
缘起
“二十世纪中国文学”三人谈

    编者按    陈平原、钱理群、黄子平三人今年五月联名在中国现代文学研究创新座谈会上宣读了一篇论文：《论“二十世纪中国文学”》，建议在文学史研究中建立一个“二十世纪中国文学”的概念：“所谓‘二十世纪中国文学’，就是由上世纪末本世纪初开始的、至今仍在继续的一个文学进程，一个由古代中国文学向现代中国文学转变、过渡并最终完成的进程，一个中国文学走向并汇入‘世界文学’总体格局的进程，一个在东、西方文化大撞击大交流中、从文学方面(与政治、道德等其他方面一起)形成现代民族意识(包括审美意识)的进程，一个通过语言艺术来折射并表现古老的民族及的大时代中新生并崛起的进程。”本刊拟围绕这个理论构想发一组谈话录，分缘起、世界、民族、文化、美感和文体、方法六篇，陆续发表，希望能引起读者的关注和讨论。
    陈平原
    “思想史即思想模式的历史”。旧的概念是新的概念的出发点和基础。如果旧的概念、旧的理论模式已经没有多少“生产能力”了，在它的范围内至多补充一些材料，一些细节，很难再有什么新的发现了，那就会要求突破，创建新的概念、新的模式。我们的现代文学史研究也面临这种状况：最明显的一个特征就是，作家越讲越多，越讲越细。唐代文学三百年，我们才讲多少位作家？当然年代越近，筛选越不易。可是三十年的现代文学，拚命挖出不少作家来谈，总体轮廓反而模糊了。在原有的模式里，大作家已经谈得差不多了，只好“博览旁搜”，以量取胜。你看勃兰兑斯的《十九世纪文学主流》谈的作家很少，但历史线索很清楚。
    黄子平
    用材料的丰富能不能补救理论的困乏呢？如果涉及的是换剧本的问题，那么只是换演员、描布景、加音乐，恐怕都无济于事。
    陈平原
    所以我们提出“二十世纪中国文学”，就不光是一个文学史的分期问题，跟一些研究者提出的“百年文学史”(一八四○――一九四九)，或者近代、现代、当代中国文学的“打通”，跟这些主张也有所不同。我们是要把“二十世纪中国文学”作为不可分割的有机进程来把握，这就涉及建立新的理论模式的问题。
    黄子平  
    涉及“文学史理论”的问题。在我们的概念里，“二十世纪”并不是一个物理时间，而是一个“文学史时间”。要不为什么把上限定在戊戌变法的一八九八年而不是纯粹的一九○○年？如果文学的发展，到二十一世纪，它的基本特点、性质还没有变，那么下限也不一定就到二○○○年为止。问题在于这个概念的基本内涵是什么，是不是从我们怎样形成这个概念谈起，这样也比较亲切一些，因为在文学史研究中碰到的困难、苦恼、危机感，大家都是相通的。
    钱理群  
    我最早“切入”到这个概念是做毕业论文的时候，我的题目是综合比较鲁迅和周作人的思想发展道路。从什么角度来比较？当时选取了好几个角度，最初是从人道主义的角度，发现不行，太狭窄了；后来又从知识分子道路的角度考虑，还是不能够概括。最后是从列宁的话里得到启发，他讲到二十世纪是以“亚洲的觉醒”为其开端的。我从这个角度来确定鲁迅的历史地位和历史作用，认为鲁迅就是二十世纪中华民族崛起的一个代表人物。
    黄子平
    “亚洲的觉醒”这里就已经蕴含了二十世纪和世界革命这样一些概念了。
    钱理群  
    对，我觉得，既然历史的大趋势和历史任务是这样，那么鲁迅毕生都是为了促使中华民族在现代的崛起，可以说他是二十世纪世界范围内的文化巨人，他既是本世纪“民族魂”的代表，又是新的“民族魂”的铸造者。开头当然是从世界革命的角度、政治历史的角度考虑比较多，慢慢地意识到东、西方文化的大撞击是一个带根本性的方面。它可以把很多重要的问题“拎”起来考虑，逐渐形成了一个非常明确的“东、西方文化撞击”的概念，找到一个比较准确的历史坐标。另外一个感觉是搞现代文学史的人都普遍意识到的，觉得新时期文学和五四时期的文学有很多相似之处，是一个更高阶段上的发展。比如“改造国民性”的线索，就一直延伸到新时期，如果切断了，就讲不清楚。当然还有一个因素是受李泽厚那本书的影响――
    陈平原
    《中国近代思想史论》。
    钱理群  
    是我读研究生期间读到的感觉比较有份量的一本书。他里边提到中国近代以来的时代中心环节是社会政治问题。我觉得这个特点从近代、现代一直延续到当代。尤其是对文学的发展，影响很大，文学的兴奋点一直是政治。这就显示出一个时代的完整性，也就是说，对二十世纪整个中国文学的发展来说，许多根本的规定性是一致的。
    黄子平  
    我是从搞新时期文学入手的，慢慢地发现很多文学现象跟五四时期非常相象，几乎是某种“重复”。比如，“问题小说”的讨论，连术语都完全一致。我考虑比较多的是美感意识的问题。“伤痕”文学里头有一种很浓郁的感伤情绪，非常象五四时期的浪漫主义思潮，我把它叫作历史青春期的美感情绪。文学中的美感意识，它是一个很内在的问题。美感这种东西，实际上就是对世界的一种比较深层的理解。它跟一时代的哲学、直观的经验、心理氛围，都有联系。美感的相象或者一致，它总是说明了许多问题的，至少其中蕴含的“历史内容”有相通之处。后来我做毕业论文的时候，考察新时期文学中的喜剧意识，悲剧意识和悲喜剧意识――
    钱理群  
    你又追溯到鲁迅，追溯到五四时期的文学……
    黄子平  
    我觉得一种现代的悲剧感贯穿了整个二十世纪中国文学，是古代文学所没有的。为什么会这样呢？往深里一想，就感到是由于一种共同的“意识到的历史内容”，提出来的历史任务一直在要求完成，至今仍在寻求解决的办法、途径。因为我们从小就学辩证法学得比较多，我就想如果把新时期文学和五四新文学看作两个高潮的话，这之间是不是有一种――
    陈平原
    (笑)否定之否定！
    黄子平  
    对，一种否定之否定的现象。既然它是一种螺旋式的上升，那就带有一种整体性。可是我们的专业之间隔着一条杠；现代文学，当代文学，就把这个螺旋给切断了。研究起来就有许多毛病。同时我又发现，搞现代文学的也好，搞近代文学的也好，都跟我们搞当代文学的一样，都各自感觉到自己的研究对象的某种“不完整”，好象都在寻找一种完整性，一种躲在后面的“总体框架”。那么这种完整性是什么呢？开始只是朦胧的感觉，后来经过讨论，才一步步明确起来，它就是我们所说的“二十世纪中国文学”。
    钱理群  
    你可能主要从审美的角度考虑比较多……
    黄子平  
    后来我又搞过一段文学体裁，即文体方面的题目，比如说短篇小说的艺术发展，一下子又追溯到鲁迅那里去了，而且还不是五四时候的小说，而是他在一九一一年冬天写的《怀旧》。这篇小说虽然是用文言文写的，但完全是现代的短篇小说。无论从结构、视点、情绪各方面，跟当时世界文学的发展，跟世界短篇小说的趋势是完全“同步”的，这跟本世纪初他们周氏兄弟一块儿译《域外小说集》有关系。短篇小说的现代化至少从《怀旧》就开始了，一直延伸到现在，一条很清楚的线索。从文学艺术形式本身来看文学发展的整体性，我觉得更说明问题。
    钱理群  
    小说形式我也注意过一段。当时王蒙提出小说观念的更新，引起很热烈的争论。我正在研究肖红，肖红不是提出过“小说学”的问题么？从肖红就一直追溯到鲁迅，鲁迅对现代小说形式的问题很早就提出一些精彩的见解。我就感觉到当代文学提出的很多问题并不是什么新鲜问题――
    黄子平
    (笑)早已有之。
    钱理群  
    这就构成一条历史线索，联系起来可以看得很清楚。而且它为什么会反复提出来，一提出来就还是觉得很新鲜？那就是历史任务还没有完成，没有办法回避。中国历史发展的一个特点是反复性强，文学史也是这样，来回折腾。我还想代你(黄子平)补充一点，你是怎么“介入”到这个概念中来的。就是你那篇谈《当代文学中的宏观研究》的文章，是比较早从方法论方面提出来，在当代文学的研究中也要有一种“史”的角度，要从单纯的文学批评中跳出来，寻求文学研究的历史感。其实我们搞现代文学的是从另一端来接近这个概念的。对我自己来说，我是很不愿意搞纯学术的研究的一一
    陈平原
    (笑)现实感太强！
    钱理群  
    对，我们都是属于现实感比较强的人。要是把我埋在过去的事情里我一点兴趣都没有，要是跟现实不相联系，那我们何必去研究它。我把这种研究叫做“从当代想现代”，就是从当代文学中发现问题，再追溯到现代文学去挖掘历史的渊源，是一种“倒叙”的思维方式。
    黄子平
    “人体解剖是猴体解剖的一把钥匙”。历史总是由现实的光芒来照亮的。
    陈平原  
    从两端来接近这个概念：搞文学史的寻求一种现实感，与文学现实联系较紧密的寻求一种历史感。我听老钱说，林庚先生研究楚辞，就是着眼于五四新诗的发展来研究的，还有吴组湘先生研究中国古代小说，也是着眼于五四。这可能是北大的一个很好的传统。八一年的时候我跟黄子平通信，就讨论新时期文学和五四新文学的关系，我跟他说，他从“一九一九看一九七九”，我是从“一九七九看一九一九”，要研究五四那段时期的作家，没有感情介入是不行的，你很难理解他们。六十年前的事，多少有点隔膜。幸好我们也经历了一九七九年的一次思想解放，从“七九”来看“一九”，比较能够根据自己的体验，来理解五四时代的作家，理解他们的心态，他们为什么会写那样的小说和诗歌，为什么会有那么多的苦闷、<SPS=0362>徨。
    黄子平  
    那后来你怎样搞到“近代”去了？
    陈平原  
    我研究五四时期的文学，发现东、西方文化的撞击是一个大问题，很多现象都是从这里发生的。一系列的争论，比如“中体西用”啦，“夷夏之说”啦，“本位文化论”啦，“民族形式”啦，总是离不开一条主线，即怎样协调外来文化和本民族文化的矛盾。于是我就追溯中国人自觉地学习外来文化是从什么时候开始的。一开始是追溯到一八四○年鸦片战争，但是后来发现从学习“船坚炮利”转到学习政治经济法律再到学习文学艺术，是一个漫长的历程，是到了戊戌变法以后，才开始全面介绍文化艺术。以前虽然承认这也不行，那也不行，可是毕竟“道德文章冠全球”。这时候才发现文学上也有许多可以学习的东西，文学观念开始转变。五四时期的许多问题，比如国民性批判，白话文运动，诗体解放，话剧的输入，等等，其实都是从戊戌之后开始的，尽管到五四才彻底、不妥协地掀起高潮，但是窗口是从那时打开的。而且，在这样的文化大撞击中对民族文化重新检讨重新铸造，使传统文学产生一种“蜕变”，这样的进程一直延续到现在，贯穿整个二十世纪的中国文学。当然达到这样的认识是我们反复讨论之后才有的。开始只是感到研究范围需要扩大，慢慢上升到一些新的概念，最后有可能上升到理论的模式。
    黄子平  
    我写《当代文学中的宏观研究》时，想到的是一个文学形象的问题。当时讨论得很热烈的是路遥的《人生》里的高加林，还有张辛欣的《在同一地平线上》的那个“他”――“孟加拉虎”。我觉得在当代文学中这样的形象好象是全新的，但是现代文学里是很多的。其实这是一个世界性的文学形象，始于文艺复兴时期莎士比亚笔下的哈姆雷特，渐渐的由西向东，德国的浮士德啦，法国的于连・索黑尔啦，俄国文学中的“多余的人”啦……，如果不从宏观的角度，或者马克思所说的“世界历史”的尺度，很难讨论清楚。
    陈平原  
    这里其实包含了两个方法论方面的问题，一个是总体文学的意识，一个是比较文学的意识。从文学形象的迁变、衍化也可以很鲜明地抓住“世界文学”形成的历史线索。
    钱理群
    “世界文学中的中国文学”，这个概念也是逐渐形成的。原来我们的视野也是比较窄的，所谓“东、西方文化的撞击”，其实心目中就是中国文化和欧美文化。后来考虑到与中国近似的情况，比如印度、日本、东南亚，还有非洲，最后，拉美文学也进入了我们的视野――他们的“文学爆炸”近年介绍了不少，我们才发现它们的文学也是都在上世纪末八十到九十年代发生了突变的。反过来看欧美文学，也是在同一时期产生了对自身传统的反叛，这些反叛明显地从非洲黑人文化，从东方文化汲取了灵感。这就形成了“世界文学”的概念。
    黄子平  
    这也就证实了马克思恩格斯在《共产党宣言》里所说的，由于“世界市场”的形成，“世界文学”也形成了。这样，也就证明了“二十世纪中国文学”的一个重要内涵，它是中国文学走向并汇入“世界文学”的一个进程，或者用鲁迅的说法，中国人“出而参与世界的文艺之业”，是从上世纪末本世纪初开始的。
    钱理群  
    我觉得这里文学史的观念有一个逐步的变化。从这几年现代文学的研究状况来看，最早是拨乱反正，提出不要用“无产阶级文学”的标准要求新民主主义革命时期的文学，要用“反帝反封建”作为标准来研究现代文学。范围一下子扩大了许多，以前不能讲的作家作品，文学现象，只要是“反帝反封建”的，都可以讲了。但这还只是用比较宽泛一点的政治标准代替原先过于褊狭的政治标准。某些文学现象，以前从这个角度去否定它，现在还是从这个角度去肯定它，评价可能不同甚至对立，标准是一样的。比如曹禺的话剧《原野》，原来说它歪曲了农民形象，现在就说它还是写出了农民的反抗的，等等，还是那个标准。后来严家炎老师在一篇文章里最早提出了中国文学的现代化是从鲁迅手里开始的，他用了“现代化”这样一个标准，打开了思路……
    黄子平
    “现代化”这个概念就包含了好几层意思：由古代文学的“突变”，走向“世界文学”，或者用严老师的话来说，是“与世界文学取得共同语言”的文学，等等。
    钱理群  
    还有民族文化的重新铸造。这个命题就逐渐完善起来，提出“既是现代的，又是民族的”，这样一个进程是从鲁迅手里开始的。当然我们把它向前追溯到戊戌，但是很清楚，我们的概念的形成是跟着这几年现代文学研究的路子一起走过来的。
    陈平原  
    文学史的观念改变了。以前的文学史分期是从社会政治史直接类比过来的。拿“近代文学史”来说，从一八四○年鸦片战争到一八九八年戊戌变法，半个多世纪里头，几乎没有什么文学，或者说文学没有什么根本的变化。就象你说的，还在那里描舞台布景或者换演员，换剧本是九十年代才开始的。政治和文学的发展很不平衡。还是要从东、西方文化的撞击，从文学的现代化，从中国人“出而参与世界的文艺之业”，从文学本身的发展规律，从这样的一些角度来看文学史，才比较准确。
    黄子平  
    时代、世界、民族、文化、启蒙、艺术规律，构成了概念的一些基本内涵。
    钱理群  
    还有一个“过渡”的内涵。
    陈平原  
    对，“二十世纪中国文学”是从古代中国文学向现代中国文学转变、过渡并最终完成的一个进程。我觉得古代中国文学是纯粹的中国文学，将来外来文化被我们很好的吸收、消化、积淀下来，变成我们自己的有机成分了，也可能又出现纯粹的中国文学，夹在这中间的始终有一点“不中不西”的味道。
    钱理群  
    这可能是一个方面。另一个方面是，搞我们这个专业的人，总感到这一段的文学不太象文学，而且文学家总是在关键时刻很自觉地丢掉文学，很自觉地要求文学不象文学，象宣传品就好了。好几次都是这样，“革命文学”初期是一次，抗战初期是一次，五十年代初期是一次，当时郭沫若很自觉地写《防治棉蚜歌》……
    黄子平  
    搞文学的人总是觉得心中有愧，总是问我搞这个到底有什么用，总是一再宣布自己并不是什么文学家。
    陈平原  
    从近代就开始了。康有为说“一谈文人便无足观”，认为文学是最无用的。后来梁启超突然又把文学捧到决定一切的地位，“欲改良群治，必自小说界革命始；欲新民，必自新小说始”。两个极端，其实都是一个出发点，就是要求文学要能够“经世致用”。
    钱理群  
    这样是不是就构成两段“纯文学”之间的一种过渡？
    黄子平  
    鲁迅曾经设想，无产阶级“占权”之后，即掌握了政权之后，有可能产生“无利害关系的文学”。这是很乐观的一种设想。不过现在对文学自身的艺术特征是越来越重视了。，
    钱理群  
    看来我们是从两个方面逐渐形成“二十世纪中国文学”这么一个概念的：一个方面是从研究的对象出发，从各自具体的研究课题出发，寻求能够更好地说明这些课题的理论框架，先后发现了一些总体特征，然后上升到总体性质；另一个方面，就是从方法论的角度，寻求一种历史感、现实感和未来感的统一，意识到文学史、文学批评、文学理论三者的不可分割，这样就有可能使文学史的研究成为一门具有“当代性”和“实践性”的学科。是不是这两个方面？
    陈平原  
    从旧概念到新概念，直觉思维，或者叫做灵感思维，很重要。问题积聚到一定程度，突然一个总体轮廓呈现出来，虽然很多细部还不清楚，但就是感觉到是那么回事儿。
    钱理群  
    直觉思维产生飞跃。象我们提出“二十世纪中国文学”的总主题是改造民族的灵魂，提出总体美感特征是一种现代的悲剧感，其核心是“悲凉”，这都是经过“飞跃”才提出来的，材料里边从来没有这种提法的。这跟那种“爬行”的研究方法不同。没有材料一句话都不敢说，恐怕不行。林庚先生提出“盛唐气象”，当时很多人不以为然，其实那也是一个飞跃，现在大家都用“盛唐气象”这个概念了。
    黄子平  
    爱因斯坦说过：“真正可贵的因素是直觉”。光靠推理，连自然科学都不能有所发现。人文科学也是要通过一系列假说来向前发展的。问题在于设想提出来以后，就要用进一步扎实的工作来补充、修正、完善甚至更改我们的概念。

陈平原/钱理群/黄子平
1985年第10期,总第79期 - 广告


    　
    大型系列读物《祖国丛书》
    　
    可爱的祖国              朱仲玉等编著
    海外赤子――华侨          郑民等编著
    中国的相声                  薛宝琨著
    中国的邮票        《集邮》杂志社编著
    中国的金鱼              厉春鹏等编著
    《旧唐书》和《新唐书》
    中国古代农具                章楷编著
    中国少数民族文字          杨亮才等著
    近代中国反洋教运动          李时岳著
    鲁迅                        朱  正著
    韬奋                        穆  欣著
    铜鼓                        蒋廷瑜著
    　
    人民出版社出版
广告

比较文学的名与实


    二十世纪以来，人类大大改善了对于宇宙结构、社会结构和人类意识结构的认识。爱因斯坦使人类懂得了必须以认识主体的时间为一维的四维空间，第一次从无垠的星际世界看到人类共同生活的蓝色球体。马克思早就预言，随着“一切国家的生产和消费都成为世界性的”，“各民族的精神产品”也“成了公共的财产，民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界文学”(《共产党宣言》)。弗洛依德学说证实了“原我”、“自我”、“超我”三层意识结构的普遍存在，创立了关于潜意识的理论。人类对客观世界和自身的认识都与过去大不相同了。这些新的认识必然引起各种观念，包括文学观念的革新，孤立、绝缘、割裂、封闭的状态已成为不可能，在人类知识领域，各种学科的相互切入、渗透、融合，各种边缘学科的勃兴已成为不可抗拒的趋势。世界，正在走向综合。二十世纪后半叶比较文学的繁荣正是这一趋势的产物。几十年来，比较文学大大开拓了自己的领域。
    最初，比较文学仅仅被定义为“国际文学的关系史”，正如基亚所说：“比较文学工作者站在语言的或民族的边缘，注视着两种或多种文学之间的题材、思想、书籍或感情方面的彼此渗透”①。他们强调“各国文学作品之间，灵感来源之间与作家生平之间的事实联系”②。比较文学着重研究的是不同文学之间的相互影响，这种影响的来源(渊源学)和媒介(翻译一媒介学)。
    后来，比较文学自身的发展突破了这种只拘泥于“事实联系”的局限，人们发现并承认完全没有“事实联系”的不同文化体系中的文学也具有比较研究的价值。
    从内容方面来说，文学反映人的思想、感情和心理状态。人类共有的欢乐、痛苦和困扰往往可以从全不相干的文学体系中看到。例如关于爱情与事业的冲突，我们可以从白居易的《长恨歌》，洪升的《长生殿》看到唐明皇与杨贵妃的悲剧，也可以从拉丁诗人维吉尔的《埃涅阿斯纪》中看到罗马的创建者离开迦太基皇后狄多，造成后者死亡的故事。另外如对于人生短暂而自然却永恒长存的感怀，对于自我的认识和对于人生的领悟，对于理想的追求与破灭等等都常常在完全不同的文学体系中以相同或不同的形式得到表现。这就构成了并无“事实联系”的不同文学之间的一种可比性。这种比较在比较文学中被称为主题学。
    从形式方面来说，一定的文学形式往往是一定人类社会发展阶段的产物。例如小说这种文类就不可能产生于远古社会，它的出现总是与商业化、都市化和印刷术的发展有关，往往都有较大的思想动荡或新思想的产生作为其兴起的背景，都需要比较自由的语言媒体，都有强大的叙事传统作为基础，其本身的发展规律又往往是从对现实客观世界的描写逐渐转入对人物内心世界的刻划……其他戏剧、诗歌等文类也都可以在不同的文学体系中找到发展的共同规律。这些共同规律和划分文类的标准以及各种文类发展的不同途径等等也构成了一种可比性。关于文类的比较研究被称为文类学。
    关于文学发展历史的比较研究是一门最近才兴盛起来的学问。例如关于大型诗文集的编排，西方多是编年序列，以时间为序，或以篇名的第一个字母为序。中国的诗文集则大致按文体区分。日本的《古今和歌集》又别具一格：描写自然的诗按春夏秋冬四季排列，描写爱情的诗则按爱情体验的发展顺序排列。东西方，关于文学发展历史的记载也有不同方式。西方文学史很多是根据“时期”或“文学运动”来划分。中国则多半根据“朝代”，“文体”和“流派”。探索这些差异的原因，比较其优劣，发挥其特长将是很有意义的工作。文学史的比较研究与主题学的结合也是一种很有趣的现象。例如杨贵妃的故事从《长恨歌》到《梧桐雨》，到《长生殿》；王昭君的故事从《汉书》的片断记载到《汉宫秋》到《双凤奇缘》到郭沫若的《三个叛逆的女性》；潘金莲的故事从《金瓶梅》、《水浒》发展到五四时期欧阳予情的五幕剧《潘金莲》。这种同一主题的发展序列往往给我们提供文化、社会、思想风习变迁的丰富信息。在欧美文学中也能找到很多这样的发展系列。例如浮士德的故事，从德国民间传说《浮士德博士》到拉丁文的《浮士德博士的一生》到马洛的《浮士德博士的悲剧》以至歌德的诗剧《浮士德》和托马斯・曼的长篇小说《浮士德博士――由一位友人讲述的德国作曲家阿德里安・弗来金的一生》；盗火的故事，从希腊神话中的普罗米修斯到埃斯库罗斯的《被缚的普罗米修斯》到歌德的《普罗米修斯》以至雪莱的《解放了的普罗米修斯》。显然，这许多作品构成的不同系列各有自己的革新和承传，东方和西方关于这种革新和承传的过程都有哪些共同点和不同点也是比较文学研究的问题。
    由于以上关于文学内容、形式、发展过程的比较研究，比较文学越来越向理论方面发展。正如厄尔・迈纳所说：“近十五年间最引人注目的进展是把文学理论作为专题纳入比较文学的范畴。”③这是因为前面谈到的，人类知识正在趋于综合，过去文学研究孤立、割裂、封闭的局面正在被综合、联系的趋势所代替。人们越来越感到文学是属于世界的，离开了对于不同文学体系的综合考察，许多文学问题就难于得到圆满的解释。文学理论家们已经不满足于他们的理论只能解释某种文学体系，而是希望它既能解释西方文学，也能解释东方文学。一九八二年在美国夏威夷召开了关于中国现代文学的国际会议，主要内容就是探讨用结构主义、叙述学、精神分析学、接受美学、解结构主义等西方文艺理论解释中国现代文学的可能性。许多学者正在探索可以解释各民族文学基本理论问题的文学理论架构。例如美国文学批评家阿布拉姆斯在他的名著《镜与灯》中提出艺术四要素的理论，即作家、作品、世界和读者。他把这种理论归纳为一个简单的三角形：他认为这个图形可以概括所有文学批评理论：或强调作品反映客观世界，或强调作品如何表现了作者的思想感情和心灵特征，或强调作品对读者的教育意义和认识意义，或把这一切都视为文学的外延分析而只注重作品本身。另一位美国学者唐纳德・A・吉布斯写了《阿布拉姆斯艺术四要素与中国古代文论》一文，试图将中国传统文学批评理论也纳入阿布拉姆斯的架构之中。美国加州大学叶维廉教授在探索建立一套足以概括中西文学理论的架构方面也作了许多很有意义的工作，他在《<比较文学丛书>总序》中，除阿布拉姆斯的四要素之外，又加入了语言(包括文化历史)作为第五个要素。语言是作者借以表达思想，作品借以形成，读者借以了解作品的重要环节。他根据不同文学理论对这五种要素的不同导向与偏重，归纳出六种主要文学理论。他的新著《比较诗学――理论架构的探讨》在这方面获得了可喜的成就。
<IMG=CA85A01501>
    这种综合的趋势不仅表现于文学架构的探索，也表现于文学思潮和文学运动的综合研究。例如浪漫主义这一世界性文学现象，作为表现方法来说很早就存在于不同文学体系之中。例如屈原、李白都曾运用这种方法来进行创作，使他们的作品获得了独特的艺术成就。五四时期，浪漫主义又作为一种特定的欧洲文艺思潮进入中国，影响了鲁迅、郭沫若、郁达夫一代作家。如果不了解中国文学中固有的浪漫主义方法，也不了解五四以来浪漫主义在中国的传播和影响，对浪漫主义的研究就不可能是完整的。
    上面所说的综合，不仅表现为类同和汇通的研究，也表现为对于殊异和差别的追索。所谓“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。要真正了解一个文学体系的特点，必须从一个外在的立足点，有其他文学体系作为参照系统才有可能。而且，越是不同的文学体系，越能辉映出彼此的特色。过去，人们总认为全然不同的东西方文学根本没有可比性。近来，这种观念已根本改变。例如美国学者厄尔・迈纳，就曾以东西方比较文学的发展和重视理论研究作为同等重要的两大特色来讨论十五年来的比较文学。在世界文学的背景上参照他种文学体系来研究某一文学体系的特点是比较文学的重要内容，与此相关联的，无论从西方人的观点来看东方文学，或从东方人的观点来看西方文学，或用西方文艺理论来探讨东方文学现象，或以东方文艺理论来探讨西方文学现象都会开拓文学研究领域，得出有意思的结论。美国斯坦福大学比较文学教授刘若愚的专著《中国文学理论》可以说是在世界文学背景上研究中国文学理论的集大成的著作。全书分导论、形上理论、决定理论与表现理论、技巧理论、审美理论、实用理论、相互影响与综合七章，既用西方文学理论整理和解释了中国传统文学理论，又用中国传统文学理论丰富了世界文学理论的宝藏。
    综合，也包含在新的基础上，在新的领域内，有关各种文学体系之间的相互影响和渗透，以及某种文学体系的迁移和流播的综合研究。正如法国作家罗曼・罗兰所说：“我们现在谁也离不开谁，是其他民族的思想培育了我们的才智……不论我们知道不知道，不论我们愿意不愿意，我们都是世界公民……印度、中国和日本的文化成了我们的思想源泉，而我们的思想又哺育着现代的印度、中国和日本。”④事实正是如此，一九二三年柏林就出版过德国人利奇温的专著《十八世纪中国与欧洲文化的接触》⑤，四十年代又出版了陈铨所写的《中国纯文学对德国文学的影响》。关于中国古典诗歌对美国现代派诗歌的影响也出现过许多文章。目前，研究中国文化对世界文学影响的文章越来越多。另一方面，要研究中国文学，不了解外国文化对中国文学的影响也是不全面的。魏晋时期佛教传入中国，是唐代文学繁荣的明显诱因。五四时期，西方民主与科学思潮的传入是中国现代文学产生的重要契机。三十年代马克思主义和苏联文学在中国的广泛传播决定了中国左翼文学几十年的动向。特别是五四时期，如此众多的世界文化思潮大量涌入，与具有几千年历史的中国古老文明发生撞击，作为一个众多文化相互影响、冲突、排斥、吸收、改造、变形的范例，在世界文化史上亦属不可多得。事实上，世界四大文化体系，中国、印度、阿拉伯都出现在亚洲，关于亚洲各文化体系的相互影响却是当前世界比较文学研究的薄弱环节。最近法国学者C.沙梦编著的《中国传统小说在亚洲》⑥可以说是一个很好的开端。
    当然，综合还包含文学与其他人类思维形式，如自然科学与其他社会科学和艺术形式之间的比较综合研究。美国比较文学学会会长艾德治曾强调“比较文学最简单的定义可以解释为通过一个以上的民族文学的视野来研究文学现象，或者研究文学与其他知识间的关系”⑦。目前，所谓“科际整合”(Interdisciplinary)已经成为比较文学这一学科的重要组成部分。正如美国学者库勒在他的《符号的追寻》一书中所呼吁的，必须突破文学研究闭关自守的状况，必须沟通自然科学与社会科学，心理学、哲学、语言学等的界限，这样，就可以为文学研究输入新的生命。他强调文艺理论在与其他学科的比较研究中发展正是目前比较文学发展的关键。我国文艺界正在探索将自然科学领域中的一些新观念(如耗散结构、系统论、控制论、信息论等)运用于文学研究的可能性，这种探索的做法恰与库勒的呼吁相合。当然，文学与社会学(文艺社会学)，文学与心理学(文艺心理学)，文学与思想哲学(艺术哲学)的关系，以及文学与其他艺术形式的交相阐发更是急待开展的重要课题。
    最后，作为各种文学体系相互沟通的手段，翻译的研究自然也是比较文学不可或缺的内容。
    从以上的讨论可以看到比较文学虽是一门新兴的学科，但已形成自己独立而广阔的学科领域。不可否认在比较文学的发展过程中，各种辩难和挑战不断出现，常常可以听到“比较文学危机”的警报。这些辩难和挑战最普遍的无非是：一、比较文学研究的也是文学史现象，属于文学史研究范围，并无必要成立专门学科；二、比较文学带有很大的主观随意性，往往摘取两个作品任意比较，这种通过单独个例得出的结论不可能说明规律；三、比较文学往往依赖于民俗学、文化史、社会学、心理学的研究，不能集中于文学本文分析，不是从“文学之所以成为文学”的“文学性”出发，因此不是纯粹的文学研究；四、比较文学作为一门学科还缺乏独立的方法论体系；五、比较文学这个名称名不符实，不能概括比较文学的实际内容。如果我们同意以上关于比较文学实际内容的讨论，第一、二个问题不难迎刃而解。实际上，正如日本比较文学学者田上丰一郎所说：“比较文学家的工作是以普通文学史家工作的终点为自己的起点的。”⑦显然，比较文学的精髓恰恰不是个别作品的随意比较而是过程和规律的寻求。关于第三个问题，我们认为美国新批评派强调文学本文的细读分析，注重“文学性”的发掘，在文学研究史上起过不可磨灭的历史作用，但在目前这个综合的时代，仍然企图把文学研究禁锢于文学本身而摒除文学与其他学科的联系，这是无法做到的。社会文化学派、接受美学、读者反映理论的兴起都说明了这一点。至于方法论体系的问题，任何学科都不可能在形成之初就具备系统的方法论体系。随着比较文学学科的成熟，这样的体系肯定会逐步建立起来。最后，关于比较文学名不符实的问题，那倒是确实的。从以上的分析可以看到，有些比较文学的内容并无“比较”的意蕴，例如对于文艺理论架构的探寻；有的比较文学内容又不是单纯的文学问题，例如“科际整合”的各个方面。但是，“名”只是一个符号，只要对内容有切实的了解，符号的确切与否其实并不是最重要的问题。
    总之，我们正面临一个综合、联系、交流的时代。中国正在走向世界，比较文学正是我国文学走向世界的重要途径。我国辉煌的古代和当代文学应该真正成为世界文学宝库中的灿烂瑰宝而为世界人民所共享；我国历史悠久、内容丰富的传统文学理论应该成为世界正在寻求的文学理论综合架构的重要组成部分；任何新的文学理论如果不能解释瑰丽多采的中国文学现象就应该说是跛脚的。要做到这一切，就必须通过比较与世界沟通，在比较中研究我国文学与他国文学的殊异和类同，以世界所能接受的方式呈现自己。
    从我国文学本身的发展来说，开展比较文学研究也是当务之急。经过长期的封闭与隔绝，我们特别需要以世界文学为背景，以他种文学为参照系统，重新估价自己，重新认识自己。我国文学理论将在这种重新估价和认识中完成重大突破，走向更高阶段。如前所述，我国现代文学发展的历史就是对世界各种文学比较、选择、吸收、改造，从而丰富自己的历史。正确理解和总结我国文学与外国文学的关系，找到中国文学与外国文学的结合点，对于开拓我国文学视野，指导今天的创作都会有很大帮助。
    我国是一个多民族国家，各兄弟民族都曾创造了自己独特的文学，如蒙族、藏族的宏伟史诗，纳西族、苗族的神话传说等。进行各民族文学的比较研究不仅能促进兄弟民族之间的相互了解，而且可以总结出各种民族文学的特色及其相互影响、融合而仍保持其独立完整的规律。我国又是一个侨民众多的国家。华侨在许多国家仍然保持自己的语言和文化，也有自己的文学。如马来西亚的“马华文学”，新加坡的“新华文学”，美国的“美华文学”。这类文学往往反映出中国文化与他国文化接触最前哨的种种动态，是研究比较文学和比较文化的极好标本。另外，我国地处亚洲中部，与阿拉伯、波斯、印度、日本、朝鲜和东南亚都曾有过历史悠久的交往，在文学的相互关系方面也都有很值得追寻的历史踪迹。
    无论是我国各族人民文学的比较研究、海外华人文学的研究和东方各地区比较文学的研究，目前都还是一片未开垦的处女地。我们诚挚地希望，中国比较文学将逐步填补这些空白，为世界比较文学作出自己独特的贡献。
    　
    一九八五年六月于深圳大学
    　
    ①  基亚：《比较文学》，颜保译，北京大学出版社版，第4页。
    ②  卡雷：《比较文学》序。
    ③  厄尔・迈纳：《比较诗学：比较文学理论和方法论上的几个课题》，见《中国比较文学》一九八四年，第249页。
    ④  转引自北京大学《比较文学译文集》第161页。
    ⑤  朱杰勤译，一九六二年北京商务印书馆出版。
    ⑥  已由北京大学比较文学研究所翻译，近期即将出版。
    ⑦  欧文・艾德治：《比较文学：内容与方法》，一九六九年伊利诺斯大学出版。
    ⑧  田上丰一郎：《比较文学论要》，译文见刘介民编《比较文学译文选》。

乐黛云
色情的温床的爱情的土壤
《金瓶梅》和《十日谈》的比较

    我不知道文学史家们对《金瓶梅》是否有一公认的总评价。《金瓶梅》摆脱以往历史小说、神魔小说的题材模式，第一次写市井人情，从文学发展史说自有它的地位。但要讲艺术成就，恕我大胆直言，恐怕只能归入三流①。可是，今天它还能引动许多读者对它的浓烈兴趣，这不能不让人深思。
    还在《金瓶梅》一问世的时候，一些人就称之为“奇书”，对它总有一种神秘感、好奇感。那么，《金瓶梅》究竟“奇”在哪里？文学史家对此可能有不同的说法。我觉得它用了那么多的笔墨，对两性生活作了铺陈淋漓的描写，不是唯一恐怕也是重要的原因。中国封建社会有两种事，大抵是只能做不能说的。一是帝王统治的权术，另一就是“床第之事”，即两性生活。“床第之言不逾阈”，更不用说形诸笔墨了。当然，这只限于士大夫或想当士大夫的人，山野村民好象没有这样的禁忌，他们相互嬉戏时，往往会说出不少房帷隐秘。如果有好事之徒将它实录出来，也只能算是不登大雅之堂的俗文学。现在《金瓶梅》竟然将西门庆和他的一群妻妾，以及围绕西门庆、潘金莲一帮怨妇、娼妓、婢女们宿奸狂淫，直白淋漓地写了出来，这在禁欲主义牢笼的时代，当然是件石破天惊的事，没看到的觉得神秘，看到的会感到惊奇。
    对于《金瓶梅》中的“秽亵”文字，道学家们视同猛兽，斥为“诲淫”。这些人中虽然会有目不邪视、洁身寡欲的冬烘，但表面上道貌岸然，骨子里嗜痂逐臭的恐怕也不少。据说最近出版的《金瓶梅》是经过删削了的“洁本”，这样做是必要的。因为我们用不着和道学家们“对着干”，赞赏这种秽褒描写。但是，作为一种历史现象或文学现象，我们也不敢正视它，或者用一句“黄色”来论定它，那非但无益甚或是有害了。如果能从文化史的角度来审视《金瓶梅》的“奇”，或许还是有意义的。
    两性关系是“人和人之间的直接的、自然的、必然的关系。”(《马克思恩格斯全集》第四十二卷119页)“食色，性也”(《孟子・告子上》)，连儒家二等圣人的孟子，也承认“食色”，肯定它是人性。这一点上他比后世那些道学先生要高明得多。人们的性观念、性生活，不单纯是一种生理本能，同时还是一种文化现象。两性关系的形式及其变化，表明了“自然界在何程度上成了人具有人的本质”(同上)，从而由此可以衡量一个民族文化和社会文明的发展程度。所以，恩格斯说过：“群婚制是与蒙昧时代相适应的，对偶婚制是与野蛮时代相适应的，以通奸和卖淫为补充的一夫一妻制是与文明时代相适应的。”(《马克思恩格斯选集》第四卷70―71页)
    既然两性关系有多种多样，对两性关系的描写当然也不会完全相同。有的同志以薄伽丘《十日谈》的纵欲主义为例，认为这是评价《金瓶梅》的一把钥匙。可惜他只想到了找钥匙，忘记锁还有不同的型号。《十日谈》和《金瓶梅》虽然都写了两性生活，但它们反映了不同社会内容和时代的特征。《十日谈》写于十四世纪中叶，比《金瓶梅》早了二百多年。那时的意大利，天主教教会统治着整个社会，连最虔诚的教徒也知道，教士们过着荒淫佚乐的腐败生活，罗马教廷“从上到下，没有一个不是寡廉鲜耻，犯着贪色的罪恶，甚至违反人道，耽溺男风，连一点点顾忌、羞耻之心都不存了；因此竟至于妓女和娈童当道，有什么事要向廷上请求，反而要走他们的门路。”在人们的眼中，“罗马不是一个神圣的京城，而是一个容纳一切罪恶的大洪炉！”(第一天故事第二，《十日谈》48、50页)《十日谈》中描写的纵欲主义，是揭露教会腐朽糜烂和宗教道德的虚伪的一条鞭子。它讴歌的是两性之间纯正的爱情，绮思梦达(第四天故事第一)、莉莎贝达(第四天故事第五)、纪洛拉摩(第四天故事第八)……这些对爱情坚贞不渝的青年男女，他们的爱情悲剧透露了新时代的曙光。
    和僧侣们纵欲不同的是，爱情会使人聪明，给人力量。加利索由于爱上了伊菲金利亚，不再愚顽呆痴，变得聪明礼貌，并且几经磨难，终于同伊菲金利亚结了婚(第五天故事第一)。“从这个故事里我们可以看出，爱情的力量有多么神圣，多么伟大”，它“并不象信口雌黄的人所指责的那样猥亵淫邪。”(《十日谈》441页)第七天一些故事中的女性为了保护自己的情人表现的从容机智，除了爱神，“古往今来无论哪个大哲学家、艺术家，也不能把这种本领教给人！”(《十日谈》609页)这同土斯堪尼城修道院院长的虚伪狡诈(第三天故事第八)，伐伦谷那个贪色而又寒伧的教士(第八天故事第二)，隆巴地女修道院院长的露乖出丑(第九天故事第九)，成了鲜明的对照！
    《金瓶梅》中有这样的爱情故事吗？西门庆和潘金莲，西门庆和李瓶儿，潘金莲和琴童，潘金莲和陈经济，……他们除了为满足性欲而纵情狂淫，还有什么其他东西呢？诚然，性欲并不就是罪过，爱情同性欲也不是水火不容，但爱情却是性欲的超越，是两性之间一种感情的形式在精神上的升华。没有性欲的爱情固然不可理解，但没有爱情的性欲放纵，则是人把自己混同于动物，是人类文明的一种退化。正象马克思说的：“拿妇女当作共同淫乐的牺牲品和婢女来对待，这表现了人在对待自身方面的无限的退化。”(《马克思恩格斯全集》第四十二卷119页)我们从《金瓶梅》中看到的不正是这种退化吗？这种退化虽然暴露了封建纲常礼教的崩溃，却看不到新时代的曙光。有的同志说《金瓶梅》具有反封建的倾向，反映了明代资本主义的萌芽，那是把日落西山的一抹晚霞当作东方欲晓的晨曦了。所以，把《十日谈》的社会内容和思想倾向硬往《金瓶梅》上套，岂不是连色情和爱情也混淆不分了吗？难怪有人就以“资产阶级的纵欲主义”来概括《十日谈》中对两性关系的描写哩。《十日谈》对中世纪禁欲主义的批判，戳破了天国迷梦的虚幻；《金瓶梅》暴露了禁欲主义的虚伪，展现的是人伦的丧落，光明的无望！它们反映的时代特征是大不相同的啊！
    我们否定放纵性欲的色情，当然不是要和道学家们滚到一起，充当维护禁欲主义的卫道士。禁欲主义与色情纵欲，与其说他们是互相对立，还不如说是互相补充更符合逻辑，也更符合事实。就象《十日谈》中爱米莉亚讲的那样，“那班修士、神父、以及各式各样的教士怎样百般的勾引调戏我们女人；不过教会里的这种败行实在太多了。”(《十日谈》693页)《金瓶梅》产生的明代，理学对社会禁锢得最紧。但恰恰是明代，淫荡纵欲成了社会的风气，从最高封建帝王到一般文人学士，都有不少风流轶事。因此《金瓶梅》“色情狂的性欲描写，只是受了时代风气的影响”(沈雁冰《中国文学内的性欲描写》)。在封建社会总是存在着这样的畸形现象，一面是纵容色情淫欲，并从制度上给予法律保护，一夫多妻和公开卖淫不是一直盛行不衰吗？一面却严禁真正的爱情，“万恶淫为首”，爱情被当作了淫乱。禁欲主义的逆情悖理，不在于它惧怕将统治阶级的淫乱公开化，而是它总要用“天理”的大棒，打杀一切美好的爱情。
    如果说《金瓶梅》和《十日谈》都反映了东西方中世纪禁欲主义的动摇和崩解，那在《十日谈》中，宗教禁欲主义的崩解，产生的是建立在性爱基础上的爱情；《金瓶梅》中理学禁欲主义的动摇，滋生的则是性放纵的色情。这种差别的产生，是十四世纪的意大利，资本主义已经成了和旧世界抗衡的力量，人性、人道主义已经摆脱神学禁条的羁绊，成了和神性对立的一面旗帜；而十六世纪的中国，商业经济虽然有了充足的发展，却依然是封建自然经济的附庸，理学禁欲主义的崩溃被视为世风日下，人心不古，情和理的对立只是停留在思想家们对传统经典的反刍中，实践本身还没有提出解放人性的任务。晚明思想解放的社会风潮冲击了封建伦理纲常，却没有提出新的道德规范。《金瓶梅》中连对理学的正面抨击都没有，西门庆是经商发迹，潘金莲是妓女出身，被作者当作肯定形象的吴月娘，则是封建思想灌注的典型，又谈何反封建倾向？它只不过表现了封建社会“世纪末”的淫荡，我们从《金瓶梅》中看到的是，这个“社会还是那么根深蒂固的生活着”(参见郑振铎《谈<金瓶梅词话>》)。
    同是纵欲主义，《金瓶梅》和《十日谈》也不完全一样。《金瓶梅》中的纵欲是一伙色情狂的淫乱，他们没有任何恩爱、任何忠贞。西门庆、潘金莲挣断了“天理”的缰索，同样也失落了人性，膨胀了的是动物性的原始情欲。《十日谈》中的纵欲描写，不仅深刻揭露了宗教道德的虚伪，同时可以从神性光轮的坠落中看出人性的闪光。一位修道院院长承认：“我虽然是一个院长，可我也象别的男子汉一样，是一个人呀！”(第三天故事第八，《十日谈》306页)林那多说：“我只要把这件法衣一脱掉一一这当然是件轻而易举的事――我就成了一个普通的男人，而不是什么修道士了。”(第七天故事第三，《十日谈》603页)一位自小离开人群，在深山长大的青年，连女人这个词都不知道，一旦见了美丽的姑娘，父亲告诉他是“绿鹅”，是“祸水”。他却认为，这些“祸水”比天使的画像还要美，对她们产生悦慕之情，要求父亲给他“带一只绿鹅回去”。这个“绿鹅”故事说明，人性无所不在，不可窒灭。“谁要是想阻挡人类的天性，那可得好好儿拿点本领出来呢。如果你非要跟它作对不可，那只怕不但枉费心机，到头来还要弄得头破血流。”(《十日谈》348页)追求幸福是人的天性，禁欲主义堤防终将冲坍！
    中国古代同样也有爱情题材的文学，和《金瓶梅》先后的《牡丹亭》、“三言二拍”中的某些小说，写的就是爱情。说《金瓶梅》中没有真正的爱情，不能说那时中国没有真正的爱情。确实，“两性之间的感情关系是自从有人类以来就存在的。”(《马克思恩格斯选集》第四卷229页)凡有人类生活的地方，总会有爱情的火在燃烧，宗教的禁条，礼教的防范，都不能灭绝爱情的热腾的活力，所以，哪个民族能没有爱情的文学呢？中国文学史上从《诗经》到古诗十九首到唐诗，都有男女情思的恋歌；宋元词曲话本中一些闺怨房事的作品，还是文学史上的名篇。但是，我们现在讨论的不是文学题材的问题，而是通过溶注在这些作品中的社会内容反映出的社会心理、道德标准，探讨民族文化的特色。中国历史上如果宋代以前，还有相如窃玉(见《史记・司马相如列传》)、张敞画眉(见《汉书・张敞传》)、韩寿偷香(见《晋书・贾充传》)这些带有浪漫色彩的爱情故事，文学作品也不怎么忌讳描写它，那么到了宋代以后就大不一样了。鲁迅曾经批评旧道德鼓吹的“守节”：“由汉至唐也并没有鼓吹节烈。直到宋朝，那一班‘业儒’的才说出‘饿死事小，失节事大’的话，看见历史上‘重适’两个字，便大惊小怪起来。”(《我之节烈观》)在一个感情被宗法伦理观念凝固化，婚姻完全政治化，男人可以多妻，女人却要贞节的畸形道德支配的社会，哪有什么真正的爱情？文学作品写的爱情，只能是梦幻中的追求，如果有幸结成良缘，也是“她有德言工貌，小生有温良恭俭”(《西厢记》)，“六宫宣有你朝拜，五花诰封你非分外”(《牡丹亭》)，一定要垫上一块“夫贵妻荣”的基石，才算是理想的婚姻，它们并没有真的摆脱封建思想规范的牢笼。所以，虽然“中国婚姻方法的缺陷，才子佳人小说作家早就感到了”，但“私订终身”只能是戏曲小说中的美谈，“实际却不容于天下的”(鲁迅《论睁了眼看》)。
    当然，那时也有对性爱自由的渴望和追求，杜丽娘有几句唱词：“这般花花草草由人恋，生生死死随人愿，便酸酸楚楚无人怨”(《牡丹亭・寻梦》)。它无异是宣布一切婚姻爱情上的悲剧，都是由没有性爱自由造成的。那些真诚的爱情，美好的追求，都被封建统治者视为“淫乱”，“万恶淫为首”，为封建礼教所不容。统治者允许实际上的淫乱，却严禁真正的爱情，描写爱情的文学作品也不例外。《西厢记》、《牡丹亭》……，人们只能躲在一角偷看，一旦让人发现就象做了什么亏心事似的，总要脸红心跳。林黛玉听了《牡丹亭》的词曲，“心动神摇”、“感慨缠绵”，可是当贾宝玉给她念了《西厢记》中两句唱词，却又“桃腮带怒，薄面含嗔”，说它是“淫词艳曲”的“混账话”；连贾宝玉这样具有叛逆性格的“魔王”，偷看《西厢记》被林黛玉发现，也不得不谎称看的是《大学》、《中庸》(见《红楼梦》二十三回)。所以，当爱情还被当作淫乱，甚而看成比淫乱还要丑恶的时候，说明封建禁欲主义还深深地锁索着人们美好的心灵，纵然有了爱情的幼芽，也会因为缺少滋润的土壤而很快枯萎。《红楼梦》宝黛爱情悲剧不就是最好的事例吗？《金瓶梅》时代就更不用说了。禁欲主义是色情纵欲的温床，性爱自由才是爱情的土壤。《金瓶梅》产生在色情温床的禁欲主义时代，我们指出它没有写出爱情，只是讲明一个事实，而不是单从道德评判上指责作者。那样，我们岂不和封建道学家站到了同一水准上？
    中世纪在东方和西方，都是禁欲主义。有人说中国传统文化宗教观念比较淡薄，认为这是中国传统文化的优点。我以为这个论断有点绝对化，它只考虑了文化结构的社会功能，却忽视了文化转变的机制。从形式上说，理学禁欲主义比起西方神学禁欲主义，应该更有条件向近代思想转化，因为它多少包容了一些原始人道主义和人性观念，肯定人间现世生活的实在性，不象宗教神学把人间一切宣布为“不净”，只承认彼岸世界的天堂幸福，才是追求的目标。事实却是理学禁欲主义经过晚明思想解放的社会思潮的冲击，并没有冰融土解，反倒更紧地禁锢着人们的心灵。清朝康熙年代不但没有产生《金瓶梅》那样的作品，就连《金瓶梅》也被明令毁版。从中西文化的比较来看，确是值得探讨的问题。是否能这样说，中国传统文化因为宗教观念淡薄，多少包容了一些原始人道主义和人性观念，这固然是它的优点，同时也是它的缺点。从它对人们思想的禁锢说，它不象宗教禁欲主义那么荒唐绝伦；从它向近代文化的转变说，它又容易以假乱真，近代人文主义和科学思想反倒不容易从它的内部找到生长点。理学禁欲主义是一种哲学，它讲的是理性；神学禁欲主义则是一种宗教，它讲的只是神性。理学讲的理性和宗教讲的神性都是人性的异化，但神性的崩解是人性的复苏和扩张；理性的崩解却可以是神性也可以是自然的兽性起而代之。中国传统文化缺少宗教，却可以宽容宗教，佛教、道教不就是一直滋生蔓延着。原始人道主义和近代资产阶级人道主义虽是渊源相续，如果缺少必要的历史条件，却很难解从前者转变到后者。从文化的功能讲，西方宗教是把精神枷锁套在人的脖子上，中国理学则把它套在人的心灵上。人们挣脱心灵上的枷锁要比挣脱脖子上的枷锁困难得多。这是否可以当作中国传统文化根深蒂固的一个原因？
    　
    ①  我翻阅了近年一些《金瓶梅》论文，大都肯定它在文学史上的地位，对它的艺术成就也褒扬很多。最近读到美籍学者夏志清《金瓶梅新论》，对它结构的凌乱、思想上的混乱以及引用词曲的不协调，均有论列。
文化史比较研究浅谈
包遵信
登堂入室


    有些人不容易对阅读经典原著发生兴趣，我以为主要的原因是多少年来介绍经典原著的读物本身极不讲究可读性。出版界并非没有注意到这种情况。以史学为例，近几年里至少有两本书特别出色。顾颉刚讲史录的《中国史学入门》和美籍华裔学者黄仁宇的《万历十五年》。这两本书的抢手热售我是深感其事的。史学著作能一洗枯燥板涩的旧陈规，代之而起新颖脱俗的亮相，满堂彩当然会随之而来！这两部书对于引起阅读史学经典原著的重视，应当说是大有功德的。中国史学入门》一书读后，若将书中涉及的经典原著顺藤摸瓜地去通览一遍，再从《万历十五年》这书里获得启发，将经典原著的思想化成自己的营养。这正是登堂入室的治学之道。
补白
顾承甫
翻译的新概念


    对外开放，不仅有技术引进，亦有文化交流，由此而有翻译作品在数量和质量上的新的长足进展。随之而来的，是对翻译理论的回溯、探讨、阐发和求新，这对怎样使翻译作品质量进一步提高，无疑具有重要意义。
    新近出版的《奈达论翻译》是一本探讨现代翻译理论的好书，读来颇受启发。美国著名翻译理论家奈达(E.A.Nida)主要从语义学和信息论的角度重新解释、阐明了翻译的标准和翻译中的一些语言现象，多有新意。
    我国过去关于翻译的种种主张，都是从译者如何对待、处理原文和译文的角度出发，丝毫没有考虑到译文的接受者――读者如何看待译文的问题。奈达明确指出译者必须考虑读者如何正确接受的问题，而死抠原文容易使译文僵硬费解，辞不达意。确实，这也是我们在翻译中经常碰到的问题，而解决时往往不敢抛开原文形式，宁愿逐字逐句的“直译”，也不敢冒被人说“乱译”的风险。我以为，奈达的翻译标准较好地解决了这个问题。他认为，翻译正确与否必须以译文的服务对象为衡量标准，并取决于一般读者能在何种程度上正确地理解译文。在《翻译的新概念》一章中，奈达就提出了“保存原作内容，必须改变形式”的原则，后来他又进一步从信息论角度提出了翻译作品要“再现信息”，“灵活对等优先于形式对应”等观点，他列举了《圣经》不同译本中的大量实例，说明了灵活对等翻译能给读者正确理解原文内容带来极大好处，而形式对应翻译则往往会引起误解。他说：“有人可能认为，灵活对等翻译本来就是一种不太‘准确’的翻译，因为它从形式上背离原文。可是，用这种理由指控灵活对等翻译，就等于把‘准确’这个词解释成为‘严格形式上的准确’；而要正确地判断‘准确’两个字的含义，就必须以译文读者和原文读者对所接受的信息能否作出基本一致的反应为依据。也就是说，灵活对等翻译是不是更能使译文读者的反应与原文读者的反应基本一致？”(见该书P.24.重点号是我加的)实际上，凡是有一些翻译实践的同志，都明白所谓“形式对应翻译”只是一种低层次的翻译；而初尝译事艰难的同志，也能明白“灵活对等翻译”之不易。国内翻译界也早有改变原作形式，只注重其内容和信息的翻译实践，如《外国文艺》一九八○年第六期上登载的法国新小说派重要作家纳塔莉・萨罗特的论文《怀疑的时代》，译者林青在她的译作中就重新安排了原文的结构，使这篇新小说派宣言式的文论更易为读者理解。
    不过，按照奈达的翻译标准，又会接踵而来许多新问题。译文要注重完整、准确地传达原文信息，并且要考虑到读者能否正确接受这些信息固然没错，但由此翻译标准变得更加复杂化了，对译文的要求也就更高了。因为，过去译者只要对译文传译原文的准确性负责，而现在要考虑到读者接受的准确性，而读者是千变万化的，又是有层次的，修养和文化水准都不尽相同，为此是否要专门研究一下不同读者的接受过程和水平然后再下笔翻译呢；再说，如果我们按照灵活对等原则将原文的信息如实传达给了读者，使译文读者的反应等同于原文读者的反应，是否就算真正完成了翻译的任务呢？对科技著作偏重于信息传译而不拘形式还说得过去；对文艺作品的形式就不能不予重视，有些作品本身就是以形式见长，因讲究形式而见出魅力或作者独特的匠心，翻译时如若忽视了这一点，岂不是化汤为水，弄巧成拙，让人索然无味？如许多诗歌的形式是无法在翻译中乱改的，即便你准确地传译了原文的信息，也不能将阶梯式诗歌译成工整的七律，从而失去原来形式中独有的魅力。再如一些现代派的作品也是如此，你不能将乔依斯的《尤力西斯》都加上标点符号，破坏原作如潮般奔涌而来的意识流渲泄。所以，对奈达提出的翻译新概念也应根据原文的情况灵活运用。
    值得一提的是，《奈达论翻译》书后附有详尽的《奈达著作目录》，且按年代编排，方便了愿意深究奈达论翻译问题的读者，这得感谢编译者的细心。
    　
    (《奈达论翻译》，谭载喜编译，中国对外翻译出版公司一九八四年七月第一版，0.90元)
品书录
于沛
活的历史


    “实录精神”――是美国作家特克尔的《美国梦寻》堪称一部“活”“历史”的最好证明。为了写这本《美国梦寻》，特克尔在全美国走访了三百多人。这其中有警察、农场主、流动工人、历史学家、广告模特、小旅馆侍者、维修工工头、青年罪犯管教、银行董事长、雇佣枪手、美国小姐、报纸编辑、工会主任、社会活动家等等，真可以说是应有尽有，洋洋大观。作者以“谈谈您的美国梦”作为中心议题和全书的主旨，在最大限度地尊重实际的前提下，忠实地记录下他们的痛苦、思索、烦恼、悲伤、雄心、忧虑、追求、希望、悲欢离合、荣辱沉浮，乃至于最微薄的祈求和最难冰释的遗憾。这一页页的追求、迷惘，一行行的感唱、唏嘘，对于我们少数只能对美国作浮光掠影式的“观光”和大多数只可凭借屏幕或报刊“卧游”“山姆大叔”故国的异域人来说，实在是提供了一部最新鲜、最活泼、最翔实而又最深入的“历史”。作者将平实真切、绝无藻饰的笔触伸进贩夫走卒乃至达官显贵们的内心深处，“扫描”他们最为隐秘的情感角落，使我们如同看一场实况直播一般，真切而又准确，具象而非抽象地感知到了美国。可以说，这部实录体的《美国梦寻》对于社会学家或是一般读者同样具有相当的认识价值。前者能够据此最为直接地窥探美国民众的社会心理现状，抽取自七十年代以来美国社会思潮的最新“标本”，而后者也完全可以在结识了本书中百位各具风采的梦中人之后，拂去以往关于美利坚神秘而虚妄的光环与雾气，增广识见，更为真实地了解美国的风土人情。
    书中呈现的“美国梦”真正千奇百怪。对于一个参加选美的“美国小姐”来说，乳房、腰身、臀围，便是她美国梦的一部分；而对于一位美籍日本人来说，所谓美国梦只不过是那些白种人去做的美梦。一个广告模特的美国梦，是渴望有一天，自己能够掌握自己的命运；而一位雇佣枪手的美国梦则是要求明天比现在过得更好一一在离自己百步之遥处，总有一个明晃晃的戒指在吸引自己。制片商的后裔尖锐地指出，所谓美国梦，不过是一种皆大欢喜的结局，是逃避责任和义务；历史学家却又无可奈何地感叹说：美国梦不过是彩虹尽头的那罐金子，即或万幸之中找到这罐金子，而这同时美国梦立刻完全失去魅力。挣大钱、买房子、永远地离开那些黑鬼――是一种美国梦；痛感国家正在衰老，一切希望归结于零――则是又一种美国梦。总之，有的充满活力和生机，有的呻吟着无望和颓唐。凡此种种，特克尔没有作出评价，没有把一个勉强的结论强加于读者。这种做法，自然不是说作者毫无立场观点，但他能最大限度地尊重读者的判断力，将最大的优势集注于求实存真这一点上，让事实本身亮相、说话，则表明了作者的智慧和勇敢。
    　
    (《美国梦寻》，〔美〕斯特兹・特克尔著，毕朔望等译，中国对外翻译出版公司一九八四年九月第一版，3.20元)
品书录
黄集伟
前行的足迹


    写在《近代出版家张元济》前言里的第一句话是：“一九一六年八月的一天……”。那是摘述茅盾在《我走过的道路》上的一段回忆，讲的是茅盾初次见到张元济时留下的深刻印象。它也便是本书的“入话”引子。
    茅盾在回忆录里曾接下去写他进了商务印书馆编译所，被分配在英文部工作，月薪二十四元，是“编译”一级最低的工资。过了一个多月，他因见到新发行的《辞源》，就给“总经理张元济”写了一封二百多字的短信，简要提出对此书的意见和建议。当晚他听说这封信已被批交辞典部同事看后送请编译所长核办。果然，次日上午，高梦旦约了茅盾谈话，说“总经理”同他商量过，茅盾在英文部用非其材，随着便调整了他的工作。到年底，也就是茅盾在商务印书馆工作刚满五个月，发薪时给他附来一个通知：自下年正月起，每月薪水改为三十元。――尽管增加的只不过六元钱，职务并没有变化，但大家明白，那已是破格的奖励。
    茅盾初进商务印书馆的这一节遭际，很使人难忘。作者在写“引子”的时候，恐怕也是想到了的。只是他不去复述这个故事，却另外写道：张元济自己办事，效率极高，他讲究科学管理，健全制度，实行改革，“而根本问题在于用人。”这样的叙论，是高屋建瓴。改革声中读此书，人们关心的正是张元济这个近代出版家经营擘画的经纬，尤盼拈出这样的“根本问题”来加以寻究。传记岂能只是轶事的汇编，掌故的掇拾？
    但是，“在用人问题上，张先生与商务经理部分的某些人是有争议的。”
    商务不是张元济独资经营的企业，他不能独行己意。茅盾大概因为只是“最低一级的编译”，这才使张元济能够立即决断、迅予拔擢吧。把每月工资从二十四元提到三十元也许就是张元济行使权力的限度。我不禁想起茅盾回忆录里另外的一节话：“商务印书馆是个‘怪’物，一方面似乎搜罗人才，多出有用的书籍，而另一方面却是个变相的官场，处处讲资格，讲人情，‘帮派’壁垒森严。”这是否是一个信息，说明张元济作为商务主持人之一，有时候居于少数，碰了壁，枉抛心力，不得不妥协退让？
    在本书第二章中讲到张元济与商务另外几位元老在用人行政上的凿枘，其中有一个高凤池。这里可以附带说明一下，茅盾在回忆录里把张元济在商务当时的职务说做是总经理，应据此书更正为“经理兼编译所长”，而总经理则是高凤池。
    在用人上，高凤池讲究论资排辈，主张用老人，用平素相识的人，认为张元济“裁汰冗老、推陈出新”的方针势必“得罪旧人，旧人皆将寒心”；张元济反驳说：“若必以其旧而仍留之于公司，且不能易其地位，是以人为重而公司为轻”，又说，要是公司总是保持老旧无能者的地位，“新进之辈必将灰心”，“其害于公司者，什伯于旧人之寒心”。
    这些当然不是“空对空”的学究式纯理论探讨，而是进退有名有姓人员的争议，可惜书中没有多作实质性的交待，遂使读者止于点头称叹张元济的深心卓见，而不能象听茅盾讲述他自己受到破格奖励时那般情思翻腾。包括茅盾在内的大批英杰之士终于离商务而他去，在商务说来，毕竟是一个失败。
    本书分四个章节：一，“家世和生平”；二，“近代出版事业的开拓者”；三，“从戊戌新文化运动到‘五四’前后”；四，“整理出版古籍的丰硕成果”。前三章合计约四万字，最后一章则写了六万字。作者在前言中说：“三十年代初追随(张)先生校史，谆谆训诲，记忆犹新”。揣想全书详略轻重的安排，当与作者上述自叙的经历有关。书中总结张元济整理出版古籍的成就，自在于示人以周行，但不能不因之引起读者一点感慨，觉得张元济毕竟是从总揽全局而转向独率偏师了，从而这本书也遂让读者更多地向往于张先生的学问操守，它对创业者身危情苦震撼人心的战斗历程缺少棱角分明的刻画，不免削减了现实的借鉴价值。
    张先生的事功业绩与商务不可分，他的道德文章正要从这个事业中见出。在张元济的姓名之前冠以“现代出版家”来结撰他的传记，我以为是很恰当的。出版工作者年年编发那么多书刊，独于他们自己的书却如此其仅见，这一本可说是前行的足迹，大辂椎轮，作始也简，但我们不能不有跫然空谷之喜。
    　
    (《近代出版家张元济》，王绍曾著，商务印书馆一九八四年十一月第一版，0.73元)
品书录
谷林
有血有肉写人物


    章映阁的《诸葛亮新传》，一改过去历史人物传记的老面孔，以它的新构思、新文风引起了读书界、史学界的注意。它把我们从“锦官城外柏森森”的武侯祠胜境的大门，引进一千七百年前的三国时代，从诸葛亮隆中十年的隐居生活开始，写三顾茅庐，写赤壁鏖兵，写刘备入川称王，写永安托孤，写孔明治蜀，写七擒孟获，写北伐中原，最后以诸葛亮的“鞠躬尽瘁”结束全书。它不仅写了诸葛亮一生的政治、军事活动，也写了他的性格、作风和他的家庭，写了他那位其貌不扬却颇有才能、堪为贤内助的妻子黄氏女。读完全书，给人留下了相当深刻的印象。                
    在有些专家看来，一本著作的生动性、可读性同学术性、深刻性是矛盾的，两者不能兼顾。似乎学术性强的读物，文字就应当艰深，读者就应当稀少。我认为这是一种偏见，对广大读者说来，则是一种误解。读完《诸葛亮新传》，读者不会否认这本书总的来说是写得生动的，同时也不会否认这本书在学术上花了大功夫。只要翻阅卷末所附的五百多条详实有据的注释和考证，就可证明此言不虚。而且，作者对诸葛亮的思想属性(法家？儒家？道家？)还提出自己独特的见解。按照以往“学术著作”的要求，“加强”这本书的“学术性”是容易的，只要把引文大段引入正文就可以了。但要深入浅出地表述大量史料反映出来的这个历史人物的本来面目，就不是那么轻而易举的了。更何况，《新传》在历史真实和艺术真实差异性的考证上，即《三国演义》和历史上诸葛亮的差别上，作者还作了那么多令人信服的论证。
    作为一种新的尝试，《新传》也有它的不足之处。首先，全书的写作风格不太一致。大部分章节是叙述式，但也有些章节，如第七章中“科教严明”、“治军”两节和第九章、第十章的某些部分，基本上是论文式的写法。如何把“叙”和“评”有机地结合起来，作者作了努力，但做得不够妥帖。其次，单纯叙述式的历史人物传记，不易爆发思想的火花。《新传》大部分是事实的表述，哲理的启示尚嫌不够，发人深思的思想性的语言不是很多，这在一定程度上减轻了这本书的思想价值。思想的提炼与概括，哲理的启示，要比单纯的叙述艰难得多。它需要作者高度的理论修养和思想水平。《贝多芬传》所以赢得世界性的声誉，首先不是因为罗曼・罗兰多采的文笔(这当然也是一个重要原因)，而是因为他用艺术性的哲理的语言深刻展示了贝多芬伟大而坎坷的一生。这不是我们对作者的苛求，而是反映了读者热切的希望。第三，一般说来，作者写一个历史人物，很容易产生对传主的偏爱，对他怀有特殊的感情，把他写得好之又好。而在事实上，任何一个伟大人物都有他的时代、阶级、性格、思想上的局限性，没有纯粹的完人。《新传》这方面的缺点是明显的。对中国历史上这样一个有重大影响的历史人物，我们不能以偏概全，但也不能以全遮偏，而应当尽可能实事求是地恢复其本来面目，这才是公正地对待古人，才能正确地启示今人。
    　
    (《诸葛亮新传》，章映阁著，上海人民出版社一九八四年九月第一版，1.05元)
品书录
刘修明
一部应该重新评价的小说


    列夫・托尔斯泰曾经说过，时间“筛选着”作家。这筛选，大概并不单指“淘汰”，而且还有“重新发现”的意思。本世纪四十年代曾经怀着独具的才华蜚声文坛的青年作家路翎，就曾经被“淘汰”过，他的长篇代表作《财主底儿女们》，也被当作一部反现实主义、宣扬个人主义道路的小说，遭到过猛烈的攻击。但一部题材广阔、表现手法独特、揭示时代精神深切的作品，总是具有深厚的艺术力量，时间会拨去重重尘埃，重新把它发掘出来。今天，它果然重新出版了。
    这部小说描写从三十年代初一・二八淞沪抗战到四十年代初苏德战争这十年间中国社会的面貌。从现代史上说，这十年正是中华民族争取民主进步，反抗法西斯的生死存亡的十年。作者认为，在这场伟大的民族革命的战火中，“对于各样的角落、各样的斗争、各样的人生的检讨，是我们今天应做的工作之一。”正是抱着这种全面“检讨”的严肃的批判态度，才使这部小说具有如此巨大的思想力和对现实生活的承载力；才具有如此强烈的历史感和真切的现实感。在现代文学史的视觉中，这是一部不可忽视的重要作品。
    诚然，在各种各样的“角落”、“斗争”和“人生”中，青年知识分子的生活、思想和他们在这伟大时代所走的道路，是作者注意的中心。早在“五四”时期，鲁迅就通过子君、吕纬甫、魏连殳的悲剧形象，提出了知识分子的道路问题，在以后茅盾、巴金、丁玲等的小说和曹禺的戏剧中得到一系列的表现。而路翎创造的蒋少祖这个形象与此不同的是，他是以三、四十年代中国民族战争尖锐激烈的时代为自己行动的环境的。客观上他把《伤逝》、《家》的主人公们的生活终点作为自己的起点。作者通过蒋少祖的形象深刻地总结了“五四”以来一类知识分子的道路：个性的解放如果不与广大人民的命运联系在一起，那必然要走向迷茫，走向反面。作者通过蒋少祖的形象完成了他在创作开始时要“结束一下过去”的总体构想。对这一类知识分子的“过去”作了一次沉痛的“凭吊”。
    如果说这种凭吊是一种批判，一种否定的话，那么作者更把他的巨大的希望和热烈的同情寄托在蒋家小儿子蒋纯祖的身上。蒋纯祖是在民族的危难和封建家庭的崩溃中成长起来的新一代的知识青年。民族的战火使他从一个钟鸣鼎食的封建世家弟子走向民间。毫无疑问，蒋纯祖所走的道路是带着个人英雄主义色彩的。作者写出了一个既向现实的封建主义和教条主义搏战，又有着个人主义“自发力量”的青年知识分子的形象。这正是小说被攻击得最猛烈的地方。现在，我们无须再来争论蒋纯祖的道路是否正确，历史已经作出了结论，而且在作者的艺术构思中，让这个寄予了全部的同情和希望的人物，最后在现实中悲惨地死去，作者否定个人主义道路的倾向已经通过小说的情节“自然而然地流露”了。关键的问题是，蒋纯祖这个形象无论在当时还是在今天都给人一种奋发的精神，一股燃烧的力量。作者始终在进行他的人生的探索和追求。这种追求一方面要经历跟现实的封建主义和教条主义的最严酷的斗争；另一方面，又要与自身的个人主义和各种知识分子的性格弱点作艰苦的斗争。这内外的夹击，使他经历着由这个社会加诸给时代青年的“苦难的历程”，但是他并没有象蒋少祖那样退缩而走向复古，他在向前突进。作者在蒋纯祖身上吃惊地发现了那种对人生的执着，对理想的追求，对爱情的坚贞所升华出来的忠实和勇敢。作者认为，这正是四十年代在黑暗的国统区的人们最可宝贵的品质和人格。人格力量也就是人的力量。小说对忠实和勇敢这种品质和人格的歌颂，也就是对人的歌颂。这种歌颂使得小说超越了作品所描写的四十年代而产生了更高层次的审美意义。在现代文学史上，四十年代国统区出现过面对黑暗的社会现实，提倡人的“主观战斗精神”，发扬“人格的力量”的文学流派，而路翎正是感受这种文学思潮的影响，把忠实和勇敢当作“人格的力量”来歌颂，但是这种文学思潮既然是因为找不到现实的力量而转向心灵的一种表现，因此，作品也过高地估计了“人格力量”的作用。须知，单纯地依靠这种力量是无法与黑暗的时代抗衡的。这种理想主义的歌颂，只能削弱作品的思想力量。
    从蒋少祖到蒋纯祖这两个形象身上，我们看到的是在这方生与未死的新旧交替的动荡时代，一代旧知识分子的终结和一代新知识分子的新生。即使这新的一代，也决不是一步登天，它带着自身的弱点，它注定在今后的几年、几十年中，还要在中国这块土地上经历他们的炼狱生活。这是历史所证明了的，而这两代知识分子的足迹，在小说中鲜明地显现在我们面前。
    现在我们可以相信，《财主底儿女们》是会得到公正评价的。但它的曾经长期被误解，是否也启示我们：现代文学是一个丰富的宝库，对此，由于种种的原因，我们是否还有许多作品根本没有读懂？
    　
    (《财主底儿女们》(上下)，路翎著，人民文学出版社一九八五年三月第一版，5.15元)
品书录
夏锦乾
两部画家史料


    中国美术史的研究，近三四十年来主要是着眼于画史、画论、画品、著录一类文献典籍，很少把眼光开拓到“画”之外的领域去。这一做法，虽曾一度取得了卓然可观的成绩，可是，今天越来越显出了它的不足和局限。现在上海人民美术出版社和文物出版社相继出版了陈高华先生的《元代画家史料》和《宋辽金画家史料》，可以说是对美术史研究范围的拓展，值得欢迎。
    这两部史料是作者以历史学家而涉足美术史领域所收获的新成果。它们向美术史界提供了这一段时期一百三十八位画家将近七十五万字的史料。其中，至少有一半以上是从过去的研究所未曾见到或未曾加以注意的几千种(实际引用书目四百余种)正史、野史、诗文集、笔记、方志等文献中辑录出来的，淘沙披金，工程之浩大，自不难想见。两书辑录资料的范围，以宋辽金元四朝的著作为限(部分作者由元入明)，其史料价值之高，又显然有别于明清许多辗转抄袭、真赝相杂的著录和题跋。虽然，陈高华先生自谦地认为：他“对于古代绘画只能算个业余爱好者”，编辑这两部史料也是“不自量力”，仅“借以表示自己对这部分祖国宝贵文化遗产的一点心意”。但事实上，这两部史料的相继问世，将补充修正了绘画史上的许多问题，给美术史的研究提供了大量宝贵资料。
    例如，过去提到“界画”大师郭忠恕，只知他是一位与世落落不合的“异人”而不知其所以然；从史料辑录的《五代史补》、《小畜集》等记载，我们才了解到郭氏曾参与五代后汉末年的权力斗争，遭失败后不得不用曲折的方式来表达他的牢骚和不平。又如对于屈鼎，研究者常苦于资料的不足征引；从史料辑录的晁说之《送屈用诚序》，我们可以明了屈氏的年龄和身后的遭遇，无疑有利于研究的深入。
    当然，这两部史料也存在着一些不足的地方。首先，收录的画家还不很全面，不少重要画家如宋的王居正、李嵩，元的张中等均被遗漏了。其次，对于一些常见的绘画史籍如《宣和画谱》等，大可不必全文征引，只要列出篇目就已足够；相反，对于一般难以见到的《铁崖诗集》之类，仅列篇目就显得远远不够了。另外，少数史料的说明、编排和标点断句时有错误，如“勾龙爽”篇说明(见《宋辽金画家史料》第209页)：“北宋初为画院待诏，一说神宗时为画院待诏。”按“神宗”之说，出自刘道醇《圣朝名画评》，但刘书成于仁宗嘉<SPS=1286>四年(1059)之前(据刘道醇《五代名画补遗・陈洵直序》)，书中“神宗”凡三出，均系“太宗”之误，始于明王世贞《王氏书画苑》刊本，所以“一说神宗时画院待诏”应予删去。又如“燕文贵”篇录《画继》“燕文季”传(见上书第255页)，以文贵、文季为一人。据《圣朝名画评》、《图画见闻志》记燕文贵(一名贵)为太宗、真宗时画家，《画继》记燕文季为神宗时画家，而《画继》系《图画见闻志》的续作，二书所记本传部分是不可能重复同一人的，故将文季列入文贵篇，显属不妥。
    尽管如此，这两部画家史料仍不失为是有相当学术价值的好书，应能推动美术史研究的发展走出美术史本身的天地；同时，希望能有更多的“局外人”打进美术史研究的领域里来。
    　
  (《元代画家史料》陈高华，上海人民美术出版社一九八○年五月第一版，2.30元；《宋辽金画家史料》陈高华，文物出版社一九八四年三月第一版，3.80元)
品书录
徐建融
真理・正义・自由
读《爱因斯坦谈人生》
<IMG=AB85A03601>
    翻开新近出版的《爱因斯坦谈人生》，这位伟大科学家的这样一段话深深地震撼了我：“我们这一时代的一大特征就是科学研究硕果累累，科学成果在技术应用中也取得了巨大成功。大家都为此感到欢欣鼓舞。但我们切莫忘记，仅凭知识和技巧并不能给人类的生活带来幸福和尊严。人类完全有理由把高尚的道德标准和价值观的宣道士置于客观真理的发现者之上。”(第61页)这是一个凝聚着多么强烈的社会责任感和多么深挚的道德感情的人才可能有的信念呵！当这一信念出于一个二十世纪最有影响的自然科学家的深思熟虑，它就具有更大的启示人心的力量！我为爱因斯坦给予我们的道德感召激动不已。它使我们不能不考虑，作为二十世纪人类社会知识分子伟大典范的爱因斯坦，为什么如此强调“道德……在人类领域中居于最重要的地位”？(第61页)他是怎样理解知识分子在人类社会生活中的作用的？又是怎样实践自己作为知识分子的社会责任的？当代中国的知识分子，肩负着时代赋予的重大历史使命，从爱因斯坦的人生理想及其践履中，我们无疑可以获得许多重要的启示。
    　
    “为知识而追求知识”
    　
    爱因斯坦之所以令人肃然起敬，首先在于他是一位在人类历史上只有哥白尼、牛顿和达尔文才可与之比拟的科学巨人。因此，推动爱因斯坦长期不懈地进行如此艰巨、伟大的科学研究的动机，无疑是首先为人们所关切的。
    爱因斯坦从小就渴望摆脱大多数人由于胃的需要而进行的无休止的角逐，幼年时他曾试图在宗教中寻找获得这一解脱的道路。但在十二岁以后，满足他思想感情的就只有对大自然的凝视和深思。爱因斯坦认为，在科学的殿堂中，从这种动机出发从事科学研究的人，高于那种纯粹为个人功利进行科学研究的人。因为后一种人，他们之成为科学家，完全取决于环境；面前一种人研究科学则纯粹出于内心的需要。从消极方面来说，是要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的沉闷；从积极方面来说，是想以最适当的方式来画出一幅简化的和易领悟的世界图像，进而征服经验世界，从而实现心灵的宁静和安定。爱因斯坦表明，在科学研究中，出于内心的热爱和欢乐的力量比出于外在责任的力量更强烈、更持久，这在理论科学的研究中尤其是如此。这种力量在爱因斯坦那里，表现为以对大自然的美感和谦恭为基本内容的“宇宙宗教感”。他说：“我在大自然里所发现的只是一种宏伟壮观的结构，对于这种结构现在人们的了解还很不完善，这种结构会使任何一个勤于思考的人感到‘谦卑’。这是一种地道的宗教情感，而同神秘主义毫不相干”(第41页)。这种感情不是对人格神的顶礼膜拜，而是康德式的对在我之上的灿烂星空的无限敬畏，是由于对自然规律的深思而产生的具有审美和道德意义的感情。它包含三个基本要素：对自然规律的和谐感到狂喜的惊奇，从对自然的沉思中获得美的解放力量的无比欢乐，从个人的愿望和欲望的枷锁里完全解放出来的升华。只有那些在科学上付出过巨大的努力，表现出无私的献身精神的人，才会理解这样一种感情的力量。它是大科学家献身科学的一种普遍的、具有深刻审美情感性质的心理特征。在爱因斯坦身上，这种特征不仅表现为对科学真理追求的虔敬严肃，而且表现为对独断论的深恶痛绝。他反复强调在真理面前保持谦卑态度的必要，并且辛辣地嘲笑那些自以为拥有了权力就拥有了真理的人：“谁要是把自己标榜为真理和知识领域里的裁判官，他就会被神的笑声所覆灭。”(转引自第7页)凡此，无论在方法和态度上，无疑都有助于爱因斯坦在科学上取得辉煌的成就。
    值得注意的是，从爱因斯坦对犹太民族文化传统的尊崇中，我们还可以看到爱因斯坦人生理想的文化渊源。爱因斯坦认为，犹太人对理智成就的尊崇，以及能防止对人间任何权威盲目服从的强有力的批判精神，造成了一种特别有利于发展可能存在的各种才干的气氛。它的实质在于赋予科学在社会结构中具有不依赖其他要素(包括政治要素)的自身意义和独立地位。它的合理意义在于，由于科学作为生产力是社会生活的基础，发展科学必然带来推动人类历史前进的巨大力量，而这种传统不仅有利于个人献身科学，而且有利于社会以符合科学规律的方式组织科学发展，排除那些妨碍科学发展的非科学因素的干扰。
    　
    “几乎狂热地酷爱正义”
    　
    爱因斯坦并不是一个把自己封闭在狭隘专业研究的象牙之塔内的科学家，而是一位具有强烈社会正义感的知识分子。他认为，摩西、斯宾诺莎和马克思是犹太知识分子为社会正义的理想而生活和自我牺牲的典范；可以说，他自己也正是这一知识分子传统的光辉的体现者。
    对道德的社会作用极其重视，是爱因斯坦酷爱社会正义的突出表现。爱因斯坦认为，在解决社会问题时，目的和意图是决定的因素，由于道德是指导人们进行正确选择的标准，因此它在社会生活中占据最重要的地位。只有了解了他对当时物欲主义流行、道德衰败现象的不满，以及他对法西斯势力泛滥的痛恨，才能深入理解他的这些论述：“人类最重要的努力莫过于在我们的行动中力求维护道德准则。我们的内心平衡甚至我们的生存本身都有赖于此。只有按道德行事，才能赋予生活以美和尊严。”(第83页)他对释迦牟尼、摩西和耶酥的称颂，是尊敬他们作为为人类提出价值标准的伟大思想家，而不是把他们看作人类道德生活主宰的人格神。从一九一四年的《告欧洲人书》起，到一九五四年逝世前在《罗素―爱因斯坦宣言》上签字，说明爱因斯坦在从事艰巨的科学研究工作的同时，终生坚持为社会正义、人类幸福的英勇斗争。爱因斯坦一贯反对侵略战争，主张世界和平，无比痛恨军国主义、法西斯主义，提倡民族平等和民族和睦，批判资本主义经济的无政府状态，肯定和支持社会主义的成就，从而作为社会正义的伟大代表受到一切善良的人们的衷心敬仰。
    对德国法西斯势力的斗争，是爱因斯坦酷爱社会正义的一个突出表现。他在一九二七年二月就在巴比塞起草的反法西斯宣言上签名，始终坚持反法西斯的立场。《谈人生》的编者特别指出，爱因斯坦在奥波尔特皇帝科学院的履历表填写“父母均为犹太血统”所具有的特殊意义。其实，这只是爱因斯坦反对科学家在政治问题上明哲保身，对德国法西斯进行坚决、无畏和严肃的斗争的一个小小的侧面。使人心向往之的是，爱因斯坦在同德国法西斯的斗争中，改变了自己反对一切战争和暴力，宣传绝对和平主义的态度，肯定了人民利用手中的一切武器向人类的敌人作战的权利。今天重温爱因斯坦对德国法西斯的产生、特征和实质的分析时，经历过林彪、“四人帮”两个反革命集团十年肆虐的我们，对他的揭露是深有感触的(参见第96―97页)。
    为使科学真正造福于人类而努力，是爱因斯坦酷爱社会正义的又一个突出表现。爱因斯坦对科学在社会的物质生活和精神生活中的巨大的作用有深切的认识，同时又看到由于科学成果落到那些盲目行使行政权力的人手里，给人类带来了损害，因此他把同这种现象作斗争作为科学家的义不容辞的道义责任。对待原子弹的态度，充分说明了他的这一立场。爱因斯坦敏锐地认识到，要使科学造福于人类，就要创立一种好的社会制度和好的社会传统。因此，他非常关心“怎样才能把权力托付给那些既有能力又心地善良的人”(第77页)这样一个老难题，关心怎样组织人的劳动和产品分配这样一些尚未解决的重大问题。他对资本主义的批判和对社会主义的肯定和分析说明，爱因斯坦坚持社会正义不仅出自他热爱人类的诚挚感情，而且还包含着对社会历史的深入观察和思考。
    提出“正义”作为爱因斯坦人生观的基本特征之一，首先在于澄清了这样一个问题：在他的人生观中，献身科学和强烈的社会正义感和社会责任感是相辅相成的两个方面。如果说，“真理”是爱因斯坦对待自然的人生态度的集中表现的话，那么，“正义”则是他对待人类的人生态度的集中表现。爱因斯坦认为，作为一个自然科学家，作为一个知识分子，不能一碰到社会政治问题，就采取最小阻力政策，而是应该既从事呕心沥血的脑力劳动，又要保持着做一个完整的人，象马克思和列宁那样，为消除摧残人的偏见而斗争。“在长时期内，我对社会上那些我认为是非常恶劣的和不幸的情况公开发表了意见，对它们沉默就会使我觉得在犯同谋罪。”(《文集》第三卷第321页)生活在现代资本主义社会中的爱因斯坦，在客观方面利用社会已经提供的民主权利，主观方面运用自己的崇高威望，为实现社会正义和人类进步尽了一个自然科学家的最大努力，突出地表现出一个“把人本身看作是人类的最高价值”(《文集》第三卷第82页)的现代知识分子为人类利益而斗争的特点。在西方，知识分子这一概念，时常在“社会的良心”这一意义上来使用。从这一意义上看，爱因斯坦也是当之无愧的。他在积极从事社会政治活动，冷静地揭示、分析现实的社会矛盾的同时，时时以超越现实的理想为尺度，反身批判现实生活中的种种丑恶，推动社会的进步。在这一斗争中，爱因斯坦一贯的勇猛无畏的精神和一系列真知灼见确实使人敬佩。
    
    “要求个人独立”
    　
    如果说，酷爱正义是爱因斯坦的人生理想表现为对邪恶势力的斗争的话，那么，对个人的独立、自由的强调，则是他的人生理想表现为对美好生活的追求。从十五岁时由于厌恶处处使人感到受权威指导的德国学校生活，从而放弃了德国国籍起，直到逝世前不久为抗议对学术自由的压制，发表“不愿做美国科学家，宁愿做管子工或小贩”的声明为止，说明爱因斯坦多么珍视个人的独立和自由。
    对社会与个人关系的全面、正确理解，是爱因斯坦对个人的独立和自由的强调和追求的认识和感情基础。爱因斯坦充分认识到社会对于个人生存和发展的决定性意义，并且每天上百次地提醒自己应对社会负的责任，在对印度向他求援的一个单身汉的回信中，他表达了这样的看法：“我们的衣食住行都是同胞们辛勤劳动所创造的，我们应该诚实地回报他们的劳动。我们不仅应该从事一些能使自己满意的工作，而且还应从事公认为能为他们服务的工作。不然的话，不管一个人的要求多么微不足道，他也只能是一个寄生虫。”(第57页)他的强烈的社会正义感和责任感就与这种认识和情感有关。但是，爱因斯坦并不认为，我们对一个人的评价完全以他的社会品质为根据。由于我们从社会接受到的一切物质、精神和道德方面的有价值的成就，都是过去无数世代中许多有创造才能的个人取得的，从而，“要是没有能独立思考和独立判断的有创造能力的个人，社会的向上发展就不可想象，正象要是没有供给养料的社会土壤，人的个性的发展也是不可想象的一样。因此，社会的健康状态取决于组成它的个人的独立性，也同样取决于个人之间的密切的社会结合。”(《文集》第三卷第39页)这是爱因斯坦对个人与社会关系的全面认识。面对当时的法西斯势力，以及由经济和技术的发展大大加强了的生存竞争对个人自由的严重损害，爱因斯坦勇敢地、不懈地为个人的独立和自由而斗争。他认为，个人的独立与自由是希腊――欧洲――美洲文化的百花盛开、建立在现代科学、工业基础上的社会生活的民主和繁荣的真正基础，把它看作是用纯洁的伟大的殉道者的鲜血换取来的最有价值的财产，把它看作是个人得以在为全人类的服务中自由地、愉快地贡献出他的力量的前提。因此，爱因斯坦对个人的独立和自由的强调，是一种非常全面、深刻地处理社会与个人之间关系的思想，确实是欧洲思想史中的精华。
    我们可以从他坚持思想自由、反对个人崇拜、重视宽容的社会作用三个方面进一步理解他关于个人的独立和自由的思想。爱因斯坦认为思想自由是指这样的一种社会条件：“一个人不会因为他发表了关于知识的一般和特殊问题的意见和主张而遭受危险或者严重的损害。”(《文集》第三卷第179―180页)为了实现这种自由，他认为首先要有法律保障的和人民的宽容精神允许的发表的自由，其次还要有合理的分工提供的时间自由，最后还要有在思想上不受权威和社会偏见的束缚、也不受一般违背哲理的常规和习惯的束缚的内心的自由。爱因斯坦强调，只有努力争取前两种外在的自由和后一种内心的自由，精神上的发展和完美才有可能。爱因斯坦把宽容规定为“对于那些习惯、信仰、趣味与自己相异的人的品质、观点和行动作恰如其分的评价。这种宽容不意味着对他人的行动和情感漠不关心。这种宽容还应包括谅解和移情……最重要的宽容就是国家与社会对个人的宽容。……只有在人类社会达到足够的开放水平、个人能够自由发展自己能力的时候，人类社会才能取得有价值的成就。”(第78―79页)爱因斯坦强调宽容的实质在于强调独立的个性的发展，欢迎个人之间和集体之间的差别，因为只有这样，个人才会得到他应得的满足，而且也只有这样，社会才会达到它最大的繁荣。因此，他对摧残个人自由的法西斯势力绝不宽容。
    自由这个壮丽的字眼，并不是资本主义的专利。在人类的社会生活中，自由包括总体民族的自由和个体个人的自由两个方面。从民族的自由到个人的自由的进展，是体现世界史规律的进步。马克思在批判资产阶级启蒙思想家的社会理论时指出，作为他们立论起点的大大小小的鲁滨逊式的单个的人，实际上“一方面是封建社会形式解体的产物，另一方面是十六世纪以来新兴生产力的产物”，(《马恩全集》第四十六卷上册第18页)不是过去就已存在的理想，从而继续发挥了关于个人与社会之间相互关系的三种形态的理论：前资本主义阶段，个人直接依赖于社会；资本主义阶段，个人与社会的对立；共产主义阶段，自由个人与社会的和谐统一。于此可知，个人的独立和自由的问题不仅在过去，而且在今天仍具有重大的理论和实践意义。
    爱因斯坦的自由观是二十世纪前半叶波澜壮阔的社会生活的产物。他看到，资产阶级启蒙思想家的自由、平等、博爱的理想，在资本主义制度下并没有充分实现，特别是由于法西斯势力的泛滥，自由处于严重危险的境地，因此他挺身而出，为个人的独立和自由而斗争。爱因斯坦认识到，社会主义是解决资本主义社会危机的唯一出路，但他强调：“社会主义的建成，需要解决这样一些极端困难的社会――政治问题：鉴于政治权力和经济权力的高度集中，怎样才有可能防止行政人员变成权力无限和傲慢自负呢？怎样能够使个人的权利得到保障，同时对于行政权力能够确保有一种民主的平衡力量呢？”(第7页)这就把自由作为一个在实践上必须不断加以解决的问题提到了历史的日程之上。确实发人深省。
    总之，爱因斯坦确实是一个极其伟大、崇高的人。不仅他开创的科学新纪元对人类生活具有深远的历史意义，而且他为人类的正义和自由而进行的斗争就已使他成为二十世纪知识分子的伟大典范。“历史给了我们艰巨的任务；但只要我们仍然是真理、正义和自由的忠实勤务员，我们就不仅要继续象现存的最古老的民族那样生存下去，而且要象以前一样，用创造性的工作所产生的成果为提高人类的精神境界而作出贡献。”(《文集》第三卷第50页)我认为，这就是爱因斯坦人生理想的最好概括。作为他热爱人类的深沉情感和敏锐理智的产物，爱因斯坦的人生观尽管没有获得唯物史观的理论基础，但它仍然不愧是人类最有价值的思想财富，对于当代中国的知识分子，无疑是应当学习和继承的。
    　
    (《爱因斯坦谈人生》，〔美〕海伦・杜卡斯、巴纳希・霍夫曼编，高志凯译，刘蘅芳校，世界知识出版社一九八四年十月第一版，0.46元)

陈泽环
某公特写像


    <IMG=CA85A04301>
漫画
丁聪
披沙淘金探精微
《儒家辩证法研究》读后

    庞朴先生的近著《儒家辩证法研究》，是学术界关于儒家学说研究的一项新创制。作者不拘成说，在儒家学说的庞杂陈迹中寻究离析、披沙淘金，批判地清洗出一个斐然可观的“儒家辩证法”机体。这不仅在儒家学说的研究上是一种开拓性的探索，而且对整个中国古代思想文化遗产的批判和研究，也是极为有益的尝试。
    庞著《儒家辩证法研究》(以下简称《研究》)，在学术观点、主题论证以及创制方法上有许多独特的优点，值得称举，在此妄揆数端，以奉学林。
    近些年来，关于儒家学说的研究，学者多论定为唯心主义、形而上学以及折衷主义等性质，而研究的深度也略呈停滞状态。但学术的性格究非陈陈相因，而在于生生不息；学术研讨流别万殊，目的则在于探求社会、历史和文化变化发展的共同规律性，恰如作者在另一部论著的自序中所指出的那样(庞朴：《沉思集・序》)。在这样的思想指导之下，作者提出了“儒家辩证法”这一命题。但如此一来，至少面临着两重困难：其一，谓儒家学说作为一种社会政治理论和伦理道德思想，是显而易见并为人所公认，但一般认为早期儒家与其他一些学派相比在哲学上创获不大，且又重言调和与平衡；其二在理论上，学者往往将辩证法学说一视为今所谓“三大规律”等。对此，作者依据列宁关于辩证法理论的正确定义指出：“辩证法就是研究对象的本质自身中的矛盾”，而在中国古代的先秦时期，研究过“对象的本质自身中的矛盾”的学派，不仅显见于道家、兵家等，诸如法家、名家以至“说王道、谈仁义的整个儒家学派”，“都有自己的辩证法”(第7页)；唯对儒家尤须要“别具慧眼，透过儒家经典本身的种种非哲学的表达方式”，“去沙里淘金，从他们的经世之术、道德说教、日用生活去发觉贯彻其中的‘道’，以还其‘庐山真貌’”。这种透过事物的种种杂乱的表象以探其“真貌”的研究目的与方法，正是《研究》的独到之处，它为传统儒学的研究开辟了一条新路。作者对辩证法的有关理论作了必要阐述和辨析，认为辩证法研究矛盾，但矛盾也不是单方面的、没有任何一致性的对抗和对立；在这种意义上说，“两极对立都只有相对意义”，“任何只谈对立两极不可调和、发展只是不平衡的说法，都不是客观辩证法的反映，而是人们加到客观上去的一种反思，其性质，是形而上学的”(第4页)。平衡，也“是事物发展的一种形式和条件”。因之，讲究调和、平衡的学说和学派，亦未必全无辩证法可言。这些见解，不论对于古代辩证法、或是对现代唯物辩证法学说的原理和原则的正确理解和运用，都具有一定的意义。
    基于上述状况，《研究》从哲学的高度着眼，对儒家学说的“仁义”、“礼乐”、“忠恕”、“圣智”等若干观念和范畴，进行了详细的阐发和论述，深入发掘其相反相成的对立统一关系，并进一步指出，它们“是儒家观察社会现象、处理社会问题、进行道德修养的总原则”(第79页)，实现了研究的理性概括与抽象。对于儒家哲学的方法论，《研究》精括为“中庸”与“三分”两个相近而又有不同的连动性范畴，它们旨在探求事物的一种既非过分又非不及的最佳状态，是事物存在和发展的必要条件，符合辩证法的一部分法则，应予肯定。这样，儒家哲学以“仁义”、“忠恕”等若干范畴为起始，在划分世界、划分事物中“见对立而尚中，因对立、尚中而有三分法”――一个有自己特色的“儒家辩证法的体系”(当然还夹杂着不少杂质)粗具规模并与读者见面了。
    作为哲学史专著，《研究》不仅对“儒家辩证法”的上述体系有一定创获，而且在若干具体观念、概念和范畴的探究上也多有覃思明见。作者根据儒家学说的特殊情况，确认“仁义”是“两个最基本的范畴”，并依《周易》等学者公认的哲学史资料证明，“阴阳”、“柔刚”、“仁义”等列并论，各“相反而皆相成”，亦即为对立同一关系，从而较准确地发掘了其哲学性范畴及涵义，并为本题的全面论证打下了坚实基础。
    《研究》的这种独到和精思之处，还表现在它从一些非哲学的历史传说和故事中，考辨和推究出一定的哲学本义来。如它在《中庸》部分，征引儒家经籍关于孙叔敖与狐丘丈人对话中的“三利”之于“三患”、官爵之于心志，“三分”部分关于“尧舜参牟子”、“禹耳参漏”等典故，加以精深辨析，谓“参牟子”应该象《管子》书中的“参表”一样，“实存的还是两眸子，第三者是虚的”，但它却是“第三只慧眼”，属于“中庸”与“三分”方法论中的一种“最佳状态”(参见第104页)。这种辨析既多神话性趣味，又富有哲学的敏感和理性，可谓独具匠心，别生慧眼。
    其次，在本题研究和论证上力求纵横贯通。该书研究的范围和主题是先秦儒学及其辩证法，但它在相当程度上沟通了古代文化同现代精神文化、先秦儒学同其他学派以及古代中国同西方世界之间的内在文化联系。首先，《研究》是把主题放在整个中华民族文化的总体和历史链条中去加以考察的。它在“引论”中开宗明义写道：“由孔丘开创并以他为代表的儒家学派，不仅是中国先秦时期的显学，而且自汉武帝定之为国学之后，直至五四运动打倒孔家店为止，统治了中国思想界整整两千年之久，成为中华文化的传统精神。”既然如此，我们今天对这样一种贯穿通代的思想学说，是没有理由不予以正视并做应有的理解、反思和批判地汲取的。先秦儒家学派，本身有其产生、演变和发展的一定过程，对此作者有很好的揭示，如言孔子对于儒家学说的“开创”、孟子之于儒家学派的“中兴”(第109页)，又孟、荀后于孔子而又有许多“高于孔子的地方”(第25页)等，力图从“思想史的变化史实”中，求得某种关于文化发展的规律性认识。为此《研究》较充分地注意了先秦其他学派和学说，如“以侈求转化为目标，以守柔用弱为手段”的道家学派，“尊法术、尚功利”的法家学派，“出奇征、知彼己”的兵家学派，“辨名实、别同异”的名家学派等等，并认为它们各有其辩证法；甚至它们相互争胜，也“常有相通之处，并且恰恰以此铸成了对客观辩证法进行认识的整个链条的各个环节”(第7页)。这得以避免那种狭隘的认识和孤立的研究途径，而将已往和过时的历史文化遗产通融于统一的真理长河之中，有助于我们今天正确地对待历史，“估价目前和规划未来的文化”。
    在立足儒家哲学的基础上，作者进一步打破空间和地域界限，把对儒家哲学的反思延伸到西方哲学，在联系和统一的人类精神文化总体中，比较地看待和把握中国古代先秦时期的儒家哲学。书中谈到黑格尔对待古希腊哲学的宽容态度时，几举赫拉克利特的“一切都是生成”说、埃利亚学派的“反对运动”和柏拉图的唯心主义辩证法等诸流派古希腊哲学的特点；在论孟子的“中道”原则时，还明确指出西方学者与孟子的相似之处。这不仅为读者提供了关于世界哲学史上的某些直接性知识，而且使《研究》建立起儒家哲学与同时代西方哲学的可能性比较，沟通了古代东西方文化的相近、相通之处。这种纵横贯通的研究与探索，对于人类社会意识形态的内在结构和历史演变的规律性揭示，惠莫大焉。
    再次，我们看到，在《研究》中作者采用了多学科、综合性的研究手段和方法。这里，先是用辩证的方法研究“辩证法”。作者紧紧抓住辩证法关于“对象的本质自身中的矛盾”这一理论枢机，依次探求儒家的“仁义”、“礼乐”、“忠恕”等诸基本范畴，从中揭示出“儒家辩证法”的特殊结构和面貌。作者深膺唯物辩证法的科学批判精神，强调包括“三大规律为主要内容的辩证法”理论也必须进行不间断地“自我批判”，否则将“贻笑后哲”，乃至在若干年后被“贬之为朴素辩证法”――“譬诸积薪，后者居上”；“后之视今，亦犹今之视昔”！所论并非故作惊人之谈，而应当说深切历史发展辩证法之要。因为如同马克思所说，“辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的。”当今由现代科学技术的空前突破和巨大发展所带来的历史浪潮，已经和正在对哲学社会科学传统理论做出了不同程度的“批判”和反应，就是明证。至于作者研究儒家哲学，更是稽古而不嗜古，指“经师”之虚妄，讥“醇儒”之臆解，不去“轻信儒家自己所作的种种虚假表白”；即使“博雅如黑格尔”这样的近代哲学大师，他“瞪大了眼睛”而“未能找到儒家的哲学”，也正表明是这位思辨哲学之王的“局限”所在(第5页)。凡此都表现了作者对待学术、对待真理的不苟态度。在论证过程中，作者还大量运用了逻辑学手段和方法(详见第36页，第60页，第85―99页)。尤其对“中庸”方法论的论述，几乎通篇使用了专业化逻辑术语与符号，精简了论证过程，增强了学术效果。即把“中庸”依次化为“温而厉”→A然而B、“威而不猛”→A而不A'、“无偏无党”→不A不B、“或出或处”→亦A亦B等“四种常见的思维形式”；诸式的哲学含义及功能在于：“用A然而B以济不足，A而不A'以泄过”(第88页)；不A不B“以极端的形式表示出来，然后予以否定，以见所用之中”，亦A亦B则是与不A不B紧相系连的“否命题”。这样的逻辑归结和分解，有理有力，有效地证明了“执两用中”的儒家“中道”哲学的内在结构和程式，达到了理论与方法、内容和形式的紧密结合和统一。
    同时，在《研究》中，作者还分别不同情形恰当利用了传统的文字学、训诂学、音韵学，以及语言文学等论证手段和方法。前者有助于解决史实上的疑点和难点，后者使研究增加了不少特殊感染力。如对“仁义”范畴中“义”的论证，为弄清其确诂，作者几引卜辞、金文及《说文》等若干文献资料，追根溯源，博引慎取，力证“义”字本用为威杀(这有如《吕氏春秋・荡兵》中以“勇”为“凶德”)，从而有力证明了与柔性之“仁”相反相成的刚性之“义”，揭示了其对立统一关系(参见第20―24页)，使传统的“小学”成为哲学研究的得力工具。《研究》的语言技巧成文学手法也比比可见。它在“引论”中谈黑格尔的宽容时道：“老黑格尔”尽管“自视甚高，仿佛绝对精神全都装在他的荷包里”，但他还是有甄别地接受了古希腊哲学的家家派派(第4页)；庄子“泯灭对立”之法，“好则好矣，无奈是空中楼阁，心里灵台”，乃至整个道家哲学的企望与结局，都在“自己理论形式的悲剧中凄凉实现，胜利者不是道家开山祖老子，而是历史辩证法老人，这是多少带点讽刺意味的”(第9页)；最后道家的“乐土和王道，已如流水落花随春去，而无力回天了！”(第7页)在“忠恕”部分，谓儒家将“功利之心”粉饰为“与人为善”，“给取予之道套上玫瑰色的花环”……。辞间笔触，或轻盈诙谐，或淋漓洒落，寓哲理于文气，隐真知于燕谈；加之必要的历史化实证，使文笔、史法、哲思汇通交融，浑然一体，成为一种精深、信实而兼具文采的学术著作，就象有人所说的“音乐、文学和哲学”这“三颗露珠结合在一起”，便构成一种新质态的高级产物一样(参见《读书》一九八四年第九期赵鑫珊文)。总之，这种综合性研究手段和方法，富有弹性的叙述方式，大大增强了《研究》的论证力和感染力，并且为整个中国古代历史、文化的研究领域增添了色泽和生机，值得有关研究工作者学习和借鉴。
    综上所述，笔者认为，庞朴先生所著《儒家辩证法研究》，是一部难得的学术专著，是目前学术界关于儒家学说研究值得注目的新成果，但是，也由于该书的探索性质，使之在一定程度上还不能说一举就成为十分完备的形态。笔者以为其中有的论题或论点不无更慎重考虑的余地。在理论上，《研究》认为辩证法不仅在马克思主义创始人及其理论前身的黑格尔那里叫做辩证法，通常所说的古代辩证法亦应作如是观，而不应“贬之为朴素辩证法”云。这里问题在于，一定思想的产生、发展和消逝，有无相与适应的一定历史基础以及时代性、阶段性特点呢？迄今而言的现代唯物史观的回答是肯定的。马克思曾经指出：“每个原理都有其出现的世纪，例如，与权威原理相适应的是十一世纪，与个人主义原理相适应的是十八世纪。……为什么……我们就必然要仔细研究一下：十一世纪的人们是怎样的，十八世纪的人们是怎样的，……最后，由这一切生存条件所产生的人与人之间的关系是怎样的。……”(《马恩选集》第四卷，第148页)此所谓某个特定的“世纪”无论是否就拥有那个特定的“原理”，但“每个原理”所赖以产生和存在的历史条件，乃是显明无疑的基础性东西；也就是说不同历史时代人们的生存条件及由此产生的人们之间的关系是不同的，人们的精神素质也因之而异。在谈到自然科学的历史性分野时，恩格斯曾说：“事实上，直到上一世纪末，自然科学主要是搜集材料的科学，关于既成事物的科学，但是在本世纪，自然科学本质上是整理材料的科学，关于过程、关于这些事物的发生和发展以及关于这些自然过程结合为一个伟大整体的联系的科学。”(《马恩选集》第四卷，第24页)可以说，无论是观念和原理，还是自然科学等，既有其自身统一、连贯、不可分割的继承性和持续性，也有其产生、发展过程中的时代性、阶段性的“本质”差异。范畴，也不是亘古一样的不变模式，而是人类对于无限的客观世界不断认识的历史的产物。在远古“知母不知父，无亲戚兄弟夫妻男女之别”(《吕氏春秋・恃君览》)的“无君”之时，也就没有什么“君道”观念和范畴可言；当人们能够用科学的辩证法则研究自然界时，以理想、幻想和臆想为能事的“自然哲学就最后被清除了。”(《马恩选集》第四卷，第242页)由此看来，辩证法是否按其自身发展的时代性和阶段性特征，而相对划分为古代的、现代的，朴素的与科学的等等不同类型的理论形态，还须慎重考虑，因为没有相对稳定和可靠的理论系统，没有对于事物的发展过程中的阶段性划分，也就无从进一步认识、把握事物的实质和总体。另则，具体到以孔孟为代表的儒家学说，包括作者在内的学者大都认为它主要是在道德和政治学说等领域内展开的，作者借以研究的资料也多属“经世之术、道德说教、日用生活”之道，这就在极大程度上可以说儒家哲学是寄生于一个非哲学的圈子或干脆说是狭小天地之内的，那末就其性质和类型而言，它终究不过是一种道德哲学或伦理政治哲学，而其辩证法也主要地是关于伦理政治的辩证法罢了，尚不具有理论思维的抽象性与普遍性，这实在应该说是孔孟儒家哲学的固有弱点和局限。当然，即使如此，作者在《研究》中也力求突破儒家非哲学事务的圈子，而探求出一般、理性的哲学涵义，并确乎从儒家“种种非哲学的表达方式”中捕获到一定的辩证法思想或机质来，正可谓沙里淘金，稽探精微了。至于这儒家辩证法在中国乃至世界哲学史上所具有的认识成就和地位，则又另当别论。此外，书中又语孔子除寓恨于仁再未另立一个表示恨的规范(第18页)、儒家恕道为“功利主义”(第54页)等，亦感有待进一步考论，在此恕不一一。谨成浅得，尚祈方家指正。
    　
    (《儒家辩证法研究》，庞朴著，中华书局一九八四年六月第一版，0.45元)

凌初
编辑的启迪


    打开《预测与前提》，一定会被托夫勒新奇的立论深深地吸引住的，至于我，感兴趣的还有一个原因：这本由作者与编辑采访者合作写成的对话体著作，不时可以见到双方意见相左的段落。编辑采访者攻势凌厉，穷追不放；作者托氏直言无忌，侃侃而谈。理智与识见创造了一本不落俗套的书！
    这对我们的编辑，是否也有所启迪？
补白
姜云生
一种“民主的社会主义”经济模式
奥塔・锡克经济学者作述评

    一个漆黑的夜晚，沉重的坦克履带碾过了布拉格的街道。也许是偶然的巧合，其时奥塔・锡克正在国外访问。然而，从此他却再也不能返回他的祖国了。作为凝聚了他全部心血的社会主义经济改革事业，不能继续下去，这固然是时也，命也，但世界上却因此而幸存一位杰出的社会主义经济理论家，幸耶，不幸耶？
    　
    曲折的改革
    　
    奥塔・锡克(Ota  Sik)一九一九年生于捷克的普里森市。第二次世界大战期间，他在一家电器工厂工作时英勇地参加了抵抗运动。一九四○年他被德国占领军逮捕关入了集中营，大战结束后始获释放。一九四七年至一九五二年，锡克在布拉格政治社会科学大学学习，毕业之后，担任捷共中央党校教授，一直到一九五八年。
    这期间，捷克斯洛伐克的社会经济发生了一次重大的变动。第二次世界大战之前，捷克是一个高度发达的资本主义国家，是世界上十个最先进的工业国之一。战前的经济水平(工业总产值和人均生活水平)同法国接近。战后，经过一九四六――一九四八年的两年计划，经济恢复很快，基本上达到了战前的水平。一九五○年，由于种种原因(尤其是政治上的原因)，它被迫完全采用了当时盛行的“计划经济体制”。经过一个很短的维持期间，计划经济体制的弊病越来越显露出来，捷克经济遇到了严重的效率问题。至一九五六年，对外贸易已不能保持平衡，产品成本高，资源消耗大，积累日益减少，经济增长越来越慢。
    捷共决定进行一场经济改革。一九五六年，正是东欧经济改革的第一个高峰年。但是，无论在理论上还是在实践上，人们都没有勇气彻底改变旧的计划经济体制。当时的经济改革的主要措施是：(1)取消总产值指标，规定了提高劳动生产率等指标；(2)企业有一部分利润提成，可直接用于投资；(3)企业在完成计划指标后可得到奖励或增加职工工资。这种改革没有跳出旧的框框，是不彻底的。一方面想用奖金来刺激企业提高效率，另一方面却全部保留指令性计划使企业不能不按旧的方向生产；一方面取消了总产值指标，另一方面新的指标中又隐含了老指标的成分。这种换汤不换药的改革当然不可能取得切实的效果，到一九六0年，总产值虽然有所增加，但经济效率却继续下降。
    从一九六○年开始，重新实行权力集中，旧体制又回来了。
    改革的反复，使捷克一批年轻的经济学家开始深入地研究社会主义经济的理论和实践问题。奥塔・锡克就是这批思考者中的一员。他们开始认识到，斯大林在《苏联社会主义经济问题》一书中阐述的经济理论同社会主义的实践存在着很大的矛盾。改革的失败，原因不在于企业自主权的扩大，而在于没有跳出旧框框。奥塔・锡克坚信，只有抛弃旧的计划体制，进行彻底的改革，才能真正找到出路。
    一九六二年，奥塔・锡克出任捷科学院经济研究所所长，出版了《经济一利益一政治》一书，同时当选为捷共中央委员。这一年，捷克遇到了严重的经济危机。一九六○――一九六五年的五年计划连一半也未能完成，供应短缺，通货膨胀，劳动生产率连年下降。战后，捷克的国民生产总值一直是上升的，但到一九六二年，开始急剧下降。一九六三年，捷克爆发了一场政治经济危机，政府不得不组织经济改革委员会，进行第二次经济改革。奥塔・锡克担任了这个委员会的领导人。
    一九六四年，捷经济几乎处于崩溃的边缘。奥塔・锡克――被西方人士称为捷经济改革的“设计师”，他领导的经济改革委员会提出了经济改革的方案：(1)用方向性计划取代指令性计划，企业对生产和投资有更大的决定权；(2)逐步向市场机制过渡；(3)企业职工的收入必须同市场上实现的经济效果发生联系。同时，除某些关键性的企业和产品之外，一般的经济活动由企业自行决策。在利润总额中投资和分红的比例由计划规定，但投资的具体使用则由企业自行掌握。同年，奥塔・锡克撰写了《论社会主义的商品关系问题》一书，该书的修订本更名为《社会主义的计划和市场》，从理论上论证了他的计划与市场相结合的模式。
    然而，锡克的思想却遭到压制。经济改革的方案被推迟到一九六六年实行，先在十几个企业中进行试点。同时经济改革的领导权从经济改革委员会转移到国家计委。所有这些，都严重阻碍了经济改革的进行。一九六七年底，捷克爆发了更加深刻的政治经济危机。一九六八年一月五日，杜布切克出任捷共中央第一书记。一九六八年四月五日，捷共中央全会通过了著名的《行动纲领》，这份长达六十三页的文件全盘端出了捷克经济和政治的改革方案，这是一份完整的全面开展体制改革的宣言书。奥塔・锡克是《行动纲领》的主要起草人之一。当时他担任主管经济工作的副总理。
    社会主义经济改革的道路是如此曲折，如此艰巨，当改革刚刚给社会主义经济建设展示了辉煌的前景，外力的干涉却中断了这场改革的进程，奥塔・锡克被迫滞留国外。但他既未改变自己的信仰，始终表示自己是一个社会主义者，也没有终止自己的思考。他进一步论证了他的社会主义经济模式，这些研究成果集中在他的《民主的社会主义经济》一书中。目前，他在瑞士圣・加仑经济社会大学担任比较经济学教授。
    
    利益：市场机制的必然性
    　
    在社会主义经济中引入市场机制的必要性这一问题，是社会主义政治经济学中一个重要的问题。在第一个社会主义国家建立之前，人们曾经预言，随着资本主义制度的消灭，商品货币关系也将消失。本世纪二、三十年代，在西方爆发过一场所谓“社会主义大论战”。奥地利经济学家米塞斯、哈耶克等认为，集权式的社会主义经济，没有商品市场，缺少价格和竞争，国家计划机构不可能计算出所有产品的“价值”和成本，因而无法合理地配置经济资源。波兰经济学家奥・兰格针锋相对地提出著名的“兰格模式”，在这一模式中，中央计委靠规定一切产品和劳务的价格，包括资本的利息率，来模拟完全竞争的市场。以后，哈耶克从信息结构负担过重的角度批评了兰格模式，指出求解一个数以千计或更多的联立方程体系(帕累托―巴龙纳方程)在实践上是没有意义的。这场大论战第一次提出了社会主义经济中计划与市场的关系问题，但是由于它是在西方进行的，因而并未对苏联式经济体制的形成产生影响。
    苏联建国后不久，人们便认识到，要排除市场机制是不可能的。然而，在认识上却把原因归结于大量小生产的存在，特别是农业中的小生产的存在。在农业全面集体化之后，情况表明，市场机制仍必须保持下去。斯大林从集体生产的存在(特别是在农业中)来论证这种必然性。斯大林去世以后，人们又认识到国营企业之间也存在着商品货币关系。所有这些理论都有一个通病，就是认为市场机制的存在是社会主义经济不成熟的反映，是生产力水平不高的表现，是不得已而为之的。因此，这些理论不但不能真正说明社会主义经济中存在市场机制的客观必然性，而且在客观上维护了计划体制中行政管理的合理性，压制了市场机制并使之徒具形式。
    五十年代末，控制论和电子计算机在经济上的应用受到重视。苏联开始在经济管理中大规模使用计算机收集、加工、处理经济信息。同时，出现了不少计划体制的改良化和完善化的理论。兰格在他生前写的最后一篇文章《计算机和市场》中回答了哈耶克等人三十年前的驳难，他写道：“如果今天我重写我的论文，我的任务可能简单得多。……让我们把联立方程放进一架电子计算机，我们将在一秒钟内得到它们的解。”(奥・兰格：《社会主义经济理论》，中译本第183页)
    奥塔・锡克在从事经济改革的过程中，亲身感受到这些理论的危害。他指出，社会主义经济不能没有市场机制。这里首先是信息问题，但更重要、更根本的则是利益矛盾问题。
    在《经济―利益―政治》一书中，锡克奠定了利益在经济活动中的地位，“人们的需要和利益是经济活动的最主要的、最直接的和客观决定的动力。”(第249页)在社会主义社会中，社会、集体、个人之间的利益是存在着矛盾的，这是不可抹杀的事实。锡克提醒人们注意这一点，在今天，对大多数人来说，劳动还没有成为人们的第一需要，劳动还只是谋生的手段，还存在着简单劳动和复杂劳动之分。因此，人们必然要求在劳动量既定的情况下取得最大的收入，或者说在收入既定的情况下要尽可能减少劳动量。对于企业来说，同样也有这种利益问题。以往的社会主义经济理论，片面强调社会主义社会成员的利益的一致性，并把这种一致性抬到不应有的高度。直到今天，我们仍有一些同志无视这一问题，一再强调什么厂长应该完全代表国家的利益等等，并呼吁他们这样做。这种做法终将被证明是徒劳无功。“每一种经济制度都要有与自身相适应的经济利益和刺激，以促进社会必要的劳动发展。一个社会如果只存在上层建筑刺激，……缺少真正的、直接的经济刺激，……那么，这一社会迟早必然垮台。”(《计划和市场》，第135页)奥塔・锡克认识到利益问题的核心作用，这是他超越前人对社会主义经济理论做出的突出贡献之一。锡克正是以此为出发点，来剖析高度集权模式的弊端，并论证社会主义社会中市场机制的必要性的。
    在旧的体制下，计划机构、政府各部门曾经规定了各种各样的指标来动员企业的积极性。东欧和苏联进行的改革，无一例外都把目标放在刺激利润的增长上。但是，企业毕竟可以就具体的生产做出选择，它往往为完成计划指标而不惜牺牲消费者和社会的利益。电子计算机不能解决利益问题。如果企业为了自身的利益而提供了不真实的信息，电子计算机是无法进行判断的。在《民主的社会主义经济》一书中，锡克指出：“如果谁以为用效率日益提高的计算机系统和数学模式，就能制定更详细和更准确的计划，并能计算效率，从而可以克服今天‘社会主义’经济的困难，那么，他丝毫不了解利益问题。”锡克的分析批判了形形色色的计划体制的改良理论和完善理论。
    只有通过市场机制才能促使社会、集体、个人之间的利益相互协调，才能从企业利益和社会利益的结合上促使具体决定生产发展的企业劳动者集体努力寻求最佳方案，迅速而灵活地变更生产结构以适应消费者不断变化的需要。市场机制可以促使形成不同的利润发展和利润率，作为各个企业取得不同成果的表现，从而促进竞争，增进经济效果；市场机制可以通过波动的平衡价格调节生产活动；市场机制可以有效地影响投资发展；市场机制可以促进创业活动；市场机制可以形成对企业的经济压力，直至在企业忽视社会所需要的生产发展的条件下使企业关闭。所有这些市场机制的积极作用都是不可能用现在的计划的任何改进来代替的。
    但是，单单依靠市场机制并不能保证生产发展的社会主义方向，而这一点必须同一种新的计划相联系。对这种新计划的认识是锡克流亡瑞士期间取得的新成果。
    
    新的认识：宏观经济分配计划
    　
    这种新的计划，奥塔・锡克称之为“宏观经济分配计划”。宏观经济分配计划的必要性是由两个性质根本不同的不平衡所决定的。
    这两个不平衡就是“宏观不平衡”和“微观不平衡”。所谓宏观不平衡，指的是由于收入分配的不平衡而引起的宏观经济领域内的失调，包括消费品的总供给和总需求不相协调、个人和社会消费发展同投资发展之间的不相协调、人的生活和环境条件同经济增长之间的不相协调……其中最重要的是全社会生产资料的总供给与生产资料的总需求不相协调，也即第I部类生产和第Ⅱ部类生产的不平衡。所谓微观不平衡，就是指在宏观平衡已经建立的前提下，各种具体产品的供给结构和需求结构不协调产生的不平衡，即在两大部类生产的关系协调的情况下，生产生产资料和消费品的部类内部，有些产品生产过剩，而有些产品与需求相比生产不足。这两种不平衡的性质是完全不同的，解决的方法也应不同。
    微观的不平衡是可以通过市场机制解决的。如果有足够的库存，那么可以由库存来达到平衡，一些产品增加库存，一些产品则减少库存。如果某些产品的库存不足以满足需求，那么为了保持平衡就要提高价格，从而出现利润差别。生产者在利益的推动下，根据市场价格变动的信息，实现资金的转移和生产结构的改变，使供给结构和需求结构协调起来。那么宏观不平衡是不是也能通过市场机制得到解决呢？
    奥塔・锡克指出，资产阶级经济学家永远不理解第I部类生产和第Ⅱ部类生产之间的联系，他们把这个问题同各部类内部的微观不平衡的问题混为一谈。微观不平衡可以由市场机制来解决，宏观不平衡则不一样了。如果国民收入的比例不协调，v(可变资本)的部分没有提高，m(剩余价值)的部分却大量增加，而m的大部分用于积累，那么就会导致第Ⅱ部类的生产过剩。因而会产生一系列的连锁反应：第Ⅱ部类的生产过剩会引起第I部类投资减少，第I部类投资减少也会引起第Ⅱ部类投资的减少，第I部类生产过剩由此更大；而且，第I部类生产过剩，就会缩减生产，裁减工人，因而对消费品需求又要减少，第Ⅱ部类的生产就会下降，然后又要裁减工人。如此连锁反应下去。在资本主义社会中，资产阶级经济学家们一向力图用市场机制去解决宏观紊乱问题，其结果自然是事与愿违。事实上，资本主义社会中国民收入中归工人所有的部分(v)同归资本家所有的部分(m)之间的宏观分配，是由两个敌对阶级的利益冲突所决定的，因此宏观分配不可能由社会预先计划，宏观不平衡经常发生，而且也不可能自发地加以调节，最后只有通过经济危机中生产力的破坏，才能强制地使两大部类重新恢复平衡。
    传统的政治经济学理论认为，资本主义制度这种巨大的比例失调、宏观不平衡以及经济危机，只有靠取消市场机制，以指令性计划取代之才能克服。奥塔・锡克指出，这里存在着一个基本的逻辑错误：既然资本主义的危机是由国民收入分配的无计划性产生的，那么不从宏观分配的计划化着手，却想通过取消市场机制来解决问题，显然是头痛医脚，开错了药方。这样做的后果，不但使宏观经济的平衡不能通过控制实现，而且微观经济也搞得很死，这是现有社会主义国家经济的通病。
    新的药方是，在市场机制无法控制，或者市场机制能对经济发展进程起重大干扰作用的地方，实行宏观经济分配计划。
    锡克的宏观经济分配计划主要包括以下内容：全部国民收入中分为积累和消费的比例，消费中分为个人消费和社会消费的比例，个人消费的水平以及工资标准等。这一计划体系不是指令性的，虽然有些参数(如税种、税率)是具有约束性的，但这种约束性不是针对个别企业的，而是所有企业都要执行的。实现这一计划体系的方法不是靠行政命令，而是靠一系列调节手段：
    第一，工资水平和工资标准。工资增长的速度、工资总水平和工资标准由社会统一规定。如果一个企业赚了很多钱，可以提高本企业的工资标准，但要向社会交一笔特别税。
    第二，税种和税率的规定。工资规定后，剩下的就是利润。利润可分为两部分：一部分是税；一部分是净利润，即税后利润。税种和税率是规定的，税后利润也相应地决定了。
    第三，利润分红率的规定。净利润的一部分给职工分红，一部分用于再投资。
   
    <SPS=1480>克模式的主要原则
    根据上述理论分析，锡克提出了他著名的“计划与市场相结合”的模式，这一模式的全部细节在《民主的社会主义经济》一书中展开，这里只能简单地叙述一下锡克模式的主要原则：
    第一，客观经济分配计划，这是保证社会主义经济协调发展的关键。其主要内容上节已述。
    第二，企业的独立性。企业是作为具有独立经济利益的商品生产者出现在市场上，它们根据市场上的价格情况自行作出生产和投资的决策，参加竞争。这里就有一个所有制的问题。传统的政治经济学把国家所有制看成是所有制的最高形式，并把国有化看成是社会主义经济走向成熟的表现。毫无疑问，国家所有制是与计划经济体制相联系的，随着那种高度集中的计划体制在理论和实践上的矛盾，这种观念也动摇了。五十年代初，南斯拉夫建立了自治社会主义的模式，从而奠定社会主义社会所有制的实践基础。之后，许多经济学家从理论上论证了社会所有制的客观必然性(例如爱・卡德尔、弗・布鲁斯、本・沃德等)。锡克在一九八一年访华期间说，他倾向于社会所有制，也即集体所有制。他指出，有的国家的经济之所以出现困难，其症结不在于社会所有制，而在于取消了宏观经济分配计划，排斥了社会对企业必要的干预。这一见解是切中肯要的。
    第三，市场的完善化。毫无疑问，社会主义经济中必须引入真正的市场机制。但是绝不能照搬资本主义商品经济中的市场机制。锡克指出，市场仍有很大的局限性：1.市场今天不是，过去也从来不是一个完善的市场，特别是在资本主义后期，它表现出由于垄断而造成的严重不平等的缺点；2.市场本身不能说明市场的未来发展，市场反映的只是在过去的生产和分配基础上出现的需求结构。对此，锡克提出市场机制完善化的两大对策：反垄断和加强市场透明度。锡克高度重视买方市场的重要性，指出这是市场机制发挥积极作用的一个必要条件，锡克设想了几种反垄断的措施。对于加强市场的透明度，锡克指出，社会主义企业的经营活动已不成为秘密，银行在社会簿记方面可以发挥更大作用，同时预测工作也应成为减少市场盲目性的一个重要手段。
    作为理论模式，锡克的设想同有计划的商品经济是一致的，我们可以从中得到不少有益的启示，特别是关于企业独立性与所有制问题和宏观经济分配计划问题。一九七二年，锡克在西德出版了他著名的《第三条道路》一书。在这本书里，锡克指出，集中化的经济体制一个必然的后果是政治上的专制，仅仅从个人崇拜上找原因而不分析体制的内在弊病，是简单化的做法，无助于社会主义的健康发展。
    社会主义建设的实践已经证明，没有凝固不变的社会主义模式。各国人民都将根据本国的国情和特点选择自己的道路，我们今天正在从事探索的中国式的社会主义，正是不同于资本主义也不同于以往那种大一统模式的社会主义的一种新模式。
    社会主义的道路曲折而不平坦，但是，春天的希望永驻人间！
    　
    (《经济－利益－政治》，〔捷〕奥塔・锡克著，王福民、王成稼、沙吉才译，中国社会科学出版社一九八四年五月第一版，1.50元；《社会主义的计划与市场》，〔捷〕奥塔・锡克著，王锡君等译，中国社会科学出版社一九八二年十月第一版，1.20元)

顾昕
谈《莫理循文书集》


    澳大利亚华人历史学家骆惠敏先生所编《莫理循文书集》是一部值得推荐的与近代中国历史有密切关系的外国私人档案资料集。当事人的私人档案是重要历史资料的一种。一般说来，这类资料虽因限于个人闻见所及，缺乏完整性和系统性，但内容比官方档案更为具体，包含许多细节。这是内容丰富的历史著作所不可缺少的。同时，它还常常载有正式文献中所没有的内幕材料。当事人私人档案资料的可靠性高于回忆录，对历史的研究很有价值。近年来人们开始重视私人档案资料，编印了不少有史料价值的私人日记、书信和其他档案材料。不过已经出版的大都是中国人的材料。这还不够，还需要介绍外国的有关材料。尤其研究中国近代史，更是这样。希望本书的出版，能在这方面引起大家的兴趣。
    近代中国的历史充满了中国同列强侵略者间的矛盾冲突和各种形式的交往。几乎每一个重大历史事件的发展过程，都有外国人插手其间，横加干涉，乃至发展为对抗。因此，在日本和欧美一些国家的公私档案及其他文献材料中，存有大量的足以说明中国近代历史事件另一面的内容，是中国所没有的。要全面研究中国近代史，清理其中的许多复杂关系，就不仅要掌握中国材料，同时也要掌握有关的外国资料，对事实作多方面的考察。如果只看中国材料，对外国材料一无所知，或所知甚少，认识就难免片面，甚至会作出不合事实的判断。在外国材料中，首先要注意的当然是政府和某些社会组织保存的文献资料，同时也不能忽视散见各处的私人档案资料。我们本来早该下决心派人出去做细致的收集工作，并尽可能翻译出版。这项工作要求有关的领导有眼光有魄力，做出全面规划，认真贯彻执行。此事所费无几，但是我们过去注意不够，尽管其他方面浪费很多，也没有在这方面付出一点小小费用，而且没有人认为这是应当抓紧去做的，所以至今仍然做得很少，很零碎。近年出国的人，往往既没有给他们收集史料的任务，也没有给他们收集史料的必要费用，当然，他们开阔了眼界，增长了知识，可借带回国的一般只是一点自己关心的问题的材料；而国内绝大多数历史研究者没有机会出国，加上语言文字的限制，广泛阅读和利用外国的有关史料仍旧难乎其难。在这种情况下，有选择地翻译出版一些象本书这类已经编辑成册的外国私人档案资料，就显得更为必要。
    莫理循自一八九七年起作为《泰晤士报》驻北京记者，辛亥革命后作为袁世凯和北洋政府的政治顾问，在中国活动了约二十年。这二十年中，正值甲午战后中国政治社会进入空前动荡和急遽变化的时期，列强对华的侵略活动，它们在中国和远东的角逐，也迅速加剧。活跃于中国政治中心的莫理循，是一个富有政治头脑，忠于英帝国主义利益，又善于刺取情报，活动能力很强，以致被他的上司誉为“具有最佳英国殖民者的特征”的人，这就使得他的往来函电和各种备忘录内容丰富，对了解这一时期中国历史很有帮助。
    本书有很大部分的内容，是莫理循和《泰晤士报》领导以及其他外国人讨论列强在中国的利益、活动，以及列强对华政策的通信和备忘录。他们的观点大都具体而露骨，很少掩饰。阅读这些材料，会更真切地看到列强侵华活动的真实企图和多变的手法，从而有助于防止把帝国主义对中国的侵略看得过分简单。帝国主义在中国的各种活动，都是为了一个目的，即从中国攫取更多的权利。他们的出发点不是某种抽象的原则，而是现实的利益。怎样对自己更有利就怎样干，这就是他们的原则。正因为这样，帝国主义对于中国的反动政府并非事事支持；对于中国的进步事物也不是一律反对。原因就在于有时候这种支持或反对被认为不符合他们侵华的利益；而他们的不支持、不反对当然也不是为了中国的利益。例如，从本书中可以看到，莫理循和他效忠的英帝国对袁世凯称帝就不以为然，这不是因为他们维护中国的民主制度，而是由于他们认定袁氏称帝会再次引起动乱和革命，并破坏英帝国主义在华的既得利益。此外，帝国主义之间的矛盾也常常影响他们对华的具体立场和政策。因此，对列强在华活动需要作真切的了解和分析，显然比从概念出发更能令人信服地说明帝国主义侵略对中国进步所起的阻碍和破坏作用。
    尽管莫理循对中国内部状况的观察和认识很不深入，有时还相当迟钝，但从这部文书集里仍然可以读到不少反映中国政治、社会情况的材料，其中还有若干关于辛亥革命、洪宪帝制、反袁斗争的很足以说明问题的第一手材料。如一九一一年十一月蔡廷干去武昌和革命军代表谈判归来向莫理循介绍谈判情况的记录；同年十一月七日严复阐述他对武昌起义和中国前途的看法的长信；一九一五年四月孔祥熙报告孙中山流亡日本的情况，并建议袁世凯召回孙中山以瓦解革命党的密信和备忘录；一九一六年六月一日蔡廷干叙述他在当天和已经病危的袁世凯对话的信件，以及记述端纳等人策动李纯武力统一全国的材料，等等。这些读来饶有兴味的材料，虽然不足以改变、但却可以丰富我们对有关历史事件和人物的认识。此外，本书还提供了很多有关国际关系的具体知识。这些知识对于了解当时列强侵华的形势和中国所处的国际环境也很有意义。
    本书对于研究近代中国历史所具有的价值，是和编者骆惠敏先生的富有学术意义的工作分不开的。他为本书所写的详尽注释，为人们阅读和利用本书的材料提供了很大的方便。有的注释本身就是编者认真考察历史的成果。如编者在一个注中依据美国的有关档案资料指出，民国初年美国退出六国银行团，并非如时人和后来的史家所说是出于威尔逊总统的崇高理想，即所谓维护中国的主权，而是由于美国银行团鉴于当时美国金融市场的情况改变了主意。威尔逊不过应银行家们之请给他们提供一个借口罢了。做这样的注释，并非易事。骆惠敏先生的这种不辞辛苦的精神，是值得取法的。
    　
    一九八五年四月
    　
    (《莫理循文书集》即将由上海大百科全书出版社出版)

黎澍
文化的转折  观念的变更
评施本格勒《西方的没落》

    用某桩事件、某次社会运动抑或某个人物的著作来界定一个时代，这在现代西方的历史学和社会学理论中，已经不再具有吸引力。然而，对于一九一四年至一九一八年发生的震动整个欧洲的第一次世界大战，人们却很难对之熟视无睹。可以毫不夸张地说，正是这场战争以及随后出现的十月革命，毁掉了近代以来资产阶级一直信奉、并赖以生存的社会历史观念，不仅“西欧中心论”摇摇欲坠，而且历史的“进步”观念也难以维持。而在战争前后发生的物理学上的一系列突破，更为打破以往的传统观念提供了必要的前提和理论背景。以欧洲社会为主体的、近代以来领先于世界的“西方”没落了，新的多元的世界文化随之出现(参见〔美〕H.斯图亚特・休斯《欧洲现代史》中译本，第49页)。正是在这样的背景下，一位来自德国一所中学的普通教师奥斯瓦尔德・施本格勒(亦译斯宾格勒)的著作一一《西方的没落》，赢得了巨大的成功。显然，施本格勒的吸引力并不全在于那个多少有点耸人听闻的书名，也不在于那些牵强的类比、杜撰的概念和自作主张的“构画”；而是因为，在那些生硬、粗糙的提法背后，施本格勒不无天才地发现了以往历史观念的缺陷，提出了不少对于现代西方文化思潮仍具影响的思想。
    　
    历史观念的变更
    　
    把人类历史的发展视为一个统一的走向进步的过程，这是十八世纪以来大部分西方历史思想家的几乎共同的特征。作为近代西方历史哲学的创始人，意大利的维科(一六六八――一七四四)在《关于民族共同性的新科学原理》中，率先把历史划分为三个阶段：“神权时代”、“英雄时代”、“人权时代”。德国的赫尔德尔(一七四四――一八○三)则用“诗的时代”、“散文时代”和“哲学时代”来命名。到黑格尔，所谓历史也就是精神的展现、发展的过程，经历了从东方世界、古典世界到日耳曼世界的躁动。十九世纪中期，奥古斯特・孔德在实证主义哲学的基础上，也把历史的发展分为军事时期、过渡时期和工业时期三个阶段。尽管上述这些人物在时间上有先后，思想背景和理论内涵也各个不同，但不可否认，他们的历史观都以相同的观念为基础，即历史首先是统一的、一线的走向进步的过程，同时，这种进步又是循着某种轨道或规律行进的。一般说来，需要经过三个阶段(在这点上，唯有孔多塞(一七四三――一七九一)是例外)。对于他们这些自信、乐观的历史观念，施本格勒不无嘲讽地说：“这是一种令人难以置信的空洞无物且又毫无意义的体系。”(中译本，第31页，因现有中译本只节译了《西方的没落》第一卷导言及第二卷，故以下参引英文全译本)。而对历史发展的三阶段论，他的评论更为刻薄：“显然，用在世界年龄上的神秘数字三，对于形而上学者的喜好是有高度诱惑力的。历史被赫尔德尔描写成人类的教育，被康德描写成自由观念的演化，被黑格尔描写成世界精神的自我扩张，被其他的人用其他的词描写着，至于它的基本设计，每个人只要替传统的三分法想出一些抽象的意义就心满意足了。”(中译本，第36页)施本格勒的此种态度，显示了二十世纪以来大多数历史学家对于以前“形而上学”的历史哲学的基本倾向：鄙视那些貌似宏伟、严密，然而却不无漏洞的历史发展模式，而力图寻求历史本身的“灵性”(克罗齐)，或者历史中的“个体”(李凯尔特)。一句话，历史不再是某几个思想家主观“设计”的产物，更不是单线条的、从低到高、由恶及善的进步历程。
    从上述论点出发，施本格勒指出：传统的历史观念的根本缺陷在于，所谓的“世界历史”并不是一个整体，而是被选定的一部分。“西欧的土地被当作一个坚实的‘极’，当作地面上的一块独一无二的选定地区，理由似乎只是因为我们住在这里；而千万年来的伟大历史和遥远的强大文化则都被极其谦逊地绕着这个‘极’在旋转。”(中译本，第32―33页)毫无疑问，施本格勒认为，这样的眼界过于狭隘，而其理论也过于武断，以致没有说服力。为此，他提出了这样一个论断：“普遍的有效性永远包含着从特殊到特殊的论证中的谬误。”(中译本，第42页)其含意是：任何思想家都只能在他所生活的条件下进行历史的认识和理解，不存在什么普遍的、永恒的东西。因此，所谓历史发展的普遍模式便成了无稽之谈。在这里，我们除了见到施本格勒力求打破“西欧中心”的愿望之外，还可发现一种浓厚的相对主义倾向，而且正是后者构成了施本格勒历史思想的主体内容。
    企图突破西欧为中心的历史发展的一线进程观念，是施本格勒历史哲学的一大特色。他的目的是“在一种包括全部千万年来历史的世界形式的远大的、不受时间限制的远景中去考察。”(中译本，第57页)于是，罗马帝国的某些历史现象在现代的历史中仍不断再现，而十九和二十世纪也不再看作是世界历史上升直线的顶点，而是“从每一完全成熟了的文化中都能看到的一个生活阶段。”(中译本，第64页)人类历史不外是诸种文化自行生长、衰亡的舞台。这些文化被施本格勒分成八种，即埃及文化，巴比伦文化，印度文化，中国文化，古典文化，玛雅文化，伊斯兰文化和西欧文化。它们自成体系，“同时”演进，经历大致相似的从乡村到城市，从文化到文明的过程。这就是风行一时的文化形态史观。这种观点从内容上来说，体现了一种宏观的研究历史的态度，打破了以西欧历史为中心的理论框架，反映了西方文化从近代走向现代、从一元走向多元的发展。然而究其实质，施本格勒在理论上所尝试的突破，本身是历史发展的产物。很难设想，在资本主义国家之间激烈争斗，欧洲大陆战火纷飞的年代，人们还能编织那些“进步”、“美好”的理想。施本格勒著作鲜明的时代特征，是使他迅速成名的重要因素。
    具有讽刺意味的是，一心想打破抽象的、思辨的历史哲学体系的施本格勒，到头来仍然摆脱不了传统的诱惑。他的文化形态史观虽然不同于以往的历史发展模式，但实际上还是一种对历史进程的“体系式”构想。只不过在结构上稍为庞大，内容上更为丰富、复杂一些而已。这是文化转折时期的一种特殊现象。然而就文化思潮的发展和递嬗而言，“在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造，”(《马恩选集》第一卷，第623页)又是不可避免的，因而又具有共同性。
    　
    两个“世界”――自然和历史
    　
    把世界作自然的和历史的区分，这是施本格勒整个体系的出发点。在导言中，他说道，所谓世界历史的形态学观，就是指用一种与自然科学方法迥异的思索手段得出的，尽管它也要“检视世界的形式、运动及其最终意义，但这一次是按一种截然不同的安排去检视的，不是把它们放在一个无所不包的总图中，而是把它们放在一个生活的图景中，不是把它们看作已成的事物(things－become)，而是把它们看作方成的事物(things－becoming)。”(中译本，第17页)所谓“截然不同的安排”，施本格勒认为就是类比(analogy)，唯有通过对地球上各种文化的类比，才能领悟“活的形式”的历史。
    为此，他在书中作了如下的努力：首先，他认为，作为方成的事物，历史没有“范围”(extension)唯有“方向”(directions)，它在人们的醒觉意识中存在，不断流动，如同生命。而自然则相反，它是死的、以往的。因此，研究历史和研究自然的方法不能等同。“前者通过类比、描画、象征，后者则靠公式、规律、体系。我们用学习来体验已成的事物，而对于方成的事物，我们只能通过生活，通过深刻地、不可言传的理解来体验。”(C.F阿特金森英译本，第一卷，第55―56页)同时，这两者又如同“精神”和“世界”那样互相联系，不可分离。与此相照应，在知识形式上，历史表现为“可能的”，而自然则表现为“确实的”。
    对于自然和历史，人们的观察角度也必然是不同的，对于自然，人们能够站在一种超然的地位上观察，而对于历史则不能这样。由于，历史的不断流动，人们即使在年代划分上也是相对于现在而言的。施本格勒举例说，十九世纪的人能够把古希腊称为“古典时代”，把自己的时代称为“近代”，而古希腊人也能把古埃及称为古代，自己是近代。于是，施本格勒进一步推理，自然是由已成的事物所构成，因此可以用规律来概括。而历史则是由不断发生，并且不再重现的单个事件组成的，它是有机的、不可逆的、没有过去和未来之分。任何规律、因果法则都是反历史的。借诸这些方法无法理解历史的本质，唯有通过冥思才能做到。自然和历史的差别，就象歌德与康德、贝多芬与牛顿、伦勃朗与笛卡儿的差别一样。尽管如此，自然和历史，已成和方成之间仍有联系。“历史如果被确定的处理就不再是纯粹的‘方成’了。”历史学家必然要运用一些已成的科学方法进行研究，历史学家的工作必须含有一定比例的已成的东西。(英译本，第93―94页)
    施本格勒断言：“没有历史科学，只有服务于历史的辅助科学，它们确定以往的事物”，在历史中，资料都具有象征意义，没有真理，只有事实。(英译本，第133―134页)他的这些思想，对以后的历史相对主义者影响很大。
    值得注意的是，尽管施本格勒把自然和历史作了严格的区分，但在许多地方，他也发现和指出了存在于自然科学内部的相对性。在物理学中，人们面对的是已成的、确定的事实，但施本格勒认为，即便如此，物理学家在思索、工作的时候，“他不是控制着，而是被一种下意识的形式控制着，因为在活的活动中，他总是作为他的文化、他的时代、他的学派、他的传统的人而存在。”因此，“每一个事实，即使是最简单的事实，从一开始就包含着一种理论。”施本格勒甚至这样断定，“对自然的所有认识，即使是最确定的认识，也得基于一种宗教信仰而成立。”由此推理，他认为天主教和唯物主义对世界的看法并无二致，只是表述的语言不同而已。(英译本，第379―380页)这里表现出施本格勒唯心主义的世界观。但是，揭示自然科学内部的相对性来发展其认识论上的相对主义，却是施本格勒高人一头的地方。他的这种思想不仅在当时领先，而且也超过了他的后人，三十年代美国历史学家卡尔・贝克尔、查尔斯・比尔德的历史相对主义观点。不过，施本格勒的上述论点显然与其整个理论体系相矛盾，这是他的思想粗疏的表现。
    施本格勒对于物理学的见解无疑不能与下列事实分开。在第一卷结尾处，他提到了在他成书前不久物理学的一系列突破，并指出了它们在观念转变上的意义。他指出，由于相对论的诞生，牛顿的万有引力理论和能量守恒定律都失掉了永恒、绝对的意义。同样，普朗克的量子理论和N.玻尔的结论都指出了牛顿以来质量不变假说的谬误。在谈到热力学第二定律――熵概念的时候，施本格勒甚至有点不无得意地谈到它对自然科学的巨大冲击。熵揭示了存在于自然科学中的不可逆的、无序的现象，抽去了严格的因果关系的基础，而代之以概率。这样，自然和历史、已成和方成便开始混合，活生生的人及其研究角度进入了无机的自然界。(英译本，第418―422页)由此，我们可以得知施本格勒有关自然科学相对性论述的现实基础了。自然科学的更新常常促使哲学改变自己的形式。在某种意义上，施本格勒是有意想适合这种改变了的形式的。但是，也许是他对那些物理学进展注意得太晚，或者是他的理论形成得太早，他的上述论述尽管不无灼见，却始终不能与他“自然对立于历史”的反实证主义的总体倾向相合拍，倒反而显得有些不谐调。
    把自然与历史相对立，这在德国思想家中不乏其人，威廉・狄尔泰和新康德主义哲学家都为之作出了努力，施本格勒在许多方面承袭了他们的观点，同时又吸收了叔本华、尼采甚至歌德思想中的某些非理性主义的思想。然而，用上述理论重新构造整个历史哲学体系，用生物有机体来比喻历史，并与“生命哲学”相沟通，则无疑是施本格勒的“创造”。他的文化形态史观在西方的历史思想发展史上，开辟了一个崭新的认识天地，尽管这一史观带上了浓厚的悲观主义色彩和应命救世的时代特征。
    如果把自然和历史看作两大对立主题，那么相对主义则是《西方的没落》的主要基调。施本格勒的历史相对主义主要体现在两个方面：一是历史观，以勾勒每个文明独立的发展历程、摒弃“进步”观念的文化形态学为特征；二是认识论，对施本格勒来说，一切在流，一切在变。真理只存在于思维领域中，而在无始无终的历史进程中，唯有事实，而且所谓事实也只是相对的、离不开主观的。这种理论直至今天仍是现代西方史学理论的主要倾向(参见拙作《试析现代西方史学中的相对主义倾向》，见《华东师范大学学报》一九八四年第六期)。
    　
    宿命的文化、有机的历史
    　
    用生物有机体来比拟历史，这是施本格勒理论体系的主要内容，然而，他对此的表述却常常是概念重叠、行文含混的。即使是他列出的附表，也同样十分费解。比较容易概括的地方，体现在如下三条。
    第一，历史是有机体，是活生生的，具有青春、生长、成熟、衰败的周期性特征，施本格勒宣称，他的这些思想是从歌德那儿来的。“歌德所说的活生生的自然正是我们在这里所说的世界历史，即作为历史的世界。”(中译本，第45页)是有机体，就必然有生长和衰老的历程，因此，地球上所有的文化都是宿命的，现代西方文化亦是如此，“悲叹它和幻想它是不能改变它的。”施本格勒认为：“每种文化都有它自己的文明，……文明是文化的不可避免的归宿。”这里体现的是一种周期性的、严格和必然的有机连续关系，而“现代是一个文明的时代，断然不是一个文化的时代。”(中译本，第54页，第66页)他把本世纪开初西方社会的悲观心理作了直率表达，在当时的情境下，非但没有引起人们的反感，反而因其坦直而使他名重一时。
    第二，文化的“同时代”表征。这是施本格勒最突出的思想。在他的眼中，所有的文化都是同时代的，都经历过前文化时期、文化时期和文明时期，或春、夏、秋、冬四个演化阶段。十九和二十世纪之交的西方文化与古埃及希克索斯人入侵时期和希腊化时代在文化形态上并无二致，而在政治形态上，这段时期又表现为“战国时期”，即“从拿破仑主义到凯撒主义的过渡。”(中译本，第658页)施本格勒的具体论述是：在前文化阶段，人类处于原始民族状态时，没有国家和政治。一旦出现民族和封建制度，便进入了文化阶段的早期，体现的是乡村和乡下人的精神，到了文化阶段晚期，城市出现了，并与乡村进行着斗争，国家形式也从成熟走向顶点直至衰亡。当城市彻底战胜乡村，出现大城市或行省的时候，文明阶段便到来了。这时诸侯林立、列强纷争、战争频繁。施本格勒指出，“战国时期”以后将是大一统的“帝国时期”，他预言，西方文化的“帝国时期”将在二○○○―-二二○○年出现。他对此的总概括是：“如果早期的特点是城市从乡村中诞生出来，而晚期的特点是城市同乡村作斗争，那么，文明时期的特点就是城市战胜乡村，因之，它使自己从土地的掌握中解放出来，但走向自己最后的毁灭。”(中译本，第224页)“帝国时期”就是城市的毁灭。
    第三，与上述观点相联系，施本格勒竭力反对历史发展的因果规律性，而是反复证明历史中唯有“命运”(Destiny)存在。他指出，与历史相对应的是时间，与自然相对应的则是空间。时间流动不息，无法运用因果规律，它只能与以往的、死的东西联系，而作为方成的、活的历史，则与“命运”相关。“命运”的观念统治所有的世界历史的场面，是最原始的存在模式，而因果规律则是客体的存在模式。自然的世界是离开人的感觉的理解的“非我”(alterego)。命运是不可描述的，只能通过图画、悲剧和音乐等艺术家的工作才能分有”(英译本，第一卷，第118―121页)。施本格勒举例说，白天与黑夜、青春与衰老、花朵与果实都没有因果联系，只有时间联系。在历史中，唯有老和新、过去和未来之分，而历史的永恒活力又决定了命运的永远年轻。(英译本，第152页)有的时候，施本格勒又运用了阴性和阳性来比喻命运和因果律。他说：“男性生动地体验命运，而且领悟因果律，即领悟已成的因果逻辑。反之，女性本身就是命运、时间和方成的有机逻辑，正是因为这个缘故，因果律的原则对她是永远陌生的”(中译本，第528页)。这些描述，从总体上来说，都是为了表示这样一种信念：历史的有机性和宿命性都是生来具有的，因此，西方文化的衰落也是势不可挽。这无疑是悲观的。然而，对于身为西方社会一员的施本格勒来说，他揭示这样的发展态势，除了承认事实以外，还在一系列“同时代”的类比中提醒他的同胞，西方文化只不过是在重蹈以往诸文化的覆辙，这本身又减轻了这一命运自身的悲剧性。
    饶有趣味的是，施本格勒所有理论的出发点是在于强调历史与自然的不同，反对自然科学理论的简单搬用。这体现了十九世纪末期以来反实证主义的社会思潮。然而，施本格勒的整个工作也只不过是依靠另一门自然科学――生物学的某些论点而得以建立起来的。这在更大一圈的范围上来说，仍然脱离不了实证主义哲学的思维传统。当然，哲学和科学的关系异常紧密也是无可否认的。问题在于，施本格勒对有机与无机、历史与自然在知识内容和表现形式上的划分和对立过于武断，他认为有机界不存在因果联系的结论也过于自信。
    然而，施本格勒的历史视野毕竟是宏阔的，他把所有的文化都置于“同时代”来观察，这大大改变了历史学中的时间观念，留给后人以许多启示。他的后继者、英国史学家阿诺德・汤因比在本世纪中期的声望之隆也部分地得力于此。显然，施本格勒的突破还不仅体现在历史学领域，其更深一层的意义在于，他从历史研究中获取的这种方法，体现了一种多元化的研究倾向，而承认多元性、提倡多元化，正是现代西方文明的一大特征。
    　
    时代和传统的交会
    　
    施本格勒曾经颇为自负地说：“一个不能同样领会和掌握现实的哲学家决不会是第一流的哲学家。”(中译本，第69页)《西方的没落》之所以在当时能够得到如此巨大的成功，也正是在于这种现实感和时代感。固然，施本格勒所能做的一切也只是对于西方文化的实际转变作了理论上的承认，然而，承认事实也是需要勇气的。而且，施本格勒这部著作尽管在一九一八年出版，他的写作却是在战前开始的。因此，他的“承认”就多少有点大胆的“预见”了。
    但是，如果仅从著作本身的内容来肯定作者的思想，显然是不行的。施本格勒对当时时代的描述，在很大程度上反映了德国军国主义政治的要求。他对凯撒、拿破仑式伟人的希冀，是希望他的国家能够在第一次大战失败之后，在以后的“战国时期”东山再起，成为世界的主宰。这在思想上为德国法西斯主义的出现提供了理论基础，难怪他在当时被列为主张独裁主义的主要宣传家。
    在《德意志意识形态》中，马克思和恩格斯曾经指出：任何思想体系既是时代的需要，又是“以本国过去的整个发展为基础的，是以阶级关系的历史形式及其政治的、道德的以及其他的后果为基础的。”(《马恩全集》第三卷第544页)施本格勒的思想中有不少“崭新”的时代内容，但同时又有不少东西植根于他以往的思想土壤。他在著作中一再提到歌德和尼采，事实上，除了他们两人之外，狄尔泰的非理性主义的历史认识论与施本格勒的关系也相当接近。狄尔泰尝言：“我们解释自然，但是我们理解精神生活”。威尔姆・冯・洪堡特(一七六七一一一八三五)也提出过历史的认识要凭借猜测和直觉。至于承认每个文化的独立发展，利奥波德・冯・朗克(一七九四――一八八五)曾一再宣称：每个时代都直接与上帝沟通。在上帝面前所有的时代都是平等的。反对单一的进步路线。狄尔泰的表述则更为明确：“每一个个人、以及每一文化体系、每一个团体，在自身中都有自己的中心。”这简直和施本格勒的言语如出一辙。所以，我们可以这样说，尽管从康德到黑格尔的德国古典哲学的统治在德国十分强大，德国思想界中从来也不缺他们的反对者。而且，反对者的队伍在十九世纪后期开始逐渐扩大，以至到二十世纪发展成为西方哲学思潮中的主导倾向。施本格勒就是这一主观唯心主义思潮在历史哲学领域的一位代表人物。
    施本格勒对历史发展的多元化描述固然能够开阔历史学家的视野，但同时又反映出他本人对历史连续性、文化继承性的极大漠视。他强调单个文化的有机联系，却不承认整个人类历史的联系性。这似乎是自相矛盾的，但事实上，对于一个具有浓烈的种族优越感的德国思想家来说，施本格勒的确不敢正视以下的事实：新的文化曙光正在东方崛起并日渐成为世界历史的活力源泉之一。
    总而言之，第一次世界大战对于西方社会的影响是巨大的。它标志着现代历史的开端，也是现代西方文化的开端。从此以后，西方社会的价值观念、文化观念等等都起了很大的变化。施本格勒的著作反映了这一转折时代的文化特征。在施本格勒的后继者汤因比之后，在西方的历史学家中已经少见这种宏观的历史构画的人物了。但是，这并不是说人们不欢迎这样的构画，《第三次浪潮》、《大趋势》、《微电子学与社会》等著作的畅销便是明证。人类永远不会停止对自身历史的反思和对未来社会的展望。遗憾的是，我们的社会科学工作者还没有拿出一本气魄恢宏、持论有据、论述世界未来和中国未来的著作。我以为，写出一本具有中国特色的有关世界历史发展方向的著作，不仅是对我国的文化建设也是对世界文化的一个贡献。
    　
    (《西方的没落》［德〕奥斯瓦尔德・斯宾格勒著，〔英〕C.F.阿特金森英译，齐世荣等节译，商务印书馆一九六三年十二月第一版，〔精〕4.50元；全译本，雷海宗译，将由商务印书馆出版)

王晴佳
要有新型的批评风度
兼谈李子云评论集《净化人的心灵》

    从接受美学的理论构想出发，作家――作品――读者三个层次中，评论不过是读者层次中的系列之一。读者对作品的反应是各各不同的，甚至褒贬不一，因为读者的生活阅历和对生活观察的角度以至审美观念不尽相同，因此议论之大相径庭是不免的，评论又何能例外。聪明的作家对待评论的态度是既重视，又并不以此为准绳，作家应该有自己的思考，正如读者对作品中所宣示的某种思维形态或艺术形态不尽同意一样。胸襟狭窄的作家常常斤斤计较于评论家的片言只语，为此耿耿于怀或者有厌恶之意，这种情绪看起来很认真其实是不认真的，因为评论家的意见未必就是定论，作品是需要比较久远的时间检验方能揭示其内在的审美价值。二十多年前讨论茹志鹃的小说，对她的艺术个性中如大海中飞溅起的一点浪花的柔美风格的评议，有人就大不以为然，力主茹志鹃应改变为那种时行的豪情横溢的风格才对。在那时的气候下，提倡那种单一格调的趋向并不奇怪，但作家能够顶住这一冲击而不易其志倒是很不容易的事。”文章千古事，得失寸心知”，懂得甘苦得失的还是作家自己。狄德罗说过，“一部作品最严格的评判者应该是作者自己。他私自下过多少苦功啊，只有他自己才认识暗藏的缺点”(《狄德罗美学论文选》226页)。
    我并非是说批评对于作家毫无裨益，只是说作家的良知不应为那些议论所左右，创作勇气应该表现于自己不能轻易舍弃的那个基点上。至于那种对作品哪怕很尖锐但十分有益的批评意见，则应该重视起来。但是我以为，当作品公诸于世以后出现的评论，除很少数的情形以外，对作品的影响力终究是有限的，很少看到哪个作家在看到评论家的意见后去重新修改他的作品，倒是在有些作品评论中对作家的气质、情致、观察生活的深度等等审美经验的剖析，那种宏观性的开说，对作家会发生长远的影响。
    然而评论这门学问却是一个颇不容易攀登的领域，历来有影响的作家如群星灿烂般的众多，但数得上的批评家与之比拟实在少得不成比例。如今评论家的声誉似乎并不佳，有的文章的字里行间仿佛可以揣摩到某些切齿之声。不过事情总有根源的，长远以来是“左”的影响所造成，政治标准唯一代替了文学分析，而今此种流风虽在嬗变之中，但还并未根绝。好在理论批评中好的势头已经出现，例如注重于从整体把握的分析方法去研究文学，改变先前只以社会的历史的单一方法分析作品，宽广的思维空间使得文学评论的生命力旺盛起来，从社会生活的评判角度扩展到理解作品的内在意蕴，从思想史的角度分析深入到民族文化的共同心理素质的更深的层次，从作家、作品的精神气质和艺术个性联系到同时代作家的比较，并横向到世界文学的比较研究。无疑这些都是逐渐消除“左”的影响以后飞扬起的一股新鲜空气。评论的面貌在改变，人们对评论家的印象也在改变。
    这种变化并非自今日始，多年来早就有人作着这种不小的努力。李子云这本《净化人的心灵》的集子便是一个例子。这个集子所收的文章，最早是一九七八年的，多数为一九八○年到一九八二年所写，现在集中起来一看，里面散布着一片清新的良知，内中几乎难以找到任何的说教，而出现的是同作家也同读者作着亲切的文学谈话，娓娓而谈中，表现了作者的那些中肯的和耐人寻味的见解。中国文人间的友谊，在传统上历来崇尚“以文会友”，凡有很好私交的，大都是在“重与细论文”的切磋研讨中建立起来的。李子云是一位女性的评论家，她评论的对象和交友以女作家为主，由于她对作家的经历、禀赋的深切理解，因而议论也就剀切入微。“知人论世”，既要熟悉作品，还要熟悉作家的气质、为人、经历，只有整体的把握方式，才能使得评论获得一种亲切、和谐、知心的心灵反响。
    我常觉得对文艺作品的宽容之心的难求，而评论家的思维方式中某种单一的要求往往会给作品带来过多的损伤。我并非主张宽容是可以无边际的，可以掩饰错误或为错误辩白，可以丧失思想原则等等，而要旨所在恰恰是在寻求作家认识生活和思考生活的由来的那种宽容精神。作家写作品的成就常为人们所赞许，作品中出现的失误又常为人们所不容，这是很容易理解的事。社会效果是社会主义生活中不容忽视的一项准则，文艺作品必须与人民心灵有益。但是作家在认识和表现社会生活中的视觉和思考力进入到某种复杂的思维状态时，失误的情形还难免会发生。我们既然不能再满足那种游弋于生活平面状态的令人乏味的作品，既然赞同作家主体的追求力去开掘和表现变幻万端的生活现象是艺术形态的深化，那么文学作品中失误现象的存在就应该视作是一种逻辑发展的定律。在这里，批评家的任务是采取金刚怒目式的呵斥态度，还是选择那种善意、关怀、疏导和循循善诱之法，我把后者看作是一种宽容精神，但这丝毫不意味着对失误本身有什么宽容之意，错误是必须批评的，而宽容精神却充满着深切的理解。诤友之间的切磋，不可缺少的是彼此的深切理解，思想交锋和精神交流只有在深切理解和可以分析的基点上得到深化。说教与说理，呵斥与引导，其分界线常在有无这样的精神状态。我以为，评论家应具有的风度，是那种新型的风度。
    前几年在批评界评论《在同一地平线上》的时候，空气是严峻的，而李子云的《她提出了什么问题》的文章，给严峻的空气注入了一点溶解剂。文章并没有为作者辩解，却是在解剖作者观察和理解生活的思维层次。她指出作品所揭示的“如何才能做到男女双方在事业发展上权利平等的问题”是具有崭新意义的社会问题，对这篇当时众所侧目的作品，敢于从中去觅取隐藏着的亮度，不能不看作是一种独到之见。同时又指出作品描写的失真，“使得问题变了调，使一个很有现实意义的问题改变了性质”。这样的批评，对作家既给予了合理的评价，又生发着应有的憬悟之心；于读者说，令人心悦诚服的批评才是公正的批评。
    批评家对作家的深知，作家对批评家的由衷的信服，此种相知，将为文学与批评的发展带来莫大的裨益。真正的相知，是建立在相互尊重、坦率相见的基础上的。尊重而不回避坦率，坦率而不损害尊严，人间真正的友情也应以此为准绳，何况作家与评论家之间的交往言谈，还有公诸于世的复杂的一面，更需要注意及此。李子云对作家的短长几乎是直言的，对张欣莘，对王安忆，对张抗抗都莫不如此，集子中的评论文章就足资佐证。我感触较深的，  是她对茹志鹃的一段议论，她肯定茹志鹃熟悉的是什么，也不讳言茹志鹃不熟悉的是什么。小说《儿女情》中田井对儿子的不理解不懂，感到惶恐，评论认为“也是茹志鹃的惶恐。我觉得她的惶惑主要在于没有深入这类青年的内心世界”，“她还不够了解他们，不够了解今天这类有抱负有志气的青年的思想面貌，”因而茹志鹃有的作品“显得从意念出发，人物形象有些概念化，内心世界不够丰满。”对作品的分析我并不完全同意，但是说到茹志鹃对青年一代不够了解这一点却是真实的，因而是坦率的。“代沟”之说，不管你承认与否，它是存在的，它并非完全不能沟通，但要到达真正的了解却并不容易。天下的许多事是勉强不来的，但是补救之法也还是有，那就是增进了解，作家不了解人就写不起作品来，老作家要了解年青一代的心情，正如青年人也应不怀固定的看法去了解老一代的人一样。我所以说对这一点感到深切，是李子云揭开这个底而能直言不讳，说的自然不止是茹志鹃的作品，因而对今天不论是新老作家都有值得思索的好处。
    李子云这个结集中对其他的作家都有着颇多精辟的见解，有的评介文章已经说了很多，无须赘述。我只是在她文章的批评风度上感到有些新意，不禁兴之所至，略写数语，以为介绍。《净化人的心灵》是集子的书名，我认为这本书对批评界的空气，倒也起了一些净化作用的。
    　
    (《净化人的心灵)，李子云著，三联书店一九八四年二月第一版，0.84元)

洁泯
1985年第10期,总第79期 - 广告


    　
    中国学术思想史随笔                              曹聚仁著
    (原名《国学十二讲》)
    香港方物志                                    叶灵凤著
    生活・读书・新知三联书店即将出版
广告

读《静农书艺集》

<IMG=AB85A07701>
    《颜氏家训》说：“尺牍书疏，千里面目”，在思友怀人的时候，相晤无由，得到传来的片语只词，都感到极大的安慰。如果再看到亲笔的字迹，那种亲切感，确实有摄影像片所起不到的作用。回忆我二十一周岁“初出茅庐”还是一个幼稚的青年时，到辅仁大学附中教初中一年级的“国文”，第一个认识的，是牟润孙先生，第二个认识的，即是台静农先生。对我来说，他们真可算“平生风义兼师友”。牟润老比我大四岁，台静老则十年以长。他们对这个小弟弟，既关怀，又鼓励。回忆当时岁月中，有多少一生受用不尽的箴规、鼓舞，得知多少为学的门径。而由于当时不懂得重视，年长以后，再想质证所疑，甚至印证所得，都因远隔天涯，而求教无从了。
    一个十年成长的政治脓包溃烂了，“四人帮”倒了，我才又和牟润老流泪聚首，每谈总提到静农先生，而他居住的距离，更远一程，真是音尘渺然，心情是无法形容的沉重。今年春天，忽然由友人带来《静农书艺集》一大本，我拿到手后，高兴得几乎跳起来，因为这不止是片纸书疏，其中具有篆隶草真各体俱备的书法，屏联扇册长短俱备的格式。更重要的是从这些作品中看到书者的精神面目，一一跃然纸上。
    孔子说：“父母之年不可不知也，一则以喜，一则以惧。”朋友的关系当然与父母有所不同，但关心的喜和惧，应是有共同之点的。我从册中各件作品上看，虽然不尽是一年所写，但大致上总属近年的作品。各件的书风，表现了写时的精神健旺。隶书的开扩，草书的顿挫，如果没有充沛的气力，是无法写出的，这是足以欣慰的一方面；再看行笔，有时以战掣表现苍劲，这种效果自然是出于主动要求，但谛观一些笔道，又实有自然颤抖处。在上年纪的人，手腕有些颤抖，并不奇怪，但这毕竟说明静老已到八十之外了。我这个五十年前的小青年，今年也周岁七十又三，每一念及，海峡两岸何时通航，生平老友何时聚首，又不能不使我心有“如捣”之感！
    台先生从人品、性情、学问，以至他对文学艺术的兴趣和成就，可以说是综合而成的一位完美的艺术家，有时又天真得象一个小孩。记得那年他将到厦门大学去执教，束装待发之际，大家在他家吃饭送行，用大碗喝绍兴黄酒。谈起沈尹默先生的字，并涉及他书斋平日所挂的那一幅尹老的条幅。这时早已装入行李箱中，捆得整齐。他为证明某些笔法，回手去翻，结果无从找到。
    我记得五十多年前，他写一些瘦劲的字，并不多似古代某家某派，完全是学者的行书。抗战时他在四川江津白沙女子师范学院执教，余暇较多，一本本地临古帖。传到北京的一些自书“字课”，我见到一本临宋人尺牍。不求太似，又无不神似，得知他是以体味古代名家的精神入手的。稍后又见到用倪元璐、黄道周体写的诗，真是沉郁顿挫，与其说是写倪黄的字体，不如说是写倪黄的感情，一点一划，实际都是表达情感的艺术语言。
    今年见到的这一册中的作品，和以前日本印的一小册合并来看，老而弥壮，意境又高了一层。具体说：从西汉的阳泉熏炉到新嘉量、石门颂、看出他对汉隶爱好的路子。再看形是汉隶的形，下笔之际，却不是俯首临摹的，而各有自己的气派。清代写隶书的，象邓石如、伊秉绶、何绍基，不能不说是大家，是巨擘，在他们之后写隶书，不难在精工，而难在脱俗。静老的作品，是石门颂，却不是李瑞清的石门颂；是隶书，却不是邓伊何的隶书。谁知从来没有疾言厉色的台先生，而有这等虎虎生气的字迹。“猛志固常在”，又岂止陶渊明呢？
    至于行书，从外表看来，仍然是倪黄风格为基础的，更多倪元璐法，这在他自序中也有明文。但如熟观倪书，便会发现他发展了倪法之处。清代商盘说过，陈洪绶的字如绳，倪元璐的字如菱。倪字结体极密，上下字紧紧衔接，但缺少左顾右盼的关系。倪字用笔圆熟，如非干笔处，便不见生辣之致。而台静老的字，一行之内，几行之间，信手而往，浩浩落落。到了酣适之处，直不知是倪是台，这种意境和乐趣，恐怕倪氏也不见得尝到的。
<IMG=BB85A07901>
    他的点划，下笔如刀切玉，常见毫无意识地带入汉隶的古拙笔意。我个人最不赞成那些有意识地在行楷中硬搀入些汉隶笔划，但无意中自然融入的不在此例。所以雅俗之判，就在于此吧？
    台先生最不喜王文治的字，常说他“侧媚”，予小子功，也写了几十年的字，到现在也冒得了一份“书家”的虚衔。但回忆起来，也曾有过超越张照、王文治的妄想。最近在友人家看到一本王文治自书诗册，不觉嗒焉若丧，原来今天我连侧媚的功力也有所不及。若干年来，总想念这位老朋友，更盼望再得相见。若从我这薄劣的书艺看，又不免有些怕见他了。
    最后拿定主意，如果见到他，绝不把我的字拿给他看！
    　
    一九八五・七・二十五
    (本文头像台静农，丁聪画)

启功/丁聪
一个人生探索者的记录
读《三毛作品选》

    读她的作品，象是读友人的来信。它们似乎应当纳入自传体文学或传记文学范畴；似乎又象是这里刚刚兴起的“实录文学”，或西方人所谓的“非虚构类文学”；同时它们又是传统意义的“纯”文学，是小说、散文或游记。所有这些概念都不能单独地涵盖它们。
    正如作者自己所说：“我的写作只是我的生活的记录”。的确，这些作品的独特属性和独特魅力，正在于它们是“记录”，在于它们记录了这一个独特的“我”的生活。
    “我在这个世界上，向来不觉得是芸芸众生里的一分子，我常常要跑出一般人生活着的轨道，做出解释不出原因的事情来。”这是那个“我”的与生俱来的天性，一个混沌的、自在的“我”。“人，多几种生活的经验总是可贵的事”；“生命的过程，无论是阳春白雪，青菜豆腐，我都得尝尝是什么滋味，才不枉来走这一遭啊！”这是那个“我”的后天萌生的理性，一个清醒的、自为的我。“我并不是一个非常喜欢旅游的人，因为很累，我不爱‘景’，我爱‘人’，这是真的。”这是那个“我”的得大自在的悟性，一个不惑的、自由的我。第一个我使她以罕见的勇气或说莽撞，闯入陌生的生活。第二个我使她的生活同时是对人生的自觉体验，是对这种体验的自觉追求。第三个我使她把囿于一己的体验升华为遍及世人的探索，使她成为一个积极进攻型的人生探索者。
    由温柔敦厚的东风而不识相的西风而迹近蛮荒的赤道大漠，她，一个中国人，一个女人，一个不知有所畏惧的，生命力出奇旺盛的，敏感于美、善和爱，敏于自省和观察，执着于生活和艺术的人，体验、观察着人生、自我、他人、社会和自然，造就了作为人的自己，也造就了作为作家的自己。
    作为人的三毛，对于作为作家的三毛，无异于一座天然的金矿。
    或者说，她的作品象那种借树根创作的艺术品，无须人工斧凿，只须顺其天然，这是一种自然天成的艺术。
    所以她只须记录自己的生活，其实是记录她的探索，便有真正的文学，古老而永远年轻的写人生的文学。不只写一己的人生，还写众人的人生。不是写人生的图景，而是写人生的要义。写她自己和人们是怎样把握自身的存在的，写她以为这存在是应当怎样把握的。
    她生长在台湾，天生一个中国人。但她却是在弱肉强食的西方世界成长为一个中国人的；是那些黄毛碧眼青牙血嘴的洋鬼子们教会她怎样做一个真正中国人的。这说来好象奇怪。
    从低眉笑眼地踏上西班牙的土地，到低眉冷眼地看那些自私得不同凡响的美国人，从忍耐到反抗到学会有理、有利、有节地斗争，到怜悯他们人格上的贫穷，从朦胧地感到“西风不相识”到入骨地认识“西风不识相”，从一只温良恭俭的柔顺的猫儿变作一只弄风白额大虎，她写了一部炎黄子孙在世界民族之林中获得人格与尊严的历史。
    她只用了很短时间就完成了这部历史。她此后再不曾写过《西风不识相》这样的作品。她再不曾、也不会再做出这篇作品里记录过的事情。她已是一个成熟的、有尊严的中国人。她不再有火气。她冷静地分辨着。她看出在弱肉强食的铁律下，还有通情达理的另一面。她看出这些洋鬼子里有青牙血嘴的，也有慈眉善目的。她尊重他人的人格和良知，珍重他人的友情和文明，怜悯他人的卑微与自私。
    当她在西班牙“书院”抓起扫把向那些女郎们横扫过去时，她象一座爆发的火山。当她在德国决定对那位冰岛芳邻采取制裁措施时，她强压住了一腔怒火。当她在美国对付那些令人叹为观止的自私行径时，她已经相当冷静，但内心的火并未完全熄灭。当她在撒哈拉沙漠面对那些以文明人自居的西班牙太太们浅薄的伤害时，她心里只起了一点小小的涟漪。当荷西死后尸骨未寒他的亲属们就急不可待地套紧她脖子上的经济套索时，她已经静如止水，居然又提出了“忍”字：“只要不把人逼得太急，都可以忍的。”从最初的一切都忍，到后来的一切都不忍，到最后的有所忍；从仰视的、曲辱的忍，到俯视的、怜悯的忍，只这一个忍字的变化，就说明从没有尊严到获得尊严到使这尊严臻于成熟，要经历哪几重境界。
    相识七年之后，她与荷西结合了。当时她说：“这是一种很平淡深远的结合，我从来没有热烈地爱过他，但是我一样觉得十分幸福而舒适。”又过了六年，荷西去世的那一年，当对不幸的未来已有一种解说不清的预感时，一天夜里，她突然把荷西推醒了，喊道：“荷西，我爱你！”醒清楚了的荷西惊呼说：“等你这句话等了那么多年，你终是说了！”一对相识了十三年的男女，生活了六年的夫妻，“竟然为了这几句对话，在深夜里泪湿满颊”……
    这胜过诗。
    爱真是古怪的东西。当没有这种感情时，真情的人断然吐不出这一个“爱”字。
    爱可遇不可求。也只有真情的人才可能遇上它。
    过了没多久，荷西突然离她而去了。她用最朴素的语言记录了她的痛苦。那痛苦美得惊人！
    曾经得到过爱的人，享有它或失去它，幸福或痛苦，都会焕发出美的异彩！
    “……两个活人，住在坟场区，用棺材外箱做家具”，他们开始在沙漠上“白手成家”。
    象两个现代鲁滨逊，一切都自己动手。
    用棺材外箱木板做成式样简单的书架、桌子、挂衣柜、茶几。用空心砖、木板、海绵垫组成长沙发。雪白的墙，雪白的桌布，配上色彩重重的沙漠条纹麻布的沙发套和窗帘。现代版画，皇冠丛书。中国的陶土茶具，中国的细竹帘卷，中国绵纸糊的灯罩，中国的书法。
    从对面垃圾场捡回旧汽车外胎，配上红布坐垫，一个鸟巢似的异样情调的席地沙发。捡回深绿色的大水瓶，插上怒放的野地荆棘，那“强烈痛苦的诗意”更胜于妩媚的鲜花。
    到总督花园去偷植物，偷“绿意”。
    不要洗衣机和电视，但要录音机。不能没有音乐。“没有音乐的地方，总象一幅山水画缺了溪水瀑布一样。”
    到处去“捡”美，沙漠中的美。羊皮鼓，羊皮水袋，皮风箱，水烟壶，沙漠人手织的彩色大床罩，奇形怪状的风沙聚合的石头――沙漠的玫瑰。
    结婚那天，荷西捧回一付使她惊呼“真豪华”的骆驼头骨。沙漠坟场上，一位鬼魂一般好象特地为她而来又再也无从寻觅的伟大无名氏，赐给了她五具美得令人呆滞的石雕。沙漠的大自然和沙漠的人，没有辜负这两个虔诚的“捡美者”。
    一年之后，他们的家“成了一个真正艺术的宫殿”，一个“美丽的罗马”。
    美是人创造的。但也须是懂得美的人。
    美是“有意味的形式”。“意味”是什么，是人的本质的外化。
    所以，美，正如三毛对那两位想要买她石雕的记者所说：“对懂得欣赏它的人，它是无价的，对不懂得的人，它一文不值。”
    有几个撒哈拉？哪一个是真正的撒哈拉？
    在地图上用一只手一挥，一下就挥到红海，跟着游牧民族却要十年才能走到尽头的，“原始得一如天地洪荒”的，是撒哈拉。
    十岁就得嫁人，以为镜子和照相机会收去灵魂，用海水洗肠子的，是撒哈拉，未开化的、蒙昧的撒哈拉。
    哈丝明，这伟大沙漠的母亲，“将一只手近乎优雅地举起来……四周的世界，经过她魔术似地一举手，好似突然涨满了诗意的叹息”，这是又一个撒哈拉，古老宁静而和谐统一的撒哈拉。
    美丽如明月的沙伊达，高贵如王子的巴西里，代表了另一个撒哈拉，有可能将人类既往、现今和未来最美好的一切结合在一起的撒哈拉，被残暴地杀死了的撒哈拉。
    想要侮辱沙伊达然后再杀死她的，是最现实的撒哈拉，暂时还无力自救也无法拯救的、疯狂愚昧的撒哈拉。
    这一切的总和，才是真正的撒哈拉，可爱、可怜、可怕的沙漠文明。
    三毛所观察、记录的撒哈拉的短短历史，构成一部压缩了的人类文明发生史。
    推动人类文明发展的杠杆，当然是物质的文明；人类文明发展的归宿，又应当是精神的文明。而这两者之间存在多么复杂的矛盾啊。
    现代人不可能象哈丝明那样和谐地存在于世界和大自然之中。哈丝明和全体撒哈拉威人要想成为现代人，又将要走一条多么艰险的道路。
    西属北非加纳利群岛的一处海湾上，住着一百多户来自北欧和德国的退休老人。三毛和荷西也搬到了这里。起初三毛觉得，“跟这些七老八十的人做朋友有什么意思。本人是势利鬼，不受益的朋友绝对不收。”她决心不和这些高龄的高邻们来往。但事情却出乎意料。
    一个瑞典老人，一清早就起来扫整个小区的街道，每天中午从三毛的窗前扫过去。三毛了解到，这老人是自愿义务扫街。
    一对八九十岁的德国老夫妇，一天黄昏来约三毛去海湾散步。三毛怕他们“拖拖拉拉”，很勉强地去了。没想到，“三个小时以后，(她)破着脚回来，颈子上围着老太太的手帕，身上穿着老家伙的毛衣，累得一到家，坐在石阶上动都不会动。”那“老家伙”用胜利者的口吻教训她说：“年轻人，要常常走路――走这一趟就累得这个样子，将来老了怎么是好？”三毛觉得“一句都不能顶他”。她慢慢地喜欢上这些“老废物”了。
    一个去年刚失掉老伴的老头主动来帮三毛种花，三毛看他过得那么有活力，不仅奇怪，而且反感，就刺了他一句：“您不想您的太太？”没想到那老头说：“孩子，人都是要走这条路的，我当然怀念她，可是上帝不叫我走，我就要尽力愉快地活下去，不能过分自弃”。他还觉得三毛问她的孩子管不管他，问得奇怪。“他们各有各的事情，我，一个人住着，反而不觉得自己是废物，为什么要他们来照顾？”三毛说，“这样豁达的人生观……是大智慧大勇气的表现”，  丝毫没有夸味。
    更使她感动的，是七十四岁的老艾力克和七十岁的老安妮不拘形式的结合。他们说，“我们都有过去，我们一样怀念着过去的那一半。只是，人要活下去，要再寻幸福，这并不是否定了过去的爱情……”三毛表示自己完全理解他们。“人的每一个过程都不该空白地过掉”。
    从艾力克和安妮的新家出来，三毛陷入到关于“生”的玄思里。“人生的尽头，也可以再有春天，再有希望，再有信心。我想，这是他们对生命执着的热爱，对生活真切的有智慧的安排，才创造出了奇迹般灿烂的晚年。”
    对生命，对人生的把握，要达到“有智慧”，才算自由地把握，又何限于晚年！
    这些作品似乎都没费任何推敲。那思路，那结构，那些几乎风马牛不相及的语言的撞击式组合，似乎都是信手拈来的。恐怕也确实是信手拈来的。但走到这一步，三毛肯定走过很长的一段路。
    当三毛发现自己是一座天然金矿时，她只须找到一种记录的文体，就能够直白地、无拘束地记录自己的人生探索了。三毛的确成功地找到了一种有小说内蕴、散文笔调和游记风采的文体。而最主要的是，她找到了自己，对一个作家来说，没有比这更重要的了。
    　
    一九八五，五・一――五・七。
    (《三毛作品选》，福建人民出版社一九八三年九月第一版，0.95元)

林大中
读《许政扬文存》所想到的


    看到了刚出版的《许政扬文存》，在高兴之余，不禁又感慨万千。政扬同志离开我们已经快二十年了。他在一九六六年遭迫害而辞世，留给我们的只有这一本篇幅不多的文集，还是好几位朋友煞费苦心收集起来的，真是太少了！在史无前例的十年浩劫中，我辗转听到了他不幸的消息，无法表示自己的哀痛，只能默默念诵李商隐的诗句：“平生风义兼师友，不敢同君哭寝门。”
    我上燕大时，他已经上研究院了。当时中文系全系只有二十儿个人，我们因此有忘年(年级)相交的机会。今天重读他的残稿，还象从前一样，给我以许多知识和启发。
    政扬对宋元小说戏曲语词的研究，是化了多年心血的。尽管遗留下来的文稿不多，给我的印象是文辞委婉，立论严谨，真是文如其人。他并不是一个专攻考据(以往所谓的朴学)的学者，然而继承并发扬了清代以来不断有所发展的优良学风，竭力做到了“例不十，法不立”。他解释一个词语，一般地总要找出十来个例证，然后再下判断。当然，他在论文里并没有列举出全部的例证。只要看一下《文存》中《宋元小说戏曲语释》(三)的“香<SPS=0615>”等四条未成稿，就可以知道他是怎样做准备工作的。这是还没有写成文章的一部分材料，“香<SPS=0615>”抄了十三条书证，“主张”抄了十五条书证，“常卖”抄了十二条书证，“角妓”抄了十三条书证。虽然他并没有来得及写下一个字的按断，但是已经给我们提供了线索，并指出了治学的方法，就是要这样大量地占有材料。其实，有些材料只要一两条就足以说明问题了，然而在科学研究的过程中，他总是要广征博引，仔细地分析综合，避免主观片面，力求把结论建立在坚实的基础上。而且他不厌其烦地把整段整段的原文抄成长编，然后再组织成文，避免了断章取义，和望文生义更是绝缘的。这些素材给我们的教益大于它本身的价值，让我们看到了政扬在成稿之前的准备工作，就象埋在地下的房基到底有多深，在砌墙以后是看不到的。
    政扬的辛勤耕耘取得了收成。他的论文有不少新的突破。例如在“三都捉事使臣”条中，对“三都”的解释提出了讨论。有人把“三都”解释为刑部、御史台、大理寺三个部门，《语释》则从“都”字探索唐代的军队建置，一直发展到宋代，“大凡百人为都”，从而考证到宋代开封府防备盗贼的街卒，也分设营、都等编制，所以开封府的捉事使臣也可以按都分置。
    “一笏、一锭”条，提出一笏究竟多少的问题。曾有人认为一笏即一镒，二十四两。《语释》引证《墨庄漫录》和《可书》所载宋徽宗赐给米芾白金十八笏的故事，得知一笏即五十两。继而考证“锭”字的起源，并不如钱大昕《十驾斋养新录》所说的始于元代，而是宋、金时已通行。又据《云麓漫钞》“炼银每五十两为一锭”的记载，证明一锭就等于一笏。接着又考证了元代银钞一锭，最初也相等于银一锭；钞一贯，相等于银一两。不过后来钞逐渐贬值了。弄清了这些事实，也就纠正了钱大昕的一些说法。归纳起来，才作出结论：“一笏即一锭，也就是一铤。”政扬把这个结论，写入了一九五八年出版的《古今小说》注本。一九六四年《人民日报》报道，陕西长安县发现的唐代丁课银锭，正是五十两一锭，其规制正与政扬的假设吻合。可见千载以前的名物制度，经过周密的研究，也是可以比古人弄得更清楚的。
    《文存》中的《话本征时》是一篇力作，表明他从语词的考释，进而推论作品本身的年代了。《简帖和尚》，以往文学史家公认为宋代话本，主要依据就是《也是园书目》把它列为宋人词话，政扬却从话本中的一句插叙发现了问题。《简帖和尚》讲到皇甫松“叫将四个人来，是本地方所由”，作者表白说：“如今叫做连手，又叫做巡军。”政扬注意到新词“连手”、“巡军”取代了旧词“所由”的现象，考证出“所由”的名称流行于南宋之前，而“巡军”则设置于元代。还根据开封府没有左右司理院的制度，说明话本并非宋代人所作；而从其他一些细节又表明，它的诞生离开宋亡还不会太远，应该归入元人作品的行列。这是一个新的发现。以往我们以《也是园书目》作为唯一的依据，对“宋人词话”的说法深信不疑，未免有片面性。当然，政扬并没有忘记作必要的说明：“小说创作于元代这一事实并不妨碍它的题材可以来自宋时。”在这里，我也想插一句话，《简帖和尚》的题材，大致可以肯定它来自洪迈的《夷坚支志》景集卷三《王武功妻》条，那就在南宋以后。话本作为一种说话艺术的底本，在传说、传钞、传刻过程中不断有所修改，是不足为奇的。小说可能始创于南宋，到了元代或明初写定时，自然会加上一些时代的标记。这对我们区分宋元明三代的话本造成了许多困难。如果说《简帖和尚》的确切年代还可以作进一步探索的话，那么《戒指儿记》的时代特征就更为明显了。因为以商人子弟而点报驸马，只是明代才可能有的事。政扬从典章制度上找出了确凿的证明，才象老吏断狱一样下了判断：“可以得出结论：象阮华这样的商贩子弟，会去应选驸马，对宋代的人说来，是完全不能设想的。同样也可以得出结论：话本《戒指儿记》只能是明代人的手笔。”
    政扬并不满足于对语词和年代的考证，也努力运用马克思主义观点来分析作品的思想和艺术。如《论睢景臣的<高祖还乡>〔哨遍〕》也是一篇力作。他从故事情节和人物形象的特征，说明其为元代现实生活的反映，而不仅是一个历史题材的演述。“作者所描写的对象，主要是现实生活，而不是历史”。通过精细的分析，挖掘出汉高祖和乡民两个形象的典型意义，比较深入地探索了《高祖还乡》艺术构思的特色。本文的某些问题当时曾引起讨论，政扬也虚心地表示过，自己“在学习马克思列宁主义的美学理论和古典文学方面，都还只刚刚起步”。然而，过了三十年之后重读这篇论文，还给人以新鲜之感，并没有使人觉得有简单化、庸俗化的毛病，尽管它决不是完美无缺的结论。《向盘与红顶子》一文对《老残游记》作了十分精辟而细致的分析，肯定地指出刘鹗的政治立场是反动的，但书中也有从生活中概括出来的真实的、有血有肉的、活生生的形象。刘鹗在《老残游记》里所写的三个封建官僚的形象，“显示出了自己独特的、深刻的暴露现实的力量”。政扬认为：“在《老残游记》一书中，真正激动人心的，不是刘鹗的反动的说教，而是体现在形象中的生活；并不是老残心爱的那个‘外国向盘’，而是那些引起他无穷憎恨和不断的抗议的站笼、夹棍、拶子……，一句话，那个血染的红顶子。”政扬这些平允而明快的剖析，是很有说服力的。他提出的问题也是带有普遍意义的。形象与思维的关系问题，当时还没有引起评论者足够的注意，而且在某些简单化、机械化的思想指导下，往往强调作家世界观的决定作用到了不适当的程度。政扬在介绍《老残游记》的一篇短文中，明确提出了形象大于思维的论点，这在当时也是难能可贵的。
    政扬对宋元时代的语言、历史、地理、典章制度、风俗习惯等方面都作了全面的考查，因此除了小说、戏曲中的语词之外，还研究到了《清明上河图》里的桥名问题。他对画中的一座大飞桥作了深入的探讨，提出三点理由，说明它并非相传所说的虹桥；又举出三点理由，说明它是汴京内城角门子外的下土桥。证据确凿，论断精密，这在中国美术史上也是一个新的发现。于此可以看出政扬对中国古代文化的深厚修养。他不仅对宋元小说戏曲有独到的研究，而且对中国文化史的许多方面以至外国的文学、艺术，都曾广泛涉猎。我还记得，他在读书读到疲倦的时候，往往翻阅一些西洋名画集之类，欣赏一下美术作品，作为精神调剂。过后，又全神贯注地钻到书里去了。他读书很广，鉴赏力很高，是我十分钦佩而又学不到的。钱钟书先生的《谈艺录》一书，就是他介绍我读的，他说：“读了这样的书，可以激励自己多读一些书。”今天，我读了他的《文存》，同样也产生这样的感想，可以激励自己多读一些书。《文存》所收的文章，以宋元小说戏曲的语释为主，但除了专门研究小说戏曲的同志需要参考，其他爱好中国文学的同志也不妨一读，从中也可以得到一些启发并学到一些治学的方法。
    政扬平时积累了大量的笔记和资料卡片，有许多只是小纸条，在文化大破坏的一场风暴中随着他才华未尽的生命一起被毁灭了。这是多么令人痛心的损失！如果不是这场浩劫，他一定会给我们留下更多几倍的成果，那怕是未曾整理的资料也好。这本《文存》里所保存的一部分成果，都是他四十岁以前做出来的。在我们这个平均寿命不断增长的国家里，当时他还是一个青年人。周汝昌同志为《文存》写的代序说：“‘文化大革命’完全毁了政扬的心血(最主要的是他多年精力之所聚――惊人数量的网罗宋元一切图籍的资料卡片功夫)，也毁了政扬的精神生命和生理生命。这是一个很大的损失。这种损失，‘大’到什么程度？我不必做出什么‘科学估量’。我只想说，象政扬这样的学人，在我们这一代说来，乃是难得多见的极其宝贵的人材，一旦充分发挥了他的作用，在我们的学术史上将会焕发出异样重要的光采。”我觉得这些话并不是朋友们的私言。现在这本《文存》的价值恐怕不能以现存的篇幅来衡量，它表明我们新中国的第一代学者曾在宋元小说戏曲的领域里进行了辛勤的开垦，达到了一个新的水平，既为后来者铺垫了路基，也为青年人指引了治学的门径。
    政扬的生平和学术方面的活动，汝昌同志在代序中已有了简括的叙述。我不能多作补充，只想到一点：政扬体弱多病，在学校时就经常发病，饮食极少，可是他苦学不废，真到了“衣带渐宽终不悔”的境界。后来听说他的病情日益严重，还是抱病坚持工作，以致他的身体始终不能康复。如果他在生理上能够保持健康，也许在精神上还能顶得住那次暴风骤雨的打击。因此我想到，对于忘我工作而超过自己负荷能力的同志来说，还是要爱惜自己，当然更需要社会的关心和爱护。政扬逝矣，他的学术文章还是有顽强的生命力的。
    　
     一九八五年三月
    　
    (《许政扬文存》，中华书局一九八四年十一月第一版，1.05元)

程毅中
概念的贫困与贫困的批评


    检讨近几十年来的文艺批评，我以为一个显著的弱点是缺少概念的创造。在很长一个时期里，我们很少看到一篇批评文章能提出新鲜的概念，并使用这概念发表新鲜的见解。相反，许多文章藉以立论的基本概念不但彼此重复，而且数量有限。这难免使人产生一种印象，似乎作文者手里只有数目固定、且形状颜色又相当单调的积木，虽然颠之倒之，力求诸般变化，却无论如何逃不开千篇一律。
    概念是人们进行思维、特别是逻辑思维的基础材料，又是一切科学理论的最基本的知识单元。以自然科学而论，任何一种理论认识都要以若干精确的科学概念为其“核心概念”才能成立，例如倘没有惯性、质量、参照系、加速度、万有引力、绝对空间、绝对时间等概念，就没有牛顿力学；倘没有干涉、衍射、偏振、温度、比热、熵、电感、电容、电磁场、位移电流等概念，就没有十九世纪的物理学。正因为如此，科学的发展常常表现为某种理论的“核心概念”被批评、被否定，并由某些新的概念形成新的理论体系或理论认识的中心。例如爱因斯坦对经典物理学的革命，即以批判绝对空间、绝对时间做突破口；而以量子力学及相对论之建立为开始的现代物理学，可以说离开量子、光量子、光电效应、波粒二象性、光速不变、相对性原理、四维空间、测不准关系、空时弯曲、引力场等等概念，则完全不可想象。不仅自然科学，社会科学也是如此。古往今来，无论哲学、美学、经济学、伦理学、历史学以及其它各个领域，各种思潮此起彼伏，有如大江东去，人们不仅在其中对人和社会做着无止无休的探索，而且为使这探索不断地升华而创造了不计其数的概念。一部思想文化史，从一定意义上说，也可以看做是人类创造概念的历史。反过来，这无数概念生生灭灭所形成的运动，又反映着人类思维的进展，以及这进展的无限的可能。从这样的视点去看，我们不难发现那些凡在人类精神发展中做出卓越贡献的思想家，无一不是发明和创造概念的能手。
    马克思就是一个突出的例子。研究马克思的人，很少能不为其思想的浩瀚宏大而惊叹。近来有人撰文对马克思主义的三个理论来源的提法发出异议，①认为除了德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国空想社会主义之外，其它思想来源也不应忽视，如马克思的许多著述及观点与古希腊哲学，与卢梭的政治理论，与十七、十八世纪英法唯物主义的传统，与法国复辟时期的历史学家们的著作等等思想材料之间的联系，都应如实地给予科学的评价；如果忽视这些事实而只提三个来源，就不能充分反映马克思对以往人类思想财富进行批判地继承时所具有的深远的历史性和广泛性，也不能充分体现人类思维发展的一般规律。这种批评应该说是很有见地的。马克思主义之所以能够对今天的世界产生如此广泛的影响，之所以在诞生一百多年后仍能蓬勃发展，甚而在一些自称为马克思主义信徒的人对其极尽歪曲破坏之能事后仍不掩其光芒，正是由于这一思想体系在人类思想文化的土壤中植根特深之故。这使得它象一棵繁茂的大树，总能抽出新嫩的枝条，是以常绿常青。然而，这只是问题的一方面。如同一切富于创造性的思想家一样，马克思并不是毫无选择和批判地吸收前人的思想成果。相反，一切已有的思维材料都要被他重新加以熔铸，以锻造他自己的思想的刀剑。这突出表现在他对概念创造的态度上。无论在自然科学界，还是在社会科学界，一个理论家只要能创造出一个揭示事物的某种本质，从而长久存留于人们思维中的概念，那已经是了不起的成就。这个理论家的名字也往往因此而知名于后世。然而马克思却属于那样的理论家――他成批地创造这样的概念。在这方面，马克思与亚里士多德、老子、康德、黑格尔等人类思想史上少数伟大的思想家一样，显示出对创造概念的一种特殊的热情。这些思想家所致力的目标，是变革人们的世界观和思维方式，因此，当他们建设自己的理论体系时，为了使它们与以往旧有的世界观和思维方式相区别，就不能不创造一系列新的基本概念，以构筑新理论的逻辑基础和基本框架。例如《资本论》就是在马克思所创造的一个十分庞大复杂的概念体系上建筑起来的思想大厦。使人惊叹的是，《资本论》的概念体系中存在着一种严格而和谐的秩序，并且，这秩序不但不使这些概念成为僵死的堆积，相反，《资本论》中充满着概念的辩证运动。这运动自对商品价值的两重性和劳动的两重性这些比较简单概念的分析始，至做出资本主义因其自身难以克服的内在矛盾而必然灭亡这一结论终，概念的发展是那样生动活泼，又那样井然有序，恐怕只有黑格尔的《逻辑学》才能与之相比。马克思的其它理论成就也无不如此。生产力、生产关系、经济基础、上层建筑、辩证唯物主义、历史唯物主义，这些概念以及其它许多马克思所创造的概念，正是由于其内在的逻辑力量，由于其对新世界观的明晰的表达，而在全世界亿万人中得到传播。或许不是每一个研究理论的人都要以建设新的世界观和变革人类思维方式为目标，但有无创造概念的意识，是否努力以新鲜的概念表达某种新鲜见解，这不仅是一个理论家的起码的品格，也是理论自身的品格。理论与人类其它思维形式的不同之处，就在于它对运动和发展有着更严格的要求，它必须时刻处于运动和发展之中，有如波涛滚滚的大河。因此，理论研究不是在一个平静的河湾里洗澡嬉戏，而是于惊涛急涌中击水前行。具有创造概念的能力和魄力，应该不是对理论家过高的要求，而是起码的要求。
    以我们的文艺理论和文艺批评而论，固然几十年来也取得种种成绩，特别一九七六年以来，在一片荒芜中使文学复苏，并推动其不断向前发展，更是人目共睹，其功不可没焉。但平心而论，却缺少大的建树。这当然可以从许多方面加以检讨，但对于缺少概念的创造这一环节，我以为尤应该进行深刻的反思。以《文学概论》或《文艺学概论》这类书来说，无论“文化大革命”之前或之后，都出了多本，然而千篇一律。这些著作不仅其理论框架都如出一辙，连构成其理论框架的那些基本概念也往往完全一致，甚而连各章各节的题目及顺序都彼此仿佛。当然，如果我们能耐心地在阅读中对它们进行条分缕析的比较，则仍然可以找出种种细微的差别。然而，如果我们如能宏观地去看这些著作，则不能不承认我们正面临着因概念的贫困而带来的思想的贫困，或者反过来说，正面临着因思想的贫困而带来的概念的贫困。反正半斤八两，差不多。基础理论如此，建立于这基础上的文艺批评自然不能不如此。
    长期以来，我们的文艺批评一直处于一个言行不一的自我矛盾当中。一方面，几乎没有一个批评家不在鼓吹、倡导文艺的百花齐放和学术的百家争鸣，专门阐释或论及这个问题的文章可说成千上万；但另一方面，人们不无惊异地发现，与文学艺术创作的局面比较，原来文艺批评界最缺少“百家”的空气。相反，给人们印象是，无论有多少可以称“家”的批评者，其实他们都是一家。这在文艺批评界爆发论争时就看得尤为清楚。在绝大多数情况下，不论那争论是多么激烈，双方观点如何相左，但稍加细究就不难明白，大家在大的艺术观念上均属一个体系，是一家人。其标志之一，就是他们于激烈争论中所用的概念彼此并无区别；如果有人想弄清争论的实质，那必得对双方使用概念时的种种相当细微差别有所体会才成。实际上，有不少争论恰恰是为了弄清对某经典概念的理解究竟是谁人更为正确方才发生。这如果也算争鸣，那大约只能看做是一家之内的风波。类似这样的情况其实在思想学术史上并不少见。例如南宋时理学朱陆两派之争即如此。论争双方不仅所用的基本概念大致相同，而且争论都紧紧围绕对这些概念的理解而进行，如“理”、“气”、“心”、“阴阳”、“太极”、“无极”等等。正因为如此，这场思想斗争对中国后来的思想发展并没有产生重大影响，根本不能与儒法、儒道之间的论争相提并论。当然，不只南宋时的朱陆之争，恐怕先秦以后中国历史上任何学术及思想的论争，其意义都不可能与诸子百家的争鸣相比。即以概念的创造来说，那也是一个真正的黄金时代。中国传统哲学、美学、伦理学的基本概念和范畴，几乎都是在那个时代形成并确立的。我们很难想象，如果没有礼、仁、孝、义、道、德、虚、实、有、无、善、恶、文、神、意、象等等概念，秦汉之后中国两千多年的文化思想史可能是个什么样子。我们不能不钦佩古代先哲们的惊人智慧，以及这智慧的巨大爆发力。特别与今日之概念贫困的局面比较，那昔日的光辉使我们钦佩之余，不觉要涌上许多惭愧。
    不过，实事求是地说，概念创造的衰退并不只是今日的事。恐怕自秦汉以来，尽管思想家、哲学家代有人出，但新概念的出现却日益艰难，相反，历朝的儒生们越来越满足于引经据典，以言必有“出处”为能事。当然，其间也偶有中兴气象，如魏晋南北朝时期，佛、儒、道三家鼎立，玄学取代了经学，一时中国人的思想变得空前活泼。但这只是一时，此后的士大夫知识分子们又缩回到经典之中，很少有人乱说乱动，至于创造新鲜的概念，那是连想都不敢想了。这原因恐怕还得从中国封建社会特有的社会结构及文化结构中寻找。近来金观涛及刘青峰二人尝试以控制论方法研究中国历史，其许多观点都颇给人以启发。他们指出中国封建社会的最大特点是“一体化”，也就是政治结构和意识形态结构的一体化，这就“意味着把意识形态结构的组织能力和政治结构中的组织力量隅合起来，互相沟通从而形成一种超级组织力量”。②而这种政治和文化的组织能力所以能够结合，则是依靠儒生，特别是由儒生形成的封建官僚机构。如此，秦汉之后的知识分子与大一统未成的先秦时期的知识分子，在国家与社会中的地位完全不同。前者的智慧已被强有力地纳入一体化的政治和意识形态的结构之中。这是否可看成是秦汉之后的历代儒生们思想日渐沉闷，日渐丧失爆发力的基本原因？另外，中国人的思维强调直观，强调经验，这使中国的古代思想家们更容易比较宏观地、从事物之间内在联系与生成转化来把握世界。但另一方面，这种经验主义的思维方法是否也大大限制了他们，使他们缺少科学的理性精神，从而其精神创造能力总不能超越某种限度？这些恐怕都还难以一下做出结论。不过，究竟为什么自先秦以来，虽然生产力不断在发展，社会在不断前进，人的知识也在不断积累增加，而概念创造的能力却总不能超越还是奴隶制的春秋时代？这个问题是我们无论如何也不能回避的。倘能把这个疑问理个清楚，无疑对我们今后学术思想的活跃会有莫大的益处。
    此文目的在于指出若干年来我们文艺批评中缺少概念的创造这一缺陷。但是也要承认，近两三年中情形开始有了变化。例如李泽厚在其所著的《美的历程》一书中，就针对中国的传统艺术提出艺术品中的“情理结构”与“历史积淀”的概念③。认为中国传统艺术作品中存有一种由长期历史积淀形成的情理结构，又认为这种情理结构与也是由历史积淀形成的中国人的心理结构存在着某种同构关系――如此入手研究中国的传统文化及传统艺术，恐怕是前所未有的创见。如果把它当做一种研究方法去研究更为普遍的审美问题，那一定会有相当可观的收获。又如刘再复自去年始发表了《论人物性格的二重组合原理》等一系列文章(均为作者所著《性格组合论》一书的部分章节)，文中提出了“二重性格组合”的概念，这更如在我们文艺评论的静潭中突然投下一块大石头。多年来关于典型、典型人物等问题的文章，可说充盈于各报纸刊物，几乎无日无之。然而，读这些文章总使人有这样一种感觉，即前人已将这类问题研究尽，我辈除反复领会恩格斯给哈克纳斯的信外，实无多少事可做。但是刘再复以“二重性格组合”为核心概念对典型人物的内部结构及内部机制所进行的研究，却使人大有柳暗花明之感。原来这个领域是如此空阔，原来恩格斯留下要我们继续的工作是如此之多。例如将模糊逻辑的方法引入对典型人物的研究，指出人物性格中各个性格元素都带有模糊性，而各种性格元素围绕性格核心的组合是一个模糊集合的过程，并由此认定“典型性格是包含着某种确定内涵的模糊集合体”，这真可谓发前人之未见，令人眼界大开。我想，凡有一定创作实践经验，对塑造人物的甘苦有一定体会者，看了这段论述一定会觉得十分亲切，并无论对活在世上的人，还是活在书里的人，还是隐在稿纸中将出未出的人，都更多几分认识。目前仍有人对刘再复这些研究甚不以为然，以为何必将一切人物都限定为“正反两极”的二重组合，如此绝对化将势必有损于英雄人物的刻划等等。但不知为什么，写文章反驳者却不是很多。其实，这架应该吵，且吵得越热闹越好。
    李泽厚及刘再复所提出的新概念，当然都不过是例子。其实，愿意向静潭里投石头的人已越来越多，何况，其中不少石头都被烧得炽红。我相信，那静潭不仅要为不断的噗通噗通声搅乱，而且最终将沸腾起来。          
    　
    ①  江丹林：《马克思主义哲学史专题的研究亟待深入》，《社会科学评论》一九八五年第一期。
    ②  金观涛《在历史的表象背后》，四川人民出版社版，第13－14页。
    ③  李泽厚《美的历程》，中国社会科学出版社版，第212―213页。
评论的评论
李陀
“伟大的会话”
哈钦斯和他主编的《西方世界伟大著作》

    《西方世界伟大著作》(Great  Books  of  the  Western  World)是一套卷帙多达五十四卷的大型丛书。它汇编了上下两千多年(从公元前八世纪到十九世纪末)，从荷马到弗洛伊德共七十四位哲学家、思想家、科学家的四百四十三部代表作的全文。一九五二年，该丛书由美国“不列颠百科全书公司”出版，一九八○年第二十三次印行。主编是美国颇有声望的教育家、社会活动家哈钦斯(Robert  Mayard  Hut－  chins)。
    哈钦斯一八九九年生于纽约城，一九七七年卒于加州。他在高等教育界及社会活动方面的影响远远超过他所主持的机构的范围。他少年英俊，才华横溢，年仅三十，即出任芝加哥大学校长(一九二九)。在职直至一九五一年，前后达二十年之久(后六年任名誉校长)。他除主编《西方世界伟大著作》外，还长期担任《不列颠百科全书》编委会主席(一九四七――一九七四)，并先后参加、领导过很多学术机构和民间社团，从事社会活动。他善言谈，工写作，措辞隽永，富有见地，给人以难忘印象。毕生关心的问题，据他自己说，是要发现什么样的社会是良好的社会，如何创建这种社会。
    哈钦斯编纂《西方世界伟大著作》这套大型丛书的动因，源自他的教育观点，以及他对西方文化传统和美国现实社会的看法。在他看来，教育的根本目的，是要使受教育者对自己的文化传统有所了解，有所体现；历代名作，经过时间考验，其思想，其智慧，长放光芒，是文化传统的记录和代表；因此，好的教育唯有通过阅读历代伟大著作来进行。其次，哈钦斯的这一主张，也是针对西方、特别是美国的现实社会情况，提出的匡救时弊的具体措施。哈钦斯认为，当今美国科学、技术、工业高度发展，人民物质生活极为丰裕，但精神生活方面却有很多毛病；这就需要通过阅读名著，进行文化传统教育，使人们有智慧，善思考，有理想，方能抵制庸俗、低劣的风习，享受良好的社会生活。关于这些，哈钦斯在第一卷中作了详尽、深入的说明。
    第一卷的内容有两项，全为哈钦斯所写。一是相当长的序言，谈该丛书的历史和目的。一是本身可以独立成书的长篇论述，以《伟大的会话》(Great  Conversation)作为书名，共分十章，反复阐明必须通过阅读伟大著作进行良好教育的道理。哈钦斯把西方世界两千多年来的文化传统的实质，看作一场持续不断、迄今仍在进行下去的伟大的会话。所谓“会话”，就是许多思想家、哲学家、科学家，从古到今，对于自然界、人生、社会各方面的重要问题，各抒所见，等于一直在开座谈会。前前后后，有些意见是一致的，相似的，有些是互相补充的，有些则是彼此矛盾、对立的，但总是无休息地讨论下去。收入这套丛书的七十四位学者的名著，可说是参加座谈会的一些重点发言人的发言稿。哈氏认为，阅读这些名著，就能受到伟大思想的启发、感染、鼓舞，就是在深入钻研西方文化传统，就是在受良好的教育。
    试译录几小段哈氏原话加以说明：
    　
    “西方(文化)传统体现在‘伟大会话’之中，这种会话在历史的黎明时期即已开始，一直继续到今天。……西方社会前进的目标是走向这种‘对话的文化’(The  civilization  of  dialogue)。西方文化的精神就是探索的精神(the  spirit  of  inquiry)。……没有什么事物不被提出来讨论。人人都要各抒所见。没有什么主张不被提出来检验。思想交流被看作发挥民族潜力的道路。”
    “一个国家所能具有的最好的保卫力量是其人民的品格和智慧。这种保卫力量的充分强大有赖于对祖国有一种值得保卫的坚强信念。这种信念必须基于对祖国所代表所维护的各种价值具有深刻的理解。就美国来说，这些价值要在西方(文化)传统中去发现。西方传统就是‘伟大的会话’。”
    “这些书是了解我们社会和我们自己的依据。它们包含着我们自己意识不到的那些支配着我们的伟大思想。没有什么别的保持我们传统的宝库可以和这相比。”
    　
    “要想断送使西方具有特色的这种探索精神，不需要焚毁这些书，只要我们几个世代不去阅读这些书就行了。反过来看，从古到今，由于时时不断地对这些书重行发生兴趣，就为西方提供了新的活力和创新精神。伟大的著作在很多类似我们今天的情况下，曾经拯救、保持、传留了我们的文化传统。”
    　
    以上几段话，是哈氏对西方文化传统的特征、重要性及其和伟大著作的关系的阐述，从而说明阅读伟大著作的必要性。下面再看他对西方社会、生活、教育的批评，也正说明他主张阅读名著的迫切性：
    
    “……成年人已经逐渐过上了在物质享受上比较丰富的生活，但在道德、理智、精神的格调方面却是非常贫乏的。”
    “自从历史的黎明时期，人类就一直努力求其实现的两个目标是：征服自然和征服劳役。现在，这两个目标在很大程度上似乎已经达到。同时，这种成就似乎注定以生活的庸俗化为归宿。简直不能相信，人们会长期满足于现在占用他们大部分空闲时间的那种消遣活动。他们究竟是人嘛。人，虽然也是动物，但又不是彻头彻尾的动物。人是有理性的，不能仅仅满足于动物式的生活，更不能靠禽兽都不屑为的那些娱乐过日子。一个人必须用其心智，必须感到自己正在做点什么事，既充分发挥了自己的才能，也对同胞们的发展作出了贡献。否则，他就不成为一个人。”
    “他们(指美国人)享有政治权力而缺乏教育，这是危险的；他们享有闲暇时间而缺乏教育，这会堕落的，从而也是危险的。”
    “一个国家，强大，没有经验，缺少教育，能够对世界和平构成重大的危险。”
    “你们能说美国人会干这会干那，但没有人想说他们会读、写、算，更难说他们懂得西方的传统――他们生活于其中的传统。美国中学的产品是文盲；名牌大学的学位不能保证那位毕业生好到哪里去。美国社会最显眼的特征之一是‘没有受过教育的’和‘受过教育的’差别很小。当然，造成这种情况的原因是美国教育机构中没有进行什么教育。”
    这些话，有的近于沉痛，有的未免偏激。总之，他觉得西方现实世界中，问题很多，很严重。“西方文化似乎正在一头栽到深渊里。”而救拔之道，就是要读名著。他认为，二十世纪忽视这些著作，不用之于教育，这不是进步的象征，而是一种失常现象，一种灾难。针对这种情况，他提出的办法是“要让‘伟大会话’的声音重行被听到，因为我们认为这些声音现在可以帮助我们学会生活得好些。”“我们相信，能够发出召唤使西方重行清醒的声音，就是那些参加了‘伟大会话’的声音。”尽管他一再说：“我们并不认为这些书能解决我们所有的问题，”“我们并不把这些书当作我们各种病症的万应灵药来推荐”，但紧接着他又说：“我们认为这些书对于了解我们全部根本性问题将提供一些启示”，“我们认为这些书显示出我们很多最严重的困难问题的根源”，“我们认为这些书所代表的精神，它们所倡导的心智习惯，在今天比在以往任何时候都更为重要”，“我们把这些书当作今天对青年人和成年人进行教育的最佳教材教具”。
    根据这种看法，他主编《伟大著作》时选材的总标准是这样两条：一是能够体现西方文化传统，一是能够用以进行良好教育(原文用的词是“liberal  education”，有译为“通才教育”，本文不拟多加探讨，姑以“良好教育”代之)。“最主要的，这些伟大著作是那些曾经给予西方传统以生命和光辉的著作。这部丛书的完整性不仅在于其中每一本书都是值得阅读的伟大著作，更深刻的完整性存在于所有各书和同一个传统的密切关系之中，这种完整性表现在它们继续不断地讨论具有共同性的主旨和问题。”“他们(编者)并不自认为西方所有伟大著作都在这里了。如果有人说他们漏选了某一部书，或某几部书，这(些)书比他们已选入的任何书都还伟大，他们并不感到难堪。如果他们觉得漏选了对liberal  education至关紧要的书，或选入了对liberal  educa－tion很少关系的书，那他们就会深感不安了。”
    选材范围，从时间方面说，为何以十九世纪为下限？并不是他们认为到了二十世纪，伟大的会话就停止了，就没有伟大的著作发表了，而是觉得，现代作家、作品，时间上离我们很近，任何人都还很难有足够的客观鉴赏力，不能恰如其分地判断其优劣。从地域方面说，不限于英美，也包括欧洲其它国家，俄国也在内(卷五十一，托尔斯泰的《战争与和平》，卷五十二，陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》)。这和当今国际政治上把苏联、东欧国家看作“东方”是不同的。
    题材方面，这套丛书不是文学选集，更不是只限于英美文学，文、史、哲、经、政、法各方面的名著都有，马克思、恩格斯的《资本论》和《共产党宣言》也包括在内(第五十卷)，而且还有数学、自然科学方面二十四位学者的代表作。哈氏坚持“不读自然科学名著不能算受了良好教育”的观点。他认为科学家对自然现象的奥秘具有很深刻的洞察力，这是很有认识意义和思想意义的。在今天高度科技化的社会里，公民们越早了解数理基本原理越好。
    入选的作家，也并不是其所有的著作都加选录，但所选的代表作都是全文刊载，而不是摘录(有三人例外)。除在每一作者的著作前有一个“生平简介”外，编者也不写什么引言、评介、注释之类的材料。他们坚持的原则是让作者自己说话，让读者自己去判断。
    和哈氏志同道合、长期合作共事的副主编艾德勒(M.J.Adler)用了七年时间，组织了数十名编辑人员，为本丛书编写了本身可以成为一部著作的综合索引(Syntopicon)，详细列出全书四百四十三部著作分别在哪一章节谈到某一专题，并注明页码。读者对自己感兴趣、想钻研的专题，有此索引，按图索骥，很容易在这套丛书的全部名著中找到所有有关的材料。
    哈氏这种重视文化传统、提倡阅读名著的看法和做法，有所见也有所蔽。我们不能采取过去那样的作法，将其斥为西方社会精神危机下以复古读经为救世良方而予以简单否定，而应从我们的实际情况出发，细细体会他的论点，在如何看待中西文化传统、如何编写大型丛书等方面，很可以获得一些有益的启示。
    哈氏把西方两千多年的文化传统说成是一场“伟大的会话”，又说西方文化的精神就是“探索的精神”。这是气魄很大、评价很高的一种提法。什么叫做“伟大的会话”？或许，可以用我们中国人所说的“百家争鸣”来解释，但“会话”本身却还包含着反对攻乎异端，主张兼容不同观点的含义在内。什么叫做“探索的精神”？它既包含对真理所抱持的犹如临深履薄的谦卑态度，也体现着求索真理，生死以之的顽强意志。近代以降，西方科学技术的长足进步，生产力的高速发展，民主气氛的不断高扬，显然都与这种“会话”、“探索”的精神有关。任何时代、任何社会，要想使科学进步，学术繁荣，社会发展，生活康乐，离开了这种民主精神和科学态度都是不可想象的。
    针对美国工业化高度发展后，人们不善于安排大量闲暇时间，乃至物欲横流，病态的生活方式泛滥成灾的弊端，哈氏大声疾呼要以注重文化传统，注重精神理想的教育来建立健康的生活方式与良好的社会。哈氏所指出的弊病，有些属于资本主义制度的痼疾，但也有不少属于不同社会制度的国家在发展过程中都会产生的一些带有普遍性的社会问题。目前，在我们实行经济改革，发展商品经济的新形势下，不是也出现了以权谋私，贪污受贿，巧取豪夺，乃至见利忘义，图财害命等恶劣现象吗，对此，除了严刑峻法以惩其奸外，我们还当早为之计，防患于未然，避免重蹈一些工业化国家走过的弯路。从这一意义上说，哈氏的某些主张，不乏可资借鉴之处。
    在哈氏的笔下，西方的文化传统也并非全然都是美妙的。他一方面以“西方常被它的朋友们看作全世界科学技术的源泉”而自诩，另一方面也坦率承认，“西方有那么些方面，东方觉得是极可怕的――它的物质主义、贪婪和种族优越感”(……materialism  rapacity，andetnocentric  pride)。他进而指出：“尽管这两种因素在‘伟大的会话’中都能够找到，西方的理想不是‘会话’中这一个因素或另一个因素，而是‘会话’本身。”哈氏珍惜自身文化传统的价值，但对其中存在的缺陷和弊病，也敢于正视，在书中慨乎言之。这不仅提醒我们在对待西方文化传统上应持分析态度，而且在我们如何看待本民族文化传统的问题上，也可以提供一定的启发。
    方今世界，科学技术发展日新月异，不同类型文化间的接触、交流乃至冲突日益频繁。要想自立于世界民族之林，就需要对于中西文化的不同传统具备广泛而深入的了解。要做到这一点，从体现中西文化基本精神的名著入手，无疑是重要途径之一。遗憾的是，仅就《西方世界伟大著作》收入的名著而言，也还有一些我国迄无中译本，这与时代的要求是极不相称的。笔者认为，编纂出版一套《中国伟大著作》乃至《世界伟大著作》之类的大型丛书，提倡对中国文化传统作系统深入的研究，并用以对广大人民群众特别是青年一代进行精神文明的教育，是我国出版界面临的一项艰巨的任务。
    在如何编纂出版这样一套大型丛书方面，哈氏的《西方世界伟大著作》，也可为我们提供一些借鉴。如何选取数千年来最足以代表中西文化基本精神的著作，并非一件简单的事。哈氏就承认，他们所选定的七十四位作者的四百四十三部著作，只是他们的一种选择，其他专家学者还会有不同看法；但终究是一种选择，大多数作者和著作，是没有什么争议的。我们从他们所选定的人和书来看，至少可对西方文化传统的代表著作有一个总括的印象。回头看来，如何选定我们中国历代的代表作呢？这确实要有气魄，有学识，有计划，善组织。哈氏的编写原则是全文收录，不加评述，不作注释。这从便于广大群众的阅读和理解看，有其不利之处。他们对这些书的“易读性”，估计未免过头。要求阅读的份量也嫌过重。十年阅读计划，确是洋洋大观，设想和安排也很细致周到，但一般人恐难分出这么多的时间和精力。我们编写这类文化丛书时，应以普及为主要目标，在这些古今名著与广大群众之间架设起桥梁，使名著大众化，普及化。因此，还是选录主要内容(不必是全文，作者则可多一些)并附有评介性文字及注释为好。哈氏一再强调，编写丛书、百科全书之类的著作，必须注意“辩证的客观”(diaIectical  objectivity)；他们之所以对原作不加评介，也是为此。连西方学者都能有见及此，对于我们以继承全人类优秀文化遗产为己任的马克思主义者来说，自应更能高瞻远瞩，以科学的态度对待中西不同的文化传统，从而创造出带有我国民族特点的社会主义的新文化，促进我国的社会主义现代化建设蓬勃发展。

田乃钊
一次动情的旅行


    这次应美中学术交流委员会之邀，去美访问、  讲学七十天，共到了十五个地方，九所大学，三家专业图书馆，虽是走马看花，人也搞得很疲惫，倒也有点收获，触景生情处也不少，趁印象还新，写了下来。
    　
    图书馆
    　
    就从图书馆说起。
    凡到过美国的，无不羡慕他们的图书馆。种种方便之处，无须多说。这次我看到了司丹福大学的新图书馆，一切现代化，读者可高踞圆凳之上，在最好的灯光下舒服地阅读，装饰富丽堂皇，连陪去的美国教授都说“化钱太多”了。
    但也有不方便处。例如，几家最老的大学往往编目有几种系统，杜威式、国会图书馆式之外，还有他们自创的更老的一式，因为哈佛等校创立之时，连美利坚合众国也未成立，更谈不上国会了。而电脑所收，往往限于最近几年的书。所以查书号也不容易。
    有的把书库设在地下。进出已不甚方便，室内温度又往往太高――到了四五月间还在供暖。所以我一进去，一看书架上密密麻麻地全是书，已经有点头晕，又加室温太高，往往过不多久就要赶紧逃上楼去，这时才更感新鲜空气之可贵。
    书多也可以是一累。实际上，真正起作用的书并不太多。文集之类的新版本是值得注意的，但也并非都好；论著经得起时流冲刷者更是不多。这次去美，问起文学界的大书，至今受到称誉的仍是两本，即奥巴赫的《模仿论》(Erich  Auerbach：Mimesis：The  Representationof  Reality  in  Western  Literature)和寇底斯的《欧洲文学与拉丁中世纪》(E.R.Curtius：European  Literature  and  the  Latin  MiddleAges)，都是写成于四十年代而其英译本出版于五十年代的老书，在我们国内也是在五十年代就已有人读过了。当然，这两书虽然谈的是古旧题目，实则都在着力阐明现代文学的精神实质，这就非当时审查书稿的纳粹检查官所能看出的了。
    因此不免有些感想：与其只求书多，不如精选若干好书，成立一些专业性的阅览室，室内空间要略大，座位也要安排得舒服些，例如有沙发，有立灯之类。要使图书馆有别于办公室，有一种闲适的气氛。
    不料，人家有一着比我想的更妙。加州伯克里大学在大小图书馆若干个之外，另辟了一个莫里逊图书馆，布置得象俱乐部一样，几处长短沙发，还有一些孤零零的软椅，陈列的都是最新的文史杂志和画册，另有一个“诗人之角”，放了几十本新出诗集，此外还有一个角落，让人带着耳机听音乐。原来，这是专为“消遣性阅读”开辟的，门外就标着这样几个大字。好大胆的一着！好体贴人的一着！到头来，又是怎样造福于学术文化的一着！
    美国究竟有多少专业图书馆？我不知道，但我从做研究生时候起，就心里向往两家，一家是华盛顿的福尔求(Folger)图书馆，以莎士比亚剧本善本多著称，另一家是加州圣马林诺镇的亨丁顿(Huntington)图书馆，以收藏英国文艺复兴时期著作丰富出名。这一次不但看到了，而且登堂入室，一卷在手，玩之赏之，真是快事。
    两家各有特点。福尔求是国会图书馆的紧邻，白色楼房，善本书库在地下，铁门又加大锁，宛似藏金之地。一道一道的门开了又关，终于在一处书架上看到了那七十八本莎士比亚全集的第一个对开本，即一六二三年出版的F<SSB,1,/SSB>！别国的图书馆，包括伦敦的英国图书馆和牛津的波特林图书馆，都只有几本此书，而福尔求独占了七十八本之多！多有什么好处？好在可以进行比较，发现异文，确定有无临时性的修改、删页，排出一个各本印刷先后的大体过程，等等。这在版本学者看来都是大事。本世纪中叶以来，由于欣曼等学者在福尔求图书馆里的长期研究，已对各种版本问题，提出了一个总结性的报告。我由一位主任陪同入内，不免拿下书来，查看纸张、油墨和纸上水印之类，发现这些F<SSB,1,/SSB>不仅在版本上是重要的，在印刷上也给人以视觉上的享受，纸张仍然白而厚实，油墨仍然鲜明，而且所用的字体也有古朴的美。装帧则是另一回事，绝大多数已非原装，而经后来收藏者改过了，红皮金字，过分富丽，只有一本所谓“文生”本(the  Vincent  Copy)，即由当时承印此书的印刷店老板William  Jaggard送给他的一个姓Vincent的朋友的一本，上有Jaggard的签名，仍然保持原有的装帧，简单朴素，反而更令人喜爱。
    福尔求有一附设小戏院。我演讲的那天晚上，就由馆长请我看戏。这戏院内部陈设仿古，除了舞台不是所谓“裙形”(the  apron  stage)而仍是后来的画框式之外，一切都力求近似十六、七世纪的戏院，只能容观众二三百人，空气是亲切的。那晚演的是《仲夏夜之梦》，导演是英国人，演员也有经验，照例把那一度长了驴头的工匠包顿演得出色。看完戏，在五月夜晚的华盛顿的街头站着，看着从戏院里缓步走出来的男女观众，感到莎士比亚在现代西方生活里仍是一个重要的“存在”，他使人们仍然有梦幻般的夜晚，从而也就活跃了他们的想象力。
    福尔求还有一个出版部，出了不少好书。这些书的素材从何而来？主要来自图书馆所组织的各种学术演讲和讨论班。许多有名的学者被邀请来到这里，担任这类活动的主讲人。馆内有食堂，学者可以就在里面吃午饭。食堂也可作讲演厅，有时候，他们就是一边吃饭，一边听演讲。
    它也有自己的修书工房。这房相当大，设备齐全，少量机器之外，满满一墙挂着榔头锥子等手工工具。只有一位师傅在里面，他是从波罗的海附近地方移居来此的，英语还说不好，但却很爱讲话。原来他出自装帧工的世家，父、兄都操此业。他对我说了半天东方的棉纸、宣纸的好处，在修书过程中都是极为有用的。他又让我看各种皮张，红蓝黄紫黑白等色都有，他摸着它们象是有一种特殊的愉快。这里面还有世代相传的工匠的骄傲，这在今天这个尽是平装书、纸面本的“机械复制”时代是十分可贵的。
    亨丁顿的特色在于它是“三位一体”，既是图书馆，又是画廊，又是大花园。
    还可以加上一点，它的近邻就是加州理工学院，而加理的建筑极为出色，例如密里根图书馆是一块拔地而起的黑色大理石，一条长长的厚板，而两旁是黄色的西班牙建筑，有着有拱门的长廊，后面则是小桥流水式的东方庭园，加上加州的阳光、蓝天和鲜花，在我所见过的十几所美国大学校园里是最使我倾心的了。
    然而亨丁顿却另有胜景。图书馆本身是一种牧场式的平顶屋子，开朗，出进方便。围绕着它是一个一个互相联结而又各具特色的花园：玫瑰园，日本园，禅园，澳大利亚园，热带园，沙漠园，还有一个水莲池。其间有山坡，有溪流，有桥，有石路，小径，亭子，日本式建筑，大片大片的树林和草地。
    带领我穿行其间的索普教授担任了二十多年的馆长，在他任内收购了许多善本书，然而他更得意的似乎是这些园子，走得气喘起来，却还不住地指点园林花木，说何者是他经营，何者是他授意，特别骄傲的是那个禅园和日本建筑，我看了也颇动心，因为那建筑何其象我在北京居住的日本式小屋――人人都说太破旧了，该搬进大楼去了，而我们夫妻两人则虽经一次火炉煤气的严重中毒而至今还在依恋的旧居！
    当然，亨丁顿吸引四方学者的仍是书。原来以英国文艺复兴时期的著作为重点收藏对象，近年来扩大到了美国文学。
    同福尔求一样，它对前来研究的人提供各种方便。我知道会在这里碰到许多想见的人，却没有料到能遇上包厄斯先生(Fredson  Bo－wers)。
    包厄斯是英国文艺复兴时期剧本的版本专家，学术刊物《版本研究》的主编，从四十年代后期起就是美国考据学者中的领袖人物。我自己那一代在英美留学的文学研究者迷于版本和考据，犹如当今这一代的留学生醉心于文学新理论一样，因此对于包厄斯的所编所著，是颇有接触的。我还以为他一定是个盛气凌人的学阀式人物，因为记得他对现代英国的莎剧考据大家格雷格(W.W.Greg)也曾挑剔过。
    不料见到的是一个说话轻柔、脾气不错的老学者，现已年过八十，早从弗琴尼亚大学退休了，但还在搞研究，而且仍是搞考据，最近还发现亨丁顿所收藏的某一善本中错页的事。他告诉我这一点的时候，仍然又高兴，又得意。
    我问他：“为什么你编的戴克(Dekker)全集里，只注版本异同，而一点不注内容呢？”
    “啊，那个，”他笑了。“时间，完全是时间关系。你知道，生也有涯，知也无涯……”
    接着他说：“这注内容的工作已经由我的一位学生承担起来了，他已经另出了内容详注，可以补充我所编的全集了。”
    “当然，我也看过你替纳波柯夫的文学讲稿写的序言。这讲稿似乎就是你编集的。”
    “不错。其实我也在福克纳的手稿上下过功夫。”
    这就是说，他曾用考据莎士比亚的认真、细致的态度搞过现当代文学的研究，这一点是同格雷格等英国考据学者不一样的。
    后来，我又在一次宴会上看到他，他的夫人――一位小说家――也来了。主人是十六世纪文学专家哈里特・司密斯教授(Halett  Smi－th)，诺顿英国文学选上卷中的十六世纪部分就是他编的。索普教授夫妇也在座。在这里我听到的主要是回忆：回忆他们当年在哈佛大学吉屈里其教授手下读书的情形，博士生考试的严格，问题的无奇不有，等等，也回忆他们同我在牛津的导师威尔逊教授的交情，对于他的博学和才华一一“世界上最有学问的文艺复兴研究者”――的赞叹，对于他的终未完成牛津英国文学史中莎士比亚卷的惋惜，等等。
    包厄斯显得很健谈，词锋也越来越锐利了。
    然而第二天，当我再去亨丁顿的时候，我发现他又在一间特设的玻璃小房里，用一架陈旧的小打字机在埋头工作。为了不让打字的声音吵了别人，这小房对外是隔音的。
    我又羡慕这隔音小房，又觉得还有大千世界在呼唤着我……

王佐良
不列颠百科全书的一九八五年印本


    分订为三十二卷的《不列颠百科全书》的一九八五年印本出版了。这次只叫第十五版的一个印本，而不叫一个新版本，其实它的内容已改了不少。自从有了电脑资料库、文字处理机和排字机以后，百科全书年年可以进行修改和补充，这次则是自从一九七四年第十五版出版十年以来最大的一次改动。
    大家知道，第十五版《不列颠百科全书》跟过去十四个版本的做法都不同，即它的三十卷书分为三个部分：前编(知识提纲)一卷，简编(按字母排列简明易查的条目，即过去所有百科全书的编法)十卷，详篇(分部类知识详细介绍的文章)十九卷。
    这次一九八五年印本有些什么改变呢？
    一、把详篇中一部分可以分条目的材料纳入简编。例如世界各国的基本情况，只收较长期有效的事实，纳入简编，凡逐年改变的统计数字等则剔出另作处理。这样，简编内容增多，从十卷增加到十二卷。
    二、把详篇中有些科目的文章重新组织，扩大条目范围，使论述更加详细和深入。详篇的卷数从十九卷减到了十七卷。
    三、增加了两卷索引，使读者便于从各种不同的线索查到自己所需要的材料，真可谓对读者服务到家了。
    四、原来有一种《不列颠年鉴》，每年出一卷，主要记录该年新发生的事情。现在从一九八五年起，这种独立年鉴再加上《世界资料》部分，尽量收载世界各国新的统计资料。
    五、一九八五年印本补充了各方面新的材料，全书从头到尾重新排字。
    《不列颠百科全书》的“详篇”是它最独特和有价值的部分。配之以“前编”中的提纲，它就是一部最新的各科自学丛书。
    提纲的组织原则是很有意思的。它将我们对客观宇宙中一切事物的知识分为九部分，而将“关于知识的知识”――“自知的知识”，亦即人类认识客观宇宙中一切事物的方法，列为第十部分。
    九个客观知识分类如下：物质和能、地球、地球上的生命、人的生命、人的社会、艺术、技术、宗教和人类史。
    第十类知识学问的分类如下：逻辑、数学、科学、历史和人文学和哲学。
    《不列颠百科全书》设计主任、著名美国学者莫蒂默・艾德勒指出，知识的组织和分类法在历史上有很多变迁，现在也还在变。他认为本书的分类法是最好的，不过面临着三个挑战性的问题：(一)知识的各个分支能不能，要不要列为从低到高、从根本到派生的等级表？如亚理斯多德曾认为物理学上升为数学，数学再上升为形而上学。欧洲中世纪曾认为神学乃各种科学的女王，哲学为神学的婢女。那末现在能否列出新的等级表，还是说各科形成一个圆圈，相互联系，而却是无始无终的？
    (二)各学科是组成一个相互补充的和谐整体，还是相互冲突，争夺地盘，相持不下的？换言之，真理是否统一的，还是众多而分歧的？
    (三)当代许多评论家认为科学和人文学(一般认为包括语言、文学、美术、历史、哲学和宗教)之间不幸存在着鸿沟，它们的治学方法和价值标准都有根本的分歧。从此引起疑问：知识世界究竟是一个还是两个？
    莫蒂默・艾德勒代表《不列颠百科全书》的编辑方针，则认为科学和人文学之间并没有不可逾越的鸿沟，知识世界还是一个整体。
    《不列颠百科全书》一九八五年印本介绍了最新的科技成就。例如，技术大类下有“技术的性质和发展”――一“人的工作的组织”――“科学方法在经理职司中的应用”，这样逐级分细以后有如下的小提纲：
    1.运筹学：科学方法在管理有组织的系统方面的应用
    2.系统工程：科技知识在计划和设计复杂系统方面的利用
    3.系统设计技术、工具和工序
    a.技术：流程图和其他象征模
    式的应用，合适目标的确切表述；
    b.工具：最佳化理论，信息论，
    排队等候理论，比赛运筹理论；
    c.工序：探索规划，发展规划。在“技术的主要领域”――“信息处理和通讯系统技术”――“信息系统和处理”，这样逐级分细以后有如下的小提纲：
    1.信息系统的类型：
    a.会计系统；b.提要、目录、评
    介；c.医学信息系统；d.作为信
    息系统的图书馆：图书馆学；
    e.字典和辞书；f.百科全书；
    g.地图和地图集。
    2.贮存和检索：索引和索引学；案卷；信息中心；微缩记录；录音像盒、录音像盘和其他电脑贮存形式。
    3.信息处理系统的运用：现代资料处理技术在信息贮存和检索方面的应用。
    关于现代中国，在提纲中见“人类历史”大类下“一九二○年以来的世界”――“东亚：中国在革命中，日本的霸权时代和二十世纪美国的影响”――“一九一二年以来的中国”――“中华人民共和国的兴起”，这样逐级分细以后的小提纲中包括这样的内容：邓小平的上升、“四人帮”的失势和定罪、新党章和新宪法、经济体制改革和经济刺激的采用、海外文化和经济关系的增进和中英香港问题协议。此外还有邓小平、胡耀邦、赵紫阳的传记材料。
    从以上这些可以看出，《不列颠百科全书》一九八五印本是一部很有价值的参考书。

裘克安
多斯・帕索斯与《美国》三部曲


    多斯・帕索斯是美国近代最杰出的小说家之一，属于美国二十世纪“迷惘的一代”，以其代表作《美国》三部曲闻名于美国文坛。他的“群象小说”，新异的创作手法――“照相机镜头”“新闻短片”“人物小传”――揉小说(各异的人物的命运)和历史(瞬息的，整体的，个别的)于一体，使他在美国近代文学史上独树一帜，而有别于同时代作家汉明威、菲兹杰拉德，卡明斯等人。
    多斯・帕索斯不仅关心人的命运，他更关心的是历史的进程与社会的运命。所以，与其说他的小说的主人公是人，还不如说他的小说的主人公是一个由人与历史组成的现代美国社会。这个社会是五彩缤纷的，五光十色的。他的社会小说描述一系列广阔的历史场景，富有时代感，法国文学家萨特称他为“我们时代的最伟大的作家”。
    多斯・帕索斯上世纪末出生于芝加哥一个富裕的葡萄牙裔律师家庭，曾在哈佛大学深造。大学期间，他就开始涉猎文学，从一九一三年至一九一六年毕业，为《哈佛月刊》撰写了四篇小说，虽然初作难免稚嫩，但其主题――绝望、失败、迷惘――却贯穿了作家一生漫长的写作生涯。哈佛毕业后，他去西班牙学习建筑，不久，在第一次世界大战期间，参加了诺顿―哈利斯战地医疗队。大战后，他写了《夜街》，一部他自己在一封寄自哈佛的信中称之谓“浪漫的社会学”的小说；描述青年作曲家约翰・安德路斯在战争环境中无法实现自己艺术理想的《三个士兵》和《曼哈顿中转站》(这部小说为作家日后创作《美国》三部曲奠定了基础)。
<IMG=CA85A10801>
    虽然多斯・帕索斯和汉明威、菲兹杰拉德、卡明斯同属于“迷惘的一代”――他们经历了第一次世界大战的浩劫，战后虽然均对社会现实失望，然而仍然保持浪漫主义的热情――但唯有多斯・帕索斯一个人将这种浪漫的热情带进了三十年代，将它熔铸于他的创作之中。一九三○年，正当他与《新群众》保持最密切关系的时期，他出版了《美国》三部曲的第一部《北纬四十二度》。第二部《一九一九》一九三二年问世。一九三六年，他写作了《赚大钱》，从而在六年之中完成了浩瀚的《美国》三部曲的创作。作家在三部曲中创造了众多的人物形象，故事互不连贯，描绘了在本世纪前三十年中美国各社会阶层人物的遭遇和命运。作家的笔下，有工联的排字工人麦克，生活潦倒、处处碰壁、倒霉的海员威廉斯，激进的工人领袖康普顿，成功的室内装饰师斯多达特，电影演员多林，地位扶摇直上的摩尔豪斯；他既描写卖弄风情而奸诈的上流人士，苦斗的职业妇女，愤世嫉俗的激进分子，也勾勒装腔作势的势利心眼的小人物。
    本世纪二十年代和三十年代前期的多斯・帕索斯是一个正直的、有正义感的、同情工人运动的作家。在一九二七年拯救萨柯―范齐蒂的过程中，他加深了对美国社会的了解――这是他创作《美国》三部曲所不可缺少的思想基础。在监狱外所度过的漫长的、孤独的、可怕的岁月，给他上了一堂深刻的一课，正如美国文学评论家艾尔弗雷德・卡静说的，这是他日后创作《美国》三部曲的“催化剂”，他不再怀着诗人的悱恻之情来观察社会中的种种不平与不幸，而开始对资本主义社会怀有一种憎恶的情绪，由此产生了他的“我们是两个民族”“两个美国”的思想，――即威尔逊之流的美国和普通的美国人的美国的思想。这是一种比喻的概念，它象征着两个个人的抗争，浸透了作家对“威尔逊的战争”的憎恶和对普通流浪者、水手、工人领袖的同情。但这种概念并不属于马克思阶级斗争学说的范畴。当时属于左翼阵营的多斯・帕索斯不是一个马克思主义者，也没有成为无产阶级作家。在写作《美国》三部曲期间的多斯・帕索斯只是一个敏感的、具有民主思想的、正直的作家，他笔下的美国悲剧只是对丑恶的专制的美国社会的控诉，只是对人无法在工业资本主义下得到完全发展的同情而已。他在一九三二年回答《现代月刊》提问时，对自己的立场作了最好的阐述。他说，“有些作家自然是(共产)党的人，有些则自然是同路人。这牵涉到个人的脾性。我个人属于同路人这一类人。”因此，这不可能不影响作家对美国社会观察的深度，不可能不影响作家的历史观和世界观。正如美国文学评论家莱昂内尔・特里林指出的，“尽管他的三部曲含有群象小说的因素，他却将个人置于十分奇特的重要地位。他避免渲染占统治地位的恶的势力和正在日益上升的善的力量之间的尖锐的冲突；更具体地说，他并不描述阶级斗争，他对于政治范畴内的阶级的概念是毫无兴趣的。”
    在多斯・帕索斯的作品中既没有积敛巨财的银行家和工业资本家，也没有挣扎在最底层的真正的工人和农夫；有的只是资本家的代理人，机械师，演员，职员和鼓动家。文艺批评家T・K・惠普尔说，《美国》三部曲里的人物都是“从事模棱两可的职业的中间人物”。他认为，多斯・帕索斯尽描写“缺乏毅力和生活目的，孤苦无助，为境遇所迫到处飘泊”的人们，他们“缺乏抵御的力量，在骨子里是软弱的。”因此，尽管《美国》三部曲给我们揭示了一幅异常多样化的美国现代生活的图景，但是，却很少描述现代生活中斗争的意志，斗争中的同志情谊，新人和不断兴起的新的力量的觉悟。
    多斯・帕索斯思想上的局限性，必然导致他的世界观上的悲观主义。他的小说浸透着叫人透不过气来的绝望之情。《美国》三部曲完成之后，多斯・帕索斯在首尾各加了一段描述一个孤独地踯躅在路上的美国青年的形象。这个迷惘的美国青年是多斯・帕索斯悲观主义最好的注脚。他“孑然伫立在大路旁”，苦苦向每一辆飞驶而过的汽车打招呼，但没一个人答理他。他“头晕目眩，饥肠辘辘，欲望象蚂蚁般地啃啮着他的心”，然而路还是那么的漫长而修远，“唉，还有一百英里要走哪。”
    这个美国青年倘佯在大路上，疲惫不堪，贫穷，孤苦而无助，物质生活的繁华似乎与这位流浪汉无缘，他是孤独的，痛苦的，有难以言说的怅惘。这就是多斯・帕索斯笔下的美国，这个美国是没有希望的；这就是多斯・帕索斯笔下的美国青年，这个青年有的只是一个渺茫的前程。他的人物都没有一个好的下场，不是死亡就是失败。三部曲以玛丽・弗伦奇的失败与绝望为结尾。卡静认为，这是美国作家所写的“最悲哀的一部小说”。伊安・科利称他的小说为“绝望的作品”。
    总之，多斯・帕索斯在他的盛年，在他创作生涯的旺盛时期，用他的满蘸着同情与义愤的笔，描写了第一次世界大战前后的美国社会，描写了美国的工人运动，刻画了一系列栩栩如生的美国人的形象，给我们留下了一笔丰富的文学遗产。他个人的富有戏剧性的经历，他的最终的倒戈，也是值得文艺批评家作深入研究的一种独特的文学现象。

朱世达
1985年第10期,总第79期 - 广告


    　
    现代外国文艺理论译丛
    　
    美国作家论文学                    刘保瑞等译1.50元
    法国作家论文学                    王忠琪等译2.25元
    文学理论                韦勒克等著  刘象愚等译1.65元
    文学原理          波斯彼洛夫著  王忠琪等译  排印中
    　
    王春元、钱中文主编・三联书店出版
广告

伊・庞德和索萝西・莎士比亚书信集(一九○九――一九一四)


    美国著名现代派诗人庞德和他妻子索萝西的书信集不久前在美国出版，书中收集了正在热恋中的庞德和索萝西在一九○九――一九一四年间的重要信件。
    索萝西是亨利・霍普・莎士比亚和其妻奥立维亚的独生女。亨利是当时小有名气的律师和风景画家，奥立维亚则是伦敦文艺沙龙中的活跃人物。庞德曾从奥立维亚研习法国古典诗歌，因而同其女索萝西相识，两人感情日渐加深。但奥立维亚并不希望女儿同一个异国人结合。尽管如此，庞德与索萝西的爱情关系还是继续发展，两人相互倾慕之情洋溢在这部书信集的字里行间。索萝西的信感情真切、文体朴素。从书信集中索萝西涉及诗歌创作的文字看来，索萝西对庞德诗歌观点的形成无疑有所影响。庞德在一九一三――一九一六年间曾替当时已闻名遐迩的叶芝作过秘书，而在这以前两人就通过奥立维亚而过往甚密。虽说叶芝比庞德大二十岁，庞德早期的诗歌创作曾得益于叶芝的指教和影响是为批评家所众所周知的。但从书信集索萝西的信件中可看出，索萝西对庞德的影响也不可低估。针对庞德在信中使用的一些生僻、华丽、冗烦的词语，一九一二年四月二十三日的一封信中，索萝西写道，“原本简单明了的意思，你竟然花费了不少笔墨――我以为，就书信文体而言，这是不能容忍的，虽然，由于叶芝的影响，还不算太晦涩。”对这种观点，庞德是接受并赞同的。在诗歌中避免使用冗词陈调，忌讳夸张、模糊、抽象，追求高度鲜明、准确、含蓄、凝炼的意象，这正是庞德所主张的意象派诗歌的精髓。
    索萝西像她父亲一样，喜欢作画，不过，她更为高明之处在于不仅仅只用色彩，而且用文字。她极富于想像力，且极少陈腐的学究气。这正是作为诗人的庞德所欣赏的；索萝西也钦羡庞德的才气、博学以及一旦投入创作和阅读时的那种善于排除干扰的专心致志的毅力。一九一三年三月十二日，在给庞德的一封信中，她写道，“我无法理解你当时的心境――捧着洛卜・德・维迦的一出剧本，竟会那样如醉如痴。”的确，在这种时候，庞德会忘记一切，即使他心爱的索萝西就在身旁。索萝西具有女性敏锐的鉴赏和判断力，她总是对庞德的作品提出坦率的、甚至挑剔式的批评，“在我看来，你的散文不如亨利・詹姆士，让人失望。”有一次，索萝西收到庞德赠送给她的一些诗作，其中有好些是为索萝西写的情诗，在一九一三年三月五日的一信中，她写道，“你想知道我对于你的诗作的意见，我认为，它们不那么出色，――虽然，其中一、二首颇为动人。”
    庞德曾醉心于希腊、拉丁、法国、盎格鲁・撒克逊的诗歌，对中国、日本的古典诗歌也作过专门研究，一九一五年他所翻译出版的《汉诗译卷》，包括《诗经》、汉乐府以及古诗十九首的若干古诗，译笔流畅，且较为忠实，被T・S・艾略特称誉为“二十世纪诗歌中的样板”。值得注意的是，研究翻译这些中国古诗的时期正是庞德与索萝西热恋并行将结成伉俪的时期。庞德的诗歌创作根基于西方文化的熏陶，同时又从东方诗歌、特别是中国古典诗词中吸取营养，一反浪漫主义派及维多利亚时期的诗风，他树起了意象派诗歌的大旗。意象派诗歌鼎盛的二十年代，曾影响过诸如T.S.艾略特、W.H.奥登这样一大批诗人。艾略特的长诗巨作《荒原》是在庞德的悉心修改下定稿的，卷首的献词是“献给诗歌巨人庞德”；而奥登则这样说过，“倘若没有庞德的诗作，我的作品将会停留原地而毫无进步。”他还说，“至今活着的诗人无一不感受到庞德的影响。”这足以说明庞德及其意象派诗歌在西方当代诗歌中的地位。
    在第二次世界大战中，庞德支持意大利法西斯独裁者墨索里尼，在电台发表过攻击美国的言论，也撰写过为法西斯主义唱赞歌的文章。一九四八年因叛国罪被捕送回美国。而且在私生活上，庞德还有外遇，这在夫妻间曾投下过阴影，不过即使如此，索萝西仍未离弃庞德。由于精神病理学家作证庞德患有精神失常症而免受法庭审判，被送到华盛顿的圣・伊丽莎白医院就医，一直呆了二十年，正是在此段岁月中，庞德写出了他一生中最好的一些诗作。一九五八年在罗伯特・弗罗斯特、T.S.爱略特以及一些有声望的美国诗人名流的努力下，他才得以恢复自由，夫妇俩于一九五九年重又回到意大利定居。
    　
    (Ezra  Pound  and  Dorothy  Sha－kespeare，  Their  Letters，1909－1914，edited  by  Omar  Pound  andA.Wa1ton  Litz，New  Derections，NewYork.)
海外书讯
文楚安
格雷斯・佩莉《后半日》

<IMG=AB85A11201>
    《世界文学》一九八二年第四期曾介绍过格雷斯・佩莉的两个短篇小说，颇为中国读者所称道，但是在美国却很少人知道这位女作家还是个女权运动者。她在美国文坛上至今保持着短篇小说高手的称号。佩莉不是个多产作家，二十五年来只出版过三个短篇集：《男人们的小小烦恼》(一九五七)，《最后一分钟的巨变》(一九七四)和最近出版的《后半日》。她的小说一贯突出人物的性格和对形势的敏感性。在上述三部不大的集子中，仅仅包括四十五个短篇，而且在艺术上不一定都能誉为第一流，然而长期以来她之能保持最佳短篇小说作家的桂冠，只是由于她决不为写作而写作，非到了生活情趣横溢和憋不住心中的块垒非倾吐不可时，她才拿起笔来创作。于是笔下呈现的生活和真理既清新又明快，她善于抓住现实的严肃主题和愉悦的幽默素材，使之并列而相互辉映；使人读后如得橄榄味之隽永，苦中有甘，其乐无穷。
    正如《最后一分钟的巨变》集所启示的，佩莉所写故事中的男人多半是“修正主义的共产者，修正主义的托洛斯基派，修正主义的犹太复国运动者和民主党登记的普通党员”。故事中的女主角多半是倾向于“某种斗争性的非战主义者”(这也是佩莉给自己的头衔)。她经常在格林威治文艺村的寓所里接待来访的反战者，拒赴越南参战分子，抗议核能备战和化学污染运动的成员。还有来找她的，是独力扶养子女成人，跟离了婚的男人同居，或是不得不另找新伴侣的妇女。
    佩莉在新作《后半日》中就是写了这些登门造访的人。这些人大都是谈吐优雅而内心顽强的无政府主义者，他们时刻考虑的是“世界贸易中心的错误，南勃朗克斯文化区的败落，威廉斯堡广场(六十年代反暴运动的发源地)的怒火等等”，把这些作为“个人命运”来关心。
    三十年来佩莉是个不折不扣的女权运动者，带头用准确的文艺手法描绘那些离了婚的年轻母亲，如何挣扎着克服生活中的重重困境和无望的前途。在《后半日》中，一位妇女说：“男人们有时慷慨给我一、二小时他们宝贵的时光来作为给我的酬劳，他们趁此倾吐衷情，谈谈他们为什么要离婚或实行分居，有时甚至还愿意让我给他们做顿晚餐。”妇人听着这一类男人的诉述，往往十分同情。佩莉笔下的男主角可说是没有十全十美的，却又允许他们为自己辩解。
    综观佩莉三个集子中的人物，在前二集中经常出现的女主角菲丝和她的儿子们(理查德和安东尼)最为精彩。《后半日》十七篇故事中，菲丝出现在九篇中。新作之一《对古语的冥想》，历述菲丝在康尼岛上老人院中重见父母的凄楚景象，但经过菲丝和两个儿子的努力，转悲为喜，从而在思想感情上得到升华，菲丝母子三人欣然去海滨游乐。当时菲丝“透过噙在眼底的泪水，对当前的凄惨场合作了一番理智的辩护和观察”，然后对孩子们说，“先把我埋葬掉”。孩子们当然无法理解她，经过表白，原来菲丝要求孩子们在她有生之年允许做母亲的有充分“大小行动”的余地；孩子们明白过来后，几乎把年轻的母亲埋在沙丘里。可是她终究没有随便让她的孩子们或年迈的父母(到了这般年龄，老人已和孩子的脾性相仿，见了她往往刺刺不休，把她埋在种种怨诉之中)来摆布她的命运。至此，作者向读者们保证，有了菲丝这样的个性，她总能抵住家庭或社会浪潮的冲击，而保持一己的各种“大小行动”的余地。
    《朋友们》中略述菲丝同两位女友去访问病危的女友萨利娜。读者能在此连续性的自述中看到女主角已年近四十八岁，老母已与世长辞，儿子理查德和安东尼均已成长。理查德秉承母志成了个激进派政治家，参加一个名为革命青年联盟的组织，随时听候巴黎总部的召唤。安东尼也已十八岁，却信奉“人类的优秀头脑和容貌将以自己的一代为绝顶”。垂死的萨利娜有个女儿叫爱贝，是这一代可爱的青年中横遭车祸、战争、吸毒和一切疯狂行径的牺牲品；姑娘好几年前就在一个遥远的城市里死去，萨利娜在孤独中回忆道：“菲丝，你知道吧，爱贝死去的那夜警察局打电话来通知我的事吗？那夜是我两年来提心吊胆的生活中，第一次放心睡着了。我至少知道她身在何处。”
    父母为儿女年幼易遭灾殃而担心忧虑之情在佩莉的故事中比比皆是。她的作品之感人心腑多半归功于作者善于处理这种“孩子们遭到什么啦？”的焦急情绪。一篇题名为《焦急》的故事，历述菲丝看见有些孩子骑在父亲肩头上放学归来时，开始耽心自己的“孩子们很快就要做出抉择：是上天冒风险从事宇航科学，还是在地上发展庞大的汽车制造”。另一篇《路赛和艾迪》，描绘路赛的孙女刚开口学话，便抗议祖母把她拥抱得太紧，可是在祖母心中却只嫌疼之不够，因为她已看到这个社会的前景――花朵似的儿孙想挣脱前辈理想的摇篮，而不顾人们铺下的坚硬地面，将使他们摔得头破血流。
    《昂贵的一瞬间》是篇崭新的题材――菲丝宴请一位刚从新中国访问归来的女友，可是她们最关切的话题却是如何培养后一代。交谈中引起菲丝的种种遐想，特别是长子理查德也许在政治上接受了母亲过多的影响，“万一历史的因素注入我儿的身上……即使是历史的偶然一瞬间，正值他的年龄获得这昂贵一瞬间的召唤……无论出自激情或自觉去充当一名爆炸手，他要摧毁那座荫蔽巧取豪夺和从事屠杀阴谋的军事大厦(不问这里是罪恶的渊薮，但却住着活生生的人)，爆炸手只能流放终身或长期潜藏地下，可能十余年后有幸再见一面，那又怎么办？这时做母亲的不免追悔自己没有教育好孩子，现在骨肉已不能见面相认了；当初何不培养他为一名有前途的经济学家，或是读完研究生，充当律师或医生都可以。这些职业同样可以干出成绩来支持那些受压迫遭灾难的生灵。”
    自从一九五九年出版《男人们的小小烦恼》以后，佩莉沉默了十余年，读者以其才华出众，风格独特，都猜测她在酝酿一部大作品。孰知她忙于社会活动，极少执笔。即使到了一九七四年出版《最后一分钟的巨变》，人们从她口中所能探得的理由，也只是“文学创作耗时过久，而生命未免太短促。”又十年后的今日，她再次发表了一部出色的短篇小说集《后半日》。人们读着这本薄薄的集子，仍对她爱戴不尽，觉得十年期待不算长，能获得此硕果，期待多时也是值得的。因为她的为人和写作，读者们十分理解她，她的确不失为一位言行一致、终身以饱满的激情忠于生活和信仰的艺术家――女权运动，扶伤济贫，争取公民权利都是她斗争和写作的主题，得之匪易而写下来的，自然更为珍贵。她用言行和笔杆同时记录历史的发展和政治的前进对人类带来的巨大变化，即使读者不一定完全赞同或接受她笔下的人物，可是人们却深信不疑美国有这样的人和这样的事；她的小说既非自传亦非虚构，而是艺术对历史的记载。她的铭言是：“艺术长存，生命短促；一切写作，都是政治。”记者问她写作和政治上的打算，她笑而答曰：“只要我活着，我两样都能做。”
    　
    (Grace  Pa1ey：Later  the  SameDay，Farrar，Strans  Giroux，211，pp.)
    　
     (本文佩莉像，丁聪画)
海外书讯
叶子
短讯


    现在，每天有六百万左右的美国人在家里办公。这样做好象已经形成了一种正常的工作方法。对这些人来说“家”不再是厨房、卧室一类房间的总称，家里要有办公室。美国人保罗・埃德华夫妇(Paul  and  SarahEdward)就这一家庭生活社会化情况著书《在家里做出来的工作》(Work―ing  from  Home)。书中指出，由于很多人尝到了这样做的甜头，所以在家里工作的人越来越多了。然而家毕竟是家，新情况下的家应该什么样呢？首先要注意时间、钱、信息、外界的人、婚姻和儿童这几大因素，根据这些考虑安置家里的办公室。光注意这些基本的东西还不够，作者进一步指出，在家工作一旦形成了正常的工作形式，它也会出现一些弊病，现在反映出的弊病之最是与外界隔绝。尽管有信息交流与传达的工具，但与别人不打交道了，这不仅影响人的心身健康，还会使建立起来的家庭工作计划报废。在家工作还会出现疲沓拖延和超量工作的现象。作者认为，并非样样脑力劳动的工作都可以成为“家庭工作的”，也不是每个脑力劳动的人都适合在家工作，在决定在家里设立办公室以前，要自己了解自己，不仅要了解工作、家庭环境，更主要的是了解自己的性格和工作心理。

    R.赫华德(Robert  west  Howa－rd)针对美国目前的农业情况写了一本书：《消失的土地》(The  VanishingLand)。书中叙述了美国农业史。他认为，在农产品和消费者中间有着一条联系的链子，那就是食品工业。随着时代的发展，食品工业越来越影响着农业发展的平衡。因为食品工业的利益越来越侵犯农业的利益。尽管很多大农场主都拥有自己的加工厂，但农场主们普遍受到食品制造业等专业部门的限制。他向消费者呼吁：直接从农场买食品；在家里种一些农作物；参加农场的经营管理，向农场投资。有人认为，这本书最有权威的部分是书后附录部分的食品农产品词汇表，它将对每个消费者都有用。尽管这本书讲的是农业，但它不是农业专著，而是当前让每个美国人了解自己必不可少的食品的指南，也是使外国人了解美国农业及食品制造形势的指南。

    N.乔斯弗威兹(Natasha  Josefo―witz)的新著《你是头儿！》(You’reThe  Boss！)是为美国的新企业领导人，主要是中层领导人写的。书中提到，当头头本身就是一种新的经历，要去指使别人了，这也逼迫着这些新头头去认识和分析新的工作和环境。根据对一些新领导的了解，作者指出，当头儿以后首先要熟悉自己的工作责任，清楚地认识到上、下级希望你做什么。其次是建立联系网。如果这两步走好了，才能真正地开始工作。他指出，有些新上任的头头只注意某一点而忽视其它的；有的自以为对新的责任与环境已经了解，但忽视自己的地位变了，周围的环境也变了这一非常重要的道理。作者特别指出新头头们开始工作时会遇到的几个问题：人事纠纷，男女雇员或工人的工作与报酬问题，及精神压力等。

    英国朗曼图书公司继去年出版了《朗曼图解动物百科全书》之后，今年又出版了《猴子与猩猩》(Monkeysand  Apes)和《猫头鹰及捕食的鸟》(Owls  and  Bird  of  Prey)两书。每书本中都有彩色插图，介绍了这些动物所属的族类，生理特点、习性、食物，为人类的文明社会提供的产品和它们之间的关系。英国出版界人士透露，朗曼公司收集了二千余条脊椎动物的资料，准备将这些资料写成书，出版一套小开本的单行本：《朗曼自然丛书》。上述两本书就是这套书中最先出版的两本。这套丛书似乎也是去年的百科全书的某些词条的详细注解本。今年年内这套丛书还会有几本问世。《蝙蝠》(Bats)和《海洋哺乳动物》(Mammals)将参加秋季全国自然历史题材宣传品大赛。

    “离开学校都该做些什么？”这是很多英国中小学生以至大学毕业生常想起的问题。V.李夫(Vanora  Leigh)写了一本书《挣钱》(Making  Mo－ney)。书中介绍中小学生如何在周末靠打工来发展自己的个性、爱好等，以及通过打工找出将来准备长期从事的工作。书写得很活，有很多例子说明学生应根据自己的才能、天资，通过“自我雇佣”的方式来主动思考问题，认识社会，同时得到补偿。这样的“挣钱”实际上是为自己和社会创造精神和物质财富。这本书对孩子有帮助，也有助于大人了解孩子，同时提供了一个在社会发展形势下教育青少年的方法。

    在今年的旅游季节到来之时，英国出版了一批有关旅游的书，其中有几本颇有影响。
    J.D.莫里(John  David  Morley)的新作《从水市来的照片：一个英国人在日本》(Pictures  from  Water  Tra－de：An  English  man  in  Japan)，实实在在地记录了作者在日本生活和周游列岛的事情。作者用的是写小说的手法，可算是一部图文并茂的报告文学。书评人士说：作者在旅游和写书时感情奔放，对日本表层社会下面那些细腻的东西观察得十分仔细。一些长期被人忽视或习以为常的东西，如一些日本人的生活习惯的由来都被展示在书中，所以这有助于人们通过旅游去进一步了解东方社会。
    C.考菲尔德(Catherine  Cau－field)花了三年功夫考察雨林，她的足迹遍布巴西、巴布亚新几内亚、印度尼西亚等地的地球上尚存的几乎每个雨林。她的著作《在雨林中》(In  TheRainforest)收入了很多触目惊心的野生动物和环境被人类破坏的照片和故事。在一些故事中，她深情地
讲述了人与大自然的微妙关系。她没作任何说教，但无情地抨击着毁灭森林的行为。评论家说这是一本“非常美好也是非常悲惨的书”。

    美国人D.布朗斯通和I.弗兰克(D.Brownstone  ＆  Irene  M.Frank)根据自己的经验写成一本书《自费出版手册》(The  Self・Publishing  Hand－book)。书的前半部分概括地介绍当前美国出版业的情况，指出很多出版商不愿承接不赚钱的书。然后具体介绍出版工作是怎么回事，分阶段介绍自费出版书的步骤：预算成本、整理稿件，与编辑讨论，写内容简介，参与和决定设计方案，监督印刷，销售，做广告，找书商和处理版权。美国出版界人士认为这是本在这方面比较有代表性的书。它的特点是在预算成本和印刷方面介绍得非常充分，配有大量材料。这本书也可以为各国出版商提供有关美国出版业的材料。

    《美国诗歌评论》的编辑、诗人史蒂文・伯格(Stephen  Berg)收集了三十一位诗人的诗，每人一首，每首诗后面附有诗人自己写的评论和创作过程介绍。伯格将这些材料编成一本书：《单一的声音：今日美国诗歌》(Sin－gular  Voices：American  Poetry  To－day)。书中收录的有马尔文・比尔，格尔威・金尼尔，罗伯特・本・沃仁等美国现当代诗人的诗文。几乎每位诗人都把自己的诗的构思、用韵和形成的创作过程写在后面，有的不仅谈一首诗，而且还谈了很多诗歌创作的理论和创作方法。这部诗歌加评论的集子中由浅入深地谈了很多美国诗歌创作的基本东西，所以出版界人士认为这本书可用来作为了解美国文学和诗歌的课本和学写诗的人的必读书。
海外书讯

文化价值与社会变迁
访哈佛大学教授杜维明
<IMG=CB85A11801>
    随着海内外学术文化交流的日益频繁，对传统的儒学及其文化价值的反省，引起了海内外学者的共同关注。杜维明先生是美籍华裔学人，长期致力于这一问题的研究，目前任哈佛大学中国历史及哲学教授，宗教研究室主任。近年来，他作为北京大学哲学系富布赖特访问学者，多次来我国讲学，这里刊发的访问记，反映了他的有关学术观点，发表这篇访问记，旨在引起更多人对有关儒学文化价值与社会变迁问题的思考。
    　
    口  杜维明先生，从六十年代开始，您一直对传统的儒学及其文化价值进行长期的、自觉的反省，写了很多文章，走了很多国家。我很想了解，作为一个主要生活在二十世纪后半期的知识分子，您对这一问题为什么要花这样大的气力，进行这样长时间的思考？有什么动因？古老的儒学，在今天这样一个现代化的社会中，是否还有它的生命力？
    ■  关于儒学的精神及其现代命运，在六十年代的美国流行着一种说法，有代表性的思想家是加州大学的列文森，他认为，鸦片战争以来，由于西方文化的撞击，代表中国传统思想的最突出的文化遗产，越来越没落，儒学的现代命运已经定形了。在二十世纪初就逐渐被埋葬，到二十世纪中后期自然更无生命力可言。
    这种说法是否成立？从比较文化的角度看，它如果成立，在世界文化的发展中也是一个特例。这里，我们不妨借用雅斯贝尔斯所提出的一个观念。他把公元前八○○年到公元前二○○年在世界各地出现了光辉灿烂的精神文明的时代，称之为“轴心时代”。在这个时代，中国出现了孔子、老子、墨子、庄子等一系列思想家；印度出现了优波尼沙(Upanishad)和佛陀；巴勒斯坦则拥有一批希伯来的先知；希腊则产生了足以代表其理性精神的一系列伟大天才。总之，在轴心时代最初发动的、对人类社会产生巨大影响的文化，如犹太教文化以及后来发展出来的基督教及回教文化、印度教文化、佛教文化、希腊文化等，不仅在二十世纪有着巨大的生命力，而且放眼二十一世纪，肯定还会继续发展。在这种背景下，儒家文化是否将独自没落下去？从中国文化的发展看，这一源远流长、持续了二千多年的文化传统，是否真的将被取而代之？
    在列文森看来，中国知识分子有两难：在感情上，他们不能接受所面临的由西方文化所带来的事实，常常回到传统特别是儒学上去；但在理智上，则是完全西化的。他们在与传统决裂时所进行的理智思考，往往言之成理、持之有故；而他们的生活、行为，又深受传统文化的影响。用我们的话说，就是他们无法摆脱儒家所代表的封建意识形态在中国知识分子的文化心理结构(特别是下意识层)所起的作用。因此，他们对儒学所代表的真正有价值的文化精神，不可能有继承，更谈不上主动的创造；而对于他们经过理智分析，认为应该引进的西方文化，又采取了一种实用主义的、急功好利的态度，对其背后的精神价值没有什么真正的理解。
    问题究竟是不是这样？我们的态度是什么？这对我构成了一个挑战。
    口  您能否具体地谈一下您对儒学和它所代表的中国传统文化的理解，以及您进行这种理解的角度？
    ■  理解中国的传统文化，特别是儒学，可以有两个层面。第一个层面，是把它作为一种“封建意识形态”，即沉淀在中国人的文化心理结构中具有“封建”色彩的经济、政治、社会和文化形态，特别是那些在下意识层还起作用的价值和观念。这也就是大家常说的“封建遗毒”。
    但是，另外还有一个层面，就是中华民族的文化认同，即代表着中华民族优良传统的文化精神。这种认同，这种文化精神，必须通过中国知识分子群体的、批判的自我意识来掌握和发扬……
    口  您所说的“认同”，在文化领域中是个比较新的观念吧？
    ■  这个观念是六十年代在美国提出的。所谓“认同”，最早是心理学上的概念。心理学上讲一个人的人格发展，到某一阶段会发生一种“认同危机”，就是人的自我定义问题――我是谁？我是什么？我到底做了什么，应该做什么？这种危机可以给人的心灵带来很大的创伤，也可以使人变得更成熟、更深沉、更有自信。后来，这个概念用得比较广泛；一个社团有一个社团的认同，一种文化也有一种文化的认同。
    从文化的立场看，认同必须经过自觉的阶段才能实现。文化认同，一定要对传统进行自觉的、群体的同时又是批判的继承和创造。而对于封建意识形态，同样要经过自觉的、群体的、批判的扬弃。现在的情形是，该继承的东西，我们没有继承下来，该扬弃的东西，并没有被扬弃掉。问题恐怕出在我们对传统的复杂性、多层面性缺乏一个自觉的、统一的把握。因此，我自己决心从两个角度去把握和理解儒学：一个是历史的角度，一个是哲学的角度。这两方面表面上看是矛盾的，哲学谈的是一般规律，历史谈的是具体现象；哲学的思辨，常常突破历史的陈述；而历史对具体现象的把握，又和哲学的思考大不相同。但是，儒学是一个重要的历史现象，从中国封建社会的最上层一直到广大的民间，它都扮演着极为重要的角色；同时，它又是一种生命形态，一种精神方向，一种哲学的人学，它有它内在的逻辑性，有它自己独特的范畴。所以，从这两个角度来把握，也许更符合儒学本身的复杂性。
    口  那么，您认为儒学真正的中心课题是什么？它作为“封建遗毒”这一层面的内容，具体又有什么所指？
    ■  我有一个基本的假设：任何一个比较重要的思想传统，所接触的问题都是比较全面的；同时，任何一个复杂的思想传统，由于它的特殊性和具体性，对各种哲学问题的探索也有其片面性。我们总是要通过一个特殊的通道，才能对基本的哲学问题有所掌握。所以，掌握文化的特殊性是掌握文化发展的重要环节。
    儒学的兴起，是对“郁郁乎文哉”的周代文化传统的没落所作的自觉的、全面的反省。这一反省，同墨家、道家、法家的反省不同，基本上是肯定人类文明、文化的价值，因而对于周代文化的传统崩溃，有一种不忍之情，想恢复过去的礼乐制度。但是这不是我们一般所认为的复古，而是对中华民族从殷商以来所建构的文明作了一个内在的肯定，希望这一文明能够延续下去。因此，在台湾和香港学术界影响极大的徐复观先生提出一种观念，即“忧患意识”，认为这种“忧患意识”的出现，和儒家特殊性格的形成密切相关。
    从比较哲学的立场看，希腊哲学的出现，是由于一种对自然的惊异感，人们想要了解自然现象的最后根据：是水，是火，还是道？这和希腊文化的发展有很内在的联系；希伯来文化是出于一种对上帝的敬畏感，一种对超越的向往；而中华民族早期，特别是儒学的出现，则体现为一种“优患意识”，这种“忧患意识”，促使人们对人进行全面的反思。可以说，对人的反思，构成了轴心时代中华民族的哲学心态。
    《论语》中有一句非常重要的话：“古之学者为己”，儒学因此被称之为“为己之学”，或“身心性命之学”。在孔子时代，有两种求学方式：一种是为了作官、为了谋生，另一种则是为了完成自己的人格。从儒学的立场看，前一种求学是虚脱的，不实在的，后一种才是实在的、能够安身立命的，即所谓“为已之学”。必须注意，这里的“己”，不是一个孤立绝缘的个体，而是一个在复杂的人际关系中所显现的中心点。这个中心点永远也不能成为完全孤立的、与外界毫无联系的发展形态。因此，要完成自己的人格，也就关系到要发展他人的人格，即所谓“己欲立而立人，己欲达而达人”，这样，就不可避免地要对社会、对国家负有责任。《大学》中所讲的“修身、齐家、治国、平天下”，就是这样一个个人人格完成的过程。这种完成，是一种扩展，但扩展不是平面的，而是立体的。一方面，个人的精神，要通过转化社会来完成自我；另一方面，它还要通过身、心、灵、神这四个层面逐渐深化。
    儒家所建构的这样一套相当复杂、深厚的人格发展形态，在世界文明中，有着十分独特的价值。在西方，犹太思想认为个人人格的完成，可以直接通过信仰和上帝的恩宠来实现；印度的思想认为个人的真我的完成，可以直接回到梵天，不需要经过社会的转化；就是中国的道家，也要求把人际关系切断才能找到个人精神内在的、充满的自足性。唯有儒家，认为个人的完成不能离开群体大众的完成。这不仅是儒学的特色，也是中国教育、伦理及社会思想的特色。若从存在主义的立场看，这是一个存在的感受，也是一个存在的选择、存在的决定，这一决定，最初是环绕着孔子个人本身的人格发展而提出的，是经过自觉的反省而提出的哲学课题。
    所以，儒学基本的精神方向，是以人为主的，它所代表的是一种涵养性很强的人文主义。这种人文主义，和西方那种反自然、反神学的人文主义有很大不同，它提倡天人合一、万物一体。这种人文主义，是入世的，要参与现实政治，但是又不是现实政治势力的一个环节，而有着相当深厚的批判精神，即力图通过道德理想来转化现实政治，这就是所谓的“圣王”的思想，是儒学的真精神。
    但是，儒学在中国的实际发展情况，又是相当复杂的，对中国政治文化起了积极和消极作用，其中还有不少矛盾。总起来说，有两股潮流，一股潮流就是我们刚才说的、企图以道德理想转化政治的努力。这种努力，影响不很大，而且常是失败，但其精神源远流长，从未断绝，并且一直成为中国优秀知识分子生命力的表现。另一种潮流，则是政治化的儒家，也是中国封建时代思想文化的主流。一位欧洲政治思想家曾有这样一个提法：最高的理想，当它纳入现实社会的权力网络之中，也可能变成很残酷的事实。这样的过程非常复杂，但在中国传统的文化和现代政治文化中都有现实意义。毫无疑问，“圣王”是中国儒家的最高理想，而实际上的表现，则是政治化的儒家，即不是用道德理想转化政治，而是在通过其它一些途径取得政治权力之后，用政治来干预、歪曲学术，使“道统”变为统治者对人民进行思想控制的工具。这种“圣王”的现实，显然和儒家发扬人性精神的意愿是根本相违背的。
    口  那么，您对于五四时代，中国先进知识分子对中国传统文化(特别是儒家学说)的批判有什么看法？
    ■  我认为，当时中国第一流的知识分子形成联合阵线，对儒学进行猛烈的批判，有其很健康的意义。儒家在政治化以后，成为封建意识形态的一部分，进而成为保留在中国人的文化心理结构的下意识层中的一些价值观念。它的弱点，如软弱性、妥协性等等，在这次批判中被充分暴露出来，如鲁迅笔下的阿Q。应该说，这是一大功劳。陈独秀提出新青年应该有开拓的、前进的、面向未来的志趣，和胡适提出的自由主义的一些基本价值观念，以及对科学与民主的提倡，在当时都有相当进步的意义。
    相反，那些捧儒学、利用儒学的，从袁世凯到北洋军阀，都是企图通过儒学来达到其狭隘的政治目的。这对于儒学来说，是一种内部的腐化，对儒学在公众中的形象以及在现代中国进一步发展的可能性，都有很大的损害。
    可是我觉得“五四”时期那种全盘西化的提法，确是比较极端和片面的。我们进一步继承五四精神，不仅对封建遗毒要狠批，而且在这一基础上，对塑造中华民族文化认同的泉源活水，如儒家对知识分子风骨的塑造，即孟子所谓大丈夫的精神，先天下之忧而忧的气魄，以及儒家的道德理想、政治理想，乃至儒家的认识论，美学、宇宙论都有一个比较全面深入的把握。
    我这样说，绝不是回到“中学为体，西学为用”的观点上来。“中学为体，西学为用”实际上也是一种简单化的、不能达到运作实效的提法。把中学当成孤立的体，那么中学中比较有生命力的价值，就不可能发展，而是变成一种抽象的理念、一种无用之体，青年人对传统的说服力、生命力，也就不可能有什么切实的体会。把西学当成离散的用，就是把西方文化当作一种工具性的东西来理解，对于它的科学精神、民主精神，自由人权的思想没有真正的体会。这样，作为无用之体的中学，不可能鼓舞青年人，最多不过塑造一批伪君子；而作为无体之用的西学，也只能很肤浅地、很表面的起些作用。这对于深远的文化交流，不可能有健康的作用。
    我认为应该继承五四的批判精神和打倒孔家店的传统，但这一继承一定要建构在一个比较宽、比较深的反思的基础上。对政治化的儒家(特别是从袁世凯以来)保持高度警惕，对传统文化进行更深入的挖掘。这样就不仅能了解中学之体，而且还能了解这个中学之体在中国社会如何运用。同时也要从西学之用进一步了解西学之体。中西学术、文化的交流有体的问题，有用的问题，也有体用交互影响的问题。只有这样，交流的局面才能打开。那种狭隘的民族主义、种族主义和完全丧失自信的媚外思想、全盘西化的思想，可以说是两股缺乏思想性、知识性的情绪化的浪潮。
    口  要准确地把握文化现象，并对未来作出明智的选择，的确要防止情绪化的倾向。但是，我们不得不承认，中国近现代知识分子的文化思想，都是在一定的心理背景下进行的，而这种心理背景，又是由中国文化的悠久性和中国在近代的落伍造成的……
    ■  你是说那种强烈的优越感和强烈的自卑感？
    口  对。文化的反思和一些纯科学工作有很大的不同，这种可以说是有些病态的心理背景会对我们对文化的准确把握有很大干扰，五四以来即使是很优秀的知识分子也很难摆脱这些干扰。那么，您是否认为我们现在可以摆脱呢？
    ■  我想可以这样说：五四时代，我们所面临的是一元的单线的现代化模式，即西方的模式。当时的世界，好象是一场社会达尔文主义所描绘的弱肉强食的竞争。你喜欢也好，不喜欢也好，都得参加，否则就要被吃掉。日本至今还有这种强烈的不安全感。这是五四时代面临的问题。
    现在我们所面临的问题，已经大不一样了。特别是世界近三十年的发展，多元化的倾向已经很明显，至少已出现了三种或三种以上的、各不相同的工业文明的发展形态：除了西欧美国的、苏联东欧的模式外，还有东亚的，将来还可能有中东的、澳洲的、南亚的、中南美洲的、非洲的。过去那种欧洲中心主义的思考模式，已经逐渐被多元的思考模式所取代。在这种情形下面，过去那种在传统与西化之间纠缠不清的情绪，会有很大的改变。
    站在今天这样的位置反观传统，我们发现：轴心时代发展起来的思想，儒学受到的摧残是最大最全面的。为什么鸦片战争以后中国儒学的发展如此曲折？为什么它会被中国最优秀的知识分子所批判，又被中国最有权势的野心家和政客所利用？这些都是反思的课题。
    现在的年轻一辈，有两个问题。一个是他们首先在感情上排斥儒家，所有的理解都是从批判入手；另外，在真正的学术思想这个层面，他们对儒学很生疏，很隔膜，对儒学比较精彩的内涵，几乎没有接触。我想只要是思想敏锐的人，都会感到这种情形非改变不可。现在有很多有利的条件，书多了，解释多了，观点多了，认识问题的角度多了，交流的机会也多了，起码已初步具备了一个“百花齐放”的局面。从这个角度看，我觉得对于儒学，肯定会有人深入进去，进行比较深刻、全面的反思。
    口  对于文化传统，既要批判，又要发扬。在这个问题上，海内、海外的学者是否面临着同样的问题？
    ■  要摆脱封建意识形态，和要发展代表文化认同的中国文化的特殊价值，是一个问题的有内在联系的两面。要想根本摆脱封建遗毒，非要发扬文化认同的精神不可，要想发扬文化认同的精神，也必须彻底批判封建遗毒。实际上，在儒学的传统中，以孔、孟、荀、董仲舒、北宋诸子、朱熹、王阳明、刘宗周、王夫之、黄宗羲、顾炎武和戴震等人所代表的儒学的真精神，和政治化的儒家一直有着斗争。有这样一种观点，我很难接受，即有不少人认为，我们这些在海外的人，现实感不强，所以美化了儒学，误把儒学的理想当成了现实。这样的思考模式，又把问题弄得比较简单，等于把传统的多样性和矛盾性变成了一种类型，只把它看成是从理想到现实的一个曲折道路而已，其实并不如此。不管你在海内还是在海外，你要通过知识分子群体的、批判的自我意识，来发扬作为文化认同的那些价值，和让大家来同心协力地清除封建遗毒，并不是两码事，而是同一个问题。不掌握这一问题的内在逻辑性，而把它简化为理想和现实的问题，认为海外学者没有经过现实的打击，只能从理想的一面去理解，若真是如此，海内外学者就没有共同语言了。我想，海内外学者所面临的思想挑战是共同的，不是不同的，这个挑战就是：我们对传统文化的理解，到底能否跳出五四时代以来那种简单的二分模式。
    口  您这次在国内讲学，时间不算短了。您对国内目前学术界的状况，有什么感受？
    ■  我从李泽厚、汤一介、肖<SPS=1491>父、陈俊民、庞朴、包遵信、张立文、金春峰、朱维铮、蒙培元、金观涛、黄万盛等几位先生那里获得不少有关国内学术界动向的信息和知识，我想现在起码有了一种新的气象。在几个大城市，对中国文化的大问题进行思考的年轻人越来越多，《青年论坛》就是一个很好的例证，他们能够有这样的气魄，是令人鼓舞的好现象。但是，各地青年理论家之间的信息交流还比较缺乏，能够鼓励和帮助大家进行长期反思的一种制度化的结构还没有创建起来，仍然是孤立的几个点，各谈一套，相互间不一定有什么真正的对话，和国外交流也只是刚刚开始。
    这里需要特别强调的，就是“学术为天下公器”的观念。只有在开放的心态下才能讨论学术。宋儒就是这样。他们到处寻求对话，寻求思想的交锋。两个不同观点的人通过对话，双方的观点都可能有很大的、很积极的改变，这是真正的对话，这样才能把学术空气建立起来。国内学术界较大的难题之一是放弃“学术为天下公器”的原则，比如资料的独霸，就很让人气愤。有些地方，你向他们要资料，就仿佛是向他们要什么家传的秘方一样困难。这往往会造成一个非常不合理的信息市场。信息不流通、不公开，对年轻人是致命伤，更不会出现真正的学术权威。美国并不是中国文化的研究中心，中国文化在美国也不过是一些大的学术传统中的小支流，但从事中国文化的研究，常常在美国反而觉得方便。资料到了美国，就等于公开了，而在大陆、在台湾、在日本，在一些东亚社会，资料常常不公开。这难道能归结于东亚社会的儒家传统吗？这只能归结于一种相当狭隘的封建意识。
    口  听说在美国从事中国文化研究的，有不少美国大学毕业生中的第一流人才，但面对这一事实，时常可以听到一种说法，即西方人对中国文化的这种浓厚兴趣，是由于西方文化出现了严重的危机。
    ■  不是由于文化危机，而是多元化的倾向越来越明显，了解、认识的意愿越来越强烈。不仅在学术界，而且在知识界、文化界。从美国的学术发展来看，五十年代至六十年代，人们主要把儒学作为一种政治意识形态，从一九六五年到七十年代，则把儒学当成一身心性命之学。这是一个很大的转变。现在从同情了解的方面来掌握儒学的人越来越多了，特别是工业东亚的出现，使人们重新考虑儒学的问题，不少人把工业东亚看成是一种代表儒学精神的工业文明。
    □  将来儒学的复兴，决定性的东西是什么？
    ■  我想关键决定于儒家的思想到底有无见证者，即在儒学的传统中是否能出现一些象样的哲学家、文学家、艺术家，甚至军事家、政治家、企业家。
    在未来的年代，儒学肯定不会象基督教那样成为一个宗教运动。当初康有为等曾企图把儒学定为国教，这根本就和儒学的性格不符，注定不能成功。那么，儒学今后将寄居何处？我说它将寄居在知识分子群体批判的自我意识之中，这不仅限于中国，而是指将来的世界。作为一个儒家知识分子，第一要有强烈的历史意识，第二要有相当深厚的社会实践、文化感受。他们对政治可以参与，也可以作批判的了解，但不依靠现实政治。他们的根基是学术的、历史的、文化的。这种类型的知识分子，全世界都会出现。虽然他们的主导思想将是什么，现在还很难说，但儒学应该对他们有启发，因为儒学是人文主义的、是入世的、是力求转变世界的，而对人的理解是全面的，既不排斥人的种性，又不排斥人与自然的关系，更不排斥人与人的关系。可以进一步地说，知识分子群体批判的自我意识的出现，将决定儒学的命运。
    口  关于儒学的现代命运，您曾提出了关于儒学的第三期发展问题，就此机会，您是否在这方面多谈几句？
    ■  对儒学的发展，我是这样来进行分期的。第一期发展是从先秦到汉，汉以后一直到唐代，主要是佛教思想的传播，儒学的发展相对处于低潮。从宋代开始，儒学对佛教思想的挑战，有了一个创造性的回应，因而形成了从宋到明清的第二期的发展，并从某一角度成为整个东亚社会的文化内核(“东亚文明的体现”)。那么，在近现代，儒学经过西方思想的冲击后，有无第三期发展的可能？这是我的问题。
    我想只能这样说：如果儒学第二期的发展，是针对印度文化，或者说佛教文化的挑战，作了一个创建性的回应，即消化了印度文化，提出一套中国特有的思考模式；那么儒学有无第三期发展的可能，也就取决于它能否对西方文化的挑战有一个创见性的回应。
    具体地说，对于西方文化的挑战及其回应，除了哲学的重建外可以从三个层次上来理解。
    第一，超越的层次，就是以基督教代表的宗教传统。在美国，从事基督教神学研究的人大概要比中国所有从事文化研究的人还要多十倍，这是一支很庞大的队伍。儒家对于基督教所提出的问题，对于超越的理解，对于他们的身心性命之学，是否可以有创建性的回应？
    第二，社会政治经济的层次。这一层次内容很丰富，其中比较重要的是马克思主义，这在当今的世界上，也是显学之一。儒学是否能够和马克思主义进行深入的对话，并在其中找到结合点？这也是一个很重要的问题。
    第三个层次，就是指深度的心理学，比如弗洛伊德的学说，特别是其中对人性的阴暗面的涉及。存在主义等等思想和这种深度的心理学也有着某种联系。儒家对人性的阴暗面的理解比较肤浅，完全从“修身、齐家、治国、平天下”这样一个通道来掌握人性，能够完全打通吗？
    西方现代哲学的发展，确是波澜壮阔的，有分析哲学、语言哲学，还有欧洲大陆哲学；除了存在主义外，还有现象学的发展，解释学结构主义，破结构主义的发展等等。另外，五四时期对西方文化的提法是科学与民主――个政治制度，一个科学精神。除此之外，自由人权的思想也是西方文化的特点。对这些儒学应该有一种什么态度？
    儒学第三期的发展，是从北宋开始，一直到十九世纪中期。在此之前，佛教进入中国文化也已有八百余年了。现在文化发展的节奏也许比较快，但儒学第三期的发展，大概至少也得一百年后才能得出某些比较明显的迹象。从现在起到二十一世纪，东亚的知识分子能否形成一个群体批判的自我意识，他们之间的交通能否形成一种共识，这是问题的关键。西方学者提出：儒学在以后的发展中，对世界的贡献将是语法还是词汇？我想这主要决定于儒学是否能开创一套自己的认识论，开创一套与现代社会相适应的自觉的伦理，以及是否能够成为东方知识分子的“终极关切”。  我们幸运得很，赶上了一个大时代，大概可以把初期的问题提到日程上来，尽管击中要害的可能性不很大。

薛
《七月》的停刊
纪念胡风逝世
<IMG=AB85A12901>
    抗战期间，国民党阴谋制造了皖南事变，重庆的进步人士也感到了围绕在四周的阴暗的气氛。
    胡风那时在复旦大学教书，住在学校附近一个叫做东洋镇的地方。我去看他时，总看见有特务在附近梭巡，有时还在市集上跟踪出来买菜的梅志和叶绍钧夫人。有一次我听到两个似乎是在交接班的特务，指点着她们的背影在介绍情况，接班的特务还走到叶绍钧夫人身旁去问她鱼多少钱一斤。还有一个穿绸衫，含着烟嘴的特务一再盘问我是不是复旦大学的，我否认了。
    《新华日报》发表皖南事变消息的同时，刊登了周恩来同志“千古奇冤，江南一叶”的题词。我看了报后匆匆赶到胡风家里，见面就问他看到报纸没有，他说看了。沉默了一会儿，他告诉我，复旦大学的学生中间这几天特务活动得很凶。党的地下工作者通知大家说，国民党特务机关在加强活动，配合皖南事变造成白色恐怖的气氛。他烦恼地抽着烟，在屋里徘徊着。沉默了很久后他坐下来说：时局的变化使他很难在这里呆下去，但他却很希望能留下，因为他舍不得放弃《七月》。但看来，《七月》是难于再办下去了。
    我知道，胡风是把自己的全部精神都放在办《七月》上了。他们夫妇为发稿、校对、交涉书店甚至给国民党的审查官送礼而到处奔波，事务繁忙，负荷沉重，但每一期刊物的出版却使他感到极大的愉快，有着辛劳得到报偿的慰藉。他几次问我周围有些什么人，在复旦大学认得哪些学生，他们对刊物的反应怎样？当听说反响很好时，他便沉静地沉思着，有时笑一笑，有时也叹口气。现在时局紧张了，但他仍眷恋着他的刊物，很想能在重庆继续发行下去。他说，他倒要试试看……。接下来他又告诉我，复旦大学的一些进步学生，其中有几个大约是地下党员，有时还和他有着联系，有时也来他家里坐上一阵，谈论文学和时局，所以他的处境可能会有些麻烦。而更麻烦的是他的《七月》杂志陆续在好几期中发表了寄自延安或由党转来的作品。
    我注意到他对《七月》的深刻的眷恋之情，和因《七月》而来的沉重的负荷，但他甘愿承担这负荷。他说，刊物刚刚几期，发表延安的作品也有重要的意义。但特务已来过几次了，一次只在屋子里转了一圈；一次是要查看抽屉里和桌子上的物件，还从书架上抽出《七月》翻看一番，望着杂志上面发表的来自延安的作品，特务们发出了狞笑。近些日子，特务们更嚣张了。再来的时候，就直接问他是如何认得延安这些人的。他回答说他在上海时认识了女作家丁玲，而她现在正在延安。特务们虽没有再追问，但临走时又冲着他发出了一声狞笑。
    说起办刊物，他曾说过，抗战武汉大时代是他的新阶段，在那里，他开始了除写诗文和做文学批评工作以外的编刊物工作。他想在党的领导下，利用刊物组织文学力量，来发扬鲁迅的传统。编刊物成了他醉心的事业，他选择了这一“炼狱”，时刻希望民主环境好一些，能到达“净土”。虽然这是一种空想，但他承担了这个任务，和恶劣的环境拚斗着。从武汉到重庆的时候，为了他箱子里的书和在武汉时出版的《七月》杂志，他在重庆码头上被特务扣留检查盘问了两个钟点。他还曾在城里的书店里遭到特务的检查，特务指着他编的《七月》问，为什么有这些“共区”的文学作品能在他的刊物里发表。
    他提到在编刊物的过程中，受到进步学生、其中有地下党员的信任和照顾。他们常告诉他特务活动的情况，并分析民主运动的形势。一些爱好文艺、爱读《七月》的青年更是积极地支持他，建议他把编辑的范围再放宽些，更多地发表延安的作品，这些都使他非常感动。他对我说，特务是很猖狂的，但他也有奋斗的决心，必要时也有坐牢的准备。怎样奋斗呢？就是“坚持我的刊物，办下去！”他说：“我一个人――胡风，或者连她――梅志，一家人，教书、编刊物，看他特务能怎样！”
    我劝他避一避。皖南事变的当天和以后的几天内，我都到他家里去劝他，他仍不想走。他说，他不过是共产党的外围，没有什么关系，不走似乎也可以，哪里能不冒一点风险呢？他还想试着再出两期刊物。他设想着新文学队伍强大起来的情景，这使他感到鼓舞。他甚至想，必要时可以把《七月》转入地下或半地下，突击性地印刷发行。他还计划发行一个《七月》的大众版。
    周围的空气更严峻、更阴暗了，而耿直的胡风的形象也更鲜明了，他怒骂国民党：“袭击新四军，混帐、无耻！”
    国民党的确无耻，在皖南事变以前，他们就在蓄意压制民主力量。我去胡风家，常经过复旦的操场和码头，曾看到过特务殴打学生。特务们还袭击过邹荻帆、姚奔、史春放等编的《诗垦地》。我赶去告诉胡风时，他说，学生们已通知他了，特务们也已经来过了。有一次他忍无可忍，当特务们又来寻事时，他摆出教授的架子，拍着桌子，连声怒骂“滚出去”，将他们轰了出去。
    皖南事变后，特务们自然更是变本加厉，因为我常出入胡风家，又向复旦大学同学会编的《中国学生导报》投过稿，特务竟然还到我住的山里煤矿区的房间里，查我写作的原稿。
    胡风的处境更坏了，他告诉我，特务的黑名单上有他的名字，尽管他再三想留下来继续为编刊物而奋斗，但他也了解，“不能个人拚命，逞个人的意气是没有什么意思的，做易卜生剧本里的人物也是不必要的，所以还是避一避。……”他又小声说：“还是要依靠群体、依靠党……”
    通过党组织的帮助，他去了香港。
    到香港后，他依然念念不忘刊物，他在给我的信中说，他很留恋旧时的“摊子”，编刊物时的奋斗。而香港的书店市侩气很浓，他找不到同意编刊物的书店，但他还是想搞起来，想在国内成立几个“通讯联络站”，收集和转寄新结识的朋友的稿子，或者找机会编“丛刊”。我觉得这些似乎都很难办到，但他顽强地坚持着这些想法。
    与这同时，他又来信嘱我去聂绀弩夫人周颖那里，取他存留下来的一批稿子，他过去是想让周颖也参加编刊物或“丛刊”的。我到了北温泉周颖的住处，她说，稿子保存着，但是编刊物看来是没办法了。
    胡风让我处理这包稿子，我便将一些诗稿转给了当时编《诗垦地》的邹荻帆，其余的一些退回了作者。
    在这批稿子里，我看到有延安来的稿件，和鲁迅墨笔写的“七月社”的信封，它们使我激动，也使我想了很多。这些稿子展现了国统区阴暗、窒息、困顿的景象，也表现出了我那时称做“北方”、“远方”的延安的人们在党的领导下的奋斗。来自延安的稿件，有的工工整整、细心抄写过，有的在劣质的纸上写着很小的字，显然是为了节省纸张，也有的字迹匆忙而凌乱……。但这是在延安的窑洞里写的、是在边区的战斗间隙中写的，那里有与这里不同的旗帜，那里有中国的光明。
    这包稿子给我以力量，我从它连想到国民党区域里特务横行的黑暗，也想到胡风对工作的热情，为《七月》的奋斗，他和梅志为刊物所付出的辛劳。时隔多年，我仍能回忆起胡风在复旦教书的情景，回忆起他为刊物的奋斗，回忆起他住处附近拥挤的市集、特务对他的搔扰和他与进步学生的往来，他坚持发表的延安文学作品，他被迫让《七月》停刊，远走香港，他想建立内地联络站的企图，他到香港后给我的表示要继续奋斗的信件……。
    岁月易逝，胡风已去。我只能在这篇文章里，写出一点往事，作为对他的纪念。
    　
     一九八五、八、十四
    　
    (本文胡风像，丁聪画)

路翎
1985年第10期,总第79期 - 广告


    　
    文化生活译丛
    　
    马雅可夫斯基小传                                  霭・特里沃蕾著  罗大冈译
    富兰克林自传                                                    姚善友译
    列维・斯特劳斯                                            利奇著  王庆仁译
    人类的星光灿烂时                                        茨威格著  舒昌善译
    伊莉莎白和埃萨克斯                                  斯特雷奇著  戴子钦译
    文艺复兴时期的佛罗伦萨                                      布鲁克尔著  朱龙华译
    　
    三联书店即将出版
广告

《宽容》


    亨德里克・房龙(一八八二――一九四六)，荷兰裔美国人，早年就读于美国。他虽在将近三十岁的时候在慕尼黑得过哲学博士学位，却没有沾染上德国学院喜大言空，刻意艰深，好立体系的习气，一生专事通俗历史读物的写作，不以高深炫人。他的书里，洋溢着一种广博的精神和开明的气度，字里行间闪耀着作者的机智和俏皮，读起来仿佛冬夜围炉，听一位幽默风趣的老人清谈娓娓，闲话古今，益人心智，不觉忘倦。也正由于此，他的书在世界各国，曾赢得过无数青年读者的心。
    《宽容》一书(原名《人类的解放》)，初版于一九二五年，我国商务印书馆解放前曾出版过一个译本，这里选刊的是迮卫等译、将由三联书店出版的新译本。房龙在这部专题史话中，历数人类思想发展的史实，倡言学术和思想的自由，主张对异见的宽容，反复申明愚昧和偏执的危害，认为只有宽容才能给文明的发展带来繁荣。尽管房龙的认识有其局限，但该书所包含的这一主题，今天仍然是值得我们深思的。
    　
    现代的不宽容就象古代高卢人一样，可以分为三种：出于懒情的不宽容，出于无知的不宽容和出于自私自利的不宽容。
    　
    第一种也许最普遍。它在每个国家和社会各个阶层都能看到，尤其在小村子和古老镇子里更为常见，而且不仅仅限于人类的范围。
    我们家的老马在前二十五年里在考利镇的温暖马厩度过了安定的生活，说什么也不愿意到西港的同样温暖的谷仓去，理由很简单，它一直住在考利镇，熟悉这里的一砖一石，因此知道每天在这里的舒适土地上漫步时不会受到陌生景物的惊吓。
    我们的科学界迄今花费了巨大精力研究早已不复存在的波利尼西亚群岛的方言，却很可惜忽视了狗、猫、马和猴子的语言。不过，假如我们懂得一匹名叫“杜德”的马与从前考利镇的邻居说些什么，就能听到一场空前激烈的不宽容的大发泄。杜德已经不是小马驹，在许多年前就已定型，所以它觉得考利镇的礼节、习惯和风俗样样顺眼，而西港的则完全不对头，至死它还是这样认为。
    正是这种不宽容使父母对子女的愚蠢行为摇头叹息，使人们荒唐地向往“过去的好日子”，使野蛮人和文明人都穿上令人难受的衣服，使这个世界充满了多余的废话，也使抱有新思想的人成为人类的敌人。<IMG=AB85A13401>
    不过即使这样，这种不宽容相对来说还是无害的。我们大家或早或晚都要因为这种不宽容而受罪。在过去的几代中，它致使数以百万计的人背井离乡，如今它又是使渺无人烟的地方出现永久居民点的主要原因，不然那些地方到现在还会是一片荒凉。
    第二种不宽容更为严重。
    无知的人仅仅由于他对事物的一无所知便可以成为极其危险的人物。但是他如果还为自己的智力不足借辞辩解，那就更为可怕。他在灵魂里建立起了花岗岩的堡垒，自我标榜一贯正确，他站在要塞的顶端，向所有敌人(也就是不苟同于他的偏见的人)挑战，质问他们有什么理由活在世上。
    有这种苦恼的人既苛刻又卑鄙。他们常年生活在恐惧之中，很容易变得残酷暴虐，喜欢折磨他们憎恨的人。正是从这伙人当中首先冒出了“上帝的特选子民”的念头。况且这些幻觉的受害者总是想象他们与无形的上帝有某种关系，以此来壮胆，为自己的偏执辩护增色。
    譬如，他们绝不会说：“我们绞死丹尼・迪弗尔，是因为他威胁了我们的幸福，我们对他恨之入骨，只是喜欢绞死他而已。”他们是绝不会这样说的。他们凑到一起召开气氛庄严的秘密会议，一连几个小时、几天或几个星期详细研究上面说的丹尼・迪弗尔的命运，最后判决一经宣布，丹尼这个也许只搞了些诸如小偷小摸的可怜虫便俨然成为犯有重罪的最可怕的人物，胆敢违反上帝的意志(这意志只是私下授与上帝的特选子民，也只有上帝的选民才能理解)，对他执行判决是神圣的责任，法官也因为有勇气给撒旦的同伙判罪而光宗耀祖。
    忠厚老实、心地善良的人和野蛮粗鲁、嗜血成性的人一样，都很容易被这个最为致命的幻觉所迷惑，这在历史学和心理学上已经司空见惯了。
    一群群的人们兴致勃勃地观看一千名可怜的牺牲者遭难，他们肯定不是杀人犯。他们是正直虔诚的老百姓，自己还觉得是在上帝面前从事一件荣耀的事情哩。
    如果有人向他们提到宽容，他们还会表示反对，认为这是不体面地承认自己道德观念衰退。也许他们自己就不宽容，但在那种情况下他们反倒以此而自豪，还振振有词，因为在潮湿寒冷的晨光里站着丹尼・迪弗尔，他穿着藏红色衬衣和缀满小魔鬼的马裤，一步一步缓慢而坚定地走向执行绞刑的市场。示众一结束，人们便回到舒适的家里，饱餐一顿牛肉和豆角。
    这本身不就足以证明他们所想的和所做的是正确的吗？
    不然他们怎么能是观众呢？怎么不和死者调换一下位置呢？我承认这个观点是经不起推敲的，但却很常见，也难予以回击，人们只是深信自己的思想就是上帝的思想，因此根本无法明白自己会有什么错误。
    　
    第三种不宽容是由自私自利引起的。实际上它是嫉妒的一种表现，就象麻疹一样普遍。
    　
    耶稣来到耶路撒冷后教导人们，靠屠杀十几只牛羊是唤不来全能上帝的垂青的，于是所有靠典礼祭祀谋生的人都诋毁他是危险的革命者，在他还没有从根本上危害他们的大股收入时，就设法把他处死了。
    几年后，圣保罗来到艾菲西斯，宣扬一种威胁珠宝商买卖的新教义，因为当时珠宝商通过制作和贩卖当地的女神黛安娜的小塑像大发横财，为此金匠行会差一点要用私刑教训这个不受欢迎的侵入者。
    一些人依靠某种已经建立的崇拜来谋生，另一些人却要把人们从一个寺庙引到另一个寺庙，他们之间一直存在着公开的战争。
    我们在讨论中世纪的不宽容时，必须记住我们要对付一个非常复杂的问题。只是在极为个别的情况下我们才能遇到三种不同的不宽容中的单独一种表现。在引起我们注意的迫害案件中，常常三种情况并存。
    一个组织如果拥有了雄厚的财富，掌管了数千英里的土地和统治了成千上万农奴，就会把全部怒气和能量都倾泄在要重新建立朴实无华的“地上天堂”的农民身上，这是很自然的。这样，终止异端邪说就变成经济上的需要，隶属于第三种――出于自私自利的不宽容。
    不过还有一种人感到了来自官方禁令的压力，这就是科学家。这个问题更为复杂。为了理解教会当局对揭示大自然奥秘的人所执有的邪恶态度，我们必须倒退若干世纪，看看一至六世纪中欧洲究竟发生了什么事。
<IMG=BB85A13501>
    野蛮人的入侵象一股无情的洪水扫荡着欧洲大陆每个角落。在混浊的污水中还杂乱无章地站立着几个古罗马的国家组织。但是，城墙里面的社会已经毁灭，书籍被浪潮卷走，艺术也在新型的无知泥潭里被遗忘。收藏、博物馆、图书馆和慢慢积累起来的科学资料全都被亚洲中部的野蛮人用来点了篝火。<IMG=BB85A13601>
    那时统治世界的人用敌视的眼光看待科学，根本不鼓励数学、生物学和动物学领域的独立钻研，更不必说医学和天文学了，它们的地位低下，不为人们所重视，丝毫没有实用价值。
    现代人要理解这种情况实在太困难。二十世纪的人都信仰进步，尽管各自的角度不同。我们并不知道是否能使世界趋于完美。不过都觉得应该试一试，因为这是我们的神圣职责。进步已然成为一种势不可挡的趋势，有时这个信念似乎成为整个国家的国教。
    但是中世纪的人却没有也不可能有这样的想法。
    希腊曾经幻想实现一个充满乐趣的美好世界，但是这个美梦仅仅是可怜的昙花一现！政治的动荡无情地摧残了它，席卷了整个不幸的国家。以后几个世纪的希腊作家都成了悲观主义者，他们凝视着曾经一度是乐土的废墟，凄惨地认为人间所做的任何努力，都只不过是一场空！
    另一方面，罗马的作家从近一千年延绵不断的历史中得出了结论，从人类的发展中发现了一种蓬勃向上的潮流，罗马哲学家们，也兴致勃勃地为更幸福更美好的未来教育年轻一代。
    以后基督教到来了。
    人们关心的中心从这个世界移到了另一个世界。人们马上坠回到又深又黑的地狱中，毫无希望地逆来顺受。当时的人是低劣的。他的天性和癖好都是邪恶的。他沉溺于罪孽之中，在罪孽中出生，在罪孽中生活，最后在对罪孽的悔恨中死去。
    但是旧的失望与新的失望之间存在一种差别。
    希腊人坚信自己比别人更聪明，受过更好的教育，还怜悯那些不幸的野蛮人。但是他们从不认为他们的民族由于是宙斯的选民而与其它民族有任何区别。
    相反，基督教从未能脱离自己的老祖宗。基督徒把《旧约》当做自己信仰的一本圣书之后，便继承了难以置信的犹太教义的衣钵，认为他们的民族与其它民族“不同”，只有表示信仰某种官方建立的教义的人才有希望获得拯救，其他人则注定要沉沦。
    有些人缺乏精神上的谦卑，相信自己是成千上万同类中的得天独厚之辈，上面所说的思想当然给他们带来巨大的直接好处。在许多至关重要的年代里，这种思想使基督徒成为联系紧密、自成一家的整体，在异教横行的汪洋大海中超然地飘流着。
    对特图利安、圣奥古斯丁和其他埋头于把教义写成具有文字形式的人来说，在向东南西北各个方向延伸的这片水域所连接的其它地方发生了什么事，与他们没有任何关系。他们最后的希望是要到达一处安全的海岸，在那儿建起上帝之城。至于其他拚命奋斗的人要达到或完成的事情，则与他们毫不相干了。因此，他们为自己创造了关于人的起源和时间空间界限的完全新型的概念。埃及人、巴比伦人、希腊人和罗马人发掘的秘密丝毫引不起他们的兴趣。他们真诚地相信，随着基督的诞生，一切过去有价值的东西都已土崩瓦解。
    　
    胡言蠢话就如同炸药，只有放在狭小密封的容器里，再加上外力的打击，才会产生危险。如果放任一个可怜虫去讲演，他至多只能招来几个好奇的听众，他的苦心只会成为大家的笑柄。
    　
    我发现写历史越来越困难。我就象自幼学拉小提琴，可是到了三十五岁别人突然给我一架钢琴，命令我象克拉威尔演奏能手那样生活，理由是“钢琴也是音乐”。我已经学会了某个领域的技巧，却必须从事另一种完全不同的工作。我所学的是借助一种明确建立的秩序观察过去发生的事情，即由皇帝、国王、大公和总统在众议员、参议员和财政秘书辅佐下较为有效地管理的国家。而且在我年幼的时候，上帝仍然是大家心目中掌管一切的万物之尊，必须不失礼节地崇拜才行。
    后来开战了。旧秩序被打翻在地，皇帝和国王被废黜，负责的大臣被不负责任的秘密委员会取代，在世界许多地方，天国的大门被不经议会同意而颁布的敕令关闭了，一个已死的经济学雇佣文人被官方认做古往今来所有先知的继承人。
    当然所有这些并不会长久，但即使文明再过几世纪才能赶上来，而到那时我早就不在人世了。
<IMG=AB85A13701>
    就拿俄国的情况来说吧。大约二十年前我在这个所谓的“圣地”住了一段时间，那时我们得到的外国报纸中总有整个四分之一的篇幅被涂抹的漆黑一片，技术上称之为“鱼子酱”。这次涂抹是为了擦掉一些内容，因为小心翼翼的政府不愿意让心爱的臣民们知道。
    整个世界把这种监督看作是“黑暗时代”的复苏，令人难以容忍，西方伟大共和国的人保留了几份被涂有“鱼子酱”的美国滑稽报纸，给本国老百姓看，让他们知道远近闻名的俄国人实际上是落后的野蛮人。
    我是在较为开明的社会环境中长大成人的，这个社会信仰米尔顿的格言：“最高形式的自由是按照自己的良心自由地了解、自由地阐述和自由地辩论。”
<IMG=AB85A13801>
    正象电影上描述的，“开战了，”于是我看到过去的时代，《神山布道》被宣布是德国的危险文件，不允许在千百万王国臣民中流传，编辑和印刷商要是出版了它就会被罚款或坐牢。
    鉴于这些，似乎放弃研究历史，搞短篇小说或经营庄园更明智些。
    但这是服输认栽。我要坚持自己的工作，尽量记住在秩序井然的国度里，每个正直的公民都应该有权表白、思考和陈述自己认为正确的东西，只要不干涉他人的幸福、不破坏文明社会的礼仪和不违背当地警察局的制度就行。
    当然，这使我备录在案，成为所有官方出版审察的敌人。依我之见，警方应该追查的倒是那些为了私利而印刷的色情杂志和报纸。至于其它的，谁愿意印什么就由他去印吧。
    我讲这些并不是说我是理想主义者或改革家，我很讲实际，最憎恶浪费精力，也很熟悉过去五百年的历史。这段历史清楚地表明，对文字和言论的任何暴力压服都没有过任何益处。
    同一个人，如果被目不识丁的粗鲁的地方长官戴上手铐，送进监狱，再判处三十五年的单独囚禁，那他就会变成大家同情的对象，最后还会被誉为烈士。
    但是要记住：既有为好事献身的烈士，也有为坏事送命的亡命徒，后者手段狡猾，人们无从知道他们下一步要干什么。
    因此我主张，由他们去说去写吧。如果说的是至理名言，我们就应该知道，如不然，也会很快被忘记。希腊人似乎意识到了这一点，罗马人在帝国时代之前也是这样做的。但是一俟罗马军队总司令成为帝国半神半人的人物、成为朱比特的远亲、远远地离开了普通民众，一切就都改变了。
    “欺君犯上”的滔天罪名被炮制出笼。这是一桩政治罪，从奥古斯都时代到查士丁尼当政时期，许多人仅仅由于犯颜直谏稍有冒犯，便被投入监狱。但如果人们把罗马皇帝束之高阁不去搭理，也就没什么谈话题目可忌讳了。
    到了教会统治世界的时候，快乐的时光便一去不复返了。耶酥死后没几年，善与恶、正统与异教之间便有了明确的分界线。尼卡会议(三二五年)以后，基督教成为罗马帝国的国教，对文字的审查随之成为教士日常工作的一部分。某些书是绝对禁止的。还有些书则被称为“危险品”，并有警告说，阅读这类书的人都要冒身家性命的危险。作者在出版作品之前，最好还是先获得当局的批准，以保平安，这形成了一种制度。作者的手稿必须送当地主教审批。
    即使如此，作者也不总能担保著作可以久存于世。这个教皇宣布这本书无害，而他们的继承人却会宣布它邪恶而不正派。
    不过总的来说，这个办法倒也较为有效地保护了撰写人免于与自己在羊皮纸上的作品一起被烧为灰烬。那时的图书还靠手抄相传，出版一套三卷本需要五年时间，所以这项制度甚为奏效。
    然而这一切都被谷登堡的发明改变了。他的别名叫古斯弗雷什。
    从十五世纪中叶以后，有魄力的出版商在不足两星期内便可以出版四百至五百本之多的图书，在一四五三年至一五○○年的短暂时间内，西欧和南欧的读者竟获得不下四万册不同版本的图书，这相当于当时较大的图书馆历代积累的全部藏书。
    图书数量出乎意料地迅猛增加，使教会忧心忡仲。明知一个异教徒在阅读自抄的《马太福音》，却不能轻易逮捕他，不然的话对拥有两千万册编辑整洁的图书的两千万异教徒又该如何处理呢？他们对当权者的思想构成了直接威胁，看来必须指派一个特别法庭审查以后所有的出版物，决定哪些可以出版，哪些永远不能见天日。
    这个委员会经常公布一些书目，认为这些书含有“犯禁知识”，由此产生了臭名昭著的《禁书目录》。它与宗教法庭的名声差不多一样狼藉。
    有人认为对印刷出版的监督是天主教会独有的，其实这并不公正。许多国家的政府也害怕出版物会象雪崩一样突然压下来，威胁国家的安宁。他们早已强迫出版商把书稿送到公共检查机关，凡是没有盖上官方批准大印的书都不得出版。
<IMG=AB85A13901>
    不过除罗马外，没有一个国家把这种做法延续至今，即使罗马的情形也与十六世纪中叶截然不同。这也是势在必行。出版工作的进展迅猛澎湃，红衣主教为审查各类印刷品而成立的“《禁书目录》委员会”，也就是红衣主教会议，很快就应接不暇、力不从心了。除图书以外，还有小册子和油印文稿，以报纸、杂志和传单的形式，如汹涌洪水冲击过来，再勤勉的人也休想在两三千年内通读一遍，更不用说审查分类了。统治者对不幸的臣民施加了恐怖专横的手段，但自己也因为专横而大吃苦头。
    一世纪罗马帝国的塔西陀就曾宣布自己“反对迫害作者”，认为“此乃愚蠢之事，绝无公众注意之图书亦会因此而大获瞩目。”
<IMG=BB85A14001>
    《禁书目录》证实了这个论断。宗教改革一获成功，大批禁读书目便地位骤增，成为想完整了解当代文学的读者的向导书。还不止这些。十七世纪的德国和低地国家(荷兰、比利时、卢森堡的总称)的雄心勃勃的出版商在罗马长期驻有耳目，专门搜集被禁止或被删节的最新书目，到手后便由特别信使跋山涉水越过阿尔卑斯山和莱茵河谷，以最快速度送到赞助人手里。继而德国和荷兰的印刷厂着手工作，夜以继日抢印特别版，以高利卖出，由大批职业书贩偷偷运往禁令森严的国度。
    不过偷运过境的书毕竟有限，而且在一些国家，如意大利、西班牙和葡萄牙，《禁书目录》直到前不久还十分猖狂，压抑政策的后果实在触目惊心。
    如果这些国家在进步的竞赛中落伍了，原因并不难寻，因为大学生不但不能使用外国的教科书，就连不得不使用的国内产品也是下等货色，质量低劣。
    最可悲的是，《禁书目录》使人们心灰意冷，没有心思再搞文学和科学了，因为头脑健全的人不愿意辛辛苦苦写下一本书，却被无能无知的检查官“修正”得七零八落，或者被无学无识的宗教法庭调查委员会校订得面目全非。
    他情愿钓钓鱼，或者去化装舞会和酒馆消磨时间。也许他会坐下来，在对自己和自己的人民的完全失望中写下唐・吉诃德的故事。
    　
    十万人中最多只有一个人会跟随培根追逐天上的虹，琢磨美妙动听的进化理论以颠扑当时的神圣观点，而只学过ABC的平民百姓却可以从马可・波罗那儿得知世界上还存在着《旧约》作者从未想到过的东西。
    　
    的确，在这样短的时间内，消耗了这么多纸浆，这在历史上是绝无仅有的，这个时代就是通常说的“文艺复兴”。
    文艺复兴的文学产品并没有在当时的世界――作家们生活的十五、十六世纪――产生巨大的效果。贡献出新思想的人只是为数不多的几个鹅毛笔英雄，他们象那些开大炮的朋友一样，并没能亲眼看到自己取得多大成功，作品造成多大的毁坏。但是，他们总的说是铲除了进步道路上的种种障碍。应当感谢他们彻底清扫了堆积如山的垃圾，没有他们，这些垃圾还会在我们的思想里碍手碍脚。
    不过严格地讲，文艺复兴起先并不是“向前看”的运动。它鄙视刚刚消失的过去，称上一代人的著作为“野蛮”之作(或“哥特式的野蛮”之作，因为哥特人曾一度和匈奴人一样名声狼藉)。文艺复兴的主要志趣在艺术品上，因为艺术品里蕴藏着一种叫“古典精神”的物质。
<IMG=AB85A14101>
    文艺复兴的确大大振兴了良知的自由、宽容和更为美好的世界，不过运动的领袖们并没想这样做。
    早在这之前很长时间，便有人提出质问，罗马主教有什么权力强行规定波希米亚农民和英格兰自由民必须用哪国语言祈祷，必须以何等精神学习耶稣的教义，必须为自己的放纵付出多少代价，必须读些什么书和怎样教育子女。他们公然蔑视这个超级王国的力量，却被它打得粉身碎骨。他们甚至还领导或代表过一场民族运动，但终不免失败。
    伟大的简・胡斯余火未息的骨灰被不光彩地掷入莱菌河，这是对全世界的警告，教皇体制仍然是至高无上的统治。威克利夫的尸体被官方执刑人焚烧了，它告诉列斯特夏的下层农民，枢密院和教皇还能把手伸到坟墓里。
    显然，正面攻击是不可能的。“传统”这座坚固堡垒是在十五个世纪里靠巨大的权威逐渐地精心建成的，靠外力攻打休想占领它。然而，一些人对基督教事务毫无兴趣，对教皇和主教也无切身之恨，他们胡乱开了几炮，却使这座陈旧的大厦倒坍了。
    以马可・波罗为例。我们知道他是个非凡的旅行家，看到过奇光异景，无怪乎<SPS=0029>处于西方城市巴掌大地方的人们称他是“百万美元的马可”。他向人们描述说，他看到的金色御座有宝塔那么高，大理石墙的长度犹如从巴尔干到黑海的距离，引得大家哄堂大笑。这个小家伙束手无策了，然而他在进步的历史中起了绝顶重要的作用。他的文笔并不好。他对文学也怀有同时代同阶层的人的偏见。一个绅士应该挥舞宝剑而不是要鹅毛笔，因此马可先生不愿意当作家。但是，战争使他进了热那亚监狱。为了打发枯燥的铁窗时光，他向同牢的一个可怜作家讲述了自己一生的奇怪故事，靠这种间接的途径，欧洲人终于了解了许多过去一无所知的事情。
    马可・波罗从生到死当然一直是教会的虔诚弟子，谁要是把他比做几乎是同时代的著名的罗吉尔・培根，他还会怒不可遏。培根是个地地道道的科学家，他为了追求知识，忍痛整整十年没写作，还在监狱里关了整整十四年。
    不过这两个人中还是波罗更为危险。
    我并不是说在世界尚未获得一丝一毫的自由之前，仅靠出版一本书就能引起对《圣经》权威性的反叛。普遍的启蒙开化是数世纪艰苦准备的结果。不过，探险家、航海家和旅行家的朴实直言却得到了大家的理解，这对怀疑论精神的兴起起了重大作用。怀疑论是文艺复兴后期的特点，它允许人们去说去写那些仅在几年前还会使人落入宗教法庭的魔爪的言论。
    以薄迦丘的奇特故事为例，他的朋友们从佛罗伦萨出发，进行趣味宜人的长足旅行，头一天便听到了这些故事。故事里面讲，所有宗教体制都可能有对有错。可是如果这个说法成立，所有宗教体制都对错相等，那么许多观点就无法证实或否定，既然如此，持各种观点的人为什么还要被判处上绞架呢？
    也可以回到更实际的问题，看看一直受圣奥古斯丁思想熏陶的那些虔诚基督徒。圣奥古斯丁曾教导他们说，地球另一侧的人所持的信仰是邪恶和异端的，那些可怜的生灵不可能见到第二次基督降临，因而根本没有理由活在世上。不过，当一四九九年达・伽马首航印度归来，描绘了他在地球另一端发现的人口稠密的王国的时候，这些善男信女又该如何看待圣奥古斯丁的教义呢？
    这群头脑简单的人一直被告知说，我们的世界是平面圆盘子，耶路撒冷是宇宙的中心。然而“维多利亚”号环球航行后平安返回，这表明了《旧约》中的地理有不少严重错误，那么这些人应该相信谁呢？
    我重复一下刚才所说的。文艺复兴不是自觉钻研科学的时代，在精神领域中也很遗憾缺乏真正的志趣。这三百年里在一切事物中作主导的是美和享乐。人们表露的是对生活的新的向往，但是里面却无疑蕴藏着一种潜在的不满，反对现存的社会和拥有无上权力的教会对人类理解发展的束缚。
    　
    个人的不宽容是个讨厌的东西，它导致社团内部的极大不快，比麻疹、天花和饶舌妇人加在一起的坏处还要大。
    　
    我谨向已经厌烦于现代小说的人热烈推荐伊拉斯谟信札，这位博学的求知者当年收到了许多比他更为温顺的朋友的来信，其中不乏老生常谈的警告。
    行政长官写道：“听说您整个考虑写一本关于路德之争的小册子。请注意掌握火候，因为您容易触怒教皇，教皇希望您能万事平安。”
    或曰：“某君刚从剑桥回来，他告诉我您正在筹备出版一本散文集。看在上帝份上，不要惹皇帝不高兴，他有权有势，会使您受害匪浅。”
    一会儿是卢汶主教，一会儿是英格兰国王，一会儿是索邦大学，一会儿又是剑桥大学可怕的神学教授，四面八方都得考虑周全，不然作者就会失去收入，丧失官方保护，还会落入宗教法庭的魔掌，在刑车轮下被辗成碎块。
    如今，轮子(除做为运载工具外)已经降格放在老古董博物馆里了。宗教法庭在近百年里已经关门闭户，对致力于文学的人来说，官方保护没有一丝实用之处，历史学家聚在一起时更缄口不谈“收入”二字。
    不过，一提到我要写一部《宽容史》时，另一种形式的警告和忠言便拥入我那与世隔绝的小住所。
    “哈佛大学已经拒绝黑人进宿舍”，一个书记官写道，“请务必在书中提一下这件最令人遗憾的事情。”
    或曰：“弗拉明格的一家食品店老板公开宣称加入了罗马天主教，当地三K党已经开始联合抵制他，您在撰写宽容故事的时候一定会就此谈几句吧。”
    勿庸置疑，这些情况都很愚蠢，理应严受指责。不过它们似乎不在论述宽容的著作范围之内。它们只是恶劣做派和缺乏正派的公共精神的表露。他们与官方形式的不宽容有很大不同，官方的不宽容是与议会和国家的法律紧密相联的，它使对安分守己的百姓的迫害成为神圣的职责。
    按巴奇豪特所说，历史应该象伦勃朗的蚀刻画一样，它把生动的光辉洒在最好最重要的事情上，至于其它的，则留在黑暗中别去看吧。
    现代的不宽容精神也曾经发疯般地爆发过，报纸忠实地记载下了一切，但即使从这里面我们也能看到有希望的前途。
    这本书必须保持短小。生意兴隆的当铺老板竭尽阿谀奉承之事，独霸一方的北欧人的荣誉已有所折损，边远地区的福音传教士无知无识，农民教士和巴尔干的犹太法学博士偏执顽固。所有这些我都不暇谈及了。他们总是纠缠着我们，人品倒是不错，只是思想糟糕得很。
    不过只要没有官方支持，他们相对来说倒也无害。个人的不宽容没有刽子手。如果允许了刽子手的角色，就象有时某些国家的情形那样，那就超出了法律限度，真的成为警方的注意的对象。
    个人的不宽容不存在监狱，也不能为整个国家规定出人们必须想什么、说什么、吃什么和喝什么。如果真要这么做，就必然会招致所有正派百姓的强烈不满，新法令就成为一纸空文，就连在哥伦比亚地区也无法执行。
    一句话，个人的不宽容只能以自由国家的大多数公民不介意为极限，不得超越。然而官方的不宽容却不然，它可以权力浩大。它除自己的力量之外，不承认任何权威。
    官方的不宽容一旦胡乱发起脾气，便可以置无辜的人于死地，也从不做任何反悔补救之事。它不要听任何辩解，还求助于“神灵”来支持自己的决定，花言巧语辩解一番“天国”的旨意，似乎打开生存之谜的思想是刚刚到大选中获胜的人的独有之物。
    如果这本书屡次三番地把“不宽容”一词当做“官方的不宽容”的意思解，如果我很少谈到个人的不宽容，那还请读者多多包涵。
书摘
房龙著/迮卫等译
“以意逆志”辨


    《孟子・万章上》云：“故说诗者，不以文害辞，不以辞害志；以意逆志，是为得之。”什么是“以意逆志”？复旦大学中文系编的《中国文学批评史(上)》解释是：“说诗者不要拘泥于个别字句的表面意义，而应当根据全篇去分析作品的内容，去体会作者的意图，这样才能得到诗歌的本义。”(第115页)这里，“意”被释为作品的意义，即内容。这样解释目前较流行。如《中国历代文论选》(郭绍虞、王文生主编)、《中国文学批评小史》(周勋初)、《中国文学理论批评史》(敏泽)、《先秦诸子的文艺观》(张少康)等均作如是说。究其源，盖出于清吴淇《六朝选诗定论》，云：“志者古人之心事，以意为舆，载志而游，或有方，或无方，意之所到，即志之所在，故以古人之意求古人之志，乃就诗论诗，犹之以人治人也。”(《六朝选诗定论・缘起》)
    这样解释我以为不确。从训诂上看，“志”、“意”一也。《说文解字》：“志，意也。”“意，志也，从心察言而知意也。”《尚书・舜典》云“诗言志”，《史记・五帝纪》引作“诗言意”。在一篇诗作中，无法分清孰为“志”孰为“意”。自汉至清的经学家赵岐、孔颖达、朱熹、焦循等人在注疏中，均将“以意逆志”释为“以己之意逆诗人之志”，是深得孟子用心的。
    《孟子》中说诗二十二处，引句去其复见，分出于二十九首诗：风诗六，雅诗二十一，颂诗二。其说有三个特点。第一，除《告子》篇与高子论《小弁》、《凯风》外，均为裂章断句，非复全篇。第二都是引诗作证，论述政治、道德问题，非论诗艺。第三，除罕见的几例外，均为<SPS=0425>扯文辞，恣意引申。《滕文公》篇说“民事不可缓也”，“民之为道也，有恒产者有恒心”，引《豳风・七月》句“昼尔于茅，宵尔索<SPS=1382>；亟其乘屋，其始播百谷”作证。这里，割去“昼尔于茅”上句“上入执宫功”，就全诗来说，何从谈起“民事”、“恒产”云云？又如，《梁惠王》篇说“古之人与民偕乐，故能乐也”，引《大雅・灵台》句，说王可“好货”、“好色”分别引《大雅・公刘》、《大雅・绵》句，尤与诗人之“志”大相径庭。孟子的说诗实践表明，他确实是以己之意逆诗人之志，而不是就诗意逆诗人之志。
    再看孟子与咸丘蒙的辩论。虽然师徒二人均在引诗，但是辩论的是道德哲学而不是诗学。孟子倡明忠孝合一，咸丘蒙存疑，引《小雅・北山》句：“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。以为舜已贵为王，其父即为王臣，从孝道来说，即不应有尊亲。这反映了当日随着社会变迁，君权与族权的矛盾。按“断章取义”例，咸丘蒙引诗作证是有力的。面对诘难，孟子好辩有方。他从诗句推到全诗，将“莫非王臣”引申为“莫非王事”，割去“大夫不均”，归结为“我独贤劳”、“不得养父母”。这也是在“断章”，只是“断章”不同，“取义”不一，五十步与百步耳。因此他教训咸丘蒙说诗要“不以文害辞，不以辞害志”，实际是不依文辞去“逆志”。《滕文公》篇云：“鲁颂曰：‘戎狄是膺，荆舒是惩’，周公方且膺之，子是之学，亦为不善变矣。”朱熹在《四书集注》中指出：“按今此诗为僖公之颂，而孟子以周公言之，亦断章取义也。”同在《滕文公》篇中，上引二句增一句“则莫我敢承”，又被说为“无父无君，是周公所膺也”。
    至于孟子引“周余黎民，靡有孑遗”句，申述“不以文害辞，不以辞害志”也不允冶。咸丘蒙引“普天”二句是实辞，此“周余”二句为虚辞，虚实本不可相较。钱钟书先生云：“语之虚实与语之诚伪，相连而不相等，一而二焉。是以文而无害，夸或非诬。”(《管锥篇》第一册，第98页)单对于夸饰虚辞而言，孟子之说有一定道理。但据以类比，连实辞也要“以意逆志”，只能是害志了。
    在孟子当日，《诗经》被当作经典，赋诗引诗，断章取义已成风气。孟子以思想家说诗，也不能脱逃其外。因而他提出的“以意逆志”，实是“断章取义”的理论概括，或者说是迫于论敌的另一种说法。
    清焦循作《孟子正义》已感到“以意逆志”有“断章取义”之弊，引顾镇《虞东学诗》语：“故必论世知人而后逆志之说可用之。”这是对先哲遗产的改造，是与清代学风相贯的。后吴淇将“以意逆志”释为“以古人之意求古人之志”，不过是用先哲语言敷衍自己的诗学主张。现代诸学者又进一步说成是以作品之意求诗人之志，则又明显受到现代文艺思潮的启迪或暗中影响。近年来，又有新说，见《中国美学史》(《孟子的美学思想》，刘纲纪执笔，《美学》第四期)：“所谓‘以意逆志’，就是读者根据自己对作品的主观感受，通过想象、体验、理解的活动，去把握诗人在作品中所要表达的思想感情”。何以见得“意”就是“想象、体验、理解”，论者忽略了。这一说是据经学家解加以生发，明显地受到当前国内外文艺思潮的影响。
    在文化遗产的世代诠释中，必然包含着对于遗产的生发、改造。这种生发改造，既受到各代风气的启迪，又反转来助长一代风气。具体到中国古代诗论的诠释也不例外，有些诠释往往即是当代诗学的一部分。不过，我以为，在文学批评史、美学史这一类科学性著作中，还应该实事求是地评述古代诗论的内含及价值，从中引出固有的思维教训，借此作为今天的借鉴，否则便会成为别一种“以意逆志”了。
    　
    一九八五年三月
读书献疑
禹克坤
“雪里芭蕉”别议


    早在宋代，就盛传王维曾画过一幅《袁安卧雪图》。图中的雪地里有一棵碧绿的芭蕉。于是，问题来了。芭蕉这种植物，不是在冰雪严寒到来之前就已经凋残吗？怎么可能有“雪里芭蕉”呢？这“雪里芭蕉”，也就成了千百年来聚讼不休的一个话题。许多人批评王维的画违背常识，不足为法。而为王维作辩护的人也很不少。如沈括就说：“此乃得心应手，意到信成，造理入神，迥得天意”(见《梦溪笔谈》)。有人认为王维的画虽然有背于生活的真实，但合乎情感的逻辑，正好达到了艺术的真实。有人则认为，作为艺术创作来看，固然未尝不可，但它被历来片面强调神韵而反对形似的人当作了口实。如此等等，不一而足。到底谁是谁非呢？在我看来，这“雪里芭蕉”与“形似”、“神似”、“艺术真实”云云，其实是并不相干的。
    首先，让我们看看“袁安卧雪”是怎么一回事。据《后汉书・袁安传》记载，袁安是东汉名臣，但出身卑贱穷苦。《汝南先贤传》中记述了这样一段故事，说是有一年下大雪，地上的积雪达一丈多深。洛阳令来汝阳巡察，见穷人们铲除积雪，出外讨饭，唯独袁安家门前没有路，以为他已经冻饿而死。于是命人除雪进去，见他僵卧在屋里。问他为什么不出去，他说，大雪天大家都在挨饿，不应当去求别人。洛阳令认为他很贤德，便推荐他为孝廉。很清楚，这便是《袁安卧雪图》的本事。王维对袁安是极为敬重的，在他现存的诗文中多次提到。由此可以想见，袁安是被王维奉为楷模的一个历史人物；王维之所以作《袁安卧雪图》，意在颂扬袁安高标独树的品格。
    查《王右丞集》，有一篇《大唐大安国寺故大德净觉师碑铭》。这个“净觉师”，俗姓韦，是糊涂皇帝唐中宗皇后韦氏的弟弟。韦后干预朝政，胡作非为，引起了这个弟弟的不满。正当韦后要给他封官拜爵的时候，他却并不领情，“裂裳裹足”，逃之夭天，跑到太行山做和尚去了。而且在经过一番苦修之后，成了名传遐迩的高僧，“不窥世典，门人与宣父中分；不受人爵，廪食与封君相比”。名利双收，不亚于高官厚禄。对于这个由“大德”而终至大富大贵的净觉禅师，王维不胜倾慕之至。《碑铭》中说了一大堆颂扬他的话，其中有这么一句：“雪山童子，不顾芭蕉之身”。清人赵殿成在《王右丞集笺注》中作了详尽的注释：“佛入雪山修行，故谓佛为雪山童子”；“《涅<SPS=0566>经》：‘是身不坚，犹如芦苇、伊兰、水沫、芭蕉之树。’又云：‘譬如芭蕉，生实则枯，一切众生身亦如是。’”原来，王维把净觉和尚比成了佛教始祖释迦牟尼；他的意思是说净觉能象释迦牟尼一样摆脱俗念，勤修苦行，终于功德圆满，既进入了西天极乐世界，又进入了“东土极乐世界”。现在我们已经可以一望而知，《袁安卧雪图》中的雪里芭蕉，就是“雪山童子，不顾芭蕉之身”这句话的翻版。释迦牟尼入雪山修行，甘受皮囊之苦，这是不顾芭蕉之身；袁安宁愿僵卧雪中挨冻受饿，不肯出去向别人讨点吃的，同样是“不顾芭蕉之身”。所谓“雪里芭蕉”，只不过是“精于禅理”的王维不用语言文字而用色彩线条，图解了几个佛教典故；对袁安不同凡俗的品格、“四世五公”的善极，作了一次宗教加世俗的颂扬、说教而已。
读书献疑
文达三
英国的“东风”


    在《夏洛蒂・勃朗特书信》(三联书店，一九八四年八月第一版)中有两段话出现了“东风”这个词：“你问东风对我影响如何，东风这一次倒是奇迹般地绕过了我，直到今天为止。今天我感到身体有些不适，心情也不大痛快。我不舒服，倒也不全怪东风。”(第390页)“他身体一天好似一天，虽然这场东风仍刺激得他嗓子和胸腔发燥。”(第410页)这里的能“刺激”人的“东风”与中国读者印象中的“东风”是不同的。钱歌川先生在他编著的《英文疑难详解续篇》(中国对外翻译出版公司，一九八一年版)中曾就此问题作了很好的阐释。他认为，“eastwind译成‘东风’，照字面上看来是再正确也没有了。任何英汉辞典上，east也只有‘东’一个译法，决不能翻成别的字。但翻译是不能单看字面的，还有许多其他的因素都不得不注意。其中之一，就是风土(气候与土宜)。”“英国的east  wind，是从欧洲大陆北部吹来的寒冷的风，和我国的西风，乃至北风相似。”英国文人笔下在east  wind前所用的形容词，都是极其凛烈的。如a keen  east  wind(James  Joyce)等等，大有寒风刺骨的味道。他还指出，英国的westwind(西风)“正等于我国的东风或是春风，是极为温暖而受人欢迎的和风”。如英国一九六七年逝世的桂冠诗人梅斯菲尔德(John  Masefield)写的一首西风歌(The  west  wind)的诗句：“It’s  a  warm  wind，／the  westwind，／full  of  birds’cries；／Ineverhear  the  west  wind but  tears  arein  my  eyes，……”(那是一种温暖的风，西风吹时，万鸟争鸣；一听西风起，我眼眶中泪盈盈)。鉴于两个国度的不同的“风土”情况，钱歌川先生提出解决“东风”一词译文的办法：一是“如果我们不够大胆地把这个eastwind译做字面相反的‘西风’的话，也不妨译做‘朔风’，以避免字面的矛盾，实为最恰当的译法。”一是如果“要保留对原文的忠实”，至少也得为读者加上一个“注释”。上述英国的“东风”译文问题，对一个熟悉英文的译者和读者来说是不成其为问题的，只是对于缺乏英文常识的某些读者来说，要很好地欣赏和理解“东风”的含意，会产生一些不易解开的疑团。译文也要“中国化”。为替读者着想，类似英国“东风”一类的“名同实异”的译文，是否需要“入乡随俗”呢？
读书献疑
蔡萌
何来“神宗”？


    宋刘道醇《圣朝名画评》的成书年代向无记载，但据仁宗嘉四年(一○五九)陈洵直序刘撰《五代名画补遗》：“今因集本朝名画评，又捃拾其(指胡峤《广梁朝名画目》)见遗者，叙而编之，名曰《五代名画补遗》。其门品上下，一如《圣朝名画评》之例类，仍附之于后者，亦明我圣朝文事之载郁云。”可知《五代名画补遗》成书于嘉<SPS=1286>四年之前，而《圣朝名画评》应更在此前。
    可是，翻阅《圣朝名画评》卷一“人物门第一”，却三见“神宗”的庙号：
    高益，本契丹涿郡人，太祖时遁来中国。……有孙四皓者，广延艺术之士，益往客之，为礼甚厚；益亦画《鬼神搜山图》一本以酬其意。……孙乃神宗近戚，进益前所画《搜山图》，上叹赏移刻，遂待诏图画院。
    王齐翰，建康人，……仕伪唐李煜为待诏。及王师指伐，所得府藏，悉充军中之赏。有步卒李贵者径入佛庙，得齐翰所画《十六罗汉》，俄鬻于市；有富商刘元嗣以白金四百两请售。元嗣入都，复质于相国寺普满塔主清教处。及元嗣往赎，遂为所匿，讼于京府。时神宗方为尹，按证其事，清教词屈，乃出元画，大为神宗嘉叹。
    勾龙爽，蜀中人，厚重少语言，好丹青，神宗时为图画院祗候。
    按神宗于一○六八年即位，是为熙宁元年，嘉<SPS=1286>四年前成书的《圣朝名画评》显然不可能预记“神宗”时事。而上述几条史料在过去的绘画史研究中一直未得到订正，反而被一再误用，南京艺术学院学报《南艺》一九八四年第二期更有人据以撰文，认为《圣朝名画评》的成书年代应推迟至神宗之后。
    查《图画见闻志》卷三高益、王齐翰、勾龙爽条，始知“神宗”乃“太宗”或“国初”之误――这一错误，当然不是刘道醇的误记，而应是后世刊本的误刻。
    我们今天所能看到的《圣朝名画评》的最早版本，是明代王世贞的《王氏书画苑》本；后世刊本大都据此翻刻，别无他本可校。“神宗”之误，当始于王本。
读书献疑
徐建融
《苏州游踪》之误


    周瘦鹃先生《苏州游踪》一书，是先生逝世(一九六八)后，于一九八O年由江苏金陵书画社把他的遗作搜集起来编成的。这些文章，引古人诗词散文较多，编辑过程中，未能很好地核对原文。现在看来，错处甚多：
    《观光玄妙观》一篇，引清初词人陈其年的一首《沁园春・秋日登姑苏玄妙观弥罗阁》：“肃肃多阴，萧萧以风，危乎高哉见飞薨夏榭，虹<SPS=1549><SPS=1686><SPS=1684>，梅梁藻井，龙鬼<SPS=0616><SPS=0619>。灯烛晶荧，铎铃戛触，虎篆雷音百幅裁。锵创佩，是南陵朱鸟，黄能。玲珑月殿云阶，况珠斗斓<SPS=0473>绝点埃。正井公夜戏，象博，麻姑尽降，绣帔瑶钗。叱日呼烟，囚蛟锁魅，五利文成未易才。银鸾背，笑蟾蜍窟里，金粟争开。”其中“是南陵朱鸟，黄能”句，按《沁园春》格式应是四字(《沁园春》词调无两字句)，经查原文应是“北极黄能”(据四部丛刊本《陈迦陵文集》第十三册第三十五卷第14页，下引同)。原来是“南陵”对“北极”，“朱鸟”对“黄能”。又如下半片“正井公夜戏，象博”句，经查原书应是“犀枰象博”。如《杨梅时节到西山》一文中，周先生引易实甫的一首七律，其中开头四句标点成：“石公山畔此勾留，水国春寒尚似秋天；外有天初泛艇，客中为客怕登楼。”第二句的“天”字当然应后属，不用解释了。又如前引陈其年的《沁园春》词中“危乎高哉见飞薨夏榭”句，应在“危乎高哉”后断句，不应连成一句。
    有些字句凭其内容，也可发现其差错。如“见飞薨夏榭”中的“夏”，核原文应为“复”。“复”者，重叠也。“复榭”就是重重高屋，与“飞薨”并列。又如“锵创佩”的“创”为“剑”之误。再如周先生在《杨梅时节到西山》一文中引了唐代诗人皮日休《太湖诗・初入太湖》一首，其中有句云：“倏忽雪阵吼，须臾玉崖圻。”两句两个错字，其中“雪”应为“雷”，“圻”应为“坼”。且不说后一错字，单说一个“雪”字，起码有三点应引起注意：一是周先生是写杨梅时节到西山，当然不会引用描写冬景的诗；二是“雪”不会“吼”，应是“雷”“吼”；三是该诗前有一“序”曰：“十一年夏六月，会大司谏清河公忧霖雨之为患，乃择日休，将公命，祷于震泽，祀事既毕，神应如响。”可见“雪”字为“雷”字之误。(皮日休的文字均见《皮子文薮》，上海古籍出版社一九八一年版第143页)
    还有一些作者可能是一时笔误，编辑时亦未能发现。如《访古虎丘山》一文中有一句：“吴县太守褚渊过吴境。”“褚渊”为南朝宋、齐时人，曾为“吴兴太守”，“吴县”为“吴兴”之误。再如《观光玄妙观》一文“内中最引人注目的，是黄天源、冯秉钧老师傅手制的一座三清全景。”句，“黄天源”与“冯秉钧”之间用一顿号，似乎“三清全景”是“黄天源”与“冯秉钧”两个人手制的，其实“黄天源”是苏州城里玄妙观旁边的一家著名吃食店的店名，不是指人名。那句话的意思是指“黄天源”店里的冯秉钧师傅。因此，不能在“黄天源”与“冯秉钧”之间加一顿号。
求疵录
章锡良
“孝武”即“烈宗”


    《世说新语，德行第一》中有一则称许孔安国为真孝子的小故事，中华书局的《世说新语笺疏》是这样标点的：
    孔仆射为孝武侍中，豫蒙眷接烈宗山陵。孔时为太常，形素赢瘦，著重服，竟日涕泗流涟，见者以为真孝子。“豫蒙眷接烈宗山陵”无法理解，谁“眷接烈宗山陵”？“山陵”又怎样“眷接”？都使人迷惑。其实，这是标点错误所致，如果在“眷接”下断句，加一个句号，将“山陵”下的句号改逗号，这一段话就很好理解了。
    原来“烈宗”就是晋孝武帝司马昌明的庙号，孝武就是烈宗。孔安国最后的官阶做到左仆射，所以称孔仆射。他在孝武帝时任侍中，大受孝武帝的宠幸。所以当孝武帝下葬时，他当太常.哀恸逾常，被见者认为是真孝子。“蒙眷接”，是孔安国“蒙”孝武帝“眷接”，“眷接”不另需宾语了。而“山陵”用如动词，在《世说新语》中是常见的，如《伤逝》门的“孝武山陵夕，王孝伯入临”，《贤媛》门的“至山陵，亦竟不临”，都指皇帝入葬。标点者粗心大意，随手一点，就把本来很好理解的一则小故事弄得莫名其妙了。
求疵录
宋谋
“王勃有几个父亲？”


    有朋友读《膝王阁序》，翻阅几本讲解此文内容的参考书后问：“王勃有几个父亲？”
    原来朱东润先生主编的《中国历代文学作品选》上说王勃的父亲叫王福<SPS=1086>，华东师范大学编辑出版的《大学语文》修订本上却说王勃的父亲叫王福畴，北京市中国书店印行的宋晶如注释的《言文对照古文观止》竟说“勃父名福”。王勃岂不是有了三个父亲？
    查一下《旧唐书・文苑传》、《新唐书・文艺传》，及王勃同时代的杨炯为王勃集写的序，其父名立刻可以得到正确的答案：王勃的父亲叫王福<SPS=1086>。
求疵录
王向东
“服务日”新书录


    七月二十五日“服务日”的新书陈列，说得好是宁静，简洁，说得不好，却不免使人觉得不够热闹。整个说，几家大出版社出书较少。中华书局推出读书界向望已久的钱钟书《谈艺录》，这自然是中国学术界的一件大事，反映学术领域在新形势下对中国传统的继承和发展。人民出版社继续出版《祖国丛书》六、七种，看来这套丛书已经逐步成套，颇有可观。人民文学出版社陆续出版的几大全集令人高兴。但是整个说来，大出版社的有分量的新作新译较少问世。书迷们聚在一起，不禁为“严肃出版业”的不甚景气嗟叹良久。这当然是一种暂时的现象。文化界的领导人已经宣布，出版工作是一项文化事业，不能仅仅以盈亏论优劣。相信在改革的潮流中，这个方针将会得到贯彻，使得社会主义出版事业更加发展壮大。
    但是，地方出版社的许多有分量的新书仍然给人带来无数读书的兴味。几位看了上月《新书录》的同志对记者说，他们非常同意表彰象齐鲁书社这样一些出版社。这个月他们送来的四种新书，仍然都是站得住的作品。一位青年红学家特别欣赏傅璇琮的《李德裕年谱》，叮嘱记者归去细读此书序言第三节。原来这里有这样的话：
    　
    “在漫长的中国古代社会中，改革者提出的主张虽然符合历史前进的方向，但其本身的遭际往往是不幸的，后世的评论往往是不公正的。盖棺未能定论，这是历史常见的现象。我们现在一些史学史的著作和论文，往往多从正面论述一些为通常所肯定的史书，而不大重视古代有些人如何利用历史记述和历史评论来歪曲、毁谤历史上有成就的人物。”
    　
    从这段叙述看，作者写《李德裕年谱》的宗旨并不在单纯地整理一些资料。我们期望作者在《年谱》的基础上，有完善的《李德裕传》问世。
    谈到齐鲁书社，《读书》杂志的一位负责人对我们说，她前几个月去济南开会，专门去拜访了这家出版社。齐鲁书社只有三十个人，其中编辑十三、四人。他们每年出书四五十种，为了不降低出书的“品格”，很多书宁可亏本，平均每种赔四、五千元。当然也要出赚钱的书加以弥补，不过绝对不出“砸牌子”的书。说到这里，我们想起齐鲁书社出过的《古文观止今译》。这类书市上不知有多少种，但齐鲁版较有分量，博得好评(见《读书》一九八四年第七期)，可见上述云云，并非虚语。这样的地方出版社，是令人肃然起敬的。
    一位年轻的史学专家，希望我们也注意一下中州古籍出版社的书。他欣赏他们的《夏文化论文选集》。“夏文化”是否存在，哪些文化遗存可以算作“夏文化”，学术界讨论已久，争鸣不已。现在此书将半个世纪以来有代表性的文章编集为书，加上必要的前言、附录，等于给这一场讨论暂时作一小结，以利以后继续探索。谈到这里，一位老编辑慨然说道：出版界习惯上瞧得起著作，看不上编选的资料。《李德裕年谱》同《夏文化论文选集》说起来并不是著述，只是一种资料，但是就它的价值说，实在不比有些陈陈相因的专著差。
    陈列在这里的湖南几家出版社的出版物也引起注意。湖南的出版业近几年特别发达，岳麓书社、湖南教育出版社都是地方出版社中的新兴翘楚。湖南教育出版社的《杨树达诞辰百周年纪念集》的问世，说明对杨树达先生这样一位积学的老知识分子的重视。此书编辑、印装俱佳，确实是下了功夫的。岳麓书社同时出版的《尚书易解》(周秉钧著)，是杨树达先生当年发现、推荐的作品。几十年来，因种种原因未能印行，现在出版，也是对杨先生的一种绝好纪念。岳麓书社在著名编辑钟叔河主持下，年来业务有不少进展。他们出的《走向世界》丛书最为引人注目，最近为应年底香港书展需要，出版了一种合订本，记者曾有幸一见，可惜在这个月的“服务日”中尚未及陈列，这里只能预为介绍了。
    参观陈列新书之际，频频有人向记者推荐各地出版的“高级科普读物”或“学术性普及读物”，认为这是值得出版界注意的一个新项目。陈列在这里的有《数学是什么》(湖南教育版)、《湮没的世界》(知识版)、《生活中的人体工程学》(四川科技版)等等。现在市上低俗的普及读物颇不少见，有识的出版社当然不必去争出这类书籍，但是非常需要出版一些雅俗共赏的读物来争取读者，赢得市场。事实上，历史上很多大作家善写“小作品”，认真发掘起来，确是大有可为的。
《读书》服务日之页
本刊特约记者  金香
本月新书


    各出版社参加七月份《读书》杂志“服务日”的书籍目录，所列定价等项目仅供参考。
    　
    人民出版社
    　
    世界经济概论(上)钱俊瑞主编25.1万字2.25元
    世界经济概论(下)钱俊瑞主编17.1万字1.55元
    世界经济统计摘要  范慕韩编11.50元
    恩格斯的晚年  王兴斌等20.6万字1.60元
    可爱的祖国(上下)朱仲玉等46.3万字3.85元
    韬奋  穆欣9.8万字0.98元
    鲁迅  朱正9万字0.79元
    海外赤子――华侨  郑民等编著12万字1.05元
    中国少数民族文学  杨亮才等17.8万字1.45元
    中国的金鱼  厉春鹏编著6.7万字0.76元
    　
    三联书店香港分店
    　
    一夜游  施叔青  HK＄20.00元
    圆明园  黄韬明等编
    　
    商务印书馆
    　
    罗马盛衰原因论〔法〕孟德斯鸠  婉
    玲译16.4万字1.40元
    战后日本经济史〔日〕小林义雄孙
    汉超等译16.3万字1.30元
    　
    中华书局
    　
    中国通史参考资料(古代部分)(第
    三册)翦伯赞等主编31万字2.35元
    湘山野录・续录・玉壶清话
    〔宋〕文莹撰  郑世刚等点校12.3万字0.86元
    石鼓<SPS=0004><SPS=0475>释  邓散木0.48元
    南齐书校议  朱季海10.5万字0.72元
    樊锥集(外一种：毕永年文)方行编6.5万字0.45元
    杨恽・陈咸・胡建・朱云  凌金兰译注2.5万字0.20元
    郭子仪  王雄译注3.8万字0.34元
    苏东坡  陈华昌2.1万字0.20元
    王夫之  陈廷福2.1万字0.18元
    柏朗嘉宾蒙古行纪  鲁布鲁克东行纪
    耿<SPS=0486>等译22.6万字1.35元
    谈艺录  钱钟书  43.5万字3.25元
    图书馆古籍编目  北京大学图书馆学系等编26.5万字2.35元
    中国大百科全书出版社
    铁托传〔南〕巴卡里奇  卢佩文译3.3万字〔精〕4.30元〔平〕2.70元
    　
    知识出版社
    　
    湮没的世界〔美〕怀特  冯纪华等译11.8万字0.60元
    怎样继承遗产  王贞韶等编著12.8万字0.78元
    　

    中国社会科学出版社
    　
    中国近代法律思想史略  张晋藩等21.2万字1.20元
    中国资本主义与国内市场  吴承明23.3万字1.80元
    托尔斯泰夫人日记(下)(1901―1910)63.4万字3.05元
    美国总统及其选举  杨百揆等11.7万字0.84元
    　
    群众出版社
    　
    地方政权与人民代表  陆天虹等主编25万字1.85元
    评《寄<SPS=1346>文存》李光灿33.5万字〔精〕2.90元〔平〕2.10元
    密码与战争  武利平等译29.8万字1.40元
    论三个反劫机公约  赵维田31万字2.00元
    未成年人犯罪的社会心理学问题〔苏〕达尔戈娃  赵可等译10.4万字0.75元
    　
    北京大学出版社
    　
    中国通史讲授提要(古代部分)张传玺等14.8万字0.95元
    抗日战争时期解放区高等教育  曲士培14.7万字1.35元
    中国财政与金融《中国财政与金融》编写组36万字2.30元
    中国古代史教学参考手册  张传玺主编35.5万字2.60元
    中国古代史教学参考地图集  张传玺等2.00元
    印度民族独立运动的兴起  林承节44万字2.15元
    涅克拉索夫初探  魏荒弩11.6万字0.85元
    外国刑法学(上)甘雨沛等47万字〔精〕4.00元〔平〕2.80元
    　
    人民文学出版社
    　
    悲剧心理学朱光潜18.6万字1.65元
    瞿秋白文集(文学编第一卷)6.40元
    郭沫若全集(文学编第九卷)26万字4.30元
    高尔基文集(十一)40.6万字3.70元
    高尔基文集(二十)51万字4.55元
    萧三诗选25万字3.80元
    荀子选  方孝博选注10万字0.94元
    史记选10万字0.71元
    唐宋传奇选  张友鹤选注11.4万字0.90元
    沙堡〔英〕默多克  王家湘译22.1万字1.75元
    童年  少年  青年〔俄〕托尔斯泰谢素台译26.5万字2.35元
    加拿大短篇小说选23.4万字2.00元
    　
    中国戏剧出版社
    　
    文艺学概论〔日〕浜田正秀  陈秋峰等译8万字0.83元
    当代美国剧作家〔美〕休斯  谢榕津译9.4万字0.49元
    元人杂剧概说〔日〕青木正儿  隋树森译9.9万字0.86元
    郝寿臣传  北京市戏曲学校主编14.5万字1.15元
    路曦的艺术生涯  宋严9.2万字0.88元
    汉剧牡丹陈伯华  邓家琪等13.4万字1.35元
    陈仁鉴戏曲选15.9万字1.40元
    　
    文物出版社
    　
    江陵马山一号楚墓  湖北荆州地区博物馆〔精〕11.00元〔平〕7.90元
    宝宁寺明代水陆画  山西省博物馆90元
    　
    百花文艺出版社
    　
    马克思恩格斯创作理论研究  《马列文论研究》编委会编16.6万字1.70元
    天风阁词集  夏承焘6万字0.85元
    这是一片神奇的土地  梁晓声29.6万字2.15元
    自然与人生〔日〕德富芦花  陈德文译10.5万字1.15元
    丁玲写作生涯  丁玲26.8万字1.70元
    浩然选集(一)40.4万字〔精〕4.0元〔平〕2.95元
    浩然选集(二)47.5万字〔精〕4.60元〔平〕3.35元
    浩然选集(三)46万字〔精〕4.50元〔平〕3.25元
    　
    上海文艺出版杜
    　
    蒋光慈文集(3)30.8万字〔精〕3.95元〔平〕2.50元
    语丝(合订本)(第5卷第14―26期)〔精〕5.50元
    作曲基本原理〔奥〕勋柏格  吴佩华译20.3万字1.65元
    　
    上海古籍出版杜
    　
    照隅室语言文字论集  郭绍虞28.2万字〔精〕3.80元〔平〕2.20元
    开元天宝遗事十种〔五代〕王仁裕等撰  丁如明辑校10.3万字0.62元
    全元散曲简编  隋树森选编36.5万字2.05元
    藤阴杂记〔清〕戴璐  施绍文点校10.9万字0.56元
    　
    上海书画出版社
    　
    书学论集19万字1.60元
    关良回忆录1.40元
    日本书法史〔日〕<SPS=2480>莫山  陈振濂译0.78元
    文徵明小楷七种2.00元
    杜甫草堂墨迹选(一)3.55元
    杜甫草堂墨迹选(二)2.00元
    　
    浙江人民出版社
    　
    历史唯物主义教程  辛敬良26.2万字1.90元
    政治经济学  上海市高等院校政治经济学协作组13万字0.97元
    社会主义所有制研究  蒋学模16.8万字1.35元
    中国生态经济问题研究  中国生态经济学会编22.5万字1.70元
    企业管理咨询的理论与方法  中国企业管理咨询公司编59.2万字3.85元
    茅盾笔名印集  中国书法家协会浙江分会等编著2.25元
    浙江风物志  本社编29.3万字2.30元
    　
    齐鲁书社
    　
    荀子沽译  杨柳桥55.9万字6.46元
    李德裕年谱  傅璇琮44.1万字4.40元
    明史管见  黄冕堂34.4万字3.05元
    清实录山东史料选(上、中、下)山东师范大学历史系选编  142.2万字12.2元
    　
    中州古籍出版社
    　
    夏文化论文选集  河南省考古学会等编28.8万字2.45元
    秦汉土地制度与阶级关系  朱绍侯16.6万字1.05元
    辛弃疾词传  钟铭钧13万字0.75元
    《文赋》《诗品》注译  周伟民  肖华荣注译15.2万字1.20元  
    湖南人民出版社
    　
    马克思女儿家书  马澜等译注32万字〔精〕3.45元〔平〕2.40元
    唐宋名诗索引  孙公望编34万字2.40元
    白薇作品选27.3万字1.85元
    北洋军阀演义(一)唐人49.6万字2.55元
    《人民文学》一九八四年短篇小说选32万字〔简精〕2.25元〔平〕2.05元
    第一个〔美〕安德鲁斯等  张若衡等译27.8万字1.65元
    　
    湖南教育出版社
    　
    考古学概论  易漫白15万字1.60元
    物理学家传  束炳如等编29.8万字2.55元
    数学是什么  汪浩等译40万字〔简精〕2.50元〔平〕2.30元
    代数学  冯克勤译50万字4.45元
    杨树达诞辰百周年纪念集  湖南师范大学学报编44万字5.20元
    陶行知的一生  安徽省陶行知教育思想研究会29万字2.75元
    纪念陶行知  江苏省陶行知教育思想研究会27万字2.70元
    　
    岳麓书社
    　
    经传释词〔清〕王引之18万字1.55元
    尚书易解  周秉钧20万字1.80元
    中国旧诗佳旬韵编  王芸孙编40万字2.90元
    湖北人民出版社
    　
    湖北历史人物辞典  皮明麻等编72.5万字〔精〕4.60元
    黄鹤楼诗词选  曾昭文等选注0.65元
    三连冠  何慧娴等25.1万字2.40元
   
    广东人民出版社
    　
    岭南历代思想家评传  丁宝兰主编36.5万字2.95元
    数学思维能力的训练  王屏山等编著32万字2.55元  
    四川人民出版社
    　
    沧白先生论诗绝句百首笺16.8万字1.24元
    太平天国词语汇释  史式45.9万字3.20元
    四川特产风味指南12万字3.50元
    　
    四川科学技术出版社
    　
    工程流体力学水力学题解56.6万字3.85元
    金属毒理学手册  吴增树等编译43.5万字3.85元
    工程经济计算方法手册  罗世勋7.9万字0.80元
    生活中的人体工程学  郑祥光等编译11万字0.90元
    　
    宁夏人民出版社
    　
    中共党史(民主革命时期)梁柱等编著21.4万字1.50元
    潇潇春雨  张武  19万字1.20元
《读书》服务日之页

编后絮语


    随着“创作自由”、“评论自由”、“学术自由”等等的提出，“宽容”一词常常见诸文章。因论自由而谈宽容，本是题中应有之义，完全可以理解的。
    美国作家房龙，在半个世纪前写了一部名为《宽容》的书。这位闻名全球也特别闻名于中国的大作家，近三、四十年来在中国湮没不闻。现在有人将之发掘出来，又从他的大量著作中选出《宽容》一书首先出版，也许是个巧合，但不论如何，是会有作用的。
    我们在这一期里，刊印了《宽容》一书的摘要。另外，还把重点放在发表青年学者的文章和关于中外文化比较的文章上。后面这两点，似乎与“宽容”无关，其实是密切关连的。
    我们以为，要谈“宽容”，当前很需要的是要宽容有为青年的真知灼见，宽容他邦外域的有益异说。没有这些宽容可能会打折扣。
    当然，本期的文章也还提出另一种宽容，这就是以爱因斯坦为例，希望得到“为科学而科学”的宽容。这也是一个重要问题，但是比较容易理解。事实上，探索科学真理与追求社会正义不能截然分开，把“为科学而科学”全然批倒，不仅科学得不到发展，正义也往往岌岌乎危哉。
    “宽容”同“自由”一样，不是一个无边无际的字眼，也不是万应灵药。宽容同批评、商榷，也不是不相容的。房龙谈宽容的界线，自然不能全适用于社会主义的中国。但不论如何，我们对这位倡言“宽容”的先辈无疑也应“宽容”一下，看看他的意见。
    有这些认识，这一期编来似乎比较顺畅。认识得对不对，当然犹待实践来证明它。


1985年第10期,总第79期 - 广告


    　
    书林
    　
    《书林》创刊于一九七九年，是评介图书、辅导读书的刊物。
    《书林》辟有读书与思考、作者与著作、读书方法、青年自学谈、书评、争鸣、新书推荐、人物志、书稿选译等数十个栏目。
    《书林》广泛传播书的信息，交流读书心得，提供广博的知识。
    《书林》为双月刊，每逢单月出版，各地邮局发行，代号：四――四○六，每期定价○.五四元
广告

1985年第10,总第79期 - 广告


    　
    博览群书月刊
    　
    《博览群书》由光明日报社编辑出版。
    《博览群书》致力于振兴中华读书活动。辟有图书评介、新书推荐、读书纵横谈、书香世界、台港书窗、自学成才、读书与写作等多种栏目。本刊是广大城乡青年读书学习的良朋益友，欢迎订阅。
    　
    《博览群书》由新华书店发行，每本定价0.39元。各地新华书店购买或向编辑部订阅均可，邮费每期0.04元。
    　
    本刊地址：北京永安路106号光明日报社《博览群书》编辑部。
广告

1985年第10期,总第79期 - 广告


    　
    编辑之友  季刊
    　
    《编辑之友》(原名《编创之友》)是以从事新闻出版工作的编辑人员为主要读者对象的专业刊物。
    本刊以编辑理论研究为中心，主要刊登研究和探讨编辑工作，规律、交流和总结编辑工作经验、介绍编辑工作需要的各科知识和参考资料、反映编辑生活等方面的文章，同时反映编辑心声和广大读者对编辑工作的希望和意见等。
    　
    《编辑之友》由山西人民出版社编辑出版每季中月25日出版各地邮局订阅  定价0.80元  编辑部地址：山西省太原市并州北路11号
广告

1985年第10期,总第79期 - 广告


    　
    文汇读书周报
    　
    《文汇读书周报》是我国第一张由新闻单位编辑出版的读书综合性报纸。
    《文汇读书周报》设有读书问答、青年书架、域外风、书林人士专访、台港书摘、海内外文摘等十余个栏目，富有知识性、趣味性、可读性。
    本报发行代号3―40，每逢星期六出版，四开一大张(四版)，每期零售四分，每月一角八分，欢迎读者到各地邮局订阅。
广告

1985年第10期,总第79期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
刘再复
书信


    参见原版面
封三
柯灵
人民出版社新书


    思辨哲学新探     王树人
    　
    探索黑格尔哲学的体系及其合理内容，除“绪论”外，分：关于逻辑学的研究；关于美学的研究；关于实践、自由、哲学史等专题的研究三章，并收附录三篇。作者力求从新的角度探讨有关问题，并注意联系实际问题提出参考见解和观点。
    (即将出版)
    　
    中国古代思想史论      李泽厚
    　
    通过九篇论文，概述自先秦至明清的中国传统思想，重在揭示这种思想的民族性格。书中提出实用理性、乐感文化、审美而非宗教是中国哲学的最高境界等论点。作者试图对中国传统优劣点的具体剖析而获得某种自我意识，以求有助于与西方文化的交流和对未来世界的展望。
    (三・一○元)
    　
    恩格斯的晚年     王兴斌等
    　
    马克思逝世后，恩格斯挑起了两副重担：指导国际工人运动与发展马克思主义理论。他还将马克思未完成的著作整理付印，自己在理论上也做出了重大贡献，对发展、捍卫和宣传马克思主义学说起了卓越的作用。恩格斯还打算写一部完整记述马克思一生的传记，虽然这一宿愿未能实现，但在他写的一系列文章中深刻地论述了马克思的光辉业绩。
    (一・六○元)
    　
    技术引进知识     过惠根等
    　
    技术引进是我国对外经济关系的重要组成部分，涉及技术、经济、外贸、法律等多学科的综合知识，与国家的方针政策、管理体制也有密切的关系。本书介绍了国外技术引进的一些基本概念；技术引进的方式方法、合同条款和政府管理等方面的情况和做法。
    (○・八九元)
    　
    国际贸易知识     辽宁财经学院外贸系
    　
    初版于一九七三年，采用条目的形式，解释、说明有关知识，并介绍国际贸易活动中的一些情况。所选条目均为国际贸易中常见和常用的词条。此次再版，经作者重新改写，删除部分过时的条目，增补了一些适应当前外贸发展需要的新词条。附有关常见名词中英文对照表及国际度量衡单位换算表。
    (○・六七元)
    　
    沙逊集团在旧中国      张  仲等
    　
    沙逊集团是英国资本从鸦片战争到解放战争时期在旧中国的一个大垄断集团。本书从贩卖鸦片、进出口贸易、房地产经营、工业投资、金融垄断活动等方面，剖析该集团产生、发展的过程及与民族资本和买办资本的关系，并估算其在各方面活动中获得的利润。
    (即将出版)
封四

1985年第10期,总第79期 - 目录


    1985.10                      十月十日出版
    　
    3 “二十世纪中国文学”三人谈・缘起           陈平原  钱理群  黄子平
    12 比较文学的名与实                                         乐黛云
    20  色情的温床和爱情的土壤(《金瓶梅》和《十日谈》的比较)(文化史比较研究浅谈)                                            包遵信
    27  品书录
    翻译的新概念(于沛)――活的历史(黄集伟)――前行的足迹(谷林)――有血有肉写人物(刘修明)――一部应该重新评价的小说(夏锦乾)――两部画家史料(徐建融)
    43 某公特写像(漫画)                                        丁  聪
    36 真理・正义・自由(读《爱因斯坦谈人生》)                  陈泽环
    44 披沙淘金探精微(《儒家辩证法研究》读后)                  凌  初
    51 一种“民主的社会主义”经济模式(奥塔・锡克经济学著作述评)顾  昕
    60 谈《莫理循文书集》                                        黎  澍
    63 文化的转折  观念的变更(评施本格勒《西方的没落》)        王晴佳
    73 要有新型的批评风度(兼谈李子云评论集《净化人的心灵》)    洁  泯
    77 读《静农书艺集》                                          启  功
    80 一个人生探索者的记录(读《三毛作品选》)                  林大中
    84 读《许政扬文存》所想到的      程毅中
    88 概念的贫困与贫困的批评(评论的评论)                      李  陀
    94 “伟大的会话”(哈钦斯和他主编的《西方世界伟大著作》)      田乃钊
    101 一次动情的旅行                                            王佐良
    106 不列颠百科全书的一九八五年印本                            裘克安
    108 多斯・帕索斯与《美国》三部曲                              朱世达
    111 海外书讯
    伊・庞德和索萝西・莎士比亚书信集(一九○九――一九一四)(文楚安)――格雷斯・佩莉《后半日》(叶子)――短讯八则
    118 文化价值与社会变迁(访哈佛大学教授杜维明)                薛  <SPS=0676>
    129 《七月》的停刊(纪念胡风逝世)                            路  翎
    133 《宽  容》(书摘)                              房龙著  迮卫等译
    144 读书献疑
    “以意逆志”辨(禹克坤)――“雪里芭蕉”别议(文达三)――英国的“东风”(蔡萌)――何来“神宗”？(徐建融)
    149 求疵录
    《苏州游踪》之误(章锡良)――“孝武”即“烈宗”(宋谋<SPS=0830>)――“王勃有几个父亲？”(王向东)
    151 读书服务日之页
    “服务日”新书录(金香)――本月新书
    158 编后絮语
    补  白
    登堂入室(顾承甫，26)――编辑的启迪(姜云生，50)
    封二、三  手稿、书信(刘再复  柯  灵)
目录
