
文化气氛和文化开放


    近几个月，遵照中央书记处对出版工作进行讨论时所作的指示，许多部门的同志正在就如何加强和改善我们的出版工作跟各方面交换意见。大家一致认为，党中央和国务院关于出版工作的决定发布以来，我们的整个出版事业有了新的发展，做了很多有利于我们物质文明和精神文明建设的事。广大出版工作者跟各方面的作家、艺术家、科学家、技术家、理论家、翻译家一起，辛勤地创作、译述、编辑，使我国出版物在数量上、质量上、品种上都有很大的发展和提高。这个情况，跟十一届三中全会以来我们整个经济建设上的繁荣和发展，跟我们正在进行的政治、经济、社会、文化各方面广泛而深刻的改革，从总体上说是合拍的。在这一个时期，按照中央关于对外开放的基本国策，我们出版界在介绍世界各国、各民族科学、技术、经济、政治、社会、文化、艺术各方面的优秀成果，介绍国外古代和近现代一些重要思潮、学术派别、重要论著方面做了许多工作。这对于促进我国和各国经济、技术和文化交流，对于我们更好地了解世界各国的情况，借鉴各国的经验，面向世界，也做出了有益的贡献。当然，在前进过程中，也有这样那样的缺点，这样那样的失误。我觉得在讨论和回顾出版工作的时候，从总体上应该有一个符合实际的估价。这些年，出版过一些不那么必要的著作。出了，你说就绝对不能出，恐怕也不一定。但是不是那么必要？有些就不那么很必要。有一些书出一点也可以，但在数量上多了一点，一段时间内形成某种“一窝风”的现象。还出过一些格调不高的东西，个别甚至是对青年有害的东西。在翻译、引进先进的、对我国四个现代化和两个文明建设很有益处、很有参考价值的外来文化的同时，也有一些不需要、不适宜引进的东西，引进来出版了，在一定范围内有些传播，引起了我国思想界、舆论界的关切和批评。党中央明确地指出出版工作中存在的问题，引起整个出版界的重视，这对于我们正确地、恰当地来估价过去的工作，积极地、审慎地来制定今后的方针和规划，把出版工作做得更好，是十分必要的。
    党的十一届三中全会决定废止以阶级斗争为纲的方针，确定把我们整个党的工作重点转向现代化建设。为了保证有利于经济建设的发展，同时就提出了要有一个安定团结的政治环境。没有一个安定团结的政治环境，经济建设要稳定地、持续地发展是办不到的。党的十二届三中全会决定全面开展经济体制改革，同时党中央和国务院提出，在经济发展的速度上，不要过急，不要过份地去追求那个“超高速”。应该稍微让经济环境有弹性一点，宽松一点，以便于进行探索，以便于我们的全面改革顺利地进行。我想，从党中央这些大决策里边，我们作意识形态工作的，是不是也可以得到某些启发和借鉴呢？那就是：要有利于我们整个思想文化事业的发展，文学的繁荣、艺术的繁荣、理论的发展、学术的昌盛，我们应该提供和创造一个什么样的环境呢？是不是从全局上，从总体上也需要有一种比较安定、比较协调、比较和谐的环境，以利于文学艺术的发展，以利于理论、学术的探索呢？如果说这样一种看法可以考虑的话，那么，对于学术界、文艺界、出版界在向前开拓、探索、发展中，所遇到的新的情况、新的问题、新的答案，以及出现的新的疑难、新的分歧、一些值得探讨的事情，就应当在一种比较平静、比较协调、比较融洽的气氛中来进行讨论。要进一步创造这么一种环境，使得理论、学术讨论能够在一种说理的、平静的气氛下进行，使得文学艺术的评论能够在一种相互信赖的、相互磋商的这么一种基础上来进行。
    半年多来我一直在考虑：小说戏剧是作家们的创作，哲学、史学、经济学是理论家们的研究成果，中宣部既不是文学院，也不是科学院，我们是不是应当为文艺、学术的繁荣和发展，创造一种气氛，使整个思想文化界能在这种气氛下，相互理解，相互信赖，积极进取，生动活泼地进行工作和创作。如果说没有一个安定团结的政治局面，对四个现代化的进行，经济建设的发展不利；如果说经济增长速度规定得太高，投资弄得太大，整个物资、技术供应和各个方面的关系，弦绷得太紧，不利于全面的经济体制改革的创造性探索。如果是这样，那么我想，文学艺术创作，是最具有个性特色的创造性的精神活动，它最不能按照订单来“加工定货”，进行生产。所以“文化革命”中陈老总嘲笑“样板戏”的提法，说：怪了，天下的戏还有“样板”！文学、艺术、戏剧是最不能按样板订做的，刻出一个模具来冲压、锻压是不会得到成功的。因此，为了有利于文化艺术、科学技术、理论学术的繁荣和发展，有利于我们的出版事业的发展，我们应当进一步创造一种比较和谐的气氛，比较协调的气氛，形成一个比较宽松的环境，以有利于不同意见的探讨，不同观点的争论，有利于批评与自我批评的开展。
    我这样说，丝毫不是回避我们在思想战线、意识形态战线上，也应该有一些严格的、明确的东西。事物不能只讲一面。比如说，在确定要坚持对外开放、进一步搞活经济的同时，邓小平同志就提出要严厉惩治经济犯罪的活动；在进行经济体制改革，强调搞活企业的同时，党中央、国务院就强调要加强经济纪律，加强经济工作的宏观控制。那么，在我们思想文化战线，在创造一个和谐的协调的气氛，有利于整个文化艺术和学术发展的同时，对人民精神情操有害的东西，我们也需要有明确的、严格的界线。比如去年上半年，国务院曾经发过一个关于禁止淫秽录像和其他淫秽制品的规定。那是很严格的，界限是非常明确的。那上面规定了两条：一是具体描写性行为，二是露骨宣扬色情淫荡形象，这样的录像带，就要禁止。国务院的文件是带有法规性质的，违反这个法规，就要严肃处理。当然，我们要禁止的东西只能是极少数的，禁的面不能搞得很宽，提出这样两条具体的界限，一条叫“具体”，一条叫“露骨”，它就不会很宽。是不是除了这两条严禁以外的东西，不管什么内容就都可以弄到天安门广场上去大肆播放呢？当然不是。有一些需要鼓励大量普及的；有一些可以广泛传播的；有一些适宜在一定范围内阅读的；有一些要明确规定范围，专供某些专门部门做参考的，如此等等，都要分别不同的情况，作出一些有针对性的、有分别的政策和管理规定。去年国家出版局发了一个通知，规定有的书可以“劝其不出”。有的同志就问，什么叫“劝其不出”呀？我看这个“劝其不出”算个发明创造，这个词用得好，很有分寸感！我们不能什么都“禁出”，说“劝”有什么不可以呢！我们党章上就有这个词，象让一些人退党就叫“劝退”！难道只许用一个“开除”吗？这个提法有政策水平，、它不是非此即彼，非白即黑。天下色调多得很，层次多得很。蒋子龙同志不是写了一篇《赤橙黄绿青蓝紫》，色彩多得很，每一个色彩里边又有不同的深浅。电磁波的波谱宽得很，我们能听见、看见的就只是其中一小段，其他正在开发的波段多得很。思想文化产品我想更是这样，有不同的层次。对于有损我们整个社会的安定团结、文明进步，甚至会造成很严重的社会后果的东西，我们要通过国家的法律明确地加以制止。但这一面不能搞得很宽，宽了只能是禁而不止。对思想文化方面的问题，只要不触犯刑律，就不治罪，而用讨论批评的办法来解决。最近邓小平同志在讲到端正党风，处理大案要案，不是又重申了这些原则吗。人民民主专政不能取消，因为还有需要我们的专政工具去对付的东西，但是思想文化方面的问题，只要不触犯刑律，就不治罪，用另外的办法解决。我们不搞文字狱。
    如果我们的同志们能从这些大的方面深入想一想，从总体上设想一下，设计一下，经过广泛商量，反复研究，逐步形成一个比较一致的意见，形成一种比较好的气氛，对于我们整个精神文明建设的发展必定会更加有利。
    前两天跟几位作家交谈，有位女作家说：你们是不是太重视文艺了。我说你这个作家有意思，提出的问题与众不同，人家都要求重视，你却说太重视了。她说文艺就是文艺，文艺当然有它的社会功能，但你们是不是把文艺看得太重了，以为文艺能左右政局，我看还不至于。看得过头了就会弄得很敏感，把弦绷得紧紧的。作家艺术家当然是最敏感的人，没有对社会生活的高度敏感，没有激情，怎么能创作出好东西来呢？贵州老百姓有句俗话：“死猪不怕开水烫”。如果是属于这一种迟钝得近乎麻木，怎么能成作家呢？正因为作家艺术家非常敏感，所以我们在同他们讨论文学艺术问题的时候，就要考虑，如何形成一种适于讨论的气氛，要不然是讨论不起来的。
    我对几个外地作家说，你们讲点心里话嘛，你们在议论些什么呢？他们就笑，说议论什么呀？听说你们在北京要批判谁了，讲到谁的一篇文章，又讲到谁的一本书了，讲了不少。我说没有听到这些事。后来回来一问，有点儿事。什么事？就是因为有家报纸头版下边发了一位同志的文章，说的是应该怎么样要求作家的。这本属正常讨论范围。作家是搞形象思维的，思维方法不太一样，语言方式也有点儿不一样。画家用绘画的语言，舞蹈家用舞蹈语言，舞蹈家不能用嘴讲话。表现忧伤，要用忧伤的舞蹈语言。是有点不同，但说完全不同也不见得。本来是很正常的讨论，就因为这篇文章不是发在三版――文化生活版，而是发在头版。头版就有人联想到是要闻版，要闻版登的就是要事，要事大事就有政治性，这么一推论，这大概就有什么政治行动的含义了。你说这事情多难办。这些事情就促使我们去考虑，如何来创造一种很好的气氛，既能严肃进行批评、讨论，又能保持一种相互信任，相互关心，切磋琢磨的正常关系。后来有个报纸转载《文艺报》上关于创作自由和作家的社会责任的那篇评论，就放在三版上了。估计是有同志在想这些问题，精心设计，包括用什么版面，用什么标题，用什么语言，在什么时机发表，这都跟气氛有关。我们一定要清醒，要注意这类问题。你如果采取“密锣紧鼓”，就容易形成政治批判的气氛。所以出版问题上，我主张对禁止的东西要有明确的界限。不属于禁止的东西，按照传播层次的不同，影响范围的不同，人们对它需求的不同，分做若干不同的层次，有区别地、有选择地来安排它的数量、品种和发行范围，以利于整个文化学术的发展。在这样一个过程当中，各方面都要来关怀、关心出版界的情况，出版界也要注意和各方面取得比较密切的联系。
    我们中国的出版事业，不仅有悠久的历史，在近代，也有光荣的革命传统。很早就举起了科学和民主的旗帜，促成了近代的思想解放运动；促进了我国和世界各国的文化交流；出版了不少反映和介绍人民革命斗争的重要著作；出版了反映我们这个灾难深重的民族所受到的屈辱的书籍、刊物，激起了世界各国正直人士对我们民族解放的同情，对我们人民革命的同情。也鼓舞了好几代人来支持、参加为推翻旧的制度而进行的这场斗争。
    解放以后，我们的出版事业又有了一个大的发展。如果说十年动乱期间，出版工作受到了严重的打击，那么，十一届三中全会以后，问题正在逐步的解决，随着整个文化战线出现一个欣欣向荣的局面，我们的出版工作也在繁荣和发展。当然，历史造成的震动，还有一点儿余波未平。我们出版界应该和文艺、新闻、学术界一起，提倡严肃的、认真的，同时又是冷静清醒的科学探讨精神，用稳妥和循序渐进的方式处理这些问题。
    总体上讲，我们现在的政治环境，非常有利于经济文化发展。思想战线比较敏感，工作不大好做，但是，我们现在再难，会比十年动乱刚结束时还难吗？不会的！现在中央从政治方针、政治方向上都很明确，有些重要问题对我们是叮咛再三。对我们现在的思想界包括出版界在内，中央在指导和估价上都是十分慎重的，态度也是非常明朗的，该肯定的就肯定，应批评的就批评。注意倾听各方面的意见，允许说话，允许有不同看法。总的讲我们国家的气氛环境是非常有利的。有利于经济发展，有利于科学艺术的繁荣的。至于在某个具体问题上有什么不同的意见，某个时候出现一点不协调气氛，当然不好，但只是局部的，不要过分夸大了。
    出版工作是一项非常严肃的工作，它对亿万人民的精神生活有着直接的影响，是一项光荣的工作，一个重要的行业。中央领导同志总是嘱咐我们，对待精神领域的事情要非常认真，不要马虎。有的大作家不是说过，稿子写了要再三看，不要抛出不负责任的东西给读者。我们出版书籍当然更应该这样。请出版界的老同志以革命的传统，优秀的传统，来影响正在接替岗位的中青年同志，培养出一支政治方向上坚定的、对人民极端负责的、思想解放的、视野开阔的、知识广博的、技巧熟练的、作风上一丝不苟的这样一支出版队伍，使得我们的出版事业能够更加繁荣、更加发展。
    有几位外国朋友问我，你们现在对外开放，担不担心精神文化上的渗透呀？我说你提出这个问题表示了对我们国家和人民的关心，很感谢。我们在工作中应当注意。但是担心嘛，我们并不太担心。原因就是我们这个民族从历史上并不是从来就封闭，而是经历过相当开放的时期，和世界各方进行过广泛的文化交流。所有这样的文化交流的结果，都没有出现过丧失我们的民族特点，丢掉我们民族的优秀文化遗产的事。而交流的结果，最终都是把各国各民族的优秀的文化遗产吸收进来，为我所用，成为我们民族文化的组成部分。所以从总体上战略上讲，我不很担心，而是很有信心的。
    外国人看到我们的敦煌壁画，看了以敦煌壁画为基础创作出来的“丝路花雨”，非常赞赏。那里边就有许多是吸收了外国文化的东西，南亚文化，西亚文化很多东西都被我们吸收进来了。我们的文明，也曾经广泛地影响过世界各国，各个民族。几大发明，特别是印刷出版，对西欧的文明产生过极大影响。现在是“出口转内销”，人家的印刷技术搞上去了，我们引进一些人家先进的机器设备，这也很正常的，相互交流嘛。人家吸收了我们的东西，再发展为他自己的有特色的东西，我们传播出我们的东西去，同时我们又吸收人家的好东西进来。这样做，总体上我看没有什么可担心的。
    从经济建设上讲，要实现四个现代化，经济要发展，科学技术要发展，离开了开放和引进不可能。但是有一个问题，就是思想文化要发展，离开了开放和引进行不行？有些人不太愿意回答这个问题。我说离开了开放和引进，思想文化要发展，也是不可能的。机器设备的引进，就有文化，没有文化哪有机器呢？技术科学，是广义文化、社会文明的一部分。经济管理科学也有文化的内容。艺术、文学、哲学、政治思想、法律思想……更有许多文化内容。如果不开放，不吸收外国文化的进步成分，有利于我们发展的成分，关起门来搞我们的文化发展，就有许多困难。这一点不肯定下来，那就要出现说不清楚的大问题。我们已经把马克思主义作为全党的指导思想，马克思主义就不是起源于中国的东西。所以我不大主张用中、外、东、西的说法来区别取舍。有时候也需要这样的说法，但是过分了，就不太好。西化，有的叫全盘西化，当然不对。全盘西化，没这个必要，也没有这种可能。马克思主义如果按中、外来分，是外国思想；要讲东、西，他是起源于西方的。我们不但把它请了进来，而且把它作为我们党的指导思想，把它同我们民族的传统，社会的情况紧密地结合在一起，变成了有血有肉、具有中国特色的东西。如果说，在学术思想、文化思想、经济思想上，我们仍然需要吸收外国的好东西，我们就没有必要回避这个事实。
    所以，重要的不在于中、外、东、西之分，重要的在于按照四个现代化的要求，按照两个文明建设的要求，按照建设高度民主、高度文明的伟大的社会主义国家的要求，来对待问题。一切有利于这个建设的东西，无论是古今中外的，都应该积极的加以吸取。不是照搬，不是依瓢画葫芦，更不是拜倒在“石榴裙下”，不要这样。但是，一定要敢于、善于吸取世界各民族的一切优秀文化成果。要优秀的，不要糟粕，这点很重要，花外汇去把人家垃圾桶里的东西拣回来，何必呢！有点浪费吧，起码对我们的“环境卫生”不利吧。这方面的问题，我们大家也要注意。
    我这里就文化、出版工作讲了些话，对不对不敢讲，不对就请同志们批评。
    　
    (这是中共中央宣传部朱厚泽部长一九八六年三月九日在会见中国出版工作者协会第二次代表大会代表时谈话的纪录稿，现在本刊摘要发表。标题是本刊编者加的。)

朱厚泽
宽容之道
读房龙的史话《宽容》

    陈言亦有新意
    　
    这些年来，在精神领域中，时有某些现象令人颇费思量。其中之一，就是曾在近百年中广泛流行并被视作理所当然的一些思潮，在销声匿迹了多年之后又破土而出，扮演起崭新的角色，并受到知识界的广泛关注与青睐。
    自然，对这种旧戏新唱的现象，有人也许会觉得不屑一顾。然而，我们思忖再三，却总觉得，这并不是毫无意义的。或许，这里用得着老黑格尔的一句套话，同样一句格言，如果分别出自儿童和老年人口中，其内涵是不同的，后者带有其全部生活经验的丰富意义(大意)。上述特殊现象恐怕也当作如是观。
    三联书店最近重新翻译出版的房龙(Hendrik  van  Loon)的《宽容》一书，可以说就是这样应运而生的。早在本世纪二十年代，房龙，这个荷裔美国作家的名字对我国读者就不陌生了。他的不少著作，如《人类的故事》、《房龙地理》等书，包括这本《宽容》(中译为《思想解放史话》)，都已有了中译本，风行于我国读书界尤其是青年读者之中，产生了广泛而良好的影响。著名作家郁达夫和曹聚仁就是从房龙的书中获益的显例。
    《宽容》初版于一九二五年，再版于一九四○年，作为专门论述应对异见宽容的著作，房龙为学术界乃至一般的广大读者都增添了一份独特的精神遗产。它以时间为顺序，展示了一系列为宽容而奋斗的先驱者群像。由于从宽容与不宽容的消长起伏这一角度透视历史，因而别开生面，对历史事件和人物也就获得了它自己的独到的评价，从而，整个历史在我们面前就呈现出一幅全新的、不同以往的画面。事实上，它成了概览人类的精神被奴役和获得解放这两极相互纠缠的史诗，是人类争取一个更加多样化世界的蹒跚足迹。
    可以想象，经历过十年文化劫难的当代中国人，读到这样一部书会有何种心情。人们大概很难不涌出一股全新的复杂感受，甚至无以名状的悚惧吧？
<IMG=AB86601201>
    这就是陈言之新意。
    房龙并不是一个感情主义者，他并未不切实际地把宽容放到永恒的天国中。而是冷静地指出宽容并不是与人类共生的范畴。事实上，在远古人类社会就不存在宽容与否的问题。因为其时个性被求生的压倒一切的共性所淹没；而无个性，无差异，就不存在异己者，从而就没有宽容的对象，这也就取消了宽容这个问题。“为宽容的斗争直到个性发现以后才开始。”(第19页)这也就意味着，它是从古希腊时代才兴起的。古希腊时代以后，争取宽容的斗争就同基督教纠结在一起了。此书的大部分笔墨都用在审视宗教宽容的历史沿革上。在很长的时代中，宽容与宗教宽容是两词而一义。争取宽容实质上是争得自己独特的对圣经的解释权，是容忍人们以各自的方式去与上帝交通。一句话，是争取基督教的多元化，进而争取宗教的多元化。近代以后，尤其是“人的发现”(文艺复兴)之后，人类的个性空前凸现，这就使宽容的问题泛化到了各个领域之中，成为有关人类社会存在方式的一个至关重要的课题。当然，其发展至今仍不能令人满意。
    有趣的一个对照是，粗壮笨重的大汉房龙，却有一手轻巧灵秀的文笔。他从容不迫，娓娓道来，妙趣横生，幽默隽永，画出了人类为宽容奋斗的充满酸甜苦辣的几千年的历史。特别值得一提的是，房龙还自制插图，别具匠心，使此书成为一本具有独特魅力的社会科学著作。对于一般读者而言，还可附带从房龙这部书中饶有兴味地获得不少有关人类文明史、特别是宗教史的知识和轶闻趣事，看到我们可敬的祖先们也并不那么高明，从而增强自己活下去的信心，并试图活得比他们聪明一点。
    　
    什么是宽容？
    　
<IMG=BB86601301>
    顾名思义，此书首当其冲的问题应是：什么是宽容？
    所幸的是，作者并没有陷入学究式的思辨和考证之中，并没有在定义问题上多花笔墨，故弄玄虚，而只是简捷地径直援引《不列颠百科全书》，称宽容是“容许别人有行动和判断的自由，对不同于自己或传统观点的见解的耐心公正的容忍。”(第13页)这也正如爱因斯坦所下的定义：“宽容意味着尊重别人的无论哪种可能有的信念。”(《爱因斯坦文集》第三卷，第106页)上述定义都是在一般意义下谈的，显而易见，其中关键之点在于“尊重”和“无论哪种”这两个词。尊重当然并不意味着同意，但也并非漠不关心，其中常常要包括有谅解和移情。理解了这点，也许大体上便能对宽容有了一种精神上的把握。
    此书并没有详细论述这种一般意义的宽容和不宽容。房龙把不宽容分为个人的不宽容和官方的不宽容两种，而把重点放在了后者上。他解释道：“个人的不宽容只能以自由国家的大多数公民不介意为极限，不得超越。然而官方的不宽容却不然，它可以权力浩大。它除自己的力量之外，不承认任何权威。官方的不宽容一旦胡乱发起脾气，便可以置无辜的人于死地……”于此我们不难窥见作者的意旨所在。历史上许多事实说明，人们在宽容问题上争执的焦点，也正是在官方的不宽容上，因此，房龙以它作为谈论的中心也是题中应有之义。
    然而，在我们看来，房龙的上述解释还漏掉了一条根本的理由，似乎是不能不予以补充的。
    诚然，个人的不宽容的确令人不快，是团体中的一项离心因素，但它毕竟只是个人的一种判断、见解和行为方式，或者，也可说是一种个性的表现，只要它是在法律限度之内，即只要并未侵犯他人自由，那末，仍有存在的权利。原因是显而易见的：既然我们这些倡言宽容者声明应当容许别人有行动、判断和持有无论何种见解的自由，而上<IMG=AB86601401>述这种(个人的)不宽容观点当然也是别人的见解之一，那么就没有任何理由不对之持宽容态度。因此，宽容他人的(个人)不宽容，这正是逻辑的彻底性所要求的。否则，倘若我们不能容忍这些个人的不宽容，而是“以眼还眼，以牙还牙”，构成一连串以不宽容对不容忍的“冤冤相报”，从而形成无穷的恶性循环，那么我们就永远跳不出“不宽容”掌心，而《宽容》一书中所揭橥的一系列不宽容造成的历史悲剧也还会继续演下去，这在实质上，仍与对方处在同一个层次上，并未前进半步。
    当然，官方的不宽容不在此例。国家与社会由于不是与个人在逻辑上对称的个体，因而也就不存在对之宽容与否的问题。事实上，这种不宽容业已在根本上剥夺了你自身的选择可能，因而也就谈不上你对之宽容或不宽容了。
    由此可知，对宽容作出上述区分是很要紧的，难怪爱因斯坦等人也对此深有同感，他指出：“最重要的宽容就是国家和社会对个人的宽容。”(《爱因斯坦谈人生》)
    　
    宽容与独断论
    　
    翻开《宽容》一书，到处是触目惊心的官方不宽容犯下的骇人听闻的暴行，它几乎充塞了人类文明的全部时空领域。从阿那克萨哥拉的被囚禁到苏格拉底的被毒死；从基督徒大批被尼禄皇帝处死到十字军血腥的东征；从塞维图斯的被烧死到再洗礼教徒的被剿灭；从布鲁诺被宗教法庭捆在火刑柱上烧死到犹太人被希特勒送进毒气室，……不宽容在肆无忌惮地循环着，似乎看不到尽头。这就使人不得不提出这样的问题：人类究竟何以这样愚蠢而冷酷，竟对不宽容导致的种种惨剧熟视无睹，不知改悔，屡屡重犯？是否这种不宽容植根于人类的天性之中？
    俄国著名作家果戈里对人类的这一状态有过生动的描绘：
    　
<IMG=BB86601501>
    “世界上有多少错误，人们今天看来，怕连小孩子也不会犯的。人类在追求永恒真理的过程中，撇开康庄大道不走，却走了多少弯曲的、狭窄的、走不通的绝路！……他们甚至……要在光天化日之下，跑到走不通的草莽丛中去，要互相欺蒙，受着鬼火的引诱，最后走到深渊旁边，惶恐地你问我，我问你：‘出路在哪儿？康庄大道在哪儿？’”(《狄康卡近乡夜话》)
    　
    是的，出路在哪儿？仅仅在感情上对不宽容表示义愤是无意义的，恰如书中所引的一段话：“对不愉快的事情生气是没有用的，因为事实根本不在乎，因此也不会改变。”(第395页)而预言出路的第一步，则是追本溯源。
    在房龙看来，不宽容源于人类根深蒂固的恐惧感、自卫本能和作为群居动物的自然的排他性。所谓恐惧，是指团体成员惟恐异端会危及整体的生存。不宽容就是社会维系自己生存的一种自卫的本能。其所以如此，是因为人类还太年轻，是因为迄今为止人的生存完全被恐怖所笼罩。他们尚未强健到享受一种多彩并容的存在方式。
    而这种自卫的本能又被群居活动滋养出来的一种心理状态所强化。这种心理就是“排他性”心理。“人类从来就是‘群居动物’，只有当一个人感到自己属于由同路人结成的排他性集团，这个集团的成员都苟合于自己继承的信仰、偏见、偏爱、恐惧、希望和理想时，这个人才真正感到幸福。”(第392页)这种幸福感常来自下列各种称谓和信念：上帝的选民、上帝的人、高等人种、贵族血统、阶级出身优异、民族(沙文)主义、种族主义、信仰一致等等，等等。虽称呼不同，但实质无异。个人如果被摒出圈外，则惶惶不可终日，幸福顿消。为避免这种结局，就势必加入群体的不宽容中。于是悲剧遂起。
    笔者认为，不宽容除了源于房龙所指出的上述原因外，还应加上<IMG=AB86601601>
    人的一种强固的自我认同心理。这包括个体的自我认同和团体的自我认同。每一个理论或意识形态都认为自己占有了最终的真理和最好的生存方式，历史正是在自己这里终结的；而“坚持真理”的美丽口号又强化了这种良好的自我感觉。自然，不同于“真理”的异端就理应被横扫荡涤了。其实，客观思索一下，任何派别或团体都不可能完全占有真理。正如罗素所指出的：“(认为)发展真理的方法就是一劳永逸地阐明什么是正确的，然后惩罚那些持不同意见的人。科学与教会之间斗争的历史证明这一学说是虚伪的。”认为两种不同的理论总是绝对的一对一错，这是宗教时代残留下来的独断论，是一种简单化的两极思维。这种思维方式推到顶点，就是众多不宽容战争的渊薮。
    其实，对复杂的精神世界、复杂的理论体系而言，往往超越了这种两极思维的疆域，它们遵循更高的动态法则。
    我们倡导宽容是基于这样一种信念：我们所能把握到的真理，永远是相对的、暂时的，我们之中没有一个人知道所有的真理。历史表明，多种理论自由讨论，多种假说并存和竞争，有利于真理的发现。而实行宽容则是实现这种自由讨论与竞争的基本前提。
    综上所述，可知不宽容在人类社会中确实是渊源有自，在人类的天性中有一些相当根本的土壤，并非是受了偶然的传染之后突然爆发的一场罕见的热病。而是一种持久的、顽固不化的慢性病。
    或许，在我们有生之年，还看不到它的根治。
    　
    宽容：建基于价值哲学和历史哲学之上
    　
    但是，它必须根治。
    人类历史上由于不宽容造成的悲剧再也不应继续下去了。鉴于个性的愈益扩展和鲜明，由不宽容对人类文明造成灾难的深广度和对人类进步的阻碍力都空前增大了。
    宽容，已成为现代人类社会最根本的精神之一。如同自由一样，它的王座建基于价值哲学和历史哲学这两根柱石上。
<IMG=AB86601701>
    首先，就根本的伦理而言，宽容是类似康德式的“绝对命令”。它奠立于人的尊严和人的自由之上。它尊重并容许每个人精神的独特性和创造性。它确立每个人独立思考的基本权利。
    同时，就历史哲学而论，宽容是社会进步、学术繁荣的根本条件，这是宽容的功利主义方面。事实上，不宽容所带来的普遍停滞甚至退化已是众所周知的了，这里不拟赘述。而宽容精神带给社会生产力和创造性以火山爆发式的解放，只须考察一下文艺复兴时期的文明特点即可一望而知了。现在，人们已不再怀疑具有极强创造性的天才对人类文明进展的无与伦比的贡献了。然而倘若作一个统计，即可发现，此类超级天才往往具有极为独立的个性，不与世推移，不随波逐流，落落寡合，违反惯例，不合常规，甚至被大多数人视为神经病、不合群者与自我欣赏者，被视为圈外人，他们遗世独立，被众人侧目而视。这种人倘若不能不受束缚地伸张自己的个性，那末其创造力就会枯萎，天才就会被扼杀，最后混迹于芸芸众生，平庸地了此一生。在这种情况下，特别需要国家和社会对个人的宽容。要容忍异端，甚至要欢迎异端。
    况且，对精神现象而言，压制也是无用的。即便是“胡言蠢话”，也“如同炸药，只有放在狭小密封的容器里，再加上外力的打击，才会产生危险。如果放任一个可怜虫去讲演，他至多只能招来几个好奇的听众，他的苦心只会成为大家的笑柄。同一个人，如果被目不识丁的粗鲁的地方长官戴上手铐，送进监狱，再判处三十五年的单独囚禁，那他就会变成大家同情的对象，最后还会被誉为烈士。……因此我主张，由他们去说去写吧。如果说的是至理名言，我们就应该知道，如不然，也会很快被忘记。”(第156页)<IMG=BB86601801>
    是真理，则公众有获知的权利；是谬论，自会在公开的争论中被公众所淘汰。这大概是对语言文字实行宽容的基本理论依据。当然，它还奠立在对人民的判断力有足够的信心这一基点上。它是一个社会在精神上、道义上有自信心的基本表现。它可以使社会具有一个常规的“排气口”和协调机制，在这一机制的正常作用下，价值的高下以及真假是非都将会逐步昭昭于天下。从而有助于达成一种正常化的、积极有生气的社会秩序，建立起一种动态平衡。而不是平时死水一潭，过“七、八年”就来一次骤然爆发剧烈震荡的那样一种非正常状态。
    《宽容》一九四○年再版时，正值法西斯势力猖獗之际。希特勒之流公然蔑视社会成员的判断力，从骨子里嘲笑着类似房龙这样观点的浅薄，建立起新的“宗教裁判所”。然而曾几何时，“沉默的多数”，正象“浅薄的房龙”所说的“密闭容器里的炸药”，在外力的打击下突然爆发，得一时之逞的希特勒终被历史所嘲弄。事实说明，凡是在现代仍想搞变相的“宗教裁判所”的人，尽管权倾天下，终将身败名裂而为天下笑。
    　
    重要的是自身的宽容                
    　
    时至今日，公开反对宽容精神的人业已不多了。然而，在实践上，宽容的事实仍很罕见。这是由于，宽容之呼吁往往出自弱者；这是由于，宽容的口号往往被当作一种手段、一件武器。
    仔细考察历史事实，不难发现，宽容精神并不是象降临大地的甘霖那样普遍地平均地洒布在芸芸众生头上。它在人类中的分布是不对称的。它在每个人身上也并非永恒不变的。譬如，宽容在权势者和非权势者两方的分布就是不对称的。再譬如，同一个人，倘若地位升迁，也常常发生由宽容向不宽容转化。在中国，历来有“多年的媳妇熬成婆”之说。媳妇是争取(婆婆对她)宽容的。然而媳妇在苦熬多年当了婆婆之后，对自己的媳妇却缄口不提宽容二字了，这下轮到她的媳妇来呼吁宽容了。
<IMG=AB86601901>
    如此往复，不宽容代代遗传。
    这就正如房龙在论及宗教改革领袖们的地位转化时所指出的：
    　
    “今天的异教徒到了明天就成为所有持异见者的大敌。
    加尔文和路德总是谈论新的纪元，那时黑暗之后终归会出现曙光，然而他们在有生之年却一直是中世纪传统的忠实后裔。
    在他们眼里，宽容从来就不是也不可能是什么美德。他们在没有容身之地的时候，还心甘情愿乞灵于信仰自由的神圣权力，以它作为攻击敌人的论点。一旦仗打赢了，这个深得信赖的武器便被小心翼翼地放在新教徒的废品仓库的墙角。它躺在那里，被忽略，被遗忘，直到许多年后才从盛满旧式说教的木简后面被翻找出来。人们捡起它，擦去污迹，又一次走向战场。”(第184页)
    　
    这里指出的事实在历史上屡见不鲜。
    几乎每一代革新者、弱者、无权无势者和新的理论，在开初都是疾呼宽容的，然而等到他们得道升天，养尊处优，成为德高望重者之后，等到新理论已获得广泛认可，成为权威解释之后，一座新的宗教裁判所又矗立起来了。
    有时候，这些不宽容的后起之秀甚至比被他们用宽容的名义推倒的前辈还要专横。
    为什么？深究起来，只是因为他们在争取宽容时，根本没有把宽容本身视为一种极高的价值，而只是把它当作自己达到其他目的的一种手段、一件工具。一旦目的达到，工具当然就可以束之高阁了。另一个原因在于他们开始争取的宽容并不是完全的，并不是对称的，而是一半的宽容。它只要求对方宽容自己，而从未想到过也须用宽容这面镜子照照自身。
    其实，重要的倒是自身的宽容。<IMG=BB86602001>
    　
    宽容之道
    　
    读完《宽容》一书，重视实际的读者或许会感到若有所失，似乎书中缺了一些什么。
    人们会感到，此书仅仅以丰富的史实展示了不宽容的劣迹，在情感意念上召唤了宽容这一精灵，然而，提倡宽容是一回事，如何达到宽容的境界又是一回事，对于后者，作者语焉不详。
    对于那些专横的不宽容者，难道一种道德主义的说教、一种思想观念的宣传，就能使之憬然顿悟，立地成佛吗？
    事实往往是这样，正如前面指出的，要求别人宽容较易，自己宽容异己者就难；在野者实行宽容较易，在朝者实行起来就难。的确，要在所有上述状况下都能自律，这就需要胸襟开阔博大，有极高的精神境界和修养才能达到。宽容需要一种精神上高度的自我克制、自我反省、自我训练，这是一个精神境界的自我升华和自我完善的过程，绝非一朝一夕之功，绝非仅仅靠道德与思想观念的强化灌输就能解决问题的。其实，房龙自己也不是没有意识到这一点。
    　
    “从最广博的意义讲，宽容这个词从来就是一个奢侈品，购买它的人只会是智力非常发达的人――这些人从思想上说是摆脱了不够开明的同伴们的狭隘偏见的，看到人类具有广阔多彩的前景。”(第396页)
    　
    我们可以进一步认为，实行宽容原则、有着宽容氛围的社会是一个更为成熟的社会，整个社会的智力水准、知识水准和道德水准都在更高一个层次上，用时下的术语，也就是精神文明更为发达的社会。
    其实，说到底也很简单，这也就是完善化的法治社会。事实上，真正完善的法治社会，对于促成宽容的氛围而言，比在道德上和思想观念上倡导宽容更为根本。当然，如前所述，宽容精神的浓厚也有利于达成一个法治化的现代社会。这二者是互为因果的正反馈关系。
<IMG=AB86602101>
    我们退一步设想，在真正彻底的法治下(即个人与政府都必须服从法律)，即使一个人(或团体)由于修养及造诣等方面的原因，对其他人(或团体)的思想和行为方式有相当不宽容的看法和态度，但倘若把这一态度诉诸行为上不宽容的现实，违法地去干涉他人自由，则很显然，对自身更为不利。因而，在这种权衡下，结果仍然出现了对之宽容的事实。
    当然，这种事实上的外在的宽容尚不是精神上的内在的宽容。前者是被动的，后者是主动的；前者是现象上的，后者是实质上的。
    然而，我们这里想强调的一点是：这种事实上的宽容，长此以往，相沿成习，是可能逐步转化，由现象上的宽容行为内化为精神上的宽容大度的。没有永恒不变的人性。没有永恒不变的环境。
    在前面我们业已看到，在一个无法治或法治不健全的社会中，由于地位的升迁，一个人可以由宽容变得不宽容；这里我们又知道，在一个彻底法治的社会中，一个人可以由内在的不宽容学会宽容，并升华到精神上的宽容。
    在某种意义上，社会环境塑造了人性；而人性的变迁，又反过来缔造了新的社会环境。鉴于此，法治社会与宽容精神可以说是一对孪生子，一兴俱兴，一亡俱亡；相互依存，相互促进。
    当然，我们还清醒地知道，主要不是靠道德化的、观念上的长期灌输，而是靠历史的客观演变的力量，法治的风帆才会涨满，并逐步驶向多彩多姿的理想彼岸。
    这是一条漫长的路。然而我们别无选择。它的名字是：宽容之道。
    　
    (《宽容》，〔美〕房龙著，迮卫等译，三联书店一九八五年九月第一版，2.05元)

陈奎德/陈佳德
“从身份到契约”：社会关系的革命
读梅因《古代法》随想

    研究古代社会可能遇到种种的烦难不便，史料的稀少即是其一。在少而又少的材料中鉴别、评定，找出真正有价值的史料，则属另一种困难。
    十九世纪英国法律史大师梅因提出了三种原始材料让我们注意。第一种是观察者对同时代较落后文明的记事，如塔西佗的《日耳曼尼亚志》。这类材料的可信程度较高，可惜数量极少。第二种是古人保存下来的关于他们自己早期历史的记录。这类材料数量固然可观，其可信程度却未必能成正比。关于这一点，只要了解一下我们自己的历史就够了。第三种材料颇为特别，那就是古代的法律(见《古代法》第69―70页)。
    法律，尤其是古代法，并不象一般认为的那样，只是一种非常专门化的制度。它实是一面能够全面反映人类物质生活和精神生活的镜子。而且，由于种种原因，这种材料虽然不一定能够完整地留传下来，但多半是真实地保存下来了。因此，从这类特殊材料中，我们不难窥见各种古代文明的面貌，那些文明的创始者们，他们的思虑、生活、信仰、偏见……。如果我们所注意的不仅是古代法，同时还是法律由古及今的运动，那我们就有可能描画出一幅人类社会的进化图景了。
    古代文明形态各异，但有一个近乎相同的起点：“人们不是被视为一个个人而是始终被视为一个特定团体的成员”。(《古代法》第105页)换句话说，社会的单位是“家族”而非“个人”。由此产生了一些法律上的重要特征。首先，“个人并不为其自己设定任何权利，也不为其自己设定任何义务。他所应遵守的规则，首先来自他所出生的场所，其次来自他作为其中成员的户主所给他的强行命令”。(同上书第176页)进一步说，权利、义务的分配决定于人们在家族等“特定团体”中具有的身份(贵族或平民、父或子、夫或妻等)。其次，财产权利与亲族团体的权利纠缠在一起，难以分离。在古代罗马，很长一段时间里，遗嘱不是分配死者财产的方式，“而是把家族代表权移转给一个新族长的许多方式中的一种”。(同上书第111页)在当时，继承本身主要是一种使死者的法律人格(身份)得以延续的手段(所谓“概括继承”)。财产的移转不过是其中一个附带程序，并不特别重要。再次，“个人道德的升降往往和个人所隶属集团的优缺点混淆在一起，或处于比较次要的地位”。(同上书第73页)实际上，不特道德责任如此，法律责任也是如此。古代法典中大量关于“株连”和血亲复仇的规定都是这种团体责任观念的表现。
    显然，具有上述特点的古代法不会向后人贡献出一部象样的民法，因为，它所代表的那种社会关系极大地阻碍了民事法律关系的发展。后者要求的是人们之间的平权关系，是方式尽可能便利的财产流转。这一要求的实现，意味着社会关系方面的一个重大转变。而这样一个转变，至少在西方文明所及的范围内是确确实实发生了；个人逐渐从家族中间分离出来，成为法律所考虑的独立单位。相应地，摆脱了繁复身份关系的纯粹财产形式也慢慢地出现了。在罗马帝国后期，这种情形就表现为家父权的式微，帝国公民权的普及和无限私有制原则的确立。这个转变的完成，在古代罗马用了差不多一千年的时间，若从西方历史上看，时间更长。虽然，这个行程一再被历史事变所延缓甚至阻断，但它不曾永远停滞下来，而是顽强地持续着，一直到十九世纪，即便是在今天，人们仍然能够感受到这一历史巨流的冲击。关于这个伟大的进程，梅因总结说：
    　
    所有进步社会的运动在有一点上是一致的，在运动发展的过程中，其特点是家族依附的逐步消灭以及代之而起的个人义务的增长。……用以逐步代替源自“家族”各种权利义务上那种相互关系形式的……关系就是“契约”。……可以说，所有进步社会的运动，到此处为止，是一个“从身份到契约”的运动。(《古代法》第96―97页)
    　
    这是《古代法》中最为精彩的一段话，尤其是“从身份到契约”一句，久为人知，已经成为一个著名的社会进步公式。
    按照最一般的定义，契约乃是一种基于自由合意产生的关系。身份则相反，在《古代法》一书中，这个词是指一种与合意无关的“人格状态”。在有的社会里，这种常驻不变的“人格状态”成为确定人们权利能力和行为能力的基准，而在另一些社会中，构成社会基本联系的是充满选择和变易的契约关系。这就是我们在欧洲古代与近代的两极看到的情况。在欧洲历史上，社会从这一极到另一极的运动，伴随着社会、物质和精神的一系列革命。谁也不能否认，个人意识的觉醒，人人平等理论的深入人心，正是这个伟大运动中最持久、最明显的胜利之一。
    　
    “所有法国人都享有民事权利”
    　
    这是一八○四年《法国民法典》的第一个条款①。所有现代意义上的民法典都是依同一精神建立起来的。因此可以说，这寥寥十数言里包含着一个崭新的原则，在社会关系领域，它意味着一场革命性转变的到来。把这个革命性的转变归结为契约关系的确立，实在有着超出单纯法条之外的含义。这里，我们不妨更进一步，对契约关系(相对于身份关系的那种社会状态)所包蕴着的社会历史内涵略加阐扬。
    作为自由合意的产物，契约关系首先是一种理性关系。关系的双方不仅作出了一项自由的选择，而且都清楚地知道这种选择的意义，了解这种关系的全部内容以及他们各自的权利和义务。自然，这是以个人充分意识到自己的责任为前提的。所以其次，契约关系意味着个人意识的发达。在这个意义上，“从身份到契约”的公式也可以转换成“从团体本位到个人本位”的等式。说个人本位也许不易为人所理解，说个人主义似乎大家都懂，但却难以为人所接受。在中国传统文化的语码中，这个词通常含有自私自利、损人利己的意味，明显地带有贬意。然而，恰恰是在这个问题上，人们可以看到中国传统价值观的偏见。因为，所谓个人主义，作为家族主义或团体主义的对立物，是指一种自主人格的主张。一个人意识到自己的独立存在和价值，他不但要维护这种价值，而且要对自己的行为负完全责任。现代民主政治中的公民意识必以这种个人主义为前提。再次，契约关系中的个人乃是平等的原子，至少，法律假定所有人都是平等的，并依此赋予人们同样的权利能力。在这个基础上形成的关系，是自由的和平等的，具有开放的和积极的性质。应该说，它是实现现代经济生活必不可少的条件。最后，契约关系必然表现为法律关系。在一个只重身份的社会里，把社会成员团结在一起的可以是各种不同身份本身所具有的权威和强制性。但在一个需要相互协作的社会里，能够把无数独立而平等的个人维系在一起的纽带却只能是法律的。只有法律这种非人格化的制度才能做到一视同仁地对待每一个人。实际上，契约关系中个人的平等也只能是法律上的平等。或许可以说，这就是近代西方资产阶级法治赖以建立的社会学基础。
    这里须要说明，上面的分析首先是理论上的，完全符合这种理论的关系在现实中是不存在的。但这并不妨碍我们根据某些基本特征，把社会归入不同的类型，并且把它们的转换说成是“从身份到契约”的运动。
    在对契约关系的一般社会历史内涵有了基本了解以后，我们还可以换个角度，从社会形态方面考察这个进步公式的意蕴。
    我们都知道，欧洲十八世纪启蒙思想家最喜爱的口号是“理性”、“自由”、“平等”。资产阶级最早的政治理论是“社会契约论”。这当然不是偶然的。如果说，近代资本主义在经济上表现为发达的商品生产，政治上表现为代议制，思想上表现为个人意识的觉醒和对理性的崇尚，那么，在社会关系方面，它正好表现为人际关系的契约化。我们可以毫不夸张地说，没有这一社会关系(包括相应的价值观念)领域的变革，近代资本主义生产方式乃至一切现代化成果的取得都是难以想象的。这里要特别指出，上面几项判断都是不可逆的，因为，判断的后项明显大于前项。正好与国家管理和决策程序的民主化、理性化是现代社会的重要标志一样，契约关系首先是发达的商品经济和民主政治的表现，是构成现代生活各种社会关系中的最基本形式。与资本主义生产方式的单一概念相比，它具有更大的包容性。在这个意义上，我们又可以把“身份”与“契约”看成是传统社会与现代社会的根本差别之一。
    显然，梅因的古代法研究具有哲学、历史学、政治学和社会学等多方面的理论价值。他提出的“从身份到契约”的公式，不管曾经引出过怎样的辩难与批评，毕竟是从法律史角度深刻描述了二千余年西方社会的一个根本性转变。不过，真正能够激发起一个当代中国人兴味的，毋宁是下面这类问题：梅因的进步公式是否具有普遍的意义，特别是，今天的中国人是否能借助这个公式对自己的文化传习和现代化问题作更深一层的反思。
    对文化史稍有涉猎的人都不难发现，古代中国与古代希腊、罗马属于大不相同的文化类型。所以，中国古代社会的身份制度和观念无论在范围还是表现形式方面，都有自己的特点。而且，就梅因提出的这个公式而论，直到十九世纪末叶以前，早已在古罗马开始并且几乎完成了的过程也从未在中国发生。虽然如此，社会以家族为单位，法律以身份为核心，这一特点不仅为古代中国所有，而且在古东方特有的文化氛围之中，表现得尤为充分、彻底(见拙文《身份社会与伦理法律》，载《读书》一九八六年第三期)。
    在古代罗马，家族的重要仅仅表现在所谓“私法”方面，一旦转入“公法”领域，家族即告消失。父与子在城中一同选举，在战场上并肩作战，并无等差。甚至，儿子做了将军，可能会指挥其父，做了高级官吏，则可能审理其父的契约案件，惩罚其父的失职行为。这是因为，罗马国家一开始就与血缘关系相分离，并愈来愈变成为家族的对立物。一个人积极完成他对于国家所负的义务，就可能削弱其父的权威。罗马法律史上，最早由“家父权”之下解放出来的个人的财产形式是军人和文官所获得的“特有产”。这种纯属个人的财产，只是因为国家的特许才得以出现。最初，这只是一些例外，但它毕竟是一个封闭系统中的缺口，就是通过这个缺口，传统的社会模式才逐渐瓦解乃至最终崩溃的。所以，在罗马，“从身份到契约”的运动表现在“每一个发展过程中必有大量的个人权利和大量的财产从家庭审判庭中移转到公共法庭的管辖权之内”。(《古代法》第95页)
    而在古代中国，家族与国家的管辖权远不象在罗马那样单纯。从理论上说，国家享有无限的管辖权，而实际上，家族义务也深深渗入到罗马人所谓“公法”的领域中。比如，官员任职须避父祖名讳，若在职期间父母亡故，法律则规定丁忧，违者均有刑罚。这种家族义务与国家义务的混而不分正好反映出中国古代家、国不分的传统。众所周知，中国最早的国家以宗法制为其组织形式，其特点正是家、国的合一。这是一种早熟的国家形态，它所带有的种种“先天不足”对中国文化传统的形成和发展影响至深，于社会关系方面尤甚。
    任何文明社会都会有或多或少的契约活动，并产生出一些专门意义上的“契约关系”。没有这个前提，西方历史上“从身份到契约”的运动也无由发生。问题在于，一种基于合意的、法律上平权的关系能否构成普遍的社会状态，这一点不在于契约关系的有无，而取决于诸多其他因素。在中国古代社会，家族并非国家的对立物，相反，二者互渗、互补，构成一个完整的封闭系统。从理论上说，国家、社会都不过是家的扩大。而在这种同构关系当中，家又是一切的出发点。所以，家族伦常的身份规则不但是国家生活的规范，同时还是一般人际关系的模式。这就造成身份意识的高度发达：身份逸出了家族的范围，成为社会关系方面的基本要素。除传统的“五伦”以外，同族、同姓、同乡、同窗以及门生故旧等等，都可说是重要的社会关系。它们公开或隐蔽地，合法或不合法地支配着社会的政治、经济活动。与此相比，契约关系不仅领域狭小，而且往往在庞大的身份网络中被挤压变形。比如，自由身份的雇工与雇主之间就很难有纯粹的契约关系，法律上，他们还被视同主奴。基于身份的不平等是显而易见的。又比如，财产形式常与各种家族权、身份权纠结在一起，财产的流转也因此受到法律上、习惯上各种附带条件的限制。其结果是财产观念的不发达(当然还有其他原因)。中国古代法中没有“私法”的位置，这不能不说是原因之一。实际上，在任何一个推重身份的社会里，“私法”的作用都是微乎其微的，它的发达与完备也就无从谈起。值得注意的是，这种不发达并不就是社会经济运动的简单记录。观念也好，制度也好，都是塑造社会的能动要素。古代中国社会的长期停滞固然有极其复杂的原因，但人际关系的普遍的“身份化”绝不是一个无足轻重的原因。甚至可以说，这种“身份化”的社会状态正是中国在近代落伍的重要标志之一。
    十九世纪以来，中国社会的最大变革之一是法制传统的中断。代之而起的是西方化的法律体系：宪法、民法、商法、刑法……，然而，在西方法律史上，近代法制的建立却远不是以牺牲其法律传统为代价的。我们看到，产生于一千多年以前的罗马私法，尤其是其中的财产法和契约法，乃是西方近代法律学最宝贵的泉源。在英国，1215年的“自由大宪章”竟被后来的资产阶级法学家看作是他们的第一个宪法性文件②。这些古老的制度之所以能为现代社会所接受，就在于它们在某种意义上都是“契约关系”的产物，因而具有合理的形式，能够容纳现代社会生活的新内容。相反，在中国古代法的庞杂体系当中，完全不见可以容纳现代社会生活的形式。中国传统法制中“私法”的阙如已如上述。国家生活中更不具有丝毫“政治契约”的色彩。治人者与治于人者的关系完全服从“身份”的法则。这种关系只用“忠”、“孝”二字便可以言尽。以维护这种社会状态为己任的古代法之不能适用于现代社会，实在是再明白没有的了。由这个对比或许可以明了，传统的这一方面怎样增加了中国由传统社会向现代社会转变的困难。但是，如果只限于此，则对此问题的认识还不能说是很充分的。
    自清末引入西方法制，迄今已近一个世纪了。今日之中国，来自西方的先进事物不可谓不多，能够贴上现代化标签的东西也不在少数。但中国在完全进入现代社会之前，仍有一段艰难的道路要走。当年，孙中山的革命虽然推翻了帝制，但远远未能使中国的老百姓意识到他们是有权作自由选择的平等的个人，因而也就没有能在社会关系的领域完成一场真正的革命。如果说，新制度取代旧制度可以在革命的狂飙中完成，那么，真正建立起一种新的社会关系，改变相应的价值观念，则远非一日之功。正因为如此，近五十年来社会关系领域的变革，以及这种变革与现代社会要求之间的适应程度，尤其值得我们反省。
    长期以来，我们只承认一种最基本的社会关系，即同志关系。从理论上说，这是一种平等关系，但其内容不象契约关系那样可以精确地度量，而且，它不受法律的调整，因为，同志关系并非法律关系，而是基于某种政治上一致的假定产生的合作互助(当然也包括大量的领导与被领导)关系。这种关系尽管界限含混，却未必一定要排斥契约关系。但是，我们不能忘记，这种关系只能是中国式的，它不可避免地带有这个民族文化传习的烙印。这里，首先就是对于“契约关系”的由来已久的厌恶。这种态度与上文提到的对个人主义的厌恶同出一源。从传统的角度看，“契约关系”就意味着“重利轻义”，甚至“唯利是图”。它不讲亲疏，没有等差，置人情于不顾，把一切都算计得清清楚楚的本性向为君子所鄙夷。倒是“同志式”的关系更容易与传统价值观产生共鸣。所以，对于“同志式”关系的片面强调事实上与“契约”的观念正相<SPS=0769>牾。如果我们在“同志式”的互相合作关系之后看到的是大量基于身份产生的关系，那也不足为奇。
    “熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下”，四十九年前毛泽东同志在《反对自由主义》一文中提到的那些关系不仅继续存在，而且渗入到远较过去为复杂的社会生活之中。自然，当代社会的身份关系并不正好就是我们在古代社会看到的那些。由于社会条件的变化，它们的表现形式也不尽相同。但是，今天在社会关系方面流行的许多观念与我们这个民族的传统价值观确实有着直接的渊源。所不同者，古代社会是相对静止的封闭体系，与“身份”所表示的那种社会状态正相吻合。而当代社会则不能不是充满变易的开放系统，在现代化的压力之下，身份关系的不合理性愈益突出，并与现代社会的要求演成尖锐冲突。比如，实现现代经济的基本前提是经济活动的合理化。这个要求在契约关系中不难实现，在身份关系中则否。由于身份因素的介入，经济关系时常依据非经济的考虑来处理，纯粹的财产形式也很难出现。又比如，现代社会生活的高度复杂对合理的管理形式提出了更高的要求，马克斯・韦伯的“科层制”理论描述的正是这种合理形式。其特点是身份与职务的分离，使整个管理机制非人化，完全由法律(当然是合理的法律)调节。上面说过，在“契约”所代表的那种社会状态中，法律是最基本的调节模式。相反，身份关系自有一套法外的调节手段。按照身份的法则，管理体制将人格化，官职乃至普通的职务都可以变成身份，转化为特权。在这种情形下，法律上的权利只是虚设，现实中的权力却成为礼拜的对象。所以，一个再平凡不过的看门人、司机或是售货员，也懂得如何有效地行使他(她)有限的权力。事实上，许多见诸报端的“腐败现象”正是以“身份关系”的形式表现出来的。经常有人把这种现象的产生归之于法制的不健全，但他们很少看到，这种现象本身正是建立现代法制的一大障碍。法制现代化固然意味着增加更多的现代立法，但它的第一要义却是“依法而治”。高度复杂的现代社会只有依靠真正的法治才可能实现其合理化，而法治本身的实现又是以“法律面前人人平等”为基本条件的。所以说，“契约关系”是实现法治的社会学基础。至于身份，由于它是讲差别的“看人办事”，注定要与法治原则相抵触。如果说，古代社会的法律可以是身份化的法律的话，那么，在现代社会，法律的一般原则是排斥身份观念的。问题在于，现实生活的逻辑往往不受法律条文的支配，与一般法律原则相左的观念可能依然流行，甚至颇为发达。我们社会中关于身份的观念就是如此。所以，不管人们意识到没有，也不管他们承认与否，中国现代化所面临的基本问题之一正是要以契约取代身份。实际上，近年来所有真正的改革莫不与此有关。比如，现在仍在进行的体制改革中的许多措施，如权力下放，政企分离，信贷制度的改变，强调企业的独立经济核算等等，都表现出同一种倾向，即要把领导、服从、扶助的上下级关系和不分你我的同志式关系变成为单纯的契约关系。一些有志于改革的企业领导人希望获得更多诸如决定工人去留一类的权力，也无非是要把真正的契约关系引入到企业制度中来。只是，人们长期把就业看成是“服从革命需要”的举动。“以厂为家”的工人们对雇佣的概念并不熟悉。这就为建立适应现代经济需要的雇佣制度增加了困难。在广大农村，契约关系更难以立足。这里是统传势力最盛的地方，也是身份关系最牢固的所在。千百年来，这里通行一种独特的解决纷争的办法，无论什么事，都一味地讲中庸，重和解，只求息事宁人，避免争讼，合法与否、权利义务的分配以及责任的归属等问题却无人关心。至于我们一向引为骄傲的“调解制度”，在这里与其说是建立契约关系的手段，倒不如说是传统和解模式的延续。这类传统的社会关系与改革中解放了的财产形式已经出现了矛盾。随着改革的深入和农村经济的进一步发展，这一矛盾定会更加深化。正是由于这种历史文化背景，改革中最根本、最持久的矛盾冲突必将发生在价值观念和社会关系的领域。
    今天，尽管新的社会关系正以前所未有的速度建立起来，觉醒了的个人意识也愈发不堪旧关系、旧观念的束缚。但社会中还存留着各种形式的身份关系，在人们意识中，身份观念依然根深蒂固。非法而又合法的关系学经久不衰，不过是小小的一例。表现于其中的陈旧观念，以及它们所代表的那种社会状态，实在是很不现代化的。这就是说，我们要完成“从身份到契约”的运动，或者，换句话说，由传统社会向现代社会的转化，还须作出更大的努力。
    　
    一九八六年二月一稿于湖北汤池
    再稿于北京西郊
    　
    (《古代法》，〔英〕梅因著，沈景一译，商务印书馆一九八四年第二版，1.50元)
    　
    ①按法典编排顺序，这个条款应为第八条。但从逻辑上说，它却是整部法典赖以建立的基本前提。这里所谓“第一个条款”正是在这个意义上说的。
    ②一二一五年的“自由大宪章”共六百条，为英格兰贵族强使英王与之订立的协定，旨在限制国王的专横权力，保护贵族及市民的部分利益。它的内容虽然是典型中世纪的，但其形式却可说是近代君主立宪制的先声。

梁治平
本人一贯正确


    <IMG=CA86603101>
漫画
丁聪
中国人眼中的斯密
近百年来变化的回顾
<IMG=BB86603201>
    同一个人或同一种理论，在不同的时间和不同的空间，甚至于在同时同地的不同人群中，会有不同的反响，起着不同的作用。原因不仅在于一个人或一种理论的内涵丰富，而且更由于对世界、环境和任务认识不同的人们，需要也不同，他们对一种理论感觉和领悟到的，或一种理论在他们心中所能唤起的，都因此而异。到今年，英国伟大的古典经济学家亚当・斯密的巨著《国民财富的性质和原因的研究》，发表已经二百一十年了。中国人接触这本巨著，也有了近百年的历史。回顾起来，近百年中，斯密及其理论在中国人的眼里，起了几次大的变化。作为一种反思，这种变化或许能从一个侧面反映出中国社会的巨大历史变迁，也或许能对今天经济学的研究，有一些启示。
    　
    理财新路，“而非讲计学之正法也”
    　
    十八、十九世纪的中国和英国，按照它们各自内在的逻辑，走着不同的道路。十九世纪中叶起，自喻为老大帝国的清王朝，在遭受了以英国为首的列强的沉重打击之后，中国人对人类的近代文明才有了感性认识。为寻求富国强兵之道，先进的中国人开始了对西方近代文明的学习。大约在《国民财富的性质和原因的研究》出版的百年之后，才有中国人读到了这本书。严复把这本书翻译出版，已是在甲午战争和戊戌变法之后的一九○二年了。严复当时除了以《原富》为名翻译了这本书外，还翻译了赫胥黎的《天演论》、斯宾塞的《群学肄言》、孟德斯鸠的《法意》等一系列西方名著。其用意是明显的，要从西方思想武库中寻找武器，实现中国的变法维新。然而囿于中国当时的环境，受制于几千年的文化传统，斯密及其理论的价值，在中国人眼里是十分有限的。严译《原富》由吴汝纶作序。序中写道：“盖国无时而不需财，而危败之后为尤急。”“思变矣，而不得所以变之之方”，“今严子之书适成于是时，此亚丹氏言利之书也。”中国人欢迎斯密的理论，是因为它提供了一种理财的新思路。
    然而，斯密的理论并非为理财的唯一方法。吴汝纶认为，中国早在大禹和周朝时期已善于理财，只不过到汉以后强调了重农抑商，才使理财之路狭隘了。他写道：“世之君子，傥有取西国计学家之言乎，则亚丹氏之所具在；傥有取于中国之旧闻乎，则下走所陈，尚几通人财幸焉。”斯密的理论只是解决中国理财问题可供选择的一种途径而已，取禹的做法，也能使中国的经济复兴。所以他说：“据九州水道推论之，使神禹生今时，其从事于今之路矿，可意决也。”
    从吴汝纶的序来看，他并没有认识到斯密的学说与中国古代理财之术的根本区别，还不能理解斯密所表达的经济学所追求的核心。这种倾向，也在严复的《译事例言》中流露出来。他把economics这个词译为计学，即国计、家计之意。然而又认为《原富》并不是一本讲计学的好书。他对这本书批评道：“达用多于明体，一也；匡谬急于讲学，二也。其中所论，如部丙之篇二、篇三，部戊之篇五，皆旁罗之言，于计学所涉者寡，尤不得以科学家言例之。……故《原富》者，计学之书，而非讲计学之正法也。”
    严复还认为，计学并非西方独有，中国自古以来的《大学》、《周官》、《管子》、《孟子》、《史记》的《平准书》、《货殖列传》、汉书的《食货志》、桓宽的《盐铁论》等，都是讲理财和计学的。
    严复的这种认识，并不只代表他个人的观点，而反映了中国当时的这样一种思潮，即大部分中国先进的知识分子，并未对中国传统的一套失去信心，从而也不能对西方的近代文明作出正确的评价。他们仅是从富国强兵的角度来理解自己的使命和提出变革方案的。这种状况由“中学为体，西学为用”得到了概括的表达。这也决定了他们所能接受西方文明的限度。在中学为体，西学为用的框架下，斯密的理论只是作为可能对富国强兵有用的一种方法所接受的。正是在这样有限的理解程度内，斯密被介绍到了中国。
    　
    追源溯流：马克思经济理论的陪衬
    　
    《原富》翻译出版后的几十年里，中国的历史，向前迈了几个大步。孙中山先生领导的辛亥革命，推翻了中国最后一个封建王朝。接着而来的五四运动，使德先生和赛先生在中国受到了热烈的欢迎。十月革命一声炮响，又给中国送来了马克思主义。中国共产党诞生以后，她又成为领导中国无产阶级和劳动人民进行新民主主义革命的旗帜，反对帝国主义和封建主义成了中国革命的头等任务。在这场波澜壮阔的革命斗争中，历史对中国人民提出了新的任务，这也决定了斯密和他的理论，在中国人的眼里有了新的地位。
    在这段时期里，又考虑到重新翻译斯密的《国民财富的性质和原因的研究》的，是王亚南和郭大力。他们看到，严译《原富》一九○二年出版后，并未引起任何值得重视的反响。这不仅是由于译文过于艰深典雅，又多删节，主要是由于清末当时的社会经济文化等条件，与斯密所论述的相距太远了。在新民主主义革命时期，王亚南和郭大力重新翻译这本书，只是为翻译《资本论》作准备，为宣传马克思主义政治经济学作准备的。王亚南先生在校订版序中说：“我们知道《资本论》就是在批判资产阶级经济学，特别是在批判亚当・斯密、李嘉图等经济学著作的基础上建立起来的马克思主义经济学。对于亚当・斯密、李嘉图的经济学著作有一些熟悉和认识，是会大大增进我们对于《资本论》的理解的。事实上，我们在翻译《资本论》的过程中，也确实深切感到翻译亚当・斯密、李嘉图著作对我们的帮助。《资本论》翻译出版以后，对于我们来说，翻译斯密的《国富论》的历史任务已算完成了。”
    一九三七年，王、郭合译的《国民财富的性质和原因的研究》出版，改名为《国富论》。这个译本的出版，标志着中国人眼中对斯密和他的理论，开始形成一种新的研究角度，即从与马克思主义政治经济学理论的关系来看斯密。这种研究角度的形成是十分自然的。马克思的经济学理论源于斯密和李嘉图的理论，又在批判他们的理论中达到了一个新的高峰。中国人民正在马克思主义指导下进行着反帝、反封建的新民主主义革命。对于中国革命来说，实践已经证明，并且还在不断证明着马克思主义的正确性。于是，在马克思面前，中国人眼中的斯密失去了他独立的价值，他只不过成为马克思发现劳动价值论和剩余价值论的思想来源之一，并且还时有迷惘和失误，他的著作，也只不过是理解《资本论》的辅导材料。
    这个认识自然有它的合理之处，但并非十全十美。它忽视了这样一个问题：斯密与马克思在政治经济学研究的任务上，有什么不同。斯密是资本主义生产方式初生时期，以怎样增长国民财富为任务，而进行政治经济学研究的。而马克思是在资本主义的内部矛盾已有暴露，着重于研究这种生产关系怎样阻碍了生产力发展，和新社会产生条件的。斯密所提出的任务，对中国有没有独立的价值？这在中国当时并没有引起这方面的注意。在所有西方经济学的思考中，中国只接受了马克思的理论，并且也只把注意力放在生产关系的变革上。这样，斯密只是作为马克思主义理论的陪衬而存在。
    在新民主主义革命过程中，对斯密的这种认识，似乎情有可原。因为中国的历史正处在剧烈的变革生产关系的过程中。然而，这种认识并不限于新民主主义革命时期，相反，在社会主义建设时期发展到了顶峰。在相当长的时期内，在中国没有人讨论什么是国民财富，怎样增长国民财富。人们对经济学的注意力始终集中在不断变革生产关系上。经济学就是研究生产关系已被公式化了。斯密在中国人眼里的价值也固定化了。学经济学的人要知道斯密，是为了要理解马克思主义的理论。研究斯密的人写了关于斯密的书，也是为宣传马克思主义服务的。斯密对经济学研究所关心的问题并没有引起中国人的共鸣，并不只因为他头上戴着资产阶级的帽子，而是在中国的社会里，对国民财富的追求成为主要任务的条件还没形成。斯密，只是为马克思主义经济学提供思想材料和批判材料的人，这是每一本关于斯密的书上都明白写着的。
    　
    旧学新知：对斯密价值的新认识
    　
    《国民财富的性质和原因的研究》出版二百周年时，中国的十年动乱已接近尾声。从那时到今天的十年，中国的历史向前迈出了不亚于前几十年的步伐。时代变了，任务变了，中国的社会环境、中国人的观念也变了。这一系列的变化，终于也导致了在中国人眼里斯密价值的变化。
    在历尽了“穷过渡”的种种磨难，特别是看到了整个世界的飞速发展之后，实现现代化，成了全国上下人心所向。随着党的工作重心转移到经济建设上来，以富民政策为核心的搞活经济，对外开放，成了人们注意力的中心。在这些新的任务面前，人们需要新的思想材料。或许是王亚南、郭大力曾把斯密的书译为《国富论》之故，在新的任务面前，斯密的书又产生了一种吸引力。人们忽然发现，除了与劳动价值论、剩余价值论有关的内容外，斯密在书中还讨论了许多至今看来仍是重要的问题。人们看到，斯密是这样给经济学研究提出任务的：
    “被看作政治家或立法家的一门科学的政治经济学，提出两个不同的目标：第一，给人民提供充足的收入或生计，或者更确切地说，使人民能给自己提供这样的收入或生计；第二，给国家或社会提供充分的收入，使公务得以进行。总之，其目的在于富国裕民。”(《第四篇序论》)
    正是斯密的这样一个思路，使人们感到与他有了共同语言。这种与研究生产关系不同的经济学研究目的，恰恰正是中国今天所面临任务。人们感到有从斯密本身来研究斯密的必要了。
    《国民财富的性质和原因的研究》是二个世纪以前的产物。这本书对于今天的中国人来说仍有新鲜感，与其说是书中某些有利于经济发展的主张富有启发性，倒还不如说它促使了人们从一个新的角度去研究经济，即怎样从增进财富的角度来选择生产和分配的方式。它的魅力还在于提出了衡量对一种经济秩序取舍的标准，即看它是否能增进财富。尽管历史过去了二百多年，但斯密在这些问题上的思想，对于今天的中国来说，仍有着巨大的价值。正是在这样一点上，人们看到了当今西方经济学的各种流派与斯密之间的联系，也进一步懂得了我们在有了马克思主义理论之后，为什么还要向西方经济学学习，在哪些方面向西方经济学学习。可以这么说，近几年对斯密的重新认识，是和对中国传统的经济学，对中国的许多教训和曲折的反思联系在一起的。它使中国经济学界的眼界开阔了，思想活跃了。固然，对斯密的再认识并没有完，对中国人眼里的斯密所具有的价值，也还不是下定论的时候。但至少有一点可以看得很清楚：斯密以及他的理论构成了今天中国人重新认识和评价传统的经济理论，认识和评价西方的经济理论，形成适合中国实行社会主义现代化的经济理论过程中的重要一环。我们正在问自己：
    适合中国当今的国情，又符合世界潮流的国民财富的形式和性质是什么？判断这种国民财富的形式和性质是否合理的标准是什么？什么样的生产和分配方式才能促进国民财富的增长？
    在这样的思考过程中，我们改变着中国的面貌，使中国走向世界。在这样的思考过程中，我们自然不会忘记斯密的贡献。这就是今天我们为什么要重视斯密的原因。

周建明
开拓中国文化史研究的新途径
《中国文化之谜》(第一辑)读后

    中国是几千年的文明古国，科学文化一直走在世界的前列，对周边各国影响最大。至于指南针、火药、印刷术、造纸等四大发明，架起了人类从洪荒时代到古代文明发展的桥梁，奠定向更高层过渡的物质基础和技术条件，对全人类的贡献尤其大。这的确是伟大的、不朽的业绩，值得炎黄子孙引以为荣。
    不管是哪个民族创造出来的科学文化成果，其他民族都可从实际出发，结合各自的条件和需要加以吸取、改造和利用，这样便可为我所用，共有共享。在接受外来文化时，两种倾向应当注意：一是妄自尊大，唯我独尊，以为“非我族类，其性必殊”，因而加以轻视、蔑视，以至于排斥；二是妄自菲薄，采取民族虚无主义态度，凡外来的都好，不加选择地兼容并收。正确的方法应当是充其糟粕，取其精华，扬长避短，有利于发扬自己民族文化传统。
    中国封建社会时间特别长，由奴隶社会向封建社会过渡，新兴的和衰亡的都需要从理论上论证其存在的合理性，春秋、战国便出现了百家争鸣的新局面。当时并不存在“定于一尊”的大一统局面，所谓诸子百家，儒家也不过是其中的一家而已。汉兴四百年，儒家思想开始占了上风。汉武帝罢黜百家，独崇儒术；但纵横家、阴阳家以至老庄思想仍然杂揉并陈，也并不是单一的儒家思想热在起作用。魏晋南北朝，佛道混合的玄学曾经发生很大影响。中国的思想界不断受到外来冲击，特别是佛教的传入，对语言、建筑、音乐、风习都留有不可泯灭的痕迹。宋明理学虽以正统儒学相标榜，它受佛教禅宗的浸润却很明显。纯而又纯的事物是不存在的，凡文化除本民族传统之外，莫不受外来的影响，即使在同一个人身上，也往往呈现斑驳陆离的思想色彩。
    鸦片战争、戊戌变法到“五四”运动这一段，帝国主义的炮舰打破了中国的闭关自守，导致国势阽危，人民陷入水深火热之中。有志之士向西方寻求自强之道，但迷惑不解的是，为什么这些“先生”们反而翻脸无情，硬要把凌辱和不义强加于“学生”身上呢？痛定思痛，不得不重新估价和探索，并从新的角度展望未来；先进的知识分子又把眼睛转向十月革命后的俄国。一九二一年七月一日，中国共产党成立，几经曲折，终于摸索出马克思主义与中国革命实际相结合的道路，以毛泽东同志“乡村包围城市”的理论作指导，我国不仅取得了新民主主义革命的胜利，而且又接连取得了社会主义建设的胜利。
    每当一个历史转折关头，都面临着文化上古今中外相互吸收和彼此交融的问题，也就是纵横交错的问题。我们不仅要从本国固有的文化传统来看问题，而且还要从横向联系进行探索，更加开扩眼界，丰富和深化自己的知识，并明确哪些文化营养是来自外国的，而且早已“安家落户”。佛教是从外国传来的，马克思主义不也是从外国传来的么？但一经传入，便在中国的土地上滋长，必然具有自己的若干特点。
    闭关锁国，妄自尊大，只能是一汪死水，风吹来，不过掀起细微的涟漪；立足本国，放眼世界，接受外来一切健康有益的东西，便可能来一场大风暴，使我们在翻天覆地的变革中，除旧布新，重新认识，重新肯定。在民族文化的基础上，尽可能移植和吸取外来文化，经过“杂交”，的确可以产生刚健清新的新品种，使祖国的传统文化更加壮大、昌盛，汉、唐便是最好的例证。同时，汉、唐两代的中国文化一经输出，也使东亚和世界各国受益，至今日本所流传的许多建筑、衣著、风习、文字等，都存有中国古风，也可证明文化交流的深远影响。
    中国历史悠久，素称文明古国，在文物、图书方面，非常丰富，数量之多，质量之高，堪称世界第一。由于历代政治动乱，战争频仍，人民迁徙，再加自然灾害，在文化领域遗留下的疑难问题，因证据不足，还长期不得解决。文化是无所不包的大概念、大范围，既有属于物质领域的，也有属于意识领域的，有些则是两者交叉。凡属典籍、文物、作家等等，几说并存，一时或长期不能确定的，就是所谓“文化之谜”了。过去长期争论不决的，必须在原有的基础上，依靠新发现的材料，旁征博引，分析归纳；或者需要新的出土文物，查有实据，加以佐证，然后在异说纷纭中比较概括，力求得出为大家所公认的结论。这样“谜底”才可能揭穿，“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”。
    长期积累下来的中国文化之“谜”，真正能够揭开“谜底”的几乎很少。如果在已经研究成果的基础上，把它们集中起来，并指出现在或今后应当侧重哪些方面，作为新起点，进一步加以探讨；有志于此者不妨沿着过去所走过的足迹，继续前进，以新的论证，解决这些云罩雾遮的“谜”，使人们的认识更上一层楼。但有的恐怕难免如石沉大海或海底捞月，永无解决之望。例如《金瓶梅》的作者是谁，聚讼已久，仍然难以突破过去的几种说法，这样也只好“公说公有理，婆说婆有理”，而听之任之了。
    还有另外一种类别的“谜”，如《满江红》是岳飞所作么？历史沿袭下来，都认为是岳飞所作，但也有人提出异议。以岳飞抗金的英雄形象，结合《满江红》的磅礴气派，激昂慷慨，在中国人民当中早已产生了极其深刻的印象，《满江红》定为岳飞所作，可谓“珠联璧合”，又何必别生枝节，另起炉灶，硬要使两者分离呢？至少对中学语文教学设置了不必要的“路障”，我以为这种“谜”似乎是没有必要重提的。
    《中国文化之谜》丛书是施宣圆、林耀琛、许立言三位同志在出版园地的新开垦。一九八四年十月间，他们经过酝酿协商，以《文汇报》学林专刊、学林出版社和中国创造学会(筹)名义发出征稿启事。又在《文汇报》学林专刊上开辟专栏，连续刊登。按每辑一百篇计算，据说可出十多辑，预计一九八七年出齐。第一辑一经学林出版社出版，就引起国内外出版界的重视。外文出版社还计划译成外文广为介绍。
    《中国文化之谜》把广大读者领到学术研究的十字路口和新天地，由好奇而探索，从新的起点出发再进行更深入的研究，将来的收获一定更加丰盛。单从这一角度来说，它是值得我们认真看待的。书籍是人类知识的阶梯，从最底层一级一级往上攀登，攀登得越高，俯瞰人世间的景象，也必然更加丰富多彩。然而要攀登最顶峰，就必须勤奋努力，付出更艰苦的劳动。
    我以为《中国文化之谜》在当前对外开放、对内搞活的新情况下出版，可能具有更加深远的意义，有助于中外文化交流，也可促使我国的知识分子开动脑筋，苦思冥想，经过共同努力，进一步揭开更多的文化之谜。在再探索的过程中，有的谜恐怕只能长期“迷”下去而无从解答；有的在找到新的论证之后，可能豁然开朗，或者至少又增加一新说；有的即使几说并存也并不妨，例如《妻父为何称“泰山”？》，读者看过之后，不仅增加见识，而且也会感到趣味无穷的。
    要想解开中国文化之谜，必须寻求新证，这除图书典籍之外，还得借助于地下出土文物，而墓葬又是其中重要的一部分。对墓葬进行历史的、科学的分析，可以补充、纠正对现有某些论点的容量和是非。山东临沂银雀山和湖南长沙马王堆的发掘，发现了许多新资料，足以说明文化之谜不是单凭想象或推论能够解决的，必须以图书、实物作依据。酒泉附近两处晋墓的发现，在所谓画砖上保留了不少有关蚕桑的描绘，可以说明河西走廊当年也是郁郁葱葱，桑柘遍野，绝不会象现在这样一片荒漠；而丝绸之路，从长安作为出发点，当地也可能有相当数量的纯丝和丝制品可供出口。
    《中国文化之谜》，是学术性、知识性、通俗性、趣味性融合在一起的一套丛书，可读性强，引人入胜，不同于一般的理论文章。具有初中以上文化水平的人，不妨全读或者选读，的确可收“开卷有益”之效。它开拓了对中华民族文化史研究的新途径，为深入发掘长年来积累下来的文化之谜理顺头绪，并指明继续前进的方向。这对发扬祖国文化遗产，提高民族自尊，培育青年一代爱国主义精神都大有助益。
    英国研究中国科学文化史的著名学者李约瑟博士曾经说过：“人类历史上一些很基本的技术，原是在这类大地上生长起来的，只要深入发掘，还可能找到更有价值的东西。”《中国文化之谜》丛书的作者遍布全国各个省市，大多是青年文史工作者，群众性强，涉及面广，而且有相当深度；如果深入发掘，对进一步揭开“谜底”是会有很大作用的。第一辑出版之后，已得到了好评，这也是理所当然的。
    我认为除以汉族文化为主体之外，还应当广泛搜集少数民族的“文化之谜”，一并加以论述并尽可能解答。中华民族是由几十个民族融合而成的。过去历史学家主要是着眼于汉民族历史的研究，而往往忽视对少数民族的历史研究，因而不能不说是一种“偏枯现象”。此外，还应当重视现实生活的许多“文化之谜”的探索，例如宁夏首府银川多数居民至今家中摆设还和南京相类似，杭州、宁波同属浙江省，两地又相距不远，为什么语言差别那么大？杭州语言是否与北宋南渡、大量中原人迁入有关？福建省的方言为什么多？甚至于一个县还存在着两三种方言相互隔阂的情况？如果对于这些实际生活中所存在的“谜”，联系实际加以探索，我想是会更加有意义而为广大读者所欢迎的。
    在编排方面，如果把有关文化之谜就其性质相近者，纵横相连，分成若干单元，自成体系，而且在目录当中各单元之间都能空一行，这样一目了然，便于索检阅读，我想这对读者是会更加方便的。
    总而言之，我认为《中国文化之谜》丛书点子新，内容新。一经出版，即引起广大读者的重视并得到好评，这决不是什么偶然的。作为一个读者，有所得，有所悟，因而我愿意向读书界推荐。
    　
    一九八六年三月二十三日春风鼓荡中
    　
    (《中国文化之谜》(第一辑)，施宣圆、林耀琛、许立言编，学林出版社一九八五年十一月第一版，1.45元)

罗竹风
历史的精神  精神的历史
评克罗齐《历史学的理论和实际》

    对于西方历史学家来说，二十世纪的到来伴随着许多的烦恼和困惑。第一次世界大战的爆发，加上尚未安定的“世纪末”的恐慌，仿佛中断了西方历史的发展。面对过去，历史学家再也不能象以前那样自信乐观，而瞻望未来，更是忧心仲忡。历史本身的复杂多变，造成历史事实也不再那么确定可靠。历史学由十九世纪的巅峰状态，一下子跌落尘埃，危机四伏(参见拙文《文化的转折、观念的变更》、《读书》一九八五年第十期)。然而，在这一片惊叹声中，也有人开始在新的思想基础上重新思索历史学的性质、作用和意义。贝奈戴托・克罗齐，这位本世纪意大利著名思想家，便是其中的一位代表。而一九一五年出版的《历史学的理论和实际》，则是他历史哲学著作中的代表作。
    　
    把界限弄模糊
    　
    将历史发展进程看作是一种独立于人们意识之外的客观进程，历史学家通过鉴定历史事实(主要是文献史料)来求得对这种进程的认识，然后形成著作，再现历史，这是迄至十九世纪西方历史学家的普遍认识。实际上，这也体现了西方哲学的一种认识水平。一代又一代的历史学家对着历史事实顶礼膜拜，深信在这里面隐藏着历史的真相。于是，从古希腊的修昔底德到十九世纪的兰克，整个西方史学的进展都朝着“求真”、“客观”的目标迈进。因为，在他们眼里，历史研究中的主、客观是泾渭分明的。但克罗齐的思路却截然不同。他指出，这样做的结果只会招致一种“坦泰卢斯式的痛苦”(即可望不可即)，只能是一种关于“物自体”的永恒幻想。所谓客观的历史真相，用克罗齐的话来说，只是一种“假定”、“一种死的和无法理解的历史”，而“生活的智慧警告我们不要沉溺在荒谬的欲望中，如同思想的智慧警告我们不要沉溺在无益的问题中一样。”(《历史学的理论和实际》，中译本第38―39页。以下只注页码)从这样的认识出发，克罗齐劝告人们放弃对所谓历史客观的追求。但这种放弃，决不是一种悲观的消极态度，而是一种新认识的出发点。“我们所放弃的是我们由于不能具有而从未具有过的，因此，这样的放弃是毫无痛苦的”。(同上)历史认识的主客观，从来就不是那么一清二楚的。克罗齐历史哲学的头一项任务，就是指出这一点，模糊这条只存在于常识中，而对于历史认识没有实际意义的界限。
    这样，克罗齐便抽掉了传统历史学的基点。仅仅满足于对文献史料广征博引，审慎考订，已不再成为历史研究的必要前提和生存活力。克罗齐把这类历史称为语文性历史，并且不无刻薄地说：“这类历史确乎具有一副尊严和科学的外貌，但不幸得很不充分，没有精神上的连结。归根结底，它们实际上什么也不是，只是一些渊博的或非常渊博的‘编年史’，有时候为了查阅的目的是有用的，但是缺乏滋养及温暖人们的精神与心灵的字句。”(第16页)即使是历史事实，也同样是经过历史学家的主观选择的，因而也必然具有思想，具有精神的联系。
    因此，历史学的生存活力，克罗齐认为并不在于对过去的认识，而在于现在的生活。这样，他又模糊了第二条界限：历史和现实。于是，他提出了他的著名论点：“一切历史都是当代史”。历史的当代性不是某一类历史的特征，而是一切历史的内在特征。在整部书中，克罗齐反复论证了这一观点。有时他用通俗的话语来表述：“只有现在生活中的兴趣方能使人去研究过去的事实。因此，这种过去的事实只要和现在的生活的一种兴趣打成一片，它就不是针对一种过去的兴趣而是针对一种现在的兴趣的。”有时，他又抽象地解释“当代史”一词，“当代史”“和其他一切精神活动恰恰一样，是在时间之外的(没有先后之分)，是与其相联系的活动‘同时’形成的，它和那种活动的区别不是编年性质的而是观念性质的。”(第1―2页)将历史和现实在新的认识基础上统一起来，这就解决了原来萦绕了历史学家心中的不少困惑，如历史的确凿性和有用性问题，历史科学性的确证问题。归根结底，一切历史都是当代史这一表述，亦是对历史和现实关系本身的一种新的认识。这一认识显然有别于二十世纪以前的史学观念，而它立足于现实的生活来衡量、界定历史学的性质的作法，又表明克罗齐的历史哲学与传统历史学相比，并不是一种退却，而是具有主动色彩，有着积极态度的。从西方历史哲学以后的发展来看，克罗齐的观点的确开辟了一个新的认识阶段。
    对于我们来说，由于建国以来史学理论研究的相对沉寂，更由于我国几千年历史学发展中对“不虚美、不隐恶”的推崇，克罗齐“一切历史都是当代史”的论点因其直率和偏激而难以接受。然而，克罗齐历史哲学中对历史与现实关系的新的表述，却不容忽视。事实上，历史与现实这一问题，自历史学产生以来就一直存在。我国三十多年的历史研究也同样受到这一问题的不断缠绕。十年动乱期间的“影射史学”，便是一个被歪曲了的例证。诚然，克罗齐的论点让人联想起历史相对主义。有人最近还指出，克罗齐的作法就是否认历史研究有着一定的客观对象。但是，既然是探讨历史研究的对象，就应该限定在历史学的范围内提出问题。历史学家工作时不可摆脱的主观性和相对性，也即人们认识世界的相对性，在马克思、恩格斯的著作中有不少论述。如果撇开这一问题而强调历史研究的客观性，没有意义。反过来，先假定有一种客观的、普遍的历史存在，然后在这里面抽取一部分当作历史研究的对象来证明历史学的客观性，亦是以蠡测海，难以让人信服。
    克罗齐要模糊的第三条界限是历史与哲学，这构成了他整个思想体系的灵魂。由此，他对历史哲学这一概念本身作了新的检讨。
    　
    精神――新的立足点
    　
    我们说克罗齐的历史哲学具有积极的性质，并非臆说。本世纪初年的物理学革命，引起了人们对科学性、客观性和真理、规律等哲学问题的重新思索。一直摇摆于人文学科和社会科学之间的西方历史学，由于始终未能找到自身坚实的科学基础，此时更是陷于无所适从的境地。不少历史学家悲叹：物理学的变化也打破了历史学中的“朴素的乐观主义和那种完美无缺感”；也有人指出第一次世界大战和十月革命对于西方历史科学的“损害”。对于这种历史学危机，法国年鉴学派史学家费尔南・布鲁戴尔作过这样的总结：“科学，这个十九世纪信念的新的象征和信念的避难所突然一下子完全改观了，从而又出现了一种新的生活，这种生活是富有奇迹的，但却是不稳固的，是经常在运动中的，因此是不可企及的；……一切社会科学，包含历史在内，也朝着同一方向发生着变化，……”(《历史的责任》)正是在这样一个充满变化、面临危机的时代，克罗齐开始了本书的写作。他不想挽回历史的科学性，寻找新的证据来证明历史研究的客观；或者留连于旧日的辉煌，哀叹今日的式微。相反，克罗齐从另一个角度重新肯定了“历史的积极性质”。他认为，不能再将历史学限制在事实的范围内，不能听从这样的实证主义“劝告”，而是应当“从反面去理解，就是，历史永远应当严格地进行判断，永远应当力求主观，而不被思想所参与的冲突或者所冒的危险所搅乱。”(第65页)克罗齐的这一作法，固然与其新黑格尔主义的思维方式有联系，但也不能与当时历史学的危机相隔离。他希图为历史学重新建立一个立足点。
    这个新立足点就是精神。克罗齐认定“精神本身就是历史，在它存在的每一瞬间都是历史的创造者，同时也是全部过去历史的结果，我们对历史思想的有效过程是不可能有任何理解的。所以，精神含有它的全部历史，历史和它本身是一致的。”(第13页)克罗齐笔下的“精神”，含义比较复杂，它有时代表现实的生活，有时又指历史学家的思想，或者历史研究的价值。但总的来说，精神是历史学的灵魂。正是由此出发，克罗齐在模糊了几条界限的同时，又将历史学区分为“历史”和“编年史”两种。所谓“一切历史都是当代史”，这里的“历史”绝对不是编年史，而是真正的历史。编年史在克罗齐眼里，只是一堆符号、一批死的文献，没有思想价值，更不贯穿精神活动。而历史则隶属于当代的生活，符合于人们的思想活动，是“活生生的积极历史”。(第37页)
    但是，历史和编年史又不是截然对立的。由于精神的作用，它们之间也可互相转化。克罗齐这样阐释：“一切历史当其不再是思想而只是用抽象的字句记录下来时，它就变成了编年史”。(第8页)反过来，“当生活的发展需要它们时，死历史就会复活，过去史就会再变成现在的”。(第12页)因此，克罗齐之区分历史和编年史，并不在历史编纂学的范畴，而是一种观念上的区别。其中，精神的有无是决定因素。一旦人类久远的往事为生活所发现，为精神所贯通，那就自然成为真正的历史，即当代史。而即便是最近的事情，如果没有思想联系，仍然不是“当代史”。克罗齐认为，从这样的角度看问题，便能驱除历史学有用无用的困惑。因为关于历史实用性的问题，已经失去了讨论的价值。
    克罗齐对历史和编年史的新界说，表面上看起来似乎是一条界限，实际上，他的意图是将其统一起来，从而重新解说历史学的写作和史料之间的关系。他说：“把资料分为叙述与文献，并认为文献比叙述高级，认为必须把叙述看作一种从属的但又是无法根除的因素的想法几乎成了一种神话或寓言。”(第11页)他的意思是，史料之所以会成为史料，只是因为有了历史，没有历史，也无所谓史料。同理，历史也必然是在编年史之先，而不象一般人心目中以为的那样：先有编年史，才有历史。用他的话来说：“先有活人，后有死尸；把历史看作编年史的孩子等于认为活人应由死尸去诞生；死尸是生命的残余，犹之编年史是历史的残余一样。”(第9页)
    克罗齐的上述论述，实际上蕴含着对传统史学的一种批判。十九世纪以兰克为代表的“批判”史学，把史料视为历史学的生命。但由于史料本身的浩翰无垠，考订其真实性的过程困难重重，这反而置历史学家于一种两难境地，束缚了史学的发展。历史学家只能专注于那些档案文献，在政治、外交、军事史的范围里兜圈子。克罗齐的理论尽管有着浓厚的主观主义色彩，但他却改变了传统的历史认识角度，从而使历史写作活动更为积极、主动。在这一意义上，我们可以说克罗齐为西方史学建立了一个新的立足点。
    　
    历史与哲学
    　
    历史的精神在克罗齐眼里具有统领一切的作用。他甚至把精神等同于历史。整部历史都是精神的历史，这就是克罗齐历史哲学的简单概括。然而，克罗齐本人并不愿意在传统意义上使用“历史哲学”这一名词。这又是他异于十九世纪历史哲学家的地方。
    克罗齐在书中对以往的历史思想从两个方面作了总结。一种具有终极论特征，用某种超验的东西(如黑格尔哲学中的精神)来概括历史的发展，而历史事实本身则成了填补其哲学框架的材料。在这种历史哲学中，历史的发展具有终极目的，要么是伦理道德方面的由恶及善，要么是政治形式上的由专制走向自由。克罗齐以为，这种历史哲学，如同诗歌，表达了某种向往，又象神话，崇拜着理想中的偶像。
    另一种他称之为“历史决定论”，实际上指的是孔德实证主义对历史的勾画。克罗齐一生都对实证主义充满厌恶感，他对这种历史思想的批判相当有力。实证主义哲学家要求人们注重对事实的搜集和整理，然后再寻找其中的因果关系。克罗齐认为，第一，人们寻求因果联系那是一个无穷尽的过程。就人们认识能力而言，只能在某一个原因上止步，这就带有很大的任意性。因此，“这种学说乃是一块遮羞布，是用来遮掩作为一个思想家和一个批评家的历史家所感到羞愧的作法的，这是一种有用的意志行动，但因而也是一种任意的意志行动。”(第47页)第二，对于事实的搜集和整理，远非易事。在搜集事实的过程中已经带有思想。“一件非历史的事实将是一件没有被思想过的事实，因而是不存在的，而谁也没有遇见过一件不存在的事实。”(第83页)因此，在克罗齐眼里，这种历史决定论实际上是一种悖论。  这两种历史哲学尽管表面上互相对立，实际上却有着内在联系。历史决定论者在历史内部寻找原因的作法失败之后，就会走向外在，超越自然，“放弃原因的范畴而另取一种范畴，那另一种范畴只能是目的的范畴，这是一种外在的和超验的目的，是与原因相应的、相似的反面。寻求超验的目的就是‘历史哲学’”。(第49页)事实也仿佛就象克罗齐指出的那样。实证主义者往往会用一种或几种因素解释一切，而历史哲学家(指黑格尔等思辨历史哲学家)也常常不能解释、驾驭一切事实。至于有人欲将这两种作法相结合，克罗齐直率地斥之为“蹩脚厨师的杂烩”。(第53页)
    那么，克罗齐心目中的历史与哲学的关系是怎样的呢？如前所述，他认为历史与哲学是同一的、没有界限。克罗齐这样推论，对于历史的反思，“它们实质上归结成三点，即，关于发展的概念，关于目的的概念，及关于价值的概念。也就是说，它们所涉及的是真实界的整体，只有当历史恰恰就是真实界的整体时，它们才涉及到历史。因此，它们不属于某些被假定的特殊科学，不属于历史哲学，不属于社会学，而属于哲学和本身就是哲学的历史。”(第62页)克罗齐的这一论点，是他整个思想体系的最引人注目的标志。从中，我们可以发见他对历史的理解。
    克罗齐将历史的衍化视为一个流动的、相对的过程，是活生生的。在这里面，过去与现在相互交溶，甚至，根本就无所谓过去与现在。这都是由于历史本身具有灵性或精神。因此，所谓历史的发展既是“一种永恒的超越，同时又是一种永恒的保持”。历史的目的也是既时刻存在，又永远无法达到。至于历史的价值，也不是表现为由恶及善，而是“从善向更善的过渡，从更善看来，恶就是善的本身。”(第63―64页)毫无疑问，克罗齐的上述思想，具有辩证思维的特征，但同时又涂有相对主义的色彩。
    总而言之，克罗齐所要建立的，是一种不同于十九世纪的崭新的历史哲学。这种历史哲学注重历史认识论，注重史学本身的发展。一般人在总结西方历史哲学的发展时，认为本世纪是以分析的、批判的历史哲学取代了以前黑格尔为代表的思辨历史哲学。尽管严格说来，分析的历史哲学并非克罗齐创建，但他的著作，无疑对之有着极大的启发性。
    克罗齐指出了人们认识历史时所无法躲开的主观性和相对性，指出了历史学作为一种精神产品的价值，也指出了历史发展中各个历史阶段的意义。但这些似乎都是对已成事实的一种新的承认，而对于历史认识本身，并不具有很大的指导意义。尽管克罗齐抹掉的几条界限已经让人无法提出“如何认识历史”这样的问题，然而，如果总是用精神这样抽象的字眼来解释一切、沟通一切，不会有太大的说服力。克罗齐否定了历史的“物自体”的先验假设，但他对精神及其作用的指证，不也是一种先验的假设吗？
    　
    历史思想的历史
    　
    《历史学的理论和实际》一书有将近一半的篇幅概述了西方史学史。这部极其简要的史学史的主要特色在于，它描绘了历史思想在西方的发展。这固然是作为哲学家的克罗齐的长处，但其内容本身，又是与他的历史哲学大有联系的。
    克罗齐认为哲学与历史重合，那么哲学史和史学史也重合(第139页)。因为历史的灵魂是精神，整部历史于是也就主要是精神的发展史。“从希腊人的时代到我们自己的时代，对于历史的理解一直在丰富和加深，不是因为重新找出了人类事物的抽象的原因和超验的目的，而只是因为对于人类事物的意识不断获得了增长。”(第57页)这段话比较费解，实质上，克罗齐所要表达的无非是这样的意思：人类对自身所处环境的认识的进展并不显著，而对于人类自身及其活动形式的认识，则每一代都有新的发明和贡献。这样，我们便能理解克罗齐对史学史的界说：“史学史是历史思想的历史”(第136页)；理解他较多肯定每一历史时期西方历史思想发展的用心。在克罗齐看来，历史是特殊的，又是普遍的；因其特殊性才见到普遍性。因此，每一代人都有其“结出硕果的方式”，不能轻易诋毁。
    克罗齐对西方历史思想的总结，比较突出的一点是他对中世纪作了较多的肯定。他明白无误地指出中世纪历史思想带有浓厚的“二元论”特征，即天国与尘世相互对立。但他同时又指出，中世纪历史思想尽管有着神秘主义因素，却还有一种历史“进步”的观念：把人类的历史看作是一个向上的发展过程，其尽头当然是所谓的天国。这种思想导致中世纪历史学家对于现世悲观，对于来世则持乐观态度。至于中世纪历史思想中的超验因素，克罗齐认为古典时代也有，只是表现形式有所不同而已，对于中世纪的文化，十八世纪的理性主义者一概予以否定，并在此基础上确立了理性主义的历史进步观念。十九世纪浪漫主义者作为理性主义的反动，为中世纪唱起了赞美诗。但克罗齐的评述，基于自己的理论分析，具有较大的启发性。
    不但克罗齐对某一历史时代的分析具有启发性，他的这部篇幅甚小、内涵却大的史学史的写作本身也很有启发性。也许是他执意想从个人的主观认识出发来衡量各个阶段历史思想的递嬗，这部个性很强的著作的字里行间有着不少真知灼见。克罗齐对西方史学发展的认识和判断，常常能石破天惊，运用个人的智慧，体现个人的风格。
    笔者以为，历史研究的个性化、多元化，是现代西方史学的一大特征，也是西方史学从近代到现代的一大发展。这一发展尽管会容忍一些谬误或者偏见，但不可否认，它同时也有利于新思想以其不成熟的形式立足于史坛。与之相比，千部一腔、千人一面的治史方法，明显地显出其弱点。既然我们承认历史本身是多样性的统一，那么何必将研究历史的理论和方法统一起来呢？正象我们赞美玫瑰花的千姿百态，因而不应将人们的精神思维方式同一化一样。虽然，唯心主义哲学家克罗齐的历史研究，往往伴有太强的主观主义、相对主义倾向，但任何思想的产生常常对应着时代的需要。同样，人们对一种思想的接受程度，亦应作如是观。面对建国以来我国史学过分求“同”的倾向(这一倾向不仅在理论和方法上，甚至还表现在著作结构和文风上)，从这一意义上来说，深入研究克罗齐的历史理论和实践，对我国历史学的革新，将是不无裨益的。
    　
    (《历史学的理论和实际》，〔意〕贝奈戴托・克罗齐著，〔英〕道格拉斯・安斯利英译，傅任敢译，商务印书馆一九八二年九月第一版，1.05元)

王晴佳
哲学家与文章魁首


    读哲学著作不同于读小说，是件很费脑子的事。一部学术佳作，除去思想观点上的新颖、深刻之外，行文的晓畅练达也是不可少的。许多先哲的著作，都具有这些特点。如我国古代的庄子，为文汪洋恣肆，极富想象力。罗素的哲学史，虽系由讲演集纳而成，但那一手流畅而又富于幽默感的文字却能令人手不释卷。
    相形之下，对目前国内许多哲学著作的写作风格，笔者着实不敢恭维。其文字往往是繁芜、干涩，不能给人阅读的乐趣。当然，著述行文，个人风格所系，不能强求；但本世纪以哲学家的身份获取诺贝尔文学奖桂冠的就有好几位，哲学家为什么不能同时是文章魁首呢？
补白
刘忆江
音乐美的哲学思考
读汉斯立克《论音乐的美》

    汉斯立克是十九世纪奥地利的著名音乐评论家、音乐美学家。提到他，人们首先会想到他青年时代的著作《论音乐的美》。这本书是近代音乐美学的代表性著作之一，书中较详尽地考察了音乐美学中最基本的问题：音乐美是什么，并对当时流行于音乐理论界的“情感美学”论提出了颇为尖锐的批评，明确提出音乐美是一种特殊的美，有其自身的特殊规律，从而“奠定了一个基于音乐自身的观点的新方向，这一方向由普菲兹纳、哈尔姆、克瑞其麻、里曼、阿倍尔特、爱・库尔特等人继续下去，并且在现代音乐科学的方法论中得到最广泛的实际的应用。”(《论音乐的美》附录二，第130页)
    近来，我重读了汉斯立克的这本名著，感到尽管这本书写于一百多年以前(莱比锡魏盖尔一八五四年初版)，尽管书中的许多论点已被后来的音乐美学研究超越，然而，汉斯立克的音乐形式理论、他对音乐情感效果、音乐美的看法仍然值得我们思索考察，对于我们今日的音乐美学研究也不无启迪作用。
    　
    一
    　
    汉斯立克写作《论音乐的美》时的历史环境是这样的：浪漫主义的音乐思潮席卷了欧洲大陆，从贝多芬晚年起欧洲开始了浪漫主义音乐的新时期，涌现出舒曼、舒伯特、肖邦、柏辽兹、李斯特、瓦格纳、帕格尼尼、威尔第等一批音乐大师。浪漫主义要求表现强烈的主观感情，个人的理想和幻想，有排斥理性的倾向。标题音乐的兴起，逐渐成为当时的主流。作曲家向文学与绘画中汲取的题材和灵感，学习它们的表现方法，企图在音乐中再现莎士比亚、歌德、拜伦的作品的人物、情节和故事。概括浪漫主义标题音乐为“表现论”的艺术并不恰当，它是既“表现”又“再现”，以“再现”的手法来达到表现作曲家的情感或激情的目的。这种音乐潮流表现在音乐美学中就是各种各样的“表现论”或“情感论”。例如，德国美学家舒巴特认为音乐美是表情，而表情就是内心的流露；美学家米夏艾立斯认为音乐是激情的语言；美学家韩特则明确声称：“音乐是表现感情的。每一情感、每一心情状态本身就有自己的特殊音调和节奏，因此，在音乐中它们也各有特殊的音调和节奏。”(转引自《论音乐的美》第25页)这些理论的共同之处是不从音乐的本身探寻音乐美或音乐的规律，而是到音乐之外去寻找什么音乐美或音乐规律，所以这种理论又称“他律论”。
    音乐艺术表现作曲家的情感或激情，本来是不错的。问题在于这种“情感论”趋向以非音乐的因素来取代音乐作品，要求音乐本身担负其不能担负的描绘或再现客观事物的任务，从而引导听众按作曲家的具体的文字说明去客观世界中寻找对应物或等价物，最后导致混淆音乐艺术与其他文学艺术之间的界限，结果取消了音乐艺术本身的特点(特殊性)。
    汉斯立克竭力反对这种理论，他认为从普通的感情的倾诉中是引不出什么音乐规律来的。他批评李斯特的标题交响乐取消了音乐的独立意义，把音乐仅仅作为一种唤起形象的药剂让听众饮服；他认为瓦格纳的“无穷尽旋律”理论把无形式性提高到原则的地位，把音乐看成是一种用歌声和弦乐来唤起的鸦片醉梦。汉斯立克从音乐本体论出发来探讨音乐艺术的美学本质，提出了“自律论”。他响亮地喊出：“音乐只能作为音乐来领会，只能通过音乐自己来理解，只能从它本身来欣赏”(第51页)。我认为他的出发点是正确的。我们不能拿与非音乐因素结合的歌曲、歌剧或舞剧来规定音乐的本质，也不能用音乐本身以外的东西来说明音乐的内容特征。比如说，一首歌曲的旋律可以配上几段内容不同的歌词，我们就无法拿其中某一段的具体内容来界定音乐的内容。又比如说，一首标题为“春天”的器乐曲，也不能说明这首乐曲的内容是春天的景色或作曲家对春天的感怀。况且以“春天”作为标题的乐曲多得很，难道说这些不同形式与体裁的乐曲都是一样的内容吗？
    必须指出的是，汉斯立克并不是完全反对一切情感，或完全否认音乐和情感的联系，他反对的只是“音乐表现情感”的流行说法。在他看来，情感不能作为审美规律的基础，在审美过程中起主要作用的不是情感而是一种幻想力，即一种纯观照的活动。同样，情感的表现也不是音乐的内容，用他的话说：“音乐不描写任何情感，既不描写确定的情感，也不描写不确定的情感”(第41页)。那么，什么是汉斯立克心目中的音乐内容呢？什么是汉斯立克心目中的音乐美？
    　
    二
    　
    汉斯立克在《论音乐的美》的第三章中说：“音乐美是一种独特的只有音乐所特有的美。这是一种不依附、不需要外来内容的美。它存在于乐音、以及乐音的艺术组合中”(第49页，重点系原书所有)。我认为这是一个正确的命题。音乐的美只能存在于音乐艺术的本身(乐音的艺术组合中)。汉斯立克始终抓住音乐不同于其他艺术所特有的特殊本质作为出发点来论证音乐艺术的美。音乐的特殊性取决于它所使用的特殊物质材料――乐音。在汉斯立克看来，音乐的原始要素是旋律、和声、节奏和音色，它们是表达乐思的原料，而“一个完整无遗地表现出来的乐思正是独立的美，本身就是目的，而不是什么用来表现情感和思想的手段或原料。”(第49页)所以，音乐不是再现性的艺术，它既不能体现概念性的内容，也不能再现或反映客观事物的形象。音乐艺术在客观世界没有范本(汉斯立克：“音乐在自然界中没有范本，它也说不出概念性的内容”(第51页))。“要描写音乐艺术这种独立的美、这种音乐所特有的东西，是非常困难的”(第51页)。不管你承认或不承认，音乐艺术的这种“不可言说性”始终是存在着的。我们可以通过听觉感官接受到音乐的美，但却无法用概念性的语言来加以描述。文学和造型艺术的确是在现实中有范本，它们通过形象来再现客观现实的形象，我们可以从作品中看到(或感觉到)现实生活的图景。但是音乐艺术却不能做到这一点。如果硬要到音乐艺术中去寻找客观现实的对应物或等价物，那是徒劳的。他律论的主要弱点就在于此。音乐艺术可以激发听者的想象或幻想，正如孔颖达在《礼记正义》注中所说的“声音感于人，令人心想其形状如此。”但是，音乐的运动以及其艺术的组合并不可能象绘画那样构筑事物的“形状”(形象)。十九世纪的许多标题音乐就是仿效文艺绘画的创作手法，企图描述人物形象或者故事情节，有的不仅有具体的标题，还写了详细的文字说明。比如，法国作曲家柏辽兹不但为他的《幻想交响曲》取了“一个艺术家生活的插曲”的标题，并且为乐曲写了较详细的文字说明。根据作曲家的文字说明，我们可以在听乐曲时脑海中浮现出文字说明中的人物景象。如果完全不了解柏辽兹的文字说明，无论如何我们也不可能想象出《幻想交响曲》是描述他和歌唱家斯密丝的恋爱的痛苦的经历(这里并不是对这个作品进行评价，尽管不了解它的文字说明，我仍可以从中领会到它所具有的音乐的美)。
    汉斯立克说：“优美悦耳的音响之间的巧妙关系，它们之间的协调和对抗，追逐和遇合，飞跃和消逝――这些东西以自由的形式呈现在我们直观的心灵面前，并且使我们感到美的愉快”(第49页)。他也指出这种美的愉快与人的生理和心理有着密切的联系。这种只能心领神会的不可名状的“美的愉快”，正是音乐艺术特殊性的一种表现。音乐的艺术美不是客观事物的翻版，而是通过乐音的巧妙的组合这一极为曲折的途径来体现。法国著名艺术学家丹纳在他的《艺术哲学》中也认为建筑和音乐是不以模仿为出发点的艺术。我国的美学家宗白华先生也有类似的看法：“建筑与音乐是抽象的形与音的组合，不含有自然真景的描绘”(《美学散步》，第200页)。俄罗斯伟大的作曲家柴科夫斯基对于这个问题曾有极精辟的论述。一八七二年十一月十八日他在《俄罗斯新闻报》上写文章评论舒曼的降E大调第三交响曲时说：“这里最清楚地表现出音乐与建筑两种艺术之间惊人的雷同性，尽管从美学上讲，这两种艺术使用的材料和表现的形式是有区别的。……这两种艺术在重现美的物质手段上是如此对立，而在美学创作领域内却如此一致和雷同！”(《柴科夫斯基论音乐创作》，第113―114页)请注意柴科夫斯基并不是汉斯立克学说的信奉者。音乐美的这种不可言说性，德国诗人海涅的两句极为精彩的话可以作为最好的说明：“当语言停止的时候，音乐才开始。”(转引自《我的音乐生活》，第119页)
    为了更清楚地阐明“音乐美”的概念，汉斯立克进一步从三个方面确定“音乐美”。
    首先，他认为他所说的“音乐美”不限于“古典”音乐。尽管我们在《论音乐的美》一书的字里行间中不难看出汉斯立克对古典音乐的偏爱，对巴赫、莫札特、贝多芬的音乐作品的推崇，但他还是声称他并非偏爱古典而不爱“浪漫”音乐，他声称他所确定的“音乐美”对任何派别都有效。
    其次，他认为“音乐美”与建筑式音乐不是同一事物，这种复调音型、多声部结合的音乐只是音乐美领域内的一小部分。
    最后，汉斯立克强调音乐美和数学不相干，和语言不相干。在他看来，音乐美产生于幻想力的自由创造，不是数学所能计算的；而语言不过是一种达到表达目的的符号或手段，而音乐美本身就是目的、对象。
    综上所述，我们可以用汉斯立克自己引用的一首小诗来概述汉斯立克的“音乐美”理论：
    　
    为什么你不能用语言描写音乐？
    因为音乐这一纯粹的要素鄙弃形象和思想。
    甚至情感也只是清澈可见的河底，
    声音的激流在河上涨落翻滚。
    　
    三                                    
    　
    汉斯立克《在论音乐的美》中提出的另一个重要命题是：“音乐的内容就是乐音运动的形式。”他认为“‘内容’原来真正的意义是：一件事物所包容(enthaten)的、容纳(nalten)在自己里面的东西。在这个意义上，组成音乐作品，使之成为整体的乐音，即是乐曲的内容。”(第109页)他使用另一个概念“内涵”来取代“内容”这个词汇。他解释说：“我们说音乐无内容(题材)，不就是说音乐无内涵(cehalt)。”(第115页)“如果有人贬责音乐无内容，那我们说音乐是有内容的，但这只是音乐的内容。……只有把音乐艺术的其他种种‘内容’坚决否定掉，然后才能把音乐的内涵拯救出来。”(第116页)由此可见，他并不否定音乐艺术无“内涵”(“内容”)，而是否定那种把非音乐的东西(题材)当作音乐的内容。他所谓的音乐的“内涵”是什么？他有一个形象的说法：“思想情感在端正美好的音乐躯体中好象血管中的血一样流动，思想情感不是音乐躯体本身，并且是看不见的，但它们赋予躯体以生命。”(第115页)在这里汉斯立克确定无疑地是把“思想情感”作为音乐的内涵(“音乐的生命”)，而把“乐音的运动”作为“思想情感”的载体(形式)。他还有一段话作为补充：“音乐艺术的内容与形式分不开的这个特点同诗歌和造型艺术形成鲜明的对比，后二者能把同一思想、同一事件用不同的形式来表现，……音乐艺术却没有与形式相对立的内容，因为它没有独立于内容之外的形式。”(第112页)他非常强调音乐艺术的内容与形式的不可分割性。
    “内容和形式”在哲学、文艺学和美学中都是一对范畴。我们的文学、艺术教科书都列有专章论述它们。一般来说，文艺作品的题材、主题和情节是构成内容的要素，语言、结构和表现手法是形式的要素。但是，应用这一套模式来说明音乐艺术的内容与形式是异常困难的，也是用处不大的。现在出版的《辞海》的文学和艺术分册就没有关于“内容与形式”的条文，倒是哲学分册列有这样的条目，里面说：“内容是事物诸要素的总和。形式是内容的存在方式，是内容的结构和组织。……没有无形式的内容，也没有无内容的形式。”(上海辞书出版社一九八○年版，第84页。笔者注：这后面两句话是列宁说的。)这样解释“内容与形式”是不错的。对于一个具体的事物来说，它的内容与形式是统一为整体的，不能加以分割的。我认为，汉斯立克对内容与形式的说法基本上是符合上述精神的。旋律、和声、节奏、力度等要素的总和构成音乐作品的内容，这些要素的“艺术组合”就是它的结构和组织，也就是它的存在方式。音乐的内容与形式统一为一个不可分割的整体。整体的作品首先是以“乐音运动的形式”被人们感知的，因此，可以说汉斯立克的“音乐的内容就是乐音运动的形式”是一个含有哲学意味的命题。他在书中列举了许多具体的音乐作品，细致地分析音乐诸要素的巧妙组合及其功能和作用。他强调说：“我们一再看音乐的美，但不因此排斥精神上的内涵，相反地我们把它看成必要的条件，因为没有任何精神的参加，也就没有美。我们把音乐的美基本上放在形式中，同时也已指出：乐音形式与精神内涵是有密切的关系的。……以乐音组成的‘形式’，不是空洞的，而是充实的；不是真实的界线，而是变成形象的内在精神。”(第51―52页。前一段的重点系笔者所加)我认为假如不抱任何偏见的话，这一番话是不难理解的。音乐作品的形式是以作曲家的“内在精神”充实了的形式，不是空洞的“纯形式”；或者说，就是其中流动着“血液”(思想感情)的“血管”――音乐的躯体。
    当然，汉斯立克为了反对他律论美学把情感或音乐之外的东西当成音乐的内容，故意摒弃一般常用的术语“内容”，而创造了一个“内涵”的概念，但是在很多地方又不得不仍然使用“内容”这个概念，这就使人产生混淆不清的感觉，从而认为他只讲形式，不讲内容。其实“内涵”和“内容”这两个概念并不存在本质上的区别。
    有一种说法，认为汉斯立克是一个形式主义者，完全无视社会和时代对作曲家的影响，抹煞音乐审美现象的社会涵义。我以为这种说法是不确切的。汉斯立克承认音乐和人类社会活动的关系，看到了音乐“跟同时代的文学和造型艺术的创作，跟当时的文艺、社会和科学的动态，跟作者个人的经历和信念都有关系。”(第61页)当然，他把这种关系完全归属于艺术史的范围，割裂艺术史和审美现象的联系，过于强调审美现象的纯粹性，认为“历史的理解”和“审美的判断”是两回事情，不能不说是他的音乐美学理论的一大局限。
    　
    汉斯立克《论音乐的美》一书虽然篇幅不大，却见解深刻，内容丰富。除上述对“情感论”的批评，对音乐美、音乐内容的阐述以外，书中还分析了音乐的主观印象、音乐的接受心理、音乐与自然界的关系等等。此书自一八五四年问世以后，立即引起了很大的反响。赢得了费歇尔、洛策、黑尔姆霍茨等理论家的高度评价，也招致以瓦格纳为代表的主张“情感论”美学的大批反对者。双方的论战延续了半个世纪。这期间《论音乐的美》印行了十版。三十九年后，汉斯立克在第八版序言中仍然坚持说：“我的信念没有改变。”(第12页)这说明他一生都坚持“自律论”的立场，到死也没有什么变化。西方的音乐学家和音乐辞典对于汉斯立克的音乐思想都予以肯定的评价。法国的音乐学家吉赛尔・布勒莱在《音乐的哲学与美学》(一九五八)一文中说，自律的美学的奠基人是康德、汉斯立克和里曼(Hugo  Riemann，一八四九――一九一九，德国著名音乐学家)，而自律的音乐美学的代表人物则是汉斯立克。“自律的美学的出现――在美学史上确实是给美学带来了解放和进步――它的出现也许是近代时期最主要的特征。”“情感论的幻想与思辨式的神话已被汉斯立克永久地摒弃了”(《音乐译文》，人民音乐出版社一九八○年版，第26、31页)。一九八○年出版的《新格罗夫音乐和音乐辞典》在“Hanslick，Eduard”条文中称他为“第一位伟大的职业音乐评论家，对音乐美学作出了重大的贡献。”(该书第八卷，第151页)这条目的作者还指出汉斯立克的自律论对于当时分析学美学家辛格(Schenker)、里蒂(Reti)和符号美学家苏珊・朗格等人的学说有着重大的影响。由此可见，汉斯立克美学思想的影响，一个世纪以来大大超越出音乐艺术的领域。
    对汉斯立克的评价持截然相反的态度的是苏联音乐美学界(在很多学术问题上，我们往往是盲目跟着苏联走的)。最有代表性的是苏联著名音乐学家克列姆辽夫的论断。他在《音乐美学问题概论》(一九五七年)一书中极其轻蔑地说汉斯立克的《论音乐的美》“是一本肤浅的、矛盾百出的、哲学上外行的著作”，接着便作了极为尖刻激烈的批评(《音乐美学问题概论》，音乐出版社一九五九年版，第114―115页)。到了一九七三年莫斯科出版的《音乐百科辞典》，“汉斯立克”条目的作者的态度稍有改变，他说《论音乐的美》是一本反对浪漫主义美学的广泛知名的美学著作，同时又指出它具有“反动的形式主义的观点”(重点系笔者所加)。我国多年来都沿袭了上述这种看法。我认为克列姆辽夫对汉斯立克的否定性批判是不公正的。他实际上是站在机械唯物论的观点来看待音乐艺术的本质的，搬用一套文学上的现实主义的模式来解释音乐现象，认为“音乐形象”是音乐美学的最高范畴，音乐也同其他艺术一样以“形象”来反映现实世界，对于这个问题，我曾写过一篇文章《论“音乐形象”》(一九八四年沈阳音乐学院学报《乐府新声》第一期)反驳克列姆辽夫这种并不符合音乐艺术本身规律的观点。
    我这篇文章并不打算全面剖析汉斯立克的音乐美学思想。也许读者会感觉到我有为他翻案之意，是的，我不隐讳这一点。不过我的文章主要是针对当前我们音乐理论与创作的实际情况而言的。我觉得，我们的音乐理论王国似乎仍然处于一种超稳定状态，四、五十年代从苏联引进的一套陈旧的观念、模式和方法一直居于统治地位。直至今天我们的某些音乐评论家还在引导听众用观看连环画的方式去欣赏音乐作品，我们的一些作曲家也在采取创作连环画的方式制造作品。尽管作品的数量每年以千万计，但是很少有既能表现出深沉的历史感和时代感，又闪耀着作曲家精神火花的作品。这说明，那种连环画创作的方式是产生不出伟大作品的。诚然，汉斯立克的音乐美学理论中错误之处不少，我的这篇文章也只是重读此书后的一些随想杂感，如果这篇文章能促使更多的同行来思考音乐美学上的重要问题，动摇一下音乐理论王国的超稳定状态，我的意愿就算实现了。
    　
    一九八五年十二月一日于四川音乐学院
    　
    (《论音乐的美》，〔奥〕爱德华・汉斯立克著，杨业治译，人民音乐出版社一九八○年十二月北京第二版，0.82元)

杨琦
“沉重的翅膀”
书价猛涨有感

    <IMG=CA86605901>
漫画
丁聪
《潘汉年文集》序


    今天我们知道的潘汉年，不能算是一个文学家，因为文学对他一生的历史命运并不是很重要的。但他早年曾投身于这一事业。如在邵力子主编的《民国日报》的《觉悟》中，在张东荪主编的《时事新报》的《学灯》中，曾发表诗作。后来又在南昌编国民革命军的《革命军日报》。后来又从创造社编《A11》、编《幻洲》的《十字街头》，及主编《战线》，在这些刊物中发表大量诗歌、小说、杂文等文学创作和文艺评论。后来又在上海写过不少篇有关中外时事的政论。从这些作品中，我们明确的看出他的思想性，赤忱的歌颂中国劳动人民的解放事业。事实是历史命运已选定他作为和文学家不大一样的政治活动家，而悲剧亦就在于此。因为历史的偶然性的出轨，使他不能完成他作为一个政治活动家的完整的生命，只能流星似的，一闪而过了。
    就汉年来说，虽然他不以诗名，不以小说名，不以文艺评论名，但他确有文学家的气质，不然，这些诗，这些小说，这些文艺评论和政论，也就写不出来了。
    凭这个气质，他能够在大革命失败之后，受党的委托，从事上海的文化工作的领导。凭这个气质，他能够在抗日战争时期，受党的委托，从事广泛的知识界的统一战线工作。凭这个气质，受党的委托，他能够在政治、军事各方面开展有利于争取抗日反蒋的联络活动。虽然三种工作的性质极不相同，但在汉年却是一回事。有那么一股才气，那么一股文采，他能够和做诗、写小说、写文评和政论那样，把这些工作，组成和谐的韵律、委婉的情节和严正的议论，收到明显的效果。特别在抗日战争中，就凭这个气质，才华横溢，使他的政治艺术达到了手挥五弦、目送飞鸿的境界。
    以汉年的文学气质，要使不受历史命运的播弄，摆脱一九五五年的冤狱、摆脱十年“文革”的牵连，必然会对十一届三中全会以来的中央一系列的开放和改革政策，持积极的拥护态度。在这点上，我相信他不是消极的抵制者，而是相反，他定然在他的工作范围内，想方设法，坚决推进开放和改革工作，并做出显著的成绩。即令他今年到了八十岁，亦会早几年就退下来，信任一些有才华、有干劲的中青年干部独当一面，而自己则心安理得地退居二线。他不会在背后自命不凡、怪话连篇，这是肯定的。可惜他在九年前就凄惨的溘然长逝了，使得这就变成一场空话，但是，我是有根据的。
    另一方面，以汉年的文学气质，要使不受历史命运的播弄，一直埋头于诗歌小说的创作，屈指计之，今恰满六十年，其所成就，岂仅止此笺笺一册，无疑，决不让当代的一些杰出的文学家，而当出《潘汉年全集》若干卷。不过这仍然是一场空话，但是，我是有根据的。
    长沙钟叔河同志告我：董慧同志故世时，其所在单位，以其并无政治问题，而但为“伴监”(守着汉年了其余生)的“犯属”(“犯人”潘汉年之“家属”)，特草草为她开一追悼会，花圈上题“董慧女士”。这真值得苦笑。“伴监”、“犯属”两词是司法界的新发明，似应在《法律词典》中新列两目。至于小董之来自香港，而未称之为“董慧小姐”，已算很照顾了。现在不少大陆女士，多方营谋，以去香港、当小姐为荣。而此真正的香港小姐，乃不顾亲属劝诱，反以“伴监”“犯属”资格，安心立命、至死不悔。海誓山盟，天荒地老，岂止一个“女士”！实属我党模范党员！董慧“同志”之称，当之何愧！叔河早年下放劳动，恰和汉年夫妇同在湖南某茶场，故能言之凿凿如此。
    海上陈子善、王自立两同志专力于新文学史的研究，因勤加搜讨，精事比排，辑为《潘汉年文集》一卷，谨制弁言，灵其鉴之。
    　
    一九八六年元宵之夜
    　
    (《潘汉年文集》，陈子善、王自立编，即将由花城出版社出版。)

李一氓
探求美而完善的精神
怀念朱光潜先生
<IMG=CB86606201>
    我最早知道朱光潜先生的名字，是一九七○年前后读先生所著《西方美学史》。那正是所谓“文化革命”当中，一切学术文化都在遭受极野蛮的摧残，此书谈“美”而且专论“西方”，自然在被焚被禁之列。在那艰难的岁月，一切正直的人无不对我们这“文明古国”丧失了文明而痛心疾首，然而也正是在那样艰难的岁月，读到朱先生说理透彻而又晶莹流畅的文字，看他评介从柏拉图、亚理士多德到黑格尔和克罗齐的美学理论，感受尤为深刻。精神这东西大概是人身上最难杀死的。在一个人日子过得很舒服，生活条件十分优裕的时候，精神反而可能萎靡不振，但当身外之物被剥夺殆尽，甚至筋骨和皮肉也遭受痛苦的时候，赤裸的人只剩下精神真正属于他自己，反而会格外顽强，精神生活的充实完善也会成为一种执著的追求，成为唯一能赋予生命以意义的活动。在这种时候，文艺、历史和哲学尤其会显出它们的重要。亲身经历过那一段艰难岁月的人，大概不少人都有这种体会的吧。那时候不顾风险和困难、坚持读书而且爱好文学的青年，对朱光潜先生是十分敬重的。
    数年之后，梦魇终于过去，七八年秋，我考上“文革”后第一批研究生，来到北京大学西语系，第一次见到朱光潜先生。在西语系，我从杨周翰先生研读英国文学，但我一直对文学理论和美学很感兴趣，又很敬慕朱先生的学问文章，所以时常去登门拜访。朱先生和师母也待我有如家人。朱先生年事已高，不愿有太多应酬，所以往往息事谢客，但每次我去燕南园先生寓所，却可以径直上楼到那间小小的书房里和他见面。在同辈的年轻人中，我大概算得对朱先生晚年的研究工作了解最多的一个吧。我只是一个后生晚辈，而朱先生是德高望重的名教授，但在他跟前，我从来没有感到过拘谨局促。荒芜写过一篇文章谈他对朱先生的印象，其中说到朱先生身体瘦小，穿着又很朴素，不认识的人会以为他是一个小学教员。朱先生虽不是小学教员，却也绝无大教授的架子，待人诚恳谦和，从不自诩为美学权威。在八○年出版的《谈美书简》里，有“汉文‘美’字就起于羊羹的味道”这句话，用以说明艺术和美并非起于抽象概念，而最先见于食色人性。《说文》释美为甘，从羊从大，“羊在六畜，主给膳也，美与善同意。”段玉裁注：“甘者，五味之一，而五味之美皆曰甘。引申之凡好皆谓之美。从羊从大，则肥美也。”朱先生对“美”字起源的解释，大概就是以此为依据。可是后来有人在一家刊物上撰文，批评朱先生的解释不对，而另据金文和甲骨文的字形，论证“美”字最早可能是一个舞蹈者的形象。在一次谈话中朱先生拿出这份刊物，要我读那篇批评他的文字，而且诚恳地笑了笑说，“这个人说的大概有道理。”这件事留给我的印象颇深，因为朱先生是中国最有声望的美学家，在“美”字的起源问题上却并不固执己见，不把自己专治的学问视为一己之私产，而能诚恳地虚己以听，随时准备从旁人的意见中吸取任何有价值的东西。何况就“美”字的语源而言，这批评者的意见是否正确，也并不是没有再商榷的余地。
    如果说虚怀若谷是朱先生为人治学中的一种美德，那么作为一位严谨的学者和理论家，他还有也许是更为可贵也更具特色的一面，那就是在重大学术问题上绝不盲从任何人、对自己认为错误的意见绝不退让妥协的精神。五十年代后期开始的美学讨论，始终是以批判朱先生的美学思想为核心，他自然成为众矢之的。各派老的和新起的理论家都在批判朱光潜之中表明自己的观点，赢得自己的名声，而朱先生就象传说中的渔王，在那场激烈而严峻的批判中经历了死而复生的重大转变。他抛弃了自己过去的美学观点，承认自己的文艺思想“反动”，并开始以马克思主义的观点重新探讨基本的美学问题。可是那并不能使他的论敌们满足。在那场批判之中，朱先生已经成为主观唯心主义的代表，是一个十分方便的靶子，人人皆可瞄准射击。如果这靶子中了几箭之后，竟要挪动位置，要求和射手们站到一起，那将造成怎样的混乱！和五十年代以来历次的思想改造运动一样，这场美学讨论也绝不是单纯的学术论争，而是政治斗争，人作为政治的动物是这种斗争最终的分野。如果马克思主义是批判朱光潜的人所掌握的，在逻辑上就不可能同时又是朱光潜所可依据的，于是有人说，“朱光潜不够资格学习马克思主义！”至少在某些人政治逻辑的推论之下，批判朱光潜的目的本来就不是也不可能是把他改造成一个马克思主义美学家。可是，朱先生以十分虔诚的态度接受马克思主义，认真钻研马克思的著作，于是很快发现自己过去的美学观念固然是唯心主义的，但批判他的许多人也并不处处符合马克思主义。所以他在自我批判的同时，也对他认为错误的观点提出辩难，有来必往，有批必驳。争论的焦点是美的本质：美究竟是客观的、主观的，还是客观与主观的统一？朱先生承认自己过去追随克罗齐艺术即抒情表现的理论，否认美有客观基础，是错误的唯心主义理论。与此同时，他又敏锐地见出否认美是客观条件与审美主体意识的辩证统一，是“见物不见人”的美学，在理论上十分片面，在实践中更是遗害无穷。他  在一篇文章中总结各派意见的时候说：
    一、他们误解了而且不恰当地应用了列宁的反映论，把艺术看成自始至终只是感觉反映，把艺术的“美”看成只是单纯反映原已客观存在于物本身的“美”，因此就否定了主观方面意识形态的作用。
    二、抹煞了艺术作为意识形态的原则，因而不是否定了美的社会性(如蔡仪)，就是把社会性化为与自然叠合的“客观社会存在”(如李译厚)。
    三、抹煞了艺术作为生产劳动的原则，因而看不出原料与产品的差别，否定了主观能动性和创造性的劳动对于美的作用。
    四、抹煞了客观与主观两对立面的统一，对主观存着迷信式的畏惧，把客观绝对化起来，作一些老鼠钻牛角式的烦琐的推论，这就注定了思想方法必然是形而上学的。
    这就是目前美学所走进的死胡同。①
    　
    在我看来，朱先生在这里指出的几点，都恰好是我们在文艺创作、批评和理论研究实际情形中的严重弊病。长期以来，物和心、客观和主观不仅形成概念上的绝对对立，甚而带上革命与反动这种政治是非的色彩，人们对心和主观，的确存着“迷信式的畏惧”。朱先生一直坚持美是主客观的统一，他不把美看成客观自然物的属性，也不把它看成人的主观感受，因为这二者都只是美的条件而不是美本身，这样就避免了片面唯物和片面唯心，即马克思在《经济学―哲学手稿》中所批判的“抽象唯物”和“抽象唯心”。他认为美是人对客观自然物加以改造的实践活动的产物，它确实要有自然物的客观存在为条件，同时也要有审美主体及其意识活动的存在为条件，二者缺一不可，而美作为人的生产实践活动的产物，就必然是二者的对立统一。朱先生尤其强调艺术美作为意识形态的性质，与人的主观创造有密不可分的关系，作为自然形态的物只为艺术提供美的原料或条件，作为意识形态的物的形象即艺术形象才真正具有美学意义上的美。在美学史上，康德曾区分“自由美”和“依存美”，以不依存于人的概念和意识活动的美为美的极致，而且在《判断力批判》第四十二节里强调自然美高于艺术美。但是康德的美学思想有许多自相矛盾之处，他所举“自由美”的例子除了自然界的花之外，还有图案优美的地毯和无标题的音乐，而他所谓“美的理想”(见第十七节)是只在人身上才能充分体现的，是“道德的表现”，所以并非脱离人的理性内容和目的。康德的美学思想毕竟不是单用形式主义一语便可概括无余。康德之后的德国哲学改变了康德许多概念的内容，强调他的天才概念与艺术创造的联系，美学成为天才创造的艺术之哲学。席勒的审美教育把艺术――而不是趣味和判断――提到首位；面在黑格尔那里，美作为“理念的感性显现”首先是艺术的特性，甚至自然美也是精神的反映。自然美随人的性情喜好之不同而不同，说明在本质上它仍然离不开审美意识主观方面的作用。黑格尔美学完全以艺术为基点，因为正是在艺术中，理性和感性、内容和形式，主观和客观达到了对立面完美的统一。但是，朱先生在论述美的本质时，不仅把主客观统一的观点建立在总结西方美学丰富史料的基础上――这是他后来所著两卷本《西方美学史》贯穿始终的重要主题之一――而且尽量用马克思主义的基本原理去说明它。在六○年前后，他已经把马克思《经济学―哲学手稿》里关于“自然的人化”和“人按照美的规律去制造事物”等重要观点，应用到有关美的本质等基本问题的理论探讨之中.
    以八十年代的眼光回顾五七年至六二年的美学讨论，我们不能不看到那场讨论和后来文艺界乃至整个学术领域里发生的许多事情的关系，不能不把它和“四人帮”统治下走到极端的文化专制主义联系起来思考。我们亲身经历过的历史现实使我们不能不认识到，“见物不见人”，否定人和人的价值，正是那个时代一个可悲的偏向。朱先生美学思想的一个主要贡献，也恰好是在几个关键的时刻，在重大的理论问题上，和这种偏向作不懈的斗争。朱先生回忆起当年那场争论的时候，觉得争辩各方对马克思主义的了解都很幼稚肤浅，而对他个人说来，最重要的是使他从此认真研究马克思主义，把美学建立在唯物辩证法的基础之上。记得有一次和朱先生谈起这类问题，他承认“幼稚肤浅”也适用于评价当时的他自己。我们如果重读他那时的文章，不难发现有许多观点和语汇都带着那个时候的特别印记和局限。在那时候，讨论问题的方式和对一些基本概念的理解，往往是机械而粗糙的；对于很多重大理论问题，苏联学者们的意见几乎和马克思原著有同等的份量，许多人接受的是经过别人过滤了的马克思主义。除对马克思主义缺乏深入了解之外，参加美学论争的人有许多对哲学、心理学、人类学和社会学之类与美学密切相关的学科，更缺乏必要的知识，甚至对文学艺术缺乏了解和切身体会。在知识的广博、理论修养的深厚和鉴赏能力的敏锐等方面，可以说朱先生是大大超出许多人的。尤其因为他懂英、法、德、俄数种外语，不仅能接触到丰富的美学资料，而且可以直接从原文去把握马克思原著的意义，所以在运用马克思主义原理于美学研究上，他往往有自己深入的见解，而且往往针对美学研究的实际，提出重大的理论问题。
    一九七九年《西方美学史》出第二版时作者重写的序论，就是这样极重要的一篇论文。朱先生结合美学研究的实际情况，大胆提出他在阅读马克思主义原著当中产生的三点“迷惑”，讨论了三个关键的问题。第一点涉及历史唯物主义的总纲，指出马克思和恩格斯在强调经济基础决定上层建筑、人们的社会存在决定人们意识的同时，绝没有把经济看成唯一起决定作用的因素。因此，“经济唯物主义”是对唯物史观的歪曲，它否认了政治、法律的上层建筑以及思想、理论等意识形态在历史发展中的积极作用。第二点涉及上层建筑和意识形态之间的关系问题。朱先生引用原著，说明马克思和恩格斯是以“上层建筑竖立在经济基础上而意识形态与经济基础相适应，与上层建筑平行”，但斯大林在《马克思主义和语言学问题》里却提出上层建筑包括意识形态，甚至等于意识形态，在苏联、东欧和中国都很有影响，造成了理解的混乱。第三点涉及思想史的研究，指出社会分工日趋严密，人的认识也不能不受到局限，片面或错误的认识在所难免，但正确的认识正是在清理思想线索、批判幻想和谬误之中得到发展，因此思想史研究是应当充分肯定的重要工作。序论里提出这三点，看起来好象纠缠在概念和术语上，全是烦琐的考证，但在那经院哲学式的论证下面，却隐含着极有针对性的理论观点。把这三点联系起来，我们不难看出其核心是在充分承认经济基础的决定作用的前提下，尽量肯定哲学、文艺等等意识形态的相对独立性，从而肯定思想史研究和意识形态工作的价值。这三点涉及的美学和文艺问题就更多，例如必然性和偶然性的关系问题。恩格斯一八九○年九月致布洛赫的信批判了机械狭隘的经济决定论，而且指出经济运动作为必然因素，要通过无数的偶然事件起作用。他在《费尔巴哈论》里，也有类似的论述。可是在我们的文艺创作和批评里，偶然性很少受到重视，奇和巧往往被视为怪诞，遭人怀疑，甚至加以“反现实主义”的罪名，好象现实都是铁板一块，按照一加一等于二这样严密的数学公式一步步推演，毫无偶然机缘起作用似的。与此有关的一件事，使我尤其缅怀朱先生对我的关切和鼓励。我在七八年夏天读到有一篇文章批评莎士比亚戏剧情节的发展太依赖偶然事件的作用：好象服药沉睡的朱丽叶只要早几分钟醒来，就不会有罗密欧与朱丽叶的悲剧，只要苔丝德蒙娜没有弄丢那张手帕，就不会有奥瑟罗的悲剧等等。我觉得这实在是不懂而且贬低了莎士比亚，尤其是否定了偶然机缘在生活和文艺中的作用，于是写了一篇短文提出不同意见。在那之后不久我就到了北大，并且把这篇文章请朱先生看。他不仅把我这刚进校的学生的习作认真看过一遍，而且用数页稿笺写下具体意见，对我表示支持和赞赏，鼓励我把文章拿到刊物上去发表。我第一次投稿和发表论文，便是在朱先生鼓励之下，这是我永远不会忘记的。以为必然性就是一切，看不到必然必须通过偶然事件才能实现，就和以为经济因素决定一切那样，都是缺少辩证法的机械观点。这个道理，朱先生在序论中讨论的第一点已经说得很明白。然而序论中最重要的是第二点，即上层建筑不能和意识形态划等号。在打倒“四人帮”之后不久，这实际上是提出了文艺和学术研究相对独立于政治的问题。文艺为政治服务那句口号已经喊了许多年，图解政策的创作和评论已经生产了那么多，突然要推翻这条公式，难免会使某些人觉得不习惯、不舒服，甚至于惶惶不安。《西方美学史》第二版发行之后，很快引起了文艺、学术相对独立性的讨论，也引起不少人提出异议。朱先生这时已年过八旬，还有许多重要的研究计划有待完成，既然序论已经把观点阐明，他就没有再进一步争辩其中细节，逐一回答反对者的意见。朱先生自己后来在《谈美书简》的结束语里明确地说：“我当时提出这个问题，还有一个要把政治和学术区别开来的动机。我把这个动机点明，大家就会认识到这个问题的重要性。”回顾近年来的发展，我们不能不敬佩朱先生当时的勇气和远见，不能不承认他从理论上首先提出问题的功绩。
    经过五七年到六二年的美学讨论，尤其经过“文革”十年的动乱和劫难，朱先生在耄耋之年是以期待的眼光注视着学术的复兴，以解放的思想重理美学旧业的。惟其期待之殷，对于故步自封、抱残守缺的态度就格外愤恨，惟其思想之解放，对于玩弄抽象概念、唯我独“左”的空头理论就格外不能容忍。“文革”之后重印和新出了好几种美学原理、文学概论之类的书，其中固然有些可以满足人们知识的饥渴，但也确实有一些毫无新意，继续把陈旧的概念和教条贩卖给读者。对于这样的书，朱先生是极度轻蔑的。在《谈美书简》里，朱先生自知“以一个年过八十的老汉还经常带一点火气，难免要冒犯一些人”，但是他说：“我实在忍不下去啦！”要想真正取得学术的进步，就必须扫除这种陈旧概念的蜘蛛网，重新审视过去，尽量吸取实在而不是空洞的理论和知识。这也是为什么朱先生十分重视理论著作的翻译，而且在这项工作中花费那么多时间精力的原因。他译介柏拉图《文艺对话集》、莱辛《拉奥孔》、爱克曼《歌德谈话录》、黑格尔《美学》和克罗齐《美学原理》等重要著作，对我国美学研究的发展作出了极大贡献。一九八○年七月分别发表在《美学》和《社会科学战线》上的马克思《经济学－哲学手稿》的节译和《费尔巴哈论纲》的改译，特别值得注意。在与这两篇译文同时发表的论文里，朱先生讨论了异化、劳动、实践观点等等重要问题，特别是它们对美学的意义。在《经济学―哲学手稿》里，马克思指出私有制就是劳动的异化，而共产主义是人的自我异化的彻底废除，是人的本质的恢复，人与自然的冲突的解决。所以“这种共产主义，作为完善化的(完全发展的)自然主义，就等于人道主义，作为完善化的人道主义，也就等于自然主义。”②自然与人的冲突的解决，是通过人的实践活动，把自然改造成“人化的自然”，而人在改造自然的同时也改造他们自己。这个实践的观点也是《费尔巴哈论纲》的重要观点之一。自然能够人化，是由于人可以“按照美的规律”来创造世界，发挥人的主观能动作用，使自然符合于人的目的。马克思在这里强调了人的主体的作用。甚至人的感官和感官所能感受到的外部世界的丰富性，也是通过实践才能获得的：“正如只有音乐才唤醒人的音乐感觉，对于不懂音乐的耳朵，最美的音乐也没有意义。”③朱先生的译文和论文实际上强调了在马克思的理解之中，人对于客观世界是取主动的态度，人的感觉和认识不是被动反映自然和社会，而是同时体现人的本质力量，因而是主观和客观的统一。如果说视、听、味、触等基本的感觉是如此，美感这种更为复杂和高级的感觉，这种主要是对艺术品特质的敏锐鉴赏能力，当然更是如此。在马克思的基本观点中，朱先生为自己的美学思想找到了强有力的支持。
    由此我们便能理解，何以朱先生在最后几年中抛开别的一切工作，把全部精力贡献给翻译十八世纪意大利思想家维柯的名著《新科学》。在十八和十九世纪，《新科学》其实并不怎么有名，只是到了二十世纪初，经过克罗齐和尼科里尼的研究介绍，才日益成为一部重要的历史哲学著作，在西方发生广泛的影响。克罗齐曾说“新科学实在就是美学”，给维柯以很高的评价。可是朱先生翻译《新科学》，并不仅仅由克罗齐注意到维柯，而且由马克思注意到维柯。他在六十年代编写《西方美学史》的时候，对维柯的介绍主要在神话即诗和形象思维这一方面，而八十年代全文翻译《新科学》，强调的却是维柯哲学思想的核心，也就是真理(verum)即创造的实践(fac－tum)这一重要原理，以及与此相关的“人类创造世界而且同时创造他们自己”的思想。朱先生自己曾明确指出维柯与马克思相近之处和他能给予我们的启示：
    　
    在一些基本哲学观点上(例如人性论、人道主义以及认识凭创造的实践活动观点、人类历史由人类自己创造出来的观点等)，维柯都是接近马克思主义的。我在人性论和人道主义以及形象思维等问题的争论中曾公开发表过我的意见，这些意见和一般报章杂志中流行的议论原是唱反调的，但是赞同我的看法的人已一天多似一天，因此深信真理越辩越明。近年来一直在流行的哲学和文艺方面的“反映论”，以为哲学思想和文艺创作都应“如实地”反映客观世界，不应夹杂个人主观情感和思想，稍涉主观便成了罪状。我一直坚持的“主客观统一”，大约在五十年代前后，也一直成为攻击的目标。看轻主观其实就是看轻人，所以人性论、人情味和人道主义才可以构成罪状。自从在维柯的《新科学》和马克思主义经典著作两方面下了一点功夫，我比从前更坚信大吹大擂的“反映论”对哲学和文艺都没有多大好处。④
    　
    朱先生在这里批判以为文艺象镜子那样“反映”现实的机械观点，正和自五十年代美学讨论以来他所写的许多文章一样，归根到底都是要说明，美既不是物或物的属性，也不是心或心的作用，而是物与心的结合，是客观和主观的统一，而在人的感觉和认识里，人这个主体起着相当重要的作用。简言之，肯定人和人的创造性，肯定艺术价值的美学，这就是朱先生到晚年仍然为之奋争的理论。这毫无疑问是美学研究的重大问题，然而也是基本的问题，因为否定了人和人创造的艺术，哪里还有什么美和美学？在这个意义上说来，这其实是争取美和美学存在权利的问题。中国最杰出的美学家要花那么大的力气来解决这样基本的问题，想来也不能不令人痛惜！以朱先生那样深厚的理论修养和敏锐的艺术鉴赏力，如果他不必在这上面花那么多精力，在文艺理论和美学更广阔的领域中，在更多的具体问题上，他又会作出怎样巨大的贡献！在他早年写成的《悲剧心理学》、《文艺心理学》、《诗论》、《谈美》、《谈文学》等等论著中，对诗、戏剧、创作和欣赏等重要问题，已经作出那么深入的探讨，在具体美学问题上已经取得那样的成就，而在他后来的著述中，对这些问题却没有再进一步讨论，这不能不说是极大的损失和遗憾。就朱先生一生事业和对美学的贡献说来，这些早期著作是不应该也不可能一笔抹杀的。上海文艺出版社在八一年决定为朱先生编印文集，使先生有影响的旧著得以重新面对读者，真是功德无量的好事。这套文集准备包括朱先生的博士论文《悲剧心理学》，这是一部英文著作，一九三三年法国斯特拉斯堡大学出版社出版。由于此书用英文写成，所以在国外曾发生一些影响，我所见到的有英国格拉斯哥大学拉菲尔教授(D.D.Raphael)一九六○年出版的《悲剧论》(The  Paradoxof  Tragedy)，拉菲尔在这本书里论述悲剧快感、悲剧与宗教的关系等问题，把朱先生的论文作为涉及同类问题的一部重要著作来讨论，他虽然并不完全赞同朱先生的意见，却承认朱先生把悲剧和崇高感联系起来详加讨论的功绩。朱先生委托我代他翻译《悲剧心理学》，我觉得这本书是先生早年在国外留学的成果，包含着他后来许多著作的思想萌芽，应当让国内读者知道，于是欣然从命，在八一年暑假译完了全书。后来三联书店重印《诗论》，先生又托我负责文字的校订，对我十分信任。朱先生的早期著作讨论了很多具体问题，对我们至今仍有许多启发，而且文字流畅隽永，以亲切的态度对读者侃侃而谈，正如朱自清为《文艺心理学》所作序文所说，“头头是道，<SPS=1741><SPS=1741>有味”，其中尤以《谈美》和《诗论》最为脍炙人口。就拿《谈美》和《谈美书简》的文字来比较，记得朱师母曾私下对我说，《谈美书简》大不如年轻时写的《谈美》那样明快清新，我心里也有同样的感觉。究其原因，恐怕并不是作者年龄上的差异，而是因为《谈美》比后来的《谈美书简》涉及更多具体的文艺鉴赏问题，有更多取自日常经验和具体文学作品的例子，使人觉得入情合理的吧。至于《诗论》，朱先生自己曾说那是他心中的主题，在那上面他用力颇多。这本应用近代批评观念和方法于中国诗的鉴赏的小书，至今仍保留着它的特色和价值。我相信，朱先生这些早期著作是读者所喜爱的，对爱好文学的青年尤其会有很大的吸引力。
    朱先生常常告诫愿意学习美学的青年，一定要有文艺创作或欣赏的经验和广博的知识，不要做空头理论家，更不要盲从空头理论家。他自己的文章总以文字优美、说理透辟见长，就和他的鉴赏趣味和修养分不开。记得有一次朱先生和我谈起他的求学时代，说香港有一宋王台，是纪念陆秀夫负小皇帝投水的地方，他在港大做学生的时候曾到那里凭吊过，而且写过好几首诗。这些诗他都忘却了，只有一首还记得，于是用笔写给我。诗曰：
    　
    苍鹰凌清风，
    海螺呷潮水，
    吁嗟正气微，
    留此清静理。
    　
    这四句诗在平淡自然中蕴含一种豁达的态度，其意境和情调似乎和朱先生后来写的许许多多文章有一种默然契合的联系。豁达开朗这四个字，确实可以用来描绘朱先生的性格。他在任何时候都对人生抱着乐观态度，在“文革”中被关进“牛棚”，精神和肉体都遭受极大折磨的时候，正是这种乐观态度使他历经磨难而活了下来。虽在八十多岁的高龄，他仍然健康地活着，每天还坚持工作数小时，除《谈美书简》之外，八十岁以后写的文章还汇成一集，八○年由天津百花文艺出版社印行。朱先生取法国画家米勒名作《拾穗者》之意，把这本书题为《美学拾穗集》，这里面的许多文章，象马克思《手稿》的译注，使人不能不佩服作者思路的清晰和论证的严密。有一件事给我留下的印象特别深。那是我在中文系的好友钟元凯君想向朱先生请教有关形象思维的几个问题，我们一起去找先生谈。谈话涉及的内容很多，使我最感惊讶的是朱先生由一个问题发挥出去，谈到许多别的问题，引我们涉及许多别的内容，在已经愈走愈远的时候，又会突然把话题拉回到出发的那一点，说明开头讨论的问题。谈话中思想那么敏锐，思路那么清晰，随时意识到议论的中心问题之所在，这恐怕是许多年轻人也难以做到的。朱先生说起话来声音不大，带着他安徽桐城的乡音，可是炯炯的目光却使人感觉到他不寻常的精力和智慧。在先生的晚年，看到“文革”之后百废待兴的局面，他对于奖掖后进可谓不遗余力。除了带两位研究生之外，他还时常注意和鼓励年轻人在学习美学上的每一点进步。朱先生好几次提起萧兵，要我注意他写的文章，还亲自带社科院哲学所的郑涌到我住的宿舍，介绍我们认识。他唯一的希望是中国的美学研究能够后继有人，冲开各种各样的羁绊向前迈进。
    八三年十月，我离开北大来美国哈佛学习，临行前几天，三联书店的范用“老板”和沈昌文、董秀玉两位编辑约朱先生和我到城里吃饭。那一天朱先生兴致很高，大家谈得十分愉快，我们给朱先生祝酒时还说，到八七年先生九十大寿的时候，我们一定要再在一起聚会庆祝。没有想到这个意愿竟不能实现，而那次聚会也竟是与朱先生最后的一次长谈了！现在朱先生已永远离开了我们，而远在异域的我竟不能最后再见先生一面，想来怎能不黯然神伤！可是朱先生一生的事业和成就将使他的声名长存，永远为未来的莘莘学子所追念，这又是我们大家都可以告慰的吧。如果我们幻想人的灵魂可以存在，那么先生现在终于可以到另一个世界里，去和他所敬仰过的众多先哲们对话了，在那里，摆脱一切眼前实际利害的考虑和外在的权威，哲人们的灵魂是真诚而自由的，他们将乐于倾听别人的意见，他们会互相砥砺，他们将在平等的讨论中探求美而完善的精神，探求精神的完善和美。
    　
    (本文朱光潜像，丁聪作)
    　
    ①《论美是客观与主观的统一》，《朱光潜美学文集》第三卷，上海文艺出版社一九八三年版，第66页。
    ②译文引自《朱光潜美学文集》第三卷，第500页。
    ③译文引自《朱光潜美学文集》第三卷，第507页。
    ④《维柯的<新科学>的评价》，《朱光潜美学文集》第三卷，第584－585页。

张隆溪/丁聪
提供一种新工具


    在现实生活中，有许多现象是不能用精确的语言加以描述的，电子计算机的广泛应用，更使大量的程序系统变得“模糊”起来。汪培庄编著的《模糊集合论及其应用》却为我们提供了解决问题的新工具――模糊数学。
    《模糊集合论及其应用》是一本实用性很强的入门读物。通俗易懂，稍有数学基础的人就可掌握模糊数学的初等理论及其运用方法。科学发展到今天，各学科之间的交叉、横向渗透和联系越来越密切，具备一定的自然科学知识，对于深入研究社会现实问题是有所裨益的。
    作者花费了较大篇幅介绍了模糊数学的实际应用情况，以及几个常用的应用方法。通常的运用方法有：模糊等价关系与聚类图，聚类分析、综合决策的数学模型，模糊控制以及模糊逻辑等。模糊控制原理对研究实际问题较有现实意义，在环境监测、市场动态分析和产品质量的控制方面运用得较为广泛。
    运用模糊数学方法研究复杂的实际问题，是继系统论、控制论和信息论之后，又一次新的尝试。
补白
韩曙
诗如何传达信息
古诗形态学研究设想之二

    古诗形态学研究前已为文提出鄙见(《读书》一九八六年第五期)，现在对另一方面问题再献刍荛之议。
    这仍是根据那个三项式(作者――作品――读者)而着重分析中项，即作品。诗是传达信息的，而发出的信息和接收的信息都要经过译解，却不能象译电报那样查代码本，因为诗不是科学语言而是艺术语言。科学语言力求明确，不惜自造符号和术语，而艺术语言的明确主要不在字面和词义而在所传达的信息和传达的形态。所以诗如何传达信息也是形态学的问题。这不是代数学又象是代数学，可以从形态分析以达到内容。
    因为是探讨作为中介的诗如何从作者向读者传达信息，所以不是历时的研究，也不问体裁是诗、词、曲，不讲内容、背景，不评优劣。那些都是另外层次的事。但若只就诗说诗，不作为中介，那大概应属于语言学方面的研究。
    从接收者方面说，接收信息若只作为知识，其情况是旧知识加上新知识。一需要能解译代码，二需要新旧接得上，否则接收不到。诗的信息传达对接收者也有同样要求，但和知识不一样，不是加上去，而是打进去。打得进去，可以引起突变。打不进去，不起风波。变化是内部的，不是外加的。变化不一定符合发送者所发，却不能说是错误。不同的接收者可以有不同的反应变化，也可以大致相同。所以说接收者(读者)和发送者(作者)同是诗人，用不同方式参加创作。这是艺术语言和科学语言不同之处，不能一是一，二是二，要求普遍一律。
    从发送者方面说，要求用艺术语言。艺术语言有个特点是所传达的信息总是一个世界。这既不是全宇宙(哲学)，也不是一对象(科学)，而是大大小小或整或零的世界。这又象数学，却不用数学符号公式。一张画、一支曲子、一首诗，都是这样。接收者能不能发现并进入这个世界，这是能不能欣赏的问题。发送者怎样传达这个世界，这是创作和分析作品的问题。这是指形态分析，不是指艺术表现手法或则修辞学。“世界”也不是只指意义内容所说的，而是音、形、色、词、句等等合起来传达的一个整体，包括情、理、境等。
    诗所传达的艺术世界，或称虚的世界。其中有虚有实。“虚”好象中国画中有空白，乐曲中有间歇，都是整体的一部分。作者有一个世界要传达，读者接收到一个世界，都是自己的，诗只是中介。
    现在设想将诗的传达形态粗分为三种：一、表现，二、再现，三、解说。
    所谓“表现”是指作者将自己所要传达的世界直接表现出来。读者读诗时照样重复，也觉得自己同样在表现，因此认为作者原来用意便是这样。
    所谓“再现”是指作者不将自己所要传达的世界直接表现出来，而是间接表现或则说分层表现。这不是隐含在字句之内的情、景或人、事，而是别的什么，所以可说是双层的表现。读者读诗时照样重复，也觉得同样出现双层，并认为原诗本来是这样。
    所谓“解说”是指作者要传达的世界是自己对世界的一种解说。读者读诗时照样复重，也加以解说，并认为这是作者的原意，或则作为自己的“以意逆志”。
    “表现”和“再现”的世界是解说过的世界，“解说”的世界是世界化的解说。
    在诗的传达中，读诗者同时进行再创作，和一般接收信息不同。他是积极的而且主动的。他读诗时仿佛自己在作诗。他会感觉到“实获我心”，或则“索然无味”，或则“不知所云”。这实际是他觉得同自己作的相通或则相隔。他以为作者怎样，其实是诗引起了他自己怎样。因此，读者总是在反应中进行自己的解说。他可以把作者的单层的“表现”读成双层的“再现”，也可以相反。他可以把作者的“解说”当成“表现”或“再现”，多维成为一维或二维，或则相反。
    略举几首常见诗为例试作说明。为省篇幅，只列短章。
    “表现”的例如元代马致远的小令《天净沙》：
    　
    枯藤、老树、昏鸦，小桥、流水、人家，古道、西风、瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯。
    　
    这个世界的地、时、物、人俱全，又用了表达感情的形容词枯、老、瘦等，还点出了“断肠”和“天涯”。六字句中，结语前用四字句顿挫，短音促节，选调和诗的进程相配合。在五六百年前和以后几百年间，这情景是象一幅画一样能直接进入读者心中重复显现，但是五六百年后的今天就不一定了。兴奋的人听不进哀伤的曲调，因为自己作不出。但大家不能不承认这几句艺术语言中呈现出一个鲜明的有情有景的世界，虽则不是当前的世界。
    不一定要用景物表现世界。例如一千二百年前唐代诗人陈子昂的古体诗《登幽州台歌》：
    　
    前不见古人，后不见来者，念天地之悠悠，独怆然而涕下。
    　
    这也是一个世界，以一个人为主体的世界。由此，时、地、情都合为一体直接呈现在读者之前，读者若有同感，便参加了创作；若没有，便隔了一层，如同从墙外望人家的花园。
    还可举一首唐诗和一首宋词为例。诗是崔护的七言绝句，词是挂名朱淑贞实际可能是欧阳修的《生查子》，都是大家熟悉的。
    　
    诗：去年今日此门中，人面桃花相映红。
        人面不知何处去，桃花依旧笑东风。
    词：去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢
        头，人约黄昏后。今年元夜时，月与
        灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。
    　
    两首诗同样讲去年和今年，有人又有物，传达同类型的世界。前一首说物和笑，后一首说人和泪，内情一样，点题不同。
    以上这几首诗中都没有诗人的“我”字，但发出信息的主体鲜明。接收者也照样有主体。若自己主体和诗中主体大相径庭，便会弃之不顾，但不是没有接收到。正因为收到了信息，才有接受或拒绝的区别对待。诗中是一个世界，不是一个个孤立形象，也不是突出一个形象。这样，自然有个组织、表现、认识这诗中世界整体的主体，即诗中的“人”，即作者和同是作者的读者。若收不到信息，便格格不入。所有的诗都有上述情况。
    传达诗的世界的“表现”形态大概不需要多举例说明。但“再现”形态就不同了。有种种情况。发的可能只是一层，而收的却成为两层；发的是两层而收的是一层，也有可能。对这种形态的理解也可以不一致。
    先举也许较少异议的例。宋代苏轼的词《卜算子》：
    　
    缺月挂疏桐，漏断人初静。时有幽人独往来，缥缈孤鸿影。
    惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。
    　
    这首词传达一个极幽静、孤独的世界是毫无可疑的。三个“人”字分属“静、幽、无”。是不是还传达另一种世界的信息呢？因为不仅有“缺、断、幽、独、孤、寒、寂寞”，还有“惊、恨”，有“回头、拣、不肯”，所以还传达了恨和怨。至于那一层是不是政治，这是内容问题。幽静和孤独不一定是恨，如王维的“空山不见人”五言绝句。因此，这诗里的世界是两层不同的。这不用先寻作者和作品的历史背景，从形态看也是明白的
    又如唐代杜甫的《江南逢李龟年》：
    　
    歧王宅里寻常见，崔九堂前几度闻；
    正是江南好风景，落花时节又逢君。
    　
    这首诗所传达的一是异乡逢故人之喜，二是乱离之悲。后者为主但语言中不见，有意说落花是“好风景”。只要对前两句内容略有所知或只凭“歧王”二字，就能接收到两层信息。一个世界化而为二。
    同是杜甫的另一首诗《客至》便不同了。
    　
    舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。
    花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。
    盘餐市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。
    肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽余杯。
    　
    这是传达客至之喜，揭开了一个世界。可是，“但见、不曾、今始、市远、家贫”固然说明来客的稀罕，同时也便流露出对于无人来访的不满。看来怨比喜更为严重。怨别人深所以喜来者切。若联系杜甫的其他诗如“岂有文章惊海内？漫劳车马驻江干”的得意，以及古代文人不得志的牢骚(《论语》开篇便说：“人不知而不愠，不亦君子乎？”)，大概容易同时接收两层世界的信息。接收到一层或两层随读者而定，带有随机性。
    “再现”应当是两层有所不同，所以不是暗喻。“暗喻”可以作为“表现”的一种形式。例如唐代李商隐的《锦瑟》有多种解释，但诗中明说“此情可待成追忆，只是当时已惘然”，所传达的恐怕只能是“此情”一个世界。解说纷纭是找寻诗中的“所指物”，不是不相同的另一世界。他的另一首诗：
    　
    云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。
    嫦娥应悔偷灵药：碧海青天夜夜心。
    　
    这也只传达了一个“应悔”的世界。“应悔”未必“悔”。“夜夜心”是不是“悔”？这仍然是一个世界。问题在于“嫦娥”究竟指什么。这是“所指物”的问题。若将“所指物”当作另一层也可以，那样的“再现”就多了。“表现”作为形态的独立性就少了。这还是作为“表现”形态的一种好些吧？一形态中是可以分为多种的，但形态不应由内容(所指物和意义)而分。可以有景、物、人、明喻、暗喻等分别，都指传达形态。
    又如清代龚自珍的绝句：
    　
    浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
    落红不是无情物，化作春泥更护花。
    　
    这诗后半尽管可以有不同解说，但都是“所指物”的问题。这是暗喻。诗中所传达的世界只是一个“离愁”，是愤懑的“愁”，不是悲哀的“愁”。
    “再现”的两层世界不仅可以用景、物、情、时、地、人传达，也可以用道理，即解说感情的道理。如清末民初苏曼殊的诗：
    　
    禅心一任蛾眉妒，佛说原来怨是亲。
    雨笠烟<SPS=1347>归去也，与人无爱亦无嗔。
    　
    这诗传达了一个超脱的世界。但既“怨亲平等”，“无爱无嗔”，还说什么“一任蛾眉妒”？还作什么诗？所以其中还有个无可奈何的另一世界。这个“禅心”并没有真正成为“沾泥絮”。“雨笠烟<SPS=1347>”下面有一颗破碎的心。一层是超脱，一层是执着。平静的面容中有滴滴眼泪要往外流。若读了他的小说《断鸿零雁记》等，就可感觉到那未说出的世界是更重要的。单凭诗也可以收到两重世界的信息，所以是传达的“再现”形态。
    “表现”和“再现”两种形态在诗中大量存在。但还有另一种不同形态是“解说”。所传达的信息仍是一个世界，却又有不同。这个世界可以说是传达一个“解说”的。
    例如宋代朱嘉的一首绝句：
    　
    半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
    问渠那得清如许？为有源头活水来。
    　
    这诗可以看作“表现”，是暗喻。略一寻思，便成为“再现”，所喻的是另一回事，应是两层。但是两层又不可分别。作者所传达的世界是一个“解说”的世界，是“解说”化为世界，是一种“观”。因此，读者需要同样“再现”这种“观”。为什么要从“再现”中划分出来？因为“观”不是能直接得到的，也不是能直接发出的，所以这两层不是“再现”的形态，也不是“表现”的形态，而是要转一个弯子才能显现的。为什么水可比心呢？需要自己问答，即“解说”。                      
    宋代苏轼的一首绝句更明显是“解说”形态：
    　
    横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
    不见庐山真面目，只缘身在此山中。
    　
    苏轼和朱熹的这两首绝句的形态和结构都一致。这一形态在宋诗中比在唐诗中多一点吧？也许由此可见两代诗风的形态之异吧？
    又如传说的唐代(七世纪)神秀和慧能两位和尚作的偈子：
    神秀：身是菩提树。心如明镜台。
          时时勤拂拭，匆使惹尘埃。
    慧能：菩提本无树。明镜亦非台。
          本来无一物，何处惹尘埃？
    显然这诗中世界是个“解说”，是一种“观”。
    分析形态不是分析内容，所以不能以叙事、言情、说理区分。也不是分析语言修词手法。这是从传达信息的中介符号的形态来看双方的发送和接收。这样才可以分为以上三种。
    长诗所传达的比较复杂，可以包括不止一种形态。例如《离骚》之中三种都有。从头到尾总的是一个“表现”形态，传达出屈原及其身世和思想感情的一个世界整体，过去、现在、未来都在内。但诗里面却既有“表现”，又有“再现”。如“众女嫉予之蛾眉兮，谣诼谓予以善淫”，传达了明暗两层，既斥人，又伤己。也有“解说”，如：“彼尧舜之耿介兮，既遵道而得路；何桀纣之昌披兮，夫唯捷径以窘步。”这传达了问题和答案，是一种“观”。全诗构成一个复杂的世界传达给读者。从这一方面说，《离骚》也是第一首完美的诗，具备了“如何传达”的三种形态。
    骚体是诗人“自言”。风、谣往往是“代言”。雅、颂常是“无主体”，或则是代诗人以外的主体立言以传达和作者毫无关联的世界。从《大雅》“文王在上”起就是这样。明朝人编的《元史》中还载有蒙古皇帝祭祖的歌词，仿佛汉时的庙堂乐府。这当然是汉族文人所作，代“长生天、大气力”的皇室用汉语古文说话。但这不能算是代言，只是拟作。又如考试应制诗一直到清代的“试帖诗”，以及无数的应酬诗，其中既好象是诗人自己发言，又好象是替对方发言，文词可以也表现一个世界并且可以很美，但不知是谁对谁说话，几乎可以说是没有一句“私话”、“真心话”。许多“唱和”诗正是这样(但不全是)。例如唐朝贾至写了一首《早朝大明宫呈两省寮友》，杜甫、王维、岑参各和了一首。三大诗人的诗中都有佳句：“五夜漏声催晓箭，九重春色醉仙桃。”(杜甫)“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒。”(王维)“花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。”(岑参)三诗都压倒了原作，然而都是应酬诗，和应考、应制的诗一样，不是自言或代言，只能算是“雅”体，不算“风”、“骚”。其形态可说都是“表现”。也有“再现”，多半是后人加上去的。例如唐代钱起的《省试湘灵鼓瑟》末两句：“曲中人不见，江上数峰青。”本来是“赋得湘灵鼓瑟”，照本宣科，扣题造句，以后却被加上别的意思，由“表现”成为“再现”了。
    形态学研究有什么意义？也许可以有助于理解古诗和古诗人。举一个例。陶渊明的《闲情赋》其实是和“归去来辞”一类形态，都是“再现”，是骚体，自言。“闲”是限制。为什么要限制情呢？是什么情呢？是不是只对知音发送信息呢？可否先撇去其他而就诗论诗，研究一下：诗人借此传达什么？读者又能从中接收什么？这是怎么传达的？传达的是一个什么世界？同一层还是不同的两层，还是更复杂些？自言还是代言，或则两者都不是？由此再考察作者的身世及其他作品以及读者的反应来印证。
    对于诗人陶渊明，就读者(也是诗人)反应说，可举两个例子：
    宋代辛弃疾的词《贺新郎》起首说：
    　
    把酒长亭说。看渊明，风流酷似卧龙诸葛……
    　
    清代龚自珍的绝句：
    　
    陶潜酷似卧龙豪，万古浔阳松菊高。
    莫信诗人竟平淡，二分梁甫一分骚。
    　
    陶、辛、龚三位诗人的诗很不相同，但又很相同。诸葛亮是政治家，怎么用来比诗人陶潜？原来这些都是从屈原一脉相传的骚体正宗。实际上，在中国古诗人心目中，风谣也是政治，雅颂本身就是为政治而作更不用说。我国古诗中最流传的总是屈原式，即诸葛亮加陶潜。可以由史入诗，也可以由诗入史。诗的形态和政治思想形态是相结合的。明末冯梦龙搜集风谣，也并未脱离政治，虽则表面上只是情诗。这种情况，就我浅陋所知，在世界上很少匹配。印度的一些颂神诗和伊斯兰教苏菲派的一些诗在形态上既有风、骚，又有“再现”、“解说”，但那些都不算是主流，高度、深度、广度还是不及中国古诗(从《诗经》、《楚辞》到《人境庐诗草》)。各国古诗各有所长。读者对某一形态难以接收时，通讯过程往往中断。
    我国诗论对于内容、背景、诗人身世、历史作用、评价，作了不少，但对于诗的本身的分析则多用文学的象征的评语，例如《诗品》和“诗话”，而较少“解说”。是否可以在这方面“接近”一下？前文和本文不过是粗浅的尝试。

金克木
莫言的意义


    近来，常听文学界朋友们用“似与不似之间”来描述莫言小说的艺术特征，觉得并非没有道理。但这种说法同时又可能会造成一种误解――好象莫言的小说主要是对中国古典艺术理想的认同与复归。
    在我们看来，目前也许还很少有作家能够这样相对完整地营造出自己的与任何已知小说模式都有所区别的艺术现实。与一九八五年其他优秀小说家不同的是，莫言开辟了一块小说天地。他成功地绕开了一切热门话题――例如，他显然不属于旨在反思传统文化的“寻根派”，指出他与韩少功、阿城、郑万隆等人之间的界线应该说还是轻而易举的。同样，也很难认为他是严格意义上的“现代派”，这不单单由于其作品与刘索拉、马原、徐星的意趣不一，亦因为他本人在各种场合曾多次声称应尽力从海明威、福克纳或马尔克斯的巨大身影中逃逸出去。这就迫使我们不得不撇开现成的小说模式，从某些过去不大被考虑的艺术或哲学的角度来估价莫言的小说创作。
    　
    能够首先推动我们对此进行思索的或许是如下一点：尽管《透明的红萝卜》《金发婴儿》《秋千架》《球状闪电》《爆炸》等等一系列作品看起来和以往的各类小说是那样的不同，但是假如我们的目光不仅仅逗留在小说艺术的范围内，那么我们也许可以发现，历史上对于相似的艺术形态的尝试并非全无先例。
    当我们初次接触他的小说时，就非常惊讶地感到自己正在获得那种在后印象主义绘画面前才能获得的艺术享受。
    一个至关重要的现象是：尽管莫言事实上仍然并只能用言语撰写他的小说，但读者却常常从中领略到了来自色彩的视觉的刺激。不可想象，假如我们忽略了那“透明的红萝卜”、“金色的”头发、“黄中透着绿”的球状闪电……等等笔触，是否还能就这些小说谈出任何有价值的理解。
    当然也不应指望这样的特征一蹴而就地产生。在最初的尝试阶段，也就是在《透明的红萝卜》里，它差不多还是若隐若现的，还被包围在大量的常见手法之中，只是在某些刻意安排的段落里露出了那种纯粹是莫言的特点。这使得这场开锣戏唱得有点生硬，但无论如何，它毕竟显示了一位初登文坛的青年身上某些异常的秉赋与天资。随后，经过《金发婴儿》《秋千架》《球状闪电》等过渡性写作的训练，莫言显然愈加准确地意识和捕捉到了自己的心理素质，也使之表现得更加丰腴细致。《爆炸》的发表，使我们最终不再怀疑作者的艺术体格已经完整地成形。这篇小说，有着十分典型的梵・高气息，无论那象燃烧着的田野、火团似的奔突的红尾狐狸，还是那震颤的空气，都会令人想起诸如《收割的人》《黄色的稻田》这些名画中的景状。
    最主要的并不是莫言小说与梵・高绘画的景状的相似，而是他们各自传达出来的内在意识的惊人共通性。正因如此，在莫言笔下，作为语言艺术的小说竟然经常能够提供思索视觉艺术之真谛的机会。塞尚有一次谈及绘画本性时说：“我们这项艺术的内容，基本上是存在我们眼睛的思维里。”①在某些时候，用这句话来表述莫言的小说特点，会令人感到恰如其分。
    “有一天清晨，我梦见一块红萝卜地，阳光灿烂，照着萝卜地里一个弯腰劳动的老头；又来了一个手持鱼叉的姑娘，她叉出一个红萝卜，举起来，迎着阳光走去。红萝卜在阳光下闪烁着奇异的光彩。我觉得这个场面特别美，很象一段电影。那种色彩，那种神秘的情调，使我感到很振奋。其他的人物、情节都是由此生酵出来的。”②这个在小说中唯一“真实”的梦，说明视觉形相对莫言具有超乎寻常的魅力，而《透明的红萝卜》就是从他那过于敏感的“眼睛的思维”里产生的文学。
    然而，文学毕竟与绘画不同。绘画的特性使它无法创造视觉以外的效果，文学却不受此种限制。故而，莫言的小说写到《爆炸》时，已能够纠正其早期对视觉的倚重而达到“整体感官化”的层次，也就是顺理成章的了。视觉性感受在《爆炸》中依然存在，但是，其它的感官性感受如听觉(歼击机的尖啸等)、嗅觉(产房里的异味等)也成为值得表现的对象，以构成一个总的感觉即“爆炸”的感觉，把它逐一输入读者的各个感官。
    好象正是这彻底的感官化，把莫言与传统意义的小说家区分开来。有一种挺怪诞的说法，认为莫言的小说似乎不仅从大脑中产生，也从“肉体”(当然取其广义)中产生。不过，这个有待斟酌的比喻至少对阅读者来说是富于启发性的；因为人们是否能够读“懂”这些小说，看来也不光取决于意识和思想的相互沟通，还必须放开自己的全部感觉器官，使这些沉睡的感官知觉能力复苏――总之，读莫言的小说，确实比读一般的小说更多一层“怎样读”的问题，否则，便正如许多读者所抱怨的那样：它们很不好“懂”。
    希冀在莫言小说中抽象出那种能够被少数几个概念万无一失地转述的明晰如线的主题逻辑发展，是徒劳的。这个困难，早在我们读《透明的红萝卜》时就发生了。《金发婴儿》，也显然不能简单地归结为“反映军婚问题”。把《球状闪电》仅仅说成是对改革中的农村现实的思考，同样是得不偿失的，尽管蝈蝈最后好象变成了一个“养牛专业户”。类似的困难，在《爆炸》中显得更加复杂了。诚然，其间似乎触及了新老两代人和城乡文明之间的冲突，似乎又对生与死的问题有所思考，此外，如果有人愿意把它纳入“计划生育题材”的范围，看来也并非言之无据。问题在于，上述每种概括同时都要被别的概括所否决。这种主题的难以界定和自悖现象使得流行的小说观念陷入窘境。然而，假如我们并不执意要把小说所表现的东西与它们以外的某种意识形态绑在一起，而是把这表现本身就看成有意义的，那么，上述人为的迷茫就不复存在。在一连串交错混杂和飞逝着的意象之间，在白刺刺的炽阳，灼热的气浪，忽粗忽厉的飞机噪响，拖着火红的尾巴疾跑的狐狸和穷追于后、喧喧嚷嚷的人潮等等一切有形感觉当中，一种统一的氛围正在悄悄形成并渗入我们的知觉――那就是“爆炸”的氛围。感官的力量是如此神奇地吸引着莫言，以致他即使在处理人物的最隐秘的情绪和心理活动时也会使之转化成外化的可感形态。《球状闪电》对蝈蝈屡试不第后产生的对茧儿错误情欲的心理刻画，就提供了与常规小说完全不同的经验。它既非东方古典小说的以行为刻画心理，亦非西方小说的内省式的心理解剖，却诉诸蝈蝈的视、听、嗅知觉的有层次的变化：
    　
    她手扶几棵芦苇垂着头，苇杆儿颤动苇叶儿<SPS=1317><SPS=1314>苇樱儿摇晃，破碎的阳光似金粉般飞扬着，洒遍了她的水红衫子和她的脸。……这件水红色偏襟衫子，金色芦苇中的水红衫子，把他一下子推出去很远，空气里充满了山林野兽的生气蓬勃的味道。
    …………
    她捂着脸哭起来，从指缝里流出抽动鼻子的声音和大颗粒的泪珠。泪珠滴到水红衫子上。太阳正象头老牛一样蹒跚着，阳光中银白的光线正在减少，紫光红光逐渐增强，芦苇的色调愈加温暖。水红衫子！你越来越醒目，越来越美丽，你使我又兴奋又烦恼，我不知是爱你还是恨你。你象一团燃烧的火，你周围的芦苇转瞬间就由金黄变成了橘红。水红衫子！你象磁石一样吸引着我站起来。你不要后退呀！你后退我前进。水红衫子，你干么畏畏缩缩，身后<SPS=0603><SPS=0603>拉拉响着芦苇。水红衫子，你使我变成了一只紧张的飞蛾……
    　
    这是十足的莫言式表达、莫言手法。其中主要的特点是，首先使蝈蝈从茧儿那里感受到的吸引集中在一种对象化视觉――水红衫子中，特别应该注意的是：挑动蝈蝈情欲的是“水红衫子”(它作为异性气息的一种符号)，而不是茧儿这个人。这是对蝈蝈迷失了理性的盲目冲动极准确和极高妙的把握。
    通过对莫言作品的这些分析，我们似乎可以这样说，他的艺术创作既不是来自“形象思维”，更不是来自“逻辑思维”，而是来自“表象思维”。
    “表象”的概念，强调了主体在观照过程中的意义；在一定程度上，它和中国古典哲学中“心象”这个概念的含义相同，也就是指“我们意念中设想的图形意象”(宗白华先生的解释)。
    不言而喻：由“表象思维”产生的文学艺术作品，将不再是静止的“镜子”，不再是受动的“再现”。
    从十九世纪以前的“象”到二十世纪对“表象”的重视，已被公认为美学和艺术史上少数几个最重要的转捩点之一。一百年前，叔本华率先提出“世界作为表象”的命题。不久，这个命题就在包括诗、音乐、绘画以及后来电影在内的西方主要艺术领域里付诸实践，从而导致了根本性变革并造就出一批文艺复兴以来最伟大的艺术大师。
    也许，眼下对于大多数人来说，“表象思维”将会被认为是唯心主义，正如“形象思维”一直被认为是唯物主义一样。然而，现代实验科学的成果已经使古典哲学阐释的主客体关系受到实质性修正。发生学认识论者、认知心理学家根据大量的临床观察与分析，证实了思维着的人脑并不是单纯输入刺激的受体，就其特征而言，它是一种有“意向作用”和自我反馈机制的神经系统；刺激与反应的关系不是必然的，反应也不必定与刺激相等；主体“心理建构”的存在是一个不容无视的事实。布鲁纳(Jerome  Bruner)就此回忆说：“战后的一代心理学家深入研究了这样一些心理方面的问题，诸如经验的选择性过滤，在记忆中构筑这个世界的选择性表象，协调信息的策略等。所有这些合在一起，无异于爆发一场‘认识上的革命’。”③
    人们普遍存在一种心理，总是希望在他所表达的观点或感受中驱除自身的印记，以求这个表达被当成绝对真实的东西，其结果则自欺欺人。实际上，不论承认与否，人脑中几乎从不存在与表象毫无关系的思维活动，即使最彻底的摹仿型艺术也不可能成为对对象的“复印”。
    在这个问题上，莫言的态度是明智的。他选择了“感觉”，毫不掩饰地表现着表象的世界。这反而使其作品获得了在当代小说中极罕见的艺术品质。对他来说，艺术不是“形似”，不是“神似”，也不是“似与不似之间”――它与任何意义的“似”都不相同：艺术不是依附于对象之上，而是赋予对象以意义。
    尼采曾说：“事实想要存在，我们必须先引入意义。”“历史学家与其说是在搜集事实，不如说是在搜集‘能指’〔Signifcants，又称‘记号表现’，为记号的物质性的(可知觉的)方面。结构主义者认为，能指和它的‘所指’之间的关系是任意的，非‘代表’性的。〕”④而我们在上面援引的《球状闪电》那段叙述也是如此，与其说它叙述了一个“真实”事件，不如说叙述了作者对事件的理解。这段叙述的意义，并不是向读者提供有关一男一女的爱情的故事材料，而是作为为这个材料“找”到了一种有益的“能指”――可知觉性记号。                  
    莫言使各种感觉趋向感官化，可以说正是他为这些感觉寻找“能指”的富有个性的艺术探索。                                  
    由于莫言小说立足于表象、感觉等新的小说表现范围，因而也导致了新的物我关系的建设。在这里，物与我，主体与客体，自在与他在，开始失去截然的界限，成为互渗的“共在”。这种“共在”在小说中呈现为两种形态，首先是主人公与他(她)的对象存在物的“共在”(后者成为前者的表象)，其次是作者与作品的“共在”(作品作为表象)。
    这种“共在”也影响到小说的文体和叙述方式，其最醒目的变化是，取消了人物的自述与他述的界限，甚至也取消了作者与人物的界限――在一组表象中，来自不同人物以及作者的感觉同时存在着，互补、交织在一起，以致最终不可区分(尽管并非区分不了)。《金发婴儿》《球状闪电》《爆炸》在这个方面都很典型。
    在这种情况下，语言作为思维的符号是不可能维持不变的。既然小说已不再诉诸外在描摹而直接诉诸心理表象，语言也就相应地出现了一种“省略”(或者说“欠缺”)。这首先是对常规小说中由于“叙述者”而存在的诸语项的省略；主与物之间的转换，物象到心象的移置，不再需要任何语言过渡就直接“连结”起来。
    　
    有时我们简直以为莫言象是化学实验室里的实验师；在他面前摆着一排试管，那里面装的就是他那经常让人莫名其妙的五颜六色的作品。
    应当说，象这样的小说和这样的小说家是极难讨人欢心的。在评论界，予以重视的苗头也迟迟没有出现――尽管在去年同时成名的几位青年作家中，莫言的小说发表量相对地处于前列，然而他被评论的机遇却显然低于别人。
    从某种意义上说，这是莫言自己所选择的结果――他让自己在艺术上比其他人都走得更远，尽管他还处于试验中。
    试验，是他的小说的唯一意义，但同时也可能包含着最了不起的意义(这是一项牵涉到从小说美学到小说叙述学等重大变革的工作)；所以在私下里，已经有一些深谋远虑的作家预言这些“试管小说”的作者将成为未来最有出息的人。
    　
    一九八六年三月，北京
    　
    (《透明的红萝卜》(文学新星丛书)，莫言著，将由作家出版社出版)
    　
    ①瓦尔特・赫斯：《欧洲现代画派画论选》第17页，宗白华译。
    ②《关于<透明的红萝卜>的对话》，《中国作家》，一九八五年二期。
    ③《交流》月刊，一九八六年第一期第57页。
    ④罗兰・巴尔特：《历史的话语》；李幼蒸译自M・雷恩编：《结构主义选读》(英文版)。

李洁非/张陵
郑玄和朱熹


    有两种读书法：一是读出词句以内的意义，一是读出词句以外的意义。两者都是解说文义，但前者的意义是“发现”的，后者的意义是“还原”的。十九世纪末期，欧洲人从神学解经中发展了对解说的研究(或译诠释学、阐释学、释义学等)，不但是方法论，而且是本体论，用读书法读世界。不但和语言学、历史学以及现象学哲学的发展有联系，而且对于结构主义、存在主义等等关于世界的解说也相关联。不止是哲学，其他研究也动辄讲“解说”。这是从解经而来的对宇宙和人的解说。我国东汉郑玄注经是从章句内解说文义，南宋朱熹注经是从章句外“得不传之学”。这两种读书法到清代称为汉学和宋学。这不只是讲书，实际上是讲人和世界。这两者在汉代经学的今文、古文两派中已经存在了。
补白
辛竹
艰难的课题
写在《性格组合论》出版之前

    五年前，好象也是这样的一个初春的、安宁的静夜，好象也是这样的一种柔和的、自由的空气，我写完了《鲁迅美学思想论稿》的后记，面对着辉煌的夜空，想起了鲁迅，想起了这位伟大而深邃的求索者的许多象星光闪烁的思想，顿然，有一种奇异的东西在我身上颤动，奔突，呼唤，我意识到这是一种继续创造的欲求在我胸中燃烧。
    这时我想，我们身外是这么一个神秘的浩茫无际的宇宙，而我们身内不也有一个难以认识穷尽的、充满着血的蒸气的第二宇宙吗？俄国杰出的思想家赫尔岑就曾以衷心的敬佩之情，赞扬莎士比亚天才地描述了这个宇宙，他说：“莎士比亚这是两个世界的人。他结束了艺术的浪漫主义时代，开辟了新时代，天才地揭示了人的主观因素的全部深度、全部丰富内容、全部热情及其无穷性；大胆地探索生活直至它最隐秘的禁区，并揭露业已发现的东西，这已经不是浪漫主义，而是超越了浪漫主义。……对莎士比亚来说，人的内心世界就是宇宙，他用天才而有力的画笔描绘出了这个宇宙。”(转引自《莎士比亚评论汇编》上册，第406页)人的内心世界确实是一个神秘的宇宙。今天，人可以在遥深的第一宇宙中去探求奥秘，不也可以在自身的第二宇宙中探求更多的未知数吗？于是，我想起鲁迅的一个美学观念，文学创作不应当把好人写得完全好，把坏人写得完全坏。人，具有灵性与创造性的人，并不这么简单。作家、艺术家超常的智慧，恐怕正表现在他们并不把人理解得很简单。这个象星光一闪的思想，尽管我在《鲁迅美学思想论稿》中已阐述了一章，可这个时候，我突然又有许多新的领悟，并升起一个念头：如果能把这一思想进一步升华到理论的境界上，那是多么好呵。在一段历史时期中，我们的土地上发生了种种奇异的精神现象，其中有一件就是竟然把天底下最复杂、最瑰丽的现象――人，看得那么简单，英雄象天界中的神明那么高大完美，“坏蛋”象地狱中的幽灵那样阴森可怖。这种人为地把人自身贫乏化，导致了文学的贫困化，也导致了民族精神世界的僵化。想到这里，我感到心里难以安宁。这段心灵的历程，正是我最初写作《性格组合论》的动因。
    鲁迅在评价《红楼梦》时，认为《红楼梦》的可贵之处在于它突破了我国小说人物塑造中“好人完全是好，坏人完全是坏”的传统格局，也正是在这个意义上，《红楼梦》比《三国演义》的形象具有更高的审美价值。以往中外许多作家都谈论过这个问题，但是，一般都是直观的、经验性的描述，鲁迅也是直观地描述这一观点。中国的思想家大半都有这种特点。他们虽然没有构筑理论体系，但能敏锐地领悟到某种非常深刻的真理。瞬间的领悟，正是他们长期知识积累、感情积累的一种迸射。从传统的思维方法这个角度来说，似乎可以说，德国是一个思辨的民族，日本是一个实证的民族，而我国是一个直观的民族，或者说，是一个领悟的民族。我觉得，我们可以在保留自身的长处之外，吸收德国和日本的长处。我在这部专著中更注意思辨和理论的升华。于是，从那时候起，我一直在思考着性格塑造的问题，并逐步积累些思想纤维和有关素材。这样，在一九八三年，我开始动笔写这部著作。
    一九八四年五月，我在《文学评论》上发表的《论人物性格的二重组合原理》，就是这部书的一部分。“二重组合原理”，是这部书的中心概念。我在这部书中试图避免过去我国社会科学研究的弱点，即缺乏自己的概念系统和逻辑系统。因此，我在本书的各章节中，都有自己的论述的中心范畴和中心概念。文章发表后，有些同志发表了商榷文章，他们为了真理而发表自己的见解和批评，是完全正常的，我本来就这样期待着。但使我获得勇气，推动我深化这一课题的研究并写成这部书的，是一些激励我进行理论探索的同志和朋友。我收到了许多激励我的来信，这些信笺使我相信天底下真有那么多热烈的、正直的文心，诗心，――未被岁月的风波磨成圆滑和虚伪的心。更使我高兴的是，不少同志常常准确地道破我的文章的主旨，也可以说是我这本书的主旨。这里我想举两封信，一是我的熟悉的朋友蒋和森同志，一是我素不相识的远方的浙江大学的刘锡光同志。
    蒋和森同志在深夜两点读完我的文章后给我来信说：“也许由于我过去也常在想那些问题，所以读起来更感亲切吧。作为一个文学工作者，我觉得无论是搞理论的还是搞行政的，应当研究‘人’――这个我们天天都接触而又似乎显得复杂奥秘的‘人’。我曾说，在中国文学史上，是曹雪芹第一次把‘人’带进文学的领域，可就有人说它是‘人性论’了。我很惭愧，其实我对‘人’是了解得那么肤浅呵，哪里还谈得上论。”蒋和森同志从我的文章想到“应当研究人”，使我产生了一种知音之感。
    而浙江大学的副教授刘锡光同志，虽然我们素不相识，但是他写了这样热情而有见解的文字给我：“……你的人的二重性观点给我鼓舞，似有知音之感。粉碎四人帮后，我着手研究‘人’。我既不同意抽象的旧人性论，也不同意目前的无人哲学，认为大量的社会现象必须从人类自身的运动中得到答案。人是被说明的对象，但又是说明的根据。旧人性论的贡献在于否定了神道主义的外因论，肯定了内因论，从人自身身上寻找原因和答案，但他们不知道人类活动的特殊运动形态――社会，陷入唯心主义。马克思的贡献在于补充了旧说，给内因论以科学的基础。后来，人们把马克思主义引向另一极端，人与社会分离，社会似乎是人之外的东西，人成了仅被说明的对象，又走向外因论，不能说不是一种倒退。”从刘锡光同志的来信中，我才知道他曾为了研究人付出了很高的代价。他的研究很扎实，而且从人类发生史的角度来说明人的本质及人的两重性。从人类发生学的角度来说明人物性格的二重组合，我在书中也涉及到，说明了人在自然面前既是主体又是客体，既有支配自然的伟大性又有被自然所支配的渺小性，但由于我是人类发生学的门外汉，因此无法深入。现在知道刘锡光同志在深入研究，自然感到欣喜。刘锡光同志已把人的研究作为一门学科来对待，这对于我国人文学科的发展是非常必要的，我祝愿他成功。我这部书也是“人的研究”的一种形式，不过我除了研究现实世界的人外，更注意研究审美世界中的人，即文学作品中的人物形象。我读了蒋、刘两同志的信，所以感到一种内心的激动，并不仅仅因为他们所道破的对人的研究确实是我这部书所注重的中心和支撑点(甚至可以说是真正的出发点)，而且使我预感到研究人的课题即将提到重要的日程上，我国的人文科学将会在这方面走向过去未曾走到的广阔天地。
    也有些同志担忧，这个文学原理会造成新的公式化。但我想，这是不会的。因为任何原理、原则都不应当成为创作的出发点，包括二重组合原理。我们的社会科学工作，我们的科学抽象不可能去代替作家的感受。任何艺术创造，都带有一次性的特点，即不可重复的特点。文学理论中所概括出来的任何一个带普遍性的原则，都不可能代替作家的艺术发现。但是，我们把创作经验加以总结与抽象之后，又带有普遍的意义。一个符合艺术规律的原则原理，如果化为作家的灵与肉，化为作家的内在本性，它就会帮助作家去感受生活，去理解人，去发现人的内心奥秘。总之，可以在创作中起一种潜在的作用。
    不过任何原理都不是万能的，不可能囊括一切文学现象。恩格斯说：“概念和现象的统一是一个本质上无止境的过程，这种统一无论在这个场合下或是在其他一切场合下都是如此。”“自然科学中通用的概念，因为它们绝不是永远和现实相符合，就都是虚构吗？自从我们接受了进化论的那个时刻起，我们关于有机体的生命的一切概念都只是近似地和现实相适应。否则就不会有任何变化；哪一天有机界的概念和现实绝对符合了，发展的终结也就到来了。”(《马恩选集》第四卷第517―518页)这些话值得注意。文学原理是从文学现实抽象出来的，它反映了文学一种普遍性现象，但它不可能与一切文学现象绝对相符，而只能和大部分现象相符，而且可使作家借助它创造新的伟大的文学现实。
    不过，此时我应当承认，当我进入这个课题的研究角色之后，我才意识到这个课题的艰难，意识到这个问题的解决，不仅需要文学的知识，而且需要非文学的知识，即哲学、心理学、自然科学、人类学的一些知识。就文学知识来说，自己也觉得非常欠缺。自己希望能多分析西方当代文学作品中成功的人物形象，但是，由于自己的准备不足，分析得仍然很有限。通过这本书的写作，才更深信世界的难知。“已知”的东西扩大一寸，“未知”的范围就增加一尺。现在书稿虽然写成，但仍然感到不满足。这种不满足使我感到痛苦，但我也知道，这种痛苦是一定要伴随自己的一生的，并将成为自己前进的心理动力。
    　
    一九八五年四月二十六日于文学研究所
    　
    (《性格组合论》将由上海文艺出版社出版)
著译者言
刘再复
桃源之梦的破灭
关于伯尔的小说《保护网下》
<IMG=AB86609101>
    《贝费尼希日报》的老板托尔姆当选为联邦德国雇主协会新任主席，因而受到警方严厉的特别保护，以防恐怖分子袭击。
    这位托尔姆先生想到村子里去散散步。这个村子是他诞生并度过青少年时代的地方。村子里住着他初恋时的情人，有他经常去忏悔的教堂，还有他双亲的墓地。然而他不能前往，因为几个警察形影不离地跟随着他。一个人怎么可能带着一群保镖去重访旧地，抒发幽思呢！他只得留在家里，他的家等于一座监牢。
    有一个问题经常萦绕在托尔姆的心头，使他不能平静：他当上了雇主协会主席，那么将在什么时候、由何许人来杀害自己这个头面人物呢？是他的妻子，是他的两个儿子，是他的儿媳妇，还是流浪在中东的他的八岁小孙子？他把自己所有的朋友、敌人一一想遍，看看谁最可能来充当凶手。
    托尔姆爱看空中的飞鸟，可他对飞鸟也不能放心，也许有人会研制遥控的假鸟，飞进窗户把他炸死。每当看到鸟儿飞来，他就心惊肉跳。可是他不敢声张，他怕警察会用铁丝网把他家花园的天空笼罩起来，隔断了他同大自然的最后一点联系。他不敢要铺子里送来的面包点心，他不敢拆香烟的包装纸，这里面都可能装着炸药，会把他炸得粉身碎骨。托尔姆对警方的一切保安措施都百依百顺，无论它们是如何过分、不近情理，他都接受照办。他“甘心当个囚徒，甘心安安全全地死去，甘心死于追求安全之中。”                        
    这是联邦德国作家海因里希・伯尔在他的长篇小说《保护网下》里描述的联邦德国当前社会的一幅阴森森的图画。伯尔把联邦德国上层人士对恐怖分子的恐惧心理作了荒诞的夸大。可是，书中描写的荒诞不经的天下奇闻后来变成了活生生的事实。作家不是预言家，作品也不是论证历史发展的科学著作，然而立足现实对社会进行深入分析研究的作家会写出真实反映一个较长时期社会风貌和精神心理状态的佳作。《保护网下》可以说就是这样的一部作品。
    海因里希・伯尔是在联邦德国文坛中占有特殊地位的作家。他的作品已经译成四十五种语言。在伯尔卷幅浩瀚的作品中始终贯穿着一条线：分析研究他所处时代和他生活的国家中的问题。尤其自一九五三年发表小说《不吭一声》以来，伯尔作品总是以当前现实发生的事件作为题材。所谓“当前现实”就是作家写作时眼前发生的事件和当时的社会精神面貌。《保护网下》一书几乎以新闻报道的速度反映了联邦德国社会的现状。联邦德国社会在七十年代末期所存在的问题，诸如经济增长、环境保护、生态、能源、褐煤开发、知识青年脱离父母过着动荡不定的生活、失业、恐怖活动、政治丑闻等等，小说中都囊括无遗。
    对于社会现实，伯尔主要从道德的角度加以评价。他的道德观是建立在基督教唯心主义思想基础上的。他认为历史就是受难，只有在权力消失之后人们才能从苦难中解脱出来。正是这种道德观决定了他对联邦德国恐怖分子的态度。伯尔的态度曾在联邦德国几次掀起轩然大波，使他遭到围攻和迫害。
    一九七一年十二月，联邦德国凯斯劳滕市的一所银行被抢，联邦德国丑名昭著的报纸《图片报》马上捕风捉影发表耸人听闻的报道，说这次杀人抢劫事件是巴德尔―迈因霍夫恐怖分子集团的新暴行。抢劫事件后三周，伯尔在《明镜》周刊发表文章批评《图片报》的行为。他认为，联邦德国是一个有六千万人口的国家，而巴德尔―迈因霍夫集团是一个只有六个人的反对社会政治体制的组织。如果夸大这个集团的罪行，那么反动势力就可以利用这种情绪，宣布处于非常状态，人民的基本权利就要受到侵犯，联邦德国的警察和司法界都有长期的反动历史，他们常常把政治案件和刑事案件混为一谈。他还认为《图片报》用谎言、挑拨等无耻手段蛊惑人心，煽动歇斯底里情绪，这是一种鼓动私刑的法西斯行为。在法制国家里不能容忍报刊利用没有根据的直觉来煽动公众。伯尔的文章发表后，右派报刊在长达两个月的时间里发表了几百篇文章和许多漫画攻击伯尔，说他美化恐怖活动，包庇恐怖分子。
    在这种形势下，伯尔于一九七四年发表了小说《丧失了名誉的卡塔琳娜・勃罗姆》。这是一本受到读者热烈欢迎的小说，它的副标题叫作“暴行是如何发生的，并能导向何方”。在这篇小说里我们可以看到，新闻报刊的垄断组织为了赚钱，不惜践踏别人的尊严，制造假新闻。一个人不顺从时势，就可能被污蔑为恐怖分子，声誉遭到破坏，人身受到威胁；许多暴力活动是在走投无路的情况下产生的。
    一九七七年，联邦德国发生了举世震惊的三大恐怖案件：杀害联邦总检察长布巴克，杀害德累斯顿银行行长庞托，最引人注目的是劫持雇主协会主席施莱尔。他被劫持后经多方拯救无效仍被杀害，联邦德国为他举行国葬。三大案件之后，联邦德国举国上下人心惶惶，权势集团与商人更加胆战心惊，各个保镖公司生意兴隆，门庭若市。联邦德国当局扩建了联邦刑事局，使它成为欧洲最现代化的缉捕中心；惩治恐怖分子的刑法也越来越严，但是这些措施并没有控制住恐怖活动，它反而越演越烈，组织得更为出色。《保护网下》的某些情节即和施莱尔案件相似。《保护网下》用辛辣的笔调说明：警方的保护网似乎是天衣无缝，实际上在对付恐怖分子时毫无用处，但是警方可以利用人们的恐惧心理控制社会，控制个人的私生活，扼杀人性。
    《保护网下》的基调忧郁而富有同情心，伯尔对于反对联邦德国政治社会体制的激进派表示了明显的同情态度，但是他并不同情他们的暴力行动。《保护网下》有一段话：“他们(指恐怖分子)虽然威胁人身安全，劫持人员，杀害人命，但是自己心中却有一股冷漠的悲哀，或者说冷漠悲哀之情正是由此而起的。他们不仅在道德意义上、政治意义上犯罪；也可以说，他们在哲学上、理论上、逻辑上犯了罪。因为他们向这个制度提供了强身剂，提供了最最不该给他的东西――牺牲者、殉难者。”这也是伯尔对德国历史的总结：个别人的恐怖行动不仅不能解决任何社会问题，反而为统治者提供了实行白色恐怖的借口。伯尔一直希望恐怖分子自首，然后用正常的法律手段处理他们。小说中薇罗妮卡的最后行动形象地说明了伯尔的态度。
    应该说明，伯尔并不反对一切安全措施，一个社会应该有安全保障，然而伯尔看到联邦德国的保卫系统有追求尽善尽美万无一失的倾向，他认为这是危险的，万无一失的安全措施对社会的危害超过对社会的保护作用。伯尔说，《保护网下》有一个词是全书的关键，他希望读者能够找到隐藏在书里的这把钥匙，从而开启通往理解全书含义的大门，它就是“安全措施受害者”。这个词在小说中出自埃尔娜之口，她不是恐怖分子，因而不是安全网的监视对象；她也不是权贵，因而，也没有资格受到安全网的保护；但是她是扎比内的邻居，而扎比内是保护对象，因此埃尔娜也被扯进保护网下，成了“安全措施受害者”。“安全措施受害者”正是万无一失的安全措施的直接后果，在《保护网下》里面几乎人人都是“安全措施受害者”：托尔姆夫妇及其女儿扎比内是警方保护对象，在保护网下失去个人自由；托尔姆的儿子罗尔夫是嫌疑分子，他的一家在保护网下没有正式工作，靠打零工糊口；扎比内的邻居们在保护网下生活受到干扰，经济受到损失，名誉遭到诋毁；甚至安全措施的执行者警察也成了安全措施的受害者，他们也失去了自由，终日处于紧张状态。总而言之，一个“尽善尽美”的安全系统尽管漏洞百出远非万无一失，但是它已经剥夺了许多人的自主权利，使他们成为无法活动的囚犯，安全措施成了一种强制措施，一种强制行为，伯尔能够从人人习以为常认为是不可或缺的安全措施中找到资本主义的弊端，他确实是独具只眼。
    伯尔的创作生涯已有将近四十年历史，他的作品在思想、主题与手法等方面始终保持着自己的特点、自己的独特风格。
    伯尔的小说主人公多是弱者、无能的人。伯尔认为，在当今联邦德国这个拜金主义和物质至上思想占统治地位的社会里，只有这些弱者还保持人性。伯尔的小说很少描写人物的发展过程，他着意描写的是无辜小人物的悲惨命运，不公正的社会破坏了无辜者的幸福。《保护网下》写了百万富翁托尔姆一家的遭遇，按其实质托尔姆也是一个小人物。他是个醉心艺术、不会理财、性格温和的自由派。他的《贝费尼希日报》在战后三十年中吞并了许许多多其他报纸，财产增长十万倍，这完全违背了托尔姆的意愿。托尔姆希望新闻界保持公允和不偏不倚的传统，可是权势集团却假借他的威望去消灭这种传统。托尔姆只是一个在权势者统治下的傀儡，他想把自己的儿子，受过高等教育的罗尔夫，安排在归他所有的报社里当个更夫或者清洁工，可是他连这一点也做不到。权势集团为了让他当傀儡，迫使他流落他乡，他们给了托尔姆无数的钱，但是钱不能医治心灵的创伤。托尔姆一夜之间成了叛逆者，这是三十年痛苦积聚的结果。托尔姆最后说，“社会主义一定要胜利”，他道出了激奋的伯尔的心声。但伯尔是一个无政府主义者，他并不信仰科学社会主义，他所说的“社会主义”不过是比现有社会公正合理一些的朦胧理想而已。
    伯尔除了初期创作的以战争为题材的小说以外，其余大部分作品几乎都批判了拜金主义。他认为金钱的力量会把人的一切优秀品质完全毁灭掉。《保护网下》认为金钱是产生恐怖活动的渊薮。他写道：“这个社会不知从哪个遥远的地方得来高额利润，使得他们(恐怖分子)也能分享一点儿残羹剩饭。”可是他们难以容忍的是个人权力不断被剥夺，人格商业化，生活被金钱所支配。象勃韦洛，他是有非凡才能的银行高级职员，一直平步青云备受赞赏。他之所以成为恐怖分子，是因为他憎恨那“狂长的财富、不断增长的财富、无穷无尽的财富，谁也无法利用它，它对人毫无好处，它是乱伦的产物，是九头妖蛇，勃韦洛决心砍下它的全部脑袋。”在勃韦洛的心理上，疯狂增长的财富是使他无能为力的外部世界，毁灭世界乃是为了拯救自己免于毁灭而作的最后的绝望挣扎。联邦德国前总统谢尔在追悼被恐怖分子杀害的雇主协会主席施莱尔国葬仪式上说：“过去我们优先考虑经济因素，使技术工作得以顺利进行，而未充分考虑是伤害人性的那段时间实在太久了。”这段话是《保护网下》很好的题解。片面追求经济发展、追求技术、追求物质财富，结果是生活富裕的人们普遍感染了严重的“空虚性神经官能症”：生活没有意义，感到绝望、无聊，要挣扎摆脱这个工业社会。
    伯尔常常在自己的作品中虚构出一幅世外桃源图，那里的人们过着安逸、愉快、恬静的生活。这种乌托邦式的脱离尘世的生活不仅表明伯尔留恋资本主义前期生活的怀古情绪；而且作为作者的理想生活，它是对疯狂追求成就的现代社会的一种批判。但到了《保护网下》，罗尔夫在神甫花园里所过的简朴生活看起来虽然依旧是安逸恬静的，可是却已经充满忧郁情绪，这预示着作者的桃源之梦已经趋于破灭了。
    伯尔尊重下层人民，认为下层人民的日常生活、他们的工作和喜怒哀乐都具有很高的文学价值。他把街头巷尾的普通市民作为自己想象中的读者，努力对他们推心置腹，或者用小说、杂文的形式把他已经看到的东西告诉他们。伯尔使用的语言有时十分粗俗，似乎是未经加工的街头语。其实作者能毫不走样地运用各种类型人物的语言去表现人物，正是一种艺术。
    评论家普遍认为伯尔是个现实主义者。然而伯尔已经不是巴尔扎克式的“历史的书记官”，他无意按照生活的本来模样精确细腻地描写现实，真实地表现典型环境中典型人物。伯尔认为，文学史上存在两种不同的文学，一种是绝对现实主义的文学，另一种是写作时不以经验为根据的想象文学，这两种文学都是合理的。伯尔更加推崇的是“想象文学”，他认为现实有“所谓现实”和“真正的现实”两种。“所谓现实”就是人们一般所说的现实，包括人们耳闻目睹的事实、历史事件、个人经历等等。对于“所谓现实”伯尔持轻视的态度，他认为这是表面的、片面的，不需要人们积极观察就能得到的东西。写小说的人如果只会堆砌事实，那就成了统计学家，不成其为文学家。伯尔在论文《同时代人和现实》中指出：“真正的现实是想象出来的。”“我们的想象也是真实的，它是我们天生的现实才能，使我们能够从事实中认出现实。”伯尔追求的是运用想象力透过事实的表面洞悉事物的本质，找到真正的现实。
    《保护网下》是以当前现实发生的事件作为题材的，是反映联邦德国社会现状的。正因为伯尔的意图不在再现历史，而是利用这些事实作为素材发挥想象力，达到表现作家观点、感情、情绪的目的，因此《保护网下》常常使事实变形、扭曲，利用夸张、想象的手法把主题更加鲜明地表达出来。《保护网下》反映的“事实”只是历史事实的幻影，犹如中国画中的写意画，既似现实又不似现实。中国画有“太似为媚俗，不似为欺世”之说，似乎可以用来说明伯尔作品的特点。
    《保护网下》是一部人物众多、故事枝蔓纷繁的小说。它完全破除了以时间为序，以主人公为中心、有头有尾叙述故事的传统方法。小说采取的主要形式是内心独白、自由联想和多视角叙述法。这些都是现代派的典型手法。《保护网下》的鲜明艺术特点就是现实主义和现代派手法的结合。
    伯尔在小说中对托尔姆的内心独白处理十分细腻。小说一开头就描写了托尔姆接见记者时的双轨思维方式：在一条思维轨道上，他侃侃而谈回答记者的问题；在另一条思维轨道上他研究自己从恐惧转为好奇的过程。这种立体的内心独白在伯尔的其他作品中是罕见的。同时，伯尔又用自由联想来加深和扩大主人公的内心独白，将现在、过去和将来，将此处和彼地交织在一起。时间的跨度和空间的幅度都因此得到扩展。伯尔的创作，是传统方法和现代派方法相结合的成功范例，它在德国之外的许多国家中都赢得了众多的读者。
    伯尔已经逝去了，但他和他笔下的联邦德国社会图景会留给人们深刻的印象，引起人们对人类社会发展前景的思考。
    　
    (《保护网下》，〔德〕伯尔著，刊《外国文学季刊》一九八四年第三期)
                                                                  (本文伯尔像  丁聪画)

倪诚恩
弗洛伊德和黑格尔


    弗洛伊德和黑格尔相隔很远，但所追究的对象是共同的，只是追的方向相反。弗洛伊德用精神病医生的心理学语言说：人的意识行为以外还有潜意识或无意识在指导行为，由此往回追溯到儿时，追溯到父母。他是用过去解说现在。这可以说是考古学的读法。黑格尔用他当时的哲学语言说：绝对精神只是在自己的正反合辩证发展中才逐步充分展现自己，所以向前由高级的“合”才能解说低级的原始的精神状态“正”。他是用未来解说现在。这可以说是未来学的读法。或说意识，或说精神，用语不同，都是追求人的“主体”。这其实是古希腊、罗马以来困扰欧洲思想家的“灵魂”问题。他们观察宇宙是从个人出发的。他们说“自我与自然的合一”，和印度人说“梵我合一”，中国人说“天人合一”，只能说是异曲同工，相得益彰，却不能说只以西方一家说法为准。
补白
辛竹
一颗不倦的灵魂


    翻开前不久出版的夏衍长篇回忆录《懒寻旧梦录》一读，心情不禁为之一振。这部三十多万字的著作，用了近三分之一的篇幅回忆了“左翼十年”的生活和战斗岁月，对于一些历史事件如“左联”成立经过，以及革命文艺界内部关于革命文学及“两个口号”的论争都详细记录了一些具体真实的细节，无疑，这又为对“左翼”文学特别是三十年代文艺思潮发展史的深入研究提供了新的史料。而且，更加可贵的是《旧梦》作者写作时的求实精神。他在书的自序中写道：“为了让青年一代了解三十年代革命文艺运动的真实情况，我们这些来日无多的当事人似乎有把当时的历史背景、党领导文艺工作的具体情况、党内外文艺工作者之间的错综复杂的关系等等，尽可能如实地记录下来，供后人研究和评说的责任”。而作者自己也在对往日的追索回顾之中试图对自己所走过的道路进行“评说”、总结，他不讳实，不虚饰，表现出了一种认真和真诚的态度。
    这是一部引人沉思的书。它虽是一部朴素无华的叙述作者自己生活的“回忆录”，却处处闪烁着智慧和思想的光芒，特别是当作者试图通过历史的放大镜照见生活中某些具体琐碎的小事所反映出的真理时，这种光芒就更加显得动人。这不是一个普通的老人五十余年的生活记录，而是一个战士对于自己追求的理想精神探求的历程。
    作者在经过了几十年的革命和文艺创作生涯之后，认真地“回忆”自己的过去，他仔细地审视“旧我”，并且把自己的命运纳入到整个民族和历史的发展行程中，他写道，“从辩证的认识论来回忆自己走过来的道路，才惊觉到我们这些一直以唯物主义者自居的人，原来已经走到了唯物主义的对立面！这就是公式主义、本本主义、教条主义，也就是唯心主义。”“……‘的确，蔑视辩证法，是不能不受到惩罚的’。我们这些人受到了惩罚，我想，我们民族、党也受到了程度不同的惩罚。”这是多么深刻的认识和多么勇敢的回答。用对待真理的态度来总结认识真理的过程，这是《懒寻旧梦录》一书总的基调，这恐怕也是作者写作本书的真正动因！
    回首翘望走过的八十多年的人生小径，作者并没有被某种带有命运感的曲折所制服，而是更增添了信心，“性格就是命运”，“十年浩劫伤残了我的躯体，但这不仅没有改变我的性格和信念，从恶梦中醒来，相反的似乎还增添了我的勇气”。作者不仅以他的乐观情绪感染了读者，也同时为读者展示了它背后的精神支撑物，一种深刻的历史哲学的思考：“我又想起了五四时期就提过的‘科学与民主’这个口号。为什么在新中国成立后十七年，还会遭遇到比法西斯更野蛮、更残暴的浩劫，为什么这场内乱竟会持续十年之久？”“反思是痛苦的，我们这些受过‘五四’洗礼的人，竟随波逐流，逐渐成了‘驯服的工具’，而丧失了独立思考的勇气。”思想的深邃和尖锐同时催人猛醒，它告诫每一个读者特别是我们更年轻的一代，生命的严肃和真理的力量。面对这老一代探索者在耄耋之年的觉醒，我们年轻的一代不是更应该时时总结自己，不断地超越自己吗？还有另外那些老人，那些中年人……。毕竟我们大家一起承受了十年之久的灾难，我们也应该一起来重新认识它，寻找灾难发生的原因，只有让自己生命的每一步都踩在探索真理的阶梯上，生命的道路才能闪光。这是本书给我的最大的启迪。
    “当然，能够在暮年‘觉今是而昨非’，开始清醒过来，总比浑浑噩噩地活下去要好一点。”从这里我们感受到了一位勇敢地面对自己的老人一颗不倦的灵魂！当我们仔细地吟味着作为全书结语的“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”时，我们感到了历史的进步。受过“五四”精神洗礼的时代之子们，经过了漫长的曲折，而又回到历史的出发点，却是在历史经过了长长的弯路之后。我以为在他们重新开始自己的探求时，年轻的后来者是有责任和他们站在一起的，这是历史、时代的呼唤。
    希望不仅仅是现代文学史家和批评家们，而是有更多的人来读这本书；也希望有更多的老人来写出这样的“旧梦”，认识自己、认识历史。
    　
    (《懒寻旧梦录》，夏衍著，三联书店一九八五年七月第一版，4.55元)
品书录
江晨
科学发展的立体研究


    新近出版的《科学思想史》，初版一万册很快便一销而光。它反映了一种需求和一种共同的期待。我国终于有了一部比较系统的科学思想史论著。
    为什么要研究科学思想史？这个问题应当从宏观和微观两个方面来看。从宏观上看，或者说从整体关系上看，科学思想是生长在活生生的社会文明之树上的果实。科学思想是人的创造，是人类智力的“生产成果”。因而，认识科学思想本身的发展规律并运用这种规律指导我们自觉地从事科学思想的创造，这是人的本质更深刻的反映，是更高层次上的自觉能动性的表现。科学思想的现状对于社会的发展有重要的意义，科学的历史和未来也有同等重要的意义。形象地说，我们不仅要善于摘取并享用人类社会文明之树上现在业已成熟了的果实，而且要了解这些果实是怎样发育、生长和栽培起来的，以便掌握一种科学思想的“培养技术”。按照它的固有规律悉心培育我们民族的科学文明之树，使它生机勃发、果实累累。从微观上看，也就是从科学的认识过程来看，研究科学思想史也是很有必要的。当代科学知识激增，而当代科学的分化和综合，科研工作的“可采工作面”多层次展开，究竟怎样学习，怎样研究才能更有成效，人们希望从科学思想发展的来龙去脉中发现指引未来道路的踪迹。特别是从杰出科学家的工作中受到方法上的启示。
    大体说来，我国的科学思想史研究经历了这样一个发展过程：从零散的、个别问题的研究发展到阶段科学思想和中国古代科学思想发展的研究；从引进、翻译国外有影响的科学思想史著作(如丹皮尔的《科学史》)到形成在马克思主义指导下的我国自己的科学思想史系统研究。可以期望，今后会有更多的、不同特色的科学思想史著作出现。系统的研究会进一步推动分学科、分时期、分地区以及针对某一重要的科学思想、科学概念发展史所作的深入研究。乐观地说，林德宏同志的《科学思想史》的出版仅仅是个开始，这也正是该书的意义所在。
    此书有意识地对中西科学思想进行了比较研究。虽然这种比较主要限于古代科学思想，但同西方一些科学思想史著作相比，此书的立论是较为公允和科学的。作者认为中国古代科学思想同西方以古希腊为代表的科学思想比较各有所长。古代希腊文化处于亚、非、欧三大洲文明的交汇点上，促成了多种思维模式的竞争和优化选择，它是一种更典型的古代开放型文化，当时确实产生了一些虽然比较朴素但却是结构明晰的科学思想的萌芽。而中国幅员广阔，即使在学派林立的春秋战国时代(时间大致相当于古希腊毕达哥拉斯到亚里士多德时代)，或者是中国中原文化和东部文化、黄河流域文化和长江下游文化交汇融合的时代，中国文化仍然是典型的民族文化。作者认为，中国古代科学没有经历欧洲那样“中世纪的黑暗”。从公元五至十五世纪，中国的科学思想获得了相当大的发展并对人类科学事业作出了重大的贡献。而欧洲科学史上的这一段空白，主要由中国科学填补。这样才能为历史上的科学勾划出连续而完整的轮廓。
    着眼于科学发现主体的研究，这是近几年我国科学史研究、科学认识论研究的重要特点。此书突出了对杰出科学家的研究。科学思想是具有社会意义的，但它总是通过有代表性的杰出科学家的学术思想反映出来。杰出科学家在创建有重大意义的科学理论时也同时创造了新的科学方法。但是，历史上也有不少科学家没有自觉地从事科学方法的总结，这就需要进行发掘、整理、提炼。某种科学方法的兴盛也带有历史时代的特色。杰出科学家的学说站在一定时代科学思想的最高标度，因此具有比较确切的纵向可比性。科学思想的历史继承性在很大程度上是通过杰出科学家的思想在四维时空中的传播、干涉来实现的。因而，此书注重科学思路的发展线索，重点揭示同一时代不同学派理论的相互关系，揭示不同时代杰出科学家思想的联系，显然，这是描绘各个时代科学思想概貌、把握科学思想历史演化线索简便而有效的方法。
    此书对于二十世纪科学上基础理论的重大进展非常重视，这是以往的许多科学思想史论著所不及的。以往的科学思想史著作或者由于历史年代的限制，或者是因为消化关于众多基础学科领域理论新进展的资料比较困难，往往对本世纪三十年代以来许多激动人心的成就避而不谈，使读者感到美中不足。在林本《科学思想史》中，现代科学思想部分约占全书四分之一的篇幅。即使这样，仍然使人感到这方面的工作还有很大的余地，有待进一步研究。
    十年前，当这本书的作者着手从事科学思想史研究工作时，那并不是科学在我国特别受到青睐的年代。而现在，它的富有希望的发展前景已经初步显示出来。科学史的研究应当是多层次、多侧面的研究，其中，科学思想史研究将是最有潜力和魅力的分支。
    　
    (《科学思想史》，林德宏著，江苏科技出版社一九八五年七月第一版，(平)3.00元，(精)4.00元)
品书录
张相轮
关于胡适的“琐语短评”


    刘海粟为《闲话胡适》一书写的序文结末，说胡适的“藏书和朋友往来的书信大都留在北京，未必没有乡土之情，如果他生前能绕道归来，祖国会欢迎他的。但这一切都已无法追赎，作为老友，我感到惋惜。在朋友和后辈们的心中，他也没有完全死去，没有一个人否认他是个值得研究的对象。”
    胡适是一九四八年十二月十五日自北平飞往南京的。就在那一天，人民解放军进驻海淀。一个多月以后，北平和平解放。《闲话》作者在胡适夫妇飞到南京以后，曾与江冬秀见面，问她离开北平的经过情形。江冬秀回答说：“事先没有打招呼，蒋介石派人送来三张飞机票，叫我们不能迟疑，马上乘飞机到南京，形势紧急，说是最后一次飞机。小三不愿意走，没有办法，只好随他。”作者当下就劝江冬秀不要跟胡适去美国，说她到了美国会“生活过不惯”，“留在国内不要紧”，并且说：“你和小三两人不走，将来老胡是会回国的。”江冬秀听了这一席话，动了心，“决定不走”，要作者的哥哥“办理回老家居住的一切事情。”(《闲话》50、51页)可惜，她后来还是听从胡适，走了。
    江冬秀是安徽旌德人。上面说的她动了心打算回去居住的“老家”，恐怕是指胡适的原籍绩溪。胡适两子一女。长子胡祖望，曾留美学机械，其岳家是华侨资本家，在曼谷办有企业，胡祖望一九四九年四月离开上海，即到曼谷去任工程师，以后移居美国迄今。次女早年病逝。小三是幼子胡思杜，是留美学历史的，抗战胜利后回国。书中说他解放后被分配在“唐山交通学院教书”。唐山有一所著名的铁道学院，未闻有交通学院，此或是作者误记。胡思杜“一九五七年被打成右派分子，因一时想不开而离世了。”(54页)
    刘序设想胡适“绕道归来”，《闲话》则以为妻儿如果都留在国内，胡适也终将去而复回，这都是“大胆的假设”。“但论普度一切心，安识转轮三世事”，仁者用意，良足感念。现实的则是胡祖望、胡思杜两弟兄的命运，“申生在内而亡，重耳在外而安”，这是不免叫人瞿然失惊的。
    本书作者石原皋，我们不大熟识。刘序说：“胡适的亲友健在者无多，能写出这本书的人更是寥若晨星。作者是一位有着丰富革命经历的科学家，关于他，我也希望有人另写一篇闲话，附在此书之后。”只是现在还没有这样的一篇附录的闲话，仅见作者的《后记》。《后记》中云：“至于我所想的、所写的，则难免夹有私情”。又云，“虽消除引火烧身的顾虑，还怕有为胡适树碑立传之讥。”我们就只好依据这样一些片羽零笺来自己拚接一个模糊仿佛的作者印象了。《胡适的生活和娱乐》，《胡适的藏书和书斋》，书中的类此章节，大约真个已属海内孤本；《胡适敬重朋友和讲礼貌》，《胡适爱惜人才》，恐怕也说不上“树碑立传”，比起昭昭在人耳目的胡适在政治上的表现，当然都属于细枝末节。
    据说，“从英雄人物身上挑剔微不足道的灰尘，从反面人物身上挖掘尚未泯灭的良知，是一种颇为时髦的事情”。不过我以为，倒也不必因此便决心为了避免趋时乘风之嫌，而遂唯诺随众不敢独抒己见。只要“挑剔”和“挖掘”的是确实存在的东西，则其关系往者的荣辱虽微，影响来者的得失或巨。研究历史人物，论定他们的是非功过，不光是用来结束老帐，尤在于借取鉴戒，以指导新的进程，使未来的道路少些坎坷，少些荆棘，这终究是有益的好事。
    《闲话》不是一部传记，不是一本理论著作，姿致朴质，也不是一首美文。作者谦称只是“琐语短评”。但是耐心读下去，颇觉渐入佳境，牖启思考。在《胡适来往书信选》三厚册、《胡适的日记》两大册之后，现在又有了《闲话胡适》，算做小品，但并非徒供谈资，它也是为显现一个“值得研究的对象”所作的抉剔。这些后先相继的编著的出版，断非以前所敢悬想。“为政不在多言”，学术工作繁枝缀英的季候，正在这样展现。
    本书的校对质量，属于目前的一般水平，但有一处似须加以订正：190页上写胡适经营祖茔，迁葬两代浮厝，有云：“一九三七年开始做准备工作，如请郑孝胥写墓碑。”此处倘若系年不误，则其时的郑氏，已非逊清的遗老而是退职的伪满重臣，胡适尽管进退失据，想来还不会如此荒诞，竟到长春去求这个人书石。联系上下文看来，可推断是“一九二七”之误。
    　
    (《闲话胡适》，石原皋著，安徽人民出版社一九八五年六月第一版，1.35元)
品书录
谷林
探索没有终止


    十九世纪以来的许多重大考古发现，导致了一系列新学科的产生，不断改变人们对古代历史的认识，接二连三地提出新的需要探讨的问题。对于考古学史以及最新考古成就的了解，不仅是历史工作者所必需，也是社会主义精神文明建设的需要。可惜，对世界各国近一百多年以来考古学发展的历史，在我国的出版物中还很少有系统的介绍。新近出版的《爱琴文明探源》一书，可称是填补这方面空白的一个好的开头。
    本书作者柯特勒尔“既非考古专家，又非大学教授，更不是博物馆长，只是考古学的业余爱好者，但也在考古、历史领域有较深的造诣”，因而没有学院习气，并不枯燥乏味。作者不仅根据他本人对爱琴文明的重要遗址迈锡尼、克诺索斯等地的实地参观、考察，而且广泛引证了施里曼、伊文思本人的著作及其他材料，从多方面生动而具体地叙述了施里曼和伊文思这两位出身、经历不同，志趣各异的人物，如何从不同的动机出发，都为探索爱琴文明作出了巨大的、不可磨灭的贡献。施里曼对荷马史诗记载的人和事的真实性的坚信不疑，伊文思对克里特古代文字和印章的强烈兴趣，在适宜的环境中，分别成了他们事业成功的巨大动力。
    本书的可贵之处在于，作者在介绍一些重要的发掘情况的过程中，不断用回溯和展望的方式，揭示整个爱琴文明及其各个重要遗址重见天日的意义，指出新的发现所引起的许多新的问题，引导读者认识寻求真理的历程，揭示伴随成功的失误和挫折。作者在叙述施里曼和伊文思的成就时，注意介绍与他们一道工作的学者们的贡献，强调指出考古事业需要精通建筑学、雕刻、绘画等等各方面专业知识的专门人才，需要在不同地区从事发掘工作的考古工作者的亲密合作。探求真理、发现真理，必须依靠集体的协作，依靠一代又一代人的辛勤劳动。
    这本书初版于本世纪的五十年代初，作者在再版时在附录中补充介绍了英国学者文特里斯释读线形文字B的情况。从那时起到现在，又过去了三十多年。在这三十多年中，有关爱琴文明的考古发掘和研究又有了巨大发展。在六十年代，在克里特的查克罗斯又发掘出新的宫殿遗址。在马里亚，当笔者一九八三年前往参观时，还在继续发掘。在六十年代和七十年代，希腊的考古工作者在色拉岛进行了卓有成效的发掘，得到大批珍贵文物。
    现在，对爱琴文明的研究，已经成为世界古代史研究领域的一门显学。在西班牙、英国和德国都有专门的杂志。不仅在希腊，而且在意大利都设有专门的研究机构。与爱琴文明有关的各种国际性学术讨论会频繁举行。
    虽然迈锡尼的狮子门、“蜂房”墓，梯伦斯的独眼巨人墙，克诺索斯的“进光天井”和富有特色的多幅壁画，法埃斯托的大阶梯，等等，早已写进各种历史教科书，但是，围绕爱琴文明人们对许多重大历史问题的思考，却是有增无减。
    择要而言，首先是：欧洲文化如何起源？它是来自亚洲？非洲？还是在欧洲境内土生土长？如果说，爱琴海中包括克里特在内的诸岛以及希腊大陆的新石器文化来自西亚，那么，确实很有特色的开始于公元前第三千年纪的克里特文明又是怎样形成？就笔者所知，迄今还没有人提出过令人满意的关于这个问题的答案。
    线形文字B的释读成功，把对古代克里特和迈锡尼文明时期希腊诸邦社会结构和政治制度的研究推进了一大步。但是，毕竟由于材料的仍然严重不足，对于许多问题的解释迄今只能是仁者见仁，智者见智。
    关于克里特文明和迈锡尼文明之间的相互关系以及衰落的原因，它们与古典时代希腊文明的关系，这些都还是学者们中间不断探讨和争论的问题。延续了两个多世纪关于“荷马问题”的争论，也与爱琴文明的研究有密切的关系。
    包括爱琴文明在内的整个人类古代的历史，还有许许多多需要探索的领域。近代考古学的发展极大地推动了对世界古代历史的研究。热切希望对国外考古学史和最新成就的介绍工作受到学术界和出版界的更多注意。
    　
    (《爱琴文明探源》，〔英〕列昂纳德・柯特勒尔著，卢剑波译，四川人民出版社一九八五年九月第一版，3.20元)
品书录
廖学威
作为历史过程的物理学


    了解科学的过去，会加深我们对现时的科学的理解。当我们从现代科学发展的制高点上去回溯科学的历史时，科学给人们的是一种富丽堂皇之感。因为科学，究其本质，乃是历史的。历史的继承与发展，才使科学由过去的简单贫乏走向今天的博大精深。
    物理科学何尝不是如此？然而现时流行的物理学教科书所花费的大部分内容旨在培养学生掌握一些专门的术语词汇并强调现存的知识。这类教材所体现的思想往往是呆滞的，甚至毋宁说是一大堆僵死的知识。因为对物理学中的基本概念来龙去脉的考察，本学科的历史以及与其他领域的相互关系却几乎完全忽略了。其结果往往导致这样的事情，学生由于过分注意现存的知识而竟致对物理学缺乏一个完整的整体概念，其后果是我们只能培养出一种知识面狭窄的“技术人员”。
    美国哈佛大学物理学教授赫尔顿(G.Holton)所著的《物理科学的概念和理论导论》是对上述传统的物理教科书的大胆改革。这是美国第一部改革性的大学物理基础教材，由于它在美国的教育界影响之大，因而被人誉为“科学教育史上的一块里程碑”。该书自一九五二年第一版以来，曾多次重印，受到一大批教师的支持。现在我国出版的中文版是经马里兰大学布鲁什(S.G.Brush)增订的新版本。在美国，这是一本用于大学文科的“物理学”教材，它的主要内容和叙述方式对我国非理科专业的物理教材改革来说，是很有参考价值的。
    这本物理教材的独到之处是它不仅极其准确地阐述了物理学的基本概念和基本理论，而且它“把科学作为经验，作为一个完整的和激动人心的知识奇遇(intelecture  adventure)来讲述”(第一版序)。这样做的意义在于：“第一，它们将提供赋予某一特定观念以意义和重要性的适宜背景。第二，它们将使读者了解科学建立者们的原始资料、动机及研究方法，阐明隐藏在纯粹抽象背后人类的胜利。第三，它们将把科学作为对知识的伟大探求的一个侧面展示给读者。”(同上)它把着重点放在物理科学中的发现、推理及概念的形成上，并把这些放在那个时代背景之下进行讨论。这样就必然导致作者要从历史的角度来进行叙述和阐明物理学是如何通过理论、实验和科学的发现者之间的相互作用而发展的。
    科学是整个历史过程的产物，人们只能透过历史进程才能把握它。在各种教学方法中，历史方法无疑是最好的方法之一。教师用这种方法把学生引入到历史上科学大师们进行科学创造的“实验室”中去，说明新的思想和理论是如何产生和发展的，说明重大的科学发现和发明是怎样出现的。历史方法保证了学生更全面更广阔的掌握材料，不仅学到现代知识，更重要的是学会了科学的思考和研究方法。这就是为什么许多优秀的教师、好的教科书的作者们过去和现在都广泛地运用科学史材料的原因。
    物理学家奥斯特瓦尔德上个世纪在他的《精密科学的经典作家》一书的预告中就曾指出：“虽然用现在的教授方法很成功地讲授了在其现今发展状态中的科学知识，但是杰出的和有卓识远见的人不得不一而再地指出时常出现在当前我们的青年科学教育中的一个缺点，这就是缺乏历史感和缺少关于作为科学大厦基础的一些重大研究知识。”《物理科学的概念和理论导论》所作出的改革在很大程度上正是为弥补这一方面的缺点而作出的有效努力。在这本教材的影响下，美国于一九六二年开始着手计划编写一套供全国使用的新的物理教材，其名称为“哈佛物理教学改革计划”(HarvardProject  Physics)。这项计划由赫尔顿教授负责，参加这项计划的有物理学家、科学史家以及中学教师。这项改革工作以《物理科学的概念和理论导论》为基础，增加了新的材料，并在教法和设备上作了若干革新。把课本、实验、电影幻灯片以及供教师参考的原始文献选编结合成一个有机的系统整体，形成了一九七○年出版的《改革物理教程》(Project  Physics)的中学版本和大学版本。此套教材的《课本与手册》与《学生读物》两部分的中译本更名为《中学物理教程》正由文化教育出版社陆续出版。
    本书著者赫尔顿教授一九二二年出生于奥地利的维也纳，一九四○年来到美国攻读物理学，在高压物理的创始人布里奇曼指导下，于一九四八年获哈佛大学博士学位。自一九四七年以来，一直就教于哈佛大学。赫尔顿教授在学术领域中有着广泛的兴趣，除了在高压物理和物理教革方面取得成就外，他还是一位著名的科学史专家，尤其对爱因斯坦的研究，更有独到之处。目前赫尔顿教授又在从事科学社会学方面的研究。
    　
    (《物理科学的概念和理论导论》［美］G.Holton著  S.G.Brush增订，张大卫等译  人民教育出版社一九八三年第一版，1.85元)
品书录
赵良庆
叶灵凤的《香港方物志》


    香港是美的。
    一般谈一个地方美丽，是说它的自然景色，不是谈社会现象。香港社会有着它的丑恶与美丽，这里不去说它，要说的只是香港的自然美。
    但也不是全部，只是其中有关草木虫鱼鸟兽这一部分，大自然里比较活跃，使人看到生机勃勃的形形色色。
    香港有著名的大厦森林，也不乏郊野，山的青，草的绿，花的红紫，水的碧蓝……而人们日常可以看到、能够亲近的草木虫鱼鸟兽，也是美丽的，却有时被人忽略，视若无物。
    叶灵凤可不是这样的人。作为一个久居香港的“上海人”，他对于香港的历史和掌故，草木和虫鱼，知道得比绝大多数的香港本地人和广东人还多，能够如数家珍地娓娓道来，吸引着周围的人们。
    他会告诉你你所绝对想不到的事实：“香港的蝴蝶在世界自然科学史上所占的地位，也许比香港商业在世界商业史上所占的地位更重要。”因为香港的蝴蝶已经著录的有一百四十二种之多，而英国比香港大三百倍，只不过六十八种。不过，这个数字是三十多年以前的统计，现在有什么变化不知道。但料想不大。变化大的是香港金融、贸易业的发展，已经使这个城市跃居世界前列，披上一个又一个“国际中心”级的荣衔，到底是香港的蝴蝶还是香港的商业在世界上占着更重要的位置，现在也就难说了。
    但这并不改变蝴蝶是香港名产之一的美丽事实。而几十年沧桑，改变了九龙半岛上蝴蝶谷的美丽。“从前这个山谷的林木很茂密，尤多小松树，和一种土名为‘鸭脚树’的矮树，是蝴蝶蛹最喜欢栖息的植物，因此一旦孵化出来，就构成整千整万蝴蝶绕林纷飞的奇景。这种蝴蝶以黄翅的粉蝶居多，所以看来一片金黄，使蝴蝶谷享了盛名。可惜近年拓展郊区，滥伐树木，使得蝴蝶谷名存实亡，难复旧观了。”但蝴蝶谷虽亡，香港的一百四十多种蝴蝶仍在，依然使香港保留着这一份美丽。
    香港有着这许多蝴蝶，也有着那许多兰花，野生的兰花至少有七十五种之多，所以叶灵凤说这也是很可骄傲的。香港的野兰多攀附而生在树根或岩石上，常见的是开粉红花的竹兰。
    常见的杜鹃、木棉，当然更是叶灵凤笔下之物。他写木棉开时，映着日光，满树的大红花高撑半天，正如明末屈大均的《广东新语》所说：“望之如亿万华灯，烧空尽赤。”而他写木棉落时，就更生动：“它开在树上的时候花瓣向上，花托和花蕊比花瓣重，因此从树上落下的时候，在空中仍保持原状，这时六出的花瓣却成了螺旋桨，一路旋转而下，然后拍的一声堕到地上。春日偷闲，站在树旁欣赏大红的落花从半空旋转而下，实在也是浮生一件乐事。”
    从蝴蝶、野兰到木棉的描述，完全可以看到这位在香港居住了多年的作家，是如何既从书本里，也从现实的观察中，了解到周围许许多多有趣的事物，然后才写出这本至今唯一的《香港方物志》。
    他运用了自然科学和历史的知识，运用了民俗学的观点，更用了文艺的笔法来写这些。打开《香港方物志》的目录，看到《一月的野花》、《三月的树》、《四月的花与鸟》、《蓝鹊――香港最美丽的野鸟》、《夜雨剪春韭》、《新蝉第一声》……是不能不被吸引着读下去的。
    在《三月的树》中，作者很细致地写下香港式的落叶。三月，在江南被称为“养花天”，在香港，叶灵凤说大可叫“养叶天”。香港的树秋不落叶，冬不变黄，“但是春天一到，就在现在二月尾三月初的时候，常常一棵树在一夜之间就会褪光了全树的叶子”。而“一颗在前几天刚褪光了叶子的大树，你只要三四天不曾留意它，经过夜来一场细雨以及早上一场太阳之后，光秃的树枝已经又缀满新叶的嫩芽了”，“已经是一片新绿了”。映着阳光，这些嫩叶透明可爱。“它们可说不是落叶而是换叶。因为这种变化，乃是由于内在的要求，春天到了，新叶已经准备好了一切，急于要钻出来，于是已经尽了责任的隔年旧叶就毫不踌躇的将它的地位让给新的一代了”。
    这不是一篇很有韵味的小品文么？同时也使人不禁想到今天中华大地上的人事代谢，也正是如此。《香港方物志》之能吸引人，不仅在于它告诉你许许多多香港自然界的丰富知识，也在于它提供了一篇又一篇可读性很高的美好的散文。它绝不是一本枯燥的自然课本。
    这些文章使人想到周作人早年写的《故乡的野菜》那些散文，使人想到叶灵凤所爱读的淮德的《塞尔彭自然史》和吉辛的《四季随笔》。
    从鹭鸶、鬼鸟……到狐狸、老虎……到猪鱼、魔鬼鱼……到蜘蛛、蜈蚣和各种蛇……到禾虫、荔枝蝉……到老榕树、吊钟花……都一一出现在《香港方物志》中。
    由于香港是中国的一部分，位于南方，因此香港方物往往也就是南方的草木虫鱼鸟兽，因此，读它也有如面对着南国的风光。
    当谈论或描写香港社会的文章或小说一本又一本出书时，能看到《香港方物志》这样的书，不禁使人有一种清新的喜悦。
    它不是新书，又是新书。早在一九五三年就写成了，一九五八年初版。一九七○年重版。这回北京三联书店虽然是第三次出版它，但对于内地的广大读者来说，却又完全是一本新书，睽违了四十多年以后，再一次看到了他的著作。
    叶灵凤是二十年代开始活跃于上海的作家。抗日战争后就一直居住香港，在一九七五年以七十一岁的高龄病逝。他参加过创造社，也参加过抗战初期的《救亡日报》工作。在一九五七年版《鲁迅全集》的注文中，被冠上“汉奸文人”的帽子；在“文革”后一九八一年新版的《鲁迅全集》中，这顶帽子终又摘了下来。帽子已去，书又新出，这也是读书之余使人感到快意的事吧。
    　
    一九八六年三月
    　
    (《香港方物志》叶灵凤著，三联书店一九八五年十二月第一版，1.60元)
品书录
宗兰
天才的预见


    《裘力斯・凯撒》据说是英国学校里一般必读的莎士比亚剧本之一(参看乔治・戈登(George Gordon)编的《六部莎剧》序(《西风丛书》本)。其他五部是：《仲夏夜之梦》、《威尼斯商人》、《皆大欢喜》、《哈姆莱特》和《麦克白》)，但在我们这里却遭了冷遇，不仅大学文科讲堂上绝口不谈这个剧本，甚至与莎士比亚有关的文学史书里也只点一点剧名而不加介绍，几十年来文学杂志上评论此剧的文章也真可说是寥若晨星。这不是一种正常的现象。
    我以为从作品意义的重大和作者思想的深刻来评判，这个剧本完全可以和著名的“四大悲剧”并列而毫无逊色。因此，我觉得惊奇，有些评论家对此剧似乎缺少起码的认识。例如，有一个外国评论家这样说：“尽管悲剧中的凯撒形象缺少一道光环(他爱慕虚荣，为人既不伟大，身上也没有旺盛的精神力量)，可是莎士比亚仍然认为，他被阴谋分子杀害这件事，是一个历史性的错误。”真的是这样吗？这位评论家恐怕还没有摸清莎士比亚写此剧的本意，他一看剧名叫做《裘力斯・凯撒》，便以为莎翁是把凯撒当作剧本的主人公，因而对他的惨死抱着无限的同情和悲愤。其实，凯撒只是此剧的“挂名的主人公”(thetitular hero)，真正的主人公是勃鲁托斯。在一部五幕十五场的剧本中，凯撒只在三个场面上出现，而且戏未进行一半他已被杀，给观众留下的只是一个淡薄的影子，这影子又并不怎样美妙，他既孱弱又暴戾，既自负又迷信，色厉内荏，极不自然，莎士比亚怎会对这样一个可笑人物的灭亡表示悲愤的呢？勃鲁托斯的情况恰恰相反，他自始至终在剧中居主导的地位，莎士比亚把这个所谓“阴谋分子”刻画成几乎和哈姆莱特一模一样的正面人物，所不同的是他比哈姆莱特坚强，尽管在行动之前也有一些犹豫，但决心一下立即施行，不再迟疑。因此可以断定，两者都死于非命，莎士比亚的同情显然是在勃鲁托斯这边而不在凯撒那边。
    这样，我们就可进而追究莎士比亚的真正意图是什么？直截了当地说，他的意图是在说明政治上的野心是万恶之源，必须铲除，从事这种铲除工作是可贵的，倘因时机未成熟或由于别的缘故而遭致失败，那不是什么“历史性的错误”，而是历史性的悲剧。一切不存任何私心杂念或偏见的人都会承认，这个意图是彻头彻尾贯串在全剧之中，皎如日月，不容歪曲。让我们来看看剧本是怎么说的吧。莎士比亚把凯撒和勃鲁托斯之间的矛盾始终集中在一点上，即一方野心勃勃地想称孤道寡，另一方则忧心忡忡地怕他真的登上王位。此外，他们之间别无芥蒂。凯撒在最后一次出场(第三幕第一场)时说的几句话已足够表明心曲：“我是象北极星一样坚定，它的不可动摇的性质，在天宇中是无与伦比的”；“我知道只有一个人能够确保他的不可侵犯的地位，任何力量都不能使他动摇，我就是他”；“你想把俄林波斯山一手举起吗？”(本文所引剧中对话，均根据朱生豪译、方重校的版本。)如此傲慢专横，如此厚颜无耻地吹嘘自己的威力，不是已把自己放在君临万众的地位上了吗？至于剧中所描写的凯撒三辞王冠的丑剧，那也只是野心家的工于作态罢了。另一方面，勃鲁托斯一出场(第一幕第二场)就宣言：“我近来为某种情绪所困苦，某种不可告人的隐忧，使我在行为上也许有些反常的地方”。接着，他用一句话说明了他的隐忧所在：“我怕人民会选举凯撒做他们的王。”和别的“叛逆”者不同，他对凯撒本人没有任何私怨，也不存丝毫憎恨之心，甚至还口口声声说他是“敬爱”凯撒的。在杀了凯撒之后，他还说：“我在刺死凯撒的刹那还是没有减却我对他的敬爱。”(第三幕第一场)这些都不是谎话，因为他一再声明：“我对他并没有私怨，只是为了大众的利益。”(第二幕第一场)“要是我们能够直接战胜凯撒的精神，我们就可以不必戕害他的身体。”(同上)“我们因为不忍看见罗马的人民受到暴力的压迫，所以才不得已把凯撒杀死；正象一场大火把小火吞没一样，更大的怜悯使我们放弃了小小的不忍之心。”(第三幕第一场)“并不是我不爱凯撒，可是我更爱罗马。你们愿让凯撒活在世上，大家作奴隶而死呢，还是让凯撒死去，大家作自由人而生。”(第三幕第二场)“因为他有野心，所以我杀死他。我用眼泪报答他的友谊，用喜悦庆祝他的幸运，用尊敬崇扬他的勇敢，用死亡惩戒他的野心。”(同上)莎士比亚三番五次地借勃鲁托斯的口来表示可憎恨的不是凯撒其人，而是他的野心，这不违背历史事实。历史告诉我们，凯撒是个相当出色的将军，在拓大罗马的疆域、稳定罗马的社会秩序方面，他立过不小的功勋。在道德品质方面，他有过一些缺陷，但也不足以引起鄙视和憎恶。他的致命弱点只有一个――野心，在当了任期十年的独裁者之后还嫌不足，于是进一步成为终身的独裁者，仍嫌不足，于是因所谋不遂而遭刺杀。他的死完全是咎由自取，不足称为悲剧，真正的悲剧别有所在，那就是勃鲁托斯虽然消灭了凯撒的肉身，却无法“战胜凯撒的精神”，反而被它所战胜了。在剧本的后半部，莎士比亚利用凯撒的“幽灵”在战场上出现这一神话来暗示“凯撒的精神”必将战胜勃鲁托斯的正义事业。勃鲁托斯面对着同伴凯歇斯尸体发出的哀鸣：“啊，裘力斯・凯撒！你到死还是有本领的！你的英灵不泯，借着我们自己的刀剑，洞穿我们自己的心脏”(第五幕第三场)，加强了悲剧的气氛。最后，当勃鲁托斯势穷力竭不得不伏剑自戕时，历史性的悲剧达到了高潮。“出师未捷身先死，长使英雄泪满襟！”有正义感的读者看到这里，哪能不为这悲剧的主人公一掬同情之泪？莎士比亚仿佛唯恐大家不了解他的真意图，特在剧终借反对派安东尼之口热烈歌颂勃鲁托斯：“在他们那一群中间，他是一个最高贵的罗马人……只有他才是激于正义的思想，为了大众的利益，而去参加他们的阵线。他一生善良，交织在身上的各种美德，可以使造物肃然起立，向全世界宣告，‘这是一个汉子！’”(第五幕第五场)不知那位外国评论家听了这颂词作何感想？
    这里，我们应该进一步弄清“凯撒的精神”一词的含义。上面说过，这是指存在凯撒身上的妄图南面称王的政治野心。不错，但这只是一面，它还有一面――个人崇拜。如果只有前一面，那么杀了凯撒之后，事情就该完结了，不会引起后来的悲剧。有人说，悲剧的产生应归咎于勃鲁托斯，他不听凯歇斯的劝告，当场放走了安东尼，以致招来对立派的反攻，终于兵败身死。这是一种浅薄的见解，因为产生悲剧的根本原因不在这里，而在普遍潜伏于当时罗马公民身上的个人崇拜的思想。莎士比亚在剧本中用淋漓尽致的笔墨描写了当时处于蒙昧状态的罗马公民的心理，他们并不怎样关心国家大事，惟一追求的是吃喝玩乐，因此不管哪一个军事首领能从国外夺回金银财宝，能给他们一些微薄的施舍，他们就要“放假庆祝”，并把胜利者奉为至高无上的天神。当勃鲁托斯刺杀了凯撒之后，公民们首先希望的是再来一个新的凯撒，好让他们继续享受施舍。他们高呼：“让他做凯撒。”“让凯撒的一切光荣都归于勃鲁托斯。”(第三幕第二场)勃鲁托斯没有看清群众的心理，在生死存亡的关头上，把夺取群众的机会轻轻地奉送给安东尼。这个狡猾的政治野心家耍了一阵花腔之后，终于亮出了一张王牌――凯撒生前预立的遗嘱。遗嘱说：凯撒要赠“给每一个罗马市民七十五德拉克马”，外加供他们自由散步游息之用的私人的步道、园亭和花囿。就这样，一场风暴立即转移到勃鲁托斯及其同伴们的头上，群众起来造他们的反，于是他们只得“像疯子一样逃出了罗马的城门。”(第三幕第二场)勃鲁托斯刺杀凯撒实际只战胜了“凯撒的精神”的一半，而把另外一半(群众的个人崇拜的心理)留给反对派去利用，这就是他的事业终归失败的关键所在，经过上面的分析，应该可以确信无疑了。
    莎士比亚把古罗马历史上这一悲剧再现于十六、七世纪之交的英国剧坛上，不是没有深意的，也不是没有时代背景的。他确实是在借古喻今。莎剧的研究者们早已指出，“如果说莎士比亚所描绘的古典时代的生活图景不至于强烈地冲击观众的历史感，这主要是由于罗马人物类型和英国人物类型之间有血缘的联系，由于凯撒时代和伊利莎伯时代之间有类似的特点。在泰晤士河边，如同在台伯河边，一种以群众拥护为基础的中央集权的专制政治正在同贵族阶级的世袭权利及其由选举产生的议会发生矛盾。”(参看鲍斯(F.S.Boas)著《莎士比亚和他的前辈们》456页)当伊利莎伯女王统治全盛时期，大英国势蒸蒸日上，莎士比亚和一般人一样也曾对女王怀着崇敬的心情，把她看作“开明君主”而写过热情洋溢的颂词。但是，到了女王的晚年，一片乌云笼罩的国土上面，宫廷里不断发生变乱，野心勃勃的封建贵族企图夺取王位，而广大的蚩蚩之氓依然迷恋于微不足数的乐趣和施舍。莎士比亚陷入了深刻的悲观情绪，就在这个时期他写了以《裘力斯・凯撒》为开端的一系列的伟大悲剧。他当然还不能逆料历史发展的总趋势，不能断定英国将变成什么样的一种国家。但有一点是明确的，他认为暴君必须打倒，专制政治必须消灭。勃鲁托斯在自戕之前说了一句话：“我今天虽然战败了，可是将要享有比奥克泰维斯和玛克・安东尼在这次卑鄙的胜利中所得到的更大的光荣。”(第五幕第五场)莎士比亚正是要借这话来表明，铲除暴主的事业虽然失败了，但其本身却是正义的，因而也是光荣的。莎士比亚死后三十三年，英国国王查理一世被宣告为“暴君、卖国贼、杀人犯、国家的公敌”而被公开处决。《世界史纲》的作者韦尔斯(H.G.Wells)说：“英国正被推向世界历史上没有过的一种新情况，一个国君因背叛人民而应正式受审和定罪。”(中译本880页)这种情况到了一六八八年，随着汉诺威王朝的到来，又有了新的发展，即“英国变成了――如《泰晤士报》最近给她的命名――一个‘有君主的共和国’。”(同上884页)从此，英国成为不再出现暴君或独裁者的国家，但靠的不是武力而是法制和民主。这一点当然不是莎士比亚所能设想的，但他能在那样早的时期对专制政治进行猛烈的攻击，并为促使它的灭亡而奋勇创作，这却不能不说是一种天才的预见。
    　
    一九八五年四月二十四日
读书小札
郑朝宗
参考文献


    近年来国内翻译出版了相当数量的外国学术著作。中译本对于原著里的参考文献目录的处理办法，大致可分四种：一、完全删除；二、全部译成中文，但不附原文；三、照录原文而不翻译或基本上不翻译；四、既有原文又译成了中文。第一种方法既不尊重原著，又使想进一步探究的读者无从着手。第二种办法，译者费力不讨好，因为这类文献大多没有中译本，而一般读者很难根据中文译名还原成原著书名。最理想的办法似乎是第四种，中外文对照，相得益彰。然而，应该推荐的最好方法是第三种，即全文照录，其好处有四：尊重原作者的辛勤劳动成果；便于读者查找原始文献；译者省点力气；出版者省纸张。
补白
戴开元
文化传统与文化意识


    当前，我们从美术界和文学界听到两种不同的呼声。一个要彻底抛弃传统，一个要“寻根”。美术界的新生力量向文学界的新生力量提出了批评。去年第七期《美术思潮》上有一篇文章，题为《中国画存在的前提》，认为“无论是最近在文学上兴起的所谓‘寻根’的热潮，还是在绘画上高喊发扬民族传统，将中国画推向新高潮的口号，或是在哲学上转向孔孟、老庄那里寻找救世良方的苦衷，都是我们时代怀旧病者虚拟的幻象。”前此，该文作者李小山在《江苏画刊》上发表的另一篇文章《中国画之我见》中，提出了一个“中国画已经到了山穷水尽的地步”的观点，并对现代和当代许多著名的老画家和中年画家作了彻底否定的评价。这个惊世骇俗的意见，实际上集中表现了所谓“第四代”画家的绘画观念，在全国美术界引起了普遍的反响。
    与之相反，许多青年作家则强调“文学之根应深植于民族文化的土壤”。他们主张“跨越文化的断裂地带”，“开凿自己脚下的文化岩层”。这个岩层，按照他们的意见，或者是“民族文化”，或者是“东方文化”，或者是“地区性独特文化”，总之是古老的、甚至是被遗忘了的传统文化。他们通过朝这个方向努力，写出了一大批第一流的，在我看来是属于达到建国以来最高水平的作品之列的作品。
    我要郑重指出，在美术界和文学界之间，以及在美术界和文学界内部都同样尖锐地存在的这两种意见，表面上看起来针锋相对，本质上并不互相矛盾。美术界的开拓者和文学界的开拓者实际上是一条心。他们都力求突破某种封闭的、单一性的束缚，而力求进入广阔，进入深邃，进入丰富。为了达到这个目的，前者着眼于传统文化意识，要求与之决裂；后者着眼于传统文化，要求重新加以发掘和认识。着眼于传统文化意识，前者觉得传统太顽固了，是沉重的历史包袱；着眼于传统文化，后者觉得传统已经断裂，已经被连根拔起。两种意见都对，都有充分根据，即使同一个人，即使在同一篇文章中，也可能有时这样说，有时那样说。那也行。只是为了避免混乱和含糊，有必要澄清这两个概念的含意。
    “文化”，同“文明”一样，是作为历史的世界的标志。它是与“野蛮”(作为自然的世界)相对立，以“野蛮”为参考系获得意义与形式的。所以广义地说，“文化”这一概念泛指人类的一切人的存在方式。由于人类往往并不直接意识到自己的存在，他们在使用中常常把“文化”概念局限于自己的知识水平及其标志。所以狭义地说，“文化”概念，又仅仅只是泛指人类的精神产品及其总和。
    “文化”而加上“传统”二字，是专指过去的文化而言。任何一种文化在当时并不是传统，只有过去的文化对于现在、或现在的文化对于将来而言才成其为传统。对于我们来说，过去的文化传统只是一个个既成的历史事实，一个我们必须加以正确对待的客体。世界可以被改造，新的历史可以与过去的完全不同，构成事实的事件进程可以停止或转向，但既成的历史事实是不会发生变化的。任何既成的事实都是不变的，它可以被遗忘，被忽略，被重视，被称赞，被责难或者被歪曲利用，同一历史事实可以对于不同的历史时代具有不同的意义和价值，但它本身绝不会随着发生变化。那些毁于风沙兵燹的典章文物早已被人们遗忘了，它们曾经有过的存在却作为永恒的过去而存在着。
    “文化”而加上“意识”二字，是专指现在的文化而言。过去的遗迹并不是意识，过去的意识如果不经由过去的实践变成已经死去的简册文物，那它就早已消失了。所以所谓“文化意识”也就是我们当代的现实意识。当代的现实意识是各式各样的。有创新意识，有复古意识，有面向未来或固守过去的意识，也有积极进取或玩世不恭的意识……不论是什么意识，都是当代的文化意识。当民族智慧升华为理想主义，当民族情感升华为英雄主义，当民族道德升华为人道主义的时候，它就不再是传统的、而是活生生的和现实的――当代的了。当代的东西也可植根于过去，但那仍然是为了当代。这里的所谓“过去”，不过是另一种当代而已。就象一株树，它的根往下(过去)扎得愈深，它的枝干向上(未来)长得愈高。如果反过来，要“重建传统文化”，无异把根当做枝干加以颠倒，那树也就活不成了。
    “文化意识”而又加上“传统”二字，并不说明这个文化意识就是过去的。它只能是指今天的这样一种文化意识：它把根须当做枝叶，力图用过去的某种文化现象作为模式，来规范现代文化和现代意识，并预定它在将来的发展路线。它是把将来和过去联结起来的一条单线。作为一种企图、一种幻想，它是属于“现在”的，是根据当前的实用主义的需要而把现在和将来都纳入过去以防止社会的发展。在古代中国这一生态环境内兴亡交错的各种文化现象，都无不经由封建意识这种大一统而被综合为一个源远流长的单一传统。我们常说封建文化是我国传统文化的主流，就是指它的这种大一统的单一性和封闭性。在其中人的无限丰富的创造力都被这种单一性和封闭性框死了，所以它就不再能推动历史前进。所以社会的发展就停滞。至于这种单一性和封闭性的借以表现出来的形式是什么，是“三纲五常”还是“斗私批修”，并不重要。重要的是它们对于中国的历史发展所起的作用。这个作用是相同的。正是在这个作用和起作用的机制上，表现出极“左”路线与封建主义、极“左”思潮与封建意识的同一。
    所以我们“反传统”，实际上就是要反封建、反“左”，而不是对“传统文化”采取虚无主义的态度。我们认为，古代中国哲学和中国艺术丰富的精神价值不仅是我们祖国的光荣，也是我们祖国生命力的表现。封建主义和极“左”路线用它僵死的单一性压制了这种生命力。这种压制同时也就是对我们自己生命力的压制。因为我们的生命力同祖国的生命力是同一的。在这个意义上，如果说要发扬传统的话，那么其第一步，就是要反传统。
    我们对于古老文化的热爱同我们的反传统思想并不矛盾。澄清了上述许多概念的含意之后，要说明这一点就不困难了。一种文化(一个画派、一种艺术、一种思潮或一种风俗习惯)是人的一种存在方式，也同人一样，各各都有其生、老、病、死的过程，也有与这个过程相始终的特独的观念、情欲与追求。它象一个有生命的实体，是多种因素、多种机遇互相配合的产物，在特定的生态环境中和特定的历史时期内存在和起作用。它既不是唯一的，也不是最优的。作为历史上曾经有过的文化现象，作为历史事实，作为历史事件的结果，它是单一的、凝固的、不变的。但是作为一个对以后历史事件起作用的许多因素中的一个因素，它又不仅是结果而是原因，不仅存在于过去而且可以存在于现在或将来。这个道理，今年《读书》第二期上甘阳的文章说得很清楚。这种能动性只是一种潜在的可能性。它向现实的推移取决于许多机遇，其中不可缺少的决定性环节还是人的意识和人的实践。人的实践使可能性变成现实性，使已经完成的变成即将开始的。如果没有了人，没有了此时此地活着的、作为主体的人，这一切丰富的可能性都将复归于虚无。
    不变的事实没有不变的价值。博物馆里那些彩陶和青铜器，作为古文化的遗迹也许有永恒的价值，但那是对于今天的历史价值和艺术价值，而不是当初作为用具和祭器的什么什么价值。况且它的艺术价值也不是原来的，那上面有世纪的遗痕和现代人的心理感受。那绿锈斑驳、古气盎然的钟鼎并不是当年闪光锃亮、俗不可耐的祭器。而作为祭器的礼仪文化，则不仅是衰老了，而且是死亡了。假如我们欣赏它的一个遗迹――铜鼎，那并不是因为它是礼仪的象征。换言之，我们仍然是用我们今天的现代文化意识，来观照那些远古的文物。
    如果我们欣赏舞台上杨贵妃或武松的醉态，并不是就要变成酒徒。如果我们喜爱小孩子的幼稚和天真，并不是要在复杂矛盾的现实生活中象小孩那样行事。如果我们感到《归去来辞》很美，并不是就不知道现时代已不再有那样一种自给自足的世外桃源可以隐居。“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝”，这也不是说诗人就是对战争感到兴趣。与之相同，韩少功写白痴和钟阿城写傻子也不意味着他们提倡什么非理性主义。“寻根”文学对于野山荒村愚昧落后的风俗习惯的兴趣，仍然来自一种我们能触摸得到的现代意识。就象梅里美对于那些遥远荒岛上异国情调的描写，仍然表现出他对于当时法国贵族社会的批判态度。在这个意义上，“寻根”文学与“第四代”绘画尽管在理论上表现出相反的态势，在实践上却又完全一致――它们都力求突破单一与封闭而追求变化、差异和多样性，并且为了这个目的，不择手段，表现出同一种现代人的文化意识。他们没有必要互相指斥，也没有必要统一口径，各人用各人自己的声音歌唱，这本身就是一种艺术的觉醒。
    当一种文化衰老的时候，人类并不衰老。我们又在创造着新的文化，从而我们自己也在创造过程中更新。这是人类的自我创造。文学艺术是人类自我创造的一种形式。当然这种创造，不是凭空创造。也许有时候，我们不得不在过去文化的废墟上进行创造――那并不是重建。也许有时候，我们不得不在外来文化的启发下进行创造――那并不是移植。我们反对重建传统文化，但不拒绝从传统吸取营养。我们反对移植外来文化，也不拒绝从外来文化吸取营养。
    现在有人提倡“重建传统文化”，这个口号我不赞成。因为它实际上是要用传统来压制现代，用“一”来规范“多”，以不变应万变。这不但对文学艺术的发展不利，而且对改革和四化不利，对振兴中华不利，所以我对此持反对态度。但我要强调说明，这并不意味着我同意对前人的文学艺术成就彻底否定。
    文艺要求创造和革新，并不意味着一定要否定前人的成就，即使那成就对于我们的创造和革新没有启发意义。苏轼、辛稼轩并不超越、否定李白、杜甫，李白、杜甫也不超越《古诗十九首》或者《诗经》。你不能说你已经熟读了屈原、陶潜，李、杜、苏、辛，就可以在他们共同的基础上提高一步，超过他们。这不可能。在艺术的领域(还有在哲学的领域)，不仅要超过全体古人不可能，即使只是要超越一个人，例如李白，也不可能。许多古代的洞窟壁画，雕刻和陶器，某些敦煌遗迹或张旭、颜真卿、石涛、八大山人等人的作品，都是如此，都是不可超越的。
    但是，不可超越的东西，并不就是典范。如果李白写一本《诗学》，以他自己的诗为样板，规定许多条条框框，要大家照着做，否则就不承认你的作品是诗，甚至宣称不如此就是离经叛道，那我们就要反对他了。但我们反对他，是反对照他的图式做，是反对单一性、封闭性和僵死性。并不等于就是说他的诗不好。那时(李白写出《诗学》来的那时)我们将一面反对李白，一面仍将认为他的诗是好的。首先就好在他的独一无二，不因袭古人。
    根据同样的理由，我不同意李小山对一大批老画家所持的否定态度，更不同意他对一批卓有成就的中年画家所持的否定态度。我并不是不同意他们的基本观点。他们的基本观点，我是同意的。反笔墨、反传统是中国绘画观念革新的必由之路。我认为，鉴于中国绘画面临的困境，我们有必要重新评价徐悲鸿美术教育路线的作用。因为它把一整套单一的理论、技法直至具体的作画步骤规定得很死，而排斥一切其他的理论、技法与作画步骤，形成了一个封闭的、单一的、僵死的绘画观念，束缚了学生的创造力和表现力，阻碍了美术的发展。但这不等于说，我认为徐悲鸿的画就很差劲。我反对徐悲鸿并不是因为他的画怎么样，而是因为他的美术教育路线，只承认有一种画法、一种基本功，而认为其他的都不行。这就是说，它企图把它的单一，发展为一个漫长的线性延续系列，而排斥任何其他的途径与可能性。
    然而这样的延续并不是进展。恰恰相反，这种同音反复只能是一个画种死亡的证明。如果说这样的美术教育路线可以作为一个例证的话，那么也有许多这样的文化意识，它们把从自己的单一推导出来的各种原理、原则，普遍应用到无限丰富的大千世界，而把世界设想成这一单一的扩展和延长。在这个意义上，“一粒微尘见大千”这个谚语可以作另一种否定的解释，它是这种单线文化观的最好的象征。徐悲鸿美术教育路线，以及以现在作为大学文科教材的《文学概论》为代表的文学教育路线，都无不是这种文化意识的产物。不论它们之间有多少重大的差别(当然差别是重大的)，它们都把自己的单一当作放之四海而皆准，俟诸百世而不惑的绝对。
    但是我们反对这个单一和这个绝对，不是为了用另一个单一和另一个绝对去代替它。相反，我们愿意它们的单一，以及其他什么什么的单一，都各各作为一个特殊而存在。在特殊与特殊互相辉映中呈现出艺术与文学的丰富多采，呈现出文化与生活的丰富多采。否则，我们就变成用封建专制主义来反对封建专制主义，用传统文化意识来反对传统文化意识了。“同姓为婚，其种不蕃”，这样的结果，只能是我们自己的式微。
    我很喜欢祖国古代文化，是真心喜欢。但是我又强烈地反对传统的束缚，是真心反对，这两个真心，平时倒互不干扰。但写起文章来，就会发生冲突。既然喜欢，为什么要反对？既然反对，为什么要喜欢？这样，感到写文章很困难。为什么困难？是情感与理智的矛盾吗？还是逻辑思维的混乱？我想来想去，觉得都不是。我感到困难，是因为自己用以考虑问题的概念工具不明确。“意识”(也是文化)、“文化”、“传统”、“文化传统”、“文化意识”、“传统文化意识”等这些概念，常常不加区别、互相通用。所以总觉得，即使心里很明白的意思，写出来都不那么明白了。再看一遍，就感到含糊矛盾，不彻底，不清晰。我想这个问题，可能不是我一个人的问题，可能带有一定的普遍性。现在文学界、美术界，不是有许多互相不理解了吗？所以想写点文章，澄清一下。如果澄而不清，也可与大家一同思考。
    我想还可以进一步提出问题：祖国、民族等这些与文化概念不可分割的概念，应当如何界定？民族情感与民族意识、土地情感与土地意识等等之间的细微差别，应当如何划分？我们今天讨论文化问题，这些似乎都不能不弄清楚。
    总之，讨论传统文化问题，也是为了解决今天的实际问题。过去了的，应当让它过去。未来，要争取出现在更好。要防止被过去束缚了自己。“金堂玉室余汉士，桃花流水失秦人。”而我们，要走自己的路。

高尔泰
崔嘏系假珠代睛


    《南部新书》甲云：“施肩吾与赵嘏同年，不睦。嘏，旧失一目，以假珠代精(睛)，故施嘲之曰：‘二十九人同及第，五十七只眼看花’。元和十五年也。”(中华书局上编版)然《唐语林》云：“元和十五年，太常少卿李建知举，放进士二十九人。时崔嘏舍人与施肩吾同榜，肩吾寒进，嘏瞽一目。曲江宴赋诗，肩吾云：‘去古成<SPS=0117>，著虫为<SPS=1554>。二十九人及第，五十七眼看花’。”(古典文学出版社上海版)两种意见，孰是呢？
    考《唐才子传》云：“嘏字承祜，山阳人。会昌四年，郑言榜进士。”又《唐摭言》、《登科记考》均捋崔、施划在同年，两人并举。是知新书言赵确系崔之误。以假珠代睛者，崔嘏也。
补白
黄震云
也谈墨辨沉沦的原因
与包遵信同志对话
遵信同志：
    看了您在《读书》今年一月号上《<墨辨>的沉沦和<名理探>的翻译》一文，触发了不少想法，想和您商谈并请教；所以题目的副题叫“和遵信同志对话”。有对话、有讨论，学术才能活跃，问题才能深入。我想您一定会乐于进行对话和讨论的。
    中国近代科学何以落后了？在古代何以不能产生亚里斯多德那样的形式逻辑体系？这是从五四以来就引人注目、激发起了热烈讨论的问题。人们提出了许多答案，其中最有影响的，恐怕是印度泰戈尔和我国冯友兰先生在二十年代所提出的“非不能也，是不为也”这种说法。认为东方民族的先天气质是求幸福于内心，故以发展精神文明为要务。西人则求幸福于外境，以知识为征服自然的权力和手段。这种“非不能也，是不为也”的说法，时至今日，仍有极大影响，许多论述，都不能脱其窠臼。因为从现象上看，确乎如此，这答案系经验事实的归纳。但细细想来，是大有问题的。人们要问：中国民族求幸福于内心，是自古以来即已如此，还是在以后某一阶段才是如此？如果说中国民族自古以来就是如此，那么何以在古代，这个求幸福于内心的民族，却能获得征服自然及发展自然科学的辉煌成就，而只是在近代落伍了？且如《淮南子》所说：“古者民茹草饮水，采树木之实，食赢<SPS=0845>之肉，时多疾病毒伤之害。于是神农乃始教民播种五谷，相土地，宜澡泾肥<SPS=2058>高下；尝百草之滋味，水泉之甘苦，令民知所辟就。当此之时，一日而遇七十毒”。“舜作室筑墙茨屋，辟地树谷，令民皆知去岩穴，各有家室”。“禹沐浴淫雨，栉扶风，决江疏河，凿龙门，辟伊阙，修彭蠡之防……。劳形尽虑，为民兴除利害而不懈”(《修务训》)。这些为人所赞誉不已的先圣，显然没有一个是求幸福于内心的。不要说是在这样远古传说的时代，就是春秋时期，人们筚路蓝缕，以启山林，创业惟艰，也是无暇于内心求幸福的。所以绝不能说中国自古以来就是求幸福于内心的。那么是从某一阶段起，才变得如此吗？那又是在哪一阶段呢？一定是在孔孟老庄以后了。诚然，孔孟、老庄是倡导求幸福于内心的；但难道不正是在此以后，中国的自然科学取得了奠基性的发展，并贡献了不亚于其它民族的成就吗？秦汉时完成的《黄帝内经》，时至今日，仍然是中医学的经典。天文学的探讨也十分活跃。在汉代，人们全力地追求事功和财富，有如司马迁感叹的：“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。丝毫也看不出民族已受这种哲学的影响。秦汉以后，直至鸦片战争以前，漫长的世纪内，孔孟哲学确实占了统治地位，但中国的唯物主义哲学家和自然科学家，人才辈出。王充、张衡、柳宗元、刘禹锡、张载、王夫之、沈括、宋应星，都是大家所公认的。以荀子为代表的经世致用的传统不能说没有强大的影响。即便是朱熹这样的理学家，其著作中的自然知识，亦超出了国内同时代的水平。这些显然都是用“求幸福于内心”所不能解释的。要之，“求幸福于内心”这种说法，用以解释孔孟老庄则可，用之以解释中国全部哲学则不可；用以解释部分知识分子的心理状态则可，用之以解释从事工商业和农业生产的千百万人民及从他们中涌现的技师、工匠、科学家则不可。用以概括占统治地位的哲学思想特征及其价值观念则可，将其夸大、绝对化而用以解释中国自然科学一向落后，近代更只能落后则不可！
    那么“民生日用”说，又能否真正说明问题呢？我看，也有困难。诚如章太炎所言：“国民常性，所察在政事日用，所务在工商耕稼。志尽于有生，语绝于无验”(《驳建立孔教义》)。这种即体即用，以用为体，知行相资，而终归以行为主的道德和哲学思想，无疑严重地束缚了中国认识论和科学的发展；但我以为，这仅为一种事实，而不是全部事实，且亦不能真正深刻地阐明中国何以不能产生出近代式的科学体系的原因。
    事实上，章太炎“国民常性”云云，不仅中国古代如此，西方式希腊古代亦莫不如此。即便是近代，西方自然科学的长足发展，也是得力于工商业的巨大推动。资本积聚的需要，世界市场需求的扩大，一方面刺激起科学研究的兴趣，一方面又提供着科学研究的手段和资金。所以恩格斯说：“推动哲学家前进的，决不象他们想象的那样，只是纯粹思想的力量。恰恰相反，真正推动他们前进的，主要是自然科学和工业的强大而日益迅速的进步”(《马克思恩格斯选集》第四卷222页)。不论东方或西方，一个民族的最初的科学，哪怕其抽象程度甚高，也莫不是与民生日用、生产实践紧密结合的。尼罗河水的定期的泛滥和重新测量土地的需要，使埃及人民积累了最早的几何知识。治疗疾病的需要，则使古代各民族都发展了水平相当的医学。在古希腊，自然研究的发达，也并非如亚里斯多德所说：“起于对于自然万物的惊异”；“是先惊异于种种迷惑的现象，逐渐积累一点一滴的解释，对一些较大的问题，例如日月与星的运行以及宇宙之创生，作成说明。”因为事实上推动古希腊科学发展的，归根结底也是社会的需要。希腊之能较早地发展出对自然探求的兴趣和逻辑体系，正是由于古希腊较早地发展了城市型的手工业、商业和世界贸易。难道阿基米德的浮体定律及其力学的成就，不是与希腊以航海为生的物质生活条件和环境气氛有密切关系吗？希腊天文学的发展，亦不是与其航海的需要有密切联系吗？甚至毕达哥拉斯派  的数的观念，与希腊的工商业的环境，无疑也是有着密切的联系的。亚里斯多德看不到这点，这是不足为奇的，因为唯物史观的产生只是近代的事，但是，今天难道还能重复亚里斯多德的解释，以他的说明为满足吗？
    何况中国古代并非没有如亚里斯多德所述的纯科学研究与追求的兴趣。只要看看《庄子》，问题就很清楚。《庄子》中无数对宇宙问题的深思，难道没有表现出对自然万物的惊异和迷惑吗？“大块噫气，其名为风……夫吹万不同，而使其自己也。咸其自取，怒者其谁邪？”“若有真宰，而特不得其朕”(《齐物论》)。哪有丝毫以实用伦常为事的气味！“天其运乎？地其处乎？日月其争于所乎？孰主张是？孰维纲是？孰居无事推而行是？意者其有机缄而不得已邪？意者其运转而不能自止邪？云者为雨乎？雨者为云乎？孰隆施是？孰居无事淫乐而劝是？风起北方，一西一东，有上彷徨。孰嘘吸是？孰居无事而披拂是？敢问何故？”(《天运》)“有先天地生者物邪？物物者非物。物出不得先物也，犹其有物也，犹其有物也，无己”(《知北游》)。这里，一种为知识而知识的探求精神，是多么强烈啊！
    扩而言之，坚白同异之辨，无有有无之争，以及惠施的辨者十事，亦无不反映出这种可贵的精神，所以庄子借庖丁解牛的故事总结说，对一切问题都应如庖丁解牛那样，既不是为功利，也不是为道德义务或为个人的名誉，而应是为做而做，即为精神的自由和享受而做。这种为艺术而艺术，为哲学而哲学，为美而美，为自由而自由的精神，也就是“至人无己，神人无功，圣人无名”的精神。用之于知识与科学，就是为知识而知识，为探索而探索。作为儒家重伦常日用的对立面，这种蔑视事功的精神，在中国亦并非没有强大的影响。所以在魏晋有名辨思潮和清谈的发达；在唐代，亦有柳宗元的《天问对》。而对宇宙诸问题的探索，也一直是中国哲学历久不衰的话题。因而宋代有张载的《正蒙》的问世，其后又有王夫之的《正蒙注》。说中国缺乏古希腊那种科学探索的精神，这是不符合事实的。章太炎的话：“志尽于有生”，还可以说，“语绝于无验”，其实是并不如此的。
    那么中国何以不能发展出如古希腊那样纯粹的理性知识体系？何以不能产生高水平的形式逻辑？《墨辨》何以遭到了不可避免地沉沦的命运？
    我以为问题求解的方向，不在于“国民常性”的差异。从“国民常性”寻找原因，犹如从“东方文明”、“东方气质”寻找原因一样，只能把问题引导到相反的方向。问题的关键，我以为是在：一、在古代(约春秋战国之交)，中国与希腊的民生日用或物质生产与生活方式的不同。希腊以城市型的手工业和商业，特别是世界贸易为经济基础，中国则始终以农村、农耕和宗法制统治为主，由此限制了自己的眼界与自然思考的深度；二、由两种不同的生产或经济、政治生活而发展起来的自然观及自然科学之研究方法与思维方式的不同。正是这种不同，决定了中国古代不可能产生象亚里斯多德那样高水平的形式逻辑体系，并使《墨辨》不能不好景不长而终归于沉沦。
    我在《国学集刊》第一集上《中国古代的思维方式及其对科学、哲学的影响》一文中，曾经指出：中国古代民族生活的地理环境及农耕的生产方式，形成了(迥异于希腊)以气为基础的循环流动和主客结合(或天人合一)的有机整体的时空观、物体观及自然观，并产生了与之相应的一套完整范畴体系与思维方式。正是这种自然观及思维方式，使中国古代在医学及天文学的研究上取得了成果，建立了独特的理论体系；同时又使它排斥了以机械观为基础的时空观、物体观、因果观，从而排斥了形式逻辑的系统的运用，排斥了近代以牛顿力学为基础的机械论自然观及自然科学的形成与产生的可能。
    在《吕氏春秋》“十二纪”中，我们可以看到：在中国古代人的思考与观察中，时间与空间是相互结合的。特定的时间――春夏秋冬与特定的空间――东南西北，形成为四个不可分割、有机联系，并反映特定农业生态的具体的时空区，每一具体的时空区，由五行中的一“行”主管和统帅。而这样的时空区，又与中央――土，即与主体密切相联系。在这样的时空观中，时空是按四季循环流动的，物体也是气循环流动所形成的“器”。由此，中国古代的自然科学研究方法，走上了以统计为基础，以获取信息为手段的特殊的道路，从而与现代的控制论、信息论、系统论属于一个大的思维模式。虽然后者以近代科学的成就为基础，而前者则属于朴素的原始的形态。所以十分有趣的是，古代中国与希腊，是分别地代表着近现代的两种不同的自然观与自然科学的研究途径与方法。既然经验的统计方法、信息方法(本质上是重综合)在中国古代取得了自然科学研究的统治地位，所以与它相对立的机械论方法及形式逻辑就不能不被压抑了。这，才是中国古代形式逻辑不能引起人们的关注，而天才的《墨辨》不能不沉沦的内在的原因。
    从《墨辨》自身来说，它由时代、环境所造成的不可避免的局限，也加速了它的沉沦。这表现在两方面：一方面，墨子学派所代表的手工业生产条件，提供了一种手段和刺激，使之能作出类似近代物理学、光学所作出的简单的实验与探索，在思维方式上突破上述农耕者的时空观与思维方式的局限。但同时，在根本的自然观与时空观上，墨子又是以上述模式为基础的。在《墨辨》中，我们可以看到：时间和空间也是主客结合、以五为单位的。《墨子》虽然也批判“五行”，但矛头所向是“迷信”而不是阴阳五行本身。另一方面，墨子学派作为显学，其团体也是以经世治国为目标的。它的形式逻辑，主要是为其政治服务的，用以作为论证政治社会主张的工具。而在社会政治及道德伦理领域，决定性的问题是立场，是所维护的阶级利益，是关于政治形势的估量。在这方面，形式逻辑所能起的作用十分有限。所以《墨辨》的许多命题，如“杀盗非杀人”等，不能不被人目为诡辩，而受到嘲笑与攻击。企图在社会政治领域求得形式逻辑的发展，这是墨子的悲剧，也是《墨辨》的悲剧。
    
    中国古代自然科学的独特研究方法及思维模式，在一定的时间与范围内，有力地促进了自然科学的发展，特别是在医学领域取得了杰出的成就，但它的潜力是有限的。它的方法论的经验统计性质及其理论上的哲学思辨特色，使它在秦汉以后无法获得更多的成果。这就反转来降低了研究者的热情，压抑了人们对自然的纯知识探求的兴趣。而这种兴趣的沉沦，又反过来使古代中国的自然科学更加不能得到发展。所以在秦汉时期，中国科学取得了奠基性的成就以后，就长期停滞不前，只有技术的进步与量的积累了。而到了近代，由于以牛顿力学为基础的欧洲自然科学，完全奠定在机械论的时空观及因果律之上，与中国古代的自然科学思维方式格格不入，所以正是在宋代以后，我们看到的是这样矛盾的现象：欧洲科学大踏步前进了，而中国则从张载、王廷相到王夫之，包括沈括、宋应星、方以智等，虽然也在不倦地进行探索与追求，但一当深入到对宇宙及物质变化之带规律性的深层原因时，则总是把气与阴阳五行的思想发展得无孔不入，用以解释一切。其结果，越是这样地努力，孜孜不倦，近代自然科学之产生，就越是被窒息、堵塞而丧失了可能。《名理探》的翻译之不能引起反应，其原因也正是在这里。它与中国民族之斤斤于民生日用和政治伦理，倒是没有那样直接的关系的！                                                
    　
    金春峰
    　
    一九八六年三月

金春峰
哲学是反思


    哲学是反思。哲学的发展是反思的深化。
    “反思”一词是黑格尔哲学的基本概念之一，它在黑格尔哲学中有着多层的、复杂的含义，既有后思、反省之意，也有反映、映现之意，还有反射、返回等含义。简言之，反思是一种抽象的思维活动，一种不断的反复思考。黑格尔认为，存在是直接的东西，存在的真理是本质，精神的特点就是从直接存在深入到内部把握其内在的深刻本质，而“哲学的任务或目的在于认识事物的本质”(《小逻辑》商务印书馆1980年版第242页)，或者说把握世界的真理。简言之，本质的认识或对事物真理性的认识是对存在的直接性的扬弃，是从直接性上升到间接性的认识，这就是反思。在黑格尔看来，哲学上的反思和一般的思想是不同的。他说：“哲学上的认识方式只是一种反思――意指跟随在事实后面的反复思考”。这个“事实”并不是感性的具体事实，而是“一种现存的知识”。因此，“反思以思想的本身为内容，力求思想自觉其为思想。”(参阅《小逻辑》第7页、第39页)无庸讳言，黑格尔的哲学体系是一个头足倒置的唯心主义哲学体系，它把作为反思对象的“现存的知识”、“思想的本身”看作是先验的东西，这显然是错误的。然而，反思是一个辩证的概念，包含有丰富的辩证法内容。如果我们将这一概念加以唯物主义的改造，把这些“知识”、“思想”看作是对现实世界的反映，把反思看作就是对思想、精神、认识的一种思考、分析，那么，反思这一概念是可以帮助我们说明哲学的特点及其发展的内在规律的。
    在我看来，反思是人类精神生活达到很高阶段的产物，是人类精神自觉的开始，它是对“思想”的思想，对“认识”的认识，这就是哲学的特点。所以，哲学的起点是概念，是已形成的思想、认识。哲学研究的不是具体事物本身，对具体事物的思考、分析乃是具体科学的事，它可以是物理学、化学、生物学、社会学、经济学等等，却不是哲学。水在100℃之内是液体，加热到100℃，即开始蒸发为气。这是自然科学知识。但当我们思考、分析何以水到100℃就从水变成气？原来这里有一个“量”增加到一定的“度”使事物发生“质”的变化的道理。这个道理就不是自然科学的道理，而是哲学的道理。当我们对大量的、存在于各个领域中的质量关系进行思考分析，努力从中找出规律性的东西时，我们就是在反思，在进行哲学思考。我们现在常见到对什么什么问题的“反思”或“哲学思考”之类的说法，其中有一部分属于滥用，因为作者所分析、思考的实际上都是具体科学的事，而不是哲学的事。实证主义把哲学规定为科学的科学当然是错误的。但是，如果说，哲学是以各门具体科学为基础的，各门具体科学的知识是它的出发点，这却是有道理的。我们常说的，应对具体科学的成果进行哲学概括，就是指找规律性的东西，它说的正是反思，正是哲学思考。
    因此，哲学总是力图扬弃感性经验的直接性，用抽象的、规律性的概括认识来反映客观世界的本质。哲学的发展过程，就是反思日益深化的过程。从古代哲学到近代哲学的发展表明，只有当生产、科学都有极大发展，抽象思维能力也有很大提高，同时历史又向人们提出更高的改造自然和社会的要求时，自然科学、历史科学才逐一从哲学中分离出去，留给哲学的才有可能是一个“纯粹思想的领域”。哲学领域的逐渐缩小，也就是人类对现实世界认识的不断深化。呈现了由现象到本质，由初级的本质到更深刻的本质这样一种规律性的发展。这个反思日益深化的过程，也就是哲学发展的内在规律。
    明确哲学是反思，对于哲学现代化具有不可忽视的方法论意义。
    (一)众所周知，哲学现代化的一个重要途径，就是概括各门具体科学，特别是当代新科技革命的成果。这种哲学概括是对具体科学成果的反思，而不是把具体科学中的一些概念直接搬到哲学中来。且不说一般的具体科学概念，即使象抽象程度颇高，具有相当普遍意义的系统论(包括系统论、控制论、信息论)也还不是哲学概念。系统论是一种共时态的研究方法，适用于横断科学。而我国哲学界的一些同志尝试着把系统论直接搬入哲学领域，把它看作“是自然、社会、思维的普遍规律”，甚至认为，“它是更高层次、更为复杂的综合运动规律”(参见《系统规律深化发展了唯物辩证法规律》，《哲学研究》一九八四年第十二期)。我认为这种看法是不妥的，因为它忽视了哲学是反思这一特点。系统论的内容必须经过进一步的抽象、概括，才能上升到哲学高度，丰富唯物辩证法的内容。
    (二)哲学现代化的另一重要途径是加强哲学为现实服务。这里有一个如何处理哲学与现实的关系问题。
    哲学的反思乃是基于实践的反思。无论哲学理论是多么抽象，它归根到底来源于实践。所以，哲学以高度概括的理论形式反映现实，但它反过来又以高度概括的理论形式应用于现实。这种应用不是别的，而是从一般的世界观方法论高度，教人们如何去发现问题，分析问题和解决问题。所以，哲学为现实服务决不是从哲学原理中去找具体问题的现成答案，而是要以具体的自然知识和社会知识为中介。忽视这个“中介”，必然会把哲学庸俗化、简单化。这是我们曾经有过的教训。如果现在有人想到哲学原理中去找有关改革的现成答案，必然会重蹈覆辙。
    明此理，“应用哲学”这个提法就不能成立。“应用哲学”取消了反思，把具体科学的理论随意上升为哲学。所谓技术哲学、管理哲学、教育哲学、道德哲学等等，无非就是技术学、管理学、教育学、伦理学等具体科学的理论。如果承认理论联系实际是马克思主义哲学的本性，那么，作为一般世界观和方法论的哲学理所当然是强调应用的，无须有什么具体化的“应用哲学”，“应用哲学”的提法仍然是把哲学与现实关系简单化的表现，它忽略了哲学通向现实是需要中介的。
    恩格斯说过，“对于已经从自然界和历史中被驱逐出去的哲学来说，要是还留下什么的话，那就只留下一个纯粹思想的领域：关于思维过程本身的规律的学说，即逻辑和辩证法。”(《马恩全集》第二十一卷第352页)恩格斯的观点至今还是正确的。因此，我们不必为哲学的高度抽象化而惋惜，这是哲学思维的特点。
读书献疑
孙月才
老舍论翻译


    以小说、戏剧创作闻名的老舍，也是一个翻译工作者。他的第一篇译文《基督教的大同主义》在一九二二年十二月出版的《生命月刊》第三卷第四期刊登。尔后，能见到少数几篇译文，如一九三一年在《齐大月刊》发表的《但丁》(R.W.Charch原著)等。解放后，大概能读到的只有一篇关于萧伯纳的译文《苹果车》。
    老舍先后在英、美两国生活的时间合计起来约有十年左右，精通英文自不必说，但译作为什么如此少？原因何在？这对于关心他的读者来说也是一个谜。不过，老舍在一九四一年发表的一篇文章《我的“话”》里，已经很生动地表白了他自己“决定放弃”翻译工作的理由。他说，翻译“这工作是极要紧的，但是它使我太痛苦――顾了自己，便损害了别人；顾及别人，便失落了自己。言语的不同没法使彼此尽欢而散。”(《老舍论创作》，上海文艺出版社八二年版，第208页，重点号为引者所加)。寥寥数语，道出了翻译工作的痛苦与艰辛。老舍的话可以说是论翻译的一段绝妙好词。
补白
蔡萌
新凤霞的文章

<IMG=BB86612801>
    一九五四年秋天在北京，到东单栖凤楼祖光家里作客，第一次见到凤霞。本来刚认识就没有多少话可说，可是她的话特别少，也完全没有演员差不多都有的那一套应酬功夫，觉得很舒服也很新鲜，与众不同。三十年来风风雨雨，没有再见面的机会，只是偶然听到她和祖光的一些传说，使人欢喜赞叹，觉得是非凡美丽的人间故事。一九八四年底在北京开会时第二次相遇，她已经坐在轮椅里了。我看她的戏很少，接触也只有这两次，应该说是极少了解。可是在读了她的几本回忆录以后，情形不同了，仿佛成了很熟很熟的朋友。她用笔为自己、为这个时代，为许多前辈艺术家、大演员和小人物画成了多少幅色彩斑斓的画像、速写，给读者以难得的知识和读书的悦乐。这样的文字不是谁都能写出来的。
    我首先想说的是，正如初见面时所得的印象那样，凤霞身上有那么一种倔气，拧脾气，不服软。这种脾气从小到老随时随地都有所表现，这使她不论在任何环境下都不认输，不后退。作为这种性情的基础的是善良正直的本质，她说，五十多年来没有做过对不起人的事。她又说，作人要心里有个准儿。就这样，她才能打不倒、压不垮、难不住，硬是挺着胸膛走过来了。在被折磨得重病在身，不能登台以后，她又拿起了笔，从学文化开始，硬是写出了一百万字的回忆录。这是什么精神，这是真正能鼓舞人向上的精神，是最可宝贵的时代精神。
    我上面写下的一些都是从她的原话里摘下来的。每句话后面都有一篇长长的故事，使读者的心揪得紧紧的故事。从她的叙述中间可以看出她身上的那份“傲气”。多可爱的“傲气”啊。
    在那些“低头生活，抬头唱戏”的日子里，她挺住了那么大的压力，在会上公开提出戏曲演出要现代戏、传统戏两条腿走路的意见，没有胆量、没有一点“倔脾气”是办不到的。这些地方读后都使人惭愧。她的笔下有分寸，可是爱憎分明。即使在那样的环境下，也还有那么多善良的正直的人，可是一些丑恶的灵魂也给她钩画出来了。她说过这些也许说得多了一点的话。然而不然，没有这一笔就写不出完整的有层次的真实，成了无冲突论了。
    关于艺术家写回忆录，一直有两种不同的看法或要求。一种意见是应该尽量多写舞台经验，甚至是一腔一调、一招一式的细写，因为这样可以作为年轻演员的学习范本。我总觉得这并不是最理想的做法。过去留下的一些老剧本，有注着身段谱、工尺谱的，就是走的这一条路。可是一本好的回忆录的任务应该是重现艺术家的全貌，能使读者完整领会一个人的精神风貌而不只是在舞台上的现身。要做到这一点就必须注意写好生活。新凤霞的几本回忆录就是这样做的，她在舞台前后积累下来的丰富经验也往往揉进其中。叶圣老说得好，
    “她能揣摩各种人物随时随地的内心世界，真够得上说体贴入微了。这套本领很可能是她从小学艺的时候练成的。”
    凤霞自己也说，“我平时无论在哪儿看见了新鲜人、新鲜事，都记住表演给人家看。”她还能维妙维肖地学一些名演员的台上和台下生活细节，这种功夫正是艺术家的基本功。她这样做是为了锻炼自己，不是想在台上唱“十八扯”、“纺棉花”，以庸俗的卖弄博得观众的一笑。年轻演员要学的应该正是这个。
    写生活写得如此细腻、生动的，过去还真是少见。凤霞笔下的一幅幅社会风俗图真有点“清明上河图”的风味。特别是她写天津的那些篇。
    不知怎的，过去的文士总是对人民的生活习俗缺乏兴趣，很少有人用心加以纪录。仅有的几本书如《燕京岁时记》、《清嘉录》……，也都是简简单单地纪事；还有就是用“竹枝词”的形式写，在这里诗成为主体，诗注更是简而又简了。这只能说是“逸笔草草”的写意画，浓笔重彩、着意钩勒的样式简直就不见。在《我当小演员的时候》中有一篇“闺女赔钱货”，可以算得难得的标本。她描写了天津两家商人为了聘闺女摆下的热闹排场，从说亲、放定，到迎亲、拜堂、闹房、回门一直写到为外孙办三朝、满月……，真是洋洋大文，极细致生动的一幅社会风俗画。这一切都发生在天津，搬不得别处去。这不是一般的社会调查，中间充满着人物的喜怒哀乐、心理活动。这里没有说理，没有教训，一切都由事实说明。文章不是出于社会学家之手，而是一个从小生活在社会底层又亲身目睹、参加了这一系列活动的小女孩的回忆。这是不能不令人惊异的。
    作者还用许多篇幅重现了天津南市“三不管”一带游艺场与生活区的真实场景。黑暗的后台，苦难的艺人，张牙舞爪的地头蛇，狠毒的财东班主，这一切都是有典型意义的纪录。对于天津这个地方，过去在文艺作品中反映不多，是可惜的。作为半封建半殖民地的洋场，天津与上海是有本质的不同的。天津的封建性要浓得多。如果说《子夜》是写了上海，《日出》就写了天津。凤霞这本书是优秀的散文，也是可以当做历史资料看待的。
    叶圣老说看新凤霞的东西就象听她聊天，这就非常恰切地说明了她的文风。这是真正的写话。叶圣老自己和朱自清先生就都是这样写的。这在写作上是一种很高的境界，是由绚烂归于平淡的结果。可是凤霞则是一出手就有了这样的成绩，看来是从两个不同的出发点碰到了一起。
    凤霞说“我至今还不认为自己是老艺人。”这话说得好，事实也正是如此。读者是希望不断地听她在纸上聊天儿的，而聊天中流出的故事是说不完的。
    　
    一九八六.一.二十二.
    　
    (本文新凤霞像，丁聪画)
书林一枝
黄裳/丁聪
西方两大文学观与批评观的演变
托多罗夫两部近著的启示

    一种文学观或批评观是怎样确立的？它们与那个时代占统治地位的意识形态有什么联系？意识形态的转变如何作用于文学观和批评观的转变？这的确是呼唤我们深思的问题。从历时性和共时性两方面看，西方历史上影响最大的两种文学观是亚里士多德创立的古典主义文学观和十八世纪末产生的现代美学思想――浪漫主义文学观；与之相对应的两大批评观是古代基督教社会形成的目的论阐释学和十七世纪荷兰哲学家斯宾诺莎确立的内在论阐释学。当然，在进行这类选择和综述的时候，我们不能忘记每一个社会体制内部都不可避免地包含多种意识形态的因素，历史从未曾按任何一种线性模式发展，因此，对于明显带有时空局限的个体意识来说，一切事物都不是那么简单的。这里所要谈的不过是划分西方文学观与批评观的一种可能性及其理由。法国当代文艺理论家茨维坦・托多罗夫(TzvetanTodorov)在他的近著《象征与解释》(一九七八)和《批评之批评》(一九八四)中回顾了西方两大文学观与批评观的产生及演变，为我们提供了丰富的启示。
    在对于诗的认识和定义上，古典主义文学观和浪漫主义文学观充分表现出它们的歧异。亚里士多德的古典主义文学观通过肯定物质世界的真实性，确认了摹仿现实的艺术品的真实性，认为诗是用语言再现的艺术(用语言的节奏、音韵去摹仿)，绘画是用形象再现的艺术(用颜色、形体去摹仿)。“用语言”，“用形象”表明语言和形象是手段，是方法，其本身不是目的。史诗和悲剧是在陶冶和净化人的情感的过程中体现出它们的认识价值及社会功用，因此它们的目的是外在的。浪漫主义文学观认为诗歌创作是一种演奏语言，分娩词意的活动，一首好诗就是一个新字。因此，诗是语言的艺术，是语言的一种不及物的用途，它源于同实用语言的对立，后者是一种约定俗成的消息性语言，是某种思想观念的符号，其传达的内容可以用其他词语复述和概括。浪漫主义文学观使“作品与它所指示、表达或教诲的东西之间的关系，即作品与其外部的东西之间的关系遭到贬值；相反，作品本身的结构，其情节、主题、形象的内部衔接则得到持久的关注。”(托多罗夫：《批评之批评》，法国舍耶出版社，一九八四年，第10页，下同)从浪漫派和象征派到超现实主义和新小说，许多文学思潮都是倚仗这些基本原则产生的。如果说古典主义文学观将文学形式作为思想或情感的运载工具，那么浪漫主义文学观则把内容视为外在于作品的东西。
    要辨析古典主义文学观到浪漫主义文学观的转变就必须追踪西方思想史的发展。
    古罗马基督教神学家圣・奥古斯丁(Aurelius  Augustinus，三五四――四三○)在思想方式上是一位具代表性的古典作家。他在《基督教教义》中提出了享用与使用之间的基本对立说：
    “享用，实际上是出于对一物本身的爱而去爱它。相反，使用是把一物用到人喜爱的另一物上去……。”(第10页)
    在奥古斯丁看来，世界上除上帝之外没有任何事物值得人只为这一事物本身而爱，也就是说只有上帝才是人“享用”的对象，对其他一切只能“使用”。那么人对人的爱又如何解释呢？奥古斯丁说：
    “关键要弄明白人应当为其本身而被爱，还是为别的东西。如果是为其本身，那我们在享用，如果是为别的东西，我们在使用。在我看来，人应当为别的东西而被爱。因为幸福存在于上帝的身上，上帝本身才值得人爱。尽管我们没有真正得到这个幸福，然而要把握这种幸福的希望使我们在人世间得到了安慰。把希望寄托于人是可诅咒的。严格说来，任何人都不会达到享用其自身的程度；因为他的责任不是为自身而自爱，而是为他应当享用的上帝而自爱。”(第11页)
    圣・奥古斯丁的这一思想基于他致力传播的“原罪说”。他激烈反对当时的佩拉热派不承认原罪论的乐观主义，认为灾难随着人的罪恶不可避免地来到人间，罪恶属于创造物，而不属于造物主。人无法靠自身得到拯救，只有信仰上帝，依赖上帝的恩宠才能得救。因此，带有原罪的人不配为自身而被爱，除了纯粹完美的上帝之外，其他一切人和物(自然包括文学艺术)都不能成为享用的对象。
    十八世纪末，情况发生了变化。西方世界的意识形态在浪漫主义思潮的冲击下作了新的调整。德国浪漫派的先驱者和代言人卡尔・菲利浦・莫里兹(Karl  Philipp  Moritz，一七五七――一七九三)用民主取代等级，用平等取代屈从，提出一切创造物都能够而且理应成为享用的对象的思想：
    “人应当重新认识到他是为自身而存在，――他应当体会到对于所有能思维的人来说，整体是为每个个人而存在，如同每个个人是为整体而存在一样。永远不应当把个体的人仅仅当作一个有用的生物，而应当把他看作一个自身具有特殊价值的崇高的生灵。人的精神就是一个自足自在的整体。”(第11页)
    其实，在莫里兹之前，英国作家笛福、菲尔丁、理查逊和斯特恩已经开始在事物的个别性和特殊性中寻找真实。针对柏拉图的“理念论”所确认的真实的一般性和普遍性原则，他们断定事物的真实性不是它的一般概念而是它的具体个性。不过，面对“人能否成为享用的对象”这个问题，莫里兹的回答明显带有回避神事，关心人事的倾向，他的思想有助于西方个性化、多样化社会的建立。几年之后，德国浪漫振作家弗里德利希・施莱格尔(Friedrich  von  Schlegel，一七七二――一八二九)阐述了一种与政治学有关而与神学无关的美学思想：
    “诗是一种共和主义的言语，它具有属于自身的规律和目的，其各部分是有权为相互协调而各抒己见的自由公民。”(第11页)
    施莱格尔的见解涉及一种文学的内在观。指出诗“具有属于自身的规律和目的”意味着作品只受其内在结构的支配，与外部存在没有必然的参照关系，其含义构成了一个无限定的开放系统。这种观点与西方近现代占统治地位的意识形态是一致的。德国诗人诺瓦利斯(Novalis，一七七二――一八○一)描述了这种意识形态的基本特征：
    “我们已不再生活于一个被普遍接受的观念形态所控制的时代”(第12页)。
    法国诗人瓦雷里(Paul  Valéry，一八七一――一九四五)也说：
    “我所称作的‘现代’是指各种生活方式、思想方式、写作方式在同一地点共存的时代，而它们在其他时代互不相容……”(《笔记》，法国国家科研中心出版社，第7卷，第66页)。
    说到底，西方近现代的意识形态是以个人主义和相对主义为基本标志的。从圣・奥古斯丁到莫里兹，我们看到原来对于超验性和外在真理的追求被一种内在论所代替。这种内在论不仅导致了政治伦理观念的变化，而且革新了传统的文学观念。新的浪漫主义文学观旨在宣告艺术的独立，首先要使艺术跳出道德说教和劝善性批评的窠臼，于是反对功利主义便成为浪漫主义运动的旗帜。正是在这一点上，亚里士多德关于艺术的认识功用、社会功用的思想受到了挑战。因为艺术是不趋利的，它关心的是美本身，所以美也就成为艺术的终点和目的。十九世纪法国作家泰奥菲尔・戈蒂叶(Théophile  Gautier，一八一一――一八七二)和英国作家王尔德(OscarWilde，一八五六――一九○○)提出的“为艺术而艺术”的主张就是这种文学观的产物。
    在西方，文学批评观经历了一个几乎与文学观相平行的发展。
    追源溯流，西方的文学批评始于对《圣经》的诠释，教会的诠释家就是最早的批评家。从公元一、二世纪直到十七世纪，教义批评始终占统治地位，其基本原则是预先确定《圣经》的双重意义：直接来自经文本身的意义和神授的基督教教义的意义。所谓解释就是消除二者间的差距，将字面的意义同基督教教义联系并等同起来。因此，教义批评首先集中在所有明显与基督教教义相悖，即违理的段落上，最容易出现这类歧义的往往是那些转义的表述。如果一段劝戒式的格言宣扬一种善行益事，禁止一种罪恶或卑劣的行径，那它是本义的；相反，如果它阻止一种善行益事，宣扬一种罪恶或卑劣的行径，那就是转义的，必须加以符合基督教教义的解释。其次对《圣经》中虽未触犯教义，但违反常理与知识的文字也应当诠解。所以圣・奥古斯丁说：“当一种被用作本义的词语所表达的思想不合逻辑时，必须全力弄清这个我们不理解的思想是不是偶然以某种转义的方式表达出来的。”(托多罗夫：《象征与解释》，法国舍耶出版社，一九七八年，第94页，下同)再者，需要解释的不一定非是亵渎上帝及其信徒的经文，也可以是一些对基督教教义没有明显用途的段落，即多余的修辞。所以奥古斯丁补充说：“我们不仅应当把字面上违理的地方视为转义的，而且应当把从宗教的观点看来无用的东西也视为转义的。”(第94－95页)我们看到，教义批评的宗旨是通过诠解被用作转义的文字(主要有以上三种情形)论证预先作为真理确定下来的基督教教义。因此，在教会诠释家的眼中，作者的意图以及文字的本义并不重要，重要的是怎样使它与教义相吻合，好象《圣经》除了陈述基督教教义之外不可能还有其他意思。正如后来许多神学家、诠释家重申的那样，打开全部《圣经》的钥匙就是基督教真理以及对这一真理的信仰，因此我们把教义批评称作目的论阐释学。
    在《圣经》注疏方面，十七世纪荷兰哲学家斯宾诺莎从区分哲学与神学，理性与信仰，意义与真理出发，向先入为主的教义批评提出的质疑：
    “大多数(诠释家)把《圣经》是神授的真理作为基本原则，然而这应当是慎审研究，不存任何疑点才能得出的结论。他们把不需假定的研究将很好地向我们显示的东西预先作为解释的准则确定下来。”(第132页)
    “毫无疑问，人们应该用《圣经》解释《圣经》，直到发现经文的含义和先知们的思想，但最后一经找到真实的含义，就有必要运用理性的判断力对这一思想表示赞同。”(第129页)
    很清楚，斯宾诺莎并没有否定基督教真理，也没有改变这一真理的性质(或许这正是他聪明的地方)，而是变换了真理的位置：即作品的意义不能作为解释的指导原则，而只能是解释得到的成果。教义批评的目的是用《圣经》的意义论证已经确认的宗教真理，对错已有标准，解释只是手段；然而确定一部作品的意义应当在不考虑它是否符合真理的情况下完成，因此，解释的目的应是恢复作品的本义。十九世纪的语文学家比克(B<SPS=2412>ckh)明确肯定了斯宾诺莎的观点，他在《语文科学大全和方法论》(一八八六)中写道：“历史的解释应当只确定语言作品想表达的意思，而这意思是对是错并不重要。”(第138页)
    斯宾诺莎要求的是一种近似科学的解释，而不是某种真理的图解。这种解释方法与人类解释自然界的方法是一致的。解释自然旨在阐明自然界本身的历史，据已有的确切资料推断各类物质的定义，用恩格斯的话说，就是“坚持从世界本身说明世界”。同样，解释《圣经》必须探明《圣经》本身的历史，只有掌握确切的历史知识和资料才能对《圣经》各卷作者的思想作出合情合理的结论。斯宾诺莎倡导的这种方法与后来莫里兹表达的内在论思想有密切关联，故称作内在论阐释学，它为自己规定的任务限于确认作品的意义，描述文字及形式功能，避免作价值判断。它所关心的不再是“这部作品说得是否正确”，而是“它确切地说了什么”。文学作品的优劣也不在于它表达的思想情感如何，而在于它如何成功地表达了某种情感。在解释步骤方面，斯宾诺莎提出了三个层次：
    1.文法
    理解作品首先必须熟悉作品产生的那个时代的语言，即作者使用的语言的各种特性。即使原文同“真理”与教义有矛盾，我们也没有权利把语言没有在别处证实的含义赋予一个词。“如果语言的用法不能给予这个词另一种含义，那就不存在其他解释句子的办法”(第134页)，也就是说，没有自造隐喻，并在词语不具备的意义上使用它们的可能性。
    2.结构
    一部结构紧密的作品不会自相矛盾。结构研究意味着将作品的有关段落集合起来组成一系列主题。“应该把每一卷包含的表述归类，并使其简化为若干个要点，便于找到有关同一对象的其他表述，之后还须算出其余那些或模棱两可，或晦涩难解，或相互矛盾的表述”(第134页)。结构研究强调了下述原则：在解释其他句子的时候必须考虑到人们已经确定的那个句子的意思。在这里，我们看到了二十世纪结构主义叙事学的影子。
    3.历史
    历史研究包括每卷作者的生活和习俗，作者自立的目标，他在何时，什么情形下，为谁，用什么语言写作。同时应当联系每卷书特有的命运：最初，它是怎样被搜集起来的，曾流落在什么人手中，每篇作品有多少异文，是谁决定把它们收入正经，正经的各卷如何结成一体。因为在人与作品之间有某些决定因素，所以认识作者便于认识作品，而了解读者可以断定作品的类型，为辨读提供线索，显然，历史研究具有实证主义的色彩。但历史背景与作品情形的研究本身并不是目的，它是为理解作品、确定意义服务的。斯宾诺莎说：“经常会遇到这种情况，我们在不同的书中读到相同的故事，由于我们对每个作者的看法不一，我们对那些故事的评论也不一样”(第136页)。在作者的意图可以彻底改变作品意义的情况下(如讽刺作品)，认识作者就是必不可少的了。
    在西方，这种专事文献研究，旨在确定作品的可靠性，它与文化及作者的关系，探究词源及词意演化的学科叫语文学，因此，我们把斯宾诺莎的解释学说冠之以语文批评。应当指出，语文批评作为一种实践方法早已存在，古代基督教的安提阿学派就主张从字面和历史意义上诠解《圣经》，反对亚历山大里亚学派注重对词义作讽喻性的解释。犹太教教士的诠解观念亦与教义批评的原则相左。斯宾诺莎的功绩是较完整地提出了语文批评的理论纲领，使在力量对比上弱于教义批评的语文批评取得了胜利。然而，导致这两大批评观念发生根本性逆转的历史原因是什么呢？这个问题的答案还要从西方意识形态的变革中寻找。在等级森严的封建社会，人们相信存在着一个普遍的，绝对的真理(简单地说就是基督教真理)，以及掌握这种真理的可能(真理的持有者显然是那些神学家和教父)，它是衡量万物的唯一而且永恒的价值尺度。相反，在一个宣称平等、自由和民主的资产阶级社会中，个人主义和相对主义思潮使任何新的价值观都无法取得原来基督教教义那样的统治地位，因此，每个人都有权根据理性原则，使用各自的解释方法，宣布各自得出的真理。看来，语文学诞生在欧洲最早的资产阶级城市之一――阿姆斯特丹并不是偶然的。
    斯宾诺莎之后，特别是十九世纪，语文学得到了连续的发展，然而连续性并不等于同一性。事物在发展中不断变化。斯宾诺莎与十九世纪语文学家们的主要不同是在前者那儿，语文批评是阐释的工具，确定作品的意义才是真正的目的；但在后者那儿，语文批评有喧宾夺主的倾向，解释作品的目的变成加深对作家所处的时代和社会的认识，并取得有关文化的历史知识。阿斯特(Ast)使用语文学的方法解释作品是为了研究古代世界的生活和思想；沃尔夫(Wolf)要透过作品了解民族的形成和古代人类；朗松(Lanson)说得更清楚：“我们最高的职责就是引导读者在蒙田的一页散文，在高乃依的一出剧，在伏尔泰的一首十四行诗中辨认出欧洲或法国民族文化的各个时刻”(第142页)。至此，语文批评似乎成为人类文化史，思想史，心态史的研究工具，带有文学社会学和文学史学的含义，内在论阐释学趋于成为另一种目的论阐释学。此外，我们看到语文学在从斯宾诺莎到法国文学史家朗松的发展过程中，最大的牺牲品是斯宾诺莎提出的第二个层次――结构，即对于作品各部分之间的关系以及矛盾性与协调性的研究。沃尔夫先是把斯宾诺莎的文法，结构，历史这三个层次改为：文法，修辞，历史，之后又分为文法，历史，哲学。阿斯特基于“正，反，合”三段式的理论把解释的次序规定为：历史――关于作品的内容，文法――关于作品的形式，精神――关于同作者及古代思想的联系。比克则从主观与客观，孤立与全面的对立关系入手划分出解释作品的四种形式：
    1.从文法上解释词语的本义。
    2.联系实际情形历史地解释词意。
    3.个别解释主体。
    4.联系主观情形从交流的目的和方向上分类解释主体。朗松则干脆把解释归纳为文法和历史两点。
    可见，十九世纪语文学者的批评模式都缺少作品的结构分析。二十世纪兴起的俄国形式主义，符号学，语义学，尤其是结构主义文学批评不仅同以教义批评为代表的目的论阐释学相对立，而且也是对十九世纪语文学、文学社会学的一种反拨。俄国形式主义者追寻的“文学性”，列维－斯特劳斯的《神话的结构研究》和《结构人类学》，雅各布逊的结构主义诗学罗兰・巴尔特的结构主义美学，托多罗夫，热奈特(G.Genette)等人的结构主义叙事学，布雷蒙(C.Bremond)的结构主义逻辑学所强化的正是斯宾诺莎提出的结构要求。例如对叙事文学的结构分析撇开历史背景和其他外在因素，一心专注作品内部的组织和纠结，研究叙述时间，视角，序列，语式，语态，作者－人物－读者的三重关系，叙述语言的主观性和客观性等等，使文学批评走向科学化，系统化，更加突出了方法论的作用。但结构主义批评和语文批评的区别只是侧重点不同，使用的术语不同，而在排除外在真理，讲究批评形式这一点上，其基本精神还是一致的。从语言的角度看，语文批评和结构主义都把文学作品当作一种对象语言，文学批评则进入了纯理语言的范畴，其功能是分析和描述对象语言。
    诚然，目的论批评观和内在论批评观都暴露出各自的缺陷。前者往往撇开文学性而谈文学，注重价值判断，不准作品讲话，只把它当作一种不可动摇的信条的图解；后者只谈文学性，而不理睬整体意义上的文学，推崇形式，鄙薄真理和价值问题，把作品变成一个只消尽可能忠实描述的物体，好象它无涉于人类的命运。“教条主义的保守派声称拒绝价值就等于放弃全部价值；内在论的自由派则断言一切对价值的向往都会导致蒙昧主义和压制”(《批评之批评》，第183页)。
    “……文学公开地承受着它的异质，它同时是小说和檄文，历史和哲学，诗歌和科学。索尔仁尼琴，库德拉，京特・格拉斯，以及D.M.托马斯的作品都不能被以往的文学观念所封闭，它们既不属于‘为艺术而艺术’也不属于‘介入文学’(一般意义上的，非萨特式的)；而同时是文学的构造和真理的探寻”(第192－193页)。
    “与斯宾诺莎相反，或至少与他所表明的意愿相反，人们不会停留在探求作品的意义上面，而将通过真理的讨论继续这一探求；不仅要问：‘他说了什么？’而且还要问：‘他说得是否在理？’(但愿不要又简单地回到说：‘我有理’。)在不使意义的探求屈从于人们预先掌握的某个真理方面，我们赞成斯宾诺莎，但同时，我们没有任何理由拒绝探求真理，并将作品的意义与真理相对照”(第186－187页)。
    托多罗夫的这两段话或许标志着西方批评观演变中的一个新动态。

陈力川
挣扎的犹太人的记事者

<IMG=BB86613801>
    五六年前，我在纽约一个文艺酒会中与伯纳・马拉默德初遇。谈话给我留下的最深印象是他对中国短篇小说作家的“艳羡”。我告诉他一些他的作品(特别是短篇小说《魔桶》)中译本在中国受读者欢迎的情况。他向我询问中国作家所受的待遇。我说短篇小说特别吃香；文艺刊物均载短篇，而短篇小说集往往畅销，因为中国读者在传统上喜读短篇小说(相反的，在美国，短篇小说集很少有跳上畅销书目单的)。
    他半开玩笑地说，“我们写短篇小说的都应到中国去。”
    他说这句话时，金丝眼镜后的眼眸闪烁一下，板刷灰须微微颤动，令我想起银幕丑角马克斯兄弟的长兄。他的容貌与大马(Groucho  Marx)确有些相象，不过他当然持有名作家的尊严，没有丑角的轻浮气。
    有一个时期他很有意思与文艺评论家伊丽莎白・哈威克一起访问中国。但是我无力作此安排。这是一个遗憾。三月十九日早晨我在公寓房间门口拾起送来的《纽约时报》，马拉默德去世的消息赫然在目。
    他在纽约家中患心脏病逝世，享年七十一岁，不能算是高龄。马拉默德是美国最受尊重的当代小说家之一。他曾两度获得全国书奖，一度普立策文艺奖。他虽写了好几部长篇小说，特长还是写短篇。评论家认为他的几个短篇如《魔桶》，《开首的七年》，《最后的莫希干人》，《安琪儿勒文》，《白痴占先》等已成为“二十世纪美国虚构作品中的不朽作”。他的主题不脱人类在生活上与内心上的挣扎。他将自己形容为替“普通人民在一个运道不佳的世界争取较好生活”的记事者。
    马拉默德的写作技巧是将幻想与现实熔为一炉而创造出一个与我们所处的世界似是而非的新世界。在《安琪儿勒文》中，一个褴褛的黑种安琪儿降临到已经退休的犹太老裁缝家中。在《犹太鸟》中，一个犹太口音的乞丐讨饭不成，化为乌鸦飞入富有犹太商贾家中，在《白痴占先》中，一个犹太人苦苦集款送他白痴儿子上午夜的火车去加利福尼亚，自己却受化名为金兹堡的死神追踪。马拉默德当然是一位所谓“犹太作家”。他所描写的都是在生活中挣扎的犹太人。但是这个人生挣扎的主题是宇宙性的，他的作品好似寓言，适用于任何种族。
    他的第一部小说《天生的》(The Natural)有关一位掌有天生神力的棒球手的故事，于一九五二年出版，三十二年后始被摄为颇受大众欢迎的电影，由大明星劳勃・雷德福主演。我看过这部片子，但总觉得小说改成的电影在艺术质量上往往不如原作，马拉默德自己却很欣喜。由于此书主角与内容跟犹太民族无关，他说电影的出现至少使他又被公认为“美国作家”，而不仅仅是“犹太作家”。
    《天生的》含有三十年代作家林・拉德纳(Ring  Lardner)与纳森尼尔・韦斯特(Nathanael  West)的风格，但是它的作风完全是马拉默德自己的。书中的角色被描写得带些喜剧性，但仍可引起读者的同情共鸣。他的第一部小说并没显出他是“犹太作家”。可是在一九五三年至一九六五年的十二年间，以犹太人生活为内容的小说在美国突然大为风行，许多作家，包括赫尔曼・沃克，索尔・贝娄，菲力普・劳思等都在这时成名。同时，艾萨克・辛格的意第绪文短篇小说由贝娄译为英文，首次在《党派评论》杂志出现，此后越来越多，辛格终而成为《纽约人》杂志的经常撰稿者。在那时期，不居住美国但是熟读美国严肃文学杂志的人们，一定会误以为美国是个犹太人国家。
    马拉默德此后的作品也多以犹太人生活为题材。居住在城市的犹太作家与居住在乡下的南方作家乃成为美国现代文学的两大支流。马拉默德的作品好似中世纪灌输善恶观念的“道德剧”(Morality  Play)；他的故事有个讲道德的目的。他的作品既不强于现实主义，也不强于超现实主义；他的故事是近于说教性的寓言比喻；他用现代的技巧充实了传统的讲故事的基本艺术。
    马拉默德的第二部长篇小说《伙计》(The  Assistant)于一九五七年出版，向被公认为他的最佳作，讲的是经济大萧条期间一个杂货铺犹太裔老板与他的意大利裔助手的故事。这是一本严肃的、黯淡的、缺乏欢欣气氛的小说，充分显露了身为犹太人的内心自疑自问的苦楚。历史上的种族歧视使当代的犹太人非常敏感。不过这部小说的结局竟是意大利裔助手皈依犹太教，甚至经受包皮割礼。
    以《魔桶》为名的短篇小说集于一九五八年出版，次年赢得了全国书奖，从此马拉默德的名气大振。
    马拉默德的第三部长篇小说是一九六一年的《一个新的生活》(ANew  Life)。这部小说两个要点是故事发生时间与地点。时间是五十年代初期，正是反共组织“非美活动委员会”活跃之时，地点是美国西北部一个小型大学，因此故事颇含政治性，主角是犹太裔教授夹在英文系两派教授(保守派、开明派)斗争之间；轻松的笔法带出喜剧味。
    一九六六年的小说《疏通者》(The  Fixer)，又受到几乎与《伙计》同样的好评。从此以后，评论家就把他与索尔・贝娄与菲力普・劳思一起列为“犹太作家”。《疏通者》的故事系根据一九一三年在帝俄所发生的一件实事。一个在基辅造砖厂工作的犹太裔俄国人被反犹太团体诬告，说他杀害了一名十二岁俄国儿童，用童血来做逾越节的面包。故事含有宗教歧视意义：此犹太人如果被判有罪，所有食逾越节面包的犹太人也会被指责象征性的有罪。这部小说的成功，令一位书评家赞扬作者已经“踏上世界文坛”。它在同时获得了全国书奖与普立策文艺奖。马拉默德甚至洋洋自得的开始对诺贝尔文学奖生了觊觎之心。
    马拉默德自己认为称他为“犹太作家”并不合适。他说他与贝娄・劳思之间的不同处多于类似处；他的“犹太成分”是精神上的，不是文化或宗教的。他说，“犹太成分对我是重要的；但我不认为自己仅是犹太作家；我也有其他兴趣；我感到我所写的是所有人类。”劳思同意，他说，《魔桶》，《伙计》等故事中的犹太人是马拉默德所“创造”的犹太人，不是纽约、芝加哥大城市的犹太人。
    马拉默德此后的短篇小说集有一九六三年的《白痴占先》，一九六九年的《菲德门的照片》，但是他在文坛的地位和名气还是出于他的长篇小说。他的下一部长篇是一九七一年的《房客们》(The Tenants)，内容有关白人与黑人之间的种族关系，主角是两位作家，一犹太，一黑人，他们都不能取得读者的同情心。
    一九七七年，他出版了他的一部最长的小说《杜宾的生活》(Du－bin＇s  Lives)，主人公是一位职业性的传记作家，年已五十六岁，儿女成群，突然返老还童，爱上一位二十三岁的少女。这本小说目的是在分析人到中年以上对青年人的乐趣的憧憬与追求。不过描写中年人危机的小说多得很，而马拉默德仍不能把这个陈腐的主题写成一部新鲜的作品。这只是我的意见，很多评论家却称扬这是他的最佳作之一。
    另一部小说《上帝的恩泽》(God’s  Grace)进入科幻小说境界，形容中子大战后的世界，唯一残存者是一个名叫柯恩(犹太名)的古生物学家(因为中子弹爆炸时他恰潜在海底做调查研究)。结果他与一个猴子为伍，重建世界，而发现了上帝为何允许如此灾祸发生的理由。故事的开始好似《鲁滨逊漂流记》，后来他教猴子讲话，并找到了其他灵长类动物。他甚至教猴子圣经，哲学，弗洛伊德理论，结果造成一群富含竞争性、相斗性、自私而又意恶的未来人类。这部小说在故事中途失败，未受评论界重视，也未受读者的欢迎。
    不少评论家以为他后期作品越来越贫乏，主要是因他一脱离犹太性质的主题，作品就显得空洞。但也有人以为他在不断成长中，例如他在《房客们》中描出了黑人的民族主义敏感、种族骄傲所产生的心理作用；他在《上帝的恩泽》中表现出他对人类在中子时代生存的忧虑。不过文学的质量当然不能仅仅从作者的社会意识上作权衡。
    马拉默德出生于一九一四年，父母是来自俄国的犹太籍移民。他出身贫苦(父亲开设小杂货铺为生，是《伙计》中犹太籍铺主的原型)，进免费的纽约市立大学，即对文学与写作发生兴趣。毕业后在中学任教，于一九四二年在哥伦比亚大学获得硕士学位。他身为犹太人，深感第二次大战与犹太人被纳粹大屠杀可以成为未来写作的材料。一九四五年他与一个非犹太籍的女子结婚，更使他对自己的犹太背景极为敏感。他乃开始研读犹太历史与传统，产生了写作与发表的欲望。
    一九四九年他在奥立冈州立大学英文系授教，直至一九六一年。在此十二年内，他出版了四部书：《天生的》，《伙计》，《魔桶》，《一个新的生活》。此后，他的《白痴占先》(一九六三年)、《疏通者》(一九六六年)、《菲德门的照片》(一九六九年)、《房客们》(一九七一年)、《莱姆勃兰特的帽子》短篇小说集(一九七三年)、《杜宾的生活》(一九七九年)、《上帝的恩泽》(一九八二年)，以及一九八三年的《伯纳・马拉默德短篇小说选集》，相继问世。
    在写作技巧方面，马拉默德坚持认为，一篇故事必要有故事可叙。他说，“有的作家不能创造故事，乃用其他手法，例如以风格替代情节的叙述。我以为虚构(fiction)的基本因素是故事。不过这概念似不受所谓‘新小说’作者们所欢迎。这使我想起，有的画家不能画人，只好画椅子。……有人类的一日，便有故事。故事对儿童特别有影响……通过故事，他们知道有个未来。”
    马拉默德并不认为写作是件易事。他的手法精于场面的“变迁”(Transition)，用三言两语就可把前一段的景转移到下一段不同的景。他自称他这种手法是从电影的剪接技巧学来的。他说过，“我很受卓别麟影片的影响――他的喜剧的灵活节奏，以及他将喜剧与悲剧的天衣无缝的结合。”他承认自己的作品着重人类的苦楚与悲剧，因对这些情绪最熟悉。他这样地形容他小说中的人物：“他对自己命运惧懑，不能自脱，但终能迁就得过；他是个可笑又可怜的主体与客体。”
    马拉默德生前得过不少荣誉，他也是美国文艺学院与文艺研究院(全体院士只限五十名)的院士。他是国际笔会美国分会于一九七九年至一九八一年间的主席。今年一月在纽约举行的国际笔会大会他也出席，朗诵自己作品。那是他最后一次在公共场合露面。
    他的出版者法拉尔・史屈劳斯・吉罗书局为表纪念，拨款设立一个马拉默德文学奖金，由笔会办理，鼓励新作家。他临死前正在写作的小说，也将准备出版。
    菲立普・劳思的小说《捉刀人》中的一位人物――遁世独居、与世隔绝、专着重于纯粹文学之类的作家――就是影射马拉默德。可是其实他并不是完全不理社会问题的。在他任笔会主席期间，他曾公开为苏联与南非的受压制的作家提出抗议。他的好友劳思指出，马拉默德最深刻的思虑便是人性(Humaness)与人道(Humaneness)。
    　
    一九八六年三月二十三日于纽约
    
    (本文马拉默德像，丁聪画)

董鼎山/丁聪
丹尼斯・皮雷奇斯《世界经济政治学》


    这本书在西方最早提出“世界经济政治学”的新概念，作者称，它是“研究世界经济关系的政治化问题”，它的“战略和策略将在国际政治中发挥关键性作用”。
    在谈到“世界经济政治学”产生的背景时，作者断言，它直接渊源于“新科技革命的起因和结论”。他认为，从现在起的未来几十年将是第三次革命的开端，《世界经济政治学》就是对第三次革命给社会、经济、国际关系带来的新变化的“最完整、最集中的概括”。
    作者在该书中反复强调，“世界经济政治学”是随着新科技革命出现的、研究世界经济、生态、伦理和政治问题的一门新的综合性社会科学分学科，其研究对象包括：人口政治学，环境生态政治学，粮食政治学，能源政治学，矿产政治学，技术政治学，国际经济秩序问题。无疑，对世界经济和政治进行综合研究是西方国际关系理论最近十年来的发展的一个重要动向。从本书的布局来看，作者的意图是要强调，我们应该综合考察世界资源和粮食问题、世界财富的分配问题、经济在国际事务中新的杠杆作用问题。作者认为，以上这些方面决定了“世界经济政治学”的内容和性质。但是，这种研究对象的确定显然是不合理的，因为科技革命作为生产发展的动力，首先是与生产的国际关系相联系的，先是发生新的生产力和生产的国际关系的矛盾运动，由此推动世界经济和政治的发展，并带来作者上面提到的变化和内容。我们只有从生产力和生产的国际关系的矛盾运动着手，才能揭示世界经济和政治的综合运动规律。所以，在新科技革命的形势下，研究生产的国际关系可能发生的变化才是首要的，否则弃本求末，就必定难以科学地、准确地阐明问题的性质，甚至还会得到错误的结论。我认为，该书的缺陷也主要在这里。
    皮雷奇斯教授在书中提出的研究方法是DSP(Dominant  Social  Par－adigm，主要社会变化范式)。这在西方学术界是个首创。他解释说，主要社会变化范式是由“规范、信仰、标准、习惯、生存原则构成的一种综合研究方法”，它为人们提供一种“参考框架”。作者断言，主要社会变化范式的演变是缓慢的，但处于社会变革时期，就会出现引人注目的剧变。作者认为，DSP是由若干分范式组成，这种分范式叫DSSP(Dominant  SocialSub－Paradigm)，DSP的剧变会影响所有的DSSP。该书着重阐述了DSP中国际关系的DSSP及其变化，即研究国际体系中行为者之间关系的变化。作者声言，新科技革命给国际关系DSSP带来的新变化就是国家间相互依存关系得到进一步加强，“人类现在已结合在一个全球相互联系、相互依存的体系中”。
    我们知道，自“相互依存”的概念于六十年代初进入国际关系理论以来，它如今已成为一个非常热门的政治经济词汇。西方国际关系学者现在在专著论文中言必“相互依存”，而在六十年代之前几乎没人讲“相互依存”。战后初期，美国处于权力的顶峰，依仗手中有美元和原子弹，称霸世界，不可一世。当初在西方国际关系理论领域占据支配地位的现实主义权力政治学正是服务于这一帝国主义侵略扩张政策的。六十年代起，国际形势和世界格局发生了很大的变化，多极替代了两极，第三世界崛起，西欧独立倾向发展，美国开始丧失其在国际经济和国际政治的优势。在这种形势下，现实主义学派的权力政治学虽然仍影响着美国对外政策，但日渐暴露出其局限性。于是，从六十年代末到八十年代初，一批又一批自诩为科学行为主义学派和新现实主义学派的国际关系学者敏锐地看到了国际形势的这一变化，提出各种不同的新理论(如，一体化理论、系统理论、博弈论、决策论、相互依存与构通理论、新结构功能主义、世界经济政治学等)，其目的均是直接或间接地为美国恢复优势、重整霸业的总战略提供理论根据。所以，无论从对国际关系发展的基本趋势所作的分析来看，还是从对世界经济政治学的定义、内容和方法所作的分析来看，作者强调的相互依存的国际关系DSSP并没有摆脱权力政治学的窠臼，基本上是一脉相承的。这种“相互依存”无非是要世界上广大的第三世界国家继续“依存”于美国的霸业之下，显然，这完全是与建立国际经济新秩序的要求相悖的。
    作者在书中直言不讳地说：“经济政治学是从权力政治学演变而来的。”这句话有助我们认识世界经济政治学的性质和作用。此外，世界经济政治学作为一种国际关系理论的新内容提出来才几年时间，还没有形成独立的理论体系，由于作者世界观和认识论的局限，更加深了这一理论的缺陷。然而，世界经济政治学作为一种新的理论概念和动向，以及它提出的一些独到见解和有益的方法，也为我们提供了一定的借鉴和启示。
    　
    (Dennis  Pirages：Global  Ecopoli－tics－The  New  Context  for  Interna－tional  Relations，Wadsworth，Calf.)
海外书讯
倪世雄
《世界博览会》《加拉帕戈斯群岛》


    美国小说家多克托罗和黑色幽默闻外的小说家库特・冯尼格最近各自出版了小说型的自传。多克托罗写的是《世界博览会》，冯尼格写的是《加拉帕戈斯群岛》。冯尼格尤其别致的是全书的叙述者是个阴魂。多克托罗虽未借重阴魂，却借重了三十年代在旧金山举行的世界博览会。
<IMG=AB86614501>
    多克托罗善写经济大萧条以来的美国人生活，一直以富于忆旧的感情见称，这种往事重提颇为迎合中产阶级的脾胃，因此他一书出版立刻成了畅销书，并曾一度任国际笔会美国中心的副主席。一九八三年他曾来华旅游，我曾在一次酒会中遇到他，沉默寡言，而言必惊人，颇受座上众客的注意。
<IMG=BB86614502>
    多克托罗自称《世界博览会》为一本自传性小说不无理由，原来他是使用双重透视法来重新创作童时的记忆的。一方面是一个美国儿童心目中美国三十年代的风云和家庭轶事，另一方面则以一个成人的视觉回顾三十年代的遭遇，掺杂着旁观者的绝妙评语。既然称为小说，他在书中便把多克托罗的姓氏隐去，改为阿尔修勒使之更接近于一个犹太移民的家族姓氏。故事开始于一九三九――四○的世界博览会前后，母亲心地善良而神态略显专横，父亲则是个小市民式的人物，玩世不恭，爱赌小钱，有时则拈花惹草，因此从严肃的母亲看来，经常是个“没治的背信弃义者”。家中唯一充当监护人的是大哥唐纳德和一位只会说意弟绪语的外祖母。禀着老一代犹太人的传统信念，虽然男女双方终日纠缠在生活争吵中，对具有强烈事业心的儿辈却爱护倍至。时逢美国经济大萧条，一切争吵的来源，端在于钱。父亲原在犹太人区中部开设一家乐器乐谱店，按当时标准不失为小康之家，由于经营艰难，终至把商店拍卖掉。全家迁到嘈杂的移民群居区，住房狭窄，父母只能在起居室内夜夜拉出三用沙发睡觉。接着便是外祖母逝世和繁琐的犹太教仪；孩子们到祖父母家过礼拜日及去富裕的姑妈家度逾越节的欢乐回忆；不料在犹太区东部遭暴徒袭击，几乎遭殃。男孩的觉醒和初恋，艾德加结交了个名叫美格的女孩，同去博览会娱乐中心游玩，不期看到美格的年青妈妈穿着紧身衣在杂技表演团中出卖色相……凡此种种都记述了一个孩子的自我成长，而给同时代的美国读者以无限的感喟。
    至于作者称之为小说的第二因素，则是全书充满生活气息，动人的对话与浓郁的人情味，这显然是五十年后成为作家的多克托罗的创作。但记述中处处不忘当年带有感伤情调的细节，连同每日播放的无线电节目，大街小巷的流行歌曲，叫座的电影和新闻片，一切围绕世界博览会的热闹气氛，引起了广大中产阶级的幸运儿和不幸之徒的悲欢。因此虽是重弹往事旧调，却迷漫着时代气息与生趣。作者特别强调半世纪以来社会的变化与当今世道的强烈对比，一切并不如童时向往的那样美好。但作者巧妙地在结尾时用虚构的手法，让九岁的多克托罗在博览会上学得腹语术，回家后一个人练习双人对话，恰巧点明了本书的双重性――先从腹中发语说出童稚对未来的憧憬，再从口中点明五十年前的幻梦究竟在哈哈镜中有否走了样，这是发人深思的。
    冯尼格的《加拉帕戈斯群岛》的风格与多克托罗的《世界博览会》迥然不同。加拉帕戈斯岛是厄瓜多尔所属一处火山群，达尔文曾对该岛的海龟作生物研究而奠定其进化论基础。冯尼格自称他这部新作是一部小说型的自传，但因取景构思十分出奇，似乎与冯尼格的家史相差十万八千里。只有一贯研究冯尼格其人其书者，才能从字里行间追溯到隐约其间的寓意。美国评论家认为冯尼格自从他的畅销书《第五号屠宰场》问世以来，《加拉帕戈斯群岛》在幻想与构思和素材取舍上又进了一步。
    此书情节离奇荒唐，但仍给人一种哲理性的启示。首先故事的叙述者是一个阴魂，回顾了百万年前的岛上人种的起源，直到二十世纪末叶的前景。这个阴魂语言虽略带讥嘲，倒是个心地善良谦和的旁观者。他生前是科幻小说家基尔戈・脱劳特的儿子里昂・托洛斯基・脱劳特在某次去加拉帕戈斯群岛探险时遇难。小说开始时正值一艘《世纪自然探险艇》准备在厄瓜多尔的群岛间游弋，找寻巨大海龟、大蜥蜴和吸血鸟类的栖息之地。当时这一海上巡游的盛举哄动了全美洲各国名人包括肯尼迪遗孀杰凯琳，亨利・基辛格等。但临启航前忽然不见这批名人，据说启程前第三世界爆发了全面的混乱形势，到处发生大规模的饥馑与世界性的金融危机，造成纸币猛烈贬值无法兑现的地步。至此，作者不仅把他的幻觉联系到现实世界所面临的威胁，连那在西方蔓延的爱滋病也都写进了书里。那艘命名为“达尔文之路”的游艇还载着六名原始部落的小女孩，行驶到圣・罗萨利亚岛附近便搁了浅，从此全人类的未来祖先就在此岛传种接代，繁衍生息――这是由德国船长和一位广岛幸存的日本妇女以及六名蛮族女子开始的；过了一百万年，他们的后代都成了以捕鱼为生而遍体长毛的两栖的人类。
    故事情节完全不顾年代时序，任意反复颠倒，只合叙述者脱劳特之意。这一事件中真正的反面人物据说是身躯庞大而头脑尖小又嗜杀成性的新人类。他们不怕人口膨胀或老化的问题，因为环绕海岛的水中满是吃人的大鲨和鲸鱼。
    凭冯尼格所刻划的人物形象和特点，读者完全可以从当前流行的漫画和滑稽连环画中辨认清楚谁是谁的问题。故事从一九八六年往后观察，发现新人类的脑袋愈长愈大，不过也有能控制这一毛病的人。其中有位名叫玛利・海本的中年科学老师就有办法，使老化的船长通过人工授精，而在原始民族女孩的血液中得到进化。总的说来，冯尼格对人类的前景仍如他的一贯笔法，在荒谬的讽喻中充满了悲观的情调，二十世纪末的人类似乎仍不能摆脱百万年前祖先的灾祸。
    　
    (E.L.Doctorow：World＇s  Fair，Random  House，288pp.KurtVonnegut：Galápagos，DelacortelSeymowr  Lawrence，295pp.)
海外书讯
仲子
短讯


    劳伦斯・比得(Lawrence  Peter)以讨论“如何提高组织能力”为题，写作了《比得的金字塔》(The  PeterPyramid：Or  Will  We  Ever  Get  thePoint？)一书，首版七万五千册。这本书之所以诱人是因为作者把人对环境，对自身的认识与制约的道理，用诙谐与大众化的语言讲出来。他强调：我们每人每天的日常生活无不是在建造各种不同的金字塔；管理或统治的，商务与贸易的，宗教信仰的等等。每个人都在每个社会活动项目的层次中找到自己的位置，生产者、服务人员，主人、奴隶，各种角色相互关联制约。而金字塔就在这些活动中建造起来，建得越高，象征着各种社会关系越复杂，各种困难和附加的项目就越多，建造得越慢。这个道理是从大家都已熟悉的一些经济管理理论中来的。有人认为，如果这种金字塔论可以放入新的经济学项目中，将会很有裨益。
    　
    兰顿书屋最近为威廉・贝西出版了口述自传《美丽的晨曲》(GoodMorning  Blues  by  Count  Basie)，这位世界著名的音乐家是美国新泽西一位车夫兼看屋人的儿子。他早就渴望带着一帮子乐师到世界各地去演出。在这本“流浪日记”式的书中，记载了他作为钢琴师在密苏里和阿克兰何马州的经历，作为音乐俱乐部成员的经历，作为组织者在无声电影制片厂的经历，在肯萨斯城与本尼・莫登交响乐队中的经历以及后来终于成为爵士乐坛上最了不起的领袖人物的经历。全书叙述了他的成长道路，也反映了美国爵士乐史的发展。从这本书中可以看出，作者对同事及部下的满腔热情，以及对周围人身上的缺点及社会弊病的蔑视与指责。他的语言是直率的和与世人相通的，他的成功不仅在音乐方面，主要更在于他的为人。
    　
    进入八十年代中叶，美国的减肥运动有了新的招数，这方面的新书披露了减肥者的新理论。首版十万册的《如何活得更长，感觉更好？》(Howto  Live  Longer  and  Feel  Better)是今年的一本比较注目的书。作者林纳思・保龄(Linus  Pauling)开有“科学与医学协会”。书中主张，一个人要避免成为四肢发达，大脑迟钝的傻瓜，需要高营养。三百五十多页的书中没有什么饮食成分表一类的东西。作者以普通人的口吻，试图把人们从多年来寻找减肥之路的苦恼中解脱出来，回到自然、正常的生活中来。他建议读者：按时吃好三顿饭，不吃零食；每月二至三次适当的体力锻炼；每夜六至十小时睡眠；每天二至三杯低度酒。保龄强调，维生素不等于营养；减肥不等于生活得好；保健要靠自己，有病再去找医生。
    　
    日本一个艺术博物馆的土屋吉雄(Yoshio  Tsuchiya)最近用英文就日本食品与筵席的设置著书《一种悦目的享受》(A  Feast   for  the  Eyes：The  Japanese  Art  of  Food  Arrange－ment)。日本食品在就餐前的摆设和布置确实是一门民间艺术，使就餐者不仅为了吃，而且为了享受一种艺术品而接受食品。作者提醒大家，日本的餐桌布置是一种日本传统美学和艺术创造结合的活动，它反映了日本食品与其制做过程中所表现的一种合谐。其目的是表达日本文化的性质。这些看上去很抽象的道理，是每个日本家庭都能接受的，因为不管他们意识或没意识到，他们的生活中确实实践着这些道理。土屋在书中介绍了各种季节日本传统布餐的技术，还为追寻日本传统文化、实践传统布餐提出了具体建议：先摆好在陶器里摆成几何形的蔬菜、鱼片和马牙萝卜片。然后用陶瓷器盛其它食品。盛汤的器皿或圆或方，一般用漆器制品。书中记载这种布餐始于公元前八百年。附在这种说法后面的是各种古董餐具，及现代日本人所用的传统形式的餐具的图片。作者试图使读者领会到这本书本身就是一个盛筵。
    　
    V.卡尔(Virginia  Carr)为美国二、三十年代的重要作家帕索斯写了传记《帕索斯：一个人的一生》(DossPassos：A  Life)，给研究和热爱帕索斯早期作品的读者，提供了一部很好的参考书。
    多斯・帕索斯作为一个私生子，总是处于一种低调之中，不事宣传自己，羞于在公众场合露面。卡尔探讨了多斯・帕索斯的这种心理原因，以及这种心理对他一生创作的影响。
    卡尔在撰写这本传记中，着重事实，事无巨细，均以编年史的方法加以探讨，但对于多斯・帕索斯与文学艺术界人士的来往，包括与毕加索和斯特拉文斯基，着墨较少，这是这部作品的不足之处。
    卡尔认为，即使在多斯・帕索斯文学创作的巅峰时期，他与海明威、菲兹杰拉德以及沃尔夫比较，文学的成就不如他们的伟大。多斯・帕索斯比他们都受到更为良好的教育，显示出来的才能也是多方面的，但正是这种兴趣与才能的多样性以及人道主义的深刻性使他未能达到他们所达到的伟大的文学成就。
海外书讯

“人类思想的发展是不可阻挡的！”
《布鲁诺传》
<IMG=AB86614901>
    在中古后期的欧洲，方生未死之间的斗争十分激烈。这个斗争表现在各方面。在当时自然科学发展的基础上，产生了反教会、反经院哲学的新的哲学思想。意大利哲学家布鲁诺热情宣传并且发展了哥白尼的学说，捍卫唯物主义的科学理论，从根本上否定了上帝在世界上的主宰地位，动摇了宗教的基础，因而遭到教会极端仇恨，竟至被宗教裁判所判处火刑，成为后世景仰的“哲学烈士”。布鲁诺的生平事迹是许多人都知道而都不甚了然的。苏联学者施捷克里据欧美有关著作写成《布鲁诺传》，剪裁详略得当，生动而不落俗套，不仅介绍了布鲁诺的思想、活动和主要作品的内容，而且较为鲜明地刻划了他的性格。全书贯穿这样一个主旨：人类思想的发展是不可阻挡的；人类通过火刑架，终于飞向了宇宙。
    本书中译本即将由三联书店出版。
    　
    中世纪欧洲的愚暗是人生发展的桎梏。它叫人啼笑皆非。教会却卵翼愚暗，产生愚暗，借以辖制人们的思想，维护其黑暗统治。
    　
    那不勒斯是个文化悠久的城市，但偏见也是由来已久。多神教的迷信再加上基督教的迷信。古来的习俗已有千百年的历史。土地神和林神被人们当作圣徒来崇祀。灵验的驱邪符，销路历久不衰。
    人们对圣物万般笃信：信圣徒的干尸，信救世主被钉在十字架上的钉子，信每逢一定的日子便会在器皿里沸腾的血。僧侣骗信徒的钱，起劲地把圣像、蜡烛、念珠和祈祷文卖给他们。
    穿法衣的无赖同形形色色的骗子各显神通。在那不勒斯，尽管一再禁止，巫师、术士和算命先生仍然是生意兴隆。除了包治百病的圣水，还向你兜售滋补饮料，一眨眼便能把酒色淘空的身体补过来；喋喋不休地向你推销包你青春永驻的长命水，推销点金石或“基督粉”：这种“基督粉”据说能炼成黄金，不费吹灰之力。
    你捱受着单相思的煎熬？你想不费多大的劲便叫一位冷若冰霜的美人儿依偎在你怀里？窗前的小夜曲，殷勤的红娘，热情奔放的情书――一切都白费了心机？是的，先生，在女人眼里，什么书信都不如那小小的、圆圆的、黄金做就、上面铸有国王肖像的玩意儿！你不愿意多花钱？自然罗，既然有便宜得多的其它办法能达到目的，犯得着送钱给女士们吗！如果最最热烈的求爱都终于失败，不妨试试魔法，肯定有效。别心疼区区几个钱，魔法的神奇玄妙的秘密立时便会展现在你面前！
    一座教堂的贵重的小柜子里保藏着一件圣物：一条驴尾巴。据僧倡们说，这就是基督骑过的那头驴的尾巴。每到复活节前的礼拜天，这件珍奇的圣物便拿了出来，供民众瞻仰膜拜。
    真是盛况难忘。在春天的鲜花和神幡中间站着众僧侣。四面八方都是人山人海。僧侣展览着驴尾巴，得意洋洋地高声叫道：“别拿手摸，吻吧！吻这神驴的神圣的遗体吧！这神驴曾有幸把我们的主从橄榄山驮到耶路撒冷。跪下吧，吻吧，布施吧。你会得到百倍的回报！”布鲁诺伫立街头，观看人们拥挤着，推推搡搡着，爬到圣物跟前。“吻吧，别舍不得布施！”僧侣们嚷嚷着，“吻神驴的遗体吧！”人们吻着毛茸茸的尾巴，浑身一阵神秘的战栗。钱叮当地响着，纷纷撤落。
    宗教靠非人所能得而知之的、神秘的东西来维持。望弥撒时，面包神秘地、莫名其妙地化成了基督的肉体，葡萄酒化成了基督的鲜血。天主是怎么化身的？非言语所能表达！童贞受孕是怎么一回事，处女怎么生下了圣婴？非人所能知之！天主怎么能以三个面貌存在？非人所能知之！天主喜欢老实人，不喜欢动脑筋的人，使徒保罗教导我们不要依赖知识；尊者奥古斯丁说，不知比知更接近天主。神学家们一贯说这个或那个神学真理不是人所能知的，对这些真理相信就是，用不着去领悟。圣徒传中极力称颂神羞辱骄傲的学者而通过虔诚的粗人实现奇迹。虔诚的无知变成了德行；圣洁的、驴一般的愚蠢变成了众人仿效的楷模！狂热蒙住了眼睛。真正的信仰只有一个，它的敌人便是神的敌人！偏执毒害了人民，把国家推向深渊。
    对于机灵的政治家，保卫宗教的叫嚣是掩盖卑鄙的私欲最可靠的办法。在尼德兰，双手沾满鲜血的阿尔发公爵疯狂地镇压反抗西班牙桎梏的起义。在天主教国家，把叛教分子放在火堆上烧死。在英国，严刑拷打天主教徒。在法国，由来已久的宗教纠纷酿成了圣巴托罗缪之夜的恶梦。
    (在圣巴托罗缪之夜)霎时间亮起了火炬和灯笼，把街道照得通明。门底下，屋旮旯，哪里都藏不了人。“荣耀归于耶稣！杀死异教徒！”一场空前的屠杀开始了。死于屠刀之下的，有自由思想者也有信仰坚定的人。无一幸免。枪口抵着身体开枪。砸烂了老人的头，砍倒了妇女，踩死了婴孩。“荣耀归于耶稣！”
    屠杀不光是在首都。地方上也接到了命令，叫不要对天主和国王的敌人手软。屠杀持续了几天。真是机会难得，可以清算一下私怨，搞掉竞争者，消灭对手，攫取别人的财产、有争议的庄园、丰厚的遗产、有油水的职位。只要能在乱糟糟的血腥屠杀中砸烂你敌人的狗头而不受惩罚，管他信奉的是上帝还是天主？
    疯狂的群众常常是由神父们率领着：“杀死异教徒！荣耀归于耶稣！”杀人犯颂扬着耶稣；他们的牺牲者死去的时候，嘴里同样念叨着耶稣的名字。
    　
    冲决愚暗的统治，粉碎教会和神学对学术的专制，需要莫大的勇气，需要知识和科学。仁人志士们前仆后继，奋不顾身地同愚暗、同宗教的权威斗争。
    　
    哥白尼在城墙的一座塔楼里住了将近三十年。他在这里长年累月地进行计算，建立了彪炳功业。哥白尼摧垮了几乎千百年来始终占统治地位、被认为不可动摇的观念。他看到他的理论不仅同千百年来形成的见解相<SPS=0769>牾，而且有背于圣经的经义。他明白他的理论会给教会多大的打击，知道会引起什么样的危险。萨摩斯的阿里斯塔克曾说大地绕自由轴线运转，同时绕太阳运转。结果他被控不信神，被迫离开雅典。虽然阿里斯塔克死去已近两千年，一心想指控学者不信神的卫道士仍是大有人在！
    哥白尼并没有把他的观点保密，而是公开反对托勒密的学说。人们对他离奇的见解议论纷纷，遐迩俱知。闲得无聊的嘲笑者找到了大量笑料。路德也听说了新理论。圣经里说得清清楚楚，运转的是太阳而不是大地。可一个叫什么哥白尼的人却说转动的是大地！
    恶意的非难和嘲笑阻挡不了哥白尼。他经过长时间的犹豫，终于决定把他的著作全部发表。他不仅把他的天文理论公之于众，而且还敢于公开宣布：那些企图拿圣经来驳倒他的人无聊透顶，他对他们的闲言碎语不屑一理。搞科学的人不能因为笃信宗教的外行的嘲笑便止步不前。哥白尼向教皇上书，在虔诚敬神的字句中间表达了他的信念：圣经中的片言只语不能作为推翻某种学术观点的依据。他举了一位教会先贤的洋相作为殷鉴：“我们知道，著名的拉克坦修斯在数学上不太高明，就大地的形状发表了相当幼稚的议论，对认为大地是圆球状的人讥讽了一番。”这段话包含有异端思想，不久便成为科学反对教会专制的斗争中的旗帜：圣经和教会权威不得作为认识自然的准绳！
    哥白尼的手稿寄给了雷蒂克。但雷蒂克未能实现他的意愿，不得不委托路德派神学家兼业余天文学家奥西安德负责。奥西安德自作主张，去掉了引言，代之以一篇不署名的序，把哥白尼体系说成是抽象的假说，构思的目的只是为了便于计算。谁要是把这学说当作真理，那便是蠢驴。
    一五四三年五月二十四日，一本书送到了哥白尼的床边。这是他一生的大业，是他不朽的功勋。可是他已经既不能为它的问世欣喜，也不能因奥西安德卑劣的行径而愤怒。他的力量已经消耗殆尽，当天便溘然长逝。<IMG=CA86615201>
    天主教宗教裁判所的残酷早就成了谈资。一说起宗教裁判所刑讯室里刑罚的酷烈，人们不由得不寒而栗。新教的政论家们向来不放过任何一个机会抨击天主教宗教裁判所的暴行。他们是不是特别宽容？他们的土地上没有升起把异端分子烧成灰的火堆？
    宽容？严厉而倔强的卡尔文把每一个不皈依真正的信仰的人都看成是异端分子。而他们所谓的真正的信仰，便是他所鼓吹的信仰，那才是唯一正确的。新教徒们同样用火和剑迫害异己。手段的残酷可以同教廷分子相提并论。始作俑者是卡尔文，新教徒在日内瓦用实际行动表明他们比他们的敌人毫不逊色，同样努力铲除思想不同的人。西班牙学者米盖尔・塞尔维特就死在他们的手里。
    塞尔维特从青年时代便以自由思想引人注目。他为了逃脱宗教裁判所的迫害，离别了故乡阿拉贡，到法国避难。他血气刚烈，对当代人关心的种种问题都有浓厚的兴趣。塞尔维特潜心研究哲学、历史、神学。路德也好，卡尔文也好，都不能使他满足。他的思想情绪接近那些反对教会最激烈的斗士。他抨击天主教徒和新教徒一致赞同的学说：三位一体说是胡说八道！(塞尔维特后来又)出版了一本书，阐述他的观点。卡尔文一见到这部著作，便下手搞他。塞尔维特在日内瓦<SPS=2013>铛下狱。卡尔文运用他的全部威望去说服别人：事关会使民众堕落的有害思想，不能拘泥于法律条文。既然塞尔维特不赞成卡尔文教的教义，坚持他自己的观点，他便是异端分子，当然应该处死！
    这案子对于卡尔文具有头等的重要性。它的意义倒不在于镇压一个思想上的敌人，而是确立这样一个原则：凡是背离新教教义的人，都可能送交世俗政权惩治，作为罪犯处决。
    塞尔维特被判死刑：渎神者将被烧死。如果他希望落个好一些的下场，那必须抛弃他原来赞成的异端邪说。不，他说什么也不干！
    塞尔维特因为一味固执，付出了高昂的代价。这次死刑搞得十分残酷，故意不让柴禾太干燥。在执行火刑前不久，塞尔维特向市政府委员们吁求：火焚之前先把他斩首。他是跪着乞求他们开恩的。塞尔维特没有隐瞒他的动机，老老实实说他害怕他由于过度的痛苦而动摇。卡尔文的一个助手马上跑过来：如果他放弃他的观点，可以恩准。塞尔维特站了起来。不可能！
<IMG=AB86615301>
    土岗上竖着一根高高的柱子，一堆带树叶的湿树枝。用铁链把塞尔维特拴住。给他头上戴一个干草编的帽圈。干草还用硫黄熏过。身旁是他的心血――书籍和手稿，它们和作者共命运。塞尔维特没有立即断气，而是在冷酷无情、不死不活的火堆上受尽折磨，慢慢死去……
    从肉体上消灭异己的原则胜利了。新教徒们对天主教宗教裁判所恨之入骨，自己却烧死了一位为了捍卫信仰不惜献出生命的学者。
    　
    宗教信仰需要蠢驴。蠢驴们有了宗教信仰更自在，而人需要的则是思想的自由，是知识。布鲁诺不愿意成为蠢驴。他向往着无所不包的知识。
    　
    布鲁诺傍徨了。他的使命到底是什么？他到底走哪一条生活道路？他面对着三位女神。三位女神各擅胜场，都值得崇拜，可是没法对她们一视同仁，博得她们每一位的恩宠。得选定一位。渴望财富权势的人情愿选赫拉；珍视知识和智慧的，宁可要雅典娜。至于阿佛洛狄忒，谁要是珍爱美和逍遥甚于人世间的一切，那都会崇敬她。把金苹果判给谁呢？
    布鲁诺选择了雅典娜。他并不惧怕雅典娜的严厉，不指望一帆风顺。人要获得智慧，比猎取财富和享受更加不易。真正的哲人历来不多，远远少于帝王将相和豪富阔少。人们窥见赤身露体的赫拉和阿佛洛狄忒比较容易，见到顶盔贯甲的雅典娜比较困难。但谁一旦发见了她，他还会去看别的女神吗？
    他不畏惧路途上的荆棘。献身于崇高的事业，即使失败不也强似卑微渺小的成功？他钦佩真正的英雄人物的舍身忘我。圣洁的轻率，不能用精明的审慎的尺度去衡量。英勇的死，胜过不体面的凯旋！他喜欢第一个上天的人伊卡洛斯的故事。能干的代达罗斯用蜡和羽毛给儿子伊卡洛斯制作了翅膀。勇敢的儿子飞得太高，送掉了性命。但是他难道因为坠落而丢人现眼了吗？人得到了翅膀，就应当搏击长空，不断上升。他明知大胆妄为必定会使他灭亡；他明明知道，却仍然凌空翱翔。死并不可怕，如果它是作为建功立业的代价。
    布鲁诺向往着获得无所不包的知识，看到宇宙的全貌。他不断探索规律性，寻求普遍性的结论。但到处都是腐儒当道：一个学究终其一生收集古词，另一个书呆子一头钻到语法里，再也跳不出来。怎样能登攀到峰巅俯瞰四周的一切呢？
    人家要他相信知识无用。人不是靠思辨，而是靠信仰得救的嘛。知识越多越苦恼。贤明的所罗门说过：“积累知识者实则积累悲哀……”但布鲁诺自有他的想法。他所以进修道院，并不是为了彻底变成驴。修道院的图书馆庋藏宏富，如果老师们不能给他揭示真理，他就自己去探索。一切令人生疑的东西，都应当找出合理的解释。获取真正的知识太费劲了？不学无术确实是世界上最高明的学术，得来全不费力，而且不会使灵魂苦恼！
    布鲁诺阅读了不计其数的神学论文、教会先贤的作品、对这些作品的诠释―布道文集和主教会议的决议。他日益看清理性和基督教信仰是水火不相容的。教会经典连篇累牍都是荒诞不经得令人叹为观止的事例，声名显赫的神学家们却说个中奥秘“非人所能得而知之”。他对各种各样的神秘腻歪透了。毫无意义的梦呓常常被说成是心灵深处的宗教奇迹。得啦！自然界有那么多激动人心的、人类还没有认识到的秘密，他再也不能在宗教的谬论上浪费生命。
    ……布鲁诺得见哥白尼的著作，是他一生中最重大的一个事件。他对这光辉的学说的开创者钦佩之至。哥白尼的天生的思虑透辟，远远超过托勒密和其他伟大的天文学家。他不怕孤军奋战，独力反抗错误观念的洪流，预告了真正的古典哲学的复兴。他那罕见的天才的果实，证实布鲁诺如此尊敬的古代哲学家是正确的。布鲁诺简直是欣喜莫名。
    　
    生活的美在于对真理的认识，在于争取真理获胜的斗争。对真理的爱、对认识的激情使人自由、强大而英勇，使人长出了翅膀，变成了神。
    　
    他越来越清楚地看到周围有多少尚未解决的问题。最最重要的学科等待着真正的研究者去开拓。要做的工作无穷无尽。许多聪明才智之士把时间浪掷在什么上面？在百无一用的神学上绞尽脑汁，唇枪舌剑地争论亚里士多德的这句那句话该如何理解，企图仿效古人，把老故事重说一遍，无非是改头换面，而且比古人拙劣得多。那些成堆的诗人又把精力用到哪里？布鲁诺通晓古今诗歌。他喜欢卢克莱修――诗歌中最宝贵的是有价值的思想！书市上充斥着蹩脚的艳诗。彼特拉克的渺小的模仿者，声嘶力竭地颂扬他们的心上人，倾吐不计其数的萝拉们和斯黛拉们带给他们的烦恼，喋喋不休，千篇一律。布鲁诺对彼特拉克本人也看大不起：一辈子只知道歌唱自己的情场失意――这可不大值得称赞！可是他更讨厌那些动不动就要写颂诗或十四行诗发泄的蹩脚诗人。
    人一生的时间极少。要干成一件重要的事情，一辈子是不够的，怎么还能把宝贵的时间虚抛浪掷！布鲁诺惶恐不安：可别让无谓的企求捆住了自己，不要去追逐浪费才能和潜力的东西，枉自葬送了一生。应该把全部力量用于主要的使命。但这主要的使命是什么呢？幸福是什么！人生的意义又是什么？是灵魂的得救？他每当看见某些僧侣折磨自己，只觉得恶心。他们持斋唯谨，禁绝肉欲，落了一身痨病；他们不剃头发，用铁丝和鞭子糟蹋自己的身体――希望用这种下作的办法到达幸福的境地。
    先哲教导说，人通过思辨领悟真理越深，他也就越完美。所以，对真理的追求是人最高的追求。
    追求真理？布鲁诺不想欺骗自己。终此一生去追求非人所能得而知之的真理？如果世界根本不可认识，那这追求便成了追求幻影而不是追求事物的本质，毫无意义地追求脑子里凭空产生的幻象和空想。这么说，追求认识真理便是徒劳无益的罗？毫无意义的事情不是不该成为人生的意义嘛！
    世界是否能够认识的问题是同其它许多问题联系着的。答案没有找到。布鲁诺永远记得这段痛苦的时期，记得当时不断的求索，耗尽心血的辛勤的劳动、挫折和苦恼。有时候，无边无际的绝望涌上心头。他的思想钻进了牛角尖，不知道该怎么钻出来。前头突然露出一线光明，他鼓足力气朝前走去，但梗阻横生，无法逾越。障碍一个接着一个，成千上万形形色色的障碍，其中一部分是外界的原因，另一部分在于他自身的局限。难道他非得后退？有时他觉得他看到了真理，但模糊不清，仿佛是雾中看花。他是多么想驱散这云雾。各种各样感知的现象联系不到一起去。他依然是洞穴中的俘虏，只能看到幢幢鬼影？
    他在漫长的徒然的斗争中耗尽了力量。自然界的不可穷尽，自然界的秘密和谜的不可胜计，使他心神不安。他何苦惩罚自己，发疯似地去追求不断溜走的真理，一心一意求索可望而不可即的东西。
    他的手无力地垂下了。他诅咒他那危害非浅的激情。后退吗？不管理智引用了哪些论点来证明他的追求毫无希望，布鲁诺仍拼命强迫自己走下去。
    他非常重视意志的意义。纵使束手无策，前途渺茫，达到目标的路途遥远――纵使这样，一个有意志的人也会走到底。不管疑虑是多么吓人，不管阻碍变得多么巨大，他不放弃进一步的探索。要达到真正的知，任重而道远。
    他一次又一次地回过头去研究他未能解决的问题。对布鲁诺来说，哲学并不是以哲学家自身的完善为唯一目的的抽象议论。在他，世界是否能够认识的问题极端重要，所以不会把愿望当作现实。他布鲁诺得相信认识世界的企求不会徒劳无益，相信人类在无涯的真理探索中不会原地踏步而是不断前进。
    布鲁诺深入钻研科学史。他看到一些说法被另一些说法所取代，看到以往认为是错误的理论随着时间的推移而死灰复燃，看到一些颠扑不破的原理销声匿迹。这是怎么回事？是人类精神庄严卓绝的反映，还是说明了它自古以来的狭隘性？这种状况足以使人自豪，还是理该引起怀疑主义者轻蔑而幸灾乐祸的一笑？是个周而复始的圆圈――一条咬住自己尾巴的蛇――，还是缓慢然而踏实的前进？
    他探究知识是如何逐步积累的，模模糊糊的猜想如何变成有根有据的理论，在人的实践活动中产生了效果。大地是一个圆球的见解，当初是畏畏缩缩地说出来的，长期以来听起来总是有些异端邪说的味道。但它推动了哥伦布，使他发现了新大陆。如今，断言大地是个圆球的说法不是成了真理？全部天文学史如果不是说明了知识的逐步发展，那又说明了什么呢？
    卡利普斯的见解比欧多克斯高出一筹。关于星辰，喜帕恰斯又比卡利普斯知道得多。托勒密占有更多正确的知识。但哥白尼的宇宙学说压倒了其他人。越来越扩大的知识是建立在观测的接续性和长期性上的。人类的思想仿佛是登梯爬高，对真理的认识一级级地上升。人类的视野越来越宽广。既然如此，那么，人类的追求便不是徒然的。
    生活的主要目的和意义、生活的美便在于此――在于对真理的认识，在于争取真理获胜的斗争！
    布鲁诺心情昂扬非凡。先哲提到过目睹神力壮美的幸运儿，说到他们的如痴似醉。不，他的激奋并不是诸神的恩赐！是他本人的意志，由热爱真理而勃发的意志，使他的头脑锻炼得更加灵活精密。如果说，在他身上闪现了理性的光明，那么，这也是经历了多少苦难才达到了这般境界。
    如今，他终生将献身给一种激情――对真理的爱，对认识的激情。是它使人自由、强大而英勇，使人长出了翅膀，变成了神。柏拉图教导说，即使是疯子，神灵有时也会赋予他以神秘的光采。但推动布鲁诺的，并不是盲目的疯狂，而是理性的冲动。他拜倒在产生英雄的忘我精神面前。布鲁诺找到了道德理想，脑子里形成了英雄激情者的形象。
    他从此将为之献身的激情，并不是柏拉图式灵感中的一种。这是英雄主义的灵感――英雄激情，为正义与美舍身忘我，渴望建功立业，愿意作出任何牺牲，对自身的不完善毫不留情，始终不渝地为反对恶与无知而斗争。
    布鲁诺在高度集中精神力量的日子里，有一种奇异的心情：要弃绝一切不体面的事情和尘世的纷扰。认识到崇高目的同时，暴露了其它愿望的渺小。对于长出了翅膀的人，许多诱惑都黯然失色：忘我的志向使他清心寡欲。英雄的志向使人把生死置之度外，使他在无知的芸芸众生的心目中死去。
    他是幸福的。即使他还有许多东西不理解――探索不是没有作用的；他探索越多，发现也会越多。认识的激情没有止境。这激情本身就是一种奖赏，是人世间任何东西都无法比拟的。他相信：人类思想在揭开宇宙秘密时升腾越高，本原真理会越加显得复杂。但在每一次失败之后，紧接着来到的便是胜利。每一次完成的升腾，将展示越来越新的远景。绝对真理的不可穷尽，并没有把他吓倒。正是这个不可穷尽性，有无限广阔的天地，可以供思想不断飞翔！
    布鲁诺精神振奋。激情的幸福充溢了他的整个身心。
    　
    对真理的热爱把布鲁诺烧成灰烬，但也使他不朽。英勇地死于某个时代，结果却是不死于一切时代。酷刑阻挡不了人类思想的发展。
    　
    他们已经让他度过多年痛苦的铁窗生涯，可还不够！他们用惨死相威胁，想迫使布鲁诺放弃他心中最珍贵的思想！一个被告，如果他过去没有被异端裁判所审判过，那除非他是“顽抗到底、不肯悔改”的异端分子才会被处以火刑。为了达到判他火刑的目的，他们给他设了一个圈套。如果他承认八条论点是异端邪说，决定放弃，便可免死。如果他坚持己见，那将作为“顽抗到底”的异端犯在火刑架上烧死。
    他被逼得走投无路，一五九九年二月十五日，布鲁诺承认这八条论点是异端邪说。他愿意遵照宗教裁判所的安排，在任何时候、任何地点，声明放弃。
    他作出了抉择，答应放弃自己的观点。但日子并没有因此而好过些。一个个星期过去，怀疑之虫咬啮着灵魂，越来越厉害。他投降是为了什么？是为了苟全性命？他曾经一再说过，对死亡的恐惧比死亡本身还糟；他强调指出过，对肉体痛苦的恐怖和对死亡的惧怕，都征服不了英雄激情者。在深知生活目的是什么的人看来，死并不可怕。
    他早就知道，吞没一切的对真理的热爱会把他烧成灰烬，但同时把他从死神手里抢救出来，把翅膀还给他。他不是说过，英勇地死于某个时代，结果却是不死于一切时代。
    难道他当真承认他心中珍贵的思想是恶毒的、有害的谎言？他过去为了他那英勇的爱，为了对真理的爱，曾经身历惊涛骇浪；对真理的爱，曾经使他身受多少苦难，但同时也褒赏他以最崇高的幸福！他不惜笔墨，以鄙夷不屑的言词谈论作为人们动机的各种卑下的欲念，讥嘲肉欲龌龊，刻薄地模仿艳诗，怜悯那些只知道为秀美的纤足或娇媚的脸庞唉声叹气的、虚度一生的蠢人。他提出神圣的疯狂，同庸俗的欲念对抗。他谈到疯子的英雄气概：他们明知忠于真理将使他们付出生命的代价，却把危险置之度外，奋不顾身地勇往直前。他曾保证要做到比哪一棵橡树都坚强，在任何风暴中都不弯腰。这么说，这些莫非都只是漂亮话，只是诗的夸张，而不是他从青年时代起便诚心诚意地极力追求的理想？布鲁诺没有经住关键时刻的考验？他所歌颂的英雄激情，实际上却成了卑鄙的明哲？
    他曾经把他的时代说成是变节者的时代。但，比起那些为了一根肉骨头而愿意出卖一切的可怜的瞎子，他这个变节者是否更坏？
    他曾经有过难能可贵的窥见真理的幸福，可他居然同意放弃！
    他不是什么阴谋的主犯，也不是搞宗派的异端分子。法庭并不要求他招供同案犯的姓名，不要求他攀出同党，出卖同志。即使他答应法庭的要求，也不会有任何一个人被投入监狱。对任何人他都不算背叛。但是否背叛了思想？是否背叛了他多年来热情宣传和捍卫的思想？
    他放弃自己观点的后果，能这样夸大吗？不管怎么喋喋不休地扬言布鲁诺承认了他的思想是错误的，太阳决不会因此而绕地球运行，宇宙决不会因此而成为有限，无限多的世界决不会因此而消失！让他们把他的书扔到火里去吧――敌人的胜利是暂时的。思想是不会在火刑架上被烧掉的。
    诺拉哲学消灭不了。荒诞的天球从此不再存在。瞻望未来，眼前出现了无垠无际的远景。目下不管布鲁诺态度如何，或早或晚会有人来发展他的学说。谴责和禁令都无能为力。人类思想的发展是无法阻挡的。
    如果他放弃自己的观点，许多人都会替他找到理由开脱。他并不是为了什么卑下的利益才驯服地低下了头。他选择的余地很小：或是放弃自己的观点，或是上火刑架。谁有资格怀疑他的英勇？是那些以大胆自诩、胆敢向学监做鬼脸却在市长面前毕恭毕敬地脱帽行礼的大学生？是那些偷偷阅读禁书但一丝不苟地去向神父忏悔的自由派贵族？还是那些惬意地坐在安乐椅里呷酒、高谈阔论坚忍不拔精神的优哉游哉的哲学家？
    他已经付出了相当高昂的代价，如今选择的唯一能保全性命的道路，不致引起别人责备他胆怯畏缩。他斗争了不止一两年，而是漫长的七年。他曾经力争过，坚持过，虽然已经筋疲力竭，他克服自己的软弱，振作起来忍住痛苦，把绝望情绪压下去。他经受了别人连听听都会毛骨惊然、都会俯首帖耳的酷刑。七年来，他呼吸着牢房的恶臭，苦于闷热或冰冷。潮气毫不留情地砭人肌骨，皮肤泛起绿色，仿佛长了霉。他在监狱的石板路上走过无数路，领教过锁链和刑讯室，习惯了镣铐，吃牢饭的时候高兴得连自己都看不起自己，在复活节和圣诞节吃到好面包便喜不自胜。
    在这个充满变节者和乡愿的世界，有谁能够向他扔石子？他经受的苦难，百分之一便绰绰有余地足够别的人作出任何让步。他没有出卖任何人。可是，背叛自己难道不是背叛？放弃你所创造的、你为之而生活的东西，难道不是变节？出卖你一贯追求的理想，难道不算出卖？
    何必欺骗自己，把自己的历史看成没有被妥协的阴影玷污的英雄史诗。一直到今天，他一想起他在日内瓦为了得到自由而遭受的屈辱，便不由得伤心。他也忘不了德国；在那里，德国人错把他当作路德教徒，他却明智地不提出抗议，甚至赫尔姆施泰特的牧师在大庭广众之间怀疑他的宗教信仰时，他装出一副气愤的样子。还有那在威尼斯法庭上表示悔罪的言词呢？
    他昧过良心，不是一次两次；应当大喊大叫的时候他一言不发，应当沉默的时候却信口开河；赞颂过不太好的人，在宫廷里决不是一贯很清高。
    是的，尽管他由衷地感到厌恶，他不得不多次妥协。但从来还不曾要求过他放弃他最最珍视的东西。人可以牺牲很多东西，但如果他不知道分寸，牺牲太多，那就糟了――他的生活有失去任何意义的危险。
    他答应因反宗教而表示悔罪的时候，还有可说；但要求他承认诺拉哲学的基本思想是错误的，却超出了他的力量！地球围绕太阳运行，宇宙无限，存在众多世界――这些都是真理，他将坚持到最后一息。
    是的，他知道他的下场是什么。他决心已下，至死靡它，义无反顾。他有过许多怀疑，他欺骗过推事们，也哄过自己。他曾经企图走不合乎他本性的道路。如今这些都已成为过去。他作出了唯一正确的决定。人必须忠于他自己。
    判决是一六○○年二月八日宣布的。布鲁诺几乎被监禁了八年，其中七年是在罗马宗教裁判所监狱度过的。如今他第一次也是最后一次步出了监狱的大门。他被押往枢机主教马德鲁锡的府邸。许多人聚集在这里，准备参加盛大的仪式。
    布鲁诺被迫跪下。公证人大声宣读判决书。布鲁诺系怙恶不悛、顽固不化的异端犯，拒绝承认其观点是异端邪说，兹判决褫夺其神品，革出教门，交给世俗政权，治以应得之罪。其一切作品应当众焚毁并列入禁书目录。
    这漫长的八年来用以恐吓他的威胁实现了――教会筹划了他的火刑，虽然是虚伪地拿世俗政权的意见来做幌子。布鲁诺站了起来，朝向审判他的人，神情决绝而严峻，高声说道：
    “你们向我宣布判决比我听宣判更感到恐惧！”
    天亮前，给布鲁诺换上了异端犯的囚衣。舌头用特制的钳子夹住，免得渎神者用他恶毒的言词把民众引入歧途。他被僧侣和士兵簇拥着。还没有抵达刑场，小教堂里便开始祭祷，超度他的亡灵。
    广场上人山人海，等着押送犯人的队伍来到。行刑不太匆忙。犯人用铁链绑在一根高高的柱子上。直到最后一刻，各个修会的神父们还在劝说他悔罪。但，任什么都动摇不了布鲁诺坚定的决心。被钳子夹住的舌头、身上绑着的铁链、慢慢燃烧的树枝、眼看化为灰烬的书――这些岂能阻挡人类思想的发展？
    他以罕见的英勇迎接死亡。他在痛苦中慢慢死去；此际，一根长长的杆子把耶稣受难像向他伸过去――他眼睛炯炯发光，愤怒地转过了脸。
    浓烟未能遮住无边无际的天空。荒诞的天球被布鲁诺勇敢的思想所摧毁，从此荡然无存。无限的宇宙和无数的世界展现在人类的眼前。
    人类是经过火刑架飞向宇宙的。
书摘
侯焕闳
编后絮语


    读房龙《宽容》，联想到我们这一代人曾经耳闻目睹的种种不宽容，不由得怒脉偾张，情绪激动。然而耐下心来想想，又觉得事情也许还不是那么简单。
    黑格尔在《历史哲学》里有一个议论是很透辟的。他认为，“老年人较为宽容”，因为他们阅世既深，“判断事理已经到了炉火纯青”，“能察觉事物的实在价值”。说老年人准能宽容，也许有点绝对化；但是，要真正做到宽容，必须“判断事理已经到了炉火纯青”，能察觉事物的实在价值，却是不易之理。从这里可以见出，不宽容的原因，还在于认识和理解事物之难。就整个人类的认识过程说，不宽容似乎是人类一个时期难以避免的一种幼稚行为。
    在不宽容的思想统治下，无数人类精英的人头落地，千万思想成果被束诸高阁，这自然可悲。但是，人类终究会认识它的害处，结束自己的幼稚之举。在这之后产生的宽容，将不会是一种单纯的“宽大为怀”的善举，而是由于“察觉事物的实在价值”而产生的真实信念。人们总会认识到，对于无论在本土或异域产生的任一种为了有益人类经过认真思考得出的思想，不必忙于搜求它的错处(它当然会有错处)，甚至翦灭它的存在，而是首先着眼于察觉它的“实在价值”。这样，“宽容”就成为题中应有之义了。
    房龙在四十年代说，不宽容的事情“发生在过去，也发生在现在，不过将来(我们希望)这样的事不再发生了”。在八十年代的中国以及中国的将来，是个什么情况呢？
    为了帮助读者了解，我们刊载了朱厚泽同志的一篇讲话。我们认为，它能使人们了解，十一届三中全会以来，社会主义的中国正在逐渐走完它的幼稚时期的艰难历程，向着成熟的道路迈出大步！


1986年第6期,总第87期 - 封一


    参见原版面
封一

书房一角


    参见原版面
封二
祖忠人
外国书市


    参见原版面
封三

三联新刊


    流亡在赤道线上         胡愈之  沈兹九
    　
    作者一九四○年到一九四八年曾流亡新加坡和印度尼西亚，与其他老一辈文化先锋战士在那里对广大华侨宣传抗战和新民主主义革命，支持当地民族解放斗争，从事文化启蒙运动和终一战线工作，直至胜利后回到新的战斗岗位。本书是这一段历史的记录。 (0.79元)
    　
    世界美术名作二十讲        傅  雷
    　
    这是一九三一年作者受聘于上海美术专科学校担任美术史课和法文课的讲稿中的一部分。不但分析介绍了文艺复兴时期的十几位美术家和一些绘画、雕塑作品，同时接触到哲学、文学、音乐、社会经济、历史背景等等。“撷取外来艺术之精华而融为己有，则必经时势之推移、思想之酝酿，而在心理上又必经直觉、理解、憬悟、贯通诸程序，方能衷心有所真感”，这是作者对我国艺术家的希望。 (2.10元)
    　
    水泊梁山英雄谱        孟超文  张光宇画
    　
    初版于一九四九年。孟超作二十九篇小文，评介三十二位梁山好汉，借以歌颂革命的进步力量，抨击批判封建主义历史观点和反动势力。光宇为每一位英雄配了一两幅图像，“线条骨架，精神气韵，仍极动人”。这部“故事新编”式的小书，既有写实主义，又有浪漫主义，是一部难得的历史肖像画。(1.20元)
    　
    旧巢痕         辛  竹
    　
    这是一位诗人兼学者的小说体回忆录，自叙见闻涉及辛亥革命以后近十年，通过一个天真儿童在封建知识分子小官僚的家庭里所见所闻的家庭琐事和所受教育，反映出那一时期封建家庭的必然分化和衰落的命运，也是那时社会风习和文化的一个侧面的真切纪实。(1.85元)
    　
    展昏随笔         邵燕样
    　
    “今诗话丛书”之一种。作者阅读新诗、民歌、诗词及外国诗歌，随手记下感受和思考，他结合创作，谈编辑对自己的帮助，叙说改诗的得失，创作的甘苦，也直率地陈述对新诗创作和论的意见主张，作者“心里怎么想，嘴上怎么说”，“如促膝谈心，而不正襟危坐”。(1.85元)
封四

1986年第6期,总第87期 - 目录


    1986.6                  六月十日出版
    　
    3 文化气氛和文化开放                                              朱厚泽
    11 宽容之道(读房龙的史话《宽容》)                      陈奎德  陈佳德
    22 “从身份到契约”：社会关系的革命(读梅因《古代法》随想)      梁治平
    32 中国人眼中的斯密(近百年来变化的回顾)                        周建明
    37 开拓中国文化史研究的新途径 (《中国文化之谜》(第一辑)读后) 罗竹风
    42 历史的精神  精神的历史 (评克罗齐《历史学的理论和实际》)     王晴佳
    51 音乐美的哲学思考(读汉斯立克《论音乐的美》)                  杨  琦
    60 《潘汉年文集》序                                              李一氓
    62 探求美而完善的精神(怀念朱光潜先生)                          张隆溪
    72 诗如何传达信息(古诗形态学研究设想之二)                      金克木
    80 莫言的意义                                            李洁非  张  陵
    87 艰难的课题(著译者言)(写在《性格组合论》出版之前)          刘再复
    91 桃源之梦的破灭(关于伯尔的小说《保护网下》)                  倪诚恩
    98 品书录
    一颗不倦的灵魂(江晨)――科学发展的立体研究(张相轮)――关于胡适的“琐语短评”(谷林)――探索没有终止(廖学威)――作为历史过程的物理学(赵良庆)――叶灵凤的《香港方物志》(宗兰)
    109 读书小札
    天才的预见(郑朝宗)
    漫画  本人一贯正确(31)――“沉重的翅膀”(59)         丁  聪
    113 文化传统与文化意识                                    高尔泰
    120 也谈墨辨沉沦的原因(与包遵信同志对话)                金春峰
    124 哲学是反思(读书献疑)                                孙月才
    128 新凤霞的文章(书林一枝)                              黄  裳
    131 西方两大文学观与批评观的演变(托多罗夫两部近著的启示)陈力川
    138 挣扎的犹太人的记事者                                  董鼎山
    143 海外书讯
    丹尼斯・皮雷奇斯《世界经济政治学》(倪世雄)――《世界博览会》《加拉帕戈斯群岛》(仲子)――短讯五则
    149 “人类思想的发展是不可阻挡的！”(《布鲁诺传》书摘)  侯焕<SPS=1804>
    160 编后絮语
    补  白
    哲学家与文章魁首(刘忆江，50)――提供一种新工具(韩曙，71)――郑玄和朱熹(辛竹，86)――弗洛伊德和黑格尔(辛竹，97)――参考文献(戴开元，112)――崔嘏系假珠代睛(黄震云，119)――老舍论翻译(蔡萌，127)
    封二、三
    书房一角(祖忠之摄)  国际书市
目录
