
科技革命的本质、历史意义及其他
读《生产力的四次革命》

    十年前，我们的民族正处在一场空前的大灾难之中，一群假马克思主义的骗子正在起劲地批判所谓的“唯生产力论”，经济建设的指导思想陷于前所未有的混乱之中，国民经济濒于崩溃的边缘。而在这个时候，从本世纪四十年代开始的科技革命在世界范围内正获得长足的进展。科技革命的成就，不仅使西方学者为之瞩目，而且引起了各国马克思主义者的密切关注。民主德国享有盛名的于尔根・库钦斯基教授的《生产力的四次革命》一书就是在这时出版的。库钦斯基原任柏林洪堡大学政治经济学教授，在学术的很多方面均有湛深的造诣。早在五十年代，我国三联书店就曾翻译出版过他的《资本主义世界经济史研究》一书。他写作《生产力的四次革命》一书时，已经七十高龄了，但思想依然活跃而富有生气，单就书名本身来看，就给人以新颖之感，这种提法在有关生产力发展的论著中还属初见。本文不打算全面评介此书，仅就作者有关当代科技革命方面一些有价值的看法，发几点议论。
    　
    一、科技革命的本质是什么？
    　
    毫无疑义，从本世纪四十年代以来，全世界一直处在科技革命的浪潮之中。在这方面，可以很快地列出这样一个时间表：
    一九四二年，建成原子反应堆；一九四六年，出现电子计算机；一九四七、一九五九年，先后制成半导体晶体管和集成电路；一九五七年，第一颗人造卫星上天；一九六0年，激光诞生；一九七一年，制成微处理机；一九七三年，实现了遗传基因的剪接与重组；……此外，在新材料、新能源、航天技术和海洋工程等方面，也在酝酿着新的突破，开辟新的应用途径。这一系列成就反映了现代技术在质的方面的飞跃。
    那么，究竟什么是科技革命的本质特征呢？常见的是下述两种情况：
    其一，把科技革命已经和正在取得的成就不加区别地罗列在一起，似乎科技革命只是一系列科技革命成就的简单相加。
    其二，夸大科技革命中某一项成就的突破，夸大科技革命中某一种社会后果、历史现象，把它作为科技革命最基本的内容，甚至把它作为科技革命的标志。
    这两种情况在国内外都不乏其例，特别是第二种情况更为突出。在本世纪五十、六十年代，有人把科技革命归结为原子能的应用；七十年代以来，又有人把电子计算机的发展、应用，特别是把微处理机的发展、应用当作科技革命的主要内容，以至科技革命似乎成了电子计算机的发展、应用的同义语；近年来，还有人把生物工程或者海洋工程作为科技革命的中心。这种情况发生在那些原子能、电子计算机、生物工程、海洋工程的专门家身上，还是可以理解的。但是，如果我们的社会科学家也持这种认识，并影响到有关决策，将难免会带来失误。
    事实上，国内外愈来愈多的人都意识到，到现在为止，科技革命方兴未艾，到本世纪前后，将发生一次或若干次突变，在突变中到底会产生哪些科学技术方面的新突破，都是难以预见的。人们决不能因为科技革命过程不断出现新的突破，而不断地改变对这场革命的本质认识。
    正是在这个问题上，库钦斯基发表了很重要的看法。他认为，科技革命的主要过程，科技革命的本质在于生产过程中出现“综合性自动化”。他引用了W・约纳斯在《生产力的历史》中的一段话：“科学技术革命的出发点正是控制和调节设备。人在同自然斗争的过程中，由于使用技术的控制和调节设备，再一次把社会生产力的一个新因素移置于自身和自然界之间。人在这个斗争过程中的地位，人对自然界的地位，也就是人作为生产力的地位，都改变了。人作为生产技术系统的环节退出了直接的生产过程，即原来的制造过程。”库钦斯基接着指出，这种看法，马克思在《政治经济学批判大纲》中已经给予精确的论述。马克思在《大纲》中谈到未来的生产力发展时说：“劳动表现为不再象以前那样被包括在生产过程中，相反地，表现为人以生产过程的监督者和调节者的身分同生产过程本身发生关系。”“这里已经不再是工人把改变了形态的自然物作为中间环节放在自己和对象之间；而是工人把由他改变为工业过程的自然过程作为媒介放在自己和被他支配的无机自然界之间。工人不再是生产过程的主要当事者，而是站在生产过程的旁边。”
    如果我们仔细地考察科技革命的实际进程，就不能不为马克思的天才预见所折服。大家知道，自动化是指没有人直接参与的，而能完成人们预定目标的一切科学和技术的应用。如果说，蒸汽机、电力和原子能的应用只是人手的延长和强化，电子计算机的应用只是人脑部分思维的机械化，那么，自动化技术就是这两种技术的有机结合，让机器能象人那样既完成能量转换，又完成信息转换，把人类从繁杂的重复性劳动中解放出来。自动化技术作为一门综合性的技术科学，它给人类带来的最重要影响是提高社会劳动生产率，增强人类改造自然的能力。正因于此，在工业发达国家，自动化已成为改造传统产业和发展新产业的基本目标。在自动化的趋势中，最引人注目的是机器人的生产与应用。机器人是在控制工程、计算机科学、人工智能和机构学等学科基础上产生的综合成果。机器人是机器，具有仿人的某些功能，使人的某些功能得以延伸和放大，以代替人来完成某些工作或者人无法进入的极限环境下工作。现在，机器人已发展到第三代，即“智能机器人”阶段，世界上能进行程序控制的机器人达三十一万台，工业发达国家的机器人产量和产值均以每年平均百分之二十到三十的速度增长。机器人广阔的发展前景已经预示，在这场科技革命中，人确实有可能以生产过程的监督者和调节者的身分同生产过程发生关系，从而摆脱充满痛苦的、使精神和肉体负担的日常任务。当世界上第一家“无人工厂”在日本运行时，上述的可能已转变成活生生的现实。库钦斯基面对科技革命的现实，肯定了机器人在现代自动化趋势、自动流水作业体系中的地位。这在十年前，是需要慧眼卓识的。
    　
    二、科技革命的历史意义是什么？
    　
    在这个问题上，国内外有种种议论。在西方世界，不论是贝尔的《后工业社会的到来》，托夫勒的《第三次浪潮》，还是奈斯比特的《大趋势》，巴黎小组的《世界面临挑战》，都没有、也不可能给予明确无误的回答。他们注意到了由于科技革命，工业发达国家产业结构的变化，提出了从工业社会转向信息社会，从集中转向分散，从一国经济转向全球经济等大趋势，也研究了在科技革命中每个人的日常生活、工作与政治态度的变化，但是，由于他们始终局限在不触动资本主义私有制的前提下探讨问题，因而不可能把人的全面发展提高到科技革命的历史意义的高度来认识。在国内，人们偏重于从纯生产力的角度来认识科技革命，因而往往忽略了科技革命对作为革命主体的人本身的影响，科技革命对于共产主义社会的巨大推动作用。
    在这本书中，库钦斯基用了相当的篇幅探讨了科技革命与人的全面发展问题，他鲜明地提出：科技革命的历史意义在于使人在各方面成为人，“不要忘记关于科学技术革命的意义，因为个人全面发展的历史正是从科学技术革命开始的。”
    要充分理解科技革命的这一历史意义，就要理解两个问题：
    第一就是要正确地认识人类的物质生产的历史。随着科技革命的发展，这样一天总会到来：“生产力已提高到这种程度，物质财富的生产虽然仍然是一切社会活动的基础，但是从劳动的要求来看却暂时地成了副业。”今天，即使在资本主义的西方发达国家里，五天工作周也已非常普遍，而且开始采用三十五小时工作周。在社会主义制度下，如果我们广泛地在生产中进行科学技术革命，可以断言，物质生产的劳动时间将减得更多。完全可以设想，到那个时候，“人除睡觉外，每周度过一百一十二小时，在这种情况下也许有七十或八十小时工作周，其中肯定有一些小时用于从事物质生产，但是他们的大部分劳动时间将这样安排，如同马克思在《大纲》里说的，利用‘给所有人腾出的时间和创造的手段，使个人在艺术、科学等等方面得到发展’。”
    如果把科技革命对于生产力的巨大作用和社会主义、共产主义社会制度结合在一起，我们都会认为库钦斯基上面所描绘的图画是完全可能的。科技革命的现状与展望，使人们相信自由时间和劳动时间的对立会消失，旧的分工会消失，人将全面发挥他的一切才能，人将在各个方面成为人。所以，在社会主义制度下，推进科技革命，不仅为了生产力的迅速发展，而且从根本上是为了加快向共产主义社会的过渡，最终实现“每个人的全面而自由的发展”。现在，在我们的同志中间，谈论和憧憬共产主义，谈论人的发展少了，其实，只要把这种谈论和憧憬建立在现实的基础上，是具有深远意义的。我们应当看到，在工业发达国家里，由于近四十年来科技革命的飞速发展，不仅劳动时间在减少，而且城乡之间、工农之间的差别已经消灭，体力劳动和脑力劳动的差别也在缩小，凡此，都为实现使人得到全面发展的共产主义理想，创造了从来没有象今天这样坚实的物质基础。
    第二个问题就是正确地认识科技革命后的劳动性质。库钦斯基认为，科技革命必然引起劳动性质的变化，这种变化表现在三个方面：一是劳动者将站在直接生产过程的旁边；二是劳动者以科学上熟练的监督者和调节者的身分作为劳动资料自然过程中的主体，并通过这种过程创造巨大的物质财富；三是劳动的强度将大为简化和削弱，一个有高度修养的人在生产中按电钮(用符号表示)，正如今天一个有高度教养的人在上过厕所后为了冲洗而按电钮一样。库钦斯基自称是“按电钮论者”，而且用了很多文字反驳“反按电钮论者”。
    总之，当前世界科技革命的深远历史意义，就在于它将为人的全面发展创造条件，“使建立共产主义社会成为可能”。一百多年前，马克思主义经典作家在谈论共产主义时，对其所依赖的生产力的发展还只是一种猜测和预见，而今天，我们则直接感受到了由于科技革命所造成的生产力的高度发展。假如你是一个共产主义者，难道不应积极投身于科技革命的潮流中，大力促进我国科技革命的深入发展吗？
    　
    三、采取什么样的科技革命对策？
    　
    当科技革命在我国引起愈来愈多的人们关注的同时，究竟采取什么样的科技革命对策也提到了议事日程。
    能否确定正确的对策，至少涉及三个问题，第一，如何判断我国的生产力发展水平；第二，如何处理进行科技革命和完成历史上生产力发展的遗留课题；第三，进行科技革命，要创造一种什么样的社会环境。
    我国是一个发展中的社会主义国家，解放前长期处于半殖民地、半封建的社会状态，生产力的发展水平十分低下。建国以来，生产力虽然得到了很大的发展，但是，我国生产力的发展还面临着传统产业技术基础落后，新兴产业发展缓慢，国民经济的基础设施薄弱等矛盾。这个问题的实质就是我国生产力在其发展史上没有经历和完成它本应该经历和完成的几次革命。如果按照库钦斯基关于生产力的四次革命的划分，我国既没有经历建立资本主义制度之前的工业革命，也没有经历发生在所有资本主义国家的大工业革命，以及后来的电工革命，尽管科技革命已经持续了四十余年，我国的总体水平不过是处于起步阶段。
    在这种情况下，我们的国家也处于库钦斯基所描述的这样的时代：
    “第一，必须完成工业大革命所赋予我们的一切；
    第二，全力促进第三次工业革命；
    第三，必须精神饱满地认真进行第四次工业革命，即科学技术革命。”
    这就是说，我们的科技革命对策应当建立在这样的指导思想基础上：一方面要补上生产力发展中所落下的课；另一方面要投入到科技革命的潮流之中。因此，要反对两种倾向，一种倾向是低估科技革命的历史作用，或者认为中国进行科技革命的条件不成熟，在原有的产业及关系上打圈圈，作文章；另一种倾向是轻视原有产业的制约作用，以为只要抓住一、两项高技术，形成一、二个高技术行业，中国的生产力面目就会大为改观。显而易见，这两种倾向都是有害的。我国生产力发展的现状决定了我们必须实行“兼顾式”的对策，在应用高技术加快传统工业技术改造的同时，推动高技术产品的生产，逐步形成高技术产业。但是，在发展高技术产业时，应当吸取过去盲目追求“全面赶超”、“自成体系”的教训，采取“有限目标，突出重点”的方针。
    在我国展开科技革命的过程中，创造必要的社会环境是必要的。社会环境有两个基本的含义。其一是对科技革命成果的需求。在本书中，库钦斯基列举了一个十分有趣的例子说明社会需求和发明的关系：
    　
    二000年前亚历山大的赫隆发明了蒸汽机。他用蒸汽机来发动水泵，让水泵跳舞。在一个奴隶社会里蒸汽机不会有其他的用途。
    大约一七○○年英国年轻的资本主义用蒸汽机从矿井里抽水，以便能在更深的地下采掘矿石和煤。黑森的一位小封建主听说有这种机器，就买一台，用它来使他公园里的喷泉喷得更高。在封建社会里蒸汽机也不会有其他用途。
    赫隆用蒸汽机使抽水机跳舞，而封建领主用它使喷泉喷水。
    　
    在科技革命过程中，总会有新的发现、新的发明、新的突破。对于科技革命的成果，在没有广泛社会需求的时候，不能盲目地发展和提倡。例如，微处理机确实引起了微电子技术及其应用的根本改观，无疑是迄今为止的科技革命的辉煌成就之一，但是如果在全社会还没有形成对微处理机广泛需求的情况下，盲目地大量推广微处理机，只能使它成为科技革命的一种点缀，其作用至多能和我国自古有之的算盘相比，而引起的资金浪费将是巨大的。
    其二是要形成有利于科技进步的体制与机制。库钦斯基在分析资本主义生产关系下是否能够进行科技革命时，强调了科技革命解决不了资本主义所固有的社会矛盾，相反却导致这些矛盾的尖锐化，产生新的对立。社会主义制度，从本质上说是有利于科技革命的，但这决不是说不需要调整生产关系和调整生产组织形式，不需要改善社会的经济机制体系了。从我国的情况看，如果不改变现存的经济体制，解决科学技术和经济发展“两层皮”的情况，不形成有利于科技进步的价格机制，一句话，不切实进行经济改革，科技进步只能是缓慢的。
    　
    四、生产力发展史上的哪些规律值得科技革命借鉴？
    　
    在这本书中，库钦斯基一开始就指出：要想认识有关科技革命的一系列问题，必须重新研究过去，不仅要研究工业大革命，而且要研究这之前和这之后的生产力的革命。库钦斯基在对十六世纪中叶以来的生产力革命的考察过程中，提出了很多深刻的思想，其中有些规律性的东西是值得科技革命借鉴的：
    一、新的生产力革命要以新的能源工业作为先导。认真分析一五四0――一六四0英国的生产力发展，会发现，织物工业、盐业、造船业、明矾业、火药业、肥皂业、造纸业、玻璃业等行业的发展，都建立在煤炭产量惊人增长的前提下，也就是建立在煤炭最终替代木材，成为一种新的能源的前提下。关于这个问题，列宁在《俄国资本主义的发展》中有一段精辟的论述：“木材业意味着最原始的技术状态，以最原始的方法开发自然财富；煤炭工业则引起技术上的完全革命以及机器的广泛应用。木材业使生产者仍然是农民，煤炭工业则把农民变成工厂工人。木材业让整个旧的宗法式生活制度差不多完全没有被触动，……。煤炭工业造成了人口的流动，建立了巨大的工业中心，其结果必然是对生产的社会监督。”十九世纪后期的电工技术革命，起先导作用的是电的发明与应用。二十世纪以来，石油的开采与应用，原子能作为能源的利用，为科技革命开辟了道路。所以几乎可以断言，科技革命的突变必然与某种或某些种新的能源的发明与利用紧密联系在一起，它可能是太阳能、风能、地热能、海洋能源，也可能是快中子反应堆，或者是其他新的能源。所以在科技革命的进程中，忽视能源的革命是违背生产力发展史所揭示的规律的。
    二、技术进步所引起的部门之间不平衡的发展是正常的，对于生产力的革命也是必要的。以十八世纪的工业革命为例：在这场革命中，起决定性的生产力是工具机。工业大革命首先闯入的决定性领域是纺织工业，特别是棉纺织工业。开始改变的是纺纱业技术和生产效率远远落后于织造业后面的状况，后来又出现了新的不平衡，就是纺纱的效率大大高于织造的效率，于是织布机得到改革。库钦斯基写道，在工业大革命中，人们清楚地看到，“一个工业部门怎样向另一个工业部门要求实现技术进步，怎样把发明家的思想变成生产力”。在那个时候，“整个社会都有一种改进技术的强烈欲望”。于是，所有的人都赶忙和急于作出能提高生产力的发明，每一个人都要立即“掌握”最新的发明。那时，整个英国处于“革新时代”。今天的科技革命无疑显示了一个更为宏伟的“革新时代”，在这场革命中，技术进步总是首先在几个部门中突破，然后引起相关部门的技术进步，在这种不均衡的变动中，实现全社会技术水平的普遍提高。这样，就产生了一个正确地选择科技革命发展重点和突破口的问题。根据世界科技革命的发展趋势和我国的实际情况，信息技术应当成为我们国家近中期发展高技术的重点，而微处理机的应用则成为突破口。
    三、科技知识移植于实践的过程取决于经济规律。在这本书中，全文附录了W约纳斯对于库钦斯基《生产力的四次革命》的评论，而这个评论本身也包含了许多宝贵的思想，这不能不是这本书的共同财富。W.约纳斯非常细致地探讨了发明和革新的关系，“发现和发明说明不了社会生产力发展的真实过程。它们在最好的情况下只是标志着生产力发展的潜在可能性的几个方面。对于社会生产力的增长来说，投入生产实践的问题是关键性的。只有在这一过程中，在革新的过程中，自然科学的和技术的创新才成为真正的社会生产力。”而“科技知识移植于实践这一过程是由经济规律的作用决定的”。遗憾的是，“在这一领域，马克思主义的研究还有一大片宽广的处女地等待开垦，在这里，经济史的研究能够并应当作出重要的贡献。”尽管如此，这个思想无疑会启发我们，要审慎地对待科学上的发明和发现，在把它们移植于生产实践之前，一定要充分注意客观的经济规律，其中成本与收益就是不能忽视的，部门的和社会的经济效益比较也是不能忽视的。
    四、科学家和企业家要紧密地结合在一起。在这本书中，库钦斯基提供了科学家和实业家紧密结合在一起的许多事例：在他所说的一五四0――一六四0年的工业革命期间，最伟大的科学成果也满足了流通的需要、商业的需要和商人的需要。数学、天文学和物理学根据英国商船和舰队的要求，根据东印度公司和非洲公司、伦敦的富商和布里斯托的奴隶贩子的要求得到了发展。正是这些商业团体发展和促进了自然科学。当时的一些伟大科学家都受聘于大的公司。“科学和水平高的手艺人，资产阶级的科学家和手工实验者在商业中(在战争工业中)幸运地结合起来了。”到了十八世纪，在工业大革命过程中，科学家都聚集在有工业的地方，出现了许多科研团体。“在这些团体中，科学家和资本家相聚一堂，他们中间有化学家和医生，政治经济学家和哲学家，物理学家和植物学家以及一切经济部门的代表，棉纺织业或毛纺织业的代表，炼铁工业的代表，当然还有交通管理部门的代表以及农场主和作家。此外，有些科学部门和经济部门由一个人代表。”在那个时候，著名的化学家托马斯・库珀，著名生物学家伊拉兹马斯・达尔文，著名经济学家大卫・李嘉图都与各种实业公司保持这样或那样的联系。资本和科学再也不会象过去那些紧密地结合在一个人身上，但却实实在在地结合在一起。从工业大革命到现在，科学本身有了很大的发展，经历了一次又一次的革命，已经成为一个独立的体系，但是这决不意味着科学与经济的距离扩大，恰恰相反，而是在进一步的融合。现在，在世界范围内，那些拥有强大竞争力的跨国公司内部都拥有强大的科研力量，拥有第一流的科学家。在一定意义上，完全可以说，没有科学家与实业家在新的科学背景下，新的经济发展水平下的有机结合，科技革命是不能想象的，这几乎可以从四十年代以来每一科技成就得到证明。这种事实，更加暴露出我国进行科技革命的先天不足，即没有科学家与实业家紧密结合的传统，现在我国到了让科学家、实业家、经济学家，甚至哲学家、社会学家紧密结合在一起的时候了。
    由于篇幅所限，这里不可能对这本书关于生产力的四次革命的理论做出系统的评述。这要留待读者阅读全书之后去判断了。不过，我想，如果通过评介库钦斯基关于科技革命的一些观点，能使人们感到，马克思主义者是比以往任何时候都更加注意研究生产力的发展，关注科技革命，而且在这些方面也显示了马克思主义理论的强大生命力和逻辑力量，笔者的愿望也就满足了。
    　
    (《生产力的四次革命》，〔民主德国〕于尔根・库钦斯基著，洪佩郁等译，商务印书馆一九八三年七月第一版，1.40元)

朱嘉明
时代需要具有创新精神的企业家

<IMG=AB84901301>
    一位医生，一名哥伦比亚大学医学院的毕业生，却从未行过医。他走的是一条企业家的道路。
    他从小就表现出作为一个企业家的非凡才能。当他还在上大学的时候，就成为白手起家的百万富翁。他先后成功地经营了采矿、制笔、酿酒、养牛等行业。他还经营艺术品，被称为世界艺术市场上最热情奔放的人物之一；他收藏的艺术珍品在世界各地巡回展出，使无数无缘亲赴欧美的民众得睹这些艺术瑰宝的风采。五十八岁，正当他准备从商业界隐退的时候，命运之神又使他突然投身于石油事业，成为举世皆知、赫赫有名的石油大王。
    这就是《超越生命》一书所记述的主人公、当代世界著名实业家哈默博士传奇的一生。
    阿曼德・哈默博士的名字，对于中国读者并不陌生。通过列宁著作中的记述，人们早已知道，早在二十年代，当新生的苏维埃政权刚刚从帝国主义干涉战争和国内战争中摆脱，哈默博士便毅然只身来到正处于饥馑、瘟疫中的苏联，多次会见了列宁。在列宁亲自制定的新经济政策下，哈默率先成为在苏联经营租让企业的第一位外国企业家，为苏联的社会主义经济建设作出了贡献。近年来，这位当年被列宁亲切地称为“哈默同志”的美国企业家，又以八十多岁的高龄，多次来我国洽谈贸易和进行经济交流。哈默不是一位政治家，但正如他自己所说的，六十年来，他一直热烈倡导在不同制度的国家之间建立友好、稳定的关系，在平等互利的基础上开展贸易和科学技术交流。为此他还专门创办了一所世界学院。作为一个资本主义企业家，哈默的这种远见卓识是难能可贵的。
    无庸讳言，哈默博士是一位资本主义企业家。但是不同社会形态的生产有着共同性的一面。尽管社会主义企业与资本主义企业有着本质的不同，但既然我们的企业同样是社会化大生产的组织形式，同样是相对独立的商品生产者，因而作为企业灵魂的企业家，在地位、职能、素质方面就不能不存在某些共同的特征。正是基于这一考虑，笔者不揣浅陋，将阅读《超越生命》的一些感想形诸文字，以就教于读者。
    　
    企业家――经济增长的“国王”
    　
    众所周知，世界之划分为发达国家与发展中国家，划分为富国与穷国，其区别主要就在于两者的经济增长上。但是，又是什么决定了经济增长呢？
    亚当・斯密是历史上第一位增长经济学家。他认为，一国的经济增长决定于两个因素：一是劳动人口比例的增长，二是劳动生产率的提高，而二者又主要取决于资本积累。以马尔萨斯和李嘉图为代表的古典学派，则把增长的要素分为三类：劳动、土地和资本。他们认为，土地是不可再生的自然资源，因此，决定增长的只是劳动和资本的积累。近二三十年来，由于统计分析在经济学中的应用，技术进步这一长久为人忽略的因素，被引入了生产函数。就这样，经济学经过了二百来年的探索，终于从理论上和经验上确证了经济增长的两个主要因素是资本积累和技术进步(准确地说是三个因素：资本、劳动和技术)。有些学者更进一步把主要靠资本积累的增长称之为外延式增长，而把靠技术进步的增长，称之为内涵式增长。
    但是，传统的经济学理论家们注意的只是促成增长的因素本身，却很少研究隐藏在增长要素背后的原动力是什么，正如发展经济学家哈根所说，他们只给出了没有国王登场的《哈姆雷特》。
    那么，究竟什么是隐藏在增长要素背后的“国王”呢？美国著名经济学家熊彼特第一次从理论上回答了这个问题。他认为，这个“国王”就是企业家。正是企业家把要素组织起来进行生产、并通过不断创新改变其组合方式才带来了经济增长(《经济发展理论》)。西方学者普遍认为，熊彼特的见解抓住了增长原因的本质方面。有些学者更通过对日英美等国的增长进行研究得出结论说，资本的形成不过是增长的诱发因素，而企业家的创新才是增长的自发因素；进步的步伐在不同国家的差异与其说是由于自然资源不如说是导因于经济体制和人民中的企业家资源的丰富程度(Hagen：《发展经济学》)。著名发展经济学家刘易斯说，一国的储蓄低并不是因为它穷，而是因为缺少企业家；正是通过企业家的投资、盈利、储蓄、再投资，这个国家的储蓄率和投资率才上升，增长才持续不断(刘易斯：《劳动力无限供给下的经济发展》)。尽管这些分析掩盖了资本主义生产关系的剥削性质，带有一定的片面性，但它所揭示的事实对我们理解经济增长仍是有启发意义的。
    有一个流行的错误看法，就是把资本家与企业家混为一谈。实际上，所谓资本家，是指生产资料的占有者，剩余价值的剥削者；而企业家，则是经济活动的组织者，从事创造性劳动的脑力劳动者。诚然，在西方国家经济起飞的初期，企业家和资本家往往是合二而一的，但即使在那时，马克思就已深刻区分了这两种职能和双重身分。在现代社会，随着资本主义生产的发展，企业家更逐渐乃至完全同资本家分离，成为一个创造剩余价值的职业阶层，成为资本家剥削的对象。
    以此来看发达国家的经济增长史，固然是一部充满泪水和血腥的资本剥削史，但同时也是一部企业家的创业史。如果说第一次产业革命标志着现代社会的“起飞”，企业家就是“起飞”的发动机；英国最早形成了企业家集团，也就最早开始“起飞”。资本主义经济是从最初的纺织、煤炭、铁路开始到电力、钢铁、石油、汽车、合成化工、电子等新产业的相继出现而发达起来的，而这些新兴产业的发达正是依靠企业家的冒险而合理的行动才得以实现的。不错，产业革命的技术基础来自科学家、发明家，但它的真正实现无疑应归功于企业家。阿克赖特不是发明家，但他却是近代工业的真正创始人；威尔金森也不是发明家，但他却是钢铁工业的真正奠基人；瓦特被称为“工业革命之父”，但如果没有罗巴克和博尔顿的资助也就不会有“瓦特”(见〔法〕保尔・芒图：《十八世纪的工业革命》)。正因为如此，有些经济上实力雄厚的国家并不一定是发明家最多的国家，日本就是一个典型的例子。指南针、造纸、印刷术、火药发明于中国，为什么却在西方国家开花结果呢？科学技术史和经济增长史的不一致可以从这里得到说明。
    历史总是从正反两个方面给人以启示。第二次世界大战后，许多新独立的发展中国家渴求经济增长，它们按照发达国家经济学者和技术专家的教导，从发达国家借来了资本，也引进了先进设备，以为这样就可以“起飞”了，但在纽约称得上是最优秀的投资项目，在安卡拉或仰光却可能一败涂地，在底特律是最新式的机器设备，搬到开罗往往成了一堆废铁。之所以如此，原因很多，但其中一个重要原因，则是在这些国度里，缺乏一批勇于创新、能够对消费者的需求作出敏感反应、并能按照风险大小和报酬的高低作出决策的企业家。
    历史的结论是：要使经济富于活力，离不开成功的企业家。美国之所以富甲诸国，具有大批象哈默博士这样成功的企业家，不能不是重要原因之一。
    我国是社会主义国家，不存在作为生产资料所有者的资本家，但是作为经济活动组织者的企业家却同样是必不可少的。从经济增长的角度看，有待于我们改革的旧经济体制，至少有两个重大缺陷：一是只注意外延增长，不注意内涵增长；二是否定企业家职能。这两方面是互相联系的，否定了企业家的职能，就堵塞了技术进步的途径，增长就只能靠不断追加投资而取得，而没有创新的增长，必然是无效益的增长。因此，笔者认为，我国经济发展的真正“瓶颈”，不是资金、资源、劳动，甚至也不是科技人员，而是企业家。经济改革的一个关键，就是实行企业本位，使企业由生产型转变为生产经营型，从而造就和释放出千百万新型的社会主义企业家。
    　
    创新――企业家的基本职能
    　
    象任何一位成功的企业家一样，哈默博士的一生，是不断创新的一生。他之所以干什么成功于什么，就在于它干什么创新于什么。创新，使他把面临破产的“古德”制药厂变成誉满全国的“联合化学药品公司”；创新，使他在竞争激烈的酿酒行业中青云直上；创新，使他成为养牛业中大家公认的领袖；创新，使他成为举世皆知的石油大王；……
    《超越生命》所记述的哈默传奇的一生，再一次证明了，经济发展的本质就在于创新，企业家的基本职能就是创新。熊彼特认为，所谓创新，就是建立一种新的生产函数，即对生产要素和生产条件进行“新组合”。它包括五个方面：(1)引进新产品；(2)引进新的生产方式；(3)开辟新市场；(4)控制原材料的新供应来源；(5)实现企业新的组织(《经济发展理论》)。这五种创新活动可以归纳为三大类：技术创新(1―2)，市场创新(3―4)，管理创新(5)。有些学者认为，这三类创新在不同企业和不同时期其重要性是不同的。一般来说，随着企业由小到大，创新的重心就由技术转向管理(大企业是“三分技术七分管理”)；随着产业的成熟(市场饱和)，市场创新就更为重要。美国学者彼得・基尔伯在《企业家与经济发展》一书中列举了企业家任务的十三个方面，其中有四项涉及生产中的技术创新，三项涉及购销活动的市场创新，三项涉及人事、财务及生产管理上的创新，其他几项是识别机会、获得资源和处理公共事务。尽管这些结论都是从资本主义的自由企业制度中得出的，但对我们仍有借鉴意义。
    创新作为企业家的基本职能，是由企业所处的社会条件决定的。企业家是商品经济特有的产儿。商品经济本质上是一种竞争经济。竞争的基本法则是“新胜旧败”。一个企业要在竞争的漩涡中立于不败之地，就必须创新，否则，它就会被别的企业所取代，被竞争的潮流所淘汰。创新能力决定竞争能力。日本为什么能从瑞士手中夺得钟表工业的王冠？又为什么能在汽车战中击败美国？正是由于日本企业家的创新。因此，有些学者把战后日本经济的高速增长，概括为技术创新和经营创新同时并进。(孔凡静：《日本经济发展战略》)相反，曾经号称“世界工厂”的英国在资本主义世界中的地位每况愈下，正是由于英国企业家创新精神的衰退。
    不妨举位于美国洛维尔城的王安实验室作为企业创新的典型例子。这个实验室是一个生产小型电子计算机和文字处理机的专业公司。在六十――七十年代，电子计算机工业激烈地竞争着，许多公司在不同的发展阶段上倒闭了，王安却不断取得成功，这在他的对手中是独一无二的。除了大量的财务交易、公众资助和银行信贷外，王安的重大成功可说是归功于他的三步创新活动：(1)决定开发公式计算器；(2)决定将公式计算器向上发展成为小型电子计算机；(3)决定将小型电子计算机转移到发展成为文字处理机(李跃滋等：《教育和工业中的技术创新》)。
    正由于企业家的职能就在于创新，因此我们应当把它同一般的管理职能相区分。在西方的大公司中，总经理(CEO)承担企业家的职能，而一般的作业经理只是在总经理的领导下承担管理工作。当然，在小企业，企业家职能和管理职能往往是由一人承担的。
    也应该把企业家与一般经理区别开来。经理是被授予的一种“官衔”，企业家则是其职能的人格化。一个企业领导人可能长期占据“经理”的位子，但如果他只是在原有基础上循规蹈矩，安于守成，重复经营，那他的劳动就只是服务性劳动而不是创造性劳动，他就称不上是一个企业家，或者只是徒有虚名的“企业家”。在一个动态社会，这样的经理是不可能长期“稳坐钓鱼船”的。企业家的劳动是创造性劳动，虽然他不一定总能成功，但他却总是试图从事新的事业，探测未来，寻找新的投资机会。他具有眼力、创造力和胆识。他也许不是发明新方法的科学家，然而他却是成功地引入新方法的人。通过《超越生命》，我们不难看出，哈默博士正是这样的企业家，尽管他并不懂多少技术，但他的力量在于知道懂行的人在什么地方，并擅于把别人提供的新方法应用于生产。
    应该看到，资本主义的固有矛盾，给资本主义社会中企业家的创新活动带来重重限制和障碍。在这方面，社会主义社会有着无可比拟的优越性。但是旧的经济体制使企业成为国家行政机关的附属物，只事生产，不问经营，不能不严重束缚了企业家创新职能的发挥。一位国际友人说：“中国的企业是没有企业家的企业。”语虽刺耳，也并不完全符合事实，但却值得我们深刻反省。我国的企业领导人有多少真正实现了创新的职能呢？在当前经济改革的特殊历史时期里，我国的社会主义企业家所面临的，不仅仅是技术创新、管理创新和市场创新，更重要的是进行制度创新。所谓制度创新，就是冲破陈旧体制的束缚，在体制上实现破旧立新。我国经济体制改革的成功与否，在一定程度上，正有赖于象步鑫生这样成千上万勇于进行制度创新的社会主义企业家。可以断言，随着我国体制改革的发展，创新环境的逐步形成，企业家的创新职能将会得到充分发挥，从而大大促进我国经济持久、稳定的增长。
    　
    冒险精神――企业家的基本素质之一
    　
    哈默的一生，是充满冒险生涯的一生。在他五十八岁行将退休之际，他毅然抛弃了那种面团团作富家翁的安宁享受，又勇敢地投身于强手林立、风波险恶的石油业，并不断获得了成功。一位不成功的竞争者后来曾经这样愤愤不平地说：“哈默每次在地上挖一个窟窿，就出现一口自喷油井。”这位竞争者的话并非全无道理，但是他却未能看到，机遇只垂青那些具备特殊素质的企业家。企业家的创新是一种社会行为，带有一定的商业风险。创新的失败，会使他遭受巨大的损失，甚至倾家荡产，因此，企业家首先应该具有一种勇于冒险的精神，换言之，冒险精神应该是企业家的基本素质之一。一个人如果处处规行矩步，谨小慎微，不敢承担风险，就不会有所创新，也不可能成为一个企业家。有些人是天生的发明家，他们智力过人，才华出众，思想敏捷，但由于没有经营商业的才能，特别是缺乏承担经营风险的勇气，因而只能往工程师之类的方向发展。国外有时把企业家直接称为“冒险家”，其道理正在于此。
    我国是实行以计划经济为主，市场调节为辅的社会主义国家，当然不存在资本主义制度下的那种性质的冒险。但是，既然我们的企业的生产仍然是商品生产，企业的产品仍然要经过市场的“惊险跳跃”(马克思语)；既然我们还没有进入“自由王国”，  还不能克服经济活动中的自发因素，生产经营中的风险就是客观存在的，因此，冒险精神仍然应是我们企业家的基本素质之一。企业领导人不敢承担风险并不能消除风险本质，而只是以一种消极的方式将其转嫁于人民。经济改革将改变以往那种企业领导人经营无方，连年亏损依然官运亨通的不合理状况，使企业家对其从事的经济活动承担一定的风险，因此，强调冒险精神作为企业家的基本素质之一，今天有着极为重要的意义。
    应该有勇气承认，缺乏冒险精神，是我们企业领导人的通病。这既有其历史的根源，又有其现实的基础。从历史上看，我国经历了二千多年的封建的小农社会，小生产者因循守旧、固步自封、恐惧变革的思想意识根深蒂固。对小生产者来说，任何变革都意味着灾难，意味着对传统平衡的彻底破坏。在我国长期占据统治地位的自给自足的自然经济，是一种单目标、少层次，相对静止的封闭性经济，这种经济压抑和窒息了人们的冒险精神。商品经济打破了自然的地域统治，把整个人类融为一体，使人类社会从无机态转变为有机态，市场成为这个有机态的心脏，生产者的命运决定于市场，消费者的行为服从于市场。市场本身则由一只“看不见的手”操纵着。它使那些勇敢的冒险者盈利，而让那些无知的“老实人”失宠；它奖励革新家，鞭挞守旧者。不能想象，在一个导入市场机制的计划经济中，企业家可以没有开拓和冒险的精神。
    冒险精神作为企业家的基本素质之一，不仅是一种顽强的意志，更是一种高超的能力。企业家的冒险不是赌徒的孤注一掷。企业家不仅要勇于冒险，而且要善于冒险。发明三极管的德福雷斯特也想把他的发明应用于商业，然而他却几次把本钱赔光，次次使他的投资者感到失望。在产业革命的初期，走锭纺纱机的发明者克朗普顿，机械织机的发明者卡特赖特都有过类似的命运，就是因为他们不善于冒险。企业家要善于冒险，不仅要学会对物的管理，而且要学会对人的管理，学会识才、用才、育才、寻才，学会处理人际关系；既要虚心听取别人的合理化建议，利用别人的成果，又要有自己的主见，树立自己的权威；既要善于同自己的对手周旋，又要善于同顾客打交道，树立良好的信誉，随时掌握消费者的偏好；既要勇于正视现实，变革现实，又要善于洞察未来，预见未来。他必须运筹全局，驾驭始终，随机应变，看问题入木三分，想问题全面周到，处理问题果断有力。他的每一项创新，都必须有科学的依据，措施的保证，并争取得到上下左右内外的支持。这样，失败对他也是一种财富，使他对未来充满信心。
    纽约《太阳报》上发表的一篇书评写道：“哈默医生是一位商业冒险家，他在一九二一年所具有的识见，要高出挤满董事会会议室的所有工业界巨擘。”这实际指出了企业家的冒险，来源于他的识见，而识见则来源于良好的经济头脑。否则，企业家的创新就不可能成功，他的冒险就毫无意义。所谓经济头脑，指的是从经济(生意)的角度思考问题的方法。它包括以下几方面：(1)机制观。所谓机制，就是把一物转化为他物的一种转化装置。对企业家来说，机制就是他达到目的的手段。只有懂得机制，他才能区分开目的和手段，既不至于把手段当目的，也不至于找不到通向目的的手段。对于每一项决策，他只精确地比较为此而增加的支出和因此而多得的收入，一切与决策无关的支出及收入都不在他的考虑之列。(2)数量观。对每一项经营决策，企业家都必须用数量说话，要戒除“大估计”之类的回答。(3)发展观。用“世界船王”包玉刚的话说就是：企业家“不能贪图一时的高利润，而要立足长远，在天空晴朗市场兴旺时就要未雨绸缪想到应付难过的日子，因此，应该不为暂时的高利润所引诱，而应该有利于长期稳定始终立于不败之地的办法。”
    企业家必须具有开放式的思维方式。不敢想新，谈何创新？只有敢想，才能敢创。企业家要特别谨防经验主义的错误，要戒除对新事物的保守主义偏见，切忌把自己在某一时期某一环境下的成功秘诀当作灵丹妙药死抱不放，而应该审时度势地否定自己，拿出新套子、新花样。一个企业家如果由革新派变成了保守派，思想僵化起来，就宣告了他的企业家生命的结束，他就应自动退出历史舞台。哈默博士之所以能年过八十而不朽，就因为他的思想从来没有僵化。相反，本世纪四十年代，为汽车工业立下汗马功劳的福特先生由于固步自封、思想僵化，差点使公司倒闭，最后不得不忍痛让位。
    对于企业家的生涯，今天我国的读者多少有些生疏。长期以来，为人们所熟悉的往往是古往今来的那些政治家、军事家、文学家、艺术家、科学家和发明家。在二千多年的封建社会里，商被列于四民之末，而传统的观念又使人们把企业家仅仅视为猎取利润的逐臭之夫。《超越生命》一书的出版，则有助于我们正确、全面地理解企业家的地位、职能与素质。通过这本书，人们会看到，企业家并不是持筹而算、锱铢必较的财迷，企业家在经济中的创新活动，既是一门科学，又是一门艺术，它需要哲学家的思维，经济学家的头脑，组织家的才干，政治家的度量，军事家的果断，幻想家的想象，律师的善辩，诗人的气质，战略家的眼光，外交家的纵横，新闻记者的敏感，总之，企业家是一种需要天赋和才能的具有高度创造力的职业。如果说，在战争年代夺取人民革命的胜利，主要依靠我们党造就的一大批政治家和军事家，那么在经济建设成为工作中心的今天，我国的经济振兴，则在很大程度上有赖于大批社会主义新型企业家的崛起，而要做到这一点，首先应该实现的乃是社会价值取向的转变。在中国共产党的领导下，目前正在向纵深发展的经济改革，将会为企业家构筑日益宽广的驰骋舞台。只要坚持改革，我们将会迎来一个企业家人才辈出、群星灿烂的时代。
    　
    一九八四年六月于西大
    　
    (《超越生命》，〔美〕鲍勃・康西丹著，中国社会科学院美国研究所编译组译，三联书店一九八三年十一月第一版，1.0元)
    　
    (本文哈默像，丁聪画)

张维迎/丁聪
有“宋版二十四史”吗？


    《自学成才的故事》(山西人民版)中说，向达教授提出要买一部二十四史，说这部二十四史的版本虽然不好，但“保持了宋代原刻本的面目”(169页)。这真令人惊异：难道真有“宋代原刻本”的“二十四史”吗？著名历史学家向达竟会说出这样“外行”的话吗？显然是不可能的。宋朝人惯说的是“十七史”。如文天祥兵败被俘，解至大都(北京)，元丞相孛罗要他谈论“从盘古到今，几帝几王？”文天样说：“一部十七史，从何说起？”宋时的十七史到明万历时增至二十一史，至清乾隆四年又增为二十四史。因此，只有“宋版十七史”，而绝不会有“宋版二十四史”。
    　
    江苏徐州  王万里
补白
江苏徐州  王万里
库恩和他的《科学革命的结构》


    库恩的《科学革命的结构》，自一九六二年初版问世后被誉为学术史上的一个里程碑。它远远超出了自身学科的范围而引起了广泛的注意，因为它跨过了哲学、历史和社会科学之间的鸿沟，推翻了把科学当作向真理前进的客观过程的逻辑经验(实证)主义的观点。库恩另起炉灶，科学被认为要受到非理性程序的严重影响的结构。一位惊惶失措的评论家指责这种看法把“客观性和进步、科学传统解释的骄傲，统统抛在一边了。”这本薄薄的一百八十页的小册子，一问世就引起了巨大的风波――褒贬不一。一位不愿披露姓名的科学史家说：“我对这本书的看法和对其他一些书的看法一样，它们被专家们详加驳斥而生存下来了，在这样的意义上也就成了经典著作。”另一位和前者有同样隐衷的哲学史家也说：“这是一本令人迷惑的书，因为它至少是近二十年科学史中最有才华、最有影响的论著，而它的错误观念也是赫赫有名的。”
    托马斯・库恩(Thomas  SamualKuhn一九二二――)是典型的美国新一代哲学家。生于美国辛辛那堤，早年以优异成绩毕业于哈佛大学物理系。一九四九年获物理学博士学位后，辗转执教于加利福尼亚、普林斯顿和麻省理工学院等著名学府。一九四七年他转向科学史研究，经过十五年的探索，并在一九六二年形成了完整的科学观，并刊布成名作《科学革命的结构》。其他主要著作还有，《哥白尼革命》(一九五七)、《量子物理学的历史资料》(一九七○)、《必要的张力》(一九七七)、《黑体理论和量子不连续性，一八九四――一九一二》(一九七八)。尽管库恩再三声辩自己不是哲学家而是科学史家，但他的《科学革命的结构》却完全是以其哲学意义遐迩闻名的。这种哲学意义并不仅仅在于库恩用一种新的方法重新解释了科学的历史，而在于他为科学的发展提供了一个动态的模型(结构)，更在于这一模型由于它高度的抽象性已超越了具体科学的领域而具有方法论和世界观的意义，从而引起了自然科学和社会科学领域中一系列观念的变化。这种社会效果也许是库恩始料不及的，难怪他的一位同事说，他造就了魔鬼，又不知道怎样对待魔鬼。
    　
    一
    　
    科学教科书和科学历史之间的距离促使库恩萌发了“科学革命”的思想。库恩在阅读科学史时发现，科学的事业并不象教科书所表述的那样，是积累性的。
    实际上，反对科学积累性的进步观是继上世纪末和本世纪初盛行的逻辑实证主义后的科学思潮。在培根以归纳原理莫定了近代的实验科学的基础后，科学不再被认为象古典理论(如亚里士多德)认为的那样，是从真的前提中推论(演绎)出来的必然结论。伽利略和达尔文的成功证明了科学运用观察、实验、归纳等方法的优越性，这种理论发展到极端导致了逻辑实证主义，即认为一切科学命题都是并且仅仅是对事实有所断定而可被证实的经验命题(感觉经验范围内的命题)，把哲学的任务归结为仅对科学语言作“句法的”和“语义的”分析。这就使得理论只能埋头于繁琐的考证而无助于科学新的发现和发明。爱因斯坦相对论和普朗克量子论的提出敲响了逻辑实证主义的丧钟，另一方面又成了新科学观的催生婆。来自奥地利的哲学家波普(K.R.Popper一九0二――)首先发难，提出了“证伪主义”的科学观，即认为科学并不是象传统认为的那样是在确证的道路上积累前进的，而是靠科学假说的不断被证伪而进步的。和波普的科学观不同，库恩强调用历史的眼光及从历史的角度来研究科学的发展，“本文的目的是要勾画出一种大异其趣的科学史观，一种可以从科学研究的历史记载本身浮现出来的科学观。”(《科学革命的结构》第1页，下同)波普认为，一个命题无论如何不能被(必然有限的)任何观察陈述所证实，却可以被一次与原命题相悖的观察陈述所证伪，而库恩则认为，虽然“我们(指他和波普)都反对科学通过累加而进步的观点，都强调新理论抛弃并取代与之不相容的旧理论的革命过程，都特别注意在这个过程中旧理论由于对付不了逻辑、实验、观察的挑战所起的作用”，但是“我看卡尔爵士(指波普)把科学事业中的非经常性的革命特点赋予了整个科学事业。”(《必要的张力》)在库恩看来，科学的发展不但有科学的内部原因，即科学本身所包含的发展规律的作用，更重要的还应重视科学的外部原因，也即社会制度、政治、经济、特别是心理等因素对科学的影响。库恩把科学发展放在历史背景上的理论开了当代科学哲学“历史学派”的先河，成为当今世界上波及历史、哲学、社会科学等领域的巨大浪潮。
    　
    二
    　
    库恩的科学观是一种动态的理论，他关于科学发展的图式可以表述为：
    前科学――常规科学――  危机――科学革命――新的常规科学――新的危机……
    在库恩看来，科学并不象教科书所描写的那样，是知识长期积累的结果；科学是不时被学术上剧烈的革命所打断的一系列和平间歇。在这些间歇期里，科学家们受库恩称之为规范(Paradigm)的支配。
    常规科学就是处在和平间歇期的一种科学活动，如哥白尼《天体运行论》和牛顿《原理》以后的天文学和力学的研究。但常规科学不可能永远解决反常，当反常越来越频繁时，危机便产生了，从而导致科学革命。革命后最好的理论假说(规范)又成为新的常规科学的基础。换句话说，科学革命发生之后，科学家们在新的规范下发展常规科学的传统，一旦这个传统出现危机，又酝酿着下一次科学革命。
    在这一科学发展的模式中，库恩所创造的规范起了关键的作用，正如库恩所说：“一旦我的这个难点得到了解决，此文的草稿就迅速涌现了。”(第IV页)
    规范来自希腊文，原意有“共同显示”之义，引申出模式、模型、范例等义。“我采用这个术语是想说明，在科学实际活动中某些被公认的范例――包括定律、理论、应用以及仪器设备统统在内的范例――为某一种科学研究传统的出现提供了模型。”(第8页)它具有如下特点：
    一、有无规范是区别科学与非科学的标志，并且也是“任何一个科学部门达到成熟的标志。”(第9页)
    二、规范为在它所支配的科学内合理的工作规定标准(规则)。协调并且指导在规范内工作的一群常规科学家“解难题”的活动。
    三、包括把基本定律应用到各种不同类型情况中去的标准方法。例如，牛顿的规范包括把牛顿的各种定律应用到行星运行、钟摆、台球冲撞以及其他诸如此类的现象上去的方法。
    四、为使规范的定律能够对实在世界产生影响所必需的仪器制造和仪器使用技术。如牛顿的规范应用于天文学，包括各种合格的望远镜的使用，以及望远镜的技术，和对用望远镜收集到的资料加以校正的各种技术。
    五、形而上学的原则(信仰)对在规范内工作的科学家起指导作用。如在整个十九世纪，支配着牛顿规范的，大致是这样的一种假定(形而上学)：“应该把整个物理世界解释为按照牛顿运动定律在各种力的影响下运转着的机械系统。”而十九世纪笛卡尔的纲领则包括这样的原则：“虚空是没有的，物质的宇宙是一台大钟，其中所有的力都表现为推力。”
    六、一些非常一般的方法论规定。如“认真努力使你们的规范与自然匹配，”或是“把使规范与自然匹配的努力的失败看成是严重的问题”等等。
    规范是和常规科学密切相关的术语。由于自然界过于复杂，不能随意加以探索，规范就是一个探索计划。它既指出难题，又保证这些难题可以解决。由规范支配的常规科学必须具备下述两个条件：常规科学的成就(这些成就常常是以历史上有影响的科学经典著作为代表的，如亚里士多德《物理学》，托勒密《至大论》，牛顿《原理》和《光学》，富兰克林《电学》，拉瓦锡《化学》及莱伊尔《地质学》等等)足以把一批坚定的拥护者吸引过来，使他们不再去进行科学活动中各种形式的竞争，因为显而易见的是，这种竞争会无谓地浪费科学家的精力和时间；同时这种成就又足以毫无限制地为一批重新组合起来的科学工作者留下各种有待解决的问题。因此，在规范支配下的常规科学就是解难题的活动。就象人们参加游戏必须遵守游戏的规则一样，科学家进行常规研究，也必须遵守一定的规范。游戏的失败，常常归之于游戏者，而不能说是游戏的规则不好。同样，解难题的失败，被看成是科学家的失败而不是规范的缺陷。常规科学最引人的特点也许就在于：“它要求创造的新东西，不管是观念上的还是现象上的都很少。”(第29页)因为“常规科学之所以看来进步得这么快，原因之一就是，常规科学工作者都集中到只要他们有能力就可以解决的问题上。”(第31页)常规科学在实现规范所规定的探索计划时，不断扩大对于那些规范特别能够加以说明的事实的知识，加强这些事实同规范预测之间的配合，进一步详细表达规范的本身。
    规范的优越性，一方面正如上文所述，自然界是如此庞杂难以开拓，即使随意地去接近它，也很困难。科学家有了规范和对规范的信任，就不再是个开拓者，或者至少不是一个未知领域的开拓者，而是解难题者，使规范与自然匹配。另一方面，也许是隐含着的(即不是任何常规科学家都能自觉认识到的)规范优越性在于，由于规范的预见力，在规范指导下的解难题者，对自己研究中会得到什么样的结果非常清楚，结果当研究问题走入岔道(出现反常、面临危机)时，他就处在非常有利的地位去认识它。
    常规科学的目的尽管并不在于寻求新事物，起初甚至还倾向于压制新事物，但由于规范的优越性，特别是后者，使常规科学可以同样有效地引起新事物的产生。这就是库恩所谓的“反常和科学发现的涌现”的意义。“发现开始于感到反常，也即发觉自然界不知怎么违反了由规范引起并支配着常规科学的预期。接着是对这个反常区域或多或少地扩大进行探索。直到把规范理论调整到反常的东西成了预期的东西为止。”(第43页)给人启迪令人深思的是，库恩认为危机是和科学理论的涌现相关的。在哥白尼“日心说”之前一千多年的阿利斯塔克(Aristarchus)就预见过“日心说”。人们常说，如果希腊的演绎性不那么厉害，不那么受教条的束缚，日心说天文学可能早在十七个世纪以前就开始提出了。但库恩批评说，这完全“忽视了全部历史的前后关系”。因为“使天文学家们趋向哥白尼的因素之一(也是他们不能趋向阿利斯塔克的因素之一)，就是人们认识到了危机，首先是由于危机，才有新的创造。”(第63页)上世纪末的物理学危机和本世纪初的物理学革命就是例证。更重要的是，由规范不可解决的反常积累起来所形成的危机是对规范信仰的崩溃，正如库恩指出，“危机的意义就在于，它可以指示更换工具的时机已经到来。”(第63页)
    更换工具就是科学革命，即抛弃一个规范而信仰另一个规范。“科学革命在这里被当作是那些非积累的发展事件，在其中一套较旧的规范全部或局部被一套新的不相容的规范所代替。”(第76页)
    科学革命的概念是库恩从对社会革命的对应性研究中引发出来的，“政治革命是由于愈来愈感到，现有制度已不足以应付由它们造成的环境所提出的问题而开始的。”(第76页)在历史发展中，科学革命就象政治革命一样是必需的。革命之所以必需，首先在于新旧规范的不可比性。不可比表明从事于不同规范的科学家看待世界和运用科学方法之间的不同，“按照本文的观点，这两种理论在由哥白尼和托勒密天文学的关系所说明的那种意义上是根本不相容的：只有承认牛顿的理论是错误的，爱因斯坦的理论才能被接受。”(第81页)例如，质量在牛顿物理学中是不变的，但在爱因斯坦物理学中却是可以和能量互换的。尤其要强调指出的是，规范既然是不可比的，新规范的被确认就不在于规范是否更科学，而取决于社会的因素――某一科学共同体(科学家团体)的拥护(约定)，“它代表这一共同体成员所共有的信念、价值、技术手段等的总体。”(英文增订第2版第175页)其次在于，革命是世界观的改变。“当规范改变时，这个世界本身也同它们一起改变。科学家们在新规范的指引下采用新工具观察新领域，甚至更重要的是，科学家们在革命期间用熟悉的工具观察他们以前已经观察过的领域时看到了新的不同的东西。”(第91页)库恩用心理学中“格式塔”转换(如一片墨迹可以被看成鸭或兔)的理论(例子)，说明世界在人们眼中由于规范的不同而产生的转换。也许应该稍稍提及这一理论重要的逻辑结论，即库恩认为转换是困难的：“哥白尼主义在哥白尼死后几乎一个世纪只作了少数转换。牛顿的工作在《原理》出版以后的半个世纪里，特别是在大陆上，并没有被普遍接受。”(第124页)正如普朗克所说：“一种新的科学真理并不是靠使它的反对者信服，并且使他们同情而胜利的，不如说是因为它的反对者终于死了，而在成长的新的一代是熟悉它的。”(第124页)
    　
    三 
    《科学革命的结构》中译本的译者之一纪树立同志曾对笔者说过，科学哲学是人类从事具体科学活动的反映，是科学的自我认识。面对蔚为大观的库恩科学观，轻率和鲁莽地匆遽结论和妄加非议，都可能成为科学的笑柄。与其一二三四地充数评论，不如甲乙丙丁地摆摆问题。
    问题之一是究竟怎样看待科学研究中的非理性。科学历来被认为是理性的事业，但库恩却认为：科学选择哪一个理论(规范)，不仅取决于逻辑的标准，还取决于社会的文化背景及个人的心理素质。非理性的作用在库恩科学观中有着重要的作用，它还表现为“格式塔”的心理转换，形而上学的信仰及科学共同体的约定等等。弗洛依德的极端非理性主义(排斥理性的作用)固然不可取，但完全否认科学中的非理性因素也不是实事求是的态度。科学事业无疑地包含着研究主体的能力，而这种能力除了理性思维，即感性认识(感觉、印象、知觉)和理性认识(概念、判断、推理)外，正如库恩强调的，仅用理性不能解释科学史的现象一样，任何科学的发展、发现和发明都还伴随着研究主体的非理性因素的作用，它包括直觉、幻觉、潜意识、情感、想象、灵感、习惯、意志、信仰、信念、激情及本能的欲望和反应等等。这些为传统科学不屑一顾的领域，如今已成了科学的前沿。
    由此而产生的问题之二是，科学发展究竟是决定的还是随机的？因为按照库恩的理论，就会出现这样的悖论：在规范支配下的常规科学是定向的(决定的)，而以科学革命为中介的规范与规范之间的变换(由于选择的非理性和规范的不可比)却是非定向的(随机的)。这实际上是随着量子力学和统计物理学而来的深刻思想的闪现，库恩的这一发展模式多少已被突变理论和普里高津的耗散结构理论所阐述，即它是符合演化动力学的，也和进化论所揭示的生物谱系树的发展模式极为相似。这一思想的意义至今还不能充分预见，也许不下于哥白尼革命和相对论的创立。
    也许最有启发意义的问题之三是怎样在收敛式思维和发散式思维之间保持必要的张力。这实际上是由库恩规范的两个优越性所引起的。它要求科学家既要在常规科学研究中具有良好的专业训练和知识素质，以便更好地解决规范指示的难题，使规范与自然更加匹配，同时也要求科学家不被传统所束缚，能在反常和危机中发现和发明新的科学理论和选择新的规范，确定新的研究方向，开拓新的世界。库恩这一思想的意义，暴露了我们在教育上存在的弊端――重传统训练，重知识积累，而忽视创造性能力的培养，更不要说在这两者之间保持必要的张力的努力了。
    即使想面面俱到地罗列一些有意义的问题也是不可能的，但可能的倒是应该指出这些问题几乎概括了库恩科学观所具魅力的秘密――科学(亦是任何事物)发展的二律背反的图景。已经提到过的理性与非理性，定向和非定向，收敛和发散即是，以及篇幅不允许涉及的科学发展的传统与变革，连续和间歇，理论和实践，内部史和外部史，个人和共同体等等亦是。
    　
    一九八四年五月二十四日
    　
    (《科学革命的结构》，〔美〕T・s・库恩著，李宝恒、纪树立译，上海科学技术出版社一九八0年十月第一版，0.51元)

李新华
读《华严金师子章校释》


    出于好奇心，我最近读了一本校释本佛典：《华严金师子章校释》。《金师子章》是唐代大和尚法藏给武则天讲华严教义时，以金师子作引喻的讲演记录。校释则是中国人民大学方立天同志所集撰。他共集宋僧承迁的《注》、净源的《类解》、日本僧景雅的《勘文》、高辨的《光显钞》四家注义，加上他自己见解的《案》语，并于每节每章校释后，系以《总释》。
    法藏原讲演仅一千五百余字。对佛学完全是外行的我，很难读懂，或者根本读不懂。今借助于承迁以下四家注解及方立天的案语和总释，勉强可以看懂那是怎么一回事。可贵的是校释者在书前写了一篇长文章――《华严金师子章评述》，详述法藏生平和《金师子章》成书经过，并根据马克思主义的基本原则，剖析了《金师子章》的宗教哲学思想的客观唯心主义方面，更有助于读者深入地了解这篇讲话的内容和意义。现时搞古籍校注者流于繁琐者多，而能以马克思主义根本原则作出评析者则较少，我以为在治学方法上，校释者所采取的态度，是很严肃的。可惜校释者所引用的注释本，都来自日本的《大正藏》。中国竟没有一套完整的汉文藏经可资中国学者利用，这当然不是校释者的过错，我个人希望《中华大藏经》能以应有的速度编<SPS=1939>印出来。
    讲演者法藏主要是在宣传、阐发华严宗的本体论教义，有如原书第十章所结论的：“见师子与金，二相俱尽，烦恼不生。好丑现前，心安如海。妄想都尽，无诸逼迫。出缠离障，永舍苦源，名入涅<SPS=0566>”。法藏这个结论是从“金师子”这个引喻，一步一步地抽绎出来的。佛教哲理，从思辨上说，是极其精密细致的，几乎达到钻牛角尖的程度。但一开始所设定的金师子的引喻，想拿它来说明问题，却未必正确。
    《辨色空第二》说：“谓师子相虚，唯是真金。师子不有，金体不无，故名色空。……”显然我们不难看出这个金师子的师子是假象，它是从有生命的师子那里转移过来的。这个假象别有一真象，就是有生命的师子的外形。把金作为金师子的本质更是误解。因为金另有没有生命的金的现象和本质。金和师子是两个范畴。师子作为假象，可以在纸上画出来，亦可以用木、石、铁、陶瓷、塑料雕铸出来。同样的道理，纸、木、石、铁、陶瓷、塑料并不能都成为师子的本质，否则，一个师子却有了金、纸、木、石、铁、陶瓷、塑料各种各样的本质，这是说不通的。法藏紧跟着在《约三性第三》说：“金性不变，故号圆成”。《显无相第四》说：“……金外更无师子相可得，故名无相”。在《说无生第五》上，作了更进一步的发挥，说：“谓正见师子生时，但是金生，金外更无一物。师子虽有生灭，金体本无增减，故曰无生”。在金师子这一客观事物上，法藏把师子这一现象从金分离开来，不承认有师子，只承认有金。这样以便利于更进一步把金也加以否认，使金与师子均不存在，如此涅<SPS=0566>就轻而易举地显现在面前。所以《论五教第六》的五，就说：“……一切即一，皆得无性，一即一切，因果历然……”了。
    特别在《勒十玄第七》上，对金和师子作了十种(十玄)分析，各给以一个什么什么“门”的标志，这是佛教经典特有的一种思辨形式，暂且不去管它。在十种中选引几种，看看他是怎么分析的。“一，金与师子，同时成立，圆满具足……”。“四，师子诸根……眼即耳，耳即鼻，鼻即舌，舌即身。自在成立……”。这样，眼不能视，耳不能听，如此七窍不通的情形，去议论眼、耳、鼻、舌、身等根又有何用！大概只剩下一个“意根”去“自在成立”，真可谓“六根清净”了。“五，若看师子，唯师子无金，即师子显，金隐。若看金，唯金无师子，即金显，师子隐。若两处看，俱显俱隐……”。“十，金与师子，或隐或显，或一或多，各无自性，由心回转。说事说理，有成有立……”。借助于师子之不存在，以推论金亦不存在。主要在“若两处看，俱显俱隐”时，是俱隐，而不是俱显。更主要在“金与师子，或隐或显，或一或多，各无自性，由心回转”时，推论金与师子，两者都没有自己的本性，全凭心在那里想象，也就是全凭心在那里定夺了。所以最后在《入涅<SPS=0566>第十》上一开始就说：“见师子与金，二相俱尽”了。
    我从未接触过华严宗的教义，我无法评论金师子的引喻能阐发华严宗教义到如何程度。当然，法藏已达到了他要为华严宗教义所作的浅出深入，即从金师子来了解华严经奥义的目的。所以自唐以来，《金师子章》成了一篇阐释华严经的有名讲演。就金师子论金和师子，论一般的(矿物)金和一般的(生物)狮子，法藏挖空心思，从这个假设所引导出来的结论只是客观唯心主义而已。因为在唯物辩证法的观点上，现象和本质是有必然联系的，一致的。从金师子来说金，说师子，其现象与本质都无必然联系，都不是一致的。金师子在物质概念上，金是金，师子是师子。金有金的现象和本质，师子有师子的现象和本质。不能混淆起来，说师子就是金的现象，金就是师子的本质。师子对金来说是一个观察极不准确的假象。师子的头、尾、眼、耳、鼻、舌、毛、爪，在有生命的师子身上却是真象，而在金师子身上就变成假象了。假如观察自然现象都不能得出真象与真本质的统一，而且往往把甲现象加在乙本质上，或者加在丙本质上，结论自然是错误的。
    社会现象却更为错综复杂。首先对社会现象的观察是否准确，就要严肃的根据唯物辩证法，而且要认真的进行分析和综合。因为自然现象比较单一，电的现象只是一闪，雷的现象只是一轰。再进行观察，才发现两者必然先闪后轰，于是得出真正的自然电的现象。而社会现象却不是单一的，或者简单的。无数不同形式的复数在形成这个社会现象，其中有些真，有些假，有些是相关的，有些毫不相干，两回事。假如没有真知灼见，把他们全然杂凑在一起，自信不疑地认为这就是一种已经认识到了的现象；又从而随意把它们安在某一种社会意识上，认为这种现象即属于这一本质；于是根据自己的主观理念，去批判这些现象，或者去赞扬这些现象，其结果必然会暴露出来，其现象不是那么一回事，其本质也不是那么一回事。现象的极大部分都将是假象，而且和那个本质也无必然的联系。同时，社会的历史发展过程中，会不断出现新的面貌，改变新的性质。一个社会的社会结构，阶级关系，生产力的发展，以及众多的相互影响，都是这一新的变化的摆脱不掉的因素。不从发展的观点出发，而对已经不断发生的新的社会现象仍从固定观点出发去研究，那将更不能发现事物的本质了。从近代史来看，它是从鸦片战争、洋务运动、戊戌变法、辛亥革命、北伐战争、土地革命、抗日战争、一九四九年全国解放走过来的。这其间的成功与失败，关键在于是不是从纷乱的现象中找出真象，然后揭示出真正的本质。是，就会成功；不是，就会失败。因为洋务运动对鸦片战争来说是新的，戊戌变法对洋务运动来说是新的，辛亥革命对戊戌变法来说是新的。如此等等。历史作了证人。
    法藏不去研究那个有生命的师子，只去研究那个金铸的假师子，虽然他也注重研究了金。但到后来他把师子和金强行拉平，“说此师子，以表无明；语其金体，具障真性”(《勒十玄第七》之八)，所以“见师子与金，二相俱尽，烦恼不生，……出缠离障，永舍苦源”(《入涅<SPS=0566>第十》)了。法藏是有意识地提金师子的引喻，以便一步一步地引导向他的“二相俱尽”后便“入涅<SPS=0566>”的目的。为华严宗作宣传，为华严宗争取信众，这位大和尚的客观唯心主义获得了它的宗教效益。
    　
    (《华严金师子章校释》，《中国佛教典籍选刊》之一，〔唐〕法藏著，方立天校释，中华书局一九八三年九月第一版，0.87元)
一氓读书
李一氓
于细微处见精神


    一九五七年出版的《文学研究集刊》第五册载何其芳同志力作《论红楼梦》，其中论及前八十回和后四十回的问题说：“俞平伯先生说，顾颉刚先生最初是很赏识高鹗的。……俞平伯先生的看法却不同。……这就是有艺术感觉的人和缺少艺术感觉的人的差别。”(145页)这个结论，未免失之简单化，不利争鸣。到了一九五八年，何其芳《论红楼梦》等五篇论文作为“文学研究所集刊之一”出版时，即将“这就是”云云删却，改为“后四十回在艺术上的根本弱点正在于它常常模仿和重复前八十回的情节而缺少生活内容。”这一笔改得好，于细微处，把原来对见解相左的同志的简单化的评论，改为对问题的研讨。
补白
上海  刘宏图
音乐・文学・哲学
读《十九世纪西方音乐文化史》

    有一次，一位开始对舒曼和门德尔松乐曲着了迷的大学数学系学生突然问我：“你能用一个简洁的数学公式说明一下什么是十九世纪西方浪漫派音乐吗？”
    我琢磨了好一阵子，然后回答他说：“这个公式大概就是M＝L＋P，其中M(Music)代表由一长串无语销魂、令人荡气回肠的旋律所组成的浪漫派音乐；L(Literature)代表整个十九世纪西方浪漫派文学；P(Phi1osophy)代表那个时代某些哲学思潮。”
    我觉得用这个公式去说明十九世纪德国浪漫派音乐的实质似乎尤为贴切。的确，德国浪漫派音乐就是旋律化、节奏化与和声化了的十九世纪德国浪漫主义文学运动加上那个时代德国人的浪漫主义哲学理想性。如果没有文学情绪和哲理沉思为其深厚的背景和丰富的内容，那末，德国浪漫派音乐的旋律、节奏和和声就只能是一个没有思想感情的浅薄空壳。
    笔者一向以为，音乐决不是一串孤立的音符，而是一种文化现象。要了解、把握某个时代和某个民族的音乐，就必须把它放在那个时代的整个文化背景中去作有机的、多维的(立体)考察。同任何大哲学家和大诗人一样，任何大音乐家都不能单独地(在严格意义上)有他自己的绝对的完全意义。如果把十九世纪西方整个文化看成是一个复杂的、统一的大系统，那末，音乐、文学、绘画、哲学和科学便是构成它的五个主要的子系统。为了全面把握其中任何一个子系统(如音乐)，我们就有必要考察它同其他子系统的相互作用和影响。
    近日来，当我读完了美国音乐史家朗格(本世纪五十年代曾任国际音乐学协会主席)的名著《十九世纪西方音乐文化史》，愈坚定了我的上述主张，并深受其鼓舞。事实上，这本书的最大特色恰恰就是充满了一种文化研究的整体精神。作者朗格总是把十九世纪西方音乐、文学和哲学看成是一个“三位一体”的整体来加以对照和论述。这里想谈谈以下三个问题。
    　
    关于浪漫派的定义
    　
    这个问题，朗格在许多段落有不少精辟的阐述。我同意他的这一说法：浪漫精神是一切时代和一切地区都会有的一种普遍现象。“青春的活力、渴望和陶醉”是浪漫派音乐的三大特点(见第7页)。
    记得十八世纪法国著名思想家兼作家伏尔泰说过，上天赐给人两样东西――希望和梦――来减轻他在尘世的苦难。我觉得这句名言正好说中了十九世纪西方浪漫派音乐大师――舒伯特、韦伯、舒曼、肖邦、李斯特、门德尔松、柏辽兹、勃拉姆斯、瓦格纳、比才和威尔第等人的命运。这些艺术家似乎都有这样一个共同的特点：心灵过度丰富、敏锐和多愁善感。这是一些善于在五线谱纸上和琴弦间醒着做梦的音响诗人。舒曼就是这样一个代表人物。在他的甜美的旋律中，我觉得总是掺和着一种隐痛，掺和着天涯倦客的愁神苦思。即便是一丝春雨，或铮然一叶，也能在他的心中勾起一缕缕淡淡的情思，泛涌起对往事的追忆。有时候，从他那如歌似的钢琴旋律中，也会透露出一派秋天里的春光，可是好景不长，西风残照，北风乍起，你又会在他的琴键间听到落木萧萧声和莱茵河日夜流去的慨叹。
    的确，正如朗格所说，对于浪漫派音乐家，现实世界“是太狭窄，太一律，太平常了”，于是在他们心中便弥漫了一种渴望无限的情绪。从广义来说，所谓浪漫派，我觉得就是寻找精神故乡，渴望精神家园这样一种哲学情绪。十九世纪西方的音乐、文学、绘画和某些哲学思潮，以至于科学活动的一些背景，大都弥漫了这种情绪。德国早期浪漫派著名抒情诗人兼思想家诺瓦里斯(Novalis，一七七二――一八○一年)从心理学角度曾对哲学下了一个奇特的定义。他说：“哲学原就是怀着一种乡愁的冲动到处去寻找家园。”这句话是我去年秋天偶然从一本德文书中翻到的，顿时我便坠入了沉思。多年来，我亦对此有所感触，只是口未能盲；今见诺瓦里斯定义，可谓大得吾心。这里的“家园”，并不是指具体的和狭隘的故乡，而是指“精神家园”。白居易诗云：“我生本无乡，心安是归处。”又说：“心泰身宁是归处，故乡可独在长安？”说实话，我喜欢白居易对“故乡”作这种广义的哲学理解。
    十九世纪德国哲人谢林就给自己的精神哲学命名为精神浪游归记。费尔巴哈则大声疾呼“只有回到大自然，才是幸福的源泉”，因为大自然是人类的精神家园。上个世纪法国和英国的风景画大师们也是一群怀着乡愁的冲动到处去寻找精神故乡的艺术家。至于德国的浪漫派诗人和英国的湖畔诗人就更不必说了。即便是当时的自然科学家，也有这种诗人的“怀乡病”。十九世纪英国著名地质学家莱伊尔(Charles Lyell)在《地质学原理》一书中便自白了他研究这门学科的心理动机：“使已死的东西复活，其愉快并不下于创造。”在他看来，我们虽然只是些地球表面上的匆匆过客，但我们的思想却可以突破时空界限，推测到人类目光所不能及的世界，追溯到人类肇生以前所发生的故事，在所有的陆地上、海洋里和高空中自由地“浪游”。
    啊，又是浪游！这浪游，正是一种寻找精神家园的自然哲学。达尔文的进化论，对人类起源的探讨，在某种意义上也可以说是在这种心理学和哲学背景下的一种寻根活动。
    如果有人要我给十九世纪西方浪漫主义音乐运动下一个定义，我就想试着回答说：那是一批怀着一种乡愁的作曲家企图在音响世界中去寻找精神故乡的冲动。我多少有些自信这个定义是对朗格有关浪漫派音乐界说的一点小小的补充，而且它还指出了音乐同哲学的共同背景。
    我的听觉和我的内心感受多次告诉我：舒伯特的《美丽的磨坊女郎》、《冬之旅》和《天鹅之歌》这三部著名的声乐套曲以及《未完成交响曲》的主题思想，就是怀着一种乡愁的冲动到处去寻找精神家园。即便是在勃拉姆斯和舒伯特的《摇篮曲》中，也充满了这种情绪。“人心思幼日”，龚自珍这句话原是不错的。其实，对童梦的追忆，也是寻找精神家园的一个扣人心弦的组成部分。
    在当今广泛使用微型电脑和机器人的现时代，为什么十九世纪西方浪漫派乐曲反而更能令我们陶醉，从中得到美的享受呢？原因之一，是它在你我心中唤起了一种家园感。当地球生态环境(人类最重要的家园和真正的故乡)受到严重威胁，“远道之人心思归”的情怀便油然而生，与日俱增。这时，舒伯特的《春天的信念》和门德尔松的《春之歌》于我们，就会象一汪清泉，蓦地注入灼热沙漠似的心田，给我们以安慰和温存。
    　
      瓦格纳其人及其音乐
    　
    在德国浪漫派作曲家当中，集音乐、文学和哲学于一身者，当推瓦格纳(一八一三――一八八三)。作者朗格用了将近两节来论述他的音乐世界决不是没有道理的。
    中国听众和读者对瓦格纳的音乐较为陌生，朗格的介绍无疑会有助于我们填补这个空白。在第189页，朗格说了一句剔肤见骨的话：“一切浪漫主义的哲学都是艺术的，它们对艺术比对科学有着更强烈的憧憬。”的确，如果说艺术和科学代表着两个极端，那末哲学则是介乎于艺术和科学之间的一种精神活动(其中有的哲学流派更靠近艺术这一端，有的则靠近科学那一端)。朗格在字里行间隐隐约约提出了一条相互关联之链：叔本华→瓦格纳→尼采。就是说，叔本华的哲学影响了瓦格纳，瓦格纳的音乐又影响了尼采的哲学思考，从而构成了一个较复杂的音乐和哲学的大系统。遗憾的是，朗格并没有站在哲学的高度将这个关系之链予以充分地展开，因为他并不是一个哲学家。
    瓦格纳既是歌剧作曲家、诗人和剧作家，又是文艺理论家。在西方音乐史上，他是唯一一位自行编剧、作词、谱曲兼舞台设计的难得全才。早在中学时代，他即酷爱莎士比亚、歌德和席勒的作品；对霍夫曼的小说，他也推崇备至。十五岁，他开始创作悲剧《洛伊巴德》；十九岁撰写他的第一部歌剧《婚礼》的脚本。后来他确信，只有依靠他自己，才能为他的任何一部歌剧成功地写出脚本。此外他还发表了许多有创见的论文，如论德国民族歌剧，论指挥，论演员和歌唱家，以及论宗教与艺术等。
    如果说，十九世纪西方浪漫派音乐与文学的交融和浑然一体标志了前者登上了它的顶峰，那末，舒伯特、舒曼和勃拉姆斯的艺术歌曲以及瓦格纳的浪漫主义歌剧这些声乐的新形式便是它的代表作。
    啊，音乐、文学和哲学，一旦这三个子系统象三颗露珠结合在一起(不管它们是按什么顺序和方式进行排列组合的)，就会构成一个崭新的、金碧辉煌的大系统。我觉得这里似乎还存在这样一条定律：大系统的等级高于各个子系统等级的叠加之和。
    如果说，十九世纪德国浪漫派作曲家是在寻求一种世界观，并且企图用旋律语言去陈述它，那末，最为典型者莫过于瓦格纳。
    关于瓦格纳其人，朗格还提到了这位才华横溢的作曲家同玛蒂尔德的爱情(第204页)，但只是一笔带过。其实，象贝多芬、舒曼、肖邦和柴可夫斯基一样，在瓦格纳的音乐创作中，爱情也占有重要地位。因为西方许多音乐作品在很大程度上都带有作曲家的自传性质。明娜、玛蒂尔德和柯西玛是瓦格纳一生中热恋过的三个女性，其中玛蒂尔德对他的创作影响最大。多年后，他仍旧满怀深情依依回顾往日的梦：“她永远是我唯一的爱；随着岁月的流逝，我愈来愈感觉到了这一点。那是我一生中的顶点。”
    的确，在《特里斯坦》和《女武神》这两部歌剧中，都是玛蒂尔德那若明若暗、忽隐忽现的倩影和风姿在晃动。
    一八七0年，瓦格纳同柯西玛结为合法夫妻。新的爱情，新的生命，带来了新的艺术创造力。《齐格菲特田园诗》便是在爱神的鼓舞和光彩照耀下，从瓦格纳的肺腑中淌流出来的旋律。圣诞节那天正巧是柯西玛的生日，瓦格纳为了表达对她的伉俪之情，并感激她为他生了个儿子，于是在这天早晨，他率领一个小小的乐队，站在柯西玛卧室外的楼梯上为她演奏了这首曲子，以便用美妙的乐曲将尚在梦乡中的爱人唤醒。
    　
    俄罗斯音乐
    　
    象西方许多学者一样，朗格对十九世纪俄国文学、音乐和绘画所取得的成就还是肯定的(爱因斯坦便极力推崇陀思妥也夫斯基)。但对柴可夫斯基在世界音乐文化中的崇高地位，朗格却采取了不够公正的态度，说“柴可夫斯基不属于音乐大师的行列；称之为‘近代俄国贝多芬’是无稽之谈。”(第289页)其实，我们只要列举柴氏的《第一钢琴协奏曲》和《悲怆交响曲》便足以动摇朗格的评价。不过他还是承认这一事实：“俄国从来就没有一个大音乐家比柴可夫斯基更为彻底的国际性”。的确，在当今世界各国音乐会的曲目中，柴氏的作品始终占有一席显赫的地位。至于其他俄国作曲家则似乎早已被人们遗忘。
    朗格说，从柴氏音乐中所流露出来的悲哀是彻底俄罗斯式的，“是眼泪汪汪的感伤主义”。是的，朗格的感觉是对的。我想，也许用“甜美的忧伤”去形容柴氏的乐曲恐怕会更确切些吧。因为光甜美不忧伤，难免浅薄；光忧伤不甜美，又缺乏魅力。今天，柴氏音乐在世界乐坛上之所以同莫扎特和贝多芬的作品平起平坐，恰在于它体现了“甜美的忧伤”这一最高美学原则。在某种意义上，它也是孔子的“乐而不淫，哀而不伤”这句东方古老箴言的折光，其结果就是化成一缕淡谈的、当时俄罗斯大地所特有的春风秋雨中的哀愁。柴氏音乐给我们的感觉不正是这样吗？就连《天鹅湖》的基调也流露出了带着一种潮湿的凉意和寂静的甜甜哀怨。
    　
    (《十九世纪西方音乐文化史》，〔美〕保罗・亨利・朗格著，张洪岛译，人民音乐出版社一九八二年九月第一版，2.10元)

赵鑫珊
留白


    传统的中国画，工笔也好，写意也好，在画面构图上，似乎有这么个特色：留有较大的空白。或称之为：空间感强；或称之曰：留有余地。
      唐人绝句，元人小令，常常短制玲珑，其景毕现，“状难写之景，如在目前”(梅尧臣，下引同)，又决不一泻无余。那些个高明的诗国圣手，总是给读者留下一点思索，一点回味，让你反刍，让你低回，让你在艺术的天地里驰骋、比翼，便是“含不尽之意，见于言外”了。
    明白如画，是其直率处；含蓄蕴藉，又是其高妙处。这是艺术语言的“留白”――术语所谓“含蓄”者是。
    读冯梦龙和凌<SPS=0711>初的拟话本小说――“三言”和“二拍”，于赞叹其涉笔奇趣之际，每为其开篇先来一段“铺垫”所惊服。这种铺垫，很似现代电影手法的“淡入”。这可不可以说，是小说里的留白呢？
    现代短篇小说的截取生活横断面，窥斑而知豹，一沙见世界，也是讲艺术“留白”的辩证法的。
    二十年代初，上海北新书局印行《呐喊》，是鲁迅先生亲自设计的，毛边儿，天，地，左，右，都留挺大的白；即使正文铅字，也决不密密麻麻，象青砖砌墙似的。揭开红皮黑字封面儿，先是全白的扉页，如入深院，先一个迎门的粉壁，曲径通幽，深湛含蓄……
    留白，是留书页之白，也是留读书绰有余裕之白。
    留白，是含蓄的充实；
    无白，乃臃肿的延宕；
    艺术贵留余地。要不，怎曰：此时无声胜有声呢？
    不留余地，也就从根本上否定了艺术。
补白
陈正宽
对人民负责是杂文的动力
读舒N《扫叶集》

    舒<SPS=0993>同志的《扫叶集》将要出版，我有幸得到作者的允许先读原稿为快，但是要交一份读后感。我问为什么题名《扫叶集》呢？舒<SPS=0993>同志说：“因为这些文字都无甚价值，不过是历年的落叶，现在扫作一堆。”这当然是作者的过谦。我细读一遍之后，却感到实实在在的敬佩。我敬佩舒<SPS=0993>同志在进步文艺战线上那么长久的战斗历史，我在他面前是相差约近十年的后辈。我敬佩他是那样的博学多才，我却是少壮失学，垂老无成。我这样联系自己作了对比，所以我说的敬佩是实实在在的。
    况且我也断断续续地写过一些杂文，读着别人的杂文集时，更不能不在这一方面联系自己作些对比。
    我觉得舒<SPS=0993>同志的杂文里面，有两种精神最可宝贵，一是科学，一是民主。
    先说科学精神，具体说来就是辨伪求真的精神。这个集子里，例如《文山安得歌姜女》、《邙岭首阳何处坟》、《狸猫何尝换太子》、《“潘杨湖”和“天波府”》、《关于<满江红>的争论》、《<还我河山>、<出师表>帖并非岳飞遗墨》、《尊重历史与符合逻辑》、《历史和科学不容伪造》等篇，看题目就知道是要匡正流俗的讹传，考索历史的真相。我很喜欢读这类的文章。这里面有些学问，例如书法，我是毫无所解，一个字的发言权也没有。但另外许多流俗的讹传，我也接触过，也略知其中是非，现在读着舒<SPS=0993>同志的文章，想着自己并没有就这类问题写过什么，这就是不能不联系自己进行对比，认真地想一想的。当然我的略有所知，只是一知半解，若明若暗，远不能比舒<SPS=0993>同志的识解明通，学养丰厚。但是我如果有意发表意见，未尝不可以借此机会加以学习，探其究竟，自己也得到提高，过去没有抓紧这些机会，仅就自己而言也是个损失。
    再说民主精神，就是坚持反封建反法西斯的精神。一读这个集子，就看到几十年来，无论老封建，新封建，洋法西斯，土法西斯，或是新老土洋大杂烩的封建法西斯，舒<SPS=0993>同志从来都不放过，遇上了就猛掷一枪，抓住了就痛鞭一顿。他毫不客气地指出封建的“和亲”政策的可耻和无用。他提醒大家不要忘记清朝所谓“盛世”的康、雍、乾三朝的德政，其中包含了实行思想有罪，大兴文字之狱。他语重心长地讲述王金发的悲剧：这位辛亥革命的豪杰之士，光复绍兴自封“都督”之后，迅速转化为鱼肉小民的新军阀，然而仍不免于老反革命袁世凯的屠刀，奉上了搜括到的民脂民膏，仍然买不下一条命。舒<SPS=0993>同志还回忆他自己青年学生时期，见到日本法西斯侵略军踏进榆关的照片，发指<SPS=1244>裂，至今记忆犹新。他在汤阴岳庙，看到善男信女们的焚香膜拜，祷求福荫，他便慨叹“五四”以来大声疾呼的“德先生”和“赛先生”两位尊神，至今还被摒于山门之外。他在北戴河参观林彪的别墅，回忆十年浩劫中亿万人民被迫高呼舞蹈、颂圣拜神的可悲，欢庆今天中国人民的民主精神的焕发。所有这些，真是所向披靡，令人神旺。这方面我对比自己，更是怠惰无成。我并且自问：即使我不那么怠惰，能写得这样好么？且看，有人建议为了发展旅游事业，不妨在今天的开封(舒<SPS=0993>同志介绍了考古的成果：已知真正的宋代汴京，是埋在今天的开封的三米之下。)恢复“天波府”和“包公南衙”、樊楼、瓦市……，舒<SPS=0993>同志对此是这样说的：
    　
    香港有个“宋城”，我们的宋城，是否也要搞些唬洋人的花样？……或让待业青年穿戴起来巧扮樊楼的茶博士、店小二，问一声：“客官吃甚酒饭？小店备有群仙羹、紫苏鱼、荔枝腰子、莲花鸭”？(《“潘杨湖”和“天波府”》)
    　
    一笔就勾画出一幅以浅薄的新制古董去挖洋人腰包的图景。我不禁慨然：这样灵妙的文字，何时我也写得出一两行，也算不辜负弄笔几十年了。
    最使我佩服的。当推《戏曲中的和亲问题》一篇。请允许我从中多钞引几段。其中最关键的两句话是：
    　
    封建社会的和亲政策，更不能与今天社会主义国家的民族团结问题相提并论。不恰当地高度评价历史上的和亲，客观上无异于粉饰甚至歌颂封建统治者以妇女作为商品的政治交易，并无视于奴隶主阶级凌辱女性的落后、野蛮风俗和紊乱的婚姻制度。
    　
    这样的文字，闪耀着民主精神的光辉，在美化“和亲”历史的风气中，这是掷地作金石声的。作者的民主精神，在这里就是把妇女当人看待的精神。
    　
    为历代诗人歌颂不绝的王昭君，其实幽居深官固然一腔抑郁，而出塞也未必就满心欢喜。远离故国，睽别亲人，身临旷野云低、朔风似箭的沙漠，抬头望，北雁南飞，独自个儿却是“这一去胡地风霜，怎生消受也！”杜甫的诗句：“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论”，一语道破了出塞公主的落寞心情。
    　
    这里面充溢着对于被侮辱被损害的女性的高贵同情，然而又无非来自对于人心世事的平凡的体察，民主的感情是建筑在民主的理性之上的。作者不仅有同情和想象，而且还有事实。他以大量的历史事实，证明了“和亲”政策的无用，被当作政治商品的妇女只是做了白白的牺牲。作者总论道：
    　
    从来利用血缘关系，构成团结的纽带，只是脆弱的联盟。裙带关系究竟束缚不住生死利害的冲突。绯红色的纱幕掩蔽不了民族间血腥的杀戮。这在古今中外，很少例外。中世纪英法皇族的联姻，并不能阻止争夺王冠的“百年战争”。今天欧洲大陆上仅存的几个王国，各统治集团很多相互都沾着血亲，可这并未减少他们之间的勾心斗角甚至兵戎相见。在我国历史上，这更是数见不鲜的事。
    　
    尤其令人战栗的，是那些“和亲”的公主的不幸遭遇：
    　
    细君公主的父亲江都王刘建，因响应淮南王刘安等人的谋反，罪发自尽，封国被削除。解忧公主是楚王刘戊的女儿，她的父亲在景帝时因参与吴王濞为首的“七国之叛”而被迫自杀。细君和解忧的遣嫁，类同罪孥戍边。细君先嫁乌孙老昆弥，老昆弥临终，让他的孙子岑陬续娶细君。细君去世后，汉又以解忧公主适岑陬，及岑陬亡故，解忧复嫁继柄国政的堂弟翁归靡(肥王)，肥王又死，解忧最后归前夫岑陬的匈奴妻室所生之子泥靡(狂王)。这二位公主的再醮或三嫁，岂是出于自愿，不过迫于汉皇之命，遵从胡俗罢了。她们的处境，一如昭君于呼韩邪单于死后的改嫁其子若<SPS=1854><SPS=0009>单于，同属不幸的遭遇。
    　
    这些都是铁的事实。作者让事实来说话，有力地揭破一切美化封建、凌辱妇女的谎言，这就用科学来捍卫了民主，把反虚妄和反封建合而为一了。
    为什么我这样钦佩这篇文章？因为它代我说出了郁积已久的话，“舒愤懑”！可是，我为什么郁在心里，久未说出呢？我说不到这样好，我没有这样丰富的学识，我害怕说了引起某些不快，……还可以举出许多原因，然而都不是真正的原因。如果我写了，写得钝拙，写得空洞，写得吞吞吐吐，可以用这些原因来解释；现在我是根本没有写，就不能用这些原因来解释。那么，究竟是什么原因呢？对比到此，才到了最为关键的地方。
    我学写杂文，始于四十年前，起初真是高产多产，往往几天就是一篇，甚至一天几篇。现在来看当然幼稚得很，当时也并不自以为发现了多伟大的真理，写出了多美妙的文章。当时只是有一种迫切之感，只要见到什么荒谬的丑恶的有害的东西，立刻就想加以攻击，至少也要把它写出来示众，立此存照。至于它值不值得攻击，我的攻击力量如何，我不说话反正总会有人说话，说不说恐怕也差不多，这些是统统不曾想过的。看来，这种迫切之感恐怕正是一切战斗的杂文的根本动力，有了它才会有战斗的杂文。正如鲁迅所说：“况且现在是多么切迫的时候，作者的任务，是在对于有害的事物，立刻给以反响或抗争，是攻守的神经，是感应的手足。”(《且介亭杂文・序言》)
    这种迫切之感，在我心中却逐渐消失了。后来，见到有害的事物，是非之心也还是有，甚至也往往有憎恶痛忿之情，与家人亲友谈话中也时时予以抨击；但要我一一构思经营，伸纸握管，写成文字，却总没有那个劲儿。我曾经自己宽解，年纪老了，这是自然现象，哪能老是像青年人那样动辄就跳起来？现在读了十年以长的老大哥舒<SPS=0993>同志这本杂文集，明明看到他这种迫切之感，至老不衰。举一个较近的例子，就是一九八一年纪念辛亥革命七十周年的时候，舞台银幕上有一阵歌颂蔡锷热，实际上当然是“小凤仙热”。我不想苛求历史人物蔡锷，但是我认为不应该公然在社会主义的舞台银幕上美化妓女的非人生活，美化民国高级军官嫖妓的行为。而且我也知道那种“艳闻”故事，英雄美人，全是于史无征的虚构。但是我只在口头谈谈就完了。舒<SPS=0993>同志则与我不同，他在一篇专文中作了严肃的讨论，他指出：“达官贵人的冶游，本来‘逢场作戏’，往日不足为道，今天更不足为训。”对着这样一针见血的话我想了好久：舒<SPS=0993>同志写此文时已近七十之年，他为什么还有这样的迫切感呢？思前想后，我省悟了，原来所谓迫切感，还只是现象，而其本质则是对人民对真理的高度责任感。只要这种责任感长葆不衰，不能已于言的迫切感也就永在，与年龄的老少并无关系。我不敢再自欺，应该正视自己写杂文的迫切感之所以消失，原来是对人民对真理的责任感，长久以来已经归于衰减了。
    其实，不仅是抨击封建法西斯的杂文，便是那种匡正流俗讹传的杂文，同样有一个对人民对真理负责的问题。一九八一年我到过山海关旁的孟姜女庙，看到那副所谓文天祥的对联，纯然是三家村才子的手笔，我一笑置之，以后再也没有想过它。这回读了舒<SPS=0993>同志这本集子里的《文山安得歌姜女》一文，他除了从文字上指出这副对联不像状元宰相的手笔而外，还指出大都囚徒、柴市烈士决没有跑到山海关歌颂孟姜女的行动自由，现在文天祥集中既不见这副对联，历代《临榆县志》也没有记录，最早只是见于民国十七年的《临榆县志》，显系晚出的妄人依托之作。为了辨伪，舒<SPS=0993>同志查遍了光绪四年版和以前各版的《临榆县志》，查了民国十七年版的《临榆县志》，还细拈了《文山先生全集》，除了对策、表笺、书札、序、记、题跋、铭赞等类文章外，收有诗六百零八首，词六首，集句二百十八首，合计三百二十首，其中并无歌颂孟姜女之作。对着这些书名和数字，我不禁肃然起敬。为了写一篇两千字的小文章，下了这么大的工夫，这样严肃认真的态度，只有对人民对真理高度负责的精神才可以解释。回想我对那副对联，其实也何尝只是单纯的一笑置之而已？反正滔滔天下，愚谬更甚于此者还多的是，区区一对联又算得什么，何值一谈：这样的“私字一闪念”我确实有过的。即使当时有什么原因强制我非写出对此联真伪的看法不可，我大概只会就文词的鄙俗空谈几句。或者再动动脑子，文天祥当时决不可能跑到孟姜女庙来，这方面的历史常识也还有，会想得起来。最多到此为止，决不会像舒<SPS=0993>同志那样跑图书馆(那些书大概都不是他家里现成藏有的吧)，翻拈群书，点数篇章，下若许的工夫。其文结尾云：“现在一般青少年，对祖国历史的知识，本来就比较贫乏，怎又经受得起给他(她)们以牛头不对马嘴的‘课外辅导’呢？”对历史负责，对后代负责，大有垂涕而道之之意。对此茫茫，我也有许多感想，可是归结到自己，惟有十分的惭愧了。
    今后我能不能多少召回一点迫切之感，追随舒<SPS=0993>同志之后，再写一些于人民于真理有点用处的杂文，我不敢在这里夸口。但是，对人民高度负责，乃是战斗的杂文的基本动力，我相信这是颠扑不破的真理，是我读《扫叶集》原稿的最大收获，我即以此交读后感的卷。如果舒<SPS=0993>同志承认这份卷子及格，那么我敢以此奉献给一切杂文作者和读者。
    　
    一九八四年五月二十九日于北京天问楼
    　
    (《扫叶集》，舒<SPS=0993>著，即将由三联书店出版)

舒芜
简写本和重复出版


    漓江出版社远处南疆，其出版条件自不能与京沪相比，但在外国文学介绍方面独树一帜，我尤爱他们出版物艳而不俗的封面、清新的版式和插图，纸张也很光洁坚韧。但亦偶有小疵，这里提些意见。
    〔法〕欧仁・苏著《巴黎的秘密》和〔美〕库柏著《最后一个莫希干人》国内已有全译本出版，《漓江译丛》辑入了这两书的简写本，我很怀疑是否值得。最近一辑题为《人生游戏》的译丛中，辑入〔美〕辛格著《扫烟囱工人雅什》，在目录上和正文前记中都说这是著者“最新发表的短篇”，说原载一九八二年十一月号《星期六邮报月刊》。我无法查核原文，但外国文学出版社早在一九八0年九月出版的《辛格短篇小说集》中就收入这篇作品，可见它在八0年以前就由作者发表了，那么译丛编者何来最新之说？
    　
    上海  王成仁写于病中
补白
上海  王成仁
人间风景
读黄永玉《太阳下的风景》及其他

    黄永玉的人物画不多，但他用文字写的人多――几乎可以说，全是写人。
    认识一个人本来就是很难的事。要自己先认识了，再用短短一篇散文写出来，让读的人认识，且会产生同情与不平、喜爱与共鸣；这也就要亏得黄永玉擅长速写，几笔一勾，那些人就出来了――敬爱感佩的人、萍水相逢的人、喜欢的人、怀念的人……
    正由于认识一个人是很难的事，我根本不能说自己认识黄永玉。三年前由一位我和他共同的朋友引见，到他北京的家里坐了半个下午，听他聊了半个下午的天――也就是说，基本上是他讲，我们听。
    后来每回想起黄永玉，就是那个冬日下午的情景，坐在我对面的覆着兽皮的沙发椅上的模样：闲闲地抽着烟斗，闲闲地讲故事，一个接一个，忽地停一下，咧嘴一笑。
    那忽地一笑是最莫测高深的，一种可以用“纯真无邪”这样的形容滥词来形容的笑容，盛满在例开的嘴和睁得大大的眼睛里，出现在一张明明是属于中年的、却有着可疑的稚气的脸上，……咳，也许那一笑只不过是一段话最后的一个句号吧。
    他说了半个下午的悲哀的故事。中间夹插着笑话。每每方才笑完，他噗噗抽两口烟斗，又用极闲淡的语言和语气讲起另一则美丽而哀愁的故事。我的情绪被他牵着大起大落，加上忙着记在脑里(故事都太精彩了，却不好意思掏出小本子记，只好努力贮存到记忆里)，以致那天出他家门后简直精疲力竭。
    再也忘不了那些故事：一群在长江渡轮上遇见的回乡过年的四川女孩子，聊天中无心透露出惊人的贫苦(后来写出来，便是他集子里的《江上》那篇)。湘西小山村里的弟弟，六年里与一个一年见一次面、却未交谈一言的女孩子的“恋爱史”。一个在峡谷里替公社摆香烟摊的老头子，被人骗了两块钱，想不开自己上吊而死。一个容貌极美的苗族绣花女子轰轰烈烈的传奇……。他有讲不完的亲见亲闻的事――奇的是：这些事偏也都撞上他。
    他也复述别人的故事。讲沈从文先生的短篇小说《丈夫》，娓娓地用他自己的话讲。我从前也读过那篇小说，并没有太深刻的印象。然而听他讲了，回头找来再读，方才读到心里头去，刻了版一般，再也忘不了了。
    三年后又见到他。也是一个冬日下午，也是由一位我和他共识的友人陪着去，也是坐在一张客厅的沙发椅上聊了半个下午的天。不过不是在他北京家里，是在香港。
    正赶上他从德国开完画展回来途经香港，也正逢他的散文集《太阳下的风景》和三本有话有画的《永玉三记》――《罐斋杂记》、《芥末居杂记》、《力求严肃认真思考的札记》刚由香港三联书店出版之时。于是一边随他翻着集子指指点点地叫我看这段看那段，一边忙着笑，一边还要听他的故事――当然还有说不完的故事。
    那三本《永玉三记》令人产生的笑有捧腹大笑、拍案骇笑、窃笑、苦笑、想想才笑、笑完还笑等等诸种效果。我正笑着笑着，忽然笑不下去了，因为听见他正在说：
    “……你知道‘文革’时候最最狠毒的咒人的话是什么吗？――‘叫你娘老子给你出子弹费！’……杀了人还问他家人要子弹费，人世间还有比这更狠更惨的吗？”
    喉咙里仿佛梗着一团什么，一直梗到胸口，久久散不去。
    他那边厢，却已从今年是鼠年讲起笑话来了：
    “从前有个县官，属鼠的。一天过生日，拍马屁的下属铸了只金老鼠送他。他很高兴，告诉下属说：‘下个月夫人过生日，她哪，是属牛的……’”
    很多人以为散文好写：反正春花秋月，忆古思今；长的加点逻辑性和故事情节可成小说，短的分列成行便可作诗。在这样不幸的信念下，导致无数的散文读时如出自同一人手笔，读后便永远遗忘。
    黄永玉的散文，却有一种独特的风格；就像他的画，一看就知道是他的，不是张三李四的。
    对他散文的第一印象有点像对他本人的第一印象：短小而精彩。
    他的文字很精简，因而读过去有一种爽脆的味道。很多处看似闲散，其实语句和意象都很浓缩(有点像一种画风吧)。在没有堆砌矫饰的、潇洒无心的精简的文字底下，却分明有一份极唠叨又缠绵的妩媚情致，因而往往把那种爽脆(有时甚至颇带着点辛辣)点化成温柔了。
    散文集的打头第一篇《乡梦不曾休》，是一篇极短的小文，却把对故乡的情盛得满满。寥寥数百字，像一方小水塘，映着无际的天光云影：
    “故乡是祖国在观念和情感上最具体的表现。你是放在天上的风筝，线的另一端就是牵系着心灵的故乡的一切影子。惟愿是风而不是你自己把这根线割断了啊！……”
    集子几乎有一半是记好友的。其中怀廖冰兄、聂绀弩、黄苗子、刘焕章几篇最感人，读时无法不被他文字的情感牵着走，不能自已地感到淡淡的悲哀或深深的惋惜，却还要时不时被他板着面孔的俏皮引得发笑。读他的文章，往往是一件啼笑皆是的辛苦事。
    写书法家黄苗子：大劫之后二黄重逢，黄永玉邀黄苗子去他家看他几年来的作品。黄苗子说可以骑自行车去：“于是搬出了车子，忽地跨上车座，忽地又从那边摔了下来。原来他从来没骑过车。”一个好脾气的、乐天的、随和善良的艺术家，吃苦而不诉苦，“那么好兴致地对待一切”。然而，“以后的日子越来越少，想到终有一天好朋友都将真正的分手，想到那漫长的被浪费掉的日子，不免怆然……”(《货郎集》序)。
    写漫画家华君武的一篇，顺笔提到相声大师侯宝林：“有次我问侯宝林教授为什么不批评服务态度？他沉吟地说：‘不忍心。三四十块钱一个月……’”几句话，他让我们看到幽默风趣底下的同情与宽厚。
    写漫画家廖冰兄(《米修士，你在哪里呀！》)，充满了感念和期望；写出了朋友的可爱，也写出了对朋友的鼓励与鞭策。读到廖冰兄在香港的人满为患的斗室中夜半哄孩子，“唱着可怕的催眠曲”怎么忍俊得住；还说“鸭子要成为作曲家，恐怕比他(指廖)要容易得多。”但一句“他把人世间壮丽的慷慨处理得那么轻率而潇洒”又是多么庄严的赞词。
    《往事和散宜生诗集》写老诗人聂绀弩，是几个怀友篇中较长的，也是最沉重的。且看这段话：“我曾经向一位尊敬的同志谈到绀弩，我告诉他，不要相信我会说如果他得到什么帮助的话，  将会再为人民作出多少多少贡献来，不可能了，因为他的精神和体力已经摧残殆尽。只是，由于他得到顾念，我们这一辈人将受到鼓舞而勇敢的接过他的旗帜。”读后只觉得有些不能挽回的东西流走了，剩下的是劫后余烬般的思忆。“绀弩已经成为一部情感的老书，朋友们聚在一起时一定要翻翻他。”黄永玉为我们节录了这部“珍本”的几页，这样丰富，却是这样出奇地沉重。
    还有写萍水相逢的人。像《江上》，读了的人大概都会深深祝福那几个可爱的四川女娃儿，希望她们今天都穿得上新衣裳回娘家，捎的礼也不会再是一捆柴禾了。《画外一章》里记丧偶的医生，人生在世无可弥补的缺憾，被他用淡水墨画出来，不经意似地洇在纸上，却像淡淡的泪痕。
    压卷之作《太阳下的风景》，副标题是“沈从文与我”。我觉得这是集子里最好的一篇。记的是他的表叔沈从文先生，以及他们这叔侄俩所共有的一个美丽而坎坷的世界――童年故乡的回忆、少年的流浪、青年以后与沈从文共度的日子、劫难的岁月……。他自己、湘西的故乡、沈从文，成为浑然不能分写的一体。这不是一篇哀愁的回忆，却比哀愁更牵动着你的心绪；他写得含蓄，却让老人的形象鲜明起来，连沈从文笔下已渐渺远的湘西也鲜明了起来，老人就在那超越时空的故乡背景前，那面对任何横逆时似乎总也在笑眯眯的脸孔，那逆来顺受下的执着，“凡事他总是想得太过朴素，以致许多年的话不知从何谈起。”他这样写沈从文的文学“敛羽”。
    他写沈从文少年时离乡背井到北京，郁达夫在冰天雪地中来见他、请他吃饭；写少年的黄永玉在傍晚上海的马路上，就着街灯，一遍又一遍读着沈从文写家乡的长文，泪水沾湿了报纸；写孩子眼中的慈爱的“爷爷”；写老人吃馊饭不生病的“妙方”；写巴金先生来访的小事；写……
    但是，他说：“真正的痛苦是说不出口的，且往往不愿说。……描述总有个情感能承受的极限。”因此他并没有写太多劫难岁月的事；几十年的风景像一组组静态的镜头，静静的花落水流，在这篇极美的散文里。
    这是黄永玉在文章里借用沈从文的话：“美，总不免有时叫人伤心……”
    散文集里也有画论――读者在欣赏他的文字之际，才不至于忘了黄永玉其实也是个画家。
    各行艺术，在某些层面上是可以相“通”的，因为到底最终目的是欣赏者的美的感受。《艺术的空间功能》那篇，从戏剧、电影、音乐谈到绘画，围绕着“空间”――如距离、留白、“似断而续”――的艺术效果，举例形容、叙述，本身就是一篇很可读的艺术散文。像记内蒙古老人唱歌的那一段：
    “粗哑低沉的歌声称赞着他的枣红马。他那么爱那匹马。他仰着身子，两眼闪烁着老人的微笑，唱着，唱着，调子越来越高，越来越细，像百灵鸟带着歌声，盘旋着，飞到天穹去了。只剩下蜘蛛丝似的一点声音。后来，声音没有了，歌还在继续……
    “大家都静心谛听。老人仰着头，双手撑在盘着的腿上，一动不动，张着嘴――摇着脑袋让无声的歌在空中回荡……慢慢地，歌声又逐渐从被他引导的高空出现了，慢慢地下降，越来越清楚，越明确，人们又缓过了气，活跃起来。老人继续地唱着――”
    从几篇谈他自己“习艺”的历程、谈同行友好的文章，可以看出他对艺术的执着、虔诚与谦虚――虽然他本人并不太给人以谦虚的印象(本来，谦虚的艺术家就是极难得见到的)。对同行友好的关怀与推崇叫人看了心里愉快：“没有比看到朋友的成就更高兴的了。”(《南沙沟札记之三――鬼手何海霞》)没有以“批评”为名的排挤与践踏，只有欣赏、感激与思念，以及更高的艺术要求。
    散文集里也收了几篇早期(五十年代)的作品。看得出来，那时他是衷心地欣悦，为着新社会对青年艺术工作者的照顾；然后他到东北大森林去体验生活，写了几篇森林的“报导文学”，很亲切可爱，可是，不知为什么，总令人觉得比起后来的文章来，少了点什么……
    是的，人生的几遭大劫，岁月的增长，“看山不是山、看水不是水”的心路历程……经历这一切之后，他对爱和恨的对象都有了深厚的、另一个层次的了解与体会，不再是如从前的泛泛了。
    但黄永玉一点也没有老，这从他时时忍不住写写就“有气”可以看出来。他还是忍不住要刺一刺，刺之不过瘾，便要直骂。也正因为刺起来会那么痛、骂起来会那么快的“痛快”之笔，写到要赞美的、带了感情的人或物，就立即变得那样华丽庄严，亦喜亦悲。
    他自己也知道。在写沈从文的那篇里，他引了契诃夫的话(本是用来赞扬沈从文的含蓄之美的)，“好与坏都不要叫出声来。”这道理他当然懂，但当然更常有忍不住的时候：“搞艺术的，不感情用事一点，没一点激情，能弄得出什么来呢？”(《南沙沟札记之三――鬼手何海霞》)
    正因为这样，才令人觉得这颗心还年轻，还在不住地跃动着。对一个艺术工作者来说，这是比什么都重要的。
    《永玉三记》是一种很少见的形式的书――亦话亦画，不能称之为“画册”，因为文字显然更精彩；但怎能想象没有那些可爱的配画呢？
    《罐斋杂记》原来就是“动物短句”，有好几则以前零星看过――看过就没法忘记那种浓缩的俏皮和寓意。
    有些是纯粹的诙谐：
    “母鸡：我创作了，我抑制不住兴奋。”
    “公猪：天天结婚，无须离婚。”
    “小老鼠：我丑。但我妈喜欢。”
    有些是尖锐的挖苦：
    “蛇：据说道路是曲折的，所以我有一副柔软的身体。”
    “羊：我勤于检点，以免碰坏人的大衣里子。”
    “长颈鹿：我在上头吃惯了，俯下身来时颇感不便。”
    “比目鱼：为了片面地看别人的问题，我干脆把眼睛长在一边。”
    有耐人咀嚼寻味、颇具哲理的话：
    “蛾：人们！记住我的教训，别把一盏小油灯当做太阳。”
    “雁：欢歌历程的庄严，我们在天上写出‘人’这个字。”
    “蚌：软弱的主人，只能依靠坚硬的门面。”
    “珍珠蚌：一个小麻烦，带来一个大麻烦。”
    还有诗般的句子：
    “燕子：一枚远古的钥匙，开启家家户户情感的大门。”
    “萤火虫：一个提灯的遗老，在野地搜寻失落的记忆。”
    “蝌蚪：童年的瞬间。”
    “海星：海滩上，谁扔弃一个勋章在呻吟。”
    《力求严肃认真思考的札记》，书名故意起得如此噜<SPS=0878>，毫无“空间功能”可言，里面的话却是用最精简而又有弹力的语言，来给予日常生活中最寻常的事物下些不寻常的定义。比如：
    “仇敌：往往是热恋过的情人。”
    “遮羞布：忿怒的时候，随时扯下来当武器的东西。”
    “迎客松：像上帝一样，它无处不在。”
    “笑：哪个时代成为奢侈品，哪个时代就危险了。”
    “干杯：一副自我牺牲的悲壮表情。”
    “鞋：几乎跟婚姻一样神秘，舒不舒服，只有脚趾头知道。”
    《芥末居杂记》以半文言文仿古人札记，“记”的却是他阅尽世事之余痛快的挖苦。如：
    “剧场失火，观众争相奔赴太平门，践踏挣扎，水泼不漏。一人从容踩群众头肩而过之，曰：‘人无争挤慌乱，吾何来如此高度？’”(乘火者)
    “乾隆微服游江南返，闻一画人以此为题画之不休，召之来问曰：‘联游联的，你嚷什么？’画人曰：‘靠皇上赏口饭吃。’乾隆曰：‘好！阉了做我太监吧！’”(乾隆游江南)
    “一鸡舍食槽而觅于鸵鸟粪堆中，食之有声。鸭见奇之。答曰：‘鸵鸟粪有进口货味也。’”(奇癖)
    “三记”里不少话是有“典故”的，有些便似乎需要注释才行――然而若一经注释，肯定韵味顿失，盖其多为只可意会、不可言传者。
    可以想象这位艺术家，衔着烟斗作画时(或看似闲着时)，脑筋可是开动个不停，“力求严肃认真思考”，想出这许多“清、奇、古、怪”(他的一篇散文题目的上一半)的名堂、典故、故事、笑话、格言、寓言……来。
    一个湘西小山城里的孩子，十二三岁时就离乡背井、穿过洞庭湖，去一个充满不可知的广大陌生的世界流浪，“翻阅另一本大书”――人生的书。几乎半个世纪过去了，这本大书他阅历得也够多了，温暖与悲凉想必都已尝尽阅尽。当六十岁的艺术家把烟斗从嘴里取下来，然后咧嘴一笑，你真会以为时间向他开了一次大玩笑，眼前该是那个半世纪前在湘西凤凰县文昌阁小学课堂里被叫起来问：“黄永玉，六乘六等于几？”的孩子。
    这世间给了他这许多好风景，他领会了，记下了，然后用笔墨回报给这世间。
    多好啊。
    　
    一九八四年四月于美国加州
    (《罐斋杂记》、《力求严肃认真思考的札记》、                                  《芥末居杂记》，黄永玉著，三联书店香港分店出版，三联书店即将出版。《太阳下的风景》，黄永玉著，三联书店香港分店出版)

李黎
必要的吗？


    奥地利作家茨威格的长篇小说Ungeduld des Herzens，就我所知有三个译本在十六个月内分别出版：《同情的罪》(山东人民)、《永不安宁的心》(江苏人民)、《爱与同情》(浙江文艺)。茨威格的《一个女人一生中的二十四小时》则译本更多，我个人至少见到四个(外国文学、漓江、浙江文艺、山东人民)。
    这样做是必要的吗？
    　
    丹东  林秀玉
补白
丹东  林秀玉
一个理想主义者的精神漫游
读张承志《北方的河》

    这是一个河的世界。
    到处是生命的喧嚣，一个浪头，紧接着一个浪头，前呼后拥，倾泻而下……。它热情蓬勃，青春永在。
    这个世界征服了我们，我们开始感到不安，心里总是在渴望着什么。我们想为自己的生活找到某种意义，这种意义远远高于我们在日常生活中小有成功后而体验到的那种安定感和成就感。我们想要知道自己正在走向哪里，为什么要为到达那里而艰苦奋斗。这就产生了一种渴望，一种伴随着极大的热情的渴望。
    因此，当我们追踪着“他”的脚步时，感受到的，正是这样一种精神的漫游，一种对于他所要委身的价值的上下求索。
    　
    黄河：他找到了过去，
    他也找到了将来
    　
    黄河在这里显然不是以一个死的自然物的面目而出现，相反，它作为一个巨大的象征体，蕴藏着历史的、民族的、社会的全部奥秘。
    当这个未来的地理专业的研究生风尘仆仆地踏上黄河故道时，巨大的热情中显然又飘忽着一丝迷茫。他不仅需要一个安静的能在其中自由驰骋理想的空间，他还需要为自己对生活的选择找到一个坚定的原则，需要使自己的行动得到某种实证。
    这样，我们就能理解，为什么小说总是在不断地变换叙述角度。第三人称和第二人称的交叉叙述显然使他能够得以不停地站在对象的立场来反思自我，这种反思使作品在整体上获得了一种理性的力量。
    现在，他来到了黄河。
    黄河以它磅礴的气势在一刹那间就彻底征服了他。作者对黄河的描写显然带有强烈的印象派的色彩。在自然的呼唤下，人的主观情绪强烈外射，黄河变成了一条神奇的火河。这种人与自然的情感交流，使小说获得了它预期的画面效果。
    在自然面前，他得到的，是一种顿悟。
    他看到了自己，一个过去的自己。他突然感受到了历史的延续性。原来，神使鬼差地使他来到这里，使他一步步地走向地理学的王国，并不是一时感情的冲动，一种仅仅属于个人愿望(分配)未能满足的发泄。它隐藏着一种理想，一种追求，一种无私的献身精神。而这一切，在十几年前就已经萌生在一个毛头小伙子看到黄河的最初的感受中。历史没有空白，它循着因果的链状结构，一个环节一个环节地向前铸造，这种历史的绵延，似乎昭示出了一代人的某种必然性，他们的思考、愿望以及略微有点空想主义的气质。
    当然，在他今天带着全部的生活阅历重新注视着黄河时，他的感受已经有了质的腾跃。
    他想到了父亲，一个在精神上和肉体上的庇护者和效法者。这一段的描写多少有点生硬，可是它却蕴含着一个深刻的命题。他不再把个人凌驾于历史之上，对人的被决定的认识，显然是一个人趋向成熟的标志，是对自我中心化的少年期的深刻的否定。离开历史、社会和人民，它算什么呢？他的自信等于零，对生活的自由选择只是一种空想。这种对生活的认识无疑为他的追求提供了一种清醒的现实感。
    可是，这种对生活的理解仍然没有完全消弭另外一种威胁，尽管它表现得相当隐晦曲折。
    由黄河他想到了自己的父亲，那个抛弃了自己妻儿的父亲。他从小就隐藏在心底的欲望“就是长成一个块大劲足的男子汉，那时我将找到他，当着他老婆孩子的面狠狠地揍他”。这当然是一个痛苦的心灵的创伤。可是它毕竟属于个人，当我们自囿于个人的感情世界中，自我就会变成一个自封闭的系统，追求将裹足不前，它的意义也将在个人感情的折磨中消磨殆尽。
    女记者的出现，似乎成了一个对应点。他在她的身世中，感受到了历史的痛苦。在这巨大的痛苦面前，把自己当成一个受难者，他感到可笑。当他终于摆脱了个人狭隘的感情，一种使命感就缓缓地融注进他的追求之中。
    这种使命感由于他对自己的否定而获得了一种更为深刻的涵义。他似乎意识到，历史并不需要救世主，当年的狂热不仅没有改变生活，相反，它却间接地给历史带来苦难，历史需要补偿，需要踏实地认真地富有成效的补偿。这样，一种深沉的责任感使他感觉到自己的选择对于历史的价值。
    在一种深刻的自我否定后面，往往隐藏着一种明确的肯定。而在不断地否定之中，过去和将来，理想和现实，个人和社会……，它们相互靠拢，缓缓地衔接在一起，这是一块坚实的大地。
    　
    湟水：古老的彩陶汇成了河
    　
    这是一条黄河上游的支流。黄河浪头那神秘的抚摸，显然使他赢得了一次精神的再生。当他带着一颗丰满而又躁动不宁的心灵走上岸时，他需要一种宁静。
    他对生活的选择几乎命定了他的，一生将是飘泊无定，坎坷多折。他将失去许多，哪怕是暂时的喘息，他将永远奔跑着生活，这太累了。
    而且，这种奔波似乎缺少一个彼岸，一个色彩斑斓的现实的或理想的岸。在他看来，生活只是一个过程，一个永无止境的运动的过程。
    他沿着河流，他奔向河流，他自已也变成了河。
    他和她走向湟水，彩陶片汇成了一条河。
    当女记者不无伤感地把彩陶罐子比作生活，低声喃喃着“可惜碎了”时，他却显得心不在焉，表现出异常的冷漠。
    的确，历史在我们的身上留下了一道难以忘怀的痕迹。回首往事，我们总是会涌起一种复杂的难以言说的感情；踟蹰街头，有时就难免感到岁月磋跎。
    可是，他需要的不是这种对生活的静止的描述。对现实的抗争。如果仅仅出于个人的要求补偿，那么这种奋斗很快就会因为小有成就而使人厌倦，而喋喋不休地诉说心灵的创伤，那不过是一种变相的乞求施舍罢了。
    他想到了高老汉，那个在垂暮之年还挣扎着要为子孙后代留下一片青杨林的高老汉。他死了，在他倒下去的地方，却站起了一片青杨林；他想起了在额尔齐斯河边插队的时候，曾经认识的一个哈萨克的老母亲，她用自己的双手抚育了一个家族，在她去世的时候，草原上走来了整整一支马队……。
    生命在运动，这就够了。生命是有限的，谁也无法同那神秘的命运相抗衡。但是，他在创造，他在创造对象的同时，也在创造着自己。他的生命将随着这种创造而得以延续，得以永恒。古老的彩陶汇成了河，它蕴藏着我们民族的衍衍不息的全部奥秘。
    生和死，有限和无限，这是人类面对自然而反复吟咏的永恒的艺术母题，它随着时代的变化而被赋于不同的价值观念。
    他的追求显然带有一种强烈的个性色彩，而当这种个性同我们民族古老的群的观念融注在一起时，他的精神就被一片肃穆而又庄严的氛围所笼罩。他的胸襟为之阔大，所有抽象的意念都为一种具体的内容所充实。
    这是对生命的一种朴素而又深刻的辩证的认识。
    从黄河到湟水，我们看到，当他的精神升向高处和光明，他的根却在努力挣扎着伸向地里，伸向深处。
    这样能使他变得坚实些，在高处不再感到由于精神的优越而带来的寂寞。他至少不会离群索居，心灵象脆片，意志在五光十色的变幻中迷失航向。只有当人变成无根的植物时，才会为自己思想的急剧变化而感到脸红，有时会飘来一阵迷茫。他的今天会驳斥他的昨天，心灵永无安宁之日。
    　
    永定河：他需要父亲，他还需要母亲  梦幻般飞奔的时间停住了它的脚步
    　
    人民、土地、草原、河流构成了一个绚烂多姿的世界，他象一个极度敏感的人那样，在周围感受到了他所要感受的一切。这好象是对现实的幻觉，这种幻觉使对象带有一种强烈的主观情绪色彩。在这里，他摆脱了尘世的羁绊，精神自由翱翔。可是，精神只有同时拥有生活，它才能获得一种实体性。当然，一旦我们将那种狂热的精神套上犁杖，就会感到过于艰难。劳动、流汗，一切都是那么平凡、琐碎。可是，这就是生活的血肉和躯体，狂热只是开头，生活是一个过程。
    北京是他黄河之行的终点，也是他新的生活的起点。
    他开始复习，开始为尽一个儿子的义务而替家庭操劳，更重要的，他开始为准考证而到处奔忙。
    他碰上了钉子，条文规定：大学毕业生不服从分配，将被取消大学生资格。五年之内，全民所有制单位不得录用。这对他取得考试资格无疑是一个极大的威胁。看来，再合理的愿望在实际生活中也未必是那么一帆风顺。
    这种最初的挫折并未损害他的情绪，他一如既往，对生活充满自信。“尽管你在那些大河里如鱼得水，但是这儿可是北京，是首都”，看来，女记者当初把这句忠告吞咽下去，是一个明智的抉择。但是，这句话无疑包孕了一个真理：热情并不等于生活。
    他不需要这些忠告，他仗着热情有恃无恐：啃大部头书，直闯A委员会，到处找门路……。这种热情给他的行动注入了一种蓬勃的活力，看来，他也是对的：丧失了热情，也就丧失了生活。
    当然，最好把这两者统一起来，可是这需要一个过程，而在未完成这个过程之前，他将由此而受到片面性的惩罚。
    他总是在想象生活，想象中生活就难免被诗意化。因此，接二连三的挫折逐渐使他变得暴躁不安。他的力量不够了，他对生活的实际状况开始感到难以忍受。这是理想同现实的脱节，显然，它也是一种不成熟的征兆。
    他和女记者的分手，令人十分遗憾。他们之间在性格、理想、气质和对生活的看法上的相互冲突，显然使这幕爱情悲剧在个人的感情控制之外上升到了一种观念的对峙。
    她过于软弱，尽管她也在苦苦奋斗，但是她的追求却始终未能摆脱世俗的羁绊。因此，她的成功也就意味着追求的终止。这种成功并不能给她的生活带来任何改变，包括不能改变她的心灵的孤寂。在漫长的人生旅途上，她需要一块岩石，一个依靠。
    他无法变成这样一块岩石，他是河流，他是流动的生命。黄河之行，已经使他无法改变自身，那将意味着他生命的静止。他也需要一个依靠，他走得太远，难免感到孤独。当他终于意识到他也无法改变她时，这幕悲剧就成了一个命定的必然。
    而徐华北的介入显然使这场爱情纠葛变得更为复杂起来。徐华北算什么呢？他才华横溢，但却心术不正，几乎在他每一首华美的诗章后面，都蹲着个人赤裸裸的阴私。这对于他来说，是难以忍受的。在他看来，每个人都有权不断选择自己的生活方式，但是这种选择却必须是坦荡、正直和无私的，因此，他和徐华北之间，实际上潜伏着两种伦理道德观念的冲突。
    在一般人看来，他对理想的执着近于“迂”。这种性格决定了他无法适应日常生活，同它打成一片。这就使他和生活突然拉开了距离，在这个世界上，他显得那么不协调，一切都变得陌生起来。但是他的追求又不可能使他离群索居，这就使他加倍苦恼，郁郁不欢。这种苦恼似乎还蕴藏着另外一个因素，他在同现实的抗争中，始终缺乏一个正面的强大到足以在精神上同他相抗衡的对手。这就难免产生一种孤独感。
    他来到了永定河。
    永定河并没有用它惊人心魄的景观来振奋他，它细浪汩汩，可怜巴巴。他失望了，是因为来到了平原，热情过多地消耗而使它的生命奄奄一息？
    不，永定河没有屈服。它留下一片河滩，制造了无法改变的一片钢铁般的青灰色。它并不是一道屈辱的驯服的浅流，它的声音里饱含着艰忍和力量。
    这就是永定河，这就是――母亲。
    这是一个深刻的隐喻，它似乎象征着生活的实际的一面。
    他不仅需要父亲，他还需要母亲，需要沉静、含蓄、艰忍和宽容。自信倘若不是建立在对生活深刻的全面的理解上，它就将流于浅薄和浮躁。生活中并非万事如意，许多事一时难以改变。求全责备只能使自己变得轻狂，意志将在焦虑中搁浅。顺利的时候过于自信，步入逆境就难免一蹶不起……。
    他在永定河的昭示下，终于完成了从青年到成人的转化过程。这意味着：他在今后的道路上，不仅具有自信心，还将拥有一种自觉性，他将能控制自己，保持自我平衡。社会将被他开拓。
    这个过程的结束，意味着他将达到一种更为雄浑壮丽的人生境界。
    　
    黑龙江：既是结尾又是开头
    当我们沿着黄河，追踪着我们这位主人公的足迹时，我们常常感到艰难。他的思想过于活跃，他总是在不停地思考、追求，这种永不安于现状的探索，未必使人人都乐意接受，但是离开了它那照亮了人生前程的闪闪远射的光芒，生活又会显得黯然无色。
    他当然具有一种诗人的气质，在他身上，多少弥漫着一层空想的氛围。他总是沉浸在自己的精神世界中。他走得太远，因此，我们有时就会对他的思想表示难以理解。
    不同河道的穿插运用，多少有点生硬，仿佛是从外部强行<SPS=0440>入。同《黑骏马》相比，似乎缺少它那种浑然一体的艺术境界。
    可是我们仍然为他所吸引，在他强大的精神的冲击力下，我们感到一种人格的力量。
    他属于时代。
    这是一个旋转的时代。
    一种价值观念刚刚破土而出，另一种价值观念又在悄悄地萌动；当一些人终于在生活中找到了自己的归宿，又有一些人启碇开航，开始对生命进行新的探索……。
    这种追求，显然基于如下的事实：
    只有当个人不再以一种被动的姿态来应付生活时，他才会考虑自己在这个世界中充分发展的任何可能性。
    是的，这是一个科学和神话相互交织的时代：五光十色的外界信息的涌入，重新唤起了我们对于生活的热情。这是一个思辨的时代：它满足了我们对于所要委身的各种价值的简直不顾一切的追求。这是一个行动的时代：它冲破一切障碍，势不可当。这些行动有的得到了肯定，有的则受到了应有的否决。但是，在巨大的热情迸发中所产生的行动总是显得那么生气勃勃，即使因此而导致的一些错误，也往往充满青春的魅力。而我们只有先知道人们在实际上是怎样思想的，然后才有可能对他们应该怎样行动发表任何有意义的议论。
    只有把作品放在我们整个时代的背景中，我们才能理解，为什么《北方的河》会如此迅速的征服我们；才能理解在这个精神漫游者的身上蕴藏着的是坚忍，而不是迷惘；才能深切感受到这种骚动不安的情绪不是对现实的逃避，而是一种主动的进击。
    　
    一九八四、三、十二于上海
    (《北方的河》，张承志著，《十月》一九八四年第一期)

蔡翔
山居小札


    各行各业总有一些必得用的语言，久之自然演变成呆滞俗滥的公式套语。于是诸如《辞林》、《大全》之类可资遇题查凑的工具书便应时而生(参看《管锥编》1023页)。譬如序跋、书评之类的公式套语：持论精辟、情节曲折、娓娓动人等一大堆。这些东西，对作者说来是虚夸浮论，敷衍塞责的好材料(参看《宋诗选注・序》13页：“模仿旧社会里商店登广告的方法，害得文学批评里数得清的几个赞美字眼儿加班兼职、力竭声嘶地赶任务”)；而对读者早已丧失了新鲜感、动情力(参看《管锥编》920页：“重言不已，即空言无效”)，只产生了厌烦感、催眠力，败坏了语言的声誉或充实了语言的弱点(参看《管锥编》406―408页)。欲使语言重放光彩，只有别出新裁，出奇制胜，从反面着想着笔(参看《管锥编》873页：“陈陈相因，翻新者乃反面着想”)；避套语俗说若浼，灌注以清新自然的气息。
    不久前有文章认为，曹丕“《终制》一篇，竞说‘自古至今，未有不亡之国，亦无不掘之墓。’通达之语，有如孔融”(前论孔融“为文大胆气盛，无所顾忌，尤为放诞”)。其实呢，曹丕不过是重弹旧调罢了。早在一九七九年出版的《管锥编》918―921页就考论了历来有关“厚葬之失”的论述。曹丕之前的《吕氏春秋》、杨贵、《盐铁论》、《潜夫论》、贡禹、刘向、崔<SPS=0275>、王充等都有类似的论述。并且已明确指出，曹丕《终制》云云是“尽取吕语”。这显然不能算是曹丕的大胆、通达，也大不必讶为“竟说”，真是“赞叹之不啻代之攘善掠美”(《管锥编》322页语)。
    由此我想到学术前辈一个论断：“研究韩愈、孟郊、李贺等风格奇特的作家，我们得留神，别把现在看来稀罕而当时是一般共同的语言也归功于他们的自出心裁，或者归罪于他们的矫揉造作”(见《文学研究》一九五八年二期183页；参看《管锥编》1516页)。留神，就得多读书。“<SPS=0360>篇则不偏，透则无障，入而能出，庶几免乎见之为蔽矣”(《管锥编》1052页；参看90、209、1416页)。
    《读书》编者感慨地写道：“中国读书界曾受‘左’害久矣，应当大大树立思考之风、探讨之风和以平等待人之风”(今年六月号《编后絮语》)。是的，《读书》以它独特的风格风行于读书界。但是，谈何容易！悬设的目标与落得的实际总是难以克谐合作的；“是这样”(is)和“应该怎样”(ought)两者老合不拢(参看《管锥编》382页：“义之当然未渠即事之固然或势之必然，人之所作所行常判别于人之应作应行。诲人以所应行者，如设招使射也；示人之所实行者，如悬镜俾照也”)。“左”害为时已久，为灾已甚，几乎成了普遍的社会风尚、空气压力。“一个艺术家总在某些社会条件下创作，也总在某种文艺风气里创作。这个风气影响到他对题材、体裁、风格的去取，给予他以机会，同时也限制了他的范围。就是抗拒这个风气的人也受到它负面的支配，因为他不得不另出手眼来逃避或矫正他所厌恶的风气”(《旧文四篇》1页)。并且“风气既开，囿人难拔”(《谈艺录》274页)。这不仅艺术创作为然，学术领域莫不如是，人生里亦概莫能外。这是客观实事、客观规律；难以违抗。例如：《读书》的有些文章就未见得即是“平等待人”，而有点“政治挂帅”的遗踪，也难见多少“思考之风、探讨之风”，只是述而不作、浮靡不实。
补白
王少梅
颂“振兴中华读书活动”


    <IMG=CA84905901>
漫画
丁聪
众说纷纭


    “区区”一词，古诗文常用，但今注却众说纷纭，叫人莫衷一是。比如马致远《四块玉・叹世》：“两鬃皤，中年过，图甚区区苦张罗。”其中“区区”一词，《元人小令选》注：“区区，同驱驱，奔忙之意”；《元人散曲选》注：“区区，辛辛苦苦。”又如《孔雀东南飞》：“阿母谓府吏，何乃太区区。”《中国历代诗歌选》注：“区区，认真，固执。”这些注解，都有点随心所欲，只求“达”而不求“信”，甚至有些强扭硬扯，不问词的本义。查《新方言・释言》：“凡小及少皆曰区区。”《辞海》说“区区”之义有四：①小，少；②自称的谦词；③犹“拳拳”，忠爱专一的意思；④同“拳拳”。不知“驱驱”之类何从来也？当然，词语在不同的诗文中可以有不同的解释，但总得先说清本义，再指出词义引伸的具体情况。
    　
    湖南岳阳  于其化
补白
湖南岳阳  于其化
《围城》与《弃儿汤姆・琼斯的历史》


    钱钟书先生的《围城》单行本问世以来，评论这书的人虽多，却还未见有谁指出它的渊源。有些批评家看见书中夹着许多中西典故，不禁怒发冲冠，大骂作者自作聪明，把小说当作骈体文来做。那晓得在这种稗官野史里引经据典的作风，别处老早就有，并不是钱钟书发明的。这只是举一个例子来说罢了，其它有来历的新奇手法，书中还有的是。我相信作者写这部小说的主要动机，便在介绍这些外来的手法和作风。钱先生是以博极群书著名的，他这部作品所取法的西洋小说真不知有几派几家，书中甚至连有些比喻都有出处；这儿只打算挑出一部性质跟它最近似的小说来比较，这就是十八世纪英国小说家亨利・菲尔丁的杰作《弃儿汤姆・琼斯的历史》。
    钱钟书和菲尔丁至少有两点相同：第一，他们都是天生的讽刺家或幽默家，揭发虚伪和嘲笑愚昧是他们最擅长的同时也是最愿意干的事情；第二，他们都不是妙手空空的作家，肚子里有的是书卷，同时又都不赞成“别材非学”的主张，所以连做小说也还要掉些书袋。这两点，前者决定内容，后者决定外表，他们作品的“质”与“形”，可由此推知了。我不敢说钱钟书的《围城》有意模仿菲尔丁的《弃儿汤姆・琼斯的历史》，但我敢断言他在“悬拟这本书该怎样写”时，脑海中必定有这一部小说的影子在那里浮动着。不信，且来看这两部小说的各方面。
    菲尔丁在《弃儿汤姆・琼斯的历史》的开卷第一章里，以饮食为喻声明他要奉献给读者的佳肴只有一道――人性。说得明白一点，他在那本小说里唯一要做的，是忠实地刻画人性。钱先生虽不曾公然拈出揭发人性的宗旨，但它的《围城》却更彻底地是一部人性大观。这二位心目中的人性，读者可以想见，是决不会高明的。《弃儿汤姆・琼斯的历史》中的人物，除一两尊外，可大别为两类：下流的和阴险的。钱先生比菲尔丁还要愤世嫉俗，他在《围城》的序文中劈头便表白：“在本书里，我想写现代中国某一部分社会，某一类人物。写这类人，我没有忘记他们是人类，还是人类，具有无毛两足动物的基本根性。”这就是，他不相信世间会有Allworthy(见《弃儿汤姆・琼斯的历史》)那样一尘不染的完人。当时的世界，照钱先生的看法，不是天堂，也不是地狱，而是粪窖――这里面熙熙攘攘着的尽是些臭人和丑事！一部《围城》便是专门拿来给粪窖中的人物画脸谱的。脸谱有三副，用韩非子的字眼来形容，一副代表“愚”，一副代表“诬”，还有一副是两美并全“愚而兼诬”。恰似但丁对待地狱中的鬼魂，作者对于粪窖中的三类人物还要加以区别。他比较最能同情的是第一类的“愚”。这类人物的毛病只在抵挡不住肉体的引诱，正合老子所说“吾所以有大患者，惟吾有身”，准情酌理是可以原谅的；书中的方鸿渐和赵辛楣属于这一类。第二类的“诬”病在心术，在地狱中应屈居下层，自然更要厚加呵斥；书中的韩学愈属于这一类。至于第三类的“愚而兼诬”，那是穷凶极恶，不可救药，只好用大棒子来痛打了；书中的李梅亭属于这一类。《围城》中所有的人物不出这三类，中间只有一个例外――唐晓芙，作者对唐小姐特表好感，似乎有心发慈悲，给粪窖安上一朵花，借以略解秽气。但即便是唐晓芙，好处也只是不愚不诬而已，并没有什么了不起的超人德性，别说比得上Allworthy，连Sophia(亦见《弃儿汤姆・琼斯的历史》)的程度还差得很远呢。
    正由于宗旨相同，这两书的“口气”(tone)便也不谋而合。菲尔丁在《弃儿汤姆・琼斯的历史》的第八卷第一章里曾向文艺女神呼吁，希望能让自己追踪亚里斯多芬、刘仙、塞万提斯、拉伯雷、莫里哀、莎士比亚、斯威夫特、马里服诸人，以幽默来充实本书的篇幅，“直到人类培养了只对别人的丧廉忘耻之行发笑的好脾气，以及深以自己的同样行为为憾的谦逊美德。”钱先生并没向谁呼吁，不过我们可以断定他心里所向慕的前代作家，必然的也就是前面那几位。《围城》和《弃儿汤姆・琼斯的历史》同样是以幽默讽刺的笔调来写的，这笔调渗透全书，成了一种不可须臾离开的厚质；偶然一离，读者立刻便有异样之感。而也就在这里，这两位作家稍微有些不同。菲尔丁虽好讽刺，却并不悲观。他不喜欢板起脸孔来教训，但有时也说正经话。因此，每逢他转换口气，总是从“幽默”改为“正经”。钱先生当时则是个彻底的悲观家，讽刺之外，唯有感伤，这情形从书的结束处看得最清楚。菲尔丁在他的大作第十八卷第二章里，便曾公开声明要改变作风。果然，在这一卷里，作者笑意全收，以异常严正的态度，让奸邪败露，佳耦成双。讽刺了一场之后，到底还是止于至善，真正的十足狄更斯作风！《围城》的前七章笔飞墨舞，极尽冷嘲热讽之能事，字里行间看得见作者脸上嘻笑的表情。从第八章起，这笑容渐渐消失，跟着来的不是“正经”，而是“悲哀”。第九章几乎全浸在悲哀的情调中，纵有笑声也是非常勉强的。虽然这儿述的仍是方鸿渐的事，作者的心声无形中也从里面透露出来了。本来书名《围城》，是也应该有此收场的。围城不仅象征着方鸿渐的人生观，实际也代表着作者自己的。
    以体裁来说，这两部作品都是所谓“恶棍”小说(The picaresguenovel)。这派小说有个特点，便是不大注重故事，因而也无所谓结构。作者倒是利用主人翁作线索来贯串全书，这主人翁又天生是一副驴马病，永远不会安逸。作者便借着他到处漂泊的机会，来刻画社会各阶层的形形色色。在这一点上，《围城》和《弃儿汤姆・琼斯的历史》可说是完全一致的。但后者毕竟是十八世纪的出产品，无结构之中还是有结构，而且有严密的结构。全书十八卷平分三部：第一部从汤姆出世起叙到他被逐止；第二部写他从故乡一路漂泊到伦敦去的情形；第三部叙他在伦敦的经历以及他的最后胜利。书中事实千头万绪，人物也十分繁富，一路看去，象是信手牵出，全无干系，到了结束处，才知道这些全有作用。原来这里面也包藏着无数的“埋伏”和“巧遇”，真是万派朝宗，一切路全通到罗马去！这种传奇性的手法固然很巧，给我们二十世纪的读者看来，却未免过于造作，有违“可能”(possibl)和“可靠”(probab)的原则。比较起来，还是《围城》接近人生。这书的结构非常简单，只是把一位留学生从国外回来后的二年里面的经历，挨着次序叙述出来，中间既无曲折，又无叫应，老派小说家惯用的那些解数，这儿一概豁免。书中的事实，除了方鸿渐和孙小姐同在大铺里梦魇那一桩有点神秘外，其余是太阳光底下司空见惯的。可知作者的兴趣并不在事实和结构上面，而是另有所在了。
    说到这里，我们才真正触及到钱钟书和菲尔丁的根本相通之处，便是题材无关紧要，要紧的是处理这题材的手腕。菲尔丁曾以牛肉为喻，说明王公大人席上的牛肉或许和里巷贱人桌上的牛肉同出于一牛之身，然而前者能叫胃口顶坏的人动起食欲，而后者使食欲最强的人倒尽胃口，可见分别全在调味、加料和烹制的手腕上面。紧接着便来了下面的结论：“同样的，精神食物的精美与否，关系于题材的比较关系于作家的艺术手腕的为少。”(见《弃儿汤姆・琼斯的历史》第一卷第一章)这一番议论是为了掩护书中丑恶的题材而发的，由钱先生全部接受过去，而更变本加厉地运用起来。以前有人在香港出版的《小说月刊》上评论《围城》，说作者态度傲慢，俨然以上帝自居。其实钱氏的野心是决不止于做做“上帝之梦”的，他还想更上一层楼地去做上帝的改革者。李长吉诗云：“笔补造化天无功。”钱钟书的真正野心是想拿艺术去对抗自然，把上帝创造天地时的疏忽给弥补起来。《围城》一书除了臭人丑事外，还特地挑出宇宙间最惹厌的一些东西，如鼾声、狐臭、跳虱、饥饿、梦魇、胡子、喉核、厕所之类来加工描写。揣作者的用意，无非想化臭腐为神奇，拿粪窖的材料来盖八宝楼台。平心而论，这书在题材、意识、态度诸方面，可攻之点自然不少，但作者感觉的灵敏和笔墨的精妙，却是无论如何难以否认的。书中第五章记方鸿渐旅行所见，那些情景，抗战期中常在内地奔波的，谁没有经历过？可是当时小说家中，除钱氏外，还有谁能写出这样惊才绝艳的一章？
    关于艺术手腕，菲尔丁和钱钟书惯用的都是做诗的技术。福斯德(E.M.Forster)说过：小说是介乎诗与历史之间的一种东西。也许是有感于自己题材的过于丑恶吧，这两位小说家都拚命用“诗”来补救。菲尔丁在《弃儿汤姆・琼斯的历史》的第四卷第一章里曾自白过：“因此，为了使我们的作品不至于被比作这些历史家的出产品，我们便尽量利用机会，把各种的明比、描写文，以及其他诗的文饰，散入全书。”这一段话毫无折扣地被钱先生拿来实行。《围城》里面的描写文最多，写景的就有十段左右。这些虽都只短短的，却极富诗趣，而且也还均匀地散布书中。让我们举出一段来看：
    　
    天空早起了黑云，漏出疏疏几颗星，风浪象饕餮吞吃的声音，白天的汪洋大海，这时全消化在更广大的昏夜里。村了这背景，一个人身心的搅动也缩小以至于无，只心里一团明天的希望，还未落入渺茫，在广漠澎湃的黑暗深处，一点萤火似的自照着。(19―20页)
    　
    这是紧接着方鸿渐跟鲍小姐在船上调情之后而来的一段描写，恶俗的场面后偏有此清幽的景色，可见作者是有心要借云水清光来给我们洗眼的了。风景以外的零碎描写，书中更到处可见，美不胜收。例如：
    　
    鸿渐昨晚没睡好，今天又累了，邻室虽然弦歌交作，睡眠漆黑一团，当头罩下来，他一<SPS=2127>睡到天明，觉得身体里纤屑蜷伏的疲倦，都给睡眠熨平了，象衣服上的皱纹折痕经过烙印一样。(98页)
    　
    以上两个例子里的最后一句话都是所谓“明比(simile)，读《围城》的人首先发觉的，必是这种比喻之多与新奇。但是这些跟《弃儿汤姆・琼斯的历史》里的比喻一样，都是直接从荷马学来的，《伊利亚特》中的一百八十个明比是他们的蓝本。这种比喻的特点是能独立自存，有时甚至喧宾夺主，把所比的丢在读者脑后，叫他只注意比喻本身。《围城》中顶标准的荷马式明比，该是这种接在一起的两个：
    　
    鸿渐嘴里机械地说着，心里仿佛黑牢里的禁锢者在摸索一根火柴，刚划亮，火柴就熄了，眼前后看清的一片又滑回黑暗里。譬如黑夜里两条船相近擦过，一个在这条路上，瞥见对面船舱的灯光里正是自己梦寐不忘的脸，没来得及叫唤，彼此早距离远了。(191页)
    　
    明比和描写文构成了这两部作品――尤其是《弃儿汤姆・琼斯的历史》――大部分的血肉和生命，假使把这通通剥掉，这两本书纵不至生机枯萎，剩下的精华怕也有限了。
    以上就是二书相同之点来作比较。假如还要讨论他们的互异之点，那我们可以简单地说《弃儿汤姆・琼斯的历史》中的事实多于议论；《围城》刚刚相反，议论多于事实。这分别是植根于两位作家生活经验广狭的不同。菲尔丁的经验比较丰富，所以他的作品虽也一样的以“批评人生”为主要目的，却多少带点“表现人生”的倾向，尽量把来自多方面的事实填塞进去。钱先生所见的人生似乎不多，于是他更珍惜这仅有的一点点经验，要把它蒸熟、煮烂，用诗人的神经来感觉它，用哲学家的头脑来思索它。其结果，事实不能仅仅是事实，而必须配上一连串的议论。这议论由三方面表达出来：作者的解释、人物的对话、主人翁的自我分析。说到这里，不由的令人想出一个新的名词：“学人之小说”。
    　
    (此文原载一九四八年《观察》周刊，当时读者不多，现值《弃儿汤姆・琼斯的历史》出版之际，特予重新发表)
    　
    (《围城》，钱钟书著，人民文学出版社一九八0年十一月第一版，0.78元；《弃儿汤姆・琼斯的历史》，〔英〕亨利・菲尔丁著，萧乾、李人弼译，人民文学出版社一九八四年四月第一版，3.10元)

林海
一时之书与久远之书


    英国艺术批评家罗斯金(Ruskin)在《芝麻与百合》(Sesame  and  Lilies)中把人间之书分为两类，即所谓“一时之书”(the books  ofthehour)和“久远之书”(the  books  of  alltime)。一时之书所记为交谈之事，久远之书所记方为撰写之事。在他看来，后者才是真正的书。这种书的撰写不仅仅是为了与他人交换意见，而必须是有着流传不朽的目的，也就是我们太史公所谓“藏之名山，传之其人，通邑大都”。所以，作者就必须道他人所未曾道，言他人所不能言。作者生平若蒸云散雾，今凭此书始丰碑巍峨。书既有久暂之别，而久远之书亦浩如烟海，人生却白驹过隙，眼前青发书生，弹指就有白首老翁之叹，读此书则不能读彼书，今日之失明日不可追索，如此，所读之择焉能不慎？
补白
抚州  吴希义
旧时代的新研究


    五年前，中国社会科学院经济研究所从事中国近代经济史研究的聂宝璋同志写出一本关于十八世纪美国旗昌洋行及其轮船公司在中国的侵略史。本书内容范围广泛，故以《中国买办资产阶级的产生》为名，实际上是有关本题三部曲的第一部，早已引起国际方面的重视。
    买办资产阶级问题是了解中国历史所必需的。因此。研讨这个课题――洋行与买办――具有很大的重要性。在旧中国国民经济中，随着侵略势力扩张乘时而起的买办资本力量发展得如此迅速，应当予以足够的重视。这一时期的买办洋行的发展从商业到金融，从交通运输到加工制造，从城市到农村，从经济到政治，无一不显示出它的危害作用。外来侵略者离开了买办固然难以有所作为，而国内封建统治者也要依赖买办力量维持其政治经济的统治地位。官僚买办资产阶级完全成熟是在蒋家王朝统治时期，但其前身早在第一次鸦片战争以后就开始萌芽了。
    作者掌握中外大量档案材料，解剖了航业中一只麻雀――美商旗昌洋行及其轮船公司，此外还附有本世纪与上述公司有关的各口岸洋行买办简表，介绍了当时国际航业舞台上，各级买办、各类洋行，分期出现，分批作出活灵活现的表演，追叙了当年清廷花了二百万两购买旗昌的招商局，通过“贷款”一转手又归于旗昌控制的一次阴谋活动。一八二四年成立的旗昌洋行及旗昌轮船公司的发生、发展，在帝国主义侵华史上是具有典型意义的。
    作者以大手笔勾画出十九世纪后期在中国买办商业高利贷的形成，这种高利贷资本逐步构成为一个进出口商业买办高利贷网，迫使华商资本向买办资本低头乞怜。作者说，在那个历史条件下，买办职能有了新的发展和变化。洋行买办一身二任，既管卖(如鸦片)又管买(如茶丝)，既包销又包购。一文不名的外国冒险家，保护他的“合作人”(实际上是中华民族的内奸)享特权坐收利润，仅属佣金即达四万两之巨。在那个历史条件下，洋行买办利用特权，横行霸道，走私偷税，投机倒把，无所不为。加以随着来的是封建官僚逐步买办化及官僚买办资本的日益扩张。此时，为外商贸易服务的商品侵略网、土产收购网，高利贷剥削网时分时合，“情弊百出”，逼得华商(农民更不必说)只有“跪买跪卖”，任其宰割，不可能不变为外商贸易的工具。
    作者还根据档案材料中开列了近百个洋行买办的姓名及其在各口岸的活动，注明“姓名、任职地点、任职时间、籍贯、备注”，在其列举中，指出早年的胡光墉、徐润虽然属于资本雄厚、财势两全的买办官僚，在外商掌握的口岸市场领导权之下，在贸易中并不是外商的对手。
    作者在本书结语中说，十九世纪末期中国买办商业高利贷剥削网的形成，不管进出口贸易如何增长，只能说明中国半殖民经济进一步发展。至于由此而得到进一步发展的买办资产阶级，就其性质而言，则与地主阶级一样，“完全是国际资产阶级的附庸”、“这些阶级代表中国最落后的和最反动的生产关系，阻碍中国生产力的发展。”(毛泽东语)
    前一个世纪中国人民的苦难一去不复返了，但是了解一些过去的往事还是有益无害的。
    　
    (《中国买办资产阶级的发生》，聂宝璋著，中国社会科学出版社一九七九年十月第一版，0.58元)
品书录
徐盈
资源・创新・人才


    去年节译出版的沙伊贝等编著《近百年美国经济史》，基本上把十九世纪下半叶到二十世纪六十年代末的美国经济发展的历程，清楚地展现在我们的面前，材料丰富，值得一读。
    仅仅在二百年前多一点，北美大陆还是一块大体未经开发的地区。究竟是什么原因，使它能够在人类历史的这个短暂的一瞬中，奇迹般地在我们这个星球突然崛起的呢？传统的看法不外是，它有着辽阔的幅员和丰富的资源，也有着先是来自欧洲，后是包括华工在内的来自世界其它地区的勤劳、智慧而又富于朝气的移民，正是他们的卓有成效的首创精神，唤醒了这块沉睡了多少个世纪的土地，使其真正地成为人类文明的新大陆。
    本书作者大体也取这种看法。但我们应当注意，资源本身还不能简单地等同于财富。实际上，它只是财富的一种潜在形态，或者换句话说，它只是社会财富由以实现和增长的一个物质前提。因此，要把这种潜在的形态转变为现实的财富，还必须依靠劳动者的辛勤劳动和科学技术的进步。正如作者在书中所说：“一个社会可利用资源的多少取决于它的技术水平。”
    那么，又是什么不断地推动技术进步，进而不断推动社会经济的发展的呢？作者在书中先明确了这样一个问题，即经济的增长或发展应主要是指劳动生产率的提高，而不是靠“改变就业工人的绝对人数来增加它的产量”。作者极为推重熊彼特的创新理论，特别强调企业家在推动技术和社会经济不断变革方面的重要作用。例如，在论述美国钢铁业的飞速发展时，作者就极为推崇企业家的创新才能，认为“他们以自己的天才建立了一种产业秩序”。这一方面固然掩盖了资本主义社会的固有矛盾，但另一方面，我们也应看到美国作为一个后起的资本主义国家，它的社会经济的发展的确是极大地得力于科学技术的进步。一位美国学者曾指出，由于炼钢技术的革新，“使钢由一种稀少而昂贵的金属变为一种丰富的材料，在十九世纪末二十世纪初代替了铁，应用的越来越广泛。”从而使“旧日从事独立劳动的裁缝、女裁缝、鞋匠、屠户、磨坊工人和其它许多职业的男男女女的劳动手段突然机械化了”。以致美国的钢铁业巨头卡内基在十九世纪末得意洋洋的说：“地球上的古老民族以蜗牛速度爬行，而共和国则以快车速度轰隆隆地飞驰而过。”(参阅《世界历史译丛》，一九八0年第五期)
    通过本书，我们还可以看到，无论是美国的科技进步还是整个社会经济的发展，都曾大量地引进和利用了当时世界上的先进成果。这既表现在具体的技术项目方面，也表现在作为移民来到新大陆的大批人材。作者承认，“自从十九世纪早期开始，美国工业化以来，美国就已经享受到后起之秀的优越条件。也就是说，美国工业能够从工业发展较早的英国购买技术。”而在人才领域，塞尔维亚血统的巴宾发明了长途电报和电话的装载线圈，瑞典移民约翰・埃里克逊发明了装甲船和螺旋桨，德国移民查理斯・斯坦麦茨改进了早先发明的交流电机设计等等，都是著例。
    当然，我们也不应忘记，在美国经济发展史上，资本主义的痼疾――经济危机，也有过非常突出的表现。尽管作者在这本书中，着意宣扬资本主义制度的活力，但工业发达国家确有许多可资我们借鉴的历史经验，这部《近百年美国经济史》对我们仍然不无有益的启示。
    　
    (《近百年美国经济史》，〔美〕沙伊贝等著，彭松建等译，中国社会科学出版社一九八三年二月第一版，1.85元)
品书录
孙小著
知人论世，卓有识见


    晚明是民族矛盾和阶级矛盾激化的时代。满族崛起于关外，李自成起义于关中，这两者之间虽无联系，却不谋而合，同向腐朽没落的明皇朝帝京进迫，展开钳形攻势，加速了它的覆亡而转入南明小朝廷。陈子龙生长在这一时代，他的一生，由文士而志士，而斗士，与这三方面势力的消长起伏，息息相关。朱东润先生为陈子龙作传，用了大量篇幅铺叙时代背景，上起努尔哈赤侵辽战事，凡当时重要的军政制度、历史人物以及社会环境，都结合史事发展，作了简要的分析叙述。通过客观形势来说明一个人思想意识、行为活动的逐步提高过程，这在国外，本是传记文学的通格，但“国内由于数百年来八股文字的传统，可能有人认为离题太远”，因取名为《陈子龙及其时代》，以表示他对这个传统的正视。实际上，这也确是这一时代的缩影了。朱先生曾写过《张居正大传》，这本传记的年代，正好与之衔接，可以说是它的续篇。
    本书的特色，不止在其剖事之通达独到，材料之编排中节，行文之条贯清晰，陈义之感慨动人，尤在于它的意指：为后生树立一个立身行事的楷模。作者评论世务，烛微见隐，品藻人物，持平公正，不囿成说，颇多创见。崇祯帝由于留下了“朕非亡国之君，诸臣皆亡国之臣”的遗言，更以其死得壮烈，似乎他的话就成了定评。作者说，当时大小群臣中，有贤有不肖，倒不尽是亡国之臣；然而有才不用，用而不专，专而不信，操切若思宗者，确确是亡国之君。真是慨乎言之。东林、复社固然是爱国社团，但东林只是一些比较保守的士大夫讲学机构，算不得政党；复社是有组织、有领导、有群众基础的政党了，但流品复杂，也并非是一个纯洁的组织。他不以现代认识而以当时的行为标准衡量古人。当海内鼎沸，国家民族危亡之秋，在诸种因素中，自应以爱国为第一义。马士英起用阮大铖，为世诟骂，一曲《桃花扇》，把他涂抹成巨奸大憝。作者却说，“平心论之，侯朝宗入清以后，未免投敌，较诸大铖，相去不远。独有马士英在南京、杭州相继溃败以后，仍在钱塘江南岸继续作战，功虽不成，终以一死自赎，其论定是值得商榷的。”这些都是前人不愿言的。
    同是殉国，也有难易轻重之别。作者在最后一章的末一节云：“陈寅恪《柳如是别传》引松江人曹千里《说梦》云：‘鼎革之际，惟(吴)佳如(嘉胤)、(夏)缓公(允彝)从容就义，言之齿颊俱香，即卧子一死，直是迫于计穷，不得与吴夏比烈也。’曹千里说错了，陈寅恪也引错了。在国家存亡的时候，倘使人人引绳投水，从容就义，那就全国成为一片废墟，齿颊俱尽，要香也何从香起？”一死明志，可以保证不受侮辱，不遭诽谤，是一条安全的出路，也是对于现实的逃避。“陈子龙在未死之前，千方百计，争取国家的生存，及至计穷途绝，奋身自杀，这才是真正的志士，真正的爱国者……‘迫于计穷’，一点也不值得惊诧。”这是知人论世的卓有识见的价值标准。不过，陈寅恪表示惊诧的，也正是这种“不得与吴夏比烈也”的高调。所以他紧接着引文说：“于卧子尚有微辞，岂由卧子与河东君有关之故欤？”他推想此等迂腐之论，大概出自伪道学的封建意识。他是在找陈、柳爱情的佐证，自谓有所发现。其实这一条是毫无称引价值的。他对陈子龙的评价是很高的：“至于陈卧子，则以文雄烈士，结束明季东南吴越党社之局，尤为旷世之奇才。”称誉显然在吴夏之上。
    陈子龙是明末文坛的领袖人物，关于他的文士生涯，叙述较少。前期诗不具特色，所引《秋夕沈雨偕燕友让木集杨姬馆中……》诗题中的燕友是燕又(彭宾字)的误植。后期诗作，称引虽亦不多，却是都能传出其豪放悲壮的风格的。至于奏疏，可以看出一个人的经纶抱负，重要篇章，皆经系年撮录。作者原就着重在传述陈子龙的志士形象，如此安排，应该说是轻重得体的。
    　
    (《陈子龙及其时代》，朱东润著，上海古籍出版社一九八四年一月第一版，1.10元)
品书录
明程
向动物的通讯学习


    承认动物通讯研究是生物学的一个分支不过二十年，关于动物通讯的定义和范围至今尚未明确，动物通讯的话题却在有关仿生学、控制论的书刊中经常出现，可是都不系统。《动物的通讯》一书填补了这个空缺。它比较系统地介绍了动物的各种通讯系统如何在物种辨识、社会合作、繁殖，与抚育后代中发挥作用，还介绍了研究动物通讯机制的科学方法。这本书不只对生物学工作者有益，也值得所有对信息和通讯问题感兴趣的人一读。
    研究动物通讯的目的之一是向动物学习。亿万年的进化在地球上造成了众多的动物物种，它们在世世代代适应环境、相互斗争的活动中发展出了许多卓有成效的能量转换、信息处理和信息传递器官及组织，在小巧、灵敏、快速、高效、节能、可靠及抗干扰等方面，都令人赞叹不已。现代技术在许多地方远不及小小的昆虫。人类早就在向生物学习，“见飞蓬转而知为车”，观鸟翔而起飞行之意。第二次世界大战以后，更开始自觉地向自然界学习，开创出仿生学这个崭新的领域，通过多学科的协作对动物和植物进行模拟。仿生学已经取得巨大成就。模仿海豚的流线型体型和能减小水的阻力的特殊皮肤构造，使潜水艇和快艇的速度提高了很多，从昆虫学来的振动陀螺仪使导航系统做到了小型化和高精度，这种例子不胜枚举。
    仿生学中极其重要的部分是学习动物的信息处理系统。进化使许多动物具有精巧发达的信息接收和处理系统及通讯系统。有种蚊子寻找配偶要飞行四――五公里。如果根据蚊子大小和人体的比例把蚊子飞行路程换算成人的相应路程，相当于人要走七百――八百公里。雄蚊居然有办法在这么远的距离上收到雌蚊发出的信号。蜂脑只有几分之一克，却具有产生和译释复杂信息的能力，能交流蜜源的距离、方向、丰富程度，新蜂巢情况，敌情等信息，并且能通过学习而获益。即使这个系统的一部分受到损坏，其余部分仍能十分有效地运转。现代微电子学和计算机的成就在这些昆虫的信息处理系统面前黯然失色了。
    仿生学开创时期的工作有许多是关于动物的感觉器官(信息接收器)和神经系统(信息处理系统)的。仿生学因此和控制论发生密切的关系。控制论是一门从神经系统和自动机的对比中产生的关于动物和机器的通讯与控制规律的理论科学。控制论的一个分支――生物控制论就专门研究生物中的信息传递和加工处理的规律，它是仿生学的重要基础理论。它的产生促进了仿生学的发展，反过来又通过仿生学丰富了自己的理论。显然对动物通讯的研究有助于认识动物中信息传递和处理的机制，从而促进生物控制论和仿生学的发展，使人们得以研制出更加完善更加精美的通讯设备和系统，推动人工智能和智能机器人的研究，来满足现代信息社会对通讯和信息处理能力日益增长的需要。这些对于我国四化建设来说也是十分重要的。
    研究动物通讯，还能加深我们对人类通讯方式的认识和理解。人类取得信息主要依靠视觉和听觉，尤其视觉接收的信息占人整个信息接收量的百分之八十以上。不少人由此而认为动物也靠看或者听来认识世界，相互通讯。其实大谬而不然。许多动物是瞎子或聋子，甚至又瞎又聋。它们有自己独特的通讯方式。蝙蝠依靠它灵敏的超声波雷达，尽管视力几乎等于零，也能灵巧地避开障碍物捕捉飞虫。许多动物都有极强的嗅觉，这是它们的主要通讯手段，使它们能感受极少量的特定化学物质。家蚕的雄蛾几乎能感觉出单个的性引诱剂分子，鳗鱼能觉察出加在三千五百立方公里湖水中的一克酒精。其实人也有相当发达的嗅觉，能辨别出几百种气味。气味还能唤起人对多年前发生的事情的回忆，它比其它记忆更持久，岁月的流逝也难于将其抹去。而我们对嗅觉的认识是各种对感觉的研究中最差的。研究动物通讯看来在这方面也会有所启发。
    嗅觉通讯没有特定收信对象，是“敬告所有有关者”式的通讯。它一次传递的信息量并不大，但是迅速、可靠，覆盖面大，不受地形、环境阻碍，是警报式通讯的好方法。蜜蜂、蚂蚁、老鼠都有这种气味警报。煤气里掺有气味的气体，矿井发生危险时在通风口加入乙硫醇，都是用的嗅觉通讯报警。
    研究动物通讯还有实际应用。我们能利用动物通讯控制有害动物，比如利用性引诱激素消灭害虫。在机场播放鸟的遇险信号，可以使鸟类飞离机场，避免飞行事故。这是一个大有前途的领域。
    研究动物的通讯，不仅可以使我们学到许多有用的知识，还能得到许多启发。人类从中学到的东西“提高了他们在宇宙中生存及繁荣的能力。因为宇宙空间对人类来说和它的亲戚(动物)一样几乎都是无穷大的。”
    　
    (《动物的通讯》，〔美〕H弗林斯、M.弗林斯合著，陈德茂、周欣译，科学出版社一九八一年十月第一版，0.85元)
品书录
朱熹豪
读谌容《太子村的秘密》


    《太子村的秘密》是从一封匿名信告状开始的，告的是太子村的支部书记李万举，说他是“代代红”、“风派人物”，“文革”以前就上了台，红卫兵造反他拥护，批林批孔时他就批林批孔，批邓时他就批邓，打倒了“四人帮”就批“四人帮”，而居然每一次“抓革命”都能“促生产”，搞得太子村繁荣昌盛，其中必定有诈。县委收到这封告密信，派了办公室主任下乡调查，查了半天只查出村里是批过邓，在大批判栏上曾经画过两只小猫，批判“黑猫白猫逮住耗子是好猫”，然而，这在当时每个村子都搞过，算不上罪名，因此，县里对李万举作了肯定。可是写匿名信的不肯罢休，又接二连三来了两封告状信。县里派了党委副书记出马蹲点坐镇，也查不出什么大名堂，但隐隐约约发现这个太子村里云雾一团，越查越迷糊。好象是响应了当时提出的那些口号，仔细一看，办的不是那么回事；好象政治立场有问题的，仔细一想，又该是那么个办法。真真假假，扑朔迷离，把县委领导全搞懵了。
    到了最后，李万举看到了政策的变化终于说出他办事的“秘密”，是“一不糊弄肚子，二不糊弄庄稼，三不糊弄社员”，而对于上级领导的极左路线则是弄虚作假，“都去糊弄”。上面抓阶级斗争抓得最凶的时候，村里憋得没法打开财源，想办个豆腐房赚钱，又怕上头整，正好有个地主分子说了句“癞蛤蟆想吃天鹅肉”，李万举赶紧也来“抓阶级斗争”，但抓阶级斗争是假，建豆腐房是真，马上就真的“抓革命，促生产”，财源不断了。而他对那地主分子，也只是口头批批，不为已甚。再如上面瞎指挥播种收割，他就阳奉阴违，结果是表面上服从领导，“政治挂帅”，实际上该怎么种庄稼还是怎么种，社员倒是得到实惠。
    故事结尾时，匿名者出现了。原来是邻村的副业负责人，看太子村搞得红火，表面上是“政治挂帅”，却有实绩，与别的村子生产停滞的情况大不相同，所以写了匿名信，希望县委调查其中隐秘，好让别的村子也明白真相，得以效法。
    这个故事有个明显的讽刺主题，就是不能欺骗自己、欺骗社员群众，却可以愚弄奉行极左路线的领导，而在特殊的年代里，这是唯一可以吃饱肚子、取得成绩的方法。当李万举说出太子村的“秘密”之后，各地记者都群涌而至，想要大事宣传“真经”，此时县委冯书记浇了他们一盆冷水：“我提一个问题，不知你们想过没有？李万举每干一件实事求是的事，都要玩一些弄虚作假的花招，这是为什么？”
    这个问题发人深省。
    这个中篇在揭露生活中矛盾现象方面触及了要害，显示了生活的复杂。在极左路线的控制下，真正对群众负责的基层干部为了不糊弄“肚皮”，就只好嘴皮上说抓“阶级斗争”，实际上抓的还是“黑猫白猫逮住耗子就是好猫”。从这一个角度来看，这部作品对现实的反映是深刻的。
    再从结构上来说，这篇小说也繁复多姿，有书信、有客观叙述、有谈话录音、有会议记录、有倒叙、有插叙、有日记，各种文体，杂然并存，但却交织得当，显得生活的经纬本来就错综复杂，不可一概而论。作者在文体的组织上，独运匠心，达到了重叠曝光的效果。就这一点来说，是在《人到中年》的基础上又进了一步。
    在人物塑造方面，李万举似不如《人到中年》里的陆文婷那么有血有肉，倒是在刻画配角方面，《太子村的秘密》相当成功，从县委副书记齐悦斋、办公室主任邱炳章，到村子里的鲁二婶、刘大妈，人人都有个性，而且呈现的有条不紊，具见功力。
    就以第四章座谈会记录为例，即可以看到她对不同角色的对话掌握得当，寥寥几笔，就反映出说话者的性格。尤其是描述鲁二婶与刘大妈对李万举的拥护，在言辞上的细微不同，就可以分辨出两人的不同个性与态度，活生生地呈现了一个对政治风向不明、却满心赞颂李万举急公好义的鲁二婶，更画龙点睛似的描摹出对上级干部步步为营的李万举“铁杆保皇派”刘大妈。
    然而，整个故事在内容安排及“秘密”的展现上，却显得有点故作神秘。匿名信的再三出现，固然制造悬宕，推展情节，但到了最后，匿名者“自报家门”，却使人觉得有点勉强，好象他就是幕后导演，提着线摆布所有的角色。不过，由此也能看出时代真的变了，这个匿名者居然大大方方到县里报到，说明原委，全身而退。要在过去，不给“整出屎来”才怪呢！
    　
    (《太子村的秘密》，谌容著，人民文学出版社一九八三年十月第一版，0.78元)
品书录
程步奎
多彩的“画卷”


    在我国古老的文学传统中，有“文心”、“赋心”、“词心”的说法。顾名思义，文章是写“心”的。女作家丁宁的这部散文集，封面上如隐隐于数峰蒙蒙细雾之中的四个道劲秀逸的字体：“心中的画”，紧紧地吸引着读者去窥视那“心画”，去揭开它的层层帷幕。
    照一般的想法，女性的笔，似乎很少有一种气魄和伟岸。然而，她的笔触，从祖国的南端――南海，西到帕米尔高原，迤逦新疆、西藏的昆仑山；从德国的柏林，到罗马尼亚的布拉索夫城，绵延两大洲，横贯数万里。读着她的散文，象是清风，又象是细雨，吹拂、浸润着读者的心田：这是一种艺术的魄力，或者叫作诱惑力！
    散文没有诱惑力就不是好散文。意大利著名诗人贺拉斯在论诗时，说过这样的一句话：“一首诗仅仅具有美是不够的，还必须有魅力，必须能按作者愿望左右读者的心灵。”在阅读这“长幅画卷”时，人们会发现，作者纯朴、高尚的感情，始终左右了我们的心灵。在《心中的画》、《华年》等文中，作者的文笔如无声而又无尽的雨丝，抒发了对战争时期普通人民的真纯、深挚的怀念和情感。在《愧疚》一文中，写到她的父亲，她对远在异国找活计的父亲的依恋：“自我四五岁的时候，爹每次离家我都一路小跑，追在他的身后，一直过了东河大桥，喊着‘爹，过年你可回来呀！’爹仍然头也不回，大声回答：‘回！你赶快回家吧！’那背影，那土色的钱褡子，一直变得很小很小，然后看不见了，我才扭转头哭着回家。”这是怎样的细腻和深情，令人想起我们散文传统中，如朱自清《背影》的那种醇厚温良的人情味！
    有人说，散文是“飞”的艺术。清代文学评论家刘熙载说过“文之神秘，莫过于能飞”，读丁宁的散文，我们是否也会捕捉到这种“飞”？在这部集子中，作者收集了如《天山之子》、《胶林叶香》等八篇描写祖国大好河山和社会生活紧密相联的作品，从不同的侧面反映了奋斗在我国各条战线上的各族人民的辛勤劳作，以情景交融的艺术手法表达了作者对他们的崇敬。另外，作者还描绘了罗马尼亚的优美山川，和罗马尼亚人民热情、善良、正直的品格。这一幅又一幅的多彩画卷，在我们的眼前，慢慢舒展开来，向我们打开了一个奇瑰的世界：俏丽的山川！伟大的人民！
    深切关怀着祖国和人民的丁宁，必定也时刻关注着她周围人的命运和处境，尤其是那不正常年月和不正常的际遇。在《涓涓细流》一文中，作者以情深意婉的词句，描写了一九六七年她和冰心被软禁在同一间小屋的境遇，以及粉碎“四人帮”后，冰心忘我的辛勤写作，和热情扶持青年作者的事迹，字里行间都充满了作者对前辈作家的深深敬意，也在我们的面前跃出一个清雅秀洁，但又意志力极强的冰心来！
    阅完这“长幅画卷”，我们的面前站着的是热情、开朗，而又深沉和思索的丁宁，她的笔间的风波溅起了动人的浪花，她洞悉历史步履之维艰，欢乐与痛苦并存，落后与进步比邻。她明白“我自知才能和经验的缺乏，在将来的实践中，还会碰到许多困难，但我坚信一点，读书、学习，会给我以补偿”。这朴素的言辞，是作者发自肺腑的心声。这言辞和心声对于读者，尤其是青年的读者，又会成为一种诱惑力，它将引导和扶持他们去绘制自己明天的画卷。
    　
    (《心中的画》，丁宁著，人民文学出版社一九八四年三月第一版，0.83元)
品书录
文青
古籍校释的力作


    《吕氏春秋》一书网罗精博，体制谨严，然自东汉以降，书中脱误渐多，又多奇字僻字，故长期以来号称难读。清代以来，研究者代不乏人，解决不少疑难。但近四十余年来，无整理《吕氏春秋》之新著问世。令人欣喜的是，陈奇猷先生承乾嘉学派之绪、积四十余年之经营而成的《吕氏春秋校释》一书，填补了这个空白。该书的出版，为研究《吕氏春秋》提供了极为丰富的资料，同时也为古籍整理工作提供了可贵的经验。统观全书，很容易发现它有几个极其鲜明的特点。
    一、古籍校注最重版本和前人校说。《吕氏春秋校释》一书可说是做到了搜罗宏富。版本方面，该书所据元明旧刻本有一十二种，旁及唐宋以来类书中的引文，详较异同，取其长者。校说方面，该书搜罗前人校说达一百二十余家，其它甲骨钟鼎先秦两汉以下经史子集各部中有关之文字，以及出土文物、先民遗迹、现代报刊杂志有关报道皆在征引之列。全书一百六十万言，除本文校释外，尚有附录四种。可以说，这是迄今为止研究《目氏春秋》的最完备的本子。
    二、《吕氏春秋》历来入杂家，但前人校注往往不注意各篇之思想差异，间有论者，亦仅止少数几篇。陈先生以为，校释《吕氏春秋》，分别各篇所属之家派，实为首要任务，否则，必致张冠李戴，混淆不清。故《吕氏春秋校释》于每篇之首皆论证其所属家派，然后据此校注其文。这是一件开创性的工作，方向完全正确，为准确理解文意提供了基础。当然，陈先生以为《吕氏春秋》的主导思想是阴阳学说，执此而论，故其所指各篇之家派，仅为一家之见。但初创之功，诚不可灭。
    三、陈先生虽承乾嘉之绪，但又不为其所缚，有所改进，有所创新，于该书中往往阐明思想，提出新的见解，发前人所未发。他认为《吕氏春秋》有主导思想，而这主导思想就是阴阳家学说，就是一个十分新的观点。又如在校释《吕氏春秋・大乐》“太一出两仪，两仪出阴阳”时，陈先生提出，两仪并非如通常所说是指天地，而是指事物的两个对立面，如阴阳、刚柔、动静等。并由此而证明道有三义，道即是易：道是一，一是简而又简者，故道之第一义为易简；道千变万化而生万物，故道之第二义为变易；万物皆变而道本身永恒不变，故道之第三义为不易。把道和易联系起来考察，这也是一个新的观点，它对揭示中国古代哲学的起源是有启发意义的。
    四、《吕氏春秋》一书多难僻字，号称难读，陈先生长于文字音韵训诂之学，考证精审，往往使前人不解的难题焕然冰释。如《吕氏春秋・不苟》有一句“公孙枝徒，自敷于街。”徒者何？前人或谓辞出，或谓徙居，或谓徙乃徒之讹，皆未得其真义。陈先生据钟鼎甲骨材料证明，徙即<SPS=2128>，而<SPS=2128>乃祭名，其形式为行一段路作一次祭祷，吕氏此文乃谓公孙枝在街上，乍行乍止，向路人自述其冤屈，正是<SPS=2128>祭之形式。这样解释，证据确凿，文意通达，使人信服。此类例子，书中不胜枚举。
    五、《吕氏春秋》中多有自然科学条文，前人注说多不能道其详。而陈先生通晓英语、拉丁语，对天文历算、物理化学等自然科学也广为涉猎，故往往能给出合乎科学的解释。《吕氏春秋・明理》中提到“昼盲”。何谓“昼盲”？前人或不解，或不得其解。陈先生以其丰富的学问，证明“盲”乃“冥”之假字，昼冥乃因云层或火山灰太厚所造成的一种自然现象。又该篇中“众日并出”，前人解释多牵强附会，充满神话迷信色彩。陈先生则据天文知识说明，众日并出乃日晕所造成的一种假象。
    陈奇猷先生早年即致力于先秦诸子之校释，数十年来，丹黄不去其手。其所撰《韩非子集释》一书深受海内外学者推重。《吕氏春秋校释》则是其又一力作。综观二书，深感陈先生治学谨严，功力深厚，兢兢业业，不求一时之名。校注古书而如是者，实所难得，古人所谓“藏之名山，传之后世”，  陈先生是书可当矣。
    　
    (《吕氏春秋校释》，学林出版社一九八四年四月第一版，〔平〕8.05元，〔精〕9.30元)
品书录
戴洪才
有意义的工作


    余冠英先生曾经说过，想把历代诗话谈到作家的话，按照一个个作家分别编集起来。这样，研究某一作家时，历代诗话中有关这位作家的材料都汇集在一起，便于参考。《历代诗话论作家》，正是实现了余先生的想法。据本书的《凡例》说：“这部《历代诗话论作家》，共选作家三百余人，收较有影响的诗话一百余种。上编收辑《诗品》及唐、宋诗话，下编收辑金、元、明、清诗话。考虑到《诗经》、《乐府》、《古诗十九首》对后代诗歌的发展有较大的影响，已成为研究专题，因此，亦将其分别列目编入。”所选诗话，也包括郭绍虞先生的《宋诗话辑佚》本。
    就已出的本书上编看，对诗人的研究是有帮助的。如李白，他从永王<SPS=1002>事应如何评价。《韵语阳秋》引李白《永王东巡歌》：“初从云梦开朱邸，更取金陵作小山。”说明李白是赞助永王<SPS=1002>的。又引《书怀诗》：“空名适自误，胁迫上楼船。”指出这是他的<SPS=0416>拭。又引《蔡宽父诗话》，指出他“才高意广”，“固未必有成功，而知人料事，尤其所难。”这样的评论是恰当的。再象论李白诗的风格特色，如《竹庄诗话》引蔡百钠语：“李太白诗，逸态凌云，照映千载。然时作齐梁间人体段，略不近浑厚。”又引雪浪斋语称他“气格豪迈”。又引李阳冰语称他“多似天仙之辞”，“驰驱屈原，鞭挞扬、马，千载独步，唯公一人。”在这里指出他的豪逸以外，还指出他“作齐梁间人体段”，这点比较特殊，值得注意，这也说明他的诗不同于汉代乐府的浑厚。但这里也应该作分析，象李白的《长干行》、《玉阶怨》有“齐梁间人体段”，杜甫《与李十二白同寻范十隐居》里称“李侯有佳句，往往似阴铿，”在《春日忆李白》里又把他比做“清新庾开府”。但李白的杰出之作，象《远别离》《蜀道难》《梁父吟》等，就远远超越齐梁体段了。
    诗话中所论，也触及到李白的诗论。如《本事诗》：“其论诗云：‘梁陈以来，艳薄斯极。沈体文又尚以声律，将复古道，非我而谁欤？”按沈约的永明体在齐代，那末李白所鄙薄的兼及齐代。不仅这样，《韵语阳秋》称李白《古风》“不取建安七子”，那是指《古风》称“自从建安来，绮丽不足珍”说的。在这里也要分析。如李白《宣城谢<SPS=1442>楼饯别校书叔云》：“蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。”那他对建安风骨是赞美的，对南齐诗人谢眺也是赞美的。原来他对建安诗是分别看的，不满于它的绮丽，又赞美它的风骨；对齐梁以来诗也是分别看的，不满于它们的讲声律和艳薄，对谢眺还是推重的。
    诗话里有时也接触到一些问题值得探讨。如《韵语阳秋》引李白“《古风》：‘《大雅》久不作，吾衰竟谁陈，《王风》委蔓草，战国多荆榛。’则知李之所得在《雅》。”又引杜甫《偶题》：“‘文章千古事，得失寸心知。骚人嗟不见，汉道盛于斯。’则知杜之所得在《骚》。然李不取建安七子，而杜独取垂拱四杰何耶？南皮之韵，固不足取，而王、杨、卢、骆亦诗人之小巧者尔。至有‘不弃江河万古流’之句，褒之岂不太甚乎？”这里提出了两个问题：一，李不取建安七子，而杜独取初唐四杰，为什么？杜称赞四杰是否过分。上面已经指出，李只是不取建安绮丽，是赞美建安风骨的，那末对于“南皮之韵”，即建安的风韵还是有取的，所以说“李不取建安七子”和“南皮之韵，固不足取”的提法是不够正确的。这里又牵涉到“李之所得在《雅》”，从“《大雅》久不作，《王风》委蔓草”看，李白是风雅并提的，再看李白的乐府诗，可见他所得于汉乐府的很深，因此说“李之所得在《雅》”，不确切。杜甫《偶题》：“骚人今(不作‘磋’)不见，汉道盛于斯。前辈飞腾入，余波绮丽为。”这里的“骚”，兼指“诗骚”，即说《诗经》《离骚》的体裁很少见，当时人很少写那种体裁的诗。“汉”兼指“汉魏”，即说写汉魏五言诗的很多。因此说“杜之所得在《骚》”，也不确切。杜说的“前辈飞腾”，指汉魏风骨，有风骨才能飞腾。“余波绮丽”，指六朝绮丽，杜甫不仅有取于汉魏风骨，也有取于六朝绮丽，所谓“清词丽句必为邻”，他在《解闷十二首》里称：“熟知二谢将能事，颇学阴何苦用心。”他也有取于六朝的“清词丽句”。所以说“杜独取垂拱四杰”也不确切。至于杜推四杰为“江河万古流”，是针对当时“轻薄为文晒未休”说的。他称四杰为“龙文虎脊皆君驭”，是指四杰兼有文采和骨力说的，所以不妨夸饰地推为“江河万古流”了。
    这样看来，诗话中所说对研究诗人是有帮助的，就是其中可供商讨的论点，对我们也有启发。余先生要把诗话中的作家论汇集起来的想法是好的，编者的工作也是有意义的。
    　
    (《历代诗话论作家》，常振国、降云编，湖南人民出版社一九八四年九月第一版)
品书录
周振甫
《雨果传》得失谈


    作为传记文学，莫洛阿的《雨果传》具有鲜明的特色，其中最突出的是资料翔实，求证细致。作者不仅认真研究雨果本人的文件、日记和手稿，而且多方查找雨果亲友的书信、日记和著述，不仅仔细参阅雨果生前的有关报刊书籍，而且广泛吸收当代雨果学专家的科研成果；然后，在充分调查研究的基础上，再着手将雨果“一生的事迹加以整理”，描绘出雨果的生活历程。透过这种描绘，读者可以真切地理解这位诗人何以会在政治信仰上从一个正统主义者变为波拿巴主义者，后来又成了不屈不挠的共和主义斗士；何以会在哲学思想上从信奉天主教过渡到主张泛神论，最后又不遗余力地宣扬人道主义；何以会在文学创作上从古典主义的“文学保守者”变为浪漫主义运动的领袖，最后又卓有成效地转向现实主义。
    《雨果传》在描绘雨果形象的同时，特别注意勾画雨果生活的时代轮廓，努力将诗人的思想发展和文学活动与历史事件和社会风尚结合起来。书中有几处发人深思的描绘：一八三0年，当雨果根据社会矛盾的发展掀起抗击伪古典主义的《欧那尼》之战时，能够一呼百应，从者如流，取得了浪漫主义戏剧的决定性胜利；一八四三年，雨果费尽心思写了剧本《城堡里的伯爵》，“竭力想使它具有史诗般的崇高风格”，可是，这时的观众已经对夸张的浪漫主义感到厌倦，兴趣转向反映生活本来面目的现实主义，因此，尽管诗人有心发动第二次“《欧那尼》之战”，尽管剧本写得优美动人，结果却应者寥寥，惨遭失败，使《城堡里的伯爵》变成了“浪漫主义戏剧的‘滑铁卢’”。然而，到了一八六七年，阶级斗争和社会生活的发展却又使《欧那尼》的上演获得了出乎雨果意料的成功。总而言之，莫洛阿笔下的雨果不是神，而是时代的产儿。
    《雨果传》描绘的生活画面丰富多彩，十分广阔：家庭出身和幼年环境，爱情甘苦和交游得失，政治斗争和文学活动，济贫救困和占星问卜，总之，诗人所经历的各种生活都得到了生动、细致的描绘。而且，这些五光十色的生活画面不是杂乱无章的现象罗列，它们全都导向一个中心――加深对雨果的理解。比如，作者在描述雨果出身的家庭关系时，交待了青年诗人从正统主义者转变为波拿巴主义者的来龙去脉，透露了雨果爱用“兄弟阋墙”作为戏剧题材的个中奥秘；在记述雨果幼年随父侨居西班牙的经历时，探索了诗人艺术趣味的形成过程，揭示了雨果作品常以西班牙为背景的心理原因。如果说，时代轮廓的勾画探明了雨果活动的客观的社会历史条件，为读者创造了一个体现法国十九世纪文学潮流共性的雨果，那么，这种对生活经历的全面描绘，则概括了雨果成功的各种主观因素，让人们看到了一个生动丰满、独具个性的诗人形象。
    在法国文学史上，雨果向来是一个有争议的作家。鉴于这种情况，《雨果传》的作者在介绍诗人的每一部新作时，几乎总要引证一些观点不同甚至针锋相对的评论和反应。同时，尽管作者在《卷首语》中申明“不愿对他的诗歌、宗教信仰和创作材料作过多论述”，但是，人们可以看到，莫洛阿不是一个无动于衷的旁观者，他对这位“天才”的所有作品都作了不乏真知灼见的评价。
    《雨果传》留给读者的最大缺憾是过于烦冗的爱情描写。莫洛阿是一位善于剪裁的作家，但是，有时候，他的艺术趣味影响他对传记材料的选择和提炼，书中许多无谓的爱情纠葛淹没了诗人的形象。此外，作者在爱情描写中流露出来的一些观点也是十分荒诞的。例如，莫洛阿对诗人的放荡不羁和纵欲无度时而进行辩护，时而表示欣赏。从全书的爱情描写来看，作者不是在如实描述历史的同时从中挖掘出内在的意义，而是以赞赏的态度铺陈展览诗人的秽闻逸事。
    莫洛阿所作传记大多具有较高的史料价值和文学价值。但是，莫洛阿写传的方法基本上不脱实证主义，加上思想观点、艺术趣味、社会环境等主客观条件的影响，他的传记也掺杂了不少消极的成份。到目前为止，我国已经介绍了他写的两部传记，一部是《三仲马》，另一部就是《雨果传》。曾有人从翻译的角度对《三仲马》提出过批评，但是迄今未看到一篇从传记角度评介这两部作品的文章。然而，对于广大读者来说，这种性质的指导又是必不可少的。愿我们的译者今后在翻译这类作品时多作一些研究，译成之后能对读者有个大致的交待。
    　
    (《雨果传》，〔法〕安・莫洛阿著，沈宝基、筱明、廖星乔译，湖南人民出版社一九八三年十一月第一版，2.25元)
品书录
孙恒
先驱者的足迹


    《中国农村》是中国共产党领导的中国农村经济研究会主办的刊物。自一九三四年十月创刊至一九四三年六月被国民党反动派封闭，前后历时九年，是国民党统治区出版时间最长的进步刊物，曾引导大批农村工作的青年走上了革命的道路。今天，人民出版社重新出版了从中精选出来的部分论文，对于了解旧中国的农村经济，认识近代历史上一场极其重要的理论斗争，是不可多得的。七十余万字论文选的中心议题是用大量事实证明旧中国半殖民地半封建社会性质，进行反帝反封建土地革命的必要。这里提供的大量统计资料，对旧中国农村经济作出了宝贵的数量分析。《文选》对旧中国农村社会性质的论证是以论战的形式展开的。几乎每一篇文章，都有鲜明的态度，针对了种种错误的、反动的思想、观点和方法。由于这种批判是充分说理的，所以它掌握了群众，赢得了进步青年的支持。《文选》能够赢得今天的读者，还在于它对经济理论的探讨精神和作者实事求是的科学态度。文章中有批评、有批判、也有自我批评。都毫无敷衍了事、搪塞饰非之意。包括了对最早主持社会科学研究所，领导马列主义农村调查的陈翰笙同志的文章也是如此。它使人感到了民主、认真、对科学探讨严肃负责的朝气。
寸言
之恺
卅载遗文成新著


    已故著名学者余嘉锡先生的遗著《世说新语笺疏》，最近已由周祖谟、余淑宜整理出版(中华版)。此书凝聚了作者十多年的心血，是其晚年的一部力作。《笺疏》对刘义庆原著的一些观点提出了批评和驳正，特别值得注意。例如原著“德行篇”中有几处评论到华歆和王朗之间的优劣。《笺疏》则指出：华、王二人平时小廉曲谨，以邀声誉，实质上都是些稽颡乞命的卖国求荣之徒，因此，华、王二人“此其优劣，无足深论”！这个批评，切中魏晋时期的流弊，比原著无疑要深刻得多。更值得注意的是，《笺疏》的写作始于民族危亡的一九三七年，书中斥责古代变节者的鲜廉寡耻，正由于作者“深有感于永嘉之事”，其中饱含着愤郁的忧国之情，寄托着深沉的爱国之心。
    余著《笺疏》的遗文，写成于三十多年前，原分写于三部《世说新语》的原书之中。这部手稿，早就引起海内外学者的关注。今日付梓问世，其间离不开周、余二先生多年来条分缕析、检核审校之功。卅载遗文成新著，老一辈学者的高尚文德也因之成为学林美谈。
寸言
吴信明
独特的选本


    以程千帆先生为主编，周祖<SPS=1619>等先生为副主编的《中国古代文学英华》，是第一部为来华留学生、海外学生编写的中国古代文学作品教材(上海教育版)。此书在选题、编排等方面都别开生面，独出机杼。翻一下目录就马上可发现，有些篇章由于种种原因较少被时下一般选本所垂青，而在这本篇幅并不算大的选本里则得到了公正的对待，如鲁褒《钱神论》、陶渊明《闲情赋》、吴从先《倪云林画论》、谢翱《登西台恸哭记》、祁彪佳《寓山注》等；而在大作家的作品中选出为数不多的几篇，却有《史记・优孟传(节选自<滑稽列传>)》、苏轼《方山子传》、《记承天寺夜游》、李白《独坐敬亭山》等入选，更显示出编者的独到之见。
    还有值得一提并且值得仿效的是，本书附印了不少照片、插图，或所写之物(如古代钱币)，或所咏之景(如赤壁)，或作家故里之类(如聊斋)，或同题材之其他艺术品(如任伯年作《琵琶行》)，或古今人所作插图(如《窦娥冤》插图《法场》)，这些都能帮助读者从整个中国文化的角度获得收益，并进而有益于理解选文。惟制版、纸张都较差，印刷效果不佳，深可惋惜。
寸言
王依民
神来飞逸之风


    读今人之古人传记，每叹其枯瘦干瘠，无神来飞逸之风。安旗著《李白纵横谈》(陕西人民版)，卓然独步，读后心潮起伏，虽中夜星阑，荒野阗寂，然英魂声貌，如在眼前耳边，久久不泯。君若不信，试读李白被流放去夜郎之描绘吧：一曲悲歌，冲天而起，挟痛切愤概之势，闻之怎不使人涕泗横流……
    锦绣之处，自不尽言，然亦有可商榷之处。
    本书于李白之抱负，渲染尽多，谓李白为“真正的人材”、“大鹏”。但古来文人，大言不惭者多，名副其实者少。李白济世之才本无，“直挂云帆济沧海”，  乃虚语也。
    探讨李白之诗，不能脱离时代。时代呼唤诗人，诗人歌咏时代。太白之峰巅在安史之乱前，正歌咏伟大、富强、乐观、上进的时代精神。然本书对此解析甚少，不能不说是一大遗憾！尊杜抑李，作者认为大部“由于对浪漫主义不理解”所致。其实，不理解浪漫精神，仍是由于时代精神。自唐以降，委琐、犹疑、担心、焦虑、痛苦、悲号竟然成了中华民族历史的主旋律，而资本主义只在巨大的铁板夹缝中，小心翼翼地生长……豪情逸兴、乐观自信又怎能于此中见到？李白死后再无浪漫诗人，正是对后人不理解李白的一个有力反证。
寸言
卢敦基
1984年第9期,总第66期 - 信息


    一九八一年，罗马俱乐部主席奥莱里欧・佩切伊在法国和意大利同时出版了他的《未来一百页――罗马俱乐部主席的思考》一书。佩切伊在该书中指出，当今的人类正处在由十七世纪开始的大革命时代的峰巅，科学技术革命的兴起，正在彻底改变人们的日常生活，并造成国与国和整个地球之间息息相关，密切依存。该书从人口、资源、生态、世界经济危机、军备竞赛、社会问题、科技发展、国际政治与经济秩序等方面，列举了人类面临的十大危险。正如佩切伊在一九七九年说过的，罗马俱乐部最初只是想指出“人类物质增长的外部界限，而现在则在考虑有关人类无限的内在潜力”。在本书试图为解决当代人类面临的迫切问题所提供的方案中，佩切伊一方面强调了重新审订基本的经济概念，建立新的经济机制，实现需求与增长、人与环境的平衡发展；另一方面，则突出强调了文化在解决当前世界危机中的重要作用和价值，主张大力调动和促进青年的创新精神，变革某些陈腐的基本观念，在民主的基础上决定人类的命运。尽管这些主张带有一些空想色彩，但也具有一定的借鉴意义。
    据悉，该书中译本现已由展望出版社组译，即将出版。
    科学出版社最近翻译了日版《从遗传学看人类的未来》。此书从进化与人类遗传学、分子生物学等不同角度回顾和展望了人类的过去与未来，还专题讨论了当代面临的极其严重的人口问题，以及解决的措施。同时，此书还介绍了霍尔丹和马勒两位著名遗传学家的生平、业绩以及他们对人类未来的设想。预计一九八五年一月可望出版。
    英国当代著名的马克思主义历史学家、政论家汤普森的《英国工人阶级的形成》一书出版时，被英美史学界推崇为第二次大战后英国最富有创造性的社会史著作。它主要论述从一七八0年至一八三二年英国工业革命过程中工人阶级如何形成和壮大的历史。以前的一些经济史学者写这段历史时，只是把工人阶级当成记载社会经济史的统计数字和资料看待，费边派的历史学家也不过把他们当成一群受苦受难的牺牲者。而汤普森则是通过生动的描述和深刻分析，展示出从一七八0年到一八三二年之间英国下层劳动群众如何逐渐形成为一个有共同的利益，有自己独特的文化和政治思想的阶级，这个阶级以后成了英国政治生活中举足轻重的力量。
    本书还涉及许多理论问题，如阶级形成的特点，阶级觉悟的特征，革命的政治活动与劳资双方在工作场地的斗争间的关系等等。
    这本书商务印书馆已着手组译。
    钱俊瑞同志的近著《当代世界经济发展规律探索》一书，人民出版社今年四季度可望出版。作者密切结合第二次世界大战后世界经济发展的新情况，对社会主义国家与资本主义国家的相互关系、对世界经济发展的不平衡状态、对科学技术进步给予世界经济的影响，对世界经济“四大片”的划分与“三个世界”的关系，作了探讨。同时，还分析了与世界经济有关的带规律性的问题。
    中国社会科学出版社约请王守海同志主编了《苏联东欧国家经济体制比较》一书，着重比较了苏联东欧各国经济体制改革的利弊得失，分析了各国计划体制、价格体制、农业体制、基本建设体制、外贸体制和工资制度，比较了苏联模式、南斯拉夫模式、匈牙利模式的异同，并探讨了各国经济体制改革的理论基础。该书将在年底出版。
    商务印书馆从一九八一年开始，陆续汇编出版了一套大型《汉译世界学术名著》丛书，多为马克思主义诞生以前的西方古典学术著作。计划出版五辑，每辑五十种，约于一九八七年出齐。第一、二辑已于一九八一至一九八三年陆续发行。第三辑按哲学、政治、经济、历史、语言五大类汇编：哲学方面有(德〕康德著《判断力批判》上下卷、〔英〕罗素著《我的哲学的发展》、〔日〕福泽渝吉著《劝学篇》等十五种；政治方面有〔法〕摩莱里著《自然法典》、〔英〕罗伯特・欧文著《欧文选集》三卷、〔美〕爱德华・贝拉米著《回顾》、〔俄〕克鲁泡特金著《互助论》等十四种；经济方面有〔英〕大卫・休谟著《休谟经济论文选》、〔俄〕尼・加・车尔尼雪夫斯基著《穆勒政治经济学概述》、〔美〕汤普逊著《中世纪经济社会史》上下册等七种；历史方面有〔古希腊〕修昔底德著《伯罗奔尼撒战争史》(全两册)、〔古罗马〕阿庇安著《罗马史》上下卷、〔法兰克〕艾因哈德圣高尔修道院僧倡著《查理大帝传》、〔法〕乔治・勒费弗尔著《拿破仑时代》上下卷、〔古印度〕摩奴著《摩奴法典》等十一种；语言方面有〔瑞士〕费尔迪南，索绪尔著《普通语言学教程》等三种。共计五十种六十二册。计划于年底前开始出版，至明年年底陆续出齐。
    当代西方著名分析哲学家的自传体著作《卡尔纳普思想自述》最近已在上海译文出版社付排。
    卡尔纳普一八九一年生于德国，，曾攻读物理学、数学和哲学，以后定居美国，专事研究哲学。这本“自述”反映了卡尔纳普一生的经历，尤其是他的哲学思想形成的原因，它们的历史发展线索，弗莱格、罗素、维特根斯坦和塔斯基所给予他思想的重大影响，他对社会、政治、道德、宗教等问题的看法，以及他对他代表的那个哲学运动的分析和估价。同时，书中对诸如哲学中的假问题，数学的基础，物理主义与科学的统一，语言的逻辑句法，经验主义的自由化，语义学，语言设计，概率与归纳逻辑，理论语言，价值与实际决定等等重要哲学问题，也作了详细的论述。
    《当代世界与社会主义》是南斯拉夫劳动人民社会主义联盟主席、著名学者格尔利契科夫以回答问题方式表述个人观点的最新著作，对当代世界的特征及其发展趋势、世界社会主义的不同道路及其在理论和实践上的异同、社会主义自治思想的源流和在南斯拉夫的当前实践、不结盟运动在当代国际关系中的民主进步意义及其发展远景等问题，作了自己的分析和论述。此书将由人民出版社出版。
    我国出版史上第一部最精萃的美术大丛书《中国美术全集》(古代部分)将陆续出版。今年九月建国三十五周年前夕将先出版《绘画编・隋唐五代绘画》。
    这是一部集历代艺术珍宝之大成的全面系统的大型美术出版物。计划在一九八九年建国四十周年时出齐古代部分六十册，以后再陆续选编《全集》的近现代部分。
    古代部分按美术门类，以年代为序结合专题进行汇编，分绘画编、雕塑编、工艺美术编、建筑艺术编、书法篆刻编五大类五十九册，加上总目一册共六十册。均为历代有代表性的、具备国家水平的作品，其中不少珍品是新发现和未曾发表过的。与中文版同时，还印行英日文版。
    北京出版社继《北京文学创作丛书》之后，又编辑了一套《希望文学丛书》。这套丛书以发现、扶植、培养文学新人为主旨，陆续收集出版北京文学界近年新涌现的新人新作的个人选集。
    目前这套丛书已出了张承志的《老桥》、陈昌本的《“花脚王”开棺》；已发稿的有肖复兴，锦云、王毅，陆星儿、陈可雄，韩蔼丽，陆天明，梁晓声，王梓夫，晓剑，高行健，戴晴的作品集；即将发稿的尚有田增翔、阳正、史铁生、李功达、甘铁生、张辛欣、周翔、赵永茂、许谋清、马佳等的小说集。
    这一批青年作者，虽然还不够成熟，但相当一部分人起点很高。他们善于发现在时代洪流冲击下青年一代精神世界内在的美；他们懂得一个真正完美的“自我”，应该具有强烈的责任感，自觉地肩负起应该担负的一切；他们对人生的深刻思索和艺术表现手法上的执意追求是感人的，这是极有希望的一代文学新人。
信息
容
现代语言学的地位


    现代语言学在国外，比如美国，早在十几年前就已跟法学、医学、经济学“桌立”为四大热门。不过在国内，它却还是冷门中的冷门。熟识不熟识的人常常问我：“读语言学对国计民生有什么用？不学还好，学会了专门咬文嚼字。”有这样看法的人，读一读知识出版社近出的《语言文字的信息处理》一书可以知道，语言学发展到今天早已不是什么只会抠抠字眼的学问了。在一个“信息化”的现代社会中，语言学不是有闲无用的小摆设，也不是摆阔充大的奢侈品。要说对于人类文化研究如果真有一种带头学科的话，那就一定是现代语言学了。这本是近百年来学术研究的历史所证明的一个铁的事实。语言学使用进化论解释要比生物学约早半个世纪。好多语言学家在历史观点上是“达尔文以前的达尔文主义者”。诺伯林・维纳对历史语言学作了这样的评价：“语言进化论乃是在生物学上作过细致研究达尔文进化论的前驱。”历史比较语言学的辉煌成果使得它的方法相继用于其他学科，尤其是宗教学、法学、神话学等。
    科学的进步主要有两种情况。象物理、化学这些学科是从非规范期发展到规范期，再通过科学革命来实现规范转移。而象生物学、心理学、医学、地质学、语言学这些往往涉及历史的学科，它们的发展基本上走过了“规定性”(回答“对或错”)，“描写性”(回答“什么样”)，直到现在的“解释性”(回答“为什么”)三大阶段。我们大部分人文科学仍停留在规定性这一阶段。相形之下，现代语言学早在二十多年前就已走完了描写阶段，很勇敢地向“解释”跨出了一步(这一步并不总，是很顺利的，其成功度高低取决于跟该领域相关的广义的物理学的进展情况)。而当时其他人文学科还正纷纷跑到描写语言学中汲取灵感，还刚在结构主义的道路上蹒跚学步。著名的人类学家、神话学家、法国人列维-斯特劳斯是六、七十年代风靡欧美的结构主义方法论的倡导人。他毫不讳言其成就是从二次大战中认识结构主义语言学大师雅可布孙受到启发。列维-斯特劳斯把语言学跟人文科学的关系比作数学跟自然科学的关系。
    近年来语言学依然在人文科学中遥遥领先。这不仅表现在语言学的一种新的“生成方法”影响了其他学科。认知心理学泰斗皮亚杰认为在人文科学中，不管从理论结构还是从任务的确切性来说，语言学都是最先进并对其他学科具有主导的作用。更重要的还表现在另外两方面，而这两点一般认为只有成熟了的学科才具备。
    首先，自然科学进入了语言学。这主要是数学、声学和计算机科学。结构主义的统一局面瓦解之后，数理派、心理派、生成派、社会派诸家争鸣。前几派注重数学和自然科学自不待说。就连搞语言实地调查的社会派，也不但有一种“多维向量”式的调查计划(把结构派的语言调查方式和内容包含进去)，而更重要的是他们充分使用了数学工具、计算机和声学技术。语言文字的信息处理》一书的作者，二十年前是攻读信息论、控制论的大学毕业生，后来又在北京大学中文系旁听语言学研究生课程。他曾先后在中国科学院声学研究所、中国文字改革委员会和北京语言学院工作。他的经历，也从一个侧面反映了这一点。
    语言信息理论在寻找普遍规律的工作中引起了争议，尤其是当它遇到一连串困难之后。不过，当代科学家们无不相信：这个万花简般的大千世界，其实质是统一的、和谐的、简单的。能否找到“普遍特征”，实际上是从描写性科学上升到解释性科学之间一个具有决定意义的台阶。经过多年的努力，总算弄明白了生成语言学派孜孜以求的“普遍规则”其实包含着两种不同的东西：“蕴涵规则”和“自然规则”。今天我们所知道的语言的普遍特征绝大部分是蕴涵规则。虽然这些规则主要是定性而不是定量的，虽然这些结论都有着限制性前提；但它们同样是具有数学性质的概括，同样给人以一种科学的美感。
    知道了现代语言学的领先地位，就不难理解国外对语言学生的挑剔态度了。以麻省理工学院(M.I.T.)语言学专业为例。该专业有九位专职教授，由当代语言学界最负威望的乔姆斯基领衔，只招收攻读博士学位的研究生。叫我们非常吃惊的是，它并不要求这些学生在读本科生或硕士生时学过语言学，而是要求他们在数学、自然科学、哲学或心理学上要有优秀成绩。
    国内语言学界还没开始从理科中寻找有语言才能和兴趣的学生，而语言学专业的学生又极少涉足数学和自然科学。
    解放后的语言研究重点转向语法。我国曾在五十年代初引进结构主义来研究汉语。这本来是从“规定性”走向“描写性”。可惜生不逢时，这一过程终于未能走完。直到几年前才在一片平反声中才重新请出来发挥特长。可是这到底让人有隔日黄花之感。现代语言学日新月异，近三十年来又是一番天地。《语言文字的信息处理》至少给了我们这样一个信息，在刚刚拉开序幕的“文化工具的第四个伟大时代”，语言学这门比谁都古老、又比谁都年轻的学问前途无量。
读书小札
朱晓农
文化断层与错位


    文化断层与错位
    　
    王蒙同志曾在本刊发表一篇很有意思的文章，题目叫“一个值得探讨的问题”，谈的是我国当代作家的“非学者化”的倾向。他针对目前我国作家队伍的平均文化水平有降低的趋势，提出了需要急起直追，学习、学习、再学习的呼吁，并以自己为例，表示愿意与同辈及更年轻的作家共勉。这种谦虚好学的精神，是很令人感佩的。
    但是文章谈到个别文词的误用，我却以为这与写作上的成就与学识高低并非一回事。在一个每年要写几十万字，几百万字的作家来说，这是难免的事。不信你拿古今中外大文豪的作品逐字逐句地来检查，所谓鸡蛋里挑骨头，恐怕也是可以找到一、二个用字不当之处的。只不过由于这位作家本人是个文学巨匠，或是风云人物，说不定还有人认为这是他的创新，以后还要将错就错，沿用下来。比如近人旧体诗词中出现俗字，就是一个例子，因此个别文句不妥，原本不足为奇。
    至于作家与学者，一个擅长形象思维，一个从事理性思维。因此对他们也不能完全相提并论，等量齐观，也不能要求人人都“一专多长”，兼做作家和学者。像前辈鲁迅、茅盾、郭沫若、沈从文、钱锺书那样既能创作又能治学的人才，毕竟是不可多得的。这倒不一定是九斤老太爷的一代不如一代之叹。就是在西方，这也是一个总的趋势。像辽那多・达芬奇那样所谓“文艺复兴派”(Renaissanceman)的全才，在历史上也并不多见。近代西方屈指可数的，也仅英国的C.P.斯诺和法国的马尔劳诸人而已。
    但是就是C.P.斯诺这位大科学家兼名小说家本人，曾在五十年代初期就已指出，人类的智力和文化已在科学与文艺之间分了家。这大概是社会发展的趋势使然，社会分工越来越精细，专业的要求越来越苛刻，再要像希腊时代或文艺复兴时代那样，一个人要兼擅多长，已经很难做到了。美国学者普林斯顿大学教授豪尔德・加德纳去年就出版了一本专著，书名叫《心智的构架》(FramesofMind)，论述各种不同的智能在大脑中有不同的部位，指出不是人人的大脑的每个部位都是同样的发达的，试图从生理学的角度来加以论证。
    不错，美国作家有不少在大学里教书。我们不能排斥其中确有真才实学的人才，但也有不少作家到大学里去教书只是为了生计所迫。因为除非写流行小说，否则光凭稿费收入不足以糊口，所以才不得已找个谋生的职业。这种人就不见得个个都学富五车。
    因此，要求作家提高文化修养是对的(其实，何尝仅止作家而已)。但是要求作家有学者的学识造诣，就不免有些苛求了。
    至于所谓文化修养，说穿了也很简单，就是文化知识，或者更直接了当地说，就是常识。
    不过话得说回来，你说作家“非学者化”，也许还能为人所接受，你说有些作家缺乏常识，恐怕有人会要跳起来的。其实，这么说还是有些根据的。今年六月号《文汇月刊》的一则文艺短论“文学与断层”就指出了这一点。其中列举的一些例子(如不知国人姓名中名与字、号的区别和使用等等)有一个共同点，就是这些东西往往都是作家――至少是年轻作家所不熟悉的常识性的东西，或者是历史上的典故，或者是旧社会的生活，或者是国外的风俗习惯。不熟悉的东西而偏要去写，出差错，甚至出笑话，乃是必然的结果。而造成这种不幸的笑话的原因，则正如作者于晴同志所指出的，是由于十年浩劫，以及这浩劫之前的多年小小预演，生活的地层发生了断裂和错位，人们的历史知识和文化素养普遍低落的结果。
    这种文化断层和错位现象，在翻译界尤为普遍。因为翻译与创作不同。搞创作，主动权在你手里，你可以避免去写你所不熟悉的东西。可是翻译却是被动的，遇到困难，无法躲避，因此出错、出笑话的机会也就更加多。
    巴西拍了一部反映独立斗争的历史故事片，仿照法国大革命的口号“不自由，毋宁死”，取名为《不独立，毋宁死》。多么响亮的一个片名！它把主题思想充分地表达出来了。
    可是前些时这部影片在国内放映时，片名却译为《独立或死亡》，原片名的慷慨激昂的斗争气概都消失得无影无踪了。
    其实凡是读过初中历史课的人，我想都总还记得“不自由，毋宁死”这个口号的。尤其是像我这样年纪的一代(或更以前的几代)，也就是在抗日战争开始前上中学的人，印象特别深。当时中国正处在民族存亡的关头，这个口号特别打动人心。也许由于这是一个资产阶级革命的口号，在全国解放之后的中学历史教科书中给略去不提了？还是由于那位翻译同志正好碰上文化浩劫，历史教育脱了节？这不由得使人想起了法国大革命期间罗兰夫人的一句名言：“啊自由，多少罪行假汝之名以行！”只需把“文化大革命”代替其中的“自由”就行了。
    　
    为“牛奶路”翻案
    　
    自从鲁迅先生批评赵景深先生把The  Milky  Way译成“牛奶路”以来，一晃眼五十年就已过去了。尽管还有不少问题和欠缺，中国的翻译事业还是有了很大的发展。不要说比起五十年前，就是比起解放初期，也有了长足的进步。有心的读者只需把许多世界文学名著的重译本与早期的译本拿来比较一下，就可见其一斑。当然，这并不排斥开拓者的功绩，这，我就不再多说了。
    就是翻译理论，在严复的“信、达、雅”的基础上，也有了可喜的发展。大家的认识在反复的实践中，已有了普遍的提高，水平远远超过了当年直译与意译之争。鲁迅先生地下有知，也足可告慰的了。
    因此，我觉得现在该是为“牛奶路”翻案的时候了。
    根据希腊神话，“牛奶路”是天帝朱庇特的妻子尤诺的奶水，被他们的孩子赫格尔斯泼溅到天空所形成的。但是又据其他关于希腊神话的传说，这位大力神赫格尔斯虽是朱庇特的儿子，却不是朱庇特的妻子尤诺所生，他的生母是一位叫做阿尔克明的人间公主。尤诺出于妒意，痛恨赫格尔斯，曾经千方百计要谋害过他。至于“牛奶路”，只是在讲到神话中的四个时代(黄金时代、白银时代、黄铜时代、黑铁时代)中的黑铁时代时提到，朱庇特召集众神，从人间返回天宫，走的就是这条“牛奶路”。
    不管赫格尔斯是尤诺的“嫡出”，还是“庶出”，也不管他有没有把他妈妈的奶水洒在天上，有一点是明白的，中国叫“银河”的东西，在西方叫theMilky Way，是有神话作为出处的原委的。赵景深先生的缺点是没有弄清楚这“奶”究竟是人奶，还是仙奶，还是牛奶，就贸然译为“牛奶”。要是当初他译为“仙奶路”，或者为保险起见，留个退路，含混地译为“奶路”，我看就完全可以站得住脚的。否则，如果译为“银河”，就无法解释朱庇特率领众神从何取道返天宫的了，除非是坐船？
    其实，一种事物，多种名称，不仅中外有别，就是在某一种语言里也有许多变异。比如在汉语中，“银河”一词也有许多其他称呼。白居易所撰《六帖》一书中就云：“天河谓之银汉，亦曰银河。”这里就有三个不同的称呼。又如：
    古诗十九首之十：“迢迢牵牛星，皎皎河汉女，纤纤擢素手，札札弄机杼”中的“河汉”；
    苏轼《中秋》：“暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘，此生此夜不长好，明月明年何处看”中的“银汉”；
    李商隐《嫦娥》：“云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉，嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心”中的“长河”；
    杜甫《阁夜》：“五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇”中的“星河”；
    王建《新晴》：“夏夜新晴星较少，雨收残水入天河”中的“天河”；
    李贺《溪晚凉》：“玉烟清湿白如幢，银湾晓转流天东”中的“银湾”；如此等等，不一而足。
    因此通过翻译，介绍西方一个称呼，聊备一格，未始不是好事。但应在译文之后，加一注解，这样就万无一失了。
    至于“牛奶路”正是直译而不是意译，早有别人指出，也就不再多说了。
译余废墨
董乐山
谈清诗


    曾见报载去年(一九八三)冬开过清诗讨论会，以后我又读到报上几篇讨论清诗的文章。我生于清亡之后，对清代文献与史实都没有研究，所知极少，不过因为时代较近，很自然地对清代了解的比对更早的朝代主要凭文献了解的要亲切些，不免想以普通人身份来插嘴说几句。这当然对于专家未必有参考价值，只是对普通读者谈谈而已。
    我觉得提到清诗或清代文学，无论是研究、整理或评述，有两个问题要先回答：一是清代文学可否依朝断代？二是清代诗、词以至文学有无统一的特色？前一问题是问：历史，尤其是文化史，是否只能有一种形式的断代分期法？后一问题是问：清代文学可否与前代相比而自有特色？依照历史唯物主义的基本原理，历史当然是根据社会性质分期的。现在的历史读物照社会性质分期论述，再分别政权、阶级情况，再列举文化特色，这是完全正确的。封建王朝是个标志，却不是基础，也不是唯一的标志。事实上，讲述东、西方封建时代较长的如东、西罗马帝国和印度、日本的历史的现代书也和我国差不多，大都用分期表述法而不是同古代史书一样只论王朝兴衰。以前朝代与这种分期无矛盾，可是清史却发生了一个问题：从一八四0年分了界，以前是封建社会，以后是半封建、半殖民地社会；于是前半属于古代史而后半属于近代史。这也是正确的，无可非议的。不论一年之间一个大国的社会性质是否会骤然发生根本性的大变化，至少是从主要性质说，从分期表述的需要说，也只能这样。问题是在于这样作了历史分期之后，还能不能将清朝作为一个统一的时期看待？作为一个跨越两种社会的一个王朝当然可以，已经有了“清史”书籍；但是从文化、文学上还能不能将清代作为一个时期？若不可以，那清代就只是个王朝标志，讲清诗就似乎不和讲唐诗、宋诗一样了。其实唐诗、宋诗在人们心目中是个统一体，各有特色，并不是只以王朝为标志。若清诗之“清”仅仅是用一个王朝之名标志前后两个社会性质迥然不同的时代，而且又是古代，又是近代，那就没有什么必要了。连元诗、明诗都是在人们心目中与唐诗、宋诗相比而自有特色的，并不仅是以王朝为标志。清诗若不成其为统一体而是由两半截拼合而成，那又何必统一研究？我以为清诗之所以长久不被重视，并不仅是由于“贵古贱今”，由于王国维、梁启超等人的贬低，而是由于对清代文化和文学的统一特色和重要意义的认识不足。下面试谈几点粗浅看法。
    文化的变革和社会及政治的变革不同。一是不会在很短时期内，过几年或几十年，发生根本性的而且是大量的变化，由此前后截然分开。文学又和一般文化有所不同，反应变化很快，但形成新的文学还需要经过很长的时间，不一定同政治、社会变革时期完全同步、合拍。因此文学史可以有不止一种分期方式。文学史除了研究成熟的稳定时期以外，还可以注意变革时期的前后脉络以及矛盾消长。由于文学反映现实的复杂性和曲折性以及旧传统的顽强性，对于变革时期更不可忽视。也许由此更可以发现文学如何适应社会基础及政治的变革而变革的深层规律。很明显的是春秋、战国以至汉初(公元前六世纪至前三世纪)的一大段变革时期，不能用“先秦”的习惯说法来概括。许多书是经过这一时期的编订到汉初才出现为现在形式的，汉墓的《老》、《易》可以为证。还有一个时期是从三国到隋(三至六世纪)。这是第二次大变革时期，不仅是政权的分裂，而且是民族文化的汇合，并远涉及中亚、西亚、南亚的文化交流。此后是从晚唐、五代十国、宋、辽、金、西夏、大理、吐蕃及西域诸国等政权分裂直到宋末、元初(十至十二世纪)。这是第三次大变革时期。这三个时期是了解汉、唐全盛时期文化的来龙去脉的关键。唯其复杂多变才更应重视。元、明、清三朝是个大统一局面；不仅是版图基本上奠定了今天的疆域而且是中华各民族的大汇合。这三朝是轮流以蒙、汉、满为首的统一政权，实际上是几个民族的贵族联合专政。元、明两代种族分界较严，中央政权一族独占，到清代成了汉、满、蒙、“回”(包括信仰伊斯兰教的各族)、藏为主要成分的大联合。这一种由分歧导致统一的文化形态(包括政治)的最后形成是在清代。忽必烈(元世祖)、朱棣(明成祖)、清初的以蒙古人博尔济吉特氏(孝庄皇后)和满洲人多尔衮(睿亲王)为首加上一些汉人文武大臣的最高统治集团，不论对这些人的政治及道德的评价如何，他们都是中华民族完成统一发展历史大业的重要工具。清朝兴于太后(孝庄)，亡于太后(慈禧、隆裕)，也说明少数民族兴起时宫廷妇女地位有了变化，正好和汉、唐时期的吕雉、赵飞燕、武则天、杨玉环等相对照。博尔济吉特氏(孝庄皇后)，从辅佐皇太极(清太宗)到培养孙子玄烨(康熙)，善于利用各族高级人员，警惕元朝覆亡教训，至少是参预了制定战略性的最高决策，尤其值得注意。只有她才当得起吴梅村诗句“一代红妆照汗青”，而不是陈圆圆。宣扬女性的《镜花缘》和《红楼梦》等的出现于此时期岂是偶然？这不过是文化变革的一个萌芽表现。总上所论，清朝一代实在是中国整个封建时代文化的结穴。几乎所有古代文学形式，不论好坏，包括“四六”、“八股”，在清代都有发展。甚至骈文小说《燕山外史》也远承当时已失的唐代《游仙窟》，下开清末民初的《玉梨魂》等。虽是一个朝代，却和前述三个大变革时期类似。由清代文学可以发现从《诗》、《书》、《易》、《春秋三传》以来的传统痕迹及其最后形态。清代文化及文学是大成熟、大变革、大统一时期的文化，不是某一种文学的高潮而是全面的“总结”，因此可以断代独立。这是第一点看法。
    清朝是封建社会崩溃成为半封建、半殖民地社会的没落时期，因此其文化、文学似乎不必问也是没落的。这种机械论的“退化论”只见到历史的一面。若无旧死，何来新生？旧的封建势力的没落正说明新的市民力量的兴起。当然这里还夹杂着外来殖民主义的破坏因素；但也正是沿海的外来资本主义的工厂激起本国的无产阶级和资产阶级一对双生子的出现，而外国工厂中的中国无产阶级还比中国的民族资产阶级出现得更早。若只看见上海租界的罪恶而不见上海工厂中工人阶级的形成，若只见工人的受剥削压迫的痛苦而不见其中蕴蓄着新的无穷无尽的力量(起初当然还离不开封建形态的胞衣)，那岂非片面性？若要了解道、咸、同、光，必须上溯康、雍、乾、嘉。外来因素只能是条件，内在矛盾才是基础。甲午海战中国将领英勇不屈至今为人称道，连对方日本人也承认(见《不如归》及林纾的序)，岂可认为他们是封建军人而抹杀？正是鸦片贸易才激发了林则徐、龚自珍等不可一世的豪杰，岂能以一八四0这一年划分文化，将他们的一生归入两个时代？不仅是文化中的没落与新生是并行的和矛盾的，复杂错综的，而且列宁早就指出的“两种文化”的理论岂不是了解清代文化的指南针？要看到封建的大崩溃和半殖民地的大堕落，同时也要看到民族大复兴和社会大变革的力量正在其中诞生，看到上层的腐朽同时要看到下层的奋起。鸦片战争时期的巨人龚自珍，无论在思想上或文学上都可以说是前无古人，独树一帜，他不正是在那个没落和崩溃中出现的人物？“诗界革命”尽管失败，黄遵宪仍然是诗界吸收新风气的创始人，而他难道不是在清朝灭亡前夕出现的？由极旧到极新的剧变可以体现于一人，蔡元培、章炳麟等许多人都是例证。由清代文学可以发现没落与新生交替的大变革时代中文学如何反映并适应这变革而历尽坎坷、反复以形成自己的未来新传统。这是第二点看法。
    文化虽则如上所述，具体说到清代文学，清代的诗，能不能配得上这个时代？由王国维开始的(其实古已有之)“一时代有一时代之文学”的看法，将汉赋、唐诗、宋词、元曲、明小说作为各时期所贡献的“顶峰”，由此看清代文学似乎没有某一方面形式的突出新成就，因而归之于封建王朝及社会的没落，这是比较流行的看法。实际上这可以说是“皮相之谈”。这好象是指时代精神，其实只是指文学形式；只见表层，未见深层。王国维的理论背景和胡适的实际是同出一源：一个以为诗、词、曲的不同形式的文体即代表不同的时代精神，一个以为白话文即代表新文化。这都是颠倒因果。新内容选择新形式，但新形式不是“无源之水”，也不能一朝突然出现。充分运用并穷竭全部旧有形式正是为新的更进一大步的形式作准备。新的内容若还没有充分展现，新的形式如何能发展到高峰？而且新形式出现并不等于旧形式灭亡，历史上是长期并存共成传统的。何况明、清“八股”文是新形式却不是新文学。清代文学继承了过去一切时代的形式和内容而又注入了新的内容并修补了旧的形式，为下一步社会根本大变革时的新阶级和新文化的新形式作准备，起着承先启后的作用，岂可因为没有创出新的文体而加以蔑视？形式与内容应当并论而内容更重于形式。为说明这一点便不能不引具体例证，但也很简单，《红楼梦》即是一例。岂可因明代已有小说而认为这不算创新？若只就刻划社会下层人物的语言技巧说，吴语的《海上花列传》较鲁语的《金瓶梅词话》也未必多让。将龚自珍的《杂诗》和阮籍的《咏怀》相比，岂有逊色？清代咏时事长诗很多，未必都不如白居易的《长恨歌》。渔洋山人王士祯的《秋柳》诗当然不及庾信的《哀江南赋》，但就当时的唱和对遗民的影响而论，似又胜于庾信当年。何况庾信身在异国还可以直书“大盗窃国，金陵瓦解”，而王士祯哀悼前朝只能作“秋来何处最销魂？残照西风白下门”之句，只写“秋柳”而无一字及政治兴亡。除思想及艺术的高低以外，这种表现方式的明白和隐晦之分也是一能流传而另一只能当时为人欣赏事后即无知音的原故。读文学作品既要论其本身，又要知其当时处境及表现方式，才较能得到符合历史的评价。又如清代文学理论，若只见流行的袁枚的《随园诗话》，当然觉得浅陋，但也要追究当时及以后的“上下文”才能解说其意图与影响。并不流行的叶燮的《原诗》却是独具特色，几乎可以说是前无古人。它不但全面，系统，深刻，而且将文学观和宇宙观合一。《原诗》中说：“天地之大文，风云雨雷是也”等语，这和姚鼐的《复鲁<SPS=1376>非书》所说“天地之道阴阳、刚柔而已”等语，由天地论文学而不只是作比方，是同一种思想。以前文学理论一直是以人事为主，《文赋》和《文心雕龙》才主要论诗艺。清初王夫之《夕堂永日绪论》及一些诗人和诗论家提出了新见，而叶燮论诗、姚鼐论文，言简意赅，立新体系。这种“天人合一”不是汉代有巫术意味的“感应”说，而是和西方近代、现代诗文论有类似之处的。西方的柏拉图、亚理士多德、康德、黑格尔等都以自己的哲学体系讲美学，二十世纪的人将诗作为世界又将世界作为诗。他们的美学长期发展，长篇大论，系统绵密，争论繁多；而中国美学总是用古代方式表达，未能展开作出系统说明，以致难索解人，湮没不彰。综观我国诗论体系和发展道路都与印度及西方大有异同。中国有三个思想体系相继出现而并行不悖：从“诗言志”起将诗附属于伦理，作为人的社会活动之一部分(如《论语》、《毛诗序》)；到中古出现了将诗独立，有了对诗本身体系的探索(如《文赋》、《文心雕龙》)；最后到清代叶燮、姚鼐才看出诗原在客观自然之中，人与宇宙有同一结构规律，皆有诗。叶、姚诗论与“文章本天成”之类似同实异。这在三者之中最为晚出(也许可说其源远出于《易》理)，还未来得及发展。叶燮不仅将宇宙观与艺术观合一，而且看出“正、变”与“陈、新”等的“对待”即辩证关系，并组成了完整的思想体系。这种很有近代、现代意味的美学思想体系出于清代不是偶然的。一是由于时代的发展，二是由于历代文学及哲学的积累。《庄子・逍遥游》一开头就指出了“抟扶摇而上”的道理，指出“水之积也不厚则其负大舟也无力”。诗与诗论如此，另一方面，小说、戏曲、民间文学在清代出现空前盛况是有目共睹的。所以清代文学不但自有特色而且在不少方面超越了前代。自身包括了前后不同的变革，这正是古时所谓“贞下起元”，“天地否”和“地天泰”，“否极泰来”的卦象含义。若只知其衰，不识其盛，只察其表，不寻其里，不懂叶燮所说的盛衰互变之理，那是机械论的而不是辩证法的观点，只怕是连讲《易》的古人也会暗笑了。这是第三点看法。
    我国的诗以至于全部文学从古就与政治密切相关。中国古代的知识分子总是与“仕途”相联系。在战国是靠“游说”，到后来有所谓“正途出身”，汉代是“选举”(推荐)，从唐到清是考试，此外还有靠“门第”等种种名堂，“廊庙”、“山林”是一回事。连出家修道的人(释、道一样)也不是例外。这在世界上也是突出的现象，与欧洲和西亚、南亚的古代知识分子密切联系宗教(广义)恰成对照。说这是理解中外文化异同的一把钥匙也许不算夸张。这一点在清代文学中反映得特别强烈。翻开沈德潜的小心翼翼依所谓“温柔敦厚”选的仅有初期诗的《清诗别裁集》就可一望而知。沈德潜是叶燮的学生，是乾隆皇帝的代笔者，死后遭到“开棺戮尸”。这是当时文人的一种典型遭遇。到清中叶，龚自珍可以直写“避席畏闻文字狱”了，文学作品还是只能或直接或曲折或隐晦地反映政治。中国传统从《诗经》、《楚辞》以来就是有曲折隐晦反映现实的丰富传统的，和西方大不相同。西方古人可以流亡，中国古人很难“乘桴浮于海”，成功者唯有朱舜水。屈原只能吟“美人”而投江。陶渊明、谢灵运的田园诗、山水诗也脱离不了政治背景。陶躲起来，谢被杀掉，但他们的诗在表面上几乎一字不谈政治。到清朝，除阿谀朝廷的“试帖”、“八股”、“律赋”之类只琢磨文字形式以外，公开的和隐蔽的政治反映较之前代尤其明显而繁多，愈禁愈烈。这也是因为时代较近，我们所知较多，所以比较对以前各代更能理解和体会清代文人的生活环境和心情以及文学表现的充分利用前代所有的文学技巧。从清初的钱谦益、吴伟业到清末的黄遵宪、陈三立，诗人无不用种种方式联系政治，例外如王次回的《疑雨集》等究属少数。这里的政治既是狭义，也是广义；因此，《儒林外史》、《红楼梦》的批判社会也是政治。到了晚清更是自觉运用文学为工具和武器来进行政治和社会活动了。就其离我们较近因而较易了解而言，清代文学的密切联系政治，对于我们认识历史的重要意义是不言自明的。这是第四点看法。
    考察清代不能仅看其对过去，还要看其对未来，不仅看“上文”，还要看“下文”。清代文学，即就诗而论，也不仅是古代传统的结穴，而且是以后新时代的新传统的先河。我们不应当只照清以前的诗的范围来看，那样就会把上层文人的所谓“同光体”看得过重；还会时时感到抒情诗境界不高，短篇往往局促或轻浅，远比不上唐人。可是我们若用现在对诗的新眼光来看，那就不仅诗、词、曲是诗而且弹词、鼓词、民歌小唱也是诗。这样看来，长篇叙事诗的大发展是在清代。擅长歌行者不只是清初的吴伟业，直到清末还是长篇叙事诗较胜。从《圆圆曲》到《彩云曲》几乎可说有一条线。这两诗都是以妇女和政治为主题，这也许正是清代文学的一个特点。明代杨慎的《二十一史弹词》是文人通俗之作。到了清朝就大不相同，不但有《天雨花》、《笔生花》、《玉钏缘》、《再生缘》等等，而且有讲历史的六百几十回的长篇巨著《安邦・定国志》。现在才整理出来的少数民族长篇史诗估计也是在清代流行起来的。这些都不是文人之作。弹词的儿女情长和鼓词的铁马金戈分别代表着姚鼐所谓“阴、阳，刚、柔”。吴语弹词如《珍珠塔》等在运用口头语言技巧方面大有发展；至今弹词不衰亡，除由于演唱外，与其口语艺术成就很有关系。清代民间文学的大发展，除社会原因外，不能不和口语的“文学化”相联系。两者是“同步”发展的(例如十七世纪的法语)。《聊斋志异》实际是用文言记录并再创作的民间文学，其生动处正在于以文言写出口语，有时就是口语，如“翩翩小鬼头快活死！”“花城娘子瓦窑哉！”(《翩翩》)这和《左传》、《史记》如出一辙。但文言毕竟局限很大，比不上口语。若将《红楼梦》的语言和《三国》、《水浒》、《西游》等明代小说相比，就可看出北京口语已发展成为成熟的文学语言。《儿女英雄传》用北京口语表达了满族人文康的思想感情。不但写了个“侠女”，而且反映出了满族统治者的蜕变。这书本身前后就具有二重性。若作者的时代不早于嘉庆，那就正是显出了道光以前的满族上层思想腐朽。可是这书也证明了满族统治者所推行的北京语的“官话”的文学语言已经不可动摇地要在全国胜过各种方言了。这种北方普通话的文学势力到晚清更大。许多政治宣传品都用这种语言。甚至基督教的《圣经》译本也通行“官话”本。当然吴语、粤语文学依然存在，但达不到全国。若没有清代以北京口语为核心的白话的诗歌、小说、戏曲发展的量变，五四运动以后出现的新文学语言的质变从何而来？语言、文学、政治、经济的“统一化”差不多是“同步”的。若扩大了对诗和文学的传统看法，清代的民间文学、口语文学的丰富多变正是一大特色。清代的诗和文学岂能说是没有超越前代的成就？怎么能不承认清代的整个诗和文学是为二十世纪的更进一步变化作了各方面的准备？这是第五点看法。
    不过有一点应当提到的是，清代为时较近，印刷出版又较以前容易，还未经过足够的时间淘汰，因而清诗也为量很大，糟粕很多。以上只是就其主要内容而言，不是笼统作价值判断。不应忘记这是个腐朽与新生互有矛盾消长的变革时代。
    至于从世界史的全局角度来看清史，也就是从十七世纪到十九世纪的中国历史，那就更有其重要性。马克思所注意并为之编年的印度史也是着重这一时期(莫卧儿王朝)。若没有非洲、美洲和亚洲的殖民地化，从何产生欧洲资本主义的迅速积累？若不讲英国十九世纪的东方战略方针，亚洲各国近代历史如何讲得清楚？对中国清代历史不能脱离世界而孤立来看，正如同对清代文学不能脱离其前后文学来看是一样的。不过这是题外闲话了。
    以上草率陈词，所见既少，又无力查书，更未读到和听到当前许多宏论，妄言必多，不过是“献曝”而已。    
    　
    一九八四年四月

金克木
李卓吾和布鲁诺
文化史比较研究浅谈

    李卓吾和布鲁诺，一个是中国晚明著名思想家，一个是欧洲文艺复兴时期意大利大哲学家。虽则如此，把他们联到一起，总象有点不伦。所以，我对说李卓吾是中国布鲁诺式的“哲学烈士”，就一直感到很迷惘。
    布鲁诺因为宣传哥白尼学说，于一六0O年被罗马教廷活活烧死。李卓吾因为反对程朱理学，于一六0二年(明万历三十年)在狱中自刎。他们遇难前后相差只两年，而且都是犯的“思想罪”。如果要谈中世纪意识形态的专制统治，他们相近的遭际，倒颇能给人不少启发。但是，说李卓吾是布鲁诺式的“哲学烈士”，说他擎起的已是启蒙主义的思想大旗，这就把编年史上年代相近的现象，误会成为时代上意义相同的事实了。
    时下中国哲学史的论著中，李卓吾占有一席很重要的地位，有的还把他奉为唯物主义的“异端”。且不说这样的结论，感情的成分要比事实的分量厚重得多，即便我们承认这样的结论，也不好将他和布鲁诺联在一起。布鲁诺主张哲学应是一种自由的研究。他在哥白尼“地动说”遭到近半个世纪的严禁和围攻之后，公然站出来宣传它。哥白尼还承认太阳是宇宙的中心，布鲁诺却更彻底，认为太阳只不过是许多恒星当中的一个，宇宙根本就没有什么中心。哥白尼学说是向中世纪神学的挑战书，它宣布自然科学从此由神学禁锢下解放了出来(参见恩格斯《自然辩证法》)。布鲁诺不但从自然科学上肯定了哥白尼，而且提出了宇宙无限论，从哲学上发展了哥白尼学说，为它的广泛普及铺平了道路(参看丹皮尔《科学史》第152页)。李卓吾的哲学，人们谈得最多的是他的《夫妇论》。“厥初生人，唯是阴阳二气”，这是断定他哲学唯物主义的主要根据。其实，《夫妇论》主旨并不是回答宇宙起源问题，一定要从这篇文章找李卓吾宇宙观，那就是把它硬拔到哲学高度。何况这些话都是前人及同时代其他人说过，而且比他说得还要精彩。所以，从中国哲学发展史看，李卓吾的理论贡献有限得很。把他和布鲁诺并列，那就抬高了他的理论成就，使人难于理解了。
    这样说并不是要贬低李卓吾在思想史上的贡献和作用，只是他的贡献和作用不在哲学唯物论，而是“排击孔子，别立褒贬”(《四库全书总目提要》卷五《藏书提要》)，有力冲击了中世纪思想专制的独断主义；并以“人皆有私说”向理学禁欲主义进行了大胆的挑战。这在晚明思想解放的社会思潮中的作用和思想史上的意义，恐怕要比他《夫妇论》那几句“二气说”大得多。
    自从封建统治者将程朱理学宣布为官方统治思想，就把中世纪思想专制推到前所未有的程度。人们一切思想言行都要以理学教条为准绳，无数聪明才智都消耗在心性的思辨证悟上。任何思想生机都被吞噬，理论上的发展，科学上的创造，都被视为越轨的叛逆。但是，封建道德规范的标准越出了社会所能忍受的限度，就会和人们道德实践脱节，从而直接危及封建统治秩序的巩固。当王阳明提出“致良知”的时候，他的本意是要怎样把已经松动了的封建纲常的精神绳索更好地勒紧，所以强调“只在此心去人欲存天理上用功”(《传习录》上)。“致良知”和理学的“体认天理”，王阳明说就象栽树一样，一个是“培其根本”，一个则是“茂其枝叶”，其间只在方法上“微有直截迂曲之差”(《王文成公全书》卷六《与毛古庵宪副》)。但理学繁琐主义方法，正是它理论上不能自圆其说的遮眼法。王阳明格竹子的故事，实际暴露的就是理学体系这一逻辑上的深刻矛盾。王阳明以为用“致良知”这样简化直截的方法就可以解决这个矛盾。王阳明的“良知”，虽然和“天理”一样，都是指的封建纲常伦理，但它们理论上的出发点还是有区别的。“天理”主要是对封建纲常伦理进行本体性论证，强调的是道德规范的必然合理性；而“良知”则着重说明封建纲常伦理的实际可行性，强调的是道德实践、道德情操的迫切必要性，因而实际上突出了人在道德实践中的主体能动精神。因此，当“致良知”提出以后，就成了人们冲击理学禁锢的思想武器，起了“震霆启寐，烈耀破迷”的作用(黄宗羲语，见《明儒学案》卷前《师说》)，从而在理学统治的僵化思想界打开了一个缺口，以致被压抑的人性也都一齐冲向它，把它扩大为一条冲刷理学堡垒的通道。以后的泰州学派就是循着这条通道，对理学禁欲主义进行了冲击。“天理者，自然自有之理也”(《明儒学案》卷三二《泰州学案》)，“天理”横加给人们的伦理规范，经过这样“自然”的还原之后，已不再是冷酷的外在枷锁，而是如同“鸢飞鱼跃”那样“活泼泼地”，充满着感性人生的美的欢乐了。“率性所行，纯任自然”，这才是“天地之体”，这才是“人性”。王艮讲“立身”“尊身”“保身”，根据就是“身与道原为一体”。他的“淮南格物”，则是在传统的天人合一的思想模式中，溶注进许多人的感性、感情生活的内容。颜钧的“制欲非体仁”和何心隐的“育欲说”，也都把人的物质“利欲”抬到了“践仁”“明道”的高度，“天理”的堤防在泰州学派这儿就已被冲坍了。难怪黄宗羲说，王阳明学说发展到颜钧、何心隐，就已“非名教之所能羁络”；说他们“掀翻天地，前不见古人，后不见来者”(以上均见《明儒学案》卷三二《泰州学案》)，可见当时社会影响何等巨大！
    当然，泰州学派并没有否认有所谓“天理”，  但“天理”既然已经被消融在“百姓人伦日用”之中，那它也不过是人们脖子上的一副项链罢了。如果说项链仍然还是镣铐的象征，那到了李卓吾提出“人皆有私说”，就连这样项链的装饰也给否定掉了。“夫私者，人之心也。人必有私而后其心乃见，若无私则无心矣。”(《藏书》卷三二《德业儒臣后论》)虽然“人皆有私说”也是一种抽象人性论，在当时它对理学“存天理，灭人欲”的冲击作用却不可低估。
    马克思说：“人并不是抽象的栖息在世界以外的东西。人就是人的世界，就是国家，社会。”(《马克思恩格斯选集》第一卷第1页)封建社会却把国家和社会变成凌驾于人之上，超越人本身的统治力量，而把人的个体利益，人的基本需要(包括物质需要和精神需要)，都视为“恶劣的人欲”，这样社会就作为抽象的普遍原则，成了统治阶级从物质和精神上剥夺人民的中介。“存天理，灭人欲”就是这种颠倒关系的典型理论表述。诚然，社会高于个人，整体大于个体，道德上这一基本原则是人类精神文明的硕果。但是，个人和社会，个体和整体，它们统一的基础是利益，是人的基本需要。需要产生原则，利益制约原则。如果脱离了人的个体利益，漠视甚至敌视人的基本需要，那所谓国家和社会的利益，就正象马克思在另一处讲的，只不过是一种装璜，是人民实际生活中的一种调味品而已。李卓吾的“人皆有私说”，  揭露了“存天理，灭人欲”的欺骗性和虚伪性。他指出当时社会上普遍存在着“假言”“假事”“假文”，还有“假人”，真可谓“无所不假”，“满场是假”，认为只有“童心”才是人的“本心”“真心”，“若失却童心，便失却真心；失却真心，便失却真人”(《焚书》卷三《童心说》)。
    和王艮“尊身”“保身”、罗汝芳“赤子之心”不同的是，李卓吾的“童心说”还用客观的自然律论证了人本来就是平等的。“天下无一人不生知”(《焚书》卷一《答周西岩》)，“天生一人自有一人之用”(同上，《答耿中丞》)。“生而知之”这个古老的先验论命题，一直是统治阶级垄断文化、垄断知识的根据，是“圣贤”神秘的理论护符。李卓吾将它由一个逻辑上的选称判断，变成全称肯定判断，不但从道德上而且从知识文化上说明人的平等，动摇了统治阶级垄断知识文化的根据。人们之间的差异还是存在的，那只不过是人的个性差异。所以，李卓吾主张“以人治人”，用不着那些“条教禁约”(见《明灯道古录》下)。所谓“以人治人”，  就是承认人的不同个性特点，顺其自然，任其发展，李卓吾竟将儒家传统的“率性论”注进了新的内容，成为带有叛逆倾向的个性自由论。“夫以率性之真，推而扩之，与天下为公，乃谓之道。”(《焚书》卷一《答耿中丞》)晚明思想解放的社会思潮，到了李卓吾也就达到了它的最高峰了。
    与思想领域泰州学派和李卓吾等人相呼应的，还有文艺上反对复古主义的思潮。晚明出现了若干颇有影响的文艺流派，如以唐顺之、归有光为代表的“唐宋派”，以袁氏三兄弟为代表的“公安派”，以汤显祖为代表的“临川派”。他们创作实践不同，成就高下也不一，却有着共同的倾向：反对复古，反对模仿。他们主张文章要有“真识见”(唐顺之)，诗歌要有“真性灵”(袁宏道)，戏曲贵有“真至情”(汤显祖)，小说贵能“真传神”(叶昼)。这些针对不同文艺形式的说法，贯穿着一个相同的精神：文艺作品要写“真人”“真情”。所谓“真人”“真情”，实际意义已不局限于与“假”相对立的真实，同时还包含着肯定人物个性特征的典型反映。袁宏道曾将历史上的文人区别为“放达”和“慎密”两种类型，认为他们既不“相肖”，也不“相笑”，而是“各任其性”，“性之所安，殆不可强，率性而行，是谓真人”(《袁宏道集》卷四《识张幼于箴铭后》)，透露的就是这层意思。“大抵物真则贵，贵则我面不同君面”(《袁宏道集》卷六《丘长孺》)。所以，他们强调诗文要“出于天机之自然”(唐顺之)，“出于己之所得”(徐渭)，追求的是“本之襟度”“发乎自然”(焦<SPS=1319>)的韵趣。这些观点是当时思想解放的社会思潮在文艺领域的反映，它在文艺上的直接效果就是使传统的载道文学由大宗的地位，逐渐让位给言情文学或言志文学，涌现了一批象汤显祖“临川四梦”，冯梦龙等的“三言二拍”这样的代表作品。  
    上面那些零碎的介绍，不知能否说明李卓吾在晚明思想史上的影响？不过有一点可以肯定，李卓吾当时所以能“倾动大江南北”，绝不是由于他写了《夫妇论》，不是他的“二气说”。如果讲哲学，他没法和布鲁诺相比。这不是他缺少这分天才，而是那个时代的中国社会产生不了布鲁诺式的人才，也不需要布鲁诺式的学说。布鲁诺的突出贡献是宣传了哥白尼学说。哥白尼的名字在李卓吾死后不久，就已被中国人知道。《崇祯历书》还引述了他的《天体运行论》。他的日心说则到一七六0年《坤舆全图》才有系统的介绍。这个《全图》送到了康熙皇帝那儿，就被他锁进了深宫。后来它虽然流布出来，却遭到了钱大昕、阮元等人的反对。直到《谈天》出版，才在中国引起强烈的反响，不过这已是十九世纪后期的事了。有意思的是，早在十七世纪，托勒密的地心说就由葡萄牙传教士阳玛诺系统地介绍进来，它同样也没有引起中国理论界的重视。
    怎么解释这种现象？有人说这是中国文化已经落后于西方。如果这里的文化仅指自然科学，倒还近乎事实；超出了科学的范围，那就是另一回事了。一个民族的文化先进还是落后，不能单靠同别的文化相比，还要看它是否适应产生这个文化的社会需要，促进这个民族的发展。“日心说”或“地心说”在中国很长时间遭到冷淡，与其说表明中国文化的落后，还不如说是当时中国社会还缺少这个需要。李卓吾生活的时代，人们关心的主要问题不是自然科学上的“日心说”或“地心说”，而是社会的道德实践、道德风尚，越出了封建纲常的规范，引起封建道德的普遍贬值。看来这只是个社会风气问题，实际却反映了社会的深刻矛盾。晚明时期商品经济的发展和封建土地兼并的膨胀，已经构成了对封建社会的严重威胁。当时以王阳明学说为滥觞的社会思潮，正是这个社会矛盾在意识形态领域的反映，李卓吾思想的出现标志着这个思潮已到了巅峰。
    在李卓吾等人思想中，和当时的理学有许多对立的说法，但这些思想闪现的还只是中世纪黑暗时期一抹殷红的晚霞，并不就是近代即将来临的晨曦。他们最基本的价值观念和当时占统治地位的观念还完全一个样。李卓吾，还有王艮、何心隐，以至王阳明本人，都曾被人斥之为“怪”，视之为“狂”。从封建礼教禁锢的牢笼中看这帮人，确实可以称之为“狂人”“怪物”。他们所以能够看到那个社会一些不平等、不合理的现象，多少触到那个时代的溃烂，恰恰也是由于他们偏离了正统的思想规范，有点怪味、狂劲。在那个一切都颠倒了的时代，只有成为“狂人”才能多少看清社会的真象。所以，“狂”和“怪”倒不啻是那个时代人的觉醒的一种标志。问题是别人说他们“狂”，认为他们的思想是“异端”，他们自己也承认是“狂”，是“异端”，这和鲁迅《狂人日记》中的“狂人”就大不一样。鲁迅笔下的“狂人”并不自认是“狂”，所以他对那些实际还沉睡着的人所言所行看得那样透彻，认识到几千年“仁义道德”的历史就是“人吃人”。这样的“狂人”已经超越了他那个社会既存关系的束缚，是完全觉醒了的人。自认是“狂”说明他们和那些“不狂”的人，对什么是“狂”的判断根据还是一样的；“狂人”并没有跳出传统的是非标准和价值观念，只是对现实的量度与认识，他们与“不狂”的人不一样。自认为“狂”说明他们并不以“狂”为可取，当王艮头戴“五常冠”，身着深衣古服，招摇过市去见王阳明的时候，却遭到王阳明“饰情抗节”的指责，就说明了这一点。这两种“狂人”不只觉醒程度不同，而且代表的时代也不同，一个是中世纪“异端”思想，一个是近代早期启蒙意识。所以他的率性任真的个性自由思想，和近代自然人性论虽然只有一步之隔了，可是这个一步却是隔着两个不同的时代。这是李卓吾尽管在中国思想史上有他突出的地位却又不能和布鲁诺并列的重要理由。
    中世纪的“异端”总要对正统思想以及它为之辩护的社会现实有所批判，这并不意味着“异端”思想家在根本立场上，与当权的统治者就是完全对立的。他们对封建制度甚而比那些当权的统治者及御用思想家更为坚定、执着，只是他们把它抽象化、理想化了，因而现实社会中一切矛盾，都被他们归结为理想和现实、君子和小人的对立。晚明思想解放的社会思潮中，那些思想家对社会问题的总看法，就是封建道德规范和道德实践的脱节。他们从那些伪君子、假道学的身上，看出了封建道德的沦丧，痛恨的只是“伪”和“假”，却不是“道学”和“君子”本身；疾首的只是纲常的“沦丧”，并不是封建纲常本身。李卓吾那样大声疾呼，不遗余力地抨击“假道学”，就正说明他追慕景仰的还是“真道学”。他对王阳明，特别是泰州学派许多人物推崇备至，是因为他们是言行一致，敢作敢当的“真英雄”，并不认为他们成了封建道德的叛逆；他对历史上秦始皇和当代张居正等人的推许，也是出于对纲常沦丧的忧虑，期望能有这样雄才大略的人物出来整刷纲纪。这种既反礼教而又执着于礼教的思想矛盾，是中世纪“异端”的普遍现象。例如嵇康和阮籍“竹林七贤”，“差不多都是反抗旧礼教的”。但如果据此就说他们毁坏礼教，则又是大错。“魏晋时代，崇奉礼教的看来似乎都不错，而实在是毁坏礼教，不信礼教的。表面上毁坏礼教者，实则倒是承认礼教，太相信礼教”。所以，鲁迅说我们研经读史，臧否人物，不但要“明于礼义”，尤其要“知人心”，不要被那些历史表面现象迷惑住了(《魏晋风度及文章与药及酒之关系》)。
    李卓吾和晚明思想家那样愤世嫉俗，与其说是反映了他们对新世界的渴求，还不如说是说明了他们对旧世界的绝望。他们被认为是“狂人”，其实他们的内心充满着矛盾和苦闷。这种矛盾不是新与旧的矛盾，而是理想和现实的矛盾；这种苦闷不是对未来的憧憬，而是对过去的回味。因而矛盾的解决，苦闷的出路，就只能是一条老道：遁迹山林，回到自然，幻想用自然山水的真色来否定社会的荣辱苦乐，摆脱现实生活的礼教束缚。袁宏道做了两年的苏州县令，却感到象是进了地狱，一再申说“吏道缚人”，使他“备极丑态，不可名状”：“遇上官则奴，候过客则妓，治钱谷则仓老人，谕百姓则保山婆。一日之间，百暖百寒，乍阴乍阳，人间恶趣，令一身尝尽矣。苦哉！毒哉！”他不胜感慨：“是在官一日，一日活地狱也。人亦何为而乐地狱也哉？”当这样的县太爷，还不如“田舍翁饮酒下棋之乐”。因此，他一到任就盘算如何挂冠而去，最后因为一场病才兑了现，觉得因病去官，是平生一大幸事(以上见《袁宏道集》卷五有关书信)。权力在封建社会是地位、财富，乃至人间一切幸福的阶梯，袁宏道却把它当作了枷锁，这种大彻大悟不能不说是对封建统治秩序的反抗。
    李卓吾和晚明思想家讴歌自然，寄情山水，只能求得个人一种精神解脱，却不能构成对封建统治秩序的威胁；他们标榜出自胸臆，追求怡情适性的“自然本色”，实际意义主要还是美学的，政治上的作用则有限得很。他们的思想还投有跨出中世纪的大门，把李卓吾和布鲁诺并列，在时代上是剪辑错了历史。

包遵信
“先富后教”


    《论语・子路》载，有一次，孔子到卫国去，学生冉有替他驾车子。他在车上看到卫国的老百姓很多，便赞叹了一声：“庶矣哉！”冉有就问：“人口已经这样多了，又该怎么办呢？”他回答道：“富之。”冉有又问：“人们已经富裕了，又该怎么办呢？”他回答道：“教之。”这便是孔子著名的“先富后教”论。
    后来诸家，多有继续发挥这个主张的。《孟子・梁惠王上》云：“乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？王欲行之，则盖反其本矣！”《管子》也认为“凡治国之道，必先富民”(《治国》)；“仓廪实，则知礼节；衣食足，则知荣辱”(《牧民》)。
    引用这么多老话，目的无非想说明一个问题：不论古今，均应承认而且重视“民以食为天”的事实！“富民”政策算是抓到了要领。“食”是人们生活的基础，是主要矛盾，主要矛盾解决了，“教”的效果便可能事半功倍。这样，人们的道德观念、事业心、求知欲，一句话，人们的精神面貌无疑都会来个新飞跃。
补白
广东潮安凤塘中学  陈香白
《堂吉诃德》译余琐掇


    一、“焦黄脸儿”
    　
    明代天启癸亥(一六二三)年，耶稣会的意大利神父艾儒略(Pere  Giulio  Aleni)用中国文言撰写了《职方外纪》，记述“绝域风土”。①书上许多西方人名、地名、以及没有同义字的官职和学科的名称，都用音译，读来很费猜测。例如讲到西班牙的一节：“国人极好学，有共学在撒辣蔓加与亚尔加辣二所，远近学者聚焉。高人辈出，著作甚富，而陟禄日亚与天文之学尤精。古一名贤，曰多斯达笃者，居俾斯玻之位，著书最多，寿仅五旬有二。所著书籍，就始生至卒计之，每日当得三十六章，每章二千余言，尽属奥理。后人绘彼像，两手各执一笔，章其勤敏也。”两所“共学”想必指撒拉曼加(Sa-1amanca)和阿尔加拉(Alcalá)两所大学。可是“陟禄日亚”和“俾斯玻”的原文是什么呢？从出生到死，每日撰写七万多字的“名贤”又是谁呢？
    我记起堂吉诃德曾说到一个人名很象“多斯达笃”。果然在《堂吉诃德》第二册第三章里找到一位托斯达多(el Tostado)；顺藤摸爪，考证出他是阿维拉(Avila)主教堂阿朗索・李贝拉・台・马德里加尔(Don  AlonsoRi-bera  deMadrigal)(一四00？――一四五五)。原来“俾斯玻”就是主教(obispo)的译音，“陟禄日亚”是神学(teo1ogia)的译音。据说此人生平著作有十五对开页的大本子，他能使盲人也见到光明。堂吉诃德所说的这位多产作家，显然就是《职方外纪》里那位著作等身的“名贤”了。在我国，托斯达多的名气远不如堂吉诃德，要不是堂吉诃德提到他，读者也许很难考出他究竟是谁。
    “托斯达多”是个绰号，我不译音而译意，译作“焦黄脸儿”。可是他为什么绰号“焦黄脸儿”，我无从查考，总觉不放心。
    去年十一月，我随社会科学院代表团到西班牙访问。旅店的早餐桌上，备有各式面包的盘里，照例有两片焦黄松脆的面包干，封在玻璃纸里，纸上印有“Pan tostado”二字。我想“焦黄脸儿”的颜色，大概就是这种焦黄色。可是西班牙人的肤色一般是白的，不是焦黄色。
    我们游览托雷多古城的时候，承市政府盛情招待，派了一位专为外国元首来访时作导游的人为我们讲解。他讲得非常清楚，有问必答。我们参观大教堂，堂旁一间屋里陈列历任主教的像。我问：“阿维拉主教的像也在这里吗？”他说：“不，在阿维拉呢。这里只有托雷多的主教。”我问起阿维拉主教托斯达多。他立即告诉我，托斯达多的著作叠起来有他本人一样高，这个绰号通常用来称呼多产作家。又说，这位主教血统里混有吉普赛人的血，面色焦黄，所以绰号“焦黄脸儿”。我得知“焦黄脸儿”的缘由，出乎意外的满意。“焦黄脸儿”(“多斯达笃”)是我国文献里最早出现的西班牙作家。我们也许不熟悉他的著作，可是西班牙文学史上都提到这位作家和他的绰号②。
    　
    二、塞万提斯的三封信
    　
    我们访问塞维利亚的时候，参观了印第安总档案馆(Archivo  general  de  Indias)③，看见陈列的塞万提斯亲笔信一页。馆长特将原件复制一份赠我留存。那是一五九0年塞万提斯呈送国王斐利普二世的申请书，自陈曾为国家效力，想在美洲殖民地谋个官职，那里还有三四个空缺呢。这封信提交塞维利亚管理印第安事务的办公室处理，搁置多年。后世发现了这个文件，存入档案馆。原件是手写稿，字迹不易辨认，不过可以看到塞万提斯的亲笔签名。
    我在英国访问的时候，偷得一周多时间在大英博物馆阅览些国内看不到的书籍和稿本，无意间看到塞万提斯谋求美洲官职的另一封信。那是阿尔维瑞斯・德兰女士(Srta  Concepcíon  AlverezTerán)从西曼加斯总档案馆(Archivo General  de  Simancas)发现而抄录的，由阿梅素阿(Agustln deAmezúa)加以标点，一九五四年在西班牙皇家学院公报(Boletíndel  Real  Academia Espanola)(马德里)第三十四册上发表，题目是《最新发现而首次刊出的塞万提斯书信一件》(Unacarta  desconocida  e  inéditade  Cervantes)。当时权威性的有关塞万提斯的文献提要上没提到这封信。据阿尔维瑞斯・德兰女士考证，信尾确是塞万提斯的签名，只是少了他平日常用的第二个姓氏萨阿维德拉(Saavedra)。这封信早于前信八年，是一五八二年二月十七日塞万提斯从马德里寄往里斯本，给印第安事务大臣安东尼欧・台・艾拉索(Antonio  de  Eraso)的。西班牙刚征服葡萄牙，这位大臣随国王斐利普二世同在利斯本。原信如下。
    　
    大人阁下，
    瓦尔马塞达(Valmaseda)秘书长已经把有关我向您干求的事通知我：您的帮忙和我的营谋都抵不过我的厄运，这个职位皇上已经取消，只好再等邮船的消息，瞧是否另有空缺。据瓦尔马塞达先生说，目前已经无缺可补――我确实知道他曾为我打听过。敬请大人向为我出力的各位代致谢意；这无非向您表明，我不是一个不知感激的人。
    我正继续撰写前曾向您说起的《伽拉苔亚》(Galatea)，写成当呈上请教。敬祝身体健康，事业顺利。
    米盖尔・台・塞万提斯
    一五八二年二月十七日于马德里
    　
    塞万提斯究竟谋求什么职位，信上没有说明。《伽拉苔亚》何年撰写是个有争议的问题。一说一五七五年以前已经动笔④，一说写于一五八二――一五八三年，一说写于一五八一――一五八三年。这部牧歌体的传奇一五八五年三月出版，献辞里提到他父亲刚去世。那是在一五八四年八月一日。阿梅素阿根据这封信考订，认为《伽拉苔亚》写于一五八一――一五八四年。
    一八六三年西班牙文献目录公报(Boletín  bibliográfico espa<SPS=2351>ola)第九期发现过塞万提斯一封更早的亲笔信，是他在阿尔及尔做俘虏的第二年写给西班牙国务大臣马特奥・瓦斯盖斯(Mateo Vazquez)的诗简――八十首三行诗，加一首四行诗。信上追忆雷邦多战役的胜利，他所乘的战艇被俘，并描述他和同伙俘虏所遭受的残暴的虐待。信末呼吁国王解救前后陷落虏营的二万名西班牙基督徒。这封信写得非常动人，塞万提斯大概指望斐利普二世会亲自看到这封信。可是国王并没看到。这封信是后世从论斤出卖的废纸里发现的。塞万提斯想必料到这封信已如石沉大海，他一五八五年出版的喜剧《阿尔及尔的交易》(El  trato  de  Argel)第一幕里采用了这封信末最后的六十七行。
    塞万提斯一生困顿不遇，这是大家都知道的，也许并不需要以上三信来作证明。假如他如愿以偿，做了美洲殖民地的官员，他还写不写《堂吉诃德》呢？
    　
    ①《四库全书总目提要》卷七十一：“《职方外纪》五卷，明西洋人艾儒略撰。其书成于天启癸亥，自序谓‘利氏赍进《万国图志》，庞氏奉命翻译，儒略更增补以成之。’盖因利玛窦、庞迪我旧本润色之，不尽儒略自作也。所记皆绝域风土，为自古舆图所不载，故曰《职方外纪》……所述多奇异不可究诘，似不免多所夸饰。然天地之大，何所不有；录而存之，亦足以广异闻也。”
    ②  例如狄艾斯・博尔盖(Jose María Díez Borqu)主编的《西班牙文学史》(一九八0马德里版)第一册189，207－208，517页；阿尔博格(J.L.Alborg)《西班牙文学史》(一九八一马德里版)第一册341，365页。
    ③“印第安”原文Indias，指南北美洲。
    ④塞万提斯一五七五年被俘，在阿尔及尔五年半，一五八○年获释回国。
著译者言
杨绛
掩卷随笔


    信息早成了时髦话头，然而重视信息的确是时代潮流。今日读者很希望著作界、出版界提供的信息能来个质变和量变。传输崭新信息与储存大量信息其实是息息相关的。古人修史讲究增事省文，正是兼顾信息的质与量的一个方法。近来要求缩短出版周期的呼声，则体现了生活节奏日益加快的情形下人们对明日黄花的厌恶日益加深的情感。交通发达会显得人类世界的狭小，开拓宇宙也能衬出人间岁月的短促。但值得注意的是出版物水平的百尺竿头、内容的推陈出新应与出版周期的缩短同步，因为粗制滥造、老调重弹只是落伍者的生意经，而决不符合改革家的价值观。
补白
江苏淮阴  张贤勇
我为什么写《苏曼殊评传》


    为纪念苏曼殊逝世二十五周年，我在一九四三年出版了《曼殊大师纪念集》。当时，我曾许愿要为这个中日混血的诗人、小说家、画家以及从革命志士转变为僧侣的人物编写一本评传。现在，我的愿望实现了。
    回顾一下从一九一八到一九六八年这半个世纪多事的年代，我们可以肯定，时光并没有磨灭苏曼殊在世时所享有的声名和影响。苏曼殊的声名在一九二八年达到了顶点。那时，家父和我编辑的五卷本《苏曼殊全集》销售了几万部，这是在当时中国书籍发行中创纪录的数量。即使在提倡白话文和以现实主义的方法描写生活的新文化运动时期，曼殊浪漫主义的小说和诗歌，仍然在年轻知识分子中吸引了一大批追随者，并且影响着他们对各种事物的态度和总的看法。
    对本世纪初期几十年间的中国作家来说，革命热情和与此似乎无关的伤感情绪，是他们灵感的两个主要源泉。由于身受残酷现实和不平等生活的压迫，他们被争取深刻的社会和政治改革的热情激发起来；而在这些希望破灭之后，却又情绪低落，感到极度痛苦和失望，以致陷入病态情绪的波动之中。曼殊浪漫主义的伤感情绪，是他的朋友们很熟悉的，但他的革命精神，却不为人所知。直到一九二0年代末，我们研究了他的一生，才发现他身上有着人们一直未曾想到的素质――革命精神。尽管这种精神为时短暂，未能持久，但在青年时代却曾激励他见诸行动。随着早年的朋友和革命同志们更多地披露他个人经历的各种事实，他这种品质的风貌就越发清楚了。不用说，正象许多朋友一样，尝试救国的努力遭受失败，又使他陷于悲观和自暴自弃，终于导致了过早的死亡。
    同时代的人们对他的早逝，对他的很有希望的一生竟然如此短暂，都很惋惜。作为一个孤僧，曼殊始终被剥夺了故乡和家庭的温暖。这简直是很悲惨的事情，他在父亲一方家里人的排斥之下，就把亲人之爱专注到一个日本妇人身上，在分别了将近二十年后，他认为她是自己的长期离散了的母亲！在他们重聚时，曼殊的日语因长期不用，已经荒疏，不得不请从前的一位同学担任翻译。然而，他天性的真诚很值得称颂，他一旦找到了母亲，就将深深的情爱和忠诚献给她，直到他生命结束的时候。
    一个艺术家的伟大，并不是因为他能博得别人同情他个人的不幸和痛苦，而要根据他的作品本身的价值来衡量。尽管曼殊写诗的才能、小说的撰述、写作的技巧、优美的文风和他坦诚的个性，全都是值得赞美的，而他主要的杰出之处，似乎是能以发自内心的坦率和自然的感情来表达。正因为他的生活和个人经验是独特的，所以他在诗里或者通过小说里的主人公所唤起的感情，也是独特的，大多数主人公都显示了作者本人的特点。不过，给他的作品带来最动人、最持久的特质的，却是一种异国情调的气息。在他的诗、短篇小说和《断鸿零雁记》里面，都充满了这种气息。《断鸿零雁记》是一篇动人的小说，各自在中国和日本成长起来的两个敏感的年轻人，由于血缘关系和共同的情怀而相逢，产生了热烈的却又无望的爱情，终于又被拆散了。在此以前，还没有一个中国作家运用过这种涉及两个民族的血统，或者家庭与寺院这两种截然不同的生活方式的场面，来为他们的作品增添色彩和情趣。因此，日本的评论家们和他们的中国同行一样，对他的天才留下深刻印象，并予以高度评价，也就不足为奇了。
    苏曼殊的一生，也引起了一位西方学者的兴趣。我应该说明一九六一年我发现亨利・麦克阿莱弗写的《苏曼殊，一个中日混合的天才》(一九六0)这本小书时所感到的惊讶。我从未料到，一个西方作家竟会,对一个距今已经似乎如此久远的人的生活和作品进行探究。麦克阿莱弗除了从曼殊一个早年朋友那里收集到的回忆录，只有很少的关于苏曼殊生平和时代的有用的资料，他如同探讨一个不大知名的十六世纪英国作家一样，把他的主人公当作一个异国土地上过去某个时代的文学古董来探讨。尽管如此，这个开创性的研究，已经把这个被忽视的，然而却是重要的文学人物介绍给使用英语的读者了。
    当我在一九四三年决定着手进行这项传记的研究时，我曾经想用中文写这本书。但是，因为未能留在我的祖国，很自然地，我就应该用我已经和他们结合了二十年之久的人民的语言来写作。麦克阿莱弗的书的刊行，引起我对曼殊的兴趣的复活。同时也引起我对童年时代的回忆。那时，我以稚气的好奇心注视着我父亲的和尚朋友从南洋带给我们的奇特的金佛像，以及他有一次送给我的两朵绢花，附有一张信笺，上面写着：“无忌女弟哂存”。一个多么亲切的侮弄！还有，在我大学一年级时那个炎热的、难忘的夏天，在曼殊所译我当时最喜欢的两位诗人拜伦和雪莱的诗歌的鼓舞下，我开始研究曼殊的生平和作品。于是，在父亲的帮助下，我在一九二七和一九二八年接连出版了一卷曼殊诗集，重印了新发现的他的两篇散文作品，编印了他的年谱，最后，还有他的全集的标准本，这是父亲和我共同完成的。这是我们第一次也是仅有的一次合作，在曼殊逝世五十周年，又是家父去世十周年之际，更感到这项工作是十分珍贵的！正当我自己比“知天命”之年还多活了十岁的时候，我把他最喜欢的朋友之一，以及在新旧两个世纪交替之际中国第一流作家之一的英文传记献给他，这也是恰当的罢。
    　
    李芸译
    　
    (《苏曼殊评传》〔英文本〕  柳无忌著，美国纽约特纳出版公司《世界作家丛书》之一，李芸译中文本将由三联书店出版。现值苏曼殊诞辰一百周年〔一九八四年九月二十八日〕之际，特为发表柳无忌先生这篇文章。)  
著译者言
柳无忌/李芸
写在《远生遗著》新版问世之际


    先严远生公因反对帝制不幸于一九一五年十二月二十五日在美国旧金山遇害后，其挚友闽县林志钧(字宰平)先生，即苦心搜集遗文，择其尤关政治、文艺及思想问题者，编为《远生遗著》四册，由商务印书馆于一九二0年六月发行初版，后来印过好几版。一九三一年，商务印书馆向当时的内政部申请审定，准备重印，部方认为其中《对于三大势力之警告》及《记者眼光中之孙中山》共五篇文章，应予删削。我未同意，以致一直不曾重印。等到一九三四年秋，经陈叔通、陈陶遗两先生与史量才先生商定由申报馆出资五百元，交上海中国科学公司印行，改为两册，版型从当初的大三十二开缩小为小三十二开，但是增补了《与陈叔通书》、《与傅<SPS=0466>侵入之书其一、其二》、《亲民电报汇编序》、《小叫天小传》和《新茶花一瞥》共六篇(最后两篇是宰平先生当初编《遗著》时曾经托人在上海转抄而始终未抄得的，却承一位亲戚偶然在常熟某家小报上看到后剪寄给我们，总算弥补了宰平先生的遗憾)，称作增订初版，而把那不许刊出的五篇，印成单行本，别为附录。因为限于经费，大概只印了五百部。一九三八年一月增订初版出版时，抗战已经爆发，书的流传恐亦不广。抗战期间，我在重庆工作，虽曾有人力主重印，可是苦于无钱，兼之缺纸，只得作罢。解放后，我多次同有关方面洽商重印，亦因故未能实现。
    近几年来，国内新闻界及学术界人士均认为《遗著》不仅对于研究新闻写作的同志有借鉴价值，其中更不乏翔实客观的史料，可供编纂我国近代史的学者们参考，而且主张文艺革命、评论戏剧乃至涉及翻译理论和实践的文章，即使为数不多，也颇“值得文学史、译书史研究者注意”(见《散文》月刊一九八一年第七期吴德铎同志写的《黄远庸与<塔曼果>》一文)。可惜，商务版和增订初版都早已售罄。求购《遗著》者，亟盼能见到新版。明年一月十五日又值先严诞生一百周年，新闻界有些同志倡议于今秋在北京举行一次小型学术讨论会，以资纪念。为了满足各方读者的需要，并配合纪念活动，我乃向商务印书馆编辑部重申前请，承予同意，决定将商务版予以影印，而将增订初版增补的六篇以及一九一五年十月三十一日至一九一六年一月二十七日陆续在《申报》发表的《游美随纪》(共十一封信，缺第六信)作为补遗，连同增订初版的张君劢序、关赓麟序、孟庸生诗四首、林宰平诗二首及陈叔通先生和我写的跋各一篇，另行排印，与影印部分合成两册，作为新版问世。卷首还有遗像一帧，遗墨三幅。
    先严遇害距今将近七十年了。这七十年来，不少同志并没有把他忘掉。有的为他写传，有的撰写论文探讨和评价他的思想、作风，及其在新闻理论与实践方面的经验和贡献。一致公认他是中国新闻史上一位十分出色的记者。戈公振先生称他是“报界之奇才”。他在短短四、五年的记者生涯里，给后人留下了一份宝贵的遗产，那就是他所创造的“通讯这种新闻文体，并成功地运用了这种文体进行新闻报道。”(见《新闻界人物》一九八三年第一期张宗厚同志写的《黄远生》一文)黄流沙同志说，“我国报纸之有通讯，实以黄远生为始。”(见《从进士到记者的黄远生》)他这种新闻通讯体，至今饮誉不衰。同时，有识之士也都深信他之被刺是由于反对袁世凯称帝，究竟凶手为谁，却一直是桩疑案。但最不公平是，竟有个别人抹杀事实，诬蔑他是袁党。对这一点，我不能不依据事实，为含恨九泉之下的先人辩诬。
    林宰平先生在《遗著》的序言里说得很清楚，一九一五年九月三日清晨，先严跑到他家和他见了最后一面，没有回寓所，便直奔车站，登上火车，从北京逃往上海。因为袁世凯前几天曾托人示意要先严明确表示赞成变更国体，“然而他到了紧要关头，始终不肯迁就。那几天是他一生最不幸的境遇，又是他人格上争死活的最后的一关。”他到达上海以前，上海《申报》已在头版显著地位登出了反对帝制的启事说：“……此次筹安会之变更国体论，值此外患无已之时，国乱稍定之日，无端自扰，有共和一日，实难赞同一日。”先严到上海后，立即于九月六日在《申报》和《时事新报》发表自己的启事如下：“黄远庸启事：鄙人现已离京，所有向曾担任之申报驻京通信员及承某君预约上海某报之撰述，一概脱离。至鄙人对于时局宗旨，与《申报》近日同人启事相同。谨此告白。”这则启事连续刊载到九月十四日为止。接着，他又从九月十四日至二十日在《申报》广告栏内刊布《黄远庸致亚细亚报馆书》，文曰：“亚细亚报诸先生鉴：远以国体问题与贵报主义不合，故于贵报未出版之先，即已在京沪各报声明脱离关系，乃贵报前数日尚未将广告中贱名撤销，应请将此函登入，以清界限。此请大安！黄远庸启。”这封公开表态的信，是先严针对他本人在报上刊登启事后，《上海亚细亚报》竟仍在出版广告栏中将他列为该报“总撰述”而发表的。
    九月十五日，先严见到《大陆报》载有他在《申报》宣言与《亚细亚报》脱离关系的报道后，随即致函《大陆报》，声称：“今晨(十五日)读贵报，见新闻栏载有上海亚细亚报总主笔黄远庸已在《申报》宣言与该报脱离关系，并称其宗旨与《申报》相同，赞成共和等语。以上所载于事实尚未能明切发挥，故不得不稍具数言，借资更正。鄙人当筹安会未组织之前，虽曾允许担任《上海亚细亚报》编辑之职，然自国体问题发生与该报之态度发表后，即立行辞职出京。同时于京沪各华字报声明其事。在《申报》及《时事新报》第一次登载时为九月六日，而《亚细亚报》出版则在十日也。鄙人脱离该报既在该报出版之先，则鄙人与该报有关系之说，可见绝对虚诬矣！黄远庸白。”
    《大陆报》在函末加上了这样一段按语：“以上为黄君来函。本报闻黄君友人某言，黄君虽于数月前应允担任《亚细亚报》主笔事，近日筹安会活动后，知该报宗旨鼓吹帝制，与黄君宗旨不合，故不愿与闻。此次来沪，实为避免《北京亚细亚报》责其履行前约起见。抵沪后，即在本埠若干华字报上载其宣言。九月六日即已出现其宣言，即表示其与此新出版报纸无关系也云。”九月十八日《申报》亦在来函栏以《黄远庸致大陆报函》为题，转载了这封信和按语。
    从以上一则启事和两封信来看，先严反对袁世凯帝制自为、不愿为他充当吹鼓手的态度十分鲜明。尤其是敢于冒杀身之祸，公开在报端连续多日发表声明，昭告国人，非具有无私无畏的精神，焉能如此？
    同年十月，在日本出版的《甲寅》杂志第一卷第十号载有先严致章士钊先生一函，委婉剖白了他对帝制和袁氏御用报纸的态度：“记者足下：前书刚发，得读九号《甲寅》；足下于远之随俗苟且之不通文字，乃更赐以驳斥，足下之所以待远者厚矣！远今且未能明言必须作此一篇不通文字之故，惟即原文论，有数要点宜告足下：一、劈头即明言此事在法律上不得讨论；二、结尾谓以外国博士涉论及之之故，引起国人注意，亦不为无益之事；三、杂引南海之言，指斥专制一切皆蔽，隐主讽谏；四、虽引波氏之说，而不引如足下所引下文者，非远不省，盖欲求彼中人自悟。总之，此作出于不得已，而主旨尚未过于没却良心。然远因此大受苦痛，乃至不能不图穷匕见，如前函所称遁出于咫尺之外者，……而欲求大雅之恕其无状而哀其遇者也。……然远虽愚妄，亦何敢以今日政象，尚有赞同，或为其他作用之余地哉？来此，幸已脱离一切，此后当一意做人，以求忏悔居京数年堕落之罪。然远与《上海亚细亚报》实无一日之关系，且其脱离在此报未出版前，绝非慑于隐祸，而后有此首鼠两端之举。此则敢以人格为证，欲求见谅于海内之仁人君子者也。哀悔愤慨，不可尽言。”
    此外，九月二十二日先严与梁漱溟先生书，亦云：“近日京报所载致友人一书，自明心性所存，未敢有丝毫隐饰。”
    当时，先严处在北京那种恶劣的环境中，显然有满腔说不出的痛苦，但自信良心未泯，人格犹存。他这种愤懑心情以及最后的断然行动，应该得到当时和后代知人论世者的同情和肯定。
    他在《游美随纪》中，字里行间也流露出诸般哀悔愤慨情绪。他是一九一五年十月二十四日乘佐渡丸离开上海的，第二天就在船上写了《游美随纪》的第一信，表示“余对于直接间接玉成我于行及殷勤送我含有无量之希望之诸友，及今番之挫折驱我出国门之机会，皆极深其感谢者也。”所谓“挫折”，意味着什么？被“驱出国门”之外，反而深表感谢，又是怎样一种心理？当然是力图逃出袁氏魔掌，摆脱困境，争取自由，谋求新生。所以接着又写道：“吾人殆亦既中年矣，忧患之逐我而来者，乃如此时巨浪之逐余船而翻弄之，令余心旌与身体皆摇摇然。余七年前，自日本毕业回国。留学凡六年，六年之中，每一次航海，辄若挟无数希望，怂恿自身，令其自负，一似一极伟大人物者然。坐三等舱，吃杂煮，著学生服，身不满七尺，而心雄万夫。今余乃觉此等希望并逐年华与风浪而俱去。余今日唯有一念以自存活，即打叠如何做人之方法是也。从前随波逐流，妄谈国事，自欺欺人，竟归何有？回想起来，毕竟误于为人之学。余今能自决者，即做人为第一义，爱国为第二义。未有理欲交战，为政治界之一寄生虫，无自治自活能力，而能与于家国之事者。余旅行所持护照中，照例由中美官署证明其非工人，不犯美国某年议会禁例。其实余虽非以作工赴美，若余区区理想，正在将来回国，为一纯粹洁白自食其力之一种精神上之工人而已。世间最神圣者莫如工人。东方工人，亦何负于彼，乃以为禁令？彼乃不知吾国衮衮之官绅与政客，则游丐狗偷耳。”最后，他乐观地写道：“呜呼，佐渡丸！汝既赍余此一线之希望而去矣，其必令我欢欣鼓舞，得大解悟而归，无可疑也。余为爱我成全我之诸友祝福，余为此船祝福，余并为自身祝福。”
    先严为了逃离险境，只身赴美，本来希望能得大解悟，他日回国时，成为一个洁白无暇自食其力的精神上的神圣的工人，从而可以有益于国家。因此，通观《游美随纪》，无论是在船上，抑或经过日本各地时，乃至抵美后他的所见所闻，无一不触发其真诚爱国之心。哪料离开国土，刚刚两月，竞惨遭毒手，血溅异域！壮志未酬，明星遽殒！哀我孤茕，泣血椎心，曷其有极！
    先严在当时云谲波诡的政治漩涡中，固曾为某些“仁人君子”所不谅解，但他在生命结束之前，终于毅然决然公开宣言反对变更国体，正如林宰平先生所说的，这是他“人格的战胜。……今日他虽然死了，他的言论，他的精神，仿佛还是活泼泼的，何尝是真死呢？”梁漱溟先生虽一度对先严不无误解，却亦许为“浔阳黄远庸，操行至可信。”(见《甲寅》杂志第一卷第十号)
    我敢断言，倘若先严能活到今天，他那已经孕育着进步因素的思想，准能随着历史的发展而向前发展。
    “盖棺论定”，自古皆然。先严的人格、事业、思想、文章，斑斑可考，历史必然会给他作出恰如其分的公正结论，这是我深信不疑的。
    　
    一九八四年三月二十一日于兰州西北师范学院
    　
    (《远  生遗著》即将由商务印书馆影印出版)

黄席群
人和书①


    苏黎世
    　
    早上离开酷热的北京，当地时间十二点半到达卡拉蚩，地面温度说是31℃，  但一出飞机，热空气扑面而来，人的感觉比北京38℃时还要难受。这里的国际机场我已到过多次，还是老样子，特点是椅子多，且有空调，任凭几架巨型国际客机同时到达，过往乘客都可以找到舒适的座位。不过近年因为时有劫持飞机事件发生，所以要在空调的休息厅外排着队(有时还在烈日照射下)接受安全检查。男的归男警搜身(上海解放前叫“抄靶子”)，女的归女警检查，空气顿觉紧张，而且在炎阳迫照下久等，使人的神经绷紧了，脾气也暴躁了，时时发生不满之声。我到过好多国际机场，以这个中转站最为“杯弓蛇影”。
    站在那里等候检查时，不免想起“劫持”一字。“劫持”西方称为hijack的字，是七十年代才出现新义的。这个字古已有之，但由于六十年代后世界性的骚乱增加，劫持飞机的事情层出不穷，所以连这个本义为拦路抢劫的语词，也逐渐转化为专指劫持飞机了一一七十年代开始，现代汉语才出现“劫持”字样。记得十年前(一九七三)我在东京看到三省堂一九七二年第四版的《现代美语俗语辞典》(初版于一九六九)，此字还保存了原来的释义：“抢劫，特指公路上或车上的抢劫。”只是同年新出的《简明外来语辞典》才采用了这个字的现代专指语义，“以武力劫持飞机――美语”，并且加注说日本赤军派学生于一九七0年第一次劫持日本飞机，把这个字导入通用语汇。
    好容易安全检查完毕，进入有空调的休息厅，颇想入睡，却又由“hijack”默想到一些语词的语义变化――由于社会生活的变化而引起的变化，不知不觉的就连睡意也没有了。我想到的许多字当中，cas-sette一字特别令人信服地经历了这样的过程。从女人的首饰箱到软片盒，又从软片盒转到现在专指的卡式(盒式)录音磁带。语汇的变化，其中包括语义变化，是同社会生活息息相关的，这是社会语言学研究的出发点。不过语义变化是很微妙的，刚才联想起的hijack在七十年代本已转化为专指“空中劫持”了，但到八十年代美国报刊使用这个字时，又回到它原来“公路拦劫”的意义，不过不是“拦劫”，而是“劫持(汽车)”了。
    这个国际机场的休息厅里，还有一个特点，那就是很多标志(指示)都利用符号，不甚使用文字。大约因为此地过往旅客非常多，而且大部分是过境的或换乘飞机的，使用的语言一定很多、很复杂。实际的社会生活使管理人员聪明起来，他们宁愿用符号直接诉诸人们的视觉，免得因语言不同而发生误解。比方一个“洗手间”(即“厕所”的委婉说法)，男女有别，如果用文字标明，必至于五花八门。英语写Gentlemen和Ladies，德语简写H(Herren)和D(Dame)，俄语缩写为M和Ж。我初到巴西上厕时，却遇上一个C(葡语Cavalheiro即英语Gentleman)字。这里用一个穿西服的男性全身图像表“男厕”，一个穿裙子的女性全身图像表“女厕”，比之有些地方用一个短发头像(表男)和长发头像(表女)更清晰些，何况有些男性爱留长发呢。国际符号的流行，同六十年代以来旅游成风不无关系，这样，连杜登(Duden)的图解词典也不能不附上一页图表了。
    坐在休息厅里东张西望，忽见一个新的符号标志：这个标志牌悬挂在一副桌椅的上空，一捉摸，原来这里左方的↓表示下面的专门柜台，它是供客人“？”(＝询问)的，它解答你的疑难(倒置的感叹符号，也有人认为，这一符号是Information的简写)。右边有个“国际术语”，即“问讯(处)”之意。<IMG=CA84911901>
    Information  是现代通用的国际化术语，汉语有一大堆等义词，因语境不同而分别使用：
<IMG=BB84912001>
    通知，报告，消息，情报，问讯，资料，见闻，信息。近来报刊上常见的“信息”，就是  information。“信息”一词源出“信息论”，一九四九年申农(C.E.Shannon)发表他的理论时，用了“Theoryof  Communication”这样的称呼。近年“信息论(学)”一词也使用一个新字Informatique――例如我此刻要去参加的第十届国际控制论会议，是在比利时一个大学的“信息学院”(法文lnstitutd’Informatique)举行的。
    休息两小时，又登机西飞，越往西则越觉红日当头，仿佛一辈子也飞不到黄昏似的。到达贝尔格莱德应当是深夜了，但当地时间只六点半，还是一抹斜阳，晚饭还没吃呢。这里的国际机场也是很现代化的，过道墙上，半空间，全是种种标志，你抬头一望便得到很多“信息”，从中选择你所需要的“指示”走向目的地。休息了一会，机场用塞尔维亚语和英语播音，说是我们的那一班飞机马上要开了，在A－2门作安全检查，我随着人流看着标志，赶到A－2门：只见玻璃门紧闭，一个安检人员都不见。大家嘁嘁喳喳了好一会，有不满的，有骂的，有抱怨的，有讽刺的，各种语言的各种咕哝声，如果有一部强力的录音机把它录下来加以析辨，那一定很有趣。站在A－2门前十多分钟，才有值班的来开了门，接着安全人员也到了现场，一一检查后登机起飞，屈指一算，已是北京时间凌晨一点半了――也就是离开北京十七八个小时了，难怪眼皮打架，一上飞机就奄奄欲睡了。
    到达瑞士的苏黎世时，已在当地深夜。说也怪，我每次到苏黎世都是深夜到达的。出了机场，熟悉地坐上旅馆来接客的大轿车，五分钟后便到了旅馆――现代化的旅游小旅馆，说“小”，是比较而言，其实是不太小的。这家小旅馆彻夜接待人客，夜间灯火通明，印在明信片上的就是这家旅馆灯火通明的照片，看上去简直有点现代派舞台装置的味道。
    房间虽小而设备齐全，有壁灯，床头灯，收音机等等，却没有平常屋顶吊着的照明设备――也许是为了催人睡眠，何必设灯呢！
    今夜下着微雨。寂静。寂静得如瑞士似的寂静。瑞士是个最少污染的国土，噪声也很少。坐在窗前，望出去，黑魑魑的树影，一丝丝的雨花，汽车象游魂似的溜来溜去――宁静的气氛也许是最好的催眠剂，不知不觉上床睡着了。
    　
    一九八三年八月十一日晨
    　
    墨西哥城
    　
    在举世闻名的国立人类学博物馆(Muzeo  Nacional  deAntropologia)里，买到了玛利亚・斯登(Maria  Sten)的《墨西哥古文书》(Codices of  Mexico)；之后又在离城二十五哩的太阳金字塔(Thoofihuacon)那里买到摩拉列斯(D.S.Morales)  的《玛雅人的世界》(The MayaWorld)，高兴极了。不知为什么，这种通俗的学术著作，在本土以外却很难买到。两个作者都是墨西哥人，前者是艺术学博士，多年来从事墨西哥古文明的研究；后者则是玛雅文化的权威，曾二十二次深入现代玛雅人聚居的河谷考察――一九五九年还在内陆发现过两处玛雅人的遗址――会讲玛雅人部落的各种语言。通俗的学术著作，一定要深入浅出，这就非由专门家来写不可。这两本小册子把专门的学问讲得娓娓动听，再加上许多引人入胜的插图，简直令人爱不释手。
    《玛雅人的世界》有专章讲“古代玛雅人究竟发生了什么事？”这个问题是关心古代玛雅文明的人们要解的谜。书中说，玛雅历史最辉煌的时期，是从四世纪到十世纪初(公元三二五――九二五)；但在西班牙人入侵前几百年，这里的灿烂文明突然中断了――仿佛着了魔法似的，倏忽之间一切都停止了，有点象柴可夫斯基的舞剧《睡美人》所描写的情景。这个谜一直没有解开。书中也只好推测说，那时由于原始耕作方式耗尽地力，古玛雅人不得不放弃原来聚居之地――但这个民族既已达到如此高度的文明程度，就算是地力衰竭，何至于这样一蹶不振呢，书中无法解释。另一种说法认为那时是神权统治，阶级压迫十分厉害，剥削严重，引起了奴隶们到处暴动，多年反复交替着起义和镇压，内战不断，终于无法自拔(见页16－17)。书中没有提到另外的推想，例如大瘟疫或大天灾(如旱灾)。
    据我看，这个谜之所以解不开，是因为西班牙人入侵时把玛雅文明所有记录(“古文书”)都烧掉了，现今只存三部古文书，一在西班牙的玛德里，一在法国的巴黎，一在德国的德累斯登，而且这三部书都不是讲历史的。所有文字记载既已付之一炬，要解谜只有待今后考古发掘了。
    斯登这部《古文书》，记下了入侵者焚书的罪恶，确是触目惊心的。书中引用了当时入侵僧侣的记录，证实墨西哥人(不止玛雅人)的古文书被大规模焚烧。书中记载，一五四七年被任命为墨西哥首任大主教的祖玛拉甲(zumárraga)在一封私函中“骄傲地”(恬不知耻地)宣称，他那时摧毁了五个寺庙，焚毁了二万多个神像，至于所有古文书都是异端邪说，在广场上堆成山似的一把火烧了，烧了多少，甚至不值这个大主教一提。书中还揭露，其实在入侵者到来之前，某些统治者也早在焚书了，作者举例说阿兹特克第四代皇帝伊兹戈亚特勒(Itz<SPS=2356>oatl一四二八――一四七八)曾下令焚书，目的是使人不知古事，只知今事(见页23)，有点象秦始皇。――《史记》记载有敢“偶语《诗》《书》者弃市”，那就不止焚书，还杀人了。《史记》也没有记载那时究竟烧了多少书，那时印刷不便，更没有静电复印机，所以很难指望有一张焚书单子传下来，只好相信司马迁说的，除“医药卜筮种树”之书外，都烧。说也怪，幸免于火的这三类书，是保护人体，保护环境(绿化)和预测未来的书，焚得颇有点“现代”头脑，至少比玛雅人的遭遇好一些。书中又说，除了玛雅人三部古文书外，阿兹特克(Aztec)的古文书也只留下九部，麦斯特克(Mixtec)则留下十三部。<IMG=BB84912301>
    墨西哥的古文书用的是图形文字，怪有趣，甚至引人入胜――这部小书举的例就很吸引人，一条蛇从天上挂下来――“下雨”了，语义是“雨”；一支箭射中了一条蛇――代表“干旱”；一只乌龟――“夏至”；一支箭插在庙宇里――“征服”了！书中记录了负责烧书的神父兰达(Landa)从玛雅古文书中推断出来的“字母”，这可能不那么可靠，正如当代墨西哥学者不相信异国人译解的玛雅图形文字一样(我在《社会语言学》<SPS=1986>8.8举出的几个“字”，是苏联学者译解的，墨西哥人不以为然)。
<IMG=CA84912302>
    翻着这部小书，不禁想起古代阿历山德里亚(Alexandria)图书馆被焚的那一段历史，据说那里藏书七十万卷轴(不是册页)――从凯撒起的几个“征服者”都以焚书为“乐”，烧尽了这些东西才安心，连那时当地采取“开放政策”得来的抄本都给烧了。我写这句话是根据英国威尔斯所说，他说“每当外邦人携带一本未见过的书来到埃及，他必须把抄本交给图书馆收藏”――这个图书馆竟同我们的版本图书馆相类似了。至于一九三三年五月十日希特勒党徒在德国大规模焚书的事，我们这一代人是绝对不会忘记的。最有意义的和最带讽刺味的是，那时在巴黎的进步人士开设一个“焚书图书馆”，那边烧一本，这边藏一本，可惜法兰西的软骨头政客那时在纳粹淫威下，竟然将这个图书馆封闭，连书也送给纳粹了――这样，我们这一代人也得不着一张法西斯党焚书单子了。
    想着想着，竟想到如果有人写一部世界范围的焚书史话，该多么发人深省呵：书虽淹没，人还在，文明的脚步也还是前进的――玛雅文明中断了，但在这泥土上成长的墨西哥，现今不也在迈步前进，以至于今年平均国民收入竟达二千三百美元呢。
    　
    一九八四年三月十七日，墨西哥城
    　
    ① 这是从作者近作《欧美漫游纪事》稿本摘出来的两段；这部书的副标题是《语言的文化的，社会的，历史的札记和随想》，是作者近年在欧洲和美洲几个国家作学术旅行时随手写下的记事，回国后加以剪裁润饰而成。(标题注解)
旅行纪事
陈原
笔名撷取


    一八六0年，荷兰著名作家爱德华・杜威斯・德克尔(一八二○――一八八七)的自传体长篇小说《马格斯・哈弗拉尔，或荷兰贸易公司的咖啡拍卖》出版。书上的作者署的是拉丁文的笔名：“穆尔达杜利”。意思是：“我经受过很多痛苦”。
    德克尔曾目睹荷印总监波士在爪哇等地推行“强迫种植制度”，强迫农民以一部分土地种植咖啡等高价作物，无偿上交，并强迫农民从事各种劳役。德克尔多次控告他们的暴行，要求改善对爪哇人民的待遇，结果遭受排挤。一八五九年底，他根据自己在印尼任职十五年的亲身经历写成这本书。
    小说出版后，荷兰的国会和社会舆论都大为震动，“强迫种植制度”受到普遍谴责，终于在一八七0年由荷兰政府被迫取消。
    德克尔“经受过”的“很多痛苦”终于换来了欣慰的一笑。
    一九一三年至一九一四年，缅甸杰出的爱国诗人德钦哥都迈(一八七五――一九六四)发表了莫定他的文学声誉的第一部作品《洋大人注》。这本书采用为缅甸群众所喜闻乐见的特有的诗剧形式，无情嘲讽了假洋鬼子，宣扬民族精神，激发人民的民族自尊心。
    这部作品署了一个奇怪的笔名：Mr.貌迈。“貌迈”，是当时畅销书《卖玫瑰茄菜的貌迈》中的主人公，是读者人人知晓的骗子形象。“Mr.”，则是英文“先生”一词的缩写。当时在英国推行殖民统治下，不少人逐渐得了恐英崇英病，甚至连自己的名字都冠以“Mr.”。德钦哥都迈有意起了一个把“Mr.”和“貌迈”连在一起的笔名，就是要搞臭“Mr.”。《洋大人注》的发表在社会上引起极大地震动。那个有讽刺意味的笔名促使一切有民族自尊心的人纷纷脱下西装，换上缅服，删去名字前的“Mr.”。
    　
    乌鲁木齐  叶冒柱
补白
乌鲁木齐  叶冒柱
悼欧文・萧

<IMG=AB84912501>
    一九七一年夏，我带了家眷在瑞士达伏斯(Davos)的友人别墅中度过了一个愉快的周末。达伏斯山谷在冬天是滑雪天堂，在夏季是避暑胜地。它的风景优美，傍晚我们坐在阳台上，远眺山坡的巨幅阴影因为日落而逐渐加深，山坡上的牧牛成群回家，颈铃叮<SPS=0796><SPS=0043>作声。整个山谷好似正在小心地准备就寝。
    瑞士的美吸引了许多知名的文艺界人士在瑞士退休，邻镇克劳司特斯(Klosters)就住满英美电影导演、明星、画家与名作家。其中之一便是我所喜爱的小说家欧文・萧。
    欧文・萧在瑞士终老，他的去世地点便是达伏斯医院的病房。他于今年五月十六日因心脏病而猝然去世，享年七十一岁，不能算老。临终之前，他已在开始写作一部新小说。病床旁遗了一本托马斯・曼的小说《布登勃洛克一家》和一册拜仑的诗集。老作家显然终生不能脱离书籍。
    十年前我自己在纽约一家医院养病时，朋友送我一本欧文・萧的新作《夜工》(Night  Work)，我翻了一页，不忍释手，一口气就把它看完。《夜工》是我所读过的最有趣、最引人入胜的小说之一。此后我就成了他的“小说迷”。我并不以为他的作品是一流文学，可是我敬服他在构思、情节布置等方面出神入化的写作技巧。他写过十余部小说，都是畅销书，他在三十年代与四十年代所发表的短篇小说，曾被整个一代的英美作家们作为楷模。
    欧文・萧青年时期即开始向《纽约人》杂志投稿。初期的短篇小说一鸣惊人，在三十年代所发表的短篇小说如《穿夏装的少女》。(The  Girls  in  Their  Summer  Dresses)至今犹为人所乐道。
    欧文・萧短篇小说有三个特点：文字简练，塑造性格明快，故事情节引人入胜。这三个特点都是初出茅庐的作家必须学习的。欧文・萧在《纽约人》成名后，他的作品立时受到欧美青年作家的敬慕与仿效。他天性好客，对待无名作家与成名作家态度一律。无论是在瑞士，纽约，巴黎或罗马，他的寓所或旅舍常是访客盈门。写作成名致富后，他往来于各国之间(正如他小说中的情节)，可是他的心灵常羁留在他的初生地纽约。据他的儿子说，“他真想回到纽约家乡作最后居留。可是同时他又觉得很幸运能在达伏斯医院的窗口眺望他常滑雪的山谷。”直到最后他还在写作新小说，已有一半完成。
    除了几部短篇小说集及七个剧本以外，欧文・萧著作中最受人称道的还是他于一九四八年出版的小说处女作《幼狮群》(The  YoungLions)。此书成为畅销书拍为电影后，欧文・萧一时变为可以靠笔杆为生的职业作家。到一九八一年年底，他的著作共有一千四百万册在印行。他的小说有好几本被“每月读书俱乐部”选为月书，有三部被制为电视片播映。
    其实欧文・萧在发表小说作品之前的一九三六年就因为写了一个厌战的剧本《埋葬死人》(Bury the Dead)而开始成名。另一个剧本《温雅的人们》(The  Gentle  People)也曾于一九三九年上演，得到好评，演员之中包括后来的好莱坞大明星佛兰却・通与赛尔维亚・薛尼。
    欧文・萧的文章流利得好似毫不费力。他曾对他的编辑说过：“他们以为我的文字是自然的流畅，实际上我对每一个用字都反复推敲。”一般文学批评家都认为他是个精湛的工匠，是由于善于构思曲折的情节引人入胜而造成他的作品畅销。批评家渐渐把他目为流行作家。他的后期的小说虽获好评，在文学上的声誉却不如他的处女作《幼狮群》。书评家往往承认被他的曲折情节所迷惑，不得不一口气读完(例如一九七五年的《夜工》与一九八一年的《水上的面包》(Bread upon the  Waters)，而同时，在对他的作品进行评价上却并不十分慷慨。
    《纽约时报》于去年趁欧文・萧庆祝七十大寿的时机，派记者向他作采访。在后来所发表的访问记中，他答记者问说：“我并没有改变。在我为《纽约人》写短篇小说的时代，人们把我目为崇拜对象。如今我只被当作流行作家。其实托尔斯泰，狄更斯，巴尔扎克甚至老是在我们背后启示我们的精灵――莎士比亚都是流行的作家。我想我比以前写得较为紧凑，多了智慧，少了虚荣。如今我有广阔的视野。我仍要写得清晰而有趣，不要丝毫做作，并要避免矫揉造作。在我结束了下一部小说后，我要写一部回忆录――我的遭遇这么多！”他不但没有时间写回忆录，也没有时间结束他最后一部小说。
    欧文・萧于一九一三年出生在纽约布鲁克林区，父亲是个售货员。入了布鲁克林大学后，他成了足球队员，也在校刊上写文章，可是因为解析几何不及格而被开除。但是他后来又回校结束学业。他的写作才能于此时开始崭露，常替校中的戏剧协会写剧本。毕业之后，他立即依靠写作维持生活。一九三六年他应邀赴好莱坞写了第一个电影剧本《大猎戏》(The  Big Game)。他也替无线电台广播剧本写对白。他的第一部短篇小说集也在一九三九年出版。珍珠港事变后，他于一九四二年七月入伍，就靠军中作战的经验写了第一部长篇小说《幼狮群》。
    他的所有作品都曾多次平装发行，译本包括二十五种不同文字。记者问他的成功秘密。他说，那不过是运气。然后又接上说道，“苦干了这么多年，应该有些收获。”
    他逝世前不久，曾对一位来访的记者说过：“写作是我的生活。我在这里(纽约)有一架打字机，在瑞士的克劳司特斯也有一架。我喜欢听打字的声音，但我年事已老，不要换用电动打字机了。”
    欧文・萧的《富人，穷人》(有中译本)曾在美国编为长篇电视剧播映，极受欢迎。喜欢他的作品的最好例子是我自己的女儿。有一个时期，十余岁的女儿懒惰得很，喜看电视，有时也不免写写故事练习打字。为了诱致她养成读书习惯，我常从读书馆带来大批书籍给她拣挑。她很少兴趣，但是有一次偶然捡起《富人，穷人》后，态度大变，不但将那部厚厚的长篇小说迅速读完，而且甘愿花了自己看顾婴孩所赚的钱，去购买欧文・萧的平装书。听了他的死讯后，她惋惜不已，这几天又在重读他的最后一部小说《水上的面包》。
    任何作家听到这类读者的琐事一定会感觉喜悦的。
    　
    一九八四年五月三十日于纽约
    　
    (本文欧文・萧像，丁聪画)
西窗漫笔
董鼎山/丁聪
保罗・胡珀《建立太平洋共同体》


    一九八○至八一年间，设在夏威夷的、由美国国会在一九六0年创办的东西方中心(The  East－West  Center)，组织了一项以“建立太平洋共同体”为题的演说活动，纪念该中心成立二十周年。这项活动的组织者之一、夏威夷大学教授保罗・胡珀把这次活动中的一些演说和论文汇编成集，仍以《建立太平洋共同体》为题，由东西方中心在八二年出版了。
    胡珀在导言中回顾了“建立太平洋共同体”这一区域主义运动的发展过程。他认为，世界经济发展的中心在历史上曾从地中海地区转移到北大西洋地区，而最近十多年来，这个中心在移向太平洋地区。
    首先，在资源和技术方面，太平洋地区(包括美国、苏联东亚部份、中国、日本、加拿大、大洋洲、东南亚以及南美洲的太平洋沿岸国家)足有形成世界经济中心的潜力。其次，六十年代以来，东亚的一些国家和地区，尤其是日本，迅速跃为世界经济强国。还有，近年来美国调整了其在太平洋地区的长远策略，不再从单纯的战略安全角度看待这个地区，而强调美国在这个地区发展对外经济关系的重要性。最后，在这个地区里愈演愈烈的贸易战，有待通过有效的协商途径加以解决。这些因素促使了一些学者和有关国家领导人设想在这个地区建立某种经济“共同体”。
    “太平洋共同体”这个概念，最早是日本学者小岛清和栗本广志在一九六六年提出的。几年后，日本出版了学术刊物《亚太共同体》，专门进行这方面的研究。同时日本政界也开始对太平洋区域发展重视起来，先后几次举办了太平洋贸易和发展会议。有关国家的商界人士也组织了一个太平洋地区经济委员会。到七十年代，学术的、官方的和经济界的研究和组织活动越来越多，日本的几位首相、美国总统尼克松和夏威夷州政府也给予不同程度的赞助。一九七九年，美国和澳大利亚的学者应美国参议院的请求，提出了一个成立太平洋贸易和发展组织的倡议，呼吁有关国家就贸易、经济援助和发展计划等问题建立正式的协商途径。
    对这个以大国经济为中心的区域主义运动，太平洋的一些岛国持怀疑态度，有人甚至认为这是一种新殖民主义。另一方面，热心参加这一运动的国家之间对这种“共同体”的形式和功能也没有一致意见。由于太平洋地区各国在自然条件、社会状况和经济、政治制度等方面存在着复杂的差异，任何形式的经济合作都有困难。
    胡珀在导言里总结说：“建立太平洋共同体”这一区域主义运动的前途未定，诸多现存的问题未得到解决之前，有效的经济“共同体’还不可能出现。不过，区域内经济合作问题已经得到广泛的注意，当时形势的发展，也有利于继续为建立‘太平洋共同体’作努力”。
    书中收集的六篇演说和两篇论文，均出自太平洋国家的学者和政府官员。日本经济学家小岛清在演说中回顾了太平洋区域主义运动的发展，评价了几种可能的共同体组织，包括美澳提出的太平洋贸发组织。斐济总理拉图・马拉的演说，表达了一种有代表性的反对意见。他认为，把现代技术生搬硬套在太平洋岛国的传统文化上，并不是明智的，因而他怀疑“共同体”的作用。同时他还认为这种“共同体”中带有新殖民主义因素。菲律宾的经济计划部长赫拉尔多・西卡特谈到东南亚组织的状况，认为它还不能够在建立“太平洋共同体”方面担负主导作用。澳大利亚国立大学校长、经济学家约翰・克罗福特介绍了八0年在堪培拉召开的“太平洋共同体讨论会”，解释了为什么讨论会提议对区域内各国政府采用“缓促”的方针。美国夏威夷州州长乔治・有吉则回顾了夏威夷在促进“太平洋意识”方面的历史作用。他认为教育方面的合作可能比经济合作更有持久的影响。美国驻日本大使迈克尔・曼斯菲尔德在演说中强调过速发展区域性组织可能会危害未来的区域合作。智利大学国际研究所所长弗兰西斯科・奥雷戈・比库尼亚在撰文里总结了太平洋岛国与周围大国的冲突要点。他认为，太平洋岛国会更有兴趣与拉丁美洲太平洋沿岸国家发展关系。他还呼吁，任何区域性的发展都应该考虑到拉丁美洲。南朝鲜总理的论文则强调了自由贸易对区域经济发展的重要性，并批判了美国和日本没有带头开展自由贸易。
    胡珀编著的这部演说和论文集，比较客观地反映了实际情况，所以具有一定的参考价值。
    　
    (Paul  F.  Hooper，ed.：Buildinga  Paeific  Community：The  Addressesand  Papers  of  the  Pacific  Community  Lecture  series，The  EastWest  Center，Honolulu，1982.)
海外书讯
许丁婴
凯勒《情有独钟》


    一九八三年诺贝尔生物医学奖颁给了巴巴拉・麦克林托克，消息传来，无人感到意外。诺贝尔奖得主瓦特森说得好：“这次颁奖颁得大家没话可说。”如果说同行之间有什么意见的话，那就是此奖颁晚了三十年。因为麦克林托克的主要成就早在五十年代初就发表了。
    麦于一九0二年出生于康乃狄克州哈特福城，四个子女之中排行第三。小学时代酷爱体育活动，举凡溜冰、垒球、足球、排球都来，对课堂学习并不十分用功。她的另一个特点就是求知欲高，喜欢阅读，喜欢思考。她的父母一向鼓励子女养成独立思考的习惯。可是巴巴拉的情形却有点过火，使他们担心她会变成一个怪人，一个不属于社会的人。更怕她会变成一个“大学教授”。当时社会风气，女人当大学教授不但不是荣誉，而且还会给人一种“怪”的感觉。因此，她高中毕业后由于母亲反对而没进大学，开始在一家职业介绍所工作，并在夜校选课，在图书馆自修。她的父母看到她这种努力求知的情形非常感动，终于准许她继续入大学进修。一九一九年她进了康乃尔大学的农学院。刚进大学她颇为活跃，参加了爵士乐队等课外活动，并当选了大一女生班代表。后来由于不满课外活动团体有排犹情形，再加上她对自己的课业愈来愈专心，就逐渐退出了各种课外活动。从那时起，她养成了一种独来独往的习惯。她说过：“我从来不曾培养出与人密切相处的习惯，即使和家人也不例外。”“我没有把感情寄托在别人身上那种需要，我实在无法体会那种感情。”
    麦在大三的时候就开始选修研究所开的遗传学课程。她于一九二三年拿到了学士学位，两年后拿到了硕士，一九二七年得了博士。这时候正值植物遗传学有突破性发展。康大农学院对这方面极有贡献。麦在这种环境下自然是英雄有用武之地。她在进入研究所的头一年就在显微镜下分辨出不同的玉米染色体。她的发现打开了植物育种实验与染色体分析相结合的大门。
    一九三一年大名鼎鼎的遗传学家摩尔根到康大访问，对麦及其同事的发现极感兴趣。他立刻给《科学院记录汇篇》(Proceedings  of  the  NationalAcademy  of  Sciences)的编辑写信，推荐她们这项研究报告。麦等受到摩尔根的鼓励，就把这篇报告寄去发表。这就是那篇划时代的《玉米细胞与遗传互换的相关性》。
    一九三一到一九三三年，她得到国家研究院的资助往来于米苏里大学、加州理工学院及康大之间作巡回研究。这时期她的重要发现有“细胞核仁组织者”(nucleolar  organizer)的辨识――也就是染色元中负责形成核仁的部分。
    一九三三年她前往德国学习。但是当时德国在纳粹党控制之下，对学术研究极为不利。她惊吓之余又匆匆返美。她想回康大任教，但是当时风气未开，康大硬是“格于规定”不肯“破例”聘她任教。所谓“规定”，无非是该校以前没有过生物学女教授。最使她感到不平的是当年和她一起从事研究的男同学都纷纷受聘任教而她则独被拒。这显然是一种社会偏见。
    一九三六年她总算得到米苏里大学的聘书，以助理教授的身份到该校任教，边教书边从事她的玉米研究工作，一直到一九四一年离开米大。
    一九四一年她开始在纽约长岛的冷泉港研究所工作，以后就没离开那里。四十年代可以说是她工作顺利，收获丰富的时代。在同事和所长的支持之下她的实验导致了那最有名的“跳动基因”的发现。她花了六年功夫，在显微镜下细心比较各种玉米子代和母代之间叶子与颗粒的变化，最后结论是：影响到玉米遗传的控制因素在染色体上的位置并不固定。有一种控制因素叫dissociator，  专管抑制色素基因的活动；另外一种叫actwator，专管前面所说的dissociator，也就是叫它和某个各别结构基因一起跳来跳去的发号施令者。这种可移性因素(transposab1e  elements)的发现对于了解有机体成长过程之中细胞分裂情形有极大的帮助。
    她这个可移性遗传因素论(theory  of  movable  geneticelements)和当时得势的遗传理论大相径庭。当时的理论是：基因是象一串珠子一样排好的，决不可能“跳动”。一九五一年夏天，当她在冷泉港开的一个学术会议上发表她的发现时，没人能了解她这项发现在遗传学上的意义，更谈不上支持她的论点了。“他们都以为我发神经了，”她回忆当时的情形说。后来她就不再继续发表她的实验成果，不过她并未放弃她的研究工作。
    五十年代是分子生物学有重大发展的年代。这项发现对她的基因移动论(theory  of  genetic transposition)有相当的支持作用。但是另一方面来说，也使得她距离遗传学主流愈加疏远。因为这时大家注意力都集中到DNA结构等时髦的主题上去了，对象她这样老式的、靠普通显微镜观察来进行研究的人所得的成果更加忽略。
    说来也是令人啼笑皆非：最后还是分子生物学上种种先进技术给麦的理论平了反。七十年代所作的一连串遗传工程实验结果证实了细菌性DNA因素确是在染色体上跳动。这项发现意义重大，对整个遗传工程、癌症研究乃至进化论都有深远的影响。麦在遗传研究上的先驱地位终于得到了公认。各种锦上添花的荣誉接踵而至，包括美国医学界最高荣誉，拉斯卡基础医学研究奖。从一九八一年起得到麦克阿瑟基金会给予每年六万元的终身研究金。有记者问她，受到这么多年的冷落与忽略会不会有愤世嫉俗之感。麦的回答是：“如果你知道你自己是对的，你就不在乎了。你知道迟早总有露头的一天。”
    麦热爱她的研究工作，往往一进实验室或一下实验田就是十六个小时，确是到了乐此不疲的地步。她对人说：“有机体不是塑料，有机体不断受到环境影响而显示出其成长中的特色或缺陷。”“你必须对这些植物有深刻的认识，才能发现它们的些微变化……”。这大概就是我们通常所说的研究某个专业研究到钻到里面，研究到物我相忘的地步。
    麦由于专心研究，独来独往成性，所以终身未婚，也没有什么莫逆之交。她暇时喜欢一个人在林中散步，随手还带着鸟类、昆虫或植物指南一类的书以便随时观察印证。也许从世俗的观点来看，她确是有点“怪”，可是她“怪”的结果却能使人类文化遗产更加丰富。这样说来，一个社会能容忍这类“怪人”的存在不是对大家都有好处吗？
    　
    (Eve1yn Fox KelIer：A Feelingfor  Organism：The  Life  and  Workof  Barbara  McClintock，W.H.Free－man，San  Francisco，1983，235pp.)
海外书讯
张鸿翼
尤・韦尔蒂《一个作家的起点》

<IMG=BB84913201>
    一九四一年美国南方作家尤多拉・韦尔蒂发表第一部短篇小说集《绿色的帷幕》时，另一位前辈南方女作家凯塞琳・安・波特曾为这位青年女作家的成名作写过序，她谈到韦尔蒂谦虚地“认为自己的个人经历不值得一提。”但是二十余年后，韦尔蒂再次受传记作家的请求提供其本人的历史，她的回答依旧是“除却个人身边琐事，实无可称道；因为这些日常琐屑对广大世界来说，既不动人又缺乏戏剧性。”实际上，她源源问世的创作，早已使她成为美国重要作家之一，不能再保持缄默。哈佛大学出了一个高招，一面邀请韦尔蒂女士主持系列讲座，所讲主题即为韦尔蒂本人的创作事迹及经历；一面则把这些讲稿辑成专集，名为《一个作家的起点》。
    此书以三分之二的篇幅描述作者自十岁开始的生活，余下的篇幅则讲一个作家的起始和她在艺术上的成长。她的讲课谦和随散，信口道来，可是字里行间又不乏真知灼见，不仅妙语如珠，且言多警句，如说，“小孩子犹如小动物爱凭感官来发掘周遭世界，”“所谓艺术家也不过随同样方式再次发掘世界而已。”她幼年时就爱夹在成人中参预他们的高谈阔论。她总在听了故事很久以后才执笔写述下来。她说，“光听还不够，要集中注意追踪一件事的始末。”以她的短篇《我为什么住在P.O.》为例，虽以独白的形式来表达，但大量的故事却使用生动的对话来进行。而叙述中又在情节上作了多方面开展，特别在采用叙述体时，她善于集中使用某一具体时间和地点，不但有根有据，所用语言也是令人信服和习惯的。
    韦尔蒂的故事多半取材于密西西比河流全程中的某一特定地段。她一辈子几乎没有离开过杰克逊县，而且六岁以后一直住在同一座房屋里。在美国密西西比州是一个贫乏的州，学校教育也被全国视为程度最低劣的，可又出了为数众多的卓越作家包括马克・吐温等。许多第一流作家还偏爱逗留在这贫瘠之地而从事长期的创作生涯，因此文坛上有些人把韦尔蒂列入所谓密西西比派或南方作家派。其实当地并无这些派系，即使有这些人为的存在，韦尔蒂也是独具一格，而无法归入任何派系之中的。
    根据批评家艾伦・泰特的权威区分，所谓“具有强烈特殊历史意识的南方作家，创造了一种寓过去历史于当今题材的文学。”简而言之，他所指的过去历史乃是狭义的美国南方历史，而今日的南方作家则把它视作一种“债务的继承”，有必要重现于现代文学之中，特别对南方的奴隶制，南北战争中十一州退出联邦，内战及其败北，战后重建家园，旧传统的衰落，北方美国佬化等等问题，在不少文学作品中都予以重新的估价。
    凡此种种，唯独在韦尔蒂的作品中找不出丝毫痕迹。她这本自传性的集子，颇能说明她虽出生于南方，而不继承南方文学传统的原因。她的父母是出生在中西部俄亥俄州和东弗吉尼亚州的，所以都是“外来户”，在韦尔蒂出生前几年才迁到南方定居。尤其韦尔蒂孩提时，经常在夏季跟随父母去北方走亲访友。外祖父家在西弗吉尼亚州，当地居民善谈爱笑，又喜欢音乐舞蹈，终日闹哄哄。可是位于中西部农村的祖父家恰恰与之相反，平时既无掌故可听，所居又和所有的穷乡僻壤一样独守一隅，无亲无邻，昼夜静悄悄。但在韦尔蒂的小说中，却不时出现这些散居在边远地区的乖僻亲属和人物。
    她笔下的人物几乎都是南方人，而且是密西西比一带的南部居民，满口的俚语方言，特有的姿态，怪诞的情调，甚至近乎疯癫痴傻等等，都是属于这一带南方人所专有的。她的题材以白人为多数，她的故事淡漠而又不乏人情味，并不象其他南方作家之爱选畸零人，或为祖先幽灵所纠缠不清的人，以及身患不治之症的英雄超人等等。她从不使人物以定型出现，即使偶尔有类福克纳故事中如施努泼塞斯(snopeses)的角色，亦属少数客观的存在，而非作者有意加以虚构的。韦尔蒂的人物并不代表作者一己的思想情感，读者也无从辨认其原来模型，因此可以说她没有为自己创造某一个代言人。她在这本自传中说，“我并不为泄愤复仇而写作，我不过以一个第三者的见证人身份从事小说创作，而且前无对手后无敌人。”总之，韦尔蒂女士可以说是一位非政治性的，无专一思想意识，甚至不顾史实漠视传统的独特作家。
    可是这些都不能说她对历史无动于衷，她的小说意境贯穿了纳吉兹(Natcheg)印第安人(历史上曾散居于密西西比下游地带，十八世纪的法国殖民者所征服，今已灭种)，和印第安人少数流浪者的遗踪。她也运用过历史人物，如在想象中会见美国鸟类，博物学家奥都邦(J.J.Audubon)，传道师以及绿林好汉等等，只要一读她的《静穆的瞬间》(A Still  Moment)便能体味她特别的风姿。韦尔蒂不爱把她的故事牵入说今道古中去。亲属相聚时既不悲天悯人，也不诅咒先天性灾祸和前辈遗传的缺陷，没有必要忧思悔过，或牵入家庭纠纷，以及唯恐伤及彼此之间的自尊与荣誉等等问题中。故事中的人物在特定的空间与时间中自然出现，绝不以历史性或社会性的风俗牺牲品来处理。这就是韦尔蒂式的性格，她欣赏同时代的文学作品，但不随波逐流。
    韦尔蒂在南方作家中既然别具一格，就无法把她归入任何一种传统类型中去。她的小说情节精简从不平铺直叙；许多实情只能在字里行间去理会或按叙述者的口气来捉摸其含意。因此对一般读者来说，有时是难以理解的。她在表达人物的爱憎、悲观、无邪或内疚之时，成败苦乐之间，都无明显的分界线；甚至连现实生活与梦境也给读者一种朦胧的感觉。她素以大自然的记录者自居，对事物又不加可否，这便是她不同于众的风格。
    韦尔蒂笔下的人物多种多样。如果具体分析这些人物，左右不过是日常生活中的法官、美容师、家庭主妇、忘了自己生日的老妪、早熟的青少年、音乐老师、长工和临时帮手等等。在一次长途跋涉中，两头毛驴尚能前呼后应相得无间，而两个旅人却因无共同语言，而相互缄默度过一日。但是这样的人物在她的故事中，却能各得其所；谁也别想去主宰全局，而只居身于恰如其分的地位。
    可是她的故事背景，多取材于家属大聚会、重逢、婚丧喜事、教堂礼拜等大场面。如《失败的战争》一书中的喧闹和各大家族间的纠纷。有条不紊地掺和喜剧、讽刺、悲剧、病态、幽默、俏皮和闹剧于一炉，正如她在讲课时谈到一己艺术的成长，“愈是错综复杂难以驾御自如的题材，愈给作者带来最大的愉悦和欣慰。”
    从尤多拉・韦尔蒂这本《一个作家的起点》，我们可以作一明显的对比：在动荡不安的美国社会中，一位终身不嫁、生活在平静的小镇市上的女作家却能细察人世的悲喜，擅长掌握其规律，并以高超的艺术手法重现于小说创作中，的是难能可贵。怪不得许多评论家爱把她的生平与十八世纪英国女作家《傲慢与偏见》的作者奥斯丁(Jane  Austin)相比拟，后者发表过六部长篇小说，塑造人物和语多机智及颂扬正直公义，深得读者的喜爱。而今日美国，在如林的作家之中，尤多拉・韦尔蒂的作品不同凡响受到读者的欣赏，也决不是偶然的。
    　
    (Eudora  Welty：One  Writer’sBeginning，Harvard  UniversityPress，104pp.)
    　
    (本文韦尔蒂头像，丁聪画)
海外书讯
仲子/丁聪
1984年第9期,总第66期 - 广告


    　
    司马迁之人格与风格
    　
    著名文学批评家李长之一九四六年的作品，一九四八年开明书店出版。现由三联书店重印，每册1.10元。
广告

短讯


    在北京外文出版社工作的华籍美裔专家沙博理(Sidney  Shapiro)，最近编辑了一本有意义的英文书：《古老中国的犹太人》，将由喜坡克雷书店(Hippocrene  Books)在纽约出版。沙博理是犹太人，这些年里，经常有访问中国的外国人问他：“你在中国住了三十多年，你的名字又叫沙博理(这是一个典型的犹太人名字)，你理该知道华籍的犹太人情况。给我们说说吧！”这使沙博理下决心编辑这么一本书。他依靠许多中国研究者的帮助，在书中介绍了公元八世纪以来犹太人在中国的情况。书中除了着重介绍宋朝时开封犹太人的情况，也尽量收集其他各地的资料。例如，九世纪时就有许多犹太人住在广东。沙博理年近七十，仍然孜孜不倦地为这一中外友好、交通历史贡献力量。为了向美国人民介绍这段历史，他还将亲自赴美作演讲等活动。(艳)

    美国作家约翰逊(Kay  AnnJohnson)去年著书《中国的妇女、家庭和农民革命》(Women，Family andPeasant  Revolution  in  China)。这本书的重点放在中国农村妇女问题上，分析了农村妇女的社会地位，年龄、地区性和城乡差别。作者认为：中国妇女地位的提高，与整个社会变革不成比例，妇女对“封建家长制”的挑战不如旧势力的抵抗来得有力。中国妇女经济、政治地位都有不少提高，但这并没有彻底改变妇女在社会和家庭中的从属地位。不过妇女经济地位的提高使贯彻各项有关妇女的法律有了经济保障，这是好的。(葵)

    在人类步入信息时代的今天，各种计算机书店默默地诞生了。这种书店实际上是一种以出售科技书刊和计算机软件的综合性书店。以英国乔治计算机书店为例。它是去年七月建立的，每月售书收入占全月收入的百分之七十五，销售计算机软件占收入的百分之二十。老板预计在年底使软件的销售额提高到百分之四十。这个书店出售的书，大多是有关计算机的教科书。著名的朗曼公司也在加紧出版学校用的实用电子计算机课本的同时，考虑出版适合家庭用的计算机课本的“家庭版”。因为那些家庭主妇或未上学、未做事的年轻人不仅出于对电子计算机好奇，而且由于电子计算机游戏和未来社会的发展给家庭带来的影响，使每个家庭成员都愿意多掌握一些电脑的知识和使用技术。与此同时，出售电脑软件的商人也正加紧改进包装，增加项目；书店老板也正在抓紧扩大营业室的工作。(府)

    在世界发展日益加速的情况下，青年人首先敏感地觉察到许多问题，产生许多困惑。苏联当局为了解决这类问题，前几年由苏政治书籍出版社出版一套《青年哲学丛书》。这套丛书与过去不同，不单单是通俗解释唯物主义的某个规律，经典作家的某句引文，而把重点放在当前产生的新问题上。去年曾出版一本《人们生活中的信息》，从信息爆炸讲到电子计算机，以及由此产生的新行业。最近又出版一本《相互了解》。作者凯梅洛夫在报上撰文说，人们有一种印象，认为现在谈论相互了解少了，即使有口头讲的，实际上也解决不了问题。可是这个问题迟早会成为文化和科学方面的最重要的问题，因为它反映社会、人、自然界之间关系的本质方面。同时，为了相互了解又必须提出自我改变的要求。这本书从哲学、心理学、社会学的角度讨论人际关系，很能说明目前苏联青年的希望和要求。(美)

    在泰国，看一个人是否能在社会上得到荣誉，那要看他能否在众人的心目中树点威信。而一个人失掉荣誉就意昧着失掉了一切。泰国青年作家K・Kobjitti的新作《审判》(Judge-ment)，讲述一个泰国青年法克如何失掉荣誉走向毁灭的故事。作家以此获泰国东南亚写作奖。
    法克是个泰国的农村青年。他的父亲死后村里人传言他将要娶继母为妻。村民们认为这是件极不光彩的事。自此，法克在人们心目中的形象日益被破坏。他先是当个看门人，后来变成了流浪汉，最后成了酒鬼。作者在书里描写了三个遗体火化形式：行政区长父亲的火化仪式有众多村民参加，热闹隆重；法克父亲的仪式里，虽然有他的继母不停地唱挽歌，但来宾只有一位。最后的一个火化仪式是法克自己的，没有任何人参加。到此，法克失去了他所有的社会关系，也失去了他在社会上的一切价值。作者就是这样用描写三个同样的，仪式的笔法来隐喻泰国老百姓对荣誉的传统意识，同时也反映了泰国的文化习俗。(古)

    美国的S.L纽豪斯现在被美国人誉为美国“最大最有成就的出版商”。他生前是美国《家园》、《绅士季刊》、《时尚》等十余种娱乐性杂志、麻省《新闻》、密苏里州的《环球－民主》等数十种报纸和七、八个电视频道的拥有者。去年美国人R.米克(RichardMeek)为他写了传记《报业人士》(Newspaperman)，向纽豪斯的数百万读者揭示了这位巨人的秘密。
    在纽豪斯一生的八十四年勤奋、成功的生涯中，他没有一间办公室，也没有秘书，很少与任何私人通信。他没有日记，也没有收藏的文件，他严格地保守自己的秘密，更没有什么人知道那些拥有成百万读者的报刊所有者就是他。就在这一系列“没有”后面，纽豪斯有一批既能干又适用的主要助手，负责他在各地的事务；他有七十年的办报纸、收买报纸的经验。他有艰苦的童年和青、少年时代：十三岁就被生活所迫停学，挑起家庭生活重担。在五十五岁时达到了成功的顶峰。
    他一生想的是“办一个、再办一个报纸，比任何人办的都要多”。在他逝世前几周与朋友提起遗产的处理来，他还说：“我宁愿再买下一家报纸来。”如此一个“巨人”对美国的新闻业的影响是可想而知的。所以作者认为，这本书记录的是二十世纪美国新闻业的故事，纽豪斯事业的发展极大地影响着美国现代报刊出版业的发展。(城)

    E.布劳利(Ernest  Brawrey)的新著《亚拉摩树》(The  AlamoTree)是一部把历史和小说写在一起的书，也反映生活在大国的少数民族的自我解放，抵抗种族歧视的新思想。故事写的是一个墨西哥家庭和一个美国家庭之间错综复杂，但一直维持了半个世纪的关系。美国人奥黑尔的家族靠经营铁路和饭店为生，家资富有。卡里撒斯家族是混血，家计虽贫困，但顽强巧妙地在上层社会中占了一席之地。故事的特点是以墨西哥政治经济为中心。故事的情节并无惊人之处，但是从中不难看出墨西哥人文化传统。(罗)

    著名的英国剑桥大学出版社到今年已建立四百周年了。剑桥人士在出版社生日的时候回顾了印刷机从未停转的四百年历史，总结现在的情况。
    早在一五三四年亨利八世指定剑桥大学印刷由皇家大臣批准的宫廷文件，这样一直干了近八十年。后来出版社建立了印刷厂，但是一开始还是以出版宫廷印刷品为主，直到一百年后，剑桥的编辑们勇敢地打破了这种他们不是出于自愿而形成的局面，得以按自己的意志出书，并坚持到现在。剑桥大学出版社本身是剑桥大学的一个部门，由十八位在校的教师任名誉社长，每三星期开一次例会。没有任何一本剑桥出版的书、杂志、出版预告或录音带、录像带和计算机软件是未经他们通过的。剑桥出版社靠这个班子保持它的那令人钦佩的学术水平。
    这个出版社并不是一个商业性机关，它没有投资者或合资经营者，也不属任何个人所有。它的所有盈利百分之百地放回学术出版的基金中去。它不用上税。在过去的十二年中，它的书籍出版从每年二百种发展到九百种，一九八四年计划突破一千种。同时它还出版六十二种杂志等。所有出版物的百分之七十以上出口到一百五十三个国家。从一九八二年起出版社增设了一个出版学术参考书的部门。出版非学术性的儿童书籍也正式列入出版社工作日程。(日)
海外书讯
艳/葵/府/美/古/城/罗/日
记读书会


    每逢看到报上登载了如火如荼的读书运动消息时，心头总为之怦怦然；艳羡今天的人们，无论少青中老，都能自由自在读书，不但不缺辅导，而且国家还给予奖誉。想起当年我们，既很难搞得到心向往之的马列主义书籍，而且还没有安全的读书环境，真是相去天壤。那时我们也有读书小组，可只是秘密进行的，而且也不敢说是读书，只推说是某人做生日，某人做结婚周年,，如此等等；偷偷摸摸，就是怕一旦消息泄露，捉将官里去，栽上一个共党或共党嫌疑分子的头衔，事情就难办了。
    但是尽管读书如此困难，要传递接受真理之火的人，却还有的是。拿我自己来说，一出学校大门，进入社会，就加入了工作单位中一些年轻人暗里组成的读书小组。不过那时的读书小组，既无共同学习某一马列主义经典著作的可能，又无聚会场所，不过是传读一些进步的书刊而已。到今天我还感谢那几位朋友，如林震峰、劳修齐等。我之能读到巴黎的《救国时报》，以及救国会的宣言及文件等等，就是由他们吸引的结果。这些书刊使我一锅浆糊似的头脑，逐渐开朗，对当时的国内外形势，有个比较清楚的认识。在这之前，我不是没有读过进步的文学作品，但如此贴近政治的文件，则是由他们带给我的。看了这些报刊以后，总有些意见要发表，但是我们没有一个稳当的地方可以坐下来谈话，我们只能在过道或食堂里匆匆的耳语几句，马上就分手，各奔东西。
    我第一次正式参加的读书会，在一九三七年上海被日帝占领的前后(那时我们称之为时事座谈会，只要求参加会的人，事前注意阅读报刊上的文章，准备专题讨论的意见)，是由上海宁绍人寿保险公司总经理胡咏骐同志组织的，属于保险界救国会。胡咏骐是我在沪江大学的先后同学，那时大概在负责救国会的一部分工作；只是在动乱十年之后，我才知他是个地下党员。这个座谈会起初由章乃器先生主持，每次开会由他首先讲上半小时或一小时的时局分析，于是我们就根据自己准备的意见，向他提出询问，进行讨论，由他汇总解答。但章乃器主持的时间并不长，他即转道去汉口了，以后便由胡愈老(愈之)接替。我那时只知他是个国际问题专家，同时因为我参加了座谈会之后，听了大家的讨论，对国际问题感到有兴趣，也逐步认识到抗日战争不过是世界战争的一环，因此向胡愈老请教研究国际问题应当看些什么书刊。他介绍我念念英国工党杜德所著的《国际政治》。那时生活书店已经出版了张企程等翻译的杜德这本书，我读了之后，才对国际政治有些初步的理解。这本书运用马列主义对国际政治作分析与考察，使我第一次知道如何在实际问题上运用马列主义的立场、观点和方法。但这只是我个人的读书，在时事座谈会里，还是读的时局形势，不过我也逐渐学着知道一些运用马列主义分析时事的门径，这当然是胡愈老给我的一把钥匙。后来胡愈老又去汉口，参加座谈会的几位也陆续离开上海，这个时事座谈会也就此散了。我今天之还要提到它，因为我觉得如果没有前期的座谈会，也不会发展到后来的读书会，这里有起承的脉络，谈读书会是不应忘掉那时的多数时事座谈会的。
    一九三八年春我到了香港，和中国银行的沈镛同志住在一个宿舍里。他那时已经联合一批从内地撤退到香港，以及原来在香港各商行的职员组织了个业余联谊社，这里面也有时事座谈会，我参加了业联，有时也去出席他们的集会。
    同年的夏天，我参加了香港《星报》的工作；这是个兼职，本职则是国民党中央信托局购料处的办事员。《星报》的社长罗吟圃，是个德国留学生，一直为《星报》写社论。我经常和他在一块谈国际问题，但有时他的分析和我的看法是不一样的。这时香港的《时事晚报》的社论，突然放出异彩。每隔一天就有整版的论国际局势及抗战形势的大文章，论点鞭辟入里，往往在一件小事上生发出大问题来。我为这些气势磅礴的文章，看入了迷。这是署名为“乔木”写的文章，我不知乔木为何许人，但心里极愿“一识韩荆州”，而且甘心师事之。有一天和罗吟圃谈及，原来他们是在德国的熟人。“乔木”只是笔名，乔冠华才是他的真名。我就请罗吟圃给我介绍。
    我们第一次会面是在告罗斯打行的“聪明人”咖啡馆。他清瞿颀长，但是透过眼镜片的双睛怎么也掩不住他的英气。老实说，那时我在香港文化界也有些小名气了，可是他全不理会这些。他问了我的学历，问我业余做些什么事，读些什么书，写些什么文章，有没有结婚；总之，他没有开口说一句恭维我的话，相反却说我业余时间抓得太不紧，近乎荒废光阴。他说业余时间并不一定要全放在书上，而应该每天腾出一定的时间来进行思索。思索书上的话，世事，人事等等，这样才能锻炼一个人的脑子，永远保持清醒和敏锐。最后他笑着对我说：也许你听得不耐烦，也许你觉得我没礼貌，但是我听老罗讲你是真心诚意要和我交朋友的，因此我谈得很直率，希望你不见怪。自从我出生以来，我从来没有碰到过有人象把锋利的刀刃来剖析我的，我称谢都来不及，怎么能见怪呢！这就是我们第一次见面。
    以后我们几乎无日不见面，香港中环的几家咖啡店，差不多全认识我们了。我们是一杯咖啡在手，有时他是一杯酒，谈话便象一道河流似的倾泻而来，从中我撷取了多少精华，来丰富自己的思想。如果我今日之能有寸得，老乔的谈话所给我的营养是无可比拟的。
    有一次他说他们组织了一个读书会，每星期四晚上在九龙城老乔的一位温姓朋友家聚会一次。聚会时只有讨论，但平时必须每天读一定数量的书，问我有没有兴致参加？这样的机会，我连想也没有想一下就同意了。这个读书会现在回忆起来，除了我不是党员之外，其他八九个人全是党员。参加的人中我认识的只有连贯和杨刚，其他的人当时只介绍一个姓便算认识了，名字是大家不问的。后来我逐渐知道为什么要选在偏僻而交通不便的九龙城，因为那里是个三不管地界。中国政府虽然设有官员，但管不了，香港当局不能管，而居民也没有联合起来自己管自己。此外，则是香港当局禀承英帝国主义者的意志，在香港是不许谈抗日的，更不许共产党活动，因此我们的读书会是秘密的。事实上，在解放前即使在中国本土上也没有谈抗日的自由，更遑论读马列主义书籍的自由了。
    读书会成立之后，第一本学习的书便是郑易里的《新哲学大纲》，由老乔主讲。他和我们一块念这本书，不过他指导我们，特别是象我这样的人，应该怎样去念理论书，念了又怎样去运用。《新哲学大纲》的好处，即在它首先介绍马克思恩格斯哲学的来源，然后再介绍马克思主义的本身，辩证法的规律，矛盾对立的因素等等。我们大概化了二个月把这本书念完，接着就念《联共党史》中辩证唯物主义与历史唯物主义的一章，当时我们对斯大林不讲否定之否定，颇费了一番争论。第三本念的是恩格斯的《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，这本书里有的是哲学概念，虽然我们在念《新哲学大纲》时，打下了一点基础，看来直接读经典著作，还是不够的。老乔在德国时，对马克思主义曾经下过一番功夫，所以在他的帮助下，我们算是初步念懂了这本书。第四本就读马克思的《法兰西内战》。我原先以为经典著作一定都是艰涩冗长德意志风格的文体，这对一个读译本的人，的确是种考验。特别那时的译本又是中国三十年代的翻译腔，文字生硬，颇难达意。但是《法兰西内战》虽然是个政治文件，读来却有文学气息，一扫艰涩难懂的文笔，而且译文也显得流畅，我简直又读得入了迷。从这本书不但懂得了马克思对于历史事件的分析，还使我初步领略了马克思这本并非都是学者气度的散文。我特意对照《法兰西内战》来读老乔对当时世界政治风云的剖析文章，方始看到他对马克思主义的经典著作是下过一番苦功，而深得此中三昧的，这就进一步引起对老乔的敬佩。我们这时已经彼此亲如兄弟了，因此他对于我的写文章读书，都给予额外的教导。他要我好好念马克思主义的书籍，而且希望我能有一日成为一个工人阶级的斗士。但是我却冥顽不灵，有负他对我的期望。《法兰西内战》读完，我们便开始读《资本论》第一卷。我虽然学过资产阶级的经济学，但要啃这本经典著作，还是十分艰苦的，也只有在老乔的耐心辅导之下，我才勉强终卷。
    那时我们一面读书，一面联系中国的当前实际，进行讨论。读书会的会员都是久经党的教育的，只有我是个幼年生，因此我经常说些幼稚肤浅的意见，老乔时时告诚我，要多用头脑思索。他常说经典著作只给你一把钥匙，这把钥匙是金子打的，但不是人们的装饰品，而是要用之打开中华民族的文化、政治、经济的宝库。也就是说要用之于中华民族解放和中国人民的革命事业。
    由于我自己在读书会中有所收获，这就使我想起了业余联谊社的一批朋友们。我和老乔商量是不是可以给业余联谊社的朋友们也组织一个读书会，他同意了。于是我再去和联谊社的沈镛同志商量，最后在联谊社的骨干中，选十几位同志组成了第二个读书会。
    这个读书会每星期在我家里聚会一次。也是由老乔指导的。那时我住在香港铜锣湾琉璃街，四十多年前，这里还是相当僻静的地方，而且我住在四层楼上，再上一层便是屋顶平台，窗前直对铜锣湾的大路。我们设置一个望风的人，万一香港警方来寻事，屋里的人便可向屋顶平台走避。这个读书会的进程，基本上和前一个相类似。参加的有沈镛、黄思静、孙源、姚建侯、张宗枯、时宜新、袁水拍、朱树兰、葛思良等。读书会从一九四0年下半年开始的，一直继续到一九四二年香港被日帝占领才被迫停止。
    我们原来那个读书会，也由于参加的人流动性太大，在一九四0年我去重庆后不久停了下来。时至今日我们这些旧朋友见了面，没有不怀念当日的读书会生活的，大家对老乔的教导特别铭记不忘。我们人数虽然不多，但在读书的过程中，经过他的点拨，往往穷思数日不解的问题会豁然贯通。所以我常对老乔说，一晚上三四个钟点，你说得唇干舌敝，大家却听得兴趣盎然，你不但传授了马克思主义的知识，而且给人们的心头开了一扇门，一道走向共产主义的大道。可惜我是个顽石难化、自由主义严重的人，到如今依然只是个同路人，但读书会里有多少人成了共产党员，这是可以使你快慰的。
    一九四二年春老乔到了重庆，先住在我家，后来组织上在神仙洞脚下给了他一间房子，于是我们又组织了个读书会，参加的有杨刚、胡绳、龚澎、徐迟、袁水拍，还有几位今天我已记不起他们的名字的人。我们当时遵守地下活动的规矩，对同志是从来不问姓名的。这个读书会主要谈文艺问题，读的是刚从延安传布来的毛主席的《在延安文艺座谈会上的讲话》。可惜这个读书会并没有存在多久，就被特务发现，在门前多了副皮匠担而夭折了。这之后，我们在重庆始终组织不起读书会来，因为国民党的特务统治越来越厉害，而老乔这时已是个公开的党员，随时都有盯他梢的人，同时也找不到适当的场所。我们曾经想利用中一路唐瑜同志的家，但那里人多嘴杂，也不是个安全的处所，所以除了少数人座谈了几次，以后也不再集体见面了。
    在香港时，除了九龙城和在我家里的读书会外，业余联谊社还组织有读书小组，香港文联的文艺通讯部是团结青年朋友的机构，也有读书小组的设立。这些组织里，都有老乔的足迹和声音。他孜孜不倦地耕耘着，培养了多少青年知识分子成为共产党人便是他的收获。
    在蓬勃的读书运动中，我们不但为现在读书者感到幸福，因为他们可以自由自在地读书，不必害怕帝国主义和反动派的压制，而且也庆幸自己即使在窒息和恶劣的环境下，还是读了几本书，接受了马列主义。如今只要我们几个老人坐在一起，我们就会想到当年夜晚的争论，和获得真理的喜悦，大家都会以一种感谢的心情，谈到老乔这个引路人的。
    老乔离开我们已经一年，看到健在的同伴们仍以读书为乐事且视之为祖国四化的力量来源，他在九泉之下是不会感到寂寞的。
    　
    一九八四、七、五听风楼

冯亦代
陆文夫与他那“锁着的箱子”

<IMG=BB84914301>
    陆文夫的小说，在五十年代就颇有点名气。但是和他接触过的人都会产生这样的印象：此人不大开口，沉默寡言。所以有人替他取了个绰号，叫“锁着的箱子”，这个名字是颇有点危险性的。数十年后曾经有人用铁棒把箱盖撬开，只见箱徒四壁，颇为失望。用显微镜检查的结果也只有一般的“流毒”，并无炸药与鸦片。可是，如果让陆文夫自动启箱，却会给你以一种阿里巴巴式的惊喜。我与他相交三十年，经常看到他自动启箱，特别是当三杯老酒灌进那钥匙孔之后，他也会滔滔得口没遮拦。
    不久前他对我谈过这样一段话：大城市里那繁忙纷纭的生活很难造就大作家，因为人与人交接的密度有如北京大栅栏、上海南京路，无一刻时间能使你安下心来。我认为：造就一个作家的条件：生活、读书以外，还得让他有个思考问题的环境，即使处在动乱之中，也要能动中取静。总之在生活历程中要将许多人聚成一堆给他看，也要单独将一个人放在他的面前毫无干扰地让他仔细端详，还得由他像牛一样地静静缓缓地反刍，所以说要有一个有时甚至是孤独的环境。陆文夫就有一个与许多熟人不同的在泰兴乡下的老家。这个家庭除给了他那样的环境以外，有决定性的是让他用二十年的时间看了“一百年”的风景。我的许多同辈好友，有的身处时代怒涛的浪头，有的追随大流前进――初中时期在“一二九”的游行队伍里跟在大哥哥、大姊姊们的后面摇旗呐喊。那时的陆文夫还几乎是在鸦片战争前的乡村私塾里读《千家诗》哩。我们这个民族本是一锅平静的水，可是帝国主义不停地在锅下增加干柴烈火，他们不晓得同时积累的是要求救亡的能量，锅里的水到了沸点会掀盖而出，发生质的变化，孔孟门墙再也圈不住这一辈人了。何况是陆文夫这样的人物。在同样的潮流中，我是竞走，他则是三级跳运动员。在时间上本远远落在我的后面，这时带着比我广阔得多的空间的知识，几跳几跳，跳到我的前面去了。陆文夫写得最好的不是新人新事，而是老人新事：徐文霞、葛增先、周泰、汪昌平、朱源达、唐巧娣、朱自冶等等皆是。年纪轻轻，岂仅是“三朝元老”，从孔孟到马列，“阅人多矣”。造成这情况的原因直接来自他的家庭。
    任何伟人的童年，不论多么平凡的亲长，对他来说都是无上的权威。“天地君亲师”，亲是在师之上的。一旦积累了相当的世途风霜，书本知识，才取得把他们放在合理位置上的能力。
    陆文夫童年、少年一直跟着祖母，善良的祖母捂暖了他的童心，彼此又是诉说的唯一对象。稍识几个字后，祖母叫他到庙会上去买来那类用红绿有光纸作封面的“唱本”，读给她听。都是些劝世文，里面隐约可见关汉卿一类人物的思想遗风，老太太和小孙子读着听着，双双掉泪。六、七岁的幼小的心灵，就在人生的苦汁中浸了一下。一九七九年他写《献身》时，就常常有“唱本”里的两句话，在他脑子里盘旋：“夫妻本是同林鸟，大难来时各分飞”。他是深深感到某些具有现实主义传统的民间文学的力量的。五十年代，他的作品的语言，很明显是学生腔。但从《葛师父》时期开始，语言有了变化，注意从群众生活中来，读来亲切感显著增加，有时还无意间用上了韵，这是“唱本”从记忆深处泛起的表现。还有后来到夹港，那个小集镇上有个开茶馆的说大书：“三国”、“岳传”等等。因为是口传的评话，日常用语就多了，而且是经过提炼的。另外，祖父的说话极富表现力，而且声调铿锵，自小屏息静气听他发议论、骂人。实际上也就在学习运用语言的艺术。待他到了一定的年龄，他的父亲对他便另眼相待了，这位老先生让大儿子走他自己的路，被送往上海四马路去学徒。随着他的事业发展、交游广阔，便希望二儿子学而优则仕了，于是老陆便入了私塾去。读《千字文》、《千家诗》，直读到《论语》、《孟子》、《史记》。后来的一位业师还竟相当“自由主义”。学生看“闲书”，他不认为荒废学业。当然，他还是有界限，“淫书”如《红楼梦》例在取缔之列。当时能租读到的书有《三国》、《水浒》、《精忠岳传》、《七侠五义》，也有公案书。住读的学生仅两个，特别夏夜乘凉师徒三位势必要在课堂以外聚首。在这种场合，先生竟情不自禁常以“闲书”为话题，这时他给学生智慧的启发，大大超过了引导“人之初，性本善”的朗读。不知从那里飞来的一篇描写沈阳沦陷的小说，竟使老陆读得潸然泪下，为激发他的爱国主义感情作了铺垫。又不知是什么因缘，朱自清闯进了他的私塾生活，《荷塘月色》细腻、清新地再现了陆文夫已经为之沉潜动心的生活，文字的流畅、优美，使当时还不能理解太史公的少年陆文夫心眼大开，天下竟有此等文章，他的易于接近文学的秉赋，使他与现代文学一拍即合。可惜那时朱自清与他仅此一面。陆文夫仍要走他游离在时代边缘上的道路。
    这一段生活极为清寒。跟老师吃“派饭”，总是吃不饱，有时竟饿得浑身出冷汗。家里的饮食虽然因为祖父的治家之道，总还是能吃饱。何况有些好东西祖母总要留给孙子吃。这且不说，最大的痛苦还是寂寞。少年陆文夫是个顽童。是江滩上捉蟹、捉虾的能手，还会扎风筝、制小二胡、造弓箭。陆文夫从小不大开口，玩的花头则层出不穷而不显眼，即所谓“闷皮”一类。现在这私塾生活，虽无“非礼莫动”之类的塾规，究竟仅仅三人，最小的庙观也比它热闹，真是枯寂之至。早晚躺在床上听江潮，分辨早潮怎样响，晚潮却响得不同。给人以更其凄楚的感染。本来随口诵读的《千字文》里的“天地玄黄、宇宙洪荒”的苍茫之感竟然袭上心来。白天有时呆坐在池塘边，看荷叶象笋尖冒出水面，一天天长高、发开。有时竟有蜻蜓来访问，小小的红蜻蜓灵巧而又安静地落在荷叶的嫩尖上休息。有时老师外出，更可以逃到江边去发半天的呆，看天、看水，看浮云、看帆影。他参悟到一种静趣，虽然当时不懂这样说。后来读到什么“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头”，“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，一看就懂，原因在此。创作的准备，是应该动静结合的。要有收进，更要思考，私塾生活的孤独，最早给了他这个条件。
    父亲在夹港“发”起来了，接他去读小学。解放前的陆文夫在这个水陆码头上得到最集中认识旧社会的机会。这码头与上海一水相联，连结这码头的还有个典型的农村集镇。水陆码头是旧中国黑社会的缩影：三山五岳、龙蛇狐兔、喜怒哀愁，被压缩在这小小的空间。所谓上层社会的人物，与码头当然有关系，他们遥控。到上海、苏州去在此乘船，也只是高视阔步一经而过。老陆说过，他笔下从旧社会来的人很多是流转江湖的老工人。葛师父和周泰的性格就是从数十年搏斗在长江里的船老大那里来的，还有从早到晚手脚不停伺候老板娘的学徒。除此以外，多的是光怪陆离使刚从孤独中走出来的他，很难逼视的人和事：拿个经摺子让人点唱小曲的姑娘和瞎子，农闲时出来混几个活络钱的唱道情、打莲湘的。更具吸引力的是西洋景和隔壁戏。这些风俗画，他在《移风记》里写到过一点。六十年代初我曾请他帮人修改一部稿子，他居然能把一个五光十色的庙会写得活龙活现。
    离开夹港搬进泰兴城，他又成了张恨水的俘获物。《啼笑姻缘》、《金粉世家》。樊家树、沈凤喜……他写《小巷深处》下笔之前，也只是想鞭笞丑恶而歌颂对爱情的忠贞。这一观点就来自张恨水。只是张写的总是悲剧。五十年代陆写的是喜剧。
    陆文夫的下一站是苏州。泰兴与苏州虽仅一江之隔。在旧上海生活过的人，能够理解从上海人嘴里吐出来的“江北人”的滋味。我说这话是因为我觉得：陆文夫虽然已在苏州生活三四十年，但他总是在“庐山”外看苏州。所以他才得以写好朱自冶、孔碧霞这些人物。
    老陆小时候在江北江边上，远远呆看江南的山。山是什么东西呢？是石头叠的，还是个大泥堆子？到苏州的第一天他一口气跑了虎丘、寒山寺――山是见识了，夜半钟声的韵味，不知至今有未领略？接着就住进了苏州的一个名园，院子里就有山，是缩小的山的精华，泰兴那些官僚地主家的清玩与之相比不过是有些弯曲的石头。所以《一路平安》要借此作背景了。陆文夫不是苏州园林的游客，而是住户，苏州园林的建筑艺术，深深地嵌在他的文学艺术里，这一点在他的作品中随处可见，包括他的小说结构，也和苏州园林的结构有异曲同工之妙。有一次他奉陪美国作家赫尔曼・沃克逛苏州园林，他大讲园林结构与小说结构相似之处，讲得沃克兴致勃发，在苏州多停留了一天。也是在苏州，陆文夫踏上了“五四”以后中国文学主流的跳板，这里说他得到阿里巴巴式的惊喜是毫不夸张的。这几年里，他把这石洞里的宝物拼命朝那箱子里面塞，塞进去的宝物有鲁迅、茅盾、巴金……也有巴尔扎克、福楼拜、莫泊桑、契诃夫等，苏联文学有《毁灭》、《铁流》及当时“时代出版社”的各种译本。还目迷五色地看到了《魂断蓝桥》、《翠堤春晓》，还有《出水芙蓉》吧。看了这些作品以后，当然与看《三国》《岳传》的效果不同了。生活的目的是什么？人生的道路在那里？几十年来许多中国青年迫切要求解答的问题，也开始在陆文夫的脑子里膨胀起来。他听说，哲学与社会科学可以回答，于是他找到了艾思奇的《大众哲学》、俞铭璜的《新人生观》、沈志远的《新经济学大纲》，还有当时也正流行的费孝通的著作。热中的学习，居然还使他写了篇论存在决定意识的论文。这情况岂是四、五年前的陆文夫所可想见的。他在“苏高中”无心于正课，总是躲在芦苇深处塞他那箱子，愈塞愈大，大到苏州城容不了的时候，他虽然肩上沉重，但这箱子却又推动这位三级跳运动员作了最后的有力的一跳。他去了解放区。
    解放以后，陆文夫那“锁着的箱子”里当然又装进了许多东西，他做过八年的新闻记者，做过七年半的机械工人，又在盐碱地上泡过十年，对这么一个善于观察、善于吸收的人来说他怎么能入宝山空手而回！不过，这方面的情况一些文章里都提到过了，可以略而不谈，我只想说说在陆文夫那锁着的箱里除了有形的事物之外，还有些是无形的。这种看不见的收藏象电流，促使这位三级跳运动员一级级弹跳。没有这些无形的收藏，他那些有形的收藏是成不了好作品的。几个月前我与他同住一个县城的小招待所，我们“隐于市”，关起门来对饮，谈话也漫无边际。
    章：在你的作品里尽是些贩夫走卒，以及住在街头巷尾的工人和一般的干部，所以有人把你的小说称之为市民文学，你以为如何？
    陆：市民文学……我们先把文学二字拿掉。市民这两个字，据我所知原来是个专用名词，是指中世纪欧洲除掉僧侣、贵族和奴隶之外的所谓自由民。即手工业者和小商人。现在再用这个名词就只能望文生义了。泛指城市里的居民。城市里的居民有各行各业，连你老章也包括在内。把市民文学这个词儿拿到今天来讲，就其实质来讲应该叫居民文学，有点儿别扭，叫公民文学？又象是外国人讲的，叫人民文学？好是好，可我的作品并非全在《人民文学》上发表的。怎么办呢……
    章：那就换个说法，即你所写的都是些普通的人，缺少那种激动人心的叱咤风云的人物。
    陆：对对，你一语道破了我的弱点，我何尝不想写一些叱咤风云的人物啊，我知道《战争与和平》比《安娜・卡列尼娜》伟大，在我的口袋里也许能找出几个类似安娜・卡列尼娜或沃伦斯基式的人物，可是却没有库图佐夫和拿破仑。你叫我怎么办呢？
    章：那你就这样心安理得地写下去？
    陆：心不安，理倒是得了一点。我觉得历史是不凡的人和平凡的人共同谱写的。平凡的人造就了不凡的人，不凡的人引导着平凡的人。不凡的人可以活在历史的记载里，也可以活在文学作品里。但是平凡的人只有一个可能，只能活在文学作品里，你看见那部历史记载过张三与李四？如果这么广大的人活不下来，那历史就是跛足的，会使人们觉得历史都是英雄创造的，这一点我们已经吃过苦头！
    章：你这样说当然也有点道理，而且是从一个历史高度看问题。可是你也知道，一部英雄的传记就是历史的大事记。凡人小事呢，它和历史究竟有多少直接的联系？你的高论和实践恐怕容易脱节。
    陆：这就是我的难处，也是我这几年来想努力解决的问题。你知道，有一种人只知道行动，不知道一切行动都在谱写着自己的历史，此种人以得失为标准。有一种人知道是在谱写自己的历史，却不知道自己的历史和社会发展史有什么关系，这种人是以某种特定条件下的正误为标准，这两种人都是属于普通的人，平凡的人，好也是普通的好，坏也是普通的坏，不是英雄也不是奸雄。我在写到他们的时候便把他们请到“法庭”上来进行审判。
    章：谁是原告？
    陆：是我。
    章：谁是被告？
    陆：是我。
    章：谁是法官？
    陆：也是我，判错了由我负责，这就叫文责自负。
    章：你怎么能集原告与被告于一身？
    陆：因为我比他们也高明不了许多，我在控告别人的时候同时要解剖自己。这种法庭是一种特别法庭，是历史的法庭。它从来不判刑，判刑的事留给法院处理。审判的目的就是使人明白个人行为在整个历史中的地位。你看，我这不是把它提上去了。我在《特别法庭》里审判过汪昌平，在《美食家》里审判过高小庭，这高小庭的身上有我也有你……
    章：有人说是审的朱自冶。
    陆：朱自冶是个好吃鬼，可以佐餐，不能审判，审到最后会弄出个“食色性也”来，一台戏都要砸在他手里。……来来，吃点菜，这两个菜都不错，可惜都凉了。
    章：好好，我这个人对美食也不反对。
    陆：喏喏，你看，如果我审了朱自冶的话，对老朋友也交待不过去。
    章：要说你对朱自冶一点儿也没有审判，那恐怕也不对，最近一个时期来对你《围墙》和《美食家》议论<SPS=1563>起……
    陆：《围墙》是个短篇，概念大于形象。
    章：不一定吧，内中的几个人物也写得很活，特别是马而立……
    陆：概念大于形象不等于没有形象，而是说形象所引出的概念一定要大于形象的本身，大百倍，大千倍，越大越好，否则就是就事论事，凡人小事就会真的变成“杯水风波”。杯水风波与不是杯水风波的区别不在于你是否把水放在茶杯里，而在于这杯水风波所引出的概念决不是一个茶杯所能容纳得了的，不是长江大河的话，至少也得是半亩方塘。《围墙》恐怕只能算是个水桶而已。
    章：你想扩大作品的外延，以便把凡人小事推向历史和哲学的制高点，这种外延的延伸恐怕也不能不引起内涵的变化吧？
    陆：反过来说也可以。
    章：所以现在看你的小说和以前的有点不同，有点闪烁其词，好像主题不那么明确。你总该晓得，一个编辑的防线第一是“主题是否明确？”五十年代我看你的《平原颂歌》，一看就觉得主题明确，大笔一挥：“发”。
    陆：如果你再主编《雨花》的话，我还会有主题明确的小说供你大笔一挥。但是你也得允许我作一些试验，即所谓“多主题的统一”。特别是在一些篇幅较大的作品里。不必把小说写得一个萝卜一个坑，因为萝卜是植物，而人是会活动会思考的，生活的每一步都有一个坑，都有它的主题，可以按照生活的规律把多种主题统一在某篇作品里，引起人们的多种思考，但又不那么稀里糊涂，漫无边际，似是而非。
    章：我在三年前就听你说过“多主题的统一”了，你能不能再说得详细点。
    陆：(看看表)不好，已经十二点了，再不睡觉你又得吃安眠药片，我最反对吃安眠药片，要知道安眠药片这个东西……
    关于安眠药我比陆文夫懂得多，看样子他又锁箱子了，只好等着他那些有形和无形的收藏随着作品一齐往外流吧。
    　
    一九八四年春节，大雪满天地。
    　
    (本文头像陆文夫，丁聪画)

章品镇/丁聪
唯心主义将不存在吗？


    近读(苏〕巴・瓦・科普宁著《马克思主义认识论导论》(中译本，求实出版社一九八二年十月第一版)，对其中一段话，颇存疑义。这段话是：“有时认为，物质和意识问题之所以是基本问题，是由于它是把哲学家分为唯物主义者和唯心主义者的根据。那末，当世界观将只有科学的，而唯心主义不再存在时，物质和意识问题是否仍然是哲学中的基本问题？对此只可能有一种正确的回答：即使唯心主义作为一种世界观失去了它存在的基础，关于物质和意识的关系问题仍将是基本的问题。那时它的解决，将具有纯科学的意义，将摆脱阶级特性，……”(见该书第12一13页)。言下之意，是否是当阶级不存在时，唯心主义将不再存在？
    问题是这样：会不会有那么一天，“世界观将只有科学的，而唯心主义不再存在”、“唯心主义作为一种世界观失去了它存在的基础”？
    这要从唯心主义世界观产生的双重根源即社会根源和认识论根源来看。在将来的共产主义社会中，由于阶级的消灭，唯心主义的阶级根源不存在了，“将摆脱阶级特性”，但并不就因此摆脱了其他社会性。到那时，社会基本矛盾、新与旧的矛盾、先进与落后的矛盾仍然存在，这些矛盾作为社会根源，仍然要反映到哲学上来。至于认识论根源也仍然存在，列宁所讲的直线性和片面性、死板和僵化、主观主义和主观盲目性仍将是唯心主义的认识论根源。
    而且，认为唯心主义将不存在的主张，抹煞了哲学发展的内部矛盾，即唯物主义与唯心主义、辩证法与形而上学的矛盾。毛泽东同志说：“一讲哲学，就少不了这两个对于。”(《毛泽东选集》第五卷第348页)如果说，将来社会会只剩下一种科学的世界观――唯物主义哲学，那等于说哲学内部可以达到绝对同一，而那是不可能的。
读书献疑
朱贵平
大明城


    商务印书馆出版北京师范学院俄语翻译组译的《俄国使团使华笔记》177页说：
    “大明城”音译，地图及《清史稿地理志》中均无此名。
    因为这是个荒废的古城，所以地图和《清史稿》里没有。但是在中华地图出版社出版的《中国历史地图》第八册第5―8页直隶图中的“大宁城”就是大明城。
    《辞海》“中京”条：“辽统和二十五年建中京大定府于故莫王牙帐地……故址即今内蒙古自治区宁城西大明城。”
    张穆《蒙古游牧记》卷二：“按大宁故城在喀喇沁右翼南百里；喜峰口东北四百八十里老河北，周二十里，南北四门，东西二门。蒙古名察罕苏巴尔罕。城中街道仓库楼阙，依稀可辨。城内有浮屠二：一在城东南隅，十三级。一在旧仓库旁。”《俄国使团使华笔记》178页所描写的大明城情况，大致是一致的。只是《笔记》里是把这些荒城和神像城、神山都写在沙拉木伦河和老哈河以北，实际上是在沙拉木伦河以南，老哈河以北。
    《笔记》中伊兹勃兰特・伊台斯的记载是从九月三十日到十月二十七日。从进入荒原到喜峰口没有具体的日期。可是勃兰特记有(182页)：“十月十九，我们行经几个荒废的城”，既然十月十九日才经这几个荒城，就不可能是沙拉木伦河以北了。
    俄国使团从齐齐哈尔到北京是清政府供应所需要的车马，并且由位齐齐哈尔的官员陪同，所走的当然是驿道，据《黑龙江外纪》卷二所说，所走的是经蒙古入喜峰口的草地路。大明城正是必经之地。
读书献疑
韩时勉
氡的发现人


    河北人民出版社一九八三年六月出版的《世界趣事新编》一书第69页称：“氡是世界上最重的气体。它是十九世纪末法国科学家居里夫妇发现的。它的重量是氢气的111.5倍。”说氡是居里夫妇发现的不对。
    赵匡华编著的《107种元素的发现》对这个问题作了回答：这种元素是一八九九年加拿大人欧文(Owens，R.B.)和一九00年德国人道恩(Dorn，F.E.)分别发现的。该书指出：一八九九年，加拿大马克歧尔大学的电机工程教授欧文又发现钍的放射性变化无常，如果把它放在密闭的器皿中，其放射性强度是稳定不变的；但如果是放在敞开的器皿中，则表面掠过的空气会影响其放射性。于是他大胆设想：是否有类似气体的放射性物质从钍中分解出来，他便给那种设想的气体物质取了个名字叫“钍射气”(thoron)。差不多与此同时，德国达姆斯塔特大学的物理学教授道恩也研究镭的放射现象，发现镭不断发散着一种具有放射性的气体进到空气中，他把这种气体称为“镭射气”(radiumemanation)，此后科学家莱姆塞又利用气体光谱分析法研究了“镭射气”和“钍射气”，发现它们的光谱完全相同，确认镭、钍射气是同一种物质而且一种新元素，于是就给它正式命名为“Radon”(氡)，这就是第四个被发现的天然放射性元素。从氡的发现过程来看，居里夫妇虽然对镭的放射性进行过长期研究，但他们并没有确认为发现“氡”这种新元素。
求疵录
陈福季
莫把人名当月光


    中国社会科学出版社《历代名人咏晋诗选》选孔尚任《送牧堂上人游五台》，首联为“层崖翠接蔚蓝天，百丈清风待皎然”。注云，“皎，白色的光。这里指月光。”其实，“皎然”是人名，系唐代著名诗僧，俗姓谢，自称谢灵运之后，有诗传世，著有《诗式》。孔尚任是以富有才华的僧皎然代指僧牧堂，与月光毫不相干。
求疵录
马捷
不是“寓言”


    《郁达夫诗词抄》(浙江人民出版社一九八一年版)页9编者按云：“日本语‘物语’即‘寓言’”，此按误。“物语”(ものがたり)在日语中，指故事或传奇，又指平安朝时代到镰仓时代的一种散文形式，不做“寓言”解。郁达夫在诗下原注为“《源氏物语》”，更可知“物语”非“寓言”。
求疵录
陈思
应是“柳三变”


    《文学概论四十讲》(中央广播电视大学出版社一九八三年版)59页谈到灵感产生的第二阶段，在引用“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”后，注明作者为欧阳修，这是错误的。
    查《全宋词》第25页，可知作者应是柳永(即奉旨填词柳三变)，而并非欧阳修。原词《凤栖梧》(即《蝶恋花》)是这样的：
    　
    伫倚危楼风细细，望极春怨，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭栏意。
    拟把疏狂图一醉。对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。
求疵录
全展
“浙江省无锡人”


    北京出版社出版的《外国文学手册》下册介绍中国外国文学研究翻译工作者钱钟书同志：
    “钱钟书(1910―)浙江省无锡人。”
    无锡县位于江苏省。说钱钟书同志是“浙江省无锡人”，差错太明显了。
求疵录
魏万雄
应该如此


    杨绛同志译的《小癞子》定价仅二角一分，薄薄一本小册子。然而，《读书》今年第六期所载她介绍这部西班牙名著的文章，却长约万言。细读之后，掩卷回味，两点印象深刻脑际：一是译者对原著的熟悉，举凡小说的渊源、作者(尽管不知道作者是谁)、版本、内容、意义、影响及流传经过，都历历道来如数家珍；二是译者对原著的喜爱，从具体、深入的分析中，可以体会到她对小说的赞赏。对原著的理解和感情，正是译好一本书的前提。
    这些年来，外国小说翻译得可谓多矣，但翻译多而评介少，甚至只翻译而不评介。因而，杨绎同志的做法，比之那些对原著缺乏精细钻研，对背景缺乏深刻理解，只是为赶时髦而欣然下笔所产生的“强扭的瓜”来，愈觉可贵。
    　
    上海社会科学院  何百华
读者・作者・编者
何百华
夫婿老婆店


    《读书》本年六期122页的札记甚有思致，从《社会语言学》中检出为何叫“夫妻老婆店”这一有趣的例子，仿佛让人品尝芳香四溢的一勺汤，不禁食指大动，亟想从头细读《社会语言学》全书了。
    按吴语婆、孵音近，读略同“蒲”，说老婆系老孵音转，似可通。只是“夫妻老孵店”的含义却仍较隐曲。札记虽作了解释，但“规模简陋”“略博微利”的“一爿小店”用抱窝久不起身的母鸡为喻，总欠显豁，难以了然。――而且母鸡的“母”字，依旧带有“老婆”的身影。
    我以为“夫妻老婆店”当作“夫婿老婆店”。夫婿与老婆对称，无非如说“我侬小店”――盖仍是吴语也。
    　
    北京  陈仲陶
读者・作者・编者
陈仲陶
藏书票欣赏


    今年《读书》第四、五、六期选登了我国版画家的藏书票艺术及李桦同志的评介，观后十分欣喜。
    梁栋的作品几乎全是图章式的造型，或圆、或方、或三角。图案工整、大方、线条对称，所取素材，昆虫、熊猫、花草、孩童不定。技法或写实、或象征、或变形。莫测的作品以山水景物见长，挺拔的山峦、激滟的涟漪、流动的鱼舟、奋游的鱼群、瓣挨朵叠的山花都给人以阳刚美与阴柔美有机结合的艺术享受。叠泉的作品则是另一风格，多以革命导师、伟人、艺术人物、古代文字造型等历史题材，让人回顾历史的同时，对现实产生更多的思索和展望。藏书票虽系微型木刻，却是雕刻艺术宝库中一粒闪光的珍珠，除藏书所用，亦可陶冶人的艺术情操，书票的魅力即在于此。
    　
    四川美术学院  陈美渝
读者・作者・编者
陈美渝
编后絮语


    语言学家吕叔湘先生八十多岁高龄，每期《读书》是必读的。读后如果发现问题，必定亲自工工整整地写信给编者指正。六月十一日他来信说：“昨天收到《读书》第六期，用半天时间翻了翻，主要是看了那些‘小块’，‘大块’只看了有数几篇。……这一期里有一个非同小可的错字，想必已经发现了，那就是149面的标题把‘荷马’错成‘罗马’(2面的目录里也错了)，这恐怕必得更正并道歉了。另外有些错字和文字欠通的地方，记在下面，供编辑同志参考”。以下，吕老逐条指出各种错漏十多处，并且在有几处上标明：“责任首先在作者，但编辑也有责任”。
    “荷马”错成“罗马”，真是荒唐已极。翻译家杨宪益也看到了这个错误，立即打电话给《读书》，表示遗憾。新知书店的创办人之一徐雪寒同志，过去曾经就《读书》的编印、文字质量专门对编者说，编辑好比是裁缝，我看《读书》选的布料都是好的，是精品，但是你们这些裁缝却缝制得不够精心，不是这里脱线脚，就是那里掉扣子。劳祖德同志也几乎每期都来信指出本刊审校的错漏。此外，最近一个时期，我们也已几次收到读者对本刊文章的“求疵”，  或者是对已经刊载的“求疵”的求疵，对“更正”的更正。读者完全正当地要求，作为经常对全国图书“求疵”的刊物，自已不应当有“疵”，至少是没有大“疵”。
    列举这么一些《读书》杂志上的毛病，一是表明有那么多同志关心我们，经常给我们帮助，使我们能够多少“了解自我”，知道缺失所在，因而向大家表示感谢之意。第二，则是乘机向读者、作者告罪。刊物出错，原因多端，但是归根结蒂，终在编者把关不严，责任心不强。外地刊物已经为此采取了很多措施，或定责任制度，或有奖惩办法，这些都值得我们学习、借鉴。重要的是，要纠正小毛病无所谓的思想。一本刊物是一件完整的艺术品，容不得一点缺损。更何况，错字不断，直接影响到这个刊物的“可信赖性”，更要引起我们的警惕。
    今后还是希望得到读者的不断帮助，希望在大家的督促下有所前进！


1984年第9期,总第66期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    中国现代哲学史(吕希晨等，53万字，2.60元，吉林人民)
    谈及一九一九至一九四九年的中国现代哲学思想产生的历史背景、哲学派别、主要特点，并阐述马克思主义哲学在我国的传播和发展。
    陈白沙哲学思想研究(章沛，19万字，1.15元，广东人民)
    明代哲学家陈献章，世称白沙先生。作者述其著作，并评价其哲学思想。
    不结果实的智慧之花(郑裕硕、邬伯彦编著，11万字，0.50元，上海人民)
    介绍并评价西方哲学史上一些著名的、有代表性的唯心主义命题。傅雷家书(增补本)(22万字，1.80元，三联)
    傅雷暨夫人给傅聪、傅敏的家信摘编。八一年曾出版，现重新增补整理，改正误植，共摘编一百七十八封中外文信件。
    简明市场学(杨振<SPS=1729>等，19万字，1.45元，广东人民)
    市场学是适应现代市场经营活动而发展的一门经营管理学科，本书介绍有关基本知识。
    民初政争与二次革命(上、下)(朱宗震、杨光辉编，53万字，2.85元，上海人民)
    上编包括五个专题，述及当时全国性的重大政治事件；下编“二次革命”包含两部分内容，谈及讨袁战役爆发后各地战争经过。
    史记纪传选译(上)(何满子等，25万字，0.97元，上海古籍)
    选《史记》中本纪、世家等纪传文十四篇，对人名，地名、典章制度加以注释。
    三国志选注(全三册)(缪<SPS=1755>，38万字，3.70元，中华)选《三国志》中政治、军事、经济等方面人物传记四十三篇，对人名、地名、名物制度、僻字难句以及裴松之注作注释。
    大唐新语(〔唐〕刘肃撰，许德摘、李鼎霞点校，12万字，0.76元，中华)
    全书十三卷，内容多为作者认为可资鉴戒的政治和道德教化之事，也收不少旧闻逸事。
    明季北略(〔清〕计六奇撰，任道斌、魏得良点校，52万字，2.75元，中华)
    记录自万历末年至明亡这一时期重大事件的本末，特别记载晚明“三案”：东林党争，阉党祸乱；满族兴起及与明王朝的战争；李自成、张献忠领导的农民起义。
    绿营兵志(罗尔纲，31万字，1.50元，中华)
    分上、中、下三卷，论及清代绿营兵的历史、兵制和兵政。
    孙中山全集(三)(一九一三――一九一六)(社科院近代史所等编，38.4万字，2.20元，中华)收孙中山文章、演说，公文、命令，书信、电报等约六百件。
    伪满洲中央银行史料(吉林省金融研究所编，38万字，2.20元，吉林人民)
    分伪满洲中央银行简史、史料、大事记、主要头目简介、有关金融统计资料五部分，揭露日本帝国主义利用货币金融手段掠夺我东北财富、榨取人民血汗的罪行。
    马尔罗研究(柳鸣九等编选，41.8万字，2.10元，广西人民)有关马尔罗著作和生平的基本资料。
    秦刻十碣考释(罗君惕，3.50元，齐鲁)
    石鼓文为我国现存最早的石刻文字，作者经考证提出见解并作考释。词汇学和词典学问题研究(刘叔新，17万字，0.88元，天津人民)
    包括十二篇有关论文。论及词的单位、固定语、词汇范围、词汇结构组织、词语意义等。
    诗切(影印五册)(〔清〕牟庭，18.00元，齐鲁)
    作者主旨在精核故训，案循本义，探求诗三百篇作者之本怀。百余年来本书只有著录，未经刊行过。
    《管锥编》研究论文集(郑朝宗编，33万字，1.50元，福建人民)收入何开四、陈子谦、陆文虎、井绪东的有关论文及郑朝宗有关《管锥编》和作者的两篇文章。
    先秦文学及语言例论(许威汉，2万字，3.45元，中州古籍)
    前一部分从文学角度介绍先秦的重要典籍，选注精要篇章，后一部分从文字、语音、词汇、语法、表达、句读、注释、语译等方面论述先秦以来古汉语的内容。
    中国古代文论译讲(赵则诚等，34万字，1.80元，吉林人民)
    选代表各时期理论批评成就和特点的作品二十篇，作注释、今译和讲解。
    韩昌黎诗集年集释(钱仲联集释，110万字，4.95元，上海古籍)初版于一九五七年。现重新系年编排，加以标点，并作增补，修改重印。
    增订湖山类稿(〔宋〕汪元量，孔凡礼辑校，17.1万字，1.20元，中华)
    作者为南宋末年爱国诗人。除收入《湖山类稿》《水云集》外，又从《诗渊》等书中辑出汪诗百余首。附汪元量事迹纪年。
    她们的抒情诗(阎纯德等编，50万字，1.90元，福建人民)
    选从“五四”至八十年代的一百一十五位女诗作者的四百余首诗，其中包括三十余位港、台及海外女作者的诗作。
    当代中国游记一百篇(李毕铭编，35万字，1.75元，花城)
    收端木蕻良、秦牧、碧野、袁鹰、王西彦、柯灵、徐迟、峻青等作家的游记作品。
    见闻杂记(茅盾，7.5万字，0.73元，花城)
    散文二十篇，从不同角度揭露抗战时期国统区政治腐败、民不聊生的现实。
    杂写乙集(费孝通，5万字，0.46元，  天津人民)
    继《杂写甲集》的又一本文集。收一九八二年七月至一九八四年一月间作者的十五篇杂文。
    元明清小说选(李洛非等，23万字，1.15元，中州古籍)选三十位作家文言短篇小说五十七篇，介绍作者身世及著述，并评述作品的思想内容及艺术手法，注释生冷词语和涉及的典章制度。
    笔生花(〔清〕邱心如，汪巨荣校点，116万字，〔估〕6.75元，中州古籍)
    弹词名作。描写姜德华被点秀女，投水自杀获救，乔装应试，中状元，建功立业，终于与其表兄文少霞结为夫妻。
    郁达夫文集(九)(郁达夫，30万字，1.85元，花城)
    收作者一九二一至一九二七年的日记二十种，一九一五至一九四三年的书信一百八十四件。已发现的作者日记、书信均已收编。
    跋涉(肖军、肖红，9万字，0.52元，花城)
    作者三十年代自费出版的合集，是他们文学生涯中的第一个集子。长江上(荒煤，7万字，0.48元，花城)
    收六篇短篇小说。大部分为一九三六年所作。
    憎恨(端木蕻良，11万字，0.65元，花城)
    收十个短篇小说，为一九三六至一九三七年间所作。
    李知凡太太(胡杏芬，3.5万字，0.22元，浙江人民)
    叙述作者与邓颖超同志相处三个多月的生活情景，并收入《比金子还要珍贵的友谊》《早陨的星》等回忆文章。
    大学生活小说选(本社编，46万字，2.00元，花城)
    收《女大学生宿舍》《杜鹃啼归》《飘逝的花头巾》《啊，生活的浪花――一个女大学生的日记》等反映大学生生活的二十余篇中短篇小说。
    童年  少年  青年(〔俄〕托尔斯泰，谢素台译，27万字，1.25元，人民文学)
    托尔斯泰的早期作品，被称为作者的自传性三部曲，其中《童年》是他发表的第一部小说。
    果戈理选集(第二卷)(满涛译，29万字，1.80元，人民文学)
    收入《彼得堡故事》《钦差大臣》《婚事》。
    约卡伊・莫尔选集  中短篇小说选
    (21万字，1.05元，人民文学)
    选入《巴尔蒂家族》《两个未婚妻》《桥边二柳树》《一个什克勒女人》《黄蔷薇》等十三篇作品。
    ―粒麦种(〔肯尼亚〕詹姆士・恩古吉，杨明秋等译，16万字，0.81元，外国文学)
    通过一个叛徒当众交代变节行为的故事，揭露殖民主义者的罪行，讴歌自由战士的斗争。
    被遗弃的女人(〔法〕巴尔扎克，郑永慧译，24.5万字，1.25元，花城)
    收《被遗弃的女人》《家庭的幸福》《刽子手》等九篇中、短篇小说，大部分为国内第一次出版。
    蒂博的一家(二)(〔法〕马丹・杜伽尔，郑克鲁译，26.4万字，〔精〕2.80元，〔平〕1.40元，漓江)
    “获诺贝尔文学奖作家丛书”之一，描写一个资产阶级家庭人伦道德的丧失泯灭，反映法国和西欧国家社会的面貌。
    漂流(〔日〕吉村昭，徐世虹译，21万字，0.98元，山东文艺)
    小说。取日本江户时代史实，以文学笔法描写长本在风暴和黑潮袭击下漂流到荒岛，洞栖穴宿、茹毛饮血度过十三年岁月。
    空位(〔苏〕阿・格・阿达莫夫，武学善等译，33.5万字，2.15元，吉林人民)
    长篇小说。描写莫斯科市刑侦处的侦察员侦破一个有组织的经济犯罪集团的斗争。
    音乐史话(〔日〕属启成，陈文甲译，12万字，1.15元，音乐)
    介绍音乐的起源和发展、各国音乐概况、各时期各流派的代表性音乐家及作品。附插图四十八幅。二十世纪音乐概论(上)(〔美〕汉森，孟宪福译，13万字，0.96元，音乐)
    分一九00――一九二0年、一九二一――一九五0年、一九五一――一九七五年三个时期概述西方音乐有关问题。
    西方哲学家、文学家、音乐家论音乐(何乾三，12万字，0.86元，音乐)
    古希腊罗马时期至十九世纪百余位哲学家、文学家、音乐家论述音乐的本质、音乐的社会功能、音乐创作等问题。
    奇妙的细胞间通讯――细胞与环境(叶家明，14万字，0.62元，吉林人民)
    从生命与环境的关系谈起，论述环境对生命的意义，水、气体、电解质和辐射等生命之环境的理化因素，并介绍细胞间通讯的机理和意义。
    当代世界书刊装帧艺术(第一辑) (本社编，2.80元，花城)  
    介绍西欧、美国、日本的优秀封面设计。
新书预告

1984年第9期,总第66期 - 封一


    参见原版面
封一

《艾青诗选》插图/余聿化《时间与人生》插图


    参见原版面
封二
张守义/陈雅丹
〔南斯拉夫〕武・卡拉吉奇《塞尔维亚英雄传奇》插图/〔南斯拉夫〕伊・布尔里奇-马佐兰奇《拉比齐出走记》插图


    参见原版面
封三
李恒辰/秦龙
三联新刊


    读书文丛
    　
    净化人的心灵       李子云
    　
    文学评论集。作者以自己对社会生活和文学创作的见解，分析、评论当代十一位女作家的作品。在思想分析、艺术分析的同时，亦指出作品的弱点与不足之处。韦君宜在序文里说，她的评论使人感到对作者朋友似的态度，“这样的格调在评论文章中十分难得”。(0.84元)
    　
    读书文丛
    　
    昨天的事情       丁聪
    　
    讽刺漫画集。三十七幅解放前的作品，是为摧垮国民党法西斯统治、争取人民民主权利而画的；解放后的一百零六幅作品，大都为针贬时弊的批评讽刺。书名叫做“昨天的事情”，意思是希望这一切现在和将来不再重现。(0.84元)
    　
    读书文丛
    　
    英美文学散论    朱虹
    　
    作者认为文学评论也应当探索文学上带有规律性的问题，并通过对《哈姆雷特》《简・爱》等作品及荒诞派戏剧、现代主义文学的分析，阐述了对文艺观、方法论和批评标准问题的见解。朱光潜在序中说，这本书“能起一些激发思考、掀起讨论的作用”。(1.25元)
    　
    读书文丛
    　
    天下真小        董鼎山
    　
    “天下真小”是美国人民与不期而遇的朋友相逢时爱说的口头语。作者旅居海外，近几年来在《读书》等报刊评介美国当代文学、作家及出版读书界情况，反映中美文化交流盛事，同时也叙说美国的生活风貌，表达了对祖国及亲友的眷恋之情。    (2.00元)
    　
    与傅聪谈音乐       艾雨
    　
    傅雷于音乐艺术有很高的造诣，他教导傅聪弹奏钢琴，与傅聪谈音乐，为他的演奏会撰写乐曲解说。本书介绍傅聪的学习经历和近年回国的讲学；两篇傅聪访问记记叙了音乐家的思想、情操，及他对艺术和人生的看法。
    　
    (0.72元)
封四

1984年第9期,总第66期 - 目录


    1984.9                  九月十日出版
    　
    3 科技革命的本质、历史意义及其他(读《生产力的四次革命》)朱嘉明
    13 时代需要具有创新精神的企业家                          张维迎
    23 库恩和他的《科学革命的结构》                          李新华
    29 读《华严金师子章校释》(一氓读书)                    李一氓
    33 音乐・文学・哲学(读《十九世纪西方音乐文化史》)      赵鑫珊
    38 对人民负责是杂文的动力(读舒芜《扫叶集》)            舒  芜
    44 人间风景(读黄永玉《太阳下的风景》及其他)            李  黎
    52 一个理想主义者的精神漫游(读张承志《北方的河》)      蔡  翔
    60 《围城》与《弃儿汤姆・琼斯的历史》                    林  海
    66 品书录
    旧时代的新研究(徐盈)――资源・创新・人才(孙小著)――知人论世，卓有识见(明程)――向动物的通讯学习(朱熹豪)――读谌容《太子村的秘密》(程步奎)――多彩的“画卷”(文青)――古籍校释的力作(戴洪才)――有意义的工作(周振甫)――《雨果传》得失谈(孙恒)
    80 寸  言
    先驱者的足迹(之恺)――卅载遗文成新著(吴信明)――独特的选本(王依民)――神来飞逸之风(卢敦基)
    82 信  息
    85 现代语言学的地位(读书小札)                            朱晓农
    87 文化断层与错位(译余废墨)                              董乐山
    59 颂“振兴中华读书活动”(漫画)                          丁  聪
    90 谈清诗                                        金克木
    98 李卓吾和布鲁诺(文化史比较研究浅谈)          包遵信
    106 《堂吉诃德》译余琐掇(著译者言)            杨  绎
    110 我为什么写《苏曼殊评传》(著译者言)        柳无忌
    113 写在《远生遗著》新版问世之际                黄席群
    118 人和书(旅行纪事)                          陈  原
    125 悼欧文・萧(西窗漫笔)                      董鼎山
    128 海外书讯
    保罗・胡珀《建立太平洋共同体》(许丁婴)――凯勒《情有独钟》(张鸿翼)――尤・韦尔蒂《一个作家的起点》(仲子)――短讯八则
    138 记读书会      冯亦代
    143 陆文夫与他那“锁着的箱子”     章品镇
    151 读书献疑
    唯心主义将不存在吗？(朱贵平)――大明城(韩时勉)
    152 求疵录
    氡的发现人(陈福季)――莫把人名当月光(马捷)――不是“寓言”(陈思)――应是“柳三变”(全展)――“浙江省无锡人”(魏万雄)
    154 读者・作者・编者
    应该如此(何百华)――夫婿老婆店(陈仲陶)――藏书票欣赏(陈美渝)
    155 编后絮语
    156 新书预告
    补  白
    有“宋版二十四史”吗？(王万里，22)――于细微处见精神(刘宏图，32)――留白(陈正宽，37)――简写本和重复出版(王成仁，43)――必要的吗？(林秀玉，51)――山居小札(王少梅，57)――众说纷纭(于其化，59)一一一时之书与久远之书(吴希义，65)――“先富后教”(陈香白，105)――掩卷随笔(张贤勇，109)――笔名撷取(叶昌柱，124)
目录
