
八旗女儿心


    中国女作家可能要从《诗经》中的无名女作者算起。汉朝“私奔”司马相如的寡妇卓文君也会作诗。这位司马才子曾接受“千金”稿费为陈皇后作了一篇《长门赋》，劝皇帝不要抛弃“原配”。卓文君年纪大了，作了一篇《白头吟》。“闻君有两意，故来相决绝”。她主动提出离婚，要求司马相如不要“移情别恋”。两篇作品都起了好作用，挽回了男人对女人的“二心”，是“良性循环”。可是那“第三者”呢？只好去演《贵妃醉酒》或《梅妃》了。三角恋爱要一角不冷，不容易。
    从“五四”新文化运动起，由冰心女士、庐隐女士、淦女士(冯沅君)开始，署名“女士”的作品而不是冒牌的，有了。不署“女士”的有陈衡哲、凌叔华。以丁玲笔名写出更新一代的“莎菲女士”以后，“女士”的署名和开玩笑的“男士”一同灭亡了。差不多从同时期起，女作家也不以“女儿心”为主题而和男作家“并肩战斗”不分你我了。到七、八十年代，女作家愈来愈多。香港、台湾的有称霸文坛之势。大陆的也不落后，不但和男作家“并驾齐驱”，而且又以女性写女性，开拓了淦女士和丁玲还没有展开的领域。对比起冰心的《超人》和庐隐的《海滨故人》来，大有超短裙和百褶裙的差别了。不过好像是台、港的显出女儿心，大陆的多有男子气。像台湾李昂的《杀夫》等等那样写女写男怀探索新境之意的好像不多，而用外国化现代化电影化写法的不少。
    三十年代上海曾有杂志出过一本“女作家号”，引起纷纷议论。以后再不“男女有别”了。现在春风文艺出版社刊出《大陆女作家爱情系列丛书》五本。第一本是赵玫的《我们家族的女人》已见到。还有黑孩、杨泥、陈丹燕、盛祥兰各一本尚未见。据说这一系列都是女的用第一人称“我”写爱情。这五位作者，我一个也不认识，且从未拜读作品，又只见一本，何妨信口开河，闲谈一番！没有“评论”嫌疑，料想不致得罪。
    赵玫的小说一开头就说，女主角“我”“要写一部杜拉式的小说”，随后又多次说杜拉。看样子是法国七十多岁的“马丹”(夫人)玛・杜拉的“风”吹过来了。这使我回想三十年代初《现代》杂志刊出的刘呐鸥、穆时英、施蛰存等人的小说，现在被戴上“都市小说”、“心理分析小说”帽子了。新感觉派、超现实主义，《现代》也有介绍，但未起“风”。那时欧洲已经有了卡夫卡、《追忆逝水年华》、《尤里西斯》，中国读过原作的不少，也有介绍，更“不见些儿风影”。原因除中国情况外，可能是这些小说当时在欧洲以至于今天在世界也还是解说纷纭，未必有多少人感到“适获我心”，“心领神会”。中国和欧洲都正在大战前夕，身且不保，哪顾得心呢？只有等到战后了。法国的杜拉，我未拜读，先看到中国的杜拉，不免感觉到，我不是三十年代的青年，中国却依旧有青年迎着海洋上的季候风开襟呼吸。但不知何时能吹出强烈的中国风。
    作家依性别分，决非“两大阵营”，也是一种分类法。有些看法，特别是对“爱情”的看法，说不定从来男女不完全一样。只是女的常顺着男的思路想，以致常出内心矛盾而不自知。觉悟以后，到二十一世纪，女作家会更多，会在不止一方面超出甚至越过男作家，以致不再以“女”标榜，反倒可能是“男”处下风而要奋力挣扎当“堂堂男子汉”了。这与外国的所谓“女权主义”毫无关系，根本不同。这是几千几百年来中国特别压抑女性的反作用。物理学中的牛顿定律同样适用于文艺界。裹小脚，闭深闺，不许识字，可是仍然有从传说中的卓文君到幻化出孟丽君的陈端生(《再生缘》)。今天“大脚婆娘”公然出世，岂能不有一番作为？身体先解放，有了连得世界冠军的中国女排。今年奥运会一开张，为中国队连得金牌的是一群女将。林黛玉、薛宝钗哪里去了？我感觉到，现代中国男子背上的精神包袱，无论识字的不识字的，都不比女子的轻，甚至更重些。男子是自缚而女子多半是被缚。从秋瑾算起，“妇女解放”呼声虽时断时续，实际上各种各样的“女强人”发挥出潜在的和表面化的，好的和坏的，翻江倒海力量的不能算少。现在识字的和不识字的女性绝大多数还受到男性的种种欺压，但已有不少女人大展“雄”风，毫无疑问，到下一世纪这“风”会更加强烈。这也是世界性的，女总统、女总理、女总裁接二连三。社会结构不是照性别分的，也不是照种族和宗教分的。然而这些分别确实存在，若视而不见或讳而不言，结果会出意想不到的大乱子。此时隐隐觉到这一点的人中男的比女的多，所以男的更力求女的“就范”，用暴力和欺骗，打骂和买卖，不知道也不相信，在这里作用和反作用仍成正比例。反之，男受女气也是一样。赵玫的这本小说中，尽管女的命苦，难道没有透露出女性的强和男性的弱吗？强中之强不是那位老奶奶吗？女性仍弱，弱在不知自己内力之强。男性仍强，强在依靠社会外力。女对男，找依附不行，求和男的一样也不行，压下男的更不行，唯有独立，精神独立，发挥自己长处而避开短处，才能与男平等。我不希望出现《醒世姻缘传》中薛素姐对狄希陈那样“一见他，我心中就有气”，成批再现“河东狮子”。但是在文学领域中“阴盛”已迅速出现，是不是“阳衰”，那只有看男性自己。《易经》流行，六十四卦中，“天地否”，“地天泰”，为什么阴在阳上反而通泰呢？
    “爱”、“情”两字分开，中国固有，墨子“兼爱”，“人情”之常，合为一词是外来的，国际性的。书本中的和书本外的也不一样。几千年来中国有独特情况。将近一千年前，日本出现著作《源氏物语》的紫式部时，随即中国有了词人李清照。两人都是女的，著作中都涉及“爱”和“情”，又不像是欧洲文学中古代起源而近代发展的爱情。中国文学中有爱情格式，少爱情本身。例如：《孔雀东南飞》式，包括《钗头凤》式，也是《西厢》后期式，都是老一辈作梗。“梁祝”式，《天仙配》式，卓文君、红拂式，女慧男痴，女强男弱，或败或成，自定嫁娶，不是正宗。罗敷式，“使君自有妇，罗敷自有夫”，“南山有乌，北山张罗”，今名“婚外恋”，一直受谴责。古有义无情，今有情无义。转化为秋胡戏妻式，《武家坡》、《汾河湾》，是男子无情无义了。宝玉黛玉式，加薛宝钗，今名“三角恋爱”。实际上，宝玉是“多角”锺情，所谓“多情种子”，而且不分男女，对秦锺、蒋玉菌如对袭人、晴雯。《牡丹亭》或《玉梨魂》式，月老作媒，机缘偶合，暗中想像，恋人自恋。在“父母之命，媒妁之言”的时代，未见或偶见或梦见而情系终身，又多半由不成婚或成婚而幻影长留或破灭，或如牛郎织女隔河相望，极为常有。何止“人面桃花”，“御沟红叶”？汤显祖的理想化艺术化使之永恒，但事实已灭亡快一百年了。青年男女古时极难会面，今日极易相逢，古之格式已不适用。古之爱情是否也随之而去？欧式爱情是否即随之而来？“爱”之必欲得，不得即成仇，这是什么“爱”？束缚解除，真面是否立即显露？古式不存，欧式、美式如何？爱情能像发型？港、台、大陆的“爱情”小说已成系列，出现了什么现代中国式？我看赵玫这本小说中，写“爱”之“心”的“我”是文章，“他”是无“心”的影像，反而其他女人是“爱”的故事，可惜又没有写“心”。以女写女写出家族，未写好爱情，只怕是杜拉害了那个“我”。
    用第一人称的自言自语写小说，在中国无此传统，我觉得非常难。源泉有而堤坝多。一见“我”便认为自传，看小说如猜谜，处处想落实。习惯如此，无可奈何。这且不说。中国人和欧洲人有一区别可能和基督教有关。我们不信“原罪”，也不懂耶稣代人类赎罪。信教的不少，信“爱”的不多。不懂“忏悔”(自白不是悔过)，不习惯内心自我解剖，更不擅长将“反思”表达出来。多少年多少人写过“检讨”，有多少“触及灵魂”？我们以为“激情”就是大哭大笑而不是卡门、高龙巴那样冷。能欣赏类似中国格式的罗蜜欧和朱丽叶而不大欣赏哈姆莱特的内心矛盾，只把他当作“王子复仇”。我们懂仇恨过于懂爱情。麦克白斯是不忠。李尔王的女儿是不孝。奥塞罗是贞和妒。对剧中那些独白中由内心矛盾而爆发的“激情”不容易“动心”，对其中的“人际关系”伦理道德却一望而知。中国古时的爱情阻碍总是外来而非内心。“惊艳”之后的“相思病”不过为了“酬简”，有肉无灵，不信灵魂。以为“相思”就是相爱，不知“思”的是什么。所以自剖难，自白难，读别人自白也难。把艺术只看作“加工”，有实无虚，非“影射”不可。越写得真切，越会被当作真实。声明“虚构”，毫无用处。不知这女性第一人称爱情系列小说能开创多少。
    这本小说一再提到《巴黎圣母院》中的那个希腊字，本义是“必然”，可以当作“命运”，其实中外解说不同。中国解为外来，容易“含冤”，“怀恨”，“不忘血泪仇”，虽“命该如此”，仍“仇深似海”。外国常着重内心，解为性格本身矛盾而不得不这样。外国以内解外。中国以外解内，重条件而轻内心。我们说，“天命之谓性”(《中庸》)。外国人，特别是现代的，认为“性之谓天命”。这个“性”，无论广义狭义，中外习惯想法不同，同“爱”一样，说不清楚。
    《我们家族的女人》中一再解题为共同苦难命运。个个婚姻不顺，全由外力，无关内心。这是中国人心态，不是一家一族的，但艺术品中的民族心态很难摆脱干净。汉族以外的各自有特色。例如沈从文，我先读其文，知语言；后到其地，识人情；又交其人，见风格；总忘不了三者之间的同一性。经历过讲血统出身查三代祖宗的洪流的人不会忘记自己是谁的“子孙”。沈从文在小说中不说民族。赵玫在小说中明说满族，倾慕骑马的长腿和挽弓的长臂。这个“我”不忘“八旗”“英武”，想得到一位“英雄”，可惜第一个碰到的，第二个又碰到的，都像是无心无灵魂的鬼影蒙躯壳。这是一个女人的心，也是一个民族的心吧？盼强得弱，始合终离，女人是弱者，但灵魂仍是强者。“为义受逼迫的人有福了，因为天国是他们的。”(《马太福音》)为爱受苦的人有福了，因为未来是她们的。老奶奶信基督教，这才是她说的“爱是永恒的忍耐”的意义。“忍”不是汉语中的常义，是约伯后代的“爱”和信，和佛教的“忍辱波罗蜜”同是强，不是弱。弱者受屈辱“逆来顺受”不是“忍”。也不是“忍心”，不是恨，是“爱”。“忍者”是“强人”。
    这小说写的“爱情”仍是古典新貌。男对女：你不爱我，我死给你看。女对男：你不爱我，我终身不嫁。男对女：你不依从，我杀了你。女对男：你不听话，我休了你，滚！这像恶霸抢亲。爱情是欺骗。婚姻是讹诈。有我无人，非主即奴，何来平等？肉体结合，不见灵魂所在。作者费力写爱，不知青年读者如何反应。
    由“我”叙述，致使奶奶、大娘、婶婶、姑奶奶、大姑、姑妈、小姑、嫂子等人的生动形象只成剪影，说故事成为陪衬，很可惜。也许是作者有意分主从，突出主观的心、“我”、爱情、命运。假如采多元结构、“平行投影”以显出“家族”，会不会比“中心投影”的效果好些？
    作者是好人，心太软。写小说还得学坏些。软心肠能写散文。心不狠，写不成悲剧。狠不下心把“他”写成活人，以致“他”成了道具、无心肝的木偶、机器人。雨果心若不狠，写不出《巴黎圣母院》。传说陀思妥也夫斯基口述小说时，记录者泪流满面记不下去了，他还不知道。他写爱情的少作《穷人》，心不硬也写不出。这样又苦又甜的爱心，中国人有，但极少写。为什么？习惯是重点在外，不写内心，不能写。外在条件重于内心感受。
    评论者常从个别中看出一般。创作者常从一般中看出个别。古往今来，写出中国各族人的心和爱的，写出作为平等活人的女人的，太少了。男和女是对立统一。爱和恨也是对立统一。只顾一方消灭另一方，有一无二，仍逃不出牛顿定律。“爱情系列”五位的大作中，我只见到第一本赵玫的，以上所说无非闲话。
    对于书，我以为，有些标点错乱和忽有忽无，不论有意无意，并不重要，错字还是少一点好。
    东拉西扯闲话已了，戏题一绝：
    　
        铁马金戈曲已终，燕支化作夕阳红。
        海滨人去涛声寂，不见<SPS=1935>眉乘朔风。
    　
    (《我们家族的女人》，赵玫著，《大陆女作家爱情系列丛书》之一，春风文艺出版社一九九二年三月版，4.90元)

金克木
人・历史・李香兰


    一九九二年四月，我获得到了几张日本四季剧团演出的音乐剧《李香兰》的票。我很有兴趣地去了“天地大厦”。李香兰这个名字我不陌生，小时候我看过她主演的影片《万世流芳》，曾经学唱过她演唱的《卖糖歌》，我依稀记得上初中时老师说到她以汉奸罪被起诉面终于无罪释放时候所表现的遗憾心情。似乎同学们也是遗憾的。看到一个在占领军卵翼下红里透紫的女星由于“附逆”而被枪决，对于长期处于艰难屈辱境地而毫无改善希望的老百姓来说，可能是一件痛快的、能以获得某种心理的补偿的事情。
    音乐剧的序曲开始演奏了――《夜来香》！我几乎叫了出来！原来《夜来香》是她首唱的。我知道这是一首至今没有开禁的歌，虽然很好听，很多人私下唱它，而且，歌词不反动也不“黄”。是不是因为它是“汉奸”唱过的呢？李香兰于一九四六年二月被当时的国民党政府宣告无罪释放，她恢复了本名山口淑子，婚后随夫姓为大鹰淑子，现任日本参议院议员，一九七八年，她以政治家、友好人士的身份来华访问。一九九二年，在庆祝中日建交二十周年的大题目下，“李香兰”成为我们的舞台的主人公，日本前首相竹下登专程到大连参加《李香兰》的首演式，中国的领导人接见了四季剧团的负责人浅利庆太先生。
    李香兰的“帽子”没有了。《夜来香》的帽子仍然戴着。谁能说“音符是全世界的共同语言呢？”(引自《李香兰之谜》，以下引文亦同出自该书。)
    还有《何日君再来》，也说是一首坏歌。这首歌是最早由周璇唱的。看音乐剧时我才知道，李香兰也演唱过这首歌。在李香兰为自己写的自传中，提到：“尽管这首歌很受欢迎，但流行的时间不长，后来日文和中文版都禁止出售”。(指被日伪当局禁止，王注。)“理由是任何一首外国的软绵绵的情歌都会使风纪紊乱”。(不仅如此，一九四五年李在上海因演唱这首歌还受到工部局的传讯，“他们怀疑我唱这首歌是期望重庆政府或共产党政府回来。”)她还提到了另一首《离别的布鲁斯》因被指责为“颓废且挫伤士气的敌国音乐”而被禁。但这首歌深受(日军)士兵的欢迎，当演员应要求演奏这首歌时，军官就假装有事离开会场，自己也流着泪在一边悄悄欣赏。
    有趣。不难理解。
    音乐剧似乎企图表现李香兰是一个历史的牺牲者，她本人单纯善良，希望日中友好，但被利用愚弄成为日本侵华政策的工具，受到中国人民的仇恨，几乎被杀。音乐剧表现了日本军国主义的对华侵略和屠杀中国人民，也表现了中国人民的仇日抗日情绪。音乐剧凸现了一九四五年日本投降后日本人处境之恐怖悲惨，中国人要求惩戒汉奸的情绪之激昂严厉(似乎用了许多表现“斗争会”的音乐舞蹈场面)。音乐剧既承认这些人(包括川岛芳子，“她”是全剧的一个贯穿解说人物)的罪有应得，又表达了他们都是历史的牺牲品，有其极为盲目与可悯的一面。
    这种处理与角度当然与中国人不同。哪怕是对日本怀有最友好感情与观点的中国人与对华极友好极进步的日本友人，回顾与解释那一段历史、那时的一些人和事的时候特别是表达自己的情感的时候，也会大有径庭。这倒是过去没有认真想过的。
    无独有偶。同年五月，我在广东，偶然收看了香港一家英文电视台播发的电影《丽莉・玛莲》。丽莉是德国血统的一个歌女，自幼生活在异国并与异国的一位绅士相爱，二次大战中该国为抵制纳粹不准德国血统的人入境，使丽莉有家归不得，只好回德国。她演唱的一首看来也是“离别布鲁斯”式的伤感的歌曲深受前线德军士兵的欢迎，她也被捧到极高的位置，曾被希特勒接见。她利用她的地位掩护帮助了抵抗运动的参加者，内中包括她原来的情人。为此，她被盖世太保逮捕，只是迫于各方的压力和考虑到宣传效果，才没有杀她。到一九四五年，轴心国失败，丽莉反而成为一个无家可归的、被两方面利用，又受到两方面的猜疑和不满的孤儿。
    情节复述得不一定准确。然而，她确实又是一个李香兰！西方李香兰。
    按我们的观点，抗日斗争，爱国者与汉奸之争是最无争议的。左、中、右，国、共，许多意见都是一致的。山口淑子可以无罪释放。大鹰淑子可以待如上宾。李香兰则只应彻底埋葬。侵略者，狗强盗，伪满，《支那之夜》与《白兰之歌》……还有什么可说的？
    我的一位朋友看了《李香兰》之后曾表示不理解和气愤，“把李香兰、川岛芳子之类的僵尸挖出来，弄到我们的舞台上又唱又跳，对于正确地理解中日关系历史，究竟有什么意义”？他质问道。他说他给“上边”写了意见书。
    我得到了译者陈喜儒先生赠送的李香兰与一位作家合作写的她的自传《李香兰之谜》。(以下简称“自传”。)我饶有兴趣地读起了它。我发现它的内容十分丰富。大大超出了预料。
    “一个被时代、被一种虚妄的政策所愚弄的人，如果恶梦醒来后，能够有机会对当时的作为反思，或者加以说明解释，也是幸福的。”她为伪满“宫廷挂”兼关东军参谋长吉岗中将说的这些话，也可以作为她对于自己的自传的说明。
    一九四一年，李香兰在东京日本剧场举行个人演唱会，排队买票的人绕剧场三周，发生了混乱。音乐剧也表现了此事。这样，李香兰在日本也大红大紫了起来。这时，她收到了出自当时的外交大臣松岗洋右的长子松岗谦一朗的来信。信上说：
    　
    人的价值……不能用……有无名气来测量。人的价值并不表现在人的表面……
    你应该珍重自己。现在是个人价值被愚弄的时代……你必须……更加尊重自己，否则只能被国家时局摆布……希望你永远自珍自爱。
    　
    这话就很耐人寻味了。在日本历史最黑暗的一个时期，战后被定为战犯的松岗外相之子，给一个冒充中国人(或满洲人)为日本的远东政策效力的女明星这样写信。这既让人感受到了自由主义的力量也感受到自由主义的软弱。作为一种抵制，它不会绝种――也不会成事。
    “自传”还披露，有一些有进步倾向的日本艺术家，由于战时无法在本国搞艺术，就跑到“满州”或上海来，钻点空子，搞点有艺术价值的电影。她提到了“纪实性艺术片”《黄河》与俄罗斯风格的音乐片《我的黄莺》。她说她因参加拍摄后者而被苏、日两国的间谍跟踪调查。她回忆后者的导演岛津说：“日本肯定战败，但正因为战败，所以更要留下好的艺术电影。当美军占领日本时……证明日本不只是拍了战争影片，也拍了不亚于欧美名片的优秀的艺术影片……”
    乍一读，似觉匪夷所思。再一想，那种环境和气氛下，完全可能。
    一个国家走向军国主义，侵略屠杀，不等于这个国家变成了铁板一块。还会有松岗谦一郎那样的个人主义与(自称是)无政府主义者，还会有岛津这样的企图证明自己能够跻身欧美艺术家之列的人。他们没有去反战反军国主义。他们想得可能天真呆气，他们做的可能事与愿违，我们可以方便地批评他们基本立场没有转到被压迫被侵略的人民一边。但他们的表现是很自然的，不难理解的。他们毕竟是日本人，而且“奉公守法”。他们无意更无力站到当时日本军国主义当局的对立面去。但他们自己不是军国主义分子。
    颜色并非仅有黑白两种，即使在阵营如此分明的第二次世界大战中。
    连李香兰也问：“在那样紧张的时局中，为什么要拍这样的……欧洲音乐叙事诗呢？……未免太脱离现实了……”
    任何现实中，都有脱离者。
    由同一个机构在上海拍的电影还有《木兰从军》与《万世流芳》。按李香兰的说法，对这两部电影可以有不同的解释，就是说，它们完全可以被中国观众从爱国抗敌――抗日的角度去理解。她说这是被中、日双方都能接受的电影，甚至说《万世流芳》被重庆也被延安所接受。我不知道这是否符合事实。但即使最反动的日本军国主义这一边，他们全面严厉控制艺术、使艺术成为他们的宣传工具是事实，艺术不可能完全成为军国主义的宣传工具也是事实。作者还提到当时代表日方在上海负责电影工作的川喜多长政，他担任这一工作是以日本军部不要干预他的工作为条件的。“自传”还说，由于川喜多拒绝拍“宣传教育片”，曾传说要暗杀他。而川喜多的父亲就是因为过分亲华而被日方暗杀掉的。“自传”还提到主演《木兰从军》的陈云裳的抗日情绪，她开始拒绝，终被强迫给日本军舰的司令官献花的事。为此事，陈哭了一整天，“同时，抗议电话和恐吓信也纷至沓来。”不可能每个人都做梅兰芳。陈云裳如果不在那个时期演电影，那么至今不会有人知道她是谁。在占领区走红，确实危险极了也困难极了。看了不免为之叹息。
    看一看抗日战争中敌方的政治与艺术、侵略军与艺术从业者的关系，令人喟叹。那时的侵略者日本方面，自然把夺取战争胜利、贯彻他们的国策即他们的政治路线摆在压倒一切压杀一切的位置上。生活的一切角落，包括个人的私生活，无不笼罩着战争的阴影，军国主义的阴影，侵略魔爪的阴影。但这些阴影终于不能取代有血有肉的人的全部生活。而我们不能不承认的，即使在敌占区，在敌伪机构中，在侵略阵营内部，仍然有着千千万万的活人，千千万万的活人的千姿百态、千奇百怪的生活。这些人并非个个都是战犯，并非个个自己选择了接受占领、接受占领当局。他们在占领当局许可的范围之内，有时候合作、有时候不合作地过自己的日子乃自追求自己的事业。“敌伪”这一边的人，并非个个都是杨靖宇、赵一曼，也非个个都是汪精卫、周佛海。
    除了艺术，还有友谊。李香兰与先以俄侨后以苏联外交代表机构工作人员出现的俄罗斯姑娘的柳芭的友谊神秘而又真诚。日本当局曾想利用这一点开展对苏工作。苏方是否也有自己的目的这里不得而知。但她们之间毕竟有一种超越国界和意识形态分野的友谊，这是事实。“自传”写了她与柳芭并“不知道这些政治手腕。”最后柳芭对李还有救命之恩，是她弄来了李属于日本籍的户籍证明，才免去了李的汉奸罪。“自传”还叙述了李香兰与日本普罗电影同盟委员长岩崎昶的友谊。“自传”明确地说道：“岩崎认为意识形态是意识形态，友情是友情。”“自传”写到李与周璇的互相爱慕、一起切磋歌艺。“自传”还写到她与充任过她的保镖的男青年儿玉的友谊，都有动人之处。当然，政治在利用友情，却也不妨说，友情同样在利用政治。有了政治的需要与允许做大旗，人们获得了一些(当然是有限的)交往自己所喜欢交往者的可能性。他们甚至可以在那种严酷可怖的境遇下相濡以沫。
    即使在直接行使侵略的“敌伪”机体内，事情仍然是复杂的。“自传”写到了一些日本高官、军人、特务、占领区的文化官员(实际上应是到中国来搞攻心战的)。他们当中也有类似鹰派与鸽派之分。例如她写到山家亨这个日军报道部的官员，川岛芳子的最早的情夫。这是个中国通，十分糜烂，但他并不欣赏日军在中国一味屠杀的做法。在他家举行的招待会上，“话剧界有许多激进人物”参加，“话题也多是抗日、排日的内容”。山家亨甚至说过：“中国人对于那些操着生硬的军人语言的日本人多么讨厌……没有一个人相信军部所说的‘日满亲善’、‘日华亲善’。我也越来越讨厌日本人。”
    后来山家在一九四三年被召回日本，由军事法庭宣判他监禁十年。战后他逃出监狱，但也担心被当作战犯审判。他也是一个两边不见客的人。当然基本上还是侵略者那一面的。
    甚至连臭名昭彰的川岛芳子也曾把“批判日本军队在中国的行为的文件送给东条英机”，为此，她几乎被日军方面杀掉……
    对这些人和事，我们可以立场鲜明而又简单地骂一句“狗咬狗”了事。但是这种简明处理法未必有助于我们更深刻地了解人，了解历史，了解人生。
    侵略者有没有悲剧感？悲剧意识？恐怕确实有，而且很强烈。我们当然难以设身处地地去同情他们，我们只承认他们演出了一场丑剧、闹剧。音乐剧《李香兰》与《李香兰之谜》蚀骨地抒发了侵略者战争受害者特别是战败者的悲哀。她“觉得日本可怜，日本人可怜”，  这是当然的。她的心、她的立场当然与我们不同。我们觉得一九四五年八・一五日本无条件投降是天公地道，日本战败是罪有应得。觉得日本罪有应得的人了解一下体会一下战败者的悲哀心境，恐怕未必是多余的。
    包括对川岛芳子，“自传”也认为那个坏女人(“自传”的叙述完全是否定川岛的为人的)的一生是一个悲剧。
    是不是悲剧？从政治角度来看，我们不承认她的一生是悲剧。但是从人生的角度，从历史与人的关系的角度，在对于其人其事已经彻底处置完毕近半个世纪以后，我们不免体会到不是川岛这个坏女人这个间谍的而是普遍的人生的悲剧性。人的自由选择实际是有限的。人常常是在不由自主的情况下，不了解前因后果的条件下被历史放置在只有一次性选择机会的难点上的。
    历史常常使人变得尴尬，使人感到一种撕裂身心的痛苦。例如“自传”写到李香兰在以中国人的身份在一九三七年前在北京上学时无意参加的一次抗日集会的情况。同学们都和她要好，没有人知道她是日本人。每个人都表态“假如日本军侵入北京，诸位怎么办？”李不知怎样说好。她说“我，站在北京的城墙上”。接着，她写道：“我只能这样说。”双方的子弹“都能打中我、我可能第一个死去。我本能地想，这是我的最好的出路。”这一段写得相当动人。
    “自传”还写到她第一次回祖国――日本因穿中国服装和说中文而受到日本警察的痛斥的情景。她没有隐瞒当时日本军国主义分子对于中国人民的蔑视与敌视。当然，传主完全可能强调和渲染了历史的专制与残酷，个人的无能为力、自相矛盾与无比痛苦，她宁愿意多体会这一面。
    西方一些人很看重历史愚弄人折磨人这一思想。当然，这很像是失败者而不是胜利者的结论。例如意大利著名导演贝尔杜鲁契与我国合拍的电影《末代皇帝》就表现了这一悲天悯人或者更准确一点说是悲己悯己的主题。电影处处表现了贝尔杜鲁契对于“末代皇帝”的怜悯乃至同情，爱新觉罗・溥仪成为皇帝、成为花花公子、成为伪满皇帝与日军傀儡、成为战犯、成为普通人，哪一个是他的个人意愿起了主导作用的呢？一九八八年我访英时曾经在一次午宴上谈起这个问题，英国第一任驻新中国的大使(似乎中文名字是姓柯，我记不清了)，他为我的理解而向我表示敬意和祝酒。
    当然，我希望这一段话不会成为坏人们的借口。正因为如此，历史是这样无情地捉弄着利用着装扮着人，人更应该自重和慎自抉择。人不应该随波逐流，老是走阻力最小的路。
    李香兰的经历是独特的。山口淑子生于中国，并认了两个上层人物作义父，并且具有两个随义父的姓的中国名字：李香兰与潘淑华。她经柳芭帮助从一位白俄的意籍妻子那里学习声乐。后来她成了日本人一手制造的伪中国演员，拍摄宣传日本的远东政策的影片，慰问日军，成为日本方面所需要的伪满、中国的对日亲善使者。对于这些，“自传”颇多反省与批判。她写道：“中国人不知道我是日本人，我欺骗了中国人。一种罪恶感缠绕着我的心，仿佛走进了一条死胡同，陷入了绝境。”日本有人――例如一些报纸试图并已经揭示了她的真实身份。她自己也几次下决心公布自己是日本人的事实。但都没有认真做成。“自传”对此没有做出分析，然而，窃以为这很明白，日本当局需要李香兰，制造并利用了李香兰。“李香兰之谜”只有在中国的军事法庭上才能揭开。
    “自传”里还写了许多她对中国的回忆，她对中国的感情。由于从小生活在中国，她的语言表达经常是“要去日本了”，“要回中国了”，可以相信，这是真实的。“自传”还提到了那一段时期在日本的(中国)大陆热。这似乎是一种侵略和占领的热情，但又不能排除一些日本人热爱中国文化与中国的山川大地的可能性。爱也可以与侵略联系在一起。人们可能以爱的名义进行侵略，这是令人叹惜的。
    历史只有一个。不同的人的心目中却有不同、至少是不尽相同的历史，于是就有了许多个版本的历史了。甚至一个人也可以有几个版本的历史，山口淑子、潘淑华(中学时代的她)、李香兰与大鹰淑子，对于那一段无法抹去的历史的感受是颇不相同的。知道一点历史的不同版本，似乎比只知道一个版本要更能了解人、  生活、也包括历史。关于中日关系的那一段回忆，并不因为它的“不幸”“不愉快”而成为乌有。正视历史也像正视现实，需要勇气也需要眼光。《李香兰之谜》，可不是一般的影星歌星的“秘史”。
欲读书结
王蒙
搭积木


    有一回，在翻一本翻过不知多少遍的旧画册，我突然好像见到了我女儿爱摆弄的积木。其实那只是用近似积木的“皴法”搭起来的并不那么立体的山水画。事情就这么怪，有的人是把立体的“积木”搬到纸上，变成平面的；也有的人又用平面的手段而“搭”起了立体的真山真水。其实，人的一生就是在搭积木。先是孩子玩，天真活泼，并不知道该怎么玩“法”，是怎么玩，怎么有理，倒也自在、痛快。长大了，一知道怎么搭，就坏了。人生的天平从此向不自然的那一头倾斜。人为的这一边越来越重。可是当文化的砝码加到一定比例的时候，人们很自然地就会怀疑，“砝”是不是一种不能超越的东西？回归的思想开始萌发，然后就是寻真，回过头来找失去的东西，天平又往自然的一边加砝码，得到的是一种经过文化  积淀后的纯真。而人呢，也就在这个兜圈子的过程中逐渐逐渐明白，人的一生所要做的积木游戏，实际上就是人和文的平衡。在一架绘画的天平上，从中间往两头看，一头是俗的话，另一头就是雅；一头如果是现实，那么另一头就是浪漫；一头是大写的“人”字，另一头就是自我超越的悟性。白石老人的山水画，可不是画家现成的天平所能盛得下的。他所画的是一种横竖不讲理，上下不着边际，简直可说是一种谁也奈何不了的大智慧！
    他老人家九十六岁总结自己艰辛的一生时曾经说：“正由于爱我的家乡，爱我祖国美丽富饶的山河土地，爱大地上一切活生生的生命，因而费了我毕生的精力。把一个普通中国人民的感情画在画里，写在诗里”。我想，这就是白石老人搭的一块最大最大的积木。
读书短札
萨本介
古中国的妇女的命运


    “文革”后期，大约一九七三年一九七四年之际，“干校”的劳动轻了，余暇多了，图书室里也有几部书可以看看了。我借了几部中国历史书来看，如《通鉴纪事本末》、《汉书》、《南齐书》、《陈书》、《隋书》、《新唐书》之类。因为只有这几种，所以我就借这几种。那时谈不到研究什么，只是要读点书而已。一面读，一面也随手抄下一些觉得可注意的材料，后来情况变迁，搁过一边。最近偶然重检，发现它们可以归入一个总的题目：《古中国的妇女的命运》，都是出自最普通的正史，毫无珍秘可言，可是读正史而注意到这个角度，似乎也别有意义。高尔基曾经主张：应该让妇女知道她们自己被侮辱被损害的历史。中国古代的野史笔记里，这方面的材料固然很多，但是也许有人觉得未可尽信。我抄下的这些材料都出自正史，不会有有意揭露黑暗面之嫌，已经足够令人吓得发昏了。所以我现在又觉得这些毫不珍秘的材料，还是值得来作一个集中的介绍。
    在古中国，皇帝是最高的最大的侮辱妇女迫害妇女者。皇帝的后宫里，经常大量大量地关着许多青春少女，供使令，供淫乐，其数字骇人听闻。白居易《长恨歌》里说“后宫佳丽三千人”，杜甫《观公孙大娘弟子舞剑器行》里说“先帝侍女八千人”，这是大家熟知的。今以史料证之，白居易的数字是大为缩小了，杜甫的数字比较接近实际。试看《新唐书》所记：
    　
    〔武德九年八月〕癸酉，放宫女三千余人。(卷二太宗纪)
    〔乾元元年正月〕乙酉，出宫女三千人。(卷六肃宗纪)
    〔宝历二年十二月〕庚申，出宫人三千。(卷六文宗纪)
    　
    此外一次放千人或五六百人的，从略。所谓放宫女，当然是挑选年长色衰的淘汰出去，一次就放出三千人之多，若照白居易的数字，岂不是后宫一空，决无是理。假定去留各半，那就是六千；假定放出去的是三分之一，那么总数就是九千人了。还有一个可惊的数字是十多万人。赵王石虎之臣蒲洪上书谏石虎曰：
    　
    夺人妻女十万余口以实后宫，圣帝明王之所为，固若是乎？(《通鉴纪事本末》卷十四《赵魏乱中原》。以下简称《本末》)
    　
    这种谏书里，这类数字，一般当然不敢夸大的。
    这么数量骇人的宫女，当然都是采选自民间，这是动辄造成千家万户家破人亡的大灾祸。上述石虎采选民女的情况就是：
    　
    增置女官二十四等，东官十二等，公侯七十余国皆九等，大发民女三万余人，料为三等以配之。太子诸公私令采发者又将万人。郡县务求美色，多强夺人妻，杀其夫及夫自杀者三千余人。(同上)
    　
    因为名义上有夫之妇不采选，实际上就杀其夫或迫其夫自杀以夺其妻。有时不要命，而要钱。
    　
    〔魏明帝景初元年〕时有诏录夺士女，前已嫁为吏民妻者，还以配士，听以生口自赎。又简选其有姿色者纳之掖庭。太子舍人沛国张茂上书谏曰：“……又诏书听得以生口年纪颜色与妻相当者自代，故富者则倾家尽产，贫者举假贷贳，贵买生口以赎其妻。县官以配士为名，而实纳之掖庭，其丑恶乃出与士。得妇者未必喜，而失妻者必有忧，或穷或愁，皆不得志。”(《本末》卷十《明帝奢靡》)
    　
    这样，凡有年轻的妻子者，随时都可以被敲这一笔大竹杠：说是你的妻子被选中了，你就得倾家荡产地另买一个年貌相当的女子，送去抵赎。如果你没有那么多的金钱，或是买不到适当的，自然还得把妻子送去。况且，颜色究竟相当不相当，还不是全凭采选使者的一句话，越是年轻貌美的妻子，实际上也就越是赎不出，跑不脱。
    从民间采选到的女子，并不是都能送到宫庭，除上述的以丑恶者配给士卒而外，还有这样的情况：
    　
    〔王〕世充启〔隋炀〕帝：“江淮良家女愿备后庭，无由进。”帝喜，令阅端丽者，以库资为聘，费不可校，署计薄云“敕别用”，有可不敢问。具舟送东都，会道路剽夺，使者苦之，或沉舟亡去。世充屏不奏。(《新唐书》卷八十五《王世充传》)
    　
    一船一船的美丽的少女，就这样半途中被沉到河里去了。由此可以推想，如果选进宫的是十万人，在民间被夺去妻女的就不止十万家，必定会要多选取若干成，以备途中的各种损耗，像隋代这次这样的有意损耗，也未必是仅有的一次。
    不仅是皇宫里幽禁着成千上万的妃嫔宫女，上面已经引过石虎大发民女三万余人，分配给太子公侯，太子公侯又私令采发近万人的材料，可见每一个豪贵之家，都是一个较小规模的宫庭，都要从民间夺来千千万万青年女子，幽禁在那里。且看一个例子：北周一位豪贵，使持节、大将军、安康郡公李迁哲，
    　
    累世豪雄，为乡里所率服。性复华侈，能厚自奉养。妾媵至有百数，男女六十九人。缘汉千余里间，第宅相次。姬人之有子者，分处其中，各有僮仆侍婢，奄阍守之。迁哲每鸣笳导从，往来其间，纵酒饮酿，尽生平之乐。子孙参见，或忘其年名者，披薄以审之。(《周书》卷四十四《李迁哲传》)妾媵就是一百多房，每房各有侍婢，大约平均各有十名吧，
    　
    这就是上千名的青年女子了。李迁哲爵只郡公，在他之上的豪贵还有亲王、郡王等等，其“厚自奉养”当更一倍两倍三倍之，可以想见。
    被采进后宫和豪家的女孩子的命运，在日常生活中，首先当然是供淫乐。她们所受到的性摧残，是十分可怕的。曾见某野史笔记，南明的福王，在残山剩水的小朝廷做了两年的流亡皇帝，根本不以恢复大计为念，成天荒淫行乐，他躯体伟岸，专门嗜好幼女，被摧残至死的幼女的尸体，就用垃圾车拉出去扔掉，虽然用垃圾之类掩盖着，往往还有手脚露出来的，小朝廷局面不大，这种“垃圾车”就从朝堂旁边经过，上朝的大臣们常常目睹这种惨状。这部野史的书名，现在忘记了，好在本文着重谈的是正史上的材料，这个且不去深究，我相信它是真实的。至于《迷楼记》中隋炀帝的“御童女车”，虽然是小说家言，看来那样的车子并不难制造，既有此传说，后代帝王豪贵之家就可能仿造，福王后宫中可能就有这类东西。
    如果说，帝王对妃嫔宫女的性凌辱，哪怕到了摧残至死的程度，封建的人伦道法都还认为“正常”，认为是帝王“幸”了某女，那么，情况更有不堪的。
    　
    〔刘宋废〕帝召诸妃主列于前，强左右使辱之。南平王铄妃江氏不从。帝怒，杀妃三子南平王敬猷、庐陵王敬宣、安南侯敬渊，鞭江妃一百。(《本末》卷二十《废帝之乱》)
    　
    这些王妃公主郡主们，被召到皇帝面前来，忽然奉圣旨要接受皇帝左右的臣僚们的性凌辱，(看来是要当着皇帝的面即时实行，)其中一位王妃不肯，便被打了一百皮鞭，还杀掉了她的三个儿子；其他妃主如何，史书没有说，自然是战栗顺从了。
    供淫而外，还要供杀。上面已经说到凌辱致死的，现在再看看纯以杀为目的的。
    　
    〔汉江都王〕建游章台宫，令四女子乘小船，建以足踏覆其船，四人皆溺，二人死。……官人姬八子(师古曰：“八子，姬妾官名也。”)有过者，令裸立击鼓，或置树上，久者三十日乃得衣；或髡钳，以铅杵春，不中程辄掠，或纵狼令啮杀之，建观而大笑；或闭不食令饿死：凡杀不辜三十五人。建欲令人与兽交而生子，强令官人裸而四据，与羝羊及狗交，专为淫虐。(《汉书・江都王建传》)
    　
    淹死，冻死，累死，饿死，狼咬死，固然是杀，强迫宫人与羝羊及狗相交，这种淫虐，超越常情，也与杀相差无几。
    上引材料中所谓宫人有过者受到虐刑，未言其是何过失。南宋建炎初，三岁的小太子生病，宫人误触金香炉堕地有声，吓得小太子抽风，宋高宗立刻下令砍了那宫人的头，见《朝野杂记》。此是野史，原文且不具引，由此可见，误触金炉这样的无心小过，便可能受到极刑。如果宫人不堪忍受而逃亡出去，抓着了更要处以活取心肝之刑，此是唐太宗时事，虽说建此议并受命执行者实际上暗放了那宫人，而以猪心肝一付冒充人心肝复命，但此宫女应受活取心肝之刑，固唐太宗所甚以为然者，此事见《丁晋公谈录》，亦是野虫，且不具引。
    正史上的材料，倒是任何过失也没有的宫女家婢，平白无故地就被杀了。刘宋废帝时，新蔡长公主本是废帝的姑姑，可是，
    　
    帝纳公主于后宫，谓之谢贵嫔，诈言公主薨，杀宫婢送〔驸马何〕迈第殡葬，行丧礼。(《本末》卷二十《废帝之乱》)
    　
    皇帝要把他自己的亲姑姑纳为贵嫔，假说姑姑死在宫里，这个宫婢便平白地被杀掉，拿她的尸首冒充公主的尸首，送回驸马府去行殡葬之礼。又，唐末田令孜一次宴客，以毒酒赐西川黄头军使郭琪
    　
    琪知其毒，不得已，再拜饮之。归，杀一婢，吮其血以解毒，吐黑汁数升，遂帅所部作乱。(《本末》卷三十七《黄巢之乱》)
    　
    吮活人血以解毒，当然不会合乎科学，也许血腥引起了呕吐，把毒汁吐掉了吧，而这个婢女就这样平白无故地被杀了做解毒剂用了。更有可怕的事例是：
    　
    〔赵王石虎太子〕邃骄淫残忍，好妆饰美姬，斩其首，洗血置盘上，与宾客传观之，又烹其肉共食之。(《本末》卷十四《赵魏乱中原》)
    　
    做姬妾的女子，被迫以色事人，通常应该是愈美貌的愈能“得宠”，但遇到石邃这样淫杀狂的主人，这些美姬死得这样惨，恰恰因为她们生得美的缘故。
    不要以为石邃的美姬被烹而食之只是特例。上面引过赵王石虎后宫十万人的材料，现在且看她们的下场：
    　
    〔建元八年〕五月，邺中大饥，人相食，故赵时宫人被食略尽。(《本末》卷十四《赵魏乱中原》)
    　
    原来她们受尽了石氏父子的淫虐之余，末了，干脆被围城中的饥民一个个吃掉了。
    被淫被杀和被吃，都是女人的义务。宫女如此，民间可知。
    　
    〔后汉隐帝乾<SPS=1286>二年五月〕长安城中食尽，取妇女、幼稚为军粮，日计数而给之，每犒军，辄屠数百人，如羊豕法。
    (《本末》卷四十二《三叛连兵》)
    　
    在这中间，大量被吃掉的当然是民间妇女，但有些身为主帅妻妾的贵妇人，有时被主帅首先拿来开刀。唐代安史之乱，睢阳久被围困，城中食尽，唐守将张巡就杀了他的一名爱妾来给士卒吃，这是大家熟知的“千古美谈”。我小时听了，心中暗自怀疑：一个爱妾的肉能有多少？怎够成百成千的将士吃的？读史方知：
    　
    巡出爱妾，杀以食士，……然后括城中妇人食之，既尽，继以男子老弱。(《本末》卷三十一《安史之乱》)
    　
    原来，杀妾只是手段，只是带头示范，目的是要下命令“括城中妇人食之”，这一节，从来谈张巡的“美谈”时似乎都不大提到。此事的发明权其实并不属于张巡，远在他之前，刘宋文帝元嘉十八年，北魏攻酒泉，
    　
    冬十一月，酒泉城中食尽，万余口皆俄死，〔酒泉守将〕沮渠天周杀妻以食战士。(《本末》卷十八《魏灭北凉》)
    　
    张巡是否知道这个先例，不甚清楚；但以张巡的后例逆推之，沮渠天周杀妻以饷战士，接着也就会下命令括城中妇人食之。
    以上已经从平时说到战乱之时。凡是战乱之时，或者更扩大来说，凡是一切国破家亡之时，从宫庭以至民间的妇女的命运，自然比平时更为悲惨。
    对于封建的军队，妇女是最好的慰劳品战利品。例如，隋炀帝久住江都，随从的卫兵屡有逃亡，
    　
    帝患之，以问裴矩，对日：“人情非有匹偶，难以久处，
    请听军士于此纳室。”帝从之。九月，悉召江都境内寡妇、处
    女集宫下，恣将士所取。(《本末》卷二十六《炀帝亡隋》)
    　
    江都境内的所有处女和年轻寡妇，就这样忽然被抓到行宫外面，听凭将士们恣意挑选去作了慰劳品。《新唐书》卷一百《裴矩传》中记此事，还记了将士们知道这是裴矩的主意，都歌颂道：“裴公惠也。”可见史官也很赞美裴矩的这一德政。
    动起刀兵来时，妇女作为战利品，更是合法的。例如：符秦灭燕，
    　
    以燕官人、珍宝分赐将士。(《本末》卷十五《符秦灭燕》)
    　
    后燕清河王会求为太子，其父燕主宝不许，会乃起兵，
    　
    尽收乘舆器服，以后宫分给将帅，置署百官，自称皇太子、录尚书事。(《本末》卷十六《魏代后燕》)
    　
    又如，北周灭北齐，
    　
    周主出齐宫中珍宝、服玩及宫女二千人班赐将士。(《本末》卷二十五《周灭齐》)
    　
    至于后纪公主们，是更高级的战利品，照例为战胜的皇帝国王所享有，例如，前赵主刘曜灭西晋，
    　
    曜纳惠帝羊皇后。(《本末》卷十二(《西晋之乱》)
    　
    后赵主石虎灭前赵，
    　
    张豺获前赵主〔刘〕曜幻女安定公主，有殊色，纳于虎，虎嬖之，生齐公世。(《本末》卷十四《赵魏乱中原》)
    　
    北魏灭西夏，
    　
    魏主〔拓跋嗣〕纳夏世祖三女为贵人。……魏主以夏主之后赐〔关中侯豆〕代田。(《本末》卷十八《魏灭夏》)
    　
    还有隋灭陈之后，陈高宗之女，便成了隋文帝的宣华夫人。后来，文帝之子炀帝嗣位，又把她纳入自己的后宫。(见《本末》卷二十五《隋易太子》)陈后主的妹妹们，则被隋文帝分赐给功臣杨素、杨玄感、贺若弼为妾。(见《本末》卷二十五《隋灭陈》)陈后主的第六个女儿名女<SPS=0243>的，又成了隋炀帝的“贵人”。(见《陈书》卷二十八《鄱阳王伯山传》)  有的亡国后妃，美名特著，则连活着当战利品的“幸运”也没有，例如梁武帝萧衍起兵杀了齐东昏侯之后，
    　
    潘妃有国色，衍欲留之，以问侍中领军将军王茂。茂曰：“亡齐者此物，留之恐贻外议。”乃缢于狱。并诛嬖臣茹法珍等。以宫女二千分赉将士。(《本末》卷二十一《萧衍篡齐》)
    　
    亡齐者本来就是萧衍自己，他本来要将潘妃留作自己享受的特级战利品，怕人议论，又以“亡齐”的祸水的罪名，把她绞死了。美女不是供淫，就要供杀，这是典型的例子。
    有时军令禁止掠夺妇女，妇女已被掠入军中者，反而性命难保。晋惠帝永兴元年，安北将军王浚与鲜卑段务匆尘等起兵讨伐成都王颖，
    　
    浚还蓟，以鲜卑多掠人妇女，命“有敢挟藏者斩”。于是沉于易水者八千人。(《本末》卷十二《西晋之乱》)这八千妇女，也是倘不能供淫，便要供杀。
    　
    和平生活中，并无战争之财，妇女也可能被捉去当战利品。汉献帝初平元年二月，
    　
    〔董〕卓遣军至阳城，值民会于社下，悉就斩之，驾其车重，载其妇女，以头系车辕，歌呼还洛，云攻贼大获。卓焚烧其头，以妇女与甲兵为婢妾。(《本末》卷八《宦官亡汉》)
    　
    这些妇女，好好地高高兴兴地来参加社会，平白就这样被捉去，分赏给甲兵为婢妾了。她们是因为可以供淫，才免于被杀，比起那些被砍掉头的男子来，不知是幸还是不幸。
    像这样的对妇女的“优待”，封建国家的军队是如此，封建国家的另一暴力――刑法，也是如此。向来犯了满门抄斩的大罪的，妇女往往可以免死，被没收分配到宫庭府邸中去，供淫乐，供役使。最可怕的是明成祖的办法，他把建文诸忠拿来剥皮的剥皮，下油锅的下油锅，把诸忠家中的女眷：母亲，妻妾，姊妹，乃至外甥媳妇，一起罚到教坊司当官妓，实行残酷的“转营”，即轮流送到军营中去，一个女子每一日一夜要受二十余条汉子的凌辱，情况经常要报告皇帝，有被摧残至死的，皇帝就下圣渝道：“分付上元县抬出门去，着狗吃了，钦此。”这是鲁迅、邓之诚已经根据确凿的史料论述过的。这些妇女免死以供淫，淫之又即以杀之，不用多久，仍难逃一死。清朝废除了官妓的制度，文字狱中的罪犯，常是本人凌迟，家中男子一律斩首，妻女则“给功臣家为奴”，都是皇帝亲笔批的，这“为奴”二字中，包含着多少耻辱，多少血泪，也可想而知，这些虽不是我从正史上抄来的，但史料都确凿可信，异于野史，故附论及之。
    　
    一九九二年三月十六日

舒芜
也说沈有鼎先生


    读叶秀山《沈有鼎先生和他的大蒲扇》，觉意犹未尽。余生也晚，未能亲聆沈先生教言，这里摘抄两段轶闻，以助谈资。
    当年罗家伦主持清华校政，大搞“军事化”(实为大学生军训之鼻祖)，规定每天清晨六点早操，无故缺席记小过一次。按校规：三次小过为一大过，三次大过就开除学籍。时沈有鼎先生为清华学生，生活向来随便，经常不上早操，也不请假，积累下来，已记了八次小过。就在这时，早操持续不下去，无形取消，他才得幸免开除之厄。(据冯友兰《三松堂自序》)
    贺麟先生四十年代出版的《当代中国哲学》(辽宁教育重版名为《五十年来的中国哲学》)有一段记沈有鼎的文字，极为有趣，说沈“囚首丧面，破衣敝履，高谈哲学，忘怀一切。除了不读经济社会的书籍，不阅读日报外，关于纯学术方面的书籍，他可以说是无书不读。但没有一本书，他须得从头至尾、逐字逐句读完，因为他只须偶尔翻阅若干页，即可洞见其大旨。……他常说‘耳根胜于眼根’。他愿意在讲论中用耳去吸取哲学思想，胜过用眼从书本中去吸取哲学思想。……他遇见学哲学的同道，不论教授、助教或学生，他可以走到你屋子内来，或约你出去散步，谈三五个钟头的哲学，使得任何人感到疲倦不支，而他毫无倦容。他的生活比他的谈论更富于哲学风味，他的谈论比他的著作更富于哲学风味……”可惜我们已无缘听他的高谈阔论了。
    沈先生还精通音乐，西南联大校歌的谱子，有一种就是他作的(冯友兰作词)。
读书短札
柳叶
一代的反思


    读书人出远门打点行李时，总先考虑路上该带点什么读物。万一选得不当，读不进去，旅途就难免有些惆怅，仿佛碰上了一位不称心的旅伴。
    五月下旬在飞滇之前，我一边往手提箱里装牙膏衬衫，一边就在琢磨着这个该带什么书的问题。我选了一中一洋。洋的是一位英国友人刚寄来的一本有关乔伊斯的新著，中的我选了竹林的《呜咽的澜沧江》。这是一本描述上海知青赴云南西双版纳参加兵团的小说。半个多世纪前修筑滇缅公路时，我也曾跨过发源于西藏途经云南而注入东南亚的那条名河。竹林这个长篇小说我曾粗读过，一直认为值得再读一遍。于是，它就成为我今番滇行中的伴侣。
    这部长篇最早于一九八九年发表在第十四期的《小说界》上。听说广州花城出版社正准备出大陆版。此行我看的是台湾智燕出版社的一九九0年版。全书分三十一节，共480页。
    竹林是以知青题材的长篇小说《生活的路》(人民文学出版社一九七九年版)起步的，是八十年代我国文艺界涌现出的几位既有才华又刻苦勤奋――而且安于寂寞的青年女作家之一。她先后出了《心花》、《苦楝树》、《晨》、《蜕》、《地狱与天堂》等十几本长篇和中短篇集子。她的短篇小说《网》、《过了清明花好不好》以及《并不可怕的女教师》曾于一九七九年被译成英文。她是新时期献身文学事业的一位青年女作家。
    初读此书，我曾以为这只不过又是一本以知青为题材的长篇。的确，书中的主要人物都是由上海去云南参加兵团的知青，然而这次重读它，发现它的内涵远远超出知青生活的描述。小说以陈莲莲与龚献之间悲剧性的恋爱为主线，通过这批知青在兵团中种种骇人听闻的遭际，揭示出一些当权者在革命旗帜的掩护下，以革命的神圣名义，干下骇人听闻的勾当，践踏了最起码的人权。由于故事发生于十年动乱期间，《呜咽的澜沧江》也可以说是对“文革”那场浩劫的反思和批判。书中刻划了龚献、孙耀庭、何士隐、李凯元等青年远离父母，在特定的极为艰苦的条件下接受改造期间各自的精神面貌。有的既来之则安之，有的则望着蓝天、绿树和远岸，灵魂日夜感到不安。龚献则不断用马克思主义真谛来对照兵团领导的所做所为，进行反抗。知青们自称是“蚂蚁”，而称掌握改造大权(最关键的是先放谁回城)的团部领导为“太君”或“两只脚的禽兽”――他们打着共产党的招牌，干的是惨无人道的勾当。书中描绘的李凯元活活被打死，以及团部广播员露露被衙内小李和副团长轮奸后怀孕以至分娩的情节，最为惊心动魄。在神经错乱中，她竟偷偷把婴儿煮了，瞒着让大家吃了。露露原是一个容貌秀丽、口齿伶俐的姑娘。尤其感人的是她有一副侠义心肠。当她看到“权力野兽”扑来时，她赶紧丢给莲莲一根月经带，使她逃开一场灾难。“太君”们手里曲王牌就是“招工表”，他们掌握知青们回城的大权。也就掌握了他们的命运。这些“权力禽兽”还有一套从林彪那里领来的理论挡箭牌，就是所谓“大节”和“小节”。因而，只要把语录背得滚瓜烂熟，就可以为所欲为了。
    《呜咽的澜沧江》对文革时期的“假、大、空”，揭露得淋漓尽致。这主要都是通过几个知青的一些“歪话”表现出的。如说“真理都是经过梳妆打扮的。黑与白，好与坏，善与恶，香与臭――统统不过是这光辉所到之处一切色彩缤纷的橡皮泥，可以被人随心所欲地捏成方的或圆的。”在政治生活中，“要紧的是别人怎么想，怎么看待”。小说描写这些知青对于走过场的政治学习大多持有怀疑以至反感，认为“大概听到的真理太多了。所以当它无论在什么地方，以什么面目出现时，我都只能向它投去疑惑的一瞥，同时傻呼呼地张着嘴巴，对它的召唤不置可否。”
    干部出身的龚献是个有理想，肯动脑筋，不人云亦云的遇罗克、张志新式的人物。“文革”初期，自从他目睹童年女友(翘翘板上的姑娘)竟然用皮鞭去打自己的生父，他就开始对“四人帮”那套“造反精神”产生了怀疑。他笃信马克思主义，但他不认为要革命就得否定人性，也不认为人只有阶级性。
    从搭窝棚起，龚献同莲莲之间就有了感情。莲莲一直为他那精神力量所吸引。“四人帮”倒台后，他们本可以结合，莲莲又由于误以为自己染上了麻疯病而坚决拒绝了他的爱。龚献最终由于反对“两个凡是”而被判为反革命分子并被处决了。
    “文革”中，我也曾目睹过这样的一幕惨剧。女的(博物馆解说员)由于被人从抽屉里翻出一张拥护刘少奇的大字报被枪决了；接着，男的(出版社编辑)因精神压力太大，也跳了楼。在公检法全面瘫痪的日子里，人间这类悲剧不但是完全可能的，而且屡见不鲜。
    一九五八――一九六一年，我曾在唐山柏各庄农场劳动过三年多。一九六九――一九七三年，我又在湖北咸宁蹲过三年半的五七干校。《呜咽的澜沧江》之所以吸引我，可能是由于它唤起了我不少痛苦的回忆，也勾起当时我的一些感触。这部作品以令人惊心动魄的情景反映了那段生活的纪录，无情地揭示了形式主义和教条主义的“改造”会给被改造者的灵魂留下了怎样的阴影。
    不言而喻，知青同五七战士之间的共同点是很多的。首先，下去都是为了接受改造。因而，下去之后就有了改造者与被改造者的区别。王牌都在改造者手里。平时是工种的分配，最终，他掌握着回城大权。小说里所描绘的为了回城而在劳动中争当标兵的情况是普遍的，也是可以理解的。兵团与干校在一点上是不同的。知青都是年轻力壮的小伙子，而五七干校则既有少壮也有老弱病残。一到干校我很快就发现，工种的分配不是按体力强弱，而是看政治情况。我那时已六旬出头，而冯雪峰同志还大我许多。我们连借我去旁的连劳动时，竟交代“此人能扛二百斤”。挑石修桥可是重活，我亲眼看见雪峰同志一连挑了好几天。
    我们那干校并没发生过莲莲那么惨的悲剧，然而仅我所在的那个山头，改造者凭手中之权奸污女被改造者就发生过远不止一回。有的女同志为了但求早日回城，隐忍下来。也有的就豁出去公开抗拒。我至今仍佩服大队一位小通讯员。当一场奸情被他赤裸裸地撞上而那位改造者向他屈膝，求他给隐瞒下来时，他毅然拒绝了。
    小说中描写用功的知青偷看点书就被斥为“白专道路”，使我记起出版社一位搞古典文学的五七战士，利用工余时间悄悄写点卡片，竟因而被拉出来，成为“走白专道路”的活靶子。
    《呜咽的澜沧江》对那种“主与奴”式的改造进行了无情的揭露和鞭苔。那样的“改造”只会把人变成鬼。它会扭曲人的本性，泯没人性中的善良，鼓励矫揉造作与虚伪，强化人与人之间的等级，歪曲并丑化革命，从而达到与“改造”正相反的结果。
    　
    一九九二年五月三十日于西双版纳

萧乾
“释文”求疵


    《毛泽东选集》第二版(人民出版社一九九一年)“出版说明”，“第一至四卷的修订工作，主要是校订注释”。然千虑难免一失，谨举一例：
    《反对党八股》注释〔4〕，引“鲁迅曾在《伪自由书・透底》一文中说”，云云。
    按，此注仍沿第一版之误。查《鲁迅全集・伪自由书・王道诗话》(人民文学出版社一九八一年版)注〔1〕：“按本篇和下面的……《透底》……等十二篇文章，都是一九三三年瞿秋白在上海时所作”。显而易见，《毛选》第二版注释者未注意《透底》前《王道诗话》的这一条注释。虽然瞿氏这十二篇文章，“其中有的是根据鲁迅的意见或与鲁迅交换意见后写成的”，后又收入鲁迅的杂文集，但作者毕竟是瞿氏，不宜“瞿冠鲁戴”。
读书短札
宏图
写作的几种方式


    一向以客观叙述见长的王安忆，新近忽然一变，以一个时而睿智时而絮烦的第一人称“我”，同读者谈生活、谈历史、谈写作，把读者一古脑儿地淹没在她的主观倾诉之中。
    《叔叔的故事》和《乌托邦诗篇》都是以作家的生活和写作为其表现内容，而且，作品的着力点都是在于不同的作家是如何处理理想、生活与写作的关系，并如何由此而显现出他们不同的生活道路和写作方式。
    作家之中其一是“叔叔”们，即那些五十年代成长起来的青年，在反右运动中横遭摧折，沉寂二十年之后称雄于文坛的一群。聪明过人的王安忆，在《叔叔的故事》中揭示了他们生活和文学中的悖谬。在他们沦落于社会底层的时候，他们所接受的俄罗斯文学的影响，使他们沉浸在心灵的幻影之中：只饮鲜血拒食腐尸的鹰，流放的十二月党人和自愿追随他们一道受苦受难的妻子以及纯朴的乡村姑娘；但浪漫蒂克的理想，在严酷无情的现实面前却黯然失色，他们为求得最起码的生存而被粗糙平庸的环境磨平棱角。天回地转之日，他们作为蒙难者赢得了社会和文坛的尊敬。但是，在这春风得意马蹄疾的眩惑后面，昨日的苦难的阴影却仍然在蔓延，并最终跳将出来，将他们的欢乐和陶醉击得粉碎。在这里，人们通常所说的文学与生活的联系发生了裂痕。当叔叔们企图用浪漫的花朵装点苦难的时候，他们其实正在放弃心灵的堤防，力求向最粗陋、凡俗的底层社会认同；当他们成为文坛骄子的时候，他们以为生活最终给他们以厚爱，却未曾想到现实的力量会随时摧毁他们的良好心境。作为五十年代成长起来的青年一代，他们是彻里彻外的理想主义者，但他们的理想，却不但难于行世，而且连他们自己都拯救不了，多少年寻寻觅觅，一朝幻灭，其痛苦可想而知，其摧折人心，恐怕远胜于当年的“右派”生涯。
    但王安忆未必能体会到这一代人的真实情感，她只是依其观察和猜测去勾勒“叔叔们”的心灵历程，而且是特意地拉开距离，站在新一代作家的视点上去叙叙“叔叔的故事”。如果说，叔叔们一代作家，总是在幻想和表现为理想主义光芒所照亮的生活，以理想――生活――文学为人生三角，那么，在作品中以叙事人出现、并时时与“叔叔”作自觉对照的，则是以游戏――生活――文学为基本态度的新一代作家。叔叔们是在饱经生活磨砺之后诉诸文学的，故事叙事人“我”所属的一代作家呢，却如作品中所言，是一群以人生为游戏的青年人，“世界和人都是为我们的审美而存在，提供我们讲故事的材料。生命于我们只是体验，于是，一切难题都迎刃而解，什么都难不倒我们。我们干什么都是为了尝尝味道，将人生当作了一席盛宴。我们的人生又颇似一场演习，练习弹的烟雾弥漫天地，我们冲锋陷阵，摇旗呐喊，却绝对安全。”对世界的本质的思考，对人的终极关怀，这些被前辈作家们视作是为人为文之本的问题，对于这些年轻作家来说都没什么意义。他们一反以生活现实为前提、把文学视作生活的投影和折光的常规，把写作当作个人的真实生活，世界和他人则只不过是她们构建自己的艺术迷宫的材料而已。
    《叔叔的故事》就是依照这种方式构建而成。与其说“我”在一本正经地讲故事，莫如说“我”在时时处处自鸣得意地眩耀“我”的编撰故事的能力，“我”的聪明才智，“我”的由于“叔叔”的沉重而执着的同时也是痛苦不堪的人生之存在而越发显其轻松潇洒、游戏人生同时也游戏文学的顽童心态。
    是的，八十年代后半期的中国文坛，的确有这样一群顽童。写《虚构》和《拉萨的三种时间》的马原，写《迷舟》和《褐色鸟群》的格非，写《河边的错误》和《难逃劫数》的余华，写《访问梦境》的孙甘露，等等，他们对于故事的讲述方式比故事内容更为关注，他们对于文学的虚构性比文学的写实性更感兴趣，他们对于文学的技巧层面比文学的意义层面更富于探索和尝试的激情。他们对于文学的游戏态度，毋宁说是他们以异于前辈文人的创作姿态，对文学的性能和机制作创造性试验。这种试验，由于其严格的限定而步履艰难，同时也遭到种种误解和指责，尤其是当作家摆出一副玩世不恭和虚无主义的作派时；但它给文坛带来的艺术变革之新风，却是谁也无法否认的，而且以此作为新一代作家的标记。
    王安忆对他们的批评则来自另一方面。她觉悟到这一代作家的生存困境：他们显然是挣脱重负、快乐逍遥的一群，但他们的写作生涯，又因此进入一种悬浮状态，生活于文学的幻境之中，失却了人生和艺术的真正分量和真正体验。叔叔们的故事固然沉重和滑稽、悲剧和喜剧交织缠绕，但毕竟渗透真的血泪。
    比起《叔叔的故事》中的第一人称叙事者，《乌托邦诗篇》中的“我”更合乎王安忆的情形。这里的“我”是清醒的现实主义者，她关心现实，认同现实，既以功利主义的态度对待文学和人生，想在这两方面都能做得好一些，不断有新的成功和收获，又以女性的善良的温情的目光关注着人生世相：感叹时光的“流逝”，琢磨“人人之间”的奥秘，关心生活于“一千零一异”中的“庸常之辈”，也被“舞台小世界”里“歌星日本来”所吸引……这种对生活的热情和认真，不同于那些游戏主义者。他们不只是王安忆所独有，而是南方都市中的女性作家范小青、程乃珊、池莉、黄蓓佳、陆星儿、方方等人的共同禀赋吧。
    《乌托邦诗篇》中的“我”，讲到对于一位台湾作家的思恋。那位台湾作家(是否以陈映真为原型？)，以其独特的对待人生和文学的态度与“我”形成鲜明的对照。“我与他的区别在于：我承认世界本来是什么样的，而他却只承认世界应该是什么样的。我以顺应的态度认识世界，创造这世界的一种摹本，而他以抗拒的态度改造世界，想要创造一个新天地。谁成谁败，可以一目了然”。
    由此，便出现了与《叔叔的故事》截然不同的两种写作方式。王安忆式的，可称之为“生活流”小说(我总想用“生活流”一词取代被使用得过于宽泛因而变成一个杂品袋的“新写实”)，那位台湾作家呢，对于我们则几乎是前所未闻的，他是为了神圣的爱，为了传播上帝的福音和抗拒人世的邪恶和不平而生活和写作的。王安忆笔下出现过数以百计的人物，但她从来没有如此动情，如此直率地、毫无保留地赞颂作品的主人公，倾诉自己对他的思念、对他的爱，“乌托邦诗篇”的命意，就在于它是讲述一个人为了他心目中的天国所投入的全部精力和热情，以及由此展现出的博大心灵和极端的浪漫气质。
    这里拈出了对待理想与生活及文学的又一种态度。这位台湾作家与“叔叔”们是一辈人，而且，他们都有各自的理想和信仰，但他们的区别，不只是在于这理想和信仰一是俄苏文学十革命浪漫主义，一是宗教和上帝，还存在着更深刻的功用上的差异――“叔叔”们所持有的理想主义，是在改造社会的同时也改善自己的生存环境，无论这改造是在幻影中自欺还是在现实中实施，但它与个人利害息息相关是确切无疑的，它要作用于现实生活以显其效用是确切无疑的；海岛作家的所作所为，却是超脱了个人的功利目的，似乎是独力肩负起社会的黑暗，承担起现实的罪孽，传播爱和正义的福音，是现代的圣徒。
    于是，我们坠入一个怪圈。“叔叔”一代人信奉理想和主义，是因为他们相信这理想一定能够实现，具有充分的可行性和现实性；当他们沦落于社会底层，他们以为这不过暂时的曲折，光明和胜利终将会到来；但是，当他们在文坛上扬眉吐气、叱咤风云之日，他们却忽然发现生活和心灵上的巨大黑洞，并由此导致自己和他人对于理想主义的怀疑。台湾作家的宗教信仰是形而上的，超越尘俗和功利性，只问耕耘不计收获，独力与社会抗争而不顾及成败，不是以其理想的震慑力使人叹服，而是以义无反顾地身体力行其信仰而令人敬慕；正因为它超越了功利，但求无违本心，它也就不会因为在现实中受挫而沮丧和颓唐，但这种坚韧不拔背后，是希望还是绝望？
    这两种理想精神，或许正是古典的理想主义与现代的理想主义的不同表现。前者是浮士德式的，在上穷碧落下黄泉的寻觅之后，终于看到欢乐的人们劳作在幸福的土地上，心满意足地走向死亡。后者是西西弗斯式的，明知在推滚巨石上山的终点那里等待自己的是巨石重新滚落的荒谬结果，却仍然乐此不倦，乌托邦虽然渺茫，勇敢者依旧奋然前行。前者追求的是理想、生活和文学的完美融合，后者却是在理想与现实的二元对立中以文学皈依信仰。但是，在怀疑精神弥漫的今天，古典的理想主义难免幻灭，现代的宗教精神，在素来未有真正宗教信仰和忽略对人的终极关怀的国人看来，神的气息又过于浓厚，普渡众生式的海岛作家和希腊神话中的神<SPS=1284>，其灵光圈的另一面是无边的苦难，凡人何堪其忧？而且，这种神化，是由于距离而造成，由于时空阻隔，“我”始终无法窥其海峡彼岸作家的全貌，对其熟悉的程度远逊于身边的“叔叔”们，我们也最终无由进入西西弗斯的内心，只能是依自己的浪漫情致描摹出一个浪漫主义的苦修者。
    在理想、生活和文学之间，我们还有没有别的选择？
    　
    (《叔叔的故事》，王安忆著，载《收获》一九九○年第六期；《乌托邦诗篇》，王安忆著，载《钟山》一九九一年第五期)

张志忠
马克思雪茄的气息


    马克思在《德意志意识形态》中告械要防止这样一种可能：有人因为需要飞行而贬低火车的价值，可是这种需要却不具备可以实现的实在的条件，即飞机。在这种情况下，没有翅膀而想飞行又贬低了火车，转化为实践，意味着乘坐大车。假设普遍性而普遍性不存在，抽象原则引导实践的退化，就是这么回事。享乐主义不能实现“下降为道德说教，下降为对现存社会的诡辨的粉饰，或者变成自己的对立面，把强制禁欲主义宣布为享乐。”他说：“这种观念上超出世界而奋起的情形就是哲学家面对世界无能为力在思想上的表现。”我不知，这能否也是“左”在哲学上的特征。
    理论需要实践。抽象原则演绎出相反的结果，真耐人寻味。公式不能保证你不做错习题。正确，需要公式和公式以外的东西。哲学，作为思维和人类认识的实践，会呼吸，会叹息，会歌唱，我也依然能闻到马克思雪茄的气息。
读书短札
张菡
蹭向混沌
劳伦斯三题

    读劳伦斯的小说，远不如读他的散文那么轻松愉快。他的《儿子与情人》、《虹》、《恋爱中的妇女》、《查太莱夫人的情人》和《狐》，读时也确实是血脉流淌得恣肆贲张。恣肆贲张后，复归平静。可是读他那篇文体不伦不类的《论<论红字>》时，却忍不住笑起来。《红字》写的是纯而又纯的男人与纯而又纯的女人之间的纯而又纯的奸情。红字A绣在被示众的女主人公海丝特・白兰的胸前，它的本意是“通奸”(adultery)。劳伦斯的评价是：“A.美国。”“全美国都屈服于它。看上去纯洁！”(《性与可爱》)读到这儿，谁都会噗地笑出声儿来。然而读完全文最后一句：“当海丝特・白兰勾引上阿瑟・狄姆斯台尔，结局便开始了。但从结局的开始到结局的末尾尚有那么一两百年时间。”心里就一沉，以为“一两百年”若换成“一两千年”，恐怕A字就不仅代表美国了。看上去纯洁，正是文明人遵循的文化准则。红字刻在每个文明人的胸前。于是他刺得人“好疼好疼”！
<IMG=AB92B03601>
    这，就是劳伦斯。
    　
    文化阉割与性态平衡
    　
    这是我生造的两个词儿。唯有生造这么两个词儿才能说清劳伦斯的作品的两大主题。
    心理分析学派有个专用词：“阉割情结”。说的是家长们为了培养男孩子文明的习惯，使他的样子看上去纯洁，常常对喜欢像狗一样到处跷脚<SPS=0641>尿的男孩进行恐吓：“再这样就割掉你的小鸡鸡！”孩子如果信以为真，就形成恐惧心理，叫做阉割情结。其实事情并不像专家们说得那么邪乎，大多数孩子是记吃不记打的。劳伦斯的文化阉割指的不是这个，而是文化的一种功能，一种负面价值，大约相当于弗洛伊德的文化压抑作用。但弗氏认为这种压抑是必要的，可以把人的盲目的自然冲动导引到比如艺术创造冲动等等对社会有用的方面去。通过文化压抑把罪恶的性冲动转换成纯洁有用的东西，颇似废物利用，听上去蛮有经济头脑的。劳伦斯却不以为然，觉得这是文化阉割，不过让人变得看上去纯洁，其实逼出了大量病态的阉竖。大而言之，西方宗教文化的禁欲倾向和工业社会的维多利亚生活方式，都是想把人拾掇得看上去纯洁，一个个蔫头搭脑，病病秧秧的。在这一点上，文化与驯化、奴化、“女性化”是一个意思。性冲动阉割了，个性也阉割了，因为个性中一个有活力的方面就是“野”性。骛赘不驯谓之野，不蹈常规谓之狂。孔子不是说过么：“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。”(《论语・子路》)孔圣人怀才不遇，还想走狂者进取的道儿呢！鲁迅也慨叹过：“野牛成为家牛，野猪成为猪，狼成为狗，野性是消失了，但只足使牧人喜欢，于本身并无好处。人不过是人，不再夹杂着别的东西，当然再好没有了。倘不得已，我以为不如常带些兽性，如果合于下列的算式倒是不很有趣的：
    人十家畜性＝某一种人”(《面已集・略论中国人的脸》)
    劳伦斯正是窥破了文化的这一层意思，才把看上去纯洁的“某一种人”与文化阉割等同起来的。有趣的是，他能从一个看上去纯洁的女人身上发见文化阉割的五重性，真叫人佩服得很。《恋爱中的女人》中有个叫赫米恩的高雅纯洁的女士，被劳伦斯借主人公伯金之口臭骂过几次。原话就不全引了，大约可以分析出这样几层与文化阉割有关的意思：一层是，性是个文化战场，兵家必争之地。文化的军事意图，是把性这个丑恶的魔鬼杀死，悬首示众，以儆效尤。这样，人们就会吓得自阉掉身上的野性，变得看上去纯洁些。这是文化阉割的正题。二层是，然而人的本能是个百头怪兽，怕是不易被杀死的。况且悬首示众，迹近招摇过市，禁忌愈严，神秘感和诱惑力愈大。结果是把自然的本能转换成了一种纯精神的色情幻想。柏拉图的精神恋爱，就有这股味道。伯金说：“你并不愿意成为动物，你只想观察一下你自己的动物机能，以便从中得到心理的刺激，这比最保守的唯理智论还堕落。”打个比方，就如某些删节本，以×××、口口口标示所删的字眼，其实造成的诱惑，怕比把字写出来更强烈。文化阉割又是教人假正经的色情诱惑。这是它的反题。三层是，把精神的爱奉献给上帝，做天父的新娘，从弗洛伊德心理分析的角度说，是个恋父情绪的变形：把非现实的伟大父亲的幻象，顶了现实的世俗丈夫的位子。这种文化升华等于精神乱伦。四层是，说到底，圣父与自身的精神之恋是在幻想者自己脑子里进行的。伯金说：“事实上，你要的是色情――从镜中看你自己，在镜中欣赏你的赤裸裸的动物行为。”这和那昔西斯的自恋差不多远，骨子里是强烈的自我主义。五层是，对性本能的正常需要的压抑和剥夺，偏偏造成更强烈的权力欲。伯金说：“要知道，你有的只是你的意志，你对意识的奇想和对权力的渴望。”它使男女两性的关系，变成了征服与屈从、占有与奉献、统治与被统治的关系。这才说到了文化阉割的点子上：它并不阉割性欲，而是通过一系列的文化功能，建构一套征服/服从、占有／奉献、统治／被统治的性文化秩序。这样，获得文化阐释权的人或集团或阶级，就可以任意阉割受驯者的个性，把他阉成上帝的羔羊了。这个真理，在福科的《性史》中得到了强调：“首先，性被权力置于两元对立的系统之中，”“其次，权力为性制定‘秩序’，”“最后，权力对性的控制是通过语言来完成的。”劳伦斯就是从这个角度发现了弗洛伊德性压抑学说的“重大的错误”(《性与可爱》第36页)的。他说：“根据弗洛伊德的方法，在争夺支配权的斗争中，病人的个性总是对抗精神分析家的个性。”(同上第38页)这可不仅是心理治疗，而是人性权力的斗争，是文化对个性的阉割了。《查太莱夫人的情人》中的克利福・查太莱的下身瘫痪，就是个文化阉割的象征。
    怎么办？马克思说：“人和人之间的直接的、自然的、必然的关系是男女之间的关系。”(《1844年经济学哲学手稿》)劳伦斯想从这种直接自然而又必然的人与人的关系，着手扭转乾坤。他说，性和个性的本质是一种关系。“男、女正是在相互关系中――在接触中，而不是不接触，――才能获得真正的个性和存在价值。如果你愿意的话，可以把这种关系称作性。”(《性与可爱》第145页)性没有错，也不邪恶；错在文化秩序所规定的两性关系上。一切具有统治／被统治、占有／奉献、征服／屈从、目的／工具等二元对立模式的性关系，都是不健康、不完整和不道德的。所以劳伦斯在他的生活和小说中，努力探索一种新型的健康的完整的道德的两性关系，使男人和女人不是看上去纯洁，而是真正纯洁一些。劳伦斯把它称之为“存在于纯真关系的无向度空间之中的东西”，(《道德与长篇小说》)这不只是“男女都一样”或简单的男女平等，而是一利内在的与外在的性态平衡。所谓内在的性态平衡是指精神与肉体，理智与情感，神圣的爱与世俗的欲、潜意识的自我与意识的人格的动态平衡，――少来点假正经和真不正经，甚至少来点真正经，而让内在关系光明磊落地自己去形成。所谓外在的性态平衡是指“让男子保住男子的本色，让女子保住女子的本色，”(同上)在个性互补的结构中化育出鲜活自由的新关系、新自我和新的对方。不是互相研磨，而是互相砥砺；不是互相控制，而是互相交流；甚至不是互相奉献，而是共同参预。把“我与他”变成“我与你”，把“我与你”变成“我们”，把“我的亲在”变成“我们共在”。
    当然，这种性态平衡听起来不错，做起来很难。“有如利刃锋，难蹈此路危”(《羯陀奥义书》)，得在不平衡的文化结构的钢丝上找到性态平衡的点。但至少，我们可以明白劳伦斯不是个“色情而淫秽”的作家。他的作品，看上去也许不纯洁，骨子里倒比《红字》、《简・爱》们纯洁得多多呢。
    　
    蹭出一个本真来
    　
    劳伦斯作品的独特性，不仅表现在主题上，更表现在艺术魅力上。作品的妙不可言的审美境界，是蹭出来的。
    “蹭”这个词，见诸罗兰・巴特的《恋人絮语》中《交谈》一节：“语言是一层表皮：我用自己的语言去蹭对方。”这个词，听起来似乎不够雅驯，甚至有点“色情”味儿。但说句大实话，真正的美，正是蹭出来的。“骚动来自双重的触摸”，对此罗兰・巴特有绝妙的阐发。这是一种“意义的撩拨”，一种人生意蕴的撩拨。它是靠人用体肤、目光、行为和语言蹭出来的。中国古典小说常用“耳鬓厮磨”来形容，真是妙得其理。风，诱也，蹭也。《尚书正义》注云：“牝牡相诱谓之风。”读一读《诗经・国风》中的情歌，哪一首不是语言的撩拨、厮磨和蹭呢？纯真的无向度空间的关系就在这两情相许的蹭之中了。
    当然我不想引用劳伦斯作品中的具体描写，否则编辑小姐们会毫不客气地用×××代替了。我谈的是劳伦斯在作品的言、象、意关系上的独创性。《周易・系辞》曰：“刚柔相摩，八卦相荡。”说的是乾坤二象、天地雷风水火山泽八象之间的摩荡、撩拨关系。易之大义，就在这象与象之间的摩荡撩拨的关系中珠胎暗结了。这为我们体悟劳伦斯作品的艺术魅力提供了一把东方文化的钥匙。言不尽意的语言局限性是大家都晓得的。于是象成了一个很好的中介性符号。闻一多云：象者，媒也。(见《说<SPS=1099>》)又，在中国古文中，形与象未可概同，形显而象隐。对此，钱钟书先生的《管锥篇》辩析极当。它不是可见的具体现象，而是《天问》中“上下无形，冯翼惟象”的象，具有最根本的不确定性和互相“提示”(index)关系。所以《周易》的象，是“征兆”，是象征。劳伦斯就是用象征主义的意境提示那勃发于人的肉体、萌动于人的心头(而不是头脑)的生命存在的真实感的。妙在劳伦斯的许多象征皆取诸自然界和生命界：虹月水火，花草林木，牛马狐兔，这些物象本就与人的生命和性一气相通、息息相关。只要把这活泼泼的物象与人的心境编织成一个画面，它们就会相摩相荡，撩拨挑逗，蹭出生命和性的本真存在及其意义来。那出没无常的狐，那亢奋不已的马，撩拨得人心把持不住，骚动不安――只要境中人有一颗平常心，别装得看上去纯洁，就会演出人生的六十四卦来。
    禅宗话头讲究以言破言，不彻底。于是扭鼻割指，不立言签了。其实扭鼻割指就是以象破象，以象蹭象，不过用力忒猛了些，蹭破了肌肤。但这么一蹭一破，还真有人“当下大悟”！可见以象破象、以象蹭象不失为一条了悟人生当下自在之路，姑称之为“文化象路”罢。“菩提本非树。”喻本原是无。屈原死心眼儿，偏问“阴阳参合，何本何化？”答曰：“无本自化，互化即本。”要无中生有，只能让喻体与喻体互相摩荡蹭破，“意”生于喻象们鼓荡蹭破之间。而读者若全身心地投入这郁郁勃勃相撩相拨的群象的氛围之中，自会觉得作品搔到了痒处：“这里那里，这边那边，不是不是，是了是了！”如鱼饮水，冷暖自知，何待言筌？以言破言、以象破象、以意破意，即是以言蹭言、以象蹭象、以意蹭意。人与自然，人与人，只要不相欺相斫、相离相夺、相阉相剥，一个本真完整的个性和一个本真纯朴的性态平衡的文化境界并不是那么难得。人，是可以蹭出一个本真来的。
    　
    混沌与澄明
    　
    当然让人性纯而又纯也难。劳伦斯也深知这一点。个性本是无法绝对统一的杂多。“人之初，性本善”只是一种文化假设，一种自己为自己选择和设计的价值取向。但“人之初，性本恶”不也是如此么？性本善，故当钩深致远，返本归真，发扬而光大之；性本恶，故当探赜索隐，溯源知罪，惩救而更新之。假设不同，目的则一，无非想让人世多一些太平自在。所以我思忖，劳伦斯的纯真关系的空间，不等于至善或至恶的空间。这纯真关系相对善与恶来讲，当拥有优先地位，犹如海德格尔的“存在”相对其他在者，拥有优先地位一样。纯真关系应是完整、健康、生机勃勃的意思。人性的善善恶恶还是有的，只是没有了虚伪和半死不活的家畜性。文化有一种整饬作用，整得过了度，便生虚伪，便生谎言，便生教条，便生偏执。海德格尔的去蔽无遮、敞亮澄明，就是要除去成了偏执教条谎言和虚饰的那部分文化。他很赞赏里尔克对敞开的理解：“拥有那无法描述的敞开的自由……或许只是在爱情的第一瞬间，当人类存在物在他物身上，他的热爱者身上和向神提升之中，看到了自己的深度。”(《诗・语言・思》)这种澄明之境是靠“牵引”而进入的。牵引犹如撩拨挑逗，敞开犹如冒险撤防，可见那敞开的澄明中还有着些善善恶恶。这敞开对存在来说是澄明，对情感来说是朦胧的喜悦，对语言来说就是缄默。朦胧者，混沌也，不透明也。所以说来说去，劳伦斯的纯真关系的无向度空间、海德格尔的澄明、道家的混沌，总有着某种精神境界上的关联。
    这关联是什么呢？
    是萦怀。是一种沉潜到生命的最基本层面去发掘其存在的终极意义和价值的源头活水的执着呼唤和追问。本体这个词，常常是一种有害无益的遮蔽性概念。本体的自明性和物自体不可知等说法都是坎陷于语言的遮蔽之中的悖论性表述。它是一种把自我或世界对象化的思维，哲学家常把本性与绝对真理或绝对真实等同起来。澄明、混沌与无向度空间之间的关联，就在于它们对诸如绝对真理、绝对真实、终极意义、终极价值等等相当于“本体”的概念有优先地位。这种优先地位，用一句俗而又俗的说话，就是：先生孩子后取名儿。本体，绝对什么什么，终极什么什么，都是“名儿”，是后取的。孩子对它们拥有优先地位。换句话说，绝对什么和终极什么，是由澄明、混沌和无向度空间这些“惟象无形、强为之名”的无本无名之存在呼唤和追问、摩蹭和牵引出来的。澄明、混沌和无向度空间，先于存在的意义和价值，是人的存在的真理、意义和价值的尺度。它自身不是绝对真理和终极价值，正如劳动是价值尺度，“是一切价值的创造者，……所以劳动不能有任何价值”(恩格斯《反杜林论》)一样。充其量，澄明、混沌和无向度空间是一种对人的本真存在之意义的极真挚又极洒落的终极关怀。它不是真理，故规定真理；它创造真实，故它不真实；它无价值和意义，故它牵引出价值和意义的文化取向。说到底，它是人的存在的可能性(seink<SPS=2343>nnen)，是一种能在，而非一种实在。惟其如此，它是众妙之门，众在之子宫，是无向度，是缄默无言，是无本或本无。“尸居而龙见，渊默而雷声，神动而天随”是它最形象的描述。它是生命的关怀、体悟，是意义的撩拨挑逗，是人生诸相之间蹭出的朦胧的喜悦。那最初的存在感、真实感、真理的明觉感、意义与价值的创造感，全萌生于关怀、体悟、撩拨、挑逗、摩蹭的第一瞬间，却凝淀成文化的基本取向和结构，也就酿出了人生永恒的醇味。瞬间即永恒。活泼的、偶然的、无言的、瞬间的生命相摩相荡、相呼相应、相交相往，给出了一个让上帝吃惊不已的人的世界。
    从这个意义上说，上帝死了，本体死了。――没有形而上，只有象之间。
    人呵，真挚而洒落地蹭向你的混沌！
    　
    (《性与可爱》，〔英〕劳伦斯著，姚暨荣译，花城出版社一九八八年十一月版，3.85元：《恋爱中的妇女》，〔英〕劳伦斯著，袁铮等译，北方文艺出版社一九八七年十一月版，4.28元)

屈长江/赵晓丽
“临境自赏”


    尼采教谕超人不应在饱足中而应在美中休憩，并应临境自赏他的美。笔者读至此，联想山谷诗句“山鸡照影空自爱，孤鸾舞镜不成双”及那喀索斯典故，不禁莞尔。稍加思索，感到并不轻松。
    普罗提诺讲过“流溢说”，绘画的本体论地位就在于它是所画对象的一种流溢。“流溢”的本质在于：所流溢的是一种剩余物，流溢的主体不会因此亏损其丰盈。这一思想对基督教神学有极大影响。尼采也正是在同一意义上谈论“临镜自赏”。超人从自身的流溢物中观照他的美――尼采说：当强力变得仁慈而下降时，称这样的下降为美――但这其实不再是美。若循着尼采的思路下去，我欣赏一个女子的美，乃是因为她将承纳我的流溢，换言之，她将满足我的性欲――所以尼采极其蔑视女性。同样还可推出，我欣赏他人，只因为他人俯首接受我的恩赐――真的，尼采赤裸裸地鼓吹征服和色欲。至少可以说，他依然滞留在他所批判的形而上学传统之内。
读书短札
黄湘
端坐山巅的预言家


    我现在谈到卡莱尔，他在读者的记忆中是这么陌生：过去他只在一些哲学教科书中偶尔以反面角色怯怯地露出半个头颅。等我谈及萨克雷、狄更斯、盖斯凯尔夫人、勃朗宁、丁尼生时，相信大家会异常亲切。一百五十年前在伦敦切内街一个普通的家庭，英国最孚声望的小说家和诗人以及来自法国的卡芬雅克将军都来聆听卡莱尔的箴言和教诲。英国文学史上最著名的文人沙龙在布道者卡莱尔驳斥和训导他的对话者时自然形成。在当代卡莱尔以一般的古典文学家被传诵，而18世纪40年代卡莱尔达到了最高的威望。即使弗洛伊德在本世纪二十年代和马克思在三十年代的影响力也有所不及。那时他象圣经上传说的先知，传递上帝旨意，要引领误入歧途的社会象羔羊那样重上大道。
    卡莱尔不是一个文学家。可能那部最早在美国而非英国引起关注的浪漫主义散文《旧衣新裁》使当代读者误会，对卡莱尔来说这是一种讽刺。卡莱尔一再声称，当他是那一代不幸的人中的一个作家时，他必定是预言家。勒・凯内甚至认为卡莱尔也不是一流的历史学家，《法国革命》《宪章运动》《过去与现在》尽管贯穿起他荣誉的岁月。在卡莱尔那里，文学和社会批评永远都是一种赖以抵达预言的手段，仿佛河中的渡船。他在早年致穆勒信中已经写到，“不是在诗歌中，而只能是在预言中，在象古代希伯来人式的严厉的警告中，一个人才能指出当今社会中那些该被诅咒的现实。”一八三一年在伦敦的那个冬天，卡莱尔开始尝试以启示般的声音说话。当他构想和写作《法国革命》时，卡莱尔规定了自己的发展方向，他很明确地使自己走向预言的天坛，最终以一个权威，象来自荒漠的先知向他的人民昭示真理。被卡莱尔自称为“几个世纪以来所写的一本最疯狂的书”――确实奇特的《法国革命》象圣约翰预备了他的道，修直了他的路。
    十九世纪初期英国社会动荡不宁，改革法案破灭，人民惘然四顾。他们渴望摩西那样出众的航行家。在一个祈求预言的时代，卡莱尔扮演了拯救者和劝诫者：端坐山巅的先知。并非每个时代都有预言家，也非每个时代都需要预言家。卡莱尔和十九世纪四十年代的那代人是幸运的，他们互相发现。卡莱尔没有建立系统理论，这妨碍他成为思想家，但他有非凡的想象力和独特见解。这些品质和质朴的个人生活，以及上流社会中的局外人倾向，使他最后成为现世的一盏明灯，照彻整个混浊的大不列颠上空。一八四三年《过去与现在》的出版使卡莱尔达到和神灵同样辉煌的高度，他指导着人民的行动：所有的苦难都来自统治国家的人。他呼吁“神圣的公平天意。”也是此时，卡莱尔向他的人民作出这样的预言：他们需要领袖来统治他们。这种帝王英雄崇拜在《英雄和英雄崇拜》中论述得更加清晰，它在卡莱尔短暂的十年预言家生涯后成为他晚年最费心力的主题。后来是希特勒使卡莱尔名声扫地，他在英雄崇拜中我到了战争的理由。没有一个预言家能持久地维护他的位置。一八四八年英国成功地度过革命时期，卡莱尔预言的英国会在法国之后，以革命的方式来发现它的英雄的伟大场景没有兑现。它们破坏了他和他的人民间密切的精神交往，而这正是预言家所赖以生存的基础。亚瑟・休・克勒夫的心理代表了那一代人，他说，“卡莱尔把我们带出但又带入了那个令人困惑的世界，并把我们丢在了那里。”作为一个预言家，卡莱尔无可奈何地谢幕：没有了倾听者，当然也没有预言家。
    最后回归到这一点：卡莱尔是什么？卡莱尔主张历史将最终做出裁决，当时间流逝，历史对他本人已经做出什么评价呢？我认为他正如勒・凯内所说的，是一个来自荒漠的先知，而后又高居山巅的贤哲。或许乔治・艾略特是最深刻的，她写道：“没有卡莱尔，在最近一到二十年里，英国所有作品都只能是大同小异。”
    　
    (《卡莱尔》，[英]A.L.勒・凯内著，段忠桥译，中国社会科学出版社一九九○年版，4.50元)
品书录
夏雨清
勇敢地奢侈起来


    对很多人来说，现在无论在哪个方面你想奢侈一下，都越来越难了。某种愤怒的情绪，沮丧的遭遇，无助的企盼乃至于百无聊赖的冷漠组合成一道，把心境越逼越窄，奢侈自然也就无处藏身。因为事实上每当提起奢侈的时候，我们总容易联想到豪华敞亮、灯火辉煌的大厅、满汉全席、一套寓所两组盥洗间、一户人家两辆私家车什么的。这样一来，当我们将上面这一组物质的名词折合成一利我们精神欲望中某种企盼物的喻体时，情形可就更惨了。老的哲学似乎已经老得长了白胡子，几近要变；而新的哲学又仿佛一袭穿在得奖模特身上的皮尔・卡丹，我等之流怎么可能穿着它去挤万头攒动、人声鼎沸的公家车呢？这时，你还想奢侈么？还敢想么？如果敢，那么那份“敢”不是也很奢侈么？
    《我需要知道的一切……》使我们忽然发现“奢侈”远还没有绝望。用译者在“译序”中所用的话说就是：这是一本既朴实又奢侈，且让人也奢侈得起的书。我觉得，这组概括得非常精确的句子的后半句对于我们的启发似乎来得更大一些：是的，基于物质要义层面的“奢侈”暂且不论，在精神宴席的餐桌旁，哪一位知识者不是每时每刻都在妄想着奢侈复奢侈呢？然而，你奢侈得起么？
    因此，如果在购买这本小册子之前先读过了李杭育的“译序”，那精确概括的后半句就真真当得起“六宫粉黛无颜色”般的形容了。这时，想不被诱惑已变得很不容易。这时，奢侈恰如用黄金堆砌而成的一个彼岸，而你已经拥有了一艘性能精良的快艇，你舍得放弃登临彼岸的企图么？我想难。
    是的，这本书的确不仅奢侈，而且让人奢侈得起。其实原书在其标题中对于这一点，已有提示在先。就作者的观点而言，我们真正需要知道的一切，都已经在幼儿园中学过了。无论岁月怎样蹉跎，无论心境怎样迷惘，大部分真理我们都早已见过，只不过我们总是一次又一次地与它们擦肩而过却总也不留神儿。比如说，我们小时候学过一首歌，唱的是小而又小的蜘蛛，爬上落水管。下雨了，雨水把小蜘蛛冲跑了。太阳出来，晒干了全部雨水。于是小而又小的蜘蛛又爬进落水管去――你说这首歌昭示出来的是一番赞美生命尊严的真理呢？还仅仅是一首童谣呢？可以肯定的是：当你的心灵被月岁尘封死了的时候，你一定仅仅把它当成一首童谣了。然而作者却是这样看：
    大概是因为它把生活的机遇放进了如此明晰、简单的唱词里。那小东西活着，寻找机会。这就是排水管――一条很长的隧道通向些许光亮。蜘蛛甚至没理会这管子是什么――只管走。天灾落着了它――雨水，洪水，强大的势力。而蜘蛛则被击落下来又被打回到它起步的地方……现在它有一点儿聪明了――首先是察看天空，找好比较不那么难立足的攀登点，念诵一段蜘蛛的祷文，然后昂头朝上，穿过神秘朝光亮爬去，不管是哪里。如果有人贸然断言你连一只蜘蛛都不如的话，你的自尊会很尴尬。可不幸的是那“贸然”往往并不虚妄，而是陈述了一种事实。用作者的腔调说，我们的心灵被无休无止无穷无尽的琐事所困扰的事实并不是因为我们没能拥有一柄可以以不变应万变的真理之剑，而是因为我们缺乏洞悉和彻悟琐事的卓识：从花去一天时间洗净整整一周的脏衣服的举动中，我们不是可以轻而易举地获取一种“有所成就”的感觉么？当我们怀疑子女是否还在爱着我们的时候，那件偶尔翻出的“旧礼物”不就是最好的证据么？真的，“奢侈”离我们并不远啊？在“卓识”的目光中，琐事的面目竟变得那样温馨可爱起来！想想看，难道不是吗？
    所以，当我们真正将这本一九八九――一九九○美国第一畅销书(实际上翻译成中文也不过就是一本二百来页的小册子)读得较为明白的时候，我们便真能勇敢地、而且是有恃无恐地奢侈起来了――而且相信：我们凭什么要让那些琐事吊销我们生命的执照呢？！
    　
    (《我需要知道的一切……》，[美]罗伯特・富尔格姆著，李杭育、陈平译，浙江文艺出版社一九九一年九月版，2.65元)
品书录
黄集伟
儒道之间


    林语堂先生的所谓“小说三部曲”中有两部译成中文出版后被读书界宣扬的沸沸扬扬，这就是先前几年的《京华烟云》(据说可与《红楼梦》比肩)和前几月出版的《风声鹤唳》(据说是达夫先生未竟的译文终于由达夫之子在半个世纪后续上并圆全)。惟有一部单单薄薄的《朱门》很少为人提起，既没有一角“红楼”的构架也不曾沾上达夫之类名人的光。倒是译家劳陇老夫子情有独钟，未经出版单位约稿，就擅自译了一大半，某日蹒跚而入中青社大门投稿。易名为《豪门》悄然上市，印数不高也不低，二万一千册。这个市场反应算是对这书的恰当评估。这部副题为“远方的传奇”的小说看上去确实比前二部逊色不少。论人物线索，简简单单几个线条；论情节，稀汤寡水，清清亮亮；论叙述，散散松松，天南地北政史俚俗东拉西扯，常与“故事”相游离，让人专心不得。
    这洋洋三十万言到底有什么好？
    只能因人而异因情而当别论了。我读了几遍，总觉得里面有什么东西，淡淡地绕心不去，时而是人物，时而是文笔，时而又是哲理。因为这一半年读了不少林语堂的散文，很受几番触动，这次读《豪门》象一个什么契机，终于顿悟：这小说的美竟在于它那种不经意的松散上！打动我的压根儿不是男女主人公那貌似浪漫实则陈旧的“天下文章一大抄”(或称之为一个优美的变形而已)，而是叙述者时常游离故事所做的文化气息浓郁的旁白、评说和调侃。这些让人生出读散文的感觉，让人想起去揭开叙述者的面纱看看后面那个真的林语堂。
    而本书真正的“游离美”则是通过一个几乎连副线都算不上的人物来表现的，这个人就是郎菊水。这简直是一个“林语堂式”理想的化身，代表了这种理想的最高境界。如果说小说只有三、四十分之一的篇幅用在这个人物上，这一点点篇幅足以令人在忘掉男女主人的热烈、缠绵和传奇后仍旧细细地品味。因为只有这个人算得上“林语堂式”，是别人抄不去、学不来的。如果说主线的浪漫故事只是让人红红火火地读了就忘却，那么这个游离出来的人物却无法游离而去。这感觉，怕就是林语堂声称的那种“会心之顷”吧。
    这个郎菊水是个“古怪的”书生。留学法国学艺术，回国后却脱了西服换上长袍、粗羊毛袜和布鞋，不问政治商业，喜好流浪。他“认定中国人在生活方式方面胜过其他任何国家，但具体表现在哪些方面，他也说不清楚。”他喜交平民，爱上纯朴的民女，因为他认为“穷人比富人更真诚可贵。”他对美有一种敏感，“能够在街头衣衫褴褛的穷姑娘中发现一种圣洁的美。”他时有看破红尘的论点――谁也不知道自己为什么活着。“每个人活着，首先是因为他活着，而不是因为他知道他为什么活着。”何等朴素而又玄妙的回答。他甚至认为世上只有母亲和农民两种人是真正有用的人，一个养孩子，一个产粮食。“其他的人都是偷窃别人的成果养活自己。政府……实际上是偷窃人民的财富……作家们只是偷窃死人的东西……。”
    这是一个二十世纪中国的隐逸绅士，是一个介于儒与道之间的完美的中庸人格体现者。他带着一身的中国书生气留洋，发现自己无法与西洋精神溶于一体，回国后面对现实又感到“看破”后的无奈；但他仍旧爱着纯静的生活，不忍彻底逃避。于是有了他与中国穷女子一段如初开情窦的恋情(其实他早与法兰西女人同居过)，象个童男子般清纯。这一切是那么不可理解却又是十二分的“可能”。而艺术正是揭示一种可能而非刻骨的描摹。
    由此我想起林语堂对中国文化的几句论述，他推崇陶渊明式的灵与肉“奇怪混合”――“不流于灵欲的精神生活和不流于肉欲的物质生活的奇怪混合”。它表现为“能够了解女人的妩媚而不流于粗鄙，能够酷爱人生而不过度，能够站在超越人生和脱离人生的地位和不敌视人生。”(《人生的盛宴》)林认为这种《半半歌》式的人文主义哲学是“中国思想上最崇高的理想”。只有如此达观，如此宽容，如此嘲讽地度日，才能产生“自由的意识，放浪的爱好与傲骨和淡漠的态度。一个人只有具着这种自由的意识和淡漠的态度，结果才能深切地热烈地享受人生的乐趣。”
    以此来观照那个如诗如仙如童如僧的郎菊水，我只能把他当作林语堂之“生活艺术”的化身了。如果说读林语堂的散文所生出的是亲切与温暖的半宗教感，那么再看这宗教的化身郎菊水，则更有几分认同与向往。
    《朱门》(《豪门》)正是如此这般地耐看。这可能是对本文的背离也未可知。
    　
    (《豪门》林语堂著，劳陇、劳力译中国青年出版社，一九九一年十二月版，6.60元)
品书录
毕冰宾
关于“自由”的思考


    《西方精神文化史论》，适如序言中所说的那样，作者把“自由”作为研究课题，已是三十多年的夙愿。试想从当年一个意气风发的大学生到如今双鬓染霜的学者，经历了五十年代后期的全民狂热、六十年代严峻的阶级斗争以及后来的“文革”浩劫，而能“在一个不自由的环境中”念念不忘思考自由问题，这该需要怎样强烈的信念，怎样坚忍的毅力！
    有人说读书是作者与读者的对话。是的，我读完这本书的序，急切地要向作者说的第一句话就是：我们的民族需要这样一旦认定了题目便矢志不移的学者，不管时代风云的变幻多么剧烈。
    全书分为上中下三篇，分述古代、近代和现代三个时期西方思想家对于自由的论述和看法。这便是一条从古到今的关于自由的问题和解答的历史之路。作者为我们筑了这么一条路，在他看来，这是一条文化之路：文化是一种精神创造，它既是一个现实世界，又是一个意义的世界、理想的世界。而文化创造就是超越现实、追求理想，这便是对自由的追求。自由既是文化创造的动力，又是文化创造的目标。文化之所以为文化，就是因为它的本质就是要冲决现实的一切阻碍，实现自由。所以，自由不是一个抽象的幽灵，它居住在文化中，它也只在文化中。离开了文化谈自由，离开人类文化史谈自由，不管是肯定式还是否定式如果不是肤浅的标语口号，便是庸俗的概念搬用。说到底，自由是一种文化精神，而人的解放和自由度的提高，意味着人的个性的丰富和素质的增强。――这便是自由的文化精神预示的光辉灿烂的文化前景。因而，自由与文化的问题，乃是文化哲学的核心和主题。
    “自由到底是什么？”当人们在朗朗上口地咏诵裴多菲的那首著名诗句的时候，当人们在读完柏雷的《自由思想史》掩卷而思的时候，当人们以严格本分地恪守经典的态度以求对《共产党宣言》中“以个人自由发展为一切人自由发展的条件的联合体”的概念有一个彻底的理解的时候，这个问题就会出现在人们的头脑中。然而同“人是什么？”、“美是什么？”这类问题一样，“自由是什么？”的问题恐怕也是一个人类永远也找不到满意的标准答案而必然要永远地追问下去的问题。追问必有追问的思路，我们正走在这条路上，而我们背后的路便是那追问的历史。为了在这追问的路上迈步前进，我们不能不时时回首顾望一下这条路的由来，这即是说，我们应该读读前人追问并回答这个问题的历史。
    反复品读这本论自由的巨著，我的脑海里出现了三个问题：第一，加尔文现象：为了清教而施行暴政。追求思想自由的人在掌权后为什么会反过来扼杀思想自由？这难道是历史上一个绝无仅有的特例吗？第二，现代非理性主义自由观的勃兴是一种危机症候，还是西方历史的必然之路？其前景如何？第三，如果说自由是西方的传统文化精神的话，那末中国的文化精神传统是什么呢？作者也认为：“以中国文化为背景，去追溯和论证自由与文化的关系，……便成为相当困难的事了。”但是，这个问题不弄清楚，就很难对中西文化的冲撞、交流作更深入的文章。――这三个问题也可以算作读了这本论自由的书之后对自由问题的进一步的追问吧。
    　
    (《西方文化精神史论》，孙月才著，辽宁教育出版社一九九○年八月版，6.50元)
品书录
李鹏程
精当活脱


    美学是人类最复杂的精神活动之一，与人人密切相关却很难谈透：太近哲理，往往流于抽象；靠拢艺术作品、艺术史，又与批评混同。《戏剧美学》一书，努力避开这两种倾向，是一本有想法、有分量、论史交溶，行文秀畅，深入浅出的探索新作。
    我们观剧数十年，很少想过戏剧是什么。此题似易而难，不可能有完全相同的见解与统一结论。本书作者说：戏剧是把“他人”的生活、“言”、“事”，在特定的场合下“令”“我”“静观”“静听”的“思想”形式。观较为理智，听较近乎感情。戏不像生活那样迫使人“参与”，而是人生写照，广义的史。观众进入艺术表现的“另一世界”增长见闻，寓教于乐，推进了生活。“没有剧场的人生是残酷的人生”，允许表现残酷是为了减少残酷，添加为美好明天贡献平凡劳动的激情。
    作者剖析了西方名剧《欧底浦斯王》，逃避神谕“杀父娶母”的经过，反而成为实现预言的历程。“预知”造成了伦理道德的严重失误。主角勇敢地承担起不该负的责任，选择了自我惩罚，净化观众意识，揭示事与愿违的命运力量。作者肯定的《等待戈多》也无疑是一个杰作。由荒诞蒸镏出严肃，指明记忆给人的负担过沉。奴隶主卓波用绳牵着奴隶幸运儿是表象，实质上不知谁牵着谁，甚至两者都被未指明的力量所牵。探讨戈多为谁的几段文字堪称“华采乐章”，活脱机警，不滞不浮，流露出思辨的美感。让人白白等候的戈多潜在幕后，是上帝、希望、命运、爱、生机、死亡……可会是瞎了的卓波，哑了的奴隶？孩子可是未长大的戈多？上帝活着是为了苦人们的死去，上帝死去人会活得好些？作者自由出入剧场与现实，平视东西方文化的世界公民意识，东方艺术中和恬淡的精神风骨，使作者甩掉了教科书式的冗长沉闷，展现选用新视角的潜力。这段论述亦中亦西，而以前者为主体。让双方观众享受一次会心的微笑与相逢在真理小巷中的欢欣。
    书的中部是浓缩的中国戏曲史略，把一批代表性作家作品从浩瀚的文献中拎出来，让我们饱览戏曲大观园中的秀色。作者以高级导游现身尽到美学评说的职责。可惜探讨的深度、广度不及对《等待戈多》的品鉴，加上篇幅限制，对民间戏曲未能涉及，不能不说是憾事。
    第三部分专论戏曲艺术特征，用虚拟性反映现实和理想，戏在演员身上，人戏合一，突出了人。景则化无为有，以无胜有，大片留白，善于造境，奇不离真，真中求美。程式动作在演员身上可以变成生活气息，找到不合理的合理，强化了歌、白、表情、舞蹈、武打、音乐，综合升华到诗情画意的高度。保证了戏曲在世界剧坛的崇高地位和宏伟前景。
    　
    (《戏剧美学》，曹其敏著，人民出版社一九九一年十月版，2.60元)
品书录
柯文辉
开拓与重构


    刘扬忠所著《辛弃疾词心探微》旨在揭示稼轩词作为南宋词中“这一个”的独特个性及其审美价值，因而他一改“过去纯客观的单一的社会历史论证”的方法，而从创作主体的心态情感、创作观念、审美意识的角度切入，透过词作的语言媒介，穿越历史的屏障，在感受、理解和阐释稼轩词中所蕴含的辛稼轩那独特而丰富的心灵世界。
    著者指出，在稼轩丰富复杂的主体意识中，最能显示他的特殊思想个性的，是其深沉浩茫的民族忧患意识、“舍我其谁”的使命意识、尚武任侠的军人意识、嫉恶如仇的社会批判意识和大胆敏锐的反传统意识。这五种意识互相渗透，浑然一体，构成辛弃疾丰富复杂的心灵世界的主干部分。
    稼轩的心灵世界不仅是丰富复杂的，更是流动多变的。书中第四章在论稼轩词创作的阶段性变化时，刘扬忠就循着稼轩生命历程的起伏变化而揭示出其一生曲折多变的心灵轨迹。如论稼轩晚年出山任浙东帅后的心路历程时指出；稼轩由初始出山的冷静思考、进退两难，到宁宗召见出任镇江知府时的热情燃烧、尽力报国，而最终罢职归山后悲愤绝望、迅速后退，其心灵深处烙印出一道沉思――奋斗――消沉的曲线轨迹。全书经过纵横兼顾的系统分析，既展现出了稼轩心灵世界的丰富性和多面性，也揭示出了它的流动性、多变性和曲折性。著者在回顾唐宋词的发展历程后进而指出：“在完整而生动地表现特定社会历史环境中的中坚人物的精神风貌与性情怀抱方面，辛弃疾是词史上千古独步的人物。”(第248页)向着创作主体心灵世界的深度开拓，从一个全新的视角揭示出稼轩词的独特价值与崇高地位，是该书的一大特色。
    今人研究宋代的词学理论或审美意识，注意的重心是那些对词直接发表过理论见解的词人或词论家，诸如苏轼、李清照、王灼、张炎等，而象辛弃疾这样没有多少词学理论著述的大词人，则被遗落在不该遗忘的角落。没有直接的理论著述，并不等于词人没有自觉而明确的创作主张与审美意识，关键是要我们去发现和重构。刘扬忠从辛弃疾的词作实践中发现、抽绎出他的创作观与审美观，这对唐宋词学理论的研究，是有启示性的。
    刘扬忠在书中指出：辛弃疾是一位富于战斗精神和使命意识的英雄军人，一位“壮岁旌旗拥万夫”的沙场宿将，但南归后他却不能在战场上驰骋展其武功谋略，实现其壮怀理想，满脑子的军人意识和使命意识，驱使他将手中词笔比作腰间长剑(所谓“笔作剑锋长”)，以笔作鼓舞士气的战斗武器，用文学来聊代其未竟之武功。这便形成了他“以笔代剑”的创作观。在死气沉沉的偏安局面中，辛弃疾感到要恢复中原、驱逐金人，必须首先张大民族的自信心，唤醒南方民众和士大夫中沉埋已久的凛凛生气，因而他又主张创作要以“气”(辛弃弃的“气”是指民族正气和丈夫之气、一种人格力量和风度才情)为本。辛弃疾由以“气”自励、以“气”克敌的基本点出发，遂又构筑了他自己战斗的功利性的创作观。在词被视为“小道”、“余事”的宋代，自觉地提倡这种战斗的、功利性的创作主张，“辛弃疾还是第一个”。(第65页)
    稼轩词风雄豪，这已是词学界的共识。刘扬忠则进一步提出，“稼轩风”的形成，还取决他自觉而积极的美学追求、独特的审美情趣。作为一位“男儿到死心如铁”的铮铮铁汉辛弃疾，“处在需要铁与火的时代，内心的军人意识与使命意识使得他在文学创作的审美个性的追求上，自觉不自觉地趋向阳刚与雄壮一路。”“有心雄泰华，无意巧玲珑”，就是他决心自创一种崇高、壮大的风格美的宣言”(第73页)。首次发现和重构出辛弃疾的创作观和审美观，是该书的另一贡献。
    稼轩创作的阶段性特征与变化、“稼轩风”形成的过程，一向缺乏深入具体的研究。刘扬忠又对此作了开拓性的探讨，专章分期探索了稼轩词发展变化的阶段性、连续性与不平衡性。对稼轩词的分期，刘扬忠参考了邓广铭先生《稼轩词编年笺注》的“五分法”而有较大调整，虽也分为五个时期，但各阶段起迄时间与邓先生的划分不大相同。刘扬忠指出，稼轩词的创作经历了一个习作→成熟→发展衍变→大放光华→衰落的漫长曲线过程(第202页)，既有阶段性变化，又呈现出一种连续性与不平衡性。
    书中对稼轩心灵世界的探讨，由于著者认为辛弃疾的主导倾向是一个“政治抒情诗人”、“政治家型词人”，因而主要探析的是其“政治社会意识及其独特形态”，而有关辛弃疾对人生与自然的种种心理感受，他在坎坷曲折的生命过程中所体验到的孤独感、压抑感、苦闷感及其特有的幽默感和自强乐观的人生信念等，着墨不多，还有待进一步拓展和深化。任何一种研究，都只是从一个特殊的向度去接近对象，而不可能穷尽对象。
    　
    (《辛弃疾词心探微》，刘扬忠著，齐鲁书社一九九○年二月版，5.30元)
品书录
王兆鹏
灯塔经济学
漫话产权问题

    灯塔是经济学中常用的一个例子。不同的经济学家以灯塔为例来说明自己的某种经济理论。所以，“灯塔经济学”并不是象“发展经济学”或者其他经济学一样的经济学分支，而是围绕灯塔所提出的各种经济理论。本文借灯塔经济学这个题目是要讨论产权理论。
    　
    庇古的灯塔：公有产权的必要性
    　
    二十世纪英国剑桥学派最后一名代表人物A・C・庇古以灯塔为例说明了市场的失灵，以及政府干预的必要性。无论庇古本人的原意是什么，从庇古的灯塔中得出的推论就是：公有产权是必要的。
    在日常生活中，我们要消费两类不同性质的物品：私人物品与公共物品。
    私人物品是那些由私人企业生产并出售的产品，它的特点在于消费中的排他性。例如，一双鞋子不能同时供两个人穿，某人吃了一只苹果，其他人就不能吃。要消费这种物品就必须支付货币以换取其所有权与消费权。因此，这种物品就可以由私人企业来生产，并通过市场定价进行交换。市场调节机制对这类物品是适用的。公共物品的特点则在于消费中的非排他性。这就是说，这种物品一旦生产出来就无法排斥那些不为此物付费的人进行消费。正因为如此，有些经济学家把公共物品定义为“一旦被生产出来，生产者就无法决定谁来得到”的物品。灯塔就是典型的公共物品，无论谁建造了灯塔，任何人都可以免费地利用。这种免费利用公共物品的现象被经济学家们称为“搭便车”。公共物品的这种特点决定了私人企业不愿意进行生产，也无从定价和收费。这样，市场调节的机制也就不适用于公共物品。这种情况被庇古称为“市场失灵”。
    但是，象灯塔这样的公共物品却是经济中所不可缺少的。这样，就必须由政府来出面建造灯塔，生产公共物品。英国古典经济学家J・S・穆勒早在一八四八年就指出“虽然海中的船只可以从灯塔的指引而得益，但若要向他们收取费用，就办不到。除非政府用强迫抽税的方法，否则灯塔就会因无利可图，以致无人建造”。
    庇古则以灯塔来支持他关于政府干预的观点。他认为，由于灯塔难以收益，所以，如果由私人生产，则是私人收益低于社会成本。在这种情况下，以利润最大化为目的的私人企业必然不愿意生产，这就要由政府出面来建造并经营灯塔。
    顺着这一逻辑思路进一步分析，我们就会提出这样一个问题：这种由政府所建造的灯塔由谁拥有产权呢？产权应该属于出资兴建灯塔的人。政府建造灯塔的资金来自人民的税收，因此，灯塔这类公共物品的产权应该属于作为纳税人的全体人民，也就是说，灯塔在理论上是属于全民所有制的(当然，如果由当地政府收税并建造，也可以说是属于集体所有制的)。政府作为社会的代表建造并拥有灯塔，因此，灯塔在实际上是由国家所有的。公有产权一般都采用了国家所有的形式。这就是说，公共物品的存在还证明了公共产权的必要性。尽管庇古并没有进一步论证这些问题，但由公共物品引出公有产权的必要性是一个合乎逻辑的结论。私有产权的存在并不排斥公有产权，这也是在以私有制为主体的西方国家中存在相当大国有经济与公有产权的原因之一。黑格尔有一句名言：凡是存在的必是合理的。公有产权的存在也是合理的。
    但是，对这种看法并不是没有不同意见。一些经济学家提出，公有产权的缺陷在于缺乏利己动机的刺激，政府建造的灯塔往往经营管理不善。而且，更重要的是，大家都来搭便车，如何来建造更多的车呢？或者换个比喻，大家都来吃免费供应的午餐，这种午餐能支持多久呢？对公有产权的这种质疑正是现代产权理论产生的原因。
    科思的灯塔：公有产权私有化的可能性
    　
    著名的美国经济学家罗纳德・科思是现代产权理论的奠基者。他的产权理论以交易费用理论为基础证明了私有产权的必然性与合理性，被认为是战后微观经济学的重大突破之一。正由于这一贡献，科思被授予一九九一年诺贝尔经济学奖。在这里我们并不准备全面讨论产权理论，只想介绍科思就灯塔问题有关产权理论的观点。
    以上所介绍的庇古的灯塔之所以引出公有产权，是由于灯塔这种公共物品收费的困难。科思正是要说明灯塔收费的可能性，从而证明私有产权对于经济而言不仅必要，而且也是可能的。
    科思在一九七四年发表了《经济学上的灯塔》一文。在这篇文章中，科斯根据对英国早期灯塔制度的研究反驳了一般经济学家关于私营灯塔无法收费或无利可图的观点，证明即使是灯塔这样的公共物品，私有化也是可能的。科思的这一观点由其弟子、香港大学教授张五常在《科思的灯塔》一文中进行了介绍与发展。
    科思根据事实说明了，早期英国的灯塔是由私人建造并经营的，这些私人根据船的大小、所经过灯塔的数量，成功地对私人船主收费，并从中获利。以后，灯塔的国营化并不是私人无法收费，而是收费过高。张五常进一步把灯塔收费的困难分为二类，一种是偷看灯塔而不认帐，拒绝交费，另一种是“搭便车”，承认看了灯塔但就是不交费。前一种情况，并不重要，后一种情况则可以通过政府赋予私人灯塔的“专卖权”来解决。因此，结论就是，对灯塔这类公共物品收费是可能的，并不能由灯塔收费的困难引申出必须由政府提供公共物品的结论。就产权问题而言，也就是公有产权的存在并不必要，对公有产权实现私有化是完全可能的。而且，由于私有产权下效率更高，所以，私有化就是克服公有产权下效率低下的必由之路。科思的产权理论无疑为七十年来以后西方国家国有企业私有化的政策提供了理论依据。也许这正是七十年代之后，产权理论盛行于西方经济学界，以及科思获得诺贝尔经济学奖的重要原因之一。
    但是，也并不是所有的经济学家都接受这一观点。首先，公共物品的收费问题并没有彻底解决。公共物品消费的非排他性是客观存在的，这就是收费即使不是不可能，也十分困难的原因。以灯塔为例，要使那些不承认利用灯塔，或搭便车者交费，就要有必要的监督设备和人员，这些监督能否起到有效的作用，费用需要多少(例如，以现代计算机系统来进行监督则费用甚高)，所收费用是否足以抵销成本或有利润，不是一件简单的事。如果收费十分困难或赢利甚少，能有私人愿意经营灯塔吗？再者，如果以利润为导向吸引私人修建灯塔还会造成资源配置不合理或浪费。一个类似的例子是，当实行私有产权时，一个四户共用的厨房就要安装四盏电灯，如果实行公有产权，则一盏就够了。
    庇古的灯塔得出公有产权必要的结论，科思的灯塔则否认了公有产权的必要性。在现实中，公有产权确有其种种缺点，而私有化也并不是克服这些缺点的最优途径。矛盾重重，出路何在？
    　
    布坎南的灯塔：俱乐部理论与社团产权
    　
    美国经济学家詹姆斯・布坎南曾提出了著名的“公共选择理论”，并为此而获得了一九八六年诺贝尔经济学奖。布坎南并没有就灯塔问题提出什么理论，但他的俱乐部理论与解决灯塔问题的产权理论相关。正因为如此，我们就把俱乐部理论作为灯塔经济学的一个部分，并冠之以“布坎南的灯塔”。
    有些物品既不同于由个人消费的纯粹私人物品，又不同于毫无排他性的公共物品，它们的消费容量是有限的，而消费者是无限的。这种物品介于私人物品与公共物品之间，被称为俱乐部物品。这种物品具有排他性，即它由属于某俱乐部的成员所共同消费，对此外的其他成员是具有排他性的。但在俱乐部内，各成员间没有对抗性，即大家可以共同享受而没有矛盾。例如，某些团体所有的游泳池就属于这种俱乐部物品。
    这种俱乐部物品的产权，既不是私有的，又不是完全公有的，而是一种社团所有制(类似于我们所说的集体所有制)。这种产权的特点在于社团成员共同占有，共同享受。布坎南强调指出，俱乐部理论的产权形式仅仅适用于那些可以具有排他性的产品，对以非排他性为基本特征的公共物品并不完全适用。
    但是，如果考虑到产权的变更，把象灯塔这样的公共物品变为象游泳池这样的俱乐部物品，也就可以使公有产权变为社团产权。就灯塔的例子而言，布坎南指出，其产权的变更能够阻止那些没有“使用灯塔执照”的船只靠近或通过灯塔照耀下的海峡。遗憾的是，布坎南并没有进一步说明如何用变更产权的方法来解决灯塔这类公共物品的搭便车问题。他的俱乐部理论对我们解决灯塔产权问题的启示是，需要一种可塑性的产权结构，并在公共物品中引入排他性装置。例如，英国运用监视系统使电视广播这种公共物品变为收费的俱乐部物品，从而也就实现了从公有产权向社团产权的转变。
    在这种社团产权中，俱乐部成员共同承担费用，共同享受。利益与责任的直接性激励了所有成员的积极性，从而提高了效率。一旦有成员对该俱乐部不满意，就可以离开(这种作法被称为“用脚表决”)。比起私有产权来，它更适于某些共同消费的产品，比起公有产权来，它更加直接，更有效率。正因为如此，这种社团所有制存在相当广泛，而且，一些原来的社会主义国家(例如，南斯拉夫)在改革公有产权时也采取了这种形式。但是，把公有产权变为社团产权并不是产权变更的唯一形式，也不是产权变更的最好形式。应该采取什么样的产权，仍然是经济学家所关心的问题，也是社会主义经济改革的热点。
    　
    我的灯塔：公有产权的改革
    　
    我并不是什么经济学家，也无意以“我的灯塔”为题来抬高自己的身价，之所以用这样一个题目，只是要以灯塔为例来谈谈自己对公有产权改革的一些想法。
    我总认为，产权改革是社会主义经济改革中的关键。社会主义经济曾经出现过的最严重弊病――资源浪费、效率低下，都源于产权中的缺点。要把企业推向市场，关键还是要解决产权问题。有人认为，一提产权改革就是要否认公有制，搞私有化。其实这是杞人忧天。产权改革的实质是要完善社会主义的公有产权制度，使社会主义真正显示出其优越性来。那种把“一大二公”作为公有制的基本特点，把斯大林模式作为社会主义的标准的观点实际上是对社会主义公有制的歪曲。也正是这种想法和作法败坏了社会主义的名声。
    关于社会主义公有制的改革问题，学者们仁者见仁，智者见智，本人不敢妄加评论其是非。从灯塔问题所引出的产权理论来看，我觉得至少有这样一些启发：
    ――坚持公有制是必要的。庇古的灯塔揭示了这样一个真理：对于公共物品应该实行公有产权。随着社会的发展，公共物品的比例是在增加的，这样，公有产权的重要性也就更加明显了。在西方国家里，象铁路、邮电、公路等公共物品也是实行了公有产权。在我们社会主义国家中，不仅是公共物品，就连钢铁、石化、电子等重要的企业也是公有制。坚持这种公有制就坚持了社会主义。我们的经济应该以公有制为主体，这是完全正确的。
    ――承认公有产权的某些缺点。科思的灯塔实际上暗含着论述了公有产权的缺点，正基于此，他提出了公有产权私有化的可能性。我们并不认为，公有产权私有化是克服公有产权缺点的唯一正确途径。尤其在我们这样已经建立了公有制经济的社会里，私有化在实际上也是很难行得通的。但应该承认的是，现有的公有产权制度(由国家代表社会占有的全民所有制或国家所有制)，的确存在一些缺点。国家所有的灯塔往往是效率低下的。灯塔的管理者并不是所有者，灯塔效益的好坏与管理者并没有直接联系。好的管理者与差的管理者都吃同样的“大锅饭”，按“排排坐吃果果”的方式分配，晋级。结果是灯塔损失甚严重。科思设想通过私有化来解决这些问题，尽管私有化的路不通，我们也是要承认这些缺点，并用其他方法改变它。公有产权实际是“无主所有”，产权不明确是显而易见的。不进行改革，公有产权就会名存实亡。一些国营企业经营不善，亏损严重，不是在向我们敲响了警钟吗？
    ――公有产权的改革途径。布坎南的灯塔实际是对公有产权的一种设想。我们不想更多地评论俱乐部理论中社团产权作法的优缺点。但这种设想有一点是值得注意的：其基本思路是使产权明确化、具体化，作到责任与利益同在。俱乐部这种产权制度之所以有生命力就是因为所有者与经营者是一致的，大家共同承担责任、分享成果、每个人都深切感到自己作为所有者的责任与权力，感到集体利益与自己息息相关。我们也并不认为公有产权社团化是公有产权改革的唯一途径。但使公有产权明确化、具体化，真正体现出产权的权利、义务与收益，却是一条有意义的思路。沿着这条思路，我们可以设计出公有产权的各种改革途径。现在有关公有产权改革的种种设想，股份制、承包制、租赁制等等，都是这种思路的体现。
    现代产权理论是西方经济学的重大发展之一，抛开它对私有制的赞美之词，我们可以从中得到许许多多的启发。本文以灯塔为题谈一点有关现代产权理论的零星知识，并不是要全面评价这种理论。只是想以此来引起所有关心社会主义经济改革的朋友们的兴趣。希望所有的朋友，无论是学习经济学的，还是学习其他专业的，都在百忙之余，读一、二本有关现代产权理论的著作，认真考虑一下，我们的社会主义公有制应该向何处去，应该如何进行改革。应该有更多的“张三的灯塔”，“李四的灯塔”。连我这样的“小民”也提出了一个不成形的灯塔，你们的灯塔岂不是更加光辉灿烂吗？如果我们每个人都关心灯塔问题，我们的社会主义灯塔岂不是光焰万丈了吗？
    这就是“灯塔经济学”的意义所在。
    　
    (《现代产权经济学》，张军著，上海三联书店一九九一年版，5.00元；《企业・市场与法律》，罗纳德・哈里・科思著，盛洪、陈郁等译，上海三联书店一九九○年版，6.80元；《卖桔者言》，张五常著，四川人民出版社一九八八年版，1.56元)

梁小民
现代文化中的野性思维


    弗列德里克・杰姆逊由于他那本熔哲学智慧和文化事例于一炉的《后现代主义与文化理论》通俗讲稿，而早已成了中国众多文人学子心中的文化批评名家。然而在他的母邦美国，即便是教授们，对这位后现代文化的晦涩理论家，似乎也是敬而远之的。因为他那些著作，诸如《语言的牢笼》，《政治无意识》，《马克思主义与体裁》和《萨特：一种风格的源起》等，是很少有人能够耐下性子来卒读的(就假定人们都看得懂的话)。杰姆逊的学识之博雅，思维之艰深，术语之古怪离奇，的确堪与那些他深有研究的法国思想家，如列维-斯特劳斯、萨特、德里达、德鲁兹、巴尔特、李奥塔和阿尔都塞等，相媲美的了。曲高和寡，自也难怪。不过笔者在这里班门弄斧似的谈杰姆逊，决非是想附庸风雅，而实由于笔者竟懵懵懂懂地同时也无可奈何地受命去做了一件吃力不讨好的差事：花了两年时间将二十五万字的《政治无意识》(一九八一年)这本奠定杰姆逊主要文学思想的艰晦之著，译成了中文。
    《政治无意识》一书被作者称作是关于各种文艺批评的批评，或称“无评论”(mate  commentary)。就其总体意图来看，《政治无意识》是试图将法国的结构主义和后结构主义文学理论传统，纳入到马克思主义的思想框架之中，或者说用马克思主义的文化理论来重新解释、重新利用法国近期的主流文学理论，说得中听一点，则是马克思主义的文化理论与法国结构主义和后结构主义文学理论的有机结合。比如“政治无意识”(the political  unconscious)一词的基本涵义，便主要是从列维-斯特劳斯的诸种著作中借鉴和引申出来的。
    列维-斯特劳斯提出，某个社会中盛行的文化表现样式(神话故事、社会仪式这样的象征性游戏，乃至脸部装饰艺术等)，往往是该社会中不可解决的现实社会矛盾的一种想象性的解决办法，其功能在于缓解人们的精神张力和敌对情绪，亦即个人愿望通过一种社会仪式化行动而得到象征性的满足。这便是人们的象征性行动中所包含的“野性思维”(Penséesauvage)。比如列维-斯特劳斯在其自述性作品《热带的哀伤》中讲了一则巴西卡杜浮(Caduveo)印地安人的故事。他发现这个印地安部落的妇女们在集体仪式中使用了一种线条整齐对称、图案相当复杂的脸部装饰艺术，这种象征性图案通过社会仪式在人们的心理中却产生了某种神秘的符咒作用：他认为这种线条对称的脸部装饰使本族人产生了某种幻想，希冀他们社会中极不平等的等级制度、妇女和青年人的卑下地位(亦即社会关系的不对称性)，以及各种社会冲突，都可以象妇女们面部上的装饰性对称图案那样巧妙而完美地加以解决。于是个人的愿望在社会仪式化行动中找到了一种想象性的满足途径，而那些本身不可克服的现实社会矛盾(等级制度与平等的愿望)，则通过这类象征性的表现，而在个人心理上得到了想象上的解决，人们的愿望也由此得到了象征性的实现和宣泄。列维-斯特劳斯说：“所以我们必须对卡杜浮妇女的图形艺术进行释义，将其神秘的符咒和明显无理的复杂性，解释为一个热切寻求象征式地表现种种弥补性制度的社会之幻想生产，要不是利益和迷信阻碍了人们的话，这些制度本来是可以在现实中确立起来的”。(《热带的哀伤》第179―180页，引自  Ja-meson：The  Political  Unconscious，第78―79页)
    杰姆逊教授则由此引申道，人们所阅读的各色各样的文学作品似乎都可以被视作是一种象征性的行动，其基底都隐藏着某种作为现实社会矛盾之想象性解决方案或象征性解答的政治无意识寓意，因而一部划时代的文学作品往往是那个时代的某种集体愿望的象征性满足，或者是弗洛伊德所说的个人白日梦的集体虚幻满足(wish  fulfillment)。歌德的诗剧《浮士德》便正是这样一部典型的划时代作品。浮士德不惜以自己的灵魂作筹码与魔鬼打赌，愿在魔鬼的导引下经历大千世界中色彩斑澜的各种人生体验：爱情、狂欢、冒险和大自然，应有尽有，并发誓说绝不会有自认愿望满足的一天，否则便将灵魂交给魔鬼。因而这部作品也便成了十九世纪资产阶级那种永不停息地积极进取的集体愿望之投射，而一切有碍于这种集体愿望实现的障碍和矛盾，则都被想象性地冲破了。其终极道德寓意则正如天使们在最后一幕救出浮士德的灵魂时所唱的那样：“自强不息者，吾人终能拯救之！”不过这只是我个人的画蛇添足式的个例图解。杰姆逊本人对具体文学作品的析解，则不仅是泛泛地透视表意象征作品中的野性思维，而且还正象中国读者在《后现代主义与文化理论》中所初步领教过的那样，使用了法国学者格雷玛斯的“符素分折”，来揭示作品人物身上所体现的野性思维。
    杰姆逊所谓的野性思维，简单地说来，便是将个人欲望的集体象征性满足，投射为一种理论、观念、神话故事和意识形态或乌托邦，反映在文学作品中，它便成了一种终极道德寓意或政治无意识寓意。杰姆逊运用其独特的文化批评方法对巴尔扎克的一部笑剧作品《老姑娘》(La  Vieille  Fille)作了详尽的剖析。老姑娘科尔蒙小姐(Mademoisella  Cormon)拥有一幢气派、典雅而精美的乡镇住宅，以及一份诺大的地产。她本人虽然年岁已经大了，但却长得体态丰满，颇富性感，所以成了一种完美绝伦的欲望对象。不过杰姆逊认为小说中的这些竞赛奖品同一般通俗作品中可以不加区别地替代的黄金、宫殿和公主不同，它们具有历史性的乌托邦寓意，代表着传统贵族社会的种种价值。于是科尔蒙小姐引来了各式各样的追逐者。首先是一位充满激情和欲望的浪漫主义青年诗人安赛纳斯(Athanase)，由于没有获得小姐的芳心，竟自寻了短见。除了这个最卑微的诗人之外，求婚者中还有两位更有权势，也更为古怪的人物。一位是身无分文，但举止得体优雅、衣冠楚楚、并令人可敬地坚持旧体制下体面传统的贵族老头瓦洛埃(Velois)；另一位则是坦率、精力充沛、不修边幅的资产阶级代表波斯奎尔(Bousquier)，这位反对波邦王朝复辟的自由派首领希望借助于科尔蒙小姐重新取得政治权力。
    这部婚姻笑剧的讽喻性寓意在于，科尔蒙小姐最终竟选择了那位表面上行动矫健，果断刚毅的资产者波斯奎尔，结果却发现他是一个阳萎的性无能者！这意味着思想保守的巴尔扎克暗喻：法国大革命及其资产阶级价值实质上是不结果实的，即不会生育的，属于爱德蒙・伯克所说的人为事物或非有机事物。而那位擅长于贵族式风流韵事本领的瓦洛埃的失败则表明，代表旧体制的法国贵族缺乏一位具有拿破仑式旺盛精力的人物，而且这种体制的效率太低了。因而，追逐科尔蒙小姐的斗争不只是夺取法国权力之斗争的必然象征，而且也是在革命之后的国家中取得合法化，并利用所有仍然最地道地属于“法兰西”传统的事物之必然象征。在巴尔扎克看来，这些事物即是浸润在悠久习俗之中的外省商人贵族的古老家长制价值，如象体现在科尔蒙小姐的住宅和花园上的那样。另一方面，这一笑剧的性欲色彩本身就必须被读解为渴望地产避难所和个人完善的隐喻，同时也是渴望解决社会历史矛盾的象征。
    波斯奎尔和瓦洛埃这两位人物的性格上表现了出奇的矛盾：一个是行动矫健果断却是性无能，另一个则性精力旺盛却又软弱无力。这种性格矛盾反映了透过巴尔扎克的思想所看到的历史矛盾：作为保皇主义者，巴尔扎克“必须面对旧体制明显可见的军事弱点和行政效率的低下，它们由于不可避免地同拿破仑时期的强大权力并处，而更显得触目惊心，虽则那个时期本身也是雅各宾价值与君主制陷阱的某种杂配，而且被证明是一个死胡同”。(同上书，第166―167页)
    面对这种难以解决、甚至难以说清的历史矛盾，历史的野性思维或政治无意识却提出了一种想象上的象征性解答：从波斯奎尔这个人物身上抽出精力旺盛这个符素，去掉其代表资产阶级的非法性和不能生育这个符素，同时再抽出瓦洛埃这个人物所代表的合法性，贵族价值和有机社会的符素，去掉其无所作为和被动性这个符素。将两种抽出来的符素结合起来，便构成了一个解决上述历史矛盾的理想人物，或称“视界人物”(horizon－figure)。杰姆逊发现《老姑娘》中还真存在着这样一个人物，他便是一位被放逐的贵族军官德・特洛斯维伯爵(Counte  de  Troisville)，是一位具有无可置疑的贵族“合法性”和确凿的拿破仑式功勋的理想人物。他刚从俄国返回本地，科尔蒙小姐便在一段美妙的时刻中将其想象为她最般配的意中人。然而不幸的是，伯爵已经结婚了，因而这个人物只是作为一个纯粹“理想的”解答而出现的，只是一个就现实上来说无从实现的属于乌托邦性质的解决方案。这又印证了“可爱者大都不可信，而可信者又不可爱”这句王国维的名言。而那个走上绝路的倒霉诗人，则恰恰是两种被去掉的符素，即无所作为与不能生育这类符素的结合。它代表了巴尔扎克对浪漫主义的批判。这样，这些人物的品质与结局都隐含着深层的道德寓意，而作品中显示出来的野性思维，则既映现了渴望实现理想的乌托邦想象，又有维护某种既定现实的意识形态因素。
    野性思维决不仅仅限于具体的文学作品。推而广之，甚至一个时代所特有的文艺风格和文体(genre)，如罗曼司小说，科学幻想小说和侦探小说等等，本身亦可以被视作是对一个社会难以解决的现实矛盾(如这些文体分别对应于十九世纪的社会阶级矛盾、二十世纪地球人的种种困境以及愈益失控的社会犯罪现象)，提出一种乌托邦式的象征性解答，因而一种风格和文体在某个时代的盛行，恰恰说明了那种文体所反映的社会问题的普遍性和严重性，以及人们渴望解决它们的愿望。所以各个时代所特有的种种历史文本(在结构主义的话语中，“文本”不仅包括文学、宗教和哲学等方面的作品，而且也喻指国家机构和文化习俗等社会性事实)，都可以被当时的人体验为一种真正的政治性和历史性的野性思维，而且这种思维充斥于从高雅文化到大众通俗文化的所有表意象征作品之中。
    现在笔者再谈一些杰姆逊教授不曾提到过的文化事例，以便借此对其文化批评作些断想。五十年代以来，法国思想界可谓是人才辈出，在各路英雄奇招妙术层出不穷的法国文坛上，文论家罗兰・巴尔特也算是一位了不起的人物。他在一九五七年出版的为法国当代文化除魅的著作《神话学》中，慧眼独具地识破了花都巴黎颇为时兴的脱衣舞的道德化寓意。认为脱衣舞挑逗人们的性欲，或者有伤风化，那恐怕是道学家们才看出来的。在巴尔特看来，脱衣舞通过那种技艺高超的程式化动作恰恰是净化了人们的性欲。他说，至少是在法国的脱衣舞中，“正象在任何具有神秘作用的场景中一样，布景、道具和各种程式等一起与本来具有挑逗性的意图发生对抗，并终于使其淹没在无意义之中：宣布恶，以便更有效地阻止它和驱除其魔力。法国的脱衣舞似乎产生于我先前说的人造奶油的运作，这种神秘化作用在于对观众输入少许恶，以便之后将其淹没在永不遭受玷污的道理至善之中。结果由烘托表演的情境所突出的少许色情感，实际上被一种使人放心的仪式所吸收了，这种仪式彻底地否定了肉体，正象牛痘疫苗和禁忌限制控制住疾病或罪行一般”。(巴尔特：《符号学原理――结构主义文学理论文选》第34页)脱衣舞女在将皮大衣、羽饰、手套和网状丝袜去掉时的方式极具仪式性，以至于不再象是真正的脱衣动作了，而这些饰物去掉之后其魔力仍然留在女人身上，赋予她某种使人想起一个华贵躯壳的东西。
    当然，这种关于脱衣舞的野性思维，必定得在特定的生活方式和文化传统的条件之下，才能发挥其“恢复裸体的绝对贞洁”之功能作用，这就如马克思所说的那样，欣赏一定的艺术作品首先必须具备一双艺术化的眼睛。因而要使脱衣舞发生人文主义的道德化作用，除了需有道具、布景以及脱衣舞星的程式化动作所产生的神秘功效之外，恐怕尚需观众具有一双道德化的眼睛。不用说，生活方式中两性关系的开放程度也是一个不容忽视的因素。这方面花都的贵族式开放传统，恐怕就连当今的美国人都自叹弗如了。不过无论如何，巴尔特论脱衣舞幻相的文字说明了一种被认为有伤风化的表意象征行动，在一定的生活方式和传统意识条件下，却可以发生劝善净恶的艺术效果。
    倘若用这套关于文化的野性思维来观察中国，恕我大胆妄说，那么透过这个西洋镜似乎亦可看到一种文化的奇妙作用。比如，中国人在正月初五清晨大放鞭炮以迎接财神爷的习俗现在又复兴了；这种预祝自己交上财运的节日习俗似乎也可以起到某种道德净化的作用。人人心里都想要发财，而在现实中要真能够发财又绝非易事，社会现实决定了只有极少数人才有幸能够财运亨通，因而人们的愿望同社会现实形成了一种持久的矛盾。然而人们借助于正月初五燃放鞭炮以求得财神爷帮助的这种象征性行动，则喻示着人人均有发财的机会；那种发财的心理也借此一时得到了某种象征性的满足，并且以象征性游戏预演了发财的快感，而那种愿望和现实的矛盾似乎也得到了某种缓解。无疑，这种节日习俗是大人们在特定时刻所玩的自娱性的象征性游戏，同时也是经过文化传统加工修饰的白日梦的象征性满足，它们同文学艺术作品一样，也具有渲泄，疏导人们的愿望之功能，同时也是美好愿望的一种投射和寄托，是某种乌托邦式幻想的写照。
    但是任何白日梦式幻想都有走火入魔的危险。按照弗洛伊德的说法，从现实到幻想，又从幻想回到现实的人成了艺术家，而锁闭在幻想中不能回到现实的人则成了精神病患者。上述象征性游戏玩过了头也可能会成为罪恶的渊薮。许多事物往往都具有截然相反的作用。
    这也是杰姆逊认为大众文化具有意识形态和乌托邦这双重作用的旨意所在。顺便说，按照曼海姆在《意识形态与乌托邦》一书中的界定，凡是具有维护现存社会秩序寓意的观念即为意识形态，而不能在现存社会秩序中实现，从而超越这种秩序的观念则均为乌托邦。杰姆逊不同意法兰克福学派的学者在《启蒙运动的辩证法》等著作中对大众文化的批判。这些学者认为大众文化作为一种“文化工业”，仅仅起到了操纵大众心理和虚假满足大众愿望的意识形态作用。杰姆逊则认为，这里面涉及到一种补偿性的交换过程，被操纵的受众在其中得到了特殊的满足，以作为他们被动服从的报偿。换言之，大众文化的意识形态功能表现为，人们在欣赏大众文化的过程中那些不然相当危险的原始政治冲动均得到了控制和疏导，并获得了虚假满足。但同时大众文化也激起了人们的乌托邦冲动和想望。因为大众文化包含着一种用实质性刺激来换取意识形态上支持的花言巧语劝说策略；而普遍地、漫无限制地激起人们的物质欲望，则恰足以造成现存社会秩序的动荡。
    普遍激起人们物质欲望的现象，在我们的社会中似乎也已经初露端倪了。我们的大众文化和高雅文化在其中起了何种作用？是不是文化的乌托邦作用被片面地加以扩大了？社会的道德失范与文化的野性思维具有什么样的关系？我想，在考察当代中国文化的社会道德功能时，这些问题是值得我们思索的。
    　
    (《后现代主义与文化理论》，杰姆逊著，陕西师范大学出版社一九八六年九月版，1.50元)

傅铿
学者闻一多


    闻一多毕竟是学者。你看他读《诗经》中的《<SPS=1469>苡》：“什么是<SPS=1469>苡？……<SPS=1469>从不声，胚字从丕声，不、丕原是一字，所以，古音<SPS=1469>读如胚。苡以目声，胎从台声，台又从<SPS=2372>声，所以，古音胎读如苡……<SPS=1469>        苡既与胚胎同音，在诗中这两个字便是双关的隐语”，于是，闻一多指出：这“采采<SPS=1469>苡”一诗，其实就是“原始妇女的母性本能最赤裸、最响亮的呼声！”(见《神话与诗・匡斋尺牍》)
    一篇《高唐神女传说之分析》也峰回路转，令人着迷。闻一多先从夏禹老婆之《候人诗》谈起，然后揭开了高唐神女与这位<SPS=0205>山氏之女的联系，又论证了“高唐”一词乃“郊社”之音转，而“郊社”又与“媒氏”有关，在“郊社”的祀典中包含着“以生殖机能为宗教的原始时代的一种礼俗”，最后，闻一多推论道：“文明把羞耻心培养出来了，这样，虔诚一变而为淫欲，惊畏一变而为玩狎，那以先妣而兼高<SPS=1292>的‘高唐’，在宋玉赋中便不能不隋落成一个奔女了。”
    平心而论，治先秦古籍的学者不少，但令我心仪者不多。这本《神话与诗》(收《闻一多全集》第一册)，翻过多少遍了，却常看常新，时从里面得到各种启发。治学如此，可谓有“境界”了。前一段时候，见人在报上撰文谓，时下有不少人是“著书不立说”，这与闻一多相比，不汗颜么？
读书短札
石鹏飞
冷板凳上说礼


    先秦礼制研究，是个繁难艰苦的课题。古代社会异常重视礼，一步一趋，事人事鬼，无不与礼制相关。唐人孔颖达“毋轻议礼”的告诫，适足以说明礼仪礼俗十分重要。孔子以诗书礼乐教授弟子，在游说困厄之中，还领着学生习礼于大树下。他强调：“不学礼，无以立。”(《论语・季氏》)礼是行为规范，不仅是立身处世之本，也是为政治民之本，与政治社会(即礼治)关系至为密切。《左传》隐公十一年概括得很全面：“礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。”《左传》中还有如下界说：“礼，政之舆也。”“礼，国之斡也。”故何休《春秋公羊传》隐公七年注云：“中国者，礼义之国也。”这里是指礼乐刑政的传统，制度和习俗，人们在国家中的地位，形成一整套严格而冗杂的体制，不能与常言的精神文明等同相看。
    《仪礼》、《周礼》(古称《周宫经》)及七十子后学们所纂辑的《礼记》，是研究我国古代礼制的最重要文献。然而，《三礼》却又是古代典籍中最模糊难读的一类书，虽有疏解、释例和图解等导读，言人人殊，莫衷一是。有关制度规定，先王奥义，进退揖让，名物礼器，以及历代损益变革，头绪复杂繁赜，深入影响官民生活，甚至形成法律性的约束力量，令人厌烦生畏。自汉以来，治礼撰述成书的，不下千百，就中以东汉郑玄、唐初贾公彦、清末孙治让功力量深。郑氏博学多闻，融贯会通，写成简约的注本。比如他对《仪礼・丧服》“君至尊也”的“君”字注称：“天子、诸侯及卿大夫有地者，皆曰君。”礼之为用，在事君父，郑玄注释这个“君”字，把封建社会从国到家，乃至入闺阃，各级掌权的至尊都说透了。读鲁迅一九三三年杂文《沙》，其中说：“每一粒都是皇帝，可以称尊处就称尊。”旧中国的大大小小统治者都是“沙”(Llapb)，揭示了几千年封建专制的权力构成。我觉得是这条郑注最妙的发挥。前人覃精研思，毕生致力，不外是解释字、词、句，说明章节意义，考证人名地名，史实典故；最上者则借注释来阐述本人思想观点。至于《三礼》何时成书，何人撰著，历史真价何如等等，只研名物训诂而不涉及，或是各承师说，终身研之而不能明。《周礼》一书，说者最为纷纭，从刘歆、郑玄到孙诒让，都认为是周公致太平之书，而与郑玄时代相近的何休，却斥《周礼》为战国阴谋之书。王安石废罢《仪礼》而独存《礼记》之科，程颐、朱熹等则指陈《礼记》之文多谬误，非圣人之言。学者之间驳难不已，而维护礼制则一。清代是经学复盛时代，学术界对每种重要经典几乎都作出新的注解，《三礼》方面可称道的著述不下三四十部，可惜与古史均未能扣紧。
    我国历代王朝的驭民之术，都重视礼制。走马灯式的王朝，从三代到清朝，都各有一整套礼仪制度。孔子就说夏礼、殷礼“吾能言之”。礼制对于巩固尊尊卑卑的封建等级制度及宗法制度，具有重大作用，目的在使皇基永固，亿万斯年。故将礼制放在具体历史环境中考察，必能大有助于认识中国古代社会的实际，而不在于争论或论证制礼作乐究竟为周公抑为孔子了。
    乾隆中叶，江藩为初学治经者写有《经解入门》一书，靠实立说，甚为阮元所赞赏。其书卷四谓经与经、子、史相表里，第二十一说：“经与史异学，而古史多与经相表里。”他指出司马迁书“所搜辑多先秦故制”。比他早二十多年的章学诚，已明确提出“六经皆史”之说，对治经主张从考证史料和发挥义理相结合，其立意在于将治经引向治史。《三礼》内有极为丰富的历史资料，可供取用。本世纪二十年代，梁启超在清华大学讲学，就倡导“不把他当作经学，而把他当作史学”，利用这些材料来进行文化史、制度史、社会史、风俗史的研究，从而发掘经书内含的认识古制的价值。吕思勉《经子解题》中也说：“礼原于俗，故读古礼，最可考见当时社会情形。”王国维十六岁(一八九二年)以幼时储蓄之岁朝钱购读“前四史”于杭州，其后经历戊戌维新，东渡扶桑，研究流沙坠简，殷墟甲骨。正如他所说，新发现引起新学问，他成为新史学的开山，一代大宗师。鲁迅说：“要谈国学，他才可以算一个研究国学的人物。”(《热风・不懂的音译》)他从搜集新资料入手，掌握综合分析的科学方法，实事求是，就古音以求古义，坚持二重证据法，锲而不舍，不慕荣利。他光大了他亲历的新资料发见的时代，既为文化精神凝聚之人物，以读书为生命，又熏陶和造就了若干读书种子，指示出为学津逮。业绩具在，毋庸赘言；流风教泽，以育后学二、三十年代以来，疑古派、实证派及马克思主义派，都从王氏具有重大意义的科学论文中获得教益。现今健在的学者专家，箧中犹存未刊稿，垂老尚带博士生，这里不能一一说及他们。
    礼学礼制的研究，毕竟是个冷门，但从这个冷门望去，可以遥见古代社会的风貌。近来冷门之内传出一些音响。我从台北《新史学》和京港台同时出版的《中国文化》上，先后读到金春峰的《周官》研究新论，全面驳难徐复观的《<周官>成立之时代》。金君为张岱年教授之弟子。新近又承玄武于风凉涧中以陈戍国《先秦礼制研究》转赠予下走。陈君常年以来在沈文倬教授指导下研究古礼，据闻用力颇不少。金君全稿十四章二十余万言，尚待版行；陈君博士论文已由湖南方面出书。两君如入英伦巴力门，将坐在后面凳子上，通称“后座议员(back  benches)。他们是礼坛新秀，提挈纲领，侃侃而谈，读来令人瞿然而起。
    《先秦礼制研究》六章，陈君首论礼的真谛与起源。引其本师沈文倬所下定义：“礼是现实生活的缘饰化。”阶级社会里统治阶级建立的“很大一部分制度规程就是‘礼’”。作者认为这固然道出了礼的真谛，但他补充说：“鄙意所不同者唯以为凡人类社会皆有礼。”在先秦礼书一节中，扼要介绍了顾颉刚及其同时与其后学者们，深入研究三礼，结合地下考古资料，作出令人信服的成绩。在“礼不下庶人”一节中，说明国家出现之后的先秦社会，的确是“礼不下庶人，刑不上大夫”。贵族之礼不下庶人，庶人自有庶人之礼。礼制本来就是要区分等级的，乐亦不下庶人。至于礼的因革，作者强调“各个社会都有它自己的礼制”，“世上何曾有过无因无革的一代之礼！”绪论阐明与礼制研究密切相关的几个问题后，从第二章开始，逐步展开对先秦各个时代的礼制研究，由先殷起，讨论有虞氏以前与虞礼、夏礼；而后为殷、西周之礼。第五章讲春秋时期周礼的衰变，第六章为战国时期周礼的崩溃。另有余论，略说先秦边远民族(所谓夷狄)之礼。
    重视礼制研究的杨向奎教授在序言中指出：“作者详考博辩，以《仪礼》为中心，旁及《礼记》、《周礼》及多种古文献与考古资料，运用二重证据，清晰翔实地勾划出先秦礼制的起源、盛衰的全貌，提出了一系列的问题，根据他自己的判断，解决了许多古史中的疑难，也推动了礼学的发展，对我国古代精神文明与物质建设的认识与评价都有积极意义。”本书的特色，就是重视利用考古发现以论古史古制。所谓二重证据法，就是把纸上的材料与地下的材料结合起来，将古文献与出土文物结合起来，相互参证，推求结论。王国维开《古史新证》课所推广的方法，在本书中有充分地运用。而王国维所未能见到的大量的考古发现，广泛的民族调查，在本书中又得到充分地运用。所以，胡厚宣教授序中提及杨宽《古史新探》中七篇古礼的探讨后称：“《先秦礼制研究》正是利用这样的方法撰述而成。他花费了不小的功力，广泛引用了大量古代礼籍和经典文献，仔细参考了新发现的考古资料、古文字资料和民族调查的资料，结合近人考证的论文，然后提出自己的见解。”胡氏审阅过这书的底稿。由于引用民族学资料，本书的某些段落便展开三重证了。
    作者在论述中，不时给自己提一些问题。例如礼与夷夏之辨，他认为“历来诬蔑夷狄根本无礼无乐的论点，乃是根本错误的”，“夷人与华夏族各有礼”。“礼制之相异尤当注意。此即礼与所谓夷夏之辨。辨是为了弄清各民族礼制的演变，推广而及中华民族全部文化的发展情形，清理出若干规律，或于今日之文化建设有益。”这个意见是相当可贵的，但由习俗进而作深层的考察，必须凭借确切的材料。司马迁曾就礼与法的作用回答上大夫壶遂称：“夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。”作者也说：“此事谈何容易，而于先秦领域尤难，因为夷夏之辨的根据，无论是地下资料，还是可靠的文献记载，都是很缺乏的。仅仅比较那些从各考古文化得到的地下实物，也难于得出夷夏之辨的令人信服的结论。”孰夷孰夏，提出个设想罢了。
    作者也申明，有些论述与考古学者们的意见有同有异。例如有虞氏前葬礼的萌芽，讲到新石器时代主要分布于山东的大汶口文化，就作者所见材料论，由于已发掘两千座墓葬，对大汶口的葬俗已有较多了解。这一文化遗存发现不下百处，正可利用典型遗址所反映的文化习俗与经济状况，进而稍稍测度其礼俗。又如夏代，司马迁写的《夏本纪》很简略，考古学上的夏代仍是个谜。探索夏代文化的工作还在豫西和晋南一带进行，用考古手段去丰富和证实夏代的历史，可从而补充说明其礼制。又如在太湖流域发现了许多良渚文化的墓葬，有的随葬品属于礼器性质的玉器达几十件之多；且在浙江余杭县安溪乡瑶山还发现一处面积约四百平方米的祭坛。在辽西地区发现了约五千年前的祭坛、女神庙和积石冢群。东山嘴遗址有圆形祭台和方形祭祀基址，还有作为崇拜对象的成组立石，以及包括裸体小型孕妇像和大型人物坐像在内的陶塑人像二十余件。牛梁河祭祀遗址出土了彩绘泥塑人像残块，圆润的肩膀，用品莹的玉球嵌成的炯炯双目，发育不同的乳部，肉质感很强的修长的手指，显然是供奉姿态优美的女神群像的所在。附近山梁上还有七处大型积石冢群，一般有数十人并列而葬。诸如此类的祭祀遗迹和墓葬，都透露着原始礼制的信息，是通向文明道路的标记。到国家出现后，“国之大事，惟祀与戎”，礼制的渊源也可循此论述。此外，说一点极微小的事：书中几次论及帝王践祚，都称“登基礼”。学术著作中，还是用“登极”为宜。
    作者在后记中说，此书是他的博士学位论文，又是他计划写的《中国礼制史》上册。老师教导他：“礼学与利禄无缘。”“礼学应为终生之学。”两汉虽列于学官，延阁温室，久化灰烬，礼学早就是异常寂寞的学问，几部焦黄书，一条冷板凳。及今假冒伪劣商品猖獗，公平买卖竞争甚难，有头有脸者动辄异化，如顾亭林所说，“改形换骨，学为不似之人。”毋怪乎作者想起孔老夫子话来：“礼云礼云，玉帛云乎哉！”我读其书尚不知其人，只从包封勒口上得知，他二十岁时碰上大革文化命，即罹文网而戴上了“反革命”帽子，到屈原自沉的汨罗江畔一个农场劳动改造。所幸中华大国毕竟曾是礼义之邦，耍阳谋乱舞铁扫帚不得人心。时来运转，他终于又进了高校之门，蒙几位老师循循善诱。在踊跃争先向钱看的热浪冲击下，他仍然坐在冷板凳上，坚持治礼，不曾懈怠。我从不敢鄙视阿堵物，举双手赞成鸡鸣即起，孳孳为利，国家才能富强，人民才可能幸福。同时，我甚望冷板凳不要撤，还请酌情多设几条，召请有志于学术者来坐。作者后记里有一句话使我感动：“二十余年来求学不易。”可见颇知国情，非徒自叹。二十年前“反革命”，二十年后礼博士。这真是历史新时期的佳话，不但实现了个人的价值，更重大的意义是，具体生动地表现着乱邦危邦的转机，岂不猗欤盛哉！
    冷板凳上说礼，冷门书还能印行，这说明什么？还是引顾亭林《日知录》里一句话：“文之不可绝于天地间。”
    　
    (《先秦礼制研究》，陈戍国著，湖南教育出版社一九九二年十二月版，8.30元)

戴文葆
1992年第11期,总第164期 - 广告


    两浙作家文丛・浙江古籍出版社
    　
    戴复古诗集                  金芝山点校    6.00元
    钱起诗集校注                王定璋校注    6.90元
    高则诚集                    张宪文等辑校  5.40元
    洪升集                      刘  辉校笺    11.20元
    　
    船山全书・岳麓书社
    　
    诗经稗疏・诗广传                          10.80元
    宋论・永历实录・箨史・莲峰志              13元
广告

书痴痴乎哉？


    《清代版刻一隅》是一部翘盼已久的书。想看这本书倒不是要看显赫华贵的宋元版，或者仅下宋元一等的明初黑口本，而是要看一向不为人重的清刻本。宋元版、明黑口本早已春归天上相见无缘，半个世纪前还能隔着玻璃看看，现在却是侯门深似海相见更无因了。书迷离它们太遥远，连那照片和书影也是冷若冰霜，有如庄严、高贵的皇后，令平民百姓不敢存非分的亲近之想。清刻本就不然，五六十年代大都是一元上下一册。如今虽已身价百倍，贵至几十元、几百元一册，读书人要费点力气才能仰视摩天楼，却也还看得见，摸得着，多少还算门当户对。藏上几十册几百册清刻书，也还不算太稀罕。夜深人静，拿出来摩挲一番，纸洁墨香，古意纷披，不觉眼为之明，一天的疲劳和无名的烦恼顿时无影无踪。独乐乐孰与众乐乐？集邮的看邮集，养鸟的看珍禽，藏书的看看人家的藏书，了解一些信息，观赏一些秘本，也是莫大的快乐。而这《一隅》也确实不负众望，珍本秘籍层出不穷，真看得人心动神摇，啧啧称羡。
    《一隅》共收书一百九十八种，其中顺治刊十四种，康熙刊六十五种，雍正刊十种，乾隆刊五十二种，嘉庆十九种，道光十九种，咸丰八种，同治三种，光绪六种，宣统二种。重点在清前期，顺治至乾隆一百五十二年间收书一百四十一种，嘉道以来一百一十六年仅收五十七种。从这比例不难看出编者的眼光是先选少、后选好。清前期刻本大都流传不多，而且许多书刻印精善，可以代表清代版刻的巅峰水平，历来为人所重，入选自在意中。嘉道咸三朝刻本因战乱频仍，也有罕见的精品，入选仍多。光宣两朝刻本虽有精品，但类皆通行习见，并不难得，所以仅选八种备数而已。编者序言已经说到，限于手头所有的素材，难免地区和类型不全、时代比重不谐的现象，“一隅”之名或许由此而来。
    然而看过全书以后，不能不令人惊叹，现今能用个人藏书编这么一本书影，舍黄裳先生，不知海内更有何人。即使是图书馆，有如此藏品的也指不多屈。顺治十三种几乎都是铭心绝品，开卷就是余怀的《咏怀古迹》和《七歌》。余怀是以《板桥杂记》闻名于世的明末清初著名文人，颇有声名，诗、文、词都有可观，可惜原本十分罕见，《咏怀》和《七歌》都是此处仅见。吴镇的《梅道人遗墨》历来流传仅寥寥几部抄本，或直接或间接都出自钱<SPS=0550>刻本。钱刻原书则几乎绝不见著录，晚近更无所闻，不意于此一瞻风采。《拙政园诗馀》乾隆吴氏拜经楼刻本已称珍罕，耳闻苏州图书馆曾有顺治原刻，如今编者此本恐已海内无二。不仅顺治刻本如此，本书所收康、雍、乾、嘉各本都是世间流传不多的精品，而且时有未见著录的异本秘籍，足以开人眼界。例如《翁山文钞》，除编者此本外，他无所知；《半园唱和诗》、《大山诗集》、《乐府补题》莫不如是。即使所收同治刻本《唾绒余草》，在胡文楷所编以广收弘取著称的《历代妇女著作考》中也注明“未见”。
<IMG=AB92B07601>
    《一隅》所收各本不仅其本质珍罕佳胜，而且大都伴有不平凡的身世，为其敷采生色，诱人遐想，耐人寻味。许多书是名人旧藏之本，略一披览，即有王乃昭、周亮工、朱彝尊、曹炎、顾嗣立、富察昌龄、汪宪、汪启淑、吴骞、翁方纲、查岐昌、陈<SPS=1943>、法式善、陈揆、丁丙、刘履芬等学界闻人和藏书大家。甚至有朱彝尊、吴骞、叶志诜等名人题字或校点。嘉庆刻本《西斋偶得》大概未便列入珍罕，但翁方纲列名鉴定并为之作序，而编者此本恰为翁氏当年藏本，有叶志诜题款，并经朱氏结一庐收藏，可称名贵。嘉庆刻本《读书脞录续编》为吴骞旧藏有校，又有陈仲鱼藏印。甚至竟有原书作者本人的印章，如康熙刻《岁寒咏物词》极罕见，所知仅北京图书馆藏有一本，而编者此本钤有作者王一元本人印章。嘉庆刻《柯家山馆词》为作者严元照本人自藏之本，有其姬人张秋月小印，不免使人想象前辈学人优游书史、校勘图籍之乐，书后且附补遗数页，更无人知。即使普通的光绪刻本，《东轩吟社画像》也是丁氏八千卷楼的旧物，《食旧德斋杂著》则是作者当年刻成赠人之本，都是有来头之物。
    名家印记、题字等在旧书业中名为“帮手”，有助于后人鉴定书籍版本年代和流传端绪，除有史料价值外，还能使人悬想前辈读书撰述的风采，如接其人謦<SPS=0596>，发思古之幽情。有“帮手”也就有来头，即使一只普通燕子，来自王谢堂前，身价也顿时提高。于是书目中都要特别注明，以示尊贵和不凡。确实，当我们看到雕刻精劲的“徐乃昌马韵芬夫妇印”时，立时就想起清末民初南陵徐积余这位藏书和刻书名人，乾隆写刻精雅绝伦的《琢春词》有此钤印，有如皇冠镶上一颗晶莹流辉的宝石，珠联璧合更增添了诱人的风采。
    清代版刻过去不受重视很少研究，编有独具只眼寝馈其中，功力深厚，成绩相当可观。二百来种书中包括了不同时期、不同地区、不同类型的刊刻风格，也曾涉及活字和版画。而且书中时有评论，说明版刻特点；即使片言只语，也不乏精义。例如论汲古阁刻书风格，晚明风格，清初梵夹、禅门语录风格，康熙刻本风格，雍正刻本风格，乾隆刻本风格，中吴风格，西吴风格，浙中风格，浙东风格，清写刻风格，等等。而且提供了许多重要的版刻史料，并记下了林佶写书的故实，弥足珍贵。
    所收各书的说明文字除介绍各书内容、评论序跋外，还有关于各书作者、书手、刻工、刊者、版记的资料，有时还摘引序跋要语，以供参证。由于各书大都十分珍罕，学者难得一见，而编者又熟谙明清史事，能博观约取，所以说明文字中提到的大量人备数而已。编者序言已经说到，限于手头所有的素材，难免地区和类型不全、时代比重不谐的现象，“一隅”之名或许由此而来。
    然而看过全书以后，不能不令人惊叹，现今能用个人藏书编这么一本书影，舍黄裳先生，不知海内更有何人。即使是图书馆，有如此藏品的也指不多屈。顺治十三种几乎都是铭心绝品，开卷就是余怀的《咏怀古迹》和《七歌》。余怀是以《板桥杂记》闻名于世的明末清初著名文人，颇有声名，诗、文、词都有可观，可惜原本十分罕见，《咏怀》和《七歌》都是此处仅见。吴镇的《梅道人遗墨》历来流传仅寥寥几部抄本，或直接或间接都出自钱<SPS=0550>刻本。钱刻原书则几乎绝不见著录，晚近更无所闻，不意于此一瞻风采。《拙政园诗馀》乾隆吴氏拜经楼刻本已称珍罕，耳闻苏州图书馆曾有顺治原刻，如今编者此本恐已海内无二。不仅顺治刻本如此，本书所收康、雍、乾、嘉各本都是世间流传不多的精品，而且时有未见著录的异本秘籍，足以开人眼界。例如《翁山文钞》，除编者此本外，他无所知；《半园唱和诗》、《大山诗集》、《乐府补题》莫不如是。即使所收同治刻本《唾绒余草》，在胡文楷所编以广收弘取著称的《历代妇女著作考》中也注明“未见”。
<IMG=BB92B07801>
    《一隅》所收各本不仅其本质珍罕佳胜，而且大都伴有不平凡的身世，为其敷采生色，诱人遐想，耐人寻味。许多书是名人旧藏之本，略一披览，即有王乃昭、周亮工、朱彝尊、曹炎、顾嗣立、富察昌龄、汪宪、汪启淑、吴骞、翁方纲、查岐昌、陈<SPS=1943>、法式善、陈揆、丁丙、刘履芬等学界闻人和藏书大家。甚至有朱彝尊、吴骞、叶志诜等名人题字或校点。嘉庆刻本《西斋偶得》大概未便列入珍罕，但翁方纲列名鉴定并为之作序，而编者此本恰作者的原书而已。然而有些明清旧本却是一旦放过就会成为佚书，绝迹于天壤。
<IMG=BB92B07901>
    各个朝代都有后世失传的佚书，然而后世失传的汉唐宋元古籍当今除了在马王堆古墓中，鸣沙石室中，寺庙建筑和木塔雕像之中，偶然有所发现以外，难得在市场上露面。而明清以来的古籍则有所不同，往往有若隐若现、不见经传之物混迹于市面，这就要靠寻书的伯乐及时救风尘，拔之于沦亡之中。因此，当我们在《前尘梦影新录》中看到山阴祁氏和张岱等明清作者的手稿和抄本等许多幸免于清初劫火、文网的禁书和未闻其名的旧籍，在藏书数百万册的大型国家图书馆中不见踪影，甚至普查各馆藏书也难发现时，不能不深感黄裳先生这位自称的“书痴”决策高明而不可及，确有伯乐的慧眼，拯救文献，厥功至伟。
    翻翻富有宋元旧本题跋的《藏园群书题记》不难发现，一部宋元佳本的学术价值往往是校改几个错字、辑录几条佚文而已。然而看看黄裳先生的《前尘梦影新录》和《榆下说书》、《翠墨集》、《银鱼集》等许多著作就可以看到，一部罕见的明清人的手稿或旧刻旧抄却可能包含着许多不为人知的珍贵史料。明末清初改朝换代之际社会极为动荡不安，兵燹战乱毁掉了大批文献，清代禁网对当时直笔纪实的文献竭泽而渔之外更使文人噤若寒蝉，再加上文献的自然散失，如今那一段历史留下许多空白，已有文献无征之叹。然而黄裳先生在一些文章中利用他所获的异本秘籍钩稽出不少史料。在史家看来，它们的价值就不是一部仅能校改几个错字的宋元古本所能比拟的。
    如果考虑到本世纪中国社会经历动荡，文物图籍随之有流散和再分配，那么在不起眼的丛残中搜遗觅佚就具重大意义。抗日战争时期眼见大批古籍流入异国他乡，郑振铎等先生曾在上海为中华民族收集和保护文献，做出了巨大的贡献。然而限于人力和物力，所收只是宋元明本，难以顾及清刻。藏家珍护和书商收购时首务是传统的善本，而不是还不为人重的清刻本。所以当年国学图书馆在抗战结束以后，清点留在南京的藏书时，发现宋本未失，元本存百分之九十二，明本存百分之九十三，而普通书则损失重大。可见在文献流散时更亟亟可危的是当时还不入善本的清刻。这是因为清刻品种多，数量多，一概全收就收不胜收；若加选择，就需要有识之于<SPS=1274><SPS=1268>的眼力。事实上对于许多人说来，首先要有多角度的价值观，才能赏识清刻本的可贵之处；其次要有必要的知识和寝馈于其中的毅力，才能炼成一双慧眼，不致于美玉当前交臂失之。不要说在三四十年前，即使在今天我们对清刻版本所知仍然不多，现有讲目录版本和版刻演变的书籍，一到清代就语焉不详，跟其前不成比例。也正是因此，我们不能不赞叹《一隅》的图版和说明提供的大量资料中包含着黄裳先生的不少研究心得，值得重视。
    当然，卓越的观点需要跟良好的机会相结合才能蔚为可观的成果。《一隅》所收各书以清初诗文集和清人词集最为煊赫，许多珍罕之本足以傲岸当年也曾着眼于此的郑振铎先生，这不能不说是机会重要的绝好证明。四五十年代江南旧家藏书大量流出，山阴祁氏、浮溪王氏、梁溪孙氏、虞山瞿氏、嘉业堂、旧山楼、言言斋以及其他许多知名和不知名的大小藏家的故籍先后涌上市场，黄先生当时往来江浙各地，于满目琳琅中撷取精华，一月之中能得善本四五十种。而爱书如命的已故郑振铎先生当时在北方，没有这个机会。特别是词集，从清末以来江南以缪氏艺风堂、南陵徐积余和闽县林子有诸家藏籍最为著名。五十年代徐、林二家词籍散出时，几乎扫数为黄裳先生所得，《一隅》中所收词集大都钤有徐、林二家藏印。“<SPS=1627><SPS=1233>经眼”就是林氏的印记，书上墨笔所写某年某月阅，是上海沦陷时期林氏纂辑《补国朝词综补》时所记。林氏此书有百卷之多，收清人词四千多家，宏富超过叶恭绰先生的《全清词钞》，大都辑自其本人收藏的丰富词集。黄裳来燕榭中的诗余精劲奠基于这批著名的诗余专藏，更益之以其他各家藏籍中的精品，自然美不胜收，他人难以望其项背。
    《清代版刻一隅》是一部少见的好书，无论是不是版刻专业工作者，读后都将获益非浅。当然，由于本书是采用举例和提示的方式，没有系统地正面论述和归纳清刻风格的类型和演变，所以读者若没有一副好牙口，不能细细咀嚼和品味散在全书的简要勾玄之语，就难以对清刻形成完整的观念。也许这是版本学目前还在前科学时期的表现，迄今为止，不仅关于善本的定义，通行的文物性、资料性和艺术性的讲法并无可操作性，没有实用意义，而且以“观风望气”鉴定版刻年代的方法也没有经过科学的分析和总结，完全要靠意会而不是言传。因此怎样用科学的方法总结前人的实际经验，使传统的版本学现代化，就是有待当今版刻学者完成的一项历史任务。这就要靠大家更多地编纂和出版版刻学图集和论著，集腋成裘，共襄大业。
    《清代版刻一隅》中版本的鉴定大都精确不移。版本的鉴定是有许多困难的，许多书中没有记载刊刻年代，而且流传日久，大都已失去原书的封面，清初刻本即使有封面也很少记载刊刻年代，所以《一隅》中许多书不能确定刊行于哪一年。根据纸张、版式和讳字(例如178页说“真”字缺笔)只能推测大致的朝代。根据序跋落款确定年代也不可靠，因为许多书作序在前、刻印在后，二者并不同时；也有刻印在前、后补序跋的情况，还有些书因各种原因而缺少序跋。本书的《巢林集》是个很典型的例子，此书有乾隆九年甲子陈撰写的序，明言当时书已刻成，事实上当时书也确已刻成，但只有四卷而非七卷。后来第四卷增加了五首诗并补刻至七卷，却没有另加序跋，所以现在有书目误把七卷本著录为乾隆九年刻本。此书版片保存完好，道光十三年金楷曾加跋重印。孙殿起未经细审，在其名著《贩书偶记》中误著录为道光十三年刻本。<IMG=AB92B08201>  
    《一隅》中某些书的版刻年代在比较了不同的版本和同版的不同印本之后，也许会有新的发现或新的结论。例如本书152页所收康熙本孙致弥的《<SPS=2509>左堂集》词集四卷，是否确为康熙刻本有待细审。此书另有诗集六卷、续集三卷，流传皆极罕，即有所见亦为单集孤行。所知仅陈垣先生旧藏本三集俱在，序跋无缺。诗集系雍正十年由张鹏<SPS=2508>、朱厚章据嘉定戴机又藏稿删定为六卷，二人皆有序。又有乾隆元年楼俨序，文中说戴氏藏本由金惟<SPS=1917>及孙致弥的外孙程宗傅雕版以传，命其参详。各卷后有“后学金惟<SPS=1917>叔良、外孙程宗傅说岩校”字样。词集部分也有楼俨序，文中说程说岩商量付刊，命其撰序，但未署年月。词集卷一后有戴机又校字之刊记。续集则有乾隆十七年杨景曾、十八年秦倬，及二十年王鸣盛三人序文，说明初刻诗集二册实出朱厚章一手选定，多为少作，程宗傅又辑刊续集三卷。三集皆为程宗傅所刻，版式字体浑然如一，诗集、词集“弘”字皆缺末笔，若无别证，当属乾隆刻本。此书罕见，故愿道其详。又，172页所说《汪氏说铃》与《渔洋书跋》同装、似为丛书零种者，是否确为康熙刻本也值得研究。因为乾隆初年刘坚纂辑的《渔洋说部精华》写刻本后面就附有此二书。又，236页所收方成培的《听弈轩小稿》有乾隆壬午程埙序言，但是否确为乾隆刻本，未见原书不敢悬断。此外，第四页介绍余怀作品时说《甲申集》中之《五湖游稿》版心亦题“江山集”。作者此言未知所据，顾名思义，《甲申集》所收应为明崇祯十七年(甲申)之作，《五湖游稿》收甲申以后之作，不应归入《甲申集》中。由于本书所收多为罕见珍本，世人难得一见，故略记所疑，以质博雅君子。
    《清代版刻一隅》中的图版质量差，失去原书风貌，难以看出原书雕椠如何精工。《金粟影庵词初稿》原书版框套朱，本书图版则漏印边框，变成无格本。作为版刻图集，这种图版未免令人稍觉遗憾。
    　
    (《清代版刻一隅》，黄裳著，齐鲁书社一九九二年一月版，9.50元)

林夕
“周孔徒”及《鬼教该死》


    《文汇读书周报》一九九二年第三六九号曾刊登吴晓铃《双<SPS=0546>书屋考藏小品叙录：鬼教该死》一文，言“《鬼教该死》题周孔徒撰，当是作者化名，周公、孔子皆儒家崇仰圣哲，不语怪、力、乱、神，而此公大肆宣扬无稽谰言，盖以周孔徒为其遮羞之布乎”；“此本为稿本，计划印行分发，然迄今仅此孤本见存，未睹刻本传世，盖为义和团之宣传文字”，“(作者)当系社会底层，粗通文墨之三家村学究”，“此书内容可谓大都荒诞无稽，然其煽感性则极强烈，盖主要针对当时朝野经受外侮―再侵略产生之心理……所云固然荒诞无稽，然亦说明时人之愚昧，今日读之，可为殷鉴。”
    按“周孔徒”为湖南宁乡周汉(一八四二――一九一○)之别署，周氏字铁真，曾随左宗棠出征西北，后升为陕西候补道，光绪十年因病返湘，居氏沙。《天津条约》、《北京条约》后，西方传教士大批涌人中国内地，干涉内政和包庇教民。湖南长沙、岳阳、衡阳、邵阳等处皆设有教堂。周于光绪十七年春首先编写了一本题名为《天猪叫》的通俗小册子，图文并茂，朱墨套印，广为散发。其后两年，又陆续编写了《鬼教该死》、《灭鬼歌》、《齐心拼命》等通俗读物，广为传发，遍及省内外，仅《鬼教该死》就印了八十万册。教会要挟清政府总理衙门严惩周汉，周被迫出走。其后，湖广总督张之洞上奏朝廷，谎称周氏有神经病，交宁乡县管束。从此，周汉隐居故里。光绪二十三年德国侵占胶州湾，周氏义愤填膺，再次回到长沙，编写了《齐心竭力》等小册子，号召民众反抗侵略，因没有书店敢承刻，周氏遂“自教其诸子皆习刻字”，自刻自印、四出散发，再次在民众中引起巨大反响。英国驻汉口领事遂咨文湖南巡抚陈宝箴要求重办，陈氏只得以“疯癫成性”罪名将周汉收监。光绪三十四年赦免，周氏却不愿出狱，以此抗议官府。宣统二年在狱中患急病，不久病逝。
读书短札
寻霖
辞典的可读性


    很少有人会说辞典有可读性，但是读辞典者恐大有人在。有的是为了查阅某个辞或短语的确切含义和用法，附带地又查起与此辞有关的其他辞条来，这可以称是读辞典。另外也有的初学外语的人，为了突击掌握辞汇而死背辞典，这虽有短期效果，但并不可取，因为辞典是死的，而语言是活的，单字只是语言构成的一个要素，如果不是放在具体的环境中与其他要素结合起来，任你背的怎么滚瓜烂熟，不能活用，只是一盘散沙而已。这个道理是很浅显的，但是还是不断有人这么死背，劝之不听，真是不到黄河心不死，用心可谓良苦，只有在他白白浪费了许多光阴之后才会领悟。
    也有一些人因为读书养成习惯，一旦手头无书可读，也有读起辞典来作为消遣的。英国作家毛姆每次出外旅行，有一件必备的行李，那便是一麻袋的书。他嗜书如命，不可一日无此君。而在本世纪初，要在国外――特别是东南亚一带――买书以至于买到毛姆想读的书，并不是一件容易的事，因此他必须预购一麻袋的书，随身携带，以备不时之需。但在外时间长了，即使满满一麻袋的书，也有读完的时候。在这种情况下，凡是用白纸黑字印刷的东西，如报纸分类广告，轮船船期或火车时刻表，甚至旅行用品商店(当时最著名的一家是陆海军用品商店)的商品目录，毛姆也是随手抓来，照读不误。英语中把耍笔杆的文人叫wordsmith(“文字工匠”，即舞文弄墨者)，毛姆不仅是个wordsmith，也许我们还可以仿workaho1ic(“工作狂”，此词原来是仿alcoholic〔酒鬼〕一词而来)而叫他是个Wordaholic，或bookaholic，即“文字迷”或“读书狂”，也不以为过。
    不过毛姆自己列举的一些随手抓来的“读物”中并没有提到辞典，或者如今天的国际旅游者手中必备的当地语言日常生活会话手册之类的东西。也许是因为他既是英语语言大师，当然不需要查阅简明牛津辞典(牛津大辞典则又太笨重了)，而在快一个世纪之前，正是大英帝国国旗永不落的时代，英国人到世界各地去是不需要学，也不屑学当地语言的，否则就会被自己的同胞视为“土化”而不齿。我不知毛姆有无这种帝国主义者心理，不过从其描绘远东生活，特别是殖民者生活的小说来着，恐怕也在所难免。事过快一个世纪，从历史的观点来看，这也是可以理解，甚至原谅的。
    我虽然不像毛姆那样嗜读如迷，但在无聊的时候，随手抓起一本白纸黑字的东西来读，这种情况倒也是有的。比如在干校的时候，镇上新华书店陈列的除了红宝书以外只有卫生手册，我实在无书可读，同时为了过一过买书瘾，也曾专程到镇上去买来一册，从头读了一遍。不过平时最常读的一是地图，二就是辞典。读地图是作卧游或“沙发旅游”，这可以免除旅途的劳顿，尤其是由于领各种证件(如护照、签证)和订购机票、车票以及在机场、车站的乱哄哄的人群中争先恐后而造成的心理紧张和疲劳。
    我读辞典则是像上面所说，为了查阅一辞而连带查起与此辞有关的辞来，这样不断地左拐右弯，常常忘记了原来翻辞典的目的，其中虽有乐趣，但化功夫太多，得不偿失。尤其是牵涉到语言的环境和文化背景，一般辞典往往没有系统的串连，东查西找，不论你拐了多少弯，也是徒然。因此我很希望能有一本辞典具有举一反三，触类旁通的功能，既能解决辞义的注释与用途，又能满足一般人，尤其是初学者的求知欲望，免却他们暗中摸索之苦。
    日本东京研究社一九八三年出版的《New  Approach  English-Japanese  Dictionary》在某种程度上满足了这方面的需要。它不再是像通常的辞典那样“就字论字”，它的最大特色是把英语中某些辞汇和它们的文化背景作了扼要而有趣的介绍，充实了查阅者的理解的深度。因为不同的文化背景所产生的不同思考方式和生活习俗，往往是外语学习中的最大文化障碍，而要跨越这个障碍，只有在学习外语时从文化层面领会语言的内在涵义和应用方法着手。这本辞典从初学者的角度来看，确是能帮助解决这个难题。因此梁实秋建议把它翻译成中文在台湾出版，如今又经三联书店翻印在国内出简体字本，书名《新知识英汉辞典》。其实其中的知识都是老的，只是处理方法是新的而已。但在国内外语辞书界而言，这个新却是首创的，而对初学者又特别有用，因此值得介绍一番。
    这本辞典一开始就列有一个“重要‘生活用语’、‘说明’等的索引”，其中列举了二十三项分门别类的常见辞汇，如家庭生活、食物、礼节、金融服务业、婚丧节庆、休闲、交通、通信、运动、教育、宗教、政经法、风俗习惯、动植物、传说故事等等，内容十分丰富。这些说明简单扼要，从字源、历史和文化背景来加以阐释，既丰富了你的知识，又加强了你的理解，学单字成了一件使人兴趣盎然，不再枯燥乏味的事。比如在assassin(刺客)这一条下面，有个划上黑框的字源说明如下：
    　
    〔字源〕古时波斯(Persia)曾有回教秘密组织不断地施行暗杀阴谋而引起极大的恐怖。属于这个秘密组织的人须绝对服从首领的命令。年轻团员常先吸强烈的麻药壮胆后才执行暗杀的命令。assassin是这种印度麻药“哈西西”(hashish)经过拉丁语化以后转入英语的名称。
    　
    又如在美国公共汽车站旁往往有一块No  Standing的牌子，初到的人往往感到不解，为什么车站旁反而不许你站立。其实这是指禁止公车以外的车辆在此停车。
    英语中不少辞汇或成语，都源出圣经或神话、历史的典故，例如bell  the  cat，  意为“做危险的事”，就源出《伊索寓言》中的一个故事：老鼠为了要知道猫的临近，议决在猫的脖子上系个铃铛，但此事很危险，没有一只老鼠有此胆量，因此就有此成语。
    至于牛是ox，牛肉却叫beef，猪是pig，猪肉却叫pork，羊是sheep，羊肉却叫mutton，源出法国诺曼第的威廉一世对英国的征服，已是初学英语者尽人皆知的事，就不用多说了。
    有些英美社会中的礼貌用语，这本辞典中也有说明，比如有人给你送生日礼物，中国人的习惯比较矜持，往往说句谢谢就放下了，不会马上打开来看看是什么，以免显得“急猴猴”的令人瞧不起。而西方的习惯，不仅要马上打开，还要惊呼一声“好极了”，“美极了”，而且加上一句“这正是我所要的”，“这是我最喜欢的颜色”等等表示欣赏的话。
    这本辞典里有些生活方面辞汇的说明，十分细腻而且有趣，一般是不会注意到的。比如“找头”(change)一辞有这样的说明：“在英美国家，找钱的方法与我国相反。在我国，拿一张十元钞票买六元东西时，卖主一定用减法计算，找给顾客四元；但在美国，卖主把货品当作六元，用加法数出第七元、第八元、第九元、第十元，找给顾客。”
    这样的说明，几乎每页都有一两条，不仅能充实你对英语及其社会、文化背景的知识，肯定还会引起你的兴趣，吊起你的胃口，不论为了查阅还是为了浏览，都会兴趣盎然的读下去而牢记不忘，这样学英语就不再是件苦事了。
    除了这种文化知识以外，这本辞典的第二个特点是插图丰富。外语辞典附插图并不是什么新鲜的事，但这本辞典的插图的新鲜地方不少。比如在“姿势”一项里，它分别在各有关辞汇下附有姿态和表情的插图：沉思摸下巴；叫人过去是伸右手食指向上，朝自身方向弯几下；祝好运是中指弯在食指上；赶人出去是右手弯到胸前然后向外挥；表示瞧不起是拇指按鼻子，其他手指作扇状张开摆动；表示不满用大拇指朝下；女性受惊时双手交叉在脖子下；表示一切顺利的OK姿势是把食指和大拇指连成圆圈(顺便说一句，OK只有两个意思，一是表示同意，等于汉语的“好吧”，“不错”，二是表示顺利，并无目前国内流行的“好极了”的意思，正如在英美社会里从没有把顾客当作上帝一说一样)等等等等。这对于你日后与英美人交往会很有帮助。
    由于我本人是个动、植物“盲”，因此我最欣赏这本辞典在每个字首的全部辞汇的末页附有一栏英、美、中动植物名称的对照。一般辞典碰到动植物名词往往照拉丁文的学名译，而在我们日常生活中是另外有习用的中文名称的，这本辞典就没有这个通病。不过话也得说回来，这毕竟是门专门的学问，疏漏在所难免，比如常见的画眉(thrush)，它就仍译为科目名“鸫鸟”。这是美中不足。
    最有趣的它把英美儿童从小熟悉的鹅妈妈童谣也按字收集，如字母歌、催眠曲、绕口令等，可以帮助初学者练习背诵，由浅入深熟悉音韵。
    以上“说明”、“生活用语”、“字源”三项共有一千一百多条，再加上插图和其他内容，是可构成为一本英美生活大全或者英美社会文化知识大全。时下流行“文化热”，什么政治文化、商业文化、饮食文化、厕所文化、酒文化、茶文化，吃喝拉撒睡，什么都是文化，唯独维系文化的辞书界却没有一本介绍真正文化知识的英语辞典，这是不是说明，我们还得提倡提倡“辞书文化”呢？
    　
    一九九二年盛夏于不问春夏秋冬楼
    　
    (《新知识英汉辞典》，纪秋郎 主编，生活・读书・新知三联书店一九九一年六月第一版，29.50元)

董乐山
耽于玩物


    《池北偶谈》七十一《明熹宗》载：“有老宫监言：明点宗在宫中，好手制小阁楼，斧斤不去手，雕镂精绝。魏忠贤每伺帝制作酣时，辄以诸部院奏章奏进，帝辄麾之曰：‘汝好生看，勿欺我。’故阉权日重，而帝卒不之悟。”
    明蕉宗在位七年问，海内屡兴大狱，杀戮东林党徒，政治极为昏暗。究其原委，除魏忠贤等把持朝政外，恐怕还在于朱由校本人耽于玩物，荒于社稷。阉魁魏氏妙在“伺”其“酣”时，再行请示汇报，趁便浑水摸鱼。悲夫！
读书短札
蔺时工
语词，不止是语词


    《在语词的密林里》不是那种沉甸甸不让人透气的学术著作，却轻得有份量。它点到为止地奉献给读者二百零一条有关语词的随感，不着痕迹地把人从语词的符号层面引入语境，点明语词所表现的社会文化心态，让人领悟到语词所具备的丰富内涵。语词的密林当然不止二百零一棵树，不过，你一棵一棵看过去，总能领悟出点什么。透过那枝枝叶叶棵棵蔓蔓，语词的密林向你展示的，将是一个完整的文化体系。
    从呱呱落地伊始，语词便进入人的生活。婴儿在皮肤感觉的同时，就通过语词接受了爱抚的信息。我们已经淡忘了生命之初那牙牙学语的岁月，但我们生命的第一步，的确就在语词的陪伴下迈出。人类创造、发展着语词，语词又反过来塑造着人类。如同空气，如同水，我们时常忽视了语词本身。当我们把语词当作工具交际、沟通、读书、写作时，我们究竟身处语词的密林之中，还是在它之外？
    对这个问题，或许我们并不比结绳记事的祖先更自觉。最容易被忽略的，往往就是那些最为普遍、最为自然的事情。既然我们从一岁半开始直到今天从未闭过嘴，既然我们从小学一年级的“一个字写一行”到以后的填表格、写情书再到用方块字换饭吃或者为方块字砸了饭碗，我们几乎每天都要和它打交道，那么，语词对于绝大多数不以它为研究对象的人来说，实在只能是一种抽象符号，尽管我们用它表述事物、传达信息，但是我们习惯于将语言符号与它的语境相分离，以至于当我们面对客观事物时，竟不免忽略了语词的存在，忘记了我们是在用被语词塑造过的眼光看它，是在通过语词认识它――对于相同的事物，操不同语言、具有不同文化背景的人会有完全不同的感觉乃至判断，这种事例比比皆是。中国人自称学者，一般不会引起反感，这常常是对于职业的称呼；而日本人如自称学者，定会引人侧目而视，因为它意味着自吹自擂；中国人对于人造之物，一概坦然地冠以“假”字，如“假山”、“假花”，“假牙”；日本人却把它写成“筑山”、“造花”、“义齿”――因为中日两种文化对于真假的价值观有极大的不同。对于相同事物，不同的语言体系会有不同的语词，相反，不同语言体系中相同的词汇，往往可以指称不同的事物。中文的“干净”、“清洁”主要指卫生状况，它们来源于纺织行业术语；而日文中这两个词除此而外还用于人格评价，“干净”一词同时含有“美丽”之意。相同词汇指称不同事物，因为在各自的语言体系中，它们的语境大不相同。而使用不同语言的人，在无意识中是严格遵守语言符号的语境所规定的界限的。我们很少会感觉到兵马俑展厅外排列的大量复制品有什么不自然，至多，或许有人挑剔地认为复制品不够精美乱真；这与我们使用“假山”、“假花”等词时的心态一脉相承；而在语词中避免使用“假”字的日本人，却对充斥旅游景点的大量复制品感到惊讶。这样的例子不胜枚举。而只有当我们把语词放到语境中加以考察时，这些例子所包含的深层意义才会显现出来。
    我想该打住这离题万里的铺陈，回到正题上来了。当我打开《在语词的密林里》并一口气读完时，我脑海中浮现的正是上面那些感慨。听说书中前一百条在《读书》上连载时大受好评，以致作者欲搁笔而不能，这是个意味深长的现象。这本小书不乏机智、幽默、犀利和广博的知识，读者从中见仁见智，不可一概而论；但我想有一点共通之处恐怕是难以否认的：这本书把语词本身放在语境中解释，使得语言符号与它所指称的事物及其意义发生了必然的联系，如同推开一扇窗，让人耳目一新。这本书告诉人们：语词背后隐藏着那么多东西，当你明白语词并不仅仅是字典和语法书上那种孤立于社会生活之外的抽象符号时，你才算真正进入了语词的密林。这是此书的独到之处，姑且允许我武断地推论，这也正是它吸引读者的根本原因。
    书中所辑语词大致可分为四类(我的分类粗之又粗，恳请作者海涵)：一、释义。这类语词有外来语，有新产生的词，作者对其含义进行解释，帮助读者了解。这类随感很有知识性，尤其是解释语词发展演变过程的，很能让孤陋寡闻如我者长见识。比如一八○条“Ω”、一七七条“崩克”、一四七条“马杀鸡”、一六四条“阳春觉”等等均属此列。二、正讹。对目前由于各种原因被生造滥用的语词进行分析。作者并不板起面孔训人，只在轻描淡写之间，便点出谬误之所在。这类随感，我最欣赏四○条“意识”、一四九条“情结”、一八八条“似懂似不懂”、一九八条“你家文”，还有那个也曾使我在某菜市场徘徊良久百思不得其解的“拼搏”(一三七条)。三、语词鉴赏。作者在书中加入二百二十五幅图片，并附索引于书后。虽谦称插图的作用在于掩盖文章的单薄，其实对插图的钟爱并不亚于正文本身。《后记》中作者强调他希望插图能引起读者“浑然一体”的美的享受，此说不容忽视。作者对语词的敏感不仅限于语言方面，而且包括审美直觉。从这些图片中获得的审美感受，与他从汉字的形、音、义中获得的美感是相辅相成的。如四七条“不诗”、一百条“图像诗”(这一条作者有保留态度)、一○六条“香榭丽榭”、一七○条“翡冷翠”、一一○条“请读我唇”等是其中出色的例子。四、语境分析。这一部分所占比重最大，并且对前三类有不同程度的影响，因此可代表全书风格。像二十二条“官场用语”、五十九条“西西”、六十四条“以文养文”、七十条“后门”、九十五条“‘对缝’”，是显而易见地分析语词所由产生的社会语境，而诸如“迷你”(七十四)、“绿色”(七十六)、“自我贬低”(一○七)、“<SPS=1100>”(一一四)等则重在分析语词的文化内涵。至于对“反思”(一八五)、“国际女郎”(一八九)、“新潮”(一九六)等词的语境分析，侧重点是它的时代感觉。
    这本随感集，作者谦称它是些无足轻重的小草；草也罢树也罢，我相信它的内容确如作者所言，是无人知道而又顽强生长的。说它们无人知道，是因为我们已然习惯的思维定势里并没有语词的位置。正如我们品评咖啡或茶的味道时从不考虑水的存在一样，那种拧开龙头就能来的东西天经地义地引不起我们的兴趣。我们认识事物时经常产生一个幻觉，似乎事物与它的抽象符号并无紧密的联系。当我们在一种文化中被教养成人时，我们与这种文化是通过什么联在一起的？换言之，当文化通过无数细枝末节渗入我们的意识、潜意识以至我们无论走到哪里都只能是个中国人时，文化通过什么塑造了我们？我的回答是：语词。
    作为符号的语词早已在语法书籍和辞典、在我们没完没了的废话和印成铅字的纸页中找到了位置；然而作为文化载体的语词有时真像孤魂野鬼，在我们目光所及之外的区域游荡。旧时中国人有文字崇拜的心理，写了字的纸不能乱扔，甚至有的村落专门组织人收集有字的纸页集中烧掉。《在语词的密林里》一一四条也谈到倒挂的福字或文革中倒写某人姓名的作法体现着语言拜物教。说来难以置信，我们竟通过这种扭曲的方式接近语词这一文化载体，而很少想到正面叩响它的大门。但语词并不在乎这一切，它仍在“顽强地生长”。当宏观眼光抽象思辨成为时尚，“意识”这个词风靡一时，造就了一大批才人学士(见四○条“意识”)；当香港乃至广东的南风北渐之时，演员曲罢会平添港味，来一句“但愿你死欢”(五九条“西西”)。至于新导入的大量科技术语、外来语，都在无形中塑造着一代人独有的心态与风尚。一个时代结束，一批语词逐渐消亡，一个时代开始，又将催生新的语词。如果我们试图深入一种文化，哪怕它是生养了我们的母体文化，我们又怎么能忽略作为文化载体的语词呢？
    乔姆斯基的转换生成语法为语言学之外的领域提供了非常有益的启发，他的语言学由此走出了经典的符号领域；结构主义、符号学还有叙事学乃至种种昙花一现或不那么昙花一现的文本研究方法，都从不同角度不同程度地把语词请进了自己的领域。语言学越来越带有人文色彩，语词越来越深入更广阔的研究领域，成为研究者观察、思考的依据。这种倾向不仅仅表现在理论架构之中，也同样突出地表现在不同学科的具体研究之中。我所见的最出色的例子是本尼迪克特的《菊花与剑》，或许因为文化人类学最容易采用语词分析的方法，这本问世很早的名著就成功地分析了日语的语词，从中推论日本人人际关系特点。在其他学科这样的例子也不鲜见。日本研究中国思想史的专家<SPS=0683>口雄三先生研究中国古代“公”、“私”观念时，立论的基点就是对于中文“公”、“私”和日文“公”字的字义的考索，他得出的有关中国古代社会结构特点以及思想史意义上天道观演变的精彩结论，涉及的是非常重要的社会问题，而他的研究也是从语词分析入手的。作者在《后记》中引用一海外学者的话说：中国的语言环境好到不能再好，语词的丰富简直无与伦比。不过我想，或许就因为“好到不能再好”，似乎非大家不敢对它开刀。钱钟书先生的《管锥编》，是大家驾驭语词的绝好范例，时人无法效颦，却也并非无事可做。至少，当我们认识到语词不止是语词时，会促使我们换一种眼光来重新审视那些似乎是天经地义的事情。
    《在语词的密林里》有这样一段文字：
    　
    这种“以(什么)干(什么)”的语词结构，在汉语里屡见不鲜。例如“以心比心”(或“将心比心”)，两个都是心，但又不完全是一个人的心；“以牙还牙”，两个都是牙，但前一牙是我的牙，后一牙则是敌人的牙。还有常见的“以毒攻毒”――两毒都毒，但属于不同主子的毒。……(六四“以文养文”)
    　
    当我说语词不止是语词时，套用的正是这个路数：前一个语词是作为文化载体、与语境无法分割的语词，后一个语词是我们通常所习惯的抽象符号，是冰山浮出水面那一部分。当我们从后者转向前者，从符号层面进入语境之时，不仅对于语词，对于事物的感觉也会有所变化――至少，我们得承认不同的文化有不同的语境，它们制约着人们对客观事物的认识；了解了语词的符号层面还不算完，不进入语境，不了解语词的文化意义就会“误读”。误读又不是个语言问题，它是个文化现象，不仅不同语种、不同社会的人们之间会有误读，同一语种、同一社会的人们之间也会误读。扪心自问，就算能准确地读、写，我们是否已了解了自己的母语？就算了解了母语，在交流时是否人人都具备进入语境的诚意？在各种场合下，断章取义、差强人意之类的“误读”实在是太多了，虽然不能将原因全部归之于割裂了语言符号与语境的联系，但有时似乎也真该想想：是否只要生为中国人，就真的懂了中文。假如并不懂得中文，是否真懂得中国的事情？
    　
   (《在语词的密林里》，尘元著，三联书店一九九一年六月版，4.50元)

孙歌
伪善


    一个文友，读完《论语》对我说，他不能忍受的是其中的伪善。此公通达世事，目光犀利，即由圣人之言，亦能看出背后的底蕴，让人叹服。
    但世上之善，岂有无“伪”的吗？
    实在人不过是一种动物，为求生存，便得吃食、占有，绝少在吞咽稻米之前，想到那也是生命，而生悲悯的。我记得只有佛徒中的高僧能至少以节俭自持，或立下戒律，只食颓败的植物。此外的凡人，皆已为恶，不过程度上有区分而已，甚至“善”也可以是帮凶，因为它协调了人类，来整治这世界，至多人称其善罢了。这里就已经有“伪”的成份。实际上同类之间，也彼此不能尽善。
    历来统治者皆知须“伪善”。譬如故宫中挂有皇帝御书“正大光明”的横匾。宫帷之中，岂有“正大”者？但以此自勉总不错，即使并不自律。
    这里重要的是伪与善何者占据了主导地位，善而其中有伪，合常情和至理；假装为善，则实际上已无多少善在其间了，甚至尽恶。一个社会如至后者，便很可怕。
    儒家讲中庸，重视度。
    譬如《论语》中有“三年无改于父之道，可谓孝矣。”这个时间限度便甚妙。让人既能守孝道，又得以行己志，不致偏废。
    但度，确是伪。难道五年就可以不从父道了吗？这在逻辑上讲不通。
    把圣人的经典放到烈火上去炙，尚是近代的事情。“伪”是逼出来了，然而世道人心有没有更善呢？
    倘若我们本意并非尚恶，或者莫如让善伪着。伪善者还须伪善，比公然作恶总要强些。
读书短札
赵健雄
回到轴心时代


    再没有别的什么话题，会比《中华文明》这本书的题目更让中国人长久而普遍地动感情了。自从英国武装贩毒集团摧枯拉朽地打破国门以后，这个既好像已经离开人们远去，又好像无时不在包围着人们的古老文明，就一直被朦胧地认定与各种切肤之痛直接或间接相关。于是，即使是了解传统不多的人，也总是毫不犹豫地对这个本来是最需要学术根基的课题大发议论。他们要么将自己介身其中的困境归咎于传统，要么将之归咎于传统的丧失，因而要么宣称过去的历史错了，要么针锋相对地宣称对过去历史的中断才错了。
    而在另一方面，以研究传统文化为业的专门家们，对于门外汉们老是把架吵到自己的领地来，又常常怀有天然的反感。他们或许会善意地为此再开出一份更详尽的“国学基本书目”来，却很少会转念承认：即使是就这个热门话题所发表的最外行的看法，也照样有其积极的意义，并非仅仅在为学术界添乱。他们似乎没有领悟到：当人们试图回答“传统是什么”的时候，骨子里都是想要说清“现实不应是什么”；而一当思想借此被提升到“应该如何”的层面上，高出现实的理想参照系就必然随之萌生，种种纷争不已的歧见也就悄然统一到对人生价值的呼唤上来了。正因为这样，对于那些自以为掌握了在这方面的发言特权的人，就有必要提醒一句：即使从专业的角度来挑剔，那些在往返论辩中各走极端的意见是犯了所有可能犯的错误，它们也仍然正确地共有着对文化环境的现实危机感；而且，如果没有被醉心于细节考证的学者所遗忘的话，这种危机感才应是他们检省和整理传统的主要动因。在这个意义上，也许有点儿令那些醉心细部以逞一技之能的专家们难堪的是，长期以来，正因为议论传统文化的人远不限于他们狭小的圈子，人们才没有沉缅于仅仅去“玩”文化，在这方面形成的“热点”也才会支撑起民众心理中一个普遍存在的超越支点；尽管由此所反映出来的对于现存状态的批判意识是模糊不清的，但毕竟时时矫正着只把对传统的考索当成一个纯粹技术过程的意义迷失现象，因为它暴露日常世界的无根与失范，从而凸显了让生活重获价值的终极关切。
    当然，问题并不到此为止。经由对社会的精神分析面诊断出对传统的误读乃深源于对现实的强烈不安和超越企望，这只能证明人们的生命本能躁动的真实性，却不能证明由之升华出的梦呓也同样真实。因此，渴望在过去与未来之间为自己找到确切定位的现代中国人，就没有理由满足于依赖随意的联想来补充自己对传统的一知半解。须知，历史文本中所埋藏的答案，决不仅限于人们已经失去了什么，还更包含他们将可能得到什么；因为尽管人们可以凭空虚构出千百种未来生活的前景，但到头来真能为历史选中的，却唯有能从已化为下意识生活态度的共通文化心理中自然引伸出来的那一种。从这个意义上讲，对于置身在历史延续性之中的人们来说，要想创造传统，就必须先有效地激活传统，而要想激活传统，又必须先全面地认识传统。如果人们看不到，这种确乎有限的历史主动性恰恰又是他们唯一现实的历史可能性，那么，他们尽可以跳出方外指手划脚地说中国缺这少那，但就是说不清中国可以得到什么，无力把握住这个民族真正的生存机会，缘此，又必须同样公正地讲，只要人们还仅仅热衷于抓住传统文明系统的这个或者那个片断，去以偏概全地进行水火不容的褒贬，他们就只不过是在喋喋不休地重复着摆脱现实困境的要求，而并没有朝着问题的解决跨出哪怕一小步。
    正是基于上述判断，产生了有关本书的基本构想――既然一般读者在没有可能倾毕生精力去涵泳其间的情况下又总要表明对传统的态度，面专家们又往往囿于现代学术的分工而不得不偏守可以“安身立命”的一隅，那么，为两方面计，都有必要系统地拟出涉及到所有重要关节点的题目，约请各方面的专家，在一个不太难卒读的篇幅内通力描绘出中华文明的全景。在目前尚未对传统进行大规模“年鉴学派”式的研究的情况下，这起码暂时是唯一可行的替代办法，因为尽管这仍嫌不能清晰地勾勒出一个文明系统的内在构成关系，毕竟已经足以使读者们只要一册在手，便不致于再对传统文化的各个环节顾此失彼，只能借题发挥出自己的主观取向了。当然，为了趋向这种认识上的客观和全面，本书的写作态度首先就应是严格价值中立的；它的全体作者从一开始就被明确要求了这一点。大家清醒地意识到，在一个和别人的现实生存状态密切相关的问题上，任何人都不可能也不应该仅仅靠自己的知识优势就越俎代庖地下判断。不过，如果读者们不是把本书冷落成站在案头上备查的工具书，而是把它当作一整本必须从头念起的对于传统文本的全面导读，它就仍然有可能向人们提供一个陟罚臧否前的全方位知识背景，以免他们把神圣的独立思考权利运用得过于草率和不负责任。这是因为，只要人们能够系统地读完本书的八十一篇有机相联的文章，他们就一定会从各个不同的角度惊讶地发现：原来在自己明确赞赏(或者弃绝)传统文化的某些要素的同时，竟又不自觉地在对它的另一些要素进行悄悄地抵触(或者保留)。由此，就算论辩对手的立场仍是从情感上难以接受的，却也会变得在理智上容易理解了。
    这样一来，每一位读者的心情都会变得踌躇和沉重起来，决不会再像过去只抓住传统的东鳞西爪时那样，可以匆忙和率性地对它要么全称肯定，要么全称否定。沿着本书并列出的众多文化因子的辐射与相通，人们有可能逐渐体悟到作为其无形经纬的精神网络，从而确信存在着一个其意义大于各部分之总和的整体文化背景。准此，他们又必然会发现，在一个发育得如此圆熟的文明系统中，尽管其各个构成因素对后人可能显现出截然相反的正面或负面涵义，但在前人那里都同样具备着服务于总体结构的功能，也同样渗透着具有内在整一性的传统价值观念。设若认识上升到了这一步，那么，在本书所横向展现的古代生活的全盛总貌面前，过去那种亦步亦趋于各种外在的偶变，而把一部中华文明史竖着归结为其必然颓败史的虚假历史主义逻辑，就显然只属于对经验事实的盲目崇拜了。对于读者们来说，问题的关键还不在于已经通过宏观的鸟瞰而认识到――让自己觉得可爱或可恨的两种东西在古代传统中是缠在一起的，而在于通过微观的解码而认识到――这两种东西其实是服从于一种深层价值追求的，因而说到底又只是一种东西；故此，除非人们已经找到充足的理由来全盘否决古代文明的价值内核，否则，从另一种精神传统中派生出来的对于中国精神传统的总体拒绝，就很难被相信是纯粹出于理性的选择。
    不过，认识到历史在其有限的展开中是会犯错误的，绝不意味着人们从此就有理由去厌恶和逃避历史；恰恰相反，正是为了让历史的现象向着理性上升和靠拢，人们就更应该积极地投身于修正和创造历史。此念一生，对于过去的充满悲切的追悔，顿时化作了对于未来的满怀激情的瞻望；而中华文明在过去一个半世纪间的逐渐解构，也就从压在中国人身上的无可奈何的宿命，变成了赋予他们巨大选择可能的契机。历史阵痛最剧烈的时代，往往也正是历史惰性最小的时代。纵观孔子、苏格拉底、释迦牟尼和耶稣之后的全部世界史，也许再没有哪个时代的哪个民族，会像近、现代中国人这样苦难深重地游离于各种既成的文化秩序之外，但也正因为这样，也就再没有谁会比他们更容易从心情上接近敞开着最大创造机会的新的“轴心时代”。为了不辜负这样千载难逢的反本开新的历史良机，或者更干脆一点儿说，为了不白受这一场大罪，当代中国的真正主题，就既不在于像某些人提倡的那样，使中国文化逐渐从实质上变种为西方文化的走了样的“亚文化”，也不在于按台湾等地的做法那样，把中国传统精神中的某些本质侧面降格为现代化起飞时的工具性经济伦理，而在于平心静气地参考着中国、西方及其他文明历程的全部正反经验，敏感着已经对全人类构成巨大挑战的所有当代问题，去比较和检讨过去那几个伟大先知的一切长短得失，借此思想出融汇了东西文明之优点的更正确的价值理念，并把它有效地注入正待激活的中国传统之中。只有在成功地进行了这种文化基因改变之后，中华文明才能够获得比迄今为止的所有文明都更长久的内在文化冲力，而在此之前和在此之后的中国历史才能不被讥讽为一场持续不断的错误；也只有这样，中国人才不致于老是被按着“前现代――现代――后现代”的西方中心主义逻辑教训说――你们的今天正是别人的昨天，而你们的明天又是别人的今天。
    历史从来都是依赖着对它的不断创造性阅读而保持其富有突破活力的连续性的。一方面，历史文本所显示的价值取向和心理惯性，会影响释读者的立场，从而使过去无可避免地渗入现在与未来；另一方面，释读者于其生存体验中所爆发出来的本真欲求，也会影响对历史文本之价值取向的开掘、理解和修正，从而使现在和未来一再地重赋看似死去的历史以新意与生机。正是在这种对于双向交流的自觉之中，我们才有可能同时向历史虚无主义和历史宿命论挑战和抗争。只要我们省悟到，经过我们的努力选取和运思，传统还有可能转化为一种有益的资源(而且是我们唯一的资源)，那么，我们就还有可能指望，中国过去和现在历史的高度，取决于我们自己的精神高度。我们正在脚踏实地地、自我做古地对中国文化进行解构和重建，新的传统正在我们手中呼之欲出。正因此，我们根本不必害怕去回顾五千年的文明进程，――那中间恰恰蕴育着真正属于自己的未来！也正因此，我们更没有必要从这里逃向世界，――踩在我们脚下的，恰恰是真正属于自己的世界！
    　
    (《中华文明》，刘东主编，即将由台湾台湾京华文化公司、民族文化基金会和大陆中国社会科学文献出版社在海峡两岸印行)

刘东
1992年第11期,总第164期 - 广告


    　
    疯妻子    (《简・爱》中罗彻斯特前妻的故事)
    〔英〕琼・里斯    丁  颂等译2.75元
    在路上    〔美〕杰克・凯鲁亚克  陶跃庆等译4.20元
    　
    漓江出版社书
广告

“大是大非”


    一代学者俞平伯先生晚年身患重病、神志模糊时，曾用颤抖的手，写过些勉强能辨认的字。其中一纸写道：
    “胡适、俞平伯是腰斩红楼梦的，有罪。程伟元、高鹗是保全红楼梦的，有功。大是大非！”
    另在一纸上写道：“千秋功罪，难于辞达”。
    自一九五四年的那场大批判后，俞平伯先生很少说及红楼，“文革”中更是绝口不谈。可到了晚年，虽“历历前尘吾倦说”，却依然念念不忘曾让他大吃其苦的《红楼梦》。据先生家人的回忆，老人去世前不久，一反常态，像着魔似地坐在书桌旁翻看“红楼”，一看便是半个多小时。一会儿让家人把“脂批本”拿给他，一会儿又要他自己的“八十回的校本”。老人临终前一直想写重评后四十四的文章，但毕竟力不从心，身不由己，曾对家人说：“我不能写了，由你们完成，不写完它，我不能死！”遗憾的是，老人还是带着未了的心愿，离开了这是是非非的尘世。
    红学百年，几经沉浮，门户森严，是非难辨，剪不断，理还乱。俞平伯先生晚年所说的“大是大非”，就是红学的一大论题，即对后四十回的评价。指出《红楼梦》后四十回非曹雪芹所作，这是考证派的一大研究成果，基本已被红学界普遍接受。正如俞平伯在《红楼梦辨》中所言：“《红楼梦》只有八十回，八十回以后那里还有《红楼梦》？”考证派是彻底否定后四十回的，并“视程(伟元)、高(鹗)补作为寇仇，斥为‘狗尾续貂’，贬称为‘伪续’、‘伪后四十回’，认为续书是对雪芹原著的亵渎，绝不能容忍，必欲一刀斩去方可一快。”(刘梦溪《红学》318页)
    许多红学家提出了对曹雪芹原著后四十回情节的推测，更有不少另起炉灶，重作续书者。但是谁也没有那点自信和勇气舍程、高续作而自代之。再说读者也不会接受只有八十回的《红楼梦》残本。大概正是在这层意义上，俞平伯先生临终幡然悔悟自己当初腰斩《红楼梦》“有罪”，而能够随曹雪芹原著传世的只有程、高的续作。
    贬斥也罢，否定也罢，另作推测也罢，若无程、高的后四十回在，这一切也就不存在了。皮之不存，毛将焉附？说句玩笑话，这些红学家应该感谢程伟元和高鹗给了他们存在的可能。
    由此而想到近代学者余嘉锡在《四库提要辨证》的“序录”中的一段话。余先生说，近代高明之士，对纪昀的“四库提要”，“自持其一家之说，与‘提要’如冰炭之不相容，遂厌薄其书，漫以空言相诋毁，亦未足以服作者之心”了。以余先生之学识，集一生精力所萃，著此《四库提要辨证》，却也道：“纪氏之为‘提要’也难，而余之为辨证也易，何者？……纪氏于其所未读，不能置之不言，而余则惟吾之所趋避。譬之射然，纪氏控弦引满，下云中之飞鸟，余则树之鹄而后放矢耳。易地以处，纪氏必优于作‘辨证’，而余之不能为‘提要’决也。夫蠹生于木，而还食其木。柳子厚好读《国语》，乃能作《非国语》，盖必与之相习，然后得其要害也。”这里虽然有余先生的自谦，但却也是做学问所必需的态度。
一句话书评
安迪
简陋的神


    从前以为，美国人崇尚科学与民主，大洋那边，是不会出现个人崇拜的。丹尼尔・布尔斯廷却在其《美国人》书中，对此作了认真的反思。他说，美国人也曾造过一尊神，那就是乔治・华盛顿。他说，美国人将华盛顿奉为圣人，在其去世后的几十年间，顶礼膜拜程度，简直登峰造极。
    这使我吃惊不小。正好我们神州大地，也在铺台阶，请神下坛。这越发引起兴趣，想看那尊洋神的来龙去脉。
    有的神，是自己健在之时，利用威望与权力塑造的。华盛顿不具备这种条件。他任总统期间，是一位有争议的人物，曾被点名批评，贬斥为篡政者、变节者、伪君子等。尤其在他去世前几年，与英国订立杰伊条约，作了一些妥协，引起席卷全国的怒潮。退休回家后，还曾因拖税欠账，而向银行借钱。
    是谁发动的造神运动呢？是美国商人，是商业竞争带来的契机。威姆斯牧师，是个书商，在长期的流动推销中，他了解到，美国人渴望拥有一个自己的民族英雄。这很有商业价值，是个未经开发的市场。威姆斯精心炮制了一本小册子。他自称：这本书构思绝妙，穿插着轶事，生动活泼，能迎合老百姓的口味，肯定能赚大钱。此书一七九九年夏天写成，天助威姆斯，当年十二月十四日华盛顿去世。威姆斯欢天喜地，写信给出版商：“这件事既有经济效益，又有社会效益。所有的人都想了解华盛顿。我们要做好事，宣传他的美德。我们也将得到好报，就是――钱。”
    这本书叫《乔治・华盛顿的生平事迹》，它一出版就成了畅销书。
    在书里，威姆斯大力发挥自己的想象力，把毫无根据或很少根据的东西当做事实来叙述。著名的樱桃树故事便来源于此。威姆斯还臆造了一名印第安武士。这武士发誓道：“华盛顿命中注定不会被子弹打死！我瞄准他射击了十七次，都未曾将他击中。”还有编得更神之处：华盛顿母亲怀孕时，曾梦见儿子如何如何伟大，还梦见了独立革命的历程，等等。反正老人家早已去世，死无对证。
    老祖宗就说过，钱能通神。看来此话太笼统了。金钱买得的神，比权力塑造的神，大概要低几个档次。在价值多元化社会里，造一尊神，要面临若干障碍，说起来也颇有趣。
    私有制即是障碍之一。一八○○年国会决议，请求华盛顿的亲属，允许将英雄遗体安放在首都的纪念碑下。哪知华盛顿的亲属，偏偏不愿迁移遗体，此事一直闹了三十多年。一八三二年华华盛顿百年诞辰前夕，纪念碑落成，国会再次动员其亲属，依然遭到拒绝。华盛顿有自己的农庄，他的遗体不归全民所有，埋在私有土地上，受到法律保护。国会对此束手无策。砍了大树免得老鸹叫。后来，华盛顿的亲属干脆建了一座新墓，加了锁，钥匙扔进河里。国会想修纪念神殿的计划，终于彻底告吹。
    造神是当时多数美国人的愿望，可是美国人更崇尚自由。言论自由使造神热潮时时降温。人们在众多的华盛顿画像中，造出一幅庄重肃穆的作标准像。此像挂遍全国后，作者斯图尔特出来发表创作谈。他说，画此像时，正碰上总统换了一副新假牙，戴着很不舒服，讲话困难，嘴的模样就像在漱口似的。哪有什么神圣味，实在是表情呆板。这番话使得众多唱颂歌者好不尴尬。
    造神运动的内部，也遇到捣乱，那就是创作自由。格里诺的大理石雕像最令人难忘。此人接受政府的定货，在佛罗伦萨苦干了八年，造了一尊高十英尺的塑像。运回来，公众一看，引起广泛不满。华盛顿成了希腊神，坐宝座，上身裸至腰间，腿上搭着衣饰。一位社会名流在报上写道：“华盛顿非常注意自己的健康，决不会这样暴露自己，更不要说做出这种不雅的姿势了。”美国人震惊了，却没有给格里诺定恶攻罪，并且按合同付了创作费。
    文化背景如此，难怪美国人造的神高大不起来。初级水平的个人崇拜活动，也很快夭折了。一八五八年，《红字》的作者调侃道：“华盛顿的身体当然从未裸露过。我猜想，他生下来就衣装整洁，头发扑粉，且能庄重鞠躬了。”
    美国的造神热潮，最终以喜剧落幕。
一句话书评
贺星寒
“新京味儿”


    有人说王朔的小说是“新京味儿”小说，王朔也恭敬不如从命：“就算新京味儿吧。”(《我是王朔》第60页)
    从曹雪芹、老舍的笔下，都能读出一种“京味儿”，但显然是老北京的味儿，那么，“新京味儿”究竟“新”在何处？这就需要看看新北京与老北京有何区别了。
    将近半个世纪以来，北京发生了变化，有些看得见，有些看不见。
    北京的市民是由老北京的居民与新的移民组成。几十年来，就移民量和移民来源的广泛程度而言，中国哪一个城市都不能与北京相比。北京又是一个古老都城，有着浓厚的历史根基与文化积淀，作为中国的文化中心，聚集着大批的艺术家、科学家、学者及各种文化名流，因而具有比任何一个城市都浓厚的文化氛围，无论是传统文化的遗泽，外域文化的评介传播，还是当今学者的新锐思想，都能从这里得到强烈感受。北京更是全国的政治中心，不仅是风云人物的云集之地，而且北京市民也无不感受到一种强烈的政治气候，无形中强化了人们的政治意识。从文化与政治上来看，北京得天独厚、各领风骚，既迎接八面来风，又牵动四面八方。北京的胡同与四合院依然存在，但高楼又拔地而起、栉比鳞次，立交桥更是纵横交错，古老与现代奇妙地融成一体。
    如果从新北京的这种客观存在来体验北京的“味儿”，那么，不能说王朔的小说已经体现了这种奇妙的神韵，并没有涵盖这种驳杂，作家还没有将这一存在从整体上转化为一种艺术“意味”。如果说王朔的小说也有一种“味儿”，那只是北京的一个层次、一个圈子的“味儿”，是大街上、胡同里的低文化层次的“无业游民”的浪荡味儿，是一种“浅俗流痞”味儿。如果把这种轻飘飘的俗痞味儿称为“新京味”恐怕有些大谬不然，至少也是以偏概全。北京当然有“浅俗流痞”一面的存在，似乎就在大街上，谁都看得见，但北京并非以“俗”为代表，以“痞”著称，而是以庞杂繁复又浑然而一的深厚与博大著称，北京不是一首流行歌曲，而是一部交响乐。如果把王蒙的《活动变人形》、宗璞的《南渡记》、张洁的《沉重的翅膀》、刘心武的《钟鼓楼》、邓友梅的《那五》、王朔的《顽主》以及等等北京作家的作品放在一起阅读，就能看到这种多层次、多声部的存在，就能感受到这种博大和深厚、庞杂与繁复的意味。如果仅仅把街头上的口头语、流行语引入作品，取得一种“侃味”、“俗味”，就视之为“新京味”，只能说抓住了一些皮象而已，可以说还没有进入北京那用肉眼看不见的汪洋大海，至多仅是在海面上逡巡漂浮。即使是“反文化”、“反历史”，不进入历史和文化，仅停留于平面，只能是失去历史和文化，根本谈不上“反”。
    北京是一棵岿然大树，深根细须、密技茂叶，它的年轮里延伸着历史的风云、社会的兴衰、人性的浮现。至今，还没有哪一位当代作家真正表现出这种“新京味”。当然，王朔要“一不小心”，也许就写出一部新的《红楼梦》，那读者只好拭目以待，期待着王朔那“一不小心”的发生。
一句话书评
张德祥
是耶？非耶？


    <IMG=CA92B10501>
    　
    是耶？非耶？
    “听说此人是个大投机商！”
    “不，我听说此人是搞活经济的大能人！”
漫画
丁聪
《卡萨布兰卡》如何成为“经典”


    过去  现在  将来  总是一样的故事为了爱情，为了光荣  战斗牺牲  视死如归
    　
    《卡萨布兰卡》插曲：《年年岁岁》
    　
    卡萨布兰卡是北非摩洛哥地中海边一座风光旖旎的城市。一九四二年十一月八日盟军在这里登陆，这座许多美国人听都没有听说过的外国城市，一夕之间上了报纸头条。在好莱坞，华纳兄弟电影公司刚好在一个多月以前剪接完毕一部名叫《卡萨布兰卡》的影片，原定来年六月公演，这时马上提前在十八天后的感恩节在纽约一家电影院隆重献演，请了自由法国战士高举旗帜助阵。转年一月二十三日在全国普遍公演，又赶上罗斯福和邱吉尔在卡萨布兰卡会谈，再一次给影片作了义务宣传。
    一九四四年电影艺术学院评奖时，《卡萨布兰卡》得到八项提名，获得了最佳影片、最佳导演、最佳剧本三项金像奖，制片人霍尔・华里斯获得了伊文・塞尔堡荣誉奖。当然不是仅仅因为上演时机凑巧的原故。
    五十年过去了。登陆和会谈都已被人遗忘，《卡萨布兰卡》却不仅没有像成百上千部好莱坞影片(包括得金像奖的影片)一样被人遗忘，反而被一代又一代的观众接受欣赏，成为美国电影中的经典作品。一九七七年美国电影学会成立十周年时作过民意调查，评为第三部美国最佳影片(前两部是《乱世佳人》、《公民凯恩》)。一九八三年英国电影学会成立五十周年，推举它是第一部最受欢迎的美国影片。在电视上，《卡萨布兰卡》也是反复重演次数最多，收视率最高的影片。
    为了纪念影片五十周年，华纳公司又把拷贝修整一新在全国公演，在纽约举行了盛大的庆祝会。研究分析《卡萨布兰卡》的书，历年来已经出版了几十种，今年新出的至少已有三种。
    《卡萨布兰卡》是一部典型的好莱坞娱乐性商品影片。华纳公司只用了九万五千元成本在五十九天中拍成。不像《乱世佳人》，制片家大卫・塞兹尼克根据一部家喻户晓的畅销小说，花了三年时间耗资四百万元精心摄制。《卡萨布兰卡》所根据的是一个从来没有上演过的剧本。也不同于《公民凯恩》是影坛奇才奥逊・威尔斯自己编剧、导演、主演，在艺术上和技术上都公认有所突破的里程碑。五、六十年代，法国《电影手册》派电影理论家以《作者论》(导演是影片真正的作者)来衡量分析美国电影，他们肯定的美国导演有约翰・福特、希区柯克、霍克斯，乃至B级片导演出缪尔・富勒，唐・西格尔。而《卡萨布兰卡》的导演，匈牙利人迈克尔・寇蒂斯却不在他们考虑之内，尽管他在来美国之前，在德国有拍摄过十年表现主义影片的经历。《作者论》的美国鼓吹者安德鲁・萨里斯在一九六八年出版的《美国电影》一书中，把美国导演分为十等，迈克尔・寇蒂斯排在第六等中。
    迈克尔・寇蒂斯之不受电影理论家重视，说来也是顺理成章，因为他的确是大制片厂制度下一位完全听命于公司老板的导演。从一九二六年到一九六二年，他为华纳公司拍了八十八部影片，有时一年拍四、五部，包括各种类型：《辛辛监狱两千年》、《腊象陈列馆的秘密》、《脏脸天使》(社会问题片)、《科曼奇族》(西部片)、《圣诞雪飘》(音乐片)、《海狼》(杰克・伦敦小说改编)。他一手造就了武侠明星埃洛尔・弗林，导演他的影片有十部之多(《铁血将军》、《英烈传》、《侠盗罗宾汉》等)。在他导演之下，詹姆斯・贾克奈(《乔治・柯恩传》)、琼・克劳馥(《欲海情魔》)获得了金像奖。寇蒂斯是华纳公司最倚重的导演，总能在限期内预算内完成拍片，多快好省。不过要以《作者论》的观点归纳出他个人的艺术特色，确实也不容易。
    虽然如此，《卡萨布兰卡》之所以成为电影经典，毕竟还是电影研究、电影学的发展所赐。五十年代以后，电影研究开始受到美国各大学的重视，陆续开设电影系。与此同时，在大学校园附近出现了一些小型的艺术电影院，主要放映欧洲各种流派的电影，观众以大学生为主，也配合课程放映一些美国旧片，举办某些已故或已停止拍片的影星(如卓别林、嘉宝)的作品回顾展。
    百分之九十以上的美国人，看电影是看明星，而且往往把明星和他(她)所演的角色等同起来；大学生也不例外。《卡萨布兰卡》之成为经典影片，就是因为男主角亨弗莱・鲍嘉首先为大学生捧成了“偶象”(cult)。
    鲍嘉原是百老汇舞台上的无名演员，和华纳公司签订合约时已经三十七岁。他不具备演英俊小生的条件，嘴角上还有当年在海军服役时留下的一条疤痕，倒是适合在华纳公司擅长的盗匪片里充当已经走红的明星乔治・赖夫特、爱德华・鲁浜逊等人手下的喽<SPS=0149>，而且往往是中途死于非命。一九三九年前后，盗匪片渐不吃香，公司想改变一下他的银幕形象，派他在侦探片《马尔他之鹰》中当主角，果然观众反映不错，接着演了《卡萨布兰卡》，就此走红。一九五一年获得了金像奖(《非洲皇后号》)，成为好莱坞薪酬最高的男明星。
    一九五七年，鲍嘉声誉正如日中天，不幸因肺癌去世。哈佛大学附近的一家艺术电影院首先举办了鲍嘉作品回顾展。以后每年照例举行，《卡萨布兰卡》是经常上演的影片之一。一九六四年的回顾展有一万五千人参加，他们穿着剧中人的服装，学着鲍嘉拿香烟的手势和牵动嘴唇的语音腔调，在影院附近的蓝鹦鹉酒巴里高谈阔论，流连达旦。看电影时，遇到精彩的台词，观众朗诵的声音盖过了银幕上的对白，如醉如痴。他们最欣赏鲍嘉那傲视一切，冷漠无情，自我中心的“非英雄”形象。“cool”(冷)成为青年中流行一时的口头语。《卡萨布兰卡》也随之成为经典作品。
    自此以后，研究分析《卡萨布兰卡》的文章、书籍层出不穷，大学生以它为论文题目，有关创作人员和电影明星在出版商的怂恿下，纷纷出版传记、回忆录，揭露许多幕后的软事。华纳公司把档案捐赠给南加州大学，有兴趣的人都可以要求查阅，于是出现了一批“卡迷”(Casablanquistes)，他们就影片的时代背景、剧本创作、摄制过程、表演艺术技术特点……乃至明星私生活作了无微不至的发掘探讨。
    《卡萨布兰卡》究竟有哪些特色，使它具有这样持久的生命力呢？有人曾经归纳说：演员气质相投，情节曲折离奇，性格刻划鲜明，对白机智俏皮，背景异国情调，插曲优美动听，这些构成好莱坞卖座影片的要素，这部影片都具备了。这话显然是夸张了，不过也说明《卡萨布兰卡》是一部比较耐看、经得起分析的影片。
    故事是大家都熟悉的。二男一女，三角恋爱，好莱坞不知拍过多少遍了。只是这一次情节中渗进了一点现实政治背景。维克多・拉斯洛是捷克斯洛伐克地下工作者，被纳粹投入集中营，生死不明，凶多吉少。妻子依儿莎在巴黎邂逅了美国人里克，山盟海誓，法国投降后德军进驻巴黎前夕，两人相约南逃。里克在火车站苦等良久，终不见依儿莎前来。受此打击，心灰意懒，远走卡萨布兰卡，开设了一家兼设赌局的酒巴间。摩洛哥是法国海外领地，德军却尚未进驻，欧洲各国难民齐集于此，企图弄一张通行证转道里斯本前往美国。这一天，黑市商人乌嘉特托里克代他保管两张由戴高乐将军签署的特许通行证。乌嘉特旋即被负责治安的法国警察局长雷诺尔逮捕，暴毙狱中。就在同一晚，依儿莎忽然和拉斯洛出现在里克的酒巴里。雷诺尔告诫里克说，德国军代表斯特拉萨有令，无论如何不能让拉斯洛离开此地到美国去。里克会不会把通行证给拉斯洛，帮助他离开卡萨布兰卡？(雷诺尔和里克打赌说拉斯洛不可能离开卡萨布兰卡。)依儿莎会不会和里克旧情复炽而留下来，让拉斯洛一人离开？还是抛弃拉斯洛，和里克远走高飞？这就是三角恋爱矛盾的焦点。也关系到里克和雷诺尔打赌的输赢。
    “卡迷”们对影片的研究，先从分析剧本入手。虽然好莱坞名导演乔治・库克(《茶花女》、《煤气灯》导演)说过一句名言：“给我一个好剧本，我可以做一个十倍好的导演。”但是大制片厂制度下对编剧人员的不尊重，简直骇人听闻。创作从来采取多人混战的方式，很少让一个人从头到底参与负责，编剧在摄影场上是不受欢迎的人。《卡萨布兰卡》的剧本，先后经手的有六、七个人，临开拍前，剧本还没有写定，只好边拍边改，究竟如何结尾，直到拍摄的那一天才决定。剧本创作过程的混乱，引起了电影研究者的兴趣。感谢他们的努力，编剧们的贡献才不至于埋没。
    参加编剧的菲利浦和朱利斯・艾泼斯坦是双生兄弟，最擅长通过简洁风趣的对话刻划人物性格，鲍嘉许多精彩的台词都出于艾泼斯坦兄弟笔下。
    伊凤问里克：“昨夜你去了哪儿？”“过去太久，不记得了。”“今夜能见到你吗？”“从来没有那么长远的打算。”
    雷诺尔问里克：“你为什么到卡萨布兰卡来？”“为了泉水。”“泉水？这儿是沙漠呀！”“我受了广告的骗。”
    斯特拉萨问里克：“可以问你几个问题吗？当然是非官方的。”“官方的也不要紧。”“你的国籍是……？”“我是个醉汉。”
    这些台词，在“卡迷”们看来，说明鲍嘉的高智商，大大有助于提高鲍嘉的“偶象”形象。
    对比之下，拉斯洛和依儿莎两个人物写得就差多了。事实上，保尔・亨利德最初拒绝演这个角色，不能想象一个地下工作者穿上雪白的礼服和纳粹军官在酒巴里对话。只是因为他是奥地利人，若不是和影片公司有拍片合同就将被递解出境，才委屈同意。在影片里他没有一句给观众印象深刻的台词，唯一一场重头戏――指挥合唱《马赛曲》，还得把功劳让给里克先点头同意。英格丽・褒曼一再抱怨影片结局定不下来使她无所适从。她在和里克及拉斯洛的对手戏中也的确显得犹豫不决。但有些电影研究者说，这是“悬念”，有助于造成剧情展开的扑朔离迷。依儿莎的某些台词简直荒唐可笑：“是大炮在响，还是我的心在跳？”作为地下工作者的妻子，居然对丈夫说：“今夜的秘密集会太危险了，你不要去吧？”不过，据说粗线条的鲍嘉和雍容大方的褒曼搭档，有种特别的投契(行话叫chemistry)。褒曼接着在《战地钟声》中演游击队员玛丽亚，就此大红大紫。可惜他们两人没有再度合作的机会。“卡迷”们对此也有各种臆测。
    影片的另一位编剧霍华德・柯区原是奥逊・威尔斯《信使剧团》的成员，是纽约左翼文化人，后来在麦卡锡主义时代上了黑名单，避居英伦十年之久。爱情故事中渗入的一点政治大多出于他的笔下，他为里克增加了反法西斯的背景：“给阿比西尼亚运过枪炮”，“在西班牙作过战”，“纳粹黑名单上有你的名字。”如今的里克却是意志消沉、见死不救(“你们的工作是政治，我的是经营酒巴”，“我决不为任何人伸出脖子。”)为了取得里克手中那两张通行证，依儿莎想以旧情打动他，拉斯洛晓以大义，里克都不为所动，直到最后在机场上枪杀斯特拉萨，掩护拉斯洛和依儿莎顺利起飞，才以行动表现自己回到了斗争的行列，为了光荣的事业，牺牲爱情。在影片上演的当时，里克的转变在不久前还是孤立主义者的百分之七十的美国人，是可以引起一定程度的共鸣的。
    也许更能引起共鸣的，是参加演出的演员们。在美国被迫参战之前，长期以来反法西斯主题在好莱坞是禁忌，原因是一来怕失去国外市场(包括轴心国和得罪不起轴心国的其它国家)。二来迁就国内主张孤立主义的保守势力。直到罗斯福总统眼看战争势在难免，示意好莱坞拍一些使美国人有参战心理准备的影片，才出现了《一个纳粹间谍的供状》(一九三九)和《大独裁者》(一九四○)。《卡莱布兰卡》的演员中，有三十四个国籍，包括了大多数沦亡在纳粹铁蹄下的国家，有的人亲身受过纳粹的迫害，演出时大家同仇敌忾，具有很强烈的感染力，特别是齐声高唱《马赛曲》一场。演巴女伊凤的女演员，几个月前才逃离法国，含泪高歌，真情流露。特别值得一提的是演斯特拉萨的康拉德・浮第，他是一九一七年就开始拍片的德国老演员，在表现主义的代表作《卡里加里博士》中演梦游者，一向大胆公开抨击第三帝国所作所为，一九四○年定居好莱坞，他把演好反派角色作为反对法西斯的战斗，在许多影片中扮演纳粹分子都极有深度。演黑市商人乌嘉蒂的彼德・洛埃，蓝鹦鹉酒巴老板的格林斯屈里特都是有名的性格演员，其它如侍者、调酒员、转轮盘的、唱歌的山姆等也都是有经验的演员，大多数是欧洲人。编剧给他们每人都有一两场戏，导演也让他们有充分发挥的机会，群戏的质量相当高。里克作为老板对他们的关心(关店期间照发薪水)，表现了他冷面孔下面还有热心肠的一面，整个酒巴像一个融洽团结的集体。于是有些“卡迷”说这象征着美国领导欧洲进行反法西斯斗争。卡萨布兰卡是西班牙语“白宫”，  里克象征罗斯福。编剧柯区的反应是：“他们看出了剧作者没有想到的东西。”
    其实所有角色中着力最多、性格刻划最丰满、表演也最出色的是警察局长雷诺尔。扮演者克劳德・雷恩斯是英国人，有四十多年舞台和银幕经验，成功地扮演过无数角色。在根据威尔斯的科幻小说《隐身人》拍摄的影片中，他几乎完全没有露面，单凭声音和语调把角色演活了。在这部影片中，他和里克打赌不会让拉斯洛离开卡萨布兰卡时说：“我是个没有钱的穷贪官。”一面眨巴着眼睛，微微带笑，真是“入木三分”。艾泼斯坦兄弟和他私交甚好，深知他的表演潜力，刻意把雷诺尔的性格和里克对照。对德国军官，里克是矜持傲视，雷诺尔是轻蔑敷衍。对女人，里克是曾经沧海，雷诺尔是逢场作戏。里克经营赌局要雷诺尔的庇护，雷诺尔靠赌场收受贿赂。里克有美国西部牛郎的粗犷，雷诺尔是巴黎花花公子的轻佻。雷诺尔可以从里克刹那间的表情中看出他的内心活动。但雷诺尔和里克斗嘴总是输给里克：“我很想知道你为什么不能回美国去。是卷逃教产？拐走议员夫人？还是杀了人？”“我三样都做了。”最后雷诺尔和里克走到了一起。里克和雷诺尔的关系，是“卡迷”们最爱议论的题目，有人指出，影片最后里克的确三样都作了，他卖掉了酒巴，打死了斯特拉萨，和雷诺尔一起远走刚果。这种分析，固然有些匪夷所思，也还可以姑妄听之。至于有些人非要从雷诺尔对依儿莎谈到里克时说“他是这样一个人，如果我是个女人，而我又不在场的话，我就会爱上他。”联系到影片中最后一句脍炙人口的台词：“想必这是我们美好友谊的开始。”从中演绎出“压抑的同性恋”那就真是“语不惊人死不休”了。其实后面这一句是影片拍摄后一个多星期制片人霍尔・华里斯才想出来加上去的。再说果真有这么个意思的话，在四十年代电影检查制度下是绝对通不过的。
    此外，“卡迷”们还指出这部影片在摄影上的明暗对比是“黑色影片”的先声。“黑色影片”是法国电影学者对好莱坞在一九四五年前后拍摄的一类描述穷街陋巷里犯罪案件的影片。
    《卡萨布兰卡》这部除了机场迎接德军代表一场是外景外，其余全都在摄影棚内拍摄的小银幕黑白片，说也奇怪，今天看来并不显得十分陈旧。英格丽・褒曼说过，她的发型，服装样式永远不会过时。插曲虽然是一九三一年的老歌，不是专为这部影片谱写，却因这部影片而广泛流行。前几年黑白影片染色问题引起争议时，国会通过二十五部经典作品不得进行染色，《卡萨布兰卡》也是其中之一。在好莱坞多少部“总是一样的故事”影片中，《卡萨布兰卡》却能脱颖而出，加上几十年来各国电影理论家不厌其烦地分析研究，著书立说，它在电影殿堂里的经典地位已属不可动摇。但这部影片毕竟是大制片厂制度下的产品，情节上很有些漏洞。编剧霍华德・柯区曾向导演提及、甚至争吵，迈克尔・寇蒂斯用他那著名蹩脚的英语回答说，“你不怕，我快快地拍，观众看不出来的。”我们也就不必多此一举，“焚琴煮鹤”了。
    饱受抨击的大制片厂制度已成陈迹。今天好莱坞拍一部影片，成本动辄数千万元，面临着难以进行再生产的危机。奥里昂影片公司最近连续两年获得最佳影片金像奖(《与狼共舞》和《羔羊无语》)，库存还有十部影片，拿不出经费来宣传发行，终至宣告破产。有心人士正在谋求拯救好莱坞的对策，人们希望从《卡萨布兰卡》的成功得到一些启示。中国的读书人，知道了这些信息，不知也能得到一些启示否？！

高骏千
乌托邦札记


    一五一七年二月十四日前后，伊拉斯莫在致友人克拉夫的信中写道：“您读莫尔的《乌托邦》时，会觉得身子迁移到另一个世界；书里的一切都是那么新奇。”伊拉斯莫在这里说的，如果不是灵魂出窍的感觉，那又会是什么感觉呢？在四百七十四年后的今天，在阅读《乌托邦》第二部时，我们依然会被托玛斯・莫尔那从容不迫、略带欣喜的描述所带走，远离物质生活所由滋生的欲望、不公和罪恶――
    　
    “乌托邦岛中部最宽，有二百里(Passus)。这个岛大部分绵延着这样的宽度，只是两端渐渐地窄下去。假如用圆规从这头划到那头，就是一个五百里的圆周。全岛看来如同半轮新月。”
    “岛上有五十四座城，无不宏伟壮丽。”“每座城有四家医院。”“每座城除了郊区外有六千户，每户的成年人不得少于十名，也不得多于十六名。”“他们没有酒店，没有妓院，没有令人堕落的场所，没有贼巢匪窝，没有不法之徒的集会。”(《乌托邦》，戴镏龄译，商务印书馆)
    　
    应该说乌托邦是思想家们道义、智力和想象力的结晶。在莫尔脑海中这个非物质的社会里，居民们有着不同于我们的价值观念。他们认为铁比金银贵重，因而锁在奴隶身上的长链大铐是用金银做成。他们衣着简朴，甚至国王也无需用衣着或王冠显示自己与他人的不同，他的标志仅仅是一束玉米穗；同样，高级教士的标志也仅仅是一支蜡烛。乌托邦人每天工作六小时，他们把空闲时间花在科学研究和阅读诗歌与历史上。他们把美德看作心灵的镇静剂。唯有高尚的事物才值得他们去献身。
    尽管“乌托邦”(Utopia)一词来自莫尔，但他既不是第一个，也不是最后一个谈论乌托邦的人。在中国，古老的《礼记・礼运篇》曾经用一百零七个字简明扼要地勾勒出一个“天下为公，选贤举能、讲信修睦”的大同社会。至清末，康有为又在其《大同书》中系统地要求废除家庭私有制，实现计划经济和按劳分配原则，消灭阶级，实现男女平等，建设高度的物质和精神文明。作为伦敦城里“最有声望和最有学问的子爵”，莫尔必定认真研究过西方前辈先贤的各种思想，其中，柏拉图放大了个人，将他的“理想国”高置于道德动机调节之下，摈弃经济动机和粗俗欲望，使得人间的兄弟之谊在理性的锤打下成形，闪耀。圣奥古斯丁则要以他的“上帝城”取代行将崩溃的“凡人城”；云蒸霞蔚的幻景升腾于寸草不生的旷野，他亲眼看到了上帝之爱。或许莫尔并未比其他乌托邦思想家表达出更多的善，但是令我们有灵魂出窍之感的却是他的《乌托邦》所具有的不同寻常的和谐之美。他把希腊文化和基督教文化结合在一起，勾划出一个既不是骄奢淫逸也不是苦行僧式的理想社会。
    以人类为背景，所有的乌托邦思想家属于同一个息息相通的群体。如果说乌托邦是一个狂想，那么这些出类拔萃的思想家们就是在不同的时空环境里各自述说着自己的狂想，同时又交相辉映，传递着熊熊火炬的先知。看来笼统地谈论乌托邦必然会使我们感到茫然无措，尽管他们某些相互矛盾的信条看来在现实生活中产生了作用，但他们谁也逃脱不了孤独的命运。试想，那些以家庭为单位，在夏季傍晚临街打牌的人，那些在打烊前无所事事的饭馆小伙计们，那些偏方治大病的野郎中，那些由轿夫摇身一变而成为出租汽车司机的暴发户们，他们与乌托邦有着什么意义上的关联呢？
    让我们善意地理解英国作家乔治・吉辛在《四季随笔》中说过的这样一段话：
    　
    我憎恶富人特权(我难道不记得伦敦的那些地方吗？我站在那里，穷愁潦倒，心急如焚，眼睁睁地望着那些有钱人熙来攘往)。但是，对于同居的地道穷人，我并不感到他们与自己是一类人。理由极为简单，我对他们知道得太清楚了。……我了解穷人，我还知道他们的目标不是我的目标。我知道那种我几乎可以认为理想的生活(这是一种多么朴素的生活啊)，对于他们来说(如果能够使之理解的话)，只会感到厌倦与轻视。
    　
    吉辛没有讲出他与普通下层人民究竟有什么不同。而且在这里，他还无意中表达了另一个错误的观点，即富人与精神生活有着天然的联系。他对于富人的庸俗无聊、暴戾残忍或者是认识不够，或者是由于自己已荣升富人阶层而过于宽大。关于物质生活与精神生活的区别，莫尔在《乌托邦》里从另一个角度回答了吉辛：乌托邦的梦想不是以欲望而是以蔑视欲望为基础。
    现世的国家无不信奉发展的原则，而一般大众无不信奉积累。对他们而言，物质积累、知识积累、德行积累是指向幸福的通衢大道。他们依照如下线索构筑道德，即：欲望产生行动，行动产生行动的准则，最后准则上升为道德。但是这个道德与乌托邦思想家所说的道德不同，因为积累只能达到“更好”，却无法达到“最好”。由此我们可以看出，乌托邦作为一种形而上的价值追求，实际上否定了社会生活，它与大众无干，它与人类求生存求发展的愿望相矛盾，一旦它与大众结合，便会导致一场灾难。在这个意义上，我们可以说乌托邦是反人民的――尽管在乌托邦内部人人平等，按照康有为的说法：“举凡士、农、商、邮政、电线、铁路，无非工而已。”亨廷顿对知识分子和农民的比较或许能够帮助我们更清楚地理解乌托邦与大众理想的差别。他指出：“知识分子对社会怀着疏离感，农民怀着不满意感；知识分子的目标是广泛的，理想型的，农民的目标是具体的，有关利益分配的。”
    在乌托邦思想家中，除了弗朗西斯.培根这个道德上有缺陷的人，大多数人通常拒绝庸俗的社会进化论和科学进化论观点。这种拒绝态度赋予乌托邦以某种终极价值，并不可避免地使它与其他社会形态相隔绝。似乎不存在走向乌托邦之路，环绕着它的不是旷野就是大海，没有国家与乌托邦毗邻。乌托邦在各个方面都要求尽善尽美。这种伦理和政治上的唯美主义有时走向极端，就显露出残酷的一面，例如，不论是柏拉图，还是康帕内拉，都认为为了确保社会的稳定和政府的最高权威应当牺牲个人利益，为了造就优秀的下一代应当根据哲学的规范来分配最好的男女生育者。不过，任何完美的事物中的确蕴含着人类梦想的尊严。康帕内拉的“太阳城”建于赤道上的一座小山；它的七个城区，即七个同心圆，以七大行星的名字命名。“太阳城”里的最高统治者“太阳”，实际上体现了早先欧洲文艺复兴时期人们对于巨人的渴望：
    　
    要获得“太阳”称号的人，一定要熟悉各民族的历史，他们的一切风俗、宗教礼仪和法律，要熟悉各个共和国和君主国的情况，以及立法者、科学和手工业的发明家，也要了解天体的结构和历史。……同时，也应该懂得物理学、数学和占星学。……人们对“太阳”的要求主要是懂得形而上学、神学、各种艺术和科学的起源、原理和论证，万物的同异关系、世界的必然性、命运与和谐、万物和神的威力、智慧和爱、存在物的等级，它同天上、地面上和海中的东西以及神所理想的(凡人也能了解的)东西的类似关系……
    　
    乌托邦有如理想主义的风暴眼，每每以稳定的状态呈现。在那里，一切矛盾达成了妥协，因而它自身绝不酝酿崭新的创造和革命；人们之间的一切关系早已确定，因而不存在嫉妒、倾轧和阴谋；人们的一切欲望得到了满足，因而欲望被彻底取消；此外，由于它是想象的结果，因而想象就在那里永远地结束了。
    柏拉图认为，国家不是根本目的，而是达到目的的手段。其任务是提出人类理想并教育公民接受能使他幸福的特殊的道德准则，因而能对国家做出最大贡献。(见乔・奥・赫茨勒《乌托邦思想史》，商务印书馆一九九○年版)同样我们可以指出，大多数乌托邦思想家所赞同的公有制也不是目的，而是手段。公有制的职能应该是消除欲望、剥削和不平等，从而使人人得以实现道德的自我完善。在这种对于公有制的迫切向往深处，埋藏着乌托邦思想家对于人性的信赖；他们以为，剥去生活邪恶的外衣，就能够发现人性善的种子。康有为说：“人之所以为人者，仁也。”摩莱里由于充分相信人类具有良好的品德，因而对人类的进步抱有信心。傅立叶更把这种信赖推向极端：他认为，听任人类情欲的自由发展，便可以成功地为全人类解决最大的幸福问题。
    人性不是什么太高，也不是什么太低的东西，它以欲望为动力，以需要为方向，以道义为法则。乌托邦思想家抽象了人类理想，并在这抽象的理想指导下，具体构思出他们人性善的美丽城邦。乌托邦的一切美，恰好映照出现实的一切丑，这使我们得以以灵魂出窍的方式反观我们身在的现实。他们对社会有着清醒的认识，他们对现实的批判往往是严厉的，我丝毫不怀疑正是批判给乌托邦思想家带来了有关乌托邦的灵感。他们之所以有别于其他思想家，就在于他们没有停步在一般的批判之上。他们要求人类接受理想的光辉。但是，从这里开始，乌托邦思想家走向了理性的反面：在他们激情的至高点，他们的声音完全非理性化了。早在以色列的先知时代，阿莫斯就曾这样大声疾呼：
    　
    但愿公平如大河奔流，
    使正义如江涛滚滚。
    　
    这是情感的声音，而不是理性的声音，这是信仰的声音，而不是怀疑的声音。怀疑是理性之母，理性建立在怀疑的基础上。由于乌托邦思想家对于人性的模糊认识，由于他们对个人的相信，致使集权制成了乌托邦的寄生卵。殊不知人性善乃是专制的温床，开明君主、好人政府，乃是人们对于集权所能抱有的最高期望。
    这样，另一种尖锐的声音便强大起来，分享了理性的光荣。托玛斯・霍布斯从人性恶的立场引出了他的三权分立、相互制约的西方民主原则。马基雅维利说：“不论谁想建立一个国家，并给定法则，他就应该预先假定人都是凶恶的。”这种人性恶的观点与那些相信人性善的乌托邦思想家多么格格不入。在乌托邦思想家中，只有圣西门和哈林顿持有与霍布斯和马基雅维利相似的看法。哈林顿在《大洋国》中坚持将法律置于人之上；而在其他乌托邦思想家的著作中，法律条款被减少到了最低限度。
    像乔治・奥威尔和阿尔德斯・赫胥黎那样写作“反乌托邦”，实在是出于历史的误会。他们看到了乌托邦与生俱来的反讽效果，却忽略了乌托邦背后的精神意义。乌托邦是一个狂想，并且只能是一个狂想，它的建设性和破坏性几乎是等同的。但这却并不能说明乌托邦的出现是一场历史闹剧。理想借乌托邦昭显于苦闷的心灵：当它从街头风尘仆仆地回到家中，成为我们个人重要的精神财富时，它使我们感受到托生为人的荣耀和尊严。那些乌托邦思想家一定也曾经有过这样的感想，并以此平衡了他们深深的孤独感。据说圣西门在向斯塔尔夫人求婚时说过这样的话：“夫人，正像我是世界上最伟大的男人，你也是最伟大的女人；并且毫无疑问，我们的孩子将会更加伟大。”这种自大狂式的表白，一定会被肖伯纳那样的聪明人紧紧抓住，大加嘲讽，但我们的确能够从其中听出一种对于完美的崇拜。这种崇拜或许是盲目的，但有哪一种理想主义没有它那一份盲目呢？
    如果说乌托邦思想家们没能以他们对于完美事物的崇拜治愈社会沉疴，那么他们起码发现了梦想的黄金，告诉我们人是主动的，并由此肯定了个人的价值。以色列先知伊齐基尔认为，个人的灵魂是一个其本身就具有绝对价值的单位；倘若要使社会达到完善的境界，那将不会整个地实现，而是必须分别对待每一个人。因此我们可以肯定乌托邦的首要意义在于它的个人属性。
    并不是每一个人的脑海里都能产生一个乌托邦，也就是说，未来并不能对每一个人都具有相同的精神价值。由于多数人无从超越他们自己，因而社会对于那些乌托邦思想家，真正意义上的诗人，就必须保有一份尊敬。在物质生活中，是他们，让生活惭愧，是他们，让我们看到无比辉煌的幻景和理想的胜利。这幻景曾经使托尔斯泰在最后的岁月里极力摆脱贵族特权和私有财产，从思想的人变成行动的人，最后病逝在一个小火车站上。尽管一切乌托邦实验均以失败告终，但包含在这所有失败中的，不仅仅是美，其中更包含着人的生命。

西川
“万物静观皆自得”


    对国内一般读者来说，梅洛-庞蒂这个名字稍许有些陌生，但大凡读过几本当代西方哲学的人，都不会忘记这位法国哲学家，甚至还可能记得他在现象学领域中曾独领风骚：一本《知觉现象学》(一九四七)使他一夜之间被誉为官方承认的胡塞尔的法国传人；他与萨特和波伏娃的数年友谊(一九四五――一九五二)以及后来的分道扬镳，都是那些鼓舌摇唇的文人们常论不休的话题。然而，无论人们如何评说，梅洛-庞蒂还是梅洛-庞蒂，他以哲学家的心智和艺术家的慧眼向芸芸众生展现了“可见的”与“不可见的”世界。《眼与心》(一九六四)就是他对艺术作品的诗意般的哲学沉思。
    首先应该感谢《眼与心》的中文版译者。该版增译的作者的另四篇文章，使我们对梅洛-庞蒂的现象学美学思想有了整体的认识，更使《眼与心》一文的阐述有了充分的印证。
    《知觉现象学》是梅洛-庞蒂的成名之作，也是奠定他在现象学领域中地位的代表作。《眼与心》的中文版译者从中选译了第六章“作为表达和说话的身体”，堪称挈领之举，因为该章恰是全书的点睛之处。如若法国官方所承认的那样，把梅洛-庞蒂视为法国的现象学代表，是由于他坚持胡塞尔现象学的真谛：“回到事物本身。”在梅洛-庞蒂看来，现象学就是研究现象的学问，但这种“现象”既不是外在世界的物理现象，也不是纯意识的心理现象，而是主体对客体产生的意识的现象，是主客观合一的现象，当然，这种现象最终只能体现在主体的意识活动之中。显然，在这一点上他师承胡塞尔：胡塞尔在其巨著《逻辑研究》中就经典性地把“现象学”定义为“纯意识活动的研究”。
    当然，作为现象学的传人，梅洛-庞蒂不仅有所传之处，更有所传之理，否则鹦鹉学舌，不足以为传人。胡塞尔现象学旨在高扬主体性，强调主体意识活动的“纯净”，意图摆脱笛卡尔以来的传统的主客观两分法。但在梅洛-庞蒂看来，胡塞尔非但没有达到目的，反而同样落入两分法的巢穴，因为无论怎样强调主体性，这仍然是在主一客框架内的思考。梅洛-庞蒂的非凡之举在于，他干脆抛开了主一客框架，把主体意识、外在世界以及我们的感官统统置于我们的知觉和行为中。因为在他看来，我们是通过知觉和行为才与我们的周遭世界发生关系的。如果说胡塞尔是由于弘扬主体性而重蹈两分法之覆辙的话，梅洛-庞蒂则是以知觉和行为把主体意识与对象紧紧地连在一起了。我们正是通过对外在世界的知觉活动而意识到存在的底蕴；正是通过在这个世界中的活动而产生了我们的知识。所以，这就不难理解梅洛-庞蒂为何把我们的身体作为他现象学的中心，因为知觉和行为都由我们的身体而产生。
    其实，梅洛-庞蒂之所以被认为是现象学在法国的合法传人，主要是针对萨特而言的。萨特早年曾是胡塞尔现象学的积极拥护者，并从现象学中引出了他后来潜心研究的“有”、“无”问题。但萨特的文学功底和政治激情使他不可能像学院派的哲学家那样，躲在象牙塔内沉思冥想，他由于思想的生动活泼和论证的非逻辑性而往往被后人视为缺乏理论上的深度，在存在主义方面不及海德格尔，在现象学上又差于其同胞梅洛-庞蒂。
    梅洛-庞蒂哲学的特点在于静观和沉思。所谓“静观”，在梅洛-庞蒂看来就是指凡事不可强求，一切都应该顺其自然，这种“自然”不是外在的客观的自然，而是我们的自然心境。只有遵循我们内心的引导，我们才能得到力求的东西，才能达到意图的目的。这在哲学上同样如此。譬如，我们的知觉和行为就受我们内心的引导。这种“内心的”东西不是藏匿于个人的意识深处，而是通过说出的话语体现的。“说话者在开口说话前并不思考，甚至在说话过程中也不思考，他的话就是他的思想”。(第15页)当然，梅洛-庞蒂这里并不是否认个人的内心思维的存在，他只是强调这种内心思维(如果它存在的话)，必须体现为话语，才能为他人所知，才能构成思想的交流。他认为，内心的思维属于不可见的世界，而语言则属于可见的世界。这才是我们知觉到的世界，是我们在其中活动的世界。“说话是一种名符其实的动作，但它包含着意思，就像动作也会含着自己的意思一样，正是这一点使交流成为可能。……我与之交流的，首先并不是一些‘再现’或一种思想，我是与一个说话的主体交流，与一个特定的存在风格及其所针对的‘世界’交流。……我们生活在一个说话已被确定的世界上。……我们就是在一个已经说过和正在说话的世界之中进行反思。”(第20页)
    可见的与不可见的世界的区分，是梅洛-庞蒂现象学的支点，也是他美学思想的根基。他认为，现象学的任务就是通过我们的身体行为(特别是言语活动)把不可见的转化为可见的，而文学家和艺术家的工作同样如此。在选译自他的《符号》(一九六○)一书的“间接的言语及沉默的声音”一文中，梅洛-庞蒂以他的现象学方法分析了作家和画家的活动。他认为，作家是直接与语言打交道的，但他并非按已形成的某种思想去选择语词，相反，正是语词本身具有的意义才使作家能够完成他的工作。换句话说，作家自己并没有任何在先的思想模式能让他拿来与他所写的相对照。“为此，存在着一种语言的晦暗不明：它无处不在给纯意思让位，它永远只由言语活动来限定，而意思只有镶嵌在词当中才自身显露出来，就像沙哈德字谜那样，只有从符号的相互作用中才能被理解”。(第67页)所以，梅洛-庞蒂始终反对意义与语言之间的那种对应关系，即认为每一词都是在传达一种在先的并独立于它的意义。意义就是语言的全部，它是如同“存在”的某种东西，正因为如此，它能让我们真切地闻其声如见其人。在作家那里，他虽然直接与语言打交道，但他并不关心语言形式(如词性、音素等)本身，他提供给读者的也不是堆积的文字，而是一个意义的世界。但这不是说作家在用语言传达意义，而是在(用梅洛-庞蒂自己的话说)翻译意义。在这种意义上，梅洛-庞蒂称，“言语活动自身是间接的、自主的，而如果出现言语活动直接意味着一种思想或一件事情时，那么，这也只是一种衍生于它的内在生命的次要能力。“就像织布的匠人那样，作家的工作是颠倒的：他只与言语活动打交道，就这样，他却突然间被意思包裹住了”。(第70页)
    如同作家一样，画家的工作也包含有两个方面：一是落在画布上的色点及线条；一是所有这些色点和线条的整体效果。曾有人用电影摄影机拍下了马蒂斯作画时的慢镜头，给人的印象是奇迹般地不可思议。据说连马蒂斯本人都大为吃惊。一只画笔，我们用肉眼只能看到它从一个动作跳跃到另一个动作，而在慢镜头中则能看到它在激情奔放、在庄严沉思、在多次尝试运笔方式，在画布前来回飞舞，不止一次地在画布上又擦又抹，最后，终于像闪电一般劈落在唯一必要的轮廓线上。柏格森曾把这种现象解释为，是艺术家的手自己获得了对绘画对象的理想安排。在梅洛-庞蒂看来，这是由于画家把画布视为开放的整体，以“这幅还不曾存在”的画的意向把画笔运至那经过反复选择和犹豫并最后确定的轮廓线上。因而，与其说画面表现意义，不如说意义充满着画面，意义陷入画面之中，并“好像一团热气”(萨特语)围绕着画面颤动。正如萨特描述法国画家凯果所画的一幅宗教画时所说：“在各各它山上面天空的这条黄色裂缝是由一种不安所造成的，不安变成了天空的黄色裂缝，同时，被事物本身的性质给涂厚了。”在梅洛-庞蒂看来，这就如同“一种无边无际，虚无缥缈的力量，永远阻滞在天与地之间的半道上”，以表达画面的本质禁止它表达的一种东西。“对于画家，……意义就会远远超过只是画布表面的‘一团热气’，因为意义可以不顾其他而要求这种颜色或这个对象”。(第84页)在这种意义上，画面仿佛是默默无语的面孔，但它向我们展现的却不只是我们在画面上所见的景物，而是画家居住这个世界、看待这个世界、解释这个世界的一种方式。所以，梅洛-庞蒂把绘画称作“沉默的声音”。
    然而，作家与画家是如何使他的作品充满意义的呢？我们又是如何能从作品本身领悟到作者内心的不可见的世界的？梅洛-庞蒂在《眼与心》一文中对这些问题给出了他的现象学的描述。值得一提的是，该文在法国的发表别具一格：全文只有92页却没有被收入文集，法国伽利玛出版社(也是出版梅洛-庞蒂所有著作的出版社)在一九六四年把它作为一本精装型的小书单独刊行，书中还附有六幅精美的彩印插画，其中包括塞尚的名画《圣・维克多山》。
    说到眼与心的关系，再抬出眼睛是心灵的窗户之类的说法，似乎就不只是拾人牙慧了，但这并不意味着人们都能理解这种说法的真正含义。窗户既为通风采光之用，更是观察外界的捷径。钱钟书先生在谈“窗”时就曾说：“窗子打通了大自然和人的隔膜，把风和太阳逗引进来”，“眼睛是灵魂的窗户，我们看见外界，同时也让人看到我们的内心；眼睛往往跟着心在转，所以孟子认为‘相人莫良于眸子’，梅特林克戏剧里的情人接吻时不许闭眼，可以看见对方有多少吻要从心里上升到嘴边。”然而所有这些又都基于这样一个虚假前提，即相信窗外之物的真实性，相信所见之物对心灵的客观性。这无异于说某一外在对象在任何人眼里(确切地说，是在心里)都是一样的，无异于说人们观察(视看)外在对象不带有任何偏颇，除了选择观察的角度或大小不同之外。呜呼！那就将不存在文学和绘画以及一切艺术门类，甚至不存在摄影了。无论是在文学、绘画等艺术中，还是在哲学和科学研究中，我们用眼睛所看到的世界绝不是纯粹客观的、与我们的存在毫无关系的自然的世界，而是以我们的心灵、意识以及语言等构筑起来的意义的世界，虽然这个世界的材料取自于客观的自然界，但它们却是由我们加以安排和设定的。因而，眼中所见并非完全真实，“眼见为虚”也时有存在。眼见的虚与实，不取决于所见之物的存在与否，而取决于使眼能见的内在的模式，这就是梅洛-庞蒂所说的“第三只眼”。
    “第三只眼”的说法当然不是梅洛-庞蒂的发明，早在文艺复兴时期艺术家们就指出了在绘画中仿佛有超出肉体之眼的第三只眼睛的存在。笛卡尔也曾说过，我们需要有另外的眼睛在我们的神经里面。但梅洛-庞蒂以他对古典主义和现代派绘画的渊博学识和敏锐视角，对“第三只眼”作了独特的现象学的描述。他写道：“眼睛看见了世界，也看见了世界要成为绘画所缺少的东西，更看见了绘画要成为它自己所缺少的东西，以及在调色板上绘画所等待的颜色。绘画一经完成，眼晴便看到了满足了所有这些缺少的绘画，也看见另外的画面则还要满足另外的缺少。”(第133页)在梅洛-庞蒂看来，这“第三只眼”就是曾经被世界的一个特定冲击所感动，并通过手的轨迹把冲击释放到可见物上的东西。可以说，存在始终是在被可见物所掩盖着的、与人们注视着的东西的关系里面。画家正是被可见物召唤着，他所显示出来的东西正是掩藏在可见物中的东西。就像海德格尔说，“在”呼唤着“亲在”(此在)，就是说“存在”呼唤着成为具体的、有血有肉的东西。可见，梅洛-庞蒂的现象学分析是要从具体的可见物中(或在可见物上)揭示(或显现)隐藏在可见物中的某种不可见的东西，而“第三只眼”正是实现这种揭示或显现的“内在模式”。
    读罢《眼与心》，给人留下的印象不只是作者对艺术作品的驾轻就熟和在现象学观念上的挥洒自如，而且有从作者的透彻分析中显露出来的他对哲学、艺术乃至人生的静观通达的态度。这种“静观”不是被动地承受外部世界的刺激，而是力求达到内心的不可见世界的平衡；这种“通达”也不只是寻常意义上的晓事知理，而是心有某种灵犀的豁然贯通。这不禁使我联想起唐人李勉的诗句“万物静观皆自得”，《眼与心》亦如中国的一首古琴曲“静观吟”，可谓“曲短趣长，音疏韵足”。不过梅洛-庞蒂自己在书中的一段话，倒是可以作为这种“静观通达”的注脚：“人们过于执着地寻求的往往不能得到，相反，懂得在其静观生活当中让自发的源泉自由流出的人，是不会缺少思想和价值的。”(第121页)
    　
    (《眼与心》，[法]梅洛庞蒂著，刘韵涵译，张智庭校，中国社会科学出版社一九九二年二月版，3.40元)

江怡
《史记》妙笔三例


    还是多年以前，我应中央人民广播电台之约，给他们的“阅读和欣赏”节目写了几篇解说古典作品的文章，记得其中有语文课本的选文，有《聊斋志异》的故事。承编者好意，有一次交稿，问其后还打算写些什么。我一时力小而心高，未再思三思就说，聊斋故事已经写了两篇，还想写一篇，凑个事不过三；此外还想谈谈《史记》的奇笔，推想对写作会有些启发，计可以成三篇，播三次。慷慨话说过，不想编者就记在账上。然后是宛转催索。聊斋故事只一篇，比较容易，于是把菊花精黄英女士请来，协助还了愿。《史记》呢，就一直没有下笔。原因有两种。其一轻些，是广播文难写，一要变诉诸目为诉诸耳，这就不能不“白”，即浅易流利，像话；二要恰好五千字支持半小时，没有昔年制义的训练就难得应付裕如。其二重些，是我有自认为更急的文章要写，拿不出洋洋一万五千言的时间。我先是拖一阵，后来决定赖账。承电台编者体念下情，用沉默的方式表示不再催索。可是我却没有忘记这久存于心的想法，即《史记》的这类妙笔颇值得说说。还旧账，难；不如也来个妙笔，写一篇诉诸目的，大题小作，点到为止，也许压三为一，总共五千言就成了吧？于是决定写这一篇。
    近年选讲《史记》的文篇，以及书，不少，其中常收的是多篇列传，如廉颇蔺相如，魏公子，李将军，魏其武安侯，刺客，滑稽之类。这是因为，这类传中有生动的人物活动，读者会感到有兴趣。人物活动写得精彩，是文笔高妙之一证。我这里想谈的，是人物活动以外，文笔还可以主要表现自己，至少我看，那就更高更妙。想举两篇加一组为例：两篇是《伯夷列传》和《货殖列传》；一组是多篇后的“太史公曰”，其后史书称为“论赞”的，篇数多，只举少数为例。
    一  伯夷列传
    　
    为人立传，不管依什么法，都应该由传主写起。《史记》就是经常这样的，如《廉颇蔺相如列传》，开头是“廉颇者，赵之良将也”，《魏公子列传》，开头是“魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安厘王异母弟也”，《李将军列传》，开头是“李将军广者，陇西成纪人也”。《伯夷列传》却不然，开头是：“夫学者载籍极博，犹考信于六艺。《诗》《书》虽缺，然虞、夏之文可知也。”为什么忽而这样不守常规？还有更不守常规的，是全篇782个字(依古法，不计标点)，写伯夷、叔齐，由“伯夷、叔齐，孤竹君之二子也”起，中间叙述兄弟让君位，互不相下，都逃走，欲投奔西伯昌(后追尊为周文王)而西伯死，路遇武王伐纣，谏而不从，周灭殷，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食，到“遂饿死于首阳山”止，只用二百一十三个字，不及总数的三分之一。不守常规必有原因，我们无妨猜一猜。一种可能是伯夷、叔齐事迹少，所以变个写法，敷衍成篇。显然，这个理由不怎么强有力，因为同样用常规，可以有话即长，无话即短。另一种可能是兴之所至，因而就忘了常规。这个理由也不成，或更不成，因为太史公著史，是遵老太史公司马谈之嘱，当作“悉论先人所次旧闻，弗敢阙”的大事做的，不会拿起笔而听任兴之所至。兴之所至的反面是有所为。为什么？这要看他于伯夷、叔齐的事迹之外，都写了些什么。我以为，像下面这样的话是值得反复捉摸的：
    　
    或曰：“天道无亲，常与善人。”若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁洁行如此而俄死！且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学；然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。天之报施善人，其何如哉？盗跖日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人，横行天下，竟以寿终。是遵何德哉？此其尤大彰明较著者也。若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。或择地而蹈之，时然后出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。余甚惑焉，傥所谓天道，是邪非邪？
    子曰：“道不同，不相为谋。”亦各从其志也。故曰：“富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好。”“岁寒，然后知松柏之后雕。”举世混浊，清士乃见。岂以其重若彼，其轻若此哉？
    “君子疾没世而名不称焉。”贾子日：“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯(凭，依赖，恋)生。”“同明相照，同类相求。”“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰；颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。岩穴之士，趣(趋)舍有时，若此类，名堙没而不称，悲夫！闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于后世哉！
    　
    三段，第一段意思最沉痛，是世道很坏，干坏事走运，干好事倒霉，使人灰心；天道也靠不住，经常是好人得恶报，坏人得善报。怎么办？于是过渡到第二段，灰心而良心不能泯灭，只好洁身自好，甘于举世皆浊而我独清。可是想到人生一世，甘于独清，究竟所为何来？于是又来个第三段，慨叹有不少隐居之士，道高德重，却没世而名不称，与草木同腐，也不免于心境凄凉。
    所有这些感慨与伯夷、叔齐有什么关系？可以说有关系，是这些感慨都是伯夷、叔齐引起的。有伯夷、叔齐饿且死时作的歌为证，歌辞是：
    　
    登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农、虞、夏忽焉没兮，我安适归矣？于嗟徂兮，命之衰矣！
    　
    歌的主旨是对世道绝望，所以勾起同样的感慨。也可以说没有关系，因为对于伯夷、叔齐，孔子的评论是“求仁而得仁”，孟子的评论是“圣之清者”，都是由钦佩人品方面着眼，太史公这三段却是躲开本人，大发其愤世嫉俗的议论。这有关系无关系之间，也可以挤出个骑墙但合情理的解释，是借他人酒杯浇自己块垒。酒杯确是他人的，而借，则着重浇自己的块垒。这样做好不好？用制义的清规戒律衡量，这是放松中间的八股，而在大结上用力发挥，不合常规事小，放言无忌，会惹来横祸事大。撇开制义，评论就会是另个样子。比如用两个标准衡量，一是内容的分量重不重，二是感人的力量大不大，我们就都会承认，痛心世道，慨叹人生，分量很重；行文一字一泪，使千载下的人诵读，也禁不住要陪着落泪。说起泪，我们又不能不想到太史公的身世，或加细说，品格、见识、抱负和遭遇。他心在天上，眼却不能不看地上，于是他愤懑，就不能已于言。这可以直截了当，于是他写了《报任安书》；也可以借题发挥，如《伯夷列传》就是这样成篇的。这样，至少我看，这打破常规的写法就不只是也可，而是更好，因为更沉痛，用时下的话说，更有教育意义。
    现在可以回到本题，看这笔法之妙可以给我们什么启发。我觉得有两个方面值得深入体会。一是执笔为文，要有分量重的内容。何谓重？不过是发自内心的悲天之怀和悯人之泪而已。二是文无定法，应该随着思路驰骋，有时合了常规，起承转合，可以；有时不合常规，如用兵之背水一战，也未尝不可，甚至未尝不好。
    　
    二  货殖列传
    　
    《史记》选本，我看过一些，几乎都不选《货殖列传》。推想原因是，内容讲古所谓食货、今所谓经济的情况，怕读者感到难，并且干燥。我的看法不同，甚至可以夸大说，《史记》列传七十篇，如果不能都读，挑挑拣拣，不管选取多少，《货殖列传》一定要入选。理由有求知方面的，是往古的经济情况，与社会和人生关系密切，应该知道。这里只说写法方面的，是一，内容复杂，最难写，我们应该见识见识，在太史公的笔下，如何举重若轻；二是本篇想着重说的，是写柴米油盐之类的事，竟也能够融入作者自己的情怀，富有诗意。记得果戈理称自己的《死魂灵》小说为诗篇，我多年来多次读《货殖列传》，也有类似的感觉，分着是看生产、积聚、商贾、财富、世俗、人情等等，而总的则像是读一首长诗，心情随着激荡。
    何以故？先岔出去说一点点与本篇有关的意思。计有两点。其一是对本篇的评价，因为太史公没有鄙视富厚，有的人就说是崇势利，羞贱贫，不合圣人之道。孔子确是说过“赐(子贡)不受命而货殖焉”，所以这样评论也不是无中生有。也有不贬而褒的，如姚鼐说“讥其贱以绳其贵，察其俗以见其政，观其靡以知其敝”，即用意不坏，理据是旧的；又如胡适作《太史公替商人辩护》，说“承认营利致富是智能的报酬，不是傥来之物，这是很替资本制度辩护的理论，在中国史上最是不可多得的”，即誉为开化，理据是新的。我站在褒的一面，还想加个理由，是来于太史公的遭遇。我们知道，太史公是因为无财，不能交赎金，才不得不受腐刑的。人同此心，心同此理，试想，如果我们也有这样的遭遇，拿起笔，讲财富，会写些什么？恐怕开卷第一回必是子路的“伤哉贫也”之叹。我读《货殖列传》，感到有浓厚的诗意，就因为字句间总像是晃动着一种情怀，即“伤哉贫也”。再说其二，是本篇确是比较难读。原因之一是往古的许多事物，我们感到生疏。这没有补救办法，只好多见而识，求由生变熟。还有原因之二，是头绪多，难得理出个脉络。昔人也有这种感觉，如清朝阳湖派文人恽敬曾说：“《史记・货殖列传》千头万绪，忽叙忽议，读者几于入武帝建章宫、炀帝迷楼。然纲领不过昔者及汉兴四字耳。”这是大结构。大结构之下还有小结构，又各部分都难免夹叙夹议，如果用这样的目光去解析(我试做过)，理清脉络是并不难的。
    岔出去的话说完，接着前面说这样的题材，如何能够写得有诗意。我的体会，一种，来于用欣赏的态度写所见所闻；另一种，来于用伤痛的心情写感慨和眼泪。
    前一种，人各有见，估计有的人会不同意。亦各言其志也已矣，我说我的。记得每次读这样的文句：
    　
    故君子富，好行其德；小人富，以适其力。渊深而鱼生之，山深而兽往之，人富而仁义附焉。富者得势益彰，失势则客无所之，以而不乐(难解，疑有误字)，夷狄益甚。谚曰：“千金之子，不死于市。”此非空言也。
    今夫赵女郑姬，设形容，楔鸣琴，揄长袂，蹑利屣，目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。
    凡编户之民，富相什(十)则卑下之，伯(百)则畏惮之，千则役，万则仆，物之理也。夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也。
    唯卓氏曰：“此地狭薄，吾闻汶山之下，沃野，下有蹲鸱(芋)，至死不饥；民工于市，易贾。”乃求远迁，致之临邛，大喜。
    　
    心里就不只是得所知，而且有所感，禁不住为世道，为人生，更常常联想到己身，而深深慨叹。慨叹可以来于知；而深深，我以为，是来于作者心中和笔下的深情。
    再说后一种，简直可以说不只有诗意，而就是用散文的形式写诗。如下面这些就是这样：
    故曰，天下熙熙，皆为利来；天下壤壤，皆为利往。夫千乘之王，万家之侯，百室之君，尚犹患贫，而况匹夫编户之民乎！
    由此观之，贤人深谋于廊庙，论议朝廷，守信死节，隐居岩穴之士，设为名高者，安归乎？归于富厚也。是以廉吏久，久更富，廉贾归富。富者，人之情性，所不学而俱欲者也。
    若至家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀，进醵饮食，被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比矣。
    是故本富为上，末富次之，奸富最下。无岩处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。
    由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐<SPS=0672>，不肖者瓦解。千金之家，比一都之君，巨万者乃与王者同乐，岂所谓素封者邪？非也？
    　
    表面看是推崇富厚，以至于说长贫贱而好语仁义亦足羞；而其实，这是抒发伤哉贫也的感情而至于愤激，情深，所以应该看作散文形式的诗。如果这种看法不错，我们就会想到一个值得惊讶的情况，是太史公的文笔之妙，竟至于如何枯燥的题材也可以写得富有诗意。《史记》之后，正史由《汉书》起，食货志不少，就不再有这样的妙笔，所以我们读《货殖列传》，就不免有广陵散之叹。
    正如《伯夷列传》，这妙笔也会对我们有所启发，这是，枯燥的题材也可以写得不枯燥，办法是注入自己的深情，以求引起读者的心灵共鸣。
    　
    三  太史公曰
    　
    如上面介绍两篇列传所说，太史公著《史记》(其实应该说著书，因为本名《太史公书》)，写身外事物的时候也不忘写自己。这是因为自己有见识，有感慨，而且有悲天悯人、知其不可而为的热情，于是遇到适当时机就不能已于言。言，如上面所引，在篇什中直抒胸臆是一种形式。此外还有两种形式。一种是所谓《春秋》笔法，于叙事中寓褒贬，或爱憎。以秦末刘、项争天下为例，刘胜了，项败了，太史公写，没有用胜者王侯败者贼的俗套。而且不只此也，至少我有这样的感觉，写项羽败走，本来可以过乌江，图再起，至少是逃命，可是说：“纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？”自刎而死，这是表示，虽败死而不失为英雄；写刘邦就不然，用儒冠便溺，洗脚时见客，想尝用生父肉煮的羹，胜利了，到家乡夸耀，还问父亲太公，自己是不是更有出息，总之是处处露出一股氓气。这是叙事之中寓爱憎。太史公究竟是太史公，这样写，还常常感到不能尽意，于是兼用亲自出马的形式，于终篇之后再来几句，标题为“太史公曰”，即后来著史者模仿，标名的“论”或“赞”的。这是见识和感慨的凝缩，总是言简而意深。尤其在太史公笔下，内容分量之重且不说，专看写法，我总觉得，最宜于用“神出鬼没”这个成语来形容。空口无凭，且看实物。《史记》多篇有“太史公曰”，只抄一点点：
    　
    (《留侯世家》)太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：“夫运筹策帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。”余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。盖孔子曰：“以貌取人，失之子羽。”留侯亦云。
    (《李将军列传》)太史公曰：传曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”其李将军之谓也？余睹李将军，悛悛如鄙人，口不能道辞，及死之日，天下知与不知，皆为尽哀，彼其忠实心诚信于士大夫也！谚日：“桃李不言，下自成蹊。”此言虽小，可以谕大也。
    (《汲郑列传》)太史公日：夫以汲、郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！下<SPS=1714>翟公有言，始翟公为廷尉，宾客阗门，及废，门外可设雀罗。翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃大署其门日：“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。”汲、郑亦云，悲夫！
    　
    看三则就可以感到，这类论赞有共同的特点，是一，简短；二，变化多；三，意深。我们都知道，如果内容不寒俭，写简短了不容易；不只篇，甚至句，写简短了也不容易。所以惯于甚至乐于写长篇长句的，应该看看这个，变变认识，讨点巧。再说变化多，是来于思路灵活。自然，思路灵活还有来源，从三教九流、古今中外吸取营养之外，还有个绝顶重要的，是不入主出奴。不奴则头脑中无枷锁，思路才可以自由驰骋，笔法的神出鬼没只能由这里来。有的人拿起笔，最先想到，也就写到，圣人曾经怎样指示，贤人曾经怎样体会，自然就欲不死气沉沉而不得了。总之，也应该看看这个，学，先求思路解放，然后才能走向风逐云团、瞬息万变的境界。最后说意深，上面已经说过，是来于有超常的见识和悲天悯人之怀。追到根柢说，文是，至少应该是，为人和心境的写照，没有太史公那样的为人和心境，想深下去是万难的。但此理是可见的，所以也就值得深思。
    三例说完，想总的说几句。语云，千古文章一大抄。这里无妨退一步，说文笔的高妙，都是学来的(融会贯通以至于悟出点什么，要以学为基础)。三人行，必有我师焉，移用于文就必须放大为，任何笔写的，口说的，高至图书典诰，低至泼妇骂街，其中的有些甚至多数，或取其理，或取其语句，都可以吸收而利用之(或反用，即避而不用)。皆可为师，但师有大小，有重轻，大者重者要多用力学，以求增加笔下的资本，变低为高，变拙为巧。本篇所举《史记》的妙笔，我认为应该算作师之大者重者，纵使未必是最大最重的。

张中行
独上高楼


   写作的人都愿意相信自己是在天马行空自由自在的的状态下著书立说，影响读者并进而创造历史。而一切以读者为关注重心的批评模式，都以限制作者的权威，乃至完全“杀死”作者为前提。真的置作者于死地未免太残酷，也不合情理，好在这只是危言耸听。不过，文学作品是在被阅读中完成的，读者的期待视野影响着作家的创作，这一点已为许多学者所承认。学术著述也如此，拟想中的读者，潜在地制约着作者的研究思路及叙述语调。
    世上没有任何功利目的、纯粹自言自语的学者并不多见――即使有也不广为人知，因其没有著述传世。一旦落笔为文，就有个拟想读者问题；所谓“藏之名山传之后世”，照样是在呼唤读者。今之学者更因出版便利，还有评职称、赚稿费等世俗考虑，更加自觉地揣摸甚至依赖于读者的期待视野。只是读者教养、学识乃至文化心理天差地别，要想迎合所有读者只能吃力不讨好。选择某一部分读书人作为“可能的读者”，考虑其知识水准、接受能力、兴奋点和价值取向，然后展开理论设计和具体操作――这一切进行得如此“轻松自然”，以至许多学者并没有意识到这一并非无关紧要的“选择”。
    在我看来，这一选择决定了三种不同类型的文学史著述：研究型文学史、教科书文学史和普及型文学史。三者当然并非绝对对立，可各有各的拟想读者，各有各的评价标准。研究型文学史以本专业的专家学者为拟想读者，要求思路新颖且论证严密，富有独创性，起码能自圆其说，成一家之言；教科书文学史以本专业的大学生、研究生为拟想读者，要求全面系统地介绍本专业的基本知识和学界大体认可的价值判断，立论平正通达；普及型文学史以社会上(或非本专业)的文学爱好者为拟想读者，要求准确无误且通俗易懂，不求深入但望浅出。
    既然各有各的拟想读者和社会需求，三类文学史都有其存在价值，不该过分扬此抑彼。没有第一类文学史，学术无法发展；没有第二、三类文学史，文化无法普及。用某一类文学史的评价标准和社会功能来衡量或指责其它两类文学史，无疑是不公平的。选择不同的角色，也就选择了不同的操作程序及评价标准。判断一部文学史之价值高低，只能将其置于所属类型，并为其定位。批评一部研究型文学史脱离群众，不能雅俗共赏；或者批评一部普及型文学史不够深入，缺乏探索精神，此类驴头不对马嘴的评论，至今仍不绝于耳。
    强调三类文学史各有各的评价标准，是从满足社会不同层次的文化需求立论；倘若从学术史角度考虑，则三者的学术价值大有高下之分。学术推进的大致路向是：研究型文学史中的某些精彩结论，逐渐为教科书所接纳，而后又逐渐为普及型文学史所推广，终于成为社会普遍认可的“常识”；而公众文化水准的提高，又无形中形成一种压力，逼迫专家学者进一步探索，寻求更加完美的文学诠释。如此循环往复，以至无穷。这种描述，没有说明学术研究为什么此时此地(而不是彼时彼地)采取这种(而不是那种)策略“突围”，自然是不能令人满意的。可这里只是想指出三类文学史在文学研究总体布局中的不同位置。史家因其自身兴趣以及对学术发展的估计不同，而有注重提高与提倡普及之分。
    在我看来，目前中国学界最需要的，是研究型文学史，而不是另外两类。本世纪初，中国教育界有过一场到底应该优先考虑初等教育抑或注重高等教育之争，王国维的意见颇有启示：
    　
    若论学问之根抵与教师之所自出，则初等教育之根柢存于中等教育，中等教育之根抵存于高等教育。不兴高等教育，则中等及初等教育亦均无下手之处。(《教育小言十二则》)
    　
    王氏自称此种优先考虑“立根柢”的教育主张，乃“知力上之贵族主义”；而对世人优先发展初等教育的“平凡主义”，王氏讥为本末颠倒因而没有发展前景的“苟且主义”。在一种文化转型、学术嬗变的历史时期，抓住能“立根柢”者，尤为重要。如果承认目前中国的文学史研究中观念陈旧、知识老化，需要(而且可能)酝酿新的突破，则必须以研究型文学史为重心；反之，则不妨致力于编写教科书和各种普及读物，推广已有的文学史观念及知识。
    除了认定文学史研究需要而且正酝酿着重大突破，更因为研究型文学史几十年来进展不大，如今又遭遇教科书心态和大众传播媒介的双重夹击，难得一展雄姿，故有必要像王国维那样鼓吹“知力上之贵族主义”，解剖一下此类为整个学界“立根柢”的著述面临的困境及可能的出路。
    从本世纪初中国人开始正式撰写“文学史”以来，绝大部分著述出自大学和中学教师之手，而且是作为教科书编写和出版的。这一点翻阅一下陈玉堂编写的《中国文学史书目提要》(黄山书社，一九八六)，不难明白。这种状态一直延续到现在，文学通史不用说；专题著作也多依据选修课讲稿整理而成。也就是说，学者撰写文学史(包括专题研究)时，首先考虑的是课堂讲授，而不是学术探讨。几十年下来，学界形成几乎牢不可破的“教科书心态”，文学史著述也几成教科书的“一统天下”。
    课堂讲授(尤其是为研究生开设的专题课)可以有一定的学术深度，可研究思路和叙述策略与专门著书立说不一样。依据课堂讲稿改编的文学史，也有相当成功的(如鲁迅的《中国小说史略》)；但总的来说，学术深度不够是其通病。教科书有其不同于专门著述的评价标准，旁人没权利说长道短。可问题在于，许多大学教授因其职业习惯，按照教科书的学术路数来撰写研究专著，这就不能不令人忧虑。单是指责其“专著不专”显然不够，有必要厘清研究型文学史和教科书文学史截然不同的研究思路和叙述策略。
    首先，研究者的叙述策略，一取“对话”，  一取“演讲”。以专家学者为拟想读者的研究型文学史，是在一种特殊语境中与研究对象以及学界同人对话。阐释对象时必须兼及前人已有的论述以及后人可能的驳难，故感觉八面受敌，如履薄冰。论敌(同行虎视眈眈的眼睛)的存在，使得史家不敢过分放肆，写作中常取低调的“对话”姿态：与同行探讨疑难切磋学问。不敢自吹真理在手，对前人对自身局限性的认识，使得其采取有限度的相对主义态度。著述中既坚持己见，又努力理解不同的观点；同一个问题可能列出若干答案，而且论证了大半天居然没能给出“定论”。在此以读者为论敌的假想的对话中，最有价值的是其探讨的过程，而不是得出的具体结论。这一点与教科书大不一样。教科书对任何问题都必须给出明确的答案，不能模棱两可，让学生无所适从。这样一来，教科书作者考虑的，是如何将已有的知识和社会认可的答案介绍给学生，而不是探讨什么一下子很难有定论的疑难问题。就像教师的任务是传道授业解惑一样，教科书作者的姿态是居高临下，传播知识时不大考虑可能存在的反对意见(实际上争论太大的意见也不该写入教科书)。这是一个充满自信的演讲者，自觉已经掌握了真理，有权利也有义务教诲听众，开口“众所周知”，闭口“勿庸置疑”；偶尔也会来点提问与解答，可那是为了活跃会场气氛，并非愿意与听众平等对话。这种“单声”而非“复调”的叙述，有利于传授已有的知识，而不利于探讨未知的难题。以此“演讲”的姿态从事学术著述，很难进入深层次的探讨，更不要说有出人意表的突破。
    其次，在立论方面，一主独断，一求平稳。五六十年代以来撰述的中国文学史，绝大部分失之平庸，世人多归之于合作修史互相牵制这一决策失误。批评“大集群儒”合作撰史这一著述形式，唐人刘知几已有言在先，称“其不可有五”，远不若“出自一家”者之“立言不朽”(《史通・忤时》)。但在目前的西方学界，这一著述形式并未过时；如多卷本的《剑桥中国史》，不也令中国学界叹为观止？看来关键不在于单干还是合作，而在是否若刘知几赞叹的“深识之士”之“退居清静，杜门不出，成其一家，独断而已”(《史通・辨职》)。能独断，合作也无妨；不能独断，永远不会有自家面目。而是否强调“独断”，恰好可区分研究型文学史与教科书文学史两种不同类型的著述。
    研究型文学史乃“专家之学”，故“未有不孤行其意，虽使同侪争之而不疑，举世非之而不顾”(章学诚《文史通义・答客问中》)。著述目标是“通古今之变成一家之言”，故业贵乎专精学求其自得，对独创性要求很高，切忌一味介绍、转述他人意见，更不要说“炒冷饭”或抄袭。而论证时则只求自坚门户，自圆其说，不必面面俱到。也就是说，允许其轻装上阵。这就要求学者独断于一心，能评人之所略，重人之所轻；尤其是善取不如善舍，避其所短，删其枝蔓，方才谈得上孤军深入有所突破。这一策略绝对不适应于教科书的写作。后者必须立论稳妥，不避老生常谈；讲求反映学界目前研究水平，故不妨大量借鉴吸收已有研究成果；讲“和合”，追求面面俱到十全大补，故难得精深；无个性、标准化的叙述，有利于知识传播，可缺乏思想和学术的原创性。所有这一切，最形象不过地落实在不少教科书文学史的署名上：“某某编著”。妙在有编有著，可编可著，回旋余地很大。章学诚曾再三分辨记注(比次)与撰述(著述)二者之不同，强调后者乃“独断之学”；可自从有了“编著”一说，二者似乎界限模糊。而众多学者的教科书心态，更使得其著书立说时乎实但缺乏生气，名“撰”而实近于“编”。
    再次，两类文学史，一重分析，一重叙述。世人喜欢争论“以论带史”抑或“论从史出”，可我以为成熟的研究者在具体操作中懂得如何协调史论之间不断的“对话”，没必要为先有鸡还是先有鸡蛋操心。倒是文学史著述中一重分析一重叙述这两种不同的体例，体现出两种不同的研究思路，值得深思。教科书文学史是一种“事件的历史”，注重文学运动、大作家生平、主要作品产生年代及其内容介绍，比如明末公安派的人员构成、蒲松龄的举业、《红楼梦》的人物关系或者《三国演义》的版本流变，还有第一部白话诗集的作者是谁等。所有这些，都是“可靠”的知识，值得传授也便于考查。相对来说，研究型文学史颇有主张“结构的历史”者，注重文学演进趋势的分析，而不是历史事件的记载。因而，必然导致史书之“不稳定”与“不科学”，难以做到证据确凿无可辩驳，永远只能是一种有趣的“假设”。而在我看来，突出文学演进的趋势，而不是大作家生平逸事；注重结构的分析，而不是事件的叙述，是文学史研究深入的标志。这也是我撰写《二十世纪中国小说史》第一卷时，将作家小传和小说年表作为附录，时人大书特书的某些历史事件也只在注释中一笔带过的原因，目的是突出论者的史识以及结构分析的追求，与一般注重事件的教科书“划清界线”。
    最后，在著述形式上，一重小题大做，一重大题小做。教科书希望在有限的篇幅中全面介绍本专业基础知识，当然只能点到即止，根本无法深入探讨，故其“大题小做”是可以原谅的。学术著述没必要罗列那么多常识，完全可以(也应该)孤军深入，不该满足于做表面文章。尽管从二十年代起，胡适就大谈“我们要‘小题大做’，切忌‘大题小做’”(《吴淞月刊发刊词》)，可学界至今仍时兴“于己于人都无益处”的大题小做。比起如今上下四千年纵横五大洲的宏论来，胡适当年所嘲讽的花二三百字来说“统一财政”实在不算什么。史家治学讲“通观”，讲“识大体”，可这指的是眼光，而不是研究范围。动辄开口“古今中外文学比较”，做演讲或者聊大天可以，从事学术著述则勉为其难。可惜本世纪来的中国学者，多偏爱诸如“东西文化比较”之类的大题目，而不大喜欢像“顾亭林举一百六十多个例来证明‘服字古音逼’”这样的“小题大做”(胡适《吴淞月刊发刊词》)。就连胡适本人不也常常犯规？著述中多有花三五千字纵论天下大势或中国文化特质的，好在这些“大题小做”者多为演讲稿。这也可见演讲稿(教科书乃系统化的“演讲稿”)与学术著述之体例不同，一求“宽而广”，一重“窄而深”。这里可能涉及专家与通人、专精与博通、专题研究与通史撰述等一系列棘手问题。“博约之争”不是三言两语能够说清，不过以教科书心态撰写文学史，说不上博通，倒是近乎陈垣批评的“空泛而弘廓”。蔡尚思曾追忆自己与导师陈垣学术路向之不同，陈氏主张专题研究，因“思想史、文化史等颇空泛而弘廓，不成一专门学问”；蔡氏则追求博通，不避“大而无当”之讥，不单有《中国思想史研究法》，更有《中国文化总批判》。(《励耘书屋问学记》第8―10页)蔡氏之作当年也曾轰动一时，可现在看来大都站不住；倒是陈氏的专题研究有永久保存的学术价值。现代学术一方面追求“科际整合”，一方面强调“小题大做”，二者并不完全矛盾：前者指的是学术眼光的“博通”，后者指的是研究策略的“专精”。而且，这两者都与习惯于“大题小做”的“教科书心态”无缘。
    研究型文学史以专家学者为拟想读者，永远只能在一个小范围里流通，不可能“雅俗共赏”。这在一个资讯发达的社会里，是一个致命的弱点。写一本通俗小册子，可以很快名满天下；出版教科书，好歹也有几万读者；可花几年(甚至半辈子)功夫完成一部“小题大做”的学术专著，即便侥幸能够出版，又有几个真正的读者？学者当然可以“淡泊明志”自慰，可连基本的生存条件都没有保证时，就不能不考虑与柴米油盐密切相关的“名与利”了。现在的读书人，有大笔遗产可以继承的毕竟不多，故难得真能“采菊东篱下，悠然见南山”者。
    此前四十年，由于政治家的干预，文学史研究似乎显得很重要。一会儿评论《红楼梦》，一会儿争说《水浒传》，还有那倒霉的《武训传》与《海瑞罢官》，都成了举国上下关注的对象。文学研究成了政治斗争的晴雨表，许多外行人也来赶热闹，文学史家因此一时身价百倍。如今经济建设成了中心，文学史家又缩回冷清的书斋，只是不少人仍然怀念那不寻常的“峥嵘岁月”。忍受不了书斋的寂寞，于是有了各种各样追求轰动效应的“壮举”。一是故意颠倒时论，危言耸听，千方百计吸引新闻界的注意；将学术研究降为一种“娱乐表演”，表面上惊世骇俗，实则揣摸读者心理并投其所好。一是打着“普渡众生”的招牌，尽量降低本来就不高的学术水准，借发行量大读者面广来创造可观的经济效益(如各种“鉴赏词典”)。我十分尊重文坛怪杰的别辟蹊径与学界名家之以大手笔写小文章，可对时人因急于冲出寂寞的校园而产生的“媚俗”与“从众”的心态则甚不以为然。
    值此文化转型、学术凋敝之际，更有必要强调学者的良知与尊严。商品经济潮流不可阻挡，文史之学据说已成了无用的老古董；聪明之士不妨尽早改换门庭，从事各种有用的“实学”。倘若还有不合时宜愿意继续固守文史之学者，则必须做好坐冷板凳的思想准备。说这话并没有表示怀才不遇或者抱怨社会不公的意思；商品社会本来就这么回事，不可能对没有任何实用价值的文学史研究特别感兴趣。既不愿“媚俗”，又不愿“从众”，“曲高和寡”的结果必然是“冷冷清清”，没什么好自怨自艾的。
    古来论学名言何止千万，最得我心者莫若王国维的三境界说。或许跟此说“醉眼朦胧”颇有关系，不像别人把话说尽说绝，故耐人寻味。王氏《人间词话》中标举“古今之成大事业大学问者，必经过三种之境界”，分别引晏殊、柳永和辛弃疾的词句来描述，故只可意会难以言传。年来颇多诠释此三境界说的“劝学文”，只是一经坐实，索然无味。最常见的阐释是“独上高楼”言立志，“衣带渐宽”言苦学，“蓦然回首”言成功。这一阐释通俗易懂，可与王氏本意相差甚远。据说王国维本人曾这样解释此治学三境界：
    　
    先生谓第一境即所谓世无明王，栖栖皇皇者。第二境是知其不可而为之。第三境非归与归与之叹与。(蒲菁《<人间词话>补笺》)
    　
    如此诠释，虽别有新意，毕竟带过多自伤身世的味道，很容易被作为“政治表态”误读。
    我以为，这三境界中，最值得玩味的是第一境：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。”其中“独上高楼”是中心意象，“昨夜西风凋碧树”是背景，而“望尽天涯路”则是画面及意义的延伸。以之比附治学，难得尽情尽意，可也不无可说之处。
    中国古代读书人讲究“立德立功立言”三不朽，将立言放在最后考虑，并非矫情。以天下为己任的士大夫，虽说不一定认准“一为文人便无足观”，可大都不以吟诗撰文为最高理想。每个时代的第一流人才，不到政治(仕途)上没有发展余地，不会甘心屈居冷清的书斋。直到本世纪二三十年代的章太炎、梁启超、黄侃、陈垣、熊十力等人，都曾是激进的革命党人，只是到了感觉“世事无可为”，抑或“自度不能与时俗谐”时，方才步入书斋专一学术。没有政治上之不可为，也就没有学术上之大进取；就好像没有“西风凋碧树”，也就不必要“独上高楼”一样。照王国维本人的理解，“兼葭苍苍，白露为霜”是“洒落”；“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”则是“悲壮”(《人间词话》)。之所以“悲壮”，除了“凋碧树”造成的苍凉感外，更在于“独上高楼”之抵抗寂寞极目远眺带来的刚毅与旷达。
    “望尽天涯路”，既包括黄庭坚所说的“读书如禹之治水，知天下之脉络”的求学门径；也包括顾炎武所说的“必古人所未及就后世之所必不可无者而后为之”的著述策略。可在我看来，学者登高远望之所以产生“悲壮感”，还在于明白学术乃天下之公器，比政治更久远；不屑于曲学阿世，也就不可能得当权者(如今还得添上作为衣食父母的读者大众)的欢心。
    既然曾经“独上高楼”，也已经“望尽天涯路”，明白坟场后面不一定是鲜花，还没忘记“有声音常在前面催促我”，那就只好“知其不可而为之”了。选择文学史研究，也就选择了寂寞与冷清，这一点将随着中国现代化事业的发展而日益显示出来。对于“实迷途其未远”的年轻学子来说，明白这一前景，还愿意选择古老而苍凉的文史之学，确实当得上“悲壮”二字。
    　
    一九九二年五月十二日于北大蔚秀园

陈平原
纸上谈兵


    我对《孙子兵法》和古代兵书研究过几年，也划拉过几篇文章，于是有人称我为“专家”。但我心里明白，这都是“玩票”，属于“纸上谈兵”。自己给自己还是划个圈子，除思想研究和文献考据，绝不可越雷池一步：纸上就是纸上，古代就是古代，不搞应用研究，更不搞“古为今用”。
    凡指手划脚者，差不多都得有点资格。但“资格”这玩意儿还真费琢磨，表面看是张“入场券”，进门就撕；可实际上是个“无底洞”，掉进去就出不来。您要激我，说“不到长城非好汉”，行，咱就赌气上回长城(上去了就可以说“到了长城也扯淡”)。但要写冒险小说呢？那就麻烦了。谁都爱看冒险书，可不爱干冒险事。险要冒到大难不死，而且还不是三回两回，这个火候就难以掌握了。
    一般看法，谈兵得当过兵，行医得看过病，这是起码的“资格”。可是将有败将，医有庸医，葛洪说：“抱痼疾而言精和、鹊之技，屡奔北而称究孙、吴之算，人不信者，以无效也”(《抱朴子・微旨》)。你要想人信人服，光当兵不行，还得当将军；光当将军不行，还得当“常胜将军”，那可不是闹着玩的。
    要说“资格”，咱们横竖是没有。因为甭说“常胜将军”，就连“正步走”我都没练好。小时候，孩子王爱吆喝：“谁是我的兵，跟我走；不是我的兵，拿屁崩”，我最受不了。而更难的是，古代兵书有“杀士”一说(简本《孙子・谋攻》、《孙膑兵法・杀士》、《尉缭子・兵令下》)，意思不是说敌杀或将杀，而是让士兵自己去送死，“能杀其半者，威加海内；杀十三者，力加诸侯；杀十一者，令行士卒”(《兵令下》)。林彪说：“枪声一响，老子今天就死在这个战场上了”。干革命就不能当美蒂克，这我懂。但电影里的国民党将军，前边叫你冲，后边已准备好逃跑的飞机和汽车。战争就是战争，你不但自己得有当烈士(或炮灰)的决心，还得有让别人当烈士(或炮灰)的狠心。这也不容易。
    在资格的问题上，常有一种误解，就是把“谈兵”与“用兵”混为一谈。
    司马迁说：“世俗所称师旅，皆道《孙子》十三篇”(《史记・孙子吴起列传》)，但宋人对《孙子》的批评却很苛刻。如苏洵、苏轼父子就非常叫真儿，只承认孙武是“言兵之雄”，怀疑他未必能行师用兵(见苏洵《嘉佑集》卷三《权书下・孙武》和苏轼《应诏集》卷八《孙武论》)。这是宋以来辩伪学家怀疑《孙子》的一个根子。过去我总以为这是文人和武人抬杠，实在迂腐。但现在想想，他们的讲法也不是完全没有道理。因为司马迁刚夸完孙吴之术，马上就搬出当时的一句时髦话，叫“能行之者未必能言，能言之者未必能行”，这种经验之谈可不是文人所能杜撰。
    宋代学者对战国秦汉时代的这句时髦话做了极端化的发挥，好像“谈兵家”和“用兵家”绝无重叠之可能，未免过于绝对(已偏离了“未必”二字)；有人连孙子其人的存在也否定(见叶适《习学记言序目》卷四六《孙子》)，就更过火。但孙武虽然是“百代谈兵之祖”，用兵实绩如何，确实不大清楚，《左传》记吴破楚，只有伍子胥，不载孙武；《吴越春秋》有之，也不像伍子胥更露脸，似是出谋画策之人，还有西方的克劳塞维茨，他是军人，也打过一些仗，但没有打过大仗，更没有打过大胜仗，很像有些足球教练，主要还是“场外智多星”、“事后诸葛亮”，后人称为“军事著作家”，其实也就是这里说的“谈兵家”。
    “军事著作家”和“名将”是有一定区别的。“军事著作家”未必会打仗，“名将”也不一定写兵书。如韩信“连百万之众，战必胜，攻必取”(《史记・高祖本纪》)，可以称得上是“常胜将军”；  天下既定，他还参加过“申军法”(同上《太史公自序》)和整理兵书(《汉书・艺文志・兵书略》)，可《兵书略》里偏偏就是没有他的兵书。所以若有人说：资本家会写《资本论》，妓女会写《妓女史》，金庸必为大侠，您千万别信。
    兵者，不祥之器，古人慎言之。赵括徒读父书，“言兵事，以天下莫能当”，连他爸都不放眼里(《史记・廉颇蔺相如列传》)，忒狂。后人称为“纸上谈兵”。但他坏事还不是坏在“纸上谈兵”，原书也没有说他“纸上谈兵”(赵括那个时候还没有纸)。谈兵只能口谈或笔谈。口谈可以心领神会，笔谈必须形之文字。这都是打完仗，回到家里的事。毛泽东说，一上战场，兵法就全都忘了(大意)。战场上瞬息万变，也没法像球赛那样叫“暂停”。可见“谈兵”和“用兵”是两码事。孙武和克劳塞维茨都在纸上谈兵，而且谈得真漂亮，连名将也不能不服。赵括幼承家学，又执桴鼓为将帅，要是不打大败仗，拣条命回来，写本书，问题倒也不大，甚至说不定还能出点成绩(好教练不一定是最优秀的球员)。他坏事是坏在“易言之”――拿“死生之地，存亡之道”当儿戏，并且不会带兵，既不懂与士卒同心，又“悉更约柬，易置军吏”，结果造成几十万人活埋，自己也被杀。                        
    书生慨然谈兵如杜牧者，古代也出过个把人，但要说谈兵误国，那可都是军人。赵括是世将，不是书生。书生只要不心血来潮，投笔从戎，是插不上手也负不起责的。
    韩非说：“境内皆言兵，藏孙、吴之书者家有之”，学者多引之，用来光耀祖国兵学的发达之早，但他们忘记了，这后面还有一句是“而兵益弱”。
    宋代养兵多，武器精(发明火器)，论军力装备，在当时是世界第一。兵学研究也很发达，兴武举，刻《武经》，极一时之盛。但这个中国兵学最发达的时期，也是中国军事史上最耻辱的时期。
    现在的《孙子》研究和古代兵法研究，仍是笼罩在宋代兵学的巨大影响之下。宋代学风空疏，讲究的是“读书百遍，其义自见”，当时流行的《武经七书》最初只有《孙子》有曹操注，后来干脆就是白文本，让军人自己去体会。保存古注的十家注系统的版本没有多少人读，弄到后来，几乎鲜为人知。元明以来，仿效科举制的武学教育，粗说文义、引附战例的高头讲章是占主导地位，带有浓厚的实用主义和学院派气息。直到现在，很多的《孙子》注本仍是这个模式，大家还是把大批庸滥的武学教本当宝贝，把施子美、张贲、刘寅、赵本学奉若神明，读不懂就猜、就改，甚至搞新编。“活学活用”的味道很浓。
    宋代为什么老打败仗？原因可能是多方面的。如：
    (一)任何“运用之妙”都得有运用的自由。宋承唐末五代之乱，最怕“骄兵悍将”，临阵才授“锦囊妙计”，有“中御之患”。这是政治原因。
    (二)兵家必知天地阴阳是个传统。古代军人要学式法，宋仁宗命杨惟德等撰“景佑三式”，“故当时壬遁之学最盛”，“自好奇家援以谈兵，遂有靖康时郭京之辈，以妖妄误国”(《四库全书总目》卷一○九《遁甲演义》提要)。这是属于迷信。
    另外，教条主义也是个大问题。
    军事上的教条主义还不仅仅是迷信兵书，知守法而不知用法，而是不懂“兵法”后面还有许多支撑性的东西，以为用兵如博奕，纯属智力游戏。例如赵括之误就是如此。
    观上所述二苏的《孙子》评论，我们可以注意到一种倾向，就是他们都认为“用兵”的关键全在“治兵”，这种本事是从书本上学不到的。苏洵说，治兵如御仆妾，贱丈夫亦能为，不必有人教之。苏轼说，“挥舟于河，舟之逆顺，水之曲折，忘于水者见之”。这与其说是他们比武人更重实践而轻书本，倒不如说是他们视政治的问题比单纯的军事问题更重要。如苏轼说“天子之兵，莫大于御将”，还有他盛赞的《何博士备论》，都是着眼于此。
    自古“治兵”与“用兵”的矛盾就是一个大问题。如战国末，荀卿与临武君议兵于赵孝成王之前。临武君所贵是战国时髦的孙、吴之术，而荀卿所贵是年代较早的“桓、文节制”和“汤、武仁义”，根据是《司马法》。荀卿法古，固然保守，但也不是没有实际的考虑。他认为“治兵”比“用兵”更重要，不懂“节制”的“用兵”是失其本统，只能对付“小敌”，不能对付“大敌”；觉得“兵法”还不如军队素质、御兵之术和制度性的东西来得可靠。例如齐国兵法最精，但“齐之技击”不敌“魏氏之武卒”，“魏氏之武卒”不敌“秦之锐士”。晋、秦得益于制度先进，故能后来居上。
    古代名将长于兵法者有之，但更多是善于御兵。如李广之宽，程不识之严，皆其著名者。而比御兵更重要的是御将，这个问题宋人最关心。本来以唐末、五代的背景考虑，宋代的“内紧外松”也自有其合理性。可惜的是，它也正吃了“历史合理性”的亏。
    中国古代兵法的要义是能“忍”能“狠”，这是一位大人物讲过的(见章士钊《柳文指要》所述其“友人”的心得)。“忍”起来，要多窝囊有多窝囊，装孙子，钻裤裆，包羞忍耻。“狠”起来，则杀他个片甲不留，斩草除根，无遗寿幼，把一肚子的“鸟气”全施放出来。这对了解中国政治历史的经验和中国人的行为特点很重要。
    古代兵家讲“敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之”(《孙子・谋攻》)，毛泽东也说“打得赢就打，打不赢就走”(《中国革命战争的战略问题》)，都是出于这两个字。《左传》有“退舍求平”，《三国》有英雄诈降，《水浒》也有好汉在板子底下招供，推其源，也还是这两个字的活用。中国近代史上有个叶名琛，守广州不利，兵败被俘，客死他乡，时人讥为“不战不和，不降不走”。此话是否冤枉，我不知道，但四个“不”字确是犯了兵家大忌。劣势战争，要打打不过，要拼拼不起，要和、要降、要走又吃亏丢面子，没一样好受。可这样的难题，你还不能不选择。项羽兵败，刎死乌江，后人题咏，杜牧说“江东子弟多才俊，卷土重来未可知”，主张逃，这是兵法；而李清照说“至今思项羽，不肯过江东”，则是气节。道德和技术冲突，各有评价标准，无法说哪个对。讲气节，你可以说“战死事小，失节事大”，可军事学上最忌讳的就是一味拼命和死要面子，特别是拿别人的命去换自己的面子。
    在《战争论》的第一篇第一章中，克劳塞维茨讨论过“什么是战争”。他的讨论很抽象，先是以搏斗为喻，讲三种“极端”，即暴力无限，绝对制伏，全力投入，否定“计算战争”，否定“不战”。这是理想化的战争。然后再放入现实中修正，说指挥艺术可以引进概然性(比为赌博)，改变这种绝对化的倾向，并且战争最终总是受政治制约。前者是趋向极端的升级，而后者则是从极端状态下降或使上升中断。他主张“战争无非是政治通过另一种手段的继续”，但实际论述却是先把政治抽象掉，然后再重新装回去。(见商务印书馆一九七八年版，23―47页)这和中国古代兵家的讲法不一样。中国的兵家主张“以正治国，以奇用兵。先计而后战”(《汉志・兵书略》)，是把“伐谋”、“伐交”，“不战而胜”看做理想状态，而把举兵加之，破军毁国视为不得已。孙子论兵，“庙算”继以“作战”，“作战”继以“攻城”，逐步升级。但恰好在攻城白热化，“将不胜其忿”的节骨眼儿，却大讲“上兵伐谋”，“不战而屈人之兵”，“以全争于天下”。(《孙子・谋攻》)战争始于“谋”而终于“谋”，整个讲法顺理成章。B.H.Liddell  Hart给SamuelB.Griffith译《孙子兵法》写的前言中说克劳塞维茨太晦涩，易滋误解，使人以为他是主张滥用暴力。原因就在于他是反着讲。
    在《战争论》的这一部分中，克劳塞维茨提出过一个“两极性原理”，很重要。但可惜的是他在书中未能来得及展开论证。两极化在人类生活中很常见，但正如克劳塞维茨所说，这是一种理想态。“好人和坏人”的故事，不仅小孩爱听，大人也爱听。词人擅长夸张，政客偏爱蛊惑，群众运动总是一浪高一浪，奥妙都在这里。它的特点是排斥“第三条道路”，排斥“中间色”，强调对立面要同构对称(不然就无法顶牛，就没戏)。战争总是壁垒分明，你死我活，在这方面当然很典型。但就连战争也是有升有降，势弱当避敌，善和、善降、善走；势强也得允当则归，见好就收，否则求荣得辱，欲益反损。
    在现实生活中，灰色和混沌状态是更大量的。在战争问题上，人们一般看重也易于理解的是“两极化”的形成过程，而常常忘记其负过程，即冲突的化解、矛盾的稀释。其实在战争史上，妥协、媾和、谈判，甚至诈降、叛变，从来都是“大战略”的一部分，其难度一点也不比野战、攻城来得容易。特别是人活一口气，总是带情绪的。中国人有“吐痰效应”，喜欢起哄。扬汤止沸，人多了去；釜底抽薪，影也没有。正合所谓“上山容易下山难”。
    意大利的汉学家石施道(Krzysztof  Gawlikowski)教授说，西方的军事传统是来源于“决斗”，和这一传统有关，欧洲，特别是拉丁民族，有一种“男子汉”的概念，西班牙语称为“Macho”(见所著《孙武和中国的军事传统》，第三届《孙子兵法》国际学术研讨会论文，一九九二年)。我觉得如果能把中国的“男子汉”和西方的“Macho”做个对比，这对了解中国人的行为特点和军事传统将会很有帮助。
    近来，“男子汉”在中国非常时髦，女人到处找，男人到处装，唯有王朔一语道破天机，说这是老娘儿们下的套，专让男人往里钻。中国现在的“男子汉”形像，标准是有棱有角，胡子拉茬，沉默寡言，透着冷硬，大概都是从外国电影里搬来的。但中国人本来的讲法可是另外一套。他们打心眼里最瞧不起的是屁事憋不住火的“匹夫之勇”(如项羽、张飞、李逵之流)，看重的是忍耐力和气量(如刘邦、刘备、宋江之流)。俗话说“好汉不吃眼前亏”、“大丈夫报仇十年不晚”、“量小非君子，无毒不丈夫”，都可反映中国的“男子汉”是什么意思。老百姓讲，天下好汉有两条，一条叫“不要命”，一条叫“不要脸”。但归根结底，“不要命”得服“不要脸”。《水浒传》讲火并王伦。王伦为什么不行，就是小肚鸡肠，容不得人。梁山泊什么人没有？既有逼上梁山的林冲，又有鸡鸣狗盗的时迁，没有“宋大哥”式的人物，怎么笼得住。
    Macho是贵族骑士，放在中国要算“君子”。中国古代的“君子”也有过决斗式的战法，如被毛泽东讥为“蠢猪式的仁义道德”的宋襄公(《中国革命战争的战略问题》)，讲究的就是这类战法。但中国从很早起就破坏了贵族传统，也废弃了fairplay。战国以来，代之而起的是所谓“繁礼君子，不厌忠信；战阵之间，不厌诈伪”(《韩非子・难一》)。“兵不厌诈”其实是“小人战术”。“小人战术”在中国人的行为特点中渗透极广。它的优点是灵活机动，但坏处是容易流为油滑，叛服无定，蔑视一切法则。法国Paul  Va-lery曾说，一般西方人对我们这“既东而又西，既左而复右”的民族实在捉摸不透(为盛成《我的母亲》所做的序)，但我们中国人从不误解，“大闹天宫”的和“西天取经”的是同一个孙悟空。
    中国战法是勾践式的战法，“忍”字当头，“狠”在其中。卧薪尝胆，心上一把刀，滋味不好受。但这是环境逼出来的。古代世道艰险，老百姓不读兵书，常在“窝里斗”，也一样能学到兵法。就连悍妇都懂得“哀兵必胜”，必要时先哭上两嗓子。
    没办法，《孙子兵法》就是“装孙子”的“兵法”。
    “悍妇”和“男子汉”常常是对称的两极。如刘邦厉害，他老婆也厉害。男人和女人“斗法”，也与“兵法”有关。古代房中术总是称女人为“敌”，如所谓“视敌如瓦石，自视如金玉”，“御女当如朽索御奔马，如临深坑下有刃，恐堕其中”。(《医心方》卷二八《房内》)很有点“在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人”的味道。
    Macho的特点是爱女人，特别是爱“求之不得”的女人，比如朋友的妻子。而中国的“男子汉”，视“妻子如衣裳，兄弟如手足”，根本没这个“浪漫”，绝不把女人放在眼里。
    中国也曾是个典型的男性社会，但何以照样会有“阴盛阳衰”、“雌雄颠倒”和“怕老婆”呢？中国的男性退化有两种类型。一种是达官贵人，地位高，脸皮薄，忙于外，疏于内，被女人从内部夺了权，弄得呼奴奴不听，唤婢婢不应，财物财物不清，消息消息不灵，并以“首长健康”为由，吃、喝、拉、撒、睡全包，感情放债，使男人的一切生活能力丧失，再捏住点花呀草的把柄，就差拿枪顶着当人质，成了“一人之下、万人之上”的傀儡。另一种是娇生惯养的“小皇帝”，爹是一代枭雄，儿是可怜阿斗，“生于深宫之中，长于妇人之手”，也是被女人宠得没有一点男人味。
    男人的最大弱点是爱女人。女人常常没法直接征服世界，但她可以通过征服一个“男子汉”，不费一兵一卒，不发一枪一弹，就全面占领他征服的世界。这是一种更高明的战术。
    中国的兵法，固有其阴毒之一面。但学兵法的并非都是坏人，坏人也不是兵法能教出来的。相反，它往往带有防身的性质。司马迁曾慨叹，以孙膑、吴起之善于用兵，何以竟不能保护自己，防患于未然。(《史记・孙子吴起列传》)
    “君子”吃了“小人”的亏，若恕道未修，咽不下这口气，非报仇不可，常常会有一种两难的选择。你要收拾“小人”，就不能“以君子之道还治小人之身”。因为“小人”也懂躲避“堂堂之阵”、“正正之旗”。制服“小人”，必先化为“泼皮”。但悲剧可能在于，这是“小人”逼“君子”犯错误：即使“君子”在战术上成功了，事实上被消灭的也并非“小人”，而是“君子”。因为“君子”已变成了更高明的“小人”。

李零
祸水与老虎


    《十日谈》中有一故事：一个从小与世隔绝的年轻人第一次随父进城，碰到一群正在戏水的女子，年轻人惊问道：“父亲，那是些什么呀？”父亲怕他心动，吓唬他说：“它们叫‘绿鹅’，都是祸水。”岂料年轻人却恳求道：“父亲，让我带一只绿鹅回去吧！”袁枚在其志怪类短篇小说集《子不语》中亦有类似叙述：一小沙弥，自幼从师在深山庙中修行，十多年后首次随师父下山，碰到一位年轻女子，沙弥惊问是何物。师父乃危言正色告之曰：“此名老虎。人近之者，必遭咬死，尸骨无存。”回山以后，师父问他这一日的所感所想，沙弥答道：“一切物我都不想，只想那吃人的老虎，心上总觉舍他不得。”
    人之难舍“祸水”与“老虎”，天性使然！
读书短札
裴耀军
一部反战的战争小说


    苏联垮台，东欧国家易帜，美英的文学界把原先称为社会主义现实主义的文学作品，改称为工人阶级现实主义，一字之差，道出了世纪末的历史辛酸。而我现在要介绍的这部小说，虽曰工人阶级现实主义，却是由生活在资本主义社会的作家所写，这也说明历史无可奈何的进展。美国杜顿书屋最近出版了英国女作家派特・巴克尔的《再生》，  便是属于这一类。她是个现实主义小说家，曾经写过几部小说，如《尤宁街》、《把你的屋子炸平》、《世纪的女儿》及《没有在那里的人》，颇得到英国文坛的好评。小说的背景大都在英国约克郡一带荒凉的城镇，那是她出生和生活的地方。人物也就是这些市镇的贫苦老百姓；她用一种同情的笔调写家庭主妇和娼妓等，这些人经常出现在下等酒馆、破败的出租房以及近郊的贫民窟之中。
<IMG=BB92B15201>
    但是《再生》这部小说却与上列各书迥然不同，她写的是第一次世界大战时期，在苏格兰地区发生的故事，人物差不多全是男人――英军中的各级军官，有的甚至是真名真姓的历史人物。主要的题旨是全属于战争与成年男人的。这样的写法在美英的小说中很少见，必须有勇气的作家才能做到。托尔斯泰也写战争，但是他笔下的战争是真实的，而人物却全属虚构。小说中写真人真事而混在虚构之中，是一种赌博的行为，因为在虚构中夹着真人真事的出现，实在难以下笔。
    此部小说的故事，基本上是写两个男人及其相互的关系；两个人都在军队里服役，故事是战争故事，但是又在远离战争的地方发生。一九一七年七月，曾获战争勋章的陆军少尉齐格飞尔德・萨松(一八八六一一一九六七)突然向上级提出辞职，在递交的辞职书中，他说他已经历了军事生活，实在再无法忍受这种终将导致罪恶及不公正的苦难，并且承认他的这种行为是向军事当局的一种挑战。
    萨松并不是一个普通军官，他是战斗英雄，身上的伤疤和颁发给他的奖章可以作证，而且还有令人艳羡的社会及文学界的关系。他是勃龙斯勃雷派中和平主义如罗素等人的朋友，面对这一使人难以冒犯的背景，即他既是个不容忽视的叛徒，又不能随意付之军法审判的战斗英雄。军事当局便不得不宣布他是神经已垮的病人，把他送去克雷格洛克哈特军医院治疗，这是所地近爱丁堡专门医治军官患炮弹休克的医院。
    在克雷格洛克哈特医院(小说中称为道地维尔)，萨松交了好运，他成了里维斯上尉(一八六四――一九二二)的病人。里维斯上尉是剑桥大学有名的科学家，专门用药品、人类学及神经病学医治精神病患者。里维斯既有学问又富当前的学识：他懂得弗洛伊德的学说，而且深知心理分析的价值，但他又是个独立思考的人，相信他那些军官患者的精神神经病既非由于幼年时期的遭遇，亦非由于性生活，而是由于他们在战争经历中所受的心灵创伤。当时里维斯已五十三岁，他这一代人认为战争是必要的，而且应该打到最后胜利为止；虽然他也为患者对他叙述的恐怖故事感到震惊。
    萨松由里维斯医治了四个月――打高尔夫球，写一些反战的诗歌以及与医生的谈话，最后回到了战场，显然已被里维斯说服战争是必需的了。萨松的《萨尔斯顿的进步》、《一九一五至一九一八日记》，罗勃特・格雷夫斯的《对一切再会》及里维斯《冲突与梦》诸书中多处有所提及。但在小说中写到，则以巴克尔女士为第一人。
    巴克尔的小说始于萨松的辞职书，终于里维斯最后在病历中的结论“一九一七年十一月二十六日出院重行服役”。她在这些历史的引用中讲了许多当时的故事，当然有些可称为真正的历史，有些则未必。有人讲了医疗队如何应付这一军事医疗中的新问题，因为事前他们对于医疗方法既不了解更无研究，而事实上则前线，士兵在炮火连天中精神全部垮了。
    能说他们是懦夫吗？他们是被炮火所震垮的吗？还是他们只是批现代战争的牺牲品？他们是自我保护的本能使然，还是战役中不可避免的遭遇？应该怎样医治他们呢？用道德原则来说服，还是用羞耻心来逼服？用电力打击疗法还是用心理疗法？巴克尔在小说中试用了这些方法，但是没有定论。
    生活中的另一面，则是有关萨松及里维斯二人个人关系的发展。在小说中二人经常谈话而逐渐相互企慕(在现实生活中也如此)，进而互为影响。萨松承认里维斯老人是他的父辈，最后听从了老人的意见，认为除了回去作战，别无良法，里维斯则接受了作为父辈的地位，同时却感到自己是否送他的患者重返战场的矛盾，日益加深。
    女作家巴克尔也不忘写在克雷格洛克哈特医院中的其他患者，如不会吃食物的彭斯，不会开刀的外科医生安德森，拒绝讲话的普利奥尔。即使英国战争诗人维尔弗雷・欧文(一八八三――一九一八)也数度出现在小说中，因为他得了炮弹休克，曾经在炮弹下两次逃生，但是炮弹的爆炸伤害了他的神经，而上级却认为他是个懦夫，欧文自己也有一半同意。
    《再生》在这一点上毫不含糊，从克雷格洛克哈特医院中的年轻军官们回到战壕真如父亲一样对待他们部下的行径，认为自己到战场来不过是照料一些人的，正如萨松在一九一八年驻军法国时的日记所载，欧文也在一封信里说了同样的话，“我到这里来为了要帮助这批孩子。”作为父亲必须自己是个成年人，但是军队里却无人知晓这一真理。
    小说并不以在战壕里像父亲样地待人作结束，而在里维斯在萨松病历上写了可以出院的结论为止，为什么呢？因为，如果萨松回到前线，这个历史故事便会更加戏剧性，更加动人。萨松是在前线再次受伤而被送回英国的。为什么不用欧文的故事作结呢。欧文在欧洲最后一战前被送回法国前线，而停战前一周时不幸战死。
    巴克尔会作答，她的兴趣在道地维尔而不在法国。作家写此小说，其主旨在显示战争与疯狂，战争与大丈夫气概，所以对战争的态度如何显然无足轻重，重要的是这些人的心智为战争所毁，虽然有的人最后得到治愈。但是战争还在继续，克雷格洛克哈特(即小说中的道地维尔)的情况作为结束，并不适宜，它不过是圆圈中的一个点，人们到此就医，医愈便离开，所以这不是作结束的地方。
    《再生》是部反战的战争小说，虽然书中也提到战争的一部分故事――战争如何破碎了人们的心智――从而写出了战争的疯狂，不只是一种隐喻，比隐喻要更深一层，所以值得一读。小说继承了文学现实主义的传统。作者相信由于在这种文字中生活，对于热心读这一部小说的读者，他们也会改变对战争的看法。
    　
    PatBarker， Regenaration， New  York，Dutton，252pp.
西书拾锦
冯亦代
两个约翰及其他


    《读书》今年七期所载朱健先生《照亮一切世上的人》一文，将王蒙新著《红楼启示录》书名读解作“把皇皇‘红楼’与据传由圣徒、先知、施洗者约翰所撰述《启示录》并联”，并由是深入，捕捉二书贯通的血脉、同步的心律。无意间却犯了一个知识性的错误。
    按撰述《启示录》的约翰并非施洗约翰。后者一译“若翰・保弟斯大”，据《路加福音》载，为先知撒迦利亚之子，幼年隐居旷野，成年后到约旦河畔为人施洗，最后被希律王斩首，以身殉道；前者一译“若望”，据《马太福音》载，为渔民西庇太之子，是耶稣最喜爱的门徒，晚年曾往以弗所传教，客死他乡，《启示录》及朱先生文中多次引用的《约翰福音》应为其所著。显然，朱先生把两人混为一谈了。
    朱先生为文<SPS=0650>洋自恣，不修边幅。类此小疵，不免为智者一失。
    　
                    (直心)
    　
    “我是阿拉法，我是俄梅戛，……我是始，我是终”是上帝的话，由使徒约翰写在《启示录》里。别的人也不能说这个话。(一得)
读书短札
直心/一得
读书与看书


    读书与看书似乎是一回事，仔细想想却大有不同。照理说，凡是用得着眼睛的地方都需要“看”：看戏、看病、看守、看手相、看热闹，直到看神州大地、看风云变幻都无不如此。何以与书一搭界，“读”字便一马当先，从古代的读经、读史、读礼、读书人到现代的读物、读者、走读、借读等等都非它莫属，更不用说“读书破万卷，下笔如有神”、“读万卷书，行万里路”这类成语了。《现代汉语词典》上对“读书”的解释是“看着书本，出声地或不出声地读”，那么读书与看书的唯一区别，大概就在于出声了。古人之所以用“读”而不用“看”，恐怕是因为要象现在的“读秒”一样读出声音来吧。鲁迅先生在《从百草园到三味书屋》里所描绘的“大家放开喉咙读一阵书，真是人声鼎沸”的情景，不就是古人书声朗朗的缩影吗？
    其实这只是我一时兴之所至的猜想，不过愚者千虑，必有一得，我竟在法国《读书》杂志第202――203期(一九九二年夏)合刊上，看到关于古代的希腊罗马人只会“读”而不会“看”的论据了。今年法国兴起了一阵古典热，法兰西学院研究古希腊罗马文化的教授保尔・韦纳亦破门而出，发表宏论，宣称从公元前五世纪到中世纪，古代的文人都不会默读，只会念念有词或大声朗诵，以至于圣・奥古斯坦(三五四――四三○)在米兰发现昂布鲁瓦兹主教嘴唇不动、不出声地“用眼睛”读经文时，竟惊为天才，就象我们发现了一位两耳失聪、只用眼睛便能辨认乐谱的贝多芬一样。
    韦纳并非信口开河。据他介绍，在印刷术发明之前，抄写者们都是把作品的词汇不加间隔地抄在羊皮纸或纸莎草纸上，一般有五米长，平时卷成一个约二十五至五十厘米高的卷轴，读的时候逐渐展开。由于没有标点符号，所谓作品只是一条由连续不断的字母构成的带子，因此只有念念有词才能辨认。这一点也许不难体会，我们在念拗口的句子时，往往也要读上几遍以便于理解。或许有人会问，大家在一起念念有词，岂不真的是“人声鼎沸”了？其实古人大都在自己的房间里一个人读，但他们通常都有一个负责阅读的奴隶，当他们外出到公共场合或邀请朋友聚会时，奴隶便扛着卷轴跟随，按主人的吩咐进行朗诵，宾朋们则摇头晃脑地欣赏。
    还有一个更重要的原因：希腊语或拉丁语是舞蹈性的语言，大都是或长或短的元音和重音，因此乐感极强，节奏鲜明。古代希腊罗马人之所以对雄辩术、朗诵和演说极感兴趣，正是因为他们参加这些活动时如同在欣赏歌唱表演。在那个时代，著名作家必须在大庭广众之下朗诵自己的诗歌、史诗或散文，时间往往长达五六个小时，因此当然要有动人的音色和恰到好处的姿势。听众们若感到满意，便合着节拍举手顿足，原地跳动。这种习俗使那些五音不全的作家大为苦恼，于是出现了中国式的“双簧”，他们雇一个声音优美动听的演员在幕后朗诵，自己则在幕前按朗诵的句子动着嘴唇，摆出各种姿势。这是时代的潮流所致，倒不是他们存心要欺骗观众。
    靠作家自己或他的阅读奴隶朗诵，自然还不足以传播他的作品。当时没有出版社，也没有书店，但有一批“出版商”，他们都雇用一批抄写者。有新的作品出现，他们就在广场附近张贴布告，公布新作的名称，同时让抄写者们抄上一千至一千五百份，通过文人组成的网络带到全国各地，由当地的读者举行朗诵等各种活动。因此一位成功作家的名声立刻就能传到里昂、伦敦或塞维利亚。由于卷轴只能从头读到尾，不能任意查阅需要的段落，因此在公元一世纪的罗马，人们确已开始用蜡、木料和陶土制成书板，在正反两面刻上文字，最后串起来合成一本“书”，并用卡片做成书板的目录。这样一来自然方便多了，尤其是基督徒们可以在袖子里放上几块刻有经文的书板，以便需要时拿出来祈祷。不过书板毕竟太重，携带不便，最主要的是由于书板刻写清晰，阅读者可以用眼睛代替耳朵，不再念念有词，作品的乐感也就随之消失了。正是由于人们对乐感的喜爱，卷轴这种古老的文本才能流传下去，直到发明了印刷术，即书本出现之后才完全退出历史舞台。
    韦纳还批评了十九世纪教授们的无稽之谈：他们说拉丁语不如希腊语高雅动人。他认为各种语言只有难度之别，没有高低之分。罗马文学就是用拉丁语写成的一种希腊文学，正如今天日本人用日语创造了一种“西方”文学一样。古罗马的名作家西塞罗、贺拉斯或维吉尔都是古希腊语学者，何况当时的作家和读者几乎都懂这两种语言。可惜的是古希腊罗马的诗歌、史诗和散文对我们来说只能是些没有乐曲的歌剧剧本，我们离这些作品中的乐感已经如此遥远，自然会感到太陌生了。
    韦纳研究的是古代希腊罗马人的阅读，不知对古代汉文化的研究是否能有一点启示？
远眺巴黎
吴岳添
“薄相”的多义性


    宋杨万里《蜡梅》诗：“江梅珍重雪衣裳，薄相红梅学杏装。渠独小参黄面老，额间艳艳发金光。”指红梅纡尊降贵，自抑身分，学起杏花的打扮，未免不自“珍重”，有“薄相”之嫌，以反衬“雪衣裳”的江梅和“艳艳金光”的蜡梅。赏析这首诗的关键是“薄相”的释义。《辞海》释“薄相”为玩耍、游玩。若依照这个释义，这首诗就变得难于理解。其实“薄相”一词不止一个词义，另可释为“小家子气”。如钱钟书先生《管锥编》(364页)：“后世小家薄相，才窘力孱。”“薄相”一词溯其源即出于这首《蜡梅》诗。当然，《辞海》释“薄相”为玩耍、游玩也是有依据的。如宋苏轼《泛颖》：“此岂水薄相，与我相娱嬉？”但遗憾的是其执偏概全，仅释其一，未释其二，以致杨万里《蜡梅》诗难于索解。建议《辞海》再版时宜修正“薄相”为多义。
读书短札
钱汝嵩
三联书店邮购书目


    哥伦布传奇的一生          加马拉著  顾嘉琛等译        8.40元
    圣经是怎样一部书          雅罗斯拉夫斯基著            7.70元
    雅各布生                  方  成主编                    5.50元
    西游记(一)                蔡志忠                        4.00元
    贝奥武甫――古英语史诗                    冯  象译      4.40元
    女杰书简                    奥维德著  南  星译          5.20元
    神妙的生肖文化            正红旗著                      4.45元
    心灵的习性                  贝拉等著  翟宏彪等译        9.00元
    桥                          武田胜彦著                  8.95元
    观念不是正方形            张建星著                      5.55元
    经营与文化                林周二著  杨晓光等译        4.35元
    胡风杂文集                                          〔精〕4.90元
    柯灵杂文集                                          〔精〕5.20元
    柳<SPS=0674>文集                                            〔精〕9.00元
    廖沫沙文集                                          〔精〕3.60元
    叶圣陶散文乙集                                      〔精〕4.10元
    郁达夫海外文集                                          13.50元
    日本教习                    汪向荣著                      4.00元
    文化：中国与世界(五)                                    4.70元
    书海夜航(二)              杜  渐著                      1.00元
    文学逞意编                  何满子著                      1.20元
    爱俪园梦影录              李恩绩著                      1.10元
    负笈剑桥                    萧  乾著
    中国――我的第二故乡      王安娜著  李良健译          1.25元
    比较文化论集              金克木著                      1.05元
    唐代长安与西域文明        向  达著                      4.55元
    日本的中国移民           中日关系研究会编            2.50元
    语言与社会生活           陈  原著                      0.28元
    译余偶拾                 杨宪益著                      1.25元
    人・诗・现实              阿  垅著                      2.00元英美文学散论        朱  虹著                              2.00元丹东传              列万多夫斯著  谢翰如译                2.35元情有独钟            凯勒著  赵台安等译                    1.50元一个政治家的肖像    茨威格著  侯焕闳译                    2.70元松村谦三            远藤和子著  张苏苏译                  1.75元性心理学            霭理士著  潘光旦译                    6.00元布鲁卡的脑          萨根著  金吾伦等译                    2.25元爱和生活            巴士卡里雅著  顿珠桑译                2.10元结婚的爱            司托泼夫人著  胡仲持译                2.70元马克思和世界文学    柏拉威尔著  梅绍式等译                3.80元阿瑟米勒论剧散文    马丁编  陈端兰等译                    1.45元异端的权利          茨威格著  赵台安等译                  1.40元番石榴飘香          马尔克斯著  林一安译                  1.20元领导效能新论        加西亚著  何  威等译                  4.60元日本战后文学生      长谷川泉著  李丹明译                  3.70元宗教哲学            希  克著  何光沪译                    1.60元历史哲学            德  雷著  王  伟等译                  1.30元伦理学              弗兰克纳著  吴  健译                  1.45元
    　
    (邮购者，请附加百分之十五邮费，汇款诸寄北京朝内大街一六六号三联书店发行部)
                                                            
    　

    　

    　
  
广告

1992年第11期,总第164期 - 封一


    参见原版面
封一

教谕


    清初，府学置教授，大县置教谕，小县置训导。教授必以进士充任，教谕、训导亦须举人。
    后捐纳之风盛行，虽白丁亦可捐赀充教谕也。
    金英，故相金纬之孙，少不学，以捐纳得吉水教谕，然不辨乎之无也。
    教谕，掌县学课试，督察生员。一日，英传生员考校，出题曰“贪而无馅”。群生哄然。盖语云“贫而无谄”，英四字误二字也。英讶曰“尔等不识此四字乎？譬如包饺，贪其多馅，始则饱满，终至无馅也。”满堂绝倒，皆掩口胡卢，而英茫然不知所笑。府学教授闻之，以故相之孙，置不问。
    一日，生员雅集，邀英。席间吟诗，英不能，乃击节唱“不提防”――《长生殿，弹词》中曲也。其时，《长生殿》、《千忠戮》家喻户晓，虽贩夫走卒、倡优皂隶，皆能歌，有“家家‘收拾起’，户户‘不提防’”之谚。“收拾起”为《千忠戮》中“八阳”一曲。
    次日，有生员仿《陋室铭》，张于县学门墙，其文曰：
    官不在高，有钱即名；学不在深，有爷即灵。斯是陋学，唯彼酒馨。知“馅”不知“谄”，认“贫”不认“贪”。谈笑无鸿儒，往来皆白丁。可以拍曲子，唱苏昆。无诗文之悦耳，有倡优之现形。吉水教谕府，金纬故相孙。孔子曰“苗而不秀”！
    文出，一县哄传。英教谕自为，暗察为文者，褫其青衿焉。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
三联书店杭州分销店邮购书目


    民主――一部关于美国的小说  〔美〕亨利・布・亚当斯  朱炯强译  1.70元
    玛丽亚  〔哥伦比亚〕伊萨克斯  朱景冬译                        2.20元
    蜂巢  〔西班牙〕卡米格・何塞・塞拉  黄志良译                  2.00元
    痴心和浊水  〔尼日1利亚〕沃莱・索因卡  沈静译                2.50元
    圣安东尼的诱惑  〔法〕福楼拜  刘方译                          1.40元
    威弗莱  〔英〕司各特  石永礼译                                4.10元
    钮可谟一家(上、下)  〔英〕萨克雷  王培德译                  6.50元
    富贵梦  〔奥〕斯特凡・茨威格  赵蓉恒译                        2.10元
    巴塞尔的钟声  〔法〕路易・阿拉贡  蔡鸿滨译                    2.50元
    暗 潮・射程  〔日〕井上靖  唐月梅译                           3.10元
    萨多维亚中篇小说选  〔匈〕萨多维亚努  张增倍译                2.80元
    南方与北方  〔英〕盖斯凯尔夫人  主万译                        4.40元
    断头台  〔苏〕艾特玛托夫  冯加译                              2.60元
    大师和玛格丽特  〔俄〕布尔加科夫  钱成译                      3.40元
    普列姆昌德短篇小说选  刘安武编译                              2.50元
    盲音乐家  〔俄〕柯罗连柯  臧传真译                            1.00元
    远离莫斯科的地方(1―3)  〔苏〕阿札耶夫  刘辽逸译          3.70元
    亨利・艾斯芒德的历史  〔英〕萨克雷  陈达等译                  2.40元
    七十年代苏联作家小说选  邓蜀平编选                            3.20元
    波德莱尔美学论文集  〔法〕波德莱尔  郭宏安译                  4.60元
    狄德罗美学论文选  〔法〕狄德罗  张冠尧译                      2.90元
封三

三联新刊


    俄罗斯的暗夜   薇拉・妃格念尔著   谢翰如译   7.40元
    　
    薇拉・妃格念尔自传的一部分，从出生写到因献身革命而被捕入狱。巴金说，妃格念尔的自传，“我每读一遍，总感到勇气百倍，同时又感到十分的惭愧。我觉得在这样的女人面前，我实在是太渺小了。”
    　
    小说的艺术    米兰・昆德拉著   孟  湄译   3.25元
    　
    昆德拉的自述。阐述了他的艺术观点、风格、技巧，他对写作的态度以及他对文学传统的了解和认识。
    　
    寻找一个角色    格雷厄姆・格林著   傅惟慈译    2.90元
    　
    收入格林四、五十年代在刚果等地旅行的日记。主要叙述他为创作长篇小说《一个自行发完病毒的病例》而亲赴非洲某麻风病区搜寻素材的过程。
    　
    吉本自传    戴子钦译   3.20元
    　
    这里所写的是一个凭一己努力在学术上取得巨大成就的史学家，一个学术上的强者和生活上的弱者。读者可从对时代的侧面记述中摸到历史前进的脉搏，可从山川、人物的简单描绘中探索到生活的哲理。
封四

1992年第11期,总第164期 - 目录


    1992.11    十一月十日出版
    3八旗女儿心                                          金克木
    9人・历史・李香兰(欲读书结)                        王  蒙
    18古中国的妇女命运                                  舒  芜
    21一代的反思                                        萧  乾
    31写作的几种方式                                    张志忠
    36蹭向混沌(劳伦斯三题)                    屈长江  赵晓丽
    44品书录
    端坐山巅的预言家(夏雨清)――勇敢地奢侈起来(黄集伟)――儒道之间(毕冰宾)――关于“自由”的思考(李鹏程)――精当活脱(柯文辉)――开拓与重构(王兆鹏)
    54灯塔经济学(漫话产权问题)                        梁小民
    61现代文化中的野性思维                              傅  铿
    69冷板凳上说礼                                      戴文葆
    75书痴痴乎哉？                                      林  文
    84辞典的可读性                                      董乐山
    89语词，不止是语词                                  孙  歌
    95回到轴心时代(编辑者言)                          刘  东
    100一句话书评
    “大是大非”(安迪)――简陋的神(贺星寒)――“新京味儿”(张德祥)
    106《卡萨布兰卡》如何成为“经典”                      高骏千
    114乌托邦札记                                          西  川
    120“万物静观皆自得”                                  江  怡
    126《史记》妙笔三例                                    张中行
    134独上高楼                                            陈平原
    143纸上谈兵                                            李  零
    152一部反战的战争小说(西书拾锦)                      冯亦代
    156读书与看书(远眺巴黎)                              吴岳添
    105漫画                                                丁  聪
    读书短札
    搭积木(萨本介，17)――也说沈有鼎先生(柳叶，26)――“释文”的求疵(宏图，30)――马克思雪茄的气息(张菌，35)――“临镜自赏”(黄湘，43)――学者闻一多(石鹏飞，68)――“周孔徒”及《鬼教该死》(寻霖，83)――耽于玩物(蔺时工，88)――伪善(赵健雄，94)――祸水与老虎(裴耀军，151)两个约翰及其他(155)――“薄相”的多义性(钱汝嵩，158)
目录
