
大书小识四则(之一――之四)


    毛泽东著作，大多讲大道理，有大气，不妨称之为“大书”。读毛泽东著作，重要的在识其大。我的这些读毛札记，大多属于“小识”。抄录一点材料，记述一点想法，随手翻到，信笔写来，没有什么大意思。然而，大海不择细流。“小识”有的也许不无小益吧。
    这四则，都是关于毛泽东诗词的注和选的。
    　
    一九九一年四月八日二十四时
    　
    之一：在寒风中抄录
    　
    那是一个严寒的日子。严寒，是说的自然气候，也是说的政治气候。一九六六年的尽头，正是“文化大革命”狂暴恣肆之时。作为给揪出来的“黑帮分子”，我们被勒令每天清晨去打扫大院里的垃圾。大院里扎了许多<SPS=1509>棚，是京城里大字报和看大字报的人集中的一个处所。清晨人还不多，<SPS=1509>棚上的大字报每天都有新的，我们打扫垃圾，也就获得了看大字报的机会。在铺天盖地的“打倒一切、全面内战”的大字报中，忽然看到几张与此无关的大字报，抄出了几年前毛泽东同志对自己的诗词所写的注释，是以前不知道的，真使我分外的喜悦。
    传抄稿显然可信。一篇前言，开头就是：“我的几首歪词，发表以后，注家蜂起，全是好心。一部分说对了，一部分说得不对，我有说明的责任。一九五八年十二月，在广州，见文物出版社一九五八年九月刊本，天头甚宽，因而写了下面的一些字，谢注家兼谢读者。”前言末尾注明：“毛泽东一九五八年十二月二十一日上午十时”。注释共十四条，大都是说明各首诗的写作背景、主题思想和当时作者的心境的。比如：《黄鹤楼》那首，在“心潮”下注道：“一九二七年，大革命失败的前夕，心情苍凉，一时不知如何是好。这是那年的春季。夏季，八月七号，党的紧急会议，决定武装反抗，从此找到了出路。”《会昌》那首，在“踏遍青山人未老”下注道：“一九三四年，形势危急，准备长征，心情又是郁闷的。”《娄山关》那首注道：“万里长征，千回百折，顺利少于困难不知有多少倍，心情是沉郁的。”一再用“苍凉”、“郁闷”、“沉郁”来说明写作当时的心境，同那些只知一味颂神的虚夸解释不可同日而语。谁还能怀疑它的真实性呢？
    我赶紧把它抄录下来。寒风中手指都冻僵了。回来誊写在我的那本《毛泽东诗词三十七首》上。那是文物出版社一九六五年八月第二版，天头也较宽。红卫兵封了我家的书，但经我抗辩，毛泽东的和鲁迅的书未封，我还可自由查阅。我在书上记下了这番抄录的经过，并注明日期：一九六六年主席七三寿辰后之第三日。我猜想，红卫兵这时抄出这几张大字报，可能是祝寿的表示。
    　
    之二：过岷山的“三军”
    　
    人民文学出版社一九八六年为纪念毛泽东逝世十周年，出了新版《毛泽东诗词选》。这是现在的通行本。这个本子的特色，一在注，二在选。注的特色，在于主要依据作者自己的说明。编辑部的《出版说明》中说：“作者对某些作品原来就写了注释，本版概依前例附于原作之后，标为‘作者原注’。一部分诗词在报刊发表以后，由于诠释者对原作意义有不少误解，作者因在一九五八年十二月二十一日，在文物出版社同年九月刻印的大字本《毛主席诗词十九首》的书眉上作了一些批注。那些批注作者没有发表，现在采录，标为‘作者自注’。”此外，一九六四年一月，因为外国文书籍出版局(现改外国文书籍出版发行局)要按照本社一九六三年版《毛主席诗词》出版由钱钟书同志主持翻译的英译本，应英译者的请求，作者就作品中一些解释有分歧的词句，一一作了口头答复。为了适应多数读者的需要，编者根据作者本人的这些解释的记录，以及对作者诗词有专门研究或对其中多数作品写作过程比较了解的同志所提供的帮助，对每首作品都加了注释。
    细检书中“作者自注”，共有九条，同我当年从大字报上抄录的相比，少了五条。五条中四条，虽然没有以“作者自注”的形式出现，其实质内容还是被编者采录，用于编者所写的注释中。这样做，大概是为了对原来作者自注中的某些文字略作修改的便利吧。没有采录的只有一条，即《七律・长征》那首中的“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜”，作者自注：“三军：红军一方面军，二方面军，四方面军。不是海、陆、空三军，也不是古代晋国所作上军、中军、下军的三军。”编者所写的注释是：“三军：古时军队曾有分中、上、下或中、左、右三军的，以后泛指整个军队。”
    编者不采录作者一九五八年对“三军”所作的注释，是有见地的。尊重作者自注，不等于编者就不需要独立思考和判断。这首诗写的长征，显然只是中央红军即红一方面军的长征，这从所记的五岭、乌蒙、金沙江、大渡河的长征路线，即可证明。而且此诗注明作于一九三五年十月，即红一方面军长征到达陕北之时。而红二、六军团的长征，是在这之后的一九三五年十一月才开始的，一九三六年七月同红四方面军会师后，红二、六军团才组成红二方面军。红二、四方面军会合后北上甘南过岷山，是一九三六年八月的事。如果把过岷山的“三军”解释为红一、二、四三个方面军，就发生一个把以后发生的事情说成作诗当时的事情这样的问题。作者一九五八年作这样的解释，是从更广阔的背景来回顾整个红军长征的历史，而忽略了写诗当时的具体背景。他不满意有些注家提出的海、陆、空“三军”之说，也觉得古代晋国上、中、下“三军”之说过分拘泥。其实，“三军”之说，固然是从古代中上、下、中左右三军而来，但已演化为“泛指整个军队”，乃至泛指“大军”。《辞海》解释“三军”，亦作“军队的统称”。语云：“三军可以夺帅也，匹夫不可以夺志也。”本不必拘泥于古代之军制的。
    　
    之三：大夜、璧月、饕蚊
    　
    从大字报上抄来的作者自注的前言中，还有这样一段文字：“鲁迅一九二七年在广州，修改他的古小说钩沉，然后说道，于时云海沉沉，星月澄碧，饕蚊遥叹，予在广州。”
    看来毛泽东是凭记忆写下这段话的。当时我查了《古小说钩沉》，没有找到所引的话。这话见于鲁迅校录的《唐宋传奇集》《序例》的篇末，原话是：“中华民国十有六年九月十日，鲁迅校毕题记。时大夜弥天，璧月澄照，饕蚊遥叹，余在广州。”毛泽东读了《唐宋传奇集》，对这几句题记有深刻印象，并有独特解释。他的解释着重在“饕蚊”上把它当作对反动派的比喻。“大夜弥天，璧月澄照”的景象和含义是什么，他大概未加考察。凭记忆引述而出现书名和文字的差错，正好表明作者不是作考据，记历史，而是在发挥诗人的联想力。有趣的是，类似的四言四句的写时写景文字，《唐宋传奇集》中甚多。如《长恨传》，记方士到仙山寻觅杨太真，其中有句：“于时云海沉沉，洞天日晓，琼户重阖，悄然无声。”
    毛泽东注意到鲁迅这几句别人很少注意的题记文字，并且领会出或赋予它别样的深义，是很有个性特色的。
    很久以后，我读到许杰的一篇回忆文章，说当年在上海一次聚会上他亲见郁达夫当面问过鲁迅，“大夜弥天，璧月澄照，饕蚊遥叹”是什么意思。鲁迅说：那是我有意刺高长虹的。(见《鲁迅回忆录》第二集，上海人民出版社一九七九年版)看到这个材料，我去查了书。果然，鲁迅的书信中，几次提到长虹的这件事。高长虹是一个曾经参加《莽原》杂志追随鲁迅并且得到鲁迅许多帮助的文学青年，后来却在《狂飙》上攻击鲁迅。这当然使鲁迅愤怒。一九二六年十一月十五日鲁迅给许广平的信中说：“我先前在北京为文学青年打杂，耗去生命不少，自己是知道的。……但先前利用过我的人，现在见我偃旗息鼓，遁迹海滨，无从再来利用，就开始攻击了，长虹在《狂飙》第五期上尽力攻击，自称见过我不下百回，知道得很清楚，并捏造许多话(如说我骂郭沫若之类)。其意即在推倒《莽原》，一方面则推广《狂飙》的销路，其实还是利用，不过方法不同。他们那时的种种利用我，我是明白的，但还料不到他看出活着他不能吸血了，就要打杀了煮吃，有如此恶毒。”一九二七年一月十一日鲁迅给许广平的信中又说：“那流言，是直到去年十一月，从韦素园的信里才知道的。他说，由沉钟社里听来，长虹的拚命攻击我是为了一个女姓，《狂飙》上有一首诗，太阳是自比，我是夜，月是她。……我这才明白长虹原来在害‘单相思病’，以及川流不息的到我这里来的原因，他并不是为《莽原》，却在等月亮。但对我竟毫不表示一些敌对的态度，直待我到了厦门，才从背后骂得我一个莫名其妙，真是卑怯得可以。我是夜，则当然要有月亮的，还要做什么诗，也低能得很。”读了这些就可明白，“大夜弥天，璧月澄照”，虽然是写中秋月夜之景(鲁迅校毕《唐宋传奇集》那天正值中秋晴明，见《鲁迅日记》)，其中当然含有人家把他比为夜，把许广平比为月的意思，“饕蚊”当然就是指“吸血的”即利用过他的长虹了。
    近日读到朱正《鲁迅传略》新版，才知道许广平写于一九四一年的一篇文章提到《唐宋传奇集》的那几句话，说：“有似‘春秋’笔法的几句，为鲁迅先生自认是得意之作的”弄清楚长虹写诗骂鲁迅的故事，也就懂得何以是“春秋”笔法的“得意之作”了。
    毛泽东显然不知道鲁迅这几句“春秋”笔法的得意之作的原意。在那以前，也没有那位鲁迅友人或研究者著文解释过它的原意：许广平的文章也似“春秋”笔法，含而不露，以前并没引起注意。朱正《鲁迅传略》的五十年代初版本中就没有提到这件事。
    含蓄的诗句或比喻的语言，作者原意是一回事，读者领会出或赋予它何种含意，又是一回事。查清原意是注释家和传记作家的事，读者尽可以有发挥想像的余地。毛泽东经常引用一些前人的诗句和民间的习语，赋予它们以新的政治含义。像“无可奈何花落去”，“黑云压城城欲摧”，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”，毛泽东都曾从新的政治含义上加以运用和发挥，不单是对鲁迅这几句话如此。这是一种独特的欣赏方式和表达方式，也是一种独特的革命家气质和诗人气质。王蒙的《发见与解释》一文(《读书》一九九○年第十一期)，对此已经有过精当的论述。
    　
    之四：刻诗止于此矣
    　
    毛泽东把鲁迅所讲的“饕蚊”当作对反动派的比喻(这已经与长虹无关了，长虹后来是到了延安的)，由此生发出一段议论和一首诗：“从那时(指鲁迅写题记之时――抄者)到今天，二十一年了，大陆上的蚊子灭得差不多了，当然，革命尚未全成，同志仍须努力。港、台一带，饕蚊尚多，西方世界，饕蚊成阵。安得起全世界各民族千百万愚公，用他们自己的移山办法，把蚊阵一扫而空，岂不伟哉！试仿陆放翁曰：人类今闲上太空，但悲不见五洲同。愚公尽扫饕蚊日，公祭无忘告马翁。”闲，我曾疑为<SPS=1805>、闻之误，没有根据，闲通娴，可当熟习讲，如“闲于兵甲，习于战攻”。上太空，指人造卫星上天，毛泽东曾称这标志着人类征服宇宙的新纪元。马翁，指马克思。仿改前人的诗，毛泽东不只这一次。我还看到过一首传抄的《改鲁迅“亥年残秋偶作”》。这类仿改，所要表达的意思可能很值得了解和研究，但作为诗，一般只能认为是游戏之作，不能算数的。所以，《毛泽东诗词选》采录了毛泽东对自己的诗词所作的注释，却没有选收他写在注释前面的这首诗。
    出诗集，是“全”好，还是“选”好？对少数研究者，他们想研究作诗的人，不单是从文艺欣赏的角度读他的诗，搜集研究资料要尽可能丰富，自然是希望“全”。从欣赏诗的角度来考虑，则无论是读者，还是作者，恐怕还是希望“选”。这本《毛泽东诗词选》之所以采取“选”的办法，而不去求“全”，我想就是出于这样的考虑。因此，这个本子不仅不收这首仿陆放翁之类的诗作，而且将选入的诗分为正副两编。《出版说明》中特地就这种编选方法作了说明：“正编四十二首，都是作者生前校订定稿的和正式发表过的。”“副编诸作以及其他一些本集没有收入的作品，作者写成后都没有最后定稿。其中虽可能间或有因作者忘了，未及再看到和考虑修订的，但一般是作者所不准备发表，有些还明确表示过拒绝发表的。可以推想，作者至少对这部分作品(尽管各篇情况不同)中的许多篇不认为很满意。现在从中选了流传较广或较有纪念意义的八首，列为副编。这是一个重要的区别，务请读者注意。”                                                                                                
    既作选家，就要掌握入选的标准，掌握得当，也就显出了选家的见识和功力。
    郑板桥在编定自己的《诗钞》交付刊刻的时候，在《后刻诗序》中说：“板桥诗刻止于此矣，死后如有托名翻板，将平日无聊应酬之作，改窜烂入，吾必为厉鬼以击其脑！”只愿意把自己满意或比较满意、经自己反复推敲最后改定的精品交予读者，这是诗人对诗的严肃态度，后人应当尊重的。当然，现在出的《郑板桥集》，还是在作者编定的《诗钞》之外，又广为搜集，编出《补遗》，其中有不少传作，也确有“无聊应酬”之作。这样的命运，诗人们大概是难以避免的吧。
大书小识
郁之
千帆诗学一斑


    去年年底，差不多同时，出版了程千帆教授两部诗学著作：一为《被开拓的诗世界》，是专门研究杜诗的，程千帆、莫砺锋、张宏生合著，上海古籍出版社出版；一为《程千帆诗论选集》，张伯伟编，山西人民出版社出版。如果再加上一九八四年出版的《古诗考索》(程千帆著，上海古籍出版社出版)，将这三部书合而观之，虽尚未能尽千帆诗学之全，但概貌已大致可见了。
    我一向佩服千帆的诗学，很喜欢这三部书，想来谈一谈，向读者作一些介绍，可是又觉得很不好谈。这三部书都有很好的后记，对千帆的诗学的特点及其所用的方法，已经作了精当的分析。《程千帆诗论选集》有编者张伯伟先生的《编后记》，指出：“程先生研究古代文学历史及理论，是以作品为中心的；以作品为中心，其所谈的问题就必然是具体的。因此，他解剖问题的切入口，往往是某一作家、某一作品甚至是某一诗句。他往往是将某一问题放在一个大背景中加以考察，再从一个别问题中引出一般的、带有普遍意义的结论。……他着手直接处理的问题可能很细小，却不是<SPS=1896><SPS=1894>琐屑；其结论虽然很大，但又不觉空泛无边。”其所以能达到这个成就，是由于他有一套方法，即是将考证和批评密切结合的方法，或者说是将批评建立在考据基础上的方法。这套方法大致是：(1)以具体作品为中心。(2)从文学感受出发，“感”字当头。(3)必须用考据来扫除理解作品的种种外在障碍。(4)但又尊重文学的特性，不以考据代替文学研究。(5)研究者的文学感受是从他自己的创作经验积累而来。(6)研究文学理论也要与作品相结合。(7)从传统方法中转化出新的生机。(8)有“通识”，而且有当代意识。《古诗考索》有周勋初教授的《读后记――兼述作者学诗历程》，指出千帆一生的诗学，经历了两大阶段，“从形式逻辑发展到辩证法的高度”。前一阶段并不是简单地被抛之脑后，后一阶段也不是对前一阶段的简单的否定，“研究文学问题时，要用各种传统的学问辨析材料，但研究的对象毕竟是文艺作品，所以最后还是要用文学理论加以分析，才能作出正确的评价。他在学习了马克思主义的文学理论之后，更能尊重文学的特点了。”《被开拓的诗世界》有莫砺锋、张宏生两位先生的《后记》，亲切地谈了他们自己怎样在千帆的指导下，运用考证与批评相结合的方法研究杜诗，怎样师生合写出这部论集，“读者很容易发现，这些文章中并没有多少独得之秘，更没有什么惊人之论，但我们可以自信地说，这里呈献给读者的是在较长时期中独立思考和实事求是的结果。在那些与别人相同的地方，我们没有为了哗众取宠而人云亦云，在那些与别人相异的地方，我们也没有为了一鸣惊人而标新立异。”并且强调指出：千帆自己是深有造诣的诗人，所以他研究古典诗歌，“就不仅仅是站在海边远眺帆影，俯拾贝壳，而能亲自驾舟入海，领略起伏波涛之宏伟壮观与曼衍鱼龙之奇奇怪怪。”所有这些都说得极好，我完全同意而外，说不出别的来。转述吧，太略难免失真，太详又近于照抄，大家还不如看原文去。这就是我觉得不好谈的原因。
    那么，我想，不如只从我自己的感受，抽出印象最深的一两点来谈谈。
    首先，我佩服千帆善于比较。例如，《程千帆诗论选集》里面，有郭璞和曹唐两家《游仙》诗的比较(《郭景纯、曹尧宾<游仙>诗辨异》)，有陶潜、王维、韩愈、王安石四家的桃源诗的比较(《相同的题材写不相同的主题、形象、风格》)，有李白和徐凝两家的庐山瀑布诗的比较(《关于李白和徐凝的庐山瀑布诗》)，有韩愈、李商隐、郑谷、王安石咏李花梨花诗句的比较(《韩诗<李花赠张十一署>篇发微》)。《古诗考索》里，有白居易《长恨歌》与吴伟业《圆圆曲》的比较(《<长恨歌>与<圆圆曲>》)。《被开拓的诗世界》里，更是从各个侧面用了比较的方法来研究杜诗：既比较了杜甫与屈原、贾谊的忧患感责任感(《忧患感和责任感》)，又比较了杜甫的七律诗与李商隐、韩<SPS=0044>的七律诗中的政治内涵(《七言律诗中的政治内涵》)，又比较了杜甫与韩愈、欧阳修、苏轼以及其他数家的禁体物诗(《火与雪：从体物到禁体物》)，又比较了杜甫与高适、岑参、储光羲的登慈恩寺塔诗(《他们并非站在同一高度上》)，等等。我从这些比较里，得到了好多好多教益。
    例如，陶潜、王维、韩愈、王安石的四篇《桃源》诗，大家都很熟悉，我小时候都读过，有的更喜欢些，有的印象一般，可是我从来没有想过将它们比较一番。千帆却将这四篇诗放在一起，从主题、形象、风格三个方面进行了比较：在主题方面，千帆指出，陶诗是对一个和平宁静富饶淳朴诚实欢乐的无税的小国寡民世界的向往，王维诗改为对神仙世界的向往，韩诗则是对王诗神仙思想的批判，王安石诗恢复了陶诗的主题并且更为彻底。在形象方面，千帆指出，陶诗写的是被隔绝了的世界里的人间世俗生活，王维诗写的是幽美恬适的灵境，韩诗也写仙境而暗示其并不存在，王安石则几乎全无景物铺陈，单刀直人地但以议论见长。在风格方面，千帆指出，陶诗省净简妙浑朴，王维诗绮丽青春而又飘渺幽逸，韩诗雄健壮丽，王安石诗雄奇而又精悍简劲。各人的形象和风格，从根本上说，都是各自的主题和诗人的思想生活所决定的。这样完整的条理的分析，我读了觉得头脑清楚，真有“怡然理顺”之乐。
    千帆的比较，文心之细，细入毫发。例如陶潜的《桃源》诗云：“桑竹垂馀荫，菽稷随时艺。”王维的《桃源》诗云：“遥看一处攒云树，近入千家散花竹。”又云：“月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。”都是点染风景之句，似乎没有多大差别。千帆却指出：王维“将这灵境写得极其幽美而恬适，这正是陶诗中所缺少的，乃至陶诗中所写桑、竹、菽、稷，到王诗中也被花、竹、松代替了，也就是经济植物被观赏植物代替了。(同是一竹，桑竹连文与花竹连文给人的印象就全然不同。)”原来这里面还有这么微妙的区别，不说不知道，说出来后越想越是这么一回事。
    千帆还能把比较分析的结果提高到理论。他指出了四家主题的异同之后，概括道，“就主题说来，王维诗是陶渊明诗的异化，韩愈诗是王维诗的异化，而王安石诗则是陶渊明诗的复归和深化。主题的异化和深化，乃是古典作家以自己的方式处理传统题材的两个出发点，也是他们使自己的作品具备独特性的手段，这是从上面的讨论中可以看出来的。”关于主题和艺术形象的关系，他说道：“主题是作者认识生活并进而概括和提炼生活的结果。作品的主题，离不开依据生活所创造的艺术形象，它使人们通过生动的形象看到生活的本质。所以，主题的独特性和作品形象的独特性是不能分离的。”关于风格，他说道：“一位作家在认识生活并创造性地回答生活中提出的问题的时候，他必然会同时显示其独特的格调、气派。这也就成为他内心生活的准确标志。”这些都正是所谓“其结论虽然很大，但又不觉空泛无边”。
    千帆的比较研究，善于吸收中国古代诗论的成果。本来，将四家《桃源》诗加以比较，前人诗话中就有。特别是清人陆以<SPS=0671>《冷庐杂识》卷七引金德瑛的一段话，千帆认为“真知灼见”，自称他的论文主要是受了金氏之说的启发，“为他的意见作了一点疏证而已”。这当然是谦词。金氏之说只有三百字，千帆则是万言长文，不可同日而语；但千帆由金氏之说得到启发，再进而进行周密的比较和开扩的研究，自然也是事实。此外，前人如王士祯、张谦宜、唐庚、程学恂、何焯、方东树、陈兆奎的诗论，有的比较了四家或三两家的《桃源》诗，有的单论某一家，千帆都加以吸收。他当然不是简单地把各家之说汇集在一起，而是运用新的观点新的方法，把他们的零星片段的意见条理化系统化，达到了他们未能达到的高度。例如金德瑛指出，韩诗一方面“一一依古事铺陈”，另一方面又有“当时万事皆眼见，不知几许犹流传”之句，此二句之后“则从情景虚中摹拟矣”。金氏所论，仅限于技巧。千帆指出他的不足：“金德瑛很敏感地看出了韩诗在构思和表现上的这些特点，但可惜他仅从技巧上指出韩愈化实境点染为虚摹的事实，却没有认识到，其所以要这么写，是为了表达自己的观点，是和篇首‘神仙’二句及篇尾‘世俗’二句相照应的。正是为了证实桃源神仙之说的渺茫、荒唐，而悲悯世俗之不知伪与真，才对实境加以虚摹。将宁知真伪归之世俗，文工画妙归之窦、卢，就于文于画，但取其工妙，却不涉及其主题，从而将这种对立缓和了。”这是把技巧同表现主题的需要联系起来，同全诗首尾的布局照应联系起来，大大超过了金德瑛，哪里只是给金氏作一点疏证而已。
    千帆的比较研究，不仅用在不同作家的作品上。《古诗考索》，和《程千帆诗论选集》都收了《张若虚<春江花月夜>的被理解与被误解》一篇，是令人拍案叫绝的学术价值极高的一篇文字。这里研究的只是一首诗，然而生动具体地展现了自初唐以降，经过盛唐、晚唐、明、清、民国以至当代这么长的时期里面，这首诗的淹没、发现、被理解、被误解的曲折复杂的过程，并由此反映出初唐四杰这一流派在文学史上升沉显晦的命运，而这一切都可以从各个时期的诗风诗学和审美习尚得到解释。这篇论文里面，首先是考察了自唐代以来，各种总集、选本、诗话之类，选没有选以及谈没有谈到这首诗的情况。其所考察的历代总集有：唐芮挺章《国秀集》、宋李<SPS=0487>等《文苑英华》、宋姚铉《唐文粹》、旧题宋王安石《唐百家诗选》、宋郭茂倩《乐府诗集》、元杨士宏《唐音》、明高<SPS=0543>《唐诗品汇》和《唐诗正声》、明李攀龙《古今诗删》、明臧懋循《唐诗所》、明唐汝询《唐诗解》、  明钟惺和谭元春《唐诗归》、明周<SPS=0905>《删补唐诗选脉笺释会通评林》、明曹学<SPS=0022>《石仓历代诗选》、明陆时雍《唐诗镜》、明王夫之《唐诗评选》、清初徐增《而庵说唐诗》、清康熙《御选唐诗》、清初沈德潜《重订唐诗别裁》、清初管世铭《读雪山房唐诗抄》，共二十种。这就是说，为了研究一首诗，就要将这二十种古今总集拿来，加以比较，仔细查明各书中选没有选这篇《春江花月夜》，选在第几卷，一点也不含糊。这些总集都是大部头的书，有许多还是不甚易见的。单这一步功夫，就令人佩服了。千帆还有《张若虚<春江花月夜>集评》一篇(收入《古诗考索》)，将前人的评语集中起来，广义地说，这也是一种比较。显而易见，没有这些比较，这一卓绝精深的研究是不可能进行的。
    上述对历代总集的考察中，提到高<SPS=0543>的《唐诗正声》时，千帆有自注云：“《唐诗正声》二十二卷，《增订四库简明目录标注》卷十九著录，云：‘又一本称《正音》，三十二卷。’未见，不知有张氏此诗否。”提到李攀龙《古今诗删》时，千帆有自注云：“《四库全书总目》卷一百八十九，《李攀龙<古今诗删>提要》云：‘流俗所行，别有攀龙《唐诗选》。攀龙实无是书，乃明末坊贾割取《诗删》中唐诗，加以评注，别立新名。’我未能见到《古今诗删》，知道《诗删》中有张若虚的《春江花月夜》，是根根托名李编的《唐诗选》卷二所载此诗而推断出来的。”这两条自注可见其认真严肃地向读者负责的态度。引一书，要查考前人目录中著录此书的真伪异同的情况。自己见到了就是见到了，未见就是未见。若非第一手资料，便要交待是从什么第二手资料，如何推断出来的。千帆提倡考证与批评相结合，这两条自注虽然并不是精深的考据，但已经可见考证学者的认真严肃的态度。
    上面主要是说千帆的诗学，善比于比较。这不是千帆诗学方法中最主要的一条，只是我印象中最深刻的一条。我觉得，只有真正熟读博览，沉潜浸润于古今诗歌之中，长时期积累了欣赏和理解的成果，读书得间，自具慧眼者，才有可能运用这样多角度多方面的比较方法。若没有这样深厚的根底，则往往只能局促于一家一篇之中，或者泛滥于一家一篇之外，根本不会知还有何可比，何从去比，如何去比。千帆自己有这个长处，并且能带领学生这样努力，《被开拓的诗世界》就是这样师生合作的成果，把这个好学风传下去，这是特别有意义的。
    我还要指出，千帆那样长时期从事古典文学研究的学者，对于新的东西也十分注意。他谈到“鸳鸯绣出从君看，莫把金针度与人”时，引了安徒生童话《冰姑娘》。他谈到左思咏荆轲诗，忽然联系到茅盾小说《追求》中的章秋柳。他谈到王建宫词，忽然联系到曹禺剧本《王昭君》。他经常引用《歌德对话录》，多次引用朱光潜《诗论》，甚至杂志报章上偶然一篇短论文中的可取之处，他平日都留心注意，适当时候就引用出来。可见他并不是埋头古籍之中，也不是只对自己专门研究的范围之内的东西感到兴趣。加以他的文字，用古文时是标准的考究的古文，不仅是一般浅近的文言文，用白话文时又是很新的考究的白话文，不是“改组派”的白话文，有时真令人不相信是出自同一人之手。张伯伟说他有“通识”，有“当代意识”，是完全对的。我常常想，这恐怕同他的经历有关。千帆读大学的时候，研究古典文学和进行旧体诗创作而外，还是一个新诗人，与常任侠、孙望、汪铭竹、沈祖<SPS=0550>等组织土星笔会，出版新诗刊物《诗帆》。后来他虽然不写新诗了，但年轻时有过这一段经历，同没有这段经历是不一样的。我总觉得千帆诗学成就之所以这样高，同他这个经历有极大的关系。这一层，我虽然末了才这么略略谈到，但是我其实最为看重，原来这篇文章是想主要谈这个意思，可是写起来觉得易流于泛论，才改为现在这样的写法，仍将这一层意思在末了点出，希望读者特别注意。
    　
    一九九一年三月一日
    　
    (《被开拓的诗世界》，程千帆、莫砺锋、张宏生著，上海古籍出版社一九九○年十月版，4.65元《程千帆诗论选集》，张伯伟编，山西人民出版社一九九○年十一月版，精7.40元，平5.20元；《古诗考察》程千帆著，上海古籍出版社一九八四年十月版，1.65元)

舒芜
“孺子”就是孺子
说《自嘲》

    运交华盖欲何求未敢翻身已碰头旧帽遮颜过闹市破船载酒泛中流横眉冷对千夫指俯首甘为孺子牛躲进小楼成一统管他冬夏与春秋
    达夫赏饭闲人打油偷得半联凑成一律以请亚子先生教正
    鲁  迅
    　
    鲁迅将自作诗书赠友朋，题款以这一帧写得最长也最有趣。这四句十六字，在对仗上也很用了些心思。以“闲人”对“达夫”，来表示主客双方，可称精巧。十六个字说明了这诗的成因：达夫请我吃饭，我却趁此来做打油诗。先偷得别人的一句(一联之半)，再凑成这首律诗。要说这首诗，先得从这餐饭说起。
    这一餐饭，在鲁迅日记中有记载。一九三二年十月五日：
    晴。上午同广平携海婴往<SPS=1343>崎医院诊，付泉八元四角。下午同往大陆新村看屋。买《科学画报丛书》一本，二元。晚达夫、映霞招饮于聚丰园，同席为柳亚子夫妇、达夫之兄嫂、林微音。
    多年之后，那天的女主人王映霞，也说到这次吃饭：
    那时，请客吃饭是常有的事，我们考虑到鲁迅是南方人，所以特地找了一家无锡馆，在四马路上的聚丰园，并邀请了柳亚子夫妇、郁达夫的兄嫂和青年作家林微音，陪鲁迅共进晚餐。柳亚子那时与鲁迅不很熟悉，因此，达夫就成了中介。……这天鲁迅和往常一样，与大家谈笑风生。(见陈子善王自立编《回忆郁达夫》第231―232页)
    当时同席的陈碧岑，即郁达夫的嫂嫂，郁华(曼陀)的夫人，在多年之后作《怀鲁迅先生》诗，诗前小引也说及这次宴会：
    四十年前，夫弟达夫夫妇设宴上海聚丰园，在座有鲁迅先生夫妇、柳亚子夫妇、曼君及余。席间鲁迅先生赋‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’名诗，即在余室中尚悬有先生手书此诗复制墨迹立轴。物在人亡，而聚丰园亦不见影迹，怆然赋此。(见《郁曼陀陈碧岑诗抄》，学林出版社一九八三年版)
    这次宴会，有女主人王映霞到场。柳亚子和郁华都是夫妇双双赴宴，可知许广平必定和鲁迅同受邀请。陈碧岑就说在座的有“鲁迅先生夫妇”。前面引过的王映霞回忆文中，也说当时“许广乎在旁边”。其实这是她们的误记。虽然那天许广乎得到了邀请，却并没有去赴宴。在鲁迅日记中没有许广平同志的记载。王陈二人所以误记，是因为她们以为许广平应该在座，正好证明她是被邀请的客人。许广平没有能够前往的原因，看了鲁迅这一天日记之后，也就可以知道了。这天上午她带海婴上医院诊病去了，她得在家照料生病的儿子。这些日子里海婴是病了。就说这次宴会前后的九月和十月这两个月里，鲁迅日记中“同广平携海婴往<SPS=1343>崎医院诊”这一类记载，几乎是隔天就有一次。什么病，鲁迅日记中没有写明。十一月鲁迅赴北平省母，从许广平给他的信中可以知道海婴的病还没有痊愈，害的是肠胃病(如十一月十一日信中说“昨十日上午三次便，下午针后一次便”)，拉肚子拖上两三个月，当是痢疾吧。总之，郁达夫宴请这天，海婴是在病中，许广平也就没有能够前往了。对此，鲁迅得向主人作过交代，说明许不能来的原因。这样，很自然的，又由此说到海婴，海婴就成为那天最初的话题了。
    在郁达夫看来，鲁迅是有一些溺爱儿子的。他在《回忆鲁迅》一文中说：
    “他的做事务的精神，也可以从他的整理书斋和校阅原稿等小事件上看得出来。一般和我们在同时做文字工作的人，在我所认识的中间，大抵十个有九个都是把书斋弄得杂乱无章的。而鲁迅的书斋，却在无论什么时候，都整理得必清必楚。
    “直到海婴长大了，有时候老要跑到他的书斋里去翻弄他的书本杂志之类；当这样的时候，我总看见他含着苦笑，对海婴说：你这小捣乱看好了没有？海婴含笑走了的时候，他总是一边谈着笑话，一边先把那些搅得零乱的书本子堆叠得好好，然后再来谈天。
    “记得有一次，海婴已经会得说话的时候了，我到他的书斋去的前一刻，海婴正在那里捣乱，翻看书里的插画。我去的时候，书本子还没有理好。鲁迅一见着我，就大笑着说：海婴这小捣乱，他问我几时死；他的意思是我死了之后，这些书本都应该归他的。鲁迅的开怀大笑，我记得要以这一次为最兴高采烈。
    “这事情，大约是在他去世之前的两三年的时候；到了他死之后，在万国殡仪馆成殓出殡的上午，我一面看到了他的遗容，一面又看见海婴仍是若无其事地在人前穿了小小的丧服在那里快快乐乐地跑，我的心真有点儿绞得难耐。”(见陈子善王自立编注《郁达夫忆鲁迅》第39―40页)
    这就是郁达夫的印象，郁达夫的看法。除开后来丧礼上快乐的小孝子之外，其他那些正好是宴会上的话题，又从这里谈到《左传》里记载的齐景公溺爱少子荼的故事。这样，就要讲到“偷得半联”是怎么一回事了。
    其实，早在这一次“达夫赏饭”之前，鲁迅同友人通信谈及海婴的时候，已经用过“为孺子牛”这典故了。一九三一年四月十五日致李秉中的信中说：“我本以绝后顾之忧为目的，而偶失注意，遂有婴儿，念其将来，亦常惆怅，然而事已如此，亦无奈何，长吉诗云：己生需已养，荷担出门去，只得加倍服劳，为孺子牛耳，尚何言哉。”因为本来已经有此思想，筵席上谈及《北江诗话》中的“饭饱甘为孺子牛”这句的时候，一时触发，灵感顿生，这才“偷得”“凑成”的吧。
    关于这事曾经有过些猜测的文章，不必去说它。正确解决了这问题的，有启明(周作人)一九五九年在《羊城晚报》上和郭沫若一九六二年在《人民日报》上发表的文章。袭用或者套用前人的成句，可以戏称“偷得”。这里“偷得”的是哪一句呢？清人洪亮吉《北江诗话》卷一：“同里钱秀才季重，工小词，然饮酒使气，有不可一世之概。有三子，溺爱过甚，不令就塾，饭后即引与嬉戏，惟恐不当其意。尝记其柱帖云：酒酣或化庄生蝶，饭饱甘为孺子牛。真狂士也。”这里“为孺子牛”用的是《左传》哀公六年“鲍子曰：女忘君之为孺子牛，而折其齿乎！”的典故。杜预注：“孺子，荼也。景公尝衔绳为牛，使荼牵之，荼顿地，故折其齿。”鲁迅诗中“俯首甘为孺子牛”就是从钱季重的“饭饱甘为孺子牛”来的。《北江诗话》是鲁迅早就读过的书，在《中国小说史略》(第二十五篇)中就引用过其中对屠绅的诗的评语。虽说早就读过，可是并不曾想到过到它里面去“偷”东西。是在这次宴会上谈到这里来了才惹起“偷盗”之心吧。郁达夫，还有柳亚子，都是对清朝诗集诗话熟得很的，很有可能是郁达夫或者柳亚子首先说出《北江诗话》中的这一则材料来，才引起鲁迅作诗的兴趣吧。题作《自嘲》，自有解嘲之意。这显然是对郁达夫的回答：你这样看吗？我却是俯首甘为的。我们还可以看看作者在这以前不久写的另一首诗《答客诮》：“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。知否兴风狂啸者，回眸时看小於菟。”许寿裳在他谈鲁迅诗的那篇《怀旧》中说，这首诗“大概是为他的爱子海婴活泼会闹，客人指为溺爱而作。”可以断言，郁达夫就是这客人或者就是这些客人中的一个。这里有一个有趣的证据，一九三二年除夕，也就是作《自嘲》之后不久，鲁迅将这首《答客诮》写成立轴，署上“达夫先生晒正”，送给了郁达夫。看来，答客诮者，答郁达夫之诮也。由此可以知道，《自嘲》诗中的孺子就是孺子，也就是时年三岁的海婴。
    还可以注意一点，在作者本人看来，《自嘲》也好，《答客诮》也好，都是游戏文章。在影印本《鲁迅诗稿》中可以看到，鲁迅曾将《自嘲》诗为日本杉本勇乘写一扇面(据日记，写于一九三二年十二月二十一日)，题款为“未年戏作，录呈杉本勇乘师法正”，将《答客消》诗为日本坪井芳治(即为海婴治病之医师)写一条幅，题款为“未年之冬戏作录请坪井先生晒正”。鲁迅诗作中，自己称为“戏作”的不多，这两首之外，就只有《报载患脑炎戏作》了。此外的诗，他都没有写上“戏作”二字了。他大约不曾预料到，他这一时戏作的诗，竟有读者读得如此认真吧。
    “偷得半联”之后，还得“凑成一律”。于是就产生了上一句“横眉冷对千夫指”。这也是历来注家聚讼纷纭之处。关键是怎样解释“千夫”。大家都知道：这出典见《汉书・王嘉传》：“里谚曰：千人所指，无病而死。”一些注家认为，这原是众怒难犯的意思。因而这里的“千夫”应该是指人民群众。因此鲁迅横眉冷对的，不能是“千夫”，而应该是“千夫(所)指(者)”。这些注家大约没有注意到鲁迅好用反语的习惯，种种美名美称，诸如正人君子，导师权威，作家文豪，侠客义士，等等等等，他都是敬谢不敏，让给别人的。就说“千夫”这典故吧，我们且看看他在另外的地方是怎样用的。他一九三一年二月四日复李秉中的信中说及柔石被捕之后，小报记者盛造谰言，使他的“老母饮泣，挚友惊心。十日以来，几于日以发缄更正为事，亦可悲矣。今幸无事，可释岳史生活，在全书蹋贤母生疑。千夫所指，无疾而死。生丁今世，正不知来日如何耳。”这里他几乎是照引《汉书》中的原文，可是把自己置于“千夫所指”的危险境地！由此推论，这句诗的意思是不是说：你们这些造谣记者人多势众我也不怕呢。
    我觉得，上面说的这些，大概比较接近作者的本意。诗中其余的几句没有什么费解之处，各家注释也没有多大分歧，不需要我来说什么了。
    也许有人会驳我：这样解释“千夫”，  倒也罢了，可是说“孺子”就是孺子，行吗？毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》中不是说了，“‘孺子’在这里就是说无产阶级人民大众”吗？我们知道毛泽东是一位很有文学兴趣也有很高文学素养的政治家，常常把文学作品中的材料，包括诗词戏曲小说，引用到自己的政治著作中，借以阐述自己的意见，也使文章更有风趣，更有文采，更有吸引力。这样的例子真是不胜枚举。例如他说共工是胜利的英雄，伯夷反对武王领导的当时的人民解放战争，宋江搞修正主义，这些意见都是为了宣传他的政治主张，并不必看做严格意思的作品分析。如果把这些意见看得过于拘泥，有时候就会遇到困难。例如抗日战争时期提出精兵简政政策的时候，他引《西游记》说要用孙行者对付铁扇公主的办法去对付敌人的庞大机构；而在全国胜利前夕却说要准备一副清醒头脑去对付对方采用孙行者钻进铁扇公主肚子里兴妖作怪的政策。用老百姓通俗的语言来说，这当然是反映了打天下和坐天下的不同要求，两说都是完全正确的，但是如果据以来分析《西游记》，这铁扇公主应该算是人民还是敌人，就比“千夫”和“孺子”的题目更加繁难了。回到“千夫”和“孺子”这题目，我们只需要知道鲁迅的诗是好诗，毛泽东的文章是好文章，他们各自达到了各自的目的。“‘孺子’在这里就是说无产阶级人民大众”，如果我们记得这个“这里”就是延安，那就一切圆通自在，毫无滞碍了。
旧书新读
朱正
翻案文章


    我常常想，人们常说的“盖棺论定”大约是靠不住的。历来翻案文章之多，就是个老大的证据。作翻案文章的动机是各不相同的，总之都是想将历史上或人民心日中久已形成的概念来一个颠倒，把白的说成是黑的，把丑的说成是美的。这是要花很大力气的事，效果也往往并不理想。前些年史学界纷纷起而为曹操与武则天翻案，应该说是一次差强人意的活动，拂去了多年来留在历史人物身上的尘垢，使人们头脑清醒了一下，多少看清了几分历史真实。虽然习惯势力依旧是强大的。人民头脑里曹操白脸奸臣的影子一时也很难洗掉。就连新编历史剧《曹操与杨修》中曹操的脸谱也不能不迁就传统习惯，只将大白脸加以小小变动，改为揉脸，结果曹孟德的气局被缩小了不知道有多少，使原来的大丈夫化为小丈夫，实在得不偿失。旧剧舞台上虽然对曹操很不客气，也不少歪曲丑化之处，但对人物的丈夫气概，还是表现得淋漓尽致的。
    如果有人将历来的翻案文章，加以整理、分析，看看作者的动机，使用的手法，产生的效果，该是颇有意义的一件事。这是很严肃的工作，不是微力所能承担，这里只是想举出三本书来，恰恰他们都是为乡贤翻案的，可以作为某一类型的标本，其论辩态度也不无相似之处，是颇有趣味的事。
    第一本是为王安石辩诬的，清金溪蔡上翔作的《王荆公年谱考略》。十年动乱中王安石被封为法家人物，是这本不常见的书(过去只有燕京大学的一种排印本)得以复印行世的重要原因。我是十年前从旧书店买得的，还是崭新的新书。三十二开四百多页的一本书，只花了四角五分，可谓奇廉。可惜的是出版前言被撕去了。不能知道四人帮的“北门学士”们发了些怎样的高论。谁说新书就不必讲究版本呢？
    蔡上翔说，“临川人自宋陆象山作荆公祠堂记，元吴草庐虞道园又继之；明嘉靖中则有章衰汝明作荆公文集序，<SPS=0070><SPS=0070>至五千言；汤显祖义仍于青苗保甲亦皆有说。近惟索侍郎穆堂稿所辨正诬罔事尤多。夫此数君子皆以文章道德显著于当时，其著书立言亦欲以传信后世，必不肯违直道以党乡人也。”(卷首二)
    他这里所举出的都是江西人而为王安石辨诬的前辈，其实与蔡氏同时及以后，还可以举出不少，如蒋士铨等，这几乎成为一种势力，大有开同乡会请愿的气势。中国历来小农经济的落后而狭窄的保守生产方式，形成人身依附，与世隔绝的社会封闭系统，在这里表现得十分突出。他们为同乡人仗义鸣冤的勇气真是大得可以，往往走上绝对化的道路，有时不能不使人读了发笑。王安石有名的作品《明妃曲》，其实也是一种翻案文章，辨者却一定要替他翻回去。王诗“汗恩自浅胡自深。人生乐在相知心。”本来是站在女子的立场上说的，辨者却说“恩”只等于“爱幸”，其中并无“倍主忘汉之嫌”，其不知说的是什么。倒不如范冲对高宗上纲上线的控告为有力。范冲引了前面的两句诗后说，“然则刘豫不是罪过，汗恩自浅而虏恩深也。今之背君父之恩投拜而为盗贼者，皆合于安石之意。此所谓坏天下人心术。”在这里攻击与辩护双方用的都是封建道德伦常的武器，自然只能打一场胡涂的滥仗。
    王安石还有一首咏西施的诗，更明白地说出了他对女人命运的看法，“谋臣本自系安危，贱妾何能作祸基。但愿君王诛宰<SPS=0173>，不愁宫里有西施。”这是反对红颜祸水旧说的，不知道还有谁更早提出这样鲜明的论点过。自然这是不能合于封建士大夫的口味的，《鹤林玉露》就加以攻击，正面提出“女宠盅君心”的主张，蔡上翔也不能不表示赞成，说是“近于正”；然后来了一通狡辩，自然是没有什么力量的空话。他们都站在安石的对立面，把女人看做沾惹不得的东西，他们都认为灭吴之后，范蠡挟西施泛于五湖，是为了“以绝越之祸基”，这就难怪蔡书为荆公辨解之为徒劳了。  这是不能不令人感慨的。“与其被混蛋所称赞，不如战死在他的手里。”实在是极深刻痛切之言。南宋以还，对王荆公的诬蔑之词委实不少，也应当一一湔洗，但必须使用新的理论武器，蔡上翔实在不堪当此重任，他说宋人的许多笔记，包括司马光的著作，苏询的“辨奸论”都是伪造的，但并不举出有力的证据。甚至连一些极有意味的叙述评论都加以否定。如王安石曾称赞苏轼的佳句，说“即老夫平生作诗，无此二句”，本是奖誉后辈极平常但也极富情感的话，也被当做“诗话夸大其辞”。安石《题西太一宫壁二首》六言诗，是集中的名作。
    　
    柳叶鸣蜩绿暗，荷花落日红酣。三十六陂春水，白头想见江南。
    三十年前此地，父兄持我东西。今日重来白首，欲寻旧迹都迷。
    　
    《西清诗话》说苏轼在西太一宫看见此诗，“注目久之，曰，‘此老野狐精也’。”这是极度叹赏随口说出的赞语，蔡上翔却说“觉此语与诗意全然无着，疑必非东坡之言。”这就证明他不能理解荆公，也不能懂得东坡。也是江西人的黄山谷，集中有和荆公题壁诗：
    　
    风急啼乌未了，雨来蚁战方酣，真是真非安在，人间北看成南。
    山谷与荆公同时而为晚辈，他是亲眼看到当时政治斗争的种种变幻的，在这里很为他的同乡前辈不平，说了几句持平的话。但蔡上翔没有引用，是江右新城杨希闵在“节要附存”里辑入的。
    苏轼经过乌台诗狱的锻炼，谪居黄州，后移汝州，过金陵，曾访问过他曾反对过的已罢相闲居的王安石，两人的对谈曾记于《邵氏闻见录》中，是一篇非常生动的速写。
    　
    “子瞻日，‘轼欲有言于公’介甫色动，意子瞻辨前日事也。公曰，‘所言者天下事也’。介甫色定，曰，‘姑言之’。公曰，‘大兵大狱，汉唐灭亡之兆。祖宗以仁厚治天下，正欲革此。今西方用兵，连年不解。东南数起大狱，公独无一言救之乎？’介甫举手两指示子瞻曰，‘二事皆惠卿启之。安石在外安敢言。’子瞻曰，‘固也。然在朝则言，在外则不言，事君之常礼耳。上所以待公者非常礼，公所以事上者岂可以常礼乎？’介甫厉声日，‘安石须说。’又日，‘出在安石口，入在子瞻耳。’盖介甫尝为惠卿发其无使上知私书，尚畏惠卿，恐子瞻泄其言也。介甫又语子瞻曰，‘人须是知行一不义，杀一不辜，得天下弗为，乃可。’公戏曰，‘今之君子，争减半年磨勘，虽杀人亦为之。’介甫笑而不言。”
    　
    这是写得极为真实而生动的一场政治对话。但在蔡上翔看来，“殆如村庸搬演杂剧，净丑登场，丑态毕出，呜乎鄙矣悖矣。”蔡君是痛恨《闻见录》的，难怪要加以痛骂，但距离辩论也就愈远了。
    一九三四年安顺姚大荣作了一本《马阁老洗冤录》，是为同乡马士英翻案的。这本书流传似不甚广。等我设法搜求时，已经找不到了。有一次在北京琉璃厂孙耀卿的店里闲话，提起此书，他从架上抽出一本，这才第一次得见。是铅印线装大册，前面有一张马士英的画像，是铜板印的。满脸横肉，一些都看不出有怎样风雅的气息，不像善画能诗的人物。但总算得见马瑶草的本来面貌，也就满意了。书的内容实在不高明，简直就像一位低能律师的辩护状，毫无说服力。他的主要论据是修《明史》的人受了孔尚任《桃花扇》的影响，把马士英歪曲了。这真是天真而奇特的论法。南明野史多矣，对马阮业绩的评价几乎是众口一词的，也都出现于《桃花扇》之前，不去研究这许多反映了大众心声的著作，只抓住《明史》不放，可见作者眼睛里是只有“正史”的。姚大荣作有《惜道味斋集》，他为王勃作年谱，为《墨缘汇观》作作者考，不是没有史学素养的人，为什么写出这样一部拙劣的论文来呢？没有别的原因，只是他的乡土观念太重了。
    这书出版后，陈垣曾分寄给几位研究南明史的朋友，几乎马上就收到了批驳的回信。新出版的《陈垣来往书信集》里就收有两通，较短的一通是北大教授、南明史专家朱希祖在一九三四年五月十四日的回信，他说：
    　
    忽承远赐姚大荣先生所撰《马阁老洗冤录》一册，与南明史大有关系，不胜欣慰。姚氏私谥马士英曰忠武，而承认阮大铖为奸臣。以奸臣事君，甚至翻先帝之逆案，斥满朝之清流，致清君侧之师，犹不罢斥阮氏以靖内难，反撤御外之军以急内争，遂致亡国。可谓忠乎？士英不忠，罪案甚多。姚氏专责修《明史》者以《桃花扇》为史料，此无根之谈，颇有深文周纳之嫌。然士英与大铖相较，自是彼善于此。鄙见如此，未知尊意以为然否？朱希祖。
    　
    另一通长信是容肇祖写来的。他说，“姚氏以为史书难翻，稗官曲部易倒，于是颠倒时序，以为《明史》受尚任《桃花扇》之影响，故遂云云。”指出《明史》初稿作者万斯同，是孔尚任的老友，《桃花扇》写成后四年，斯同逝世，他是不会漫不加察而依之作传的。清初人谈到马士英都没有什么好话，如周亮工《读画录》所记王阮亭、黄俞邰的题辞即是一例，姚大荣认为他们也是受了孔尚任的影响。而周亮工卒于康熙十一年，《桃花扇》成于康熙三十八年，“不晓诸人何以得读尚任之《桃花扇》未有轮廓时之心稿也？”姚大荣还硬说尚任是受了左良玉后人的嘱托，写成《桃花扇》的，其实此剧为尚任多年经营之结果，决非成于仓卒，“至于姚氏以为孔尚任之作为左梦庚继起承袭之人而作，事无左证。我们亦可谓姚氏为马氏子孙而作，尚可微有证据。一者，非构通马氏子孙，何一者书前印有阁老遗像，一者书后有提议应谥忠武之说也。”(一九三四年五月四日信)
    这是书初出时读者的意见。事隔多年，陈垣在写《明季滇黔佛教考》时也提及马士英和姚氏的书：
    　
    弘光阁臣贵阳马士英，兵败后，亦削发入四明山中，为清兵擒戮，事见刘銮《五石瓠》。《明史》士英传言，‘清兵破扬州，逼京城，王出走太平，士英奉王母妃，以黔兵四百人为卫，走杭州。杭州既降，士英率众渡钱塘，窥杭州，大兵击败之，士英拥残兵欲入闽，唐王不许。明年大兵剿湖贼，士英被擒，诏斩之。而野乘载士英遁至台州山寺为僧，为我兵搜获，斩于延平城下’云。所谓野乘，即《五石瓠》之类。老友安顺姚大荣先生谓《明史》以士英入奸臣传不当，撰《马阁老洗冤录》以驳之，其说允否，自有公论。惟士英实为弘光朝最后奋战之一人，与阮大铖之先附阉党，后复降清，究大有别。南京既覆，黄端伯被执不屈。豫王问，‘马士英何相？’端伯曰，‘贤相’。问，‘何指奸为贤？’曰，‘不降即贤。’谅哉！马阮并称，诚士英之不幸。《易》日，‘比之匪人，不亦伤乎！’可为士英诵矣。尝见阮大铖《咏怀堂丙子诗》，有马士英序，妙说禅机；，又颜从乔撰《僧世说》，有士英及大铖序，足证士英平日之喜谈禅，惜乎其辄与大铖偕也，特附论之于此。
    　
    可以看出，陈援庵在论《洗冤录》时，是考虑到并世的公论，也即朱希祖容肇祖等的意见的。但也指出了马阮之不同。陈先生著书于抗日战争时期，特别注意于表彰爱国精神与民族气节，所以立论如此。所指马士英为阮集作序，妙说禅机，大约指的就是士英的诗句“深机相接处，一叶落僧前。”过去史家论南明史事，品评人物，大抵都以死难为衡量标准，也是出于同一出发点。不过这似乎不应当成为唯一标准，还当考虑人物的平生大节行事。如果平时做尽了坏事，最后一死了之，还是不能逃脱历史的谴责的。马阮有其不同处，但也有其相同的地方。应当做具体的分析。像姚大荣的“支蔓之词多，灵侨之气盛，求洗冤之法而不得，则用其诬指之法，以乱罪他人，一冤未去而他冤即生，余觉其白费心力为可惜也。”(容肇祖语)
    胡适晚年花了好几年功夫为《水经注》研究中戴东原剽窃全祖望赵一清成果一案翻案，自称做法官、律师又做侦探，目的“实在是打抱不平，替我同乡戴震(东原)申冤。”像做《红楼梦考证》一样，胡适想通过这一系列文章教给人们一种做研究工作的方法，并提出勤、谨、和(虚心，不武断)、缓(不着急，不轻易下结论)四个字，作为治学的秘诀。他自己在这场论辩中是否真的做到了呢？我不懂《水经注》学，也没有机会看到胡氏全部遗稿，只读过他的一篇讲演录《水经注考》(一九五二年在台湾大学文学院讲)，本无插嘴的资格，但也偶然发现一些疑点，使人迷惑不解。胡适说：
    　
    四库全书馆，分东西两院，东院三十个翰林，西院也是三十个翰林，两院整理各省进来的遗书。《永乐大典》是东院整理的。东西两院互相妒忌，东院不知道西院干些什么事，西院也不知道东院干些什么事。这种妒忌情形，可以找出许多证据，赵一清的书由浙江进到西院，戴东原无从看到；至于《永乐大典》中的《水经注》，戴东原也没有看到。
    　
    这就干脆断定了戴根本没有看到过全、赵的书，也没有看到大典本《水经注》，可谓“大胆的假设”。但传世聚珍本戴校《水经注》是戴东原自称以大典本校成的，而这个聚珍本“胜处全出大典外”(王国维跋语)反与赵一清本相合，又将如何解释？王国维发现，戴东原在乾隆三十五年修直隶《河渠书》，在卷一中有一段话：
    杭人赵一清补注《水经》，于地理学甚赅……
    这是戴东原自陈曾经见过赵氏《水经注释》的话，那么，胡适否定的意见，就全站不住了。戴东原的《水经注》最先出，也是校勘成果最好的一个本子，但他“成书最后，遂奄有诸家之长”，王国维的推论，是合理的。他又说，“(戴氏)对郦书诸本及前人校正之勤，一举抹煞，而欲自成一定本，殊为错误。后人窃书之谤，亦有激而来也。(《水经注校》跋)王国维又进一步分析戴东原错误行为的动机与手法：
    (戴氏企图)郦书为己一家之学，后见全、赵书与己同，不以为助而反以为仇，故于其校定郦书也，为得此善本计，不能不尽采全赵之说，而对于其人其书，必泯其迹而后快。于是尽以诸本之美归诸大典本，尽掠诸家厘定之功以为己功”，可是又怕露出马脚，“既托诸大典本，复虑后人据大典以驳之也，乃私改大典本以实其说。”这就不只是剽窃而是作伪了。我们承认戴东原的学识与进步思想，但同时也不能掩饰他这种见不得人的行径。胡适搜集了那么多材料，花了那么长时间，却驳不倒上引王国维的论断。他可能没有见到王国维的《水经注校》，但不该没有见到戴震修的直隶《河渠书》，避而不提对自己不利的证据，也是不能容许的。这距离他自己提出的治学四字诀，实在是相距过远了。
    鲁迅在《会稽郡故书杂集》序中有几句话，“中经游涉，又闻明哲之论，以为夸饰乡土，非大雅所尚。谢承虞预且以是为讥于世。”他是看出了这种缺点的。但有缺点必然也有优点，爱重乡邦，搜辑艺文，考证史实，则是不能一笔抹杀的有意义的工作。我们有那么多的地方志、地方艺文志……，都是极为宝贵的文献。应该反对的是乡土观念支配下的宗族意识、伦理观念和虚妄不实的作风。鲁迅提到的“明哲之论”是唐刘知几的批评《会稽典录》和清沈钦韩的批评谢承《后汉书》。沈氏的话是指谢书记王充事多诬的。他说，“盖谢承书本多虚诬，而充其乡里先辈，务欲矜夸，不知其乖谬也。”这是说，即使是王充这样的大思想家，“矜夸”也是要不得的。何况本来是缺点或恶行呢？有那么多人喜欢做翻案文章，但成绩不理想，往往事与愿违，得到的只是负效果。实在不能不引起人们的叹息。
    　
    一九九一年一月西日
书林一枝
黄裳
轨内・轨外


    《论语》可以作为一部文学书看，里面有故事，有对话，有文章，用种种形式表达思想。
    第一篇共十六章，第一章是最为人所熟悉的。现在能记得《论语》的人不多了。还得抄下来。
    　
    子曰：学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？ 
    　
    开头便说“学习”。这个词现在还流行。孔子讲的是什么学习？全书讲“学”很多。明白讲出“学诗”，“学礼”的也有，可是含混的居多。“吾十有五而志于学。”(《为政》)“虽曰未学，吾必谓之学矣。”(《学而》)“何必读书然后为学？”(《先进》)显然这学是有特指的意义的。讲了“学”和“习”之后，下两句更不明白。什么朋友？为什么要“自远方来”？不被人知道而不生气就算是君子，岂不是要求太低了？为什么对知名度这样重视？不知名的人多得很，个个都会生气，那也未免太小气了吧？
    第二章是有子语录。第三章又是孔子的话。第四章是曾子语录，大家都熟悉。 
    　
    曾子曰：吾日三省吾身。为人谋而不忠乎？与朋友交而不信录？传不习乎？
    曾子的话和第一章孔子的话是对应的。试看：
    　
    孔：学而时习之。曾：传不习乎？
    孔：有朋自远方来。曾：与朋友交而不信乎？
    孔：人不知而不愠。曾：为人谋而不忠乎？
    　
    两位先生重复了“习”、“朋”、“人”，讲的是相同的三样，不过次序互相颠倒。孔子说的一是学习。曾子说明是复习由传授得来的东西。二是朋友。曾子说明对朋友要着重信。三是别人知不知自己。曾子说明要为人谋而忠。(此是一解。依据他必可有别解。)
    三条指示人的三种关系。一是师徒关系，学习，传授。二是朋友关系。三是自己和别人的关系。
    曾子说明了，对人要“忠”，要“为人谋”。那么，孔子说的“人不知”应当是不知自己忠于为他谋。辛辛苦苦为人打算，结果是人家不知道，难免会不高兴了。可是“不愠”，一点也不生气。忠于为人而不求人知道，这样自然可以算“君子”人了。于是孔子的话得到了注解。
    “学”的什么？还有“朋友”、“人”都有所指。指的什么？暂时“悬搁”，以后便知。这里重要的是标出忠、信。第八章孔子又说到“君子”，说了“学”，说了“友”，说了“主忠信”。这又正好和曾子的话相呼应。
    “信”尤其重要，且看第四章曾子讲“三省”以后，第五章孔子讲“道千乘之国”，首先就是“敬事而信”。第六章又说“谨而信。”第七章是子夏的语录，又说“与朋友交言而有信。”更明白了。，第八章孔子说“主忠信”，又见于《子罕》篇。第十三章是有子语录，头一句就说：“信近于义，言可复也。”又提出“义”，将“信”、“义”连起来了。第一篇中十六章有六章讲到“信。”讲到“学”的五处。讲“不患人之不己知”的还有一处。(末章)此外，讲“诗”一处，是子贡说的。讲“礼”两处，都是有子说的。由此可见，这第一篇差不多是围绕孔子和曾子提出的三条进行讨论的，着重的是交朋友，要求的是要有“信”。这是全篇的一个重点。另一个重点是有子提出的，以后再说。
    这个“信”字非常重要。以后孔子还着重说：“自古皆有死，民无信不立。”(《颜渊》)宁死也不能失信。又说：“人而无信，不知其可也。”(《为政》)“朋友信之。”(《公冶长》)孔子这样看重朋友，这样看重信。忠、信相连。信、义相连。忠、信也是忠、义。这使人联想到“忠义堂”，《忠义水浒传》。朋友重义气。义气就是要有“信”。说了话不算，怎么交朋友？孔子、曾子、有子这样看重人我关系，朋友关系，师徒关系。这正是他们当时及以后两千多年中国的重要社会关系。为什么从远方能来朋友？不是普通认识的“点头之交”就算朋友。朋友是“五伦”之一，是以“信”结合起来的，是和师徒关系连接起来的，是有特定意义的。“够不够朋友”不是常用的话吗？中国的帮会不是讲义气吗？从《史记・游侠列传》直到现在的新武侠小说不是讲义气吗？义气就是对朋友要守信。“一诺千金”。《论语》中说“子路无宿诺。”(《颜渊》)说子路“好勇”。显然子路有侠客之风。孔子说“由(子路)也好勇过我。”(《公冶长》)可见孔子也好勇。他还再三说到“勇者”。那么，孔子及其门徒看重师徒及朋友关系就不足为怪了。圣贤思想和民俗心态是相通的。
    这一篇的第三章只记下孔子的一句话。
    　
    巧言，令色，鲜矣仁。(又见于《阳货》)
    　
    仁，据说是孔子及儒家的一个旗号，《论语》里多次提到。可是为什么第一次提到时和“巧言令色”连起来？恐怕也得和上下文中孔子、曾子、有子的话连起来才能明白。“巧言”，讲得好听，靠不住。“令色”，表面态度很好，实际行动却未必。这样的人怎么能交朋友？对待人会怎么样？不用说，对老师学习也不会靠得住。这样的人很难信任。说他“鲜矣仁”，那就是离仁很远。“仁”是为人之道，是理想的人。人的理想，首先要对曾子天天自我反省的三条做到孔子要求的“悦”、“乐”、“不愠”。一个言行不一、表里不一的人当然不行。那就几乎没有(鲜矣)“仁”，不合为人之道了。“刘关张桃园三结义”经过《三国演义》的宣扬，成为人所共知的标本。“义结金兰”和“拜把子”是朋友结合的最高形式。“与朋友交言而有信”是这一篇中子夏说的话，也是民间历来奉为道德标准的一条。在《论语》中是信、义相连。在《孟子》里成为仁、义相连了。“义”越来越时兴，在民间超过了“忠”和“仁”。
    孔子说的“信”不止是从朋友一方面说。第五章说的“信”就是治国之道。以后还讲“民无信不立”等等。圣人的看重“信”和民间的看重“信”是一脉相承的。
    “信、义”、“忠、信”、“忠、义”以外还有另一方面，“孝、悌”。这就是第二章的有子语录：
    　
    有子曰：其为人也孝弟(悌)，而好犯上者鲜矣。不好犯上面
    好作乱者未之有也。君子务本。本立而道生。孝弟(悌)也
    者，其为人之本欤？
    　
    抽象语言符号的意义常出于一种结构关系。“忠、信”对待朋友是社会关系。“孝、悌”对待父兄是家族关系。有子将家族关系和君臣的社会关系联系起来，正是用的“同构”的类推法推理。孝是服从父。悌是服从兄。父兄是上，子弟是下。不“犯上”就不会“作乱”。对“君上”以及他手下的层层官吏也同对父兄一样。君、父相连，忠、孝也就相连。所以后来的皇帝常“以孝治天下”，号召的其实是“忠君”。说官要“爱民如子”，实际是要民以官为父。
    忠、孝、信、义就是“仁”的要求，为人的基本准则，也是治国要道。“本立而道生。”这“道”就是“天下有道”，“天下无道”的“道”。
    《论语》一开头四章。第一章讲学习，指出师徒朋友关系。第二章讲孝悌，指出父子兄弟君臣关系。第三章讲仁，把“巧言令色”的虚伪不“信”排斥出去。第四章讲出忠、信。第五章讲“道千乘之国”，即治国之道，对事、对人、对民的要点，是归结。头五章已经总括了全书的主要符号系统。这就是学习的内容：学治国，学做官。子路说的最明白：“有民人焉，有社稷焉，何必读书，然后为学？”(《先进》)
    “五伦”是君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友，为什么以上所讲独缺夫妇？《论语》中只提到选婿，嫁女(《公冶长》)，几乎没有讲夫妇之道。不仅是“唯女子与小人为难养也。”(《阳货》)孔子说，武王的十个臣子中，“有妇人焉，九人而已。”(《泰伯》)很明显，妇人不算人，做了大官，好官，还是不算。对“夫妇”的沉默正是又一条重要民俗。男尊女卑，“乾坤定矣。”(《易》)从妲己、西施、杨贵妃、潘金莲以来，史书和小说戏曲不都是这一条吗？妇女从来是同物品一样可以买卖和送人的。孔子看中了公冶长，就“以其子妻之”，把女儿嫁给他了。(《公冶长》)这是儒家规定了民俗呢？还是民俗规定了儒家呢？恐怕是交互作用而普通人的民情风俗更有力量吧？
    孔子、有子、曾子、和子夏、子贡等大儒把人和人的关系结构作了“音位”式的排列。不是分析一个个“音素”，而是在所排的音位符号关系上加上“忠、信(义)”，“孝、悌”等符号而总名之曰“仁”。各种关系的总体结构是平行的“家＝国”，也就是“孝＝忠”。用老百姓的话来说就是上和下、官和民的关系。(恐怕中国无论什么古书都没有完全脱离这个“上、下”符号关系。)孔子要求学习的大概就是这个。这看来是美妙而完整的结构，是国家社会的正轨，也就是“本立而道生”的“道”。他们要把一切人纳入轨道。然而，道路上的轨迹难道是凭空设想出来的吗？
    符号大都暗含正负。孔子及其门徒的这一套都是有反面的。大师们未必想到的是，这一套符号结构的“道”同时也可以是反结构的和负面的“道”。“犯上作乱”的梁山泊就挂着“替天行道”的旗子和“忠义堂”的匾额。“造反”的商汤、周武居然是“应乎天而顺乎人”的“革命”(《易》)，是遵循大“道”，当然也属于“仁、义”的圣人之列。这是怎么回事？有子说得好，“道”是对付“犯上”的。“正”是对“反”而言的。
    不必去查“乱臣贼子惧”的《春秋》，在《论语》里就有正负两面。开头三句话“不亦”什么“乎”就是不确定的问话。接着是有子说的“孝、悌”针对负面的“犯上”。随即将“巧言令色”排斥在“仁”以外，也就是负面。再接上曾子的反省，又是三句问话。这和《大学》、《中庸》那样肯定下断语是不一样的。《四书》都以孔子为祖师，但并不属于一个门派和一个时期。
    孔子设定各种关系的轨道。有轨，就有轨内、轨外。在《论语》中，妇人不算人，而“子见南子”，一个妇人，以致“子路不悦”，孔子发誓。(《雍也》)齐国陈恒“弑君”，孔子要求出兵讨伐，君臣大义凛然。(《宪问》)可是“公山弗扰以费畔(叛)，<SPS=1124>，子欲往。”惹得子路又“不悦”。紧接着，“佛<SPS=1439>以中牟畔(叛)，”又是“子欲往”，又是子路反对。(《阳货》)君臣名分为什么又不顾了？孔子还答应权臣阳货说要出来做官，说了又不做。对朋友也不那么讲“信”。孺悲不知是不是朋友。孔子不见，“辞以疾”，同时又在室内“取瑟而歌，使之闻之。”(《阳货》)原壤总是朋友吧？挨孔子骂“老而不死是为贼”，还挨了一棍子。(《宪问》)开篇就说“人不知而不愠”又说“不患人之不已知”，可是后面又说：“莫我知也夫！”还叹气说：“知我者其天乎？”(《宪问》)又是很想人家知道自己了。前后两“知”虽有所不同，也不大合拍。总之，《论语》中布下了轨道，可又有出轨的言行。这正像“天下有道”、“天下无道”一样，一正一负。“无道”也有自己的“道”，往往还是那个“有道”的“道”。有“天道”，就有梁山泊好汉“替天行道”，所谓“盗亦有道”。
    孔子、有子、曾子依据人的社会地位，把妇女和小人(僮、仆、奴、隶在《论语》中不见。《子路》中一处用“仆”是指御车。)排除在外，构成一个关系网，排成一个符号系统。对每一符号的要求算是那个符号的意义。符合要求便可以戴符号，否则不算。这就是“正名”。这系统中的层次是由低而高，由小而大，由家(父、子)而国(君、臣)而天下(天子、万民)。每层各单位中都有尊卑上下。尊者，在上者，代表卑者，在下者，等于全体。全体永远大于局部。在上者高于其他任何个人。天子等于天下。君等于国。父等于家。有大“家”，是掌权贵族的，如鲁国的三“家”，各有家臣，等于小国。普通老百姓的家是父兄作主。同姓的家合成族。家族是一体，荣则俱荣，灭则同灭。全族是一个人。一个人是全族。这不是孔子发明的。秦国对商鞅，秦朝对李斯，楚国对伍子胥的父亲，都是灭族。演成戏的《赵氏孤儿》也是。以后还扩充到灭三族，灭九族，以至明朝永乐皇帝朱棣灭方孝孺的十族。清朝雍正皇帝兴文字狱时株连到族以外。最少的是灭满门，全家抄斩。上有罪，责在下。父有罪，打儿子。从前父亲死了，讣文开头就要说：“不孝某罪孽深重，不自殒灭，祸延显考(父)。”下有福也归上。儿子做了官，父母得诰命。贾元春当妃子，修起了大观园。“一人得道，鸡犬升天。”这是中国的历代民俗，不是谁创造的。理论解说是孔门的：全体大于局部，大小系统中的尊、主等于全体。上下必须分清。任何个人都属于一个小系统以至大系统，有自己的符号地位，意义要求，排入森严的上下尊卑秩序。各系统还要区别内外。横向的个人联系算是朋友。一地区的“朋友”是“乡党”，  依长幼“序齿”为尊卑。所以“自远方来”的朋友就希罕了。符号要求只规定卑的一面，服从的一面。于是天子――君臣――父子――兄弟――朋友的意义就只是在下的要忠――孝――悌――信。朋友也分上下，排地位，至少得“序齿”。分出长幼也就定了尊卑，如刘、关、张。吃饭、走路都依照序列。讲师徒名分，结“金兰”兄弟，更不用说。这个上下尊卑的系统结构为的是防犯上作乱。下服从上就是不乱，不乱就是治，是太平。这个结构的符号系统就是“道”。“天不变道亦不变”本身是不错的。符号系统好比数学公式，本身怎么会变呢？然而符号的意义会变，戴着符号的人更会变，好比天空不变而日月星辰时刻都在变。符号不变不过是“纸上空文”。正系统背后永远有个负系统。孔子及其门弟子排出这个系统，作出理论解说。诸子百家都没有做到这一点，所以永远只能在治国中处于从属地位。秦始皇不懂其中奥妙，不知儒生讲往古是说未来。他想自己另创一套。没有民俗依据的不能成功。结果还是未出孔门圈子。公羊氏《春秋》和《易》“经、传”加上方术的“天”论，指示了以后两千多年的民俗心态。
    这种符号叫做“名”。“正名”是“为政”的大事。对于“名”，古往今来几乎达到迷信的程度。可是和许多外国不同。例如印度人迷信神名以为不断念诵可以得福，至今还用神名罗摩作问候词。口诵罗摩如同口诵阿弥陀佛。诵佛号传进中国，只因那是称号，不是名字。外国人名可变地名，如华盛顿。中国人不习惯。父名、帝王名、圣人名、神名、尊长名都是不许上口的。皇帝名不许写全，要“敬缺末笔”。太上老君、关圣帝君，不叫李耳、关羽。对朋友只称字(号)官职。对古人也同样。李太白(白)杜工部(甫)。秦始皇命令讳他的名字，这不过是表达中国人对名的心态：重视，于是忌讳。
    名分之名只是符号，可戴可摘。《春秋》有一条记事：“郑伯克段于鄢。”《左传》的解说，大家比较熟悉。段是郑伯的弟弟，为什么不说？“段不弟(梯)，故不言弟。”他不遵守为弟之道，即不合“弟”的符号的意义，所以剥夺了他的“弟”的称呼，不管他的血统如何。于是名常不符合实。是弟可以不叫弟，不是弟也可以叫弟，如结义兄弟。有“殉名”，也有“冒名”了。溥仪三岁登基照样是皇帝。大臣拜他，拜的是皇帝名位符号，不是拜三岁小孩。对于“名”的迷信，上上下下千百年似乎没有“疲软”趋势，仿佛“天”不变“名”亦不变。当初孔子一提“正名”，子路就说：“有是哉子之迂也。”于是孔子讲了一篇大道理。(《子路》)他的主张是人的身份必有符号。人必须符合符号的意义。不然就“言不顺”，“事不成”。要求是“君君，臣臣，父父，子子。”(《颜渊》)这是孔子的“名”论，亦即符号论。他那套理论看来已成为民俗，可又不是民俗。孔子和子路的主张都在民俗心态中，不过是一正一负。名不变(正名)而实可变(不迂)才是重名的真相吧？
    中国重符号。人生而有符号。无人无符号。符号往往可以决定一切。要变，只有“多年媳妇熬成婆”。人生出来就定名为“子”。出生于什么家，  就是什么人。周围的关系都定下了，而且一成不变。印度人信轮回，经佛教传到中国来。那是一切由前生定。中国是一切由出生定。(参看范缜《神灭论》论战)佛教的轮回可以由今生定来世，给了一点点主动权。中国则没有。生下来戴上什么符号就定了终身。不管前世来世。这是由家族及周围一切人定下的，毫无自主权。(似印度教种姓)要修来世吗？那就念佛吧。只有靠佛力，外力，才行，自力非常有限。说是可变，其实不许变，不能变。佛教开的通向未来的口子补了缺，得到了信仰，可是没起多大作用。倒是讲前生注定适合中国的符号论需要，有利于由“正名”达到“太平”的轨道，所以接受得很顺当。休要埋怨了，是“前世造的孽(业)”啊。正续《红楼梦》不都是在这上面兜圈子吗？薄命司的册子早已注定了。
    孔门诸子所定下的，提倡的，符号系统的具体规定取名为“礼”。(“乐”是配合“礼”的仪式节奏的。)要知礼，行礼，守礼，但同时有负号的“非礼”。礼是正，由上而下的是顺。反之为邪，即叛、逆、反。顺，要“上行下效”，“草上之风必偃。”(《颜渊》)不妙的是邪也可以自上而下，同样“上行下效”。从孔子以前的汤、武算起，一直数下来，历史上“在上者”的“邪”行不会比“在下者”少。原因很简单。“下民有罪”，上面有层层官吏直到帝王来加罪；而上面有罪，只好等候上天降罚，或则什么人替皇帝写“罪己诏”，说一声“万方有罪，罪在联躬”。(《尧日》、《书・汤诰》)“百姓有罪，在予一人。”(《尧日》、《书・泰誓》)最多不过打一下龙袍。这很靠不住。靠得住的，历史上常见的，是“以毒攻毒”，或自宫廷，或自下层，不计其数，人所共知。所以有轨内就有轨外，有合轨就有出轨。历史的妙处在于符号系统可以照旧，“名”不变，“道”亦不变。从前人常称“名教”，真不错。照现代语意义说就是符号的宗教。恐怕这正是孔门学说对于治国胜过所有诸子之处。他不是得天下的，是“乎天下”的。“天下有道则见(现)，无道则隐。”(《泰伯》)
    在《论语》中，孔门老师及弟子除了讲修身、齐家、治国、平天下的符号程序外，还教人如何处世待人，即世故。这不仅是对待朋友用得上，而且不必书本，可以口头辗转相传，所以传得更广。讲大道理的可以总括为说“仁”。讲世故或处世小道理的总其名曰“智(知)”。《孟子》以讲大道理为主。《荀子》兼及世俗，以大道理讲小道理。《庄子》是把小道理讲成大道理。《老子》是内部口诀，当另案办理。诸子的书各有听话对象。例如孙吴兵法是给将帅看的。商君、韩非挂名的书是给帝王及其辅佐看怎么富强得天下的。《论语》供门人读，分别仁、智。这个分别一直传了下来。“仁者见仁，智者见智。”讲这一方面的话散在各篇。如“知之为知之，不知为不知，是知也。”(《为政》)“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”(《八佾》)都是处世之智。将仁者智者并提的先是指对待“仁”的态度。“仁者安仁，智者利仁。”(《里仁》)一个以“仁”为目的，一个以“仁”为手段。君子与小人对照。仁者与智者并列。智者并非小人，但不是仅以“仁”为自足，而以“仁”为“利”。一个好像不计较，一个明显有计较。两者对比：“智者乐水，仁者乐山。智者动，仁者静。智者乐，仁者寿。”(《雍也》)还可加一个勇者作陪。“智者不惑。仁者不忧。勇者不惧。”(《子罕》、《宪问》)但是“仁者必有勇。勇者不必有仁。”(《宪问》)可见勇者比仁者低些。到了《中庸》便成了“智、仁、勇三者，天下之达德也。”三者并行了。《论语》教仁和智。前者是治世之道，后者是处世之道。想来在春秋战国之时，若真正不智而迂，只怕不但不能周游列国，连命都保不住的。“子畏于匡。”(《先进》)“在陈绝粮。”(《卫灵公》)所以还得有智又有勇。大概也由于这一点，先秦诸子书里少不了教人怎么认识世界，怎么对付种种人。
    《论语》中流传众口的警句极多，大都是世故。例如：“不在其位，不谋其政。”(《泰伯》、《宪问》)“道不同不相为谋。”(《卫灵公》)“小不忍则乱大谋。”(《卫灵公》)“欲速则不达，见小利则大事不成。”(《子路》)“人无远虑，必有近忧。”(《卫灵公》)“死生有命，富贵在天。……四海之内皆兄弟也。”(《颜渊》)“己所不欲，勿施于人。”(《卫灵公》)等等。
    《论语》确实是包罗万象的百科全书，总结了春秋战国时期的上上下下君子小人的民俗心态，又在以后两千几百年间大大影响了后来的人的言行心态，不管识不识字都在内。不过孔子及其门人毕竟是两千几百年前的人，而且这书不是一人一家的专门著作，记录不全，“微言大义”太多，只能作为线索，要查考文化中的民俗心态还得再到别处去。
无文探隐
金克木
《论书绝句》管窥


    这篇文章难写。因为难，所以早就想写而一直不敢拿笔。难而不敢，原因有二：一是内容太重，苦于扛不动；二是性质太专，苦于看不透。而终于拿起笔，原因也有二：一是读的时候不断叫好，这叫的声音里不能不含有向别人说说的心情；二是嘴不善于保密，这想写的螳臂之勇，竟连作者启功先生也知道了。不得已，只好拿笔。但难是不会因为有了拿笔之勇就减少的。怎么办？想在标题方面想想办法。于是灵机一动就想到“管窥”的古典。可是还要用八股文旧法，先破题，或说，先说几句请勿误会的话。可能误会，是因为这个古典，有些人曾滥用，以表示谦逊，只说近的，如杨树达的《汉书窥管》，钱钟书的《管锥编》，  都属于此类。我不然，是真用古义，或《庄子・秋水》：“是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！”或《汉书・东方朔传》：“以管窥天，以蠡测海，以筵撞钟，岂能通其条贯，考其文理，发其音声哉！”这古义是小加不通。正义完了，还应该进一步，发微，是与“并蛙不可以语于海者，拘于虚也”(《庄子・秋水》)或“坐井而观天，曰天小者，非天小也”(韩愈《原道》)相比，管窥的所见不只是小，而且是极小。这里强调极小，用意是有言在先，读者诸公，作者一公，如果肯看，看后冷笑两声，甚至嗤之以鼻，我也就可以不面红耳赤，因为早已言明是通过管之小孔所窥。
    举管之前，还想说些也应该算作泄气的意思，计有三项。一是看的范围不可放大。语云，以管窥豹，可见一斑。一斑，可证管的对外一端是落实就不再动；如果多动，扣紧本题说，就会不得了。《论书绝句》是讲书法的。讲书法的书，或说有关讲书法的书，启功先生还有两种。一种是师范大学出版的《书法概论》，  为初学说法，可以放过。另一种是中华书局出版的《启功丛稿》，不完全讲书法而多涉及书法，如果管的对外一端放大，照见它，麻烦就来了。麻烦之小者是分量大大加重，必致更加扛不动；大者是由升堂而入室，略变详，粗变细，闯进去就难得退回来。只举一事为例，孙过庭《书谱》是传世草书巨迹，《论书绝句》当然不会不提到(第四五)，但诗加解说，只占一页(不计书影)，可是入《启功丛稿》，《孙过庭<书谱>考》，便条变为书卷，一下子就增到三十页。怎么办？我的办法已定，是装作不见。但无法装作不知。不得已，想用嫁祸于人法，推给读者诸公，其意若曰，如果您有兴致，兼读那一本厚的(专就字数说，量在十倍上下)，那就好上加好。再说第二项，是窥到的一点点，装入一篇小文，终嫌太多。不得已，只好挑挑拣拣，就自己觉得有兴趣的举一点点例，不避挂一漏万。第三项最要命，是窥到的一点点，未必能够得环之肥，得燕之瘦。何以故，实事求是地说，以我的幼儿园水平，谈启功先生的书法知见和书法造诣，正是名副其实的瞎子摸象，说对了的可能是微乎其微的。而还有胆量谈，是想到，“仰之弥高，钻之弥深”的玩意儿，碰碰也好玩；又，以我与启功先生有多年交往的优越条件，万一有一点点碰对了，也许可以供有志钻书法的人参考吧？
    可以言归正传了。后来居上，由“绝句”说起。是前些年，有好心人给我送来抄本，只有诗而没有解说(书的引言称为简注)。我看了，有的懂，有的似懂非懂，有的干脆不懂。当时想，像这类著作，对有志学书的人有大用，应该用厉鹗等《南宋杂事诗》、叶昌炽《藏书纪事诗》旧法，诗之后加解说，那就可以一，化难为易，化模棱为明确；二，可以详述知见，以金针度人。想而没说，是考虑到，启功先生近年来不只能者多劳，而且能者多苦，说，他会同意，但十之九办不到。没想到这一回却意外，也许应什么人的请求吧，他加了简明扼要的解说，并附实物的照像，先在国外，接着在国内，出版了。我听到消息，怕万一抢不着，托人去买。还没买来，竟有捷足友人登浮光掠影楼，代我抢来一本。上有作者签署，文字是：“中行尊者法教  启功和南  一九九零、十一、甘”我无“法”，更不敢“教”。还要外加惭愧，是连“闲”也很少，直到马去羊来之际，楼外响着鞭炮、楼内响着“恭喜发财”的时候，才抽出三天，断断续续读了一遍。上面说过，看的时候不断叫好，可证，恕我狂妄一次，收获不少。并且不只此也，还想说说。想说，不是自信已经独得金匮石室的奥秘，而是依时风，一篇什么，出自一人，可以千千万万人说学习体会，对不对关系不大，肯体会总是好的。以下略排次序，说体会。
    　
    一、可以知人知书。
    　
    启功先生“人书俱老”(《书谱》中语)，有大名，从另一面说是知道他并进而感兴趣的人很多。这很多也事出有因，是他确是多才与艺。为了文不离题，只说书法方面的才与艺。也惟有在这方面，捧角的特别多，三教九流，古今中外，只要把“古”减去，就不算夸大。捧角的可以分为亲疏三等。先说疏的，是惊于中国书法家协会会长的头衔和法书的高价(一件动则上千上万)，买或不买，都不免有敬羡之意。比疏近一些，可以称为中的，是通过各种渠道，以取得一两幅字(得画大难，不提)，装裱后悬之壁间，以提高华堂或斗室的声价。较少数亲的，是不只想取得法书，而且想取得书法。显然，这最后一种，想如愿以偿就太难了，因为同是那支毛锥，同是那几滴墨水，写到纸上，高低可以相差天渊，可见其中的奥秘，或者正如《庄子・天道》篇所描绘：“不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间。臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣。”怎么办？我的想法，执笔一挥，熟悉的人眼一扫，说这是启功，别人办不了，这“只此一家”的外形是“流”；流有“源”，也许远到葱岭吧？但只要能找到，办法就有了，是想了解，或进一步，学，就只好也西上，到葱岭，然后转为面东，也按部就班，写，并且也要几十年。具体说，是最好能知道他是怎么学来的，依葫芦画瓢，照样来来。显然，这方面的情况，如果他本人不说，别人是不能确切知道的。即如我，与启功先生交往超过四十年，对于他的书法造诣之高，既钦佩又自信为略有所知，可是有时和别人谈起，总是苦于只能说好，或加细些，说外圆润而内筋骨硬，所以好，而不能说清楚何以能够这样好。我可以问他本人而不问，因为知道答话必是“不好”“不知道”一类。这是启功先生的性格，一贯谦逊和喜欢开玩笑，没办法。真没想到，他这一次竟改变旧家风，写了《论书绝句》(包括解说)，除了在前言里开点小玩笑之外，从头到尾正襟危坐，把他的高超书法之“源”也全盘端出来，这就形说等于开架售书，就神说是以金针度人了。
    诗共一百首，连带解说，实物照像，至少我看，启功先生是怀着“众生无边誓愿度”的弘愿，不惜以色相示人，以金针度人。示色相，多数是间接的，如评介某碑某帖，某派某人，有辨析，有褒贬，处处在表示自己的知见，其中或隐或显，总包含着自己的学书经过和学书经验。还有直接的。这类的，有的是零星的，见于评介某碑帖某书家的连类而及，举不胜举。只说长篇的(主要是最后四首“自题所书册后者”)，举两处为例：
    　
    (1)余六岁入家垫，字课皆先祖(案名毓隆)自临九成宫以为仿影。十一岁见多宝塔碑，略识其笔趣。然皆无所谓学书也。
    廿余岁得赵书胆巴碑，大好之，习之略久，或谓似英煦斋。时方学画，稍可成图，而题署板滞，不成行款。乃学董香光，虽得行气，而骨力全无。继假得上虞罗氏精印宋拓九成宫碑，有刘权之跋，清润肥厚，以为不啻墨迹，固不知其为宋人重刻者。乃逐字以蜡纸钩拓而影摹之，于是行笔虽顽钝，而结构略成，此余学书之筑基也。
    其后杂临碑帖与夫历代名家墨迹，以习智永千文墨迹为最久，功亦最勤。论其甘苦，惟骨肉不偏为难。为强其骨，又临玄秘塔碑若干通。(第199页)(2)余于董书，识解凡数变：初见之，觉其平凡无奇，有易视轻视之感。廿余岁学唐碑，苦不解笔锋出入之法，学赵学米，渐解笔之情，墨之趣。回顾董书，始知其甘苦。盖曾经熏习于诸家之长，而出之自然，不作倚轻倚重之态。再习草书，临阁帖，益知董于阁帖功力之深，不在邢子愿、王觉斯之下也。
    董氏早岁曾学石刻小楷如宣示表、黄庭经之类，继见唐人墨迹，始悟笔法墨法之道，屡见于论书及题跋之语。余遂求敦煌石室唐人诸迹而临习玩味，书学有所进，端由于此。(第38页)
    　
    用世说新语形容，这类话是坦白交代，对于有志学书的人当然有大用，因为路已指明，只要自己肯走，达到或接近目的地，总不会是无望的。
    　
    二、可以了解书法源流。
    　
    这本书不是照书法史的规格写的，所以，例如编排，是前二十首一组(一九三五年作)，以下(一九六一年至一九七四年作)另安排；再如匀称，张猛龙碑独占六首，有的碑帖和人，名气也不小，却不提及。是专凭兴之所至吗？也是也不是。想到就写是兴之所至；偏偏想到这些不是兴之所至。从正面说句捧场的话，是披沙拣金，把黄澄澄的都淘来了。这大量黄澄澄的以各种形式亮相。量大，小文如本篇容不下，只好举一斑以期能够想象全豹。斑，自然全身都是，只窥几处。
    　
    (1)论碑
    真书至六朝，体势始定。羲献之后，南如贝义渊，北如朱义章、王远，偶于石刻见其姓名。其他巨匠，淹没无闻者，不知凡几，盖当时风尚，例不书名也。张猛龙碑在北朝诸碑中，允为冠冕。龙门诸记，豪气有余，而未免于粗犷逼人；芒山诸志，精美不乏，而未免于千篇一律。惟此碑骨格权奇，富于变化，今之形，古之韵，备于其间，非他刻所能比拟。(第54页)
    (2)论帖
    其(杨凝式)墨迹今世幸存者，尚有四种：卢鸿草堂图后有杨书跋尾一段，天真烂熳，一气呵成，持比鲁公祭侄稿，竟无多让，见此乃悟颜杨并称之故。其次韭花帖，小真书精警奇妙，得未曾有，摹本甚多，百爵斋藏本乃其真迹。夏热帖挥洒酣畅，惜过于糜烂，存字完者无多。神仙起居法小草书，行笔流滑，帖后一“<SPS=1453>”字，笔顺竟联绵倒写，迹近游戏，殆适风疾发时所书耳。此帖亦有摹本，故宫藏者为真迹。(第116页)
    　
    (3)论书家
    蔡襄真书有二种，一是虞世南体，谢赐御书诗是也。此乃北宋前期通行流派，如刘敞等属之。一是颜真卿体，颜公告身后蔡氏题名是也。二体俱不免于矜持。其行草书手札宜若可以舒展自如矣，而始终不见自得之趣，亦不成其自家体段。此病非独蔡书为然，明代祝允明书亦复如是。此非后生妄议前贤，知书者必不河汉斯论。(第132页)
    (4)论书派
    有清中叶，书人厌薄馆阁流派，因以迁怒于二王欧虞赵董乏体。兼之出土碑志日多，遂有尊碑卑帖之说及南北优劣之辨。阮元、包世臣发其端，何绍基、康有为继其后，于是刀痕石璺，尽入品题；河北江南，自成水火。暨乎石室文书，流沙简牍，光辉照于寰区，操觚之士，耳目为之一变，于是昔之<SPS=0810><SPS=0810>然累牍连篇者，俱不足识者之一哂。此无他，时世不同，目染有所未及而已。(第190页)
    (5)论书风
    北宋书风，蔡襄、欧阳修、刘敞为一宗，有继承而无发展。苏黄为一宗，不肯受旧格牢笼，大出新意而不违古法。二蔡、米芾为一宗，体势在开张中有聚散，用笔在道劲中见姿媚(插说一句，此夫子自道也)。以法备态足言，此一宗在宋人中实称巨擘。(第26页)
    　
    只举五端，就量说约当全书的五十分之一。这样，如果不满足于只尝一两口，进而吃满汉全席，并细嚼烂咽，那就不只可以通晓书法源流，而且可以洞察各个关节的微妙之处，对于学书，这会有大用，是任何人都可以想见的。
    　
    三、可以增长鉴定知识。
    　
    启功先生是书法名家，几乎尽人皆知。他还是鉴定文物的专家，知道的人就不那么多了，因为这方面的眼力不能挂在大街上。上面说他多才与艺，这“多”中就有鉴定一项。这里专说书法方面的鉴定，近年来老成凋谢，像他这样水平的，真是稀如星凤了。书法方面的鉴定，是断定字迹(石刻上的，拓片上的，手写的，临摹的)的真假，或进一步，兼说明产生和流传的情况。这有必要，可以举二事为证。譬如你学书，相信三希的旧说，大写其《中秋帖》，以为是上追王献之，这就错了，因为它是米临，并不出于王献之。又如你喜欢旧法书，费力找一张某名家的，挂在墙上，很得意，其实是伪品，不幸而有明眼人看见，就不免大杀风景。所以喜爱书法，尤其学，就不能不略有鉴定的知识。这方面，开路很难；无妨跟着走，或起步于跟着走。跟着谁走？这方面的著作不少，但远水不解近渴，所以我还是推荐启功先生这一本。其中有关鉴定的知识不少，只说说我受教益的一点点。有大名的墨迹，三希的第一希《快雪时晴帖》，虞世南《汝南公主墓志》，我迷信旧传，一向以为是真迹，看了启功先生这一本，才知道是摹本。另一面，对于怀素的小草千字文，杨凝式的卢鸿草堂图跋尾，我又犯了怀疑主义的病，以为，前者像是不高明，后者像是太难得，也许都有问题，直到看了启功先生这本上的评论，才知道又错了。
    　
    四、可以增长见识。
    　
    这一点尤其重要。记得不只一次，谈起学书，我不自量力，说有成，要靠三个条件：一是功力，即锲而不舍；二是见识，即多闻而后有评论好坏的能力(或简称学问)；三是天资。这其三，自信为有回天之力的人不愿意听，甚至不承认，不争论也罢。也不必管它，反正有力回旋的只是其一和其二。勤写的重要用不着说；见识的重要，有的人也许还不很清楚。当然，好与坏，以及路径的对与错，问题很复杂，此外还要加上仁者见仁，智者见智。但这不等于说，没有好坏，没有对错。如何分辨？还是离不开见识。专就书法说，如果分辨对了，学就会事半功倍，更重要的是不岔入邪路；反之，比如认无盐为西施，岂不糟糕。可是，任何人都知道，见识最难，因而最省力的培养之道是先听所先知先觉的。在这里，我不避举亲之嫌，说启功先生是先知先觉。而且所知所觉太多，只举几点为例。
    　
    (1)惟墨迹本焕然神明，一尘不隔，非独智永面目于斯可睹，即以研求六朝隋唐书艺递嬗之迹，眼目不受枣石遮障者，舍此又将奚求乎？(第16页)――学书最好以墨迹(案兼指影印本)为师。
    (2)惟古碑传世既久，毡捶往复，遂致锋颖全颓，了无风韵。世传秦鲁名碑，动称宋拓明拓，果出何年，了无确证。争得半划数点未泐，其价每过连城，究其初发于硎时，笔痕刀口，当属何状，则莫之或知也。吾每与友人品评汉碑，宁取晚出零玑，不珍流传拱璧。(第48页)――不迷信名碑旧拓。
    (3)六朝书派，至大小欧阳，始臻融会贯通。端重之书，如碑版、志铭，固无论矣。即门额、楹联、手板、名刺，罔不以楷正为宜。盖使观者望之而知其字、明其义，以收昭告之效耳。……简札即书札简帖，只需授受两方相喻即可，甚至套格密码，唯恐第三人得知者亦有之，故无贵其庄严端重也此碑版简札书体之所以异趣，亦“碑学”“帖学”之说所以误起耳。(第62页)――碑版与简札因异用而异体。
    (4)汉碑隶体，千妍万态，总其归趣，莫不出于自然，顿挫有倚轻倚重，点画亦或短或长，俱以字势为准。(第50页)(鲜于枢)无论字之大小，体之行草，莫不谨慎出之。点划似有定法，结字亦尽庄严，极少任情挥斥之笔。观其答人问书之语，日胆胆胆。乃知其所自勉者在此，而其不足者亦必在此。(第148页)如论字字既有来历，而笔势复极奔腾者，则应推王觉斯为巨擘。(第172页)――如用莲步扭不好。(5)笔尽其力，而墨在毫中，挤于纸上，浓淡重轻，亦依稀可见。(第28页)笔锋独具八面，盖谓纵横转换莫不如志。(第138页)作书兴到时，真不觉手之运管，何论指臂？然后钗股漏痕，随机涌现矣。(第100页)难在有我则无古人，有古人则无我。奈何奈何！(第197页)――宜深参之机锋语一般。
    　
    五、零珠碎玉。
    　
    本来可以结束了，可是余兴未尽，或说神敬完了，对于庙前庙后，庙左庙右，还有些偏爱的，不说说不痛快，所以决定一不做，二不休，再扯几句。损之又损，保留三项。
    (1)书中因碑刻而提到武则天。对于这位大兴特务制度、杀人不眨眼的女魔王，我一向没有好感，所以，就说是利己吧，看了书中这样的话，不禁拍案称快。话如下：
    　
    武则天以草书入碑，其碑乃以媚其面首者。燕呢之私，中<SPS=0074>之丑，何所不至？(第62页)          
    武则天荒淫酷虐，原不足奇，盖历代之统治者皆然，如狼嗜肉而蚊嗜血，其本性所赋者耳。可奇者在自立天枢，以夸功德，留为民族史策之丑，而不自知。(第70页)
    则天媚其面首张昌宗，无所不至。昌宗既号为王子晋后身，乃著羽衣，骑木鹤，舞于殿庭，以娱鸡皮老妪，此妪亦为之树丰碑，立巨碣，大书而深刻之。此际王之与张，追魂夺舍，颠倒衣裳，几可谓集丑秽之大成矣。(第90页)
    　
    (2)启功先生很少写散文诗式的文字，这本讲书法的书中却见到吉光片羽。因为物以稀为贵，所以抄一则，供同好的人欣赏。
    　
    曾于(《张好好诗》)影印本前记所见云：“三生薄幸，五国仓皇(案指宋徽宗题签失落，徽宗被囚五国城)，俱于纸上，依稀见之。”一日张葱玉、谢稚柳、徐邦达三先生来寒斋，葱玉于敝案头翻观书帖。忽闻拍案而呼曰：“快来看，此处有妙文。”及共观之，乃指此四句也。今葱玉弃其宾客，已十八年矣！每读樊川遗迹，复忆挚友宴谈，何胜人琴之痛也！
    　
    (3)写至此，忽然想到，拙文如秀才书卖驴券，已满半纸，尚未见驴字。启功先生这本书，至少是体制，以诗为主体，闭口不提，是不好或不值得重视吗？当然不是。原因是语简而内容精微，与其引用加注，不如直抄作者的解说。但都撇开也有些舍不得。不得已，折中，抄两首值得茶余饭后反复吟诵的。
    　
    草字书碑欲擅场，羽衣木鹤共倘徉。缑山夜月空如水，不见莲花似六郎。(第90页)
    坦白胸襟品最高，神寒骨重墨萧寥。朱文印小人千古，二十年前旧板桥。(第178页)                      
    　
    至此，我自己认为，“好话多说”完了。可是想到，书的引言里有“避免片面性”的话，我像是也应该说点腔调不同的话。可惜是挖空心思，只想到一点点，还应该说是连体会也够不上的意思。这是：启功先生书道以及书论，似乎都不怎么重视篆隶，与书圣王羲之的经历有别；说字好的条件，多及结体妥帖而少及笔画有筋骨，与书圣的师尊卫夫人有别。怎么回事？又如宋代书家推崇苏东坡，诗句云“坡仙墨妙世无俦”，明清书家，对祝枝山有微辞，说郑板桥“点画不取矫饰”，我也不能完全理解。当然，不理解的也要执行。不是因为在台下，是因为在门外。说到门外，不由得想到门内(这本书所包容)的“宗庙之类，百官之富”。又不由得想到《庄子・秋水》篇所说：“(河伯)顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端。于是焉河伯始旋其面目，望洋向若(海神)而叹曰：‘……吾长见笑于大方之家。’”恕我这里断“文”取义，叹了，见笑了，只好就此停笔吧。
    　
    (《论书绝句》，启功著，三联书店一九九○年六月版，4.00元)

张中行
1991年第6期,总第147期 - 广告


    　
    安徽古籍丛书  黄山书社出版
    　
    三余札记       刘文典撰管锡华点校      3.50元
    方望溪遗集     徐天祥等点校            4.00元
广告

《胡风诗全编》序

<IMG=CB91604901>
    胡风为探索和发展中国人民的文学事业，战斗了一生，这是一场残酷的战斗，也是一场壮烈的战斗；他把自己所有的一切，都献给了文学。我读书不多，不知在古今中外的文学史上究竟有几人，为了文学事业，如此坚强，如此忠诚，直至壮烈地献身。胡风，是我们大家都见到，都认识的。
    人们在自己所栖息的现实世界中，驰骋其才华，竭尽其智虑，孜孜不倦地创造着另一个文学艺术的世界，也即是诗的世界。也有人称之为第二个自然，他以现实生活为基础，却常常比现实更真实、更美好、更完善，使生存于现实世界的人们，脱离一切庸俗、卑劣、虚伪和愚蠢的东西，升华为具有更高的品德、智慧、思想、精神的新人，为提高和美化整个人类事业做出更大的贡献。
    一切真实的文学者，都是为实现这种崇高理想而战斗的诗人。胡风是忠诚的文学战士，他正是具有这种崇高理想的一位诗人，他不仅用笔写了大量的诗篇，更重要的是，他用自己整个的生命，谱写了一篇雄伟庄严的文学史诗。
    胡风是一位文艺理论批评工作者，他用自己的诗的创作实践，验证自己的理论，同时也表明构成他的理论基因之一的，是从自己创作实践中得来的切身体会，而不是那种从概念到概念的抽象空疏的教条。
    胡风的诗我读的不多，无能从他的具体理论与诗作的本身，说出自己独自的见解。我只是深深地感到他的一切思想、一切作为，都是从他那个诗的世界里发出来的，他敢于想人所不敢想，言人所不敢言，为人所不敢为，而且，无论怎样残酷的现实，都丝毫不能损害他坚毅的信念。
    我在另外一篇纪念他的文章中说过：我永远不会忘记，他被强制地隔绝社会几近三十年之久，使人无法想象他这一段岁月是如何经历过来的，可是，他在恢复自由后给我的第一封长达数千字的信中，却只字不提自己的经历，而是满怀热情的对中国今后文学运动的开展，提出了大量系统而具体的看法和想法，近三十年的惨遇，一点也没有动摇他原来的心愿，依然以自己的战斗精神紧紧拥抱着永不放手，始终在深思熟虑这个问题，尽管为此丧失了他生命中三分之一的时间，而无所吝惜。
    我读梅志同志写的《往事如烟》，更使我受到一次极大的震动。我简直不能想象，一个人在整整十年中，隔离社会，睽别亲人，举目皆是冷眼和威严，没有纸也没有笔，作为一个文人，这种精神酷刑的所谓“独身房”的生活，怎么能够经受过来的。但当梅志同志第一次争取到探狱的机会与他见面的时候，也就是他十年来第一次见到亲人的时候，他仍然向亲人朗朗地背诵自己写在脑子里的大段大段怀念世界、怀念家人的诗篇。如果在他栖息的现实世界之外，没有另一个属于他自己的诗的世界，人们就决不可能在近三十年之后重新见到这样钢铁般的诗人了。
    在他恢复自由到北京之后，我几次去看望他。他像一尊白石的雕像，巍然坐在沙发上。我的耳朵已经无法听清他的不多的谈话，我也非常吃力地不能表达我自己的心情，只能依靠梅志在旁传达互相的交谈。我很担心，他的身体和精神受了这样惨重的伤残，是否还能亲自写出多少万人都想知道的，他为文学斗争遭受批判而无权声辩的事实真相，以及他自己过去的和今天的心路历程呢？然而，胡风毕竟是胡风！正当他接近生命的最后，癌细胞开始在体内肆虐的时候，他的像一座熔炉似的脑子里，突然火花迸裂，光焰四射，在很短的时候内，滔滔不绝地以《评论集后记》的形式，写出了数万言的自述，后来又写了数篇宝贵的回忆文，满足了大家想要澄清这一段历史的期望。这又是一次生命的奇迹！只有生活在诗的世界中的胡风，才能创造出这样的奇迹。
    有人把胡风斗争的一生，称之为当代文坛的悲剧。胡风确实不愧为一位悲剧的英雄，但他不是失败的英雄，归根到底，他是胜利者。坚毅的信念往往比什么都稳固，真理可以战胜权势，弱小可以战胜强大。世界上多少有这种烈火不能烧毁，严冰不能冻结的不屈的灵魂，正预示着这个世界终将是美好的。
    胡风大量的诗作，我所读到的只是很少的一部分。记得他的一本诗集叫《野花与箭》是几十年前就读过的，已记不起具体的内容，但他充满深情歌唱的湖山、野火、夕阳……，仍在我今天的心目中留有深刻的印象。在解放初的一首小诗《小草对阳光这样说》中，这位被认为“自我膨胀”的诗人只把自己当作一丛阳光雨露下滋长的小草。小草是弱小的，但有它自己的生命，它才能接受阳光雨露的滋润，同样地，炽烈的骄阳可以使小草枯焦，淫雨和寒霜也可以把小草沤烂。正因它具有自己独有的生命，却可以从沙漠中挺出绿芽，在岩石下曲折地伸长与繁殖。胡风生前在回答两个国外文学团体提出的“你为什么要写作”时，他答复了五条，其中第一条是：“为自己真情实感而写”。记得他创作系列长篇政治抒情诗《时间开始了》时，我曾是编辑和最初的读者之一。诗中迸发出了如喷泉、如奔流、如火、如荼的高昂的激情，那时，谁不为诗人这种自己的，实际也是代表千百万人民的真情实感的史诗一样的作品而深深地激动呢？    
    当然，时代在前进，人的认识，人的观感也随着时代的前进而在起着变化。时间常常是无情的，过去的感情和今天会产生很大的距离。那么，有些东西，我们今天是否还应该把它们保留下来呢？我认为，文字是可以消灭的，但历史是消灭不了的，也不应消灭的。我们保留那些东西，正是为了保留历史的真实。对胡风的某些诗篇，我也是这样想的。
    　
    一九九一年一月二十九日

适夷
悼好洋姑爷：保罗・安格尔
重读他的诗集《中国印象》
<IMG=BB91605201>
    凡认识――甚至见过保罗・安格尔的，对于三月二十二日他在芝加哥的逝世，必然都会感到哀恸。因为他是一位充满活力，对人、对文学、对世界，都热情洋溢的人。他个子高大，声音洪亮，两只大眼睛时常像冒着火――不是愤怒的火，就是爱的火。在生活中，他是个从不肯也不会投弃权票的人。他富于风趣，有幽默感，是个见过一面，你就再也不会忘记的人。
    他只大我两岁，不该走得这么早！三十年代在牛津读书时，他曾是划船队的八名健将之一。一进他家的饭厅，就可以看到墙上挂着他当年使用过的桨。他年过七旬后，还每天一大早就跳进游泳池去泅水。也正因为如此，  一九八三年九月我偕洁若去衣阿华大学讲学时，他耳部正患着一种可以致命的疑难症：多半是在游泳时，什么病菌通过耳眼渗入了他的脑部。那阵子，华苓可狼狈啊！正当一年一度的国际写作计划的季节。她又主持会务，又跑医院。一天，我们约好随她去医院看望保罗。当时，华苓多焦急啊！而他躺在病床上，一边输液，一边还开着玩笑。至今我仍保存着一九七九年访美时，同他的合影。正当摄影者按快门时，他突然把伸出食指的双手举到头部两侧。照片洗出后，这位童心未泯的老翁活像娃娃在圣诞晚会上扮演的小白兔。最有趣莫如看到保罗同他那乖觉的小外孙女安霞在地毯上滚玩。当时我想，倘若诗人也世故起来，这个世界可就没有希望了。
    关于保罗在当代美国诗歌史上的地位，我没有资格置喙，因为他的大部分诗作我都不曾读过。我只知道，他以第一本诗集《贫乏的土地》(WornEarth)获得衣阿华大学硕士学位及耶鲁大学青年诗人奖。接着又获罗得奖学金，去英国牛津大学进修三年。一九三七年他回衣阿华大学任教，共出版过十余种诗集，如《拥抱》(Embrace)、《美国之歌》(AmericanSong)、《玉米》(Corn)、《美国儿童》(AmericanChild)、《颂歌》(PoemsinPraise)、《爱的语言》(TheWordofLove)、《问心无愧的女人》(AWomanUn-ashamed)等。他还出版过小说、回忆录和儿童故事。
    除了自己的创作，保罗还献身于培养新作家的事业。他创办美国第一所作家写作室，并主持了多年。当代不少知名的美国作家都是从他那个写作室出来的。它成为衣阿华大学的特色之一，至今依然存在。更重要的是，在聂华苓的建议及辅佐下，他们还创立并主持了“国际作家写作计划”(InternationalWritingProg-ram)，每年邀请世界各国的作家(以第三世界为主)去美国中西部那座风光绮丽的大学城，享受四五个月的“创作假”。我用这个大陆中国更熟悉的名称，因为作家们从地球各个角落抵达后，除了每周聚会一次(也可以缺席)，讨论讨论创作问题外，什么义务也没有。只让大家休息，交谈，随意写作――就是说，你爱写什么就写什么，不写也可以。这是一段少见的轻松、无拘无束的日子。然而对于促进国际文学界的相互理解，其潜在作用是难以估计的。就是在衣阿华的五月花公寓(作家们下榻的地方)，我结识了来自非洲及拉丁美洲的许多作家。在“安寓”(安格尔夫妇住的那座小楼的大门上钉着用中文写的这样一块名牌)二楼那宽敞的阳台上举行茶会，或在衣阿华郊区小树林子里野餐时，总使人感到恍如身临文学界的“联合国”。不过这里只有坦率(有时甚至是激烈的)讨论，却没有利害的争执，更没有谁享有否决权。毫无疑问，心灵纯洁的安格尔夫妇，为增进各国作家和人民的友谊，为世界各国文化交流，作出了杰出的贡献。
    人们都以为保罗・安格尔对大陆中国的兴趣始自中美建交的一九七八年。其实，他与聂华苓合译的《毛泽东诗词》(ThePoet－ryofMaoTsetung)，早在一九七二年就出版于伦敦。这样一部艰深译作绝不是一挥而就的。因此，可以设想在六十年代他们就已动手。从译者前言，可以看出他们是狠下过一番功夫的。
    继一九七八年之后，一九八O年春，聂华苓又偕她这位好洋姑爷再度来大陆中国访问，遍游了好几个省市。除了观赏名胜风景外，更广泛地接触到各阶层人士。回国后，保罗写下八十多首诗歌，凸现出一个来自美国中西部的诗人对我国山川风貌及人民的喜怒哀乐的观察和体会。这部诗集的英文版先交北京新世界出版社出版，后来又由诗人荒芜把它译成中文，一九八一年由香港三联书店出版，书名叫作《中国印象》。为了写此文，我特地重读了一遍保罗送我的英文本和中译本。译文十分得体，恰如其分地表达了原著清新的风格与瑰丽的形象。身在九十年代，我不能不对此书在八十年代初能那么迅速地印出来，表示无限羡慕。
    保罗是一位既热爱美国也拥抱世界的国际主义者。在拥护正义、向往美好生活上，世界各民族都是人同此心，心同此理的。所以在《史密斯和杨》一诗中，他说：“史密斯和琼斯就是／中文里的杨、王、张、方。／多么不同，但是皮肤下面／我们的白骨头一模一样。
    “颜色、语言、眼睛各不相同，／一样东西我们大家都有：／声音团结我们人类，／笑和嗝、呻吟和咳嗽。”
    他对中国古老文明无限倾心。然而又担心我们因而会在大时代中因循保守，裹足不前。在《给中国朋友的紧急通知》一诗中，他幽默地通过男女授受不亲这个其实早已不存在的传统，巧妙地表达了这一劝告：“你们聪明，发明了火药、纸、／活字版、烹调艺术，尤其是，／在任何行动中，保持从容自若。／姑娘拥抱姑娘，小伙拥抱小伙，／但是姑娘小伙从来授受不亲。／是时候了，还不赶快革新爱情？”
    其实，诗人对中国是充满了热望的。所以在题为《中国印象》的一诗中，他祝愿：“未来是一枚火箭，你骑上它出发。”
    在《赠沈从文……》一诗中，他对永恒的中国表示了无限信心。他说：“中国，经历了那么多死亡，又活得那么年轻，／你的鸭儿还在凫水，你的水牛还在耕田，／孩子们还在游戏，丈夫跟妻子团圆，／生动的现实就是永恒万万年。”
    同样，在《中国》一诗中，他再一次唱出对新中国的颂歌：“现在生命飞过中国像一只鹤，／现在生命像雨水向中国洒落，／现在生命像金黄麦穗在中国生长，／现在生命洋溢在中国城市街道上。／现在生命向中国滔滔流去，又响又急，／现在生命就是中国，死亡都成为过去。”
    在上海，他曾前往虹口公园去瞻仰鲁迅墓。不少西方人也读过鲁迅的著作，但他却一针见血地攫住了鲁迅一生文学事业的真髓。《上海》一诗是这样结束的：“鲁迅的黑髭像一支枪，／对准他又恨又爱的现实世界开火。”
    如果划阶级成份，即便查三代，保罗也属于劳动人民。他爸爸是在马厩里为马主(必然是巨富)驯马的。他的童年就是在养马场里度过的。年轻时他在农场上给人扛过长活，后来学会了开卡车。一边读书，一边还在街头卖报，也在杂货铺里当过伙计。那时，他上八小时课，还要干八小时活儿才能维持生活，并交上学费。因此，他这个集子里最长的一首诗《种水稻的》，是歌颂中国农民的。“一／在中国，腰生来就得弯，／弯下腰，黑手才摸到土。／肌肉酸疼得没有个完，／背上<SPS=0441>的是常年痛苦。
    “他们流汗在泥里种米，／我们今天拿来煮了吃。／我们自私，坐得很安逸，／腰杆笔直，不觉得可耻。
    “二  泥和水里泡着光脚板，／及时雨溅湿他们的头。／他们腰酸、背痛苦种田，／我们的口粮才不发愁。
    “三  爷爷奶奶、夫妻和孩子，／拿起叉子、镰刀、耙和锄，／他们的劳动生产出来粮食，／他们的工作给了我们生活。
    “四  种水稻的，你们明白，我们责备自己，为我们的不害羞而惭愧。”
    　
    一九九一年三月二十九日
    　
    (《中国印象》，保罗・安格尔著，荒芜译，香港三联书店出版)

萧乾
为“不可言说者”的辩护


    “历史总是由胜利者谱写的，――人们必须接受它。”战后面对无数的误解、不宽容，维也纳・海森伯如是说；海森伯于一九七六年逝世后，面对人们的一些难以理解的想法，海森伯夫人意识到这些想法是多么含糊不清，多么曲解，甚至是错误和自相矛盾的，她感到有责任令人信服地描述海森伯是以何等坚定不移的、合乎逻辑的行动和正直的性格度过他的一生。海森伯夫人选择了一个艰难的命题，这一命题已被舆论公然否定，但她出色地完成了使命，勾划出一位与她在那些共同度过的岁月里、并在那些岁  月里深入的思想交流中产生而今仍活在她心中的海森伯的形象，栩栩如生。
      维也纳・海森伯是德国现代著名物理学家，创立量子力学的矩阵形式，提出了测不准关系，并因此荣获一九三二年度的诺贝尔奖金，这么一位声名显赫的科学家，却在纳粹统治时期留在了德国，参加了纳粹的原子能开发工作，还担任过一些学术机构的高级公职，他完全有机会和可能像许多科学家一样流亡国外，但他没有这么做，这使许多人把他不离开德国归咎于他是个“高级纳粹分子”；海森伯夫人写《一个非政治家的政治生活》就是想说明海森伯为什么不作流亡出去的选择。
    留在德国的选择早在纳粹上台之初就已萌发，在海森伯的文化心态里，他感到自己是属于德国的，属于这块土地，这里有他的根；这种深层的文化心理因素对他日后的选择必定有影响，但不是唯一的。海森伯曾就此写道：“我决定留下来，是因为有这种感觉，如果不能从内部清除纳粹的荒唐和罪恶面貌而获得成功，那么德国的命运就无可挽回。我认为，至少在物理学方面有这样做的责任，我是不能逃避的。”他表现出关心德国命运的情怀和使命感，不应等同于原始意义的“国家主义”，即过分不合理地提高自己的“家乡”，以为自己的国家比别的国家更有价值、拥有更多的权利，而是深切地反映了他热爱养育了他的土地，感到自己属于它，对它负有责任；正是这种蕴藏在内心的责任感，使他选择去留时首先意识到不能逃避。他没有流亡，却选择了一条难以忍受的路，难以忍受不是指身体受苦，而是天天与良心作斗争，以及害怕被人当作一个嫌疑者甚至一个叛徒揪出来；他不相信德国能打赢二次大战，也就清楚自己留在德国，是站在失败者一边；显然，他决定留在德国绝不是简单、草率，或浪漫、冲动。他的决定首先与他的道德观念相联，即：如果德国处于有罪、患难、甚至犯罪的逆境中，他还是属于德国的，不能一走了之；他感到对所有的朋友、甚至许多不相识的、因绝望而逃不脱灭亡的人负有责任；同时，海森伯相信自己从德国出走，对当时发生的一切不会有任何改变，所能改变的只有一个，就是挽救了自己的“白璧无瑕”，然而这么做一定会使他为了自己的安全而背弃其他人，如朋友、学生、家族中的亲人、心爱的物理学和他的同事，这种可能性不是他的道德心与责任感所能忍受的，因为他留下来的目的之一就是想建立“生存之岛”，尽力扮演一个充满暴力和罪恶的世界中的保护人，以他的影响和名声保护各个在世界的毁灭性力量前无依无靠的人，虽然当时的形势注定这种努力不会有太大的成功，但它反映了海森伯的一种理想：“那时候我留在这里，是为了在悲剧之后我也在这里可以为重建国家有所帮助。”他就是这样的热爱他的祖国，不相信他深爱的祖国会如此深地坠入罪恶、流血和屠杀的深渊，他内心里怀着另一幅图像，为着心中的另一个德国，面对祖国蒙难，他不逃避也不旁观，而是以生命参与受难、体验苦难，并在此基础之上参与日后祖国的重建，这就是维也纳・海森伯的选择和他留在德国的原因。
    维也纳・海森伯生活在他的祖国历史上最坏的历史时期，纳粹政权与人类的文化价值相对立，为最毁灭人性的一面解开了链索，致使数百万人丧失生命，成千万人必须在最残暴的压迫和耻辱下生活，纳粹政权通过组织极其完善的暴虐和欺骗的制度，迫使人们不敢把他们的政治感受和思想――恰恰在它们与官方的观点相反的时候一一清楚地说出来，并散布有目的的恐惧和猜疑毒化人与人之间的关系，直至最亲密的一层，这正是纳粹方法的恶毒之处；然而即使恐怖与惊慌笼罩着人们，生活还得过下去，只要人们为生命所迫继续活着时，就面临着如何活下去的问题，特别是那些不同情这个制度，不愿与之发生任何关系而且是不肯完全屈服的人，该为他们如何活命描绘什么样的一幅画像？在这里海森伯夫人实际上以她的丈夫为原型提出了一个问题：如何理解人面对生存危胁时产生的害怕与妥协？
    透视造成人害怕与妥协的社会本质是理解的基础。纳粹政权的残酷与恐怖使我们很难真切地把握这个社会里生存者的真实历史和识破生存者生活、行事的动机，因而容易产生陈规俗套的想法，和不加批判地作出一般性的结论，并常常以道德评判替代事理的推究，进而忽视了人的生存权利。海森伯在纳粹统治时期的许多言行实在经不起道德律例的考问，譬如随随便便地行纳粹举手礼，他认为没什么，为了在一封官方或半官方的信上必须写“HeilHitler”而发怒，他认为有点可笑，他甚至在公开的讲话里相信德国会赢得这场战争的胜利。凡此种种，若加以道德评判就都是大逆不道之举，但是在一个生存面临危胁的社会里，道德往往无力观照人生，这时若不恰当地以道德规范人的言行，实质上就构成对生灵的涂炭。在一个只能用不正当的方法来防备魔鬼以保护自己的社会里，人有权利在面临生存危胁时作不损害他人的妥协来避开罪恶暴行，这种行为即便是不合理的，至少也应是可以理解的，以海森伯的言行为例，人们记得他肯定说过相信德国会取得这场战争的胜利，而海森伯夫人却明确指出，他从来没这么讲过，其实对立的说法并不矛盾，生活在纳粹残酷与恐怖的统治下，人们必须尽可能把自己掩饰起来，即便与熟识的人或不常见的朋友交谈，也总是小心谨慎，只用些影射暗示之词；那些从来没有在纳粹统治下生活过的人或许体会不到有被出卖的危险，有为丧失一己及其家属生命的担心。如果有人向纳粹党密告海森伯对胜利有怀疑，可能就会带来生命危险。因此海森伯夫人的否认实际是说海森伯的这类话言不由衷，不是他的真实思想。对于留在德国并在纳粹统治社会里作艰难周旋的海森伯，人们给予的应是理解而不是指责。他毕竟不是为了作为殉葬者去死留在纳粹统治下，他有权利为他的生存努力以避开那种毫无意义的谋杀。当一个人为生存作挣扎时，道德的训诫应该退避！因为道德体现着群体或类的共同准则，本质上是对个性的压抑和反动，特别是那种伪道德不道德的道德；不应一般地排斥道德，但盲目地认同道德是人性沦丧的表现。如同在一个压制与迫害横行的时期，普遍的原则要比单独一个人的行动次要得多，这时个人的生存选择是第一位的，人性不能被道德扼杀至以世间多一个死的烈士为快！在很多情况下，谁也没有权利去指责任何一个人，因为他避免了一次生命危险，谁能站出来说他会在同样处境下以同样的责任感去冒这个险呢？那些从来没有处于这种境况下的人，应该感谢他们的命运不要他们作出这样的选择。
    海森伯是“天生的人”，有着人的弱点，“他的一个根深蒂固的害怕，就是害怕会失掉对自己的自主权而旁落到别人手中，也害怕被折磨，害怕受大的痛苦”。为了更重要的目标，特别是为了避开生存威胁，“他情愿妥协让步”。对于这种有深刻背景的“害怕”、“妥协”，应实事求是地分析和推理，而不能抽象地加以道德评判。如果我们通过海森伯的言行体会到他所处环境的险恶，就不难发现抽象的道德评判往往在关键处帮了倒忙，它在苛刻地评判人的种种不足时，却放跑了造成这一切并应为之负责的元凶、罪魁，从而使人们在无法确定罪恶的承担者时，沉浸于罪的漫溢，形成无辜负罪。因此，我们承认个人的选择权利，就应同时承认个人只对其选择负责，且不能因选择的缺失而负担超出个人选择之外的责任。  在一个政治的社会里，每个人都会因各不相同的原因与政治发生关系，与政治有关不意味着一定是政治家，如海森伯就是一位有责任感的“政治人物”，是普通人而非政治家，他的政治生活就是如普通人一样面对恐怖的社会尽力负起自己的一份责任。作为著名科学家，海森伯完全有可能逃离德国，但这改变不了一个基本事实，能流亡的毕竟只是少数人，最多数的普通人必须而且只能留在德国的纳粹统治下，因而他决定不出走就意味着愿意面对普通人的生活境遇，并承担如普通人一样的生活责任，为此他不惜抛弃社会道德观念特别重视的“白璧无瑕”，成为被侮辱和不受理解的人中的一员。他留在德国是要建立生存之岛，保护一批人和保存一些文化成就，以便在纳粹大破坏过后，可以作为新的文化生活的发端。他从原子科学家角度认为，每一个新的科学认识可以把世界变到好的方面，也可以变到坏的方面。从根本上说是对人类天良的一个挑战，特别是制造会产生可怕后果的原子弹，因为原子弹的危险之中也许蕴含着某种希望，可以唤起人们增强他们的天良，强化他们的责任感，或许可以阻止一场可怕的新的世界大战性质的战争。这里海森伯对于政治家的道德良心寄予了厚望，但是海森伯可以确立自己的良心与责任感，却无力把握这样一个事实：科学认识及其所展现的可能性向前跑得太快，而道德责任感并不像所需的那样按同样速度增长。这个事实反映了海森伯身处的困境：他以自然科学家的理想来思考作为政治家面对的政治问题，理想固然崇高，却注定无法实现。其实，政治总不像人们所期望的那样行事，可惜海森伯当时没有认清这点，他总是从他自己的信念、自己的天良和自己的责任感出发来采取行动，却每每实现不了他的理想；这不能不说是一个悲剧，一个人的悲剧和一个时代的悲剧。
    海森伯夫人勾划了一位在纳粹独裁社会里蒙受屈辱、痛苦和不被理解者的真实形象。但是这一形象并没有出现在海森伯自己所写的《部分与整体》一书里，那本书里海森伯写了他对科学、政治、哲学和宗教的思想，以及这些思想是如何形成的，唯独没有写他自己的经历、内心矛盾和问题；似乎对于经历中一些被人误解和不宽容的事情，他自己恰恰是个“不可言说者”，非但不能说，而且“一说便俗”。
    人类社会的不健全和不合理，注定了无数的人们都将这样步入后世！外观上苦无定准的性格，人们在内心世界里或许有确切的把握，但实际生活中这些人却成为欲说不能的不可言说者。这种心理状态犹如黎明前的明暗胶着，是人类的一种困惑和人类理性尚未完全认知的一个缺失，同时也构成需要我们正视的一个问题。欲说不能是种难以解脱的困境，而为“不可言说者”辩护正是人类理性的健全和对所处困境的超越。就是在这种意义上，海森伯夫人写的《一个非政治家的政治生活》被视为“一个重要的人类文件”。
    　
    一九九一年一月九日写于沪西
    　
    (《一个非政治家的政治生活――回忆维也纳・海森伯》，伊丽莎白・海森伯著，王福山译，复旦大学出版社一九八七年十一月版，1.40元)

倪华强
“绘事后素”


    几年前，读杨柏峻《论语译注》，  中译“八佾”中的一段话，译文是这样的：子夏问道：“‘有酒涡的脸笑得美呀，黑白分明的眼流转得媚呀，洁白的底子上画着花卉呀。’这几句诗是什么意思？”孔子道：“先有白色底子，然后画花。”子夏道：“那么，是不是礼乐的产生在(仁义)之后呢？”孔子道：“卜商呀，你真是能启发我的人。现在可以同你讨论《诗经》了。”
    这一段里有两句话不好理解。一句是“素以为绚兮”，  另一句是“绘事后素”。至于第一句话，杨在注释中也说：“这三句诗，第一句第二句见于《诗经・卫风・硕人》，  第三句可能是逸句。”但接着又说：“王先谦《三家诗义集疏》以为《鲁诗》有此一句。可见逸句之说只是猜测。
    近读南怀瑾著《论语别裁》，他把“绘事后素”解释成“绘画完成以后才显出素色的可贵。”又把“礼后乎”解释成“难道礼仪的后面还有一个‘礼’的精神吗？也就是说礼的内涵比表之于外的礼仪更重要吗？”  由此看来，“绘事后素”也就是我们平时说的“形式服从于内容”的意思。基于这样的理解，窃以为“素以为绚兮”应解释成“不用怎么打扮，也显得光彩夺目。”这样，整段话的意思也就豁然贯通了。
补白
李雪涛
异乡的命令
蒂利希在美国的坐大

    或许，美国这块地方真的好活人，德国出生的蒂利希(Paul Tillich，一八八六――一九六五)教授的后半辈子也是在美国交代的。是什么诱惑了这位跻身于本世纪大思想家之列的德国人，使他在战后去老家转了一圈后又跑回美国了呢？This is the ques-tion！
    答案并不很复杂：蒂利希把自己所经历的这种事实上的移民，同一种具有普遍概念意义的“精神移民”(Spiritual emigra-tion)联系在一起了。这一答案与汉姆莱特所说的“这就是那个问题”的内在同一，使人想起蒂利希的以汉姆莱特自诩：“我把自己认作是汉姆莱特那样的人，而这亦是危险的。”不过，汉姆莱特并无资格充作源头，蒂利希把这种精神移民的根据推到了圣经时代，即上帝对亚伯拉罕的命令这一古典形式：“从你家中出来……到我指给你的地方去。”由宗教象征所宣示的这一异乡的命令，显然不仅具有精神移变的意义，实在也包含了地域迁徙的要求。出于对“象征”的偏爱，蒂利希又在尼采那里找到了异乡的命令的现代表达形式：走进我们儿时的地方，离开我们父母的地方。”
    蒂利希为自己作了一个自传素描，题为《在边界上》。他在那里写道：“‘祖国’的真正含义是根据个人的不同处境而定的。”对蒂利希来讲，这样看待祖国有两层含义。其一是说，现实社会已使狭隘的民族观念失去了意义。“‘人类’的观念大于一个虚空的民族观念。这已成为一个经济和政治的现实；因为世界的每一个部分之命运都依赖于每一个其他部分。”蒂利希说这番话的口气，俨然是一个十分现代化了的世界主义者。但是，他的宗教形象更突出地体现在“其二”中：“异乡”(alien country)被认为是上帝的一个要求和命令，它既排斥任何民族主义，也不局限于指某一个地方。
    不无遗憾的是，蒂利希似乎缺少能够追随他这种精神移民的同道。我认识一个生在端士的美国宗教学教授，蒂利希曾是他博士论文的指导老师。有一次他从费城打电话对我发了一通感慨：慢说你等东方人――尤其是来自另一个社会制度的中国人啦，就连我这样的欧洲人，在美国生活了几十年，还总觉得自己是外乡人，不习惯哩！如果这通感慨不是为了安慰我在美国的生来乍到，那么这个徒弟实在是没能得到他师傅“新教原则”的三昧――更不待说身体力行什么“精神移民”了。的确，他是战后来美国的，不比蒂利希在希特勒治下的“跑反”，这就不由人不起疑心猜他是恋着美国的物质生活了。
    蒂利希确乎有些独特，尽管他决不想看到“异乡的命令”只对他一个人有效。他几乎对什么都大发议论：宗教、神学、哲学、政治、历史、文化、艺术、社会制度，甚至法律、经济，但却没有一项可以使他归入哪一个思想流派；他为他使用的许多基本概念和范畴――不论是已有的还是生造的――都安上他自己特有的含义，却又表述得那样持平稳重，全无卢梭、尼采那般惊世骇俗。其实，就像他本人当初是被迫逃亡到美国一样，他的整个思想可以特征化地描述为一种夹缝中的求生。也许，仅从《在边界上》的目录读者已可对此夹缝求生有些体认了：一、在两种气质之间，二、在城市和乡村之间，三、在社会阶级之间，四、在现实和想象之间，五、在理论和实践之间，六、在他治和自治之间，七、在神学和哲学之间，八、在教会和社会之间，九、在宗教和文化之间，十、在路德主义和社会主义之间，十一、在唯心主义和马克思主义之间，十二、在故土和异乡之间，十三、回顾：边界和界限。这份目录向我们提供的，不仅仅是某种思想体系和世界观的居间位置，也不仅仅是不同学科的交叉研究方法，而更是体现在他丰富的人生经历中的某种生存态度。这种生存态度在蒂利希当然不是回避矛盾，更不是折中调和。当他自比汉姆莱特时，他所想到的正是他所谓的“终极关切”这一人生态度和生存境况；而所谓“危险”，则来自他被迫行动时所必然面临的每一个选择。异乡的命令，本也是突破或超越边界状态的一种宣示。
    选择确乎是要担风险的，不然老蒂利希在五十年代后对“勇气”大发的哲理议论就成了一种心血来潮了。蒂利希也真的有过许多在他看来是十分重要的选择。最早的一次是他和他那专制的牧师爸爸的激烈争吵，最后迫使老头同意儿子按照自己的意愿选择哲学专业。蒂利希后来把这次经历看成是“对于自治的一种困难而痛苦的实现，它使我对任何要求放弃这种自治的想法和生活方式都有了免疫力。”第一次世界大战前夕，他又选择了马克思主义，并加入了独立社会民主党(左翼)。为了参加党的活动，鼓吹社会主义，他在一九一九年遭到勃兰登堡新教会议的审查和谴责，而且他的老子碰巧也正是这个会议的成员之一。不过最危险的一次选择，也许是在一九三二年出版了《社会主义者的抉择》。当时希特勒已大权在握，他的政府立即查封了这本小册子，并且挨个书店将此“抉择”就地没收。一九三三年，希特勒正式为首相，教育部对蒂利希的迫害也升起级来：他们要他撤回他的“抉择”――不过也诱以一个不大不小的回报：柏林大学的神学讲席。蒂利希当时是法兰克福大学的教授，他不识时务地嘲笑了纳粹的命令，结果丢掉了在德国吃粉笔灰的饭碗。这一次选择可算是反抗他治的大勇行为。“自治”和“他治”在蒂利希的文化神学中都是不好的东西。前者盲目自足，导致极端个人主义，如浪漫主义即是一例；后者放弃自由，导致各种偶像崇拜，如国家主义即是一例。这两者的失败都在于把有限的东西当成了无限，因此失去其宗教性，堕入邪恶化。的确，最能体现蒂利希所谓作为一种人生态度和生存状况的“神治”精神的行为，是他对美国的选择。在这一选择中，他以自治的形式面对那作为“无条件意义”的异乡的命令之“到场”，从而获得了“终极关切”的具体实现。当然，他的出埃及记无需摩西引路，纽约协和神学院适时地邀请他去做教授了。不过，他的举家迁徙美国大概也和当时逃离埃及的以色列人差不多，尽管还不致于急急如漏网之鱼，但“异乡的命令”毕竟是他到美国之后想起来的。
    蒂利希虽然在德国时就已是一位世界级文化人了，可是他的主要著作毕竟是在美国完成的：《历史的解说》(一九三六)、《新教纪元》(一九四八)、《系统神学》(三卷，一九五一――一九六三)、《存在的勇气》(一九五二)，等等。考虑到这些著作都是用英文写成的――尤其还用英语在美国到处讲课和演说，蒂利希在美国的坐大就显得越发不可思议。要知道，当四十七岁的蒂利希来到美国时，不仅面对一个处处需要他去适应的陌生社会，而且他还必须从头学习一门新语言――英语。事实上，他到死也没能学会正确的英语发音。他在一九五六年的一次艺术演讲时，挖苦达里的作品《最后的晚餐》，说画中的基督是“一个美国篮球队中感伤的、但十分出色的运动员。……其技术是最坏的一种最美的自然主义。”结论是：“我怕它，它只是堆垃圾。”这里本人在听这段演讲录音时，觉得蒂利希骂他是“酒鬼”(drunk，发音近似“垃圾”〔junk〕)实在太冤枉，因为他根本不喝酒。
    上述故事不仅是一个言语误会，其实也表明老蒂利希对抽象表现主义艺术的不理解。作为一个多产的艺术批评家，蒂利希总是以他所特有的宗教人生观为标准来批评作品，并且把他认为是好的作品都解释成“表现主义的”。比如他欣赏毕加索的《哥尔尼卡》，就是因为他认为此画最符合“新教原则”，也最有表现性。然而尽管如此，蒂利希仍然成了战后美国宗教界、神学界、乃至思想界的一位执牛耳者，尤其在一般新教徒心目中，他的名气大到差不多无人不晓。有一次我开车去宾州的一个山里，一个农民听我说是从中国来的，竟完全不知道世界上什么地方还有个“China”。这个头脑显然健全的老人后来迟疑地问我是不是从Ti-bet(西藏)来的。我突然想要在他身上做个试验，便提起了蒂利希。天哪，他不但知道，还说出了《系统神学》的书名。不过他坚持认为，蒂利希是美国人，根本不是从Tibet来的，更不是Chin-ese。
    其实，蒂利希能在美国坐大，和美国精神中自有其异乡的命令之因素关系甚密。作为主要是盎格鲁－撒克逊后裔的新教徒们，他们之开发美洲本就是去异乡寻找家园的。不像蒂利希作为一个学者为异乡人热情接待，美国的开拓者们是用自己的建设实践和社会理想具体地形成了异乡的命令的精神内涵的。这是一种超越地域、民族、乃至宗教的世界主义。美国人不像德国人那么喜爱思辨游戏，故而也确没有提出什么“异乡的命令”之类的概念，但他们却把这种命令的无条件性体现在他们的社会性格和特征中了。这就是美国人特有的一种不竭的好奇心和普遍的义务感。好奇和义务加在一块儿，其实就是爱管闲事。美国人之爱管闲事，其态度之认真，远远超过了欧洲人。他们不仅有接纳任何一个地方来的外乡人同他们共享就业机会的大度，而且特别喜欢把别人家中那些受气的异义分子们接过去。他们不像法国人那样顶多给这种异义分子一个难民式的避难权就拉倒了，而是非常好奇这些异义分子们究竟在干些什么，说些什么，并且越弄不懂就越关心，惹得人家斥之为干涉内政。美国有个出版商不懂这些，结果失掉了一个大受美国人欢迎的投稿人。这个出版商自己也是个神学家，而且多少有些崇敬蒂利希，但是他把蒂利希《新教纪元》的稿子楞是压了两年不作答复。后来，蒂利希研究的权威者詹姆斯・L・亚当斯(JamesLutherAdems)伙同另一位蒂利希的传记作家威尔海姆・泡克(WilhelmPauck)替蒂利希去索稿，才知道人家嫌此书过多“德国式冗长的官样文章”，怕没有销路。亚当斯二人立刻把稿子送给芝加哥大学出版社，后者不仅当即决定出版，而且还和蒂利希签约出版他的《系统神学》――不过要求他把原计划的六卷本压缩成我们现在所见到的三卷。事实表明，芝加哥大学出版社比那个出版商更了解异乡的命令的要求或含义。
    当然，即使美国人不像德国人那样固执于对自己构筑的思想体系的欣赏，蒂利希毕竟也不是靠着美国人的好奇心来坐大的。甚至，他并没有彻底改变英国大哲艾耶尔所指责的“利用德语造词的方便发明自己的术语”的陋习，尽管美国人教会蒂利希了解到明快易懂的句子是更好的表述方式。既然蒂利希相信异乡的命令作为一种“超验的允诺”是人类理想的共同参照系，他也就不很担心言语和文字差异这种小小障碍了。有个热心的德国学者阿诺德・柏格斯特拉瑟(Arnold Bergstr<SPS=2344>sser)建议亚当斯为蒂利希的书写些注释，可是当亚当斯也对有些地方搞不懂去请教蒂利希时，他老先生竟“沉默了一会儿，说：‘我一点儿也不晓得我在此想说的是什么，随它去罢。”蒂利希厌恶有限，喜欢用象征来表达生存本身的无限或无条件意义。这一特点，完全不同于英美传统的分析哲学那样对美国老百姓显得十分隔膜和冷漠。美国人甚至喜欢用“什么都是哲学”这句话来不屑那些专业哲人的无聊，而蒂利希在美国人心目中，其实更像一个宗教道德家。这不仅满足了美国人的好奇心，而且也着实滋润了战后美国思想界的困惑和迷茫。
    美国人闲事管得之宽，常为自己带来许多麻烦，尽管总是以一种正义之师的面目来管闲事的。五十年代说是应“南韩”之求援，说服了联合国出兵去抵抗“北韩”的“侵略”，结果打出个不死不活的局面，却使美国世界管家的形象和实力遭到了怀疑。这时，什么是人生要义，美国的进取精神是否只对本土有效，等等这些问题都迫切希望有个答案。《存在的勇气》正面回答了这个问题，而且在蒂利希是摆出一付提供了终极答案的架势。蒂利希把勇气看作是确认生存价值的一种“不顾”(in-spite-of)态度、精神、甚至境况，其所不顾的，是非存在对存在的威胁。所谓非存在，本身也是存在的一种方式或否定方式，一如死亡、停顿、破坏等等是生命、运动、结构等等的否定方式一样。但是，非存在没有自己的自足本体，它不过是存在的某种失缺，一如恶是善的某种失缺一样。由此，存在和非存在在蒂利希来讲都是一种有限，而人生要义、生存价值等等所要求的则是一种无限。勇气作为对这种无限的无条件寻求而具有本体论性质；是在面对非存在的威胁时的一种自我肯定。这种肯定是一种“绝对信仰”，表达了“超越上帝的上帝”这层含义，因为它超越了一切有神论和无神论的局限，坚信存在本身的无条件意义的到场，从而成为一种终极关切的力量。勇气所要达到的是一种“新存在”，它对于有限的现实来讲永远是一种实现了的“异乡”。
    美国人，尤其是熟知蒂利希名字的老百姓是否能够弄明白蒂利希的“勇气”是怎么回事，这是很值得怀疑的。但是美国人需要一种对勇气的支持却是毫无疑问的，尤其是在越战失败之后――尽管蒂利希死在越战结束之前。无论是地理上的迁徙，还是由美国精神所完成的精神移民，这些体验都使“异乡的命令”对美国人来说不成为陌生。然而美国人毕竟太务实，在圣大巴巴拉的加利福尼亚大学的一次研讨会上(一九六三)，有人一再追问什么是“终极关切”，而且举例问纳粹的行为是否是因为“关切”错了内容。蒂利希回答说，关切本身当然可以有各种内容，但终极意味着必须选择一种关切，而这种“必须”所根据的正是使一切有限东西具有意义的“无条件”本身。就终极或无条件来讲，宗教导向某种抽象，而就关切来讲，宗教就导向了具体。但是，我们无论如何不能用关切的内容是什么来回答问题，因为这就等于用有限的东西作无限的基础了。蒂利希举圣经的例子说，彼得劝士兵不要把耶稣钉十字架，结果反而受到耶稣的斥责。彼得的错误就在于他只看到了关切而忘记了终极。因为，蒙难本身是一种关切，但基督成就了耶稣才是终极的、无条件的。耶稣作为基督反对了他自己；耶稣既是基督又是耶稣；基督成就了耶稣是通过十字架蒙难这一具体关切才具有宗教象征的无条件意义的――这意义不仅是对基督教、基督教新教而言的，也是对一切有神论和无神论、宗教和世俗都具有的真宗教性质而言的。这些解释被看作蒂利希对新教的特殊贡献，美国新教徒一般不仅能理解，而美国新教的世俗化形式也十分欢迎甚至需要蒂利希这样的宗教哲学。
    蒂利希在美国的坐大的另一个现实意义，在于他把人道主义看作超越民主政治之上的一种新存在，一种来自上帝之国的异乡命令。美国人也许为了补偿自己历史短暂的心理缺憾，对文艺复兴十分推崇，另一方面又意识到现代社会中文艺复兴个人主义传统的种种弊端。蒂利希正是针对此提出，文艺复兴的自治是用人道主义战胜了他治，但双方都失去了作为无条件意义的神性。认为人可以创造神性，在蒂利希看来是和把有限认作无限一样的渎神行为，这种渎神在政治上的邪恶化体现之一，就是对法和国家的偶像崇拜。这一看法，特别受到美国新教的欢迎。蒂利希向美国人说道：“我们要努力去做的，是保持社会主义的宗教基础之活力，就像你们在美国自由人道主义中所做的那样，使宪法的宗教评价更多地属于人道主义而不是国家主义。如果美国宪法成为美国人生活方式的绝对，那么它便成了政治上的邪恶化。”蒂利希在二十年代初到三十年代末所提出和阐述的“宗教社会主义”，是针对纳粹的国家社会主义之类而言的，五十年代后，这个概念越来越具有心理学特征。蒂利希在美国的生活，使他放弃了宗教社会主义的主张，转而以基督教人道主义作为一种超验的。异乡的命令，成为人实现无条件意义的价值参照。也正是在此意义上，存在的勇气才成为现实的人的“上帝之上帝”。这对五十年代后不信教的一代美国人来讲，不啻是一种世俗的信仰――而蒂利希确实认为世俗化的语言同样可以表达终极关切的真宗教性质。
    由于终极关切对于人是必须的，无条件的，在终极关切中所体现出的勇气就使汉姆莱特的“Tobeornottobe”这句话既不意味着“生还是死”，也不是“行动还是不行动”，甚至也不是“存在还是不存在”，而是作为某种不懈的寻求和坚信的预期成为人的无条件选择。这个问题在蒂利希的新教原则中，正是异乡的命令所要求的、超出基督教而具有普遍宗教性质的“新存在”。对于这个新存在的无条件意义来讲，住在哪里在蒂利希并不是十分重要的――实际上战后联邦德国多次邀请过蒂利希回国执教，他也接受过德国总统，汉堡市政府、德国出版界授予他的各种奖章。对于这个新存在的实现来讲，异乡总是作为故土来达到的。抱着这一信念，我想，当一九六五年十月二十二日，即将八十岁的蒂利希在芝加哥走完他人生旅途的最后一站时，心中所想到的尽管可能不是上帝，但绝少有可能是德国。
    　
    一九九○年圣诞于美国天主教大学
    　
    (《在边界上――自传素描》，OntheBoundary，AnAutobiograph-icalSketchNewYork，1964)

孙津
对天才与庸人的喝采
读肖伯纳的《莫扎特百年祭》

    向来有“莫扎特谜”之说，谜在于其人的禀赋过人，其乐的似浅率而实神奇，等等。而今借着纪念他死去二百年的机会，又出现了“莫扎特狂”。
    十九世纪以来，莫扎特已成了许多音乐家“心中的太阳”。有的颂赞也颇带点崇拜狂的味道。当代指挥家索尔蒂说，他之所以相信上帝，原因有二，其一便是出了莫扎特这样的大天才。还说他的音乐无一句不美。
    我也算个莫扎特迷，虽然并未因此而信上帝，也很不够资格去赞同或反对“无一句不美”。因为他的六百多号作品，听过的只是不多的一部分，是否听懂，还大成问题。
    莫扎特谜也好，莫扎特狂也好，想想这位大天才二百年来在听众心目中地位的升沉是很有意思的。因而又翻出百年前肖伯纳为他的百年祭而作的几篇文字来读(收在加利福尼亚大学版肖伯纳乐评集中)。
    当年肖写这些东西的时候，尚无大名。要再过一个年头(一八九二年)才拿出他第一部剧作《鳏夫之家》，但他已写了十来年的乐评，而担任一家杂志的乐评栏首席撰稿人也两年了――不过，他用的是“巴赛特管”(CornodiBassetto)这古怪笔名。它是类似低音黑管的一种乐器，如今已从管弦乐队中“退隐”多年了。莫扎特不但为此器和黑管写过二重奏，还用之于《魔笛》与《安魂曲》中。
    从肖在百年前写的这几篇文字中，可以得知，那时的英国虽是音乐文化昌盛之地，莫扎特的作品却已从原先的大受欢迎转而颇被冷落了。到了百年祭时，才又渐渐有了票房价值。
    那受冷落的情形，让肖用漫画笔法一描，读了可发一笑：“(莫扎特的交响乐)演奏快板的第一乐章时，听众已烦躁不宁。呵欠连连地好歹熬过了行板乐章。奏到小步舞曲的第三乐章，猛然惊醒，发现那‘三声中部’(按传统的小步舞曲中间一段)倒还好听，于是坚持着把最后一章听下去，反正快完了”。
    那时节，除了少数的知音，庸人们已经把这个百年前人们的宠儿淡忘了。待到百年祭之年，平日不提此人的报刊上忽又把他抬出。音乐界自也不得不有所表示，应个景。“水晶宫”排出了《朱庇特交响乐》和《安魂曲》。阿伯特音乐厅则排出了《安魂曲》与《朱庇特交响乐》。
    肖认为，冷是因为从前热过了头，但也要怪那些庸劣的演出坏了作者的名声。某些乐队指挥总以为莫扎特的作品容易对付，殊不知要作精彩的演绎是要真功夫的。只是在里希特这样的真正领会莫扎特音乐的人指挥下，英国听众才又发现了莫扎特，顿时把那些正吃香的新作品给比了下去。
    肖所谓的新作，也并非无名之辈的货色，而是李斯特、瓦格纳等人的大作。那时正是这类作品最有吸引力。其实肖自己便是瓦格纳派的宣传者。但他最讨厌庸人们一窝风赶时髦，有些人只爱听个新奇、热闹。而且像《女武神的飞驰》、《魔火场》这些并非无价值的作品，由于讨人欢喜而过度地重复演奏，弄得丧失了新鲜感。肖有次因为有一场音乐会中有莫扎特作品，欣然赴会，却迟迟进场，以躲开那些时新节目。
    从小便把一部《堂璜 》听得烂熟的肖，对莫扎特自有他的卓见。比方，古诺认为这部歌剧尽善尽美，他便不肯附和。
    肖天生是个剧作家。所以他极力主张音乐的戏剧化也就不奇怪了。他曾认为，一切音乐作品无不是标题乐。对于不去依附文学内容而只守着乐艺自身规律与形式的纯乐，他往往不以为然。对于莫扎特之不作标题乐，他认为要怪老莫扎特的狭隘的教学法。老父灌输给儿子的观念是“一篇用奏鸣曲形式谱成的乐曲，只要听起来是美的，均衡的，率真而饶有兴趣的，此外不必也不容再有更多的要求”。肖因此说，假使小莫扎特未曾经过这种训练，说不定会得出自己的结论：没有诗或剧的内容，这篇音乐只不过是无益的浪费。肖又认为，莫扎特有时在其器乐作品中其实也表达了某种诗意的内容，但又徒然将才智虚耗于迁就音乐形式，而不能毅然越出乐式的藩篱。于是，这一篇作品，在不知乐式为何物的外行听来仍是一首音诗；而那些对诗与剧感觉迟钝的音乐学究们，则拿它当古典作品的楷模来教授自己的门徒。
    肖对莫扎特未能摆脱家教的束缚，把器乐曲都作成了纯乐是深为惋惜的。这可真是那位望子成龙的老父决想不到也不能接受的！为了儿子，他把父亲、教师(不止教音乐，也教文化)、秘书、剧本作者、宣传者、旅游组织者这诸种职务都集于自己一身了。必要时还得当儿子的跟班！他把栽培自己的神童儿子当成了神意、天职。
    后人也有非议，说他的有些行事简直是赤裸裸的在儿子身上“开发”。为儿子吹嘘的广告也俗不可耐。
    我们还是应该接受一种多数人的看法：莫扎特的才智是老天和他老父共同造就的杰作。纵然可以怨他挟着孩子奔波，过分损耗了孩子的精力，然而假如不曾行万里路，遍游欧陆音乐中心，亲炙了格卢克、海顿、J.C.巴赫等等乐界泰斗，恐怕也就不会有那个取精用宏，不能以一民族的传统拘限他的莫扎特了。  
    至于音乐之美在于纯还是不纯的问题，肖其实自己也是徘徊不定的。他既崇仰贝多芬，也赞美莫扎特，在他对这双峰并峙的相提并论中，有的议论大可启发我们去思索乐史中的无尽波澜。
    肖提出，尽管百年前的人总把莫扎特看成一个标新立异之徒，其实，他是一代乐风的一个总结。就像拉斐尔之于画，莫里哀、莎士比亚之于剧。这一点，海顿看得清楚。(按，海顿曾向老莫扎特夸他儿子是当代最了不起的作曲家。)他本人虽然写不出像《bE大调交响乐》这样的杰作，但他知道其中有自己一份贡献。莫扎特是站在他肩上所以更高大。可是，海顿不可能认为，自己也写得出《英雄交响乐》的第一乐章。对于那样的音乐，他甚至会摇头。
    这倒又并不是抑此而扬彼。肖的看法：艺术创作最难的是集前人之大成。任何人可以开个头。难在作总结，作出后来者难乎为继的总结。
    肖虽然在赞扬贝多芬的造反精神时说过：相形之下莫扎特只是个穿号衣的仆从而已。可在乐艺上又把莫扎特看得更重。尤其在他批评贝多芬的模仿者“无目的地故作高深”“虚张声势”“一味制造高潮却总叫人失望”的时候，更加倾心于“善能驾驭音乐，也驾驭自己感情，始终不失其优雅”的莫扎特了。
    总结之说，有助于解天才之谜，冲淡神秘性。如果没有那个等着斯人作总结的十七、八世纪欧洲音乐文化的大环境，没有乃父呕心沥血的因材施教等等因素，这个秉赋迥异常人的孩子，也只能像他姐姐(另一个神童)南耐儿那样，退化为常人，一首曲稿也没留存下来吧？
    真不知庸人们的捧场、起哄，是玉成了还是几乎摧折了这个天才！看一看他十四岁那年一场音乐会的节目单，不难想象到他所受的狎弄与折磨。六个节目，全是临场即兴创作和演奏。其中一项是一首咏叹调，现场看歌词，即时谱出，自唱，自己弹伴奏。当年，同“百科全书派”人士有交往的格林姆男爵记述：“音乐家把所能想得出的最难的测验都提了出来”。连英王也亲自考这孩子。萨尔茨堡大主教为了试他是否真能作曲，把他软禁了一个礼拜。
    通过了这重重磨难，造成了轰动效应，他也学会了对付庸人。什么顾客给什么货。对一个如此敏感的早熟几童，这自然有助于他领略“人生灾难”的滋味。
    如今的种种国际比赛之类，常常令人联想到神童们的磨难似乎还在继续。有时又觉得，受折磨的何止是台上少儿。那座中评委们被迫接二连三地听门德尔松的协奏曲，往往要听几十遍之多，硬是把这部最需要保持新鲜感的作品吃倒了胃口！
    可惜不能请肖再来发几通快人快语。种种对待文化艺术的不文明做法，他最义愤了。
    然而，他对庸人庸行开炮又是同他那主张社会改革的一面有联系的。他虽嘲讽了赶热闹的风气，又即点明：“沉闷无聊的日常生活，弄得大家去寻找刺激。只要这种无聊文化延续下去，莫扎特就被束之高阁了。倒霉的是这文化贫瘠的一代，于《唐璜》的作者又何伤！”
    我觉得，肖的文章也启发人们用你自己的耳朵去听莫扎特。
    自从他写这几篇为莫扎特鼓吹的文字，一晃又是百年。莫扎特的知音显然是多起来了。像我这种够不上知音的，也是始而嫌其平淡，渐渐发现有味，终乃惊叹为音乐美的极致；所以读肖的文章也增加了同感。也更知道舒曼的话是对的：“随着岁月的更替，我们的要求愈来愈高。我们所喜爱的人的圈子也就愈加缩小了……甚至莫扎特的阳光灿灿的峰巅，对于青年也还是高不可攀”。(《舒曼论音乐与音乐家》)
    有关莫扎特的许多传说，在其身后很有广告作用。到现在，一件件被澄清得不那么值得津津乐道了。这在“谜”与“狂”的爱好者是扫兴的事。举个例子，不但沙里埃利下毒之说无稽(此人后来还当了他儿子的老师)，连《安魂曲》的写作对他精神有大刺激也不像，临死前的那些日子，他并非怎么颓丧的。
    他虽不幸短命，但当时便公认为同海顿并世齐名。作传者不少，且有他姐姐和妻子提供资料。百年诞辰前后，又出了他的学术性传记。尤可庆幸的是，学者克希尔做了严肃的编目工作。所以凡是他的作品，曲号上都附着一个代表克氏的“K”字。
    肖的话，沉痛中含着愤慨：“莫扎特后半辈子那十四年，是一个极伟大的人，生活于一个极狭小的天地间”。
    维也纳宫廷又要羁縻他，又只叫他写一些舞曲。
    有一些作品只起了个头，没有买主，便搁下了，成了残稿。……
    今天的莫扎特狂热中，恐怕仍然是知音的掌声不如庸人的起劲。有些人则是“吃”莫扎特的吧？
    这样，百年前的文章读起来似乎并不陈旧，只可惜肖翁不能再来一篇，否则必又是醒脑的妙文！

辛丰年
“新小说”代表作的杂色

<IMG=AB91607501>
    我们站在二十世纪最后十年的门槛上，该可以对这个世纪开始作总结性的回顾了，当我们对法国二十世纪文学进行这项工作的时候，就不得不承认曾引起侧目而视的“新小说”派是下半个世纪最重大、最主要的文学现象之一，不仅对法国文学而言是如此，而且在整个世界文学范围里也未尝不可以这样说。现在，我们面前的米歇尔・布托，正是这个流派的四大主将中的一位，我们要谈的这部小说《时间的运用》，则是他两三部最出色的代表作中的一部，不言而喻，也是整个“新小说”派的一部名著。
    布托在他这部代表作里，进行了他多种文学实验中的一种实验，他力图把最小说化的东西与最不小说化的东西、把最通俗化的东西与最不通俗化的东西结合起来。前二者我指的是案中案的小说构思与侦探故事的情节，后二者我指的是本质上属于诗的主观抒情与少数人才感兴趣的反传统的新小说技巧以及艰深玄妙的隐喻。
    让我们从“最小说化”、“最通俗化”的成份讲起：
    一九五三年，“新小说”派的主将罗伯－葛利叶出版了他的处女作《橡皮块》，这部在法国“新小说”运动中可算是“第一只燕子”的作品，在当时巴黎《文学新闻》周刊的“新书报导栏”中，仅仅被称为一部“侦探小说”。这也难怪，它所写的本来就是一桩政治谋杀事件。一九五五年，罗伯一葛利叶又出版了第二部“新小说”，它写的又是一桩奸杀案件。如果再加上日后罗伯一葛利叶从七十年代到八十年代的一系列作品：《纽约革命计划》、《欧洲快车》、《德冉》等，人们不难发现法国“新小说”的特点之一，就是经常采用侦探故事的题材而披上了侦探小说的外衣。这里存在着尖锐矛盾的是：“新小说”派的本来意图是要实行文学上的革新，从事反传统文学的新实验，他们的事业即使在今天看来仍然是文学领域里一小部分“上帝的选民”的事业，曲高和寡，然而，他们却偏偏乐于采用对二十世纪文学来说是最具有消遣性、最小说化、最通俗的侦探小说的形式。如何解释这个矛盾现象的产生？最简单的解释就是，在商品化的社会里，新出世的东西的第一需要是引起注意。最不通俗化的东西要被人接受，就必须采取最通俗化的形式；最有违传统规范、最不易得到理解的东西要克服公众本能的逆反心理，就得披上醒目的外衣。这虽然不一定就是铁定的规律与普遍的常情，但至少是“新小说”派作家内在的心态。
    米歇尔・布托虽然早已是哲学王国与诗王国中的骄子，但在开始进行他新小说实验的时候，也未能摆脱这种现实的考虑与通俗化的追求，他的第二部小说，一九五六年出版的《时间的运用》就是如此，它正步了罗伯一葛利叶两部作品《橡皮块》与《窥视者》的后尘。
    小说中的主要“事实内容”是谋杀案件，而且是案中有案，由三个不同层次的事件组成，一是侦探小说作家乔治－威廉・伯顿化名汉密尔顿写了一本名为《布勒斯顿的谋杀》的小说，叙述了布勒斯顿城一个著名运动员约翰尼・温被自己亲兄弟谋杀的故事，二是这部小说中所描写的约翰尼・温兄弟的房间与布勒斯顿现实生活中一个市民理查尔・坦的房间很相像，而理查尔・坦的兄弟前几年正死于车祸，看来，威廉一伯顿写小说中的谋杀故事，有可能是影射现实生活中的一个案件；三是威廉－伯顿化名写这部小说的秘密泄露以后，他在街上险而被一辆汽车撞死，这很可能是一次蓄意的谋杀。所有这三个“事实证明”都是由一个来到布勒斯顿这个英国城市的法国青年雅克・雷维尔在自己的日记中当作见闻记述下来的，而他旅居一年的全部日记就构成了这整部小说，至于这个青年在日记中所记述的他对英国姑娘阿妮两姐妹的爱情与失恋，只不过是谋杀案件的陪衬而已，由此不难看出，这部作品具有明显的侦探小说的成分。
    然而这种成份只构成一种框架、一种外衣，并没有渗透在作品的内核中。作者所告诉读者的这三个案例的基本情况都简单到了极点，只不过是小说中约翰尼・温死于教堂、现实生活中理查尔・坦的房间与小说中的相似、威廉・伯顿在街上险遭不测这三个光秃秃的事实而已，它们既无详尽的细节，也没有发展变化，因而也就谈不上有什么水落石出的结果。如果布托在这几个方面下了功夫、费了笔墨，他很可能成为一个西默农，事实上却是，他一披上侦探小说的外衣，就去干自己想干的事去了，即使不是有意淡化侦探小说的因素，也是由于专注于自己的实验面淡忘了身上所披的这件外衣。
    请抛开对侦探小说趣味的追求，细心地把这部小说读下去，你就将发现作者对另外一种东西远比对谋杀的真相感兴趣得多，这种东西我们姑且称之为一种“时间游戏”。布托显然要从这种新鲜的游戏中寻找一种特别的乐趣，并且力图使这种游戏成为小说情趣的一个源泉。
    这种“时间游戏”首先表现在作品的总体结构上。我们上面已经指出，小说是采取日记体，记述者雅克・雷维尔根据一个职业合同，从法国来到英国布勒斯顿城的一家公司供职一年，他于十月到达，在第二年的五月份开始写日记，一直写到十月份他期满一年离任回国的时候。如果说这是一部毫无疑义的日记体小说的话，那么它与我们常见的日记体小说着实有些不同。布托在这里采用的是分割术。他把每篇日记变成一个个间隔封闭的空间，让它们成为分割某一个完整事件的手段，并且，他往往把固定在某一个时间点上的某一个事件，一而再、再而三地在不同日月的日记里加以追述，可以说，小说中几乎所有重要的事实与细节，都得到了两三次以上的追述与描写，而每个事实细节、情景过程虽然在不同次的追述中基本面貌是一致的，但也经常有追述角度、观察角度以及成份多少、简繁程度的差异，从一个角度来说，这是同一个事物的多次重覆，从另一个角度来说，则是同一个事物的全貌整体在一次又一次中逐渐多方位地得到补充而臻于完整，这实际上也意味着同一个完整的事物已经被解析为不同的层次、不同的部位、不同的基调。这种解析更像是生物学中的切片观察与光学中的光谱分析，只不过其对象是时间、是某一个体现着一定空间与物质形式的特定时间而已。
    这就是布托时间分割术的三种技法，在这三把利刃的切割下，这个法国青年在布勒斯顿的这一年，不论是大的时间流程，还是小的时间段落，都成了一块块细小的碎片，这些碎片零乱颠倒，混杂纷呈，它们等待着你去排列组合、清理就绪，就像一大堆散乱的积木等待着一个儿童去恢复它们原有的图形。
    对时间进行这种切割，布托当然是有意而为之的。这部小说标题的原文是：L’EmploiduTemps，对它的涵义可以作多方面的理解，对小说中这个法国青年来说，他如何在这个与自己格格不入的城市里渡过一年的时光，用什么方式来写他的日记，是一个使用与支配时间的问题，因而书名未尝不可译为《时间的支配》，而从这个青年人在这个城市里的经历与所见所闻的种种事物的时序而言，小说的标题亦可译为《日程表》，而对作家布托自己而言，整部小说实质上则是“时间的运用”的问题了，正如对普鲁斯特来说，他那部名著的实质就是要把逝去的时间重新寻找回来一样。为此，我深感有必要对布托的立意作些说明，因为他的立意中有着匠心，而匠心是不可埋没的。
    从小说的内容到标题，布托显然都受到了普鲁斯特的影响，说他是有意模仿普鲁斯特的匠心也不过份。他小说中人物写日记追述过去，实际上是普鲁斯特式的对已经逝去的时间的寻找，只不过，他这部小说中那种通过人为日记寻找已逝去的时间的方式，远不如普鲁斯特的“小玛德莱娜点心”式的无意识联想来得自然，更主要的是，在这部小说的日记追述中，远远不具有《寻找逝去的时间》中那种鲜明、生动、有声有色、精细入微的真实生活的再现，而只见若干并不具有丰富感性内容但却不断重复的事实与细节，当然陪衬着这些事实与细节的，不乏环境氛围的一幅幅印象派画式的图景，如果说，普鲁斯特寻找回来、并用艺术语言将其定型的一段段早已逝去的时间，就像固定在标本册上一个个色彩续纷、栩栩如生的蝴蝶，那么布托的人物通过日记寻找回来的一段段逝去的时间，却像一座石雕破裂后散落的一块块硬实的残片。在这个意义上，布托的“时间的运用”与普鲁斯特的“寻找逝去的时间”在二十世纪文学中实不能等量齐观，但不可否认，布托的“时间的运用”也另有一番妙趣，它显然带有某种程度的游戏的性质，它所提供的情趣近乎摆积木或解魔方的那种情趣，在这里，时间的碎片散落在你的面前，等待着你去加以清理，以便恢复原来的时序与客观现实的完整面貌，而一旦你达到了目的，走出了布托的时间碎片的迷宫，你就感到一种满足，这是一种探索、尝试、克服、解脱与超越所带来的满足，与读侦探小说时从一团乱麻般的线索中终于理出了头绪、洞悉了真相而感到的那种满足，在性质上基本相同。这就是为什么我把布托的“时间的运用”称为时间游戏的原因。
    毫无疑问，时间的运用是构成这部作品最不通俗化、最不小说化的一个重要的独特性，也许更不合乎一般小说规范的，还是这部小说中的主人公。我们很难说小说的主人公是写日记的这位追述者“我”，因为他在小说里只是一些事实的观察者、纪录者与整理者，这种角色在历来的小说里都只相当于一个“报幕人”，他固然也是一个感受者与思索者，但他却并没有作为一部长篇小说的主要人物所应有的生动真实的个性。至于其他几个主要人物如詹姆斯・詹金母子、阿妮两姐妹、威廉・伯顿夫妇，更是以极简约的白描笔法勾划出来的，不仅没有鲜明的性格与充分的内心世界，而且也不具有清清楚楚的形体外貌，似乎只是几个模糊不清的影子，没有一个可算得上是主角。真正的主人公是谁？是布勒斯顿这个城市。布托或许也有像普鲁斯特在《寻找逝去的时间》中那样把时间当作小说主人公的意图，但由于他未能复活已逝去的时间中全部真实活蹦的生活内容，而没有做到普鲁斯特已经做到的事，他真正做到的倒的确是把布勒斯顿这个城市推到了小说主人公的地位。
    在他的笔下，布勒斯顿是在外形容貌上唯一被描绘得最充分、最细致、最清晰、最鲜明的“人物”，布托总是不厌其烦地去表现与描绘城市的外貌，大至地理方位、区域布局、河岸、通道、市场、街景教堂、博物馆、民宅、商店、游乐场、饭馆，小至教堂里的艺术装饰、建筑风格、博物馆里的历史文物，其所费笔墨之多，是整部小说中全部人物描绘的总和也望尘莫及的。毫无疑问，布托具有极为出色的描绘才能，他的笔致灵活，他的图景充满了直感与灵性，而且他除了有画家的热情外，还有历史考古家的癖好，他不放过历史的残迹与文物，力图从布勒斯顿眼前的形貌中去探视它初年的风貌，这就使他的布勒斯顿的肖像画中具有一种隐若的历史情怀。
    在他的笔下，布勒斯顿是在性格上唯一刻划得最着力、最深刻的“主人公”。这是一个阴沉的主人公，在它的上空经常布满了阴霾的云块，吹着冷冷的阴风，不时还下一场场阴雨；这是一个衰朽、古旧、肮脏的主人公，煤烟几乎覆盖着城市，空气里也充满了煤屑，旁边的斯利河水流混浊，臭气熏人；这是一个冷漠、拘谨、保守、封闭的主人公，它使这里的人与人之间凝结着一层薄冰，它对外来人更是本能地予以摈拒，对他们关上门户，充满敌意，就像那个来自非洲的黑人所遭遇的一样；它是一个邪恶、狂暴、充满了罪行的主人公，在它这里，奇奇怪怪的火灾几乎每天不断，谋杀案件也经常发生，它教堂中彩色玻璃上所绘制的该隐杀弟的大幅图画似乎就是这个主人公的标志；这是一个敏感、狭隘、狂热、专横、报复心强的主人公，它不能容忍对它的任何触忤、冒犯、损害，即使是轻微的、间接的，它一旦辨识出其来源，就迅速作出狂暴的反应，进行回击与报复，正如布托隐隐若若所表现的那样，威廉・伯顿之所以遭到神秘的车祸，似乎就是由于他的小说《布勒斯顿的谋杀》直接触痛了这个城市的神经，损伤了它的宗教感情与看不见的现实关系所致；这还是一个阴险、奸滑的主人公，正如布托在那个法国青年的日记里所写的那样，它总带有恶意，到处设下陷阱，以引人走入歧途为乐，这个法国青年就感受到布勒斯顿是一个迷宫，他想得到自己的阿妮阿德涅的线团以便能从这个迷宫走出去，然而他始终没有得到，他离开这座城市的时候仍感茫然，而且使他特别痛苦的是，自己似乎中了布勒斯顿的魔法，才误了对阿妮两姐妹的爱情，最后只落得吞下失恋的苦果。布托就这样十分有意识地从多方面以拟人化的手法来塑造布勒斯顿，使它真正成为了一个主人公形象，它生存着，呼吸着，感受着，行动着，它压迫着人们的生活与命运。
    显而易见，整部小说具有相当程度的象征色彩，小说中有不少形象是带隐喻性的，时常发生的火灾、教堂彩绘玻璃上兄弟残杀的图画、新教堂中动物昆虫的雕塑、詹姆斯・詹金的母亲戒指上的苍蝇、阿妮阿德涅的故事以及整个布勒斯顿，都隐喻着、暗示着某些东西，使小说带有一种神秘的气氛。
    布托的文学生涯是从诗歌创作开始的，他在成为一个小说家以前，已经是一个诗人，很自然，他的诗人气质也进入了他的这部小说。小说的日记体形式为主观色彩、主观抒情提供了广阔的空间。这种浓烈的主观色彩与抒情成份愈到小说的后半愈是明显。在这里，我们可以看到日记记述者对阿妮的倾诉，对布勒斯顿的骚怨与责难，所有这一切出自内心的激情，发而为急促的语调，经常表现为迭句式的结构与排比语句，带有明显的诗的韵味。
    这是布托所烩制的一盘十景文学佳肴，侦探案件、异国情调、时间的分解与组合、历史考古、宗教故事、象征意味、隐喻暗示以及抒情成份等等，在这里杂然纷呈。布托是“新小说”派中以具有“百科全书式的新小说技巧“而闻名的作家，他的这部小说在他自己各种各样的文学实验中，无疑是别具一格的一例，因而在整个“新小说”派的全部文学样品中，也自当令人瞩目。至于这一例具有怎样的、多大的美学价值，我想，既然这是一种实验，那就不必急于对它作斩钉截铁的肯定或否定，而不妨留待时间去评判。
    　
    (《时间的运用》，冯寿农等译，漓江出版社即将出版)

柳鸣九
读两本游记


    我爱读游记。小时候，爱读的是郁达夫写的富春江游记，着重文章要写得美。年事稍长，不大看那类散文诗式的游记了，而喜欢写当地风光和人物实况的一类。到了老年，也许是随着身上抒情气质的隐退吧，更是把兴趣转向写得具体、实在的一类。仅仅写进了什么饭店还不过瘾，最好还写点了什么菜，喝了什么酒，味道如何，价格如何。如果写旅店，还希望看到房间里有无单独浴室，有无彩电，同时也关心房价和要不要小费之类的事。还有就是人，希望游记作者写些所见的人，他们什么样子，谈些什么，玩些什么。这类游记不是旅游手册所能代替，因为一写人和人的活动，就需要有观察力、同情心和好的散文――只不过好的散文从来不是职业作家的独占物，各界都有能文之士。
   最近重温两本英国游记，对英国国内的变化和英国散文的变化，都有点体会，写在下面。
    这两本书一本是普里斯特莱的《英国纪游》(一九三四)。J.B.普里斯特莱是一个多面手：小说家，戏剧家，散文家，文学史家，二战时期有名的广播评论家，而且在每个领域都做得很出色，他的长篇小说《好伙伴》就是许多人喜欢的，其中写一个戏班子上路从一个城镇到另一个城镇演出的情况，就有游记的成分在内。现在这本《英国纪游》是他在一九三三年在英格兰境内旅行记实，行程从南到北折东，然后回到伦敦。
    这正是英国经济大萧条的日子，生活的艰苦处处可见。再加上早期工业革命留下的疮疤，于是在谢菲尔德附近就出现这样的景象：
    　
    我看见一排尖锥形小山，以为是一种怪形的地貌，走近一看才知它们是一个老炉渣堆，不过完全被草盖住了。再过去，又经过一座山，它象是从别的星球搬来的。除了低斜的阳光所照处涂上了一层金色，完全是黑的，布满了深深的伤痕和裂缝。即使在穿过美国内华达州的山区时，虽然那里的景物只是古地质遗迹，我也没有见过这样奇怪、荒凉的山。当然，这不是大自然干的，因为这山实际上是一个巨大的炉渣堆，我所见的最大的一个。
    　
    而人的情况呢？普里斯特莱在他的家乡布拉德福特参加了一次一战中老兵的团聚，发现昔日出发时群众欢呼相送的战友们现在处于困境：
    　
        而在一九三三年的现在，他们甚至不能到这酒店来同我们喝一杯酒，因为没有象样的衣服可穿。对于死者，我们可以为他们的悲剧而饮；可是对生者的悲喜剧，我们却只能面面相看，感到可怜的难堪；他们为世界而战斗，而世界却不要他们了，结果他们回来脱下军装，却只有破烂可换。谁能追回他们失去的青春年华？
    　
    然而这情况之所以触目惊心，还因为英国原是那样美丽，人民又是那样勤劳、和善。普里斯特莱是带着异常珍惜的心情写下他所现的风景人物的：
    　
    路上有几处可爱的村子。其中之一，名叫勃顿主教村，给了我最迷人的一瞥：一个池塘，几处旧墙，一堆红瓦顶。一下子我就象在那里安居下来了，不问世事，只是勃顿主教村一个爱读书的隐士。
    头上是一片晴朗的天，但下面却有极薄的雾丝笼罩了一切，使得山、树、墙都有一种纱巾般的光泽，其虚幻与动人宛如舞台。在这个山谷里有一所孤屋，一座老教堂，还有那我们要去的庄院，它们连接起来，古老的瓦屋顶可爱地挤成一堆。
    　
    在却斯透菲尔德城，他第一次看清了那里的钟塔：
    　
    我常从火车里注意到它那有名的歪塔尖，但从来没有走近看过。它是叫人吃惊的。首先，比我想的要大得多，实际上高达二百三十英尺。其次，歪得怪，又弯又扭，是英国最
     奇特最滑稽的塔尖。它镇住了整个城市和城里狭窄的街道，但用了它独有的离奇方式，象是永远在天空安上了一个极大的古老怪物在开人玩笑。生活在它的阴影里的人应该不同寻常，应该到处飞跑，象老勃鲁盖尔的迷人的图画里的小精灵似的市民和农民。
    　
    令人神往的往往就在令人憎厌的后面，这是英国的现实。普里斯特莱这样写他的故乡：
    　
    布拉德福特是一个完全没有趣味的城市，虽然不完全丑恶；它的工业是黑色玩意儿；但它有好运气，即边上就是英国最动人的乡野。从不止一条电车线的终点只要快走不到一小时就可使你进入荒野，真正荒凉的原始高沼地，这时什么厂房和货栈都看不见了，整个城市也完全忘了。不管你在布拉德福特是多么穷，你永远不需把自己关在墙内，拿砖包围自己，象一百万伦敦人所不得不做的那样。那大块荒山，上面和背后都是一片纯净的天，总在那里，等候着你。而在它们之后不远，真正的溪谷地带开始了。在整个英格兰，没有比这更好的乡野了。……对这乡野的热爱你很小就传染上了，以后也永不消失。不管你的办公室或库房是多么小，多么黑，在你的头脑里一个地方总有这大片高沼地在闪闪发光，总有麻鹬在叫唤，而那里的风是咸味的，象是直接从大西洋中间吹来的。……
    我们去到伊尔克莱，接着通过波尔顿树林到达朋索尔和格拉星顿，从来没有看见那片地方如此奇美。由于刚过去一个长长的干燥的夏天，这一带秋色之美令人难信。整个早晨象在燃烧。干燥的蕨和石南在山顶闪闪发光，码头旁的密林一片斑斓。树象是对我们滴下金子。向下看，赤褐色的树一行一行直到绿色的河边。向上看，荒原高地一片发亮的紫色，叫我们眼花缭乱。如果我们坐黑牢十年，刚被释放，我们眼见的世界也不可能显得比这里更大胆又更细心地用颜料染过了。我从未见过波尔顿树林如此景色，也不敢奢望以后再见。整个儿是一个盛大的狂欢节，在我有生之日将永在我的记忆里色彩缤纷，闪光发亮。
    　
    不止写景，还写人，特别是乡下的手工匠人：垒墙的，制陶器的，都是有经验的老师傅，又是深谙本行秘密的艺术家。普里斯特莱也曾被制陶用的粘土所吸引，坐在一个旋盘边想自己动手做一个盆子，但是不成。原来他从来不是一个会用手的人，而身边的工匠则个个从家传、从长远的实际经验里学会用手，熟练地爱抚地，拿起一块石头“犹如女人抱起一个婴孩”那样地充满感情。
    他还在许多别的地方――往往是被人遗忘的角落――碰上许多这样令他钦佩的工匠，工人，老百姓。他们都忠于所业，以做好工作自豪，但又有强烈个性，甚至显得怪僻，在气质上代表着“欢乐的老英格兰”。而他所见的所谓新英格兰则使他感到沮丧：
    　
    我不能不感到这个新英格兰缺乏个性，缺乏热情，生气，味道，辛辣，劲头，创造性，这是一个严重的弱点。
    　
    这也许可以说是普里斯特莱的旅行小结了。三十多年之后，英国城乡又呈现什么景象？我们不妨来读读另一本游记，即约翰・希拉贝的《穿越不列颠之行》(一九七○)。
    这本游记除了时间比普里斯特莱晚了许多年，还有其它特点：
    一、作者不是一个文学家，而是一个科学家，主要兴趣在生物学和古生物学，  写过非洲游记，并为《新科学家》、《卫报》、《纽约时报》等刊撰稿；
    二、他靠步行周游各地，不利用任何交通工具，所记带有泥土气息；
    三、他旅行的范围比普里斯特莱大，不止英格兰，还到了更北的苏格兰等地区，从最南的“地尽头”(Land’sEnd)一直走到最北的“约翰.奥・格罗茨”(JohnO’Groats)。
    由于是步行，他有通常乘车的旅行者所没有的经验和体会：脚下土壤的硬或软，岩石属于何类，各种树木花草的特点，小镇小村的建筑样式，每个地方老百姓的脾气嗜好，等等。他看到了走马观花的人看不见的风景。他喜欢河流，常常沿河走上多时，想要弄清它们的源头和去向。特别是康华尔郡的一条小溪，他把它当作旅伴：
    　
    向南走，有大片大片的荒野。作为旅伴，我选择了康华尔郡最迷人的一条小河，它是福维河的源头。好长一段时间，这条小河在我前面流着，喁喁地诉说着不知什么，我想什么它也随和地想什么。我喜欢这样的旅伴。
    走在一片片的白屈菜和银莲花之间，那天早上我有一个高兴的想法，即这条小河是一个小姑娘。她轻轻跳过小瀑布，沿着大石头的边上流，在有白桦和柳树垂下枝叶的深潭里照自己的面容。在哈罗桥她显得不那么妩媚而有点沉静了，象是意识到那里的钓鱼俱乐部的人有权来戏弄她似的。
    　
    不止恋河，他也爱山，经常攀越大岭，在山头观看道路来去的形势；不止走在如画的英格兰各郡，还跑到英格兰、苏格兰交界处的古罗马军筑的长城，发现他们垒的石头今天还是十分坚固；也不止是追寻古迹，还注意今天的“边境”风光：
    　
    “边境”很美。我想不到有任何别的词儿能抓住这里的开朗气象。村子显得整洁。山上略有不密的<SPS=0535>树和山毛榉，有条条泉水流下，汇集在淡黄色的杰特河，它是屈维河的一条支流。这里的姑娘们也美。在远远一棵孤零零的树下，在大北公路上，站着两个带衣箱的姑娘。她们穿着你想不到的紧身毛衣和超短裙。一个当地人说她们“只是两个小婊子”，在等着开远程的卡车司机。尽管这样，她们看起来还是美的。
    　
他有极好的兴致，一天又一天地享受到露宿的乐趣，高高兴兴地上路：
    　
    我醒来感到轻快如一只鸟。有点薄雾，看不清远处，但不打紧。景色好，感觉好，气味也好――一种混合着泥炭和青苔、来自土壤的最纯净的空气的味道。
    　
有时露宿之后，他就脱了衣服在草地上一滚，让露水代替了淋浴。有一次因为天热，又正走在四顾无人的荒原上，他索性赤身裸体行走，不料一个年轻女人骑马经过，他赶紧躲在野草丛中，才算没进警察局。他也常常碰上下雨，好几次淋得透湿，有一次避雨所在正是小说家勃朗蒂姊妹常去漫步的约克郡荒原。由于不断步行，皮鞋掉了跟，鞋头断了线，碰上好心人指点才找到好心的鞋匠，几分钟就把鞋子修好，却不要他一个钱。同样地，有一次他饿极了，也碰上了好人：
    　
    密特・考尔徒的乐善好施者原来是一位青年工程师，他正忙于为他妻子的理发馆的大门上漆。他说“也许可以找到人”，但觉得应该先打一个电话。他找的人，其实我应该猜到，就是他的妻子。他俩邀我到他们家去，就在附近的住宅区里。我在那里吃了大量食物。他们有点出乎意外，但很高兴，把柜里剩下的东西全都搬出来让我吃。第二天早上我要付钱，那男的只摇头，他的妻子―――一个非常美的女人――用手挽住我的脖子，吻了我，热情地。
    　
    他的观察极其细腻，如这样写鸟：
    　
    不少鸟有我们所谓的优美风度。为了生存的必需，它们注意使自己的飞羽保持完好无缺，爱护身体的每一终端犹如小提琴师爱护自己的手指。不妨看看鸥和一种相近的鸟，叫做<SPS=1950>，它们会作一种独特的体操。在空中它们同风玩耍，逗乐，翻来滚去，显然不在乎大风怎样朝它们劲吹。但一等不飞了，就滑翔而下，轻轻落脚，似乎不触及地面似的，一阵小跑后停住了。有一瞬间它们把翅膀张开，向后一掠，形态如作一侠士式鞠躬。然后它们带着一种极乐的颤动在鸟巢上安定下来。阿尔陀・利奥波特说：发明“优美”这个词的人一定看见过<SPS=1950>的收翼动作。
    　
    由于是步行，他比乘车的旅客更能实地观察生态环境。使他痛心的是，美丽的英格兰正在遭受人为的生态破坏。在英格兰北部，有一个群山之间的小盆地，叫做考・格林，长着许多稀有的植物，“植物学家珍惜此地超过北英格兰任何别地”，可是“帝国化学工业公司”(I.C.I.)为了制造一种肥料缺水，要求把那块盆地筑成一个水坝。热心于保持生态的人反对此举，向政府告了状。希拉贝走过这地方的时候，政府尚未裁决，但等他来写这部游记，事情已经无可换回：
    　
    考・格林事件已经结束。虽然英国每一个有名望的生物学家都反对这个动议，政府却退缩了，批准了筑坝的计划。这个山谷将被水填满。
    　
    政府如此，当地居民也不管生态什么的，他们希望的只是能有“更多的买卖”。而主管生态环境的人则只是一些官僚：
    　
    在英国，掌管生态平衡的是组织者，他们圆滑，谨慎，想的是委员会。
    　
    历史上的人为灾难也使希拉贝感慨不已。他走到苏格兰西部高原，看到了一些“无人遗址”：
    　
    在整个西部高原，许多居民点消失了，就象从来没有存在过。这些被砸了的家屋遗迹称为larach，字面的意义是“遗址”，表示曾有屋子而现已无存。一次又一次我出发去找一个地图上有的地点，希望至少能找到一间草屋，却只见一小堆石头或者――在格兰勃河附近土质较好的一处――连石头也没有，只有一丛荨麻。别的什么都被拉走了。“遗址”是高原最可怕的事件的见证，即“清地”。
    　
    这种“清地”的实况是有目睹者的记录的。希拉贝在他的游记里引用了一些：
    　
    我紧跟斯特拉司内弗上面的小路走去，那里有一条产鲑鱼的著名河流穿越一个名声极坏的山谷。
    　
    在这里苏索兰伯爵一家火烧了不肯让地给羊的长期佃户的家屋，用这个办法增加了收入三倍。……
    　
    唐纳德・麦克略德，一个当时的本地石匠和事件的目击者，说“每区都有一群强人带了柴和别的易燃品，冲到这些忠心的人的屋子，立刻把它们点上火，用最快的速度来干，大约三百所屋子成了一片火海。人们极度恐慌，混乱。几乎不给任何时间让人把人和物移走，住户只好挣扎着先抱出病人和不能自理的人，再抬出最值钱的东西。浓烟烈焰中女人和孩子哭成一片，看羊狗吠叫着赶牛，牛大声鸣吼，整个情况完全没法形容。”
    　
    特别是有关一个年近百岁的老奶奶的一幕：
    　
    在那已成为斯特拉司内弗的可怕历史的一部分的报告里，唐纳德・麦克略德说道：“我对那些要对她的屋子放火的人说了情况，总算使他们同意等到管家撒勒先生来了再说。撒勒一到，我就同他说可怜的老太婆由于身体情况无法搬动。他答道：“该死的老妖怪，她活得太长了，让她烧死。”房子立刻点上了火，人们抢着把她裹在毛毯里抱了出来，但是毯子已经在燃烧了。她被放在一个棚子里，人们尽了最大的力才使他们没有把棚子也烧掉。老婆子的女儿赶来了，屋子已经在烧，她帮着邻居把母亲从烟火里救了出来，情况太惨了，我永远不会忘记，但是没法说清。五天之后她就死了。”
    　
    真是令人不堪卒读。但这也表明：这本游记是大有内容，很值一读的。
    等我们冷静下来，也许会问：除了英国国情的不同，是否也可以通过这两本游记看一看三十多年里英文散文有了什么变化？
    比较在这里未必能有多大意义：材料不多，作者各异，限制性相当大。但又不妨一试，因为在有限的范围里，分别还是明显的。两人去了不少同一地方，甚至注意了同一现象，例如都看到了垒墙这一快失传的手艺，写法却不一样：
    普里斯特莱写了长长的一段：
    　
    我被介绍给老乔治，一个考茨物尔特的石匠。他已年过七十，但仍在干活。我看见他的时候，他在干一项快要失传的手艺：乾垒，就是把快塌的旧墙推倒，用它们的材料重垒平整坚实的新墙。他是小个子，有一张满是绉纹的土灰色的脸和一个极大的上唇，看起来象一只有智慧的老猴子。他长长的一生都同石头打交道，身上到处都有小石头。他摆弄身旁的石头――还拿出了几块让我们瞧――那轻松、爱抚的样子就象女人抱婴儿似的。他本人就象是从石头生出来的，一个石矿的精灵。这位老乔治又是虔诚教徒，不谈石头的时候就用一种安静然而充满热诚的态度谈他的古老、朴素的信仰。由于是一个真正的工艺能手，知道他能干出你我干不出的绝活，他显然喜欢他的工作，不是为换得几个先令而付出劳力，干活是他自己完整个性的表现，是一种记号，表示老乔治还在干着。不好的墙――不是他垒的――在倒塌，好的墙在树起，墙上的石头垒得又结实又平整，看起来愉快，心里也满意，不是那种讨厌的糙工次活。我一生里从未做过一件事象这位老石工垒墙这样的彻底和真纯。
    　
    希拉贝却只三言两语：
    　
    干垒的老手艺正在死亡。这行业的本领在于用长条石板(称为“通板”)把两层粗砂或石灰石横向垒紧。奇迹在于用这种不稳当的办法居然做到了长远的稳固。
    　
    应该说，两人写法也有相同处：文字都是乎易的；两人的感触也相同：都在惋惜这一古老手艺的正在消失。但更显著的是不同：文学家普里斯特莱象写小说似地描画了一位老匠人，而对于这手艺本身只说了一句话：“墙上的石头垒得又结实又平整，看起来愉快，心里也满意，不是那种讨厌的糙工次活”，而这句话里也是感情煊染多于具体描写，“实”的东西不多。希拉贝看起来写得简单，字数不到普里斯特莱的五分之一，然而却写得实在，细节分明。他也有感触，但溶在描述之中，只用几个词就画龙点睛(“死亡”，“奇迹”，“长远的稳固”)，写物实亦抒感。毫无疑问，普里斯特莱是善于用笔的，但是他的许多感想是比较空泛的，可以预料的(“爱抚象女人抱婴儿”之类)，说得太多反而给人以“做文章”的感觉，因此相形之下，希拉贝的科学家的确实和经济反而显得新鲜了。

王佐良
狄更斯书话

<IMG=BB91609101>
    一八三六年早春，狄更斯刚刚度过了他二十四岁生日，命运女神就向这个奋发有为的小伙子展颜微笑了。他美滋滋地写信给他美丽的未婚妻道：出版商特约他编写按月发表的故事连载，“这可不是打哈哈的事，但是报酬太美了，叫人怎么能拒绝呢？”
    不多久，到了三月底，连载小说的第一期果然悄悄问世了，这就是狄更斯的成名作《匹克威克外传》。紧接着，四月二日，他和霍加斯小姐举行婚礼；把新娘抱进家门时，他真是成家、立业，双喜临门。  当他在信纸上向情人透露心里话：“报酬太美了”，不由得勾引起辛酸的童年回忆：才只十二岁，就得自个儿活养自个儿了，在鞋油工场里当童工，每周只挣六先令；后来当上了法律事务所的助理(十五――十六岁)，起薪每周十三个半先令。凭着坚强的毅力，他掌握了速记，十七岁那年进入报馆，充当跑国会的记者，四年后，周薪一百零五先令；二十一岁那年(一八三三年岁末)，他第一次把他不具名的习作向《月刊》投稿，得到采用；第二年，开始以“博兹”的笔名在《晚报》每周发表一篇散文，成为固定的栏目，那就是展示伦敦街头众生相的《博兹特写》，没有稿费，但周薪从此提高到七几尼(一百四十七先令)，几乎是当初打童工所挣的二十五倍。现在新的创作任务又将给他带来每期十四镑的稿费，他认为经济条件已经成熟，可以建立小家庭了。
    英国维多利亚时代前夕，已形成一个广大的读书市场，出版事业欣欣向荣，尤其值得称羡的是讲究插图艺术；带插图的消遣性读物很受欢迎。出版商霍尔决定让画家西摩每月创作四幅滑稽版画，描绘效学贵族派头的市民出外打猎，闹出种种笑话；但还得有人为每期图刊配上幽默文字。找谁执笔呢？出版商认为最合适的人选就是头角初露的狄更斯了。在谈判过程中，狄更斯很机智地提出：应该让马儿在前，拖车在后，可不能马儿套在拖车后――换句话说，应该以图配文，而不是倒过来，文以配图。这番话振振有词，霍尔终于被说服了。
    一旦接受了那“可不是打哈哈”的第一部约稿，狄更斯那支才气横溢、将征服千千万万伦敦读者的羽毛管笔，从此开始和伦敦印刷房的排字工人展开了一场无休无止的竞赛，一直持续到三十四番寒暑之后，这位天才作家心力憔悴，猝然中风而死，留下置于案头的《德鲁德疑案》成为他未完成的绝笔。他可说一直写作到生命的最后一息，这一场死而后已的竞赛真是既激烈、又悲壮！
    三月三十一日，《匹克威克》悄悄问世，绿色护封上标明“博兹编写，配有西摩所作插图四幅”。不料四月下旬，画家开枪自杀，第二期插图因此少了一幅，只有三幅。原来设想的《匹克威克》是一套“画传”，尽管现在已调整为“文传”，一位画家的合作还是少不得的。为了赶第三期，匆匆忙忙拉来了一位名叫布斯的画家。在狄更斯三十多年的创作生涯中，先后曾有九位画家为他的十五部作品配图，都是版画界的佼佼者，布斯侧身其间，只能说是光彩最为黯淡。布斯画艺不错，吃亏的是不懂蚀刻。在照相制版技术还没发明之前，利用蚀刻铜版印刷插图；第三期等米下锅，只得硬着头皮把布斯临阵磨枪的那两幅蚀刻铜版放上了印刷机；一方面，另请蚀刻能手根据布斯的两幅图稿重新制版，一经完工，立即送印刷所；于是出现了印刷过程中的中途换马。布斯的铜版只印了可怜的寥寥几份。不管那两幅<IMG=AB91609201>蚀刻技术上多么不高明，今天落在狄更斯收藏家的眼里，却就像两颗明珠那样光彩夺目！在全套十九期《匹克威克》中，这第一批印刷的极少数的第三期成了最珍贵、最难觅到的“善本”。
    《匹克威克》还得出下去，物色合适的画家成了刻不容缓的头等大事。好些艺术家闻风而来应征，最有意思的是其中之一就是维多利亚时代另一位大作家萨克雷。幸而他落选了，促使他的艺术才华朝更好的方向发展；十一年后，他的成名作《名利场》(一八四八)也终于问世了，书中有他自己绘制的插图。那时他已年近四十了，这本是一般小说家成熟、收获的黄金季节，只是和少年得意的狄更斯相比，却不免给人萨克雷大器晚成之感。
    万分幸运的是，不仅《匹克威克》找到了一位理想的插图家，而且日后他还为狄更斯的《大卫・考坡菲》、《董贝父子》、《双城记》等九部小说精心绘制了插图。这些名著自然是不朽的，而对于爱好插图艺术的读者来说，初版插图中那些优美生动的艺术造型始他们带来的喜悦也是终生难以忘怀的。这位优秀的画家原名布朗，为了配合狄更斯的笔名“博兹”(Boz)，取艺名为“费兹”(Phiz)。
    叫人失望的是，《匹克威克》销路平常，每期只印四百本，直到第五期还是没有起色。可是第五期中却埋藏着一根导火线，它一触即发，爆炸性地把《匹克威克》轰到了英语世界的每一角落！原来第五期中出现了一个滑稽仆人――给匹克威克当跟班的萨姆・维勒。好心的主人一次次陷入了困境，多亏这个足智多谋、精明老练的跟班替他一一解围。主仆俩一个天真得不通世故，另一个充满来自现实生活的智慧；幻想和实际，正好配成一对，他们俩形影不离，成了英国文学中的堂吉诃德和桑丘。
<IMG=BB91609301>
    从第六期开始，销售数奇迹般直线上升，达到了四万份。今天看来，四万份似乎也没什么大了不起，在一八三六年可是破天荒的数字。一夜之间，市面上出现了仿照插图的匹克威克帽子，手杖，外套，雪茄；匹克威克登上了舞台；坊间出现了《匹克威克》的改编本、剽窃本。奄奄一息的病人在生命的最后日子里，还一心盼望能赶上读到最新一期的《匹克威克》。在狄更斯所塑造的数以百计的人物形象中，最为家喻户晓、深入人心的，首推这位乐哈哈、充满喜剧性格的匹克威克了。据权威性的统计，在英国，出版数字超过《匹克威克》的只有三部书：《圣经》、《莎士比亚》、《祈祷书》，第四位就轮到这本畅销书了。
    《匹克威克》前后连载十九期，于一八三七年十月刊完，中间曾停刊一期，这说来话长。我们原说一八三六年春天，成家、立业的狄更斯双喜临门。从以后发展的情况看，《匹克威克》确是奠定了他日后一帆风顺的写作事业；可是为他生下一大群儿女因而发福的卡瑟琳・狄更斯夫人却并没有成为他理想中的妻子，这是说，他理想中的美满家庭随着时间的流逝，色彩逐渐黯淡，在结婚二十二年后，二人终于悲剧性地分居了。
    狄更斯很早就把他的情意转移到小姨曼丽身上。他发现他真正爱的是三姐妹中的二小姐，不是老大。不幸，一八三七年五月，年方十七的曼丽突然得急病而死，对于狄更斯真是晴天霹雳。这精神打击太大了，他失去了创作情绪，六月号《匹克威克》只得暂停一期。但是曼丽的娇美的形象永远活在他心中，而且一再升华为他一系列作品中那些天使般温柔可爱的女主人公。
    自从《匹克威克》问世，每出版一期，作者总是在护封上亲笔签名、送给他的小姨；在热心的收藏家的眼里，这一套(共十四期)具有特殊意义的“赠曼丽・霍加斯”的作者签署本，超过了十九世纪英国任何出版物的收藏价值，简直成了无价之宝。
    一九五二年，英国电影公司把这部文学名著搬上了银幕，获得好评。影片中的主人公竟使我们一见如故，分外亲切，因为就像是从插图中活生生地跳出来的人物：容貌、服装、姿态，几乎分毫不差。这时，我们清楚地省悟到：匹克威克这个家喻户晓、闭目即来的人物形象，原来不仅仅是作家的创造，其中同样也凝聚着作为合作者的插图画家的一份心血。
    好的文学和好的插图，犹如红花绿叶、相得益彰；而那密切的关系有时甚至可以达到血肉相连、浑然一体。最好的两个例子就是《匹克威克》、《阿丽思漫游奇境记》(一八六五)和它们的初版插图了。
    这两部经典文学名著和它们的经典插图，都是英国十九世纪的产物，那样一个令人神往的插图艺术的全盛时代，作为一种文化史的现象，也许一去不返了吧。
    　
    一九九○年十二月十四日夜

方平
气度恢宏的书局联


    旧中国的出版业以上海最为发达。若干有识之士苦心孤诣，历年孜孜以求，创业精神感人肺腑。十里洋场资格老、名声响者当推商务印书馆，他们用过这样一副对联：
    　
    昔晚唐建安余氏肇启书林，世界阅千余岁矣！其后三峰万卷，同时梅溪秀岩，文采风流，我思故人，聊从公等纂坊肆雅闻、缥湘掌故。
    自北宋布衣毕升始为活版，变迁可一二数耶？近稽兰雪桂坡，上溯石经漆简，棣通演进，以有今日，何况此间称水陆形胜、东南管枢。
    　
    不但将创办者的心声和本身的态度表露无遗，而且恰切概括了源远流长的中国印刷史迹，缅怀先哲辛劳，催人不断进取，很有代表性。
    无独有偶。急起直追的中华书局某年正月挂出一副对联：
    　
    中原新气象  华国大文章
    　
    口气阔大，言简意赅，勃勃雄姿体现于字里行间。而且巧妙地将“中华”两字嵌入联首，移置别处就不免逊色。抗战胜利后，开明书店所悬对子也具备这一特点：
    　
    开来而继往  明道不计功
    　
    书店同仁“但问耕耘，莫问收获”，主张社会效益重于经济效益，显得既有远见又富于成效，因而受到众多读者的好评。
补白
礼阳
狐狸洞书话


    小   序
    　
    老友刘绍铭劝我执笔写点“书话”，把近日的阅读心得与读者共享，这本来应是一件好事。
    然而，我有我的难处和盲点。
    第一，我看书一向漫无条理，而且(且让我先坦白一下)往往看不完；我有头无尾――看了几章或几十页就停了；或有尾无头――学术著作我往往先看结论，然后再看作者如何论证，看了一两章后就兴味索然弃之。不过，我以这种无章法的本事看书倒的确可以看得很多，甚至于创下在一个周末看八本书的纪录。然而，如果要我写一篇严肃的书评，这种作风是不值仿效的。因此我的这些文章也只能说是多少由书引起的闲话而已。
    第二，我看本行(中国现代文学)的书，不见得比我看外行(西洋小说、理论、音乐、电影，甚至通俗报导)的书多，本行的书，当然要精读，但是有时候因教学需要而必须精读的书往往使我大失所望，甚至于突发改行之念。譬如：十多年前我看大陆的“伤痕文学”，就觉得不堪卒睹，近几年来海峡两岸的文学，技巧上虽有进步，并不能完全满足我“精读”的欲望。
    第三，我每天花在看杂志的时间，往往较看书的时间更多。我不常看报(《纽约时报》只看星期日的特大号)，看时也只浏览而已，然而某些杂志我却从头看到尾，虽不精读，倒是三番两次地反复重读，特别是古典音乐及音响杂志，我曾订购六、七种之多，足可称为“发烧大碟会”的会友。多看杂志的弊病是琐碎，思想无条理，细节掌握虽不错，但往往没有深度。
    第四，由于杂览群籍的习惯，我看书受居住环境的影响很大，即在美国时看英文书较多，在港台或大陆时则专看中文书。有一次(去年暑假)在台湾，中文书看腻了，拿了一本英译的印尼小说来看，由于字迹较小，我自己的眼睛无法一时调整，竟然看出“飞蚊症”来，好像眼中有几条小龙上下飞舞，故意和我捣乱，只好去看医生，医生说读书人常有此病不足为奇，眼睛多休息就好了。我只好闭着眼睛听音乐，同时又禁不住幻想起那本印尼小说的情节来，胡思乱想之余，书中的对话竟然变成了中文！
    反过来说：近年来大陆文学评论往往乱用欧化名词，有时候必须把它在心中译成英文――或法文――才能看得懂，“话语”(discourse，discours)  即是一例，而文中引用的外国理论大师更多，猜来猜去，半读半译，似乎又觉得自己在念英文的文章！(原作者却并不一定精通外文。)
    所以，在这四大前提作业之下，我看书时脑海里确实乱成一团，一无是处。更糟的是：有时候一篇中文文章没看完就翻看另一本英文书，念了一章半节后又突然拿起一本音响杂志看，读来津津有味之余又感到不务正业的惭愧，于是又拿出一本正经的本行书试图精读……我的读书光阴，就这么消磨殆尽！然而我也自得其乐，因为我从来不愿意作大学问或大师，如果(照某位西哲所说)想成大系统的人是刺猬，而只作旁敲侧击，灵活运用的人是狐狸的话，我可以坦承自己是道道地地的狐狸！因此，这一系列的书话，也只能算作“狐狸洞”中的臆语。言下之意，当然也免不了沾点聊斋狐仙之光，有些臆语，有意无意间或者添加了一点幻想怪诞的色彩，以此呈现在读者面前，读来也许不至于昏昏欲睡；即使入梦，也必不会见周公――也就是说，我这些臆语，只能当作古人所谓的小说或笔记看，不足为“道”也。
    至于狐狸式的写作方式可否集成一个系列，我并不乐观，因为它和我的本性相抵触，如果写的几篇就作“狐狸遁”而停笔的话，也请读者原谅。
    　
    一
    　
    耶鲁大学的中国史名教授史班司(JonathanSpence)①一向是美国汉学界的知名人物。他与一般治中国史的美国学者不同，不仅扬名于学界，而且几乎每一本著作都是畅销书，可谓名利双收。
    史氏的近作《现代中国的寻求》(TheSearchforModernChina)也兼得学界及出版界的赞赏，最近《洛杉矶时报》推荐此书为去年最佳著作之一。学术界的书评一向较迟，不过芝加哥大学我的同事艾凯教授已决定采用此书为教科书。
    史班司的长处是他善于叙述。他的英文造诣(他本是英国人)，在全美汉学界可能无出其右者，耶鲁大学有一个朋友――原是史氏的学生――有一次对我说：“他可以把电话簿也写成书！”所谓“生花妙笔”大概真是派了用场。然而，如果仔细推敲史氏的文笔，我们又会发现他的用字遣词毫不造作，绝不堆砌，而且用意十分清楚，读来并不费力，所以，他的著作极有可读性。这本巨著(共八七六页)我尚未读完(我一向有这个毛病)。不过他的另一本书《天安门》(TheGateofHeavenlyPeace)我读得较仔细，一方面是由于本行的需要(此书描写的多是作家)，一方面是私人的“虚荣心”作祟：因为当史氏准备撰写此书时，曾经和我通过信，并向我索取有关徐志摩的资料。我当然希望看看我的材料变成何种成品。我翻开此书，从书后的引得找到相关部分，不禁大吃一惊：非但我的资料被编织在全书的叙述文体中，天衣无缝，而且史氏还找到更多的资料！
    《天安门》一书，前后并不连贯，二十世纪中国的各种不同类型的文人和知识分子穿插于史氏的文笔所重创的历史洪流之中，每人各有其个性，生平事迹多彩多姿，读来犹如小说，这就是史氏的一大长处。当代美国史学界对于“叙事史”(narrativehistory)并不重视，甚至认为过时，一般史家多走分析的路(包括统计式的分析，也有人受福柯(M.Foucault)理论的影响，在历史研究中偏向于权力的解构工作。“叙事史”反而变成了小说家的手笔，CoreVidal写美国史上的怪人Burr 就是一例。中国史方面，对于叙事史更不重视，只有黄仁宇教授的《一五八七：无意义的一年》异军突出，读来颇有新意。
    法国史学界及美国人类学家曾有“细描”(thickdescription)一说，亦已过时，没有想到史班司反而把这个传统发扬光大：把细节交织在宏观视野之中，蔚为壮观，犹如我家客厅中的一张中国大地毯。
    然而，叙述史中所谓的“史实”并不一定“恰如其分”，而是经过史家重述后重新编撰起来的，因此，我觉得“史观”和“文体”相互间的关系非常密切，甚至于某一种文体写出某一种历史、创出某一种史观；名学者HaydenWhite曾有专著评论马克思、卡莱尔等人的历史著作，认为文体的作用事实上构成了所谓“后设历史”(Metahistory)的框架。史班司的书，尚不能成为他自己的史观，这本新著的书名也许有点语意双关：中国近三四百年来一直在寻找一个新的“治”的秩序，却往往流于乱；而史氏自己也希望借叙述的笔法为全书找寻出一个条理或系统，但个别细节之间仍缺乏连贯性。由于我尚未看完全书，所以在内容上不便置评，不过史氏最近路经芝加哥为此书推销而登台演讲时，确曾对我说过：在开始时他并没有一个明显的轮廓，在材料收集到一定程度以后，就动笔(而且大部分是在耶鲁大学附近一家意大利餐厅写的)，在写作的过程中全书的条理逐渐显现了出来。
    　
    二
    　
    近年来西方文学理论，五花八门，无奇不有，而且变成了一种专门学问。影响所及，几乎每一个在学院里教文学的人，都要研究一点理论，否则似乎无法使学生信服。
    理论是纯学院的产物，与学院以外的生活和文化无关，有些理论，甚至认为人生只不过是文学语言的幻影，也只有在“文本”(text)世界之内才能产生作用，其他乏善可陈。于是，文学不但不能――也不该――反映人生，而且，对住在学院的人来说，人生似乎更应该摹仿文学理论。
    美国的学院本来与现实社会就有很大的距离，所以，在学院里研究理论，与现实就有双重距离，是象牙塔内的象牙塔。我在一座象牙塔(芝加哥大学)待了八年，耳濡目染，也沾上了一点理论气，但因自己并非文学科班出身，对于理论，也喜也畏，也略有涉猎，但始终徘徊在其边缘，不敢陷得太深，以免无法自拔。但我对于深通理论的人――如郑树森――仍非常仰慕，总觉得他们比我武功高强，在他们的学术论文中看到招数的干净俐落，更是敬畏不止。记得有一次在学术会议上树森和我作评论员，一位讲者引了一大堆法国结构主义的理论来证明他的一个观点，树森顿时就看出此人对理论的掌握不过平平，于是就暗中对我说：“怎么样，我们联手出招吧！”我当时不知所措，觉得自己的武功尚未到出山的程度，只好请树森代我过招，心中惭愧不止。
    既然用了不少武术字眼，我不禁开始作一连串的臆想，实在应该把各家文学理论写成一篇武侠小说，大纲如下：
    话说后现代某地有一城堡，无以为名，世称“文本”，数年来各路英雄好汉闻风而来，欲将此城堡据为已有，遂调兵遣将把此城堡团团围住，但屡攻不下。
    从城墙开眼望去，但见各派人马旗帜鲜明，符旨符征样样具备，各自列出阵来，计有：武当结构派、少林解构派、黄山现象派、渤海读者反应派，把持四方，更有“新马”师门四宗、拉康弟子八人、新批评六将、及其接班人耶鲁四人帮等等，真可谓洋洋大观。
    文本形势险恶，关节重重，数年前曾有独行侠罗兰・巴特探其幽径，画出四十八节机关图，巴特大侠在图中饮酒高歌，自得其乐，但不幸酒后不适，突然暴毙。武当结构掌门人观其图后叹曰：“此人原属本门弟子，惜其放荡形骸，武功未练成就私自出山，不胜可惜。依本门师宗真传秘诀，应先探其深层结构，机关再险，其建构原理仍基于二极重组之原则。以此招式深入虎穴，当可一举而攻下。”但少林帮主听后大笑不止，看法恰相反，认为城堡结构实属幻象，深不如浅，前巴特所测浮面之图，自有其道理，但巴特不知前景不如后迹，应以倒置招式寻迹而“解”之，城堡当可不攻而自破。但黄山现象大师摇头叹曰：“孺子所见差矣！实则攻家与堡主，实一体两面，堡后阴隔二气必先相融，否则谈何攻城阵式？”渤海派各师击掌称善，继曰：“攻者即读者，未读而攻乃愚勇也，应以奇招读之，查其机关密码后即可攻破。”新马四宗门人大怒，曰：“此等奇招怪式，实不足训，吾门祖师有言：山外有山，城外有城，文本非独立城堡，其后自有境界，……”言尚未止，突见身后一批人马簇拥而来，前锋手执大旗，上写“昆仑柏克莱新历史派”，后有数将，声势壮大。此军刚到，另有三支娘子军杀将过来，各以其身祭其女性符徽，大呼：“汝等鲁男子所见差也，待我英雌愿以崭新攻城之法……”话未说完，各路人马早已在城堡前混战起来，各露其招，互相残杀，人仰马翻，如此三天三夜而后止，待尘埃落定后，众英雄(雌)不禁大惊，文本城堡竟然屹立无恙，理论破而城堡在，谢天谢地。
    我这篇武侠小说的意旨很明显：文学艺术本身，是任何理论无法完全攻破的，否则我就只谈理论，不研究文学了。
    　
    ①Spence曾告诉过我他的中文姓名，是他的业师房兆楹先生起的，应当是“史仰迁”。我这里用的“史班司”是故意另译。这名字兼得二大史家――班固与司马迁――之名，可能更传神。

李欧梵
1991年第6期,总第147期 - 广告


    　
    佛教文化辞典        任道斌主编     16元  浙江古籍出版社
    民俗与民间美术      陈瑞林  编 4.50元  湖南美术出版社
广告

美丽与哀愁


    法国人的散文，天生有一种优雅的意味。蒙田的侃侃而谈，帕斯卡尔的覃思妙理，那是不用多说了；卢梭的《忏悔录》和《漫步遐想录》，何等的哀怨倾诉，也浸透了从容不迫的韵致；还有萨特，一代怪杰的杰作《词语》，尽管行文跳脱俏皮，仍掩饰不住一份妙趣横生的斯文风度。而都德的《磨坊书简》，二十四篇散文，虽与他的同胞共具“一家眷属”的笔调，却平添别样的美丽与哀愁。
    《磨坊书简》的风格与作者的其他名篇一样，也是浓浓烈烈的故事，平平淡淡的写出，但读过那些动人的篇什，你只会说它感人至深。
    一切都是从“磨坊”开始的，这是一座靠风力磨粉的磨坊，已荒废二十多年，因此布满了野葡萄藤、苔藓、迷迭香及别的绿色植物，作家觉得这样的环境很合他的心意，把磨坊买下，每年在这个地方住上一段时间。磨坊位于法国南方普罗斯旺省阿尔镇郊外的山岗上，“站在这里，普罗斯旺的美丽景致尽收眼底；阳光下的松林，远处的阿尔卑斯山峰，寂静中突然传来的木笛声、驴子的铃声、鹬鸟的啼声……”但《磨坊书简》绝不是纯粹的晨风夕月的抒情，它只是讲一些悠远的动情的往事，还有一些奇特的传说，却使人更觉具真实。
    事实上，我不敢保证每个人都能欣赏这样的“真实”，他们毕竟是发生在过去的事情了。《磨坊主戈里叶的秘密》也许就不能让现代人理解，戈里叶老头儿的执着，恐怕是另一种愚昧。秘密是令人心酸的，结尾是耐人寻味的，它不乏善良和正义，但今天可能不再有那样的善良与正义。
    尽管岁月的流逝，使“爱情”的颜色不复如初，可磨坊时代的爱情还是回肠荡气：牧童偶然与心爱的姑娘相遇，相遇在星光灿烂的夜晚，当姑娘倚偎在小牧童的肩膀上睡去的时候，他的内心有点儿混乱，姑娘则一无所知……(《繁星》)而让小伙子只爱着阿尔姑娘，却在结婚的喜宴上，面对了姑娘无耻的情夫，小伙子受不住了……(《阿尔姑娘》。可不管如何，他们都像坚守着生命那样，坚守心中至纯至圣的爱情。小牧童可能永远得不到姑娘，却珍藏了永恒的幸福。小伙子让，无法使蔑视战胜爱情，遂将自己毁灭。虔诚和绝决，这两样东西，似乎久已不复在“爱情”的祭坛上了。
    《教皇的母骡》和《金脑人的传说》属于神奇的传说。它们当然深含寓意。前者那个母骡保留了七年的“一蹄”痛快淋漓，所有的屈辱在致命一击中得到了补偿。骡子对教皇宫廷的厌恶和愤怒，无疑是作者对现实的直接鞭挞，但故事写得诙谐有趣，使人发笑。《金脑人的传说》，本是献给需要快活故事的夫人们的，可差不多是全书最悲惨的故事。我甚至不忍心叙述它，母亲的索要，爱人的欲壑难填，没有人想了解金脑人的情感，只看见他的金脑，他的结局和命运几乎是与生俱来的。这个传说到底说明了什么，我一时难以明了。
    还有《桑吉奈尔的灯塔》《老夫老妻》《两家小旅店》《戈歇神父的药酒》……这些题目看起来真是平常，可题目下的内容一定会让你唏嘘感慨一番。
    总之，这里没有奇思妙句，只是一些“故事”而已，所有的滥调的评价全不着边儿。《磨坊书简》多半有一些沉郁的语调，也有一些明亮的野趣。好像磨坊周围那些绿色的杂生植物，不事雕琢，漫不经心。但它有一种感情，容纳了世事的哀愁和人生的美丽，两者浑然，映照着这世界的五彩斑斓，过去，现在，还有将来。
    《磨坊书简》式的散文，不是我们传统的模式，它写普通的人，普通的事，很新鲜。现代作家中，沈从文先生的湘西游记，也是写普通的事，普通的人，格外的引人注目，那里面弥漫着静穆的哀愁，呈现着美丽的情思，一如都德《磨坊书简》所具有的神韵，故有持久的生命。据说沈先生曾受过都德不少的影响。看了《磨坊书简》中“那纯朴的风情、梦幻的故事、愉快的旅程……”，好像有些肯定了。
    但《磨坊书简》这样的散文，比之今天的趣味，可能太多古典的咏叹，太多纯净的感伤，可谁说现代人就不需要温情脉脉呢？
    　
    (《磨坊书简》，都德著，龚灿光译，三联书店一九八九年六月第一版，3.05元)
品书录
吴向中
无言历史的旁白


    张清常先生的《胡同及其它》是一本从社会语言学的角度研究胡同来由及沿革的学术著作，但在我看来，它又象一部带有地方志色彩的“编年史”。从研究胡同的来由、胡同名称沿革入手，张先生为北京这座光荣过也希望过悲哀过也耻辱过的城市作出了另一种阐释。
    在张先生看来，旧北京那一条条有名有姓的胡同，实际上都是历史无言的目击者。它们不说则罢，一旦张口，连历史都会在它们的真实面前颤抖。它们“身世”漫长，但却是一种历史的浓缩与映衬；它们历经苍桑，但相对于未来而言，它们仍旧十分年轻……因而，破译它们，阐释它们，便成为张先生数十年来的一个日渐强烈的愿望。于是，张先生从“方铁胡同”、“锡拉胡同”去考证北京历史上的金属锻造业，也从“烧酒胡同”、“醋儿胡同”、“油儿胡同”去推断老北京们的茶点、水果及饮食；从“陶兽医胡同”、“案板章胡同”去分辨旧北京平民百姓的职业状况，也从“正觉胡同”、“大乘胡同”、“承恩胡同”去探究旧日北京门派各异的宗教建筑；从“按院胡同”、“北兵马司胡同”去寻揽旧北京官衙皇门的遗迹，也从“雨儿胡同”、“冰窖胡同”去回溯北京地理的形成与变迁。说来也怪，从张先生审慎而又详实的笔下娓娓淌来的那时而悠扬时而钝滞时而清脆嘹亮时而阴郁模糊的暮鼓晨钟听来竟令人备感亲切。它勾画出了北京鼎盛之时的妖冶妩媚和它历经磨难之后的惨痛与悲哀。胡同象历史一样古老，历史又象胡同一般无言，但那无言并不是无声。现如今，当张先生的发掘使它们终于发出了百余年前风铃与鸽哨般的遗响时，历史也便婴孩坠地般地被兑现为有声有色的事实了。
    自然，张先生倾数十年心血锱铢积累写成的这部“胡同”专著，在那些宏文典册中是难以查阅到的，但它却如同一种与历史的“硬件”相配套的“软件”，为任何一种真历史所不可阙如。想来真历史在有些教科书中变得呆板、滞钝、毫无生机，大约正是如是“软件”缺乏的缘故。而真历史在教科书里成为一名任人打扮的小姑娘，则只能算是“计算机病毒”污染。在后一种情形之中，真历史便缄口锁言、默不作声了。当然，在那位被打扮出来的小姑娘的种种唐突与浅薄张扬得无以复加时，真历史在无言之余，也许会抿起嘴角狠狠地微笑起来。
    　
    (《胡同及其它・社会语言学的探索》，张清常著，北京语言学院出版社一九九○年八月第一版，2.50元)
品书录
黄集伟
透视北京四合院


    读到了邓云乡的新著《北京四合院》，从中获得不少关于四合院的知识，并间接地领略到居住其间的生活情趣。
    住屋既然是一个文化实体，对它进行研究，必然要从文化着眼，何况北京四合院本身就是这座历史文化名城的组成部分，它的形制就反映了北京城的形式和格局，且它的设计思想也是和城市布局的思想一脉相承的。作者在前言中开门见山地说，本书“重在‘北京’二字”，其意义恐不只在于注重它的特点，而更重要的还是在于揭示它所蕴含的文化。在全书中，大至如四合院的类型，从标准的一直讲到它的变化和欧化；小至如四合院的细部，即如帘子等等，都没有离开这一点。书中一再提到中式住宅和西式住宅的区别，也实在是中西文化的一种重要比较，并且还进而就北京四合院和江浙的四川的庭院相比较，为读者拓宽了眼界，启发了思路，对作进一步的研究是大有帮助的。
    本书因瓜摸藤，由四合院而联系到北京的大小胡同，顺理成章地谈到了胡同的方向对于四合院布置的影响，南城和内城四合院类型的差别，虽然都还比较零碎，但多多少少补充了近年来北京城市历史地理研究中的某些不足。“四合院花木”“四合院消暑”和“四合院的冬春秋”三章，谈到了四合院的生活艺术。由于作者的民俗学根柢丰厚，且文学素养亦很湛深，所以这几章，内容充实，文字清丽，最为动人。可能由于作者过分热爱四合院的缘故罢，有些地方也不免情不自禁地渲染过甚，有点过了头，如四，合院的特点固然在它的合，但由此引伸出居住者的气质，“很敞快，较达观，不拘谨，较坦然，但也缺少竞争性”等等，便见得失诸偏颇了。决定一个人气质的因素很多，有先天的，有后天的，错综复杂，不可一概而论，现在单独归诸于所居住的房屋，恐见得有点以偏概全了。
    作者在叙述四合院的现状之后，并分析了社会经济等方面的原因，对四合院的未来趋势必然为新的所代替，就洞若观火，其理解透澈，而又通情达理，对于一部分读者，特别是老年人，消除疑虑，平复感情，会大有帮助的。
    本书一个明显的缺点，便是缺乏一些平面图，如对于不太熟悉北京四合院的读者说来，什么是垂花门、月亮门，虽然看了文字说明，仍然感到不甚了了，如果配以平面图，便不会有这种毛病。
    　
   (《北京四合院》，邓云乡著，人民日报出版社一九九○年三月第一版，2.70元)
品书录
高泳源
沿河皆是也


    作者作为一位编辑，是极善于取书名的。他的第一本批评结集命名为《引渡现代人的舟筏在哪里》，固然收录了同名的评论文字，但从书名的疑问语式中，仍能品味出一种真切的困惑心境。
    很明白，几乎是没有人能安于惘然无措的迷失境地的，在人的内心深处通常涌动着统一与和谐的欲望，《舟筏》为我们又一次验明了这一点。《舟筏》是本广义的文艺评论集，或者说，八十年代风云变幻的文化现象在一个沉思者心中的投影。当然作者并非是那种默默的沉思者，关于当代的沉思必然地要伴随着参与性的行为，身为批评家，作者关心的文艺领域之广涉笔之多，在他们这一辈里是相当显著的。原因之一，恐怕是作者自觉的“从形而下的层面去描述‘什么是美’”(区别于“从形而上的层次上去解决‘美是什么’”)“希望置身于美的事物和现象本身去描述美”的意识，而更深层的，在我看来与批评家摆脱疑惑超离困顿的尝试很有关联。
    作者目睹了艺术在我们民族走向现代化之初的种种景观，而且努力用自己的声音去对话，他谈文学，谈美术，谈电影，谈摄影，也谈理论。
    他流连于文艺殿堂时，诚然在描述“什么是美”、美的本身，而更多地是坦露出发现艺术美中文化意味的敏感与偏好；一如书名的疑问形态所昭示，作者从关注中所意识到的二难实在太多：文学的“意味／形式”、艺术的“艺术／商品”、文学史的“当代性／历史感”、人类历史的“文明／自然”，……。由此，他认为“多元是一种理想的结构状态，随着时代的变迁，艺术的多元化功能结构中，似乎总有一个作为主导的与时代精神相对应的‘元’在起作用，成为一个时代文学中的主要潮流”。大概正因为本书作者领悟到这一点，才形成了他自己求新而不偏激，稳健而不保守的评论风格。
    作者在《舟筏》的前言中说：“孔子云：四十而不惑。我不知这位伟大圣哲判断的依据是什么。只知，我跨过四十这道门限的时候，人生的困惑更多了。”哲人尝谓，人不能踏进同一条河流，也许恰恰是这否定性的陈述蕴含了对于每一次“踏进”的肯定，既然“引渡现代人的舟筏在哪里”是个永恒的疑问，那么，我们能肯定的也许就是每一次认真而真诚的尝试都是切切实实的。这便是没有答案的《舟筏》给我的启示：“舟筏在哪里”――沿河皆是也。
    　
    (《引渡现代人的舟筏在哪里》，毛时安著，上海社科院出版社一九九○年二月第一版，5.00元)
品书录
倪文尖
“风波不信菱枝弱”


    《青泥莲花记》，是一部历代妓女传记文学选。
    就数量而言，较之充塞于各家文集的孺人传淑人传，姬传妓传怕是寂寞得多了；但若就文采旨趣而论，前者却远逊于后者。作为可供载入史册的标本，庭院深深中的贤妻良母，在碑铭墓志中尽被抽去了作为女人的个性与魅力，而只余一副孺人淑人道德伦常的躯壳。然而在这部妓女传中，出自舞裙歌扇珠帘十里的风尘女子，却无一不是个性鲜明：或飘逸似仙，或高标如云，或娇柔似水，或贞烈如火；慷慨言笑蕴藉风流，如花魂魄如月精神，岂天地之精华、女儿之至性尽荟萃于冶叶倡条秦楼楚馆间？废书兴叹，难免浮想联翩。
    一部妓女史，是人类文明史上极不光彩的一页，关于这一点，人们谈论得很多了。但是，在贝尔的《文明》一书中，却有着相反的议论(这里所说的是不以卖身为主的艺妓，即妓女群中的上层；当然《青泥莲花记》中为之留名的也多是此类)。而可与之互相发明的还有高罗佩在《中国古代房内考》中的若干考察结论。近期出版的《中国妓女生活史》(武舟著)则更加细致地研究探讨了妓女的生活境况、心理状态，认为，首先，就受教育而言，在古代社会中，妓女要较平民女子高得多，而一部分艺妓实可称为中国女性中的精神贵族。其次，良家妇女们是作为生育机器而存在的，大多不知爱情为何物，而青楼北里中人却体验过销魂的滋味，品尝过爱情的快乐，这是妓女不幸人生中的万幸，也是作为女性价值的一种自我实现。再者，作为鸨母，只是爱钞。故在不少赚钱的前提下，妓女们多少可以按照自己的意愿而有选择地献身，这样，在商品买卖关系之下，尚具一定的自愿平等色彩。
    那么，是否可以说，在古代社会中，大多数女性在一次性的婚姻交易中全部失去了自己，而恰由一部分最不幸的女子在多次性的非婚姻交易中找到了自己？她们是被迫从传统道德中走出来的角色，虽然所进入的不啻火坑虎口，但正是残酷而险恶的生活环境，唤起了自卫的本能，一切潜在的生性都被调动起来了：温柔，善良，机智，聪颖……她们找到了一个文化缺口、文化缝隙，有了一个相对的升华痛苦的机会，一个使自己的角色多样化、自由化、艺术化的机会，一个将牢狱转变为自己的王国的机会。她们打破了男性为女性所铸就的模式，跃出“上孝舅姑，下以事夫养子”的范型，而与士子才人结为知己、<SPS=0502>友，月夕花朝，歌筵舞谢，流连诗酒，感叹人生，诉衷情，萌芳心，由软媚樽前妖娆枕上而升华为精神层次上的溶合，以臻于性的艺术化之境，而这，恰恰是贤妻良母在纲常秩序中所失去的。正是在这一意义上，不妨说：性关系的反婚姻性成就了它对性的艺术化。
    ――关于妓女与文明，是否可作如是一偏之解？
    《青泥莲花记》采取类编的形式，正编八卷分为记禅、记玄、记忠、记义、记孝、记节、记从七类，外编五卷则为记藻、记用、记豪、记遇、记戒五类。可知作者虽将这些入了另册的女性比作青泥莲花，但正编别类仍然依据的是传统伦常道德。其实此等风尘女子，多是性情中人，侠骨义胆，林下风流，实难方之于忠孝节义。作为女子，最可宝贵也最易毁灭最易失去的，是贞节与生命。神女生涯，贞节固已不复存在，那么所存只有生命。“而生命是不可能通过工具来掌握的，生命只服从于自身的秘密法则。”(波伏瓦：《女人是什么》)故她们尽发生命中所蕴；敢爱敢恨，敢哭敢笑，敢怒敢言，走投无路，尚有一死！风月场中，她们早以柔弱之躯肩荷了全部的“罪恶”与不幸，岂复倡言忠孝节义！李娃，霍小玉，王翘儿，凡此胜情拔俗，辱身洁志者，一旦见所爱，便毅然托死生，且果然生死以之，她们用生命所殉的，会是什么节义么？倒是编者冒“女史氏”之名所云“翘然自殉其身，而皎然不欺其志”，略省个中三昧。其以死而求的，不过是自己的志意、心性、情感不遭践踏罢了！而这正是传统伦常道德所不允许女性保存的东西！
    女性寻求解放的历史已经不短了，但“女性之梦是一个正在编织的网，最后捕到的花蝴蝶是她自己。”此言不记典出何处，却值得深思。是否只有解放全人类才能最终解放女性自己？但无论如何，“蛾眉”无须再为“须眉”承担丑恶与不道德，而能够自由发展自己的天性，当是“解放”的内容之一吧？如此，天生一段兰心蕙质似水柔情，又岂必寻诸北里，觅诸异类呢。
    　
    (《青泥莲花记》，〔明〕梅鼎祚纂辑，田璞等校注，中州古籍出版社一九八八年四月第一版，3.15元)
品书录
胡仙
读《论台阁体》


    《论台阁体》，并非单纯讨论文学及一种文学创作的形式，而是将之作为一种“历史现象”来进行追源溯流的研究。
    洪武废相，渐后，始有内阁。乃自翰林院中简任词臣，作为天子的文学侍从，“职司代言”，能“预机务”，因有台阁之称。而台阁体，即是这样一批“毫无事权”的“文墨议论之官”(见《神宗实录》)所创立并倡导的文体或曰诗文模式。在文学史的讨论中，台阁体向不为所重。此类作品，缺乏创造性，内容贫弱，徒具典雅工丽、雍容华赡的形式而已。对这样一种并无多少艺术价值可言的文体，似亦无投入特别关注的必要。但作者在这里所作的讨论，却接触了此前一个被人忽略的问题，即台阁体的产生和流行与明前期的文化政策及知识分子政策的关系。
    作者指出，明王朝是一个地地道道由农民起义军建立的王朝。朱氏集团的主要军事政治领袖，均为贫脊的淮西一带下层贫民。青少年时期饱受饥寒流离之苦，又以长期艰苦征战而得天下。故与以往新王朝的创建者不同，他们与旧王朝及在旧王朝供职的士大夫几乎没有什么联系，相反，对贵族地主阶级有着本能的痛恨，对大多出身富裕家庭的知识分子有一种根深蒂固的敌视心理，思想情趣上不合拍。掌权后，便用一种近似恶作剧的方式来捉弄、折辱士大夫，摧挫他们的自尊心，以获得一种心理上的满足。
    如此政治背景之下，作为代言近臣的台阁体作家们，面临的是怎样的威胁？
    继朱元璋大兴文字狱，无辜士子以“表笺祸”惨遭屠戮之后，又有靖难之变，储位之争，多少文士成为政治斗争的牺牲品！其遭际之惨烈，数百年之下，犹令人悚然。真是战战兢兢，如履薄冰，日有身家性命之虞。据叶盛《水东日记》载：台阁体作家“三杨”之一的杨荣曾对人言：“吾见人臣以伉直受祸者，每深惜之。事人主自有体，进谏贵有方。譬若侍上读《千文》，上云‘天地玄红’，未可遽言也，安知不以尝我？安如上主意所自云何？安知‘玄黄’不可为‘玄红’？遽言之，无益也，俟其至再至三，或有所询问，则应之曰：‘臣幼读《千文》，见书本是‘天地玄黄’，未知是否。’”如此惶惶凛凛，揣摩上意，慎尔出言，方可期以保全。这样一种心态，早已谈不上自己的独立人格，又怎能还有创造精神？笔下又如何能有生机呢？当然这决非历史上的殊例，但在讨论台阁体的时候，却可用以说明这一文体形成的某种特殊原因。被称为“以文章领袖缙绅”的李东阳，作有一则《纸铭》：“以白受缁，文斯生也。以方受割，用乃成也。制于物面为功，亦何病其形也？”适可用于自况。“制于物而为功”，一切听命于制者，哪有个人的创造性可言？文人之悲哀，莫大于此罢！《颜氏家训・文章》篇曾历数文人“自陷轻薄”之状，似失之于不察。“闲居非吾志，甘心赴国忧”，(曹植)“致君尧舜上，再使风俗淳”，(杜甫)本是一番人生抱负，相如献赋，思王上表，求用而已。而“元瑜俯首曹氏，嗣宗盘桓司马，父子酒歌，盖有不得已也”。(语出张溥)文士之用与不用，乃至一生一死，全系于统治者的一喜一怒之中，种种“不得已”，谁当其咎？至明永乐到弘治这一台阁体盛行的时期，情况便更有些特殊。
    明代翰林院，较之前代，“益臻崇宏”，“更明显的变成一个中央政府里面唯一最高贵的学术集团”。(见钱穆《国史大纲》)又有庶吉士之增设，作为后起英俊，以备侍从台阁之用。由翰林院庶吉士到内阁大臣，是一条从道德文章到文章道德的路(明代前期阁臣入阁前有担任地方官经历者尤少)，通常说来，这批人是文章俊彦，而非官僚和政治家，但在被推上高位，即“台阁体”所谓之“台阁”之后，他们便随即陷入欲进不得、欲退不能，进、退皆难全身的境地，其文学创作，则必然终始受到政治环境的严格制约。这是台阁体作家的不幸，也是文学的不幸。正如作者在讨论中谈到的：“所谓‘台阁体’的繁荣，乃是在文学的悲剧的时代，在无数文学家的祭坛前，被迫上演的一出贫乏苍白、丝毫不能提起人们兴致的闹剧。”
    不过，说令人提不起兴致，亦未全是。通过这一历史现象而洞见一代文士的命运及文学兴衰的契机，已是“兴致”之一；何况，尚非止此？
    　
    (《论台阁体》，廖可斌著，载《中华文史论丛》第四十六辑，上海古籍出版社一九九○年十二月第一版，3.00元)
    　

    　

    　

品书录
宋远
外国人的《家训》


    这是十一世纪末波斯人写的书。据译者说，如果书名按波斯文直译，应是《卡布斯书》；现在译为《卡布斯教诲录》，是为了比较能够切合于内容。我赞赏《教诲录》译名的雅致，也嫌“教诲”一词的宽泛。“教诲”的对象可以是学生，也可以是子女以及其他晚辈。而从这本书里一而再、再而三地说，“孩子啊，你可知道”，“你千万不要对此置若罔闻，辜负了我这作父亲的一片心意”，我们可以明确地认定，这也只是一本《家训》，不过，是外国人写的。
    外国人的《家训》，当然有外国人的特点。想不到卡布斯对孩子嘱咐的内容竟是这样广泛：大的方面说到怎样做宰相，做统帅，甚至怎样做国王；小的方面说到怎样添置家产、买马、娶妻，甚至怎样沐浴，怎样进行房事，而且竟是各列一章。我国旧时的《家训》不少，却无论如何不会流露出要孩子怎样去当国王的犯上野心和交待怎样过性生活的私房悄语；更不会将这些事各列专章向孩子们阐述。
    这本外国人的《家训》的作者，是当时波斯王族里的一位成员。他对孩子进行教育，没有摆起一副铁的面孔，而在有些方面似乎还比较开通。他在论说怎样做国王以后，紧接着一章却是“论做农民或掌握任何一种手艺”。他告诫孩子们，“只有辛勤耕作，你才能获得丰收”。假如去搞手工业或做买卖，“都要做得又快又好”，“注重信誉”。书中引了不少诗。有些诗不仅含有哲理，也具有审美价值。书中说了不少故事。这些故事不只是有教育意义，有些也娓娓动听。我国旧时的《家训》，大都希望孩子仕途显达，很少愿意孩子从事工商技艺。虽然也常引历史故实，让孩子记取教训，但是总是写得简约。
    十一世纪的波斯正当封建社会。这本书的作者既属统治集团出身，书中无可避免地反映出不少封建落后东西。我国旧时的《家训》以儒家的三纲五常作为指导思想，这本书的指导思想却是真主的教义。因而，像论述天文这样的问题时，也会认为“熟悉星辰的运行情况，才能从中观察到某人的出世，和预测人事祸福”。书中曾引述了别的诗人的两句诗：“假若贱奴妄想称霸为王，掐断他的喉咙也理所应当。”虽然这是用来告诫孩子们应该以奴仆的身份对主忠诚，但是当时封建统治者对奴仆的凶狠心理却也由此可见。由于当时上层贵族家庭中还广泛地使用奴隶，而且可以随便买卖，因而这本书中除列有像“论买马”这样的专章，也曾另列专章：“论买奴婢及如何识别其优劣”。
    据译者介绍，这本书曾被人认为“伊斯兰文明的百科全书”。译者在序言里曾经指出这部书的一些局限，但是还是比较注重赞赏“这部书以睿智深邃的思想，诱导劝诫的口气，言简义赅的语言，论述了波斯中世纪各方面的问题”，“警策隽永”，“寓意深刻”，“今日读来，  仍有许多给人启迪、发人深省之处”。译者的序言不禁引起了我的另外一种兴趣。我翻开了我国旧时《家训》里要算最有名的《颜氏家训》。只见上海古籍版今人写的一篇《叙录》里，在肯定它是“一部影响比较普遍而深远的作品”后，接着就说，“这一则是由于儒家的大肆宣传，再则由于佛教徒的广为征引，三则由于颜氏后裔的多次翻刻，于是泛滥书林，充斥人寰”。而后说，如果我们今天能加以批判地利用，“此书仍不失为祖国文化遗产中一部较为有用的历史资料”。
    同是封建时代的《家训》，只是一为外国的，一为本国的，人们使用“批判的武器”时，彼此轻重竟有不同。但愿这是不同的时期里，不同的人对不同的著作品评时总会有的差异，而不是读书界在中外文化碰撞时心态上某种不平衡的表现。
    　
    (《卡布斯教诲录》，〔波斯〕昂苏尔・玛阿里著，张晖译，商务印书馆一九九○年七月第一版，2.45元)
品书录
张焕
别开生面的书


    《现代书法三步》是一部别开生面的书。作者挖掘了书法与道学、与禅说、与民俗、与传统以及与西方现代派艺术观念的千丝万缕的关系。
    这又是一部道理深奥而文字易懂的书，它可以供专家研究又可作为初学者的参考。我国出版的书法书，多以介绍掌握技巧为主。《三部》中也吸收了《翰林要诀》、《书法三昧》、《永字八法》等古籍中的精华，但重要的是作者用现代意识作了概括，统载于“知技法”一章中。“通万物”一章着重强调书法与生活的关系，说明书法家在生活中吸取营养的重要性。唐代大书法家张旭早就有所体会，他说过：“始吾闻公主与担夫争路，而得笔法之意，后见公孙氏舞剑器而得其神。”可见生活对书法发展的启示。可惜这种精神为后人所忽略，往往片面地满足于临碑摩帖。作者提醒从事现代书法的人要重视深入生活，他写道：“书法要大踏步前进的唯一出路是面向大自然，面向全人类。”这个道理说起来似乎很简单，也很明白，但真正做起来是何其艰巨呀！”只有大千世界才能给予书法以最新鲜的血液。没有阳光雨露，何谈生命，没有生命力就不是艺术。”书中附有作者的一幅作品《醉八仙》。所书为杜诗《饮中八仙歌》全文，楷书为主，间以篆、草。其上“醉八仙”三个大字，字变了形，还加了淡墨，歪歪扭扭组成了一个奇妙的构图。这样的构图组合使不识汉字的西方现代派美术家也会感到新颖。“醉八仙”的意象，是社甫诗的人物化与“字”化，这在古典书法中所绝不会有的，也绝不允许的。
    《三步》一书正是从现代的审美意识、从心灵反应、从艺术构成等角度对中西文化，特别是对中西艺术作了对比，并在这两种不同的源流中发现相互沟通的渠道和彼此渗透的轨迹。作者认真研究了西方现代派艺术，形成了他个人的爱好。他说：“我爱亨利・摩尔的雕刻，尤其沉迷于雕塑中的‘孔’。看到摩尔的‘孔’，我总把它与‘太极图’连在一起。‘黑洞’、‘白孔’有如生生不息的环练。摩尔的作品重‘意象’，这与书法非常一致。”他进一步探讨了书法在艺术结构上与西方现代派艺术相互呼应的现象，同时也说明了两者相互渗透的作用。比如，他认为毕加索的创作方法中的“减法”，即把自己描绘的对象从繁杂的线条减化到最少的笔划，其结果几乎近于我国的形象文字，接近了书法。《三步》中刊出了毕加索画牛的过程，这个插图很有说服力，形象地说明删减的效果。作者还把西方誉为“热抽象”的画家马丘・加贝的作品与张旭的草书作了有趣的对比。同时又引证了西班牙抽象派画家安东尼・塔皮埃斯的话，说明我国书法对他的影响：“我们，特别是围绕各种抽象表现派而成长起来的艺术家们，多亏中国的书法家们才懂得了借用运笔方式而产生这种情感语言。”通过排印在一起的塔皮埃斯的画和米芾的字，读者可以对照这两个相距千年的、两种文化素质的人的艺术追求。
    文图合璧是《三步》一书的又一特色。文字阐述得清晰透彻，插图选用得精美适当。文字是理论又是说明，图是文字的补充又是文字的图解，相辅相成，十分协调。
    　
    (《现代书法三步》〔中英文对照本〕，古干著，中国书籍出版社一九八九年十月第一版，4.00元)
品书录
高莽
法国廿世纪文学丛书


    人的状况――中国：1927风云  马尔罗著  杨元良等译4.55元
    绿色教会                       巴赞著     袁树仁译3.60元
    我的自传――文字的诱惑          萨特著     张  放译3.10元
    　
    漓江出版社出版
广告

绘画、写历史


    一九七五年，我从湖北咸宁的五七干校回到北京，不久，被借调到一个博物馆去协助整理积年尘封的文献资料。这是一大注宝藏，简直让人眼花缭乱，整理起来也真乐趣无穷。不过现在不暇细说，只说有一天，从这里面发现了严复的十一本袖珍日记，其中民国九年的一本，四月十九日那一天，记有这么一句话：“谢子修故，八十七岁。”
    冰心在《我的故乡》一文中，说到了她的家世。她的曾祖父是福建长乐县横岭乡的一个贫农，因为天灾，逃到了福州城里学做裁缝，是文盲，不会写字记账。她的祖父是谢家第一个读书识字的人，后来进了学，在城内道南祠授徒为业，住处的前后房有满屋满架的书。促成这两代人的变化的，有一段故事，冰心听她祖父亲口向她讲了这个故事。这故事给她的印象极深，感触极大。冰心在《我的故乡》里重述了这个故事，又同样打动了她的读者，而且就此留驻在我的记忆里了。
    严复的日记后来准备印行，日记中那些用小名、别字记下的亲属朋从，需要略加注释，于是这就跟冰心的家世发生瓜葛了。原来哪一部工具书上也难以查到的谢子修，隐现于我的记忆之中，正写在《我的故乡》里面，他就是冰心的祖父，乳名大德，官名銮恩，别字子修！而且冰心的文章还分明写到：“在我父亲十七岁那年，正好祖父的朋友严复回到福州来招海军学生，他看见了我的父亲，认为这个青年可以‘投笔从戎’。在一个穷教书匠的家里，能够有一个孩子去当‘兵’领饷，也还是一件好事，于是我的父亲就跟着严老先生到天津紫竹林的水师学堂，去当了一名驾驶生。”
    谢子修卒于一九二○年，享寿八十七岁，从而可推知降生于一八三四年。但冰心在她另一篇文章《我的童年》里，却有“祖父身体也很好，八十六岁无疾而终”的话，与严复日记所说，相差一岁。这可以理解，冰心说的是周岁，严复说的则是依照“落地计年”的习俗。祖父卒时，冰心的父亲供职于北洋政府海军部，任参事；严复当时也在北京，谅必是从其故人之子得到了讣告。
    我于是拟了一条脚注，除掉照例的名、字、籍贯之外，还在末尾特地添了七个字：作家冰心的祖父。我写上这七个字，盖自鸣其不足为训的涉猎乐趣，和陌路邂逅的意外欢喜。可是后来书印出来了，脚注末尾的七个字却被删掉了。这使我稍稍感到一点儿惋惜。我本来很想借这七个字引逗某一些读者的闲览兴味。
    且说祖父满屋子藏书的起居之处，成了冰心童年的乐园。“我一得空就钻进去翻书看。”她在一九七九年写的那篇《我的故乡》里说，当时看过的书，给她印象最深的，一部是袁枚的《子不语》，另一部则是“我祖父的老友林纾翻译的线装的法国名著《茶花女遗事》”。文章接下去写道：“这是我以后竭力搜求‘林译小说’的开始，也可以说是我追求阅读西方文学作品的开始。”
    我们从冰心的《自传》中知道，她一九○○年生于福州，一九○一年移居上海，一九○四年移居烟台，一九一一年又回到福州，一九一三年到了北京。她说，“我很爱我的祖父”，“一九一一年我回到福州的时候，我是时刻围绕在他的身边转的。”看来，她随着父母南北转徙，祖父则一直留居在故乡。始读“林译小说”，据此应是在重回福州的十一岁和前往北京的十三岁之间的两三年间。可是，一九三二年她为北新书局出版《冰心全集》所写的《自序》中曾说：“一个七岁的孩子，会讲‘董太师大闹凤仪亭’，是件好玩有趣的事情。每次父亲带我到兵船上去，他们总是把我抱坐在圆桌子当中，叫我讲《三国》。讲书的报酬，便是他们在海天无际的航行中，唯一消遣品的小说。我所得的大半是商务印书馆出版的林译说部。如《孝女耐儿传》，《滑稽外史》，《块肉余生述》之类。”按《孝女耐儿传》和《滑稽外史》均初版于一九○七年，《块肉余生述》则在其次年。冰心在烟台得到这三种商务版的迭更司小说，正是它们新出版的时候，都在重回福州从祖父藏书中看到《茶花女遗事》之前。那末，从看了《茶花女》才开始云云，大概是说当七八岁时，她还不大能欣赏狄更司；要等再过几年，她才能欣赏小仲马，才迷上林译吧？
    《茶花女》的“线装本”，据阿英考证，不止一种。初版是一八九九年的林氏家刻本，谢老先生家居福州，自当有这部老友的初刻。此书风行一时的盛况，可从严复《甲辰(一九○四)出都呈同里诸公》诗中见之。诗中咏及林纾和这本译作时云：“孤山处士音琅琅，皂袍演说常登堂。可怜一卷《茶花女》，断尽支那荡子肠！”乘便在这里补充说一件事，严复日记中尚有宣统元年(一九○九)二月十四日所记“何镜秋借《汤姆叔叔的木屋》两卷”一语。按日记原文，  这一书名写作英文，故整理时照原文逐字汉译；现在想来，既称“两卷”，当仍是林译，还是以作《黑奴吁天录》为好。
    《我的故乡》中传达出来的文化气息，是很令人歆羡的。祖父那么多任令翻看的藏书；悬在“紫藤书屋的过道里”，外叔祖父送给祖父“有子才如不羁马，知君身是后凋松”的对联；具有“海阔天高气象，风光月霁襟怀”的尊亲！冰心因为听了祖父亲口讲过的故事，所以在文章里说她并非出身于“乌衣门第”；但我们从她笔下得瞻其父祖仪范，毕竟要称之为簪缨诗书之家。至于贫农之子的穷教书匠，居然拥有“满屋满架的书”，那自然是由于有了“才如不羁马”的令子的缘故了。不过读者恐怕还会就曾祖父发愤让祖父读书识字一事思考一番。祖父当时对冰心讲的是：有一年过年，曾祖父到人家去要裁缝工账，“因为不认得字，被人家赖了账”。曾祖父“空手回到家里，等米下锅的曾祖母听到这不幸的消息，沉默了一会，就含泪走了出去，半天没有进来。曾祖父出去看时，原来她已在墙角的树上自缢了！他连忙把她解救了下来，两人抱头大哭，这一对年轻的农民，在寒风中跪下对天立誓……。”――被赖账，只因为不识字，识了字，就不愁被赖账！
    “我不知道谁在记忆的画本上绘画，但不管他是谁，他所画的是图画；我的意思是说他不只是用他的画笔忠实地把正在发生的事情摹了下来。他是根据他的爱好或添或减。他把大的东西画小了，也把小的东西画大了。他毫不在乎地把前面的东西放在背景里，或把后面的东西放在前面来。总而言之，他是在绘画而不是在写历史。”
    这是泰戈尔《回忆录》的第一段，译文恰好出自冰心之手。泰戈尔说“不管他是谁”，这是说，人们所有的回忆，不由自主，总是要经过情感的筛选。冰心也是在她记忆的画本上绘画吧？只是我以为，绘画反映的终究还是现实世界，绘画与写历史未必就如水火冰炭。
    《我的故乡》，《我的童年》，《自传》，《<冰心全集>自序》，都收在《记事珠》一书里面。此书共辑入自一九一九年至一九八一年六十余年间所作文字五十四篇，略分两组：前半各篇主要写生活道路，写出了“该得的爱，我都得到了，该爱的人，我也都爱了”的细节；后半各篇主要写创作经验，收有以前出版的她的著作的许多题记序跋。编排错落，并不依写作先后为序。冰心感谢卓如同志为她从“不同时代、不同刊物里搜寻出许许多多我零敲碎打、散落在各个角落的竹头木屑，而且搜集得十分齐全”。它编成为《新文学史料丛书》的一种。
读书小札
谷林
此情可待成追忆


    电视剧《围城》中的方鸿渐说了一句这样的话：我们一生中想起他人的时间加起来恐怕还不够半个小时(大意如此)。这话带有近似残酷的真实性和深刻的夸张性。这话从方鸿渐的嘴里说出便有一种自嘲的反讽意味，但假如从一位文明史家的嘴里说出，恐怕便是一个意味深长的研究课题。
    忆想他人，乍看起来是对被忆者的一桩善举，尤其是当生离死别之际我们垂泪允诺永不相忘的时候。在功利主义者眼中，忆想会有为自己、为现实利益服务的意味，如历史学家有时会强调“鉴古知今”。但在文人温婉的目光中，忆想是在内心登临人生胜迹的一次履践，是“览者自得之”(欧阳修《岘山亭记》)的一回浅醉。它既非施惠于人，也非获利于己，而只是人的天性中一种类似源于心灵深处的溪流得以淌流的那种需要和满足。我们在忆想，心灵便宛如在春风的吹摆下鼓向晴空的那千万条柳丝，既是被撩拨的，也是撩拨者。  
    忆想即便是痛苦的，也会有凄美作为补偿。残花败絮固然有失落的沉甸，但这种类型的品尝比之欢快的会来得更刻骨铭心，更丰满充盈。接着，痛苦会伴随消溶的花絮净化为人生体验的沃土。再进一步，把这种忆想形诸笔下，便把它让给众人、后人分享，这就完成了收藏和传递的过程。比起那种正儿八经的史官之作，这种方式的记录未必一定是较为次要的。英国艺术史家贡布里希曾重复强调瓦尔堡学派的一句名言：人文科学所关心的是，我们对以往的文化能有什么样的记忆。是的，记忆便是收藏，挖掘这笔财富便促成了文明的传递。
    中国文学中有着无比丰足的追忆往事的传统。哈佛大学的中国文学教授宇文所安(他的本名是Step -henOwen)的一本《追忆》以其学者的深邃与女人的聪敏在已湮灭的中国古周都的废墟旁扬育出一片青葱的黍子――我相信读过这本书的人大概会同意我借用书中的这个片断来描述我们读后的意象。他对中国古代文人的追忆之心的体味实在是令我们很惊奇的。你看他能代杜甫“在江南逢李龟年”，咀嚼那种与回忆连结在一起的失落和怅悯，我真可以引他为同属于中国古典的文友，视他为可以一同登楼或揖桨的秀才了。相反而实质上相同的是，中国学者也大有对西方文化的追忆令彼岸文士揖拜折服的。我想如梁实秋、卞之琳等同样是在西敏古寺的廊庑间抽扬出追忆的青青柳丝的。总之可以值得慰藉的是，对文化的追忆是人类的共同关怀，尤其是当对文化传递的兴趣在我们这里已明显萎顿的时候。
    方鸿渐的感叹是不无道理的。只是我想到一个更令人“中心如噎”的问号：每个人的一生中，追忆文明的时光加起来会有多长？但愿我能如普鲁斯特，有一间以供追忆似水年华的阁楼和一片不受侵扰的宁静。                    
读书小札
李公明
人生的博喻


      修辞学上有博喻一格，我所见过的最“博”的“喻”见于清人钮<SPS=0906>的《觚<SPS=0899>》，其书卷一“序赋创格”条引“南村先生”《病赋》云：“人之生也，如天之风，如水之漪，如耳之鸣，如驷之骤，如巫之祝，如<SPS=1126><SPS=1127>之<SPS=1125>，如灯之葩，如蜃，如沸，如冰，如烟，如铁之出于火、入于水，如露，如花，如富家儿，如仕，如观史，如乐，如御宫女，如月之魄，如夜之旦，如旦之昼，如昼之夜，如交，如问途，如咒，如邹鲁<SPS=1128>，如财，如战，如聚，如笑，如男女合，如魇，如儿言，如婚，如君臣，如茧，如白云，如黄云，如黑云，如青云，如电，如爆，如仙，如佛，如霰，如醉，如老生之讲学，如弟子之从师，如佞，如蒂，如盗，如云之出于山、归于山，如水之泄于山、蓄于山，如优，如博。”
    这是一个关于人生的博喻，它要说的是人生“像”什么，那像什么呢？就象上面写的那一堆。把人生比拟为许许多多物事，也正无意中说明了人生的无可比拟，它什么都不是，这才可能任你说它什么都象。所以上面那人生的博喻还远不能算博到了家，在“人生象什么”这个题目下我们有足够的信口开河胡说八道的自由，看见稀泥巴不妨说像稀泥巴，看见臭狗屎不妨说像臭狗屎，当然，看见心肝宝贝也不妨说像心肝宝贝。比如我现在嘴里含着一支烟，我便可说人生像这支烟，试想，它这一段洁白的身躯马上就要化作死灰，岂不是有点儿“像”么？然而在“人生是什么”这个题目下，也许我们该知趣地什么也不说，或者是狡猾地用“惚兮恍兮，其中有象”的话来搪塞。
补白
胡漠察
艰难的抉择


    在张奚若(一八八九一一九七三)先生百岁诞辰之际，清华大学校史组编辑出版的《张莫若文集》，确可说是对曾在该校执教二十余年、任政治学系主任、校务委员会常委的奚若先生的最好悼念。
    奚若先生早年即投身辛亥革命，曾入同盟会，并因此被捕，及至革命军到始乃获释。但革命后的现实却使他大失所望，于是决定出洋求学，希冀能以“真才实学”报效国家。一九一三年他离国去美，于一九一九年获哥伦比亚大学法学硕士学位。回国前后，他参与了胡适等人创办的《努力》周报、《现代评论》等刊物的工作。三十年代中期，时已任清华法学院政治学系教授的张奚若，又成为胡适、蒋廷黻等自由主义知识分子所办《独立评论》的经常撰稿人之一。素以不喜写作著称的他，这期间却发表了大量的时评政论文章。或激烈针砭时弊，或深刻阐发学理。锋芒所向，毫无顾忌。最终，《独立评论》却因他的一通慷慨文字而触怒当道，被迫停刊。
    然而，这期间的文子被收入《又集》者却不多，或许是篇幅之限所至，但总不免使人有“遗珠”之憾。但仅从这几篇被收入的文章，便足以使人窥见那一时代、那一群人的种种矛盾、痛苦、沮丧、失望……亦不由使人想起了奚若先生曾参与其间、在自由主义知识分子内部展开的“民主与专制”的大论战。
    三十年代中期，一些向以“独立”自诩、深受英美资产阶级民主政制价值观念影响的自由主义知识分子，突然“反戈一击”，力主在中国实行个人独裁的专制政治，从而引发了他们内部的一场论战。一方以蒋廷黻、丁文江为代表，力论实行“新式独裁”的必要；另一方则以胡适、张奚若为代表，力辩“民主政制”的价值。当然，这场论战纯粹是“书生论政”，对实际政治的影响微乎其微，但的确反映了中国近代自由主义，面对中国社会的无情现实时所产生的两难选择和生存困境。
    一九三一年“九・一八”事变后，亡国之祸迫在眉睫，国民党当局却借“国难”之机，公开鼓吹实行墨索里尼式的法西斯统治。而一些“独立”的知识分子，亦转而把希望寄托于中国产生一个“强力政府”之上。一九三三年五月，曾经留学美国、时任清华大学历史教授的蒋廷黻写了《知识阶级与政治》一文，从知识分子的政治参与这一角度出发，认为“知识阶级的政治活动不可靠‘口头洋’。西洋政治制度和政治思想，当作学术来研究是很有兴趣而且很有价值的，当作实际的政治主张未免太无聊了。”所以，“我们应该积极的拥护中央。中央有错，我们应设法纠正；不能纠正的话，我们还是拥护中央，因为它是中央。我以为中国有一个强有力的中央政府，纵使它不满人望，比有三四个各自为政的好”。(《独立评论》，五十一号)
    一九三三年十一月“福建事变”爆发，加重了许多人对中国进一步分裂的担忧。蒋廷黻立即写了《革命与专制》一文，主张实行专制政治，并从中外历史中为自己寻找立论的根据。他认为，“中国的基本形势是：政权不统一，政府不得好。”他接着强调西欧各国历史上都是经过王权专制才形成统一的民族国家的，而“中国现在的局面正像英国未经顿头(按：今译都铎)专制，法国未经布彭(按：今译波傍)专制，俄国未经罗马罗夫(按：今译罗曼诺夫)专制以前的形势一样”，“我们的国家仍旧是个朝代国家，不是个民族国家”。他还认为中国国民缺乏基本政治素养，不具备民主共和的资格，所以明确说道：“我们现在的问题是国家存在与不存在的问题，不是那种国家的问题。”(《独立评论》，八十号)他的观点，不禁使人想起梁启超在前此三十余年所宣扬的“开明专制”论。这种几十年后的旧调重弹，居然和者颇众，仍未过时，的确令人玩味。
    国家的统一、领土与主权的完整，无疑是中国的当务之急，但把中国与西欧的历史作机械类比，不能不说是牵强附会。中世纪的西欧，各自为政的分封诸侯林立，国王形同虚设。随着资本主义的缓慢发展，形成了与封建城堡对立的城市，许多农奴逃亡到城市成为自由人，壮大了市民阶级。但封建诸侯的分封割据和重重关卡，严重阻碍了资本主义统一市场的形成，束缚了资本主义的发展。逐渐壮大的市民阶级终于和国王联合起来，以强调“绝对王权”而扫平“各路诸侯”，形成了统一的民族国家和资本主义市场。但中国历史完全不同，自秦汉以来，就结束了分封制，形成了皇权至上的大一统民族国家。与西欧相反，中国的城市一直是封建统治的中心，市民阶级始终壮大不起来，使资本主义很难产生发展。资本主义在近代中国的某种发展，恰恰是在传统专制制度受到削弱、在与专制制度的斗争中蹒跚前进的。作为历史学家的蒋廷黻，为论证实行专制政治的必要性而置历史事实于不顾，与其说是学术的疏漏，勿宁说是政治观点使然。
    蒋文发表后，尽管遭到胡适、张奚若等人的激烈反驳，但却博得了更多的赞赏，因此，这种观点更加咄咄逼人。
    专制主义思潮此时的流行，并不仅仅因缘于中国的社会现实，而且深受当时国际环境的影响。资本主义世界一九二九年爆发的经济危机，使许多一贯笃信自由资本主义的人亦对此怀疑、失望。而墨索里尼的法西斯独裁，结束了意大利长期的混乱局面，使国家主义思想迅速蔓延。实行高度中央集权体制的苏联，在工业化方面取得了令人瞩目的成就。甚至英美两国，也不得不放弃传统的“自由放任”政策，开始强调国家对经济的干预以渡过危机。这种情势，必然使中国知识阶层对民主、专制等进行新的反思。当然，他们往往把墨索里尼的意大利与斯大林的苏联相提并论，一同赞扬，而未能区别二者的本质不同。或者说，他们根本无意于本质的区分，因为他们唯一的目的就是国家的强盛，何种国体政体，则是等而次之的问题。
    应该说，民主程度与效率程度是衡量政治体制优劣的重要标准，但困难在于，二者的追求目标并不一致。民主的目标是参与最广，效率的目标是决策一执行最快，二者虽不是完全背道而驰，但却互有矛盾，其中一个得到张扬时，另一个极易受损。因此，几乎所有国家都制定有“紧急状态”一类的法律，以牺牲民主来换取效率，度过“紧急状态”。此时的专制论者，即明确主张以牺牲民主来换取效率。但是，虽然民主与效率二者很难同高，但却极易同低，因为牺牲民主并不意味着必然会有高效。一个高效的集权政府，是需要一系列不可缺少的辅助条件的。如利益的一致，意识形态的强烈认同，决策程序的科学化，执行机构的合理化，灵敏的反馈机制，对个人擅权、舞弊等非组织行为的监督控制等等。这些条件，在当时的中国并不具备，因此很容易产生一种既专制独裁又腐败无能的旧式政权。其实，蒋廷黻等人也意识到此点，因而提出要建立一种与中国传统专制制度不同的“新式独裁”。丁文江认为，“唯一的希望是知识阶级联合起来，把变相的旧式专制改为比较的新式独裁。”(《独立评论》，一三七号)他还提出了“新式独裁”的具体准：“完全以国家的利害为利害”，“彻底了解现代化国家的性质”，“能够利用全国的专门人材”，“利用目前的困难问题来号召全国有参与政治资格的人的情绪与理智，使他们站在一个旗帜之下”。但是，他们虽提出了具体标准，却未提出如何产生、造就这种新式独裁的具体措施。或许，他们也意识到自身毫无权力这样一个事实，实际根本无力、也不可能造就理想的“新式独裁”。而且，他们无法回答这样一个问题：怎样才能保证“新式独裁”不向旧式专制转变呢？
    对政治强人的强烈呼唤，深刻地反映了他们的软弱性。而对“新式独裁”的种种描绘界定，恰恰反映出那种既希望有一使国家强盛的强力政府、又惧怕中国传统封建专制这种矛盾心态和两难处境。的确，欧美自由主义思想很难为以农民为主体的中国大众理解、接受，也不可能得到实行独裁统治的国民党的赞同，而与中国共产党领导的无产阶级暴力革命，更是格格不入。因此，他们只能幻想、企望出现一个政治强人来代表自己的观点、利益，实现自己的政治理想。进一步说，这种把国家的强盛、政治的开明系托于个人的观点，其实质仍是对“圣主明君”政治制度的一种变相肯定，乃是中国传统政治文化的一种折射。中国传统政治文化的重要出发点之一是认为人性本善，坚持性善原则。因此，儒学的政治理想是“德治”，即理想的统治者是用自己的道德示范来“教化”臣民，而不是用法律规条、组织制度来“管理”臣民。这样，“天子”便具有高度的道德象征意义。从理论上说，儒学的原则是致力于使“最好”的人成为统治者，自然要寄希望于“圣明天子”。
    针对蒋廷黻的论点，胡适立即连续发表了《建国与专制》、再论建国与专制》两文(《独立评论》，八一、八二号)，坚持民主政治。他认为中国秦汉以来就形成了民族国家，而且，“我们今日要谈的‘建国’，不单是要建设一个民族的国家，”而是现代化的民主国家。他反问道：“中国的旧式专制既然没有做到建国大业，我们今日的建国事业是否还得经过一度的新式专制？”他进一步认为“民主政治是常识的政治，而开明专制是特别英杰的政治。”据此，他提出了一个重要论点：“只有民主宪政是最幼稚的政治学校，最适宜于收容我们这种幼稚阿斗。”在此，胡适把民智未开，难以实行民主政治这一命题颠倒为民智未开，最宜实行民主政治这一命题。但这种命题的颠倒过于简单，难以成立。连力主民主政治的张奚若后来也批评胡适的这一论点“在逻辑上发生问题”，“胡先生说，‘我们不妨从幼稚园做起，逐渐升学上去！’我要问：升学后所升之‘学’是高度的民治呢？还是专制与独裁呢？”(《独立评论》，二三九号)
    但一个严酷的事实是，近代中国并未真正实行民主制。辛亥革命推翻了封建帝制，建立了形式上的共和国，但随之而来的却是军阀割据的分裂局面。诸如国会等一些西方民主政治的形式，却成为军阀政客的手中玩偶。这难免使人对中国能否实行“民主政治”表示怀疑。但一种长期的专制，并不能仅靠暴力维持，还需要一套系统的价值体系、信仰象征来维系。在中国封建社会中，“皇帝”即“天子”，作为一种“天”“人”的中介，维系天人间的和谐，位于世界的中心，具有一种普遍的象征意义，辐射出无上的权威。结束几千年帝制的辛亥革命，给国人造成了强烈的心理冲击，使中国传统的宇宙论、人生观产生了根本的动摇。尽管此时大敌当前，有可能唤起国人强烈的民族意识而同仇敌慨，但并没有一种价值系统能形成一种强大的凝聚力、向心力，使全国真正聚集在“新式独裁”的麾下。国民党虽居统治地位，并拥有全国最庞大的武装力量，但其本身腐败不堪，内部派系林立、彼此攻讦，无法统一，根本无法实现“新式独裁”。
    因此，胡适激烈地说道：“我可以断断的预言：中国今日若真走上独裁的政治，所得的决不会是新式的独裁，而一定是那残民以逞的旧式专制。”(《独立评论》，一三三号)
    耐人寻味的是，透过论战双方激烈的辩证之词，却可看到他，们所论述的目的却颇为相同，即如何救国；他们自己标示的出发点都不是个体，而是群体。
    专制论者认为，集权政治是救国的有效措施，因而必须牺牲个人权利。除张奚若的几篇文章外，民主论者大都忽略了诸如人的价值、公民的政治权等民主理论的一些基本原则，而仅仅把民主政治作为一种救国的最佳手段加以论证。实际上，民主政治与集权政治作为制度而言，除有效率、能力的高低强弱这种技术层面的意义外，还有价值层面的意义。这次民主与专制的论战，主要局限于技术的层面，着眼于政治制度的技术与功能，很少涉及价值的层面。但张莫若却注意到此点，写了《国民人格之培养》《再论国民人格》(《张奚若文集》，354―363页)等文，认为“国家只是一个制度，一个工具。”“在人的生活中虽极重要，但毕竟还只是一个为人享受、受人利用的东西。谈政治若不把这个宾主关系分别清楚，不但是不通，并且是很危险的。”稍后，他又明确表示：“我相信民主政治的重要理由就是因为它是一种值得学的东西。别的政治制度，就是容易学，若不值得，也不必学。这是一个价值问题，不应忽略过去。”(《独立评论》，六七○号)胡适等人恰恰有意无意地忽略了不应忽略的东西。  有趣的是，集权论者却没有忽略这一点。从哈佛大学毕业的钱端升写道：“赞成民主政治者一方提倡个人自由，一方又声言民治为大多数人福利的保障。然独裁既真能为大多数人(几乎是全体人民)增进福利，则又乌能因少数人的自由之被剥夺，而硬要维持谋福不及独裁的民治？”他还强调说：“个人的估价离了社会的估价是无意义的。”(《东方杂志》，三十一卷一号)这里，他明确提出了要为全体利益而牺牲个体利益这一与自由主义相对立的原则。自由主义的基本原则是注重、强调个人权力的不可侵犯。值得注意的是，张佛泉写了《论自由》一文，深入分析了自由与民主、个人与社会的关系，对这种强调个人权力的观点进行了批判。文中，他把在中国思想界影响至广的密尔的自由观作为分析对象。他认为，个人主义与功利主义是密尔自由论的两个基石。个人主义导致唯我主义，而个人功利主义则导致对政府的否定。他写道：“密尔最要紧的一个大前提便是，在他看来，每个个人都是隔绝的，这个个人的中心是不能与另一个个人的中心互相沟通的。”这种不可沟通性只是一种“诗人的我”，而人类更应是一种可以彼此沟通的“社会的我”。他最后写道：“我以为这种的自由概念，在今日的中国是不该存在的。”“我觉得目前在道德哲学上最要紧的一件事，便是要使我们把个人与社会打通，而不是更藉荒诞的理论加深已存在多年的个人与社会间的鸿沟。”(《国闻周报》，十二卷三期)对密尔等自由主义代表人物的剖析，表明近代中国的一些自由主义者，已开始从哲学层次上对自由主义作出批评。
    之所以如此，因为他们首先是民族主义者，然后才是自由主义者。一旦二者矛盾，只能忍痛牺牲后者。在严酷的现实面前，人数不多，却一直力图保持“独立”的自由主义知识分子，此时被迫进行一种丧失“独立性”的艰难选择。恰如丁文江无可奈何的感叹：宁当苏联的地质家，不当巴黎的白俄；“宁可在独裁政治之下做一个技师，不愿意自杀，或是做日本的顺民！”而且，以个人主义为基础的自由主义与中国传统集体本位的伦理观相去甚远，难以在传统中找到支持点，当时的中国社会又没有为其提供必要的物质基础，迫在眉睫的亡国之祸又雪上加霜地使自由主义面临绝境。一切的一切，都使自由主义在近代中国的必然命运是孤独寂寞，软弱无力，最终分化。
    这场争论之后，蒋廷黻等人踏入仕途，但并未将南京国民政府改造成理想的“新式独裁”政府。但是，这场争论的主要意义在于，它从思想上宣告了“独立的”自由主义思潮带有悲剧色彩的破产。实际上，这预示了十余年后，中国的自由主义者必须在国共两党之间作出历史的抉择。在这一历史性关头中，胡适、张奚若二人作了完全不同的选择，的确深具象征意义。毫无疑问，张奚若的选择是正确的。
    　
    (《张奚若文集》，清华大学出版社一九八九年九月版，〔精〕8.50元)

雷颐
“集体领导”


    <IMG=CA91612601>
漫画
丁聪
中国文化  中国精神


    有多少研究文化的人就有多少关于文化的定义，这句话在学术界流传很广。然而在《中外文化比较研究》的作者那里，在文化(culture)一词的明确上却取得了较为一致的看法：文化是一个恒常不变的价值体系(asystemofva-lues)。当然，这一明确有发生学角度的，如魏斐德指出文化一词产生于近代西方，“是工业革命以后对机械性、物质拜金主义的反动”；(181页)有文化学角度的，如庞朴将文化从浅入深分析为物质、制度和意识三个层面，并指出人文科学所侧重的是第三层；(25－26页)有接受美学和诠释学角度的，如乐黛云指出中国的文学作品往往以大团圆、善恶有报结局，符合了中国人的“期待视野”。见到月亮就思乡，感到寂寞，渴望团圆，自视清高，这是中国人的“接受屏幕”。三仙姑在中国读者眼里可恶，但在美国读者眼里却是一个勇于追求幸福、为自己喜欢的生活方式而斗争的可爱的形象。原因就在于接受屏幕的不同。(59－60页)
    文化的地位得到了强调。魏斐德主张文化出于文明(civilization)的进化、变迁之上。(181页)杜维明将社会整体划分为四：经济、政治、社会、文化，指出经济的作用是动力性的，而文化的作用却是方向性的。“文化中的价值观念变了，可以促使经济转向另一种发展渠道”。(75页)他认为今日世界上出现的三种工业文明，有两种，即欧美文明与苏东文明分别是新教伦理与马列主义带来的，而东亚文明则可能是儒学伦理带来的。受佛教及其他文化价值影响的工业文明的出现同样也是可以预测的。(89页)
    对文化涵义的这一明确，诚为各种文化研究找准了基调。说到底，文化的研究是比较研究，是对文化差异性的研究。关于文化(社会)整体的三层次(或二层次)的划分，在上世纪后半叶和本世纪前半叶的思想家那里已基本完成。如马克思将社会结构分析为生产力、生产关系、上层建筑三层次、博厄兹、马林诺夫斯基、怀特等人将文化划分为物质、社会、文化三系统等。但由于研究的出发点不同，在关于各层面、因素的地位和作用上，看法却不尽一致。但勿庸置疑，人与人之间，文化与文化之间的差异主要体现在精神，价值层次。而越接近自然，如在物质层次，共性越多。由此看来，文化研究的焦点确应在深层次。这亦应视作文化人类学、社会心理学、哲学同各种自然科学、经济学、社会学的最大差异点。
    文化既然为“基于一定的历史经验所产生的最高原则”，(181页)那么它在外延上也就基本上相同于传统，因为传统也是“某一社会内流行的最中心的社会与文化的蓄积，……社会和文化的集合性的现实构造中最长久的要求”。(爱森施塔特，《知识分子与传统》)文化的恒久、稳定性，既已为思想家所肯定，如马克思就曾讨论了意识形态的相对独立性与保守性，奥格本也提出了“文化落后”概念，也为历史的发展所证明，如A・M・曼纳奇就曾指出，中国自进入本世纪以来，古老的物器系统日益受损，政治结构与社会结构也被根本动摇，但深层的价值系统却一直未中断过它的作用。(《远东回忆录：一块充满神奇力量的土地》)文化的作用在前人那里也曾得到较为充分的强调，如“透过任何一项事业的表象，在其背后都会发现支持这项事业的无形的精神力量”便是M・韦伯的著名论断。当然，文化的作用不仅仅是方向性的，严复就指出西强中弱、西富中贫的原因不仅仅在于武器技术，也不仅在于经济、政治组织或任何制度设施，而在于思想、价值方面的差异(参见B・史华兹，《寻求富强：严复与西方》)。仅在这一面说来，《研究》一书既使前人的研究得到了承继，又厘清了一些原模糊不清的问题。
    在传统与现代、文化的民族性与时代性、本土文化同外来文化的关系上，《研究》一书的作者们的看法也很一致。他们肯定“一种文化能充分吸收和融合外来文化这是这种文化能较快发展的重要条件”，(40页)但他们更为强调这一吸收和融合过程需要一定的时间和条件，尤其是要在传统之上进行。因为“任何人，任何民族都没有办法把自己的血液换一遍”，(37页)“没有一个民族的文化是从真空状态突然发展起来的”，(126页)传统“是整个文化中根深蒂固的大本大源，不可能加以全面否定，连根拔除”。(143页)因此，外来文化须同本位文化相适应而不是取而代之，须“自发地从某些方面适应原有文化的需要，在与原有文化中找寻某些结合点”。本土文化如果不要成为历史上的文化陈迹便须在接受外来文化的同时保存其最基本的特征。(46－47页)在传统与现代的关系上，杜维明的看法富有代表性。在杜维明看来，世界上的文化“是多样性的，不是一根所生，不是一个模式所能涵盖所有其他模式的”。他欣赏德国存在主义哲学家K・雅斯贝斯的发现：今日欧美、印度、中国的文化系为发生在公元前一千年到公元前二百年间那场全球性“超越的突破”中，上述三地的思想家分别对物(逻各斯)、对神(上帝)、对人(道)全面反思的结果。发展方向的不同，使它们步入不同的道路。因此杜维明主张要在了解西方文化的同时引发传统文化的源头活水，从而走上中国自家现代化的康庄大路。(93―97页)                    
    本世纪七十――八十年代以来，“多元论”思潮波及全球。经济的飞速增长与人类间沟通机会的增加，尤其是东亚工业文明圈的崛起开拓了人们的视野。把传统与现代截然对立，主张欧美的今日就是世界其他国家的明天的“一元论”逐渐丧失影响。越来越多的人相信人类面临的选择是多样性的，现代化的模式不止一个，通往现代化之路不止一条。显而易见，《研究》作者所持思想与这一潮流相顺应。尽管从表面看，这些思想同本世纪初的“民粹主义”相接近。如梁启超主张希腊、印度与埃及等东方国家、中国的文化分别建立在对物、对神、对神的思考之上。梁漱溟也认为西洋文化向前进取、印度文化向后退步，中国文化向中和谐，走的不是一条路。然而，这决不意味着像有些研究者所说的那样，今日的研究远未达到三十年代的水平。因为三十年代的主张反映了学人们对外来文化压力的切肤之痛，带有更为强烈的民族文化色彩。作为对“欧美中心论”的反抗，它同德国的浪漫主义、俄国的大斯拉夫主义、中东的穆斯林教团的文化复兴运动、印度甘地的民族主义、日本的泛亚细亚主义一起构成了世界性的反现代化思潮。而今日无论是欧美还是中国的多元论者，都从不同的角度出发对“我族中心主义”倾向有所克服；他们不但不反对现代化、相反地倒是在努力寻求传统向现代转化的契机。
    《研究》一书所代表的倾向也是对“五四”时期，以胡适、陈独秀等人，(甚至包括建国后一些人)为代表的反传统思潮的反动。悲观地看，历史多带宿命论色彩。“一饮一啄，莫非前定”？人们经历漫长的岁月，付出了沉重的代价，最后得出的却是“最好不要去震惊世界”这一结论。康梁由政治上的改良派变成保守派，“西学圣人”严复到了晚年却转过头来感叹”回观孔孟之道，真量同天地，泽被寰区”，(《与熊纯如书》)都是实例。但乐观地看，历史也未曾中断过一种启示：它应该脚踏实地地走。人类永远有必要接受希尔斯的那句名言：新出现的每一件作品的出发点必然存在于已有的传统之中。因为根据荣格，传统即集体无意识――在往昔的岁月中历代先祖日积月累下的经验――为一切个体的意识与潜意识的最深厚的根基。现代化的中国“是一棵新树，但他是从原来的老树上生长出来的，仍和老树同根，不是另外一棵树”。(梁漱溟，《乡村建设大意》)因此任何改革如要成功，都必须象鲁迅所说，深入到大众的深层中。否则“都将为习惯的岩石所压碎，或者在表面上浮游一些时”。(《习惯与改革》)
    虽然时间就像一个漫长的墓地，遍布了尼尼微和巴比伦式的古冢，但中国文化已延续数千年毫无间断。而今这一古老文明国欲焕发青春，重新在世界文化史上写下光彩夺人的页码，自然也须有化腐朽为神奇的中国精神。几代文化人对这一精神的寻觅在《研究》一书中得以反映：杜维明、张岱年概括出的“刚健自强、重视个人修养、修身、个人人格培养”这一可导致现代化的中国传统文化的基本精神(69―70页)与许多他人的概括相一致。这些概括不仅包括前述两梁的观点，也包括钱穆的“一天人合内外说”(中国文化讲究天人、内外的合谐统一，以人情为本，尚德尊品，见《中国文化的特质》)；费景汉的“乐观现实主义”(中国文化把天的原则融于人情之中，重道德、修养，对个人通过努力而获得的成功给予高度评价，要求独立自主的顽强的道德素质，相当于自我抉择的自由，在世俗事务上的竞争和适者生存，见《中国文化作为经济营养的成功》)；余英时的“内在超越说”(以个人的自然关系为起点、倡导自我与天地万物一体、理性与现实世界的不即不离、强调人的尊严、讲究个人休养。见《从价值系统看中国文化的现代意义》)。这一精神的实质用最概括的语言表述即“怎样能令我的思想行为和我的生命融合为一，怎么能够令我的生命和宇宙融合为一”。(梁启超，《论胡适之中国哲学史大纲》)
    中国文化博大精深，“多源头、多侧面、多层面、多方向”。从无限中恰如其分地画出有限，确需要自俗见真的法眼和大处着落的手笔。不可否认，杜维明等人对中国精神的概括是鼓舞人心的，但在古代中国，知识分子承继的大传统和民众相传的小传统之间存在一定距离，而杜维明等人所概括的与其说是中国人、尤其是中国民众的精神，但不如说是理想的儒士精神。而M・韦伯等人概括的资本主义精神，则为成千上万的新教徒所身体力行。
    “解铃还得系铃人”。在西方，韦伯等人倡导的资本主义精神确可看作通过文艺复兴，古希腊理性在新形势下的翻版。在中国，杜维明等人的看法“要对付儒教中国的幽灵亡魂，西方洋道士不能胜任，必须借助中国独具的至大至刚的正气”或许正确。然而，如果说像中世纪欧洲宗教信仰压抑了理性那样，孔孟后的儒教中国压抑了真正的儒学精神，故有必要“文艺复兴”，那么，即使姑且不论在孔孟之际亦有大量杜先生所说的小儒存在，在中国历史上，外来文化、外族曾数次入侵，“文艺复兴”早在明清际就已开始，但“理性”虽然屡屡“呼之欲出”，但终究“千呼万唤不出来”，这其中奥妙，如果说不在于“复兴”错了“理性”，便在于这一理性并非真正广泛地出自民众。在中国将一种精神为全民族所真正拥有，也远非一件易事。“天地君亲师”，“官师治教”的统一，使“立言”对社会的影响远在“立功”、“立德”之下。而在大多数情况下，“天下之事，有其识者未必遭其时，当其时者或无其识”(顾炎武《明夷待访录》书前)。
    又如这种中国精神怎样弘扬才能使中国现代化，这种精神同其他外来精神的结合点究竟在何处，也是些非常重要，但至今尚悬而未解的问题。
    在《研究》中，成中英提出一个想法：哲学是个方法，哲学的发展，便是方法的突破。(145―146页)实际上任何学术，既是学习的技术和方法，也是体察现实的技术和方法，而文化也是体察现实的习惯与方式。文化与学术的差异仅在于：文化包括了大众潜在的体察，而学术仅是少数人显在的体察。
    文化传统不同，学术传统自然也不同。关于中西文化和学术的差异，成中英概括为如下五点：本体的和分析的；内在的人文主义和外在的人文主义；有机的自然主义和机械的自然主义；具体的理性主义与抽象的理性主义；讲究过程、境界、精神状态、修身养性的实用主义与讲究效率、效益的实用主义。(152―154页)这一概括同前述多元论者的概括是一致的。因而如用西方的目光看，中国古代缺乏学术或另有学术渊薮。自培根和笛卡尔后形成的西方学术传统，所使用的基本上是康德所说的“纯粹理性”，而中国学者所持有的却主要是“实践理性”，其侧重点在伦理道德上。在孔孟时期，西方式的学术就不受重视。孔子的主张是“弟子，入则孝、出则弟、谨而言、泛爱众、而亲仁。行有余力，则以学文”。(《论语・学而》)子夏更说：“贤贤易色，事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣”。(同上)学术被置于修养之下或等同于修养。孔孟后的数千年中国学术史，现己发掘整理出的成果并不多。在文学方面仅有“以意逆志”，“追源逆流”，“意向批评”三种文艺批评法。中国史学始自司马迁，“乾嘉之学”沿袭“汉学”，  以训诂、考据、校勘为主。建国后也没有中断的“宋学”则偏重对经典的注释。哲学是文化的核心部分，但在古代中国，儒、佛、道所倡导的大多是内省、顿悟、明心见情、格物致知之法。倒是韩非子的“参验说”与明清际的“朴学”(实学)这些学术支流与西方学术主流接近。从理论上说，中国古代社会的学术主流同国外的精神分析相接合，在现代社会确能发挥有益人们心理健康之功效，但如期望其促使科技、工业的发展，可能还有待进一步的发掘与改造。
    有一个已存在若干年，非常重要但又一直为人们所忽视的事实：主张弘扬传统文化的学者大都是“新学”。无论是杜维明、成中英、乐黛云、姜允明，还是费景汉、余英时，所接受的都是正规的西方训练；所持有的都是“纯粹理性”；所从事的，大抵是用西方的理论、概念、观点、方法处理中国资料，所谓“输入学理，整理国故”。而这些人作为民族的精英，他们的学术不正引导着中国文化的发展。从而便出现了这样一个悖论，一个自觉与不自觉间的矛盾：学者们在大力倡导传统文化、复兴传统文化之际，正在用西方学术取代中国学术，用西方文化替代中国文化。他们正将中国文化的发展引上一条与中国传统文化截然不同的路。
    总之，《研究》一书向人们表明：在中外文化比较领域，近年来的研究取得了一些进展，但也有许多尚待深入研究解决的问题。
    　
    一九九一年元月于南开大学
    　
    (《中外文化比较研究》，三联书店一九八九年二月第一版，4.45元)

李文
1991年第6期,总第147期 - 广告


    　
    社会中的宗教     罗纳德・L・约翰斯通著   尹今黎等译  6.60元   四川人民出版社
    建筑环境心理学   常怀生编译  7.90元   中国建筑工业出版社
    简明出版百科词典 〔日〕《出版事典》编集委员会编纂  申非等译   12.30元 
   中国书籍出版社
广告

苦口乎?良药乎?
对一种科学病的诊断和调治

    如果说，古希腊学术都是以某种哲学形式出现的，中世纪的知识则由神学包罗万象着，而近代科学的勃兴标志着人类对大自然征服的开始，那么，以科学的名义行事日后就愈来愈成为一种时尚了。
    现代科技文明的进步创造了富裕，甚或创造了一种新型的生活方式，同时大大地改变了人类社会的文化结构。然而，伴随着人们对科学的过高期望，科学本身也变得越来越自负越来越不谨慎起来了。结果是，科学技术的阳效应(扩张、攻击、竞争、理性、分析)日见膨胀，而对其另一阴方面(响应、保护、合作、洞察、综合)却置若罔闻。人类能够登上月球，呼吁建立宇宙空间的乌托邦，却治理不好我们自己的城市；我们拥有那样光怪陆离的电子手段，却阻挡不住人性的日益冷漠和变态……。特别是最近二十年来，人们痛切地发现，核威胁、生态恶化、艾滋病、精神错乱等等问题其实包含着更深层的危机，远不是用某些肤浅的应急措施便能应付得了的。于是，探讨科学文明得以兴起又使其面临困境的文化结构，从中体察当代人类对科技异化忧心仲仲的根源，的确就显得不同凡响了。
    摆在我们面前的，就是这样一部著作《转折点――科学、社会和正在兴起的文化》，作者曾以《物理学之道》(中文编译本《现代物理学和东方神秘主义》，四川人民出版社，一九八四)享誉东西方学术界，而在这部书中，他力图基于科学文化的高度寻找摆脱迷惘的出路。
    从根本上说，人类目前所遭遇的是一场文化危机，它根植于历史上形成的，因为卓有成效而渗透到人性深处的某种思维方式之中。
    如所周知，近代科学素以人类面对冷峻的自然界展开理性的分析而著称，理性方法在发展科学理论和实现技术进步的过程中，功莫大焉。笛卡尔“给我广延和运动，我就可以造出一个宇宙来”的气度，牛顿剥夺了上帝除第一推动以外的所有权力，径自构造起力学世界的体系，怎不令人赞叹！笛卡尔―牛顿的规范基本上制约了以后二三百年的科学路线。一方面，心物二元论的分立，使得人们自居为自然界之外的主宰，原则上总可以对大千世界作出客观的描述，进而征服之；另一方面，力学世界观又是同严格的决定论联系在一起的，整个宇宙不过是一架由精确数学定义的巧妙机器，科学教养既然抛弃了造物主的念头，作为宇宙法则的因果律就填充了我们的精神真空。基于这两点，明明是研究非生命现象的物理学竟成了一切严密科学的典范，力学模式代表着整个科学规范的主流。
    物理学的影响远远超出了它的适用领域，过分强调分析的方法导致了科学界广泛的还原主义，进而变为一种确信复杂的世界现象可以通过将其还原为某些要素来加以理解的信念。生物学家、心理学家，甚至人文社会科学家标榜自己的学说的科学性时，都情不自禁地从物理还原论模型中去寻求认同。
    在生命科学界，只要看看“细胞”、“神经元”、“基因”、“遗传决定论”这些概念，就可以发现，从设想“人体是一架时钟”(拉・美特利)到试图透视DNA分子认识生命的结构和功能(分子生物学)无不充满着热烈的还原意识。但是生物学仍然解答不了即便很简单的问题，譬如卵子究竟是如何衍变成有机体的。难怪有人不无沮丧地说，没有哪一种生命现象不是分子现象，但是恐怕也没有哪一种生命现象只是分子现象。
    与之相联系，医学基本上把疾病看作是人体机器出现了故障，医生往往只知有病而不知其人，由于人的健康本身被还原为某种高级的生理功能，即使是分子水平的生物医学似乎也不大考虑外部环境的影响。但是，所谓“康复”不只能凭借药物、针剂和手术刀，而涉及到个人的生理、心理和生态等诸方面的调整。事实上，就连疼痛这样的感觉也不是纯粹生理性质的，更不用说精神病、癌症了。
    心理学作为一门科学迟至十九世纪才出现，它亦不甘落后地效仿笛卡尔-牛顿模式。早期心理学在思维本身及其延伸之间作出严格的划分，要么热衷于把意识过程分解为一串基本元素(如结构主义)，类似“联想力”、“感觉束”、“神经反射”的说法颇时兴了一阵；要么专心致力于人的行为研究，有意无意地忽略了其内在的心理作用，如刺激一反应模式(华生)、追求高精确性的行为操作技能的新行为主义。即便像弗洛伊德这样的风云人物也把他那耸言危听的性冲动“利比多”喻之为心灵力量的宣泄，而且精神分析似乎旨在认定个人的心理状态其实早就由他儿童时期的初始条件所注定了的。                            
    更有甚者，社会科学家也纷纷在肢解各类社会问题，政治学专家几乎不讨论作为其基础的经济实力，而经济学论者又没有把社会现实考虑到自己的模型中去，诸如此类各自为阵的研究成果如果进一步反映到官方制定的政策上就很可能导致严重的社会后遗症。对于经济学来说，“看不见的手”(亚当・斯密)也好，“看得见的手”(凯恩斯)也好，纯经济的利益驱使着人们盲目地追求经济增长、技术增长和机构增长，结果财富的超前示范掩盖了生态恶化的滞后危害，工具理性和权力相结合竟然走向不理性的极端；人际关系职业化又诱发了孤独、变态的群体心理……。提高物质消费水平所付出的代价往往是人类实际生活质量的急剧下降。人们只计算能量的数值，而不计较它的来源，哪怕是竭泽面渔；国家把生产的社会成本统统作为积极贡献计入GNP(国民生产总值)，而对其负效应未置一辞。问题在于，GNP、效益、利润这些指标究竟代表了什么？难道能够用货币的价值冒充人的价值吗？
    科学如果沿着这条路线走下去，谁能担保它不会走进一条死胡同呢？我们现在面临的危机是全球性质的，这“不仅是一场智力的危机，而且是一场很激烈的感情上的危机，甚至可以说是一场存在的危机。”(前言)
    二十世纪初的物理学经历了巨大的革命，相对论、量子力学无情地揭示出笛卡尔―牛顿模式的局限性，迫使物理学家们不无痛苦地意识到必须对他们所习用的基本概念、熟悉的语言乃至思维方式作一种全面的修正，而这些观念往往正是我们感受这个世界的基本方式。宇宙不再被看作是一架可以代整为零的机器，科学理性也未必非还原论不可。特别是通过辩论，人们不得不承认，我们所认知的所有宇宙特征都是与我们的观察方式联系在一起的，这表明物质世界的意义实际上取决于人类对它的理解，从而最终意味着人类的存在和进步必将也依赖于他对这个世界的态度。
    现代物理学的新规范，既蕴含着思维方式的变革，也预示了价值观的转向，即从人对自然界最大限度的占有和榨取过渡到人作为世界整体的一部分而有所作为。这就是李约瑟释之为“不采取违背自然的行为”的“无为”而治的真谛。这里寄寓着东西方文化、现代科学和传统智慧新的合作，崭新的系统整体观在各门学科初见端倪：
    因为机器是建造起来的，而有机体则是生长出来的，生命系统的自组织功能主要表现为它的自我更新和自我超越，具有高度的灵活性和创造性。机体作为一种开放的耗散结构(普利高津)，依靠很强的适应能力和共生协调能力，不断实现它与环境的共同进化，而不单独是有机体的进化。生命现象的层次结构、遗传密码和进化选择、大脑的智能本质等等如今正在成为生命科学关注的焦点，人们注意到其中某些原理与古代中国的《易经》卦象、印度的“羯磨”(创造力)不无相通之处。
    医学从神秘的萨满教“心身疗法”，中医阴阳五行小宇宙式的人体观得到启发，把治病救人与心理、社会因素联系起来加以考察，因为“健康是一种来自动态平衡的良好体验，这种动态平衡涉及到有机体的身体和心理因素，以及与自然和社会环境的相互作用。”(第315页)过度紧张和精神失调都可能破坏平衡而导致不健康。其实，医生这个词(来自拉丁文docere，教育)的本义就是教育人们懂得如何改变不健康的生活方式，达到康复的目的。东方的气功、瑜珈之类无非也是叫人领悟到这种境界。此外，中西医结合的前景无疑会吸引更多的医学同仁。
    新心理学重视人类体验和行为的共同效应，荣格就因为更关心精神一环境的神秘相互参与而与弗洛依德分道扬镳，他把原始宗教和神话原型看作“集体无意识”共同体验的根源，而这些内容则决不是什么“理性的”精神分析所能胜任的。和荣格一样，马斯洛的人本主义心理学看重完整的多层次的“自我实现的人”，他的“高峰体验”亦颇有顿悟的味道。因此，新心理学对超常的体验(如幻觉)、广泛的认同感(如信仰)、非因果关联的“共时性”感应，均表现出极大的兴趣，荣格等人津津乐道于曼荼罗原型、般若智慧、禅宗的悟机，也就不足为怪了。
    社会本来就是一个大系统，我们遇到的社会问题其实都是系统问题，而不是孤立的事件。犹如生命系统，社会只有处在动态平衡之时才是健康的，而对其中的某个要素(如GNP)施加强刺激势必会破坏整个体系的平衡。现代社会的技术、管理水平主要也取决于其灵活性和创造性，而不在于它如何庞大，如何复杂。这就需要对各项经济类指标的增长和规模有所控制，包括有效地开发具有可再生性的软技术和资源；同时更需要建立一种新型的全球生态一伦理意识。虽然当今世界种种利害关系还在不时干扰着人们作出清醒的抉择，但终于有越来越多的社会科学家、人文科学家和自然科学家都在谋求这种共识：人类只有一个地球，我们大家都是地球村的居民。
    也许，只有在今天，人们才发现马克思是对的，他关于社会发展的广博思想使他能够从更高度考察经济过程，他关于“人是自然界的一部分”以及人类生产劳动与自然界发生有机作用的真知灼见，“是他的社会哲学和科学不断地对社会思想产生强大影响的原因”，“当后工业社会厌烦了大量浪费，并且意识到社会和环境成本的不断增加和资源基础的不断递减，这才具备了条件，使得基于合作的，生态上和谐的社会秩序的乌托邦梦想能够成为现实。”(第190―191页)
    在世界这个大舞台上，人类已经深深地进入了角色，他不再是一个旁观者；他既无法不受节制地征服自然界，也不能够对生态的压力毫无顾忌；他更没有资格把目前的困扰统统转嫁到未来社会去。这个世界是一个整体，它的部分只能照应其与整体的关系才具有意义，对于人类来说，最重要的正是“参与”，作为一个参与者，我们开始突破二元论的屏障，超越还原式的规范；作为一个参与者，我们猛醒人类根本没有什么特权为所欲为，而只能由“无为”(李约瑟)而无不为，在动态之中把握包括人自身的一体化，不管你把这种一体化叫做“道”、“涅<SPS=0566>”、“整体世界观”，还是别的什么――“除了相互依赖，本身一无所有。”(龙树)
    人们一方面希望提出某种基于人类利益保持生态和谐的科学，而另一方面这种努力又往往只能借助直觉徘徊在神秘主义的路口。值得一提的是，卡普拉并没有加入某些人主张重返“新石器保护时代”的大合唱。作为一个科学家，他，熟悉当代科学的最新进展，深知技术进步之不可避免，他告诉我们的是，从总体上看，西方病的症结是阳盛阴衰，要害就是把世界归结于以强力为特征的男人的世界。自然界，如同女人一样被看作是征服和强奸的对象(自然界在许多方面的确都曾经表现为女神的形象)。科学史上有那么多什么什么之父，却缺乏一个时常提醒人们对自己的傲慢和偏见有所警惕的母亲，“到头来把真和善、科学和伦理割裂了开来。”(马尔库塞)一个阴阳失调的文化规范是危险的，它会产生普遍的异化，必然还会招致一系列的制裁……。现在，是我们告别这种日见背时的文化规范的时候了。
    最后，必须指出，轻视理性淡化进取精神的中国社会科学意识一向很薄弱，视科技文明为奇技淫巧，“大业文人”对之不屑一顾。与西方病相反，中国传统文化的失调是阴盛阳衰。但自西学东渐以来，近世几代知识分子所接受的基本上都是笛卡尔―牛顿规范的熏陶，“科技万能”、“专家治国”在这部分人中间简直成了一种新的拜物教。由于我们恐怕并不具备真正的严密科学发展的机制，以及广泛的唯科学氛围，或许还来不及领教卡普拉们的警告。这种局部暂时的阳盛阴衰与总体传统的阴盛阳衰交织起来的双重失调构成了我们当前特殊的文化难题。特别应该指出的是，我们不能因为卡普拉们对东方神秘主义的向往，而陶醉于某种“古已有之”的文化优越感中，正如该书译序中所言，“任何一种文化批评都和这种文化本身是不可分离的整体，对西方科学理性的批评也只有在科学理性占主导地位并不可动摇地存在时才有意义，这种怀疑提醒着科学理性不要成为迷信，我们切不可把西方用于作为科学理性补充的解毒药当饭吃。”
    　
    (《转折点――科学、社会和正在兴起的文化》，〔美〕弗里乔夫・卡普拉著，卫飒英、李四南译，四川科学技术出版社一九八八年十一月第一版.5.85元)

阿巍
境界偶拾


    周作人在《风雨谈・小引》里，曾引用《诗经・郑风》中“风雨”三章及栖霞郝氏《诗问》中所载王瑞玉夫人的解说，来描述他夜读的心境：
    “风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷”――凄凄，寒凉也。喈喈，声和也。……寒雨荒鸡，无聊甚矣，此时得见君子，云何而忧不平。故人未必冒雨来，设辞尔。
    “风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不<SPS=1129>”――潇潇，暴疾也。胶胶，声杂也。……暴雨如泣，群鸡乱鸣，此时积忧成病，见君子则病愈。
    “风雨如<SPS=1130>，鸡鸣不已，既见君子，云胡不喜”――<SPS=1130>，昏也，已，止也。……雨甚而<SPS=1130>，鸡鸣而长，苦寂甚矣，故人来喜当何如。
    前不久，在《读书》中见香港董桥择毛泽东词句，又添一境：
    “此行何处，赣江风雪迷漫处。命令昨颁，十万工农下吉安。”(《减字木兰花・广昌路上》)
    “四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。”(《满江红・和郭沫若同志》)
    “往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。”(《浪涛沙・北戴河》)
    凄冷苦寂，温婉缠绵，豪枚博大，堂庑遂大，滋味各异，似成境界之外的境界，然境界有大有小，难分优劣。
补白
徐雁平
股份制度考


    股份制、股份经济、股票市场等等，可谓是近年来中国经济改革研究中出现频率相当高的一组词汇了；股份制也已经开始在许多地方试行。不过，我们似乎还需对它们做一番讨论，不仅是对其起源和发展演变过程等作些历史回顾，也要对其所有制形式的特点、经营管理方式、有效运行条件等等较重要的问题，作些深入的思考。标题中的“考”字，并不是指“考证”，而是考察，但也不妨读出些“考证”的意味――这个词似乎比思考、考察、论证等等更具有不厌其烦、追根刨底以至吹毛求疵的意味，更容不得“只知其一、不知其二”的态度。既然现在多数人都认为股份制对于经济改革进程事关重大，我们似乎就更该有点“考证”的精神。
    　
    一、所有权无关紧要了吗？
    　
    私有制的最简单的形式之一是私人企业制度，即投在一个企业(或作坊之类)的资本全部为某一个人(或家庭)所有。当业主本身同时作为生产单位的唯一劳动者或主要劳动者时，这种“企业”就可称为“个体户”(严格地说还不是企业)；当他本人既是资本所有者和雇主，又是经营者时，企业就是典型的私人企业。
    随着社会大生产的发展，为了获取规模经济效益，形成了合股制，即几个资本所有者把各自的资本投入同一个企业，共同经营(或委托经营)，然后根据各自资本量(股份)的大小分配资本利润。现代公司制度的基本形式就是合股制。
    合股制不再是一个人的私事，但本质上说还是“几个哥们儿”之间的私事――这种制度下的股份是“不上市”的、“不公开的”，“股份”还不是“股票”。一旦一个企业公开在市场上出售其股票，股票持有者可以以此为凭据来索取公司红利，便形成了现代的市场股份制。
    市场股份制最醒目的特点之一是所谓的“所有权与经营权相分离”。在这种制度下，所有者即股票持有人一般不再是企业的经营者，而只作股东；股东大会任命(一般是批准董事会的提名)具有专业知识和管理经验的企业经理，企业管理方面的事务一般就由经理负责，甚至连企业的经营发展战略、投资计划、资产借贷和转让之类的事务，大多数股东们也不再过问甚至无权过问，一年才开一两次的股东大会在许多问题上也并没有什么决策权。在这种情况下，股票似乎就成为单纯的利润收入索取权，而与企业经营不再相关，生产经营成了经理人员的专业，由他们决定一切。(当然，这并不否定在许多场合出现的“持股者集团与企业管理者之间的重叠”①)。于是，“所有权还是重要的吗？”之类的问题便产生了。许多东方的和西方的经济学家根据股份制的这种现象，提出了所有权无关紧要的观点，认为经济效率高低、经济发展好坏，关键在于“经营管理”，而不在于所有制形式；无论所有制关系如何，只要改革了经营管理体制(包括微观管理和宏观管理)，就可以解决经济效率低下的问题(有的人甚至走得更远，认为所有制形式和管理体制都是不重要的，只要选对了企业经理，或提高了经理人员的“素质”，就能解决一切问题)。
    这种观点其实是没有什么根据的。首先，就所有者与经营者的关系而论，股份制并没有什么特殊。委托经营或代理制在任何财产关系下都可以存在。独资的私有企业也可以发展演变为代理制，企业所有者仅作“东家”，把一切生意上的事都交给“掌柜的”(在第二、三代资本家继承了创业者的企业后，这种情况很容易发生)。因此，代理制或“两权分离”，并不是股份制的特点；我们也并不一定非得通过股份制实现“两权分离”。如果所有权是无关紧要的，那么它可能历来是无关紧要的，并不是到了股份制才被证明是无关紧要的。反过来说，两权分离的必要性，或者经营管理好与坏的重要性，并不一定就意味着所有权的不重要。从股份制的各种现象中，并不能引伸出所有权已变得无关紧要的结论。
    相反，市场股份制下资本所有者在维持和促进资本使用效率方面的作用，不仅没有被削弱，甚至还进一步被强化、普遍化、社会化了。在这种制度下，所有权的作用，不仅通过股东大会行使，更重要地是通过市场买卖股票的过程行使，体现在股票市场上的每一笔交易当中，并且变成了一种社会力量、一种社会压力：股票市场上的每一个现实的和潜在的持股人，时时刻刻关注着每个公司企业的经营效果，通过自己的抛售或买进行为，来对每个企业的资产价值和效率水平进行评估，并通过提高和压低股票价格来对每个企业的经济管理进行鞭策；将一切有关的市场信息，表达在股市行情上，引导着资本在不同用途上的有效配置。在市场股份制下，随着更多的人与资本收益有了直接的利害关系，关心资本效率的人不是少了，而是多了。一个小股东可能在股东大会上根本没有发言权，但他可以在股票市场上通过买进卖出行为来表示自己对资本效率的关切，对资源配置的看法，以及对某一经理称职与否的意见。
    市场股份制并不是十全十美的经济体制，它有它自身特殊的缺陷(我们后面将有所涉及)。但它总能使人觉察到：要想使资本的利用效率不断提高，就需要有更多的人从自己的切身利益出发来关心资本的使用和配置；而这就需要有一种体制上的保障，在个人收入与资本收益之间建立起直接的、明确的、持久的、受到法律和社会保障的联系。如果经济体制改来改去，人们的一切收入还是仅仅表现为劳动收入或经营收入，收入的增长与资本效率的提高，对于个人来说没有直接的、能够在数量上加以界定的联系，就还是不会形成对资本效率的普遍关心，也就不能在体制上形成对资本有效利用的社会压力，资本效率就仍然不能提高。
    　
    二、财产责任与经营责任的差别
    　
    市场股份制得以发展起来，成为现代经济中的一个重要组织形式，是与“有限公司”这一组织形式的发明分不开的。所谓“有限公司”中的“有限”一词，指的是“有限责任”，即公司股东或股票持有者的责任是有限的。这里的“责任”是什么呢？说到底就是尝付债务的责任。怎么“有限”呢？就是除了我买进股票时付给你一定价格这一责任外，我不再承担尝付公司其他债务的责任；当公司负债时，持股人不必倾其家产，用自己的“最后一个先令和最后一英亩土地”来为公司还债(公司本身必须倾其所有还债，还不上就只能宣告破产、接受清理)。只有在这种制度安排形成之后，广大社会公众才得以较为放心地去购买股票把自己的财产交给陌生人去经营(即使受到欺骗，这时也是有限度的)，股票市场交易也得以大规模地发展起来。有人认为，股份公司是现代工业社会最重要的“发明”之一；而在这一“发明”中，“最重要的因素是有限责任的主张”。②
    我们这里不打算仔细考察这一“发明”形成的历史过程以及与此相关的法律体系的演变过程，只想讨论一下“有限责任”这一制度安排的最具实质性的经济内涵。
    “股份有限公司”这一概念中最值得注意的一点是：它将所有者的责任，直接而明确地写在了经济组织的名称当中，昭于世人。这样，这一罗里罗嗦的称谓就直接了当地向人们表明，所有权不仅是一种权利，也是一种责任；不仅意味着可能获得的收入，而且意味着可能遭受的损失；不仅是一种获益的凭证，也意味着承担了一定的风险。“有限”还是“无限”，当然关系到所有者承担的风险的程度，但前提是必须承担责任。
    事实上，不仅是股份所有权，对于任何一种所有权来说，都同时意味着权利与责任。所有权的本质，从正面说是收入索取权，从反面说就是风险责任。从资本所有权与资本利用效率的关系而言，风险责任在维持和提高资本效率中所起的作用，比收入索取权更加重要。一个人从资本中获得的收入，当然越多越好，增长速度当然越快越好，但收入不那么多、增长速度不那么快，相对说来还不那么重要，因为毕竟这时既有的生活水平还能维持，还不致于下降。可是如果投资投错了地方，或使用、管理不善，发生了亏损以至蚀了本，资本本身都赔了出去，收入就会下降甚至整个收入源泉都将不复存在，这种痛苦相对说来是更加难以忍受的(所以会有那么多破产者去自杀)。在这一问题上，“利害攸关”，更重要的不是“利”的相关，而是“害”的相关。一九九○年诺贝尔经济学奖授予了三位在资本市场理论方面作出杰出贡献的经济学家。第一位马科维奇的获奖理论是“资产组合理论”。这一理论的核心命题就是：一个资本所有者持有哪一种金融资产、购买哪一种股票,一方面取决于资本收益的高低，另一方面则取决于其风险的大小。一种股票，预期收益再高，但若受损失的风险也很高，多数人还是不愿购买(只有那些喜欢冒险的人去买)；而像货币或政府债券这样的金融资产，收入虽低(持有货币可能完全没有收入)，但却由于有国家信誉作保，风险较小，因此有许多人乐于持有。总之，资本是收益与损失的统一，而所有权是利益与责任的统一，股份制、股份有限(责任)公司等等，不仅是一种利益分配机制，也是一种风险责任机制；在这种制度安排中，不仅写明了谁将如何获益，也写明了谁将如何承担损失。
    谈到“责任”，自然会联想到在我们中国经济中目前实行的企业承包“责任制”。为什么在这种体制下，经营管理和劳动管理有所改善，资本利用效率却仍未得到根本的改善，出现了“行为短期化”、“工资侵蚀利润”、技术改造进程放慢等一系列现象？为什么实行承包责任制的企业到头来还是“负赢不负亏”，仍是所谓的“预算软约束”？原因当然可以列举很多，但从经济上说，最根本的一条就在于这种体制只是一种经营责任制，而不是一种财产责任制或“资本责任制”，所有权关系仍是国家所有制。有人曾提出过在国家所有制下搞“资产经营责任制”，但这说到底还是经营责任制，真正出现了资本损失，作为资本所有者蒙受资本损失的，还是国家，而不是作为非所有者的企业或个人，企业和个人还是只承受经营者或资产使用者的那一份损失(厂长“调离”、工人失业等等，如果国家不给亏损补贴来维持亏损企业的生存的话。)当然，国家受损，说到底是要乎摊到社会全体成员头上去的，但无论如何不是仅由那个企业或企业当中的任何个人来承担全部资本损失。许多人曾花了很大的精力来讨论承包制改革是否正确，承包制下出现的那些问题是否证明经营责任制搞错了。其实这一问题本身就是“不搭界”的。经营责任制在任何所有制关系下都应该搞、必须搞。经营者责任不明、劳动者责任不确定，必然是经营无效率、劳动无效率。我们面临的问题，在于在实行了经营责任制的同时，仍然没有建立起有效的“资本责任制”，没有使财产责任关系得到进一步的改善，财产责任仍是不明确、不确定的；在整个公有制经济中，仍然只有国家这个高高在上的社会机构处在所有者的地位上关心资本的效率和资本的增殖，而其他行为主体(企业和个人)都处在非所有者的地位上“利用”资本，最多只在与自身收益相关的范围内关心资本的效率(比如，关心如何在承包期内尽量充分利用现有资本生产能力以为自己带来更多的个人收入)。过去，改革之前，我们既无“资本责任制”，也无经营责任制和劳动责任制；改革之后，实行了经营责任制和劳动责任制之后，所出现的各种问题，恰恰集中暴露出我们还需要建立起真正有利于提高资本效率的“资本责任制”，使经济中有更多的人切实地从自身的利害关系出发，行使所有权，有效地监督资本的利用和配置。
    同样的逻辑也适用于已经进行了“股份制改革”的场合。如果我们只是形式上开始实行股份制，允许个人购买和持有股票，但若这种股份公司的命运以及股票收益(股息率)仍然是由企业背后的国家(作为国营企业最大股东的国家)做保，企业面临亏损时仍能得到国家的特殊保护，那么这样的股票充其量不过是相当于国家债券，因为它是无风险的，承担风险的仍然只是国家，持股人仍然没有“自负盈亏”地承担起资本的责任。这样的“股份制”势必形同虚设(除了有“集资”功能)，资本利用效率也不会有多大的提高。
    　
    ①  参见《经济体制分析和比较》，中译本，第64页，霍尔索夫斯基著，俞品根等译；经济科学出版社一九八八年版。
     ②  见上引书，第399页。
现代经济学读书札记
樊纲
歧异与一致


    歧异与一致是物种与事物中普遍存在的性质与关系。静态地看，歧异与一致共存在每一物种中――没有人会怀疑苹果的确定属性，但在偌大的一个世界上你无法找出两只大小、形状、色彩完全一致的苹果。动态地看，歧异的增长几乎就是一致的衰退――在适应不同的生存环境中，物种不断变异，同一物种中出现了亚种、变种，甚至裂变成不同的物种。从生物学的角度看，歧异性与一致性存在于一切物种之中，鲜明地体现在一切物种的体貌特征上。而从社会学、文化学的角度看，歧异性与一致性又存在于一切行为方式中，特别是人类的行为、思想、价值、审美之中。
    由于人类所兼有的生物属性与文化属性既相连接又相对立，因而比较动物与人类几乎总是认识人类某种本质特征的第一步。
    按照拉马克和达尔文的学说，物种是由少数演变为多数的。同一物种走入不同的自然环境，在适应环境的漫长过程中，逐渐发生变异，最终演变成不同的物种。也就是说，物种的一致性渐渐被其增生的歧异性瓦解。
    几乎比一切物种中的内在差异都更为触目的是人类中的差异。杜尔凯姆在其《社会分工论》一书中引用当时人类学家的研究：猩猩类头盖骨的最大体积与最小体积相差二百立方厘米，而近代成年人类的头盖骨的最大体积与最小体积相差六百至七百立方厘米。人类在形态、肤色、毛发、体能等若干方面的差距也都不在脑量之下。同体质相比，以文化为基础的人类生活方式上的差别显然更为悬殊。几乎每一个民族都有自己独特的一套道德、风俗、衣食住行方式。仅以服饰为例，不仅各民族间千差万别，而且愈是发达的民族，其内部成员们的服饰也愈是多样不一。但是人类与动物界的一项根本差别是人类容纳了自它诞生百万年来其体质与文化上生长出和积累下的巨大歧异，仍牢固地保持为同一物种。为什么动物世界的演化规律在人类面前中断了，为什么漫长进化过程中积累下的巨大差异摧毁不掉人类的一致性？
    恐怕最重要的原因是语言。很多人类学家将人类定义为语言动物。通过语言，一代人把他们摸索到的经验传递给下一代人。借助战争、贸易(但从根本上讲仍然是语言)，一个民族的发明和创新流淌到生活在异地的其他民族之中。人类学家哥登威塞(A.Goldenweiser，  一八八○――一九四○)说，一个民族的文化中纯粹本地的因素与来自外域的因素的比例是一比十。即是说，各个民族凭借着交流，共享着彼此的发明创造。每个民族都几乎得益于生活在地球上的一切其他民族的创造。以语言为基础的交流，有力地将某种相似性贯穿在千差万别的异变中。如果没有了语言，即使时间还未久远到足以造成“人类物种”的裂变，它所造成的差异也会使我们各行其是，再难认同。那么，是否可以说：语言助长着人类的一致性，消弱着它的歧异性。增长“一致和共识”或许是语言对人类的作用，但它的全部作用却决非如此单一。语言的研究之所以在当代人文与社会科学研究中处在万流归宗的地位，就是因为它是人类思维的镜子，是打开神秘思维王国的钥匙，是解释超越了动物生理机制的人的机制的密码。因此语言也是解说与动物的“一致与歧异”不同的人类的“一致与歧异”的关键所在。
    语言对人类的微妙作用在于它不仅仅通过沟通增添“一致与共识”，而且也增添着新的“歧异”。
    语言造成歧异的第一个原因是信息传递中的“噪音”。在信息传递过程中，必然会遗漏、衰减、歪曲某些信息，从而造成信息接受者们认识上的歧异。虽然这并非语言本身的问题，却因为没有不传递意义上的语言，因而噪音与语言同在。
    语言造成歧异的第二个原因来自语言的编码过程。编码即把某种性质、意义、旨向变为符号或代码。代码(即语言)是静态的，现实是动态的；代码是有限的，现实是无限的；代码是抽绎的，现实是形形色色的；因而再丰富的代码系统中的符号，也无法与现实事物及其属性一一对应。甚至代码系统的建立就是以删繁就简为原则的。这一原则便利了交流，也为理解的歧异(或曰创造性的理解)留下了空间。
    语言造成歧异的第三个原因是解码，即信息接受者对语言的理解。即使没有“噪音”，即使接受者们面对的是同样的语言陈述，理解也仍然会发生歧异。《理解的命运》一书的作者殷鼎告诉我们：
    　
    只要人在理解，理解便会不同。……百家争鸣……是历史中的人在理解时必然要发生的事实，一种思想的事实。(125页)
    　
    又如语义哲学家沙夫所说：
    　
    一个人作出了一个陈述，面另外一个听到这个陈述的人了解这个陈述，即经验到同作出这个陈述的人所经验到的理智状态相类似的理智状态(不是经验到相同的理智状态，因为这取决于个人的环境，而个人的环境是变化的)。如此而已。(130页)
    　
    人们对同一语言事实的理解之出入首先在于理解者经历的不同。这种不同的经历导致了理解者禀赋、习性、心态、信仰、兴趣、价值观念和知识结构的不同。而人们的经历又注定不会是相同的。这里，大自然的奇观又给了我们深刻的启示。《混沌》一书的作者格莱克为我们生动地描述着美丽的雪花和它的塑造者：
    正在生长的雪花飘落地面时，要在风中飘浮一个多小时，任何时刻雪花分支的小尖所作的选择都敏感地依赖于温度、湿度以及大气中的杂质。单个雪花的个小尖，展开约一毫米的空间，感受到相同的温度，加之生长规律又是纯决定论的，因此它们可以保持近乎完美的对称。然而湍流空气的性质使得任何一对雪花都会经历非常不同的路程。最终的雪花记录了它所经历的全部变化多端的天气条件的历史，而这种种组合有无穷多花样。
    　
    一个人的经历正像一朵雪花一样，决不会与他人完全重合，因此他的经验与“偏见”必是独特的。第一个对“偏见”作出正面阐述的德国哲学家加德默尔说，偏见是人的历史存在状态，它与历史水乳交融，形成了一切理解的基本前提或视野。因而每个人都占据着一个他人无法取代或完全重合的理解视野。
    人们对同样的语言事实产生了不同的理解更是来自经历不同的人对“语言中混沌”的反应。如我们在前面说到的编码的缺陷，语言中总是存在着混沌，即不清晰处。沙夫说：“如果我们不考虑由约定建立的科学术语的话，模糊性实际上是所有的语词的一个性质。”语言中的有些模糊，被人们习以为常，视而不见。但即使如此，当他们企图把这些表述译成外文时，会立刻发现自己并不了然。而在更多的情况中，模糊对信息接受者构成了刺激，他们不满意于模糊，有意无意地企图以自己的理解澄清这种模糊。有十个人谈论中国哲学思想中的“气”，或气功思想中的“气”，几乎就会有十种对于“气”的理解。这固然是因为大家见解的不同，但首先是因为“气”构成了语言表述中的“模糊”。那么可否努力消除语言中的这种模糊呢？不错，语义学家们一直致力于使语言的表述更为精确，但他们同时也清醒地认识到彻底消除模糊既是不可能的也是不可取的。这既是因为现实本身也带有着某种模糊性，更是因为模糊的语言比清晰的语言具有更宽的覆盖面，现实中总会有很多事物是人类尚未透彻理解的，以模糊的代码去指称它毕竟胜过无以名之。何况模糊会刺激人们填补它。所以格莱克说：“混沌是信息的创生。”完全消除模糊，人类的语言将变得贫乏，而语言的贫乏反过来又会使人类的思想变得贫乏，到头来我们就只剩下一些清晰干巴的教条，丧失了对神秘之门的想象能力。模糊数学的创始人查德(Zadeh)说：
    　
    如果深入研究人类的认识过程，我们将会发现，人类能够运用模糊概念，决不是一种负担，而是一种巨大的社会财富。这一点是理解人类智能与机器智能之间深奥差别的关键所在。
    　
    围绕圣经、古兰经、十三经，衍生出了多如牛毛的解经家。一部人类历史上的解经学最生动地说明了在语言事实的理解过程中发生的巨大歧变。可见语言未必一味地帮助人类增添着一致性，它甚至往往成为分异的催化剂。但语言毕竟还拥有一个无庸置疑的巨大功能：沟通力。尽管它也酿造着异质性，却有能力沟通形形色色异质的人们。如果没有了语言，这些差异或许早就使人们分道扬镳，走入不同的种属了。建立在语言基础上的文明的最大特征在于它可以把丰富多样的异质性捏合在一起，并且越是发达的文明越是容纳了更为丰富多样的异质性。动物的机体至多具备少许几样专门的功能，一种新的异样功能的产生将意味着某种旧有功能的退化。动物不能具备多样本领，这种相异性会毁掉机体内的一致性，以至破坏它的生存适应。一种发育出新功能的动物将以亚种或变种的身分离别老群体，它们不具备变种间交流和容纳的能力。不错，通过语言媒介，人类也增添了很多共性，但是如果以为语言只是凭借传播和灌输某种一致性来整合人类，那就太小瞧了文明。文明的伟大在于它不拒斥反而容纳着多样的异质，并能沟通它们，养育它们。
    如上所述，从单一走向多样是一种自然趋向，当这种多样性在质与量上达到一定程度时，将造成物种的裂变。文化并未抗拒从单一到多样的趋势，而是靠着沟通来容纳多样性从而制约着种与群的裂变。但也正是高级文明比低级文明更能容纳多样性(以至杜尔凯姆将原始社会称为同质的社会，现代社会称为异质的社会)的性质告诉我们，文明容纳多样性的能力是相对的，必须找到一定量的同一性和相似性来粘合歧异性，否则群体同样有破裂之虞。杜尔凯姆早年非常强调近代社会与古代社会的差别，认为古代社会是靠同一性来维系的，而近代社会是靠分工合作而将异质性连带起来。晚年他的思想发生了很多变化，认为同一性同样是近代社会不能缺少的。他说：“社会生活在其每一方面，在其每一历史时期，都是靠一个大的象征才成为可能。”又说：“只要社会成员中有足够程度的同一性，社会就能够继续生存下去；教育强化这种同一性，并使之永久化，其办法是从一开始就把集体生活所要求的基本的相似之处，在儿童心中确定下来。”因此可以说，判定一种文化的上线(其发达程度)是看其多样性的丰富程度，判定其下线(满足社会生活的基本需求)是看其是否提供了起码的同一和相似性。实际上没有一种文明不致力于谋求起码的一致性，那是便利地生活在一个社会中的基本保证。中国古代社会中的第一位皇帝统一中国后的第一件大事是推行书同文、车同轨、行同伦，绝非偶然，那是维持一个充满异质的新生大帝国的基本需求。或许一个疆土广大的帝国的超前诞生是与一个野心和能力超群的帝王能否出现之偶然性相关联的，但一旦这个帝国问世，其社会生活就理所当然地需要起码的一致性来保障交流(统治与被统治其实也是诸种交流中的一种)。当代最庞大的移民社会(美国)中的有识之士也在动员他们的多方力量(普及教育、广播、电视、甚至体育)培养公民们的认同性。这一切人为地增加一致性的努力都可视为反自然的，因为自然恰恰在造就异变和分化，但是社会却只有在建立了适当的相似性后，才能使歧异性得到最充分的发展。当然不是一切社会都充分意识到歧异性的宝贵价值，更不是一切社会都把追求相似性放到适当的尺度，相反很多社会为过度追求一致性付出了惨重的代价，成为了地地道道的反自然主义。这种追求违背人的天性，其结果是使一个社会中的成员们变得彼此相似，它牺牲掉了个性的光彩，因而也就失去了一个丰富的人文世界。导致这种结局的一个典型例证是中国古代的科举制。不错，科举制为文明作出了伟大贡献，官员考任是古代中国对世界的贡献。但这种制度的一个负面作用是官职的诱惑力使得教育变得萎缩，丧失了其广阔独立的知识追求，成为入仕的敲门砖，最终形成“官学一体”。从此，中国的教育系统中只能产生彼此相似的侏儒，再难产生那些禀赋各异的奇才。从发展与创新的意义上说，最可卑的个性是平庸，最可怕的社会特征是自相似性。标榜个性的当代社会似乎越来越远离自相似性，但在远古时代它却几乎是一切社会的基调，如格莱克说：
    　
    自相似性这个概念在我们的文化中显得古色古香。西方思想的古老旋律就推崇它。莱布尼茨设想过一滴水包含着整个多彩的宇宙。……然而作为一种科学原理的自相似性凋谢了，而这是事出有因的。它不符合事实。
    　
    怪诞的人、特异的人，甚至残疾的人，都因其离异了“正常”，而扩大了群体品性的外延，拓宽了群体认知的视野，伸长了人类探索的触角。相反，一个群体越是高度“自相似”，其成员们越是绝大多数都高度“正常”，它就越是单一，单一不利于选择，单一将使文明毁灭。波兰哲学家克拉考斯基说：
    　
    我们只有感谢不一致性(inconsistancy)，它使人类生存下来。原谅我不是在最忠实的意义上理解克氏的“一致性”。)
    　
    那么，我们该怎样解决基本的一致性与尽可能丰富的异质性之间的矛盾呢？该怎样不使形形色色的异端冲垮社会交往赖以进行的起码的一致性？实践证明，解决这一矛盾的最好方式就是认识政治领域与思想领域各自的特性，使两者具有相对的独立性。政治统管当前的社会运行，它需要更多的协调一致。思想是对上下四方古往今来的文明做出的思考。突发奇想，异军突起，争执不休，往往是这一领域的基本色调。两者间当然是有联系的，但应看到其间重大的区别。在当代社会，“市场”在扩张其价值。市场范围内的一切活动都以金钱尺度来衡量，商品和服务通过标价变得可比了。市场价值的这种扩张性不仅说明了市场的功劳，同时也暴露了它对其他社会领域的威胁，它可能毁坏掉市场价值之外的所有其他价值――知识、艺术、友情、权利、尊严。正是为了抵御市场价值的泛滥，人们强行或人为地规定了一些不可买卖的东西或不受顾客左右的标准。比如个人的权利，奥林匹克金牌，学术上的荣誉。奥斯卡金奖的正式名称为academic award(学术奖)，它意味着国外优秀电影艺术的制作者把其荣誉评定放在“电影学术圈子”中，拒绝被票房――一种市场价值观所左右。
    但是，为了社会的发展，市场也是必需的。因此，我们应当为社会的多样性提供生存空间，不使一种声音被社会上流行的价值淹没。只有在这种建构和气氛下，文明才可望达到空前的历史高度。
    　
    (《理解的命运》，殷鼎著，三联书店一九八八年五月第一版，2.65元；《语义学引论》〔波兰〕沙夫著，商务印书馆一九七九年版，3.50元)

郑也夫
有错必纠


    “治一治图书差错太多的毛病”，是为作、编、续三者的共同心愿。唯“无错不成书”之“真理”颠扑不破，随便翻翻，差错俯拾即是。
    同一位编者同一本书，如《刘半农研究资料》(鲍晶编，天津人民版)，第一篇资料《刘半农传略》，第一句出生年月日作“一八九一年五月二十九日”，而另收魏建功“刘先生行状”、苏联“百科全书”均作“二十七日”。又如最近面世的《沈从文研究资料《(邵华强编，花城、香港三联版)，有关《边城》的资料，“年谱简编”作“由上海文化生活出版社出版”，“总书目”却作“上海生活书店初版”，出版年月同为“一九三四年十月”。
    读书出版界“一误再误”的怪现象竟然屡见，委实令人遗憾。最典型者，为柯灵《促膝闲话中书君》。
    柯文原载《读书》一九八九年第三期，“中”误作“锺”。此后《新华文摘》、台湾《联合文学・钱钟书专辑》等亦误。而《钱钟书研究》第一辑收录柯文“仍沿此误”。作为研究“钱学”的专刊，当知晓钱氏笔名“中书君”。其实柯灵先生发现有关刊物误排后，即致函《读书》编辑部，以“来函照登”的方式，刊载于同年第九期《读书》。西山子先生有心，辑《钱钟书研究资料目录》时，对此明显差错径予正误。(见《钱钟书研究》第一辑“附录”)
    又如《文汇报》(增刊)，曾刊登冰心老人《想到就写・又想起一首诗》，原诗如下：西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。(唐温如；《题龙阳县青草湖》)老人全凭记忆，误记“这位诗人似乎姓温”；又误记“西风”为“秋风”，“醉后”为“睡里”，“天”为“舟”，“满船”为“满床”。然至今未见编者是正。老人的文章是要编入“选集”、“文集”的，势必造成以讹传讹。
    作为一介“书迷”并无奢望，但求图书报刊“有错必纠”而已矣！
补白
宏图
湖光山色旁的污秽


    九十年初，瑞士和其他西欧国家的一大畅销书，是《瑞士洗钱内幕》。本书作者让・齐格勒(JeanZiegler)是日内瓦大学社会学教授，长期从事发展中国家的研究工作，写过不少有关的纪实性丛书。他还是一名令一些头面人物大伤脑筋的瑞士国民议会的议员。让・齐格勒勇于撞击社会最高层的丑恶面，撕破它的假面具，因此那些要人只敢在背后谩骂他为“社会的蛀虫”。作者在《瑞士洗钱内幕》中以大量的第一手资料，痛快地披露了瑞士政界金融界鲜为人知的“洗钱”内幕，以及银行业秘密运作的“法宝”。
    瑞士方圆四万二千多平方公里，人口约六百八十万。地球上最富裕的国家是阿联酋，其次就是瑞士。酋长国的命脉是本国的天然石油，而瑞士则利用他国的财富大发横财。像瑞士这么一个只占地球总面积百分之零点一五，总人口百分之零点零三的“小不点”，却赫然跃居国际金融中心之一，应归功于银行。
    瑞士有一家叫温特吐尔(Win-terthur)的中型保险公司，其总裁透露，他的公司将为中国保险公司承担所有的再保险。也就是说，仅仅一家私人保险公司竟纯保证十二亿中国人的健康安全――这听起来实在悬乎之极。
    为什么瑞士会在近五十年内从一个贫瘠的小山国跃升为一个巨大的“钱泵”呢？书中作者翔实地披露了银行系统如何躲在法律的保护伞下，把从黑社会的毒枭和暴政国的魔王那里滚来的“黑钱”、“灰钱”换一副嘴脸，洗成“清白”，然后又“完璧归赵”的内幕。银行在此谋取暴利。不可否认瑞士人是一个兢兢业业工作的民族，但是瑞士小王国神速“丰腴”起来的主因是其独树一帜的银行保密政策。一九三四年十一月八日，银行的保密义务被列入法律条款，当时是为了对付纳粹盖世太保追查犹太人存在苏黎世和巴塞尔银行的资产。法律规定银行职员不得泄露任何存款人的姓名和存款情况，违者科以刑罚。遍布瑞士各地的四千多家银行几乎都有国际业务往来，经营方式也极端自由。任何资金在这里“大进大出”，可以不交代来龙去脉。这些资金有三种别称：第一种是“白钱”，这来自正常合法的渠道；第二种是“灰钱”，是法西斯暴政国家和赤贫饥荒国独裁者抢空国库的钱；第三种是黑罪集团将非法贩卖毒品、军火所赚取的亿万利润偷偷运到瑞士银行，在那里洗“白”，然后摇身一变，将“白钱”进行再投资，银行可以从中争取暴利。
    瑞士银行一方面给赤贫饥荒国家放贷款，作为“经济援助”。另一方面，却追索高利息，把这些国家的稀有金属矿产、咖啡、可可等原材料作为抵押品；同时银行还窝藏像马科斯这类独裁者从人民那里抢劫一空的巨额钱财。最后，“经济援助”不但没有给亚非、拉丁美洲国家带来新的希冀，反而这些国家为了抵销外债廉价出卖自己矿产、咖啡这些命根子。宝藏被掏得空空，然而亚非、拉丁美洲国家到至今仍然民不聊生，婴儿的死亡率不断上升。
    瑞士同外国政府有双边司法互助协议。在执行协议时，则根据瑞士本国立法程序决定是否接受案例调查。在批准调查的情况下，得经过瑞士联邦司法局、州预审法官、联邦法院等司法机关之间道道漫长而繁琐的程序。而当一个法官要求调查一名储户的身份时，银行第一个给储户本人通风报信，以便使他能尽快寻找法律依据维护自己的权利，当然这位银行的“贵客”也有充裕的时间偷偷地将资金转移。一些在美国意大利早已被通缉，应该上法庭待审判的毒王，却迟迟不被引渡，在瑞士豪华的别墅里过着无忧无虑的奢侈生活。齐格勒在《瑞士洗钱内幕》中大胆地点名道姓，揭开瑞士政界和金融界人物受贿、互相串通的隐秘。不久前退休回老家的前瑞士联邦最高检察官鲁道夫・格伯就是其中一位。他对来自他国关于调查毒品贩的司法互助置之不理；将检查官们用掉脑袋的代价所作的调查报告束之高阁，最后则以“证据不足“作为搪塞。更令人蹊跷的是一些坚持正义、无畏权势的检查官被“莫明其妙”地降职――寻致不少案例“搁浅”。这一切和鲁道夫・格伯都有“离不清的葛藤”。书中还详细描素的另一位人物叫汉斯・库普，他曾领导爱卡奇公司，这是黎巴嫩人的“海洛因美元”黑市交易的巢穴。他夫人，原联邦司法警察部长伊丽莎白・库普，给汉斯透露情报，于是汉斯借口个人原因马上辞去了公司主席，紧接着还断送了他夫人，瑞士第一位女联邦委员的政治生涯――造成了轰动内外的“库普事件”。
    白雪皑皑的山峦，波光粼粼的湖水，鳞次栉比的商店，还有悠悠散步的老人。……一方面是美丽的湖光山色，另一方面，“黑钱”“灰钱”又像蝎蛇正在毒化吞噬这个“世外桃源”的灵魂――这就是瑞士的形象之一！
海外书讯
曹克非
新书录


    《文化・伦理与管理――中国现代化的哲学省思》(〔美〕成中英著，3.50元)、《中国文化与世界文化》(〔美］许倬云著，3.10元)、《世界范围内的反现代化思潮――论文化守成主义》(〔美〕艾恺著，2.85元)――由贵州人民出版社出版的这几本著作，虽未以丛书为号召，但所标出的议题已是人所关心，足可醒目了。作者或本华裔，或汉学名家，无论系情于精神家乡，还是倾心于他山之石，深厚的功力与开阔的视野，均使他们所作的研究有发人所未发之处。仅举对文化守成主义的讨论为例，此著对十八世纪以来世界范围内的大变革――即所谓的现代化――过程中所产生的各国、各地区、各民族的反映进行了比校、分析，认为：现代化是一个古典意义的悲剧，它带来的每一个利益都要求人类付出对他们仍有价值的其他东西作为代价。事实上，大部分近来的文学与哲学之勃兴，恰恰起自于这么一种文化条件：人类有见于他们珍视的事物被他们想要的东西所削弱或摧毁。质言之，每个地方的个人对平等、民主、个人主义、入世思想、科学及现代工业产生的解放给予高度评价；然而，同时也继续为传统生活、家庭伦理、教会与社区，明晰道德理脉中紧密的个人关连、安稳的社会地位、与自然相契合等等，大声疾呼。这两组欲求之间的冲突，不但象征和表达了人类最深的社会冲突，也象征和表现了人性本身的深邃矛盾。而持续的反现代化批判的贡献与意义便是：在批评的过程中，辨别了现代化过程的真正本质，也确定了人类应付的代价。――我率先将结论大略抄在这里，当然读者更加看重的是分析过程，这自然又是出版社所悦意的。好在沟通二者联系的有三联书店郑州分销店，想必《读书》的朋友们已经熟悉，愿爱书人藉此得到读书之乐。
    《清朝文字狱》(郭成康、林铁均著，群众出版社，6.90元)，令人无法“卧读”。虽然对此人们并不陌生，但重温桩桩历史旧案，仍不免触目惊心。作者以“清朝文字狱纵横谈”、“清朝文字狱要案始末”以及大事记三部分对这一历史现象作了详尽的分析与讨论，特别指出，文字狱与封建专制之间的联系不是必然的，而是需要具备一定的历史条件，即只有在封建帝王认为有强化封建专制统治的强烈需要，值得冒天下之大不韪；同时，封建帝王又掌握了不受任何约束的绝对绝力，君主意志恣意横行，可以放手冒天下之大不韪的时候――也只有在这时候――才可能使文字狱频频发生。而酿成一场场人间灾难的严重后果是读书人学风和士风的转变，即如龚自珍所说“积百年之力，以震荡摧锄天下之廉耻”，以至“一人为刚，万夫为柔”，淫威之下，气节难存。从理论上说，文字狱是专制制度下的产物，随着封建制度的告终，这种灾难也当彻底结束，但历史上多有“不该发生的故事”，今天，人们应当怎样认识历史、总结经验呢？
    历史上留存下来的人口迁移方面的资料十分丰富，而全面系统地研究著作确少见。《中国人口迁移史稿》(石方著，黑龙江人民出版社出版，9.40元)以通史体例系统地论述了中国人口迁移的历史，算得上是中国人口迁移史研究的一发凡起例之作。书中作者用丰富的资料和已有的研究成果说明，有史以来的历代国家政权，从维系生存、延续种族开始，到巩固边疆、拱卫京师、直至后来的发展经济、调整人口布局等多种目的出发，都进行过规模不等的人口迁移活动。从这些活动中可以看到，人口的迁移逐步的由生存本能转到有意识的探求发展；由以政治为目的转向侧重以经济发展为目的，从而，生产力的布局逐步的趋向合理。人口迁移既然与经济发展相关，那么人口迁移的研究其意义也就可想而知了。
    《中国传统政治文化的现代思考》(朱日耀等著，吉林大学出版社出版，1.95元)是“文化研究热”冷却后的文化热反思。文化研究热的实质是文化的抉择与文化建构，也就是如何看待传统文化与西方文化。这本书就从中国传统的政治文化入手，对中国传统文化的结构、特点；以儒学为主体的中国传统政治文化形成与发展的历史背景；中国传统政治文化的各个层面以及历史上的西学东渐运动都进行了分析和考察。作者为什么花这样大的力量来分析中国传统政治文化呢？作者认为，传统的政治文化作为中国文化的一部分，有其相对稳定的内涵、结构和特点，研究传统的政治文化就是要充分发掘其基本内容、认识其基本特点，从理论上对于传统的政治文化形成、发展的历史及其各个层面进行研究。从而，充分认识和估价传统政治文化在现代政治生活中的作用及价值，探索建设社会主义现代化之路。
    《中国的货币需求――理论与实证的考察》(邓乐平著，中国人民大学出版社出版，4.90元)是对如何建立一种适合我国条件的货币需求理论模式进行的一种尝试和探索。所以说是一种尝试和探索是因为我国传统的货币需求理论有自身的缺陷与历史局限性，而现有的货币理论又没有达到令人满意的程度。在尝试和摸索中作者对中国的货币理论持这种态度，而对西方的货币理论他们又是如何对待的呢？他们认为，“在货币需求问题上，西方经济学者多年研究的成果不然漠然视之。也就是说，虽然问题敏感，不易把握，却又难以回避。但是，在这方面马克思给我们早就做出了榜样。马克思所创建的经济理论体系，我们认为――也许我们表达得不准确――就是一个开放的体系。作为一个科学体系，它的形成正是吸取了人类精神成果加以批判综合的结果。”本着这种精神，作者对多年来对我国货币理论研究视野之外的货币理论用马克思主义的方法加以甄别、选择、综合和吸取。
    一九八五年欧洲共同体执行委员会在白皮书中明确指出：“罗马条约明确规定要建立一个一体化的内部市场，在这个市场上商品能够不受限制地自由流通，人员、服务和资本流通的障碍被取消，建立一种使竞争在共同市场内不遭破坏的体制，共同市场正常运行所要求的法律一致性得以确立，符合共同市场利益的间接税得到统一。”这是目前令世界各国瞩目的欧洲统一大市场的主要框架和目标。在《世纪的挑战――建设中的欧洲共同体统一大市场》(张蕴岭主编，中国对外经济贸易出版社，5.20元)一书中，作者称此事件为“世纪的挑战”，书中，作者对建设统一大市场的目标和途径、有利的条件与困难以及统一大市场的建立将对世界的政治与经济所产生的影响逐一进行了分析。作者认为，统一大市场对我国来说是机会也是挑战。
    《纳粹德国经济史》(〔法〕夏尔・贝特兰著，刘法智等译，商务印书馆，3.25元)叙述了一九三○――一九○五年法国经济的发展演变，对国家在经济生活中的作用进行了讨论。作者一向认为自己是马克思主义者。此书中，试图从经济基础与上层建筑的关系出发考察纳粹制度下的经济、社会和政治问题，尤其对纳粹的经济是民族社会主义的性质还是垄断资本主义的性质作了分析。他认为，资本主义生产对原料和市场的极力追求以及资本主义发展不平衡规律引起的角逐，是世界动荡的根源。
《读书》服务日之页
金香
闲来读书话邮购


    我喜欢邮购买书。我用这种方式买书已近十年。说来连自己也有点不相信，书架上十分之九的书都是托了“绿衣使者”的福。当然，我的书架很小，藏书也不敢说丰。但每每翻开那属于自己的通过长途跋涉而来的书，一切的忧愁烦恼都会烟销云散……
    说起邮购，心中也自有酸甜苦辣。这酸，是因为有人说我一副寒酸相；这甜则是因为又通过邮购添了一个“伙伴”；这苦是因为没有“孔方兄”的帮助；而这辣则是妻子因为我又克扣了生活费的嗔怪！但我还是喜欢邮购！
    我常常搜寻出版信息，四下打听，到处探访，偶有钟情的，就写上一封“情书”，正是靠了这个，生活才充实。
    　
    邮购本刊评介之图书请向三联书店郑州分销店联系：郑州10707信箱(文化路北段)邮政编码450002电话(0371)332127

鲁运庚
1991年第6期,总第147期 - 封一


    参见原版面
封一

浙江文艺出版社推荐书目


    丰子恺文集(艺术卷・全四册)            〔精〕45.00元
    丰子恺文集(文学卷・全三册)                      (即出)
    丰子恺漫画小说                                    (即出)
    缘缘堂随笔集              〔精〕9.50元〔平〕6.50元
    现代著名诗人情诗精编                              (即出)
    徐志摩抒情小诗                                    (即出)
    戴望舒抒情小诗                                    (即出)
    莱蒙托夫抒情小诗                                  (即出)
    泰戈尔散文小诗                                    (即出)
    城市笔记(专题随笔)                      吴亮著2.80元
    昨日风景(理论、随笔集)李子云著                  (即出)
    故事和讲故事(理论集)王安忆著                    (即出)
    戴着枷锁的笑(理论集)吴福辉著                    (即出)
    我需要知道的一切(散文小品)      〔美〕富尔格姆2.65元
    洛莉塔(小说)                    〔美〕纳博科夫4.35元
    布赖顿硬糖(小说)                〔英〕G・格林4.20元
    反死亡联盟(小说)              〔英〕K・艾米斯4.00元
    赤裸的午餐(小说)                〔美〕W・巴勒斯(即出)
    　
    可向杭州武林路125号浙江文艺出版社发行科邮购
封二

浙江文艺出版社新书预告


    学术小品丛书
    　
    第二辑(九种)
    　
    1991年8月出版
    　
    文学、美术、音乐的“三分天下”从未有过固定疆界，分合之势颇为微妙，也是不同艺术门类发展奥妙之所在。(2.00元)
    　
    李兆忠著  扩张的王国
    　
    诗界十记  夏晓虹著
    　
    从旧体诗词过渡到欧体新诗，不止是表达形式转换，更有时尚与文化心理之嬗变，此中不乏有趣的话题。
    (1.85元)
    　
    读书的妙趣不外乎把握某种智慧。不过，中国人的智慧往往并不推崇智慧本身，于是便有离题走板的一堆闲话。(2.30元)
    　
    李庆西著 书话与闲话
    　
    门外谈禅  葛兆光著
    　
    其实禅是一种不可进入的境界，惟其如此，它才具有永久的魅力。现代人从中看到的只是悬而未决的价值关系。(1.55元)
    　
    这里没有机关布景，只用简寥的笔触勾勒出那些小说家的风格特征，就似一幕幕小品，顶多有些叙事学上的名堂。(1.70元)
    　
    程德培著  33位小说家
    　
    自由注解  蔡翔著
    　
    语言中的文化现象，往往幽默地显示对经典文本重新阐释的可能性。比如，本书关于一些成语典故的诠解即是一例。(1.80元)
    　
    一部随想录式的文学札记，从心理发生角度寻找一利途径：即文学如何把人的灵魂从自我的躯壳中解放出来。(1.50元)
    　
    殷国明著  夜思录
    　
    女人和小说  黄梅著
    　
    妇女文学研究的着眼点在何处，是否仅限于婚姻、家庭、性及妇女自身问题？事情似乎并不那么简单。
    (1.45元)
    　
    谈美国文化也是反省现代文明的一个话题。从纽约地铁到哈佛图书馆，观察者的眼光指向一种自信的人格目标。(2.50元)
    　
    梁治平著   观察者
封三

浙江文艺出版社现代经典作家诗文全编精编书系


    此乃本社文化积累项目之一。遴柬“五四”以来各文学门类经典作品，相续刊行，意在为读书界提供一套可读而切用的中型读本。其每种单列一册，以全编或精编形式汇辑一位作家一种文体之创作，便于读者在阅读欣赏基础上能有全面系统的把握。
    此项工程除调动本社编审力量，更赖国内有关专家、学者鼎力襄持，谨此志谢。
    　
    鲁迅诗全编      周振甫编注                          (即出)
    鲁迅小说全编    钱理群王得后编                      (即出)
    鲁迅散文全编    钱理群王得后编                      (即出)
    胡风诗全编      牛汉绿原编                          (即出)
    俞平伯诗全编    林乐齐孙玉蓉编                      (即出)
    巴金散文精编    本  社编                            (即出)
    梁遇春散文全编  吴福辉编                            (即出)
    徐志摩散文全编  来凤仪编    (精12.70元平10.50元)
    徐志摩诗全编    梁仁编          (精9.60元平6.60元)
    戴望舒诗全编    梁仁编                      (平7.90元)
    郁达夫诗全编    本社编          (精7.00元平5.00元)
    郁达夫小说全编  本社编      (精13.00元平10.30元)
    郁达夫散文全编  本社编          (精9.20元平7.20元)
封四

1991年第6期,总第147期 - 目录


    1991.6    6月10日出版
    3大书小识四则                                          郁  之
    9千帆诗学一斑                                          舒  芜
    16“孺子”就是孺子(旧书新读)                        朱  正
    21翻案文章(书林一枝)                                黄  裳
    29轨内・轨外(无文探隐)                              金克木
    39《论书绝句》管窥                                    张中行
    49《胡风诗全编》序                                    适  夷
    52悼好洋姑爷：保罗・安格尔(重读他的诗集《中国印象》)萧  乾
    56为“不可言说者”的辩护                              倪华强
    62异乡的命令(蒂利希在美国的坐大)                    孙  津
    70对天才与庸人的喝采(读肖伯纳的《莫扎特百年祭》)    辛丰年
    75“新小说”代表作的杂色                              柳鸣九
    82读两本游记                                          王佐良
    91狄更斯书话                                          方  平
    96狐狸洞书话                                          李欧梵
    102品书录
    美丽与哀愁(吴向中)――无言历史的旁白(黄集伟)――透视北京四合院(高泳源)――沿河皆是也(倪文尖)――“风波不信菱枝弱”(胡仙)――读《论台阁体》(宋远)――外国人的《家训》(张焕)――别开生面的书(高莽)
    114读书小札
    绘画、写历史(谷林)――此情可待成追忆(李公明)
    119艰难的抉择                                          雷  颐
    127中国文化  中国精神                                  李  文
    134苦口乎？良药乎？(对一种科学病的诊断和调治)        阿  巍
    141股份制度考(现代经济学读书札记)                    樊  纲
    147歧异与一致                                          郑也夫
    155海外书讯
    湖光山色旁的污秽(曹克非)
    126漫画                                                丁  聪
    157《读书》服务日之页
    补  白
    “绘事后素”(李雪涛，61)――气度恢宏的书局联(礼阳，95)――人生的博喻(胡漠察，118)――境界偶拾(徐雁平，140)――有错必纠(宏图，154)
目录
