
中国知识界的骄傲
读《张元济年谱》

    一八九七年，商务印书馆创办于沪滨。
    一九○二年，张元济进馆，时年三十六岁。
    从二十六岁到三十六岁(一八九二到一九○二)，张元济探索救国救民的道路凡十年。
    这十年，是近代中国历史上最黯淡，然而是最激发民心的十年。日本打败了中国(一八九四――九五)，列强相继迫租城港(一八九八)，戊戌变法失败，仁人志士杀的杀，逃的逃(一八九八)，八国联军兵临帝都(一九○○)。通过“圣明的”皇上来实现富国强兵的幻想破了产。学习西方谋求船坚炮利以兴国的“方略”破了产。培育“英才”(精英)以拯救天下黎民的善良愿望破了产。这十年，正如张元济后来所描绘的那样：“大厦将倾，群梦未醒，病者垂毙，方药杂投”。
    这十年，张元济做过京官，开过学堂，被皇帝召见过，最后被革了职(一八九八)；于是南行；主持过南洋公学，主持过译书院，创办了《外交报》(一九○一)。十年探索使这个爱国志士醒悟，像他这样的知识分子，只能寄希望于“开发民智”，使世间“无良无贱，无智无愚，无长无少，无城无乡”都能受教育，才能把这东方“睡狮”警醒。“昌明教育平生愿，故向书林努力求”。他选定了出书出刊办报办学这样的道路。一经选定，他就百折不挠地将全部精力投给这个事业，无怨无悔，无取无求，直到终老。正所谓：“森森兮千丈之松，矫矫兮云中之龙。”“言满天下兮，后生所宗。振聩发聋兮，国人群起而景从。”“生为人豪兮，死为鬼雄。虽死如不死兮，矍铄哉是翁”。(借用张元济为爱国老人马相伯题像赞语)
    张元济投身商务印书馆实际上是投身于一项爱国事业。有一群爱国志士聚集在这事业的周围。他们理解他，他们信任他，他们支持他。有三个人毕生与他在一起。头一个蔡元培(一八六八――一九四○)，他同张元济的交往长达四十八年，毕生相濡以沫。张到商务后立即邀蔡任编译所所长(因政治原因未实现)。特别值得一记的是民初清末由张元济、高梦旦、蔡元培三人编写的中小学修身教科书，表明他们如何地意气相投，而贯彻全书的则是爱国思想。蔡毕生推动民族解放和新文化事业，张则亦步亦趋，以出版身份将蔡许多设想付诸实施。
    上面提到过毕生相互支持的另外两个人是夏瑞芳和高梦旦。夏瑞芳(一八七一――一九一四)是商务四个创办人中的一个，排字工人出身，后人称他有骨气，有魄力，算得上一个民族企业家，张元济称与他意气相合，一个工人出身的企业家能与一个知识分子大学者“意气相合”，这对双方都是很不容易的事。张夏共事十二年，合作无间。夏任总经理，张管出书。他们开风气之先，引进日资，志在改进印刷技术，后因日人的蛮横气焰和当时国内反日情绪高涨，他们终于决心收回日股。从一九一二年起经过数十次会谈终于以五十四万余元代价，一九一四年一月六日签定收回日股的协约。一月十日《申报》刊登商务印书馆广告，宣布它“为完全由国人集资营业之公司，已将外国人股份全数购回”；同日晚，谈判主角夏瑞芳在商务发行所门前被刺身亡。夏瑞芳的死对于商务是一个沉重打击，对张元济更是一个剧烈的刺激。
    高梦旦(一八七六――一九三六)被誉为初期商务的“参谋长”，早年曾在梁启超的《时务报》上发表忧国忧民的文章而被张元济发现并延揽入馆。在张元济主持商务工作的鼎盛期(从一九○三到一九二一年)，所有重要编务都有高梦旦参与。或者从另一个角度说，商务在发展的兴盛时期，如果说张元济的精神、理想支柱是蔡元培，那么他的实务左右手就是高梦旦。也许高梦旦最大的业绩是编教科书――适应不同时期的需要而编教科书。此外，高参与编《辞源》，改革杂志(《东方杂志》、《小说月报》、《学生杂志》)。高梦旦一九二一年坚辞编译所长职，也许可以认为是“五四”运动对商务冲击的结果。高梦旦不反对新思潮，但他认为对新学所知不多，还是退位让贤的好。因此他去北京请当时被誉为新文化运动大将的胡适自代，胡适来馆虚晃了一枪，不理解(或不屑做)这项工作，却荐了王云五入主商务。显然高梦旦此行，事先是同张元济商量过的。
    在这个时期，还有一个为张元济所器重的人物不可不提，那就是梁启超(一八七三――一九二九)。张元济同康梁的主张不同，但对康梁是敬重的。后来梁启超勇于介绍西方思想，突破了原来康梁思想境界；也就是在这一点上，即在鼓吹新学挽救危亡这一点上，同张元济以及张所主持的商务结下了深厚的友谊。梁启超游欧时，同张元济达成一项协议，请西方学者来华讲学，由商务负责招待，最初拟请的是柏格森――这项协议没有实现，后来改为由北京几个学术团体每年邀请一位西方人来华，张元济答应每年拨款五千元作招待费用；人所共知的英国罗素来华讲学(由赵元任当翻译)就是用这笔款实现的。
    梁启超一九二○年三月从欧洲回沪，与张元济、高梦旦商谈几次，协议了由梁主编丛书，介绍西方文化，这就是后来出版的共学社丛书。梁认为“须将世界学说为无限制的尽量输入，斯固然矣；然必所输入者确为该思想本来面目，又必具其条理本末，始能供国人切实研究之资；此其事非多数人专门分担不能。”张元济支持这个规划，拨款二万元作为预支稿费。梁启超把共学社作为“培养新人才，宣传新文化，开拓新政治”的“事业之基础”。“社中主要业务，在编译各书。”这套丛书两年间出了几十种，除了很少几本著作外，都是介绍新思潮的翻译，第一次介绍了考茨基的名著《马克思经济学说》，罗素的《算理哲学》，爱恩斯坦的《相对论浅说》，这是“五四”运动后出版界一件极有意义的事。
    至于介绍西学以开民智一事，除了问道于蔡元培外，张元济还借助于严复(一八五○――一九二一)和林纾(一八五二――一九二四)。他们都是近代中国译坛开先河的人物；他们介绍西方著作，都有明确的目标，首先要研究对救国救民有利与否。
    这样，张元济得蔡元培、梁启超、严复、林纾之助，稍后加上伍光建等馆外学人，沈雁冰、郑振铎、胡愈之等馆内编辑，浩浩荡荡，开拓了当代中国盛极一时的翻译事业，而这事业又与爱国行动息息相关，这规模是张元济始料所不及的。
    编教科书――编工具书――整理古籍――介绍西学：通过四位一体的出版媒介以振兴中华，这就是张元济在蔡元培启发下经过痛苦的探索走出的一条路，一条知识分子为民族解放献身的路。张元济夏瑞芳高梦旦主持下的商务印书馆头三十年走的就是这条路；而张本人则为弘扬传统文化作出了更多的贡献，可以认为，张元济整理出版古籍是他的爱国思想的具体实践。
    　
    张元济固然是个学者，但首先是个爱国者；张元济是个企业家，但首先是个爱国的民族企业家。作为一个爱国学者，他埋头于系统编校出版的工作；作为一个内忧外患威迫下的民族企业家，他竭力不介入明显的政治斗争，以便“超然”地保存这个事业。因此，他对国内的阶级矛盾，采取了容忍和宽松的态度，主张“和平”解决一切，这种态度恐怕难以被同时代的革命者理解和谅解；但谁都看到他对外国的压迫和侵略却是大义凛然，一点也不含糊。例如“五四”运动前后，上海职工和学生罢工罢课，反日示威，威震全国。张对罢工职工，主张“听人自由、不予干涉”，且“照常付给工资”，同时又告诫商务所出杂志，不要再登日本商品广告，文具部不要再出售日本墨盒。出版界为抵制日货，无纸可印，张元济拨出所存欧美纸分让同业，共渡难关。
    “五卅运动”(一九二五)对商务是一场重大的考验。商务职工成为这个波澜壮阔的爱国运动的中坚力量。当时商务职工中有卓越的党员领导人，如廖陈云(即陈云同志)、王景云(一八七七――一九五二)、杨贤江(一八九五――一九三一)和沈雁冰(一八九六――一九八一)等，而张元济对运动的态度是暗中支持。例如商务职工创办了《公理日报》，由郑振铎、王伯祥和叶圣陶负责编辑，这个报纸可能是中华全国总工会成立以后职工自己集资创办的第一张报纸，它虽然只存在了短短的二十二天(六月三日创刊，二十四日停刊)却对当时的人民运动起了重要的积极作用。当时的临时党团成员茅盾回忆道：“《公理日报》之创刊，商务印书馆当权者暗中给予经济上的支持，此是动用公司的公款的。此外，张菊生、高梦旦、王云五每人亦各捐一百元。”另外，《东方杂志》也刊印了“五卅”事件临时增刊，发表了胡愈之写的《五卅事件纪实》长文，详细报道运动的起因和发展过程，指出由“五卅”事件而引起的全国民众运动，是中华民族要求独立与生存的大抗争的开始。这触动了上海租界工部局，要对增刊提出刑事诉讼，最后则由商务交了二百元罚款了结。
    两年以后(一九二七年)周恩来亲自领导的上海第三次武装起义，也是以商务印刷厂作为大本营的，“四一二”政变使起义终于失败，“但是正同巴黎公社一样，包含商务印书馆工人在内的上海工人阶级英雄斗争流血牺牲的光荣业绩将永垂青史”(胡愈之语)。
    自称为“我是书丛老<SPS=1562>鱼”的张元济，毕竟应付不了这样激荡的政局，他在那一年的四月十一日致梁启超书云：“时局骤变，举国若狂，云谲波诡，不知伊于胡底”。他退休了，时年六十一岁。
    　
    一九三二年“一二八”事变，日本侵略者的炮火把张元济苦心经营的商务印书馆厂房和东方图书馆夷为平地。这对于虽退休而仍以董事长身份参预馆务的张元济，是一次重大的刺激。他喟然而叹：“中原文物凋残甚，欲馈贫粮倍苦辛。愿祝化身千万亿，有书分饷读书人。”但是张元济没有气馁。他写信给胡适，认为商务印书馆“未必不可恢复”。“平地尚可为山，况所覆者犹不止于一篑。设竞从此澌灭，未免太为日本人所轻。”但他对当局已不存希望了。他写道：“所最望者，主持国事皈依三民主义之人，真能致民于生，而不再致民于死，则吾辈或尚有可措手之处，否则，摧灭者岂仅一商务印书馆耶？”两个月后他写了一封信给丁文江，这信未写完，因此也未寄出，其愤懑之情跃于纸面。他抨击养兵却不能守土，“不知有何用处”，他指责苛捐杂税迫民为盗，“官吏窃赃逃走，实业则被夺为官有，日煤倾销，丝厂停闭，土产拥滞，无从运输，教育无方，成何国家！？”这一年十月，沪上“名流”王晓籁、杜月笙等函请张元济参与他们为蒋介石筹款救济所谓“收复匪区”(豫皖鄂红军占据地带)的活动时，这个一向小心谨慎，生怕卷入政治漩涡的爱国者，却一反常态，在原信上批注两个字：“不复”。
    值得一记的是张元济在庐山见到蒋介石时，竟当面求他放宽对宣传抗日的《生活周刊》的禁压――这事当然无结果，正如黄炎培后来为此表达他与主编邹韬奋感谢之情的信中所云：“所苦一切无从说起，只有长叹耳。”《生活周刊》终于被禁，尔后演变成邹韬奋与沈钧儒等“七君子”被国民党当局逮捕，张元济亲赴监狱探视。苏州法院开审时，他还去旁听，法院不敢公开审讯，宣布不准旁听者入场，张只得愤然回沪。后人不免想起前不久(一九三六年八月)章太炎逝世时，张元济曾送去挽联，中有纪事：“太炎先生自幼劬学，不屑仕进，方科举盛行时，从未涉足试院――此余闻之亡友夏穗卿者。清政不纲，先生昌言革命。苏报案起，被捕入狱。对簿日，余往旁听，见先生侃侃直陈，谳员噤不能声，而政府亦不敢兴大狱。今先生往矣，山高水长，遗风未泯，谨制楹语，用志哀思。”爱国者有罪，媚外者升官，短短几十年的历史，竟重演了一次。为此，张元济作《中华民族的人格》一书。
    　
    《中华民族的人格》是张元济留下来独特的专著。正如茅盾所说，张虽然学贯中西，功力不凡，但毕生致力编校，不以著作传世。此书辑录了秦汉古籍中爱国志士的故事，译成白话，益以评说，贯彻他与蔡元培、高梦旦合编修身教科书的信念，即从培养民族人格入手，拯救垂危的中华。张在前言(《编写<中华民族的人格>的本意》)中正告世人：
    　
   “我们良心上觉得应该做的，照着去做，这便是仁。为什么又会有求生害仁的人呢？为的是见了富贵去营求它，处在贫贱去避免它，遇着威武去服从它，看得自己的身体越重，人们本来的良心就不免渐渐地消亡，贪赃枉法也不妨，犯上作乱也不妨，甚至于通敌卖国也可以掩住自己的良心做起来。只要抢得到富贵，免得掉贫贱，倘然再有些外来的威武加在他身上，那更什么都可以不管了。”(重点是引用者加的)
    　
    这样激烈的慷慨陈词，在张元济一生中是绝无仅有的。此书鞭挞了当时那些丧失了民族品格的媚外之徒，但对于这个年近七旬的爱国老人来说，此书指斥的想必包括曾为商务同仁的郑孝胥。郑孝胥(一八六○――一九三八)早年参与过百日维新，王朝推倒后，他以遗老自居，在沪滨金融界活动，其后投资商务，成为董事会的一员。据此人的《海藏楼日记》所载，从一九一二年五月十七日起每日去商务办事三小时，与张元济共事达数年之久。郑于一九三五年下台，张书是一九三六年编的，或以为时间巧合，我则认为是有感而作。(张于一九四○年又要重印此书，看来是斥责汪精卫的粉墨登场。)当张元济把这本小书送给囚在狱中的邹韬奋时，“七君子”深为感动，邹的回信便是证明。韬奋在信中写道：“此间诸友，自陷身囹圄以来，个人利害非所计及，惟救国无罪与民族人格则不得不誓死力争”。
    一九三七年是张元济救国救民热情奔放的一年。七月，他致函《大公报》，揭露国民党官僚营私舞弊，以致“人民日受剥削，几无生路。”八月，他在《东方杂志》发表《农村破产之畜牧问题》，声言农村本无破产，只因官府不加扶助，甚至加以摧残，才导致破产。九月，他为《大公报》撰星期论文，号召树立国民教育的根基，声言“不要贵族化”，“不要都市化”，“不要外洋化”。他这一连串干预时政的爱国运动，连他的知友蔡元培也惊讶不迭。蔡在《杂记》中写道：“此老久不干涉政治问题，近渐渐热心。苏州法院审沈钧儒七人案，张君特赴苏旁听，亦其一端；商务近印其所著《中华民族的人格》一书，亦其热情所寄也。”
    “七七”抗战军兴，张元济是兴奋的，这可从他当时所赋诗词见到，如他闻友人儿子空战牺牲时所写的诗，即表达了这种热忱：“神州未必终沉陆，报国如今大有人。聊为同胞一吐气，故将热血洒京滨。”
    我军撤离沪滨后，张元济蛰伏孤岛；商务印书馆主体已移港渝，抗战八年均由王云五负责。张在上海唯一能做的是与郑振铎、何炳松等学人从事“搜访遗佚，保存文献，以免落入敌手，流出海外”的工作。其间，上海商务被日寇宪兵掠走书籍四百六十多万册(后仅发还二万六千册！)，又被日寇海军部掠去铅字五十吨，香港分厂栈房也被毁被封。一九四二年初，有日本军官两人去张宅求见，张写了八个大字，“两国交兵，不便接谈”，让家人交与来者，临危不惧，大义凛然。此时他只好售书卖字度日，有信云：“吾辈处此时令，横运之来，无时蔑有，惟有勉自排抑，徐待清明，再作道理。”
    　
    一九四五年日本无条件投降。九月，他为自己的著作《中华民族的人格》一书题词云：“一二・八后日寇禁售此书，其用意可想而知，愿我国人无忘此耻。”十一月，他又题词：“孔子曰杀身成仁。所谓仁者，即人格也。生命可掷而人格不可失。”
    但抗战胜利并没有给这位年近八旬的爱国志士带来什么希望。抗战时期主持商务工作的王云五做官去了。接收大员成为“劫收”大员。内战乌云笼罩大地。一九四七年四月，他借祝贺中华职教社创办三十周年填的词，表达了他对创业的眷恋和事业复兴的渺茫追求。这首调寄“西江月”之作，令人读后略有凄然的感觉：
    　
    “经营费尽心机，三十年为一世，从今以后更艰难，努力还须再试。
    敢云有志竟成，总算楼台平地。劝世人多发慈悲，莫尽把他捶碎。”
    　
    一九四八年九月二十三日张元济在中央研究院第一次院士会开幕式上演说，是这位老人历尽半个世纪沧桑所激发的爱国热情之作。他翻开甲午战争以来的中国伤心史，“回想起来，因果相生都是人造的，而不是天定的。”他谴责内战，呼吁“都是一家的人，有什么不可以坐下来商量的”。“倘若再打下去，别的不用说，我恐怕这个中央研究院也就免不了要关门”，中国人“永远要做人家的奴隶和牛马了”。他呼吁和平：“我们要保全我们的国家，要和平；我们要复兴我们的民族，要和平；我们为国家为民族要研究种种的学术，更要和平。”
    在特务横行，军警林立，战火纷飞，民不聊生的“戡乱”日子里，如果没有对国家对民族最大的忠诚，如果没有最高尚的“中华民族的人格”，如果没有大智大勇置个人安危得失于度外，谁敢像张元济那样直言不讳呢！
    无怪乎三个月后潘公展、杜月笙、王晓籁这些沪上“名流”，在报上刊登广告要成立所谓“自救救国会”而擅自将张元济的名字列为发起人时，张元济立即发表声明，说他“年力衰迈，凡社会公共事务不克担任，久经谢却”。因此坚决否认他参加这种骗人的政治勾当；也无怪乎张的声明一出，国民党机关报《中央日报》即对他实行人身攻击，说他这个“遗老”“预备创造奇迹，在苏维埃时代中再显身手了”。
    爱国老人张元济以极大喜悦迎接上海解放(一九四九)。他真的愿意在新的时代中“再显身手”，可惜由于自然规律，力不从心了。正如他在辞世前两年(一九五七)作《告别亲友诗》所说：
    　
    维新未遂平生态，解放功成又一天。
    报国有心奈无命，泉台仍盼好音传。
    　
    一九四九年九月他参加了政协会议，应毛泽东邀请同游天坛，同年十二月参加商务工会成立会倒地风瘫，但翌年，他仍缅怀祖国统一，作《积雪西陲》寄毛泽东，毛回信告以“《积雪西陲》一诗甚好，由于签订了协定，我们的队伍不久可以到拉萨了。”
    这位爱国志士的夙愿得偿了，他看到了祖国的希望。
    这部《张元济年谱》是上海宋原放同志提议，由张元济哲嗣张树年先生主持编纂的。主编者有他特殊的条件，所以在编纂时能利用已刊未刊的有关资料，包括张家所藏的来往信件(正本或副本)、手稿和口述的材料。年谱的编纂工作是认真的，初稿发表后还据有心人提示改定，年谱所记各条，虽然主持人力图保持实事求是的客观态度，但经过取舍筛选，不免掺有某种程度的主观成分，这是无可避免的，也是可以理解的。
    八十年代以还，张氏本人的《日记》、《诗文》、《书札》陆续出版，研究张氏和商务的专著也相继问世，如Drège Jeab-Pierre的(巴黎，一九七八)，王绍曾的(北京，一九八四)，叶宋曼瑛的(北京，一九八五)，汪家熔的(成都，一九八五)，还举办过一次张元济学术讨论会(一九八七)。现在出版的这部《年谱》，将会给读书界提供一份可信的资料，这当然是很有意义的事。
    读完这部年谱，呈现在我面前的，是一个伟大的爱国者的形象。我一向敬重这位近代中国新出版事业的开拓者，倾倒于他学贯中西的渊博和治学方法的严谨――此刻，我又完全被这位毕生为救国救民而从事默默无闻的传播工作的爱国志士所吸引了。一条红线贯串在这部年谱中，那就是爱国主义的红线。在这一点上，张元济可以说是中国知识界的骄傲。
    　
    一九九一年三月至四月作于北京
    　
    (《张元济年谱》，张树年主编，商务印书馆出版。本文为该书的代序，本刊发表时加了文题，并由作者作了删节。)

陈原
三联新书


    在语词的密林里              尘  元著         4.50元
    歌德与中国                  杨武能著         4.30元
    郑天挺学记                  冯尔康  郑克晟编  6.85元
广告

“出山要比在山清”
漫话丁文江

    一九三六年元月五日，时任中央研究院总干事的丁文江在湖南谭家山煤矿考察时因煤气中毒遽尔长逝。消息传来，知识界为之震动。其后，便是一片冷寂。除胡适在五十年代匆匆写就《丁文江的传记》以慰追思之情和偶有的几篇零星文章外，这个名字逐渐被人淡忘。
    然而在他逝世几十年后，美国学者傅乐诗(Charlotte Furth)却独具慧眼，以丁文江作为自己博士论文的题目。一位西洋学人选取这位几被遗忘的人物作为研究对象，对中国人说来，至少可以勾引起不少回忆和追思。
    　
    一八八七年，丁文江(字在君)出生在江苏泰兴一户乡绅之家。四岁即入私塾，正式接受传统教育。
    但一个偶然的机会却使他“改弦易辙”，于一九○一年年仅十四便东渡日本，研修新学。一年半后，因不满足在日本得到的“二手知识”，又远涉西洋，赴英国留学，钻研地质学和生物学。
    一九一一年暮春，去国十年整的丁文江终于学成归国，决心以科技兴国。他不仅多次跋山涉水，探寻矿藏，而且在极困难的条件下创办中国地质调查所，出任首任所长，是为中国科学制度化的嚆矢。他还努力统一科学译名，培养中国第一批现代地质学家、古生物学家，这些都为中国现代地质学的创立与发展奠定了基础。他笃信科学无所不能，不但适用于自然研究，而且能应用于人文研究。为此，他撰写了《哲嗣学与谱牒》、《优生学与谱牒》及《历史人物与地理之关系》等文章，尝试用优生学和统计分析方法研究“人文”问题。使许多人印象深刻的是，在日常生活中他也坚持“科学”原则，如在外面饭馆吃饭必用开水洗杯筷，不喝酒却常在家中用酒洗杯筷，因此胡适等人都说他“是一个欧化最深的中国人，是一个科学化最深的中国人”。
    这样，当张君劢一九二三年在清华大学作著名的“人生观”演讲，以宋明理学杂揉柏格森、奥伊肯等西方现代生命哲学宣扬“科学无论如何发达，而人生观问题之解决，决非科学所能为力”时，必然引起丁文江的强烈反对。丁文江以马赫、皮尔生等人的经验论科学观为武器，反驳张君劢的论点，成为“科玄大论战”中“科学派”的主将。为了论证“科学的人生观”，他把达尔文的进化论诠释成一种“道德的”学说：“故天演之结果，凡各动物皆有为全种万世而牺牲个体一时之天性，盖不如是不足以生存也。”“所以我的宗教定义是为全种万世而牺牲个体一时的天性，是人类同动物所公有的。”(《玄学与科学答张君劢》)他把人类的道德奠造在动物本能这种生物学基础之上，以图为“科学方法”介入道德领域提供依据。丁的挚友胡适，便根据天文、地质、生物等自然科学理论，建构了名闻一时的“科学的人生观”体系，由于共有十条大纲，被时人戏称为“胡适十诫”。
    不错，他们就是要把“形下”的科学提升为“形上”的终极价值。但他们的努力确实没有或者说根本就不可能成功。然若深究一下五四时期的中国人在诸种思想中为何独独选中“科学思想”来锻造现代中国的终极价值体系，大概更有意义。
    海通以还，中国传统价值体系就受到“西学”的步步紧逼，但最先的反应是“师夷长技以制夷”，并未意识到价值的危机。稍后的“中学为体，西学为用”，却是已经意识到价值危机的一种保守反应。再后，便有“采西欧”直至用“民主科学”重铸中国价值系统的努力。短短八十年间，中国人对价值系统的重建作出了不懈的努力。
    其实，近代中国人并非不了解西方思想中的“基督教”价值系统。蒋方震早就有言，“欧洲近世史之曙光，发自两大潮流。其一，希腊思想复活，则‘文艺复兴’也；其二，原始基督教复活，则‘宗教改革’也。”(《欧洲文艺复兴时代史・自序》)但自明季耶教东来，基督教始终难以“中国化”，特别是其“禁拜祖宗”，引起中国朝野的绝大反感。
    康有为认识到西方的强大不仅在其“政”，更在其政后之“教”，因而希冀把儒学变为儒教，把孔子变为基督，“庶几人心有归、风俗有向、道德有定、教化有准，然后政治乃可次第而措施也。”(《以孔教为国教配天议》)但这种把孔子神秘化的主张，遇到几乎所有人的反对，甚至他的门生梁启超亦直言“其师好引纬书，以神秘性说孔子，启超亦不谓然。”(《清代学术概论》)
    严复在一本本移译西方经典著作之时，也关注着一种“形上”之“道”。他曾以极大的热情评点《老子》，企望能在斯宾塞的“不可知之物”、老子的“道”、佛教的涅<SPS=0566>、吠檀多的不二论和理学的太极之间寻求某种终极物。谭嗣同、章太炎等深耽于佛学之中，力图使佛学既具超越性格又宜于近代中国的终极价值。因此，佛学在近代中国思想界一度蔚为大观，十分引人注目。但梁启超颇为尖锐地写道：“稔恶之辈，断章取义，日日勇于为恶，恃一声‘阿弥陀佛’，谓可湔拔无余，直等于‘罗马旧教’极敝时，忏罪与犯罪，并行不悖。……率此不变，则佛学将为思想界一大障，虽以吾辈夙尊佛法之人，亦结舌不敢复道矣。”(《清代学术概论》)
    当几代志士仁人为重建中国价值体系的上下求索一一落空之后，摆在“五四”一代面前的“思想凭借”，大概只能是“科学”了。要彻底摆脱已有的思想凭借，完全“凭空”创造一整套思想、价值体系，几乎是不可能的。无怪乎丁文江满怀信心地要把科学的“势力范围，推广扩充，使他做人类宗教性的明灯：使人类不但有求真的诚心而且有求真的工具，不但有为善的意向而且有为善的技能！”(《玄学与科学答张君劢》)
    　
    或许，你将以为丁文江是位固守本本的“观念人”。不是的。他完全是位“行动人”，他的一生充满传奇色彩。
    由专业性质所决定，丁文江多次到茫茫荒野进行地质考察，有时会同几位助手，有时孤身一人，踏遍万水千山。他曾攀登海拔四千多米的牯牛寨，两次横渡金沙江深谷，栉风沐雨，筚路褴褛，其中的艰难险阻，超出常人想象。
    经年的四处奔波，使他对当时社会的黑暗和政治的腐败，较一般知识分子有着更为真切的了解，因而具有更为浓烈的“忧患意识”。所以，当胡适发誓“二十年不于政治，二十年不谈政治”时，丁文江立即反驳说：“你的主张是一种妄想：你们的文学革命，思想改革，文化建设，都禁不起腐败政治的摧残。良好的政治是一切和平的社会改善的必要条件。”为改造政治，他与胡适等人于一九二二年创办了《努力周报》，发表了大量文章力促“好人”出来从政。在《少数人的责任》一文中，他果决地声明：“要认定了政治是我们唯一的目的，改良政治是我们唯一的义务。不要再上人家的当，说改良政治要从实业教育着手。”“我们中国政治的混乱，不是因为国民程度幼稚，不是因为政客官僚腐败，不是因为武人军阀专横，――是因为‘少数人’没有责任心而且没有负责任的能力。”这样，解决的办法自然就是“只要少数里面的少数，优秀里里的优秀，不肯束手待毙，天下事不怕没有办法的……最可怕的是有知识有道德的人不肯向政治上去努力。”显然，一种“以天下为己任”的社会责任感与一种“唯我独醒”的精英意识融合在他的思想中。前者使他积极从政，后者使他与大众保持相当距离而更接近统治者。因此，《努力》同仁颇为天真地幻想使军阀从善，以为由“好人”组成政府便可政治清明。循此原则，《努力》核心中的三成员于一九二二年九月入阁，分任总理、财政部长和教育部长，被戏称为“好人内阁”。然而无情的现实很快就粉碎了他们的一厢情愿，所谓“好人内阁”被军阀玩弄于股掌之中，仅存在两月便被迫解散。《努力周报》勉力维持到一九二三年十月亦不得不宣告停刊。胡适在《一年半的回顾》中喟然长叹：“我们谈政治的人到此地步，真可谓止了壁了。”
    然而丁文江却依旧保持着“干政”的热情，依然幻想“改造军阀”。他对各路军阀的籍贯、年龄、出身、天资高低、教育程度、生活习惯、彼此关系、部队数量、训练水平、武器配备等各种情况了如指掌，使同僚大为惊诧。他的一些军事分析评论文章后来汇编成《民国军事近纪》一书出版。他总认为，这些军阀天资颇佳，只可惜因未受过现代教育而不能造福于社会。他有感于中国近代军事教育的极端落后，一些军官连军事地图都看不懂，曾诚心向军阀孙传芳建议由他来替孙创办一所现代化的军事学校。不料孙传芳哈哈笑道：“丁先生，你是个大学问家，我很佩服。但是军事教育，我还懂得一点，――我还懂得一点。现在还不敢请教你。”(胡适：《丁文江的传记》)几经活动之后，丁文江于一九二六年五月被孙传芳任命为新设立的“淞沪商埠督办公署”总办，似乎给他一展平生抱负和发挥行政才能的机会。他立即开始实施雄心勃勃的“大上海”计划，其中有两点成就颇值得一书。一是把历来没有统一行政中心的南市、闸北、沪西、浦东、吴淞等区首次完全统一在这个新的行政机构之下，为后来“上海特别市”的建立打下基础。另一则是通过长达四个月的谈判交涉，收回会审公廨。但此时要打倒包括孙传芳在内的北伐已经开始，期望有益于社会的丁文江实际站在了进步力量的对立面。在北伐军占领上海前夕，他终于辞去职务，但仍为北伐军通缉，一度蛰居大连，后又重返学术园地。
    对丁文江来说，这无疑是一次沉重的打击。他一次次力图改造军阀，企盼他们能“放下屠刀，立地成佛”，但结果不是被军阀玩弄于股掌之中，就是站在进步力量的对立面，久久不为世谅，给他的一生蒙上一段难以消除的阴影。据蒋廷黻回忆，丁文江曾多次揶揄地说：“中国的问题要想解决非得书生与流氓配合起来不可。”(《我所记得的丁在君》)语虽尖刻，却透露出一种深深的无奈与失望。
    “九一八”事变的爆发，使一度消沉的丁文江深受刺激，再度振作起来，又与胡适等人创办了《独立评论》。然而历经近十年的风雨坎坷后，他们心境已变，了无当年创办《努力周报》时急欲实际从政的热情与信心，仅希望“不倚傍任何党派”以“独立”的身份评论政治。丁文江在从事科学研究的同时，又对“天下事”广发议论。在《假如我是张学良》一文中为张学良设计作战方案，俨然一位军事学家；在《假如我是蒋介石》一文中苦心劝蒋“立刻完成国民党内部的团结”，“立刻谋军事首领的合作”，“立刻与共产党商量休战，休战的唯一条件是在抗日期内彼此互不相攻击。”但这，仍是一厢情愿。
    一九三三年春夏之际，丁文江去苏联旅行考察了五十余天。苏联正在进行的工业化建设和人民的自我牺牲精神，使丁文江极为感奋，在《独立评论》上陆续发表了约二十篇充满赞美崇敬之情的《苏俄旅行记》，连续报道了苏联正不惜一切代价把一个落后的国家变成“世界第一个工业国的努力”。从苏联回国后，他更坚定地主张实行“新式独裁”以使国家富强统一。在《我的信仰》一文中，他一方面承认“近年来苏俄的口号：‘各人尽其所长来服务于社会，各人视其所需来取偿于社会’，是一个理想的目标。”然而另一方面他又扪心自问：“然则我何以不是共产党的党员？第一我不相信革命是唯一的途径，――尤其不相信有甚么‘历史的论理’能包管使革命成功，或是在任何环境之下革命一定要取同样的方式。第二我不相信人类的进步除去了长期继续努力以外，有任何的捷径。所以我尽管同情于共产主义的一部分(或是大部分)而不赞成共产党式的革命。”
    他之所以不愿正视暴力冲突、革命，还是源于他的思想深处有种坚信可以用“科学方法”解决一切问题的理性主义。他总相信可以通过“说理”使恶人从善、使魔鬼变为天使，社会由此渐臻善境。但动荡不已的社会现实却一次次将他嘲弄，他也只能自嘲地对胡适感叹：“我们这班人恐怕只是‘治世之能臣，乱世之饭桶，罢！”(《丁文江的传记》)此中，隐含着生逢乱世的近代文人令人心碎的无限感叹与悲哀……
    　
    一九三五年十二月，丁文江在湖南考察煤矿时顺便游览南岳衡山，诗性突来，急成数首。其中一首是《麻姑桥晚眺》：
    　
    红黄树草留秋色，碧绿琉璃照晚晴。
    为语麻姑桥下水，出山要比在山清。
    　
    好一个“出山要比在山清”。难道，这是他自知归期将至怆然而起的一种人生感怀？抑或，这是他对近代文人的一种勉励！“出山要比在山清”的确不是一件容易做到事。我们返观中国历史，能做到这一点的又有多少人呢？
    　
    一九九一年初夏于东厂胡同一号
    　
    (《丁文江――科学与中国新文化》，〔美〕傅乐诗著，丁子霖等译，湖南科学技术出版社一九八七年三月版，〔精〕3.40元)

雷颐
狗骖


    甫郭子有车，羽盖金华，缦轮桂衡。欲之南海，惜无良驭。或进骏马，南郭婉辞，谓性烈不驯；或荐健犊，南郭拒之，谓角立好斗；或赠白鹿，南郭亦不用，谓倨傲不甘俯首。乃羊轭而狗骖。
    登程，马车绝尘，牛车超野，鹿车追风，独羊狗之车施施于黄尘之中。有讥之者歌曰：牛兮马兮，尔恶其能。羊兮狗兮，尔爱之深。超野绝尘，彼上青云。施施茕独，尔餐黄尘。
    南郭子闻之，略无愧作，亦掀髯作歌曰：
    不驯难羁，性烈易反。角立犯上，好斗添烦。头高于顶，心有不甘。尔爱其能，我求其安。羊轭狗骖，勉为其难。羊性温和，狗具忠肝。驯而驾之，稳妥安全。唯忠唯安，乃享万年。
    或问，以羊狗之车，何日得至南海？答曰：“稳坐，即是佛地。”<IMG=CA91901901>
新百喻
陈四益/丁聪
芮恩施笔下的袁世凯


    清朝的重臣袁世凯要就任中华民国的大总统了。他问他的海军将军蔡廷干：当他进入一个新时代之际，是否需要在外表上也表示一下，把头上的辫子剪掉。蔡廷干说明了自己的意见，于是袁氏叫人拿来了一把大剪刀，对他说：这是你的主张，你来实行这个主张吧。“蔡将军用力一剪，就把袁世凯变成了一个现代人。”
    这个故事是芮恩施在他的《一个美国外交官使华记》中说的。芮恩施是一九一三年至一九一九年的美国驻华公使。他在任期间，经历了袁世凯的帝制活动、日本提出二十一条、张勋复辟、巴黎和会、五四运动等等许多重大的历史事件。他的这一本回忆录包含了不少可供人们思考那一段历史的有趣材料。
    袁世凯剪辫子这件事，这里说的，似乎是很轻易就说服他同意了。据莫理循书信集《清末民初政情内幕》中的材料看，事情并不很容易。一九一二年二月十四日莫理循致英国驻华公使朱尔典的信中还说：“蔡刚才来看我谈关于我在今天下午五点钟去见袁世凯的事。他说袁世凯讨厌至极，他连辫子都不肯剪掉。”(上册第877页)两天之后，蔡终于说服了袁，十六日他写信告诉莫理循说：“他们同意让我去剪掉总理(大总统)的辫子，而不是叫理发师，因为他感到相当难为情。”(第879页)
    芮恩施的回忆录在写了“蔡将军用力一剪，就把袁世凯变成了一个现代人”这一句之后，接着写道：“但是袁世凯的内心并没有从此发生很大的变化。”头上没有了辫子的袁世凯依然是袁世凯。
    提起袁世凯，人们想起的一件大事就是他的称帝。芮恩施的书是这样讲这件事的：“宪法顾问美国人弗兰克・古德诺博士于七月中旬回到北京作短暂停留，袁要他为总统准备一份备忘录，就共和政体和君主政体中哪一种形式更适合于中国国情作一比较。古德诺博士照办了。从一般的理论上讲，他认为，君主政体的形式可以被认为更适合于中国人的传统和他们实际的政治发展情况。他认为君主政体的一个特别优点是，根据这种制度，权力的继承是规定了的，因而不致一再成为争夺的目标。关于在当时从共和制真正回到君主制的利弊，古德诺博士有意不发表意见。”(第135―136页)
    芮恩施此说不甚确切。古德诺文章中没有说的，只是通过何种形式从现行的共和制退回到君主制去，以及由谁来做皇帝的问题。至于在中国的具体情况下两种制度的利弊，倒是说得相当充分的。芮恩施说：“古德诺博士常常和我谈论中国的政治问题。他感到国会企图过多地采用西方政治上的做法，而没有充分考虑到是否对中国适用。他认为行政权不应该经常受国会的干涉，又认为中国实行内阁制的条件尚未成熟。因此他持一种相当保守的看法：赞成逐渐向西方制度的方向发展，而不赞成全盘采用西方制度。”(第43页)在一次宴会上，芮恩施听到古德诺更充分的发挥：“这里至今还是一个缺乏政治的社会，这种社会经过了许多世纪，它依靠自行实施的社会的和道德的约束，没有固定的法庭或正式的法令。现在它突然决定采用我们的选举、立法和我们比较抽象的和人为的西方制度中的其他成分。我倒相信如果制度改革能够更和缓些，如果代议制能以现存的社会集团和利益为基础，而不以普选的抽象观念为基础的话，那么情况就要好得多。根据实际经验，这些政治上的抽象原则，对于中国人来说，至今仍然没有意义。”(第32页)古德诺大约以为他只是以学者身份发表学术见解，和袁世凯的帝制活动没有什么牵连。张国淦的《洪宪遗闻》中也说：“有人言古系受中国政府指使，似不尽然。”(见《文史资料选辑》第一辑第140页)袁世凯如获至宝利用他的文章，却是必然的了。
    芮恩施是既不很赞成古德诺的见解，也不很赞成古德诺发表文章。他说：“我认为，企图重建帝制是向后倒退。”而且，“由一个国家或一个国家的官员来断定哪一种政体最适合于另一个国家，那无论如何是不恰当的。”(第138页)
    与袁称帝有关的另一大事是筹安会，这在中国历史上是一个耻辱的名词。自从周恩来在临终前不久公开了杨度的中国共产党党籍，人们对筹安会成员之一杨度的评价有了改变，认为他发起筹安会是探索救国道路中的一次失误。筹安会另一个列名为发起人的严复，也并不是一个醉心利禄想当新朝佐命元勋的人。他的主张中国实行君主立宪，也是从他所见的中国国情出发的。武昌起义爆发还不到一个月，隆裕太后下诏宣布清室退位前三个多月，一九一一年十一月七日，严复在写给莫理循的信中说：“直截了当地说，按目前状况，中国是不适宜于有一个像美利坚共和国那样完全不同的、新形式的政府的。中国人民的气质和环境将需要至少三十年的变异和同化，才能使他们适合于建立共和国。共和国曾被几个轻率的革命者如孙逸仙和其他人竭力倡导过，但为任何稍有当识的人所不取。因此，根据文明进化论的规律，最好的情况是建立一个比目前高一等的政府，即，保留帝制，但受适当的宪法约束。应尽量使这种结构比过去更灵活，使之能适应环境，发展进步。可以废黜摄政王；如果有利的话，可以迫使幼帝逊位，而遴选一个成年的皇室成员接替他的位置。”(前引书(上)第785页)可见在袁世凯当权之前，他就已经主张君主立宪了，后来列名发起筹安会，并不是怎么叫人意外的事。
    古德诺和筹安会的这些论点，是有他们的道理的。先说权力的继承问题吧。在熊向晖写的一篇文章里，记下了英国蒙哥马利元帅对他讲的一段话：“中国古代的帝王很聪明，在位的时候就确定了继承人，虽然有的不成功，但多数是成功的，这就可以保持稳定。以前英国常为争夺王位而打仗，后来平静了，因为有了王位继承法，也许是从中国学来的。现在许多国家的政治领袖不像中国古代帝王那样聪明，没有远见，没有足够的勇气和权威确定自己的继承人，这是不幸的。”据熊向晖说，毛泽东认为，“蒙哥马利讲的也有点道理”。(见《新中国外交风云》世界知识出版社第52、54页)
    至于认为中国人民的素质在一段时期内还不能适应共和制，那么，不但古德诺、杨度和严复是这样看，袁世凯的最大敌人孙中山也是这样看的。一九一二年八月三十日《在北京湖广会馆学界欢迎会的演说》：“我国四万万同胞，智愚不一，不能人人有参政之智能。”(《孙中山全集》第二卷第423页)所以他提出“训政时期”的主张，在实行宪政之前要对公民进行训练。盼望着真命天子的亿万黎民，就是袁世凯称帝的社会基础。这是一条大大的国情。袁世凯知道老百姓喜欢皇帝，期待皇帝，他当然敢于称帝了，俯顺舆情嘛。
    芮恩施还谈到他曾经到曲阜孔林游历，受到衍圣公的盛情接待。写到此处，这位美国外交官插进了颇有点令人惊奇的一段：
    “在反对清朝的革命时期中，一度有人认为衍圣公可能继承皇位。如果中国有一个汉人家族在政界很有声望，那么君主政权可能已经转移给汉人家族了，不过衍圣公绝对不是一个活动家或政客。周朝、宋朝、明朝和其他皇室的后裔也都没有足以引起全国人民注意的领导地位或才能。”(第39页)
    外国人是好欺的，他信以为真了。从其他的一些材料中，人们可以知道，这只不过是袁世凯为帝制造舆论的时候开的一个小小玩笑。据《洪宪纪事诗三种》注文所引《后孙公园杂录》：“季直(按：张謇)被任农商总长，不到任。一日入京，与项城宴谈曰：大典成立，将举大总统为皇帝，尊意如何？项城曰：如以传统一系，又如罗马教皇制度为言，则中国皇帝应属孔子之后，衍圣公孔令贻最宜；否则孔混成旅长繁锦亦好。如以革命排满论，则中国皇帝应属大明朱家之后，内务总长朱启钤、直隶巡按使朱家宝、浙江都督朱瑞皆有作皇帝资格。季直曰：还有朱郎友芬、朱优素云也好。项城大笑不止。”(上海古籍出版社版，第289―290页)张謇完全明白袁是在同他寻开心，于是索兴把玩笑开得更大点，把社会地位低贱到没有资格应科举的戏子也举出来。袁世凯除了“大笑不止”之外，也不好有另外的反应吧。
    当时的劝进者，筹安会之外还有不少人。不要把这些人看简单了。他们是怀着怎样的动机参加帝制运动的呢？事后通缉的八名帝制要犯中的周自齐，他的动机就是很有意思的。芮恩施对他的印象不坏：“在所有的阁员中，交通总长周自齐先生对美国事务最为熟悉，他曾以官员的身份在华盛顿和纽约两地住过几年。他的英语讲得非常流利，并且赞成美国的各种办法。他对不必要的礼节非常讨厌。他每次来看我，临走时我总要按照中国对高级官员的礼节送他到大门口，他几乎每次都要跟我推来推去，不让我送他。他相信从可靠的外国人方面可以学习改良的办法；他和任何中国人一样，对于他所信赖的外国人，主张应该放手让他们去干，但他不赞成把任何最高控制权交给任何外国人。”(第81页)这样一个人，他为什么会赞成帝制呢？芮恩施说：“周自齐先生对我说，随着袁氏居于皇帝的高位，政府将掌握在国务总理和内阁手中；他们将按照宪法继续掌管政府，并使之与立法部门协调一致。正如周自齐先生所说：‘我们将使袁氏成为庙宇中的菩萨。’”(第139页)他在另一次同芮恩施说及这事的时候，换了一种说法：“袁氏将坐上席，而别人为他点菜。”(第144页)看来这一位劝进之臣不怀好心，想“架空”他的皇上。只是袁世凯十分了解他的人民，而这些劝进者都太不了解他们正在拥戴的皇帝。芮恩施说：“看来，袁氏的顾问们预料袁氏会坚定地支持立宪政体并会把权力移交议会和各个部门，是过于乐观了。”(第145―146页)从芮恩施讲的一个小故事中，可以看出袁氏凯对中国的国情理解有多深。他举行了隆重的祭天典礼。“朱启铃先生对我说：‘忽视祭天，对民国政府来说是有危险的。全国农民根据阴历查看有关播种、收获以及其它农事的仪式。如果废除现在政府已经确定要举行的冬至祭天典礼，而跟着来一个荒年或大歉收，全国农民一定要责难政府的。’‘当然’，他笑着补充说，‘祭祀并不能一定保证丰收，但无论如何，却可以减轻政府的责任。’”(第27页)
    在帝制活动中间，出现了一个并非不重要的插曲，那就是日本提出了二十一条款要求。袁世凯对这事的解释，用他对芮恩施说的话，是“日本打算利用这场战争(按：第一次世界大战)来取得对中国的控制”。(第102页)孙中山的说法是：这二十一条款“是由中国人起的。袁世凯有意承认日本这些特权，作为日本帮袁世凯做中国皇帝的代价。”(《全集》第五卷第297页)他们两个都说对了。袁世凯没有说，心中还是有数的，知道日本的要求和帝制活动的关系。张国淦《近代史片断的记录》中说：“一月十八日，日本公使日置益谒项城，提出要求二十一条。日置益辞出后，项城极愤怒，当即疾声令余，所有关于帝制之事一概停止。‘我要做皇帝，也不做日本的皇帝。’”(《近代史资料》总三十七号第152页)同日本谈判二十一条的情况，据《顾维钧回忆录》说：“日本要求谈判尽快得出结果，每天会谈一次以加速进度，在最短时间内签订条约。而袁世凯却极力拖延，希望得到外国的外交支援，特别是美国的支援。”(第一分册，第122页)“为了执行总统的指示，陆先生(征祥)想出了许多巧妙的计策来拖延谈判。日本要天天谈，每周五次，陆则提出每周开会一次，并和颜悦色地和日方争辩。……最后达成妥协，每周会谈三次。陆的另一个任务是缩短每次会谈的时间，……陆的妙计是每次说完开场白后即命献茶，尽管日本公使不悦，他还是尽量使喝茶的时间拖长。”顾维钧还说，答应日本保守秘密的“这种许诺是在威胁之下做出的，中国没有义务遵守。……我每次在外交部开完会后，如不是当天下午，至晚在第二天便去见美国公使芮恩施和英国公使朱尔典。”(第123页)袁世凯也只能取这种态度。即令他希望日本支持(至少不阻挠)他的称帝，但他也无力承担太大的卖国罪责。不论他要当中华帝国的皇帝或者中华民国的总统，他都无法推卸代表国家利益的责任。卖国达到一定的程度，例如日本二十一条款要求的程度，就会使他的统治失去合法性。
    袁世凯的帝制活动，甚至他毕生的事业，是在众叛亲离之中以失败告终了。芮恩施记下了这一代枭雄的末日：“周自齐先生对我说：‘大总统已经丧失了迅速作出决定的果断力，他在面临困难的抉择时简直不知所措。以前他对我提出的建议都立即回答“同意”或“不同意”。可现在呢，他反复思考，犹豫不决，多次改变决定。’袁氏打算辞职，似乎有访问美国的想法。有人曾就给袁氏出国护照和政治避难权试探我的看法。”(第150页)所有这一切都是不劳费心的了。正如莫理循一封信中说的，“袁世凯的死最理想地解决了他的引退难题”。(前引书(下)第579页)
    经济的崩溃，也是袁世凯失败的一大原因。芮恩施说：“中央政府收到各省上缴来的税款总数估计没有超过一九一二年前清政府预算的十分之一。同时，中央政府的财政显得捉襟见肘，靠举借外债来应付行政开支。”(第50页)最后不得不出此下策，宣布中交两银行纸币停止兑现，“这样一来，人们对袁世凯仅有的一点信任也消失了。”(第149页)
    芮恩施这样描写了袁世凯的大出丧：
    “沿途许多人在军队的行列后面夹道在带着一些敬意的沉默中旁观。没有人表现出悲伤的模样，而是表现出默不作声的冷淡。袁氏没有赢得民心，人民认为他是一个深居简出的专横的人，他同人民打交道就是向他们征税和处他们以死刑。我认为，中国人民不可能表现出西方的伟大政治领袖所受到的那种对英雄人物的热情崇拜。人民现在还没有把这样一些人看做是他们的领袖。北京的居民仍然受着帝王的显赫以及把统治者视为半神半人而对之疏远的传统的影响，他们对于这个历史上的壮观的行列只不过是一些旁观者罢了。”(第153―154页)
    那些站在街头看这出丧大场面的北京的居民，称做旁观者也好吧。如果站在历史的高度，我们就会看见只有人民才是这块土地的永恒的主人，他们送走了一个又一个过客。像袁世凯，他曾经尽到的，既然只是税吏和刽子手的任务，人民在送走他的时候，居然还在带着一些敬意的沉默中旁观，这真是应该赞颂的宽厚了。
    人民万岁！一世之雄而今安在哉！
    
    (《一个美国外交官使华记》，〔美〕保罗・S・芮恩施著，李抱宏、盛震溯译，游燮庭校，商务印书馆一九八二年九月版，1.25元)

朱正
六十年中事凄凉到盖棺
《翁同●日记》谈片

    读《翁同<SPS=2323>日记》，想起从前曾有人讥讽一些无用的状元宰相为“平时袖手谈心性，临危一死报君王”，语虽刻薄，却合事实。清光绪中叶，翁同<SPS=2323>亦以状元而做到了宰相，为同治光绪两朝帝师，硕德清望，士林所宗。但他可做太平宰相，而非安邦定国的社稷之臣。他不愿以无用的读书人自居，更兼目击时艰，力图匡救，也很希望能有一番展布。甲午之  后，继以戊戌政变，翁同<SPS=2323>居于枢纽地位，而以志大才疏，且不免意气，致为李鸿章、刚毅、荣禄等人排陷。光绪二十四年(一八九八)四月被开缺回籍。戊戌政变后，又被即行革职，永不叙用，交地方官严加管束。光绪三十年(一九○四)病卒。宣统元年(一九○九)诏复原官，后又追谥文恭。临终口占：“六十年中事，凄凉到盖棺”。何以至此，我们从他的日记中可以得到解答。
    最近出版的点校本《翁同<SPS=2323>日记》(即《翁文恭公日记》)，起自咸丰八年(一八五八)六月二十一日，迄于光绪三十年(一九○四)五月十四日，记叙了这一时期的许多重要史事和作者本人的思想、活动，内容相当丰富，被誉为晚清三大日记之一。据一些学者考证，翁同<SPS=2323>戊戌罢归后，为避忌讳，曾对日记中有关戊戌变法和维新派的内容作过删改。
    《日记》中有一则翁同<SPS=2323>顾念亲族的记载，反映了当时他的错综复杂心情。咸丰八年(一八五八)六月，翁同<SPS=2323>被命充陕西乡试副考官，刚入闱又奉督学陕甘之命。这年除夕，他填《金缕曲》词牌，用来悼亡。是日记：
    　
    得家书。……山城岑寂，爆竹之声绝少，客中情景，凄凉万状。题唐镜铭，作一词，有“三十年华明日是，剩天涯飘泊孤鸾影”之句。余岂真有儿女之念哉？死生契阔，未能忘情，念彼黄垆，当亦形影相吊，潸然出涕耳。北望京华，东瞻淮甸，南顾吴门，一日九回，寸衷千里，甚矣，游子之不可为也。
    　
    这一段话，最足见翁同 的性情。这年翁同<SPS=2323>二十九岁，故言“三十年华明日是”。“北望”者，念老父。翁心存这年也很得意，四月充上书房总师傅，九月由协办正揆席，为体仁阁大学士，原为户部尚书，仍旧管户部。但这是表面的荣华，深入体察；则肃顺势焰熏天，有名的“戊午科场案”，杀大学士柏<SPS=1500>时，肃顺在御前的狂悖情况，几为曹操之于汉献帝。最使翁同<SPS=2323>不能放心的是，肃顺与翁心存同为户部尚书，凡事独断独行。翁心存画诺的“堂稿”，送到肃顺处时，他动辄大涂大抹，全盘推翻。杀柏<SPS=1500>已有诛大臣立威之意，下一个倒霉的，极可能就是翁心存。以肃顺的心狠手辣，翁同<SPS=2323>如何放心得下。
    “东瞻淮甸”者，翁同书于是年六月，授为安徽巡抚，帮办钦差大臣胜保军务，安徽境内各军均归节制。一当了疆臣，便有守土之责，丧师失地，若不能殉节，便罹大辟之刑，终归是一死。而且胜保“二十入词林，三十为大将”，行事皆仿年羹尧，跋扈异常，决不会尊重同是翰林出身的翁同书。此又可忧之事。至于“南顾吴门”，自然是担心苏州、常熟会被太平军占领。
    翁同<SPS=2323>是孝悌君子，但本性温厚懦弱，只宜于当作育人材的太平宰相，不宜于作外官，亦不宜于处乱世，“甚矣，游子之不可为也”一语，瞻顾亲族之情如见。
    咸丰十年英法联军之役，翁同<SPS=2323>全家，包括翁同书的妻儿、翁同爵及诸子在内，事先分三处避难。翁心存住房山，翁同<SPS=2323>则往来房山与京师之间，照料京寓，打听消息。十月十一日，迎父母回京。甫得安居，便有闲情。翁同<SPS=2323>此时日记中，逛琉璃厂访书的记载随处可见：
    　
    十月二十日，见伯寅所藏《茶录》、《姜遐碑》二帖，皆淀园散落者也，索直甚昂，且留之以待珠还耳。得《花间集》宋本。
    　
    “伯寅”，即潘祖荫，他是南书房翰林，咸丰帝驻海淀圆明园时，倒须随扈，值宿之处，即所谓“淀园”。圆明园被掠，“淀园”亦不免，以致潘祖荫携去观玩的两帖，散落坊间。“索直甚昂，且留之以待珠还”者，谓无力购致，暂且留阅，以便潘祖荫得有“收回”的机会。但潘祖荫此时境况颇窘，辜负了翁同<SPS=2323>的一番好意。
    每逢动乱常是文物散失、易主的时候，除了劫火以外，世家旧族为了生活的压力，或迁徒避难，摆脱累赘而出让书籍古玩的情形，亦常有之。而旧的收藏家没落，就必有新的收藏家兴起。翁同<SPS=2323>之逐渐成为有名的收藏家，即始于此时，但力量不足，每有怏怏之意，如是年十一月十三日记：
    
    修伯以书目见示，云是燕庭先生家物，书凡数百种，多宋人集并金石地理等书，索五百金。得书目七十七本于三槐堂书坊，亦刘氏物。
    　
    “修伯”是朱学勤，杭州人，由户部主事考取军机章京，曾为翁心存属下，故与翁同<SPS=2323>颇为接近。刘燕庭名喜海，诸城人，乾隆朝大学士刘墉之孙，富藏书，虽不逮聊城海源阁杨氏，亦颇知名。道光末年任浙江藩司时，以“风雅好古”为巡抚吴文<SPS=1800>所劾。刘氏后人托朱学勤售书，书存三槐堂，翁同<SPS=2323>特往遍观，欲购而议价不成，只零星购得十余种，当是重出之书，故“价极廉”。
    此外，如以五两银子购得《淳化阁帖》十册，以“白金二两条”购得董香光所临《阁帖》等等，皆特书于日记。大江南北，烽火漫天，而京官闲情逸致，丝毫不受影响。
    同治元年(一八六二)正月二十六日记，记载了翁同书被曾国藩严劾的情况，其时翁同<SPS=2323>正由易州西陵差毕回京，途中接到消息，疾驰回京：
    　
    发家函，始知三兄为曾国藩所劾，有旨拿问，交王大臣议罪。饭罢疾驰，申初抵家，三兄谈笑自若，但言局外人不知其难耳。傍晚北城兵马司指挥张鸿来，持刑部安徽司票，
    令即日赴部。夜诣修伯。
    　
    朱修伯(学勤)其时已因曹毓瑛升任军机大臣，接替曹的原差而为“达拉密”。翁同<SPS=2323>夜访，自然是求援。
    翁同书之被参，全因曾国藩一疏严劾所致。而此疏之属稿者，据郭则<SPS=0630>《十朝诗乘》记：“或传湘乡论劾疏草，出李文忠手，翁李不协由此。”此说可信，其时李鸿章正复回曾幕，在安庆筹组淮军援苏。近人徐凌霄、徐一士所撰的《凌霄一士随笔》说，曾见某笔记中的记载，李鸿章居曾幕时，尝为曾国藩草一奏疏严劾安徽巡抚翁同书，最得曾国藩的激赏。其时曾国藩因翁同书对练首苗沛霖的处置失当，以致激成大变，他本人又在定远失守之时弃城逃走，有愧封疆大吏的守土之责，极为愤慨，意欲具疏奏劾而难于措辞。鉴于翁同书是翁心存之子，翁心存在皇帝面前“圣眷”甚隆，门生弟子布满朝列，究应如何措辞，方能使皇帝破除情面，依法严惩，曾国藩很费踌躇。他最初命某一幕僚拟稿，甚不惬意，不愿采用，而自己动手，怎么也说得不妥当周匝。最后乃由李鸿章代拟一稿，文意极为周密，而且其中更有一段极为警策的文字：“臣职分所在，例应纠参，不敢因翁同书之门第鼎盛，瞻顾迁就。”这段话的立场方刚严正，不但使皇帝无法徇情曲庇，也足使朝臣之袒翁者为之钳口夺气。所以曾国藩深为满意，即以其稿入奏，而翁同书亦旋革职拿问。李鸿章此稿，深得奏议文字的“辣”字诀，使人无可置喙其间。在翁同<SPS=2323>而言，视为深仇大恨，不报不休，但曾国藩早已功成身死，所以又将仇曾之心转而仇李，从此翁李结下不解之怨。
    清代官修的史书，以及为官方人物所作的笔记日记之类，无不称同治死于天花。这是由于其立场使然，不能不作如此之说。否则不但攸关皇帝的颜面，也无法对同治之死作合理的交代――把梅毒当作天花来治，终于将皇帝医死，这岂不是天大的笑话吗？所以要从官书或官方人物的有关记录中去寻找同治的真正死因，无疑是缘木求鱼。民国以来，野史大都记载同治死于梅毒，但仅凭传闻，自不能令人相信。折中之道，似应从当时人目见记录中去探讨真相，然后再作判新。因此翁同<SPS=2323>日记中所记的同治患病情形，就成了极有价值的资料。
    同治之病，始于十三年十月。翁同<SPS=2323>十月三十日记，有“连日圣体违和，预备召见者皆撤”语，可知其发病时间就在十月下旬。到了十一月初一，又有“知圣体发疹向安”之语。初二“闻传蟒袍补褂，圣躬有天花之喜”云。天花之所以成为“喜”者，相对地表示天花不顺，可成悲剧。蟒袍俗称“花衣”，平日有大庆典时穿着。既经太医诊断为天花，自然就照天花开方服药了。但迁延到了十一月中旬之后，“天花”所结的疮痂已渐脱落，而不似天花症状的其他病征，反渐趋严重，“天花”之说显然有了问题。今按翁同<SPS=2323>日记所述同治病情，逐日摘记其重要内容于下：
    　
    十一月十八日。昨日卯时脉案云：脉息浮数，痂落七成，肉色红润，惟遗泄亦浊，腰痛腿<SPS=1157>筋挛(系毒热内扰所致)。   
    十九日。看昨日方，脉案云：痂已落，泄渐止，而头眩发热，腰腿重痛，便秘筋挛，系肾虚停食感寒所致。
    二十日。看昨日方，按云，头眩发热均惟余毒乘虚袭入筋络，腰间肿痈作痛流脓(仍有筋挛字)。项脖臂膝皆有溃烂处。药用保元化毒法，仍以膏散敷之。
    二十一日。看昨日方，痘痂已落，而余毒在腰，重痛漫肿流汁，脖项手膝亦成豆痈，筋挛，烦躁少寐。
    二十三日。看昨日方，按云溃处渐红，脓浆渐起，惟气血两亏，不能安寐云云。……并晤太医李竹轩、庄某于内务府坐处，据云，脉息皆弱而无力，腰间肿处两孔皆流脓(亦流腥水)。而根盘甚大，渐流向脊，外溃则口甚大，内溃则不可言，意甚为难。
    　
    “天花”的“余毒”何以会在腰部做一大痈？又由二孔中流出腥秽脓汁，犹且有内溃外溃之虞？由主治太医之“不可言”与“意甚为难”之中，当可依稀想像得到，太医必定已经知道，梅毒溃烂到此地步，如果仍旧要照治天花办法治疗，后果必然严重。但又只能用此办法，否则便无以自圆其说，其踌躇无计的“为难”之处，正在这里。后来的发展亦正是如此，治天花的“保元化毒法”抑制不了梅毒的急速溃烂，不但腰部毒痈旋即迅速深入扩大，而且四处蔓延及于内脏及口颊，终致处处溃烂，成为不治之症。
    同治皇帝怎么会得了梅毒？传说是慈禧太后如隋文帝的独孤皇后那样，干预其子媳的私生活，同治帝赌气独宿于乾清宫，与小太监搞同性恋以外，复又微行宿娼。但高等的“清吟小班”“茶室”以及高级私娼，常为“内廷差使”出入之地，无不瞻仰过“天颜”，所以小太监不敢领了去。导帝微行之处，是广渠门以南，后来的铁路线所经极偏僻之处，如黄花苑等处的最下等娼寮，安得不染上梅毒？
    我们再从以下几段《翁同<SPS=2323>日记》中的记述，借以观察其实际情形。
    
    十一月二十八日。至奏事处，适太医李德立、庄守和在彼，询以两日光景，则云：腰间溃处如碗，其口在边上，揭膏药则汁如箭激。丑刻如此，卯刻后揭又流半盅，前进温补并未见效，而口渴嘈杂作呕，万一阳气过旺，阴液不生，谁执其咎？今日改用凉润法，但求守住徐看，实无把握。询以人参当用，则曰数日前已议及，恐风声过大，且非两宫圣意。询以今日所用厚朴、竹茹，则云停滞不化，稍稍推荡之。语甚多，大略多游辞也。
    二十九日。传诸臣皆入，上侧卧，御医揭膏药挤脓，脓已半盅，色白(比昨稍稠)，而气腥，漫肿一片，腰以下皆平，色微紫，视之可骇。
    十二月初二日。见昨方，按云：脉弦数，腰间浆少而浓，口红知痛，……牙新黑肿，口气腥甚，颏肿稍减而未净，大便频数，所下黑粘而臭。……与<SPS=0382>、孚二邸、军机、御前、内务府同召见(弟二起)。……上卧甫醒，近至榻前细细瞻仰，则两颊肿甚，唇鼓色红，虚火满面，目光却好。……逡巡而退。再遇御医问究竟如何？则云：所下尽是余毒，口糜又虑成走马疳。温补断不可进，只有如昨法，大致日有效验矣。
    初五日。昨方按云，上唇肿木，腮红肿硬处揭破伤皮，不能成脓，仅流血水，势将穿腮，牙<SPS=2322>糜黑，口气作臭，毒热内攻，食少寐减。……药照昨方稍有加减，……酉刻亦然。……闻今日按内有神气渐衰，精神恍惚等语。荣仲华亦来，语于庭中。据李德立称，势恐内陷云云。
    　
    势态发展到这样地步，同治身上的“毒”患已经完全打垮了他身体内部的抵抗力量，他的精力已经无法再与病毒相周旋了。果然，就在十二月初五酉刻，内监急召翁同<SPS=2323>随军机及御前诸王大臣同入，皇帝的牙关已闭，双目亦瞑，扶坐探视，则已回天乏术了。自发病起，前后历时约四十天，如说他死于天花，显然症象不符。
    翁同<SPS=2323>身为帝师，对于传闻之言，自然不敢轻易笔之于书，尤其是皇帝之得病身死，事关“圣德”，更不敢以耳代目。但是即使其如此小心谨慎，我们仍然从他的日记中可以断定同治所患必非天花。既非天花，则其致死之由，当然与传说的“性病”有关的了。
    　
   (《翁同<SPS=2323>日记》，陈义杰点校，中华书局一九八九年四月版，第一册7.50元，第二册6.65元，其余各册待出)

牟小东
三联新书


    人与事              〔苏〕帕斯捷尔纳克著  乌兰汗  桴  鸣译  6.60元
    文学结构主义        〔美〕罗伯特・休斯著  刘  豫译          4.10元
    法律与宗教          〔美〕哈罗德・J・伯尔曼著  梁治平译    3.50元
广告

从《纲鉴易知录》到第一篇史论


    有几种出版物谈到，毛泽东在韶山乌龟并东茅塘私塾念书的时候，塾师点读过《纲鉴》和《日知录》。
    因为中国并没有一种用“纲鉴”二字作书名的书，于是一些研究者就添上几个字，有写成《了凡纲鉴》的，有写成《纲鉴类纂》的，这样稍加改动，似乎可以自圆其说了。
    《日知录》是明末清初大学者顾炎武的著作，是他一生学问心得。它的内容，据《四库全书总目提要》的介绍，“前七卷皆论经义，八卷至十二卷皆论政事，十三卷论世风，十四十五卷论礼制，十六十七卷论科举，十八至二十一卷论艺文，二十二至二十四卷论名义，二十五卷论古事真妄，二十六卷论史法，二十七卷论注书，二十八卷论杂事，二十九卷论兵及外国事，三十卷论天象术数，三十一卷论地理，三十二卷杂考证。”
    顾炎武十分认真严肃地来写他的这本书，一年工夫只写十几条。他的学生潘耒请求将这书刻印，他在复信中回答说：“要以临终绝笔为定。”可见他到老年还在不断补充修订此书。潘耒为此书写的序言说：
    　
    “此《日知录》，则其稽古有得，随时札记，久而类次成书者。凡经义、史学、官方、吏治、财富、典礼、舆地、艺文之属，一一疏通其源流，考证其谬误。至于叹礼教之衰迟，伤风俗之颓败，则古称先，规切时弊，尤为深切著明，学博而识精，理到而辞达。是书也，意惟宋元名儒能为之，明之百年来，殆未有也。” 
   总之，《日知录》是一部高层次的学术著作，决不是三家村里小小蒙童的适当读物。事实上也没有人听说过旧时私塾中有过点读《日知录》的事情。毛泽东在《讲堂录》中提到了潘耒的《日知录序》，并且摘抄了其中若干内容，这只表明毛一九一三年在第四师范求学的时候，听过教师讲授过潘耒的这篇序言，并不能据以证明他在私塾读过《日知录》。当然，随后在第一师范前期研读国学时，会读过或涉猎过《日知录》。可以断言，那种说塾师曾点读《日知录》的是一种不确切的材料，而一些依据这一不确切的材料所作的发挥，例如说毛当时受到《日知录》什么影响，受到顾炎武什么影响等等，就不免是一种得不到事实支持的想像了。
    这个误会是怎样产生的呢？推想起来，大约是最初接触这批材料的人有关古籍目录的知识不甚充足，不知道有一部叫做《纲鉴易知录》的书，抄写到这个书名的时候，误将它拆成“纲鉴”和“易知录”了。以为是两部书。可是中国并没有这样书名的书，于是把“易知录”臆改为《日知录》，也不去想一想《日知录》是否适宜作蒙童读本。也有可能是抄成《纲鉴日知录》，同样使人发生误会。于是有的研究者引用时也照样写做“《纲鉴》和《日知录》”。有些研究者发现了并没有叫做《纲鉴》的书，于是把它写做《了凡纲鉴》之类。可惜的是，没有想得更深一层，因而也就没有能够彻底解决这个问题。
    可以断定，当年韶山私塾中老师点读的，并不是“《纲鉴》和《日知录》”，  而是《纲鉴易知录》。这是一部简明扼要的中国通史读本，正是当年私塾中常用的教材。
    《纲鉴易知录》是清朝康熙年间吴乘权和他的朋友周之炯、周之灿合作编纂的。这位吴先生是一位很高明的编辑大家，他还编选过一部流传很广影响很大的《古文观止》。吴乘权等以为《资治通鉴》“卷帙太烦，岂能一概记诵”，因此起意编一部篇幅适中繁简适度的历史书，他们三人工作了六个寒暑。吴乘权在自序中说了此书的编辑方法和编辑思想：“苦简编之汗漫，为之摘要而删繁；虑大义之不明，为之提纲而挈领。”他们的编辑的依据，从太古神话传说时代直到战国，主要依据刘恕的《通鉴外纪》和金履祥的《通鉴前编》；从战国到五代这一千三百多年据朱熹的《资治通鉴纲目》，“纲”和“目”分列的体例也仿照此书①，宋元两朝据商辂的《续资治通鉴纲目》。明朝部分，也叫《明鉴易知录》，  似乎也可算是一部独立的书，依据则是朱国标从谷应泰《明史纪事本末》节抄的《明纪钞略》。从这些大部头书精选材料，删繁就简，编成这样一部一百八十万字的书，可以想见是很费了一番心血斟酌的。
    从现有的资料看来，《纲鉴易知录》是毛泽东读到的第一部中国通史，他从这里最初得到系统的中国历史知识。
    那是一九一○年他在韶山本地东茅塘私塾塾师毛麓钟教他读的。加上读《水浒传》《三国演义》等历史小说，使他很早就对历史发生浓厚兴趣。
    一九一二年春天，毛泽东考进了湖南省立中学校(就是后来的第一中学)。这个青年学生的历史知识和对历史的兴趣使教师感到惊奇。历史教员胡汝霖②很看重这个学生，特地将自己的一部《御批通鉴辑览》是遵照乾隆皇帝的决定编辑的，是司马光的《资治通鉴》的删节本，共116卷。四库全书简明目录说这部分‘凡书褒贬，一秉圣裁，其沿讹踵谬之处，并亲为论定，以昭千古之是非。’为了让人们更了解乾隆对历史的评论，臣下更将乾隆的八百多条朱笔批语汇集起来，编成《御制评鉴阐要》一书，卷首有乾隆写的序言。其实这应该看作是一本史论集，重点不在通鉴的原文而在乾隆的御批，用四库馆臣所写“提要”的话来说，这部书的意义是“用定千古是非之准，而破儒生迂谬之论”的。看来，乾隆出这部书，同他决定修四库全书一样，是清朝整个文化统制政策的一部分。梁启超在《新民说・论私德》中说：“及夫雍(正)乾(隆)，主权者以悍鸷阴险之奇才，行操纵驯扰之妙术，摭拾文字小故以兴冤狱，廷辱大臣耆宿以蔑廉耻，又大为四库提要、通鉴辑览诸书，排斥道学、贬绝节义，自魏武以后，未有敢明目张胆变乱黑白如斯其甚者也。”总之，这是一部宣扬清朝官方观点的史籍。
    可是，就是这样一部书，对于青年毛泽东来说，却起到了一个借书给他看的教师没有预料到的效果：他竟因而下定了退学自修的决心。一九三六年，他同斯诺谈往事，这样说起这事：“我下一个尝试上学的地方是省立第一中学。我花一块钱报了名，参加了入学考试，发榜时名列第一。这个学校很大，有许多学生，毕业生也不少。那里的一个国文教员对我帮助很大，他因为我有文学爱好而很愿接近我。这位教员借给我一部《御批通鉴辑览》，其中有乾隆的上谕和御批。……我不喜欢第一中学。它的课程有限，校规也使人反感。我读了《御批通鉴辑览》以后，得出结论，还不如自学更好。我在校六个月就退学了，订了一个自修计划，每天到湖南省立图书馆去看书。”从这里也可以看出这书同他后来关系之大了。我们不知道的是，当时使毛泽东感兴趣的，究竟是《通鉴》中写的那些史绩还是乾隆的批语。但是我们确切地知道，毛对《资治通鉴》的兴趣终身不衰，直到晚年还常常阅读《资治通鉴》、《续资治通鉴》、《通鉴纪事本末》这一类书籍；遇到他以为重要的内容，还送给他最亲密的同事去看。
    现在人们能够看到毛泽东最早的文章就是一篇史论。是一九一二年上半年在省立高中的时候写的，写在印有“湖南全省高等中学校”校名的作文纸上，在题目《商鞅徙木立信论》之下，写有“普通一班毛泽东”七字。
    “商鞅徙木立信”的故事见于《资治通鉴》卷二。周显丕十年(公元前三五九年)秦孝公任商鞅为左庶长(即左偏裨将军)，准备实行变法。“令既具未布，恐民之不信，乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰：‘能徙者予五十金！’有一人徙之，辄予五十金。乃下令。”
    “一金”是多少，说法不一。有的以为是金一立方寸，有的以为是金一斤，有的以为是金二十两，即一点二五斤。虽然不能确切地说这是多少，总之可想而知是一个可观的大数目，以致人们都不敢相信搬一段木头会有这样的重赏。想不到当真给了这样的重赏，这就让人们亲眼看见了并且相信了上面颁布的任何命令都是要执行的。“徙木即赐”，这样就为新政的推行作了一项奇特的准备：获取了公众的信任。
    毛泽东是怎样评论这一段史实的呢？让我们先看看他的原文：
    　
    “吾读史至商鞅徙木立信一事，而叹吾国国民之愚也，而叹执政者之煞费苦心也，而叹数千年来民智之不开，国几蹈于沦亡之惨也。谓予不信，请罄其说，
    法令者，代谋幸福之具也。法令而善，其幸福吾民也必多，吾民方恐其不布此法令，或布而恐其不生效力，必竭全力以保障之，维持之，务使达到完善之目的而止。政府国民互相倚系，安有不信之理？法令而不善，则不惟无幸福之可言，且有危害之足惧，吾民又必竭全力以阻止此法令。虽欲吾信，又安有信之之理？乃若商鞅之与秦民适成此比例之反对，抑又何哉？
    商鞅之法，良法也。今试一读吾国四千余年之纪载，而求其利国福民伟大之政治家，商鞅不首屈一指乎？鞅当孝公之世，中原鼎沸，战事正殷，举国疲劳，不堪言状。于是而欲战胜诸国，统一中原，不綦难哉！于是而变法之令出，其法惩奸究以保人民之权利，务耕织以增进国民之富力，尚军功以树国威，孥贪怠以绝消耗。此诚我国从来未有之大政策，民何惮而不信？乃必徙木以立信者，吾于是知执政者之具费苦心也，吾于是知吾国国民之愚也，吾于是知数千年来民智黑暗，国几蹈于沦亡之惨境有由来也。
    虽然，非常之原，黎民惧焉。民是此民矣，法是彼法矣，吾又何怪焉！吾特恐此徙木立信一事，若令彼东西各文明国民闻之，当必捧腹而笑，<SPS=0168>舌而讥矣。乌呼！吾欲无言。”
    　
    毛泽东从两个方面来评论，一方面是商鞅，一方面是公众。他把商鞅看成中国历史上首屈一指的“利国福民伟大之政治家”，称他的新政为“我国从来未有之大政策”。他认为，这样的新政理应得到公众的理解，信任和拥护。“必竭全力以保障之，维持之，务使达到完善之目的而止”。而事实竟不是这样，不得不演出悬赏徙木的一幕才能取信于民，因而毛泽东不能不为人民的素质太低而慨叹了：“吾于是知吾国国民之愚也，吾于是知数千年来民智黑暗，国几蹈于沦亡之惨境有由来也”。
    毛泽东把“国几蹈于沦亡之惨境”的原因，归之于人民的愚昧落后，这是他受到梁启超思想影响的反映。他曾经以极其浓厚的兴趣阅读梁启超编的《新民丛报》。在这个刊物上，梁启超用“中国之新民”这个笔名，长篇连载他的系列重要论文《新民说》，认为要有新民，才能有新政。文章中说：“国民之文明程度低者，虽得明主贤相以代治之，及其人亡则其政息焉”，“若以今日之民德、民智、民力，吾知虽有贤君相，而亦无以善其后也”。“苟有新民，何患无新制度，无新政府，无新国家”。毛泽东这篇史论的基本论点，同《新民说》的论点是非常相似的。
    毛泽东写这篇文章的时候还是个十八九岁的青年，还远没有形成自己的思想，更没有接触马克思主义。但是就是从梁启超的思想出发，也不能不认为他对历史和现实的思考是相当深刻的。提高全体国民的素质，就是过去了八十年的今天，恐怕依然是一个应该考虑的问题。
    可以附带说一句，批阅课卷的教师十分赞赏这篇文章，打了一百分，批示“传观”。这篇文章只有六百字，眉批和总评却有一百五十字。教师称赞这篇文章：“有法律知识，具哲理思想，借题发挥，纯以唱叹之笔出之，是为压题法。至推论商君之法为从来未有之大政策，言之凿凿，绝无浮烟涨墨绕其笔端，是有功于社会文字。”并且在总评中这样称赞这个学生：“自是伟大之器。再加功候，吾不知其所至。”大约老师阅过此文，一击三叹，当时并没有想到，他写的这几句，竟是后来应验了的预言。
    
    (摘自李锐：《毛泽东早年读书生活》)
    　
    ①  所谓“纲”，指史实的提纲，具有为一个段落作标题的作用；它反映出作者对历史事件历史人物的评价，是作者立场和历史观的表现。所谓“目”，就是对史实的记述，比“纲”客观一些。
    ②  胡汝霖(一八六五――一九四九)，湖南长沙人，字孝谦，号鞠生，清未进士，曾任县令。
书摘
李锐
胡绳谈《胡绳文集》


    《胡绳文集(一九三五一一一九四八)》，重庆出版社一九九○年十月出版。胡绳在和我的一次谈话中，谈到这本文集。现在我把谈话记录稍加整理，并征得胡绳同志同意予以发表。以下的谈话记录中发问的是我(姜千里)，答复的是胡绳同志。
    　
    问：胡绳同志，最近我们看到了《胡绳文集(一九三五――一九四八)》。这本书收有一百七十篇文章，七十多万字。根据您生于一九一八年推算。这些文章是您在十八岁到三十岁时写的。我想问胡老，您能不能谈一谈为什么您能在这样年轻时就写出这么多文章？
    答：好的，我就来谈谈。我在三十岁以前写的文章，实际上还不止这些。我在编辑这本文集的时候，把收集到的文章选择出大约一半，编在这个集子里面。其他还有些文章已经收集不到，而且大多我也不想去收集了。在那些年代里，我还写过、出版过六、七本专题的书。所以，总的来说，在那时期我写的东西可以说是相当多的。
    为什么要写这么多？主要由于客观的需要。那时是抗日战争、解放战争时期。客观上确有许多问题，许多现象使人心神不安，使人苦恼，使人激奋，需要思考，需要评论。而且也有些报纸、杂志要我写文章。我当时虽然还有些别的工作，但主要工作就是为报纸杂志写文章。
    问：那么胡老，请问您是怎样开始写作的？
    答：要说开始写作，那么我和其他所有的人一样，最初的写作就是在小学、中学的作文课上。但我在中学生时已经开始写作文课以外的文章。记得在初中时候曾和两个同学一起，把各人写的文章誊写出来，订在一起互相传阅。到了高中时候，我还和一些同学办壁报。那一年是一九三三年，正是马克思逝世五十周年，我们为纪念马克思出了一期壁报。至于说把文章用铅字排印出来，除了给学校的校刊和作为中学生投寄到学生杂志上的文章以外，我开始在报刊上发表文章是在一九三四年。那时我投稿给《中华日报》的一个叫《动向》的副刊。这个副刊是左翼作家聂钳弩编辑的。当时我并不认识聂绀弩，他发表了我这个高中学生投寄去的一些小文章。这些文章现在我都没有再去找寻了。在鲁迅先生的《花边文学》中的一篇《汉字和拉丁化》的文章里面提到胡绳，他指出我在《走上实践的路去》一文中的说法是不恰当的。那时鲁迅先生在《动向》上发表了不少文章，不过用的是笔名，我并不知道这是鲁迅先生的文章。所以，我开始写文章在报刊上发表是在一九三四年。但是收在这个文集里的最早一篇文章却是在一九三五年写的。
    问：您在集子里收的最早一篇文章是哪一篇呢？
    答：我这个文集里按文章性质分了四个部分，也就是四辑。每一辑里的文章，按照时间顺序排列。最早的一篇文章是第四辑“杂文”中的第一篇。这篇文章题目叫《报复》，那是一九三五年我在大学一年级时写的。(我只在大学读了一年)文章的末尾还记明是“三月十六日晚在北平图书馆”，那就是在北海旁的图书馆。对这篇文章也可以简单说几句话。我本来已经忘记了这篇文章。但是有一次偶然看到一九二七年到一九三六年的《新文学大系》(杂文卷)中收入了《报复》这篇文章。这篇文章当时是投稿给上海由曹聚仁主编的《芒种》杂志的。我很佩服杂文卷的编者，他竟然这样勤于爬罗剔抉，注意到了这篇短文。因为《新文学大系》选登了这一篇文章，就使我有勇气把我在二十岁以前写的这篇文章收入这本文集里面。
    问：那么，您在二十岁以前写的文章，在文集里还收了多少篇呢？
    答：我在一九三八年一月满二十岁。所以一九三六、三七年写的文章都是二十岁以前写的。在这个集子中大概有十四、五篇，当然只占极小部分。这十几篇里多数是收在“思想文化评论”这一辑里的。对这些文章我想就其中的两篇说一说。一篇是《胡适论》，那时我参与办一个名叫《新学识》的杂志。这个杂志起先叫《生活知识》，被国民党当局查禁了。改名《新知识》，又被禁，然后才改成《新学识》。参加办杂志的有一位搞戏剧的张庚同志，他和我商量，想在这个刊物上搞点新的栏目。于是我们就开始设立一个人物评论的专栏。张庚写了一篇《梅兰芳论》，我写了一篇《胡适论》。这篇《胡适论》写在一九三七年抗日战争开始以前。后来在五十年代批评胡适的运动展开时，有人找出了这篇文章。有的同志觉得这篇对胡适的评论还是比较公允的。附带说一下，在我的这个文集里面涉及胡适的文章有好多篇。在一九四六年七月胡适从国外回来，准备担任北京大学校长时，我还写了一篇对他表示欢迎的文章(即题为《新文化运动所需要的根、枝叶和所需要的阳光》的一篇)。但是胡适并没有当北大校长，却参加了国民党一党包办的“国民大会”，而且从蒋介石手里接受什么宪法草案。我就写了一篇很尖锐的批评文章，这就是时事政治评论中《制宪不如散会》这一篇。后来胡适又向学生说什么“理未易明，善未易察”，我忍不住又写了篇短文加以驳斥(“杂文”辑中《理未易明么？》)。
    现在回过来还是说一九三七年我写的另一篇文章，这篇的题目大概不大引人注意，就是《我对于现阶段中国思想的意见》。当时，就在《新学识》杂志上，我们的一个朋友写了一篇文章，认为既然要抗战，各方面都有抗日的共同要求，那么就不必再有什么各派、各种思想的区别。他的说法是要大家都“把各种主义中的高远理想暂时搁起，而共趋于民族解放之途”，由此他主张“思想的统一”，而且要由政府来统一思想，“消除人民思想的纷争”。我看了这篇文章，认为这个意见是错误的。我的文章认为，在抗日这个共同大目标上应该求得一致，但是这并不妨碍各派不同思想的存在，而且要容许各种思想相互论争。我的文章中说：一定要各派思想都在抗敌救亡的大目标下自由地发展，这样才能保证中国思想的活泼的发展和光明的未来。这些话当然是针对想用一种错误的思想来实行统一的国民党而说的。因此我也就不能不反对写上述文章的那位朋友。我记得当时我这篇文章发表以后，在参加这个杂志的一些同志聚会座谈的时候，还有人指责我对自己的朋友提出批评是不对的。现在看来，我以为我的这篇文章的基本论点是站得住的。当时正是从十年内战转入抗日统一战线的时候，在进步人士中间不免由于误解统一战线而产生某种糊涂的观点。我这篇文章提出的论点可能是有意义的。我记得，夏征农同志在抗战开始时选编出版的一本关于思想文化问题的文集中曾收入这篇文章。附带说一下，我在一九三七年虽然提出和那位朋友不同的意见，但他是个很好的同志。我们以后还曾一起过地下党的组织生活，合作得很好。他就是已经逝世的经济学家狄超白同志。
    问：我们知道您曾出过《理性与自由》这个论文集。有些研究抗日战争时期的思想发展的书，提到这本集子中的文章。不知道这些文章是不是都收在现在这本文集中了？
    答：《理性与自由》这本集子是在一九四六年出版的一本思想文化评论集。这些文章大部分都收入现在这本文集中的第一辑“思想文化评论”中了。但是，这一辑比那一本论文集的文章多得多。刚才提到的在抗日战争开始前的那些文章都没有收入《理性与自由》这本集子中间。还有抗日战争初年，现在也增加了几篇文章。那本集子是出版在一九四六年，当然一九四六年以后的一些文章也是在那本集子中没有的。
    “思想文化评论”这一辑也许可以说是我这本文集中的最重要的一部分。这里面我评论了当时存在着的各派的思想、若干家的学说。用现在的话来说，我是参加了当时的百家争鸣。在那时的历史条件下，马克思主义处于被压迫的地位。马克思主义者参加百家争鸣，不可能采用打棍子、戴帽子的简单的方法(如果用了也没有任何效果)，而只能具体地进行分析，认真地讲清道理。记得在十年前，我在美国遇到一位从台湾出来的学者，他不是马克思主义者。他和我说，他对于我评论钱穆的文章很感兴趣，曾经在台湾复制了这篇文章，在朋友间传阅。最近有个朋友看了我的文集的第一辑以后，表示欣赏这些文章，并且引用禅家公案的话“有理不在高声”加以称许。他的意思大概就是说，这些批评文章不是靠放大嗓门、虚张声势来压倒人，而是靠说清问题，讲清道理来说服人。这些文章难免有缺点，有失误之处，但如果在写法上还有点可取之处，恐怕超不过这位朋友的说法。
    问：您刚才说，第一辑“思想文化评论”是这本集子的主要部分，但我们对第二辑“史事评论”和其他两辑的文章也很感兴趣。我想问您，为什么在第三辑“时事政治评论”中只收了一九四六年到一九四八年的文章？是不是在这以前您没有写过这方面的文章？
    答：在一九四六年以前，我在一些报纸、杂志上已经发表过不少有关时事政治评论的文章。但是那些文章比较零碎，我觉得已经没有保留的价值，不会引起现在读者的兴趣了。但是我对一九四六年以后写的这些评论文章是有点偏爱。一九四六年到四八年是中国经历着剧烈的巨大的震荡的时期，从抗日战争后的和谈转入大规模的内战。我们党先是按照人民的意愿努力争取和平民主的局面，进行自卫战争，然后由于客观局势的发展转入团结全国人民用革命战争来把旧中国改造成新中国。在这样一个关键时期，局势发展迅猛，各方面的情况变化很快，出现了极其错综复杂的形势。这是决定中国命运的一个重大时期。对于写时事政治评论的人，可以说是千载难逢的时机。当时又有上海的几个进步刊物，包括柯灵、唐<SPS=0348>主编的《周报》，马叙伦、郑振铎主编的《民主》、黎澍等编辑的《文萃》需要我写文章。后来到了香港也有《群众》杂志和其他一些杂志需要我写文章。因此，我在这个时期陆续地跟着时势的变化写了一系列的文章。虽然局限于当时的见闻，也难免有不足之处，但这些文章集在一起，也许能让人比较系统地看到那个时期的政治形势的发展。因为这些评论文章带有身历其境的人的感情，并且涉及一些生动的细节，我觉得现在的读者看这些文章，可能比看事后对这个时期的论述更有一种亲切感。所以这本文集在“时事政治评论”这一辑中，特别收集了这三年中间的文章。
    问：那么，您能不能再谈谈您的文集中的最后一辑“杂文”？按篇数说，这一辑的文章最多。
    答：这一辑的篇数确实最多。但是，按篇幅说却不是最多的一辑。因为这里面大多数都是很短的文章。我在这本文集的序言里说，这一辑中的文章有一些可以说属于文学界赋予特定含义的杂文，例如这一辑的第一篇《报复》。其他许多文章可以说是属于随笔、杂感、短小的散文、短小的论文等。这一辑涉及的内容也很广，有对当时国内政治社会现象的评论，也有涉及国际政治的评论，有涉及文化文艺问题的评论。甚至我还写了篇对于电影大师卓别林的评论，这样的题目是我一生以后再也没有涉及过的。我之所以把这些文章收集在一起，因为我觉得这些文章从各个侧面多少反映了那个时代，那个时代是中华民族和中国人民正在经历着严重的苦难，并且进行着艰苦奋斗的时代，也是对于光明的明天充满着希望的时代。
    问：最后我还想请教胡老一个超过你的文集范围的问题。在中国近代文化界、著作界里，三十岁以前已有著作问世，编成文集的有没有先例呢？
    答：这样的先例有很多。试举文学界最突出的例子：郭沫若在三十岁前出版诗集《女神》，曹禺在二十四岁发表《雷雨》，他们的这些作品已成为中国现代文学史上的经典作品。我是望尘莫及的。至于出版文集，据我现在想到的，有梁漱溟曾印过《漱溟卅前文录》。近代中国的学者，年轻时著作丰富，且有巨大影响的，我想应该首推梁启超。梁启超生于一八七三年，他在参加戊戌变法时只二十五岁，那时他已经发表不少引起世人注意的文章。从《饮冰室全集》可以看到他在三十岁以前所写专著和论文，方面之广，数量之多是惊人的。他在青年时期的论文当时已编辑出版，广为流行，而且影响了一代人的思想。就这情形说，在近代著作界中，恐怕是没有人能比得上梁启超的。
    　
    (《胡绳文集(一九三五――一九四八)》，重庆出版社一九九○年十月版，13.50元)

姜千里
郁达夫在南洋


    一九八五年是全世界人民反对法西斯战争胜利四十周年，也是中国八年抗日战争胜利结束的四十周年。千百万人民走向死难者的墓地，向他们默默致哀。在我国人民中间有一个惨死于日本法西斯匪徒之手的伟大作家，也是四十多年前殉难去世，而我们至今还没有他的坟墓，找不到他的尸骨所在！这就是“五四”以来的伟大文学家郁达夫。
    郁达夫于一八九六年十二月七日生于浙江省富阳县，一九一三年从长兄郁华去日本学习，将近十年后回国和同班同学郭沫若等合办《创造季刊》，后改为创造社，除短时间在北京、安庆、广州任教外，主要从事文学活动，出版了《沉沦》、《银灰色的死》、《春风沉醉的晚上》、《薄奠》等小说。进入三十年代后，先后发起和参加中国自由大同盟、中国左翼作家联盟、上海人民抗日救国会、中国民权保障同盟。一九三八年应郭沫若之邀，赴武汉任军委政治部第三厅设计委员，曾去徐州等前线慰劳抗敌将士。同年年底应新加坡《星洲日报》社之邀，任该报副刊编辑。在此后三年间他除即兴而写的旧诗以及少数游记外，没有写什么文艺作品，几乎倾全力于编辑他主持的《星洲日报》副刊《晨星》和给日报、副刊写政论和杂文。直到一九四二年二月四日日本军队即将进占新加坡时，他才同胡愈之、汪金丁等逃亡到印尼的苏门答腊岛上小城镇避难。
    他在流亡期间，不会当地通行的马来亚话，而又被发现会说很好的日本话，便被日本占领军强迫担任翻译。在这期间他利用“职务”掩护和解救了许多爱国华侨和印尼的进步人士，同时也收集了日本占领军虐杀无辜的大量罪证。后来他虽摆脱翻译职务，做了一个小酒厂的老板，日本宪兵队不能容忍这样一个“人证”活到对他们进行战罪审判的时间，就在日本天皇已宣告无条件投降、而战胜的联合国军队还没进驻苏门答腊他们所在地时的一九四五年八月二十九日晚，日本刽子手们从赵廉(郁当时的化名)家里把他叫了出去，杀死在那热带丛林中。
    这个一代大文豪、伟大的爱国者，就是这样无声无迹地从人间消失了。当时郁达夫还不满五十岁。
    对于文学家郁达夫的评价，在国内，凡是严肃的论断，都是比较公允的。这可以一九五二年出版的《郁达夫选集》编选者丁易为这书写的序为代表。他写道：“浪漫主义的感伤颓废是达夫先生作品中的一个主调。……但就他的初期作品来说，这感伤颓废与其说是个人的牢愁悲痛，毋宁说是对当时丑恶现实的反抗。”郭沫若在“历史人物”中的《郁达夫论》一文里也说：“他那大胆的自我暴露对于深藏在千年万年的背甲里面的士大夫的虚伪完全是一种暴风雨式的闪击，把一些假道学假才子们震惊得至于发狂了。为什么，就因为有这样露骨的真率，使他们感受作假的困难。”
    然而就在他以“感伤颓废”为主调的早期小说里，一九二三年写的《春风沉醉的晚上》和一九二四年写的《薄奠》，已经表现了达夫对劳动人民的深刻同情了；稍后写的《出奔》，更是对于国民党背叛革命的赤裸裸的揭露和无情的鞭挞。
    尽管如此，但是人们从来没有充分估价郁达夫对于中国旧社会的冲击和对于新文艺的贡献，倒是牢牢抓住他的“色情”、“颓废”之类的污痕作为他的烙印。“攻其一点，不计其余”的偏激攻讦方法，不是在一九五七年“反右”中开始的，早在中国左联成立之后不久，就作出对和鲁迅一道发起成立左联的郁达夫加以开除的决定。对于这件重大的错案，全国解放后至今没有给予平反的处理。只有当时左联常委之一的郑伯奇在一九六二年九月这样回忆过：“左联很少开会员大会，但在初期……记得在北四川路横浜桥附近一所小学里开过一次会，是临时召集的。会上有人提出这样的意见：郁达夫对新月社的徐志摩说：我是作家，不是战士。向左联的敌人公然这样表示，等于自己取消资格，应该请他退出。一时群情激动，纷纷表示赞成。我主持会议，未经深思，遂付表决。达夫因此和左联一时疏远。这事我深感内疚，觉得做得欠妥。以后事实证明，达夫始终倾向革命，和党有联系。我们根据片言只语，仓促作出决定，殊觉不符合党在文艺界的统一战线政策。我主持这样的会议，应负主要责任。”(《左联回忆散记》，刊于《新文学史料》一九八二年第一期)如果当时代表党领导左联工作的同志们也能像郑伯奇同志这样作出真诚的检查，即使晚到全国解放以后，对于郁达夫的错案也会起到“平反”的作用。可惜没有。
    另一方面，全国解放后郁达夫的作品出版和发行都很少，图书馆也很难借到他的书，现在四、五十岁以下的中国人几乎不知郁达夫为何许人！
    鲁迅曾说过，既要论文，“就要顾及作者全人”。人们对于文学家郁达夫已经知道得很少，很片面，至于他后来放下小说写作，用他那支笔作为投枪和匕首来夜以继日地写出大量的政论和杂文，知道的人就更少了。自从他出国到新加坡担任《星洲日报》副刊编辑后，直到他离开新加坡流亡到印尼为止，在一九三九、一九四○和一九四一年内，已经知道他发表在《星洲日报》及其它报刊上的散文有四百多篇。
    达夫的侄女、画家郁风经过仔细核正将他这三年左右在新加坡写的散文共二百二十二篇，分为三类编辑成书――政论、杂文散文和文艺杂论。这二百多篇散文给所有对郁达夫这个“全人”缺乏了解或只有曲解和误解的人，提供了极宝贵的认识。
    达夫是在非常特殊的历史时期和生活环境中写的这些文章。这个时期日本帝国主义正在中国巩固和扩大它的占领，建立伪政权，威逼利诱蒋介石同它和谈妥协，中国共产党则在坚持抗战、坚持团结、坚持进步中带领人民继续前进。国际上，德、意、日形成反共轴心，积极准备在中东会师。新加坡的华侨爱国抗日情绪是普遍的，但侨领宗派之间很不团结，而国民党的“海外部”又挑拨离间，排斥异己。在这个环境中的达夫，物质上虽然比较宽裕，精神上却是很枯寂的。比不上当时在国内的郭沫若和同样从文学家转上新闻战线的夏衍，他们有强大的共产党在那波谲云诡中斗争可得到及时的向导和后援。达夫在“万里投荒”的战场上却是孤军奋斗，没有依靠。他又不是一个善于靠剪贴资料和拾人牙慧来写文章的人。要他三天写一篇社论，两天写一篇杂文，是使他站在摇晃的擂台上和一群打手去拚搏。然而他凭着他的爱国主义激情，学生时代的社会科学素养，和横溢的文学家才华，下笔千言，写下了那么多政治诗篇！
    现在回顾达夫在四十多年前作为一个新闻记者写的评论，有几点可以吸取永恒教益的。
    一，对中国抗日战争，无论前方后方发生多少令人沮丧、灰心的事，他都保持高度的乐观主义，发挥了富有说服力的观点；
    二，对于敌情的分析，他独具慧眼地揭露日本在每一个转折中的弱点，击中敌人要害；
    三，在文艺领域中他不拘小节，顾全大局，坚持团结一切可以团结的力量，打击敌人，壮大自己。他扶持、奖掖青年华侨文艺工作者的贡献是不可磨灭的。
    　
    郁风注：
    关于郁达夫退出左联事，据郁达夫本人在《回忆鲁迅》一文中提到，他参加左联后由于“不适合于这些工作”而宣布辞职，并说“但是暗中站在超然的地位，为左联及各工作者帮忙，也着实不少。”所谓不适合的工作，当系指“飞行集会”、贴标语、散传单之类。在茅盾先生的回忆录中也提到当时他因不赞成这样的工作而不去参加左联的这些活动。又据夏衍同志说，他不记得左联有开除郁达夫的事，可能是郑伯奇主持的那次临时召开的会，他没有参加。
    　
    (《郁达夫海外文集》，郁风编，三联书店一九九○年十二月版，13.50元)

刘尊棋
在哈佛学管理


    一九八○年我赴英时，是华东师范大学(当时名上海师范大学)英语系学生。不过学习语言并非自己的初衷，只是当时环境下不得已的选择。因为我一向认为语言只不过是一种工具而已。
    “文化革命”时期，除了学习外语和数理化外，我还有幸在祖父的指导下读了四书以及包括左传、史记在内的古典精华，并有机会读了不少西方经典著作。我发现中国的文化传统一方面是讲究文字技巧的雕饰，另一方面则是侧重在个人的修养和处世权术。古人虽然明白，凡治国之道必先富民(管子治国)，但是修身齐家治国平天下的纲领里似乎没有什么经济方面的内容。而中国的生活现实不得不使人痛切地感到经济匮乏所带来的苦恼。经济的重要应该是不言而喻的。令人困惑的是不知什么缘故，经济与管理在中国的文化传统里却没有受到应有的重视。
    孔子说：“富而可求也，虽执鞭之士吾亦为之；如不可求，从吾所好。”他的弟子子夏又说：“学而优则仕，仕而优则学。”儒家一方面说君子非恶富贵，另一方面又认为富贵在天，无可求之道。这也许就导致了几千年来仕学凌驾于工商之上的局面。须知贫穷不可耻，安于贫穷不思变才可耻。人们在与命运的搏斗中，必然包含与贫穷的搏斗。
    赴英留学之后，立即改攻经济，对我来说就太自然了。不懂一点经济学将永远是我教育上的缺憾。英国开设经济学比较著名的大学有牛津、剑桥和伦敦经济学院。不同的是伦敦经济学院还开设有实用价值的金融会计学，又特地组织了一个投资公司，出资让学生实际投资于股票市场。当我第一次作为投资决策组成员之一，搜集信息，分析企业，调查市场，整理数据，最后作出投资决定时的那种兴奋，至今仍然记忆犹新。我觉得受教育的目标不是做精神贵族，而是把学到的知识应用到实践中去。
    凡中国人初到西方，受到所谓异文化的冲击，常常成为一大话题。由于我当时语言关已过，并对英国制度有相当了解，因此来到英国后似乎并未感到什么文化冲击。相反，对英国的历史和文化倒颇有一种亲切感。一位英国朋友指出，这是因为在历史与文化方面，中英两国都有某种优越感的缘故。言之不虚也。
    英国社会分等级，有惰性，有排他性，但同时是一个对个性极有容忍性的理性社会。我长期在反理性和压抑个人的阴影下生活过，初至英国时，一如萨默赛特・莫姆在他一本小说里所描写的那样：虽然置身于前所未见的环境，置身于陌生人群之中，却仿佛早就认识他们、认识这环境一般。当时英国经济不景气，伦敦经济学院给我的奖学金不足，英国的公司和银行慷慨资助，俾我完成学业并遍游欧陆，实属幸事。
    要说文化冲击，从英国来到美国，倒的确有。到美国的第一个印象就是人种杂多，矛盾百端。多种族的地方，人与人之间的关系必然渗入同文同种的社会所没有的不安定因素。种族偏见和歧视是客观现实。区别在于程度和表现方式不同而已。妙哉，美国！我曾因不服交通警给我的驾车超速罚单与之对簿公堂，也曾听到批准我为永久居民的移民局官员对政府部门办事效率低所作的道歉之词。我曾因马萨诸塞州房地产纳税过高向当地市长提意见而得到税务局长亲自过问，也曾为调查某产品直通电话请教于美国商务部专家长达一小时之久。我出于同情戈尔巴乔夫而拒绝在支持拉脱维亚独立的请愿书上签名，也曾捐款给一位状颇可怜的乞丐而事后才发现他是一个骗子。
    来美后在哈佛经理学院上学。这里培养的是总经理人材。其实，总经理这门学问在中国并不陌生。汉高祖刘邦，有一句名言：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房。镇国家，抚百姓，给饷<SPS=1889>，不绝粮道，吾不如萧何。连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。”他道出了做总经理的精髓。
    在自由竞争的美国，我本以为大概一个人光凭本事就能畅行无阻。有一次对几个同学谈起：“看来，在你们的社会里，重要的是你的知识有多少，而不是认识什么人。”其中一位同学立即反驳：“不，认识什么人有时比有多少知识更重要。”其他同学也都随声附和。这使我颇为吃惊。                            
    在中国，拉关系是日常生活乃至企业运转不可或缺的一面。在美国，企业决策，如我工作中的投资决策，则往往基于客观标准、技术信息。每项决策都要受市场经济的最终考验。但是无论经营企业、拉拢客户、谋职晋升，关系学都同样重要。唯其如此，戴尔・卡尼基早在三十年代就写过一本《如何交友与应付人》的书，至今还脍炙人口。中国的兵法计略早为西方所借重，用之于沙场与商场竞争均已大显神通，中国悠远的关系学和练达的处世智谋在美国也应该有用武之地。
    美国社会是一个外向型、行动型，重视口才、重视自我表现的社会。即使是三尺之童也会夸夸其谈。搞金融，搞经营管理，口才之重要自不待言，即或是做技术性的工作，口才好更是锦上添花。我小时读的朱柏庐治家格言里告诫人们说：“处世戒多言，言多必失。”无形中造成了一道心理屏障，使得不少中国人讷于言。
    日本人也受到中国文化中这种“无多言，多言必败”的思想影响而往往不善于在公众场合讲话。难怪日本明治时代的启蒙思想家、教育家福泽渝吉到美国访问时出席了一所中学的学生辩论会后，回国就办起一所专门训练学生在大庭广众中发表意见的学校。
    中国人向来有对文字修辞的直感。如能适当注意培养口才，将更有利于生活与事业上的成功。
    必须强调的是，在美国，关系学和口才只有在真才实学的前提下，才能发挥效用。
    口才源于思想的流畅。其实，任何成就，任何财富，都起源于思想。一个人能绝对控制的只有自己的思想。思考是一个人的特权，是一个人驾驭命运的唯一手段。美国人提倡从积极方面思考问题。因为先有积极思维，而后才会有积极的结果。一个人能控制自己的思想，就能改变进而控制环境，最终实现自己人生的目标。
    尽管美国人有其文化浅薄，偏重形式，幼稚天真，颓废堕落的一面，尽管美国社会弊端如林，危机四伏，但美国是世界一流强国。许多人到美国来是为了追求经济上的成功，物质上的享受。我从事的企业买卖、金融投资这一行，更是资本主义最集中的表现，但是经济进步决不能以牺牲使人生具有意义的东西为代价。其实，物质文明仅仅是美国的一个次要方面。美国之特点更在于它既讲究实干，又具有理想主义，任何来美国追求物质文明的人都不能忽视这些。  一九九○年香港三联书店出版了我的《如何成为高级管理人员》，书中讲述了我在美国哈佛经理学院受教育的经过，现在此书又在大陆出版，我感到十分高兴。中国正处于伟大的改革与变化之中。我们每一个中国人，无论在国内或海外，都热切希望可爱的祖国早日成为名副其实的现代强国。我感到哈佛的所教与所学，或许对大家有一定借鉴的意义，乃不揣浅陋，将自己的经历笔之于书，以期与读者朋友分享，并共同提高。
          
    一九九一年三月于纽约
    　
    (《如何成为一个高级管理人员》，唐庆华著，即将由三联书店出版)

唐庆华
1991年第9期,总第150期 - 广告


    　
    中国近代文化人物小传    全国华等主编      1.70元
    外国政治军事人物小传    全国华等主编      2.60元
    关于文字改革的反思      段生农著          3.00元
    希腊神话故事精选        〔苏〕薇拉・斯密尔诺娃著  张劲昌等译  2.50元
    　
    教育科学出版社出版
广告

历史与现实的交汇


    在弟子们及出版社的一再催请下，季镇淮先生的文集选编《来之文录》，终于得以完成。文集不能囊括季先生学术成果的全部精华，已以其厚重的份量，显示了坚实的功底。季先生在《后记》中自言，其文无论长短，“都是用力作的”，每成一文，“是一次战斗的结果”。确系写实语。即以殿尾的一篇《略谈怎样读<诗经>》为例，文不足四千字，却旁征博引了王国维的《观堂集林》、朱自清的《经典常谈》、闻一多的《楚辞校补》、《诗经通义》、《说鱼》、《给饶孟侃先生》诸作，以及《孟子》、《诗・小序》、《儒林外史》，提到的书则更多。可知季先生对著述看得很重，必研究有得，思虑成熟，方才命笔。
    此集所录文章分为六辑：第一辑多为四九年以前所写，涉及的时代上起殷商，下至唐朝，而以汉末、魏晋间为大宗。其中不少文章都经过朱自清先生审阅，予以好评。多篇初刊于朱先生主编的《新生报・语言与文学》专栏的文章不必说，即如《“文”义探原》一文，初稿名《释文》，二万多字，也是经朱先生阅后，推荐到顾颉刚先生主编的《文讯月报》发表的，因金甲文排印上的困难，而压缩至一万五千字。该文对“文”字意义变迁的历史考察，令人信服。值得一提的还有《魏讽传》，学友王瑶先生曾对此文极为赞赏。传文模仿《三国志》文笔，老到精炼，于不动声色中寓深刻讥讽，颇耐回味，学《春秋》笔法很到家。第二辑至第四辑，依次收录了先泰两汉、韩愈、近代的有关论文，为季先生四九年以后文学史研究的重要代表作。第五辑专收纪念闻一多、朱自清两位导师的文章，于其治学途径与学术精神尤所重视。末辑为谈文学史研究的散论，各文篇幅不长，泛而不空，均为有的放矢之作。
    通读全书，可以感觉到季先生前、后期学术风格的变化。第一辑文章作于年轻气盛的二、三十岁，头脑敏锐，思想活跃，不乏少年意气，也常有精采议论。采用传统考据学方法固是得心应手，却也不放弃别种研究路数。《<老子>文法初探》一文，即是受瑞典汉学家高本汉《<左传>真伪考》影响，借用其语言比较分析法，考证《老子》这部古书，得出了“《老子》和《论语》《孟子》是一个文法系统”、“《老子》书应成于战国晚年的齐鲁人之手”这样与古代成说截然不同的结论。当时，语言比较分析的方法对中国学术界还相当新鲜，难怪罗常培先生对青年学子能写出此文颇感惊讶。这一时期，季先生大有“初生牛犊不怕虎”之势，文风相当泼辣。为《魏晋清谈思想初论》所作书评，即是显例。一九四七年，朱自清先生曾布置其三位研究生各写一篇书评，三人均选择了当时新出版的名人学术著作：由王瑶评林庚先生的《中国文学史》，范宁评高亨先生的《周易古经今注》，季先生瞄准的便是贺昌群的这部扛鼎之作。贺先生学问很好，此书又是积年而成，评论的难度相当大。季先生却凭着他对史料的熟悉与不迷信权威的锐气，在多篇研讨汉末及魏晋人物的文章基础上，充满自信地向贺书发难。他紧紧抓住贺昌群对《晋书・阮瞻传》“将无同”一语的误读，把“将无”这一表示反问的语气词割裂开来，又就其中的“无”字发挥开去，以道家的“无”等同于儒家的“中”，得出了错误的结论，而引证王若虚《滹南集・谬误杂辨》中语，作了有力的论析。他对郭象《庄子注》中所含向秀思想的精微考辨(《竹林故事的结局》中曾有论述)，也使他有理由批评贺书“没有把思想的发生和现实环境密切关联起来”，在解释上出现偏差。即使有心“立异”，季先生也决不大言欺世，而是经博考详察之后，一语中的，从重要观念、材料的辨析入手，颠覆并重建整个结构。拜读这一组文章后，不免遐想，季先生倘若继续于两汉、魏晋间用力，必然成就极大。
    随着教学任务与职责的确定，季先生后期学术研究也转变了方向。文章已是老成持重，功力日益深厚，论断每称允当。第二辑之《司马迁评传》、第三辑之《韩愈的基本思想及其矛盾》，都是不可多得的力作。季先生尽管几乎遍阅司马迁及其《史记》与相关时代的材料，写作中却能化繁为简，融会贯通，引文少而精，又语语有据，庶不致以填砌满目的引证窒息了文章流动的生气。这种写法看似轻松，实更艰难，它为撰写古代人物传记中材料的处理提供了启示。而韩愈作为唐代儒学复古主义思潮的代表人物，其思想究竟如何把握，历来众说纷纭。季先生扣紧韩愈对于“道”与“道统”的认识，揭示了其思想中的基本矛盾，“一方面努力维护‘道统’，一方面又在这种努力之中起着破坏‘道统’、即从‘道统’中解放出来的作用”，便使问题明朗化，为解释韩愈的思想矛盾提出了正确的思路。或许与稳健的批评不太和谐的，是《<近代诗选>前言》一文。以“政治标准第一”作为近代诗选与诗评的标准，不免过于狭窄。而人们对近代比对古代评价态度更严厉，则是由于近代距离较近，为了肯定“五四”以后新文学的方向，因而贬抑过渡时代文学的贡献，以致轩轾失当。不过，《近代诗选》的出版，毕竟在近代文学研究中有筚路蓝缕之功。季先生作为率先倡导者，也以他持之以恒的努力与热心，在这一领域赢得了崇高的尊敬与威望。
    而统贯其所有学术研究的基本精神，便是强烈的现实感与自觉的文学史意识。
    古代文化的研究最易走入“为古而古”之路，使学术与现实了不相关。季先生却不然。自研习古典文学之初，他就以“有为而作”自期。第一辑中的文章即不时闪现出批判现实的锐利锋芒。如《汉末的人物批评》对“举贤才”的评论：“那至高无上至大无外受命于天的圣王是统一的大家庭的家长，天下万民在奴婢的基础上自由平等。因此，汉代的百官选举，在本质上不过是从奴婢的队伍里挑选能干的老实的大小管事罢了。”文中对于激动风气的“清议”者流的遭遇是这样叙述的：“那对手一边，早已知这风声不好，加紧戒备，而且加以还击，可不是言辞闹着玩的了，而是明正典刑，暗杀恐怖，以及一切可能残酷的手段。于是清流在‘钩党’的罪名下，死的死，逃的逃，禁锢的禁锢，成百上千的一批一批的献身于清议，大小悲剧不知演了多少幕，先后经过了几十年。这一段惨痛的历史，虽远在一千几百年前，但我们依然觉得如同昨日一样的亲切！”这些话讲的是古代的人与事，我们却分明从中感受到现实的气息。古为今用、借古讽今诚然可能导致歪曲历史影象，这类的教训已足够多，然而谨慎的使用，把握好分寸，使理合于事、情切乎实，也未尝不可以沟通古事今情，令人发出会心的一笑。文集中说隐士二文，便有这样的妙处。对于孔子思想与生活的矛盾，季先生作了如下分析：“他代表贵族政府发言，但他也为平民讲话；他不能投身昏聩的贵族政府，但他也不甘沉沦而为平民：他终于是一个旁观的建议人。最后，他寂寞地退守着讲坛，发表了他的两面论：‘天下有道则见，无道则隐。’这样，他实际上已向他理想中的那整体的命定的社会宣布分离了。”而儒、道两家在隐士意识上的汇合，在季先生看来，正是“以自由主义为基点”(《儒道与隐士》)。这样的剖析，让我们联想到现代具有自由思想的知识分子从政所扮演的悲剧角色。而隐士们从春秋战国时的背时倒运到汉代以后的大走鸿运，是这一阶层日益世俗化的结果。隐士之为“离众独行，取异于人”的愤世嫉俗者，到了汉代的“商山四皓”，已开始透出帮闲政客的臭味来，因此成为皇家的上宾。对历代文人津津乐道的严子陵加足于汉光武帝之腹的故事，季先生如是说：“隐士们都想要压着皇帝的大腿的！不过这也无关大体，光武仍得自称曰‘朕’，子陵仍然称他‘陛下’，主客身份，总算表示得清楚。”(《隐士的时命》)这类察其深心的议论，有现实的感慨，也不离乎史实，最为得体。自然，感时色彩最明显的，是有关嵇康被杀与竹林名士的一组文章。文成于闻一多先生遇难后，季先生借助论史文字，寄托了他对闻先生被害的愤慨之情。其中《竹林故事的结局》，对向秀违心的“劣许优尧”论以及他写作《思旧赋》情景的描述，颇具小说意味，却极为真实可信，令我们对历史人物的命运生出同情。并不是说集中所有的现实感慨都可取，《<近代诗选>前言》便有如前所述因贴近现实需要而出现的偏颇。同样不言而喻，历史与现实的交汇点，还应建基于尊重史料的客观性之上。
    这便关联着季先生治学的另一品格。无论研究对象为一个作家或一篇作品，他总是将其置于历史发展的过程中来把握，前后左右的思想文化背景均收入视阈，而从不孤立地谈论其价值。这种自觉的历史意识，在司马迁与《史记》的评价中充分显现出来。季先生反对以文学作品视《史记》传记文，以为此说明褒实贬，理由是：“司马迁首先是一个历史家，而一切文学家，归根到底，也就是历史家”，“只要它是文学作品，就是历史，是种特殊形式的历史”；文学家与历史家的不同，只在于创作方法的区别(《司马迁的传记文》)。本着这样一种文学的历史观，季先生对作家作品所产生时代的政治、经济及其它意识形态的状况便予以突出重视，甚至说：“只要这些历史背景弄清楚了，文学的现象和问题就容易了解了。至于一篇作品的艺术欣赏，也不可能离开历史内容而得到抽象的美的享受。文艺赏析如果只在语言形式以及风格流派上琢磨，而忘记或不甚重视联系历史内容，那是未尽全功，意义不大的。”(《略谈文学史研究中的问题》)季先生本人的文章显得厚重，原因即在于此。他对韩愈思想的研究，也是很好的范例。他把韩愈放在唐代藩镇割据危及中央政权的历史背景下考察，因而指出韩愈的“道统”观念及以其为首的复古主义运动，“在贞元时代，它既是唐德宗力求恢复和稳定王朝统治的有效的思想宣传，而在元和时代，它就成为唐宪宗决心削平藩镇的思想基础”。至于韩愈思想中的矛盾，则又是统一王朝受到各种社会力量挑战无可排解的现实反映(《韩愈的基本思想及其矛盾》)。季先生所取的这种历史唯物主义研究方法，当然得自马克思学说，然而不可否认的是，它也与中国历史上“六经皆史”的命题相关，二者在对历史的关注上可以契合。经由龚自珍对后者的体认，这一经学史学派对季先生学术思想的影响更为明显。史的研究确是古典文学研究的基本方法，不过，对此也不宜作狭隘的理解，否则便会导致以文学的外部研究取代内部研究，模糊了文学区别于史学的特点。何况，形式与意义也不能截然分开，这在中国古典诗歌中尤其明显。
    季镇淮先生在文集中引用朱自清先生的话说，研究应“不‘只以解释为满足’，而要进一步‘去批判对人民的价值’”。  由此我们可以知道，在季先生看来，历史观念与现实意识原是密不可分。而季先生本人，是真正实践了这一点的。
    　
    (《来之文录》，季镇淮著，即将由北京大学出版社出版)

夏晓虹
他们也是这样活过来的

<IMG=AB91905901>
    大凡世界上的事情总有相通之处，各国的历史也有些相似之点。比如一八九○年就被史学家认作美国由农业社会跨入工业社会的分水岭，就象中国人认定自己一九九○年后肯定会从农业国变成现代化的工业国一样。正是有了这个相似点和百年的时间差，所以读《加兰短篇小说集》时就有了些美国历史与中国现实拉话聊天儿似的亲切感。
    《加兰短篇小说集》可以说是本西部故事集。一说美国西部故事，中国人的脑子里可能就会被骠悍潇洒的牛仔跑一通马，侠肝义胆的枪手们开一通仗，刺激得昏昏然。但这本西部故事可没有任何传奇色彩，既没有独胆的英雄，也没有遭劫的美人。有的只是历史大转折时期在土里刨食儿吃的农夫农妇、衣锦还乡的先富起来的人和贪婪成性的土地掮客(中国人叫他们“倒爷”)。
    都知道美国在十九世纪中叶有一次西部移民的狂潮。人们做着各式各样的美国梦，从东北部涌向西部地区。这结果不仅使美国的疆土从密西西比河扩张到太平洋沿岸，而且使人口翻了一番。美国人的运气似乎得天独厚：三百多年前上帝把伊甸园似的北美赐给了他们，一百多年前又一次把迦南似的中西部赐给了他们。诗人们用乐观浪漫的调子唱道：“公正的自由之星……奔向西部地区，”“土地的主人，自由田园的快乐国王……”
    但他们也有倒运的时候。八十年代末，不仅工业出现了萧条，而且天公不作美，十年九旱，其中连续五年久旱不雨，颗粒无收。到了一九○○年，那些“土地的主人”已有三分之一沦为佃农了。
    于是又出现了一次移民狂潮。这一次是向东了。移民们在马车上涂写着“上帝给我们希望，堪萨斯使我们绝望”，向东北美大城市倒灌。更要紧的是在这种新的力量冲击下产生的心理现象：长期以来成为美国性格特点的那种自信化为疑虑，自负化为惶惑，果断化为惊慌失措。
    加兰笔下的西部故事写的就是这个时期的人们的生生死死、哀哀乐乐。其中有个时代感挺强的主题可以叫做迷离和困守。开卷第一篇《岔路》就是个关于逃离和困守的故事：小伙子威尔与心爱的姑娘阿格尼斯定情之后，害了一般恋人常见的忌妒病。于是一次小小的误会竟使他心灰意冷，逃离了西部，到东部去冒险了。这一去就是七年，当他荣归故里时，已经是个目光深沉的汉子了。他好象很悔恨那次不负责任的逃离，决心回到故乡“用某种新方式开始生活――到底是什么方式，他也说不出来。”唯一能看出的，是他打算重新担起“生活的巨大意义和责任”。他回到了逃离的起点，找到了曾经相爱的恋人。她还焕发着青春的光彩吗？她的嘴唇还会有那种特有的曲线吗？他希望时间从他逃离的那一刻起就一切都静止了。
    故乡的时间几乎是静止的。小溪依然在流，百合依然在开，蟋蟀依然在叫。但树长高了，房舍倾颓了，牧场扩展了，而姑娘呢？已经成了妻子和母亲：“她蓝色的眼睛似乎蒙上了一层翳膜，由于过多的哭泣而萎枯了，而当年鲜红的双唇也褪了色。她头部一转动，脖子上的青筋就根根暴露，那双颤抖的手干枯无色，关节十分粗大。”威尔愧然了。现实不是梦。新方式的生活显然不能从这里开始。他劝阿格尼斯跟他一起逃离：“谁有权利把你禁锢在一个洞穴里？”是啊，谁有权利把一个人永远禁锢在贫困和苦难之中呢？人生来是自由的。阿格尼斯心动了，急急地返回屋中收拾东西。然而出来时，她莞尔一笑，显出极其信赖和毫无畏惧的样子――她的怀中抱着甜睡的婴儿。
    威尔独自走了。
    是逃离还是困守？也许有人会为阿格尼斯叹息：哀其不幸，怒其不争。但我却觉得阿格尼斯象是最后一个莫希干人，那种敢于困守在自身命运之中的安详和毫无畏惧中自有一种生活的巨大意义和责任在。――那是西部拓荒者不死的灵魂。而这，恐怕是忙于再次逃离的威尔永远也找不到的。
    如果说《岔路》还掺杂着一点老套的爱情浪漫的话，那么《在山沟里》就只有生活的苦难和困顿了。这回是当了大演员的哥哥霍华德从纽约归来看望家人。望着衣冠楚楚的哥哥，弟弟格兰特的眼中喷出了嫉恨的火。命运是那么不公平，父母让哥哥得到了更多的受教育的机会，成了先富起来的人，却让他在山沟里困守着这个每下愈况的家业。这是为什么？就因为他是弟弟？就因为他是弟弟！肉骨兄弟尚不能获得均等的发财机会，何况他人乎？当哥哥渐渐理解了弟弟的嫉恨后，深深的负疚感爬上了他的心。他终于肯慨然地解囊相助了。然而格兰特拒绝了。他说：“我已经太老，不能重新开始了。我已经注定失败了。我得出了结论：对于我们百分之九十九的人来说，生活都是失败的。”弟弟能比哥哥更老吗？是的。这就是前文提到的九十年代的心理现象：自信化为疑虑，自负化为惶惑，果断化为惊惶失措。这心理现象首先从格兰特似的没有先富起来或者说被机遇抛弃了的人们的心中滋生，蔓延开来，影响到上层富人，波及到整个社会，整个时代。
    阿格尼斯的安详无畏与格兰特的惶惑困顿似乎是两种截然不同的困守心态，但他们在拒绝逃离这一点上是一致的。那就是，他们宁困守于苦难，不困陷于内疚，宁困守于命运，不奔命于逃离。
    这样做究竟有无意义与价值？作者加兰似乎很难明确答复。他其实正是那个曾逃离到东部去的威尔和霍华德。他自身就是个矛盾体；他逃离过，又回来过。他有他不得不逃离的理由，又有他不得不回来的道理。他对逃离和困守这两种行为的态度，是复杂而矛盾的。从生活经验讲，逃离意味着成功，困守意味着失败。从情感体验讲，逃离意味着负疚，困守意味着生命的顽韧和无私奉献。人，不能既成为安详地死在自己的十字架上的耶稣，又成为因两次拒不承认耶稣而负疚终生的彼得。所以他的小说中就有了一种过来人的深沉复杂的情调。当他一八八七年夏天回西部老家后，才开始用新的目光看待那些西部汉子，不仅看到了困守中的苦难，而且看到了困守中的庄严。有时候，生活的巨大意义和价值就产生于毫无意义和价值的困守之中，是不是呢？倘不是西部农夫农妇的毫无意义和价值的困守，又怎能使向东部逃离的人实现其先富起来的美国梦？困守自有一种意义和价值在，正如逃离自有一种意义和价值在；直面不自由自有一种意义和价值在，正如奔向自由自有一种意义和价值在；死自有一种意义和价值在，正如生自有一种意义和价值在。
    　
    如果说困守和逃离标示着对这个时代的空间的行为反应，那么愤怒、迷惘和眷顾恰恰标示了对这个时代的时间的心理态度。愤怒、迷惘、眷顾的对应物是现在、未来和过去：对现实的愤怒、对未来的迷惘、对过去的眷顾。总之，从那时起，人失去了左右自身的存在状态、左右社会的走向和速度的能力和自信心。
    这一切在加兰的短篇小说中都可以看到端倪。加兰说他极厌恶那种“快乐的西部微笑”文学，那快乐是虚假的。他要走一条“真实主义”的路，让人们看到一个真实的西部。他在题为《破碎的偶象》的论文中说，最好的文学应该“以最大的真诚和绝对的真实描写现在”。由于他是西部人，由于新的时代是从西部移民向东部城市倒灌开始起步的，所以他把西部乡土文学看作是跟踪时代的真实足音。几乎每一篇小说中都有一种强烈的压抑感，你可以从少妇颈上暴起的青筋、壮汉眉下阴郁的目光、老妪毅然决定回纽约州娘家的奇想、印第安酋长严峻的嘴角的抽动中看到西部人的灵魂在沉重的现实生活的压抑下那股隐忍待发却又不知究竟该对谁发作的怒气。他们只能把愤怒发泄在似乎毫无意义的事上：叮叮<SPS=0796><SPS=0796>地摔盘子，跟丈夫狠狠地干一仗，望着发财的哥哥尖刻地冷笑，对着土地倒爷把草叉舞得呼呼作响……恰似人们常说的“不说白不说，说了白说”的那种无可如何的愤怒，恰似鲁迅提到的那种“几乎无事的悲剧”。
    几乎每篇小说中都“鸣响着那么一种语调，那么一种类似被黑管的真诚的、纯粹的声音压低了的小提琴的悲鸣那样的音调――这悲伤的音调悄悄地流露出来，因为美好的未来还是那么遥远”，(《破碎的偶象》)在《路克丽西亚・彭斯》中，路克丽西亚再也承受不住苦难的重轭，她撂挑子了。好心的莉莱劝她与丈夫和好，她说：“并不是因为这一次。完全不是的。是因为苦难根本没有尽头。同样的情况老是不停地重复――根本就没有好起来的希望。”“我们――我们大家――都还不如死了好。”最后莉莱终于说到了点子上：“来吧，你不能这样活下去。而且你也没有别的地方可去。”这才是最最严峻的现实。她别无选择。她没有逃离的可能，只有困守的份儿。于是她回心转意了：“她又重新当她的贤妻良母了，不过又是处在怎样一种精神状态之下呢？这就是那位迷惑的少女不得而知的了。”路克丽西亚自己对未来都感到迷惘，少女又怎能不迷惑呢？
    也许有人说，她只有困守，所以对未来感到迷惘，倘若逃离，前途会大为不同的。三十年后，菲兹杰拉德在《了不起的盖茨比》中以准确细腻的笔触描写了那个逃离到东部的羊仔盖茨比的心态。不错，他先富起来了：腰缠万贯，宾客如云，灯红酒绿，夜宴达旦。那么，他不迷惘么？宴终客散，盖茨比出门送客：“一股突然的空虚此刻好像从那些窗户和巨大的门里流出来，使主人的形象处于完全的孤立之中，他这财站在阳台上，举起一只手作出正式的告别姿势。”他向富人告别，向生活告别，也向他的美国梦告别。当他被安葬于地下时，除了西部青年尼克之外，没有一个人来作最后的告别。那，是一个阴雨蒙蒙的秋天。尼克佩服盖茨比，因为他是一个西部的梦想家，他是“了不起的”。但尼克却回到西部去了。那小说以这样一句话做为结束语：“于是我们继续奋力向前，逆水行舟，被不断地向后推，被推入过去。”这话让人迷惘，也让人深思。二十世纪的历史长河是倒着流的，人们把进化论视为精神支柱，奋力向前，却被不断地向后推，被推入过去……。
    于是就有了对过去的眷恋。其实尼克的表述并不准确，人们被向后推，并不是被推回到历史的起点，推回到过去，而是被推得迷了方向。不可能再回到过去。离美好的未来越来越远，并不等于离过去越来越近。这是个不大容易琢磨透的人生哲理。过去不能像春天般一次次地返回，它总是死于它成为自身的瞬间。所以把历史比作长河就很不恰当，它倒更像一块煤，燃过即成灰烬，能量不能再生。它只能活在人对它的眷顾之中。
    威尔眷恋着童年，霍华德眷恋着童年，过去的日子虽不富裕，但它如梦幻般使人百感交集，让人可以因此肯定地对自己说：“我生活过。”加兰对过去的眷顾就更加深沉得多，它不是停留在童年生活的每一件亲切的往事上，而是体现在西部农夫农妇内心的感情和永不会被时光磨损的性格上。它是共同患难数十年的夫妻之间的默默一瞥的目光，它是累垮了的身子在邻家的一次小憩，它是贫病交加之时不甚相熟的庄稼汉的一次亲切的探视，它是大难临头时石头一般的沉默。它更体现在加兰善于从农家琐事中捕捉这种感情和性格的目光中――那是西部汉子的目光，能看到人们内心的真诚和生活的真实，而且能看到真诚的灵魂在真实的生活的重压下的战栗、叹息和无可如何的愤怒，能理解这一幕幕几乎无事而且似乎毫无意义的悲剧。正如加兰在书前的献辞中所说的：“献给我的父亲和母亲，他们在人生的大路上跋涉了半个世纪，可得到的仅仅是辛劳和贫穷。这本小说集是他们的儿子献出的，每一天的生活都加强了儿子对父母的默默无闻的英雄气概的理解。”因此这种对过去的眷顾，与其说是眷顾自己童年的纯真，不如说是凭吊自己父辈的英灵。这就使《加兰短篇小说集》不同于亨利・詹姆斯或普鲁斯特的风格，有一种使人景慕不已的平凡的崇高感，好象在瞻仰一面千创百孔、破碎不堪，却依然迎风飘扬的战旗。
    我好像明白了点什么，脑子里闪过了米兰・昆德拉的一句话：“对天堂的渴望，就是人不愿意成为人的渴望。”那么上帝死了也许不是坏事，人可以成为人了。那么天堂的失去也许不是坏事，人可以困守在地狱之中了。那么愤怒、迷惘、眷顾的心态就完全可以理解了――它是失去上帝和天堂之后，人不得不成为人因而困守在地狱之中的正常心态。甚至可以这样说：既然没有了上帝和天堂，逃离也只能是在地狱里兜圈子，从这一层逃到那一层罢了，心态依然是愤怒、迷惘和眷顾。不信，你试试看。
    读了这部百年之前的美国之作，我好像理解了美国人：他们也是这样活过来的。人类从来都是这样活过来的。这使我们看到了美国精神的更深层次：他们不仅能高唱自由与民主，他们不仅乐观而进取，他们也能困守，他们也很自尊。倘没有这最深层次的困守和自尊，自由、民主、乐观、进取也就成了空话。他们明白失去上帝和天堂之后，最实际的选择是做一个人，最切实的观点是把吾土吾国就看作人的地狱和天堂。百年之后的美国之所以能如此富有和强盛，儿子能理解、尊崇、继承父辈在困守中的默默无闻的英雄气概，恐怕是一个极重要的原因。
    
    一九九○年三月三十日于西大新村
    　
    (《加兰短篇小说集》，〔美〕汉姆林・加兰著，李文俊、胡允恒译，人民文学出版社一九八七年八月版，2.15元)

屈长江/赵晓丽
1991年第9期,总第150期 - 广告


    　
    宗教与世界丛书・四川人民出版社
    　
    宗教与现代科学的兴起      R.霍伊卡著      钱福庭等译  3.30元
    一个历史学家的宗教观      阿诺德・汤因比著  晏可佳等译  4.75元
广告

苏东坡和“公在乾侯”


    丁传靖辑《宋人轶事汇编》564页有一则：
    　
    刘十五孟父论李十八公择草书，谓之“鹦哥娇”，谓鹦鹉能言不过数句，大率杂以鸟语。十八其后少进，以书问仆，仆答之曰：“可以作秦吉了矣。”然仆此书亦有“公在乾侯”之态也。(《志林》，《侯鲭录》略同)
    　
    《志林》我有涵芬楼印本和中华书局点校本，都不载这一条，殆丁氏误记，《侯鲭录》我手头没有，不能核对。但是看文字的风格，出自东坡之手没问题，大概是给人写字的跋语。这一小段文字，别处不难懂，只“公在乾侯之态”不好懂。查《辞源》117页，“乾侯，地名，春秋晋邑。《春秋》昭二八年，‘公如晋，次于乾侯’；注：乾侯在魏郡斥丘县。晋境内邑。”这跟写字有什么关系呢？不解决问题。而且“公如晋，次于乾侯”跟“公在乾侯”字样也不同。查《大汉和辞典》卷一398页，“乾侯，地名，春秋时晋邑。《左传》昭二五年，‘公在乾侯’，又二八年，‘公如晋，次于乾侯’”(注同《辞源》)。查昭二五年《春秋》经文：“有<SPS=1137>鹆来巢”，《左传》：“‘有<SPS=1137>鹆来巢’，书所无也……童谣有之，曰：‘<SPS=1137>之鹆之，公出辱之。<SPS=1137>鹆之羽，公在外野，往馈之马。<SPS=1137>鹆<SPS=1655><SPS=1655>，公在乾侯，徵褰与襦。<SPS=1137>鹆之巢，远哉遥遥，<SPS=1584>父丧劳，宋父以骄。<SPS=1137>鹆<SPS=1137>鹆，往歌来哭。’童谣有是，今<SPS=1137>鹆来巢，其将及乎！”杜预注：“<SPS=1655><SPS=1655>，跳行貌。”按：<SPS=1137>鹆即秦吉了，也就是八哥，八哥生活在南方，现在来到鲁国并且做窝。因为从前没有过这种事情，所以《春秋》记上一笔。《左传》加以解释：“书所无也”，然后引童谣，说这不是好兆头。鲁国的国君逃到晋国的地方，还能是好事情？但是苏东坡并不管这些，他只管杜注：“<SPS=1655><SPS=1655>，跳行    语文漫话貌。”这么一抖搂，才明白苏东坡的意思。他写的是“公在乾侯”，却要你理解为“<SPS=1137>鹆<SPS=1655><SPS=1655>”。敢情他老人家在发密码电报呢。
    这就叫做“隶事”、“用典故”，魏晋以后的文人就讲究这一套。不过典故的透明度也有大有小。象“覆巢之下，焉有完卵”，尽管您不知道这是孔融被捕的时候他的儿子说的话，可是一望而知它是什么意思。这个透明度最大。又如郑玄家里的奴婢都读书，有一个婢女做错了事，还要争辩，被推在泥地，另外一个婢女走过，说：“胡为乎泥中？”头先那个婢女说：“薄言往<SPS=0394>，逢彼之怒。”尽管您不知道这两个婢女说的是《诗经》里边的诗句，您还是能懂得她们的大概意思。这里的透明度也还不小。可是像苏东坡的“公在乾侯之态”，那就非跟他同样博洽的人就只能干瞪眼了。到了今天，透明度大的典故多一半已经取得成语的资格，有人用，也有地方查；透明度不大的典故，已经不再出现在现代人的文章里了。阿弥陀佛！
    且慢！现在也还有人喜欢搬弄典故，可是实在不甚了了，搬错了也不知道。例如我最近看见的两个例子。一个是“士别三年便当刮目相看”。按：这句话的出处是《三国志・吴志・吕蒙传》裴注引《江表传》，原来的话是“士别三日，即更刮目相待”。三天前后，大不相同，这才显得进步很快。都三年了，还值得一夸！另一个例子是“光阴似水流年”。且不说这“似水”二字不能既属前又属后，但说这“似水流年”的出处。这四个字出在《牡丹亭》里有名的《惊梦》这一出，全句是“则为你如花美眷，似水流年”。这就不是一般的说岁月如流，而是含有少女芳华易逝的意思在内的。可是我摘引的这六个字是用在纪念一位已故的老女作家的座谈会的报道里的。总之是确实现在还有人喜欢胡搬乱套。
    苏东坡的“公在乾侯”让我想起《儿女英雄传》里的一个笑话(见于第三十三回，人民文学出版社一九八三年本653―654页)，抄下来以博一噱。
    有这么一个人，下得一盘稀臭的臭象棋。见棋必下，每下必输。没奈何，请了一位下高棋的跟着他，在旁边支着儿。那下高棋的先嘱咐他说：“支着儿容易，只不好当着人直说出来。等你下到要紧地方儿，我只说句哑谜儿，你依了我的话走，再不得输了。“这下臭棋的大乐。两个人一同到了棋局，合人下了一盘。他这边才支上左边的士，那家儿就安了个当头炮。他又把左边的象垫上，那家又在他右士角里安了个车。下来下去，人家的马也过了河了，再一步就要打他的挂角将了。他看了看，士是支不起来，老将儿是躲不出去，一时没了主意，只望着那支着儿的。但听那支着儿的说道，“一杆长枪。”一连说了几遍，他没懂，又输了。回来就埋怨那支着儿的。那人道：“我支了那样一个高着儿，你不听我的话，怎的倒埋怨我？”他说：“你何曾支着儿来着？”那人道：“难道方才我没叫你走那步马吗？”他道：“何曾有这话？”那人急了，说道：“你岂不闻：‘一杆长枪通天彻地，地下无人事不成，城里大姐去烧香，乡里娘，娘长爷短，短长捷径，敬德打朝，朝天镫，镫里藏身，身家清白，白面潘安，安安送米，米面油盐，阎洞宾，宾鸿捎书雁南飞，飞虎刘庆，庆八十，十个麻子九个俏，俏冤家，家家观世音，因风吹火，火烧战船，船头借箭，箭对狼牙，牙床上睡着个小妖精，精灵古怪，怪头怪脑，恼恨仇人太不良，梁山上众弟兄，兄宽弟忍，忍心害理，理应如此，此房出租，出租的那所房子后院儿里种着棵枇杷树，枇杷树的叶子象个驴耳朵，是个驴子就能下马。’你要早听了我的话，把左手闲着的那个马<SPS=0351>住象眼，垫上他那个挂角将，到底对挪了一步棋，怎得会就输？你明白了没有？”那下臭棋的低头想了半天，说：“明白可明白了。我宁可输了都使得，实在不能跟着你‘二鞑子吃螺蛳’，绕这么大弯儿！”

吕叔湘
难矣哉如释重负


    这是一篇难写的文章，因为抓来题目之后，还不清楚究竟应该把哪些零七八碎装到里边。大意是有的，而且，至少是有时候，还像是不吐不快，所以这次拿笔，是货真价实的愿者上钩，而非打鸭子上架。大意是什么呢？留待慢慢说，这里想由何以会有此大意，以及愿意写出来说起。或者就名之为起因吧，计有三端。一，是两个月之前，我给《读书》写了一篇《关于读书明理》，大意是，读书未必就能明理，不读书则必不能明理，读而明理，要有条件，等等。明眼的读者想当都知道，至少是对读书人说，这方面的问题不只太大，而且太复杂。我不自量力，用鸡刀割牛，恐怕未能说清楚；专说自己的觉知，也是意有未尽。未尽，宜于补说，使之尽，所以决定深入一步，从《春秋・谷梁传》“昭公出奔，民如释重负”的语句中抓来个题目，以期说明，读书明理，最高的要求是能够如释重负。重负是什么？五花八门，千头万绪，但可以一言以蔽之，曰来于传统和时风的一些信念而已。传统，时风，内容都很复杂，其中有些，或大部分，不应该释，也就不当称为负。何者应该释，何者不应该释，来于分辨；分辨来于评价；能评价，甚至退一步，“知”还可以或应该评价，就是释，至少是趋向释。所有这些情况，都留待后面慢慢说。起因之二，近来杂览报刊，知道谈文化也成为热门。这我不反对，因为生而为人，总难免想明其所自来，这样回头看就必致看到文化，而且谈是文化人谈，可谓自数家珍，就是听者未必有兴趣，也应该谅解吧。我也谅解。但谅解的只是谈；对于所谈，有些我就不能同意。比如说，谈到我们的过去，“灿烂的文化”成为口头禅，这就像是表示，我们的过去，样样都是正大美好的。真是这样吗？显然不是这样。男人作八股，女人缠小脚，不再有方望溪、李笠翁那样的热情拥护者，可不在话下；即如目前大肆宣扬的兵马俑，两千多年前的古物存到现在，难得，是一面，但还有更重要的“历史教训”一面，是死了的专制魔王还有能力吮吸小民的血汗，作威作福。不错，这是文化，或文化的一部分，但是，至少用小民的眼看，不能放在“灿烂的”一堆里。问题是有些人谈文化，惯于不分青红皂白，是二十多年前吧，几乎什么都是坏的，现在摇身一变，成为什么都是好的。我以为，这样玉石不分，一网打尽，不好，知的方面混淆是非，事小，行的方面视鸦片为滋补剂，照样吃，事大。所以我想说几句会使人扫兴的话，是，我们确是有文化，但是可惜，其中有些，甚至不很少，却不能算作“文明”。起因之三，是近些日子翻看《清代闺阁诗人微略》，对于不少女诗人的既可敬又可怜，我很不好过。为古人担忧当然可以不必，但那种可悲的情况使我想到一个大问题，是一些荒唐的信念，魔力竟大到连受害的人都觉得心里很舒服，这魔力，会不会阴魂不散呢？或者说，会不会以另外的形式出现呢？在这种地方，我是个悲观主义者，所以怕。怕就想说说；当然，也希望能够收到闻者足戒的效果。足戒是大事，所以不惮辞费，由具体的事例说起。以下抄《徵略》。一位是袁机，字素文，袁枚的三妹：
    
    素文幼字于高。后高以子有恶疾，请离昏。素文言，女从一者也，婚不可离，疾，我侍之，死，我守之。卒适高。高狂暴无人理，倾奁具为狎邪费，不足，扑<SPS=0419>交下，甚且以火烧灼之。姑救之，殴之折齿。既欲鬻妻以偿博进，不得已，归依母氏以居。
    　
    这就是袁枚《祭妹文》里哀悼的那一位，在诸姐妹中最漂亮，诗写得最好，只因为要从一(一指结合，由父母之命起)，遭遇就这样悲惨，刚刚四十岁就死了。另一位是吴静： 
           
    夫病革，谓氏曰：“老母在，毋殉我。”既殓，扃户自缢。姑救之曰：“尔毋忘尔夫言。”乃止。二年，姑殁，又自经。母救之曰：“姑与夫未葬，汝不得死。”及营葬毕，遂不食死，年二十六。
    　
    这位比袁机进了一步，不只从一，而且从死。再说一位，是许贞：
    (许字向生，未婚)向生客蜀，舟覆溺死。越三年，凶问始至，贞年十九，誓以死殉。其姑闻之，亲诣劝慰。乃坐卧一小室。又十九年，病亟，作绝命词而殁。
    　
    这是比袁、吴再进一步，守一辈子望门寡。还有更突出的，是袁淑秀：
    
    幼工书史。许字痒生全鸿图，未嫁而鸿图卒。女时年十六，闻之即闭户，书绝命词一首，自缢而死。
    　
    这是连面也没见过，就从死了。此外，类似的情况还有不少。读书，照昔日有些人的想法，无论春夏秋冬，都是乐事，可是读这类记载，至少我是，心悸之后还不能不继以沉思。思什么？总的说是想到人生的苦。苦会由多种渠道来。任何时代，只要有治人与治于人之分，小民总难免水深火热而不敢言。但只是不敢，不是不想。像上面提到的几位就不同，是当作好事(合乎礼义)忍受的，所以就连想而不敢的心情也不会有。死，当然也是不得已，这就可证，是后面有一条看不见的鞭子在驱赶；可悲的是受鞭挞而仍以为应然。这压力太大了，应该称为重负。像这类的重负，能否如落花，随着时间的水流变为净尽呢？我看是未必能。重负，释，大不易，所以可怕；所以也就想说说。
    起因说完，可以言归正传了。由“负”说起。照佛家的想法，生就是负，其意义是压在身上，苦，但扔不掉，所以说生死事大，要修持，求超死生。我们是常人，不敢求，也不想求超死生，所以就只能甘心负。道德哲学中有个说法，是“应当”蕴涵“可能”；从另一面说，不可能的也就无所谓应当。以这种说法为准绳，我们可以把生之负分为两大类，不可能释的是一类，可能释的是另一类。以古人说的“饮食男女，人之大欲存焉”，人生的最基本要求为例，饮食，男女，都还可以分析为“本然”和“加工”两类：“天命之谓性”的“天命”(非人力所能左右)是本然；“修道之谓教”的“修道”(来于人力，即所谓文化)是加工。本然的不可能释，如不能不吃不喝，想生儿育女就不能不找配偶，这是天命，人无力抗。加工的可能释，如可以不吃熊掌，不喝可口可乐，可以结婚而不具备三金和几大件，这类花样属于修道，有即使好，没有或换为别的形式，也未尝不可。本篇题目说如释重负，表示释了好，所释当然指可能释的，因而就要把属于天命的种种开除出去，说那些，由某种意义上说，虽然也是负，却可以不算负。
    负有轻重，只说重的。我想到的有三种。一种是原始义，真压在肩背上的，比如你是林黛玉一流人，超过十斤，焦大一流人，超过百斤，时间稍长，像是喘不过气来，所以成为重负。另一种是比喻义，范围可以大，如人到中年，上有老，下有小，都要吃穿，而收入不多，捉襟见肘，顾此失彼，通常说是负担太重，也就成为重负。范围也可以小，如有杂览之癖，书，既买又借，不厌其多，眼前总是一大堆，起早睡晚看，堆堆仍是有增无减，也就成为重负。还有一种是精神方面的，指不可信而信的一些信念，如上面提到的从一而终之类，沉沉地压在心上，既限制思，又影响行，以至受害，至少是受拘禁，而认为应然，也就成为重负。本文所谓重负是指这最后一种。它隐蔽，很难发现，力大，能使人终生晕头转向，所以最可怕。更糟糕的是作为一种重负，最难释，因为它经常是混在合理事物的堆堆里，而且像是最贵重的。
    说到合理，其对面是不合理，这就迫使我们不得不碰评价问题。仍以从一而终为例，信而行的人认为合理，为什么，除了世俗的荣辱之外，想来她们没问过；我们说不合理，是想驳倒她们，就不能不举出理由。而说到理由，总是深一层的，比较抽象的，举，很难；而且深钻不很久，就必致凝聚为好坏问题，或者说，怎样活才好的问题。说这方面的尤其难。我的意思是与知识的对错问题相比。比如珠穆朗玛峰的高度，一种说法，对或错，至少由可能性方面考虑，不难知道；小两口，吵了架，而且不只一次，离还是不离好，下断语就不那么容易。断，说的是平常话，话后面要有藏在心里的根据。常常是，根据之后还要有根据。这里为了集多目于一纲，干脆用溯本求源法，说，判定人事方面诸事物的合理不合理，最后的标准应该是人文主义或人本主义，即有利于“众人”之生的是好，反之是不好。显然，这里所谓利，同样需要解析。这可以用古法，是合于“天命之谓性，率性之谓道”的；也可以用今法，是能够使“众人”获得幸福并向上的。如从一而终，那位先死的男性也许感到幸福吧，但那是用那位从的女性的极大痛苦换来的，所以是反人文主义的，也就是不合理的。其他大大小小的事可以类推。
    到此，对于本文所谓负，或不合理的信念，可以总的说说定性之类的话了，那是：一，与好坏的评价密切相关(纯知识性的，如相信天圆地方，不算)；二，属于大德不逾闲的大德(小德，如相信惧内可以发财，不算)；三，不合人文主义的理(大量的合于人文主义的理的，，如相信道德和法律有用，不算)；四，当事者坚信为合理(当事者不信，至少是存疑的，如现代一般人的对于福报，不算)。
    定了性，可以进而说说来源。重要的来源有两种：一是传统，即历来信奉为好的；二是时风，即当前信奉为好的。兼容古今说，如三纲、颂圣之类是传统；重门第(六朝)、崇物质享受(现今)之类是时风。这事例表示传统和时风可以分。但两者又有多种错综关系：如传统于某一时期有大力，也就成为时风，时风日久天长，也就成为传统；时风可以使传统减弱，甚至灭亡，有些时风乍生乍灭，不能成为传统；反时风的传统会吸收时风的成分，反传统的时风也会保留传统的成分；等等。来源的进一步是如何形成。这比较难说，因为都不会突然降生，也就不能不有自然的成分，所谓耳濡目染，习惯成自然；但又因为不合理，至少是起初，多半是适应某些人的需要，维护某些人的利益，才提出并逐渐(甚至经过宣传、强制)成长的。成长之后，它就在相关的人的心里占了地盘，有了权威，以至信奉的人就不再想到它是否合理，而只是唯命是从，即使受了害也不悔不怨。
    为了表明不是无的放矢，应该举一些例。上面提到的从一而终是个“好”例。不是“最好”，因为今代的女士已经不再这样做，教训意义不大。但还是可以称为好，因为，一是典型，压力大，受害者多，几乎没有人怀疑它的权威性；二是没有人听了会疾首蹙额，以为意在声东击西。教训意义，不声东击西，两种要求难得兼顾，所以举例也大不易，因为难得上升为最好。语云，知足常乐，只好不讲究而将就，取一时想到的，抓个秃子当和尚。
    先抓个大的，是圣经贤传。这大致是指经书所记，孔孟所说，内容很复杂。杂，其中自然会有不少有价值的，或说可信的，应该接受的。如《诗经》第一篇的“窈窕淑女，君子好逑”就是这样，只要人间还有男女，这，当作规律，就颠扑不破。也可以不看作规律，如章实斋就说六经皆史。史是记旧迹的，迹可好可坏，那就无妨选取，有用的拿进屋，无用的扔在垃圾堆上可也。问题是自汉魏以来，它成为无条件的正确，无条件的好，只许崇拜而不容许选。说话，行文，甚至一上场就是，子曰如何如何，诗不云乎如何如何；说和写的人，以及听和看的人，都以为这样一来，就一言定案，不容置疑了。单就某一文或某一事说，也许是这样，值得忧虑的是子曰诗云之类成为咒语，力大无边，不再有人敢置疑，甚至想到置疑。不疑而接受，或不思而接受，且不说事，只说文，那就只能写为“经义”体，再发展就成为“制艺”体。言为心声，言成为制艺，心的状况也就不问可知了。所以说这是一种重负。
    还有个大的，是三纲，规定某些人要无条件地服从另一些人。其中最可怕的一纲是君为臣纲，说全了是君为臣民之纲，因为只有君有生杀予夺之权。我一生杂览，喜欢读史，因为可以看作写实的小说，比编造的小说更有意思。然而可惜，史大多是记所谓大事的，其中磕头碰脑，不是这个君就是那个君，虽然经过记事者的遮掩粉饰，却仍可以看到大量的各式各样的荒唐和残酷，使人不能不痛心。君，至晚由夏桀起，可以为所欲为，因而如水之就下，就必致荒唐和残酷，也就不必再费笔墨。值得痛心的是纲统治下的臣民，有些，也许是大多数，诚心诚意地相信，一戴上这顶帽子就成为天纵之圣，所有的言行都是天经地义，必须无条件地遵照办理。他要儿女玉帛，为他抢，他要宫室园囿，为他建，他要杀人，为他绑赴刑场，直到要杀自己，还要谢恩，而不问为什么应该(不是不得不)这样。清夜自思，也许问过，答复必是“忠”，其所得是义和荣，所以就赴汤蹈火，在所不辞。忠于什么？忠于国？名可以说是，实则经常不是，因为国不能脱离疆域之内的民的利益，君的为所欲为是经常离开这个的。所以事实上必致成为忠于一人。方孝孺是个最好的例证，建文帝和燕王都是朱家人，为争宝座狗咬狗，不巧，已坐上宝座的一个失败了，忠于一人的信念大起作用，他就甘心选了诛十族的路，含“笑”于地下了。死者已矣，活的呢，对于到处抢女人的正德皇帝，纵容魏忠贤乱杀人的天启皇帝，直到不久前的阴险毒辣的那拉氏老太太，有几个人，不要说反，曾经想到，尊为天纵之圣，无保留地听命，并山呼万岁，是错了呢？不想而信，而且源远流长，所以也就成为重负。
    以上两个例事太大，时也像是太远，应该加说一两件小而近的。三句话不离本行，能够切身更好。那就在诗文评方面想想办法。文是正事，诗是余事，先说文。听一位从事出版业的人说，《古文观止》，各种花样的，出了不少，销路都不坏。我想，这是多年来的文论(早的见于《唐宋八大家文钞》《古文辞类纂》一类书，近的见于各种版本的文学史)显了神通。这论的内容，可以引苏东坡的一句凝缩型的话来说明，是韩愈“文起八代之衰”。这意思发扬光大，就在人的心目中形成一种印象，是(文言的)文，以韩愈以来的古文为正宗，最值得欣赏；甚至相形之下，诸子和史汉也暗淡无光了，因为，还是就印象说，那是子、史，不是文，或主要不是文。这论成为信念，力量也不小，《古文观止》有人买是一种表现，韩愈的文入各种选本，批注，赏析，吹捧上天，是另一种表现。表现还有不明显的，是不少人的笔下，或有意，或无意，也来这种腔调，而不问这种腔调为什么就好，值得欣赏，值得学。我多年来有一种偏见，由比较来，是觉得韩愈的文章，总的说，并不好，有不少篇目，如《原道》《送孟东野序》《送穷文》之类，很坏。觉得不好或坏，是因为：一，文要有值得听取的内容，韩文所有可以算作明白的不过是圣贤之道的老调；还有不少地方不能算作明白，《送孟东野序》，通篇玩“鸣”的杂技，可不在话下，即如一直到今天还视同瑰宝的《师说》，重笔写古人从师(还是世风日下的老调)，今人不从师，事实会是这样吗？这是不顾事理而说空话，与后代的八股是一路。二，不是以所思为主，文从之，而且反过来，全力拼凑文的花样，以所思为附，所以如《杂说》之类，看，尤其读，总感到造作气太重，不平实自然。三，讲气，以腔调唬人，虚张声势，专就为文说，也会引人走上邪路。桐城派跟着走，往者已矣，为什么直到今天，还很少有人问问呢？显然是旧的信念力量太大，负虽重而我们并不觉得。
    再说诗。以杜甫诗为例，《石壕吏》写社会现象，《月夜》写思家心情，如果必欲评高下，昔人怎么处理，我们拿不准，今人，推想必是取前者而舍后者吧？因为前者写的是“有吏夜捉人”，揭露(旧)社会黑暗；后者写“遥怜小儿女”，还设想“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒”，无关于社会黑暗。这也是一种信念，对吗？至少我怀疑，因为所写都是真情意，而且是合于人文主义的，为什么一定要分高下呢？与圣经贤传、君为臣纲之类相比，诗文评是小节，这里大惊小怪，是因为想到，即使是小节，随波逐流而信，总是精神方面的一个坏习惯，或说负，还是以能释为好。
    而说起释，那就大不易。原因，我想到的有两种。其一，是习惯的力量太大，用处太大。比如一日三餐，我们不会想到还可以问理由；而且如果问，想到能不能减为二，加为四，那就会惹来麻烦，理的和事的，所以最好还是不问，顺老路走。其二，对于传统和时风，疑，一般说，要有“强”的外力，这外力，浅近的是可供比较的事例，深远的是可为评价之标准的理，或者还要加上对于理的坚信。先说说为什么要“强”，以男人作八股、女人缠小脚为例，旧时代，读书明理的人也有不少反对的，可是都没有生效，就因为力量不够强。再说事例和理，以哪一种力量较强。我的想法，虽然理可以由或常常由事例来，而能起决定性作用的却是理，不是事例。阿Q的意见可以为证，城里的生活习惯有些与未庄不同，是城里错了，他看不惯。可见要变为看城里对，未庄错，就不能不在心中换个理。换理，是释原来的重负，即把一贯奉为天经地义的看作并不对，或不全对，谈何容易！
    所以要有强有力的外援，即可资比较的事例，尤其是可为评定是非之标准的理。以“养生丧死无憾”的丧死，即葬为例，直到现在，不少老朽，或年未老而心已朽的，仍然相信，装入木棺是对死者的优待，不欢迎火化。这可以用事例破，如列举各地各民族的各种葬法，以证木葬并非优越，可是习俗的力量过大，他会如阿Q之肯定未庄，仍然大做其杉木十三圆之梦。理的力量就不同，这理是人死如灯灭，一切问题都是活人的，死人不再有需要，杉木十三圆也就成为无所谓了。
    释负，破杉木十三圆之梦是小节。大节很多，也要释，所以要有更多的或更深的理。理要有来源，我的想法，主要还是读书；加细说，是多读，杂读，继以思辨，去粗取精，去(自己认为)非取(自己认为)是，然后一以贯之。这是总说，以下分着解释一下。先说多读。读书干啥？可以常，是学自己不知的，不会的。还可以超常，那是笛卡尔所说，读书像是同高尚的古人谈话。他也许不读今人书？至于我们，就还要加上一句，是同高明的今人谈话。高尚，高明，朝夕面对，闻其声，并如见其人，会有大获得，自然用不着说。有人担心，书也有出自不高尚不高明的，怎么办？这不必怕，因为多读中隐藏着一味药，曰不怕不识货，就怕货比货。再说杂读，我的意思是，不要总是小说，或扩大，总是文学，以致连判断对错常用的矛盾律也不知道。正面说，是初接触会觉得难而乏味的，如科学、哲学方面的，也要读。再说思辨，“学而不思则罔”，这句话虽然也出自圣经贤传，却不错，罔是迷惑，读而不思辨，念什么信什么，头脑中乱糟糟一大堆，其结果就必是迷惑。思由比较起，中间经过辨同异，明是非，分高下，最后总会融合为自己的所见，即通常所谓见识。见识表现为对各种事物的看法，其根源的理可能是单一的，即所谓一以贯之。
    此理会不会错？这是另外的问题，太复杂，只好躲开。单说读书是求有所见；无所见就谈不到释负，因为必是随风倒。但传统和时风的力量究竟太大，虽然如上面所说，应该蕴涵可能，却不当不考虑可能。一向信为天经地义的，如子所曰，诗所云，一觉醒来，变为不可信，不要说理智，就是感情也转不过来吧？所以谈释负，所求宜于退一步，即安于多闻阙疑，而不强求革故鼎新。多闻，包括也闻异端的；阙疑，有消极的一面，是暂不求解答，还有积极的一面，是由疑而问，问为什么就可信。这疑，这问，也有大价值，仍以从一而终为例，如果袁素文等人在关键时候，先则疑，继以问，为什么应该从一，为什么从一就光荣，也许就不为荒唐信念而牺牲了吧？所以无妨说，疑而能问为什么就是释了重负。不幸是纵观历史，不合理(或不都合理)而长时期视为天经地义的信念很多，疑而问的人却很少。所以，就是释作退一步解，我们仍会感到，难矣哉如释重负。就这样悲观下去吗？也不然，因为在《读书》上谈读书，总不能不相信读书可以明理。关于明理，以前说了不少，这次加说一点意思，是明理所以致用，大用，或“一种”大用，是以问为什么为灵丹妙药，求释心上的重负。

张中行
1991年第9期,总第150期 - 广告


    　
    社会主义新论                    孙连成等著    7.20元
    国民党在大陆和台湾              张兴定等主编  5.00元
    北伐战争史                      曾宪林等著    4.50元
    巫术的分析                      李安宅著译    3.10元
    两性社会学                      李安宅译      3.40元
    西方显微镜                      李白深编      3.50元
    
    四川人民出版社出版
广告

显文化・隐文化


    客  你的独白太长了吧？让我来插嘴行不行？
    主  正好，我有点说不下去了。古人说：“独学而无友，则孤陋而寡闻。”(《礼记》)我着不仅是“孤陋”，简直是无对话即无思考了。自问自答总有限度，内部翻腾常陷于反复，这就需要外面来的刺激。同也好，不同也好，不同可以变成同，同也可以变成不同，只要心态能相通。有变化就是有发展。至于变的方向趋势好不好，那常是依评价者的自身利害和观点而定的。评论往往是事后才有的。历史发展本身无所谓好坏，它是不问人的评价如何的。
    客  你似乎想做总结，未免抽象了吧？我想问你，你从新诗溯到《论语》，又跳进《文选》，还下了《人间地狱》，难道得出来的就是这一点仿佛现今时髦的“耗散结构”的说法？原来我们想追索的本身内部矛盾问题怎么样了？“文化之谜”打破了没有？还在原地踏步吗？
    主  差不多。不过先得弄清楚一点。我虽然从符号讲到了信息场，用了以自然界为对象的科学的术语，但不是说文化的“信息”和“场”和自然界的一样。各门科学有自己的特定对象，是不能原样照搬的。电磁场的规律不能都应用于文化场。所以也不能说我引用了“耗散结构”说法。以人类文化为对象和以自然界为对象的研究有很大的不同。自然科学一般需要重复检验，得到的规律要能应用于预测；人文研究不能由人作重复实验。曾有人设计并安排了环境条件去作社会心理试验，并不成功。可以把人当作自然界的一部分作生物学、生理学以至生物化学等等研究，但对于人群活动所创造的文化，这类实验研究无能为力。文化不能在控制的条件下重复。有人以为可以随心所欲指挥人群，例如打仗或操演。可是这仍然不能控制结果，甚至往往造成表面文章或假象，因为无法全知对象的指导行为的心理的或精神的内在活动，而且不能控制有关的其他条件例如敌人和自然条件的变化。西楚霸王项羽的打了很多胜仗的兵怎么垓下一战就会瓦解呢？真是只由于张良吹箫吗？没有长期积累的内在原因吗？因此人的文化总是带有不可准确测定的几率的，不能全用数学公式表达和确定。例如兵马俑或者机器人，可以控制了，却又不是活人，失去了主动性和创造性以及个别与一般的差异，而这恰恰是人文和自然的重要不同点。我们相信，星球的运转，电子的活动，是没有主动选择性的。太阳黑子的出现决不是太阳由自己意志随意做的。我们虽不能控制太阳做重复实验，还可以靠观察，靠重复不断进行归纳解说，靠预测的验证，来进行研究。对于哈雷彗星和古生物的进化也是这样研究的。这也是研究人文所用的方法，只是要加入人的意志。人群的活动大都是一次性的。死了不能再活。第二次不会和第一次完全一样。时间在人文活动中是非常重要的因素，不仅是物理的。先后是不可逆转的，而在思想中可以回溯。对人可以作自然科学的研究，这只是说，对人和自然界共同的部分，对人文活动的部分，可以作和对自然界大部分一样的研究，但还需要有类似对天象等的研究而又加入思想活动和意志取向。说研究人体的电磁场可以。说研究一次庙会的人群的“电磁场”，那就不同了。除描述分析外大致只能作平行譬喻式说法和检验预测，或者说，应用解说的方式，类似对天象的研究。人固然是自然界的一部分，研究自然界的科学却又是人文活动的一部分，因此两者又通气又相异。我们说人文活动有“场”、“信息场”，只是把人对自然界的理解用在人文方面。通用术语决不是将自然和人文等同。在十九世纪的科学成就面前，狄尔泰提出了所谓“精神科学”，想另辟蹊径。到二十世纪就不一样了。自然科学愈发展，愈发现和人文科学的差异，同时，很奇怪而有趣，又仿佛愈来愈向人文科学靠近，或毋宁说是两者仿佛愈相远又愈相近。十九世纪自然科学君临一切，对人文的研究好像只有模仿当时的自然科学才能立足。到二十世纪在有些方面模仿得差不多了，然而检验预测结果却大大不如。研究人文也运用研究自然界的方法，因为自然科学也属于人文，同时又必须发展自己的研究方法，因为人毕竟和自然及动物有所不同。这不仅是解说和检验预测，当然也不会是近代自然科学以前的老套。现在世界上已经有人在这方面努力了，不仅是哲学家。在我看来，他们有所前进的是解说而不是建立体系。外国人对建立体系特感兴趣，不怕“削足适履”。可惜的是体系完成，立刻僵死，而自然和人事仍在前进。他们喜欢的是一个上帝创造世界，而不是盘古凿开混沌，也不是一个人统率一切。
    客  你又来一通独白。人文和自然的不同，是不是相对说来，一个快些，一个慢些。“慢”的意思是指自然界不断重复，其每一重复的变化，人不那么容易察觉，所以觉得慢。天文、地质、生物都是这样。人文变化就快得多。“朝菌不知晦朔”。(《庄子》)菌再出现时，在人看来，简直一样。人虽可活一百岁，可是自己不重复，儿女也不能重复父母原样。人群活动，用时间尺度衡量总是觉得变化快。条件复杂，变化迅速，以致不能用实验室控制。认为“日光之下并无新事”(《旧约・传道书》)的人不多。
    主  所以要有一种和对自然界又同又不同的解说方式去解说文化。同属文化一类型也不能全用同一解说。例如我们说的信息场。可以都当作信息场，但解说庙会不能和解说妓院相同。日本人的庙会和中国人的庙会相似却又不一样。可以用同样的方法考察，恐怕不能作同样的解说。照样作，预测就会不准。假如凭成见作相同的解说，那就不用去考察了。作为庙会，全世界到处都一样吧？那就只要搜集资料排比分类就够了。甚至连这也不需要。都一样，还搜集什么？认为现在用电脑之类就可以得出人的思维以及人群和社会的活动的数学公式，那是科学已到尽头的想法，是十九世纪很流行的。这好像从前有位科学家说，给我一个支点，我能用杠杆把地球举起来。话是不错的，可惜至今还没有这样一个支点。假如我们能知道人类全体和每一个人的从思想到行为的活动规律，能够预知，那么，不仅科学，连人类的变化也到尽头了。我们中国人好像从秦朝以来就好同恶异。“一以贯之”。(《论语》)“乾坤定矣”。(《易》)
    客  是不是这种到尽头的思想从画八卦以来我们就有了？
    主  这也许是值得考察的。我们可以考察人文变化的轨迹，由此多少可以预测一点趋势方向。不过，过去考察依据的是有文的文化居多，加上一些考古所得的实物，不大重视无文的文化，大多数人的文化，或者说民俗心态。
    客  那么，我们何妨就依这一条轨迹先从《易经》考察起。经中的民俗资料说的人多了，只说八卦吧。
    主  画八卦以概括人类社会以至宇宙的变化方式，这是思想发展的一个重要标志吧？若不这样追求概括，恐怕什么科学、哲学都没有了。然而这里又埋伏着知识已到尽头，宇宙和人已经全归掌握的想法。这就会从求知变成不再求知终于变成不知。从知之甚少可以变成知之甚多，也可以变成一无所知。从八卦符号看来，乾坤或阴阳两爻的分合，或者说由阳爻一道线分出阴爻两道线，好像亚当分出肋骨化为夏娃，一人变成两人，或者盘古分开天地，而不是两道线合为一道线。这是第一步的原始符号，已经可以概括一切了。《红楼梦》里史湘云对丫环讲的就是一切都可以分属阳或阴。这不是太简单了吗？太笼统也就是包括得太多，或者说符号所含歧义太多。所以要再行分解以表示变化。于是由二而三。三爻相叠的排列变化次序成为八卦。八卦再重叠变为六十四卦，完成了。能不能再变多？汉朝杨雄画出四爻，叠为八爻，编造出一部《太玄经》，自比《易经》。这是枉费心机。因为照这样还可以再加多爻数，违反了原来要求概括基本及变化的目标。概括的意义就是反无限。一定要以有限来概括无限。《易经》的“十翼”解说卦爻的意义和运用。用天地人“三才”概括一切，又归于乾坤即阴阳。又二，又三，两个三爻成一卦。所以画八卦的第一义是用数的符号排列以概括一切，包容变化，因而可以由此预知未来，即占卜。画完了，排列完了，剩下的事只是解说了。有趣的是，以符号概括可以有限而穷尽，解说却是概括的分解，那就不可能穷尽。变化不完，解说也完不了。列举数目字作符号以概括，从来就是我们最喜欢做的事情。这又便于作种种不同的解说，所以更为我们所喜爱。从一到十哪一个数字不曾成为概括的符号以容纳随时变化的解说？从“三皇五帝”到“三纲五常”到“三民五权”，时时都有，处处都是。数字概括，排列分合，符号有限，解说无穷。识字不识字，有文无文，都视为当然，心态相通。若不是这样，那也就不会有卦摊从商周摆到现在了。
    客  数的排列分合是符号的一种。是不是还有图象符号，例如太极图？
    主  数目符号和图象符号都有一条极为重要，那便是序列。先后序列，上下序列，主从序列。这是从“排列”出来的。在《易》的《系辞》、《说卦》、《序卦》这三“翼”中，除解说卦的意义外便是解说卦的序列。“天尊，地卑，乾坤定矣。”(《系辞》)“有天地然后有万物，有万物然后有男女……。”(《序卦》)图案明白，如太极图，阴阳合而仍分，分而又交错，一望而知，但不便上口。数的符号更具神秘意味。太极加八卦的图形从古以来到处都有，据说能“辟邪”，还传到国外，远达欧洲。数字如代数，图形如几何，正好是对宇宙及人生的抽象数学思维的两分支。在中国人的心态中二者又可分可合。太极图没有中心，没有序列，是静态的，但能产生序列：太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦(《系辞》)。序列是动态，又表示主次或主从，这更重要。上下，先后，尊卑，长幼，无处不有序列。《千字文》从“天地玄黄”排到“焉哉乎也”，由实而虚，教识字也有序列。序列就是从古到今所谓“天道”。它包括了“人道”。“顺天者存，逆天者亡。齐景公曰：既不能令，又不受命，是绝物也。”(《孟子・离娄》)这不仅是孟子一人一派的意见。人是排定了序列的，有主次，有主从的。人对人，要么是下命令，要么是服从命令，两样都不干，便是“绝物”。人与人之间没有平等订契约立合同，彼此都遵守“法”的关系，只有“令”和“受命”的关系。不仅孔孟，老庄杨墨都是。标榜“齐物”，“兼爱”，“为我”，作为理想，这就是叹息于现实的不合理想而理想的难以实现。韩非更不用说，是肯定现实。这样的“不平等序列观”，在中国比在别处更明确，严格，普遍而持久。卢梭的平等空想是在欧洲到十八世纪才出现的。在卢梭以前的欧洲恐怕没有像中国这样严格的简明的以数字序列概括人人处处不平等的想法。古希腊和古印度的序列观还是比不上中国的广泛吧？在中国，排座次，进门出门次序，先后左右，是最有讲究，千万错不得的。
    客  我觉得不着重序列的图象排列同样重要。不妨转到第二部古书《书经》。整整齐齐排列图形的首先是《禹贡》，分天下为九州，列举河道，“东渐于海，西被于流沙。”其次是《洪范》，也标榜禹，“天乃锡禹洪范九畴。”首先是“五行”：水、火、木、金、土。到第九畴是“五福”、“六极”。至少这“五福”是从前差不多人人知道总名的，而内容则前三项，“寿、富、康宁”，都承认，后两项，“德、命”就不大提了。《洪范》也记数，好像是那时对人文看法的一个总结。再次是《周官》、《吕刑》。“三公”、“五刑”也是常用词，指的什么，倒不一定人人都知道。这是数字概括的妙处。
    主  这里面仍有序列。可以说，在中国汉人心中，无论今古，有数就有序。数和序是显露出来的符号。意义是隐藏在里面的。解说是连接二者的，可以说是要求“深厚”的，即，由表到里，由形到心，由显到隐。本来是由计算对象而得数，以数概括后便会失去原对象而展开解说。《书经》，汉朝有今文古文之别，后来合一了。到清朝又闹派别纠纷。争的其实不是文，不是书，而是意义。不论如何，《书》是上古时期一个文告挡案汇编，从虞、夏、商、周到秦穆公(秦国所订？)，从草创到修订成书为时不短。从这书里可以看出一点。我们谈有文和无文的文化。“文”有两个常用义。一是指文字，没有相对立的字，只好说有文、无文。二是指和武相对的文。历代都将文置于武之上，好像我们是重文轻武的。在清末民初一段期间内，因为一次又一次挨外国打，许多人愤怒而提出“尚武”。体操、武术提高了身价。许多人认为，中国之弱就是因为不好武。这是真的吗？且看这部上古文告集。《甘誓》、《胤征》、《汤誓》、《泰誓》、《牧誓》、《大诰》、《秦誓》都是战时文告。还有一些篇是战后的“安民告示”。首先就是商汤用武力推翻并流放了夏王桀以后，“有惭德”，说是怕“来世以台(我)为口实。”于是发了《仲虺之诰》以自辩。在刻甲骨的年代以前未必能作出这样的文章，但也不会是很晚的伪作。文开头就说：“唯天生民有欲，无主乃乱。”其中不仅未说打仗不好，反而是东征西征都是应老百姓的要求。(亦见《孟子》。)再看据说是孔子编订的《春秋》。这更是一部战争编年史。以后的，可以翻看《资治通鉴》及其续编，征伐之事史不绝书。流传在民间的几部古典长篇小说，《三国演义》、《水浒传》、《西游记》都是讲打仗的。不讲打仗的《金瓶梅》是禁书，末尾也提到打仗。《镜花缘》、《儒林外史》是有文之人看的，也免不了写一点打仗和武术。《红楼梦》言情不言武，也还要加上一员女将“不系明珠系宝刀”。柳湘莲还很会打架。焦大是打仗中立功的。诗歌和戏曲中少不了武。文人骂武，但事实上武事不断而且好武的文人也不少。诗人辛弃疾、陆游是最有名的。能不能说，有文的文化中不但藏着无文的文化，而且还有大量的“武化”。文显武隐。“崇文”“宣武”相辅而行。隐显并不是两层，甚至不是两面。说表层、深层不等于说显文化、隐文化。“隐”不一定是潜伏在下，只是隐而不显罢了。解说文化恐怕不能不由显及隐。有的隐显难辨。即就文的说，只讲小说。《人间地狱》和《春明外史》同时出来，又都自称写民国初期，但很不一样。可以说，上海的是清末以来旧章回小说的结束，北京的是新章回小说的开始。京新于海。这是俗文学。雅的，旧诗文不说，新小说也不同。上海新而北京旧。双方都有外国影响。看来是上海多重日俄潮流而北京多守欧美标准。这都是明摆着的。谁新，谁旧，谁显，谁隐？能只凭几本文学史吗？书上讲的是显，不讲的是隐吗？看张恨水的不比看茅盾的人少吧？
    客  这使我想到，我们说隐还有隐讳之意。隐文化也包含了隐讳说的文化。例如《春秋》开始于鲁隐公元年。为什么“隐”？因为他是被臣子杀死的。开篇并不说他“即位”为君。作解说的三《传》都在无字中见出名堂，说：“不书即位，摄也。”明明是隐公，又说他没当国君，是既为死者讳，又为生者讳。这类忌讳也应该算在隐文化之列吧？
    主  不知忌讳，难读明白中国古书。也可以说，不知隐文化，难以明白显文化。即如战争也是忌讳的，总要宣扬文治而讳言武功。越是武功盛，如永乐、乾隆，越是讲文事，修《永乐大典》、《四库全书》。有人责备儒家重文轻武。儒家，不敢说；孔子并不轻武。《论语》中说：“礼乐征伐自天子出”，“礼乐征伐自诸侯出。”(《季氏》)征伐武功是和礼乐文事并列的。孔子说：“军旅之事未之学也。”(《卫灵公》)不会打仗不等于反对战争。”陈恒弑其君”，孔子还“请讨之”，主张出兵制裁。(《宪问》)孔子还说：“以不教民战，是谓弃之。”(《子路》)这是主张教民作战，即练兵。“民”此处是奴隶。春秋时，若弃的是奴隶，那有什么可惜，值不得一提了。中国人不能说是好战，但中国地方大，人口多，是个多战之邦。世界上没有一个国家能和中国比赛战争的规模之大，次数之多，时间之久，战略战术之精。当然用火器的战争除外，只说用冷兵器的。
    客  武的文化不必多说。这不是隐而不见的，只是隐而不说的。文人好武并不少见。几十年前高呼“武力统一”中国的不是秀才出身的军阀吴佩孚吗？“投笔从戎”传为美谈。初唐王勃年纪轻轻“一介书生”，还说：“无路请缨，等终军之弱冠；有怀投笔，慕宗悫之长风。”(《滕王阁序》)晚唐的温庭筠也自称：“莫漫临风信惆怅，欲将书剑学从军。”(《过陈琳墓》)诸葛亮本来不是书生吗？哲学家王守仁很会打仗。近代的曾国藩、左宗棠、李鸿章都是会打仗的文人，不过不会用火器，不会打外国人就是了。
    主  所以隐文化可分两类。一是隐瞒不说的，也就是忌讳的。从秦始皇忌讳他的名字“政”字，并且只许天子自称“联”以来，各种忌讳，口头的，笔下的，多得不得了。唐朝韩愈作过《讳辩》。现代学者陈垣有《史讳举例》。这对于考证古书古物年代有帮助，但也给读书添了麻烦。孔子说过：“父为子隐，子为父隐。”(《子路》)“隐”是长久以来的习惯。不识字的人口头也忌讳。不吉利的字是不能出口的。船上不能说“帆”，要说“篷”，忌“翻”。有些典故也是为改个名称用，或为典雅，或为隐讳。有的为尊敬，有的为鄙薄。由语言文字而及事物，许多都隐蔽起来了。这种代语在中国文学中普遍存在。由此譬喻文学特别发达。印度譬喻故事随佛教传来也大受欢迎。但双方譬喻不同。印度的照套子举例。中国的是代语，花样繁多。不仅《离骚》的美人、香草，《诗经》的“比”和“兴”也是。这不是修辞而是文体・《庄子》等子书多寓言。《西游记》的故事能说成隐语。这比外国的复杂得多。张冠李戴，李代桃僵，成了文学手法。《诗经》的毛《序》讲美、刺，就是索隐。
    客  这一类隐文化是明显的，有点谜语味道。是民俗，但心态不好讲。你说有两类，另一类是隐而不显的吧？不一定是有意隐瞒而是表面看不出来，或者大家不以为意，甚至都知道可不说出来，作为不是那样。前面谈的“武化”隐于“文化”之中就是这一类吧？
    主  我们从应用“场”和“序”说到显文化和隐文化，又提到了“武文化”，还得问问民俗心态吧？那就要另起话题了。
无文探隐
金克木
求疵


    中华书局版《词话丛编》收清丁绍仪《听秋声馆词话》，其卷十五有两则编者分别标目为“陈庆博词”、“陈庆藩词”。前者结句为“茂才词名藉甚，撰有嘉庆以来绝妙近词六卷，意在继兰泉司寇。”后者起句为“国朝词综之作，惜只八十余人，并援好词例，附已词于后。”览之大惑不解。《国朝词综》原是王昶(即兰泉司寇)所编，有四十八卷之巨，且有二集八卷，仅前三卷所收即近百人，何以有仅八十余人之说？检清同治丁氏刻《听秋声馆词话》原书以验，不免失笑：原来前后二则应连读为：“茂才词名藉甚，选有嘉庆以来绝妙近词六卷，意在继兰泉司寇国朝词综之作，……”只是依例逢“国朝”即作“抬头”(提行另书)，以致令编者将一则误作两则了。
补白
俞香
咱们玩儿盘棋


    有道是世事如棋局，棋是象棋。
    象棋这种在案头模拟战争，以擒拿对方将帅为目的的玩意儿，到底是士生于中国，渐次进化成现今的著法，还是由外国传入，演变为目前的模样，据专家们的书本说，尚无定论。其原因之一，恐怕是因专家太多，所以各执一词，把棋盘内打不出胜负的又播迁到格子之外来。
    例如，有人以为楚辞里有“象棋”这词汇，象棋就始于战国年代了。细看看，并不是那回事，宋玉所说的是博箸投壶。这把戏，现今的汉人是不玩了，但那种两旁长著耳朵的壶还能在故宫博物院见到。那“象棋”实是筹码，箸投进壶里，“棋”便推进一格，记录胜利，说它和象棋有关系，倒不如说跟算盘是远房亲戚。到后汉，班固作《奕旨》，“局心方正，象地则也；道心正直，神明德也；棋有白黑，阴阳分也；骈罗列布，效天文也；四象既陈，行之在人，盖王政也”。确实如若他所云的“上有天地之象，次有帝王之治，中有五霸之权，下有战国之事”了，却还不是象棋，是他那时代的围棋。围棋在西方人眼中并不算一种Chese，也就是中文唤作“棋”的游戏。西方对“棋”，在观念上的界定是以“擒王”定胜负的案头游戏，围棋不是。Chinese Checkers也不是，所以才叫“中国棋”――不是中国象棋，是跳棋。
    到了北朝，象戏出现了。是“日轮新满，日晕初圆”，以日月星当棋子的，被李约瑟(Joseph Needham)说成“宇宙间阴阳争斗的象征”的游戏。在他的《中国科学技术史》中，认为中国人相信天上的星星们经常打架斗殴，并用班固和象戏的专利持有人周武帝举例。
    再往下推，反映现代象棋基本规则的案头擒王游戏在印度出现了，于是国粹派的专家绝不承认“在中国诞生象棋”的历史迟于公元七世纪初。所以，照我的歪心思猜，这场争论恐怕和为足球到底是汉武帝、唐太宗或者高俅发明或玩儿过的大吵其架且至今不休一样，很有些扯淡――中国人有过用脚踢的球，但那不是足球，中国人玩过用手下的棋，可这并非象棋，有“四大发明”已经够光彩，很够吃几辈子了，何苦把什么乐子都扯到自家祖先身上？
    “古已有之”乃中国特色病之一，前不久，有医师著文说爱滋病唐朝即有，可算更鲜明的典例吧。
    我相信在西方流行的说法，即梅瑞理(H.Murray)在《象棋史》中的论述：源于印度，东传中国而越南、韩国和日本，西传波斯而北非、欧洲。东传是伴著佛教进入大唐，比西传到欧洲要早――西方关于象棋的记载始见于十一世纪的西班牙，中国却在唐文宗的时代，由相国牛僧孺制定出改革象棋的政策。此公在公元八三九年就替象棋添上一门“炮”。这门只在中国象棋中才存在的“炮”，依当时的军事科技只是抛石器一类的东西，需要一个支点，所以至今还得跳过一枚棋子去杀人放火。
    不单是“炮”，在东西方分别地有所创造，有所前进了大约一千年的象棋，因着文化的不同，走出很不一样的、反映着各自法则的路径。
    象棋的盘面是六十四个黑白格子，中国象棋的盘面则是交叉线所组成的九十个点。走格很可能是“真传”，传说中的象棋发明者沙沙(Sassa)向印度王讨酬劳时都是论“格”计算的。《十万个为什么》这套好书的第一册，便有这故事。而走点恐怕是“中学为体、西学为用”在弈棋法上的表现之一，传统围棋中即习惯走点的人，犯不上按洋规矩走格。象棋的棋子是立体的，中国象棋则是在“钮扣”上刻了文字，这又算个显见的不同。其实，唐代的棋子也曾是人头、马面，后来想明白大中华的文字就是象形，便用小画儿代替了雕塑，提前照“多快好省”办事。现如今，有艺术家重拾雕刻，让岫玉、水晶或金属的“小摆设”在中国象棋的盘面上横冲直闯，用阶级斗争的历史观点看，其实是很反动的事。
    更重要的区别是“国家”的组织和运转的大不同――
    组织上，象棋是王、后、象、马、车、兵；中国象棋却是将、士、象、车、马、炮，以及兵。后是象棋里最有威力的，横直斜均能冲撞，兼具车和象的功用。而中国象棋却根本不存在她的位置，大男子的世界里，即便是皇帝的老婆，也没有参与战争这一“流血的政治”之权。替代了后位的是士，有知识的“社会良心”者流。可是，中国象棋的士实在不如象棋的后，只会追随在将帅的左右，九十个点的天地中仅能城中行走五个点，坐镇中央或附庸权贵，死活不能也不会离开宫禁去“为国捐躯”。现今可能有人认为这士是很卑下的，当初却因其高贵才如此规定了它的命运。而且，至今还有很多人梦寐以求著在世事这盘大棋里获得和这种士差不多的地位。
    组织构成的差异自然影响“国家”运转，所以两种象棋除了车和马的著法基本相同外，别的棋子并不一样。象棋的王在攻击性上相当于车，御驾亲征；中国象棋的将或者帅(代表皇帝去指挥战争者，真正的中华帝王并不在棋局之内)却蹲在城里，只能在战场的卜分之一地盘上老态龙钟地一步一挪、躲躲闪闪。象棋的象(实际是教士，“象”是中国说法)可以远近弗论地去“传教”，攻击性颇强，相当于超级的马；中国象棋的象(亦写成相)则只能斜行二步，不能出国“访问”，与士的能量差不多。至此，基本上不能上阵杀敌的大人物已有五位――将、士、象占了“国家”的百分之三十以上的中国象棋该对冲锋陷阵者优待一些吧？绝不！象棋的兵可以选择先行一步或二步，中国象棋不行；象棋的兵走到底线时即可升格为后、车、马、象，中国象棋的兵干一辈子还是小卒，过了河的卒子，您就拼到底吧，退路是绝对不存在的。
    原本在印度只有车、马、象、兵的游戏，传入东、西方后的变化，既是不同文明的表征，又影响着我们今日的生活，想想，也真够可怕。
    若果我们开个玩笑，一方用象棋，另一方用中国象棋，虽然咱们比洋人多出两门大炮，胜败也不必下完即知。人们自然有权拒绝参加这种不合游戏规则的“游戏”，要命的却是无法拒绝世事。更要命的是，象棋已经离世事要多远有多远，后也好，象也罢，早是明日黄花；而中国人的事……咱不敢乱说，您说离中国象棋远吗？
    楚河汉界，红先黑后，玩儿一局？
域外读书
桑晔
玩棋何如看棋


    “人事三杯酒，流年一局<SPS=1272>。”棋局可推原于世局，世局也不妨将来作棋局看。却又何必玩棋？不如看棋。明人顾云美为友人作《看弈轩记》云：余尝读韦昭《博弈论》，曰：“当其临局交争，雌雄未决，专精锐意，神疲体倦，虽有太牢之享，韶夏之乐，不暇存也”，则弈者拙而看弈者休矣。至或徒棋易行，廉耻之意弛而忿戾之色发，则弈者辱而看弈者奉也。“胜敌无封爵之赏，获地无兼土之实”，则弈者愚而看弈者智矣。以变诈为务，非忠信之事也，以劫杀为名，非仁者之意也，则弈者谲而看弈者正也。……名书史籍勋在盟府，方国之封犹一木之枰也，万人之将犹枯棋三百也，龙战于野，蜗争于角，临局虽殊而旁通不异，终以看者较胜耳。
    “清簟疏篇看弈棋”，看弈轩主真是深得棋趣。
    只是，旁观者就总能保持清醒么？只怕看得多了，看得熟了，难免见猎心喜，“冷眼”易作“热心”――由局外之看而作局中之虑，进而做局内之人，彼时，岂不尤为人所笑？不过，且慢，他若道一句：“谁不如我？”则笑者也就语塞吧。
补白
熊章
胡适散文半选


    辛亥革命前一年，胡适十九岁，考取官费留学美国。在美国七年，一九一七年归国，途中听到张勋复辟的消息。半年后他写了一篇《归国杂感》，文章最后一段道：“我说我的‘归国杂感’，提起笔来，便写了三四千字。说的都是些悲观的话。但是我却并不是悲观的人。”接下去三言两语竟把全篇气氛倒挽过来，他说：“我这回回家寻出了一部叶德辉的《翼教丛编》，读了一遍，才知道这二十年的中国实在已经有了许多大进步。不到二十年前，那些老先生们，如叶德辉王益吾之流，出了死力去驳康有为，所以这书叫做《翼教丛编》。我们今日也痛骂康有为。但二十年前的中国，骂康有为太新；二十年后的中国却骂康有为太旧。如今康有为没有皇帝可保了，很可以做一部《翼教续编》来骂陈独秀了。这两部‘翼教’的书的不同之处便是中国二十年来的进步了。”漫天阴云，一扫而空，令人精神大振，真觉快意。
    我上中学的头一年，国文课本是一册《开明活叶文选》。课文中选有《文学改良刍议》和《建设的文学革命论》・这两篇文章，后来课堂上都不曾讲授，我是在课下自己看的。却正是从这儿我才知道了“胡适”这个名字。先入为主，以后长时期把他看做文学家或是文学理论家。写那两篇文章的时候，胡适二十六七岁，我则还没有出生。
    抗战后期，我在重庆就业。住地对街有一家书店，叫做建国书店。门面不大，店堂里很清静。我下班吃过晚饭，在天日较长的季节里，就横穿马路到书店去看书。时隔多年，在那儿白看过的都是些什么，早已模糊了，后来一直记得的只有一本《四十自述》。现在推想起来，那该是第五版的印本。
    我读过的胡适的作品，几十年里就是这么一点儿。胡适后来渐不理于众口，五十年代又经过一场颇具规模的批判，他的书轻易不再能见到了。名声那么大的一个人物，我知道得如此之少，不免遗憾。但是想起“动而得谤，名亦随之”的古语，觉得“平平稳稳，为公为卿”，缺学少知倒也未始非福。可是峰回路转，兔起鹘落，十年以来，胡适的专著新编忽又相继问世。归国杂感》即见于近日新书《胡适散文选集》的第三篇。
    如上所引，胡适读了《翼教丛编》，别具手眼，以他那明白晓畅的文体，向人们鼓志气拓心胸，宣称从文化思潮着眼，则北洋时代比之辛亥以前，毕竟风日一新了。文章生气勃勃，初非意想所及。
    此书共选文三十六篇。其第三十三篇题为《南游杂忆》，是一九三五年胡适四十四岁时去了一趟香港、两广北归后所作。书中仅选存原文第二节《广州》。这节选文饶有传奇趣味。文章开头说他乘船从香港到了广州，很多人上船来接他，其中有中山大学文学院长吴康，地方法院院长陈达材。胡适即与吴康等安排在广州的日程，四天之中差不多有十次讲演”！还得悉“中山大学邹鲁校长出了布告，全校学生停课两天”，以便他们去听讲演。谁知当他下船刚到旅馆，吴康便紧追着送来一信，说：“适晤邹海滨先生云，此间党部对先生在港言论不满，拟劝先生今日快车离省，暂勿演讲，以免发生纠纷。”后来才知道，这位邹校长已经写好“停止其在本校演讲”的布告，马上就要张贴了。
    好个胡适，真有一些胆量，既来之则安之，居然还让陈达材陪同去拜会号称“南天王”的陈济棠。这位“总司令”见到胡适，便一连气儿说道：“读经是我主张的，祀孔是我主张的，拜关岳也是我主张的”！胡适不慌不忙解释道：“这回我在中山大学的讲演题目本来是两天都讲‘儒与孔子’，这也是古经典的一种研究。昨天他们写信到香港，要我一次讲完，第二次另讲一个文学的题目。我想读经问题正是广东人士眼前最注意的问题，所以我告诉中出大学吴院长，第二题何不就改作‘怎样读经？’我可以同这里的少年人谈谈怎样研究古经典的方法。”秀才与兵的对话本来已够生色，而胡适在文中又作描叙云：“我说这话时，陈济棠先生回过头去望着陈达材，脸上做出一种很难看的狞笑。我当作不看见，仍旧谈下去。”
    讲演到底全部取消，也算胡适福命大，“在广州玩了两天半”，竟得安然离去。文末又抄存了几件极为“有趣的文字”，其中有中山大学中文系教授古直等分致粤桂军政当局请扣留胡适“径付执宪，庶乱臣贼子稍知警悚”的电报。
    胡适对此次风波发表议论道：如果他讲演了，纵有最大辩才，也无非引起听众去思考一两个问题；而他之讲演不成，很可能引起人们去思考深广得多的问题。看来此论倒也不像纯是酸葡萄。
    选文按写作时序编排，循读颇发人“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”之感。《归国杂感》之前尚有两篇是一九○八年十七岁时的少作；《南游杂忆》之后的三篇是作于同年和次年的旅行记和人物传记。胡适卒于一九六二年，自一九三六年以后的二十六年没有文章入选。编者在序言中说：“胡适后来依附国民党政权，反对人民中国，铸成晚年的大错；他这方面的文字不少，本书自当摒弃，毋庸多论。”只是因此未免稍杀了这本选集原来也许会产生的如当年《翼教丛编》曾经产生过的作用。或曰，胡适平生好写上卷书，此选殆即以其道报之。然则谓之“半选”，可乎否耶？
    　
    (《胡适散文选集》，易竹贤编，百花文艺出版社一九九○年六月版，3.60元)
品书录
谷林
难得“平常”


    《高凤翰诗集》是“琴岛文库”中的一种。
    南阜山人以画名，但诗亦好。《四库全书》将《南阜山人诗集》七卷列入存目，提要云：高“闲作诗歌，不甚研炼，往往颓唐自放，亦不甚局于绳尺。然天分绝高，兴之所至，亦时有清词丽句。”
    查山人一生行迹，所得不多，说也不尽一致，略云：高凤翰，字西园，号南村，晚号南阜，一号松懒道人，蘖琴老人。胶州诸生，雍正初举孝友端方，官徽州绩溪知县。后以事牵连罢官，又病风痹，垂老归家，食贫以没。
    我识山人之作，最早大约得自知堂文集中的《儿童诗》一篇。记得篇中引述了山人的几首诗作，论叙颇觉亲切。今检点此集，果于《湖海集》一编中得之。乃七言绝句八首，先一组为四，题为《儿童诗效徐文长体》，前冠小序，曰：“在南州五六月，客况无聊，时与斋中小童嬉戏，作儿曹事，抚掌一笑，少破岑寂。一日，余方苦吟，童子笑谓：‘阿痴，日日作诗，能以吾曹嬉戏事为韵语，且令人人可解乎？’余唯唯。援笔成四绝句，才一朗吟，而童子辈已哗然竞笑矣。”诗云：“半拽长襟作猎衣，丝牵纸鹞扑天飞。春风栏外斜阳里，搅碎桃花学打围。”(其二)“南风五月藕荷香，踏藕穿荷闹一塘。红<SPS=1575>湿尽，又藏花帽罩鸳鸯。”(其四)后一组题为《小娃诗再效前体》，第一首便极饶兴味：“画廊东畔绿窗西，斗草寻花又捉迷。袖里偷来慈母线，一勾小袜刺猫蹄。”(诗后注云：“作袜不半寸许，着猫足为戏，谓之‘猫蹄儿’。”)南州即今安徽当涂，则诗必作在山人四十不第，举为县令，入徽为官之后。诗已有趣，复思小序中语，则诗人之憨态，岂不更令人<SPS=1679>然？卢雅雨题诗曰：“最风流处却如痴，颠米迂倪未是奇”，适与小儿声口中的“阿痴”相合，也可谓知言(山人受知于卢，又被卢案牵连，相知原在情理中)：人目颠与迂为画人诗人之奇，其实痴与憨方为本色，“动人春色”，正从此中来。
    集中之作，写景，写情，写境，总令人闭眼可以望着，凝神亦复想见。盖诗人握管之时，亦总是意有所想，胸有所感，目有所见也。小诗如：“读书松树根，松阴覆茅屋。把卷隙光来，字字生寒绿。”(《题<松窗读书图>》)虽极是洁净精微之境，但仔细想来，却也是平常心眼。徐而庵说诗云：“从来学道人，不欲求异于世情，开口只是平易”，(见《说唐诗》)倒好像对着山人之作说来。西园是否算作“扬州八怪”，持论不一，但至少与郑板桥、李复堂等交往密切，且相推许，品格节概亦相仿佛。板桥语云：“掀天揭地之文，震电惊雷之字，呵神骂鬼之谈，无古无今之画，原不在寻常眼孔中也。”我却欲将“不”字勾去――体味人情物理，原只须平常心眼。体味得真，体味得切，所得也就迥出于虚伪矫饰之流俗。“但须珍重怀中壁，灵台一点神所宫”，(《游仙诗》)山人所珍重的，不是“灵台一点”“真性情”么？平常，却难得罢了。
    西园晚年俯仰于水边林下，却并不尽是洒然出世之情，集中多有悯农之作，同以平实显浅真切自然动人。贫病交加，“浩然悲来”之际，翻“转于谈笑见伤心”。如《索儿子进食海蓬》：“含凄儿进退，老父奋加餐。但使羹汤具，宁忘拮据难。胭脂红缕间，翡翠绿丝攒。锦绣添肠胃，休嗤野菜盘。”诗人不失“温柔敦厚”，后之览者，却不觉浇酒向空，触绪纷来。
    诗集中，有《破屋诗赠故人李吴山》一篇，前一长序，略述吴山行状，道吴山由贵胄而暴贫，犹“骨棱棱然不少屈”。“既已洒然超脱矣，而于世间人情，咸酸冷暖，亦复甚悉，则又非世之有胸无心者比，尤足异也”。吴山行事或果然如此，而我以为，也不妨将之视作诗人自况。既有洒然超脱之胸怀，又具体味世间人情咸酸冷暖的平常之心，南阜山人诗之“流传千古意”(宋弼题句)，正在乎此罢。
    只是，这一册排印本，却有多少未尽人意处，因不免溢出几句题外的闲话――
    《后记》云：“这部《高凤翰诗集》，是以宋弼(蒙泉)为名，在作者六十三岁时辑选的《南阜山人诗集类稿》及后来的增补稿为基础编成的，原名《南阜山人诗集》。”这段话已觉不甚可解，姑且认为意在说明此集是以宋蒙泉编定的《南阜山人诗集》(即《四库》著录之册)为底本点校而成，那么参校本有哪几种？未作任何说明。正文中，凡有异文，并不出校，只于题下注云，“此篇与《雅雨堂丛书》本略有出入”；“此篇与卢见曾选本有出入”；“此篇与《山左诗钞》本所载有出入”，等等。这是古籍校点中的创例吧？
    据中国古籍善本书目(草稿本)著录，南阜山人传世尚有稿本、抄本(藏京、沪、鲁、宁等地)，此集是否参校？82页注：“原诗二首，宋选本选一首。”“原诗”，是哪一版本？
    此集采用电脑排版的先进技术，但文中却出现了“4增妙天倪”，“神闲意静秋K高”之类文句，览之不免愕然。据前言所云，知参加点校、注释工作的，除一名主编、两名副主编及若干名编委外，尚有七位以上的同志“作出了不同的贡献”，更不免感慨系之！
    　
    (《高风翰诗集》，马述祯等编，青岛出版社一九八九年一月版，2.85元)
品书录
晏燕
理学的两面


    《宋明理学与文学》一书以理学与文学的关系为切入口，对这一阶段内文学发展的各个重要环节，都作了新的审视，从而提出了一系列发人之所未发的新见解。例如，关于元杂剧的盛衰，该书首先考定元杂剧兴盛的时期是在“太宗取中原以后，至元一统之初”，而非元贞年间；元杂剧兴盛时期的剧作家全是北方人，元后期的杂剧作家则几乎都是南方人或流寓南方的北方人。然后指出，宋金对峙以迄金元之际，程朱理学在南方广为传播，北方士大夫则对之持轻蔑的态度。他们主要是继承北宋苏轼等人学术思想的影响，因此有“苏学盛于北”之说。元朝前期，蒙古统治者的文化政策比较疏略。直到仁宗延<SPS=1286>以后，他们才充分意识到加强思想文化统治的重要性，复开科举，并逐步将程朱理学定为官方哲学。程朱理学的影响因此迅速扩大，南方的程朱理学在长期发展的基础上更是门派兴旺，名家辈出。该书著者最后得出这样的结论：元杂剧的兴盛固然与当时的经济条件、民族矛盾、阶级矛盾等有关，但与金元之际蒙古统治者的文化政策，特别是与科举的废置及尚未确立程朱理学为官方哲学有着必然联系；杂剧的衰落，也不仅仅由于它的体制不如南戏自由，而是同科举的恢复及理学在思想文化领域占统治地位密切相关。毫无疑问，这一结论是富有说服力的。
    文学本质上是生命意志的自由表达，它必须以人们丰富生动的生活内容和思想感情作为反映和表现的对象。从思维的旨趣到方式，理学与文学都是相互排斥的。因此，自理学诞生之日起，它就与文学势如水火，互不相容。从宋元到明清，可以说理学盛则文学衰，而文学的每一次蓬勃发展，都与理学统治地位的动摇及反理学思潮的高涨相伴。要弄清这一千年间文学发展的轨迹，理解这一时期内文学艺术的精神意蕴，而忽视对理学与文学相互关系的考察，必难中肯綮。几十年来，我们比较注重研究社会经济和社会阶级斗争对文化的影响，这是一个进步。但是，人们往往忽视了意识形态各部门之间的相互作用，忽视了当时的学风和统治者的文化政策对文学的影响。马克思主义经典作家早就指出，根据唯物史观，历史过程中的决定性因素归根到底是社会的生产和再生产，但如果有人对此进行歪曲，说经济是唯一起决定作用的因素，他就是把上述命题变成一句空洞、抽象而荒谬的废话。经济状况是基础，但上层建筑和意识形态的各种因素，如政治制度、法律、哲学思想、宗教观念等，也都要对各种历史斗争的进程发生影响，而且在很多情况下对斗争的形式起主要的决定作用(见恩格斯一八九○年九月写给布洛赫的信。)只有对这些因素交互作用的状况进行详细考察，我们才可能把握包括文学发展在内的各种历史进程的真象。从这个意义来说，《宋明理学与文学》一书的价值，并不限于它提出了一系列具体见解，更重要的还在于它开拓了新的研究视野，在研究方法上能给人以启迪。
    当然，像世界上的任何事物都有两面性一样，理学对文学的影响也是复杂的，这种复杂性根本上又源于理学本身性质的两重性。理学一方面宣扬“三纲五常”等封建伦理道德，是为封建统治者服务的官方哲学；另一方面，理学的创始者及其大师们对理与气、格物与致知、一分为二、合二为一等许多抽象的哲学命题进行了深入探讨，对推动中华民族理论思维能力的发展作出了重要贡献。逻辑思维的发展，对崇尚浑朴圆融审美境界的古典诗歌及以风情旖旎为审美特征的词曲的创作不利，但对促进宜于说理叙事的散文的创作有益。因此，几乎是与理学的萌芽同步，散文(古文)的创作在中唐兴盛起来。入宋以后，随着理学的发展，古文创作更趋繁荣。自此理学与古文便结下了不解之缘。从唐宋八大家到元代的姚燧、虞集(他们两人被黄宗羲推为元代古文家之冠)，再到元末明初的浙东派、明中叶的唐宋派，以至清代的桐城派、湘乡派等，著名古文家几乎都与理学有牵连，其中不少人本来就是理学家。他们的散文大多用词简炼准确，逻辑性强，说理透辟，与过去带有诗的性质的赋、骈文相比，理性思辨水平确实大为提高了。程朱理学与陆王心学虽然一强调“格物致知”，一强调“致良知”，但它们在以探究主体的性命为宗旨这一点上是完全一致的。由程朱理学到阳明心学再到王学左派和异端思想，可以说是理学发展的逻辑结果。只是到了阳明心学特别是左派王学和异端思想，理学那种倡导主体精神的特点表现得更为鲜明突出罢了。而明中晚期包括公安派在内的浪漫文学思潮，就是在左派王学和异端思想的直接孕育下产生的，没有后者就不可能有前者。世界上的事情就是这样奇妙，主张“存天理、灭人欲”的理学，最后竟演变成倡导个性解放的进步思想潮流和文学思潮的母体。如果我们不承认理学性质的双重性及其对文学的影响的复杂性，就无法解释上述理学与古文、理学与包括公安派在内的浪漫文学思潮的关系，尤其是后者。
    (《宋明理学与文学》，马积高著，湖南师范大学出版社一九八九年十月版，5.50元)
品书录
廖可斌
蕴含哲思的忧虑


    近日读到中年诗人孙银标的诗集《豪华的忧虑》，不禁深为其直面人生、拥抱生活的气度和寓理于情、清淡恬然的风格所吸引。
    或许由于作者长期在基层从事宣传工作，奔波于城乡结合部之故，职业习惯常常驱使他对复杂的社会现象、生活的悲喜剧进行剖析和思考，反射于他素来爱好、即使从政也不愿放弃的诗歌创作中，也便无处不染上这种思维的印痕了。那就是――强烈的忧患意识，生活主人翁的责任心。
    书名《豪华的忧虑》，显然是以诗的语言表达作者透过时髦的表象对生活本质的严峻思索。正如徐迟同志在《代序》中对他的评价：“你一槌定音：对今天的新兴的生活一方面是赞扬和肯定的，另一方面也说出了你的微辞忠言。”赞美之声不绝于耳，微辞忠言难能可贵。在这本诗集中，绝大部分的诗表现了老百姓普遍关注的种种现实：关于商品市场的社会公德；(《心灵的天平》)关于谎言废话盛行的弊病；(《说话的行情》)关于不该忘却的历史经验；(《心中的记忆》)关于金钱的魔力；(《瘦与胖》)关于讲排场比阔气的超前消费；(《豪华的忧虑》)关于徒然消耗的时间；(《江边待渡》)关于追逐新潮的现代女性；(《似乎缺少点什么》)关于权欲与廉洁；(《但愿处长不再睡着》)关于妒忌与奉承；(《理解的结局》)关于烧香拜佛看相算命的复活(《涌动在空门外的炎黄子孙》)……，面对这些许多人熟视无睹、见怪不怪的不良的现象，作者忍不住了，他用形象化的语汇生动细腻地刻划出种种心态，并加以犀利的剖析，以期引起人们的警觉。作者在诗中倾注了强烈的爱憎，那种委婉敦厚的谴责，那种痛心疾首的喟叹，那种对生活充满信心的向往，通过朴实清新的诗句表达出来，深深打动了读者的心。在《后记》中作者说，“总以为诗贵真诚，不该无病呻吟”，看来他确是由感而发，触景生情的。
    说到底，《豪华的忧虑》实在是一本独特的哲理诗集。作者观察社会，重温历史，体味生活，经验人生，返回大自然，进行认真反思，力求悟出真谛。他认为，《春天不一定阳光明媚》：“冷雨要洗褪草尖的翠绿／寒风要扯碎枝头的红蕾／就连从田间捡回来的梦／也湿漉漉沾满冰冻的泥水”，而要“真正成为春天的主人／就该有一个坦荡之胸怀／思维不在赞歌中迷乱／信念不在风雪中枯萎。”比如关于路，他的思考是：“是地球的经络／没有一定的走向／是生活的航道／没有明确的终点／说无也就无／说有也就有／在意念中萌生／在脚底下伸展。”读完整本诗集，可以发现，这类闪烁着睿智光泽的哲思短语比比皆是：“当心灵回归了自然／才能读懂生活的全部涵义”；“历史是一部难以读懂的书／谁读懂了／自己便成了历史”；“人和季节／重复着同一过错／成熟的未必收获／收获的未必成熟”；“挺拔的不一定高尚／躬曲的不一定卑微／那撕裂长空的响箭／正是弯弓的精灵”(《石拱桥》)；“自身的价值／倒在忘却自身的时候”，等等。
    当然，哲理诗不能一味以直接说理取胜，而必须借助艺术形象曲折含蓄地表达作者的观点，让读者在享受诗意美的同时悟出人生的哲理来。倘若以此来要求，《豪华的忧虑》中有些诗似乎略觉不足，构思稍嫌直露、呆板，可以更精巧，就意象而言，恐怕也过于实了些，倘能虚实结合，表现手法更丰富些，并给读者留有联想或想象的充分余地，诗就能更鲜活灵动，充满情趣，增强艺术魅力。
    　
    (《豪华的忧虑》，孙银标著，浙江文艺出版社一九九一年二月版，1.65元)
品书录
张德强
画里画外


    《说画集》，题为说画，真正将笔墨落到画上的，并不多。文人，毕竟不是“画人”，  难免下笔千言，离画万里。但这也许正是编者命意所在――序中写道：“书名《说画》，意为雅谈，上天下地，淋漓尽致，表现出洒脱自然的气氛。说者自得其乐，读者广识其闻。”如同醉翁之意不在酒，品茗之趣不在茶，说画，自然也多有弦外之音。
    说来可怪，虽然编者的约稿宗旨是不拘一格，但应征者提起笔来，几乎不约而同地写人。这大概是作者多为文学家之故――“文学即人学”，那一种独特的敏感，使之对人，对人的一生遭际，总投以特别的关注。因此，集中的写入篇，便不在少数。沈从文、老舍、张大千、徐悲鸿、张振铎、唐云、齐白石、苗地、方成、李铁夫，闻一多……所写之人，不必尽为画家，但凡与画有关连的，都借着说画的题目，一诉胸臆。或缅怀大师，或追念亡友，或自叙经历，记情记趣者，总令人忍俊不禁；抒写悲怀者，自不免废卷叹息；而读至林斤澜笔下的林夫，却是欲哭无泪，感慨万端了。吾国之画虽能独辟一个至清至静的高洁之境，吾国之画人却难为吸风饮露的藐姑仙人，大千世界的风风雨雨既终始与画人相伴，这画里画外，也就尽是人间烟火气。“家在西湖湖水边，长堤如带柳如烟。扁舟一棹云深处，摘得菁丝已满船”，如此清凉世界，如此逸兴闲情，大约永远是画中画、画中人吧。
    书画鉴赏与书画收藏，也是文人的风雅。但因为书画本身有了价值，自免不了进入市场，染上铜臭，雅，便常与俗相傍。这已是一种无可奈何的遗憾。倘若再加上血泪与辛酸，这风雅，就不是赏心悦目，而至于牵动一腔忿懑了。一件画作的流转接绪，往往就是一幕人生的悲喜剧。说画者，每每牵连人事，即因人的悲欢离合，总牵系于此，而不仅仅在于，那作品，原是人的智慧、品格所在。集中不少文章追叙了画作的聚散存亡，这，又是一页痛史：“文革”火起。君子何罪？怀壁其罪。积年心血，一朝亡去――虽然十余年后，所失渐次“归赵”，但多数已不成“完璧”。当年的“康生同志”，  比起《红楼梦》中为了几把古扇而闹出一场官司的薛家，是高明多了。哪里用得着这般曲折？他只须假“革命”之名，就尽可堂而皇之地巧取豪夺(“石呆子”们早是“另册”中人，哪还有申辩的权利)。这也是由那个在后人看来不可思议的年代所塑造出的“这一个”吧。
    易安居士在所积散亡、痛定思痛之时，曾慨然叹道：“然有有必有无，有聚必有散，乃理之常。人亡弓，人得之，又胡足道！”(《<金石录>后序》)虽是以旷达之语聊解悲怀，却于疏放中别具一种深沉之痛。除水火兵虫之外，书画之厄，多系于人事――人事旁午，沧桑之变迅在弹指间，书画易手，本来难免。如果仅以“人亡弓，人得之”而论，倒也算不得大厄，不过将一段伤心，留与收藏家罢了。但只付诸秦火之件，化作轻烟，随风而去，最是令人痛惜不已，更无论收藏它的主人有多少已作冤魂。人类的这种疯狂，只有留待史笔去书了。
    “大都好物不坚牢，彩云易散琉璃脆。”(白居易)人类智慧凝结而成的“好物”，是需要同样智慧的心灵去小心呵护的。
    记得前几年曾有过关于“纯诗”“纯小说”或概之曰“纯文学”的讨论，因孤陋寡闻之故，未知其详；也不知道，是否有过关于“纯画”的讨论。看来在这块黄土地上(或者不仅限于黄土地)，文学也好，艺术也好，很难“纯”起来。例如，本来该是很轻松地“说画”，却也连带出这许多并不轻松的话题。艺术之外的因素，真是“无微不至”了。这，怕也是“传统”吧。
    《说画集》，也是一幅画，只是不“纯”。自然这原因，并不全在于它的作者。
    (《说画集》，端木蕻良、方成主编，中外文化出版公司一九九0年十二月版，4.90元)
品书录
于飞
史不死


    《缪秋杰与民国盐务》，是第一本缪秋杰传记。缪秋杰这个人很值得写。他在民国时期主管盐务，前后达三十六年之久，在盐务界有举足轻重的影响，在国民政府财政方面也是一位很重要的人物。但盐政专业性强，传主经历复杂、曲折，交游也广，而且文献零散难查，因此，他的传记又很难写。本书对有关传主本人的著作、历史档案和文献资料，进行了系统地搜集、整理与分析，显示了行家里手的工夫。除了文献研究之外，作者还遍访传主生前同事、亲友、下属，获得了大量第一手资料，此外，作者文字平实流畅，娓娓道来，也值得称道。书中写道，缪秋杰始以才干受知于英国人丁恩，后又以政绩卓著被国民政府重用，四十年代对国民党种种倒行逆施不满，最后毅然选择了投归人民的正确道路。书的第七章《最后的抉择》，写缪秋杰政治态度的左转，他的好友与家庭，有很多内幕材料，值得一读。
    如果仅仅将《缪秋杰与民国盐务》看作是一本人物传记，那么还是不能理解这本书的价值的。实际上，它是一本以缪秋杰毕生的盐政建树为主线，以不同时期盐政政策的变革与盐务机构的调整为背景，系统地反映了整个民国时期盐务史发展的学术专著。据我所知，民国盐务史是一个尚未充分开辟的荒地，本书是解放以来我国出版的第一部这方面的专著。
    盐于国计民生关系重大，因此，盐政即是财政乃至政治的重要内容。自明朝起，封建王朝即将它看作“政治商品”，采用重税和专商引岸制度，官商勾结，垄断市场，残酷地剥削人民。到了民国时期，洋会办丁恩将资本主义的盐政制度引入中国，取代了封建制度，而缪秋杰则比丁恩更进了一步。他主张盐的自由贸易，同时强调国家对盐业必要的管制和调节作用。在两淮期间(一九三二年)提出“有限制之自由贸易”；在四川(一九三六年)实行“统制自由”政策；抗战胜利后又明确提出“有计划的自由贸易”政策等等，不但对当时中国盐政体制的完善与发展，有重大影响，而且对现实经济体制改革如计划经济与市场调节的讨论，也不无借鉴意义。现在经济学界对计划与市场如何结合莫衷一是，殊不知早在近半个世纪前，就有人提出并在实践中较好地解决了这个问题。看一看这本书，看一看缪秋杰是如何提出问题，又是如何解决问题的？我想对这场争论会有所启迪，有所帮助。
    大凡是读过坊间中国通史一类书的人，都有一个印象，如此史学，即是“死学”。看了《缪秋杰与民国盐务》一书，可以发现历史本身具有无限丰富性。同“通史”相比，此书只是沧海之一滴水，然而这一滴水是晶莹透亮的，可以折射出太阳的光辉。通过一个人的一生来反映他所处的时代，通过具体的人和事来表达史学家独特的思维方式与观点，通过个别来反映一般，是一种值得倡导的新尝试。我想，如果史学之海全由这一类水滴汇集而成，那么，这海将是真正的历史之海。
    　
    (《缪秋杰与民国盐务》，李涵等著，中国科学技术出版社一九九○年版，6.00元)
品书录
吴怀连
电子银行


    《电子银行》是一本比较系统地介绍美国银行金融界应用电子计算机的情况和经验的书。此书通过对银行信用卡(Credit Card)、自动柜员机(Automatic Teller Machine)、家庭银行(Home Banking)等新兴金融业务的介绍，简洁而清晰地向关心经济与金融的读者传达了一个重要信息：货币形态已演进到以电子化为特征的新阶段。
    在电子化为特征的货币形态下人们――政府、企业、个人――将扮演什么样的角色？
    《电子银行》一书部分地回答了这些问题，但它又给我们留下了极其宽广的思维余地。请略见一斑：
    “按照最简单的概念，自动柜员机就是一台无人操作的电子机械，它包括三个输入装置和三个输出装置。顾客输入专门的磁卡和特有的个人识别卡可获得下述服务：从支票帐户、储蓄帐户、信用卡帐户提取款项，或对其输入款项，或从上述帐户中转移货币以了结支付，或查询余额和资金使用情况。”(第18―19页)
    据介绍，一笔典型交易所需时间在三十――六十秒之间。它的风险主要来自“骗取授权、数据线路干扰、人员不忠诚和物理渗透”四个方面，目前的防范措施主要是内含密码的磁卡和个人识别卡。目前正在试验，拟将声音识别、指纹识别、手型识别和签字识别等高精技术融入其中。自动柜员机愈来愈多地安置在商店、车站、邮局、机场、娱乐点，甚至机关学校，不舍昼夜地为顾客提供高效率的服务。
    家庭银行则是银行业务通过电子技术而家庭化的产物，家庭的电子终端机通讯线路与银行的电子计算机中心联成网络。顾客在家里的终端屏荧上可对过去若干月的业务资料、收付情况，以及正在变化着的汇率、利率、股市行情了若指掌。他只要按动屏荧下的功能键钮，就可完成交易，实现资金调拨、支付转帐，乃至于通知止付(Stop payment)。
    除此之外，尚有零售清算所、支票截留等电子货币业务。这些业务的开展比较明显地透出这样的迹象：交易过程、融资过程和结算过程正在朝无现金(Cashless)、无支票(Checkless)、无凭证(Paperless)的“三无”境界迈进。
    具备如此特质的新货币，显然在物质形态上超越了它的“前辈”，这种超越不仅丰富了货币发展史，更重要的是，它将带来社会经济生活的新方式：
    例如：窖藏和现金储备将不但是可笑的而且是不可能的。您将扔掉随身千年的小钱包或聚宝箱，替之以类似于电子手表、微型电磁卡的新玩意。其中内蕴着您的可支配货币，记录着它的交易情况和收付差额。此时，您最大的敌人将不再是蒙面盗贼或梁上君子，而是可能出现的技术故障，或知悉其中奥妙的电子工程所的不良勾当。
    彼时政府的货币金融管理，将在技术上变得简单，而在技巧上趋于精密。这也纯然是一种信息化的管理，“信息泛滥”也许要成为通货膨胀的同义语(值得提一下，有专家已经指出，在近几次世界股市风潮中，电子交易引起的信息失控似乎起了推波助澜的作用。这或许是一个应需注意的兆头)。
    接下来，便是属于经济学家们的难题：
    货币供应、货币需求的内涵和外延将被重新界定；
    货币政策的目标、途径和手段的重塑；如何赋予货币流通量(M＝<DIV=PQ//V>？)以新的内容？
    　
    (《电子银行》，朱田顺译，中国金融出版社，一九九○年十月版，4.25元)
品书录
吴富林
教学理解过程


    《人的潜能与价值》一书中，罗杰斯谈到“以学生为中心的教学法”中提到“我们在教育上对如何推动学习过程的理论尚未达到我们关于医疗进程的理论那样准确和完整的程度。”然而我们可以提出一个教学理解过程的检测标准。
    如何保证一个正常教学对象对教学内容的理解，这是每一个履行职责的教师必须回答的问题。优秀的老教师用自己对教育事业的忠诚和热爱，用自己的全身心的投入所达到的高超的艺术精彩地回答着这个问题：要教给学生一杯水，自己要有一桶水……
    这一桶水显然不是指讲出来的那一杯水，那么这一桶水在教学过程中是如何起作用的呢？仅仅是作为知识贮备，不一定要发挥作用吗？不是，这一桶水是保证理解的完整的教学过程中必不可少的一部分，绝不是可有可无的，而且是有生理物质基础的，是可以检测的。以下拟从理论上建立一些准则，作为检测教学效果，进行教学改革的标准。
    教学理解过程的生理物质基础是电化学过程和血液的流动过程。一个著名的心理实验是把人的颅骨用玻璃来代替，这样就可以明显观察到，人在接受语言信息的过程中伴随着血液的流动，红白图案变化的时间节奏和语言的节奏是同步的，不能以为血液流动时间象电流动时间一样快，可忽略不计。事实上在人脑中，电的传导不是电子传递速度而是离子的传递速度，也不可忽略不计。
    从心理现象观察，讲授过程中与说出来的媒介语言层(台词)相伴随的思考语言层(潜台词)是内容丰富的多层结构，是由可以说出，但通常来不及说出的内容构成，而且牵连到下意识的体验层，形成意识流。
    我们把这除去媒介语言层余下的不显见但确实存在的电血流称为思想流。思想流是有惯性的，神经电子流不是电子流，也不是离子流，而是离子状态的一种低速传递，除了逻辑规律，还必须服从电场电路流体力学的制约，必须因势利导，节能高效，才能在生物体内行得通。
    为了遵从这些自然的规律，教学过程应该：
    一、思路必须连贯：媒介语言的逻辑链是离散的、顺序的、局部的，与之伴随的思想流却有连续性，高度并行性和整体性，目的性(不是弥漫的联想)以及事件驱动性等。这些性质一旦破坏，媒介语言失去了思想流的伴随就成了鹦鹉语言，这是教学过程应当避免的(这时通常可查出系统性的逻辑错误)。想到的总要比说出来的多得多，媒介语言是思想的自然流露，不可孤立进行，这就是一桶水和一杯水的关系。思想是主动的、生动鲜明的；语言(理论)是灰色的，是思想带出来的，不可生硬外加，只有一杯水是不行的，语言将失去光彩。特别可以检测的实践标准是：思想在时间上超前于媒介语言。
    二、思想必须超前于媒介语言：被媒介的两个独立思考，在媒介语言突然中止时，都能感觉到下一步的自然发展是什么，如果不能，说明独立思考的完整性遭到破坏，对教学双方都不是好事情。内容熟的教师可因以前思考过，现在没有重新与同学一起思考而失去感觉。为了启发学生积极主动地完整思考，教师要重新与学生一起进行思考。
    三、两个独立思考要保持丰满与同步：教学双方基础不同，两个独立完整的思考有不同的性质，如果教师把课讲油了，失去了新鲜感，媒介语言滚瓜烂熟，词语虽然不少，但会失去光彩，达不到应有的艺术魅力，这时往往出现时间节律上的不同步现象，内容的难易程度与时间分布不匹配。
    四、追求的效果应当是把学生带到深深的思考中去，当你精彩的演讲结束时，他们以致忘记了为你鼓掌。
    这些就是教学环节的一般规律。
    　
    (《人的潜能与价值》，罗杰斯著，华夏出版社一九八七年版，3.05元)
品书录
张志勇
1991年第9期,总第150期 - 广告


    　
    创造教育学概论                    徐方瞿著  3.35元
    《古兰经》哲学思想                杨启辰主编3.50元
    中国现代报告文学史论              李丽莹等著3.40元
    固原县方言志                      杨子仪等著3.60元
                
    宁夏人民出版社出版
广告

红叶・桃花・秋水


    珍珠晶莹、凝重。凝重得犹如含贮着千年盈盈的泪水。“系我一生心，负你千行泪。”我喜欢珍珠的晶莹，便连带着喜欢所有美丽而含泪的诗歌了。且不说别的罢，“红叶”、“桃花”、“秋水”，正是中国情诗中美丽而含泪的动人意象。每一个词语中都包含着许多故事，每一个故事，都代表着痛苦、缺憾，代表着得不到爱情而又偏偏要拥有爱情的一种企求，以及企求中的一种凄然的美丽。
    红叶题诗的故事，流传很久、很广泛。“一入深宫中，年年不见春。聊题一片叶，寄与有情人。”文学史家们不以为这是好诗。因为没有他们说的“滋味”。可是我却读出了许多眼泪融凝而成的诗。一小片桐叶，载得动多少愁？写得出来的只是“不见春”，没有写出来的是一大批宫怨诗，是永远暗无天日的长冬。白天的日子，是“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来”(王昌龄)；夜里的光景，是“熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。”想一想贾元春，圣眷优宠，何等风光，元来是“假春光”也，“一声震得人方恐，回首相看已成灰。”漫漫长夜中，即使那万分之几的得宠者，到头来皇帝老头子还要她陪伴进灵柩。因而民间有“拉郎配”的故事，――一旦传言上面要选妃了，天下鸡犬不宁。凡有童男女的人家，一时间“六礼既无，片言即合”。官怨诗的背后，是一个人性毁灭的黑洞，是黑洞里的幽闭生命凄厉的哭声。
    研究官庭史的专家说，宫中的宦官与宫女暗结永好，有如夫妻，汉朝称之为“对食”，明朝称之为“菜户”。我不知道这两个“黑话”的语源，但我能感到旷夫怨女们那一份阴冷的心态。由此正可以寻味出，红叶题诗故事中，那一份内在的痛苦，那一份内在的抗议与挣扎。可以寻味出：人最宝贵的生命需求，最可珍惜的情感，何以竟如此草草地又慎重地寄存在御沟水中那一片落叶之上。所谓“君恩不闭东流水，叶上题诗欲寄谁”，“君恩”啊，竟以千万青春生命之毁灭为代价，为存在条件，而无情世界的流水，反作为身陷囹圄中宫女唯一的情感宣泄渠道，此种抗议方式，实为一种深刻的反讽。尤值得注意的是，故事中题叶传情这种奇特的表达情感方式，向往自由愿望，总得到了回报，得到了某种满足。从唐人的《云溪友议》、《本事诗》到宋人的《北梦琐言》、《青琐高议》，再到明人的《七修类稿》、清人的《坚瓠集》，绳绳相续的一项内容，即“红叶为媒”的美满结局。其中云芳子与进士李茵之一段情事，最为典型。云芳子“殷勤嘱红叶，好去到人间”的题诗，被李茵于水中拾得。后幸得相遇于蜀中，与之款接。不久云芳子即被宫守逼去。后复回，与李茵相从数年。一日李忽病笃，道士说李茵面有邪气，云芳子自述往年被逼时已自缢而死，感李茵之厚意而相从，“人鬼殊途，何敢贻患于君？”于是置酒赋诗，告辞而去。(载《北梦琐言》)
    化鬼而不舍所爱，道出死而不渝之自由意志。红叶题诗，本来不过是无情世界荒谬人生之中一种虚幻与荒诞之慰安，中国诗话则尽量让此种虚幻得以满足。因而，此种精神，实应看作中国爱情诗中，一种执着的人文信念。那一帧向着春天悠悠飘去的红叶姿影，永远作为中国爱情诗的灵魂，象征着一份不屈不挠的追寻。
    　
    西方古典主义爱情观，最圣洁最崇高者，为所谓柏拉图式精神恋爱。埃罗斯起初使人爱上肉体，但这只是低级形式的爱情。意识渐上升至许多肉体中所包含的优美，最终，在意念的王国里，肉体被扬弃、升华，达到爱情的纯精神、抽象的本质。但丁对贝雅特丽齐的深恋之情，便属此一种类型。
    中国古代爱情诗中，亦有如柏拉图式精神恋爱。最典型之例，即唐人崔护《人面桃花》诗。诗本事极美。“崔护举进士下第，清明日独游都城南，得居人庄。……花木丛萃，寂若无人，扣门久之，有女子自门隙窥之，问曰：‘谁耶？’以姓字对，曰：‘寻春独行，酒渴求饮。’女入，以杯水至，开门设床命坐，独倚小桃树斜柯伫立，而意属殊厚……。崔以言挑之，不对，目注者久之。崔辞去，送至门，如不胜情而入。……及来岁清明日，忽思之，情不可抑。径往寻之。门墙如故，而已锁扃之。固题诗于左扉”。(《本事诗》)诗云：
    去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。
    俗语所谓“桃花运”，莫非出此？此一故事中所描写的心灵感应与深情默契，为中国文学中所反复出现之一种“天缘”、“奇缘”、“五百年风流冤缘”。但最为美丽动人之处，更在于诗中所表达的一种惘惘之情，一种永复不返的错失，一种回味中淡淡的感伤与甜蜜。中国文人情诗，一个极显著的特质，即长于咏唱一种有缺憾的爱，从中表现一种惘惘不甘的情调。通观古代爱情诗词，诗人们极少去吟咏那一份正在爱中的欢乐意识，亦极少以乐观之眼光，去憧憬爱的明天，而是对消逝的往日之恋，一往情深；那昔日的情事，如一樽淳酒，一缕幽香，有着令人心醉的美。可以说，西方式的精神之恋，乃是由肉体上升到精神，如仙、如神，如生命之再生，生命光华之放射；而中国式的精神之恋，则是由现在回溯过去，如酒、如轻烟，如清梦，为生命之重温，生命源头之吮吸。
    “人面桃花”诗，正可以说是贮存着中国诗人无限恋情的一个精神原型。唐人如张泌的“别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜”；李商隐的“昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东”；白居易的“清江一曲柳千条，二十年前旧板桥”，韩<SPS=0044>的“想得那人垂手立，娇羞不肯上秋千”。都隐藏着一个桃花树下的女孩子，表达着一段永复不返的错失。宋词中更是多得不得了，俨然是一个充满错失与怅惘的世界。“人面不知何处，绿波依旧东流”；(晏殊《清平乐》)“忆旧游，邃馆朱扉，小园香径，尚想桃花人面”，(蔡伸《苏武慢》)这似乎还只是化用崔护故事，到了大情种如晏几道：“还似去年今日意”，(《木兰花》)周邦彦：“因念个人痴小，乍窥门户，侵晨浅约宫黄，障风映袖，盈盈笑语”，(《瑞龙吟》)则伤心人各有怀抱。诗话词话，考订记载此类本事，蔚为风气。如《西清诗话》记啭春莺事，《玉照新志》记饶州张生事，《碧鸡漫志》记周邦彦与楚云事，等等。在宋词人中，放翁、清真而后，对女性用情最深者，莫如白石(姜夔)。白石二十余岁时，客居合肥，深恋一琵琶女，别后二十多年，时时追怀不已。词中最显豁者，为《鹧鸪天・元夕有梦》。我最喜首二句“肥水东流无尽期，当初不合种相思”，竟读出一种经二十年深藏而酿出的韵味。十八、九首合肥词，依夏承焘先生之见，诗人多用《小序》“乱以他辞”，“此见其孤往之怀不见谅于人而宛转不能自己者”。宋词人与艺妓之交往，当属极寻常之社会现象，何以“孤往之怀不见谅于人”？余百思不解。只心醉于那一幅千古无穷的感伤意境，那一缕爱而不得其所爱又不能忘其所爱的深深哀怨。这一哀怨的意境，充分体现了中国爱情诗的人文美。
    　
    爱情与诗，两者之间有一份最神奇的相契。不仅在于，借助于诗，爱情呈现它的内涵：升华与凋萎，圣洁与凡俗，最细微的情愫与最无羁的想象。更因为，借助于爱情，诗呈现出诗自身与人类精神最重要的联系：对人生美好价值的无限珍惜，对人生理想境界的无限向往与追寻，以及此一追寻过程中一种极可贵的执着与顽强。这是爱情对人类诗性心灵的敞亮，亦是诗赋予爱情的一种超乎其自身的意义。
    中国爱情诗中，最早表现此精神者，即《诗经》中《蒹葭》一篇。诗云：
    蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长；溯游从之，宛在水中央。
    诗凡三章，皆有“蒹葭”之迷<SPS=0711>意象，“道阻”之缺憾心理，以及“溯游”之执着意念。诗中所表现者，最表层之意义，为诗人追寻他的恋人之一种心境与努力。然而在中国诗学观念中，“秋水蒹葭”之美，远不止于此一种意义，更是一种精神境界：一种追求理想爱情而不可得的境界，一种呈无限向往、无限向上，亦即无限开放而无止域之境界。因而《蒹葭》一诗，有一般爱情诗所不及的象征性；诗中所表现的感情，有一般男女之情所不具的精神性。《诗经》中除《蒹葭》而外，唯《汉广》极具此种神理。诗云：“南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。汉之广矣，不可泳思！江之永矣，不可方思！”诗中反复咏唱的“不可”一语，与《蒹葭》中反复咏叹的“溯游从之”一语，具同样的意味：既为遇合无期的一份焦虑，更为追寻不已之一种意欲，即为所谓“古今成大事业者”所共有之人生体验，二诗所创造的境界，即为中国人文精神所达到的崇高境界。
    “秋水境界”的启示意义(a hinf of trnth)是：最优美的爱情，必通往最有深度的人类其它情感领域；求爱的冲动与希望中，澄澈至极，必涵有人类精神的向上性与理想性。因为有《九歌》，我们不正是更加懂得了屈原，懂得了什么叫做“芬芳悱恻”之美么？因为有了《四愁诗》，我们不是更加理解了大科学家张衡么？因为有了“西方有佳人”，我们更加懂得了阮籍；因为有了“美人娟娟隔秋水”，我们更加理解了杜甫；因为有了“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，我们更加忘不了李商隐；因为有“修竹娟娟，风里时闻响佩环。蓦然回首，起踏中庭千个影”，我们更加懂得了王国维，也更加懂得了那一位双目失明之后，依然<SPS=1266><SPS=1266>不已，“著书唯剩颂红装”的岭南老人。
读书小札
胡晓明
成语的成和变


    二十年代，鲁迅曾和老虎总长章士钊为一条成语打笔仗；章士钊说“每况愈下”，鲁迅说“每下愈况”。
    这一笔仗涉及到成语的演变问题。起先是“每下愈况”，语出《庄子》；谓愈往下愈清楚。后来演变为“每况愈下”，语见宋人胡仔《苕溪渔隐丛语》；意指情况愈来愈糟。
    前两年，小报上讨论过“侃大山”还是“砍大山”，则涉及到方言熟语的定词问题。
    成语是成型的熟语。用的人用其成和熟，可收言简意赅、增光添采之效。当然成语也会变，变得更雅致或者更通俗，乃至在含义上面目全非。变了以后，慢慢被人们接受，又成了成语。“每下愈况”到“每况愈下”，便是其一。
    谁来掌握变的大权？大概没人能说清楚。也许根本也没有。看来约定俗成那句话有道理，俗成成俗，便是成语了。
    变化有无准则？大概也没人能说清楚。也许根本也没有。看来总以为在理为上；总应该每况愈上吧，不能愈变愈糟。
    方言熟语有待定词。谁掌握这个大权，也是说不清楚。至少舞文弄墨的人肩负一部分责任。
    且说最近我去南方访友，临行前带了一本新到而爱读的杂志，以慰客愁，它是《读书》今年第三期。客中读书，进度特快，读完以后，无书可续，不免咬文嚼字，吹毛求疵起来。没想到这一咬一吹，竟咬着了几位名流，吹出来不少问题。仅成语一事，便激起我很大的写作冲动。
    试简述如下：
    夹塞儿(43页)这个熟语是北京方言，常见于小说和晚报；或作“加塞儿”，始作俑者大概是《现代汉语词典》。按：塞，阻隔、堵塞；塞儿，堵塞物，如瓶塞儿。加塞儿，加进一个堵塞物，把排好的队伍堵住？看来不象。善于调侃的北京人不会这样煞风景的。我猜想这个熟语可能是“加楔儿”。楔，固定接榫的小木橛，上粗下锐，可以从榫缝中硬挤进去，使榫头卯眼之间水泄不通。元人杂剧常在四折之外，加一小段，或作引子，或作过场，名日楔子。金圣叹批改水浒，把原本的引首和第一回并在一起，也叫做楔子。都有说它本非正戏正文，硬挤进去的意思。楔读xie;  亦可读如<SPS=1138>(sha)，见《考工记・轮人》郑玄注引郑司农曰。
    云山雾罩(48页)应作“云苫雾罩”。苫，草编物，覆盖用。苫字亦可用作动词。云作苫雾作罩，或云苫之雾罩之，都比雾罩云山或云山兮雾罩要好得多多。司马迁写《淮阴侯传》，有“天下之士，云合雾集”之句，班固《西都赋》亦有“云集雾散”；句型全同。今人定曰“云山”，作俑者仍是《现代汉语词典》(补编)。
    无证不信(92页)这个变化了的成语来自《中庸》，原作“无徵不信”；徵字现在简化为征。征字有证的意思，精确点说，有证验、证明的意思；却没有证据的意思。原文偏巧就用在证据或资料的意义上。这一变是变得更好了还是怎么了，请读者公议。
    盖棺而定论(126页)杜甫有诗云：“盖棺事则已”，韩愈有诗云：“盖棺事乃了”，已和了，都有就此结束、不会再起的意思。大概古人至少是唐人有这样的俗语。所以后来有“盖棺事定”的成语。只是事已、事了、事定，都是就死者自己而言。除此之外，还有一个别人对死者的看法问题，或别人的议论和评论。于是，慢慢又有一个“盖棺论定”的成语。冯梦龙《警世通言》里面说：“古人说，日久见人心；又道盖棺论始定”。可见，论定是论始定的意思。现在把它变成定论，意思便不尽相同了。定论有从好几个论中择定一个、选定一个或集诸论以成不刊之论的味儿。而论定则侧重在至此便可以定了，过去是定不下来的等等；有动感，与盖棺紧紧相扣。
    人言人殊(159页)如果不是“手民之误”，这也是一条变化了的成语。原来叫“言人人殊”，语出《史记・曹相国世家》。变化前后，意思没动，只是有两个字颠倒一下，更接近当代口语一些，有无这个必要呢？也请读者诸公明鉴。
    最后要交代一句，我没有成语应一成不变的意思。无成不毁，遑论变乎！只要变得更好，大家会拥护的。
读书小札
若木
宝宝是最有效的“减肥灵”


    <IMG=CA91911101>
漫画
丁聪
请读乡土建筑这本书


    从十九世纪中叶以来，欧洲的一些思想家把建筑看成人类社会的编年史。有人说：“建筑书是一切事物中最神奇的了，人们把没有灵魂的石块、泥土和木头按一定方式搭在一起，它们竟说起话来了，而且说得那么生动、准确，远远胜过那些珍藏在雕花木柜里的文献资料。这些话有点儿浪漫的文学气，不过也并没有离谱，倒是说出了一些很重要的意思。
    有一位从海外归来的历史学家，从天安门进故宫走到了太和门，望着对面庄严巍峨的太和殿，兴奋地说：“我读了那么多书，今天才真正懂得了什么叫封建专制制度。”这话也有点儿浪漫，不过，紫禁城确实向他说了话，像老禅师的一声断喝，立即使他积累了一辈子的书本知识有了生气，活了起来。他“顿悟”了。
    人类的生存有两个必要条件，一个是建筑环境，就是草棚、住宅、村镇、城市等等；一个是社会文化环境。虽然可以把它们区分为两种环境，但它们是共生的，相互渗透，谁也离不开谁。社会文化生活只有在建筑环境里才能进行，建筑环境是社会文化生活的舞台。另一方面，建筑环境为社会文化生活而造，为的是保证它能顺利而有效地进行，否则建筑就失去了存在的前提。
<IMG=AB91911201>
    因此，建筑环境就鲜明地反映出社会文化生活的种种特点，成了它们最重要的载体之一。年深月久，建筑环境里积累了许许多多的历史信息。在每一个独立的生活圈里，建筑环境的整体是一部综合的、全面的史书。
    可惜，我们的历史学家们，虽然偶或也在著作里写一点历史中的建筑，却从来还没有写过建筑中的历史。历史学家们还没有想到要读一读建筑这一部丰富的史书。
    文化有上层下层之分，历史也分帝王将相的历史和民众的历史。建筑环境所写的历史同样也有两部。宫殿、坛庙、苑囿、陵墓、府衙和都邑等等写的是帝王将相的历史，而民众的历史则由乡野间的村落和它们的住宅、祠堂、土地庙、义学、文昌阁、水碓、风雨桥和凉亭等等来细细叙述。
    没有民众史的历史是残缺不全的。不研究民俗文化，就不可能了解我们这个民族，了解我们民族的文化心理。在释、道、儒的典籍里绕来弯去，找点儿根据来阐明民族文化心理，那离真正的事实是相去很远的。到灵隐寺烧香磕头的人，没有哪个知道佛教是怎么回子事情，知道的却又并不去烧香磕头。
    而要研究民众的历史和民俗文化，便不可不读乡土建筑这本篇幅浩瀚的历史书。在祠堂和住宅里有香和火，在土地庙和五圣祠里有神和人，在义学和文昌阁里有耕和读，在水碓和凉亭里有利和义，如此等等。这部历史没有鸿门宴和华容道那么惊心动魄，但是它写普通人的生活和思想，他们的悲欢和追求，读起来格外亲切，常常能触动感情，就像热炕头上的夜话。
    　
    不久之前，有几位年青朋友到南方去调查了几处乡土建筑。这给了我一个机会，读到了由乡土建筑环境写下的民众史和民俗文化的一页。
    先从神和人的事说起：
    他们在浙江省永嘉县调查过的二十六个村子里，一共有几十座庙宇，却没有一座是佛寺或者道观。这些庙供奉的是三官大帝、杨府爷、卢氏娘娘、陈十四娘、痘花夫人、张仙、送子娘娘、胡公、陈公、孝<SPS=1286>夫人等等。他们是人、是神，是出身于人的神，是成了神的人。这些“人神”各司一项专业：有管风调雨顺的，有管生儿育女的，有管男婚女嫁的，有管治病疗疾的。治疗疾病也还有更细的专业分工，有的管天花，有的管难产，有的管烂眼，等等。总之，村野细民们生老病死的一切问题都可以向有关的人神去祈求保佑。对这些人神的祭祀，毫无宗教色彩，只不过是一种很原始的崇拜，是从农耕生活中产生出来的纯粹功利主义的迷信。就像堪舆风水之术一样。差别只是一个由人神决定人的命运，一个由山川决定人的命运而已。
    适合乡民们的思维习惯，这些人神来历都很简单。例如卢氏夫人，据《永嘉县志》：“唐卢氏居卢岙，尝与母出樵，遇虎将噬其母，女急投虎喙，以代其母死。后人见女跨虎而行，遂祠祀之。”在永嘉造得很多，数量仅次于三官庙，且香火很盛的，是杨府庙。这位杨府爷，据县志引万历《温州府志》说：“临海神杨氏，失其名，相传兄弟七人入山修炼，后每若灵异。”蓬溪村有座仙岩殿，《蓬溪谢氏宗谱》说：“中进娘娘五，曰刘一、刘二、衰三、衰四、衰五尊神。相传神为斯溪刘进士之妹，衰氏是其嫂也，二月踏青，至大<SPS=1273>山上，因而出圣。……其神极灵，有求必应。”
    “有求必应”是这些人神的必备品格，只要有这个品格，就可以不究出身和成份，甚至可以不追查个人历史了。例如芙蓉村南有座宋陈五侯王庙，据洪武二十二年撰的碑记说：“陈五官庙坐镇一乡，民居数千余口，咸依密佑，多历年所，祈祷随感而应，灵显不可殚述。”但是“神之所自，及侯爵锡何时，庙额之所以为‘显应’，均已不可知”。人们满怀虔敬之心供奉了一千年的“神”，竟是个来历不明的。
    这些人神的由人变为神，都多少有一点儿灵异的传说，像卢氏娘娘和刘一、衰五那样。但香火最旺的，却是并没有什么灵异的胡公庙，在水云村陶公洞里。这位胡公就是北宋的胡则，浙江永康县方岩村人。《宋史》本传说他“果敢有材气，以进士起家”。他不是英雄伟人或者圣贤之徒，不过在他任户部侍郎的时候，曾上疏奏免受灾的浙东几县的民丁钱赋。老百姓减轻了负担，受到了实惠，就在浙东普遍造庙祭祀他，后来也附会了不少灵异传说到他身上。历来的老百姓盼望清官，实在盼到了可悲可怜的程度。
<IMG=AB91911501>
    还有一个享受了建庙祭祀待遇的人是西晋的周处，这座庙叫仁济庙，在苍坡村。周处本来是个横行乡里的恶霸，被老乡们跟一虎一蛟合称三害。后来他幡然悔悟，改恶从善，杀了虎和蛟，并且立功边塞。据《苍坡李氏宗谱》记载，仁济庙是一一八○年一位先祖从京里做官回来造了教育族中子弟的。可是，这是现在唯一一座没有香火的庙。
    这些人神彼此独立，既没有神谱的联系，也没有其他的瓜葛。但是，因为他们不属于任何宗教，也不成其为宗教性偶象，所以都没有排他性，可以共同相处在一座庙宇里，甚至一个神厨里。例如前面提到过的蓬溪村仙岩殿，供奉着的除刘一、刘二、衰三、衰四和衰五之外，还有杨府圣王、伏魔大帝、陈十四圣母娘娘、功曹、土地、柴氏龙王、孝<SPS=1286>夫人、石压娘子、毛氏夫人等等。一个五湖四海的大杂烩。一炷香敬了这么多神灵，原始迷信挺讲究经济效益。
    这种原始的泛神论崇拜虽然很幼稚，但跟古希腊的人神崇拜十分相似，它有很强的人文性，关心的是现实生活中很实际的利害得失，既没有神学的玄思，也没有未来的空想。神和人的界线并不十分明确，神没有那种至圣的光环，不过是有了几招特异功能，发生了一两件奇事而已。
    在这种崇拜中，也没有道德的感召和伦理的教化。它是十分功利的，实用主义的。神灵的“用处”很容易明白，求神的目的也很简单，“投入”与所希望的“产出”的关系是清清楚楚的。所以，虽然人神有点儿灵异，但庙宇建筑并没有欧洲教堂那种神秘性，那种“非物质”的精神力量。乡下的庙宇平平常常，三官大帝通常借凉亭栖身。下园村的广福寺，完全是民居的样子。这也和古希腊早期的庙宇相仿。
    对民族文化的研究，决不可停留在书斋中的典籍功夫上。如，中国人的“宗教”，论文已见不少，但隔靴抓痒的多，什么佛，什么道，其实都不是，不过是原始的自然崇拜而已。
    　
    在所调查的二十六个村子里，几十座庙宇的规模都不大，大都小于大宗祠，只有廊下村的太尉庙，规模与一般的大宗祠相近，而这座太尉庙，其实带有宗祠的性质，太尉是廊下村朱氏的一位先祖，不过很有点几神异故事。
    不但规模小于大宗祠，位置也远远不如大宗祠显赫。大宗祠往往占据村落里最重要的位置，形成一个礼制中心，而庙宇，按照堪舆风水的理论，要造在村外“水口”处。(见传朱熹著《雪心赋》)给它们的任务是关锁水口，不让“内气”散出。虽然这任务也很重要，毕竟规格档次低了一截。
    规模不很大，位置又不重要，这跟欧洲的教堂大不相同了。欧洲每一个村镇和城市，教堂都是最高大的建筑物，而且位于中心，成为整个建筑环境里的艺术焦点。
    在浙江(或者说中国南方)，村子里最宏大华丽的、占据最重要位置的，是大宗祠。宗祠是封建宗法制度的象征，是儒家伦理教化的中心。在永嘉县所调查的二十六个村子里，拥有庙宇最多的，如岩头村，不过四座。塘<SPS=0203>村也大致有四座。面宗祠，却往往很多，如芙蓉村原有十八座宗祠。廊下村、花坛村也有十几座。(浙江富阳县龙门镇竟有四十八座宗祠)
    欧洲的教堂和中国的宗祠，两者在村落建筑环境里地位的相似，很形象地说明欧洲文化与中国文化的差异。
    在欧洲，教堂里不仅有迷信崇拜，也有伦理教化。在中国南方村落的杂神庙宇里，只有迷信崇拜，没有伦理教化。伦理教化在宗祠和住宅里进行。中国的伦理教化，即使在偏远的山村里，也是以儒学为正统的。孔子不肯议论“怪、力、乱、神”，也不愿意探讨关于“死”的事。所以以“怪、力、乱、神”为本义的杂神崇拜，作为这种崇拜场所的庙宇，就只好靠边站了。
    明代中叶，温州知府文林(文征明的父亲)制订了一套“族范”，在温属各县推行。永嘉县农村的许多宗族都把它写进了宗谱。这份族范规定，宗祠除了“妥祖宗之先灵，序昭序穆”之外，还应该是一个以儒家思想“化民成俗”的场所：
    　
    凡遇春秋祭祀之时，朔望参谒之日，族长、族正以下，依次而坐，令弟子三人，北面而立，读太祖高皇帝《旧制》。其词曰：‘孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为’。族属皆跪听。又读古灵陈先生《劝谕文》，曰：‘为吾民者，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝；夫妇有恩，男女有别，子弟有学，乡间有礼；贫穷患难、亲戚相救，婚姻死丧、邻保相助。毋惰农业，毋作盗贼，毋学赌博，毋好争讼；毋以恶凌善，毋以富骄贫；行者逊路，耕者让畔，斑白者不负载于道路，则为礼义之俗矣。’族属立听。”(见《岩头金氏宗谱》)
    　
    《珍川朱氏合族副谱》里，则有一则《如在堂记》，其中写道：
    　
    为子孙者，睹规制之伟宏，则思祖德之宽远，见栋宇之巍焕，则思祖业之崇深。
    　
    有些宗谱里还规定，朗诵每篇之前，都要击鼓三声，听的人有谈笑的，要当众受责。
    这样的教化仪式，相当于欧洲教堂每礼拜天望弥撒的情况。欧洲教堂之所以在建筑环境里占那么重要的地位，大约关键并不是处女生子、死后复活和其他如医治大麻疯病之类的神异，而在于它的伦理教化作用。从主要的社会作用来看，从在建筑环境里的地位来看，中国乡村里的宗祠跟欧洲教堂的教化部份是对等的，而庙宇则对等于教堂的迷信崇拜那一部份，因此地位就差多了。迷信崇拜那一部份，虽然在欧洲中世纪曾经达到狂热的、甚至疯狂的程度，终于随着文明的进步而消退了，但教堂的教化作用至今还很有影响。永嘉农村里，情况恰恰有点儿相反，如今没有经常性的、新的伦理教化机制，而迷信崇拜却重新盛行起来。
    宗祠的教化作用，除了定时的仪式之外，还有匾额、楹联、碑记等等。所调查的村子里，有一鹤阳村，为谢灵运祠堂所在。谢公祠的楹联之一为：“江左溯家声，淝水捷书勋绩于今照史册；瓯东绵光泽，池塘春草诗才亘古重儒林。”更有力的，是男女老幼人人都容易接受的戏剧表演。凡大宗祠必有戏台，“寓教于乐”，所以宗词既是礼制建筑，又是娱乐建筑或者说文化建筑。渠口村的叶氏大宗祠有一块《重修大宗祠碑》，说到光绪甲辰“日建舞台倾圯，乃舍旧维新。越明年，乙巳，谋于众曰：台之所作，勿以戏观，族人致祭，岁时伏腊，团结一堂，演剧开场，以古为鉴，伸忠孝节义之心，<SPS=0530>触而油然以生。”于是重建了戏台。
    其实欧洲的教堂，在中世纪的时候也演出戏剧，题材取自耶稣基督的受难故事。大概面对“愚夫愚妇”，光靠训诫是不大容易收效的。所以欧洲中世纪的教堂里，又有镶嵌、雕刻、壁画和玻璃窗彩绘，一起来宣传教义，称为“傻瓜的圣经”，便于不识字的人通过直观了解耶稣基督救世的精神。
    不过，与欧洲教堂不同，中国南方宗祠里演的戏是世俗的。永嘉属温州，温州以南曲著名。虽然离不开忠孝节义，却没有纯粹的宗教戏。所以，水云村的戏台上挂的楹联是：
    　
    为奸为忠昭然明鉴；
    入情入理莫作闲看。
    　
    明情理、辨忠奸，现实得很。宗祠的建筑装饰雕刻，题材也是世俗的，大多是吉祥的祝福，如喜鹊登枝，富贵花开，瓜瓞绵绵之类。宗祠里确实没有“怪、力、乱、神”的位置，纯是人文气息，它跟庙宇的区分是非常彻底和明确的。
    宗祠以封建的伦理进行礼乐教化，所以它的型制很保守。在永嘉调查的二十六个村子里，一般的住宅很开敞，大都是外向的，而且很有个性，模式化的程度很低，依山傍水，作出种种变化。可是宗祠，布局千篇一律，依中轴线绝对对称，门厅、戏台、院落、正厅，加上两侧廊庑，这是大宗祠的格局。小宗祠没有戏台，甚至没有门厅和廊庑，代之以围墙和一个简单的大门。它们都是内向的，十分封闭，不管外面的环境如何。在外向、开放、富有个性的住宅群里，宗祠的保守、封闭、内向、没有变化，是非常触目的。这反映着正统文化跟民俗文化的对立，在对立中，显现出宗祠作为封建传统的捍卫者的作用。
    在很有个性的、多变化的住宅建筑里，有一个不变的、相当定型的核心，这就是一般位于中轴线上的正厅，或者叫堂屋。这间堂屋其实是一个微型的宗祠。它是宗祠的延续和补充，把宗祠的功用日常化。
    在南方，堂屋的前檐完全开敞，深处有一堵太师壁，壁前一张条桌，桌上供近祖的神主。也有在太师壁上部做神厨供近祖神主的(近年来比较现代化，神主大多没有了，代之以大幅的先人照片)。堂屋里没有宗祠里那种庄严隆重的仪式，但是，逢年过节的家祭、先人的忌日、老辈的寿辰、婚丧嫁娶，一年之中，礼仪也很不少。而且平日的用餐、会客等等，也都有严格的礼仪。在所有这些场合中，年青的子弟们一次又一次接受着封建宗法制的教育，堂屋也就成了家族内聚力的象征。
    大宗祠代表宗族，小宗祠代表房派，堂屋则代表家庭。所以，兄弟析产之后，新建的住宅，必定要有堂屋，这才算是独立了门户。这传统近来终于被中断了，因为宗法制大家庭毕竟已经没有了，那种宗法制大家庭的行为模式和思想模式已经没有了。起祠堂作用的堂屋一取消，住宅型制从礼制的束缚下解放出来，就自由得多了，也就更讲究经济合用了。
    　
    建筑环境表现出来的耕和读、利和义也都很生动，往往能给我们一些新的启发。例如，学者们众口一词讨伐科举制度，范进和孔乙己的形象就把科举制度臭得提不得了。但是，深山老林中三家村里的几间破义塾，却会教我们想一想科举制度对普及文化的作用。象范进那样低贱的人也有机会“中举”，这当然能激起牛背上读书郎的热情和希望。科名失败了的孔乙己，虽然卑微，毕竟还有一手抄书的本事，会写四种变体的茴字而且乐于教人，倒并非毫无意义。所调查的永嘉县二十六座村子，都在很偏僻的山区，大多有文昌阁和书院，有两座村子有文峰塔。再看其中有不少村子有进士第或者进士牌楼、宪台牌楼、给事厅甚至状元街，查一查宗谱，这些考中功名的大多出身于农耕，家世微寒，那么，科举制度怕也未必一无是处。
    科举制度使读书人都成了封建统治的工具，都受到八股文的束缚，这是当然。但也要看到，在那个年代，村子的规划、建设和管理，农田水利和公共建筑的兴造，绿地的培植，生态环境的保护，以至修桥铺路造凉亭，这些事大多靠读书进学的人张罗主持，他们对农村的建筑环境作出过贡献。
    希望有朋友们对乡土建筑这部大书发生兴趣，来读一读试试。

陈志华
建筑系教授之书房


    <IMG=CA91912001>
漫画
金建楚
唱片这种书

<IMG=BB91912101>
    书迷读书，津津乐道。乐迷一想到唱片，听过、借过、买过哪些，直至亲手毁灭掉多少，点点滴滴都在心头。
    发明了乐谱，从手抄到印刷，大大加快了音乐文化的传播。但很多人不识谱(盛家伦那么热心地教，新凤霞也没学会)，又不会拿起乐器来奏弄，仍然不能尽情享受音乐之美。唱片出世，情况大变。我说它也是一种书，一种特别的书。伊林在他的科普名著中竟未谈这种书；房龙在他的《人类的故事》、《人类的艺术》里不曾为这种于人类有功的书表功，我总觉得遗憾。一般的乐史中也不见为它立传，作赞，更是不公平的
    最近有消息，新一代激光唱片行将问世。这真叫唱片迷不胜感慨。CD唱片已经那么小巧，只抵从前的十英寸唱片一半大，而新的这种，又缩了一半(直径二点五英寸)，却可容七十分钟的音乐。一部“贝九”，当年的老唱片要七、八张，如今这小碗口大的唱片一张可了！音响工具发展之迅速，爱迪生他们做梦也想不到的吧。
    赵元任当年是利用蜡筒录音自学法语的(见他的《我的语言自传》)，那是唱片的老祖宗。我没赶上听。虽然我们家乡也曾有人利用它学唱昆曲(见季自求日记，鲁迅住北京绍兴会馆时同这位南通州人有交往)。吴小如在《八十二年前的声像记录“北京唱盘”》一文中说的老百代唱片，则有幸见到，也听过。文中说，老谭仅录《卖马》、《洪羊洞》二张。但我孩提时还听到他的《探母坐宫》与《乌盆记》，想来是那以后录的了。
    今人如听到这种老片子，音既不佳，噪声又大，肯定会掩耳的。但对我来说，刻在记忆中而且被时光醇化了的，却是小叫天的苍凉的唱腔。
    放这种老唱片的“话匣子”，驼着个低音大号似的喇叭，曾入陈师曾《北京风俗图》的，早已绝迹。不想近几年又出现于玩具店中，只是已缩成具体而微的小摆设。十九世纪末的人原也把发明不久的留声机当玩意儿看。
    从那时以来唱片一代又一代地进化了。钢针细纹片淘汰了百代老唱片。LP革了细纹片的命。CD的出现又使LP黯然无色。要论音响之真与纯(无杂声)，前几代唱片在激光唱片面前只能自惭了。
    “美食家”对hi-fi(高传真)追求无厌。据台湾音响刊物报道，有一张美国贝利奥公司的LP片，柯达伊作的大提琴奏鸣曲，听起来仿佛可见弓、弦相触时马尾上松香飞扬的景象云云。可巧担任录音工作的恰又是巴托克之子彼得。巴托克与柯达伊正是匈牙利乐坛双壁。
    音响之真，正如世间种种，也只能是相对的。如以现场演奏为尺度，那么许多构成现场感的因素，尤其是乐队的层次、深度、定位等因素，一到唱片里都起了变化，也便是失真了。哪怕是用四声道、多声道录音，也无从全方位再现。何况在播放时还会因设备和环境的影响，加上一层模糊、畸变。随你再“立体”，也不过是立体照片而并非全息摄影。如果你无力拥有所谓high-end(最顶尖的音响设备)，又无专门设计的“聆听室”，大可不必过分认真地求真。
    再看透一层，音响之真并不等于音乐之真。上了书的不一定可信，上了唱片的也大有不真之处。有一个绝好的，也是会使迷信唱片者丧气的例子：女高音施瓦茨科普夫录的一张唱片中，有一个很高的音是补录了镶嵌上去的！当然是天衣无缝。终究不是完璧！还有乍听难信的事。有一张海菲兹唱片，巴赫的《双小提琴协奏曲》，是他一个人分开录了再合成的。这可以戏拟为一人双演的《姊妹花》之类电影了。
    圣一桑那部《第三交响乐》中用了管风琴。这庞然大物既非到处都有，又不能搬动。于是有一张唱片录制时，芝加哥交响乐队在一处，奏琴者却在另一处的教堂中演奏。(以上引自《新牛津音乐指南》)
    这种做法，同音乐演奏所要求的完整、契合等等应该说是不符的了。
    也应该给海菲兹以公道。有一次录音，技艺绝伦万无一失的此公竟也有失误。请他重录，不肯，说是：“很多人想听到我也有拉错之时。这会给他们很大的乐趣。”(据BBC音乐节目)
    还有更可骇异的。有时可以将一段难奏的音乐先用慢速低八度奏出录下，再将这段录音加快了拼接上去。
    有一个例子更奇。一九七七年录制了一张《蓝调狂想曲》。协奏的是当代的一支爵士乐队，独奏钢琴者竟是死了四十年的作者，怪才格式温！独奏部分的音响是利用了他生前在自动钢琴上弹奏时录下的打孔纸带。
    这些，都令人佩服现代录音技术之高明，以伪乱真的本事高明。像一张“二战”中摄下的历史镜头，一查却是排演的。“尽信书不如无书”！
    即使并未做什么手脚，唱片也不过是现场演奏的价值可疑的替身。现场演奏的那种生气和演奏者与听众的交流反馈，都在绝无干扰的录音场里消失掉了。
    所以就有人不喜欢到录音场去，指挥家富特文加特纳就是一个。(当然也会破例，否则我从前曾得一套他指挥的《特里斯坦与伊索尔德前奏曲》又从何而来？)
    现代英语中，唱片被说成“做了罐头的音乐”(to be canned)，说它如罐头食品那样，无风味可言。所以有个小提琴家听了自己录的唱片，说：“再好也是罐头”！
    现代波兰钢琴家齐默曼倒是很重视录音技术问题，却也说自己是不听CD的。录了莫扎特钢琴奏鸣曲全集之后，他根本不听，厌闻唱片之情一至于此！(据佐佐木节夫文，中译见台湾《音乐文摘》)
    反其道而行之的是G・古尔德这个古怪的人，巴赫“48”的演奏权威。他谢绝音乐会(因为“听众犹如古罗马斗兽场中忍心的观众”)一心在录音室里追求完美。他的唱片里(如巴赫《哥德堡变奏曲》)往往连哼唱声也录了进去，那是一种忘我之境的流露，倒是极富真实感的吧！
    在唱片音乐里，奏者听者两不照面，切断了交流与反馈，这便可能造成音乐个性的泯灭。(索哈尔：《音乐社会学》)
    这种“书”的一种优越性同时也成了它的缺陷，即《音乐社会学》中所说的可复读性。无论重复多少次也毫不走样。对于学音乐的人，它是最耐烦的示范者。可是据说也助长了演奏风格的雷同。
    可复读，对我们外行人读乐大有用，可以让你对一部作品“多次感知”。然而这也不可免地取消了表演的多样与多变。这也正是唱片再好也不能取代现场演奏的原因之一吧。黑格尔在《美学》“艺术的演奏”一节中关照艺术家“当心不要产生他只是一架音乐的留声机的印象(这种留声机只是机械地复述一段指定的乐谱)”。――按黑格尔死后三十多年爱迪生才发明留声机，此处所说的“留声机”是个疑问。
    曾听到一张可以把人醉倒的唱片。那是在斯特恩演出纪念音乐会现场录的。他，帕尔曼同朱克曼三人合作，演奏了几部名作。那魅力无疑也来自现场演奏。这种录音可谓“下真迹一等”了！
    据说有人慨叹：“生有涯而唱片的各种版本听不完”。这种“书”的版本多，恐怕也是为了弥补上文说的它的不足。
    例如《命运交响乐》，一九三三年的统计是四十多种版本。前些年看到一个数字是一百五十多种。这只是沧海之一粟吧。
    那么又如何选读？昔年见过日本的几种“名盘绍介”之类，想必大有推销唱片的背景，正如我们的某些书评。几年之前偶见一部美国人编的《已录制的音乐》，一九八一年版，两千多页的一巨册！编者说，这书是为那些面对浩繁的版本不知所措者编的。谈到“月光曲”，他说应该唾弃此一标题，它将听者的注意力从整体转移到局部的意象了。哪一版本好呢？据云是塞尔金弹的(按，此人近已去世)。“热情”，他推荐李赫特尔。“黎明”(华尔斯坦)则是霍洛维支的好。
    至于“命运”，据海外刊物评价，安塞美指挥瑞士罗曼德乐队的一种，效果之壮丽、苍劲，为其他版本所不及。然而公认为表现完美、录音优秀的，则是那张莱纳指挥芝加哥乐团的唱片。
    唱片这种“书”，既可独乐又可共赏。舒曼说过，交响乐只适合到大庭广众中听。唱片文化的普及证明他这话不完全对。一个人独处亭子间，照样可以听贝多芬的“第九”。那宏伟的乐章仍然沟通着听者和浩茫世界亿万斯民。自从有了唱片，音乐的审听方式发生了很大变化，其得与失究竟孰多，还一言难断。
    更微妙的，唱片也正像书那样沟通着古今人的心，往往比书还真切。唱片中的“古本”文献，更是如此。曾听到BBC播放的卡鲁索录音。听到那当年引得万众如狂的金嗓子，体验到一种震颤，这是超出了乐感范围的历史感。正是此人在一九○二年首次灌的唱片带来了轰动，促成了唱片文化的跃进。
    英国有一所音响档案馆，所藏七十五万张唱片中冷藏着这类历史之声。一八八九年勃拉姆斯在维也纳录下的《匈牙利舞曲第一号》也在其中。原本是蜡筒，在柏林毁于“二战”中。这里是“翻印”的。还有一八八九年爱迪生对着自己发明的留声机，录下的一段“玛丽有只小羊”。还有萧伯纳的朗诵，丁尼生的录音，等等。
    正似人们对古本珍本书的重视，世界上也有“老唱片协会”那样的组织热心地发掘、抢救老唱片。据一九八九年英国泰晤士报说，现在已经试验出一种办法，不但可治唱片上的伤痕，还可以用电脑分析将乐音噪声分开，滤杂存真，复旧如新。萧翁有一张一九二四年录的演讲片，裂开三处，经抢救后完整无疵了。
    既迷于乐又迷于史的我这唱片迷，常常神往于那些刻下了史声史情的唱片珍本：萨拉萨地去世前五年录的巴赫《E大调前奏曲》(一九六九年有新版)，约希姆垂老之年录的巴赫的作品，德彪西自己弹的《沉寺》……也渴想一听据说已失而复得的托尔斯泰的录音。那是一九一○年一月，北美留声机协会敬赠托老一架留声机，让他用四种语言录下了他《每日必读》中的几组格言。这事在托氏夫人日记中记着。
    有一张珍贵的历史照片，摄下了甲午之战前北京城墙下一个老更夫(一八六五年，苏格兰人约・汤普孙摄；见一九八九年美国《时代周刊》新闻摄影一百五十年特辑)。假如同时也“摄”下老更夫的说话，那一定有更加迷人的历史和声吧！
    罗曼・罗兰担心过德国的音乐太多。音乐来得太多太容易，反而可能使现代人不会听。音乐泛滥的罪魁祸首之一便是唱片。然而，我总还是觉得，人发明这种书太晚了！这种“书”把最能传达真情的人声与音乐记下。读这种“书”，也便是在倾听那与音响之流同在的，已成逝水的人与史的声音。房龙说：“理解历史更要感觉历史”。历史留声比历史留影更能使人感觉历史。
    时间这一维，是否也可逆，如何使之可逆，是玄之又玄的一个科学问题。有了唱片这种“书”，人类多少可以把一片时间挽留下了。

辛丰年
标点一误


    中华书局版《春渚纪闻》第162页录黄丕烈题跋，中有如下之句：盖毛校究系宋本佳者，固当据以见各本之非谬者，亦当存以见各本之是，悉出后人校勘，故余不惮再三覆校也。如此标点，令人难解文意。而书目文献出版社《士礼居藏书题跋记》第139页载此跋，点校竟也全同。钟振振撰《点校本<春渚纪闻>献疑》，论及此则，以为应标点为：盖毛校究系宋本佳者，固当据以见各本之非，谬者亦当存，以见各本之是……如此，大抵可读通，但疑未全决，仍觉有损文意，窃以为此系一排比句，当读为：盖毛校究系宋本，佳者固当据以见各本之非，谬者亦当存以见各本之是……“谬者”与“佳者”对，“亦”方有着落，句法也便相称。若断作“毛校究系宋本佳者”，则意为“毛校究竟是宋本中的佼佼者”，而黄所见到的只是毛氏传校本，并无意在此作优劣之较。
补白
钟喜新
站着的皇帝：刘瑾


    “天无二日，民无二王”，这是封建社会孔圣人的话，表明皇帝的独尊。可是到十六世纪初，在明王朝朱氏的一统天下里，居然同时出现了两个皇帝，原来是太监刘瑾窃取了明武宗朱厚照的权力，他口衔天宪，发号施令，臣民谁敢不遵！当时四川巡抚林俊在刘瑾煊赫时，大胆地写下一个奏章，他说：
    　
    陛下倚任刘瑾如伊尹、如周公，刘瑾，古今恶魁也。今近而京师，远而天下皆曰两皇帝：朱皇帝、刘皇帝；又曰坐皇帝、立皇帝。谓陛下居皇帝之位，而刘瑾实系皇帝之权。陛下朱姓，朱皇帝，刘瑾刘姓，刘皇帝也。(《见素集》卷四页1―8)
    　
    由此可知，当时京师内外的臣民，已公认刘瑾为站着的皇帝。
    出现这种不正常的现象，并不足怪，也是可以理解的。远因是在洪武十三年(一三八○年)明太祖朱元璋继废除了设在地方的行中书省后，接着又废除了中央的中书省，罢设丞相，将之纪录在《皇明祖训》里，告诫他的子孙要永远遵守。他的目的是将全国的军政大权，总揽在皇帝自己手里，以便消除权臣窃国的危险，永葆朱氏家族的天下，万世罔替。
    朱元璋万没料到他的子孙，生长宫苑，并不理会他创业艰难和他的苦心焦虑的心机，大都是一些好逸恶劳、享乐唯恐不尽的角色，有几个心愿去躬揽庶政，关心民间的疾苦呢？
    就是在明初盛世，明成祖朱棣就没有牢记他父亲的教导：对“内官(太监们)只可供洒扫，不可使之有功”。对竖立在宫外的铁牌，上镌着“内官不得干预政事，预者斩”的禁令也置于脑后。他认为政务丛脞，日理万机，实在难以胜任，于是在宫中的文渊阁里，设立了一个秘书处，任命几个翰林院官员，当成笔杆子，草拟诰<SPS=0097>，批阅奏章，参预机务，后来终于逐渐形成为内阁。对宫中供驱使的太监，他大胆使用，命令他们提督他创立的特务机构――东厂，令他们主持北镇抚司，大兴诏狱，对臣民进行缉访、拘捕和审讯。他派遣内官监太监郑和统帅二万七千多武装军士，由海上驾驶取宝船，七次出使西洋三十余国，在陆上派遣太监李达出使西域，侯显去西藏，亦失哈去奴儿干建立奴儿干都司。这些太监为明王朝建立了特殊的功勋，在朱棣强有力的控制下，并没有为非作歹。
    宣宗朱瞻基在宣德(一四二六――一四三五)初，在宫中设立了一个“内书堂”，命翰林官员专教小内使书，许多太监因此“多通文墨，晓古今，逞其智巧，逢君作奸。”使太监如虎添翼，有批红、参政的能力了。当时太监金英就曾被亲信用事。以后各朝，太监擅权，时有发生。如英宗时的王振，景帝时的曹吉祥，到了孝宗朱<SPS=1286>樘掌权的十八年中，用内臣典兵之事，已积重难返，太监可以监督军务，提调和操练京军，至边方重镇以及各行省中出任镇守、分守等要职，他们的权势已不限于京师，而远达边塞和地方了。
    弘治十八年(一五○五年)五月，朱<SPS=1286>樘死，年仅三十六岁。嗣位是那位被称为坐着的皇帝朱厚照，他生于弘治四年九月，他唯一的弟弟朱厚炜于弘治九年去世，于是他成了朱<SPS=1286>樘的独生子，生母是皇后张氏，因此更得到帝后的特别溺爱。弘治五年即被册封为皇太子。八岁时始出阁就读，但到了十二岁还未到过太子读书的地方文华殿念过书，从小骄惯成性，养成一种贪婪无耻的卑劣心理。朱<SPS=1286>樘在弥留之际，召见内阁三大臣说：“东宫年幼，好逸乐。先生辈善辅之，令成令主”。可是这位十五岁的小皇帝，在青宫时，就与太监们打得火热。刘瑾虽然识字不多，但工于心计，诡点子甚多，善于揣摩皇帝的意图，于是更诱导小皇帝从事声色狗马、鹰犬歌舞、角<SPS=1598>之戏。待小皇帝嗣位之后，更无忌惮地作长夜之游，恣无厌之欲。京戏中有一出“游龙戏凤”，就是描写他溜到山西某县梅龙镇上，与酒店女主人李凤姐调情的故事，可能看过这出京戏的人，对他并不陌生。可惜的是这出戏并没把这皇帝居豹房、到处冶游的流氓性格有所刻划。
    朱厚照嗣位的次年，改元正德(一五○六至五二一年)，正德元年正月，刘瑾被任命为内官监太监，管理京军“三千营”，渐用事，干预朝政，与其党七人：马永成、高凤、罗祥、魏彬、丘智、谷大用、张永结成一伙，时人称之为“八虎”。
    这位站着的皇帝刘瑾，原姓谈，祖籍陕西省兴平县马嵬镇，父名荣，母刘氏。幼自宫，在景泰初，投奔刘太监为养子，因冒其姓，得以夤缘入宫。成化中，因领教坊(宫中乐舞)得幸。弘治初，坐法当死，免罪后，摈为茂陵(宪宗陵)司香，很不得意。其后，朱<SPS=1286>樘误以为他老成持重，年已过半百，又善于应对，于是选入东宫服侍太子。刘瑾善矫饰，终以俳弄赢得了朱厚照的欢心。
    正德元年二月，顾命三大臣刘健等以皇帝受到“八虎”的诱惑，不理政事，不御经筵，上奏言：“陛下即位之初，天下引领太平，而朝令夕改，迄无宁日……建白者以为多言，干职者以为生事。累章执奏，则曰再扰，查革弊政，则曰纷更，忧在民生国计，则若罔闻，事涉于近幸贵戚，则牢不可破。臣等叨居重地，徒拥虚衔，或旨从中出，略不预闻，或有所拟议，径行改易”，“乞特允退”。帝不许。
    是年六月，大学士刘健等又奏言：“近日以来，视朝太迟，免朝太多，奏事渐晚，游戏增广，奢靡玩戏，滥赏妄费，非所以崇俭德”。对于单骑驰骋，轻出宫禁，泛舟海子，鹰犬弹射不离左右，接受内侍进献等事，希望能留神警省。恳求将刘瑾等八人，尽行摒斥，以绝祸端。可是疏上之后，皇帝未加理睬，却用内宫监太监刘瑾提督十二团营。
    九月，刘健等以南京织造太监崔杲奏乞长芦剩余盐万二千引，上奏说，开中盐引，本为供边塞军用之费，不可滥发。小皇帝藉此声色俱厉的说：“天下事岂专是内官坏了”！“朝官中十人里也只有三四个好人，坏事者十常六七。”刘健等据理执奏，皇帝仍许给崔杲所乞盐引之半。很显然，皇帝是与内臣站在一边的。
    十月，户部尚书韩文以皇帝妄费，太仓国库已空虚，深表忧虑。于是与属下户部郎中李梦阳计议，拟联合科道、六部九卿同时上奏，奏章由李梦阳执笔，韩文叮咛他奏章“不可文，文恐上不省；不可多，多恐览勿竟也”。他们征得司礼监太监的同意，由太监范宁、徐智等将奏章直达皇帝。不料受太监支助出任吏部尚书的焦芳，将此情密告刘瑾，使之早筹对策。韩文等的奏里说：
    
    近朝政日非，秋来御朝渐晚，仰观圣容日就清癯，皆言太监马永成、刘瑾等，置造巧伪，淫荡上心，<SPS=0615>马鹰犬，俳优杂剧，错陈于前，至导万乘与外人交易，日游不足，夜以继之，劳耗精神，亏损志德。……伏望奋刚断，割私爱，明正典刑，潜消乱阶。
    　
    朱厚照见奏，“惊泣不食”。刘瑾等八人于是夤夜齐集于帝前，以头抢地，泣诉委屈，声言求救，否则将被磔<SPS=1885>狗了！更诉说，害奴辈者司礼监太监王岳，是他勾结阁臣，欲制止上出入宫禁，并叫嚣“狗马鹰犬，何损万机！”王岳等也曾买献，为何独责瑾等。如果司礼监得人，外官何至那么放恣，竟然指责到皇帝头上！朱厚照果然被刘瑾等激怒，于是许将王岳和范宁、徐智等人充南京净军，立命刘瑾掌司礼监兼提督团营，马永成掌东厂，谷大用掌西厂，张永等司营务，分据要害部门。这样，一夜间的急遽变化，是外廷无法料到的。
    第二天，圣旨下，刘健等才知事已无可为，如是各上奏辞职，帝允刘健、谢迁致仕，留李东阳仍旧任阁事。这次交锋的结果，刘瑾等胜利了。焦芳由吏部尚书进入文渊阁，不仅跨入了密忽之地，而且破例地保有吏部尚书的官职，仍旧有对官吏进退之权。内阁至此，几同虚设，大小政事惟太监刘瑾马首是瞻了。
    从此，刘瑾等排除异己，惩治反对者，首先将王岳，范宁追杀于临清途中，徐智遭<SPS=1339>折臂才得免死。接着将奏劾他们的韩文，借口户部库中发现膺银，将其革职，杖责请留刘健、谢迁的给事中吕<SPS=1421>、南京给事中戴铣等六人，御史薄彦徽等十五人。十二月，兵部主事王守仁因疏救言官戴铣，遭杖责三十，被挞几死，谪贵州龙场驿任驿丞。
    故事，明廷杖朝臣，到成化时仍容许朝臣厚绵底衣，以重毡叠裹，以免伤动筋骨，挞臣下于朝与众，原意是示辱而已。刘瑾始主去衣廷杖，故此后经常出现朝臣被挞死之惨状。刘瑾用这种酷刑以立威。刘瑾还创造立枷，于锦衣卫常用之，枷重一百五十斤，被枷者不数日辄死。依附刘瑾的升官，奏劾他的罢黜镇压，因之敢言直谏者日少，奉迎依附者转多。刘瑾权势倾中外，公侯勋戚，不敢钩礼，诸司科道以下，私竭皆相率跪拜。
    刘瑾哄骗小皇帝的诡计，每构杂艺于上前，待其玩弄兴致高昂时，则多取各司章疏奏请省决。帝每曰：吾用尔何为，而乃一一以烦联耶，宜亟去。自是数次，后瑾不复奏，事无大小惟意裁定，凡百诏旨，上多未尝知之。刘瑾识字不多，批答章奏，辄持归私第，与妹婿礼部司务孙聪和窝藏在家的松江市侩张文冕等相参决，文字由焦芳代为润色。当时内外所进章奏，先具红揭呈刘瑾，号称“红本”，然后交通政司，号“白本”，皆称“刘太监”而不敢称名。这样，刘瑾成了实际站着的皇帝。
    正德三年八月，刘瑾传旨：改惜薪司新厂为外办事厂，荣府旧仓地为内办事厂，京师统谓之“内行厂”，由刘瑾自己提督，比东、西厂危害臣民更为酷烈。刘瑾下令寡妇尽嫁，停丧没埋葬的尽焚弃，京师为之哄然！
    刘瑾专横，也引起了内部权力之争，“八虎”之一的张永，已感到刘瑾对自己有不满，有遭惩办的危险，希望情况稍有改变，对使天下臣民皆重足屏息，嚣然丧其乐生之心的局面，籍江西南康县民吴登显三家，因端午节赛龙舟而遭破家之祸，觉得难以维持长久，也思稍稍有所易辙，以免遭到覆巢之祸。
    正德五年四月初五，安化王朱<SPS=0277><SPS=1780>举兵反，在讨伐刘瑾的檄文中说：
    　
    近年以来，主幼国危。好宦用事，舞弄国法，残害忠良，蔽塞言路，致丧天下之心，几忘神器之重。予奖率三军，以诛党恶，以顺人心。(《正德实录》卷六十二页1―2)
    　
    四月二十三日，<SPS=0277><SPS=1780>已被游击将军仇钺所俘，自起兵反到败亡才有十八天。京中还不知道此情，四月二十六日，刘瑾泾藏匿朱<SPS=0277><SPS=1780>檄，命泾阳伯神英为总兵，太监张永为总督军务，起用都御史杨一清为提督，率领京、外军共三万人西行，分道进剿。已而知<SPS=0277><SPS=1780>已就擒，一清遂与张永密计除瑾，开始张永以自伤同类，有点踌躇，杨一清诱以“瑾诛，公益柄用”，正中其欲，张永才欣然承诺。班师后，杨一清仍留总制陕西三边军务。    
    八月十一日，太监张永还自宁夏，拟十五日献俘，刘瑾欲推迟其期，永虑有变，遂先期入宫，献俘毕，帝置酒劳永，刘瑾等也在座。及夜，瑾先退，永于是出<SPS=0277><SPS=1780>檄，因奏瑾不法诸事，时帝已微醉，低头说：“瑾负我”！永因促帝曰：“此不可缓”，马永成等也从旁鼓动，帝遂下令执瑾，囚于菜厂，分遣官校封其内外私第。次日与阁臣议降刘瑾为奉御，谪居凤阳。及帝亲往藉其家，查出伪墨一，穿宫牌五百及衣甲、弓弩、衰衣、玉带等违禁物品，特别是刘瑾常持的扇中，藏有匕首二，才大怒曰“奴果反”，命即下狱审讯，诏磔于市，枭其首，榜示天下，这个站着的皇帝还幻想再高升一步，成为坐着的皇帝，他的黄梁梦就这样破灭了。
    刘瑾是恶贯满盈，丧身的直接原因是纳贿深藏，患了“多藏厚亡”之忌，使皇帝见到他所积“金银累数百万，其他宝货不可胜计”，也眼红起来。不过，他擅权不过五年，何来如此钜款。正德三年四月，他开鬻武爵赎罪、诸生捐监、广度僧道，以充边费，传者指出，“银未出京，入瑾之门几四分之一矣。”正德五年刘瑾被磔后，承运库太监李时曾指出“自刘瑾括天下之财以归京师，半入私室，半归公帑”据历史记载：万历时全国田赋收入每年征银为一千四百六十万两，而刘瑾所藏银一项多达两亿五千万两，是当时朝廷收入十七年以上的总数。这笔钱，并未入太仓国库，而是全都辇致豹房，供朱厚照做了逸乐挥霍享用之<SPS=1640>了。
    刘瑾被磔，其亲属十五人并侄孙刘二汉及其党张文冕等皆论斩。张瘐死狱中，还戮其尸于市。大学士刘宇、曹元，前大学士焦芳以及户部尚书刘玑、兵部侍郎陈震等六十余人，皆降谪。
    　
    一部中国封建王朝史，可见宦官几乎与专制制度相始终。宦祸为烈之时，内竖对天子竟握有生杀予夺之权。“岂有蛟龙愁失水，更无鹰隼与高秋”，(李商隐《重有感》)但不该发生的事，却总是屡屡发生。不必说刘瑾以前，即刘瑾之后，终武宗一朝，乃至有明一代，犹宦祸不已。即使对此有痛切之识的崇祯帝，也未能免。这其中的“内因”与“外因”，不值得人们思索吗？

王念华
历史――一本大书


    <IMG=CA91913301>
漫画
金建楚
格林生前的最后一本书


    格雷厄姆・格林于今年四月间谢世，算来已有半年，每当重读他的遗作，不免令人有戚然之感，觉得今后再不能欣赏他的新作了。不过在他去世的前两个月，美国莱茵哈特／伐金书屋出版了一本名为《最后的故事及其他短篇故事集》，这是格林未收入他在一九七二年出版的《格林短篇小说集》中的一些篇什。格林在《短篇小说集》的序言中写道，“我在文坛上是个长篇小说作家，但偶然我也写写短篇故事，正如一些短篇小说作家，(我眼前所想到的是莫泊桑与V・S・普利切特)，有时也偶然写写长篇。”格林提出莫泊桑与V・S・普利切特二人，是恰当的，但是也有长篇与短篇兼长的作家，如伯纳德・马拉默德及弗兰纳里・奥康纳，在这些作家之中，格林除了禀性拘谨外，也是不可忽视的一位。到八十六岁逝世前，格林已经出版了六十部长篇小说和短篇小说集，不算这本未收入《格林短篇小说集》的篇什在内。所以论者以为在众多的获奖者之中，格林早该在几年前就获得诺贝尔文学奖了。当然未能获得诺贝尔文学奖，原因颇多，有宗教的(他是改宗天主教的教徒)，政治的偏见(他思想左倾)，有对于文学观念的偏见(他将文学作品分为二类，一类是严肃性的，一类则是消遣性的)，如此等等。总之是对他的一个不公平待遇。
    从一九四○年开始，格雷厄姆・格林显示了无比的生产力与创作才能，一本继一本的长、短篇小说出版了，丰富了现代小说的园地，同时也表现了他是一位风格卓异与制造悬念的大师。由于他之改信天主教，且是个左翼的同情者，这两种的混合，使他笔下充满了对弱者与失败者的讥嘲与同情。幸而这种讥嘲使他的同情免于带有感伤，同时也表示了无人能置身事外，或超越于这种情景。恋人如此，天使与权威也如此，甚至是格林一己与他认识模糊不清的上帝亦复如此，都一视同仁。其结果就是一系列的力作，如《权力与荣耀》，《问题的核心》，《事情的结局》，《沉静的美国人》，《勾销的病案》，《名誉领事》等。还有他写的消遣性小说，自三十年代开始，写了《内心人》，《布赖顿硬糖》，《出租的枪支》等等。当然每一位读者，不论男女，都有他或她自己钟爱的小说，我这里只说自己的爱好。消遣性小说与严肃性小说间的分野，越来越显得有点多此一举；因为从广义上讲，严肃性小说也是极富于消遣性的，而他写的消遣性小说，又充满了别的消遣小说作家所缺少的深度。
    在格林的写作生涯中，除了写长篇小说之外，他还同时写了不少短篇故事，如《地下层的房间》，此故事以后改编为电影，大为卖座。这些短篇故事的版权，可以追溯到一九三五年，而最近的则可自一九九○年见到，即《最后的文字及其他故事集》。这是一卷作者以这种或那种理由，不愿收入到《格林短篇小说集》的篇什。这些故事的写成，可以包括在一九二三年到一九八九年，其中只有四篇曾经以书的形式出现，而其他的故事都未收入《格林短篇小说集》。
    这些篇什之未能收入一九七二年作者亲自编定出版的《格林短篇小说集》，因为作者认为有几篇的内容，都是从长篇小说中派生出来的，关系到另一代人对于第二次世界大战中发生事件的理解。他的《最后的文字及其他故事集》收入了一九二九年所写的《错误理由的凶杀案》，则是因为时隔六十年以后，他还不能找出谁是凶手。《最后的文字及其他故事集》中最后的一篇《与将军的一次约会》，读起来也合乎格林的风格。这些故事都有读者熟诸的格林特点，写来文字中有种苦涩的美丽，带有双倍的讽嘲，好像穿了件磨损了旧衣的那种失意，对或左或右不带感情的讥嘲。一位法国女记者被派去访问一位南美的将军，这位将军在政治和野心方面，都是为人所迷惑不解的。这位女记者在她婚姻破裂之夜出发了，这个个人经历的背景便为她访问将军增加些许色彩。这是篇佳构。有趣的是这篇在一九八二年才发表的作品，像格林的许多作品那样不缺少有异国情调的现场――有些像非小说《了解将军》一书中的景色――这篇故事可能是基于直接的经历写成的，这个经历便是格林经常去访问巴拿马诺列加将军。
    《错误理由的凶杀案》所以有趣，因为这篇故事预示了格林早年即有志于写神秘故事；更有甚者，则是这篇故事具体而微地包含了尔后格林所写小说的风格；因为读者只有把故事读到最后，才能知道谁是凶手。《英国新闻》是篇动人的故事，写来虽笔调轻松，却道出了个重大背景。一个英国人在二次世界大战爆发时被陷在德国，便替德国向英国本土做宣传工作。这故事使这个英国人的妻子感到羞惭，表现在这个英国人除了犯有叛逆罪之外，还有其他的罪过使她惭愧。故事的结局是这个行将死亡的英国人的最后垮台，而格林的声音则持续在整编故事中发出回响。
    《最后的故事》虽然为这本故事集的书题，论者以为写得不能令人满意。故事写那些基督徒生活在原始共产主义的环境中，居然连根废弃了教堂。故事的主人公是个胡里胡涂的老人，一变而为末代的教皇，一直活到地球已无需他的统治。虽然写来满有技巧和风格，但却显示了对于未来历史的一种笨拙的推测。
    若干故事中，有幽默与轻松的效果，但都写得不太成功。至少这些故事不能像在《我们能借用你的丈夫吗？》那样使用轻描淡写的笔触来描绘这个短篇。但是如果读者跟踪作者的指示，如他在《短篇小说集》序言里所写的，“我从来没有写得比《垃圾焚毁炉》，《勒浮先生的一个机会》，《在花园的掩盖下》，《扫兴的八月》  更好，看了这些故事，方始可以对我的作品有个全貌的认识。”
      在重新读了格林的作品，读者可以发现这些故事是值得为他们消磨时光的。品评《地下层的房间》，《一个解释的指示》，《希腊人与希腊人见面》，以及他那篇颇为恐怖的《埃德格瓦尔街的一块小地方》，虽然格林虚怀若谷地拒绝接受短篇小说大师的称号，但确是当之无愧的。
    论者说如果《最后的文字及其他故事集》中的故事，不足为格林在形式上已达到峰巅作例子，但确能给读者以若干新的愉快，使我们不复再能忽视他的短篇小说。在多少人写的短篇故事与长篇小说中，不得不承认格雷厄姆・格林是位大师。
    　
    Graham  Greene，THE LAST WORD AND OTHERSTORIES，New York，Reinharat Books／Vikingpp.150.
西书拾锦
冯亦代
社会史的视角


    社会科学对科学方法的要求不是提供完美，而是认识的深化，从这个意义上说，任何一门学科都可以看作一种视角。通过不同的视角，人们看到的不尽相同，但综合各种视角，人们就会得出比较全面和准确的认识。
    海外学人何炳棣所著《明清社会史论》(《The Ladder ofSuccess in Imperial China》)为我们提供的正是这种有益的视角。
    何炳棣选取社会流动这一主题作为研究对象，可能是基于这样的考虑：第一，明清时期有关社会流动方面的资料是最为丰富和完整的；第二，研究社会流动是揭示社会结构的一个非常有效的途径，它提供了对于中国社会本质的深刻理解。但何炳棣并没有奢望去研究明清时期社会流动的全部方面，而是将注意力放在了社会学术流动  (socio-academic mobility)或者说是精英流动(elite mobility)方面。这一方面是因为明清时期有关社会流动的资料主要只涉及功名阶层，而关于职业流动及社会流动其他方面的资料不仅少见且多为印象性的描述，无法量化；另一方面也与何炳棣暗含的一个假设有关：在明清时代，社会学术流动是社会流动的一条主线，在很大程度上，社会学术流动的趋势与总体的社会流动趋势是一致的(这一假设在书末明确提出并得到了证实)。这样，何炳棣通过对社会学术流动(即进入官场的流动)的研究为我们概括出了明清时期社会流动的主要特征，不仅如此，通过对影响社会学术流动的各种制度(如考试制度、户籍制度、学校制度等)的研究，何炳棣事实上讨论了明清社会的几乎所有的重要特征，也许正是在这个意义上，何炳棣才使用了《明清社会史论》这一书名。读完此书，我们确实得到了一幅明清社会的清晰图画。
    为了对进入官场的官僚阶层的社会构成进行研究，何炳棣使用了大约包括七十多种进士和举人，贡生的登录名单，其中进士名录四十八个(登录了一万二千二百二十六名进士的情况)，举人和贡生名录二十八个(登录了二万三千四百八十名举人和贡生的情况)，它们基本上可以代表整个明清时期的情况。通过对登录中的进士的统计分析，何炳棣发现明代有百分之四十七点五的进士出身(指祖上三代，下同)于没有任何功名的家庭，加上出身于初级功名家庭的进士，比重上升到百分之五十，清代出身于无功名家庭的进士比例虽有所下降，但初级功名家庭出身的进士比例则有所上升，两者相加占进士总数的百分之三十七点二。对举人和贡住的统计分析表明对于那些非官员家庭出身(指三代无功名或只有初级功名)的人来说，考中举人和贡生要比考中进士容易许多，十九世纪和二十世纪初举人和贡生中有百分之四十五点一出身于非官员家庭。
    为了研究官僚阶层内部的流动情况，何炳棣又对官僚家庭出身的进士进行了分类，结果他发现有三分之二的进士出身于老百姓家庭和低级官僚家庭(七品以下)，三分之一的进士出身于中高级官僚家庭，对于出身于中高级官僚家庭的这些进士来说，他们的地位变化不大甚至反而下降了(与祖上三代相比)。因此，作者得出结论：中高层官僚家庭存在着一种固有的下降过程，它说明那些位置显赫的家庭在长期的竞争中，要维持他们优越的地位很困难。
    在庞大的功名金字塔中，生员处于最基层。由于“生员”地位的获得标志着向上流动过程的正式开端，所以它是社会流动过程的关键的起步。但有关生员主体社会构成状况的资料非常缺乏，在浩瀚的史籍中，何炳棣找到了三个记载了生员家世情况的登录，它们分别包括了长江下游常熟县，海门县和南通县三个县的生员共一万三千五百二十八名。统计分析表明南通县在明朝有百分之七十四点八的生员出身于三代无任何功名的家庭，在清朝虽有所下降，但仍保持在百分之五十三；常熟县和海门县在清朝分别有百分之五十四点五，百分之四十八点四五的生员来自无功名家庭。这说明一直到清朝末年，生员的来源仍有相当广泛的社会基础。考虑到这三个县都是文明程度较高的地区，出过许多一甲进士和一些对国家有突出贡献的显赫家族，而普通百姓仍有一个公平的机会，赢得社会流动的这一关键起步，那么可以推测全国的情况与何炳棣的一个陈述非常接近：明朝有几乎四分之三的生员，清朝有一半以上的生员都出身于没有任何功名，地位低下的家庭。它表明明清时期对于普通老百姓来说，存在着一个广泛的升迁的社会结构。换句话说，明清的统治阶级是建立在一个比较广泛的社会基础上的。
    何炳棣的这些研究所导致的结论，与我们的“常识”或以往得到的知识往往相悖。我们总以为读书应科举者必出于有产之家，属于一个不代表平民利益的阶级，但我们无法怀疑统计数字的真实性(小的误差并不影响结论)，关键在于如何解释这种情况，能否令人信服地说明：普通百姓的子弟怎么可能从体力劳动的重负下解脱出来，而有余暇和财力进行科举的准备？
    从何炳棣的分析中，我们可以大致总结出以下一些有利于普通百姓向上流动的制度化的和非制度化的因素。
    一公共学校。尽管科举制度为下层人士提供了一个向上升迁的渠道，但由于国家在一开始只是把它当作官员选拔的一个途径，而不是为那些希望进入官场上的人提供教育的便利，所以在长达三个多世纪的时间里，普通百姓由于缺少受教育的机会，处于很不利的竞争环境中。宋朝统治者开始注意公共教育的问题，但由于种种原因，一直到宋末，公共学校并没有广泛地建立起来。明建立以后，太祖对于学校教育与科举的逻辑联系有了比较明确的认识，他颁布了一系列要求各省、州、县兴办学校的法令，到他离世时(一三九八)，全国已经有大约一千二百所学校建立起来了。这以后，公共学校不断地发展，到一八八六年时，全国共建立了一千八百一十所学校，即使连一些贫困偏僻的边远少数民族地区也出现了学校。公共学校的广泛建立缩小了贫寒人家与富贵家庭在受教育方面的不平等(公共学校都由国家出资，且有一定的津贴)，但是由于公共学校只接受已经取得生员功名的人，所以仍有很大的局限性。在从童生到生员这一过程中，必须有面向普通民众的教育机构，不然，贫寒人家仍然难以支付学习的费用。明清社会是怎样解决这一问题的呢？
    二.社学和书院。一三七五年，明政府颁布了一系列的法令要求全国的乡村、城市建立社学。在许多地方，社学的建立是与当地政府和官员的努力分不开的，但并不接受国家财政的支持，而是所谓的“自筹资金”。何炳棣参照明末和清朝的地方志说明至少在明朝的前半期，社学已经广泛地建立起来。通过对大量地方志和政府法令的考察，何炳棣进一步指出，尽管儒家教育机会平等的理想从来没有得到过完全的实现，但至少在明初的一百五十年中，受教育的机会要比当时欧洲的大部分国家更容易得到。
    当社学于明末开始衰落的时候，书院却以迅猛的速度发展起来。书院多由地方名流和有声望的官员捐助，因此，对于一般的学员也是免费的。在明朝，书院主要关心的是哲学问题，只是附带地为科举作些准备，到了清朝，为应试作准备则成了书院的最主要目的。
    此外，各种形式的义学也为贫寒人家的向上流动提供了一条渠道。义学是由家族建立的学校，为的是教育宗族子弟，但有些义学也接受邻近地区的非本族穷人。这种情况到了清朝就更加普遍。
    三.对应试者的各种各样的社区帮助。除了正式的教育途径以外，社区还为应试者提供了各种帮助。最值得注意的是地方团体公款制度(the cystem of Cocal Community Chests)，团体公款多为当地富户和官员捐赠，有的是现金，有的是土地，有的甚至是稻米，它们有专门的人员或机构管理。这些团体公款在有的地方叫“贡士庄”，有的地方叫“青云庄”，“进士庄”。根据何炳棣的研究，到十三世纪上半期，团体公款在长江省份诸如湖北、湖南、浙江、江苏、江西等已经很普遍，它们为生员、举人获得更高的功名或者是维持生计提供了一定的帮助，而且有证据表明团体公款是根据应试者的实际需要提供援助的，譬如有许多地方的县志说明生员从团体公款中得到的津贴要比举人多。
    会馆也是地方为应会试的考生提供的帮助，至少从十六世纪开始，全国所有的省，许多州以及一部分大县在北京都建立了会馆。
    尽管团体公款制度和会馆不是一个地区促进社会流动的主要因素，但它们在明清时期的广泛存在确实反映了地方社区在追求学术成功和社会的声望方面是不遗余力的，它连同国家的教育制度(学校)、科举制度等一起保证了贫寒之士在与富贵家庭竞争向上流动机会时的一定程度的均等。
    长期以来，历史学特别注重对制度史的研究，注重对法律规定的制度结构的研究，尽管这很重要，但容易导致的一个结果是与社会实际情况的脱离。何炳棣的研究有一个突出的特点：那就是对社会实际情况的关注。何炳棣也研究国家的制度，但他是从人们的现实生活中制度到底在多大程度上发挥作用这一角度出发的。结果他发现许多制度只是停留在法律条文的层次上，譬如，明朝前期，政府有一套维持特定身份世袭制的严厉法规，但明朝的身份仍具有很大的流动性。与法律条文或制度相比，有时候社会小说和当时人的笔记反倒更能反映社会的实际情况。正因为此，像《茶余客话》、《儒林外史》、《定<SPS=1233>文集》、《官场现形记》等一般不为正统的历史学家所看重的“闲书”都成了何炳棣用来揭示明清真实面貌的丰富材料。这也正是社会史研究的一大特色。
    从小处入手，进行宏观的考察，是社会史研究的另一特色，它带来的好处是很明显的：首先是研究的可行性，从小处入手，无论从研究者的能力还是从资料方面来说，都是最为可取的现实选择。其次，选取某一个方面进行宏观的全面的考察，是使研究的意义超出“小处”本身的重要方法。就《明清社会史论》来说，何柄棣着力研究的是精英流动，但他采取了全面的、整体的研究方法，对于影响精英流动的各种因素如考试制度、社会思想、学校制度、户籍制度等都作了详尽的分析，因而研究所得出的结论已经远远地超出了“精英流动”这一概念本身蕴含的意义了，它们对于回答中国传统社会历史研究中的某些基本问题是大有裨益的。例如：明清的统治阶级是否建立在一个广泛合理的社会基础上？中国传统社会的控制力量是什么？等等。何柄棣的研究甚至对于我们认清中西方社会的差别也有很大的帮助，当然他是从社会流动这一角度看的，但有助于我们认识传统和现代社会的某些特质，从而理解传统社会的蜕变。例如，何柄棣认为在西方工业社会里，持续的技术变革和经济动力共同带来了收入和职业方面的稳定的向上流动的模式；而在明清社会，由于人口的增殖和技术以及制度的停滞，不可避免地导致了长期的向下流动的模式。这种认识巳经具有了很高的理论价值。
    　
    (THE LADDER OF SUCCESS IN IMPERIAL CHINA，Columbia University Press，1962)

卢晖临
1991年第9期,总第150期 - 广告


    　
    翦伯赞史学论文选集(第一辑)                9.40元
    翦伯赞史学论文选集(第二辑)                9.80元
    　
    人民出版社出版
广告

狐狸洞书话


    五
    　
    我生活在学院里，却往往不安于室，不愿意终身向学院效忠。我尊重学术，却又觉得某些在学院里研究学术的人不值得我尊敬。我虽也勉可算是略有著作，但是写每一篇学术文章都痛苦不堪。我最恐惧的是在学术会议上提交论文，因为在时间压力下草草写成的急就章，最难令人满意。然而(我毕竟是学院派的人)，有时候在学术会议中听到精彩的评论，我也颇为振奋。
    于是，我不知不觉地参加了一个又一个的学术会议。经验累积渐多之后，也开始对于学术会议这个“仪式”(ritual)作冷眼旁观，看各路英雄好汉如何在台上台下勾心斗角，颇觉好笑。于是，肚子里又开始了另一篇永远写不出来的“腹稿”：何不把一个学术会议作为背景写一个舞台剧？人生如舞台，而学院派的舞台，除了课室外，就是学术会议。
    不料早已有名家占了先着，写出了一本洋洋洒洒的小说来。英国的文学评论家Oavid Lodge是一个奇才，他可以右手著书立论，左手写小说。他编的一本《二十世纪文学理论选》我曾用作参考教材，他的小说，我至今读了两本半，其中我最喜欢的一本《小世界》(Small World)，就是描写一世界各地学院中的“开会族”，他们借各学院和基金会的补助，乘(喷射)机到各处去参加学术会议，这一群人只知道沽名钓誉，或在会场内外作性游戏，似乎把学术早已抛在九霄云外。
    从学院“内行”人看来，这本小说中的人物，可以说呼之欲出，都是目前英、美、法、德、意各国的著名理论人物，并且各有招数，由于Lodge的理论学养丰富，所以也能把各家理论绘得维妙维肖。不过，作者对他笔下的人物也毫不留情，每一个理论界的所谓大师，私生活都是一塌糊涂，人与“文”相较之下，更显得学院生涯的空洞和虚浮。
    其实，这种讽刺学院的文体在中国也是古已有之，《儒林外史》可谓经典。二十世纪文学名著中，钱钟书先生的《围城》也可算是一部，而且内中所引的中国典故，较《小世界》有过之而无不及。学院派的人赞《围城》至少有两重乐趣，除了故事情节外，尚可猜测之中的“内在幽默”(in-jokes)，此非行家不可。《围城》较《小世界》更可读的另一个原因是：  钱先生以中西笔法仿造各种文体，令人捧腹，而Lodge在小说中所提供的学术论文却只有一种“理论”文体，当然内中亦屡有妙句，令识者会心而笑。Lodge的第一本小说叫作《交换地方》(Changing Paces)，描写的是六十年代两个年轻文学教授――一个美国人，一个英国人――互相到对方学校作交换访问教授，英国人的学府是伯明罕，美国人的学府是柏克莱；结果两个人阴错阳差，在互不知情的巧合下，竟然交换了妻子，使得故事无法圆满结局，人物不知如何收场，因此也印证了现代(或后现代)理论所谓“不作结局”的说法。在《小世界》一书中，此二人已臻中年，在学术上各有所成，美国人专治时髦理论，而英国人仍搞他的传统学问，二人仍是好友。故事以美国教授到英国去参加英国人主持的学术会议开始。
    我目前正在看第三本小说：《好作品》(Nice Work)，妙的是作者竟然在小说题目上都占尽便宜。不过，看了几十页后我就读不下去了，因为全书开头介绍了两个人物――一个生意人，一个女权运动的女学者，二人皆无幽默感可言，乏味之余，就此打住。值得附带一提的是：《交换地方》这本小说，我竟然在第一次访问大陆拜见钱先生的时候，斗胆送给了他，据说他读后也还喜欢。

李欧梵
新不新也谈“新书”


    “新书”这个词，在日本语中有两种意思。一是指新出版的图书，再是指约四十开大小的、内容较为轻松的丛书。现在说到“新书”，大都是后一种意思，甚至就是指这种开本“新书刊”而言。译为中文，照搬字面的话，恐怕就得作个注。
    “新书”并不新。一九八八年岩波书店出了一本《岩波新书五十年》，那么，作为日本出版物主要形态之一的“新书”，已经有五十多年的历史了，因为它是岩波书店受英国《塘鹅丛书》(PelicanBooks)的启发，于一九三八年创始的。
    《塘鹅丛书》，还有早它两年――一九三五年的《企鹅丛书》(Pengguin Books)，被誉为触发“世界出版革命”的简装本丛书(paperbacks)先驱，是英国出版商Allen・Lane(一九○二――一九七○)开创的，其背景，大概是由于读写能力的普及，读者人口大大扩展，需要以大量生产、大量销售来满足对图书的需求。据说，Allen Lane独辟蹊径的动机不过是出于周末回家的途中，在乡村车站买不到什么可读的东西。用这么个丛书名，也是为了让人们听起来顺耳，派人去动物园画回了图案标记。从出版形态来看，(岩波新书》酷似《塘鹅丛书》，但生当日本军国侵略中国之际，没有了“塘鹅”、“企鹅”的幽默劲儿，揭扬的是教养主义的旗号，以示不迎合时潮，与战争保持一定的距离。实际上，到一九四三年《岩波新书》就不得不偃旗息鼓。一九四九年重新开张，装帧改为青色，仍然以“现代人的现代教养”为号召，得到探索新价值观的读书人支持。“青版新书”到一九七七年整整出版一千种，此后再改封面为黄色。从一九八二年起，为避免在流通过程中污损，加上了护封。一九八八年以来，又改回红色封面，通称“新赤版”，大概有周而复始之意，并且由每月出版三种变为四种。《岩波新书》迄今已出版千五百余种，总共卖掉了大约一亿八千万册，平均每种约十二万册。平常库存备货有六百种左右。近几年新刊与重版的销售量比率是各占一半。有人比喻“文库”是干货，而“新书”是鲜货，寿命以五年为期，所以增加种数，是在把出书重点移向新刊。
    《岩波新书》是“新书”的嚆矢，但这一出版形态的确立却是在二次大战后。一九五四年光文社出版《河童丛书》，其他出版社也一拥而上，“廉价新书开本空前<SPS=0623>滥”。这应该是那年头通货紧缩的反映吧。一九六二年中央公论社刊行《中公新书》，一九六四年讲谈社刊行《讲谈社现代新书》，与《岩波新书》成鼎足之势。一九九○年，这两套“新书”也先后达成一千种。由于时势推移、选题枯竭等原因，丛书往往难以为继，不少“××新书”都是虎头蛇尾。现在，名以“新书”的丛书有三十余种。据《新书综合目录一九九一年版》所收，大约有一百十二家出版社刊行的一万二千四百多种“新书”(指开本)在图书市场上流通着。
    若说“新书”的特点，首先是轻便，适于袖珍、便携，充分体现了书可以在户外车中随意获取情报这一长处。第二则在于价廉。但可能是经济景气的原故，读书也豪华起来，近来“新书”出现硬封面化，书价当然也相应提高，好像又有点往简装本丛书以前的时代回返了。议论一时的《日本可以说NO》，最近出版的《日本断然可以说NO》(石原慎太郎、江藤淳著，光文社一九九一年五月刊)之类，都属于这种“硬皮新书”。
    “新书”是日本简装本丛书的代表。从广义上说，“文库”(约六十四开)也属于简装本丛书。“新书”基本是直接出版新作品，凭选题取胜，而“文库”以改版重刊古典及其他已出版过的作品为主，可说是平分秋色，各有各的用武之地。这两类面向大众的丛书，丛书的性格都相当散漫，更追求的是廉价普及，刊行起来“绵绵无尽期”。它们的读者有各色人等，而“新书”读者层次更高些，虽然也出现低年龄化倾向。在畅销书的历史上，“新书”经常唱主角。甚至一度有“河童的书简直像卖面包”之类说法。近来，再制商品的“文库”不安于固有领域，也不时地直接出版新作品，使“新书”不得独擅其美，市场上，看起来“新书”与“文库”将会有一场混战哩。
    “新书”原是以哲学、思想、社会科学、自然科学的内容为中心，后来小说类也采用这种开本丛书的形式，乃至出现了如推理小说作家西村京太郎、赤川次郎之流的“新书作家”，几乎造成一种“新书”就是“廉价的小说本”的印象。现在，差不多任何门类的图书中都可见“新书”的身影。当人们认为成功不过是技术性问题时，教养主义便面临了困境，因之“新书”也纷纷由“教养”转向“实用”，但是就影响来说，以《岩波新书》《中公新书》《讲谈社现代新书》为代表的“教养新书”，依然是正统，是主流。
    有人写过“岩波新书论”，说战前的出版文化是讲谈社文化对岩波文化，即大众文化对知识人文化，而岩波书店把这种对立用“岩波新书”解决了。相对而言，讲谈社则是以“现代新书”踏入知识人文化。由此形成了“新书文化”，一种介于普及与提高之间的“中间文化”。“新书”以“适时性教养”为特色，大都是捕捉时事性话题，满足知识性兴趣，这只要看看书目便可以了然，的确是所谓“读时代”。从近几年的《岩波新书》来看，内容主要有三类：第一类，“日本真丰富吗”、“地球环境处于危机中吗”，这些现实问题，报纸电视广播等传媒给人们的情报是浅层的、片断的，只是为“新书”提供了选题、动员了读者而已。人们要探知背后的、底流的东西。于是，《何谓丰富》(晖峻淑子著)《地球环境报告》(石弘之著)等应运而生，从一定的历史深度与理论高度来回答人们所关心的主题，让人们能读到“下一步”。第二类，一流专家将其学问领域的最新成果深入浅出地告诉人们，如《世界经济入门》《思索生物进化》《癌的预防》，属于启蒙图书之类。第三类，《竞马的人类学》《圣地迪斯尼乐园》等，这类题目历来为知识分子掉头不顾，如今也被收入文化视野，开拓出一条选题新路径。不过，也有人批评《岩波新书》未免“软过劲儿了”，相比之下，《讲谈社现代新书》要“硬”得多。
    《中公新书》的特色在历史题材上，而《讲谈社现代新书》是以现代思想为主的人文丛书，读者曾偏重于大学生和年轻的薪水阶层。树旗占山的头七、八年，出版的多是素朴的启蒙性读物，销路不振，后改变装帧，增加图版，主题扣紧时代，形成自己的特色，终于抓住了读者。《理性生活的方法》(渡部升一著)《社会的人际关系》(中根千枝著)《想的技术・写的技术》(板坂元著)《日本人的意识构造》(会田雄次著)等书，不仅刚出版时热闹一番，至今在一般书店里也仍然是“常备不懈”。《岩波新书》和《中公新书》的作者以东京的研究者为中心，而《讲谈社现代新书》七十年代以来积极起用京都的研究者，并打破“新书文化”的执笔者以大学教师为主体的传统，近两年作者阵容更扩大到海外(如中国的陈凯歌，著《我的红卫兵时代》，一九九○年六月刊)。也许比起大学的经济学者来，各种经济研究所的人员、经济记者或企业家所掌握的情报更新、更丰富，写出来的东西才会更贴近时代，从而给“教养新书”带来活力。总之一句话，找出色的作者写读者所需求的主题。“新书”初版一般都难得赚钱，必须指望重版，这恰与汲汲以求的时代性相矛盾，就只好认作“新书”的宿命了。
    但而今仍然有向这种宿命挑战者，那就是丸善的《丸善丛书(library)》。这套丛书今年四月才问世，时日甚浅，在书店里却和《岩波新书》《中公新书》《讲谈社现代新书》摆在一处，可见起点之高，打破了三种“教养新书”的一统天下。它亮出的旗号是“现代进行式的理性意识”、“更迅速、更柔软地回应读者的求知欲”。一举推出十种，各三万册；此后每月三种。每种平均二百页左右，六百日元上下(一碗面条的价钱；打零工一小时的报酬不会低于这个数)。上市不到一个月，其中的五种便再版，这般成功也是出乎挑战者预料的。丸善是经营外国书刊的老字号，理工书出版也很有些名气，当年周作人笔下曾时有提及。该丛书大概是它进军人文书出版的号炮，内容涉及诸多领域。编辑方针是这么几点：以广阔的视野选定国际色彩浓厚的主题；重新审视日本内外的文化、历史、民族性、传统等；切实把握发展的情报化社会；不囿于现成领域，创设新主题；别出心裁的读书导向。从刊行的十几种书来看，特色在于国际性和学际性，前者如《美国人的英语》(秋泽公二著)《伦敦A to Z》(小林章夫著)，后者如《尖端技术考古学》(坂田俊文著)《学点文化经济学》(池上<SPS=0382>著)《文学中的都市与建筑》(若山滋著)等。《美国人的英语》是关于英语知识的读物，销路最佳，不禁让人想起一九八八年独立《岩波新书》鳌头的那本《日本人的英语》(Mark Petersen著)。国际化云云，姑妄听之，而日本人爱读书的学习劲头儿却着实令人佩服。《丸善丛书》的标识是奔跃的猎豹，意思是这套丛书“迎合现代人的求知欲、直视将来的‘进攻’姿态犹如陆上跑得最快的动物猎豹”。
    说来说去，“新书”生命所系是一个“新”字，如果译成中文，则相当于“新知丛书”吧。
东瀛孤灯
李长声
精采的“说明”


    《中国京剧史》中卷已面世。承继上卷，中卷卷首也刊载珍贵的剧照、脸谱、戏单等史料，尤其是“说明”的文字，突破了一般化，精彩纷呈。
    如，武生泰斗杨小楼饰《连环套》黄天霸剧照，“从这帧珍贵的演出现场照中可以看到，当年京剧演出时乐队(场面)是坐在舞台正中偏后、‘守旧’帘前的。照片左后击单皮鼓者是著名鼓师鲍桂山。”这节“说明”，点出“场面”的位置，从京剧演出变迁史的角度，添上每每为人们所忽略的一笔。此外，杰出的表演艺术家，视司鼓、操琴为左臂右膀，所谓“珠联壁合，相得益彰”。鲍桂山之于杨小楼，犹如杭子和之于余叔岩、杨宝森，白登云(鲍氏高足)之于程砚秋。“说明”特地注明“左后”为鲍氏，这也往往为人们所忽略。
    又如，有关“四大名旦”图版后，为“四小名旦”。“说明”谓“后者继承了前者在人物造型上的创造成果，但却较少新的大胆突破。”既肯定了“四小”的成就，又指出了不足，一语中的，极有见地。
    由此深悟，图书中有关图版的“说明”文字，也应有“新的大胆突破”。
补白
宏图
一字之差


    《世界文学》一九九○年第二期转载梁实秋《读马译<世说新语>》一文。梁先生学贯中西，又是翻译行家，深知译事甘苦。他说：“(世说)浅鲜易晓者固然不少，但文字简奥处，牵涉到史实典故处，便相当难懂。”现就使他“困扰了很久”的一句话，作一点粗浅的分析。
    梁说：“《言语》第二十六条、‘千里<SPS=1507>(莼)羹，未下盐鼓’，宋本‘未下’为‘末下’之误，已成定论。”宋本是古书较早的版本，有一定的参考价值。但宋本有绍兴八年董<SPS=1139>本，淳熙十五年陆游本，淳熙十六年湘中本之不同，而涵芬楼影印宋刻本并未将“未下”误为“末下”，《晋书・陆机传》亦作，“千里<SPS=1507>羹，未下盐豉”，可见仅凭某一宋本，尚难征信。
    接着梁先生举唐人例以证成其说：“唐赵<SPS=1002>《因话录》早就说过：‘千里莼羹，未闻盐与鼓相调和，非也。‘末’字误出为‘未’；末下乃地名，千里亦地名，此二处产此二物耳。’”按江苏溧阳有千里湖，“末下”则不见载籍。为弄清语言环境，不妨抄录《言语》第二十六条全文：“陆机诣王武子，武子前置数斛羊酪，指以示陆，曰：‘卿江东何以敌此？’陆云：‘有千里<SPS=1507>羹，但未下盐豉耳。’”大意说武子问陆机，你们家乡有什么美味可以跟羊酪相比？陆机答，有未下盐鼓的千里<SPS=1507>羹。其中隐含如下盐豉将比羊酪更美之意，这是所谓文字简奥处。
    <SPS=1507>羹能否与盐鼓调和，是使粱先生“困扰了很久”的问题。他肯定赵<SPS=1002>二地二物不能调和之说，批评“后人偏偏不改正这一错误。又对相反的意见表示疑惑不解：宋黄彻《<SPS=1140>溪诗话》卷九：‘千里<SPS=1507>羹，未下盐鼓，盖言未受和耳’。子美‘鼓化<SPS=1507>丝熟’，圣俞‘剩持盐豉煮紫<SPS=1507>’，鲁直‘盐鼓欲催<SPS=1507>菜熟’。然则昔贤如杜子美、梅圣俞、黄鲁直均是以耳代目，以讹传讹耶？这真是难以索解的事。”<SPS=1507>羹自古是美味，迄今苏杭酒楼尚列为名菜。苏恭《唐本草》云：“又宜老人，应入上品，故张翰临秋风思关中之鲈<SPS=1507>羹也。”在中国最早的农学及食品学名著《齐民要术》卷八曾反复讲了<SPS=1507>羹的烧制法，并引《食经》说：“<SPS=1507>羹，鱼切成二寸长，但<SPS=1507>菜不切。”“白鱼：冷水入<SPS=1507>，沸入鱼与盐鼓(如是白鱼先把<SPS=1507>菜下在冷水里，等汤开了，再放鱼和盐酸)；醴鱼：煮三沸，浑下<SPS=1507>与鼓汁、溃盐(如是醴鱼，把鱼煮三开后，将<SPS=1507>菜放入，再加豉汁和盐)。”至于梁先生“莼菜若投入盐鼓，则混浊不可以想象”的顾虑，《齐民要术》还特别强调煮鼓汁的要求：“鼓汁，于别锅中煮一沸，漉出滓，澄而用之，勿以杓<SPS=0418>，<SPS=0418>则羹浊，过不清。煮鼓但作琥珀色而已，勿令过黑，黑则咸苦。”北魏贾思勰《齐民要术》成书年代上距《世说新语》不到一百年，它的解说自然比较接近于晋代史实。
    由“未”与“末”一字之差，影响到一个双音词的释义，进而导致对整个句子的不同理解，这是使梁先生“困扰了很久”的原因所在。倘写作从“扬长避短”的角度出发，上述这段“志疑”，完全可以省略，并不影响书评《读马译》的完整性，然而梁先生仍旧写出，做到不娇饰，不避短，想到啥就写啥，此种率真态度，求之今日，实属难能可贵。
读书献疑
蒋竹荪
中国妇女何时有名


    台湾李敖先生的《独白下的传统》，的确是一本不可多得的绝妙好书。其中有一篇文章是：《女性――牌坊要大，金莲要小》，在谈到中国妇女何时才有自己的名字时说：“汉朝才开始有女人私人的名字，有的还是没有，只叫做什么什么‘氏’而已。”这里所说的“女人私人的名字”，就是姓名学中妇女的大名(非“字”)。
    那么，中国妇女何时才有自己的大名呢？李敖先生所云是否十分准确呢？
    要弄清这一问题，必须要了解秦以前妇女的称谓。台湾学者刘德汉在《东周妇女生活》一书中曾这样论述过东周妇女无名无爵的情景：“由于重男轻女的习俗，当时的妇女，一律没有名和爵，虽然未嫁以前的少女，在家中有让父母亲友称乎的小名或乳名，可是嫁人之后，就不再沿用，而只称道她的姓和字(如姬、姜、戎、妫是姓，伯、仲、叔、季是字)。把姓、字和夫的身份或其他因素配合起来，便是妇女的称谓。兹从左传的资料中，归纳为如下几项：一、以字配姓的：如伯姬、仲子、孟姜、季赢等。二、以姓系夫氏的：如宋孔姬、晋赵姬等。三、以姓系夫国的：如楚息妫、鲁秦姬、齐棠姜等。四、以姓系夫谥的：如宋共姬、晋怀赢、丈赢、鲁定姜、郑文<SPS=1141>、卫宣姜等。五、以姓系子氏的：如陈夏姬。六、自谥僭妄的：如齐共姬、晋辰赢、卫戴妫等。……到了战国时代，渐渐有了改变，便有了钟离春求见齐宣王的记叙。又如鼎鼎大名的巴蜀寡妇清，曾受到秦皇的筑台礼待，‘清’字应系巴寡妇的名了。”(见台湾学生书局一九七六年九月再版本)
    刘德汉的结论是：战国时代钟离春名春，与秦始皇同期的巴蜀寡妇名清，就是中国妇女载入史册的最早的名了。
    然而，大陆学者杨伯峻在《春秋左传注・隐公元年》“惠公元妃孟子”之注文中说：“周代，即在春秋，女子生三月，命以名，如襄二十六年传载宋平公嬖妾名弃，昭二十七年传载齐景公夫人名重，《礼记・檀弓下》载孔丘之母名徵在。至许嫁而笄(参胡培<SPS=1424>《仪礼・士昏礼・正义》及《礼记・内则・注疏》)，则不称名，惟介绍婚姻时用名，由《礼记・曲礼上》‘男女非有行媒不相知名’知之。”
    杨伯峻的考证，似乎把中国妇女何时有名的时代又往前推进了一步：中国妇女于春秋时代已经有“名”。但这个“名”是大名还是小名却很难断定。从“男女非有行媒不相知名”来看，孔子之母野合乃有孔丘，颜微在之名很可能是许嫁而笄之前的小名。从宋平公嬖妾命名的来由看：早年，宋大夫芮司徒生了个女儿，因为全身长满了红毛，而就把她丢在河堤下面。宋共姬的侍妾又把她捡回来养在宫中，并且给她取名叫弃。――这个名，是小名的可能性仍很大。
    我的结论是：从现有史料看，中国妇女至战国时代已经有名(即大名)。齐国无盐邑之女钟离春的“春”，是其大名已确定无疑。这从她的称谓中完全可以证实。因为春秋时代，女子称姓而男子称氏。齐国乃姜姓，可是钟离春偏偏称的是氏：钟离。这是前所未有的，且同男子称谓完全一样。因为“自战国以下之人，以氏为姓，而五帝以来之姓亡矣。”(顾炎武《日知录》卷二十三“姓”条)钟离春的称谓，同我们今天男男女女的称谓已没有两样！这个“春”不是名还会是什么呢？
读书献疑
采诗
1991年第9期,总第150期 - 广告


    　
    颜真卿传                朱关田著          2.60元
    吴湖帆传略              戴小京著          3.50元
    上海书画出版社
    狞厉之美                陈望衡著          3.80元
    　
    湖南美术出版社
广告

新书录


    鉴赏辞典之类出得多了，抱怨之声也多起来。“鉴赏”并非不可取，只是由于这一类书多为集体劳动的成果，而缺乏个性，便少了些吸引人处，前时所出施蛰存先生的《唐诗百话》大受欢迎，或者可以说明点问题。近由中州古籍出版社出版的《说唐诗》(〔清〕徐增著，樊维钢校注，6.20元)，也是一种富有个性的“鉴赏”(若时髦一下的话，也不妨称作“辞典”)。其所为说，“有阐发者，考注者，赞叹者，纠绳者，翻驳者，引喻者，谈谐玩弄者，诡谲讥嘲者；或沉深而渊穆，或显浅而流丽，或悒郁而哀愤，或禅悦而宣通”，总之，无论见解还是语言，都有其独到的一面。此书曾被一些学术著作所摘引，却很少注明出处，或许是完本流传不广而辗转传抄之故。值得称道的是，校点者为这部书历尽艰辛曲折，前后三十年方才完成，“而今书成见世面，夥然黑发已斑斑”，这是“说诗”之外的又一段插曲了。
    《禅外说禅》(张中行著，黑龙江人民出版社，6.40元)――无怪为这本书作序的启功先生看到这四个字先就鼓掌大笑，细参来，果然这里面有机锋：以“禅外”作为“说”的屏障，是先占据了一个进可攻退可守的有利地位。那么进一步，要说，而且竟真的是说“禅”，这也须两个条件，即：深解而不虔信(或曰存疑)。解是“说”的条件，疑是立身于“外”的必须。人生是一，人生之道多歧。以儒家的顺生来说，佛释的路是逆生，即由灭欲而灭苦。顺生的路走不通了，或某时某地，遭遇挫折，则不妨掉转来走一走逆生的路。虽也未必行得通，但一顺一逆，中和了，即使并未移动半步，却至少求得一个暂时的宁静，缓解一下不堪之苦。作为佛家的一种修持方法，禅，说到底，也还是一种求解脱法。常语云：条条道路通罗马。这是从一面说，是对的。但从另一面，也可以说，条条道路皆不通――从理论上讲，走得通，但实践上，真正走起来，加上各种各样的实际条件，是否走得通？就不好轻下断语了。一条有自己特色的人生道路，终须自家一步步走来。不论哪一家，都只是人生某一方面的经验与智慧，又多半是一种理想。有理想，自然比没有理想好。作为一种追求，是摆脱人生苦恼的一种办法。但理想与现实，毕竟有距离，有时甚至是很大的距离，禅的境界，当然也不例外。对禅外人来说，禅是为人们提供了一种破除常见的新的思维方式，一种打破旧范的新的语言方式。就此回过头来――这一本《禅外说禅》是否也是一种破执？破禅里禅外之人对“禅”之执，对机锋公案之执，以及论述机锋公案本身的有理与无理，创造与模仿，亦即作真伪之别。此外，是否尚有禅外的“大智慧”？是否藏有说不尽的味外味？则须读者诸君自家“饮水”了。(北京东内大街264号墨缘斋书刊部代售)
    早就听说百花文艺出版社编辑印行了《海内外新诗选萃》，但直至近日，才获见去年出版的一卷(2.90元)和今年的春之卷(3.20元)两册。书的印装很是精美，纸好，排版也漂亮。所选的诗，以我的欣赏水平，岂敢作月旦评，倒是因此记起今年《读书》第五期中，有两篇文章不约而同地涉及到新诗。一曰：“从本世纪二十年代到今天，近四分之三世纪过去了，而我们几代新诗人所写的恒河沙数作品，却极少脍炙人口传之永久之作。”(吴小如文)一曰：“新诗，在许多人眼中是从外国来的撒旦，比话剧更为洋化。它从出现到现在一直挣扎在襁褓之中。”(金克木文)两段话引在这里，不是有点煞风景么？却又不然。吴文谈到的两个问题，即新诗作者一是未能认真求“古”，二是不能刻苦求“洋”(特别是研读原作)，便难免自枯其源，诗人们也是认识到了的。读《选萃》中的作品，大致感觉到，大陆作者似溯“古”(意象的选择，情调的表达)；海外的作者多趋“洋”(形式上的特点更明显一些)，约略显示出两条不同的探索轨迹。新诗还年轻，评论家的深入研究之外，人们更多的是投以热望与关注。望《选萃》不断向读者提供新的信息。
    《聂绀弩还活着》(人民文学出版社，8.10元)，书以此名，本来有寓沉痛于达观的意思吧，但读过收入集中的一篇篇回忆录，却令人感到这一题名的格外沉痛。一个永远不能在人们记忆中消失的人，却永离我们而去，怎不使相识与不相识“泪倩封神三眼流”！“他讲真，不怕得罪人，有所为有所不为，属于古人所谓‘狂狷之士’。他不拘小节，小事马马虎虎，大事决不糊涂。他重友谊，重信义，关心旁人远远胜于关心自己。他从不计较自己的待遇和地位”……人们说，“绀弩还活着”，是因为能够这样活着的人，并不多。人们惋惜他的死，并非叹他未及期卧之寿，而是他才华超绝却屈辱半生的遭际，尤其令人叹恨。人们说，“绀弩还活着”，又因为同此遭际的，并非一人。人们记得他，就该记得，那样一个时代的悲剧，以及它所造成的无数个人的悲剧，不能再重演。也许，我们不必再去打搅那终于获得宁静的灵魂，他已经为我们留下了凝聚其全部精神的《散宜生诗集》(虽然他仅仅是余事做诗人)，有这血肉铸成的文字长存世间，我们还要求什么呢？但是，“绀弩已经成为一部情感的老书。朋友们聚在一起时一定要翻翻他。因为他是我们的‘珍本’，是用坚韧的牛皮纸印刷的。”这本纪念集所展示的，就是朋友们翻阅“珍本”的情景。“聂钳弩还活着！”但愿这诚挚的呼喊不至于惊扰他。
    捕捉新的机遇，迎接新的挑战，开拓新的未来，这是四川人民出版社出版“跨世纪”丛书的编著者们编写这套丛书的目的。这套丛书目前已经出版了：《华魂高扬》、《寻找毛泽东》、《学潮现象》、《共和国的第三代》和《跃上新的境界》。
    《华魂高扬――中国传统文化的现代转换》(丁青、刘东著，3.65元)对中国文化的内涵、中国文化的特征，中国文化在历史中曾经经受过的冲击与整合和目前面临的挑战与选择进行了论说和分析。书中，作者是这样描写中国文化的：“中国文化是一个以汉文化为主体的多民族文化的结合。”“中国文化是一个开放度、包容度极高的系统，保守性和排他性都不是中国文化固有的本性。……中国文化是善于创造的文化，更是善于吸收融合与贡献的文化。”我想，一种民族文化的劣汰就在于它能不能吸收与融合。中国有这么优秀的文化，那么这个民族也应该是很有希望的。
    《寻找毛泽东》(吴方泽等著，3.65元)。大学校园里曾一度出现过“寻找毛泽东”的思潮。作者认为，这是中国社会文化的一个耐人寻味的现象。它包含着人们对毛泽东时代公平和稳定的怀念；对毛泽东时代人们的道德素质的怀念；对毛泽东时代的社会风气和领导水平的怀念及毛泽东的讲话和著作的惊人魅力。作者以毛泽东的辩证唯物思想、阶级和社会矛盾学说来分析现时代的社会和经济问题。把人们对毛泽东的怀念从理论上予以说明。
    《学潮现象》(周英等著，2.60元)。作者认为，学潮现象几乎包含了各种社会矛盾。因此，解决学潮现象的首要一点是尽可能的解决引起学潮的各种社会主要矛盾。同时，作者批评了那种学潮一来紧张一阵，学潮一过天下太平，而不去深思和解决学潮产生的根源的做法。书中，关于学潮现象的分析和记述并非尽如人意，那么，会不会给人以启迪呢？
    《共和国的第三代人》(杨帆著，3.20元)，记录了共和国第三代人曾经为他们的信仰付出的努力，反思了文革中他们所犯的错误，诉说他们的痛苦。同时记录了改革十年中他们的奋斗历程。作者将这一切都毫无保留的告诉了读者。读罢书，让人感到如卢梭写《忏悔录》时所说过的话：“……不论是善与恶，我都同样坦率地写了出来。”这正是本书的最优处。
    《跃上新境界》(陈新夏著，3.20元)。本书以哲学的历史发展为背景，揭示人类认识的演变进程；以介绍科学的思维方法为主旨，阐述了当代青年应努力掌握的思想观念；以现代建设的需要为坐标，分析当代青年的思维特征和思维的误区，论述跨入新的思想境界的认识方法。
    从上述五种书可以看出，跨世纪丛书所谈内容都是当今青年人所关心的。
    《毛泽东与当代中国》(李君如著，福建人民出版社，6.60元)对毛泽东的思想体系在实践中发展和演进的过程作了研究。为了它的准确性，作者认真地学习毛泽东各个时期的著述，研读与毛泽东思想紧密相关的马、恩、列、斯的众多篇章，而且不厌其烦地阅读浩如烟海的历史文献，档案材料，报刊资料等等。正是作者下的这番苦功夫才使得本书在论述毛泽东的一些思想上有了新的进展。当然这也是作者将毛泽东思想和中国革命的具体实践和具体环境进行具体分析的结果。
    《总统的性格》(〔美〕詹姆士・戴维・巴伯著，胡杰等译，四川人民出版社，9.90元)的作者是美国著名政治学家。此书曾被认为是“政治传记的里程碑”。书出后，在美国曾两次再版。由此可见其影响。书中，作者对本世纪美国总统的性格进行了分析。他把美国的总统性格分为消极被动型、主动消极型、主动积极型、战斗型、义务型。作者的分析结果是，总统的性格在很大程度上影响着他们的成败。以总统的性格，预测他们在白宫的表现，有助于选举一位更理想的总统，这大概也是本书成功的关键吧。
    《影响世界的一百件大事》(上海图书馆参考部编，上海三联书店，4.00元)介绍了堪称在世界历史发展过程中影响的一百件人和事。内容涉及到政治、经济、历史、科技和文艺。编者们从浩瀚的史料中撷选而成的这本书是想用提纲挈领的方法，介绍一些基本的历史知识，帮助读者了解世界演进的脉络。不管是从事什么工作，也不管是从事哪种研究的人，茶余饭后读读此书，了解点世界历史知识也是件有益的事情。
    《避开通货膨胀的改革》(洪银兴等著，四川人民出版社，3.85元)针对的是改革中出现的价格改革和它可能带来的通货膨胀问题。改革中出现了通货膨胀，这使经济的发展和包括价格改革在内的整个经济体制改革陷入了困境。在我们这样一个以短缺为特征的发展中国家，总需求不用刺激便处于经常性的亢奋状态，因此，中国经济的发展不宜利用通货膨胀政策。虽然通货膨胀与价格改革没有直接的联系，但稍有不慎，便会触动通货膨胀的神经，加剧通货膨胀，从这个意义上说，触动通货膨胀的价格改革是通货膨胀政策的一部分，也是研究通货膨胀问题的一个重要方面。那么，采取什么样的价格政策才不会引发通货膨胀呢？请看此书。
    《股票证券交换要决》(路易斯・恩格尔、布伦丹・博伊德著，倪克勤、曾令富译，四川人民出版社，3.50元)一书在美国畅销了六百多万册，但本书在翻译中删去了相当一部分章节。股票证券是今年人们普遍关心的话题之一。但人们对关于股票证券的知识确知之甚少。本书则有助人们了解证券交易的基本知识。书中详细地介绍了证券交易的规则和技巧以及普通人怎样参与其中的交易。介绍了股票和债券的种类；证券市场的组织和活动；证券公司和经纪商在证券交易中的作用；怎样凭保证金帐户买卖证券；证券交易中的买空卖空；股票选择权交易；证券交易市场行情分析等等。
    原以为散文是寂寞的，但百花文艺出版社的《中外散文选萃》(第一辑，3.20元)却印行了两万册，可知高山流水，不乏知音。以个人好恶论，对集中出自女性笔下的几篇作品格外欣赏，也赞同文末的推荐人语：“也许是由于女性更敏感、更细腻、更多情、更执着，也许是由于女性的直觉和感受的方式不同，我认为近年来女性散文总体上优于男性”。这里自然无意独倡“婉约”之风，相反，“豪放”之作缺少精品，倒是令人遗憾的。只是，不同于诗歌也不同于小说的散文，似乎特别需要有一点灵气存乎其中。是否近年来女性的灵气稍多于男性？抑或男性的灵气每为天才所掩，而女性志浅才疏，无能涂写长卷，便以一点聪明来抒写性灵？不过，正如集中《闲话散文》一篇汪曾祺先生所言：“反正，写散文，就宗璞说的，要有真情实感。”真巧！汪先生援引的，又是一位女性作家之言。但不论“散文”，还是“真情实感”，倒都不是女性的专利，正不妨“一竞雌雄”。
    金香
《读书》服务日之页
金香
1991年第9期,总第150期 - 编辑室日志


    三四个人编一个刊物，自然不算轻松，但是大伙儿情绪颇高，劲头不低。于是会提出一个问题：所为者何？
    这类问题，凡是事情做得对的，大抵有一些固定的回答。这回答也一定是对的，只要你做的事业被认为是对的。偏偏我们这几个编辑，有点“只拉车不看路”的毛病。编杂志这工作本身就做得杂乱无章，还要说自己是因为什么宏大的理想而奋斗，不免会使自己面红耳赤。“所为者何”这类问题的答复，还是老实道来为好。
    就我们的直觉说，喜欢做这么一份工作，首先实在是喜欢自己的作者。喜欢作者，当然是喜欢读他们的稿子，但亦不尽然，还喜欢他们的来信和交谈――信中话中的那一份情愫，那一种情感的交流和共鸣！
    因公出差，到遥远的地方去走了一趟。归来，首先读到日本的李长声先生来信和稿件。约国外的朋友写稿，心中最是不安，原因很简单：稿费太低。一稿辛苦写成，稿费仅折合美金十至二十元，只够得上在外面吃一顿蹩脚的午餐。然而长声先生还为稿子的内容和形式不安，说：“天天与文字处理机无言相对，由新鲜而习惯，简直要不会用笔写了，因为是日本的机器，打出的中文往往不合标准，给编辑、校对带来许多麻烦吧！”
    澳大利亚的桑哗先生几个月前在本刊写了个“域外读书”的“开篇”，以后事忙，未来稿，害得不少读者苦苦思想。温州市银行王建国先生急得来信询问：“这是怎么回事？”因为“对于我们这些无缘‘冲’出去，生下来就围在长城里面的人(赵一凡先生阐释《围城》书名时似乎没点到这一点)，虽然也没有多大的遗憾，但平时读书时总想领略一下‘骑在长城上读书’写出来的是什么风光，而桑哗先生的‘开篇’又确不同凡响，这正是我心急的原故。”好了！桑先生来信，一口气寄来几篇稿件，还说：“有桩儿事先说下――关于以往暨今后在《读书》的稿酬，不妨替投书贵刊诉苦，说订不起买不到《读书》的人付订费。若有余，不妨供贵刊公用。有限的钱，对我救急救穷都无大补益，且算‘道德重整，日行一善’，即今之‘学雷锋做好事’吧！”
    无独有偶，向台湾清华大学张习之先生约稿，回信说要暂时“藏拙”，不过随信附来一些款项，说：“武汉武毅云先生的信，读来让人伤感。……能否麻烦发行部的朋友，为他代订一年？象武先生这样的情况，或许还有，也烦请在余款中支付。”顺便说说，张习之、桑哗先生的款项眼下暂存在编辑部，如何使用，另行报告有关先生。在我们说，尽管稿费低微，还望作者晒纳。比较可行的办法是：委托我们买书，或写给内陆亲属。这里只是说明几位海外作者对我们的深情，绝无借此募捐之意。
    海内的作者，当然受教更多。近二三年，有些外地的中青年作者，写作颇勤，逐渐成为《读书》的重要写作力量。一下子记得起来的，就有：广州的李公明，天津的李文，上海的许纪霖、何平，济南的齐戈，西安的屈长江……由写信而写稿，彼此逐渐引为同好、同志。说实话，由于《读书》篇幅限制，我们对文章不免要求甚苛，而不少作者不但不以为忤，而且力求配合，使我们的编辑工作比较顺利地进行。天津的李文先生最近来信说：
    “我一直以为自己是一个典型的东北人(起码要向这个方向努力)，豁达得很。因此，请你们对我千万不要客气……你们严格要求，不但能保全我的名声，而且也会使我有提高。说心里话，几年来，我已发表了近三十篇文章，但唯在给贵刊写时最苦，当然也就最乐。这也算‘悲欣交集’吧！”
    作为一个编辑，得读这样的来信，当然也是“悲欣交集”的。对于这样辛勤写成的文章，我们还硬是要施以刀斧，悲辛自知。但如不删，有时一期就要少登不少文章，信息量不免要减少许多。即使是老作家如金克木老先生的文章，在他本人同意之下，近几期几乎没一篇没有一、二千字的压缩和删节。
    外地的老年作者，同我们的友谊也是非比寻常的。这里可以说说江苏南通辛丰年先生同我们交往的故事。辛先生的“读乐”大作，在本刊已连续发表了相当长的时间。文章读者面很广，例如北京的哲学家叶秀山先生即为爱读辛文者之一。然而，我们同辛先生其实从未谋面，几年以来，只是书信往返。辛先生精通音乐，编辑部的爱乐者，就趁组稿机会，不断请教。于是每次来信，除了谈稿，还要指点我们听某人从何入手，聆某曲重点何在。我们和中央音乐学院的负责人，曾有意邀请辛先生来京赏乐，因辛先生忙而未来。于是，去南通拜访辛丰年先生，始终是我们日程上待办的一件事。
    由于不少同好在外地，而从未谋面，有时亦不免误会。如成都的张放先生，来稿署名“张放叟”，而文字老到熟练，编辑部都以为是一位饱学的老翁。几经交往，方知原是同龄的中年学人。这类误会，可能读者会更多。不少读者来信，认为《读书》发表中青年作者文章太少。其实，不少善文的作者，正是中青年，如樊纲、盛斌谈经济，郭小平论哲学，赵一凡、申慧辉说中外文学，吴岳添、周启超介绍海外文事，刘承军谈拉美新书，葛兆光谈禅，吴方谈五四以来学人，陈平原论人生，夏晓虹说清末学风，胡晓明讲诗，徐建融论国画，都是四十上下的文人。
    在京的学人，当然一直是我们的主要依靠力量。因为编辑部人力太少，不少在京作者我们往往较少联系，而靠作者自动投寄稿件。本刊所载李文俊先生纪念格林的文章，就是他主动写来，并附信说：“G・格林文自四月三日他逝世后即在酝酿，总算写成，自觉还算有趣与有点意思――外面的论文总把事情看得太一本正经，有时不免歪曲了本来面目。”经过作者的这种点拨，使我们少走不少弯路。
    说得有点扯开去了。这类事例，以后尽可再说。现在要想作结的，无非是一句话：“同仁刊物”看来在中国大陆并不可取，但“同志刊物”却必须实行。《读书》之所以能维持，即在有一批彼此引为同志的朋友。我们之所以觉得《读书》还必须办，还可能办，也是因为存在这么一批朋友。
编辑室日志

1991年第9期,总第150期 - 封一


    参见原版面
封一

海外中国研究丛书


    中国的现代化罗兹曼主编国家社科基金“比较现代化”课题组译            7.70元
    寻求富强：严复与西方史华兹著  叶凤美译2.90元
    中国思想传统的现代诠释余英时著          4.20元
    胡适与中国的文艺复兴
    ――中国革命中的自由主义
    (1917―1937)
    格里德著鲁奇译4.50元
    摆脱困境
    ――新儒学与中国政治文化的
    演进          墨子刻  著
    颜世安等译    3.50元
    儒家思想新论
    杜维明著  曹幼华、单丁译
                  3.50元
    中国现代思想中的唯科学主义
    (1900―1950)
    郭颖颐著雷颐译2.25元
    德国思想家论中国
    夏瑞春编  陈爱政等译
                  3.50元
    台湾：走向工业化社会
    吴元黎著姜近勇、陈浩月译
                  2.50元
    中国：传统与变革
    费正清著  陈仲丹等译即出
    儒教与道教马克斯・韦伯著
              刘菁等译  即出
    洪业――清朝开国史
    魏斐德著  陈苏镇等译即出
    中国社会史  谢和耐著
                耿升译  即出
    中华帝国的法律布迪、莫里斯著
                朱勇译  即出
    中国政治  汤森著  顾肃等译  即出
    走向21世纪：中国经济的现状、问题和前景帕金斯等著
          陈志标等编译  即出
    在传统与现代性之间
    ――王韬与晚清改革柯文著
        雷颐、罗检秋译  即出
    儒教中国及其现代命运  李文森著
            姚大力等译  即出
    梁启超与近代思想的过渡期
      张灏著  崔志海译  即出
    中国人的幸福观
    鲍威尔著  张继武译  即出
    中国民间宗教与秘密会社
    欧大年著  周育民等译  即出
    古代中国思想的世界
    史华兹著  刘建中等译  即出
封二
丛书编委会
三联书店邮购书目


    领导效能新论        菲德勒・加西亚    4.50元
    领导艺术            赛勒斯            5.15元
    领导者的测试与评价  鲁军主编          8.35元
    随想录              巴金            13.05元
    傅雷家书(增补本)  傅雷              7.60元
    续西行漫记          尼姆・威尔斯       5.00元
    凯恩舰的哗变        赫尔曼・沃克     11.60元
    神<SPS=1572>・坟墓・学者    西拉姆             7.60元 
    在语词的密林里            尘  元      4.50元
    新意度集                  唐  <SPS=0674>      7.50元
    洗澡                      杨  绛      4.80元
    完美无缺                克劳斯比      4.80元
    台球七日通                张  板      2.00元
    什么是人体工程学        小原二朗      4.20元
    儿童成长之路            宇都襄洽      2.30元
    西方致富之路    罗森堡、小伯泽尔      6.70元
    企业家――美国人的创业精神索贝尔・西西利亚
                                          6.15元
    川端康成掌小说百篇      川端康成      8.50元
    狱中二十年        薇拉・妃格念尔      4.50元
    一苇集                    杭  之      5.10元
    人类文明与出版            许力以      6.15元
    天桥史话                  成善卿      9.90元
    郁达夫海外文集            郁风编    13.50元
    论书绝句                  启  功      4.00元
    琴棋书画――以水为脉的东方人格
                              宋学孟      3.50元
    华夏女性之谜              李小江      6.15元
    莎士比亚悲剧论痕          卞之琳      6.00元
    法国大革命二百周年        刘宗绪      7.60元
    生命之舞                  蔼理斯      6.00元
    中国宗教与基督教  秦家懿、孔汉思      5.40元
    增长和发展                朴圣相      5.00元 
    昨日的世界
    　
    这是斯蒂芬・茨威格生前完成的最后一部传记作品，记录了自己多舛一生中的若干片断。书中讲述的并不仅是个人的遭遇，而是当时整整一代人的遭遇，从十九世纪末到二次大战，欧洲社会剧烈动荡，各阶层的心态与表现、世界文化名人鲜为人知的轶事，书中都有引人入胜的描述。
    7.90元 
    北京期内大街166号  转邮购科  邮编：100706
封三

教育丛书


    现代教育科学丛书
    　
    学校管理论              朱颜杰著    1.75元
    教育结构学              李少元著    2.90元
    教育社会学              刘惠珍著    2.90元
    教育决策学      马超山  温善策著    2.15元
    教学评价技术            张家全著    2.25元
    教育哲学――问题与观念  王佩雄蒋晓著3.60元
    教育预测学              宁  虹著    3.05元
    创造教育学              田建园著    3.75元
    人生教育论              程  达著    2.82元
    通才教育论              杨东平著    3.30元
    音乐教育学              刘云翔著    3.20元
    比较数学教育学        马忠林编著    3.80元
    学校社会学              吴林根著    2.70元
    大教育引论      巩其庄  郭长征著    2.35元
    教育发展战略学          薛焕玉著    4.60元
    　
    世界数学名题欣赏
    　
    斐波那契数列                吴振奎著  3.00元
    哥德巴赫猜想            陈景润等编著  2.58元  
    不动点定理                张奠宙等著  2.75元
    哥德尔不完全性定理        朱水林编著  2.60元
    希尔伯特第十问题          胡久稔编著  2.50元
    置换多项式及其应用        孙  琦等著  1.75元
    无处可微的连续函数          刘  文著  2.15元
    欧几里得第五公设            蒋  声著  2.28元
    黎曼猜想                  楼世拓等著  2.35元
    连续统假设                张锦文等著  3.30元
    素数判定与大数分解          孙琦编著  1.52元
    费马猜想                    姚玉强编  2.65元
    科克曼姓问题                罗见今著  2.57元
    　
    辽宁教育出版社・教育丛书
封四
辽宁教育出版社
1991年第9期,总第150期 - 目录


    1991.9    9月10日出版
    3中国知识界的骄傲(读《张元济年谱》)                  陈  原
    13“出山要比在山清”(漫话丁文江)                    雷  颐
    20芮恩施笔下的袁世凯                                  朱  正
    27六十年中事  凄凉到盖棺(《翁同<SPS=2323>日记》谈片)        牟小东
    34从《纲鉴易知录》到第一篇史论(书摘)                李  锐
    40胡绳谈《胡绳文集》                                  姜千里
    46郁达夫在南洋                                        刘尊棋
    50在哈佛学管理                                        唐庆华
    54历史与现实的交汇                                    夏晓虹
    59他们也是这样活过来的                        屈长江  赵晓丽
    66苏东坡和“公在乾侯”(语文漫话)                    吕叔湘
    69难矣哉如释重负                                      张中行
    79显文化・隐文化(无文探隐)                          金克木
    88咱们玩儿盘棋(域外读书)                            桑  晔
    92品书录
    胡适散文半选(谷林)――难得“平常”(晏燕)――理学的两面(廖可斌)――蕴含哲思的忧虑(张德强)――画里画外(于飞)――史不死(吴怀连)――电子银行(吴富林)――教学理解过程(张志勇)
    106读书小札
    红叶・桃花・秋水(胡晓明)――成语的成和变(若木，
    112请读乡土建筑这本书                                陈志华
    121唱片这种书                                        辛丰年
    127站着的皇帝：刘瑾                                  王念华
    134格林生前的最后一本书(西书拾锦)                  冯亦代
    137社会史的视角                                      卢晖临
    143狐狸洞书话                                        李欧梵
    145新不新也谈“新书”(东瀛孤灯)                    李长声
    111、120、133漫  画                     丁  聪、金建楚
    150读书献疑
    一字之差(蒋竹荪)――中国妇女何时有名(采诗)
    153读书服务日之页
    158编辑室日志
    补  白
    狗骖(陈四益、丁聪，19)――求疵(俞香，87)――玩棋何如看棋(熊章，91)――标点一误(钟喜新，126)――精采的“说明”(宏图，149)
目录
