
学习祖国历史  建设精神文明
史学工作者座谈《从鸦片战争到五四运动》
<IMG=AB82B00201>
    学习祖国历史特别是近代史，对于加强精神文明建设具有重要的作用。近年来，广大群众都在热情洋溢地学习中国近代史，这中间，胡绳同志的近著《从鸦片战争到五四运动》特别引起大家的注意，认为是一本很有教育意义的好书。八月下旬，本刊乘一些近代史专家在承德避暑山庄开会之便，邀约几位同志座谈这本著作。同志们从史学工作者的角度，着重谈到本书的特色，并旁及中国近代史研究等问题，本刊编辑部和参加座谈的同志一致认为，中国近代史的研究、写作和出版必须大大加强，这是史学界、出版界同志面临的一项重大任务。
    下面发表的发言摘要，是本刊编辑部整理的。
    　
    这部著作在社会上引起的巨大反响，反映了对于近代史读物的迫切需要，也显示了这本书在促进广大干部群众学习近代史、发扬爱国主义精神的热潮方面的作用。
    　
    戴  逸(中国人民大学清史研究所所长)：这部书我看得比较早，出版前作者就把部分清样给我看过。读过之后，印象很深刻，感到这部书确实写得好。出版一年来，听说已经印了七十几万册，作为学术著作，这是罕贝，的。它反映了社会上的需要。广大读者需要学习、了解祖国的历史，特别是祖国的近现代史，迫切需要这样一部近代史著作。王震同志前些时候召开座谈会，向广大干部推荐此书，认为有助于发扬爱国主义精神。这说明本书在这方面的重要意义。中国近代史是一部帝国主义侵略中国的历史，同时也是中国人民不断奋起反抗侵略，进行斗争的历史。从鸦片战争到五四运动这八十年，中国逐步变为半殖民地半封建的社会，我们的民族和国家处在最困难、最危险，被瓜分、被奴役这样一个灾难深重的时代。这中间有很多的历史经验教训值得总结，也有很多可歌可泣的英勇事迹值得我们永远牢记和学习。无数仁人志士为了拯救国家，为了挽救民族危亡，抛头颅洒热血，不怕牺牲。这样一种爱国主义精神，在近代历史上蔚为壮观、异常鲜明。爱国主义浪潮一浪高过一浪。这种精神力量，无疑也是鼓舞我们今天实现四个现代化的重要精神支柱。因此，我希望今后能有更多象胡绳同志这样的著作问世，用来启发人民、教育人民，发扬和光大我们民族的爱国主义传统和精神。
    　
    这本书概括了七十年代的研究成果，标志着中国近代史研究的重要发展阶段。以理论分析见长，为其最主要的特色。
    　
    戴逸：我认为，胡绳同志这部书是最新的、完整的、高水平的近代史著作。所谓高水平的著作，我这样说，主要是指这部书以理论分析和概括见长。作者运用马列主义、毛泽东思想，来揭示中国近代史的发展规律和本质，抓住了一些主要问题加以分析，使人们认识历史的真面目。它显示了作者深厚的马列主义理论修养。
    苑书义(河北师范学院历史系主任)：胡绳同志写的这本书，发挥了理论分析的长处，可以说是近代史著作中理论水平最高的一本。这个高也有特点，一是论史结合，既避免史料罗列，又避免空谈理论。二是把重心和注意力放在阶级分析上，揭示了近代阶级关系发展变化的规律，并从中引出了必要的经验和教训，这是值得学习的。
    李文海(中国人民大学清史研究所副所长)：胡绳同志的文章著述一直是以理论分析见长的。过去他写的《帝国主义与中国政治》就是这样的。作者并不去追求什么罕见的资料，而是力求从常见的材料中揭示历史事实的真象和历史发展的规律。从这里，我们看到了马克思主义的思想力量。
    林增平(湖南师范学院副院长)：这本书中关于鸦片战争失败的原因，我觉得就分析得很好，很细致，关于太平天国中的知识分子问题的分析也是如此。这本书的长处就是夹叙夹议，寓论于史，能够不着痕迹地引出结论。
    孔祥吉(中国人民大学清史研究所青年研究人员)：早就听戴逸老师讲胡绳同志这部著作写得好。我着重看了自己最感兴趣的从甲午战争前后到义和团这一部分。开始着重看其中个别史实，后来戴逸老师要我重视书中的理论分析。我回头再看，感到确实作者分析问题站得比别人高。胡绳同志应用辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，对中国旧民主主义革命的历史进行剖析，特别注意了这样几个问题：一是突出地表现了人民群众在历史上的作用，在每一个问题上都贯穿着这一点，这在同类著作中是比较突出的。第二，这部书始终抓住中华民族与帝国主义的矛盾这条主线，用这个主要矛盾来分析近代历史上的事件。我觉得现在有些研究者，包括我自己就往往忽视了这一点，强调一个侧面而忽视了另一个侧面。这本书的理论高度，我以为，就体现在坚持用马克思主义阶级斗争和阶级分析的方法，始终抓住主要矛盾。
    　
    这部书是近代史研究领域有创见的、有自己独立体系的、真正成一家之言的著作。
    　
    林增平：胡绳同志这部书，是真正成一家之言的著作。在中国近代史研究领域，这样的著作还是很少的。当然，范(文澜)老的著作也是成一家之言的，其他也还有，但胡绳同志这部书更明显。这本书的体系，即以阶级斗争的表现为标志，以中国近代史三次革命高潮划分时期，以划分时期来研究近代史。这样一个体系，作者早在五十年代就提出来了。当时引起了史学界的重视和讨论。讨论的结果呢，当然还有不同的意见，在具体分期的年限上分歧更大。但把中国近代史三次革命高潮作为分期的标志，却为多数近代史研究者所接受。无论是综合性大学的还是师范院校的近代史教学大纲，都是按这个体系来处理的。现在胡绳同志把他自己提出的体系和看法，写成了这样一部六十多万言的大著，这是数十年来近代史研究方面的重大成果，代表了一个重要的发展阶段。
    林言椒(人民出版社编辑)：解放以后出版的近代史著作大约有三百多种(通俗性的小册子和内部教材不算在内)，近代通史约四十种，现在回过头来看，比较有影响的通史有这样五六种。五十年代最有影响的是范老的《中国近代史》。这部书尽管现在近代史材料多了，许多观点史学界又有了新的发展，但它毕竟是中国最早用马克思主义来研究中国近代史的第一部著作。而且这本书的版次是解放后最多的，印过十九版，印数约达二百四十七万册。其次恐怕就是戴逸同志的《中国近代史稿》(第一卷)了。因为这本书把当时的研究成果都概括和反映出来了，不仅注意人民群众反封建反侵略斗争的一面，也注意到清政府活动的一面，对近代史中许多重大问题的讨论，它都提出了自己的见解，并且提出了不少新的问题。六十年代影响最大的，我看恐怕就是郭沫若主编、实际上是刘大年写的《中国史稿》第四册和翦伯赞的《中国史纲要》第四册。尽管当时同类书已出了不少，但这两部书章节清晰，立论严谨，简明扼要，适于作为大学教材使用，而且对于边疆和少数民族问题也都涉及到了，这是我们过去重视不够的。胡绳同志这部著作，是近代史学界七十到八十年代之际的代表性著作。这部书的提纲，虽然是作者五十年代在党校讲课时就有了的，但写作和完成却是在七十到八十年代。而且正象林教授刚才讲的，它有着自己一个独立的体系。从近代史研究方面的情况看，解放以前都是帝王体系，按什么“同光之治”这样来写。范老来了一个大改变，以人民为中心。胡绳同志五十年代提出近代史分期问题以阶级斗争为标志，第一次提出近代史上的三大高潮。现在这部书基本上就是按这个体系写成的。不象有些书那样大同小异，我们相当多的教材都有这个毛病，陈陈相因，相差无几。这本书则不然。尽管其中很多观点，史学界可能有不同意见，但你不能否认它从体系到观点都有自己的特色，都是言之成理，持之有故的。
    苑书义：胡绳同志这部著作概括了七十年代的科研成果，并在这个基础上有所创新。这个创新主要不是表现在某些具体问题的论述上，而是表现在整个体系上。我觉得作者倡导研究近代史的分期问题，提出三次革命高潮的概念，并把近代史划分为四个时期，这是一个创见。可不可以这样说，凡是按照这个体系写出来的中国近代史学术论著，直到目前为止，还没有超过他这本书的水平的。
    林言椒：这本书提出了许多新的问题。比如“宗教的迷雾和现实斗争”、“从湘军到淮军”、“太平天国的知识分子问题”等，作者都专门立出一个章节来写，这是前所未有的。胡绳同志的著作都有个特点，它们不是影射史学，但对于我们现实生活中的一些问题也很有启发。
    李文海：从这鄙著作中所体现出的胡绳同志的优良学风，我认为也是值得称道的。书中提出了许多独创性的学术见解，有些看法是与史学界的某些传统看法或当前的一些流行说法不同的，这就需要有足够的理论勇气。对于一些存在着不同意见的老问题，作者认为是对的，就仍然坚持自己的观点，并进一步申述自己的看法，不盲从，不随“时”改变自己的看法，学术研究就应该如此，这比那种随着政治情况的变化随意改变自己学术观点的作风，要可贵得多。当然，如果经过研究或者因新材料的发现，证明必须改变自己的看法，那就是另一个问题了。
    苑书义：我读了胡绳同志这部书后，还有一个体会，这就是历史研究要勇于创新，要敢于提出自己的见解。炒冷饭、嚼别人嚼过的馍没有意思。胡绳同志就有这个特点。
    　
    这部著作是胡绳同志治学多年的一个总结，它为历史研究者树立了一个范例，能够从方法、途径等方面给人以启示。
    　
    戴  逸：胡绳同志长期从事近代史研究，著作很多。象《帝国主义与中国政治》、《中国近代史的分期问题》、《中国近代史提纲》这几部，恐怕我们搞近代史的人都是受这些著作的启发，在它们的影响下走过来的。是不是可以这样说？(苑书义插话：还有范老。)对，还有范老。胡绳同志也是很年轻的时候就开始搞近代史了，四十年代他就开始写关于鸦片战争和冯云山的文章了。(苑书义插话：那时他二十二岁，写《帝国主义与中国政治》时二十九岁，年轻有为。)确实是年轻有为。现在这部书，恐怕是他治学多年的一个总结。它不仅可以供一般读者学习中国近代史，而且给历史研究人员也树立了一个范例，能够从方法、途径上给人以启示。
    苑书义：胡绳同志的《帝国主义与中国政治》，我是从五十年代就开始学习的。我有个感觉，凡是现在四十到五十岁左右从事中国近代史研究的，当初恐怕都是从学习范老和胡绳同志的著作开始的(林增平插话：还有黎澍同志的《马克思主义与中国革命》)。这些著作可以说影响了中国的一代青年。我自己就是首先从这里开始学习中国近代史的。
    这次反复读过胡绳同志这部新作后，我深感应该加紧学习理论。现在有些同志主张“回到乾嘉去”。考据当然不可或缺，但更重要的是在马克思主义一般原理的指导下，详细地占有材料，从中引出正确的结论，这似乎应该成为史学研究的方向和主流。胡绳同志这部书为我们在这方面树立了一个榜样。
    　
    近代史著作也存在一个可读性的问题。本书在写作方面亦有其特色。
    　
    林增平：这部近代史著作之所以能够吸引大量读者，我想原因之一就在于它的文字好。在高等院校教书的人，一般说来，讲义腔比较显著。教学大纲规定的知识范围相当广泛，但是字数又不能太多，因此不可避免地带有枯涩的毛病，缺乏文采，使人不耐读。胡绳同志这部书很重文笔，完全没有讲义腔，该铺叙的地方，他不惜笔墨；该简约的时候，他能概括地把史实叙述出来。老一辈史学家如范老、翦老都很注意文笔。范老有时偏于典雅。胡绳同志还不算老，六十三岁，他的文字也很有风格，这就是更深入浅出，更流畅。
    苑书义：他的文字不是枯燥无味的，不是佶屈聱牙的，可也不是小说家言，有他自己的特点。
    李文海：范老和胡绳同志的文章一直有自己鲜明的风格。你不看署名，也能分辨出是谁的作品来。
    　
    这部书中可以讨论的问题还是有的，这有待于进一步发展和完善。但尽管如此，它仍然是一部高水平的、开创性的著作。
    　
    戴  逸：胡绳同志这部书是一部高水平的研究著作，但这并不是说书中的具体结论全部都是完善的。这也是不可能的，学无止境嘛。我想，一个有成就的学者，也不在于要把本门学科里的工作全都做完，不在于这个，而在于能提出一些问题，能给人一种启发，能为后人开拓出一条继续前进的道路。这本书中可以讨论的问题还是有的，有待于进一步发展和完善。所以，我说这部书写得好、水平高，与百家争鸣并不矛盾。许多问题还是可以讨论和争鸣的。但尽管如此，不能不承认这是一部高水平的、开创性的著作。
    李文海：胡绳同志从来认为，近代史学界各种观点，包括他提出的看法和观点，都是可以研究讨论的。这种实事求是的学风，值得我们学习。由此我又想到贯彻双百方针这句老话。我觉得史学界还应该多讲这个问题。现在恐怕不会有人从道理上不赞成双百方针的了，但真正使百家争鸣形成一种风气、一种习惯、一种正常的学术生活，应该说距离还很远。一讨论问题，往往容易趋于偏激和片面。有时还会不冷静，甚至影响关系等等，应该树立起一种风气，就是两人私交很深或并无成见，但学术观点不同，可以相互问难。历史上这样的例子很多，如康有为、梁启超，关系那样密切，但梁照样公开批评他老师的学术见解。
    苑书义：现代史学史上就有这样的例子。如顾颉刚与谭其骧是师生关系，谭有时不同意顾的某个观点，顾则鼓励之，探讨之，甚至据以改正自己的看法，在学术界传为美谈。
    　
    究竟是什么代表中国近代史上的进步潮流，史学界存在不同观点。
    　
    林增平：我觉得中国近代史研究方面，目前意见最不统一的，就是关于洋务运动的评价。洋务运动是不是纯粹只起到导致中国半殖民地化的作用？是否还起到了其他的历史作用？它对中国社会的资本主义经济、思想意识，以及后来的一些影响，是值得研究的。洋务运动本身是很复杂的，它包含很多个方面。和帝国主义打交道，订立屈辱的条约，是不是叫洋务呢？是叫洋务。办些近代的新式工厂呢，也叫洋务。认为洋务运动在推动中国近代史发展方面也起到了某些作用这样一个看法，我看不是没有道理的。没有洋务运动，后来就不可能很快出现变法维新运动。洋务运动搞了三十多年，它的教训是处处兴办，不见成效。这就逼得人们改弦更张，去变法图强了。鸦片战争以后，挨打的事实，逼迫中国社会的各个阶级都要想到怎样学西方，怎样资本主义化，怎样富国强兵的问题。一开始封建统治阶级是不是也有人想到自己来解决这个问题，自己来化？当然化多化少是另一个问题，但自己要到资本主义的路上去转一转，这是很自然的事。当然限于当时的眼光和水平，他们开始时认为主要是船坚炮利，然后才不得不扶助一些诸如铁路交通啊、电信啊、纺织啊等等，认为这些就够了，还没有想到政治上的革新、文化上的改革，认为是不需要的，或者要的有限，结果是失败了。洋务运动失败了，人们才想到变法维新，维新失败了，人们才想到革命。辛亥革命失败了以后，这才有新民主主义革命。历史上总是前一个运动启导后一个运动。这样的看法是不是可以考虑？我看完全可以讨论下去。或者如能就洋务运动――维新变法――辛亥革命这样一个体系编一本书，我看可以大大促进近代史领域的百家争鸣。
    苑书义：胡绳同志提出，三次革命高潮即太平天国――戊戌变法与义和团――辛亥革命是中国近代的进步潮流。现在史学界又有同志提出这个进步潮流应是洋务运动――戊戌变法――辛亥革命。我认为这两种看法都有其独到之处，应该允许深入研究下去，继续展开讨论。其实这两种看法都有值得商榷的地方。前一种看法，问题主要是在第二次革命高潮时期，对于义和团农民运动估价偏高，而对于当时的资产阶级运动则估价偏低，并且只注意到资产阶级改良派，却忽略了甲午战争以后，资产阶级革命派已经登上了历史舞台的事实。孙中山早在一八九四年就成立了兴中会，并且试图发动武装起义。这说明在义和团运动以前，不仅，有一个资产阶级改良运动，而且也有了资产阶级革命运动。后一种看法，实际上认为资产阶级运动是中国近代的进步潮流。这种看法也有两点值得研究。一是对近代农民运动估计不足，否定了太平天国特别是义和团运动的历史作用；  再就是对洋务运动估计过高，实质上把洋务运动说成是资产阶级运动。洋务运动在历史上有其客观作用，但这只是问题的一方面，另一方面也要看到它的本质。洋务运动实际上始于第二次鸦片战争之后，当时的出发点主要不是抵御外侮，而是为了镇压农民运动。因此，对洋务运动的客观历史作用和它的性质，应该加以区别，作出具体分析。
    我认为，中国近代的进步潮流，似乎可以概括为农民运动――农民运动和资产阶级运动――资产阶级运动。从十九世纪四十年代到六十年代，以太平天国为代表的农民运动是历史的进步潮流，因为当时还没有出现新的阶级，农民依然是历史的主人。从十九世纪七十年代到二十世纪初是个过渡时期，即由单纯的农民运动向资产阶级运动转化的时期。这个过渡时期的特点，是农民运动与资产阶级运动同时并存，它们都是进步的，可又是分道扬镳的(李文海插话：这个时期农民与资产阶级之间的相互敌视是很厉害的。义和团时期的农民骂资产阶级是“二毛子”，资产阶级维新派和革命派则都骂以农民为主体的义和团是“拳匪”、“团匪”)。对。这一时期的资产阶级运动，主流是改良，但同时已经出现了资产阶级革命组织，并准备发动武装起义。此后，资产阶级和农民由分道扬镳而趋向某种联合，资产阶级领导的革命运动就成为历史的主流。
    我的这个想法还很不成熟。个人以为，对于这个问题，现在不宜急于下断语，哪个是绝对的正确，哪个是绝对的错。还是应该讨论下去，只有讨论才能使真理愈辩愈明。
    　
    学习历史，特别是中国近代史，是社会主义精神文明建设的组成部分，有必要根据不同的读者对象，出版各类近代史读物。
    　
    戴  逸：最近以来，学习中国近代史在全国各地形成了一股热潮，讲近代史的风气很盛，这是值得欢迎的。一个民族不能够忘掉他的过去。要让世世代代的子孙，知道我们的国家、我们的民族是怎样走过来的，走了多么曲折的道路，付出了多么巨大的代价，才能有今天。近代史上的杰出人物，为了救国救民，曾经在
                                                                                        黑暗中寻求真理。洪秀全的太平天国有反映农民平均主义思想的《天朝田亩制度》，康有为写过《大同书》，孙中山主张资产阶级革命，想走资产阶级共和国的路，这许许多多的建国方案为什么都失败了，中国走上社会主义道路为什么是历史的必由之路，恐伯只有学习了中国近代史，我们才能深刻理解。也只有通过对中国近代史的学习，我们才能加深对于社会主义社会的认识，更加热爱社会主义。青年同志不太了解我们民族所走过来的路。了解这些，对于提高思想政治觉悟是很有好处的。
    我想，历史方面的建设也是精神文明建设的一个组成部分。历史的经验教训是可以指引我们继续前进的。我们不能忘记历史。历史的光荣面我们要记取，历史上落后的一面，受欺凌、受压迫、挨打的一面，我们更要牢牢记住。这对于一个国家、一个民族来说，是很重要的。这里我又想到日本的文部省，日本发动侵略战争距今不过几十年，当时的人现在还都活着，他们就篡改侵略的历史，这是很愚蠢的态度，是不可取的。过去的历史谁也不能掩盖。做了好事，成功的经验要记下；做了坏事，做了错事，更不能忘记。象日本，侵略的责任当然应该算在军国主义的账上，但过去的事应该引以为戒，避免重走历史的老路。这是很重要的。这样才能真正达到学习、研究历史的目的。
    总而言之，现在历史界比较活跃，著作多，论文多，胡绳同志的书是其中的佼佼者。相信今后学术界会更繁荣，会出现更多的好书。
    李文海：为了满足社会上各方面的需要，我觉得史学界应该根据不同的对象、目的、性质写出各种类型和体系的近代史著作来。一类是供对广大干部群众进行思想政治教育用的。听说红旗出版社准备出版胡绳同志这部著作的缩写本，我觉得就很好。(苑书义插话：干部群众很需要这种东西，大部头的东西，他们没有时间读。)这本书中涉及许多专门的学术问题，缩写本可以将这些内容适当略去，突出另外一些问题，如建设社会主义精神文明的内容，摘成一本十万到十五万字的东西，其次是更通俗的史话一类的著作，供普及历史知识用。另一类就是在体系、观点等方面有所创新的有个性的著作，特别是规模比较大的多卷本的著作，比如中国近代通史就应该有这样的大型著作，供研究者使用。
    　
    中国近代史著作，从体例上看，缺门还很多，应该不断加以完善。
    　
    苑书义：我觉得我们现在的中国近代史著作，严格说来，大多还不算通史，而是专史。通史的内容应该包括社会的经济基础及其全部上层建筑。可是我们过去讲近代史，往往以讲政治史为主，把经济史置于陪衬地位，至于其他方面，那就更少涉及了。我想，近代通史的编写体例，可否向古代通史看齐，以便能够和古代通史衔接统一起来。古代史的体例看来就比较完整。
    林增平：我们的近代史著作实际上是政治史，而现代史就成了党史。(众笑)
    林言椒：一部近代史，我们过去总是讲两个过程、八次战争、三个运动，当然，这些作为近代史上的重大事件是应该写的，不写是不行的，但作为一部近代史应该不仅仅限于这三个方面，而应该是经济、政治、军事、思想、文化艺术、科技等等各个专史的综合，包罗的方面应该更广泛一些。近代的政治制度有很大变化。拿军制来说，从八旗、绿营、湘军、淮军一直发展到新军，这些都应当包括在近代史里。还有近代的工业、手工业、农村经济、阶级关系都有很大变化。我看过戴逸同志的《中国近代史稿》第二卷的打印稿，里面加入了关于农村经济的变化，这是很大的特点。近代农村经济变化很大，如果不去论述，怎么能体现经济基础的作用呢？
    李文海：我们现在的近代史著作，如按通史来要求，缺门很多。有清二百多年，只有最后这八十年变化最大。如果要写专史，变化最大的都在最后这段时期。很多和我们现在生活接近的东西：阶级关系方面，如无产阶级和资产阶级；政治方面，如近代意义的政党、宪法等；经济方面，如机器工业、银行、铁路、邮政等；文化教育方面，如报纸、新式学校等――这些都是在清代最后这二三十年出现的，需要我们作认真的分析研究。
    孔祥吉：我感到我们的许多近代史著作往往雷同，缺乏独立思考、独到的分析和见解。很多书连引文都是一样的。例如讲中日战争，全都引《申报》五月十七号和九月五号的。这就反映了著述不够深入的问题。又如有些著作里提到，维新派一开始便想把张之洞调到北京来主持政务。我查了一下史料，事情正相反，想调张之洞进京的刚好不是维新派，而是顽固派徐桐。徐桐闰三月二十七号专门上折子要求调张来京。其次，调张来京并不是要他主持政务，而是要他接待德国亲王亨利。这样一件事情，我们的许多书里都没能讲出它的真相来。这说明史学著作的编写，一定要与史料的发掘、考证以及史实的分析结合起来。
    　
    解放以来，中国近代史研究方面有了长足进展，但发展不够平衡，研究领域还不够广泛，有待于进一步深入。
    　
    李文海：我们的近代史研究，好多问题还是相当粗的，  很多讨论还只是就浮在表面上的问题议论一番，但是稍微深入一层的问题，就远远不够了。比如我们这几天讨论编写《清史人物传》问题，说到革命方面、进步方面的人物，大家都比较熟悉；但一说到清政府方面的当权人物，特别是反动人物，就不甚了了，有很多人大家感到陌生，有的似曾相识，有的简直素昧平生。
    林言椒：我看洋务运动的研究就还需要深入。无论它的目的、性质也好，还是同外国、同顽固派的关系也好，这个问题空对空是讲不清楚的。现在档案都在，恐怕要对洋务派的几个重大企业做些深入研究才行，解放后这方面的文章不是没有，但无论质量还是数量都有不足。
    苑书义：我们对于近代政治史的研究虽然花的力气不小，但多限于研究正面的东西，对反面的东西研究很少。政治斗争是两方面的事情，只讲革命的、进步的一方，研究不可能深入。
    孔祥吉：比如慈禧这个人物，统治中国很长时间，但我们对她的了解还是若明若暗，并未真正了解，关于顽固派也是如此。
    此外，在近代史研究方面还多少存在着简单化的趋向，有些形而上学的东西。比如洋务派与维新派，我们往往把他们之间搞的壁垒森严、界限分明。实际上，他们在很多时候是你中有我，我中有你的。从康有为本身来讲，他也有很多折衷的地方。
    林增平：总起来看，近代史研究方面还很不平衡，主要集中在太平天国、辛亥革命等问题上，很多方面，比如对外战争，还很少有人去研究。近代经济史方面也需要大大加强研究。
    戴  逸：中国近代史研究，三十多年来发展很快。五十年代，我们二十几岁搞近代史的时候，处于无书可看的状况，现在经过这三十几年，研究确实前进了很多，现在二十几岁学习近代史的青年和我们那时候情况正相反，书和资料论文多得看不过来，确实是“知识爆炸”了。(众笑)
    从我个人的体会，五十年代的近代史研究工作，和教学结合得很紧密。这就造成当时的研究有几个特点，一个是全面，但缺点是比较粗，涉及领域的面比较窄，实际上是旧民主主义革命史，思想还照顾一些，文化、学术、经济等等就很少，当时主要是为了适应教学的需要。
    我看可以不可以把我们的近代史研究分为几个阶段。五十年代可以看作是襁褓时期、婴儿时期，这个时期的特点是搞整段的，研究停留在表面上。六十年代到七十年代，本来是近代史研究的成长时期，结果赶上了十年动乱，使这方面的研究受到摧残。党的十一届三中全会后，近代史研究开始了第三个阶段，也就是成熟的时期。这个时期的研究与过去不同，从肃清林彪、江青极左路线的流毒开始，研究成果不断涌现，近代通史已有了几部，论文就更多了。近代史研究方面问题是很多的，刚才同志们都已经讲到了一些，我们现在不能再停留在过去的那样笼统的地步，应该使研究更具体、更深入。
    　
    (《从鸦片战争到五四运动》，胡绳著，人民出版社一九八一年六月第一版，(上下册)3.15元；上海人民出版社一九八二年三月第一版，上册，1.55元，下册，1.60元。节本将由红旗出版社出版。)

戴逸／苑书义／李文海／林增平／孔祥吉／林言椒
一个值得探讨的问题
谈我国作家的非学者化
<IMG=AB82B01701>
    作家不一定是学者。
    我们有许多作家，他们提起笔来，靠的是深厚的阶级情感、丰富而又实际的生活经验、活泼的群众语言、被艰苦的人生锻就的聪明机智。尽管他们有的不仅没上过大学、甚至没上过中学或小学(最极端的例子是高玉宝和崔八娃，他们成为作家的时候差不多还是半文盲)，尽管他们没有学过立体几何、有机化学与量子力学，尽管他们既不懂任何外文、也不懂古汉语和现代汉语的语法，尽管他们当中确有人至今还错别字连篇，但他们确实是令人敬佩、令人钦羡的作家。他们写出一篇又一篇作品，反映了独特的、决非一般“文人”所能反映的生活领域，他们表达了一种特别朴素、真切、笃实的情感，他们说出了劳动人民的心里话，并且创造了和正在创造着一种纯朴、平实、大众化的风格，这是非常可喜的。从某种意义上来说，这正是社会主义国家劳动人民当家做主，劳动人民真正成为文化的主人，把被历史颠倒了的再颠倒过来的生活体现。  古今中外的文学史上也都有这样的例子，艰辛的生活竟比辉煌的大学文学院更能造就作家。如果高尔基不是在轮船、码头、面包房里而是在彼得堡的最高学府读“我的大学”，那也就不成其为高尔基了。
    学者不一定是作家。
    我们有许多学富五车的教授、副教授、研究员、副研究员，他们虽然可以很好地讲小说史、小说论，却写不成小说。这是常事，也是常识，用不着多说，用不着解释。
    这么说，做学问和搞创作是两路“功”，走两条道。
    甚至彼此还会产生一种隔膜或偏见。有的作家告诉我，愈是读文学史和文艺理论，就愈是写不出东西来。愈是眼高，就愈会手低。他们对一些学者写的评论、研究文字，往往敬谢不敏，觉得那种掉书袋的冬烘气、八股气只能扼杀活泼泼的创造者的心灵。
    当然，也无庸讳言我们的一些学者对于当代许多作家的鄙薄态度。在一些学者的眼里，我们的一些作家，不过是一些头重脚轻根底浅、嘴尖皮厚腹中空的轻狂儿，在文坛上夤缘时会、名噪一时的暴发户。“那算不得学问”，学者们说。写一百篇小说或者受到二十次好评、奖励，也算不上学问。不仅写这样的东西算不得学问，研究、评论、乃至涉猎这样的东西也算不得学问。要做学问吗？去做四书、五经、李白、韩愈、关汉卿、曹雪芹、荷马、但丁、巴尔札克、别林斯基去吧。
    于是乎确有不读书、不看报，不知道世界有几大洲，不知道脊椎动物与无脊椎动物的区别，不知道欧几里得，也不知道阿基米得……甚至至今写不准我国国家领导人的名字的作家(当然是个别的)。
    于是乎确有毫无艺术感觉、但知背诵条条、“不知有汉，无论魏晋”的学者。
    这似乎也难免，也正常，不足为奇，不足为虑，既不影响六百种文学刊物按时出刊，也不影响六十所大学文科院系的科研、教学工作。
    果真是这样吗？果真搞创作不需要学问，或者做文艺学的学问可以不问当今的创作实际吗？
    作家不一定是学者，诚然。但是大作家都是非常非常有学问的人，我不知道这个论断对不对。大作家都称得上是学者。高尔基如果只会洗碗碟和做面包，毕竟也算不得高尔基，他在他的“大学”里读了比一般大学生更多的书。如果清代也有学士、硕士、博士这些名堂，曹雪芹当能在好几个领域(如音韵学、中医药学、园林建筑学、烹调学……)通过论文答辩而获得学位的吧？现代文学史上的几位大作家：鲁迅、郭沫若、茅盾、叶圣陶、巴金、曹禹、谢冰心……有哪一位不是文通古今、学贯中西的呢？鲁迅做《古小说钩沉》，鲁迅翻译《死魂灵》《毁灭》……，鲁迅杂文里的旁征博引；郭老之治史、治甲骨文及其大量译著；茅盾《夜读偶记》之渊博精深；叶圣老之为语言学、教育学之权威；巴金之世界语与冰心之梵语……随便顺手举出他们的某个例子(可能根本不能代表他们的学问造诣)，不足以使当今一代活跃文坛的佼佼者们汗流浃背吗？
    加一段微乎其微的叹息。中国文人有讲究写字的习惯。上述大家，仅就写字一点也确实在一般知识分子之上。而当今……就拿笔者来说，每当被人要求题字的时候，写前先有三分愧，写完恨不得学土行孙来他个土遁！呜呼……
    也许这些话有点九斤老太气。不，我不是也不愿做九斤老太太，未敢妄自菲薄，更不敢鄙薄同代作家。在革命化、工农化、深入生活、劳动锻炼、联系群众、政治觉悟、社会意识、斗争经验……许多方面，我们是有出息的，也是胜于前人的。我们的作家队伍是一支很好的队伍，是一支古今中外罕见的与人民同呼吸共命运、与革命同生死共患难的队伍，这是没有疑问的。但是，建国三十余年来，我们的作家队伍的平均文化水平有降低的趋势(近年来可能略有好转)，我们的作家愈来愈非学者化，这也是事实。
    而且，这是一个严重的事实。如果不正视和改变这种状况，我们的文学事业碍难得到更上一层楼的发展。
    我们有时候在谈论和写作当中也偶尔涉及这样一个问题，为什么当代还没有出现鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金那样的大作家？当然，对这个问题的看法并不一致，有一些热情宽厚的长者对当代中青年作家及其作品夸奖得相当够。但是，在肯定总的成绩超过了许多历史时期的同时，我们无法不承认，我们当中确实还没有出现那种文化巨人式的大作家。
    原因很多，个人的原因，社会的原因，历史的原因。我国的社会主义文学事业也正象其他事业一样，前进在并不平坦的大路上。十年内乱造成的损失……但我认为这至少是原因之一，我们不重视作家的学问基础，我们的作家队伍明显地呈现出非学者化的趋势。在五四时期乃至三十年代，几乎所有的名作家都同时是或可以是教授，国外的许多名作家也是大学教授，现在呢，翻开作家协会会员的名册吧，年轻一点、发表作品勤一点的同辈人当中，有几个当得了大学教授的？        
    靠经验和机智也可以写出轰动一时乃至传之久远的成功之作，特别是那些有特殊生活经历的人。但这很难持之长久。有一些作家，写了一部或数篇令人耳目一新、名扬中外的作品之后，马上就显出了“后力”不继的情况，一个重要原因就是因为缺乏学问素养。光凭经验只能写出直接反映自己的切身经验的东西。只有有了学问，用学问来熔冶、提炼、生发自己的经验，才能触类旁通、举一反三、融会贯通生活与艺术、现实与历史、经验与想象、思想与形体……从而不断开拓扩展，不断与时代同步前进，从而获得一个较长久、较旺盛、较开阔的艺术生命。  ，这个道理在表演艺术上也许看得更加明显。有一种所谓本色演员、本声歌手，他(她)们演戏唱歌靠的是天生的本色本声，未经训练。他们当然也可以演红唱红，甚至比“学院派”更易被接受，但时间长了，观众就会发现，他(她)不论演什么角色，都是自己演自己，不论唱什么歌，都是一个调调，本色则本色矣、质朴则质朴矣，惜无开拓、发展、变化，无开拓、发展、变化则无新意，无新意则出现单调和停滞，出现单调和停滞则意味着艺术生命的衰老乃至最后消亡。
    我们常常讲思想，但身为一个作家，我们对他的思想的要求不能停留在政治态度不错，谦虚正派、不乱搞男女关系……上(当然这些公民道德也不容忽视)，这里，思想是指世界观的科学性、广博性和深刻性，指对于真理的认识。思想不能仅仅是一个道德规范、行为规范的范畴，作家的思想应该同时是一个认识论的范畴，它应该反映的是一个民族、一个社会究竟在什么程度上掌握了历史发展和宇宙变化的规律，究竟掌握了多少真理。而这一切，离不开对于自然科学、社会科学和哲学的知识的掌握。
    我们也常常谈生活，但是没有学就不会有识，就不会有对于生活的深刻理解与敏锐感受、捕捉。对于一个作家来说，生活不仅仅是吃喝拉撒、上班下班，也不仅是写作的素材，作家的生活，应该是一种文化的对象、文化的实体，作家应该时时从生活中得到对于自己的源远流长的文化传统的验证、启示、补充、发展，才能从生活出发而对于文化做出贡献。
    我们也谈技巧。但是，文学不是孤立的，文学是整个民族文化的一部分，不能设想一个民族的高的文学水平是与这个民族的相对低的文化水平甚至无知愚昧联系在一起。技巧也是一种文化，没有文化最多只能有类似手工艺的技巧。现代文学技巧时时受到各种科学知识(如电脑技术、公众传播技术、心理学、教育学、逻辑学)的冲击和充实，只有充分吸收和运用最先进的文化积累，才能创造出真正高水平的文学技巧，才不会满足于江湖术士式的雕虫小技。
    我们也谈才华，但才只有与学结合起来才是有用之才，也才能成为大才，无学之才只能炫耀一时，终无大用，弄不好还会成为歪才、恶才、害人害己之才。凡是对自己的才沾沾自喜而不肯下苦功夫治学的人，决无大出息。没有变成学问的才华，最多不过是尚未开发的铁矿，究竟是富铁矿还是贫铁矿，究竟有没有开采价值，其实还是未知数哩！
    这里，我们不妨申明一个看来象是“大实话”的命题。毕竟现在不是原始社会，不是奴隶社会，不是口头文学占据文学主导地位的古代，在今天的社会，作家应该是知识分子，应该是高级知识分子，应该有学问，应该同时努力争取作一个学者。作家应该学习专家、教授、学者治学的严肃作风。在有一点上搞创作和做学问的道理是一样的：你肚子有真实货色才能拿出给人启迪、给人教益的作品，而为了积累真货，必须努力学习。
    我们常常批评目前确有一些格调不高的作品。有的拿肉麻当 有趣，搞低级趣味。有的生编硬造，俗不可耐地套现成的套子。有的矫揉造作、装假洋鬼子。有的抱残守缺、关上门自吹。还有一些其他的也许更严重的不理想、不严肃乃至不正派的作风。对此，我们当然要从思想修养、道德、政治上找原因，所以我们要反对资产阶级自由化，我们要加强政治思想工作，我们要制定和遵守文艺工作者公约……等等。同时，我们还要从生活上找原因，我们要不疲倦地号召和组织作家深入人民群众的斗争生活。此外，我们还可以从体制乃至从法制上找原因和想办法，例如类似版权法这种法规的制定对于克服文艺出版工作中的某些消极现象有着立竿见影的意义，我们的专业作家体制也还有待改善，这些，都是完全必要的。
    但是，这里还有一个重要的原因，就是作家队伍的非学者化趋向。不用古往今来的一切积极文化成果来充实自己，不站在人类已经积累起来的文化基础上，就无法真正弄通马克思主义，不可能取得真正的、强大的思想武装，不可能有真正崇高恢宏的思想境界，不可能有广阔从容的胸怀与气度，不可能有深邃的与清醒的历史感与社会使命感，不可能真正地用共产主义思想去影响、去培育有理想、有道德、有纪律的一代新人，就难免时而表现思想的苍白和贫乏，题材的狭窄、雷同、平庸，情感的卑琐、空虚、低下，技法的粗糙、单调。遇有风吹草动，更容易表现出缺乏思想，缺乏见解，缺乏稳定性。一群满足于自己的学问不多、知识不多的状况的作家，充其量不过能小打小闹一番而已。能够完成伟大的史诗的作家，能够不同时是思想家、史家、美学家、社会学家和诗家吗？一个企图攀登文学创作的高峰的人，一个企望通过自己的作品而对本民族的文化以及人类文化做出哪怕是些微贡献的人，能够不去努力学习、吸收、掌握民族的与全世界的文化精华吗？一个企望在语言艺术上有所创造，有所发明，有所发现，有所前进的人，能够对古文、外文一无所知吗？
    眼高可能手低，但是眼低只能手更低。取法乎上，仅得其中。如果连民族文化和世界文化的高峰何在都不知不见，又何谈攀登、创造？那么，会不会学得愈多愈写不出东西来呢？也有可能，那恐怕是因为本来就缺乏艺术创造才能和学习方法的教条主义。理论联系实际的学习，独立思考、富有想象力的学习，对于创作是一个巨大的推动。当然，作家的工作与一般学者的科研、教学工作会有许多不同。所以我们既提倡作家不应与学者离得那么远，作家也应严肃治学，又不能要求作家普遍成为一般意义上的学者。也许从反面更易把话说清：即作家决不应该满足于自己的知识不多的状况，作家不应该不学无术。
    至于学者了解一下当前创作实际，理论从实践中汲取营养的必要性，这里就不多说了。
    当然，这是从整体而言的，从个体来说，每个作家有每个作家的情况，有其独特的优势，发挥优势，各有各的路子，  古今中外的文学事实证明了，某个完全非学者的作家，也有可能做出杰出的贡献，成为很好的乃至杰出的作家。我想提出的问题不是某个作家的文化知识问题，而是整个作家队伍的非学者化，以及作家队伍与学者队伍的日益分离、走上两股路的状况。
    至于笔者本人，只有初中毕业文凭，前不久还因不会正确地使用“阑珊”一词而受到读者的批评(见《读书》第七期)，才疏学浅，有负作家称号，正因为愧作深重，才提笔写这篇立论或有偏颇的文章，但愿同辈与更年轻的作家，以我为戒，在思想、生活、学识、技巧几个方面下功夫，我自己，也愿急起直追，学习、学习、再学习。为建设社会主义的精神文明，为开创社会主义的文学艺术繁荣兴旺的新局面，而献出一切力量。

王蒙
“今”为“古”用


    <IMG=CA82B02401>
漫画
丁聪
“勉作布尔塞维克”


    《刘伯承回忆录》体现了老一辈革命家的品格：“勉作布尔塞维克”
    　
    一九四二年，刘伯承同志在五十寿诞“自铭”中说：“我自己的一生，如果说有一点成就，那就是党和毛主席领导所给我的。离开党，象我们这些人，都不会搞出什么名堂来的。”“自铭”的最末一句是“勉作布尔塞维克！”这段肺腑之语，使我们看到老一辈无产阶级革命家的伟大人格。其实，刘伯承同志那种坚定的无产阶级党性，高洁的气韵品格，贯串于他一生的革命经历中，闪烁在新近出版的《刘伯承回忆录》里。我希望能有更多的人们来读一读这部书，学习这位数十年来为中国人民的解放事业，为共产主义伟大理想奋斗不息的无产阶级革命家的崇高精神。
    这部回忆录虽然记述的主要是过去战争年代的往事，但今天读来，仍能给我们以震动和启发。
    目前，正值党中央下决心力争党风根本好转的时候，看一看刘伯承同志怎样看待干部子女的教育问题，是很有益处的。一九四六年，刘伯承同志在和任白戈同志谈到干部子女学校时说，他对此抱着一些怀疑。他认为，干部子弟学校容易发生一种偏向。第一，容易在小孩子的头脑里，反映一种等级思想。第二，在老百姓的学校里读书，可以多了解一些群众的生活。小孩子幼年时养尊处优，反倒害了他一生。刘伯承同志这些话，对于那些娇纵自己子女违法乱纪的领导干部，不啻是一个有力的针砭。要纠正不正之风，关键在于领导干部带头，以身作则，正人先正己。如果任个人私欲恶性膨胀，那就会在糖弹面前解除武装。正象刘伯承同志所说的，那些违法分子就会采用腊月二十三“请灶王爷吃糖瓜的办法，灶王爷吃了人家的糖，就得向玉皇大帝说好话。”――自己也同流合污。这些诙谐的话语足以发人深省！
      过去，人们只知道刘伯承同志是一位举世闻名的军事家，通过《回忆录》可以使我们知道，刘伯承同志对党的文艺事业十分关心，对文艺非常熟悉，对文艺工作者悉心爱护。他说，我这个老军人喜欢文艺。他说，我喜爱的是真实地描写现实而又切中时弊，对现实有所促进的书。他谆谆告诫文艺工作者，写书，要写有促进作用的书；做人，可不能象苏联话剧《前线》里那个又保守、又骄傲的戈尔洛夫将军和那个信口开河、弄虚作假的记者客里空那样的人。老帅还殷殷期望我们文学工作者把解放区人民那种<SPS=0399>悍勇敢的精神面貌写出来。我想，刘帅三十年前这段言简意明，充满辩证唯物主义哲理的金石之言，对于我们今天反映新时  期四化建设的时代画卷，同样富有启迪作用。
      说到学习，在《回忆录》中刘伯承同志也有不少精辟的论述和  语重心长的教诲。他说，学习，一定不要赶浪头，赶时髦。要考虑自己的条件，从实际出发，循序渐进，扎扎实实，学一门就要努力学到手，就要力求精通，否则就永远是个半瓶醋。早在解放初的一九五二年，他就说过“业务的‘万金油’时代已经过去了，现在是要在总的任务之下专门钻研业务的时代。”热情倡导大家努力学习马列主义理论和各项专业知识，并要求大家学会“反刍”，好好地消化理论，把书上的条文，变成自己的东西。反对脱离实践的“空理论”和不以理论作指导的“瞎实践”。这些教诲，今天读来依然感到那样亲切。
    《刘伯承回忆录》编选的六十五篇文章中既有刘帅自己撰写的，又有他的战友、部属、作家、记者写的回忆，它们都为我们  再现了这位无产阶级革命家的军旅生涯和高风亮节，是我们精神文明建设的珍贵文献。
    　
    (《刘伯承回忆录》，上海文艺出版社一九八一年十一月第一版，2.10元)
品书录
华然
思想工作的艺术


    读读李燕杰的报告集有助于我们掌握青年思想工作的艺术
    　
    对于十年动乱期间成长起来的一代青年，人们往往议论最多，做青年思想工作的人也常常慨叹于工作的难做。有人认为，上一代人与下一代人之间存在着“代沟”。两代人的生活经历不同，心身发展的自然特点迥异，思想上存在一些差异是可能的，但二者之间绝没有不可逾越的鸿沟。要之，在于掌握沟通心灵的艺术而已。
    和通常的青年修养读物一样，李燕杰的报告集所涉及的也是诸如青年的理想、事业、人生和恋爱等问题，讲述的也都是些平凡的道理。由于作者遵循青年发展的客观规律，把思想政治工作真正作为一门科学来做，这就使他的报告具有了打动青年心灵的力量。
    “青年是我师，我是青年友”，这是李燕杰常说的话。与青年平等相待，以诚相见，是他从事青年思想教育的特点。他的报告，平易近人，有如青年朋友间倾心相聚，絮絮而谈，象春风化雨一样，能使年轻人在不知不觉中受到启发和引导。现代心理学说明，青春期心理的闭锁性，使青年渴望着被人接近和理解。而自我意识的觉醒和逐渐确立，又使他们厌恶那种对其粗暴干涉和横加指责的作法，向往能够以平等地位相见，理解和同情他们的人。因此，和通常那种以高踞于青年之上的威严导师或专制家长的面目出现，满口训诫和指责的作法恰恰相反，坚信疏导胜于堵塞的李燕杰，能够把握青年的思想脉搏，赢得青年的信任，也就决非偶然了。
    现代教育学注重德育、智育和美育的相互渗透和相互结合。因此，青年的思想教育应该是包括德育、智育、美育三者在内的综合性教育。李燕杰的报告，把三者熔为一炉，作出的尝试也是富于启发性的。要激发青年上进，从美育入手加以引导是非常适宜的。因为青年时期的人对于美的感受性最为锐敏。十年动乱造成不少青年善恶不分，美丑莫辨。这种精神道德水平的下降，是和审美水平的下降相联系的。正如青年时期的黑格尔所说的：“真和善只有在美中间才能水乳交融。”美育对于青年道德情操和理想的形成，无疑有着极为重大的影响。李燕杰便具有一双美的慧眼，他善于从历史上和现实生活里采撷美，注重发挥德育中的美育因素来引导青年，使他们的情感得到升华。这是一种高超的教育艺术。无怪国外一家报纸要以“民间美育教育家”相称了。
    作为青年一代的学习榜样，李燕杰的报告里也叙述了不少动人的事例。他注意从青年周围的日常生活中，去捕捉共产主义精神的闪光。共产主义不是虚无缥缈的东西，在那些普普通通的人民大众身上，每时都有共产主义精神在闪光。李燕杰就注意在这里面开掘，使这些“凡人小事”，在他的报告里，在在都迸射出感人的力量和美的光华。共产主义无疑是人类最美好的理想，决不是干瘪灰色的教条。读读这本报告集，看看李燕杰怎样使共产主义理想在青年人心目中溢彩流光，光辉毕现，充满吸引人的魅力，是可以启发我们学会运用美的力量来进行思想教育的。
    针对青年人求知欲旺盛的特点，李燕杰的报告中还穿插了不少历史、文学和美学方面的知识，使青年在跟随讲演者漫游中外、跨越古今的同时，受到教育。有位知识分子在听过报告后，就曾惊奇于作者关于《圣经》的知识的细微。共产主义是人类全部知识的总结，因此，只有以知识为基础才能培养共产主义理想。对于从事青年政治思想工作的人来说，广博丰富的知识积累是取得良好教育成效的前提之一。
    思想政治工作是一门科学，也是一门艺术，通过李燕杰的报告集，是可以使我们有悟于此中三昧的。
    　
    (《塑造美的心灵――李燕杰报告集》，上海人民出版社一九八二年五月第一版，0.30元)
品书录
于一
带乡土味儿的书


    黄苗子的《货郎集》百华琳琅，是一本带乡土味儿的书
    　
    货郎担的特征是货色驳杂而平民化，价格低廉而人家不可或无。黄苗子的《货郎集》盖以此取名，实亦副之。全书凡分山川、乡土、藻绘、人文四篇，每篇为一组，各收散文若干章。各组内容，性质固然有异，其神髓则一，全迸发着浓厚的乡土气息。无论民习风俗、乡情野趣，作者皆罗致笔端，絮絮谈来，令人忘倦。对中国文化的强烈爱好，使他重视民族的和民间的艺术；因为正是这种土里土气的艺术，摆脱了庙堂文化的虚饰，不拿腔作调，最能体现平民大众的智慧和生活风趣。
    《乡土篇》一组文字，谈的是民间艺术，如玩具、泥塑，青花布、捏像等寻常什物，向为士大夫不屑着录。但是他辛勤梳剔考据，引传说，溯源流，锐意耕耘，遂多创获。他以经济的笔墨，传播丰富的知识，极尽谐趣。如《豆腐》文中，谈“桐城派”豆腐引词云，“桐城好，豆腐十分娇，把足酱油姜汁拌，煎些虾米火锅熬，人喝两三瓢”。谁读了能不赞叹祖国文化的优美，能不勾起对家乡的爱恋呢？对《剪纸》引文中的中瓦，作者按语曰：“是南宋杭州的街名，又叫中瓦子”，不甚确切。瓦子即瓦舍，并非街名，是娱乐场所。
<IMG=AB82B03001>
    《藻绘篇》讲的是绘画，似乎应该很风雅的了。可他一不谈泼墨山水，二不谈工笔花卉，一地里让你欣赏撑着破伞的钟馗，还有罗两峰“鬼气拂拂”的《鬼趣图》、《北京风俗画》和漫画等反映社会世态、人民爱憎和幽默感的作品；或介绍墨盒上的铜刻画和<SPS=1896>板拱花等具有实用价值和创造性的民族艺术。在艺术史的探讨上，着重通俗一枝，有足多者。其中《血泪画中看》，解析一幅元代水陆画(僧道做水陆道场时悬挂的宗教宣传画)的复制品，钩稽史籍，以文证图，逼真地道出了当时奴隶买卖、阶级压迫的惨象，是下了大工夫的力作，给予读者的印象，较诸元代奴隶考之类洋洋洒洒的大论文远为深刻，可供治元史者参考。唯第九十四页脚注一：“元代蒙古色目人称为‘北人’，汉人称为‘南人’”，则为语病。元统治者把全国人民分为四等级：蒙古、色目、汉人、南人。汉人指辽金治下的汉族人民；南人指南宋治下的汉族人民，被作为宋遗民看待，名列末等。就地理方位言，元代的“汉人”，也是北人。
    《山川篇》虽是游记，于观览胜景之际，仍拳拳不忘采访民俗，可作社会调查看。但在《佛山祖庙》里出现一位光着脚丫子的水神“北方真玄武大上帝”，殊令人愕然。此神原名玄武，清代避康熙帝玄烨名讳，改称真武，不可能合称之为真玄武的。――不过也很难说，乡里人很怕开罪神灵，或者觉得不如求全之为好。
    《论语・先进》中有一节脍炙人口的名文：“暮春者，春服既成，冠者五、六人，童子六、七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”，常为后世称引，尤为爱好旅游者津津乐道，很替老夫子赢来声誉。作者颇亦引为同调。他在《荔枝花下》游从化温泉得句“一浴居然子在川”，便用此典故。《兰亭》记游，探索修禊的起源也提起：“记述孔子(谈话)的书《论语》，就曾经记载过，在暮春天气，穿着新做的春季服装，老的少的跑到沂水去<SPS=0666>浴的话”。实际上，周历的暮春，合夏历二月，山东气候，犹极寒冷，真要下到沂水去，是吃不消的。文中所述是雩祭(求雨)仪式，浴者，不过是雩祭时涉水状龙出水的象征性动作。《论衡・明雩篇》对此有详细解释。
    《人文篇》各文分别怀念四位文艺界前辈，富于真情实感。我想提醒的是，老舍和沈从文两位先生恰好都是乡土气十足的作家，沈先生改行研究工艺美术，也还脱不了土气。唯介绍叶遐庵先生，纯粹谈书法艺术，这在身为书法家的作者，其驾轻就熟，切中肯要，是书法研究方面值得重视的一篇文章，自不待言。《老舍之歌》中说“老舍先生曾答应写一长篇叫《洋径浜奇侠传》”，这篇名，可能是误记。这是张天翼先生作品，老舍先生未必有同样构思，他对上海情况不熟悉。
    特别值得称道的是，作者在书中大量采用插图，并手绘若干幅，虽说不上“全相”，却也大有可观了。这对了解文字内容提高阅读兴趣，帮助很大，极为难得。华君武同志作封面画：一位胖墩墩的货郎，眯缝着眼睛，，神态怡然。背筐里的开花毛笔，分明是为作者特设，好让他挥毫写下怡情益知的隽永小品。而黄永玉同志的序文，竟无一语述及文章内容，大悖于桐城义法。然而寥寥不上千言，却把作者的性情风貌活脱脱地刻划出来。天晓得，唯有画家，才敢写这样的序文。
    　
    (《货郎集》，黄苗子著，百花文艺出版社一九八一年十月第一版，0.49元)
品书录
明程/华君武
机智、聪明和幽默


    读了《方成漫画选》，使人感到漫画家要有机智、聪明和幽默
    　
    漫画家要有机智、聪明和幽默感。
    一切事物都充满矛盾。漫画家要善于发现矛盾，揭露矛盾，批判缺点。
    漫画要击中要害――稳、准、狠。                  
    漫画能不能歌颂呢？当然可以，给人以温和的微笑、善意的幽默。
    漫画要有巧妙的构思。
    一看就懂，这就不容易了。过分曲折的题材就不适合漫画的表现。
    笔墨要省略。最好不用文字说明，即使需要文字说明，也要做到简单、明快。集中在一点上――画龙点睛。
<IMG=CA82B03201>
    方成是一位有了几十年经验的老漫画家。他的漫画选给我们以美好的享受。
    《伞》是三幅连环画，通过伞来表现。第一幅是求爱的阶段；第二幅是相爱的阶段；第三幅是有了孩子的阶段。简单、鲜明表现了三种不同的情况。这属于漫画的上乘。
    《一边精打细算，一边送礼吃饭》，明显地揭露了矛盾。
    《爷爷和孙子》――爷爷推着小睡车，车子里躺着孙子，爷爷含的是烟斗，孙子含的是奶嘴，不用说明就能看出各有所好。
    《告状》的构思很巧妙，取材用旧戏的场面――开封府堂上坐着包公，一个告状的人指着一个被告说：“他诬蔑老爷，说老爷脸黑！”这样的画，一看就懂，很有风趣。
    《不是天灾，胜似天灾》，批判大吃大喝也很深刻。
    《愉快的合作》，寓庄于谐，可视为批判，也可以视为歌颂。
    其它笔墨省略的如：《国事闲谈》、《脑瘤手术》、《公事公办》、《镜子讨厌》《家教》、《为人师表》、《神仙也有缺残》等。
<IMG=CA82B03301>
    《手艺太糟了！鲁班师傅呢？》的说明：“开会去了，他是劳模，又是代表，还是委员，一个月要开三十天会呢！”这样的说明太长了。题目也太长。用“鲁班呢？”或是“师傅开会去了”就可以了。这张漫画的笔墨也不节省。只要画出木匠在钉一两个凳子就够了，何必要画出十个凳子呢？
    方成画的人物肖像很少。但是象他画的侯宝林只用了几笔，就把这个人物的特点画出来了；另一张画的张仃的肖像也很好。这样的画，具有漫画的趣味。
    有些题材是不适宜作漫画的。
    那种需要用大篇说明的，如《他的学习成绩》、《亲临体验》；那种只有看了大篇说明才能理解画意的，如《洗衣》、《武大郎开店》；那种只有看了说明，还是不甚清楚的，如《掣肘交响乐》之类，即使费了很多笔墨，也常常是吃力不讨好。
    随便提一点粗浅的意见，供作者参考。
    　
    一九八二年八月十六日
    　
   (《方成漫画选》，上海人民美术出版社一九八二年三月第一版，1.80元)<IMG=CA82B03401>
品书录
艾青/方成
《马克思理论和方法论中的系统性原则》


    苏联学者库兹明的这本著作，企图用马克思主义来说明现代自然科学的一种重要理论――系统论。库兹明没有否定系统论在马克思主义哲学中的地位，反而认为马克思是关于社会现象的系统性的科学概念的奠基人，是对系统性原则最早进行了广泛而具体的科学研究的学者。在他看来，马克思制定了社会功能的系统观点和系统概念的原则，主要有三大贡献：认识到系统知识的特征，发现了系统质是一种新的质的规定性，揭示出社会系统结构的更替和继承导致社会基础不断扩大和丰富的规律性。
    库兹明认为，随着人类社会和自然科学的发展，人对客观世界的认识也在发展，从实物的知识到系统的知识，又发展为无系统的知识。实物的知识是把个别对象置于研究的中心，在实物的直接形式中认识世界。系统的知识是以构成现象系统的“种”、“类”为中心，揭示事物之间的真实联系、事物真正的共性以及现象系统的特殊规律。无系统的知识则把客观世界看成是多中心的、超系统的统一体，一种复杂的现象的综合。
    对于物质范畴，人们常常沿用的定义――物质是不依赖于意识、并能为意识所反映的客观实在，是一个认识论的定义而不是本体论的定义。库兹明运用系统观点在本体论上提出了一个新的看法。他认为物质世界对象固有三种基本的质。第一种是自然的或物质结构的质，第二种是功能或作用的质，第三种是总合的或集成的系统质。自然质是自然物质本身的属性，是从事物的物质构成或物质结构的特征来规定的。功能质是人赋予自然物的，使之具有使用价值。这种质的规定性的基础是专门化或效用的原则。这是第一序列的社会质。系统质是一种整体性的总合的新质，并不直接在个别的物中物质化，而是作为集成化和把许多因素联合为一个统一的整体的结果，可以感觉而又超越感觉。这是第二序列的社会质。
    生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的辩证运动是人类社会存在和发展的一般规律。这是马克思主义哲学的一条基本原理。库兹明认为，人类历史进步不断扩大着的基础就是社会的人的生产力的积累。一切生产力的根本因素是劳动、生产资料、知识。自然条件和社会条件也对生产发生非常重要的影响。这些因素和条件的具体――历史结合，决定着一切社会生产的内部结构，自然的生产，活劳动的生产，物化劳动统治的生产和社会化生产。与此相应的就是原始社会、阶级社会和共产主义社会。一切真实的社会系统都依赖于自己特殊的基础(生产类型)或发展的主导因素(起支配作用的条件)，它们决定社会系统的所有其他现象和关系。同时每一种社会关系又都是暂时的，它在历史进步力量的压力下，改造为新的系统整体性。社会就向前发展了。所以社会系统结构的更替和继承是社会发展辩证法的最典型的特点之一。
    马克思主义创始人把客观世界当作一个发展的系统来考察和研究，固然是一个事实。但是，现代系统论毕竟是二十世纪中叶以来以通讯、自动化和计算机为代表的科学技术革命的产物。库兹明把本书论述的一切归结为对马克思理论和方法论中的系统性原则的发掘是否合适，这里不加讨论。引人注目的是，库兹明显然对马克思主义哲学的基本问题、基本范畴、基本原理提出了系统论观点的新的见解。
    　
    (《马克思理论和方法论中的系统性原则》，〔苏〕库兹明著，王炳文、贾泽林译，三联书店一九八○年八月第一版，0.59元)
品书录
陶济
《苏曼殊小说集》


    去年荷香时节去杭州，造访孤山北麓的曼殊塔。凭吊之际，颇多感慨，心想：如果苏曼殊的著作再不出版，这位近代的著名文学家就将被湮没在历史的尘埃里了。不料，桂花开时，就在苏州买到了新版的《苏曼殊小说集》。欣喜之余，又不由为苏曼殊短暂的一生而叹息不已。就象该书封面上画的那样：一只离群的孤雁在漠漠的夜空中，追求一轮圆月的明光，但终然是可望而不可达。这是何等悲哀、何等惨淡的际遇。
    苏曼殊的才华是多方面的，在文学创作上主要是诗和小说。但他小说的成就远不及诗的成就。他从一九一二年开始创作小说，且多以爱情为题材，反映出男女青年的恋爱悲剧，从争取婚姻自由方面触及了反封建的问题，这在辛亥革命后的中国是具有一定的时代意义。但是，纵观曼殊的小说创作，不难发现，他的小说实际上并没有脱离旧式言情小说的案臼。
    具有浓郁的自叙传色彩的《断鸿零雁记》，可以说是曼殊小说的代表作。柳亚子、柳无忌父子甚至根据它的材料移花接木地编撰了《苏玄瑛新传》和《苏曼殊年谱》。这当然是不很精确的，但《断鸿零雁记》也确实突出地表现了曼殊个人的身世之感。小说中的雪梅是一个敢于反抗封建势力、忠于爱情的青年女子，她含辛茹苦地等待自己的意中人：“沧海流枯，顽石尘化，微命如缕，妾爱不移。”在继母力逼其另嫁富室之际绝食而死。小说对于以女子为货物、见利忘义的社会势力进行了鞭笞：“顾其生父继母，都不见恤，以为女子者，实货物耳，吾固可择其礼金高者而鬻之，况此特权操诸父母，又乌容彼纤小者置一辞？”小说也揭示了这一悲剧的根源在于贫富的悬殊，但作者没有展开这一矛盾，而使消极因素占了主导地位。小说采用了第一人称的叙述方式，“余”的身上投射着曼殊自己的影子。
    在《绛纱记》中，交织了四对青年男女的恋爱故事，展开了广阔的社会背景，批判了资产阶级以金钱为轴心的婚姻关系，又揭露了西方腐朽的生活方式在中国的恶劣影响。在《碎簪记》中，出现了封建卫道士的形象，他的干涉使三个青年殉情而死。小说并借女主角之口批判了所谓的资本主义文明，“人谓美国文明，不知彼守财虏，正思利用物质文明而使平民日趋于贫。故倡人道者有言曰：‘使大地空气而能买者，早为彼辈吸收尽矣！”揭露得可谓深刻。在其他几篇小说中，也都表达了相同的主题，这都是曼殊小说的积极方面。
    不可否认的是，由于苏曼殊的世界观基本上是唯心主义和虚无主义的，所以他的小说中飘溢着世事多变、人生无常和感伤颓唐的情，绪。“忏尽情禅空色相”，作品总以遁入空门、为僧为尼而告终，悲哀的情愫从宗教中获得了解脱。因而，曼殊小说的成就和局限，都反映出了近代中国小资产阶级的特点。
    对于苏曼殊，郁达夫在《杂评曼殊的作品》一文中曾这样说：“苏曼殊是一位才子，是一个奇人，然而决不是大才。天才是有的，灵性是有的，浪漫的气质是很丰富的，可是缺少独创性，缺少雄伟气。”我认为，这个评论是精当的。
    应该指出的是，此书所载的《惨世界》十四回本，是苏曼殊与陈由己(独秀)合译，由苏曼殊主译，陈由己润色加工，并续译十二至十四回。它的单行本是一九○四年由镜今书局出版。而这一点，此书的《出版说明》中未加说明。
    　
    (《苏曼殊小说集》，浙江人民出版社一九八一年七月第一版，0.48元)
品书录
王稼句
热情和义愤的喷发
从《小说论集》谈阎纲的评论风格
<IMG=BB82B03801>
    既然马卡连柯可以把他的小说命名为《教育诗》，那么我似乎也可以给阎纲的某些文学评论文章起一个别名：“评论诗”。――其实，冯雪峰早就给鲁迅的杂文下了评语，说那是“诗与政论的结合”。不过，诗的领域包罗万象，内容千差万别。阎纲勉力而为的评论和梦寐以求的“评论诗”又是什么呢？我说，那不是周颂，而是国风和小雅；不是宋玉，而是屈原；不是王维、储光羲，而是杜甫、白居易――不是白居易的后期，而是他的前期。从前有的诗人的诗不是被称作“诗史”吗？我读阎纲的文学评论――主要是小说评论，就感到象是在读当代小说史。新中国从五十年代到八十年代小说创作发展中所出现的景象，那一波三折，那几落几起，那死水微澜，那波澜壮阔，那顽固的阻力，那强劲的动力……几乎都反映在阎纲的评论诗的旋律里。
    多年来读阎纲发表在报刊上的评论就有此感觉，最近读了他的《小说论集》这种感觉就更趋强烈了。
    　
    四年来我国文学的复兴，发展，是我国历史上新的文学运动，或称新的文学解放运动。这场运动不但区别于“文革”十年的阴谋文学，而且不同于十七年的传统文学。……它在阵痛中诞生，在“神学”与“人学”间进行抉择；它受过重伤，身上带着血污；它在现实主义道路上前行，却不得不暂时停下来同走过的荆棘地告别，不得不蹲下身子裹一裹淌血的伤口。……
    我们的文学同我们的政治、人民一样，由噩梦到梦醒，由昏眩到清明，由禁区到解放，由现代迷信的祭品到现代迷信的对立物，经历着痛苦而悲壮的涅<SPS=0566>过程。这是多么富有历史意义的挣脱和解放呵！
    　
    以上引自这本集子中《小说在争鸣中前进》一文的片断文字，只是一个例子。请读读吧！这难道仅仅是评论而不是诗吗？这里难道只有逻辑思维而没有形象思维吗？这里难道只有冷静的思考而没有强烈的感情吗？鲁迅所说的“热烈的好恶”，不是在这些有如铿锵的诗句般的文字中透露无遗吗？
    论贵乎有理，诗贵乎有情。情理结合而后产生斑斓的文采。可惜那种干巴巴的说教，板着面孔讲大道理，“瘪三”式、“开中药铺”式的八股腔曾经泛滥一时，现在也还不能说已经绝迹。我自己就写过味同嚼蜡以至内容错误的评论，这是不能以“遵命文学”(只是借用鲁迅先生发明的这个词儿，而含义则有别)为借口而辞其咎的。因此，我读阎纲的这本评论集，更感到他意发乎中，情见乎词，健笔纵横，挥洒自如的文风是如何地“于我心有戚戚焉”。
    阎纲在这本评论集的《后记》中说：“‘文革’前，主要靠按捺不住的热情写文章；‘文革’后，主要靠不可遏止的义愤写文章。”好一个“热情”，又好一个“义愤”！而且是“按捺不住”，“不可遏止”！他在评论有些小说如《乔厂长上任记》等的时候，曾不止一次地借用了司马迁在《太史公自序》中的一句话，说这些作品乃作者“发愤之所为作也”。我说，这句话也同样适用于阎纲自己的评论。愤怒出诗人。信哉斯言。君不见热情加义愤出了诗人气质的评论家吗？阎纲在“文革”后所写的文章并非没有热情。义愤其实是热情在另一种历史条件下的变形和深化。无宁说，近三、四年来阎纲的许多评论文章更加充满了火样的热情！而其转折点，或者说动力，则是十一届三中全会的路线。没有三中全会，就没有现在这样新的文学局面的出现，当然也就不会有阎纲今天的评论诗或诗化的评论的出现。
    热情，我确实看到了阎纲对小说新成就和小说新作者的出现是如何地欢欣鼓舞，热情洋溢。“文革”前对《大波》，对《红岩》，对《创业史》等的充满热情的评论，已经令人瞩目。近年来，我们看到他的热情又升到新的高度。《班主任》一出现，阎纲首先站出来为这篇正视现实生活、勇于提出尖锐的社会问题的小说“拍手叫好”，指出它的主旨是“谨防灵魂锈损”。当《灵与肉》呈现在读者面前的时候，阎纲立即喊出“宁夏出了个张贤亮！”指出“张贤亮所操的现实主义无疑是深化了的”。对工人作家蒋子龙，阎纲称赞他“把‘工业文学’的现实主义水平大大提高了”。面对着短篇小说佳作滚滚而来，阎纲惊喜地为“短篇小说的突飞猛进之势”而欢呼。当中篇小说异军突起，大显身手之时，阎纲又敏锐地指出：“中篇小说的突然活跃，而且如此长足的发展，这种情形在我国社会主义文学史上，恐怕是空前的吧！”称赞这是“千树万树梨花开”的盛况。当长篇小说一时落后而又急起直追之际，阎纲及时呼吁长篇小说“要前进，必须总结经验教训”。热情产生勇气，勇气激发热情。阎纲在评左建明的小说《阴影》时指出，写作和发表这篇作品的同志“都表现了思想解放的勇气”。我想说，评论者敢于从理论上理直气壮地肯定这样一类作品，同样表现了思想解放的勇气。这样的勇气，在阎纲的许多评论中都可以感觉出来。从他的热情，从他的勇气，我们感觉到了一位评论家的历史责任感和一位诗人的时代激情。
    勇气和义愤应该说也是一对孪生姊妹。世界上有没有懦夫的正义感这种怪物？胸有义愤而不敢仗义执言，那“义愤”又有什么价值！在阎纲的这本集子里，虽然没有专文，但从许多文章的字里行间，我们感到了他对于“四人帮”的阴谋文学、假道学、伪禁欲、“根本任务论”以至“文艺黑线专政论”、“文艺黑线论”等等，义正辞严地使用了“批判的武器”。例如，他在谈到小说特别是长篇小说中人物典型的塑造时，强调人物的真实性，而“人物要写得真实，必须象生活中的人物一样，表现他们性格的复杂性和流动性”。他之所以一再提到人物、包括正面人物性格的复杂性，是有针对性的。在他犀利的笔锋下，我们不难窥见他对当代文学在一个时期内深受林彪的“天才论”、“四人帮”的“三突出”谬论之害的极度愤慨和他要求消除这些影响、让文学健壮地走上现实主义康庄大道的迫切之情。
    义愤，并不仅仅限于对创作方法的探讨中。
    在这本集子里，有一篇题作《高尚的圣者和殉道者》的文章，这是为张一弓的中篇小说《犯人李铜钟的故事》受到某些人的不正确批评而进行辩护的评论。文章在分析作品所涉及的道义同法律的矛盾、组织服从和临机应变的矛盾、动公仓、“抢皇粮”和拯民于水火、救民于死亡的矛盾、英雄和罪犯的矛盾的时候，用层层剥笋、步步深入的笔法，以精细严密的逻辑推理，声势夺人的雄辩艺术，俘虏了读者。文章不能说是议论风生，却是“一发而不可收拾”。“死活定于一瞬，一身系得安危，燃烧自己，照亮人民，无异于煮自己的肉给别人吃，真正的舍己为人，这算得什么为‘犯人’讴歌？”“它拳拳呼唤李铜钟圣洁的亡灵，它殷殷提醒人们记住这历史的一课：‘战胜敌人需要付出血的代价，战胜自己的谬误也往往需要付出血的代价。活着的人们啊，争取用较少的代价，换取较多的智慧吧！’”这样的评论，读来真感到一波三折，一泻千里，高屋建瓴，势如破竹！文章引了马克思《<博士论文>序》中赞美希腊神话中的英雄普罗米修斯的话：“哲学的白历中最高尚的圣者和殉道者”，用来比喻共产党人李铜钟，并把马克思的话作为文章的题目，确实有深意存焉。文章已经不太象文学评论，倒有点象政论了。而这样的政论正是从评论者胸膛里喷冒而出的正义感――深广的义愤的熔岩！
    阎纲给自己规定了写评论应当遵循的十条，其中第一条是：“自己不被感动的作品，不勉强推荐。”这一条真好！我诚恳希望写评论的同志注意这一点。我还希望增加一句：自己没有认识到作品的坏处(当然，认识允许有一个过程)，不勉强批评。如果自己都不感动，不认为好，而勉强推荐，或自己还没有真正认识到作品的缺点错误，就勉强批评，那就是言不由衷，口是心非，也属于瞒和骗之类，还说得上什么热情，称得起什么义愤？字字读来都是假，怎能打动读者的心？
    勇气而无卓识那只能是鲁莽。必须同科学精神相结合，热情才能持久。在热烈欢呼小说新成就的同时，阎纲不忘给这些作品冷静地指出不足之处。他论述了《犯人李铜钟的故事》的悲剧力量之所在，同时提醒作者：李铜钟“没有成功为人物典型”，而其原因之一“就是忽视了对李铜钟心理活动的深入描写”。阎纲称赞蒋子龙“运笔如椽，各色人等纷至沓来，四时风云舒卷目前”，但同时指出“蒋作确有粗陋之处。……缺少特征性的、精彩的艺术细节描写，是产生这种感觉的重要原因”，“粗犷可能给他带来粗糙，急于改革或许使他按捺不住说教，艺术剪裁上还不象制造精密机器那样微妙……”这样的评论，我认为就是实事求是，就是科学态度。这样的批评之所以能为小说作者所接受，就因为它出之于赤诚，衡之以客观；也只有这样，才更加显示出评论家对作家的似火热情，殷切期待。
    阎纲在论述以“文化大革命”为题材的长篇小说时，既肯定此类作品中有不少取得了可喜的成就，又提出这样的观点：“比起这个题材的海洋，长篇小说表现的不过是几滴水珠。尽管是真实不谬的，但毕竟太少了，太零碎了。”“同十年‘文化大革命’的实际情况相比较，我们的长篇小说还失之浅露。”这是不是号召作家以“文革”为题材多多益善地写“暴露文学”呢？我以为不是。本来，揭露是为了总结，回顾是为了前进。但这里不是数量问题而是质量问题，深化问题。一八一二年的俄法战争产生了托尔斯泰的《战争与和平》。而古今中外历史上无前例的十年“文化大革命”，至今还未曾产生出与之相适应的史诗式巨著。阎纲把问题放在长篇小说谈中提出，是有道理的，因为这种体裁较能适应这个题材的容量。我们期待史诗的出现，我们期待大师的成长。阎纲正是说出了广大读者的期望。
    总结过去是为创造未来，而未来是属于社会主义新人的。阎纲慨乎言之：“我们现在文学作品中新人新事何其少呵！”他提出“好人并不都是新人”。他说：“社会主义新人是具有社会主义觉悟和社会主义道德品质的人，比起一般的好人来，他们接近新的英雄人物。”阎纲呼吁文学作品特别是小说创作中新时期的社会主义新人的涌现，这也是说出了广大读者的期望。阎纲给自己规定的十条中有一条是：“好处说好，坏处说坏；褒不掩过，评不掠美。”从以上所举的例子可以看到，这一条不仅贯彻在他对具体作家和作品的评论里，而且贯彻在他对总的文学现象的探讨里。
    说到这里，我还想加一句：“评不加罪，褒不溢美。”这也是科学态度。那种以“莫须有”的罪名或“无限上纲”的绝技把对方一棍子打死的恶霸作风，仍然值得我们警惕！而那种言过其实、“拔高”作品、一片颂扬的文风，也为真正关心文学事业的评论工作者所不取。捧杀和骂杀的现象，均应予以扫荡。阎纲的评论，在我看来，无加罪语，无溢美辞。如果说在褒和评之中尚有掌握得不十分准确之处的话，那是由于认识水平的限制，而这是任何人都难以避免的。
    阎纲的评论有时也暴露出弱点来，例如，在他的文章里有时文和质的关系还摆不平。“文革”以前的某些文章，如一九六一、一九六二、一九六三这三年的中、长篇小说巡礼，就少了一点文采，但作为历史的记录，收入集子里是可以的。“文革”以后的文章，大大突破了他自己过去的水平，总的看来，内容扎实而又文采斐然。但也有的文章说理和分析不够。例如，《新版<创业史>的修改情况》一文，有一节列述了柳青对这部小说中爱情描写的修改，征引了不少被删去了的文字，但为什么删，删得好不好，就没有分析，只有一句：“读者可以进一步研究。”也许这是阎纲有意让读者去思考。但作为读者，就觉得不满足了。又如《高尚的圣者和殉道者》一文，对小说《犯人李铜钟的故事》思想内容的分析，确是深刻而又雄辩。但文章未能从美学的高度对这个悲剧故事的构思和悲剧英雄的塑造进行深入的艺术分析，指出其得失，则是文章的不足处。“质胜文则野，文胜质则史，文质彬彬，然后君子。”我们的目标应该是文和质的完美结合，相得益彰。
    我还希望阎纲同志能结合当前文学创作的实际，从理论上切切实实地探讨一下这样一些问题：诸如现实主义，写真实，典型化，“二革”，古为今用，洋为中用(包括“引进”现代派、意识流)等等。我认为探讨这些问题如果纯粹从理论到理论，将无助于――至少无大助于创作实践。而阎纲了解创作，熟悉创作，热情关怀创作，因此由这样的评论家来参加这些问题的讨论，定能言之有物，射之有的，会给当前的文学创作实践起一点切实的启发帮助作用。
   《小说论集》是阎纲已出版的第四本文学评论著作。这位中年评论家身体病弱，精神顽强。他忙于《文艺报》的编辑工作，但仍力疾撰写评论而不稍懈怠。为了写好评论，他努力读书，读马列主义经典著作，中外古今的文学评论著作，特别是鲁迅的著作，从中吸取营养。他已写下了大约一百多万字的评论文章，但他没有请过创作假，他的评论是利用业余时间写的，有的是在病榻上赶出来的。就这一项，也是他的热情和义愤的一个注脚。从这一点，也可以窥见他为文学评论事业化费了多大的力气。许多文学评论家都在力争突破旧框框，推倒八股调，去陈言，创新腔。这些努力都是可贵的。而阎纲的诗化的评论，不能不说是在文学评论界引起特别注意的一种评论风格。当前，文学评论不太受重视，文学评论家的社会地位不如创作家。这与文学评论本身落后于文学创作有关，而社会的不够重视又反过来影响了文学评论的发展和提高。这似乎成了恶性循环。从文学史看，从曹丕的《典论论文》，刘勰的《文心雕龙》，到历代的诗话、词话等等，受到何等的重视。事实上，创作离不开评论，正如评论离不开创作一样。今天，文学评论在支持创作、推荐创作、推动创作方面，毕竟起着不可忽视的作用。因此，要提高文学评论的社会地位，这不是排坐次，争席位，而是社会主义文学事业本身发展的需要。但文学评论地位的提高，不能靠呐喊，更不能靠乞求，而要靠“自力更生”。只有文学评论以其自身的逻辑威力和艺术魅力赢得了读者，赢得了社会，文学评论的社会地位才有可能提高。因此，阎纲的诗化评论的出现，他的评论风格的形成，同许多别的评论家的探索和创新一样，不仅是他个人的成败得失的问题，而且也是影响着文学评论的停滞或发展、影响着文学评论的社会地位的大问题。
    阎纲曾自嘲地说自己的文学评论可能就是人们所说的“高级广告”。我不同意。因为诗与广告相去何止十万八千里！但，话又说回来，在吸引群众、打动群众这一点上，怕也有一些共同点。那么，我这篇文学评论的评论，似乎也可以称作“中级广告”了。我要“广”泛地“告”诉读者：我们的文坛上已经出现了一位成熟的、有自己独特风格的文学评论家。然则，我的广告里所说的到底是“美丽的谎言”还是“货真价实，童叟无欺”的大实话呢？那就让实践来检验，让历史来证明吧！
    　
    (《小说论集》，阎纲著，湖南人民出版社一九八二年四月第一版，1.30元)

屠岸
1982年第11期,总第44期 - 广告


    列宁回忆录  共五卷  人民出版社出版
    本书原是为纪念列宁诞生一百周年在苏联出版的，现在全文译出。全书五卷，共二百余万字。凡列宁生前亲友、同志的回忆文字大多包括在内。现已全部出版。
广告

沈从文和他的新书
读《中国古代服饰研究》

    眼前放着一本很大很厚很漂亮的书，沈从文的《中国古代服饰研究》。我很喜欢这本书。对它的学术成就进行全面的评价，不是我的能力所能做到的，不过可以说说我喜欢这本书的理由。
    一九五○年一月底，在北京的中国历史博物馆我第一次看到沈从文。在这以前，我托朋友请他给我写过几张字，通过一两次信。他寄来的与杨金甫、张充和在一张很长的纸上写的章草现在还在手边，那是一九四六年夏天他们住在颐和园霁清轩时写的。在另一张属名上官碧的字幅后面，他写了一段小跋，
    　
    “黄裳先生远道邮佳纸索书，为用李福寿笔涂抹，竟成墨冻蝇。复检旧纸经意一书，拙陋益增，始知婢学夫人，大不容易，仍只宜用起码价钱小绿颖笔，在公文纸上胡画，转有<SPS=0239>媚处也。因检习字一纸相寄。从文。”
    这多少可以看出《边城》、《湘行散记》的作者在抗战胜利回到北平后的生活情趣痕迹。但两年以后又在北京相见时，情况却有了很大的变化。记得那是一个风沙满天的严冬，已经快吃午饭了，我在午门右侧旧“朝房”(？)改成的办公室里看见了他。房子很大、很冷，里面放了许多张办公桌，他就坐在其中一只的后面。桌子上堆放着很多书、纸片、碎瓷块、破泥人……，正象一个荒货摊。他从椅子上站起，听我报出了名字，又转达了住在上海的一位老朋友对他的问候，他激动起来了。搓着手，不知说什么好，但说了许多。接着就一定要拖我到他家去吃炸酱面，而且反复说着炸酱面如何好吃，就象在小说里进行细致的描写似的。他穿得很单薄，围上一条围巾，我们就一齐走出了午门、天安门，跳上了叮叮当当的电车，好半天，才来到交道口。他住着两间小屋子，开门进去，家里没有人。他自己动手，烧开水、下面，搬出碗筷，请我吃炸酱面。吃完后立即动身依旧乘了叮叮当当的电车回到天安门去上班。在这整个匆忙的过程中他一直不停的说话，内容现在已经完全忘记了，但那好象好久没有了谈天对手似的印象是非常深刻的。此外，我觉得放心了。一个习惯于描写世态人情的小说家一下子来到午门楼上，整天与古物打交道，能行么？我发现他行。他不但习惯了新的生活与工作，而且立即发生了浓厚的兴趣。我发现他是个对一切留下生活印记的事物都有兴趣，都会执着地进行观察、思索、记录的人。他写小说，写不是小说的文章，都持相同的态度，一种老实、认真，几乎达到可笑程度的态度。我相信他会很好地生活工作下去，并且会做出成绩来。
    沈从文是著名的小说家。在读中学时就已经读过他的许多作品了。我特别喜欢他的并非小说的作品《湘西》。这本蓝皮小书，我先后买过三次。现在手中留下的一本是一九四四年湘桂战局紧张时在已经变成危城的桂林街头买到的。书里的“常德的船”……都是我非常喜欢、反复读过的。七年前我给作者写信时还提到我喜欢这本小书的心情。这是一本地理书，或曰地方志，但与旧地方志可完全不同。我常想，全国各地都有这样一本“方志”才好。这是一本风俗画册，人物像册，它不是小说，但作者运用的还是那种方法，和写《湘行散记》差不多的方法。
    我读《中国古代服饰研究》时，感觉就和读《湘西》一样，得到的也是差不多相似的满足与悦乐。
    这不是一本结构完整的《中国历代服装史》，不是先有了一个严密的理论体系精细的大纲，再来搜集资料，论证成书的。它是从大量的具体的历史实物出发，进行先是个别的、然后是比较的研究终于得到了某些带有规律性的认识。完整的、严密的体系的形成也许还是将来的事。但现已露出地表的林立的桩脚都是结实的，多数是经得起考验的，而且也已初步显示出宏伟建筑的规模。这本书最大的特点是它所体现的唯物的、从实际出发的精神。
    象这样的著作，过去的学人是常常称之为“札记”的，水平高的就会成为小型论文的集合体。其间发生了有机的联系，得到贯通，就自然形成完整论著的雏形。读者欢迎这种新鲜的、丰富的、结实的论文合集，而厌弃一切只有大架子，内容却陈陈相因或空虚无物的“豪华建筑”。
    这是一本开山之作，尽管还不完备，有待丰富补充，但到底有了第一本民族服饰史的研究著作了，过去我们是没有的。
    这是一本充满了爱国主义精神与民族自豪感的著作，我们的，    先民创造了惊人繁富、丰美、灿烂的文化，作者为我们掀开了这座伟大殿堂的小小一角帷幕，使人们得以多少窥见其神光陆离、气象万千的钜丽面影，这必将激发人们热爱祖国的激情。  祖国的文化遗产如此丰富。但经过多少年帝国主义者的侵略掠夺，不肖子孙的破坏毁弃，愚妄者的排斥贬抑，已经濒于危险的境地。作者辛勤拂拭，叹赏摩挲，追溯本源，旁及支系，试探着摸出了一条路，总结出某些经验。他的工作不是孤寂的，得到了有远见卓识的领导者和同志的支持帮助，终于作出了成绩。这一切本身就是值得欣喜咏叹的。一切都证明：我们的社会主义祖国是非常有希望的，经得起无论是什么样的风雨，我们有强盛的生命的力。
    读《中国古代服饰研究》，时时会感受一种“左右逢源”之乐，它会诱使你翻出另外许多本书，对读、思索，并享受“左图右史”的愉快。三十年前我们有了郑振铎编著的几种历史图谱；更早些我们有过《读史方舆纪要》，近来又有了新的《历史地图集》。这许多著作都是为了同样的目的而编写的。它们都是开创性的著作，但也无法使读者完全满足。这本《研究》则是从前人的踪迹上所迈出不小的一步。如试将每章的研究内容各拟一题，那就将有《半臂考》、《幞头考》、《关于“啼妆”》、《哈巴狗的起源》、《足球古史征》、《唐代时妆的衍变》等许多小论文。小，指的是篇幅，不是指内容含量。
    温庭筠的名句“小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪”，历代注家纷纷猜测，“小山”是“眉山”，也许是“屏山”，都不能使人满意。《研究》说，“唐代妇女喜于发髻上插几把小小梳子，当成装饰，讲究的用金、银、犀、玉或牙等材料，露出半月形梳背，有多到十来把的(经常有实物出土)，……温庭筠词有‘小山重叠金明灭’，即对于当时妇女发间金背小梳而咏。”“也正是当时妇女头上金银牙玉小梳背在头发间重叠闪烁情形。”作者据唐人诗词、文献、《捣练图》、《宫乐图》，出土实物，作出这样的论证，是可以使人信服的，也许是可以“破千古之惑”的。
    杜牧诗“轻罗小扇扑流萤”，写七夕夜晚闺中生活小景，人们一直以为这大概是写团扇那样的东西，历来的画家也大抵都这样画，但不免还是怀疑，这未免太大了一些，扑蝶(如宝钗)还可以，扑萤怕将劳而无功。作者就指出，在《宫乐图》和《唐李爽墓壁画》中都画有这种“轻罗小扇”，其实是有些象苍蝇拍子一样的东西。
    唐代大诗人白居易作品中有大量历史、风俗资料，一向受到历史学家重视。陈寅恪著《元白诗笺证稿》，是其显例。但在《研究》中接触尤多，且多据实物及形象材料加以论证，更为亲切。白诗：“平头鞋履窄衣裳，青黛点眉眉细长，世人不见见应笑，天宝末年时世装。”作者根据近年大量出土材料和诗文形容结合互证，说明世人发笑的原因。作者的研究还能通观整个时代不同阶段的发展变化，指出唐代社会善于吸收融合西北各民族文化及外来文化给予妇女服装的影响，又怎样从前期的活泼健康变为后期病态的过程。元和时的“蛮鬟椎髻，乌膏注唇，赭黄涂脸，眉作细细的八字式低颦”，大约就是“啼装”的本意了。白居易并不是头脑僵化的诗人，但他是看不惯这种“出自城中传四方，时世流行无远近”的“时世妆”的，说这是“非华风”的。这就说明，应该怎样正确对待外来文化影响的问题，在唐代就曾经出现过了。
    怎样将见于“舆服志”一类文献记载中的大量名色，与图画实物、陶俑……中的形象材料，一一拼合，避免差误，是非常细致繁难的工作。作者做到了胆大心细。他勇敢地判断，坚决的认定。不能想象这中间就必无差误，条条都是定论，但我们将为有了这样的初步的轮廓而高兴，这是走向更为完密准确的基础。作者在《研究》中写下许多篇独立的小论文，随时发表研究的心得，见解，但没有综合考虑，加以总结。其实他提出的问题是很多的。例如应如何正确估价实物、图像反映历史真实的程度；如何看待文学艺术作品中必然会有的夸张失实可能；如何判定文物产生时代的上限与下限；……。这些都是会引起热烈讨论的有趣问题。
    例如陶俑和石刻表现衣服飘带或马匹鞍饰，为了制作和保存的方便，对实物原貌是有所改变的，有时就和绘画中的描写有所差异。又如艺人在创作中，是容许也可能有所夸张、删略的。怎样理解、利用他们现实主义的作品的真实性呢？又如，时代较晚的艺术家在表现早于他们时代很久的现实生活时，忠实性是会有程度的差异的。正如今天的戏曲舞台上的人物衣冠依旧基本是明代的一样，明代刻书中出现的大量插图，不论表现的是哪个时代也基本上是作品产生当时的面貌。但这并不排斥有袭用前代画稿、纹样的可能。这一类的情况是纷纭复杂的，也是必须慎重对待的。作者在碰到这些问题时都有相应的讨论和判断，是值得深入探讨议论的课题。
    作者研究的对象是服饰，这就要求将形态万方、彩色斑斓的实物用文字再现在纸上。需要散文家的出色才能，不只是忠实的再现，还得写出事物活泼泼的情趣。这是常规的科学研究著作所不易得的特色，全书有大量美丽的插图，而文字之美，却使读者感到姿媚转胜。
    现存的大量文物，都以不同情况出土或发现于全国不同地区。在研究过程中作者对种种复杂情况都作了认真的对比判断。他论敦煌、论南唐、论西蜀各章，都显示了这种特色。如他说到前蜀王建墓的石棺座浮雕时有一节分析：
    　
    “这个石刻，虽完成于五代前蜀四川成都，但由于唐封建主玄宗和僖宗两次逃亡四川，中原艺术家先后避难入蜀的极多，蜀中历来特别富庶，手工业十分发达，并且是生产锦绣地区，受战事破坏较小，所以画面反映的和墓中其他出土文物花纹图案，还多保留唐代中原格局。劳动人民工艺成就，健康饱满；活泼生动，不象稍后孟蜀文人流行《花间集》体词中表现的萎靡纤细，颓废病态。”
    　
    这种平实的、鲜明的分析在《研究》中到处可见。作者在感叹劳动人民的惊人艺术创造之余，总是同时见到封建主的荒淫无耻。在分析研究上层人物的服饰之外也尽力反映农民、猎户、船夫、手工业工人、兵士、奴仆等下层群众的衣著与生活面貌。由于文献遗存的限制，份量上容有参差，但作者并没有把书写成一部贵族服饰史。
    作者希望致力于奠定新文物学的基础，希望打破过去以文献为主的史部学研究方法，这方向无疑是正确的。全书实际上也以这部分创见最多，估计展开不同意见争论的机会也必然最多。作者在表述自己的见解时是勇敢的、痛快的，毫不吞吞吐吐，支支吾吾。但应存疑时还是存疑，因而也少有霸气。这样的学风，也是值得欣赏的。
    书画鉴定，也有悠久的历史了。人们一直承袭着的是传统的方法。到了六十年代，张珩、谢稚柳等专家开始总结传统的经验，并有意识地摆脱以文献为主的偏颇，企图运用多种手段进行综合的鉴定。这是一个明显的进步。书画是形象的艺术，通过笔墨的表现手段形成不同的风格，同时也对客观现实做不同反映。两者都无法摆脱时代历史的痕迹，因之也应该成为鉴定的主要依据。服饰、器物、风习……都是应加郑重考虑的因素，但过去注意得是不够的。《研究》则集中注意于此，对一系列传世名画的作者和时代都提出了有份量的新看法。这就使研究的范围扩展得更开，不是“服饰”一端所能局限的了。
    相传为唐阎立本的《步辇图》，作者认为“或系北宋摹唐旧稿”，“原作即便出于唐人，时代也应比阎立本晚些”。对《职贡图》，认为“或宋人拟作”。旧传张萱作《唐后行从图》，作者认为“原画最早也是宋而不是唐。”“盗出国外传世本，时代且更晚。定为张萱名迹，实赏玩家以耳代目，人云亦云，殊不足信。”在讨论《虢国夫人游春图》时，提出当时贵重马具的“金银闹装鞍”，详做说明，并用以证明旧传北宋宫素然《明妃出塞图》就因全不懂得“五鞘孔制”，因而造成错误。又说，“元初画马名家赵子昂父子所画诸马，鞍具还采用五鞘孔制。事实上元代早已废除，画中反映，恰好证明传世诸作均临摹唐人旧稿，而非写实。”这是很精当并带普遍意义的意见。
    传为唐周<SPS=0487>所作的《簪花仕女图》是研究鉴定家注意集中的著名作品，出现过不少论文。《研究》后出，但讨论最为详密，援据更为丰富。提出的两点看法也是新颖而有说服力的。著名的《韩熙载夜宴图》，作者认为“必成于宋初南唐投降以后，可能即成于降宋以后顾闳中辈，但不可能成于李煜未降以前。”举出的论据包括了画中人物的宋代特定礼节――<SPS=0414>手示敬；与南唐降宋官吏初期一律服丝这样的细节，可见作者心细如发，思考细密。如集合论许多名画时代的片段，即可看作一卷出色论文。
    　
    “历来鉴定画迹时代的专家，多习惯于以帝王题跋，流传有绪，名家收藏三大原则作为尺度，当然未可厚非。可最易忽略事物制度的时代特征。……古人说‘谈言微中，或可以排难解纷’。但从画迹本身和其他材料互证，或其他器物作旁证的研究方法，能得专家通人点头认可，或当有待于他日。”
    　
<IMG=BB82B05301>
    这是作者在引言中所说的话，表示了他对新方法的信心，也清醒地看到，在这方面一时恐不易取得一致，还有待于更长时间的讨论与辩难。这其实正是《研究》的整体精神。
    进行这一类的研究工作，通常感到困难的是，时代远的，材料苦少；时代近的，又惟患其多。因此在比例上就难免呈现一种头重脚轻状态。如明清部分就显得过于缺略了，也是许多人感到不满足的重要意见。希望这一状况能于不久将来得到弥补。文献遗存的丰俭是相对的。明清两代遗物看似丰富，但具体使用起来，也不一定就能够用。时日既迁，今天视为丰瞻的，可能明日也会化为窘乏。这是不能不要求研究工作加紧进行的。不应使人发出“后之视今亦犹今之视昔”的慨叹。作者论及《红楼梦》中所举各种衣着式样，丝绸名目，如“凫靥裘”、“雀金泥”等，因所见当时实物多，体会深，说得就极有意思，远非仅凭文献作考证者可及。作者又说，
    　
    “《红楼梦》一书中王府大宅布局，虽为北京所常见，但叙述到妇女衣着如何配套成份，都显明是江南苏州扬州习惯。据故宫藏另一雍正十二妃子图绘衣着，不知这时期宫廷里嫔妃便装已完全采用南方式样。这十二个图像还可作《红楼梦》一书金陵十二钗中角色衣着看待，远比后来费晓(原作“小”)楼、改琦、王小梅等画的形象接近真实。而一切动用器物背景也符合当时的情形。”
    这个问题就提得极好，也是至今未能引起多数《红楼梦》研究者注意的。其实故宫就是一个研究《红楼梦》的伟大实物仓库，可惜至今未作有效的发掘。
    作者半年前有一信，还谈到这方面的问题：
    　
    “近常在故宫博物院出版之《紫禁城》，见尊文谈旧戏。其实故宫尚保存，得有十七、八世纪戏衣数千件，一说八千件，在世界上真可称‘洋洋大观’。又康熙乾隆南巡图卷中有几万种演戏场面，均值得设法一一看出，若依据此等世界稀有材料，用一二年时间写一部大书，印十来本图像，在世界上亦必成一种伟大无比工作。”
    　
    信是用毛笔写的，写成后又用铅字在信纸旁边作注：
    　
    “似以康熙三十五年第五次南巡图为最重要。燕子矶场面极壮观。”
    “且注明某某机关地区班子。还有江宁织造署图像十分重要。”
    　
    一说到文物，就“如同小孩穿新鞋，过新年的一般”，立即激动起来，即使是活到了八十岁也依然如此。他就是这样的一个人。
    这本大书实在应该重排出版，以普及面貌出现。即使附图简单些也好，这样必将在学术界、文学界、戏剧电影界……引起更大的反响，推动我们的事业前进。顺便也可加以增补，并改正少量错字。如《重屏会棋图》的说明，“南唐李煜”，但历代著录都指中坐者是中主李<SPS=1004>，是名句“小楼吹彻玉笙寒”的作者，李煜的父亲。象这类小小误排，还有一些，都应该改正。
    祝愿从文先生身体健康，工作如意，在创作和研究中作出更新更大的成绩。
    　
    一九八二.八.十八
    　
    (《中国古代服饰研究》，沈从文编著，商务印书馆香港分馆一九八一年九月第一版，平装本港币500元，豪华本港币800元)

黄裳
“凝固的音乐”
读《中国古代建筑史》断想
<IMG=CA82B05501>
    建筑艺术，是人类文明的一个有机组成部分。一个民族、一个时代的文化形态，常常集中地通过一种代表性的伟大建筑物而得到象征性的体现。所以罗丹曾经说：法兰西精神就体现在巴黎圣母院的建筑形式中。而在同样的意义上，金字塔、万里长城、摩天楼，不也常常被看作古代尼罗河文明、古代中华文明和近代工商业文明的象征吗？
    由刘敦桢先生主编的《中国古代建筑史》，是一部六十余万言的皇皇大作。这部书系统地反映了中华民族古代建筑艺术的光辉成就和发展道路，不仅对于建筑工作者具有专业性的价值，而且对于关心文化史和美学的一般读者，也具有很高的欣赏价值。
    从比较文化学的角度看，东方的中国文明与西方的欧洲文明在文化形态上的差异是极其显著的。如果可以借用心理分析学的概念的话，那么是否可以说――我们东方文明更多地具有“内倾”的性格，而西方欧洲的文明则更多地具有“外倾”的性格呢？你看在哲学上，从远古的道家到中古的禅学和理学，中国哲学所偏重的似乎总是主体直悟或内省的玄秘思辨；而西方从泰勒斯、亚里士多德到近代的培根、笛卡尔、牛顿以至黑格尔，所偏重的却常是客体的逻辑分析或外化的经验观察、实验与归纳。在美术造型上，古代中国艺术风格的特点，是对人的形相赋予超凡性质后的神格化――如千手千眼的观音塑像所表现的那样。而希腊艺术的特点，却是把神的形相赋予人的世俗美而人格化――如女神维纳斯的塑像所表现的那样。这种文化精神的差别在建筑艺术上也通过东方、西方建筑的风格不同，而鲜明地显示出来。
    建筑美学家陈志华先生论述建筑风格指出：
    “一个成熟的风格，总要具备三点：
    1.独特性，就是它有一目了然的鲜明特色，与众不同。
    2.一贯性，就是它的特色贯穿它的整体和局部，直至细枝末节，很少芜杂的格格不入的成分。
    3.稳定性，就是它的特色不只是表现在几个建筑物上，而是表现在一个时期的一批建筑物上的。尽管它们的类型和型制不同。”(《外国建筑史》页29)
    就这三方面看，中国建筑与西洋建筑都具有迥然不同的风格特征。
    从建筑的材料工艺看，中国的建筑以土木结构为主体，“创造了与这种结构相适应的各种平面和外观，从原始社会末期起，一脉相承，形成了一种独特的风格。”(《中国古代建筑史》页3―4)而西方建筑，从起源于近东埃及和巴比伦而传播到希腊罗马的花岗岩、大理石体建筑，到近代、现代的钢筋混凝土和合金金属建筑，同样一脉相承，形成了另一种独特的西方艺术风格。
    中国式古典建筑“高台榭、美宫室”，通过复杂的柱、梁、檩、<SPS=0526>结构工艺，实现“五步一楼、十步一阁、廊腰缦回、檐牙高啄”(杜牧《阿房宫赋》)的意境，从而形成一种具有深度空间的庭院或庭园式建筑形式。西洋式古典建筑则以体势雄豪宏壮争胜。通过巨大的岩石堆垒与雕刻，以单体建筑自身的巨大穹顶、高廊伟柱，从而形成一种立体布局的壮伟厦堡式结构。
    建筑美不仅体现着文化的风格，而且也体现着文化的感情。如果说，中国的古典建筑常具有沉静幽思的情调，那么欧洲的古典建筑却常具有雄壮奔放的情调。
    在中国，建筑的原则是空间序列的内在深化。而在西洋，建筑的原则却是空间序列在体势上的高向伸展和扩张。深度的空间是内倾的，而立体的空间则是放射的。这种差别，不也正反映了中西文化风格的差别吗？
    《中国古代建筑史》介绍中国建筑的审美原理说：“正门以内，沿着纵轴线，一个接着一个纵向布置着若干庭院；组成有层次、有深度的空间。由于每个庭院的形状、大小和围绕着庭院的门、殿、廊庑及其组合形状各不相同，再加地平标高逐步提升，建筑物的形体逐步加大，使人们的观感由不断变化中走向高潮。”“因此可以说，中国古代大组群建筑的形相，恰好象一幅中国的手卷画，只有由外而内，从逐渐展开的空间变化中，方能了解它的全貌与高潮所在。”(页17)
    而西洋风格的建筑则不同。直到十九世纪上半叶，西洋建筑一直继承着希腊巨厦伟柱的独体建筑传统。从雅典卫城到罗马万神庙，从圣彼得大教堂到巴黎凯旋门，一座座厚重雄伟的建筑实体，通过高耸云天的穹顶和立柱，精雕细刻的花纹、壁龛、人像，形成一种独特的雕塑美。一七七三年，歌德参观斯特拉斯大教堂后说：<IMG=CA82B05701>
    　
    “它象一株崇高的浓荫广覆的上帝之树腾空而起，它有成千个枝干、百万条细梢，它的树叶多如海中之砂。……看！这座巨大的屋厦屹立在尘世却正神游太空！”
    　
    这正是西洋古典建筑风格的绝好写照。
    对于建筑艺术的发展，可以从两个方面来考察：(1)结构逻辑与形式表现；(2)材料工艺。后者是纯技术性的，对于我们这些建筑业的外行兴趣不大。至于建筑的结构逻辑，有两方面的内容，一是力学的内容，这是工程师的研究专题。一是结构逻辑通过建筑形制的形式表现，而这却是一个饶有兴味的建筑美学内容。
    从结构逻辑的观点看，《中国古代建筑史》告诉我们：“以木构架为主的中国建筑体系，在平面布局方面有一种简明的组织规律。就是以间为单位构成单座建筑，再以单座建筑组成庭院，进而以庭院为单元，组成各种形式的组群。”“大都采用均衡对称的方式，沿着纵轴线与横轴线进行设计。”“构成冂形或├┤形的三合院。或在主要建筑的对面，再建一座次要的建筑，构成正方形或长方形的庭院，称为四合院。”(页9)
    就每座单体房屋的结构逻辑看，中国式建筑以木结构为骨干，通过按照一定的节奏规律(如“三、五、七、九檩”，“二、四、六、八椽”)而设置的棱柱、月梁、雀替、斗拱、抬梁，“利用木构架的组合和各构件的形状及材料本身的质感等进行艺术加工，达到建筑的功能、结构和审美的统一。”(页14)
    尤为值得提出的，是著者对于中国古典建筑中最触目最动人，也往往是最不能令人理解的反宇式曲线屋顶的解释。作者指出，这种反宇式曲线屋顶设计的形成，具有一个演进的过程。在远古时期，为了防止雨水冲刷房屋外层的版筑墙，因而屋顶不得不采用大的覆盖式出檐。然而出檐过大势必妨碍室内的自然采光，同时沿顶下泄的高流速雨水也容易冲毁檐下的台基，因而在汉代建筑中，逐渐出现了檐部角度微微上翘的顶式设计。最终形成了后代宫室那种翅翼翻举、势若腾云的反宇式优美屋顶造型。
    在园林艺术方面，书中告诉我们，中国古代园林的建设有悠久的历史：
    　
    “中国古代园林从汉朝在池中建岛以后，到魏晋南北朝又沿着池岸布置假山花木及各种建筑。自此以后，以水池为中心处理园景成为一贯的传统方法。山石方面，从南北朝起，开始欣赏奇石，而假山也从这时开始，陆续创造雄奇、峭拔、幽深和迂回不尽的意境。……在花木方面，为了与山池房屋相配合，花木的品种及配置方法要求多样化，以达到步移景异的要求，也是中国古代园林的一个特点。”(页19)
    　
    实际上，中国古代园林设计的美学思想，在唐宋以后，更与山水诗画艺术的美学思想相结合、相影响，形成了又一条独特的艺术发展路线。在这一方面，《中国古代建筑史》的叙述尚给人以稍有不足的感觉。
    建筑美的观念既不是纯功利性的，又不是纯美而与尘世观念相绝缘的。一方面，建筑艺术是象征艺术，是抽象艺术；它的美，主要是由比例、差别统一、韵律与节奏、实与虚的空间对比所产生的形式美。正是在这一点上，建筑艺术与书法和音乐具有相似的审美质性。
<IMG=BB82B05901>
    但另一方面，一定时代的一种建筑风格又常常是当时一种时代精神的象征表现。而伟大的历史时代必定产生伟大的建筑作品。从宫殿的造型曲线看，汉魏的风格古拙厚朴，隋唐的风格豪放遒劲，两宋的风格舒展纤巧，而明清的风格则严谨方正。其间尽管有地方、民族的差异，但受影响于当时的时代文化思潮，其脉络皆迹迹可寻。
    《中国古代建筑史》在探索古代建筑艺术形式美的演变时，并没有忽略联系考察当时的社会文化思潮。
    例如在论述四合院式建筑的社会观念基础时指出：“这种布局适合中国古代社会的宗法和礼教制度，便于安排家庭成员的住所，使尊卑、长幼、男女、主仆之间有明显的区别。”(页9)
    在论述北京故宫的设计思想时精辟地指出：“明清故宫的设计思想也是体现帝王权力的。它的总体规划和建筑形制用于体现封建宗法礼制和帝王权威的精神感染作用，要比实际使用功能更为重要。为了显示整齐严肃的气概，全部主要建筑严格对称地布置在中轴线上……”“由于前三殿是宫城的主体，所以在这组宫殿的四角建有崇楼。同时太和殿是当时最高等级的建筑，采用重檐庑殿的屋顶，三层白石台基、八间面阔等，甚至屋顶的走兽和斗拱出跳的数目也最多，月台上的日规、铜龟、铜鹤等也只有在这里才可以陈设。除太和殿之外，其他建筑的屋顶制度与开间等都依次递减，……”
    “但是，整个故宫建筑是为体现帝王的政治权力服务的，因而无可避免的产生严正而刻板的缺点，甚至内庭居住部分和御花园也是如此。以至清代皇帝常年住于圆明园、避暑山庄等苑囿中。”  德国古典唯心主义哲学家谢林曾把建筑称作“凝固的音乐”。而雨果在《巴黎圣母院》中则指出：一座巨大的纪念性建筑“不仅是我们国家历史的一页，并且也是科学艺术史的一页”。
    读毕《中国古代建筑史》，通过书中所引证的大量文献资料和实物记录，我们确实感到了解了我们国家“历史”――科学史、艺术史、文化史的重要一页。唯一不足的是，象这样一部既有学术价值又有艺术审美和收藏价值的好书中，竟没有配置若干帧印制精美的彩色图片，这一点又未免令人感到有所遗憾。
    　
    (《中国古代建筑史》，刘敦桢主编，中国建筑工业出版社一九八一年十月第一版，〔精〕3.70元)

何新
张岱年《中国哲学史史料学》读后


    三年多前，张岱年教授给北大哲学系中国哲学史研究生开设了“中国哲学史史料学”课程。当时听课的，除了北大研究生，还有少数外校师生，更多不能与诲的同志则希望能得到一份讲义。现在，张先生的讲稿已由三联书店正式出版，这对研究中国哲学史的同志，当然是件值得高兴的事。可惜为整理这份讲稿付出了辛勤劳动的姜法曾同志，却于去年不幸病故，所以，当我拿到它又不免悲然潸然，有种说不出的滋味。
    “史料学”并不是一门新课，过去冯友兰、朱谦之先生都曾讲过，但引起人们对它如此浓厚的兴趣，还是张先生这次讲授。其中的原因，我想可能有两个方面。一是张先生以其《中国哲学大纲》为代表作，在中国哲学史界很早就是卓然大家，现在他讲“史料学”当然会有它的特色；一是多年来哲学史研究对史料的重要性有所忽视，特别是“四人帮”横行时期，哲学史成了买空卖空的“空论”。“史料学”的开设，也是对这种流弊的一种针砭。
    二十年前，冯友兰先生就曾有《中国哲学史史料学初稿》一书问世。张先生自己说他这本书与冯先生的《初稿》，虽然基本内容一致，但详略取舍则不尽相同。所谓“不尽相同”，我理解就是它的特点。例如冯先生《初稿》，先秦史料讲了《尚书》、《周易》、《论语》、《墨子》、《孟子》、《管子》、《老子》、《庄子》、《慎子》、《商君书》、《荀子》、《韩非子》、《吕氏春秋》以及名家的一些著作；张先生还讲了《诗经》、《左传》、《国语》、《孙子》、《申子》以及“先秦时代百家之学的史料”，如公孟子、董无心、告子、杨朱等。这些人有的在当时影响还很大，孟子就说过，“杨朱墨翟之言盈天下”；告子“性无善恶”则是人性问题上独树一帜的理论，介绍他们是非常必要的。这是详略不同的一例。即使同样的典籍，两书不但所列书目互有异同，具体讲法也不尽一致，例如《周易》，冯书只介绍了“经”和“十翼”的内容，张书不但讲了“经”“传”的异同，而且还列述了它们的流传情况和《周易》“经学”的历史演变；这是详略不同的又一例。
    哲学史上还有些长期争论、疑而未决的问题，这要以某些著作的年代和作者真伪问题最为突出。譬如《庄子》，到底哪些篇是庄子本人的，哪些是庄子后学的，争论就很多，冯书是打乱历来“内”“外”“杂”篇的界线，认为《天地》、《天道》、《天运》、《秋水》、《庚桑楚》、《则阳》以及《逍遥游》、《齐物论》是庄子的著作，张书则采取传统说法，认为“内篇”才是庄子的著作，这是取舍不同的一例；其他象“三礼”和《公羊传》，张书认为是战国时期的儒家著作，冯书则把它们当作汉代典籍，这是取舍不同的又一例。
    当然，和冯书相比，张书还有另外一些特点，它吸收和介绍了近年出土的汉代竹简、帛书资料和研究成果，如《左传》列了杨伯峻的《左传注》，《老子》列了任继愈的《老子新译》，《孙子》列了银雀山竹简《孙子兵法》和《孙膑兵法》，《抱朴子》列了王明的《抱朴子内篇校释》，王弼著作列了楼宇烈的《王弼集校释》。对于前几年传为李贽重要著作的《史纲评要》，张先生采取崔文印同志的考证，认为它不是李贽的著作。如果这些新近的成果还不足以说明问题，那它介绍那些时下哲学史论著很少讲到的人和著作，就是一个显著的优点了。如南宋的薛季宣、陈傅良，元代的许衡、刘因，元明之际的谢应芳、叶子奇，明代的吴与弼、何塘，清初的张履祥、陆世仪、陆陇其、吕留良，近代的陈沣、沈善登等，这些人历史上都有或多或少的影响，而现在的哲学史又几乎不曾提及的，张先生都作了简要的介绍。有的哲学史上很重要的资料，如唐代成玄英的《老子义疏》，久已佚失，过去蒙文通先生曾有辑录(蒙先生《叙录》曾载《图书集刊》第五期，七九年我到成都，蒙默同志曾检一复本赠我)，可是搞研究的同志却一直忽视，这次张先生则特地提了出来。这些内容对于开拓后学的眼界，无疑是有益的。内容详略不只是形式上分量多少的问题，我认为它也从一个方面反映了中国哲学史研究和五十、六十年代相比，深度和广度都有了相当的变化。
    哲学史研究必须掌握充分的材料，但材料怎么掌握还有一个方法问题。“史料学”作为一门学科，就是要研究掌握史料的科学方法。过去有目录、辨伪、校勘、训诂等学问，人们往往统称之为考据之学，“史料学”当然要吸收考据学的成果和某些方法，但不能把“史料学”的任务就归结为史料的考订和鉴别。“史料学”毕竟还不等于考据学。考据只是探究文献的真伪，校勘训诂也只局限在文字读音释义，它们并不问资料是属于文学还是哲学的性质和运用问题。张先生在讲到方以智著作时，说除了《通雅》和《物理小识》，别的书在清代并没有发生影响。这实际上就讲了哲学史研究如何运用史料的一个重要原则：不但要了解一部著作的写作时代，还要注意它的流传情况。写作时代说明一种哲学思想产生的历史条件，流传情况则是反映这一哲学思想实际社会影响。现在某些哲学史论著对这两者的分别是不深究的。譬如有的论著说王充在东汉同谶纬神学如何进门“两刃相割”的斗争，如象那时真的有一场唇枪舌剑的论战。但《论衡》当时并没传出，直到东汉末年它才传世。因此这些论断就未免与事实相去太远。又如王夫之，有的同志说他的思想在清初起了振聋发聩的启蒙作用，可是王夫之生前，他的著作大都没有刊布。“差足<SPS=1742>清夜，人间一字无”。既然当时一个字都没有在社会流传，又哪里能发挥它的启蒙作用呢？
    “哲学史史料学”既然是研究哲学史的史料，它与一般历史文献学相比，就应该有它独特的内容和相应的方法。这一点不仅要反映在列述的分目上各有偏重，更重要的还应该体现在它能适应哲学史研究的需要，有助于推进哲学史研究的深入。中国古籍从来是不分家的，传统的“经”“史”“子”“集”，与其说它是学术上的分类，还不如说是根据封建时代人们的观念对不同典籍进行地位上的分等。虽然这在目录学史上有它一定的意义，但与今天学术研究的要求已经远远不相适应了。所以，今天古籍整理已经打破了这种分类，根据各个学科的特点来分别去取，象历史和文学史，就都根据它们各自研究深入的需要，编辑整理了不少专题、专人的资料。相形之下，哲学史在这方面的工作就显得落后了。现在不少同志对研究哲学范畴的历史演变呼声很高，但第一步工作即有关范畴的资料汇辑却还杳无音讯。当然要做这样的工作，并不是很容易的事。翻开现在任何一本哲学史，人们都会碰见到处都是“气”，究竟“气”这一范畴何时起源，如何演变，它反映中国古代理论思维哪些特点，产生过什么社会影响，好象哪一本哲学史也不曾讲清楚。本来，古人讲“气”就是五花八门，严复就曾对“中国老儒先生之言气字”发过感慨：“问人之何以病？曰邪气内侵。问国家之何以衰？曰元气不复。于贤人之生，则曰间气。见吾足忽肿，则曰湿气。他若厉气、淫气、正气、余气，鬼神者二气之良能，几于随物可加。”他说这些“气”讲的“究竟是何名物”，则是谁也回答不出来的。说回答不出来当然未免夸大其词，问题在于没有专门研究。解放后的研究已经大大推进了一步，但作为一个专题研究，还是很不够的，现在不少同志提出要先把资料汇辑起来，这样就碰到一个问题，古人讲的“气”究竟哪些是哲学范畴？如果没有一个鉴别的标准，见“气”就收，那将是一盆浆糊，编的人不堪其劳，用的人也无从入门。其他象阴阳，象五行，也是几乎随处可见，古人什么事都要拉扯上它。哲学的资料既然还被包裹在其他各种议论中，那把它剔除出来就是一项艰巨的任务。鉴别哲学资料的标准，探讨专题资料编纂方法，这些问题都应该是“哲学史史料学”的一部分内容。不然的话，只是满足于把已有的典籍混沌不分，一古脑儿介绍给读者或研究者，以致它同一般文献学分不清界限，这未免是一种缺憾，说明它独立的特征还没有反映出来。
    冯友兰先生《史料学初稿》曾说，研究历史在史料方面要做四步工作，即收集史料，它的要求是“全”；审查史料，它的要求是“真”；了解史料，它的要求是“透”；运用史料，它的要求是“活”。冯先生讲的是“历史研究”，却没有讲哲学史研究史料的搜集整理是否还有它特殊的要求。“哲学史史料学”按它的性质来说，既同哲学史不可分，又同历史文献学有密切联系，是一综合性的边缘学科。所谓“全”“真”“透”“活”，既然适合于历史文献学，当然哲学史史料学也不能例外，不过它和历史文献学区别不出什么特点，那人们就有理由怀疑它是否有独立存在的必要？固然研究者也应该做这个资料爬梳剔抉的工作，但从学科分类上讲，这毕竟是资料的搜集和整理，属于“史料学”范围的任务。其他象专题目录、索引的编纂和使用，资料贮存方法和使用手段的现代化，“史料学”是不是也应该把它们网入自己的范围？我想这是没有疑问的。
    “哲学史史料学”作为独立一门学问，还是最近二十多年的事。冯先生的《初稿》和张先生这本近著，是仅有的两部。它们都是以人物为经，以著作为纬，优点是便于初学，缺点是基本上还停留在论著提要的阶段上。造成这一现状的主要原因，当然不是两位著者而是由于当前哲学史研究本身还没有摆脱人物列传的形式。因为从道理上讲，“史料学”和哲学史研究虽是两门学问，但实际上它是脱离不了哲学史研究的。现在，范畴研究、专题研究，逐渐引起人们的重视了。这些研究的进一步展开，对哲学史研究的深入有益，对“史料学”的建设也同样是有益的。如果开拓视野，不难发现哲学史上还有不少问题有待探讨。单就史料说，从先秦诸子的某些单篇论文，到汉代司马谈的《六家要旨》、刘向的《七略》，以至各朝“正史”的“儒林传”“道学传”，到宋代朱熹和吕祖谦的《近思录》、陈淳的《北溪字义》，清代孙奇逢的《理学宗传》、黄宗羲的《明儒学案》，直到章炳麟的《诸子学略说》、胡适的《中国哲学史大纲》，这些论著形式的变化，是否也反映了前人对历史上学术思想发展过程的总结，对哲学本身特点认识的逐步深化？如果可以这样理解的话，那“史料学”也不妨从史料的角度对这类论著演变情况进行一番清理。这样做不但会推动中国哲学史的研究，甚而也会促进“中国哲学史史”一课的建立。
    “哲学史史料学”这门学科，冯友兰先生虽然开创于前，但一直是讲一讲，停一停，好象它是可有可无似的。现在，张先生《史料学》的出版，无疑将会引起更多的人对这门学科的重视。我衷心祝愿它能茁壮成长。
    　
     (《中国哲学史史料学》，张岱年著，三联书店一九八二年六月第一版，0.78元)

包遵信
本刊明年改版启事


    《读书》从明年起，在版本、定价上将略作调整，在邮局即将办理本刊明年的预订之际，谨先敬告读者。
    《读书》原用书籍纸印刷，大三十二开本，每期160面，定价0.37元，一般低于同类的书刊。由于《读书》印数一般大于书籍，如果仍用这种开本，在印书籍的平版印刷机上印刷，势必影响图书的出版，特别是印数较少的学术著作的出版。本刊一贯主张繁荣学术创作，多出印数虽少而价值高的论著，自当率先为这些书刊让路，不再占用这方面的印刷力量。经再三考虑，《读书》明年将用新闻纸在轮转机印刷，面数不变，开本改为特大三十二开，每面字数估计增加百分之二十左右。由于开本放大，字数增加，以及纸张、印工价格的出入，每期定价改为0.42元。总起来说，字数的增加相当于定价增加的比率。
    我们当力求在明年提高刊物的质量，办得更加耐读、好看，以报答广大读者的期望。
    　
   《读书》编辑部
    一九八二年十月
补白
《读书》编辑部
纳兰性德和《饮水词》


      纳兰性德(一六五四――一六八五)是清初的重要词家之一，王国维诩为“北宋以来，一人而已！”虽不免偏爱，也可见影响之一斑。夏承焘先生以为“他是满族中一位最早笃好汉学而卓有成绩的文人。他的令词，是五代李煜、北宋晏几道以来一位名作家。”恰当中允，可谓不刊之论。
    纳兰性德少年科第，席芬名阀，风度濯濯，足以睨视余辈。然而，这位相门公子却能结义输情，礼贤下士，尤爱交结颇为清廷畏嫉的江南士子。这在文网密布、满汉之见甚深的清代初期，是需要些胆力的呢！特别是吴兆骞因科场一案谪戍宁古塔，纳兰性德极力营救，乃得生于榆关，生馆死恤，最为感人。三百年来，传诵不绝。则纳兰之襟抱、气谊俱高，不止其文字足传而已。
    但是这位才气横溢的贵胄公子并没有因为家世的高贵、自身的显赫和官场紧张的活动而停止文字著述活动。在他短短的一生里为我们留下了《词林正略》(未传)、《通志堂集》等书。尤以《通志堂集》为巨，包括诗、词、文、赋、杂识、经解诸作。著名的《饮水词》(包括一部分《侧帽词》)就收集在里面。另外，还考订、编辑了《大易集义粹言》八十卷、《陈氏礼记集说补正》三十八卷。编选了《今词初集》、《名家绝句钞》、《全唐诗选》等书。这些著述都是他在征鞍和杯盏的周旋中抽暇完成的。可以想象，如果没有孜孜向学的毅力和博大精深的才情，是很难在短短的十一、二年期间完成这样浩繁的巨帙的。
    流传下来的纳兰词有三百四十八首。这些作品，跟他各个财期的环境、生活、思想感情的变化密切相关，生动地反映出各个时期的不同面貌。                    
    富丽堂皇，绮罗香泽的生活描写，在《饮水词》中并不多见，大约不过三、四首。其中具有代表性的是《生查子》“散帙坐凝尘”。这可能是诗人早期的作品。那时，他入世不深，正过着锦衣纨<SPS=1575>，饫甘餍肥的贵族生活。富贵场中、温柔乡里自然易于产生吟风弄月，雕红缕翠的作品，生活如此，未足深怪。
    悼亡哀痛的作品，在全部词作中占有相当大的篇幅。纳兰前夫人卢氏过早地死去，伉俪情深，无以自遣，这对于敏感、多情的诗人来说，打击实在太大了。这位富贵场中的幸运儿开始真正尝到了人生的凄苦，在精神上留下一条永远不能平复的伤痕。同时，也改变了他创作的倾向，满腔的哀戚就情不自禁地流露于词章了。如《金缕曲》“亡妇忌日有感”、《南乡子》“为亡妇题照”、《於中好》“亡妇生辰”、《青衫湿<SPS=0360>》、《青衫湿》“悼亡”、《沁园春》“瞬息浮生”等皆是。这些作品感情真挚，笔触细腻，以平实的语言谱出了哀婉的心境，声声血泪，感染力很强。纳兰性德的词风由此一变，转向了凄婉、悲慨、郁结。
    不能和所爱的人结合，成为诗人一生的憾事。这个创伤较亡妻之痛更难弥合，长期折磨着他，在词章里也屡有流露。这也是诗人在作品中用“愁”“恨”特别多的原因之一。张任政注意到了这一点，他说“饮水词中用‘回廊’‘梨花’特多，意必于时于地，有所实指。”其实“梨花”很可能是写亡妻的背景，“回廊”则恐怕是与恋人相会的场所了。富贵荣华妨碍了爱情的自由，爱情生活遭到了摧残，纳兰没有象贾宝玉一样试图冲破樊篱，也不具备象曹雪芹那样为封建社会唱挽歌的条件。他是皇家的侍卫、相国的公子，终究逃不脱社会、家庭安排好的道路、只能把自己的难言之痛写入词章，对社会、对权势略表其郁挹与幽怨而已。这一类作品含蓄沉着、深厚凄恻，尽洗前人恋情词的脂粉气息，因此格外感人。陈维崧评之为“哀感顽艳”，似未尽其蕴。
    康熙皇帝几次出巡都把纳兰带在身边，他还远赴梭龙安抚诸羌。在长期的旅途中，既尽览了祖国山川的宏丽，也饱尝了跋涉的艰辛，同时也拓展了词境。在创作上，除乡思以外，也出现了一些境界开朗、气势宏大的作品。如王国维《人间词话》所引录的《长相思》以及《梦江南》十首等。
    “黄金如土，惟义是赴，见才心怜，见贤必慕。”这是丁药园祭文中的话。纳兰性德极重友情，他的生平好友如严绳孙、顾贞观、秦松龄、陈维崧、姜宸英等，都是不得志的文人。他以文会友、虚己纳交，摆脱了种族、贵贱的偏见，这当然也是纳兰热心汉文化的表现。几位朋友对他在艺术上的发展，也确实起了不少作用。以小令见长的纳兰，自和顾贞观相识后，长调词遂骤然多了，不能不说是受顾词的影响。这些长调词或叙事，或议论，<SPS=0310>崎磊落，气韵纵横，一反其小令比较纤弱的毛病。
    对于他的词，也有不同的评价，比如陈廷焯《白雨斋词话》说：“容若《饮水词》，在国初亦推作手，……然意境不深厚，措词亦浅显。余所赏者，惟《临江仙》、《天仙子》、《酒泉子》三篇耳，余俱平衍。又《菩萨蛮》‘杨柳乍如丝，故园春尽时’亦凄惋，亦闲丽，颇似飞卿语，惜通篇不称。又《太常引》云‘梦也不分明，又何必催教梦醒’亦颇凄警，然意境已落第二乘。”又说：“容若《饮水词》，才力不足，合者得五代凄婉之意。”这显然是一种偏见的产物，纳兰词有如天生丽质，毫不加以粉饰，主张意内言外，含蓄沉郁的常州派词人是不会欣赏的。陈维崧评《饮水词》“哀感顽艳”。顾贞观评作“凄婉”。丁药园把它比作“名花美锦，太液波澄，明星皎洁”。徐<SPS=0799>说“词旨<SPS=0310>崎”。聂晋人说“香艳清新、婉丽俊逸”。谭献称之为“词人之词”。况蕙风说“纯任性灵，纤尘不染”。这些说法，各人所看的角度不同，或从整个风格看，或从局部立论，仁者见仁，智者见智。平心而论，还是王国维的“纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情，此由初入中原，未染汉人风气，故能真切如此。”恰到好处，可谓高出他人一尘。所谓“自然之眼，自然之舌”就是能够把朴素、真切的感受，毫无掩饰地表达出来，使作品具有了更加强烈的感染力。
    我国词坛李后主而后，流派纷起，各标宗风，却很少有人再达到李后主的境界。词坛经过了元明两代的凋敝，纳兰性德以一个进入中原不久的满族青年，却能扫除浮嚣，使南唐坠绪得以重支，对于词学的发展，其功不小。可惜的是，他还没有来得及充分发挥其才华，就过早地去世了，如果天假以年，他在词的风格上很可能转向苍劲、俊迈的一路。因为在他死后三年，家庭就开始走向败落，这将给诗人造成的影响是可想而知的。
    康熙一朝的文化最为繁荣，为有清二百几十年的学术和文艺的发展，奠定了基础。词坛先后兴起了以朱彝尊为首的浙西派和以陈维崧为首的阳羡派，两派各以温柔敦厚和骏发绰厉而风靡一时。但是，在创作较为自由的清初词坛，作家如林，风格各异，也绝非两派所能牢笼。纳兰性德就是以取法南唐，情致深婉而濯立于当时。平心而论，从抒写的内容来看，纳兰显然没有朱、陈那样深厚的明、清易代之感受，显得消极；从当时词坛总的发展趋势看，纳兰和朱、陈同是在努力转变元、明词的庸弱风气，他们的客观效果一致，都产生过积极的作用。
    (《饮水词》，天风阁丛书之一种，将由广东人民出版社出版。)

冯统
优生学的浮沉荣辱
潘光旦《优生原理》读后

    潘光旦先生是中国最早的著名优生学家，年轻时曾在美国学习生物学、动物学、遗传学、优生学、人类学等。一九二六年回国后，他先后在上海光华大学、北平清华大学、昆明西南联合大学等，长期从事有关优生学的教学研究工作，直到全国解放为止，目的主要是为了从生物遗传品质方面提高人口质量。新生事物难免不受到人们的误解和非难，年轻的优生学更是这样。潘先生在这种情况下还是为创建中国的优生学作出了贡献，影响很大。他同时也是有名的社会学家。
    《优生原理》是潘先生生前若干重要译著之一，是他长期从事优生学教研工作的最后结晶。一九四八年全国解放前夕才由上海观察杂志社作为《观察丛书》正式出版。最近又由天津人民出版社作为《社会学丛书》重刊发行。我是四十年前潘先生在昆明西南联大主讲优生学、中国儒家社会思想、西洋社会思想等课程时在班上听讲的学生之一。四十年来发生了天翻地覆的变化。但老师当年谆谆教导的情景，还是历历如在目前。最近见到这本重刊的《优生原理》，格外兴奋，很快就重读了一遍。
    本书共约二十万字。除自序外，共有八章：性与养、本性难移、流品的不齐、流品的遗传、自然选择一――死亡、自然选择二――生殖、人文选择一――战争之例、人文选择二――宗教之例。前七章主要是编译的，后一章主要是著述的。
    优生学其实不属于社会科学，而属于自然科学，具体说，主要属于生物学、遗传学。依照生物遗传规律，一方面，同类生物的每个个体总是差不多的：“种瓜得瓜，种豆得豆”；另一方面，同类生物的每个个体又总是不完全一样的：“一娘生九子，九子九个样”。各类生物的品种，通过个体的生殖和死亡，通过自然选择和淘汰，不断演变。这种演变也多少间接受到社会因素的影响。根据这一生物遗传规律，人们已在农、林、牧、渔等业中，日益注重选择优良品种，淘汰劣等品种，以改进生产，为人类服务，并已不断取得重大成就。人类本身同样是生物，是其中的高等动物，而并不是神或神造的人，所以也应当根据这一生物遗传规律，不断提高人口质量。
    每个人的成长都离不开先天遗传与后天环境两方面，即性与养两方面。但性比养更为根本。一个先天遗传有严重缺陷的儿童，很难培养成为有用的人才。而一个先天遗传比较优秀的儿童，培养起来便可事半功倍。
    性或先天遗传主要取决于人体内的种质。每个人体的体质细胞，最初都是由种质决定的，其后日益分化成为血液细胞，肌肉细胞、神经细胞等。种质则始终在人体内保持着不分化的状态，只发挥遗传功能。体质细胞不断随着人体的死亡而死亡，而种质却可以通过人体的生育后代而绵延下去。就一个种族说，这种种质好比一个水系，源远流长；又好比一棵大树，万古长青，根深叶茂。外界的势力，例如气候、食物、疾病、各种毒素等，一般只能直接影响人体的体质，而不能直接影响人体内保持着不分化状态的种质，从而使下一代子女也发生相应的变化。法国动物学家拉马克的后天获得性遗传说，经过争论，终被摈弃。父亲是大学者，儿子还得从头学起。中国妇女过去穿耳孔、裹小脚，也不见遗传。在加强营养和锻炼的情况下，人的体质可以得到改进，但是，不能因此就可以忽视人类种质的改进。
    每个人获得的先天遗传或种质总是不完全一样的。所以，人们在体格、心理等方面都存在流品不齐的现象。而且这种流品的不齐有一定的规矩。例如身材，不高不矮的较多，较高较矮的较少，极高极矮的更少。又例如智力，中常的占大多数，上智与下愚都较少。如果根据这类统计画一条曲线，这条线便是中间隆起、两头坡下的，象金字塔。这在统计学上叫做变异性曲线。被统计的人数越多，这条曲线便越正常，越标准。每人的流品不齐，甚至同父同母的兄弟姐妹，流品也不齐，这是因为每人所获得的种质，都是父母双方原有种质的新的集合。好比玩桥牌，每次都把五十二张牌平均分发给四个人，但每次分发的结果都是新的集合，都很难完全一样，一般中常牌居多，特好或特坏的牌都越少。
    但每个人所获得的先天遗传或种质总是会再遗传给他的后代的。身高的人的子女多半高些，身矮的人的子女多半矮些。聪明人的子女一般较聪明，愚蠢人的子女一般较愚蠢。
    人口中每个人的婚姻、生殖、死亡等情况不可能完全相同。有人早死，有人长寿。有人早婚子女多，有人迟婚子女少，有人不婚或婚而不育。据人口学者发现，在近代许多国家中，上一代人口中各人对于下一代人口的贡献，大体为以下情况：上一代的四分之一贡献下一代的二分之一，二分之一仍然贡献二分之一，其余四分之一毫无贡献。前两部分人口或多或少被选择，后一部分人口则被淘汰了。在这一选择或淘汰过程中，既有自然因素起作用，也有社会因素起作用，情况极为复杂。但无论如何，全人口在先天遗传或种质方面的质量，因此很有可能会发生相应的变化。
    这种变化正是提高人口在先天遗传或种质方面的质量的根本途径。青年男女选择婚姻对象时，首先应要求对方在先天遗传方面没有问题。凡有神经病及各种严重遗传病的人，一律不得结婚生育子女。
    总之，按照优生原理，除注意个人进步、社会进步外，更要注意到种族进步；除注意后天环境的培养外，还要注意到先天遗传的选择。这对于国家民族及其经济文化的发展前途，关系极为密切。潘先生首先在中国大胆开创有关优生学的教学研究工作，是有深远意义的。
    不幸的是，在我国近数十年内，这样的优生学及其原理，曾遭受严重的误解，被认为是反动的学科，人们不敢问津，而且谈虎色变。历来反对优生学的主要借口如下：
    一、优生学为剥削制度辩护。这是误解。剥削制度在历史上的发生和发展，都是社会经济方面的原因造成的，而不是生物方面的原因造成的。社会经济方面阶级的划分与生物方面流品的不齐，决不是一回事。虽然剥削阶级不顾上述事实，胡乱利用生物方面流品不齐的原理，为剥削制度说教，说什么剥削者比被剥削者聪明能干等等，这是阶级的偏见，不是优生学本身的过错。优生学一再论证：不少被剥削者实际上非常聪明能干，只是他们的才智大多不幸被埋没了；而剥削者的后代中也常出现“坐享爷娘福”的蠢才。为富不仁，为仁不富，剥削者往往是比较蛮横、残暴、狡猾的，这种品质应当归于淘汰之列。
    二、优生学轻视妇女解放运动。这不是事实。在人民群众中，几千年来比男子遭受更多压迫剥削的妇女，应当求得解放。优生学只是认为要正确对待妇女解放运动，不可因此抹煞男女性别这一明显的客观生物现象。不可把女子看成男子，犹之乎不可把男子看成女子。承认这种差别，并不等于同时肯定男尊女卑。忽视这种差别，也并不等于同时就真正有了男女平等。实际上男女各有所长，也各有所短，正好分工合作，各尽所能。鄙视生育子女的工作是不对的，要求妇女放弃这一工作也是不对的，要求妇女除生育子女外还要和男子干同样多的社会工作恐怕也是很不公平的。在聪明才智方面，男女差不多，都有比较聪明的，也都有比较不太聪明的。
    三、优生学为帝国主义扩张侵略提供论据。这两者之间毫无联系。在世界近现代史上，帝国主义者经常借口优等民族必须帮助开化劣等民族而向外扩张侵略，希特勒更曾大力鼓吹日耳曼种族纯洁优秀论，以便实现其野心。但科学的优生学是和这种说教势不两立的。它并不认为世界各民族在血统上有优等与劣等的分别，并不认为白种人都生来就比黄种人、黑种人等聪明能干。相反，在每个种族中都有智和愚之分，而且同一种族内部各人之间的智力差别远远超过各种族之间的智力差别。所以有的黄种人、黑种人比有的白种人聪明能干得多。在欧美资本主义各国，一般人的知识文化水平的确较高，但主要原因不在先天的生物遗传方面，而在后天的社会经济环境方面。在这些国家里，过去一般人的知识文化水平同样很低，而现在从不发达国家到这里来的移民和留学生的知识文化水平，同样很快显著提高。优生学家对于希特勒的法西斯独裁统治，更是深恶痛绝。因为这种法西斯统治也和欧洲中世纪宗教统治一样，无理迫害大批具有所谓“异端思想”的真正优秀人才，这是违背优生原理的，是不利于人类进步的。
    优生学是一门科学，而不是什么反动的学科。对于它的种种误解、歪曲现在终于被消除了。，而《优生原理》，作为一部早期优生学著作，现在重刊发行是很有意义的。人口问题是关系我们国家和民族繁荣昌盛的重要问题，我们现在对于研究人口的数量问题比较注意，采取了不少措施，但是单单这样还很不够，还应特别注意研究人口的质量问题。
    近三四十年来，生物学、遗传学、优生学等已有很大发展。作为一本旧著，现在来看《优生原理》，难免有这样那样的缺点，乃至错误。这是不应苛求于前人的。
    　
    (《优生原理》，潘光旦编译，天津人民出版社一九八一年十一月第一版，0.79元)

全慰天
数学与哲学


    对于数学，感兴趣的读者不多，因此，这本数学家的传记在书店里，每每蒙受读者的冷遇。
    历史真是常常有相似的地方。伽罗瓦本人作为一位科学上的天才人物，被社会埋没了几十年，如今同样的冷遇又落在了这本为数学家立传的书上了，我真为数学家抱屈。
    我是学文科的，但对数学的重要性，特别是对科学上各个学科之间交融贯通的重要性，深有感触。就人类思维发现的规律来看，哲学和数学都是一种高度的抽象思维科学，它们都以排除形象的、具象的和可感的事物现象为特征，而且都是只对事物的本质加以归纳和演绎的逻辑思维。从科学史上看，数学和哲学的发展往往是相互依赖和相互促进的。并且，历史上作出过伟大贡献的科学家，更是兼备着数学和哲学能力的。比如：亚里士多德、笛卡尔、牛顿、马克思等等。
    伽罗瓦是十九世纪初法国伟大的数学家，群论的创立者和奠基者。令人惊叹不已的不仅仅是他的伟大是建立在他只活了二十个年头的年龄基础上，也不仅仅在于他在数学上的创造和发现，更重要的在于他对解决思维方法问题上所表现出来的科学洞察力和预见力。正是这一点，解释了他如何能在短短的一生中创立群论学说的原因，也正是这一点，可以使我们看到具有哲学思维的能力，对科学上的新突破和新发现有着怎样重要的意义！
    由于我只具备解简单的低次方程的数学水平，这多少妨碍我对群论本身的理解。但诚如本书作者指出的那样：“使我们感到兴趣的，并不是专门的科学问题，而是伽罗瓦谈到科学组织的新体系和科学家之间必须实行合作的，通常为人们所忽略的个别见解。”同样，使我感兴趣的不仅是伽罗瓦理论的本身，而是他创立这种理论的方法和思想，以及他在政治生活中所表现出来的极大的政治热情和献身精神。因此，我以为，无论从数学角度、文学角度和思维方法角度，这本书都是值得一读的。
    书中最能给人以启迪，最叫人深思的部分是“伽罗瓦与群论”的附录。附录的作者认为：“哲学家公认：近代数学与基本的宇宙观是有直接关系的。”这一思想是有真知灼见的。伽罗瓦自己就说过这样一句名言：“我在这里进行分析之分析。”我们只要理解这句话的含义，数学与宇宙观的直接关系也就可见一斑了。什么是“分析之分析”呢？这得用伽罗瓦确立群论的思维过程来解释。在十九世纪以前，人们对数学中解方程式的理解是很浅薄的。但是向来的数学家虽都不能解一般高于四次的方程式，可都相信解这种高次方程是可能的(如十八世纪大数学家欧拉<Euler>)。直到伽罗瓦运用了群的理论，才第一次证明了这是不可能的。但是，群的理论本身就是一种解高次方程的理论方法，这岂不是明显地自相矛盾了吗？伽罗瓦认为，一个问题之能否解决是要看我们对于解答问题所加的限制条件而言的。比如：
    2X＋3＝10
    其中的X如果表示钞票，这个方程式是可解的。如X表示人数，那么这个方程式就是不可解的。因为X＝3<DIV=1//2>是没有意义的。
    因此，“数学家知道特别说明范围(Environment)的重要。我们说：一个命辞在什么范围中是对的，在什么范围中是错的，甚而至于在什么范围中是绝对没有意义的。”所以很显然，上述高于四次的方程式之所以是不可解的，是指它在传统的求根式的范围内是不可解的。而这种传统的范围一旦打破，高次方程的解就变成可能的了。这一思维过程告诉我们：一、任何事物(方程式)都是可以认识(解)的，关键在于掌握认识(解)事物(方程式)的新方法，以及把事物(方程式)放在新的条件下，新的范围内加以考察。二、人们的思维方式往往是按照祖祖辈辈袭传下来的习惯，墨守陈规按部就班地进行着的，在科学的认识和发展上，人类往往会被自己的思维方式所限制，因此，科学上的新发现，往往取决于人的思维力在多大程度上摆脱传统习惯的束缚而发现一种新的方法，找出事物间的新联系。
    由此可见伽罗瓦“分析之分析”思想中的深刻的哲学意义了。正如书作者指出的那样：“首先使伽罗瓦感到兴趣的，并不是个别的数学习题，而是决定一连串想法的亦即指导思维运动的论证方法或方式。他的论证方法的基础是一个能概括当时已经达到的成就并决定科学长期向前发展的深刻理论。”这一估价对伽罗瓦来说的确是恰如其分和受之无愧的。
    伽罗瓦的一生，正如他自己所宣称的：“我们是小孩，但是，我们精力充沛，勇往直前。”不需要笔者多说什么，世界正是在这种情况下，被具有这种精神的人类创造出来的。
    　
     一九八二年五月二十五日
    　
    (《伽罗瓦传》，〔法〕A・达尔玛著，邵循岱译，商务印书馆一九八一年九月第一版，0.54元)

李新华
读《叶赛宁抒情诗选》断想


    放在我书桌上的这一册《叶赛宁抒情诗选》，是中年诗人刘湛秋、茹香雪夫妇合作经营了多年的成果。译者从叶赛宁全部四百余篇抒情诗中遴选了近一百一十篇，约占四分之一强，基本上集中了叶赛宁抒情诗瑰宝中的精粹。这是一部有特色的读本。特色之一是决无拿糟粕当精华推荐给读者的弊病，同时它比较注重艺术上的借鉴，但一些艺术上可取、思想上较复杂的诗都没有入选，因此，从某种意义说，这又是一部适合广大青年读者的“洁本”。
      听说即将同读者见面的叶氏选本还有两种，这个因为没有互通消息而多少有些无计划的状态是颇给人以“叶赛宁热”的嫌疑的。然而，名著重译可以让各种不同风格的译本百花齐放，在读者中接受检验，这未必不是一件好事。事实上，从二十年代起直至四十年代末，我国的著名作家和诗人，从鲁迅到艾青，或者密切注意过叶赛宁的行状，或者在自己的诗歌创作中有叶赛宁的影响，对他都是注意的。而叶赛宁诗歌作品的译介，虽不能与马雅可夫斯基相比，据极不完全的统计也约有四十余篇之多。当然这种介绍是散漫的、盲目的，有的还是粗劣的转译，但即此一端，反映了我国读书界对叶赛宁的作品曾经充满了浓厚的兴趣。解放后，仅一九五七年十一、十二月合刊的《译文》登过翻译家孙玮的五篇译作，此后即是一个长长的沉寂。造成这一情况原因固然很多，但与我国接受五十年代苏联国内对叶赛宁的评价观点是分不开的。当时扣在叶赛宁头上的帽子有两顶，其一曰：“颓废诗人”，又一曰：“美化宗法制的旧俄罗斯农村”。五十年代末期以后，苏联评论界逐渐恢复了早在二、三十年代高尔基、阿・托尔斯泰、列昂诺夫等著名作家对叶赛宁的评价，称叶氏为“苏联诗歌创作的高峰之一”，“最大的诗人”，“最大的抒情诗人”等等。为了拓宽文化借鉴的范围，使我们更成熟地面对复杂的文学现象，将叶赛宁的作品较为完整地介绍进来，吸取其正反两个方面的经验教训，是要超出叶氏诗篇本身的价值之上的。
    叶赛宁自己说过：“乡情是我作品的主调。”他在答复一封青年习作者求教的信中说：“我比你大几岁，想听我几句忠告吗？去寻找故乡吧！找到就是胜利，找不到一切都白费！没有故乡就没有诗人。”叶赛宁的这些自白，无疑是经验之谈，画龙点睛地道出了他创作实践中的诗歌美学信念。在俄文中，故乡和祖国是同一个词：Poдина。叶赛宁诗篇中的乡土之爱和祖国之恋也确是息息相通的同一种感情，他挚爱自己的家乡和家乡土地上有生命的一切。梁赞省奥卡河畔的河流山川，森林草场，这里的一草一木，连路旁不起眼的矢车菊、苦洋菊丛、稠李树、苹果花，都一一收入诗篇，他歌唱农家日出而作，日入而息的田园生活，农民的木屋和炉灶，奶牛和雄鸡。甚至寄居在屋檐下的家雀，他也以诗人敏锐的观察投以春水一样泛滥的温情。故乡即是叶赛宁度过童年和少年时代的地方，也是他诗情和彩笔取之不尽、涌流不竭的源泉。在叶赛宁短短的三十年生涯中，他一生爱过许多女人，娶过三个妻子，他似乎是“为爱所苦，而摆脱不掉爱情的人”，“他始终在恋爱中，被人抛弃与抛弃别人，时而悲苦，时而欢欣”(艾青：《关于叶赛宁》)。然而，在众多的情人之上，在形形色色的感情波动之中，始终响彻着一个不曾褪色、不曾降调的旋律――这就是诗人对故乡和祖国混为一体的不曾摇撼的爱情。叶赛宁是把故乡和祖国看成是自己矢志不渝、永远挚爱着的第一个和终其一生的情人。
    但是，叶赛宁是在特定历史条件下的爱国主义诗人。卢那察尔斯基指出：“没有必要特别严肃地分析叶赛宁在十月期间的革命情绪。他只不过在短暂的时间里为这一事件激动过罢了。而且后来这一激动也就消失了。因为他不可能理解无产阶级革命的真正本质。”卢那察尔斯基又说：“应该仔仔细细，认认真真地研究一下这个独特的杰出的心灵。”(见《星星》一九八一年十月号，拙译《谢尔盖・叶赛宁》)把卢那察尔斯基这两条提示结合起来考察叶赛宁，我以为，叶赛宁的爱国主义不同于同时代的马雅可夫斯基的无产阶级的爱国主义，叶赛宁虽然写过歌颂列宁的热情洋溢的诗篇(《大地的船长》)，讴歌为无产阶级革命英勇献身的《关于二十六个人的故事》，在叙事诗《安娜・斯涅金娜》中还广阔地描写和赞美了无产阶级在农村领导的革命斗争，然而，叶赛宁归根结蒂只是一个拥护苏维埃政权的农民诗人，他是抱着建立“庄稼汉的天堂”投身到苏维埃革命的行列里来的，他自己说过：“在革命的年代我完全站在十月革命一边。但我是按照自己的方式，从农民的角度来接受这一切的。”(《我的小传》)因此，当叶赛宁涉及这场在人类历史上划时代的革命的本质时，就往往激情泛滥，思想苍白，如“万岁！天上和地上的革命！”(《天上鼓手》)“天是钟，／月是舌，／我的母亲是故乡，／我是布尔什维克”(《圣水河的鸽子》)这类诗句，给予人的感受或多或少存在着一种搔挠不着痛处的隔膜之感。因此，今天某些苏联评论家为了抬高叶赛宁，生拉硬扯地将他同马雅可夫斯基靠近，其实是大可不必的。
    叶赛宁热爱俄罗斯大自然，热爱俄罗斯农民，在他赞美大自然的同时，又倾吐着绵绵不绝的“田园的哀愁”。他对于沙皇统治下一片凋敝的农村，缺少民主主义诗人如涅克拉索夫等人那种愤懑、抗争和激烈的批判，而只是发展了前辈诗人和民歌民谣中那个美丽和忧愁、丰饶和贫困的传统悲剧主题，不过他的这种发展是独具慧眼的。就发掘俄罗斯大自然的美而言，叶赛宁一方面继承着普希金、柯尔卓夫、尼基金，同时还批判地继承了丘特契夫、费特等人的传统，他是这一领域中的集大成者。叶赛宁笔下的俄罗斯农村和大自然，并没有远离一定历史条件的社会现实，也没有用一个暗喻寓意的符号简单地将自然现象与社会现象进行类比。叶赛宁独创的故乡形象，表达了对宇宙的辽阔、习俗的复杂、人的命运变化莫测和诗人本人内心生活的诗的认识。人们称赞叶赛宁是“大自然的歌手”，说他“从大自然中流出爱的旋律”，“善于抒情”，这是说叶赛宁善于借用一种自然现象说明另一种自然现象，他擅长从流动、运动和相互联结中找到诗的意象的钥匙。而开启大自然奥秘的钥匙有一个潜在的出发点和原动力，这就是叶赛宁强调个人和自然的和谐统一，他用自然现象解释人的生命和命运，特别是俄罗斯农民生活的欢乐和悲苦。叶赛宁几乎回避了农民在沉重压榨下的愚昧和麻木，他热烈赞颂的是农民对自然美的敏锐感觉所爆发出来的闪光的灵智。因此，当叶赛宁沉浸于被破坏、被毁灭的美的悲剧时，对美本身的揭示和讴歌多于由悲剧引伸开的社会批判，他笔下的自然美包含了一种虽然谈不上深刻和雄浑，却颇为温和、澄澈、鲜明的人道主义精神。这是我们读名篇《狗之歌》和其它诗篇时可以充分领略得到的。
    叶赛宁是一位悲剧诗人，忧伤几乎贯串了他的大部分作品。他早年那种明朗单纯的哀愁，是基于农村的破败和农民物质生活的艰难困苦，这是明显的。而一九一九至一九二二年间以及诗人晚年处于创作高峰时期的忧伤，情况就较为复杂。由于叶赛宁自始至终作为农民诗人而没有超越小生产者的世界观和狭隘眼界，他仅仅看到了革命后城乡之间的矛盾，他的“庄稼汉的天堂”的幻梦落空了。叶赛宁这一时期的忧伤和孤独有其无庸讳言的消极的一面，他那些有意无意间美化流浪和无赖精神世界的诗篇，是不足为训的。然而，问题的复杂也同时在这里。因为叶赛宁在做了大量自戕行为的同时，从总体上讲并不自甘沉沦，他在歌唱酗酒、胡闹的同时，还始终不忘自我谴责和忏悔，而且这种忏悔和谴责又不失一位诗人的赤诚。这里须要特别指出的是，叶赛宁固然哀叹俄罗斯农村大自然美的消失，但不曾反对革命对农村的改造，他只不过是过分从艺术眼光来看待革命的进程，而表现出了一种叶赛宁特有的迷误和彷徨。他的“工业化破坏了农村的美”，是不能与一些白俄贵族及流亡国外的知识分子低毁十月革命破坏俄罗斯传统文化的恶意攻讦相提并论的。我以为在这里划一道界限，不仅符合叶赛宁的实际情况，同时也可以帮助我们自己与那些“左”得可怕的“列普”批评家区别开来。叶赛宁的社会观包含一些消极因素，而这种消极因素却又包含若干积极的美学因素。我以为，不是叶赛宁描绘和抒发了超历史阶段的人类的普遍忧伤，他的忧伤是生根在他所处的时代的，但由于诗人含蓄而深沉地抒发了自己独具一格的忧伤，并把这个忧伤写得很美，保留了让不同时代、不同地域、不同民族的人们可以填补进自己的生活经验，并唤醒他们的审美体验。因此，叶赛宁诗歌历久不衰的艺术魅力，既是诗人叶赛宁创造的，同时也是读者和叶赛宁一同创造的。这就是为什么在世界观和思想境界上有巨大差异、面对的具体生活环境截然不同、处在卫国战争前线战壕里浴血奋战的红军战士之所以竞相阅读叶赛宁忧伤诗篇的秘密所在。
    叶赛宁是拥有独创的诗歌形象体系的大诗人。高尔基称颂他为，“大自然为了诗所特别创造出来的一个器官。”这里并没有唯心主义、神秘主义色彩。在今天，越来越多的苏联学者使用“叶赛宁诗歌的形象体系”、“叶赛宁诗歌的思维方式”一类概念，并非过誉。阅读叶赛宁的诗歌作品，对于明了什么是诗的思维方式，如何形成诗人自己的诗的思维方式同样有正反两个方面的教益可以吸取。他的艺术见解可以说是与他的第二任妻子、美国著名舞蹈家艾莎朵拉・邓肯的主张和实践相呼应的。邓肯视舞蹈为“心灵的背影”，主张从心灵中寻找“原动力”，从大自然中去探索完美的形式，观察鸟是怎样飞翔，蝴蝶如何展翅，风怎样摇动树枝，如何吹皱湖水的波纹等等。邓肯的这些见解差不多可以翻译成为叶赛宁的。所谓诗的思维方式，诗情画意的提炼和创造，抒情诗典型化的法则，这些不同的说法，其实都离不开构成诗歌作品的基本元件――意象。而任何一个新鲜的富有创造性的意象，不可能不是诗人的思想、情感和审美偏爱的结晶。也正是意象的创造方面，邓肯和叶赛宁都主张从无限丰富无限美好的大自然中去索取、溶合、剪裁，以传达心灵波动的背影，这是他们在语言不通、年龄悬殊的情况下相互倾心的原因。叶赛宁的诗篇都是心灵的音乐，心灵的舞蹈，他对俄罗斯大自然和俄罗斯农民的赞美，以大自然本身所蕴藏着的色彩、声音、形体来书写一篇篇叶赛宁自己的赞美诗和祈祷书。他在一九一八年秋写的美学论文《玛丽亚的钥匙》中说：“宇宙的奥秘曾使我们的祖先伤透了脑筋。他们几乎一一叩打过通向奥秘的一切门扉，给我们留下了难以数计的灵巧的钥匙和万能钥匙。这些钥匙就珍藏在我们文学纪念馆里。”这里玛丽亚是人类和人民灵魂的象征。叶赛宁清楚地认识到拥有一把灵魂钥匙对于诗人的重要性，并且找到和熔铸了只属于自己的钥匙。然而，叶赛宁在艺术上终究是有失误的，他忘却了诗和非诗的界限，诗人无论怎样真诚和坦率，也并非任何情感、任何丑恶的东西都能入诗。此其一。其二，当诗人自己精神境界还不能从泥淖中跳出来，与病态的东西保持一定的距离，那么忏悔也好，诅咒也好，都是不能将病态表现为艺术美的。叶赛宁那些有情感污点的诗篇，大体上就是如此这般地失足的。
    翻译文学作品是另一种再创作。而译诗又比翻译其它文学样式的作品更难，因此译诗的人少，与原作具有同等艺术价值的诗歌译品更少。本书译者在《译后记》中强调要在“忠实原文的基础上下大力气保持译诗在情调、韵味、风格等方面尽可能和原作相似”。可以说译者在很大程度上是实践了自己的主张的，而且取得了令人可喜的成果。译者是诗人，中文的表达能力强，诗的技巧娴熟。这是诗人译诗区别于语言专家译诗的有利条件，但我以为并非任何一位精通某一种外文的诗人都能保证译好该语种写作的任何一位诗人的作品。诗人的情感、思想、表达方式都与诗人的气质有关，因此在不同气质的诗人之间难免会造成一些理解和表达上的障碍，而如果译者和诗人在气质上有某种相近，那就能象“本色演员”那样“人乎其内，出乎其外”地表现了。诗人刘湛秋夫妇的这个译本在这方面给予我很大的满足。
    　
    (《叶赛宁抒情诗选》，刘湛秋、茹香雪译，上海译文出版社一九八二年九月第一版，0.76元)

楼肇明
“汉堡剧评”还是“汉堡戏剧学”？


    《汉堡剧评》出版后，上海人民艺术剧院黄佐临院长曾经推荐剧院同志熟读此书，他说不熟读这部著作，便不能成为戏剧家。黄老是了解这部著作的，他用艺术家的语言，评价了这部书的价值。
    《汉堡剧评》不是一部通常关于戏剧演出的成败得失的评论文集。可这部著作的中文译名，确实给人这样一个印象，不熟悉它的内容的人，可能会产生误解。
    《汉堡剧评》这个译名，是我国学术界已经约定俗成了的。据我所知，《戏剧与电影创作的理论与技巧》这本书的译者，曾经把《汉堡剧评》译成《汉堡戏剧学》。我认为，这样译是恰当的。倒是懂德文而又熟悉德国文学的人，从不曾对《汉堡剧评》这个译名提出过疑议。这原因大概是由于莱辛原本就是要写成戏剧评论，而且表面看来，此书也确实保持了戏剧评论的形式，因而，尽管书名该叫《汉堡戏剧学》，还是译成了《汉堡剧评》。大概觉得这样译，与本书体例更贴切吧。
    对这个译名，我虽有不同想法，但在翻译时，还是这样沿用下来了。现在想来，这是对读者不负责任的。要读这部书的人，毕竟还是不懂德文的多。思之再三，现在趁《读书》杂志约我写点译后感的机会，借用一点篇幅，对这部书的译名作点说明，或许对读者理解这部书的内容不无益处。
    “剧评”二字，德文原是Drama-turgie，而不是Theaterkritik。后者是指戏剧评论。所谓戏剧评论，指对上演剧目从文学和艺术上所做的评价，尤其指对演出效果的评价，如在作品的解释、导演、舞台美术和角色分配等方面的成败得失。从欧洲戏剧史上来看，戏剧评论最先出现于十六世纪。随着报刊事业的发展，在十八世纪初期的英国道德周刊上才出现了通常所说的戏剧评论，艾迪生、锡伯便是最早的评论家。他们的成就后来影响到法国和德国等欧洲大陆国家，促进了文学理论的发展。文学理论的发展，反过来又推动了戏剧评论。日常的评论同系统的理论建设，往往是互为因果的。
    Dramaturgie一词在德文中所表达的内容，涉及戏剧创作和表演艺术的美学问题，涉及剧本形式和结构的规则，戏剧创作本身的规律性等问题。它的研究对象，既包括剧作家的工作，也包括导演、演员的工作，甚至还包括为舞台创作的美术家、音乐家和舞蹈家的工作。总之，凡是涉及戏剧领域里的规则和规律问题，都是它的研究对象。显然，这个词译成“戏剧学”是恰当的。
    在欧洲戏剧史上，最早的戏剧学著作，是亚里士多德的《诗学》。它通过对古希腊剧作家的作品，特别是悲剧作品的剖析，总结了戏剧创作的一系列规则和规律，为欧洲古典戏剧理论奠定了基础。后来，欧洲各国许多学者沿着亚里士多德的路子，吸收本时代、本民族戏剧创作的经验，撰写了一系列类似的著作。这其中有些人，如意大利的斯卡利格罗、明图尔诺、卡斯特尔威特罗，法国的隆萨、布瓦洛，荷兰的海因修斯和德国的欧皮茨、高特舍特等人，在他们的著述中，把亚里士多德关于悲剧结构的原则，作了部分歪曲的解释，在所谓“三一律”问题上，从理论到创作，形成一股教条主义的风气。直到十八世纪，莱辛才在这部著作中，经过仔细考证和论述，澄清了这个历史上的理论疑案。这是莱辛的一大贡献。当然不止于此。自《诗学》发现以来，欧洲众多的诠释家们经常争论的如“摹仿”问题、悲剧效果问题，即“卡塔西斯”和悲剧的英雄人物问题，莱辛在这部著作中，都进行了严肃的探讨和论述。可以毫不夸张地说，在《诗学》引发出来的这四大问题上，莱辛都做出了令人羡慕的贡献。
    亚里士多德的《诗学》，是以具体分析个别剧本的方式，阐述戏剧艺术的规则和规律的代表性著作。在欧洲戏剧史上，还有另一类著作，它们采用对剧本和演出进行评论的方式，但又不拘泥于评论的格式，而是借题发挥，深入系统地阐述戏剧艺术的规则和规律。莱辛这部著作，就是这一类的代表。德文中的Dramaturgie一词，明确地具有“戏剧学”的含义，就是从这部书开始的。由此也可以看出，这部书名译成《汉堡戏剧学》是恰当的。这样译既符合Dramaturgie这个词的确切含义，又符合这部书的内容。
    话还得说回来，改变约定俗成的东西，是很费劲的。我借此机会把这个问题提出来做点说明，从我个人的想法来说，是引起读者注意，免生误解，也是我对公诸于世的译本，尽一点“亡羊补牢”的义务。诚然，译文中谬误之处还会有的，我愿与读者在今后研读过程中，逐步改正。衷心期待读者不吝指教。
    　
    (《汉堡剧评》，〔德〕莱辛著，张黎译，上海译文出版社一九八一年九月第一版，2.65元)
著译者言
张黎
从特罗洛普想到的


    今年是英国十九世纪现实主义小说家特罗洛普(一八一五――一八八二)逝世一百周年，在他的故乡和其他喜爱他的作品的地方，都举行了纪念活动。
    特罗洛普一生出版四十七部小说，此外还有短篇小说集、游记、政治家、文学家评传和一部自传，还曾计划写一部小说发展史，总之他在自己的一生中集中了几个人一辈子都难以完成的业绩。
    特罗洛普是地地道道的现实主义作家。
    他通过以虚构的巴彻斯特市为中心的小说系列反映了英国教会的内幕，一针见血地揭露了教会的世俗性质，对教会内部的争权夺利极尽嘲讽之能事。他实际上把教会当作世界的一个缩影，通过教会，讽刺资产阶级社会的浮名浮利和芸芸众生的渺小可笑。他是十九世纪作家中少有的继承了十八世纪反讽传统的一位。
    他在以《如此生活》为中心的一系列社会题材小说里揭露十九世纪后期上流社会的腐败、股票投机的黑幕以及普遍追求权势的势利主义风气。
    他的一系列政治题材小说日益引起重视；他在当时几乎是唯一的正面描写英国的政治状况、党派斗争、议会内幕和选举制度的作家。
    总之，他在卷帙浩繁的系列小说中反映了英国社会各个阶层的状况，上至首相下至社会最低层的爱尔兰移民。他描写了招摇撞骗的暴发户、经纪人、律师、向上爬的冒险者和政治投机分子以及各种各样在资本主义大都市里讨生活的小人物。
    特罗洛普也描写了乡村社会，这也是当时英国作家较少接触的题材。他熟悉那些控制地方选举的贵族和勉强维持传统生活方式的老式乡绅，还有那些企图靠儿女婚姻振兴家业的破落地主。他描写了佃农、手工业者等农村下层人物的生动活泼的形象。
    特罗洛普又是少有的反映爱尔兰生活的作家，他作为邮政总局的职员在视察邮政之际目睹了爱尔兰四十年代末的大饥荒，自称是“最了解爱尔兰”的作家。此外他还有一部分外国题材的长篇和短篇小说。
    就算没有这些，仅他的一部《自传》就足以使他在文学史上留名。他在《自传》中生动地记叙了他的一生经历和作品的创作背景，坦率地泄露他在写作时为自己规定的字数“定额”以及由出版作品所获的收入，好象故意要激怒那些推崇灵感的唯美主义者。同时，特罗洛普还在《自传》中对小说的写作以及同代人的作品发表了独到的见解。总之《自传》一书趣味盎然，不仅反映了当时的社会生活和文坛状况，而且处处流露作者的幽默情趣与独特个性，称得上是英国文学史上的一部奇书。
    十九世纪末，文学风尚和读书趣味有所变化，与“维多利亚主义”相联系的特罗洛普被认为是“老式”、“过时”的，声望一度下降。但进入二十世纪以后，随着文学界对维多利亚时代重新点燃了研究兴趣，特罗洛普的名气又有回升。二次大战后他的许多小说再版，有的改编成电视系列片，他成为家喻户晓的人物，一时间形成一个不大不小的“特罗洛普热”，致使有人著文专论“特罗洛普的衰与盛”。近年来西方对特罗洛普的兴趣似乎又在形成第二个热潮，而目前“热”的特点是人们不再把他当作一个维多利亚式作家的标本而是当作一位微妙的艺术家看待。英国名作家伊丽莎白・包温的《安东尼・特罗洛普：一个新的评价》广播讲话后来印成小册子出版，集中代表了人们对他的这种新认识。当前，正当特罗洛普百年诞辰之际，关于特罗洛普的专著陆续出版；伦敦举行了大规模学术讨论会，这对特罗洛普的研究将是一个新的推动。
    尽管特罗洛普是享有这样高的国际声望的著名现实主义小说家，但长期以来，在我国很少翻译介绍。解放后只有上海译文出版社出版了主万同志译的《巴彻斯特养老院》和吴人珊译的《尼娜・巴拉特伽》。而他的小说中更有代表性的《巴彻斯特主教堂》和当前日益引起重视的一组政治题材的小说以及暴露上层社会的《如此生活》等则一直没有译介。对于他，除极个别同志长期以来在从事研究之外，在整个出版、研究界没有引起过什么重视。
    问题当然不在一个特罗洛普。象这样被冷落的名家何止他一个。以英国现实主义小说而言，比特罗洛普稍早一点的乔治・艾略特又是一例。她的代表性作品、篇幅巨大的《米德尔玛施》以一个城市为中心，描写了城乡广阔的社会生活，涉及了政治、金融、教会和各行各业，描写了家庭生活和私人关系，揭开了人物的心理历程，又贯穿了作者对生活的探索，既有现实性又有哲理性，有“英国最伟大的小说”之称。但《米德尔玛施》至今没有译介。著名的《呼啸山庄》、《简・爱》也只是近几年才重新出版，至于奥斯丁的《爱玛》、《曼斯菲尔德庄园》等似乎更提不上日程了。就是我们历来重视的狄更斯，也译得很不完全，象《尼古拉・尼古尔贝》、《小多丽特》、《董贝父子》、《我们共同的朋友》等重要代表作也没有见翻译出版。什么时候我们可以看到自己的汉译狄更斯全集呢？
    如果我们再把目光移到十九世纪小说以外的领域，或索性扩展到英国以外，那么不难发现这类疏漏也比比皆是。美国文学史上有重要影响的作品如斯托夫人的《汤姆叔叔的小屋》、霍桑的《红字》、麦尔维尔的《白鲸》、梭罗的《华尔腾》(这是真正的对资本主义的背弃，为什么无人问津？)要么没有译介，要么是虽有译介但很少引起评论界的重视。
    解放以来，我们的外国文学译介工作有计划、有系统，成绩确实是巨大的。打倒“四人帮”以后的几年里，又有新的开展，填补了过去不少的空白。然而，近几年来在这普遍的繁荣中，仅以英美文学而言，选题的不平衡是很明显的。对某些通俗作家的介绍，真是唯恐不全，甚至一部作品可以有好几种译本，而相形之下，不少古今名著却十分冷落。其实在题材取舍方面的某些偏颇从建国初期就存在，虽然具体情况有所不同。考虑到我们已有了三十年译介外国文艺的基础，是否可以要求进一步把各国名著配备得更齐全些、评介得更充分一些？
    我们译介什么作品和不译介什么作品，自然取决于我们掌握的文艺批评标准。
    本来，按照马克思主义对待文化遗产的基本原则，外国文学优秀遗产都在批评继承之列。我们的外国文学翻译评论园地会出现种种不平衡与疏漏，看来是跟我们掌握的批评标准有关的。任何评论，实际上都是在掌握一种标准。问题就在于我们是否意识到这一点。评论一部作品，可以采取许多不同的方法：可以把作品中的形象与现实对象相对照，可以从作者本人的生平经历中溯本求源，可以从作品产生的效果上去进行评判，也可以从作品反映的集体意识、阶级意识方面去考察……。我们在这样做时自觉或不自觉地都是在掌握一种批评标准。肖伯纳对王尔德的世态喜剧《认真是要紧的》的评论，虽然具体结论本身并不那么重要，但不失为一篇批评名篇。在这里，他表现了批评家的自觉性，直言不讳地声明他建立了自己的关于戏剧是什么和应当怎样上演的观点并以它为标准向当时的流行戏剧开刀。他看破了戏剧作家的手法，把当时流行的所谓“结构严谨戏剧”层层剥开，暴露出作者为达到取悦观众的效果而施用的伎俩。他的这种批评方法开创了戏剧批评的一代新风，对于从构造上解剖那些流行于一时的时髦戏剧提供了锐利的武器，作为有特色的剧评流传至今。
    总之，自觉地掌握批评标准是重要的。
    我们的外国文学批评往往从认识价值着眼，重视文艺的现实主义传统。但怎样理解现实主义又是个问题。如果把现实主义广义地理解为艺术地认识生活的客观规律，那么现实主义作为批评标准实际上与真实的标准等同。但若把现实主义狭隘地理解为历史社会的图解，那也会使我们忽略文学史上许多重要的、但非现实主义的作家作品。就以十九世纪英国小说而论，司各特不是现实主义小说家，然而恰恰是司各特的小说描写的那些富有传奇色彩的人物和情节深刻地表现了人的历史存在，是从历史的透视中观察人物性格和个人命运的杰出范例。而我们过去对司各特却往往用“保守”之类的一顶帽子就把他打发掉或一笔带过，只是近几年才开始引起翻译、研究的兴趣。又如美国十九世纪上半叶的小说家麦尔维尔、霍桑等人也不是现实主义作家。霍桑自己就宣称他写的是“罗曼史”。无论是他笔下的红字和带七个尖角阁的房子，还是麦尔维尔描写的巨鲸，都不是现实主义的形象，都有浓厚的超验意味，喻示着远远超越对景物的具体描写的更深刻的哲理。而恰恰是这些对“超验”的探求在当时的思潮中有深刻的根源，表现了作者在资本主义长足发展面前的思索。这类作品照样有很高的认识价值，而且至今还影响着一代作家，如在我国有不少译介的美国当代作家约翰・厄普载克就宣称“我们都是霍桑的子孙”。至于麦尔维尔，从某种角度分析，甚至可以说他在《白鲸》中“对劳动人民的推崇，对劳动的赞颂，对他们的斗争的同情简直与苏联文学目标一致”，然而，评论者接着说，“无论如何麦尔维尔也称不上现实主义者”①。可是对于这类作品难道就不应该与现实主义作品同样重视吗？如果固守一条狭义的“现实主义”标准，那么就不能把不同类型、流派的作家作品在文学史上的地位影响切实地反映出来。
    反过来，在我们的一般概念中与“现实主义”绝对无缘的卡夫卡、乔伊斯从某种角度看，又是最彻底的“现实主义”者：前者努力“毫无遗漏地表现人类心灵的深处”，后者在《尤里西斯》中对都柏林的描写达到近乎摄影式的逼真，而他的“意识之流”不也是试图对人的意识活动给予真实的再现吗？可是长期以来号称重视现实主义的评论，什么时候重视过卡夫卡和乔伊斯？看来，概念模糊不清的、狭义的“现实主义”不足以成为文艺批评的至高标准。
    我们如果主要从艺术与生活的关系方面着眼，以艺术的真实作为文艺批评的标准，是不是会更好地把古今各种不同风格流派的优秀外国文艺都包括进来，而避免理论上的混乱和实践中的顾此失彼？在这个问题上，他人的经验教训是值得借鉴的。正如王佐良先生在谈到编写外国文学史问题时所指出的：“苏联的研究者则往往排斥他们所称为‘现实主义’以外的任何东西，用一个刻板的方法去对待所有的作家，价值标准有时又过分脱离英美历史的真实……”②，话说得十分中肯，很值得我们对照检查自己走过的路。至于前面列举的特罗洛普、乔治・艾略特等明显的现实主义作家，也被冷落，这不仅是理论观点问题，而干脆就是继承了他人的偏见，妨碍我们自己的英美文学译介工作更全面的开展。在这个问题上，张隆溪同志的评阿尼克斯特《英国文学史纲》的文章也是很有启发性的。
    值得注意的还有，狭义的“现实主义”标尺不仅会把一些优秀的非现实主义作品排斥在我们的视野之外，而且由于理论上的不够精确，还可以成为理论根据，为没有文艺价值的通俗(包括庸俗)的作品大开绿灯。无可否认，西方流行的通俗小说满足特定的社会需要、写得成功的拥有广大的读者；正如有的同志指出的，它们之中也有高低之分，其中比较健康的不是不能译介以满足人们多方面的读书趣味。但是，如果笼统地在“现实主义”的旗号下加以推销，是否会导致文艺批评上的混乱，这是值得考虑的。当然，正如著名美国批评家哈利・莱文所说的，“文艺批评不是一门精确的科学”，③我们不能以数学的精确性在艺术和非艺术之间划清界限。但无论如何，通俗小说作为小说的一种类别的划分是个客观事实，不仅图书馆和书店的分类排架上都反映出来，而且也有学者对它进行专门研究，如从不同历史时期的社会心理方面进行研究。④钱钟书先生关于通俗小说的通讯正好说明了通俗小说是一个独立的范畴⑤。我们对一些通俗小说冠以“社会小说”、“暴露小说”的名称、肯定它们揭露大财团等等的内幕、描述了社会的“现状和弊病”，甚至传播现代科学技术知识等所谓“形象的认识”作用等等，都无法改变它作为通俗小说的一个根本特点，即许多作者指出的“逃避主义”⑥，亦即“不列颠百科全书”对杜・莫里叶的作品所概括的“好梦的供应者”⑦。在这个问题上，有些通俗小说作者比较坦率，如美国的畅销书作者悉尼・谢尔登就说：“现实的不幸使人们整天忧虑，我希望我的作品能让他们暂时逃避一下现实的苦恼”⑧，话不是说得很清楚吗？
    诚然，通俗小说在娱乐、消遣的同时能传播知识，但恐怕很难反过来以传播知识――大概是现实主义的认识作用的一种引伸吧――作为文艺批评的标准。以轰动西方的《将军》为例。这本小说写十七世纪的英国水手在日本的冒险经历，精装本销了一百万册、简装本销了六百万册，是“上座”率最高的电视连续剧。据加州大学日本史教授亨利・史密斯说，“这本小说在对最大多数的人传播关于日本的知识方面，比太平洋战争以来所有的学者、记者和小说家合在一起所传播的知识还要多”⑨。但归根结蒂，它还只不过是一部消遣性的通俗作品，象有的评论家说的，它“尽管跑得快，但终归飞不起来”。在这里，“跑”指销售量遥遥领先，而“飞”则指升华为艺术。《将军》作者说“我不是小说家，我是讲故事的。好象在哪儿有谁说过我是‘存在主义者’，我可拼不上来那个字，也不懂它是什么意思。它与我不相干。只要能娱乐众人就行。批评家说我的书是‘逃避主义’的，那太好了，我正求之不得”⑩！至于通俗小说“揭露”的“矛盾”早有论者做了很好的概括：那不过是“舒舒服服的人们的舒舒服服的问题”，最后当然舒舒服服的“解决”。正因为是这样，若一定要为通俗小说冠以什么“主义”的话，我们通常所理解的“浪漫主义”可能比“现实主义”对它更恰当一些。
    总之，通俗小说往往不按照自己的本来面貌，而一定要作为“现实主义”的样品出现，好象非如此才能获得通行证，这足以说明“现实主义”在我们这里的至高无上的地位。它作为文学史上一种文艺观和创作方法在我们这里已被视为文艺的本质特征和普遍的文艺批评标准。其结果，如我们所看到的，是不仅许多优秀的古今作品被忽略，而且文艺批评标准本身也乱了。这种情况是不是可以促使我们清理一下理论概念，考虑一下如何按照不同风格流派的作品本身的特点更实事求是地评价、更全面地批判继承古今优秀外国文艺作品，使外国文学工作更好地为我们的文化建设服务？
    我们重视文学的倾向性，希望通过介绍历史上有进步意义的外国文艺对我国读者起到启发教育作用。我们译介革命题材的作品如《牛虻》、《斯巴达克斯》等有明显进步倾向的作品，无疑会起到这种良好作用。然而有些作品的倾向性不是表现得那么单纯，如何实事求是地判断一部作品的倾向性往往是比较复杂的。就拿《白奴》〔应为《阿尔琪・穆尔的回忆》〕这样一本书来说，它是美国
    　
文学史上最早揭露蓄奴制的小说之一，尽管它拖沓、重复，但还是灌注了义愤与激情，从它的历史地位给予肯定是完全必要的。然而有的同志却以小说主人公阿尔琪从奴隶主手下逃亡后参加了“非正义”的战争这样一个结尾而对全书的评价提出异议⑾。似乎作品中人物参加过“非正义”战争就等于宣扬“非正义”战争，由此就否定了全书的倾向性。按照这种逻辑，莎士比亚也难保。他的亨利五世率兵攻占法兰西领土，不也是一场非正义战争吗？在这里，我们面对着一个如何判断一本书的倾向性的问题。是根据全书的总的倾向去判断呢？还是抓住一两个个别情节去作文章？这里有一个根本的文艺观问题。中世纪的神迹剧、道德剧上演圣经故事和圣徒传说，把美德与恶德拟人化，剧终时好基督徒升天、犯戒者下狱，各人的不同结局都在舞台上活生生地表现出来。在这里，表演的内容本身直接向观众传达惩恶扬善的说教目的，也就是说，题材就是倾向，颇有点“三突出”的味道。可以说，这就是中世纪文艺观的特点吧。按照这种文艺观，《白奴》中的阿尔琪参加了非正义战争，自然就为全书“定性”了。但是，如果我们掉换一个角度看问题呢？如果我们说，小说中的阿尔琪本来就不是作者要宣扬的正面形象，如果我们说作者把他设计成妥协苟安的典型以衬托出逃亡奴隶领袖汤姆的英雄形象，那全书的倾向不就改观了吗？阿尔琪的参加非正义战争这样一个情节不就服从一个总的良好的倾向了吗？何况有鉴赏力的读者都会发现，在小说中，阿尔琪的参战不过是个插曲，根本不构成全书的主体。远的不说，英美文学中这种情况就不知有多少，幸而《白奴》一书有俄译本，我们译介有根据⑿。但如果上述那种逻辑普遍盛行，真不知有多少好书会被打入冷宫哩！《汤姆叔叔的小屋》一书的情况与《白奴》颇为类似。如果说，汤姆信奉基督教就是宣扬了不抵抗恶的人道主义，那么不是也可以说，在小说中不抵抗恶的汤姆的悲惨下场和具有反抗精神的乔治的胜利逃亡恰恰形成对比，是对不抵抗主义的否定和对反抗精神的赞扬吗？何况《汤姆叔叔的小屋》全书是那样生动地表现了暗无天日的蓄奴制社会的一触即发的气氛，深刻地预示一场大变动的不可避免……。在美国文学史上“引起了一场战争”⒀的这部小说为什么至今还不能跟中国读者见面呢？
    分析一部作品的倾向是个复杂的问题。你怎么能确定作者的意图，就算确定了又怎能断定作品是达到了作者预期的效果呢？何况一部作品在不同时期、对不同的人会产生不同效果。这就牵涉到文艺批评中的一个问题：“含混”。英国著名批评家燕卜逊曾有一部批评著作《含混的七种类型》主要论述诗歌语言含混。其实文艺倾向的含混比比皆是。以莎士比亚为例，《威尼斯商人》究竟同情犹太人还是批判犹太人，是争论不休的问题。《亨利四世》上下篇是赞颂“新式”“贤明君主”还是暗暗地抨击了新式资产阶级君主的长于计谋和冷酷无情？堂・吉诃德到底是可笑还是可悲？《名利场》把利倍加描写成一个“狐狸精”、女骗子的典型，但到头来与那些上层权势者相比，作者在字里行间是否又有点为她抱不平？狄更斯的一些女主人公善良可爱，但她们那副一本正经劲儿是否也令人腻烦？根植于生活、深入人的内心的真正艺术创作往往有这种复杂性。这并不是用“含混”取消对作品的倾向性的分析，而是说，真正伟大的艺术更深刻地揭示生活，因而会呈现出思想上的复杂性和多层次的意义和意味，这是标语口号式的作品可望而不可及的。夏洛克既是受压迫民族的代表，又是高利贷者奸商的典型；哈儿太子作为新式资产阶级君主的雏型既有维护民族利益的一面，又有压迫人民的一面……这种例子在西方优秀作品中是不胜枚举的。我们的评论工作多去挖掘作品的复杂性不是比抓住一两个情节横加指责更有益吗？
    我们重视文学史上一般所谓的高峰，尤其重视高峰时期的代表性作家作品，如文艺复兴和十九世纪文学，这些时期的文艺反映了重要的社会思潮、集中了许多优秀作家，形成了群星灿烂的光辉局面。以英国文学而言，我们对这两个时期的代表作家比较重点地译介自然是很应该的。但是另一方面，具体作品又总是历史发展的产物，作家也往往是互相影响、互相衬托的。不了解莎士比亚同时代的马洛、本・琼生等一大批作家，怎能了解莎士比亚的特点？看不见他同时代那些描写市民生活、反映市民思想感情的喜剧和故事，就很难理解本・琼生何以要说莎士比亚“属于一切时代”。同样，不了解英国十八世纪小说的四大名家(菲尔丁、理查逊、斯特恩、斯沫莱特)，就不能全面了解英国十九世纪现实主义小说的高峰，尤其不能真正了解狄更斯、萨克雷这些深受十八世纪影响的小说家。进一步说，若看不见理查逊的《帕米拉》，怎能了解英国心理小说的源头、怎能理解象狄德罗这样的大家何以满怀激情地赞颂理查逊？至于十七世纪文学的遗产，就更少有人注意。实际上若不了解十七世纪玄学派诗歌，又怎能充分理解西方现代派诗歌呢？我们若不仅只看见一、两个高峰而能进一步放开眼界补齐文学史上各阶段的代表性作家作品，那我们不仅对国别文学的发展会有更全面的认识，而且从比较中对“高峰”也会有更深刻的体会。
    我们译介外国文学作品注意作家的历史和政治表现，这方面的考虑无疑是正确的。对于那些反共反华的作家，我们当然要坚决唾弃、彻底批判。但是，另一方面，一味地介绍我们所认定的进步作家，不适当地抬高他们在文坛上的地位和影响而忽略其他作家，那也不合乎文学史的实际。在这方面，恐怕我们也接受了他人的偏见，有些经验教训可以总结。如象五十年代初的一些做法，使青年读者生活在一种错觉中，以为美国当代文学就以法斯特、马尔兹为中心哩！七十年代“四人帮”横行时期，某些书稿把《牛虻》与宪章派当作英国十九世纪文学的高峰，把司各特、奥斯丁等从文学史中抹掉，把一部英国文学的发展史搞得面目全非，恐怕都是可以总结的教训。何况象法斯特那样打着共产党员招牌的所谓进步作家只不过有一层薄薄的民主主义外衣，他的作品从来就是低劣粗糙的，我们若从一开始就能实事求是地按作品的本来面貌加以评判，就不必非等到他公开叛党以后才承认这一点。当前，法斯特已完全堕落为粗制滥造的通俗小说作者，年复一年象机器生产那样制作他的产品，偶尔从德莱塞的作品中窃来一点“灵感”，这本是他作为“小说家”的一种必然发展，反过来更证明他的作品〔也许除极个别的还可以读一读以外〕本来就没有很高的价值，只不过我们当初脱离了文艺批评的基本原则，才会形成如此抬高他的情况。归根结蒂，这还是一个在外国文学评论中如何掌握文艺批评标准的问题。
    文艺批评是一种审美活动，如别林斯基说“确定作品的美学上的优劣程度，应该是批评家的第一步工作”⒁。做好对古今外国文艺的评介，归根结蒂，首先是个鉴别问题。区别“跑”的和“飞”的，总之，解决作品的“质地”问题。而文艺批评，如莱文所说，“不是一门精确的科学”，因而这种鉴别也是最难的。有时，真正的艺术创造会被忽略，哪怕是名家也会判断失当，如纪德就退过普鲁斯特的《忆华年》的稿子，梅里迪斯也退了哈代的一部早期著作，文学史上这种例子不胜枚举。另一方面，没有什么真正艺术价值的作品，表面上闪光(甚至表面上也不闪光)的东西，被不适当地抬高，这种事情更在人们周围经常发生。困难在于你无法拿着尺子砝码度量一部作品，精确地说出它的价值的尺寸、分量与高低，或有没有价值。《苏联大百科全书》(一九七四年版)中赞扬《飘》有“巨大的艺术力量”，你又有什么办法呢？趣味问题是没法论战的。西方著名批评家马尔科姆・考利在研究了各种不同的批评流派以后说“文学批评是关于文艺作品的论述”⒂，其他学者也有类似概括，都是把对象的艺术性当作当然前提，而没有正面解决怎样鉴别那个点铁成金的大写的“艺术”。看来这是难以用精确的语言下定义的，正如海明威在谈到福克纳的小说时所说的：“真正优秀的作品，不管你读多少遍，你不知道它是怎么写出来的。这是因为一切伟大的作品都有一种神秘之处，而这种神秘之处是分解不出来的。它总是存在，总有生命力。你每次重读，都会看到或学到一些新的东西。你所看到的首先不是你如何上了写作技巧的当。比尔(福克纳)一度有这本领。但那是很久以前的事了。一个真正作家能够做到这点，而这是我们无法用一个陈叙句来概括的。”⒃美国著名小说家、批评家亨利・詹姆士以哈代的小说《远离尘嚣》为例试图解决这个困难的问题。他举小说第八章关于农民在小酒店里饮酒闲谈的一段描写为例，与乔治・艾略特笔下的乡村情景和农民形象做比较，说哈代的描写是矫饰的典型，是“操纵人物，制造一片喧嚣与活动，……机械地模仿根本不存在的热情、深度和智慧……”⒄。詹姆士指出，这是“模仿的技艺”，不是“艺术的魔力”，并通过二者之间的对比启发读者的审美感、艺术鉴赏力。我们把相同或类似题材的不同处理加以比较，也有助于体会那单纯“模仿的技艺”与真正艺术之间的微妙界限。如拿辛克莱・路易斯在《大街》中关于闭塞的小城的描写和杜・莫里叶的小说《王巷镇》(又译《金石盟》)做比较就能衬托出这种区别。前者通过中西部闭塞的小镇概括了美国社会的一个本质方面即粗俗的物质主义，通过人物的命运绘出了理想幻灭的普遍性。后者貌似揭露小城的阴暗面，不过在那里耸人听闻，具备着畅销小说的一切成分⒅……肖伯纳就发现，莎士比亚的作品中的智慧来自蒙田，他的历史材料取自普鲁塔赫的《名人传》，而他的故事梗概是从邦戴罗等人那里借来的，然而莎士比亚仍是独一无二的莎士比亚。这里并无贬低蒙田等人的意思，只是可以说明，艺术创作的奥秘是很难用一个公式、配方来表达的。
    解决了艺术上的真伪问题(这不等于艺术标准第一)以后，应该看到，外国的古今优秀作品都有其可取之处。正如有的同志所指出的，倒不一定在古典名著的博大精深和现代名著的纤细灵巧之间扬彼而抑此，⒆何况古典的不一定都博大精深而现代佳作也不一定都纤细灵巧。同样，现实主义固然有杰作，浪漫主义也不乏珍品；文学史高峰时期有巨著，其他时期也有自己的代表作……至于古典与现代之间，都应用文艺批评的共同标准去衡量、评价。掌握了这个符合艺术创作规律的根本标准，凡是有价值、有影响的艺术佳品都可以有计划地拿过来，不论是古典的、现代的、现实主义的、浪漫主义的。至于具体评论，倒不妨有不同的角度和方法。凡在创作中起作用的因素――社会的、历史的、民族的、阶级的、个人生平、思想以及文化思潮的影响等有关作品的外在关系……凡属作品的形式、结构、语言、形象等即有关作品的内在关系，总之一切有助于提高我们对作品的理解与欣赏的，都应是评论家驰骋的领空。正如有的评论家说的，文学评论是一幢“开着许多窗户的房子”⒇，对真正艺术佳品的评论是没有完结的，对同一作品总可以从新的角度、侧面进行批评欣赏，总会有新的发现，如此不断提高外国文学评论的水平。
    粉碎“四人帮”以后，外国文学工作出现生动活泼的局面，同时也有一些问题引人思考，过去有同志提出过不少，譬如“现实主义这个概念现在用得有点乱……”“出现了一些商业化的倾向和迎合一部分读者庸俗趣味的倾向”(21)等。在这里笔者也大胆提出自己的粗浅想法――与其说是想法，不如说是提出问题――其中难免有谬误，好在提出问题只是思考的过程，也是向前辈、同行和读者求教。
    　
    ①  哈利・莱文：《比较的基础》第216页。
    ②《英国文学论文选》前言。
    ③《比较的根据》一九六一年。
    ④  如詹姆士・哈特：《畅销的书》。
    ⑤《译林》一九八一年第二期。
    ⑥《读书》一九八二年十月。
    ⑦《读书》一九八二年二月，第15页。
    ⑧《译林》一九八二年第二期，第273页。
    ⑨《泰晤士报文学副刊》一九八一年十月三十日。
    ⑩  均见《新闻周刊》一九八一年八月二十四日。
    ⑾《读书》一九八○年第四期。
    ⑿“即便是西欧和其他国家的文学，介绍与否，也是一看苏联有没有译本，二看苏联怎么说”，见《读书》一九七九年第七期。
    ⒀  林肯语。
    ⒁  转引自《上海文艺》一九八一年六月。
    ⒂  《外国文艺》一九八二年第三期。
    ⒃  董衡巽译自《海明威书简》一九八一年美国版，第770页。
    ⒄  亨利・詹姆士：《文艺书评与散文》一九五七年。
    ⒅  它也确实成为了畅销小说，后改编成电影，由现任美国总统里根扮演男主角。
    ⒆《读书》一九八二年第七期。
    ⒇《外国文艺》一九八二年三月。
    (21)《读书》一九八○年八月。

朱虹
1982年第11期,总第44期 - 广告


    一本令人发笑，又发人深思的书
    官场病(帕金森定律)〔英〕帕金森著陈休征译
    生活・读书・新知三联书店出版，0.28元
广告

两亿字的指标


    “阅读两亿字的书”，这是胡耀邦同志在对中青年干部讲话时提出来的一个具体指标。两亿字的书，究竟有多少本书呢？读那么些书，该多少年月呢？这可以来算一笔帐。
    两亿字的书，按照每本十万字统扯，实计二千本。十万字的书，按通行开本(三十二开本)常用字号(五号字)排印，约计一百六十面。按一般阅读速度说，人们一小时大概可读书二十几面。如果每日阅读一小时，一百六十面的书一星期可以读完。每星期读一本十万字的书，一年读完五十本，四十年就是二千本，合计两亿字！
    一个人读书的岁月不止四十年，每天阅读的时间常常可以多于一小时，阅读的速度也可能快一些(有些书也只须粗读、略读)，这样，只要我们养成阅读的习惯，“做到老，学到老”，坚持下去，大家都可能超额完成这个两亿字的读书指标。
    《培根论说文集》里有一篇《论学问》，它列举读书的好处说：“史鉴使人明智，诗歌使人巧慧，数学使人精细，博物使人深沉，伦理之学使人庄重，逻辑与修辞使人善辩。”然后概括道：“学问变化气质。”
    学有多方。为了获得知识，增长才能，提高修养，并非只有读书之一途，我们甚至还可以补充一句：仅仅读书是不够的。但是，疏远书显然是很大的不幸，读书确实是增进学养不可或缺的一种多快好省的重要手段。
    一个文明的社会，应该是有很好的读书风气的社会。设想在这个社会里绝大多数的男女老少，全都行进在“阅读两亿字的书”的途中，那么，这里的人们的谈吐大概会是和蔼的，举止会是文雅的，处事会是明达的，在这里吹动的风，大概就会是“穆若清风”。
    我们现在一说到“为国争光”，往往要联想到我们的一些运动员。但是，参加国家代表队走向世界赛场去比一个高下，这样的机缘，不会是人人都能得到的。而在所有的平凡岗位上，贯串在日常生活起居中间，却都可以作出“为国争光”的业绩，“阅读两亿字的书”就是其一。我以为，如果我们大家都认定这个指标，承担起来，“学问变化气质”，创造一个穆若清风的有崇高精神境界的文明社会，岂不是中国人民对世界的贡献？
    除掉养成良好的阅读习惯，毕生坚持勿懈之外，读书要有一个规划，循序渐进。对于开步走的人们说来，更需要指导。我迫切希望有学养有经验的前辈们多为大家操下心，酝酿出一个有层次的、包括几个方面的书目，一个有几十本以至一二百本的必读书目来，以后陆续补充调整，也给阅读者本人留下较大的回旋余地。在一个读书蔚然成风的社会里，人们将能容易地在周围找到可以互为师友的同伴，疑义相析，妙谛共赏，交换心得体会，开展评介和议论，大收切磋琢磨之益。
    朋友们，热爱书籍吧！它宛如夜行者的火把，唇吻焦渴时的琼浆，它是津梁和梯航！满怀信心地拿下这个“两亿字”的指标来吧！

谷林
不朽的中国专家精神


    一八七九年清政府派往驻德使馆的二等参赞徐建寅，将其任职期间的日记题作《欧游杂录》(见何守真校点，湖南人民出版社一九八○年《走向世界丛书》本)，那是以别于“形而上者谓之道”的自谦之词。其实，它专记西方的“形而下者谓之器”，一点也不杂；而且充分体现出一个中国科技专家的务实精神和学习西方工业化经验的认真态度，这在十九世纪八十年代刚刚走向世界的中国知识界，是很难得的。
    徐建寅的《杂录》不象张德彝的《航海述奇》，津津乐道于西方的奇风异俗，也不象曾纪泽的《使西日记》，孜孜于外交的捭阖纵横；他专心致志于工矿企业的参观访问，机器船械的质量、价格，同他作为科技专家的身分完全一致。初读此书，似乎枯燥乏味，但如果透过这些对工具、工艺流程、检验标准和管理方法的描绘，联系当时国内科学技术的落后状态，看到新的一代中国专家正在兴起，仍能使百年后的读者为之神往。不错，徐建寅的顶头上司、驻德公使李凤苞也是曾在江南制造局搞过编译的专家，后来到欧洲监督中国留学生，也曾写过《使德记略》。可是，由于他做官以后，官僚习气越来越重，专家作风――特别是中国专家的作风丧失殆尽。在同德国厂商订购机器时，竟被对方所绍，“故许价较昂”，虽经徐建寅“再三言而不听”，结果经过实验证明，合同所订“二万”的标准“又成画饼矣”！从这里可以概见，同属专家，由于精神面貌、工作态度的不同，将产生多么不同的后果；同时也可想而知，徐建寅对李凤苞“重洋仆而轻华员”的批评，不仅仅是指公使离任后不叫参赞代办署务的权利之争，而更为重要的是指他盲目崇拜外国人、不相信中国专家，代表着一种恶劣的倾向：从轻洋、仇洋的一个极端走向崇洋、媚洋的另一极端，致使国家的建设事业蒙受不应有的损失。
    与李风苞恰恰相反，徐建寅通过购买铅字铜模的单价忽高忽低，验收机器的不能合用，提出了“可见西人言语亦不尽无欺”的看法，而这种看法来源于他父亲徐寿等老一辈科学家的优良传统，也是有迹可寻的。一九○八年(宣统元年)杨寿枢等十四人联名上学部请求表彰“锡、金四哲”的公呈里提到徐寿：“又以锡邑植桑育蚕，有天然水利而不知兴，民生日蹙，爰自治田植桑数十亩，躬为倡导，复‘筑灶烘茧’，制机缫丝，以防利源之外溢，而蚕业大昌，邑民食无穷之利焉。……以洋人入内地购买鲜茧，既违公法，兼夺民利，乃倡立‘烘灶’以为抵制，人争仿效。”
    徐建寅在法国里昂“往观丝厂，器具及工人甚多，法亦甚繁。但染成之丝皆脆而易断，且不能成艳色，不如中国简法之佳”。这就是儿子继承发扬父亲在无锡“烘茧缫丝”的简法，对西方缫丝繁法的批判。在肯定西方各国先进经验的同时，徐建寅指出：“不精备的器具反而可以生产出较良的产品”，在于掌握，科学试验的法则，“尽心竭力，有弊即改，随时消息于无形，无他秘法也”，这就更加显示了中国科技专家的特色。
    徐建寅费尽心力为清廷向德国订造的两艘铁甲舰，于一八八五年下水回国，取名“定远”、“镇远”。它俩在设计上兼采英德两国之长；在质量上，选用钢材经过严格检验；在制造上，派有中国留学生驻守监督；无疑应属当代最新式的海军利器。可是，由于清帝国统治阶级的腐败无能，加上日本侵略者的凶猛狡诈，甲午中日战役，这两条船就随同北洋舰队全军覆灭了，“定远”号的管带(舰长)刘步蟾，“镇远”号署管带(代理舰长)杨用霖以下官兵同时殉难，徐建寅的心力被葬送在朝鲜海里去了。但是，他不气馁，继续埋头苦干，直到一九○一年在一次试验纤维火药的爆炸事故中不幸牺牲。他的精神是不朽的，即使在近百年后的今天。
读书小札
旷觉迟
美哉,少年中国!


    “日之将夕，悲风骤至，人思灯烛，惨惨目光，吸饮暮气，与梦为邻”。这是龚自珍在《尊隐》一文中的名句，它成了清王朝末世的绝妙写照。
    鸦片战争的炮火轰开了中华帝国的大门，帝国主义列强鲸吞蚕食，豆剖瓜分，加紧侵略中国。清政府对外屈膝投降，对内进行残酷的压迫和剥削，使人民处于水深火热之中。整个国家百孔千疮，亡国之祸，迫在眉睫。正在这时，因变法失败亡命日本的梁启超于一九○○年写了一篇题为《少年中国说》的文章，把中国比作一个如旭日初升，前程无量的“壮丽浓郁翩翩绝世”的美少年，一扫萎靡、悲观、灰心、颓唐的心理，使人读了油然产生奋起救国，振兴中华的雄心壮志。
    梁启超为什么把当时似乎已经是老大垂死的中国，说成是“少年中国”呢？他认为，区分一个国家是老大还是年少，首先要明确“国”字的意义。“夫国也者，何物也？”他自己回答说：“有土地，有人民，以居于其土地之人民，而治其所居之土地之事，自制法律而自守之，有主权，有服从，人人皆主权者，人人皆服从者。夫如是斯谓之完全成立之国。地球上之有完全成立之国也，自百年以来也。完全成立者，壮年之事也。未能完全成立而渐进于完全成立者，少年之事也。故吾得一言以断之曰：欧洲列邦在今日为壮年国，而我中国今日为少年国。”梁启超把人民是否有主权，作为一个国家是否完全成立的标志，这种说法是很有意思的。
    根据这个标准，他认为，“古昔之中国者，虽有国之名，而未成国之形也。或为家族之国，或为酋长之国，或为诸侯封建之国，或为一王专制之国。”只要人民还没有主权，就不能算作“完全成立之国”。因此，中国“唐虞以前为胚胎时代，殷周之际为乳哺时代，由孔子而事至于今为童子时代。逐渐发达，而今乃始将入成童以上少年之界焉。”为什么发育成长这样迟缓呢？这是因为“历代之民贼有窒其生机者也。”
    那么，中国过去号称数千年古国，又怎样解释呢？梁启超说：“我中国畴昔，岂尝有国家哉！不过有朝廷耳”。他认为，中国过去从唐虞夏商周以至元明清历代，“则皆朝名耳。朝也者，一家之私产也。国也者，人民之公产也。朝有朝之老少，国有国之老少。朝与国既异物，则不能以朝之老少而指为国之老少明矣。”据此，他认为，“然则吾中国者，前此尚未出现于世界，而今乃始萌芽云尔。”他热烈欢呼：“天地大矣，前途辽矣！美哉我少年中国乎！”
    在这里，梁启超的少年中国的歌颂，实际上就是对人民拥有国家主权的歌颂。
    梁启超认为，决定一个国家是老是少，在很大程度上在于人们的主观努力。他说：“国之老少，又无定形，而实随国民之心力以为消长者也。”为什么外国人把中国看成是老大垂死的国家呢？他认为，这是由于在当时的腐朽官僚制度。
    出路何在呢？他认为在于变法，尤其在于改变官制。“吾今为一言以蔽之曰：变法之本，在育人才。人才之兴，在开学校。学校之立，在变科举。而一切要其大成，在变官制。”(《变法通议》)他呼吁中国四万万同胞人人都不要当旁观者，都要起来当主人，从事变革。他把祖国的前途和希望寄托在青年人的身上，这就是他写《少年中国说》一文的主旨所在。他认为，少年人常思将来，有希望心，有进取心，敢于破格，敢于改造世界。因此，他抛弃了“哀时客”的旧名，“更自名曰少年中国之少年”，表示以天下为已任，对前途充满信心。
    在这里，梁启超把希望和责任寄托在青年身土，是正确的。但他把这个问题绝对化了。他把年龄的老少作为划分保守和进取的绝对标准。他说老年人都是如夕照，如瘠牛，如鸦片，如行星之陨石，都是“气息奄奄与鬼为邻”，“与此世界作别之日不远矣”，因此，他认为老年人必然灰心、怯懦、保守。这个观点失之于片面，不符合事实，也不符合历史发展的规律。
    梁启超一生，经历了风云变幻的政治斗争，他血管里流的是保皇党改良派的血液。他鼓吹变法，其最高理想不过是象日本明治维新那样的君主立宪。历史已经证明，这在中国是行不通的。而且，即使君主立宪，也并不等于人民真正有了主权，梁启超所希望的少年中国还是不能实现。
    梁启超以善变著称。戊戌变法失败以后，他出对于以慈禧太后为首的昏庸老朽的封建顽固派的仇恨，一度积极鼓吹民权，反对专制，《少年中国说》正是那个时候产生的。但他很快就开始走下坡路，在其后几年和以孙中山为首的革命派的论战中，充分暴露了他保皇党的真面目。但我们应当历史地评价一个人物。当梁启超作为维新志士的时候，他以舆论界“骄子”的姿态，以饱含感情的犀利笔锋，大胆鼓吹“变则存，不变则亡”的朴素辩证法思想和一定程度的民权民主，在当时都起过振聋发聩的伟大作用。这是不能抹煞的。他的《少年中国论》一文，以浪漫主义的激情，歌颂祖国美好的未来，不只在当时，而即使在今天，我们读了还能感受到鼓舞。在文章的后面，他这样歌颂我们的少年中国：
    “红日初升，其道大光，河出伏流，一泻汪洋，潜龙腾渊，鳞爪飞扬，乳虎啸谷，百兽震惶，鹰隼试翼，风尘吸张，奇花初胎，<SPS=1262><SPS=1262>皇皇，干将发硎，有作其芒，天载其苍，地履其黄，纵有千古，横有八荒。前途似海，来日方长。美哉我少年中国，与天不老！壮哉我中国少年，与国无疆！”
    但是，这样的少年中国的出现，在梁启超时代当然是不可能的；只有在今天，在中国共产党领导全国人民推翻了三座大山之后，在粉碎了林彪、“四人帮”一伙窒息国家生机的“民贼”之后，才真正有了可能。
读书小札
李凌
来信一则


    《读书》十期所刊拙稿《关于＜林纾翻译作品全目＞》寄出后，才看到张俊才的《林纾的其他翻译作品》(刊《福建论坛》一九八二年第二期)。这是一篇相当不错的文章，增补了寒光、朱羲胄失录的林译多种(张氏未见拙编《全目》)，也有两种是《全目》失录的：其一是《<SPS=0421>云手》，已见上文；其二是《冰洋鬼啸》，刊《小说新报》第十二期，宣统三年(一九一一年)七月，未署原著作者及同译者。另，张文亦误称《布匿第二次战纪》为“翻译小说”。林译作品今日可知者，凡一八六种，单行本一三七种，未刊二十三种(八种存稿本)；又短篇时事评论译文五十八篇，刊一九一二至一九一三年《平报》。
补白
马泰来
《她的代号白牡丹》


    《文汇报》一九八二年八月二十四日刊登陈家懋和石云同志两篇文章，对小说《她的代号白牡丹》提出不同看法。
    这是一部通俗性的流行小说，出版后《文汇报》曾改编为连载小说《丹华》，有些广播电台或电视台也改编为连续广播剧或电视剧，是一本在社会上影响较大的出版物。出版者的“内容提要”说，“该书是根据轰动中外的伞兵团起义的真实故事进行艺术创作的”。
    陈家懋同志是三十三年前组织国民党伞兵起义的主要负责人之一，他在《一部违背历史真实的小说》一文中说，《她的代号白牡丹》不是一部好的小说，它歪曲了党的斗争史实，歪曲了党的地下工作，丑化了地下工作者与共产党员，也丑化了起义的伞兵部队，存在不少问题。
    文章指出，小说热衷于离奇与惊险的情节、人物的描写，完全脱离了组织伞兵起义的历史真实，塞进了许多毫无根据的东西，是彻头彻尾的臆造。它杜撰了一个所谓的女共产党员、地下党领导人丹华，事实上，既没有类似丹华那样的人，更没有类似《白牡丹》那样的事。
    同时，文章认为小说所描写的我党组织国民党伞兵起义的领导活动，不仅不符合历史真实，还违反党的组织原则和地下工作原则。对飞虎第三团的描写也脱离了历史实际，把它写成了一支胡传魁式的队伍，既没有这支国民党嫡系部队的特点，也抹煞了这次起义的特定性。所有这些，怎么能说是根据真实故事进行艺术创作的呢？
    除上述问题外，文章还指出，由于作者在写作态度上的轻率和不严肃，小说中还出现很多难以想像的政治性和常识性的错误。
    石云同志在《要正确理解文艺创作的真实性》一文中说，对《她的代号白牡丹》，不少批评无疑都是正确的。然而这些批评，涉及到一个值得讨论的问题：表现革命历史斗争的文艺作品，要不要完全拘泥于史实，怎样才算是达到了历史的和艺术的真实。
    他认为，艺术作品中的历史真实，不等于就要完全符合历史上曾经发生过的真实事件。有的作品，主题是为了再现历史上的某一事件，虽也有虚构，但是以基本史实为主干，以历史事件的当事人为主人公，这样的作品，所要求的历史真实的程度较大，因为读者也是以认识历史为要求去看待这类作品的。但也有一些历史题材作品，则只是作者借历史上曾有过的某个事件为背景，引申开去，演义成一部文艺作品，人物、事件、地名全属虚构，以艺术本身的力量去吸引读者和观众。《她的代号白牡丹》虽然出版者说是根据真实故事，但实际上属于后一种作品。而且从《白牡丹》改编成《丹华》，又从《丹华》改编成《WP行动》，原著中的缺点不断得到纠正，故事性更强，离历史上真实事件可能也愈远。对于这么一部小说，应从它本身所提供的实际情况出发，进行必要的艺术批评和实事求是的评价，不能够也不必要把它与历史真实事件等同起来，以真人真事为标准去衡量这样一部以虚构为主的文艺作品。
书评文摘
凡
《隋唐佛教》


    隋唐时期是中国佛教发展的鼎盛时期，中国佛教各宗派大都形成于此，因此，研究隋唐佛教对中国佛教史的研究有着重要意义。近出郭朋《隋唐佛教》一书，是我国第一部运用马列主义观点研究这一时期佛教的学术专著。
    《中国社会科学》一九八二年第五期为此发表廖自立题为《把神学问题化为世俗的问题》的书评。书评赞扬这本书既不是信仰主义地赞美佛教，又不是就宗教解释宗教，也不是不加分析地摒弃宗教，而是力图把“神学的问题化为世俗的问题”，“用历史说明迷信”。作者运用历史唯物主义观点，深入分析佛教的兴盛是如何与统治阶级的政治经济利益密切相关，从而较深刻地揭示了佛教的本质，展示出佛教产生、发展和消亡的规律性。
    书评认为，这本书的理论分析具有相当的广度和深度，书中既有对具体宗派典型思想观点的深刻剖析，又有对宗派源流世系的简要考察以及宗派的比较，在体例上，在具体分析和结论上，都有独到之处。本书还包含了丰富的资料，其中绝大部分是第一手资料，作者对于资料的运用也比较纯熟，在引用时经过谨严的选择和安排。
    对于本书的不足，书评认为，一是文字的通俗方面还有些欠缺，有些经文应加注释，特别是对唯识宗这样本来就比较难懂的宗派。再是有些地方还使人有言犹未尽之感。如禅宗一节，作者对《坛经》的几个版本比勘辨伪，指出法海本比较真实地反映了六祖慧能的思想，原出的本子都是“伪本”；但法海本之后的几次窜改，也在一定程度上从一定角度反映了禅宗的发展演变，如果作者稍加笔墨，就可以使对这一问题的分析增色许多。
书评文摘
王
《古诗今选》


    《文学评论》第五期发表许总的文章，评程千帆《古诗今选》一书，特别肯定了此书的选录标准和艺术分析。
    文章说：《古诗今选》的选录标准，“是在‘注意作品的思想内容’的同时，‘也注意它们的艺术形式’；编选者‘希望介绍给广大读者的，乃是具有健康的、进步的思想内容和尽可能完美的艺术形式的篇章’。基于这样的指导思想，本书在对具体作家或流派的品评中，极力清除了庸俗社会学在古典文学研究中的影响，对思想的分析比较统一，在注重思想性的同时，重视对作品艺术性的研讨，纠正了只重思想不重艺术的偏颇，力求从文学史上的实际成就和影响出发，给予应有的地位和评价，尽可能客观地反映出不同流派，不同作家的不同创作风貌及其艺术价值。”
    文章认为这本书在对作品的艺术性的分析中，善于将同时或不同时代的作家的题材、风格相同、相近或相似的作品比照研究，探讨其表现方式和艺术效果之异同，显露其艺术构思之奥妙。例如张九龄的《望月怀远》与苏舜钦的《中秋夜吴江亭上对月，怀前宰张子野及寄君谟葵大》两首诗都描写了秋夜月景，抒发出怀念远方友人的深厚情感，但其具体的遣词描绘及构思造意却大相径庭。“张诗含蕴和雅，如山间碧涧，曲折达意，苏诗则豪迈奔放，如大江东流，一泻无余，正是唐宋诗风分道扬镳的典型代表；而苏诗的设想奇特、夹叙夹议，亦可视为宋人在力求突破唐人成规，避熟就生，推陈出新等方面的成就之一斑。”
    文章认为，认识这种现象，探讨这种规律，正是当前的薄弱环节。
书评文摘
进
大巧若拙


    九方堙善于相马，他在外地为秦穆公找到一匹千里马。秦穆公问马的样子，回答说：“黄色的公马。”结果却是一匹黑色的母马。秦穆公认为，连马的毛色、公母都弄不清楚的人，怎么能鉴别千里马呢？伯乐却认为，这正是九方堙的高明之处。原来，九方堙能够忽略马的外表现象，而专注于其风骨品格等本质方面，正是大巧若拙，是一般人所作不到的。结果，那匹马果然是一匹千里马。
补白
杨新民
《写在人生边上》和《人兽鬼》重印本序


    考古学提倡发掘坟墓以后，好多古代死人的朽骨遗物都暴露了；现代文学成为专科研究以后，好多未死的作者的将朽或已朽的作品也被发掘而暴露了。被发掘的喜悦使我们这些人忽视了被暴露的危险，不想到作品的埋没往往保全了作者的虚名。假如作者本人踊跃参加了发掘工作，那很可能得不偿失，“自掘坟墓”会变为矛盾统一的双关语：掘开自己作品的坟墓恰恰也是掘下了作者自己的坟墓。
    《写在人生边上》是四十年前写的，《人兽鬼》是三十六七年前写的。那时候，我对自己的生命还没有愈来愈逼窄的边缘感觉，对人、兽、鬼等事物的区别还有非辩证的机械看法。写完了《围城》，我曾修改一下这两本书的文字；改本后来都遗失了，这也表示我不很爱惜旧作。四年前，擅长发掘文墓和揭开文墓的陈梦熊同志向我游说，建议重印这两本书。他知道我手边没有存书，特意在上海设法复制了原本寄给我。在写作上，我也许是一个“忘本”的浪子，懒去留恋和收藏早期发表的东西。《上海抗战时期文学丛书》编委会成立，朱雯、杨幼生两位同志都要把这两本书收进《丛书》。我自信我谢绝的理由很充分：《写在人生边上》不是在上海写的，《人兽鬼》不是在抗战时期出版的，混在《丛书》里，有冒牌的嫌疑。于是，《丛书》的主要编委柯灵同志，对我说：“你不让国内重印，事实上等于放1任那些字句误脱的盗印本在国外继续流传，这种态度很不负责。至于《丛书》该不该收，编委自有道理，你不用代我们操心。”他讲来振振有词，我也一向听从我这位老朋友的话，只好应允合作。又麻烦梦熊同志重新复制一番，因为我把他寄来的本子早丢了。
    我硬了头皮，重看这两本书；控制着手笔，只修改大量词句。它们多少已演变为历史性资料了，不容许我痛删畅添或压根儿改写；但它们总算属于我的名下，我还保存一点主权，不妨零星枝节地削补。
    《丛书》体例对作者提一个要求，他得在序文里追忆一下当时的写作过程和经验。我们在创作中，想象力常常贫薄可怜，而一到回忆时，不论是几天还是几十年前，是自己还是劳人的事，想象力忽然丰富得可惊可喜以至可怕。我自知意志软弱，经受不起这种创造性记忆的诱惑，干脆不来什么缅怀和回想了。两本小书也值不得各有序文，这篇序就一当两用吧。
    　
    一九八二年八月
    　
    (《写在人生边上》、《人兽鬼》，钱钟书著，福建人民出版社将分别重印出版)

钱锺书
《脚踪》序


    抗战爆发，我从北平流亡到上海。那时我还是一个十七岁的中学生，在受到“一二九”学生运动的激发后，读了一些进步书刊，喜爱文艺。虽然我还缺乏写作训练，但是凭着青年人的一股热情和勇气，竟把自己写的一些幼稚东西向报刊投稿。本集所收的《雨夜》就是我写的第一篇作品。后来，我陆续写了一些习作，其中主要是文艺理论，但偶而也写点创作。我的第一篇小说《南行轮上》是写平津沦陷后在一条驶向上海的轮船上的流亡人群的景象。它发表在当时上海学联主办的一本特辑上。特辑的名称已忘，只记得是为了纪念红五月而编的一本单行专集。这篇小说现在已经无法觅得。还有一篇是一九三九年初，我随上海各界救亡联合会所组织的慰问团去皖南新四军前夕，发表在《译报》增刊上的一篇报告。这篇以这个慰问团为题材的报告，也同样找不到了。此外还有几篇，由于年代久远，连我自己也记不清题名和内容，只剩下一点朦胧的影子留在印象里，因此也就由它们自行消亡。
    现在抗战时期上海文艺运动的研究日渐受到重视，甚至影响到海外，我想关心这方面情况的读者可以知道当时的上海可划分为“孤岛”和沦陷两个不同时期。一九四一年太平洋战争爆发后，日军进入租界，上海顿时成为鬼魅魍魉的世界，物价飞涨，生活维艰，人民辗转于饥饿、屈辱、恐怖的生活之中，较“孤岛”时期遭受的磨难远为严重，党所领导的抗日斗争在更隐密的状态下积蓄有生力量，人民需要咬紧牙关，忍受种种痛苦。当时我所接近的一些善良人们向我倾吐了他们的辛酸。敌人的凶残决不仅仅止于对志士仁人所施行的杀戮和严刑拷打，而且还用无形的罪恶黑手把这个城市污染。畸形的生活在每个家庭中掀起风波，撒下不和的种子，使本来应该彼此伸出援手的亲人，在难以忍耐的生活折磨下为一些琐事发生争吵，互相仇恨，互相伤害。敌人在毒化生活，他们摧残人性，而这些兽行却是受害者所难以察觉的。在我的一生中，我不能忘怀这段苦难的历程。这种情况倘非亲历，很难领会其中的甘苦。我在沦陷时期所写的《残缺的手记》，就是粗线条地勾勒了上述生活的缩影。翅果用今天的眼光去责备它写得过于凄惨，我自然应当接受。不过，我也希望读者多去理解一下那时的生活环境，以及在那种生活环境下可能写出来的东西的极限。
    我在另一篇小说《舅爷爷》中，试图焕发起那些陷在生活泥沼里的人们对于人性美的向往。我写的是一个纯朴未凿的善良老人。我确实有个舅爷爷，在我童年时就死去了。他是替儿子到车站去买车票时被火车轧死的。他的惨死在我幼小的心灵中难以抹去。不过，小说中的舅爷爷并不是真人真事，他是经过艺术构思的想象人物。这篇小说直到抗战胜利后才得以发表。当时，曾引起几位作家的注意。首先是魏金枝同志在报上撰文介绍，接着以群同志在当时的《文哨》上加以推荐，差不多与此同时，师陀同志主持的苏联电台文艺节目中，也播送了这篇小说，并且照例加上作者简介之类的案语，记得其中开头的话是：“不知小说作者函雨是谁？”其实，那时我和师陀同志是认识的，只是他不知道我用函雨的笔名。当时我有一种幻想，我想放弃理论，专门从事于创作。可是后来我不得不抛掉这想法。我的生活底子薄。我也缺少作家必须具备的迅速捕捉别人不易察觉其意义的生活细节的敏感――这也是形象思维的一个特征。我觉得它具有一种天赋性质，就象音乐家的听觉和嗓音得天独厚一样。近来在形象思维讨论中，有人否认形象思维的存在，也有人说“形象思维就是逻辑思维，而逻辑思维就是知性的认识活动”云云。我不能同意这种说法。我自己的创作经验就推翻了这种观点。我还可以举出其他例证：记得达尔文在他的自传中说，他在青年时代最喜欢读莎士比亚的历史剧，可是当他从事于进化论的探讨和著述以后，由于思维活动偏向科学研究方向，以致剥夺了他在青年时读莎士比亚历史剧所感到的那种乐趣和享受。这就是说，由于他长年累月地偏于理论思维，所以形象思维的能力衰退了。
    这本集子用《脚踪》这篇小说作为书名，并不是因为我对它比较满意。事实上，我还是认为上面提到的两篇写于沦陷期的小说略好一点，自然这是就我那有限的创作水平来说的。我用《脚踪》作为书名的缘故，是由于这两个字恰好能说明我编这本集子的用意，那就是留下我所经历过的生活道路的一点痕迹，不管它们写得怎样幼稚，它们多多少少反映了那个时代的一些小小的侧面，也许这对读者还有点参考价值。
    末了，我要感谢本书的出版者和从事具体编辑工作的同志们，他们为出版这套丛书或为我收集资料付出了辛劳。
    　
    一九八二年七月十一日记于黄山人字瀑下听涛居
    　
    (《脚踪》、王元化著，福建人民出版社将重印出版)

王元化
电视宣传与畅销书


    今年七月间我回国访问，有一位朋友问我，美国读书会会员每月聚会讨论几次？我突然理会到中外文化分沟的深度。我只能怪自己的浅识与在介绍时的疏忽，没有事先说明，在美国，所谓“读书会”或“读书俱乐部”只是一个名义；所谓“会员”，其实等于一个期刊的订户，除了经常收书付款外，并不去开会讨论读书。而在中国，一谈到读书会，便牵涉集体讨论与互相研摩。这是出于两个社会制度的不同：前者从商业利润出发，利用“读书会”的名目多销几册书，多赚一些钱。后者则是从替读者服务的观点出发，目的是在鼓励读书讨论，为读者增进知识。
    在以利润为前提的社会中，出版商不但尽量地利用一本新书的销售力，而且尽量设法用广告宣传方法来提高这本书的销售力。最佳畅销书就是这样造成的。畅销书中当然有质量好的，但也有平庸新书经过广告推销而成为畅销书的。
    最佳畅销书是怎样造成的呢？可以举一个具体的例子来说明：名记者白修德(Theodore H.White)最近出版一本书《探索自己的美国》(America，in  Search of   Itself，其实是二十四年来总统竞选运动的总结)。白修德的作品，特别是一连串的《总统的造成》(The  Making   of   the  President)，几乎都是最佳畅销书。对于协助出版商推销自己的作品，他是老资格。
    在美国说来，推销新书，不但要依靠报纸期刊的广告，好的书评，而最重要的还是在无线电台及电视台上的宣传。这理由很简单，美国无线电听众及电视观众，比报纸期刊的读者要多了好几十、好几百倍。这类宣传的效果极大。通常每有值得推销的新书出版，书局的公共关系部门就要拨一大笔广告宣传费，由负责人员向全国各地广播电台与电视台联络，并出资津贴作者四出旅行，在各电台播送“谈论节目”(Talk Show)，与主持节目者一起讨论自己的新书。这种节目，时间不过十数分钟，但这十数分钟，如果是在全国性的电视节目中出现，效果之大无比。如果作者说话风趣，往往第二天各地书店就会报告这本新书大为畅销。
    美国作家每年有好几百位都进行这类向全国“游说”的旅行。有的名作家没有如此胃口，例如约翰・赫赛便觉得并无这类自我宣传的必要。他认为好书自会畅销，作者不必有失尊严地去现身说法地推销。可是自修德对这类事却胃口奇大。他觉得在美国这个文化低潮的时期(人们只爱看科学小说电影，爱玩电脑游戏)，文人们应该多多活动，鼓励人们读书。
    《探索自己的美国》出版后，白德修化了一个多月的时间，在全国各地旅行，共在十五个城市内的电台与电视节目上出现，有时每天有四、五个被记者访问的约会。往往他忙得不知哪一天是在哪里。也有记者未读他的书而问了不关痛痒的问题。但多半的时候，记者或电视节目主持者已读了他的书，这就使他高兴，觉得自己的时间没有白化。
    有的时候，在电台或电视节目上，他要当场回答听众来电的询问。问题的性质不一定与书的内容有关。有的问他对肯尼迪兄弟的看法，对里根总统政策的意见，对福克兰群岛战事的见解。被问到与书的本身有关的问题时，他也不免为自己的作品作辩护。因为《探索自己的美国》此书并未获得一致的好评。特别是在纽约，《纽约时报书评周刊》的书评曾予以抨击。
    新书在报纸期刊中既未获得一致的好评，更使得白修德要利用他在电台与电视节目中的机会来作反攻。提问合适，答复有理，能赢取读者。白修德以有经验的作者身份说：“新书获恶评尚可，最难耐者是被书评界完全忽视。”当然，像他那么一位作家，被书评界忽视是根本不可能的。
    白修德《探索自己的美国》一书的出版者是哈柏与劳书局。它共出资一万六千元，津贴白修德五个星期的旅行费用。这笔费用包括飞机票、接送的轿车、旅馆食宿及日常生活费(通常的作者如此旅行不过二、三星期，费用约是上述的一半)。与白修德一共旅行者并有书局负责公共关系的人士。
    此外，出版商还化了十万元作报纸期刊的广告(这些广告费有时与书店分担)。做电视广告，每三十秒钟便需六千元。出版商化了那么大的本钱，更由于电视宣传的力量，《探索自己的美国》已在《纽约时报书评周刊》的最佳畅销书单中占了第五位。《纽约时报书评周刊》原来的抨击不但没有损害销路，反而增加了它的吸引力。
    不赞成在电视里推销自己著作的不止一个约翰・赫赛。最近写了一本非虚构畅销书的琼纳森・歇尔(Jonathan  Schell)就拒绝出版商的要求去周游全国作自我宣传。歇尔此书名《地球的命运》(The  Fate  of  the  Earth)，论述核子武器的存在如何危害地球上的生命，开初在《纽约人》周刊连载时就已经轰动一时。今年春季，在纽约中央公园所举行的反核子武器群众大会参加人数竟达百万，与歇尔此书未始没有关系。这本书后来成为“每月读书会”所选的月书，加上一般民众对于反核运动的兴趣，畅销已不成问题。知道了这些背景情况，歇尔拒绝在电视上作自我宣传也就没有什么可以奇怪的了。
    回国一次，有时听到读书人说不了解新书出版情况，买不到新书。这是不是同出版单位没有充分注意对新书的推广宣传有关呢？这里介绍一些国外利用电视推销书的情况。当然由于社会制度不同，出书的目的不同，书籍推广宣传的办法也不会是一样的，如何采择就需要郑重考虑了。
    　
    一九八二年八月六日于纽约
纽约通讯
董鼎山
访雅克・塞巴谢教授

<IMG=AB82B11501>
    我对雅克・塞巴谢先生生平原来所知不多，只听说他是工人家庭出身，在三十年代，由于有人民阵线，才受到了高等教育，因而，思想倾向进步等等。但我确实知道他是一个大学者，名教授，他拥有权威的天地，不是在报刊杂志的专栏中，也主要不是在巴黎那些书店和图书馆里，他发表文章甚少，论著也不多，但是，在巴黎大学，他却赫赫有名，他是公认的法国十九世纪文学专家，雨果学的权威。在索尔朋古老教室的讲坛上，他旁征博引，滔滔不绝，说古论今，宏论精义，仅仅是雨果一首诗的头两句，他就可以讲上两节课，他的学力，他的口才使得巴黎大学那些自命不凡的学子不能不折服，不能不敬佩。
    我算是搞过一点雨果，因此，在巴黎大学攻读博士学位的沈君与金君一致认为，我应该去和雅克・塞巴谢教授见面谈谈。
    外交部文化技术司作好安排后，我与金志平同志在两位“博士”陪同下，一行四人就浩浩荡荡来到了塞巴谢教授的家里。出来迎接的是教授先生本人，他的头发几乎全都白了，可是脸色红润，精力充沛一眼就可以看出年龄并不大，恐怕不会比我大上十岁。
    塞巴谢教授是一位思想活跃、口才敏捷的人，我还只来得及告诉他我是来巴黎考察法国文化现状的，他就把话题接了过去。他首先表示谦虚，声明他对当代文学并不熟悉，只是一个爱好者，他的领域是十九世纪，而且只是十九世纪中的一部分，研究面并不宽。不过，他听说我已经见了一些法国知名作家以后，就在我所列的名单中又补充了一个名字：乔治・西默农，显然是建议我去拜访，以弥补我那名单的不足：
    “我认为西默农是一位了不起的作家，一般人对他不大重视，甚至有些轻视他，事实上，他对我们这个社会的认识远比一般人深刻，而且，他的作品具有高度的精确性，那怕是一个细节，也写得象百科全书一样准确，因此，读他的作品，有时就需要下一番考证的功夫”。
    西默农就是那位其《黄狗》在中国已经有了三个不同译本的作者，他现在住在瑞士。我对西默农并不“轻视”，甚至还很有好感。他写了不少侦探小说，但他的这类小说注意人物性格塑造，着力表现案件的社会根由，以展示不合理的人与人的关系，对资本主义社会现实有相当深刻的揭露。这样一位作家当然应该在法国当代文学中享有不容忽视的地位。可是，我在巴黎要做的事太多了，对西默农先生，只好留待将来有机会的时候再说了。
    我本来并不打算与塞巴谢教授谈法国文学创作的现状，因为这不是他的本行，我想和他谈的是法国文学研究的现状，我赶快补充了我的来意，把走了题的谈话拉了回来。于是，塞巴谢教授向我介绍了法国文学研究，特别是十九世纪文学研究的发展情况：
    “在第二次世界大战以前，学术界主要是以传统的方法进行研究和评论，注重历史材料，也注重文学作品的细节。一九五○年至一九六○年以后，情况有了变化，反传统的研究方法盛行起来，这种方法特别表现在借助其他领域的研究手段，比如说，从语言学的领域、从社会学的领域去找方法等，这倒引起了研究界的变迁，这使人们的视野扩大了，提出了大量有待研究、有待解决的问题，不过，对这些问题进行研究的结果并不理想，我认为这是一种失败的研究方法，它的失败在于，研究者好大喜功，标新立异，忽视平凡的细致的艰苦的研究，实际上，对作品中那怕是一个，细节的认真研究，对更深入理解一个作家也是很重要的，在其他的学科里，凡是成功的结果，都是立足于细致、认真、艰苦的研究上的。目前，研究界又恢复到对文学作品本身进行深入的研究，并且很注重版本的比较，甚至还认真研究手稿。”
    塞巴谢教授的这段介绍，先是使我想起了法国学术界对十九世纪文学的一些引人注意的研究成果，如《巴尔扎克与世纪病》、《斯丹达及其时代的社会思想》、《斯丹达的精神生活》、《阿尔封斯・都德的学业年代》、《巴尔扎克作品中的创造》，等等，这些论著都显示出法国传统的文学研究的长处：资料翔实，求证细致，我不敢说它们在法国学术界就是权威性的论著，但至少对我们研究法国十九世纪文学提供了丰富的材料和深入的见解。塞巴谢教授讲的第二阶段，使我想起了五、六十年代在法国文学创作和理论批评中共同的一股反传统的潮流，在小说方面有“新小说”，在戏剧方面有“荒诞派戏剧”，在散文方面甚至也有“反回忆录”，而在理论批评、学术研究方面，就是“结构主义”批评的出现了。这些反传统的派别的出现，的确扩大了艺术创作的天地和理论批评的视野，不过，理论批评中的这种新的倾向，在我个人看来，把注意力过多地放在一些较次要的方面，而忽略了主要的关系即文学作品与时代社会的关系，因此，难免走入岔道。至于目前法国研究界对作品的细节所进行的研究已经发展到那样细致的程度，以至对人物的服装式样、家俱的陈设都有人撰写专题论文，固然说明了法国文艺科学的分工日益细密，但如果形成一种倾向，就未免成为另一种偏颇。说来说去，我还是特别欣赏法国理论批评中斯达尔夫人――泰纳这个传统，他们从社会制度、从民族的心理状态与习俗，从全社会全民族的物质生活条件包括气候、地理环境去考察文学，对文学现象作出论述和说明，因而写出了既从实际出发、不忽略细节、又达到了理论概括、提供了宏观认识的有科学价值的篇章。我认为，这是法国文学理论批评中的一个优秀的传统，在这个传统中，斯达尔夫人的《论文学》与泰纳的《艺术哲学》可以说是两部格外有光彩的论著。而在二十世纪，这种大家、这种“高峰”式的论著就少见了，大多数论著如果不是流于标新立异的空论和玄谈，就是过于陷入繁琐的材料堆。于是，我向塞巴谢教授提出一个问题，即上述优秀传统在目前法国研究界所占的地位究竟怎样？
    “这个传统正在复兴，许多学者正开始重新注意把文学放在政治、社会、历史和整个思想意识的背景上来加以考察”，塞巴谢教授没有作更多的介绍，也许在他看来，仅仅在开始复兴的东西还没有什么值得加以介绍的。
    我还想把这个话题继续下去，又谈到法国是社会阶级论的发源地，在十九世纪中法国历史学研究中出现了强大的社会阶级学派，其中从梯也里到米舍莱、基佐，都写出过有价值的论著，可是，在我看来，今天，法国却似乎没有出现足以与以前比美的强大的社会阶级论学派了。
    塞巴谢教授对研究的现状和他的同行似乎兴趣不大，而宁可谈谈十九世纪的那些大学问家，他接着我的话题，也谈起上述的那个学派，特别是对米舍莱表示了他的重视与欣赏。
    “米舍莱与梯也里、基佐等人还有不同，他重视经济统计学、社会贫困、儿童命运等社会问题，他还很注意被压迫阶级对压迫阶级的反抗在意识形态中的反映，包括女巫故事等。目前，在法国对于这个学派的传统的研究有两个分支，一种是进步的，另一种恰巧是反动的，因为对待同样的材料可以有不同的解释，可见，材料问题是一回事，研究者的立场又是一回事，法国就有这样的学者，从反动的立场去研究米舍莱。还有的人说，米舍莱的思想是十九世纪的小资产阶级的意识形态，这是似是而非的论点，因为米舍莱虽然当时是维护小资产阶级的利益，可是其历史作用并不限于此。”
    我很高兴听到塞巴谢教授的论述和分析中有阶级论的成分，于是，我又向他提出法国十九世纪浪漫主义的根源问题，既然他是十九世纪文学的专家、雨果学的权威。当然，这是法国文学史上一个极为复杂的问题，因为，浪漫主义并不是一个阶级的文学现象，贵族阶级和资产阶级都具有自己的浪漫主义文学，而两者又有某些共同的表现形态，这样，对十九世纪法国浪漫主义根源的分析，就既不能脱离阶级论，又不能仅仅限于阶级论，而必须考虑到全民族、全社会的某些条件和原因。对此，我当然想听听塞巴谢教授的分析。
    使我感到意外的是，塞巴谢教授表示了一种特别的谦虚：“这是一个复杂的问题，我也难以说清楚。不过，我想引用斯丹达的这样一句话：‘浪漫主义，就是一个世纪的青春。在浪漫主义的概念里，凡是向往自由的就是浪漫主义的。十九世纪二、三十年代的政治形势，使得当时年轻的一代深感失望，他们要求自由，因此，有了浪漫主义。从这个意义上来说，浪漫主义这个运动一直没有完结，包括我们今天，仍有可能产生浪漫主义。”
    他对浪漫主义的这番解释，当然与我们国内的文艺学和文学史的观点有很大的不同。如果我没有理解错的话，塞巴谢教授所说的浪漫主义的根源，应该到人们对于自由的向往中去找，反过来，只要是对自由的向往仍是人类的一种需要，浪漫主义就不会是过时的，它的再度产生也就可能。我觉得这个解释有一定的道理，但并不全面。十九世纪法国浪漫主义的产生首先与资产阶级在复辟时期要求政治上的自由与文学上的自由有明显的关系，资产阶级浪漫主义文学运动的主将雨果，就曾明确地说过，他们浪漫派在当时的目的，就在于争取“文学的自由主义和政治的自由主义能够同样地普遍伸张”。这当然是一种特定的社会要求，显然还不能只从人类某种抽象的要求来加以解释。何况，法国浪漫主义不仅有资产阶级的，还有贵族阶级的，对于后者，当然不能说其根源在于对自由的要求，而从这两个阶级的浪漫主义有共同的表现形态――如对夸张和想像的追求、个性的发扬与膨胀、主观色彩的浓烈，等等――来看，法国十九世纪浪漫主义的根源，恐怕还在于大革命后、恐怖时期刚过去的那一段特定时期里全社会追求奇特和幻想、崇高自我和主观的普遍心理状态。
    塞巴谢教授正讲完了他对浪漫主义的见解，从楼下上来了热情殷勤的女主人。她不但很快就从厨房里拿出早已准备好了的小点心和零食，还同塞巴谢教授一起邀我们共进晚餐。虽然我毫无思想准备，但还是被教授夫妇的一片热诚所打动，很快就共进晚餐的问题达成了协议。
    之后，我和塞巴谢教授继续谈法国十九世纪文学问题。我说，十九世纪法国文学不仅在法国文学史上是一个黄金时代，而且在全世界人类的文学发展过程中，也是一个高峰，这样一个高峰的出现当然不是偶然的，它有文学发展的“流”的方面的必然性，也有社会现实生活的必然性，那末，塞巴谢教授对这些必然性有什么见解呢？
    可是，塞巴谢教授并不承认我上述的前提，他说，“我认为法国二十世纪文学并不比十九世纪的逊色，以作家为例，当代的阿拉贡在声望上可与雨果、巴尔扎克比美，让・热内与萨特都是如此。对于萨特，有些人不喜欢他，但他确实是一个正直、诚实、明智的象征，还有一个作家叫塞利纳，可以说是另一个奇特的高峰”。接着，塞巴谢教授针对我谈的问题发表了一点理论性的见解：“法国曾是一个帝国主义国家，在殖民战争中，它曾制造了适合帝国主义、殖民主义需要的意识形态，这在文学上也有表现，可是，反对帝国主义殖民主义的也大有人在，当然也就有反对帝国主义殖民主义的意识形态和文学艺术，所以，一个民族在文学上的黄金时代，一定是人们在政治问题上、在社会问题上有话要讲的时代，不仅法国如此，西班牙、英国、美国都莫不如此。”
    我并没有因为塞巴谢教授在对法国十九世纪和二十世纪文学的评价上和我有不同意见而感不快，相反，我觉得这样交换意见，才可谓真正的“对话”，何况，我对法国二十世纪文学并无偏见和恶感，因此，虽然我并不完全赞同塞巴谢教授对当代文学的评价，但的确还是乐于听听他这不同意见的。
    接着，我们开始谈雨果。当然，先不可避免要谈到拉法格对雨果的评价，既然他们两人都是教授先生的同胞。我客观地介绍了一下拉法格的论点在中国的影响而没有带自己的观点，以至，据我猜想，塞巴谢教授可能以为我是拉法格论点的赞同者，他说：
    “拉法格关于雨果的论述是典型的粗暴批评，这并不是一种合理的马克思主义的态度。拉法格的毛病在于他不懂得意识形态具有可塑性，一种意识形态往往是在一定的条件下才把它的作用发挥到恰到好处，而他，却不看雨果在那种社会条件下所发挥的作用，甚至把他当作阶级敌人一棍子打死，这样做实际上对资产阶级有利。而且，拉法格的批评方法是片面的，他专道他人之所不道，攻其一点，不计其余。事实上，在过去法国所举行的雨果纪念活动中，曾经展出过很多很多文物，它们都证明了雨果是非常进步的，而攻击他的人显然是错了。”
    然后，他又由此对文学研究的方法发表了一点意见：“文学研究和医学科学一样，最大的问题是要注意到个别性，医生懂得所有的病症，但他面对的始终是一个个别的病人，因此，诊断就不能千篇一律，文学研究也一样，它所面对的书本和篇章，犹如每个个别人的血肉，要以具体分析的态度去对待才行。”
    塞巴谢教授对拉法格激烈的批评，可能不一定能为中国批评界一些同志所接受，但我以为他所讲的意识形态的可塑性，却有一定的道理，它使我想起了瞿秋白同志所指出的拉法格的缺点：“没有充分的看到资产阶级的分化，而在考察文艺现象的时候，几乎完全抹杀了小资产阶级和非阶级化的资产阶级知识阶层的作用。”至于他对文学研究方法的上述见解，无疑是相当精辟中肯的，这对于我们分析阶级意识形态的代表和阶级思想家颇有参考意义，每一阶级作家固然有其相同的共性，但用同一个批评模式去套用，实际上就失去了文艺批评的意义和科学价值。
    而后，教授先生又触及到雨果学中的一个重要问题，即雨果的人道主义问题。他这样坦率地表示他的态度：“我所尽力维护的东西是人道主义与马克思主义原则的结合。我和我的妻子在一次旅途中遇见了法共老一代著名的活动家加香，我认为这个人是法国人道主义传统的一个象征，我当时听他这样说过，要实现人道主义与共产主义的结合，道路是艰难的，但我们决不要灰心丧气，世界的那一端有个中国，正在变成红色的中国，世界将因之而改观。与加香相遇这件事，我永远也不能忘记。当时，在加香身边的是著名心理学家勒南的女儿，而勒南并不是马克思主义者。由此可见，真正伟大的思想家，与全人类的心都是息息相通的。”
    塞巴谢教授所谈的是一个重大的理论问题，远远不仅关系到雨果、甚至远远不仅关系到文学。我知道，他的这个观点在相当大的范围里有代表性，包括西方的共产党、工人党。在我看来，共产主义理论体系作为人类历史上优秀思想成果的继承，当然包括革命的人道主义，但共产主义作为人类历史上最先进、最科学的社会真理，显然又远远高出一般意义上的人道主义，特别是资产阶级人道主义。因此，我很理解塞巴谢教授的善良愿望，但我对他的观点不能不有所保留。
    为了更好地说明他对雨果的感情，他邀我们到楼下的书房去看看他所存的有关雨果的文物。于是，我们就来到他大门口旁边那个房间里。
    塞巴谢教授先拿出一本又旧又黄的画册，薄薄的，只有十几页，封面画着雨果的头像，旁边有“正义”一词，画册的标题是《雨果笔下的图景》，作者是斯太恩，出版于1902年，是雨果诞辰一百周年时的纪念出版物之一，封面上还标有“1802―1902”的字样。
    “这些画，都是根据雨果在作品中和在文章中对拿破仑第三的帝国的揭露和谴责画出来的，把雨果的立场态度、思想观点表现为漫画，这画册本身就说明了雨果在当时的进步性。”
    我当然很感兴趣，于是，就在塞巴谢教授的书桌前逐页仔细地看了一遍。每页一画，共有八幅。我知道，这些漫画都是根据雨果的诗歌和政论中的原意绘制出来的，忠实地表现了雨果对第三帝国时期法国帝国主义内政外交政策的揭露和抗议，可以说是雨果进步的立场和战斗精神的写照。我刚看完了一遍，还没有来得及再看一遍，塞巴谢教授又取出一本很古老的小书给我看，它倒不薄，可是只有一个录音带那么大小，我一看封面：
    “《惩罚集》！最初的一个版本！”
    “是的，这本书是在国外印刷装钉的，装钉得这么小巧，是为了便于秘密地运到法国境内，因为，这部诗集在当时在法国国内被禁。”
    这就是列宁称为“充满革命气势”的诗集！过去我读《惩罚集》时，其中那些像投枪一样掷向拿破仑第三的诗句，就曾以悲愤的正义力量、磅礴的革命精神给我以深深的感动，然而，那些都只是从书面上得到的感受，而眼前的实物却是这样具体，它似乎是一个缩影，清楚地呈现出了当时革命者、进步人士如何把它偷运进国境、而它又是如何在人民中秘密流传的情景，于是，我向塞巴谢教授提出了一个要求，我要拿着这本诗集和他合影。他当然欣然同意了。
    他看我对这十九世纪的“宣传品”如此感兴趣，又拿出了一篇篇像传单一样的印刷品，它们都很古旧，格式和那本诗集一样，也像录音带那样小，我仔细一看，原来是印成单篇的《惩罚集》中一些诗或雨果的杂文政论，这些诗和政论的传单显然也是当时的秘密宣传品，而且，它们以传单的形式出现，似乎更标明了它们作为革命宣传品的性质。
    接着，塞巴谢教授又一一向我展示他书房里那些数不清的“古董珍玩”：
    这是雨果揭露拿破仑第三发动反动政变的小册子《小拿破仑》的第一个版本；这是《悲惨世界》的最初的出版广告，它指出这举世闻名的长篇开始写作于一八四八年以前，一直到雨果流亡国外才最后完稿，它还介绍“这是一种描写社会苦难的史诗般的作品”……；这是《巴黎圣母院》一八四四年版，它是这部小说的最好的插图本；这是十八世纪著名小说《吉尔・布拉斯》珍贵的一八二○年版；这是法国资产阶级浪漫派文学的先驱斯达尔夫人的小说《苔尔芬》一八○九年的原版；这是A・凯凡的《社会主义哲学》，作者是米舍莱的好友，这本书论述整个人类思想发展的历史，是十九世纪中很有价值的论著；这是法国十九世纪民主主义歌手贝朗瑞歌曲集最初的一八三四年版；这是米舍莱的名著《法国史纲要》的一八五五年版；这是十九世纪法国重要思想家拉墨莱的《人民手册》，此书是作者思想转变的一个标志；这是贵族浪漫主义文学的代表人物夏多布里盎的《殉道者》的一八一○年最初的版本……
    我们在教授的书房里流连忘返，不知不觉时间已经过了个把钟头，如果是这时告辞道别，我已经就感到满载而归了：我见到了有关雨果的文物和那样多珍贵的版本，我也了解了法国一位名学者的思想倾向、学术观点、研究方法以及生活条件，所有这一切就很丰富了，何况在这之后，还有一顿丰盛的晚餐，美味的汤和主菜，香甜的冰琪琳，爽口的水果和愉快的谈话，应有尽有……
巴黎鳞爪
柳鸣九
1982年第11期,总第44期 - 广告


    事业管理与职业修养    韬奋著  三联书店出版
    “韬奋的《事业管理与职业修养》这本书，可以说就是创办和管理生活书店这一新型书店的经验总结。”――徐伯昕(现已出书，每本0.56元)
广告

韩特《内在的宇宙》


    刚生下来的婴儿脑子里是一片空白吗？
    人的心智自然推理过程是很逻辑的吗？
    小孩心里的想法是怎样得来的？
    人的记忆潜能到底有多大？有改进之道吗？  这些问题本身并不新鲜，但答案却有出乎意想之外的地方，这就是近年来认知科学(CognitiveScience)研究的成果，也就是《内在的宇宙》这本书所要介绍的。
    什么是“认知科学”？这得从人脑的结构说起。
    人的脑细胞和身体上其他细胞不同，其他细胞可以新陈代谢，脑细胞则死一个少一个，这也就是为什么人老以后或脑部受伤以后某些受脑指挥的功能(如记忆)会丧失而且不再恢复的原因。那么人一生下来这笔只能开销没有进账的本钱有多少呢？这个数字到现在为止还没有统一的说法，一般所举的最低数字是一百二十亿。光看这个数字，我们还无法看出人脑的能力有多大，如果我们拿电脑来比较一下就可以明白了。现在一般应用的电脑其中央控制系统的记忆单位不过32k,64k，128k而已(k＝1，032)。换言之，电脑的能力只不过是人脑的几十万分之一。看到这里，大概有不少人要问：既然咱们人的头脑已有那么强的能力，述花大钱出大力发展电脑干嘛？问题在于，能力不等于运用。人的一生能被运用的脑力简直是微乎其微。这是人的一大笔还没动用的财富。要是人们的头脑个个充分动用起来，那潜力之大是难以想象的。如今从事认知科学的工作者就是千方百计想研究出如何“挖潜”的办法，使人的脑力比较充分地运用起来。
    认知科学不是冥想式(Specu-lative)的学问，它是综合十来种以实验为基础的学问，包括心理学、电脑学(Computer Science)、心理语言学(Psycholinguistics)等等，而发展出来的一门学问，它的研究对象是人的心智活动。
    一般人往往轻视心智活动，认为那无关紧要，要紧的是表现于外在的行为。在这个大前提之下，于是由华生(Watson)以降的心理学中的所谓行为学派，专门集中精神研究外界刺激和人的行为之间的关系(当然，他们以种种动物作实验，不过主要目标是人，不是动物本身)。有名的制约反应说(condi-tioned  reflex)就是他们的成就。然而，人在接受外界刺激后和作出某种反应前其身体内部的活动过程是什么，他们既不去研究，也不屑研究。他们把这极重要的一环活动只用一个名词就一笔带过：黑箱。
    情报处理理论的建立帮助了我们了解黑箱之谜。简单地说，人的心智活动在某些方面和电脑内部活动情形并无不同之处。举一个简单的例子：当幻灯打出AA和Aa两组字母时，问你：“两个字母意思一，样吗？”你的回答都是“对的”，可是就时间来说，回答AA要需要549微秒，而回答Aa则需要623微秒。这是因为，根据情报处理理论，Aa的识别过程比AA要复杂。因为识别Aa要动用比视觉模式更多的过程，而识别AA则仅用视觉模式就够了。    
    这本415页、附有插图说明的书所提的问题都是很有挑战性的。虽说是写给一般读者看的，但是仍需读者花点脑筋才行。不过对一门新学问有兴趣的人是不应该知难而退的。
    (The  Universe  Within. ANew  Science  Explores  the  HumanMind.by  Morton  Hunt.Simonand  Schuster.NY.1982.415p.)
海外书讯
张鸿翼
《中国抗战文学国际座谈会论文汇编》


    中国抗战文学国际座谈会曾于一九八○年六月十六日至十九日在巴黎召开，应邀来自中国、美国、加拿大、德意志联邦共和国、德意志民主共和国、荷兰、意大利、法国、新加坡、香港等地作家、学者一百数十人，宣读论文三十篇。目前，由出面邀请并主持、接待的辛格・波利尼亚克基金会(La  Fonda-tion  Singer－Polignac)将全部在座谈会宣读的论文汇编成集，以十六开本、四○二页、优质纸印成一厚册出版。
    或许为着便于同声传译的缘故吧，座谈会召开时应用的语言仅限于英、法、中三种，所以这次论文汇编仍旧沿用作者当时采用的文字刊行。计英文十五篇，法文九篇中文七篇。              
    汇编的第一篇文章是当时的司法部长、法兰西学院院士阿兰・佩雷菲特的导言式的致词。
    在致词里，阿兰・佩雷菲特把一九四○年至一九四四年受强邻侵略而引起身受其苦的法国作家的反应，来体验一九三七年至一九四五年在浴血抗战中抵御外侮的中国作家的心情。接着，他说：“在占领的奴役下，在威胁的气氛中，作家被逼追回转到自己使命：写出具有持久性的作品。”
    阿兰・佩雷菲特还进一步解释说：“对敌人占领的反抗，产生另外一种更为基本的反抗，这就是作家对事物的时间与腐蚀的反抗。敌人的占领足以启示作家，因为作家是反抗性人物；在反抗中，存在着作家的自由。”
    “作为诗人也好、小说家也好、散文家也好，作家负有运用语言及维护自由的任务；他对两者都负有相同的任务，他对两者都要严格遵行。这是作家的天职，这是作家的责任。”在这里，阿兰・佩雷菲特道出了抗战中作家的职责与任务。
    佩雷菲特《致词》以下，共分七个部分：一、抗日战争及其在东北的预发征兆；二、延安的大作家，向丁玲致敬；三、大后方的作家们；四、文学里的抗战、革命与民族主义；五、四川才子；六、诗人们：向艾青致敬；七、戏剧与口头文学。这里共收论文二十九篇。这些论文的大致内容，可以参见我在《读书》一九八○年第十期发表的《中国抗战文学国际座谈会在巴黎》一文。
    为着标志座谈会的胜利结束，这次中国抗战文学国际座谈会召开的创导人巴黎第三大学东方语言学院的于如伯提出了相当中肯的结论。这篇文章，列在全书最后。他称赞这次提出讨论的问题范围广泛，包括抗战期中有关文学、戏剧各方面的活动；来自亚洲、美洲、欧洲许多国家、地区的专家们贡献了他们研究的成果与感想。他说，“其中艾青、刘白羽、徐<SPS=0973>、孔罗荪、吴祖光、马烽、许芥昱七人还是当年在中日战争期中亲身参与的，文学艺术活动的作家。他们个人的经历与回忆，大大地增加了听众对于这些惊天动地、鬼哭神号的岁月的了解与体验。”
    接着，他认为此次座谈会，引起大家对于一向被人忽略了的中国文学史上这一个时代的重新注意。他觉得中日战争以前二十五年期间的五四文化运动，产生了发现新的世界与创造新的语言的朝气蓬勃的作家。在中日战争以后，是内战的重新爆发与人民中国的建立，和决定改变人生的作家的大动员。这三个时期的文学，都各别具有其重要性，为什么就是八年抗战的文学作品，没有得到应得的重视？
    　
    (La  Littérature  Chinoise   autemps  de  la  Guerre  de  Résis-tance cpmtre le Japan. La   Fonda-tion  Singer-Palignac.Paris.1982.350Fr.)
海外书讯
柳门
对于《促织》的新思考
比较文学也是“思考的文学”

    一  
    　
    比较文学作为一门独立的学科，首先创建于十九世纪末的法国；法国学者主张采用实证的方法，探索各国文学之间的相互影响，这就是“影响研究”。这一方向的研究的确非常有意思。例如钱锺书先生指出，但丁在《神曲・天堂篇》第八章，描写金星天里一个幸福的灵魂为欢乐之光辉所包裹，如吐丝自缚的蚕，这个新奇的比喻无疑来自中国文化的影响。①我们在小学生时代都津津有味地听过老师讲曹冲称象的故事，现在经季羡林先生的考证，这故事的故乡原来在印度。北魏时所译的佛经《杂宝藏经》中就有极为相似的故事。②
    元杂剧《赵氏孤儿》，通过一七三五年(清雍正十三年)的法文译本，传到了欧洲，风行一时，先后出现了四五种改编本，巴黎和伦敦的舞台上相继演出了《中国孤儿》(一七五五，一七五九)，影响之大，如果没有比较文学的辛勤研究，我们是难以想象的。③
    《放下你的鞭子》是在我国抗战时期广泛演出、起了很大鼓舞作用的“街头剧”，戏剧结尾爆发出中国人民的一片怒吼声：打倒日本帝国主义！这个完全以民族形式演出，喊出了时代呼声的著名街头剧，它的故事轮廓却原来来自上一世纪德国的大文学家歌德的小说《威廉・迈斯特》④。
    通过这许多“影响研究”，古人和我们今人在时间上的间隔，欧洲和亚洲，外国和我们中国在地域上的距离，都不象我们原先以为的那么遥远、辽阔了。
    在我心目中，比较文学是“关系文学”，这是从好的意义上去理解“关系”这个词。这是千里寻亲记，攀新亲眷，建立新关系，是“乐莫乐兮新相知”。“影响研究”所取得的每一个值得注意的成果都帮助我们进一步体会到，每一个民族的文化建树，都是为人类共同的精神财富作出自己的一份贡献；都让我们产生一种“海内存知己，天涯若比邻”的亲切感――因为我们看到了多么源远流长的各民族间的文化交流。
    本世纪四十年代，比较文学的另一个分枝崛起于美国。美国学者提出了不必限定于两种民族文学间有直接联系的“平行研究”；这就大大扩展了比较文学这一新学科的研究领域。这样，它不仅需要勤奋踏实的治学精神，需要渊博的知识，对有关的各种学科有广泛的了解，而且还需要活跃的思维能力，敏锐的观察力，善于深入事物本质的分析能力，通过比较，提出一些值得思考的新问题。因此在我心目中，比较文学又是“思考的文学”。不仅异中求同、同中求异的细致比较，而且还需要究其同，察其异的进一步分析，因此带有更多的思考的特征。这“思考的文学”对于我有很大的吸引力。
    马克思这样指出过：“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。低等动物身上表露的高等动物的征兆，反而只有在高等动物本身已被认识之后才能理解。因此，资产阶级经济为古代经济等等提供了钥匙。”⑤革命导师的这段话给了我很大启发，引起了我的思考，使我对我国古典文学《促织》有了新的理解。我想在这里就拿它和欧洲文学所作的比较作为一个具体的例子，来说明“平行研究”的这种思考性的特征。
    　
    二
    　
    《促织》是蒲松龄的最优秀的笔记小说之一，故事一开头，就用三句话点明了悲剧根源：“宣德间，宫中尚促织之戏，岁征民间”。接着又用不多几句话把只知逢迎皇上的抚军，和只知向上级献媚的地方官，都点了一下；于是笔头再一转，带出了地方上一户平民人家，令人辛酸的悲剧就发生在这个人家。
    作者通过小小的蟋蟀，脉络分明地把最高封建统治者――骑在人民头上的层层官员――和处在社会底层、身受好几重压迫的老百姓，自上而下地都串联起来了。蟋蟀对于深宫中的万岁爷，只是给他无聊的生活解闷的一种玩意儿，对于封建朝廷的大官小吏，是借机逢迎献媚的一种手段。对于主人公成名这一家，蟋蟀却成了一场从天而降、躲不掉逃不了的灾祸。封建统治阶级对于广大人民的压迫和剥削有多么残酷，通过小小一头蟋蟀充分揭露出来了。
    我们可以注意到，《促织》的艺术表现手法的一个主要特点，就是人与人之间不正常的关系，是主要通过人与物之间不正常的关系表现出来的。
    故事情节就从成名搜捕蟋蟀开始。这个可怜的小人物，早出暮归，整天伏在败墙丛草之中，探石发穴，痴了疯了一般，一心只想捉住一只蟋蟀，可以让他把官差应付过去……可是他一次又一次交不了差，一次又一次在县令的大堂上挨无情的板子，被打得“两股间浓血流离”，后来连床都不能下了。
    但蟋蟀还是要捉的，官府交下的差使就象蟋蟀的一对巨大的利牙，把他紧紧咬住了，休想挣扎一下。只得求神拜佛，只得拄着拐杖，拖着两条重伤的腿，“于篙莱中侧听徐行，似寻针芥，而心、目、耳力俱穷，绝无踪响。”他在漫无目的地大海捞针。这当儿，天下虽大，对这个倒楣蛋，已不存在了，他整个生命的意义都集中在一点上――一只跟他原来毫不相干的小东西，得之则生，失之则死。当他终于在草丛中发现一只蟋蟀，屏气敛息地扑过去时，那种惊心动魄的紧张劲儿，就象在进行一场生死搏斗！
    天从人愿，这回捉住的果然是一只凶猛善斗的蟋蟀！从此可以不用瑟瑟发抖地向脸色铁青的官老爷苦求哀饶了吧？从此可以不挨无情的毛竹板了吧？从此可以过人的正常生活了吧――至少可以喘几口气了吧？他们举家庆贺！妻子、孩子和他的脸上都浮起了一丝笑意。蟋蟀成了他们家的命根子了。
    谁知一转身，天地马上变色，天大的灾祸又降临了！妻子吓得“面色灰死”，孩子吓得放声大哭，逃出门外，跳了井了。夫妇“抢呼欲绝”，“茅舍无烟，相对默然，不复聊赖”。这一切是怎么一回事呀？原来孩子不小心把蟋蟀弄死了。
    人原是万物之灵，蟋蟀本是捕捉来给人当小玩意的；现在似乎发生了莫明其妙的变化，倒转过来了一一人成了一头无可奈何的可怜虫，而蟋蟀倒象在玩弄着人的命运。对于成名这一家，难道情形不正是这样吗？蟋蟀，成了主宰他们一家的生和死、凶和吉、祸和福的凶神恶煞！
    于是悲剧来到了它的顶点：人变成了蟋蟀。
    可是从故事布局来说，正因为人变蟋蟀，这到了山穷水尽的倒楣人家才得否极泰来，眼前豁然开朗，才得破涕为笑。最后的结局竟象春梦一般美好：田有顷，楼阁万椽，牛羊成群……
    这样，故事的喜剧性转折点，和故事的悲剧性顶点，二者叠合在一起了，前者把后者掩盖起来了。过去我们论述《促织》，着眼于“……相对默然，不复聊赖”那样一幅悲惨的画面，认为此情此景，“对于统治者的控诉达到高潮”⑥，那是不错的，但往往没有注意到高潮后面还有浪尖滔天，把“人变蟋蟀”仅仅看作情节“急转直下”的需要，它的深刻的内涵因此被忽略过去了。要发掘“人变蟋蟀”这一情节的内在的悲剧意义，如果读一读奥地利作家卡夫卡的中篇小说《变形记》，我想是会有帮助的。
    《变形记》(一九一二)是卡夫卡的代表作之一，被公认为是当代文学的一块重要的奠基石。主人公格里高尔是一个贫穷的小职员，他父亲破产失业，全家生活的重担都压在他的肩上，为了养家活口，他长年累月到处奔波，给公司做推销员，工作十分辛苦，但是不敢有半句怨言，也不敢对自己的职务有一点玩忽，唯恐老板会随时随地把他当场开除。这个处处忍气吞声、事事委曲求全的小人物，在精神上是十分痛苦的、抑郁的，连他的睡梦都很可怕。《变形记》开头第一句话就说：有一天早晨，他“从不安的睡梦中”醒来，发现自己躺在床上，已变成一只巨大的甲虫了，惶惑得不知如何是好。但就在那样的情况下，“它”还是焦急地想着：误了火车的班次啦，这可是严重的失职呀！还在忐忑不安地盘算着：下一班车七点钟开，要搭那一班车，他得发疯似地赶才行，可是他的样品却还没有包好……还在担心：这回逃不过老板的一顿训斥了。
    “它”已经不再是人了，但是人生的苦恼还紧紧地揿住“它”不放，还要“它”把生存线上的挣扎无穷无尽地继续下去。“它”可笑地拚命在床上乱踢着许多双细小的腿――非得在七点一刻以前起床不可呀，否则老板要亲自找上门来了。……
    “它”发觉自己变了甲虫之后，那一串焦急的心理活动：害怕被开除，唯恐受斥责，等等，正是反映“他”一年到头过的都是那种惴惴不安，灰黯屈辱的日子。这，就是资本主义社会中的“非人的生活”。《变形记》就是用极度夸张，夸张到了怪诞的艺术手法，揭示人不成其为人、人已堕落为虫子的悲剧。这就是人的“异化”的悲剧啊。《变形记》在它的荒唐的艺术形式底下，隐藏着内在的合理因素，使人震惊的艺术效果正是为了揭示出资本主义制度下天天都在演出的无声的悲剧――人的“异化”的悲剧。对于不合理的资本主义社会，《变形记》具有一种特殊深刻的批判力量。
    现在回头再来看《促织》就有新的理解了。我国原有“庄周梦蝶”的寓言，有“薛伟化鱼”(《续玄怪录》)的山海经，前者借以比喻摆脱了躯壳束缚的性灵有多么逍遥自在，就象花间的蝴蝶；后者无非借荒唐不经的奇谈，发扬轮回托生的禅理。这里的“人变蟋蟀”，意义可完全不同。它也不同于民间文学中一对殉情的夫妻双双变为比翼鸟――那是表达了人们对美好生活的向往，比翼鸟象征着封建社会中最可贵、最难得到的爱情。《促织》中的“人变蟋蟀”，只能在二十世纪的欧洲现代文学中找到它的同类，那就是《变形记》中的“人变甲虫”。二者遥相呼应，都揭示了在不合理的社会制度下，人的“异化”的悲剧。
    在中篇小说里，人变成一只大甲虫，因为在现实生活中，他早已不成为一个名副其实的人了；然而也要看到，这里具有一定的偶然性，他有可能不变甲虫而变成一只昆虫；反正不成其为人就是了。在笔记小说中，人变蟋蟀，这里却有严密得多的内在逻辑。假使人可以象善变的孙悟空那样变这变那，那么成名家的孩子就不可能变成别的，变一只蟋蟀该是他最大最高的愿望了。
    在笔记中，人和蟋蟀处在极端紧张、极端恶劣的关系中，仿佛是蟋蟀把人折磨得走投无路，是蟋蟀紧紧掐住人的脖子不放，在这一场不对等的较量中，人不仅没有回手之力，连招架之功都没有，只是一次又一次挨打就是了。人和蟋蟀的关系完全颠倒过来了。人“异化”了，蟋蟀也“异化”了。从象虫子一般可怜的人的眼里看去，蟋蟀仿佛具有神的意志和神的巨力，威严极了，可怕极了；人在走投无路的情况下，为了活下去，为了逃避灭亡的命运，只得献出“人”的庄严身分，心甘情愿去做那样一只小小的蟋蟀。从故事所达到的最强烈的艺术效果来说，悲剧顶点还不是人之投井自尽，而应该在于人之自我否定；不仅否定了自己的生命，而且连人的价值、人的尊严也一起否定了。人变成了蟋蟀。这第二次自我否定比第一次自我否定更可悲哀。这是从人物内心感受的角度揭示了在不合理的社会制度下，被剥削、被压迫的广大劳动人民所受到的心理摧残，达到了什么样可怕的地步。
    然而作者并没有充分意识到他的出色的现实主义写作方法已把他的作品带进了“异化”的境界，因此显现在他笔下的只能是一种不充分的“异化”现象。我们看到的不是一只痛苦的、愤怒的、带着精神创伤的蟋蟀；而是一只机灵、驯服、善于讨好的蟋蟀；它在皇帝面前“每闻琴瑟之声，则应节而舞。”也许它以为它的任务就是扮演一个大救星的角色吧――以为它的出现在这个凄凄切切的故事里，就是为了带来一个圆满的、喜剧性的结局吧。
    “人变蟋蟀”是人的“异化”，这一内在的悲剧意义，因此不能够象“人变甲虫”的现代西欧文学作品那样触目惊心地显示在人们面前。
    当然，这决不是说，《变形记》在文学价值上超过了《促织》，或者说，卡夫卡比起我们的蒲松龄来，是更强的一位作家。这里不存在着谁优谁劣的可比性。可比性只存在于：不同的历史阶段给类似的文学主题带来了怎样不同容量的艺术表达方式。
    二十世纪的西欧已经经历了一场热血沸腾、高喊着“自由”、“平等”、“博爱”口号的资产阶级民主革命。比起十八世纪的中国封建王朝来，对于人的价值、人格的尊严，获得更鲜明、更具体的观念；所谓“人”字大写。而在地球的比较古老的那一端，还是信奉着“神”字大写。所以对于《促织》的主人公来说，格里高尔虽然终年奔波，但日子还能凑合着对付过去，虽然不免要看上司的白眼，但决不至三天五日，就得上堂去见官挨打――那种可以有口饭吃，不必叩头求饶的生活，对于成名，一定是可羡慕极了，求之而不得呢。然而格里高尔却强烈感到，他过的是一种难以忍受的“非人的生活”。因此，反映在文学作品中，没有充分觉醒的人对于人的“异化”，就只可能显现出一种朦胧的认识，或者说，这“异化”的自我感觉还只能处于一种不发达状态的“征兆”。这就决定了《促织》和《变形记》，在处理相类似的主题时，艺术表现手法上只能大致相应，而不可能达到彼此相同、或者相等。
    总之，人的“异化”，这一需要特殊表现手法、在文学史上出现得比较晚的文学主题，前人隐约接触到了，后人强烈地表现出来了(因此通过比较，那一现代作品有助于我们加深对这一古典作品的理解)。这其间的差异，当然不是属于艺术才华的，而应当看到，是属于历史性的。
    　
    一九八二年八月
    　
    ①  见张隆溪：《钱锺书谈比较文学与“文学比较”》，载《读书》一九八一年第十期，第133页。
    ②  见季羡林：《印度文学在中国》，载《文学遗产》一九八○年第一期，第145页。
    ③  见范存忠：《＜赵氏孤儿＞杂剧在启蒙时期的英国》，载《英国文学论集》(人民文学出版社版，一九八一)。
    ④  见田汉：《中国话剧艺术发展的径路和展望》，载《中国话剧运动五十年史料集》(中国戏剧出版社版，一九五八)第6页。
    ⑤  引自《马克思恩格斯选集》第二卷第108页。
    ⑥  见《中国小说史》(一九七八年人民文学出版社版)第229页。

方平
纪晓岚罚俸


    据说，清朝乾隆年间，纪晓岚担任《四库全书》总编辑，因为在“送呈御览”的书里有漏校的地方，曾多次被乾隆皇帝申斥罚俸。不管纪晓岚的漏校是出于有心还是出于无意，也不管《四库全书》还存在着多少疏漏，但是，在“送呈御览”的书里发现了错误，总编辑就要被申斥罚俸，这就足以说明当时对出版质量的要求还是比较严格的。在纪晓岚所处的那个时代尚且如此，我们现在难道不应当要求得更严格一些吗？《读书》今年第二期发表的《错字小议》一文，提出“联合起来，向错字宣战！”这是很必要的。但这还不够，我们应当联合起来，向见于书刊的一切差错宣战！
补白
四川万县  王永湘
比较文学的国际盛会


    今年八月二十二至二十九日，来自六十二个国家和地区的六百位学者齐集在纽约市曼哈顿区南部华盛顿广场旁边的纽约大学，参加国际比较文学学会的第十届大会。这样的大会每三年召开一次，一九五五年在意大利威尼斯召开首届大会，一九五八年在美国北卡罗来纳州恰佩希尔召开第二届，今年的第十届大会是第二次在美国召开。自国际比较文学学会建立以来，来自  中国大陆的三位代表第一次参加了这样的盛会。
      主办本届大会的纽约大学是一所私立大学，坐落在著名的格林威治村(Greenwich  Vil1age)的中心地带。这格林威治村并非乡村，而是纽约市区比较幽静的部分，历来是作家、艺术家们喜欢居住的地方。在这里的咖啡馆里，你常常可以听到涉及文学艺术问题的讨论和谈话，在这里一些公寓和住宅的门旁，你不时会发现一个铜牌，告诉你这是埃德加・爱伦・坡、托马斯・沃尔夫、亨利・詹姆斯、尤金・奥尼尔或者女诗人米莱(Edna St.Vin-cent  Mil1ay)曾经住过的地方。对于研究文学的人说来，这的确是一个理想的聚会场所。当我乘坐中国民航飞机横越过太平洋，从北京大学来到纽约大学时，明显地看出同来大会报到的人来自不同地方，具有各种不同的肤色和服饰，讲着各种不同的语言。但大家都有一个共同的目的，就是从差异很大且丰富多彩的世界各民族文学的角度，一齐来探讨文学的创作、欣赏、批评和文学史等等的根本规律。
    大会内容丰富，由于题目范围很广，提交的论文数量很多，这届大会所有的论文都依若干论题在各个小型会议上宣读。这些小型会议在不同地点同时进行，参加者可以自由选择，随进随出。论题(themes)主要有三个，一是“文学史的一般问题”，二是“比较诗学”，三是“美洲国家间的文学关系”，每个论题下又分若干小题目。此外又有内容极为广泛的各种专题讨论会(Roundtables  and  Workshops)。我自己在大会宣读的一篇论文讨论莎士比亚戏剧在中国的翻译、演出和接受的问题，属于第一个论题下面探讨剧本与表演艺术之间关系的题目，但我参加讨论更多的是“比较诗学”这个论题下专门探讨“东西方诗学体系比较”的题目。就我所知，在国际比较文学学会的历届大会中，这是第一次设立专论东西方文学比较的题目，有很重要的意义，因为它表明东西方文学的比较在国际学术界已取得一定成绩，引起了人们的注意。在宣读的论文中，有讨论早期土耳其小说、日本俳句与西方文学、泰戈尔诗歌、布莱希特戏剧在泰国等等问题的，但更多的则是与中国文学和西方文学的比较研究有关。斯坦福大学的刘若愚在他的论文中引用大量材料，证明中国诗学的传统有一个特点，就是用形象化的语言来描述具体的审美经验，力求保持这种经验的完整性，而避免用理性分析使之支离破碎。耶鲁大学的史蒂芬・欧文(StephenOwen)以中国旧书的夹注和眉批与作品本文的关系为内容，提出一篇“论阐释的形式”的有趣论文。此外，还有涉及中国文学史、中国传统批评概念的应用和中国戏剧等多方面问题的论文。这些论文使东西方比较文学研究成为本届大会中别具特色的一个重要部分。象哈利・列文(Harry  Levin)这样研究西方文学的著名学者也常常来听这个专题的有关论文，表现出浓厚的兴趣。我还遇到从巴黎大学来的一位年轻学者夏皮罗(Joёl  Shapiro)，他对研究中国文学充满了可贵的热情，在这次大会上他宣读的论文，就专论法国诗人塞加伦(Victor  Sega-len)与中国诗的关系。更有意义的是在本届大会选举国际比较文学学会新的办事局(Bureau)成员时，北京大学的杨周翰教授被选为十六个执行委员(assessor)之一。香港中文大学的郑树森教授是被选入办事局的另一个中国人。办事局是国际比较文学学会的领导机构，有两个中国人同时被选为它的成员，这本身就足以说明国际学术界对于中国学者和在中国发展比较文学研究寄予的重大希望。
    在这里，我想谈谈有关我在大会宣读那篇论文的一个小小插曲。在国内我虽然旅行得不多，但也还走过几个地方，无论坐火车，乘飞机，托运行李都很简单可靠。这回第一次去纽约，到肯尼迪机场后在传送带边一等再等，我托运的唯一一个旅行袋却如石沉大海，杳无消息。后来我的一些美国朋友告诉我，这在他们也并非绝无仅有的经验，所以凡是出门远行，不仅需在托运的行李内外都贴上标签，写明姓名地址，而且重要文件和贵重物品都应带在身边，不要交托给航空公司。我自然没有什么重要文件，但准备在会上宣读的论文原稿却恰恰在那个袋子里。旅行袋后来总算找了回来，但却是在会议结束之后，所以在宣读论文那天，我只好根据记忆把全文试着重新写出来，并向我的听众作一点解释。我说我要读的，不说最短最简单，也是这个国际会议上极短极简单的一篇论文。其原因也很简单，就是我丢了行李和手稿，不能照本宣科，只好根据记忆复述要略，与其说宣读，不如说就论题即兴地谈谈。大概人们坐在那里听一篇一篇地读论文，不免有些腻味，我说到丢行李这种现实生活中荒诞的小插曲，在他们听来显得俏皮幽默，立即出现一种活跃的气氛，使我读的论文竟得到格外热烈的反应。我谈论的是莎士比亚在中国舞台上的变形，包括京剧、川剧根据《吟边燕语》或《莎氏乐府本事》改编的早期本子，直到近几年北京舞台上演出的剧目，尤其谈到中国传统戏剧的脸谱和套子形成的黑白分明的表演模式和爱憎分明的接受模式与莎士比亚戏剧风格的矛盾。这些问题引起不少人的兴趣，所以十分钟的讨论也颇为热烈。如此看来，除内容的充实以外，表达方式的生动与否关系十分重大。负责第一个论题部分的佛克马教授(Douwe  Fokkema)向我表示祝贺，诙谐地说：“我为你丢了行李而高兴”。这句话使我联想到的不是塞翁失马的古训，却是文学研究本身的表现形式问题。许多理论家研究文学作品的接受，却忘记了自己的研究成果如何被人接受，结果是文学理论充满玄妙晦涩的术语和词句，变得十分难解，使一般读者望而生畏。既然专门研究文学的学者们也喜欢生动的谈话，一般读者自然更是如此，学者们何不就用大家都懂的话来说明自己高深的理论呢？这一点意思倒也并非我一个人的感慨，当代西方文评的大权威韦勒克(René  Wellek)在大会结束时举行的晚宴上讲话，也针对西方目前一些批评流派脱离文学作品的社会性和人性、越来越抽象虚玄的倾向，重申文学研究应强调文学性，应保持人文学科应有的生动内容。牛津大学的老教授萨克尔顿(RobertShackleton)的讲话，从头至尾充满了英国人的机智幽默，使整个宴会大厅时时回荡着笑声，在轻松愉快的谈话中使人接受他关于文学研究的见解。文学评论本身要有文学性，有文采，看来这是一个值得注意的问题。
    比较文学研究正开始在我国取得新的进展。努力提高学术水平，把我们的研究成果介绍到世界上去，这是我国的文学研究者们义不容辞的责任。
    　
    一九八二年九月

张隆溪
精当的意见  谨严的学风
叶圣老审阅鲁迅著作注释稿述例
<IMG=BB82B13701>
    径启者：嘱看《彷徨》注释稿已经看完，今将鄙见之记录十六纸寄上。仍如以前几回所说，未必都对，务恳斟酌采纳。收到之后，请赐一复信，俾得放心。
    叶圣陶启  七月十四日下午
    　
    叶圣陶先生此信写于一九七六年，是给人民文学出版社鲁迅著作编辑室的。在那两三年间，叶老陆续审阅了部分鲁迅著作单行本的注释稿，他花了很多精力和时间，一本接着一本，逐条逐句地加以审阅，从内容到文字，甚至一个标点、一处注音也不放过，提出了大量的宝贵的意见。他还对照着细看了鲁迅原文，对某些未注之处，建议补注。他所看过的每一本，都提了上百条意见，在每页二十四行的稿纸上密密地写满了钢笔字，一写就是十几页，全神贯注，一丝不苟。那些年，叶老已是年逾八旬的老人，视力衰退，看小字很吃力，但他坚持着一本本地看下去，没有表现过一点犹豫和为难。他对工作的这种不辞辛劳的精神，严肃认真的态度，真令人感动、敬佩不已！
    叶老为这些注释所写的书面意见，我一时无法找齐；手边有的只是他对《彷徨》、《野草》和《而已集》三种“征求意见本”写下的意见稿，现在就以此三种为例，谈谈叶老这项工作的情况。
    在叶老所提意见中，最多的是对注释文字的修改。他从语法、修辞的角度，指出某条语气不顺、措词不当或与事物情状不符等疵病，用诚恳的商量的态度提出修改意见。例如《彷徨》中的《肥皂》一篇，有一条关于“皂荚子”的注释，原文是：“一种落叶乔木的果实，过去在肥皂未普遍使用以前，有些地区常用来洗衣物。”叶老在“果实”前加“荚状”二字，将“过去在肥皂未普遍使用以前”改为“在肥皂未普遍使用的时候”；并用括号附了一句说明：“过去在……以前，罗索而叫人胡涂。”经叶老一改，皂荚子的形状就显现出来，全句也通顺而明白了。同书《弟兄》篇说到公寓里的寓客“看戏或是打茶围去了”，注释稿关于“打茶围”的注是：“旧社会中对去妓院喝茶、取乐的说法。”念起来很拗口，叶老指出：“‘对’‘去’是两个单字的词，两个单字的词连在一块儿不顺口，不好念，最好避免。”又如《野草》中《我的失恋》有“爱人赠我百蝶巾”句，关于“百蝶巾”，注云：“指有一百只蝴蝶图案的手帕一类丝绸织品。旧社会的地主、官僚以‘蝶’的读音和‘耋’(八十岁)的读者相同，取其吉利，往往用‘百蝶图’象征白头偕老。”这条注释，初看去似乎没有什么地方需要修改，但是叶老主张在“手，帕一类”之后加个“的”字，这的确是不可少的(叶老在另一处特别指明“‘的’字不宜随便省”)；又建议改第二句为“……以‘蝶’的读音和‘耋’(八十岁)相同”，删去后面“的读音”三字，这样文字就简练得多。同书《狗的驳诘》中有“叱咤”一词，原注说：“发怒的声音。叱，大声呵斥；咤，怒斥。”叶老主张：“前五字删去。(看了下文的注，就知道并非“声音”。叱咤二字也不必分开注。)”象以上这样的例子，真是不胜枚举。除了个别字句的改订以外，叶老有时还代拟整条注文，如《彷徨》的《祝福》篇中说到“朱拓”，原注说：
    　
    “将薄纸铺在碑文或器物的图案上，经拍打使它们显出形状，然后用颜料把这些图案文字涂摹下来，这一制作过程叫拓，朱拓就是用银朱等红色颜料拓下文字或图案。”
    　
    叶老改为：
    　
    “将纸铺在石碑或雕刻着文字图案的器物上，经过轻轻拍打，使纸在碑或器物凹下的部分也凹下去，然后用蘸着墨汁的布团在全面轻轻按捺，凹下的部分碰不着墨，文字和图案就毫不失真地留在纸上了：这一操作过程叫拓。朱拓，是不用墨汁而用红色颜料拓的。”
    　
    两相比较，叶老改写的准确明白多了。叶老在注文后还有几句附言：“作注遇到这样的条目很麻烦，自以为说得全齐了，读者看了未必就明白。我这样改写，自己并不满意。请同志们再斟酌。”这些话表现了叶老的谦逊，也是深知作注甘苦的经验之谈。叶老认为注释应当详尽，同时要注意避免多余的议论，让读者自己思索。如《祝福》中鲁四老爷书房墙壁上有一只对联“事理通达心气和平”，注释稿后半说：“这是反动理学家所崇奉的‘修养’标准。‘讲理学的老监生’鲁四老爷也以此来掩饰他的冷酷面目。”叶老说：“本注末了一句，我以为不说为好。不说而让读者自己去体会，可能体会得广且深。说了，反而把读者的思索限制住了。”这是很中肯的意见，可说是一条原则，不止适用于这里所谈的一条注文。
    时老在注释稿已有的条目之外，还提出鲁迅正文的某些地方，应当加注。如《祝福》中写祥林嫂“五年前的花白的头发，即今已经全白”；叶老说：“以前一向未曾注意，现在看见‘即今’，觉得很生，不知其来历。恐怕读者中会有与我同样情形的。建议对这两个字商讨一下，并且作注。”又贴一小条说：“记得从前人家贴门联有‘圣代即今多雨露’的句子，不知是谁的诗句。文中用‘即今’的，竟想不出。”又如《而已集・再谈香港》说到“查关”，鲁迅所携十箱书只有两箱未动，“这两个硕果，却全是伏园的书箱”。“硕果”无注。叶老建议：“‘硕果’恐必须注。现在说‘丰硕的成果’，而这里的‘硕果’却表‘仅存’的意思，恐有些读者不知。”也有虽已作注而语义不全的，叶老指出应加补充，如《而已集・略谈香港》中有“颜之推以为学鲜卑语，弹琵琶便可以生存的时代，早已过去了”的话，原注仅引《颜氏家训》说明出处，别无其他解释。叶老认为：“这一条注要说明当时学了鲜卑语与‘伏事公卿’有什么关系。否则读者虽然看了所引《家训》的原文，还是不能懂得鲁翁的意思。”叶老对照着注释细读正文，不仅提出补注意见，连正文偶然出现的错字也一一辨认了出来。如《彷徨・在酒楼上》写一个酒客的“拥肿的圆脸”，叶老指出：“‘拥’字并非排错，但确是错字。请斟酌该如何处理。”又《而已集》中《魏晋风度及文章与药及酒之关系》篇说竹林名士“大抵是饮酒时衣服不穿，帽也不带”；叶老说：“‘带’是‘戴’之误，要不要说一下？”象这些，说老实话，我以往看鲁迅著作时，是一直没有注意到的。
    我细读叶老的意见稿，除获得语言文字上的许多教益以外，还另有一种收获，即从叶老的一些提示加深了对鲁迅原作的理解。鲁迅作品中常出现江浙一带的方言和习俗，这和作品的环境描写、人物刻划都是很有关系的，而读者往往不注意，注释稿也没有点明。例如《祝福》中写祥林嫂“模样还周正”，叶老指出：“‘周正’是方言，我们苏州也有，苏州绍兴方言有很多共通的。‘周正’大致相当于‘齐整’。”《肥皂》中写四铭从袍子的大襟后面的口袋“曲曲折折的汇出手来”，叶老指出：“这个‘汇’字是方言，绍兴有，我们苏州也有。我查《现代汉语字典》，没有收这样意义的‘汇’字。……‘汇’的动作如何，我知道而说不清楚。”同篇中写没有人给讨饭的“孝女”一个钱，四铭浩叹“岂不是全无心肝”，薇园也没有给钱，认为这是“对着和尚骂贼秃”；四铭叫他“不要多心”，说：“你自然在外，又作别论。”叶老对这两句作了说明：“‘又作别论’就是‘在外’的意思。这样的谈话风格，我看了就仿佛遇见了比我老一辈的读书人。现在年轻人看了，只会感觉说话可怪，不会有‘如见其人，如闻其声’之感。”关于旧时习俗的，如《孤独者》中写魏连殳的祖母入殓时，亲族们哭拜之后，“沉静了一瞬间，大家忽而扰动了，很有惊异和不满的形势。我也不由的突然觉到：连殳就始终没有落过一滴泪，只坐在草荐上，两眼在黑气里闪闪地发光。”这里作者没有点明大家“惊异和不满”的由来。叶老为我们解释，在这种场合，“重孝的子孙必得跪在草荐上”；“吊客行礼的时候，丧家的主要承责人照例要哭，哭不出就假哭，这也算丧仪之一。因此，连殳当祖母入殓，大伙儿哭着的时候，竟然不哭，而且坐在草荐上，这太不合丧仪了，人家就觉得‘惊异和不满’了。”这样从礼俗上加以疏解，那几句正文就前后贯通，意思显豁了。这些地方，叶老都没有建议加注，他只是将想到的随手记下，供编注者参考；然而，这些话对了解鲁迅作品的内容和艺术风格多么富有启发！
    叶老在《彷徨》注释审阅意见的第一行记明：“(一九七六年)七月五日下午开始看”；末行记明：“七月十四日午后看完”，共花十天的时间。他提了一百六十多条意见，约七千字左右，共十六页。
    《而已集》自一九七六年十一月七日开始，至十二月五日看完。叶老在附信中说：“因为曾患微恙，《而已集》的注释看了将近一个月才完毕。”他提了约一百五十条意见，五千多字，共十二页。
    《野草》自一九七七年三月十一日开始至十四日看完，所提意见约为一百三十条，三千六百字，共八页。
    面对着这样繁多而详尽的意见，我在举例时很多条都想用上，不忍搁置，可惜限于篇幅，不能备述。不过仅从上文所举的少数例子，也可看出叶老意见的精当和态度的谨严了。这一审阅工作，对于一位八十多岁的老人来说，自然并非一件轻易事，其辛劳是可以想见的。但叶老欣然接受这一工作，“曾患微恙”，也不终止。后来由于鲁迅著作注释体例的改动，叶老的很多意见，在鲁迅著作单行本和全集的注释中没有反映出来，少有人知道叶老曾为之付出了如许心力。虽然叶老雅不欲别人谈他的事，但我认为他的这种工作精神值得学习，不应任其湮没；现特草此小文，略作介绍。只是我的文字拙劣，不清楚、不适当的地方，一定不少；叶老见之，我想也会剀切地一一给予指正的吧。

林辰
再谈古罗马的“书”


    去年十二月号《读书》曾发表拙作《谈谈古代罗马的“书籍”、“出版”事业》。一年于兹，据《读书》编者告知，尽管论题较僻，也有一些读者关心这类一、二千年前的异域文化问题，并有所质疑，因就所提问题再撰本文。
    　
    古典古代的所谓“书”，是把作品写在纸草纸粘合而成的纸草卷上。至少从罗马帝国初期开始，罗马就已自己加工纸草纸成为纸草卷。纸草卷的长度要看书的内容而定。太长了则无论携带、保存、阅读、查考都不方便。不列颠博物馆所藏亚里士多德《雅典政制》一书，分抄在四个纸草卷上，其中最长的一个只有七英尺多一些。普利尼说最长的纸草卷一般不超过二十张纸草纸，即十五英尺左右。但从传世的卷子来判断，希腊罗马的纸草卷一般在二十到二十五英尺之间，卷起后直径二英寸多一些，拿在手里还算方便，三十五英尺以上就比较少了。
    抄录成书的纸草卷大多卷在一根比较粗的苇管或翎管上(普及本)，讲究些的纸草卷(精装本)则类似我国经过装裱的手卷，有精美的轴；轴以骨制或木制者为多，有作为装饰的轴头，轴头除用木、骨等材料外，也有角制或象牙的。但讲究的轴和轴头只见于文献上的记载，没有考古发掘的实物。
    在古代希腊，纸草卷形式的书的历史则可以上溯到公元前七世纪，古埃及的纸草卷当然还要早得多，可以上溯到公元前三千纪。我国和古代东方其他某些国家虽然很早就有了可以称为“书”的东西，但不是纸草卷的形式，所以不在这里讨论。纸草卷的书在罗马的出现当然更晚些。我们知道，在文化上，希腊罗马并称并非偶然，希腊文明是罗马文明的源流，希腊人是罗马人的启蒙者和引路人，有点象中国和日本的关系。即使后来希腊成为罗马的一个行省，罗马人成了希腊人的主人，但文化优势始终在希腊人手里；罗马主人瞧不起希腊人，常常把希腊人从罗马驱逐出去，但另一方面罗马主人却还要到被统治的希腊去“镀金”。希腊人则因为罗马人粗野无知而瞧不起罗马人，在罗马讲学的希腊人几乎都不屑于学拉丁语。罗马人最初从希腊人手里购求书卷，后来则从希腊掠夺了大批的书卷。这些书卷使野蛮的征服者大开眼界，也促进了他们自己对文化的要求，再加上后来随着地中海第一次(在历史上也是最后一次)成为罗马帝国的内海，纸草纸的供应有了保证，这就给罗马人自己的“出版”业创造了空前有利的条件。
    纸草纸(包括羊皮纸)的书卷的价格不完全决定于纸草卷本身的质量，也取决于书籍的内容和质量。至少在罗马时期，由于历史条件的变化，纸草卷的价格一般比相辅而行的羊皮纸卷要便宜。
    古希腊拉丁语和今天的欧洲语言一样，是由左向右横写的，所以他们的纸草卷同我们的手卷相反，是从左开始的。人们把文字分栏写在长卷上，栏与栏之间间隔不大，每栏自身的宽度则取决于文字的内容。大体上，散文的栏宽一般二至四英寸，有二十多字母；诗歌每栏要宽得多，一般在五至十英寸之间，字母可多到三十八九个。味吉尔史诗的一个抄本，其长句的字母有的多达四十多个。每栏行数又决定于纸草卷的宽度，栏高一般为纸草卷宽度的三分之二到六分之五，每栏行数在二十五到四十五之间。也和今天的书相似，名贵的纸草卷所留天地和栏间的间隔比一般纸草卷要宽。
    纸草纸以横纹的一面为正面，文字当然就抄在这一面上。同一纸草卷中，一般质量好的纸草纸放在前面，以壮门面。抄录者用一种坚硬的苇管削成的苇笔蘸着黑墨水书写。苇笔同后世的翎管笔与钢笔尖差不多。古罗马人用的墨水和我们的墨汁十分相似，也是由各种黑煤烟子或墨鱼汁制成。他们也和我们一样，认为松烟制成的墨水为最上品，用这种墨水写出的字，不但色泽鲜艳，而且历久不变。
    这样抄成的书卷，用今天的标准来看，是十分难读的，这种拼音文字其实比我们老祖宗刻、写在甲骨、竹(木)简、缣帛或铸到青铜器上的文字要难读得多。因此无论抄写或阅读这种纸草卷，都非得受过特殊训练不可。除了诗歌照例分行之外，由于当时每个词移行的规定生硬，所以抄写时行末很难凑得整齐，结果是每栏右手大多参差不齐，有如今天的打字稿。在这种情况下，卷子一旦残损，后人就很难据每行的固定长度作猜测性的补充。再加上古老的纸草卷一般很少注释，这一切都给后人的整理工作添加不少困难。
    在古典古代，人们读书时大都是右手持卷，用左手拉开卷子，这就是所谓“展卷”(evolvere libr-um)。有些书卷开头绘有作者的像，作为一种装饰，这之后才是正文。读者就这样随开随卷，逐栏读下去，到全卷卷到左手，这一卷就算读完了。所以德国古典学者比尔特(Birt)便作了这样有意思的猜测：在古典的雕像或绘画中，如果一个人右手持卷就表示他还没有读，如果是左手持卷，就表示他此书已经读过了。
    书卷的背面一般用番红花染成藏红色或用雪松染成黄色(奥维德：《悲歌》，iii，1，13；优维纳利斯：《讽刺诗》，第七卷第23行)，也有染成紫色的。书卷尾部则染成黑色。
    古人著“书”立说，本无所谓后世书册前面的所谓书名，这种情况中外皆然，有时在卷后标出作者的名字和作品门类，就成了后来的书名，因此那种被后世定为标题的东西严格地说都不是后世的标题，有时只是收藏者或抄录者的说明而已。现在我们通用的古籍标题，许多是后人加上去的。书卷卷起系住之后，通常有一羊皮纸或纸草纸的标签(大多粉红色)系在轴头或贴在书卷上方，上面注明何书何卷。名贵的书卷大多有一个羊皮的书套，书套或用木犀草染成黄色，或用拉科尼亚沿岸一带生产的紫色颜料染成紫色，所以玛尔提亚里斯说人们给书卷也穿上了只能皇帝才能享用的紫色外袍，这大概可以称得上是古人的豪华版(éditon  de  luxe)了。书卷一般保存在书箱或书筒里，箱筒有大小之分，大的可以放得下一部大书的若干卷。我们从一幅墓石的浮雕上看到，一位外科医生(！)把书卷直接放入柜子里。正式的书柜有的分层，有的分成许多鸽巢式的方格子。书店或图书馆的书卷大都是放在大书架的方格子里的。
    比起一般商品，纸草卷的书起初在古代罗马不是便宜的东西，更不是一般人买得起的。但自从埃及划入罗马版图之后，罗马人比之过去希腊人远为容易并且可以用便宜得多的价格取得纸草卷，这却也是事实。古罗马人使用纸草纸比起我们古人使用竹(木)简、缣帛来要方便得多了。我们古人行文惜墨如金，在很大程度上同书写材料的困难有关。古罗马人则不同，他们有比我国古人远为有利的写作条件，所以共和末期，特别是帝国时期的罗马作家才有可能如此不吝惜笔墨，写出了如此多的卷帙浩繁的巨著。仅以帝国初期李维的《罗马史》为例，全书一百四十二卷，如按中译文估计，至少有一千万字，是我国《史记》的十几二十倍。仅传世残本按中译文估计也将近二百万字。这样的巨著如用通常七八英尺的纸草卷来抄录，恐怕全书要好多大柜子才能容下。此外，传世的普利尼的《自然史》、斯特拉波的《地理学》、普鲁塔克的《平行传记》，数量也十分可观，而没有传下来的大书更不知有多少。这种巨著当时一般人已感无法卒读，只好看选本或提要，当然更无力购买。为了节约书写材料，人们对于这些巨著，往往只好两面抄录，这就是当时所谓双面抄的纸草卷。
    应当说，只有抄到纸草卷上的才算有了“书”的形式。人们在起草时大都是用单张的纸草纸的。属稿时可以由作者自书，也可以由作者口授，再由他人(大多是奴隶)笔录。为了节约，纸草纸也可以擦去原来的文字再用，但这往往容易把纸面磨损。西塞罗就称赞过他的友人特列巴提乌斯(Trebatius)用这种办法写信给他，但他不清楚那上面原来是什么文字，其重要性竟还不如那封信，因为在共和时期纸草纸还不象帝国时期那样普及。
    书籍的形式从书卷向书册发展，可说是东西书籍发展史上的通例。使用书卷时每次看完都要卷回来，而查找其中某一部分也很不方便。纸草卷耐磨性差，有文字的一层容易脱落，看的次数较多就残损了。此外，纸草卷所占面积体积都大，而所能容纳的内容却相对地小于两面书写的书册。用正规的纸草卷抄录大书，必然卷帙浩繁，价格昂贵，购求和安放均极困难，非权门豪富不办，这也是它在历史上必然被淘汰的原因。
    在古罗马，书卷(volumen)之外，我们今天这样的书册叫cod-ex。codex在拉丁语中最初是木块的意思，继而由木块锯成的木板也叫codex了。在纸草纸引入罗马之前和之后，罗马人一直使用木板作临时记事之用，称tabellapugillares。人们可以把文字直接写在木板上(我国称札，《汉书・司马相如传注》：“札，木简之薄小者也。”)，也可以在木板上涂蜡用铁笔书写。罗马人的便笺通常就是两片(也可以是多片)涂蜡的木板，写好后文字向内合起来封好送出，古希腊的情况也差不多。所以人们后来把信件、帐簿或笔记本也叫codex。在帝国时期，这一词更扩大而有了“法典”的意义。在现代各欧洲语中，这个词一般有药典、古抄本、书籍、法典等等含义。
    但无论这种形式的木板(木册)起源得多么早，在几乎整个古典古代，它始终只是一种临时的记录手段，不能同书籍的概念联系在一起。
    在古典时期始终同纸草卷并行的羊皮纸卷，同样长时期不能占有书籍主要材料的地位。它比纸草纸有若干优越之处，但不足之处是在尺寸上有限制，此外，它不能象纸草纸那样易于粘合成卷，而是要缝到一起，这自然也限制了羊皮纸卷在古典时期的普及。顺便提一下，在考古发掘方面，迄今我们没有找到古典时期羊皮纸卷的实物。
    但另一方面，要把羊皮纸加以裁剪订成册状却是方便易行的，而两面书写则保证它能以有较大的容量。学者们估计至晚到公元一、二世纪之交，人们已开始有了这种材料的书册，用来记事或抄录那些并非郑重和不甚重要的东西。与此同时，纸草纸也有的开始装订为书册的形式，作为纸草卷的一种补充。
    应当指出，书册的普及虽然是一种必然的历史趋势，但在西方，基督教的兴起和传播，作为一种外因，对此起了很大的促进作用。早期的基督教徒处于被压迫者的地位，没有财力使用贵重的纸草卷；而且，作为传道手段，纸草卷也很不方便，所以最早的基督教文献大多是用大众化的书册记录下来的。特别羊皮纸的书册，原料不受地区的限制，而且小册子显然也更便于贫苦教徒携带和阅读。当然，直到公元前三世纪，古典的(非基督教的，即后来所谓pagan或heid-nisch)作品绝大多数仍然是写在纸草卷上，以示郑重。直到公元四世纪，羊皮纸的书册才逐步占了优势，但纸草卷依旧同时存在，并未完全为之取代。纸草卷直到五世纪才算基本上退出了历史舞台。
    作为宗教的一种宣传手段，书册的开本都是比较小的，这种情况直到后世都是如此。羊皮纸的书册宽与高的比例同今天的书大致相同，这还要看原材料的尺寸而定。纸草纸的书册大抵是每张纸草纸的十开到十二开(个别情况下有正方形的)。书册往往附有彩色的宗教宣传图画，后来每章开头处又习惯加上装饰性的红色大写花体字母。codex的书名起初也放在后面，大约从五世纪起才象今天这样把书名放到前面，同时标明页数的做法也固定下来了。书册的具体装订方该后人已不得其详了。除了纸草纸和羊皮纸的书册之外，也有纸草纸的书册加上羊皮纸的封面的。
    卷形的印刷物现在只作为极为郑重的文件(如证书、奖状之类)保存在今天的生活里，同书籍的概念已经毫无关系了。

王以铸
1982年第11期,总第44期 - 广告


    三联书店出版
    中国哲学史史料学
    张岱年著0.78元
    中国化学史论文集
    袁翰青著1.10元
广告

更加严谨些


    安徽人民出版社不久前出版了一本《华夏正气篇》。这本书将我国历代诗词中表达浩然正气的篇章汇为一编，借以激励国人，用意很好，出版以来也受到许多读者的重视。但是，草草翻阅之后，我发现此书的编选工作还有可以改进之处。举一个显著的例子：此书第516页，在徐悲鸿的名下，选录了一首《题＜天马图＞》，并且在附注里面这样介绍：“画及诗作于一九四八年……抒发了作者对光明的中国即将诞生无比向往的思想感情”云云。
    所刊诗的原文如下：
    西使宜天马，由来万匹强；
    浮云连阵设，秋草遍山长。
    闻说真龙种，仍残老<SPS=1916><SPS=1918>；
    哀鸣思战斗，<SPS=1699>立向苍苍。
    这首诗，其实是杜甫的一首五律，著名的秦州杂诗之一。不过有一个字印错了：第三句的“设”字本来是“没”。这一句的意思是说：浮云垂向天边，与莽莽的战场连成一片。变成“设”字就讲不通了：“浮云”如何能“设”呢？
    这首诗，意境深沉，笔力苍劲，在杜律中允推上乘。特别是结尾两句，表达出老杜那种壮心不已、渴望战斗的积极性格，不知感动了多少后世的仁人志士。这首诗一定也引起了画家徐悲鸿的强烈共鸣。对于积极用世、酷爱画马的徐悲鸿来说，这首诗的意境实在是绝好的画题。他作画之后，即用杜诗原文题画，大约偶然忘记标出杜甫的名字，也可能他认为这是人们习闻常见的名篇，无须乎再标明作者，仅书款云：“国亚仁弟存，三十七年危亡之际，悲鸿寄自北平”。类似的情况，在昔人的书画中往往有之，并不奇怪。
    《华夏正气篇》里也选录了杜甫的十一首诗，如果编选者在选录杜诗时曾经细阅杜集，就不会不读到秦州杂诗中的“西使宜天马”一首。估计在编选中没有细读杜集，而仅据几种选本择选。我查阅了近年出版的两种杜诗选本：萧涤非的《杜甫诗选注》和山东大学中文系的《杜甫诗选》，恰好两书都没有选这首“西使宜天马”。
    本书对南宋诗人杨万里，只选绝句《小池》一首：
    　
    泉眼无声惜细流，
    树阴照水爱晴柔。
    小荷才露尖尖角，
    早有蜻蜒立上头。
    　
    注云：“这首诗，细致地描写小池风光，寓情于景，优美动人，寄意深远。”诚然不错。但这与编选者在序言中标举的“壮怀激烈，铁骨铮铮”的境界却相去甚远。其实，《诚斋集》中不乏爱国忧时之作，希望编者仔细寻检。
    现在出版物中类似的问题并不少见。例如，湖南人民出版社也是近几年成绩卓著的一家，但我流览该社一九八一年六月出版的《明清文言小说选》，发现其中有一些错谬是很不应该的。例如：戋戋居士的《小青传》中，女主人公有几首绝命诗，其一曰：
    　
    盈盈金谷女班头，
    一曲骊珠众伎收。
    直得楼前身一死，
    季伦原是解风流。
    　
    末句中的季伦，就是石崇，季伦是他的字。诗里说的是司马伦强夺石季伦的宠姬绿珠，绿珠坠楼的故事。这个故事应该说已经是古典文学中的老生常谈了，然而选注者却把这两个“伦”弄混了，注曰：“季伦――即司马伦，司马懿第九子，武帝时封赵王，恃强专权，派人索石崇爱姬绿珠，石祟不与，绿珠坠楼自尽。”(《明清文言小说选》第229页)这样一注，司马伦就成了一位“解风流”的王子，而绿珠是“直得”为他“一死”的了，岂不冤枉！
    还有更滑稽的。清人和额邦的《陆水部》这篇小说，写陆公荣获罪戍边，“破帽敝裘，昼行夜牧，掬蹄涔饮，拾马通炊，肤裂肌消，手龟足皲”，极其狼狈。上文所谓“蹄涔”，即牲畜蹄迹中之少许积水。《淮南子・<SPS=0034>真》：“牛蹄之涔，无尺之鲤。”又，《淮南子・汜论》：“夫牛蹄之涔，不能生<SPS=1945>鲔。”高诱注：“涔，雨水也，满牛蹄中，言其小也。”又据《广韵・二十侵》“涔”字注：“蹄涔不容尺鲤。蹄，牛马迹。”“掬蹄涔饮”者，手捧蹄迹中之雨水而饮之也。这本书注曰：“掬蹄涔饮――拾掇牲畜蹄子，饮大量的水，主要指饲养骆驼。掬，双手捧起；涔，形容水多。”至于下面的“拾马通炊”，则“望文”也生不出“义”来，于是干脆撇开不注。其实，马通就是马粪。《后汉书・戴就传》中有云：“以马通薰之”，李贤注：“《本草经》曰：‘马通，马矢也。”“掬蹄涔饮，拾马通炊”，两句对偶，意思就是：捧蹄涔为饮料而饮，拾马粪为燃料而炊。这两句把主人公的窘困处境刻画得淋漓尽致，然而注释者对此却不能有所发明。此外，书中排印、校勘上的<SPS=2224>讹不少，本文篇幅有限，不拟再加论列了。
    当此出版界欣欣向荣的大好形势下，我在这里说了一些扫兴的话，似乎有点煞风景。但本文的用意却并非如此，而是提醒人们注意出版事业飞速发展带来的一些问题。我以为，所有的出版社都要有对人民负责的高度责任感，一丝不苟的严谨作风。只有这样，才能保证每出一书都有较高的质量，使这一本本好书搭成一座通向真理的金桥。
质疑和订正
陈志昂
一个错误推论


    凡谈及我国煤炭开发矿业史专著、大学教科书、科普读物和文章，几乎无例外地引用了马可・波罗关于我国用黑石作燃料的一段记述：“契丹全境之中，有一种黑石，来自山中，如同脉络，燃烧与薪无异，其火候且较薪为优。盖若夜间燃火，次晨不息，其质优良，致使全境不燃他物。”(《马可・波罗行记》中华书局一九五五年版)并根据这段记述，简单地推论说：“可见十三世纪时，欧洲人还不知道用煤。”(《中国古代矿业开发史》地质出版社一九八○年版)有的学者干脆说：“十三世纪欧洲人还根本不知煤炭是个什么样子的东西。”(《地质报》一九八二年五月十四日)
    马可・波罗的祖国意大利，是一个缺少煤和一直进口煤的国家。即便是这样的客观情况，意大利很早也发现了煤。希腊学者提奥夫刺斯塔(Theophrastus,公元前三七一――前二八六年)所著《石头志》一书中，提到了意大利和希腊的煤。认为煤是一种类似木炭的可燃石头，并指出了发现煤层露头的地点。
    英国由于缺乏木材，大规模用煤较早。贝尔纳著《历史上的科学》第235页讲到煤的使用时写道，用坑煤，“这是从罗马时代就在诺森伯利亚(Northumbria)和苏格兰露头煤层里采取的，并且，在中古时代已作为海煤而远销到伦敦，甚至到大陆上去。”一九五七年地质出版社出版的苏联《煤矿地质学》一书中说：在一一五○――一二○○年，英国沿海居民就在海岸上收集从海岸煤层露头上冲刷下来的“海煤碎块”。
    这里我们虽然否定了利用马可・波罗的见闻作出的欧洲在十三世纪还不认识煤的推论，但是，丝毫不影响我国在世界上最早发现利用煤的历史地位。
    记事时间早于《石头志》的我国地理名著《山海经》中的《五藏山经》，其书称煤为“石涅”，记载的几处产地，都是现今煤田的所在地。西汉时，我国已会用煤冶铁。宋时用煤更加普遍，并设有专门的官吏来管理煤炭的生产和买卖。到了元朝，民间用煤则是很平常的事了，正象马可・波罗所说：“致使全境不燃他物。”
    研究科学史，必须认真调查研究，全面分析资料，绝不能只根据一个人的游记、见闻，就对问题作出判定和推断。
质疑和订正
马德广
《斯巴达之魂》的注释问题


    几年前北京师范大学钟敬文教授转托我为注释鲁迅《集外集》中《斯巴达之魂》提供资料。我为此提供了几批资料。现在就新版《鲁迅全集》第七卷中此文的注释提出几点意见。
    注3中的斯巴达王黎河尼佗即注2中的留尼达斯，这两个译名似应统一。
    注4中的Mordonius是Mar-donius之误。
    注6中的奢刹利(Thessaly)、胚罗蓬(Peloponnesus)、访嘻斯(Phocis)、螺克烈(Locris)，都是地区的名称，不是城邦。这些地区内各有几个城邦。
    注30说：“亚里士多德(Aris-totle)  通译亚里斯多德摩，斯巴达的开国国王，黎河尼佗的祖先。”Aristotle(希腊原文是Aristot-eles)这个名字引用错了。Aristotle(亚里士多德)是公元前四世纪古希腊著名哲学家。文中提起的逃归的武士亚里士多德的希腊名字是Aristodemos(拉丁化为Arisode-mus)，中译名应作“亚里斯多德摩(斯)”。古希腊人同名的人甚多，注中似不应提起斯巴达的开国国王亚里斯多德摩。
    哲学家Aristotle的名字在哲学著作中译作“亚里士多德”，在文学著作中译作“亚理斯多德”。我曾建议改为“亚里斯多德”，已经有人采用。这是题外的话。
质疑和订正
罗念生
“宪法”的两种涵义


    《辞源》(修订本)第二册(一九八○年八月第一版第1164页)中，将“宪法”一词的释义为“国法，根本大法”，这个解释似不完整。古代意义上的宪法，是法律的同义词。如《辞源》中关于“宪法”一词所引的书证：“赏善罚奸，国之宪法也。”(《国语》)“有一体之治，故能出号令，明宪法矣。”(《管子》)实际上这里指的都是普通法律。再者，中国古代的法律多含刑法之意，这与近现代意义上的宪法也完全不是同一种涵义。 
质疑和订正
郭安平
《英伦杂感》订正几则附论“严伊同学”


    接到《读书》编辑部转来读者来信，指出我在《读书》今年第四期发表的《英伦杂感》一文中有几则史实不确，现加订正如下：
    1.严复和伊藤博文并非同时在英国学习海军的同学。
    2.《名学》的作者是约翰・司铎・穆勒，不是詹姆斯・密尔(穆勒)。
    3.林赛勋爵是牛津大学贝利奥学院的院长，不是奥尔索尔斯学院的院长。
    该文系我在一个会上的即席发言，别人根据录音整理成文，经我修改后寄给《读书》发表，其中有一些凭一时记忆失误的史实没有核对纠正是我的责任，应予批评。幸有读者不吝指出，实在感激。
    关于“严伊同学”一事的误传，由来已久。让我先抄录读者寄来的摘文三则：
    (1)摘自《华严选集》，作者华夏，又名严停云，是严复的孙女，严叔夏的女儿。(香港皇冠出版社，一九七七年十一月)文题：《我的祖父――严复(写在＜严复思想述评＞重印前)》。原文如下：
    　
    “鳌头山”(按系严复故乡阳歧乡的鹅头山)老松临风，极目荒凉。那儿，长眠着我的祖父。他的故墓并不体面，青石墓碑破损了，学生们屡屡向他的墓地扔石头，一面口里谩骂：“哼，你这老家伙，和伊藤博文(事实上，祖父在英国和伊藤博文见过面，但从未和他同学)一同在英国留学，你得第一名。伊藤博文回日本为国家做了多少事，你呢？你为国家尽了什么心力？”多少次，母亲抚摸着那残缺的墓碑流眼泪，父亲轻拍她的肩膀，安慰着说：“不要难过，父亲不会介意这些的。”
    　
    (2)福建文史资料未刊稿，《对严以玉＜严复轶事＞的核对意见》，作者严家理，系严复的侄儿，此稿作于一九六四年六月。原文如下：
    　
    按几道先生与伊藤博文并不是同学。社会上有些传说，甚至过去北大教授诗人刘半农所著诗中赞扬他名次列在伊藤博文之前的事。刘更荒唐，将英国作美国，格林尼次海军大学，误为哈佛大学。摘文后附：伊藤博文(一八四一――一九○九)，严复(一八五三――一九二一)。
    (3)《读书》编辑部来信，原文如下：
    　
    第四期125页说：“严复早年是和伊藤博文同时在英国学习海军的同学。”有的读者查阅了史料，以为不确。据《近代现代外国哲学社会科学人名资料汇编》(商务版)载，伊藤博文留英为一八六四年三月至六月，而这时严复仅十二岁。严复留英时在一八七七――一八七九
    (据赵靖等编《中国近代经济思想史》，下册)，这时伊藤博文已近四十岁，并不在英。
    　
    以上三则均认为严伊并不是同学。严伊曾否在英见面(1)与(3)说法不一致。我曾托人去查日本辞书，找伊的年谱，至今未获复。伊曾否去英学习海军尚是问题。如(3)说，他在英时期只有三个月，很难说是“留学”，当时英国学制如何我也并不清楚。(1)(2)都出于严氏亲属之笔，可靠性较高，但未提结实事据，还待进一步考证，才能定论。我自己对此项研究实在有心无力。即是一般学者常备的工具书，在浩劫中已全部丧失，年来尚无力购买。由于缺乏随手可查的基本设备而造成的失误，想来可以为读者见谅的。
    如果还是允许我以记忆来说，我从小就听到过“严伊同学”之说。甲午之战的失败对我的上一代震动极大。他们有意识地要把这国耻教育我这一代。我的父亲是当年主张办新学来富国强兵的人。他的态度和(1)中所记的学生不同，主要是用这传说来谴责当时清廷的腐败，并且联系了慈禧用海军军费建造颐和园来讲的。他最愤慨的是像严几道先生这样的人才不能得到发挥所长而落到卖文自活的下场。如果这可以代表当时在知识分子中流行的思想，我们很可以理解“严伊同学”传说的社会意义了。这个传说发生的经过我确实不清楚。在我父亲一辈的青年时代，即上个世纪之末，日本维新是他们心目中最具体的样板。伊藤博文在他们是个又恨又羡的人物。中国为什么不能出个伊藤博文？我们中国男儿那个不如他，可是“比伊才高”的严几道为什么不能起用而在实战中被日本打败？这些感情是编造出“严伊同学”传说的实质。这个传说在当时也确是激发了许多知识分子的爱国热情。
    我们怎样对待这个传说呢？我们是历史唯物主义者，首先要承认科学的历史，是什么就是什么，不容歪曲。如果证明严伊并没有同过学，就得承认“严伊同学”不是事实，不能用任何理由来篡改历史。同时，我们还要看到形成这传说的历史事实，那就是当时中国知识分子爱国主义的热情。我们对此要实事求是地予以肯定和赞扬。这种态度我想是可以为当时的知识分子所接受的，正如(1)里所说“不会介意”的。
    以我自己来说，直到我接到读者来信之前，我并没有丝毫怀疑过“严伊同学”是否虚构。我是认以为真的。但对这件事的看法却有几度变化，在这里讲一讲也很有意思。
    我早年当然曾经无条件地接受过父亲一辈的看法，为严几道先生抱屈，清廷腐败，误才误国。我很早就看到过父亲书架上放着的严氏译著，但是看不懂。说实话，我是先读了《原富》的英文本之后才看懂严氏译本，而领会到他确是翻译高才的。当我懂了一点严氏所译诸书时，我对“严伊同学”的看法变了。我发生了“严胜于伊”的思想。这个思想的内容还有变化。最初是认为，不能立功，就得立言。功虽显赫，昙花易逝；言留于世，流久弥长。那就是说，严复如果竭尽一生之力建设海军，即便有成对国家的贡献还不如他在思想上的影响那样能深入和久远。后来在抗日战争中，我把日本军国主义归罪在伊藤博文那一类人物，于是又有一种想法，认为我们中国没有走上日本维新这条路，也许对人类历史是一个极大的幸事。我们中国如果也搞成一个军国主义的霸权，人类的前途也就不堪设想了。中国出严复远胜于日本出伊藤博文。
    现在回溯我自己围绕着“严伊同学”这个传说看法上的变化自然难免自觉可笑。但这里的确埋藏着一个值得思考的课题，倒不是严复的评价而已，其实是我们怎样现代化的问题，说的更具体一些，怎样在现代化的过程引进西方文化的问题。在这个问题上我对严的评价里也暴露出种种矛盾。我曾有一时，认为严引进西方社会意识形态方面的成果是高明的，与他对照的是保存封建意识而引进武器和机械的日本维新之路。当然，严所引进的是当时资本主义处于上升时代的意识形态。他所选择的代表作是有水平的。过了一个世纪，我们还是可以从他所走过的路上引进西方无产阶级的思想，内容有区别，从思想意识入手来推动中国社会的发展是相同的。
    接着我在文化大革命中我对这种办法产生了怀疑，我觉得一个社会的生产技术不改变，生产力不发展起来，外来的思想意识生不了根，会换汤不换药，旧东西上贴新标签。从这方面着眼，“严逊于伊”了。我尽管在《英伦杂感》里先说：“再过五十年，全面回顾我国的现代化过程时，我们应该把这些知识分子掀起的维新运动也写进去。”后面却又说：“我们也有一个风气，书中出书，‘万事惟有读书高’，很少到实践里去，我很崇拜的严几道先生也没有脱离这么个传统，他没有把真正科学的、实践的精神带回来，带回来的是资本主义最上层的意识形态里的东西。”
    每个人的思想是盘旋着上升的。历史实际在发展、在变化，我们的思想也正反映着这些发展和变化。对自己的思想反复想想大有意味。我只要还活着，对这类问题还是放不下心的。说是自讨麻烦也可以，说是人生的乐趣就在这里也可以。至于我的想法符合不符合实际，或符合多少，那是另一个问题了。刊误之便，附述如上。
    　
    一九八二年八月二十四日
    　
    附言：写成此稿后又接到浙江师院金泽民同志来信。来信摘要如下：
    严复与伊藤为留英同学说，在旧时流传很广。陈宝琛《清政资政大夫海军协都统严君墓志铭》云：“光绪二年，派赴英国海军学校肄战术及炮台建筑诸学。是时，日本亦始遣人留学西洋，君试辄最。……”陈文没有实指同学为谁。后钱基博《现代中国文学史》始指明云：“光绪二年，派赴英国海军学校，肄战术及炮台建筑诸学。是时日本赤始遣人留学西洋，伊藤相、大隈伯之伦皆其选，而复试辄最上第。”
    伊藤博文……并非严复的同学。伊藤留英在一八六三――一八六四年间。第二次以日本大使岩仓具视的副使于一八七二年(同治十一年)到英国考察。……考严复年谱，伊藤留英时，严复尚十一、二岁，未进福州航政学堂。严复于光绪三年(一八七七)抵英时，距伊藤留学返国已十三年，距第二次赴英亦已有五年，因此，根本不可能为同学。
    　
    一九八二年九月五日
读者・作者・编者
费孝通
为什么要出这种书？


    云南人民出版社出版了一本《爱娃与希特勒》，有人告诉我这是一本无聊的书，于是我找了来，硬着头皮看了一遍。岂但无聊而且是一本毒害人心的书。这是一本讲希特勒夺取第三帝国统治权以及他和若干女人私自交往的宫廷秘录。出版这种书，绝不是出版事业的光彩。它既无一点史料价值，也丝毫不是文艺作品。
    不久以前有同志到德国去访问。德国朋友说，他知道美国人弄了这么一本书，并说它是不值得一看的。在我国翻译出版，却一印起码多少万册。
    出版者大概自有它的理由，它是一本揭露纳粹罪行和丑行的书。不！完全不是的，作者是非常同情这些女人的，这几个金发碧眼的漂亮女郎竟然陪着“元首”香消玉殒，作者几乎是和泪写出来的。以上可能是我主观猜想。不过不论如何，我们不应该再做任何有害于社会主义精神文明的事。
读者・作者・编者
韩言
这不太好


    读了韩进廉同志的《红学史稿》(河北人民出版社一九八一年十一月版)，对它的整个评价不去说它，但有一点使我十分吃惊：该书第七章“胡适和俞平伯建树的‘新红学’”中之“(二)胡适其人及其《红楼梦》考证”一节文字，其关于胡适的介绍、评价，与我的论文《试论胡适在五四新文化运动中的作用和地位》(原载《复旦学报》社会科学版一九七九年第三期，《新华月报》文摘版一九七九年第五期转载)竟大部雷同。粗略地算了一下，抄袭和改写大小十余处，完全相同或基本相同的文句也有一千多字。以下二例，都引自该书，其中排黑体的字句都几乎是拙稿的原文。
    胡适“一九○四年到上海读书，开始接触‘新学’，信奉进化论。一九一○年赴美留学，……留美期间，他的资产阶级民主主义思想逐步发展，其核心是实验主义和进化论。他后来总结说：‘我的思想受两个人的影响最大：……(略)’。他所信仰的赫胥黎的进化论和杜威的实用主义，在‘五四’之前的旧民主主义革命时期的中国思想界，不失为较之封建主义思想进步的新学说。这也就是他在留美期间就参加了新文化运动的思想基础。正是在这样的思想基础上，当他于一九一七年四月得知俄国推翻沙皇的‘二月革命’的消息后，填了一首充满激情的词《沁园春・新俄万岁》：(词略)七月回国后，到北京大学任教并参加《新青年》的编辑，直接成为新文化运动的领导人物之一”。
    “对于胡适这样一个有过也有功的历史人物，我们应该用唯物史观做出实事求是的评价，功则功，过则过，不能以其后半生的堕落与反动来否定其前半生的进取与功绩，‘因人废言’或‘因言废人”，‘爱之者欲其生，恨之者欲其死’，都是不对的。”
    一个人著书立说，免不了要参考别人的论著，援引别人的观点材料也是正常的，不过，在这样做的时候，至少应该注明一下自己所援引别人观点材料的出处。
读者・作者・编者
朱文华
1982年第11期,总第44期 - 新书预告


    国外黑格尔哲学新论(王玖兴、汝信等，1.50元，社会科学)
    介绍国外研究黑格尔哲学的新成果。
    现代外国哲学论集(二)(中国现代外国哲学学会主编，1.10元，三联)
    集刊，选登现代外国哲学第二次全国讨论会部分论文。
    时代精神的精华――学习毛泽东同志八篇著作的哲学思想(湖北省委党校哲学教研室、湖北省社会科学院哲学所合编，0.37元，湖北人民)
    理论学习辅导读物。
    朱光潜美学文集(二)(朱光潜，＜平＞1.60元，＜精＞2.35元，上海文艺)
    收有《诗论》《谈文学》《克罗齐哲学述评》等著述。
    美学评林(《美学评林》编辑部，0.40元，山东人民)
    丛刊。
    《剩余价值理论》及其在马克思的经济学说中的地位(〔苏〕阿・弗・图舒诺夫，钟仁译，0.78元，人  民)
    解释性辅导读物。
    国民经济管理概论(本书编写组编，1.70元，山东人民)教材。
    宏观经济学和微观经济学(张培刚、厉以宁，0.36元，人民)
    现代外国经济学说知识丛书之一。
    微观经济学――分析和政策(〔美〕劳埃德・雷诺兹，马宾译，1.80元，商务)
    美国的大学经济教科书。
    数学在经济学中的应用(〔英〕R.W.昆西，F.尼尔，秦宛顺、靳云汇译，0.98元，商务)
    介绍在经济理论分析中所应用的最基本的数学工具。
    新经济形势(〔美〕弗雷德・阿尔瓦因，小弗雷德・塔普莱，魏章玲译，0.76元，商务)
    第二次世界大战后到七十年代的美国经济发展形势。
    管理学(〔美〕孔茨、奥唐奈，中国人民学译，3.50元，贵州人民)
    西方企业管理过程学派的代表作之一。
    世界经济的未来――联合国的一项研究(〔美〕W.里昂惕夫、A.卡特、P.佩特里，梅明、卢伟译，1.05元，商务)
    有关未来世界经济发展战略的一项研究报告。
    经济建设方针讲话(湖北省社会科学院经济研究所编写，0.34元，湖北人民)
    辅导读物。
    财贸经营管理经验选编(0.82元，人民)
    学习参考书。
    官场病(帕金森定律)(〔英〕诺斯古德・帕金森，陈休征译，0.28元，三联)
    小品杂文集。讽刺官僚主义机构及其作风。
    站在时代前列的人――湖北省“五讲四美”积极分子、先进单位代表典型事迹选编(《艺丛》编辑部，0.65元，长江文艺)
    材料选编。
    四库全书总目(二百卷)(〔清〕永<SPS=0921>等撰，18元，中华)
    《四库全书》中各种著录或存目书籍的考订及提要。以浙本为底本，参用殿本和一八六八年(同治七年)粤本相校。
    历史学理论辑要(梁寒冰编，6.00元，中华)
    马克思主义经典作家有关历史学的论述。
    秦集史(两册)(马非百编，3.50元，中华)
    秦代文献汇编(自非子邑秦至胡亥亡国)。
    不下带编  巾箱说(〔清〕金埴撰，王华点校，0.65元，中华)
    “清代史料笔记丛刊”之一。
    乡言解颐  吴下谚联(〔清〕李光庭、王有光编著，石继昌整理，0.75元，中华)
    “清代史料笔记丛刊”之一。
    明末清初的学风(谢国桢，0.94元，人民)
    论文集。收论文十二篇，附录两篇。
    中国历史要籍介绍(李宗邺，1.30元，上海古籍)
    较系统的介绍中国历史要籍。
    辛亥革命与华侨(洪丝丝等，0.43元，人民)
    论文集。
    古史辨(三、四、五)(顾颉刚，(三)2.95元，(四)3.15元，(五)3.55元，上海古籍)
    我国史学界二、三十年代关于古史的一部讨论文集，全书七册九本。
    一次反封建的伟大实践(江苏省历史学会编，1.15元，江苏人民)
    辛亥革命论文选。
    浪迹天涯的吉卜赛人(赵锦元，0.27元，社会科学)
    介绍吉卜赛人的起源、历史及生活、斗争情况。
    英国伟大的戏剧家莎士比亚(赵仲沅，0.20元，商务)
    外国历史小丛书。
    史集(一卷一分册)(〔波斯〕拉斯特，余大钧、周建奇等译，1.25元，商务)
    也叫《全史》，一部中世纪史学名著。
    难忘的岁月(何长工，0.59元，人民)
    革命回忆录汇编，共十六篇，大部分是新写的。
    徐悲鸿的一生(廖静文，1.10元，中国青年)
    传记。作者是徐悲鸿夫人。附徐悲鸿作品和照片近百幅。
    第四帝国的崛起(〔美〕埃德温・哈特里奇，范益世译，1.15元，世界知识)
    描述西德如何从二次大战的惨败中崛起，发展为经济强国。
    基辛格回忆录(第二卷：动乱年代。一九七三――一九七四年，节译本)(〔美〕亨利・基辛格，范益世译，0.62元，世界知识)
    回顾一九七三一一一九七四年出任国务卿期闻主持外交工作事务的经历。
    从明星到总统――罗纳德・里根(胡黎，0.23元，世界知识)
    介绍罗纳德・里根从一个二流电影明星一跃而为总统的过程。
    秘密警察头子的末日(〔以色列〕伊森・哈雷尔，黎凡等译，0.90元，世界知识)
    记以色列情报机构在阿根廷发现纳粹战犯阿道夫・艾希曼，并把他偷渡回以色列的经过。
    中国自然地理纲要(修订本)(任美锷主编，1.85元，商务)
    学术专著。
    我国的草原(张明华，0.70元，商务)
    地理专著。
    英语常用短语词典(南京大学外文系英语教研室编，3.80元，商务)
    约收八千短语。
    日汉军语常用词汇(卫敬贽编，0.90元，商务)
    收军语词汇一万余条。
    象棋的故事(斯蒂芬・茨威格，刘丽莉译注，0.40元，商务)
    德语注释读物。
    管锥编增订(钱锺书，0.50元，中华)
    《管锥编》内容的增订。增订各节均注明《管锥编》原书页码。
    詹安泰词学论稿(汤擎民整理，1.50元，广东人民)
    已故宋词研究专家詹安泰先生论词的专著。
    《韩非子》校注(上下)(南京大学中文系等，2.50元，江苏人民)
    《韩非子》的新注本。
    元稹集(〔唐)元稹撰，冀勤校点，2.50元，中华)
    “中国古典文学基本丛书”之一。
    中国近代文学论文集(戏剧、民间文学卷)(文研所近代文学研究组编，1.80元，社会科学)
    阿英、周贻白、张庚、王季思、唐圭璋、赵景琛、梅兰芳、欧阳予倩、周信芳所写论文和回忆录的合集。
    中国现代文论选(一)(复旦大学中国文学批评史研究室编，1.90元，贵州人民)
    收辑“五四”以来到新中国成立这一时期的文学理论批评论著。
    文艺学简论(霍松林，1.85元，社会科学)
    专著。
    《野草》研究(孙玉万，1.40元，社会科学)
    作者近年教研成果。
    贺敬之专集(琮法、张器友，0.95元，江苏人民)
    收有贺敬之生平及创作的资料。
    回顾与探索(陈荒煤，1.50元，社会科学)
    收近年文艺论文三十一篇。
    论沙汀的现实主义创作(黄曼君，0.99元，长江文艺)
    文论。
    龙虫并雕斋琐语(王了一，0.67元，社会科学)
    王力先生抗战时期杂文汇编。
    译螺居诗经新证(于省吾，2.80元，中华)
    作者对《诗经》、《楚辞》两部古籍考证文章的汇集。
    诗歌创作漫谈(张海宽，0.40元，花山)
    知识性读物。
    诗林广记(〔宋〕蔡正孙撰，常振国、降云校点，1.30元，中华)
    编选晋唐宋59位诗人的诗，后附约一百七十余种诗话等资料和可比照的诗。
    重辑李清照集(黄墨谷，1.50元，齐鲁书社)
    重辑李清照的全部诗、词和文章，进行了校订甄录，并为编年。对李清照研究中存在的问题，也提出了自己的见解。
    集注杜诗(线装两函十六册)(〔宋〕王安石等九家注，郭知达编，120元，中华)
    影印宋版，据瞿藏本铅皮版样缩印，缺文据清刻本抄补。
    黄节诗选(刘斯奋选注，1.00元，广东人民)
    黄节为清末民初的著名诗人，本书选诗一百二十一题一百三十九首。唐诗品汇(〔明〕高<SPS=0543>编，＜平＞3.80元，＜精＞4.60元，上海古籍)
    收唐682人，诗8732首，按诗体编排，又按时间先后及作品高下分九品，反映了唐代三百年诗歌的发展流变和诗人的艺术风格。
    岭云海日楼诗钞(丘逢甲，＜平＞1.80元，＜精＞2.30元，上海古籍)
    收清末台湾籍诗人丘逢甲返回大陆后所作诗一千七百多首。
    汤显祖诗文集(上、下)(〔明〕汤显祖，徐朔方笺注，＜平＞6.20元， ＜精＞7.10元，上海古籍)
    他的诗文反对保守，主张抒发性灵，配合他的戏曲创作，在当时起了一定的进步作用。
    盼龙岭(郑定友，1.13元，长江文艺)
    叙事长诗，写贺龙一九三三年春洪湖失利后回乡斗争的历史。
    徐雉的诗和小说(徐雉，人民文学)
    作者诗和小说的结集。
    沈从文小说选(二)(凌宇编，1.50元，人民文学)
    收一九三四――一九四七年短篇小说十一篇，中长篇四部，为作者成熟期和后期的小说创作。包括《边城》与《长河》。书后附作者著作编年目录。
    相见时难(王蒙，0.50元，中国青年)
    中篇小说。
    雄关赋(峻青，0.80元，花山)
    散文集。
    蓝宝石花(王群生，人民文学)
    长篇小说，写三代知识分子的斗争生活。
    她志在凌云(皓华，0.65元，人民文学)
    收建国初期到近年的报告文学、特写二十篇。
    肯纳尔沃思堡(〔英〕华特・司各特，王境德译，2.05元，人民文学)
    长篇小说。故事取材于十六世纪的故事。
    罪与罚(〔俄〕陀思妥耶夫斯基，朱海观、王汶译，2.20元，人民文学)
    新译本。
    花园与春天(〔印〕密尔・阿门著，李宗华等译，人民文学)
    印度乌尔都语中的一个重要的古典作品。
    教父(〔美〕马里奥・普佐，周汉林译，1.85元，贵州人民)
    美国七十年代畅销小说。
    深沉的河流(〔秘鲁〕何塞・马里亚・阿格达斯，章仁鉴译，0.81元，人民文学)
    长篇小说。作者为秘鲁当代著名作家。
    日本短篇小说选(高慧勤编选，1.65元，中国青年)
    收二十二位作家的二十三篇小说，附评介。
    远离尘嚣(〔英〕托马斯・哈代，陈亦君、曾胡译，1.50元，花山)
    哈代早期代表作。
    哈尔维・彪奇(〔美〕詹姆斯・费里莫・库柏尔，高长荣译，1.35元，山东人民)
    长篇小说。
    京剧音乐初探(安禄兴，2.40元，山东人民)
    谈京剧音乐的构成及其规律。
    中国民歌(三)(文化部文研院音研所编，2.05元，上海文艺)
    收各类民歌五百首，附简介。
    日本名歌一百首(中央音乐学院创作研究室，0.83元，山东人民)
    歌曲选。
    西方美术史话(迟轲，1.90元，中国青年)
    介绍西方美术的通俗读物。
    清末王钊红楼梦插图(〔清〕王钊，0.39元，山东人民)
    共六十四幅。
    中国漫画史话(毕克官，0.59元，山东人民)
    介绍漫画史及一些著名漫画家的艺术风格。
新书预告

1982年第11期,总第44期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第11期,总第44期 - 封二


    图像见原版面
封二

文物出版社新书


    革命文物
    　
    中国革命根据地货币  
    中国人民银行总行金融研究所
    财政部财政科学院研究所      合编  平装本18.00元
    　
    发掘报告
    　
    福建南宋黄<SPS=0486>墓
    福建省博物馆编  精装本20.00元
    　
    研究论著
    　
    商周铜器群综合研究
    郭宝钧著  精装本7.80元  平装本4.90元
    　
    中国陶瓷史     中国硅酸盐学会主编
    精装本11.50元  平装本9.50元
    　
    中国新石器时代陶器装饰艺术
    吴山编绘  平装本3.90元
    　
    古玺汇编
    罗福颐主编  精装本25.00元  平装本13.00元
    　
    清代名墨丛谈  周绍良著  平装本2.60元
    　
    文物图录    画册
    　
    河南出土商周青铜器(一)
    河南省博物馆编  精装本27.00元
    　
    云南青铜器    云南省博物馆编  精装本85.00元
    　
    殷墟玉器
    中国社会科学院考古研究所编  平装本15.00元
    　
    炳灵寺石窟
    甘肃省博物馆、炳灵寺石窟文物保管所编  11.00元
    　
    书法
    　
    中国书法・颜真卿(三)
    中国书法编辑组编  精装本40.00元
    　
    知识读物
    　
    马王堆汉墓湖南省博物馆编  平装本1.60元
    　
    隋唐东都含嘉仓
    余扶危     贺官保著  平装本0.36元
    　
    历代论画名著汇编
    沈子丞编  精装本3.70元  平装本2.70元
    　
    木板印刷
    　
    八琼室金石补正  线装函套490.00元
    　
    章氏遗书  线装函套320.00元
    　
    特设读者服务部兼办零售邮购业务
    
    
封三

商务印书馆最近新书


    波斯语汉语词典
    　
    北京大学东方语言文
    学系波斯语教研室编
    　
    这是一部中型的波斯语工具书，16开，2627页，收现代波斯语词汇六万余条，包括一定数量的成语、谚语、现代科技词汇和常用词惯用法。它的出版在我国尚属首次，从而填补了波斯语工具书的空白。
    每册定价36.80元
    　
    音韵存稿    李荣
    　
    音韵学的中心内容是语音的构造、对应与演变。汉语音韵的基本材料是当代的方言，古代的文献，包括韵文、韵书、反切等。本书是从这个认识出发写作的，供初学汉语音韵学的人了解这门学问的轮廓。
    每册定价1.95元
    　
    俄语常用词词典
    北京外国语学院俄语系编  5.45元 
    　
    英汉图书馆学词典
    张蕴珊、许邦兴、王恩光合编  1.20元
    　
    世界民族译名手册(英汉对照本)
    李毅夫、王恩庆等编  1.90元
    　
    意大利姓名译名手册
    辛华编  2.70元
    　
    俄语姓名译名手册
    辛华编  1.70元
    　
    罗马尼亚姓名译名手册
    辛华编  1.30元
封四

1982年第11期,总第44期 - 目录


    1982.11              十一月十日出版
    　
    2 学习祖国历史  建设精神文明(史学工作者座谈《从鸦片战争到五四运动》)
    17 一个值得探讨的问题(谈我国作家的非学者化)        王  蒙
    25 品书录
    “勉作布尔塞维克”(华  然)带乡土味儿的书(明  程)
    思想工作的艺术(于  一)机智、聪明和幽默(艾  青)
    《马克思理论和方法论中的系统性原则》(陶济)――《苏曼殊小说集》(王稼句)
    38 热情和义愤的喷发(从《小说论集》谈阎纲的评论风格) 屠  岸
    46 沈从文和他的新书(读《中国古代服饰研究))         黄  裳
    55 “凝固的音乐”(读《中国古代建筑史》断想)         何  新
    61 张岱年《中国哲学史史料学》读后  包遵信
    67 纳兰性德和《饮水词》        冯  统
    70 优生学的浮沉荣辱(潘光旦《优生原理》读后)         全慰天
    75 数学与哲学                  李新华
    77 读《叶赛宁抒情诗选》断想    楼肇明
    82 “汉堡剧评”还是“汉堡戏剧学”？(著译者言)        张  黎
    84 从特罗洛普想到的            朱  虹
    99 笔  谈
    两亿字的指标(谷  林)
    100 读书小札
    不朽的中国专家精神(旷觉迟)――美哉，少年中国！(李  凌)
    105  书评文摘
    《她的代号白牡丹》――《隋唐佛教》――《古诗今选》
    24 “今”为“古”用    丁  聪
    108 《写在人生边上》和《人兽鬼》重印本序  钱锺书
    109 《脚  踪》序    王元化
    112 电视宣传与畅销书(纽约通讯)      董鼎山
    115 访雅克・塞巴谢教授(巴黎鳞爪)    柳鸣九
    123 海外书讯
    韩特《内在的宇宙》(张鸿翼)――《中国抗战文学国际座谈会论文汇编》(柳  门)
    126 对于《促织》的新思考(比较文学也是“思考的文学”)     方  平
    134 比较文学的国际盛会    张隆溪
    137 精当的意见  谨严的学风(叶圣老审阅鲁迅著作注释稿述例) 林  辰
    142 再谈古罗马的“书”    王以铸
    147 质疑和订正
    更加严谨些(陈志昂)――一个错误推论(马德广)――《斯巴达之魂》的注释问题(罗念生)――“宪法”的两种涵义(郭安平)
    151 读者・作者・编者
    《英伦杂感》订正几则附论“严伊同学”(费孝通)――为什么要出这种书？(韩言)――这不太好(朱文华)
    156 新书预告
    补  白
    本刊明年改版启事(66)――来信一则(马泰来，104)――大巧若拙(杨新民，107)――纪晓岚罚俸(王永湘，133)
目录
