
打动更多人的心
《巴金译文选集》序跋选

    《巴金译文选集》序跋选
    
    一九八八年九月号《读书》上，发表了巴金老人的《<译文选集>小序》。巴老在其中说：“三联书店准备为我出版一套译文选集，他们挑选了十种，多数都是薄薄的小书，而且多年未印了。”这部《巴金译文选集》，现在终将问世。
    《巴金译文选集》原由三联书店范用筹议出版，包括十部巴老著名的译品：《木木》(屠格涅夫)、《散文诗》(屠格涅夫)、《门槛》(蒲列鲁克尔等)、《家庭的戏剧》(赫尔岑)、《红花》(迦尔洵)、《草原的故事及其他》(高尔基)、《夜未央》(廖抗夫)、《童话与散文诗》(王尔德)、《迟开的蔷薇》(史托姆)、《秋天里的春天》(尤利・巴基)。巴老对待译作重印，十分郑重。全部译文亲自仔细认真地重加校订，有的重新翻译(如著名的散文诗《门槛》)。三联书店原拟精印精装，出版十本精美小书，终因累年资金短绌，未能如愿。这部精致绝伦的稿件，在出版社“睡觉”经年，愧何如之！
    一九八九年，香港三联书店董秀玉联络北京、香港三联书店与台湾东华书局，在海内外同时合作出版这一译品。港、台版本在巴老创作六十周年之后不久问世，大陆版本因技术原因，稍后出版。在这一合作出版工作中，台湾东华书局主人作了甚大贡献，而香港董秀玉女士居间促成。功不可殁，谨此志识！
    巴老在《译文选集》序文中说：“我写文章，发表作品，因为我有话要说，我希望我的笔对我生活在其中的社会起一点作用。我翻译外国前辈的作品，也不过是用别人的口讲自己的心里话。所以我只介绍我喜欢的文章。”
    “我喜欢一篇作品，总想理解它多一些，深一些，常常反复背诵，不断思考，根据自己的理解，用自己的文笔表达原作者的思想感情。别人的文章打动了我的心，我也想用我的译文打动更多人的心。”
    巴老“想用我的译文打动更多人的心”的心意，在他为每一译作写的序跋中又更具体地表现出来。现乘《译文选集》在国内还未出版之际，特将其中若干篇序跋重新发表。希望这一译作的出版，能如它们在四五十年代起过的作用一样，使读者“读他们的书，仿佛还听见他们的心在纸上跳动”，从而让这些优秀的作品、优美的译文帮助我们更加理解生活，热爱生活！
    高尔基《草原故事》小引
    　
    近年来一种渴望不断地折磨着我的心。生活在这个“狭的笼”中，我渴望着广阔的草原，高大的树林，以及比生命还要宝贵的自由。然而现实的黑暗给我摧毁了这一切。我只有在这生活的废墟上悲哭。可是这其间也曾有过好梦来安慰我。
    据说俄罗斯人是善于做梦的。他们真是幸运儿！席尼特金说过：“世界上最伟大、最耐久的东西就是做梦的人的手工成绩。不能做梦的行动的人便是破坏世界者，他们是兴登堡一类的人物；这些野蛮的力量要留点痕迹在时间之沙上面，除非先让时间之沙浸透了人血。只有像高尔基和托尔斯泰那些善于做梦的人才能够从海洋和陆地的材料中建造出神话，才能从专制和受苦的混乱中创造出自由人的国土。”
    高尔基自然是现今一个伟大的做梦的人。这些草原故事便是他的美丽而有力的神话。它的价值凡是能做梦的人都会了解。我希望我的译文还能够保留一点原著的那种美丽的、充满渴望的、忧郁的调子，同时还能使读者闻到一点俄罗斯草原的香气。
    　
    一九三一年二月在上海
    
    廖抗夫《夜未央》小引
    　
    大约在十年前罢，一个十五岁的孩子，读到了一本小书。那时候他刚刚有了爱人类爱世界的理想，有一个孩子的幻梦，以为万人享乐的新社会就会与明天的太阳一同升起来，一切的罪恶就会立刻消灭。他怀着这样的心情来读那一本小书，他的感动真是不能用言语形容出来的。那本书给他打开了一个新的眼界，使他看见了在另一个国度里一代青年为人民争自由谋幸福的奋斗的大悲剧。在那本书里面这个十五岁的孩子第一次找到了他梦景中的英雄，他又找到了他的终身事业。他把那本书当作宝贝似地介绍给他的朋友们。他们甚至把它一字一字地抄录下来；因为那是剧本，他们还排演了几次。
<IMG=CA90200501>
    这个小孩子便是我，那本书便是中译本《夜未央》。
    十年又匆匆过去了。现在回想起来，十年前的事还和在昨天发生的差不多。这十年中我的思想并没有改变，社会科学的研究反而巩固了它，但是我的小孩的幻梦却消失了。这一本小小的书还保留着我的一段美妙的梦景，不，它还保留着与我同时代的青年的梦景。我将永远珍爱它。所以我很高兴地把它介绍给我同时代的姊妹兄弟们。  
    一九三○年二月
    巴基《秋天里的春天》译者序
    　
    如果叫我用这题材写一部小说，我一定不会像巴基那样写。然而我读着巴基的小说的时候，我的眼睛竟几次被泪水润湿了。这是感动的眼泪，这正如那个老卖艺人巴达查尔师傅所说，是灌溉心灵的春天的细雨。
    巴达查尔师傅这样的人恐怕是有的，生为优伶之子而且日与卖艺人为伍的巴基很有机会见着这种人。然而我们千万不要相信巴达查尔师傅的神秘的宿命论，这在巴基的小说里没有别的作用，只是一个装饰，用来掩饰，或者取消这作品的反抗色彩，使它不带一点反抗性，而成了一个温和地悒郁的故事。在和平主义者，人道主义者的巴基，他只能够写出这样的作品。但是他却写得很美丽，很能够感动人。就是在这个温和地悒郁的故事里，我也感到了一种反抗的心情。我读着：“不管我怎样为着它奋斗，后来总是别一个人(穿得很阔气的小姑娘)把我那个又好看又会说话的小玩偶拿走；生活另外扔一个肿脸的坏玩偶来满足我。”我的身体在燃烧了。小太阳，你上了你爷爷(巴达查尔师傅)的当了。那不是生活，那是不合理的社会制度。使得两个拾来的孩子的遇合成为一件值得哭的事情，那只是不合理的社会制度，并不是生活。
    在生活里是充满着春天的。秋天里的春天，冬天里的春天，而且有很多很多的春天。学生亚当说：“像这个秋天里的春天这么美丽的春天永不会来了。”这是个大错误。反而是教员巴南约席说了更正确的话：“春天会来的，还有许多美丽的春天。”
    许多，许多更美丽的，……我这样相信着。
    四年前一个春天里在巴黎的旅舍中我给一个人写了一封信，如今在那个人用了自己的手把生命割断了以后，这封信又回到了我的手里。
    是在冬天，我读着下面的话：
    　
    “是在春天。这是我一生最快乐的时候。我每次经过了充满杀气的冬季而来到明媚的春天，我的心里又有了希望，对于未来的信仰更加坚固：我觉得经过一次与恶魔搏战后，我又复活了。我有创造力，我有生命力！春天给了我一切。
    “卢森堡的枯树发了新芽，赛纳河的潮水重新泛滥，蛰伏的昆虫又起来活动。死的，睡的，静的，一切都新生了，醒起了，活动了。我的生涯曾是如此绝望和苦痛，然而春天又把希望和勇气给了我。使我仍抱着坚忍的决心与环境搏战，使我不屈服于敌人之前。……
    “春风，我感谢你，你煽起了我的生命之烈焰，你吹散了我的苦痛之回忆；春天，我感谢你，在你的怀抱中我觉得生命是无处不在，……”
    　
    读了这样的话，我在冬天里又看见春天了。我并没有欺骗自己，甚至就在这时候，就在寒风割着我的两耳，手冻僵得几乎不能执笔的时候，我还相信着四年前在一个温暖明媚的春天里写下来的话。那一个美丽的春天并没有灭亡，它至今还存在我的心里，因为正如《桃色的云》里面的土拨鼠所说：“春天是不会灭亡的。”
    是的，春天是不会灭亡的。在第二年的春天里，巴达查尔师傅会把小太阳给学生带回来，于是两个拾来的孩子又会遇在一块儿了。
    我们用不着像学生那样地呼唤：
        
    春的爱啊，不要飞去，快留停。
    啊，留停罢……长留在我的心。
    
    因为春的爱是不会飞去的。
    最后再说几句介绍巴基的话。
    匈牙利诗人兼小说家尤利・巴基是世界语文坛上的第一流作家。他用世界语写成了小说、诗歌、戏剧等八部创作集。他的长篇小说《牺牲者》曾经被译成了十三国文字，在各国销行很广。他是一个优伶之子，自己也是一个优伶，曾经饰过莎士比亚的名剧中的主角如哈姆莱特之类。他因参加欧战而作俄军的俘虏，被流放在西伯利亚荒原。在那里他在孤苦呻吟之际，将他的苦痛的情怀写入诗歌，成了悒郁悲怆的调子。他的《牺牲者》就是他的西伯利亚生活之记录。以冰天雪地为背景的悲痛的故事，主人翁的超人的性格和牺牲的精神，以及诗人的敏感的热情与有力的描写，无疑地在读者的心中留下不灭的印象，引起许多人的同情，而得到世界语文坛冠冕之作的称誉。他的作品有一种旧俄的悒郁风，但里面却依然闪耀着希望。他颇似陀思妥耶夫斯基，他的作品是直诉于人们的深心的。在他，所有的人无论表面生活如何惨苦，社会地位如何卑下，恰像一块湿漉漉的抹布，从里面依然放射出光芒来；换言之，即是在悲惨龌龊的外观下面还藏着一个纯洁的灵魂。自然这情形是那般少爷小姐们所不能了解的。所以从前在俄国当屠格涅夫和格列哥洛维奇的描写农奴生活的小说发表的时候，许多高等贵族甚至惊讶地问道：“他们那种人居然会有感情，居然知道爱吗？”那么他们就不要读巴基的小说罢。
    《秋天里的春天》是巴基的近作之一。他的小说被译成中文的有锺宪民译的《牺牲者》(长篇)和《只是一个人》(中篇)，索非译的《遗产》(短篇)。
    我的翻译以直译为主，有时候也把那些译出来便成了累赘的形容词删去了一两个；我不喜欢按字死译，所以把Animo一字有时译作“心灵”，有时译作“灵魂”；Sopirfloro一字就只译作“鲜花”。诸如此类的例子很有几个，不便一一指出，因此特别在这里声明一句。
    一九三一年的最后一日
    
     《秋天里的春天》三版题记
    　
    这本小书居然有三版的机会，这在我是料想不到的。五年前我花了一个多星期的功夫把它翻译出来，只是因为我喜欢它，而且我又曾被它那么深切地感动过。译本印出后我也曾匆匆忙忙地翻阅两次，都是在旅途中，心情特别容易激动，不想一字一字地读下去，害怕会引出我的眼泪。现在这书的三版就要付印，我居然捺住性子仔细地读了一遍，改正了一些误植的字。当我把书阖上的时候，我仿佛做了一场大梦。
    前天我接到一位染着不治之疾的朋友的来信，告诉我一个不幸的消息。朋友夫妇都是这本小说的爱读者。小说出版后，我寄了一本去，说是给他们在病中读着消遣。以后我过了一段时期的飘游生活，也就没有和那朋友通音讯。只有在一篇短文里我写过这样的话：“没有人了解他，他如今在艰苦的生活的斗争里，在社会的轻视的眼光下一天一天地衰弱下去了。我每次读着他那些混合着血和泪的散文，我的整个心灵都被扰乱了。我常常在心里狂叫着：他是不能够死的，他应该活下去，强健起来，去享受生活里的幸福。”后来连他的文章也不见于报刊了。谁知道两年多的阔别以后，他会意外地来信告诉我，那些时候他们每天读这小说，而且跟着书中的语句对泣呢？谁知道他给我带来的消息是：他的妻已经在前一个月的一个傍晚寂寞地死去了呢？难道真如巴达查尔师傅所说爱和幸福都只是外表吗？
    他在信里这样地写着：
        
    巴金兄：你还记得在南京，不，在这个广大的世界上，
    有一个你曾系念过的人：你曾为他祝福，希望他生活下去，得到幸福……并且他也是一直的在系念着你。病没有使他灭亡，他还如你所希望的在生活着，可是被一种不可知的力量的鞭笞以至于早已丧失了他的生的意念，又早已为一切人所遗忘了的、所不屑为伍的我么？――是你曾经把一对石球遗忘给的那个人，也是写了《一对石球》寄赠你的那个人。
    朋友，五年的时光是一霎间的过去了。如今除了我还在系念着的几个私自景仰、私自向往的友人之外，怕再没有如我这样的在系念着我的友人了。我是一无所有的。你所希望于我的“生活下去”，这便是我生活下去的一条荒凉的、寂寞的路程。
    朋友，你还记得你曾一度闯入我们蜜一般的生活圈里：不但不曾把你看作生客，还把你当作蜂主、当作长老的我们么？一个人小心翼翼的为你抱了新缝的被衾来，一个人诚诚恳恳的留着你抵足而眠么？那一个是你知道的祖英，也许经过了几年，你早已把她忘记了。她是一直的和我在一起，她是一直的和我一样的为生活而苦苦挣扎，她在上月二十五日傍晚已经死去了，她想挣扎再也不能挣扎的向生活永诀了。
    想到那些日子才是我们的日子，想到那些日子里有过你，我们生活的日子才仿佛有过记录。现在什么都完了，祖英一死，连那些生活有过记录的日子也没有一个人知道，没有一个人谈起了。
    想到前年秋天她每天给我读一节你赠给我们的《秋天里的春天》，我们每每随声对泣。爱巴达查尔师傅，又怨他。谁还料到祖英死后我再对你提起这个书中(？)人物呢？
    祖英临死的时候还说，她死，我将是世界上一个最飘泊的人。我飘泊到什么地方去，又为什么飘泊，她就没有给我接话，连我也不知道。
    正因为我是一个平凡地想平凡生活下去的人，我想到我该把这个消息告诉你。
    打扰你了，我想着祖英，想着你，想着我还有自由可想的人……我就这样地可以再生活下去吗？你该应我一声！
    　
    崇  群
    九月二十二日
    
    我读了上面的信，我的心因同情而发痛。我眼前的阴影显得更浓一些。但甚至在这个时候我仍然不曾失去对生活的信仰。虽然气候已经是惨澹的秋天了，可是明媚的春天的回忆还深深地印在我的脑子里。而且谁都知道，在明年春天还是要来的。
    我盼望着明年的春风会给那位朋友煽起生命之烈焰，给他吹散痛苦的回忆，使他能够健壮地活下去。
    “春天会来的，还有许多美丽的春天。”
    数理教员巴南约席的确说了真话。
    
    一九三六年九月二十七日


讲点逻辑


    许多年前当我担任新疆一个农村公社的“副大队长”时，处理过一个“案子”。一位青海迁疆的社员A气急败坏地前来告状，他养的十几只良种母鸡全部被毒死了。他认定，是生产队管理委员B下了搀过农药的麦种在他的房前，B应该赔偿损失并受到制裁。根据是，数天之前他们因为一个鸡蛋的归属问题发生过口角，当然，这里还要说明，他们两家是邻居。
    A痛苦、愤怒，要求本队座为他做主。本人做了周密调查，包括找B谈话，晓以大义利害，鼓励他坦白。B则坚决否认此事与他有关。我很为难，而A不依不饶，要求立即惩罚B，  我说证据不足，A根本听不进去，激动已极，似乎认为我有意包庇B。
    我当时就想，什么时候能普及一下形式逻辑的三段论法呢？凡口角者必交相下毒――大前提，A与B口角过――小前提，所以必是B毒死了A的鸡――结论。这么一列式子，事情就很清楚，大前提不能成立，结论也站不住。A之损失我所惜也，A之痛苦我所痛也，A之怀疑不无道理，A要求立即惩罚B却是无道理的了。感情不能代替政策，感情也不能代替逻辑。
    还常常会碰到一种不大讲逻辑的论述，例如“××××能做得到的事，我们就做不到吗？××××问题我们都解决了，现在的问题就不能解决吗？”如此等等，气可鼓而不可泄，志在鼓舞，当然是好的，要得要得。作为科学论证，则嫌不足。因为这个大前提同样是可以推敲的。××××做得到我们就一定能做到，大致可以这样说，但还要具体分析，背景不同、基础不同、条件不同，无法一律拉平了量比。具体化一谈，有的他人做到了我们暂时做不到，有的我们做得很好别人做不到，难以划等号。××××问题解决了，其他问题就一定解决，也还要看是否有正确的对策与是否充分调动了一切积极因素。俗话说，大江大河都过了，小阴沟里却翻了船；如果掉以轻心，如果过于骄傲或喝醉了酒，这种事也不是不可能的。
    这是一种用情绪代替逻辑的例子。还有一种可以叫作超越中间阶段的极端判断。最典型的例子便是批判刘少奇同志的《修养》“背叛”了无产阶级专政，原因是《修养》中引用列宁的语录的时候没有引用关于无产阶级专政的论述。按照这种逻辑，没提及没引用没说到的都是“背叛”的话，那就太没有边儿了。
    还有一种递进或递减的论证方法，作为修辞手段有助于文气的贯畅，却经不起逻辑的检验，如说“欲平天下者先治其国，欲治其国者先齐其家，欲齐其家者先修其身，欲修其身者先正其心，欲正其心者先诚其意”，反过来则是“意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，”读之铿锵，势如破竹，内容讲伦理道德的重要、要求诸己的重要也有可取之处，但整个的逻辑规则却是可疑的，怎么能把治国平天下的政治归结为正心诚意的个人道德修养呢？这样的一刀砍下去，破竹也会破歪了的。
    《红楼梦》第七十四回“惑奸谗抄捡大观园――”，王夫人先是断定“绣春囊”为凤姐之物，“泪如雨下，颤声说道”、“又哭又叹道”：“你想，一家子除了你们小夫小妻……要这个何用？……自然是琏儿那不长进下流种子那里弄来……你还和我赖！”吓得凤姐跪地申诉，讲了五则理由，才辩了诬。之后王善保家的进言建议抄捡，并提出一个逻辑：“想来谁有这个，断不单只有这个，自然还有别的东西。那时翻出别的来，自然这个也是他的。”这些描写，充分说明了把估计的或然的东西混同于判断的必然的结论的荒谬性。王夫人说是“自然”是贾琏与熙凤的。王善保家的又说只要翻出别的来，“自然”这个也是他的。何其自然也，何其将怀疑视为结论的上等人习惯成了自然而然也，其实又何其不那么自然也！即逻辑不充分也。琏儿下流也罢，琏凤小夫小妻富于性爱意识也罢，其他都是小丫头老婆子也罢，最多使琏凤涉嫌，却不能构成结论。王夫人能了解多少小丫头老婆子？连她最信赖的袭人她也不了解呀！有一必然有二，有二必然有一的想当然的王善保家的主观主义逻辑就更害人，最后害了自己，害了她的外孙女儿司棋。除去意识形态的、文化的诸现象之外，《红楼梦》这一节中反映的这种“自然而然”的不讲逻辑的习惯，自然而然地将猜疑当做结论的习惯确也令人深思。
    类似的逻辑问题在我国的古典小说中还可以找出许多事例讨论。包括一些著名的公案戏，从逻辑上也不是不可推敲。如清官化装成阎罗王，把衙门铺置成阴司进行醉后夜审，这玩艺儿就很悬：犯人可能识破因而坚决顶住，犯人也可能由于醉酒与吓破胆而胡招乱供，更不要说“法官”的这种心理讹诈的做法的不可取了。这里的关键问题也在于大前提站不住脚――人到了阴司就会说实话，这经得住论证吗？或曰，这是法的问题而不是逻辑问题也罢，在《读书》上多讲点书呆子气味的话，不也挺合乎逻辑吗？
    毛主席在世时不止一次地说过希望人们“学点逻辑”。生活在一个讲逻辑、更讲逻辑的群体中，不是令人感到欣慰的吗？
欲读书结
王蒙
梁漱溟全集第一卷出版


    梁漱溟先生的著作，由中国文化书院编成全集，山东人民出版社出版。今年五月出版的第一卷，目前已上市发售。
    全集共分八卷，按专著、论文、讲演、札记、日记、书信分类，类中依年代排列，文前附有必要的版本或出处说明；预计三年内出齐。
    第一卷包括《究元决疑论》、《印度哲学概论》、《唯识述义(第一册)》、《东西文化及其哲学》、《桂林梁(巨川)先生遗书(卷首)》及《乡村建设大意》共六种专著，凡五十万字。其中除《东西文化及其哲学》曾数次印刷并于一九八七年再版外，其他各文大多刊行于二十年代，加以数量不大，目前已极难搜寻。此次经过编订校正，精装横排，为读者提供了极大方便。其他各卷将收作者生前未曾发表的文章、书札和日记。
    又，梁氏与海内外政学各界人士多有往还，编者现在热诚征求梁漱溟书信影印件，请有关人士大力协助，同北京海淀区圆明园小南苑71号中国文化书院学术委员会(邮政编码：100084)联系。
补白
文利
“阔笔长笺大斗墨”
林锴的诗书画印
<IMG=AB90201401>
    小和大，小人书和大雅之作，都出现过我们这位画家的腕底。他就是林锴。
    这使我初时有些诧异。我开始认识的“林锴”是那些大雅之作，大气磅礴的书画，而不是他的小人书。“你也画连环画？”他说，不仅他画过，刘旦宅画过，程十发画过，陆俨少也画过。他一出美术学校就进入美术出版社，画连环画就是他的工作之一。他还画过年画，画过宣传画。
    这使我知道，他和刘旦宅、贺友直合作过《红楼梦》组画。但他自认为这方面他的代表作是《巧断垂金扇》、《妇女主任》、《三岔口》和《甲午海战》。但从《妇女主任》上面我实在看不出“林锴”。恕我眼拙！他画《聊斋》的《石清虚》，看来倒是有“林下之风”的。
    他显然有意劝我不要看不起连环画，不过没有明说，只是说画连环画有好处，应该画，只是他自己画的时间太长了一些，误了别的方面的发展。
    别的哪些方面呢？他的方面是广的，诗、书、画、印，件件皆能，都有水平。他是潘天寿的学生，潘天寿至少在篆刻方面不如他这名弟子，不像他这样，在诗家、书法家、画家之外，也颇有篆刻家之名。他的篆刻苍劲沉雄，整严拙厚。
    他的画有近于潘天寿之处，但不是潘天寿；他的书法有些像沈寐叟，但不是沈寐叟。更多的是他自己的面貌。他也跟潘天寿学过诗，也有近似的地方，但更多的是不似，是他林锴自己。印呢？我就说不上来了。
    林锴四绝，像他这样“四美具”的画家在当代是很少的。书画都好的“二难并”，这样的较多，加上印，也还不太难找。但诗又写得那样好，被人称为诗坛一绝，这就不容易了。
    先看他一首诗吧，《自题红梅图》七律：
    　
    壮游不问地天涯，人海投身便是家。
    阔笔长笺大斗墨，秦烟蜀雨太行霞。
    山川摺叠收图笥，日月斑斓纪岁华。
    归鬓飘萧北窗下，犹沾残照点春花。
    　
    这里的“阔笔长笺大斗墨”，正好用来做林锴艺术的一个概括。阔、长、大，具有阳刚之美。他的诗、书、画、印，无一不是阳刚美的表现。
    还是先说画吧，无论如何，人们总是首先称他为画家，然后再及其他，尽管有人说他诗比字更好，字比画更好。这里的“更”字当然是少不得的，不“更”的并非不好。
<IMG=BB90201501>
    他山水、花鸟、人物以至动物都画。他笔下的动物，不仅有常见的猫和鸡，更有少见的狐。他谈起齐白石曾说，前人不画的玉蜀黍，齐白石画了，这是创新，这就是突破。看到他笔下淡黄月色，芦苇丛中那几只窜动着的狐狸，我就禁不住想起他谈齐白石。他画的半裸女蜗补天，毫无妖气；他画的含情西子，美胜桃花，也毫无媚态。这又使我禁不住想起另一些常画古代女性的当代名家那些妖媚的俗笔来，他们擅长画古如新，用古代的衣裳包裹着一个个时代的女性。
    林锴当然不会有这样的奇笔，把淡装的西子也画得呈现出阳刚美来，她当然是柔情似水的阴柔美，但背景的溪岸桃柳，尽管也显得轻柔，但笔墨之中，却隐隐有着阳刚之美。补天的女娲就不必说了，习字的怀素、浓墨的铁拐李，就更不必说了。
    最使人感到逼人而来的阳刚美的，是那些山峦充塞画面的桂林《独秀峰》、《阳朔半边渡》、绍兴《东湖揽胜》之类的山水，大笔纵横、元气淋漓，大有山势逼人人欲退的味道，这显出了他布局的特色。
    求新的布局也是他的花鸟和别的一些画的特色。
    他十分讲究布局，甚至在书法上，他认为最应该重视的也是布局。他说：“谈到书法艺术的美感特征，不外三个因素：笔画(运笔)、笔画的组合(字的间架结构)、字群的组合(幅面布局)。而一幅书法，首先惹人注目的当是布局，其次是形体，再次才是点线(有时还要探研文字的含义)。因此，我认为字的分行布局及其造型不但比笔画本身的形式感远为重要，其难度甚至也更大于一点一画，而前人论书都以大部分的篇章花在笔法、笔力、笔动等上面，之后是结体，至于布局就很少触及了。”这真是他的独到之见。
    当然，他并不忽视运笔和字的造型，这些都是基础，不过他又把这些看成是为了布局，为了取得整幅字行气的通贯和章法的变化而必须先学好布局，运笔和造型像是成了辅助。
    爱好他书法的人，都说他大字写得最好。大气磅礴，阳刚之美充塞。
    他有一幅书法是写自己的《登岱》诗：“一泓渤海杯中水，九点齐州脚下烟，万古乾坤元气在，巍巍一柱立东天。”在泰山顶上，把渤海看成只是杯中的水，把齐州看成只是脚下的烟，气魄之大，就是这样！
    在他的诗集《苔纹集》中，充满的是阳刚美的诗篇，尽管苔的本身属于阴柔美。
    他绝句、律诗、古风都写，都有不少佳作，但律诗的韵味最<IMG=AB90201701>能耐人咀嚼，最能显出他的才华。
    他欢喜写一组一组的诗。五绝的《桂林岩洞》写了二十首，七绝的《月姊》写了十首，五律的《夜读吟》写了八首，七律的《画地吟》写了六首。还有集外的近年所作，《老九叹》加《老九再叹》一共十首，退休之作的《归欤感赋》又是十首。《画地吟》是画家的甘苦；老九的一再叹息是知识分子的心声；《归欤》自然也是。这些都是深深打上了时代的烙印的，并非空空泛泛的呻吟。
    《画地吟》有序：“斗室无窗，复少几案，作书绘画，往往胪列满地，吮毫<SPS=1180>墨，蹲跽匍匐而后成。幅大者，更须跳越腾踔其间。苦欤？乐欤？诗以彰之。”作大幅巨制，要铺纸于地，这是一般画家都免不了的，但我们的画家却是斗室，无窗，无<SPS=0518>子，就是并非巨型的画，也往往得爬在地上才画得成，这正是“老九”之所以要长叹息的缘故。无独有偶，作家舒芜不是也曾长时期住在无窗的黑屋里，终日看不见天，因此取名“天问楼”来自嘲么？林锴这时期的画真可以称为“黑画”。
    林锴也有自嘲，更有自得其乐。
    
    笔床画几谢铺陈，藉土敷笺耐擦皴。
    爬跪都忘风雅训，腾跳暂返稚孩真。
    何愁汗血浇天地？端为丹青拜有人。
    斗粟撑肠差足慰，为谁辛苦折腰频？
    　
    土性难除称此身，扃关日与地皮亲。
    天帷四角一方土，墨浪三升万杵尘。
    笔借地灵顽亦化，躬随吾道曲还伸。
    图成猜是阿谁制？一个文身黥面人。
    茫茫砚海竟无津，匍匐长年画饼人。
    岂是斯文当扫地？只缘吾笔未超尘。
    他生倘捧玉皇案，片土犹羁虮虱臣。
    一画能明经纬判，蜗庐浓贮四时春。
    　
    谁知图后有艰辛，肘汗淋涔两膝尘。
    信矣天才凭地造，大哉后土本吾亲。
    龙蛇脚下盘成趣，鸡犬云中听甚真。
    昨夜画禅参一指，墨花万朵报阳春。
    　
    博厚直方真物祖，凭君作案万祥臻。
    凸凹恰助波澜笔，卑下能容诘诎身。
    灵府燃犀搜黠鬼，玉脂调彩塑明神。
    沾毫不用银潢水，点染江山百态新。
    　
    笔锋画破大千尘，粪土文章合自珍。
    狂借心弦收地籁，淡留色相足天真。
    霜花八面冰封户，梨影三更月作邻。
    此际澄怀堪洗砚，清光一铸画中人。
    　
    “苦欤？甘欤？”画家当时当然很苦，但我读到这些诗句时，甚至相信画家写出这些诗句时，是自得其乐远远过于曾受的苦了，这乐，恐怕更要推前到一画既成时。这当然并不是说，因此就不必正视那些苦，消除那些苦，因为那些是本来不应有的苦。
    这些诗，充分显出了作为诗人的林锴在旧体诗上面的艺术功力和艺术魅力。
    像“藉土敷笺耐擦皴”；“何愁汗血浇天地”；“土性难除称此身，扃关日与地皮亲。天帷四角一方土”；“笔借地灵顽亦化”；“岂是斯文当扫地”；“片土犹羁虮虱臣”；“信矣天才凭地造，大哉后土本吾亲”；“粪土文章合自珍，狂借心弦收地籁”……这些“土”，这些“地”，都直接用得十分巧妙。而那些间接写来的“爬跪”、“腾<IMG=BB90201901>跳”、“折腰”、“吾道屈还伸”、“文身黥面人”、“匍匐”、“两膝尘”、“龙蛇脚下”，“博厚直方”、“凸凹”……也都使人读来禁不住有会心的微笑。
    我们的画家、诗人在这些诗篇里，充分展示了对艺术的忠贞，对生活的乐观主义的精神。如果没有对旧体诗较高的造诣，是不可能达到这样高的艺术效果的。
    林锴画地，用的是“吟”，当他抒写“老九”的心情时，用的却是“叹”和“再叹”了。《老九叹》是两首七律，《老九再叹》是八首五律。
    “词赋连城苦自珍，万元富户彼何人？才堪白卷能惊座，德配黄金不铸身……”“价涨无边百物骄，青蚨一只也难招。书能换米论斤卖，笔不生花插架凋……”这是《老九叹》。
    “市价儒冠贱，家当铁碗珍”(铁饭碗进诗了)；“头衔高档贵，礼数后门亲”(后门也出现了)“老矣牙床豁，嗟哉啃得鸡”(啃得鸡也就是肯德基家乡鸡也跑出来了)……这是《老九再叹》。增加了一些打油，也就另有味道。
    《再叹》有两首不妨一读：
    
    何敢称知味？唯堪恋菜根。
    囊穷仙拒贷，虱处屋如<SPS=1580>。
    雪有堆银趣，天悭雨粟恩。
    功名徒傲世，终让倒爷尊。
    煮字成长技，攀云碍浊身。
    推心无铁友，交臂失钱神。
    信息时装见，温差人脸真。
    黄瓜金价若，入市敢尝新？
    　
    “雪有堆银趣”，可称狂想。“铁友”对“钱神”，算得巧对。信息展现于时装，温差见乎人脸上，也很合乎世情。
    应该轮到退休之作的《归欤感赋》了。且看十首七律的一头一尾。
    　
    米贵长安甑屡空，鬼符卖尽画难工。
    借光怕近飞蛾火，立命先安磨蝎宫。
    龙以头多不行雨，树唯冠大广招风。
    金轮西没霞霏敛，欲叱明珠起海东。
    　
    坠波日影逝难留，食字能仙几代修？
    未暇南山锄菊径，仍随东野作诗囚。
    交情何似哥们铁，世业真堪我辈羞。
    赖有传家图卷在，江山万里恣神游。
    　
    “龙以头多不行雨”，妙句！“交情何似哥们铁”，俗得可爱的句子！这比“铁友”更加有趣。用在这里，又并不使人感到油腔可厌(他另有“向人心胆何妨铁”之句，真爱用铁)。
    还有些好句，如“铁树不花容有待，冰山无骨莫轻偎”；“世路谁云脚力殚，却惊天步转蹒跚”；“填腹半锅蝌蚪字，雕肝一寸鼠狼毛”，都是深有所感而赋的。
    《归欤》表明，虽然从工作岗位上退下来了，却不会放下诗笔，“仍随东野作诗囚”；当然更不会放下画笔，还是要“闯荡人间作画奴”的。退休，不是艺术天地里的事。很有一些名画家，要八十岁才足够成熟，出现自己的面貌。六十多岁的退休，不是一个艺术家的退休。我们大可以乐观我们的“画奴”“诗囚”更有大成。
    林锴有一篇文章，《意趣高华气象粗――谈潘天寿诗歌的成就》，说“潘先生的诗正如他的绘画与书法，以雄劲险峭为主，这是从大的方面说的。却也有小异。他的画风，个性十分突出，特点也极强，但过于浓重方劲，有时不免枯硬而伤韵。而诗里却没有这种情况，险劲之余，由于能照应到其他方面，使得恢闳处见精微，雄健处见隽逸，奥涩处见平实，险怪处见稳贴，因而没有粗卤怪诞的弊病。”这些话说得有道理，如果用来评价林锴的诗、书、画，是不是也大体可以适用！
    说到潘天寿的画有时“过于浓重方劲”，倒使人想到，林锴的画如果能增加一些方劲之笔，也许更好。潘天寿有诗，“雨后千山铁铸成”，加一分铁，添一分刚，有时当更显出阳刚之美吧。
    这位在诗、书、画中都洋溢着阳刚美的画家，却写过一篇深刻分析阴柔美的文章：《水流云住神与物游――读刘旦宅画谈静美》。他说，刘旦宅的画是“画中王(维)孟(浩然)”，是“幽人空山”、“明漪绝底”般的阴柔美，静美。这阴柔美包括了清在神，秀在骨，妍在质，淡在味，适在韵，灵在境，而归结到一个“静”，艺术家的心静，静观群动，才能创作出阴柔美的作品来。他甚至认为，说到底，“即便与‘冲和淡远’的阴柔美相对的以‘雄鸷奥博’为特征的阳刚美，又何尝不以‘静’字为内涵呢？不过阴柔美在这方面呈现得尤为明显罢了。”
    这当然说得很好。不过，一个“静”字，恐怕应该有两层意思，一是艺术创作时的心境，没有这样的心静，是难于观群动而表现出来的，无论你要用阴柔还是阳刚的形式来表现。而这也不是绝对，在这静以前，还有一个心动的过程，一定要先为群动所激动，这才能激发出艺术的创造。这就成了动和静的一个结合。“静”的另一层意思就是所创造的艺术形式了，阴柔就是静美，动态显出阳刚。但也不是绝对的，“空山无人，水流花开”，静极了，美极了，然而，水在流，花在开，不都是静中有动么？诗中王、孟是阴柔美，诗中李、杜是阳刚美，杜甫的《观公孙大娘弟子舞剑器行》，动极了，也美极了吧？然而，“来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光”，雷霆震怒动得厉害，江海凝光不就静极了也美极了么？这是动极而静，动以前，又必有静，动和静总是互相结合着的，这是事物本身的规律。
    而且，就在同一作者，也有阳刚和阴柔，极动和极静的创作。“诗中王孟”的王维，固然以田园诗而成就了阴柔美大师之名，但他也写了不少边塞诗，把阳刚美也发挥得极妍尽美呢。
    王维的例子正好说明，事物有各自的特色，阳刚和阴柔有各自的特色，艺术创造正是恰如其份突出这些特色。而艺术家本身也是各自有风格上的特色的，他只有根据自己的特长，去侧重表现事物本身适宜于他表现的那些特色，或那些适宜他去表现的事物，而更鲜明地突出了自己的艺术风格。王维虽有边塞诗，他还是被后世人尊奉为田园诗人。
    林锴虽然是个阳刚派，但《浣纱西子》还是画得妩媚的，不妩媚就不成其为西子了。他的《重游西湖》：“湖山约我小勾留，西子丰容似旧不？微月断桥箫尺八，听她掩抑诉从头。”也是阴柔得可以，虽然那“诉”很可能是对“史无前例”的十年的控诉。林锴自有他阴柔的一面，尽管阳刚为主。
    “阔笔长笺大斗墨”的林锴！“爬跪腾跳”，“文身黥面”的林锴！
<IMG=AB90202201>
    说到妩媚，不禁想起了古人的咏梅诗：“湘妃危立冻蛟背，海月冷挂珊瑚枝，丑怪惊人能妩媚，断魂只有晓寒知。”古梅的老干看来就像冻蛟，但挂上点缀着如珊瑚的花枝，就把丑怪和妩媚交融在一起了，这是“丑怪惊人能妩媚”。不仅如此，锺馗够丑怪了吧，但他也可以有妩媚的时候，倒不一定是给他簪花，而是他的感情在某一种情景下作了动人的流露，就像老虎“回头时看小於菟”那样，不就是一种妩媚么？阳刚美不是不可能包容着阴柔美的，相反，也应该一样，柳眉倒竖，杏眼圆睁算得上是阴柔中的阳刚吧，虽然这可以是美，也可以不是。集“美人如玉剑如虹”于一身的女性，当她剑气如虹时，就真是阴柔美中的阳刚美了。当然，这和林锴无关，他只是阳刚为主带阴柔。题外话就此打住。
    　
    一九八九年十二月
    　
    (《苔纹集》，林锴著，湖南人民出版社一九八八年一月第一版，1.10元)

柳苏
《张元济友朋书札》点滴(一)


    《张元济友朋书札》系上海古籍出版社“商得先生哲嗣树年同志的同意，用原件照相影印”，一九八七年三月第一版，线装二册，惜仅印五百部。
    《书札》收辑严复、傅增湘、蔡元培、梁启超、吴梅、胡适等五十一位名人致张先生书札，凡一百四十余通。虽片楮只字，其文化史料之价值，不言而喻；其中如叶恭绰先生等书家颇多，书札手稿又为弥足珍贵之艺术精品。另外值得一提的是，《书札》收李宗仁将军以“副总统用笺”致张先生一函，时为“钟山风雨起苍黄”之际。
    一九三五年六月十八日，王云五等三位商务印书馆负责人联名致张先生函，略云：“近年公司印行百衲本二十四史、四部丛刊正续各编，全赖我公一手主持，劳苦功高远非公司在职同人所可及；而纯任义务不下十年，尤为全体同人所敬佩不已者。”为此，“谨从本年起，年奉薄酬肆千元”，并随函附呈“上半年酬敬贰千元支票壹纸”。
    收函当天张先生即“覆王、李、夏三君”，谓“断断不敢拜领，原票注销缴上，敬祈收回”。二十日，王云五等人“谨再开呈支票一纸，务恳俯鉴悃诚，勿再麾却”。张先生于次日在原函末批示：“原票即时涂销退回。”
    早于“五四”时期，张先生《印行四部丛刊启》中业已指出：“睹乔木而思故家，考文献而爱旧邦。知新温故，二者并重。自咸、同以来，神州几经多故，旧籍日就沦亡；盖求书之难，国学之微，未有甚于此时者也。”先生惟日孜孜，无敢逸豫，整理、影印海内古籍孤本、善本，使之广为流播，自有其远见深虑。蝇营狗苟、追名逐利之辈，岂能与先生同日而语。
补白
宏图
“律”的符号世界


    中国古人的符号世界观是处处应用处处可见的。尤其是读书人和统治者比普通人应用得更多。现在人看来简直是混乱和荒唐的，古人却以为有条有理。他们把人、事、物都加上符号，看作符号，用符号关系看事物。对于分别排列部类是早就重视的。例如《尔雅》排列语词和世间事物，刘向编《七略》作文献分类，许慎著《说文解字》排文字系统。还有对事件在时间上的定点和顺序也不含糊。例如《史记》中的年表、月表和《汉书》中的世系表、人表都继承《春秋》的纪年纪事。《易》卦爻等等更不用说。在古人眼中心中，一切都有森严的秩序，是数序的复杂化，从天象到人伦莫不如此。用现在人眼光看，这也有发展。早期显得含糊错乱，后来逐渐明白。古人这种想法，除其他因素外，可能与战争的发展很有关系。例如车战转为骑兵，打法就不一样，兵马俑如同排数学符号的方阵。行礼仿佛演戏。两汉思想的不同可以从《史记・律书》和《汉书・律历志》比较出来。班固一家人所作的史书是清晰而谨严的。《律历志》只讲音律和历法。尽管还是通连大系统，归原于数，但已更重实际。至于《律书》，不论是否司马迁一人所作，是否有文字舛误，思想是明白的，是说“六律”为万事根本，“王者制事立法”更是“一禀于六律”。“尤所重”的是“兵”。于是音律、战争、历法、天文、道德、政治、经济以至于现在所谓哲学(“神生于无形，成于有形，然后数形而成声。”等等)，无不包括。直到今天我们用“律”字还是“法律”、“规律”、“一律”等等。
    只有将一切事物，包括人在内，化为符号，才能发现所构成的符号关系，好比数学公式。“数”就是显明的抽象符号。“数形而为声”(“形”是动词，成形。)就是从无形到有形，从抽象到具体。声的关系是“律”。“律”也可说成节奏“律动”(rhythm)，可以“数”表达。“数”是一切的抽象。这使人想到带有东方色彩的古希腊哲人毕达哥拉斯。他也重视“数”。
    “律”包括一切。什么是“律”？即由此以知彼。由音律推知其他，首先是战争。“望敌知吉凶，闻声知胜负，百王不易之道也。”六律定五音，即依调门定音阶高低。“律”加“吕”共十二，合十二支。五音加倍合十干。“律”本是管子，可吹灰，由大气见寒暑、阴阳。推之于天文，“律”结合星象以定四时。依此类推，一切有“律”。这不只是因果律(印度古人所谓“业报”，或另一种说法“缘生”)，也不是欧洲古人所指摘的post  hoc  ergo  propter  hoc(后于此所以是由于此)，而是一种符号关系，是具体关系的抽象化，如同“数”的关系，如说“天数”、“定数”。“武王伐纣，吹律听声。”这比甲骨占卜好像进了一步，但思想是同类。中国古人的这种武化的文化，这种“数”“律”化的符号哲学，特别适用于战争。这在当时不言自明而又随时随事有不同表现和变化，包括有意的和无意的以及正确的和歪曲的运用。近一百多年来这是不是还有？没有考察，不敢乱说。不过对于符号标志的作用，尤其是对于重复念诵咒语一样的语言符号的作用的过分的相信，恐怕现在也没有消灭。不是算命看相还未绝迹吗？两千多年的文字忌讳和文字游戏和数字列举已经无影无踪了吗？古人排比的“律”的关系有许多是猜测的，但“律”的关系的思想是深刻的，长久的。这可能是从观测天象、从事战争、创造和使用汉字而来。这三者对中国古人的思想关系密切，不必多说。
    符号关系也可以比拟作一种特殊对话。此呼彼应。任何对话都可以说是某一种形式的符号的信息交流。有时畅通，有时阻塞。有时符合，对；有时扭曲，误。音乐、天象、战争、外交、生产、生活，同样有这类现象。这是不是古人所想的“律”？“律”不大像印度古人所说的“法”(达摩)。中国的“律”和“法”，还有中国的古“礼”，都不相当于或等同于近代欧洲人所说的法律。那不是中国的(也不是印度的)本地出产。佛教，或说“佛法”，在中国有“律宗”，除在唐代兴起外，从来没有流行过。印度传来的佛教的律也像唐律一样是刑法之类，在西方印度和东土中国同样多半是纸上空文。从《唐律疏议》到《大清律例》的“律”，上溯《尚书・吕刑》的“刑”和秦“苛法”、汉初“约法”的“法”，都是刑律。这和欧洲从罗马“十二铜牌法”以来的罗马法以及从“拿破仑法典”以来的近代法恐怕有很大差别。这和古印度的“法经”、“法论”的“法”以及佛教的“律”(戒律，原义“调伏”)的差异也不小。孟德斯鸠的《法意》(严复译)变为新译的《法律的精神》，在中国始终没有多少响应。欧洲所谓“法哲学”对中国人来说也似乎很艰深。我想，《律书》的“律”的哲学，从音乐通到战争，也未必容易为外国人明白。试看《汉书・刑法志》，刑法和战争相连，又是政治，又是道德，其思路需要现代解说。这里面大有讲究。中国人和外国人彼此用的语言符号仿佛完全相通可以对译，其实通是可通，但往往各说各的，一遇术语或专用符号或公式便出麻烦。佛经翻译搬来许多汉字外语。现代翻译输入更多。有的并非翻译的文句或文章像是用汉字写的外国话，但译回去有时又不大像，因为思路还是中国的。要了解古人，不仅要通其文词，还要通其思路。这又需要知其处境，所谓“设身处地”。但现代人变不成古代人，所以我们从文献和文物中看出古人所想，和我们怎样看古人所想，是两回事。古人并不都糊涂。有的话是那时的看法、想法、有的话还是有意或不得已而指东话西，讲隐喻，好像习惯性的装糊涂。所以古书难读。(今书自然也不易读。)“律”不过是一例。
    《律书》从音律通到战争、天象，但不提法律。《汉书》才有《刑法志》。我不懂音律，也不懂法律。只在五十年前和一位法律教授作邻居，听他谈中国民法和罗马法以及他教课时给学生出题作练习等等，才知道他讲的法律既是死的，又是活的，活起来简直像侦探小说。外国的法律是政治，不怪外国律师常成为政治家。这和我小时候念过的《吕刑》和看过的《棠阴比事》等书不一样。外国律师和中国“刑名师爷”大不相同。
    谈《律书》引出一个问题：外国的法律能像乐律一样移植到中国来吗？我想恐怕很难。除非当做武器，那就不分哪国出产都可以用了。这说不定是我们的传统习惯。什么都可以当作武器，也就是说，一切符号化。符号和工具的“意义”一样。武器  即工具的一种。
    当代外国有符号学(或记号论)，又有符号哲学，五花八门，方兴未艾，但都不能等同于中国人思想中的符号观。移植须先查土壤。知彼同时下点功夫知己不会是徒劳的吧？
书城独白
金克木
蓬屋说诗


    清末民初之诗坛，两大家而已。一湘潭王湘绮，一义宁陈散原。散原有《送别湘绮丈还山》诗云：“看海逢春花片飞，邀题扶醉万镫围。悬天箕斗夜初吐，满眼楼船公又归。兴废至人安若命，去来浊世道能肥。石船齑瓮滋苔藓，自卷霜髯杜德机。”此当是湘绮初应国史馆长之命，往京过沪，为遗老沈子培之流所劝阻，遂返湖南，散原乃有此作。诗中有“看海”与“楼船”句，知必在上海也。又有《尚贤堂欢迎湘绮文雅集即事》五律二首，有“道论无畦畛，天倪见智仁。德辉下千仞，钟鼓已摇 春，”诸句，是散原未尝不尊敬湘绮也。及其为杨皙子、夏寿田辈怂恿，仍应袁世凯之招，沪上诸遗老昔之尼之者，遂不无微词。散原有《得长沙友人书答所感》一绝云：“名留倾国与倾城，奇服安车视重轻。已费三年哀此老，向夸泉水在山清。”虽未显然指谪，而读者一见知为王氏无疑也。大致湘绮楼门人，向来诗宗汉魏及正唐，视江西诗派，弗屑也。由此门户之见愈深，以至进而诋毁宋诗，并波及当时闽派之陈石遗衍，目为“一不读唐诗之人也”。其实湘、赣两派，各有千秋。学者自毋庸轩轾其间。然以今世诗学眼光观之，散原终身为一纯粹之诗人，在诸遗老中<SPS=1228>然不缁，人格卓出诸人上。如康有为，郑孝胥，沈曾植之流，多有惭德，虽相与酬唱，实皆陈氏之罪人也。他如易实甫，樊樊山辈，虽不无文辞，然相去远矣。
补白
凡木
耐人寻味的中国味


    如果不是倾听西方音乐，接触了不同风格的异域音调，可能自己也就不会对音乐的中国味发生兴趣，从此有意识地“寻味”。
    听了古琴曲，见到赵元任的《新诗歌集》，才懂得还有“中国味”这个题目。
    《新诗歌集》真是可怀念的一本书！老大的一本，虽是用厚厚的重磅纸印的，经不起翻来复去的读也读“破”了。几年前，忽然上海文艺出版社办了件大好事，出了《赵元任音乐全集》。买到手，像见到母校恩师一样激动，也让我回味起追寻中国味的“心路历程”。
    那时也巧，唱了他谱的歌曲，读了他谈中西音乐异同的长序，和每首歌曲所附的解说，已经是大开眼界了；竟又听到了他的“现身说法”――一张百代公司出的唱片。一面录的是很多人爱唱的《教我如何不想他》。翻过来是至今恐怕还有很多人不大知道的《江上撑船歌》。
    同别的歌者所唱的“教我”一比较，他所发挥的，正是那中国味。这比歌集中的音符与文字更加说明了问题。
    集中不但有《听雨》、《瓶花》这种古意犹存的中国味，又有《海韵》等新文化色彩的中国味。后生小子的我得以以乐参诗，追想早期新诗人的风怀，为读《扬鞭集》、《猛虎集》平添了更多想象。
    如果吟唱《听雨》，土嗓子更合适，唱《教我如何不想他》便可中西合璧(其中那个有味道的“啊”字的曲调便借用了京剧唱腔。作者自己唱它时运用了中国式滑音唱法，初听不免有奇特之感)。那么，唱《海韵》用洋嗓子，也不觉其别扭了。
    为了寻中国味，读了些为古诗词谱写的音乐，有心去辨认那乐意与诗味是否契合。读了黄自的《赋登楼》等作，觉得如果作曲者捕捉到了原诗韵味，而音乐又足以令人信服，那效果就像沟通了古今人的感受，连那伴奏的“洋琴”声也不觉其洋了！
    从声乐连带注意到器乐，又见识了刘天华的二胡音乐。本来对二胡有恶感，是由于常听到纨<SPS=1575>子们以拉皮簧为消遣，迁怒于乐器。这下子才知胡琴并无胡味，倒有浓厚的中国味。听《良宵》、《月夜》、《病中吟》，同读唐诗宋词的感受有微妙的一脉相通。
    听西方人写中国的音乐，叫人想到英译唐诗。小提琴家克来斯勒的《中国花鼓》是一支很有听头的小品。他自己演奏的唱片，也曾在旧唱片行中买到。当时已到五十年代，旧唱片也成了宝贝。据说作者是从唐人街汲取了灵感。他也来过中国。但这乐曲也不过像柴可夫斯基的《中国舞曲》，只是外国人心目中的中国味吧？
    还有俄国人阿富夏莫洛夫的《北平胡同》，也曾慕名，求一听而不可得。后来偶然从旧货店楼上的唱片堆中挖出。终于知道这以弦乐高奏皮簧过门开始的音乐风情画是怎么回事，但如今也只剩下这一点有滑稽之感的中国味了。
    可是也发现过可以说明中西之间不完全隔膜的例子。至今还回忆得起读华丽丝谱的“并刀如水”，一种鲜活的乐感，颇有助于扩充对原词的想象。一位现代德籍乐人，用西方技巧谱的音乐，居然和北宋人的绝妙好同结合在一起了！作为文化交流中一现象，也总记得同这位作曲者有关的一事。她为中国古诗词谱写的歌曲中也有李后主的“帘外雨潺潺”。其时忽有某公(搞中国诗词的。肖友梅作歌曲常用他写的歌词)，认为华氏所谱于声律未谐，便按他自己习惯的方式重度一曲，拿出来同华氏商榷。那结果是遭到了《我住长江头》作曲者青主的好一顿痛斥。
    解放战争时期，身处敌后农村，常有机会听民间歌手唱民歌，唱地方戏曲。这大不同于从民歌集上获得的印象，泥土香浓，是更深沉的中国味。
    至今留下深刻印象的是两首并不出名的调子。都是江苏盐阜地区的。一首是《老悲调》。老娘亲反复叮咛，要出门赶考的儿子一路当心。要他天不亮便起身上路，要他天未黑便下山投宿……一个简单的曲调絮絮叨叨地重复，然而感慨苍凉，经得起重复，容得下丰富的感情。最后来了一句说话般的却又极悲凉的“叫一声我的儿呵，你快去吧喽！”
    另一首《十二月小寡妇》，曲调也是简单的几句。并不激动，只是幽幽地一个月一个月地诉着，而那茹苦含辛却怨而不怒的“伟大的忍从”，悲凉有胜于嚎哭。
    比起《老悲调》来，《阳关三迭》可以说是古别离的音调了。自从听到卫仲乐弹的这首古琴曲，便深爱它那中国味的敦厚。但又觉得，这首明代流传下来的琴曲，曲趣虽和王维的绝唱相通，又并不全相似。它不像那种古代文士的淡淡的惆怅之情，倒更像近世俗人的伤感烦忧。从元明以后的戏曲、章回小说中，不难捉摸到这种人情味吧？正因如此，后来又听到用传统唱法唱这首琴歌，曲声果然更能传出那黯然魂消之情。
    民歌民乐中也不乏“喜洋洋”的“欢乐歌”。然而最有味最难忘的还是这类悲凉之音。说到悲凉之音，我想无过于《二泉映月》了。
    老唱片上有阿炳的遗响。只是难以作为依据来追踪其真味，录音太不理想。无可奈何！自从知道有“二泉”，各种诠释听得也不算少了，对那悲凉之味是听之愈久，感之弥深。未料几年之前又入新境界，从广播中听到了蒋风之的演奏。音响虽也不理想，那卓然不同的诠释产生了强大的说服力，简直把人的心都摄住了！
    这时早已多次听过吴祖强改编的弦乐合奏曲。由于和声复调的运用，弦乐配器效果的发挥，“二泉”发出了更为宽广深沉的声音。听了蒋氏的独奏，觉得这二弦上流出的单音旋律，并不弱似一个弦乐队的几十根弦上的和音。听他演奏，眼前如见阿炳。斯人憔悴，挟琴而奏，以琴代歌，长歌当哭，踽踽凉凉，边奏边行，弦音苍老，甚至带点沙哑，反而更有歌哭之味，加上节奏渐趋急促，更显得感情在汹涌……我惊叹这小小胡琴上迸发出的中国味竟是凭地浓烈！又好像，到此时才真正认识了“二泉”！
    源远流长，中国味各式各样。比如江南丝竹是一种美，尤其那烂若云锦的《中花六板》。我说好像《浮生六记》的绝好配乐。又如粤曲，别是一种美，妖娆艳丽。记得电影《虾球传》，一开始配了句《旱天雷》，气氛渲染得妙极！如果用粤曲配衬张爱玲的某些小说，也可能合适。这以上两种绝不相似的音乐，都叫我联想不同地区不同时代的人的繁华梦，悲欢情。既不同于琴曲之雅，又不似农村民歌之土，似乎大有市井气味了。
    又比如昆曲《游园》中“良辰美景奈何天”那一大段音乐，写景传情，魅力可惊！听了这，才知道，红楼梦第二十三回中，曹雪芹写黛玉听曲梨香院一篇文字，决非随便扯上这段曲文的。
    还有一例也不可思议。曾经观看我们苏北一个小地方的花鼓戏，演的是元宵节男女观灯，音乐不过是串起来的一些小调。唱、做都素朴自然。然而它让我真正体验了一次乐、舞、剧综合产生的神奇效果！飘飘欲仙，恍惚忘我，真是“乘着歌声的翅膀”似的！
    读敦煌唐琵琶谱今译，难信，这同唐诗中所绘之声是一回事？唐宋的法曲、词乐就那么声沉响绝了！然而细读朱谦之《中国音乐文学史》(近已重印)，又生狂想。今天的民歌民乐，并非无源之水，突如其来。从今别离中想古别离，从今女怨中想古女怨。传统的精魂恐怕是不绝如缕的。更可思的是，正如朱氏说的，中国文学自来便同音乐相结合。我想这种难解难分的关系似乎不仅在于诗与乐的联姻。诗中有画不奇，微妙的是诗中有乐。中国诗尤其词中的音乐性是极微妙的，凡人说不清，但可体验。
    因此便感到，高度音乐化的五代、宋词，那文字的外壳里好像有吟之欲出的乐音。这种记不出谱的旋律也许比外在的词曲音乐更奇妙。读今译的姜白石词曲如《暗香》、《疏影》，便有此感。
    对照古代文学与音乐的密切关系，现代好像是文乐分驰，文人也“非音乐化”了！埋藏于古代文学中的“音乐”，也许比古谱更需要发掘与借鉴。
    回顾寻中国味的历程，有个总的感受：听域外之乐，进入角色，也能化隔为不隔。赏家乡之音，一旦有会于心，那可真是一种“浃髓沦肌”般的享受。谁叫我们是有绵延几千年文明的中国人呢！
门外读乐
辛丰年
梁漱溟先生


    写下这样一个题目，先要说几句请读者不要误会的话。梁先生也属于歪打正着，因受压而名气反而增长的人，近几年西风渐猛，介绍梁先生事迹也成为热门，又他的著作，书店或图书馆的架子上具在，所以，照史书列传那样介绍已经意义不大；我还要写，主要是想说说我对梁先生的狂妄想法，其间提到梁先生的星星点点，殆等于挂脚一将。自知狂妄而还有胆量说，是考虑到，梁先生和我都是出入红楼的北大旧人(他讲六年，我学四年)，受北大学风的“污染”，惯于自己乱说乱道，也容忍别人乱说乱道，所以估计，如果梁先生仍健在，看到，一定是“相视而笑，莫逆于心”。可惜我错了，不该晚动笔；或者是他错了，不该急着去见上帝。
    就由名气增长说起。受压，不只一个人，自然就说不上希奇。希奇的是他不像有些有大名之士，识时务者为俊杰，每次新的运动或新的学习到来，就大作其检讨八股，说过去胡涂，现在受到教育，恍然大悟或又明白一些云云。梁先生就不同，是不只不检讨，反而敢于在大力压之下声言要讲理，纵使不了了之后也曾闭门思过。这显然失之过于迂阔。但迂阔，其外含有硬，其内含有正，所以可敬；尤其在山呼万岁和“滚下来”之声震天的时候，能够不放弃硬和正，就更加可敬。
    就算是挂脚一将，既然以梁先生为题，也要说说我和他的一点点因缘。他早年的重要著作，《东西文化及其哲学》，以及近年的一些著作，我粗粗地看了，印象留到下面说。我和他只通过一次信，是四十年代后期，我主编一个佛学月刊，当然要约请北大讲佛学的前辈写文章，于是给他写信。记得那时他在重庆，回信说，他不写，也许我的信提到张东荪吧，他说张东荪聪明，可以写。我是受了《红楼梦》第五回“聪明累”曲词“机关算尽太聪明”的影响，觉得他的话含有不敬的意思，所以感到奇怪，或者说，感到这样写的人有些奇怪。后来才知道还有更甚者，是他复某先生信，表明自己不愿意参加什么宴会，理由是某先生曾谄媚某人云云。我进一步明白，梁先生于迂阔之外，还太直，心口如一到“出人意表之外”。解放后他来北京，恍惚记得在什么会上见过，正襟危坐，不是寡言笑，而是无言笑，十足的宋明理学家的风度。他住在德胜门内积水潭西的小铜井一号，积水潭西岸是他父亲梁巨川(名济)于民国七年“殉(清)国”投水自杀的地方，卜居于此，不知道是否有悼念的意思。这次住北京，他不再讲佛学，改为“从”政，讲治平，接着就成为顽固不化的代表人物，我当然不便登门。一九七六龙年诸大变之后，无妨登门了，又因为无可谈(理由见后)，所以就始终没有去看他。直到一九八八年，母校北大建校九十周年，承纪念文集《精神的魅力》的编者不弃，我写了一篇纪念文章。书出版后送来，一看，文章次序是依齿德排的，居然有梁先生一篇，他生于公元一八九三年，高龄九十五，荣居榜首。我名列第四，一则以喜，一则以惧。惧的原因是“冯唐易老”，可不在话下。喜呢，是仅仅隔着冰心、冯至两位，可说是间接与梁先生联床了。梁先生这篇《值得感念的岁月》是口述别人记录的，翻腾了北大的一部分老家底，我看了感到亲切；其中多提到蔡元培校长，他心情恭顺，态度谦和，我才知道梁先生原来是也会点头的。
    对我的狂妄想法而言，以上是楔子，以下才是正文。梁先生直，追本溯原，近是来于其尊人梁巨川，远是来于天命之谓性。直，必自信，因为直之力要由信来，这自信也表现在学业方面。在这方面，就我深知的许多前辈说，他与熊十力先生和废名先生是一个类型的，都坚信自己的所见是确定不移的真理，因而凡是与自己的所见不同的所见都是错的。这好不好？一言难尽。难，因为显然不能反其道而行，不相信自己之所见。由这种坚往宽松方面移动，近可以移到承认人各有见，远可以移到推想自己的所见也可能错。近是客观所有，但这三位，我推想，是不会用民主的态度看待各有所见的别人的，因为他们坚信自己的所见，并由此推论，别人的不同所见必错。这样，他们的宽松刚移到承认人各有见就搁了浅，自然就永远不会再移动，到推想自己的所见也可能错的地方。而其实，正如常识所常见，所见，不管自信为如何高明，错的可能终归是有的。还是总说这三位，因为惯于多信少疑，至少是我觉得，学业兼表现为品格就长短互见：长是诚，短是不够虚心。但这是大醇小疵，我们理应取大而舍小。
    深追一步，正面说梁先生的所见。当然主要还是说我的所见，不能翻腾梁先生的学业家底。这里借用王阳明知行合一的说法，推想梁先生一定相信，他是“行”家，“知”是为他的行服务的。我不这样看。比如与北大的另一位，也是多年受大力之压的，马寅初先生，相比，就一眼可以看出有大差别。马先生的眼睛多看“人”，所以虽也悲天，但着重的是悯人。他不停于论，而是以论为根据，想办法。可惜被一些高论一扫，连人也束之高阁了。梁先生呢，似乎更多的是看“天”，即多想萦回于心中的“理”，虽然不至如宋儒那样，由无极、太极起的一贯形而上，但理终归是理，无论怎样像是明察秋毫，头头是道，却不免于坐而可言，起而难行。我有时甚至想，在眼向外看的时候，至少就气质说，梁先生，与其说近于写《乌托帮》的摩尔，不如说近于写对话集的柏拉图，或者再加一点点堂吉诃德，因为他理想的种种，放在概念世界里似乎更为合适。这是迂阔的另一种表现，由感情方面衡量，可敬，由理智方面衡量，可商。有的，说重一些，至少由效果方面看，还近于可笑。可是很对不起梁先生，我没有去商。责任的一半在我，因为自顾不暇。另一半，我大胆推给梁先生，因为我深知，对于不同的所见，尤其出于后学的，他是不会采纳的。
    还可以再往深处追。梁先生以治佛学入北大，出入红楼，所讲仍是佛学。与熊十力先生相似，梁先生也是由释而儒。但改变程度有深浅之别。熊先生张口闭口大《易》，却没有丢掉唯识。梁先生年轻时候信佛，曾想出家，“从”政以后，虽然仍旧茹素，却像是不再想常乐我净方面的妙境，而成为纯粹的儒。与法家相比，儒家是理想主义者，相信人性本善，人皆可以为善。而世间确是有不善，怎么办？办法还是理想主义，比如希望君主都成为尧、舜，臣子都成为诸葛亮、魏征。希望多半落空，怎么办？理想主义者一贯是坚信，暂时可以落空，最终必不落空。理想主义者总是彻头彻尾的理想主义者。我呢，也许中了老庄和《资治通鉴》两类书的毒，虽然不敢轻视理想主义，却又不能放弃怀疑主义，甚至悲观主义。也渴望治平，而对于如何如何便可以鸡犬超升的妙论，则始终至多是半信半疑。这里，显然，我和梁先生就有了不小的距离。恕我狂妄，在梁先生作古之后还吹毛求疵。我总是认为，梁先生的眼镜是从Good公司买的，于是看孔、孟，好，看人心不古的今人，还是好，直到看所有的人心，都是好。可是就是这样的他眼镜中的好人，集会批判他了，因为他是不隐蔽的孔子的门徒；孔早死了，抓不着，只好批其徒。他不愧为梁先生，恭聆种种殊途而同归的高论之后，照规定说所受教益，还是老一套，就是大家熟知的：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志。”事过境迁，现在有不少人赞叹了，我则以为梁先生明志，引《论语》还引得不够。应该加什么？显然应该加上另外两句：一句是“道之不行，已知之矣”；另一句是“不可与言而与之言，失言”。这也就可证，梁先生是地道的理想主义者，甚至空想主义者，我则加上不少的怀疑主义甚至悲观主义了。梁先生的地道，可敬，也可怜；我的杂七杂八，大概只是可怜了。
    还是专说梁先生。说可怜，是来于同情。因为梁先生是北大的前辈，我的同情心就更盛，有时闭户凝思，甚至还会落一滴两滴同情之泪。落泪，主要不是为他受了屈，是为他迂阔，以至于“滞”的可怜。至于开了门，面前有了别人，那就应该专说可敬。可敬之处不少。有悲天悯人之怀，一也。忠于理想，碰钉子不退，二也。直，有一句说一句，心口如一，三也。受大而众之力压，不低头，为士林保存一点点元气，四也。不作歌颂八股，阿谀奉承，以换取<SPS=1376>驾的享受，五也。五项归一，我觉得，今日，无论是讲尊崇个性还是讲继承北大精神，我们都不应该忘记梁先生，因为他是这方面的拔尖儿人物。

张中行
五绝～七绝  太原～西安


    当我还是一个小学生的时候，我们那里流行一句话，叫做：“蚊子年年有，没有今年多。”我现在要套用这个格式，说：“错字处处有，没有这个绝。”――呃，应该说“这两个”。
    一个见于一九八九年十一月四日的《人民日报》第八版，题目是《心香一瓣诉衷情》：
      
    一九八四年五月，李政道博士在游览甘肃省天水名胜玉泉观即兴所作的七绝《思江南――题甘肃天水古玉泉观》实为一首不可多得的佳作。
    　
    下面是本文作者记下来的七绝：
    
    古今沧桑变，玉石故乡还；泉水向东流，观陇思江南。我数来数去只有二十个字，没有二十八个字，不知道为什么不管它叫五绝而管它叫七绝。
    另一个就更绝了，见于一九八九年十月十五日的《北京晚报》第八版《文苑》里边的一篇新闻报道：
    
    最近，太原市公安局对市场进行了检查，发现有三十二家商店和摊点出售警服，查缴警服四百九十七件，其中有国营商店和集体商店。……据太原市南城、北城、河西公安分局不完全统计，仅一九八八年六月至今，查获冒充公安人员进行诈骗、流氓犯罪活动的案件就有十八起。
    (摘自《山西日报》)
    　
    这一篇文摘本身没什么惊人之笔，惊人之笔在于它的标题，这标题是：
    
    西安街头非法卖警服
    　
    从这两个例子可以看出，现在的部分报刊编辑和部分写文章的人马虎大意已经到了什么程度！
补白
邬忽
散文和男女
《文化谈丛・男女篇》编后

    从本世纪卷帙浩繁的散文篇什中编出一本十来万字的、谈论“男与女”专题的、带点儿文化意味的集子，不消说是一件虽然困难却十分有意思的事情。
    散文，是一个文体类别的概念。男女，则是一个性别概念。把这两个概念搁一块儿考虑有没有什么道理？世界上的一些女权主义批评家琢磨过这二者之间的关系，比如说：“性别(gender)和文类(genre)来自同一词根，它们在文学史上的联系几乎就像其词源一样亲密。”由此，人们讨论了“小说与妇女”这一类极有吸引力的课题，指出某一些文体类型更适合于成为“综合女性价值”的话语空间，等等。但是，也有另外的女权主义批评家，不同意这种基于词源学的观点来展开逻辑论证的方法，说是“你能根据‘文类’与‘性别’源于同一词就证实它们有联系的话，你也能证实基督徒(Christians)和白痴(cretins)有联系，因为它们皆源于拉丁语‘信徒’(christianus)。”当然，一种方法的滥用并不能反过来证明它在其一定范围内的有效性已经失灵：词源学上的联系仍然是一种联系，而且也就投射了一种概念上、观念上和思想史上的可能相当曲折的联系。避开拉丁语之类我们极感陌生的领域，回顾一下我们中国自己的“文体史”和“妇女史”，也能觉察出“文类之别”和“男女之别”，实际上是处于同一文化权力机制下的运作。中国古代的文体分类可以说与伦理道德教化体制一齐诞生。《周礼・火祝》曰：“作六辞以通上下亲疏远近：一曰祠，二曰命，三曰诰，四曰会，五曰祷，六曰诔。”在《礼记》一书中，还对某些文体的使用范围加以规定，比如“诔”：“贱不诔贵，幼不诔长，礼也。唯天子称天以诔之。诸侯相诔，非礼也。”把文类看作仅仅是文学史家为了工作的便利而设置的范畴归纳，而看不到其中包含的文化权力的运作，就太天真了。每一个时代中，文类之间总是存在着虽未明言却或井然有序或含混模糊的“上下亲疏远近”关系，有时我们称之为“中心―边缘”关系。直至今天，当我们注意到几乎所有的综合性文学刊物都罕有将“散文”或“抒情短诗”置于“头条位置”时，文类之间的上述不成文的“伦理”秩序就昭然若揭了。有时我们能听到这样的传闻，说是从事剧本创作的文学家在文艺界代表大会上尴尬地发现自己“掉在了两把椅子中间”，在“剧协”中无法与著名导演、名角、明星们平起平坐，在“作协”中又被小说家和诗人们所挤兑。他们呼吁成立专门的“戏剧文学家协会”，正表明了某一文类在当代文化权力机制中的困窘地位或边缘位置。如果我们由此联想到别的一些代表大会中要求规定女性代表的数量达到一定的百分比，这种联想多少总是有点道理的了。
    同样，“男女之别”决不仅仅是生理学或生物学意义上的划分，而首先是文化的和政治的划分。正如西蒙娜・波伏瓦所说的，女人决非生就的而是造就的。从中国古典要籍中可以不太费力地引证材料来说明这一点。《通鉴外》载：“上古男女无别，太昊始设嫁娶，以俪皮为礼，正姓氏、通媒妁，以重人伦之本，而民始不渎。”《礼记・郊特牲》：“妇人，从人者也，幼从父兄，嫁从夫，夫死从子。”《礼记・大戴》：“妇人，伏于人者也。”《说文》：“妇，服也。”在两千年的父权文明中，“男女之别”不单止是一种区分，而且是一种差序，一种主从、上下、尊卑、内外的诸种关系的规定。
    这样，当我们把文体类别和性别这两个概念搁一块儿考虑的时候，那个作为同一位“划分者”的历史主体就浮现了，那位万能的父亲形象凸显于文化史的前景。更准确地说，任何划分都是在“父之法”的统治下进行。既然“男与女”是文学、文化、伦理等领域无法回避、必然要谈论的主题，父系社会就规定了谈论它的方式、范围、风格、禁忌等等。周作人曾经谈到中国历来的散文分为两类，一类是“以载道”的东西，一类则是写了来消遣的。在前一类文章中也可以谈“男女”，却正襟危坐、道貌岸然，其文体主要是伦理教科书之类的形式。父系文明甚至不反对女才子们写作这类东西，如班昭和宋茗华们写的《女诫》、《女伦语》之类。更多的涉及“男女”或曰“风月”的作品，却只能以诗词、传奇、话本、小说这类处于话语秩序的边缘形式来表达。被压入幽暗之域的历史无意识借助在这后一类话语中或强或弱的宣泄，调节着消解着补充着润滑着整个文化权力机制的运作。
    现在要来说清楚编这本散文集的“十分有意思”之处，就比较容易了。
    十九世纪末二十世纪初，中国社会发生急剧的变动。相应地，文体类型的结构秩序也产生了“中心移向边缘、边缘移向中心”这样的位移错动。正统诗文的主导地位迅速衰落了，小说这一向被视为“君子弗为”的邪宗被时人抬到了“文学之最上乘”的吓人位置，担负起“改良群治”、“新一国之民”的伟大使命。新诗经由“尝试”而终于“站在地球边上呼号”。戏剧直接由域外引进，不唱只念，文明戏而至“话剧运动”。这其间散文的命运最为沉浮不定。它既不像小说那样，起于草莽市井而入主宫闱；也不像新诗那样，重起炉灶另开张，整个儿跟旧体诗词对着干；更不像话剧那样，纯然“拿来”之物，与旧戏曲毫无干系(至少表面看来如此)。说起来，在中国整个文学遗产中，各类散文作品所占的比重，比诗歌、小说、戏曲合在一起还大。而所谓散文这一类型概念本身的驳杂含混，足以容纳形形色色的文体，诸如古文、正史、八股文等较占“中心位置”的文体，又包含小品文、笔记、书信、日记和游记一类位于边缘的类型。因此，在谈论“二十世纪中国文学”的文体结构变动中散文的位移时，就无法笼统地一概而论。借用周作人的范畴，我们不妨粗疏地说“载道之文”由中心移向边缘，而“言志之文”由边缘移向中心。其间的复杂情形无法在这里讨论，譬如书信、日记、游记之类渗入到小说里去暗渡陈仓，或者反过来说，小说在向文体结构的“最上乘”大举进军时裹胁了一些边缘文体咸与革命。有一点可以说说的是，以前人们用“文章”这个名目来概括上述形形色色的文体，如今已觉不太合适。至少，古代文论中通常指与韵文、骈文相对的散行文体的“散文”，被提出来作为西方的pure  prose的译名，并产生持续相当久的命名之争。周作人呼吁“美文”，王统照倡“纯散文”，胡梦华则称之为“絮语散文”。或者译essays称为随笔，或者袭旧名叫作小品，或者干脆合二为一，如郁达夫所说的，“把小品散文或散文小品的四个字连接在一气，以祈这一个名字的颠扑不破，左右逢源。”还有一些新起的名目，如杂文、杂感、随想录、速写、通讯、报告文学等等，归入散文这旗帜之下。命名的困难正说明了散文地位的尴尬。在二十世纪中国文学的发展进程中，它总是夹在中心与边缘、文学与非文学、纯文学与“广义的文学”、雅与俗、传统的复兴与外国的影响、歌颂与暴露等诸种矛盾之间，有时或许真的“左右逢源”，更多的时候是左右为难。在五四新文学运动的最初十年，胡适、鲁迅、周作人、郁达夫等人无不认为比之小说、新诗、戏剧，散文取得的成就最为可观。而可观的原因，却又恰好不是由于他们所极力主张的反传统，而是由于可依恃的传统最为丰厚深沉的缘故。可是没过多久，讨论起“中国为什么没有伟大的文学产生”这样的大问题时，鲁迅就不得不起而为“杂文和杂文家”辩护，争论说与创作“俄国的《战争与和平》这类伟大的作品”一样，写杂文也是“严肃的工作”。在鲁迅身后，“重振散文”、“重振杂文”、“还是杂文的时代”一类的呼声，其实一直也没有中断过。散文的“散”、“杂”、“小”、“随”等特征，说明了它的不定形、无法规范、兼容并蓄、时时被主流所排斥等等，与其说是必须为之辩护并争一席之地，毋宁说恰恰是散文的优势之所在，它借此得以时时质疑主流意识，关注边缘缝隙，关注被历史理性所忽视所压抑的无意识、情趣和兴味，从而可能比小说、诗、戏剧等文体更贴近历史文化主体及其精神世界的真实。
    不消说，文体结构的错动只是二十世纪社会文化伦理诸结构大变动中的一个部分。周作人曾认为，“小品文是文学发达的极致，他的兴盛必须在王纲解纽的时代”。二十世纪初，随着王权的崩溃，父权夫权亦一齐动摇。五四时期讨论得最多的热门话题，便是“孝”和“节”(“饿死事小，失节事大”的那个“节”)。男女之别不仅在差序尊卑的意义上，而且在分类的意义上受到质疑。“我是一个‘人’！”女权首先被看作人权的一部分提了出来，幼者与女性一视同仁(人)地被当作“人之子”而不是儿媳或儿媳之夫被置于反抗父权文化的同一条战壕之中。妇女解放始终没有单独地从“人的解放”(随后是社会解放和阶级解放)的大题目中提出来考虑，遂每每被后者所遮掩乃至淹没。如同处于错动的文体秩序中沉浮不定的“散文”，变动的社会结构里，二十世纪的中国女性身处诸种复杂的矛盾之中。一方面，妇女的社会地位确实经历了惊人的变化，并且得到了宪法和法律的确认；另一方面，妇女事实上承受的不平等至今仍随处可见，某些方面甚至愈演愈烈(如长途贩卖妇女)。你会问，社会和阶级的解放能否代替妇女及其女性意识的解放，或者说后者的不如人意正证明了前者的“同志仍须努力”？另一个令人困惑不解的趋向是，到了二十世纪末叶，与欧美的女权主义者正相反，中国的女性似乎更强调“女人是女人”，这一点似乎亦与本世纪初的出发点大异其趣。一个流传颇广的采访或许能说明问题。当一位普通妇女被问到她对“男女平等”的理解时，她说：“就是你得干跟男人一样繁重危险的工作，穿一样难看邋遢的衣服，同时在公共汽车上他们不再给你让座，你下班回家照样承包全部家务。”看来，妇女解放不单充满了诗意，也充满了散文性和杂文性。有意思的是，茅盾曾有短篇小说以《诗和散文》为题，描写了本世纪初的新青年新女性的爱情婚姻生活。而丁玲的两篇著名杂文，《我们需要杂文》和《三八节有感》，几乎就发表在同一时期的《解放日报》上。所谓杂文，我想，无非是在看似没有矛盾的地方出其不意地发现矛盾，而这“发现”带有文化的和文学的意味罢了。
    喜欢处处发现“同构性”的人，倘若生拉硬拽地夸大这里所说的联系，可能不会是明智的。这篇文章只是试图提供途径或作为一种阅读策略，让人们去看待这本集子中文体方面和论及的话题方面所共有的驳杂不纯性。收入集子中创作时间最早的，是前清进士、后来的北大校长蔡元培先生的一篇未刊文《夫妇公约》，文中表现的“超前意识”几乎与其文体的陈旧一样令人吃惊。鲁迅早年以“道德普遍律”为据写作长篇说理文，在著名演说《娜拉走后怎样》则提及“经济权”的问题，到了后来，就纯粹用数百字的短文向父权文明实施“致命的一击”了。周作人却一直依据人类学、民俗学和性心理学的广博知识来立论，其文体和观点少有变化。继承了“鲁迅风”且在女权问题上倾注了最大战斗激情的是聂绀弩，《“确系处女小学亦可”》一文取材报章，处女膜与文化程度的这种奇怪换算真使人惊愕，至今，在许多“征婚启事”上此类杂文材料并不难找。徐志摩的演说援引了当时的女权主义者先驱、小说家伍尔夫的名作《自己的房间》里的许多观点，却无疑作了出自中国浪漫主义男性诗人的阐释和理解。林语堂仿尼采作《萨天师语录》，梁实秋则在他的《雅舍小品》中对男人女人不分轩轾地加以调侃，然而这调侃既出自男人之笔下，“不分轩轾”似不可能。张爱玲的《谈女人》从一本英国书谈起，把英国绅士挖苦女人的那些“警句”也半挖苦地猛抄了一气，最后却点出她心目中最光辉的女性形象――大地母亲的形象。集子中那组由郁达夫、何其芳、陆蠡、张爱玲、孙犁等人撰写的更具抒情性的散文，或谈初恋，或寄哀思，或忆旧情，可能比说理性的散文透露了更多至性至情，其文体和情愫，借用周作人的话来评说：“是那样地旧又那样地新”，新旧杂陈，难以分辨。关于婚姻、夫妇的散文占了相当篇幅，其中有关“结婚典礼”的讨论是最有兴味的，仪式的进行最能透露文化的变迁，二十世纪最典型的“中西合璧”式长演不衰，其中因由颇堪玩味。悼亡的主题本是中国古典散文的擅长，朱自清和孙犁是两位如此不相同的作家，写及同一主题时的那些相似相通之处却发人深思。一本谈“男与女”主题的散文集，出自男士之手的作品竟占了绝大部分，这是编书的人也无可如何的事。幸好有新进的两位女作家，张辛欣和王安忆的大作压轴，一位“站在门外”谈婚姻，一位却娓娓而叙“家务事”，都能透露八十年代的新信息，把话题延续到了眼前目下。
    驳杂不纯，散而且杂。苏联批评家巴赫金有所谓“复调”或“众声喧哗”(heteroglossia)  理论，用于评价二十世纪中国文学是最为恰当的。就谈论“男与女”的“散文”而言，就更是如此――文体、语言、观念、思想，无不在时空的流动中嬗变、分化、冲突，极为生动，十分有意思。不信，请君开卷，细细读来。
   
    一九八九年十一月  蔚秀园
    　
    (《文化谈丛・男女篇》，黄子平编，将由人民文学出版社出版)
编辑者言
黄子平
书讯


    上海人民出版社出版的《上海史》(常振常主编，20.55元)上起上海陆地的形成(人文历史则起于吴越之交)，下迄一九四九年五月上海解放，叙述了上海城市的产生、发展史，包括城市形成以前这一地区的演变史。本书以大部篇幅论述近代，尤侧重于开埠至抗日战争之前。并述及城市发展中的市政问题、人口问题、社会结构，上海在由古典县城迈向近代都市过程中人们的各种观念及社会习俗、风气的变化等等。因其地方性、综合性、整体性三者兼具，故中国近代史上的屈辱与光荣，中西文化的撞击与冲突，于此皆得以展现。读者在了解上海的同时，或当更有所引发。
    同期面世的《上海滩与上海人丛书》(上海古籍出版社编辑出版)则是一部笔记形式的上海史。丛书上起一八四○年，下迄一九四九年，上海滩十里洋场中的形形色色，举凡撮录城建市政、通商贸易、游艺百戏，乃至各国旗色、物产名园、奇闻佚事的歌诗、谣谚、日记、琐谈等等，均择其佳者收录其中，分辑出版。由第一辑的《上海闲话》(姚公鹤著)、《瀛<SPS=1181>杂志》(王韬著)、《海上墨林》(杨逸等著)、《李平书七十自叙》等十册，已可初见规模。笔墨酣畅，眼光各异，是稗史特色，也是其不容忽视之处。
补白
陈泗淮
列宁如何向马克思请教


    马列著作浩如烟海。有条件的，通读一遍当然很好。没有条件的，选读主要著作，或按专题选读，或按历史时期选读，也不失为切实的学习途径。但不管什么方式，都有一个学习方法、学习态度的问题。我们党历来倡导掌握马克思主义的立场、观点和方法，这是至关重要的。因为马列主义本身不是教义，而是方法。它提供的不是教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。方法是否对头，不仅是事半功倍或事倍功半的问题，而且往往导致成事或败事的不同结果。我们在革命和建设中的失误，多半同对马列主义的态度不对头有关。国际共产主义运动历史上也不乏马克思的信仰者从思想方法的错误滑向机会主义的例子。
    列宁是一代马克思主义大师，他为后人树立了坚持和发展马克思主义的光辉范例。克鲁普斯卡娅在回忆录中说，列宁每当重要关头总是向马克思请教。在列宁的著作中可以看到，列宁一生始终身体力行，坚定不移地运用马克思主义的立场、观点和方法。虽然他的许多著作谈的是半个多世纪以前的问题，今人大多比较陌生，不免有隔世之事索然无味之感。倘若把着眼点放在方法论上，着重领会列宁是如何把握和运用马克思的学说的，那就会真正感到开卷有益。
    列宁向马克思请教，只是借用宝贵的方法。他从十八岁开始读马克思和恩格斯的书。几年中就读完了包括《资本论》、《共产党宣言》、《哲学的贫困》、《反杜林论》在内的一大批重要著作，掌握了马克思主义的基本原理和科学方法。二十四岁时，他写了《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主党人？》一书，猛烈抨击以反农奴制闻名的民粹派思想家米海洛夫斯基的反马克思主义观点。列宁以自己对《资本论》的深刻理解阐释了马克思的唯物史观和辩证法，批判了米海洛夫斯基的社会学主观方法。列宁在阐述马克思关于社会经济形态的发展乃是自然历史过程的观点时，特别注意马克思得出这一基本思想所使用的方法。他强调指出，马克思和恩格斯把社会看作处在不断发展中的活的机体，而要研究这个机体就必须客观地分析组成该社会形态的生产关系，研究社会形态的活动规律和发展规律，这就是辩证法，是社会学中的科学方法。列宁把马克思的方法同民粹派的主观方法加以对比，从方法论的角度给民粹派沉重一击，这就使批判达到了新的深度。针对米海洛夫斯基所谓马克思主义者“信奉抽象历史公式的不可变易性”的无理攻击，列宁反驳说：“从来没有一个马克思主义者认为马克思的理论是一种必须普遍遵守的历史哲学公式，是一种超出了对某种社会经济形态的说明的东西”，“马克思主义者从马克思的理论中，无疑地只是借用了宝贵的方法，没有这种方法，就不能阐明社会关系，所以他们在评判自己对社会关系的估计时，完全不是以抽象公式之类的胡说为标准，而是以这种估计是否正确和是否同现实相符合为标准的。”(《列宁全集》第二版第一卷第162―164页)
    列宁后来写的《俄国资本主义的发展》、《帝国主义是资本主义的最高阶段》等重要著作，正是这样，都是运用马克思的学说和方法来分析俄国和世界资本主义的现实问题的。他为俄国革命制定的战略策略和为社会主义建设制定的方针政策，也无不体现着马克思主义的辩证方法。列宁在青年时代就脱颖而出，成为极有造诣的马克思主义者，赢得同时代革命者的尊敬和拥护。这不仅因为他才华出众，知识广博，熟读大量的马克思主义著作，还因为他掌握了马克思的宝贵方法。这是一把能真正打开马克思主义思想宝库的钥匙，也是他一生中能够克敌制胜、立于不败之地的“秘诀”。
    完整而准确地把握马克思主义观点，是列宁始终遵循的一个原则。经典作家的一些观点，孤立来看，革命者可以运用，机会主义者也可利用。远的不说，十年动乱中“四人帮”对马列主义的阉割和歪曲，就很典型。列宁反对片面地断章取义地理解马克思的思想。在《国家与革命》中列宁大段大段地引证马克思和恩格斯的著作，目的是“使读者能够独立地了解科学社会主义创始人的全部观点以及这些观点的发展”(《列宁全集》第二版第三十一卷第5页)。他喜欢用比较法，把马克思针对不同时期、不同地方出现的同类问题所作的不同论述加以比较，把马克思作出某一论断所依据的历史条件同眼前局势的历史特点作比较，把马克思的观点同反马克思主义者的观点作比较。从比较中鉴别、理解、融汇贯通，完整而准确地掌握马克思主义的精神实质。
    一九○七年四月列宁为《约・菲・贝克尔、约・狄慈根、弗・恩格斯、卡・马克思等致弗・左尔格等书信集》俄译本写的序言，鲜明地反映了这种科学态度。在这本书信集中，马克思和恩格斯根据英美工人运动和德国工人运动的不同发展情况给予不同的指导。马克思和恩格斯批评英美的社会主义者脱离工人运动，要求他们打破狭隘的宗派圈子投入工人运动中去。对于资产阶级革命尚未完成、表面上有议会制实际上是军事专制统治、而工人阶级早已登上政治舞台的德国，马克思和恩格斯担心的是工人运动受议会活动的影响和限制。因此他们告诫德国社会民主党人要谨防党内的右翼，不要陷入议会迷的机会主义泥坑。列宁认为，把这些意见加以比较是大有教益的。对此他有一段精采的论述：“如果注意到在德国和英美两国，资本主义处于不同的发展阶段以及资产阶级这个阶级在各该国家全部政治生活中的统治形式各不相同这一事实，那么这种比较的意义就更大了。从科学的角度看，我们在这里可以看到唯物主义辩证法的典范，看到善于针对不同的政治经济条件的具体特点把问题的不同重点和不同方面提到首位加以强调的本领。从工人政党实际的政策和策略的角度看，我们在这里可以看到《共产党宣言》的作者针对不同国家的民族工人运动所处的不同阶段给战斗的无产阶级确定任务的典范。”(《列宁全集》第二版第十五卷第197―198页)值得注意的不仅是列宁对马克思主义方法的赞赏，还有他对孟什维克的批评。孟什维克按自己的需要，引证马克思对英美工人运动的评论来为机会主义观点辩护。列宁批评这种割裂马克思的完整思想的实用主义做法，指出应该从马克思和恩格斯的书信中汲取的教益不是其中的个别词句，而是他们对无产阶级国际经验所作的批评的全部精神和全部内容。
    第一次世界大战期间关于战争问题和民族问题的争论又是一例。社会沙文主义者歪曲战争的帝国主义性质，然后引证马克思和恩格斯在十九世纪支持过资产阶级“防御”战争的事实作为“保卫祖国”的口号的根据。列宁具体分析了马恩对战争的态度和当时的历史条件，痛斥社会沙文主义者的引证是令人愤慨的歪曲。他写道：“谁现在只援引马克思对资产阶级进步时代的战争的态度，而忘记马克思的‘工人没有祖国’这句恰恰是适用于资产阶级反动和衰亡时代、适用于社会主义革命时代的话，谁就是无耻地歪曲马克思，就是在用资产阶级的观点偷换社会主义的观点。”(《列宁全集》第二版第二十六卷第332页)
    有意思的是有些左派社会党人在关于民族问题的争论中也在这个地方犯了错误，不同的是走向另一个极端。他们曾经正确地反对“保卫祖国”的口号，却引用“工人没有祖国”这句话来否定民族战争，认为帝国主义时代再也不会有民族战争，任何战争都具有帝国主义性质，在任何情况下都不应当“保卫祖国”。这就把事情简单化、绝对化了。列宁不得不耐心地帮助他们完整地理解马克思的思想。他在给印・阿尔曼德的信中写道：“马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说过，工人没有祖国。可是，同一个马克思曾经不止一次地号召进行民族战争”，“马克思和恩格斯今天说东，明天说西，是他们头脑不清吗？不是。依我看，在民族战争中承认‘保卫祖国’是完全符合马克思主义的。”(《列宁全集》第一版第三十五卷第239页)列宁指出，如果只抓住“工人没有祖国”这个原理，而忘记它同紧接其后的另一个原理(无产阶级必须上升为民族的阶级)的联系，那就是天大的错误。
    无论是机会主义者的诡辩论，还是革命者的片面性，无论从哪个方面来曲解和割裂马克思的完整思想，列宁都不能容忍。他强调指出：“马克思主义的全部精神，它的整个体系，要求对每一个原理(一)都要历史地，(二)都要联系其他原理，(三)都要联系具体的历史经验加以考察。”(参看上书第238页)在片面性、形而上学仍是常见病的今天，列宁这些教导无疑还是一剂对症良药。
    列宁对马克思主义的态度的又一个特点是理论同实践的高度统一。列宁坚决反对对马克思主义的修正、阉割和否定。这一点过去宣传得很多。难能可贵的是列宁在反对修正主义时没有陷入教条主义，没有忘记反对教条主义。列宁早年在批判伯恩施坦修正主义时就坦然宣告：“我们决不把马克思的理论看作某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西”，社会党人“应当在各方面把这门科学推向前进。”(《列宁全集》第二版第四卷第161页)在列宁著作中，关于反对僵化，要求理论同实践结合、由实践来检验、在实践中发展的论述比比皆是。重要的还不在于列宁说得如何好，而在于做得确实好。说得不错做得不好的例子并非少见。像考茨基、鲍威尔这些学识渊博的第二国际领袖们，尽管学了马克思的辩证法，也教过别人，还留下许多有价值的著作，但在实践上却成了非辩证论者。斯大林在对待马克思主义方面也有很多精辟论述，可惜自己做的不好。列宁把坚持和发展马克思主义融于一体，把理论同实践密切相结合，赋予理论以新的活力。列宁在青年时代对民粹派的批判所以令人信服，除了借助马克思主义的理论武器外，主要得力于有份量的实际材料。他深入实际，亲自调查俄国农村情况，搜集、研究大量统计资料，用马克思主义方法加以分析和运用。在这样的基础上，批判文章就有血有肉，无可辩驳。
    列宁很喜欢马克思和恩格斯所说的“我们的学说不是教条，而是行动的指南”这句话，经常引证，用以自律和诲人。一九○五年俄国革命时期，列宁运用马克思主义原理和方法，分析俄国国情，提出了俄国革命是资产阶级民主革命，领导力量应是俄国无产阶级，革命胜利应当建立无产阶级和农民的革命民主专政等一整套策略路线。这是对马克思主义革命理论的发展。孟什维克墨守陈规，认为既是资产阶级革命，就应当由资产阶级来领导，无产阶级必须支持资产阶级。列宁对孟什维克这种死抱着昨天的理论、闭眼不看俄国现实的僵死思想方法和错误立场嗤之以鼻。他讥讽地说，如果马克思在世，大概会给这些人奉送一句他一度引用的海涅的话：“我播下的是龙种，收获的却是跳蚤”。
    帝国主义战争时期，列宁根据马克思的经济学说，潜心研究《资本论》问世以后世界资本主义的新发展，分析帝国主义的经济政治实质，写成了《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书，划时代地丰富和发展了马克思主义。在研究帝国主义的过程中，列宁发现了资本主义经济政治发展不平衡的规律，并由此得出社会主义可能首先在少数或者甚至单独一个资本主义国家内获得胜利的结论。这一新结论取代了马克思和恩格斯原来认为社会主义不能在单独一个国家内获胜的论断。列宁的这些重大理论发展都是把理论创造性地用于实践的丰硕成果。
    列宁对社会主义道路的探索也很突出地表现了理论同实践的创造性结合。在实行战时共产主义政策时期，列宁曾企图尽早取消货币，消灭商品经济，用直接过渡的办法实现马克思恩格斯设想的社会主义生产和分配。可是两年多的实践表明这种尝试失败了，经济形势每况愈下。列宁及时总结经验教训，果断地提出了新经济政策，采用迂回的道路走向社会主义。列宁既坚持“苏维埃政权加电气化”的社会主义前景，又考虑到俄国现实的经济政治条件和小农的特点，一再调整政策，退回到发展国家资本主义，再退回到发展商品经济，最后还提出通过合作制的道路走向社会主义的构想。这种原则性与灵活性、理论与实践相结合的科学精神，体现了他在苏维埃政权初期说过的一句话：“现在一切都在于实践，现在已到了这样一个历史关头：理论在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检验。”(《列宁全集》第二版第三十三卷第208页)
    马列主义是发展的理论。它要求人们科学地对待。坚持和发展马列主义是统一的，是不可分割、不能对立的。脱离实际，不在实践中向前发展的“坚持”，势必导致思想僵化，把活理论变成死教条。不坚持马列主义基本原理和科学方法的所谓“发展”，实际上是否定、背弃马列主义。如果说马列主义的某些观点、论断已不适合现代新情况，需要发展，这不奇怪。列宁不就在许多方面发展了马克思的观点吗？当然这需要严谨的科学态度，不能轻率对待。如果说整个马列主义过时了，除了别有用心者外，恐怕是对马列主义的世界观和方法论本来就没有弄懂。只要不把马列主义当作教条，就不存在所谓过时不过时的问题。其实，“过时论”早已有之。上世纪末本世纪初，列宁就是在一片“马列主义已经过时”的喧嚣声中起而捍卫马克思主义的。历史证明，正确的不是以伯恩施坦为代表的修正主义者，而是列宁。马克思列宁主义是富有生命力的。问题是人们能不能正确去对待和运用。如果我们能从列宁著作中，像列宁“借用马克思的宝贵方法”那样，也学习列宁对待马克思主义的态度和方法，那定会受益非浅。
学习马列著作专栏
李洙泗
书讯


    推荐一本书：《谚语汇编》(英、法、德、意、西、俄对照，耶・格鲁斯基编，赵<SPS=0674>等编译，中国对外翻译出版公司，8.40元)。如果培根“一个民族的天才、智慧和精神寓于它的谚语之中”的说法不错的话，那么这部书中所反映的各个民族的天才、智慧和精神竟是大致相近或相同的了。至少对生命的体悟，对生活的感受，道德、信念、追求等等，同，远多于异。“一天欢乐抵得上两天忧愁”(英)；“有一小时的幸福，就不会老感到不幸”(法)；“一小时的幸福能补偿一年的痛苦”(德)；“一小时的幸福抵偿一百年的痛苦”(意)；“一小时的幸福抵得上一百小时”(西)；“只要尝到一小时的幸福，一切痛苦都会忘却”(俄)，这不过是例子之一。其实人类的精神本来就是相通的，巴别塔的故事虽属神话，但用它来解释民族间的隔膜系由语言造成，倒也有一定道理。无论如何终极目标总归是一致的吧，本书收录了一则古老的谚语，六种语言的表达方式都是一样的，这就是：条条道路通罗马。
补白
徐金秀
“西学圣人”的寻求与绝望
读《寻求富强：严复与西方》

    严复是中国第一个系统研究和翻译西方资产阶级哲学社会科学代表著作的启蒙学者，由此他获得了“西学圣人”的名望。他的终其一生的翻译，满足了一大批先进的中国人急切了解西方真理的愿望，又激发了他们继续向西方寻求真理的热情。严复对于西方资产阶级思想的研究，则在显示他自己独特的西方文明观的同时，也表明了西方文明在一个未经历现代化的中国学者心目中的独特价值，从而为西方学者反省自家时提供了有益的参照。正是这后一方面，严复引起了西方学者的极大兴趣。美国哈佛大学著名汉学家本杰明・史华兹教授于六十年代写成的《寻求富强：严复与西方》，就是致力于此种研究的一部力作。该书几次再版，在欧美颇有影响，被誉为对西方“了解中国近代史作出了显著的贡献”，对“一种文化影响另一种文化的渠道这一令人迷惑的复杂问题”进行了可喜的探索。从我国今天的现实情况来看，由于《严复与西方》较为客观地论述了严复始而寻求西方真理、最终又对其产生绝望与幻灭的思想历程，它能够帮助我们在如何看待西方文化及其与中国现代化的关系问题上作出合乎实际的结论。
    　
    一         
    　
    一八四○年以来中国屡屡败于西方列强的枪弹炮火之下，使西方远较中国富强这一基本事实突出地浮现在中国知识分子面前。于是西方富强的秘密何在，就成了中国爱国志士苦苦探索的一个基本问题。从一八七七年开始到英国深造的二年过程中，严复带着这一疑问对英国的政治、经济、社会制度进行了深入的考察，并导致他留心于当时英国的思想。他终于发现，在西方思想家的著作中可以找到西方富强的秘密。一八九五年中国在与日本交战中的惨败，使严复更加感到中国最终会被世界瓜分的恐惧。他满怀忧虑而又奋笔疾书，发表了一系列论文表达他对于西方富强的看法。他认为，“西方强大的根本原因，即造成东西方不同的根本原因，绝不仅仅在于武器和技术，也不仅仅在于经济、政治组织或任何制度设施，而在于对现实的完全不同的体察。因此，应该在思想和价值的领域里去寻找。”(第39页)
    在当时一般人只留意于摄取西方技术、或者想在中国直接搬用西方制度的情况下，严复此声虽然没有抓住西方资本主义生产方式这一关键点，但也不啻为是振聩发聋的呐喊。他的这声呐喊主要来自于他几乎奉行终身的对于达尔文进化论、特别是斯宾塞社会达尔文主义的理解。
    在严复看来，达尔文的理论不仅仅是对现实的描述，它更主要的是对价值观念和行动准则的规定。由此他对达尔文主义作了“社会化”的理解：“‘物竞’者，物争自存也；‘天择’者，存其宜种也，意谓民物于世，樊然并生，同食天地自然之利矣，然与接为构，民民物物，各争有以自存，其始也种与种争，群与群争，弱者常为强肉，愚者常为智役。”(《原强》)严复强调的是竞争的价值观，强调的是在竞争中的潜在能力的发挥。他认为斯宾塞将达尔文的真理在人类争夺中的重要运用，揭示了整个社会各阶段进化和特定社会中个人进化的原则。斯宾塞在论述社会有机体在达尔文主义环境中的竞争机制的问题时指出：社会“群体”的质量有赖于“各个单位”或各个细胞的质量，而各个个人又被想象为具有潜在活力的单位，即体力、智力和道德的三结合体。这些活力是在追求个人幸福的原则下运动起来的。这种追求不是消费的利己主义，而是对自身利益有节制的追求，其结果将积极推进人的“建设性的”能力――体力和智力。这些能力发挥出来出现达尔文主义的生存竞争，在竞争中各人“始于相忌，终于相成。”另一方面，发挥个人的能力又是与个人的意志自由不能分割的。严复从斯宾塞的上述思想中树立起了这样一个牢固的信念：“使西方社会有机体最终达到富强的能力是蕴藏于个人中的能力，这些能力可以说是通过驾御文明的利己来加强的，自由、平等、民主创造了使文明的利己得以实现的环境，在这样的环境中，人的体、智、德的潜在能力将得到充分的展现。”(第55页)一句话，在西方，竞争过程不受约束地进行，这就是严复所发现的西方富强的秘密所在。这一“秘密”，的确道出了西方自由资本主义在激烈竞争中发展起来的历史真相。不过，严复没有看到，西方资本主义所发挥的潜力，只限于资产阶级自身，至于创造财富的雇佣劳动者的潜力，则是往往被扼杀和摧残了。正如马克思所说，在资本主义社会中，“劳动用机器代替了手工劳动，同时却把一部分劳动者抛回到野蛮的劳动，而使另一部分劳动者变成机器。劳动生产了智慧，却注定了劳动者的愚钝、痴呆。”(马克思：《一八四四年经济学―哲学手稿》)
    在斯宾塞那里，以发挥个人能力为旨归的“利己主义”又是同制止个人忽视他人自由的先天道德感的概念调和在一起的。这条由“利己主义”和“利他主义”相结合而增进社会有机体最高利益的道路，使严复找到了通过个人发展达到国家富强的思想武器。不过在他看来，西方的自由、平等、民主，不过是对个人才能的解放，国家的富强才是运用这种才能的进一步目标。自由与国家富强相比，不过是从属的、工具性的东西。严复没有把自由看成优于国家富强的最高价值，这说明他毕竟不是英国式的自由主义者。他在信奉斯宾塞的同时，也对斯宾塞作了一些适合自己需要的改造。
    一方面是基于对斯宾塞的理解，一方面是基于对英国生活的实地考察，严复进一步阐明，西方特别是英国富强的奇迹，在于它有能力促进个人的建设性的自我利益，在于它能解放个人的能力并能利用这些能力去达到集体的目的。严复与马克斯・韦伯一样，还发现了基督教，特别是英国的清教派乃是公共美德的杰出教员。严复对西方“公心”即“集体能力”的价值表示了由衷地敬羡和赞美。这一点，正是西方思想家从严复那儿发现的连他们自己也未曾觉察到的西方文化的“内在涵义”。这一“涵义”，说穿了，不过是资产阶级在商品流通中“等价交换”原则的道德展现而已。众所周知，这种“等价交换”是建立在资本家对劳动力购买的不等价交换的基础之上的。
    　
    二
    　
    西方富强秘密的另一极，便是中国贫弱的秘密。严复又以发现阻碍中国富强的“秘密”为己任，并对造成中国贫弱的传统思想文化展开了激烈的批判与抗争。
    既然达尔文和斯宾塞所描述的不具人格的进化动力是无所不在的，那么，为什么这种动力只在西方得以发挥作用，而在中国却无以发挥呢？严复认为，与西方相反，中国的圣人和中国的文化从未真正了解过进化的作用过程，他(它)们虽然不能转移“运会(按：进化过程)”，却能够有能力通过抑制的手段阻碍进化。不过，严复并不是一个“反传统主义者”和“全盘西化”论者。他既不像守旧派那样认为所有西方思想文化均发源于中国，也不像极端派那样认为中国思想文化均系糟粕，须统统抛弃。但他的富强理想却导致他更多注意的是中国思想文化的落后面和消极面。这种落后面集中表现在它把人类以生存和优势为目的的孜孜追求视为恶魔般的最大灾难。它不提倡发挥人的潜力，而主张在人类成就的低水平上建立和谐、协调和秩序。于是，在西方，宣称力的范畴是宇宙方面的“终极的终极”的斯宾塞，把“才能”作为人类的关键之项；在中国，儒家却赞扬忍受、宁静、回避斗争和冲突，以及绝对地害怕维护人类生命的活力。严复对中国传统文化价值观的总体批判，可算是抓住了它的要害。
    自由、平等、民主，乃是斯宾塞社会达尔文主义的题中应有主义。――只有肯定这些，竞争才由以进行和发展。严复认为，这些价值历来为中国文化所不齿，于是中国缺少竞争，进化缓慢，贫穷落后。严复指出，关于自由，儒家的“恕道”虽然和西方的自由概念有某些共同特征，即都倡明只有不侵犯他人的自由，个人的自由才可以得到保护。但是中国的“恕道”伦理只是通过降低所有人的能力，即通过各方面的削减去达到目的。而斯宾塞理解的自由却是通过促进所有人的利益，也就是提高整个社会的能力来达到。关于平等，它在西方所包含的实际上是对人人都享有自由的认可，这是一种基于施展能力和艰苦斗争之上的平等，是那些值得生存的人们之间的平等。而中国的所谓平等，只是通过削弱人们的能力而达到的虚弱和节俭的平等。关于民主，在西方是政府为实现个人自由所提供的理想环境的制度，在那里，国家被认为是人民的公产，统治者则是人民的仆役。而中国在秦以后的统治者则是尽力去压制人民。
    严复对包容和混合了上述价值而弥漫于西方社会的“公心”价值的肯定，又导致了他对中国所谓“社会美德”的批判。他认为这二者之间存在着质的区别。中国的个人社会感充其量表现在有限的“特殊的”关系之中，即与其他个人的关系和同很小的团体的关系之中。当中国人追求他自己的或家庭的利益时，这肯定是在损害国家的情况下发生的。他所追求的这种自我利益是一种只能削弱整个社会机体的恶性的消费性的自我利益，而不是西方创业者建设性的自我利益。这里缺少的是自我利益与民族利益相一致的观念。
    在严复以他的“西方文明观”对中国传统文化的上述批判中，我们看到了一个目光锐利的启蒙思想家的许多精辟洞见。但是，由于他缺少马克思主义阶级分析的方法，他看到的只是较为笼统的中西方文化的对立，看不到西方资产阶级思想文化同工人阶级、劳动人民思想文化的对立，看不到资产阶级思想文化中表面的一面和实质的一面的对立，也看不到中国思想文化中地主阶级及其知识分子和劳动人民的对立。所以，严复思想启蒙的社会意义固然不可低估，但历史和阶级的限制决定了他不可能为中国工人阶级、劳动人民推翻帝国主义、封建主义的伟大斗争，提供有效的思想武器。
        
     三
    　
    不独如此。在灾难深重的中华民族究竟何去何从这一最紧迫的政治问题上，当时的严复首先和资产阶级改良派、革命派之间发生了尖锐的、严重的分歧。
    社会达尔文主义所描述的进化是一个缓慢的进化过程，它只能小步地前进，并无革命和跳跃。严复在他所熟悉的西方思想家如孟德斯鸠、亚当・斯密、赫胥黎、穆勒那里也找不到对突变的赞同。
    不过严复也主张改革。他的改革从社会达尔文主义出发，几无政治色彩而一味鼓吹教育救国、科学救国。既然严复把改革建立在各项任务先后有序的清晰的意识之上，因而他反对梁启超等人的“全方位”的改革。如果说康梁从他们特殊的儒教形式中得出的观念是“制可改”，严复从他的斯宾塞主义中得出的观念是“变革难”。他在《拟上皇帝书》中提到了两类改革：一类治“标”，即经武、理财、择交、善邻之类；一类治“本”，  即立政、养才、风俗、人心之类。他特别看重的则是包括在治“本”以内的“鼓民力、开民智、新民德”三项。他所迫切希望的，是全方位的“变人心”，即彻底改变中国人特别是士大夫阶级的价值观念。在“鼓民力”一项中，严复详述了中国摆脱鸦片祸害的必要性，以及要扭转中国人对身体健康价值的看法。在“开民智”一项中，他反对腐朽不堪的科举教育，主张西方的科学教育，认为它能使人们直接面对实际，通过严格归纳从实际中得出与富强最直接有关的不可动摇的真理。在“新民德”一项中，他甚至建议设立议院，引导个人认识自己的利益与国家利益的一致性，进而创立忠于国家的风气。严复全身心关注的是广义的教育，因而在轰动一时的“百日维新”之中，他基本上是一个局外人。
    严复把中国的贫弱不是主要归结为帝国主义的侵略，认为它只因中国无法适应国际竞争的潮流，这就致使他对反对帝国主义及其封建走狗的资产阶级革命持消极、反对的态度。当革命处于酝酿阶段时，严复兴致勃勃地从事翻译。革命迫近的那几年，他的“教育救国论”受到了革命派的敌视，清政府只把他看作“无害”的君主立宪分子。革命爆发时，他虽然一度认为革命也许是由非人格的进化力量所产生的，它可能导致中国以比他所预期的更快速度达到富强。但随着革命的失败，他的这种看法不但立刻烟消云散，而且反把帝国主义的代理人袁世凯视为扭转中国混乱局面的强人。他甚至认为孙中山等人企图在中国进行革命是一个极大的错误。因为他坚持认为，中国人民还不具备实行共和主义或民主政体的条件。在他看来，中国首先需要的是现代化的这样一些方面，即组织性、力量的统一和自上而下的指导，开明专制主义则比以往任何时候更为必要。
    如果说辛亥革命的失败只使严复对“革命救国”彻底绝望，那么，随着第一次世界大战的爆发，他对“西方文明救国”也彻底地绝望了！一方面是西方在战争中加强了集权制，另一方面是帝国主义战争所造成的毁灭性破坏，这使严复看到了西方“公心”价值的实质，看到了曾被他否定的中国传统文明的“优越”：“不佞垂老，亲见脂那七年之民国与欧罗巴四年亘古未有之血战，觉彼族三百年之进化，只做到‘利己杀人，寡廉鲜耻’八字。回观孔孟之道，真量同天地，泽被寰区。”(《与熊纯如书・第七十五封信》)严复最后几年转向老庄的神秘主义，逃入了“空寂”之门，于是“槁木死灰”般地结束了自己的一生。
    严复的悲剧对十九、二十世纪之交的旧中国资产阶级知识分子颇具典型意义。这一代知识分子的爱国之心和对于封建文化本能的反感，使他们把目光转向西方资产阶级的思想文化，企图以它来批判封建文化，开启民智，富国强兵。但是封建主义的腐朽顽固和帝国主义的侵略压迫最终打破了他们学习西方的幻想。“西方思想文化不适合中国国情或已经过时”，就是他们的结论。“只有马克思主义才能救中国，只有社会主义才能救中国”，这一历史真理对他们当中的大多数人来说还为时尚早。于是他们从启蒙活动中停下步来，或者走向资产阶级革命，或者消沉颓唐，也有的转入反动营垒。他们的结局表明，把中国富强的出路仅仅寄托在西方资产阶级思想文化在中国的移植上，是根本行不通的。
    今天，随着马克思主义、社会主义在中国的胜利，严复等人的悲剧已成为历史的陈迹。他们的悲剧生涯却是历史的一面镜子。在这个意义上说，史华滋的这本书是值得一顾的。
    　
    (《寻求富强：严复与西方》，〔美〕本杰明・史华兹著，叶凤美译，江苏人民出版社一九八九年×月第一版，2.90元)

周文彬
围棋・文化・边际人


    几乎每一个伟大的古代文明都为后世留下了一串不解的谜：埃及的金字塔，西太平洋复活节岛上的石雕，印度的瑜伽，以色列人那些貌似荒诞却一再被考古学家证实的圣经传说。产生于黄河流域的这一伟大文明当然也为我们留下了无数奇观和不解之谜，功效神奇的气功、深玄奥秘的易经莫不如是，而堪称博弈之王的围棋似乎也当列在这些神秘伟大的发明之列。
    有人说围棋起源于公元前二三五六年(《大不列颠百科全书》)，更有人说在原始社会末期围棋已初具雏形(出土文物彩陶上的棋盘图形为其佐证)这是一项极为古老的游戏，却以其巨大的魅力征服着越来越多的现代人，全世界下围棋的人已达三千万！围棋产生二千年后(至少如此)的孟子(生于公元前三百八十五年)说：“夫弈之为数，小数也。”以后的文化研究者中更几乎没有人以超出游戏的眼光看待围棋的起源。因此吴清源关于围棋起源的娓娓议论，真仿佛是空谷足音。
    　
    围棋在上古尧帝时代，并不是用来争输赢的玩意儿，而是用来占卦天文、易经的道具。帝王用棋盘占卦气象，预测何时适宜播种、何时下雨等事情，并以此教示不懂历法的人们，起着“导国之手”的作用。围棋成为娱乐用具后，“国手”这个字也保留了下来，不过转变为“天下第一手”之意。无论是政治还是围棋都来自易经，是同一性质的东西。名医也可以称为国手。中医把人分为三百六十体、七十二脉。围棋盘上的数目与古代历法的数目相当，它们都来自易经。……中国文字产生于殷商时代。在这之前人们就开始研究天文和气象。但是那时没有文字，不可能根据记载进行研究，研究也难以记录下来。用什么进行研究呢？就是围棋盘。棋盘上现在这样画有一道道的线，用白子和黑子来推测阴阳的变化。棋盘可以认为象征着宇宙，天体由三百六十之数组成，棋盘上纵十九道，横十九道，共三百六十一个交叉点。多余一个是天元，也就是太极，代表宇宙的本元。三百六十，这个交叉点数(目数)，在旧历中是一年的天数。将其四分，分属四角，即为春夏秋冬。白子代表白昼，黑子代表黑夜。这样天地就被形象化了。(第23―28页)
    　
    诚然，宋代的《棋经十三篇》有过类似的说法：
    
    夫万物之数，从一而起。局之路，三百六十有一。一者，天数之主，据其极而运四方也。三百六十以象周天之数。分而为四隅，以象四时，隅各九十路，以象其日。外周七十二路，以象其候。枯棋三百六十，黑白相半，以法阴阳。局之线道谓之枰，线道之间谓之四卦。局方而静，棋圆而动。……
    　
    但宋人不过是说这游戏与天地四时相似。而吴清源却认为，它原本就不是游戏，而是“道具”！
    吴先生毕竟不是学人。我们不可以苛求他确凿有据地将围棋起源考证得水落石出。事实上他本人一再称他的“起源论”是自己的“想象”。但这毕竟是一种富有启发的大胆想象。有人说围棋最初纵横各十七道，汉代以后才演变为纵横各十九。但这并非定论。即使是定论，也仍然驳不倒围棋最初是占卜天文的道具的假说。
    今天，当万千棋手陶醉在黑白子的游戏世界之际，文化研究者们似乎应以超乎游戏的眼光看待它：为什么黑白子与太极的图形那么相似；为什么《道德经》的箴言“高者抑之，下者举之，有余者损之，不足者补者”与围棋之道那么相合。任何一种游戏都在一定程度上模拟着人生。象棋的模拟是具体的：两国的首领――将士相，两国的兵力――车马炮。而围棋的模拟是那么抽象，它在模拟什么呢？古代哲学中说不完道不尽的“气”在棋道中也出现了！无论它是道具还是玩具，它究竟在古代文化中占据什么位置呢？无论它是道具还是玩具，它必然反映了发明它的那个民族和时代的思维方式。正是那种神秘的思维方式产生了易经、气功，也产生了围棋。但是任凭我们怎样向前探究，都好像琢磨不透那个业已消逝在远古时代的特异的思维方式。正像列维一布留尔在其《原始思维》一书中引用的柏斯特的话：
    
    “文明人”永远不能指望看出原始人思维的趋向，也不能发现这种思维的过程。因为要作到这一点，我们必须倒退许多世纪，倒退到那个在我们这里曾有过原始人意识的时代。通向这条神秘之路的大门早就关上了。
    　
    这里，“原始”丝毫没有贬低的意味。气功、易经和围棋的热潮不都象征着今人拜倒在自原始时代传递至今的伟大传统文化的面前吗？
    玄之又玄，众妙之门。古代文明的每一个谜都是一道 门。它固然早已关闭，却也时时在等候慧心者的敲打。打开它，你将发现古代文明的巨大宝藏。
    盛传唐宣宗时日本国王子入唐，唐皇命第一高手顾师言与之对局，“至第三十三下，胜负未决。师言惧辱使命，而汗手凝思，方敢落子，则谓之镇神头，乃是解两征势也。王子瞪目缩臂，已伏不胜。”后问顾是中国第几手，国人谎称第三，王子愿见第一，对曰：“胜第三方得见第二，胜得二方得见第一。”王子慨叹，“小国之一，不如大国第三。”
    而到了光绪末年，一位日本业余棋手中岛来华，屡败中国高手，竟要搬出中国国手才勉强败之。一九○九年日本四段职业棋手高部道平来华，横扫中国国手，后当时顶尖国手张乐山、汪耘丰都要受两子。一九一九年日本第一高手“本因坊”秀哉来华，多数中国高手被让四子，少数让三子。国手顾水如被让三子胜，引为平生得意之作。其时，还由秀哉向顾水如等人发授段位。昔时的老师竟只有向其传人学棋的资格了。
    日本民族在其吸取发扬的文化中，最引为自得是围棋。安藤如意在《坐隐谈丛》(一九一○)中说：“从中国输入的文物中，影响至深者首推围棋。三百年前日本便远远凌驾于中国之上。”著名小说家川端康成在其作品《名人》中说：
    　
    提起传统，围棋也是从中国传来的。不过真正的围棋是在日本形成的。无论是现在还是三百年前，中国的棋艺同日本无法比拟。围棋的高深是由日本人摸索出来的。这与昔日由中国传来的许多文物在中国已经相当发达不同，围棋只有在日本才完全发展起来。……据说，在中国人们把围棋看成是仙心的游戏，充满了天地之元气，三百六十一路包含着天地自然和人生哲理。然而，开拓这种智慧之奥秘的，正是日本。日本的精神，超过了模仿。
    　
    究竟是不是三百余年前日本的围棋已凌驾中国之上是仁者见仁，智者见智的，但毕竟后来将围棋艺术推上高峰的是日本，因而川端的一些说法――如“开拓这种智慧之奥秘的正是日本”――也不为过。
    败绩于他人，或许是发明了围棋的那个民族的悲哀；但找到了第二故乡并因此而繁荣发达，却实在是围棋之大幸。的确可以说，围棋不传到日本，就不会有它今日的模样。日本民族以其执着的追求和独特的气质赋予了围棋新的生命。这至少表现在这样几方面。
    日本民族执着、认真、尚武、好斗。曾经流行于中国士大夫间的最为文气的一种娱乐游戏(即使最初发明时不是游戏)到了日本竟能激战出浓烈的火药味。一六二六年幕府建立了“御城棋”制度，当时围棋界的四大门派安井、井上、林、本因坊每年在将军府围绕“棋所”头衔殊死搏杀。请看这些描述：正保年间，第二世本因坊算悦与安井算知为争夺名人棋所的宝座进行擂台战，双方都舍出性命作赌，费时九年只下了六盘棋，竟不分胜负；宪文年间，第三世本因坊道悦为师报仇，向当时已当上名人的安井算知挑战，擂战六十番，发誓“倘若败下，流放远岛”；元文年间，第七世本因坊秀伯与井上因硕争棋，弈至第八局结束，秀伯口吐鲜血；天保二年(一八三一)幻庵因硕不服十二世本因坊丈和的名人头衔，派弟子赤星因彻去挑战，博弈的拚死关头丈和走出了被称为日本棋史上的“三大妙手”，赤星见败局已定，悲哀地看看老师，心头一热，一口血直喷到棋盘上，一个月后饮恨结束了二十六岁的生命。第十四世本因坊秀和与幻庵因硕搏杀二十番棋，第一局费时九天，期间因硕二度吐血，冒死搏杀。可以毫不夸张地说，日本民族以其心血养育着围棋之花，以其武士的气概改变着围棋的面貌。
    日本围棋大约在安土桃山时代(一五七四――六○○)或江户设府(十六世纪九十年代)时期废除棋盘上的四颗“势子”，从而极大地丰富了序盘的变化，迎来了围棋的新时代。这种革新当然更易于发生在它的第二故乡，因为那里不是传统规矩的诞生地，它没有不可变更的威严。
    围棋大师三百余年来在日本备受尊重，这实际上体现的是该民族对智力艺术和智力天才的尊重。这种传统也是源自中国的，而日本人始终不渝地恪守着。当“师道尊严”在孔子的故乡衰落时，却在这个岛国被高举着。
    每一种事务的发展都离不开制度的保障。从十六世纪中叶起，日本四大围棋门派形成。一五八五年举行了全国性大赛。“御城棋”制建立后比赛更趋制度化。这样，门派保证了棋艺的传递与承继，“御城棋”制促成了抗争与交流。尽管随着时代发展，一些陈规陋习被抛弃了，但传习棋艺的团体和竞赛制度没有衰减却更为多样。正是这些制度保证了日本棋界三百年来人才辈出，而中国却不得不随天才人物的诞生和逝去而起落。在乾隆年间的两大天才施襄夏、范西屏谢世后，中国围棋就步入了低谷，直到东洋的棋道开始猛烈地冲击它。
    文明之火的最大成功是其燎原之势。自己的文化在他人手中发出了异彩绝不是自身的悲剧。希冀自己永远在某一文化上保持优势、垄断其发展，几乎就是宣告这一文化的死亡。
    一九二八年十四岁的少年吴清源去日本学棋。几年后脱颖而出，威震日本棋坛。这实在是围棋史上最富戏剧性的一幕。在围棋的诞生地，棋道衰落了，而这个旧邦中的一位少年在吸取了“新地”的营养后，竟一举击败新地中的全部高手。
    田川五郎在这部传记的后记中写道：“他是曾将战前、战后的著名棋士一一击败的，长期屹立于围棋顶峰的昭和大棋士。”一九八七年日本《围棋俱乐部》征求当今超一流棋手：谁是围棋史上最强者？虽也有人提到道策、秀策，但他们一致认为吴清源最强。武宫正树推崇吴清源是昭和时代的巨人：“吴先生富于独创性，他创造的新手、新定式不胜枚举。说我们现在的职业棋手的光彩中的一半是托了吴先生的福，也不为过。吴先生给予现代围棋界的影响就是这么巨大。”
    吴清源诞生的时代，中国的棋艺大大落后于日本，从其自身中根本养育不出一个堪与日本棋手匹敌的人才。从日本归来的中国留学生竟也把一些“副产品”――他们接触到的棋艺，带回中国。吴清源正是在“返销文化”的诱导下走上围棋之路的：其父在日本留学时课余去方圆社学棋，归国时带回了棋盘、棋子和十几本棋书，清源从八岁起便与父亲对奕，其父还不断从日本邮购棋书、杂志，供其打谱。以后他在十二、三岁时就击败了国内一流棋手，绝非偶然，因为他从异邦“新技艺”中吸取了营养。偶然的是天才住住要从千百万人中筛选出来，而当时接触到日本棋艺的人极其稀少，如此稀少的接触竟撞上了一位天才，真是微乎其微的“小概率”。正是从这个意义上说，这是奇迹。
    这位旧邦少年最具光彩的博弈是他与名人的对局及日后一次次的“十番战。”
    一九三三年十九岁的吴清源在日本实力最强的十六名高段位选手参加的“日本围棋选手权战”中夺魁，获权执黑与秀哉名人(最后一位终身名人)对局。川端康成这样描绘这位大战中的少年，“身穿藏青底白碎花纹的筒袖和服，手指修长，脖颈白皙，使人感到他具有高贵少女的睿智和哀愁，……从未有人给我留下这样鲜明的天才形象。”在举国瞩目的这一局棋中，少年第一手在棋盘右上角挂“三三”，第二手在遥相对应的左下角走出“星”(即四四)，第三手赫然点在中心“天元”上。这是何等华丽的几何图形，简直堪与“黄金分割”媲美。然而日本棋界震惊之余感到的是愤怒：“这是对名人的失礼”。清源的天元开局引起很多争论，专门研究它的久保松的结论是，“我绝不认为天元是不利的布局，只是我自己的实力还不足以充分活用它。”吴清源过后说：“我是中国人，感觉不到名人传统权威的沉重压力，所以就按自己的思路下了。”即便以这样华丽而不实惠(他自己以后也极少使用)的着式开局，吴却始终占据优势。这局棋暂停过十四回，且按当时重权威不重公平的制度，每次暂停前黑方走最后一手。这样，秀哉获得了十四次长考的机会，且每次本因坊的门徒聚集起来研究，最后一位门徒发现了一步“妙手”，秀哉结局时才仅以二目小胜。吴清源几乎是在不公平的制度下与整个本因坊对垒。
    日本民族天性好斗，愿意看到双方以名誉作抵押的搏杀。这种心理正反映在俗称“见血”的“升降制”中。升降制一般采用“十番棋”，在十次对局中一旦一方所输局数净超对方四局(如0：4、1：5、2：6)就要改变交战条件，原先的“分先”要变为“先相先”(每三局二次执先)，再多输四局，就要“长先”，即在对局方式上“称臣”。吴清源从一九三九年至一九五六年共与日本七名顶尖高手下过十次“十番棋”，几乎把所有人打入“先相先”或“长先”。仅藤泽在执长先的条件下小胜(6：4)一次，以后却是他败得最惨。他与清源曾是日本仅有的两名九段，在后两次“十番战”(双方打过三次十番战)中，先被打入“先相先”，继而又打入“长先”。当吴清源连连告胜后，日本新闻社竟苦于找不到高手与吴先生杀“十番战”。吴清源在日后的回忆中说：“我在二十年里下了十次升降制十番棋。在比赛中我完全处在孤立无援的境地，如果我战败，我的棋士生涯也许就此结束。十番棋之恐怖，我想除了亲身经历的棋手，是不可能体会到的。现在再也没有这种残酷的比赛了，真可说是棋手们的幸福。”正是在这种以个人荣辱为赌注的殊死搏杀中，吴清源赢得了殊荣。
    吴清源的传记著者在认识他的成就时谈到了两点：
    　
    第一，是他的人生历程的时代背景。他在军阀割据，豪强横行、天下大乱的民国初期度过了敏感的少年时代，东渡日本后又遭逢中日交战的不幸事件，战后中国长期分割，兄弟姐妹天各一方，时代加于他诸多痛苦的经历。对谈中，他表情庄重，眼中时时闪射出锐利的目光，其中饱含了他的万端感触。
    第二，是其宗教家的一面。自幼熟读儒教、道教经典，青年曾为“人应该如何生活”苦恼，故遍读宗教书籍。热情至诚，乃至战后投奔玺光尊，一度放弃围棋，其信仰之心岂可与平常棋士中那种偏重胜负的功利心同日而语。
    　
    我以为认识吴清源的成就至少还要看到第三点，他是一个“边际人”。在日本的围棋传统面前他是个外来户，虽然他也厮杀在其中，但在心态上他仍处在“边际”，他感不到“传统权威的沉重压力”，这却是“内中人”难于摆脱的，所以这位少女一样秀气的少年能够轻松地把棋子放在本因坊的禁区(如三三)上，而武士一般的日本棋手竟不敢越雷池一步。作为一个边际人，他可以吸取“主流文化”(或曰“中心文化”)的一切长处，又易于保持住自己的客观性、超然性、批判性。永远不接触“主流文化”，便笃定是个“乡下人”，而一旦把主流文化与从它外面带来的特殊秉赋融汇在一起，就往往造成一种“特异”的气质和才干。历史上无数成大事者来自中心文化之外，道理即在于此。当本世纪初马克思主义风靡北大校园时，谁会想到一个湖南青年成其大器呢？原因即在于中心文化他都学到了，除此他还有内中人不具有的文化、知识和秉赋。
    另一方面看，没有一个民族、地带能长久保持住中心文化、主流文化的地位。要保持优势就要形成格式，而格式一旦形成就不易破除，最后竟往往依赖外部来人去批判地继承。日本围棋是这样超过中国的，吴清源也是这样超越了日本棋手的。棋道如此，其他文化现象又何尝不是这样呢？
    
    (《吴清源――天才的棋谱》，吴清源、田川五郎著，寥八鸣译，蜀蓉棋艺出版社一九八六年五月第一版；《日本围棋》，商务印书馆一九八八年三月第一版，1.00元)

郑也夫
管理的新世纪
评西方企业文化论

    《企业文化》是美国人阿伦・肯尼迪与特伦斯合著的一本企业文化专著，初版于一九八二年的美国，事隔七年它的中译本终于由三联书店和中国对外翻译公司分别出版。这是一本相当闻名的管理学著作，它同另外三部书――《寻求优势》、《日本的管理艺术》、《Z理论》――一起拉开了美国八十年代对旧的管理模式批判的帷幕，掀起了一股以走向新管理方式为特征的世界性的企业文化浪潮。当时这四本批判色彩相当浓重的著作被喻为“新潮四重奏”，其中最注重新潮理论建设的就是这本《企业文化》。就西方来说，经过几年发展，企业文化热已经告别了作为一种时髦的前期，而进入了一种实质性的发展阶段。在这种阶段里，企业文化热本身已不再是一种新奇的东西而成为极富现实感的管理新趋向。它给人的深刻启示是管理学与管理实践将发生一切重大的变革，一种新的管理理论和管理方式即将诞生，管理将面临着一个新纪元。因此，《企业文化》中译本现在问世，将有不同于另外三本书的独特的价值。在那三本书里，一类是激情型的，像《寻求优势》，一类是反思型的，像《Z理论》和《日本的管理艺术》，唯独这本《企业文化》例外，是纯理论型的。随着时间的消失，一切运动的起因――日本旋风和运动初的激情都会渐渐地为人淡忘，唯有一种扎实的理论建设才会留下永久的光芒。
    初翻这本书，就觉得它不像一本管理学专著，反而像一本人类学著作。只是它同人类学关注的对象不同，不是那个太平洋小岛的原始部落，而是人们再熟悉不过的企业。但正是由于它的乖僻，使人们领略了一种透视企业的新视角，在这种新视角下，人们终于发现了企业的鲜为人知的真实面目。这可以说是相当有意义的一件事，因为这表明了一种管理学上的突破性进展：企业的管理假面终于被揭穿了，企业的管理不仅是理性的，而且是文化的，非理性的。其中后者在对人进行的管理中更为重要，在进入一个“人的时代”后，一种文化的管理方式才是企业成功的根本！
    长期以来，管理学对企业的描述是建立在科学范式基础之上的，而不是建立在文化范式之上的。其中原因就在于科学同工业社会深厚的渊源。工业社会是建立在科学基础之上的，企业作为构成工业社会最重要最基本的细胞是科学直接缔造的结果。工业化给人类带来了最大的福祉，但也造成了人类对科学盲目的崇拜。与此同时企业也成了神圣不可侵犯的科学的领地。在这片土地上科学成了一切的主宰。使得科学在管理学诞生的那天起从骨子里都显示出一种科学的烙印。这一点从泰罗的管理方法被命名为“科学管理”就可以看得一清二楚。正是由于此，管理学一直摆脱不了一种“理性的眼光”。科学是一个逻辑的世界，科学又要求着一种逻辑的完美性。因此，旧的管理理论对企业的描述是建立在科学范示上的理想蓝图。在这种理想蓝图中企业的最佳运行是按照铁的逻辑处处可以解释的，于是管理艺术的真谛也就在于对这种铁的逻辑――规律的揭示和巧妙的运用。但这种对问题的揭示方法只能接触到物质的表面，就像科学对物质世界的把握远远胜于对其它世界的把握一样，在物的控制方面其优越性是无可比拟的。但伴随着这种光辉灿烂的优点的是它在其它方面的致命的弱点：它无法像把握物质世界那样把握非物质世界。所以这种揭示问题的方法在管理学方面的成就在泰罗时代――一个人类急于把握物的时代达成其光辉的顶点后就开始了其危机。这种危机直接的表现就是管理学的危机。这种管理学的危机在梅奥的行为科学开始出现时就存在了。当社会从“物的时代”过渡到“人的时代”时，梅奥的行为科学只是一种管理学危机的缓冲，由于梅奥局限于“科学范示”的理性眼光，他虽然发现了企业中人的重要性，但一种科学本能仍使他最后还是从本质上把人像科学家手中的实验工具一样加以摆弄，他唯一的进步是他不像泰罗那样把人等同于物，终于发现了人有“脾气”，只能顺势利导！在他们之后的是一场作为二者余波的由“管理理论各学派所导致的混乱而带破坏性的丛林战。”由于解决问题的不彻底性，八十年代美国才出现了日本旋风后的深刻的管理学危机，企业文化热才如大潮涌起，冲击着破落的旧管理学的堤岸。因此，《企业文化》这本书所具有的那种新的文化眼光才备具其价值。这种以文化范示为基础的新视角为人们揭示了企业的真实存在状态。那就是企业与其说是一架理性的大机器，不如说是一个文化单位。理性眼光看企业注重的是逻辑，而它注重的是历史。企业中有许多东西不是可解释的，而是不可解释的！像ZBM公司重视服务的传统旧理论只能归之为市场压力，但是这种传统诞生在八十多年前，当时是一个市场匮乏的时代而非今天市场丰足的时代，企业那时的重心是生产而非销售，重视服务的观念在当时简直是匪夷所思，，老沃森曾为此备受嘲笑。所以说一种企业的生存更多的像一种文化的生存，其中充满了偶然性。企业的成功也像是文化的存留一样，经历过艰难的环境选择。适者生存的残酷性使企业的淘汰率极高，因而一种维系企业生存的文化传统在企业的生存竞争中占有相当重要的地位，少数长期保持优势的大企业其奥秘就在于它们文化传统的强而有力。因此以一种文化眼光来观察企业的成功更为真实，这种观察企业的方法继承了一种人文的优良传统，其着眼点在人而不在物，在于从一个由人组成的社会组织中透视人类某些古老的天性，从而更具有启发意义。《西方企业文化》一书的作者正是以这种对旧的思考方式进行批判的态度来写这本书的，作者以一种人类学家的方式构造了全书的结构，从企业文化的基本定义入手，逐一分析了企业文化的构成要素，并指导人们怎样认别和观察企业文化，怎样管理和塑造企业文化。
    在作者看来，企业文化是由五个组成部分构成的，它们是企业环境、价值观、英雄人物、礼仪和庆典、最后是文化网络。
    首先是企业环境。由于每一家公司因它的产品、竞争者、顾客、工艺技术、政府影响等方面的不同在市场上面对不同的现实，所以公司则会形成完全不同的企业文化。作者在书中勾勒了四种理想型的文化类别――强悍型文化、工作娱乐并重型文化、赌注型文化和按部就班型文化全都是外界因素决定的结果，因此企业环境成为决定企业文化的最重要因素。其次是价值观。在作者看来价值观是企业文化的核心，强有力的价值观是任何一种企业文化的基石。“价值观作为一家公司成功哲学的精髓，为所有的职工提供了一种走向共同方向的意识，也给他们的日常行为提供了指导方针。”价值观决定着企业中出现何种类型的英雄人物、神话、礼仪和庆典，一旦公司形成强有力的文化，价值观将成为整个公司的神经中枢，统领着公司的一切，使企业走向成功。第三是英雄人物。正像任何文化都有其英雄人物一样，企业也有自己的文化英雄。如果说价值观是企业的灵魂的话，那么英雄人物就是这些价值观的人格化和组织力量的集中体现。英雄人物是价值观的载体，它是一种强有力的文化中的关键。它之所以如此就在于它本身的象征意义，因为它代表着一种超越性的理想，它的崇高常常为人敬仰，从而成为人们仿效的榜样。第四是礼仪和庆典。它是公司中日常生活的系统化和程序化的惯例，它的作用就在于它的教育性、规范性和激励性。一种文化是通过其礼仪和庆典来达成其延续的，所以任何文化传统都有其重要的礼仪和庆典。它通过对新成员的约束达成了教育，又使其老成员重温传统并加强责任。双方的努力最终达成了一种文化的约束，庆典的隆重和其间的表彰又产生了激励作用。因此礼仪和庆典代表着一种文化的活力，所以一种文化礼仪和庆典的消亡代表着文化的衰落，礼仪和庆典是一种强有力的文化必不可缺的重要构成。最后是文化网络。它是整个企业文化中进行交流的主渠道。作者认为浮在外表的正式交流，像文件下达，正式会议等只是一个冰山的尖顶，而百分之九十的信息是从“水下”――非正式的交流传播出去的。一个公司真正的业务是在文化网络中进行的。所以文化网络对一个公司非常重要，因为这种非正式的文化网络往往不分地位、职衔地把公司各部分联系在一起，形成公司内部隐蔽的权力集团，不仅向职工传递信息，而且解释其意义。公司中任何事务在它面前都无隐秘的可能，所以它相当强而有力。一个成功的公司往往是依靠它加强公司的价值观，传播英雄人物的神话，建立强劲的企业文化传统。
    这是一种新的管理构成，对这种管理新构成的发现，导致了一种管理方式的变革，最终形成一种新的管理方式――文化管理方式，它将有助于解决长期以来管理中未能解决的重大问题。从泰罗时代到现在，管理理论和管理实践一直为三个主要问题所困扰，从没有很好解决。其一是企业中人的组织问题；其二是企业成为一个大系统后，与系统之间的相互协调问题；其三是企业中人的心灵慰藉问题。这三个主要问题构成了一条由浅入深的管理主线，它由人→组织→社会贯穿了管理的内外涵，并且由外层的组织维持深入到潜层的组织创新。每次的管理运动都试图沿着这条主线不仅解决组织维持问题，而且解决组织创新问题，但最终都只部分解决了组织维持问题，对组织创新只能诉诸于美好的愿望。现在，文化管理方式的出现为此提供了创造性的出路，沿着这条管理主线给人们开拓了管理学的新天地。
    第一，它依靠企业文化这种强组织力量，可把一个组织组成一个坚强实体。在企业文化决定的文化管理方式中，企业文化传统首先是一种组织力量。这种文化传统同旧的组织力量的不同之处就在于它更能深入人心，潜移默化地指导人们的行为。任何文化传统都是一套指导人们行为的文化指令，一旦这种文化传统为人们所普遍认同，这种文化传统又是极难违背的。这种文化传统使得人们的行为因此而规范化，理性化，从而成为一种组织力量，最终将造就出一种稳定的局面――企业中的秩序。由于企业文化是企业中生活的人认同的结果，使得企业文化处于相当透明的状态，企业中的任何人不得违背，结果是人人在企业文化传统前的平等和企业文化约束下的对任何人的公平。于是，每一个人都可以通过对自己工作的评价来预期自己在企业中的地位和应受的奖惩。这时企业文化传统就给每一个在企业中生活的人展示出一种通向未来的阶梯，并且暗示着只有通过符合企业文化传统的努力才能上升到阶梯的顶端。这种对自己行为可以进行预测的理性预期，成为整个企业达成条理清晰的、稳定的组织的基础。与此相反的是企业中没有这种文化传统，行为非规范化，充满着不公平，使得“个人理想”没有正常的实现途径，往往造成个人同整个组织激烈的冲突，最终个人为达到个人目的走向邪途，引起对整个组织秩序的破坏。这是一种对企业的组织秩序最具破坏力的危胁，因为它毒化组织气氛，往往使少数不安分者通过邪途获得不应有的地位，这将意味着企业中公平原则的破坏和对努力工作而一无所获者的嘲弄，因此破坏一种组织团结与和谐的工作环境，使整个组织处于一片混乱。
    第二，企业文化作为一种协调力量，成为一种大型企业的凝合剂。现代企业的发展使得企业的构成发生了巨大的变化。企业的主导形态再也不是生产单一类型产品、结构单一的小企业，而是由广泛分布的子公司组成的，经营不同类型产品的巨型组织。于是如何使一个巨型公司从总体上达成一致就成为一个极困难的问题。因为一个巨型的公司不仅面临着生产问题、市场问题等纯经营问题，而且面临着不同国家不同民族所产生的极复杂的非经营问题。面对于此，巨型公司常常面临一种两难困境：要么总管一切，走向僵化；要么放权，常常失控，影响全局。但无论放权还是收权都面临着复杂的技术问题和管理艺术问题，并且很难取得成功。为此旧的管理理论往往求助于计算机，而企业文化管理方式则求助于企业文化传统的协调能力。作为企业文化核心的价值观成为解决此难题的关键。每一个强有力的企业文化都有统一的价值观，从而有了处理日常事务的统一标准，因此在统一的价值观下，远在千里之外的子公司在处理日常事务时完全可作出同总公司相同的处理。于是总公司可以很少过问子公司的繁杂的具体事务，放权给子公司，主管总体协调，使子公司的所作所为在总公司的总体协调之内，使得子公司和总公司双方都处于自由且协调的状态，非常自然地融合成一个和谐的整体。
    第三，企业文化是一种灵魂的慰藉。现代工业的发展不仅给人类带来了物质财富的丰裕，也同时带来了许多社会问题。其中最重要的是梅奥在行为科学所指出的：工业文明造成了工人一种普遍的失落感，工厂生活又使许多人存在一种精神的病态。这是因为工业文明打破了人们习惯的农业文明社会规范。在传统社会中，由于社会变迁的缓慢，几乎每代人都按着一种几乎相同的秩序生活着。由于历史的重复性，它给人一种相当完整的感觉。这种完整感使得人们依照久远的历史和文化传统能够知晓他们现在的历史位置和他们的未来，围绕着家庭和血缘关系建立的家族制度使人们在生活和工作中保持着同一性。它使人们感觉到自己同他人、同社会、同自然的联系与整体感。但工厂的诞生破坏了这一切，它使人们的工作和生活完全分开。由于社会分工，组织的增长，日益增加的社会和物质的流动性，人同整个世界的联系越来越局限于职业的狭小范围，整个世界在每个人的感觉中越来越成为一些片断，从而丧失了历史的整体感。人们在这种情况下不仅对整个世界难以把握，而且深深地感到一种被世界抛弃的孤独和个人面对世界的无力。这使得人们长期处于一种精神压抑状态，产生一种精神的病态。这无疑是一种危胁工业文明的社会病。企业文化管理方式的出现，为此提供了疗救的出路，其根本点就在于它的亚文化气氛。工厂在此代替了过去家庭的空缺而成为一个大家庭。在一个相对于社会而小得多的企业中，共同的文化传统、共同的事业、共同的信仰重新产生了一种文化纽带，从而排除了孤独感和无力感。与此同时，企业文化作为一种文化传统因其对工作和生活必然的渗透，使得人们在生活和工作中找到了使之相联的同一性。企业的成功与企业同社会的联系又使得在其中生活的人发现了一种自己同社会的联系，于是通过人→企业→社会这个关联键都会发现自己工作和生活的意义，摆脱精神的病态，健康地去从事创造。所以企业文化是一种灵魂的安慰，是现代人走向健康人格的一种社会途径。也只有在人们的精神走向健康的时刻，企业才会富有创造性，组织的创新才有可能。
    这是一种新管理式，它是西方管理理论与管理实践长期发展的自然结果，它的现实意义就在于它直接导向未来。企业文化研究和企业文化建设在经过一段必须的成长期后，必将在二十一世纪成为一种在理论和操作上日臻成熟的管理方式，并将成为主导管理方式的管理主潮。这是一个管理新世纪的开始，这也是《企业文化》一书对于我们的启示所在。这个管理的新世纪无疑给我国这样有着悠久的文化传统的国家一个极好的机会，使得我们可以利用我们悠久的文化遗产来提高我们的管理水平，并创造出富于自己民族特色的企业文化参与世界性的文化竞争，像日本一样凭着自己独特的文化管理方式跨进先进国家的行列。未来的生存竞争将主要是人的竞争、民族的竞争、最终是引导着这一切的文化的竞争。所以在一个文化竞争的时代里我们必须对这种依靠文化力量进行管理的新管理方式予以足够的重视，使我们可以以足够的准备来迎接一个管理新世纪的到来。
    
    (《西方企业文化》，〔美〕阿・肯尼迪等著，中国对外翻译出版公司一九八九年六月第一版，5.00元；《企业文化》，三联书店一九八九年十月第一版，4.00元)

邵鹏
《张元济友朋书札》点滴(二)


    谦谦君子张先生，意想不到于一九二七年十月十七日为“暴客多人”劫持，“留居盗窟中六日”，幸“托庇生还”。胡适之先生得知张先生“盗窟归来”，即致函慰问。唯此函《胡适来往书信选》失收，现据《书札》<SPS=1701>录如下：
    　
    菊生先生：
    闻公平安归来，欢喜之至。久思奉访，惟念公新归，亲友慰问者必甚多，不敢过劳清神，故拟稍迟奉谒。连日虽不相见，然无日不神驰左右也。前借《曹子建集》及《晋书》，敬奉还。《晋书》中夹笺之处皆未敢移动。公校书如此之勤，使我敬服惭愧。
    匆匆即问
    起居。
    适上。十六，十，廿七
    　
    温源宁先生为“胡适博士”剪影，称誉他“舌粲莲花”；读胡先生这通百字慰问信，不得不佩服他“笔下生辉”。
补白
宏图
中国现代货币金融理论的创始


    随着国内经济的发展，人们对货币金融问题产生了越来越浓的兴趣。但是，由于货币金融理论分析工具的匮乏，货币金融问题依然是一个很大的“谜”，甚至于宏观经济学者都觉得凡是与货币金融有关的经济问题似乎都披上了一层面纱，朦朦胧胧，透明度不高，而对国民经济的决策者来说，透明度不高的事物往往使控制对象错误、控制效果低劣。中国经济发展的实践正在热切地呼唤着科学的货币金融理论出现。正是在这样的背景下，年轻的经济学家贝多广博士经过五六年的艰辛探索，于一九八八年和一九八九年先后在上海三联书店出版了《宏观金融论》和《中国资金流动分析》两部专著。
    撰写这两部专著的难度异常之高。我国原有的货币、财政和金融理论的研究对象是非商品经济体制，它们研究资金与物质的平衡、财政与信贷的平衡，而这些平衡是通过指令性计划来实现的。显然，依靠原有的理论难以完成这项工作。而在西方经济学体系中，同样找不到现成的适用我国情况的货币理论。这首先是由于西方经济学是另外一种体系，我们无法不顾整体的完整去割裂一部分为我所用；其次，西方货币理论主要是根植于发达的商品经济社会，无论从命题到推论都难以照搬到我们这个发展中国家；最后，在西方经济理论体系中，金融理论恰恰是一个薄弱环节。正因为如此，撰写这两部著作是一种创新性行为，具有很高的现实意义和理论价值。
    通观这两部著作，我们看到作者的论述涉及政府财政、企业财务、银行金融，甚至国际金融诸领域。每一个领域就是一门学科。但是这些领域存在一个共同的特点：它们都围绕着一件事物展开活动，这就是资金。资金犹如人体中的血液，它是一种运动的象征。当资金凝滞时，经济就窒息，当资金流动时，经济就活跃。显然动态经济持续稳定发展的特征就在于资金的不断流动。战后许多国家的经济学家都意识到了资金流动分析的重要性，但遗憾的是，始终未能建立起令人满意的理论模型。这两部著作把资金这一普遍、基本而又重要的现象作为贯穿全书的逻辑主线，并以此为观察角度，对与资金有关的许多范畴进行了分析判断，并对社会主义经济运行中的一系列宏观金融理论问题进行了全面论述，从而构筑起以资金流动理论为基础的社会主义宏观金融理论体系。
    这两部著作均以社会主义经济运行中的资金流动为研究对象。《宏观金融论》以理论分析为主，它运用各种经济学分支的知识，以储蓄与投资的关系和社会主义资金流动过程为中心，进行宏观分析，既考察国内资金亦考察流入国内的国外资金，既分析运行机制亦分析控制系统，从而拓展和加深了金融研究的领域，建立了系统的社会主义宏观金融理论。《中国资金流动分析》偏重于实证分析，它收集了一九七九――一九八六年期间我国资金流动的大量统计数据来支持自己在前一部著作中创立的宏观金融理论，并展示了改革以来我国资金流动领域发生的变化，对改革十年来资金流动的态势作了一次系统的总结。
    这两部著作所运用的分析方法和分析手段也是别具一格的。很长一段时间内，西方的货币金融学者在进行资金流动分析时，一般采用的是根据凯恩斯主义收入一支出原理和IS―LM分析而形成的宏观经济分析方法。这种方法虽然为资金流动分析提供了一个理论框架，能够明确表达几个总体经济变量之间的一般关系，却无法详尽地分析资金流动过程、金融对经济的影响以及金融的变化。而我国学者则经常运用综合平衡方法来分析资金与实物之间的平衡，尤其是货币金融与政府财政的关系。由于这种方法基本上不考虑时间因素对平衡所产生的作用，因此是一种静态的方法。它当然不能反映现实资金运动的过程。这两部著作综合了上述两种方法的长处，把宏观经济分析方法所提示的总供给和总需求之间的总量关系作为分析的基本前提，同时又把时间概念、家庭收入、支出的时滞、价格水平变动的分配效应和通货膨胀预期引入综合平衡方法，进而把修正过的综合平衡方法与现代分析方法――资金流量方法结合起来，建立了具有中国特色的资金流量帐户。这种新的方法符合我国“二元经济机制”下市场发育不全的具体情况。
    在这两部著作中，作者建立了自己的社会主义宏观金融理论。作者提出的“宏观金融论”的中心思想是，在一个开放的经济中，综合平衡的核心在于信贷平衡，财政平衡已不再是关键。作者用大量的统计数据证明，我国在从封闭经济向开放经济、“一元经济机制”向“二元经济机制”转变的过程中，财政平衡正在失去过去在综合平衡中的关键地位，代之而起的是信贷平衡的作用。围绕这一中心，作者提出了一系列新颖的理论见解：
    第一，用储蓄和投资的两个概念来取代单一的“积累”概念。至今为止，国内大多数财政金融论著都是以积累基金的分配和消费基金的转化等作为分析的起点，来论证社会主义经济运行中的财政金融问题的。然而现实是，一九七九年以来，随着经济体制改革的不断推进，储蓄行为与投资行为的分离日益显著，居民部门的储蓄远远超过它们的投资支出，而作为经济中主要投资主体的企业和政府面临着巨额储蓄亏拙。显然，在这种情况下，同时兼备储蓄和投资的“积累”概念已经不能反映经济运行的状况。为此，作者把储蓄和投资的分离看作是一个既定的前提，指出储蓄和投资两端的纽带是资金流动，因此，储蓄一投资过程基本上就是资金流动过程。在这一过程中，政府部门、企业部门、家庭部门、金融部门以及国外部门在国民经济中相对独立，作用各异，没有哪一个部门凌驾于其他部门之上。
    第二，在解释和概括资金流动现实的理论范畴方面，作者提出其中心点是实现社会资金流动的综合平衡，并为此提出基本定义和分析框架，其论点和总结的内容是相当全面的，特别是提出引入家庭部门在当前具有重要意义，这有助于丰富和改进我国的综合平衡工作。
    第三，为了表明资金流动的动态特征，作者引入了时间因素，从而揭示了储蓄行为和投资行为发生时间滞差时，资金流动对国民经济状况，尤其对价格水平的影响；引进了空间因素，从而论述了在金融结构的不同层次或分隔的资金市场范围内资金的流出流入。
    第四，作者认为，金融部门通过实物部门发放贷款的过程，对产生的规模和结构发生影响，并可能影响物价水平；政府部门从过去的信贷资金供应者变为信贷资金的需求者，家庭部门从过去微不足道的资金供应者变为最重要的资金供应者；在同一层次的投资主体之间，平衡的关键不在于应该或不应该消除哪一部门的赤字，而在于维持总量平衡以及在这一前提下的效率比较；在经济发展的初级阶段，资金流动过程在相当程度上得益于“强制储蓄”，并伴随着物价的上升。这些观点都是极有见地的，它们拓展和加深了金融研究的领域。
    此外，作者论证了储蓄行为与投资行为之间存在着时间滞差，这对资金流动和综合平衡具有不可忽视的影响，在资金流量分析上有助于研究资金流动方向所发生的问题。作者不仅指出资金对经济是非中性的，而且证明资金流动过程本身对经济发展也能产生影响：一种资金流动过程的构成和运转既可能刺激储蓄并有效地运用资金，也可能阻碍储蓄或导致资金滥用。作者在分析通货膨胀和货币流通时使用了“价格预期”和“分配效应”的概念，证明了通货膨胀情况之下的价格上升所导致的价格分配效应。作者在书中还引进了“金融相关比率”概念，并输入我国的实际数据以进行测算，这在我国还是第一次。将这种已为各国通用的金融分析指标引入我国，大大提高了我国金融研究的水平。
    这两部著作在建立其理论模型的同时，对人们所关心的货币扩张、赤字融资、国民收入超分配以及金融结构调整和金融制度创新等问题进行了理论上的探讨，并对宏观控制金融流量等一系列宏观金融问题提出了探索性的思路。
    例如，能否依靠赤字融资来推动经济加速发展，一直是理论界争论不休的一个关键问题，也是政府部门面临的一个重要问题。作者认为这里的关键在于赤字融资塑成的通货膨胀对经济发展是利大于弊，还是弊大于利，而这取决于赤字融资的国家的经济结构状况。作者认为，有的时候，采用赤字融资的金融政策是迫不得已的，关键是把握赤字融资的限度：(1)经济增长率；(2)货币化程度；(3)税收的增量；(4)对工资和物价的制约力；(5)进口回笼；(6)商品供应的增量；(7)社会心理承受力。显然通货膨胀的危险性往往取决于金融政策的决策者对特定条件下实行赤字客观限度的认识。作者认为应该高度正视赤字融资对物价水平上升的引发作用，与此同时，还应该看到进口需求、工资水平、汇率、利率、货币供应量等各种因素对物价水平的影响，其中最重要的因素是货币供应量的超速增长。这种论述显然是十分中肯的。
    又如，中国经济发展对资金流动过程产生了冲击，它改变了各种资金流量和流动规模，并要求资金流动过程和金融制度有相应的改变。作者认为，随着经济的加速发展，我国的资金流动也发生了显著的变化：(1)储蓄―投资差异迅速扩大，其中政府在资金分配中的作用相对减弱，金融部门的作用日益增强；(2)财政主导型经济向金融主导型经济演化；(3)投资结构在很大程度上取决于金融部门的贷款结构。但是与此同时，我国在资金流动过程中仍然存在资本短期化、机构分割化和利率失真化三大问题，而这些问题造成了我国投资结构上令人担忧的小型化和轻型化的状态。为了改变这种状况，作者根据我国资金流量的统计实证分析，对整个经济改革和发展作出了两方面的重要建议：一是从搞活经济和提高全社会经济效益的目标出发，金融部门应该实行金融资产多样化、金融机构企业化和金融市场自由化(利率自由化)。二是概括了我国资金流动过程中，计划机制和市场机制在资金调动、资金配置、投资选择、资金宏观管理和政策目标上协调运转的规范点。这些见解符合有计划商品经济运行的要求，对我国金融体制的改革和金融制度的创新具有重要的现实意义，也为今后继续深入研究资金流动问题奠定了良好的基础。
    应该说，这两部著作的出版，在相当程度上标志着中国社会主义金融经济学的初步建立。但是，既然是初步建立，就不可避免地会存在一些不完善的地方。我认为这两部著作的主要不足在于对我国经济的现实特点重视不够。例如，在储蓄和投资的分析中，作者比较重视家庭部门的储蓄和投资分析，认为今后我国经济增长的潜力主要取决于家庭部门的储蓄热情。从长远来看，无疑是这样的，但是如果注意到我国目前的现实，则应加强对政府储蓄和投资的分析。还有，在我国，信贷平衡逐步取代财政平衡仅是一种趋势，在相当长的时间内，仍然不能忽视财政平衡和物资平衡的作用。希望有更多的货币金融学者在这两部著作的基础上，把我国的货币金融理论继续向前推进。
     
    (《宏观金融论》，贝多广著，上海三联书店一九八八年三月第一版，3.95元；《中国资金流动分析》，贝多广著，上海三联书店一九八九年六月第一版，5.50元)

陈昕
书讯


    《纯粹经济学要义》，〔法〕莱昂・瓦尔拉斯著，蔡受百译，汉译世界名著丛书，商务印书馆一九八九年五月第一版，7.50元。
    瓦尔拉斯认为，与科学、技术和伦理学这种区分相对应，经济学区分为纯粹经济学、应用经济学和经济伦理学。纯粹经济学也就是社会财富论。其核心内容是价格分析。瓦尔拉斯对纯粹经济学的这一概括也正概括了此书的主要内容。在这本著作中，瓦尔拉斯对交换理论、生产理论、资本形成理论和流通理论进行了研究。而研究的中心是价格。他通过对交换理论的研究确定消费品和消费服务的价格，通过对生产理论的研究确立原料和生产服务价格，通过对资本形成理论的研究确定固定资产的价格，通过对流通理论的研究确定流通资本的价格。正是这种研究确立了瓦尔拉斯在边际主义经济学的地位。
补白
蓝之
语言研究成果


    我国古代的音韵学和训诂学都服膺于解经，是经学的附庸，《方言与中国文化》一书试图把语言研究的范围扩大到文化史领域，是对探索语言与文化之关系的一次有用的尝试。
    书中的不少论点颇有见地。如关于方言区划的原则，作者主张与历史上形成的行政区域保持一致，指出各地区的方言都有自觉或不自觉地向州(府)治靠拢，形成以之为中心的区域性特点。以此来解释至今存在的山水相隔而方言各异等现象，比较令人信服。作者还从语言学角度，考察了一些有趣的问题。比如关于水稻的栽培史，国外学者多主张野生稻的栽培始于印度，作者通过古今各地区语言对其称呼的异同，找出其相应的变化关系，从而认定我国的滇、桂，印支半岛北部，缅甸一带是亚洲栽培稻的起源地，并由此推测了它在我国的传播路线。再如荸荠，一说原产印度，其在我国的栽培史也不甚明了，作者通过其别称马蹄追根溯源，发现马蹄之称原是南方古台语中水果称呼的词头，通过这个古台语的底层遗存，可推测出至少在两汉时南方已有种植的结论。还有，关于《红楼梦》后四十回作者究竟是谁的问题，少数研究者仍主张出自曹雪芹之手，作者经过考查发现，后四十回人物刻划中方言的运用频率比前八十回要少得多，从而在侧面解答了是否有他人续书的疑问，并认定续作者诸熟江淮官话程度远逊于曹雪芹。等等。这些都向我们展示了方言与文化之间结合研究的前景是诱人的，课题是广泛而待深入开拓的。
    对外来语的探析，也是此书中着力较多的部分。语言是文化的载负者，不同文化间的交流和相互影响必然要在语言上体现出来，由此又可反过来考察文化交流之种种概况。这方面例子极多。比如汉语中大量存在的日语外来语，这些大多由本世纪初留日学生带来的外来语，至今早已被广泛使用，以至不少人甚至已不知道它们是源于日本这个事实，如辩证法、自由、艺术、环境、机关、处女作、玩具、化妆品等。有些如封建、革命、文化等词汇虽然见诸我国史籍，但意义却大相径庭。这也难怪，因为外来语最基本的一个特征是译音而非译意。由此说来，在各种外来语中，只有日语外来语我们是照搬了其现成汉字形式，这是中日两国文字交融的特殊关系决定的。
    当然，文化交流从来就是交互的，汉语对各国语言的影响也是极其广泛而深远的，这同我国历史上一些独特的文化和物质文明有关。如丝、人参、荔枝、钞、丞相等词汇广泛被各国语言所接受，成为其外来语，其中特别是烹饪方面的词汇占据多数。这其中方言也扮演了一定的角色。如西方各种语言中的茶，这个语音多是从闽南方言转驳而去的，通过这一事实，我们可追溯起十六世纪时荷兰人在中国福建一带进行茶叶贸易时的情景。同时，不少外来语的译音是来自方言，由此我们又可考察其在我国的传布情况，这又是考察方言与文化关系中的一个重要内容，惜作者未能深入阐述。
    书中有的论点不无偏颇之处。如强调语言是文化产生和发展的关键，没有语言就没有文化，这显然是把语言和文字混为一谈，语言实际上是文化传播交流的一种主要媒介，说到底，语言也是某种特殊的文化现象。
    　
    (《方言与中国文化》，游汝杰、周振鹤著，上海人民出版社一九八六年三月第一版，3.00元)
品书录
俞莹
在玄理与情思之间


    孔繁所著《魏晋玄学和文学》，“着眼于窥探玄学之重视精神、天才，如何影响到文学之重视个性、情性及其与风格的关系，玄学对于个性之尊重对于繁荣文学创作的意义。窥探玄学宇宙观方法论对于文学创作、文学理论以及音乐美术思想的影响。玄学怎样促进文学的发展，文学又怎样反作用于玄学。还窥探了玄学怎样影响于诗的创作(包括游仙、招隐、玄言、山水、田园诸类)，通过艺术境界领会言外之意和象外之意的微妙，咀嚼滋味，陶冶性灵(第2页)，是一本从多角度疏析魏晋玄学的哲学风采，勾画玄学与文学的理论的与实践的内在关联的著作。
    作者考察了魏晋玄学对文学批评的影响，阐明了魏晋评论人物之重视精神、推及之于文学评论便为重视作家之个性及其风格的历史背景。魏晋时期评论人物注重精神与探究个性的风气，是与当时的历史条件相关的，品藻人物在理论上有了起色，不拘礼法的旷达精神成为时代的主流。自曹丕《典论・论文》始，文学评论和人物评论相结合，作家的才性问题受到了重视。钟嵘的《诗品》，将创作风格与作家的精神品质相结合，鉴赏作品重视人物精神品质。先天禀赋与后天熏习所形成的才性的不同，产生才性偏至说，于文学则把创作风格与作家才性相联系。“魏晋人物批评受玄学影响，唯才和重神，崇尚虚静旷达，不拘礼法，以老庄之情怀区别精神境界之高低。这表现于文学批评，是重视才性在创作中的意义，将风格与才性相结合，视文学艺术为神理之妙用，透过文章以窥控作家的精神，情景交融，以优美的形象寓深刻的意义，极大地推动了文学创作的繁荣和发展。”(第23页)作者探讨这一问题时，从具体的历史条件出发，人物批评与文学批评的结合，是顺应社会思潮的。精神、个性、风格三者是密切相通的。
    作者把握了魏晋玄学对文学理论的指导，揭示了文学家对文学的功用。性质及其发展规律认识深刻的重要原因。汉末黄老刑名思想影响了建安文学，曹丕的“文气”论受道家气禀论的启发，黄老思想在魏晋时期得到了发展。“一旦将文风与才性相联，由才性探讨文学的源泉，便自觉或不自觉地使人着眼于文学的社会意义，从而提高文学的地位，有利于不同风格和流派的发展”(第26页)。随着儒家正统地位的动摇，玄学产生了许多流派，其中王弼、何晏派和向秀、郭象派影响深远，探寻了宇宙万物的本原。正始诗人阮籍和嵇康就受“贵无”思想的影响，以“道”为创作的指导，表现于文学创作则是人格的折射。两晋南朝的文论也深受玄学的影响，《文赋》、《文心雕龙》等与玄学存在着深层的联系。作者的论证，捕捉住了问题的关键所在，克服了研究魏晋玄学与文学的课题上的某种隔膜，使人们明了地看到玄学对文学理论的指导意义，玄学宇宙观、认识论等渗透进了文学理论，从而促进了文学的繁荣兴旺。
    作者还将魏晋玄学言、意之辨与文学创作相联系，深化了言、意之辨的文化内涵。王弼、荀粲所倡的“言不尽意”，重内心之体认，轻向外之追求，“得意忘言”为得“道”的途径。自正始以后，“言不尽意”作为土族观察宇宙人生的重要方法和理论，为清谈家所称道。一些文学家则  “言不尽意”，并以之为探讨文学创作规律的思想方法，阮籍、嵇康、陶渊明、刘勰都主张文学艺术规律之奥妙在于象外，《文赋》、《文心雕龙》、《诗品》都触及“言不尽意”在创作中的微妙。“玄学‘得意忘言’、‘言不尽意’，是对老庄静观认识论的发展。它以言、象为得意工具，意通过言、象而又不被言、象滞留。对理性能动性的极度夸张。影响到各个领域，包括文学艺术在内。”(第56页)文、意、心、物在创作中纳入一个整体。作者把玄学的基本命题与文学创作紧密贯通，使命题与创作的实践水乳交融，就使得“言不尽意”成为一个有实在内容的文化命题。
    　
    (《魏晋玄学和文学》，孔繁著，中国社会科学出版社一九八七年十二月第一版，1.15元)
品书录
杜寒风
寻找接点的尝试


    本世纪以来，每当我们民族处于震惊、自省、奋起之际，总是对传统文化发生深刻的怀疑，进行激烈的批判。对于文化传统的更新、发展来说，这本是题中应有之义，尤其是在特别注重精神文化的中国文化背景下，这种情况更是不难理解。怀疑与批判通常以西方文化作为参照，这对于五千年文明的承传者与传统文化的负载者来说，无疑是尴尬与痛楚的，因而就有了中西文化优劣之辩(这种争辩可以上溯到十九世纪下半叶)。在狂<SPS=1182>突进时期，怀疑就是胆识，批判就是建设，新文化启蒙先驱无暇细审与析理传统文化。但是，当温度已经下降，文化建设向纵深发展的时候，仍旧停留在两种文化的优劣之辩的层面就显得肤浅了。因为，一种文化之所以产生、发展、承传下来，必有其难以泯灭的生命基因；未来的世界文化，不可能是以哪一种既往文化统辖的大一统文化。因此，目前我们欲要实现传统文化的现代化调整与更新，就要以马克思主义为指导，在批判地汲取外来文化与重新审视传统文化的过程中，注意寻找勾通中外文化的接点。作为河北人民出版社“中外比较文化丛书”之一推出的《<庄子>与现代主义》，就是寻求接点的尝试。
    《庄子》是中国思想史、文化史、文学史的重要源头之一，浩瀚的古今文化、复杂的国人心态，深深浸淫着《庄子》的韵味。西方现代主义是近年来我国文坛的热门话题，不仅文学艺术，而且一般社会心态，也染上了现代主义色彩。探寻《庄子》与现代主义之间是否存在着幽深的接点，这是一个饶有兴味的问题。青年学者张石在探索这一问题时，运用马克思主义与现代哲学、心理学、美学、比较文学、现代物理学、文化人类学等多学科知识，建立起一个以科学哲学、生命哲学、心理学与美学为支撑的审视框架，对《庄子》与现代主义在时空观、起源、存在、自由、孤独感、反文化、回归意识、无意识功能、审美表现等诸多方面上进行比较研究。尽管我们未必完全首肯书中的结论，但是，这一新的审视框架，无疑给我们重新认识《庄子》与现代主义以及二者之间的关联，提供了一个契机与模式，从而拓展了研究视野。这种研究，有助于我们超越中西文化对立、冲突，而进入交流、融汇的阶段。
    通过比较，作者在研究对象之间发现了许多相似之处。为什么时空相差如此之大，而《庄子》与现代主义却有如此惊人的一致性呢？譬如在思想意识上，二者有一个十分重要的共同的反文化主题，即在对整个社会结构的激烈批判中，流露出一种向非文化化层次回归的倾向。作者从人类文化的宏观角度加以考察，发现“人类文化在发展的某个阶段出现反文化的文化，与一定形式的历史―文化的深层结构有关”。人类文化的进步，总是伴随着由远离文化赖以生存的源泉――非文化的“旷野性”――而来的“瘀塞”危机。“这种危机酿成文化组织从整体上的破坏和重构。反文化的文化正是在这样的历史阶段里危机中的文化对自身处境的一种自觉，是文化力图在一定程度上恢复其赖以生存的‘旷野性’，力图疏通自身的‘缺源性’的‘瘀塞’的一种主动的陈述”。由此说来，又何妨说它们都是人类文化自恋病的“清醒剂和解毒剂”。
    作者在寻找幽深的接点时，并没有忽略二者各自的特质，他把同构异质看作一个盾牌的正反两面，同样置于社会历史、文化心理、生存环境与生存形态等背景下加以考察。这样，他就为解开一系列文化之谜提供了线索，诸如：为什么同样存在着反文化机制，《庄子》的思想早在公元前三、四世纪就已基本确立，而西方现代主义要到二十世纪才姗姗来迟；为什么同样存在着回归意识，《庄子》流露着“一种安谧的期待之情”，“一种‘有家可归’的希冀”，而西方现代主义则表现出“一种痛苦的躁动”、“‘无家可归’的绝望”；为什么同样存在着无意识机制，《庄子》呈现为存在于一切存在物的基根之中的“宇宙无意识”，而西方现代主义则表现为个人无意识或“人类无意识”；等等。张石的这部著作，不仅在比较分析上颇见功夫，而且对《庄子》的译解也有独到之处。除了这些内容上的特色之外，优雅的文笔也增加了学术著作的可读性。当然，最令人感兴趣也最富启迪性的，还是由它的视角、构架、方法整合呈示出来的方法论价值，这是很难令人在读后忘怀的。
    　
    (《<庄子>与现代主义》，张石著，河北人民出版社一九八九年八月第一版，3.55元)
品书录
秦弓
智慧的灵树


    在日本，有不少人为在科技社会弘扬禅宗文化而孜孜不辍，铃木大拙、西田几多郎和柳田圣山就是这些人中的佼佼者。
    柳田圣山先生与铃木大拙、西田几多郎相比，无疑是较为独特的，他既没有像西田那样通过对禅的综合研究，创造近代意义的纯粹哲学体系，也没有像铃木大拙那样通过对禅现代哲学意义的解释，使禅成为解决人类生存危机普遍而有  效的方法。柳田圣山所研究的方向则主要是禅的发展史，即把“充溢着当今时代色彩的禅，暂时放回博物馆的展柜里，重新加以冷静地鉴赏。”只有这样，才能真正把握禅的思想内涵，真正实现“禅的现代化”。
    传统禅学的研统方法主要是“遮诠”，这如同国画中表现月亮的方法一样，不是用画笔直接画月亮，而是只画云彩，用云彩把月亮烘托出来，这就是所谓的“不画之画”，只有这样，才能表现出禅宗的“不道之道”。后期的禅学研究者虽有所突破，但大多是以儒释佛或以佛释道，实际并未有实质性的突破。而柳田先生的研究基点和方法则是颇为独特的，他认为，要研究禅就必须考虑到它的历史来源和变迁，而首先要做是“把握在‘乐道’和奇异的‘神道’信仰中的那些原始佛教中的禅思想特色。”所谓“乐道”就是在禅定中，人与自然相互沟通，使人在安定精神后在宁静的心灵中获得的快乐，这种快乐是一种纯净透澈、无人无物的乐趣。柳田先生接着指出，在原始佛教的经集中可以看到这方面的大量记载，这种“乐道”倾向是禅与其它宗教的不同的特色，也是后来它能在中国生根开花的原因。至于所谓“神道”则是表现出的超人能力，是属于超自然的灵感的东西。柳田先生通过对佛教经集的研究，发现这种“神道”是具有普遍性的，是“一种深奥而神秘的宇宙生命运动”，虽然孔子说过“子不语怪力乱神”、“敬鬼神而远之”，但是在芸芸众生中，信仰“怪力乱神”的现象则是普遍存在的，在中国历史上，魏晋南北朝时期是一个高峰，这个时代儒家的势力衰弱，而神仙方术的信仰和老庄思想却是勃勃兴盛，佛教之所以能在这个时期传入中国是与当时的社会心理倾向有很大的关系，因为佛教很容易通过“神通”力量获得信任，在中原大地生根。虽然我们承认柳田先生的研究基点和方法很奇特、新鲜，但我们也得指出它的危险性，那就是佛教典籍所反映的神异能力是可能存在的，因为它颇类似于今天的特异功能之类，但是这些东西直到现在也没有被现代科技进行有效的实证证实。那么柳田先生以此作为学术研究的支点是不可取的。
    柳田先生以此为基点涉猎大量佛教文献资料，按照禅的历史变迁，大致勾勒出中国禅的发展线索。其中用大量的篇幅讨论分析了印度早期佛教的瞑想实践，魏晋玄学与禅的融合渗透，华严与禅宗各派关系，晚期公案禅与“无字”思想的发现等问题，内容广泛，引证翔实。其中最引人注目的当属对禅宗“无字”思想的研究。
    禅究竟有没有思想？如果有，那么是什么？这是禅的研究中最热门的话题，针对铃木大拙禅的思想即是无的思想的说法。柳田圣山认为，从禅本身来讲，是没有什么思想的，因为思想在佛学中是妄想的意思。但如果把思想看作是一种广义的宗教或文化的表现时，那么禅的确有某种思想。通过对禅史的研究，柳田进一步指出，从禅的历史上看，禅并无明确的“无字”思想，只有当公案禅出现时，才出现所谓“无字”，但是“无字”只是一种精神统一的方法，一种杰出而独特的瞑想法。而铃木大拙之所以用“无字”来概括禅的思想，是因为他想在西方文化的冲击中，利用“无字”所体现的宋明理学和王阳明心学的主体性理解，吸收包融西方思想，通过对传统禅的重新解释，达到与西方文化沟通的目的。所以虽然禅的思想中有“无”的一面，但仅用“无字”是不能涵盖禅的整个丰富的思想内容的。
    文化比较的目的，在于重构新的文明体系，而这种重构必然使我们超越历史事实，寻找历史表象后的终极价值。但超越的前提是使不透明的历史事实成为透明的。如何做到这点，我想，柳田先生已经给我们某些启示了。
    　
    (《禅与中国》，柳田圣山著，毛丹青译，三联书店一九八八年十一月第一版，2.00元)
品书录
吴俊
弹性、密度和质料


    何谓现代散文？余光中的意思是指与现代诗并提的散文。这就提醒了表现形式的极端重要性。余氏认为现代散文的要素是：弹性，指的是散文能包融、溶合各种文体各种语气，包括口语、翻译腔、欧化句法、文言文法等；密度，即尽可能在一定的篇幅内多出有美感的文字；质料，指构成散文的字或词的品质。只有细心讲求这些，才称得上是现代散文。
    不过，看作家不能光看作家的宣言，更重要的是看货色。所幸的是，余光中没有使我们上当。他的《鬼雨》的前一半，奉献给人们一个至美的世界。在那里，奇异的联想来自勃郁的灵感，古老的典故突然复活，带着沉重的哀怨和咏叹；时而还有音乐，如骤雨，如飞雾，使人惊起于迷离，复沉醉于怅惘……第一辑是《逍遥游》，作者漫游于北美，信步于西欧，看风景，读史迹，更读悲凉的时代。且读一段充满忧虑和乡愁的《逍遥游》，作者长叹：“当你的情人已改名为玛丽，你怎能送她一首菩萨蛮？”“人人尽说江南好，游人只合江南老。今人竟羡古人能老于江南。……‘魂兮归来，南方不可以止些！’这里已是中国的至南。雁阵惊寒，也不越浅浅的海峡。”面对如此的散文，谁人能不怅然惘然。
    第二辑中《高速的联想》，写在高速公路中行驶的种种感受，末尾笔锋突然一转，回到中国西北最浪漫的一条古驿道上。“挡风尘上犹<SPS=0654>着轻尘，而渭城已渐远，波声渐渺。甘州曲，凉州词，阳关三叠的节拍里车向西北”，浓郁的历史感使人回味无穷。而名篇《听听那冷雨》，以淅淅沥沥的春雨起头，开卷则使人如入其内，如聆其声，一个古老的意象衍发着凄楚：“而就凭一把伞，躲过一阵潇潇的冷雨，也躲不过整个雨季”，“每天回家，曲折穿过金门路到厦门街迷宫式的长巷短巷，雨里风里，走入霏霏令人更想入非非，想这样子的台北凄凄切切完全是黑白片的味道，想整个中国整部中国的历史无非是一张黑白片子，片头到片尾，一直是这样下着雨的。”雨和历史，蓦地扑面而来，异乡游子的黯谈心绪于此可见。
    不过，我真正欣赏的倒是不属于现代散文的第三辑《幽默的境界》。这是对人生的高度严肃后的认真的幽默。这一辑二十余篇散文，有钱钟书式的讽刺世相，如《借钱的境界》，虽然没有众多的旧典，然而观察的精细与描绘的辛辣则并不逊色；《催魂铃》对现代电子生活的体味和讥评，更是尽散文之极致：作者深憾现代电话之多、之烦人，断言魏晋名士闻此必然心跳，再无名士之风，而拿书信与电话相比照，更见出古代的悠闲与高雅。以前的情人总不免“肠断萧娘一纸书”，现代的情人只拨那小小的转盘”。这种散文，温情洋溢，逗人爱怜。《我的四个假想敌》，写四个女儿大了，忽然害怕进来四个假设敌将她们带走，舐犊之心，跃然纸上；《书斋・书灾》和《开卷如开芝麻门》，写学者的书斋生活，温厚中有揶揄，沉重处见轻松；《如何谋杀名作家》，写社会对于名作家的种种侵犯和妨碍，出以谐笔，少有烟火气息；《沙田七友记》记七位文艺朋友，知人至深又时常幽他一默，亲切又不觉肉麻。尽管这一节里并无青少年的激情和华词，却多了中年的宽厚和感慨，少了浪漫的幻想，却多了冷静的观摩，虽无统一的风格，对现代生活的细心体察和温厚嘲讽则又异常突出。可惜每篇文末未附写作日期，但如书中排列，是否辛词“爱上层楼”到“欲说还休”的境界？怕也有理。作为诗人的余氏的历程即可作证。
    　
    (《鬼雨》，余光中著，辛磊编，花城出版社一九八九年五月第一版，3.80元)
品书录
卢敦基
晴空雁影一行书


    明人黄道周是忠烈之士，也是骨<SPS=1923>之臣。为官期间，他曾数番上疏，指斥时弊，弹劾佞臣，犯颜直谏，乃至廷对时仍与崇祯帝抗辩不已，故屡次贬官，远戍，甚或下狱被刑。《志传》说他：“眼如镜，骨如铁，姿如独鹤。至其中所<SPS=1266>持，壁立万仞，便自谓奔雷掣电、排山倒海弗能夺之矣。”可想见其为人。
    有明一代，帖学大盛，士大夫率皆能作行草，但多是从二王、赵、米中得秀润遒媚，而险劲雄健的古风，却难见了。当日，黄道周与上虞倪元璐(鸿宝)、孟津王觉斯(铎)同举进士，三人在翰宛馆内相约攻书，黄学钟，倪学颜，王学大令，相互砥砺，共研书艺。后来，王铎果然凭借天分与功力而得二王正传，以雄快腾掷的《拟山园帖》传世留名。而黄倪却同一旨归，拓开二王以外的另一路径。沈尹默先生曾有诗评曰：“高格倪黄见性情，即论险怪亦天成。此流未许他人与，雅俗相看最易明。”可谓抉其真谛。而此前乙<SPS=1233>老人尚有诗云：“笔精政尔参钟索，虞柳拟焉将不伦，微意只应鸿宝会，《拟山园帖》亦何人。”(沈曾培《题石斋与乔柘田手札诗》)则所论又不惟书也，是将人格高下的品第并在其中的(黄倪殉节，王铎降清)。故黄与倪、王虽并称明季书坛三劲，但人们论及黄倪之时，又往往多存一种钦敬之意。《志传》载，黄当系狱时，尝“手写《孝经》百余本，流传为宝”；参之以桐城姚永朴《旧闻随笔》所记：“公(按即黄道周)当崇祯中，尝因事被系，诸吏役知其清苦，不敢有他望，唯捧纸求书，公为写《孝经》，凡二百二十本”；又《明末忠烈纪实》中说，黄被俘囚于南京之时，“都人争求其书，终日握管，指为之肿，皆藏以为宝”，可知黄氏人品书品名重一时，大抵是不错的。而有这样多的书作成于铁窗之下，也是书法史上一奇罢！
    《黄道周墨迹二种》所收墨迹之一为草书《山中杂咏》，未署年月。据《四库全书总目》黄著《榕坛问业》目下所录，知黄氏自崇祯壬申(一六三二年)削籍，归石养山守墓。是年讲学于浦之北山。越二年甲戌夏，入郡就芝山之正学堂为讲舍。至乙亥(一六三五年)冬以原官召用，始罢讲。不知是否即书于此间？末云：“山居余闲，偶友人持绢素至，倚石榻书之，不足观也”，揣想其搦管之际，随意挥洒任情恣肆之风神，愈觉书势如天风海雨，吞吐峻发。虽逸笔余兴，却仍法度谨严，精气内含。当是深得索靖“山形中裂，水势悬流”的峻险坚劲之气吧。
    其二为楷书诗翰。宋荦《跋黄石斋先生楷书近体诗》所说：石斋先生诗文书法皆有一种抑塞磊落之气，而楷法尤精。书万籁此俱寂和韵诗十五首，“真所谓意气密丽，如飞鸿舞鹤，令人叫绝”，即指此册。不过“飞鸿舞鹤”之说似乎玄了些，未若沙孟海先生“断崖峭壁，土花斑驳”之评更近其意。断崖峭壁，是说它崭截雄拔；土花斑驳，则是苍苍然古朴重拙之谓，的确道着好处。此册书在己卯初冬，即崇祯十二年(一六三八年)。而道周以劾杨嗣昌贬为江西按察使照磨，事在十一年。据此推知时当在江西贬所，年五十四岁。细绎诗意，亦可大略揣知道周此时心境，如“半亩虽安卧，投身百丈冯。瓦虫穿石砌，巢鸟下云屋。高士频遗<SPS=1166>，庸医但折肱。小楼三五尺，猥与坐陈登”，岂不正是一种“抑塞磊落”之胸次？而字字峭厉苍凝，笔笔挟裹英气，又正是回书抒愤呵。
    以人论书，固然有失偏颇。不过见其书，想其人，缘其人，更爱其书，也是人之常情。对石斋先生，不即如是？
    “晴空雁影一行书”，提笔之际，《山中杂咏》中的这一句诗先涌到笔端，便拈来作了题目。而写下来，竟又似与之无干了。
    　
    (《黄道周墨迹二种》，上海书画出版社一九八九年八月第一版，2.90元)
品书录
赵大解
启迪和引路


    在巴蜀书社首批推出的《中华文化要籍导读丛书》中，有一册专著相当引人注目，这就是由杭州大学历史系副教授闻人军撰写的《考工记导读》。
    按照巴蜀书社出版该套丛书的宗旨，作者们主要应面向中青年读者，将我国古代几十种最基本、最重要的必读古籍作比较通俗而又系统的绍介。一般而言，《导读丛书》的作者多为我国文化界声望极高的耆宿老将，如为《梦溪笔谈》导读的胡道静，为《红楼梦》导读的邓云乡等，而闻人军教授虽然近十年来在国内外发表甚富，成果显赫，却刚刚迈入不惑之年。因此，在诸作者中只能算作“小字辈”。然而，也许正是由于“后起”之故，他的导读摆脱了以往校注类史集专著的窠臼，取得了较新的立意。
    《考工记》是战国初期成书、第一部系统总结我国手工业技术的古代论著。由于年代邈远，文字相当奥涩。加上各代史学家们的注文掺杂其中，释解不一，一般人读来几如天书。更为疑难的是，文字的解释必须与现代科技知识相符合。为了将这部先秦古籍的庐山真貌清晰地勾勒出来，作者采用多层次、多方位的撰写方法，使初学者在走入《考工记》的“迷宫”之后，有路可寻，感到豁然而悟。
    内容翔实丰富是《考工记导读》的第一个特点。由于作者对《考工记》的研究已积日匪浅，深知前辈学者们在研究过程中的成功与疏漏。将这些研究成果中的观点、方法作一番梳理介绍，对这部身兼史学研究性质的《考工记导读》来说是十分必要的。作者的知识之渊博、治史之严谨，由此可略见一斑。书中对《考工记》历史背景、科学价值、成书源流、研究方法在相当广度上的浓缩，使读者有可能从文化整体的角度来认识这部珍贵的先秦古籍，而不是孤立、简单地从文意上进行解释。
    该著的第二个特点是图文并茂，相得益彰。这是由《考工记》作为技艺类百科全书的性质所决定的。清代素负盛名的史学家戴震曾作过《考工记图》，但从现今的科学眼光来看，许多图解主观臆断，舛误杂陈。闻人军的图解以古文物的实物摄影相片为依据，辅以精心绘制的图片，较为真实地再现了战国初期兵器、农具、乐器等古代文物器械的外貌与结构，与《考工记图》相比，在质与量上都有明显的提高，
    《考工记导读》中最有特色的章节是“《考工记》的研究方法”。在这一章中，作者不但介绍了传统史学考据论证式的研究方法，而且结合具有时代特点的现代科学方法论，对《考工记》的研究方法提出新的设想。作者认为，应当从整体的、系统的角度来分析和认识《考工记》的内容与结构，以获得对历史之谜在深一层次上的解开。《考工记》本身在编写形式及内容组合上已具有系统论与控制论的色彩，对于我们也具有启发意义。作者的论述不但是自己研究思想的结晶，对于后代的研究者也不乏启迪与引路作用。
    (《考工记导读》，闻人军著，巴蜀书社一九八九年十月第一版，6.00元)
品书录
张锦波
西方经济学中的再革命


    《凯恩斯革命的再革命》以七十年代新自由主义各种经济思潮的兴起及其对凯恩斯革命的再革命为主线，以七十年代后西方经济学的新发展为其主要内容，较全面而系统地介评了西方经济学的变化发展的轨迹与内涵。书中花了较大篇幅来介绍西方经济学的新发展，并加以自己的评论。如：作者全面地介绍了供给学派对供给因素的分析；供给学派关于税率大小及其对人的积极性的刺激；供给学派的国家干预理论等等。作者还评介了理性预期学派的AS―AD模型；理性预期学派的相对价格和浮动价格理论；卢卡斯产出模型即卢卡斯供给曲线和巴罗产出模型；理性预期学派有关政策有效性与无效性的讨论等等。这些都是目前西方经济学界普遍关心的课题，尤其是理性预期宏观经济学的前沿课题。
    但是，作者并没有停留在介绍西方经济学自七十年代以来的最新进展上，而是通过对各种流派的比较分析，从中得出一些很有意义的结论。比如，作者全面分析了凯恩斯主义的兴衰和新自由主义经济思潮兴起的历史背景，以及凯恩斯主义的历史地位和作用，将各种新自由主义经济思潮同凯恩斯主义在分析方法、理论基础、内容、政策主张等各方面进行详尽的对比分析，指出了各自的优点及其缺陷。并且强调指出，虽然凯恩斯主义经济学已失去了主流派经济学的地位，虽然供给学派、理性预期学派以反凯恩斯主义的面目出现，并在一定程度上革了凯恩斯主义或“凯恩斯革命”的命，但无论是供给学派还是理性预期学派，还都不能完全取代凯恩斯主义，也并没有完全否定凯恩斯主义经济学。相反，无论是在分析方法还是在政策主张方面，它们都不同程度地借鉴了凯恩斯经济学的一些东西。因此，凯恩斯主义的历史作用并没有完全消失，对“凯恩斯革命”的再革命是对凯恩斯主义经济学的一种“否定之否定”，是一种“扬弃”，“它是在新的条件下对凯恩斯主义经济学的一次大的修正和发展”。
    全书花了较大的篇幅，重点深入地分析了供给学派的学说、主张及其国家干预理论，并且明确指出，供给学派的经济学说是一种长期的经济增长理论。提出：中国应在理论上实行重大突破和理论创新，建立中国自己的供给学派；并借鉴东西方经验，探讨了中国的问题。作者指出，中国在发展社会主义有计划商品经济的过程中，应当坚持“计划调节与市场调节相结合”，充分发挥市场机制对微、宏观经济的调节作用，同时也要改善政府的宏观管理和调节，调整国家干预的内容、方面和手段。作者还充满信心地认为：改革开放十年来，我国已取得了举世瞩目的成就，因而我们相信，中国一定会在实践上和理论上创造出“计划调节与市场调节相结合”的成功模式，为世界经济和国际经济学的发展做出贡献。
    应当说明的一点是，在“凯恩斯革命”的“再革命”中，有功者当首推以米尔顿・弗里德曼为首的现代货币主义学派。正是他们，掀起了这场声势浩大的、影响深远的现代西方经济学的大革命，并从中分离出现今流行于西方经济学界的理性预期学派。但本书只简略地将货币主义一笔带过，将重点放在对供给学派等的分析上，这是很嫌不够的。除此以外，作者对理性预期学派在近两年的最新进展方面，如对“非均衡模型”和“均衡周期理论”的介绍较少，期望作者今后能有所补充。然瑕不掩瑜，无论是从内容上看，还是从结构、文字特色上看，我们都不得不承认，这是一部独具特色的佳作。
    　
    (《凯恩斯革命的再革命》，薛进军著，湖南教育出版社《博士论丛》第二辑，一九八九年三月第一版，5.55元)
品书录
刘建洲
新文化的载体


    最近，广东高等教育出版社出版了《走向管理新大陆――企业文化概论》，这是我国的第一部关于企业文化的专著。作者把企业文化的建设提到中国新文化的“生长点”的高度来认识。作者指出，企业文化是“企业生存与活动过程中的精神现象，即企业以价值观念为核心的思维方式和行为方式。在这个意义上，企业文化既是物质文化(软中之硬)，又是精神文化(硬中之软)；准确地说，它是与物质文化紧密相连的精神文化现象”。企业文化并不仅仅指厂服、厂徽、清洁卫生、绿化环境以及一些教条式的“精神文明建设”，而是指无声地渗透到劳动者、决策者的思维方式和行为方式之中的一种流动的精神生命，它能使劳动者自觉地遵循规范化的行为方式，自觉地意识到生命价值和工作意义之所在。对劳动者来说，遵循某一规范并不仅仅是出于奖惩的私虑，而是由企业独特的价值信念体现出来的强烈的整体精神。而且，这种价值信念常常体现为一种崇高的目标和宏大的抱负，如日本松下电器公司的纲领是“努力为社会生活之改善以及世界文化之进步作出贡献”，“消除贫困，带来繁荣”；又如美国IBM公司提出“IBM就意味着服务”。总之，企业文化让劳动者在企业的平凡劳动中体验到创造的欢乐，体验到平凡的劳动与整个社会、人类相关联的崇高情感，从而实现自我超越，追寻则生命的意义。
    而旧的管理理论不论是科学管理学派、行为学派、管理过程学派还是数量学派，都很少关注及劳动者的情感需要――对生活意义的体验、对自我超越的渴求，它们都把注意力放在了诸如计划、组织、指挥、协调、控制、权威、纪律、等级、分工等“行为规范”之上。可以说，这样的“企业文化”只注重“规范行为”的功能，而完全忽略了“确证意义”的功能。而任何功能不具全的文化或企业文化，注定是要失去生命力的――不仅是企业生命力的衰竭，更是劳动者自我的丧失――成为机器、螺丝钉、操作符号。
    企业中人一生的大部分时间都生活在企业中，企业可以决定并塑造一个人的生活趣味，思想方式、生活信念，企业文化的繁荣必定可以为企业中的劳动者提供一个具备生机活力的文化环境，这个文化环境可以对劳动者的行为和信念作出种种支持，使行为有规范可循，生命有意义可寻，从而获得不同于自然农业社会的全新的行为规范和生活信念，成为平等、竞争、效率、献身、超越等现代生活观念的实践者和拥有者，成为新文化的主体――载体和创造者，从而有力摆脱当代社会生活中的“流行病”――意义失落和行为无序――文化危机。
    　
    (《走向管理新大陆――企业文化概论)，黎红雷著，广东高等教育出版社一九八九年八月第一版，2.80元)
品书录
吴重庆
最近新书


    最近新书
    　
    佛教与东方艺术    张锡坤主编  11.50元
    　
    吉林教育出版社出版
广告

乾隆《御制诗》


    乾隆四十七年编定的《四库全书简明目录》，在集部七、别集类六中已列《御制诗》四集，合计三百三十八卷又目录三十四卷。此《御制诗》下有编者的案语，略云：御制诗集，皆合古体、近体以编年为次，初集凡四千一百五十余首，二集凡八千四百七十余首，三集凡一万一千六百二十余首，四集凡九千七百余首。以上不计零数，已得诗三万三千九百四十首，大约够得上列入吉尼斯的世界记录了。案语接着写道：“甲辰以后之诗，海内翘<SPS=1651>，未睹者不知其几。自今以往，亿万斯年，更不知其几。今谨就已刊布者敬缮著录，以示艺林之矩范。至于义彰人极，律叶元音，如丹霄迥而七曜辉，紫<SPS=0705>深而百宝毓，则有目共瞻，不俟臣等拜颂也。”
    这些好言语传布以后，不知果曾鼓动起几许读者，从而细细去读完那四大集的《御制诗》了否？又在读完那三万三千九百四十首之后，是否还都曾“翘<SPS=1651>”以待续编，并渴盼嗣君贤相孝子忠臣踵起搜辑集外以成余编者否？案语中所说海内翘<SPS=1651>的“甲辰”以后诗，是从乾隆四十九年算起，可见原来的计划是每十二年编为一集，第四集尚拟补入壬寅、癸卯两年的续作。说也凑巧，乾隆在位六十年，正好一甲子，编成全书，应是五集。
    何刚德《春明梦录》中记有一则乾隆与纪昀的轶事，略云：“当时儒臣以纪文达为最得优眷。南巡时，上幸白龙寺，时正鸣钟，上乃伸纸作诗，才写‘白龙寺里撞金钟’七字，文达便大笑。上怒曰，‘联诗虽不佳，汝亦岂能当面大笑！’文达对曰，‘臣非敢笑也。特因古人诗中有黄鹤楼中吹玉笛一句，积年苦不能对；今观御制七字，恰是天然对偶，不觉喜而失笑耳。’”我们读《梦录》至此，大概免不掉要跟纪昀一般，为之忍俊不禁。
    我没有核查“白龙寺里撞金钟”这等名句是否已经入集，收在《御制诗》的哪一卷？何刚德在《梦录》中也不曾交待这则轶事的出处来历，揣想过去，很有可能倒是某一位诗评家的创作。他无视四库馆臣的案语，却别具法眼，独出心裁，以寥寥百余字，对丹紫焕炳的圣作作了形象的评点。七步八叉、一日三赋的作者，此后该会想一想前人“文辞可止，讴歌可辍”的劝告，以防被人把尊制截取了去与“黄鹤楼中吹玉笛”作对偶。
读书小札
谷林
泥龙竹马眼前情
丰子恺与《缘缘堂随笔集》
<IMG=AB90209401>
    “樗蒲锦背元人画，金粟笺装宋版书”。有这样的雅藏，兼得雅室明窗，小语春风，恐怕已是今人难得躬逢的一种雅遇。不过，虽为粗人，也不妨碌碌之中偷半日闲，偕一二好友，逛逛琉璃厂。在沧痕遗沈间仿佛有凌烟经眼，也略微知会古人所津津乐道于“柔篇写意”的那种滋味。固然是“门外”徘徊，一时也小有悠然。
    转思藏书读书之乐，李清照《金石录・后跋》有“甘心老是乡矣”的话，其体会亦非个中痴人所不能道：“故虽处忧患困穷，而志不屈……收书既成，于是几案罗列，枕籍会意，心谋目往神授，其乐在声色狗马之上。”念此又想，像她夫妇当年那样“枕籍会意”的快活，也不一定非有高古的楮墨不可罢。读书，倘能潜心会意，也无异于世间得一性情相通的知己，虽无雅室明窗，笺装宋版，也乐得随心置取，宜冬宜夏了。那书也有幸做一回小梅花树――“多情也恨无人赏，故遣低枝拂面来。”(杨万里)
    自己的书架，真是寒伧，一如敝斋之陋。好在还有两三本惬心的书，虽不算珍本，承它们不弃，可作浮生伴侣。久了，便有些感情。其中有丰子恺所作《缘缘堂随笔集》一本。几年前拾读，便喜其负暄之谈，经常得见，渐成故人。自认此书的装帧、版式也好，纸质墨色、天头地脚皆称匀当，于枕畔消磨、案头清供都无不可。这随笔集，在文学史书上固然没什么位置，就由我在阅藏中赠他个位置又如何！别人的看法，也许又不一样。但正如袁中郎的意见：若惬意，正不必俟他人。
    以“缘缘堂”室名为题，集合了丰氏大半生百来篇随笔。体无一律，所写起于青年时的感怀，终于暮年忆旧，寥寥也跨过近半个世纪。那样的文字好像没什么“中心”、“纲目”，说是一苇航船且行且泊，卧看云起，月下小窗，也差不多。倒是随笔的意思。此类文字一般也被归入散文了，只是比我们惯见的散文还“散”一些：自然、社会、家庭、个人，或旅行或平居、或写生或谈天，不必“应景”、“应制”，也不如惯见的散文用力。用力有用力的好处，但有时也会病在用力上头。不用力就随便、不拘束，等于任你漫读。随便，虽然难免不大合规矩，总显得近人情一些吧。恰如青菜豆腐家常饼之于正式的酒肉宴席，兴之所至而无厌腻。当然，要是觉得读了心里有一个“好！”，大约也是说不出好在哪里的好处。我想，《缘缘堂随笔集》的这一特点在这一则里已有足够的表现(也并非篇篇如此)：
      
    打开十年前堆塞着的一箱旧物来，一一检视，每一件东西都告诉我一段旧事。我仿佛看了一幕自己为主角的影戏。
    结果从这里面取出一把油画用的调色板刀……但我取出这调色板刀，并非想描油画。是利用它来切芋艿，削萝卜吃。
    这原是十余年前我在东京的旧货摊上买来的。它也许曾经跟随名贵的画家，指挥高价的油画颜料，制作出帝展一等奖的作品来博得沸腾的荣誉。现在叫它切芋艿，削萝卜，真是委屈了它。但芋艿、萝卜中所含的人生的滋味，也许比油画中更为丰富，让它尝尝吧。(第74页)
    　
    据说好文章是可以浓圈密点的，其实有“说不出来的好”，本该是“妙处难与君说”的另一境，尽管要使评点家沮丧。
    再延申了想，文章是做出来的，然而又有无“不做文章”的文章呢？或者，声音是听到的，又有无“听不到”的“想像”的声音呢？读了《山中避雨》，觉得正可转回来想想“无文章”的文章及其它。譬如作者写他游山遇雨，雨不止，山既游不成，文章恐怕也该“枯”到这儿了，况且茶也越冲越淡。作者却写道：
    　
    ……茶博士坐在门口拉胡琴。除雨声外，这是我们当时所闻的唯一声音……可惜他拉了一会就罢，使我们所闻的只是嘈杂而冗长的雨声。为了安慰两个女孩子，我就去向茶博士借胡琴。“你的胡琴借我弄弄好不好？”他很客气地把胡琴递给我。
    我借了胡琴回来，两个女孩很欢喜。“你会拉的？你会拉的？”我就拉给她们看……在山中小茶店里的雨窗下，我用胡琴从容地(因为快了要拉错)拉了种种西洋小曲。两女孩和着了歌唱，好像是西湖上卖唱的，引得三家村里的人都来看。一个女孩唱着《渔光曲》，要我用胡琴去和她。我和着她拉，三家村里的青年们也齐唱起来，一时把这苦雨荒山闹得十分温暖……
    　
    似乎不见经营，一经营倒掩其本色。意思也淡，浓了，弦外余音文外余味反不易得。这情形姑且算到丰子恺随笔的第二特点。
    或许还有第三个特点……
    若说这种随便，也算一种风格吗？随，当然不是夫子所谓“行成于思毁于随”的“随”，或多在一种“不执”的态度，流露于文字间，既不能拉扯上文论家确定的文体风格，只有归于“无风格”了。不过，这种“无风格”亦未始不成一种特别的风格――读多了正儿巴经的文章，会觉得“随”有随的好。失之东隅，收在桑榆，同是感受，“意外”有“意内”不具的滋味。
<IMG=BB90209601>
    风格其实含有“外形”与“内赋”两个因素。或可分为两组，一组“质料因”、“形式因”，一组“动力因”、“目的因”。人们一般容易注意前者，或者也重视写作中的目的设计，实际上作者的性情及其自然的表达(我以为这是个主要的动力因)却往往被挤到无足轻重，又不觉地给“矫情”开了路，恐怕“打起黄莺儿”不够“郁郁乎文哉”呢！细想，不独丰氏随笔肯于适性自在，古来如河沙数的诗歌、散文，总归是见性情的生命更清新久远些，工拙倒还在其次。
    即便不讲究，凭一份性情，就让创作“不期然而然”也未尝不好。固然，这样的随笔难免不实用或者琐屑，比如丰子恺也喜欢作漫画，开头喜欢把信口低吟的古诗词句译作小画，如《人散后，一钩新月天如水》、《几人相忆在江楼》等，聊聊数笔，绝说不上多么好，却不乏情趣，朱自清看到也说：“好像吃橄榄似的，老觉着那味儿。”那味儿也许并不足道。但一来作者的性情使然，只得不管别人的好恶高低。二来，江河不舍涓滴。如果说，一个人对世间卑微的生灵事物是热爱、亲近，能够设身处地孜孜不倦地去体验、理解的，他也才有可能进入更伟大、更有价值的境界。换句话说，因事小而不为，便能事大么？在这一方面，“于世何补”不是个好问题。丰子恺也只能说：其然，岂其然哉！又比如“鹤立鸡群”，鹤当然不如鸡有用处，但倘有“煮鹤焚琴”的人定要派它实用，而想杀它来吃，它就嘎然长鸣，冲霄飞去，不知所至了！
    “随笔”中有一篇题为《野外理发处》。看去不过是写人生中一个无聊的瞬间，搁到别人未必有此闲心，怕是终归落到无聊索然。即如野渡系舟，取蓬窗眺望，眼前总像镶在框里的一幅画。凑巧“画”中得一副剃头挑子，此种世相小景正在有味无味之间。“我”一面姑且就此来斟酌方寸作一幅画，一面不妨随想玩味：“平日看到剃头，总以为被剃者为主人；剃者为附从”，但若从绘画的角度看呢？“适得其反，剃头司务为画中主人，而被剃者为附从了”，甚至这“画”中又“似觉只有剃头司务一个人，被剃的人暂时变成了一件东西”。这看法可能让人别扭，说是不合情理又未尝不在情理――据说人的豁达无过于发现自己的可笑。想到“被剃头的时候，暂时失却了人生的自由，而做了被人玩弄的傀儡”，心里会“格登”<IMG=AB90209801>一下，尽管知道做“剃头傀儡”还不算可笑，兴许由此又想到别的地方去了也未可知。
    写“平淡”本身并不比干别的低一格，从平淡里写出意思来，倒是需要悟性。或者说需要感应能力。现代人的这种能力，难道不应该更丰富、更细微才好？
    读了《作父亲》、《吃瓜子》、《车厢社会》等篇，觉得原也不必想到“化腐朽为神奇”上去，有时，生活本身很有的可感受，何须一定非这么“化”那么“化”不灵。
    “泥龙竹马眼前情，琐屑平凡总不论，最喜小中能见大，还求弦外有余音。”(《丰子恺画集・代自序》)“缘缘堂”缘于其性情，仿佛上述的情形。
    上世纪末，丰子恺生于杭嘉湖平原上的小镇石门湾。少年时负笈杭州，曾师从李叔同、夏丐尊，逐渐走上艺术一途。他后来以漫画闻名，一些表现人情世态的小幅，笔墨间的清新，大都透出为人的清和。他一生中除了短期游学日本和抗战中举家西迁，多数日子度过于故乡、杭州、上海几处的山水风物之间，或教书或作画或写作、译书，似与时代风云有所隔。有人评他是后继陶渊明，若说近自然真率的人生态度相似，却不一样隐逸。这种较平静的文人生活，容或有研究者去这样那样地评价，不过总该充分估计到环境、际遇、性格、艺术事业对丰子恺人生定位的综合影响，给予他精神上的调适，又反过来在他的笔下得到体现，就像山色与湖光的相为映照。
    再广而论之，调适着一定理想的现实主义，总是比较合于自然的选择。即使箪食瓢饮在陋巷，也还有精神上的补偿。“对境心常定，逢人语自新。”丰子恺爱引用这两句咏儿童的诗，用到艺术上，便是说对着物象能够撇开其意义而看见其本身的意思；用到生活上――做能做的事，做自己喜欢做的事，不勉强不虚伪，还不妨享受人生，静观和体悟已知和未知的一切。“能缘所缘本一体，收入鸿蒙入双眦”，(马一浮题诗)这大约能使“缘缘堂”聊以自慰、自娱。此堂此人此心，有草木相伴，飞鸟暂止，语燕频来，或可“草草杯盘供语笑，昏昏灯火话平生”。“非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”诸葛武侯的这两句话，见出他文韬武略之外的另一面。淡泊、宁静有“逃避”的意思，同时也向来被认为是一种砥砺考验，向来为仁人胸襟所向往。虽然丰子恺的“静处”与儒家的“内圣”不是一回事，但也未至消极的逃避，所谓“闲居的岁月往往正是作品多产的时期”，闲笔漫画，静观人生，也有他自己的且及于广大的爱憎与悲欢。过了几十年或许更久，人们还能咀嚼这悲欢：“我的孩子们：憧憬于你们的生活的我，痴心要为你们永远挽留这黄金时代在这册子里。然这真不过像‘蜘蛛网落花’略微保留一点春的痕迹而已。”(《给我的孩子们》)也像是在限制中寻求个我的自由，礼崩乐坏，虽不能扶危济颠，持守着“真善美”的价值祈向，或可不落于乡愿、市尘。然而此生当下，超然是否也是一种参与？“入而不入，不离而离”，也许这徊徨的意态，得失难计，只在唤取了解人生意义的真诚。正如“无常”的旅途，觅一瓜豆可依的栖园，总觉得亲切。尽管在时光圆滑的“渐渐”中，舞台上如花的少女，将来会是火炉旁的老婆子，旧时王谢堂前的燕子，到头来飞入寻常百姓家，只要不失通过探索自我去探索人生的真诚，又何妨“客里相逢，篱角黄昏，无言自倚修竹”(姜白石)……
    关于理想与现实的冲突主题，毕竟，“随笔”和它们的作者难以独自担承。正如文化思想史的研究者常常谈到，入世与出世、忧患与风流的矛盾困扰了许多代人。所以“二重人格”不过是不断被经验到的事实。“我自己明明觉得，我是一个二重人格的人。一方<IMG=BB90210001>面是一个已近知命之年的、三男四女俱已长大的、虚伪的、冷酷的、实利的老人……另一方面又是一个天真的、热情的、好奇的、不通世故的孩子。这两种人格，常常在我心中交战。”(第227页)《作父亲》写到该不该对天真的孩子说“合理”的谎话，很像这情形的微妙写照。承认这一矛盾，并把它艺术地揭示出来，不是逃避到自奴于人或自欺欺人的安全感中去，却吐露了真率和自我调适的可能性，即在现实的向度之上加诸理想的向度，加诸情感的与智力的潜能的表现。人生是不圆满的，但人格是可以趋向完整的，通过了解自身，通过创造活动肯定自我的个体性，实现与自然的统一。在我想，心理的、文化的调适，既非压抑或分解自我的人格，也非简单地调和心性中的矛盾，而是趋向完整人格的自发活动。“自发活动的字面意义即出于自由意志的活动。所谓‘活动’，这里不是指‘做某件事’，而是创造性活动的能力，它体现在人的情感、理智、感觉经验方面以及意志方面。”(弗罗姆：《对自由的恐惧》)丰子恺的笔下，无论是泛着依恋童心的色彩，还是对自然、艺术的心驰神往，大抵在肯定着人生活动的自发品质。
    “渐行渐远，萋萋刈尽还生。”终究，百来篇随笔的生命不过在于它寻觅非强迫的响应。虽然世上的文章以煞有介事为多，那是另外一回事了。
    总之，看起来，没有多少特色似的。到十年浩劫，对特色更施以严格的规定，焚琴煮鹤，“没有特色”的特色也彻底归于零。许多人搁了笔，被迫干些糟蹋自己的勾当。包括和了血泪来写检讨、交代。不用细表，丰子恺的遭遇与别的受迫害者没有两样。所幸因染病受伤(说幸也不怪)，可学习“新丰折臂翁”，免去做“长工”的苦，回到“日月楼”里度其日月长。七十年代初，那是什么时节；难得他竟能不为势数所迫，暗自续写随笔，就是《缘缘堂随笔集》中后一部分“朝华夕拾”式的篇什。几乎除净烟火气、止水微沦的漫忆，读来或可相忘于江湖了。
    或许并不容易解释，那种琐屑的回忆那种历历如在眼前的人伦物事有什么意义。诸如在劳动、喝酒、骂人中陶然自乐的癞六伯，有着与闰土一般经历的王囡囡之类他们恐怕已经在世上痕迹全无，却因在记忆的描写里，永是生动地展开。意义，就在于那是生活自发活动的本身。在过去与现在之间包含着“时间”的主题。时间不仅是已经逝去的日子，还意味着难以言尽的心理内容以及在失去与获得之间挣扎的人的性情，也许还有渴望着濡沫的悲欢。当我们正自信弗往不至地认识和把握生活时，回头想想，生活是怎么一回事？
    有一篇故事写个豆腐店司务，“每天穿着褴褛的衣服，坐在店门口包头腐干”的，人称阿三。阿三偶然被人劝购一张彩票，未料竟中了彩。一时便闹得很热闹。阿三阔了，到了年初一，穿一身花缎皮袍在街上东来西去，大吃大喝，滥赌滥用。穷汉向他讨钱，一摸总是两三块银洋。有人奉承，赏赐更丰……老人倒看得清楚，说：“把阿三脱下来的旧衣裳保存好，过几天他还是要穿的。”
    “果然到了正月底边，歪鲈婆阿三又穿着原来的旧衣裳，坐在店门口包头腐干了。只是一个崭新的皮帽子还戴在头上。把作司务钟老七衔着一支旱烟筒，对阿三笑着说：“五百只大洋！正好开爿小店，讨个老婆，成家立业。现在哪里去了？这真叫没淘剩！”阿三管自包头腐干，如同不听见一样。我现在想想，这个人真明达！货悖而入者，亦悖而出；来路不明，去路不白。他深深地懂得这个至理。……他可给千古的人们作借鉴。”(《歪鲈婆阿三》)
    这种故事讲起来真是平常，又怪有滋味。“煞有介事”的招数倒兴许作不来。
    文革后有“写文革的文学”，这儿却是文革中写“非文革文学”。别人搁了笔，丰子恺却忘形于被迫的桎梏，使心地暂时脱离了当下尘世。是逃避么？逃避也是对抗，用他的性情，他的理想的调适来实现并不悲壮的对抗。当然还有“随笔”。
    到了还是说：人生真乃意味深长！
    　
    一九八九年十一月，北京，小街
    　
    (《缘缘堂随笔集》，浙江文艺出版社一九八三年五月第一版，1.42元)

舒禾
《幸福而短促的人生》


    ……命运
    引导顺者，强迫逆者。
    这是塞涅卡道德书简中经常被人引用的一句话，联想哲学家本人的命运，莫若说这是他的自警吧――作为暴君尼禄的导师，其悲剧的命运几乎是必然的。“他就像是已经和人签约去当士兵的人一样，把自己现在的这种生活看作是他不得不履行义务的时期。因为他既不热爱生活，也不厌恶生活，即使他知道一个更好的命运在等待着他，他也要忍受着人类的命运。”不过自由仍然是有的，那就是依靠哲学的救助使心灵自由地遨游，“暂时地从被监禁的地方溜出，在天国中恢复力量。”灵魂的天地，是属于自己的永远的自由王国。在这片国土上，人是王，是神，“无论发生什么事，都不能损伤他的知识、他的德行，他的幸福。”(文德尔班，《哲学史教程》)在这一束书简中，塞涅卡谦和平静地和朋友谈着人生：读书，友谊，贫困，幸福，疾病，死亡……悠游不迫又充满智慧的文字使人想像作者是生活在一个和谐温宁的世界：蓝天，白云，禽鸟，鲜花。即使狂风暴雨，进入这个世界，也化作细雨轻风了。
    但是作为斯多葛主义者，塞涅卡是受到訾议的。以他的哲学主张去反观他的生活――他积聚了总价值达古罗马币三亿多塞斯特斯――这些指责不无道理。那么，可否为他辩解呢？其实，引用塞涅卡自己的话也就够了：哲学家所谈的并不是他自己怎样生活，而是应当怎样生活。如果我的生活完全符合我的学说，谁还会比我更幸福呢？可以补充的是，在生命的最后时刻，他是完全按照“应当怎样”的去做了(关于他的死，塔西佗《编年史》中有一段十分生动的记载)。
补白
刘建华
在孔洞中展示世界


    我曾经很喜欢刘心武在《收获》上连载的谈论旧照片的文字《私人照相簿》，这是一组真正美妙的文章，因为旧照片唤醒了无数闪烁不定的回忆和失落的梦想。照片并不是世界，并不能使我们扭转光阴的旅程，要遗忘的最终还是被遗忘了。但照片却使失落的一切聚合为某种难以言说的诗意。应该说，刘心武激起了我的困惑，摄影／现实、摄影／梦幻、摄影／记忆，这一切究竟怎样组合在一起？它们之间究竟有怎样一种神秘的关系？难怪法国怪杰罗兰・巴尔特的最后一本书就是关于摄影的无穷的玄想和沉思，他的这本书名为《描像器》。
    摄影是如此的让人着迷，象我这样的外行兼爱好者也无法摆脱对它的企慕和眷恋；但我总不能拍出真正动人的照片。我接近了摄影的世界又远离了它，我所剩下的只有对摄影的“神秘”的困惑。但我现在正在读的两本书却是某种“去神秘化”的著作。它们打开了摄影大师们的影像的天地，为我们揭开了摄影家把街头杂耍和仿真游戏般的技术化为一种真正艺术的具有挑战性的努力的谜团，透露了以摄影为生命的人们的隐秘的世界。这是狄源沧的《外国摄影十大名家》和阮义忠的《当代摄影大师――二十位人性的见证者》。这是两本非常有趣的书，它们都把摄影家作为考察的对象，探讨了摄影家与他们的作品的关系，把摄影的神秘加以“除幻”。
    摄影家几乎永远地隐在照相机的背后，当他眯起眼，从那个小小的孔洞中向外窥视的时候，我们这些对象几乎无法知道那张脸上的表情，我们仿佛永远被动地站在照相机前，听凭他选择那最理想的一瞬，将它固定在胶片上。被“曝光”的永远是世界而不是摄影师自己。但这两本书却是给摄影师“曝光”，把那张隐在相机背后的面孔展示在我们的面前，我们才发现摄影却是文化与语言的产物，照相机的背后是人和他的命运。
    这两本书介绍的摄影家多有重复和相同之处，他们都是本世纪以来在摄影领域里经得起时间潮水冲刷的卓越人物。当然两本书也有一些差异，阮著更注重介绍一些激进的、实验性的摄影家，而狄著则侧重于一些经典性的摄影家。阮著着眼于摄影家的内心世界和审美构想，狄著则偏重于摄影家对技术的探求。但好就好在两者互映互补，给了我们参照和思考的广阔的空间。
    但无论有怎样的差别，两本书都在给我们讲述一个惊心动魄的搏斗的“故事”，也就是摄影家如何超越“照相”的天然的局限，在某种难解的困局中挣扎并寻求突破的努力。“摄影”就其最基本的特点而言就是两个字：“纪实”。摄影师尽管可以在暗房里干出一切惊天动地的拼接组合的奇迹，创出凡人肉眼难于想象的图案，但最终他的影像只能来自于实存世界。摄影家不能躲在暗房里，他的天地还是在喧闹的街头和五彩缤纷的自然景观之中，离开了这一切，相机就变成了一件多余之物。但摄影家们最大的麻烦还是在于人们对他们的要求，人们总是要求摄影师把照片拍得“象”它的对象本身，但“象”是一件又容易又困难的事。因为世间的万物在经过摄影机的介入之后，立即被“语言化”了，进入了一个由照片构成的世界。照像机从来就不是一件中立的、超然的机器，任何快门按动的“瞬间”都是一系列文化的和语言的选择的结果。因此，摄影是“不参与”的参与，是摄影机与对象的对峙。“象”意味着摄影机必须屈服于对象本身，并隐没自身的存在，把对象的“真相”呈露在我们面前，但对象并不在每一瞬间都展示出它的“真相”，况且真相本身就是语言和文化的“先结构”的产物，是某个符号序列的“位置”。它的所谓“本质”和“意义”是我们加之于它的。摄影家就必须挣脱对对象的消极的立场，主动地介入到对象和摄影机的“互动”之中，去自觉地追求某种超出对象自身的“不象”。“象”／“不象”是摄影的困局。难怪天才的摄影家罗伯特・法兰克似乎莫测高深地指出：“黑与白是希望与绝望的影像”。“希望与绝望”是贯穿于试图使摄影成为人类生存的真正体现的人的生命的体验之中的。
    于是，摄影作为艺术发展的历史正是在这象／不象之间的希望与绝望的努力的历史。摄影家们为了快门按动的这一“瞬间”进行着艰苦的思考和寻找。这在这两本书中得到了十分充分的呈示。布列松把摄影看成“决定性的时刻”的展现，他的摄影工作在不断地寻找、等待着这种时刻的降临。正是不断地追寻这种时刻，使他的每一个摄影作品都饱含着某种无法用语言描述的具有震撼力的戏剧性的图景。发表于狄著中的《柏林墙边》和《教皇与信徒》就是这样的作品，在一个片断的、抓取的影像中表现了人类的生存的苦难、隔膜与对幸福的无尽的渴望。美国摄影家亚当斯则把自己沉入到大自然的无边的美景之中，把自然本身化为了一种超然的、与人类的生存相互映照另一存在。激进的、充满革命情感的苏联摄影家罗钦可则宣称“绘画已死”，要用摄影进行一场“视觉的革命”。他一方面纪录着革命和它的情感的渊源，另一方面则用高超的暗房技术创造着所谓“摄影蒙太奇”。他的那些不均衡的、骚动的画面把一种浪漫的政治／美学的梦想展示给了我们。专为名人拍照，使他们变得更加有名的纽曼，却也是殚心竭智。在狄著中介绍了他拍摄斯特拉文斯基和物理学家克里格博士的全过程，其中的一系列反复的拍摄、剪裁的过程足可见其匠心和卓越的技巧。
    上述的这些摄影师可以说是“主流派”的人物，他们的摄影作品无疑是摄影作为艺术存在的“中心”。但我更感兴趣的是一些处于边缘位置的摄影师。他们用自己超常的姿态表现了对即存摄影规则的反叛，在他们那里，没有摄影不能深入的角落，相反他们要揭开常人的眼睛视而不见或无缘见到的一切，用一个超常的世界来返观人类的生存。他们的摄影机存在于“眼睛之外”。罗伯特・卡帕一生都泡在战火纷飞的疆场，哪里有战争、动荡，卡帕的照像机的快门就在哪里按下，他的名言是“如果你的照片拍得不够好，那是因为离炮火不够近”。他一九三六年在西班牙内战中拍的《中弹了》抓取了一个共和军士兵中弹后将倒下的那一瞬间，这里所有的是一种紧张的、间不容发的氛围。而法兰克和克莱因则并不把摄影作为毕生的职业，他们着迷了，成功了，最后又放弃了。谁能说这种“玩”一般的潇洒的心态不能创造出卓越的成就？正是这种无所用心的顽童般的心灵，这种业余爱好者式的趣味和风度使他们把摄影的天地拓向了前所未有的空间。真诚地挚爱，最后又真诚地疲倦和放弃，这种“无所谓”中隐含着的正是对人间万物的独特理解。史托汗和阿勃丝则把人类的苦难、离轨和隐秘的角落展示给我们。在他们的世界中，有盲人、侏儒、种种变态与怪诞的人和景物。他们展现的是人类生存中我们不能也不愿正视的一切，他们用照片去逼使我们直视那个角落，我们无法逃遁，只感到在这些影像面前的无法排遣的惶惑与焦虑。我们正在这些影像的迫压下正视人类的边缘，把自己的希望、恐惧与震撼重新清理和思考。
    无论是处于“边缘”和“中心”的摄影家，都在“希望与绝望”之间拍下了他们的无数照片。正是从这些照片中，我们可以看到“摄影”本身的不同寻常的含义。摄影在它刚刚出现的时候，就曾经给画家和小说家们带来了震撼和威胁。他们感到自己的艺术在与如此逼真地直接纪录的摄影面前还有无用武之地是一个重大的疑问。二十世纪抽象艺术的发展不能不说与摄影的挑战有某种直接的关联。摄影把人类梦寐以求的“写实”推向了极端，它的直接呈现的“似真”性使一切试图模拟实在的依靠“非直接性”的艺术居于某种尴尬的地位。但时光流逝，一百多年已经过去，其它艺术并未因摄影的产生而消失，相反摄影作为一种新的艺术已经成年。但“象照相一样”变成了其它艺术中带有讽刺性的说法(当然，后现代性的艺术则不仅模拟照相而且还搞实物装置)，这大概会让摄影家们伤心。这两本书所介绍的摄影家们却在影像的平面的世界中找出了不平凡的一切。象阮著中排在第一位的桑德在给人拍“身份证”照片这份平庸的事业中却照出了不平凡的生命的体验。那一个个普通的面包师、教师、农民和开心的小伙子的平淡无奇的生命却被摄影机所照亮，他们的眼睛闪亮，几乎展现了自己全部生存的诗意。桑德的重要性还在于他是对摄影天然具有的意识形态功能保持着敏锐的自觉的摄影家。这使桑德成了我们所说的中心与边缘之间的特殊的人物。桑德知道手中所持的摄影机具有的危险性，相机不是公正的，它可能也一再地伤害、压抑或打击了它所摄下的对象的生存。相机的中立性和公正性永远是一件虚构之物。桑德的启示在于，摄影是一种具有爆炸性的艺术，它的可能和困境都来自于它的天然的似真性。象／不象这一永恒的困局正是摄影所具有的意识形态幻觉的基础。我们这些观看照片的人容易把摄影者精心安排、选择的“瞬间”认定为对象的“本质”和“意义”。但这些“瞬间”远不是对对象真实状况的再现，而是摄影者在他自己的话语中的展现。每一张照片的背后都会有摄影者本人的意识形态。摄影之所以是“艺术”也正是因为它从不静止、从不固定，永远存在于文化和符号秩序的网络之中。
    布列松说了一句颇有玄机的妙语：“并不是我在拍照，而是照片在拍我”。这句话似乎说明了摄影的神话的全部的真谛。照片所拍出的不是相机面对的人而是在相机背后的人，是相机背后的那个人决定了影像的存在。摄影本身具有着与语言相似的结构，我们可以把照片视为“能指”，把相机摄取的实在的对象视为“所指”。摄影是能指对所指的陈述，是能指自身的运动的游戏。这在我们观看影展和影集的时候尤为明显，所指隐去了，对象被漏掉了，我们感兴趣的是能指本身，是影像的生命。我们不关心也无法关心卡帕的《中弹了》中的兵士姓甚名谁，纽曼所拍下的《斯特拉文斯基》的成功在于精妙的构图和那张饱含深意，仿佛不堪重负地斜倚在手臂上的面孔，这个人物是否斯特拉文斯基也已无关紧要。照片的魅力之所以不象报纸上发表的开大会的新闻照一样立即衰减，就因为能指本身展开了我们在话语中的存在。从这个意义上说，摄影是一面镜子，它照见的只是我们自己而已。
    真正的“艺术”的摄影是一场痛苦的搏斗。摄影的悲剧在于相机。相机镜头是抽空一切的，它的存在否定了一切实存的景象，它介入了生活，它在介入的同时改变了生活。相机给漫无目的的和平淡的日常生活赋予了某种不平凡的含义。摄影是创造深度的游戏，是幻觉的圣物，是日常生活的死亡气息，是想象的极限，是虚构的最后的避难所。相机也是隐喻意义上的手枪，在“咔嚓”一声响过，你被它照在底片上的瞬间中，你对它来说已经死去，永远无法唤醒。摄影的神秘与魅力就在于此，这两本书中所写到的摄影家们的神秘与魅力也在于此。
    今年初春的一个宁静的夜晚，我正在看一本《中国早期摄影作品选》。那些我们先辈的陌生的面孔、衣着和形象在我眼前滑过。灯光柔和，我的心却被无以名状的感慨所笼罩。一张法国人帕斯特摄于一九一二年的照片使我久久不能平静。它的画面是一个撑着油纸伞，梳着美丽长辫的中国少女斜倚在一座老式的石桥上背朝着我们。她正在朝模糊不清的远方眺望。
    这宁静面又柔和的景象使我沉醉。
    我一直想知道她在看些什么？
    
    一九八九年九月九日京郊魏公村
    　
    (《外国摄影十大名家》，狄源沧编，湖南美术出版社一九八七年十月第二版，2.40元；《当代摄影大师》阮义忠著，中国摄影出版社一九八八年三月第一版，6.70元)

张颐武
《经律异相》


    这是我国留存至今最早的一部佛学类书。不说它在文献学上的重要价值，以及其传入中土以来对文学创作的影响，仅就一般欣赏而言，这也是一部十分有趣的故事集。三界诸天，却是人生诸相。与生俱来的七情六欲，使人无论进到哪一界也斩不断一头烦恼丝。有欲，便有障。求成佛，求脱苦海，求入极乐之境，说到底，仍未脱欲望二字。于是随之而来的烦恼，也尽是人生烦恼。八万四千法门，究其旨归，无非做人一法。读此始于“天部”，终于“地狱部”的六百六十九则故事，常将弘扬佛法的大义撇过一边，而发会心之笑――也是“觉悟”吧。
    　
    〔南朝・梁〕僧<SPS=0485>、宝唱等撰集，上海古籍出版社一九八九年九月，5.10元
补白
王桂秋
戴望舒这份遗产

<IMG=AB90210901>
    《戴望舒诗全编》包括了迄今所能搜求到的戴望舒的诗创作、译诗和诗论的全部，真正是一本“全编”。这些文字，无论是诗作与诗论，还是他从西方诗海中挑选而精心译出的诗，都有一股特殊的魅力。我再次翻阅一过，头脑里下意识地又萦回着戴望舒诗歌生涯及其评价的种种问题。无论如何，戴望舒这份遗产，对于新诗是重要的，我们没有理由不加以珍视。
    曾经有人说戴望舒诗是诗坛的“尤物”，大概是说它美艳而富于可怕的诱惑性吧，自然这是寓贬于褒的。我愿意在正面意义上使用“尤物”这个词，我认为戴诗美丽而富于感情，有亲切、柔美的抒情风格。戴诗的魅力来自他那诚挚而优伤的感情。他的诗与二十世纪二十年代臻于高潮的英语系的现代主义诗的重“知性”不尽相同，他的诗主情，情是他的诗的骨子。尽管他很快就抛开了浪漫派，而倾向于象征派，甚至后来还倾心于后期象征派，但他的诗一直有浪漫主义的情愫。他的《诗论零札》认为诗所表现的，是情绪的抑扬顿挫，是去掉了音乐与绘画成份的纯粹的情绪。他的诗集，无论是《我的记忆》，还是《望舒草》，或者《灾难的岁月》，都是抒情和以情取胜的。如果拿四十年代成长起来的穆旦的诗加以比较，一个重知性，一个重感情，区别是很显然的。番草在纪念戴望舒的文章中曾说，当时他们那一批诗人所喜爱的诗，是兼有浪漫主义的情愫与象征主义的意象。戴望舒的诗风大体上可以说是象征主义的，但它没有象征主义的神秘与晦涩，更非只是官能的游戏。戴望舒的诗是感情的，但不是感伤的。感伤是感情的矫饰虚伪，是感情的泛滥，戴诗里没有这样的东西。所以，在《望舒草》出版的那个时候，曾经有朋友说他的诗是象征派的形式，古典派的内容。杜衡也说戴诗很少架空的感情，铺张而不虚伪，华美而有法度，的确走的是诗歌的正路。
    戴望舒是一个理想主义者，他对政治和爱情作理想主义的苦苦追求，但其结果，却是双重的失望。在他的诗中，姑娘的形象往往寄寓着他的理想，而孤独的游子的形象则往往是诗人自己。他的诗常常表现出游子追求理想的命定的徒劳，而这里的特点恰好又是对没有希望的理想付出全部的希望与真情。戴望舒曾熟读法国象征主义诗人魏尔伦。苏联学者契尔卡斯基说过，就多愁善感的气质说，戴望舒也接近魏尔伦。魏尔伦《无言的歌集》表达了巴黎公社失败后，不知所措的知识分子苦闷沮丧的情绪，其基调是对于诗人的理想和他周围的肮脏生活相脱节的悲剧感。戴望舒的诗，则表现了从“五四”运动激昂地飞腾起来的理想，同淹没于血泊之中的一九二五――一九二七年大革命现实相脱节的悲剧感。他的诗自然不是反抗的和战斗的，但也不是环境的奴隶。他的成名作《雨巷》里的那位丁香一样的姑娘，显然受到命运的打击，但她没有乞求或颓唐，她是冷漠和高傲的，她仍然是那样的妩媚动人，她在沉重的悲哀下没有低下人的尊贵的头，象一面旗子一样地忍受着落到头上的磨难。诗人在这里坚持了人的尊严和顽强生命力的思想。人和理想，惶惶不安的人和无法实现的理想，这就是戴望舒诗的悲剧主题。
    戴望舒大约在一九二二――一九二四那两年间开始写新诗。当时通行着一种“自我表现”的说法，做诗通行直说，通行喊叫，以坦白奔放为标榜。戴望舒及其诗友对于这种倾向，私心里反叛着。他们把诗当作另外一种人生，一种不能轻易公开于俗世的人生，他们可以说是偷偷地写着，秘不示人。他们把诗看作一种泄漏隐秘灵魂的艺术，厌恶别人当面翻阅自己的诗集，让人把自己作品拿到大庭广众之下去宣读，更是办不到。所以戴望舒写诗，是要把真实隐藏在想象的屏幕里，他的诗是“由真实经过想象而出来的”(《诗论零札》十四)，他写诗的动机是在表现自己与隐藏  自己之间。“假如有人问我烦忧的缘故，／我不敢说出你的名字。”(《烦忧》)这就是说，戴望舒的诗确是表现了他的真情实感，甚至隐秘的灵魂，但它不是直接的，而是吞吞吐吐的，是通过想象来暗示的。与政治理想的幻灭一样，他的爱情婚姻生活也一再受挫折。戴望舒的好些名诗，都写的是对他真实爱情的欢乐与痛苦生活的想象。他与诗友施蛰存的妹妹施绎年曲折而徒劳的爱情，酿造了他的诗歌。初恋的阴影使他写了《路下的小语》、《林下的小语》；订婚仪式之后他对爱情持久的渴望和对生活的执着，使他写下了《百合子》、《八重子》、《村姑》；两人感情性格不合，又使他写下了《过时》、《有赠》；婚期一再延期举行，使他的诗里一再出现病态孤独者的形象。总之，戴望舒的诗，是抒情诗，艺术想象是一大特色。由于艺术想象的需要，或者说由于隐藏自己的需要，诗人常常要借助各种形象或意象来抒情，这就产生了抒情诗里一种远距离投射感情的情况。比如《村姑》一诗，诗人是借村姑以抒写对美好爱情的向往与激动，有人由此说戴望舒此时已转变了感情，开始关注劳动妇女的命运，那是很牵强的。正如《梦都子》等几首写日本舞女的诗，并不说明戴望舒瞩目于国际题材或中日友好，他只是借此写爱情中的忧郁与陶醉罢了。
    戴望舒的译诗，与他的新诗创作大体上是同时开始的，而且也大体上是同步的。关于这方面的情况，他的挚友施蛰存先生多有介绍。一九二五年秋天，他进上海震旦大学读法文，开始接触雨果、拉马丁、缪塞等法国诗人。一九二七年以后，因郁达夫在《创造季刊》上介绍美国诗人欧莱斯特・道生的诗集，戴望舒与杜衡合译了道生的全部诗歌和诗剧。后来，戴望舒抛开了浪漫派，倾向于象征派。但是，魏尔伦和波德莱尔对他也没有多久的吸引力，他最后还是选中了果尔蒙、耶麦等后期象征派诗人。到了法国之后，兴趣又先后转到了法国和西班牙的现代诗人。戴望舒所译的西方诗，已经尽可能不遗漏地收进《戴望舒诗全编》里了。应当说明，戴望舒的译诗，其中有好些诗，看来他不是为发表而译出的，我认为他是为了创作上的借鉴而译的，这些译诗都是经他的朋友施蛰存先生整理的，因此，对于研究戴望舒的诗创作，尤觉弥足珍贵。戴望舒受到西方诗的影响与暗示，从而有效地提高了自己的艺术水准。他早期的诗，有些道生和雨果的情调，中期的诗，有法国象征派诗人保尔・福尔和耶麦的风格，后期的诗，有西班牙诗人的情绪，甚至气质。在这个过程中，戴望舒留给我们好些宝贵启示。他不重复自己，更不固步自封，他总是孜孜<SPS=1266><SPS=1266>地探索前进的道路。在他最后一个诗集《灾难的岁月》里，我们可以看到，像《我用残损的手掌》、《等待》这些诗，很有些阿拉贡、艾吕雅的影响。这也就是说，戴望舒已经走到了革命的或左翼的超现实主义文学的殿堂，他的创作并没有因思想水准的提高而降低了艺术的追求，或者使自己封闭和僵化起来。戴望舒成熟时期的诗论，强调表现新的情绪，纯粹的情绪，强调诗是全官感或超官感的东西，他说诗应该去掉音乐的成份、绘画的长处与字句的美丽。后来他又说，真正的诗是在任何语言的翻译中都永远保持着它的价值。他的这些主张，加上他才华卓绝，情思茂密，因此，他为中国新诗开辟了新途径：从“白话入诗”的“白话诗”时代，到“散文入诗”的“现代诗”时代。为建立具有散文美的自由诗体，戴望舒结合翻译与创作，经历了一个漫长的探索过程，留下了宝贵的教益。
<IMG=BB90211201>
    戴望舒短暂的一生，走过了一条曲折的道路。作为戴望舒的诗友，艾青曾经说他所走过的是中国一个正直的、有很高文化教养的知识分子走过的道路，他常常要通过自己真切的感受，甚至惨痛的教育，才能比较牢固地接受或拒绝公众所早已肯定或否定的某些观念。戴望舒早期的诗，常常流露一种哀叹的情调，充满了自怨自艾和无病呻吟，象一个没落的世家子弟，对人生采取消极的、悲观的态度。他曾一度对现实采取积极的态度，但没有持续多久，他又很快回到一个思想紊乱的境地，越来越深地走进了虚无主义，对自己的才能作了无益的消耗。他徒劳地思索着，除了使自己困惑外，不会有更好的答案。应该说，造成这种思想状况的原因，是诗人所经历的复杂的苦恼、苦难和不幸。在这种处境下，写诗差不多是他灵魂的苏息和净化，是他从现实逃避的通逃薮：“找是比天风更轻，更轻，／是你永远追随不到的。”(《林下的小语》)他想象自己是世俗的网所网罗不到的，而借此以忘记，以此自我安抚。戴望舒这个写诗动因，可以说是无意识的，诗人未必明白察觉了，但它是真实的。及到后来，写诗不再是安抚与苏息，看来他是有些绝望与幻灭了，于是他在《乐园鸟》一诗中，写下了如此深深困惑的诗句：
    
    飞着，飞着，春，夏，秋，冬，
    昼，夜，没有休止，
    华羽的乐园鸟，
    这是幸福的云游呢，
    还是永恒的苦役？
    　
    以及：
    
    假使你是从乐园里来的，
    可以对我们说吗，
    华羽的乐园鸟，
    自从亚当、夏娃被逐后，
    那天上的花园已荒芜到怎样了？
    　
    这样的问题，自然不仅仅戴望舒问过，然而又有谁能回答呢？
    
    一九八九年九月二十五日于北京青苑
    　
    (《戴望舒诗全编》，梁仁编，浙江文艺出版社一九八九年七月第一版，5.60元)

蓝棣之
人到中年与文到中年


    近来的文坛大都是青年人的天下，文革刚结束那会儿并不是这样的，支撑文坛的基本上是一批中年作家，陆文夫、高晓声、从维熙、邓友梅、王蒙……，他们也曾有过年轻的时候，如同现在的青年作家一样，在五、六十年代，他们就饮誉文坛了。
    然而，后来的反右、文革却使他们遭了难，很多人下放、劳动锻炼甚至蹲监狱，活得挺惨，想想高晓声文革后重操小说竟连常用字都忘了而不得不去读《新华字典》，真够让人辛酸的。这就是中国的中年作家们走过的特殊的人生道路和遭受到的人生境遇，不能从一般的生理心理学去描摹他们的性格和心理特点的，想从他们心里抹去既往生活的阴影是做不到的，真正的刻骨铭心。所幸一切皆为过去，所幸他们又能摆弄文学，而我们又能读到他们的漂亮文章了。这比什么都好。
    他们的文章很特别。他们对文学的态度很特别。因为他们的生活很特别吧？即使同处于一样的社会背景和文学思潮，他们的文章和青年作家的就不同。一代人有一代人的文章。如果与他们有同样的阅历和体验，读他们的作品总能引起意味深长的体验，哪怕这些作家的作品不是写反右，不是写文革，但那观世照人格物致理的精神、气质、修养、人格就是不一样，别有一番滋味在心头。
    自然不能一概而论，同属中年的年龄圈，但心理却各有偏斜。比如王蒙和从维熙就显得年轻些。王蒙和年轻人就不怎么隔膜，比起新潮作家来，王蒙也不逊色。王蒙不算老，但却硬有点“老来俏”的味道，把自己的文章打扮得入时、漂亮而潇洒，虽然那内在的底蕴、精神依旧是中年人的深沉和稳健，在题材上也总摆脱不了过往岁月的投影。从维熙的年轻与王蒙不同，他已不追求漂亮了，但好象精神气特足，作品一派血气方刚，当大部分中年作家从对往事的追觅转到对现实的关注时，他依然对过去的岁月不能释怀，专心致志地写“大墙文学”，字字血、声声泪，腥风血雨，铁窗高墙，尤其是于其中抒发的热情和理想依旧是五十年代的风格，坚定以致于固执，正直以致于偏狭，容不得一丝的杂念和些微的差错，这哪是中年人，简直是青春式的热烈和天真。
    心理钟摆摆向另一极的是邓友梅。这是中年作家中第一位看得透而略微显得超脱的人。在五十年代，他写过非常浪漫、非常热情也非常悲剧的《在悬崖上》，相当美，让普通读者对作者生出无穷的美好的想象，那时的作家也实在有点儿“维特”的味道的。从起步上讲，他并不比其他同伴更少青春气息。后来，他被错划为右派，二十年不得翻身，在底层摸爬滚打穷折腾，受的苦也不比同伴们少。但文革后他却显得不怎么激动，说话心平气和，到了八十年代初以《那五》、《烟壶》、《寻访画儿韩》等作品面世时，邓友梅已显得甚为士大夫气了，说着地道的浓郁的京腔，聊宫廷内幕，侃小巷奇闻，把故事的线索甩得很远，再细细扯近，纵论海内天下大势，漫道今古世道人生，雅俗相杂，古色古香，成竹在胸而波澜不惊，仿佛什么都已看透，留下光阴且作消遣，这已是相当典型的老年心态了。需要特别指出的是，老年心态并不意味着衰老，就象青年心态并不意味着轻狂一样，这在文学中尤其如此，邓友梅的京味小说或文人小说开了城市寻根小说之风气而承古典艺术精神于现代，是很了不起的。
    如此说来，那剩下的不偏不倚的是不是就是典型的中年作家呢？从社会心理学与创作风格上讲，不全部是，有些人似乎什么也说不上，我们得承认许多中年作家属于无风格型的。比较下来，陆文夫、高晓声诸公，好象是合乎社会上流行的对中年知识分子心态的判断的吧？仔细考究这类作家的心理历程会让人们明白许多事理的，那可真是酸甜苦辣千般风味。即以陆文夫言，他也曾是个幻想的少年、热情的青年，童年时就喜欢坐在江边看天际流动的白帆，作春鸟般的畅想，这是典型的诗人气质。他青少年时代很进取奋发，宁愿不上学也要去参加革命，而革命的热情和文学的幻想似乎同步增长，终于在五十年代操起了小说，那时初衷是“一方面为社会唱赞歌，一方面也有点弄着玩儿，想出点风头”，这不是典型的青年心理么？从五十年代过来的人都知道那曾有过的美好岁月，陆文夫在《美食家》里写到过，很让人怀想，确实让人按捺不住要唱歌，正如现在的青年人动辄想骂娘一样自然。陆文夫那时的大部分作品都是歌颂共和国的早晨的，但这种赞歌唱了不久，陆文夫就有疑问了，认为生活并不是尽善尽美的，甚至认为“过多的阶级斗争已经破坏了人与人之间的正常关系”，于是有了著名的《探求者》事件，其结果可想而知，我们略而不谈。陆文夫把其后的文学生涯概括为“三起两落”。想起陆文夫们此种境遇，不由人无端联想到但丁的《神曲》，陆文夫无疑算得上是下过几次炼狱的人了，在人生的几起几落之后，年轻的陆文夫也揖别青春人到了中年。
    然而，看看陆文夫复出后的创作，真是让人感动，这也许就是人们一再慨叹的中国当代中年知识分子的独特性格，不管社会给了他们多大的委屈和不公正的待遇，他们对共和国、对人民却一直是忠心耿耿，仿佛命定似的，他们无法开释他们与共和国、与人民、与现实社会的关系。迄今为此，陆文夫没写过一篇“纯美”的文章，享乐几乎与他无缘，他来到这个世界，就是为了担负人类的苦难，不断探索和思想。他对社会中存在的封建思想以及不健康的人际关系深恶痛绝(《井》、《万元户》)，对不思上进、明哲保身、逢场作戏、庸俗无为的人生观大为不满(《特别法庭》、《门铃》、《套圈》)而提倡积极的参与现实不断进取的人生态度(《献身》、《门铃》、《一路平安》)，他批判我们社会上不断滋长蔓延的官僚作风和内耗现象(《围墙》、《临街的窗》、《故事法》)，对知识的贬值、知识分子的清贫守素的性格和遭遇有着无限的同情和感喟(《唐巧娣翻身》、《清高》)……他的性格就是如此，忍也忍不住，他自己说：“我们这一代人太过于忧国忧民，一看到现实社会有什么问题，就在作品中反映。”所以，他和他的同辈人总永远活不轻松，他不反对别人活着自在，然而他自在不起来，古人讲，人到中年万事休，这话到中国当代中年知识分子身上何曾应验过？
    本来，陆文夫凭自己的思想和阅历是可以写出另一类文章的，他完全可以拉开与生活、与社会现实的距离作一些抽象的思索，作总结式的哲人式的人生文章，比如他写过《小贩世家》和《毕业了》，这两个中篇都带有传记色彩，故事的时间线索拉得相当长，人物命运的变化反映出世事的错迕和人情的变化，一种人生苍凉和失落不可排解地荡漾在文章中，人道就是天道，于其中，陆文夫体味到什么呢？还有什么看不透就不开的吗？何况自己就曾是过来之人，曾经沧海难为水，真可以把人生看淡！想起阿城作知青文学，阿城多大，他笔下的知识青年的委屈和曲折又算得了什么，但却一副大彻大悟、看透了天下大势的老道模样，笔底胸间，早已波澜不惊，气平如镜，陆文夫居然不及阿城的道行，他本可以作出比阿城们更老成的文章的，但开了个头却又折了回去，萦绕在纸上的依然是对社会变化的思考、是在历史的回顾中试图总结出我们应记取的经验教训，对于他来说重要的不是自己明白了多少，而是别人的命运和社会的前途。
    陆文夫还可以有另一出路而不必自寻烦恼。陆文夫自小就进入了苏州，且对俗文化有相当的兴趣。他曾跟随周瘦鹃先生前后，对苏州盆景艺术门道颇精，而从他的《美食家》中更可以看出他对苏州的三教九流，风土人情的谙熟。他是完全可以写出和汪曾祺、邓友梅同一路数的文人作品的，这一路作品语言古雅，能把方言和古汉语熔铸在一起，很有韵致，而且，尤其这一路小说的题材大都是与现实有一层之隔的俗雅文化，如各门地方戏曲、文人掌故等，本身就有审美因素，若再加以点化渲染，很能成为美文，中国文人能出能入，尤其是经过动乱离丧之后，最讲究的就是遁入山林，退回艺道，修身养性，琴棋书画，于此中见出真性情，摒弃俗务而卓然独立。陆文夫私下里不是没有这个条件，更重要的是不是没有这个愿望，而且他认为，这才是“真正的文学”。他对施叔青说过：“其实，我对苏州各式各样的民间行业很熟悉也很有兴趣，象唱昆曲的艺人，帮人家办酒席的‘挑高蒌’、做丧事的‘桥头’，都是很特殊的。我也想向民俗这方面发展，写出真正的文学。”然而，迄今为止，陆文夫毕竟未写出这样的“真正的文学”，《美食家》稍加点化，就是很好的美文，陆文夫竟然也割爱了。陆文夫大概认为自己还未老，还未到做这等闲适文章的时候吧？他和历来的中国许多诗人一样，面临着功利与审美的矛盾，作出的是自觉而又不无遗憾的选择，这里有一个文学家的献身精神，当年的鲁迅先生曾作过这种令人钦佩而又让人惋惜的选择，说到这儿，一种感觉油然而生，觉得陆文夫这类中年知识分子真有点宗教的情感，九死未悔地去承担别人无法承担不愿承担的苦难。
    然而，陆文夫、高晓声们毕竟已人到中年了，他们再忧国忧民，再关注现实，再“为人民鼓与呼”，也绝不可能仍然是当年“探求者”的派头了，世事沧桑、人情冷暖、风物变迁、个人遭遇，不能不使他们发生一些变化，即或仍爱憎分明，即或仍激浊扬清，也不可能如年轻时代那么富于激情，那么直陈其事，那么拍案而起了。话是要说的，但说话的方式不妨稍加变通。人到中年还那么毛毛糙糙，吃尽了几起几落之苦竟不谙一点练达功夫，那可真是“朽木不可雕，粪土之墙不可污了”。披览陆文夫以及高晓声诸公的文章，给人的感触最深的莫过于此了，这种人生态度、进言方式到了他们那儿就转化为特殊的话语方式和审美风格。在高晓声，即是所谓“苦涩的现实主义”，大概有点黑色幽默的味道吧？而在陆文夫，则是“糖醋现实主义，有点甜，还有点酸溜溜的”。此种选择，个中滋味与衷曲现在的年轻人又怎么能够知晓呢？若只认定陆文夫的作品就是有点幽默，是一种纯形式的喜剧效应，这种判断是不能算作“知人论世”的见识的。
    前面，我们曾经提到陆文夫作品的主题，会让人觉得很激烈，很严肃，其实，这些主题具体化到陆文夫的作品中就淡多了，和气多了，有时甚至带点趣味，你可以一本正经地看，也可以睁只眼、闭只眼，当笑话来读。读《围墙》看到为了一堵墙领导专家争论不休，繁文缛节，迤逦不断，官样文章，山门口吻，自然让人可气，但也可笑，高效率，受人指责，慢节奏，视为自然，不合己意，横挑鼻子竖挑眼，迎合领导，方可说圆可变方，陆文夫妙笔生花，令人喷饭，但解颐俊语之中又是相当严肃的社会主题。再读《清高》，在对比之中写尽了教师汪百龄的穷酸和斯文，使人不免为之扼腕加额，唏嘘不已，陆文夫不是有意取笑汪百龄，那未免太残忍了，但他却抓住了我们社会的时尚、趣味、生活方式与甘守清贫、行礼如仪的知识分子之间的巨大反差，使得后者显示出窘困、尴尬的模样，是一种生存境遇的辛酸幽默图，尤其是结尾精彩的一笔，写汪百龄弟弟为其兄操办新事无意中显示出了个体户的富有而使汪百龄的对象投进了自己的怀抱，真有说不出的感慨。可笑吗？可笑。然只止于可笑耶？毫无疑问，陆文夫揭露和抨击了众多不正常的社会现象，但都重话轻说，避其锋芒而变得醇厚绵甜回味隽永。陆文夫的幽默、陆文夫的讽刺，比起青年李晓，青年王朔来，差距该有多大，读李晓《继续操练》、《我们的事业》，读王朔《顽主》、《千万别把我当人》，那是何等的力量，何等的不留情面，没有一点费厄泼赖，穷追猛打，嘻笑怒骂，令人有体无完肤而又无所逃避于天地之间的感觉，真是痛快淋漓。然而，这只能是少年人的意气，陆文夫们经过世事的锤炼早已过了这个阶段了，现在的陆文夫已是成熟的中年人了，他已没有了年轻时的冲动，他经常告诫自己，激动的时候是会带片面性的，需要冷静，认为文章不能“力竭声嘶”，要含蓄，这样就会稳健些、周全些，让人容易接受些，作品自然也就变得平和了、亲切了、含蓄了、醇厚了，“庾信文章老更成”，真是一点不假。陆文夫的这种观点恰好和新时期一批年轻的文学家高扬的“深刻的片面”形成鲜明的对比。陆文夫吃过棍子帽子的苦，他时刻担心自己的醒世之作也会成为帽子和棍子，俗话说吃过苦的人才会变得富有同情心，陆文夫于此正显出中年人的仁爱和厚道，他指陈时事并不是想跟谁过不去，他希望一切都好，他即使对其所批判和不满的对象也抱着同情之心，他说：“我不去做强烈的批判。……各种人处在各种不同的状态的时候，他都有他的苦衷和他的局限性，你光批判没有用。我的作品中，对某些丑恶事物，不在于一棍子打死，而是希望疗救，我不愿血淋淋、赤裸裸的暴露……”这又是何等的善良仁慈之心。这岂仅仅是文章态度？实际是讲如何做人。
    当然，不应该否认陆文夫文章中的万般无奈和不得已而为之，补天无力，亦只能作几声喟叹与幽默，劝世无方不妨暂时宽宥片刻，中国知识分子都是这么走过来的，从少年到中年，均有相似的心路历程，为人为文，讲的是“温柔敦厚”和“恕道”，温柔敦厚就是说“诗可以怨”，但不能太过，要讲节制，“发乎情而止乎礼”。陆文夫不止一次地说，情感要磨，文章也要磨，不能太棱角，酒不能现烧现喝，那“太苦”，而要陈，一陈就甜了。中国士大夫少年时多有意气风发之作，而不惑之后便日趋平淡，日趋老成，变得温柔敦厚了，同时，由己推人，“己所不欲，勿施于人”，“恕”的功夫，也到家了。世事变化，不由得不如此。否则，于己于人都有百害而无一利，前引陆文夫的话不就是相当精彩的“恕道”之论么？这样说下来，陆文夫、高晓声诸公的骨子里实际是中国传统知识分子的儒学风范，他们既忧国忧民，但又因阅世过多而变得老练而持乎。我们很留意于陆文夫作品的“我”的形象，当然，“我”不是陆文夫，但无疑是以第一人称而取代了陆文夫在作品中的存在，是作家进入作品的缝隙，“我”喜欢住在楼上，又喜欢下楼或从楼上往下看，“我”从不把自己锁在楼里自成一统，但也不和作品中的是非有太多的纠葛而保持着恰当的距离，可能的时候，“我”还会仗义执言，讲几句话，无可如何之时，“我”也会隐忍退让抽身而出，待人处事已相当成熟和老练，这是很值得分析的。在现实社会中这样处事很不容易，中国传统知识分子待悟出生前身后事之后向往的不就是如此么？陆文夫于其中一定寄托着感慨和理想吧？  
    一九八九年十月如皋师范
    　
    (《陆文夫代表作》，黄河文艺出版社一九八七年五月第一版，4.20元；《小说门外谈》，陆文夫著，花城出版社一九八二年三月第一版，2.00元)

汪政/晓华
说“君子”


    “君子”一词《辞源》释有三义。一是对统治者和贵族男子的通称。二是泛称有才德的人。三是妻称夫。但以我之浅见，其尚可释为对男子的通称。
    如据《白虎通议》：“或称君子者何？道德之称。君子为言，群也；子者，丈夫之通称也。故《孝经》曰：“君子之教以孝也，所以敬天下之为人父者也！何以知其通称也？以天子至于民。故《诗》云‘恺悌君子，民之父母’，《论语》曰‘君子哉若人’，此谓弟子，弟子者，民也。”清陈立则于其《疏证》中指出《白》之原文中所引文献来源云：“《诗》见《洞酌》，《毛诗序》谓为召康公戒成王诗。是谓天子也。《论语》见《公冶长》篇，为孔子称子贱语，是谓弟子，弟子即民。此上举天子下举民，以见君子为通称也。”其实，“君”与“子”本各皆有对男子的尊称之义，再如“夫君”一词亦因“夫”与“君”皆有对成年男子的通称和妻称夫两义而合成一词。
补白
刘挺
粗心的扒手


    <IMG=CA90212101>
    　
    “对不起，我没注意到你是个穷教师！”
漫画
丁聪
勒卡雷其人


    在当今英国，既“流行”又“严肃”的作家甚少，约翰・勒卡雷(John  Le  Carré)就是其中出色的一位。人们以对待威廉・戈尔丁和格雷厄姆・格林的注意来对待他；他则与杰弗利・阿契尔和詹姆斯・赫伯特竞争在书店架之上，而且占据了应有的一席。勒卡雷的成功是具有文化意味的。他的小说里没有行凶作歹或满口俏皮话的易装癖者；也没有新的冰河时代或天灾。他笔下的反派角色并无非凡的本领；没有偏执狂式的杀手也没有施展阴谋诡计要霸占全世界的亿万富翁。他的小说里没有惊人的豪言壮语，也不写什么风流韵事(《天生多情的恋人》和《敲鼓的小姑娘》除外)。他不写雄心勃勃的职业妇女和王室家世，也不写殊死要控制工业大帝国的斗争。他的作品里没有工会会员、玩世不恭的资本家、专爱搞调查的多事的记者或以小恩小惠讨好人的警察。总之，亨利・詹姆斯在研究纳撒尼尔・霍桑时津津乐道的那种“高级文明的项目”在勒卡雷的作品里是绝对没有的。但另一方面，通俗小说里屡见不鲜的那种拼凑内容也跟他无缘。他写得最动人的是男人之间或女人之间的关系。约翰・哈尔帕林在一九八○年写文章惋惜过英国小说的衰落：“我们过去有过伟大的记叙小说家，但现在我们全然没有了”。哈尔帕林说勒卡雷“在许多方面都是老式的，维多利亚女王时代的”。勒卡雷确实是个很传统的作家。我们感到勒卡雷的作品跟乔治・奥威尔的小说一样，里面也有一种经久不衰的道义严肃性。他的作品都用第三人称叙述；寻求错综复杂的情节，同时保持清晰的表述。
    勒卡雷在流行小说家和严肃小说家当中都是不同凡响的，原因之一就在于他作品中的政治内容。在当今西方，不少人对“政治”感到厌烦，写作品时便化繁杂为简便，变纷乱为单一。勒卡雷的作品却不是这样，总蕴藏着多层的政治内涵。跟他同时代的作家几乎都描述过后期英帝国在政治上进退两难的困境。不同之处是，他不直接去写当代的重大政治问题或政治家，而是展示一种价值――同政策与制度相冲突的价值。但如果说他是政治小说家，那便误解了。他倒是这样的一种小说家：在他那里，意味深长的经历与道德生活不是游离在政治之外的。
    　
    间谍小说
    　
    间谍小说的历史在英国并不长，被视为通俗的惊险小说中相当低下的一个“异类”。它产生于爱德华七世(大约是二十世纪的头十年)的英国；起初是新闻界巨头、大官大亨以及政客用来“吓唬”读书界的一种手段，以获得人们的支持来维持不断增加的国防开支。当时德国海军日益强大，形成了威胁，在这一背景之下出现了厄斯金・蔡尔德(Erskine  Childer)的《沙地之谜》(一九三○年)。它写了民族精神，不愧是业余文学创作中的佼佼者。许多业余作者动笔，以迎合对间谍小说日益增大的爱好，其中最多产的当推威廉・勒奎(William  Le  Queux)。他的《一九一○年的入侵》于一九○五年首次在《每日邮报》上连载时引起轰动，他被誉为间谍行家，连国家安全部门受到德国间谍的威胁时也要去向他请教。不过如今的勒卡雷对此辈颇有贬词，说他们“装腔作势，无才华可言”。接着是约翰・布坎(John  Buchan)。他走的基本上是蔡尔德的路子。他的《三十九级台阶》可以说是一挥而就――一九一四年八月爆发战争，四个月之后他就完成了此作。布坎本人并非作家而主要是一位英国(更具体地说是苏格兰)的政治家。
    英国第一部具有文学严肃性的间谍小说是骚默塞・毛姆的《英国间谍》(一九二八年)，收故事十六篇，均以作者于第一次世界大战期间在瑞士和俄国做谍报工作的亲身经历为素材。毛姆不把冒险同间谍故事扯在一起，而是更加细微地关注于情报工作的那种心理上的神韵(布坎也有此特色)，其影响远远胜过把短篇小说仅当作写间谍故事的主要手段的这种路子。毛姆教读者去可怜并蔑视那些作恶的人――他笔下的敌人往往是平庸之辈而非恶魔。勒卡雷说“以清醒和几乎是平凡的现实来写间谍小说的这种基调，为毛姆所首创。”
    凡尔赛会议之后，欧洲国家的政权迭替频繁，民族主义情绪高涨，少数民族的摩擦不断，整个大陆简直成了间谍的“蚁冢”。似乎开出的每一趟“东方快车”，每一艘横渡大西洋的豪华客轮，欧洲的游览车以及阴森可怕的小胡同，都是间谍小说大显身手的舞台，穿无尾夜礼服的绅士都是间谍小说的主角或人物。一种危机感帮助年轻的间谍小说作者打破了布坎的“独尊”。有个说法叫做：不再是布坎的天下了。格雷厄姆・格林的《密探》(一九三九年)的背景转到了遥远而充满异国情调、未受战争与死亡之害的地方。密探的传统性格、英雄主义的表现乃至爱国主义这一框架，在三十年代的惊险小说中已开始消失；十年前可能是英雄的人物在十年之后变成了暴徒或幻想者。格林的《出售的枪》(一九三六年)里的布迪・弗格森就是一个例子。
    第二次世界大战使情报工作发生了带根本性的变革，“信号情报”取代了“人办情报”。不过单纯去写靠“信号”(电子技术等)干情报工作的故事未免是“见物不见人”，“见物又见人”的作品才能吸引人。伊恩・弗莱明创造的“风流间谍”詹姆斯・邦德应运而生。刚开始，弗莱明的小说在读者中并未引起多大的反响。“邦德小说”的轰动主要是在五十年代后期，《带着意中人由俄国归来》等成为畅销书。一九六一年发生过波特兰案件，一九六二年出了法沙尔事件，一九六三年又冒出基勒一普罗富莫丑闻(基勒是伦敦一妓女；约翰・普罗富莫在六十年代是保守党国防大臣，因涉及此丑闻而下台)，在这风雨如晦的英国，邦德自然成了一种“文化英雄”。
   
    由康威尔到勒卡雪
    　
    勒卡雷于一九三一年出生在英国多塞特郡的普尔(Poole)市一个非国教徒家庭，取名戴维・康威尔。祖父是营造商，后来当了普尔市市长；家风正派，信仰虔诚，“每逢星期日，我们都在家唱赞美诗，由我姑母奏小风琴。”(见《星期日快报》记者罗伯特・皮特曼于一九六五年对勒卡雷的采访)戴维年仅六岁，他母亲出走，他便受到他父亲的百般纠缠与摆布；家中隐私深深印在他幼小的心灵，从小过的这种隐秘的双重生活，使他对有类似生活经历并擅长写孤独的作家产生特殊的爱好，其中包括康拉德和格林；使他发觉“写女人是很难的。尽管我从理智上可以理解女人的行为何以那样，但我难以设想我自己有那样的行为。”“背信”始终是他坚持不舍的主题。
    戴维的父亲罗尼・康威尔是个“麦考伯式”的人(麦考伯是狄更斯小说《大卫・科帕菲尔》中的乐天派人物)，“有趣，然而是个轻率的出谋划策者，满口谎言”，总是拉他的几子参与他的种种策划。维按部就班上过各种补习学校，继而去舍波恩(Sherbo－rne)学校上学，虽是个“非常虔诚的地方”，“却是在棍棒的统治之下”，熬到一九四八年去往瑞士，在伯尔尼大学攻读德语。在那里“呆了九个月――头七个月里我没眼任何人说过话，不做功课，没有女友，东荡西荡。”(见皮特曼)他迟至十八岁才得知他父亲是被判过刑的重犯，在戴维年幼时他就坐过牢。据爱德华・伯尔说，戴维第一次跟情报部门接触就是在瑞士。
    一九四九年，戴维从伯尔尼回到英国后服国民兵役，在奥地利的情报部队干审问工作，“劝诱一些人偷越捷克斯洛伐克国境线。”冷战是包括戴维在内的一代英国作家的政治经历，其“灾难性的”影响一直是深远的。难怪他每谈起由热战变为冷战时对这种逆转突如其来和前后矛盾而感到“不过是将枪杆调了个方向而已”：
        
    自从热战变成冷战，冷战变成缓和，我们经历了一连串发疯似的思想意识方面的逆转：在一九四五年轰炸柏林的人到了一九四八年却操办起了空中补给线。
    　
    这虽不尽然是奥威尔的《一九八四年》里的世界，但戴维对这种变化之快始终是耿耿于怀的，这可能是他觉察到这种“变化之快”乃是大国不可靠的又一朕兆。一九五二年，他离开军队去林肯学院(牛津)再学德语。据情报机构断定，戴维在牛津搜集过左翼学生活动分子的“黑材料”。一九五四年他上到二年级，他父亲最终破产，他被迫辍学，去米尔菲尔德(Millfield)教了一年书，幸获奖学金才重返林肯学院，于一九五六年获学位，成绩优等。戴维(现在还不能称他勒卡雷)在伊顿公学教过两年德语，但深感该校的气氛“憋得人透不过气”，又跟他在瑞士和奥地利见过的现代生活现实相隔绝，因更感到自己被卷入了一场“社会战争”，是生活在“起居室与仆人的绿呢门之间”(含意是既不象主人也不象仆人)而最后离开伊顿。
    他年方二十七岁，可以说已按社会习俗全面地受过英国专为帝国培养“尖子”的教育了。在他踏上“仕途”时，已觉得他周围的帝国已经或正在崩溃，苏伊士运河危机之后，人们谈起“英帝国”时无不带有讽刺的贬意。在戴维看来，英国社会已不再给具有他这般经历的人带来任何希望了。《炉匠，裁缝，士兵，间谍》中比尔・黑顿的哀叹正能反映作者的心情：“培养我们本来是为了帝国，培养我们本来是为了控制风潮。都成了泡影。全被剥夺。再见了，世界。”(第十三章)今后百年若英国文学界或社会界有研究者想领会英国这种退出世界舞台的感受，勒卡雷的作品仍不失其非常深刻的启发作用。他的作品中最可悲的人物正是自欺欺人、坚信英国负有“历史使命”之辈。
    戴维于一九五八年第一次在驻波恩的英国大使馆任职。据信他在此之前曾在英国军情五处供职，他的上司是两次世界大战之间负责监视英共活动的马克威尔・奈特。如果他在瑞士时已参加间谍工作，如果他在牛津时继续干过间谍工作，那么他在一九五六年进军情五处则是顺理成章的事。不过他一向否认他进军情五处之前已当过间谍。一九六一年夏，他被派往英国驻波恩大使馆任二秘，经常来往于波恩与柏林。那时，柏林墙――政治象征和冷战的象征――已经筑起。他从大密森顿(Great  Missenden)的住处去外交部或伦敦其它地方，在路途上信手写了间谍与凶杀兼而有之的作品，取名《召唤死者》。因身为外交官员，不得不考虑用笔名。出版商建议他用“臣克・司密斯”(Chunk  Smith)，显得雄浑有力，他却选中了个法语读音的“雅号”――勒卡雷(leCarré)。对这一化名的由来，众说纷纭，但莫衷一是。反正戴维・康威尔在一九六一年变成了约翰・勒卡雷，一直沿用至今。
    
    作品内外
    　
    勒卡雷写《召唤死者》并不是要向邦德的“一统天下”挑战，写得也很有节制，与其说它类似十年前的间谍小说倒不如说它更接近传统的侦探小说。勒卡雷从第一部小说开始，就将情报社会置于故事的中心。他又开先河，把情报机构这一集体性的历史实体作为重要的“主人公”来描述。一九六二年出版他的第二部小说《扼杀精英》。他说第一、二部作品都是“习作”，“雕虫小技”。其实恐怕不然。评论家埃里克・霍姆伯格(Eric  Homberger)认为勒卡雷对自己的评价未免过于严厉，二书的精彩章节充分显示了作者的不凡才华。《扼杀精英》描写一桩谋杀奇案，写得十分巧妙。某公立学校校长之妻担心她丈夫想杀害她，但在办案人着手调查之前，已发现她惨遭毒手；在了解动机和搜集证据的过程中展开了另一个“堪称在不同文化不同时代下的司汤达或巴尔扎克式的故事”(埃里克・霍姆伯格语)；这种深刻性使它跟一般的凶杀小说分道扬镳了。
    他用不到半年的时间完成第三部作品，一跃而为畅销作家。他原本取名《狮尸》，应出版商要求才改为现名《复出的间谍》(一九六三年)。尽管受到格雷厄姆・格林和J・B・普利斯特莱的好评，但呼声仍不算很高。一九六三年七月的《书人》给予热忱的评论，戈登・格里姆莱将其向九月的读书会推荐之后，它才再获势头。不过在一九六三年，许多评论家都认为，与其说它是小说不如说它是保安工作的写实。肯尼斯・阿尔索普在《每日邮报》上称赞作者“对隐蔽的欧洲了如指掌”；弗兰西斯・伊尔斯在《卫报》上说它是“间谍记实小说”；罗伯特・哈陵在《星期日时报》上写文章说该小说“没有胡编的超人货色，却有逼真的内容”。人们断定此书一定出自深谙间谍工作的人之手。作者的神秘难测的身份，出版者(维克多・戈兰茨)支支吾吾的否认，更增添了新闻界的猜疑心态。《复出的间谍》在一九六三年下半年成为畅销书，一直保持到一九六四年，并在《星期日快报》上连载。在美国出版之后，两周内行销七万册。电影摄制权十分抢手，并请伯特・兰卡斯特(美国著名男明星，在我国公映过的美国电影《蛇》里扮演情报官员――笔者)扮演主角阿历克斯・李马斯。在六十年代的畅销书体制中，此书的成功是很值得作为专题加以研究一番的。《复出的间谍》(以下简称《复出》)表露了勒卡雷的“中心问题”：写不同生活方式之间的冲突，一种生活方式尊重个性而另一种生活方式则不尊重个性。李马斯同费德勒对这个问题所谈的看法，虽然代表不同的价值观，但各自辩护的逻辑却是相同的。像勒卡雷这样以道义上的激进态度写出《复出》这么一本“满带刺”的小说，在当今英国文学中实属罕见。
    一九六四年，勒卡雷辞去外交部的工作。在此之前，《复出》已获“英国犯罪小说”奖，并与丹・杰可布森共获声誉更高的“骚默塞・毛姆”奖。勒卡雷携全家迁往希腊的克里特岛，完成《是非颠倒的战争》(一九六五年)，获版权费五万镑，从而致富。《是非颠倒的战争》标志着勒卡雷的“战略”变化――有意将小说置于密不通气的环境，跟英国工党首次执政二十年，美国总统约翰逊日益“滑坡”以及美国介入越南战争引起的种种动乱全然隔绝。小说的主题是情报社会本身，被对战时光荣的怀旧梦想笼罩着。它也是对英国情报机构的一次持续的观察，得出的结论是：组织虽存，但对宗旨的信念亦即对超凡使命的意识已经衰朽。三年后，勒卡雷的《德国一小镇》(一九六八年)问世，也是写英国驻波恩大使馆的这一外交天地，写它本领高强，既要对付内部理想主义者提出的种种挑战，又要防范大街上重又咄咄逼人的蛊惑煽动。勒卡雷的六十年代中后期小说，都着重探索封闭的谍报社会的性质以及它面临挑战和社会变革时的应变能力，提供了一个强大然而悲观的形象――不仅是官僚化了的外交和情报部门这一形象，而且是英国官场本身的无能的形象。
    一九七一年，勒卡雷改弦易辙，写出传奇小说《天生多情的恋人》(以下简称《恋人》)。《听众》批评它的叙述手法“紊乱不堪”；《泰晤士报文学副刊》称它是“不幸的失败”；《观察家》则贬之为“自我放纵和懒于用脑筋的作品。”撇开抨击和好评不说，《恋人》是作者唯一的一部不写间谍的小说，里面不乏印证他的身世的内容。关于他母亲的出走，在《恋人》中有这样一段对话：
    　
    “她离开我时，我还很小。七岁。”
    “你以前说是五岁。”
    “那就是五岁吧。”
    “这事对你有影响吗？”
    “唔……也许可以说使我很寂寞……
    好像我的童年被夺走了。”
    “这话是什么意思？”
    “什么？”
    “被夺走了童年是什么意思？”
    “我感到应有的成长过程没啦。”
    (第二十章)
    　
    在《召唤死者》和《扼杀精英》中出现过的人物乔治・斯迈莱在《复出》和《是非颠倒的战争》中是个次要角色，然而他却替勒卡雷挽回了《恋人》所造成的名誉损失。斯迈莱成了著名的小说人物。很多人猜疑斯迈莱是否以某个真人为蓝本；甚至有人一再明言，勒卡雷用作原型的人就是军情六处前处长莫里斯・欧德菲尔德勋爵。勒卡雷在一九八一年写给《泰晤士报》的一封信中指出，他在认识莫里斯勋爵很久之前就已经塑造了斯迈莱这个人物。又有人暗示，斯迈莱在某些方面是按作家约翰・宾纳姆(John  Binghan)(勒卡雷的朋友)写的，并且说斯迈莱很像在一九五三年至一九五六年曾任军情五处总监的狄克・怀特①。勒卡雷近在一九八六年才透露，斯迈莱的外貌是国防部的一位友人所提示，斯迈莱坚忍不拔的作风则以牛津的一位年老导师为模特儿。《恋人》以不连贯的短小段落写成，有时只有几句对白或简短地写一写心情描一描地点，节奏明快；笔调多变而流畅。看来，这一切都为责怪勒卡雷的行文冗长单调的批评家们所忽视了。《恋人》并非错在它不是一部间谍小说，倒是错在它完全缺乏那种精妙的历史“容量”，而他的其它小说之所以多具一层内涵，正多亏了这种历史“容量”。《恋人》的故事中究竟有多少自传的成分，难以确定，也不很重要。值得注意的倒是它的成败。如果这部小说是别人所写，比如说是戴维・康威尔写的吧，那么它就可能被看作一部有趣的作品，在实验性小说中是个并非全然失败的例子。
    后来的三部曲：《炉匠，裁缝，士兵，间谍》(一九七四年)，《高尚的学童》(一九七七年)和《斯迈莱一家》(一九七八年)在一九八二年结集，冠以《搜索卡拉》的总称，写斯迈莱同俄国间谍高手卡拉的斗法。BBC将《炉匠》改编成电视剧于一九七九年播映，可谓最优秀的英国电视系列剧。这三部小说固然大获成功，然而是这部电视系列剧才真正使作者的大名在英国家喻户晓。《炉匠》写一九五五年在德里监狱里的一次政治辩论，从头到尾只有一个人说话。他的话意味深长，将读者带到了斯迈莱和其敌手之间更为广泛的斗争。勒卡雷写完《炉匠》之后，旅行去远东。当越南战争进入末期，他似曾想到以越南战争为背景，把斯迈莱与卡拉之间的殊死斗争写下去；下一步再写中东。于是他在《高尚的学童》出版之后便去了黎巴嫩、约旦和以色列。斯迈莱在这些地方难以找到用武之地，因此三部曲的最后一部曲《斯迈莱一家》又转而以北欧为背景了。勒卡雷在中东时，同阿拉法特交谈过几个晚上；以色列的军事情报头目施洛莫・加兹特(Shlomo  Gazit)见过他。此人很欣赏勒卡雷的小说。至于阿拉法特对勒卡雷以及西方间谍小说的评价如何就不得而知了。
    胆小怕事的西方小说家在过去和现在都把阿一以冲突视为“布雷区”，不敢涉足。英国的严肃小说也从不以它为题材。不料勒卡雷的小说《敲鼓的小姑娘》(一九八三年)却成了轰动的畅销书。美国Knopf出版公司于一九八三年三月一天的销售额就达五万九千册，创下该公司日销数的最高记录。有人指责他是“巴勒斯坦解放组织的吹鼓手”，有人认为勒卡雷“说巴勒斯坦人好，以色列人坏”。这多少有些强加于人。许多评论家都肯定作者的意图在于着墨于中东冲突是一场无比残酷的悲剧。
    不时有人批评勒卡雷写小说的笔调过于阴沉压抑，那么具有很强的自传性小说《间谍英豪》(The  PerfectSpy，一九八六年)则写得饶有风趣而且不乏欢欣感情。这也是他第一次写他的父亲。小说将一国际性搜捕行动与一个人的悲惨遭遇交织在一起扣人心弦。《间谍英豪》进一步证明，勒卡雷无论从哪一方面讲都是值得引起“严肃”注意的作家。与此同时，他“流行”于广大读者群之中也是有口皆碑的。
    勒卡雷的《敲鼓的小姑娘》和《间谍英豪》这两部近作，把家庭(以至社会)当作中心舞台，间谍和恐怖主义者，反间谍和反恐怖主义者都在这个“舞台”上大显身手。自他写《恋人》以来，他不曾处理过家庭生活方面的内容。他宁可把家庭看作抽象概念、观念、契约、希望，看作充满关怀与善良的“福地”。他作品中男人与女人之间的关系总是使人痛苦和受到挫折的。勒卡雷有关女人的论题都与密谋有关。从他最早的作品就能清楚地看出，他的世界是男性的世界，男人之间的关系是他所叙述的人际关系中的主要范畴。在这一范畴的边缘，他也创造了一系列复杂、“执拗”甚至枯躁无味的女性人物，她们对作者笔下的男性人物怀有冷酷甚至非常敌对的态度。有的是害人精(如《扼杀精英》中的姗・海希特)；有的是受害者(如《召唤死者》里的爱尔萨・芬南)。
    勒卡雷用间谍小说来写“真实”小说。正因为如此，有些评论家(如布鲁斯・墨瑞)研究了间谍小说的形式之后再去看勒卡雷的作品，发现勒卡雷的作品跟间谍小说的“程式”不很合套才不免略感失望。勒卡雷的小说并不“暗示多少神学或玄学，而暗示我们现在的生存方式的一种美学。”(埃里克・霍姆伯格)
    　
    ①此人很早就认为英国谍报人员菲尔比(Philby)有变节之嫌。诸如彼特・赖特的《抓间谍者》等书对此案均有叙述。

张禹九
人生的扭曲
漫谈日本无赖派文学

    在悲哀交织的故事中浸透着沮丧悲痛，历尽沧桑而心灰意冷，在波折和抑郁中沉淀惆怅苦闷，是战后初期声誉鹊起迅即烟消云散的无赖派的艺术特征。人创造了历史，历史也在创造人、扭曲人和捉弄人。历史发展的曲折动荡过程，总有灵魂的升华，也有灵魂的失落。流露于无赖派代表作家太宰治、坂口安吾等人笔端的是，知识分子在战后初期价值观动摇之际产生的心态失衡，新旧体制交替蜕变中的<SPS=0362>徨，表现出一种感伤忧郁和空虚无聊，着意渲染病态心理和性苦闷，实际上是历经震荡之后沉沦于厌倦悲凉心境的反映。
    太宰治在他的代表作《斜阳》(一九四七)中，以日本历史上最后贵族姊弟和子与直治为主人公，描写他们在战后的沉浮变化，战前那种优游闲适的寄生生活已成过去，家境凋敝，靠变卖家当维持带有病态的懒散生活。直治从太平洋前线复员归来，狎妓醉酒，废弃事业，最后厌世轻生。作家通过直治冷峻的历史审视，注重悲喜交融的情节生动性而加强了讽刺性，另一方面，又使这个本应具有时代特色的小说，又回到一个我们在许多作品中所常见的主题上。和子行为不端离异回了娘家，情不自禁地爱上了一个有妇之夫的落魄潦倒作家。此人悲观厌世，嗜酒贪杯以浇心中块垒，说自己是“用不想活下去的心情在喝酒，活着实在悲哀。什么苦闷啦，寂寞啦，我根本就没有此类闲情逸致，活着只是悲哀”。和子对此熟视无睹，反而认为他“用玩命的劲头过着这种堕落的生活，比正正经经搞番事业，还要受到后人的尊敬”。这篇小说敲响了对贵族阶级最终崩溃的丧钟，为封建贵族唱了一曲无可奈何的挽歌，表达了无限的悲悼。平民的独立意识在太宰治的创作中，合乎逻辑地转化为贵族的超越意识，表现的是昔日王孙华胄在战后风云变幻年月最常见的生活片段所呈现的人物性格和情绪的变化。《斜阳》中的人物大多思想空虚，视吃喝玩乐为人生追求，一味放纵自己的生活，具有强烈的现实意义和警世价值的讽喻性形象。他们消沉颓唐，是些被时代所抛弃的落伍者，经受不了现实生活的煎熬所表现出的消极低沉情绪。作者随着这些无用的可怜儿在大都会的飘泊动荡，把他心底里深沉的人世哀乐的感叹生动地表现出来。人们不仅看到了这个破产的没落的贵族后裔的独特性格和心理世界，同时也看到了围绕着他们历史命运所展现的广阔社会生活和时代变迁，人物灵魂的困窘凝聚着社会矛盾，历史的沧桑变化融入了人物的命运。
    同一作者的另篇代表作《维荣的妻子》(一九四七)，主人公诗人是旧男爵的儿子，一个高阳酒徒，他骗钱花天酒地，妻子为了替他还债，到酒馆作女招待。小说宣扬“死又死不了，活又活不下去”的颓废人生哲学。和《斜阳》在宣泄一种张狂的潇洒和亵渎的酣畅一脉相承，多少透露着某种精神分析的倒错。
    太宰治的自传体长篇小说《没有做人的资格》(一九四八)，主人公大学生战前参加过左翼运动，当过“马克思主义学生队”的行动队长，虽然也承认唯物论是真理，但却以为“唯物论不能拯救人类于恐怖之中。面对葱翠欲滴的绿叶，涌现不出心旷神怡、人生充满希望的喜悦来”。他骗有夫之妇的酒馆女招待一起投河殉情，而自己却被搭救起来照旧活下去。他同有儿有女的寡妇姘居，玩腻了又很快把她遗弃。同拄着双拐的瘸腿药房女老板以及年近六旬的女佣人乱搞，最后被送进疯人院，成为一个“没有作人资格”的废物，成为逆“詹妮弗热”①的社会坏疽。他口中喃喃：“我现在既没有幸福，也没有不幸，一切都一去不复返了――这就是我生活在地狱般人世间所体会到的唯一真理”，描绘了他那颗家道败落纨<SPS=1575>子弟的卑怯灵魂，而灵魂正在被肉体出卖。从他几篇代表作的概略中可以看出，太宰治作品中表现的失望、哀惋、眷恋和荒唐而又苦涩的悲剧，反映了他的多愁善感和才华横溢的性格特征，在某种程度上也算是笼罩在战后初期日本社会漫天迷雾中的世态心灵图。一定程度的惧怕、焦虑和痛苦经常是人们内驱力的源泉。它可以增加人们反应强度和导致内驱力水平的提高。凡是社会中的人，要生活都得经受社会震荡，只有经得住，人们才能发展，社会才能进步。然而落笔在太宰治稿纸上的人物，都是各有缺陷的悲剧性人物，谈不到多少道德差异，只是各自以悲凉的人生际遇，指向直至今日还令人怦然心动的历史负载。那种放荡不羁和视个人生命轻如鸿毛，没有正确认识和对待震荡，是太宰治带着出身阶级的内在矛盾，生活在充满矛盾的时代，走着一条荆棘丛生人生道路在文学上的具体反映。太宰治的一生异常复杂，在他三十九个人生岁月中，始终栖身于矛盾的氛围中，在个人生活和家庭生活中也尽是曲曲折折。他从偏僻的北方小镇走到大都会东京，受到都市生活的熏染，而在入仕之途已绝情况下，怀着偏激的情绪鄙弃功名利禄，牢骚满腹，有奇特的幻想和惶惑，更有浪漫的作风和自我嘲弄的习惯，显示出自轻自弃的生活态度。这段悲欢离合和曲折经历对他的文学写作发生了一定影响，便在作品中铺叙展衍这种辛酸苦涩的回味。他神经纤弱，通过文学探测一部分知识分子，特别是文学青年在新旧嬗替时代的精神剧变历程，在突入心灵深处达到一个新的层次，开创了战后年代以感情宣泄为特征的文学，贯通着他的现实体验，也是他对文学创作的一种独特追求。
    战后社会的激烈变化，迫切要求人们改变陈旧的传统观念和思维方式，吸收新知识，加强新观念建设。无赖派作家的感情受压抑以至扭曲，和战后初期现实生活的激发与催化，往往情之所至不得不发。这本应是创作主体最重要的内在依据，但对他们来说，下笔较少自我控制，从个人的遭遇出发，毫无掩饰地向读者披露自己经历挫折以后，四顾茫茫无出路，转以玩世不恭的叙写暗含生活的辛酸而形成风格。作家本人和反映在作品中的人物，都陷入无法摆脱的精神矛盾的纠缠中，他们也曾潜入茫茫人海试图挣扎，结果却是形骸的放浪透露出精神的更加空虚，使作品难以进入心灵的视野和广阔的社会视野中去。作品所表现的主人公的迷惘和苦闷，是作家对他生存的那个时代和社会环境的切身体验和感受，含有向沉淀着的生活积层的掘进。就这一点而言，他们是些富有个性的作家，大胆地赤裸裸地表现了自己的观点。然而生命的内宇宙何等玄奥隐秘，作品的开发、探索、表现单单靠自我体验是不能奏效的。倘若作品仅仅表现人的原始力的喷发，把文学视为对生命的自由的一种追求，不等于个人情绪的自由放任，随意为文，世界纵然再大，也无法安顿他们的灵魂。
    另一名无赖派作家坂口安吾，他的《白痴》(一九四六)中的主人公是一名新闻记者，如痴如狂地为性的欲火所焚烧，竟同邻居的一个白痴女人通奸，发现这女人原来也和普通人一样，也有求生的欲望和苦闷。他对她无所谓爱情，只不过是需要一个女人罢了。他认为“人之所以还值得活下去，是因为要同生活的不安做游戏”。“他醒着的时候，灵魂在睡大觉；他睡觉时，肉体在醒着。存在的只是不自觉的肉欲，这是任何时候都醒着的。”作品中出现的人物，不是同十几个有妇之夫乱搞而大了肚皮的区公所女办事员，就是同自己亲哥哥乱伦的豪门望族遗孀，既失去了正常的理智，又缺乏真挚的情感。对于上述几篇小说的女性来说，男人在某种意义上是她们命运的支撑点，然而，这些男人尽是些心灰意冷、苟且偷生的厌世者和遁世者，是造成她们不幸生命历程的人物。在对待女人的态度上，几乎无例外地把她们看作感性工具，类似玩物。无赖派通过病态的社会现象，给我们展示了扭曲的生活与扭曲的心灵，色彩不免低沉阴郁，尽管不能排除他们作品中也描写了军国主义统治时期压抑人的本性的时代阴影，然而，我们仍认为他们把饮食男女视为人生大欲，很少奋发进取充满希望，是火热和冰冷，入世和出世，执著和超越交合出来的怪胎，偏离了审美的轨道，带给人们的是迷惘、困惑甚至是绝望。他们以把玩的态度审视人生，进而以把玩的态度对待艺术。这是一种最古老的方式，那些发现世界太残酷、太复杂以致难以忍受的人，通常总是选择这种方式。从根本上讲，这是一种寄生的生活方式，放荡的文化。他们以各种形式依附于被他们所嘲弄的世界，拒绝承担任何社会责任。这是一种令人厌恶、有损尊严的生活，但对那些精神空虚、意志消沉、缺乏自尊的人来说，这也许是一种最易接受，最为实用的选择。无赖派塑造和刻画的人物，同俄罗斯文学中“多余人”的时间凝滞，未来主义的时间狂躁感，并无本质区别，反映的是一种世纪末的病态心理，在时间凝滞中无所作为地消磨时光，或在对未来的操之过急中，否定“现在”存在的意义。太宰治最后第三次会同女人投水自杀撒手人寰，他的悲剧说明他对现实世界前绝望。
    坂口安吾发表于一九四六年的《堕落论》和《颓废文学论》，被视为无赖派的纲领性论文。在《堕落论》中，他认为战争期间，人“有命运而无堕落”，而战后“人，还是那个人，却堕落了”，“并不是因为吃了败仗才堕落的；因为活着，所以才堕落”。诚然，人身上既有文明倾向，也有动物本性，通常人类是通过节制动物本性使两者谐调。但任何节制都会带来某种紧张状态，而紧张状态的持续，最终会导致一种释放，酗酒和性行为等就是一种释放行为。如果这里所说的“堕落”，指的是人们从法西斯专制主义五十余年的恶梦中醒来，感到一种无可名状的怅惘；如果指的是置身于恶梦般的岁月并不那么可怕，可怕的是梦醒后的清醒回忆和镌刻在人们心灵上的伤疤，而被那种压抑人的本性令人灵魂颤栗；那末，文学作品中的灵与肉、情与欲之间的描写是应有界限的。过分渲染放荡成性荒淫无度，会伤害人类早已脱离动物世界的美感。无赖派对美的绝对追求出自人的本能冲动，反映了自然的潜意识。书中人物要舒心纵欲，就与社会意识的压抑相冲突，变成为社会道德的败坏和伦理规范的沦落。但是，另一方面，我们也不应忽视坂口安吾的论文，也阐述了无赖派受不同时代的社会风气和各自不同的生活经历，以及创作道路的影响与制约。无赖派当然具有历史的时代特色和作家的艺术个性的。无论在构思或艺术表现上，都可作为战后初期这个特定时期出现的文学流派而存在，从该派演变的轨迹中透视社会环境与心理的大题目。
    在艺术手法上，无赖派不太主张情感内容的选择，过多追求情感的表现。不论崇高与卑下，伟大与委琐，只要将其袒露出来便万事大吉。这种纯客观的袒露和描摹，缺乏升华和提炼，对不美的情感不作否定，自然主义倾向颇浓。无赖派作为一个崭新的文学现象，其社会认识意义远远超越了本身的价值：他们提供了一个新的社会视角和一种最新的社会心态；他们塑造的人物，尽管放肆、玩世不恭，传播的是消极、颓废、甚至绝望情绪，却也是实在的，坦白的。当人们面对这种清醒的玩世者，就不能不引起深长的联想和思索。这时，人们就会看到在他们玩世的表皮下，还是裹藏着一些接近于波德莱尔美学情感的沉甸甸的东西，它往往能够凝聚社会的复杂和龌龊面，通过残酷而抵达深层。
    　
    ①美国当代女作家芭帕拉・戈登在近著《詹妮弗热》中，描述了目前美国妙龄女郎出于金钱目的：掀起一股同腰缠万贯老人结婚的所谓“詹妮弗热”。

李德纯
书讯


    《明清社会经济史变迁记》，傅衣凌著，人民出版社一九八九年一月第一版，2.80元。
    明清时代中国就出现了资本主义萌芽，但是，为什么她没有成功地从前资本主义经济形态转变为资本主义的经济形态而转落为半封建半殖民地的社会？傅衣凌先生通过对明清社会中的村社制和奴隶制残余的分析，通过对明清封建阶级的社会结构，土地制下的地主与农民及生产、交换和市场的分析，认为，中国明清时代的资本主义萌芽的历史道路是独特的，她以萌芽――夭折――继承与发展这样一种倾斜的方式向前发展。而构成这种发展方式的是：封建社会后期的乡族势力和官僚制度的相互作用构成绅权；尽管明清时代商品经济发达，商人地位有所提高，但是由于小农经济还是以男耕女织为中心，这就先天地限制着商品经济的发展；儒家思想和其他思潮在社会经济发展中的作用。这一切使得明清的生产力虽有所前进，出现了资本主义萌芽，新思想、新意识在社会上也有反映，但是，没有经过西方那样的产业革命，没有资产阶级的民主革命，因此，资本主义萌芽没有转变为资本主义的经济形态。
补白
肖殷
形象的生命哲理

<IMG=CB90213801>
    蒙克是一位执著于生命的画家，他孜孜不倦地致力于《生命》组画的创作，直到死而后已。
    画家焦灼地向人们提示：生命的价值何在？人生的意义何在？人类的前途又何在？这不仅使蒙克成为西方现代表现主义艺术的先驱，同时也向我们提示了一种哲理：
    　
    在整个世界将停止它的进程时，你的脸收揽了地球上所有的美，你的嘴唇深红得像成熟的果子，但是隐藏了一丝痛苦，一个僵死的微笑出现在你的嘴角，死亡即将来临，那条曾经束缚过世世代代人的锁链已经打制出来――它将继续束缚已经出生或将要出生的世世代代人。
    　
    蒙克是一位色彩大师。但色彩对于他并不仅仅被看作是塑造形象的物质媒介，而是被看作必须坦露的灵魂本身。他在色彩运用中所表现出来的条理性、象征性和美感方法都恰到好处，一种哀乐般的音响效果，浓于表现主义的情感特征。有时，他把薄薄的一层油画颜料直接倾倒在画布上，使它往下流淌，形成一缕缕网状的条纹，就像是流着眼泪，颤抖着画成这幅作品，从而把《弥留之际》的那种伤感心理刻划得淋漓尽致，令人忍不住要痛哭失声。有时，他又直接将颜料从颜料管里挤出来，厚厚地堆压在画布上，从而使作品中的人物性格表现出一种独特的面对死神时的力度感和紧张状态。他喜爱使用阴郁、昏暗的灰色调，通过简单而有暗示的色彩对比和不和谐的分布，渲染出死神降临时那种恐怖的凝寂氛围，给人一种沉重、压抑的同情效应。由此而形成了他常用的一个固定图式――阴影处理。大片深灰色调的背景下，潜藏着扭曲的幽灵般的黯淡形象，弥漫着沉默、悲哀的情思，预示着死亡的不祥之兆，就像是荒谬、不可思议的梦幻中，骚动着令人窒息的极度不安。从技术效果上来看，阴影给《生命》的主题增添了麻木、压迫和恐惧感，同时又给观者带来心理上的回旋空间，象征着一片消沉的无限思恋的情结和邃古的经验。根据荣格精神分析的学说，阴影(the  shadow)是在人类进化史的漫长历程中所形成的一种集体无意识，在其中积淀了原始的生命冲动，这就难怪，为什么在蒙克的《生命》组画中，阴影的处理会如此地让人丧魂失魄。透过阴影的成形再成形，我们仿佛回复到了永恒经验的永恒往昔。
    蒙克在生命的最后十年间画了大批《自画像》，真实地再现了一位历尽人生的苦难酸辛后面临着死亡的老人，向邃古的阴影反璞归真的悲凉心境。如在《下午二时十五分的自画像》中，画家似乎正要从椅子上站起来，两眼冷峻而又入神地凝望着不知来自何处的光亮；椅子后面是一片黑色的阴影，象征着死神的降临。这个阴影在蒙克的一生中紧紧地缠绕着他，有如阴魂不散。他那衰弱多病的躯体和神经质的思想上，已经深深地烙上了死亡的标记。这是一种临近大解脱的涅<SPS=0566>境界。
    从阴影中幻现出来的人物形形色色、离奇古怪。有的似乎满怀猜忌、妒嫉和憎恨，有的似乎独孤、轻蔑而带有反叛性，有的显得惊栗、恐惧、骚动不居，有的显得苍白、麻木、心如死灰……这一群神志不清的狂人或白痴，有如骷髅鬼魅。佛陀曾将端正的形体视作“革囊盛臭”，蒙克则直接透视出莺莺娇软、燕燕轻盈的生命表象下所包蕴着的死亡本质。这是十分发人深省的。蒙克常常有这样的感觉，当他置身于川流不息的人流中时，却总是觉得孤单，如入无人之境。他在日记中写到：  
    ……所有经过的人都露出一幅古怪的面孔，我感到这些人个个都在望着我，目不转睛地望着我，所有的面孔都在夜光下显得那么苍白。我试图想个办法，但却不能够。我全身都颤抖了，汗水如雨水般倾泻下来。
    　
    这决非画家神经质的梦魇，而正是对当时社会中人与人之间冷漠关系的真切感受。资本主义创造了巨大的生产力，创造了高度发达的物质文明，但它同时又带来了人类精神文明的堕落和空虚。正如《共产党宣言》所指出：
    　
    它使人和人之间除了赤裸裸的利害关系即冷酷无情的“现金交易”之外，再也找不到任何别的联系了。它把高尚激昂的宗教虔诚、义侠的血性、庸人的温情，一概淹没在利己主义打算的冰水之中。
    　
    生活在资本主义文明中，蒙克的生命充满了灰色的不幸。他曾痛苦地说到：“我继承了人类最可怕的敌人――有遗传性的肺结核和精神错乱症，疾病、疯狂和死亡是自幼就缠绕在我身上的三大恶魔。”(第78页)他在五岁时死了母亲，十六岁时死了姐姐，二十七岁时又死了父亲。这一切都在他的心灵上留下了不可抹去的阴影。而当他步入艺术界以后，又备受攻击。那些保守的批评家们把蒙克看成是一个艺术的门外汉而置诸绝境，他们称他为“丑陋的画家”、“一个骗子画家”，有人甚至号召所有的人联合起来，抵制蒙克“乱涂乱画”、“污秽淫猥”的画展。在蒙克那些以死亡为主题的作品中，显然有着对幼年时期与死去的和活着的亲人在心理上和道义上联系的追忆。如《弥留之际》、《病孩》、《死于病房》等作品，细腻地传达了他在母亲、姐姐重病垂危时的极度悲伤，以及他本人因患有同样的病而害怕死亡的恐惧。蒙克的时代，正是自然主义画风盛行的时代，病床上的一幕在当时也是一个相当普遍的主题。可是，没有一个自然主义画家在体验这一主题的时候，能够达到蒙克所画《病孩》之类痛苦的程度，这不仅因为画家本人也坐在那里，而且在那里所躺着的正是他所最亲爱的人。
<IMG=AB90214001>
    然而，仅仅这样来理解蒙克的《生命》还是很不够的。《生命》组画是蒙克整个内心世界的坦露；而他的内心世界则是一架敏感的“留声机”，在那上面固然忠实记录了他家庭的不幸，而且也记录了他所生活的那个时代、那个社会的文化脉搏。死亡阴影笼罩下的《生命》之所以如此地灰黯，因为它不仅仅是对家人去世的悼念，更是对整个人类堕落的深深忧患，因此而具有超越嗟老叹卑的自怜感的象征意义和担荷人类罪恶的宗教承当精神。
    在蒙克所有的作品中，最重要的莫过于《呐喊》，被公认为是对现代人类充满焦虑的现实的永恒象征。路上的栏杆斜斜地插入画幅，并向左边延伸；柔软而匀称的景物似乎有一种向下的拂掠感，把道路一直推向观众，前景上那个苍白绝望的形象<IMG=BB90214101>正恐惧地发出呐喊，极端孤独而又痛苦地振聋发聩！根据现代感觉的理论基础，光和色的效应能够引起“声”感，而“声”感反过来又能够强化光色效应。正是这一声呐喊，像魔术般地变幻出一种永恒的生命张力，唤起来自人类灵魂深处的疯狂。这一主题，蒙克曾以多种方式翻来复去地画过，最早的一幅于一八九一年春在尼斯以《绝望》为名展出。创作这一主题的灵感来自一次亲身的经历：一天，蒙克和两个朋友正在散步，太阳快要下山了，天空突然间变得血一样红，“我似乎感受到了一种悲伤忧郁的气息，我止住了脚步，轻轻地倚在篱笆边，极度的疲倦又使我快要窒息了。火焰般的云彩像血，又像一把把利剑笼罩着蓝黑色的挪威海湾和城镇。我的朋友继续地走着，我却呆呆地站在那儿，焦虑得不停地发抖，我感到四周似乎被一声巨大而又不断的尖叫声震得摇摇晃晃”。
    《遗产》是《生命》组画中的又一幅重要作品。画面上，精神完全枯萎的母亲正在无声地哭泣，静静地躺在母亲膝上的那个病孩，用大而深邃的眼睛凝望着这个他无心闯入的世界，一副苍白、恐惧和乞求的神色。这种痛苦的生命，似乎使这个先天病态的小生物感到很奇怪，他那眼神似乎在发问：为什么？为什么生命是灰色的？画幅宽而空洞，但它的中心部分表达了一种崇高庄严的苍白意境，一种带有伤感成份同时又包涵着宗教涵义的气氛。类似这类表现母子关系的主题，是十九世纪资产阶级艺术中陈腐而平凡的老生常谈，而蒙克却化腐朽为神奇。他使自己的作品所包涵的思想内容上升到宗教的意境，通过与描绘圣母玛利亚和未成年的圣婴耶稣相类似的绘画图式，表达了一种大关怀、大悲悯的精神。
    在蒙克的心目中，怀有一个很长时间的设想，那就是把自己的画变为一个艺术殿堂，而其中的塑像就用梦萦心魂的《生命》组画作为装饰。遗憾的是，由于种种原因，这设想终于未能付诸实现。

徐建融
郁达夫佚文三篇


    郁达夫晚期在新加坡，除主编《星洲日报》三个副刊外，还曾兼任《星槟日报》、《星中日报》以及其他刊物的文艺编辑，必须阅读和处理成千上万来稿和参加社会活动，每周要写几篇政论和杂文，有半年多时间几乎每天要写不署名的社论，而作为一个已负盛名的作家，三年期间并未出版任何文集。直到他于一九四五年在印尼被日本宪兵杀害的若干年以后，才由新加坡文艺界人士编选出版过几本集子。国内是从八十年代初才开始重版或重编郁达夫的书，规模最大的如花城于一九八五年出齐的十二卷本《郁达夫文集》便据这些集子分类收入了海外政论杂文，而新加坡于一九八四年六月出版的方修、连奇合编《郁达夫佚文集》所刊三十六篇未署名社论均未及收入。与此同时又有新加坡学者王慷鼎、姚梦桐发现一批未署名社论和散见《星洲日报》以外其他报刊的杂文散文，蒙姚梦桐先生将复印件寄给我，除其中三十六篇已由方修、连奇发现并编印出版了佚文集外，其余十余篇均未经重新发表，已全部收入拙编《郁达夫海外文集》，共计政论、杂文散文、文艺杂论二百二十二篇，其中有五十二篇(包括佚文集的三十六篇)在国内首次发表。
    兹从五十二篇中选出有关读书治学的佚文三篇先行发表，这些短文虽写于一九三九年，今之读者也还会觉得有益有趣的。
    这三篇短文，使我似乎看到“投荒大似屈原游”的我这位三叔，心在中原烽火而身在天涯仍勤奋笔耕的佝偻身影。我从小就看着他每天和书在一起，屋里桌上床上满是书，从外面回来总是夹着几本新书。三叔这一生无论是在名古屋、北京、上海、杭州、福州，他都能有几分闲适，吃吃小馆喝喝酒，买上几本爱读的书。可是到了新加坡，在紧张的编务和繁忙的社会活动之外，要写作分析战局和国际形势的政论，即使如此他也还是写下了这些与心爱的书有关的短文。而至少在他初到新加坡的这一年，身边不可能有许多藏书，更不可能有线装书，虽然非常向往“如獭祭鱼”的乐趣，在无“鱼”可“祭”的时候，也只能单凭他过人的记忆和精力，来享受写这类短文的一点闲适心情吧。
              
    郁风
    　
    一九八八年四月二十四日
    图书的惨劫
    　
    倭骑纵横，中原浩劫中之最难恢复的，第一莫如文物图书。元胡金虏，原也同样地到处施过杀戮奸淫，然而他们的文化程度低，末劫还不及图书籍册。这一次的倭寇的掳掠奸淫，则于子女玉帛之外，并文化遗产，也一并被劫去了。
    我所亲见之藏书家，如山东聊城杨氏之海源阁，常熟瞿氏之铁琴铜剑楼，吴兴刘氏之嘉业堂，宋元旧籍各具数百，明清以下之版本，无虑千万，现在则虽不全部被焚，也都已被敌人窃去。
    江浙两省，小藏书家，比别处更多。藏书及数万卷的人，光在浙西一隅，亦有数十家以上，此次事起仓卒，大抵都不及搬走，这一笔文化损失的巨账，恐怕要数百年后才算得清。
    我个人之损失而论，在杭州风雨茅庐所藏之中国书籍，当有八九千卷以上，最可惜的，是宋元明以来，及至清末之类书。上至太平御览及广记起，下至李氏五种，商务中华之辞书，名人年谱，人名地名辞典止，只从这一部门来计算，我的损失，要上四五千元。而有许多像同文石印的字类编等，系精本中之尤精者，即使有了钱，一时也收集不到的。
    其次，是明末清初的禁书，因欲撰明清之际的小说而收集者，共有大小三百余部。
    更其次，是清初的百名家词钞诗钞，及清末道咸以后的词集等将六百余种。
    风雨茅庐所藏书籍，除中国线装书外，英德法日文书更有两万余册，英文自乔叟以前之典籍起，至最近尚在之詹母斯・乔斯(现译詹姆斯・乔伊斯)，物其尼亚・伍兰芙(现译弗及尼亚・吴尔芙)，诗人爱利奥脱(现译艾略特)止，凡关于文学之初版著作，十八世纪前者不计，自十九世纪以后，印行的书，总收藏至了十之八九，德文全集本，则自歌德以前之情歌作者算起，至马里亚利儿该止，全部都齐。法文著作，亦收集到了罗曼罗兰、安特来・琪特(现译安特莱・纪德)、去亚美儿为止。最可惜的，是俄国文学之德译本，自十九世纪以下，至《静静的顿河》第二册止，俄文豪的新旧德译本，差不多是完全的。
    杭州沦陷之前，我在福州，当时只带了几部极简略的书在身边，后来在福州临时添买的古今杂籍到这次南行时止，也有二千余册了，现在尚存在永安的省府图书馆内。
    此次南来，书籍一本也不曾带得。所以，每伸管作文，想写些东西的时候，第一感到不便的，就是类书的不足。
    有许多书，为一般人所轻视，从来也不登大雅之堂的兔园册子，如八股盛行时代之《经策通》，我就藏有三部之多，就是这种等而下之的策本，现在也不容易找到了。
    前几天，和几位喜欢研究旧诗词的朋友谈起，第一，大家都觉得在海外做文章时所感到的最大缺点，是中国参考书的不易得到，我所以想劝几位热心的前辈，能捐助出几千元叻币来办一小小图书馆，收集些类书，四部中之重要专著，及著名之总集等，来作研究的底子，则中国五千年的文化，至少可以保全得一部分，而吾道南行，炎荒热海，也得有一个读书种子的养源了。
                  
    一九三九年五月十一日《星中日报》
    
    文字闲谈
    
    一手民之误
    　
    唐诗小杜，“秋尽江南草未凋”句，有人说原本系作“草木凋”，木改成未，是手民之误，当时没有手民，当然是木刻师之误，这一误，却误得很有意思。
    可是有些时候，却误不得半字，譬如江瑶柱之误作江淫柱，吴稚晖之误成吴雌浑之类。
    手民之误，在外国也常有，最近还看到一则德国趣闻，只有晓德文的能够了解，原来德人称希特勒作领袖，原文读若“特儿・否(优)勒”，特儿是冠词，否(优)勒是领导者的意思，而手民误将冠词与名词排在一道，且误“提”(T)作“维”(V)，于是“特儿・否                                                                                                                     (优)勒”便变作“勿儿・否(优)勒”，领袖就变作诱拐者了。
    说这些废话的原因，是为了有几个在我所写的文字中的错字，须订正的缘故。
    第一，唐李德裕的那一首有名的诗，末一句是“月中清露点朝衣”，这点字实在奇妙不过，而前些日子引用的时候，却被手民误排作了“湿”字。
    第二，在本期的青年月刊上，我有二十八字的一首打油诗，系赠给郭氏两姐弟的，原文为：
        
    椰园人似月中仙，秋菊春兰各自妍。
    南国重赓邦媛志，林宗林下记双贤。
    
    “邦媛”用的是诗经<SPS=1722>风的成句，“君子偕老，邦之媛也”，却被手民误作了“郑媛”，郑与邦虽只差半字，但郑卫之音，却非正始之音，所以不得不辩。
               
    二  永乐大典
    　
    大家都知道，四库全书，是由永乐大典的残本中纂缀成功的典籍，但永乐大典的编纂方法，真有点奇特。譬如说一个“天”字罢，将与“天”字有关的种种典故、物类，都抄进去，倒也未始不可，最难得的是，譬如“天章阁”三字之下，就把天章阁的一部藏书目录，也全抄了进去；“天随子”三字之下，则将陆龟蒙的全集，全抄进去的一点。
    永乐大典的黄面大本，我只在外国博物馆及北平京师图书馆里看到过五六册原本，但这一种为释一字，而不惜抄入几十万或几百万字的编纂方法，觉得真是古今中外，决无其偶的创举。
          
    一九三九年五月《星中日报》
    獭祭的功用
    　
    《谈苑》谓“李商隐为文，多检阅书册，左右鳞次，如獭祭鱼。”清初毛奇龄的如夫人，也向人指摘她丈夫的隐事，说“大可作文，完全是抄的书”，獭祭的工夫与趣味，实在是别有天地，不足为外人道的。
    宋明以来，文人的笔记，大抵是獭祭之余，用笔偶抄下来的东西居多，像《困学记闻》，《日知录》，《读书杂志》等巨著，且成了研究中学者所必读的书，就是由纪文达公作总纂的那部《四库总目提要》，亦何尝不是獭祭的成绩？
    其次则轻松一点笔记，如诗话之类一书之成，也大都是如此的，抗战军兴之前，我亦曾于读书之暇，摘录过许多笔记，原稿一半在杭州，半在福州，因为不曾印行，现在也大都散失了，此刻虽再想续做这步獭祭的工夫，可是一则没有时间，再则缺少鱼类，却很难做到了。
    不过有许多古人的名句轶事，间或有断片记得的，仍时时在口头脑际出没，若能补充写出，或也缀得成一幅倒翻字纸篓图，现在先写两段出来试试。
    明初有临刑作口占诗者：“鼍鼓三声急，西山日又斜，黄泉无旅店，今夜宿谁家”。监斩官事后报知，受了明太祖的申斥，谓如此大才，何不早告，这诗记得《瓯北诗话》里亦曾记过。因此，又想起人传金圣叹临刑之日，天正大雪，他亦有四句口号的诗：“天公丧母地丁忧，万里江山尽白头，明日太阳来作<SPS=0347>，家家<SPS=1350>下泪珠流”。这比那“少年头不负，老去臭偏遗”的汪老先生，似乎口气还要沉痛一点。
    前人说富贵诗，总以“梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风”或“舞低杨柳楼西月，歌罢桃花扇底风”为例，我则最赏识唐李德裕的“内官传诏问戎机，载笔金銮夜始归，万户千门皆寂寂，月中清露点朝衣”和宋周必大的“绿槐夹道杂昏鸦，<SPS=1183>使传宣坐赐茶，归到玉堂清不寐，月钩初上紫薇花”的两绝，以其融融清雅，有古大臣的风度，并且非看到过皇都壮丽的人，不能赏识，像龚定庵的“各有清名传海内，春来各自典朝衣”，华贵处反从清寒一面来写，又是一种作风了。
    　
    一九三九年五月九日《星中日报》

郁达夫
贝娄的《比拉罗赛内线》


    美国文坛跨入九十年代之际，久矣夫离群索居的索尔・贝娄，忽然发表了新作而且有了新的突破。这位曾以叛离“犹太性”来理解当代文化的人性面的作者，也因此获得一九七九年的诺贝尔文学奖，二十余年来蛰居芝加哥大学任文学教授，未见有新的巨著，最近却接连出版了两部中篇，颇受评论界的好评。他的小说一向不重情节而重故事的情趣，能以微妙的观察人性变化和夸张的文学手法作宣扬，从而蜚声世界。今天更在第三代犹太作家中，不仅精通美国的文学语言，而且为此作出了新的贡献。他早于四十五年前发表的《悬而未决的人》中即开始作自我意识的省悟，做出“破壁”之举。今天的新作《比拉罗赛内线》，则是积累了七十年来定居芝加哥的感受，进一步把街头巷尾的俚语作了文学处理，因此比美国人更“美国化”；可见他有了进一步的“归化”，于七十五岁的高龄继续奋勇向美国文坛进军。
    贝娄的最新作都是中篇，一部是《偷窃》，另一部是《比拉罗赛内线》；前者于一九八九年春季出版，后者则于一九八九年秋冬之交，这两部中篇与过去不同的，即在两部小说中均以女性为主角，而且都以美国方言与俚语的巧妙运用，情趣横生著称。《偷窃》发表后，犹太女作家欧茨即撰文誉之为美国当代文体家中的佼佼者，特别擅长人物刻划。她认为这对贝娄来说，他的夸大现实主义已不复是他文学的某种实验，而变为事物存在的本来面目，是供任何品种的文学大师自由发挥和运用的。且看当前美国生活的趋向，早已逾越传统现实主义者的理解和想象；因此像贝娄这样近乎荒诞的现实主义作家，正达他文学生涯的顶峰，他的天才桂冠至今当之无愧。
    《偷窃》为贝娄第十三部小说，书中女主人克莱拉・薇尔德一开始即出现在篇首章节，是一位前额突出，机灵过人的出版企业家。这也是贝娄的一个破例之举，他过去的小说尽管女角大都是泼辣强劲，善于掌握男人事业的成败，但在故事中往往只从事幕后操纵活动，从份量讲，只居于附庸或次要地位。这一“破例”正说明了贝娄观察到的美国妇女性格的变化，确实比一九六四年出版畅销书《赫索格》中的教授夫人玛特琳大胆与教授好友私奔，致使赫索格精神错乱这个故事高出一筹。或与《萨姆勒先生的行星》(一九七○)中那位犹太学者于战乱中九死一生避难美国后，  又为美国七十年代的动乱腐化生活所困惑，特别忍受不了他爱女的叛逆行为，于是想寻找一个新行星来求得偷生寄身之地。贝娄一九八七年出版的长篇《再遭情变》，主人公是位植物学家班恩・克莱达教授，经过两次离婚后，又上了富家女的钩，做着老夫少妻的美梦等等。这些女角也个个手段狡黠，但都赶不上《偷窃》中女主角克莱拉的手段高明。她虽然离婚四次，仍不放弃与她的旧恋人，一位华府显耀人物伊赛尔・雷格勒千丝万缕的情意，暗中保存着当年他馈赠的宝石戒指。不料正准备重提婚事之际，此戒指却被家中临对使女的海地籍男友所窃。为此克莱拉忧心忡忡，最后不得不向她经常就医的心理分析大夫倾吐心曲说，“不计其数的男人和我打过交道，难得有一位知心者，唯一谈得来的有色人种恰恰又是个家贼，唉！”可是相对之下，这位有色人种在故事中只处于应声虫的地位，因此克莱拉对他感喟，也显得苍白无力，缺少贝娄一贯对待教授学者那种喜剧性讽刺的活力。也许正面刻划女角似乎对作者还是个新课题，但是文中对白反讥依旧十分出色，这正是贝娄的特点和成功之处。半个世纪来，贝娄除了获得诺贝尔文学奖外，他的高超语言修养和艺术手法给他带来了三次全国书奖和一次普利策文学奖。由于他所选中的人物多属常人范围之外，因此有超现实主义的别称，连作者自己在《失言者》(一九八四)故事中也毫不讳言。可是他的超现实寓言与卡夫卡和福克纳笔下的畸零人不很相同，他小说中的怪僻人物无论道德败坏到如何惊人的地步，总没有越出美国畸形社会生活的范畴。可见他之归化美国似乎又进了一步；还渐由第三者进而以首席发言人的口吻作自我嘲讽，它的含义无非是砭人醒悟；他并不以危言耸人听闻，或是抱着以警世之意来充任生活中种种矛盾的调解人。他对美国社会的犯罪问题，处理上已比过去浓重的说教逐渐淡化，比《莫斯比回忆录》(一九六八)中《寻找格林先生》、《银盘》等写得更为巧妙和耐人寻味了。
    贝娄最近出版的第二部中篇小说《比拉罗赛内线》，内容虽然比较离奇，但也不像四十余年前发表的《受害者》(一九四七)那样情节曲折。这从来不是他的原意，他所突出的是犹太裔高级知识分子对美国社会种种不合理现象的反响和嘲弄，而且善于通过夸张诙谐的语调，使读者惊叹之余心里折服。他在这部新作品里，通过一位专门研究和培训记忆力的老教授之口，首先作自我讥嘲：增强记忆力只对企业家、政治家和国防机构领导阶层发挥作用；至于老年退体的学者只求忘却往事，记忆太深还能增人烦恼，因为旧事牢记不忘，常使生活失去新的乐趣。但又说：难怪人到暮年反思变动：正如律师尽量躲避旧主顾，大夫不爱治宿疾，将军无聊到油漆磁器，外交家独自去钓鱼，如此等等。这位人称记忆专家的教授现在也不得不追悔盛年时高唱的信条――“人的记忆力原本和生命同样可贵。可是轮到我却情况各异，我的一生成就来自天赋的好记性。如今这一天赋不允许我向自己退避，除非死后才得罢休。”故事就打这儿开始。
    按这位记忆超人的教授自述：“比拉罗赛”是美国一位大名鼎鼎的歌曲作家和夜总会经营人比莱・罗斯(一八九九――一九六六)的谐音，在犹太难民中曾经是位声名藉藉的传奇人物。据说在第二次世界大战中，他曾出资组织过地下营救站，专门帮助纳粹大屠杀中的难胞逃离困境，避居美国。一位名叫哈雷・富斯坦因的犹太难民曾通过诨称“比拉罗赛内线”而安抵大西洋彼岸。若干年后，他发现该内线的真正主持人为歌曲作家比莱・罗斯后，便千方百计求见这位救命恩人，以表示衷心的铭感。可是登门拜访无门，而比莱・罗斯本人也坚不承认此事。某日被富斯坦因夫人索丽拉打听到罗斯正寄寓耶路撒冷大卫王旅馆。于是不择手段，竞假名罗斯旧属迫胁恩人，如再拒绝接见哈雷・富斯坦因十五分钟之请，则将以毁坏名誉罪进行诉讼云云。此事萦绕于教授记忆中多年难忘，迄今仍能忆及当时听到富斯坦因的走调英语，描述比莱・罗斯营救难胞时的情景，说明千真万确是比莱・罗斯本人冒着生命危险掩护同胞脱离虎口，他盛赞比莱・罗斯的胆识和机智，敢与希特勒及希姆来作较量，夺回受害者的生命；同时也讥笑比莱・罗斯没有勇气和胆量重提旧事。“他具备纯真的犹太人癖性，爱冒险干秘密勾当，可是碰上娘儿们便一无办法。他生来喜欢出人头地，扬名天下，可惜他对大战时搞的营救站这件事却始终腼腆羞涩，避而不谈。”每逢有人提起比莱・罗斯在纽约经营豪华的夜总会，作者通过富斯坦因之口，吐出如珠妙语，滔滔不绝。所用言语较《偷窃》一书中使用的，更为俏皮逗人。“别看他平时大大咧咧，在曼哈顿高级酒馆里豪饮，他可不忘小时候吃的烤白薯……谈到守口如瓶的伎俩，他也不像意大利人那样心中一有事脸上就起鸡皮疙瘩，不打自招……第一流大人物都是靠毁人自存，正如天上星星在银河里就靠撞击弱者发射能量，替人保守机密也是这么回事。”作者在书中一再表示歉意，说自己常爱扯那些离题太远的废话，可这正是贝娄作品的突破点之一。例如这位记忆力超人的教授某次当众讲课时，忽然记不起《老人河》歌词中的河名“斯旺尼”(Swanee)，一时下不了台，于是急中生智，胡说什么“我的记忆之桥突然中断，于是过不了老人河。”课后，他驶车回家，忽然记起“斯旺尼”即老人河，便在方向盘上打着拍子昂首高歌，“斯旺尼――斯旺尼――斯旺尼河！”心中之快慰正说明老教授的信条“记忆即是生命，健忘预示死亡之将临”。
    说东道西之后，教授的记忆又回到这位了不起的音乐名手和演出人比莱的主题上来，说他个儿不高，周身洋溢着美国气息，裤兜里总叮叮<SPS=0796><SPS=0796>响着游乐赌博场专用的铜子儿。倘若不在有奖射击场出现，便在弹球游乐场下赌注；不时还摆出一副色迷的架势，观看赌场里的舞艺表演……“不能小看这种场所也会出个显赫人物――他们早年的短处正是日后成为大企业家的本钱；在美国是什么都能卖钱，只要能在市场露面，再希奇古怪的货色也有人要；说不定从此一帆风顺发了大财。一旦像比莱・罗斯那样操纵了地产业，就能不费吹灰之力把齐格飞大歌舞团演出场弄到手。……名诗人叶芝说过封建时代的爱尔兰男子汉，愈傲慢愈招女人垂青。在魅力迷人的纽约，只要专栏作家捧他是好人就会惹人爱――包括好莱坞的公子哥儿们和夜总会俱乐部的主人在内。比莱是任何一个大场面都能显一手的人物，他还亲自当过专栏作家，而且是享有各报同时刊载他稿件的作家；当然他拥有不少代笔人，可是总不能少了他这个才智兼备的策划人。”万变不离其宗，这一切热闹场面的发明人最终是出由贝娄的才智和丰富的想象力。姑不论故事中犹太人遭受大屠杀，死里逃生又归化美国的教益，主题之主题已归结在教授口中的一句话，“无论何种想法概念都出自人的想象潜能，它实际上只是使人眼花缭乱的意识中发出来的蘑菇云；既摧毁不了什么，也不可能创造出什么新的物质来。”
    这种令人目眩的意识便是贝娄全部文学创作题材的来源。尤其在作品接近尾声时，作者的思维愈见奇妙――教授自诘自诉，忽然怀疑起一己能力和道德价值，他重复了老人河上那条中断的斯旺尼桥故事。这部小说比之贝娄的早期杰作《只争朝夕》(一九五六)所表现的滔滔雄辩口才，显得突然收场，戛然而止。他没有下什么结论，似只在显示不同凡响的逗趣风格和文学游戏而已。
    　
    Saul  Bellow，A  THEFT，Penguin  Books，109pp.THE BELLAROSA  CONNECTION，Penguin  Books，102pp.
西书拾锦
冯亦代
最新小说一瞥


    《钟山》编辑部从去年开始组稿筹备，从今年起举办“新写实小说大联展”，吸引了文学界。在文学领域中要用模式来划分界限其实很难。《钟山》的设想则是开拓写实的这一种小说类型，从“当代意识、历史意识和哲学意识”诸方面增其开放性与包容性。他们的编辑同志不辞辛劳，做了许多扎扎实实的工作，他们是以自己的工作热情吸引着文学界。
    如果把这“新写实”算作一派，朱晓平显然是一个很重要的成员。
    朱晓平写得不多。从一九八五年在《钟山》上发表《桑树坪纪事》成名，近年在刊物上难得看到他的名字。也许是他珍惜自己名声的缘故。朱晓平一九六八年下乡到桑树坪插队，想想只在桑树坪呆过一年多。但就这一年，他生命中的一部分极宝贵的东西倒好像留在那儿了。他的小说离不开桑树坪，离不开陕甘大道漫漫黄土中落日的余晖所湮开来的那种令人惆怅的色调。
    朱晓平隔两年就要跑一趟陕甘大道，去寻找感觉，寻找那干燥、甘洌的来自黄土深处的气息。去年他告诉我，又要去那边，于是我就读到了《小桂》。
    小桂是个左不过二十出头的女子，细眉大眼细皮嫩肉，在黄土山峁连着黄土山梁的陕甘大道上，显得鲜亮。她长得好，命却苦，命苦又长得好，于是陷在苦苦的泥沼里拔不出来。红颜薄命，这一大的类型在小说领地里并不陌生。
    朱晓平似乎并不怕这种类型可能给他的创作带来的阴影。他一笔笔极认真地写，写这么个极普通的女子从小就落在一个黑古隆冬的陷井里，写她一直要跳出这口井却一直又跳不脱，越跳反面越陷越深；写她前前后后拚死拚活地挣扎，就为能自由自在地过日子，能随自己的意愿做人；写她扑腾在一潭混浊的泥浆之中，想清清白白做人，却越洗缠在身上的越是污浊。一笔一笔的勾线，一颦一笑都勾得用功，朱晓平把自己对桑树坪的情感都倾注在这么个弱女子身上，于是这形象不光有了自己独特的性格内涵，也有了极浓的情感力量。
    朱晓乎用工笔勾线画小桂的肖像，又在她背后涂抹了极浓重的背景色彩。这是一种浑重到昏暗的黄色，厚厚地涂在上面，使那么一个女子的形象显出一种灰涩。
    小桂六七岁就被实出去当童养媳，嫁给一个比她大十多岁的汉子。长大了，受小叔子的欺负，受公婆的虐待，又年轻轻就守了寡。她从那个家里逃出来，好不容易过上一段自由日子，又因为“牙行”主人犯了案子而被牵连进去，重新回到桑树坪。而这一连串悲剧的根源，就因为她没落生时，她父亲就得罪了宗族的势力。宗族，在那么一个偏远的山村里、自然是至高无上的。因为抗拒了这种强大的势力，于是家破人亡、小桂也就从六七岁就受到牵连，挣脱来挣脱去，最终又落进这个很深很深的陷阱里面。她的命就永远也挣脱不掉已故的父辈给她留下的黑暗。朱晓平岔开来写婆家，写瓦窑店，写桑树坪，最终笔力还是凝聚在左右这平常女子命运的封建专制根子上。他从小桂似乎是风尘女子的描述开始，一层层不紧不慢地往深处挖掘，挖到最后，在这么个小女子身上挖出一个很深刻的主题。我想，这就是朱晓平追求的历史纵深吧。
    其中有一些场景绘声绘色，写得精彩。最好的，我想是小桂回乡一节，把桑树坪各色男男女女的神态与小桂的神态，都写了个透。语言极有表现力，却又用得精练，几笔就勾出一种形态。而其中的败笔，我想则是小桂作弄李金斗儿子仓娃一节。小桂在瓦窑店那么一种极恶劣的环境里，一直坚持着不掉进浊水，一心想求干干净净做人，似乎不太应该轻易地采取这种方式使仓娃走火入魔，其中一些细节的把握似乎与通篇为这个人物创造出的那么一种基调不太相符。我想，兴许是朱晓平难以挣脱一种观念的框架的束缚。因为叔本华说过，除音乐之外，任何艺术形式都难以挣脱观念的影子。
    周梅森显然也可划入“新写实”派。
    周梅森迷上了历史。先是煤矿的历史，这两年则丢不下南京城周围抗战的历史。先是写正规军，现在又写到了杂牌军。
    这又是一个裹满血腥的故事。这支参战的阻击部队是以暴乱队伍为主体的卸甲甸人，是一群乌合之众。高明的第二十三路军指挥官韩培戈对付这一次暴乱的方式是整编，把这一支暴乱队伍收编为他手下的“新三团”。从收编的那一刻起，他就组织了一场阴谋，收编的目的是为了利用日本侵华部队来消灭与平息暴乱。派去他不顺心的参谋副官，派去有姿色的女报务员作为诱惑，这一切都是阴谋的一部分。为了这场阴谋的实现，又以增援名义，派手下部队切断这支可怜的“新三团”的退路，对他们实行监视。周梅森采用强照的对比，在这场阴谋的沉重背景上、努力把一个个人物的善突现出来。最终，一个县城近两千男人的代价，换来三枚很荒唐的勋章。
    周梅森擅于编故事。他编每一个故事，似乎都在追求一定的历史高度。也可以说，他是想站在自己的高度上来诉说历史。在《大捷》里，他首先写战争与人的关系，制造浓重的氛围，来表现对战争对死亡的感觉。当然，这不是主要的。主要的是要通过这种残酷的战争来写更灭绝人性的人。韩培戈其实只不过是中间象征的一个符号，不过是想通过这个符号来纠结那么一场阴谋。这样一个框架，其中的故事分成两个层次：阻击战与这场阴谋过程的大框架，和这大框架中人际关系的一个个小框架。大框架丰富着小框架，小框架也反过来成为大框架的一部分。这其中，写得好的是一些人的心态。比如正派的、懂军事又讲义气的方参谋。他被派往这支部队的任务显然是为控制与把握这支部队。但他偏偏却又是个忠诚的军人，一到这支部队就真实地组织起阻击。最终，他的命运与这支队伍的命运拴在一起，誓死不扔下这支军队，表现了很崇高的军人气质。比如真心抗日救国，真心为它甘洒热血，带点儿小布尔乔亚情调的霍杰克。这个年轻的大学生凭一腔热血，掷笔从戎，以身许国，自愿跳进了以抗日名义设下的陷阱，在陷阱中还真心设计着振奋人心的团歌。知道被出卖后，依然保持着可贵的理智，从未产生过投降附逆的念头。写得最好的则是那个看起来糊里糊涂的段县长段仁义。他糊里糊涂地从一个县官成了一个军人，又糊里糊涂栽进了陷坑。他软弱，对上对下都是唯唯诺诺，但他又有很强的责任心，他要代表国家民族对他的士兵，对他管辖的卸甲甸民众负责任；又要代表他的士兵，代表卸甲甸的民众对民族和国家负责任。他糊里糊涂地陷进这场血战，最终以十分清醒与冷静真正成为这支队伍的指挥，处理得细腻也很动人。
    周梅森追求作品的总体气势，这种气势建立在氛围的营造之上，表现为结构上的大起大落。说到底，值得称道的还是连贯一气的氛围与气势。但作为丰富全局的细部，《大捷》却显得粗糙。因为这种细部的粗糙，也使全篇的氛围与气势缺少层次。也许是框架太重太大的缘故，我觉得此篇的处理，显得有点匆忙仓促，不如《国殇》那样从容与精细。在周梅森这一类叙述抗战的故事中，我觉得写得最好的是《国殇》。
    　
    (朱晓平：《小桂》，《中国作家》一九八九年第六期；周梅森：《大捷》，《收获》一九八九年第五期：《国殇》，《花城》一九八九年第二期。)

朱伟
新书录


    至袁宗道的《白苏斋类集》(钱伯城标点，上海古籍出版社，5.20元)出，公安三袁的新版文集都与读者见面了。与两位昆仲相比，伯修的文学成就稍稍逊之，其作品之存留亦最少。诗作止得六卷，可诵之篇似又不多，但俊逸洒脱如《夏日小斋杂兴》(室小堪容膝，冥然断百思。坐看<SPS=1350>日下，袒受竹风吹。苔色流书帙，花光侑酒<SPS=0321>。从来中散意，未许外人知)者，仍可概见作者风神。而笺牍、杂说之什，尤可展露其诙谐通达的一面。如杂说篇关于名利一说，即颇有异趣，且又正是与中郎、小修相通处。不过依其在文学史上的地位而论，自然要推《论文》上下篇的首开公安派文学之功了。其文辞之犀利，识见之锐敏，今日读来，仍可作模拟之习的针砭。
    曾匆匆浏览过台湾版《胡适之年谱长编初稿》(胡颂平编著)，为其编排的细心与用心，材料的详审与丰富而赞叹；今见安徽教育出版社的《胡适年谱》(曹伯言、季维龙编著，11.80元)出，自然就多了几分注意。与十册、三百万字的《长编》相较，这部只有六十万字的《年谱》固然要简略得多，但仍然保留了谱主一生主要活动、特别是学术活动的主干。它有选择地采用了《长编》的内容，又增添了不少《长编》所未能利用的资料。以一般的了解而言，得此一编，也就可知谱主生平之大概了。
    早悉吉尔伯特与库恩合著的《美学史》以其叙述清晰，取材宏富而成为享有盛誉的四种西方美学史著作之一，今日终于见到中译本(夏乾丰译，上海译文出版社，10.15元)――译者七年寒暑之辛劳，功不可没。作者在本著开篇提到：“美学与其说产生于任何纯粹的悟性活动中，不如说产生于争辩过程中。”我觉得，不妨说二者是并列的。且看此书中自古希腊至本世纪中叶的数百名智者名贤诗人，不正是由“争辩”而集中在“美学史”这一题目下的吗。而争辩的始因又正是各个“悟性活动”的不同。“美和艺术的意蕴不是局限在任何一个或两个命题的范围之内”，而是“隐匿在所有形形色色的哲学体系和流派的辩证发展过程中。”浏览了著者为我们展示的这一过程之后，我记起俄国诗人费特的一句诗：“我沿着银色的路，上升上升，／如同追随着翅膀的蹒跚的影。”诗人描述的是听者捕捉歌唱家美妙声音的情景，况之以人们对美的探求，倒也恰切。
    漓江出版社的《世界名诗鉴赏辞典》(飞白主编，飞白译诗，27.60元)收录了上起古埃及《亡灵书》，下迄二十世纪各诗派、包括二十四个国家在内的抒情诗六百余首，是近年诸种外国诗选中收罗最富的一部吧。而主持其事者又以编选与翻译集于一身，其勇气并支撑这一勇气的自信与功力就令人钦佩。主编者在前言中说，我们“力求减少误译误释和纠正一些流行的误译误释，为读者提供尽可能翔实的资料，并以平等态度与读者一同在审美的历程上探索”，这一努力是有成效的。我以为，编选本身就是一种鉴赏，加之大致接近诗本文的翻译及必要的背景材料，这种提供线索的工作，便是“鉴赏”与“辞典”的意义所在了。至于释义的文字，原是见仁见智，并无一定之规的，何不令它简而又简呢？本书的这部分文字，尽量避免套话，多为有得之见，但作为辞典，仍觉得稍欠精练。
    《诗人谈诗》，一个并不令人感兴趣的题目。狡黠的诗人往往是在这一论题下，用玄而又玄的语言将傻乎乎的崇拜者们胡弄得越发如堕五里雾中。不过近由三联书店出版的这一册(霍华德・奈莫洛夫编，陈祖文译，5.90元)，其议论尚觉诚恳。除了解释自己作品的文字可以略去不看外(一首需要解释的诗，就已经是诗的失败！)，关于诗，它还是道出了许多很有意思的东西。比如信手翻到的这一页：“今日美国大部分的诗人比较关心的是作为诗人的事业，而不是他们创作出来的诗。他们把主要的精力花在做好一个学徒之上，以讨好现今统领诗坛的两个派阀里的一个。通常他们并非因为诗的质素而达到此一地步，主要是因为常常发表一些平庸之作，逐渐在那一个公会里建立一个会籍。……而过了一个时候，不管写得多么平庸，有一些利益就会分给最忠心最勤劳也是最低劣的分子。”这种实实在在的批评似有乖温柔敦厚之旨，但诗的价值大约正在这样的批评之后方能显示出来吧。
    在上海三联书店出版的大型当代经济系系列译丛中，最近又推出了十几种：
    美国著名经济学家梅耶教授的《货币、银行与经济》(洪文金、林志军等译，7.60元)对金融机构、货币理论和政策作了简明的、完整的描述。这部书在美国曾产生很大的影响。据统计，在美国有一百三十二所大学采用了这门教材，其中包括哈佛、耶鲁、芝加哥这样的一流大学。《比较经济体制学》(6.60元)是美国的保罗・R・格雷戈里和罗伯特・C・斯图尔特合著的。它与其它的关于比较经济体制学论著不同，内容比较全面、系统，理论与实践分析并重。书中，作者试图阐述经济体制不是单维的，而是有许多的特征――激励机制、决策程序等等。现实的经济正是这些特征的组合。而它们的组合方式几乎是无限的。因此，调节经济体制，或者说，改变它的个别特征实现特定的经济目标是完全可能的。劳动力市场远比一般的商品商场复杂，因此，劳动力市场的分析也相对的复杂。在《劳动力市场经济学》(萨尔・D・霍夫曼著，崔伟、张志强译，6.05元)中，作者采用了一种人们所熟悉的市场分析方法，即区分了竞争市场、不完全竞争市场以及垄断市场的不同类型，以此对劳动力市场的短期供给和需求、长期供给和需求作了分析。在分析的过程中，作者应用了大量的经济学统计数据和文献及丰富生动的事例。对于企业对劳动力的短期和长期需求、个人的劳动力供给决策、劳动力参予率的变化趋势、人力资本投资及对人力资本理论提出异议的信号手段和证书主义等都从实证和比较的角度给出了翔实的分析和判断。
    上述三本书都属教科书类，下面的几部则属论著了。《金融理论中的货币》(约翰・G・格利、爱德华・S・肖著，贝多广译，3.95元)这本书比较系统地反映了作者的理论观点的一部重要著作，它为西方学术界对货币金融问题的研究开辟了一条新路子。不同于西方传统的货币理论，作者认为，货币不是金融理论的唯一分析对象，货币金融理论应该面对多样化的金融资产，而货币只是无数金融资产的一种。显然，作者试图建立一个以研究多种金融资产、多样化的金融机构和完整的金融政策为基本内容的广义的货币金融理论。《经济发展中的金融深化》(爱德华・肖著。邵伏军、许晓明、宋先平译，4.30元)探讨了经济发愿与金融业的密切关系，同时，针对发展中国家特定的经济和金融环境，提出了以金融深化为核心的新的发展理论。这里，经济发展理论和货币金融理论交汇融合起来。一九七五年，美国的经济学家钱纳里和赛尔奎因出版了他们的《发展型式一九五○―一九七○》，书中提出了著名的“发展型式”理论。在他们的《工业化和经济增长的比较研究》(吴奇、王松宝等译，7.35元)一书中进一步发展了这一理论的理论、思想和方法。他们的非均衡条件下的结构转变的思想，对影响工业化和经济增长的各种因素，尤其是对发展战略和政策所作的分析很值得我国学者借鉴。麦金农在他的《经济发展中的货币与资本》(卢骢译，2.60元)中提出了一个“金融抑制”论。这个理论打破了前人只就金融变量论经济发展的传统，突出了金融因素在发展中的作用；他把针对现代发达国家的经济理论照搬到发展中国家来，立足于后一类国家的“国情”来创立新的理论并导出新的政策主张。罗伯特・M・索洛普以他的经济发展理论影响了美国整整一代的年轻经济学者。在他的《经济增长理论：一种解说》中，作者进一步勾画出了总量增长理论的轮廓，指出了未来经济增长理论的发展方向。《社会主义经济增长理论导论》(米哈尔・卡莱斯基著，符钢战译，2.40元)探讨了经济增长率和投资率的决定。这一研究目标产生于这样一个基本事实：所有社会主义国家在经济的长期发展过程中，存在着投资膨胀的倾向，从而导致消费与积累的矛盾。这一矛盾的因果性及如何理智地选择增长率和积累率就成了这本书研究的现实出发点。
    漓江出版社“获诺贝尔文学奖作家丛书”第二辑中的《寻找自我》(吕同六等译，7.90元)收录了皮兰德娄的四个剧本和一部长篇小说。《寻找自我》是剧作之一：剧坛女明星朵娜塔痛苦地发现，她永远在扮演着他人，而失去了自我。然而一旦她进入真实的生活，试图寻找自我的时候，却陷入了更深的痛苦：“你一旦找到自己的生活，情况却更糟糕，更糟糕！倘使你完全委身于它，那你就什么也不能够明白了。……所以说，能够自由不羁地创造生活的地方，反而只有在那儿，在剧院！”前贤说“人生如戏场”，而此刻却应当说“戏场也是人生”，那么唯一的解脱之法便是“进入角色”了――寻找自我其实是庸人自扰，本来不该“出戏”的。皮兰德娄戏剧作品的总集以《赤裸裸的假面》为题(作家逝世以后的遗体，也按照他生前的意愿，赤裸裸地裹着一条床单，送往火化)，可以理解为是对人的生存状态的一种概括吧。“假”，正是生活的真实。但不必悲观的是，真，永远是人的理想与追求。这位诺贝尔文学奖(一九三四年)得主的创作，不也是这样的努力吗，无论他采用怎样诡奇与荒诞的形式。
    四十六年以后，另一位获奖者米沃什的话似乎在另一端与他遥相呼应：“我们不能赤裸裸地生活。我们必须用一层思维产物、我们日新月异的哲学、诗歌、艺术风格的茧壳不断把自己包裹起来。”那么，“把意义投入那些与意义相对立的事物里面”，就是诗人所要做的了。《拆散的笔记簿》(绿原译，3.95元)是这位波兰诗人的自选集，透视纳粹占领下的华沙和八十年代的伯克利，抒发对民族压迫者的愤懑，倾吐远离家国的哀伤，使他的诗作显得格外沉重。但读到这一首小诗的时候却终于使人轻透了一口气：“当月亮升起来，穿花衣的妇女漫步时／我被她们的眼睛、睫毛，和世界的整个安排打动了。／依我看来，从这样一种强烈的相互吸引里／终归会流出最后的真理。”(《当月亮》)人生永远不会失去意义，就因为总有这样的时刻在吧。这就是人的世界，就是不同于野兽那样赤裸裸地生活的世界。
《读书》服务日之页
金香
1990年2期,总第131期


    新书目 
    　
    巴蜀书社
    　
    川剧群星    谭韶华著，25万字，5.60元
    郑珍评传    黄万机著，23万字，3.34元
    天工开物校注及研究    潘吉星著，35万字，6.65元
    四川茶业史   贾大泉等著，26万字，4.15元
    　
    广西民族出版社
    　
    壮族通史    黄现<SPS=1005>等著，69.5万字，14.50元
    广西少数民族风情录  27万字，1.90元
    　
    西藏人民出版社
    　
    七世达赖喇嘛传    章嘉・若贝多杰著，蒲文成译，39万字，4.60元
    玛尔巴译师传    查同结布著，张天锁等译，15万字，1.70元
    雪山・哨卡・军人    西藏军区政治部编，40万字，2.60元  
    浙江古籍出版社
    　
    玄怪录・续玄怪录  〔唐〕牛僧孺、李复言撰，苏道明选译，12.5万字，2.40元
    中国四大古典名剧    佐荣等点校，38万字，5.90元
    吴越史事编年    银玉珍等编著，32万字，4.80元
    中国古代行政管理概要    左言东等编著，50万字，6.90元
    　
    浙江人民出版社
    　
    世纪风云的产儿    倪世雄等，16.8万字，3.05元
    八十年内中东内幕  赵国忠等，22.7万字，3.80元
    多形式典故词典    方福仁选编，64.5万字，7.50元
新书目

中国比较文学学会《读书》杂志联合举办比较文学书籍评奖


    为了更好地检阅比较文学在中国的发展成果，中国比较文学学会和《读书》杂志编辑部将于今年七月举办全国首届比较文学图书评获活动。
    凡在一九七八年至一九九○年六月之前正式出版的中国学者在比较文学方面的学术著作、译作、教材、教学参考资料、工具书均可参加评奖活动。出版社参加评奖活动应先提交比较文学方面的图书及出版社意见，并提供正式发表的书评及作者、责任编辑简介。各研究教学机构也可正式推荐。本次评奖活动旨在推动比较文学的研究及其图书的出版，以精神鼓励为主，设特别奖和优秀图书(著作、译作)奖。为保证评奖活动认真进行，将组织专家进行认真评审，评审结果将在《读书》、《中国比较文学》、《中国比较文学年鉴》上公布，由中国比较文学学会及《读书》编辑部向获奖作者(译者、编者)、责任编辑及有关出版社发给获奖证书及奖品。(来信联系，请寄比较文学学会。)
广告

1990年第2期,总第131期 - 封一


    参见原版面
封一

《被遗忘的海岛》插图/《外套》插图


    参见原版面
封二
〔法〕阿弗雷德・拉杜/〔法〕珂尔斯加
波德莱尔《散文诗》插图/《莉茜屈拉妲》插图


    参见原版面
封三
〔法〕勒・布雷敦/〔法〕卡拉涅
三联新刊


    社会科学哲学   〔美〕鲁德纳  曲跃厚等译
    　
    社会科学哲学相对于自然科学(通常称之为科学哲学)，研究对象应为社会科学理性结构的逻辑以及社会科学理论的证明的逻辑问题’亦即方法论问题。作者从观点出发，就这一学科的基本内涵加以阐发。(二・九○元)
    　
    风狂霜峭录     许涤新
    　
    文学性回忆录。通过描述个人经历以及一些名不见经传的革命志士和烈士，反映了中国革命和个人成长的坎坷历程。书中还介绍了一些著名人物的谈话和生活片断。附有三十幅照片插图。(五・七五元)
    　
    诗人谈诗    〔美〕霍华德编   陈祖文译
    　
    编者说：“这本书成为二十世纪中期无价的美国风景画……它收集了十九幅侧面剪影运用现代感性的语言为我们传达了这一世界的不实却真的现实。”看来，他已完成了这一任务。(五・九○元)
    　
    学龄儿童智商测试    路特约翰  金  瑜译
    　
    为六岁至十四岁的孩子编制，有百余测题，配以插图及答案，从数学、知觉、语言、记忆和注意力等方面对儿童进行测试并为家长对子女进行智力训练，提高儿童的智力水平提出了方法上的具体指导。(四・二○元)
    　
    发达资本主义时代的抒情诗人  〔德〕本雅明  张旭东等译
    　
    作者以其特有的飘忽不定的线条勾勒出波德莱尔的轮廓。他属于“波希米亚人”一类，“游手好闲”地“流浪’寻找被工业化城市丢失、碾碎的东西”。“他的诗在第二帝国的天空上闪耀’象一个颗没有氛围的星星”。(三・六○元)
封四

1990年第2期,总第131期 - 目录


    1990.2    2月10日出版
    3打动更多人的心(《巴金译文选集》序跋选)
    11讲点逻辑(欲读书结)                                  王  蒙
    14“阔笔长笺大斗墨”(林锴的诗书画印)                  柳  苏
    24“律”的符号世界(书城独白)                          金克木
    28耐人寻味的中国味(门外读乐)                          辛丰年
    32梁漱溟先生                                            张中行
    37散文男与女(《文化谈丛・男女篇》编后)                黄子乎
    44列宁如何向马克思请教(学习马列著作专栏)              李洙泗
    51“西学圣人”的寻求与绝望(读《寻求富强：严复与西方》)周文彬
    57围棋・文化・边际人                                    郑也夫
    65管理的新世纪(评西方企业文化论)                      邵  鹏
    73中国现代货币金融理论的创始                            陈  昕
    79品书录
    语言研究成果(俞莹)――在玄理与情思之间(杜寒风)――寻找接点的尝试(秦弓)――智慧的灵树(吴俊)――弹性、密度和质料(卢敦基)――晴空雁影一行书(赵大解)――启迪和引路(张锦波)――西方经济学中的再革命(刘建洲)――新文化的载体(吴重庆)
    93读书小札
    乾隆《御制诗》(谷林)
    94泥龙竹马眼前情(丰子恺与《缘缘堂随笔集》)        舒  禾
    103在孔洞中展示世界                                张颐武
    109戴望舒这份遗产                                  蓝棣之
    114人到中年与文到中年                      汪  政  晓  华
    122勒卡雷其人                                      张禹九
    132人生的扭曲(漫谈日本无赖派文学)                李德纯
    138形象的生命哲理                                  徐建融
    142郁达夫佚文三篇                                  郁达夫
    147贝娄的《比拉罗赛内线》(西书拾锦)              冯亦代
    152最新小说一瞥                                    朱  伟
    121漫画                                            丁  聪
    155读书服务日之页
    新书录(金香)――新书目
    补  白
    梁漱溟全集第一卷出版(文利<SPS=0237>，13)――《张元济友朋书札》点滴(宏图，23、72)――蓬屋说诗(凡木，27)――五绝～七绝  太原～西安(邬忽，36)――书讯(43、50、78、137)――《幸福而短促的人生》(刘建华，102)――《经律异相》(王桂秋，108)――说“君子”(刘挺，121)
目录
