
追思自然


    今日重提“自然哲学”，意义何在？我记得八十年代中期，当我们还是自然辩证法专业的研究生的时候，“自然哲学”实际上是一个贬义词，指那种以粗浅的思辨、幼稚的想象、凭空随意的猜测研究自然的“前科学”。在科学越来越复杂、科学的世界图景远远超出人们的直观想象的时代，自然哲学想以如此简陋、原始的“工具”从事自然的研究，我们觉得，真是可笑极了。
    那种态度与当时的启蒙主义理想有关。思想解放运动将科学确立为标准，科学主义成为那时的旗帜。科学首先为自己开辟了一个世界，它拥有对这个世界的独家解释权。科学主义进而将这个世界宣布为唯一真实的世界。于是，在现代性的话语中，“自然”一开始就是作为科学的对象世界而出现的。于是，对自然的任何研究，都必须唯科学之马首是瞻。近代哲学已自觉地由研究自然转向研究科学本身，认识论和方法论大行其道，科学哲学取代自然哲学。今日重提自然哲学，走在现代化道路上的人们必以现代性的方式提出异议：如果研究自然，自然哲学在当代不能胜任；如果研究科学，自然哲学实无取代科学哲学另立门户之必要。这个异议再现了自然哲学的历史命运。
    在这个异议中，“自然”的现成性被引为前提。不言而喻的是，自然作为某种被给定的东西而事先存在，只有其中的细节等待科学来描画。“自然”在这里已经丧失了它本真的含义。它成了一个对象域。
    无论中文还是西文，“自然”一词向来都有两种含义，第一义略与“本性”、“天然”同义，第二义略与“天地万物”同义。前一含义最为古老，也是古代“自然”一词的主要含义。在亚里士多德的《自然学》(physica)和老子的《道德经》中，“自然”指的都是某种内在的根据，不是“物之集合”意义上的自然界。即使是后一含义，也总是与第一含义密切相关，因为“自然”总是自然物之为自然物的根据。近代以来，后一种含义逐渐成为主要的词义，而且两者之间的联系也消失了。自然被看成是由自在的自然物组成的一个物的集合，除了物质以及支配物质运动的外在的力，并无其他任何内在的神秘的东西。曾经隐藏在事物内部并作为支配着事物生长发育的原始力量的“自然”消失了，一切事物的运动不再取决于事物的“本性”(自然)。“自然”不再象征着内在的根据，相反，就像黑格尔表述的那样，自然是纯粹的外在性，自然甚至就是外在性本身。
    这个观念转变的后果是，“自然物”取代了“自然”成为哲学思考的对象，对“自然物”的描述取代了对“自然”的思考。这个时期，所谓“自然哲学”，在完成了自然概念的这一转型之后，就沦为“物理科学”的代名词。现代人已经忘却了自然(本原)，眼中只有自然物。传统所谓自然哲学，面对的也是自然物，因而不可避免要与自然科学同流。“自然”逃之天天，躲避于哲学反思的视野之外。这就是我们这个时代的状况：关于自然物的科学研究甚嚣尘上，  关于自然的哲学沉思销声匿迹。
    由于自然已被整个时代以一种对象化的方式接受，本真的自然隐而不彰，因此我们还遭遇到人文哲学家们对“自然之思”的冷漠。他们将“自然哲学”看成一个给自然科学打下手的角色，不认为“自然”之中还有什么真正的哲学问题存在。他们与科学哲学家殊途同归，共同地忽视“自然之哲学”。人文哲学与科学哲学本来就活跃在人与自然的二分两岔之中，而“自然”正好就是这种二分的牺牲品。
    然而今天，对“自然”的少思或无思，成了今天人类一切危机的深层根源。自然之逃匿所造成的后果已经引起了广泛的关注和忧虑，绿色运动与后现代思潮，在其对工业文明和现代性的反思之中，均显示了“追思自然”的思想向度。
    自然的退隐与十六、十七世纪科学革命相伴随，正是这场革命塑造了新的自然概念，确立了人与自然的新型关系。科学革命将自然展开为一个图景，从而使我们进入一个世界图景的时代，科学革命并不是世界图景的转换，而是创造世界图景本身。希腊人以及中世纪的宇宙，是一个层层相套的有限的球体，地球则居宇宙的中心。这一宇宙模型由于同时负载着人生意义和伦理价值，而表达了一个附魅(enchanted)的宇宙体系。这里还没有空间概念，因此宇宙并没有在空间展开从而表现为一个图景。近代思想的革命性变化，用科学史家柯瓦雷的话说，是从有限封闭的世界，走向一个无限的宇宙。实际上就是世界被图景化。这一思想主题反映在许多方面：在天文学方面，最终抛弃了天球的概念，而将天体撒向一望无垠的宇宙空间；在物理学方面，最终抛弃了亚里士多德目的论的天然运动概念，而提出了惯性运动概念，这种运动除非受到干扰，将沿一条直线无限地运动下去；在视觉艺术的创作方面，定点透视代替全景透视，确立了欧几里德几何学在观察世界中作为先天形式的地位，人，随之被确立为观察世界的主体，世界即是观察者眼中的世界；在精神生活方面，对人类有限性的深刻意识以及从而对上帝的虔诚、恭敬，被无神论的狂妄、放肆以及对主体无限能力的崇拜所取代；在经济活动领域，对自然资源无限的开发和索取代替适度规模的小农经济。这一切，实际上都是“从封闭的世界走向无限的宇宙”这一时代主题的表现。于是，我们就不难理解，为什么哥白尼革命对于近代世界这么重要，因为，这场宇宙论革命带来了一个世界图景的时代。技术时代的形而上学本质就建立在这个世界图景之上。
    自然被展开为一个图景，成为物的集合的场所，与此同时，一切自然物被统统“去魅”(disenchanted)。自然界的事物不再与价值、与意义相关，它是纯客观的、独立于人的、非生命的。作为主体的人只是自然界的不相干的旁观者、认识者。人与自然的对立是古典自然观的突出特征，也是认识论上主客二分的自然哲学前提。自然一旦被物化，它在质上就被均一化了，就不再闪烁着诗意的感性光辉。这一步是通过自然的数学化来实现的。质的齐一性表明构成自然物之差异的只是它们量上的差异，因此，自然界是最适合进行数学计算的，自然的数学化是古典自然概念的另一个重要特征。数学化的自然被认为是原子构成性的，整体可以还原为部分之和，高层次的特性可以还原为低层次特性的组合。自然界被认为是一架服从决定论规律的机器。
    科学革命中诞生的自然概念，成了近代工业文明的观念基础。科学在近代社会中的决定性作用，在自然概念中可以找到先验的根据。正是在古典自然观的保证之下，人类才大胆并进而肆无忌惮地开发这个无神秘可言的、作为人类征服和算计对象的、只是作为无限的能源和物资仓库的自然界。在古代社会，每一次大规模改造自然的活动，必得佐之以安慰神灵的礼仪，体现了对自然之神性的敬畏。如今这种对自然的谦卑，被认为是原始的愚昧。
    对自然放肆的开发，最终导致了能源危机和生态危机，人与自然的关系处在紧张之中。由于环境污染损坏了我们生活的家园，环境问题已引起了整个国际社会的高度警醒，可持续发展的口号成为人类社会新的发展纲领。“绿色思想家们”强调人与自然之间不可分离的亲缘关系，强调人与自然之间应当和平共处、协调发展。生态学力图恢复自然的生命和神秘性，恢复自然界质的多样性和不可还原性，开始重建自然概念。
    然而，我们的世界图景掌握在物理科学这门最硬的科学手中。生物学家迈尔说过，科学哲学始终是物理学哲学。物理科学是精确科学(exactscience)，是科学界的中流砥柱，是所谓基础科学。从牛顿到爱因斯坦，物理科学始终提醒我们世界作为图景的存在，它在三维空间和一维时间中展开。在世界图景中，地球不过是一个普通的星球，它与人类的关系是偶然的、外在的。人们完全可以设想，在地球被毁坏得不像样子的时候，人类可以移居别的星球，就像欧洲人当年移居美洲大陆一样。
    很显然，在古典科学的概念框架内，在由启蒙运动铸造的现代性话语中，生态伦理学很难得到辩护，它必定最终滑入人类中心主义为之设立的陷阱之中：保护自然只是为了保护人，因为损害自然最终要损害人的利益。同样，在古典的世界图景中，环境保护运动只能是一种人类自我拯救的权宜之计，而不具有终极的理由和意义。因为，宇宙茫茫，冰冷而孤寂，地球像一只宇宙飞船，终要老化而被废弃。人类作为一个物种，也难免要灭绝。恐龙称霸地球几千万年，最终灭绝了，人类为什么要例外，凭什么例外？
    令人振奋的是，生态科学所呼唤的自然概念在物理科学的当代发展中找到了回应。十九世纪末以来，古典物理学的自然概念被不断地修正、补充。相对论否定了牛顿的绝对时空观，将物质、运动、时间、空间结成一体；量子论在微观领域引入了不确定性和几率概念，修正了牛顿的完全决定论的世界体系；热力学引入了物理过程的不可逆性，对古典科学的时间可逆性提出了最严重的挑战；系统科学、自组织理论和混沌学注重世界的复杂性和整体性，与牛顿科学注重世界的简单性和原子构成性形成对照。在这些变化中，整体的观念、非还原的观念、非决定论的观念、复杂性的观念、不可逆性的观念突现出来，与自然界生命的原则、有机的原则相衔接。
    值得特别提出的是，物理科学对时间之矢的发现可能是自然概念中最深刻的革命。近代科学的两个传统，数理科学传统与博物学(自然史)传统，最终的分野就在于前者以数学化的方式对待自然，后者则面向自然的历史性和时间性。进化论是博物学传统的最高成就。与数理科学重视可控制的实验设计、重视普遍规律的数学表述不同，博物学重视搜集历史材料、重视亲缘关系和比较分类。在近代生命科学的发展中，实验生理学传统和博物学传统共同谱写了生物学的历史篇章。然而，现代性青睐数理传统。实验生理学传统受到重视，博物学则被认为科学性不强。诺贝尔奖中只有一个医学与生理学奖，并没有生物学奖，此奖与博物学无缘。一九六九年诺贝尔委员会决定设立经济学奖，理由是经济学已日益朝着数学的精确性方面发展，达到了一门科学所应具备的水平。这一举动显示了数理传统的霸权。
    数理科学倾向于否定生活时间的真实性。爱因斯坦在悼念青年时代的好朋友贝索时说：“对于我们有信仰的物理学家来说，过去、现在和未来之间的分别只不过是一种顽固坚持着的幻觉而已。”这段话充分体现了古典科学对待时间之矢的态度：时间的方向性、过去与未来的不对称性，只是一种幻觉。相对论引入的流形(manifold)概念，将整个宇宙变成了一个本质上没有演化、没有时间性的整块宇宙(blockuniverse)。
    然而今天，正是在物理科学内部，时间之矢被重新引入。建立在广义相对论之上的宇宙学，确立了宇宙的膨胀模式，从而引入了宇宙学的时间之矢。热力学第二定律本来就提供一个时间之矢，普里戈金的耗散结构理论进一步揭示了时间之矢的创造性。从热力学第二定律开始，一直向物理科学的各个领域漫延的时间之矢的发现，显示了经典世界图景正在进行的革命性变化。经典图景的简单性、可还原性、时间可逆性、严格决定论、解析性，不再具有独一无二的优越地位。复杂性、不可归约(还原)性、时间的不可逆性、不可预测性、非解析性，正在成为科学的世界图景中不可忽视、不可归化的特征。如果不是一种图景取代另一图景的话，那么它们之间也呈现出互补性：互相矛盾却缺一不可。
    这种变化更深刻的意义在于，自然科学已经在自觉地反省由近代科学所铸就的人与自然的关系格局。这种格局是，人与自然被分成了两岔，人是自然这架庞大机器的渺小而不相干的旁观者。自然实在由科学家群体――掌握了通达客观实在的特殊本领的阶层――来描绘，而个人的生活经验，包括科学家们在他的职业之外的日常生活经验，都不具有实在论的意义。人与自然的二分，带来了哲学上主体与客体的二分，人文文化与科学文化的二分。
    普里戈金十分清醒地意识到，对时间之矢的强调也许并不是我们的科学经验迫使我们采取的唯一方案，某些经典的方案也很有效。毋宁说，将时间的不可逆性作为一个基本的事实，是某种哲学信念的表达。这种信念强烈地要求尊重个人的人文经验，并将之作为一个基本的哲学出发点。因为正是在我们的日常生活经验中，时间才变得那样刻骨铭心和不可逃避。哲学家们对此有充分的意识。柏格森说过，真正的时间是绵延，而绵延是唯一的实在；海德格尔认为，时间性来自人这种此在的有死性。在这一方面，新物理学与哲学完全一致。普里戈金在他的《从存在到演化》一书接近结尾时说：“我们看到了某些最近的结论与如柏格森、怀特海和海德格尔等哲学家的预期有多么接近。主要的区别是，在他们看来，这样的结论可能只是由于与科学的冲突而得到的，而我们现在把这些结论看作是从科学研究的内部得出的。”
    也许，我们可以指望，在不可逆性的基础上诞生出一套整合现有各种理论的新的理论框架；时间的发现可以成为一场新的科学革命的先导，这场革命将能够与伽利略所发起的那场革命相媲美。
    这场革命的真正意义也许在于将会把我们带出这个世界图景的时代。不过今天，科学革命的态势并不明朗。古典的进路依然气势凶猛，这特别体现在基因工程和微电子技术领域。科学是否能真正走出现代性为之设立的先验的框架，我们并无信心。在科学共同体看来，那些试图重新理解自然的科学家，总有一点异端的味道。量子物理学家大卫・玻姆是一位后现代主义者，遗传学家麦克林托克是一位女性主义者，而普里戈金总是受到各种各样的非议。尽管他们中的后两位都曾获得过诺贝尔奖。
    尽管在自然科学这个当今最忙碌的领域依然有人运思于自然，但这不意味着我们的时代就不是一个少思的时代。古典科学、技术时代以及工业化和现代化的社会发展模式本身，均受制于共同的形而上学本质。正是这种在近代欧洲生长出来的形而上学座架，支配着我们古典科学的进路，支配着我们社会的现代化进程，支配着对自然的掠夺式开发和环境的恶化。对这种形而上学的追问还远远不够。如果我们只是停留在：为自然科学的基础重建解难题，打着绿色旗帜呼吁人与自然的和谐，那么我们随时有陷入旧的座架的危险。
    追踪科学前沿的概念重组，也许能够为铸造一个新的科学范式作出贡献；参与环境问题的研讨，也许能够为解决人类面临的急难制定某些权宜之计。这两个方面都不难热闹起来，比如混沌学，比如生态社会学。然而，自然哲学应该在纯哲学的层次上加入追思自然的行列。哲学追求真理，而真理总是在热闹处悄然退避。
    自然与真理有一个共同之处，这就是海德格尔所揭示的自行退隐、自行回归性。它们作为纯粹的内在性隐而不彰。它们总是躲避明亮地展开、显示和表露(show)。然而，今日世界正是一个明亮的大舞台，各色人等均可上台表现。人们以表演的方式生活着。技术时代的人们剥去了世界上一切神圣的庇护，将事物均赤裸裸地暴露在光天化日之下。存在的真理即自然却在这种单纯的敞开之中消逝得无影无踪。
    在科技支配一切的今天，自然早就已经一览无遗地向我们敞开着，关于它还有什么根本性的困惑，以致能唤起哲学之思吗？这是我们这个时代少思本质的自白。
    事情的真相却是，科技的敞开越是透亮，自然的隐匿越是深沉。恰恰是在科技昌明的时代，追思自然反而成了一件十分艰难的事情。今天，人类的危机层出不穷，但其实质均在人的存在中失去了根基。存在的根基本来深扎于大地，然而大地已经破碎，化成无限虚空之中的无数原子。唯有“自然”能使大地重新结成一体，成为大地。于是，追思自然成为一项迫切的思想任务。

吴国盛
科学方法与性别


    一九八三年，美国女遗传学家芭芭拉・麦克林托克(BarbaraMcClintock)在其八十一岁的高龄终于获得了该年度的诺贝尔生理与医学奖。就在同一年，关于她的一本独具特色的传记《对生命有机体的情感：芭芭拉・麦克林托克的生平与工作》在美国出版，并很快成了畅销书。一九八七年，此书的中译本(名为《情有独钟》)也在国内问世，由三联书店出版。但其命运却远不如在大洋彼岸，一万五千册的印数，多年似乎一直没有售完，就在近来，在某些书店里偶尔还可见到。读书界对此书也几乎未见什么反响。当然，这与国内多年来科学家传记在某种程度上一直被冷落的局面不无关系，但恐怕也还有其它一些原因，导致了学术界对此书的忽视，这，就是对于近年来西方极为热门的女性主义研究的陌生。
    这里谈到的女性主义(feminism)在国内多被译为“女权主义”。其实，就其历史发展来说，这种译法倒也不无道理。因为长久以来，作为社会政治运动的女权主义确实主要致力于使妇女在政治经济等方面获得平等地位，并有广泛的影响。但大约近二十年以来，在西方，从这种源于社会政治运动的女权主义，派生出了作为更有学术意味的女性主义研究。其名称在英语中虽仍是一个词，但其含义却已大有变化，“权”的含义变得越来越淡化。
    最初，女性主义的学术研究主要是集中在像文学、艺术批评和历史之类的人文学科，但随着其研究的深入和扩展，科学也成了女性主义学者所关注的重要对象。相应地，女性主义对科学哲学、科学史、科学社会学和科学技术与社会(STS)的研究也逐渐发展起来。在这当中，女性主义的科学批判又是核心中的核心，涉及的范围包括：平等研究(或者说为什么没有更多的女性科学家)，对生物学的利用和滥用在种族主义、同性恋和性别歧视研究中的作用的考察，一种客观的、与价值无关的科学的可能性，将科学作为一种社会的文本来阅读的研究，以及女性主义的科学哲学，特别是认识论的研究，如此等等。不难理解，在这些研究领域当中，科学史的研究可以说是更为根本性的，是其它研究的基础。女性主义科学史的研究大致可分为四类：一、对于在科学史中被遗忘了的妇女科学家的寻找；二、辨识在社会和科学的结构中阻碍妇女从事科学的障碍；三、考察科学怎样规定以及怎样错误地规定了妇女的本质；四、分析科学的男性本质，研究在科学的规范和方法中由性别而带来的扭曲。总之，女性主义科学史的研究，目前已成为西方科学史研究中的一个热点，例如，在一九九三年由美国威斯康辛大学编的一本关于在科学、保健和技术中妇女的历史研究的文献指南中，就收录有二千五百多部(篇)著作。
    《情有独钟》一书，便是这种背景下的产物。
    随便翻开任何一本科学史，人们都会发现，其中所提到的科学家绝大多数是男性科学家。因而，最初女性主义的科学史也像女性主义的文学史及艺术史等学科一样，首先是致力于对以往在传统的历史中对女性“杰出人物”的发现，并恢复其应有的地位。然而，可以预料的是，尤其在像科学这样的领域中，如此“发掘”出来的女性科学家与男性科学家的数目相比仍将是比例极小的，而且对于像为什么妇女科学家人数如此之少的问题，仍没有明确的答案。更为重要的是，女性主义学者开始逐渐认识到，像以往这种研究实际上仍是传统的，只不过将研究的对象换成了妇女而已，所采取的还是一种以男性的标准作为衡量“杰出”的判据。它充其量也只不过是一种“补偿性的历史”，仍属于一种作为主流的“男性”科学史范畴。
    在七十年代，美国的女性主义学者对于“社会性别”(gender)的概念引入，标志着女性主义学术研究的一个新阶段的开始。“社会性别”，就是指在天然的生物性别(sex)的基础上，由社会、文化等等众多因素建构的一种性别。正如一位女性主义科学史家所说的：“……利用社会性别的概念，是更大的思想研究方法的一个方面，是一种比较的社会和文化史的形式。社会性别是重要的，因为它是一个基本的范畴，它表达了某些对人们有普遍重要性的东西，表达了人们对他们自己和他们的世界进行体验和提出理论的方式。”“……传统的编史学带有强烈的科学主义成分，……近来关于社会性别的研究有助于暴露这种科学主义，它为此领域提供了进一步的洞见，正是因为科学知识本身是相当核心地环绕着社会性别的。”从而，“社会性别可以出色地被证明是一种有力的工具，用来提供更有批判性的认识”。这样，尤其是在八十年代以后，女性主义科学史也开始大量采用社会性别的概念，并发现在西方的文化传统中，存在有一系列影响深远的二分法，将理性与情感、心灵与自然、客观与主观、公众与私人、工作与家庭等等对立起来。这种二元的划分一直延续至今，并影响了我们的认识方式和科学。在一种隐喻的方式中，这一系列二元划分中的前者，往往与男性相联系，而后者则与女性相联系。探讨这些隐喻在科学理论和实践的实际发展中的作用，就成为女性主义科学史研究中的一项重要内容。
    在女性主义对科学史的各种研究中，近代科学的起源是一个引人注目的重要课题。因为以往的科学史编史方法，是从内史发展到外史。内史的局限性自不必多讲，但传统的外史由于没有把社会性别的因素包括在内，没有留下足够的空间，以供考察在社会性别之间的社会联系对人们的观念和实践的影响，从而也是有缺陷的。而在库恩之后发展起来的对科学的社会研究，则提供了更多的机会，使人们能够用社会性别作为一种分析的范畴。
    这样，在女性主义科学史家看来，传统的关于近代科学诞生的“标准”故事，实际上是一种“神话”。如果不注意在科学事业的价值、目标、理论和方法的形成中，以及在早期的科学话语里盛行的社会性别隐喻所起的作用，就不能恰当地理解近代科学的发展。例如，女性主义科学史家发现，在英国皇家学会建立前的某些争论就是颇为值得注意的。当时，自然哲学家们对于“新科学”之含义的看法并不一致，存在着在炼金术的哲学和机械论的哲学之间的争论。在炼金术的传统中，物质的自然充斥了精神，相应地，它要求心、脑、手的结合；与此相反，机械论的哲学寻求将物质与精神相分离。除了一般的意识形态之外，社会性别的意识形态也对在不同的科学观之间的竞争施加了选择压力。最终，机械论的哲学占了上风。一六六二年，皇家学会的建立，标志着近代科学的建制化。皇家学会的秘书奥尔登伯格就曾宣称，学会的意图，是“要宏扬一种男性的哲学……凭借这种哲学，男人的头脑可因坚实的真理而变得更尊贵”。因此，近代科学革命的出现对应于在男人和女人、公众和私人、工作和家庭之间越来越大的分化，近代科学也采纳了在心灵与自然、理性与情感、客观与主观之间更大的分化。理性和客观性的概念，以及要支配自然的意愿，支持了一种特殊的科学观，同时也支持了一种新的男性规定的建制。从培根、笛卡尔和新科学的时代开始，一种新的认识论被构造出来，强调一种“科学的方法”，这种方法把科学的东西等同于“真实”的知识，这种真实的知识的性质是抽象的、逻辑严格的、有穿透力的，被说成具有男性的性质，而那些被认为是女性的思维特征的直觉等方法，则被认为是不适当的。这样，科学被卷入了一种占统治地位的神话的记忆，把客观性、理性和心灵归为男性的，把主观性、情感和自然归为女性的。而实际上，正如一些女性主义学者所指出的，客观性和主观性、理性和情感本是作为人类美德而共同具有的性质。也就是说，在近代科学的发展中，人类经验自身的这些方面因为长期占统治地位的男性意识形态而被歪曲了。此外，与科学史关系亦相当密切的生态女性主义等研究中，对于伴随着近代科学的起源而在科学意识形态中占统治地位的机械论自然论，也被重新分析，并指出了在这种自然观中将自然作为人类控制和征服的对象而带来的严重的后果。
    在了解了这些背景后，我们再来看《情有独钟》一书。
    《情有独钟》一书的作者伊芙琳・福克斯・凯勒(EvelynFoxKel－ler)，是一位在女性主义科学史和科学哲学界相当有影响的学者，现在是麻省理工学院的教授。一九三六年，凯勒出生在美国一个贫困的俄裔犹太人移民家庭。当她还在纽约市的公立中学学习时，由于上大学的姐姐的偶然的介绍，凯勒迷上了弗洛伊德的理论，并决心将来要作一个心理分析学家。后来，她哥哥又将她引入科学的世界，在昆斯学院学习了一年后，凯勒转入布兰迪斯大学，专业为物理学。一开始，她选择物理专业只是为了加强背景为未来进医学院学心理分析作准备。结果，在对物理的学习中，凯勒反而如鱼得水，并“爱上了理论物理学”。一九五七年，她又成功地申请到了国家自然科学基金的资助，到哈佛大学攻读理论物理的研究生。在哈佛，人们曾问她，你难道不知道在哈佛没有一个女生成功地成为理论物理学家吗？的确，作为一名学习物理学的女性，她在那里感到十分孤立和不自在，在通过了口试之后，她甚至想放弃物理学。一个偶然的机会，她结识了许多更加善意的生物学家。最终，她回到哈佛大学物理系，在一位正转向生物研究的教授的指导下，以关于分子生物学实验方面的论文在一九六三年得到了博士学位。
    毕业后，凯勒回到纽约，在纽约大学的夜校教物理学，并从事一些数学生物学方面的研究。她关于数学生物学方面的一些论文，在其领域中甚至成为经典论文。但是，在作为一位科学家的身份和作为一位妇女的意识之间，她一直感到冲突。于是，虽然她仍然热爱科学，但却越来越转向哲学，并逐渐停止了科学的实践。一九七四年，凯勒在纽约州立大学开始教授妇女研究的课程，从此正式开始了她作为在另一个不同领域的研究者的生涯。除了大量的文章和《情有独钟》这本书之外，她的另外两本文集，《对社会性别与科学的反思》(一九八五)和《生的秘密，死的秘密：论语言、社会性别与科学》(一九九二)，在女性主义对科学哲学和科学史的研究领域也都产生了巨大的影响。
    一九七七年，凯勒发表了一篇题为“在物理学中一位妇女的反常”的文章，试图以此驱除在研究生期间的痛苦经历。文章发表后，一位读者向她建议，应写写麦克林托克这位科学家。一开始，凯勒觉得这是一篇短文的好题目，但在与麦克林托克的首次谈话后，她便意识到这是一个极为迷人的故事，远非一篇短文所能容纳的。于是，最后的产品，便是这本《情有独钟》。如前所述，凯勒本人曾受过正规的物理学教育，对于像在物理学这种最典型的精密科学中所体现的科学方法，自会有深切的认识，这也正是给她思想带来冲突的重要来源，而且，在分子生物学中的实践使她具备了必要的科学知识储备，最为重要的，当然还是作为一位女性主义学者的特有视角。所有这一切，使得凯勒可以得心应手地处理这样一种特殊的题材。
    《情有独钟》一书可以说是一本标准的科学史传记，它是对美国女遗传学家、诺贝尔奖获得者麦克林托克的案例研究。麦克林托克长期致力于玉米细胞遗传学的研究，在五十年代初发现了在玉米染色体中遗传因子的“转座”，但这一重要的发现却长期因不为遗传学家共同体所理解而被忽视。直到三十年后，随着分子生物学的发展，对基因转座的重新发现，才使麦克林托克的工作的重要性得到广泛的承认。她最终因此而获得了诺贝尔奖。
    基于对麦克林托克的大量访谈，在对其生平、工作、遭遇和科学背景的历史考察中，凯勒要展示的，是一位女性遗传学家以其独特的、与主流科学不同的方式来进行研究的故事。这涉及到人与自然的关系、涉及与社会性别相关的观察和体验方式等一系列问题。从凯勒的视角来看，在麦克林托克的研究工作中，主体与客体，或者观察者与被观察对象不再截然分开，因为麦克林托克强调人们必须有时间去看，去“倾听”材料的说话，她强调对生命有机体的“情感”。例如，在对植物的遗传物质――小小的染色体进行观察时，麦克林托克这样说：“我发现我研究染色体的时间越长，它们就越大。当我真正同染色体在一起工作时，我就成为它们其中的一员了。我钻了进来。我成为体系的一部分。我跟它们在一起，它们就变大了。我甚至能够看到染色体的内部――实际上每一部分都在那儿。那使我惊诧不已，因为我真的感到好像我已钻了进去。这些染色体全是我的朋友。”由于这种了解，这种体验，她的同事曾评论说，她几乎能够为她所研究的每一棵植物写“传记”。
    可以说，正是这种情感(而不是对自然的“控制”和“支配”)扩展了她的想象力：“凡是你能想象得出的任何事情，你都能够发现”，以至于，“每次在草地上散步时，我都感到很抱歉，因为我知道小草正冲着我尖叫。”而这种对情感、对直觉、对和谐的理解力的强调，恰恰和标准的科学规则中要求的理性与情感、心灵与自然的分离相反。凯勒认为，这种方法上的差异，才是遗传学共同体排斥麦克林托克的真正原因，使得麦克林托克的支持者们直到今天也几乎没有真正理解她所说的内容。
    在《情有独钟》这本传记中，与该作者的其它著作明显不同的是，凯勒几乎没有使用女性主义惯用的术语，她所真正要向读者表述的观点，只是散布在全书的字里行间。因此，对于我国不太了解其背景的读者，便很容易将此书当作一本普通的科学家传记来看待，不同之处仅在于传记的主人公是一位特殊的女性而已。例如，此书中译本的译名《情有独钟》虽然颇显文采，却没有完整、准确地转达出原书名的深刻含义。而且，在该书中译本的序中，有这样一段话：“确实麦克林托克是有‘情’的，她的‘情’，正如本书的书名所告诉我们的那样，是‘钟’于遗传学，‘钟’于科学事业。她把自己的一切，包括自己的荣誉，都献给了她所‘钟情’的自然科学了。”显然，这里对“情有独钟”中之“情”与“钟”的解释，表现出了对此书的一种误解。因为原书名中的“情”(或“情感”)，是在传统中将理性与情感相对立的意义并与不同性别相联系的背景下，通过强调后者在麦克林托克工作中的重要性，来体现作者之女性主义蕴意的。
    其实，不仅仅是在中国，就连在西方，凯勒也承认人们对此书会有误读。因为她要讲的并不是一个关于孤独的先驱者的故事，她要讲的是科学方法的多样性和差异，是一个反叛的妇女反对传统的科学和传统的社会性别意识形态的故事。麦克林托克并不否认现有的标准科学方法为我们提供了有用和正确的关系，但认为它们还不是真理的全部，也决不是获得知识的唯一途径，她相信还有其它正确的方法可以用于认识自然。而她所采用的那些方法，则正是历史上在对“男性”的命名中从科学中被排斥出去的。
    误读仅仅是一个方面。在西方，像凯勒这种可算作是后现代主义科学哲学与科学史研究之一支的女性主义研究，在变得“热”起来的同时，自然也对之存在有不同的、有时甚至很激烈的反对意见。例如，有一位科学史家就曾评论说：像麦克林托克这种例子，在科学史上是经常发生的事，因为当时人们对某些其它领域可能更感兴趣，而她本人也并非像凯勒所说的那样，倒是属于那种古老的、值得尊重的、与乖僻的个性相联系的科学天才的传统。在实际从事科学工作的科学家(尤其是众多的女性科学家)当中，对女性主义的许多研究也多是持保留或明确反对的态度，耐人寻味的是，当凯勒在撰写此书的过程中，她与麦克林托克有着密切的联系，然而，当工作接近尾声，她将最初的草稿寄给对方后，麦克林托克便再无回应了。此书出版后，麦克林托克又活了九年的时间，但在此期间，她却总是否认自己曾读过这本关于她本人的传记！因而有人评论说，正是由于此书太令人不安了，所以连麦克林托克自己也不能正视它。
    但是，无论如何，凯勒所写的这本独特的传记，毕竟是女性主义科学史家标准的研究成果，对于像麦克林托克这样不多见的典型的人物及其特色鲜明、与众不同的工作方法，经过凯勒的强调和分析，也给了女性主义科学哲学和科学史的观点以重要的“支持”。正因为如此，凯勒的这部以传记形式来研究在不同类型的科学实践中的差异的著作，在各类的女性主义研究乃至非女性主义的研究中，被广泛的引用，成了一部女性主义科学史的经典之作。正像麻省理工学院妇女研究专家佩里(RuthPerry)所说的那样，现在已不可能撰写科学史而不考虑社会性别问题，也不可能撰写社会性别与科学而不引用凯勒。同意或不同意其观点，这当然是每一位读者自己的事，但对于了解西方女性主义科学史的研究，或更一般地了解女性主义的研究，《情有独钟》这本代表作却是不可忽视的。
    　
    (《AFeelingForTheOrganism》《情有独钟》［美］伊芙琳・凯勒著，赵台安、赵振尧译，三联书店一九八七年六月版，1.50元)

刘兵/曹南燕
1997年第1期,总第214期 - 广告


    　
    邓小平和国际友人  国际友谊博物馆藏品选    180元
    人民出版社
广告

数码复制时代的知识分子命运


    本世纪三十年代，犹太血统的德国人本雅明宣告了一个可怕的机械复制时代的来临，在他心目中，这也就是历史的终结、传统艺术的末日。其实，在本雅明的年代，最高级的复制手段也无非是唱片制作、电影拷贝而已。从那以后，复制技术日新月异，在各行各业全面开花，呈现出疯长的态势。复印机、激光照排、全息照相、数码录音、遗传密码破译、单细胞繁殖……所有这一切都围绕一个日趋完善普及的尖端技术：建立在二进制基础上的数码复制。
    如果本雅明活到数码复制时代，一定会对复制这个命题的深刻性有进一步的认识。比起数码复制来，机械复制要有人情味得多。关于这一点，那些至今仍然坚守密纹唱片的少数老发烧友一定深有体会。机械复制还不是一种“完全”的复制，在制作过程中是有损耗的。例如一盘磁带(不是数码磁带)，转录来转录去，声音就会不断地“堕落”下去。但是既然有“堕落”，也就存在着差异和等级，也就能倒推出一个金光闪闪的最完美最“原初”的声音：唱片公司的母带、母盘，甚至还能再进一步推导出一个上帝。但是，对激光唱片来说，母盘实际上是不存在的，复制过程中毫无损耗，众生绝对平等。如果你敢花三万块钱买台盗版专用光盘刻录机，你手上的所有激光唱片都会当场立刻成为母盘。
    设想你正在自己的多媒体电脑上观看一张叫做《伟大的艺术家》的光盘，屏幕上出现了康斯泰勃尔的名作《运干草的马车》。画面非常漂亮。拿一只高倍放大镜对准屏幕，你会发现情况开始糟糕起来，出现了很多小点，它们直径相同(在十四英寸的显示器上通常是0.28毫米)、数量有限(一共有307200只)、色彩各异但是也有限(就这张光盘而言一共是256色)。放大镜无情地撕下了这幅乡村风景名作在电脑时代温情脉脉的面纱，而事情还远远没有结束。如果我们再沿着电子枪、视频接口、中央处理器一路追踪下去，这些彩色的小点就会被还原为面目狰狞的机器语言，而机器语言又可以被还原为二进制源代码。最终，一切美妙动人的声音、图像、文章都可以还原成两个最简单的数字：0和1。一切复制都在0和1(阴和阳？)的层面上绝对无损耗地进行着。惊奇吗？沮丧吗？
    如果说，在机械复制时代，知识分子手中还有最后一张王牌：母带、原作、原稿、初版本……作为分隔真／假、复制／被复制的手段的话，在数码复制时代，这些最后的壁垒正在灰飞烟灭。作者带着拷满数码化的文字的磁盘上出版社已经不是什么稀奇事，下一步就是用E－Mail往出版社传送了。当然，这边数码传进去，出版社那一端流出来的还是散发着油墨芬芳的书本，好比ADD的激光唱片，并没有数码到底。但是请注意，甚至在我们中国，像《人民日报》、《中国日报》、《北京青年报》这样的报刊杂志至少已经有部分内容呈现出非纸张的数码形式了(Internet地址：《人民日报》，WWW.egis.com；《中国日报》，solar.rtd.utk.edu／china／cdaily／cdai.htm1；《北京青年报》，WWW.bta.net.cn／young)。在木材稀缺，纸张价格高涨的今天，你能担保将来《读书》不会以幽灵一般的全数码电子形式出现在Internet的WWW上？
    整个一部人类史，知识分子同负载知识的媒体的形式是休戚与共的。如果《读书》不再以纸张的形式出现，知识分子也绝不会以今天的面目呈现在世人的面前。有限的纸张资源、难以普及的印刷技术和被垄断的发行渠道保证了写作的特权地位，也保证了知识分子的特权地位。即使是在知识危机的今天，“我发了一篇文章！”“我出了一本书！”依然可以理解为一种欢乐自豪的呼喊，从这种呼喊中还很容易诱发出使命感归宿感什么的。但是，只有疯子才会为自己的名字和文章出现在Internet上而欢呼，因为这实在是太容易了，完全不需要名气、才华，不需要“达到发表水平”，更不需要同编辑拉拉扯扯。你只需要一点点钱，甚至可以完全免费，当然也别指望得到什么报酬。
    可以免费订阅的无纸化的学术杂志《后现代文化》(Post-ModernCulture)在网上已经存在五年了(E－mail地址：PMC＠NCSUVM.CC.NCSU.EDU)。它有一部分叫做“后现代哞”(Post－modernMoo)。这与其说是杂志的一个专栏，倒不如说是一间人声喋喋的会议室。这间会议室的惊人之处在于，世界上的任何一个人，在任何一个时刻，都可以在里面(上面？)高谈阔论，并且可以立刻得到回应。想象一下，如果《读书》把所有的来稿、所有的读者来信全部登出来，效果如何？须知，Moo者，牛叫也。
    数码复制的时代是一个高兴奋度、强刺激、玩心跳的时代，然而更是一个令人沮丧疲软、精神涣散、无所适从、麻木不仁的时代。如果卢佛宫的名画能像自来水那样，龙头一开，就哗哗地(免费！)流进你家，你对艺术的态度会发生变化吗？(卢佛宫Internet地址：WWW.paris.org／Musees／Louvre)。一九七八年五月一日，粉碎“四人帮”后第一次发行解禁的《悲惨世界》、《欧也妮・葛朗台》、《契诃夫小说选》等世界名作，全国各地新华书店门前，人们排着长长的队伍，彻夜等候。那时候知识分子是何等地意气风发！为什么这种事情就再也没有发生？在数码复制时代，就更别指望会发生了！洛阳纸贵的美好传说连想都不用去想。签名售书这种雅事当然会绝迹――纸都没有了，名往何处签？德里达肯定会认为签名售书是一种“在场”的活动，那么，数码复制的空间真是理想的解构空间。当然会有数码化的电子签名，但那是可以无穷复制，人手一份，而且根本无所谓真假的。《围城》里那个热爱作家的某女士要欣喜若狂／意兴阑珊了，在电子数码签名的时代，她可以在自己的硬盘里很方便地拷下众多世界名作家的真的／假的签名，要多少有多少。
    版本、校勘、考证……这些中国传统学术的精粹对数码写作来说几乎毫无意义。肯定有一批人要失业。数码写作是无所谓一稿二稿三稿的。数码的时代是一个胡涂乱抹的时代，而且这种涂抹只有结果，没有过程，看不见一点点痕迹。最使初学WPS和Word的作者们兴奋的就是这种随意涂改的乐趣，传统的稿纸变成了完美的儿童写字石板，大家好像又回到了乱涂乱画的童年。传统的修改是有时间性的，受到物质条件的限制，数码的修改则随时随地可以不费吹灰之力地进行，使得作者们对修改的兴趣越来越浓厚。电脑写作无须乎有序，反正光标移到哪，就插到哪，删到哪，还可以用定义块的方法搬来搬去。有人告诉我，从前他写文章总是胸有成竹，一挥而就；如今坐在电脑屏幕前，刚写下第一行就想去摁Delete和Insert键了。
    知识分子胸中的“竹”是什么东西？道、记忆、逻各斯、理念世界、形而上学体系……一切“先在”的东西。在被电脑和高科技污染的知识生态环境中，这根竹子还长得起来吗？电脑写作是非历史化也无需依赖记忆的写作。有不少人真的抱怨自从使用电脑以来，记忆力大幅度下降。电脑写作是一种儿童和精神分裂的写作，它只有一个不断涂抹、充满乐趣的“现在”。Corel公司最新推出的文字处理系统WordPer－fect7.0结合进了Internet功能。当你半个屏幕写作，半个屏幕看Internet的时候，难道还需要什么记忆力？Internet就是你的记忆！在这样一个超级记忆的威力笼罩之下，我们敬畏、狂喜、自卑、麻木，对它越来越依恋(某种精神病的征兆)，自己则记忆力越来越衰退，大脑逐渐被掏空，或者说被逐渐换上了电脑。
    我手头有一张光盘百科全书，叫做Encarta96(MicrosoftC0rp.，Aug，1995，price：$79.95)。里面有三十大卷的文字，加上大量的图片、音乐、电影等多媒体材料，制作非常精美，令人眼花缭乱。有一次，我在上面查阅“小说”这个条目，发现内容相当丰富，本身就是一篇挺长的文章。在这篇文章中，有许多粉红色的关键词，例如“史诗”、“罗曼司”、“文艺复兴”、“薄伽丘”，等等，相当于传统书籍中需要加注的术语、人物、事件。但是，在Encarta96中，注解并不出现在书的角落或结尾处。我用鼠标点一点“罗曼司”，发现自己就立刻跳转到了另外一篇文章，而且又有许多粉红色的词散布其间：“中世纪”、“罗曼司语言”、“亚瑟王”、“圣杯”、“贵族之爱”。因为想搞清楚“贵族之爱”到底是怎么回事，更因为鼠标点起来实在又方便又好玩，我来到了“贵族之爱”这篇文章。从“贵族之爱”又跳到了“封建制”。“封建制”里面有一个奇怪的粉红色的词“Samurai”，忍不住又要用鼠标去点一下，于是知道那是“日本武士”的意思。在“Samurai”这篇文章里，又看到一个很有特色的词“Harakiri”，虽然心里已经猜到了八九分，但还是想证实一下，于是又点了一下。不错，正是“切腹自杀”。你看，从“小说”出发，最后却闹了个“切腹自杀”。我每次使用Encarta96，都难以逃脱这样的厄运，它像一个极为健谈的人那样，总是离题万里，越扯越远。
    Encarta96把结构主义的“文本间性”(Intertextuality)发挥到淋漓尽致的地步。文章与文章之间的界限被摧毁殆尽。在传统的篇章结构中，相对于正文而言，脚注、尾注这些东西只拥有仆从的、“边缘”的身份，德里达便曾经致力于对这种“中心一边缘”关系的颠覆。现在可好了，无需乎解构的操作，中心自动地烟消云散。脚注、尾注们摇身一变，升格为正文。在这样一种文本的乌托邦中，一切要素都平等地和平共处。我们像风一样自由地在无数的文本之间穿行，而过去则只能乘坐有固定的路线、固定的停靠站点的定班车。阅读不再是一种不可逆的线性的历史过程，而变成了交互指涉的快乐游戏。这种阅读具有一种非时间化的意识流的结构，仿佛电影里的蒙太奇镜头。这是一幅全面解构的图景。
    当“小说”变成了“切腹自杀”，阅读变成了随风飘荡，知识分子是不是注定了要离开故园去流浪？他们还能辨认坐标吗？他们手上有地图和罗盘吗？他们有没有歇夜的地方？
    Internet可以看成一部超级的Encarta96，它摧毁的不仅是文章之间的界限，更是书与书之间的界限了。世界变成了一本连绵不绝而且又可以供我们自由复制的大书。我们这些研究者总是哀叹手头的资料陈旧，信息不畅。Internet的发展似乎为第三世界提供了把发达国家的知识在一夜之间全部复制过来的可能性。当我第一次上网的时候，真像饿汉来到了自助餐厅。但是，这场盛宴很快就把人撑得没有胃口了。在Internet上有很多“黄页”和检索引擎，可以帮助你把所需要的知识进行定位。其中最好的一个检索引擎叫做Altavista，可以进行关键词组合查询(Internet地址：www.altavista.digital.com)。有一天，我想知道那个后现代主义理论家利奥塔同计算机究竟有些什么关系，就让altavista去查网上所有包含了“利奥塔”和“计算机”这两个词的文章。两三秒钟以后，结果出来了，altavista给了我一千个地址。
    这一千个地址(人生苦短，恕不一一列出)中本身又包含了无数可供跳转的高亮度的关键词，也就是新的地址，用网络的术语来说叫作节点。地址中有地址，地址的地址中有地址……这是一个无限庞大而自由的文本空间。坦率地说，在它面前我感到抑制不住的沮丧。我想，任何一个手持鼠标在这些无穷的地址间漫游的知识分子都会感到精神涣散，无所适从，看见自己的渺小。
    这就是所谓的“超文本”(Hyper－text)，文本中的文本，无穷指涉的文本。在超文本的时代，我们只不过是超文本中的一个节点而已。一个个节点相当于传统意义上的一篇篇文章或一本本书。这些节点没有等级，没有高下，没有谁拥有特权的地位，也没有谁能一眼望到超文本的边缘，超文本是没有地平线的，有的只是节点与节点之间的无穷链接。这些节点是由作者自己创造和维护的，只要他愿意，随时都可以改变节点的内容，删除旧的节点，增加新的节点。想象一下，一本书，刚写完(甚至还没有写完)，全世界任何一个上网的人都已经有可能(可能！)看到它了。等到了第二天，作者心血来潮地进行了一番修改，于是这本书又立刻像妖怪似地变了模样。超文本是一部永远也写不完的大书，是巴尔特所说的群星闪烁的能指的海洋，是后现代主义者从前的梦想所化成的现实。
    在超文本的海洋里，恐怕很难游出一位能够进行宏大构思、总体把握的巨儒硕师。超文本的世界中只有维护一个个节点的“工程师”。知识的进步变成了节点的新增、嵌入、蔓延和复制。知识体系变成了网络数据库。奇妙的是，当网络与人脑进行德里达意义上的“嫁接”之后，一个个庸庸碌碌的凡夫俗子又能够当场与世界知识宝库合而为一。电脑网络变成了人脑的直接延伸，变成了虚拟的人脑，于是凡人在瞬间成为饱学之士，他们“拥有”的知识足以令文艺复兴时代的巨人们羞愧。但这种“拥有”具有多少内在化的成份？人脑与数据库的嫁接能够产生新的智慧吗？看来，在数码复制时代，人越是“拥有”(拥有＝检索＋复制)知识，知识就越外在于他。我越来越不需要也无力对事物进行消化，只要把它们作为节点增加进来就可以了。我不需要把它们放进头脑，只需要把它们放进我的硬盘，或者说只要在我与网络之间加一只电子书签，这是每一个Internet浏览器都具备的功能。
    这是知识最丰富的时代，也是知识最贫困的时代；这是人最聪明的时代，又是人最“傻瓜”的时代。在八十年代的时候，我们大陆上的电脑文字处理几乎一律使用的是Wordstar和五笔字型，那时需要记住许多繁复奇特的指令和天书般的口诀，于是文字处理变成了一门学问。学问是需要教材和学习班的，学习班需要老师，老师可以借此养家糊口。学问又需要靠考试和证书来确认，于是又有了考试委员会，初级中级高级证书……你看得出来吧，学问是很能养活一大批人的。到了九十年代，WPS出现了。比起Wordstar来，这是一个飞跃，不须死记硬背了，只消摁一下键盘左上角的ESC键，就会出现所有命令的菜单。但是，甚至在WPS把Wordstar完全逐出历史舞台的时候，全国初级程序员考试仍然把Wordstar作为考试内容，这里的奥妙，我们也能猜出几分吧。到了视窗下的Word，一切就更加傻瓜化了，你几乎什么都不用学，甚至连指令都可以根本不管，工具条上有非常形象化的按钮：“剪切”就是用鼠标去点一下一把剪刀的图形，“打印”就是用鼠标去点一下打印机的图形。如果还想了解进一步的操作，摁一下“F1”键，就会以超文本形式出现详细的说明，这是所有视窗程序的标准特征。视窗95下的Word95傻瓜化到了这样的地步，如果你在输入英文的时候不小心打了一个“teh”，程序会自动帮你把它改正为“the”。从Wordstar到WPS到Word，冷冰冰的程序变得越来越漂亮、友善和“人性化”。视窗平台上的程序越来越把教学的内容包含进自身，或者干脆就取消了教学的必要性。
    当你使用的程序本身就在不断地教你(或者用不着教你)的时候，还用得着传统意义上的老师吗？当全世界的知识都可以声色俱全地通过电话线或者电缆像自来水一样廉价和方便地流进你家的时候，你还用得着辛辛苦苦地去买书交学费上学堂吗？作为老师，我忍不住要打一个寒噤。学校是知识分子最终的家园，老师是知识分子最正统的形象。难道这最后一个据点也会最终失守吗？一个幽灵一般的电子数码老师和一个肉身的老师都能传授知识，但只有后者才能传授知识以外的东西，比如说道统。
    阿西莫夫写过一篇很有意思的科幻小说，叫做《他们有过的乐趣》。小姑娘梅姬闷闷不乐地走进教室，教室就在她的卧室隔壁。一个电子味道的声音让她把昨天的作业塞进一只机器的槽里。小姑娘想着她爷爷的爷爷的爷爷曾经有过的乐趣：小朋友们在学校里嬉戏、欢闹、一起回家，多么好啊……
    本雅明说：“在机械复制时代萎谢的东西是艺术作品的韵味。”那么在数码复制时代萎谢的是什么呢？是价值。人从来都追求价值和无限，但是至少有一种无限会摧毁价值，那就是无限的复制。

严锋
1997年第1期,总第214期 - 漫画


    <IMG=CA97102501>
漫画
丁聪
“否则就永远不能讲了”
斯托雷平改革与俄国知识界的保守思潮

    九十年代的俄罗斯在体制上发生“激进”转轨的同时，思想史界却出现了“回归保守主义”的趋势。我们无意说这种思潮的对与错，但是循着《农村公社、改革与革命》的思路，回顾一下俄国历史上曾经发生过的革命后的保守主义回归，也许会给我们一些启示。
    俄国的自由主义知识分子在一八六一年“农奴制改革”后逐渐形成政治力量，在一九○五年起的政治动荡中，自由知识界(以后来的立宪民主党人为代表)、自由派贵族(后来的十月党人)与工商界自由派(后来的进步党人)三股自由主义力量先后登上舞台，而自由知识界不仅在三者中为主流，就是在包括民粹派与社会民主派等左翼力量在内的整个反对派运动中也执牛耳。在“第一次俄国革命”期间，城市左翼“革命”的实际影响远没有后来所说的那样大，而真正产生影响的力量，一是杜马中以自由派为主体的反对派运动，一是乡村中的“农民骚乱”。就连列宁当时也讲过：俄国形势是“世界上最革命的议会和几乎是最反动的专制政府”的对峙，而当时只有“立宪民主党人既能说服庄稼汉，又能说服小市民”，这是民粹派与社会民主派都做不到的。自由知识界通过立宪民主党人占主流的杜马实际上主导着全国的反对派运动，为冲破传统公社世界、发展市场经济，为改革专制之弊，实行自由宪政采取了一系列有声有色的合法抵制行动。
    自由知识界当时的激进姿态，是受两种因素决定的：第一，十九世纪末俄国农村公社、农奴制与中央集权专制政体三位一体的传统体制危机，已由“是否分家”的阶段发展到了“如何分家”的阶段。这时，自由知识界就不仅要为改革而呼吁，还要为改革的公正方式而呼吁。这种呼吁对“家长”的冲击力很大。当时立宪民主党人的土地纲领实际上是要由国家以低价强制赎买贵族地产(其主体是一八六一年改革后贵族从农村公社中化公为私而占取的“割地”)并分给农民。这不仅迎合了“精英的良心”，也对大众形成了凝聚力，使其在杜马选举中大受人民的支持。但这种主张不仅触犯了传统的“家长”，更为改革中化公为私的权贵层所不容，于是双方的对立便难以化解。
    第二，这种激进姿态也与当时政府的相对开明有关，一九○五年主持沙俄政府的著名开明政治家维特伯爵不仅对解散公社、而且对实行宪政有兴趣，在他的推动下沙皇于十月十七日颁布了行宪宣言。没有它也就不可能产生“立宪民主党人杜马”。显然，在自由派(而不是革命派)主导反对派阵营而开明人士主导政府的条件下，只要双方能达成妥协，一九○五――一九○七年之后的俄国将会走向另一条道路。然而政府的开明却使自由派书生们更加慷慨激昂，表示“不惜同政府公开决裂”，其结果以立宪民主党人为首的反对派与维特政府的谈判以失败告终。维特由于过分“温和”而被沙皇罢黜，主张警察统治的戈列梅金与斯托雷平相继登台。一年之内，第一、二届杜马先后被强令解散，立宪民主党一度被宣布为非法，该党的土地问题专家赫尔岑斯坦与活动家约洛斯惨遭杀害，米留可夫避难海外，参与了反对派杜马议员《维堡宣言》的立宪民主党人被交付审判。由于大批自由主义反对派人士被剥夺选举权，也由于修改选举法并动用“黑帮”极右翼恐怖分子进行威胁与控制，后来产生的第三、四届杜马完全成了御用的傀儡。“立宪民主党人杜马”变成了“黑帮杜马”。俄国进入了所谓“斯托雷平反动时代”。立宪民主党人φ.A.洛吉切夫所发明的悲惨的幽默：“斯托雷平领带”(指绞索)成了那个时代的特征。
    然而不久，“大家庭”，反而实行了彻底的“分家”。一九○七年起，俄国开始了摧毁传统公社、实行土地私有化并确立资本主义产权制度的“斯托雷平改革”。用斯托雷平的话说，国家原先要“抑强扶弱”，充当“公社精神”的化身，而今不然了，“国家是为强者而存在的”！
    不言而喻，用铁腕来“分家”是谈不上公正的，但一时看来，这样的“分家”倒也干脆利索。产权明晰、市场导向的农场经济毕竟比种“大锅”地，纳“大锅”税的村社经济有效率，而铁腕下的安定更有助于这种效率的发挥。于是产生了“斯托雷平奇迹”：从一九○七――一九一四年间沙俄经济持续高涨，第一次世界大战前数年，俄国粮食产量一举超过了当时西方三大粮食出口国美国、加拿大与阿根廷的总和，一九一三年的全俄粮食人均产量纪录甚至赫鲁晓夫时代才被打破。俄国成了“欧洲谷仓”、世界最大农业出口国。由于农业的拉动，整个国民经济也出现繁荣，达到了沙俄经济史上前所未有的水平。
    于是，俄国出现了前所未有的经商热。一九○五年的政治热情似乎已一去不复返，人们关心的只是钞票。
    于是当年的反对派知识分子便陷入了空前的尴尬中。海外“政治侨民”日久无聊，内讧成习，而俄国国内的自由主义者更出现了急剧的分化，一九○九年出版的《路标》文集就是这一潮流的代表。正如书名所暗示的，它体现了俄国知识分子的“路标”转向。
    《路标》文集的七位作者都曾是激进的自由主义者，反传统的“西化”论者，一九○五――一九○七年间大多以立宪民主党人或同情者身份参与政治。但现在他们要从思想和哲学上总结俄国解放运动和俄国知识分子的历史，清算十九世纪中期以来俄国知识分子中的激进主义传统。布尔加科夫认为，俄国知识分子对“西方新的政治和社会思想”过于认同，而格尔申宗更尖刻地说：“别林斯基以来我们的政治史完全是一场恶梦。”其结果是使激进思想发展为激进的社会运动，这已不仅仅是政治上、策略上的错误，“而且是道义上的错误”。
    文集对刚刚过去的“革命”表示了否定与忏悔，司徒卢威说：“反动”的胜利不应使我们忘掉“我们经历过的革命的错误”。而“革命的错误”不仅包括罢工、武装起义等“挑衅”行为，甚至也包括“喧闹的第一届杜马选举”和解散杜马后引起的抗议活动这类合法行动。文集的作者继续了以往自由主义者对民粹主义的批判，但过去这种批判针对的是民粹主义以整体(“人民”)名义压制个人自由的专制倾向，而如今这种批判则变成了以“拜官主义”反对“拜民主义”的另一种极端。格尔申宗宣称：“我们是什么人？我们不仅不应幻想与人民结合，反而应该害怕他甚于害怕政府的刑罚。应该感谢这个政府用刺刀和监狱使我们免受人民的疯狂之害。”这就完全背离了维护个人自由反对整体主义的自由派的初衷，而沦为一种不分青红皂白的“秩序主义”了。
    《路标》从形而上层面总结了俄国知识分子“激进错误”的根源，司徒卢威指出：俄国知识分子的特点是它具有对国家的“非宗教的叛逆性”，这决定了它精神上的肤浅和政治上的不切实际。而“叛逆性”的消除、世界观的重建与“精神的再生”都要求回归传统，回归东正教、回归斯拉夫文化之“土壤”并放弃对“西方化”的追求。于是，《路标》的反思便由政治保守主义走向文化保守主义，以译介西学而成名的这七个作者，此时又成了宏扬“国粹”的一代宗师。
    这样，在斯托雷平时代，自由主义知识分子分化出了三种趋势：
    一是“寻神派”或东正教文化运动。它主张回归传统，整理国故，脱离(或曰超越)现实社会的变革，从事“心灵”的“拯救”，进行文化寻根活动，以求实现俄罗斯文化、斯拉夫文化或曰东正教文化的复兴。《路标》作者别尔嘉耶夫、布尔加科夫与弗兰克等一头扎进了东正教经卷之中，从“俄罗斯人民心灵之根”即神秘主义的东正教哲学中寻求一场克服俄国人价值危机的“精神革命”。他们被称为“寻神派”，其文化研究活动从斯托雷平时代一直延续到十月革命后的白俄侨民生活中。他们把传统东正教神秘主义与欧洲新兴的非理性思潮如象征主义、存在主义等结合起来，建立了一整套以现代世俗社会为批判对象的哲学体系，从而成为后来的白俄文化中对欧洲影响最大的一支，其影响至今不衰。从“后现代”的角度看，应当说“寻神派”对现代世俗社会的批判颇有深刻之处，因此毫不奇怪，像米留可夫这样的正统自由派思想家在后来的白俄文化中几乎没有留下痕迹，而寻神派却超越白俄群体，影响遍及西方，在当代日益引起人们注意。而在当时的俄国，这股“国学热”在学术上也成就斐然。用别尔嘉耶夫的话说：“二十世纪初俄国出现了真正的文化、宗教、哲学、艺术的复兴，出现了对伟大的俄国文学与俄国宗教哲学思想传统的回归。”
    然而作者同时也不得不承认，这种“复兴”在当时的俄国却已失去了土壤，“开始失去与社会运动的联系，越来越失去广大的社会基础，形成一个对俄国人民与社会广大范围毫无影响的文化上层。”以至到一九一七年“激进主义”之潮铺天盖地而来时，俄国根本没有人还记得他们仅仅在八年前对“激进主义”作的那些阳春白雪式的批判。
    二是马克拉科夫主义或政治保守主义。《路标》发表后，许多人不以为然。他们不愿钻入象牙塔去整理国故，仍然想在政治上有所作为。但他们的姿态比起一九○五年来也大为改变了。其中以著名律师、立宪民主党中央委员B.A马克拉科夫为代表。与《路标》的作者一样，马克拉科夫也严厉批评了立宪民主党人在一九○五――一九○七年间的“激进”行为，不同的是《路标》的批评主要在哲学和形而上层面，而马克拉科夫则集中对立宪民主党的政策进行了批评。他认为，立宪民主党犯了“最高纲领主义”即不妥协主义的错误，立宪民主党只知利用杜马作为反对派的讲坛，而不知用它来进行“建设性合法行动”。而《维堡宣言》更是铸成大错：“它基本上是个革命的行动。”
    马克拉科夫承认立宪民主党其他领袖与他本人一样既不希望革命也不相信革命，但他觉得，他们与自己不同之处在于不“害怕”革命，其中部分原因是因为他们并不相信革命会胜利，或者说是相信革命会在它的最初阶段就被停止，因此他们便以革命来吓唬政府：“由于革命的威胁迫使政府作了让步，他们便继续打(革命)牌，而没有意识到他们正在玩火。”由此他实际上得出了与《路标》中某些作者一致的结论：“不希望”革命还不够，还应当“害怕革命”；置身革命之外还不够，还应当站在革命的对立面，与政府合作来制止它。
    三是米留可夫派，即立宪民主党原方针的支持者。该党领袖、历史学家米留可夫在与马克拉科夫的论战中为立宪民主党在一九○五年革命中的做法辩护。他认为，党并不是“生活在抽象的安乐椅中去进行老谋深算”的，它必须“和俄国的社会生活在一起”忽左忽右地变化，在一九○五年的巨大的社会情绪波动下，党如果无动于衷，社会就会将它抛弃，而那样的话，“革命”还是照样会发生的。为了使党能在动荡中“保持中心地位”，它就必须“被迫向它的许多追随者的更为急躁的情绪作临时性的让步”。他指责马克拉科夫“把捍卫法制与捍卫某一给定的法律混为一谈。”米留可夫认为，在一定条件下一个自由派甚至可以成为一个革命者，因为，人们不能要求自由主义的政治行为不但符合法制，而且符合任何统治者给定的任何一道法律。
    显然，米留可夫仍想保持反对派立场，然而面对如此“彻底”的斯托雷平改革，这一立场的基点何在？米留可夫似乎仍然把沙皇与农民的关系看成传统的“父子”关系，耽心“不受限制的专制制度同农民在宗法制关系的基础上联合起来”。然而“家长”却比米留可夫更讨厌“宗法制关系”了。当自由派仍在进行种种论证以说明应该从公社的束缚中解放农民的时候，“大家长”们已经解散了公社。
    这里的问题在于能否坚持“公正的自由”立场。如前所说，立宪民主党在一九○五年时之所以众望所归，原因在于她不仅主张“分家”，而且主张“分家”的方式必须公正。然而在一九○九年米留可夫可以仍然坚持“自由”，却很难坚持“公正”立场了。因为，这时被不公正的改革所激怒的社会下层已经涌起了重建“公社世界”的改革运动。而这与自由派的理念是格格不入的，一边是“改革的”专制政权，一边是“复旧”的“民主运动”；一边是不公正的“自由”，一边是反自由的“公正”，叫米留可夫们表个什么态好呢？
    因此，米留可夫派自由主义知识分子当时的无所作为，与其说是出于苏联官方史学所称的“软弱性”，勿宁说更多地出于斯托雷平式改革中自由主义者所处的尴尬境地。而另一个情况又使得米留可夫们的反对派立场更加模糊，这就是当时高涨的民族主义情绪。
    在传统时代，以“公社之父”面目出现的沙皇以“抑强扶弱”的“俄罗斯独特的公社精神”作为凝聚国民的精神支柱。“宁可一切土地归沙皇，只要不归地主”是俄国人忠君思想的现实基础。斯托雷平改革摧毁了“公社精神”，使这一支柱不复存在。为了填补这一空缺，斯托雷平政府的办法是极力强化民族主义与大国沙文主义。斯托雷平提出了“俄国是俄罗斯人的俄国”的口号，并一手扶植、建立了鼓吹大国沙文主义的“民族主义党”。他一向以“你们需要大动乱，我们需要大俄罗斯”为号召，攻击反对派企图涣散俄罗斯民族。他还在其任内多次出镇芬兰等地，亲自主持强化俄国的殖民统治。而俄国的自由知识分子颇有些人很吃这一套。于是随着俄国在民族主义的膨胀中一步步迈向第一次世界大战，米留可夫们也在向后转。到开战后他更宣布“放弃内部斗争”，全力支持政府，不要触动“国内生活的敏感问题”。于是民族主义淹没了自由主义。
    就这样，俄国自由主义作为一股以知识分子为主体的社会运动，在斯托雷平时代逐渐从历史舞台上“缺席”了。这倒不是说俄国不再有“自由派”。相反，由于斯托雷平式的“分家”对传统体制起着强烈的腐蚀作用，到一九一七年前夕这部貌似庞大的统治机器已经“自由”得松松垮垮，仍然具有忠君报国传统信念者已如凤毛麟角了。但是，那种作为社会公正象征的自由主义反对派，那种在变局来临时“既能说服庄稼汉，又能说服小市民”的理性力量，却已然消失。这是一九一七年的俄国与一九○五年最大的不同之处。或许可以说，俄国那时就已差不多注定与自由宪政无缘了。
    一九一七年初的俄国虽然处于战争危机之中，但在精英中并没有多少“革命”情绪。然而意外的惊喜从天而降：革命爆发了，而且转眼便胜利了！正身居瑞士的列宁甚至来不及回国，只好在瑞士连呼：“料想不到的奇迹”发生了！
    的确，一九一七年的二月革命，来得很“突然”。它起因于一件“小事”：俄历二月二十三日彼得格勒“由于运输设备不足”使得商店里面包脱销，导致不满的居民上街，很快便演变成“自发性罢工”。沙皇根据一九○五年的经验怀疑杜马中的“自由派”捣乱，于二十六日下令解散杜马。不料次日便局势突变：派去镇压骚乱的首都卫戍部队有几个团率先哗变，迅即引起全面倒戈，已遵命解散的杜马见状便反过来要求沙皇退位，沙皇调兵遣将却无人理睬，终于被迫于三月二日下台。历经三百多年的罗曼诺夫王朝，仅仅在几天之内便几乎未经流血就土崩瓦解了！
    这样的剧变令人头晕目眩。事实证明，这次革命既不是布尔什维克，也不是任何一个左派政党有计划地组织发动的。中派社会革命党人晋季诺夫则说：“革命犹如晴天霹雳，不仅使政府惊慌失措，也使杜马与各个社会团体措手不及。对我们革命者来说，它也是一件出人意料而又令人高兴的事情。”正如苏联早期著名革命史作者H・苏汉诺夫所言：“没有一个党直接参加了革命的准备工作”，“几乎谁也没有把二月二十三日在彼得堡开始的那种事情看成是革命的开端”。反对派是如此，沙皇一方亦然。当尼古拉二世读完杜马主席关于首都开始发生革命的电报后，他说了一句被载入史册的话：“这个胖子又来对我胡说八道，我甚至无须回答他。”
    然而，谁也没想到的剧变仍然发生了，而且一旦发生便一泻千里，不可遏止。苏联时期一般把这年二月与十月(公历为三月到十一月)之间的变革分成两次革命：“二月资产阶级民主革命”与“十月社会主义革命”。但近年来有人认为它们实为“一次革命的两个阶段”。实际上，“两个阶段”倒还是过于清晰的划分。从二月到十月，俄国社会几乎是处在一个急剧“激进化”的连续过程中，不想被大潮所淘汰的各种政治力量不管原来信奉什么“主义”，此时都卷入了一场“激进比赛”之中。正如卢森堡所说：沙皇的傀儡“最反动的”第四届国家杜马一夜之间“突然变成了一个革命机关”。为了抢占滩头，这个右派比重很大的“黑帮杜马”不但抗旨逞强，而且竟在沙皇尚未退位时就宣布接替沙皇政府，代行其职能。从国家杜马临时执行委员会到后来的四届临时政府，俄国政坛八个月内五易其主，一届比一届更“左”，其主导力量从温和自由派、自由民主派演变为社会民主派与革命民粹派。
    最后在十月的冬宫之夜，后两派的最激进者(社会民主党(布)与左派社会革命党)又推翻了两派中较保守者(社会民主党(孟)与社会革命党)控制的末届临时政府。当时的人们对这一后来被称为“十月革命”的事件并未感到过于吃惊，以为不过是八个月来的第六次政府更迭罢了。直到次年一月立宪会议被解散、六月左派社会革命党被赶出政府，人们才恍然大悟：“人民专制”中更严厉的铁腕诞生了。
    其实，早在一九○一年的一次自由知识界聚会上，有人便大声疾呼：自由主义者“终于不得不讲话，否则就永远不能讲了”。十六年后这句话变成了现实！
    这是为什么？显然人们忘记了，“革命”并不是知识分子变的魔术，说句“我革命啦”它便从天而降，说句“告别革命”它便离地而去。俄国知识分子曾经颇为自负，而沙皇当局也曾经煞有介事地把自由知识界看得比芸芸众生更危险，甚至在一战期间米留可夫们已经宣布支持政府之后，沙皇的警察部门仍向各地侦察机关发布密令，要求重点监视那些“表面上不失忠顺，暗地里领导革命组织的”书生们。而二月二十三日的骚乱一发生，沙皇首先想到的就是解散杜马，然而事实证明他们都错了。
    人们还往往忽视的是：当一个宗法大家庭面临解体时，最严重的冲突常常不是“要不要分家”之事，而是“如何分家”之争。使俄国社会的革命因素聚积致变的，既不是自由主义者关于解除公社束缚的宣传，也不是沙皇当局维护传统公社的保守企图，而是“父”夺“子”利、独霸“家产”的斯托雷平改革。不公正的“改革”引起反改革的“革命”，在历史上是并不罕见的。
    更易为人忽视的是：在一个利益格局重构的变革时期，各种利益的冲突是可以疏导但不能回避的。在这个时期，“现代化多元主义”反对“传统专制”的斗争，有可能演变成“传统多元主义”反对“现代化专制”的斗争，自由主义反对派的“缺席”，常常意味着民粹主义或原教旨主义反对派的出席。俄国的自由主义知识分子在一九○五年若不是那么“激进”，是有可能与维持政府达成协议而使俄国走上渐进道路的，然而他们在斯托雷平时代若不是那么“保守”，当变局来临时，他们就不会陷于“不哗众就不能取宠”的窘境，就会有足够的道义力量去呼唤理智。从自由主义的前途而言，他们应当在维特时期“保守”而在斯托雷平时期“激进”，然而实际上却相反。
    这是人性的弱点？是俄国人或俄国知识分子的劣根性？还是自由主义本身的弊病？很难说，但有一点很清楚：这决不是批判“革命崇拜”所能解决的。
    　
    (《农村公社、改革与革命》，金雁、卞悟著，中央编译出版社一九九六年版，16.50元)

苏文
1997年第1期,总第214期 - 广告


    　
    法国汉学  第一辑        龙巴尔、李学勤主编 26元
    清华大学出版社出版
广告

东欧昭示我们什么


    暑热无奈乱翻书。翻的大都是旧书，但有些旧书历经多年再来品读，因为世事变化，因为时过境迁，倒常能读出些新意。《苏联经济论战中的政治潜流》就是这样一本书。
    这是英国人莫舍・卢因在七十年代中期写的书，其中译本八十年代曾流行于中国经济理论界和改革研究者之中。九十年代的今天，当我重读此书时，发觉十年前我们并未能读到这本书的全部，按照流行时期的“流行读法”，我们可能读丢了些什么，我们忽略了书名的提示，把注意力过多地集中在“经济论战”上面，而没有去细细品味“政治潜流”的含义。
    除了导言之外，本书共有三个部分。第一部分，历史的记载，主要讲的是二十年代布哈林的经济思想、新经济政策和战时共产主义以及斯大林模式的形成；第二部分，经济与国家，讨论六十年代关于经济改革的论战和改革国家所有制计划经济的方向；第三部分，社会与党，分析变革中的苏联社会、不同社会利益集团的形成、经济改革对社会结构、党和官僚集权政体的影响。十年前初读此书，至少我是把着眼点主要放在前面两部分上的，我所看到的其它学者的评论也把眼光放在了书中对不断改革经济体制的争论上。我们比照中国当时关于计划机制同市场机制结合方式的争论而关心苏联有关经济改革的论战，关心苏联(和东欧)在不改变国有制前提下对传统中央计划经济如何“探索补救的办法”(第七章)，关心“下一步怎么办”(第九章)。但是，囿于当时的社会环境，更由于其时各国的改革都还停留在对传统计划经济进行改良和补救的范围内，所谓政治改革要同经济改革相配合、政治体制会妨碍经济改革的深化等等都还只是理论探讨，纸上谈兵，因而我们没有切身感到政治和社会问题的迫切性，我们也就把第三部分忽略掉了。不知道这是不是能算作对本书的“误读”。
    今天，东欧和原苏联各国“全盘西化”了，中国的社会主义市场经济体制也已初步形成。但是，这并不意味着如何使社会政治体制同市场经济体制相适应的问题已经有了公认的结论，更不等于各国已经解决了市场经济改革所带来的社会和政治问题。特别对于社会政治体制改革相对滞后的中国来说，这一问题不但没有解决，反而更尖锐、更迫切地提到日程。旧书新读，我特别注意到第三部分关于改革与社会和政治环境的某些看法。
    一曰“平民社会”的到来。苏联十月革命后形成的社会体系是一种高度集权的官僚等级社会体系，一切社会权力(包括政治权力、经济权力、行政权力以及意识形态和生活方式的选择、言论的表达等等)都集中在国家政权机构手中，这种情况在斯大林时代达到高峰。随着经济改革和经济发展，整个社会的结构逐渐发生变化，到六、七十年代，苏联社会已呈现出一种不同的状态，这种状态被本书作者称作“平民社会”(civi1society，按照时下的说法应该叫“公民社会”或“市民社会”)的到来(第十章)。这种平民社会的具体特征作者没有描述，不过，按照一般理解，平民社会就是保护人的生命、财产和自由的社会，是一个社会成员具有自觉的公民权力意识、要求分享政治和经济权力的社会。平民社会形成的原因，在作者看来，一是经济发展带来的城市化过程。作者写道：“自从六十年代初，整个国家的城市人口就占了总人口的绝大多数，而人口城市化的过程仍在方兴未艾中。农业人口依然是个重要的部分，但其比例已从一九二六年的百分之八十三点一，下降到今天的百分之二十左右。”另一个重要原因“是迅速成长起来的非体力劳动的白领阶层”，使“俄国在一个相当短的时期内，便从一个基本上是庄稼汉的农业国，变成了一个具有现代文明的工农业结构的国家”。(231―232页)这种现代意义上的“公民社会”社会基础的形成，既是经济发展和经济改革的结果，更是进一步改革经济体制和社会政治体制，有意识地构造与之相应的社会结构的原因。
    二是社会利益和社会集团差别的公开化、合法化。经济发展和改革、平民社会的来临使社会不同利益集团的利益差别更加公开、明确，所谓全民利益日益让位给不同集团的不同利益。作者认为，“由于这样一个新的社会结构产生了它的这些新的阶级和对国家起着重大战略作用的大量社会集团，于是也就产生了要求各种优惠待遇、特权地位和势力，以及参与领导的种种压力”。各个利益集团“尽量设法坚持和捍卫自己的观点和利益，继续不断地向党提出各种无异于权力法案的要求，包括承认其利益并有权保护这些利益，有自主活动的自由”。“新的社会现实的一个最重要的标志，就是它的社会差别”。(232―233页)这种社会利益的差别，在经济改革进一步深化之后，肯定会变得更大、更强烈。对这种我们如今已经耳熟能详的不同社会集团的利益差别，视而不见和怒发冲冠都没有用，以为可以轻易抹平这种差别也是不现实的。唯一的出路在于承认其合法化，建立一种与此相适应的多元社会格局，让不同社会集团都能有自己的代表，都能分享权力，表达政见。实际上，在作者看来，苏联六、七十年代的政治社会结构中已经出现了“一种早期的多元主义”，以适应上述变化。不过，后来苏联和东欧的崩溃表明这种早期多元主义不足以挽救那种业已腐朽的制度。
    三是妨碍改革进程的主要障碍是旧的政治结构。作者根据六、七十年代苏联东欧的情况认为，党的权力过度集中使之不可避免地腐败，但是，权力并非集中在普通党员手中，而是集中在各级(特别是高级)官僚机构手中。这样，社会各集团之间的矛盾会反映到党的系统内部，形成普通党员和下级工作人员同官僚阶层的矛盾。作者写到，“由于否认社会各阶级和各集团有发表政见和公开捍卫自身利益的权力，党实际上助长了现存阶级分歧和矛盾的激化。这些矛盾在经济衰退和社会机动性减弱的情况下，便具有更大的爆炸性危险；它们渗透到党内，使本来已在削弱着党的领导能力的各种因素更加复杂化。党既然追求更全面的控制，那么任何有损其控制的事物对现行的权力结构都会是一种威胁。因此必要的改革和政治上的创新便被看作主要的危险”。“经济上已经遇到的各种困难，以及正在阻碍着经济改革和妨碍着改革派的各种障碍，在很大程度上同样是由于总的政治环境造成的；而国家和党的无所作为与落后状态都应该归咎于这种环境”。(304―305页)作者七十年代中期的上述观点可能是关于经济改革与政治改革之关系的较早的看法和议论了。
    四是专家治国的改革无济于事，不能代替根本的社会政治改革。作者认为，既然传统的官僚体制对于真正的社会政治变革态度保守，而日益增加的经济压力和国际压力又使利用经济改革促进经济发展成为必然选择，那么官僚体制总是希望进行单纯经济的、“专家和官僚治国型的改革，而不愿采取社会政治型的改革”。“因为自由放任对经济改革的某些可行方案来说，不过是个用语问题，但对于政治改革来说，却是个纲领性问题了”。(313、306页)但是，连贯的理论逻辑表明，要进行真正的经济改革，由于利益集团、权力分配、社会矛盾等等，最终必然导致政治改革和多元化。东欧的经验更证明，仅靠引进技术、专家治国、提高效率、简政放权甚至利用市场都无法从根本上挽救旧式的经济和社会，否则，昔日东欧就不会变为今日东欧，苏联也还会是苏联。在这个意义上，作者二十年前的话仍有意义：“……容许各个社会集团和各种集体利益有表达意见和参与更自由的实力较量的权力，这样才能使政治制度更加合理，使社会生活更好地协调起来并有自由活动的余地；就必须解放全体公民，并为他们参与政治生活创造条件；最后，还必须克制党对权力的欲望，使党变成一个无论在多党制或一党制中都有内部政治较量的自由的政治组织”。(315页)
    今天俄罗斯和东欧国家的现实早已超越了莫舍・卢因当年的论断，但是也在很大程度上应验了作者的观点。俄罗斯和东欧以极大的代价(甚至是“国破家亡”的代价)完成了社会结构的转变，无论这种转变对它们幸或不幸，对于我们总有一种启发和借鉴的价值。撇开意识形态方面，从建立真正的市场经济体制及为市场经济提供相宜的社会政治环境角度来说，从社会转型与社会转型的代价角度来说，我们与东欧面临的问题有许多共同性。在这方面，东欧的代价大得多，但从解决向市场经济过渡的深层矛盾角度来说，东欧已经超越了我们。
    市场经济改革是彻底的与逻辑一贯的改革。虽然当代经济学家都认为市场经济是混合经济，完全不排除国有企业、政府干预、社会福利之类等等，并以这些制度的存在为条件。但是，混合经济毕竟不等于新生的市场体制同计划经济遗留下来的国有企业的“大杂烩”，无论怎样强调对这些老式国有企业的简政放权、独立核算也是一样。这就是说，市场经济必然要求对现存国有企业的彻底改革。但是，对这些国有企业的彻底改革又是一个相当棘手的任务，弄得不好，城市工人的大范围失业和贫困很容易造成社会的矛盾和动荡，甚至危及政局稳定。这是一个经济问题，但又不完全是经济问题，如果仅仅在经济领域内兜圈子，这个问题就是一个“死结”。东欧曾一再在此类问题上碰壁，波兰甚至连一次像样的调价都难完成。而在一场更广泛、更深入的社会变革中，这样的矛盾完全被超越了。通过国有财产平均分配、证券私有化、货币私有化等手段，目前东欧各国大都已完成了国有企业的改造任务，它所带来的社会后果也正在被逐渐消化和吸收。就经济的市场化程度而言，在某些方面东欧还不及我们，但其进一步发展已经没有什么特别的障碍(除了技术性的选择)，而我们则还在围着国有企业的难题绕圈子，始终不得其门而入。
    东欧的另一个进展就是出现了一种全新的政治架构。我们当然不是在意识形态的意义上讨论东欧的多党政体、选举制度，更不是说可以照搬到中国。我们是在有利于经济改革的政治环境的意义上看待这种架构。这种新的架构的出现一方面使设计经济改革的思路大为开阔，可供选择的手段大大丰富；更重要的是，新的政治架构为消化和吸纳经济改革政策的消极后果提供了较多的回旋余地，创造了宽松的环境。譬如由于社会矛盾带来的罢工、示威、游行等等，在东欧的旧体制下，这些现象的出现或者导致政府更迭、改弦易辙，或者导致高压政策、严格管制。而在新的架构下，它不过是某些社会集团表明其政见的一种方式而已，只要多数选民支持政府的政策，政策就可以延续。东欧的激进改革能够在几年前社会的一片混乱中坚持下来，部分地就得益于这种机制，东欧某些国家的共产党能够重新上台执政并对政策作出某些调整，部分地也得益于这种机制。
    多元利益集团和多元化社会的逐渐形成与此具有类似的性质。在经济市场化和权力与财富再分配过程中，包括在市场经济形成后，社会各集团在社会中的地位以及它们的利益会日益有所不同，新旧官吏同普通百姓、贫富分化造成的富人和穷人、具有自由倾向的知识分子和工人农民，他们的利益差别是显见的，也是正常的。承认这种差别就应该容许各个集团有代表自己利益的组织。东欧变革初期政党纷起、派别林立的局面具有矫枉过正的性质，但鱼龙混杂后剩下的一些团体往往代表一定社会集团的利益。市场经济社会，从根本上说，由于社会成员在占用和支配社会财产上的差别，必定是一个多元社会。在这一点，东欧走在我们前面。
    最后一点，一个动态的开放社会的逐渐形成。一个持久稳定的社会必然是一个动态的开放社会。东欧(和俄罗斯)在过去几年间似乎失去了往日的稳定，其政府更迭、党派争端、民怨爆发、利益冲突使社会似乎处于不断的动荡之中。但是，撇开过渡性因素，现在我们会发现，实际上社会不是变得动荡了，而是变得稳定了：经济生活已相对独立于政治运作，政权更迭不再意味着社会混乱；党派争端更多了，但它已成为职业政客的一种职业活动，不再对社会具有那么大的破坏力；民怨累积通过选民投票、游行请愿、言论发泄直至移民出走而得以释放和平衡；利益冲突则依靠党派制约、新闻监督、司法独立而得到调整和牵制，不至失控。在社会转型如此剧烈、原有体制那般集权、市场化和私有化提供了如此“良机”的情况下，东欧的政府和官员远比经济更为发达和更为稳定的东亚模式下廉洁得多，这一点颇为发人深省。
    中国与东欧和俄罗斯都不相同，中国的历史传统、社会结构、经济水平、自然条件都与东欧乃至俄罗斯存在差异，中国的社会主义市场经济体制及与之相适应的社会主义民主政治体制在目标模式上也与东欧的“全盘西化”不同。因此，如果认为可以照搬东欧的做法就大错特错了。但是，苏东的实践有助于我们思考中国的现实。
    中国有八亿农民，他们当中的许多人至今还没有完全解决温饱，这是中国制定任何政策都不能忽略的一个现实，是认识和研究中国的一个基本出发点。但是，这种现实也是不断变化的现实。中国近二十年的经济改革带来了经济的巨大进步，城市化的进程也越来越快。其结果是，农民，特别是真正从事农业劳动的人在人口中的比重直线下降，而城市人口(非农业人口)的比重不断增加。改革开放初期，中国的城市人口占总人口的比例不足百分之二十，一九九五年，中国的城市已有六百四十个，城市总人口五点一亿，占全国总人口的百分之四十三，而更广泛一些的非农业人口概念已占到总人口的百分之五十，城市化的速度还在加快。中国的贫困人口则从百分之三十以上减少到百分之六左右。由于经济和文化的发展，广义知识分子在社会人口中的比重也在不断上升。这种情况也许目前还不足以改变中国社会的总体面貌，但这种加速发展的趋势无论如何将日益成为影响社会价值选择和发展方向的重要变数。如果不考虑这些发展中的因素，不考虑一个可能的“市民社会”将要来临，仅看到农民、文盲、贫困的一面，政策的制定就可能失之偏颇。说到底，中国的发展得益于市场经济和改革，这种发展的结果却又要求更深的改革和全面的市场经济。诚如斯言，市场经济制度在发展经济的同时也在不断复制和发展着市场制度自身。
    如果说“市民社会”的到来尚需假以时日，那么社会利益差别与利益集团的日益公开和强化则是中国改革带来的社会现实和影响未来社会选择的因素之一。在目前的中国，这些社会集团(社会阶层)至少包括，普通劳动者工农阶层、在市场经济中日益富裕起来的新兴企业家和其它富裕阶层、随着文化教育发展日益壮大的知识分子和白领劳动者阶层以及主要由中层以上官员构成的集团。除此之外，还有不同地区利益所形成的利益差别。这些集团在社会价值取向上不同，在改革中受益不同，对未来社会发展方向的选择也有所差别，总之，存在着不同利益。在中国现时的社会格局中，各个利益集团无法通过公开透明而畅通的渠道表达利益，于是出现了在市场化中瓜分国有财产、以权谋私、腐败泛滥、消极怠工、职业道德水平下降和以民谣等形式表达不满等等社会现象。这种利益差别和矛盾既不能消除，唯有通过政治社会的改革，建立相应的体制适应这种新的社会格局。
    由于各种原因，中国的社会政治改革大大滞后于经济市场化，这为我们带来了一些优势。但是，以往十几年依靠这种策略而得益可能意味着现在将要付出代价：没有能够承受国企破产、工人失业的社会承受力，国有企业的改革就无法真正开始，从八十年代末就开始在此徘徊，直到今天仍未找到出路；没有一种新的政府结构，产权多元化和市场化就意味着全民的财产被官僚个人化、私有化，国有资产的大量流失为此作了最好的注脚；没有来自其自身之外的独立集团的监督和新闻自由下的舆论监督，承认个人利益和个人财产必然导致以权谋私和腐败的泛滥，这种折扣在旧的结构中是无法解决的(报载，某省一位达官之妻兼某国营大公司董事长，贪污敛财被枪毙，其继任者仅上任十二个月又疯狂敛财，啷当入狱)；没有一种制度化的、较平和的矛盾释放机制，矛盾的累积最终会导致矛盾以异常的形式爆发和社会动荡，结果就是改革的倒退；没有与市场经济相适应的社会道德和社会价值追求，“泛市场化”将把社会道德和社会风气引向极端，把人性中的阴暗面推向极致，并把经济学中“劣币驱逐良币”的规则社会化。近两年改革步伐相对放慢，矛盾相对尖锐，说明我们已开始付出这种代价。
    一部西方学者的旧著，难免片面和偏激。东欧自身也矛盾重重，自顾不暇。但是，这部著作的一些思想恰好能被东欧和俄罗斯的经历所证明，这些思想和经历又能对今天的中国提供一些启示，这也就够了。旧书新读，还能要求什么呢？
    　
    (《苏联经济论战中的政治潜流》，〔英〕莫舍・卢因著，倪孝铨译，中国对外翻译出版公司一九八三年版，1.10元)
旧书新读
王跃生
1997年第1期,总第214期 - 广告


    制夷之梦――林则徐传          实业之梦――张謇传
    洋务之梦――  李鸿章传        教育之梦――蔡元培传
    中体西用之梦――张之洞传      智民之梦――张元济传
    维新之梦――康有为传          再造文明之梦――胡适传
    新民之梦――梁启超传          共和之梦――孙中山传
    　
    四川人民出版社出版
广告

《时宪通书》的意味


    在一个非常偶然的情况下，我买了一本一九三一年北平出版的《民国时宪通书》。开始只是因为好奇，但是又一次非常偶然的机会中，我看到一本破旧不堪，也未必有历史价值的《说因缘堂日记》。日记的作者刘某是二三十年代的一个中学教员，其中提到他的老家通州的“乡人皆从历书所示做事，何日可出行，何日可娶妇，绝不敢逆违”，我才意识到这也是一个思想民众化的分析的文本。这个姓刘的老师大概是受到二十年代新文化运动熏染的小知识分子，他用鄙夷的口吻记下了他的乡人如何迷信这种通俗印刷品，但是他的记载却证明了这种兼有历日占卜、农业常识、宗法规则、交通手册、政治指导的读物，在中国至少在中国的乡村有多么重要的意义。
<IMG=AB97104301>
    我手里这本类似于民间百科全书式的历书，第一页是一个“十二属相全图”，接下去是民国政府以及各地官员的头像，再接下去是“六十四卦金钱课”，密密麻麻写满了卦名、图例和解说，然后依次是新选各式礼帖喜筵帖式、九星照命图、节气物候表以及择日法、二十八宿当值表、财神喜神贵神方位图、各行祖师庙、人生春夏秋冬图、万国全图、刘伯温老祖遗留东明历、丧服总图、董公选吉要览以及新式的节日表，当然最后也是最大篇幅的是本年的日历。在一些页眉上有当时各路火车所经过的站名，像第十页上面北京至丰镇的火车，经过的车站只有丰台、西直门、
    　
                                       
                                       
                                       
                                       
                                       
                                       南口、康庄、宣化府、张家口、大同府，看来可以算是如今的快车。
    历法在古代中国有着极其重要的意义，古代所谓的“敬授民时”，是一种非常庄严的活动，不仅是具体指导民众的生活，而且是象征来自“天”的话语权力，正是因为它的重要，才会在古代中国成为一种思想的基础和线索。据说阴阳家就是从这里产生的，而道家据说也与这种历算天象之学有关，至少，作为中国试图建立思想统一时代的著作《吕氏春秋》就是用四季十二月为纲展开自己的思想的，而汉代的天文历算已经成了政治意识形态取得普遍认可的依据。历法的沿袭或改变意味着时代的绵延或崩溃。即使是在普通民众的生活中，它的意义也相当重要。历书在古代中国有着极为广泛的使用者，如今考古发现中，在相当广泛的地区的墓葬中都发现了用于历日、避忌、择吉的《月令》、《日书》、《历谱》，而据说中国最早的印刷品之一就是历书，显然是因为它的需求甚多。据说，唐代的官方不鼓励向民间出售印制的历书，原因据说是各地自行刻印日历“有乖敬授之道”，把一种庄严知识变成普通常识，也使传授和颁布这种知识的权力从中央垄断变成了地方分权。
    不过，在这里我想把话题集中在这本现代历书上。让我感到惊异的是，我们总是以为已经是“现代”了的三十年代，“古代”的思想依然绵延不绝并且指导着中国农民的生活。出自公元前四世纪前后的《仪礼・丧服传》、《礼记・丧服大记》等经典的那些斩衰、齐衰、大功、小功、缌麻五服丧制，以丧服等级来区分的家庭、家族的宗法关系，依然是指导民间生活中情感和物资分配的原则。至少在战国秦汉时代就已经有了的选择月日决定吉凶的方式，不仅在《协纪辩方书》中作为文献和历史保存下来，而且并没有因为“五四”以来的科学思想冲击而退出社会生活，相反，通过这种人人要用的历书，它仍然是决定人们行为的东西。五四时代的白话文运动似乎已经大获全胜，就连小学也已经在用白话教书，都说文言是死去的文字，都说平民百姓最痛恨文言的诘屈聱牙，尽管前面已经声明“依照民国新例，以顿首字样改为鞠躬字样”，可是“新选各式礼帖喜筵帖式”中依然充斥着“洁樽恭请文驾”、“恭迓鱼轩”。文言中蕴涵的庄严和郑重似乎总是在顽强地占据一般社会的交往。
    还引起我注意的是，在它杂驳的内容中，还有一些看上去来自西洋传于近代的东西。封面上的“十二属相全图”之下，还有一幅《洪水滔天》，画的是挪亚方舟的故事，两侧的文字说明写道：“洪水淹世人，皆因信假神。真人拜假像，天理何曾存。……”可是看看那幅画，却是中国式的摇橹船，船上的人也都是穿着古代服装的中国人。而十九页的《万国全图》则更是利玛窦以后的西式地图，按西式画法标出的经纬线和用汉字数字标出的经纬度配在一道，让人怎么看怎么觉得奇怪。显然，作者还是怕中国人不明白，于是在说明文字上写道：“论地球形是圆的，观一面不能看两面，故而东半球、西半球两半球合上，成为一个圆球”。但是这又是西洋的东西，连编者大概也没有把它弄得很清楚，所以另一半文字上又写道：“分上一大度为十度，一度二百里，依度数推算地球多大。此球里数是英国里数，英一里乃是中国三里零三。”
    看来，在这本普通百姓使用的历书中，积存相当多的经验和知识，在普通百姓这里，它们就是应付日常生活的手段，各种知识之间并没有什么矛盾。这是现代中国一般文化中的普遍现象，精英思想和经典文化层面上的冲突在这里并没有太大的影响，人们根据自己的实用性选择，把各种知识和技术都容纳在其中，包括宗教、也包括政治。像封面刊载的站在西方天主教立场，尖锐攻击中国人信仰有神教的五言歌谣，就可以和十六页供奉了各种行业神的《祖师庙》，提醒人们祭祀诸神的《诸神圣诞日》可以共处。像日历中的五月十八日(农历)下写着“再造共和纪念”，也写着“宜：祭祀、上官、会亲友、进人口、出行……”，还写着“忌：婚嫁、医病、纳采、问名”。这一天，在阳历中是七月的三日，在西洋历法中是“星期五”，在五行属“火”、在二十八宿中配“亢”，在建除中是“除”，这些来历不同、意义相异的名词以及词语背后的内容都出现在历书中，混列杂陈地构成一九三一年的中国普通百姓的知识系统。
    仔细剔理一下，很明显，这些知识的来历不同，但是这并不妨碍它们都被中国三十年代普通百姓所接受。这里我不准备讨论它们来历之不同以及它们所蕴涵的内容之差异，倒是想分析一下，在中国社会中，这些来历不一，意义不一的知识的传播途径。
    我在一篇论文中曾经以道教为例指出，思想传播到民众的途径往往有三条，第一，以宗祠、佛寺和道观为中心举行的岁时活动。这是每年都要举行而且不止一次的活动，它不受外在功利因素的影响，也没有具体功利性目的，常常是祭祀、娱乐、休息与商业活动合而为一的。第二，在民间为具体事务临时举行的法事。这是佛教、道教以及民间术士应人之邀请而举行的活动，一般来说都是为了某种功利性的目的，如为死者祈福消灾举行仪式，为避旱涝而举行的求雨仪式，为病人而设立的驱鬼仪式，此外还包括种种名目繁多的小法事，如安葬、建宅、求签、祈子等等。这些活动不分时间地点，随时可行，为民间百姓达到某种实际的直接的目的而举行，民间百姓则在这类活动中得到心理上的安慰或平衡，也同样接受着宗教思想的影响，支持了他们生活的信心和道德的信念。第三，最重要的是大量通俗读物在民间的传播。这里包括“家规”、“民约”、“家训”、“戒律”与“善书”等等，也包括一些戏曲、小说，如《三国》、《水浒》、《西游》以及《目连》、《聊斋》等等。当然，这类读物和戏曲小说需要有一些有文化的人对它们作详细的阐述，需要有一些稍有文化的艺人对它们加以通俗的演说，才能渗透到平民百姓中去，但是这些内容的反复转述与出现，早已使人们耳熟能详。在中国民间我们可以看到许多老人都能背诵这些箴言、信条、故事，甚至原文，而在这里就有着相当多的生活伦理。
    历书其实就是第三种途径中传播思想的一个重要文本。正如我们前面所说，历书大概是中国流行最广的读物，它在民众中不仅是现代意义上的“日历”，而且还是生活中的“百科全书”，甚至还是民众精神生活的“指南”。这种历书的制作者，相当多的本来是知识阶层中人，但是在编制这类历书时，他们却不能不受使用者的知识水准和生活兴趣或者换句话说受“市场”的制约。三十年代的民众的知识系统中基本上还是过去延续下来的那些东西，他们还需要那些知识和技术来指导生活，历书只有提供了这一类知识和技术，人们才会购买它。所以，他们一方面仍然要“敬授民时”，向民众提供关于四季、十二月、二十四节气等实用知识和关于人际关系、社会关系等道德准则；另一方面他们又要承担使旧知识和旧观念与新的社会相衔接的责任，最起码的，他们要把民众习惯已久的农历与民国政府使用的公历相配，使民众习惯已久的农历中也加入各种政府规定的节假日。同时，他们还要根据这个时代，多少把新出现的种种现象和事物编进来，使得使用它的人不至于面对新现象和新事物一无所知，也使历书本身具有一些“日新日日新”的意味。于是，在这本一九三一年的《民国时宪通书》的内容中，就出现了上述新旧交错的现象。
    一九三一年民众的知识系统是如此新旧芜杂，很容易使人产生一个疑惑，就是清末民初以来持续不断的“启蒙”，究竟有多少效果？
    清末以来对于下层社会的启蒙教育，民国时代的破除迷信活动，甚至到五十年代以后的“破除迷信”运动，虽然有一些与官方的提倡有关，但多少也包含着一种知识阶层试图使思想民众化的意图。翻阅历史可以看到，至少从上个世纪末开始，他们就用办报纸、写小说、编戏曲、建学校的方式，来普及新的国家观念和科学知识，为了使这种观念和知识更深入民众，于是有了白话运动。此后，更有相当多的文化人试图在民众中进行风俗、信仰的改革，比如梁漱溟在山东邹平推行的乡村建设、晏阳初利用洛克菲勒基金进行的民众教育计划、米迪刚在定县翟城村创建改良风俗会等等。但是，如果我们更冷静地反观那个时代，我们会发现，这种“启蒙”的范围实际上是很窄小的。第一，民众的阅读能力实际上是很有限的。Rawski在《清代教育与民众阅读能力》中估计，中国稍具阅读能力的人的比例，男性约占百分之三十五到四十五，女性约占百分之二到十。但是这一数字尤其是关于能够阅读的男性的数字显然是过大了，即使是在经济较发达的、教育较普及的地区，当时恐怕真正具有阅读能力的也不过十分之一二。如果再算上边远地区和深山老林中的民众，恐怕连这个比例也难以达到；第二，当时的思想传播，主要集中在实用性的救亡上，包括所谓“启蒙”，因此并没有一种从素质出发的长期的教育思路。于是宣传仿佛是依靠情感的感染而不是依靠理性的培养，效果并不理想；第三，当时的宣传和启蒙，常常落在与民众生活并不相干至少相距较远的“民族国家”和“科学真理”层面，却对于生活中的实际需要颇不关心，即使是所谓的“实业”、“技术”，恐怕也离大多数民众的实际可能很远。相反，对于民众每日都需要的那些支撑信心、解决问题的知识，却常常并不能提供，有时甚至遭到知识阶层的鄙夷和不屑，所以才会出现清末的宣讲所成为下层民众聚会、交易、休息的场所的现象。
    据说，一九五三年的春节，正好遇上罕见的日蚀。日蚀在中国民众的观念中是上天震怒于人间的象征，于是几乎引起了很大的波动，包括《人民日报》在内的很多报纸只好发动宣传，来消除这一历法与天象之间的巧合造成的影响，这是五十年代的事情。一九七六年是所谓的“龙年”，这年的大地震，三位国家领袖的接连去世，中国政治上的格局巨变，也曾经引起过对历法时间与政治时间关系的普遍联想，这是七十年代的事情。这不能不使我们对于清末以来所谓“启蒙”的效果发生疑惑，这种“启蒙”是否仅仅是知识阶层内部的一种象征性运动？它是否缺乏持久教育的支持而仅仅是“运动”？它的范围是否并不像我们的历史教科书上所写的那么广泛？但是，这一疑惑又接着产生一些令人忧虑的问题，即当近代的知识阶层只剩下“话语”而失去了“权力”时，思想的启蒙和知识的更新是否还是他们的事情？是否要期待“仓廪足而知礼节”，等待经济发达来导致教育普及？是否必须凭藉国家的强制权力，经由政治意识形态的压力来迫使民众接受？关于这个问题，不是我所能回答的。但是我以为，如果是前者，那么知识分子就只能等待社会的富裕，如果是后者，那么我们就只能期待政治权力的开明(比如民国时期的知识阶层中就有这种想法，《通许县新志》“信仰民俗”条下记载：士绅建议“宜用政治力量，一方向民众宣传破除迷信，一方严行取缔业巫觋签卜等人，令其改营他业，以免误人而趋实际”)。如果我们并不想只是等待和期待，那么，我们应当追问：在思想民众化这一方面，现在的知识阶层还能做些什么？
    　
    一九九六年七月二十七日匆匆写于清华园

葛兆光
男爵和他的幻想：纪念钢和泰


    “每个男爵都有他的幻想”(Jederbaronhatseinephantasie)是一句古老的日耳曼格言，尊敬之中略微带些调侃。平民眼里的贵族，大致如此。
    我要写的正是一位男爵：钢和泰男爵。洋文全名AlexandervonStael－Holstein，“钢”是Stael的意译，“和泰”是Ho1stein的音译，混合起来就组成了一个与中国学术史、教育史大有关联的名字，而且是绝不该被忘却的名字。然而，国人确乎太善忘了。尽管近年来胡适之、陈寅恪日益成为热门话题，而“暴得大名”的适之先生却在声名如日中天之际亲自担任这位男爵讲课的口译工作，并且还意犹未尽笔译其文；“最有希望的读书种子”寅恪先生在游学十数年回国应聘清华，身列四大导师之后，仍在相当长的一段时间内，每个周末都进城与这位男爵共同研读梵典，但是，钢和泰这个名字如果说还未给抛到九霄云外，大概实在也离爪哇国不远了。星转斗移，弹指之间，这位充满幻想，为中国学术教育事业做出极大贡献的男爵竟是墓木已拱了。
    自忖还不算太善忘，总想写篇文章纪念这位值得尊敬的男爵诞辰一百二十周年暨逝世六十周年，手边却只有张永言教授赐寄的叶绥夫的文章(叶绥夫是SergeElisséeff的中文名字，曾任哈佛大学日本语言文学教授，因而还有个日文名字英利世夫，著名历史学家周一良教授曾是其高足)。而且，除了这篇文章之外，似乎也难以找到其他的纪念文字，钢和泰男爵的身后寥落由此也可见一斑。即使这样，国内看到过这篇文章的人恐怕也是寥寥无几。于是便只好以这篇文章为主要依据，缀拾成文。虽说只不过是聊胜于无，总也强过用遗忘来代替纪念吧。
    钢和泰男爵一八七七年一月一日出生于时属俄罗斯帝国爱沙尼亚专区的波罗的海地区的家族领地，父亲奥古斯都・冯・钢和泰，是历史悠久的波罗的海贵族的一员，和其他许多贵族有血缘关系，如法国著名作家德・钢(de Sta<SPS=2349>l)；母亲卡特琳娜・冯・德尔帕荷伦同样出身于声名显赫的贵族世家。少年时代的钢和泰男爵自小在家里受到良好教育，讲德语和法语两门语言。十岁左右，他被送到爱沙尼亚小镇珀瑙的高级文科中学，许多波罗的海贵族都曾在那里接受了大学前基本教育。高级文科中学与众不同之处就在于除了一般课程(如代数、几何、三角、欧洲历史及文学、在珀瑙自然还有俄语、俄国文学等)，特别重视古典教学，钢和泰在此学了八年拉丁文，六年希腊文。这在今天是难以想象的。毕业后，他顺理成章地进入了父亲和其他家族成员曾经就读的多尔帕特(Dorpat)大学，在那里读了两年人文学科研究生。然后，使家族大为惊讶，他决定前往德国继续研究古典文学并打算开始学习梵文。家族面对充满幻想的年轻男爵只有自我安慰，反正研究梵文至少不会有损于源远流长的高贵血统。于是，钢和泰男爵在柏林大学读了三年半，接着转入哈勒的弗里德里克斯大学，获得了哲学博士学衔，论文研究《羯磨灯》(Karmaprad<SPS=2379>pa)第二分。其第一分也是在哈勒由施罗德(F.Schrader)教授于一八八九年校释出版的。
    论文的成功加上优秀的古典学基础及天赋，使得他在导师们的眼中成为一个天生注定的学者。一回到俄国，鼎鼎大名的斯彻尔巴茨基(Stcherbatsky，名著Buddhist  Logic的作者)和奥登堡(Oldenbur－g，名著Buddha的作者，曾从事中亚探险)就鼓励他参加教师资格考试，以便在帝国大学任教。钢和泰轻而易举地通过了考试，但并没有即刻就任大学讲席，而是加入外交部亚洲司印度处，充任译员。原因大概是这个位置既可以提高社会地位，又不必坐班，鱼与熊掌兼而得之，男爵就可以在家中继续其语文学研究了。
    不久，幻想中的钢和泰男爵终于要前往幻想中的国度了，一九○三年八月他抵达孟买。一九○四年五月，他在俄国皇家地理学会人类学部宣读的报告(后以《印度旅行记》为名发表)中解释道，就像研习欧洲古典的人梦想访问希腊和意大利一样，他也一直渴望去印度旅行，并为能亲履其地而狂喜不已。他用极为轻快的笔调描绘穿越印度的旅途，拉合尔(Lahore，今属巴基斯坦)的音乐学校令他兴趣盎然，校中一位印度教徒能够背诵整部《梨俱吠陀》，还专门为他吟唱了几颂。在贝拿勒丝，他驻留了三月之久，那里聚集着许多博学的智者，使他得以搜集到大量有关印度宗教生活的新鲜材料。钢和泰在报告中最后阐述道，尽管印度部落、种姓、部派繁多，但是，每一个集体都以一位恪守传统的婆罗门为首，因此，只要对梵文典籍进行充分研究，就可以理解古老而又神秘的传统。
    五年之后的一九○九年十一月六日，钢和泰在帝国大学东方语言系做了一次学术讲演，题为《玄奘和最近考古调查的成果》。这次讲演实际上是一种资格考察，不久，他就被指定为帝国大学的编外讲师。假如说《印度旅行记》展现了作为年轻梵文学者的钢和泰男爵对印度和梵文满怀热情，那么，后一次讲演则表明，作为一名受过良好训练，拥有丰富知识，掌握正确方法的学者，他已经站在学术生涯的门口了。在这次讲演中，钢和泰指出，有关古代印度的记载极少，玄奘提供的材料弥足珍贵。他不厌其烦地列举了人们是怎样利用玄奘行记中的材料进行考古发掘，而这一切又与斯坦因及其他学者的考古探险成果相互吻合。钢和泰男爵对印度尤其是它和中国、中亚的文化关系的浓厚兴趣显而易见。
    第一次世界大战期间，钢和泰的学生人数大为减少，于是，他申请去中国两年，到北京研究那里所藏的藏文和蒙文文献。一九一六年五月，钢和泰离开彼得格勒，经西伯利亚前往北京。无论这位男爵如何富有幻想，也绝对想不到，他将永远告别故土，前方的目的地将会是他度过余生的第二故乡。一九一七年，俄国大革命爆发，钢和泰男爵的私人收入和薪水顿告中断。凡尔赛条约签订后，新的爱沙尼亚共和国政府于一九一八年正式成立，新政府只为男爵留下了极少部分产业，钢和泰家族世代承袭的家业可谓顷刻化为云烟。他保留了爱沙尼亚国籍，人却留在了北京，试图找到一个教职。经查尔斯・埃利奥特爵士(SirCharesEliot,曾于一九一二年任香港大学校长，一九一九――一九二六年任英国驻日本大使，著有《印度教与佛教史纲》，汉译仅见第一卷，李荣熙译，商务印书馆一九八二年出版)介绍，适之先生请他到北京大学教梵文和印度古宗教史(中华书局一九八五年版《胡适的日记》一九三七年三月十六日下)。学生自然不会多，薪水又时断时续，过惯优裕生活的男爵也只能像大多数“白俄”那样勉强度日。以烈维(Lévi)和富舍(Foucher)为首的法国同行试图施以援手，然而，钢和泰留在了中国，在艰难的岁月中平静地继续佛教和梵文研究。叶绥夫说，钢和泰男爵坚信中国需要他来培养梵文学者！此时的男爵仍然满怀着可敬的幻想。
    也许多少能使男爵自己和我们后人略感欣慰的是，钢和泰在中国并不孤独，他的学术造诣得到了中国学者的承认与尊敬。还是来翻翻《胡适的日记》吧：一九二一年五月十一日“与Baron  Sta<SPS=2349>l－Holstein，Prof.Bevan，Mr.Gravi同去参观京师图书馆”。二十四日“到俄旧使馆……同席的为钢和泰男爵与丁在君”。二十七日“七点，文友会在来今雨轩开会，到者二十七人，钢男爵演说《佛陀传说中的历史的部分》，钢先生是俄国第一流学者，专治印度史和佛教史。”九月二十二日“晚间钢和泰先生邀我与任公、在君吃饭。钢先生近治《宝积经》的一部分，用四种中文译本与梵文本及藏文本对勘，用力至勤，极可佩服。近来他又研究菩提流支译的《大宝积经论》(金陵本)，用藏文本对校，校出许多错误来。……钢先生这番功夫，于我们大有益处。他期望大学能设一个Department  of  Indian  and  Central  Asian  Phiology(印度及中亚语文学系)。”二十五日，适之先生又为钢和泰事致函蔡孑民先生“钢和泰先生前夜谈及巴黎、伦敦、柏林之东方学者现方着手整理《佛藏》，有信请他在中国方面觅人分任此事。他把信给我看了，信上说他们可以供给他需用的书报杂志等。他因谈起，北大可以向欧洲各东方学研究机关索取各种书报，他可以担任通信接洽的事。……我又想图书馆本有‘东方室’久同虚设，不如给他管理，将来一定有大成绩，因为他的学业名望是欧洲东方学者都公认的。”十月二十三日“读钢先生的古印度史讲义稿；其首论梵文一篇，甚有用。”二十四日“下午，为钢男爵译述二时。”三十一日“上课。为钢先生译述二时。钢先生因为我肯替他翻译，故他很高兴。此次的讲义皆重新写过，我也得许多益处。”十一月七日，十四日皆“为钢先生译述二时。”一九二二年二月六日“为钢和泰先生译‘印度古宗教史’两点钟。”十三日“上课，为钢先生译‘古印度宗教史’二时。今天讲完吠陀的宗教，共讲了三个月，我自己也得益不浅。”二十日“上课，为钢先生译述二时。”记录了钢和泰研究“本行经”的结果。二十七日“译述二时。”三月二十日“上课。钢先生说，巴利《佛藏》与大乘经藏不同之点，甚可注意。”二十六日“至钢先生家吃茶。”四月四日“与一涵，泽涵，冬秀，祖儿同游西山。在西山旅馆吃饭后，他们上山逛八大处，我在旅馆里看钢先生的《陀罗尼与中国古音》一文。(此文当即发表在《国学季刊》一九二三年一期47―56页的《音译梵书与中国古音》，下面将谈到它对音韵学研究的巨大影响――引者)钢先生引法天的梵咒译音来考证当时的音读，很多可惊的发现。”六日、七日、八日、九日都翻译此文，并拟替钢和泰考出法天的时代。五月九日“钢先生来谈。他说，北京饭店到了一批书，需二百六十元左右，他无钱购买，很可惜的。我看了他的单子，答应替他设法。下午一时，到公园会见在君与文伯，向文伯借了一百块钱，到北京饭店，付了一百元的现款，把这些书都买下来了。”八月二十九日“邀钢先生和雷兴先生到公园吃茶，偶谈学术上个人才性的不同。尉礼贤对于中国学术，有一种心悦诚服的热诚，故能十分奋勇，译出十几部古书，风行德国。钢、雷和我都太多批评的态度与历史的眼光，故不能有这种盲目的热诚。然而我们三人也自有我们的奋勇处。”
    适之先生的文字就抄到这里，暂时打住，未必抄全，何况日记本身就残缺不全。文抄公却仍然要作下去。在他自己的专门领域里不必多说什么了，钢和泰男爵的影响还及于汉语音韵学。为了便于说明问题，最好的办法是引用权威学者的意见。于是只好再抄录罗莘田先生名著《唐五代西北方音》“自序”开头的一小段话了：“自从一九二三年钢和泰发表了那篇《音译梵书和中国古音》之后，国内学者第一个应用汉梵对音来考订中国古音的，要算是汪荣宝的《歌戈鱼虞模古读考》。因为这篇文章虽然引起了古音学上空前的大辩论，可是对于拟测汉字的古音确实开辟了一条新途径。我在《知彻澄娘音读考》那篇论文里也曾经应用这种方法考订过中古声母的读音问题，我相信如果有人肯向这块广袤的荒田去耕植，一定还会有更满意的收获！”可见钢和泰男爵的影响不仅在于考证某个问题，而是提供了一套行之有效的方法！
    一九二六年，经过校订的《宝积经普明菩萨会》梵文原本(Ra<SPS=2339>yapaparivarta，附藏文及汉文译本)终于在上海出版了。这是钢和泰男爵最重要的学术成就之一。这项工作开始于彼得格勒，完成于中国，大概也是一种因缘吧。
    钢和泰渊博的梵、藏学识以及对佛教和喇嘛教的浓厚兴趣，竟使他成为许多佛教高僧和喇嘛们的朋友。他们千里迢迢前来拜会这位著名学者。男爵也由此直接感受到不同的宗教传统，并且对佛教和喇嘛教的日益衰微戚戚于心。他竭尽全力收集图片资料，一九二六年，他获准参观很久以来完全被人遗忘了的深处故宫的几座喇嘛庙。在其中一座的楼上，他意外地发现了由七百八十七尊小铜像组成的喇嘛教神殿。欣喜若狂之余，他着手拍摄照片。然而，仅仅只拍完了楼上的铜像，故宫方面就不允许他进一步拍摄了，一项很有意义的计划就此天折。
    一九二八年，钢和泰前往剑桥，将有关“两座喇嘛教神殿”的资料交给哈佛大学图书馆以备出版。此年，作为访问教授，钢和泰在哈佛授课。一九二九年九月就任中亚语文学教授，同年返回北平。这项任命使他的学术生涯和日常生活大为改观，不久就和同样出生于贵族世家的奥尔嘉・冯・格瑞夫小姐结为夫妻。
    在钢和泰的指导下，中印学院成立了。在中国，西方学者以及西藏、蒙古喇嘛的合作之下，他得以在更为宽广的领域中进行梵、藏、汉佛教文献的比较研究。中国学者对钢和泰的研究成果十分欣赏，把他选为中央研究院院士，法国也授于他荣誉军团十字勋章。钢和泰男爵的学术生涯在中国达到了顶峰。大约就是在这期间，他和寅恪先生相识并且定期共同研读梵典。(《陈寅恪先生编年事辑》卷中在一九三三年条下引“流求笔记”方提到两位先生的交往。)
    他的另一篇重要论文《一份在乾隆年间译成梵文，在道光年间译成汉文的藏文文献》发表于一九三二年的《北平国立图书馆馆刊》。古代藏文文献有相当大一部分译自梵文，这是仅有的例外，在文化交流史上自有独特价值。一九三五年六月出版的《燕京学报》的首篇即是钢和泰晚年最具价值的论文：《论对十世纪汉字音译梵赞的重新构拟》，通过构拟《佛说圣观自在菩萨梵赞》的梵文原本，再次强调了这些音译，尤其是音译梵赞，不仅对于梵文研究意义重大，对于汉语音韵史研究也同样如此；文章还特别指出，藏文本在比较汉语音译和梵文原字时是不可替代的。
    钢和泰男爵在生命的最后五年里，尽管健康状况恶劣，却置医嘱于不顾，依然拼命工作。一九三七年起，病情恶化，二月二日就医诊视，血压已高达三百二十度，终于一病不起，于三月十六日去世。适之先生在当天的日记里写道：“钢先生是一个纯粹学人，终身寻求知识，老而不倦。”可谓知音。十八日，“十一时，与孟真，子水，从吾同到钢和泰的奠仪，到者甚多。当奏音乐时，我不觉堕泪。”
    充满幻想的钢和泰男爵身后留下了二十九种精深的论著，还有一妻一子一女，和一个在东西方人看来都有些稀奇古怪的高贵姓氏。

钱文忠
利玛窦与“三怪兽”
方术四题之二
<IMG=BB97105501>
    最近到香港访问，正是濡暑难消的六月天气。人潮滚滚，热浪滚滚，一出房门，一出车门，轰的一声就把你包围了起来，顿时大汗淋漓。虽然岛外是海阔天空，但楼群之间却只有“一线天”。面对这个“亚洲盆景”，遥想北京、上海，我忽然开始怀念美国的“大好河山”，嫉妒它的野旷天低，房屋道路，平铺直叙。在香港中文大学的演讲中，我从“方术”扯到这个话题，向大家献疑：咱们的“天人合一”究竟在哪里？饶宗颐先生开玩笑说，他的“天人合一”就在家里，就在心里，只要宁心静气打一会儿坐，他就与“天”“合一”了。
      “天人合一”据说是我们的一大特色，也是一大优点，可以拯救西方甚至全世界。但这样的“特色”和“优点”到底指什么，我却颇有困惑。比如董仲舒的原话是指天人感应(当时的“政治预报学”)，这显然是受当时流行的五行灾异说传染，来源是阴阳数术的传统。这种带神学色彩的观点就不一定有什么“特色”，也不一定有什么“优点”。况且在中国后来的发展中它只是个局部传统(主要是与道教有关的传统)。
<IMG=AB97105601>
    涉及古代“中国特色”的讨论，有个说法倒是很重要，这就是张光直先生讲“萨满式文明”专门讨论过的“绝地天通”(见《国语・楚语下》)。他的人类学阐释对我们大家都很有启发，特别是对研究方术很有启发。不过，照我理解，这个故事虽然是讲天地神人的关系，但它却是以追溯职官起源的方式来表达。例如司马迁追溯“太史公”的世系源流，就是从这个故事讲起。
    中国古代职官分天、地二官，这个传统可以追溯到西周金文。西周金文中有太史寮和卿事(士)寮，前者就是天官，后者就是地官。天官者，祝宗卜史之属，管通天降神；地官者，三有司之属(司土、司马、司工)，管土地民人。后世文献除官分天、地，还有从天、地二官派生的人官和四时、五位之官(见《周礼》六官、《淮南子・天文》、《韩诗外传》卷八、《大戴礼・千乘》)，但天、地二官是基本划分。
    与官分天、地有关，有个带普遍性的大问题是政教僧俗的关系。同西方相比，中国文明有一大特点，是它的这两个系统分化甚早。属于天官系统的人，正像司马迁讲他爸爸，是“既治天官，不治民”(《史记・太史公自序》)，他们只关心“天人之际”、“古今之变”，不参加行政管理；而属于地官系统的人，也都有点孔夫子的脾气，是“不语怪神，罕言性命”(《后汉书・方术列传》)，对土地民人以外的事同样不闻不问。中国的祝宗卜史和西方的僧侣祭司不同，他们不仅对行政管理没有支配权，而且相对于地官系统的不断膨胀，地位是呈下降趋势。比如《周礼》就是以相当卿士、宰辅的冢宰为天官，以管土地民人的司徒为地官，而把代表祝宗卜史的宗伯降低为“四时之官”的一种(春官)，与从地官分化的司马、司寇、司工并列；汉武帝待司马迁也是如同“倡优”，发起脾气来，可以把他的生殖器割掉。所以不管西方汉学家怎样到处找(比如想方设法把甲骨文中的“王”说成巫师萨满之类)，但至少两千年前，我们就没有埃及、印度或西方的那种神权统治和以僧侣祭司为第一等级的传统(因此在早期文明的研究上让人有“异军突起”之感)。此外，这种“绝地天通”，在结构的取向上和西方也是大异其趣，简直是“天翻地覆”(宗教和政治的关系是相反的)。我们的治人之道主要是“五族共和”，它是把政治摆在最上面，用来包容种族和宗教。不但一个国家可以设好几个宗教，一个人也可以信好几个宗教(不像巴以、波黑非得你死我活)。这种传统虽然也是一种“合”，但不是“人”与“天”合，而是“人”与“人”合(可仿“虚君共和”而名“虚天共和”)。“绝地天通”，从字面含义讲，本来应叫“天人分裂”，如果一定要说“绝”才是“合”，我倒有点奇怪。
    对于认识中国自己的传统，利玛窦是一面镜子。他于十七世纪初来中国传教，是西方汉学的起点。两种文化初次见面，双方都大有误解，但印象的生猛鲜活正可照见彼此的不同。他从澳门到肇庆到韶州到南昌到北京，扎根中国二十八年，后来的汉学家比不了。经历也很传奇，有点像是唐僧取经(虽然刚好相反，不是“取经”是“送经”)。那也是历九九八十一难，才打入紫禁城，来到万历皇帝脚下。比如他在广东曾多次被逐，同当地的和尚、秀才、官吏冲突，屡有厄难；转赴江西，船覆江中，也险些淹死；二次北上，好不容易来到天津，又碰上“妖术十字架事件”(太监马堂把裸体钉在十字架上的耶稣成了扎针行蛊术的偶人)，差点儿前功尽弃。当时万历皇帝躲在深宫大内不上朝，过的是“一大群女人、太监之中单独一个男人”的生活，几乎谁都不见。但他的运气特别好，楞是凭着一个自鸣钟，就把万历皇帝给吊出来了。利玛窦在中国传教，特点是“曲线传教”，善于入乡随俗和投其所好(他对中国的送礼行贿、上下打点很有研究)，懂得克制忍耐、迂回曲折，“政治手腕胜过神学才干”。有个法国学者说他简直就是个“007”。
    利玛窦东来，是携天文历算舆地之学和修造钟表的手艺(他是中国钟表业的祖师爷)，志在征服中国文化。他把中国的儒、释、道比作莱恩纳湖中的三头怪兽(斩其一头，则生三头)，一心想当降怪英雄赫拉克勒斯。但他一踏上中国的土地，很快就发现，中国不但非“热带丛林”式的原始文化可以相比，不但比其他东方王国(比如传教士先已到达的印度、东南亚和日本)更胜一筹，而且就是比起他们自己的文明也毫不逊色，年代也更加古老。例如在他们的印象里，中国是由单独一个国王统治的领土最辽阔的国家，它有稳定、安全的政治形式(与印度的四分五裂、战乱频仍形成鲜明对比)、细致周密的成文法、每个州县都有的高大城池(他对南昌、南京和北京惊叹不已)、严格经科举选拔的行政官员，以及印刷量无与伦比的丰富典籍。特别是中国的官吏都是从读书人中产生，“有多少座城市，就有多少个雅典”，这样的“君子国”，只有柏拉图幻想由哲人统治的“理想国”才能相比，给他们印象尤深。要想在这样的国家传教，当然极为困难。
    传统的基督教文化，本来是被他们所说的“异教文化”(即上个世纪欧洲历史学家笼统称之为“东方社会”或“亚细亚生产方式”的东西)所包围，像座孤岛，只是地理大发现以来，才杀出重围，到处扩张。他们所谓的“异教文化”，不仅包括他们完全陌生的亚非美澳四洲的古老文化，他们早就打过不少交道的西亚、北非的伊斯兰文化，而且还包括前基督教文化的希腊、罗马文化和欧洲其他地区的本土信仰，让我们看起来真是“数典忘祖”。本来文艺复兴已经给他们上了一课，但传教士却宁肯相信，这更证明了“耶稣基督的宗教是唯一真正的宗教，因而注定了要成为全人类的宗教”，甚至说“基督教的传播”“必须与这一文明本身的(对外)征服同步”，它既然可以拯救或征服过于发达因而彻底堕落的希腊罗马文化，当然也能拯救或征服其他的古老文化。
    所以，在我们想“救”他们之前，他们已来“救”过我们一把――“拯救”和“征服”是同义语。
    利玛窦对中国文化的印象主要是一种宗教印象。他的印象虽然有点模糊(我是说同后来的汉学研究相比有点模糊)，但却深得要领。例如外国的观察者初到中国，他们的“头一眼印象”就是这个国家“似乎缺乏有深度的宗教生活”，这是比较笼统的看法。在利玛窦眼中，中国的儒、释、道三家，从大范畴讲虽然都属于“异教文化”，“释”是“罪恶的偶像崇拜”，“道”是“迷信的大杂烩”，但“儒”则怎么看都不像宗教，彼此还不完全一样。他初入中国，本来是把佛教当主要对手。为了对付和尚，他曾沿用耶稣会士在印度创造的工作方法：削发剃须装和尚。当时的老百姓也真的以为他们是西土和尚，甚至把圣母当送子观音。还有些中国老百姓看到他们带来的“远西方物”，看到他们擅长“方技”，看到他们从不化缘而又过着隐修生活，则把他们当成炼丹道士。但不久他就认识到，“释”、“道”虽为“儒”之二翼，但“儒”本身的宗教色彩却很淡薄，“他们只关心善治其邦，不怎么管灵魂和他世的事情”。宗教在中国主要是愚夫愚妇相信的东西，相反，中国的读书人反而“通常是无神论者”。中国官员的态度也一样，他们“并不重视偶像或宗教信仰，因为他们自称非常了解这些全是一场闹剧”，宗教的设置纯粹是因为“黎民百姓需要它才能满足并被控制”，完全是把宗教当政治工具。
    宗教在中国主要是政治工具，这点很重要。因为西方传教士总是喜欢讲，“宗教上的不容忍”是“中国人的传统”，“中国政府”是“地球上最不宽容、最迫害宗教的政府”。中国政府对宗教有没有“迫害”？当然有。例如他们指出的《大明会典》禁“左道乱正之术”(如白莲教一类民间教派)就是坚强证据。这样的“迫害”在中国是传统，没错(《汉律》就已如此)。但它主要是出于政治安全的考虑(“秘密会社恐惧症”)，而不是出于维护宗教正统的考虑。它是用政治限制和控制宗教，而不是用宗教压迫宗教。要说宗教上的不宽容，基督教才真厉害。
    由于利玛窦注意到宗教在中国的实际地位，所以他一入江西，便有易服之举，摇身一变而为“泰西大儒”，不但熟读中国经书(僧侣多善背书，他有一套独特的记忆法，能过目成诵)，连衣冠服饰和风度作派都和我们的读书人一样(不再破衣烂衫，而是头戴东坡巾，身穿锦袍；虽然鼻子高了点，但对比于中国人的鼠须，他有美髯可以自豪)。这使他从广东阶段的隔绝于“中国社会之外”，一下子就打入了中国的主流社会。他到处同知识分子交朋友，希望通过他们打开通向紫禁城的大门，有朝一日劝中国皇帝受洗(就像当年使罗马皇帝受洗一样)，自上而下改变中国。
    利玛窦在中国发展信徒，是选中“儒”，特别是儒生中的“异端”当突破口(当时的读书人只有绝望科场，才会迷诗词小说、天文历算、数术方技一类东西)。例如他们最初吸收的瞿太素(后来还有李之藻、徐光启等人)就是因为厌功名，迷炼丹，才找上门来。瞿太素这类人信教，有一大障碍是中国的“礼仪”。中国的“礼仪”是什么？就是拜“天地君亲师”那一套。这里面“天地”当然和宗教有关，但中国的“君子”对天地鬼神的态度是“敬而远之”，而且是越来越远(“天道远，人道迩”)；相反，对“君亲师”他们才比较虔诚。他们拜皇上、拜祖宗、拜孔孟先师，是崇拜国家(“国”和“家”)，崇拜伦常、崇拜科举，这些都是“人”而不是“神”(利玛窦认为中国的国家崇拜和民间迷信与罗马有相似性)。人文精神“有许多相似之处”。当时他的态度很明确，“礼仪”并不是障碍(当然前提是“从这些礼仪中清除掉佛教或道教的污染”)，障碍只是小老婆；只要把小老婆送走，受洗是不成问题的(其实这个障碍也不大，因为道家早有“去妻子如脱屣”之说，况且沈相国沈一贯还跟他夸奖西方的一夫一妻制，说是“遑论其他，唯此已足证贵国义高操洁、以治邦安”)。
    有人说，假如罗马教廷真能用利玛窦之谋，而不是像后来那样，非得强迫中国废“礼仪”，一直闹到叫中国皇帝赶出去，今天的中国还不知是什么样。
    研究利玛窦的“业绩”，有一点很值得注意，这就是在它对儒家网开一面，专攻释、道的谋略之中，欧洲科学是起了关键作用。用他们自己的话说，就是“科学是真宗教的直接帮手”。虽然他最看不起的就是道教和道教方术，但科学优越于方术因而能取代方术才是它对我们文化的致命打击。这不仅有助于了解中国文化和西方文化在宗教传统上的差异，也有助于了解我们和他们在科学传统上的差异，进而弄清“方术”与宗教、科学两者的关系，“迷信”与宗教、科学两者的关系。特别是这里有个对比很重要，就是当年利玛窦在中国传教是用“科学”破除“迷信”(中国的“宗教”和“方术”)，传播“宗教”(他们的宗教)，而五四以来的中国知识界却每每是以“科学”(西洋科学)为一端，“宗教”、“迷信”(一切其他宗教和方术)为另一端，视若水火。我们对“赛先生”倒是五体投地(对“德先生”也一样)，但对宗教的兴趣反而更低。这不仅同西方的传统(包括现在的“活传统”)有相当距离，而且同我们原来的传统也大不一样。其实离开“天人合一”的主题更远。如果利玛窦地下有知，他会感到失望的。
    现在谈“天人合一”，除去宗教和科学的话题，人们还常常把它同绿党拉扯在一起，同环境保护拉扯在一起。我的看法，破坏环境是“文明的代价”。中国文明的成就，西方文明的成就，都和这种“代价”分不开。现在环境破坏太厉害，让我们读历史也心惊肉跳，身同肤受。但我们不能把所有环境变化都推为人力破坏(比如以为黄土高原完全是我们给剃的秃瓢)，讲到取消地质学的地步；也不能离开古代的条件和当时的想法谈问题，讲到取消文明的地步。况且即使是今天，我们的“环境意识”也还是“人本位”，什么该杀，什么该吃，全是以我们的好恶为转移(如果老虎和苍蝇一样多，人对老虎的态度就不一样了)。对中国的环境破坏，我不赞成讲得太过份。但过去我们当老大那阵儿，破坏环境就很厉害。近代以来被“赶超”的鞭子抽着，破坏环境更厉害(“绿水青山”只剩人迹罕至的几处)。这个基本事实还是不能改变的。
    在整个亚洲地区和整个世界上，我们中国“人”的成就都特别大，现在已经大到“天”都不知上哪儿去了。我的看法，在环境问题上，要讲“天人合一”，可以，但只能反省，教训别人，我们不够格。
    　
    (《利玛窦评传》，〔法〕裴化行著，管震湖译，商务印书馆一九九五年五月版(上、下册)，22.90元)

李零
寻找智慧


    近年文物研究一类的书，出了很不少。但《中国圣火》是同类书中一个很新鲜的题目，又以“文物中的东西方交流问题”作为副标题，所以格外引人兴趣。不过未读此著之前，不免有点儿怀疑：虽然选择这样一个切入点，显示了作者的睿智，但文物毕竟是散落在历史广漠中的三五颗明珠，考古发现，也带有一定程度的偶然性，即便在某一域有比较密集的分布，欲据以串连，恢复历史片段中的原貌，也仍然是困难的。更何况东西方交流，有着时空之隔，哪怕在两点之间连出一条大致的虚线，也须慎之又慎，否则，便难免落入游谈无根之末流。读书中的《后记》，知道作者为自己选定的研究视野是，“就考古学而言，比较是用以探索两种事物之关系的手段；考古学上的传播关系，应是一系列直接接触引起的积极反应所产生的结果”；“但要说明这种关系，第一，须有考古学的证据；第二，有关资料还要通过考古学的处理；第三，其他旁证”。可见悬鹄甚高。作为一种探索智慧的碰撞点与连接点的努力，这本书，会提供什么样的信息？
<IMG=BB97106201>
    收录在书里的十五篇文章，讨论了自商周以迄宋元，有关青铜、钢铁、金银、陶瓷、石刻、漆画等类古文物的一些具体问题。在探讨出土文物性质的时候，因为常常“被其中所包含的外来因素所吸引，而随着若干诱人的细节，追踪到一片陌生的天地中去”，所以这追踪的过程，便像张开了一面触角繁多的网，诸多相关的头绪都被聚拢来，再梳理成章，如《玛瑙兽首杯》和《七鸵纹银盘与飞廉纹银盘》，就是这样的追踪之例。
<IMG=BB97106301>
    一九七○年，西安何家村唐代窖藏中出土了一件玛瑙兽首杯，这是国内仅见的孤品。玛瑙杯酱红的地子，一条橘黄夹了玉色的缟带沿着杯子的弯弧撒漫下来。兽头上一对弯弯长长的羚羊角，口鼻上装了一个可以卸下来的、笼嘴儿似的小金帽。嘴里边有流，杯里的酒，就从流中泻出来。杯子的造型线条流畅柔和，又因为琢工精细，而格外晶莹润泽。作为文物，这件玛瑙杯的珍罕自不待言，但若对它的渊源、年代、产地等问题不作研究与了解，那么，尽管它熠熠生辉，也依然是孤零零的个体的闪光。而如果从这一个点上牵出通向其他点的几条线，则玛瑙杯所讲述的，就是一段近乎沉埋在风烟中的历史了。
<IMG=AB97106302>
    原来，它的远源可以追溯到公元前一千五百年克里特岛的出品，以后传到希腊，被称为来通(rhyton)，这是从希腊语rhéō(流出)派生出来的。那时候相信来通角杯是圣物，用它注酒可以防止中毒――角杯形如漏斗，正可用于注神酒。若向酒神致敬，便高擎来通，把酒一饮而尽。不过它的饮用方式有点儿特别――原是由尖角的一头举杯下注。弧形角杯，中国新石器时代已经有了陶制品，从战国、西汉的铜器刻纹和壁画中，也可以看到手持角杯的人物，但持杯而饮的姿势，却完全不同。所以玛瑙杯和<IMG=BB97106401>这时候的角杯，并无关系。来通在由西向东的传播过程中，经过几种不同形制的变化，并且或多或少带上了传播地区文化与艺术的若干特征。至于传入中国的来通，与玛瑙杯形制相近的一件，是藏于伦敦大不列颠博物院的“白瓷兽首杯”。从式样与纹饰来分析，它的年代下限不晚于隋。与陕西博物馆藏的三彩象首杯、洛阳博物馆藏三彩龙首杯相比，可以大略追踪它的演变痕迹。由于饮酒方式完全不同，来通入中土，便逐渐向杯形器转化。来通本来是没有把手的，但象首杯却把象鼻卷出一个弯，做成把手；龙首杯则在龙嘴上衔了一枝花，然后弯过来搭在杯沿，也成了杯子的把儿。这种“借势”的做法，是中国工匠特有的巧思，而这一外来品，便很自然地有了“中国特色”。来通向杯形器的转化，大约七世纪后期即已完成。不过何家村玛瑙杯的情况，又有不同。它的造型直接仿自粟特式来通，制作年代在八世纪前期。从风格上看，它应出自在工艺品中不习用羚羊形象的唐人之手。推想制作之初，大概也是以西方时尚中的羚羊首为蓝本，却因对这一题材的生疏，而作了巧妙的改变――玛瑙杯依然是一只弧形的角，而且保持了来通尖角下边的流和流上的小活帽，但兽首上边一对秀巧的羚羊角顺势弯过来与杯身相连，究竟还是“中国特色”。惟因唐代是开放之盛世，唐人于外来文明，所阅多矣，故有足够的才思，融会东西方的智慧，玛瑙兽首杯可以做得秀美典雅，毫不造作牵强，遂成<IMG=AB97106402><IMG=BB97106501>为一件成功的艺术品。漫长的历史，漫长的传播与交流，在它身上聚为一个闪光点，而由这里散射出去的光线，更可以接通一个时代的若干细脉。同为何家村窖藏出土的一件粟特风格的飞廉纹银盘，也同样显示了唐人博采众长而择优吸取，却并不在主体上失掉自我的气魄与精神。由萨珊，而粟特，而唐土，金银器的制作，接受了外来工艺的风格，但幻想中的神兽，由波斯的塞穆鲁，一变为中亚长了翅膀的骆驼，再变为纯是中国传统的飞廉，只是依然采用了写实的手法，有着写生的意味。从外来工艺中取得借鉴而推陈出新另辟蹊径的做法，毋宁说，是包括玛瑙杯与飞廉银盘在内的整个唐代工艺品制作的总体风格。虽然这只是当日社会生活中的一角，但把若干散落的明珠串成一线，却正可复原大历史中不可或缺而又最容易消逝的细节。文物的永久的生命，正在于此。
    《凸瓣纹与水波纹银器》、《步摇・步摇冠・摇叶饰片》，及《五兵佩》三篇，也都是研究出土文物中的鲜见之器。五兵佩则与玛瑙杯相同，亦为彼一时代文物中的孤例。
    “五兵佩”，于一九八○年出土于内蒙古西河子的一处窖藏，原是一条两端装饰着龙头的金项链。但奇特的是，金项链上缀了一对盾牌、一对手戟、一柄斧，又一对小梳子。七件模型虽然小巧，但造型准确，比例合宜，显然仿自现实生活中的器物。发掘简报姑名之曰“金龙饰”，但想必不是它的本名。作者依《宋书・五行志》及干宝《搜神记》中的记载，确认“金龙饰”即文献中提到的“五兵佩”，并且推定它的制作年代在西晋前期，是可以信据的。
    用金丝编结成长链，再用两端装兽头的方式相连成环的首饰，最早，见于黑海沿岸斯基泰人的遗物，它由北方草原之路很早进入中土。新疆阿垃沟的战国墓中即有实物。不过此后却不再见于两汉。直到西晋、十六国时期，才随佛教造像之勃兴而再次出现。这一件五兵佩上的小兵器，都是取材于两汉至西晋时期的流行之器，小梳子，似乎由古印度佛教雕刻中的三宝标化出。西晋时期，佛教在中土虽未臻大盛，但传布已相当广泛，各种佛具更以新奇的面貌引起时人的兴趣。五兵佩很可能是受了小乘佛教艺术的影响――彼以金刚座、伞盖、菩提树、佛足迹、<SPS=1314>堵婆等象征物作为礼佛的装饰物――又混合了斯基泰、犍陀罗及中印度诸种工艺手法而制成的一件妆饰品。这在当时，是有悖传统的稀罕之物，所以遭到“服妖”之讥。只是在这之后两端装饰龙首的项链虽断断续续仍有出现，流风且及于元，但项链上面兵器形的缀饰终不一见。这似乎暗示着大乘佛学在中土的兴盛，而使这一类造型的设计意匠失去依托的土壤。五兵佩的来源与演变，显示了佛教初传的一长段历史时期内，两种文化碰撞与交合中若明若暗的痕迹，它的出现与消失，则又传递了文化交流中吸收、选择与排斥的点点消息。至于这一件文物本身所具有的独特的精致与奇巧，倒在其次了。
    《中国茶文化与日本茶道》，涉及的却是近年的一个热门话题。不过这里似乎更偏重于茶文化的“微观研究”，即条理饮茶之风兴盛、发展、演变的脉络，结合考古发掘中的实物，细述饮法、饮具、饮风在不同阶段各种具体而微的变化。最后，则特别提出一个中国古代有无茶道的问题，或者说，是否有日本式的中国茶道？
    中国古文献中，的确出现过“茶道”一辞，如释皎然的《饮茶歌》，如在陈继孺的《白石樵真稿》中。但这里的所谓“茶道”，原指茶事与茶艺，与日本特有的“茶道”，全不相同。
    日本原不产茶，自中土传入后，饮茶之风遂盛。但初期主要流行于上流社会，故很快有了一种气氛严肃的贵族茶仪。以后，又注入了禅的精神，这正是日人所崇尚的冷寂、沉静、幽玄的情趣。礼与禅结合，方有了“茶道”。十五世纪村田珠光提出茶道四谛为“谨敬清寂”，十六世纪千利休将之易作“和敬清寂”。“谨”之一改为“和”，似乎由肃穆趋向冲淡平夷，但“敬”的精神，却依然贯穿茶道始终。体现这茶道四谛的，是一系列繁文缛节，礼法与仪式，遂成为此中主体，而茶道中的“茶”，似乎退居其次。茶道至此，已经成为一种审美主义的，或曰人生的宗教。
    而茶在中国，“文士者赖以寄兴，僧侣者赖以澄心，坊市者赖以繁荣”，茶书之修撰，贡赐之频仍，所谓珍品异茗者，则更争奇斗艳，而税茶之助长国计，其对社会之影响大矣。(朱重圣：《我国饮茶之风之原因及其对唐宋社会与官府之影响》)所以，它从来都是世俗化的，所谓“茶事”，亦不脱日用常行之道。即便明代以后，饮茶成为文人士夫的雅趣之一，但它注重的，却不是礼法，而是营造诗的意境。“诗意”难有传承，“意境”更无法形成固定的仪式，可以说，中国从来也没有日本式的“茶道”，它完全是茶传播到异域之后，与当地的习俗相结合，而形成的另一种文化。
    逐篇读下来，几乎每一篇文章里，都有精采的意见。作为书名的《中国圣火》一篇，解开了商周墓中所出“中柱盂”、“鸟柱盆”之谜，确认它就是祭礼中的灯盏，即用阳燧取火而点燃的“明烛”。《百练钢刀剑与相关之问题》，由一柄有“中平”纪年的钢铁大刀，而牵及徐福入海求仙药的传说，并根据原始材料，澄清了一件史实，即徐福所到达的地点，应是夷洲，亦即台湾。《东周、汉、晋腰带用金银带扣》、《中国早期高层佛塔造型之渊源》，则于人所经见之物中有新的发现。因为是单篇文章的结集，所以全书并无一线贯穿的系统，但作者的关注点，仍是明确的，即把文物放到它的历史背景中，着重探索它与周围事物的联系。从一件或几件、乃至几十件文物中，复原一串古老的记忆，大量文献与中外考古材料作为线索和铺垫，让人相信，这里讲述的故事，是真实的，可靠的。全书线图二百余，准确细致，一丝不苟，全部为作者手绘，它与干干净净、清清楚楚的文字合为一体，这本书，自有它的分量了。
    　
    (《中国圣火》，孙机著，辽宁教育出版社一九九六年版，〔精〕20.00元)

扬之水
1997年第1期,总第214期 - 广告


    　
    高等教育出版社
    　
    中国文学中的维摩与观音               孙昌武著  22.00元
    从严复到金岳霖――实证论与中国哲学   杨国荣著  10.50元
    最初的纪元――中国早期现代化研究     周积明著  19.00元
广告

道是词典还小说


    在韩少功的引人注目的新作《马桥词典》中，他说：“动笔写这本书以前，我野心勃勃地企图给马桥的每一件东西立传……”(见词条“枫鬼”。)单是这一宣言也算得上惊天动地。例如，我作为一个写了四十多年小说的人，就从来没有这样写过和想过。我未免有些可惜。我想到过将一些有趣的或可爱可怜的人物写出来，想到过写人们的悲欢离合、恩怨情仇，想到过写人的内心体验，写人的激情和智慧、恶毒和愚蠢、直觉、意识流、瞬间感受，写时间与空间的形象，写人间的特别是我国的`沧桑沉浮，而这种沧桑沉浮的背后自然是、无法不是一些政治风云政治事件。我也曾不满于自己的作品里有着太多的政治事件的背景，包括政治熟语，我曾经努力想少写一点政治，多写一点个人，但是我在这方面并没有取得所期待的成功。
    我却从来没有想过为“每一件东西”立传。倒不是由于韩少功接着论述的意义传统与主线霸权。(这一段发挥远不如起初的宣言精彩，反而有一种用新的所谓意义同格与纷纭网络观念规范自己的味儿，一种从传统的观念性的画地为牢变成自己的无边的画地为牢的味儿。对于小说艺术来说，有边与无边的观念当然低于小说本体。强调意义的同格其真理性未必会大于意义的绝不同格。)更难能可贵的是韩少功的无所不包的视野，这是一种将小说逼近宇宙的努力，这里似乎还有一点格物致知的功夫。所以确是野心勃勃。这是一种观念，更是一种气象。因为“每一件东西”虽非一定是意义同格的，却都可能是小说性的――这也叫天生我材(包括人才和物质的材即材料)必有用。比如“江”，比如“枫鬼(树)”，比如“豺猛子(鱼)”，比如“满天红(灯)”，比如“黄皮(狗)”，比如“黑相公(野猪后转义为人的绰号)”，比如“清明雨”……这着实令人欢呼，天上地下，东西南北，阴阳五行，“春城”无处不飞小说，处处物物无不是小说的契机，小说的因子。我们多少次失之交臂，只是由于我们的闭塞与狭隘。如果我们有韩少功的这个视野和气魄，也许我们的文学风景会敞亮得多，我们的头脑会敞亮得多。
    韩少功的宣言石破天惊。他的每一件东西的切入点是他们的“名”，无名，万物之始；有名，万物之母。名就是万物。长篇小说居然以词典的形式，以词条及其解释的形式结构，令人耳目一新，令人赞叹作者的创造魄力，令人佩服作者把他的长于理性思考的特点干脆运用到了极致。但这并不是最重要的。因为单单是形式上的创举带有一次性的性质，韩少功的《马桥词典》之后，无论是别人还是他自己，大概难于再写第二部词典状的长篇小说了。再说毕竟在韩以前已经有外国人与中国人用类似的方法结构过较小的文章，包括韩喜爱的昆德拉，还有在《小说界》上紧随其后的蒋子丹的关于韩少功的文章，用了准字典式。韩少功的新作的可贵处在于他的角度：语言，命名，文化，生活在语言、命名、文化中的人与物。这就比单纯强烈的意识形态思考更宽泛更能以涵盖也更加稳定，更富有普遍性与永久性了。
    近百年的中国历史，近百年的中国人的命运是高度政治化意识形态化了的，近百年的中国人的命运主宰之神，差不多就是政治。有一位德高望重的作家在他的一篇文章中乃大谈文化是一种意识形态。然而，这只能说是一种可悲的偏狭。文化的内涵包括人类的所有创造，物质文明与精神文明，经济基础与上层建筑，科学技术、民俗、生活方式、信仰，特别是语言文字，它的内涵比意识形态要宽泛和稳定得多。
    这里特别要提到的是语言，语言里包容着那么多文化观念，习惯规范，集体无意识，以至西方有论者认为人类并不是语言的主宰，恰恰相反，语言才是人类的主宰，他们认为语言才是人类的上帝或者恶魔，是人类的异化的最根本的来源。韩书中也有类似的观点阐发，独辟蹊径，很透彻很发人深省也多少有些骇人听闻。这种论点来自已经不十分新鲜的西方语言学新理论。韩书使这种理论与马桥的生活经验相结合，倒也有新意。我个人并不完全同意这种说法，我觉得它有点因果倒置，危言耸听，深刻与片面都十分了得。例如韩书中关于无名与女权的议论，它是有趣的却不是绝对的和一定经得住推敲的。中国乃至人类文化传统对自己特别敬畏的东西也是不敢命名的。如称上帝为“他”，称领袖为“老人家”，称总经理总工程师为“总儿”，称高官为“座”。避“讳”，是一种共有的同时又是中国特有的文化传统。再如韩书中议论中国人善于给吃的行为的方方面面命名而不善于给性行为命名，留下了人类自我认识的一个黑洞，甚至以“云雨”为不善命名的例子。这值得深思，却也难以令人全部信服。不论是古典文学还是民间文学，对于性事所使用的词汇之丰富，恐怕是难于否定的，隐蔽一些的名词，如云雨，如狎(聊斋上喜用这个词，而有些译本将“与之狎”译之为“与她性交”，令人难受)，如欢或男欢女爱，如鱼水，如破瓜，如胶漆，如春情，如恩爱，如生米成了熟饭，如周立波激赏过的“作一个吕字”……尤其是云雨，怎么能说“云雨”是语言的贫乏而不是语言的丰富和美丽呢？这些含蓄的词恐怕不是减少了而是增加了性事的乐趣与美丽。何况中国也有大量的涉性的直露、野性乃至粗暴的语词。为了清洁和不污染，这里就不列举了。
    上一段可能暴露了我的“好辩”的毛病。但我无意与韩老弟故意抬杠以自我显摆与多赚稿费。韩书从语言的文化的角度切入给人以登高望远气象恢宏的感觉。选择词典形式，读者感到的是意识形态的包容与小说角度的拓展，是近百年政治斗争掀起的风浪后面或下面还有一条文化的大江大河在不息地奔腾流泻。少功前些年主张过寻根，也许历史的根或根系的一部分正是在这些以语词为代表的文化里？我愈来愈相信汉语汉字是中国文化的基石(但不是主宰)。历史与自然创造着文化，而文化(包括异域与异质文化)与自然也创造着历史。也许把政治的风云放在这样一个大背景大根系里摹写会让人更不被偏见所囿限？反过来更得到某些启发？例如在“民主仓”词条里，那种对于“民主”的解释，能不令人大惊失色，然后反省再三吗？
    例如在“乡气”词条中作者叙述的外乡人希大杆子的故事。看来，希某人懂一点现代科学医学，救死扶伤，为马桥人做过不少好事。马桥人称这样的人为乡气实乃语词的颠倒。语词的颠倒反映了(不是主宰了)观念的乃至文化的颠倒，类似的颠倒还有醒、科学等一大堆词。韩书的一大任务似乎是着意发掘与揭示这种颠倒，这是一种取笑，更是普泛的反思，不是光让自己不喜欢的人动不动反思而自己永远正确。令人震惊的是这样一个希大杆子，终于还是受到了马桥人的拒斥。土改中，农民硬是坚决要把他揪出来清除出去，工作组不这么办硬是不行。值得好好想一想。这样以文化解释某些政治事件，就比以政治解释政治以偏狭解释偏狭以情绪解释情绪以成见解释成见更能给人以启发――不仅是结论上的不同，而且是方法论上的拓展。
    《马桥词典》里其实也不乏政治事件。但是它的好处是作者并非完全着意于以政治来发抒政治见解，无意反左反右，歌颂先进或暴露落后，无意于在没有获得足够的认知以前先急于进行价值判断乃至于道德煽情。显然作品里也不乏尖锐的嘲讽与深沉的同情，但那嘲讽与同情后边都有一份理解和宽容。作者的立意在于将政治沧桑作为文化生活的源远流长与偶尔变异的表现之一来写。它显得更从容也更客观，更理性也更具有一种好学深思的魅力。这也区分了韩书与其他一些以煽情或黑色幽默为特点，或者是以“隔”(想象的与狂放的)与涂抹的主观随意性为特点的写百年农村或当代农村的书――这一类的书已经有很多很多，它们也有各自的长处。与之相比，显得韩书写得更加知识气学理气却也老乡气泥土气。乃至于，我要说是写得尖刻而不失厚道，优越却又亲切善意。这个度很好很妙。如果再往前走一步，我们或者可以说韩书的思考成果，有可能使人们对于自己的语言文化，对于自己的历史国情的认识加深那么一些些。哪怕在某些具体判断上我们与作者不相一致也罢。
    令人叫绝的语言感觉与语言想象直至语言臆测比比皆是，到处闪光。例如关于“江”――韩少功对于一条河的感觉使你如临川上。关于“嬲”――好可爱的发音，它也许可以改变国人的男权中心的丑陋下流的性观念：把性看成男人糟踏女人发泄兽性而不是男女的进入审美境界的交欢快乐。关于“散发”――看来马桥人早已有了“耗散结构”的发现――一笑。关于“流逝”――我甚至于觉得北京人也说“liushi”，但肯定是“溜势”，以形容“马上”“立即”，而不会是韩少功代拟的“流逝”的知识分子的酸腔。关于“肯”――其实河北省人也说“肯”，如说这孩子不肯长，或者这锅包子不肯熟之类，可惜鄙人没有像少功那样体贴入微地去体察和遐想它。比如说“贱”――不用“健”而用“贱”来表达身体健康，这里有少功的独特发现，有少功的幽默感，说不定还有韩某的一点手脚――叫做小说家言。换一个古古板板的作者他一定会在写到一个没有地位的人虎都不吃不咬的时候用“贱”，而写到健康的时候用“健”。但那样一来，也就没有了此词条的许多趣味、自嘲和感触。
    语言特别是文字，对于作家来说是活生生的东西。它有声音，有调门，有语气口气，有形体，有相貌，有暗示，乃至还有性格有生命有冲动有滋味。语言文字在作家面前，宛如一个原子反应堆，它正在释放出巨大的有时是可畏的有时是迷人醉人的能量。正是这样一个反应堆，吸引了多少语言艺术家把全部身心投入到它的高温高压的反应过程里。它唤起的不仅有本义，也有反义转义联想推论直至幻觉和欲望，再直至迷乱、狂欢和疯狂。例如我曾著文提到过，老舍先生讲他不懂什么叫做“潺潺”；但是我似乎懂了：问题不在于潺潺本身的含义，对于我来说，“潺潺”的说服力在于字形中放在一堆的六个“子”字，它们使我立即想起了流水上的丝绉般的波纹。从上小学，我一读到“潺潺”二字就恍如看到了水波。我的解释可能令真正的文字学家发噱，但是如果对于语言文字连这么一点感觉都没有，又如何能咬一辈子文嚼一辈子字，如何会“为人性僻耽佳句”呢？再如饕餮，幼时很久很久我未能正确地读出这两个字的音，但是一看这两个字我就感到了那种如狼似虎的吞咽贪婪。我们还可以举“很”、“极其”、“最”这样的程度副词作例子：从语法上说，“我爱你”、“我很爱你”、“我极其爱你”与“我最最爱你”是递进关系，而任何一个作家大概都会知道“我爱你”才是最爱。爱伦堡早就举过类似的例子，这并不是王某的发现。至于最红最红最红……则决不是红的最高级形容而是一种疯狂，这也不能用语法学词义学解释。再比如“我走了”三个字，这是极简单极普通的一个完整例句，语言学对它再无别的解释。但是王某作为一个小说作者，十分偏爱这句话。一男一女分手时如果男的说了这句话，我觉得表现的是无限体贴和依恋、珍重，深情却又不敢造次。如果是女的说了这句话，我甚至于会感到幽怨和惆怅，也许还有永别的意思。紧接着“我走了”，可能是急转直下的拥抱与热吻，也可能是“此恨绵绵无绝期”的遗憾。当然，富有考证的过硬本领的语言学家不可能认同这种过度的发挥。他们见到这种发挥只能愤慨于小说家的信口开河与不学无术。那么作家们又该怎么想呢？
    同样，少功此书的“语言学”在不乏特异的光彩的同时(特别是在挖掘方言方面)，容或有自出心裁望风捕影以意为之之处。但我们最好不要从严格的语言学意义上去进行考究。如果那样，倒有点上了作者的当的味道。作者就是要有意地把它包装成一部真正的词典，连“编者按”说什么本是按词条首字笔划多少为顺序编选的……等等，明眼人一看也知道是作者的招子。所以我说的是对于语言的感觉与想象、臆测，而感觉想象云云，是相当主观的，是充满灵气却又不能完全排除随意性的，遇到考据式的语言学家的商榷反驳，那是难以沟通的。当真把它作为语言学著作来解读，大概也是“只知其一，未知其二其三”。虽然我不否认韩书有语言学内容。
    那么为什么韩书要将小说当词典来写呢？第一这是一种解构，对于传统的小说结构的消解，不仅是创新、是刺激，是避开了长篇小说结构的难题，更是对于传统线性因果论决定论的一种破除，是一种更富有包容性的文化观与历史观的实现。第二是一种建设，作者与其他小说家或文学家的一大区别在于他的思辨兴趣与理论造诣，而用词典的形式可以最大程度地使之扬长避短，尽才尽意，叫作有所发明有所贡献。第三是一种开拓，这来自如他自叙的那种野心：词典云云，果然具有一种百科全书式的大气。第四也是一种巧妙，这种形式有利于保持雍容自若，而非心焦气促。还有第五第六，少功一石多鸟。当然，语言学者从中发现语言学，小说作者从中感受小说，民俗学社会学从中寻找真的与虚构的民俗，评论家从中共鸣或质疑于韩氏社会评论与文艺评论，这只能说是小说的成就，是韩书具有大信息量的表现。
    而我的视点来到了小说上，来到了语言后边的故事上。比起议论来，我相信韩书的故事更富有原创性。书里的精彩的故事如此众多如此沁人心脾或感人肺腑，使我感到与其说是韩书舍弃了故事不如说是集锦了故事，亦即把单线条的故事变成了多线条的故事集锦。铁香的爱情罗曼史，本身就够一部惊天动地的传奇长篇。希大杆子的遭遇，奇特强烈，内涵丰富，令人嗟叹，复令人深思。韩书的可贵之处在于他并不急于通过这些故事告诉你什么，如同类题材的其他作品。少功的叙述十分立体，不求立意而含意自在。韩书横看成岭侧成峰，足见其对生活对社会的理解的过人之处。再如被人割去了“龙根”的万玉的故事，曲折跌宕，寓“雅”于(通)“俗”。人们自然会因之想起文艺问题艺术良心问题之类，但又更突出了普通人的悲喜剧。(貌似)无意为之给人的启示常常超过着意为之，文学常常是“吃力不讨好”这一俚语的证明。读了万玉的故事说不定令我们的一些同行愧死。在这些故事当中，流露着作者对于普通劳动人的爱恋与对于人生的肯定，即使到处仍有愚昧野蛮荒谬残忍隔膜也罢。韩书丝毫没有避开生活中那令人痛苦的一面，但全书仍然洋溢着一种宽容和理解，一种明智的乐观，一种中国式的怨而不怒乃至乐天知命与和光同尘。它令人想起斯宾诺沙的名言：“对于这个世界，不哭，不笑，而要理解。”它也使我想起我自造的一句话：“智慧是一种美。”
    韩书的结构令我想起《儒林外史》。它把许多个各自独立却又味道一致的故事编到一起。他的这种小说结构艺术，战略上是渺视传统的――他居然把小说写成了词典。战术上却又是重视传统的，因为他的许多词条都写得极富故事性，趣味盎然，富有人间性、烟火气，不回避食色性也，乃至带几分刺激和悬念。他的小说的形式虽然吓人，其实满好读的。读完全书我们会感到，与其说作者在此书里搞了现代法兰西式反小说反故事颠覆阅读，不如说是他采取了一种东方式的中庸、平衡、韩少功式的少年老成与恰到佳处。
    当然，世间万物有得有失，此得彼失，作家的创作的思想性思考性理念价值，毕竟与纯学术性的学理性的著作所追求者不同。韩书的议论虽然多有精彩，但有些说法失之一般，如关于潜意识之论。又有些说法可能失之轻易，更有些说法给人以舶来引入转手时鲜之感。韩书的一些故事也因简略而使人不无遗憾。如果他更多一点艺术感觉与艺术生发多好！但也许那样又不是这一个韩少功这一个马桥了。即使如此，即使以一种挑剔的苛刻加潜意识中的嫉妒的眼光来衡量，韩书是一九九六年小说创作上的一大奇葩，可喜可贺，可圈可点。我们理应给以更多的注意探讨。
欲读书结
王蒙
比北方更北


    比北方更北的地方是一片雪野大地。下面是白茫茫的雪；上面是黑漆漆的夜，或者是好多天好多天都落不下去的白亮亮的太阳；中间走着渺小的、卑贱的、坚强的人类。
    北极圈内的萨米族，或许算得上地球上住得最北的民族，如此遥远以致经常被人们忘却。知道他们的称之为“拉普人”，那是殖民者污辱性的称呼，却一直延续着，直至走进了今日的辞典。萨米人不叫自己“拉普”，而固执地称“萨米”，称自己的土地为“萨米兰”。他们热爱和平热爱统一，却不得不被四个国家(瑞典、挪威、芬兰、俄罗斯)四种不同的意识形态所分割。虽然残酷的同化政策这些年已有所放弃，但文化的保护依然缺乏任何手段。所以萨米人说：“萨米兰是我们的故乡，被很多人遗忘但不会被我们遗忘，也很少被冒险的探矿者遗忘。”
    玛丽・波音・坡森(MariBoinePersen)，便是萨米族艺术家中非常出色的一员。一九九一年，我买回一张封面只有一只白色猫眼的专辑，没有字。打开来听，震惊。那是一种我从来没有接触过的女声，那里面有土地，真真切切，而绝不是靠现代的花巧做得出来的，我能够肯定，非常肯定，虽然一时并不知道那声音里的土地究竟是什么样子。
    后来我翻看了资料，知道玛丽原是一名教师，但她并没在这个职位上呆得太久。她不断向自己提问题，关于她的起源，关于如何引领社会建立在人的价值之上，于是她成了一位歌手。一九八九年，她的第二张专辑，也就是我买的那张猫眼，开始在斯堪的那维亚出版，这张专辑叫《GulaGula》――“听听我们女祖先的声音”，它表达了一个生存在两种不同文化、两种不同思维方式冲突中的女性，她的思考，她的感情世界。
    玛丽从小生活在萨米兰的自然环境中，她的父母以捕鲑和种植为生，那里有河流、有海角、有同胞、有冰和雪。玛丽后来上了学，学校虽然靠近家，却是一个全然不同的、外族的世界，甚至语言都是外族的。在玛丽九年的学校教育中，没有哪怕一门课程是用她的母语讲授的，她为她的民族、她的种源感到羞耻。反叛开始了。首先作为拉普妇女针对自己在挪威社会的卑下地位，玛丽写下了自己的第一首歌，歌词根据自己的艰难经历。十年后，她的音乐引起了她的人民的兴趣，“它以祖先遗留下来的传统诗歌和音乐为基础，给予新的解释，启发了我们的时代和未来。”它的形式是崭新的，有着萨米族古老的音乐传统，但又混和了来自不同文化的乐器。它的根依然强壮、太古。玛丽不停地思考着缠绕她的问题，关于古老传统的价值、关于哲学的观念，在她的追问下，女祖先的声音抵达了她。
    　
    咕啦咕啦咕啦旦达／听／我们女祖先的声音／她在问你为什么／你的星球污染／中毒／废气漫溢／她提醒你你从哪里来／你听到了吗／她还想告诉你／地球是你们的妈妈／我们因她生／随她死
    　
    我无法把这首歌作为简单的环保歌，虽然它很像，但唱的是大地。在玛丽的歌中一直都贯穿着这种浑厚的大地意识。声音也是，那是大地一直蕴育的结果。那声音里有一种坚韧不拔，却是完全女性的坚韧不拔，并不把男人的阳刚借来作了坚韧女性的魂魄(在西式摇滚里却经常是这样的)。也许，只有北方的冰雪才能冻出这样的人性吧。后来我听到了比约克(Bjork)，冰岛来的这位歌手，声音里有着类似的音色类似的气质，但走了一条和玛丽・波音完全不同的路。比约克将自己汇入了英国的后朋克，而玛丽・波音以坚决反殖民的方式坚持了自己民族的独立性，她的音乐不会融入任何其它形态。比约克赢得了世界，玛丽赢得了自己，和自己这个弱小民族的无限尊重，而最重要的是，她没有消失，那个民族和它的音乐没有消失。
    于是有了两首反殖民的歌，在这两首歌里玛丽歌声里的独特音质是最突显的，那是喉管里发出的共鸣，具有一种藏起来的不流于外表的穿透力。
    　
    在地图上划一个边界／叫它为州／作国王使者／保护人或者父亲／向那里的人民／派代理和商人／神父和士兵／于是你得到了土地
    用圣经和酒／还有刺刀／毁掉许诺和协定／作一个外交官／用法律条款／对付古老的权利／制造偏见／歧视／和厌恶
    每个人都不准提出异议／你就这样统治一个少数民族
    关于语言和文化／让它们进博物馆／变成研究之物／和吸引游客的资源／给予活泼的讲解／借每一个节日之机／让它们侵蚀、消亡／那一个叫作民族的东西
    　
    《统治民族的妙方》，揭开了许多事实的真相，即使在非殖民的但一样是促成民族文化消亡的国际交流领域，它也一样针针见血，撕去了所谓崇高事业的假相。除了这首辛辣的嘲讽，还有一首《白色的窃贼》，直接痛斥殖民者的掠夺。玛丽唱道：
    　
    你的权力没有颜色／你是一个白色的窃贼／你从不问问题／因为你知道一切／我们成了外来的／被偷盗得只剩下一点可怜的装饰
    没有什么会让你吃惊／你这白色的窃贼／你用分叉的舌头说话／你的言语多么枯萎／为达到顶峰争斗／用别人的劳作建立城堡／从你高档的香水里／喷出了自大狂妄的臭气
    　
    玛丽的音乐，使用了不下十种民族的乐器，但她并不是自闭的，简单配置的吉它、贝司和鼓，跟这些乐器的音色非常协调。其中，萨米兰的鼓，具有一种开阔的又闷又响的音色，像遥远的击打冰封的声音；另有大量弹拨乐器，有点像中国的琵琶族、中亚的拨弦乐，但是清瑟，并且决不婉约，虽然只是一些细脆柔弱的乐器。
    记得那次在电台，邀我介绍我最喜欢的十张唱片，选择了这一张，并选择了内里一首《最后，我们自由了》播给大家听。歌曲放完已说不出话了，虽然这是一首听熟了的歌，但监听室巨大的声响仍带来了新的震撼。玛丽有力的呼喝、低沉的呼喝，每一丝出气都清晰可闻，有一种身临其境的在冰天雪地奋争的感觉。这呼喝因为寒冷而化成了雾气，又因为火热融熔了嘴边片片的雪花。自由是什么，家是什么？是民族归属的梦吗？而我凭直觉感到，这首歌唱的是死亡，以最坦荡之心所面对的死亡。
    　
    最后  在回去的路上／在回家的路上／为了抓住梦／我出去旅行／在你的世界／就像追逐彩虹／现在你黑暗的木板学校／倒塌了／你又厚又大的法典／散成几爿／最后  在回家的路上／我们自由了／自由／最后的自由
    　
    而紧随在这首紧张、炽热的歌之后，就是歌集中最柔和最舒缓的一首《致女人》，这种编排的巨大反差，使两首歌同时都获得了相得益彰的效果。坚强令人感动，柔美也令人感动。而玛丽温意流动的柔美，竟不带一丝流行歌手的脂粉气，这是璞玉和首饰的区别。玛丽的声音里有一种自然溢出的美，不那么甜，也不那么亮，却自有一股温情暖人的心怀，却令多少美丽的声音都黯然无光。听玛丽的歌唱后有很深的感触，感触世界流行乐界最了不起的那些女声，比如恩雅，比如小红莓，比如辛尼・奥康娜，那些美都锋芒太露，还是太艳，还是太闪亮，还是太流于其外，若寻更高的境界，可以听听玛丽・波音・坡森，听她怎样将一种朴实贯穿到底，听她怎样绘制大巧若拙大音希声的奇景。
    　
    一首歌给你／姐妹／母亲／朋友／祖母／给所有负重的人／当别人放弃／给你／一次一次付出的人／不要求任何回报／知道生活在我们这边／它给我们重新开始的勇气／知道你是一朵花／知道你是一只鸟／飞翔    ――致女人
    生活／连同你的所有欢乐／连同你的所有悲伤／自然／在阳光里／在黑暗中／兄弟们和姐妹们／穿过所有泪水／所有笑容／当我战胜了恐惧／我才可以勇敢爱你／爱一切
    ――当我战胜恐惧
    　
    《当我战胜恐惧》，是曲意极其旷远的一首歌，歌曲所出正如雪原，干净、清冽、辽阔无际。专辑中另外两曲，一首《杜恩》，是写给一个人的赞歌，歌中所歌颂的娜娜，很可能是萨米族一位德高望重的八十高龄妇女；另一首《靠近你》，通篇只有这一句歌词――“呜喂呵咿呀，嘿唉唉咿呀”，从平致到深厚，从高亢到低回，就这么一波三折，就这么不断萦回，萦回中夹杂着深深的叹息。
    一个备受压迫的民族，反而保留了它文化的纯粹性。亡族灭种的威胁，使它警惕一切外在的和潜在的文化侵蚀。听着玛丽那不能复制的古老而常新的大美，我感到这里已深具了对今日世界的启示性。而玛丽的坚持，并没有站在完全拒绝世界的立场上，她的吸收是克制的，是唯我的。开放中有封闭，封闭中有开放。在专辑的前言中，玛丽的同胞凯文赛里，充满自豪地写下了这么一段话：“但几世纪的奴役，和奋起保卫自己的文化，已经给了我们一些经验，尽管很多已丢失了，尽管毁灭的征兆曾一次次地出现，但我们依然拥有自己的语言――一种种类奇特的方言。而有自己母音的人们，完整地演说、讲故事、教育、写诗、唱歌。我们的音乐是简单的，但它如此强大，像风吹打着我们美丽家园的狂野山巅；如此古老，像柔软的波浪永恒地爱抚着我们的长长海岸。”
听者有心
李皖
参与这个时代


    历来以创作纪实作品为主的贾鲁生，闯进了长篇小说的领地。四十多万字的小说《无规则游戏》，之所以有着强烈的吸引力，就在于，以创作纪实文学著称的贾鲁生，将他所深入体验的各种纷繁生活，他所亲身接触和了解的社会众生相，作为了整部小说厚实的基础。可以说，如果没有亲身体验，那些常人难以见识到的场面、细节，譬如汽车走私现场，譬如暴发户商人的种种举止，是小说家关在书斋里无论如何也虚构不出想象不出的。正因为有纪实文学创作的经验，才使得这部小说有着强烈的现实感。作者把生活的原生态，毫不夸张地一一呈现在我们面前。
    在过去的创作中，贾鲁生已经表现出他对社会热点的敏感性，这是他获得成功的一个原因。但他的最大特点在于他对历史和现实的深切感受，特别是他对经济问题的细致了解和透彻分析。我发现，还没有别的作家能够像他那样，真正融进了经济改革的大潮，还没有别的作家能够像他那样，从经济生活的一个个细微变化中，窥探到历史行进的脉动。他随时感应着周围发生的一切，准备随时解剖任何一种经济形态。他的作品，他的行为和状态，都表明，他从未游离于经济改革之外，他用他的方式，参与这个时代。
    《无规则游戏》是一个新的证明。
    你可以不赞同他的某些态度，也可以不喜欢他笔下的某些形象，甚至，你还可以因为作品色调过于黯淡和冷酷而指责他，但是，你却无法抗拒作品所提供的生活场面和人物形象对你的冲击。我觉得，有了这部作品，对金钱与现实人生关系的描写，才填补了一个空白。
    贾鲁生准确地把握住了这个时代真正改变人的生存状态的核心所在。金钱在他的笔下，不只是简单的是与非、善与恶的道德评判问题，不只是抽象的概念，而是作品所展现出来的社会生活的细胞。是它们一方面将人身上创造的潜能充分激发出来，促进了社会的发展与进步，另一方面也将人性恶的一面前所未有地激发出来。它们深深影响着每一个人物性格的形成知发展，围绕着它们，情节才得以展开，人物形象的塑造才得以完成。在这里，可以看出高阳的《胡雪岩》对他的影响，主人公邝野也带有不少“胡雪岩”的色彩，但对作品起决定性作用的，无疑还是他所熟悉的生活和人物。
    贾鲁生并不想简单地对所描绘的生活和人物做出评判。社会变化着，生活流动着，许多事情尚不可能匆匆得出结论。也许那是政治家和经济学家们的任务。一个作家，他的职责在于生动地描绘它们，记录它们，给读者提供巨大的欣赏和思索的空间。仅此足矣。
    虽然他有时忍耐不住，还是喜欢跳出来发表洋洋洒洒的议论，其中不乏精辟独到之处，但作品最为成功的地方还是在于人物形象本身。人们习惯使用的标准，在这里恐怕要失去作用，因为贾鲁生并不想仅仅根据一些生活现象，就匆匆地将人物划归为好或坏、对或错的不同阵营。他看重的是，十几年来中国巨大的社会变革中，不同的人因金钱对生活的介入而发生的变化，看重的是，在这样的变化中，各自命运的发展。他的笔下没有英雄，但也并非脸谱化的恶棍，正是这样一些形形色色的人物，构成了他所铺展开来的历史画卷中的众生相。他将深刻的历史分析，融进了人物形象之中，使得我们在感叹人物性格的同时，也就更为真切地触摸到了历史脉搏的跳动。
    　
    (《无规则游戏》，贾鲁生著，将由中国文联出版公司出版)
品书录
李辉
教会与革命


    俄罗斯宗教，就像俄罗斯的文学与音乐一样，给人留下一种迷茫、深沉和苦难的印象。赫克(JuliusF.Hecker)教授写于本世纪二十年代后期的《俄罗斯的宗教》在介绍俄罗斯人的宗教精神及其教会历史与教义特点之后，属意透视俄罗斯东正教会内部保守与改革的紧张对峙，以及革命给教会改革带来的意外机缘。这本书既提供了地域宗教史的知识，也提供了宗教与政治互动的社会学知识。
    俄罗斯从九八八年起接受了基督教，受苦的基督在俄国民间社会得到广泛的信仰和崇拜。十六世纪中叶之后，基督教宗派主义在俄国繁衍，除东正教信徒外，其他教派的信众数以千万计。本书作者把介绍重点定位在作为国教的俄国东正教。俄国东正教会的发展是跟俄国中央集权政府的发展同步的，僧侣集团同世俗权力密切结合，因此，教会内部的传统保守势力也异常地强大与顽固。这在其教义方面，表现为固守不变的正统性。文盲的充斥和教士的无知，使民众信仰缺乏教理的追求与理性的推动。俄国教会中不仅没有出现奥古斯丁一类的神学家与传教士，且在作为信众典范的圣徒中，也几无学者思想家的类型。内在信理方面的动力不足，使俄罗斯宗教更多向外在形式的方面倾斜。对俄国人来说，宗教首先就是敬拜和冥想，“深刻的崇拜与祈祷的精神是东正教的真正动力。”为此，俄罗斯宗教蒙上了一层苦修主义的色彩。教会的人生观鄙视“肉体”，认为其本质是罪恶的，“拯救灵魂”意味着“鄙视人世和压抑肉体”，而虔敬行为就是指背十字架、悲哀、压抑肉欲和死亡。这种苦修主义最突出地体现在教会所推崇与封奉的圣徒身上。其中，最普遍的一类是苦行类圣徒，“他们通常住在洞穴中，睡在棺材里，有时他们把自己活活地藏在墓穴里，开口处用一堵墙封着，仅留一个小洞，穿过这个小洞可以给住在里面的人送一点面包和水。他在这里住着，有时住几十年，不见人，也不和人谈话，最后因饥饿和污秽而死。当他几天不收面包和水，并且从那里听不到活的气息时，洞穴口就被封起来，这个圣徒就被宣告已升天享受安息和欢乐。”还有一类十分普遍的圣徒就是“为了基督的圣愚”，“他们通常是蓬头垢面、半疯、半裸体的游民乞丐，脖子和踝骨上带着铁圈，因为多次受伤流出脓血。”他们的呻吟和咕哝被解释为神谕。显然，这种苦修主义的做法只会把宗教完全引向神秘主义。苦修主义与神秘主义构成了俄国东正教会保守与黑暗的传统。这一传统犹若铜墙铁壁。教会内部的改革力量，在它面前，屡战屡北，总是碰得头破血流。这一传统也使具有宗教思想的知识分子完全疏远了教会。教会不能接纳知识分子，它就更缺乏改革的活力以及跟时代调适的理性机制。
    有趣的是，教会步履艰难的改革最终竟由革命所促成。教会起初抵制与反抗布尔什维克的掌权，但革命却使教会的自由派敢于“抬起沾满血迹的头”。一九二二年八月莫斯科召开了东正教改革派神职人员的第一次会议，改革派领袖呼吁跟苏维埃政府建立正常关系。另一方面，新政权对以前受迫害的教派给予了巨大的宽容，使这些教派“雨后春笋般地发展起来。”类似的宽容还给了地方东正教教会，国家严厉干涉的只是企图恢复其中央集权的旧反革命主教团。这样，新政权为了保护自己，反对教权，却创造了异常良好的宗教信仰的条件。作者在本书结束时断言，宗教将跟革命理想并存，胜负属谁“归根结底取决于人性本身”。
    　
    (《俄罗斯的宗教》，赫克著，香港汉语基督教文化研究所一九九四年版。)
品书录
翁绍军
《香港文学史》得失谈


    王剑丛先生三十一万字的《香港文学史》，可以说结束了香港文学一直无“史”的状况。因为，谢常青先生虽然在九十年代初写了本《香港新文学简史》，但太过简略，而且只写到一九四九年前，不足称为香港文学史。一九九三年潘亚暾、汪义生出版了《香港文学概观》，可视为香港文学资料长编，也不是文学史。因此，王氏《香港文学史》的开拓意义是毋庸赘言的。
    另外，以往学术界曾盛行合编文学史，这类文学史固然也显示了集思广益的优点，但往往呈现“大杂烩”的特点，体例驳杂、水平参差、前后重复、自相矛盾之处甚多。这种“合编热”，应该视为一种不得已而为之的暂时现象，我们还是应该提倡学者、教授个人独家撰写文学史(包括小说、诗歌、散文、戏剧、批评等专史)，提倡在深入钻研的基础上，撰写独家文学史，以便逐渐取代“大杂烩”文学史。正是从这个意义上，更应该欢迎王氏《香港文学史》的出现。
    王氏文学史基本上勾勒了一条香港新文学自二十年代末至九十年代初的发展线索。对于初涉香港文学的高校学生和一般读者而言，这本书不无“导游”意义。其中的不少章节(如对现代主义文艺在香港兴起的分析、对“框框杂文”的分析、对一些作家作品的分析等)写得较好，很有启发意义。特别值得肯定的是，针对对台港作家作品的某些廉价吹捧之风，王氏采取了有褒有贬的态度。也许某些褒贬未必尽当，但这种态度是可贵的。
    由于是第一本《香港文学史》，著者的知识结构、学术功力也有缺欠，加之资料上的客观困难，这本文学史自然也留下了诸多遗憾，它只能说是一座由无到有的桥梁。它的不足主要表现在这样两个方面：
    第一，体例还不尽合理。比如，想在绪言中简介香港文学的内涵与分期、构成与流变及其基本特点，以收纲举目张之效。不意篇幅稍大，与正文形成了重复。再说，尚无接触史实，即塞给读者这样一些特点与规律，也不妥。王著将一九四九年前的香港文学统称“拓荒期”，跨度也太大，不能准确说明问题。事实上，香港文学萌芽于二十年代中(而非二十年代末)，三十年代即出现了第一个通俗文学的高潮，三十年代后半至四十年代不仅有侣伦、黄谷柳等本土作家，而且有许地山以及茅盾、萧红、叶灵凤、戴望舒等第一批内地南来作家。笼而统之称为“拓荒期”，显然不妥。另外，“拓荒期”后称为“自立期”(指五十年代文学)也有待斟酌。“自立”的含义是什么？它构不构成一个文学史概念？再则，许地山、茅盾、萧红、叶灵凤、戴望舒、徐讦等早在大陆成名的作家以及早在台湾成名的作家(如余光中)，他们与香港无关的作品不宜展开论述。目前，这种“回眸”联系的比重显然过大了。此外，一个更为根本的问题是，王著依然没有跳出作家作品论的传统模式，而这一模式对香港文学史的撰写并不合适，结果就带来了一系列问题：谁立章？谁立节？谁立段？根据是什么？出现了一系列的“不公平”，无异作茧自缚。而真正带规律性的东西，却轻轻忽略了。尤为严重的是，一些相当重要的作家(诸如望云、平可、李维陵、萧铜、金东方、梁荔玲、李碧华、颜纯钩、温绍贤等)、一些相当重要的作品(诸如三十年代一大批通俗文学作品、曹聚仁的《酒店》、司马长风的长中短篇小说、舒巷城的著名短篇《鲤鱼门的雾》、梁锡华的历史小说《李商隐哀传》、黄国彬、黄维梁等的散文等便在这样的章节安排下统统消失了。
    第二，有些提法和评价还有欠允当。如对有些作家作品仍失之溢美。比如称《穷巷》为“丰碑”式作品、“高峰”，说梁锡华“师承于鲁迅、钱钟书、梁实秋等大家”等，皆属此类。对创作方法的认识比较含混。如“现代主义与现实主义文学都是严肃文学”，似乎“严肃”与“通俗”是由创作方法决定的，这是一种误解。称徐速为现实主义作家，值得研究，毋宁说徐氏小说的浪漫主义更浓重一些。有些提法、理解欠妥。如将张君默、钟晓阳统称之为“第二代本土作家”，显然不伦不类。张君默生于一九三九年，钟晓阳生于一九六三年，完全是两代人，不可混为一谈。说陶然小说《蜜月》“描写赌场夫妻造爱的真人表演的下流和无耻”，完全看走了眼；说《今天不回家》“反映歌星卖艺卖身的辛酸苦涩生活”，也完全不是作家命意所在。此外，也有一些用引证代分析、甚至引用不恰当的评价代替分析之处。
    我们希望王氏继续用力，争取将《香港文学史》加工、提高成为一部高水平的文学史著。
    　
    (《香港文学史》，王剑丛，百花洲文艺出版社一九九五年十一月版，16.50元)
品书录
袁良骏
选择的“效益核算”


    经济学家樊纲先生在《求解命运的方程》中谈到他本人在八十年代后期在美国进修时为什么选择回国工作。相对于某些人动辄唱“放弃高薪聘请、毅然决然回归”等等高调，他的自述可以说平实而又诚恳，令人耳目一新。
    然而，我对他进行选择的权衡过程也不免生出一些疑惑。比如他说：美国虽然富有，有许多享受，但考虑到自己已不算年轻、个性不宜经商等等，不大可能有钱又有闲，这些享受也就等于不存在。这当然不错。对许多美国人来说，不少在电视等媒体里大加渲染的享受确实只起干吊胃口的作用，这些人未必有樊先生冷静，所以对他们来说比“不存在”还坏，因为会滋生不满，败坏心情。但他的论证有一个潜在的前提：即美国的生活方式和各种可望不可即的“享受”本质上是好的，是值得羡慕的，如果有可能就应该争取；即使回到中国，也应努力使生活达到准美国的水平(包括购买一辆私人汽车)。这个“公理”是否成立恐怕还值得推敲。美国的物质文明和生活方式有它成功的地方，但也有它带来的许多根本性的重大问题――包括它对自然资源的掠夺性消费、过度商业化和对人际关系的破坏等等。美国的今日当真可作第三世界未来的榜样么？此怀疑之一。
    此外，人们在进行选择时，除了个人的具体物质利益以外，是否也应该并必然会涉及其他因素？我有些朋友在谈到他们为什么回国时也唱“低调”，说不好找工作啦，吃不惯洋人的饭啦。但了解他们的人都明白这些不是全部的原因，甚至未必是主要原因。我想对樊纲来说也是如此。他在国内的感受减去住房汽车等等物质条件造成的愉快和不愉快，肯定还有个不小的余数。我想这是个不该忽视的余数吧？
    与此相关，人的幸福是否能真能“核算”也大可存疑。如果樊先生对自己的那一番权衡考虑保持一定的距离，那偶然闪现的自我调侃更彩浓墨重一些，人们或许会认为他是半开玩笑地对待这个话题。但就目前的行文，给人的总的感觉是他似乎在认真地推广自己的经验。我孤陋寡闻，只知道英国的功利主义者边沁曾提出过计算幸福，然而连他强调的也是“大多数人的最大幸福”，而不全然是个人利益的加减乘除。后来约・斯・穆勒有意识地较多地关心文化和诗歌，就是想匡正“计算”的弊端――这位自幼深受边沁哲学浸育的思想家经历了一场痛苦的精神危机，几乎濒临精神崩溃，于是重新考虑了这种种问题。我不知道近年里是否有哪位伟大经济学家或哲学家在这方面有了新的重大突破。倒愿意以此就教于高明。
    也许我对樊纲先生的想法断章取义了，希望他来指正。
    　
    (《求解命运的方程》，樊纲著，北京出版社一九九三年四月版，4.90元)
品书录
黄梅
来自经济学的关怀


    去年十月的《光明日报》上发表了樊纲先生的一篇文章，其大意是说轿车属于文明的一类，满足了人们的需求，实乃人类选择的结果，因而是自然的、合理的，“你不能制止人们追求一种文明”。这篇题为“‘文明批判’的批判”的长文，被收录进了樊纲先生新近出版的、摘下了严肃并略带刻板之经济学家面具的《经济文论》(三联书店一九九五年版)中。记得此文刊出后不久，我便见到了对“汽车文明”持批判态度的、同时也是樊文辩论对象的社会学家郑也夫先生。后来，“樊一郑汽车文明论战”变得声势浩大，为此北京电视台还专门做了专题。
    提起这件事，是因为我没想到经济学家与非经济学家之间的分歧竟会如此之大。在读了《经济文论》中的“经济学家谈道德”一文后，我的这种感觉似乎更强烈了些。这是一篇回应作家梁晓声先生议论的文章，其基本脉络如下：经济学本身的性质就决定了经济学家是“道德中性的”，或是“不讲道德的”；除了把道德视为人类选择的诸种约束之一以外，其他任何对道德的讨论，对职业经济学家来说都属于“不务正业”之列。如果经济学家不谈论道德问题，那么该由谁来谈论呢？回答是伦理学家、政治家、文学家以及“牧师”等。这样一来，梁晓声先生倡导责任感、崇尚道义感，而樊纲先生恪守其“冷漠的客观性”，便导因于经济学家与文学家之间的分工了。也恰恰因为有了分工，社会才有了进步。类似的观点，还出现在樊纲这本《经济文论》的“经济理性与经济逻辑”一文中。在这篇文章里，经济学被首先定义为一门实证科学，而不是道德说教；它研究的对象，是不取决于人们主观判断的现实经济行为之客观必然性。
    话讲到这里，同样作为以经济学为职业的一员，我倒突然产生了另外一种感觉：经济学家不仅与非经济学家在看待世界时有着重大分歧，经济学家之间的异见亦俯拾皆是。十年前我曾读过英国经济学家舒马赫撰写的一部书，名字叫做《小的是美好的》(商务印书馆一九八四年版)。书中专门谈到了所谓“佛教经济学”，同时也是集中体现作者思想的经济学。一言以蔽之，它认为文明的真谛不在于需求增多而在于人格纯净，它关心的是解脱而不是商品，它珍惜非再生资源并虔敬地对待有知觉的生物。应该讲舒马赫先生的见解和郑也夫先生的主张，至少从精神上看是殊途同归的。而说到道德问题，经济学家之间的差别就更大了。世界公认的经济学创始人亚当・斯密的第一部著作，书名就叫《道德情操论》(它的副标题似乎更能说明些问题：“关于人们首先对邻居、然后对自己的行为和性格进行自然判断的原理的分析论文”)。依照我粗浅的理解，拥有“道德哲学教授”头衔的斯密的命题可简述为：人们追求自身福利最大化的过程便是道德的建立过程。真不知梁晓声先生在看到了上述文字之后会作何感想。
    其实，当经济学家扮演辩论者角色的时候，他(她)就很难做到“道德中立”或“价值中立”了，因为从某种意义上讲，推崇“价值中立”本身就已经违背了“价值中立原则”。我十分欣赏斯蒂格勒讲的一句话：经济学家就是说教者。遵此逻辑，重要的就不再是经济学是否讨论道德问题或是否给出价值判断了，而在于经济学家给这个世界以一些什么样的价值判断标准。依我之陋见，经济学家所尊崇、所倡导的价值标准，当首推效率原则，亦即通常所说的稀缺资源的有效配置，或用尽可能少的资源去满足尽可能多的人类需要。凡是做到了这一点的就“好”，凡是做不到这一点的就“糟”。简言之便是：效率即道德。说到底，经济学家还是向世人提供了一种“关怀”的，尽管它远不是“终极关怀”。我隐约觉得，经济学的主要问题并不在于它的浅薄，恰恰相反，是在于它常常深刻得太一针见血、直白得不带丝毫伪装，从而丧失了对人生的那种审美情趣。
    　
    (《经济文论集》，樊纲著，三联书店一九九五年版，10.80元)
品书录
张宇燕
了却一桩心事


    一九九六年六月十七日，托马斯・库恩(ThomasS.Kuhn)猝然长逝。他生于一九二二年七月十八日，享年七十有三，经历了人生的沧桑浮沉：中年辉煌，晚年落漠，身后寂寞。美国几万家报刊中只有两家发了讣文，致使一家英国报纸趁机嘲弄：只怕美国社会从不知道库恩博士曾经活过呢！更因为他对中国学术界的某些影响以及与我个人的一段因缘，使我备感震惊与哀伤。
    八十年代初期，笔者曾参与翻译他的名著《科学革命的结构》以及后来的《必要的张力》，这也是他毕生仅有的两本科学革命著作。此后意犹未尽，在那个年代后期又着手编译《库恩科学哲学选集》，得到他本人出乎意料的支持，很快寄来为中文选集写的序言。后来时移事迁，计划中断，这篇序言从此沉没在我的资料堆中，成了一桩放不下的心事。
    旅美七年，有缘与他有过一段交往，也有机会对西方文化获得一些切身体验。库恩在西方始终是个异端：英国人骂他是“真理的叛逆”，他的同胞们则诬他煽动有组织的犯罪。再回顾八十年代，对此茫然无知，也就谈不到真切的了解。及至为选集撰写评介性的译者前言时，下笔窒碍，实为计划中断的一个主观因素。每念及此，日增不安。年来正当重拾旧稿，思虑有所交代之际，突然霹雳一声，噩耗传来，空留下永恒的遗憾和咎歉。只有尽快地遵循库公遗愿，把序言公诸神州大地上的中国读者，稍慰作者在天之灵。
    库恩曾说：“每一篇文章，都是一个艰苦漫长的历程。”其文凝练艰涩，不了解某些背景更难以卒读。我也曾戏加一句：“其翻译也是这样。”解读自然更为不易，只是种下了前因，不能不勉为其难。
    库恩：中文选集序言
    我的著作在中国引起了兴趣，我很高兴。我欢迎这本中文选集的出版。特别高兴的是，本书还将向读者介绍一些我近年来的代表作，表明最近十年来我的思想发展方向。这篇序言将提供一个概貌，并特别说明其间的连续性。尽管我的研究生涯背后所关切的问题是一以贯之的，但有些读者却难以理解我的旧作与新作之间的密切联系。
    本书重印了我的讲演《科学革命是什么？》，可在这之间搭起一座有用的桥梁。其中所说的三个经验事例，正是四十年前推动我从物理学转到科学史和科学哲学的关键。犹记得当年那段经历：迎面碰上一些过时的科学文本，发现一些显然异乎寻常或毫无意义的段落，后来又发现一种消除反常、赋予意义的阅读方式，从而得到澄清。对我来说，这前后两种阅读方式的差别，显示了两种相应不同的理解自然的方式。这就意味着，有一种历史变化类型，英语哲学的主要传统还没有准备好做出分析。试图理解这种变化，也即我给以革命称号的那种变化，就是我所一直主要关注的问题。
    在四分之一个世纪以前，这个问题首先在《科学革命的结构》一书中受到公众的瞩目。它对科学发展更宏观的描述出现于该书的最后部分，特别是《革命是世界观变革》一章。以此为高潮，我想是因为这原是一本写给哲学家看的书。但对于许多读者来说，特别是社会科学的读者，此书主旨与其说是它的哲学精髓，不如说是它的社会学、历史编纂学框架。这种兴趣并无不当，我之重视这项研究也是由此而来。但是这样看待此书的读者，则总是错把革命变革的征兆当成实质，甚至完全忽略了此书的主要问题所在。
    这种反应，更加强了我对革命变革本质的关注。每次回到《结构》的主题，我总是集中于它的哲学方面。结果，对历史的关怀已逐渐蜕变成对一般发展或进化过程的关怀。其社会学关怀主要是：我坚持这一进化过程的载体必定是自我复制的群体或集团。而且，自从在集团所创作或阅读的文本中碰到它们，我愈来愈相信它们只是语言社群或对话社群，是由公有词汇联结起来的个人组合，这些词汇使专业交流成为可能，也把交流局限于专业范围之内。
    上述对话社群，涉及我的观点一系列更加具体的发展。《结构》谈到许多伴随科学革命而来的词义变迁，也谈到视觉格式塔变化、看的方式的变化。二者之中，意义变迁更为基本。我关于不可共量与局部交流的基本观念，主要就建立在这个基础之上。但这个基础很不稳固。无论传统的词义理论或是把意义归结为指称(从内涵到外延)的新理论，都不足以阐明这个观念。该书问世以来，我一以贯之的哲学关怀就是弥补这一缺失。我一直想弄清楚，词语究竟怎么能够具有意义、而具有意义的词语又是怎样适应于它们所描述的世界。这就是说，我一直在寻求不可共量性的基础。
    正是对意义的关怀使我在《结构》面世十年以后，第一次强调了通过专业教育所获知的初始同异关系对所有研究层面的作用(《再论范式》)。这种关系使我最近名之为同业工作者所共有的“分类学”，也即他们的专业本体论。一个集团随时可知的世界，即部分体现于它的分类学之中，而某一方面分类的变化，对于我称之为科学革命的事件至关重要。经历了这样的变化，许多用旧范畴名称所作概括即难以表达，不可共量也成了不可翻译的一种形式。其平行的发展可溯自《再论》经过《科学中的隐喻》到《可比较性、可共量性、可交流性》的第一个高潮。最后一文提出可翻译性与语言学习之间的基本区别，这一点差不多同时也引起其他哲学家的注意。历史学家为理解一种旧文本的反常段落所必需的，是语言学习而不是翻译，这种学习所能达到的理解程度，看来并无限制。但学习第二语言的成功，并不意谓能够翻成译者的原有语言。语言学习只能导致使用双语，不能丰富原有语言。
    我的思想的另一面，大部分仍在发展之中。《结构》的论证在概括个人与概括集团之间来回摇摆，似乎以同样概念通用于二者为理所当然，集团无非个人的某种放大形式。最明显的例子就是我之求助于鸭子变兔子之类的格式塔转换。其实如同其它视觉经验一样，个人会发生这种转换，许多事例表明，某些科学社群成员在革命期间也会有此经验。但《结构》却把这种转换反复用为一个集团也会发生的模式，今天看来就不对了。集团不像个人那样可以拥有自己的经历。如果集团成员差不多同时拥有大致相同的经历，谈论集团经历也许无害。但同一科学社群的全体成员在一次革命过程中，从来未必拥有共同的经历，不管是格式塔转换还是别的什么。因此，革命不必按集团经历、只按个别集团成员的经历描述即可。革命中这种经历往往千差万别，正是这种多样性本身在科学知识进化中起了基本的作用。下面的《客观性、价值判定和理论选择》一文首先概述了这种作用。
    把用于集团同用于个人的概念分开，是清除传统方法论特有的唯我论的一种强有力的工具。科学知识之获得与评价成为集团的内在活动，就不会再被理想化为单人游戏了。个人与集团之间同样的分析性差别，对词义问题也至关紧要。尽管每一个体都必须按照某一方式挑选社群所安排的词语指称，不同个体仍可按不同方式加以区分。社群内部交流之所以可能，不是因为其成员运用了共有准则，而是运用了共有的同异关系。正是后者的共有分类结构才能把这一社群的成员联结在一起。共有分类结构的个体，对于“与什么相同？”答案不必一样。这种专业活动不同方面的分歧，有的成员理解相同，有的不同，在我最近的文章中都起着愈来愈大的作用。在以下译文中，这一点明显表现于新近的《可共量性、可比较性、可交流性》之中，后来的《科学历史中的可能世界》则更为发展、更加明确了。
    我一直进行的摸索还在继续，没有向导，仅仅表现在我的作品之中。但近来这条道路却又开始把我领回《结构》一书较少哲学倾向的读者所关心的问题，他们因为我之滑向语言哲学而时有反感。可是对我来说，上述发展最突出之处恰恰在于：它大为加强了《结构》初版最后几项关于生物进化与认知进化的类比。把科学发展视为进化的总体看法，已见于以下《科学知识是历史的产物》，但还有更突出的深刻类似。例如，无论生物或科学进化都是内在的集团过程，本质上都依赖于集团成员所共有而与其它集团相区别的特点，加之，两种过程都是盲目的。人们熟知生物进化：达尔文理论不需预设进化趋向的目标。科学则不够明显，这里只能略予说明。一定时期的科学信念，不能用表达另一时期科学信念所需要的词汇完全表达出来，两套信念不能详尽比较。原则上不可能建立一条笔直的发展路线，特别当科学论及世界如何的问题时更是这样。在这种情况下，像这样一些标准短语“愈来愈接近真理”、“愈来愈按照接合点切割自然界”，都无法给出令人信服的意义。我相信，科学可以有实用意义的进步，没有本体论意义的进步，就是说，不会愈来愈接近于永恒不变的实在。
    这两种类似提供了第三种可能，我即以此作结。生物进化有个突出的特点，即选择机制表面上并不协调。设计神妙的工具如眼睛或手――似乎有理由说存在一位设计师――都是选择压力长期作用以提高集团生存能力的结果，无法预见。如果科学不存在愈来愈接近的外在目标，其发展也会由一种同样靠不大住的机制所引导。《合理性和理论选择》提出一些有关这一机制的初步暗示。《结构》曾提示，科学家受到训练在自然观察与现有理论之间进行估价和解决秘传疑点。此文则进而指出，受此训练的个人必定多少按照科学家的这种作法选择研究的问题和理论。我想，这正是解释科学为什么要这样发展的一个开始。果然如此，“释疑”的说法确实抓住了一点引导科学进步的选择机制，则可提示人们如何有效地思考可能促进或阻碍科学进一步发展的状况。
    　
    一九八八年六月于麻省波斯顿市
    　
    解读一：认知方式
    　
    《结构》一声春雷，引发了六、七十年代西方学术界的库恩震撼。到八十年代我们惊艳的时候，其实繁华退去，他已经备受冷落了。在这种处境中，他坚守初志，沿着原来的探索方向继续深入。可惜世人不察，误以为他阿附逻辑经验主义的“语言学转向”，从原来的立场退却了。这也包括像我这样浮光掠影的译介者。细读《序言》，误解即可冰释。
    《序言》劈头就说，他高兴中文选集将介绍他八十年代的新作，表明他的思想发展方向。此方向即“世界观变革”背后的语义变迁：词语指称的改变带来了语言联结自然界方式的变革。传统以为语言只是表达思想的工具，只是思想的“物质外壳”，因而习惯于把科学革命归结为思想观念的革命。但只要进行思想，哪怕苦思冥想，也离不开一定的范畴、概念、名称，要有同步于观念的语言运作，这恰恰是思想的物质内核而非外壳。库恩理顺了这种关系。一套语言体系是一双整体把握世界的巨掌，以自己的隐喻和词语内涵执掌世界。因此，世界观和思维方式变化的深层实质还是语义变迁，语言是包括思维方式在内的生活方式，它规范了人们的思想，从而也塑造了人们生活其中的世界。
    语言这一文化功能，在传统所谓人文学科中是很清楚的。康德称之为“实践理性”，以别于科学的“纯粹理性”。他的后继者进而发挥为“法则研究”和“意会研究”。后者原文ideographic，意指人对个别事物的理解和诠释，与前者寻求普遍规律的nomothetic研究本质不同，相当于王国维所谓“写境”与“造境”之分。“意会”是心领神会，从主体的领悟出发塑造一幅外在世界图景。它发挥了语言的隐喻功能，造成表意的“境界”。更充分地体现了主体认知的能动作用。当然，诗人“所造之境，亦必合乎自然”，不必就是主观臆造。不过照传统的看法，这只能属于人文的认知方式，与自然科学毫不相干。
    库恩打破了二者之间的隔阂。自然科学既然是人类认识自然的积极形式，当日常语言精练为科学语言时，也同样具有这种积极创造世界的功能。他的八十年代新作，着重论述了语言内涵的“本体论”：以词语对事物进行分类，切割自然，建立范畴所蕴涵的相同或相异关系，从而勾勒了整个世界图景。科学不仅消极“写境”――描述和说明自然，同时也积极“造境”，创造一个可能的世界。当然，与骚人词客所营造的“意境”不同，科学意在创造一个可以理解的、与物质生活有更多联系的物质世界。创造也是选择：这个世界言之成理，持之有故，是许多可能认知的世界中的一种可能。艺术与科学分别对应于不同的生活形式，满足不同生活层面的需要，但就人类认知的本质而言，并无区别。
    西方近代科学发端于伽利略革命，他从阅读古书转向“阅读自然界这本大书”。他的读法是观察描述再加逻辑分析，由此开拓了也限定了近代科学的视野。康德归结为“纯粹理性”，反映了那个历史时代的科学成就。库恩更上一层楼。他有时用“认知方式”(Cognitiveform)这个词指称以语言为基本工具的科学创造活动。这是整体把握世界的方式，不限于描述分析的方式。正如制造工具的双手是人的天赋潜能，语言“造境”也是人猿揖别之后人的另一天赋潜能，都是在人类社会活动中实现的社会本能。如果说，生产过程通过生产工具与人们的生产关系组成一定的生产方式，那么，科学认知过程也通过语言与人们相互对话的关系组成一定的认知方式，都是人类创造、选择世界的社会行为模式。库恩的探索与生物科学领域中近年涌现的现代进化论一致：后者放弃了经典进化论隐含的适应主义，视生物进化不再是消极的“适者生存”，而是主动的创造。
    　
    解读二：认知主体
    　
    《序言》反思《结构》过分强调了个人的“鸭子变兔子(对同一图形的不同感知)之类的格式塔转换”，误以为集团只是个人的放大形式。认知主体如果只是个人，科学革命成了个人灵机一动的神来之笔，势必导致无轨迹可循的唯我论和主观主义。个人的天才之光闪烁不止，只有极小部分在科学社群的认可支持下才能幸存，参与科学发展进程。正像生物进化中不断出现的基因变异，只有少量得到选择加入进化的行列。非如此则不足以保证整个系统的稳定平衡的发展。
    认知主体的这种社会性，源出于语言的社会性。当人从动物界中站了起来，在解放双手的同时也解放了自己的嘴巴――吃饭之外不再用以衔物，另外发展了语言能力。同制造工具一样，这一潜能也只能在社会活动中实现：人们相互交流、沟通、理解的过程，也是一起规范思想、认同一个实在世界的过程。在这个意义上，拥有不同语言的科学社群犹如不同的部落，各自生活在自己的物质和精神家园之中。说霍比语的印第安人只有一个词兼表“飞机”、“飞龙”和“飞行员”，却有不同的词表示露天的水与瓶里的水。爱斯基摩人拥有大量词语表示不同形状、颜色和降落时间的雪，却没有一般的“雪”字。他们生活在一个千姿万态的白雪世界中，尽管他们的感觉器官与我们毫无不同。
    科学社群作为认知主体，本质上是对话社群，其成员通过共同的教养和训练，拥有一部公用词典，其词语具有相同的内涵外延，按照同一分界线切割世界，划分相同的或不同的范畴，从而勾勒了共同的实在图景。这就规定了研究空间，把社群的研究力量集中于这个世界所提出的问题，庶免漫无边际，劳而无功。但语言本质上模糊灵活，并不保证同一社群成员在一切具体问题上答案一致，也不保证对范畴所体现的同异关系理解都一样。因而同一对话社群内部也会出现分歧、争论，直到出现词素突变，酝酿了根本的语义变迁。
    反之，不同的科学社群语言不同，二者之间“不可共量”(incom－mensurability)，犹如等腰三角形的一腰与其斜边之间、或圆周与其半径之间，没有可构成整数倍的共同量度。与此相类，两种科学文本的相关语词之间也没有词典上所简化的一一对应关系。它们之间没有共同语言，各自生活在自己的实在世界里。亚里士多德把太阳置于“行星”范畴，人成了盘踞宇宙中心的上帝选民。牛顿派改变了“行星”内涵，人也被放逐到宇宙边缘。爱因斯坦把“原子”湮灭于“统一场”，人又成了四维时空的一个小不点。但由于共同的印欧家族语源，他们又共同隐喻了一个先验被创造的实在世界以及其中隐藏的创世秘密。从牛顿到爱因斯坦，都一致运用分析还原方法穷追不舍，誓必找到原初构成因素并解读全部密码而后已。这一认知方式，与古希腊以来一脉相承的西方语言有同构性。
    不同语系之间，如英语与汉语，具有更为显著的结构性差异。英语多音节，以词素的变格变位表义；英文基本为拼音字，口语与书面语一致，构成相对确定的词法、句法和语法。汉语为单音节，一词一义，无词素变化；凝结为文字则为单音独体的表意符号(ideograph)，现代汉字大部为“形声”字，兼表音义而以表义为主。有位语言学家曾以英语属“法治”、汉语为“人治”，隐含褒贬，却道出了后者与前者不可共量的人文特点。人为表意，则寰宇之内并无既成密码可寻，只能自我作古。中国古代科学与西方近代科学，正是二种语言体系的不同产物。从这个角度看，“李约瑟问题”可能提得并不对。中国古代科学产生于另类语言、另类社群以及另类世界之中，本无可能自发出现伽利略式的革命。看来，李约瑟只是发掘了一个古代科学世界，库恩则赋予其合法的科学身分。
    “不可共量”又只能是相对的，一如《可共量性、可比较性、可交流性》一文的标题所示。正像开方2(√2)或圆周率(π)除不尽，总有余数，但又可以无限地除下去，达到任意的精确程度。两种语言尽管原则上不可交流，不可翻译，中国人在这一百多年中还是同西方进行了文化交流，翻译了西方著作，从而引进了西方现代文明，逐渐实现了中国的现代化。但也只能是相对的。西方文明来到中土，经过“中国化”而没有全盘西化，致使“文化冲突”论者亨廷顿教授惊呼：“他们实现了现代化，却没有变成像我们一样的人。”他不懂这种不可共量性，尽管他也恬然引用“范式”一词支持他的冲突论。看来，文化交流的“余数”也有二重性：既限制了对另类文化的吸取，也保持了某些关乎民族生死存亡的本土价值。
    西方人生活在“理性”世界中，理性被奉为最高价值源泉，近代科学则是它的完美体现。逻辑经验论总结了这一科学成就，把这种经验逻辑方法奉为描述终极实在、达到绝对真理的唯一途径。为保证这条真理的道路，它也深入语言内核，试图构造不掺杂任何主观成分的“中性观察语言”，建立理想化的“逻辑句法”，最终清除一切违反理性的主观臆想。于是，西方近代科学成了唯一可能的科学，西方语言也成了唯一可靠的科学语言。我们的一些前辈们出于现代化的渴望，一度醉心于汉语的拉丁化或罗马化，甚至干脆废汉语而改用“世界语”，以为走上现代化的必经之路。库恩的工作可以帮助我们进一步从这一理性迷梦中清醒过来。
    　
    解读三：科学认知的进化
    　
    《序言》最后以科学进化比拟生物进化，也是永无止境的发展过程，谈不到什么愈来愈接近什么，不管是终极实在还是绝对真理。这就是说，科学认知也只能在环境压力之下自我创造、自我选择，没有一位超然物外的“设计师”预订行程。用库恩的说法，“进化”只是说科学可以在实用意义上给人类带来某些物质的和精神的利益(姑不论其同时带来的灾难)，并无本体论意义的进步。
    这一点说来似乎寻常，实为天翻地覆的大议论。西方本体论的基本框架是天人两分。“天”作为范畴被结晶为人格上帝的超越存在，是一切过程的最后皈依，也是科学可以穷源究委的信念所托。这个主宰之天，鼓舞了从牛顿到爱因斯坦上下求索创世奥秘的激情，同时也设置了求索的终点，本质上构成一个闭锁系统。如果说，达尔文进化论在生物世界中扫除了造物主遗迹，库恩则继而在整个科学领域中褫夺了创世主的最后权威。这个主宰之“天”在他手上崩解了，又怎能不招来敌视和报复呢？
    以汉语的同一范畴为对照，问题可能更清楚些。汉语传统的“天”，至少殷商以降，大体指称渺无涯际的自然整体，是个日新月异、生生不已、变化无极的超级开放系统。天道无常，不可订为“典要”，形成僵死的公式。这决定了中国传统科学的认知方式：从天人合一的整个系统综合认识自然整体，未曾形成西方的经验-逻辑模式。中国先哲们没有走上近代科学的发展道路，却也从无发展终极的困惑。
    发展无常而有常，不仅是量的无限增长，还有相对稳定的常规形态。无穷的进化只能在有穷的常规形态更替中实现，以有常组成无常。科学进化中，只有某一认知方式耗尽自己的潜在信息量，才能让位于另一方式。这可能是普遍的进化形态。近年来古生物学发现，从年湮代远的生物发展历史看，进化机制并非传统进化论所设想的基因变异或个体的“优胜劣败”，而是以整个物种为基本信息库的相互更替，以及物种所创造的生存方式之间的竞争。进化过程也不是传统渐进主义和适应主义所描述的，而是不断打破现有稳态、建立新的稳态的“间断平衡”(punctuatedequlibria)过程。由此观之，“革命”隐喻有其普遍性，并不以个人的好恶为转移。
    进化论是近代科学的成果，可也摧毁了这种科学赖以建立的理性基础。许多读者大概还记得，达尔文进化论曾经如此启迪了马克思的历史观，使他毫无保留地把《资本论》题献给达尔文。这可以说明生物进化与社会进化之间的同构。近年包括宇宙学在内的更广泛科学领域，还进而发现我们生活其中的整个宇宙也是个进化选择系统，也是没有先验设计的自我发展过程。这就是说，整个宇宙从无机自然界到生物界到人类社会，再到进化最高结晶的人类语言思维，存在着某种共同的进化法则。库恩在这个宇宙进化的整个链条中，探索了其中迄今最高也最复杂的环节。
    库恩说，他所发现的历史变化类型，“英语哲学的主要传统还没有准备好做出分析”，看来并无夸张。他是这一主流的叛逆，摧毁了整个理性之梦――不仅是西方近代科学赖以建立的基础，也是整个西方现代文明的价值源泉。
    让我们即以这篇《序言》作为留给他所向往的中国以及他所关怀的中国读者的遗嘱吧！

纪树立
走下圣坛的上帝


    在很多西方人心目中，《圣经》(Bible)是创世以来最伟大的著作，它启迪心灵，激发智慧，诚可谓空前绝后第一书。自《圣经》成书以来，人们就开始从历史和宗教的角度对上帝加以探究，古往今来学者众多，学派林立，有关上帝的著述早已汗牛充栋，几乎到了题无胜义的地步。上帝对西方世界的影响之大是无可估量的。然而上帝这个称呼，一方面为人所熟悉，另一方面又被蒙上神秘的色彩。而对于撰写上帝的“生平事迹”，在人们心理上总是横亘着一道历史和宗教的心理障碍，向来鲜有问津者，故在西方学术著作中有关这方面的著述寥寥无几。
    最近，美国学者杰克・迈尔斯(JackMi1es)出版了一部新作《上帝传》，在这部著作中，迈尔斯不落前人窠臼，别具只眼，力求在《圣经》研究中另辟蹊径。在他看来，尽管在西方世界中，上帝的名字深入人心，称得上家喻户晓；而且《圣经》那种引人入胜的叙事笔法，可说是有口皆碑。但是近几百年来，在学术专业研究领域里，学者们大都是从历史和神学的观点来研究《圣经》，其结果是把《圣经》视为历史或宗教的著作，否认《圣经》在整体上的文学性质，从而对所有其他诠释上帝的方式一概加以排斥。这种做法显然是与迈尔斯所服膺的阐释多元化精神誓不两立的。
    迈尔斯根据犹太教正典(theJewishCanon)《塔纳赫》(Tana－kh)，即《希伯来圣经》(theHebrewBible)，把上帝亚卫(YahWeh)视为一部世界文学经典中的主人公(protagonist)。这样，人们自然就会得出这样的结论：上帝是有史以来最成功的文学人物。有人提出这样一个问题：《希伯来圣经》和基督教《旧约全书》(theOldTestament)是否完全相同？假如有所区别的话，那么《上帝传》是以哪一部《圣经》为蓝本呢？迈尔斯回答说，《旧约全书》的正典和《希伯来圣经》在内容上是一致的，两者之间最显著的区别在于基督教《旧约全书》的编排顺序与《希伯来圣经》大不相同。《旧约全书》是《律法书》(theLaw)居前，其次是《历史书》(theHistory  Books)，继之以《智慧书》(WisdomLiterature)，末尾是《先知书》(theProphets)。基督教《圣经》将《先知书》置于《旧约全书》卷末，显然是以便《新约全书》的《福音书》(TheGosplels)紧接其后；这是由于基督教认为耶稣是预言(Prophecy)的实现。而按《塔纳赫》的排列，首先是《托拉》(Torah)，即《五经》(pentateuch)或《律法书》，《先知书》则居中，最后部分是《文集》(Writings)。从《上帝传》一书的内容来观察，迈尔斯本人显然是主张从犹太教的角度理解《圣经》，故依照《塔纳赫》的编排次序来描述上帝，并在一定程度上拒绝基督教对《希伯来圣经》的解说。
    为了深刻理解《圣经》这样一部对后世产生持续影响的经典著作，迈尔斯承袭了英国学者布雷德利(A.C.Bradley)的文学批评观，即让作品中的人物以其自我的方式来表现。他反对那种受亚里士多德影响的阿奎那(Aquinas)式的传统《圣经》阅读法，即按照逻辑和根据字面意思的直接阅读法，而是试图采用黑格尔式的取径(Hege1ianapproach)，在一个特定时代的广阔视野中以独特的辩证模式展现上帝。迈尔斯根据《希伯来圣经》对上帝的叙述，重新为上帝编排了一个充满奇异戏剧效果和哀婉动人情节的“生平”。他注意到，《希伯来圣经》几乎从来没有说过上帝的性格是永远不变的。相反，《希伯来圣经》中有很多例子显示，上帝的心理性格和精神状态是在不断变化的。这里，迈尔斯透露出一个极其值得注意的现象：作为神人(Godman)的上帝，其形象和性格(personality)并非从始至终一成不变，上帝的这种分裂性格(dividedcharacter)的发展过程可从《希伯来圣经》排列的各篇窥见一斑。上帝曾先后扮演过不同的角色――创造者、破坏者、君主、家长、仲裁人、保证人、旁观者、隐士等等。经过研究，迈尔斯得出以下结论：永恒不变(unChangeable)的上帝观念并非出自《希伯来圣经》，而是源于古希腊的哲学著作，然后又融合了《圣经》赋予上帝的特征；也就是说，现存的上帝形象是后人烘托出来的。
    在《上帝传》里，迈尔斯勾勒出上帝的性格和气质的变化轨迹或发展趋向：上帝首先作出行动，然后发表言论，最后归于缄默。在创世之初，上帝充满力量，极少显露自我意识。其时，上帝的作为可谓壮观――他首先创造了世界，随后又创造了人。上帝发出了训示，但并没有下达禁令。在这之后，《塔纳赫》的叙述似乎渐趋完整，而上帝这时则发出了禁令。这个过程开始于出埃及、过红海，以及西奈山之旅，上帝不复像过去那样沉静、平和，他如今勃然震怒，向人间施以雷霆暴雨、烈火浓烟。以前的上帝随和、慷慨、友善，现在则变成天威难测的武士，无论对敌对友，一概怒目相向。上帝性格的转变，于此毕露无遗。上帝的选民以色列人同上帝离心离德之后，上帝立即把以往的警告付诸实施，摧毁以色列人的城市，让他们流落异国他乡。从表面看来，上帝和以色列人恩断义绝，关系就此完结。
    然而在迈尔斯的笔下，上帝跟以色列人的一刀两断，对以色列人来说固然是一个悲剧，但从另一方面来讲，这对上帝本人也是一场危机。就人们所知，除了与人类之外，上帝跟其他世间万物并无任何关系。那么，同以色列人断绝关系之后，上帝又将何以自处？在此之后，上帝还有何事可为？正是从这时起，《希伯来圣经》的故事开始情致大增，曼妙无比。《先知书》就是从这里展开的。(当然预言皆出自上帝之口，众位先知只不过是传达上帝意思而已。)上帝开始发现自己能够去爱，但后来又改变了想法，决定完全按照律法来惩罚以色列人。上帝性格中存在着慈悲和宽容的一面，而属于这一面的特点总会在上帝性格中遇到对立面的挑战。因此，在上帝内心交织着创造者与毁灭者之战、惩罚者与宽恕者之战、复仇者与慈悲者之战的矛盾心理。那么，上帝怎样摆脱自身性格的矛盾和争斗呢？上帝要想把以色列人拉回自己身边，就必须熄灭自己胸中的怒火。上帝在允许以色列人跟自己和解之前，必须让自己先跟以色列人和解。在《以赛亚书》(Isaiah)的结尾处，上帝形容自己是一个跟妻子离婚的男子。两人年轻成婚，但妻子对他不忠，使他蒙受了耻辱。所以，妻子受到惩罚是罪有应得。他曾尽一切可能来挽救夫妻关系，但最终不得不把妻子赶出家门。可是，如今他又在想念妻子，觉得她已经受够了报应。所以他决定带妻子回家，重温鸳梦。这是一个温馨动人的时刻，而一般人或许没有留意，即在此时此刻，上帝这位神<SPS=1284>的性格发生了改变并有所发展。经过迈尔斯一番颇具创意、妙趣横生的情节描述，上帝的独特性格便极为清晰地显现在读者面前。
    简言之，迈尔斯在研究分析《希伯来圣经》的时候，并非把各个篇章看作是互不相关的片段，而是把整部《圣经》视为一气呵成的小说。在《上帝传》里，他实际上是以“新批评”(NewCriticism)流行以来的漠视作者、以文本为本体和强调文本多元性的传统为前提的。这样一来，作为一部小说主人公的上帝，自然就同一般人心目中的上帝大相迥异了。迈尔斯作了一个很有趣的比喻：《上帝传》的写法可以比作某个人参观一座漂亮教堂的经历。当他初次迈进富丽堂皇的正门，望见高高的拱顶和美丽的窗户时，会不由得跪地祈祷起来。正是教堂的建筑激起了他的这种强烈反应。第二天，他又到这里来，在教堂外面环绕而行，细观拱顶的建筑形式，琢磨彩画玻璃的制作工艺。这就变成了艺术欣赏。由此可见，他在前后两天的行为方式和观感体验全然不同。迈尔斯自称，虽然他通常是以纯宗教的方式阅读《圣经》，但在《上帝传》这本书里却是从纯文学角度来探索《圣经》的。
    《上帝传》问世之后，在世界各地引起了异乎寻常的反响。目前，美国学术界对《上帝传》一书见仁见智，评价不一。美国威廉斯学院的西方古典文学教授马克・泰勒(MarkTaylor)称赞《上帝传》是对《希伯来圣经》的重新诠释，具有非同寻常的挑战性，因为对大多数犹太教和基督教徒来说，迈尔斯笔下的上帝与他们心目中的造物主大相径庭，这必然会让他们感到诧异。对很多人来说，《上帝传》最令人吃惊的一点，就是作者把《希伯来圣经》当做一部文学作品，而不是历史著作。诚然，迈尔斯并不否认《希伯来圣经》作为历史和宗教著作的重要性，但他坚持用分析小说的方式来对这部《圣经》加以探索。结果，书中的上帝形象恰如小说中的一个人物，从而引起了一连串各式各样的问题。泰勒教授指出，尽管迈尔斯解释《希伯来圣经》的方式与以往学者的做法全然不同，但是教徒们大可不必为此感到惶惑不安，因为上帝从来就不是一个与世无关的纯粹自在之物，而是走进尘世的基督。在泰勒教授看来，《上帝传》的作者与其他《圣经》研究学者的分野在于：以往大多数学者在研究《希伯来圣经》的时候，或把它视为犹太教的佐证，或把它看做犹太教的发展史。如果单将《希伯来圣经》的内容看作是完全事关一个古老民族的信仰，那么考古和历史方面的证据自然是至关重要的了。然而迈尔斯虽从未声称这些证据无关紧要，但他表示《上帝传》一书将把这些证据暂放一边，而是把《希伯来圣经》当做一部文学作品来读。迈尔斯试图把《希伯来圣经》视作本身具有目的的整体，而把历史、宗教限定为背景知识。可见《上帝传》所重视的是本文而不是语境。正是由于迈尔斯采取了这种不同的视角，《上帝传》的重心便从宗教的教义转移到了《希伯来圣经》中的最主要的人物――上帝身上。泰勒教授还相当肯定地说，迈尔斯还将写出《上帝传》的续集。他预测在未来的续集中，迈尔斯不仅将详细地阐述《上帝传》尚未论及的主题，还很可能改弦易辙，从基督教的角度来探索和研究《圣经》。
    虽然不少人对《上帝传》一书赞美有加，然而此书引起的非议也不少。如纽约大学英语系布兰弗德・帕克(BranfordParker)教授对这本书的评价就有所保留。他认为迈尔斯从文学角度诠释《圣经》的方式大有斟酌的余地，《上帝传》的论点既显得牵强，又失之夸张。帕克声称，《上帝传》的最大问题在于，作者在阅读《圣经》的时候，想象自己是在读一部小说。而如果人们阅读《圣经》的时候，是在想象自己披览一篇描述某个人成长过程的故事，这就必然造成理解上的根本障碍。他还指出，尽管《希伯来圣经》采用了历史叙述的形式，但无论从何种意义上讲，它都不是运用文学笔法写成的一部著作。《希伯来圣经》出自众人之手，成书时间悠久，其内容具有不同的针对性，它本身带有口述色彩，并且还存在着不同版本。所有这些都与小说没有相类之处。所以，倘若把《希伯来圣经》视作展示上帝性格发展过程的一部文学作品，那就是大错特错了。纵然历史本身赋予《希伯来圣经》文本一种超越某种特定时代的意义和内容，但文本并不一定能比原作者更具有脱离历史限制的能力。因此在帕克眼里，《希伯来圣经》与其说是像一部传记，还不如说更像一本篇章选集。“选集”(antho1ogy)这个词来自希腊语，原意是“书之精华”。《希伯来圣经》可称是书之精华的绝佳范例。犹太民族悠久文化传统所蕴集的智慧在《希伯来圣经》中体现得淋漓尽致。《希伯来圣经》不仅展示了上帝，也展示了犹太民族及其世界，这才是《希伯来圣经》的根本主旨所在。所以，应该说这部圣典首先是坚定信仰和弘扬教义之作，其次才是一部文学作品。
    西方学术界对《上帝传》的纷纭争议，恰好说明此书颇多可圈可点之处。现在，《上帝传》正在被翻译成法语、德语、意大利语、荷兰语、巴西葡萄牙语和日语等六种文字。据说迈尔斯本人对《上帝传》的日译本最感兴趣，因为他觉得对上帝的了解是东方人认识西方文化和民族性格特点的捷径。迈尔斯在《上帝传》出版后曾谈道：“我们西方人对自己的性格加以塑造，使之在某种程度上趋近于上帝的性格。换言之，上帝的形象融会着西方人所具有的性格情感。而东方人在这方面的做法显然有所不同。也许可以说，对东西方宗教的差异进行对照研究，乃是最深刻的文化比较。”对于没有宗教信仰的多数中国人来说，倘若今后能有《上帝传》中译本问世，肯定能使他们了解西方文明如何塑造了上帝这样一种特定人格化的宗教意识，进而对《圣经》所体现的西方文化价值有所认识。
    　
    (God：ABiography，NewYork：AlfredA.Knopf，Publiser，1995)

邵东方
1997年第1期,总第214期 - 广告


    　
    东方出版社
    　
    基督教与明末儒学            孙尚扬著  12.80元
广告

对谈


    小说家兼批评家丸谷才一说：“对谈、座谈会之类已成为文笔业者的经营项目之一。通常是一边吃吃喝喝一边谈，好像让人觉得很轻松，其实可意外地难。第一，和席间的对手说话，同时又必须和读者说话。有双重结构的麻烦，不留神就光顾了一头。第二，也是两面性，谈笑风生，但必须有实质。或者说，内容充实，表面却应该轻裘缓带。第三，即便一句一句很风趣，但零零散散可不行；然而，不是演戏念台词，一根贯通的线太粗了又会有拘束之感。”
    丸谷是对谈的高手，大名鼎鼎，这项目经营得很火爆。对谈而成书，在他的文笔成就中占不小的比重。单是跟山崎正和，就已经谈了一百回(逸话：因为有一回速记稿被弄丢，不得不重谈，所以实际是一百零一回)。以资纪念，于是两人又进行第一百零一回对谈，题目是《日本人发明的这一不可思议的表现形式》。
    说是日本人的发明，落实到人头上，是菊池宽。“座谈会”这个辞，最早出现于月刊杂志《文艺春秋》一九二七年二月号。其编辑后记有云：“我们完全处于听的角度”，把“当代一流人物”邀了来听他说。明治时代文艺杂志上已经有类似的形式，但是就菊池来说，影响似来自欧美杂志上的采访形式。现今也常有对谈更近似访谈，如陈平原与渡边浩对谈，发表在岩波书店出版的月刊杂志《思想》上，谈论九○年代中国知识界，就基本是陈谈渡边听。
    两个人相对而谈，三个人鼎足而谈，人再多就得围坐一圈儿开座谈会。称作二人谈、三人谈，虽不无人多势众之感，但终不如“对”或“鼎”来得更生动。战后，座谈会越来越盛行，是杂志出版蓬勃所致。名家一谈，可以为杂志造势是不消说的。既是名家，自然大忙，忙得写不出来文章，也只好大谈其话，以应付纷至沓来的稿约。
    对谈和座谈(包括鼎谈)是杂志构成的常规形式之一。名编辑池岛信平曾经为杂志编辑开列“十八般武艺”，其一是主持座谈会。他说：“并不是把人招集来，让他们随便说，而是要扣紧一个编辑意图来展开话题，这就需要相当高的知识和技术。整个气氛和谐，所有出席者都觉得把自己想的全部吐出来了，要达至这个程度是很难的。不事先了解每一个出席者的经历和观点，就怎么也做不来。再有，编辑还必须编辑速记稿。座谈好像进行得有条有理，但实际上就那么录成原稿一看，人的话是非常不完全的，或者颠来倒去，或者东拉西扯。要整理速记稿，适当地取舍，使话题最后推向结论。这也非得有几年的经验不可。”
    高田宏早已是作家了，他当编辑的时候，历时八年，主持并编辑过二十部长篇对谈。他曾撰文记述对话的空间：“前些日子又在伊豆山的旅馆桃李境住了三天两宿。夏季里连日寒气袭人，实在少见。第二天午后下起雨来，伊豆海面白茫茫一片，晴空下遥遥可见的热海旅馆街消失在雨雾中。敲打庭石的雨声后面，传来大海的喧腾，悠远而低沉。这座旅馆是谷口吉郎设计的，我这五年就来了二十几回，多是住在命名为<SPS=0521>的房间。所有的房间都俯临大海，但<SPS=0521>把大海收揽得最大。这个房间很适合我的工作。对于我的工作，就是让两位著者互相长时间对话的工作，是最为理想的空间。开始搞这种又像杂志又像书的对话出版物是一九七五年春。每年发行三回，现在正进行的是第十五部，鹤见俊辅和龟井俊介的对话《美国》。日前去伊豆山就是为此，鹤见、龟井、速记的O小姐、再加上我，四个人在桃李境过了三天两宿，这期间分四回共记录了八小时零十分钟的对话。还要在附近的花背住一宿，再进行几小时对话。这样以十三、四个小时的速记稿为基础，年末就会出现大约有四百来页的对话《美国》。”
    高田搞的对谈是长篇的，像刘再复和李泽厚的《告别革命――回望二十世纪中国》那样的东西。他强调对谈的环境，以为“对谈与普通文章不同，是在被限定的场所和时间之中产生的。个人写文章也并非不受场所和时间的影响，但就对谈来说，外部条件更深深攸关着内容”。不过，甚是简单，乘一个小时特快列车，日常空间和日常时间的隔离便造成他所谓的环境。
    高田不说“对谈”说“对话”，两个辞是有所区别的，至少在出版人看来。对话，教人想到市长和市民之间的对话，想到对话一辞被政治家污染了云云。还能想到孔子、苏格拉底、耶稣、释迦，想到柏拉图的著作，那是一种文体，可以由作者独自一人忽左忽右地演出，蛮哲学的。对谈就俗气多了，是杂志感觉。
    日本人确乎很喜欢“谈”，在酒馆里笑谈，在电话里长谈，电视上也总有一群人坐在那里夸夸其谈，把国事相声化、漫画化，于是乎大众化。如今学术研究者的“业绩”也充斥着对谈、座谈和讲演录，有的人简直是对谈或座谈专业户，那理由便堂而皇之了。著名学者梅棹忠夫说：“对谈或座谈会有速记者把我说的话给正确记下来，即便自己不秉笔书写，也作成能大体将自己的观点传达给读者的东西，的确是思想表现的一个方法吧。”所以，他“把对谈和座谈会作为发表自己思想的场所而大加利用”。                    
    对谈不同于口述笔记，也不同于一个流向的讲演或讲课，梅棹觉得其乐趣在于不仅不知道对手会说出什么，而且也不知道被对手的谈话所触发，自己会说出什么，在对谈中不断出现自己也全然没料到的新想法。为了自由地展开观点，需要对手；没有对手，思想则原地踏步。对谈既不是古代哲人对弟子门徒的谈话，又不是论证，论证是论文的事，但通过对谈或座谈引出探索性想法，也属于一种重要的知识性作业。
    对谈和鼎谈常被用于书评。鼎谈书评是《文艺春秋》杂志八十年代初开创的书评样式。在图书如洪水泛滥和世风却趋向轻薄短小的两难之间，这类书评追求的不是深刻的评论，而是信息的提供。其实，书评太长了只会起反作用，既然大体知道了，何必再花钱买来读。三两位书评家共话一本书，点到为止，反而对读者别具诱惑。
    说是对谈，实际上也有主有宾，那就看谁的大名能卖钱了。例如丸谷才一，对谈、鼎谈常是他领衔，并不把几位谈客的名字轮流打头，结集出书也大都归在他的名下，如《丸谷才一与十六人大批判东京传媒》《丸谷才一与十七人大批判九十年代传媒》《丸谷才一与十七人大批判近期传媒》。当然，鼎谈也未必成鼎足之势，以张扬其平等精神。大江健三郎、丸谷才一、井上厦鼎谈，论资排辈，井上只是出耳朵听，而丸谷好像也懒得张嘴，几乎只大江一个人聒噪，很显出诺贝尔奖得主的气势。
    剧作家兼评论家山崎正和善于调侃，说日本之所以产生座谈会这种形式，一是因为有《文艺春秋》，二是因为日语速记术的发明，三是因为日本菜。座谈必须在日本菜馆搞，小盘子小碗，老半天才上来一道菜，就使得谈话有节奏。倘若吃中国菜，哪怕是四菜一汤，也就顾不上说话了。看来这种“极其日本式的东西”(丸谷语)在我国是不易发展的了。不过，在电话普及的时代，不仅生活节奏益发不适宜悠然执笔，科学的发达愈来愈要求共同作业，而且读者也乐于接受对谈之类轻松的形式吧。对谈或座谈可以超越写作之难，使艰涩的内容也变得浅显，一向不出声的自然科学家们尤其应大加利用，当此社会日趋大众化之际。那就来中国式的清谈，清茶一杯。
日知漫录
李长声
“苍山负雪明烛天”


    劳柯先生《闲览琐掇》，赞同顾随先生关于姚鼐《登泰山记》断句“苍山负雪明烛天”，而于“南望晚日照城郭”异议。按：顾引姚文非全句。断句、标点，往往要从完整句式中体察文意，或始稍稍近之。姚文全句如下：
    及既上苍山负雪明烛天南望晚日照城郭汶水徂来如画而山居雾若带然
    “上”，视点，居高临下；“望”，所见，尽收眼底。不揣鄙陋，试为标点如下：
    及既上，苍山负雪，明烛天南，望晚日照城郭、汶水、徂来如画，而山居雾若带然。
    关键是“天南”，拟或“南望”。顾随先生认为“盖汶水、徂来在泰山南也”，所以是“南望”所见。其实，从泰山“上”看，城郭、汶水、徂来并半“山居雾”均在山南，为“南天”覆及，苍山负雪而“明烛”之，又有“晚日照”之，故历历如画，尽收眼底也。
    我所用的本子是《历代文选》(中国青年出版社，一九六三年版，冯其庸等六位选注)，参照其注释，标点，仅“城郭”下之“，”改为“、”，馀均同。一“点”之易，仍不敢自专也。
    附言一句：“断句”和“新式标点符号”，一般而言，是一回事，又不完全是一回事。断句难，标点更不易。即使自己的文章，往往也不知如何才好。新诗，更有因无标点而为人诟病，实在是有苦说不出也。
读书短札
杨竹剑
在家园和异乡生活


    七十年代中期以来，德国作家队伍正在发生一种悄悄的变化。一些从其他国家由于种种原因移居联邦德国的外国人(其中不少是到德国接受大学教育后留下来的)和在德外籍工人的第二代，开始用德语进行文学创作；以外籍工人和移民在德生活和经历的题材，已经成为当代德国文学的一个方面――即如有的文学研究者所称的“外籍工人文学”(Gasterarbeiterliteratur)。
    在这类题材中，一九四七年意大利出生的法兰科・比昂迪(FrancoBiondi)的叙事诗《不仅仅是外籍工人德语》是一篇代表性作品。这首发表于一九七九年的诗歌以第一人称“外籍工人”的身分叙述外籍工人在德国并不令人满意的处境；这里有“外籍工人德语”带来的麻烦：
    　
    “我不好德语／我知道―／我说／只是外籍工人德语／总是麻烦／到处／德国人不懂／我说什么／我想要什么”(mainenixgutdoits－ch.／ischwaiss－／ischsprechjanurgastarbaiterdoitsch／undimmerproblema／iberall／doitschloitenixverstee／wasischsagen／wasischwollen.――为能看出“外籍工人德语”语音上的差异，特引原文于此)
    　
    有外籍工人和德国工人之间的隔阂：
    　
    但是你总是和德国人在一起／我总是和外国人在一起；更有社会地位的不平等：我们“越来越看到／对我们外籍工人／或者更确切地说工作移民／有许多歧视／我们越来越注意到／许多权利我们没有／但却要尽许多义务。
    　
    外籍工人德语(Gasterarbeiterdeutsch)，是指外籍工人所说的发音带有浓重口音，句子简单，许多地方不合语法的不标准德语，正如诗歌题目所要揭示的，外籍工人在德国的社会地位并不仅仅是由他们的不标准德语所决定的。与外籍工人德语之与标准德语一样，外籍工人中虽然有的人后来成了工作移民，但在不少德国人眼里，他们始终是“客人”；这在当年随着外籍工人的到来而产生的“外籍工人”(Gastar－beiter)一词本身就已经传达得清清楚楚：在这个带有西德战后重建时期时代特征的复合词中，前面一词“Gast”即意为“客人”，故该复合词有“客籍工人”的含义(这一意思在中译中没能体现出来)。
    西班牙籍工人的第二代，诗人约瑟・奥利弗(JoseF.A.Oliver)曾提到“Gast”这个词是某些使他感情受到伤害的德语词语之一。在一次接受采访被问到，如果有人说“今天晚上你是我的客人”，他对“客人”一词是否会有另外一种感受时，他说：“我一直不太清楚，我作为客人在这个国家可以做什么，不可以做什么；我在这个国家总是被称为客人，客籍工人，现在对我是一个大的概念，因为他也说明了我的出身……它在我身上引起一种反抗。如果我今天晚上作客的话，我应是怎样一个客人。于是，于是就会出现一个完全不同的图像，或者说，我表现得与客人完全不一样。”也许正是有感于这种特殊的身分，使他写出了诗集《客居者》(一九九三)，集名“客居者”(Gastling)一词是奥利弗自己创造的――在德语里，有些名词加上后缀“ling”便带有一点讥讽的含义；“客人”加上此后缀，其义应是不言自明了。
    “外籍工人德语”所表现的“异乡”(fremd／Fremde)感，可以说是许多在德外籍工人的共同感受；其表现之突出，强烈，并持久不断，也许只有从在德外籍作家作品中才能见到。这多少与外籍工人在联邦德国的独特处境有关。五十年代中期起，联邦德国政府先后与意大利、西班牙、希腊、土耳其、摩洛哥、葡萄牙、突尼斯和南斯拉夫签订劳工协定，招募大批外籍工人到德国工作。这些来自经济落后地区的人们(其中有不少人在当地是失业者)满怀希望在德国能改善生活过上好日子。但对这些大部分来自南方国家的人，如果说德国的“寒冷的街道”和“暗淡的房子”还能忍受的话，“人情的冷漠”和因语言不通与外界几乎完全隔绝则成了一种精神上的折磨(这与英国和法国的情况有所不同；在英法的外籍工人主要来自英法殖民地，还能用共同的语言――英语或法语相互交流，而外籍工人刚到德国时由于语言的隔阂，即使在不同国家的外籍工人之间也很少有联系)。更令人失望的是，许多人在工作了几年后面临的是一旦回去就意味着失业的威胁，何况那些派出国政府为减少负担并不希望他们回去，这相当一大部分在德外籍工人不得不继续留在德国，继续他们的异乡生活。一九七0年，正在罗马学习意大利学和社会学的吉诺・契里诺(Gino Chillino)为撰写关于意大利籍工人在德国杜塞尔多夫市一家金属工厂状况的研究文章，专门到杜市考察。他在调查中对工人们故乡的失落感，流水线和工人宿舍之间的单调生活以及在工作和生活中受到的种种歧视深有感触。他在一九八四年出版的诗集《我在异乡的日常生活》(MeinfremderAl－ltag)中的诗行：“好像我们还从未来过／这个国家／我们在这里二十五年来毫不显眼地沉默着”，便是对这种生活发出的感叹。
    这是一种要付出很大代价的生活。对于曾经希望在异乡建立新的家园而终难以如愿的在德外籍工人来说，“在机器／和食堂的／单调之间／他们寻找／他们家园的／安定／温暖”(约瑟・奥利弗：《怀乡》)，便成了他们精神上的依托。然而，根的失落不仅表现在他们在异国无法建立新的家园，而且也表现在他们客居多年重返故土时又感受到的一种新的异乡感――故土的异乡感：他们开着用多年省吃俭用积蓄的钱买的二手货“奔驰”回乡探亲，家乡人则用轻蔑的口气称他们为“德国人”(意大利：维托・达达默Vitod’Adamo：《德国人来了》)；过去的亲朋好友的殷勤态度，使回乡人觉得在家也像在做客(土耳其：阿莱夫・泰基奈Alev  Tekinay：《漫长的假期》)。在比昂迪的小说《帕萨凡蒂的归来》中，国外生活了十五年的帕萨凡蒂回到意大利以后，等待他的是失业，无法适应的乡村生活习惯，以前的朋友也变得十分陌生。他终于认识到，“我在这儿也是外人。我走，今天就走。”在德国十五年没有家，离去多年的家乡又不愿重新接受他们的归来，这种在许多移民身上发生的身分的危机(Identit<SPS=2344>tskrise)，便是家园的失落导致的结局。这种家园的失落还影响到在德外国人第二代第三代。土耳其诗人阿拉丝・厄伦(Oren  Aras)在诗《底层》中描述的“哪儿是我的异乡，哪儿是我的家乡？／父亲的异乡成了我的家乡、／我的家乡是父亲的异乡”，表现了这些青年人没有家园和难以确认身分的迷惘情绪。
    九十年代以来在德国经常议论的一个话题――德国与多元文化社会。随着在德外国人的日益增多，外来文化在德国社会生活亦渐趋活跃，但能不能因此而说明德国是一个多元文化社会，是一个颇有争议的问题。社会研究者F波普(F.Popp)在《多元文化社会要求法律平等》(MulticulturelleGeselischafterfordertRechtsgleichheit一文中指出：像德国这样一个迄今仍只有“外国人法”，没有“移民法”，在那儿生活了几十年的移民仍被称为“外国人”，仍没有如地方选举权那样的基本权利的国家，还不能说是真正意义上的多元文化社会。此话并非没有道理。文化权利，说到底，是一种社会政治权利。多元文化的出现与一个社会中作为少数民族的移民是否享有平等的社会政治权利是分不开的。没有这种权利，外来文化在这个社会中则很难得到健康发展。正因为如此，在德外籍作家在表现上述感受的同时，也表达了为在德移民争取平等政治权利的愿望。德国著名作家，批评家埃里希・弗里德(ErichFried)在评论契里诺的作品时非常中肯地说：
    　
    迫害或者说歧视，对他们的剥削，滥用，他们所碰到的，以及所有还将碰到的，契里诺在作品中表现得如此鲜明而尖锐，读者能够相信，他――读者――现在可以知道这些人的生活，――至少可以想象了。
    　
    写于海德堡

顾闻
关于“台城之炬”的双重误解


    吴方先生所著《仁智的山水――张元济传》是一本非常好的书，其中引用及解释董康的话“台城之炬”，却包含双重误解。第111页叙述董康对陆氏<SPS=1226>宋楼藏书被日本买去的感慨：“反不如台城之炬，绎云之烬，魂魄长留故乡者。”吴氏说，“前者指朝廷大内的火灾，例如嘉庆二年乾清宫失火，毁去《永乐大典》正本”。其实，台城指萧梁都城即今南京，是专名，与绎云相对称，不是一般的朝廷大内。而董氏心目中，恐怕想的是西魏军入江陵，梁元帝焚毁前所未有的十四万卷丰富藏书(见《读书》一九九五年六月号葛剑雄文)，而笔下误江陵为台城。十四万卷中只有一半来自台城，焚烧地点又在江陵，怎么能说“台城之炬”呢？
读书短札
周一良
长长的背影


    这是一个普通的中学国文教员的永恒记忆：一九四八年八月十三日，走出家门，就看见一群小学生在争着抢着地看一张当天的报纸，其中一个惊慌地喊道：“老师，作《背影》的朱自清先生昨天死了！”看到孩子们那种怆惶悲戚的神情，不禁无言地流下泪来。
    在这些日子，人们频频提到朱自清的《背影》：与朱先生合作了二十年的开明书店在挽联里写着“长向文坛瞻背影”。一位北大学生在悼文里说他仍然看见“一根手杖支持着那一个瘦矮的背影”。小说家沈从文写了《不毁灭的背影》，诗人唐<SPS=0674>则赋予“背影”以象征的意义，他说：“我更爱把朱先生看成这时代受难的到处给人蔑视的知识生活的代表，从他身上看出人类的受难里的更深重的知识的受难，他的‘背影’是很长的。”
    许多人都谈到朱先生晚年“表现得十分年轻”，最有力的证明自然是一九四八年元旦的“扭秧歌”；但朱先生身边的余冠英却提到先生偶然写作的旧体诗里出现了这样的诗句：“圭角磨堪尽，襟怀惨不温”，“分明见出他心境的阴黯，沉重”。朱自清的至交叶圣陶也谈到“他近年来很有顾影亟亟的心情”。但他们都认为这种内在精神上的忧郁、沉重，怕不是为国事，也不见得是为生活，而是他因病而常常想到死。据说他曾谈到过这样的想法：“人生上寿百年也还嫌短，百年之内做不出多少事来”。凡事认真的朱自清对待“死亡”也是如此认真：他要抢在死神降临之前，思考与探索还能够为这个多灾多难的民族与人类做什么。在这个意义上，诗人唐<SPS=0674>把朱自清看作是这个时代的人类的受难的知识者的代表，不失为一个深刻的观察：搅动着晚年朱自清内心的，正是在变动的大时代里他自己，以至同类知识者的命运、责任与选择。
    其实，早在二十年代末，也即一九二八年二月七日，朱自清写过一篇题为《那里走》的文章，就已经思考过这个问题。在朱自清看来，一九二八年的中国正面临着由“思想的革命”向“政治革命”与“经济革命”的转折。如果前一阶段(也即人们通常说的“五四”时期)“要的是解放，有的是自由，做的是学理的研究”，新时期则是“一切权力属于(领导革命的)党”的时代，“党所要求个人的，是无条件的牺牲”。知识者于是面对着“那里走”的困惑：一面看清革命是“势所必至”，一面又深怕革命将“毁掉我们最好的东西――文化”，“促进自己的灭亡”――其实这也正是当年德国诗人海涅所面临的两难选择。在二十年代末，朱自清和他的朋友最后的选择是：“躲”到“学术，文学，艺术”里去，“做些自己爱做的事业；就是将来轮着灭亡，也总算有过舒心的日子，不白活了一生”。二十年过去了，一九四八年的朱自清发现他重又面对这个恼人的“那里走”的问题，而且在这个新、旧政权交替的时刻，“躲”进象牙塔已不再可能。这时，朱自清对问题的思考又有了一个新的方向：他更多的是从知识分子自身进行反省。于是，在一篇题为《论气节》的文章里，他对“五四”以来中国知识分子的历史道路与现实处境作了这样一番总结――
    　
<IMG=BB97111201>
    知识阶级开头凭着集团的力量勇猛直前，打倒种种传统，那时候是敢作敢为一股气。可是这个集团并不大，在中国尤其如此，力量到底有限，而与民众打成一片又不容易，于是碰到集中的武力，甚至加上外来的压力，就抵挡不住。而且一方面广大的民众抬头要饭吃，他们也没法满足这些饥饿的民众。他们于是失去了领导的地位，逗留在这夹缝中间，渐渐感觉不自由，闹了个“四大
    金刚悬空八只脚”。他们只能保守着自己，这也算是节吧。
    　
    与同时期一些夸大知识者作用的自由主义知识分子相比，朱自清的自我估价是冷静与客观的。他不仅看到了知识分子在拥有强大的物质力量的中外反动势力面前的软弱，更正视知识者不能满足广大民众基本生存要求的根本局限。他也因此有足够的勇气直面知识分子在现实中国已经失去了“五四”时期曾经有过的“领导的地位”的事实。在破除了对知识者自我的迷信与神话以后，朱自清强烈地感受到一种被“悬空”的危机。在另一篇文章里，他又提出了“自己是世界的时代的一环，别脱了节才算真好”的警告。――人们很容易要联想起哈姆雷特的那句名言：“时代整个儿脱节了；啊，真糟，天生我偏要我把它重新整好！”但此时朱自清这样的中国知识分子，已经失去了他们的英国精神兄弟重整乾坤的自信，他们更担心着被时代抛弃。这种缺乏自信与担心，某种程度上也可以看作是朱自清这样的知识分子的软弱之处；在前述那篇《那里走》里，朱先生就有过这样的反省：“在性格上，我是一个因循的
<IMG=AB97111301>
人，永远只能跟着而不能领着；我又是没有定见的人，只是东鳞西爪地渔猎一点儿；我是这样的爱变化，甚至说是学时髦，也是可以的，这种性格使我在许多情形里感着矛盾”。朱先生的宽容在另一面也使他易受时代风尚与他人(包括自己的学生)的影响。不能简单地把这仅仅归结为“谦虚”的美德，追求“进步”的表现；恐也不纯粹是攻击者所说的“趋时”：这其实是一种“非此即彼”的直线思维所不能把握的、相当复杂的精神现象。而其结果是“人民”进入了朱自清和他的朋友的视<IMG=BB97111401>野，出现了被人们着意强调的所谓朱自清的“转变”。以下这段话是经常被引用的：“知识分子的既得利益虽然赶不上豪门，但生活到底比农民要高”，“要许多知识分子每人都丢开既得利益不是容易的事，现在我们过群众生活还过不来。这也不是理性上不愿意接受；理性上是知道该接受的，但习惯上变不过来。所以我对学生说，要教育我们得慢慢地来”。这里，要向“下层人民”靠拢，以寻求新的支撑点的趋向是明显的(以知识者的境遇与农民相比的思路显然与传统的“悯农”思想有关)，但也仍然充满了矛盾，表现出既想改变知识分子“自己”，又害怕失去“自己”的困惑。于是又有了“调整”之说。朱先生在一篇文章里提到了在“动乱时代”三种人的选择，在作为社会的消费(浪费)者的“颓废者”与“时代的领导人”的“改造者”之外，还有一种“调整者”，他们“只是大时代的一些小人物”，“谨慎的调整着种种传统和原则，忠诚的保持着那些”，“可以与改造者相辅为用”。既“调整”又“保持”，正是这一时期朱自清先生的基本思想文化原则与选择，也许比前述“转变”之说更切合朱先生的思想实际。
    朱先生在这一时期所写的一篇文章里，谈到他自己曾是新文学的“言志派”；在学术上，他是一直被视为“学院派”的一个代表的。用当前人们常用的概念，朱自清的基本文化取向是一种“精英文化”的立场。他正是从此出发，进行他的文化调整与坚守的。于是人们注意到，在《论标语口号》这篇文章里，朱自清先生一方面站在他固有的“爱平静爱自由的个人主义者”的“知识分子”立场上，批评代表集体力量的标语口号往往对“个人”构成“压力”，“足以妨碍自由”，是一种非理性的“起哄”与“叫嚣”；但他同时又“设身处地”地为之辩护：“人们要求生存，要求吃饭，怎么能单怪他们起哄或叫嚣呢？”他提醒人们，在反感仅“用来装点门面”、毫无诚意的标语口号时，不要将“有意义可解的”、真诚地表现着一种集体意志的、作为“战斗武器”的标语口号也一概否定，“这是不公道的”。他的结论是：“我们这些知识分子现在虽然还未必能够完全接受标语口号这办法，但是标语口号有它存在的理由，我们是该去求了解的。”这是一种跳出了“知识分子本位”的，更为宽容的文化态度：竭力去了解异己者的立场、处境，理解(并非认同)其“存在的理由”。正是基于这种“理解”的立场，他指出，曾经是“五四”新文学对立面的“鸳鸯蝴蝶派的小说意在供人们茶余饭后消遣，倒是中国小说的正宗”，在过于沉重的生活中，“文学带着消遣，似乎也是应该的”，他进而对文学史与现实创作中的“雅俗共赏”、“通俗化”倾向进行了学理的研究与充分的肯定。在《论朗诵诗》等文章里，他对具有强烈政治性、群众性、战斗性的作品，也表现出一种“理解”：他指出，坐在书斋里看，会觉得这些作品充满“野气，火气，教训气”，只是“宣传品”，而不是文学艺术；只有“参加集会，走进群众里去听，才能接受它”，承认它的“独立的地位”与价值。对赵树理等解放区作家所进行的“文艺大众化”的努力，他也给予了足够的理解与肯定。所有这一切，都可以看作是朱自清先生的一种自觉的努力：将他(及同类知识分子)所熟悉的“五四”个性主义话语与正在发展中的集体主义的革命话语沟通，将他(及同类知识分子)借以安身立命的精英文化与在他看来颇具生命活力的平民文化沟通，或者如吴晓铃先生在悼念文章中所说，他试图摸索出一条新的道路，使“学院和民间不再保存对立式的分野”。这种努力自然是反映了在中国颇有影响的学院派自由主义知识分子的重要动向，为时人所注目。冯友兰先生在朱自清先生逝世以后，曾沉重地表示：“对于中国文艺的过去与将来有一套整个看法底人，实在太少了。”朱先生的以上文艺(文化)思想、立场的“调整”，正是在总结“过去”的基础上，对中国文艺(文化)“将来”的发展提出某些设想。他作过这样的概括：“所谓现代的立场，按我的了解，可以说就是‘雅俗共赏’的立场，也可以说是偏重俗人或常人的立场，也可以说是近于人民的立场。”强调对“人民(俗人，常人)”的“偏重”，自然是表现了一种时代的倾向，但对“雅俗共赏”的注重，对文学“现代性”的坚持，仍然是“兼容并包”、多元发展的思路。因此，朱先生一再提醒人们，他强调“朗诵诗”、通俗化、大众化作品“应该有独立的地位”，绝不是主张它们应有“独占的地位”。朱自清先生说过一句意味深长的话：“即使会有(罢黜百家)这一个时期，相信诗国终于不会那么狭小的。”这表明，他对“将来”中国文学、艺术、学术发展道路的设想是宽阔而非狭窄，多元而非一元的，而他对“将来”历史发展的另一种可能性，不是没有思想准备的。看来二十年前那个“新时代将导致文化毁灭”的阴影并没有完全从他心上拂去，只是较少涉及罢了。
    朱自清的文化“调整”，具有明显的折衷色彩，在那个要求建立革命话语绝对权威的时代，自然是不合时宜的。因此，在悼念朱先生的文章中，当有人预言“如果他活到将来，在新的社会中，将更有他的大用”时，只能看作是与他同类的知识者的一个善良的愿望。但历史的戏剧性发展，却使朱自清先生的名字在新中国有了意想不到的“大用”：他成了一位“民族英雄”，一个知识分子的典范，一个高耸于云端的“历史巨人”，甚至“革命烈士”，这样的令人啼笑皆非的“结局”，是怎样产生的呢？
    其实在朱先生逝世以后，就已见端倪。开始是自发的悼念，集中于对“人”的朱自清与“知识分子(学者、文人)”的朱自清的追思。人们赞扬他“蓄道德，能文章”(俞平伯)，是“最有良心的好人与学者”(郑振铎)，具有“最完整的人格”(李广田)，近于“历史中所称许的纯粹君子”(沈从文)，哀叹他活得“太累”(沈从文)，“致命”于“太认真”(余冠英)，等等。透过这一声声泣血的哀哭，人们看到了一代知识者的苦苦挣扎：在这混乱的时代，身处风雨飘摇之中，他们却始终渴望着坚守住自己的精神阵地，坚守住自己的道德、情操、人格与价值。朱自清的死，使他成为这种知识群体的意志与愿望的代表。
    在这些回忆中，许多人都在不同程度上谈到了朱自清晚年思想、文化选择上的某些变化。但人们同时强调“他没有突变，他怕忽然落了空，他是一步步地变”。吴晗的文章最早公布了一个事实：朱先生曾签名拒绝接受美援物资，在临终前两天，他又重申此事，郑重嘱咐夫人“千万别忘记”；吴晗认为这可以视为朱先生的遗嘱，但他仍然强调朱自清“是独立的、自由的、进步的作家、学者、教授、人民的友人”。有的文章里也出现了关于朱自清是一个“斗士”的说法，这也是由朱先生曾称闻一多为“诗人、学者、斗士”而引发出来的，也有文章把朱自清(以及闻一多)晚年的选择提升为“知识分子的道路”问题。值得注意的是杨晦的文章，他尖锐地批评了二十年代中后期与三十年代“清华”时期的朱自清“退守”于“纯文学”，是背离“五四”的“一股逆流”，并因此而高度评价晚年朱自清向“人民立场”的“转变”。他认为，许多悼念朱先生的文章其实是在“称道”朱先生的“弱点”，因此，必须强调朱先生“转变”的意义，并明确“提出知识分子的改造问题”。――可以说，杨晦的文章第一次把革命话语的时代主题与阶级分析的观念、方法引入了对朱自清的悼念中。
    于是，顺理成章地出现了冯雪峰的纪念文章。冯文有一个颇为特别的说明：“我得到了朱先生的逝世消息以后，就被有些沉重的悲哀的茫然之感和回忆的怅惘情绪所纷扰，几次想写一点更为私人的纪念文字都没有写成，使我觉得我们都很容易表露知识分子的软弱性，因为我越回忆就越感到怅惘的情绪”。那么，写出的这篇就是克服了知识分子的软弱性，非私人的，也即代表集体意志的了。文章以更鲜明的阶级观点，指明前期朱自清“所缺乏的”，“就是革命的阶级立场和思想”，但他终于克服了这一前进道路上的沉重包袱，“把爱从小资产阶级移向广大的工农大众”，“走向人民革命”，成为一个“民主战士”。作者的结论是：“对于知识分子，现在走向革命的道路是畅通的，在这一点上朱先生也还是个引路人”。――这显然是一次将晚年朱先生的思想文化选择纳入革命话语模式的自觉努力，径直说，冯雪峰用革命话语的观念、思维，以至语言，将朱自清彻底“改造(改塑，改写)”了。如果说在冯雪峰这里，还算是个人行为；那么，当《大众文艺丛刊》第四集以“同人”的名义，发表《敬悼朱自清先生》一文，就是一种有组织、有计划的“改造”与“引导”了。文章强调的是作为“自由主义作家”的朱自清的转变的意义，把他的晚年思想概括为“有社会责任感，为大众服务，向群众学习”三点，显然也是要与革命话语“接轨”。而文章结尾将朱先生之死，归之于国民党“惨无人道的法西斯政策”的“迫害”，赞扬朱先生拒绝美援的遗言“将象炸弹一样震栗着马歇尔、司徒雷登和一切美帝国主义的反动头子”，以及“乞怜于美帝”的胡适“之流”，更是将朱自清彻底地政治化，并纳入国内与国际激烈的政治斗争之中。
    悼念朱自清的最后一笔，是由中国共产党的最高领导，未来的新中国的导师、统帅、舵手毛泽东来完成的。这确乎出人意料。时间是一九四九年八月，正是朱自清离世一周年。时机选在美国政府公布对华政策“白皮书”，毛泽东连发数篇评论，借以讨论“(中国)革命和内外各方面的关系”，以说服与争取对新中国持有疑虑的自由主义知识分子。在这场为新中国成立作舆论准备的宣传战中，毛泽东注意到了朱自清与闻一多，挥笔写下了这样一段文字――
    　
    我们中国人是有骨气的。许多曾经是自由主义者或民主个人主义者的人们，在美国帝国主义者及其走狗国民党反动派面前站起来了。闻一多拍案而起，横眉怒对国民党的手枪，宁可倒下去，不愿屈服。朱自清一身重病，宁可饿死，不领美国的“救济粮”。唐朝的韩愈写过《伯夷颂》，颂的是一个对自己国家的人民不负责任、开小差逃跑、又反对武王领导的当时的人民解放战争、颇有些“民主个人主义”思想的伯夷，那是颂错了。我们应当写闻一多颂，写朱自清颂，他们表现了我们民族的英雄气概。
    　
    这确实是大手笔！这是将革命话语与民族主义话语相统一的成功努力；正是通过对闻一多、朱自清的歌颂，毛泽东(及他所领导的中国共产党人)更高地举起了民族主义的大旗，并因此而争取了不少的自由主义知识分子。比起冯雪峰、邵荃麟等文艺理论家，毛泽东显然更高一筹，掷地有声的二百余言，就将朱自清(和闻一多)“盖棺论定”了。
    但是，在“论定”之外，是不是还有一个更为丰富、远为复杂的朱自清呢？
    诗人唐<SPS=0674>说得对：朱先生是“人类受难里最为深重的知识受难”的代表，他的“背影”是很长的。

钱理群/朱自清
可怜一觉开封梦


    《海瑞罢官》是与吴晗的名字分不开的。一个人与一出戏，竟然成为一场历史浩劫的导火线，在多灾多难的中国历史上，恐怕也是不多见的。
    吴晗离开人世已经二十七个春秋了，他被历史学家们公认为是悲剧性的人物。不过，时下的一些研究，将吴晗的悲剧仅仅解释为一场政治阴谋的牺牲品，就文革的整体而言，也许是这么一回事。但就吴晗个人来说，似乎应有更深的蕴味。与“三家村”中其他两位文人邓拓、廖沫沙不同，吴晗并非左翼出身，原先不过是一个远离政治的象牙塔中人。一个一度为胡适所器重的明史专家，为何以后会弃学从政，以至于自觉地迎合政治的需要，去写最后招来杀身之祸的《海瑞罢官》――这里，或许蕴藏着吴晗人生悲剧中更深沉的一面。
    三十年代初，当吴晗还是清华历史系学生的时候，他已经被史学界视作明史研究中年轻的希望之星了。这一来得颇早的学术名声，除了吴晗个人的史学天赋之外，不能不感谢当年中国公学时期的校长、恩师胡适先生的慧眼青睐。一篇考证扎实的论文《西汉的经济状况》以及《胡应麟年谱》，使胡适相信这个来自于浙江义乌乡村的穷学生，是大有潜力的可造就之才，他亲自作函给清华校长，请求给予吴晗以特殊的关照；以后又拨冗回吴晗一长信，建议他“训练自己作一个能整理明代史料的专家”，并授之以治学的秘方。
    那个时候的吴晗，也对得起适之先生的一片苦心。清华求学三年，吴晗在学界风头甚健，又是发表《胡惟庸党案考》等学术力作，又是担任《清华周刊》文史栏主任，又是筹办史学研究会，又是出任郑振铎主编的《文学季刊》编委。吴晗的学术才华和组织能力众所公认。到一九三四年毕业，傅斯年和蒋廷黻都抢着要这位才华横溢的学界新秀，清华破例将这个没有留洋经历的本科学生留校任教。吴晗在中国最高的学府取得了一席之地。
    不难想象，假如沿着学者的道路走下去，吴晗在史学上的成就也许不在胡适的其他几个高足，如顾颉刚、傅斯年、罗尔纲之下。除了胡适，当年影响吴晗学术风格的，还有清华诸师长蒋廷黻、雷海宗、陈寅恪、张荫麟等大家。胡适教会吴晗的，是考据学，蒋、雷二人，教导他治史还必须运用综合研究方法；而介乎于师友之间的年轻才子、史学家张荫麟则启发吴晗，史学作品要文彩斐然。另外，陈寅恪的考据方法对他的影响也非同一般。因为博采众长，而且一开始就有方法上的自觉追求，吴晗本来是大有希望为中国的现代史学提供一种新的范型的。
    可惜的很，吴晗所处的时代，并不是一个能够让学者们坐在书斋里安心治学的时代。几乎就在他考取清华的同时，“九一八”的隆隆炮声就从东北方向隐隐传来，令人揪心，令人不安。在吴晗的性格中，有沉得下心的内向一面，但也有骚动不安的外向一面。就在人们以为吴晗潜心学问的时候，他那充溢着良知和热血的心灵深处，却隐藏着难以言状的苦闷。在胡适留在大陆的大捆来往书信中，保留着一封颇有价值的吴晗来信。在信中，吴晗以令人惊讶的激烈语调抨击了在国难面前“卑鄙无耻、丧心病狂的政府”和“麻木不仁、浑浑噩噩的国民”。他悲愤地说：“看着人家出卖你的父母兄弟，听着若干千万同胞的被屠宰的哭声，成天所见到的消息又只是‘屈服’、‘退让’，假使自己还是个人，胸膛中还有一点热血还在着的时候，这苦痛如何能忍受！”
    这是一个热血青年发自内心的痛苦，这痛苦几乎贯穿了吴晗的半个人生，以后他的种种变化都可以从中找到端倪。“五四”以后的中国知识分子，通常同时具有两种关怀，一种是与自己的专业志向相联系的知识关怀，另一种则是与知识分子普遍良知相关联的社会／政治关怀。比较起来说，前一种关怀比较“现代”一些，那是要等到“五四”以后，知识分子作为一种独立的职业群体出现以后才产生的；而后一种关怀则源远流长，是中国士大夫独特的精神遗产和历史传统。如果处于太平盛世，像吴晗这样具有学术天赋的学者，本来仅凭明史这门专业就足以安身立命。但他偏偏身处乱世，知识分子内心那普遍的良知不可能不折磨他。在危机四伏的现代中国，一个学者欲潜心问学，是要付出一点代价的。不仅要有“隔离的智慧”，而且还要有点“学者的自私”。但年轻的史学家吴晗纵然有“隔离的智慧”，却不能强迫自己心如枯井，漠然世事。良知使他痛苦，又不知何去何从，这等于承担了双份的痛苦。无奈之中，只能向自己所信任的恩师求助，希望胡适能够指点迷津。
    胡适究竟有何回复，如今已无从查考。但几个月以后，胡适在《赠与今年的大学毕业生》文章中，教导学生在国家蒙辱的关头，更要有科学救国的信心这一番话，不妨视作对吴晗的间接回应。看来吴晗是受了一点胡适影响的，他在《清华周刊》上发表的第一篇杂文，就嘲笑了学生进城搞爱国运动是“一窝蜂”和“赶时髦”。不过，不介入政治运动，并不意味着吴晗内心风暴的平息，只不过换了一个方式，在书斋内部，通过读书和治史，缓缓发泄而已。我们可以发现，这一时期吴晗所选的一些明史题材，多少与内心未实现的那一层社会关怀相关，比如《胡惟庸党案考》考证的是明朝初年朱元璋为独揽国权，为迫害宰相胡惟庸而制造的特大冤案。作为一个明史专家，他最敬佩的是明末那些有骨气、有气节的东林党人。一九三三年春，吴晗在书摊上觅得一册描写东林党人与阉党斗争事迹的《碧血录》，激动地在书后写道：“读完此书，胸中不知是甜是辣，因想及自己将来如何死，若死在床上则未免太笨拙，最好是自己作一主意，想一洒脱干净死法，活得不耐烦，便撒手告别，岂不快哉！”
    尽管是一介书生，吴晗的内心还是有一点壮烈情怀的，东林党人，这大概是他心目中所理解的知识分子，充满正义和良知的知识分子。虽不能至，仍然心向往之。吴晗从学者到斗士的转变，自然是后来四十年代的事，但在三十年代初他的安身立命之中，已经可以找到若干潜因了。傅斯年曾经对胡适说过：“我们的思想新，信仰新，我们在思想方面完全是西洋化了；但在安身立命之处，我们仍旧是传统的中国人。”胡适认为“此论甚中肯”。连胡、傅那些留学西洋、受过欧风美雨浸润的大学者，安身立命之处都不免“传统”，何况吴晗这样从未留过洋的本土知识分子呢。
    不过，在北平学界浓郁的学术气氛笼罩之下，整个三十年代吴晗基本上还是守住了自己的专业岗位，连“一二九”运动和七七事变都没有动摇他的知识关怀，让他离开安静的书斋。直到四十年代初，事情才慢慢发生了一些变化。
    浏览西南联大的历史，我们可以发现在它的前期，尽管战争是那样地残酷，物质条件也大不如前，但因为坚信抗战必胜，相信政府的领导能力，联大的教授们内心仍然充满了定力，学术气氛也一如三十年代那般浓郁。从四十年代初开始，由于通货膨胀，教授们的生活水准一落千丈，整天为温饱犯愁。社会地位下降了，政治态度也会发生微妙的变化。吴晗因为夫人多病，而且要同时赡养两个家庭，无疑在诸教授中首当其冲，第一个陷入贫困。书斋是呆不住了，心情又是那样的压抑再加上国民党政治的黑暗与腐败也日益明显，这些外部因素使得吴晗内心那潜伏良久的社会关怀，再也无法抑制下去。一九四○年以后，三十岁出头的年轻教授吴晗终于走出了象牙塔，开始过问政治。一般的联大教授(包括闻一多)，通常要到一九四三年下半年以后，才有强烈的政治关怀。吴晗显然先行了一步。在这其中，夫人袁震起着某种非常重要的作用。袁震原是董必武的学生，她很早就参加革命，思想左倾，她对吴晗的影响显然是不言而喻。后来吴晗与中共发生紧密的联系，都是袁震牵的线。这样，吴晗的介入政治，从一开始就不是自由主义的姿态，而是激进的左翼立场。
    吴晗的挚友罗尔纲，曾以八个字评价亡友的性格：“豪放不羁，忠厚诚笃。”豪放不羁，意味着吴晗具有东林党人嫉恶如仇、敢说敢为的壮烈情怀。在那个需要知识分子站出来说话的年代里，吴晗表现出惊人的正义感和道德勇气。由于他在民主运动中太活跃、太激进，传说清华将不给他发聘书。好心的人劝他少讲点话，吴晗顿时瞪大了眼睛，情绪激奋地说：“什么？要我少讲话？解聘了，我更自由。我是学历史的，在中国历史上，每个朝代灭亡时，总有些殉国的志士，今天中国到这种局面，也该有殉难的人了，我早就准备好了，有什么关系！”当年联大的教授们，虽然因为各自的信仰差别，有唱高调的，也有唱低调的，但他们的人格与信念往往是一致的。像吴晗和闻一多，不会因为抗议专制政治有人身危险，或者要掉饭碗，就转而玩聪明的把戏，不打主人专打走狗，在同道身上发泄仇恨，施行道德的拷问，以满足一己之崇高快感。他们不会这样卑劣，他们总是以血肉之躯直面最黑暗的势力，最腐朽的体制。那些温和的甚至保守的同事尽管对他们的激进不一定赞同，甚至颇有微词，但无不佩服他们的人格，佩服他们的言行如一。
    除了豪放不羁，吴晗的性格中还有忠厚诚笃的另一面。他的大部分知识来自传统的古籍，较少西方个人主义的理念和色彩，因此在他身上体现出更多的是中国士大夫的精神传统。作为一个历史学家，吴晗对知识分子的理解似乎没有更多的现代色彩，仍然以“忠诚”为核心，只不过后来以阶级分析的眼光，强调忠诚的对象，是上层统治阶级呢，还是底层的贫民大众。对于他而言，知识阶层永远是一张皮，自身无法独立地生存，最后总是要依附于一定的阶级。所以，在吴晗的心理深层，对群体有着强烈的依赖感，他不习惯天马行空，独往独来。为了实现与黑暗的抗争，吴晗必须寻找正义的化身，寻找自己的群体归宿。一旦自认为找到了真理，找到了奋斗的正确方向，他就愿意将自己全部交出去，交给这个代表着光明和真理的事业。吴晗的政治头脑是单纯而又率真的。那种对组织的忠厚诚笃，使得吴晗渐渐丧失了自我的判断能力，无论正确还是错误，一切都取决于组织。可以说，从吴晗过问政治的起初，他那种对知识分子的理解和参与政治的方式，就埋下了往后人生悲剧的种子。
    作为一介书生，吴晗与黑暗势力抗争的武器是那么地有限，首先想到的自然是“以笔作枪”。一九四三年以后，吴晗的学术论文骤然减少，代之而起的是大量充满批判性的时文。吴晗写时文有他的专业特点，不像闻一多那样直抒胸臆，而是通过历史影射现实，所谓“古为今用”。本来，为了服从政治斗争的需要，“古为今用”式的影射策略在时文中用用，自然也无妨。但久而久之，竟然不知不觉地变为吴晗的思维习惯，带进了学术研究之中。最明显的例子，莫过于他的三改《朱元璋传》了。
    这本吴晗的代表作(一九四四年初版的书名叫《明太祖》)，原初的写作动机就有“通过明太祖攻击蒋介石，指桑骂槐”的意思。一九四八年作第一次修改时影射的色彩更浓了，朱元璋几乎成为蒋介石的化身。这本书后来得到了毛泽东的重视，多次与吴晗当面讨论书中的细节，指示说“朱元璋是农民起义领袖，是该肯定的，应该写的好点，不要写得那么坏(指朱的晚年)”。还专函希望他以“历史唯物主义作为观察历史的方法论”，“加力用一番功夫”。根据最高领袖的旨意，吴晗在解放之后，又两次修改书稿，根据阶级分析的方法再塑朱元璋之形象。应该说，接受过严格史学训练的吴晗在史料考据上比之以前是严谨了，但修改后的整体质量却大不如前。如果说，解放前的稿子还带有吴晗强烈的学术个性和流动生辉般文采的话，那么，那修改后的两稿，显得是那样的平庸、呆板，一如同时代的大部分史学著作，焉焉然无生气也。
    吴晗所丧失的，岂止是一部有希望的史学传记，更重要的是，他失去了作为一个学者，其职业道德所要求的独立品格。一个知识分子，既可以扮演社会批评者的角色，也可以扮演学者的角色，这两种角色有各自独立的价值和意义，也有各自不同的角色逻辑和操作道德。如果一个学者想尽点良知的责任，尽可以通过议政的方式，而不必连学术也搭进去，将之沦为政治的附庸。按照韦伯的说法，学者在从事学术工作时是应该“价值中立”的，求知是其最高的也是唯一的目的，这是一个学者对自身职业尊严和专业价值最好的维护，也是最起码的职业道德。然而，三十年代以后的左翼史学界，却有一种流弊深远的“影射史学”传统，一种“史学为政治服务”的意识。吴晗是深得其害的。将学术作为政治斗争的工具，其短期效果也许十分过瘾，但对学术的戕害却不言而喻。当学术被学者们自觉地绑在政治战车上面的时候，其个人命运也注定由不得自己了，是座上客还是阶下囚，统统取决于领袖的一己意志和整体布局。作为历史学家的吴晗，解放之后那从荣贵到受辱的大喜大悲人生，岂非正是如此？
    尽管吴晗将自己整个身心包括学术事业都献给了革命，而且还担任了民盟北平支部的负责人。但从骨子里说，他依然是一名学者，渴望早日回到自己的书斋，回到久违的学术岗位。他曾经与闻一多相约，“等到民主政治实现，便立刻退回书斋，去充实自己，专心著作”。然而，新中国成立后的第二个月，尚未征求吴晗本人的意见，新政府便任命他为北京市副市长。时在苏联访问的吴晗连忙向周总理辞职，表示实在不愿从政当官，还是愿意留在清华，“继续从事史学研究和教育工作”。但此时此地，早已是由不得他了。后来为了这件事，吴晗还狠狠自我检讨了一番自己“知识分子的洁癖”。
    一个本来有可能成为学术大师的书生，就是这样弃学从政，开始了不无惊险的仕途生涯。应该说，在那个岗位上，吴晗为发展新中国的史学是做了许多力所能及工作的，换任何一个别的人上去，都不会比他做得更好。但作为吴晗本人，也就此牺牲了自己的学术事业。他整天陷于没完没了的会海之中，有一个星期一共开了六十四个会，平均每天九个会！一九五七年以后，吴晗开始挤出时间写一些史学札记和政治杂文，当夜阑人静，吴晗埋头于灯下时，我们可以想象，以他史学家的本能，间或也许还会冒出若干真知灼见。但这些灵感不是被自我扼杀，就是被禁锢在阶级分析话语的硬壳之中。在那个时代，一统的政治立场规定了一统的治学方法，而一统的治学方法又限制了学术观点的原创性。再加上行政职务带来的政治敏感，吴晗的史学生命逐渐凋谢。
    由于四十年代以来形成的那种史学“为现实政治服务”的意识愈来愈自觉，吴晗也就愈来愈习惯于写遵命文字。他所擅长的不再是明史研究，而是借助历史宣传和演绎时政的最新精神。最后葬送了吴晗生命的海瑞研究，正是这样一种遵命的产物。一九五九年初，毛泽东突然对海瑞发生了兴趣，胡乔木向吴晗透露了这一信息，并要求他写文章宣传海瑞。吴晗奉命而行。等到《论海瑞》写完，庐山会议风云突变，毛泽东又有了“左派”海瑞与“右派”海瑞的高论。吴晗又连忙在末尾加一段话，以示与“假海瑞”彭德怀划清界限。至于后来应马连良之邀，创作历史剧《海瑞罢官》，也与这段背景直接有关。不过，吴晗虽然在政界服务了十几年，但以他热情而又不无单纯的书生本性，又如何洞察得了政治的云谲波诡。就像历史中的那个海瑞一样，吴晗也是因忠而得咎，死得是那样的不明不白！
    在四十年代，吴晗曾经写过一篇《说“士”》，他将忠诚理解为一个知识分子的最重要的品格，认为中国的精神就是建立在知识分子的忠诚之上。有意思的是，一九六二年，当吴晗在为“封建道德可以抽象继承”的观点作辩护时，首先想到的例子也是“忠”。吴晗对于他所信仰的事业的确是忠心耿耿，然而，一个知识分子的忠诚感，一旦失去了清明的个人理性和独立思考作为学理的资源，就有可能是一种海瑞式的愚忠，甚至比海瑞都不如。海瑞在儒家义理和封建秩序的框架之中，还能表现出“道”对“势”的抗争，而后期的吴晗，连这样的抗争都失去了，仅仅剩下了忠诚。这样的忠诚，使吴晗在一九五七年积极参与了反右斗争(当时他刚刚入党不久)，也使他不经意间卷入了一场导致了民族大灾难的文字狱中。哀哉吴晗，他当年是研究明代大冤案起家的，按说精通明史的他对中国政治的复杂、对从政知识分子的悲惨命运理应有更深切的洞察。然而那“忠诚”二字，却全然消解了一个学者的清明理性，最后竟不折不扣重复了自己笔下胡惟庸、海瑞这些历史人物的冤屈故事！
    三家村中唯一劫后余生的廖沫沙，在一九八○年写了一首追悼亡友吴晗的七绝，诗曰：
    　
    鬼蜮为灾祸已萌，天真忧自笑盈盈。
    可怜一觉开封梦，留得身前身后名。
    　
    廖公在诗后有一注：“开封古称汴梁，为北宋首都，宋仁宗时，开封府尹包拯不畏权势，为民除害。这里是借用包公来比喻吴晗为北京市副市长。”倘若吴晗有幸度过劫难，活到今日，不知会否从那“一觉开封梦”中醒来？我想，只要他再操旧业，以史家的关怀重读明史，纵然再本性天真，想必也会独有所悟？
    　
    一九九六年中秋于沪上西南隅居
    　
    (《时代之子吴晗》，〔美〕马紫梅著，曾越麟等译，中国社科出版社一九九六年版；《吴晗传》，苏双碧、王宏志著，北京出版社一九八四年版；《吴晗自传书信文集》，苏双碧主编，中国人事出版社一九九三年版)

许纪霖
愧对秋白


    有时候，让我填表：编过一些什么书籍。拣重要的填上，我填的通常总包括《翟秋白文集》文学编第一卷，这是我担任责任编辑发的稿。
    那是十多年前的事了。大约是一九八二年吧。我领下了这份差使，来到北京，住到人民文学出版社的后楼，编这书。上面指定这事由中国社会科学院文学研究所负责。社科院的温济泽先生主持开过几回会。具体管这事的是王士菁先生，每个星期都来。秋白的女儿独伊和侄子兴华，也都很是合作，为这书出了不少力。稍稍留下一点遗憾的是，我没有能够说服独伊将她保存的秋白的一些信件编入文集之中。
    《翟秋白文集》一九五三年在冯雪峰的主持下曾出过一版，竖排，虽号称八卷，但是分订四册。当时受到一些限制，这个版本是有缺陷的。一个最明显的问题，是删削了秋白的遗文。例如他早年的名著《赤都心史》，其中《“死人之家”的归客》一章，在一九五三年版中就抽去了。而《列宁托洛茨基》这一章，记下他以中国记者的身份采访共产国际第三次大会的情形，他采访了两个主要人物：列宁和托洛茨基。写列宁是“有一次在廊上相遇略谈几句”；写托洛茨基是“见中国新闻记者很欣喜，因竭力和我们解释，说话时眉宇昂爽，流利倜傥”。在一九五三版中，涉及托洛茨基的字句约四百字干净删去，标题也改为《列宁》了。
    到了一九八二年，关于托洛茨基的这种忌讳已经没有了。于是找来了商务印书馆出版的初版本，据以恢复了原貌。许多文章，中央档案馆提供了手稿的复印件，我即一字一句据以校勘。这是烈士的遗文，我想编出一个尽量好些的本子来。
    一九五三版的编者作了些注释，不太多，有些应注的地方没有注，有些应注得详细些的却很简略，不便读者。我以为注释虽不宜太繁，读者可能有疑问之处总得加注才好，于是又动手增添了一些注释。
    新添的注，例如，《饿乡纪程》中说“段督办一倒”，即注明段棋瑞何时称“参战军督办”，何时改称“边防督办”，何时兵败下野。又如同书中记赤塔华侨领袖说的“以前捷克斯拉夫，谢美诺夫，日本人一直到现在的多数党政府，无论那一种当权的人来……”，一九五三年版无注，即注明：此处捷克斯拉夫指十月革命前由奥军俘虏中的大量捷克士兵组成的捷克军团，苏联国内战争时期曾在西伯利亚一带活动。
    修改旧注，例如：《乱弹・水陆道场・民族的灵魂》中说到“梁忠甲韩光第的冤魂”，在这两个姓名之后有注：
    　
    〔31〕梁忠甲、韩光第都是奉系军官。一九二九年，奉系军阀受日本帝国主义唆使，由中东路进攻苏联军队，战争结果，梁忠甲被俘，伯力议和后被释回，随即死去；韩光第阵亡。(第一册，第344页)
    　
    照这条注文的说法，两个死者的身份，是奉系军阀的军官。他们因一场战争而死，战争的起因，是受日本帝国主义唆使；战争的进程，是从中东路进攻苏联军队。也就是说，这两个小军阀做了日本帝国主义的工具，进攻苏联军队，结果或死或俘。有一句潜台词，是“活该”。
    我看了这条注释，心里很不舒服。这是个中国人写的吗？先说死者的身份。直系的曹锟、吴佩孚同奉系的张作霖打仗，史称直奉战争，以直、奉分战争的双方。同外国军队打仗，就都是中国军队了。正如甲午海战，只说是中日战争，不说是北洋水师同日本的战争。再说这已经是一九二八年末“东北易帜”之后，张学良已就任蒋介石所任命的副总司令，所部也接受了改编，注文还称之为奉系军阀，也就违背了史实。两个死者都是中国军人嘛，强调其属于此时已不存在的奉系军阀有什么必要呢？
    大家都知道，这里说的是历史上有名的中东路事件。中东路是俄国根据一八九六年同李鸿章签订的不平等的《中俄密约》，在中国领土上修的一条铁路，《密约》还规定了铁路由中俄两国共同管理。事实上俄方人员常常不尊重中方的管理权。一九二九年就因为管理权的争执引起了军事冲突。苏联派出强大兵力进入中国境内作战。起因并不是谁受了日本帝国主义的唆使，也没有发生中国军队越境进攻苏军的事情。那时在东北，不但苏联有一条中东路，日本还有一条南满路，同样是侵犯中国主权的。日本决不会愿意看到中国对于中东路有更多的管理权。原来注文中说的日本唆使的事是决不可能发生的。这条注文完全是站在苏联的立场上，派中国的不是。我以为这样注是不行的，得改一改。只是我胆小，又不敢十分得罪苏联的朋友，于是绕过战争责任这一难题，不说谁是谁非，只客观提供有关的历史材料。我写的注文只说明了事件的背景，某月某日苏军进入(没有写侵入)某地(当然是中国的土地)，某月某日在某地发生战争，旅长韩光第阵亡。字数比旧注没有增加多少，只是不再把一切板子都打到中国的屁股上了。
    第一卷发了稿，我如释重负，回湖南去了。以后就去干一些别的事情，没有再去想有关《瞿秋白文集》的事了。书大约是一九八五年秋白就义五十周年的前夕印成的。我得到了一册精装本。从纸盒里抽出来，一眼看去即觉得精美可爱。觉得自己那一段时间的劳作总算有了成果，私心很觉欣慰。只是一连十年没有再接触到有关秋白的研究课题，这书也就插在书架上没有再取来阅读。一些事情差不多都忘了。
    前些日子遇见邢小群，她是我新结识的朋友丁东先生的夫人，她愿意听我谈谈自己在编辑注释这些方面的经验。我其实没有多少经验可谈，于是想起《瞿秋白文集》中的这一条注释。即把书找来，翻给小群看。在竖排本里，很快找到了旧注。在横排本里，怎么也找不到我写的新注。于是我把两种版本一字一句对照来寻找。在对照中，我大惊失色了：不但不见我的注文，而且这注文所依附的原文“梁忠甲韩光第的冤魂”也不见了。仔细看看，才知道这里删去了一大段。竖排本里，原来有这样的几段：
    　
    什么曾国藩、吴大<SPS=0701>、邓世昌……这些千奇百怪的魂，据说，都是民族的灵魂；又据说，这些灵魂叫回来之后，民族的病就会好的。
    看罢：这是些什么灵魂？――第一批，是从汤山双龙庵式的特别改良的监狱里叫出姓李的姓胡的姓居的……等类的郁郁幽魂；是从通缉令之下叫出姓阎的姓冯的……等类的耿耿忠魂。第二批，是从北洋小站叫出孙传芳，张宗昌，段棋瑞……等类的在野军魂；是从苏杭天堂叫出庄蕴宽，李根源，董康……等类的着老绅魂。第三批，是从中日之战的战场上叫出吴大<SPS=0701>、邓世昌……等类的鬼魂。第四批，是从明朝倭寇骚乱的义冢地上叫出王某李某……等类的<SPS=0802>魂。第五批，是从西湖的精忠岳庙里叫出岳武穆的神魂。第六批，是从《三国演义》里叫出诸葛亮的穿着八卦道袍拿着鹅毛羽扇的仙魂。第七批，是要请地质学家在发见殷周甲骨文字的地层再往下掘，掘出所谓黄帝的精魂。哈哈，这位“炎黄胄裔”的民族，真不愧为五千年的老寿星，它居然有这么许多灵魂！
    可是，这位老寿星病得个要死要活，还在这里叫魂，究竟它叫些什么？叫了来干吗？原来民族先生最痛心的，并不是日本阎王割掉了它的一只手臂，而是它自己没有出息，做不成功十殿阎王的一只手臂，替他们去抓赤化的活泼泼的一万七千万人的生魂。如果它能够做到这种大功德的话，它相信自己就一定不会到地狱里去受罪的。因此，它特别哀痛的叫着梁忠甲韩光第的冤魂。自然，还要加上张辉瓒等类的孤魂。
    这样说来，叫了这些忠魂，幽魂，军魂，绅魂，鬼魂，<SPS=0802>魂，神魂，仙魂，精魂，冤魂，孤魂来，为的是要发扬民族的灵魂，――就是民族的意识。(第277页至第278页)
    　
    一九五三年版竖排本中的差不多七百字，到了一九八五年版横排本中，变成了：
    　
    什么岳飞，诸葛亮，曾国藩，吴大<SPS=0701>，邓世昌等……这些千奇百怪的魂，据说，都是民族的灵魂；又据说，这些灵魂叫回来之后，民族的病就会好的。
    民族的灵魂，――就是民族的意识。(第382页)
    　
    不足百字了：砍掉了约六百字。
    这段被砍掉的，文章好不好，见解对不对，不必在这里讨论，但它确实是秋白的文风，秋白的思想。而且也想不出这样砍削的理由来。一九五三年版的砍削，是为了不让出现托洛茨基的名字，这理由很清楚。可是《民族的灵魂》这篇里，似乎并不见有什么违碍之处。莫非审稿者是苏联之友，不喜欢我写的那条注释吗？那么改写、抽掉都可以的，为何要连累删削秋白的原文呢？当初我还庆幸恢复了《赤都心史》的原貌，以为可以告无罪于秋白。如果真是因为我修改的注释生出事来，以致删了他的文章，那我就真是罪孽深重，祸延先烈，愧对秋白的在天之灵――烈魂了。
    当时小群也很吃惊。她打电话问了温济泽先生和王士菁先生。他们都不知道此事，当然也不是他们删的。为此，我拜访了当年人民文学出版社现代部主任王仰晨先生，他也是第一次听说，并且当即声明：我怎么会删改秋白的文章呢！我不知道这事是怎么发生的，于是打电话给人民文学出版社社长、老友陈早春先生，请他派人去查找此书的书稿档案，一时也没有查出来。我希望找到动手删削的人来，并不是为了弄明白应该由谁承担责任，而只是想听听他说这样删削的理由。
    对于读者来说，这当然不是个好消息。一九五三年本，有缺陷；一九八五年本，消除了旧缺陷，又出了新缺陷。我又想到怎样设法补救的问题。现在《瞿秋白文集》的政治理论编还有两卷因为经费问题没法开印，更难设想文学编印一种修订本了。于是只好请购藏了此书的读者将上面我抄录的那几百删去的文字剪下来，贴在书上吧，并且请接受一个责任编辑向读者的道歉――尽管我也不知道事情是怎样发生的。

朱正
“文中子”可对“墨西哥”


    周一良教授在《再记联圣大方》一文中提到昔年清华国学研究院的导师陈寅恪十分重视作对子，曾出“孙行者”与“墨西哥”为上联，要求入学的考生做出下联，前一对考本科生，后一对考研究院新生。并介绍说当年周祖谟先生为“孙行者”做出下联“胡适之”得陈先生好评；而“墨西哥”的下联，迄今尚未有人做出。友人王翼奇在读罢此文后，稍作揣摩，以“文中子”对出。按“文中子”为隋末王通的私<SPS=1612>，其所著之书，书名亦为《文中子》，以“文”(文章)对“墨”(翰墨)，中对西，子对哥，书名(人名)对国名，可谓字字切当！
    王翼奇君六十年代毕业于北京大学中文系，所师从的教授，不乏寅恪先生高足，故王君算得是寅老再传弟子。今以“文中子”对“墨西哥”，寅老有知，当亦莞尔笑之，六十年前清华园中之悬鹄，已有中者。
读书短札
叶九如
一本不值得推荐的书


    整理古籍是一件郑重严肃的工作。即使是古诗文选本，其注释题解工作也应认真对待，没有读古书的根柢和深厚的文化素养，是不可能做得好的。这本《明小品三百篇》，且不说选评者在阐述题旨方面有不少舛误，仅就注释部分而言，如果不说它错误“百”出，那么说它有七八十处硬伤是绝对不夸张的。现在举其大端言之，做为当前古籍出版中一个遍体鳞伤的坏书典型，庶几起到鉴戒的作用。然而，就是这样一本书，最近在一家报纸的图书推荐专栏内还大加揄扬称赞，这就更有必要对它加以评论，以正视听了。
    我们始终认为，整理古籍必须先识字。本书由于注释者不识字而想当然地望文生义，进行牵强傅会的解释(“附会”的“附”是应当写作“傅”的)，可用以下两例说明――
    一、本书第10至11页选有唐寅的《孟蜀宫妓图题辞》，这是从唐寅所绘图上的手迹选录的。唐寅写的是行书，把“裹小巾”的“裹”写成了“果”字在上、“衣”字在下的变体，选评者不识，硬把它读作“<SPS=1252>”字。按，“茕”字在《说文》中作“惊视”解，音“茕”，其后引申义亦与“茕”通，并无“披”的意思。选注者先误识其字，又捏造字义，注为“披着精制的头巾”。这纯属望文生义，凭空臆造。
    二、本书第230页选有陈继儒《太平清话》一则，提到元朝人张雨。原文是：“上有句曲张伯雨题云”。由于选评者不识“句”与“勾”为一字，又缺乏我国文学史上的常识，不知张雨字伯雨，别号为“句曲外史”，竟在“上有句曲”后面加上一个逗句，并加注释云：“句曲――一段曲子。曲，原是指元代以后发展起来的散曲之类，这里实指古诗。”不但把诗人的别号误作为一个普通句子，还把“曲子”硬说成“古诗”，真属痴人说梦。
    由于选评者缺乏中国文学史和美术史的一般常识，就在这同一页上便出现了若干处硬伤。如原文提到“唐山人球”，实是唐代诗人，又作唐求，《唐诗纪事》卷五十、《唐才子传》卷十皆有其传略；而选评者竟说他是明代诗人。原文还提及“唐喻凫常曰”，喻凫是与晚唐杜牧同时的诗人，选评者竟把他释为姓唐名喻凫，并把他说成是“明代的一个文人”。文中所引张雨诗，有一句“由来老笔荆关辈”，选评者不知荆浩、关仝是五代后梁时两位大画家，竟释为“荆棘”、“关口”。完全暴露了选评者对文学艺术的无知。
    其实这位选评者岂但缺乏古代文学艺术方面的常识，甚至连对一般古汉语词汇的涵义也不甚理解。他把“挹注”(挹彼注此，损有余以补不足的意思)讲成了“不在乎，不注意”；把“滥觞”讲成了“拚命喝酒的样子”(均见本书第11页)；把“含香之署”(此是尚书省的别称)讲成“有香味的房子”；把“沉水”(即沉水香，俗名沉香，可燃的香料)讲成“泉水”；把“怀刺”(怀里揣着名片，“刺”即今之名片)讲成“怀抱着有刺的东西”；把“芝术”(服食后可以延年益寿的中草药)的“术”误认作简化的“艺术”的“术”字，而讲成“技术”(均见本书第115页)――都是毫无根据地乱说一通。诸如此类，不胜枚举，这里只举其极浅显易为人知者而已。
    至于应注释的典故，或不知其为有出典，或妄从字面加以曲解，那就更不在话下了。如“美人”一词，或以喻君王，或以喻贤者，只要稍读《诗》、《骚》，便知分晓。选评者在诠释屠隆《答李惟寅》的信中提到的“南睇美人，心如结矣”两句，“美人”实指信中所说的“以言事忤明主”的邹尔瞻(东林党成员邹无标的表字)和李惟寅本人，选评者由于不诸“美人”的出典，竟妄释为“幸福的人”(第116页)。又如“盘(通‘<SPS=0566>’)阿寤寤言”，源于《诗・卫风・考<SPS=0566>》，所谓“考<SPS=0566>在阿”、“独寐寤言”是也，意指过着舒适的隐居生活。而选评者不知其出典，就字面逐一解释，说什么“盘桓在山上，睡醒闲谈，多有意思”云云，支离破碎，使读者无从得到一个完整概念或印象。而“阿”本指山之曲处，选评者释为“山岗上”，亦误(第123页)。再如“北里”，本专指妓院所在，选评者却释为“北面巷子里”(第141页)。他如“干城”，典出《诗・<SPS=0072>置》，所谓“公侯干城”。“干”是保护身体的盾牌，“城”是保护一个地区的城垣，引申为扦卫公侯的勇士，选释者却释为“将领”，与本训不合。还有归有光的《见村楼记》，有“依然水木之思，萧然桑梓之怀，怆然霜露之感”三个排句(第34至35页)。“水木”见《左传》昭公九年，所谓“木水之有本原”；“桑梓”见《诗・小弁》：“维桑与梓，必恭敬止”；“怆然霜露”见《礼记・祭义》：“霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，非其寒之谓也。”选评者于第三句不知出典，泛言“霜露”指“岁月”，失其感时伤故之义。这样“凭着感觉走”的例子也俯拾即是。
    选评者既然缺乏读古书的起码常识，则标点和语法上的误用和误释，当然就更加屡见不鲜了。这里姑各举一例，以见一斑。本书第16至17页选有何景明的《郑子擢郎中序》，篇末云：“古之执利权者，桑弘羊败于害，刘晏败于专。不害不专，用之为径(原文如此，疑当作‘唯经’)，使上不缺；行之唯通，使下不病――在子也夫，在子也夫！”“用之唯经，使上不缺”与“行之唯通，使下不病”乃对文，故中间应用分号(；)断开。而选评者却在“为径(唯经)”和“唯通”的后面各置一分号，把“使下不病”一句单独甩在后面，成为一个孤零零的句子，显然是错的。又，本书第31页所选归有光《畏垒亭记》，有一段全引《庄子・庚桑楚》原文，其中“其臣之画然知(智)者去之，其妾之挚然仁者远之”两句，“去之”和“远之”的主语应为庚桑楚，而非“其臣”和“其妾”(“臣”为奴隶，“妾”为侍婢即女奴，不是臣下和小老婆，选评者误注)。这位选评者说自己是学哲学的，却连《庄子》也未读懂，真是匪夷所思了。
    限于篇幅，不能把书中错误和缺点全部罗列出来。即据上述诸例，已足以窥见其书之水平了。选评者把这样质量低劣的书稿拿来面世，而出版社竟无人认真“把关”，都是对读者毫不负责的表现。舆论界实应从严进行监督，不仅灾梨祸枣、浪费现象可以避免，而且也可少给读者制造一些不必要的误区。 
   (《明小品三百篇》，胡义成选评，西安西北大学出版社一九九二年十一月版，12元)

吴小如/王峰
1997年第1期,总第214期 - 广告


    　
    船山全书  第十四册〔明〕王夫之著
    楚辞通释  古诗评选  唐诗评选  明诗评选
    岳麓出版社出版  54.80元
广告

高风险  高收益


    研究经济学的人都知道，经济学的最基本的概念是经济人，经济人理智从事，在既定的约束条件下谋求个人利益的最大化。也就是说，我们假定经济人依照自利原则的指引，从一系列可行的备选方案中，选取能够给自己带来最大好处的行动方案。当面临不确定性(比如风险)时，经济人自会选择收益(好处)期望值与风险(不好处)相当的行动方案。在金融投机活动中人们常说的“高风险、高收益”正是对经济人行为的生动描写。沿着这一思路，很自然存在风险与收益的另外一种组合：“高风险、低收益”。以“高风险、低收益”为行为特征的人在现实生活中往往会屡次遭到惨败。更进一步，将这一思路揆之于金融投机以及一般的社会活动，我们大致可以给出一组定义：高风险、高收益――经济人(亦可称作冒险的赌徒)；低风险、低收益――经济人(保守分子)；高风险、低收益――傻瓜；低风险、高收益――天才。我们可以设想，天才正是凭着敏锐的直觉和想象力规避了风险，成功地谋求到超常收益。由于天才(或傻瓜)在人群中太少了，其智力及行为方式也太难于把握，经济学很明智地将分析的重点局限于前两种人身上，幸好绝大多数人正是如此这般安排手里的种种资源的，这使得经济学理论得以建立在坚实的经验基础之上，从社会成员的自利行为及自利行为的互动(利益均衡)入手，竟可以引人入胜地解释那么多社会现象。为贝克尔赢得一九九二年经济学诺贝尔奖的正是他立足于经济人这一概念对婚姻和犯罪行为所作的分析。经济学理论家们发明的经济人这一概念很好地刻画了大多数人的经济行为特征，并因此成为对所有社会成员(包括天才和傻瓜)的经济行为的平均意义上的描述。
    以贝克尔为代表的一些经济学家因鼓吹经济学可用来分析和解释形形色色的社会现象而博得经济学帝国的殖民主义者的“恶名”。孔德、斯宾塞的社会科学统一大梦被历代的学者们嘲笑了那么久(连主流学派新古典经济学的祖师爷马歇尔也忘不了在其《经济学原理》附录中声明：孔德的统一大梦可望而不可即)，有望在经济学(而非孔德当年梦想的“社会学”)家手里作成吗？变态心理学感兴趣的恰是令经济人大惑不解的傻瓜行为以及乖戾的天才行为。更叫厌恶“经济学殖民主义”的社会学家、政治学家们开心的是，他们发现最近一、二十年经济学家内部开始了意味深长的又一轮“内讧”：由亚历桑那大学的V.Smith、麻省理工学院的Sternman等人领导的实验心理学派通过一些老鼠、兔子及经理们的模拟实验，发现作为微观经济学基础的最优化原理时常出些故障；已就社会、经济现象中的自组织现象作了二十多年研究的英国克朗菲尔德(Cranfield)大学教授PeterAllen最近几年发展了一些很漂亮的非线性数学模型，发现不含有采取非理性行为的傻瓜分子的物种，从经济组织演进的角度讲，会在物种竞争中被淘汰出局；对策论专家发现，依规则行事的理性人有时反而比捣乱分子长远看来更吃亏，真是辜负了精于理性算计的经济人的虚名；甚至连理性这个词也远不如有限理性(BoundedRationality)时髦了；对于有限理性与组织演化之间到底是什么关系，经济学家所了解的也还十分有限……这些事儿实在够经济学理论家们忙活一阵子的了。
    尽管如此，经济学家中很少有人怀疑理性自利的经济人这一概念的合理性(如何理解与界定“理性”与“自利”，则是另外一个问题)。至于一些“内讧”，正表明经济学生机勃勃，大干快上的“黄金岁月”即将来临。开拓经济学殖民地的事，正像当年扬帆远航不惜玩儿命的西班牙冒险家的傻瓜之举，说不定正好引发经济学领域新的演进呢；果如此，PeterAllend定会为其模型的出人意料的预见能力开怀一笑。再说，一时半会儿估计没有几个经济学家会对“性变态经济学”之类的傻冒提法真正当回事儿。至于经济学帝国的边界将会扩展到哪里、终止在哪里，时下还无人敢妄断。
短长书
孙广振
因为我们同受煎熬


    《西藏墨脱的诱惑》。翻动这本薄薄小书的第一页时，音响里刚好放着俄罗斯音乐，大地般深沉宽广的鸣响。它让我在阅读时屡屡想起了《读书》上见过的一个题目：为什么我们同受煎熬？
    西藏很苦。即使比起以艰苦闻名的西伯利亚来也有过之而无不及。但这苦是不足为外人道的。外人见到和同情的不过是半饥不饱，破衣烂裳；对于西藏人那种极度的宗教虔诚，他们一致赞叹莫名，全没想到要多么空虚的心灵，多么无告的灵魂，才会需要这样的虔诚去填补。
    书里讲到一个故事：三个四川人到西藏当兵。一次聚会，大家讲见闻，拉萨兵就讲见过什么什么，林芝兵也讲见了什么什么，墨脱兵一听哇地大哭起来。他在墨脱当了三年兵，什么都没见过。
    难怪当作者走完令外人谈虎色变的墨脱路，满怀感慨而又不无得意地说“不走墨脱路就不了解墨脱兵的苦”时，墨脱兵告诉他：走路对我们来说是美差，这你们能理解么？
    走路是美差，唯一的解释就是走了路就可以到外面去，就可以看见一些新鲜的东西。不走路，就只好留在什么也见不到的墨脱。对于他们来说，这才是真正的苦难。
    在墨脱，门巴族战士德钦总不明白作者为什么对什么都新鲜、都好奇；下了山，就轮到作者大惑不解了：他怎么对我那么反胃的城市如此感兴趣？
    都市培养了我们对物质的敏感。所以一旦去到穷乡僻壤，尤其是西藏那样的，见到什么都同情得不得了，想不通他们怎么能够世世代代这样活。我们低估了人对生存环境的适应能力。这种居高临下的浅薄的同情又遮蔽了我们的眼睛，看不到使他们受难的也包括精神的无依。在这一方面，其实我们和他们同病相怜。
    你不能因为我们拥有报纸、书籍、电视乃至Internet就说都市的精神多么丰富，正如你不能因为藏民对宗教异常虔诚就说他们心灵多么充实。
    很多内地人总是宣称西藏是自己的精神家园，而在西藏却有一种说法：如果今生积德，下辈子就会托生为汉人。
    生活在别处。双方都把对方当作了自己的“别处”。双方的精神世界，都是单向度的。
    现在我们已经知道了所谓精神文明会随物质文明的进步而升华的说法不过是个神话。可是同样，所谓传统社会固有文化未受外来干扰之前就是一个自足系统的提法，只不过是一个更大的神话。先民们应该和如今的藏民一样感触到了精神匮乏的焦虑，只不过简单而艰辛的生活磨糙了他们的思想和言语，使他们无法表述和记载这种焦虑。当过知青的那代人曾多次向我们讲述过的村民在忙死忙活一天后，仍然会赶几十里山路去看一场已看过多少遍的老片子的故事，可为例证。
    倘不是挣扎于死亡线上，那么，精神极度空乏带来的苦难，未必就比吃不饱穿不暖更容易忍受，这就是人之所以为人。而没有物质的博大，就绝不可能有精神的丰饶，灵与肉，向来是引领人类社会的双驾马车。
    要把西藏变成温室里凝固的标本，那是事不关己的外国人的想法。可是面对自己的同胞，你怎么能够自己每日在高速公路上奔驰，今天上海明天北京地享受物质文明，而让他们背着几十斤的重物在海拔四千多米的高原上把十个脚趾甲全部走掉，再让你去欣赏他们的“风情”？你怎么能够自己在酒吧里狂歌劲舞消散内心空虚，调动一切手段排遣精神焦虑，却任由他们在虔诚中忍受苦难，默默坐在家门口看那株千古不变的芭蕉树直到老死，还要去赞叹他们的“神秘和纯朴”？你怎么忍心？
    请不要忘记，苦难并不因麻木或虔诚而减少分毫，在如此恶劣的物质环境中，他们同样也要面对精神在现实中的茫无所托。
    所以，请不要再虚伪地赞叹和同情。在地球这个小小的村落里，我们正在同受煎熬。
短长书
杨早
“失忆”的悲喜剧


    我有时想，人类实在是太傲慢了。要征服自然，要排压异类，要改变别人，要篡改历史。当然人类这种精灵是绝顶聪明的，不会承认自己时时在篡改历史。我们只好换一个说法，提出人类真的知道自己的历史吗？或者说已经成为历史的物事故实人们还可以真实无误地复制出来么？不同民族的生活之链是可以结成各自的传统的。但人类首先有忘记自己历史的传统。
    可是忘记是人类的生理保健机制。
    《列子》里讲过一个故事，说宋国有一个叫华子的人，正值中年，得了一种忘病：“朝取而夕忘，夕与而朝忘；在途则忘行，在室则忘坐；今不识先，后不识今。”全家人被他烦扰得苦不堪言，四处求医，均不见效。后来鲁国一个儒生给他医好了病。然而如梦方醒的华子勃然大怒，又打孩子，又骂老婆，又赶儒生，说道：“曩吾忘也，荡荡然不觉天地之有无，今顿识，既往数十年来，存亡得失哀乐好恶，扰扰万绪起矣。吾恐将来之存亡得失哀乐好恶之乱吾心如此也。须臾之忘，可复得乎？”
    钱钟书先生《管锥编》卷论《列子》张湛注，在引据了这则故事之后，连类取比，又征引西籍之相关者比较为说。一是古罗马诗人霍拉斯写一个患狂疾的人，此人坐在家里而生幻觉，能凭空看到男女角色在眼前搬演剧本，禁不住击节叹赏。经良医治愈，他反而怨怼：“诸君非救我，乃杀我也。”因为好戏不能再如此便宜地看到了。另一个是意大利近代一位诗人笔下的狂症病号，忽然自称登上了国王宝座，颐指气使，志得意满，友人延医疗救，方得恢复神志，知道自己不过是普通公民。但颇恨恨，哭着埋怨疗救者：“尔曹杀我！昔者迷妄，而吾之大乐存焉，今已矣。”钱钟书先生说：“西洋诗文每写盲人一旦眸子清朗，始见所娶妇奇丑，或忽睹爱妾与忠仆狎<SPS=0250>等事，懊恼欲绝，反愿长瞽不明，免乱心曲，其病眼之翳障不啻为其乐趣之保障焉。盖与病忘、病狂，讽论同归。”这也就是何以并且也难怪人类会有忘记自己历史的传统了。
    由此愈发可见以探究历史真相与人生真谛为职志的学人之所为作，是何等的异乎世人而不懂生理保健，以及克服人类本身与生俱来的“病眼之翳障”该有多么的困难重重。
    笔者近年的研究比较地更多地偏向于传统一方面，特别是晚清以降的中国现代学术传统和思想传统，引发我甚大的兴趣。但传统究竟为何物？在今天的现实生活中我们还能看到多少可以称之为传统的传统？如果信仰不坚牢，能够成为合格的传统的承继人么？更多的时候，我们看到的是习惯，不是传统。崇拜已少有，遑论信仰。当然我主要是提出问题，最多不过是智力识力精力所及的整理资料和试图在学理上恢复记忆而已。说开来，根结是出于个人对文化对历史的特殊癖好。历史固然容易忘却，今天正在发生的一切就能够都记住吗？因此我曾说：“对于历史，我们能够说什么呢？离开历史，我们又有什么好说呢？”
短长书
刘梦溪
诺贝尔与孔夫子


    近几年来，在中国大陆、台港澳以及海外华文报刊上和中国学者的口头上常常可以看到或者听到一种说法，说的是前几年有一批诺贝尔奖得主在巴黎开会，结束时宣言，如果人类要在二十一世纪生存下去，必须回过头去汲取二千五百年前孔子的智慧。不知为什么，我总是有些怀疑，因此打听了我国几位国际交往多的国学学者，得到的答复往往是“有这么回事”，或者“这不会错罢”。但是再一追问谁看到过原始文件，却又一个都没有。今年春夏间，趁在波士顿访问的机会，我又问了一下以宏扬儒学为己任的哈佛大学教授杜维明先生，他的答复倒很明确：“没有听说过。”我还是不放心，又请哈佛燕京学社的林同奇教授帮我到图书馆查了一下，几天以后答复来了，是一九八八年一月十九――二十四日纽约时报几次连续报道的复印件：是有这么一个会议，由当时的法国总统密特朗召集的，参加者共有诺贝尔奖得主七十五人，会期四天，从一月十八日到二十一日。议题也确实是“二十一世纪的挑战和希望”，但是会议并无什么最后宣言，只是有些人表示本来以为是被密特朗拉来为他竞选总统造声势的，但是几天讨论下来觉得还是有些意思云云。从报道看，会上根本没有提到孔子，甚至连中国也没有人提起。
    我本来以为事情已经完了，但是同奇兄是十分严谨的人，他说，提供这份资料的图书馆馆员，认为会议是在巴黎开的，纽约时报的报道未必详尽权威，一定要找法文的《世界报》查对。但是我因为要回国已经等不及了。回国不久，《世界报》报道的复印件寄到，确实要详细得多，但是请懂法文的陈乐民同志一看，回音是仍然没有人提到过孔子。
    “现在的世界需要有一个孔子”，这话倒是有人说过的，但是他并不是洋人，而是我们中国的费(孝通)老。
    一百多年来中国人好像到现在还没有摆脱一种心理，一个人、一件事情或者一样商品好像只要得到洋人的夸奖或者起一个洋式的名字就觉得脸上特别有光。前几年流传一种说法，说是美国的西点军校挂有雷锋的画像(也有说是树雕像的)，把他作为美国军人学习的模范。对此我曾问过在那里教书的中国教授，得到的答复是“没有听说过。”
短长书
李慎之
另一种“言行不一”


    《颜氏家训・勉学》曾言：魏晋名士何晏、王弼、山涛、夏侯玄、王粲、嵇康、阮籍等“彼诸人者，并其领袖，玄宗所归”，但立身行事，殊乖老、庄之旨。其实，这种“言行不一”大量表现在文化人身上。“言”表现为知，属思想范畴。“行”表现为一个人的伦理规范。“言行不一”在那些激进的文化人身上被称为“新思想，旧道德”。这到底褒耶？贬耶？胡适曾经满口“西方”，但却拒绝身边窈窕淑女而耿耿于家乡童养媳。弗洛伊德终生研究潜意识、性至上、力比多，但在现实中却是一位生活相当严谨的精神病医生。这种“言行不一”是深刻的片面或文化的痛苦。大师们苦苦求索，表面上看，思想在飞升，行为却在原地踏步。其实，他们的为人之道始终如一。这样的“言行不一”其实正是“言行如一”。
    冷静地想，在大师们的“言行不一”的背后大有文章可做：言行不一即主客观的剥离，而这正是文化环境使然。孟子曾言：知人论世。这是一条永恒的评介人物的标准。
    (方文竹)
读书短札
方文竹
1997年第1期,总第214期 - 文事近录


    什么是启蒙
    　
    《天涯》一九九六年第四期，译介了M・福柯的著名论文《什么是启蒙》。
    福柯指出：两个世纪以来，一种意义可以被赋予关于现时和我们自己的批判性质询，它是康德通过对“启蒙”的反思而构成的，这便是：关于我们自己的批判的本体论一定不能成为一种理论、一个教条，或者正在积累的知识的永恒实体；而必须作为一种态度、一种气质、一种哲学的生活。在这种生活中，关于我们是什么的批判，同时是对我们背负的限度的历史分析，并伴随着超越它们的可能性的实验(践)。
    福柯首先回顾了康德对启蒙的反思，即批判：对理性和历史的批判，在康德的“启蒙”中居于主要地位――批判是启蒙运动中成长起来的理性的手册，反过来，启蒙运动是批判的时代。
    福柯接着指出，“我一直试图强调，可以连接我们与启蒙的绳索不是忠实于某些教条，而是一种哲学的气质，它可以被描述为对我们的历史时代的永恒的批判”。福柯从三个方面勾勒了这种哲学的精神气质。他从“波德莱尔与现代性”的个案引出了这种气质。
    A“否定的”(一)对启蒙的反思，对于今天的我们来讲，并不意味着去“支持”或“反对”启蒙――那一组特定的政治的、经济的、体制的和文化的事件，而是意味着，一个人必须拒绝一切可能用一种简单化和权威选择的形式来表述他自己的事情。(二)对于我们自己的永恒的批判必须回避“人道主义”与“启蒙”的总是太易导致的混淆。康德在谈到启蒙，人的批判――即人类逃离它的“不成熟”状态时，的确是谈到了所谓“人道主义”的立场：启蒙必须被理解为既是一个人们集体参与其中的过程，同时也是一个由个人完成的勇敢行动。但自十七世纪以来，人道主义被证明的确不是可供哲学反思的形式，它其实只是一个主题，或者更是一组超越时间在欧洲社会的一些场合一直反复出现的主题；这些主题总是与价值判断连在一起，在内容上，以及在它们一直保存的价值上明显地有巨大的变化。因此，我们尽管不能下结论说，所有人道主义的东西都得拒绝，但也应看到，这些人道主义的主题本身过于柔软，过于纷杂，过于前后矛盾以至不能做为反思的轴心。
    B“肯定的”(一)启蒙的精神气质在今天可以被概括为一种“界限――态度”。批判确实是由对界限的分析与反思构成，这导致一个明显的后果：批判的实践不再是为了寻找具有普遍价值的正式结构，而是对一些事件的历史性的探讨，正是这些事件引导我们去建构和认识我们自己。正是在这个意义上，批判不是超越的，它的目标不是制造形而上学的可能性：这种批判在构思上是“谱系学”的，在方法上是“考古学”的――所谓“考古学”是指：批判将不去寻求确认所有知识或所有可能的道德行为的普遍结构，而是话语的具体实例，这些话语实例将我们所思、所说、所做与许多具体历史事件连接起来。这一批判也是谱系学的，即它将不是从我们是什么，什么是我们不能做和说的形而上学形式来推理；它将从我们是其所是的偶然性中，分离出不再是是我所是，做我所做，想我所想的可能性，即它不是试图使最终成为一种科学的形而上学成为可能，它试图为自由的未经定义的工作寻找一种尽可能深远的原动力。即康德所说，启蒙是一个“出口”。(二)正是‘做为我们能够超越的界限”的历史“分析”，以及“作为自由的存在的我们的实践”这两点，赋予了批判的哲学气质以特征：“事实上，从经验中可知，要求逃离当代现实体系，以便制订出有关另一个社会、另一种思想方式、另一种文化、另一种历史观的完整方案，这种企图只能导致最危险的传统复辟。”“相对于那些最坏的政治制度在整个二十世纪一再重复的制造新人的计划，我宁愿选择这些过去二十年中在许多方面被证明可行的非常具体的转化，这些转化涉及我们存在、思想的方式与权力的关系，两性间的关系，以及我们观察精神病和疾病的方式，我甚至宁愿选择那些部分的转化，这些转化一直是在历史分析和实践态度的相互关系中产生的。”
    在文章的后一部分，福柯又从三个方面揭示了启蒙精神在当下复活的可能性：a.它的界桩：这些界桩可能是由所谓“能力与权力的关系的悖论”来标志――能力特指康德所说的“知的能力”，现在看来，(知的)能力的增长与自主权的增长之间的关系不像十八世纪可能一直相信的那样简单。福柯深刻地指明，“关键的问题在于：能力的成长怎样才能与权力关系的增强分离开来？”b.同质性：这一点把我们引向话语实践的分析，或者说是“实践的体系”的研究，正是通过话语实践，这些技术和策略的方面，知识与权力的关系得以展开。c.系统性：这种分析指向：知识的轴线、权力的轴线、伦理的轴线，指涉：我们怎样被构建为我们自己的知识的主体？我们怎样被建构为操作和服从权力关系的主体？我们怎样被建构为我们自己的行为的道德主体?d.普遍性：研究是为了掌握我们了解话语实践的程度，在其中权力运作的形式；通过问题化的特定形式，即界定行动的对象、规则，与自己关系的模式，我们置身其中的关于我们自己的经验，仅仅建构被决定的历史形象，除此之外什么也没建构。所谓寓含在独特历史形式中的普遍意义，无非是对话语实践的揭示。(文中重点为摘引者所加。)
    　
    香港靠什么继续保持繁荣稳定
    　
    九七以后，香港靠什么保持繁荣稳定？单纯依靠大陆的经济支持是愚蠢的。杨帆在《从文化的角度理解香港》(载《东方》一九九六年第四期)中指出，保持香港繁荣的唯一出路就是能够从整体上继续保持香港文化的独立性――即在香港继续保持资本主义制度，包括其政治、经济制度和生活方式。这样，香港社会将继续保持活力，并能够在大陆的经济改革的最艰难时期提供帮助，相反，破坏香港文化的整体性和社会的活力，靠大陆的经济支持去支持表面的繁荣，导致灯红酒绿依旧，整体性法制精神丧失，这才是最可怕的局面。
    杨帆认为，香港文化与大陆的不同在于“法治社会”与“人情社会”的不同。而香港的法制又是在世界民主体制的大背景之下形成的。具体的说，英国的民主制度在监督香港的法制，使港督和政府不得滥用权力方面起了重要作用。许多国内外学者以英国殖民统治在强制推行法制方面的作用，来证明所谓的“东亚模式”的“新权威主义”，即依靠专制来建立法制，而把民主排除在外，甚至把民主丑化成一种破坏自由和法制的东西，这显然不符合实际情况。这种看法意不在香港，而在利用所谓“有法制而无民主”的“经验”为大陆的未来提供模式。问题在于，歪曲事实，乱开药方，不仅对大陆改革无益，而且对香港贻害无穷。
    　
    三十年代电影对“上海”的想象和排斥
    　
    孙绍谊在《都市空间与中国民族主义。解读三十年代左翼电影》一文(载《上海文化》一九九六年第三期)中指出，从三十年代左翼电影开始，上海就被艺术地想象成一个“淫荡之渊薮”即“性化现代上海”，并且被划为“中国”的异类或“另类中国”。这种对上海的想象性的排拒和拒斥，其实是对白吉尔(Bergre)所提出的“通商口岸”的现代化模式的拒斥。这种模式的特点是，它是在中西文化的交汇中形成的，它在文化上是杂交的，不纯的，因而这种混合文化不仅是对中国传统的“叛离”，而且也印证着民族屈辱。
    孙绍谊引用安德森(BenedictAnderson)在《想象的社群》一书中的观点指出，对三十年代以降中国现代民族国家的构想者而言，上海一直是一个两面的“它者”，正是它的这种两面性为对上海的“想象”和“阐释”提供了可能性，即它既为现代民族国家的构想者提供了生存与发言的场所，也为他们提供了发言的对象和批判的靶子。正如白鲁恂所说，将上海从中国民族主义的话语建构中排除出去，中国知识分子就将使民族主义失去可赖以支持的“本质核心”，这不仅仅因为中国现代所有的政治、社会运动以及进步思想都可以在上海寻到根基，而且正是在上海这个地方才形成了“现代自由职业者”，它是形成现代民族主义话语必不可少的组成部分。
    在这个意义上，中国现代民族国家的话语，本身正如左翼电影一样，恰好是在上海通商口岸文化的大舞台上产生的，它表明，它仅仅是一种文化想象，这不仅是指它是通过都市空间的现代形式表达的，特别是它遵循的是哈鲁米・贝傅(Har-umi・Befu)所指证的文化想象的原则：在争取政治、文化权威过程中，需要一种“必须的邪恶”，尽管左翼文化业者声称他们向中国人民提供了对上海半殖民地现实的“科学”解读，但只有将这种解读放置在左翼文化业者争取政治、文化权威的语境之下，我们才能厘清“科学”背后的意识形态成份。即：在争取政治，文化权威的过程中，左翼文化业者需要“正宗纯洁”的民族传统，但更需要上海这样的“必须的邪恶”。没有这一“诗意乏陈”的堕落都市空间，就无所谓民族传统的“纯正”与否。
    　
    中央财政与地方财政
    　
    胡鞍钢在《分税制：评价与建议》(《战略与管理》一九九六年第五期)一文中认为，目前中国政府财政收入和中央财政收入占GDP的比重大大低于发展中国家的水平，已经成为经济生活中最突出的问题。中国作为一个人口众多，地域辽阔，发展极不平衡的大国，实行高度集中的中央集权不行，但过度分散的地方分权制，同样也不适合中国国情，胡鞍钢认为，现有的中央财政状况，已经到了无法养活军队、警察和官员的地步了，听任中央财政破产，前途就是中国分裂。
    胡鞍钢认为，中央财力极度分散的根本原因是中央财政的统一性受到破坏，表现为财权分割。目前中央许多部门不仅依然具有计划经济模式保留下来的过度干预的行政权，而且还拥有变相的财权和庞大的财源，例如各种名义的基金。这就造成了中央与各部门之间，中央本级财力极其分散，大部分财政支出分散到各部委手里，许多部门成了不同的利益集团，不但不利于中央“集中力量办大事”，不利于加强中央银行的地位与功能，有效地维持社会的货币稳定，控制通货膨胀，而且导致国家资产流失。
    对如何增强中央政府的财政税收能力，胡鞍钢提出了自己的看法，如开征股票、债券、期货外汇等交易税，实际上，股票和债券等有价证券、期货交易是富人之间的交易。对富人多征税是国际通行的惯例。除了开辟新税源外，同时应防止各种减免税和“开口子”造成的中央专有收入流失，特别是对特区和许多行业实行五花八门的税收减免，开大大小小的“口子”。在制度上，胡文认为，目前有十四个城市由省辖市升格为“计划单列市”，现又未经全国人大审议通过而升格为“副省级”序列，使其成为“独立王国”，变为“省中之省”，这些制度上的人为变更，都不利于分税制下国家税收的增长。
    　
    对先锋派的反省
    　
    李洁非在《实验和先锋小说(一九八五――一九八八)》(《当代作家评论》一九九六年五期)中认为，八十年代中后期的先锋实验小说的兴起，依据的是两个基本动因：一是思想解放、“观念更新”的现代化政治气候，二是艺术家以“个人主义”、“个性解放”为内在动力的对于成功的追求，因而，八十年代后期先锋实验小说与政治意识形态的关系其实是很紧密的，恰恰表现为中国的现代化改革进入到所谓“改革观念”的阶段。“观念”是那时中国面临的最大问题，政治上以及经济上能否走进新的格局是“观念”问题，农民能否进城是一个“观念”问题，让不让工厂给工人发奖金是一个“观念”问题，中国女孩嫁外国男人该不该是一个“观念”问题，――当然，小说可以用怎样的技巧、走哪条路也同样是一个“观念”问题。这一切都归结为“观念”的局面，恰当地浓缩在了那个著名的口号之中：解放思想！
    用“观念更新”来解决一切问题，其实也蕴含着用一种“西方”的“新观念”来解决问题，即以“新观念”作为标准，问题是：这个标准本身并不清楚。在先锋小说家那里，这些新观念包括拉丁美洲的观念(莫言)，弗洛伊德的观念(残雪)，法国新小说的观念(余华)，这些观念与个人主义的共同趋向混合在一起，实际上，只有一个“唯新主义”的“新”的姿态可以把它们统一起来，而支持这个暖昧不清的姿态的，其实正是当时的政治改革意识形态。
    八十年代后期的文坛可以看作在个人主义成功追求的氛围中，新潮迭起的权力角逐场，而这种角逐又与当时现代化政治的话语之间存在密切关系，探索实验小说怀疑一切，但却没有怀疑过西方标准、怀疑过“新”，怀疑过从观念出发的写作，从来没有对自己使用的叙述方式保持反思距离，而是进一步流于随意性的叙述，实际上，先锋小说没能站在文化的立场上与当时的社会权力话语保持距离，先锋小说在九十年代的“转向”，也不是通过对自身的反省来达到的，而是随着主流话语的转变而转向的。
    　
    深圳贫富差距逊于北京“透明度”调查中国上榜
    　
    一九九五年深圳就业人口高低收入比达到8.4：1。即使仅从无论老少的人均收入差距来看，收入差距也达到了5：1。
    《三联生活周刊》一九九六年第十九期《深圳：贫富差距在拉大》一文指出，有关深圳市居民收入的官方数据表明：占10％的低收入组家庭的月人均生活费收入为401.03元，比平均水平低805元，占10％的高收入组家庭月人均收入为2649.71元，比平均水平高1373.68元，高低收入组家庭收入相差4.6倍，而去年则是相差3.6倍。
    深圳市交纳个人所得税的额份高者为金融系统员工和建筑行业的包工头，表面上，金融行业又以外资金融机构职员的收入为高，不过外资企业收入高而奖金少，收入结构较合理，而中资企业奖金名目繁多，如果考虑到这些逃税可能，中资机构职员的收入将更高。
    收入拉大的原因有，深圳市国有企业的亏损面在60％以上，一直受宏观经济紧缩的外贸企业，由于去年调低出口退税等外贸政策的改变，而成为亏损大户。
    文章指出，衡量某地区贫富差距是否过大的主要原因是基尼系数。系数0.4以上为差异扩大。一九九五年的计算显示，深圳的基尼系数(0.28)虽说比海口(0.27)高，但却比北京要低(0.3)，因此，深圳的贫富差距“尚属合理”。
    据十八期《三联生活周刊》还公布了“透明度国际”协会的全球各国商务腐败情况年度排名，最好的国家是新西兰，最坏的国家是尼日利亚。
    该国际组织公布全世界最有德行的前十名国家排名，依次是：新西兰、丹麦、瑞典、芬兰、加拿大、挪威、新加坡、瑞士、荷兰和澳大利亚。腐败现象严重的国家前五名依次是：尼日利亚，巴基斯坦，肯尼亚，孟加拉国和中国。
    　
    “为了构筑新时代的理论”
    　
    伊藤虎丸在《学术史的时代》(载《学人》第十辑)中谈到六十年代末日本学生运动结束后的状况时说，“经历了‘大学纷争’，总的来说，我又觉得战后我一直奉为信条的既成思想褪色了。未开拓的原野在我们面前。必须继续‘学习’，更重要的是依靠自己的思考。在重新开课的时候，我对否定学问、学术的学生们诉说，现在可以依赖的既成教条没有了，正因为此，为构筑指导新时代的理论，现在需要真正的学问。那时，我刚懂得了‘学术’的必要性。也就是说，我开始想，现在正是每一个人，包括自己，不管其力量多么渺小，都应该拿出各自不同的‘小理论’，‘小思想’来。”
    伊藤虎丸介绍了自竹内好的《现代中国论》到丸山真男《日本的思想》以来，时代和个人的思想变迁。他强调了三点：一、从一切既成的权威中解放出来的“精神自由”，批判和不盲从的个性，是产生近代学问，包括马克思主义的诸著作的根本。二、假说的思想、实验的方法，“真理”并非客观的，实在的，而是可理解的，可阐释的。三、思想跟学问有着不可分离的关系，“思想不仅仅是书斋里的爱好内容，它担负着人类的人格责任。”
    同期《学人》还刊发了汪晖从语言学、社会学角度研究本世纪四十年代重要的论争――“民族形式”论争的论文《地方形式、方言土语与抗日战争时期“民族形式”的论争》。文章指出，在民族战争的背景下，地方形式和方言土语问题的提出与文艺家及文化机构从都市向边缘区域的迁徙有关，中国文学和艺术面对了完全不同于“都市”的“地方环境”或“方言区”。方言问题对以都市文化为中心的，以普遍的书面语系统为内容的现代白话文运动提出了挑战，但是，这一挑战并没有贯彻到底，相反却重新回向了经由地方性创造新的“全国性”的命题，因为“民族形式”的讨论是和创造新的中国民族文化同一性直接相关的。这一过程表明了现代语言运动深刻地受制于创建现代民族国家的民族主义使命。文章把方言问题放在现代民族语言形成的历史过程中进行分析，进而也在语言变革的层面研究了世界主义、民族主义和地方性之间的历史关系，并探讨了“地方形式”和“方言土语”问题得以提出，又终于自我否定的理论逻辑，特别是新/旧、都市／乡村、现代／民间、国际／民族等现代性的论述框架。
    同期《学人》刊发的陈平原的《半部学术史，一篇大文章――现代中国学者的自我陈述》，选择了五十位生活在二十世纪的中国学者的“自述”为研究对象，讨论其叙事策略，及其背后蕴含着的文化理想，在理解现代中国学术进程的同时，思考“文章”与“著述”各自的功能及自我超越的途径。作者认为，“自序”与“自定年谱”壁障的打通，同“自传”和“回忆录”的引进密切相关。因此，可以说现代中国的自叙传，之所以异彩纷呈，得益于西学东渐的大趋势。但仔细倾听，学者们之强调“我与我的世界”，回避“忏悔”与“诗”，突出“朝花夕拾”与“师友杂忆”，又依稀可辨古老中国的悠扬的回声。
    本期《学人》为十辑纪念号，同时刊有沟口雄三《礼教与中国革命》，王德威《被压抑的现代性：没有晚清，何来五四？》，木山英雄的《“文学复古”与“文学革命”》和王元化的《近思录》等论文。
    　
    农村社会新一轮“公”的现象
    　
    近几年来，随着农村商品经济的迅速发展，特别是农村工业化进程的加快，出现了一些富村和强企业兼并穷村、弱村的现象，秦庆武在对山东乡镇企业比较发达的烟台、威海、淄博等地农村的富村或强乡镇企业兼并穷村的现象进行了典型调查，他提供的报告认为：(一)村庄兼并是农村改革中出现的一种制度创新。过去由于农村的基本资源――土地和劳动力都难以流动，因而村庄兼并过程，实际上是在农村市场经济发展下，资源重组的过程。其次，村庄兼并也是一种体制创新，多年来，村作为农村基层组织是相对封闭、职能单一的，村庄兼并则打破了村与村之间相互隔绝的状态，冲破了原有行政管理体制的束缚。(二)村庄兼并是由农村生产方式的转变和农村商品经济的发展推动的。它既是对千百年来家族式联合的突破，也是对联产承包制的进一步开拓。被兼并村的土地一部分通过流转实现了规模经营，一部分直接演变成富村和强企业的“绿色车间”。农村实现了企业化经营管理，成为社会化生产的一个组成部分。(三)村庄兼并在农民心理上未引起重大变动，表明村际联合与过去曾有过的家庭联合(家族)之间有文化的基础联系。(《村庄兼并：现代化中的农村社会变迁》，《战略与管理》，一九九六年第五期)
文事近录

1997年第1期,总第214期 - 广告


    　
    东方出版社《哥伦布学术文库》
    　
    人韵――一种对马克思的读解                    黄克剑  23元
    超越神话――纬书政治神话研究                  冷德熙  21元
广告

偏见文化论


    ――读毕《读书》一九九六年第六期《利马窦、自鸣钟及其它》不免有些感想。
    所谓文化云者，实乃偏见日积月累所成之一“偏见系统”者也。何以知之？夫方始之时彼此皆与花果山水帘洞洞主之体态形貌无异，终了以至于一方以打喷嚏的同时不讲escuseme者抑喝汤时发出响声者为野蛮人，而一方脑后拖着根猪尾巴似的长辫子却当作民族精神之象征而宁死不肯剪掉，若非偏见日深于心以至构成系统、越陷越深不能自拔之故，何以至此？
        上古时既无凿凿白纸黑字，姑且不论。殷商之际，其世袭社会之形态、象形文字以及祭司书吏阶层对文字之垄断等种种，与彼尼罗河巴格达同时期诸文明并无太大差别。于是所谓“文化”开始萌生，亦即“偏见”开始发挥其作用。到距今二千四五百年前后，彼苏、柏、亚一脉相承的思想体系与吾孔孟老庄诸子之言论各自将其所属之“偏见系统”一举扭转向一特定方向，双方的分歧开始显现。虽然，其所成之夹角仍属锐角范畴。使用虚拟语态作一假设：设若孟子得以与柏拉图通过某种途径(比如驿马传书或PC机上E-mai1)进行学术交流互通有无，则至少双方日后不至愈走愈远最终几背道而驰。然背靠世界屋脊面临无际深潭，左手茫茫草原右手热带丛林――噫吁哦！天之待我何其厚也！而我又奈上帝何？待耶稣董仲舒二老之出，则其偏见日益完善成系统之趋势看来已不可逆转，其雷霆万钧之力不可遏抑，摧枯拉朽势如破竹。至于奥古斯丁、圣多玛斯、马丁・路德、加尔文之辈VS程颐、朱熹、陆象山、王阳明之属，双方俨然已呈180°互补角，且各自仍在奋力向前不肯回头，大局定矣！
    方造船业发达到一定程度、彼有一哥氏水手吾有一郑氏太监不约而同舍身下海之时，心火甚高的传教士某某“窦”者抱坚定之信念义无返顾来到我礼义之邦欲行其神圣使命。这位仁君异想天开地要将此一偏见系统整个扭转囫囵吞纳入彼之偏见系统中去，此志可谓不小！然终未能实现抱负，“白白地奔跑”，但遗奇技淫巧丧志之玩物自鸣钟数座传世，偏见文化互不能容难以亲和之程度可知矣。而最具讽刺意味画龙点睛之笔，吾之钟表匠日后竟奉彼之传教士本人为神！呜呼……
    胡乱臆造之概念，不堪读者诸君推敲，但以为游戏之笔一笑置之可也。
说《读书》
谢琨
谈助而亦不失为谈艺之助


    《读书》(一九九六年五月)上樊骏等三人对话录，讨论《二十世纪中国文学图志》打破过去清一色文学史教科书的写法，而有主干有枝蔓，有树木，有林野花草。樊骏回忆六十年代初周扬说过，“西方有的文学史写进文人的生活状态，插入一些轶事掌故，能增加读书的趣味。”
    这话使我联想到两位文化大师的主张和实践。
    一位是鲁迅大师。他曾说过：“外国的平易地讲学术文艺的书，往往夹杂些闲话或笑谈，使得增添活气，读者感到格外的兴趣，不易疲倦。”但中国的有些译本，却将这些删去，单留下艰难的讲学语，使它复近于教科书。他打比方说，这正如折花者，除尽枝叶，单留花朵。折花固然是折花，然而花枝的活气却灭尽了；且由此细小事引而申之、推而益之议论道：人们到了失去余裕心，或不自觉地满抱了不留余地心时，这民族将来恐怕就可虑。鲁迅对某些书籍、杂志、画图的评价，常常有个最简单的用语：有益而且有趣。这“有趣”的标准，是他一贯的主张。试读他的《门外文谈》和许多杂文，或在议论之间，偶加笑谈闲话，或从远处从细小事上款款道来，笔致从容，使人会心一笑，重又趣味盎然地读下去，不仅受到启发，得到知识，还获得美的享受。
    另一位是钱钟书大师。据吴忠匡回忆，钱先生在清谈中，当评论某一古今人物时，不但谈论他的正面，也往往涉及他们的种种荒唐事，通过他们的遗闻轶事，表露得比他们的本来面目更为真实，更加真人相。好些挚友或晚辈学人都有一个共同的感觉：听钱先生谈艺是一种最大的享受。文风亦如话风。单说钱著《管锥编》，其中加杂了多少轶闻趣事，多少闲谈戏语，多少笑话幽默，多少奇记怪录，甚至谑言亵语！因此，包括那些艰深的训诂、玄虚的易理、枯燥的禅话、矜庄的理论，等等，都被他讲得解人颐。用钱先生的术语说，就是“解颐正复资解访”，“谈言微中亦可以解纷”，“谈助而亦不失为谈艺之助”，“有文字游戏三昧”。
    窃以为，这正是两位大师美学思想的组成部分。他们的文章、著作何以能够吸引人读下去，兴趣越来越浓，魅力无穷？除了别的因素以外，这一因素是不可或缺的。
    当今的平易地讲文史哲及其他学术的著述、文章，大都仍如鲁迅当年所批评的，没有一些活气，复近于教科书，而且多像板正的政治教科书、政治辅导讲义，堪为睡媒，甚至连某些杂文也写得端肃庄敬，鞠躬屏息，浑不省其亦有文字游戏三昧耳，更不省嘲戏语可道出底蕴耳。真是“自讨没趣”。但这并非都是作者自讨没趣，而有些是编辑官人不准你有趣。凡是你书稿中、文章中的“闲话或笑谈”、“解颐语”和“谈助”的话，通通删去，除尽枝叶，单留树桩和枯干。作者只有“望文兴叹”，读者读不下去可以“逃之天天”。
    《读书》杂志通过《对话录》，说出了我辈早已心中想说的意思，可谓“正中下怀”。故略响应。倘有机会，复愿详陈卑见。
说《读书》
易严
是非曲直话货殖


    拜读了今年《读书》第九期葛剑雄先生《货殖何罪》一文，对其中的多数观点实难苟同，特撰此小文，以抒己见。
    葛文的主要问题有：
    一、它忽略了一个不该忽略的事实：中国封建社会的商人队伍，从来都是由官商(兼营或变相兼营工商的各级官员)和私商(或称民间商人)两大部分构成。葛文中列举的西汉宠臣邓通、吴王刘濞正是典型官商。在私商中，“非有爵邑奉禄、弄奸犯法而富”者的确有，但第一，他们只是私商中的一部分；第二，伴随每一个王朝商品经济的发展，吏治的逐渐败坏，这部分商人的活动空间愈益狭小，队伍也逐渐萎缩。
    二、葛文说，司马迁对货殖“热情讴歌”，但《史记》对西汉“重农抑商”的举措，如对商人专立市籍、把商人变成滴戍对象这些“不公平政策”也未提出批评，原因何在？司马迁对商人的真实态度究竟怎样，葛文语焉未详，令人遗憾。
    三、葛文对历史与现实作了一些不太严谨、使人难以接受的比附。比如，它说无盐氏在帮助朝廷平息“七国之乱”时年利十倍的借贷行为乃“爱国行为”，并以今日人们乐于购买国库券、因为害怕风险前些年上海的股票认购证曾无人购买为例“以今证古”；贾谊、晁错等人强调农业的重要性，把商人列为“食者”、“游食之民”属于以职业划线，由此联想到文革中对知识分子的迫害，等等，给人的印象是：这样大的时空跨度，可比性究竟有多大？
    四、对具体史料的利用也带有主观倾向。从大的方面讲，葛文在品评商人时以偏概全：文中所称道的几位“靠自己的能力和‘诚壹’(信誉和敬业精神)获得成功”的商人成为全文的主题题材，似乎历史上从事货殖者都是这样的人，自然，“货殖何罪？”可是，秦汉之际的这些商人只是当时商人队伍中的凤毛麟角。司马迁在叙述这些人之前明明道：“请略陈当世千里之中，贤人所以富者，令后世得以观择焉。”那么，汉代商人队伍究竟是个什么总体形象呢？《汉书・食货志》记载：“富商大贾积贮倍息；小者坐列贩卖，……衣必文采，食必粱肉，亡农夫之苦。有仟佰之得，因其富厚，交通王侯，力过吏执，以利相倾。”很难说多数人是“靠自己的能力和‘诚壹’获得成功”的。从小处看，“宁爵勿刁”的注释历来都有两个，其一，刁间能畜豪奴，奴或有连车骑交通守相。豪奴贪利为恶，百姓深以为苦，因此民间相谓：宁可碰上有爵位的人，不要遇到刁氏的豪奴。其二，宁可不做民去求官爵，而要当刁氏的奴隶。联系《汉书・食货志》之记载，当以第一种注释为佳。可葛文却只按第二种注释行文，并延展出这样的文字：“仅从敢于并且善于在奴隶中发掘商业人才这一点，就可以看出刁间的见识和能力。”明明是人之所患的“桀黠奴”，却成了“善于公关”的“商业人才”。
    对于中国古代商业、商人是非功过的评判，是极具理论和实践意义的课题。为什么两千多年来，封建统治者总是顽固推行“重农抑商”的政策呢？笔者曾撰有《人治与“重农抑商”》(载《成都大学学报》九三年一期，主要观点被《新华文摘》九三年五期收录)一文，愿与有兴趣的读者共同探讨。
说《读书》
谭平
有关《西站的故事》


    曾昭奋先生的《西站的故事》(《读书》一九九六年第九期)，文虽短小，却令人玩味和思索。为了“夺回古都风貌”，北京西站主楼头上加了一顶仿古复古的“超级小亭子”。收获的结果有二：一是劳“命”伤财(一位吊装专家献出宝贵的生命，追加投资八千万人民币)；二是不伦不类(现代化程度最高的工程的肩膀上，“顶着一个旧式的脑袋”)。
    问题，“古都风貌”是不是这样就给夺回来了？答案显然是否定的。事实上，此举无非是一次制造“假冒伪劣”古建筑的过程，跟古玩书画中的赝品如出一辙。人们常说，历史的生命在于真实，即使我们现在能够重现明、清时代的“古都风貌”，也毫无意义，因为它是“假”的。“在建筑艺术创作方面，它却是一个侏儒”。其实，此种情形，又何止仅仅只限于建筑？！
    那么，我们为什么拿不出或不坚持我们时代的作品？我想，无非是我们缺乏自信，心理虚弱。这虚弱来自两个方面，一是传统的力量过于强大，一是我们自身的原创力的匮乏。
    由这篇文章又联想到近来零零碎碎读到的有关纪念梁思成先生的文章，想到他对新北京的构画，为保护古城墙而四处奔波、四处吁求的情景，想到他在疯狂地“向古城墙要砖”的年月里，不得不挎起相机作近乎绝望的最后挣扎的身影。我们不得不坦率地承认，北京的西站与北京的古城墙这两段相映并不成趣的遭遇，构成了我们的某种历史，甚至某种传统。
    《西站的故事》，我更愿意把它当作一篇很好的寓言来读。
说《读书》
郁中华
俗文化并不等闲


    读了陈铭道先生在《读书》一九九六年九期上的文章《中国音乐的“血肉文本”》觉得很亲切，“血肉文本”几个字更引人遐思。中国文化向来有俗文化与雅文化，俗文化流行于民间，雅文化流行于庙堂和社会上层尤其是士大夫――知识分子间。过去由于话语权长期操在后者手里，知识阶层“独擅文字”，于是历史上的雅文化形成主流显学，俗文化成为末流。一般说，统治阶级的文化是占统治地位的。那末雅文化就长期占上风。但有时也不见得。很粗浅的例子就是在刘邦、朱元璋刚登极的汉初、明初，文化统治权和其它统治权都操在这两个“粗坯”及其亲密“哥们儿”的手里，当然他们也利用雅文化，但他们头脑中的俗文化观念，却是“君临”一切的，连雅文化也受其制。这好像三国时诸葛亮这个知识分子丞相，也苦于胳膊扭不过大腿，挡不住刘、关这两个卖草鞋与打铁出身的人的世俗观念。终于不能坚持“蜀吴联盟”，开了蜀汉败亡之端。如果人们仔细估量一下刘邦、朱元璋、刘备、关羽的“知识结构”，就不能不惊于俗文化有时也左右历史。
    陈先生文章里说，尽管冀中“音乐会”这种俗文化现象升不到理性与自为的高度，但对他们的行为如不在意义上历史地开掘其深层涵义，也许会忽略某些东西，不利于将中华文明主要精神拿出来与西方文明作平等的对话和探索。这个意思可说一针见血，颇中时弊。我们过去对传统文化一向有重雅而轻俗的毛病，对一些俗文化现象的开掘，有时竟落在外人之后，如敦煌盗宝的欧洲人、日本人，我们却只能打扫剩底儿。往事已矣，今后如何？
    现在我们狃于积习，对俗文化不能不说，仍有“贵族态度”的余风。殊不知随着市场经济发展，市民阶层与市民文化必然有新的兴起。俗雅文化恐怕会更需沟通及“嫁接”，产生“杂交优势”。俗文化“参与”主流可能势不可免了。
    因此喜见有心者(其中又有外人！)对冀中与平津地区民间“音乐会”进行普查及撰文介绍。另外，陈文中第二行的“安兴”恐为白洋淀边上的“安新”县之误。因我即安新人，在家乡看到听过“音乐会”的演奏活动。
说《读书》
白永达
也谈资本主义一词的使用


    在《读书》一九九六年第八期李伯重先生的《资本主义萌芽情结》一文中，李先生认为：“资本主义一词，尽管是当代世界政治语汇中最重要和最常用的术语之一，但涵义却一向不很明确……。最令人惊诧的是，马克思本人从未使用过这个词。一直到了二十世纪初，这个词才忽然流行起来……。”关于资本主义一词的涵义，这里不作探讨，说“马克思本人从未使用过资本主义一词”，确令人感到吃惊。马克思本人不但使用过“资本主义一词”，而且还是其著作中使用频率相当高的一个词。仅《资本论》中就出现几百次之多。不知李先生是依据什么做出“马克思本人从未使用过这个词”的断言。
    不可否认，马克思在其早期著作中没有使用过资本主义一词，那时马克思是以“市民社会”、“现代社会”，或“资产阶级社会”来指代资本主义的。关于这一点，可参阅马克思《<黑格尔法哲学批判>导言》或者《德意志意识形态》第一卷第一章。随着马克思对资本主义的研究越深入，资本主义一词的使用频率就越高。早在一八四七年，马克思在《政治经济学的形而上学》一文中就多次使用了“资本主义企业家”的说法。在写作《资本论》前，马克思多用“资产阶级社会”指代“资本主义”(参见马克思《<政治经济学批判>导言》等著作)但在《资本论》中，马克思却直接使用“资本主义”“资本主义制度”、“资本主义社会”、“资本主义国家”、“资本主义生产方式”等提法，而其它提法很少使用或不再使用。在此笔者不想引用长篇大论来说明马克思对资本主义一词的使用情况，只以马克思《资本论》第24章“所谓原始积累”中的一段话来作例证：“从资本主义生产方式产生的占有方式，从而资本主义的私有制，是对个人的、以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。但资本主义生产由于自然过程的必然性，造成了对自身的否定。这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”(《马恩全集》23卷832页)
    短短的一段论述中，马克思有五处使用了资本主义的概念，且不说《资本论》全书及马克思的其它著述。所以，说马克思本人从未使用过资本主义一词，是不符合事实的。
说《读书》
许清江
三联书店读者服务系统


    学术自述与反思――费孝通学术文集              费孝通          17.8元
    爱的意义                                (苏)索洛维约夫       5.8元
    雅典娜神殿断片集                        (德)弗・施勒格尔      9.8元
    弗・施勒格尔                              恩斯特・贝勒          3.5元
    阴翳礼赞――日本和西洋文化随笔          (日)谷崎润一郎          5.5元
    李天命的思考艺术                              李天命               22元
    关于艺术的对话――卢那察尔斯基美学文  (苏)卢那察尔斯基          7.95元选
    艺术家的宇宙                                  崔子恩           8.9元
    独自叩门――近观中国当代主流艺术              尹吉男           14.8元
    陀思妥耶夫斯基诗学问题                  (苏)M・巴赫金        6.7元
    槐聚诗存(铅印本)／(线订盒装)                  钱钟书        9.80/98元
    杨绛散文――杂忆与杂写                          杨绛            9.8元
    雷蒙・阿隆回忆录(五十年的政治思考)      (法)雷蒙・阿隆       15.5元
    拿破仑情书集                                  梅沱等译         10.9元
    神祗・坟墓・学者                            (德)西拉姆        18.6元
    中国纪行(精)                          (波斯)阿里・阿克巴尔   14.9元
    市场社会与公共秩序(公共论丛第二辑)          刘军宁等           19.8元
    清朝八旗驻防兴衰史                            任桂淳              9.8元
    停滞的帝国(平)／(精)                    (法)阿兰・佩雷菲特 24，8／33元
    中华人民共和国著作权法                                           4.9元
    香港，香港……                                  柳苏             6.6元
    写给大家的中国美术史(平)                       蒋勋             8.8元
    中国历史学年鉴                (一九九二平)／(一九九二精)17.85/22元
    中国历史学年鉴                (一九九三平)/(一九九三精)    18／24元
    中国历史学年鉴                (一九九四平)/(一九九四精)    28／36元
    中国历史学年鉴                (一九九五平)/(一九九五精)      32/39元
    傅雷家书(增订本)                              傅敏编          17.8元
    傅雷与他的世界                                  金圣华          17.8元
    韩国诗选                                      (韩)许世旭          18元
    《爱乐》――音乐与音响(一九九六年第五期、总第十二辑)             14.80
    《读书》一九九七年预订                                          4.80元／期
    　
    以上图书均为三联版图书，邮资：书价10％(最低不少于1.00元)，最高10元；系统成员(请写卡号)余款购书(请注帐号)者，只收1.00元挂号费。
    　
    地址：北京东城区美术馆东街22号三联书店
    邮编：100010    电话：(010)―64001122转3042或64002712
广告

三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号10707信箱  邮编450002电话：037173944815
    周作人集外文(1904～1948)(上下) 陈子善  张铁荣编  〔精〕78元  海南国际新闻出版中心
    鲁迅书话                                  16元            北京出版社
    周作人书话                                16元            北京出版社
    郑振铎书话                                16元            北京出版社
    巴金书话                                  16元            北京出版社
    唐<SPS=0348>书话                                  16元            北京出版社
    孙犁书话                                  16元            北京出版社
    黄裳书话                                  16元            北京出版社
    阿英书话                                  16元            北京出版社
    瞎操心               陈四益文  丁聪画      12元      汉语大辞典出版社
    梦书怀人录                     姜德明      12元      汉语大辞典出版社
    风雨故人情                       夏衍      14元      汉语大辞典出版社
    边缘有光                       刘心武      14元      汉语大辞典出版社
    书生意气                       陈平原      12元      汉语大辞典出版社
    希特勒与艺术                   赵鑫珊      24元        百花文艺出版社
    归隐书林               黄宗英  冯亦代      15元        上海文艺出版社
    明月天涯                     柯  灵    19.5元        上海远东出版社
    煮字人语                     柯  灵    19.5元        上海远东出版社
    百年悲欢                     柯  灵    19.5元        上海远东出版社
    浮尘小记                     柯  灵    19.5元        上海远东出版社
    唐代密宗                     周一良      17元        上海远东出版社
    　
    以上书价未含邮资，一次购书10元以下加收邮费1元，100元以下邮费为10％，100元以上邮费为5％。
广告

万圣学人书架


    “丝绸之路研究丛书”(5种)周菁葆  陈重秋主编  新疆人民出版社
    丝绸之路考古研究                                  王炳华(精)30元
    丝绸之路艺术研究                                  周菁葆(精)25元
    丝绸之路民族民间文学研究                     雷茂奎等(精)18.8元
    丝绸之路医药学交流研究                         王孝先(精)25.8元
    丝绸之路草原古人研究                                 王博(精)40元
    丝绸之路                    [瑞典]斯文・赫定  新疆人民(精)26.8元
    珞巴族阿迪人的文化                      [印度]沙钦・罗伊  西藏人民8元
    萨迦世系史续编                                  贡嘎罗追  西藏人民8元
    红史                                    蔡巴・贡噶多吉  西藏人民  8元
    中国史前神格人面岩画    宋耀良  上海三联  原价：69元  惠价：58.5元元(免邮资)
    士大夫政治演生史稿                           阎步克  北京大学29.5元
    亚当・斯密以前的经济学                       晏智杰  北京大学18.5元
    熊彼特经济学                             [日]金指基  北京大学14.5元
    春秋左传注(修订本)1―4卷                          中华书局71.7元
    十三经注疏(上下)                                中华书局(精)200元
    与世界伟人谈心(上下)                              [美]房龙  和平31元
    人类的艺术(上下)                                  [美]房龙  和平32元
    　
    万圣书园邮购部：北京市海淀区成府街60号  邮编：100080
    　
    一次购书10元以下加收1元，10元以上加收10％，100元以上加收5％邮资。
    　
    垂询电话：(010)62612799  传真：(010)62621606
广告

三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州三联书店独家发行《守望者文集》：
    博尔赫斯文集(1―3)卷                                            65元
    内容包括：(一)小说卷(二)文论自述卷(三)诗歌随笔卷
    彼得堡                    (俄)安德烈・别雷著  靳戈、杨光译  23.50元
    中国首次翻译出版的二十世纪俄国著名浪漫派小说。
    复活的圣火(俄罗斯文学大师开禁文选)                          21.50元
    本世纪俄罗斯的文学大师和巨匠们长期被禁的著作选。
    杭州市六公园内，电话7084284。批发：杭州市环城西路71号及杭州文一路图书城内。电话：7051470、8856899邮编310006
广告

1997年第1期,总第214期 - 编辑手记


    距今七十余年前，一九二三年，中国文化史上曾经发生过轰动一时的“科学与人生观”论战，包括梁启超、胡适、陈独秀、吴稚晖、张君劢、丁文江等一大批知识界的人物卷入了这场讨论。那次讨论涉及的问题众多，但核心的问题是科学能否解决人生问题和文明的危机？在那前后的文化论战中，“科学”不仅是有关自然的知识和由此产生的技术，而且也是西方文明或现代文明的代称。我们只要想一想那时流行的“物质文明”／“精神文明”、“动的文明”／“静的文明”等对比式的修辞模式就可以知道了。然而，在一个多世纪的发展中，“科学”和科学史的模式不仅成为中国现代化的重要动力，而且也深刻地改变了人们看待自己和世界的基本方式。七十多年来，“科学与人生观”论战的问题并没有成为现代中国文化史中的最为重要的论题，因为“科学”是现代化进程的不言而喻的动力。但是，伴随着人们对现代性的反思，“科学”再一次成为了问题，知识界也再一次为“科学”问题而产生了深刻的分歧。去年的夏天，《读书》杂志邀请了一些专家学者就“科学与现代性”问题展开了讨论，即使在那次小规模的讨论会上，分歧也极为尖锐。有意思的是，有关“科学”的讨论几乎涉及了当代世界的各种重大问题，涉及了对整个现代历史的看法，这使我们深刻地感觉到了“科学”问题在当代世界的广泛性。对于“科学”的讨论已经不仅仅是对“科学”的效能的讨论。《读书》杂志无意发动像“科学与人生观”论战那样的讨论，我们的目的仅仅是想通过这一特殊的视角，透视现代社会面对的问题，并如实地反映出知识界和公众对于这一问题的不同看法以至相互冲突的观点。发表在本期杂志上的几篇有关“科学”问题的文章即是这次讨论的成果。因为篇幅的关系，还有两篇文章未能编入本期，我们将在下期刊发出来。
编辑手记

《读书》广告价目表


    封二(黑白)        8000元
    封三(黑白)        8000元
    内页整版(黑白)    6000元
    内页半版(黑白)    3000元
    说明：1.客户提供的广告书目、文字稿及图片须经编辑部审定。
    2.刊出的广告因本刊造成错误，本刊负责更正或重刊。
    3.广告发排后，客户要求停登，须付设计、制版费。
    4.客户如对刊登广告有特殊要求，可商议。
    　
    地址：北京美术馆东街22号三联书店《读书》编辑部
    　
    邮编：100010电话：65252598
    　
    开户银行：中国工商银行东四分理处  帐号：046196―32
广告

1997年第1期,总第214期 - 封一

(参见原版面)
封一

玩笑只是玩笑


    考据已经愈来愈想入非非了。《红楼解梦》之类，作者本非学人，缺少训练，信口开河也只索由他。不料知名学者的“考证”，也大胆到令人咋舌。
    《红楼梦》里，凤姐曾说，她同贾琏犹如一对儿“烧糊了的卷子”。这本不希奇，兴许那时大家都这么说。希奇的是凭着这话，居然便可断定曹雪芹必是丰润人，理由是各地卷子都是蒸的，唯独丰润是烧的。
    是否如此？不曾深究。但疑问马上就来了：《金瓶梅》中春梅闹着要西门庆买衣服时，也曾说道：“俺每一个一个只像烧糊了卷子一般，平白出去，惹人笑话。”那么是否也可据此断定，《金瓶梅》的作者兰陵笑笑生也是丰润人呢？所有关于兰陵笑笑生的王世贞说、李开先说、李渔说、屠隆说，岂不统统都要推倒？这倒真是小说研究中一个惊天动地的大发现呢！
    考证，应当是科学。即便大胆假设，也还得小心求证吧。考证一旦离开了科学，不过成了玩笑。玩笑当成了真事儿，真事儿反倒会变成玩笑的。诗曰：
    卷子烧糊信口开，
    专家考证实多才。
    请君留意春梅语，
    再把兰陵何处栽！
封二/诗画话
陈四益/丁聪
高情太守容闲坐，借与青山尽日看


    昔之离京公干也，住招待所，吃客饭，搭便车，白日专访，夜晚座谈，遇周末，看一场当地小戏，即算消闲。
    今之离京公干也，住宾馆、吃酒宴，乘专车，白日游览，夜晚则别有“安排”。好之者，乐此不疲；恶之者，身心俱怠，恨不能“高情太守容闲坐，借与青山尽日看。”
    因念昔朱庆余作《湖州韩使君置宴》，欲罢歌舞，坐看青山，不知韩使君作何想？以为不识好夕耶？以为矫情守正耶？以为假意推辞耶？抑或主随客便，允其所请耶？
    今之“使君”，大抵“不谅人只”，致令朝朝设宴，夜夜“观花”，官场腐败，百姓侧目，是宜深戒之也。
封三/唐诗别解
陈四益/丁聪
三联・哈佛燕京学术丛书


    　
    三联・哈佛燕京学术丛书
    　
    《海德格尔思想与中国天道》
    　
    ――终极视域的的开启与交融
    张祥龙  著       22.80元
    　
    科学人文系列
    《古海荒漠》
    　
    ――科学史上的大发现
    许靖华著  朱文焕译  12.50元
    　
    生活・读者・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第1期,总第214期 - 目录


    1997.1
    吴国盛    追思自然――――――3
    刘  兵等  科学方法与性别――――――10
    严  锋    数码复制时代的知识分子命运――――18
    苏  文    “否则就永远不能讲了”――――――26
    王跃生    东欧昭示我们什么    旧书新读――――――35
    葛兆光    《时宪通书》的意味――――43
    钱文忠    男爵和他的幻想：纪念钢和泰――――――49
    李  零    利玛窦与“三怪兽”  方术四题之二――――――55
    扬之水    寻找智慧――――――62
    王  蒙    道是词典还小说    欲读书结――――――68
    李  皖    比北方更北    听者有心――――――75
    品书录――――――79
    参与这个时代(李辉)◆教会与革命(翁绍军)◆《香港文学史》得失谈(袁良骏)◆选择的“效益核算”(黄梅)◆来自经济学的关怀(张宇燕)
    纪树立    了却一桩心事――――――87
    邵东方    走下圣坛的上帝――――97
    李长声    对谈  日知漫录――――――103
    顾  闻    在家园和异乡生活――――――107
    钱理群    长长的背影――――――111
    许纪霖    可怜一觉开封梦――――――119
    朱  正    愧对秋白――――127
    吴小如等    一本不值得推荐的书――――――132
    短长书――――――135
    高风险  高收益(孙广振)◆因为我们同受煎熬(杨早)◆“失忆”的悲喜剧(刘梦溪)◆诺贝尔与孔夫子(李慎之)
    文事近录――――142
    说《读书》――――――150
    偏见文化论(谢琨)◆谈助而亦不失为谈艺之助(易严)◆是非曲直话货殖(谭平)◆有关《西站的故事》(郁中华)◆俗文化并不等闲(白永达)◆也谈资本主义一词的使用(许清江)
    丁  聪    漫画――――25
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――封二
    陈四益    书・画・话    丁聪配画――――――封三
    读书短札
    “苍山负雪明烛天”(杨竹剑，106)◆关于“台城之炬”的双重误解(周一良，110)◆“文中子”可对“墨西哥”(叶九如，131)◆另一种“言行不一”(方文竹，141)
目录
