
来自生活的幽默

<IMG=CB81C95101>
    我和江帆合编的《外国幽默漫画》由人民美术出版社出版以来，受到许多读者的欢迎。有的说“这本画册不仅给我个人，也给我全家带来了欢笑。”有的说“大家很爱看这样的幽默画，传来传去连封面都磨破了。”也有的说“这些富有生活情趣的幽默画，常常逗人发笑，有时也能引人深思。”这些反映给了我们很大的鼓励。
    我们的生活当中原本就蕴藏着大量幽默的东西。我们的人民喜欢用诙谐的语言，机智的谈话来表达自己的<IMG=CA81C95201>感情，往往信手拈来，言在意外，妙语连珠。前不久在一次宴席上，上汤时有人不小心把汤匙掉进汤里了，有位宾客便说：“汤匙快要淹死了”。这句话就很俏皮，很幽默。又有一次有兄弟两个一起出去，哥哥高而瘦，弟弟胖而矮。但有人见了不直言他们的胖瘦，而只说，站着哥哥比弟弟高，躺着哥哥却比弟弟矮。这只是两个很小的例子，但是不正说明人民大众的生活中的确很富有幽默感吗？正因为如此，所以他们爱看幽默画(包括爱看幽默的小品文和爱听讽刺与幽默的相声等)。
<IMG=CA81C95301>
    具有洞察力的画家们，善于在人民大众的生活中敏锐地捕捉幽默的东西，并通过多种多样的漫画手段，把它化为生动的艺术形象。幽默画已不同于生活中原始的幽默，而是经过一定地提炼加工和概括创造，所以它更能拨动读者的心弦，引起读者会心的微笑，甚至使读者悟出人生一定的哲理。这里介绍的几幅外国幽默画就是例证。它们的取材都是有关书报的，但在表现上却各有千秋，有的着重表现书报引人入胜的魅力：有的旨在刻划不领会精神实质而死搬教条，结果弄巧成拙的狼狈相。特别是第四图的艺术处理更加耐人寻味。它是德国著名画家卜劳恩的《父与子》中的一组  这画在结构上有悬念，有起伏，有对比，又有照应，不需要任何文字说明，任何读者都可以从中得到自己的乐趣。
<IMG=CA81C95401>
    群众是欢迎幽默漫画的。这个艺术品种，可以而且应当在中国的艺坛上得到它应有的地位。
插页
马克
读《杂格咙咚》


    不久前，倪海曙同志送给我一本《杂格咙咚》。我和他认识二十多年，我不知道他有这样大的文才。
    书中分为七个部分：(1)杂格咙咚集(诗歌、戏曲、小说、寓言)；(2)苏州话诗经；(3)长安集(唐诗的白话改写)；(4)楼台会(梁山伯与祝英台)；(5)拉・封丹寓言诗；(6)拼音小集；(7)冰花小集。占篇幅最多的是苏州话诗经、长安集和拉・封丹寓言诗。我也最爱读这三部分。你看他翻译成苏州话的《诗经・王风・君子于役》第一章：
    　
    抗战结束又要内战，
    陆里一日俚好回转？
    鸡晓得进棚，
    太阳晓得落山，
    牛羊晓得归栏，
    阿毛笃爷为啥还弗转来？
    牵记啊，
    牵记熬我哉！
    　
    又看他翻译成为普通话的杜甫《月夜》诗：
    　
    今夜<SPS=1723>州的月亮，
    她只能一个人在房间里看。
    孩子们这时候一定已经睡着，
    可怜在他们的梦里，
    还不会有沦陷的长安！
    在秋夜的露水中，
    她那乌云一样的头发一定湿啦；
    在清冷的月光下，
    她那白玉一样的手臂也一定冷啦。
    哪一天啊哪一天，
    我们可以双双倚着窗帘，
    月光照下来，
    是两张没有眼泪的脸？
    　
    这那里是翻译？这简直是海曙同志的创作！如果让别人翻译，不会翻译得这样好的。
    海曙同志自己的诗也写得很好。我摘录一首出来，让大家共同欣赏：
    　
    烛
    　
    做人应该象蜡烛<SPS=2161>，煎熬到底一条心。那怕黄昏夜晚滴落仔几化辛酸泪，总要使面前背后再呒不弗光明！
    　
    读了《杂格咙咚》以后，我有两点体会。第一，译诗，无论是今译古，中译外，外译中，都应该以意译为主，不要求字字对译。字字对译，反而不能把原诗的神韵表达出来。第二，写诗，要着重在形象思维。不但标语口号式的诗不成其为诗，抽象说理的诗，就诗的意境来说，也不是上乘的。
    　
    (《杂格咙咚》，倪海曙著，生活・读书・新知三联书店一九八一年八月第一版，1.60元)
品书录
王力
叶圣陶谈《枕下诗》


    祖光同志：
    惠赐《枕下诗》已收到，深谢。用旧诗形式而不为格律所拘，材料皆实情真感，读来又确有旧诗的味道，并非空空洞洞仅抬陈言的四句八句之类，可谓“深入生活”的产物。看了约三分之一，
    先此奉复。  即请
    俪安        叶圣陶
    　
    八月二十三日
    　
    (《枕下诗》，吴祖光著，山西人民出版社 一九八一年八月第一版，0.23元)
品书录
叶圣陶
一束素花
读《冰花集》断想

    在我桌上，有一瓶洁白的素花，素花之前是我亲人的遗照――她于一九六八年七月死于“牛棚”中，而我却是在一年后从“牛棚”中放出来时才被告知的。此刻，照片中的亲人张大着眼睛，仿佛在问我什么。
    在我面前摆着一本《冰花集》。这是一本开本精致的散文集。从书的装帧、书名到内容，我觉得就象我桌上这瓶洁白的素花――但这是另一种素花：精神的素花，在灵魂中开放着的素花。
    这本散文集中的十几篇作品，除个别篇外，大多写的是过去十年中的人和事。当然，只不过是大海一勺。而这一勺，是逝者的泪珠呢，还是生者的奠酒？――呵，不，都不是，那是天空一颗颗闪亮的星星，它们用过去年代的光，照亮未来的旅程，……那是清晨草叶和花瓣上的露珠，愿将自己献给灿烂的朝阳……
    当我翻着一页又一页带着油墨气息的书叶，白纸黑字恍如黑白屏幕，让我又看到了那些人的身影：
    这是郭小川：我看见他穿着绿衬衫，刚刚讲演回来，有人说他“走火”了。他满脸惊愕和不以为然地回敬道：“又挑鼻子又挑眼啦！”然而，他想了一会儿，脸色缓和了，“有错误吗？――我是那样讲的吗？――那自然应该考虑考虑，……”呵，我一下子就认识了郭小川，熟悉了郭小川！
    这是杨朔：我看见他在海滨独自徘徊，在谛听海的秘密，在涌来又退去的海浪中，去窥测“大海深邃的心胸”；……我看见他独自凭窗远眺，是在忆念年轻时的女友，还是在寻找诗？
    这是……
    难道作者只是展示了人们的这一面，这日常生活的一面吗？不。我想，作者写这些，并不仅仅为了勾勒他们的面貌、性格，它还企图引导我们，更深入这些人的灵魂。
    从书叶中，我看见他被抄家并被带走后，第二天他“从从容容地回来了”，“照例地整了整衣服”，“脸上闪过一丝微笑，……只说了一句：‘生活中的小插曲嘛！’”我看见他在干校大声地对人们说道：“只要我们的信念不变，天还是要变过来！”――呵，他是谁？李季！
    我看见瘦弱的邵荃麟在为被诬的同志仗义执言：“他是个好同志！”在为被误打成“毒草”的作品辩护：“不能算是毒草！”
    呵，还有赵树理，还有孙维世，还有……他们一个个跃然而起，一个个象天空的彗星，拖着长长的光尾，从书叶间掠过去，……
    他们不仅在平时是一个个诚实的人，是一个个时刻想着别人的人，而且，他们也是一个个有着坚定信念的人――相信党，相信共产主义事业。即使在最艰难的日子里，也相信明天一定会比今天更美好。――我以为：这就是《冰花集》作者所以要为我们写这些人，所以要通过这些人来激励我们的。
    这些闪闪发光的星星远去了，全都远去了，象一颗颗殒星，失落在浩渺无垠的太空。
    而作者却以这本小书，为我们追踪这些失去了但永不会熄灭的光芒。她低声而亲切地呼唤着他们，抑止不住满心的悲痛。她的感情在字里行间象溪水般流淌，也许还含着泪水，然而照亮泪水的却是灿烂的阳光……
    我掩上面前的《冰花集》。
    呵，“十年生死两茫茫，不思量，自难忘，……”
    　
    (《冰花集》，丁宁著，天津百花文艺出版社一九八○年十一月第一版，0.42元)
品书录
徐柏容
荒芜《纸壁斋集》评识


    这是旧体诗，却有新生的意味。吾国诗体屡经变迁，虽是袭旧，亦有更新。以口语入诗，上承三百篇，下启词曲，新诗早已有之，只是不曾有意识地提倡罢了。五四以来，新诗盛行而旧体不废，或嗤为骸骨之恋，亦未免稍过。譬如盘根老树，旧梗新条，同时开花，这又有什么不好呢？
    此集篇幅不多，言之有物，眉清目朗，作意详《代序》中。多叙近闻，读起来更觉亲切――又不止此。他说：“我的诗百分之九十都是为人而作的，我还要作下去”，这非有勇气和毅力不办。倾吐胸中的悲愤，是他作诗的动机，也是他诗的特色。
    为人而作，为事而作，有讥讽，有褒赞，远承诗人美刺的传统，却近代化了。以批判为心骨，以辞藻为羽翼，取材多方，不名一格，清词隽语，络绎而来，名为旧体，实是新声。这或不是我“阿其所好”吧。
    昔时唱和，颇有黄连树下弹琴之乐。顷更示我题《北荒草》诗，有“零下不知三十度，地炉温暖欲成仙”等句，措语和平，不亢不懦，想见其诗之日新又新也。
    　
    (《纸壁斋集》，荒芜著，黑龙江人民出版社一九八一年六月第一版，0.56元)
品书录
俞平伯
用血和汗实践社会主义


    陈汉楚所著《社会主义史话》，是一本比较全面而简明地介绍社会主义发展历史的通俗读物，尽管书不厚，但有可观之处。
    作者把社会主义发展的历史，大体划分为三个时期：一是空想社会主义时期，二是科学社会主义理论产生和发展时期，三是社会主义理论变为社会现实时期。全书按照这三个时期加以叙述。行文中穿插一些历史故事和人物活动，还配有插图。
    全书的内容不必在这里复述，许多知识也用不着在此重新介绍。值得一提的是，读了这本书，特别是读了作者较为详细叙述的社会主义在我国的传播和胜利的过程，使人深深感到经历了怎样曲折和复杂的过程才有中国的今天，感到我们的成就和成果真是来之不易。现在世界上有五十多个国家自称为社会主义国家。社会主义在实践上的胜利和在发展中出现的新情况和新课题，需要我们进行认真研究。作者意味深长地指出：“烈士用鲜血换来了社会主义由理论变为现实。同样，社会主义的实践也要用血和汗进行创造性的探索。”“我国社会主义制度面临着不少问题，亟待解决”。我们和作者一样深信：“有着光荣革命传统的中国人民，一定会在历史的长河中，立志改革，献身四化，创造出理想的社会主义社会来。”
    《史话》虽然是讲历史，但作者注意到联系现实，多少发些议论，所以读过之后，很多问题引人深思，促使我们进一步进行探索。
      书中也有一些叙述不当之处。如说，马克思、恩格斯曾使用社会主义和共产主义二词作为同一社会制度的不同阶段。实际上，他们往往是把这二词作为同义语来使用，只有恩格斯于一八九四年一月在《<人民国家报>国际问题论文集》序中偶尔把社会主义和共产主义作为不同的经济纲领加以区别。后来列宁在《论欧洲联邦口号》一文中才开始把共产主义社会明确分为社会主义和共产主义两个相续发展的阶段。书中还说:布朗基“没有什么著作，传世的也只是三五警句而已”。布朗基尽管主要是革命实践家，但是仍有《社会批判》、《祖国在危急中》等传世之作，而且都已有中译本。
    　
    (《社会主义史话》，陈汉楚著，辽宁人民出版社一九八一年九月第一版，0.58元)
品书录
高放
科学发展史不是一袋马铃薯


    在一般的教科书中，常常有这么一个概念：科学的发展是通过一个个的发明和发现的积累而实现的，好象一口袋马铃薯是由一个一个的马铃薯组成的。例如化学：拉瓦锡发现了氧气，门捷列夫绘制了元素周期表，居里夫人分离出了镭。他们各自的贡献在科学上都是永恒的。但是，美国库恩著《科学革命的结构》一书却批判了这种说法。
    库恩认为：科学家们都是在一套常规之下进行他们的科学研究的，他们具有自己的特殊自然观。而每一个发明、发现，从其本质上来说，大部不是单纯的已知事实的累加，它总要求重新构思原来的自然观，重新评价原来的事实。科学史就证明了这一点。爱因斯坦的相对论中的空间时间概念和牛顿的相比，是显得多么的不同，伦琴发现的X射线，也向全世界宣告：宇宙实体还包含着这一群人们从未想到过的物质。由于这些崭新的事实和理论，科学家们的世界既有了量的丰富，也有了质的变化。
    本书分十三章，从纵向角度研究了科学的发展。作者首先提出常规科学，阐明了它的作用：使科学家团结在一种理论下边，然后在这种理论指导下深入探讨留下的问题。它是一种高度积累性的事业，它追求的目的是科学知识的稳步扩大和精确化。但正因为如此，它排斥了框框外的任何发现。结果，随着人们认识的不断的深化，发现、发明开始跟常规科学发生冲突，危机就产生了。危机促成了规范的淘汰和新规范的产生，从另一个意义上来说，也就是世界观的改变，这就是科学革命。革命前后，在科学家眼中的世界完全改观了，地心说和日心说、相对论和古典力学，它们的自然观的矛盾不用多说就能够理解。由于革命而产生了进步，历史又步入另一常规。这，就是库恩的“科学革命的结构”。
    本书在我国是初次翻译，因此，应该感谢译者的辛勤劳动。书中偶而有些句子，可能过于照顾原著，不太合中文规范，但终究瑕不掩瑜。这本著作运用系统论的思想研究科学发展的结构问题，创立了规范变革理论。这个理论对于我们研究科学发展的规律，分析现代科学的体系结构等，具有重要的价值，值得重视。
    　
    (《科学革命的结构》，〔美〕T・s・库恩著，李宝恒、纪树立译，上海科技出版社一九八○年十月第一版，0.51元)
品书录
卢敦基
一部富于史料价值的日记


    郭嵩焘(1818―1891)，字伯琛，号筠仙，湖南湘阴人，清道光丁未科进士。他同曾国藩、左宗棠、李鸿章等关系密切，光绪年间曾任驻英、法大臣。郭嵩焘在当时以熟悉洋务著称，他认为“西方立国，自有本末”，主张学习西方科学技术，反对妄自尊大与盲目排外，因此受到顽固派的攻击。
    郭嵩焘的日记在清末就已著名。他出使英国之初，就曾整理途中闻见日记，呈送总理各国事务衙门。后有家刻本行世，题名《使西日记》，曾被收入《小方壶斋舆地丛钞》刊行，颇有助于当世一般有志之士打开眼界，但他在日记中提出的某些观点也遭到顽固派的攻讦。
    现存的郭嵩焘日记手稿，起自咸丰五年，终于光绪十七年郭氏去世前一日，首尾三十七年(中缺三段，为时约三十九个月)，共二百万字。日记起迄年份，基本上与洋务运动相始终，内容涉及当时内政、外交、朝野风气、社会情况、学术文艺等方面，资料颇为丰富。
    日记第一卷，起自咸丰五年七月二日，迄至咸丰十一年底。记述了他往返赣、浙、苏、沪间的沿途见闻，与各处地方官员文士的交接应酬，回程中过江西时与曾国藩等湘军将弁的往来，湘军与太平军交战的零星战讯，沿途名胜古迹游览纪胜等。咸丰六年二月的日记中，详记了他在上海洋泾浜第一次参观洋行、英国轮船，看到西人生活享受的豪奢等情况。郭嵩焘对新事物敏感，观察仔细，记录也很具体，这几页日记生动地反映出一个封建士大夫是怎样走向世界的。
    这时期的日记，还详细记下了他几次受召见时同咸丰帝的对话，记述了他随僧格林沁到大沽口办理海防的始末，并多处痛论士大夫间在对外交涉问题上的虚骄自大。      
    日记中有不少直斥时弊的议论，不少地方是借前人议论发抒自己的观点、主张。还录存了一些私人信稿，同人唱和的诗稿，读书笔记、掌故，还偶尔记下当时物价和自己的月俸银数。这对研究清代政治和社会生活有参考价值。
    该书校点细致，编排科学，值得称道。
    　
    (《郭嵩焘日记》(第一卷)，湖南人民出版社一九八一年八月第一版，〔精〕3.15元)
品书录
杜迈之
喜读《战争与回忆》


    本书是描写第二次世界大战的宏伟巨著《战争风云》的续集，中译本共四册，计一百一十余万字，故事和人物都与《战争风云》衔接，但全书自成一个段落，不看前集也看得下去。
    《战争风云》是“四人帮”被粉碎后国内出版的第一部篇幅较大的当代美国小说，中译本出版后，评论界对此书有过一些争论，但广大读者很欢迎，某些著名作家也把它列为喜爱的小说之一。第二次世界大战是现代史上最重要的一次大规模战争，象这样以二百余万字的巨大篇幅通过鲜明生动的形象，从政治、外交、军事、社会、家庭各方面比较全面地描写这次战争的文艺作品，在当代外国文学中是很少见的。作者自称，他写这两部书时“观点是美国的”；  作者是犹太裔美国作家，出身中产阶级，从小受犹太教的正统教育。他对许多重大问题的看法都属于美国中产阶级的保守观点，对马克思主义和社会主义制度基本上持反对态度，因此书中自然有许多缺陷。例如对一些历史人物或多或少进行美化(如罗斯福和邱吉尔)或歪曲(如斯大林)，对美国在战争中所起的作用也加以夸大，字里行间无不渗透“美国至上”的思想。但作者的创作态度是严肃的，他在写作这两部历史小说的过程中曾作了大量的调查研究工作，阅读了有关史料数千册，因此小说中材料丰富，而关于史实的描写，正如作者在序言中一再强调的，是“写得慎重负责的”，无怪乎美国的一些报刊在评论时指出，读者可以从沃克的这两部小说中获得丰富的历史知识。
    《战争与回忆》的主要故事线索仍围绕美国海军高级军官亨利・帕格一家的悲欢离合展开。作家通过亨利家的女性的生活经历勾勒出当时广阔的社会画面，读来扣人心弦。
    作者在续集中仍假托德国将军冯・隆以德国人的观点写了一本历史著作《世界大屠杀》阐述德国和日本的战略，让读者从敌我双方的观点来理解当时的形势和战局。续集中对一些历史性人物和历史性会议  (如德黑兰的三巨头会议)作了栩栩如生的描绘。作者的艺术特点是通过生动的故事和鲜明的人物形象来描写史实，本书与它的前集《战争风云》一样富于戏剧性，故事也一样富于吸引力。
    　
    (《战争与回忆》，〔美〕沃克著，王圣珊等译，人民文学出版社一九八 一年十月第一版，共四册，4.10元)
品书录
施咸荣
燃灯者的优美歌声


    诗集《燃灯者》的作者安东・布蒂吉格，生于一九一二年，一九四○年毕业于马耳他大学。第二次世界大战结束后，他积极从事政治活动，为马耳他的独立而奔走，担任过马耳他工党的代理主席。马耳他共和国成立后，于一九七六年当选为第二任总统至今。
    布蒂吉格总统不仅是一位杰出的政治活动家，也是一位富有才华的诗人。他用马耳他文写作优美清丽的诗歌，写出了马耳他美丽的自然，芬芳的花朵，写出了人民的痛苦，对自由的渴望，也写出了诗人自己忧国忧民的深沉感情。他的诗歌，为马耳他民族文学的发展作出了卓越的贡献。
    《燃灯者》虽然只收集了五十八首小诗，但是内容丰富，风格清新，既反映了一位政治活动家的宽广胸怀，也表现出一位诗人的优美想象和充沛感情。这两种似乎矛盾的气质，在这些诗里融合成为一体，形成布蒂吉格诗歌的一个特色。
    在诗歌技巧方面，布蒂吉格善于运用各种诗的形式，包括民谣、十四行诗、自由诗，甚至日本的俳句，并且吸收各国诗歌语言的表现方式，包括拉丁诗和中国古诗，结合马耳他民间诗歌的传统，锻冶成他自己的出自内心的具有创造性的诗歌语言。
    著名作家冰心，在百忙中抽出时间，从英译本转译了这本诗集。这本有史以来第一次在中国出版的马耳他文学作品，译文出自冰心的手，可谓相得益彰。冰心从前翻译过印度泰戈尔的诗，黎巴嫩纪伯伦的诗，译笔清新秀丽，好比行云流水，最能表达东方诗歌的风格。现在翻译的布蒂吉格的《燃灯者》，仍然保持着当年的特色，字里行间仿佛都能听得到这位燃起明灯，驱除黑暗，给人以无限希望的燃灯者的优美歌声。
    《燃灯者》的装帧也使人喜爱。尤其是精装本。黑色布面烫金的里面，是深蓝色的环衬，上面飞翔着点点洁白的海鸥，犹如马耳他岛四周湛蓝的海水。而嫩黄色的包封，则象征着马耳他人民希望无限的未来。可惜平装本封底没有环衬，前面的环衬又兼作了内封。为什么不让平装本也给人湛蓝的海水托着一个花朵芬芳的岛屿的美丽形象呢？
    　
    (《燃灯者》，〔马耳他〕安东・布蒂吉格著，冰心译，人民文学出版社一九八一年八月第一版，〔精〕1.30元)
品书录
王央乐
漫议《千家诗》


    甲：文化出版事业日益繁荣，刊印古籍之风亦因之而兴，闲步书市，仅《千家诗》就有四种不同的本子。
    乙：你能讲讲《千家诗》是本怎样的书吗？
    甲：我听人说，《千家诗》过去和《三字经》、《百家姓》、《千字文》一起被称为“三、百、千、千”，  是旧时代私塾里的启蒙读物。那时略识之无的人大都能哼几句其中的诗，可见其流行之广。
    乙：但要知道，《千家诗》向来被人称作“坊间陋本”，其实价值并不高。它的编选者为谁，今已不可考。书共分五言七言两个部分。七言部分题谢枋得选，王相注。谢是南宋人，而本书里就选有他的诗，最后还载有明宁献王和明世宗的诗(据说这两首诗“不知何年赘入”)，当然不会是谢枋得选的。五言部分题王相注。王是明末清初人，大概这本书是经他整理注解了一番的。编选《唐诗三百首》的蘅塘退士说，这本书虽“取其易于成诵，故流传不废。但其诗随手掇拾，工拙莫辨，且只五七律绝二体，而唐宋人又杂列其间，殊乖体制”。《辞海》(新版修订本)也说它“编选庸陋，注解肤浅，时有谬说。”所以它历来不为人重视，解放后也一直没有重印。
    甲：但这本书过去流传广、影响深，对于青少年和初学旧体诗的人来说，易于诵读，印一些出来我看也未尝不可。张志公先生就曾称赞这书“所选的诗大多浅近易解，其中包括不少脍炙人口的名篇，又只五七言律绝，便于记忆背诵，内容也大都于儿童有益或无害的”(《传统语文教学初探》)。
    乙：当然，印一些也是必要的。但印行时，应该选一个较好的本子加以勘校，纠正它的讹误错谬之处，或取消原注，另加新注。至少也应将原书中的明显错误加以改正。
    甲：你能谈谈目前书市中的四种版本在这方面的高下异同么？
    乙：依我看，其中较好的本子当首推湖北版的《千家诗新注》。这个本子，对过去流行本中的错谬之处详加勘校，比较信实可靠；它废弃文言旧注，另加白话新注，明白晓畅，易于初学者理解。浙江版和湖南版的《千家诗》也对过去流行俗本的舛误作了校订，但个别地方仍不免失之粗疏，不如《新注》本的校注扎实细致。
    甲：你能否举个例子说明。
    乙：比如杜审言的《和晋陵陆丞早春游望》一首，流行俗本《千家诗》作《和晋陵陆丞相早春游望》，或谓此陆丞相即武后时为相之陆元方，然《新唐书》、《旧唐书》均谓陆元方为“苏州吴人”，不是晋陵人。看来俗本系妄赠“相”字，把县丞搞成了丞相。而浙江版、湖南版不察，沿袭了这一错误。《新注》则校改为“陆丞”，其勘校之精严，，于此可见。
    甲：对于原本中的若干内容贫弱的应制倡和之作，不知新出的这些本子各是怎样处理的？
    乙：对于这些诗作，浙江版原样保留，湖南版全加删除，而《新注》则既保留原诗，又在注解中详细分析了它们在艺术上的某些可取之处，同时指出这类诗作的局限和内容的苍白。我觉得《新注》的这种作法较为可取。
    甲：你能告诉我，哪个本子比较差吗？
    乙：较差的当属长春古籍书店的影印本了。这个本子就取清末流行的坊间陋本影印，因为成本高，所以它的篇幅虽然大大少于《新注》本，而价格则过之。这样花费工本，实在没有必要。
    甲：影印的好处是可以保持旧本原状，我看也无可厚非。
    乙：如果为了保持原状，就更应精选一个好的本子影印。现在的这一本却是不加选择地用了一个不知是清末还是民初的石印本。粗粗翻阅一过就发现了不少错误。注解不必说，单就正文看，诗中的错字、作者的张冠李戴等明显错误就不下二十多处。
    例如，杜甫的《登兖州城楼》中的“平野入青徐”印成了“平野入青条”；朱嘉的《春日》(胜日寻芳泗水滨)，竟题做苏轼；《玉台观》的作者本是杜甫，题下却注上“前人”二字，而前面一首乃是高适的作品；还有程颢的《游月陂》，印成了《游月殿》；韩愈的《左迁至蓝关示侄孙湘》印成了《自咏》；有的题下漏印了作者，如张耒的《夏日》；还把“林逋”印成了“杜逋”等等。书中对这样的错误都照样印出，未加校正，实在不好。
    甲：听你这样一讲，我就理解了。可是目前这本书还在市面上发售，购者颇多。这样以讹传讹，将使读者特别是青少年读者将错就错地读下去，误人不浅。
    Z：所以我希望该书店最低限度也应好好校对一下，印一个勘误表附赠读者。
    　
    (《千家诗新注》，王启兴等编注，湖北人民出版社版，0.70元；《千家诗》，浙江人民出版社版，0.22元；湖南人民出版社版，0.54元；长春古籍书店影印版，0.75元)
品书录
王承昀
关于《简明哲学辞典》


    这是一本颇有影响的书。编者罗森塔尔和尤金都是苏联哲学界的权威。原书初版于一九三九年，以后多次修订再版。我国在一九五五年出的中文第一版，是根据一九五四年的俄文第四版翻译的。一九五五年的俄文第四版增订版又有许多修改。我国也根据这个版本出了中文版第二版，以后多次重印，流传至今。
    原书第四版在斯大林的影响下，曾经在“同一性”这一条中不指名地批评了《矛盾论》。这一批评引起了中国理论工作者的不满，毛泽东同志本人也在一九五六年的一次党内会议上进行过反批评(参看《毛泽东选集》第五卷347―348页)。在原书的一九五五年版中已经把对《矛盾论》的这个批评删去了，现在多数读者手中的中文版本(一九五五年以后出的)中是看不到这一部分的。《辞典》也还有别的错误和缺点，但对于这些错误和缺点，过去的估计是不足的，因此大家仍然一直认为这本书基本上是好的，在学习马克思主义哲学时把它当作重要参考书。这就是我忍不住想写这篇书评的原因。我认为，整个说来，它说不上是一本好书。
    这本书反映的是苏联四十年代和五十年代初期的哲学水平，有的甚至是三十年代(从一九三八年斯大林的《辩证唯物主义和历史唯物主义》发表以后)的水平。这一时期正是对斯大林个人崇拜盛行的时期。《辞典》有浓厚的教条主义气味，“左”的观点不少。
    “斯大林”这一条整整长达六页(照片插页不计)，和“列宁”条一样多。对比一下看，“马克思”条只占四页多一点，“恩格斯”条不到四页。至于对斯大林的过分的推崇(我绝不是否认斯大林的巨大功绩)，我想不必多引，只提一个地方，就是在“《辩证唯物主义和历史唯物主义》”这一条中对这篇著作的评价。《辞典》说“这部著作完整地、严密地、系统地叙述了马克思主义哲学的原理。它是苏联工人阶级和共产党为社会主义而斗争的极丰富经验的哲学概括，是人类历史上情况复杂、史实丰富的时代的革命经验的概括。斯大林这部著作就是以对马克思、恩格斯和列宁的最丰富的哲学遗产的总结为基础的。……”，“这部著作已和马克思、恩格斯和列宁的巨著一起成为全世界共产主义战士必读之书”。在“辩证唯物主义”条又说这本书是“对进一步发展马克思主义哲学的巨大贡献”。这些显然是过高的评价。
    这种个人崇拜也用到了列宁身上。“辩证唯物主义”这一条说：“列宁的一切著作，不管它们论述的是什么问题，都有巨大的哲学意义，都是运用和进一步发展辩证唯物主义的典范。”(着重号是我加的。)这种说法已经到了违反常识的地步了。我想，如果列宁活着，看到了这样的瞎吹捧，是非把编者狠狠批评一通不可的。
    《辞典》对日丹诺夫的评价也是过高的。日丹诺夫在关于亚历山大罗夫《西欧哲学史》一书讨论会上的发言被说成“对于哲学史这门科学的进一步发展具有重大的意义”。这个发言显然也是这本辞典的指导思想。近年来，我国哲学界已经有人对日丹诺夫的这个发言中的一些观点提出了异议，指出它的“左”的错误。
    本书中那种大国主义的观点也常常叫人难以忍受，似乎什么都是俄国的最好。“杜布罗留波夫”这一条占了四页半，而“狄德罗”条只有一页半多一点。“米丘林”“巴甫洛夫”各占了两页多，土壤学家威廉斯占了近三页(究竟威廉斯和哲学有多少关系呢？)。另一方面，“牛顿”条只占一页多一点，至于你想在《辞典》里查“爱因斯坦”这一条是查不到的，只是在“相对论”条里顺便提到了他。书中把遗传学称为“资产阶级的伪科学”，不放过任何一个机会来斥骂孟德尔、魏斯曼、摩尔根，而且都是用恶狠狠的语言。当然，也乘这个机会把科学骗子李森科吹捧了一通，说遗传学说在李森科的著作中“遭到了致命的批判”，说他“用许多实验材料完全驳倒了孟德尔主义及其伪定律”(“孟德尔主义”条)。这在现在已成为笑柄了。
    在政治思想上，书中还保留了这种极左的观点：“社会主义建设的成就愈大，阶级敌人的反抗就愈激烈，他们反对人民的手段就愈卑鄙。在消灭剥削阶级和建设社会主义社会的进程中，阶级斗争不是熄灭，而是尖锐化一一这是客观的发展规律。”(“对立面的斗争”条)
    这些“左”的观点我想用不着多作批评。我们自己也犯过这样的错误，特别是在“文化大革命”中。现在我们大家都对这种“左”的错误有识别力了。在这种条件下，这部《辞典》的其他内容是否还值得我们参考呢？
    我的看法是：参考价值是有的，但并不大。
    辞典本来是工具书，在学习时遇到了不懂的名词、术语，就要向它请教，从它那里找到解释。可是《简明哲学辞典》的编者似乎很少考虑到这一点。对资产阶级的唯心论哲学流派，它几乎没有什么解释，只有批判。五十年代时，我听到一个故事：某大学的一个学生问苏联专家，布哈林的观点是什么？希望介绍一下。这个专家马上给学生扣了一顶帽子(大概是说这是孟什维克式的问题之类)，然后说，“我不能向你介绍布哈林的观点，我只能向你介绍列宁如何批判布哈林的观点。”看来，《辞典》编者的编辑方针也和这差不多，主要是提供观点，而不是提供知识。对于一种唯心主义的(或他们认为是唯心主义的)学说本身还没有解释清楚，就赶紧开始批判(多半是扣上一大堆帽子)，批判的文字比解释的文字还要长得多，唯恐读者中毒。所以，你想要从中了解对各种唯心主义流派的解释是徒劳的，它主要介绍的是马恩列斯对这些流派的批判。
    有些条目解释得也不准确。例如说“相对主义”是“主张人类认识有相对性、条件性和主观性的唯心主义学说。”人类认识本来就有相对性、条件性嘛！承认认识的相对性、条件性，这是对的，不是什么相对主义；只承认认识的相对性和条件性，不承认认识的绝对性和无条件性，这才是相对主义。下文引列宁的话说，唯物辩证法“不是在否定客观真理的意义上，而是在我们的知识接近这个真理的界限具有历史条件性的意义上，承认我们一切知识的相对性的”，这就对了。那么人类的认识有没有主观性？认识本来是精神的东西，怎么能没有主观性呢？这个问题，也许还需要作些引证。认识包括感觉和思维。先说感觉。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中说，“除了人的、即‘主观的’感觉之外，没有其他的感觉”，他认为这是不言而喻的，因此在“感觉”这个词上加上“主观的”都是多余的。列宁还引费尔巴哈的话：“我的感觉是主观的，可是它的基础或原因(Grund)是客观的。”列宁指出，这是一个“起码的问题”。再说概念。列宁在《哲学笔记》中说：“当逻辑的概念还是‘抽象的’，还具有抽象形式的时候，它们是主观的，但同时它们也反映着自在之物。……人的概念就其抽象性、隔离性来说是主观的，可是就整体、过程、总和、趋势来说却是客观的。”
    这都讲得很清楚。可见，问题并不在于否认认识的主观性，而在于承认不承认认识的客观性，承认不承认认识的来源、内容和标准是客观的，承认不承认主观和客观的一致。《辞典》说相对主义承认认识的“主观性”，应该是指“主观随意性”；如果改用后面这个名词，就比较准确了。
    《辞典》在“经验论”这一条下面写着：“认为感性经验是知识的唯一来源的哲学学说。”这个定义也不准确。马克思主义哲学也承认一切知识起源于经验，难道马克思主义哲学也是经验论吗？承认经验是认识的唯一来源并不一定是经验论；片面地强调经验的重要性而轻视理性的作用才是经验论。后文虽然也提到了经验论(唯物的经验论)的这种片面性，但是没有把这一点包括在对经验论的定义中是不对的。这里我还想指出，《辞典》在“认识”这一条中对经验论是这样说的：“一些哲学家坚持经验论的立场，把感觉、直接观察在认识中的作用提到了首位，而否认了理论思维、概括和抽象的作用。”这就比前面的定义完整。
    《辞典》对一些难懂的概念并没有作清楚的解释；相反，对一些大家都懂而不需要多加解释的名词却长篇大论地发挥了起来。“现象的普遍联系”、“批评和自我批评”、“苏维埃社会在精神上政治上的一致”这些条目都长达四页。编者似乎认为，这些条目都很重要，越重要就应该越长，于是这些条目都成了一篇篇独立的论文。这不是辞典的写法，而是百科全书的写法。看来编者是想把这本辞典变成一部教科书。学生们如果想应付考试，他们也许可以从这本书中找到标准的答案(就当时来说)；但如果想真正弄通原理，读这本书是没有用处的，因为其中没有论证，不好懂。要读懂这本辞典中的许多条目，那就还得再找一本辞典来解释才行。凡是读不懂马恩列斯著作的人，也读不懂这本辞典；而对能读懂这本辞典的人来说，与其读这本书还不如直接读马恩列斯的原作。
    总之，这本辞典既不通俗，又有许多缺点错误，主要是“左”的教条主义。我再说一遍，我们也犯过这样的错误，特别在“文化大革命”中。不过，“文化大革命”中出的这一类书，现在没有人去看它了。这本辞典却至今还受到某种程度的尊崇，而这种尊崇是它不配享有的。
    　
    (《简明哲学辞典》，〔苏〕罗森塔尔、尤金主编，中共中央马恩列斯著作编译局译，人民出版社一九五五年七月第一版〔据俄文第四版译出〕，一九五八年六月第二版〔据俄文第四版增订版译出〕)

若水
具体地、历史地研究马克思主义
有感于科尔纽的《马克思恩格斯传》

    三联书店最近重印了科尔纽的《马克思恩格斯传》中译本第一、二卷，又新出版第三卷。法国教授奥古斯特・科尔纽是一生致力于马克思主义研究的专家，在国际上负有盛名。早在本世纪三十年代，他就出版了研究马克思主义的专著，如《卡尔・马克思的生平和事业》。五十年代，他应邀担任了柏林洪堡大学教授，开始了多卷本《马克思恩格斯传》的研究写作。据说此书有七、八卷之多。他在九十岁高龄之际，依然一如既往地从事马克思主义的研究工作。
    《马克思恩格斯传》第一、二、三卷研究了马克思主义早期的发展过程。第一卷在广阔的历史背景中，介绍了马克思和恩格斯童年和学生时代的生活和追求，并且以全书将近五分之四的篇幅评述了青年黑格尔派的崛起，马克思和恩格斯从中脱颖而出，开始在政治上由革命民主主义走向共产主义，在哲学上从黑格尔的唯心主义转向费尔巴哈的唯物主义。第二卷集中展现了马克思和恩格斯思想发展过程中巴黎时期(一八四三年末到一八四五年初)的决定性转变。他们这一时期的两部主要著作在整个马克思主义发展史上有着重大意义。《一八四四年经济学一哲学手稿》是新世界观的发端，而《神圣家族》则标志了历史唯物主义破土而出。第三卷的主题是一八四五到一八四六年历史唯物主义的形成。在这一时期，马克思和恩格斯制定和论证了历史唯物主义的一些基本原理。他们再次合作研究和撰写的《德意志意识形态》表明了历史唯物主义的初步形成。这三卷著作，以丰富而且典型的材料，比较全面、系统地勾画了马克思主义最初形成的历史过程，揭示了马克思主义创始人早期思想发展的辩证运动的历史线索和逻辑线索。它们的重印和出版，对于我们研究马克思主义有着借鉴作用，是不言而喻的。
    研究马克思主义的起点在那里？从理论上讲，这是一个不成问题的问题。正如研究自然科学、社会科学一样，研究从全部人类知识中产生出来的典范马克思主义，必须从材料出发、从事实出发，具体地研究马克思主义的历史发展过程中的具体问题和具体规律。然而在实际上，杜林那样从原则出发的幽灵却又时时缠绕着研究者。就这一点讲，读读科尔纽的书，看看科尔纽如何处理材料，是很有益处的。
    和许多研究者一样，科尔纽运用大量材料和事实说明了德国古典哲学、英国古典政治经济学、法国空想社会主义学说是马克思主义三个主要的理论来源。但是，不少研究者常常忽视了这样一个问题，马克思和恩格斯是怎样接触这三个理论来源，在三大理论来源和马克思主义之间，还有没有过渡环节。科尔纽与众不同，他归纳和分析了大量事实和材料，认为这样的过渡环节是有的，这就是青年黑格尔运动。当然，科尔纽没有明确地这样说，然而这个意思是很明确的。
    诚然，马克思到柏林大学就学的第一年，就已经通过黑格尔的大弟子甘斯接触了黑格尔哲学。耐人寻味的是，马克思却并没有一开始就对黑格尔哲学发生兴趣。后来，马克思参加了由青年黑格尔派组成的博士俱乐部的活动。和坚持黑格尔哲学的保守方面的老年黑格尔派相反，青年黑格尔派挖掘了黑格尔哲学中的辩证发展方面，并且把这一方面与批判现实结合了起来。正是这一原因，青年黑格尔派而不是甘斯引起了马克思对黑格尔哲学的重视和兴趣。他在哲学上开始转向黑格尔。无独有偶，恩格斯接触黑格尔哲学也是以青年黑格尔派为媒介的。和马克思不同，恩格斯从小受到宗教和传统的强烈影响。参加了体现当时民主倾向的“青年德意志运动”之后不久，他又通过大卫・施特劳斯转入了青年黑格尔派。
    对于马克思恩格斯、青年黑格尔运动、黑格尔哲学在政治上和思想上的内在联系，科尔纽所提供的材料和所作出的分析，大致上是可信的，可以接受的。大量丰富的材料，实事求是的分析，这是科尔纽三卷《马克思恩格斯传》的鲜明特色，也是他对于马克思主义研究工作的不小贡献。
    使人感到遗憾的是，科尔纽往往并没有进一步从材料和分析中引出科学的结论。例如为什么马克思和恩格斯从青年黑格尔派那里转向黑格尔的问题，科尔纽就避开了。我们认为，马克思和恩格斯之所以从青年黑格尔派接触了黑格尔哲学，正是因为他们从青年黑格尔派那里得到启发，黑格尔的辩证法可以用作批判现实的有力武器。马克思和恩格斯后来在哲学上转向费尔巴哈的唯物主义，一个重要原因也在这里，他们不满青年黑格尔派的现实批判停留在理论的范围内，因而无从充分发挥辩证法本质上的革命批判作用。他们试图借助费尔巴哈的唯物主义改造黑格尔的唯心辩证法，从而创立辩证唯物主义，在理论和实践两个方面批判现实，并且从批判中建设一个新世界。奠定历史唯物主义的两部著作《神圣家族》和《德意志意识形态》都从批判和清算青年黑格尔派的哲学思想入手，也就是必然的了。科尔纽指出，马克思和恩格斯写作这两部批判著作的直接动机是彻底清算和批判德国思辨哲学(第二卷，第311页，第三卷，第240页)。可见青年黑格尔派对于马克思恩格斯的意义是思想发展中的过渡意义，桥梁的意义。
    为什么科尔纽占有了大量的材料，也作出了一些分析，然而又没有作出进一步的结论呢？我们认为，很关键的一点是他对于黑格尔哲学的看法欠公正。他更多地强调黑格尔哲学中的保守倾向，而贬低了黑格尔辩证法所包孕的并且占主导地位的批判精神和革命内容。至少是对这一点估计不足。这从我们上面的一些引文中也可以看得比较清楚。因此他对青年黑格尔派影响马克思恩格斯的核心所在和历史作用也就很难准确地把握了。他甚至从根本上否定了青年黑格尔派促进马克思主义形成的历史意义。在他看来：“这些后继者们(指青年黑格尔派――引者)的唯一贡献，是他们对于某些宗教观点的批判以及部分地关于基督教来源的历史性探讨。”(第三卷，第261页)而这种情况据我看来又是和苏联哲学界一度贬低乃至否定黑格尔有关。毛泽东同志指出：“斯大林就比较差一些。比如在他那个时期，把德国古典唯心主义哲学说成是德国贵族对于法国革命的一种反动。作这样一个结论，就把德国古典唯心主义哲学全盘否定了。”(《毛泽东选集》，第五卷，第347页)科尔纽没有坚持从材料和事实出发研究黑格尔哲学，相反倒是从某一种原则出发，结果走向了反面。这样的教训同样有着深刻的借鉴意义。
    任何事物的发生和发展都是一个历史过程。研究马克思主义应该始终坚持过程论的思想。这就是历史地研究马克思主义发生和发展的具体过程。
    马克思在《一八四四年经济学――哲学手稿》(以下简称《手稿》)中所提出的异化劳动理论，是二千年来人类对自己的认识的再概括和再总结，是人类自我意识发展到一定阶段的高峰。在古代，希腊人就热衷于研究自己。智者派的普罗塔哥拉提出了一个具有深远历史反响的命题：“人是万物的尺度”。中世纪的宗教神性压倒了世俗人性，却激扬了近代思想以重新发现人自己作为前进旗帜的人文主义精神的勃兴。如果说德国古典哲学为人主宰世界的能动性作了充分的抽象论证，那末英国的政治经济学开始把人的本质和人的社会经济生活联系了起来，而法国的空想社会主义已经注意探索人类能否摆脱资本主义枷锁的历史新出路。显然，马克思主义的形成以研究人的问题为中心、以异化劳动理论为起点决不是历史的偶然。
    然而和绝大部分研究者一样，科尔纽并没有把异化劳动理论放在一个更为深远广阔的历史范围里进行研究，而是把异化范畴直接和黑格尔与费尔巴哈的异化范畴联系了起来。科尔纽也提到了赫斯对马克思的影响，不过没有把赫斯的异化学说看作是马克思异化劳动理论的思想前提。其实青年黑格尔派赫斯的异化说对马克思的影响远远超过了黑格尔与费尔巴哈的异化理论。赫斯认为，异化是资本主义社会种种罪恶的根源。从异化劳动中，赫斯得出了一个革命性结论，消除异化必须消灭私有制，用共产主义社会代替资本主义社会。赫斯认为人的解放的目的必须是自由的活动。在他看来，摆脱了任何强制的劳动，本身就是一种享乐。在共产主义社会中，劳动将是有组织的，每个人都将有可能在自由的活动中发展自己的能力。人的价值将高于一切(第二卷，第59、61页)。赫斯的这些思想对于马克思发生了极为重大的影响。科尔纽正确地指出《手稿》有两个基本主题，即“揭示资产阶级社会中人的自我异化和这种异化在共产主义制度下的克服”(第二卷，第137页)。然而这两个基本主题也正是赫斯异化说的两个基本主题。马克思以异化劳动为中心研究异化问题，也是和赫斯的异化说一脉相承。黑格尔早已把人的本质和劳动联系了起来。赫斯在费尔巴哈批判宗教异化以及思辨哲学异化的基础上，进一步以费尔巴哈的唯物主义改造和发展了黑格尔的异化劳动思想，为马克思的异化劳动理论开辟了道路。至于在异化问题的具体论述中，马克思同样也吸取了不少赫斯的成果。马克思自己也说到了赫斯对《手稿》的影响，并且把赫斯的名字列在恩格斯之前。马克思说：“不消说，除了法国和英国的社会主义者的著作以外，我也利用了德国社会主义者的著作。但是德国人在这门科学方面内容丰富而有独创性的著作，除去魏特林的著作以外，就要算《二十一印张》文集中赫斯的几篇论文和《德法年鉴》上恩格斯的《国民经济学批判大纲》”(《手稿序言》，《马克思恩格斯全集》，第四十二卷，第46页)。值得注意的是，马克思在巴黎时期广泛接触了空想社会主义学说，显然与赫斯不无关系。这也再次证明，马克思主义与三大理论来源的联系，是以青年黑格尔派为中介的。
    马克思主义不仅是人类认识运动的必然发展结果，同时又是人类新的认识运动的开端。就拿异化理论来说，在马克思那里并不以《手稿》为终点，在马克思之后也不以马克思为终极。异化劳动理论是人类对自己认识的一个飞跃，但是因为受到费尔巴哈人本主义思想的束缚，还不可能如同马克思后来提出的历史唯物主义和剩余价值理论那样，从生产力和生产关系的矛盾运动中，揭示资本主义经济关系发生、发展和灭亡的规律，阐明无产阶级历史解放的正确道路。不过这种情况并不能说明马克思后来因此放弃了异化范畴和异化理论，而是充分表明了异化劳动理论需要进一步的发展，事实上马克思和恩格斯后来也丰富和发展了异化范畴和异化理论。在《神圣家族》中，马克思进一步从资本主义社会中尖锐的阶级对立和无产阶级的历史使命的高度论及了异化问题(《马恩全集》，第二卷，44页)。确实，马克思和恩格斯并没有完全回到异化问题或者说人的问题上来，这是有种种原因的。外国学者麦萨罗希认为，马克思的主要著作不只是一八四四年的《手稿》，而且还有《剩余价值学说史》、《经济学手稿》和《资本论》，均以未完成的形态而告终，究其原因，仅仅以他生活环境的残酷这一点是说明不了的，还应该有更深刻的理由，那就是：马克思是想扬弃哲学、政治学和经济学等，从而实现一种综合的、包容哲学、政治学、经济学等科学在内的、以经验为基础的、被实践所检验过的“人的科学”。这种说法是否有道理，有多少道理，都需要进一步探讨和研究。不过麦萨罗希否认马克思主义是一个不再发展的封闭体系这一点，无疑是正确的。
    本世纪以来，特别是第二次世界大战以来，异化问题一直是思想界持续感到兴趣的。值得注意的是，形形色色的异化问题研究者，都自称马克思的《手稿》是他们异化问题研究的出发点之一。这是不是说明了马克思并没有穷尽异化理论？说明了马克思的异化理论随着时代的前进而在不断地发展？说明了马克思开拓的研究领域为马克思主义者所忽视而被非马克思主义者接过去了？无论如何，我想这至少说明了应该把马克思的异化理论放在二千多年以来并且正在不断向前发展的整个人类认识运动的过程中来考察。而科尔纽却把《手稿》看作马克思异化理论的终点，认为马克思在《手稿》之后放弃了异化范畴(第二卷，第220、279、425页)。这种看法并不符合马克思提出和发展异化理论的历史事实，也不符合马克思之后马克思主义异化理论的发展事实。
    我们这里所说的，并没有这样的意思，科尔纽没有历史地研究马克思主义。应当说，他的著作在这方面提供了不少材料，作出了贡献。我们只是说，他没有把过程论思想贯串于始终。就是说，他并没有完全把马克思主义看作二千多年来人类认识运动的必然结果，把马克思主义自身的发展看作一个过程。
    列宁说得好：“马克思主义要求我们一定要用历史的态度来考察斗争形式问题，脱离历史的具体环境来提这个问题，就等于不懂得辩证唯物主义的起码要求。”(《列宁全集》，第十一卷，197页)联系列宁的指示读完三卷《马克思恩格斯传》，我们深深感到，再也不能用离开具体、历史地研究的过程论方法研究马克思主义了。
    　
    (《马克思恩格斯传》，〔法〕奥古斯特・科尔纽著，刘丕坤、王以铸、杨静远、管士滨译，生活・读书・新知三联书店一九八0年出版，第一卷2.05元，第二卷1.50元，第三卷1.20元)

陶济
克劳斯和他的《从哲学看控制论》


    从历史上看，科学家是很容易变成半个哲学家的，如培根、笛卡尔、马赫、罗素等，爱因斯坦与海森堡也曾写过一些哲学性的专著，相反的，哲学家能对科学提出建设性意见的就少的多，德谟克利特的原子论和康德的星云假说是两个罕见的事例。而在马克思、恩格斯、列宁之后的马列主义哲学工作者，往往侧重于社会科学，能旁通自然科学的人就比较少。
    控制论的创始人维纳知识渊博，有神童之称，他的名著《控制论》几乎写成一本哲学著作，其主要倾向是行为主义和实证主义的混合物。书中维纳宣布唯物主义已被他的控制论所驳倒，这就很容易给马列主义的学者们留下较恶劣的印象。教条主义者们一度认为控制论是唯心主义的伪科学，等他们意识到自己的错误时，维纳的哲学思想已在这一领域内广泛地传播开来。东德的G・克劳斯院士的《从哲学看控制论》就是在这种背景下产生的。
    克劳斯是个难得的既研究马列主义而又对现代科学有了解的哲学家。他早期钻研过集合论，后来对控制论很有兴趣。他在写作中显得才华横溢而又不拘小节，作品生动流畅，议论纵横，以理服人，读来别具风味。他不象他平庸的同行们那样仅仅从科学中找些例子来说明辩证法的正确性，而是反过来，力图以辩证法为武器去研究控制论，在分析中使辩证法的正确性自然而然地得到体现。克劳斯在后期走过了头，曾经想用控制论来解释辩证法，结果当然是失败了。辩证法能囊括控制论，控制论却无法代替辩证法。但这是后话，在本书里，克劳斯的观点基本上还是正确的。
    这本书在三个方面使我们感到兴趣：第一，他对控制论提出许多有深度的见解；第二，他对辩证唯物主义提出了一些改进意见；第三，他在如何对待马列主义基本原理与如何使哲学与自然科学相结合方面走了一条有特点的路子。以哲学为思想武器，以其它领域为对象，这是导师们经常走的一条路子，却不能认为只有导师们才有资格来走，而凡庸的信徒们就只配抱残守缺，皓首穷经，在故纸堆中扒梳。你看，马克思用哲学来研究经济、历史，恩格斯用哲学研究军事、科学和社会，毛泽东用哲学研究农村，游击战与运动战，斯大林用哲学研究了社会主义经济和语言学问题。哲学在他们手中曾显得那样生机勃勃，充满了活力，而在我们的一些教科书中却往往显得那样苍白、干巴、抽象。这倒使我们想起黑格尔在《逻辑学》一书中所主张的作法，他认为哲学决不应当由自身到自身的停滞不前，而应当在自然科学与社会科学的领域充分地展开，用全世界的丰富性来充实自己，而后才能回归到自身，上升到新的高度。黑格尔也许是对的，辩证法如果脱离了实践就会变成“似龙而非龙”的什么鬼东西，只有在实践中扎扎实实地解决一系列有分量的实际问题，才是使辩证法恢复活力、恢复名誉、恢复青春的可靠途径。在解决实际问题时，需要使辩证法发展与创新，这大约也是无法回避的问题。由此看来，克劳斯的工作尽管也有很多缺陷，恐怕成绩还是主要的。
    克劳斯这本书似乎是一气呵成，没有怎么修改，所以显得不太严整，对各个问题的论述有时互相穿插，也有很多重要的见解没有充分展开。下面我们把几个有争议的问题集中介绍一下。
    　
    一、控制论的定义
    　
    这根本不是哲学问题，却在哲学家中引起了争议。
    维纳的定义是：控制论是关于在人、动物和机器中控制、通讯和调节的科学(这里“人”和“调节”的字样是后人补充的)。
    克劳斯认为这个定义不能使人满意，他提出了另一个定义：控制论是关于可能的动态自调系统及其子系统的联系的理论。
    对克劳斯的定义的主要反对意见来自一些马列主义哲学同行，他们认为维纳的定义较好。如斯特里亚洛夫就认为克劳斯的定义比较含混，片面强调了系统而忽视了信息的作用，因为“稳定性并非与一切系统有关，而是仅仅与通过信息流与外界联系的系统有关”。
    谁的意见对呢？我们先看看控制论是什么吧。
    控制论虽是一门新兴的学科，但不自觉地应用控制论却是古已有之的。“马踏青苗者斩”是对行军纪律实行控制，“看风使舵”是对航向进行控制。一般地说，如果环境条件不稳定或不确定，需要针对不同的情况采取不同的对策，以期达到一定的目的，这种随机应变的行动就叫作控制。在导弹的研制过程中，人们希望导弹能象有生命的东西一样灵活的追逐运动着的目标。如何能用电子器件产生只为生命界所独有的这种随机应变的能力，这就是维纳提出控制论的初衷。最典型的控制线路是由探测器、反馈线路、控制中心、输出线路与执行器形成的闭合回路(这里面似乎还应当把目标包括在内)。探测器不断测得目标的位置，将信息沿反馈线路送到控制中心作出分析和决策，并通过输出线路使执行器作出相应的动作。用这种原理制成的导弹就象长了眼睛一样咬住目标不放。这样，无生命的机械与电子器件便产生了“随机应变”的能力。打开任何一本控制论教科书，里面都塞满了对各种这样的控制系统的结构与性能的分析与研究。
    控制论本是用机械与电子系统来模仿神经活动而发展起来的，这发展起来的理论后来又被生物学家反过来引入了生物界，社会学家也在自己的领域内用上了控制论。今天，几乎在各个领域都找到了控制论的例证，说明控制论所研究的现象是具有普遍意义的。克劳斯在定义中用了“可能的”三个字表明它的研究对象甚至也包括那些尚未研究或尚未充分研究的领域，选择这三个字是用心良苦的。
    这样看来，维纳的定义肯定有些陈旧了，因为控制论的对象绝不仅限于人、动物和机器，在植物界、微生物界甚至无生命的自然界中都有控制现象存在。在这一点上，克劳斯的定义无疑是更贴切一些的。
    又，“在……中控制、通讯和调节”这提法本身就好象暗示了控制者、通讯者与调节者的存在，这是不对的，因为控制论的精髓就在于不需要系统之外的人为干预，所以克劳斯的“动态自调系统”一词又比维纳的提法精确一些。
    如果仅仅说控制论是研究动态自调系统的，这也说得过去，但不太严格，因为控制论并不考虑系统的细部结构，也不考虑气味、颜色、总重量、制造工艺、动力、维修等。控制论只关心动态自调系统如何由它的子系统构成，以及它怎样工作，性能如何等等。克劳斯的措词是“动态自调系统与其子系统的联系”，这个说法确实比较笼统，也不通俗，然而毕竟没有什么大的错处。总起来看，克劳斯的定义还是比维纳的定义贴切得多。
    这样看来，斯特里亚洛夫的非难就有点不着边际了。当然，“稳定性并非与一切系统有关，而是仅仅与通过信息流与外界联系的系统有关”，然而“动态自调系统”不就是这样的系统吗？所谓“自调”，无非指针对外界条件的变化而自动调节(也对于内部条件的变化如电压波动进行调节)，稳定性当然与这种系统有关的。至于说克劳斯“忽视了信息的作用”，那么维纳的定义也没有提到信息，他只是说到“通讯”，但是象电话、旗语这样的东西根本不是控制论关心的内容。另外，也确实存在着信息的传递既不明显也不突出的控制系统，因此，克劳斯的定义在这一点上就无可非议。
    例一，高压锅上的限压阀只是个重锤，在高压下会升起，使气体逸出，压力低时会自动落下，使锅封闭，这样使压力控制在一定水平，由于它的感受器与执行器是同一个，所以没有内部的信息传递。
    例二，一块冰浮在水上，就形成温度控制系统。温度稍高，冰就融化，吸收热量使温度下降；温度稍低，水就结冰，放出热量使温度回升，始终维持在摄氏零度左右。这里同样没有内部的信息传递。
    维纳的定义不包括这两种例子，克劳斯的定义却是包括的。如果我们认为控制论应当包括这几种机制的话，那么显然就应当强调系统而不必强调信息。
    奇怪的是，很多马列主义的同行批评克劳斯的定义却不是为了提出更好的定义，而只是要求回到维纳的明显陈旧了的定义去，好象他们觉得维纳比克劳斯更亲近一些似的。这是不是有些“胳膊肘朝外拐”了呢？
    　
      二、信息是什么？
    　
    维纳认为，信息既不是物质，也不是意识，因此，那种把世界分为物质和意识两大类的传统认识就不能成立了。克劳斯成功地指出，信息诚然不是物质也不是意识，然而它也决不足以与物质和意识并列，因为信息是通过意识从自然对象中抽象出来的一种假想的对象，也就是说信息是物质与意识的一种共同的次生产物。这种次生产物也绝不限于信息，如“阶级”是客观的，社会上却没有一个叫作阶级的实在东西。又如空间、时间，数学上的数字与图形，一切实物的抽象概念和物质的各种属性都既不是物质也不是意识，是“客观而不实在的东西”。
    这最后一句话引起了激烈的反对，很多人认为，承认“客观而不实在的东西”存在就是哲学上的妥协，是对唯物主义的背叛等等。
    关键在于“客观而不实在”是什么意思。哲学家都喜欢发明一些词汇来表达一些精微的含义，这些词汇往往没有定义，或虽有定义别人也看不懂，只能从发明者的运用中去揣摸他的意思。我认为“客观而不实在”的含义是说：客观存在，但决不能独立于物质而存在，只能作为物质的关系或属性而存在。如果大家能同意这个理解，我想这个问题就没什么好争的了。
    　
    三、机器能思维吗？
    　
    计算机并不属于控制论来研究，但由于控制论中经常要用到计算机，所以两者有着密切的联系。反馈线路本是对反射弧的一种模拟，所以没什么好争的。计算机本不是对人脑机制的模拟，却实现了部分的大脑功能，可是大脑的工作原理目前又远未搞清，于是计算机的行为算不算思维就成了一个很动感情的问题。
    我很奇怪，为什么很多信仰马列主义的人对这个问题都有些反感，而资产阶级学者却对此津津乐道。据我看，如果人工智能真的实现了，那就无可争议地证明了思维本身不过是物质的一种属性而已，唯物主义就彻底胜利了。这有什么值得反对的呢？
    克劳斯好象也未能免俗，所以他在这个问题上的态度显得固执，也有点自相矛盾。他首先肯定，从发展上来讲，不可能找出人脑与控制论机器在功能上的原则区别来(理由在后面有说明)，然后说，即使如此，也不能说机器会思维。这种态度恐怕在实行上有困难。设想现在已制成在行为上与大脑无区别的电子装置，它不但有人的智力，而且具备人的感情，如痛苦、同情、欢乐、友谊、责任感、自尊心，甚至也有民主要求，能抗议对电子智力的“种族歧视”，能争取电子智力作为一种思维形态的平等权力的话，我看不出我们如何能硬着心肠坚持把它当作奴隶而不作为我们平等的伙伴。
    关于模拟计算机的功能不是思维，克劳斯分析得很清楚，谈到数字计算机就有漏洞了。他的思路是这样的：行为主义认为只要行为相同，本质就相同，所以计算机会思维。克劳斯针锋相对的指出，不同的结构完全可能产生相同的行为，所以行为相同甚至不足以论证结构的相似性。克劳斯指出相似有四个等级：一、结果相似；二、结果与行为都相似；三、结果、行为与结构都相似；四、结果、行为、结构与质地都相似。克劳斯认为只有在第四个等级上，即连质地都与大脑的材料相同时，才能说机器能思维。
    克劳斯是把论题搞混了，我们并不是在考虑大脑与电脑的相似性，而是在考察电脑功能与人脑的思维活动的相似性。思维是什么呢？如果它是高级物质(大脑)的一种功能的话，那么功能是没有结构与质地的。如果凡电子能模拟的活动都不算真正的思维，那么当电子模拟出人脑的全部功能后世界上就没有思维可言了，这不更荒唐吗？另外，人脑是不是唯一可能具有思维能力的物质结构呢？如果宇宙中存在着以硅氧有机物为基质的生命与文化，难道能仅仅由于它的质地与碳水化合物不一致，就否认那也是一种可能的思维形式吗？
    我认为，若电脑与人脑的全部行为都一致，那就没有理由不承认电脑会思维。在这一点上，行为主义并没有错。行为主义的漏洞在于，由于可能的行为是无限的，所以用证明全部行为都一样的办法来论证电脑会思维实际上是一句空话，行为主义在实践上只是根据有限项行为相似便匆匆下了断语，如果他们的思想再严密一些的话就会发现，他们从来没有，也决不可能由这条途径来证明他们所想要证明的东西。
    如果认为思维是高级物质的一种特性，而物质又是人们可以认识可以掌握的，那就应当承认人工智能毕竟是可能的，哪怕是与大脑在材料上完全不同的也罢，它到底不是天然的，是人造的思维，是物质化的思维，也就具有驳倒唯心论的作用。
    问题在于电子脉冲线路所实现的功能算不算思维，在今天任何答案都是缺乏根据的，因为我们并没有搞清思维的物质基础。如果电子智力与人脑的逻辑思维在机制上有差别，那就一定会在行为上有所区别，即一定有某些人脑的功能是电子元件无法实现的。可惜这种推测至今没有结果。起先有人认为机器一定不如人，后来又承认机器可能在单项能力上超过人，但在总体上一定不如人。可是单项超过人，合起来怎么会一定不如人呢？这就自相矛盾了。又有人认为机器只能作机械思维、逻辑思维，不可能作辩证思维，可是引入模糊数学以后似乎又出现了用二值元件实现非二值逻辑功能的可能性。有人造出了能学习、能容错的机器。有人论证了有可能造出具有繁殖与进化能力的机器。被认为“不可逾越”的界限接二连三地被打破，以至想提出新的界限都要有一点勇气了。克劳斯于是宣布，在行为方面“不可能”找出人与(电子)机器之间的原则界限。
    可是你怎能断定这种界限一定不存在呢？难道你已经知道大脑的机制与双稳态元件没有区别了？这种断言看来还缺少根据。
    电子线路的功能算不算思维？这根本不是个哲学问题，而是生理学与心理学的问题，无论怎样的答案都不会与唯物主义的基本原理相冲突，它的解答应当是在对大脑的机制有足够的了解之后。我们还是停止这种不应该由我们来争论的争论吧。
    　
    四、信息的熵
    　
    信息是与物质状态的有序性相关的，熵是与物质状态的混乱度相关接的，从这个角度考虑，很容易把信息量看作一种负熵，那么延用热力学第二定律便可推断信息量在传导过程中只会减少不会增加。克劳斯对此提出异议，他认为信息分物理信息与语义信息，而语义信息并不遵循热力学第二定律，他为此提出的几个反例是有趣的。一个是，教授头脑中的信息与学生头脑中的信息相混，教授头脑中的信息量不会减少只会增加；另一个是，把广播变成打字材料，噪音就滤掉了，如果打字不出错，熵就会减少。这些例子确实很有启发性，因为现代技术确实在某些情况下可以滤去杂波的干扰，用光学傅里叶变换也很容易使某些模糊照片清晰起来，杂乱的事实经头脑整理后有序性就大为增加，可见信息熵不仅可以不增加，而且确实有减少的可能性。热力学第二定律在这里未必适用。
    为什么呢？因为热力学第二定律仅仅对于封闭系统是正确的，在一个有新陈代谢的系统中，完全可能将有序部分与无序部分分开，排出无序部分，留下有序部分。如在生命系统中，熵就是要减少的。控制论体系既然与外界有信息交流，必然也伴随着能量与物质的交流，绝对不是封闭系统，因此，把热力学第二定律用于控制论是不够严密的。
    在这个问题上，克劳斯恐怕是战胜了维纳。
    　
    五、其 它
    　
    克劳斯还有很多精辟的见解，如对行为主义的评价，对因果论与目的论的批判，对黑箱理论的哲学意义及其与康德的关系的论述，以及对于控制论如何用于社会的一些尝试，都是很使人感兴趣的问题。
    克劳斯对行为主义的批评是严厉的，态度却是宽容的。他特别强调行为主义并不是一种反动思潮，而是为反对心理学研究中盛行的唯心主义而提出的一种有进步意义的主张。他们要求心理学改变学风，转而研究可以把握可以实验的内容即人与动物的行为，并在这方面取得了巨大的成功。但由于过分夸大了对行为的研究的意义，也在某些方面使他们自己的思路受到了限制。克劳斯认为我们决不应当笼统的反对行为主义的唯物的背景，而只是反对他们把行为的意义无限夸大。在六十年代初能执这样公允的主张，确实是很需要一点勇气的。
    　
    (《从哲学看控制论》，〔东德〕G・克劳斯著，梁志学译，中国社会科学出版社一九八一年一月第一版，1.40元)

武建勋
净化人的心灵
读《宗璞小说散文选》
<IMG=BB82103301>
    读宗璞近三四年来的作品，不知为什么，我常联想到黄仲则的诗。这位清朝大诗人当然没写过小说，而宗璞也较少写诗。引起我这种奇妙联想的，大概是由于他们的某些作品的意境、感情，有相通或类似之处。宗璞在短篇小说《不沉的湖》中讲到“白蛇传”时，用过“柔情侠骨”四字；短篇小说《心祭》，引用了李商隐的诗句“此情可待成追忆，只是当时已惘然”作为题叙，引起我联想的，也许就在于他们的作品都常常表现了那么一种柔情侠骨，都常常流露了那么一种感情上有所欠缺的怅惘。
    对于黄仲则，我从未研究过，只不过在学生时代背诵过《两当轩集》中的一些近体诗，当时也并不全懂。“似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵”、“冷雨疏花不共看，萧萧风思满长安”、“到死未消兰气息，他生宜护玉精神”等等名句，所感动我的，与其说是那种微带感伤的调子，不如说是那种在人生的伤痛面前所表现出来的洒脱，这也就是不同于花间派、婉约派的缠绵悱恻的所谓侠骨柔情吧。当然，我绝没有意思把这两位相隔二百年、跨越了三个时代的作家硬拉扯到一起，虽然宗璞也擅长于描写儿女情长，但她的描写爱情、婚姻、家庭生活的作品所体现的社会内容与思想感情，毕竟与封建时代的诗人无从类比，只是，她笔下的人物所散发出来的那种清越疏放的气质，那种“为谁风露立中宵”的“玉精神”，使人不由感到两者之间似乎有着某种“血缘”关系。
    当然，宗璞这几年所写的并不限于爱情、婚姻与家庭生活，她也写了其他题材。她处理起其他题材时，笔触也很是劲遒有力。但是，我以为，她写得最好的，还是这一特定的生活方面――知识分子、尤其是高级知识分子的这一生活方面。《诉》虽是她第一篇作品，但它的影响不大。从《红豆》开始，可以说，她就成为新中国文学的这一题材领域的最早而坚持不懈的开拓者了。
    一九五六年，《红豆》问世，它立即引起读者的注意，同时也引起了文学界的不小的争论，最后遭到了批判。长期以来，有些人对于爱情题材的文学作品，只能接受粗线条地反映反对农村封建包办婚姻的，而对知识分子的那种感情细致的恋爱过程的描写，不被指责为消磨斗志，也被认为过于“奢侈”。而《红豆》，描写了一个倾向进步的女大学生，在全国解放前夕的学生运动高潮中，与一个银行家少爷之间的剪不断、理还乱的一段恋爱故事，在当时，不免显得大胆而“唐突”。尽管小说明白无误地表现了她一方面在感情上为他所吸引，另方面越来越清楚地意识到双方在思想上横亘着不可逾越的鸿沟。即使如此，《红豆》还是不能被这些人所容纳。经过了二十年之后，今天，《红豆》已与另外一些作品成为二度再放的“重开的鲜花”，而爱情题材也不再是文学创作的禁区，不少作家已涉足这个题材领域。
    尽管不少作家涉足这个领域，但宗璞处理这方面题材，仍然独树一帜，具有鲜明的个人特色。
    对宗璞这类作品特色的分析，还是需要从《红豆》开始，虽然她后来的作品较之《红豆》有了很大的发展：作者对于自己所反映的社会现象有了更为深刻的观察与理解；作者所塑造的人物带着二十年来的风雨斑驳，显得更为深沉；作者的艺术手法――无论是小说的结构、人物的心理刻划，以至语言――也有了很大的变化，但是，她在这些作品中逐渐形成的特色，却是从一开始即见端倪的。
    《红豆》受到批判时，主要罪名是鼓吹超阶级的爱情，宣扬资产阶级的恋爱至上。这个指责是毫无道理的。《红豆》通过人物形象诉诸读者的，恰恰是爱情――特别是在阶级矛盾激化、双方壁垒分明的时候――是不能超越阶级的，不属于同一阶级的恋爱双方，如果不能做到一方归顺一方，决裂是不可避免的。江玫与齐虹虽然在艺术趣味上是那样相近，但是，真正的爱情，毕竟是以思想的一致为基础的(那就是对人、对事、对生活、对社会的看法和基本态度)。极端自私而又刚愎自用的大少爷与“天地狭小却心地善良”而日益趋向进步学生运动的“小鸟儿”之间，除去音乐之外，找不到任何共同点，而且互不相就。他们的悲剧结局是一开始就注定了的。虽然齐虹采取了一切手段，甚至最后企图用劫持的办法要得到她，也仍然失败了。她终于在最后关头摔掉了那“象碎玻璃一样割着人”的爱情，选择了他咬牙切齿地咒骂的“女革命家”的道路。这两个隶属于不同阶层的青年的爱情悲剧，倒恰恰说明恋爱并非至上、恋爱不能超越阶级。
    宗璞处理这类题材，总是把她所写的爱情、家庭生活与一定的社会、时代背景紧密相连。当然，历来的有价值的爱情小说都不是为爱情而爱情，总是饱含着社会内容，其中的悲欢离合的原因也都是社会性的。宗璞这类作品的时代印记，都不是外加上去的，而是通过人物的遭遇、人物的思想感情中的时代特点而显现出来的。无论是她五十年代所写的《红豆》，还是七十年代所写的《弦上的梦》、《心祭》、《三生石》，都有着分明的时代感。尤其是它们都展开于新旧交替的社会大转折、大变动的关头，因此，时代的特征就格外鲜明。《红豆》自不必说，这个爱情悲剧是随着旧中国的崩溃、新中国的到来而结束的。江玫的性格是在新与旧两种力量的吸引与争夺中得到完成的。而在她写于七十年代的几篇中，其人物的遭际和心灵，无不铭刻着三十年来、特别是十年内乱风雨侵蚀的痕迹。把《弦上的梦》归入这类题材，也许嫌牵强了些，它直接描写了这场浩劫对两代知识分子的残害，但是，它的全部情节都是在大提琴家乐琚的家庭里展开的，人物关系则是以她的没有成功的爱情贯串起来的。因此，我还是把它算进来了。乐琚的两次失去“亲人”与三十年中的两次社会大转折相联系。三十年前，她与青年时代的爱人梁锋失散，是由于在那个历史大转折的关头，他们选择了不同的道路――乐琚出国深造，梁锋献身于人民解放事业去了延安。乐琚学成回来，梁锋已有了妻子女儿。三十年后的另一性质的政治大风暴，让她承担起了照顾梁锋的遗孤梁遐的责任。尽管她们两个的性格、气质很不相同，然而在国恨与“亲”仇这点上，她们俩不但在感情上相互接近、相互支持，并进而在思想上相互教育。而就在她甘冒政治风险准备挺身而出把阿遐认做女儿的时候，她再次失去了这个“亲人”――阿遐在“四五”运动中牺牲了。当然，这篇小说(中篇小说《三生石》在这一点上与之相类)题材本身就与政治结合得十分紧密。(其实，在那十年，哪个知识分子的命运不与政治密切相连？)但是，即使如《心祭》，可以说是纯粹写“情”的作品，时代背景退缩为遥远的衬景，作者的笔触全部凝聚在黎倩兮对“往事”的追忆，说是“往事”也还不够贴切，因为那些“事”也只是不相连贯的、黎债兮与死者程抗之间相会以心感情交流的此情此景。但是，透过程抗对于不和谐的婚姻的苦恼，透过黎债兮与程抗的相遇相知却又不能相近的感情挣扎，特别是透过他们两人在感情“深渊”边缘的徘徊、犹疑、到最后尊重既定事实的决定，也就是透过他们所恪守的道德原则，不也反映出了我们今天的社会特点？
    我这也只是说宗璞写这类作品赋予了它们以鲜明的时代感，并不是说她在其中提出了什么尖锐复杂的社会问题。她不擅长于此，也无意于此。她所着眼的是人物的性格，人物的气质，人物的精神世界。她笔下人物的悲欢离合、矛盾冲突大部分展开于内心深处。虽说人之情发于内而形诸于外，但她偏爱喜怒不形诸于色的人物，她只让她们在忍无可忍的情况下撒那么一次“泼”――这也是她描写最多的那种文化教养较高、秉性清高、敏感而又纤细的高级知识分子的特点。同时，她在写法上，对人物的外部动作以至对话也用墨节约，最低限度地筛选出最有表现力的细节，而致力于开掘他们的内心世界。还不止于此，她在揭示人物内心的波涛汹涌时，也是十分注意艺术的分寸感，写得很有节制。革命导师马克思讲过这样的话，爱情的痛苦是最个人的也是最强烈的。尽管她所表现的这种“痛苦”的性质各有不同，比如江玫，是两种力量在自己身上的冲突，是理智与感情在自己灵魂中的搏斗；黎倩兮则是个人愿望与客观条件的矛盾；在乐琚身上，错过机遇是个重要原因，但不管她们的“痛苦”是如何造成的，这种感情都是终身难忘的：乐琚不就是始终独身？倩兮虽然得到了可以相托的伴侣，但在她心灵的一角，不也永远祭奠着那位难忘的“长兄”？有的追求表面效果的作家，可以把这种刻骨铭心的感情写得哭哭啼啼、大喊大叫，或者把她(他)们的“伤痕”掰开揉碎地加以尽情渲染，如果那样处理，那就不是现在的乐琚、倩兮、以至菩提、莲予了(江玫年轻又比较单纯，感情自然稍稍外露一些)。宗璞则把她(他)们的感情压到心底，读者看到的只有无声的呜咽与潸然的泪下。而这种最大限度的自我克制则更牵动人心。
    宗璞不喜欢外人撞入她心爱人物的内心隐秘角落，她这样做，并不是让她们陷于自我陶醉或顾影自怜，而是让她们用自己的力量解决个人生活道路上的难题。宗璞在她刚出版的小说散文选的后记中说得很好：“书中的许多文字都不止一次出现在我的梦寐之中。但它究竟能给读者什么呢？我不知道。事物总是在前进的，我们的面前有着一重又一重的矛盾，头顶上悬着一道又一道的难题。在人生的道路上，每个人都不断经过一个又一个的十字路口。这本小书，若能为徘徊在十字路口的人增添一点抉择的力量，或仅只减少些许抉择时的痛苦，我便心安。”是的，人在漫长的生活道路上，总要不断经过十字路口，这十字路口有大的，也有小的，有决定终身道路的，也有影响部分命运的，但不论大小，都必须经过痛苦的斗争才能作出自己的决定。既需要“抉择”，就是不能两全而有所“牺牲”。宗璞从这里就引出了一个带哲理性的问题：人生难免有所欠缺、不足或遗憾，至善至美的境地是没有的。也许有人认为这种想法消极了一些，其实不然，这是符合辩证法精神的，人类的历史是向至善至美发展的过程，至善至美是人类追求的终极理想，这种理想推动着人类朝向这个目标不断前进，而这个前进是没有止境的。在现实世界里，无论是社会，还是家庭、个人爱情，所谓完美都是相对而言的。而越是有理想的人，往往会有更多的追求，会感到更多的不足。以宗璞所触及的家庭与婚姻中的矛盾而言，所谓妥善的解决，也只能是根据当时的现实条件做出比较合理的决定。宗璞的主人公在这种“抉择”中，往往是照顾别人、考虑社会、尊重自己。应该说，对于踯躅在这种十字路口的人，宗璞倒不赞同他(她)们低回不已，而是尽力为他(她)们下决断时增添积极的力量。她赖以“抉择”的准绳，既有中国传统道德观念中健康的那一部分，又严格恪守了我们今天的社会主义――新旧交替的过渡时期开始阶段――的人与人关系的准则。因此，她的描写不仅没有消极作用，而且能够提高人的思想境界、净化人的灵魂。
    提高人的情操，净化人的心灵，是宗璞小说所起到的主要作用。它们所以发生这样的效果，固然与作者对这类社会问题的态度，也就是对于这类矛盾的处理有关，而更为重要的是，作者所选取、所塑造的人物的性格、气质，都有那么一股让人感到灵魂纯净的“兰气息”、“玉精神”。(有趣的是，她处理起那种利欲薰心、患“心硬化”的人物倒显得生硬，有几分概念化。)她所属意的这些人物大半淡泊于名利，有理想，有操守，对祖国、对人民、对自己所从事的专业无限热爱与专注，她们“不管处于何等无告的绝望中”，仍然“坚信生活是美好的”，因而，她们不仅对个人的伤痛能取豁达态度，还不忘给别人以温馨，显示了中国妇女特有的貌似柔弱而极坚韧的精神。经过艰苦奋斗终于得到了家庭幸福的方知(《三生石》)  和萌与莲予(《米家山水》)，不都是除了自己的专业之外，目不斜视、心不他想？为了让莲予把时间全部献给绘画，萌和她不但连画饼充饥的时间都没有，只能举行“精神会餐”，而且，还一致决定把别人求之不得的出国参观的机会予以“让贤”(可惜最后并没有能够让到该去的人头上)。而在个人生活上遭到挫折的江玫、乐琚及倩兮，她们也正是因为精神有所寄托，以事业为重，才能做到如此洒脱。生活被撕成碎片的陶慧韵(《三生石》)，支持着病弱的身躯，仍然全心全意关心着别人的幸福。甚至精神被扭曲成玩世不恭的梁遐，经过乐琚、小裴、毛头的相濡以沫，她的创伤逐渐弥合，也恢复了心灵中美好的一面。小说结尾，她不就与一群有出息的年青人步伐坚定地走向天安门广场？
    宗璞为我们展示了私心少，以事业为重的那一类知识分子的精神世界。有评论家曾说：“宗璞所表现的生活范围是否太狭小了一些？她的人物几乎没有出过燕园。”这位评论家所指出的是事实，这不能不说是一种局限，但是，宗璞能在这么一个小小的范围内谱写出这么些互不重复的歌，却又是不能不令人感到惊叹的。她的人物所属阶层相类、所受文化教养大体相同，但各具个性。这当然是由于她本人几十年也生活在这个环境里，与他(她)们朝夕相处、命运与共，细致入微地了解他(她)们的家庭背景、生活经历以及性格特点，因而她能够把他(她)们刻划得不单调、不重复。尤其是，宗璞知识面较宽而兴趣爱好又较广，这些都有助于丰富人物的色彩。在作品中，她对于音乐、绘画的处理，既不是出自炫耀卖弄，也不是可有可无的点缀与装饰，而是有机地构成人物生活的一个方面。琴声与画面与人物的心境浑为一体，化为人物灵魂的一个组成部分。
    宗璞的作品还有一个值得着重称道的特点，那就是语言的纯熟与优美。前辈作家夏衍多次提到我们这一代人的学习补课问题。他所要求的补课，当然是指科学、历史、文学等各个方面，而文字修养也是其中很重要的一点。不少中、青年作家走上创作道路之前，没有经过正规的系统的学习，大多是在实践中摸索前进的。其中许多作家固然从生活、从群众的口语中汲取了丰富的养料，但由于提炼不够，往往虽生动却不够优美，不能给读者以高度的美感享受。宗璞得天独厚，兼学中外，她的文字，一如她小说的章法，既师承了中国传统文学的特色，又吸收了外国文学的长处。中国传统文字的高度凝炼、特有的节奏与韵律感、鲜明的形象性与外国文学中用以表现日益复杂的人物心理状态的新鲜活泼的语言，在她笔下结合得浑然天成，没有生硬撮合的痕迹，显得十分从容自若。
    老作家孙犁在为宗璞的小说散文选所作“代序”中，集中分析了她的语言特色。他说：“作为文学作品的第一要素的语言，美与不美，绝不是一个技巧问题，也不是积累词汇的问题。语言，在文学创作上，明显地与作家的品格气质有关，与作家的思想、情操有关。……语言是发自作家内心的东西，有真情才能有真话。虚妄狂诞之言，出自辩者之口，不一定能感人；而发自肺腑之言，讷讷言之，常常能使听者动容落泪。”这不仅是对宗璞文字的评价，而且具有普遍意义，可以使我们从中得到很大教益。是的，语言不是单纯的技巧，技巧只能造就匠人，而不能出艺术家。语言是作家用以表现自己对生活的感受、理解以及理想(包括美学理想)的手段，离开这些内容，语言便是没有灵魂的躯壳。言为心声。作家对文字的选择、运用与作家的气质、情操有着直接的关系，正如孙犁所说：“虚妄狂诞之言，出自辩者之口，不一定能感人；而发自肺腑之言，讷讷言之，常常能使听者动容落泪。”我理解，所谓讷讷者，质朴无华之谓也。情操低下、精神空虚的作家，只能依靠浮华的词藻掩饰内容的空洞与感情的虚伪。纯净的心灵才能出纯净的文字，质朴无华是艺术语言的最高境界。宗璞遣词不尚华丽，不追求纤巧，更不堆砌造作，而讲究含蓄、节制，即使是表现又浓又重的感情时，她也写得举重若轻，达到如诗、如散文的境界(虽然她的散文成就迄今为止似乎还没有超过她的小说)。这种文字与她所偏爱的那类人物，与她所追求的道德操守相得益彰，读来使人在人生所难免的某些欠缺与不足面前感情趋于宁静、心怀趋于宽阔而坦荡，精神附丽于自己的事业，加强了净化人的心灵的作用。
    读宗璞的作品，是一种高度的美感享受。它们不是促发万物生发的骄阳，而是慰藉旅人的闪烁的星辰；它们不是可为大厦栋梁的参天大树，而是令人神怡的秋菊冬梅；它们不是孕育生灵的江河大海，而是滋润人们心田的涓涓溪流。我们并不菲薄那些反映更为重大社会矛盾的作品，只是说，正如骄阳与繁星、江河大海与涓涓溪流都是构成丰富完整的世界的不可分割的一部分一样，在文学领域内，我们也是既需要李白、杜甫，也需要杜牧、李商隐；既需要苏轼、辛弃疾，也需要秦观、李清照；既需要龚自珍，也需要黄仲则。只有让各种不同的星座尽自己所能地发出各自的光辉，而不是相互排斥，相互冲突，才能形成美丽而无限的苍穹。
    　
    一九八一年十月七日
    　
    (《宗璞小说散文选》，北京出版社一九八一年四月第一版，0.73元)

李子云
对奥斯丁的傲慢与偏见


    提起奥斯丁，难免引起一系列的问题――
    的确，她生活面狭窄、题材琐细、不涉及重大问题，譬如，在英国对拿破仑作战高潮中竟然无视这场战争……如此看来，她与西方第一流作家摆在一起，难免有些逊色了？
    在我国，长期以来，在这种不赞许的严厉目光的注视之下，奥斯丁畏缩在一边，在解放以来翻译出版的外国文学名著中得不到应有的位置，一直被排斥在《外国文学名著丛书》的选题之外，在“四人帮”文化专制主义横行的时期，甚而从英国文学史中被除名。
    可是另一方面，你随便走进一家图书馆，奥斯丁的小说，特别是她的《傲慢与偏见》的旧译，总是在读者手中流通；每逢上演根据小说改编的同名电影也总是座无虚席。去年，上海译文出版社重印了王科一同志的旧译《傲慢与偏见》，总算是填补了外国文学名著翻译介绍中的一个显著的空白。该书出版后，深受读者欢迎，甚至引起国外的注意，《纽约时报》援引新华社的报道说，该书是一九八○年中国书店出售的外国文学作品中最受欢迎的作品之一(见一九八一年一月三日《纽约时报》)。现在，把奥斯丁的作品排斥在我国翻译出版的外国文学名著之外的不合理局面总算结束了。其实，这几年来，多少庸俗、浅薄、不入流的作品都能翻译出版，相形之下，从这样那样“高度”否定奥斯丁的种种理论观点更加暴露出自己的虚弱和自相矛盾，被证明是根本站不住脚的。
    事实上，只要我们引用文艺批评中的一条基本原则，即首先和主要(甚至唯一)应该根据作家创造的艺术世界，而不是其他，来进行批评，那么一切难题都迎刃而解。可惜这一条我们有时愿意沿用，有时又宁可忘记。
    生活面窄吗？狭窄与广阔，本来是相对的，而其对创作的影响如何也很难下一个绝对的断语。何况有的作家本人生活不见得就不狭窄，只不过我们因为其它原因，与艺术创作无关的原因，而有所偏颇，不加责难。总之，因生活面狭窄而否定奥斯丁，不能令人信服，倒是可以启发关于作家的生活与创作之间关系的有益探讨。
    题材琐碎吗？仅以题材而论许多莎士比亚的喜剧难道不可以说是琐碎吗？然而，莎士比亚是举世公认的世界文豪，且有马克思恩格斯的赞语，是不能随便否定的。要不然，依着解放以后盛行一时的根据俄罗斯苏联批评家的好恶评价西方作家的做法，恐怕早就会有人跳出来依仗托尔斯泰的权势打倒莎士比亚了。可惜奥斯丁没有那样硬的后台，便成了某种理论批评的牺牲品。
    在对拿破仑作战时期没有写拿破仑战争，这已成为对奥斯丁的经典性批评了。这种只重视“重大题材”的批评原则并非始于我们的“题材决定论”者，早在英国著名美学家、文艺理论家约翰・拉斯金的《现代画家论》中即已形成了。的确，在奥斯丁的《傲慢与偏见》中，穿着鲜红色军装的军官出现是为了逗引轻浮的姑娘们谈情说爱，“一个士兵挨了一顿鞭子”是闲谈的话题。但是，没有写拿破仑战争就一无可取吗？换句话说，没有写自己时代的“重大题材”就一无是处吗？众所周知，马克思和恩格斯对鸦片战争给以高度重视，曾用慷慨激昂的文字谴责英国政府的侵略政策(见马克思一八五七年四月十日、一八五八年八月三十一日、九月三日等为《纽约每日论坛报》写的文章)。而十九世纪中叶那批英国现实主义作家没有只言片语写到这场战争。但马恩并不因此责备他们没有写重大题材，照样给他们以极高的评价，称他们为“有才华的一批作家……”。所以，如果说，没有写拿破仑战争是奥斯丁的罪过，那么要不要按同样的逻辑指责狄更斯、萨克雷忽视了鸦片战争呢？当然也忽视了宪章运动……我们可以无止境地引申下去。反过来说，比奥斯丁稍早一点的芳尼・勃尼倒是主张过，在那个时代，“要想描述真实的人生而不提及法国大革命，那简直是不能想象的”(芳尼・勃尼：《流浪者》献辞)。但是今天，除了作为感伤派的时髦小说作者、奥斯丁的滑稽模仿对象以外，还有几个读者知道芳尼・勃尼呢？
    一九八○年，又有同志借《外国名作家传》中关于奥斯丁的条目提出看法，认为肯定奥斯丁是可以的，但似乎别人站得不高，非得由这位作者从她的高度向我们指出，奥斯丁之所以值得肯定，不在于别的，而在于她是属于“上升资产阶级”、具有“进步倾向”云云。且不说奥斯丁是不是属于“上升资产阶级”，真正使人不安的是这里表现出来的文艺批评的原则和方法：不论是过去的否定还是现在的肯定，总离不开几个抽象的政治和阶级概念。撇开关于奥斯丁的具体评价不谈，这里表露的外国文学评论的方法与原则，难道不令人感到不安吗？
    英国女作家维吉尼亚・伍尔夫曾说，“在所有的伟大作家当中，简・奥斯丁是最难在伟大的那一瞬间捉住的”(《民族》一九二三年十二月十五日，后收入《普通读物》论文集)。我们评论奥斯丁也确有这种难处，且不说她的“伟大”本身还有争议。对于我们来说，评论她的困难首先在于，她的作品中没有一个惊天动地的重大事件、没有关于人生大道理的警句，她本人从家庭出身到个人经历也没有什么值得褒扬的地方。评价她，没有什么身外之物可以从旁帮助抬高身价，只能凭她本身的价值，而这，如同我们在现实生活中评价人一样，是最难最难给予公平待遇的。
    伊丽莎白是本书的女主人公，作者心爱的人物。奥斯丁曾说，“我承认，她是出现在文学中的最可爱的人物，谁要是不喜欢她，我可不答应”。(《书信》一八一三年一月二十九日)
    在《傲慢与偏见》全书中，应该承认，伊丽莎白是最出众的人物，与姊妹们相比，她最聪明、活泼、大方，与势利眼的彬格莱小姐比，她有人格的尊严、精神上的优越，在她所处的那个充满了愚人的世界中，她是唯一“有理性的人”(中译本，第127页)，作者赋予她以迷人的光彩，达西情不自禁地爱上了她。
    伊丽莎白与达西之间既互相吸引又互相对立的微妙关系不由得令人想起莎士比亚的《捕风捉影》中的贝特丽丝与班奈狄克特那一对青年男女。他(她)们都是在逗嘴当中互相试探着，终于在一种优越的意识上达到了互相了解和感情上的一致。
    这一对男女主人公，达西的处理有时显得牵强，好象完全服从故事发展的需要；至于伊丽莎白却描写得生龙活虎，确实在小说中处于中心地位，她的活泼机智给全书带来了生气，其他人物的滑稽可笑往往是通过她的眼睛看出的。无论是对可笑的柯林斯牧师还是对可恶的彬格莱小姐，读者的情绪也总是随着她的感受而起伏变化，在这个意义上，伊丽莎白是作者的代言人，书中的中心人物。
    伊丽莎白拒绝了达西的求婚，尽管这会给她带来许多好处，这要算是女性人格独立的一种表现吧。然而它还不同于简・爱之于罗契斯特的独立。我们不能忘记，简・爱发现自己受了欺骗，不能跟罗契斯特正式结婚，便毅然出走。而伊丽莎白对达西的拒绝是建筑在偏见上。而之所以会产生这种偏见，完全是由于伊丽莎白自己糊涂，听了骗子韦翰的谗言。读者不难发现，韦翰滔滔不绝向伊丽莎白灌输的对达西的诽谤其实破绽百出，只不过伊丽莎白被他的表面的潇洒风度所吸引，解除了精神警戒，上当了。伊丽莎白拒绝了达西的求婚，振振有词地将他指责了一番，但在达西的一封信之后，她的全部“控诉”都证明是无中生有，成了对自己的讽刺。她后来不得不承认自己“盲目、偏心眼儿、有成见、荒唐”。由此可见，伊丽莎白不是一般意义上的新女性的形象，何况她在婚姻问题上的平等观念也是有很大局限性的。比如，她毫无畏惧地顶撞德・包尔夫人，令人拍手称快，可是，仔细回味，伊丽莎白的立足点不过是“你姨侄(指达西)是个绅士，我是绅士的女儿，我们正是旗鼓相当”(中译本第395页)。
    在伊丽莎白形象的塑造上，拒绝达西这个情节的意义更在于使全书中这个最敏感、到处嘲笑别人的“智者”一时竟成了“愚人”。这种意想不到的多层次的处理正显示了作者的一番匠心。在《傲慢与偏见》的喜剧世界里，伊丽莎白的碰壁好象是生活本身跟她开的一个玩笑，好象人人都难免被生活的现实所嘲弄，显出连自己都觉察不到的滑稽可笑或愚蠢的一面。这种处理，好象是跟人物开了一个玩笑，实际上也体现了作者对生活的理解与评价。伊丽莎白这个聪明人被愚弄、闹笑话，比柯林斯的丑态更有力地提出了一个严肃的问题：――人的自我认识问题。无论是聪明绝顶的伊丽莎白还是迂腐可笑的柯林斯都不能如实地认识自己，这不是很有趣、令人思考的现象吗？近代西方文艺每每提出这个问题――人的自我认识、自我发现，而奥斯丁早在十八、九世纪之交就以喜剧形式提了出来，在深度上并不亚于后来者。正如美国批评家特里林在他的文艺批评名篇《<爱玛>与奥斯丁的传说》一文中所写的：“简・奥斯丁，尽管她保守、守旧，却看出了伴随民主社会的建立而发生的深刻心理变化的性质――她意识到个人的心理负担、她理解有意识地给自己下定义和自我批评的新的必要性、对现实做个人的判断的必要性。而没有一个现实象关于个人的现实那样更使现代人感到没有把握和焦虑不安”(莱昂奈尔・特里林：《文化之外》论文集)。说来象个似是而非的公式，在这个意义上，伊丽莎白主要不是新女性的模型(那时女权问题还刚刚提出，文艺中形成典型还为时过早)，而是关于人的自我认识的一个探索。同样，伊丽莎白的碰壁和奥斯丁小说中其他类似的处理还说明，西方小说中完美的正面主人公传统也从奥斯丁开始彻底打破了。这一打破跟当前西方文艺中对人物的处理、特别是“反英雄”的形象，是息息相通的。这再次说明，在许多我们没有充分意识到的方面，奥斯丁都是开拓者。
    《傲慢与偏见》这个关于五个女儿出嫁的故事能够远远超脱通俗小说的格调而具有吸引人的思想、艺术力量，归根结蒂在于<SPS=0817>漫全书的反讽的基调，这是奥斯丁笔下喜剧性的精髓。
    这个反讽不仅见于个别人物的喜剧性格(如班纳特太太与柯林斯牧师)，不仅见于对情节的喜剧性处理，也不是完全依赖于作者揶揄讽刺的语调，而是融汇在整个故事的构思里，是作者对生活的理解和评价。在《傲慢与偏见》的艺术世界里，生活总是比人们想象得要复杂些，使人们意外地碰壁。“天地间有多少事情是在你的哲学之外的”(莎士比亚《哈姆莱特》)难道一定是悲剧的命题吗？奥斯丁就做了喜剧性的处理。
    整个《傲慢与偏见》的故事都是建筑在人物的主观臆想和现实相左的基础上。“傲慢”的达西最早断定，班纳特一家的女儿“倘使想嫁给有地位的男人”机会不多，后来的事实竟发展成由他自己娶了班纳特家的女儿，还捎带上他深恶痛绝的骗子韦翰为连襟。伊丽莎白呢，振振有词地指责达西，断然拒绝了他的求婚，后来的事实证明这一“壮举”是建立在偏见的基础上，她本人还发现自己是爱上了达西的。咖苔琳・德・包尔夫人要在摇篮里扼杀达西与伊丽莎白的感情，亲自出马，进行威胁恫吓，而恰恰是她的这次出动为这两个默默相恋的人通了信息，促成了他们的结合。伊丽莎白调皮地总结说“咖苔琳夫人倒帮了极大的忙，她自己也应该高兴，因为她喜欢帮人家的忙”(中译本第425页)。现实本身就这样对人们的判断、愿望和行动搞恶作剧、进行嘲讽，暗示着人们的认识和能力的局限。在这个意义上，《傲慢与偏见》的喜剧世界是只“愚人船”，人们各自裹在自己的主观里，盲目地驶去，不能真正认识和作用于客观世界。这正是奥斯丁的小说的嘲讽的基础，也是作品中情趣的来源。作为读者，我们象个看不见的上帝，俯瞰着愚人世界，时刻意识到事情的真相和它们对戏中人所呈现的侧面之间的有趣差别。顺便指出，在这点上，奥斯丁不又是当代西方文学中这一重要主题的先声吗？
    《傲慢与偏见》的嘲讽不仅针对书中的“愚人”，也不仅只包括“智者”，而是贯穿于全书的构思中，是作品的质地和组成部分。小说以班纳特太太一门心思嫁女儿开始，她笑话百出，是笃定的反面人物、嘲讽的对象了，我们被作者牵着，对她和她那“举世公认的真理”尽情嘲笑。可是临了，小说的发展竟以班纳特太太那条“举世公认的真理”的全面兑现而告终！果然“有钱的单身汉总要娶位太太”――彬格莱娶了吉英、达西娶了伊丽莎白、柯林斯牧师娶了夏绿蒂。我们始而嘲笑班纳特太太，最后不得不承认她全对啦，我们的优越感被戳破。荒谬可笑和举世公认的真理可以互相转化，奥斯丁把世事的荒唐、矛盾、滑稽可笑都摆在读者面前，不做武断的结论，也超越了一般意义上的道德是非的评价，却表现了深刻的对生活的思考。读者最后恍然大悟，全书中被嘲笑最多的人，最后被证明是最正确的。在这样处理的时候，奥斯丁竟不惜嘲笑了自己。
    后人对奥斯丁的认识是逐渐发展的。
    与十九世纪那些多产的作家相比，奥斯丁评论的数量不算多。她在世时的书评和顺便涉及到她的作品的文字总共只有十二条，直到一八七○年，专门和顺便涉及她的作品的文字也不超过五十篇，其中只有六篇是专门论奥斯丁的。
    一八七○年是奥斯丁评论的重要里程碑。她的<SPS=0236>儿詹姆士・爱德华・奥斯丁・李的《回忆录》在这一年发表了。这是奥斯丁得到社会承认的重要标志，是五十多年来奥斯丁评论发展的一个总结。《回忆录》勾画了一个既温柔可亲又富于幽默情趣的“亲爱的简姑妈”的形象；在很长时期，这便是一般公认的奥斯丁的形象。
    即使在评论不多的前五十年，即一八七○年以前，奥斯丁在一部分有鉴赏力的作家评论家当中始终受到推崇。早在一八一五年，比奥斯丁的声望高得多的司各特就认出了她的价值，在他著名的《论<爱玛>》的文章中称赞奥斯丁的小说有“荷兰画派的风格”(《文学季刊》一八一五年秋季号)。又在“至少第三次重读”《傲慢与偏见》后在日记中又写道：“奥斯丁点铁成金的妙笔使得日常平凡的人和事仅仅由于描写得逼真和感情的真实而妙趣横生”(一八二六年三月十四日日记)。在这里，司各特抓住了奥斯丁的特点――对日常生活题材做真实的描写和喜剧性的处理。司各特本人的写作风格与奥斯丁迥然不同，能如此深刻准确地看出奥斯丁的特色并慷慨地予以肯定，是十分难能可贵的。
    紧接着，十九世纪上半叶的著名散文家麦考莱和著名批评家乔治・亨利・路易斯都发表了关于奥斯丁的重要评论，指出在对人性的洞察这点上她堪与莎士比亚比美。与此相反，夏绿蒂・勃朗特书信中有几段尽人皆知的对奥斯丁的批评：“激情对于她是完全陌生的；她甚至拒绝与那些热闹的姐妹有泛泛之交。敏锐的观察、恰当的语言、灵巧的动作，这些适宜她仔细揣摩。但暗中急剧猛烈的悸动，血液的沸腾，渺不可寻的生活目标和感觉得到的死亡尽头――这些她置若罔闻”(《书信》一八五○年四月十二日)。这段文字说明什么呢？它说明，奥斯丁与夏绿蒂・勃朗特本人在创作风格上不同，不是浪漫主义作家，而这――是勃朗特所不能容忍的。与司各特不同，勃朗特根本没有觉察到奥斯丁作品中的反讽与幽默。夏绿蒂・勃朗特有她自己的长处和特色，但显然她的血液里是没有一滴幽默的。
    一八七○年，理查德・辛卜逊第一次指出反讽在奥斯丁小说中的中心地位，他认为作者凭着它对生活进行概括和微妙的批评。不少批评家步辛卜逊的后尘，最著名的要算D.W.哈丁，见《有调节的仇恨》(《细察季刊》一九四○年三月)。哈丁对奥斯丁的六部小说做了过细的研究，包括细节、用词、语调等，指出作者貌似轻松而实际上在偷偷发泄对周围环境的嫌恶。在这种研究评论的基础上，认为奥斯丁是位不足道的轻松作家的传统看法从此一扫而尽。
    关于奥斯丁的艺术，亨利・詹姆士在关于福楼拜的论文中曾下过奥斯丁是位不自觉的艺术家的著名论断，在亨利・詹姆士看来，好象她没有自觉地运用技巧，仅凭本能写作。这种观点现在也遭到反驳。如玛丽・拉萨尔一九三九年在《奥斯丁和她的艺术》专论中就把奥斯丁作为自觉的艺术家进行了专门研究。
    当前，关于奥斯丁的评论，象关于其他作家的评论一样，常常被纳入某种理论观点，如从女权主义角度的奥斯丁评论就把她当作描写妇女意识或提出妇女问题的作家。又如，英国小说家兼批评家马尔考姆・布拉德勃里在《论<爱玛>》中强调奥斯丁的严肃的道德意图，是又一种倾向。
    每一种批评都呈现出一个不同的奥斯丁的侧面，远远脱离了第一个《回忆录》中的“亲爱的简姑妈”的肖像。这是评论发展中的正常现象，有助于我们对一个作家的认识的逐渐深入。如若要把批评变成塑造一致公认的“标准像”，不仅得不到公认，而且只能是批评本身的停滞。真正的好作品往往要经过长期的反复琢磨才能显示出其全部光彩。奥斯丁六部小说的艺术世界是经得起琢磨的。
    　
    (《傲慢与偏见》，〔英〕奥斯丁著，王科一译，上海译文出版社一九八一年六月出版，1.35元)

朱虹
聂绀弩和他的旧体诗

<IMG=AB82105101>
    对于新闻记者来说，似乎是应该以“新”为着眼点去关注世界――采访新生活，学习新笔法，表达新思想，歌颂新人物……因此在我几十年采访生涯中，很少在古典文学上下功夫，对于旧体诗词更是门外汉。尽管也写过一些旧体诗人的访问记并引用过他们的诗词，但那多属于“例行公事”――只是向社会报道了诗人和诗作，而自己在感情上却未被打动，甚至有时都没有看懂！然而最近读了聂绀弩先生的旧体诗集《三草》(香港野草出版社出版)，却读懂了，感动了，被征服了！
    聂绀弩先生和我要算老相识了。抗战时在重庆的某些场合时常遇到。六十年代前期，我和他及他的夫人周颖，同在全国政协文史资料委员会工作。半年前，我和他们夫妇又同在北京邮电医院住院，而且住在同一层楼上。而这部《三草》诗集，就是在我们分别出院之后，他们托年轻些的朋友从北京东南郊的“劲松”居民区，送到位于北京西北角的我家。住家的距离太远了！由于病和老，我们这辈人不要说跑路，恐怕连拿笔通信致一下问候都失去力气！然而这部在老朋友间传诵已久、但我始终未能谋面的旧体诗集，果真给我以绝大的安慰和欢欣！在我想象的视野中，聂先生的形象已经彻底更新――再不是病房吊针瓶下那个消瘦而寡言的老者，而仿佛回到那身处逆境但依然雄心不已的壮年时期！由于这番映照，也使我的思绪陡地活跃起来，忍不住要发几句外行的议论了。
    我觉得聂先生的旧体诗，起码有三个特点。一是人生眼光旷达。古诗中目光旷达的名句并不少见，可是通过对现时生产、生活场景的描述以取得旷达效果的，恐怕就不多了。象在《三草》中的《北荒草》里，我们到处可见作者的这种目光。如《推磨》则“把坏心思磨粉碎，到新天地作环游”；《挑水》则“一担乾坤肩上下，双悬日月臂东西”；《清厕》则“高低深浅两双手，香臭稠稀一把瓢”；《拾穗》则“鞠躬金殿三呼起，仰首名山百拜朝”；《穿球鞋》则“老头能有年轻脚，天下当无不种田”；……这些佳句，冷眼里含热情，朴素中蕴工巧，是自尊对屈辱的战胜，是信念对暂时现象的覆盖。我这样说，自有另一番道理――这些诗产生于五十年代末期，其时作者和一大批文化界的“右派”正在寒冷的北大荒接受劳动改造――能在“日出而作、日入而息”的沉重劳动中，发现生活中的美好内蕴并把之上升为诗，这需要怎样的毅力和信念啊！
    二是人物神情活跃。能把普通人的神情写活固然不易，把领袖的神情写得亲切动人势必更难。近年报章所发的讴歌领袖人物的旧体诗中，大多都是高屋建瓴地抽象歌颂一番，很少把他们也当成一些具体的人来做精细描划。在将近二百首的《三草》中是有五首是歌颂领袖人物的，这本身就很难得。而这五首诗中的总理、陈帅和贺帅又多具飞扬神采，这就更加难得。在挽陈帅的三首七律中，既有对其赫赫战功的细节描绘，如“谋画帐中虎皮椅，声威马上鬼头刀”；也有对其儒将风度的特写镜头，如“酒酣抓笔当枪弹，一弹洞穿膏药旗”；甚至还有其个人婚姻的轻松闲笔，如“春风暮雨周郎便，打打吹吹娶小乔”……有了这些具体的刻划之后，再发出“世间何物谓之癌，百战功高挽不回”的喟叹，就格外感人了。这三首七律的写作时间不在“领袖是人不是神”已经家喻户晓的今天，而是写在作者正被关在“四人帮”的监狱的困难环境中――“噩耗雷惊难掩耳，楚囚偷写吊诗来”！为此，我不得不第三次说：难得啊！
    三是感情内涵深厚。在《三草》中，颇有几首是赠给老伴周颖的。古往今来，“赠内”(或者扩大为爱情诗)中的名句可谓不少，但真正具有社会意义的却不太多。而聂绀弩的“赠内”诗，如果稍加一点注解的话，我相信可以使每一个读者惊心动魄！原因是他本人及全家的经历具有着典型意义――在“文化革命”中，他一次和友人在外面吃饭，无意中说了几句对江青不够恭敬的话。不料这话被辗转传了上去，于是他忽然间从北京被抓走――关押在山西的一个监狱达七八年之久。这七八年间周颖如何打听消息和疏通关节的故事都不去说，只讲临近释放之日，周颖奔赴山西迎他出狱，聂绀弩此时写过三首七律《对镜》。小序中说：“出狱初，同周婆上理发馆，览镜大骇，不识镜中为谁。亦不识周婆何以未如叶生之妻，弃箕帚而遁也。仓卒成诗若干首，此其忆得者。”其中第一首是：
    　
    “人有至忧心百结，身经百炼意舒平。
    十年睽隔先生面，千里重逢异物惊。
    最是风云龙虎日，不胜天地古今情。
    手提肝胆轮<SPS=0178>血，互对宵窗望到明！”
    　
    这诗应说是很动人的了。如果披露一下周颖胸中的隐情就更加动人！原来，在聂出狱前半年，聂、周的独女和女婿先后自杀！这里我稍微补叙几句：他们的女儿是一个歌舞剧院的舞蹈演员，女婿是该院的音乐创作人员。女婿是很有才情的，但因久无用武之地而苦恼。这一对中年夫妇已有一双儿女，相处一向还好。但后来不知怎的，两人因为感情问题相继自杀身亡。这一段家庭变故，周颖不仅在接聂出狱时瞒着，而且回到了北京仍然瞒着。要想瞒不是件容易事呀――当初翁婿很谈得来，女婿对老丈人的出狱也曾经四处奔走。如今老伴找女婿女儿不见，尚可编个瞎话找个借口，但为了防止外孙和外孙女见到外公，做外婆的周颖更煞费了苦心。长话短说，这秘密居然保存了好久，但终究还是泄露――聂从一位老朋友的无意谈话中终于知道了！聂绀弩在“惊闻海燕(女儿名)之变后又赠周婆”这个标题下面，又写了五十六个字，让我们的读者从中去挖掘、去体会那丰富的感情内涵吧！
    　
    “愿君越老越年轻，路越崎妪越坦平。
      膝下全虚空母爱，心中不痛岂人情？
      方今世面多风雨，何止一家损罐瓶。
      稀古妪翁相慰乐，非鳏未寡且偕行！”
    　
    〔病床口述  徐城北整理〕
    锄草
    　
    何处有苗无有草
    每回锄草总伤苗
    培苗常恨草相混
    锄草又怜苗太娇
    未见新苗高一尺
    来锄杂草已三遭
    停锄不觉手挥汗
    物理难通心自焦
    　
    拾穗同吴晃二首
    (一)
    　
    不用镰锄铲<SPS=1784>锹
    无须掘割捆抬挑
    一丘田有几遗穗
    五合米需千折腰
    俯仰雍容君逸少
    屈伸艰拙仆曹交
    才因拾得抬身起
    忽见身边又一条
    柬内
    　
    龙江打水虎林樵
    龙虎风云一担挑
    邈矣双飞梁上燕
    苍然一树雪中蕉
    大风背草穿荒径
    细雨推车上小桥
    老始风流君莫笑
    好诗端在夕阳锹
    　
    球鞋
    　
    不知吾足果何缘
    一着球鞋便欲仙
    山径羊肠平似砥
    掌心鸡眼软如绵
    老头能有年轻脚
    天下当无不种田
    得意还愁人未觉
    频来故往在田边
    ――以上选自《北荒草》
    萧军枉过
    　
    剥啄惊回午梦魂
    开门猛讶尔萧军
    老朋友喜今朝见
    大跃进来何处存
    八月乡村五月矿
    十年风雨百年人
    千言万语从何说
    先到街头饮一巡
    　
    雪峰南寻洪杨遗迹四首(一)
    　
    手提椽笔向山川
    细检五图入简编
    莫泽狐鸣惊大宝
    鹑衣虎吼奋金田
    风流人物何今古
    水浒文章与后先
    我欲随行携一帚
    为君纸上拂尘烟
    挽陈帅三首(一)
    　
    浊浪淘沙百战鏖
    进攻神速又迂包
    江东子弟娴兵甲
    天下英雄爱堑壕
    谋画帐中虎皮椅
    声威马上鬼头刀
    春风暮雨周郎便
    打打吹吹娶小乔
    　
    挽贺帅
    　
    洪都见峙弹痕墙
    更访洪湖系马椿
    叱咤风云天变色
    荡平阶级地留创
    是谁仇敌谁朋友
    不死沙场死铁窗
    安得菜刀千百把
    迎头砍向噬人帮
    赠周婆二首(二)
    　
    探春千里情难表
    万里迎春难表情
    本问归期归未得
    初闻喜讯喜还惊
    桃花潭水深千尺
    斜日晖光美一生
    五十年今超蜜月
    愿君越活越年轻
    　
    挽贺帅
    　
    洪都见峙弹痕墙
    更访洪湖系马椿
    叱咤风云天变色
    荡平阶级地留创
    是谁仇敌谁朋友
    不死沙场死铁窗
    安得菜刀千百把
    迎头砍向噬人帮
    关于武汉大桥  八首(四)桥夜想起赤壁
    　
    不是星稀是月明
    南来乌鹊懔秋声
    周郎火快船江画
    孟德诗高柄槊横
    使我红桥能赠古
    不知赤壁怎鏖兵
    江山自是今时美
    夜夜东风吻水情
    　
    端午怀屈子
    　
    奇气胸中久郁盘
    汨罗江水几时干
    问天不怕回风恶
    哀郢当因下里酸
    杜若洲边无杜若
    陶然亭上且陶然
    思君不见今人老
    骚卷长撑宇宙间
    ――以上选自《南山草》

子冈/丁聪
读《一氓题跋》

<IMG=AB82105701>
    这是一本非常美丽的小书，拿到手上引起由衷的欢喜。无论版式、装帧、印刷都是出色的。翻开目录，果然发现了许多极有兴味的旧本书题跋，而且立即读完了。说读完，其实也并不是很仔细的，不过是泛览一过而已。吴翌凤有一块藏书印刻着“枚庵流览所及”六个字，我一直很喜欢，觉得他确实说出了我一种读书的方式。当然这不是普遍的方式，更不是最好的方式，但却是我自己一贯采用的方式。得到一部文集，总是先挑选“书后”、“跋尾”这一部分看，至于放在卷首的那些大文章，十之八九倒没有通读。这是我的一种坏习惯，多年来一直如此，很难改变。
    《一氓题跋》也收入了一些序文，有些过去也曾读过。序比跋一般要长些，内容也不同，因此要放慢一点来读。后来在读这些序文时，心情逐步沉静下来了，最后是肃然地掩卷，读旧书题跋时那种轻松的情绪消失了。这时，我觉得自己最初的印象改变了，这并不是一本“小书”，其实应该如实地说是一本“大书”。
    这些写于不同时期，为不同对象所作的序跋，当然并非有意组织的系统论文。不过作者所接触的方面是广阔的，同时对每一方面都认真地说出了自己的意见。意见大致可以分作两个部分。一种是实在的，扎实的，探讨与评论，看似平易，其实是积多少年探索玩味所得，因而符合实际，有说服力；另一类则是一些新鲜、独特的意见，与对时弊和某些不良倾向的针砭。而无论是哪一类，都毫无例外地饱含了对人民、国族的挚爱与激情。有些则是美丽的诗，如为《江山如此多娇摄影集》所写的序，就是一篇壮美的诗。
    作者讨论的对象，包括了治印、书法，绘画、素描、插图、木刻、摄影、造园、版本、女工、交子等许多方面。不只反映了兴趣之广，也说明了爱恋之深。大革命失败之后，作者曾一度从事左翼文学、社会科学活动，是这方面最早的领导人之一。后来转徙于不同的战斗岗位，但始终没有忘情于此。在国外工作时，曾搜集革命文献；在初解放的东北，还留意收集旧书；对成都的杜甫草堂，也时时关心并为之罗致了许多文献藏品。……这一切都是业余的工作，照老话就是“好事者”的行径了。可是我们今天多么希望有更多这样的“好事者”，社会主义新文化的建立，也决不仅仅是文化领导部门的事情。
    作者在“后记”中说，他一九七九年后写的几篇序文，“实在没有多大意思。借此发点议论是有的，自以为好处还不至有‘应酬气’。”这是一个发誓不搞唯心论，“违心论”，严格遵守存在是第一性的作者所达到的境界，这其实倒也是很有意思的。写于《江山如此多娇摄影集序》后十四年的《阿英文集序》依然是一篇壮美的诗。不同的是从壮丽的河山转向了风流的人物，文字也更为深厚、激越，这是增添了十多年新的实践经验的结果。在回顾故友的生平经历时，没有回避什么，但也绝不忽视历经奋斗、牺牲所取得的胜利。“未来不再是作者经历的苦难和忧郁的时代，将只能是绚烂多姿，光华夺目的时代。”这是真实的、科学的因而也是极有说服力的结论与展望，是我们必需十分珍惜并力争得到的。这是一个很突出的特色，出现于作者的许多篇章之中，形成了一种基调。《重读总司令的诗》，实在是一篇重要的新诗话，精确地表述了诗和诗人的关系。既说明了有怎样的作者才能有怎样的诗篇；也说明了读者在读诗的时候往往也正是在读人。同样的主题在过去的诗话中也不是没有人触及，但有谁曾用存在第一的原则把问题讲得这么使人信服、这么好呢？
    过去在《花间集校》卷前读过作者对《花间集》版本源流的研究，知道他在这方面下过怎样的功夫，得到了怎样的成果，同时也领略了一种崭新的研究作风。第一，在没有看到实物之前，不下任何疑似的论断；第二，在作者眼中，宋本与明本、甚至是晚期的仿本都是研究的对象，毫不存在重古轻今的势力观点。这是与旧时的版本学者截然不同的，显示的也正是老老实实的实事求是的作风。《邓拓书法选序》中关于中国书法的流变、特点、与它的成为一种艺术的美学分析，几乎全是作者自己的见解。路是自己走出来的，极少借助于大量的旧有的书法艺术理论，其中有许多简直是邻于玄妙而不可知的东西。创见并不一定就成为定论，但远远胜过重复神秘的套话则是无疑的。
    作者很喜欢在文字中随时发一点议论，也许这些正是最能引人入胜的所在。例如在论工笔画时提出的“提倡工笔，反对繁琐”的意见就是极对的。明朝的家具浑朴而清新，到了清朝，雕了又雕，刻了又刻，就成为讨厌的事物。这情形在晚明版画向清初宫廷版画转化的过程中也是存在的。据说翁方纲到了七八十岁，春节中还能在一粒米上写下工整的“天下太平”四个小字，算做一件“美谈”。可是碰到能刻出整篇《赤壁赋》的名手，也只能一败涂地了。不过实在也不能理解这种东西的艺术性到底在哪里？
    作者慨叹“可惜的是这些年(在美术上)都不讲基本功了”，这在几处反复提到，又说“这些年学风不好，要么懒散，要么乱窜。踏实下苦功的学风还没有普遍起来。”这都不是仅只存在于美术上的问题。我们仿佛可以清晰地听到老人焦虑希冀的声音。
    从明代前后七子、公安竟陵派在诗坛上的消长变化看出了“事充于极，则适成其反”的迹象；由《瑶华集》而论及清初词风的特色与重要性，以及清中叶、晚季词风的变化脉络，都是很有特色的议论。扩充、深入下去，都将是很好的研究课题。说陈毅同志“写了不少风景诗，但决不是田园诗”；从齐燕铭同志的遭遇总结出“气数就是脱离轨道的历史”。这些深刻、富于哲理的话都不是随便说出来的。作者在《避暑山庄图序》里更痛切地指出了几乎已成为普遍事物了的风景、文物破坏现象，“我们一方面一口一个劳动人民，但对于劳动人民在建筑上的勤劳和智慧所创造的东西，都不给以应有的尊重。……不能把眼前的事也完全推到历史上的社会动乱了事。爱护我国过去劳动人民所创造的民族历史的艺术财产，正是社会主义之所以为社会主义。什么封、资、修，说不上。”这些充满激情的掷地作金石声的语言，是非常动人的。当然，作者也在一些地方表现了他的幽默、调侃与欢欣。在跋《玉簪记》时他说，
    “川剧《秋江》一出，驰誉京华，京剧仿之，列入海外演出节目，遂大为欧陆观众所欢迎。《玉簪记》以此翻身，岂不怪哉！”
    一九七六年下半年，他在用明活字本校嘉靖本的《陈思王集》，大概也和鲁迅当年在绍兴会馆里抄古碑差不多吧。可是在寂寞校书中间，天大的喜事发生了。于是在跋文中写道，“校读中北军已收产、禄，欣喜无量。”我想无论是谁，读到这里都会为之开颜一笑吧。
    中国古版画的逐渐变成“宝贝”，大约始于三十年代前后。这以前，当然是公认为不登大雅之堂的东西，不为文人学士所看重。不过，真正的杰作自有其不可掩没的光芒。纯正的版本学者如缪荃荪，也破例在藏书记中著录了一、二种明刻的小说，而且特别指出那图绘的精工。可见学者们嘴里不说心里却实在喜欢的情景，已经存在了许久。版画身价的逐渐抬高终于成为旧书市场中头等的热门货，是由于郑振铎、马隅卿、王孝慈、傅惜华诸位的大力提倡与搜求，价钱飞涨了，仅存的遗物也借此多少逃脱了毁灭的命运，这也是有一弊也有一利的一例吧，归根结底，还应该算是利多弊少的。掌握了实物就要开始研究，在这方面，鲁迅和郑振铎实在是开山与奠基的重要先行者。他们合作编印了《北平笺谱》，，翻刻了《十竹斋笺谱》，鲁迅逝世后西谛主编的《中国版画史图录》，从立意、设计起，鲁迅都有过重要的贡献。《鲁迅书简》中寄给郑振铎的许多通信，就颇为完备地说明了先生关于中国古版画的许多重要意见。这些意见在《一氓题跋》中《陈老莲水浒叶子跋》中作了归纳。三十年来关于古版画的资料流布和研究工作，也断断续续地作了一些，但论规模、论深度都还没有更多超过西谛先生四十年前达到的水平，这是应该使后继者感到惭愧的。结合实际需要，选择重印一些有代表性的版画名作，认真撰写序文，就原作的版本源流、艺术成就进行探索、分析，这样的工作，是重要的，是填补中国美术史空白的必不可少的工作。
    收集资料的工作是辛勤而艰难的，研究、勘对起来也决不轻松。特别是版画艺术风格的分析，画家刻工分工合作关系的探讨，不同流派的形成与发展的追寻，从社会发展的背景中对一系列问题的解释。……这许多，在《一氓题跋》的有关篇章中都已涉及并提示了相应的方法、途径。这一切都将是新的研究的可靠基础。工作必须是踏踏实实的工作，来不得半点空疏。最近看到一篇论文，引用鲁迅、西谛通信，介绍鲁迅有关复印《十竹斋笺谱》的意见，把先生有关《雕版画集》的话也一并抄入，仿佛《笺谱》中曾出现过《浣纱》、《焚香》、《柳枝》等图象似的了。这样的疏失却是应该力求避免的。
    《题跋》中说到的书，以杜诗、词集、版画为多。作者在书前书后随手写下的小跋，读来特有兴味。正如“后记”中所说，这些小跋对作者说是成果，对读者说是参考资料，也不一定每条都要细读。但偶遇自己曾经接触过的品种，就更觉得有趣，也随手在书眉记下一点读后感。现在就按原书次序写下，作为一点馀兴。
    明刻有关西湖的插图书，还有一种《西湖志摘粹补遗奚囊便览》，万历刻本。原书十二卷，我只得残本一册，存卷七之十二，图已不存。但日本的薄井恭一曾藏有全书，在《明清插图本图录》中选印过二叶。“昭庆大佛图”与“岳王坟庙图”，都是风格别具的版画，不知其余诸幅有无十景在内。据说在“湖山一览图”左下方有“武林吴熹写，新安黄尚中镌”字样。因知此亦新安诸黄所刻，尚是早期作品，没有后来的那么繁缛工丽。
    《杜诗通》条谈到张<SPS=1381>，其所著《诗余图谱》三卷，我曾有正德嘉靖间刻一本，刻极古朴。署名作“高邮张<SPS=1381>世文”。又有万历刻一本，赠郑西谛。
    丽江木氏所著家集，我在昆明图书馆曾见原刻多种，已在另文中加以记录。据原本，《芝山<SPS=1836><SPS=1526>集》不作“云迈”。
    聂先、曾王孙辑、康熙金阊绿荫堂刻的《百名家词钞》，我曾先后买得残本三种，最后始得叶玉虎旧藏全书，共一百家。残本亦存总目，溢出全书外者尚有米汉雯等若干家，估计当日所刻当超出百二十家以上。尤可异者，有一人词而集名内容完全不同者。如吴秉元词，一本题《摄闲词》，一本则作《慎庵词》，内容全异。
    武塘柯氏刻《绝妙好词》，箧中有两本。一康熙乙丑柯氏原刻；一吴枚庵校清吟堂刻。对比之下，二书同是一版。高江村得柯氏旧版，铲去“小幔亭重订”一行改题“清吟堂”，抽去柯崇朴大字序，自增一序，吞吞吐吐，书就算是他刻的了。
    《弹指词》有乾隆家刻二卷本。初印，廓叶尚存，题“曾孙顾图河、宗海、安淮、倬汉重镌”，铃“积书岩藏板”朱记。又有雍正姚平山刻三卷本，狭行细字，十行，二十一字。遗经堂藏版，有雍正甲辰杜诏、姚廷谦两序。其先当尚有杜氏所刻一本，未见。乾隆本可能是据贞观定稿上板，曾取校清初词选总集诸本，发现改动极多，有全阙只存一句者。
    《栖香阁词》二卷，梁<SPS=1631>顾氏文婉著，道光四年山阳李氏闻妙香室校刊。文婉是梁汾的姊姊，嫁侯晋。卷末有无锡孙燮跋。文婉诗已先刊入《梁<SPS=1631>诗钞》，词为家藏抄本，由李宗<SPS=0487>刻成于江西。前有宗<SPS=0487>妹文媛序。此与顾贞立《栖香词》不知是否一书。
    《帝京景物略》，崇祯七年刘侗大字序刻本，卷中缺失所见诸本并同。于奕正尚有《天下金石志》，崇祯壬申刻，早于《景物略》两年，亦八行十九字，版式全同，当是一时所刻。前有金铉、于奕正二序，又刘侗“略述”。这是他们合作撰述的第一种，至于继“帝京”之后的金陵一略则因于氏病逝终于未能完成。三十年前曾于嘉业堂得《天下金石志》一本，孙国敉藏书，朱笔校补几满。孙氏于扉页题“同社于司直送，伯观”一行。卷后有葛正笏二跋，翁方纲亦有跋并以绿笔批记数条，甚精。
    　
    一九八一.九.十六
    　
(《一氓题跋》，李一氓著，吴泰昌辑，生活・读书・新知三联书店一九八一年第一版，1.20元)

黄裳
苦闷・思考・探索
读《欧洲现代画派画论选》杂记

    近几年来，随着我国对外文化交流工作的日益活跃，我国文艺界和广大群众的眼界开阔了。不久以前在北京和上海举行的包括了十多幅抽象派绘画作品的波士顿博物馆美国名画展，最近在我国举行的德国表现主义版画和油画展，还有列入计划的被称为西方现代派绘画先驱之一的蒙克(挪威画家)的作品展等等，使人们已经接触到和将要接触到不少外国现代派的美术品。新印象派、后印象派、野兽派、立体派、表现派、未来派、达达派、超现实主义、抽象主义、波普派、超级写实主义等近一百年来西方流行的各种派别的艺术印刷品，不时地在我们的文艺期刊和书籍中出现，使我们许多人眼花缭乱和难以理解。它们为什么要追求异于传统绘画的表现手法？它们要诉诸观众的是何种思想和感情？我们怎样才能读懂这些艺术品？它们有没有自己的思想体系？人们常常向美术史论工作者提出这类问题。
<IMG=CA82106401>
    要回答这些问题是不容易的。因为首先要掌握大量的资料，要广泛地接触这些派别的艺术品，了解它们的作者的艺术见解，还要注意到这些作品产生的时代背景和环境，然后才有可能作出比较中肯的、实事求是的分析。轻易地给予全盘肯定或否定，倒是不费气力的，但它不仅不能提高我们的认识和无补于我们的文艺事业，而且还会产生明显的消极效果。
    最近人民美术出版社出版的《欧洲现代画派画论选》，是一本帮助我们认真分析、研究现代美术流派的有益书籍。此书的编者德国学者瓦尔特・赫斯(Walter  Hess，1913－)，是专门研究现代派绘画色彩的史学家，一九五三年曾发表著作《现代画家自白中的色彩问题》。一九五四年，他在慕尼黑大学开设“现代绘画史”讲座，这本《画论选》，便是他为讲授该课程编选的参考资料。他选辑了从十九世纪八十年代后印象派(塞尚、凡高、高庚)、新印象派(西涅克、修拉)到二十世纪三十年代各派的绘画理论。作为补充资料，还收进了法国画家吉安・巴赞一九五三年写的《关于现代绘画的札记》片断。赫斯除了在本书的开头有篇不长的导言《近代绘画的自我表述》外，还分别在各章用简略的文字概述了各流派的演变过程及艺术特点。收进《画论选》的有一些画派的宣言和它们的代表人物关于绘画创作的言论和文章片断。从选材的角度看，虽然不够全面、详尽，但比较概括和简明扼要。
<IMG=CA82106501>
    作为一个读者，我浏览了这本《画论选》以后得到的主要启发是：西方现代派绘画的产生不是出自于某种偶然的原因。它有复杂的社会、历史背景，有深沉的美学思考。艺术发展本身带有规律性的因素(如“否定的否定律”)，也在现代派的广泛流行和发展中起作用。因此，它们的出现包含了不少合理的因素，但由于理论的偏狭和片面性使它们走过了头，走向了自己的反面。
    在《画论选》的字里行间人们可以看到，现代资本主义社会复杂的阶级矛盾和冲突，对于现代派画家们的思想和艺术发生的影响。不满现实、徘徊、<SPS=0362>徨和苦闷的心情，在凡高、野兽派和表现派诸家的言论中，都可以感觉到。法国画家乔治・罗奥(野兽派)把艺术比喻为“是夜里的一声喊叫，一个咽泣，一个窒息了的笑”，把自己称作“是荒原里受苦难人的沉默的朋友”。这些言论对于早期现代派来说，颇有典型意义。德国表现派画家们之所以如此强烈地表现人类的痛苦和灾难，抒发内心孤寂的感受，是和他们敏锐地感受到现实生活中的矛盾密切有关。克尔希纳以他自己和未婚妻作模特儿，画一幅题为《风中的新娘》的油画，描绘一对情侣在大地上找不到幸福和慰藉，只能在风中飘游，互相安慰的情景。鲁迅先生在三十年代对早期现代派画家凡高、蒙克和德国表现派的作品相当关注，大概是从这些作品中看到了它们反抗现实的意义。是的，西方早期现代派是以反抗现实的面貌出现的，它们与为当权者歌功颂德的官方沙龙艺术相对立。它们常常倾吐出弱小者的心声。可惜由于他们世界观的局限，和人民大众的革命洪流保持了一定的距离，在强权和暴力面前便没有勇气继续走反抗的道路。在黑暗势力前许多人退缩或却步不前了，转而沉缅于纯艺术形式的探索，提出了“为艺术而艺术”的主张，或者用虚无主义的态度否定一切，开辟了现代形式主义的先河。回避“形而下”(现实生活)、追求“形而上”(非现实，超现实)的“形而上画派”(代表人物为意大利画家奇里柯)，公开主张以弗洛伊德的潜意识学说作为指导理论的“超现实主义”，抛弃客观物象、强调抒发情绪的抽象派，进一步把艺术引向脱离现实、追求虚幻的境界。                                        ，
<IMG=CA82106601>
    法国立体派画家瑞安・格里斯说得好：“立体派不是一种创作方法，而是一种美学，甚至是一种精神状态了”(引自康威勒：《格里斯，他的生活、创作、论文》)。这一论述也适用于其他各派。西方现代派画家提出了许多新的美学观点。诸如否定模仿和再现，主张创造与表现；否定以表现崇高、典雅为主的古典美学观念，宣称在卑俗、荒诞和丑怪中揭示美；反对机械地、固定地评价客观物象的美学价值，主张在重新配置和组合中产生新的美的概念(如“阳伞在手术台上出现”、“自行车轮胎配搭在高脚凳上”、“白天的灯光”等等)；否定传统绘画表现的时空概念，试图在两度空间的平面上表现时间的延续性和突破可视空间的限制进行自由创造，表现三度空间、四度空间，等等。在这些美学见解中，中心内容是反对客观物象的模仿和再现，主张主观心灵的创造和表现。
<IMG=BB82106701>
    回顾欧洲绘画、雕塑两千余年来蜿蜒曲折的发展史，写实、变形、象征、抽象等各种方法兼而有之，但就其主流来说，是在三个高峰时期(古希腊、文艺复兴和十八、十九世纪)发展起来的写实主义。写实主义以亚里士多德的摹拟说为理论依据。摹拟说重视客观物象的模仿和再现，注重在表达客观美的基础上发挥主观创造。由这种美学理论产生的写实手法，在上述三个历史时期取得了辉煌的成就，在人类文明史上有不可低估的历史地位。但是，写实主义尽管是艺术表现的基本样式，毕竟不是唯一的样式。何况在十八、十九世纪，古典派和学院派合流，把写实主义引向自然主义(这两者有质的差异，可是手法上往往近在咫尺)，很引起人们的深思和警惕。十九世纪下半期以来摄影艺术的突飞猛进，也是对写实主义的严重挑战。要突破写实的样式，另辟创造的天地，这是现代绘画美学的主要追求。“人们不须再现自然，而是代表<IMG=CA82106801>着自然”(塞尚)；“在我的眼睛里真正的画家是那些人，他们画各种东西，不是照它们的样子……而是照他自己的感觉那样”(凡高)；“低品级的画的产生是由于要求把一切再现出来，因而整体陷入细节描写，沉闷是它的结果。但从简单的色彩、光和影的分布里产生的印象却奏出画面的音乐”(高庚)；“画家不用再从事于琐细的单体的描写，摄影是为了这个而存在的”，“我们对绘画有更高的要求。它服务于表现艺术家内心的幻象”，“我的道路是不停地寻找忠实描写以外的表现的可能性”(马蒂斯)；“固定的美学规律是不存在的……一切我的自由的幻想的画幅，产生在没有任何范本或模特时，也没有任何定形的表象时”(诺尔德)；“我的画幅是譬喻，不是模仿品。形式与色彩不是自身美，而是那些通过心灵的意志创造出来的美”(克尔希奈)；“绘画有自身的价值，不在于对事实的如实的描写……人们不能光画他所看到的东西，而必须首先要画出他对事物的认识”(毕加索)；“艺术不重视那可见的，而是创造可见的”(克莱)……我随手从这本书中摘选了各派画家有关这方面的言论。我知道这样做会使文章显得单调枯燥，但我同时认为，把这些论述集中在一起，会使我们有个较强烈的印象，从而了解现代派诸家的初衷。他们要变革，要创造新样式，发挥内心的想象和主观的创造精神，这对西方艺术的进一步发展无疑有积极的意义。艺术要随时代前进，亦步亦趋地随古人、随传统，会使艺术衰竭和颓败的。
    蔑视西方古典传统，现代派诸家转而在东方艺术、非洲艺术、原始艺术和儿童艺术里寻找新的冲动和刺激。高庚说，他象日本画家那样，在色彩上寻求“和谐的各种组合”；凡高宣称，他以日本版画为楷模探索色彩的简化。马蒂斯也不止一次地提到他从中国艺术中得到启发(可惜这本《画论选》中没有选辑这方面的内容)。野兽派、立体派和表现派注意从原始艺术中吸收它的“野性力量”、“原始的生命力”和非逻辑的表现手段。许多画家强调要用儿童的眼睛看世界。读读这些论述，我们方懂得，现代派画家迷恋的变形美、装饰美、稚拙美和抽象美，是有其美学追求的。
    绘画是美学的，又是科学的、技术的。如何理解绘画的科学性？古希腊和文艺复兴的画家们精于数学、透视学、人体解剖学，努力把自然科学成果运用于艺术表现，使艺术品有极大的真实感。西方早期现代派在否认写实主义的同时，必然要否定造成真实气氛的科学透视和比例，他们力图从现代科学技术中得到启示，表达“科学美”、“数学美”、“物理美”。新印象派(点彩派)的创始人西涅克说：“作为色彩画派的艺术家在某些方面是明显地与数学关联着”。他们画面上的色彩点与镶嵌似的小色块有规则地排列在一起，显示出一种数学的秩序美。立体派试图在体面的推移和重叠中创造新的节奏与韵律，它们的理论是与现代数学、物理学、X光技术有联系的。未来派认为二十世纪最大的特点是速度，“速度无所不在”。这派在宣言中强调运动、速度的力和美，认为“赛跑的汽车比沙摩特拉克(希腊著名雕刻――译注)更美”。他们还企图把“物理的超越”这个为现代科学家发现的物理现象运用于艺术表现。康定斯基在解释数学与艺术的关系时虽然说：“数学的数学和绘画的数学，是完全各异的领域”，但他提出“绘画的数学”这一命题，说明抽象派画家研究点、线、面的变化与统一，得益于数学不浅。至于近二十多年来出现的新派别，诸如视觉派、光派、动力派和现代的科技成果更是密切得难以分割了。
    在现代派的绘画理论中还有不少关于艺术创作中理性与感情关系的论述，他们对纯理性的批评意见不无道理。关于这方面最机智的议论莫过于毕加索的一段话了。他说，“艺术不是美的法则运用，而是在一切法则之外的、为我们天性本能和大脑所接受的东西。当我们爱上了一个女人时，我们不会想到先去量量她的身体比例；我们的爱是非理性的，虽然人们想出各种方法，要为爱情加上许多法则”。
    我们说现代派绘画的产生有合理的因素，不是说它们本身就是完全合理的艺术现象。由于思想方法的偏执，特别是由于受唯心主义哲学和美学(叔本华、柏格森、尼采、弗洛伊德)的影响，使它们的良好愿望和有革新意义的探索没有取得完满的成果，甚至走到了自己的反面。凡事忌走极端，绘画亦然。所谓“纯绘画”，不要“掺杂质”的绘画，排斥生活中的矛盾、冲突，排斥文学的故事和情节，是一极端；把写实与自然主义相提并论，完全抛弃写实，追求虚幻，使色彩、线条丧失具体造型，变成纯形式的游戏也是一极端(近二十年来搞照相写实主义是从一极端滑向另一极端)；反对艺术创造中的纯理性，注重感觉和感情，不无一定的积极意义，但完全排斥理性和逻辑，又是一极端。真理向前多走一步，便陷入谬误，何况原来就有片面性的理论呢？！
    精辟的见解和过激的甚至有些荒谬的议论揉杂在一起，是现代派画论的一个特点。只要我们认真阅读，头脑清醒，善于分析，是会去芜存精，从中吸收许多有益的东西的。这里我想起鲁迅先生一九三四年十二月十八日在给金肇野的信中说过的一段话：“良友公司出有麦绥莱勒木刻四种，不知见过没有？但只可以看看，学不得的。”麦绥莱勒是二十世纪很有成就的比利时版画家，曾受德国表现派影响，他的版画刀法有力，黑白分明，敏锐地反映了现实，但变形的幅度较大。鲁迅既向青年们推荐他的作品，要他们“看看”，又要他们不随便模仿，含意是很深的。艺术贵在有民族性、时代感和个性。世界各民族、各时代的文艺理论和实践，可以多看，多分析研究，至于学哪些东西，就要慎重择取。鲁迅的这个思想对于帮助我们阅读这本画论选也是很重要的。
    现代派的绘画理论和它们的实践一样，很注重表达的独创性，也相当晦涩难解，这本书的翻译难度是较大的，应该感谢宗白华先生的辛勤劳动。至于译文中有一些值得推敲的地方，我相信在再版时会得到改正的。当然，如果在不久的将来有更完备的现代派画论选的译本出现，就更值得欢迎的了。
    　
    一九八一年十一月初于北京  
    　
    (《欧洲现代画派画论选》，〔德〕瓦尔特・赫斯编著，宗白华译，人民美术出版社一九八○年十二月第一版，0.70元)

邵大箴/〔荷〕凡高/〔奥地利〕柯科施卡/〔荷〕蒙德里安/〔德〕黑克尔/〔德〕霍德勒尔/〔西班牙〕毕加索/〔德〕佩歇斯泰因/〔德〕格罗斯
《隋唐演义》及其插图


    偶购西湖书社出版的《隋唐演义》(清・褚人获著)，翻阅之余，有些看法。这部新版的旧小说未写《前言》。此书有不少糟粕，如果一时找不到人选撰写，那么，就把鲁迅等人的评论加以选录，置于卷首也好。
    更有意思的是，书的开卷绘有人物插图若干幅，既未注明出处，取舍也不尽恰如其分。《说唐》里的李元霸、宇文成都、雄阔海、伍云召、杨林，在《隋唐演义》中均无踪迹可寻，画他们干什么呢？《隋唐演义》有徐懋功(正史中的李<SPS=2162>)，在插图上竟被注明为“徐茂公”(《说唐》里人物姓名)。

安徽合肥  龚维英
《中华活叶文选》复刊琐志


    《中华活叶文选》是一份今人主编、古人投稿的不定期刊物，出到现在，已达一百三十期(号)了。从年份说，已有二十二个年头。但自创刊、中断以至复刊，却也“辛苦不寻常”，反映着政治生活上的重大变化。
    大约在一九五九年，中华书局上海编辑所，为了对古籍出版工作征求意见，专程到复旦大学中文系去开一次座谈会。赵景深先生便向我们建议，希望出版一份专业性的活叶文选。赵先生在北新书局时曾主持过《北新活叶文选》，这时又在复旦授课，因而结合教学的需要，有此建议，并希望酌选些一般教材或选注本上不易找到，又为文科同学应当涉猎的史料性作品。
    赵先生的好主意立即为出版社领导所接受与感谢。再经过内部的讨论，就把读者对象更扩大些，选材范围以文史为主，兼顾哲学与科技。为了古为今用，还适当配合学习的需要，编选一些和当前的现实要求相呼应的作品，为学习形势提供些参考资料，也就是面向社会。
    到了一九六○年，第一辑(每辑十期)随即出版了。
    第一辑的选目有《风赋》、《登徒子好色赋》、《七发》、《张鲁传》、李杜诗歌、《胭脂》等等，诗词歌赋都已齐备。第一篇的《风赋》，  就“说明”的字面看，也还乎稳客观，可是入选的动机，却是为了迎合当时这样一种论点：风是有阶级性的，也确是闻“风”而起之作。又如《三国志》的《张鲁传》，作为一种历史文献，本来也不妨选，但我们入选的动机，却因传文中有“又置义米、肉，悬于义舍，行路者量腹取足”这几句话，为“吃饭不要钱”找历史根据。意思是说，这种措施，古已有之，其实正是浮夸风的产物。
    《文选》开创之初，原想力求丰富多采，可是到了第三第四两辑(即自第21至40期)，选材的偏向性就显得突出了，除了《华佗传》外，从古代神话、寓言，《伯夷颂》到龚自珍的“万马齐<SPS=1161>究可哀”，绝大部分都是赶风趁浪之作。就这些诗文本身看，本来也值得选，但细心的读者如果将这时期的选目审察一下，你就可以看到，其中没有一篇是抒情作品，因为当时一提到“抒情”，就被看作“软性”的同义语。虽然后来也选过王昌龄、陆游的诗词，内容却都是写出塞从军。第三十五期李密的《陈情表》，原是一篇著名的抒情文，《文选》所以有胆量将它选入，只是因为文中有“日薄西山，气息奄奄”的话，等于在给这两句话找出处，可是全文却有幸露面了。
    李密此表，和诸葛亮的《出师表》，欧阳修的《泷冈阡表》，为历来万口传诵的著名“三表”。《陈情表》的写作动机，如同“说明”所说，固有其处境上的原因，但是对于一个九十六岁的老人，不忍轻易离去的心情，撇开孝道，单说人情，这样的人情还是需要一点的。“臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年”，一种责无旁贷的对老人的扶养义务，就曲尽于此数语了。
    欧阳修的《泷冈阡表》，不藻饰，不虚夸，只是朴素地从一二件日常案例中，塑造了一个勤求民隐，尽一切努力防止错判，避免冤狱的封建官吏的形象。“求其生而不得，则死者(指判死刑的囚犯)与我皆无恨也，矧求而有得邪？以其有得，则知不求而死者皆有恨也。夫常求其生，犹失之死，而世常求其死也”。这说明在腐败黑暗、草菅人命的封建法制下，还是出了些肯替百姓死里求生的亲民之官。人命关天，他知道一个执法者应当如何对待自己的天职。现在，我们已将欧表补收进复刊后的《文选》中，这三表也就齐全了。
    在第三辑中，又选过一篇海瑞的《治安疏》。
    海瑞是一个举人，论功名非甲科出身，论文章也不很高明。解放前出版的旧《辞海》中，就未收海瑞。但在六○年时，正盛行“海瑞热”，连《大红袍》那样的小说，也争相借阅。而那篇《治安疏》，确也表现了一个敢于批逆鳞的诤臣风骨。接着，又选刊了魏征的《十渐不克终疏》。大家知道，“兼听则明，偏信则暗”就是魏征说的(二语本出王符《潜夫论》)，而为毛主席所引用。这两句话，直到今天还可以作为格言。《十渐不克终疏》的基本论点，也还可以供治国乎天下者借鉴。我们选录这篇文章的意图，如此而已。
    从海瑞的梗直又想到那位“铁肩担道义，辣手著文章”的杨继盛。傅维鳞的《明书》即把他与海瑞合传。(海瑞大于继盛二岁)他们都上疏弹劾严嵩，上疏的目的都出于报国的热忱，结果都触了嘉靖皇帝之怒，一个下诏狱受拷打，一个被杀。继盛被杀前曾受廷杖，有人送他蚺蛇胆，因为传说服蚺蛇胆受廷杖可以不死(有些大臣也有被当场活活打死的)。廷杖就是在朝廷上公然拷打大臣，这对士大夫是最大的侮辱。继盛拒绝了，并说：“椒山(继盛之字)自有胆，何蚺蛇为！”
    这些作品选刊后，广大读者喜爱它，传诵它。不料雷霆万钧的六六风暴到来了，这些可尊敬的历史老人，一霎那间，一个个变成了恶魔。株连所及，白居易的《琵琶行》，蒲松龄的《胭脂》，也成为遭殃的池鱼，因为《琵琶行》是在发泄罢官情绪，《胭脂》则在写冤狱。
    今天四凶既剪，峰回路转，那末，过去的一切就让它过去吧。
    上海古籍出版社继中华书局上海编辑所成立后，编辑同志也有机会重操旧业，几套普及读物的修订、组稿，就成为一个中心任务。可是对于《文选》，当时大家余悸在心，不免有些顾虑：由于《文选》的一部分选材是配合形势的，而形势又常在发展，到时候又要授人以柄了，因此就迁延了一段时间。经过学习，改变认识，《中华活叶文选》又在党的领导下复刊了。
    限于我们的水平，对这套读物的编辑规划，目前还不可能设想得十分完备，唯有通过实践，才能逐步改进，初步想到的大致有这样几点。
    爱祖国，爱历史，是当前提高民族自尊心、普及爱国主义教育的一个极其重要的任务，这个任务，和我们古籍整理工作者正息息相关。象上述魏征、海瑞、杨继盛这样一些人物的行动，正是使我们祖国的历史节奏更加声满人间。曾子有言：“自反而缩，(理直)虽千万人吾往矣”。所以这样的人物传记，今后仍将源源入选，待出的《文选》中，就有《宋史・陈东传》。陈东临刑时，欲至厕所，“吏有难色，东笑曰：我陈东也，畏此即不敢言，已言肯逃死乎？”仅此数语，便觉掷地有声。
    从这些人物的实践上，又给我们提出这样一个值得思索的问题：对于以封建道德为核心的气节操守，它和我们民族性格中优良的传统素质，又是怎样区别怎样联系？
    中国除了以四大发明著称于世界之外，在其它的科学技术的创造革新上，也是有着很卓著的贡献，《文选》的第一辑中，就选了马钧、黄道婆等的故事。黄道婆是十三世纪崖州的一个老妪，文化水平很低，但她把纺织工具和技术革新之后，就使民间的被褥手巾等生活用品也变得“粲然若写”、面目一新了。《文选》的规划中，还准备选唐代医药家孙思邈、元代水利学家郭守敬等的传记。这一部分选目，将作为《文选》的特色加以挖掘。又如关羽、张飞、程知节(咬金)、薛仁贵、包拯等，不仅因为他们是古代名将良臣，而且是群众喜闻乐见的具有戏剧色彩的人物。读了说部，再看本传，也可以增加些读书的趣味。又如庄子、孟子的文章，我们应当看作先人留下的一笔可贵的思维遗产，往往能让形象思维与抽象思维携手而进艺术世界，使语言显出特有的魅力。特别是庄子，他的大脑仿佛真是一种特殊的结构，平平常常的一粒粟米，一撮灰尘，一到了他的笔下，便成为机智横溢、性格鲜明的怪物。反之，象秦桧、李林甫、严嵩、魏忠贤等的传记，如果篇幅允许，也将酌选几篇作为反面教材，这在一般选注本中就不容易找到。
    有些诗人，在文学史上也提到他们，但单独出版选集，在目前印刷条件下，一时还排不上队，如唐代李益、清代黄景仁等的诗歌，如果酌选十余首，也还有些好诗，今后打算给这些徘徊在专集门外的作家留个位置。
    还有一些人物或作品，学术界的评价尚有纷歧，《文选》想找几个典型的选入。例如最近一辑中就选了全祖望的《梅花岭记》，文中记述了史可法的就义事迹。据说“文革”期间连扬州史可法的祠宇都封闭了，真是从何说起？全氏是经学家，此文则作于文网森严的乾隆朝。文中记江都围急时，史可法集诸将而语之曰：“吾誓与城为殉，然仓皇中不可落于敌人之手以死。谁为我临期成此大节者？”文末又有“梅花如雪，芳香不染”之语，今天读来，还是要替全氏捏一把汗呢。在下一辑中，还选了多尔衮的诱降和史可法的拒降的两封书信。我们本来想选《明史・史可法传》的，就因篇幅过长而中止，其它如羊祜、岳飞、宗泽、李纲等传，也都因篇幅过长而未选。  韦庄的《秦妇吟》，文学史上提到它，选注本中却找不到它，原因不外诗中攻击了黄巢的农民起义军。但我们还是把它选进去了，如同选吴伟业的《圆圆曲》一样。一则借此给阅读文学史者提供参考资料，二则《秦妇吟》固然低毁了农民起义军，同时也揭露了官军的残暴。这也给我们一个启示：在一个没有先进阶级领导的战争中，即使是平民，也很难避免战争所带来的伤害。
    鲁迅先生生前曾经刻过《百喻经》。《百喻经》是印度古代的寓言，我们将它和古代笑话合成一组。从这些小品中，可以看到古代人民的智慧花朵和讽刺艺术，同时，《百喻经》又是中国的翻译遗产，中印文化交流的成果。
    提高人民的生活趣味，增加具体的历史知识，也是《文选》规划中的一个项目。例如有关春节、端午、中秋、除夕的节令风俗的掌故，北京、杭州、西安、南京、上海、台湾等名都大邑的建置沿革，特别是宾至如归的人民首都北京的历史，材料很多，更加可以激发读者的我土我民的“祖国爱”。
    又如中国的职官、科举制度，都是研究中国漫长的封建社会的结构、体制者必须了解的知识，今天的青年们能够知道的已经不多。科举制度选拔了好多人才，但也培养出大批官僚与腐儒，这中间正有值得我们分析探讨的地方，不能全盘否定。至于秀才、状元之类的称谓，今天在我们生活用语中还常常提到，但它又是怎样产生的呢？《毛泽东选集》中曾经批判了党八股，但八股的原始面目究竟如何？大家就不甚了了，原作更难找到。因此，我们除选刊《明史・选举志》外，还附了八股原文。
    此外，考虑到目前各社出版的选注本数量很多，有些选材，多相雷同，因此，在选材上，今后打算适当的“避熟就生”，以免陈陈相因的太仓之粟堆积过多，这里所以加上“适当的”，意思是不能绝对化，必须选的名篇杰作还是要酌量选些。其次，对于古人的批判，当然是必要的，但象“历史的局限性”之类可有可无的混话，似乎可以不说，即是说，倘要批判，必须是针对“这一个”。
    一个刊物要有它自己的性格，我们当编辑的，也应当在实践中努力自成一派。
编辑者言
金性尧
书市杂感


    武侠小说，我少年时代曾经很盛行。就是我家乡那样偏僻的集镇或庙会上，有时也可见卖一折八扣廉价书的地摊。其中有《三国演义》《水浒》《天雨花》之类的古典小说和弹词，花三角二分钱就可买一部。但更多的是武侠小说，什么《关东大侠》、《荒江女侠》、《绿林豪侠》、《蜀山剑侠》、《江湖奇侠》……不胜枚举。这种武侠小说，虽然从城市到乡村，拥有大量的读者，但终究为新文学作家和正派的出版社  (那时叫书局)所不取。据我的记忆，象商务印书馆、中华书局、开明书店这样的出版社，好象从来不出这种书。至于全国解放以后，这种武侠小说，很快就销声匿迹了。现在三十岁以下的青年人，恐怕很少见识过。
    不料在去年一次书市上，竟让我开了眼界。我走进一个外地出版社的新书馆，看见许多人围着一张台子转。我挤进圈子去一看，原来大家争相翻阅和购买的，是一本“新派武侠小说”，叫做《书剑恩仇录》。一看那封面，花花绿绿的挺俗气，和四十几年前我在地摊上见过的廉价书很相象。什么地方冒出来的这种新古董？翻开版权页一查，竟是南方一家“科普出版社”翻印的港版书。唉！八十年代的中国，社会主义的出版社，竟然数以十万计的大量翻印这种“新派武侠小说”(实在抱歉得很，我一点也不知道它“新”在哪里)，岂不奇哉怪也？更可怪的是，武侠小说和科学普及，究竟有什么瓜葛？为什么要由科普出版社来大量翻印武侠小说？我不懂。
    我忽发奇想：也许可以写一部“新派言情小说”，叫做《武侠科普奇缘记》，印出来，一定会畅销，可以赚很多钱。
    记得有这样一个故事：大年夜，祝枝山偷偷在一家大门上写了一副春联。上联是：“今年真好晦气全无财帛进门。”下联是：“夫人分娩妖孽不是好儿好女。”主人发现后非常生气，在明伦堂邀集士绅，和祝枝山评理。祝枝山说：“我写的全是吉利话。我读出来大家听听：今年真好，晦气全无，财帛进门；夫人分娩，妖孽不是，好儿好女。――这有什么不对呀？”主人竟被问得无言对答。可见，不同的标点，会使文句的意思截然相反。因此，编辑家和出版家决不可掉以轻心。
    在书市看到一家地方出版社把《小五义》印了九十三万册。这一本被鲁迅视为“荒率殊甚”的武侠小说，值不值得印这么多？这且不去说它。
    我怀着好奇心，把这部“荒率殊甚”的小说拿来略一翻阅，发现出版社的标校工作也是相当“荒率”的。第二回上，智化夜探铜网阵，来到八卦连环堡外，接下去有这样一段文字：“……大门乃乾为天，天：风垢天，山遁天；地：否风地，观山地，剥火地。晋火天大有。……大门乃是北方坎为水。七个小门是水：泽节水，雷屯水。火：既济泽火，革雷火，丰地火。明夷地水师。……乃艮为山：小门山，火贲山，天大畜山。泽：损火泽，睽天泽，履风泽。中孚风山渐……大门乃震为雷：小门雷，地豫雷，水解雷。风：恒地风，升水风，井泽风。大过泽雷随……巽为风。风：天小畜风，火家人风；雷：益天雷，无妄火雷，噬嗑山雷。颐山风蛊。正南离为火。火：山旅火，风鼎火；水：未济山水，蒙风水，涣天水。讼天火同人。西南坤为地。地：雷复地，泽临地；天：泰雷天，大壮泽天，<SPS=0222>水天。雷水地比……兑为泽，泽：水困泽，地萃泽；山：咸水山，蹇地山，谦雷山。小过雷泽归妹。”略一玩味，就会发现，这三百多字，除“乾为天”、“坎为水”……等八座大门以外，全都给标点得支离破碎，莫名其妙。五十六座用卦象命名的小门，竟没有一座是标点得正确和完整的。首先，“天风垢(<SPS=0234>)”被杀了头，将“天”字单独挂起。又把“天山遁”的头割下，拿来安在“风垢”的脚下。以下全都依此类推。特别是“天地否”、“水火既济”、“山泽损”……等八座小门，全被斩头刖足，裁为三截，并且上挂下连，成为“山遁天；地：否风地”，“雷屯水。火：既济泽火”，“天大畜山。泽：损火泽”……这样莫名其妙的句子。顺便说一下，“天风垢”的<SPS=0234>字误作土旁，大概原文如此。但既然出版者说是经过了“全面校订”的，为什么不加以校正呢？
    要是四五十年前那种以赚钱为目的的一折八扣书，标点和文字错误百出，是不足为奇的。今天一个社会主义出版社印行的书刊，标点错乱到如此程度，就不能不令人叹为奇观了！

杜哉
我以一管窥书市

、    下班回家，打算顺路买一盒橡皮膏。走到医药公司门前，却因时间已晚，关门了。由于并非“急救”需用，也就不愿叩窗相扰，过一天再买无妨。却因此情不自禁地想到“日中为市”和“朔望赶集”对人们的不便，从而感到生活在现代城市的幸福。
    最近看《书林》第四期(一九八一年)，有一则广州举办书市的报道。这个消息，前些时看报纸原也已经知道了。记得报上还特别讲到黑龙江有一个机关的干部，在广州的书市上买得一批久已想买的图书，十分满意。这使我对从橡皮膏得来的一些联想，重又摇晃起来，觉得赶集趁墟，好象也别有佳胜之处。
    报上的消息，有一处交代得不够清楚。不知这位黑龙江的干部是专程到广州去赶这个盛大书市的，还是本来出差在那边，凑巧碰上。如果是专程，这种精神大可佩服，很有点为了读书“饭可以不吃，觉可以不睡”的味道。如果是适逢其会，风云际遇，那真所谓千里一线，千载一时，读报刊的人们也不禁要“闻道长安乐，则出门西向而笑”了。
    其实，我在北京也曾经躬逢过书市之盛的。其拥挤情况，真不减当年之逛厂甸。这种场面确是感人，我甚至想说，我从这里增添了对未来的信心和希望。但接着也有了另外一个想头。读者对书市流溢的热忱，是不是在表达对我们书店日常门市工作的不满？应否把它看作一种情辞恳切的批评，从而设法改进门市部的备货和销售？
    关于书市的报道中，还曾有过这么一则消息：许多出版社积极支援书市，赶印了一批读者欢迎的新书和重版书。――这自然很值得称赞，却又不免引来得寸进尺的愿望：愿出版社的支援更为经常化，不要让书店门市部长期绝迹的名花异种，只是翩若惊鸿地偶一露面于书市。出版社与书店的持久协作和一致努力，应能使我们的门市部真正反映出这个文明古国的风貌，描述好我们这个以有几千年文化积累著称于世的民族的心灵之美，使我们不致由于新书专柜长期显豁地陈列着《侠女奇缘》、《三侠五义》而在观光的外宾面前感到脸热。
    赶集趁墟终竟是经济落后的过去年代的印记，书市之不经常，不普遍，很难对门市部起到补充调节的作用。关于书市的“盛况”，我以为不宜着意鼓吹。

谷林
买书“操”

<IMG=BB82108001>
漫画
丁聪
厚的著作和薄的著作


    书，是知识的海洋，构成这浩瀚海洋的就是那些林林总总的著作。但这并不一定就意味着厚的著作就是其中的一桶水，薄的著作只是其中的一滴水。不，著作的价值并不一定和它的厚薄成为正比。
    在日常生活中，我经常听到许多人(其中大多数还是知识分子)说：“A又出了一本五十万字的厚书啦，真了不起，真是个大学问家呀！”敬佩、崇拜的心情溢于言表。隔了些天，又有人说：“B出的那本书不过是本不到几万字的小册子嘛，他就想凭这么一本小玩意儿提升副研？哼，没门！”轻视、嘲弄的口吻恰同交口称赞砖头样著作的作者形成了强烈的对照。我以为，这种看法是很片面的，它甚至可以说是一种浅薄的偏见和迷信。我蓦地记起了马克思的一段话：
    “空间是小孩在世界上遇到的第一种量，因此，小孩以为身材高大的人就是伟人。象小孩一样进行推断的《国家报》也向我们说，厚书比薄书要好得多，至于小型报和每日只出一个印张的报纸就更不用说了。”(《马恩全集》，第一卷，37页)
    我第一次读到这段话还是二十年前的事，当时它象夜空的一道闪光，照亮了我的理智。从此以后，它就成了我评价任何一本图书的座右铭。的确，装订成册的书的价值，并不一定同它的厚度成正比。认定厚书准是一部伟大著作的人，就象小孩认定身高一米九九的人准是伟人一样幼稚。大家知道，拿破仑的身高却不到一米七○；贝多芬也并不是个彪形大汉。
    当然，我这里绝无意于完全否定那些厚的学术著作的价值，但仅凭著作的厚薄判定其价值，则是浅薄和可笑的。一九○五年爱因斯坦在《物理学年鉴》发表了几篇划时代的论文。其中最长者也不够装订成小册子。同年九月又发表了一篇仅三页的质能相当关系的论文。不过这是怎样的三页啊！它的每一个字的能量是要用一颗原子弹的威力来计算的。因为这篇论文正是制造原子弹的理论根据。

赵鑫珊
刘长林《<内经>的哲学》序


    长林要我给他的《<内经>的哲学》写篇序，说得很早，我当时贸然答应下来；如今，事到临头，却写不出，真不知如何是好。看来，只能随手写点感想性的东西了。
    自己从小就极爱读鲁迅的书，对鲁迅佩服得五体投地。但对他关于中医的一些议论，却总有些半信半疑。到二十岁的时候，终于不相信“鲁迅论中医”了。记得当时想考医学院，动机之一，便是想在西医基础上来研究中医，当年还和一些同学说过这种看法。以后解放了，我终于没有学医，虽至今引为遗憾，也无可如何，谁叫自己被当时对哲学社会科学的热情卷走了呢？“再回头已百年身”，只好羡慕人家了。但尽管如此，我对中医问题仍然注意而有兴趣，长林几年前要研究中医，我自然举双手赞成。记得一九七七年春天还和他一起去中医学院听过十几堂课，听讲《伤寒论》之类的东西。所以，虽不懂，心向往之，固久矣。
    建国以来，提倡西医学中医，提倡用现代医学研究中医，很热闹，但情况如何，我不很了解。总的成果似乎与理想相距尚远。道理在哪里呢？当然这不是我所能妄说的。但有时也想，其中是否有一个对中医整体理论缺少足够认识的问题呢？中医理论产生在中国很古很古的年代，包裹着种种今天看来颇为牵强附会、稀奇古怪的观点、思想和说法，例如什么“天人感应”“五运六气”之类，因之极容易被现代人们斥为迷信，视同胡说，特别是在近现代如此发达的实证科学，在显微镜、透视机的比较对照之下。然而，奇怪的是，数千年的实践经验，也包括今天极为广泛的实践经验，却又仍然不断地证明着中医讲的理论。就比如说经络理论吧，不仅有其存在的根据，而且还颇为灵验，尽管至今经络的物质实体始终没有发现。而经络理论与中医的五行学说、藏象理论又是不可分地联在一起，构成完整体系的。只此一例，似即可说明，如何准确地判断、分析、估量作为整体的中医理论的重要性了。我以为，中医决不只是几张有效的常用药方，几点破碎的临床经验，几个简单的辨证观念……因此，长林从系统论、控制论一般原则的整体角度来讲中医，便有可能抓住要害。至于抓住了什么和如何抓住的，请看此书，无容我说。
    记得在一九七七年春天听课回家的路上，我发感想说，西医的方法是从具体到抽象，中医相反，有点从抽象到具体的味道。西医看病，问了某些病情病况后，经常把它归入某类某病，一般即用治此病的普遍法则治疗，注射青霉素，敷石膏，服雷米封等等。中医则从它那套抽象的阴阳五行的原理出发，结果却非常具体地落实到此时此地此人此病来“辨证论治”，所以春秋朝暮，方颇不同，男女长幼，治病异样……中西医治病均有常规，中医的常规则似乎充满着更多的灵活性、变异性和多样性，甚至有点“不可捉摸”式的“神秘”。中西医的这些不同是否蕴含着某种道理呢？我常以为，现代医学大概需要再发展几十年之后，才可能真正科学地严密地解释和回答中医凭千百年经验所归纳和构造的这一整套体系。因为目前西医的科学水平还处在局部经验概括的理论阶段，对作为整体性的人的生物――生理机制还极不了解，也就暂时还不可能真正解答中医所提供的种种实践经验及其理论体系，尽管这个体系携带着那样明显的落后时代的深重痕记，那样直观、荒唐、牵强、可笑……
    既然从科学上来全面彻底地解析中医体系目前尚非可能，于是从哲学上来予以研究估量现在就显得更重要了。哲学可以比科学先走一步。这种先行的意义在于从根本上指出今后研究、对待和发展的方向。长林的书于此作了可贵的努力，指出中医五行藏象学说的朴素的系统论性质。他的好些分析是细致的、深入的、实事求是的。它尽可能地给以后从这个方向这个角度去进行具体的科学探索提供理论观念的依据。而哲学的重要正在于提供一种新的观念、新的角度、新的眼界。
    讲到哲学，又不免想发点议论。多年以来中国哲学史的研究，总喜欢固守于某家某人，特别是几个熟人，无非是孔孟老庄等等。并且，讲来讲去，总是世界观、认识论、历史观、社会论……如是云云，实在乏味。一部活生生的中国哲学史弄成了羊肉串，却很少去研究中国哲学所体现出来的我们这个民族的精神、气质，思维方法等等。其实，象《内经》这部书所表现的中国哲学的特征就极为鲜明：阴阳互补、五行反馈、动态平衡、中庸和谐、整体把握……这样一些思维方法、观念、习惯乃至爱好，不是至今在中国人的实际生活中仍然起作用么？如何研究、分析它们的历史成因、现实意义和优点缺点，，不正是中国哲学史本应承担的任务么？我们这个民族及其文化遗产、精神气质确乎源远流长，有它许多极为严重的毛病，也有它颇为优良的传统。中医和中哲在这两个方面都表现得很突出。如何总结它们，分析它们，以提高我们适应现时代的自觉性，难道不是一个首要问题吗？长林的书在这方面，我以为也是具有启发性的。
    答应两千字的序文快写完了，其实还有话想说。例如中国的阴阳有对实体、功能和属性相当具体的规定，大不同于西方和我们现在讲的“矛盾”，其性质和价值何在？这既是中国医学也是中国哲学的重要问题，同时具有一般理论的意义。象这类问题还有许多，是很需要进一步深入研究的，但我这个序文却该结束了。
    　
    一九八一年十月二十三日午前匆草于和平里九区一号
    　
    (《<内经>的哲学和中医学的方法》，将由科学出版社出版)

李泽厚
《宗璞小说散文选》佚序


    抗战前的清华大学，附设了一所职工子弟学校名叫成志小学，小学又附设有幼稚园。宗璞(我们原为她取名锺璞，姓冯，那是当然的。现在知道宗璞的人多，吾从众。)是那个幼稚园的毕业生。毕业时成志小学召开了一个家长会，最后是文艺表演。  表演开始时，只见宗璞头戴花纸帽、手拿指挥棒，和好些小朋友一起走上台来。宗璞喊了一声口令，小朋友们整齐地站好队。宗璞的指挥棒一上一下，这个小乐队又奏又唱，表演了好几个曲调。当时台下掌声雷动，家长和来宾们都哈哈大笑。我和我的老伴也跟着哈哈大笑，心中却暗暗惊奇。因为我们还不知道，她是个小音乐家，至少也是个音乐爱好者吧。我们还没有看见她在家里练过什么乐器。那时家里也没有什么乐器。
    到了解放以后，我们也没有看见她在家里写过什么文章，可是报刊上登出了她的作品，人们开始称她为作家。我的老伴对我说，女儿成为一个小作家，当父母的心里倒也觉得舒服。我却担心她聪明或者够用，学力恐怕不足。一个伟大的作家必需既有很高的聪明，又有过人的学力。杜甫说他自己“读书破万卷，下笔如有神”。上一句说的是他的学力，下一句说的是他的聪明，二者都有，才能写出他的惊人的诗篇。
    十年动乱的前夕，曾为宗璞写过一首龚定庵示儿诗。诗句是这样的：“虽然大器晚年成，卓荦全凭弱冠争。多识前言畜其德，莫抛心力贸才名。”我写这诗的用意，特别在最后一句。
    人在名利途上要知足；在学问途上要知不足。在学问途上，聪明有余的人，认为一切得来容易，易于满足于现状。靠学力的人则能知不足，不停留于现状。学力越高，越能知不足。知不足就要读书。
    有两种书：一种是“无字天书”；一种是“有字人书”。
    自然、社会、人生这三部大书是一切知识的根据，一切智慧的泉源。真是浩如烟海，无边无际。一个人如果能够读懂其中的三卷五卷或三页五页，就可以写出“光芒万丈长”的文章。’古今中外的真正伟大的作家，都是能读懂一点这样的书的人。这三部大书虽然好，可惜它们都不是用文字写的。故可称为“无字天书”。除了凭借聪明，还要有至精至诚的心劲才能把“无字天书”酿造为文字，让我们肉眼凡胎的人多少也能阅读。
    定庵所说的“前言”，指的是有字人书。读有字人书当然也非常重要，但做为从事文学创作的人，绝不可只以读有字人书为满足。而要别具慧眼，去读那“无字天书”。
    我不曾写过小说。我想，创作一个文学作品，所需要的知识比写在纸上的要多得多。譬如说，反映十年动乱的作品，写在纸上的，可能只是十年中的一件事，但那一件事的确是十年动乱的反映。这就要求作者心中有一个十年动乱的全景，一个全部的十年动乱。佛学中有一句话：“纳须弥于芥子。”好大的一座须弥山，要把它纳入一颗芥子，这是对于一篇短篇小说的要求。怎样纳法，那就要看小说家的能耐。但无论怎样，作者心中必先有一座须弥山。
    我教了一辈子书，难免联想到本行。对于一个教师也有类似的要求。一个教师讲一本教科书，最好的教师对这门课的知识，定须比教科书多许多倍，才能讲得头头是道，津津有味，信手拈来，皆成妙趣。如果他的知识，只和教科书一样多。讲来就难免结结巴巴，吞吞吐吐，看起来好象是不能畅所欲言，实际上他是没有什么可以言。如果他的知识还少于教科书，他就只好照本宣科，在学生面前唱催眠曲了。
    要努力去读“无字天书”，也不可轻视“有字人书”，那里又酿进了写书人的心血。
    宗璞出集子，要我写一篇序，我就拉杂为之。后来没有能用，恰好孙犁同志有评论文章，宗璞得以为序，我很为她高兴。
    可惜的是，现在书已出来，她的母亲已不在人间，不能看见了。
    朋友们以为我这几句话尚可发表，无以题名，姑名之为“佚序”。
    　
    (《宗璞小说散文选》，北京出版社一九八一年四月第一版，0.73元)

冯友兰
在迷惘和放逐中探索
记一九八一年诺贝尔文学奖金获得者伊莱亚斯・卡内蒂
<IMG=BB82108701>
    一九八一年十月十五日，当瑞典科学院宣布，一九八一年的诺贝尔文学奖金授予七十六岁的伊莱亚斯・卡内蒂(Elias  Canetti)时，这位长着一头白发、戴一副黑框眼镜、神情缄默而严峻的小说家和散文家正在德国巴伐利亚州度假。知道得奖后，一生严谨治学的卡内蒂并未显露出受宠若惊的情绪。他希望仍然按原来生活的方式生活下去，谢绝一切记者的采访，隐匿了起来。他的英文版经纪人约翰・沃尔弗斯在伦敦对千方百计寻觅卡内蒂踪迹的记者说，“他是一个与世极少往来的隐居者”。
    卡内蒂在今年诺贝尔文学奖提名人中起初并不被认为是得奖最有希望的作家。入秋以来，人们广泛猜测的获奖人是哈罗德・品脱、阿瑟・密勒、彼得・韦斯以及我国的著名作家巴金先生。瑞典科学院的这项决定一宣布，引起了世界文坛的震惊。当代西德小说家赖哈特・莱托便说，“我的心情很为复杂。卡内蒂的文体很优美，但他对当代社会没有太大的影响力。”
    卡内蒂以德文写作，文字隽永、细腻。自一九○一年诺贝尔文学奖颁发以来，继一九一○年的保尔・海塞、一九一二年的盖哈特・霍普特曼、一九二九年的托马斯・曼、一九七二年的海因里希・伯尔，卡内蒂是用德语写作的作家第七次获奖了。这也是保加利亚出生的作家第一次获得诺贝尔文学奖。
    卡内蒂一九○五年生于保加利亚北部，多瑙河的下游路斯契克(Rustchuk)，父亲是奥地利籍的犹太人，母亲是西班牙籍的犹太人，祖先是在一四九二年离开西班牙移居土耳其的。
    一九二四年到一九二九年卡内蒂在维也纳攻读自然科学，曾获得维也纳大学化学博士学位。在求学期间，他曾深受意大利诗人勃洛克(Broch)和德国作家卡尔・克洛斯(Karl Kraus)  的影响，在他后来的创作中可看出这些影响的痕迹。在维也纳期间，他结识了奥地利作家卡夫卡。
    纳粹德国占领奥地利后，他的犹太血统使他不可能再居住在维也纳了。一九三八年他逃亡法国，后来便在伦敦定居下来。卡内蒂的一生是在不断流亡和放逐、不安和焦虑之中度过的。无怪乎德国现代文学家斯梯芬・希尔赫这样评论他说，“卡内蒂代表的是二十世纪文学的一种特殊的现象；这种特殊的现象就是不断的流亡和放逐。他的一生是二十世纪欧洲苦难和战争的缩影。”
    卡内蒂一生从事过小说和戏剧的创作，对于小说家和戏剧家的素质，颇有自己的看法。他认为，小说家和戏剧家都应具有共同的秉赋和素质，比方说，对于一切事物的好奇心、愤怒、骄傲、对于人的同情、聪颖的悟力以及审读自己作品时的耐心。他说，他们必须远离权力，和一切人――头脑最简单、最迟钝、领悟力最低的人以及最复杂、最聪明、最高尚的人――做朋友。为了在纷纭复杂的人生中认识并把握一切事物，他们不能把人们按世俗的观念加以归类。对事物，他们应该持既怀疑又信任的态度，而且将这两种态度发展到极点。他说，小说家和戏剧家应该阅读一切遥远的、古老的文化，接触一切即令使他们心惊胆战的事物；如果他们将自己囚在自己所生存的年代，那他们是无法对这个世界贡献任何新鲜的东西的。
    卡内蒂在放逐中咀嚼着人生。他曾经写道，“人们不能老呆在一个过于美丽的城市的：那会窒息人们所有的希望。”于是，他不停地在世界的各个角落周游，萍迹及至巴黎、罗马、伦敦、柏林、北非，他冷眼观察着人情世态。他的作品中充溢着对于人的命运的同情。他说，“作家是可以通过一个人物来表达整个世界的不幸的。只要我们不丢弃这样的人物，那么，什么也不会被丢弃。”
    瑞典科学院在颁发奖金的证书中提到，“卡内蒂的作品具有广阔的视野，丰富的思想和感人的艺术的魅力”，他的剧本“几乎多多少少都赋有荒诞的性质”。瑞典科学院还特别提到了他一九三五年的小说《迷惘》(Die Blendung)。
    远在一九二九年，卡内蒂便立志写八部大的小说，各以一个接近疯狂的人物作主人公。他花了一年的时间作写作计划。他回忆道，“那是我创作思想最活跃的年头。”一九三0年夏天，他迷恋上了语言学，于是便全力以赴，写本小说。当年，他便完成了《迷惘》，当时作家才二十六岁。他让书在家里躺了四年，直到一九三五年才拿出来出版。
    《迷惘》的主人公是一位居住在维也纳、名叫基恩博士的汉学家。他埋首于他的二万五千册藏书之中，对世事不闻不问。当他和他的强悍的女管家结婚之后，世界突然变得可怖起来。他忍受不了妻子的蛮横和粗俗，逃离了他的“象牙之塔”，而厕身于妓女、乞丐、小偷之中，过着自暴自弃的生活。原来他打算写一部论东方思想的书，而最终潦倒不堪，却写了一部名叫《裤子的心理》的著作。最终，他点了一把火，把书斋烧了，自己也跳进火焰了却一生。
    《迷惘》的隐喻似乎是很明显的，表露了作家对“重智主义”的批判。重智主义使知识分子脱离生活的土壤，以自我为中心，为满足，最终必然幻觉破灭，毁灭于现实。
    《迷惘》是作家准备写的名叫《疯人的人间喜剧》八部著作的第一部。但其他七部以后一直没有动笔。这部才气横溢的著作一出版即受到托马斯・曼和赫曼・勃洛克的赞誉。
    人们不难看出，《迷惘》的构思和寓言在很大程度上是受了浪漫主义作家托马斯・曼和表现主义作家阿尔弗雷德・道埃伯林的影响。而卡夫卡对他的影响更为突出。当卡内蒂写完《迷惘》前八章时，他正好读到了卡夫卡的《蜕变》《绝食艺术家》《乡村医生》等小说。他十分敬仰卡夫卡，认为卡夫卡是“把二十世纪表现得最好的作家”。卡内蒂自己说，他也受益于亚里斯多芬、果戈里和斯汤达尔的启示。
    卡内蒂的处女作是剧本《婚礼》(Wedding)，作品表达精神和现实的冲突关系。这是一部辛辣揶揄社会的讽刺剧。卡内蒂通过人们参加礼堂的婚宴，淋漓尽致地刻划世态的炎凉，人性的贪婪与自私。当只是当作游戏的地震果真发生时，人们只顾自己活命，连自己的亲人和情人也弃而不顾，邪恶的人性充分暴露了出来。最终，高楼倒塌，所有的人无一幸免，全部毁于瓦砾之中。
    卡内蒂移居英国后，深居简出，专事思考。一九五六年他出版剧本《终限》(The  Deadlined)，他自称为“一生之作”。剧本探讨死亡，流露出颓废主义的倾向，颇受卡夫卡的影响。在《终限》中，卡内蒂呈现给观众的是一幅混乱不堪的社会图画，每个人从降生的那一天起就知道自己的死期，没有生气，没有希望，人们的一生就是与死亡抗争的一生。卡内蒂对于戏剧中的人物刻划生动、鲜明，他善于用人物的声音特色，用象征性的手法来表现现代社会的混乱和荒唐。正如他自己称他的荒诞的戏剧为“声学的面具”。
    在一九二五年，卡内蒂才二十岁的时候便起意写一部名叫《群众》的思想性哲学性的论著。为此，他作了不少笔记，收集了不少资料。然后，到一九三一年，卡内蒂发现单纯论述群众，而不研究权力，作品将毫无价值。于是，他扩大了写作计划，以后蛰居英国，致力于这部作品的写作。一九六○年，卡内蒂完成了凝聚三十五年心血的论文集《群众与权力》(Crowds andPower)。作品表明作家的思想受到弗洛伊德、弗雷泽、勃顿、甘地、荣格的影响。他写道，“火对于人就象它对于动物一样，是危险的。火是群众最古老、最奇怪的象征。”作家说，他写这部书是为了“抓住这个世纪的喉管”。美国文艺批评家苏珊・桑塔格说，这部作品是“反对权力的敕书”，“对死亡的抗议”。卡内蒂使用了动物学、生理学、人类学以及神学，审视了人的命令与服从的倾向，探讨诸如宗教、革命、暴力、生存以及社会的性质――等等这个世纪所遇到的一些主要的问题。卡内蒂说，“我的主要意图是研究法西斯的根源。我要弄明白隐藏在事实深部的根源，而不光是时代的表面现象而已。”“我有一切皈依宗教的人的美德，但我希望逃离迷信的欲望更为强烈。”
    卡内蒂一九六七年写了《马利卡斯之声(旅游札记)》(TheVoices of Marrakesh：A  Record  of a  Visit)。他描述了阳光明媚的北非风光，赞扬了那里无处不在的顽强的生命力。在作品中，作家用夸张的手法将乞丐、小贩与瞎子描述成哲学家、格言家、诗人和讲故事的行家，他们共同赞美着人性的善良和美。在提及这种扭曲的写作手法时，卡内蒂说，“我不想精确地把握我所了解的一个人物。我们感兴趣的是精确地夸张这个人物。”苏珊・桑塔格评论说，“他的真正的任务并非是运用他的才能去解释事物，而是作为这个时代的见证人，作出了最广泛的、最富有教诲意义的关于绝望的标准。”
    卡内蒂一九七九年写了《卡夫卡的另一次审判》(Kafkas’other Trial)，描写卡夫卡的私人生活。一九七九年他写了讽刺小品集《耳朵的见证》(Earwitness)。一九八○年，他出版了《唇舌的自由》(The Tongue Set  Free)，回忆他童年时代在多瑙河畔所度过的岁月，可谓是他一生中最成功的作品。卡内蒂最近出版了《文学笔记》，这是作家在写《群众和权力》时一点充分自由的、兴致所至的创作。他每天用二小时左右的时间写《文学笔记》，记下任何脑海中浮现的东西，而不考虑日后是否还会使用这些材料。
    德国现代文学研究学者詹姆斯・利昂是这样评述卡内蒂的：“卡内蒂是一位才华横溢的优秀作家，一位人道主义者。他代表的是德国的整个放逐的一代。放逐的一代在希特勒步上权力的宝座时就开始形成了。这一代的作家，当他们第二次世界大战后重返德国故园时，已是中年了，成了在夹缝中求生的一代。因此，他们写的作品多数是沉思的，检讨性的。”
    卡内蒂十分崇尚中国古代的庄子和孔子。他对于他们的哲学――他称之为诗般的哲学――简直到了顶礼膜拜的程度。卡内蒂认为孔子是一个完整的人，是一个善于检讨自己、反省自己行为的哲人，他总是通过自身的修养去教育别人。
    在自己作品中多次讨论死亡主题的卡内蒂特别欣赏孔子对于死亡的尊重――“未知生，焉知死”。卡内蒂认为历史上再也没有一位智者象孔子这样阐明了死亡。他认为儒家的文化可能是世界上唯一感召人们不要碌碌无为虚度一生的文化，希望将人间一切的价值都放在生命里边――这种对待生命的态度是儒家文化的真髓。
国际文坛漫步
朱世达
美国作家的收入情况


    我想我们爱好写作的都有一个同样的特点：作品能够见印，已经相当满意；稿费多少，乃在其次。
    十三岁在初中时，我的文章首次在当地一个日报上发表。我对写作的爱好就是在那时下种的。当然没有稿费，但是见了自己的文字用铅字刊出，这类高兴是难以形容的。三十年代的作家中，除了少数人外，都是以穷苦著名。一般的印象是：你如要靠卖文为生，你便一生要潦倒在亭子间中。父母要我读工程，使可在将来有些出息。但我宁可一生住亭子间吃稀饭。现在回顾起来，对写作生涯上瘾，对我个人生活是一件好事还是坏事呢？
    三十年代四十年代间，中国作家的穷苦潦倒与受剥削的情形是众所周知的。到了美国后，由于畅销书作家的扬名，开初以为靠写作为生不但是一件易事，而且可以发财。其实不然。这种错误印象，即使在美国一般人士中，也是根深蒂固。美国的写作“学校”多的是，很多家庭主妇及事业上没有成就的人们以为一学写作，即可扬名发财。这类想法不啻是做白日梦。无名作家能够出版一部畅销书的是很罕有的现象。即使偶然写了一篇文章或短篇小说在报章杂志发表，拿了几百元钱的稿费，又有什么了不起？要在美国维持一个中等家庭生活，目前至少要有每月二、三千元的进益(付税几乎一半)。如没有经常的发表，根本没有在财政上的安全感。能够经常发表的成名作家，又有几个？
    我初次在美国发表，是一九四九年在《堪萨城日报》上一篇讨论陈独秀的文章，稿费十元，用来请一个女友吃饭看电影就完了。后来我在《星期六评论》经常发表散文，每篇不过十五元。二三十年后的现在，这类短文的稿费最多也不过一二百元，绝对不能维持生活。
    对一般喜爱文学的人士，靠写作为生有没有可能呢？我想在这里将美国作家在收入方面的情形作一个大体的介绍。
    将不付稿费的学术性文学杂志除外，美国出版界当然是完全商业化的。以一个书局做例子。这个书局的职工从扫地工人、女秘书、印刷工人、编辑直到书局老板，不是有固定的薪水，便是有花俸。最倒霉的是作家。出版业完全是以作家的产品所维持的。而作家一般收入之低，简直难以令人置信。
    今年夏间，哥伦比亚大学曾代表美国作家公会(AuthorsGuild)向全国二千二百三十九个作家做过一项征求意见的调查(请参阅本刊十月号的拙作《从皇妃谈到最畅销书作家》)。这个调查报告的结论是：“各个境况不同的作家所供给的数字表明，多数作家的收入只能使他们生活在贫穷水平线之下。”
    写作一向是一项报酬不安定的行业。这个情况在今日更是不好，即连有的已成名的作家也难于维持一家的生活。据美国作家公会的统计，全国职业性的作家中，只有百分之五可以完全依靠写作长期维持生活。其余百分之九十五，不是另有正常职业，便是兼职，或由配偶支持生活。在那批没有兼职的把全部时间化在写作的作家中，只有百分之三十八能够有每年二万元以上的进益，其余一般的平均收入只不过一万一千元，远在贫穷水平线之下。至于偶尔为之的写作者(例如我自己)，写作只是好癖，赚稿费好象是外快，用来看戏吃馆子，根本不能抵充生活费用。
    在美国，做一个职业性作家，不是一件简单的事。并不是说有了一台打字机，几令白纸，即可开业。一个职业作家好象开一个小商号，开销很多，包括办公室房钱，水电费，电话费，邮电开支，打字秘书薪金，律师费用，会计师费用，研究、旅行、书籍等各项费用，而最重要的还是总收入百分之十至十五的文学代理人费用(没有代理人，就很难兜售你的产品)。这些费用加起来至少抵得全部收入百分之三十五。此外，作家当然也要付入息所得税与社会福利保险费。
    哥大与作家公会的调查报告显示，所征求意见的作家中，有的只是诗人，有的只写冷门的文学研究，有的是具有专门学识的大学教授。这类作家当然很难靠写作赚钱。但有三分之二是可以盈利的儿童书籍与成人小说的作家。在所有经受调查的二千余个作家中，半数以上曾在《纽约时报》上被评论过，百分之四十获得过各类文学奖，百分之十曾出版过最佳畅销书。这可证明，这些作家都是有相当声誉的作家。但是他们的收入也不过如此。
    就杂志的稿费而言，一般商业性大杂志的稿费是每篇七百五十元至二千五百元(《读者文摘》还要高一些)。若干销路达数百万份的杂志所付的稿费每篇不过一千元。即使一个多产的杂志作家，每年可产十二篇，幸运地每月都发表，全年的收入最多也不过一万八千、二万元左右。付了代理人费用、各项开销及入息税，还有多少留下来作生活费？在美国写杂志文章，特别是事实报导性的，必须旅行访问和做研究工作：化时，化钱，又化精力，并不是一件容易的事。往往，一个杂志编辑请你写一篇报告，完成后他如决定不用，便不给全部稿费，仅给一部分，补偿作家做研究时的费用。
    儿童读物的作家呢？据儿童读物作家协会于一九八○年的调查，有二十余年经验的较有成就的儿童读物作家中，三分之二的每年平均收入不到五千元，其中一半每年收入不到一千元。只有百分之二十二可以靠写作维持本人的生活，很少有赚过二万元以上的。
    非虚构作品的作家情况又怎样呢？在调查报告中列入的二千余个作家中，有百分之二十八是非虚构作品作家。他们的进益，我想举一个名叫詹姆斯・林肯・考里哀(James  Lincoln  Collier的作家为例。他在一九七九年出了一部名称叫《爵士乐的造成》(TheMaking  of  Jazz)的书，曾被美国书奖会(American BookAward)提名，并列入伦敦《观察者》(Observer)年终最佳书书目，在重要文学杂志如《纽约人》上受到好评，还被译成法文德文出版。可是两年以来，考里哀从这本书所收的版税不过二万七千余元，除了各项开销(旅行、研究、书籍、唱片、照片等等)，所余只不过一万六千余元。他化了两年时间写这本书，每年收入只不过八千余元。即使不减各项开销费用，每年平均收入也不过一万四千元。(我想在这里插一下。骤然看来，论千论万的美金，似乎数目不小。可是我们必须以美国生活费用与标准来看，要过一个拮据的中等阶级生活，每年至少非有二、三万元收入不可。)
    在各式各样的作家中，情况最好的可以说是专门写平装本通俗小说的作家。据一九七九年的调查报告，这类通俗小说作家中，有百分之二十赚了五万元以上。但是百分之四十的进益也只不过五千元。
    这里且举惊险小说作家密尔特・麦修林(Milt Machlin)为例。他原是一个杂志编辑。杂志关了门，就靠写小说为生。开初替另一个已出名的通俗小说作家做幕后捉刀人，后来自行露面。自从一九七四年以来，他已出了八部平装本小说，每部销路都靠近一百万本。
    由于他的小说有销路，出版商要他写书，先付定洋五万元；销路多，又有版税收入。可是他的开销也大。由于他写的是惊险小说，需要不寻常的背景，他就经常旅行。有一次他在阿拉斯加州住了二个月，搜集小说背景材料。当然，麦修林经常每年有五万元以上的收入，算得上是美国作家中在金钱上成功的极少数的一个。
    作家们由于是自由职业者，所忧虑的便是在老年退休时没有养老金。试举另一个成名的杂志作家为例。此人要隐名，我们姑且称他为琼斯。琼斯已是一个长期的职业作家，二十五年来，靠写作维持一家生活，属于罕有的百分之五。在过去十年中，他曾发表过八十八篇杂志文章。著名大杂志如《纽约时报星期日杂志》、《读者文摘》等都载过他的作品。在这十年内，他又写过十六部儿童读物与少年小说，二部非虚构作品。他还写过十一篇书评，演说过十七次，改编过一部电影剧本，并曾替教育电影写过稿本。他的书与杂志文章曾被翻为外国文字转载。他曾获得过不少文艺奖与书奖。
    象琼斯这样发表与出版的成绩，可以说是一个非常成功的作家。可是十年以来，他的总收入除去代理人费用之外不过三十一万二千元，平均不过每年三万一千元。付了经常的家庭开销以后，他就没有余钱放在一边作将来养老之用。
    琼斯说，十年以来，他的收入没有大增，一九八一年的收入较一九七一年只不过多了十分之一，而这十年来的物价却增了数倍。他说他如果不继续不断地写作与发表，便无法为生，只好向政府要求福利金赡养。他现在的唯一希望是写一部最畅销书。
    另一个名叫杰罗德・瓦尔格(Gerald Walker)的运气较好。他于一九六九年出版了一部描写男子同性恋的名叫《巡游》(Cruising)的小说，极获好评，可是并无销路。他此书的收入如下：精装本预付金，一千五百元；平装本版税，一万九千元，他取一半，另一半归精装本出版商；零星收入(如电视权等)八千元；最后，此书终于售出了电影权二万五千元，出版商取四分之一。
    瓦尔格以为此书的谋利前途到此已经告终。不料他的运气好，在电影摄制时期，不少同性恋的活动份子在纽约街头举行抗议游行，要阻止电影的摄制。这类新闻就引起人们对《巡游》原书的注意。瓦尔格的代理人趁机又把此书的平装本出版权拍卖，卖了二万五千元。瓦尔格在这本书上的总收入共是六万三千元。代理人取百分之十，政府征税又是一大笔。一般列在最畅销书目单中的作者都是这样的，总收入甚少达到五万元以上的。
    近年来作家们收入不丰有两个主要原因。第一当然是通货膨胀。一般杂志拒绝提高稿费，因为作家(或想当作家的)供过于求，青年作家多的是。同时，书价也没有大大地与通货膨胀作比例性的提高。出版商因此吃了亏；做编辑薪水也加得很少。但最吃亏的还是作家，因作家的版税收入完全视书价而定。
    第二个原因是平装书革命。学校与图书馆要省钱，往往购买平装书，影响了精装本的销路。平装本价目低，因此作家所取的版税也低。例如，一本价目十元的精装书，作者取十分之一版税，便是一元。但是每本二元的平装书，所取的版税不过是百分之六，即一角二分，其中一半还要分给原来精装本出版商。所以，就作家收入而言，一本精装本的出售，可以抵得十五本或二十本的平装本。(一般印书合同规定，作者所获的精装本版税是：首批五千本，百分之十；次批五千本，百分之十二点五；以后百分之十五。这就是说，一本定价十元的书，如销了五千本，作者获五千元。如销了一万本，作者获一万一千二百五十元。如销了一万五千本，作者获一万八千七百五十元。如销了二万本，作者获二万六千二百五十元……)
    美国出版界稿费之少与版税之低使一般已有成就的作家很觉灰心。上面所提到的琼斯，在出版界熟人很多，要出书不成问题。但他不愿着手，认为替出版商写书对作家而言是一件“蚀本”生意。他举出一个例子，有一个著名出版商要他写一本专门题材的书。他有意一试，可是出版商只愿出一万元预付费。琼斯说写此书至少须化一年时间，一万元钱怎么可以维持一年的生活？他如用自己的银行存款贴补生活费用，不是要“蚀本”吗？琼斯说：“书局老板可以赚钱；做编辑的有薪水；纸张供应者可以加价；印刷工人有公司养老金可以退休。只有作家好象应该是免费替人写作！”当然，这也许只是他的愤激之言。除了老板以外，出版社的各种雇员也各有各的难处！
    根据美国作家公会的计算，一个做作家的，每小时平均工资只有四元九角。这几乎等于美国的最低工资。在出版事业中，没有一个职工甘愿接受这类工资。作家是出版事业的必要成份。没有作品，出版事业就不能生存。但作家都是自由职业者、个人主义者，习惯于散散漫漫，没有一个组织。不过以后这个情形可能有些转变。不少名作家，特别是年轻的一代，已在筹备一个工会式的组织，取名“美国作家大会”(American Writers’  Congress)。这个组织不是政治性或职业性，目的只不过是想团结一致对付出版商。
    　
    一九八一年八月十五日于纽约
纽约通讯
董鼎山
汉阳不在汉水北面


    上海古籍出版社的《唐诗三百首新注》是本很受欢迎的书，书中的不少注解是精确的，但亦偶有小疵。在崔颢《黄鹤楼》一诗的注中说：“汉阳，在武昌(黄鹤楼所地)之西，汉水北面。水北曰汉水阳。”其实，汉阳在南面。
    崔颢“晴川历历汉阳树”诗句中的“汉阳”指今湖北省武汉市的汉阳区及汉阳县一带地区。其地因处沌水之北，在南朝齐时曾名沌阳县，梁废，至隋唐时代，初名汉津县，后改为汉阳县。事见《水经注》《隋书・地理志》《新唐书・地理志》。
    “水北曰阳，水南曰阴”，这是一般原则，水边地名的命名并不都遵循它。汉水之南有汉阳也不是违背这一原则的绝无仅有的一例。例如：陕西的汉阴就不在汉水之南而在汉水之北，安徽的涡阳不在涡水之北而在涡水之南，河南沁阳不在沁河之北而在沁河之南，等等。

凌伍
英国儿童读物的新变化


    一九八一年十月三日是英国的儿童书籍周。英国图书联合会组织了一系列的活动，例如儿童图书市集、故事会、木偶戏表演、诗歌朗诵会、儿童读物作家同读者见面、联欢等等。最使人感兴趣的却是这些活动中反映出来的英国儿童书籍的发展倾向和变化。
    英国儿童书籍的历史并不算长，十九世纪时这类书很少，有的也只是一些枯燥无味向孩子们说教、训导的宗教式书籍。从二十世纪开始，这样的书就逐步绝迹了。现在，在英国图书市场上你可以看到许许多多有五颜六色图画的、非常吸引人的儿童读物，尤其是专给学龄前儿童的书更是五花八门。有的书打开后里面是立体的剪纸模型，有的书里面的图画是活动的等等。书的纸张也很牢固，幼童们很难把它们撕破。这些还只是形式上的进步，内容上的变化就更大了。
    说教式的书并没有完全消失，尤其是给幼童的书，其中主要还是一些“什么是好、什么是不好”的内容，但也有一些书是启发孩子们在精神上和体质方面进行锻炼，使他们在两方面都变得更坚强有力。
    写给年岁较大一些儿童的书情形就不同了。近年来这些书的内容随着社会的变化也有了许多变化。原先儿童读物对当前的社会问题完全置之不理，而现在的作家们却再也不能忽视现实了。当今的儿童读物中不断地有讨论社会阶级的问题――阶级的区分、阶级成份的变化等等。此外，也有许多书涉及具体的社会现象。比如：未婚的母亲、离婚、吸毒等等。这些忠实反映社会的书的出现，使得儿童和少年们很早就对周围的社会现象有所觉悟。所以近年来英国的青少年对社会上的现象，无论经济问题、政治问题等都有自己个人的看法，思想比上一代人显得成熟。
      当代较成熟的英国儿童读物作家在塑造人物和叙述事件时不再是简单化的好人与坏人、黑白分明的了。对一些复杂的矛盾不再象过去那样有一个立竿见影的解决办法，而是按照人和事的本来面目，细致地加以描述和反映。这就象先进的录音设备，或先进的摄影技术那样把声音和形象更真实地重现出来，而不象过去时代的留声机歪曲了人的声音，或在画好的布景前摆好姿势照的像片那样，而更加接近客观的真实。
    英国儿童读物中有一本一九O八年出版的传统故事《风吹柳林间》(The  Wind in  the  Willows)。故事的人物都是树林中的小动物，主角是个癞蛤蟆，他是个汽车迷，整天开车到处乱闯，是个典型的喜剧人物。癞蛤蟆开车闯了祸被关进监狱，他化装成洗衣妇越狱逃了出来。回家一看，家已被一群黄鼠狼  占领，癞蛤蟆和他的三个朋友就大打出手，把黄鼠狼赶跑，重新回到家中。这本书几十年来一直是英国儿童所喜爱的读物，而且改编成儿童剧上演，几乎是节日中不可缺少的项目。癞蛤蟆就是一个较复杂的人物。他开汽车乱来，不听人劝告，结果坐冷板凳，罪有应得；但是他性情愉快，心地善良，又赢得了别人的友谊，因此绝对不能冠以“好人、坏人”的头衔。
    近年来的儿童读物就更往这种方向发展了。特点之一就是作者如实地反映客观社会，不加主观掩饰。因此童话中公主同牧猪人结婚绝对不能解决矛盾，而爱情故事中最后的一吻也绝不是事情的终结，接着来的是婚后问题的开始：旧的矛盾解决、新的矛盾产生。这种写法使儿童们很早就认识到一个问题是有许许多多方面的因素造成的，而不是简单的一种因素。立刻下武断的结论，往往总是行不通的。现在英国青少年的言论中你只能听到“我认为这件事如何如何”，而听不到“这是错误的”或“这是正确的”这类下结论的话。
    儿童文学作家为了更深入了解孩子们的思想，往往都在各个学校参加学生的各种活动，例如演戏，玩游戏，参加讨论等等。他们不是去“指导”，而是“参加”。英国目前很受欢迎的儿童文学作家麦克・罗森(Mike  Rosen)就是这样的作家之一。他在《星期日泰晤士报》的彩色杂志上有一个专栏，鼓励儿童自己写反映自己生活的作品。孩子们的反应非常热烈，也的确产生了不少儿童作家。在十月份的儿童书籍周中就有一项“少年作家合作社”的活动，那就是年岁在十六岁上下的少年作家同成年作家座谈，讨论写作的各个方面的问题。
    近年来描写学校生活的作品也有进步。英国学校生活作品中传统的一个主题是学校中大欺小、强欺弱，最后是正义得到伸张。然而现在的作家不但写仇恨、残忍的心理，而且对这些思想感情产生的原因也进行探讨。这样一来，这些作品不但吸引读者，而且也起了一种促使孩子们更深入地去探讨社会、了解人与人之间的关系的作用。这同过去只是一味地按照似乎是天经地义千古不变的教条去教训孩子就大不相同了。
    　
    一九八一年十月于伦敦
英伦通讯
亢泰
战后日本诗歌


    一九四五年八月，日本军国主义败北后，日本进入了新的历史时期。战后日本文学是以短篇小说揭开它的序幕的，短篇小说也是战后初期成绩最突出的文学样式。从整个倾向和成就来说，诗歌创作比起小说，还存在一定的差距，但从数量和作品所开拓的生活的广度和深度来看，都有了新的发展，出现了生动活泼的景象，甚至可以说比起战前有一定的突破，取得了可喜的成就。
    战后三十六年来，日本诗歌的发展大致经历了以下三个阶段：第一阶段，一九四五年八月到一九五五年的十年。在战后初期民主运动蓬勃开展的形势下，工矿企业和农村纷纷建立起业余写诗小组，涌现了许多工农诗作者，形成一个群众性的民主主义诗歌运动。在正统诗坛，战后崭露头角的中青年诗人，以荒原派和列岛派为中心，写出了同战前截然不同的诗，发挥了开拓新路的先锋作用。第二阶段，从一九五六年到一九六○年，即荒原派和列岛派相继解散后，<SPS=0589>派、汜派、貘派等所谓战后第二批新人崛起，主要倾向是抒情。这时期，整个诗坛，题材和创作方法日趋多样化，开始不断探讨和开拓新的领域，各种流派和艺术倾向都具有独特的风格和特色。第三阶段，从一九六一年起到目前。虽然涌现了大批新人，但西方颓废诗风逐渐占据诗坛，商业化的趋向日趋严重，出现了日趋衰落的苗头。
    　
    一
    　
    战后初期，工农运动风起云涌，为诗歌创作提供了丰富的创作源泉，蓬勃开展的民主主义文学运动，又为诗歌创作指出了比较明确的方向。比起战前无产阶级诗歌运动，在手法上更加成熟，逐渐克服公式化、概念化，立足广阔生活的基础上，反映了工农群众的思想感情，诗风上多口语化，富于生活气息，取得了较大的成就。这时期的优秀诗篇先后收集在《勤劳者诗集》(一九四八)、《银行员诗集》、《祖国之砂》、《京滨之虹》(以上均一九五二)、《机械中的青春》(一九五三)、《迎风招展的树林》(一九五四)中。
    在民主主义诗歌运动中，以近藤东为首的“国铁诗人联盟”成绩最为卓著。近藤东擅长写时事讽刺诗，多取材于大众生活，诗风朴实，语言通俗，努力引用口语入诗，艺术上缺少锤炼是一不足。他的四行讽刺诗集《叙事诗话题》(一九五一)比较有名。其中《火柴》，撷取当时人们怨声载道的配给火柴，展开了构思，寄寓着针砭现实的深意；《国旗》采取双关语，用歌谣时调的形式，对日美统治阶级为发动侵朝战争、对内加强镇压共产党的反动政策进行了讥讽。银行女职员石垣绫在民主主义诗歌运动中占据重要地位。她于五十年代中期崭露头角，以《门牌》获第十九届H氏奖，《石垣绫诗集》获第十二届田村俊子奖。她在《屋顶》中，刻划一个穷苦人家的少女，为病魔缠身的父母和众多的兄弟姊妹，日夜操劳，误了青春佳期，展现了下层社会的凄惨画面，唱出了他们血泪生活的哀歌；《锅碗瓢盆，炉火通红》，歌颂了日益觉醒的日本劳动妇女形象。
    在正统诗坛中，荒原派活动较早，但真正引起社会的普遍重视和强烈反应，还是在一九五一年出版《荒原诗集》以后。该派主要成员有鲇川信夫、田村隆一、黑田三郎、中桐雅夫、北村太郎、三好丰一郎等。他们都曾经被军国主义驱往战场，做过普通士兵，饱尝法西斯军队内部的腐朽黑暗和等级压迫之苦，这场侵略战争在他们的心灵上都留下了创伤，战后迫切要求在诗歌中，倾吐他们在风雨晦暝岁月中的颤悸，个人的沉哀与烦忧，因此，控诉和谴责战前军国主义发动的对外侵略战争，反映这场战争留在一代青年心灵上的深刻烙印，是荒原派诗歌创作的第一个特征。鲇川信夫以《救护船日记》为总题的组诗，是这类诗作的典型。这部组诗由《海上的坟墓》、《在西贡》、《为什么我的手……》、《神的士兵》、《港口外》、《寂寞的航标》构成，对军国主义战争发出了诅咒。荒原派诗歌创作的第二个特征是，表现动乱后的<SPS=0362>徨不安。他们在战场上幸免一死，回到祖国，面对着的却是疮痍满目的废墟和外强侵凌的现实。在帝国主义第三次世界大战的疯狂叫嚣中，他们侥幸生还的喜悦和对美好生活的希望，在严酷的现实面前趋于破灭，唯恐痛苦的历史重演，但又看不到变革现实的前景，诗作中透露着迷惘、痛苦。田村隆一的《四十年代的夏天》，集中反映了这种思想，北村太郎的《雨》、中桐雅夫的《世纪末》，都把战后的日本社会描写得阴暗，表现了不安的心情。
    列岛派是这阶段影响较大的另一个流派。他们主张“克服现代派、象征派手法，继承民族传统，以创造叙事诗为主”，提倡“先锋派和现实主义相结合”，强调“在文学大众化运动中求取诗歌的政治性，并通过有明确目的的群众运动来发掘艺术性”。可以看出，他们虽在西方现代派的襁褓中诞生，有它的明显痕迹，但也在想方设法消除它的影响，试图从时代生活的广阔视野中选取具有社会意义的题材，表现一定的政治倾向性，正是这种倾向性构成了列岛派诗人全部才能的主要方面。列岛派的主要成员来自《山河》、《宇宙》、《前卫文学》等左翼同人诗刊，有“左翼诗人大联合”之称，代表人物是关根弘、长谷川龙生、安东次男、滨田知章、营原克已等，他们中尤以关根弘驰名诗坛。关根擅长抒情诗和时事讽刺诗，诗风朴实，语言通俗流畅，切中时弊，发人深思。他在《样样都好》、《雾》、《丢了雨衣》中，对处于外侮内患下的日本现实进行了揶揄，以独特的构思，新颖的细节选择和形象的提取，深化和丰富了主题。在形象和意境的追求上，列岛派从苏联早期杰出革命诗人马雅可夫斯基和当代法国诗人阿拉贡的诗中汲取营养，在艺术上不停歇地进行探索和实践。
    　
    二
    　
    战后初期两个较大流派――荒原派和列岛派相继于一九五五年解散，诗歌创作进入第二阶段。这时期的诗歌创作特点是：第一，由于日本经济在朝鲜战争中得到了迅速的恢复与发展，人民生活得到较大提高，丰富多采的现实生活，要求艺术形式的多样化，诗歌爱好者也要求发展着的欣赏趣味，体现他们的美学理想，既要求激情充沛的诗歌，也需要感情细腻的诗作，来表达他们丰富的内心世界。在这种形势下，被军国主义长期禁锢的爱情题材和抒情诗，获得了可喜的发展。第二，流派不明显，没有出现成为诗坛主流的流派，诗人们充分显示了自己的不同艺术个性。第三，目前活跃于诗坛的著名诗人，大都在这时期崭露头角，奠定了自己在诗坛上的地位，初步建立了自己的风格。第四，中央一级的半商业性诗刊增多，通过各种诗歌新人奖，控制诗歌的创作方向，使诗歌逐渐走上商业化的道路。
    有战后第二批新人之称的<SPS=0589>派、汜派、貘派，实际上只是团体的不同，并没有明显的区别，比较接近的特点是，“追求感觉和官能的解放”，重视个人感受，寓感受于抒情之中。换句话说，他们对外部世界感觉纤细敏锐，用抒情的格调来歌唱自己感觉到的东西。<SPS=0589>派中，谷川俊太郎是目前享有盛名的一位诗人，在这方面比较典型。例如他在《Kiss》(接吻)这首诗中，并不着重刻划人物形象，同那些常见的心火喷射而过于直白的诗迥然相异，采取暗示的含蓄手法，写周围的气氛，写感受。女诗人茨木则子则把视野放在现实社会中，写了许多反映社会生活的诗，脍炙人口的《在我最美的时候》，通过心灵深处感情波纹的描摹，表现了对未来的期望和积极向前的乐观主义精神。
    在表现形式和技巧方面进行某些探索和尝试，今天派是走在前面的。他们明显地受着超现实主义的影响，主张以“幻景为媒介，挖掘内在的现实主义，具有柔软的方法意识和芳醇的感受性”。代表诗人有平林敏彦、饭岛耕一、清冈卓行，后二人主要吸取意识流的手法。
    日本自从明治维新以来，诗坛中心一直在东京。战后，一部分诗人对这种以城市为中心的诗坛状况提出了批评，提倡诗歌的地方色彩和乡土气息，于是，在一九五八年成立了民族诗人派，掀起了一个描写农村题材的诗歌运动。他们中的谷川雁，主要塑造战斗在九州农村的共产党员形象，采用象征主义暗喻手法，提供了九州农村生活的图画；黑田喜夫擅长写梦和幻想，刻划农村的民不聊生和农民之间的阶级友爱。
    　
    三
    　
    六十年代初，日本人民掀起了波澜壮阔的群众运动，产生了无数可歌可泣的英雄人物和英雄事迹，为诗人提供了丰富的创作源泉，大批诗人拿起笔参加了战斗。这次群众运动对以《暴走》诗刊为中心的青年诗人具有重大意义，他们是在这场斗争中度过青春时代的。代表人物有渡边武信、天泽退二郎、营原规矩雄等。渡边武信在东京大学女学生桦美智子被警察杀害当天所写的《寒冷的清晨》，描绘了国会前那场惊天动地的严峻斗争，讴歌敢于直面淋漓鲜血的革命猛士，自然而然把读者带到那慷慨悲壮的场面中去。这类诗篇相当多，如滨田知章的《悲壮和报复的场所》、黑田三郎的《打开窗户》、饭岛耕一的《一九五九年十二月》、吉本隆明的《在时间中死去》等。
    人民群众势如燎原的斗争烈火，照亮了许多诗人的眼睛，促使他们认清了严酷的现实。以村田正夫、伊豆太郎等为代表的潮流诗派，把批判的笔锋指向日本社会的弊端，具有敏锐的时代感觉。该派于一九六六年创刊《不是大炮》，专门发表讽刺诗，对越南战争、苏联入侵捷克等都有所批判。
    另一方面，语言动力论或语言至上主义在七十年代风行一时，很快引起青年读者的反响。这派代表诗人之一的那珂太郎在《为了诗论而写的笔记》中写道：“构成作品的因素，不是作者的个性、经验、思想和感情。只有对作者来说是超然存在的语言才能成为作品。”“作品根本就不存在所谓主题。只能说，写诗这件事本身才是主题。所谓创作，不过是随着语言的脉搏活动，因而，此时涌现的语言所显示出的事物即所谓主题。”我们知道，诗歌和其他文学样式一样，主要依靠作者来自生活的激情，通过巧妙的艺术构思和形式来构成一定的意境。而这些侧重语言文字的诗，没有确切的内容和含意，即使读者绞尽脑汁猜想，也很难理解它的明确意义，很难把握作者思想感情的脉搏。语言至上主义的作者，主观上似乎企图探索新的形式和表现方法，甚至试图建立一个新流派，但是，实际上是孤立地强调语言，而忽视了令人省悟的思想深度和扣人心弦的感情升华，不是从生活出发的，因此，读者普遍反映他们的诗晦涩难懂。批评界认为，语言至上主义是受了六十年代初介绍到日本来的美国垮掉的一代诗人阿兰・金斯堡、费林格梯、凯卢阿克的影响。

李德纯
泰勒：《英国史小品》


    泰勒是英国的一位历史大家，出身于牛津大学，先后在牛津、剑桥、伦敦大学担任历史讲席，居有被尊敬的学术地位。近几年他专注第二次世界大战史的研究。他的著作，即使一些专门性的学术专集，也被认为流畅易读，引人入胜(书评家Michael  Foot语)。
    他已是一位七十五岁高龄的学者了。历史知识的普及工作好象很使这位老人感到兴趣，经常在通俗性的杂志如《星期日快报》、《观察家》上发表短篇小品，或者在BBc电视台播讲。之后将这些短小论文汇编成书，题名为《英国史小品》，三十年来，已再版了十次，每次都有新增的篇章。这里所介绍的，就是他这本小品论文集的一九七八年版，应该是第十一版了。
    泰勒对这种历史的普及工作，近几年来好象特别热心，这也许是一种老年人的心情：把祖国的光辉、珍贵的文化传诸下一代。这又未始不是一位诚恳的学者的社会责任感：要把自己钟爱的知识告诉青年。
    第十一版的《英国史小品》一共选编了三十一篇短小的历史论文。我把Essays一词译成“小品”，不知是否有违原义，但觉颇能说明泰勒文章的特色：娓娓而谈，文词优美。全书内容几乎涉及到英国历史的各门各类，从克伦威尔到维多利亚，从科佩特到劳合乔治，从克里米亚战争到第二次世界大战，从历史小说到政治理论。既谈了一个城市的发展，也论述了历史学家如麦考莱和加莱尔。真是无所不谈，无所不论！
    最近的一版里，新编选了四篇“小品文”；内容有关于历史小说、关于爱尔兰、关于曼彻斯特城的。其中引人入胜的是那篇：《爸爸，邱吉尔是怎么回事》(Daddy，What wasWinston  Churchill)。我读了多遍，爱不释手，不觉技痒，试译片断，以飨同好：
    “一九四○年六月，巴黎沦陷，法国投降。人们议论着：英国可以接受德国的条件进行妥协，然后站在一旁冷观德苏厮杀。哈里发克斯内阁致力于此，张伯伦尤其热衷。邱吉尔，他却对同僚说：‘是啊！不管敦克尔刻的情况怎样，我们必须战斗。’他出任战时内阁首相后，第一次在下院讲演，说：‘你们要问：我们的目标是什么？我只有一句话奉告：胜利――不惜一切代价；胜利――不顾一切惊险；胜利――不管道路怎样艰难困苦而又遥远’。当时，英吉利民族面对统治了全欧洲的希特勒，那真是孤军苦战啊！但是英吉利人民乐于听到这种声音。邱吉尔和整个英吉利人民与死神已订下了合同：要不是取得战争的胜利，就与自己的伟大事业一起灭亡。”
    民族的自豪、民族的自尊，这使他们在十分严重的艰难困苦中得救而取得胜利：何等的民族自信啊！
    诚然，邱吉尔是一个帝国主义分子。作者泰勒想心平气和地记录他一生的是非功过，所论不能说全无偏颇。但是泰勒的有些论点仍然可取。例如他认为，邱吉尔在第二次世界大战期间确曾作了一次历史所赋予的决定。可是历史的最后定论不仅在于已经取得的胜利，而且还要看到随之而来的影响和后果。从这点出发，可以说邱吉尔在第二次大战中某些作为的后果，是令人忧虑的。邱吉尔本人在晚年时也自觉到，他曾感叹地说：“从这个标准来说，我不能说我做得完美无缺”。
    这是一篇令人信服、感人甚深而又使人清醒的人物传记：作者笔下的邱吉尔有功也有过，严峻而又机智，令出如山却又平易近人(例如他对阁员的谦逊诚挚)。《爸爸，邱吉尔是怎么回事》这篇小品文，实际上是一篇邱吉尔的传记，撷取其在第二次世界大战时期的言行，真实地记录了邱吉尔这一个历史人物，反映了英国历史中的一个重要篇章。
    人物传记，不同于檄文。一篇写得好的檄文，义正词严，尽斥其罪过恶行，笔锋所指可以使之死。人物传记，也不同于悼词。一篇写得动人的悼词，哀思不绝，五内俱裂，情挚意真，仿佛把亡灵唤回。但是人物传记首先应该是历史，历史应该公正，需要真实。泰勒这篇短文，就一个资产阶级史学家所能作的来说，也算是真实的了。话说到这里，已近于赘言了。但是泰勒所写的这篇关于邱吉尔的小品文，确值得一读，也颇能瞰视其他各篇的风格，欣赏这本历史小品文集的特色。其他三十篇也篇篇可读。例如《曼彻斯特》一文，把这个城市的兴衰变化，写来脉脉含情。历史论著而到此境界，令人羡悦。
    　
    (A1an  John Percivale Taylor：Essays in  English History.1978.p.335.<SPS=2043>1.25.Penguin  Books.)
海外书讯
自敏
加罗尔、诺布尔：《自由的人和不自由的人》


    这是一本新编美国史，原书的副标题就是这样说的(“ANewHistory of the United  States”)。所谓“新编”，很容易理解为旧著的增删，补充等等，而这里的“新编”却含有新的观点、新的角度、新的问题种种意义。
    作者还是一位颇为年青的历史工作者(生于一九四三年)，好象还是一位讲师，而编写本书的助手却是一位颇有名望的美国文化史教授(生于一九二五年)，这也许是一种很有趣味的现象：培养青年一代，仿佛是老年人的共同心情。
    这一本颇为新颖的美国通史，反映了新一代的美国历史学家的富于激情、富于时代感。书名本身就说明了这一点。这里所说的“自由的人”乃是指传统的欧洲殖民者、各地移民，当今的社会显要。所谓“不自由的人”那就各式各样都有的了，反正是被压迫、受欺凌的众多人群。这部“新编历史”，就以此为撰写的主题，展开了美国历史的新画面。文章作了如下的论述：
    现代文明带来了很多社会问题：大气污染、人口膨胀，少年犯罪、青年异端。作者在开始时引用了洛克一六八九年说的话：“在其开端，全世界都是‘美洲’”。“美洲”在十七世纪时代的人看来，是一个纯朴自然的神话世界，未遭“恩赐”文明的蹂躏，尤其没有象政府啊、法律啊、科学与艺术这样的东西。自从欧洲文明移植到美洲，殖民运动把欧洲的社会制度等等带进了上帝造物的这个纯真世界。殖民者竟认为“欧洲化”对每个人都是有百利而无一害的。但事情果真是这样的吗？
    近一个世纪以来，欧洲化了的受害者对此进行了挑战。在美国，黑人运动、印第安人、妇女解放、青年反叛等等“化外”(Outgroup)势力，对以盎格鲁撒克逊新教徒白种男人为主的优越权势(Preeminence)进行了反抗。描述当权派(Power-control)和化外人(Out-group)日益不安、激烈撼动的关系(也可以称为“斗争”吧，但比这有更多种的含义)，这就是此书的主题；对美洲土著文化探幽索隐是这本著作的方向。
    而向社会的底层，开拓历史的第二个方面(在法国，近来也盛行研究近代欧洲秘密会社的历史)，似乎是近来欧美历史学研究的新方向，这是值得重视的。人民群众――历史的主人，这是历史唯物主义的基本原则，是历史的真理。但是，欧美有些历史学家那样打算“返朴归真”、“回到自然”，发思古之幽情、追怀往古以及超脱现实世界的向往，恐怕并不是真正的出路。要知道，这已经是三百年前的老调了，而且也并没有行得通。历史追述过往，却引导我们前进。
    正在想把三十年前读过的美国史著作温习一遍，从殖民时期、独立战争、南北战争、西部开发、美西战争这样按步就班地读下去。可是读了这本书后发现，人们又有了新的进程，提出了新问题。既要温故又须习新，有那么多书要读，这常常使人焦灼得彻夜难眠。
    　
    (Peter  N.Carro11s and  DavidW.Noble：TheFree  andUnfree.1st.ed.1977.Reprited  1979，1980.p.448.＄2.50.Penguin  Books.)
海外书讯
林宁
凯梅隆、鲍林：《癌和维生素C》


    去年六月，诺贝尔奖金获得者、八十一岁的美国医学博士林纳士・鲍林，应邀来我国参加第一届国际营养会议，并担任会议的名誉主席。他向到会者每人赠送了一本他与英国著名肿瘤外科医生埃温・凯梅隆合著的《癌和维生素C》。这本由美国一九七九年出版的书中，提出了探索治癌途径的一个带战略性的问题。
    本书不只限于阐述维生素C对癌症治疗的作用，它对癌症的性质、原因和治疗方法，都作了全面的分析和介绍。作者强调维生素C的治疗作用就是立足于这种分析的基础上的。特别值得推荐的是本书的第二部分。它对目前医学上针对肿瘤患者所采用的手术切除、放射疗法、化学等疗法的疗效作了扼要的概括和客观的分析，认为这些常规传统疗法对整个癌症病人的有效率不过三分之一，而化疗仅对百分之五的癌症病人适用。临床上对某些病例顽固地用放疗和化疗，往往得不偿失，“很可能在没有杀死癌细胞之前先杀死病人”。这些治疗还有严重的副作用，特别是可能使免疫系统衰竭，造成癌症进一步复发的直接原因。
    凯梅隆和鲍林博士开始考虑到，人类的整个抗癌战略是否应当修改。他们充分注意到绝大多数的癌症病人都是死于癌细胞的转移这一事实，所以两位学者强调指出：“这几年我们确实处在一种战略改变的劝告中，这迫使我们提出在癌症治疗研究中更有希望获得成功的战略。改变的战略是集中于癌细胞的另一个主要特点：浸润性。浸润性是指癌细胞具有通过组织进行腐蚀的能力，方式有通过表面浸润和进入淋巴与血液循环建立转移灶。这种转移肯定是危险的，阻止浸润意味着将排除这些危险。浸润是恶性细胞唯有的一个特性，所以也为治疗提供了一个特别的目标。”
    作者指出，人体本身也具有抵抗癌细胞的一定能力，例如遍布全身各个组织的细胞间质，是由高粘性的胶体和纤维组成，它们是癌细胞浸润的一道屏障。可是癌细胞具有腐蚀细胞间质的能力，它们能分泌一种透明质酸酶，专门溶解高粘性的胶体，还有许多癌细胞能释放胶原纤维，专门溶解间质中的胶原纤维，这样就使癌细胞具有浸润的能力。
    于是凯梅隆和鲍林的兴趣集中在一种人体自然的反馈机制。这种反馈机制依靠一种人体自生的透明酯酸酶的抑制物PHI，它存在于健康者的血清中。如果我们在每一个癌症病人中能把PHI提高到最高水平，那么在癌症治疗中就将收到非常重要的效果。所以凯梅隆和鲍林博士提出用大剂量维生素C治疗癌症病人，理由是维生素C是合成PHI的主要原料。同时维生素C还能促进纤维组织生长，这样就起到了加固细胞间质的作用，从而能有助于防止癌细胞的浸润。
    当然防止癌细胞的浸润是多方面的，不仅仅限于溶解细胞间质这一点。但是如果我们能够成功地做到这一点，就会把增殖非常迅速的肿瘤细胞挤压在一个有限的范围内。这样，不断要扩大的肿瘤细胞就有可能限制在狭小的区域中被扼死，也可能使它们得不到营养而饿死，再加上身体免疫机能的作用，  癌细胞就有可能被彻底消灭，即使  有残存的癌细胞，也因为它失去了浸润性而变得无害了。
      用维生素C治疗肿瘤，在临床上的效果虽然尚未肯定，其防止肿瘤浸润的治疗也还处于试验阶段，但却标志着国外医学家在肿瘤治疗中正在探索新的途径。
    　
    (Ewan Cameron and  LinusPauling：Cancer  and  Vitamin  C.1979.＄9.95.The Linus  PaulingInstitute  of  Science  and  Medi-cine，California.)
海外书讯
谢文纬
罗思：《放浪不羁的朱克曼》


    菲利普・罗思是六十年代崛起的美国作家，著有《再会吧，哥伦布》(一九五九)，《波特诺的怨诉》(一九六九)，《我的成人生活》(一九七四)，《情欲教授》(一九七七)，《影子作家》(一九七九)等作品。
    他笔下的人物大都是有精神缺陷或变态心理的犹太人，在物质文明高度发达的美国，经受着社会的和犹太教规的精神束缚，心理空虚、颓唐，往往从变态的性生活中寻求出路。
    罗思是一位有影响的作家，他的作品介绍到中国来的极少，近年来只见到冯亦代先生译的《信仰的维护者》，是一篇短篇小说。
    《放浪不羁的朱克曼》的主人公是一位名叫纳桑・朱克曼的年青作家。一九六九年，朱克曼发表了一部长篇小说《卡诺夫斯基》。这部小说描写人们如何竭力摆脱旧的犹太教的传统势力，描写在犹太人聚居的新泽西州的淫乱。
    朱克曼实际上是罗思自己的写照。读者不难在他早先发表的小说中找到朱克曼的影子。无论是《随波逐流》的加勃・瓦拉克，《胸脯》的大卫・克潘西和情欲教授，还是《自我阅读》中的罗思自己，都在表述着一种同样的思想，发泄着同样的苦闷：生活是这样混乱，“种族和利他主义的动机总是和极端的性欲相抵触”。
    朱克曼在一次去佛罗里达的旅行中，发现他的书是如何使他的母亲伤心。他父亲临终前遗赠给他的最后的话只是诅咒。他的弟弟骂道，“你是个杂种，一个黑心的、没有良心的杂种。你怎么那么看重稿费？你的责任感呢？对于你，自我节制又有什么意义呢？对于你，一切都是可以任意处置的，可以任意暴露的。什么犹太人的道德，什么犹太人的坚忍，什么犹太人的智慧和犹太家庭――对于你的开玩笑的机器，只是可供利用的玩物而已。”
    罗思深刻揭示了维护犹太教规的势力和企图冲破一切束缚的激进的犹太知识分子之间的冲突。
    在纽瓦克，在朱克曼从小长大的地方，他伫立在一堆废弃的瓦砾之前沉思。朱克曼与世界的一切联系都中断了。一个黑人司机在一旁问他，“你到底是个什么人？”朱克曼冷冷地回答道，“我什么也不是。”
    对于朱克曼，这实在是太糟了。
    　
    (Philip  Roth：Unbound  Zu-ckerman.1980.p.255.＄10.95.Farrar，Straus，Giroux.)
海外书讯
世达
文字生涯第一步

<IMG=AB82111201>
    生活很象连环套，它们常常一环一环地互相牵引着。
    我尝试投稿，始于一九二五――一一二六年间，第一个落脚点是故乡绍兴的《越铎日报》副刊。那时我是个小学教师，有些学生长得比我高，农民背后管我叫“小先生”。第一次大革命以后，《越铎》改为《民国日报》，我继续投稿。那是我自学写作过程中的“描红”阶段，但对我后来的生活道路，却有深远的影响。
    我小学时代的一位老师，在乡间属于缙绅阶级一流人物，曾在上海大东书局短期工作过――我估计他不在编辑部门。乡居无聊，一九三○年春节刚过，他忽发奇想，决定到上海办一种《时事周刊》。他的想法是：上海报纸很多，篇幅浩繁，大都市节奏紧张，人们没有时间遍读，如果办一份周刊，摘要汇编七天内的新闻，就可以满足读者的需要。他自己是不读报的，因此会有这种想法。而这种似乎有理的皮相观察，正好表明他对紧迫的社会脉搏的钝感。世界历史进程的规律是交通日益便捷，信息日益灵敏，人类相互关系日益密切，而他的想法正好背道而驰：回到“断烂朝报”的时代去。那时我不出乡关一步，当然比他还要无知。他还有一种仿佛非常切合实际的想法，因为他当过小学校长，当时小学校里每周要举行一次“纪念周”，按照规定仪式，要由校长领读孙中山先生的“总理遗嘱”，还要报告时事。后者大概曾使他很感烦恼。照他设想，有了《时事周刊》，就可以照本宣科，便利非凡。如果全国小学各订一份，销路就可操左券，看来前途大有可为。
    就是因为我常在报上投稿的原故，老师“慧眼识英雄”，要我到上海来协助他实现美妙的宏图。我受宠若惊，自然唯命是从。他还随身带了个本乡的农民来烧饭打杂，供他差遣。我们一行三人，在南阳桥杀牛公司附近租了一间旧式弄堂房子的前楼，在报摊上订了《申报》和《新闻报》作资料，他亲自出马，联系了一家印刷厂，一个报贩的小头脑，这就算万事齐备，可以着手创业了。这个刊物究竟怎么编，怎么让上海社会知道有这么独特的刊物，他似乎连想也没有想过。他派给我的任务是从报上剪辑新闻，再写几则短评。编、写、校对、跑印刷所，全权负责。古人说“杀鸡焉用牛刀”，老师就凭我这个初到上海的无名小卒，一个乡下的小知识分子，居然鸡刀宰牛，轻而易举地把《时事周刊》办了起来：三十二开，三十二页，外加封面封底，很象个正规的印刷品(说来很滑稽，封面题签也是我手书的美术字)。唯一的缺点就是它们老坐在报摊上吃灰尘，没有读者光顾。出了五、六期，就太太平平地寿终正寝，在春申江上汪洋如海的出版物和读者群中，连一点泡沫也不曾泛起。其实，只要我们对上海这个城市有一点点常识，一点点正常头脑，再加上一点点自知之明，早就应该知道这完全是多此一举。
    我的老师是瘾君子，这计划想必是他在吞云吐雾时冒出来的一个幻想，现在破灭了，但并不死心，他看到上海小报盛行，决定改办一张小报。这一回却是胸无大志，再没有什么高尚的理想，只盼望牛刀小试，能够图点小利了。一般小报都是四开的日报，我们却别开生面，是八开的三日刊，原因大概是为了“节制资本”。他也不调查研究一下，上海这类烟花丛中的小报，办报的，读报的，都是何等样人；也不想一想，我这个乡下少年，能不能编这种报纸，依然派我独支大厦，一个人包写、包编、包校。结果可想而知――只出了四、五期。现在想想，我简直禁不住佩服自己，当时怎么能够胡诌出那么些文字来填满篇幅的。这张小报的名称、内容，我早已抛到了九霄云外，忘记得干干净净，只有一件事还留有点印象：大概就在那时候，正好发生了洪深抗议罗克主演的美国辱华片《不怕死》事件，一点小小的爱国心驱使我在这小小报上表示了对洪深的支持。这是我生平第一次对电影发表意见，但洪深先生当然决不会看到这张稀有的小报的。
    老师这才意兴阑珊，不想东山再起。他当然损失了一些资金，但依然能够雍容自在地出入于大世界一带的燕子窠里，乐不思蜀。过足了烟瘾之后，也还经常发表一些独具只眼的见解。例如在小餐馆里吃夹心面包，因为菜单上写的是“三明治”，他不知道这是洋泾浜英语(Sandwich)的音译，就说应该改成“三民治”才对，以表示他是三民主义的信徒。他并不慨叹自己雄图的失败，却终于看出了我的低能，因此很有点对我责怪怨尤起来。我的低能当然是事实，我决没有替自己辩护的意思。绍兴富家雇用贫家少女当帮佣，照例只供食宿，不给工资，通称“白吃饭”。我这个包办一切的主编主笔，原也只是“白吃饭”之流，连来往的川资也是自掏腰包的。起先我还认定这是老师对我的栽培，一直心怀感激。到了此时，也就不由得陷入了进退失据的困境。
    生活里常有些阴差阳错的事，正当我山穷水尽的时候，却又由于幸运的误会，忽然出现柳暗花明的一境。
    原来绍兴县教育局的督学田锡安，是颇有些理想和见解的教育家。一九二八年，我在故乡农村当小学校长的时候，他来学校视察，后来给这个小学颁发了“办理优良”的奖状。当时全县只有两校受表扬，我所在的学校荣居其一。这时他正在绍兴筹备创办一张专供小学生阅读的报纸，就是因为过去这点因缘，又听说我在上海编刊物，却不知道我正兵败垓下，狼狈不堪，误以为我有些编辑才能，就写信劝我为桑梓效力，回绍兴帮他办报纸，这才把我从这十里洋场上拉出了陷阱。
    田锡安主办的是《儿童时报》，先是在绍兴出版，一年后搬到杭州，影响较为扩大了，改称《中国儿童时报》，以标示这是全国性的报纸。根据田锡安的理论，以为要替国家作育英才，应当在儿童时代就贯输时事教育，使他们打开眼界，宏观宇宙，关心国家和世界大事。我想即使在今天，也应该承认是个具有远见卓识的主意。田锡安精明能干，《儿童时报》创办伊始，他首先揭橥主张，向全县乃至浙江全省小学征求订户，从筹集资金着手，按步就班，有条不紊。一九三○年夏，报纸创刊了：小报式的四开报纸，三日刊。第一、二版是“国内新闻”“国际新闻”“儿童新闻”，配上一篇通俗易懂的短评。新闻从全国性的大报(主要是上海的大报)取材，因为当时新闻报道用的都是文言，须一律译成白话，综合改编，以适应儿童的理解力。“儿童新闻”取材不限于报纸，也从有关的杂志上采撷。第三版是文艺栏，发表故事、童话、诗歌之类，属于怡情悦性的东西。第四版开辟了“儿童园地”，专门容纳小读者的投稿。麻雀虽小，五脏俱全。编辑、写作、改译、校对，也还是由我一手包办。除了第四版，基本上全是我的手笔。还得兼管发行。另外也只请了一个年轻的工友，办理杂务。人员编制，和《时事周刊》一样：三对三。但《时事周刊》只是一出时代错误造成的悲喜剧，我的老师仿佛是一位变种的微型堂・吉诃德，我就是他忠实的侍从桑乔・潘萨，那位农民雇工，委屈点，只好算那匹伶仃的瘦马。《儿童时报》却是一位教育家富有理想的创造性实验，我在他的指导和鼓励下愉快地工作，还有相当不差的工资待遇，是个正经办事业的样子。前后相比，情形大不相同了。在我迄今为止的社会经历中，编辑报刊占很大的比重。后来逐渐积累了经验，懂得多一些了，有的刊物也发生过较大的影响。饮水思源，《儿童时报》可以算是个起点。但我还是应该感谢那位老师，他实际上给了我一个见习编辑的机会。正是在那时，我第一次接触排字架和印刷机，第一次闻到油墨的香味。
    编辑工作本身有一套艺术，在高明的编辑手下，是具有极大魅力的创作。编《儿童时报》时，我初出茅庐，能力有限，更限于物质条件，无论内容形式，都只能做到因陋就简。但人在年轻时，也真是精力旺盛，我一手包办《儿童时报》之外，居然还有余绪写些别的东西。投稿范围扩大到了浙江省一级的《民国日报》副刊。我早期的散文《龙山杂记》，就是那时留下的雪泥鸿爪。回想起来，我那时也并没有一心想当作家的意思，只觉得内心有什么要倾吐，只是想写，象着了迷一样。一九三一年，九・一八事件爆发时，报社已移到杭州，心里一激动，笔自然更闲不住。除了在《儿童时报》竭力鼓吹反对侵略，还向外发展，写诗，写散文，写短篇小说。其中有一篇，内容是小朋友如何抗日救国的一些具体设想，因为篇幅较长，我寄给了上海中华书局出版的《小朋友》，《小朋友》很快用附册的形式发表了。我感到很高兴，因为《小朋友》是当时全国知名的儿童杂志，附册另印一篇投稿，以前似乎还没有这种先例。我那时还不懂得生活的复杂性，完全没有料到，有高兴，也就会有烦恼。
    田锡安开始对我不满。当时他有一位同乡，在民众教育馆工作，却寄宿在《儿童时报》社的，大约居中很起了些离间作用。田锡安年长而有涵养，显然嫌我心有外鹜，却并没有正面表示。――根据雇佣制度的习惯，我向外投稿，自然就是“吃里扒外”，很受雇主忌讳的，不过他毕竟是教育家，不便公然摆出雇主眉眼。但年轻人的情绪测温表是灵敏度很高的，我感到了气候正在起变化，而风暴终于默默地形成了。有一天我在拆阅读者来信时，看到夹在中间的一张明信片，那是田锡安的一个学生给他的复信，那学生也是我的熟人。信里说的是这样一件事：田锡安问他愿不愿意做文字工作，答复是非常愿意。这张明信片正象打在我头顶上的一个焦雷，我霎时间浑身发热，接着手脚都冰凉了。田锡安创办《儿童时报》是业余的，他那时的本职工作是在杭州市教育局当督学。我左思右想，除了《儿童时报》，他根本不可能有什么文字工作要人来办。“少年不识愁滋味，爱上层楼，爱上层楼，为赋新词强说愁。”我经历着的，正是这种“爱上层楼”的善感季节，何况遇到了这种猝不及防的打击。我伤心极了，也愤怒极了，我觉得世界正在我脚底下崩陷。我已经勤勤恳恳为《儿童时报》工作了一年半，不想它对我竟是如此薄情寡义！
    永别了，《儿童时报》！我曾经把自己的前途寄托给你，而你却这样冷酷地抛弃了我！我决定辞职，冒着失业的威胁到上海寻求生路。那是在一九三一年秋末的一天，天色阴昙，寒冬将近。但人间毕竟还有温暖的所在，我在上海的一个朋友很同情我的遭遇，代我不平。由于他的奥援，我踏进了电影圈。生活无意中把我推上了一个转捩点。
    在《儿童时报》接替我工作的，正是田锡安的那个学生，证明我的判断没有错。
    在编《儿童时报》时，我每期都发表一首诗歌，到上海后，略加选辑，寄给了和《儿童时报》有联系的著名儿童教育家陈鹤琴，由他介绍给儿童书局，于一九三二年印行，这就是《月亮姑娘》，我的第一本书，混合着快乐和酸辛的纪念品。署名高季琳。隔了一年，――一九三三年，我为《儿童时报》所写的童话和短评，也在新中国书店出版了两本小册子：《蝴蝶的故事》和《小朋友讲话》。
    二十几年以后，世代更新，我也已经受了多少风霜雨雪，中年将尽了。有个偶然的机会，在南京的一次宴会上遇见陈鹤琴先生，我诚恳地感谢他对一个年轻人的帮助，说明我的第一本书是由他介绍出版的。他白发童颜，笑得很高兴，说他完全不记得有这回事。但我是永远不会忘记的。
    不久以前，听说田锡安先生在杭州逝世。我感到惘然。这并不是一位全国知名的教育家，但的确是很有见地的切实的教育工作者。他对我曾有过知遇之情，有过赏识和信赖，如果没有那一次对我感情上的伤害，我大概将和《儿童时报》相始终，我后来所走的也许会是和现在不同的另一种道路。人生的际遇有时也真是难说。前尘如梦，一切都过去了，伤痕也早已愈合，他对我的好处，我也一直没有忘记。我们在漫长的人生道上，常会有这样的经验：有些事你竭力想记住它，过后却在记忆中逐渐消失了；有些事你并不想有意记取，却总是难于忘记。据我知道，《儿童时报》遭受过不少艰难曲折，在抗战期间，流迁浙闽，辗转东南，直至抗战胜利，才迁返杭州，坚持十九年，直到全国解放。――我不完全了解，为什么解放了，它反而停刊了。这对我是一个谜。但我想，在中国儿童教育史上，或者新闻史上，应当会有它的一席之地。无论如何，这总是个有意义的尝试。我期望也许有那么一天，我们的教育家、文学家、新闻出版家，会送给我们下一代一件宝贵的礼物――一张彩色精印、图文并茂、内容丰富、趣味高尚、眼界开阔，适合儿童心理而没有各种僵硬的教条戒律的儿童报纸！我相信，这将是一个培养社会主义接班人的好方法。
    我借“文字生涯第一步”这个题目，向读者倾诉这些早年藐乎其小的悲欢得失，只是为了向过去告别。对年轻的读者，在这一点上也许不无意义：有些青年在工作岗位上漫不经心，不满于自己的处境，而总是有安安稳稳的大锅饭可吃。而不知道过去的一代人，想兢兢业业地保住一只饭碗是多么困难。但我也还有一个微不足道的个人目的：《月亮姑娘》和其它两本小书，经过几十年的沧桑变幻，早已流落人间，无影无踪了，我很希望有这种幸运，在热心的读者中获知它们的下落。它们尽管不成材，毕竟是我心灵中最初孕育出来的婴儿。
    　
    一九八一年十月十九日

柯灵
周谷城谈美学

<IMG=BB82111901>
    周谷老是驰名中外的历史学家和逻辑学家，前些时候发表了《论古封建》等长篇历史论文，六十年代出版的《形式逻辑与辩证法》，现在也再版了。不仅如此，周谷老还是我国一位极有素养的美学家，他过去发表的《史学与美学》、《礼乐新解》、《艺术创作的历史地位》等美学文章也已结集为《史学与美学》一书出版。他的美学文章精辟而又雄辩，他严肃的治学精神，更为人所折服。
    前些时候，我有个机会访问了周谷老。时届深秋，金风飘拂，周谷老笑容可掬地接待了我这个不速之客。
    周谷老雄谈不减，对美学发表了许多饶有兴味的见解。他说，美学这门学问可以说是很深奥的，因为它以宇宙人生中深刻的哲理为基础。古往今来的哲学家谈哲学谈到一定程度都要谈美学的，西方的柏拉图、亚理士多德是如此，中国的孔子、庄子也是如此。为什么？一切哲学家解释宇宙奥秘，剖析人生现象，目的都要探索宇宙的圆满和谐，追求人生的真、善、美。这种圆满和谐和真善美就是广义的美。狭义的美，一般则是指艺术美、自然美等等。我们搞美学的，不能只看到狭义的美，而对宇宙人生中广义的美视而不见。
    另一方面，美学也可以说是很浅近的，因为它的基本道理人人都可理解，生活中间比比皆是，正如庄子说“道”无所不在，蝼蚁、<SPS=1300>稗、瓦甓、屎溺之中都有“道”一样。周谷老讲到他六十年代初在《文汇报》上曾发表过一篇《礼乐新解》，许多人不明白它的意思。他说，这是一篇独立的论文，除就礼乐两字作考证，并依此两字说明创作过程是由礼到乐的，即由矛盾到不矛盾的过程，此外别无新意，也别无旧意。所谓“新解”，就是对礼乐作新的解释，和儒家的思想学说没有关系。由礼到乐，即由矛盾到不矛盾，是古今中外的普遍现象，包括自然、社会、历史一切。正因为由礼到乐是普遍现象，在人生社会中就俯拾即是。例如马路上的横道线，对于要过马路的人来说，是一种制定的规矩，它要求人不能随便穿越马路，似乎限制了人的自由，于是在人和横道线之间就产生了矛盾。但是人要是遵循了规矩，适应了约束，自觉地走横道线过马路，就安全可靠，无左顾右盼、惴惴不安的危险感觉，即由紧张到不紧张，由礼到乐，由矛盾境界到不矛盾境界或无差别境界。周谷老这一席话，尽管我一时还不能完全理解，觉得似乎尚有若干可商榷之处，但还是很有启发的。由礼到乐，即由矛盾到不矛盾，不就是恩格斯所说的从必然王国走向自由王国的意思吗？周谷老说由礼到乐不独艺术而已，且贯通于古今中外一切历史，看来是有一定道理的。
    谈到这里，我想起当年《礼乐新解》发表后，曾受到的激烈批判。那些批判主要是说周谷老把礼乐讲得过于神奇，难道中国历史上真的存在过这样一条由礼到乐的“祖国美学原理”吗？说由礼到乐亘古今，通中外，岂不是抹煞了礼乐的时代性和阶级性吗？周谷老也谈到了这个问题，认为是不屑置辩的。他说，《礼乐新解》不是介绍儒家的思想学说，我不过是借礼乐二字说明事物发展中存在着由矛盾到不矛盾的关系而已，何必要讲时代性和阶级性呢？难道我这个搞历史的人，还不知道时代性和阶级性是什么吗？一讲到过去的东西，就非要套上时代性和阶级性的框框，不能让人借旧的事物讲出一点新的意思，难道不是有点形而上学的绝对主义味道吗？
    由此，周谷老说到，姚文元就是专搞形而上学的文痞。有不同意见可以互相讨论，怎么能打棍子、扣帽子呢？至于有些同志的批评，虽然并未使我信服，甚至有过火的地方，但那是另一回事。周谷老认为，他自己过去提出的无差别境界说和时代精神汇合论，至今没有更改的必要。我知道，周谷老在十年浩劫中惨遭厄运，但他再三表示，过去的事不必提了，重要的是要向前看。这真是动亦定、静亦定的学者风度。
    最后，周谷老对我说，搞学问一定要有自己的见解，研究美学也不例外。有的美学家知识渊博，文章写得很好，就是缺少新意，这就不能更好地推动美学的发展。我国很需要有自己的美学，照搬西方是不行的。我们一方面要研究一些美学中的具体问题，如艺术创作的特点，等等，另一方面还要继续深入地讨论一些美学的基本概念。为此，周谷老预备撰文论“什么是美，美在哪里”，为美学研究作出新的贡献。近些时候周谷老发表的几篇美学论文，重申了他自己过去的观点。八十多岁的老人仍然孜孜于学术，真是宝刀不老，雄风犹存。他的美学论文熔历史、哲学和艺术于一炉，人们可以不同意他的观点，但也不得不承认他立了一家之言，而且很富有现实意义。经过多年的动乱，如今他虽然坚持自己的观点，但是更殷切地寄希望于我们这一代，勉励我们在美学上有所创新，有所发展。他的一席话不仅娓娓动听，而且发人深思。

姚全兴
“汉八刀”的注文


    上海教育出版社重印的朱自清、叶圣陶、吕叔湘编《文言读本》中收录有《夏<SPS=0841>秋霖图》一文，文中提到“因解所佩玉翁仲所谓‘汉八刀’者置几上”时，编者对“玉翁仲”加了注，而对“汉八刀”却注曰：“我们不知道。曾经请教一位考古专家，也不知道。”这真是罕见的注文。短短两语，实事求是做学问的态度跃然纸上。

肖煜
关于黄侃的词


    本刊第七期131页刊《黄侃的<<SPS=2232>华词>》文，现收到李一氓同志来稿，有所补正，刊出如下。
    　
    《<SPS=2232>华词》，黄侃(季刚)著。一九一二年(壬子)武昌(？)铅印本。黄侃有编成自记：“右词一卷，一百六十五首，起丁未(一九○七)迄辛亥(一九一一)五岁间所得。华年易去，密誓虚存。深恨遥情，于焉寄托。茧牵丝而自缚，烛有泪而难灰。聊为怊怅之词，但以缠绵为主。作无益之事，自遣劳生；续已断之缘，犹期来世。壬子六月，编成自记。”
    卷前有序二，题词一。计一、王邕序，骈体文，首句即称“黄生大弟”者是也。二、汪东序，散文，首句称“蕲春黄君”(并非“黄生大弟”)。三、况周仪题词，《减字木兰花》四首。序、词皆不录。此集属情词，不能说是艳词，作者所<SPS=2232>的华，是恰名为“秋华”的女子，虽用张衡赋句：“<SPS=2232>幽兰兮秋华”，但当确有其人。因为黄侃室名题作“<SPS=2232>秋华室”，黄侃长子又取名“念华”。同时，在这期间写的与所谓“秋华”无关的词，都没有编入这一集。
    黄侃的词是不是除了《<SPS=2232>华词》之外还有别的词呢？有。这不难找到。一九四五年，黄去世之后，在成都编成印行，名《量守庐词钞》，计四种。编者曾缄，自称“弟子”，有甲申(一九四四)序，书后有其子黄念田三十四年(一九四五)附记，称“此集为纪念先君六十诞辰而印”。书签是沈尹默楷书，为《季刚先生所为词》，和集名不一致。
    此集料是匆匆印成，错字多，纸不好，不成书品。内容为：
    一、《<SPS=2232>华词》一卷，即是上面那本一九一二年编成的词集，复印为第一种。
    二、《<SPS=0462>蕙集》二卷，计一卷为词十五首，二卷为词十四首。一卷词有“盆兰秋晚”、“九月十一夜”、“重阳临病”诸目，但无年岁可考。二卷纪年最早是庚戌(一九一○)，则此一卷当在一九一0年以前，或即是一九○九年一年中作。二卷词注明年岁的有庚戌、壬子(一九一二)，但没有庚壬之间的辛亥。
    三、《<SPS=2232>秋华室词》一卷，为词二十一首，卷尾有黄念田小识：“此卷为先兄念华所藏，先君自记曰：在《<SPS=2232>华》、《<SPS=0462>蕙》、《楚秀<SPS=1233>》三稿中者，此不录。”作词时间有丙午(一九○六)、丁未(一九○七)、戊申(一九○八)、己酉(一九○九；一九一○到一九一二，三年中的词即收入上《<SPS=0462>蕙词》二卷)；另为癸丑(一九一三)、乙卯(一九一五)、丁巳(一九一七)、戊午(一九一八)、已未(一九一九)。只有一首，《高阳台・神武门咏荷》，未注岁月。有“玉<SPS=1550>桥”、“昆明湖”、“神武门”诸地址的题目，可定这些都是在北京任教职时所作。
    四、《楚秀<SPS=1233>词》一卷，为词七十八首。卷前自注“自庚申(一九二○)六月起”，词首数较多，词题的地址有“什刹海”，“送审伯至江干”(此可能是汉口)，“汉上纪游”，至少涉及北京、汉口两处。又卷末夹入一首“己酉年”(一九○九)在日本东京作。从词题判断还有辛酉(一九二一)作。但迄至何时，则不可考。
    总《量守庐词钞》为词二百九十三首。词钞后黄念田原附记有：“先君晚年所为词，载在《量守庐日记》中，以版权契约限制，未能录入斯集……。”此日记查在开明书店。今天如能找着《日记》，把词全补钞出来，就可以辑成黄侃词的全帙了。反正《量守庐词钞》的编印成集、铅字、排版、用纸、装订皆甚差，时在抗战期间，也就不多去挑剔了。就编排体例而论，亦不当概依原稿，年岁非常纷乱，且十几首就成一卷，亦很不象样。总应分为上下两卷，上卷为原《<SPS=2232>华词》不动，因内容一致，数量亦足；下卷将
    《<SPS=0462>惠词》、《<SPS=2232>秋华室词》两种打散，依时间先后重编在前，然后加上《楚秀<SPS=1233>词》，共词一百二十八首。这样，则两卷一样子，旗鼓相当，不会有杂乱无章之感了。叶恭绰《全清词钞》录黄词四首，唯《高阳台・荷花》一首见于集中，另有《西子妆》、《小重山》、《高阳台》三首为上集所不载。不知叶从何处钞来。
    黄词除《<SPS=2232>华词》外，其他则确有些属侧艳之作，如赠妓四首及其它等，但和《编华词》应有区别。黄侃应以训诂、音韵之学名世，至词格则并不高。王邕、汪东的序都只敷衍说这些词出自性情，于词风并无过誉的话。只有况周仪提词有句“剧怜饮水不同时”，比之纳兰成德，则恐未必然。详细比较的话，和他同时代词人中，比他有成就的就不少。

李一氓
《三国演义》里的“军事学”


    据说，当年在西北军里，每个军官发一套《三国演义》；看后，要求每人都用军事观点作出述评。
    可能这是传闻。
    但是，过去把《三国演义》当作一部兵书看的，确是大有人在。传说明、清两代农民起义军中，也有人从《三国》等书里学军事韬略。
    正因为有过先例，这篇札记的题目，就很容易引起误会――使人误以为我要拉开架势讲《三国》的军事学。其实，我根本不是这个意思，我只是想说说自己在读书中走的冤枉路。二十五六年前，我确曾到《三国演义》里探寻过军事学，而且还确曾想钻出一点名堂来。结果是很败兴的。我不知冯玉祥的部下以及明、清两代的农民起义军领袖是否从这部书里学得了军事，反正我自己那两三年的课余时间是白扔了。到后来我才明白过来，这里并没有军事学。到《三国演义》里研究军事学，决不比到这里研究诸葛亮祭风、禳星会得到更多东西。当然，也决不比到《红楼梦》里统计死了多少条人命，用以说明阶级斗争的残酷程度，更聪明多少。
    读书也会冒傻气、走邪道的。
    我不过是走了一段邪道。
    只要走上邪道，要醒悟过来并不容易。
    当你到这埋下头去钻研军事学，并且下决心要搞出点名堂的时候，你就不会马上清醒。就象从前一个德国人观察火星，说他看到了火星上有条人造运河，于是怎么看怎么象，越看越象。
    我也经历了这样一个“越看越象”的阶段。
    比如，在罗贯中笔下，写了那么多奇袭、伏兵、夜间劫寨，而很少写到直接攻打城池――这本身不就是一种军事学的反映吗？它反映的是封建社会军力、物力的薄弱，攻城器材的不足，以及技术装备的落后；就象万里长城一道城墙，就能挡住塞外少数民族的骠悍骑兵一样，它反映的恰恰是生产力与战争的关系……。
    另如，两军正打得胜负难分，可是忽然一阵狂风，或一阵暴雨，于是两军就急忙“鸣金收兵”了――这又是军事学：它反映了封建社会，军队战斗素质很差。
    再如，《三国演义》上曾几次写到，某人运用“置于死地而后生”的战术获得成功。而这种战术反映的恰恰是剥削阶级用兵的思想：不惜用死亡来激起将士奋力求生的情绪取得战斗的胜利……
    真是“越看越象”。于是一部《三国演义》，就满眼都是军事学了。
    其实，这只是从军事概念出发，拿军事学的观点看《三国演义》，并不是《三国演义》里真有什么军事学。这有点象“情人眼里出西施”――你硬是一厢情愿把她看成西施，别人也没办法！
    郭化若将军用马克思列宁主义的军事观点研究《孙子兵法》，能够得出有益的结论，如果拿这观点分析《三国演义》，那就难说了。
    到《三国演义》里研究军事学，是件蠢事。正象“四人帮”时期，那些御用文人硬是把老子的《道德经》说成是一部伟大的、总结战略的兵书，把《红楼梦》说成是一部深刻反映阶级斗争的政治历史小说，是蠢事一样。
    后来，当我把那些什么军事学丢开，把《三国演义》仅仅作为一部小说看的时候，我倒清醒了。
    小说就是小说。
    正象《三侠五义》一类武侠小说里并没有拳术、剑术的秘密，《三国演义》里也没有军事学的秘密。
    需要分析一个基本公式。
    罗贯中在《三国演义》中最常用的、描写战斗的公式之一，就是将对将、一对一地单打独斗。
    最典型的是张飞战马超，或马超战许褚。
    张飞战马超，白天战了又夜晚战，双方军队呢？他们只是在一边看热闹。白天，他们摇旗呐喊；夜晚，还举着火把，就看张飞和马超两个决输赢。双方的兵都看呆了，看傻了，很有点象现在足球场上的观众。
    好看是好看，但这不是战争。
    这是闹着玩。          
    “战长沙”中的关公和黄忠，也是这么打。兵除了看热闹，排不上别的用场。
    关公斩华雄、斩颜良，斩蔡阳，虽然没有象“战长沙”那样写成两员大将的“比武”，但是双方的兵都一动没动。无论是华雄的兵、颜良的兵或蔡阳的兵，都眼睁睁看着关公手起刀落，把自己一方的主将斩了，谁也没动一动。似乎这样写是天经地义的，假如当兵的呼喇一声围上来，把关公剁成肉酱，读者是会骂大街的。
    “三英战吕布”，是将对将单打独斗的扩大，由一对一，变成三对一，两边人马并没动。十八路诸侯，几十万大军，全看桃园兄弟能不能打败吕布一个人。
    关云长单刀赴会，则是单打独斗的另一种形式，实际上还是一对一――关公对鲁肃。帐后埋伏的刀斧手也好，江岸上吕蒙布下的几千伏兵也好，都不算数。兵――等于零。所以鲁肃在关公跟前吓得发抖。一对一，鲁肃那是关公的个！
    赵子龙大战长坂坡，虽然曹兵八十三万，却没一个班或一个排的兵来跟赵子龙为难；不管有名无名，总是出来一员将跟赵云打，这一来赵云就占便宜了。
    我们举出这些例子，决没有责备罗贯中缺少群众观点的意思。但是严格地说，这很难说是战斗。因为战斗不能这么打。问题是，过去至少有几百年，写书的这么写，说书的这么说，唱戏的这么唱，并没人说这是胡扯。
    为什么会是这样呢？
    作家是写小说。小说是写人的。而且还要写得动人，写得能打动人心。怎么写才好？作家在实践中逐步摸索出一条方法：写战争或战斗就要把它加以简化，两军作战写成两军武将的对打。只有这样才便于刻划人物的性格，也写出武将的本领。长期实践的结果是，这种表现方法倒成了“艺术集中”或反映“艺术真实”的一种方法。
    韩复榘的老太爷点戏点了“关公战秦琼”，笑话的基点，也是建立在人们认可的这种打仗方法上。
    在《三国演义》中，多数场合是兵等于零；即使在兵不等于零的场合，如“甘宁百骑劫魏寨”，也着重是写武将。
    罗贯中不是孙武，不是克劳塞维茨。他是写小说，不是写兵法或《战争论》。从军事科学方面衡量，那是幼稚，是荒唐。在艺术上却获得了巨大成功。人们并没从军事观点方面挑剔他。相反，他如不这样写，恐怕倒是通不过的。
    《三国演义》中写了诸葛亮、曹操、周瑜、陆逊、司马懿等人的用兵、用计。除这些主帅，还写了大量次要人物的用兵、用计。在这些描写中，难道就没有一点兵法或军事学的东西？应当说有。但是，这是从说书人的角度说的，从小说家的角度写的。他写的是军事学中最一般的规律，诸如“知彼知己”、“兵贵神速”、“声东击西”、“出其不意”之类。他用军事学中这些最一般的规律，构成了小说的某些情节。
    “情节是人物成长的历史”――作者构思的情节，归根结底，着眼的还是故事，是人物，而不是军事。
    “空城计”可作为一个典型。
    本来，军事学上有一条：“虚则实之，实则虚之”。在一定条件下把它反过来用一下行不行呢？在《三国演义》中诸葛亮就反过来用过两次：一次是“智算华容”，让关羽把兵埋伏在小路上，又故意在小路上放起一把烟火，使曹操以为刘备的军队在这虚张声势，结果上了当；二是诸葛亮摆空城计，本来手中没有兵，又摆了空城，使司马懿疑为埋伏了千军万马，给吓跑了。这两个情节都是虚构的，是作家的丰富想象。在实际生活中这样干，就要闹笑话了。正如一则笑话讲的，一个人晚上去看戏，他偏要给小偷摆摆空城计：门窗大开着，电灯都亮着。等他看戏回来，家里也就成了真正的“空城”――被小偷洗劫一空。在《三国演义》中，这两个戏剧性的情节并不是要证明军事学上的某个原理，不过是用来刻划人物的性格。比如在空城计中，就刻划出诸葛亮的临危不惧、从容镇定；刻划了司马懿这只老狐狸的多疑。
    历史上的诸葛亮并没摆过空城计。这是作者根据一条虚假的史料编出的故事。故事编得很成功，但从军事上来讲，就不合乎逻辑了。司马懿不是带了几百人或几千人来的，而是带了十五万大军兵临城下，即使猜疑诸葛亮有埋伏(一座小城能埋伏多少兵呢？总不致于埋伏三十万或六十万大军吧)，完全可以采取稳妥措施，也不致于吓破胆，立刻溜之乎也。
    “空城计”在史书上是条虚假史料，罗贯中当然很清楚。为了写故事、写人物，他还是用了它，而且效果很好。但是这里只有艺术，并没有军事。
    《三国演义》上的诸葛亮用兵，许多场合都是采取“附耳过来，如此如此”。他怎么布署的，根据什么布署的，你是无法知晓的。在这里，诸葛亮的“全知”、“万能”，不过是作家的“全知”、“万能”。这种“全知”、“万能”不是别的，而是作家的艺术构思。
    两位棋手对弈，都各自考虑如何攻守。而这种攻守，与真正的军事学无关。象棋冠军杨官<SPS=1002>，到战场上指挥一个班可能都没咒念；而一位兵团司令，下象棋很可能不如一个小学生。下棋是一种思维运动。小说家写作也是一种思维运动。在军事家看来，这种思维运动中有与军事学相近或一致的东西，但它本身决不是军事学。
    人们所以到《三国演义》里探索军事斗争的策略，很重要一个原因是，这是描写古代战争描写得最出色的一部小说。
    可是我们也看到，它所以描写战争描写得非常出色，恰恰是因为它不是如实地描写了战争，而是艺术地描写了战争。
    赤壁之战就是一个典型例子。
    赤壁之战是我国历史上一个著名大战役，也是以少胜多的一个范例。可是在史书――陈寿的《三国志》中，把分散在有关人物传记里所作的赤壁之战的记述，加到一起，也不到一千字。北宋司马光在《资治通鉴》里写的“赤壁之战”，是陈寿的记述和裴松之作注所用史料的综合，但也只有二三千字。而在《三国演义》中，赤壁之战却一下写了八个回头，占该书总篇幅的十五分之一。正是通过赤壁之战的描写，诸葛亮这一人物的形象就牢牢树立起来了。八个回头，大部分是诸葛亮的戏。其实，历史上的诸葛亮当时只办了一件事，就是在赤壁之战前作为刘备的特使，到东吴搬了救兵就回去了。而《三国演义》的作者，却把诸葛亮留在了东吴，让他唱了连台好戏。如果把作者的艺术创作“舌战群儒”、“智激周瑜”、“草船借箭”、“借东风”、“智取华容”都去掉了，赤壁之战还有什么引人之处呢？如果再把作家创作的“蒋干盗书”、“庞统巧授连环计”、“阚泽密献诈降书”去掉，也就索然无味了。最美的那些画面属于作家――那是作家的创作。它越是离奇，越是不同凡响，距离本来的事实也越远。
    另如诸葛亮南征孟获，罗贯中写了四回；而在《三国志・蜀书・诸葛亮传》中，只记了十二个字：“三年春，亮率众南征，其秋悉乎。”那是一场平息后方叛乱，时间只有半年；从川中到滇北，山高路远，往返行军就要费去许多时日，事实表明蜀军并没打多少大仗。三国演义》上描写的象“驱巨兽”、“烧藤甲”，不过是作家想象出来的战争。
    一部写战争写得好的小说，也不是每场战争，每个战役、战斗都写好。跟赤壁之战相比，官渡之战描写得就差。彝陵之战更差。赤壁之战写得成功，跟着意刻划诸葛亮和周瑜两个人物分不开，那是艺术的画笔。描写彝陵之战中虚构了两个风云人物――关兴、张苞，但不过是关羽、张飞的淡淡的影子。加上作者急于要让刘备为关羽报仇，把仇人一个个杀掉，痛快是痛快了，却没多少艺术魅力。小说就是讲故事；但并不是故事越离奇越好。南征孟获情节很离奇，却经不起咀嚼。总之，艺术上可以论短长；从军事上作评述，那就成了评述历史。《三国演义》虽是历史小说，终究不是历史。有人说它“七实三虚”，那不过是保守的说法；说“七虚三实”，倒更贴切。到作家虚构出来的东西中探求战争规律――战略战术，其结果，跟到月球上真的去寻找宫阙、嫦娥、桂树，不会有什么两样的。
    如果它仅仅是一部描写战争的书，还不足以吸引人们到它那寻找军事学。中外古今，战争小说很多。人们就没有到《说岳》中或《杨家将》中去学战术韬略。《三国演义》所以能使一些将军、谋士以及崇尚谈兵的文人感兴趣，还在于它独到地写了智斗――智力的竞赛。从诸葛亮、曹操、周瑜用计，到张飞打仗也知用计。曹操、司马懿在这里是反面人物，但他们在智力上却是巨人。这里写了奇妙的智慧或天才的智慧，也写了邪恶的智慧恶毒的智慧或黑色的智慧。这些不仅是通过曲折的军事斗争描写出来的，也是通过复杂的政治斗争描写出来的。它引人入胜，扣人心弦，许多场面并富有诗情画意。
    智力，无非是人们认识事物的能力。这种能力在这得到夸张，同时也受到尊重。人们从这里第一次形象地看到人类自身具有的伟大而奇妙的力量。因之许多人把它看成一部“奇书”，一部了不起的才子书。它启发人们去思考，去运用这种力量，并去充实和增强自己的这种力量。
    但是，它也引起一些读者的误会。使一些人认为这里果真包藏着智慧的奥秘，包藏着兵法、韬略或鬼神之机，正如认为佛门经卷中也一定包藏着无边的佛法一样。
    所谓兵法、韬略，或战略、战术，不过是从军事斗争中找出的最一般的规律。罗贯中在《三国演义》里，曾利用前人总结的东西来构思情节，塑造人物，但是他作为一个艺术家，自己并没有去发现某种军事规律，也没有去图解某种军事规律。因为那不是他的事情。
    他的任务是为读者提供一种艺术欣赏。
    我在五十年代中期读书走的冤枉路，到七十年代末、八十年代初才明白过来。
    不过，也不能说完全冤枉了，还是有好处。好处是，为了从军事上弄通它，我曾似懂非懂地攻读了一批军事著作。尽管我既不是将军也不是教官，脑子里装一点军事知识，也决不致于象福尔摩斯说的，就会把别的有用的东西挤走。
    读《三国演义》本身，也有收获。这如同开矿。原来一直作为一个银矿来开，开采到终了，也没发现银子；因为这是一个铀矿。
    从开采银子来说，时间是白扔了。可从发现铀来说，得大于失。

周尝棕
1982年第1期,总第34期 - 广告


    三联书店新书
    　
    干校六记
    　
    杨绛著0.24元
    　
    一二九漫语
    　
    杨述著0.29元
    如当地书店售缺，请与北京朝内大街166号三联书店邮购组联系邮购。
广告

金圣叹小说美学


    尽管学界对金圣叹评点、删节《水浒》的评价存在分歧，对其小说理论的评价也有不同，但似乎还没有人否定他在小说美学方面有着许多精湛独到的见解。他对小说艺术规律的探讨，有不少都体现了朴素的辩证法思想，至今仍值得提起。现从他对《水浒》的评点中举例谈谈自己的体会，以期引起读者进一步了解金圣叹小说美学的兴趣。
    　
    “天下莫易于说鬼，而莫难于说虎”
    　
    卷二十七，第二十二回，第一页：“天下莫易于说鬼，而莫难于说虎。无他，鬼无伦次，虎有性情也。说鬼到说不来处，可以意为补接；若说虎到说不来时，真是大段着力不得。所以《水浒》一书，断不肯以一字犯着鬼怪，而写虎则不惟一篇而已，至于再，至于三，盖亦易能之事，薄之不为，而难能之事便乐此不疲也。”
    金圣叹从武松打虎说到生活真实与艺术真实的辩证关系。
    写鬼与写虎，孰难孰易？鬼，生活中所未有，人不知其形貌，不知其活动规律，但作者只要凭想象写出，人们就很难指责它写得不象、不好。虎，生活中实有，无人不知其厉害，作者笔下的虎写得如何，人人都可以品评一番。因此，从小说描写对象应具有生活依据的角度来看，写虎显然难于写鬼。而《水浒》的作者却很有点“明知山有虎，偏向虎山行”的勇气，弃鬼而写虎，不但写虎，而且一书中前后三次写到打虎(除武松外，尚有李逵、解珍、解宝)，金圣叹对此十分欣赏。他对施耐庵重视描写生活真实是肯定的。
    但同时金圣叹还有另外一层意思：搏虎一例，恰又说明施耐庵并不那么“看重”生活真实。这话说出来是不是有点自相矛盾呢？其实并不。还是让我们看看金圣叹的解释。他在本卷第十五――十六页批道：“以下人是神人，虎是活虎，读者须逐段定睛细看。我尝思画虎有处看，真虎无处看；真虎死，有虎看，真虎活，无处看；活虎正走，或犹偶得一看，活虎正搏人，是断断必无处得看者也。乃今耐庵忽然以笔墨游戏，画出全副活虎搏人图来，今而后要看虎者，其尽到《水浒传》中景阳冈上定睛饱看，又不吃惊，真乃此恩不小也。”在三百年前尚无动物园的时代，金圣叹的这番话句句是实。这样一来，施耐庵写的虎可就不那么“真实”了。因为他无论如何也看不到活虎，即使在极偶然的情况下瞥见，也决不会有亲眼看见活虎大嚼活人的经验。但他偏写出了一幅活虎搏人图。由此可见，施耐庵固然重视描写生活中真实存在的事物，可是，又绝不拘泥于生活真实，而是把它们作为驰骋自己内心意象的基点和土壤、创造艺术真实的素材。金圣叹对此同样是肯定的。用他的话来概括，就是：“皆未必然之文，又必定然之事。”(本卷第十八页)“未必然之文”，指小说所写的未必尽是生活中的真人真事，“必定然之事”，指所写的人和事又让读者感到情理上定当如此。这就是金圣叹认为生活真实与艺术真实应有的关系。
    金圣叹虽然强调艺术真实不必受生活真实的局限，但又反对把这一点绝对化，主张艺术上的虚构和夸张不应背离生活中的情理。他在本卷第二――三页又写道：“……乃其尤妙者，则又如读庙门榜文后，欲待转身回来一段；风过虎来时，叫声‘阿呀！’翻下青石来一段；大虫第一扑，从半空里撺将下来时，被那一惊，酒都做冷汗出了一段；……皆是写极骇人之事，却尽用极近人之笔，……”所举诸段，一言以蔽之，皆是写武松是凡人而非神人之处。武松固然有神力，是英雄，但上山前有过犹豫，见虎来也曾惊慌失措，打虎也有力尽之时，也懂得事过后怕，等等。要想写出一个“神人”，必须不忘写他首先是一个凡人，若一味只写他的神奇超绝之处，人们由衷敬佩的武松恐怕就会荡然无存。只有既写其超凡处，又时时不忘其与普通人相通之处，才可能写出一个真实可信的武松形象来。创造艺术真实不忘合乎生活中的情理，不要干扰、破坏人们在审美体验中的逼真感，这就是金圣叹的要求。
    　
    宋江、武松与一百
    六人的性格对比
    　
    卷三十，第二十五回，第三――四页：“或问于圣叹曰：鲁达何如人也？曰：阔人也。宋江何如人也？曰：狭人也。曰：林冲何如人也？曰：毒人也。宋江何如人也？曰：甘人也。……曰：李逵何如人也？曰：真人也。宋江何如人也？曰：假人也。曰：吴用何如人也？曰：捷人也。宋江何如人也？曰：呆人也。……然则《水浒》之一百六人殆莫不胜于宋江，然而此一百六人也者，固独人人未若武松之绝伦超群，然则武松何如人也？曰：武松天人也。武松天人者，固具有鲁达之阔，林冲之毒，杨志之正，柴进之良，阮七之快，李逵之真，吴用之捷，花荣之雅，卢俊义之大，石秀之警者也。断曰：第一人，不亦宜乎？”
    金圣叹对宋江、武松的评价正确与否，我们此处不加讨论。但这段话反映了金圣叹的一个重要思想，即，他认为《水浒》这部长篇小说中存在着一个由众多具有个性特征的人物构成的性格体系。任何一个个别人物的性格特征，都不是孤立写出的，而是在与这个体系中其他人物的联系和对比中刻划出来的。譬如宋江，他的否定性格是在和一系列人物的肯定性格的对比中揭露出来的，多种对比显示出他性格丑的多侧面，它们的综合构成了宋江独特的奸猾、权诈的性格特征。而武松的正面英雄人物的性格，则是与许多其他英雄人物的独特性格的对比中显示出来的，它也是一种综合，是多种美的性格侧面的综合。金圣叹要求在相互联系和相互对比中刻划人物性格的思想是他关于人物塑造艺术辩证法思想的集中体现，贯穿在他的许多评点中。譬如，卷三，【读《第五才子书》法】，第六――七页，他写道：“《水浒传》只是写人粗鲁处，便有许多写法。如鲁达粗鲁是性急，史进粗鲁是少年任气，李逵粗鲁是蛮，武松粗鲁是豪杰不受羁<SPS=1845>，阮小七粗鲁是悲愤无处说，焦挺粗鲁是气质不好。”认为不是不可以写同类性格的人物，他们完全可以从个性心理特征、年龄经历、行为方式、生活态度、处境、气质等的对比中显出各自的个性面貌来。金圣叹甚至认为，即使是次要人物中间，也应该运用对比原则。如卷三十，第二十五回，第二十页的夹批：“……郓哥说便到官府，何九却说小人告退，活写出不知利害、极知利害二色人来。”在武松调查武大郎被谋害的过程中，郓哥敢说敢当，不怕去衙门出证，而何九叔却滑头得多，总想悄悄溜出是非之地，二个次要人物在对比中显示了不同的性格，因而也就能给读者留下鲜明的印象。
    　
    “要写李逵朴至，
    便倒写其奸猾”
    　
    卷五十八，第五十三回，第三页：“李逵朴至人，虽极力写之，亦须写不出，乃此书但要写李逵朴至，便倒写其奸猾，写得李逵奸猾，便愈朴至，真奇事也。”又，卷四十二，第三十七回，第二页：“写李逵粗直不难，莫难于写粗鲁人处处使乖说谎也。”
    说李逵“奸猾”、“使乖说谎”，乍听起来，颇令人疑心金圣叹故作惊人之笔，但细细一想，又觉得恰如其分。金圣叹对李逵性格的分析表明，他认为人物的性格应该是多侧面的，甚至是存在着矛盾现象的多侧面统一。一个人物形象，无疑具有自己最突出的性格特征，如李逵的朴至、粗直，但它们决不是独自孤立地存在的。这个人物身上必然还存在某些其他性格侧面，其中有的看上去似乎还和主要性格特征发生矛盾，如李逵竟还会“奸猾”、“使乖说谎”。人物性格的总体特征应该是这样一些性格侧面的对立统一。
    现在让我们把金圣叹的意思说得具体些。譬如写李逵，如果是单单抓住他朴至、粗直的一面，不管怎么翻来覆去地描画，恐怕也很难写得成功。金圣叹认为，最好的办法是通过人物性格内部另外一些“矛盾”的侧面去写，写出性格自身的对比来。卷五十八，第五十三回，第十九页，写到李逵自告奋勇要下深井去找柴进，临到下井又不放心，嘱托众人说：“我下去不怕，你们莫要割断了绳索。”吴学究道：“你也忒奸猾。”金圣叹批道：“骂得妙，妙于极不确，却妙于极确，令人忽然失笑。”就是说，与其他人相比，与李逵自己一贯粗直的性格相比，说他“奸猾”当然是极不确的。但另一方面，诚实、质朴的人也会动心眼儿、提防人，也会要猾头。只不过他的提防，是根本无须提防处的提防；他的谨慎也是原不懂危险为何物的人的小心。结果，救上柴进以后，他自己还是几乎被忘在井下。所以，人们从他耍“奸猾”的全部经过中，反而看出了他的不奸猾、假奸猾，李逵式的“奸猾”。这不但无损于他的形象，反而更令人觉得他天真烂漫、淳朴可爱，从这个意义上看，所以又可以说是“极确”。
    　
    “将欲避之，必先犯之”
    　
    卷十六，第十一回，第一――三页：“……夫才子之文，则岂惟不避而已，又必于本不相犯之处，特特故自犯之，而后从而避之，……犯之而后避之，故避有所避也。若不能犯之而但欲避之，然则避何所避乎哉？是故行文非能避之难，实能犯之难也。……将欲避之，必先犯之，夫犯之而至于必不可避，而后天下之读吾文者，于是乎而观吾之才之笔矣。……故此书于林冲买刀后，紧接杨志卖刀，是正所谓才子之文，必先犯之者，而吾于是始乐得而徐观其避也。”
    “犯”和“避”是小说创作中经常会遇到的实际问题，也就是小说在情节以及人物性格、场面、细节等方面可能雷同和如何克服雷同现象的问题。需要提醒的是，“犯”在这段议论中，有时指真正的、本来意义上的“犯”，有时又指表面上的、仿佛的“犯”、实际的避。金圣叹的话大致包含了三层意思：
    首先，他反对孤立地、片面地理解“避”。“避”是针对“犯”而言的，没有“犯”的现象也就无须提出如何“避”的问题。“避”应当是克服“犯”的，否则避又避谁呢？所以他认为，离开了“犯”而一味讲“避”的窍门，不但不可能真正解决如何“避”的问题，相反，倒可能导致“犯”。他实际上是把“犯”与“避”看作了既互相依存，又可能相互转化的一对矛盾。
    其次，他主张必须正视“犯”的问题，敢于在“相犯”中解决“避”的问题。真正有才能的小说家并不孤立地苦索“避”的途径，相反，总是从积极的方面主动地去“避”。这就是，并不害怕、回避表面的、印象的“犯”，而敢于去写似乎“相犯”的情节。他们正是要从仿佛“相犯”之中寻出“避”的独特道路来。这就是“将欲避之，必先犯之”的道理。
    第三，他指出，“犯之而至于必不可避”的地步，才能绝处逢生，逼使作者发现彻底避的方法。这样写出来的情节才会富有才气。林冲买刀之后，偏又写杨志卖刀，一般人很难想象作者怎么写才会不雷同，施耐庵却真的这样“相犯”了，并且写出了截然不同的场面。
    引人入胜的情节，从来都是小说家们呕心沥血经营的对象。但是，那些刻意追求情节离奇曲折的作品往往不能获得很好的艺术效果，其原因之一，也可以说是不懂得“避”与“犯”的辩证法。避免情节雷同当然是作者努力的一个方向，但如果“避”到了背离生活逻辑的泥潭中去了，恐怕就要走向自己创新愿望的反面，因为与其他同类作品一样，在“虚假”这一点上，它们不可避免地相犯了。
    　
    “山摇地撼之后，忽又柳丝花朵”
    　
    卷二十八，第二十三回，第二――三页：“上篇写武二遇虎，真乃山摇地撼，使人毛发倒卓。忽然接入此篇，写武二遇嫂，真又柳丝花朵，使人心魂荡漾也。吾常见舞槊之后，便欲搦管临文，则殊苦手颤；铙吹之后，便欲洞箫清啭，则殊苦耳鸣；驰骑之后，便欲入班拜舞，则殊苦喘气；骂座之后，便欲举唱焚呗，则殊苦喉噪。何耐庵偏能接笔而出，吓时便吓杀人，憨时便憨杀人，并无上四者之苦也。”
    金圣叹已经注意到，小说的叙述必须注意审美意境的变幻，应在这种转换中去塑造人物形象。前一篇写武松打虎，真是写得“山摇地撼”，可说是创造了一种壮美的意境。而进入本篇中，写武松遇到潘金莲，对象、氛围为之一变，又创造了一种“柳丝花朵”般的柔美意境。审美意境的变化引起了读者欣赏心理的相应改变，从“毛发倒卓”变得“心魂荡漾”了。这样说明之后，金圣叹又进而指出，要在叙述中从一种性质的审美意境自然而然地转入另一种性质(甚至是对立性质)的审美意境是相当困难的，就象舞槊之后要执笔写文章、震耳欲聋的饶吹之后要吹出清悠宛转的洞箫骑马疾驰后要轻歌曼舞、怒骂之后要心平气和地念经一样，实在是难以做到的。优秀的小说家不但应善于把握各种独特的审美意境，而且又要善于在叙述中转换自如，这样做，可以满足读者欣赏心理的多种多样的美感要求，同时，又可以在不同的环境、气氛中展示人物性格的不同侧面，有助于刻划人物丰富的性格。
    　
    “三番跌顿，直使读者眼光一闪一闪”
    　
    卷十三，第八回，第四页：“又如洪教头要使棒，反是柴大官人说且吃酒，此一顿已是令人心痒之极。乃武师又于四五合时跳出圈子，忽然叫住，曰，除枷也。乃柴进又于重提棒时又忽然叫住。凡作三番跌顿，直使读者眼光一闪一闪，真极奇极恣之笔也。”
    金圣叹曾多次提出小说设置悬念的手段，这是其中之一。跌顿，从字面上看，就是突然的下降与停顿。作为一种艺术手法，它是指悬念设置以后，并不径直去写它的实现过程，而是通过故意中断既定的叙述方向、或突然插入相反意向的方法，放缓、延长悬念的解决时间，从而使迫不及待地期望着最后结果的读者倍生焦躁，以增强情节的吸引力。比如洪教头与林冲比武，就身份、地位、身体状况等各方面因素而言，洪显然占优势，于是读者对林冲与之比武的结果便极为关心。这时，作者并不一下就将结果端出，而是欲说又止。读者一次次的暂时失望反倒激发了看到胜负结局的更强烈欲望，这就是金圣叹指出的把握读者心理的一种巧妙手段。
    　
    附言：本文的引文及卷、回、页数均见中华书局一九七五年十二月第一版影印本《第五才子书施耐庵水浒传》。

郭瑞
《日知录》八卷本未佚


    《日知录》是清初学者顾炎武的代表之作，“积三十余年”始成(见黄汝成：《日知录集释》卷首顾炎武自记)。现在行世者，为三十二卷本，系由炎武门人潘耒据其手稿，于康熙三十四年(一六九五年)在福建建阳整理付刻。之前的康熙九年(一六七○年)，曾由炎武本人经理，于江苏淮安将《日知录》初成之八卷付梓。故而康熙年间的《日知录》，即有八卷本与三十二卷本之分。惟后世因有三十二卷本，八卷本遂渐为其所掩，以至不传。因之，便出现了八卷本“早已失传”之说。最近，笔者在北京图书馆善本室翻检古籍，得见一无序跋且目录亦略有残缺的八卷刻本《日知录》  (以下简称八卷本)，经与该室所藏之康熙三十四年《日知录》三十二卷刻写本(以下简称三十二卷本)校读，认为是八卷本，即系康熙九年之初刻本。理由如次：
    八卷本无序跋，亦无刻写书坊标识，且作者姓氏亦不见。字体修长、工整、清新，远远胜过三十二卷本。页九行，行二十字。(三十二卷本页十一行，行二十二字)目录起自《卜筮》条，尚缺之前的《朱子周易本义》、《巳日》、《鸿渐于陆》、《批》、《序卦杂卦》、《七八九六》等六条。全书共录札记一百四十条。卷一凡十四条，三十二卷本除《公姓》一条改作《取妻不取同姓》归入卷六外，其余诸条均依次归入卷一、二、三。卷二凡二十五条，三十二卷本依次归入卷四至卷六。卷三凡七条，三十二卷本皆入卷七。卷四凡二十五条，三十二卷本分别归入八、九、十、十一、十三诸卷。卷五凡十六条，三十二卷本依次归入卷十六、十七。卷六凡十七条，三十二卷本分别归入十四、十五、二十二、二十八  三十诸卷卷七凡十九条，三十二卷本分别归入二十、二十一、二十三、二十四诸卷。卷八凡十七条，三十二卷本归入二十二、三十一两卷。
      就目录次第而论，我们即可窥见三十二卷本的雏型，在八卷本时已经大致定下来了。尔后十余年间，作者又付出了大量的辛勤劳动，随着学识的积累，阅历的丰富，将卷帙扩至三十二，所辑条目亦增至一千零一十九。
    八卷本与三十二卷本比较，一百四十条中，文注均同者仅十八条，文同注异者仅十七条，其他百余条，文注均有歧异，而且大多数条目都作了大幅度的改写、增详。以卷四为例，《乡亭之职》条，增写近千字。《部刺史》条，征引《元城语录》、《史记》、《汉书百官表》、《后汉书刘焉传》、《抚州刺史壁记》、《新、旧唐书》及《金史》中的大量资料，增写至千余字。尤为突出的，是《以钱为赋》条，八卷本不过寥寥五十四字，而三十二卷本则引述了《周官》、《荀于》、《汉书》、《孟子》、《长庆集》、《李翱集》、《资治通鉴》、《太平十策》等材料，全文竟增至一千三百余字。类似改写、增详的情况，于各卷中所见甚多，不遑备举。从这样一个改写、增详的劳作过程，我们不惟可以看到顾炎武迄于暮年学问的愈益成熟，而且更可以看到他谨严负责的著述态度。从中自能获致不少有益的启示。同时，对研究顾氏思想的演变亦不无助益。此其一。
    其二，八卷本字体，除前述特征之外，与三十二卷本比较，在用字上亦见特色。譬如更作<SPS=2187>，食作<SPS=2186>，贵作<SPS=2188>，留作<SPS=1092>，初作初，等等，都是足见八卷本较三十二卷本为早的佐证。
    其三，确认八卷本为康熙初年刻本的一个颇具说服力的依据，乃为八卷本用字并不避康熙帝诸子之讳，径直将胤书为胤(见八卷本卷一《帝王名号》、《武王伐纣》诸条)，而三十二卷本则讳作<SPS=2189>。
    综上所述，北京图书馆善本室所藏八卷本《日知录》，确系康熙初年刻本无疑。据考，八卷本《日知录》仅于康熙九年(一六七○年)刻过。至于有人说康熙十箫五年(一六七六年)，因重印八卷本，顾炎武方才有《初刻<日知录>自序》之作，考诸炎武生平所著诗文、书札及后人所辑年谱，却未见一处述及，恐属揣测，似难成立。所以，笔者以为，有足够的理由把这个本子认定为康熙九年的刻本。

陈祖武
《高文襄公全集》与海瑞罢官事件


    从明嘉靖四十六年(一五六六)到万历元年(一五七三)这八年之间，先后担任内阁首辅、实际上执行首相职权的是徐阶、李春劳、高拱和张居正四人。
    这四人中，李春芳是被海瑞指责为“举朝柔儒、皆为妇人”之类的人物。而徐阶能在严嵩淫威之下保全羽翼，确是“调停国手”，张居正则是“工乎谋国、拙乎谋身”的一代名臣。惟独高拱，一直不象徐阶、张居正那样知名。而他们三人之间，又存在着十分错综复杂的关系和纵横捭阖的斗争。他们之间的勾心斗角，有一些事情，海瑞也是被卷了进去的。
    海瑞出任应天巡抚，向以徐阶为首的江南大地主集团施加压力，要求他们退还历年侵夺的民田，当时在朝的内阁首辅高拱是全力支持的，而最后海瑞被罢官，也是高拱所决定的。乍看似乎矛盾，其实并不。因为海瑞曾追随徐阶而打击高拱，虽然海瑞罢官以后，编刻自己文集时，曾写按语，作了检查，当时高拱则不可能不衔恨在心。后来，海瑞迫徐阶退田，自然也符合高拱的心愿，当然支持。等到海瑞已经给徐阶十分沉重的打击以后，江南大地主集团群起攻击海瑞时，高拱正好把海瑞作牺牲，予以罢官，以保全自己，而对江南大地主集团表示和解。这是一个简单的过程，具体情况，不得其详。
    我于一九五五年写作《海瑞》这部历史人物传记时，主要是依据各种明刊善本海瑞文集和《明实录》中有关部分，万历刻徐阶《世经堂文集》也提供了不少资料。但是遍访高拱的著作，只有较常见的《病榻遗言》和清初康熙高氏家刻本《高文襄公文集》。前者是高拱和张居正相倾轧的回忆录，后者仅收一般的诗文，对于海瑞罢官事件，均无记载。
    传闻有卷帙浩繁的明万历马之骏刻《高文襄公全集》，但《北京图书馆善本书目》、《上海图书馆善本书目》均未著录，因此亦只能存一渺茫之希望而已。后来《海瑞》历次重印，对于这一部分，迄未能有所补充。到江帽横飞、姚棍乱舞之际，自然更无法做这些学术研究工作了。
    粉碎“四人帮”的三年以来，我得以有机会继续对海瑞这一历史人物进行学术研究，并且于访求诸明刻善本之时，得以发现明万历刻《高文襄公全集》，从而使此历史事件之真相得以进一步公诸于世。
    　
    一
    　
    徐阶、徐陟、徐<SPS=1005>、徐琮等人侵占民田均属事实，不仅横行乡里，京城里也受到干扰和破坏。据《高文襄公全集》卷十七《复巡城御史王元宾缉获钻刺犯人孙五等疏》，有一个人本来投靠了一个知府，改名孙五，充作家人，后来看见徐府权势更为显赫，就把价值一千五百余两银子的田地房产献给徐府，改名徐五，充当徐府的家丁。徐府享有免税免役的特权，这对徐府和投献者都有利可获，于是徐家又拨付给徐五银子二万余两，派他去原籍开设典当。又有朱堂改名徐堂，沈信改名徐信，都充作徐府家人，由徐<SPS=1005>付给二万两银子，叫他们去牟利。王忠改名徐忠，沈究学改名徐究学，都充作徐府家人，由徐琮付给银子一万八千两，叫他们去牟利。
    尤有甚者，这一批人还在京城的东安门外开设布店。布店也者，是个幌子，实际上是一个徐府的特务机关，布店的任务不是买布卖布，而是侦察或盘诘行人，如果发现有人进京揭发、控告徐府的罪行，布店就加以拦阻，进行打击、迫害。
    这些横行不法的事情先后被查出以后，朝廷就把徐五、徐堂、徐信、徐忠、徐究学这些假冒的徐府家人逮捕法办，并不是简单化地迫徐府把价值一千五百余两的田地房产退给徐五就算完事。
    另外一些人上疏朝廷时，又分别揭发了顾绍等人倚仗徐府势力作恶的罪行。  
    在这一些问题上，高拱和海瑞的做法基本上是一致的，对徐府的打击决不手软。所不同者，高拱在京中，所接触的矛盾还比较少些小些，而海瑞则在直接面对面地和徐府斗争，接触的矛盾大而且多，如此而已。
    当然，我们也决不能说高拱和海瑞对徐府的打击，仅仅有利于中小地主，对农民就有弊有利。如果这样认为，也是颠倒是非的。
    　
    二
    　
    在海瑞就任应天巡抚之前，高拱就已通过江南各级地方官对徐府有所行动，包括迫使退出侵占田亩等等。这事情的发展出于徐阶的意料，徐阶以为海瑞任应天巡抚以后，必定对自己要感激当年救命之恩，因而略示宽容，结果并不如此，海瑞大公无私，对于迫使退出侵占田亩，反而雷厉风行。
    在这一时期，高拱写了不少信给朝野大臣，说明自己的风格、立场和处境，同时也提到了当年被徐阶排挤出京时的狼狈困顿，表示现在秉公行事，决不乘机对徐阶报复。
    高拱又给徐阶本人写了不少信，再三解释，愿把以前彼此的矛盾、宿怨全部放在一边，不再去计较。劝徐阶不要过分紧张、担心，向徐阶保证，他一定留有余地，不会对徐府迫逼过甚。还怕徐阶不放心，又说如果徐阶果真弄得下场很惨，他高拱也要有“兔死狐悲”之感的。看来还是说得诚恳的。
    徐阶得到了高拱的信之后，当然不可能完全置信，至于过去的矛盾、宿怨，在高拱心上伤痕甚多，不可能真的完全放在一边。徐阶处在不能还手的地位，则谈不上对过去的矛盾、宿怨是否再要算账的问题。
    现存明刻、清刻的海瑞文集中都保存了海瑞给高拱的一封信，但《高文襄公全集》中却并无给海瑞的信。在《与苏松蔡兵备》信中说：“此老系辅臣，家居且老，而且见其三子皆抵罪，于体面颇不好看，愿执事特宽之。”在《与苏松刘巡抚》信中说：“望执事作一宽处，稍存体面，勿使此公垂老受辱苦辛，仍仆至愿也。”看来也是说的真心话。在这一问题上，高拱和海瑞也存在不少共同点，基本精神是迫使退田，要徐家约束家人横行不法的行为，但对徐阶本人，则都主张还是稍稍给他留一点面子，不使他这个告老宰相过于难堪。
    　
    三
    　
    隆庆四年(一五七○)二月嘉兴人戴凤翔秉承徐阶诸人意旨对海瑞攻击得体无完肤时，高拱在《复给事中戴凤翔论巡抚海瑞疏》中说：“看得都御史海瑞自抚应天以来，裁省浮费，厘革宿弊，振肃吏治，矫正靡习，似有<SPS=0384><SPS=0384>为国为民之意，但其求治过急，更张太骤，人情不无少拂，既经言官论劾前因，若今仍旧视事，恐难展布。”在这里，高拱肯定了海瑞就任以后这八个月中的成绩，无论对于财政经济、吏治人事、风尚习俗，认为都有所贡献，都做了不少工作，但对海瑞的工作，认为不够平稳妥善，因而流露了有调动海瑞职务的意图。事实上进行这样重大的艰巨的改革，被某些人认为“求治过急、更张太骤”是难免的。高拱未始没有意识到这一点，他这样说，最主要的是肯定了改革的正确，也可以说他承担了大部分责任，即肯定了海瑞的所作所为基本符合他的政治主张。但又归罪于具体执行者海瑞方法不对头，看来他也有为难之处。表示他并不死保海瑞，以减轻江南大地主集团对他的压力。
    三月二十三日，御史杨邦宪上疏，要求将应天巡抚海瑞的兼职南京督粮都御史撤消，这一职务不再委专人，而由南京户部侍郎司其事。高拱立即照准，指定南京户部右侍郎徐贡元“带管提督粮储”。这是对徐阶等人的一种姿态，表示朝廷对海瑞的信任已经不如当初了，对海瑞的实际职权影响不大，当然也是很不光彩的。
    此后，海瑞感到自己很受委屈，感到朝廷对他不够支持，就一再表示希望解职回乡，以度晚年。无论在奏疏中、书信中都有些激愤之词。高拱认为海瑞不理解他的一片苦心，对海瑞就更加不满了。
    四月十三日都给事中光懋论劾海瑞时，高拱在《复都给事中光懋论巡抚海瑞疏》中说：“但本官孤忠自许，直气不挠，旧日名节，委有可惜，一时愤激，乃其气禀学问之疵，揆之官常，原无败损。”又说：“令本官照旧候用，遇有员缺推补，仍令其责躬省过，平气虚心，正直而济以中和，刚方而文以礼乐，务扩包荒之度，毋狃意见之偏，则将来建立，必有胜于今日者，固不止为一节之士矣！”
    高拱这些话，虽然高度评价了海瑞的风节，表面上看来，也寄厚望于海瑞，祝愿海瑞有“胜于今日”的建树。但是，既明确了不久就要调动职务，而且要海瑞本人进行检查和反省，自然只会引起海瑞更多的反感。
    四月二十三日，河南道御史成守节弹劾海瑞时，高拱在《复御史成守节论巡抚海瑞疏》中说：“今乃词称请归，意甚快愤，且固执偏见，是己非人，殊失大臣之体。御史官见其轻躁，连名纠劾，诚非过举。”就不再论评海瑞任应天巡抚的功罪，专门在海瑞的态度上做文章，认为海瑞“殊失大臣之体”，而完全站到了弹劾海瑞的给事中、御史这一方面去了。海瑞的罢官到了这时候已成定局。
    事态所以发展到这一步，也有其必然性，高拱也只能非议海瑞的态度，如果非议海瑞的政治措施，不仅有利于徐阶，而且和他自己的所作所为以及对以前两奏疏的批复相矛盾了。其次，这两个人的性格也有一定的影响，高拱也是十分倔强的人，他不可能对海瑞有任何迁就。
    有趣的是海瑞罢官以后，高拱仍旧要求继任者朱大器继续贯彻海瑞所推行的政策，他在《答苏松朱巡抚》信中说：“天下之事，创始甚难，承终则易。海君极弊之余，奋不顾身，创为剔刷之举，此乃事之所难，其招怨而不能安，势也。若在今日，则是前人为之，而公但因之耳，怨在他人，而己享其成功，此天之所以资公也。”这里的“海君”、“前人”、“他人”全是指的海瑞，正因为海瑞已经罢官回海南岛，高拱乐得气度更大些，对他的评价比批复戴凤翔的奏疏时还高。但是，高拱毕竟还是太直率了，把事情也看得太简单了，不仅朱大器没有能够按照海瑞的成规来施政，而徐阶等人的反扑，也决不因海瑞罢官而收兵，矛头所指，直接对准了高拱。而玩弄权术的能手张居正，看到徐阶已是垂垂老矣的下山虎，而高拱则是一人之下的首辅，也就十分乐意和徐阶的羽翼勾结起来而逐走高拱，张居正就这样自己取得了首辅的位置。
    　
    四
    　
    根据《复给事中戴凤翔论巡抚海瑞疏》、《复给事中光懋论巡抚海瑞疏》诸文，高拱所作的批复，也就是高拱所拟订的处理办法，明穆宗朱载<SPS=0186>是完全同意照办的，并没有作任何的修正或补充。
    海瑞在其一生的政治生活中，被撤职有多次，主要有两次，一次是嘉靖年间，因上疏而下狱，一次是隆庆年间，因坚决清理田赋而被解职回乡。一般所谓“海瑞罢官”，都是指的第二次。这时候，嘉靖皇帝朱厚熄已经亡故四年多，罢海瑞的官则是高拱的计策，企图丢马保车，而使自己能够坐稳相位，事实上并未如愿。
    有些笔记、野史说海瑞在应天巡抚任上完全秉承高拱的意旨去和徐阶为难，这种说法对徐阶不无美化之处，对海瑞和高拱则都是有所歪曲，其目的在给人以宗派斗争的印象，而企图贬低海瑞所进行的改革和斗争。徐阶对海瑞确有救命之恩，海瑞则个性倔强，决不可能听了高拱的一面之词，就对徐府采取一系列果断的措施。但是，海瑞之所以被任命为应天巡抚，则是高拱在其间起了决定性的作用，他也可能经过了反复的考虑，看海瑞到任以后是否能大公无私地对付徐阶，用现在的语言来说，是对海瑞的严峻的考验，也不能认为是高拱的阴谋。
    高拱虽然不象徐阶、张居正那样知名，在其故乡河南则有口皆碑，其一生清廉正直，甚为后人所钦仰。新郑一带他的故事盛传不衰。
    我认为虽然海瑞罢官的责任主要应由高拱来负，高拱却仍有不少可取之处。尤其是他自始至终肯定海瑞的“裁省浮费，厘革宿弊，振肃吏治，矫正靡习”，甚至肯定海瑞在应天巡抚任上是“奋不顾身，创为剔刷之举”的。这不但说明了他有知人之明，而且是敢于实事求是的。

蒋星煜
曹辛之和他的装帧艺术


    “词句警人，余香满口”，这是林黛玉在明媚的春天第一次亲近文学名著《西厢记》的感受。一颗多感善怨的少女的心陶醉在清词丽句的诗意中了，此时此际，她忘了自己捧着的是一卷书，只觉得自己仿佛端着一钟用雪水沏的香茗在细细地品尝；她的满心喜悦，似乎只能借“余香满口”来表达了。
    我们的文学艺术不是从这里可以得到有益的启发吗？对于优秀的艺术作品，那耐人咀嚼、有回味、有余香的艺术风格是多么重要啊，不可抗拒的艺术魅力正是来自这里。这也说明了为什么古今中外优秀的艺术家总是不断地在磨练自己、在探索路子、不断地提高表现能力，务必使自己的作品有更多的含蓄、更大的深度，这一切都是为了一种自觉的追求啊――追求自己的独特的艺术风格。可以说，不论是诗人、画家、电影导演，只有当他开始树立了个人的艺术风格，他才是一位才华趋于成熟的艺术家。
    在艺术园地里，书籍的装帧设计这一朵花，除了有它自身的特殊要求外，艺术风格对于它应该是同样最可珍贵的。这就不由得使我们想到了曹辛之同志的许多优秀之作。明丽、清新、挺秀，这就是他的艺术风格。这就是四十多年勤奋的艺术生涯所凝结成的一种艺术风格。因此读他精心设计的封面，我们只觉得如饮芳茗、余香满口，进入了一个美好的艺术境界。
    我们不妨举出他的代表作之一：为沈钧儒老先生的诗卷《寥寥集》所作的装帧设计来欣赏一下吧。
    这幅作品着墨不多，色调淡雅，虽说书的开本不大(长32开)，却给人一种屋宇轩敞、眼前为之一亮的感觉。“寥寥集”三字清秀大方，脱胎于宋体字。书名和作者署名，按传统格局，直排，偏居左方；一丛米色的墨兰，姿态优美，如吐清香，隐约衬托画面。整个作品，格调高雅，富于韵味。
    最值得注意的是艺术家在空间布局上的苦心经营。古人原有“惜墨如金”之谓，在这里，“惜墨”就是为了务必留出更多的空白，在寸尺之间造成空阔开朗的艺术境界。
    兰花原是我国人民所心爱的花卉，是“四君子”之一。而沈钧儒先生当年作为爱国民主战士，和国民党反动派进行斗争，连同邹韬奋、李公朴等六位战友，有“七君子”之誉，用兰花衬托，寓有深意；而书籍的整体设计，又处处从素雅显豁着眼，因此让人自然而然地联想到诗人的高风亮节。品味《寥寥集》的装帧设计的情致和意境，你不禁会感到“余香满口”的喜悦。
    艺术作品应该力求有自己的风格，但对于装帧设计艺术说来，还不能以此为满足，能做到既是艺术家本人个性的流露，同时又能给人启发，去更好地领会作品本身的风貌，这才是它的理想。《寥寥集》装帧设计的成功，正是在于艺术家在创作过程中，把自己的俊逸的风格和诗人的高风亮节很好地溶合在一起了。因此这本书和他装帧的另一部书――《新波版画集》，曾在一九七九年全国装帧艺术展览中获奖。
<IMG=BB82114401>
    作品在艺术意境和艺术风格上的成功，说明了下笔之前设计思想的周密成熟。现在我们就以曹辛之为《九叶集》所作的装帧设计作例子，谈谈它的艺术构思吧。
    这是九位诗人的合集①，他们诗风相近，注重含蓄，力求把内在的感情和清新的意象结合起来，在艺术手法上又都显示出较多的探索和进取精神。本来，为新诗集作封面画，很自然地会产生替一个漂亮的女孩子刻意打扮的心情，好使她在人前格外显得花枝招展，仿佛“诗”就是“美”的眩耀。
    但收在《九叶集》中的却并不是那类使人眼花缭乱的诗，所以装帧设计者洗尽铅脂，没有让玫瑰和夜莺进入画面，而是用满版带有泥土气息的草绿给封面和封底铺一层底色，封面居中是一株枝杈参差的粗壮老树，有九瓣饱满的叶片分布枝头。岁月在树心刻下的道道
    　
年轮，以及叶片的对称的脉络都清晰可见，一律用粉绿衬托，形成一种拙朴的情趣。整个画面的格调宁静深沉，而又透露出一派生气。
<IMG=BB82114501>
    如果看得更深一些，我以为设计者显示了这样一个构思，借洗练的老树的形象来表达这九位诗人的诗作，脉络连贯，互为呼应，有不少相通的地方，不妨作为一个整体来看――就是说，当时(四十年代后期)在国统区的诗坛上，它们形成一个颇有特色、富于生机的诗歌流派。它从不为自己的存在大叫大喊，但是又很自信，执着于自己的艺术见解，珍惜自己在诗坛留下的踏实的脚印。所以我们看到，那株老树虽然占满大部分画面，并不顶天立地，给人以压迫的感觉，而它的形象又确然浑厚稳重。那挂着九叶的树，并不是书名“九叶”的简单图解，而是情深意长的艺术形象。
    书名用阴文，三个大字挺秀大方，也加深了我们已经得到的印象。《九叶集》的装帧设计，形象洗练而富于含蓄，是曹辛之的优秀的代表作之一。
    再看他的另一个作品：为《莎士比亚喜剧五种》(方平译)所作的装帧设计。莎士比亚的喜剧，女主人公个个外秀中慧，机智活跃，挑一幅富于喜剧性的插图，替封面增添效果，当非难事。然而曹辛之没有这么做。他的设计偏重于宁静、抒情的诗意境界，而不取热闹强烈的戏剧效果。也许他这样认为：装帧设计的美德在于恰如其分的装饰，是为了激发人们美的联想、给人以美的感受，而不必象电影预告片似的，旨在挑逗人们好奇的兴趣。过分追求情节趣味，特别是地道写实的插图引进封面，将会把人们的注意吸引开去，扰乱了审美活动的正常进行。抒情性和戏剧性，本是西洋艺术风格的两大类型，曹辛之的艺术风格和设计思想，以至他作为艺术家的气质，再没有象他为《喜剧五种》所作的装帧设计表现得那样明白了：他是一位清醇明净的抒情男高音，而并不是舞台上唱尽了悲欢离合的歌剧演员。
    一幅英国伊丽莎白时代的舞台图样被采用作《喜剧五种》封面的背景。对称的建筑物具有装饰的意味，当初莎士比亚的戏剧就是在这舞台上演出的，所以又很“切题”。加上使用带紫意的淡灰作底色，更增加了柔和、典雅的感觉。
    书名象两行通栏大字标题，真有气势，但使用的是鲜丽的玫瑰红，又把喜剧的明媚轻快的格调点染出来了。这轻快的情绪来到书名的最后二字，进一步活跃起来。本来，书名和图象分割了封面的空间，成为上下两截，会给人“一刀切”的感觉，现在多亏“五种”两字起了变化，尤其“5”这个阴文阿拉伯字，是个突变，最为奇特，打破了平板的趋向。这突如其来的“5”，倒是有些象莎士比亚喜剧中少不了的插科打诨的丑角，他们百无禁忌，不受礼节束缚，给喜剧增添了欢乐诙谐的气氛。“种”，体积小了许多，好象给淘气的“5”做个配角，一个捧哏、一个逗哏，成为一对可笑的滑稽演员。这样，我们看到，封面上并没有出现穿花绿衣服的丑角形象，而只是通过文字的设计，同样平添不少喜剧性的生趣。
<IMG=CB82114601>
    “5”的空白阴文，又象给整个画面开了一扇窗子，剧院的尖屋顶和旗子冲破了文字和图象的无形界限，从“窗子”中透露出来了，形成了电影手法中的“叠影”。这里是一个生动的、富于新意的艺术细节。
    设计者又考虑到：莎士比亚一生写了十多个喜剧，读者自然关心：这喜剧集收的究竟是哪五种呢？于是又对封底进行了设计，把五种剧名印成玫瑰红，横列下方，配合四行线条，大方悦目，取得很好的装饰效果，又和封面书名遥相呼应，成为一个整体。这打破常规的设计正是说明曹辛之用心细密的地方。
    这用心细密同样表现在他的另一优秀作品《曹雪芹》(端木蕻良著)的封面设计上。光看书名，读者会以为是一部学术性的评传，曹辛之在进行设计时考虑到这一点，就和作者一起商量，于是在封面底脚加上一行：“长篇小说・插图本”。整个封面采用紫红色调，配以浅灰色瓦当图纹，在典雅大方中透露出滋润温暖的感觉，增加了文艺气氛，并具有中国气派。
    书籍装帧，并不止于替书本画一个封面，曹辛之十分注重整体设计：除了封面(包括书脊和封底)之外，还要考虑到环衬、扉页、版面，以至于开本的选择。把装帧设计作为一个有自己完整的体系的艺术来研究。不妨以《石头记人物画》为例来谈一下。
    全书共人物画四十幅，配诗四十首(刘旦宅绘图，周汝昌题诗)，除宝玉一人外，其余是一群正在妙龄的少女少妇，所以曹辛之为这本画册作整体设计，抓住了一个“秀”字。首先是开本引人注目，特别修长(长24开)，封面又配上亭亭玉立的黛玉的形象，给人灵秀挺拔之感。书口上角是仿线装本的笺条，郭老题书名，很有书卷气。
    封底是满版题诗，白文，浅灰地，十分素雅，正中加盖一方朱文“人民美术”印章，增添亮色，四个图案形的篆字又增加了装饰效果。这样，一底一面，就是一秀一雅，一画一诗，照顾既周密，又配合得恰到好处。
    打开画册，题词、扉页、目录的设计，继续保持我国传统的线装书的情调，一律加套色边框，留出空旷的天地头，自有一种从容舒展的气度，采用的都是瘦笔的仿宋或长宋字体，给人面目清秀的感觉。唯独“出版说明”因与全书有主客之分，不加边框，表示是报幕员的开场白，但注意到并不打乱版心小、天地宽的统一格局。
    进入“正文”，左画右诗，表示以诗配画，画为主体。为了衬托彩画，边框色调从原来的泥金降为不惹眼的浅灰，这是设计者色感敏锐的表现。从那些微小的变化里，我们看到了整体设计几乎要求一种情人般的体贴，不是那样用心细密，就不可能和书籍的内容配合得那么贴切、融洽。把整体设计仅仅理解为增加书籍的美化成分，那其实是降低要求了。
<IMG=AB82114701>
    曹辛之的设计不仅构图洗练，用色也很洗练，然而色彩效果却很丰富。象二十多年前为诗集《和平的前哨》(刘岚山著)所设计的封面，只用一色，但整版阴文和局部阳文交叉穿插，取得了两套色的对比效果。解放前，他为《莎乐美》作的设计只用两个颜色：玫瑰红和宝蓝。封面以蓝色为主调，红色镶嵌其间；封底图案与封面对称，却反过来以红色为主调，用蓝色镶嵌。这原是唯美派的名作，封面设计采用纤丽的装饰风格，色调安排极其精致，又善于利用统一与变化的规律，所以虽然只用两色，取得了意想不到的五彩缤纷的效果。
<IMG=AB82114801>
    由于深厚的艺术修养，曹辛之具备了象油画家一般细腻、敏锐的色彩感。画家配色，就象音乐家之配器，不在于喧闹，而贵乎呼应、协调，曹辛之的设计在色调的配合上(一般不超过四色)总是那么准、那么有把握，他喜欢用和谐的中间色调，产生一种抒情的调子。色彩，在他手里，成为长笛般明净清亮的音色，成为一种特殊重要的表现手段。美国短篇小说选》(王佐良编，“中青”版)的封面，四周有一圈宽广的装饰边框，那银灰、粉红相间，疏密相邻的花纹组成了一个优雅细腻而又似乎富于变幻的色彩网，使我可以迷恋地欣赏半天呢。
<IMG=BB82114802>
    特别值得一提的是他为《诗论》所作的设计，用满版深蓝色作底，衬出两个手写体白文大字：“诗论”，给人一种质朴、苍劲、深沉如大海的感觉，仿佛通过色彩和形象，再现了作者艾青的诗歌风格。整个作品在粗犷中又有严谨细密的地方：书脊上的书名，封底的出版社名，文字地位的安排和图象(方格笺稿)配合得恰到好处，犹如金石家的匠心布置，极见功力。
    曹辛之今年已六十五岁了(一九一七年生)，江苏宜兴人，自幼对于书有特殊的感情，每逢得到一本他心爱的书，总要自己动手替它们另外打扮一番，加个封面或加个书套什么的，乐此不倦，俨然是一位小小装帧设计家。抗战爆发时，他奔赴山西抗日前线，一九三八年到延安，入鲁迅艺术学院学习；一九四○年到重庆，参加生活书店工作，从此投身出版事业。抗战胜利，来到上海，除了本职工作外，还和友人一起创办星群出版社，出版了不少在当时得到好评的文艺书籍，并主持《诗创造》和《中国新诗》月刊的编辑、出版业务，这些书刊的装帧都是他亲自设计。一九四八年十一月遭受国民党反动派的迫害，出走香港，一九四九年回到北京。四十多年来，他一直为中国的新文化出版事业服务。一九五九年，他负责设计的《苏加诺总统藏画集》，在来比锡国际书籍艺术展览会中荣获装帧设计金质奖章。他以“杭约赫”的笔名发表过不少清新的诗作，出版的诗集有《噩梦录》(一九四七)、《火烧的城》(一九四八)、《复活的土地》(一九四九)等。
    祝愿他画笔长健，诗思长青！
    　
    ①  九位诗人是：辛笛，杭约赫(即曹辛之)，陈敬容，郑敏，杜运燮，穆旦，袁可嘉，唐祈，唐<SPS=0674>。

方平
1982年第1期,总第34期 - 广告


    　
    三联书店最近出版重印书
    　
    访美掠影
    　
    费孝通著0.28元
    　
    语文常谈
    　
    吕叔湘著0.29元
    　
    经典常谈
    　
    朱自清著0.34元
    　
    语言与社会生活
    
    陈  原著0.28元
广告

《孔府内宅轶事》
一个孔子后裔的回忆

    天津人民出版社将要出版《孔府内宅轶事――一个孔子后裔的回忆》。
    本书作者是孔子第七十七代后裔孔德懋。全书分七章：《天下第一家》、《我的父亲与母亲》、《内宅生活》、《姐妹俩》、《孔德成大婚盛典》、《动乱时期》、《重返故乡》。
    作者在这本书里，介绍了她所知的“衍圣公府”大小事件、人事沧桑。如乾隆皇帝的女儿下嫁孔府的经过，韩复榘在祭孔时所闹的笑话，孔德成的诞生、结婚以及抗战后的仓皇出走。书中还提到了孔继汾受到的文字狱迫害，以及《桃花扇》作者孔尚任的偃蹇生涯，慨叹这两个孔府叛逆的悲惨结局。作者特别以敬爱的心情，记述了自己的丫环出身的生母王氏。
    书中透露，作者和她的胞弟孔德成有着非常深厚的手足之情。在她婚后琴瑟不和的困境中，孔德成曾不断去信慰问，使作者深受感动。

进民
一个提法


    现在很多书里，在讲到共产主义社会建设任务时，往往出现这样的提法：“消灭智力(脑力)劳动与体力劳动的差别”。这说不通。
    智力(脑力)劳动和体力劳动的“差别”是不可能“消灭”的。它们间的“差别”会永远存在。一个是精神上的、思维底力的支出，一个是物质上的、肌肉底力的支出；一基于大脑，一基于四肢；这是自然规定，无法消除其“差别”。即令那种具有人体特异功能的娃娃，据说手也会“看”东西。只不过他(她)们的手不只能举重也能看罢了，举重和看的差别仍然存在。还不说这本不是人类的常态，是特殊的人不是一般的人。所以，我们只要把这一共产主义社会建设的任务真作这样的了解，认为我们的任务之一是要消灭智力(脑力)劳动和体力劳动这两者间的“差别”，就会把我们的思想引入困境，去完成一个永远不能完成和无法可以完成的任务。
    真正我们要完成的任务是什么呢？是消灭智力(脑力)劳动和体力劳动的对立或矛盾。就是说，要使人类进入阶级社会以来的这种社会分工消灭：智力(脑力)劳动和体力劳动互相排斥，这种社会分工的专制使得人们从事这个就不能同时从事那个，不能二者得兼，按需要(社会需要和个人需要)协调安排。马克思和恩格斯就是这样说  的：“……只要人们还处在自发地形成的社会中，也就是说，只要私人利益和公共利益之间还有分裂，也就是说，只要分工还不是出于自愿，而是自发的，那末人本身的活动对人说来就成为一种异己的、与他对立的力量，这种力量驱使着人，而不是人驾驭着这种力量。原来，当分工一出现之后，每个人就有了自己一定的特殊的活动范围，这个范围是强加于他的，他不能超出这个范围：他是一个猎人、渔夫或牧人，或者是一个批判的批判者，只要他不想失去生活资料，他就始终应该是这样的人。而在共产主义社会里，任何人都没有特定的活动范围，每个人都可以在任何部门内发展，社会调节着整个生产，因而使我有可能随我自己的心愿今天干这事，明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批判，但并不因此就使我成为一个猎人、渔夫、牧人或批判者。”(《马恩全集》第三卷37页)
    这里，马、恩观察这个问题，是着眼于社会的分工。斯大林则着眼于剥削。他说：“脑力劳动和体力劳动对立的经济基础，是脑力劳动者对体力劳动者的剥削。大家知道，在资本主义制度下，企业中体力劳动者与领导人员之间是存在着分裂的。大家知道，工人对待厂长、工长、工程师及其他技术人员就好象对待自己的敌人一样的那种敌对态度，就是在这个分裂的基础上发展起来的。”(《苏联社会主义经济问题》23―24页)
    既然关键的问题是剥削，所以当社会的社会主义制度代替资本主义制度以后，对立就不存在，于是也跟城市和乡村的关系一样，存在的只是“差别”了。但这里有两重不妥当。首先，说智力(脑力)劳动者对体力劳动者的关系在资本主义社会里是剥削与被剥削关系，是不尽符合实际情况的，即令只论“企业中”的智力(脑力)劳动者(知识分子)，也不全是如此。比如企业(资本主义企业)里的科研人员，和工人们的关系就不是剥削与被剥削的关系。其次，说“智力(脑力)劳动与体力劳动对立”的意思是剥削，也不妥当，因为这近于说“劳动”剥削“劳动”。当斯大林同志意识到智力(脑力)劳动和体力劳动间的“差别”实际上不可能消灭时，便解释说，他说的消灭只是“本质差别”(即剥削关系)的消灭，别的差别是“保存的”。(见上书26页)当然，这并不能消除上述的两重不妥当。
    作为任务，问题在强制的即“异己的”社会分工的消除，而达到社会分工由人们自己来控制和掌握。用马克思的说法，便是消除“专业和职业的痴呆”。(《马恩全集》第四卷172页)马克思是这样提的：“在共产主义社会高级阶段上，在迫使人们奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动的对立也随之消失之后；……”(《马恩选集》第三卷12页。重点是引者加的。)
    这里马克思是说“对立”。同是一个意思，如果要换个说法的话，即要说“差别”，那就是消灭智力  (脑力)劳动者和体力劳动者之间的差别。就是说，要使人类进入阶级社会以来的这种社会分工消灭：从事智力(脑力)劳动的人只能搞智力(脑力)劳动，以之为专业；从事体力劳动的人也只能搞体力劳动，也以之为专业。知识分子“恒为”知识分子，工人、农民“恒为”工人、农民。消灭这个“劳心者治人，劳力者治于人”的最后的社会物质基础。列宁是这样提的：“显然，为了完全消灭阶级，不仅要推翻剥削者即地主和资本家，不仅要废除他们的所有制，而且要废除任何生产资料私有制，要消灭城乡之间、体力劳动者和脑力劳动者之间的差别。”
    　
    (《列宁选集》第四卷11页。重点是引者加的。)马克思和列宁在提法上的不同，只是同一概念的不同表达，并不是思想内容上有任何出入。
    当马克思和恩格斯讲的是现社会智力(脑力)劳动与体力劳动之间的关系时，按照实际存在的情形那样，提为“对立”或“矛盾”；(能此便不能彼，当然是矛盾。)当列宁讲的是现社会智力(脑力)劳动者和体力劳动者之间的关系时，也按照实际存在的情形那样，提为“差别”。(作为专职分工，知识分子、工人、农民身份不同，当然是差别。)但当人们把它混淆起来，提为要消灭“智力(脑力)劳动和体力劳动的差别”时，便使问题走入绝境，不知所之了。
    对于“智力劳动和体力劳动”，应提为对立或矛盾；对于“智力劳动者和体力劳动者”，应提为差别。
    所以，这样说是正确的：“我们要逐步缩小以至消灭三大差别，即城乡差别、工农差别和智力劳动者与体力劳动者的差别。”
    这样说也同样是正确的：“我们要逐步缩小以至消灭两个差别和一个矛盾，即城乡差别、工农差别和智力劳动与体力劳动的矛盾。”
    这样说便不正确并且是荒谬的了：“我们要逐步缩小以至消灭三大差别；即城乡差别、工农差别和智力劳动与体力劳动的差别。”
质疑和订正
雪苇
《中国大百科全书・外国文学》卷


    《中国大百科全书》首卷《天文学》于一九八○年底问世后，又一卷――《外国文学》卷即将出版。
    该卷是由国内数百位专家、学者撰稿，由二十七位著名的外国文学专家和教授组成编辑委员会审定。冯至、季羡林、叶水夫分别担任编委会主任、副主任。编辑委员会委员(按姓氏笔画)有：卞之琳、王佐良、王央乐、戈宝权、叶君健、田德望、朱光潜、伍蠡甫、孙绳武、吴富恒、陈嘉、陈冰夷、李芒、李健吾、李赋宁、严宝瑜、杨周翰、杨宪益、罗大冈、金克木、范存忠、闻家驷、曹靖华、楼适夷等。他们为做好该书的撰稿、审稿等大量工作，洒下无数辛勤的汗水。全书共有二千多个条目，三百万字，约一千五百幅黑白插图，三百余幅彩色插图。书中以条目的形式介绍了世界各国文学发展的历史和现状，以及各国著名作家的生平和作品，重要的文学思潮和流派的发展及有关的理论知识等。它将成为目前较系统和详尽地介绍世界各国文学的大型工具书。


读《关于王国维的功过》


    这篇文章(载《读书》一九八一年第八期)，我读后，感到作者对王国维一生功过做了分析，认为研究王国维的功与过，要从他的著作和著作外去多方发掘，说明作者在处理问题上是按着马克思主义的教导，从事物的内部去找根本原因的。作者又把晚清许多同时代人的旨趣与成就相对比，他说，比来比去就能发现他们每个人不同的世界观、人生观决定着他们的行动。作者这样做法，就比前人把王国维和鲁迅单纯对比进步一些。作者历举王国维之死的四种流传说法，其中第三种以郭老《历史人物》为代表，第四种说法以溥仪《我的前半生》为代表。作者对这两种说法所作的驳难，基本上是对的，是合情合理的。诚如作者自己说：“我们评论王国维，首先要以唯物主义作指导，清除宁左毋右的坏学风在头脑中的残余，同时还要不为权威人士成说所囿。”时至今日，不是还有人作文章说王国维不是殉清而死，但他所提出的有力证据，仍不外掇拾郭老和博仪的旧说法，这如何能使人信服呢？
    我作为王国维的姻家晚辈，出生晚，知识水平低，但对于王国维，自信要比有些人了解得多而且真实。我五六岁就见过他，一九二三年，他应博仪之召从上海来北京，到一九二六年这几年间，他每到天津必住在我家，我那时已经十二三岁，至今对他的声音笑貌还留有印象，中等身材，清癯面貌，唇上<SPS=1933><SPS=1933>短须，头垂发辫，戴近视眼镜和瓜皮帽，系腰带，一口海宁话，一般听不大懂。一九二七年校刊《王氏遗书》时，我十五岁，《遗书》虽然还读不懂，但却参预了校字之役。
    他的书札，我家积存很多。因为转换几个人手，难免有散失，等挨到我手里，止剩百六十余通。一九六二年，我才把它全部辑录为《观堂书札》。交北京中华书局出版，中华不同意出版而要留作资料，我又从中华取回。经过“文化大革命”，幸辑录本未遭劫(原迹已损失大半)。去年湖北华中师范学院历史系编印《中国历史文献研究集刊》第一集摘录其中有关论学的部分一一八通。《书札》内容丰富，论学、论政、论时事、论人，以及家常琐屑，无所不有。华东师范大学历史系吴泽教授正在编辑《王国维书信集》，将我的《观堂书札》全部采录，惟尚未出版。
    最后要向作者商榷的，就是作者文末下的结论。说王国维之死是由于从小多病，中年又患脚气病，晚年还没有好，兼患肺结核和咳血，本来就厌世，加上病魔折磨，所以不得不死。这个结论，不能令人同意。王国维从表面看，体质不算健康，但平日并不多病，在日本患过脚气，是一种地方风土病，后来虽曾举发，未成大患。《观堂书札》里提到足疾的有两处，文如下：“维足疾虽不进亦不见退，服药四五日，尚未见效，尚拟觅他医，决定何病，如系脚气，或须作津沽一行，藉图良晤。”“维之足疾，甚与戊戌年相似，是年初至上海，盖是一种地方病，岂已二十余年乃重发耶？深思一至津，然未能定，须俟医生诊断决之”(一九一八年居上海时)。我们可以设想，如果王国维终年病缠在身，如何能在学问上做出惊人的成绩呢？
    至于王国维和我家的关系，我在《永丰乡人行年录》(一九八○年十月江苏内部印行)一书里已叙述详尽，这里不再多赘。另外我还写了《王国维政治思想》一文，主要取材于《观堂书札》中的自白和他的一篇未正式发表的《政论奏稿》，应该说这才是研究王国维思想的第一手材料。已寄交华东师大，收入他们编辑的《王国维学术论文集》里。至于王国维之死，作者在本文不是也举例说，他为什么说《颐和园词》及《隆裕皇太后挽歌辞》是平生最满意之作呢？又为什么北京大学聘他为文科教授，他坚决不干，接到宣统的诏书后，很快就离沪北上呢？这不已接触到问题的关键了吗？
    　
    长春  甘孺
    一九八一年十月十三日    
    《关于王国维的功过》一文中说：“过去从来没有人把他(指王国维――引者注)的健康状况和死因联系起来，不能不说是一种不应当有的疏忽。”这说法不确。不是“从来没有”，而是“确曾有过”。谁？就是郭老。《屈原研究》一文中，郭老在谈到屈原自杀的原因时曾说：“更何况他(指屈原――引者注)的死，就和王国维是因为肺病和经济逼迫一样，也还可以有别的生理上的原因。”在这句话里，郭老不是很明白地把“王国维的健康状况”与他自杀的原因“联系起来”了吗？
    狗尾续貂，不一定正确，权作肖艾同志文章的一点补正。
读者・作者・编者
甘孺/张树泉
没有改错


      《读书》一九八○年第八期刊载的连燕堂同志《读<宋诗选注>》一文，有不少好的意见。里面又说到钱锤书先生选诗改字“有个别地方不能令人心服”，举了两个例证。我想说一点不同意见，因为我对两例的改字是心服的，所改的字虽不无余义可商，而原字却是明显的错字，非校改不可。兹分述如下：
    一、“鸣<SPS=1922>直上一千尺，天静无风声更干。”连文云：“原作‘鸣鹘’，意境不见得比‘鸣<SPS=1922>’差，……描写的对象是‘胡儿三百骑’，人人思援弓缴而射之”。私意此处是文理得通与否的问题，意境高低尚在题外。鹘，即隼。照说，凡鸟都能“鸣”，可从古到今怕没有人看到、听到鹰隼之类猛禽载飞载鸣过。可以说“鸣鸠”、“鸣凤”，难以设想说什么“鸣鹰”、“鸣隼”。事理之不许，即修辞之不合也。“鸣×直上一千尺”，定要往某种鸟身上设想，怕只有一种――鹨(云雀、百灵)。联系全诗，再参考他本作“<SPS=2118>”、作“<SPS=2117>”，定此字为“<SPS=1922>”，实在确当无可疑。就诗的意境看，倒无妨设想字句之外正有一只“鹘”之类的猛禽在，那支带骨哨的“<SPS=1922>”恰是冲着它去的哩！
    同此一字一物，均音哮，《广韵》收有“<SPS=1924>”，《玉篇》收有“<SPS=1924>”、“<SPS=2190>”，《集韵》则收有“<SPS=1924>”、“<SPS=2190>”、“<SPS=1922>”、“<SPS=2118>”四种结体。从此诗字的校勘上推敲，《皇朝类苑》引作“鹘”，可能是“<SPS=1924>”之形讹；《诗话总龟》卷四引作“<SPS=2117>”，形近于“<SPS=1922>”；而卷十又引作“<SPS=2118>”，则字不为误，只是体异，《新唐书・地理志》“妫州土贡<SPS=2118>矢”，亦作“<SPS=2118>”。
    二、“自把孤樽擘蟹斟”，“把”原作“折”，连文据张相《诗词曲语辞汇释》，以为“‘折’可以训‘握’，与‘把’同义，则不一定是误字，或许正是宋人的方言”。
    张相《语辞汇<SPS=1922>释》此条疑有误，未可援以为据。“折，犹握也”的断语建立在四条例句上。“正素手暗携轻折”，细加推勘，“暗携”即“暗握”，“轻折”却不等于“轻握”。“折”，犹屈、曲。“暗携轻折”，说的是把对方的手指悄悄握在自己的手里轻捏而屈伸之也。这不是一般的握手，是极亲昵者之间的握手，里面有无限柔情在交流着。余三例：“脚儿一折”，“金莲肯分迭半折”，“绣鞋儿刚半折”，说的都是女人小脚，“折”分明是量词。握和把虽然也可作量词用，如一握粟、半把米。但如果用来比量人的脚，则一握、半把脚，是指长度，是指宽度，还是当作什么圆形物的体积一笼统说？叫人如何理会法？这里的“折”，古一点的佛书作“<SPS=0449>”或“磔”，明人小说(如《金瓶梅词话》)作“叉”或“<SPS=0414>”(音眨)，近今人又写作“<SPS=0420>”，皆系同一语的声近异写，指的是张开一手，大拇指与中指间的长度。一折约当六七寸，“绣鞋半折”正合“三寸金莲”穿著。统观所据四条例语，“折”之不当径释为“握”，似颇昭然易知。
    如过信张释，变本加厉地推演开去，以为“握樽”不妨写作“折樽”，则“握刀”“握棒”也竟可以作“折刀”“折棒”了。这不能不说是一个误会，宋人和今人一样，也是没有的事。
    钱先生将此诗之“折”改为“把”，想是着眼于形近。如从音讹方面考虑，“折”字也可能是“执”字的笔误。更求周全，无妨于注中交代一笔。
    必要的改字是对今人负责，改字又必交代原字是对古人、古书负责。意在普及的选本，如此处理并无不当。所谓“必要”，只能是从文理通窒的基本点着眼，至于艺术意境上的高低短长，选者确实只宜分疏评泊，不宜奋笔意改的。而在这样一些地方，钱先生是谨严的，没有重犯前代选家沈德潜诸人的旧病。
    尚未看到钱先生的意见，因草此函，以期一并就教于钱、连诸位。
读者・作者・编者
戴鸿森
也谈琉璃厂


    去年《读书》六期载有吴晓铃先生《重刷明代杂剧三种序言》和姜德明同志《琉璃厂寻梦记》两文，读后颇多启发受益，然亦有足以补充者。
    回顾琉璃厂的沧桑史，就看到书业的盛衰，直接影响到书板的存亡。吴晓铃先生提到的《陌花轩杂剧》是一九四一年(民国三十年)刻入《杂剧新编》的，董氏印刷时正如吴先生所说，将内容猥鄙的抽掉未印。一九四四年(民国三十三年)，修绠堂等书店合伙借印董氏雕刻的《庆元条法事类》时，社会情况极度不安，书商们带着恐惧心情将《陌花轩杂剧》印刷百部，此书方得流传于世，给购《杂剧新编》者以配补的机会。这本书印出来，即时销完，而印刷时将董氏诵芬室的序跋及雕刻年月均予删削。因此非特别熟悉书板源流者，很难得知其为《杂剧新编》附本。今吴先生写文指出著者、内容及板本源流非常重要，否则戏曲目录著录此书就困难了，且容易使后来研究戏剧者弄不清楚它的来龙去脉。
    一九四五年间董氏诵芬室所雕书板片，包括《陌花轩杂剧》的板片，全部由来薰阁、修绠堂等书店合资买出来，当时书业不振，想将这些板片售与燕京大学图书馆，燕大买下一部分，一部分燕大不要，于是分别贮存于来薰阁、修绠堂两处，书铺的房子本来很破旧狭隘，因此将《中州集》、《江东白苎》、《青琐高议》、《陌花轩杂剧》等板片堆积于廊檐壁下，任其风吹雨打。至后因书业萧条，物资缺乏，贮存来薰阁的板片，被作为劈柴引火，《陌花轩杂剧》板片亦即随之焚毁。今天中国书店重刷盛明杂剧三种，重印《陌花轩杂剧》，对文化来说，实很重要。
    姜德明同志文中提到琉璃厂的沧桑史，我也可补充一点。华北沦陷以后，日本人掠走大批的古今书籍。琉璃厂很冷落，除个别的伪官吏如汪时<SPS=0504>之流常到厂肆外，凡铺书摊很少有人问津，随之而来的纸价胜于书价，曾几次使大批流行稍广的大部头书及不大好销的书，陆续作为废纸论斤处理，此一凄惨景况虽不长，古籍毁掉的却不少，可说是琉璃厂的痛史。
    一九四五年以后，物价飞涨，书籍的遭遇，更为惨酷。私人收藏已易柴米，书商为了维持生活，亦不能不从书上想办法。于是广局版《二十四史》、小铅印本《古今图书集成》、外交部大石印本《光绪大清会典》等均被送进造纸厂，藏书家及售书者均成为毁书之人。解放以后，社会逐渐安定，人民政府采取了措施，这一浩劫才告终止。最初，郑振铎先生规定全国方志书文物局收购，每本二角五分。于是书价逐渐提高。至一九五二下半年起，全国院校、科研单位设立，大批收购图书，几乎将书店的书抢购一空。因此，以后的书源便渐渐枯竭，现在除中华书局、古籍出版社翻印旧书外，线装古书，已不多见了。
    姜德明同志说：“听说巴黎和东京都有旧书市场和专卖旧书的书铺大街，未来的文学家科学家很可能最初是从这书摊起步的。”旧北京的东安市场、西单商场、琉璃厂、隆福寺等处就有书市场和旧书铺街。散在四城的如鼓楼、北新桥、宣武门、天桥也有书铺书摊数十家，内容庞杂而丰富，各取所需，不难披沙检金。明清以来的许多著名学者，都与书铺书摊结不解缘，明祁承邺经常屯坐在书铺的架下诵读；清王渔洋是非到书摊不得遇见；黄丕烈、缪艺风更与书铺人员结为友朋，其笔记文集时叙及和书友的情谊。民国以来鲁迅在北京时步厂肆，其日记即研究鲁迅作学问的入门书目。鲁迅创作《中国小说史略》《故事新编》《朝花夕拾》《古小说钩沉》等都来源于书肆；郑振铎编著插图本《中国文学史》《中国俗文学史》《清人杂剧初二集》《玄览堂丛书》等也来源于书肆；朱自清著《经典常谈》亦来源于书铺书摊，其他如梁启超、刘半农、陈援庵、钱杏<SPS=1713>诸先生藏书万卷，皆与书业人员成为挚友。当然他们的创作辑著除离不开书市，也还要经过自己辛勤的努力。而书铺书摊对文化发展起着极为重要的作用，是毫无疑问的。听说新的琉璃厂文化街即将出现，不用说它将具有深远的历史意义。
    最后，还要说一下厂肆的老职工。确如姜德明同志提过的，过去的书铺书摊培育了不少专长于图书目录板本业务知识的工作者，如王文进、孙殿起诸前辈。还有更多的书业工作者，虽然没有留下什么编著，都付出了辛勤的劳动，成年累月四出奔跑，搜访到了善本奇书，即送于科研单位，使研究者有所依据。有的材料在书铺找不到，他们常常向藏书家借来，送到作家手里，并且还能谋到更多的材料，郭老、吴晗都曾得益。作家们怀着感激之情，称书铺人员为“活的书目”，并与之成为书友。在封建时代，书店从业人员，大都由学徒出身，没有什么文化，由于自己的勤奋努力，刻苦钻研，许多人成为内行，有些人成为版本目录学的专家。如清代著名学者孙星衍为陶正祥写的墓志铭云：“君名正祥，字庭学，号瑞安，少贫，以卖书为业，闻见日广，能知何书为宋元佳本，有谁氏刊本，板贮何所。谁氏本善且佳；谁氏本删除本文若注，或舛误不可从，都中巨公宿学，欲购异书者，皆诣君……。”牟润孙先生驻在香港，近著《论治目录之学与书籍供应》一文，一九八一年《新华文摘》六期转载，云：“我之走向研究学问与治目录之学，除受梁先生(启超)启发与《书目答问》《<SPS=2191>轩语》等书的帮助外，更重要的是在有琉璃厂、隆福寺的书铺可去搜求，有北京图书馆可以去借，又有大板本家可以请教……。”如今，中国书店的雷梦水同志，他跟孙殿起先生学徒，对清代乾嘉以来的考据学家的著述，是单刻本，丛书本，重刻修订本以及流通情况，一一能了如指掌。傅宗泰同志学徒于来薰阁，来薰阁经营戏曲小说驰名，宗泰同志和戏剧小说家孙楷第、吴晓铃先生都很熟知。这些在书铺工作的同志，对板本目录、佚存方面的学识都比较丰富，同时还能识别每种书的价值，一部书到了他们手里，都能源源本本说出所以然来，他们为科学工作者的服务，是重要的桥梁作用，这也算得是琉璃厂书铺中一些掌故吧。
读者・作者・编者
李新乾
1982年第1期,总34期


    中国哲学史资料选辑清代之部(上、下)
    　
    (社会科学院哲学所中国哲学史研究室编，6.70元，中华)
    　
    通俗哲学(韩树英主编，1.00元，中国青年)
    　
    趣味逻辑学(彭漪涟、余式厚，0.70元，中国青年)
    　
    祝你健美(青年修养通讯之十)(花正祥主编，0.80元，中国青年)
    　
    美，怎样才算美(青年修养通讯之十一)(秦牧等，0.40元，中国青年)
    　
    认识和运用社会主义经济规律的问题(项启源等，0.55元，河北人民)
    　
    1981年工业经营管理经验选编(国家经委企业管理局编，1.25元，人民)
    　
    东南亚五国经济(厦门大学南洋研究所编，1.00元，人民)
    　
    日本经济发展的三十五年(45―80)(刘子苇，0.23元，商务)
    　
    科学・技术・经济增长(杨敬年，0.51元，天津人民)
    　
    历史方法的国民经济学讲义大纲(<德>廉・罗雪尔，0.81元，商务)
    　
    经济控制论导论(<波兰>奥斯卡・兰格，杨小凯等译，0.75元，社会科学)
    　
    优生原理(社会学丛书)(潘光旦，0.79元，天津人民)
    　
    美国政治(英国《经济学家》杂志编，万青、万明译，0.24元，三联)
    　
    美国政治(<英>M.J.C.维尔，王合等译，1.20元)
    　
    和平的幻想―尼克松外交内幕(上、下)(<美>塔德・肖尔茨，<上>1.60元<下>1.95元，商务)
    　
    欧洲的重组(上、下)(<英>阿诺德・托因比，劳景素译，<上>1.90元<下>1.35元，上海译文)
    　
    现代国际法概论(<英>M.阿库斯特，汪<SPS=0916>等译，1.35元，社会科学)
    　
    海屯行纪鄂多立克东游录沙哈鲁遣使中国记(中外关系史名著译丛)(0.48元，中华)
    　
    近世中西史日对照表(郑<SPS=1829>声编，6.70元，中华)
    　
    德国史论文集(中国德国史研究会，0.60元，三联)
    　
    肖楚女(黎显衡，0.35元，广东人民)西游录  异域志(<元>耶律楚材、周致中，0.44元，中华)
    　
    说文解字通论(陆宗达，0.82元，北京)古今字音对照手册(丁声树编录，0.82元，中华)
    　
    诗文声律论稿(启功，0.54元，中华)汉藏英对照常用词手册(张莲生编著，1.50元，社会科学)
    　
    英语常用动词用法词典(张道真编，上海译文)
    　
    英语常用习语(吴莹编译，0.70元，上海译文)
    　
    德语的否定用法(辛华，0.97元，商务)
    俄语常用词词典(北京外国语学院，5.45元，商务)
    古代文学理论研究(中国古代文学理论学会编，1.10元，上海古籍)
    　
    楚辞今绎讲录  (姜亮夫，0.41元，北京)
    　
    元曲家考略(孙楷第，0.59元，上海古籍)
    　
    中国文学批评史(中)(复旦大学中文系古典文学教研组编，1.40元，上海古籍)
    　
    红学史稿(韩进廉，1.10元，河北人民)
    中国古代文学史问答(曹础基等，0.70元，广东人民)
    　
    郭沫若代表作赏析(秦亢宗，0.54元，天津人民)
    丁玲研究田料(袁良骏，<精>3.30元<平>2.73元，天津人民)
    　
    岭表录异(<唐>刘恂，鲁迅校勘，0.30元，广东人民)
    　
    诗广传(<清>王夫之，0.70元，中华)
    读诗常识(吴文蜀，0.33元，上海古籍)
    李清照诗词选注(刘忆萱，0.23元，上海古籍)
    　
    苏曼殊诗笺注(刘斯奋，1.00元，广东人民)
    　
    魏巍散文集(<精>2.00元<平>1.20元，河北人民)
    　
    万国风情(吴胜明，0.20元，河北人民)
    肖乾短篇小说选(0.73元，人民文学)
    带血的金达莱(董辅文，0.87元，人民文学)
    　
    刘原明儿童文学作品选(0.76元，北京)
    星星草(下)(凌力，<大>2.00元，<小>1.60元，北京)
    　
    老一辈革命家的传说故事选(祁连休编，1.05元，上海文艺)
    　
    尼科列金纳轶事(<南>乔支希，曹正平、王绍武译，0.37元，人民文学)
    假尼禄(<德>孚希特万格，张荣昌、叶廷芳译，1.05元，外国文学)
    　
    马丁・伊登(修订本)(<美>杰克・伦敦，吴劳译，1.50元，上海译文)
    　
    红字(修订本)(<美>纳撒尼尔・霍桑，侍桁译，0.77元，上海译文)
    　
    家庭纪事(修订本)(<俄>阿克萨柯夫，汤真译，2.25元，上海译文)
    　
    哥略夫里奥夫家族(修订本)(<俄>谢德林，黄裳译，1.30元，上海译文)
    　
    巴纳耶娃回忆录(<俄>巴纳耶娃，蒋路、凌兰译，1.40元，上海译文)
    　
    数型(W.H.格伦等，戴昌钧等译，0.25元，科学)
    　
    二十世纪物理学的重要实验(<美>特里格，华新民等译，1.55元，科学)
    　
    飞向月球(张锡声等，2.10元，科学)
    恒星光球的观测和分析(D.F.格雷，黄磷等译，2.45元，科学)
    　
    化学海洋学(<美>M.L.盖福德，包紫薇译，1.90元，科学)
    　
    最初三分钟：字宙起源的现代观点(<美>S.温伯格，沈鼎钧译，0.65元，科学)
    　
    植物标本采集、制作与管理(刘心源，0.25元，科学)
    　
    生物固氮的秘密(姜诵明，0.50元，科学)
    　
    植物的性别(罗迪安，0.78元，科学)
    中国地衣初编(赵继鼎，2.70元，科学)
新书预告

1982年第1期,总第34期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第1期,总第34期 - 封二


    图像见原版面
封二

人民出版社


    李大钊传
    《李大钊传》编写组   平0.78元   精1.30元
    　
    邓中夏传    魏  巍  钱小惠   0.86元
    　
    向警予传     戴绪恭    0.59元
    　
    彭德怀自述     在排印中   即将出版
    　
    回忆叶挺            0.66元
    　
    吉鸿昌将军         穆  欣    0.36元
    　
    约翰・里德――革命的见证人
    美塔玛拉・霍维著   张  杰   高耘田译  0.44元
    　
    一个革命士兵的回忆
    威廉・李卜克内西著   舒昌善译    1.25元
    　
    震撼世界的十天
    (美)约翰・里德著  郭圣铭译   卞集校   1.50元
    　
    台尔曼狱中遗书
    顾俊礼  周厚基  燕宏远译  何江校   0.32元
    　
    约瑟夫・欧伯曼著   集体翻译    1.00元
    　
    不屈的共产党人    (一)1.00元  (二)0.八六元
    革命回忆录        (一)0.四七元  (二)0.三二元
    中华女英烈        第一集    0.七九元
    忆南征    王首道    0.六八元 
     
封三

中华书局新书预告


    文苑英华   (宋)李<SPS=0487>等编
    　
    本书是宋初官修的四大类书之一。全书一千卷，分类编纂。从萧梁到五代二千二百家文章近二万篇，是继萧统《文选》之后的文章总集。用一四○卷宋本、八六○卷明本影印，新编一个篇名总目、作者姓名索引，并附彭叔夏《文苑英华辨证》和劳格《文苑英华辨证拾遗》两书于后。十六开本精装六册，一九八二年底出齐。定价八○元。
    　
    册府元龟      (宋)王钦若    杨亿等编
    　
    本书也是宋初四大类书之一，全书一千卷，按人事、人物分门编纂、概括全部十七史’其所见史皆北宋以前古本，故可以校史、补史。据崇祯初刻本影印。新编一个目录和类目索引。十六开本精装十二册，预计一九八三年底出齐。定价一五○元。
    　
    集注杜诗     (宋)郭知达编
    　
    郭编宋人王洙等九家注杜诗是宋人注杜诗的佳本，宋刻原本现下落不明。今据张元济借瞿氏铁琴铜剑楼藏宋宝庆元年曾噩复印本的制版存样缩印，据清刻本抄补缺文。影印线装二函十六册，一九八二年出书，以纪念杜甫诞生一二七○年。定价一二○元。
    　
    以上三书现在征求预订。预订办法函索即寄。来信寄北京王府井大街中华书局服务科。
封四

1982年第1期,总第34期 - 目录


    1982.1                一月十日出版
    　
    2  品书录
    读《杂格咙咚》(王  力)叶圣陶谈《枕下诗》
    一束素花      (徐柏容)荒芜《纸壁斋集》评识  (俞平伯)
    用血和汗实践社会主义    科学发展史不是一袋马铃薯(高  放) (卢敦基)
    一部富于史料价值的日记  喜读《战争与回忆》    (施咸荣)(杜迈之)漫议《千家诗》(王承昀)
    燃灯者的优美歌声(王央乐)
    14关于《简明哲学辞典》  若  水
    19具体地、历史地研究马克思主义(有感于科尔纽的《马克思恩格斯传》) 陶  济
    26克劳斯和他的《从哲学看控制论》      武建勋
    33净化人的心灵(读《宗璞小说散文选》)李子云
    42对奥斯丁的傲慢与偏见   朱  虹
    51聂绀弩和他的旧体诗     子  冈
    57读《一氓题跋》         黄  裳
    63  苦闷・思考・探索(读《欧洲现代画派画论选》杂记)邵大箴
    72《中华活叶文选》复刊琐志(编辑者言)              金性尧
    78笔  谈
    书市杂感(杜哉)      我以一管窥书市(谷林)厚的著作和薄的著作(赵鑫珊)
    80买书“操”(漫画)          丁  聪
    82刘长林《<内经>的哲学》序  李泽厚
    85《宗璞小说散文选》佚序      冯友兰
    87在迷惘和放逐中探索(国际文坛漫步)(记一九八一年诺贝尔文学奖金获得者伊莱亚斯・卡内蒂)        朱世达
    93美国作家的收入情况(纽约通讯)     董鼎山
    100英国儿童读物的新变化(英伦通讯) 亢  泰
    102战后日本诗歌                     李德纯
    108海外书讯
    泰勒：《英国史小品》(自敏)――加罗尔、诺布尔：《自由的人和不自由的人》(林宁)――凯梅隆、鲍林：《癌和维生素C》(谢文纬)――罗思：《放浪不羁的朱克曼》(世达)
    112文字生涯第一步   柯  灵
    119周谷城谈美学     姚全兴
    122关于黄侃的词     李一氓
    124《三国演义》里的“军事学”   周尝棕
    130金圣叹小说美学   郭  瑞
    136《日知录》八卷本未佚         陈祖武
    138《高文襄公全集》与海瑞罢官事件   蒋星煜
    143曹 辛之和他的装帧艺术            方  平
    150质疑和订正
    一个提法(雪苇)
    153读者・作者・编者
    读《关于王国维的功过》(甘孺、张树泉)――没有改错(戴鸿森)――也谈琉璃厂(李新乾)
    159新书预告
    封面设计：丁  聪
目录
