
真的人和真的杂文
读《田仲济杂文集》所引起的思考

    读《田仲济杂文集》，首先感到的是惊喜：原来这位我所尊敬的现代文学研究界的老前辈还是一位出色的杂文作家，原来抗战中后期的大后方还有如此成熟的杂文！继而一想：可不是么，自从杂文从五四思想解放运动、人的解放运动中应运而生，一直是中国现代文学的文体标志之一，二、三、四十年代的中国现代作家以至现代学者，几乎都与“杂文”结下不解之缘，在某种意义上甚至可以说，二、三、四十年代的中国现代文学就是“杂文的文学时代”。那么，以后呢？――一想到“以后”，心情便沉重起来，我们必须面对一个严峻的事实：“以后”杂文便走上了坎坷之路，尽管时时有“中兴”的呼唤，但至少到现在，我还看不出什么“辉煌”的前景，大概也是“前途光明看不见，道路曲折走不完”吧！
    这是为什么？
    一个现成的解释是：由于极“左”思潮的影响，我们始终缺少“杂文”发展所必须的外部条件与环境。这是确然无疑的，可以举出许多事实来证明。但，是不是还应该探讨一下更深的“内因”呢，比如说，极“左”思潮怎样“改造”了我们的灵魂，渗透到我们的精神、气质、人格、思维、情感方式……的深处，由于自身的扭曲，而形成一种无可摆脱(甚至有的人还不愿意摆脱)的内在束缚……
    这样的诘问自然是痛苦的，但我们又必须如此。如果连这一点觉悟与勇气都没有，我们还是趁早不要奢谈“杂文”吧，在我们有出息的前辈杂文家(如田仲济先生)面前，还是“免开尊口”吧。
    田先生有一篇杂文，题目叫《踢》，讲他在公共汽车上的见闻：一位“路员”(今天应叫“售票员”)因为有人在挤车时无意碰了他，就向无关的乘客乱踢过去。田先生因此而愤愤不平地问道：“谁给他的这种权威”？！说实在话，在我们今天的社会里，这样的事情实在太多了：我们几乎在任何地方――公共汽车，商店，医院，机关……，都会遇到大大小小的“路员”，利用他手里大大小小的权力(小至售票权、售货权、挂号权，大至……)对本应是他的服务对象的普通人(也即在理论与口号上捧上了天的称作“上帝”的“人民”)横施暴虐，任加屈辱。但是，在这样的来自同胞的精神的暴政面前，又有几个人表示过那怕最起码的愤怒与抗争？更不用说像田先生那样写成杂文在报章上大声疾呼――我甚至怀疑，即使有人写了文章，我们的报刊也不会发表，因为生活中比这更大的屈辱人们都忍受了，这类区区“小事”已习以为常，如果有人居然怒形于色，人们反会投以诧异的眼光，将其视为“外星人”――我自己就不止一次地遇到这样的眼光并感到说不出的悲哀：“人”甚至失去了维护自己尊严的欲望与自觉，这是怎样的精神麻木！但再反躬自问，却又害怕起来：难道我又有权对“路员”的暴虐及“乘客”的麻木表示愤怒么？我自己不也在另外的场合下，自觉、不自觉地对他人施暴并对他人加于我的屈辱屈从、隐忍了么？我终于发现，极“左”思潮的核心观念――“有权就是一切”，已经渗入中国国民灵魂的深处，以至当今之中国，几乎每一个人都最大限度地利用自己由于社会分工而享有的“权力”，既为自己捞取物质的利益，又在施虐于他人中得到自我精神的满足；另一方面，人们又在形形色色的精神暴政面前，处处显出麻木、忍从的“奴相”，更阿Q式地在对他人的更加肆无忌惮的“报复”中获得精神的补偿与自慰：由此而形成恶性循环。想到这里，我竟至产生一种恐惧：这难道不正是新的“国民性”的痼疾么？但我们却不能像包括田仲济先生在内的前辈那样，以杂文作为武器，痛加针砭，因为我们自己也正身染沉疴而不自觉――不能从“奴隶主”与“奴才”双重精神桎梏中挣脱出来，绝不会有真正的“杂文”！
    田先生的另一篇杂文也引起了我的深思。题目叫《臭虫》，在照例对臭虫表示厌恶，描写人怎样将臭虫消灭的“胜利”以后，突然笔锋一转，“为臭虫的前途担心起来”，想到“自然是残酷的，一切不能独立生存而又无用的东西，将都归消灭”，最后竟发出如此感慨：“生命的消灭，无论如何说是一件悲哀的事情，何况亿万的生命窒息以死，而没有人少为注意！若造物主能责备的话，我责备他滥生，更要责备他滥杀”。类似的“责备”仿佛在哪里见到过，仔细一查，果然在鲁迅的《呐喊》里找到了《兔和猫》，鲁迅也因“生命造得太滥，毁得太滥”，为人对生命的消亡的麻木而感到“凄凉”，他痛心地写道：“夏夜，窗外面，常听到苍蝇的悠长的吱吱的叫声，这一定是给蝇虎咬住了，然而我向来无所容心于其间，而别人并且不听到……”读到这里，我的心为之一震，我(以及我的同辈)不正是这“别人”：我们早就听不到幼小的生物的生命的挣扎的呼号了，因为我们连人的生命的挣扎都“无所容心于其间”！几千年的相斫史使我们这个民族太不珍惜人的生命(更勿论生物的生命)，而生存的艰难又使我们每个人的感情世界太为日常生活的琐细的烦恼所纠缠左右，显得过分的敏感，而沉湎于鲁迅所说的个人“有限哀愁”里，与此同时却是人类同情心的减弱，对人世间(不要说生物界)的普遍痛苦的麻木，正是这思想境界的狭窄、猥琐，形成了我们这一辈与鲁迅、田仲济先生那几代人之间的精神落差。鲁迅说“博大的诗人”必定“感得全人间世，而同时又领会天国之极乐和地狱之大苦恼的精神”，杂文家也同样需要这博大而仁爱的胸襟。人们只在鲁迅(及同代人)杂文里看见他(他们)伟大的憎，批判现实的“异常的残忍性”，而不懂得“这憎，又或根于更广大的爱”，看不到他(他们)对于人的生命的珍爱，对人类命运的关怀，对宇宙万物“异常的慈悲性”。对于鲁迅，对于包括田仲济先生在内的前辈杂文家，以至杂文本身理解上的这一盲点，相应的杂文的传统的失落，其根源显然应该到几十年历史造成的中国知识分子精神悲剧中去寻找。
    田先生有两篇杂文应该合起来读。一篇叫《说真话》，是有感于“说真话的人少，说真话也真不容易”而大声疾呼：“说真话毕竟是可贵的”。这种“说真话”精神可以说是“杂文”的生命所在，这一点人们似乎已无异议。但田先生还写了另一篇文章，人们往往不予重视，但在我看来，其意义至少不下于前文。文章题目叫《谎话颂》，并不含有任何反讽的意思，而是正面反复论证：“除非你没有说过话，你便不能说你没有说过谎”。这使我想起了鲁迅晚年所写的《我要骗人》。鲁迅说：只要我们不是“超出现世”的圣人，我们就会“希求心的暂时的平安”，就得“骗人”，他坦白直言：“倘使我那八十岁的母亲，问我天国是否真有，我大约是会毫不踌躇”地骗人，“答道真的有罢”。鲁迅并且反复强调，现在“也还不是披沥真实的心的时光”――在鲁迅“我要骗人”(以及田仲济先生“谎话颂”)的命题里，不仅显示出前辈作家对于人世险恶的清醒认识，以及由此产生的鲁迅的“反对赤膊上阵”的战略策略，更是表现出他们对于人性的矛盾包括人性的软弱的深切理解。在我看来，敢于“说真话”固然需要勇气，敢于承认自己说过谎、经常说谎，进而公开写《谎话颂》，宣言“我要骗人”，也同样需要勇气，也许是更为可贵的，我尤其欣赏的是，这里没有半点“道学家”气，而这正是一个杂文家最重要、最基本的品质(气质)。田先生的《谎话颂》结尾处引述了耶稣对想用石头打死一个犯奸淫的妇人的众人说的那句话，“谁没有罪，谁就可以先拿石头打他”，是意味深长的。我因此而联想起周作人的一句名言：“我最厌恶那些自以为毫无过失、洁白如鸽子，以攻击别人为天职的人们，我宁可与有过失的为伍，只要他们能够自知过失。因为我自己也并不是完全无过失的人”。周作人还有一篇文章批判那些自认在“圣庙”里有份，因而拥有“真理”的绝对垄断权，动辄“裁判”或“饶恕”别人的“一脸凶相的圣徒”，说的也是同样的意思。这些“圣徒”，也就是田仲济先生在《天堂》一文里所说的“拿着天国的钥匙和卖赎罪卷”的“牧师”，尽管他们自己能不能、配不配进天国“也成问题”，却“把持”着“天堂”，不让别人进去。田先生因此说：“我更厌恶这些法利赛人，我更憎恨这些吃教的”。可悲(可恶)的是，尽管这些“圣徒”、“牧师”、“道学家”，本是杂文的天敌，但他们却偏喜欢把自己打扮成俨乎其然的“杂文家”，把“杂文”领域变成宗教道德审判所。流风所及，人们甚至误认为写杂文就是搞“大批判”，当“法官”，对自以为的社会“不良现象”与“异己者”进行“判决”，还美其名曰“战斗性”。几十年来，杂文历遭劫难，这“大批判风”大概也是一劫吧。
    田先生的《猫》写得很有意思。首先提出的是西南各地为什么“老鼠成灾”？回答是“西南各省的猫不捕老鼠”。又问：“捕老鼠是猫的天性，为什么猫生在西南各省这天性就消失了呢”？答曰：“西南各省的猫每一个都用绳子系着”，虽有心也捉不住老鼠了。再问：为什么要把猫囚系起来呢？现成的答案自然是“由于恨”(至于为什么“恨”，作者没有说，读者也能明白，鲁迅早就列举了他“仇猫”的若干条理由)――至此为止，文章的立论都没有什么特别；但田先生又问了一句：除了“恨”之外，是不是还别有原因？这才出人意外地引出：“爱”也能成为一个束缚，“自由的物事，一经人类的爱，一经变成人类的财产，便照例被囚起系起，这物事便也照例地渐渐失掉原有的机能，变成瘦弱的附庸或囚徒”。应该说，这“自由的物事为爱所囚系”的命题，是田先生的独特发现，也是真正的杂文家的发现：杂文家所特有的思想穿透力能够探微发隐，从表面看到内底，从正面看出反面(即田先生所说从“美丽的传统”背后看见“血淋淋的故事”)，揭示出被有意无意地隐蔽着的事物的“真相”或“另一面”。“爱”(以及相应的“浪漫主义”、“青春”、“激情”、“诗”)长期以来，被人们认为是“绝对美好”的情感，但又有谁会思考、追问、发掘它的负面作用(意义、价值)呢？但不也正是这僵硬的、绝对的直线思维(“爱”就是“爱”，“憎”就是“憎”，“好”则绝对地“好”，“坏”则绝对地“坏”等等)妨碍了我们像一个真正的杂文家那样，对日常生活现象作出自己独立而独特的深入开掘。而在我看来，这种思维方式的僵化与简单化，也正是极“左”思潮对于我们这一代知识分子的一种精神毒害，只是因为它影响的是深层的思维，不易为人们所察觉。而不根本改变这类僵硬的思维方式、习惯，大概也不会有真正的杂文。
    这样，我一边读着田先生的杂文，一边联想、对比自己(及我的同辈人)，我的思考最后集中到一点：我们这一代人几乎从读书开始，就不断地被教导说：要进行脱胎换骨的“改造”，我们也确实被“改造”好了：尽管表面上一个个都仿佛成了“毫无……之心”的“圣徒”，但我们的内心世界却变得如此地狭窄，猥琐，麻木与僵化。――承认这一现实，确实令人难堪，但我们除了“正视”以外，已别无选择。如果说，五四那一代以至三、四十年代的知识分子，面对的是吃人礼教，他们是从封建礼教束缚下解放出来以后，才创造了杂文的话，我们这些五、六十年代的中国知识分子，却面对着“极‘左’思潮”这一严酷现实。这是一种更加不露痕迹的“吃人”，人们几乎是在一种如痴如迷的“狂欢”状态下，一面“被人吃”，一面“吃人”，结果连“被吃”(与“吃人”)本身也被“圣洁”化了。在这个意义上，我们这一代人要走出“铁屋子”可能比鲁迅、田仲济他们那几代人，更为艰难。因此，我们就不能不更加强烈地感受到当年狂人的“大恐惧”――
    　
    有了四千年吃人履历的我，当初虽然不知道，现在明白，难见真的人！
    　
    而没有“真的人”，也就没有真正的杂文。
    
    一九九三年四月二十八日写毕
    
    (《田仲济杂文集》，山东文艺出版社一九九一年十一月版，12.65元)

钱理群
1993年第8期,总第173期 - 广告


    　
    永远抗争
    　
    法国革命者布朗基战斗的一生
    ［法］阿兰・德戈著  王  鹏、冯嘉瑞译
    生活・读书・新知三联书店  14.20元
广告

轻易绕不过去


    美国人好邮购，书也一样，所以你可能不了解美国人正在看什么新书，倒能从旧书店知道美国人不看什么书。我是逢旧书店就进去一下，为的是旧书便宜，陆陆续续买了不少。有些书的扉页上玛丽们写着“这本书对你很重要”，大概是彼得们认为不重要，卖掉了。
    洛杉矶有几家中文书店。店里有些卖不出去的书，就会归置到一处，插个牌子，写明的价格低到你忍不住要检视一番，无非是再次证明没有人买。当然有漏网之鱼，端看网是什么网，鱼是什么鱼。
    一九八九年夏天，路过一家中文书店，门口摆了两只竹筐，标明里面的书五角钱一本。当时汽油是一加仑平均一元两角五，再小的车加满一次总要十加仑。买一份当天的报，还要两角五。没钱倒不一定逼死英雄汉，贱价总是让人觉得有便宜可占，于是为五角钱折腰，翻捡起来。
    内中有一本《诗经研究方法论》，李辰冬著，台湾水牛出版社，属水牛大学丛书第三九。我对《诗经》有兴趣，既然是兴趣，所以积极性高，于是凡有关《诗经》的书我都买，历年积有四十多本。这一本亦是有关《诗经》，又只有不像话的五角钱，于是进店付款。之后回家，做饭，吃饭，不洗碗，喝茶吸烟，摸摸弄弄，写写划划，要睡觉了。睡觉之前，总要陪陪闲书，忽然想起下午买过一本旧书，不妨翻翻，于是光脚下床寻来，且看看写些什么，无非是“后妃之德”罢。有分教：前现代现代后现代管它世代时代  读闲书读书闲读书无关新书旧书。
    翻开来，封面折进一窄条，上有作者照片，很犟的相，下面写：李辰冬，一九○六年生，河南省济源县人，法国巴黎大学文学博士，现任国立师范大学教授。封底简介说“本书继诗经通释、诗经研究之后，是李辰冬博士关于诗经之第三部论著”等等，看出版时间，一九七八年，十二年前的了。
    不料这一读，竟读到天亮，躺下后想，怎么从来没听说过这样一个人，这样一种解释呢？怪。
    大致说来，李辰冬先生认为(这本书就是在讲为什么认为)《诗经》是周宣王三年到幽王七年五十年间南燕人尹吉甫一人所做。这之前，我知道《诗经》里有几篇是尹吉甫所做，而且也知道有个“兮甲盘”，王国维考释其“铭”是记载这个尹吉甫的功绩，但无论如何想不到诗三百一言以蔽之都是尹吉甫所为。我见到李辰冬先生的结论，第一个反应是，有意思，这倒可以是一篇小说，可见我是做不了学问的，常常就要来大胆假设，滑向小说。李辰冬先生对胡适之先生非常尊敬，却恰恰反对胡适之的“大胆假设，小心求证”，认为不是科学方法，科学方法是从原始材料中寻求原理法则，再以这些原理法则解释原始材料。
    李辰冬先生研究《诗经》总结出七条原理，且选两条看看：
    　
    三百篇的形式有点像民歌，实际上，作者是用民歌的形式来表达他的内心，并不是真正的民歌。民歌无个性，而三百篇篇篇有个性。所谓个性，就是每篇都有固定的地点、固定的时间、固定的人物，固定的事件……
    每解释一个字、一个成语、一句诗、一个地名、一个人名、一个名称、一种称谓、一件史实，先得把这个字、这个成语、这句诗、这个地名、这个人名、这个名称、这种称谓、这件史实作一统计，看看三百篇中共用多少次，能不能在这些次中求出一个统一的意义。
    　
    法则有十六，且也选几条：
    　
    凡遇地理上的名称，必得以地理来解释，不得如《毛传》“前高后下曰旄丘”……必得查出这些地理名称都在什么地方……
    凡遇地名，不仅解释古时在什么地方，现今在什么地方，遇必要时，还要解释它的历史与环境，务期与诗义发生关系。
    如将同一地名的诗篇作一归纳，求其统一的地带，一定可以寻出各篇中的历史事迹。
    如将同一地带地名的诗篇作一连系，一定可以发现一件古代史或故事……
    如将相关地名的诗篇……作一连系，一定可以发现一件古史……
    如遇山川名称，必得指出山的那一段，川的那一段，不能只说山名、水名、或发源于何处……
    如遇人物的名称，必须追究出他是什么时候人、什么地方人、什么职位，他与诗篇中其他人物的关系，他在诗篇中什么地位……
    如遇文物制度上的名称，必须以周时的文物制度来解释，不得以后世衍出的意义作解释……
    凡遇历史事实，必须找出事件发生的地点、时间、人物、甚至月份、日子，这样才能与历史事实相配合。并将每件历史事件的年份时代算成西历，就不致有年代先后倒置的错误。
    如将《诗经》中的同一诗句，同一称谓，同一名物的诗篇作一归纳，往往发现这些诗篇的关系；但必须受其他法则的协助与约束。说得更详细一点，就是这种法则不能单独使用，必须与其他法则所得的结果相配合，才可成立。
    　
    删节号替代的是例子。我初看这些近于自虐的法则时，不由替李先生捏了一把汗，再想却都是老实认真，好像看见一个“赛”先生。结果呢，李辰冬先生说，“这样，就发现了三百篇的每一个字、每一句诗、每个地名、每个人名、每件史实都是实录，没有一点虚假。不仅是一部千古不朽的文学伟著，也是一部活生生的宣王复兴史与幽王亡国史。”至于断定三百篇都是尹吉甫所作，是由地理的统一、人物的统一、时代的统一、史事的统一、体裁的统一、名物的统一、诗句的统一、风格的统一、声韵的统一、起兴的统一、人格的统一这十二点来得到的。
    李辰冬先生提到他研究《诗经》得力于清儒，最得力的书是顾祖禹《读史方舆记要》、雷学淇《竹书纪年义证》、于省吾《吉金文选》、吴其<SPS=0713>《植物名实图考长编》、焦氏《易林》、燕京大学引得社编的《诗经引得》，训访最得力于王引之、马瑞辰、王国维、闻一多。
    这样一本学术书，我却读得像《福尔摩斯侦探案大全》一样，紧张，迷惑，释然，微笑，感慨或大笑乃至惊动了邻家的狗。关于这尹吉甫，择其大略是――
    尹吉甫原籍南燕，今河南延经县北三十五里，本姓<SPS=0233>，后改为吉，他的一支不知何时到卫国今河北濮阳县的复关为氓，也就是“外国人”。周宣王二年(公元前八二六年)卫国准备平定陈、宋时，尹吉甫这位士的文武之才为卫<SPS=1748>侯赏识，派为浚邑的良人(良人是率领二千人的乡长，而非我此前读知的丈夫)。宣王三年随卫<SPS=1748>侯之孙、卫武公次子惠孙(《诗经》中被称为孙子仲)去平陈(今河南淮阳县)与宋(今河南商丘)，初春出征，十月凯旋，与孙子仲的女儿仲氏恋爱，留下《击鼓》、《女曰鸡鸣》等几十篇诗。
    宣王四年随南燕国君蹶父到陕西韩城把韩侯迎到镐京，朝见宣王后又送韩侯到南燕迎亲，韩侯娶的是蹶父的女儿，之后再护送韩侯到今河北固安县的新韩城，他做些歌颂与迎亲的诗，《关雎》、《麟之趾》等诗即是这时所做。
    宣王五年初春，随卫人赴镐京勤王，西征<SPS=1018>犹。宣王逐<SPS=1018>犹四月到今陕西白水县的彭衙时，派他赴洛阳，这时他作“兮甲盘铭”纪念自己的战功。六月再去西征，十月才打到今山西永济与南仲会师，合力将<SPS=1018>狁逐到今山西洪洞县。《六月》、《公刘》、《甫田》等几十首诗就是这时做的。
    宣王六年初春，又随宣王南征徐戎，此时派他为尹氏，尹吉甫的尹由此而来(尹是史官)。四月随宣王回到永济。宣王出征是逢山祭山，逢水祭水，逢宗庙祭宗庙，尹吉甫也就写些祭诗。“周颂”的一部分颂和《江汉》等诗即为此时所做。
    六月刚回卫国，八月又随方叔伐荆蛮，方叔率领的人是殷的后人，所以凯旋时到宋祭祖，尹吉甫作《商颂》等颂。这年冬天他与仲氏私自结婚，因双方家长反对。从辈份上论，尹吉甫是仲氏的爷爷辈。后来仲氏的父亲孙子仲也答应了。
    宣王七年，随申伯安定申、甫、许三国，此时仲氏也随父亲孙子仲到甫国，于是夫妻俩在许国有了一段好日子，留下《汝坟》、《汉广》一些诗。这年冬天他随仲山甫赴齐迎娶齐胡公的女儿庄姜，由尹吉甫护送回卫，留下《南山》等诗。
    宣王八年到十年，尹吉甫又被派去东征恢复鲁国的土地，产生“鲁颂”里的颂。但这次没有用他的文武之材，而是监建营房，于是气愤，有《大东》等诗。此一去三年，回家时，父母为他娶姜女来抵制仲氏，致使仲氏非回家不可。仲氏回去后住在漕邑，尹吉甫去漕欲接她回来，终致断绝，其时仲氏已身怀六甲。后来仲氏改嫁给蹶父的儿子伯氏，也就是尹吉甫的本家侄儿。仲氏临出嫁还去浚邑看望尹吉甫，告之再嫁，这时有《载驰》等诗。
    宣王十六年，卫武公即位，在浚邑春秋祭祀，尹吉甫作《斯干》等诗。
    宣王二十五年时已连续大旱五年，尹吉甫父母饿死，有《云汉》、《蓼莪》。
    幽王四年(公元前七七八年)，西戎作乱，镐京危急，让尹吉甫随伯氏西征，伯氏因不听尹吉甫的计谋，丧兵失地，反将责任推于尹吉甫，有《何人斯》等篇。尹吉甫四处控诉，终将本家侄儿正法，这时的侄媳妇仲氏怨怒于尹吉甫，鼓动卫侯没收了尹吉甫的官职与土地，逐出卫国，有《十月之交》、《伐檀》、《巷伯》等诗。尹吉甫只得回原籍南燕，不受蹶父欢迎，流浪到今山西汾阳县死去，有《小宛》、《鸱<SPS=2166>》等篇。李辰冬先生估计尹吉甫死时七十八岁。
    看《我的治学经验》一篇，知道这位李辰冬先生早年进的燕京大学，修马季明先生的国文，读中国古典文论。一位在清华念哲学的朋友李戏鱼先生介绍他读美国斯宾冈(J.F.Spingarn)的《创造的批评》(TheCrea－tive  Criticism)，大喜，后来又读斯宾冈的《新批评》(The  New-Criticism)，并译成中文投北新书局登在《北新月刊》上。之后，由斯宾冈摸到意大利的克罗齐(B.Croce)，读朱光潜译的《美学》，选修邓以蛰先生在燕大哲学系开的美学，写《克罗齐论》登在燕大文学会的《睿湖》的创刊号。当时凡提到文学批评，必称法国，于是李辰冬燕大毕业后即去法国。一九三四年自法回国，在天津女子师范学院教“近代欧洲文学史”，一九四八年在兰州国立西北师范学院教“文学批评”，做陶渊明、曹植、李白作品系年各成书，并著《文学新论》一书，认为‘文学的时代并不是(对应)政治的时代”，由是对中国文学史做总检讨。所有的转折在于一九四六年李辰冬先生教了一门与平生所学毫无关系的“工业心理学”，认识到统计学，觉得可用于文学研究，但怎样用法则是一年都未想通。
    既教文学史，于是先统计了一下《诗经》里的“诗”字，不料结果是三百篇内只用过三次，进而查周与周以前的文献，只有两次。查《诗经》里的“歌”，则有十四处。这倒也并不能称为怎样的伟大，结论却找到了：歌抒情，诗言志。周的官爵世袭，宗法社会彼此是属亲，各种情况都歌，而春秋时代则要求官做，孔子常歌，但两次要弟子言志，是言怀抱，是以言志用诗。原始社会封建社会是歌，诗是郡县治下固定的文体，诗是歌的延续，歌的形式的固定。进而由统计“士”，认《诗经》为“士”所做，再进而是“征”，不料却查出“士”“出征”的路线，渐渐找出尹吉甫这个“士”随周王“出征”的过程以至最后惊人的结论。
    如果我写了这样内容的一篇小说(我当然写不出)，结果可能是“胡说”或“有趣”，李辰冬先生考证研究出这样一段古史故事，反应是“胡说”而没有“或”。《诗经研究方法论》就收有质答的文章，例如质《竹书纪年》《易林》的可靠，恋爱辈份不合，孔子删诗，有二十三篇诗作者可考例如《巷伯》一诗明明写是“寺人孟子作为此诗”，古无私人著作，古<SPS=0040>诗，为何此事从无记载，西周宣王复兴史难道要改写等等繁多的令人捏一把汗的问题，及至看完辨答，清晰得令人愉快。我因对三百篇的每篇诗，也就是每个“犯罪现场”都有了解，都有腹疑，现在突然来了个福尔摩斯・李，一五一十头头是道，证明“罪犯”就是尹吉甫，知我者，华生大夫也。
    这其实还不只是西周史改写，文学史也改写了。尹吉甫晚荷马一百年，一直说中国无史诗，我想所谓史诗的意思是记述历史因果行为的诗，这回有了，而且与荷马史诗的不同在于《诗经》里有非常个人的情感。尹吉甫又早屈原五百年，也就是说，中国的私人诗可提早五百年。七十年代末与八十年代初，人民文学出版社的两套《中国文学史》，一是中国科学院文学研究所中国文学史编写组编写的，一是游国恩等五人编的，都做高校文科教材，对于《诗经》的提法是五百年“诗歌总集”、“民歌总集”；一九八四年江苏古籍出版社出版金启华先生的《诗经全译》的提法是五百年“诗歌总集”；一九八七年陕西人民出版社出版魏炯若先生的《读风知新记》，其中的质疑非常精采，许多地方几乎就是李辰冬先生在得出结论之前的质疑。看来，今后再碰《诗经》，李辰冬先生积二十年筑起的这道墙，是轻易绕不过去的。
    中午爬起来，想，既然《诗经通释》一九六二年初刊，七一年出版，《诗经研究》七四年出版，《诗经研究方法论》七八年出版，美国的图书馆，大学里的中文藏书一定会收有前两本。大胆假设之后，且来找找看，起码要知道李辰冬先生将哪篇定为三百之首，取代《关雎》。有分教……
    分教是，找不到《诗经通释》与《诗经研究》。美国是最好“异端邪说”的地方，居然找不到，怪。电话电传E-MAIL往来之间，亦逢人就问，都回答不知道，也问过北大复旦的朋友，还是不知道。没听说过。有这样的解释？有意思。胡说吧？  直觉于是上来了：也许有人在这十几年间驳倒了李辰冬，于是销声匿迹？或因为什么政治原因……又开始大胆假设。寻找加上假设，又有其它书的骚扰，也就过去了一年多。
    终于想通了，既在台湾发端，何不溯源？于是在写给朱天文的信里附了一笔，有枣没枣打一杆子。不久回信来了，内有詹宏志的答复：“李辰冬的诗经研究是出了名的，他主张诗三百是尹吉甫一人所写，吓坏了六十年代的人。他的三本诗经专著《诗经通释》、《诗经研究》、《诗经研究方法论》都由水牛出版社出版，前二者至今再版不歇，阿城找到的倒是比较不流通的后者。李辰冬是文学史与文学理论的学者，自称是梁实秋的学生，一九○六年生，一九七七年还有新书出版，一九八○年还有新作写出，可见创作力至老不衰，如今不知仍在否，在的话八十五岁了，我得问一下别人。水牛出版社还出过他的《文学与生活》、《三国水浒与西游》，东大则出版有他的《陶渊明评论》、《杜甫作品系年》、《文学新论》、《浮士德研究》(译)等书，据说他还有《红楼梦研究》、《中国文学发展史》、《文学研究》等多种，但我不曾见过。若阿城想要《诗经通释》、《诗经研究》，我可托同事到水牛去买，不难。”这回信是九一年四月。
    此前曾经问过在芝加哥一个早年在台湾师大念过书的朋友，请她的老师打听一下，不料回音说，《诗经通释》极难买到，还没出印刷厂就卖光了。不久，师大的老师搞到一本，寄芝加哥，我去芝加哥取回。又不久，台湾焦雄屏寄来《诗经通释》和《诗经研究》，踏破铁鞋，不料一下就有两本《诗经通释》，倒叫我不好意思。
    这《诗经通释》是上中下合订本，厚厚的一千三百多页，水牛出版社一九八八年再版，属文史丛书第四，电脑编号A004。从书首“三版修订自序”看，八○年就已经是三版了。《诗经研究》属文史丛书第二二，九○年再版，电脑编号A022。《诗经研究方法论》电脑编号A023。三本书都没有国际图书编码(ISBN)，大概是美国图书馆无法收藏的原因？可大学图书馆远东语文藏书差不多都有《金光大道》，同一时期初版，也没有ISBN呀？怪。
    《诗经通释》定《邶风・击鼓》为首篇，它原是毛诗篇次的第三十一、“邶风”第六篇，而《诗》被尊为“经”以来居首的《周南・关雎>，在《诗经通释》里排第一百九十。通释体例是每首诗有原文，诗义关键，字句解释，诗篇连系，诗义辨正。全书并有三篇自序及十六篇论文。书末附研究中用的经学、地理、历史、音韵、名物考释古今著作参考书目一百六十七种。书价是“特价六百元”，合美金二十四五元，比在美国买两张CD音乐唱片的钱还少。
    《诗经研究》里有几处情景记述，十分生动。李辰冬做出《诗经》乃尹吉甫一人所作的结论后，无人相信，“我的一位最好朋友，他对我的《陶渊明评论》一书备加赞扬，认为是最科学的著述，并请我到他的学校讲解研究陶渊明的方法；可是提起我发现尹吉甫是《诗经》的作者时，他马上堵起耳朵说：‘我不听！我不听！’那时是在师大教员休息室，他指着在座的一位同仁说：‘你说，他的算什么方法’！另指一位说：‘你说，他的算什么方法！’所有在座的同仁他都指遍而耻笑我……胡适之先生也说：‘不可能，因为古人没有讲过。比如《小星》篇明明是讲姨太太进御的，怎么会是尹吉甫的自传？’我说：‘不是，是他出征时发牢骚的诗。’胡先生回答说：‘我不同你辩论。’并郑重地劝告我说：‘李先生，你的个性太强了。朱老夫子讲：“凡事要退一步看”。朱老夫子是圣人哟！他的话没有错哟！’”
    另一处讲到“当我的《尹吉甫生平事迹考》完成后……我想请钱穆先生指正，因为他是古代史专家。他那时在马大讲学，我怕他不肯指教，事先给陈铁凡先生去信，征得他的同意才寄去。谁知寄去后，钱先生回信说他的眼睛有毛病，而我的字太小，一时不能看。后来陈先生告诉我：钱先生是相信朱熹的民谣。”还有一处也有意思：“几年前，台湾广播电台为广播全部《红楼梦》，整整花了一年的准备，在正式广播的头一晚，为引起听众的注意，约了几位他们认为的《红楼梦》专家，如胡(适之)先生、李宗侗先生以及兄弟我，开一个座谈会，目的在为电台捧场，而胡先生第一句话就说：‘《红楼梦》毫无价值。’记者着了慌，忙忙说：‘胡先生，您这一讲我们明天还播不播？’胡先生不好意思，只好改口说：‘我只讲讲《红楼梦》的考证，至于价值问题请李先生讲好了。’记者就问：‘《红楼梦》既无价值，胡先生为什么要考证它的作者呢？’胡先生回答说：我只是对考证发生兴趣，对《红楼梦》本身不感兴趣。’”
    我虽然有读书速度过快的毛病，还是用了三四天才读完《诗经通释》，当然这之中还有做饭吃饭睡觉洗漱写稿大小便接送朋友看新闻等等有为之事。我另一个毛病是爱将有为之书做闲书读，不料总是读得很累，因为有为的读书可以做计划，又很容易找到理由不读了，例如文化大革命后期要全民读的《反杜林论》，而武侠侦探，你怎么能有计划或找个理由不读了？读闲书和闲读书才会因“不忍释卷”而累，与初衷相反。我朋友中有做教授的，总有一点为五斗米不得不读书的苦相，从前为做官读书的也是说“十年寒窗苦”。学术何时能成“闲术”，知识也就恢复平实貌了。我看这李辰冬先生最初也是兴趣，由“统计”(不是归纳，李辰冬特别指出归纳会偏差，因为不懂或认为无用的部分就有可能不去归纳)来试一下“诗”字，就像买了一把快刀，随手削削木头，不料削出轩然大波。我本来收有中国中原几个地区的乡下剪纸千数张，闲时按十五国风所言的动植物及礼俗配置，以证西周的遗传，现在看来是将牛头对马嘴，待以后什么时候再说罢。
    　
    一九九一年冬美国洛杉矶银湖

阿城
请勿难得糊涂
从亚里士多德的分析谈起

    由苗力田学兄主编的中译本《亚里士多德全集》已经陆续出版，在中国学术史上这是值得写上一笔的大事：我们终于翻译出版了第一部西方古典思想家的全集。
    一九八七年在四川绵阳开会讨论这部全集的出版计划时，苗公提出一个宏伟的目标，要在十年左右时间内完成这部十卷本的巨译。那时候我着实为他担心，是不是将各种困难估计得太小，计划似乎太快太大了点？但到现在，第一、二、三卷已经正式出版，第七、八、九卷的译稿也已基本完成，十年时间刚过去一半，他们的任务已经完成过半。对他们的辛勤劳动，我只能说是从心底里无限感佩。
    早在十多年前苗公开始培养几位专攻希腊哲学的研究生，还亲自教他们希腊文。他们人数不多，但不负师望，现在有的已成为国际国内的希腊哲学专家了。这部全集的翻译，除了《形而上学》、《尼各马科伦理学》等最重要著作是由苗公亲自动手的以外，都是由他的学生翻译，苗公自己认真校改的。近几年来苗公身体并不好，住过几次医院，还动过手术；在摘除白内障后，他的眼睛有好几个月不能看书写字。现在配了一副带有深圈的眼镜后又埋头书案，以七十多岁的高龄每天坚持工作五、六个小时；我们劝他要注意保重身体，他却说为了争取时间。他在《全集・序言》中说：亚里士多德把希腊哲学爱智慧、尚思辩的精神，也就是追求知识、探索真理的精神，发扬光大达到顶峰；又引亚里士多德的话说：思辨是最大的快乐，是至高无上的快乐，如若我们能一时享受到这种至福，那就令人受宠若惊了。只有在这种思想境界中，才能像苗公和他的学生那样忘我地工作。在当前学术界中，我们是不是可以希望以此为乐的人能够再多一些呢？苗公在序言结尾处说：“古代外国典籍的翻译，是一个民族为开拓自己的文化前途、丰富精神营养所经常采取的有效手段。这同样是一个不懈追询、无穷探索、永远前进的过程，求知是人的本性。”
    “求知是人的本性”是亚里士多德在《形而上学》第一卷第一章开宗明义的第一句话。人们由于对周围世界感到惊奇，为了摆脱无知才去进行哲学思考，是为了知识而去追求知识的；不像其它学科那样是为了其它的目的和效益。因此他认为只有哲学才是唯一自由的学科，是高尚和神圣的最高学科。
    要发展知识和科学，就必须重视认识论和方法论，其中很重要的就是分析的方法。现在有些学者认为西方文化的特征是分析，是重“分”的文化；中国或东方文化的特征是综合，是重“合”的文化。多数学者主张东西文化或中西文化应该互相交流，相互学习；也有的学者因为看到西方的分析文化日益暴露出缺陷和弱点，因而预言二十一世纪将由东方的综合文化代替西方的分析文化，成为世界文化的主导。这是一个值得重视和可以讨论的问题。
    亚里士多德可以说是西方分析文化的奠基人。他的许多著作都是始终贯彻分析方法的。在讨论一个问题时，他往往首先分析在他以前的思想家们对这个问题有多少种不同的说法，再分析各种说法有哪些正确的和错误的方面，加以比较；在这样的历史分析的基础上，他提出许多关键性的问题，分析论证这些问题的困难所在；然后再从经验事实和思想理论方面进行各种分析比较，用逻辑论证得出若干公理和原则。对这些公理和原则所作的分析和逻辑推理构成他的哲学思想的主要内容；在许多方面他甚至并没有明确得出最后的综合结论，后来的学者只是从他的分析和逻辑推理中，从他提出的那些公理和原则中概括得出亚里士多德的哲学体系。因此对亚里士多德哲学体系的理解和解释也产生了许多不同的学说。亚里士多德使用的这套以分析和逻辑论证为主要方法，从历史到现实的研究法，成为以后许多哲学和科学著作经常使用的方法。单就学习分析方法说，《亚里士多德全集》中译本的出版，也是有重要的现实意义的。
    亚里士多德所作的分析是有针对性的。他有感于以前的思想家往往乱用概念，没有正确的论证方法，以致得出含糊不清的和错误的结论，将论证变为诡辩。在这方面最显著的例子是智者，他们是当时一群以传授修辞术(主要是演说和在公民大会上论辩，这是古希腊民主生活的一项重要内容，智者在促进希腊民主制度的发展上起过积极作用)为职业的教师，他们的哲学信条是“人是万物的尺度”，认为没有客观的真理，一切都由个人的好恶来判定；论证只要能说服人，使多数人相信的，是强有力的，便是“真”的。所以有些智者完全主观任意地作各种推理，竭尽诡辩之能事，利用多数群众的愚昧无知进行煽动，使自己的主张得到胜利，被选为官吏，掌握权势，可以为所欲为。
    在亚里士多德的著作中，不但经常引用智者的诡辩作为错误论证的例子，加以驳斥，更重要的是他对智者的各种诡辩以及当时流行的各种错误论证作了全面的分析研究，从方法论上对它们所犯的逻辑错误作了概括，从而提出系统的正确的逻辑推理方法。形式逻辑就是这样由他首先提出并奠定为一门专门的学科的。由亚里士多德确定的形式逻辑的基本规律和原则，经后人修改补充，一直沿用至今。虽然现代又发展了数理逻辑和辩证逻辑，但任何正确的科学论证都必须遵守形式逻辑的规律，否则便是犯了逻辑错误。最早被介绍到中国的西方哲学思想就是亚里士多德的逻辑思想，它是明朝人李之藻(一五六四―一六三○)翻译的《名理探》，是一部用中世纪经院哲学观点阐述亚里士多德逻辑思想的著作。因为这部书介绍的思想不适合中国国情，也就是不适合中国人的“综合”思想习惯，所以没有发生什么影响，很少有人知道它。严复也翻译过《名学浅说》和《穆勒名学》这两部介绍逻辑思想的书，但它们对中国思想界的影响和作用，远远不如《天演论》、《群学肄言》、《原富》、《孟德斯鸠法意》等书那么大。
    亚里士多德所作的最重要的分析是他将知识的对象分为不同的种类，从而建立起许多门不同的学科，他是许多门重要科学的创始人。亚里士多德所作的这种分析，对西方文化的发展有很重要的意义，他实际上就是首创了科学的分类和分工。任何一种文化如果没有这种科学的分工，长期停留在一种笼而统之的学问里，它最多只能根据实际的需要，在某一方面或几个方面有所前进和发展，而其它许多方面的学问或科学则被忽视或蔑视。两千多年的中国文化不就是处在这种情况中吗？西方亚里士多德的科学分工说，虽然也曾经过一千多年中世纪的教会专制统治因而没有得到应有的重视，但在文艺复兴后它就迅速开花结果了。特别是近一、二百年来，每一门科学的发展又使得它要将原来的范围再分析为若干门分支学科，或者出现一些边缘科学。以至到今天，恐怕任何人都说不清楚世界上究竟有多少种专门的科学。
    任何一种文化、哲学或学说总是既有分析又有综合的。说东方文化是综合的文化，则印度哲学中就有许多精细的分析，如大乘佛教的唯识论将认识分为“八识”，分析的细致程度超过了西方一般的认识论。印度的逻辑思想也很发达，因明学的产生在时间上虽然略后于亚里士多德，但在论述逻辑推理和论证方面，有些点上也许可以作为亚里士多德逻辑的补充和发展。中国哲学也不是没有分析的。有人说《易经》是“肯定了一个变动的不变和不变动的变”的一元的本体，表示“中国哲学重视整体的和谐”；其实这个整体也是和《易经》对六十四卦和三百八十四爻的分析分不开的。先秦辩士担任的工作和古希腊的智者是很相近的，因此发展名辩之学，名家公孙龙等提出比较系统的逻辑学说，差可和亚里士多德的工作相比。墨家虽然和儒、道二家同样反对名家的理论，但《墨子・小取》中也提出“辩”的任务是“明是非之分，审治乱之纪，明同异之处，察名实之理，处利害，决嫌疑”，这些就是要进行分析。孔子在《论语》中讲的道理虽然大多是结论，缺少分析和逻辑推理；但后代儒学无论是朱熹的理学还是王阳明的心学，总不得不作些推论来讲清道理，即使他们经常使用的是比喻的方法。本来，哲学就是要讲清道理，必须辨明是非、同异、名实等等，就非分析不可。不过中国哲学家往往不将他那些逻辑论证的步骤一一列举出来，喜欢突然推出某个结论，是谓“顿悟”。其实既是“悟”总是经过分析和推理过程的，只是不愿或不能说出来，显得神秘，深不可测而已。同样的，西方的分析哲学也决不是没有综合的。亚里士多德作了许多分析，其目的就是要将这些分析的结果综合起来，成为他的哲学体系或学说。现代分析哲学虽然认为传统哲学的形而上学命题都是不能证实的，因而那种哲学体系是错误的，不必要的；但是他们将哲学问题归结为语言问题，认为哲学的任务就在于用现代逻辑工具进行分析。他们这种主张本身就是一种系统的哲学学说，也是经过综合而成的哲学体系。
    综合文化和分析文化并不是互相排斥的，更不会发生你死我活的斗争。要使中国“全盘西化”是不可能的，延续了二、三千年的传统是不可能更不应该全部抛弃的；同样的道理，要使西方完全中国化或是东方化也是不可能的。这两种文化只能和平共处，必然要互相融合。今天的世界已经显得这么小，任何遥远的地方，只要乘飞机去最多一天多时间便可以直达，彼此交流来往日益增多。无论哪一种文化要能够继续存在并不断发展，只能走互相学习的路。
    不论是综合的文化还是分析的文化，都是既有优点又有缺点，既有长处又有短处的。怎样对待自己文化的长处和短处？那就得区别不同的用途和目的：如果是为了提高自己的信心，就要多看和多讲自己的长处；如果是为了搞好自己的工作，就要扬长避短，发挥自己的优势；如果是为了学习，就要承认自己有短处，看到别人的长处，以他人之长来补自己之短，才能达到学习的目的。而要做好这一切，首先必须对自己的长处和短处能心中有底，不但能定性还要能定量。如果将自己的长处看得和说得太多，那就不是正当的自信而是盲目的自满；如果将自己的短处也当作长处去加以宣扬和发挥，不是愚昧无知便是自欺欺人，不免要碰壁和摔跤。如果承认“虚心使人进步，骄傲使人落后”是真理，那就宁可将自己的短处看得重一些，才能收到学习的效果。苏格拉底说他“自知其无知”，实在是一个聪明人说的一句聪明话。
    而要认清长处和短处，必须进行分析，没有分析便不能明辨是非。人对自己的缺点容易护短，最好是将自己的长处月月讲，天天讲，讲得自己也昏昏然。“天朝大国”是我们的传统思想，对待自己的缺点也有传统，那就是：为尊者讳，为贤者讳，实际是为自己讳。自己的缺点最好不讲，若是不得不讲时也应该少讲，讲得粗一点模糊一点。出了错误不过是“付点学费”而已，却忘记了：既然付了学费便应该取得成绩，对错误进行一番认真的分析，取得经验教训才能避免重犯错误。不肯细加分析，同样的错误一犯再犯，这样的折腾实在已经不少。
    分不清是非也就分不清公和私。公和私也是一对矛盾，它们既是互相结合，有不可分的一面，也有互相排斥发生冲突的一面。在那场史无前例的大动乱年代里，要求人们“大公无私”、“狠斗私字一闪念”、“斗私批修”的背后，却是“有权便有一切”的私欲大发展，要别人为“公”是为了满足自己的“私”。现在“权”字旁边还要突出一个“钱”字，以致公私不分、假公济私、以公谋私等等现象层出不穷，最公的地方却成为最私的东西。人们实在分不清什么是“公”，什么是“私”。
    缺乏分析的一种表现是不作逻辑论证。中国哲学中的许多判断和结论往往缺少前提和推论；因此无论你赞成或不赞成，都不容易用逻辑推理去证明它是真理还是谬误。实际生活中的许多结论也常常是这样提出来的，因为它缺乏前提和论证，你很难说清它到底是天才的创见呢还是愚蠢的谎言。真理固然最后要由实践来检验，但有些道理如果经过民主自由的讨论和辩论，本来是可以分辨是非的。文革中的有些指示，只要是有理性能思想的人便能够发现它是错误的，但因它被封为“绝对真理”，怀疑它便是“罪该万死”，逼得明白人也只能说一些违心的话。有些作这种结论的人明白这样做对他自己有好处：因为缺乏前提和推论的结论可以不着边际，让你抓不住把柄，将来即使发现错误，也可以另作解释，说明自己还是一贯正确的，对错误可以赖账。那些随声附和的人也懂得这个道理，不愿意将他的前提和推论说得太明白，以便于他可以随风倒；今天刮东风他往东倒，明天刮西风他往西倒，横竖你不容易抓住他的把柄。现在许多读者说有些理论文章缺乏逻辑性，没有逻辑说服力，读后使人糊里糊涂，如坠五里雾中。
    郑板桥写的“难得糊涂”横幅是件书法艺术作品，可供欣赏。但在中国历代书法中比它好的大概还有不少，不知道为什么出版社单单选中这张拓片，将它大量印刷出来，也有许多人将它买回去，张贴在墙上，是不是因为它反映了此时此景，代表了一些人的心情呢？有的人觉得难得糊涂，正可以借此浑水摸鱼，大显身手，捞点权势，谋取暴利；有的人觉得许多是非实在说不清楚，还是难得糊涂，浑浑噩噩地将日子混下去算了；也有的人想分清是非，但是不能说，不敢说，也就只能难得糊涂，聊以自慰。
    我想：将“难得糊涂”当作艺术品欣赏，是可以的；但要是将它当作座右铭，作为自己的为人处世之道，那就可悲了；若是要将它再推广出去，当作“领导世界新潮流”，那就不是可喜，简直是可怕！

汪子嵩
普遍交往与独家经营


    欧洲大陆的哲学与英美的哲学各有自己的传统，风格上迥然有异。在二十世纪，特别是上半叶，两方面的哲学家少有接触和沟通，简直到了“道不同不与相谋”的地步。我们的哲学教科书上，一般称前者为人文主义的，称后者为科学主义的。但从根本上看，两者也并非绝对的鸿沟相隔。特别是最近几十年间，无论是在英美分析哲学内部，还是在欧陆人文哲学内部，都有人喊出了“对话”的呼声，作出了“沟通”的努力。其中做得最起劲的，在英美一派可举理查德・罗蒂(R.Rorty)；而在欧陆，就要数现在要讲的阿佩尔(Karl－OttoApel了。罗蒂跳出分析哲学的圈子，大谈海德格尔和德里达，大谈所谓的后现代文化；阿佩尔则把海德格尔与维特根斯坦相提并论，甚至要把皮尔士、罗伊斯和莫里斯等实用主义者也整合到他的体系中。
    阿佩尔，一九二二年出生在德国杜塞尔多夫，现任法兰克福大学哲学教授。生平没有什么特别惊人的事迹。在西方，人们一般把他和哈贝马斯放在一起，视之为“批判理论”或“新法兰克福学派”的代表。对此，阿佩尔本人不以为然。他在接受记者采访时强调，他是在一九七二年前后才作为一个“局外人”进入法兰克福大学的；他更愿意把自己看作哈贝马斯在解释学和先验哲学方面的一个“讨论伙伴”，而不是霍克海姆和阿多诺的法兰克福学派在当代的“传人”。阿佩尔自有其特色。
    阿佩尔的特色是“杂”，往好处说是“博”。他的视野十分的广大，在当代哲学家中恐怕也是数得上的。他的成名作是一本博士论文，题为《从但丁到维柯的人文主义传统中的语言观念》(一九六三年)。这样的题目，看起来是极为专门的。但在这本重要著作中，阿佩尔却洋洋洒洒写了一个长达百页的“导论”。在那里，阿佩尔对当代西方两大语言哲学思潮(欧洲大陆的人文语言哲学和英美的分析语言哲学)以及它们的历史渊源作了提纲<SPS=1376>领式的清理。这一番工作做得漂亮！但毫无疑问，这是需要有特别开阔的视界的。
    《哲学的改造》是阿佩尔的代表作。所谓“哲学的改造”，说到底就是对康德“先验哲学”的改造。在二十世纪西方哲学家中，像阿佩尔这样积极地、明确地重提“先验”问题，标举“先验哲学”的，为数并不多。“先验”问题，简单说来，就是人类知识之可能性问题。在阿佩尔看来，这个近代哲学的基本问题并没有得到解决，依然是现代哲学的一个中心问题。但时代转换，哲学的眼界已经发生了变化。现代哲学需要在一个新的水平上来改造(转换)“先验哲学”，解答知识之可能性的先验条件问题。他认为他的“先验解释学(语用学)”就是这样的努力。
    阿佩尔认为，二十世纪哲学已经完成了从近代的“意识分析”到现代的“语言分析”的“语言转向”。他说，几乎二十世纪的所有哲学家都达成了这样一个共识：语言是人类知识的可能性和有效性的决定性条件。“语言转向”的完成，一方面体现在英美的语言分析哲学中，包括前期维特根斯坦的“语言批判”，维也纳学派寻求科学语言的意义标准的努力，卡尔纳普的句法学和语义学等等；另一方面，“语言转向”也实现在欧陆人文哲学的线索上，如在卡西尔的符号哲学，海德格尔的生存论解释学和语言思想，伽达默尔的“语言的哲学解释学”等等；甚至在现代语言学向哲学的渗透中(特别是乔姆斯基和新洪堡主义的语言学)也有所透露。
    阿佩尔进一步认为，现代哲学的“语言转向”在所谓“先验语言语用学或指号学”中才得到了彻底化。根本的“语言转向”应该是“指号学―语用学的转向”。在这里，具有决定性意义的是后期维特根斯坦和皮尔士。在阿佩尔看来，维特根斯坦从前期的“逻辑语言批判”向后期的“语言游戏”和“生活形式”理论的转变，实际上开启了现代语言哲学的“语用”维度；特别是后期维氏对“私人语言”观点的抨击，乃是对人类言语的“主体间性维度”的揭示，也就是对作为语言交往和社会互动的人类言语行为的揭示。而正是在这一“语用维度”或“主体间维度”上，现代哲学才出现了“汇聚”的趋势。在此维度上，解释学哲学、语言分析哲学与美国实用主义哲学等思潮，才呈现出“合流”的态势。
    皮尔士等人的实用主义哲学，一向为德国的哲学家所不屑。阿佩尔却特别看重。依他之见，美国实用主义指号学运动，实与维特根斯坦前后期哲学的演变有着相互配合的同步性。由皮尔士和罗伊斯阐发出来的“指号解释共同体”的观念，进一步由米德和莫里斯作了发挥：米德根据交往共同体的符号运动来解释心灵和自我意识的观念，莫里斯则发展出他的所谓“三维指号学”。而新近，奥斯汀和塞尔的言语行为理论和哈贝马斯的“普遍语用学”，也无非是对皮尔士等人的指号解释共同体的观念的展开和重构。
    以上是分析哲学和实用主义两方面的情况。而阿佩尔所置身于其中的德国方面的情形又如何呢？他也同样见出了类似的发展。尤其是前期海德格尔的生存论解释学哲学，在阿佩尔看来，一方面，它完成了欧陆人文哲学的“语言转向”，另一方面，它实际上也提供出一个改造先验哲学的契机。海氏所谓此在“总是已经”“在世界中存在”，就如同维特根斯坦的“语言游戏”说，乃是对近代知识论或主体形而上学的“唯我论”传统的克服，即一种消解近代哲学的“先验自我”的努力。我们饶有兴味地注意到，阿佩尔在行文中也常常使用“总是已经”(immer  schon)一词。而这个词几乎可以说是前期海德格尔(在《存在与时间》中)的特殊用语。此在“总是已经”在世界中了，“总是已经”与世界浑然一体。这是一个先天的前提。在这个“总是已经”中，大约就暗含着“先验”问题的答案。
    稍事转换，海氏的此在分析就化身而为阿佩尔的“语言交往共同体”的分析了。
    如此这般，阿佩尔也就可以提出他自己的“先验解释学”或“先验语用学”。其中的成分不外乎有：1.维特根斯坦的“语言游戏”；2.皮尔士等人的“指号解释共同体”；3.海德格尔的此在“在世界中存在”。所以，《哲学的改造》德文原版的第一卷的卷名立为“语言分析，指导学，解释学”。上述三者合在一处，真是一个不大不小的“拼盘”。三者殊途而同归，构成了作为二十世纪的“第一哲学”范式的广义的语言分析，而且自然可以合成阿佩尔自己的“语言交往共同体”的大观念了。
    阿佩尔认为，人类知识的可能性和人类伦理道德法则的主体间有效性这一“先验”问题，必须在“语言交往共同体”的观念中寻获答案。人类必须把一个无限的交往共同体设为先验的前提，而不是像近代知识论的“唯我论”那样，把一个孤独的“自我”设为前提。至于人类知识和伦理生活所面临的困难，阿佩尔认为可以归结为现实与理想之间的冲突，即现实的交往共同体的语言游戏与理想的交往共同体的语言游戏之间的根本冲突。这个冲突如何解决――用哲学术语讲，如何“中介化”？阿佩尔所提出的办法基本上还是“法兰克福学派”的老招数，就是“意识形态批判”。不过也还有花样翻新的地方：他把心理疗法和意识形态批判结合起来了。对于个人，有心理疗法提供援助；对于社会，则有意识形态批判来发挥功能。双管齐下，岂不万无一失？
    后面这一点也使得阿佩尔有资格跻身于“新马克思主义”之列。
    实际上，我们看到，马克思早在上个世纪中叶就提出了“普遍交往”和“共同体”的观念。阿佩尔的思想在某种程度上是对马克思哲学的发展。放眼望去，世界形势正朝着马克思所预言的大方向运动，世界性的普遍交往的共同体正在形成和发展之中。而可悲可叹的是，马克思之后，竟有如此之多的挂牌的“马克思主义者”，关起门来搞独家经营的“社会主义”，殊不知这样做早已与马克思的宏大理想背道而驰了。
    姑且不论阿佩尔的“先验”的大哲学的旧梦是否做得完满，做得成功，我们读阿佩尔，总还可以从中取得一道“世界性”的眼光，而且总还要在我们自家的处境里读。我们还必得向自己设问：我们如何进入这个世界性的“语言交往共同体”？――这难道不是一个摆在我们面前的一个现实的课题吗？
    　
    (《哲学的改造》，卡尔-奥托・阿佩尔著，孙周兴、陆兴华译，即由上海译文出版社出版)

白波
1993年第8期,总第173期 - 广告


    　
    十家论易        蔡尚思主编                〔精〕21.50元
                                            岳麓书社出版
    隋唐五代的儒学      程方平著                      4.85元
                            
    云南教育出版社
广告

人类永恒的根本性东西


    “历史有什么用？”
    萦绕于年鉴学派创始人之一的马克・布洛赫头脑中的这一问题，今天又困扰着大多数史学研究者的思想。由于对意识形态的高度依附，自建国以来历史学几度大红大紫，“文革”中甚至还曾占据了意识形态的中心位置，其后终于绚烂至极归于平淡。正当“流水落花春去也，天上人间”的滋味盘踞了一些史学研究者的心头的时候，由经济变革引起的传统文化热骤然升起，史学研究者对这股热潮虽持谨慎态度，终究抵挡不住诱惑，卷入者越来越多。然而好景不长，现今虽还有丝丝余热，已远非初起时的炽烈场面，于是对史学命运的担忧再次变得沉重起来。在这种时候，读读马克・布洛赫的《历史学家的技艺》，品味一代史学宗师半个世纪前在硝烟弥漫的环境中的深思冥想，不由使人感慨万端。
    从布洛赫的论述中，可以归纳出历史学的两项现实功用：一、历史能激发人们的兴趣，“自有其独特的美感”，具有娱乐的价值，因而“不要让历史学失去诗意”。二、历史有“由古知今”的作用，当代社会无法真正地自我理解，“那些广泛而持久的发展所造成的强烈震荡完全可能是自古及今的”，借助历史学可以深化对当代社会问题的认识。
    对历史学功能的上述概括绝非搪塞敷衍之词，而是一个将毕生精力奉献给历史学的人的真诚的看法。然而，历史学真的具备上述功能吗？即使具备上述功能，历史学就有存在的充足理由吗？在功利性价值观面前，历史学肯定会受到诸多诘责。
    对于历史研究者和历史作品的接受者来说，历史的确具有娱乐的价值，但并不是所有娱乐都是有益的。从接受者方面来看，他们阅读历史作品是想获得有关过去的“真实的”知识，从中获取教益或满足好奇心，这就要求历史学家采用种种方法和技术“重建”过去。但是，像地理、经济、制度等在当时占有重要地位且影响较为深远的事物，除了专家外，人们可能不感兴趣(这类作品写作上不容易避免的刻板枯燥使这种情况更为严重)，而激发不起人们的兴趣就会使历史失去娱乐的价值，那么没有娱乐价值(或只有研究者本人感到是娱乐和享受)的历史作品是否不算历史呢？恐怕未必。相反，越是带有传奇色彩的人物和事件越容易引起人们的兴趣，现今“毛泽东热”中书肆上摆放的那些有关毛泽东的书足以说明这一点。有些研究者抵御不住读者兴趣带来的利益冲击，也大力挖掘奇闻逸事，甚或不惜附会穿凿。即使研究者向读者提供的都是货真价实的“逸闻”，使历史的娱乐价值充分实现，然而这就是布洛赫心目中的历史吗？恐怕也未必。
    从研究者方面来看，挖掘、排比、分析史料，加深对过去的了解，厘清一些问题，特别是一些众说纷纭、或湮没无闻的故实，在他们是一种莫大的喜悦，是最高级的娱乐。但如果沉溺于此，越来越趋向细枝末节，则不免“玩物丧志”。布洛赫下面这段话似乎专为这类人而发：“由于没有明确的目的，人们就可能老是在那些深奥冷僻又无关紧要的问题上做文章，不冷不热的博学游戏无非是虚掷光阴，把手段当目的，为考据而考据简直是在浪费精力。”
    为了避免变成“对周围的人、物或发生的事件漠不关心”的“古董迷”，史学研究者总是希望对现实有所助益，“由古知今”这一口号颇能激励人心，可惜布洛赫无法举出确凿证据。“殷鉴不远，在夏后之世”，中国自很早就坚信历史具有由古知今的功用，把历史当作现实的“教师爷”，由此推衍下去，还希望依靠历史“虽百世可知也”，让历史学发挥预言家的作用。倘若历史真能知前推后，自然有了大行于世的充足理由，即使有人想禁止，也会像算命术、相面术那样暗中流传，禁绝不了。然而，揆诸事实，历史学家并不比其他人更多智慧，熟读历史并不一定能使人把握现今，在“知今”方面历史学似乎并没有发挥出直接效用，只能从长远的影响和意义方面来理解。不过，这样一来，“人们几乎本能地要求历史指导我们的行动”的愿望实现不了，自然会觉得“由古知今”云云大成疑问，依然还要斥历史为无用。  
    上述两项功用既然不是不可质疑或“证伪”，历史学存在的理由也就不够充分。布洛赫大概也意识到了这一点，于是公然宣布：“即使历史学不具备任何促使行动的功能，它也有充分的理由跻身于我们为之努力的科学之列。”似乎只要算是一门科学，即使发挥不了实际效用，也有“存在的合理性”。可是，布洛赫并没有分析科学之为“科学”的要素以及历史学是否具备这些要素。恐怕真要分析起来，也是夹缠不清。自从克罗齐宣称“一切历史都是当代史”以来，分析的历史哲学蔚然勃兴，获得有关过去的真实的知识，重建过去，已被认为不可能，历史学身上的“科学”外衣已被撕烂剥光，虽有人依然力主历史学是科学，历史有规律性，终被人认为立论不坚，只得徒唤奈何，看来这条最冠冕堂皇的理由若想让人相信确实成立，尚非易事。
    然则，历史学真是百无一用、无理由存在了吗？这样说恐怕也为时尚早。布洛赫提到，“即使历史学对手艺人和政治家永远不相关，它对提高人类生活仍是必不可少的，仅这一点也足以证明历史学存在的合理性”。(11页)这看似强词夺理的说法，其实正是历史学存在的绝对理由。因为“从本质上看，历史学的对象是人”，“史学的主题就是人类本身及其行为，历史研究的最终目的显然在于增进人类的利益”。更进一步说，“在人类本质和人类社会中必存在着某种永恒的根本性东西，否则，人或社会这类名称就毫无意义可言了”。历史学的主题涉及人类本身及其行为的各个方面，但不论研究哪一方面，都不是为了猎奇，不是“把卖弄学问当作一种娱乐或癖好”，而是为了探求、体悟、把握人类本质的“永恒的根本性东西”。从这种意义上说，历史学家像昆德拉在《小说的艺术》中所说的小说家一样，是“存在的勘探者”，而存在就是人类本质的“永恒的根本性东西”。布洛赫认为，“历史”一词“最初的含义，无非是指探索罢了”，“史学的不确定性正是史学存在的理由”。他大概是从方法论的角度提出这一看法的，其实这也深刻道出了历史学的本质。存在是永恒的谜，历史学的不确定性也是永恒的，“它使我们的研究不断更新”，存在不为人知的方面不断得到揭示。这是历史学的真谛，仅此一条，难道还不足以构成历史学存在的理由吗？至于历史的现实的和实用的功能，只不过是一种附属品，对附属品的刻意追求必将使历史学的本质发生异化。
    既然历史学是“作为人类知识的历史学”，那么围绕历史学是“科学”还是“艺术”争论不休似乎没有多少实际意义。布洛赫提到，由于对历史研究存有不同的观念，形成了两大对立的学派，一派“认为将实证主义套于历史学是切实可行的，他们力图建立一门与泛科学的理想相吻合的有关人类进化的学科”，另一派“倾向于把历史学视为一种美的消遣，或是一种有益于心智的健身操，而不是一种真正的科学知识”。这两种看法都忽略了历史学独特的气质，不免失于偏颇。历史学“既要研究已死的知识，又要研究活的现实”，是一门相当特殊的学科。它不是自然科学意义上的“科学”，因为“稍微复杂一点的人类活动，都不可能加以重现或故意地使其重演”；它也不是文学艺术意义上的“艺术”，因为排除自由想像的研究方法必然使历史学始终带有“实证”色彩。历史学是“时间中的人类的科学”，“这种真正的时间，实质上是一个连续统一体，它又是不断变化的。历史研究的重大问题就源于这两种属性的对立”。可以说，历史学正是借助处理“已死的知识”和“活的现实”之间的辩证关系勘探存在的一种方式，是现在与过去的积极的对话。它不是简单的复原过去，而是“自觉或不自觉地借用日常生活经验，并加以必要的取舍，赋予新的色释来再现历史”；它也不是根据主观愿望的随意组合，“蓄意以伪造的历史迷惑无知的群众，厚颜无耻又自以为是，在其史著中充斥着形象化的垃圾和政治偏见，而绝无半点学术的严肃性”。历史学的生命力和魅力正在于这种建立在神圣严谨的基础之上的动态的“不确定性”。因而，历史学家不要“像阎王殿里的判官，对已死的人物任情褒贬”，要尽力避免简单地“评判”，“‘理解’才是历史研究的指路明灯”。
    “对现实的曲解必定源于对历史的无知，而对现实一无所知的人，要了解历史也必定是徒劳无功的”。布洛赫的这段话虽无出人意表之处，却悬鹄甚高，史学研究者们努力让自己的思想在历史与现实之间往还吧！
    　
    (《历史学家的技艺》，〔法〕马克・布洛赫著，张和声、程郁译，上海社会科学院出版社一九九二年六月版，3.00元)

达生
变迁中的传统:法不等于法律


    为给学生开课，又翻出两种冷落了许久的比较法教科书，一种是法国比较法学家勒内・达维德的《当代主要法律体系》，另一种是美国法学家J.H.梅里曼的《民法传统》。这两种书以前都认真读过，不想此番重读又有新得。
    依比较法上流行的分类，当代西方法律体系大别为二：一是以欧陆诸国为主体的“大陆法系”，一是围绕英、美建立之“普通法系”。《民法传统》即是一部介绍“大陆法系”的专书，其主题与《当代主要法律体系》第一部分“罗马日耳曼法系”相当，篇幅也大致相同。不过，两位作者分别代表着不同的法律传统，他们对于相同题材的处理因此而不尽同，也是十分自然的。下面要讨论的问题，即法与法律的关系这一古老而长新的主题，两位作者在各自书中论及，虽然方式不同，但是可以互相发明，启人深思。
    自十二世纪罗马法复兴之后，西方社会流行的观念是把法与正义视同一物，以法为关于世俗社会之公正、合理的安排。彼时，这种堪为典范的正义之法也就是学者们探究和讲授的东西，是通行于欧洲的“普通法”。在长达六百年的时间里面，一代又一代的法学家为此种普遍正义的法律理念所感召，孜孜<SPS=1266><SPS=1266>，锲而不舍，终于在十九世纪营造出像《法国民法典》那样划时代的作品。不过在这时候，一切都已经发生了变化。
    与十九世纪法典编纂运动相伴随的，是法律民族主义和法律实证主义的兴起。前者旨在通过法典编纂实现法的“民族化”，后者则把实证主义的思想、方法引入法学，从而使法脱离正义，而与比如君主的命令混为一谈。这些，在达维德看来，都是对于西方法律传统的“背离”。(达维德§50)为什么会有这种“背离”，其意义何在？如何评判这种“背离”，以及，上述法律传统今天是否仍具价值？这些问题不独为达维德所关注，也理应引起我们的注意。因为首先，法律之民族主义与实证主义乃是近代法律史上的基本问题，不容漠视；其次，此种近代思潮对于法律与社会的影响今天仍然极为广泛，且在空间上早已越出西方世界，深入于我们的生活之中。
    十九世纪以前，欧洲人实际生活在多重法律管辖之下。除统一适用的教会法和以中世纪罗马法学家论著为基础的共同法之外，还有各地方习惯法、城市法、封建法以及商人们专门适用的法律。这种情形出自特定之社会构造，因此当这种结构发生变易乃至解体，法律体制的多元状况遂发生根本之改变。十八世纪末的法国大革命建立起一个单一的政权，统一的法制。它表明一个国家与法律的全新时代已经到来。依梅里曼之说，这是一个绝对的主权国家的时代，它有两项基本特征：第一，主权概念为新兴民族国家改造和吸收，国家因此成一拥有绝对权力的主体，这样的国家乃是法律的唯一来源，所有的惯习、规章、协议，无论出自地方组织还是某个外国机构，非经国家认可均不能拥有法律的权威。第二，国家在获得法律垄断地位的同时，还经历了世俗化和实证化的改造。上帝造法的观念已然过时，就是对十九世纪法典编纂有过重大推动作用的自然法思想也不再时兴。正像孔德断言的那样，先是形而上学取代了神学，然后是实证主义取代了形而上学。于是，法律便仅仅是国家的意志、立法机关制定的成文规则。就此而言，法律的民族化实际也就是法律的国家化和实证化。近代的各种法典即是经此改造过了的法律。
    《法国民法典》最初被认为是“由理性批准而由自由担保的自然法典”。事实上，它也曾在莱茵河沿岸被人们当作合乎理性的法典普遍地接受下来。但这一切都很短暂。一八○四年的《法国民法典》只是十九世纪欧洲诸国一系列法典编纂的先导。此后百余年间，立法者致力于制定本国的法典和法律，法学家则汲汲于厘定概念、阐释原则和创建体系。梅里曼以专章讨论的德意志“法学”――“学说汇纂派”(Pan-dictist)最能够表明这种趋势。这一派法学家一面坚守民族主义立场，一面运用科学方法，努力发掘和整理历史材料。他们把法律研究比作物理研究，试图由现象中提取原则、发现规律。借助于定义和分类，通过概念的演绎和逻辑推论，他们最终营造出一种高度系统化的体系，一个形式化和抽象化的概念体系，不但剔除了具体情境，而且远离社会生活。“法学”维护法律的纯粹性，甚至公平、正义一类问题也不在它考虑之列(梅里曼，第十章)。表面上看，这类主张和做法趋于极端而不近情理，但是在历史上，法律学发展到这一步又是十分自然的事情。
    实证主义乃是十九世纪思想主潮，它的渗入乃至支配法律研究终究不可避免。又因为实证主义直接由近代科学思想演绎而来，势必将价值中立的科学精神带入法学研究。其时，民族国家方兴未艾，它一面需要实证主义支持，一面又为实证方法的运用开辟了广阔前景。于是有国家实证主义(state  positivism)，立法实证主义(legislativepositivism)和法律实证主义(legal  positivism)。它们是同一种思潮、    同一种历史进程的不同方面，而共同造就一个时代的风尚与观念：国家是唯一的立法者；法律是主权者意志的表现；法学研究与价值无涉；只有实在法才是法律；遵守国家订立之规则者为合法，合法即是合乎正义。这些确实可以视为对西方法律传统(不仅仅是十二世纪以后的传统)的某种背离，而从技术上看，这种“背离”又是近代法典编纂的一个间接的后果。达维德说，以往，学者们以合乎正义的典范法为探究对象，而不屑于讲述或评论某一国家和地区现行的法律。但是在有了本国法典之后，法与法律的界限便开始模糊，似乎二者已经一致，法学家的任务便只是为法律条文提供注释。这时，对法学家们来说，法变成了他们的本国法，而不再是超国家的社会行为准则了。这种情形在达维德看来是有害的。(达维德，§49)法学家放弃对于正义的追求，不再追问法律的价值依据，结果可能是一场窒息一切自由精神的灾难。丧失批判能力的注释者不但不能够给予法律发展以持久的推动，反倒有变成犯罪者帮凶的危险。在耳闻目睹了纳粹德国和斯大林主义的暴行之后，我们对此不会有什么疑问。相反，主权国家拥有绝对权力的观念动摇了。最近半个世纪以来，西方国家在公法方面的一项重大发展，就是限制立法权，加强法律的合宪性监督。这实际是对持续近百年的法律实证主义的反动。越来越多的国家开始采用刚性宪法，进而建立和发展各具特色的宪法监督程序。在欧洲大陆国家，德国和意大利的发展颇具代表性。前德意志联邦共和国最高法院和宪法法院在一系列判决中宣布，宪法不限于《基本法》的条文，它同时是由立法者不曾明定于成文规范中的某些普遍原则构成。另一方面，甚至存在某种能够约束制宪者的超成文法。我们在这类主张里看到了在实证主义时代已被弃绝的自然法思想。历经坎坷之后，当代大陆诸国的法律发展又在向“传统”复归：法乃是正义的表达，它同国家意志并不是一回事情；求得正义的形式多种多样，立法者制定的成文法律只是其中的一种。归根到底，法不等于法律。(达维德，§51、77、78、113、114；梅里曼第四、十八章)
    《当代主要法律体系》初版是在一九六二年，其时，欧陆诸国法律发展中的上述变化已经确定不移。但以苏联为代表的东欧社会主义国家却是重大的例外。直到该书中译本所据的第八版问世(一九八二)，苏东诸国仍然是法律实证主义的坚强堡垒。关于“社会主义各国法”的论述，在《当代主要法律体系》中单独成篇，这是因为作者把它视为与大陆法和普通法鼎足而立的别一种法系的缘故。当然这并不意味着作者无视所谓社会主义法系与西方法律传统之间历史上和文化上的渊源关系。实际上，在达维德看来，社会主义法系是在历史上“脱离”西方法律制度而来，同时在文化上，它也“背离”了西方法律传统。达维德指出，马克思和列宁都在属于罗马日耳曼法系的国家里受过法律教育，他们的学说同法律实证主义这一流派有直接的联系。他更进一步说：“我们觉得当前社会主义阵营各国的法律并不一定是真正的新秩序的信号，而更多是忠于今天在西欧已经没落的实证主义观念。五十年或一百年之后，重新恢复今天破坏了的统一不是不可能的。”(达维德，§55)事实上还不到五十年，这个预言就神奇地应验了。前苏联和东欧各国发生的变化给了我们一个明证：古老的传统今天仍具有生命力。曾在十九世纪显赫一时、并在二十世纪拥有广泛影响的法律实证主义的衰微终究不可避免。
    达维德没有提到中国，在他的书里，中国是在三大法系之外，与日本并列，而与印度和伊斯兰诸国同属另一大类。这种分类法有多少道理暂可以不论，包括中国、日本在内的大多数非西方国家，其近代法律制度的建立、发展深受西方文化影响，因此在某种意义上也有所谓“背离”和“复归”问题，这一点是显而易见的。达维德在讨论罗马日耳曼法系时数次提到现代日本，这件事就很说明问题。记得第一天上课就有学生提出这样的问题：中国近代法制由法、德两国引进，主要接受大陆法传统，这种情形是否与中国固有的法律传统有关？进一步说，中国在引进西方思想、制度时，是否是作一种有意识的选择？我的回答是肯定的，虽然实际上，一国在接受或者选择引进另一国思想和制度时，内中因素肯定相当复杂。
    与英、美相比较，欧陆诸国秉有更强的国家主义传统，在这些国家，法律实证主义也来得更加彻底。了解到这一点，我们就不妨说，中国建立近代法制率以欧陆法尤其是德国法律为模范，正是情理中事。中国的法律传统是以法律为“王者之政”。虽然人命关天，王者亦不可滥杀无辜，行苛政，施虐法，但是历代君王口衔天宪，出为法令，辄借法律政令广泛干预社会生活，这与西方中古之君主只能“发现”法律且极少制定法令的情形毕竟有很大差别。事实证明，这种传统很容易被纳入到近代国家实证主义的潮流中去。
    近代中国之国家发展，是在内外交迫的压力之下，循着求独立、求富强的道路而来。在这种意义上说，帝制与共和之争甚至满、汉之争都还不是根本性的。中华民国三十二年，中国政府与英、美订立平等条约，外国在华之领事裁判权及特别法庭尽告废除，至此，半个世纪以来争取独立之运动终于完成。只是，彼时中国正遭外侮，国家不统一，所谓主权国家有名无实。就此而言，一九四九年中华人民共和国成立实表明国家实证主义一个新的发展阶段的到来。依达维德之说，马克思和列宁的学说皆与法律实证主义有直接渊源，此种看法不但可用以部分地说明马克思和列宁的学说为何被中国人接受且最终获得成功，同时亦可以说明中国所谓社会主义法学的性质及法律发展的现状。从技术特征上看，社会主义法学大可归入实证主义的法学，然而其实际意义却有别于西方的法律实证主义。后者把法混同于法律，坚持法律研究中的价值无涉，最初是起因于对“作为正义的法与作为立法者意志的法律之间〔某种〕一时的巧合”产生的“错觉”。(达维德，§77)国家固然垄断了法律，但它并不禁绝对于立法和司法的批评，更不能取消法律实证主义之外的其他法学理论和学说，正因为如此，历史上的法律实证主义还有可能对法律发展作出某种积极的贡献。前者则不然。严格说来，它已经不是一种“法学”立场，而是完全意义上的国家意识形态。法律是统治者意志的表现，这种说法实际只意味着任性与专断。法律完全附着于政治，最高权力机关形同虚设，“法律学”则摇摆于政策和“首长讲话”之间。结果，法律秩序荡然无存，法律学更无由发达。这时，我们面临一种复杂的情态：一方面，作为正义表达的法，应当建于人类基本价值的基础之上，以实现公正合理之社会为自己的目标，因此超乎民族、国家之上，而不同于主权者意志之法律，这样一种传统对于今天仍然流行的“法律实证主义”乃是最好的解毒剂。但是另一方面，要建立健全的法律体系，正要让立法和司法机构享有它应有的独立和权威，让学者享有其应有之学术自由，其中也包括法律的实证主义研究，比较比如“学说汇纂派”的成就，实证主义法学在中国正是大大地有待于发展。也许，疗治这两种病症的方法并不“相克”，却能够“相生”。当下的主要问题，与其说是法律实证主义的学理，倒不如说是它据以发挥作用的那一整套机制。而在一个基本上健全合理的社会里，实证主义法学应当能有健康的发展。
    达维德说，比较法帮助我们认清了把法混同于法律的错误。实际上，比较法给予我们的帮助比这个更多。
    
    一九九二年七月一日初稿。九三年二月十九日抄正
    
     (《当代主要法律体系》，〔法〕勒内・达维德著，漆竹生译，上海译文出版社一九八四年十一月版，2.75元)

梁治平
三联新书


    近代俄国与中国西藏          王远大著            16.80元
    法兰西文化的魅力            郭华榕著            7.50元
    
    ―一十九世纪中叶法国社会寻踪
    　
    小说的兴起                  伊恩・P・瓦特著    9.90元
    
    ――笛福、理查逊、菲尔丁研究
广告

失落的文明


    时代的潮流似乎已不可逆转，经济实际上正在成为衡量事物的唯一尺度，经济战中的弱者已经失去了有力的发言权，人们已经习惯于在电视机前像观看足球赛一样欣赏人类残杀的场面，甚至不掩饰对强权的仰慕。
    　
    每一个民族都负有特殊的使命……谁能抵御暂时的成功，谁就能赢得最伟大的人类进步。
    　
    这声音像是浩瀚荒漠中一声羔羊的咩叫，像是从一口干枯的老井里发出的古钟轰鸣，又像是古战场上战败英雄的最后一声长啸。这几句简短的话，也许就是《拉丁美洲散文选》给我的印象。
    世界上民族林立，历史上文明此兴彼衰。所谓民族文化，实质就在于此与彼之间的差异；对于一种文化的理解也就是对于这种差异的识别。与拉丁美洲打了不少年的交道，不是出于专业工作者的职业性，而是出于人的思索，我感到这一“边缘文化”的确有它值得回味的独特魅力。
    追溯某种文明的起源、形成，就像探究一个古老传说的来历。拉丁美洲文明的形成也给现代人留下了无数的谜。简单地说，虽然它与英国清教徒开创的美国近在咫尺，两者在文化上的差异却有如天壤之别。在这块风格独异的大陆上，唐・吉诃德的逆潮流精神和印第安人的倔强神情像幽灵一样久久徘徊。曾有一代实证主义者喃喃地咒骂这是颓唐与懒散的罪恶结合，但也不乏一代代自强不息的知识分子小心翼翼地保护着民族文化的元气。
    《文选》中的大部分散文形成于十九世纪末至二十世纪上半叶，那是一个拉美各民族崛起的大时代，也是一个民族文化意识觉醒的时代。乌拉圭散文家何塞・恩里克・罗多曾这样说：“如果在一代代人的延续过程中，某种遗传因素不仅在体貌上，而且在精神上顽强地表现出来，从而使得绵绵相袭的上下几代人被一个崇高的意念联系起来，那么这个民族必然具有坚定和持久的个性。这种个性就是她的圣坛，她的法宝，她的活力，她的保障，是比较之为祖国的那块土地更为至关紧要的东西……保持和维护自己的个性，从来都是各国人民悲壮宏伟的理想。”
    思维模式是构成民族文化的最重要的因素之一。拉丁美洲人的血脉酿成了一种情感型的思维模式，真正制约拉美人生活的哲学应该说是一种情感型的哲学。他们对生命本身的关注超过了对知识、理论的热情。如果说哲学的原始定义是“对智慧的爱”，那么智慧在拉美脉脉含情。墨西哥人何塞・巴斯孔塞洛斯在“哲学的民族性与世界性”中集中表述了这种哲学观。他在此之前还写过一篇题为《美学一元论》的论文，即以美来概括其余的整体生命观。他提出：“只有情感能够深入生存的底蕴……仅有逻辑思维是不够的，只有当逻辑体现为情感时，才会产生预言家式的、通观全局的、具有宗教感的眼光。”他以这种哲学观分析了“哲学与各帝国的关系”，针对当时流行于世的培根、杜威、斯宾塞的经验主义哲学、进化论指出，这类哲学只是实践经验的婢女，只是“辅助某种历史进程的一门学问”，本质上是为“英语世界”征服计划服务的帝国主义哲学。他还深刻地指出：“直到当代，使整体从属于部分的哲学体系，使生命服从暂时目的的哲学体系才得到了正式认可。在当代，人们甚至没有觉察到让一时得势的帝国主义处理涉及人类命运的问题包含着多少讽刺意味。”他勇敢地提出，从被压迫者的意识中更容易孕育出哲学，暂时的失败者常常能够更好地解决思辨领域里的问题，因为创造性的思想是一种解脱，是身处逆境者充满了胜利感的活泼的快板。他呼唤人们记取那句“属于凯撒的归凯撒，属于上帝的归上帝”的名言，要罗马人的桥，不要他们的理论；要美国佬的机器，不要他们的形而上学。这种崛起时的警觉，这种逆境中的魄力不值得我们引以为鉴么？堕性的传统是桎梏，而统一一切、扼杀民族个性的潮流则同样是一种威胁。
    情感型的思维特征、渴望情感生活的秉性使拉美人对大机器工业以来的科技统治怀着本能的反感。这种特点常常使人想起他们的两支祖先：高山之巅吹排箫的印第安人和以浪漫著称而在现代一蹶不振的西班牙人。以前曾在哪儿读过一段很有意思的话。安达鲁西亚是西班牙最浪漫的地区，是“卡门”的家乡，那里盛产葡萄酒。一个安达鲁西亚人去外地谋生，负责招工登记的官员问他：“你是干什么的？”“我什么也不干。”“你们那儿不是酿葡萄酒吗？”“葡萄酒是自己酿成的。”这种天性到了知识分子那里就变成了激烈的语言：“急于‘发展’其结果将是比别人更快进入地狱”，“一个国家的电子通讯越发达，人的孤独感也越强烈。”
    还有两种特征也是从这种思维模式和天性派生而来的。
    一是艺术敏感。大自然的造化是公正的，它没有赋予拉美人用以与撒克逊人、法兰西人、日尔曼人抗衡的现代技术、管理才能，却赋予了他们得天独厚的艺术敏感和滋养艺术神经的独一无二的壮丽自然。难怪尽管拉美国家外债累累，政局动荡，拉美人却不断向世界奉献他们的艺术精华，并打心眼里看不起现代霸主的另一面才能：“今天，英语集团统治了世界，但是，难道人们没有发现他们由于艺术贫乏而向黑人学习蹩脚的音乐吗？”关于美洲艺术，《文选》中也有一批精美的文章，赞颂着“只有听到排箫和山间飞流直下的瀑布所发出的风筝般鸣响才会开放的拉巴斯高山上的血红的康杜塔花”，还有“犹如一团没有火焰的炭火般深藏在印第安人殿堂、石碑、壁画、巫书和民间工艺中的想象力”……
    第二种特征是人道主义和正义感。对于现代政治学来说，唐・吉诃德和切・格瓦拉是风马牛不相及的人物，可在拉美人的灵魂深处，他们是一脉相承的可敬的济世英雄。三十年了，格瓦拉的肖像在拉美仍然随处可见。贫穷和苦难刺激着富有人情味的拉美知识分子的灵魂，他们中的大多数无法回避满目疮痍而钻进艺术的象牙塔。苦难和同情也决定了拉美大陆上不灭的宗教感情，直至六十年代，他们创造的“解放神学”吓坏了梵蒂冈，也为当代神学注入了一股新鲜血液。《文选》中有一篇美丽的小散文――《上帝睡着了》。一对小姐妹在入睡前这样对话：“妹妹，睡吧。上帝已经躺下了。”“他不在床上睡，在天上睡。”“不对！他在十字架上睡！”上帝大概真的睡着了，大概真的沉入了梦乡，任凭万物互相残害。
    语言、文章是气质的物化，拉美人的文章也随着“美学―元伦”的整体生命观呈现出文学、哲学甚至历史浑然一体的特色。他们在描述世界时，无法回避情感；他们在表述情感时，毫不掩饰偏激。他们固执地排斥完整、体系，而那些闪烁着非凡想象力的妙语警句又似乎暗藏着不可辩驳的真理。《文选》中的许多文章都有这种特征。如秘鲁人何塞・卡洛斯・马里亚特吉的系列散文“文明与马”、“文明与须发”和随笔“简论卓别林”，篇篇是朗朗上口的文学精品，却又都包含着深邃的哲理。另一本与《文选》无关的巨著――阿根廷人萨米恩托写的《法昆多》，你根本无法将它按传统的文学归类。与此相似的现象是，拉美的许多大学者也无法按学科归类。他们往往既是诗人、散文家，又是哲学家、历史学家、政治家，甚至总统。如上文提及的秘鲁人马里亚特吉同时也是秘鲁共产党的创始人！文章海阔天空，文人博学多才，这种现象只能使人联想起“文艺复兴”一类时代的巨匠，而与当代的知识科学化、学科类别化特点判若隔世。
    在本质上，拉美人并没有放弃他们的天性和使命感，但是在当代现实生活中，他们感到自己代表的文明大概已经是落伍的文明，失落的文明。他们深深理解古巴人胡安・克莱门特・塞内亚的诗句：“当今的时代是古罗马的时代，我的弟兄们已和希腊一齐死去。”他们自觉自己栖息的土地是世界文明的“分店”，而自己揣着“一颗没有护照的灵魂”。然而，失落并不等于没落。恰恰相反，边缘的、异端的文化往往是真正美的文化，真理也常常掌握在少数人手里――只要我们不以单一的眼光去看世界，只要我们不为暂时的、当代的成败所迷惑。胜利或放弃的结局也许取决于是否能再坚持下去。
    
    一九九三年初夏
    
    (《拉丁美洲散文选》，云南人民出版社一九九○年七月版，4.20元)

邬明
天鹅绝唱


    今年四月二十三日是莎士比亚诞生四百二十九周年。为了纪念他，近年世界上有个大举动。这就是在伦敦泰晤士河南岸重修他的环球剧院，并且演出《温莎的风流娘儿们》。这次是美国人带头，各国都有人捐资才得以盖起仿伊丽莎白时代的剧院。剧院之侧还要有图书馆等许多文化设施，形成一个文娱群体，总体完成还要假以时日。
    不久前，我国出版了孙法理翻译的《两个高贵的亲戚》这个剧本。这也算是对莎士比亚的一种纪念吧。
    《两个高贵的亲戚》，原来的英文本于一六三四年(即莎士比亚逝世后十八年)以四开单行本的形式首次出版，卷首说明系约翰・弗莱彻和威廉・莎士比亚合著。
    弗莱彻(John  Fletcher，一五七九――一六二五)是比莎士比亚年轻十五岁的剧作家。他毕业于剑桥大学，是个大学才子的剧作家。他于一六○六年开始写戏，并惯于和旁人合作写戏。合作得最多的是一个叫博蒙特的人。弗莱彻是多产作家，不过在戏剧结构方面较弱，所以常需要别人的帮助。
    十七世纪英国重要文艺批评家德莱登曾写道：
    
    就莎士比亚所留下的作品说，……(他)的长处在于描写雄壮的激情；弗莱彻的长处在于描写温柔的激情；莎士比亚擅长写男人与男人之间的事情；弗莱彻擅长写男女之间的事情；因此，一个善于写友谊，另一个善于写爱情；但又是莎士比亚教弗莱彻怎样描写爱情：朱丽叶和苔丝狄蒙娜就是原来的样本。不错，那位学者心灵更见柔和，而那位大师心灵更为善良。友谊在本质上既是德行又是激情；爱情本质是激情，偶尔才是德行。好性情导致友谊，柔婉导致爱情。莎士比亚有一颗通天之心，能够了解一切人物和激情；弗莱彻的心灵比较狭隘有限，虽然他很好地处理了爱情，但是像荣誉、野心、复仇以及一般说来比较强烈的情绪他或者没有处理，或者处理得不够好。总而言之，他是莎士比亚的一鳞半爪。(《莎士比亚评论汇编》上册33页)
    　
    莎士比亚和弗莱彻的合作关系是师生合作写剧本的关系。这种关系发生在一六一二和一六一三两年。当时莎士比亚写完伟大的《暴风雨》之后，正逐步退隐到故乡埃文河畔的斯特拉福德镇去。他还只有四十八岁，然而却要退隐，这一方面是感到创作精力不济，另一个原因则是英国戏剧风尚发生了变化。
    这种变化就是严肃的戏剧逐渐吃不开，而娱乐性的戏剧却越来越风行。
    本来多数戏剧在环球剧院这样的开放(露天)剧院里演出，观众包括各个阶层。普通百姓买得起站票，在池子里看戏，和舞台接近，有充分的参与。台上台下感情融成一片，这是莎士比亚所喜欢的。但从一六○三年詹姆斯一世即位之后，封闭和有照明的小型室内剧场越来越吃香。假面化装舞剧、牧歌剧、音乐剧成为风尚。其发展方向是新奇、绮丽、高雅，布景和服饰精细和昂贵。门票不再是一般群众所买得起。这方面的一些变化可从下列事实看出：本・琼森一六○四年回到国王供奉剧团(就是莎士比亚所在的剧团)，主要从事为宫廷写作化装剧。伊尼戈・琼斯搞的舞台设计变得特别复杂，同原来伊丽莎白朝简单的舞台很不一样。一六○八年卡思伯特・伯比奇开始大力经营“黑僧剧院”(这是旧的黑僧修道院餐厅经过几次改造而成，莎士比亚也参加了一股，但他似乎兴趣不大)。弗莱彻开始出名也是因为他善于编这类戏，即结构松弛，只讲究辞藻、音乐、场面壮观。
    同时，对严肃剧的政治内容加强了检查和禁令。这恐怕也是莎士比亚所不喜欢的。
    正是在这种背景下，莎士比亚对年轻的弗莱彻还做了两年协助、合作和提携的工作，虽然这并非他很喜欢做的事。
    一六一二年，莎士比亚帮助弗莱彻(一个四十八岁的盛名作家帮助一个三十三岁的新作家)写了《卡迪纽》一剧。此剧演出过，我们是知道的。一六五三年汉弗莱・莫斯利将此剧在书业公所登记，并称它为弗莱彻和莎士比亚合著，但不知为何未出版。此剧可惜已经失传了。我们只知道，它的故事来源于塞万提斯的《唐・吉诃德》第二四、二七、二八和三六章。说的是骑士卡迪纽追求女郎卢辛达，失恋而疯狂，在西班牙莫雷尼亚山中流浪，最后终于和卢辛达幸福结合。
    同年底，莎士比亚又和弗莱彻合作写《亨利八世》历史剧。但这是和莎士比亚其他的历史剧很不同的一个剧本。它各场之间的关系不严密，属于华丽行列剧(pageant)一类，只是许多人物带着跑龙套的队伍陆续从舞台上走过。
    具有讽刺意义的是，正是这个不能代表莎士比亚的戏的演出，引起了环球剧院的毁灭，标志了莎士比亚的告别。
    一六一三年六月二十九日，《亨利八世》在环球剧院首演，演到一幕四场四十九行处，国王上场时要鸣炮致敬。一种新式道具提供音响，火炮落在屋顶的茅草上，起初人们以为不过是一缕淡烟，但火往内燃，象导火线似地四圈奔跑，在不到一小时之内把整个剧院烧成了平地。
    环球剧院一年后就重建和重新使用了。但到一六四四年英国内战期间清教徒掌权时把剧院拆掉了。这一拆，环球剧院消失了三百四十九年。这才有近年的重建之举。
    一六一三年莎士比亚又和弗莱彻合作写了《两个高贵的亲戚》。这戏的故事，先见于意大利薄伽丘的《苔塞伊达》长诗(一三三九年)；再见于英国乔叟《坎特伯雷故事集》中骑士的故事长诗(一四○○年以前)。
    莎、弗合著的《两个高贵的亲戚》有以下几条故事线索：
    (1)三个寡妇要求希腊雅典公爵忒修斯替她们向底比斯王克里翁报仇，以便她们收集丈夫的尸体，举行葬礼。
    (2)两个高贵的亲戚，巴拉蒙和阿赛特姨表兄弟(克里翁的外甥)，被忒修斯俘虏囚禁，从狱窗里看到忒修斯的小姨子、美貌的爱蜜丽娅，两人都一见钟情。后来为争夺爱情进行决斗。决斗前巴拉蒙向爱神维纳斯祝祷，阿赛特向战神马尔斯祝祷，爱蜜丽娅向月神黛安娜祝祷。比武结果，巴失败待斩，但阿乐极生悲，从马上摔下被压身死。爱蜜丽娅最终归于巴拉蒙，是他首先看到她并立即宣布了他的爱情。维纳斯得胜。
    (3)监狱看守长的女儿暗中爱着巴拉蒙，因绝望而发疯。发疯时又唱歌又跳舞。
    (4)五月节乡村教师领一帮乡民跳摩里斯舞(Morris  dance)和做其他表演，以娱乐忒修斯伯爵。
    以上各线索中，(2)当然是主线，下面再谈。线索(1)到一幕五场就完结了。线索(4)只占剧中间二幕三场和三幕五场两场，纯粹是个插曲，前后都无剧情的联系。线索(3)从二幕一场开始到五幕二场，一直和主线(2)交叉进行，起了陪衬的作用，和主线也缺乏有机联系。
    主线是欧洲中世纪骑士爱情的主题。我们知道，在骑士制度下，把女性捧得极高，像对圣母玛丽亚似地加以崇拜。剧中的爱蜜丽娅就是理想化的美丽女性，是被动的崇拜对象，她没有独立个性。这同莎士比亚创造的许多精采女性形象有很大不同。骑士争夺爱情对象构成一个荣誉的问题，斗争要讲究礼貌，但必须你死我活地斗争到底。这就是比武或决斗的来历。在严格的仪式和规则之下，进行公平的竞争。这在我们今天看来似乎很可笑，但在欧洲中世纪却是十分严肃的事，而且限于在高贵的骑士之间进行，下层平民是没有资格搞这一套的。
    在本剧里，又将女性崇拜同希腊神话结合在一起。巴拉蒙的保护神是爱神维纳斯，阿赛特的保护神是战神马尔斯。结局表示，爱神的威力比战神还要大。这不但表现在巴拉蒙赢得了爱蜜丽娅，而且还表现在亚玛逊女战士被忒修斯俘获并做了他的妻子，反过来忒修斯在婚后常常要听从妻子。
    剧中还涉及到同性间友谊的问题。除巴拉蒙和阿赛特这对姨表兄弟间的友谊之外(爱情使他们生分，可见比友谊更重要)，还有忒修斯和比利陶斯将军之间的友谊(“比利陶斯占据了公爵的半颗心”)以及爱蜜丽娅小时候和弗拉维娜的友爱(“少女之间的纯情超过了男女之爱”)。
    这部戏在舞台上有不少可观赏的场面(specfacle)：三个寡妇葬夫的葬礼、疯女的表演、英国乡间的五月节摩里斯舞(虽然它与假设的希腊背景不相符合)、三主角对三位希腊神的祈祷、最后是乐极生悲和苦尽甘来的突变的结局。这说明这戏总体来说已经是弗莱彻式新风尚的戏，而不是莎士比亚式的喜剧了。
    问题是这戏里究竟有多少是莎士比亚的手笔。这个问题已经苦恼了莎学专家一百六十年了。到一九七四年美国河畔版(Riverside)《莎士比亚全集》终于把《两个高贵的亲戚》收纳的时候，西方莎学者主要用语言和诗律特色为区别标准而研究的结果，认为全剧有五分之二是莎士比亚所作，主要是主线上的长段无韵诗(blank  verse)，而弗莱彻所作则为次要线索和散文对白以及开场、收场这类打油诗。
    即使这样，我们还是不能肯定，究竟哪些幕、场是属于莎士比亚的。至于全局设计是否出于莎士比亚，我也认为是可疑的。
    孙法理的译文相当流畅，不乏文采。不过他译的是散文体(无韵诗译成散文)，而且从译文上很难辨明莎士比亚的诗律和语言特点。我们也不能跟着德莱登说，关于友谊的部分就是莎作，关于爱情的部分就是弗作。
    莎士比亚的同代人后来称他为“埃文河上的天鹅”。葱绿幽静的埃文河上确有许多洁白而曲颈优美的天鹅。不过天鹅并不唱歌，叫起来也不好听。然而，《两个高贵的亲戚》中的确包含了这位天鹅的绝唱，因为此后就不再有称为莎作的文字了。象摸复活节的彩蛋一样，要由读者自己到《两》剧中去摸索究竟什么是“天鹅的绝唱”。
    　
    后记  六月接到国际莎协秘书长普林格尔来信，说由于经费不足，环球剧院重建工作进展缓慢，连明年能否完成都很难说。中国莎学也因经费不足而沉寂。今年唯独武汉大学召开了一次莎士比亚国际研讨会。
     
    (《两个高贵的亲戚》，〔英〕弗莱彻和莎士比亚著，孙法理译，漓江出版社一九九二年六月版，4.50元)

裘克安
1993年第8期,总第173期 - 广告


    　
    微精神分析学
    　
    〔瑞士〕S・方迪著  尚  衡译  杜小真校
    
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

文章亦游戏


    《幽谷百合》里这样介绍女主角，冰清玉洁的德・摩索夫伯爵夫人夫家的家世：“德・摩索夫伯爵是都兰省一个世家的代表人物，这个家族是从路易十一时代开始发迹的，他们的姓氏便意味着赐给他们纹章和荣誉的那段经历：这一家的先辈是绞刑架下的幸存者。”原来“摩索夫”(Mortsauf)意为“死里逃生”。那段经历在《人间喜剧》的任何一卷里都找不到，好奇的读者应该去读收入《都兰趣话》的《路易十一国王的恶作剧》。《都兰趣话》是巴尔扎克用古法语写的一部故事集，原计划写一百篇，如《十日谈》，实际完成三十余篇。
    路易十一在位时，朝廷长驻都尔。国王把情妇波贝杜依夫人(这个姓氏意为“好个洞眼”，谑而近虐)安顿在城内一所小公馆里。那座房子有个阳台正对一名老处女的住所。老处女难免有些怪癖，国王和他的情妇常以窥看她的起居为乐。“某日乃市场免税交易日，适逢国王下令绞死都尔城里一个年轻市民。那年轻人误把一个芳华已谢的贵族妇女认作青春少妇，犯下强奸罪。此事其实不能算是坏事，那位贵妇人被误认为处女，堪称脸上有光。不过那年轻人发现误会后不该对她百般毒骂，而且怀疑她故意引他上当，抢了她一只镀金的银杯来抵偿自己刚才借给她的钱的利息。”波贝杜依夫人起念恶作剧，趁老处女在教堂祈祷的功夫，派人把那年轻市民从绞架上摘下来，抬进老处女家，放在她床上。老处女回家后，先是又惊又羞，然后动了仁爱之心，努力挨蹭揉搓死者的身体，盼他回阳。刽子手的活干得不地道，这浪荡子本没有绝气，居然复活了。一场恶作剧既然以喜剧收场，国王索性送个顺水人情，命他与老处女成亲。此人判过死刑，业经执行，从法律观点看他已在绞台上失去原来的姓氏，国王遂让他改姓摩索夫，从此开创了摩索夫家族。
    这个故事颇不雅驯，行文时涉猥亵。其余三十几个故事，十有八九也讲男欢女爱之事，但到紧要关头或一笔带过，或借助滑稽的隐喻，未堕一般淫书的恶趣。如《阿寨的本堂神甫》讲神甫路遇村姑，邀她共骑一骡。骡身的颠簸促进血液的流动，双方都感到体内阵阵骚动最终化成隐秘的欲望。神甫误以为小妞情窦未开，既然牧师的职责是给羊羔晓喻道理，一路上少不了用语言点拨她。行到一座树林边上，小妞翻身下骡，朝林中最密处奔去。神甫追上前去，在一块芳草鲜美的林中空地赶上她。“就在那里，他一字不差为她念诵弥撒经。两人都大大预支本来留给他们在天堂里享用的快乐。好神甫着实用心开导她，他觉得这女学生的灵魂和皮肉一样听话，真是件活宝。叫他烦恼的是这地方离阿寨太近，他不得不缩短课程，而且重讲一遍也不容易办到。按他的本意，他很想与所有的教师一样重复讲过的内容。”这里捎带着挖苦了普天下当教师的。
    又如《弗朗索瓦一世节欲记》中，出名好色的法国国王弗朗索瓦一世当了神圣罗马帝国皇帝兼西班牙查理五世的囚徒。看守他的队长早就想到法国朝廷中去谋求差使，以为只要为这位国王搞到一帖嫩肉膏药，就不愁日后荣华富贵。他把一名西班牙贵妇送进国王的囚室。“但见她如冲出牢笼的母狮，风风火火扑来，直弄得国王的全身骨骼乃至骨髓都喀嚓作响，换一个人当下非送了命不可。所幸这位贵人是铜浇铁铸的体格，兼之久旷，一味攻杀啃咬，浑然不觉自己也被啃咬。这场恶斗结束时，侯爵夫人丢盔卸甲，还以为自己遇上的对手本是魔鬼。”事后，国王揶揄说：“西班牙女人热情奔放，行事一点不含糊，不过在需要温柔体贴的场合她们不解节制，以致每得少许佳趣，他都要使出全身力气，简直像强奸；反之，法国女人手段高明，能使饮者越饮越渴，却永不知疲倦，若是与他朝中的贵妇名媛周旋，那种柔情蜜意无与伦比，绝对用不上面包师揉面的功夫。”
    巴尔扎克与拉伯雷同为都兰省人，对这位乡先贤不胜仰慕。《牟东的快乐神甫的布道词》讲拉伯雷如何调侃亨利二世的朝廷，结尾不啻一篇拉伯雷颂，不过仍然出之游戏笔墨。换一种风格，如用文学史教科书上一本正经、字斟句酌的措辞，《巨人传》的作者未必乐闻：
    　
    弗朗索瓦・拉伯雷实为我国的无上光荣，他是有哲人风范的荷马，是智慧的王子。自从他的光明从地下升起，许多绝妙的故事便由他而生。偏生有人指责他仅以尖酸刻薄，刁蛮顽皮为能事。呸！这帮竟敢在他超凡绝俗的脑袋上拉屎撒尿的混蛋！至于对他提供的惠而不费的食物弃之不顾的人，愿他们的牙齿一辈子嚼到沙粒。
    亲爱的清水饮客，一心持斋的僧侣，二十五克拉的学者，若你重返故乡希农走一遭，有机会读到降了半音和回到本音的傻瓜们的胡言乱语，歪批妄评和纠缠不清，你准会猛打喷嚏，捧腹大笑。这帮笨蛋解释、评注、撕裂、作践、误解、背叛、暗算你无与伦比的作品，要不就往里头搀假，任意添油加醋。自命博学，两条腿、一脑袋浆糊，横隔膜不会上下起伏的阉鸡在你的白大理石金字塔上屙屎撒尿，他们人数之多，不亚于教堂里追逐巴汝奇苦恋的贵妇的长袍的公狗。殊不知这金字塔里永久封固着有奇异、滑稽的想象的种子，以及有关一切事情的光辉教导。
    　
    巴汝奇的典故，见《巨人传》第二部第二十一章。巴汝奇恋一巴黎贵妇，贵妇不理他。为报复，巴汝奇宰了一条发情的母狗，割下某一部位，剁成细末，乘贵妇在教堂望弥撒时撒在她的袍子上。群狗闻腥而来，围着贵妇撒尿，弄得她狼狈万状。
    这个恶作剧里，性和排泄兼而有之。古今中外的俳谐文字皆有一分支专门围着这两件事做文章。根据弗洛伊德的学说，两者本有联带关系。《都兰趣话》三句话不离性爱，间或也涉及排泄，如《圣尼古拉的三个门徒》中的客店老板娘善放屁，又如《普瓦西修女们的趣话》中那个彼特罗妮尔嬷嬷发愿做圣女，终日祈祷，尽量不食人间烟火。另一位嬷嬷发表评论：
    　
    话说回来，她吃得再少，也不能免除我们大家多少都有的缺陷。这一缺陷是我们的不幸，也是我们的大幸，因为假如没有它，我们将尴尬万分。我指的是，我们与所有动物一样粗鄙，饭后必须排出粪便，而此物的雅观程度因人而异。彼特罗妮尔嬷嬷与众不同之处在于她拉的屎又干又硬，与发情期的母鹿的粪便毫无二致。这母鹿粪，乃是嗉囊所能制造的最坚硬之物，你偶尔能在林中小道踩上它。因其坚如磐石，犬猎术语名之为“结块”。彼特罗尼尔嬷嬷的排泄物之所以如此，并非超自然现象，皆因长期节食使她的体质宛如不熄的炉灶。据老嬷嬷们说，她秉性炽热，如把她投入水中，就像烧红的煤块入水一样会发出咝咝声。有几位嬷嬷指控她为能坚持苦修，夜深人静时偷偷把鸡蛋夹在脚趾中间烤熟了食用。不过这都是恶言中伤，旨在损害这位伟大的形象，须知其他寺院莫不妒嫉我们中出了一位圣女。
    　
    总而言之，满纸荒唐言。作者摇笔时已是忍俊不禁，我们读来更是解颐，乃至捧腹，文学除了言志、载道，本来还有一种纯娱乐功能。俳谐文也是一种有生命力的文体，或许不登大雅之堂，正人、雅士偶尔也为之。中国的例子，韩退之写过《毛颖传》，赵南星有《笑赞》，遑论白行简的《天地阴阳交欢大乐赋》。巴尔扎克有用不完的精力，兴之所至，抬出拉伯雷的招牌开开玩笑，出出鸟气，也在情理之中。他甚至说自己将来的声誉在很大程度上要指望这部书――这当然又是一句戏言。如果说《十日谈》颂扬性爱体现了反禁欲的人文主义精神，《巨人传》里的巨人形象则寄托了文艺复兴时期思想家对人的力量的信心，我们似乎不必在《都兰趣话》中也寻求什么微言大义。按照古时候讲故事的规矩(如拉封丹的《寓言集》)，作者有时也在篇末点明本故事的道德教训，如《路易十一国王的恶作剧》的结尾：“这个故事教我们要好好审察、辨认女人，千万看清老妇人与妙龄少女之间的局部差别。这是因为，即便我们未因搞错了钟情的对象而被绞死，也总会遇上别的巨大风险。”他就是正经不起来。
    巴尔扎克用拉伯雷的笔法写《十日谈》式的故事，造了个假古董。由于这是一位语言魔术师对另一位大师的模仿，此赝品也就非同一般，如张大千伪作的石涛画，仍是奇品、神品。
    　
    (《都兰趣话》，施康强译，《巴尔扎克全集》第二十五卷，人民文学出版社一九九三年四月版，9.70元)

施康强
1993年第8期,总第173期 - 广告


    中国近代人物名号大辞典                陈玉堂编著                68元
                                                           浙江古籍出版社
    放逐与回归――苏东坡及其同时代人                             6.90元
                                           洪  亮著       百花洲文艺出版社
广告

喧闹后的冷静


    《中国哲学对于欧洲的影响》古朴而凝重地向我们叙述了一段中西交往的历史，从文艺复兴起，到德国古典哲学止。本书初版于一九四○年，正值现代中国第一次文化热。修订后于一九八五年再度问世，又逢第二次文化热。依我之见，在这一题目下，仍然没有第二本可与之媲美。
    对于几代中国人来说，面对西学东渐欧风美雨，能够心平气和、据理据实地谈说“对欧洲的影响”，没有一种在喧闹冲撞之后的超越冷静，大概是做不到的。
    相当一部分人认为，现代西方的繁荣，是由工程师一手造成的，所以，它的崛起的历史应从产业革命算起。另一部分人则认为，没有观念的更新，视野的转变，就不可能启动社会的转型。所以，溯源要从文艺复兴和启蒙运动开始。当后一类历史学家几无例外地再将这两个时代的形成归因于古代希腊文化时，朱先生则问：“中国呢？”
    按照文化结构三层次的理论，器物、制度、观念是依次递进的。四大发明之于文艺复兴、磁器和丝绸之于启蒙时期的罗柯柯运动，均可看作中国文化对西方的第一波。十六世纪法国耶稣会士来华后，关于中国的大量书籍在欧洲问世，引起了西方学者对中国社会制度、哲学思想的极大兴趣。在未完全挣脱意识形态的西方人眼中，“中国的政治成为当时动荡的欧洲政局一个理想的模型。当时欧洲人都以为中国民族是一个纯粹德性的民族。”(赖赫淮恩)而且认为，在孔子的哲学里“理性是遍一切时间和地点的。”(殷铎泽)基督教的原罪理论将人性看成是恶的，社会永远处于可悲的罪与罚中，人类的前途是渺茫的。因此，李约瑟说：“当余发现十八世纪西洋思潮多系溯源于中国之事实，余极感欣忭。”“吾人对于社会进步之理想，唯有依赖人性本善之学说，方有实现之望，而此种信心，吾人固曾自中国获得也。”
    今天，任何生动的描述都不可能重现历史上西方人对中国思想的真实态度，因为哪怕对当下发生着的真实，见仁见智也各不相同。作者无意于反证当时中国的完美。但是，至少一点，破茧的蚕蛾受到外面世界的诱惑肯定是它完成蜕变的动因。
    可以同意一种关于文化模式的理论，它主张每一民族的文化结构都是自成体系的。甚至可以同意，每种文化结构中的全部文化基因是自给自足的。但是，其中必有一种最重要的基因，即能够吸收外来文化为己所用的基因。
    现今，当文化热转变成前所未有的经济建设热时，人们发现，民富国强却在文化不热的情况下渐成事实。这事实助长了一种假象：文化的进步似乎无须学理和知识界。果真如此，人类可省却多少生命和精力于各种学说的探讨中！
    历史给了我们另一幅图景。文艺复兴和启蒙运动的思想家们对现代西方文明的诞生起了设计和报晓的作用。当然，这种作用的机制仍需研究。
    历史以一种离奇怪诞的方式证实了莱布尼茨的预言。数百年来，渐居屈辱地位的中国，仍在顽强地向西方学习，日趋强大的西方则贪得无厌地攫取中国的物质珍宝和精神财富。在这种情况下，要能透彻地认清双方文化中的长短及走势，以及扬长避短、重建辉煌的中华文明，没有知识界的智慧和识见，是绝无可能的。
    朱先生的著作为我们梳理了几百年的中西思想兴衰史。我们不在此基础上更上层楼，岂不有愧？
    　
    (《中国哲学对于欧洲的影响》，朱谦之著，福建人民出版社一九八五年六月版，(平)2.85元(精)4.35元)
品书录
周民锋
祖宗的神龛


    《神灵与祭祀》是一部研究中国传统宗教的祭祀形式和宗教礼俗的系统之作。作者认为，中国的传统宗教(专指正统宗教，区别于在野的道教和外来的佛教等)根植于深厚的原始信仰之中，它以祖宗崇拜为核心，以天神、人鬼、社稷、日月、山川等人格神和自然神崇拜为羽翼，以图腾等其他崇拜为补充，形成了相对稳固的宗庙、社郊等祭祀形式和各种宗教礼俗，在政治上则表现为以维系嫡长制世袭承继为目的宗法制度。这种宗教的一个显著特点是具有强烈的功利性和此岸性，祖宗作为一种现实的存在，既是信仰和崇拜的核心，又是每一个中国人至上的心理依托。另一个与之相应的特点是神权政治化，在宗法制的重压下，不仅天帝、五帝、山川、岳渎诸崇拜有着严格的等级区分，就连供献、乐舞、与服等宗教制度也遵循森严的宗法制。
    本书首先以崇拜对象为纲，系统讨论天神地祗、人鬼人神、日月星辰、岳渎山川以及各种图腾的起源和发展；继而综合各种祭祀形式，分解成若干不同的方面，讨论宗庙、社郊、供献、神职、乐舞、与服等各种宗教制度的沿革；最后，侧重讨论各种宗教礼俗的性质及其形式。按宗教原理学的观点，神灵崇拜、祭祀制度和宗教礼俗是任何宗教不可或缺的三个组成部分。中国传统宗教之所以堪称“宗教”，亦正是具备了如上三方面的内容。诚如作者自己所言：全书三编虽可独立成章，但都只是对传统宗教的片面研究，只有三编相结合，才可能对传统宗教有整体的了解。
    中国传统宗教是中国古代文化的核心部分，它深刻地影响了中国古代社会的历史，且时至今日，我们仍能在国民的心态中看到它的印痕。这种情况本身表明，对中国传统宗教作深层次多方面的研究，不仅有深远的历史意义，而且有重大的现实意义。遗憾的是，由于种种原因，正统宗教在传统上常被列入“礼学”的范围。近代以降，其研究视角虽有拓展，但仍偏重于政治、伦理和礼俗的角度，而很少从宗教的角度对其作纵深的探讨。《神灵与祭祀》为这次研究的进一步拓展起了一个良好的开端。当然，作为一项开创性的工作，书中的许多观点未必都是无懈可击，甚至对“传统宗教”的定名也可能会有不同的看法。但这都不是主要的，问题的提出也许比问题的解决来得更重要。
    　
    (《神灵与祭祀》，詹鄞鑫著，江苏古籍出版社一九九二年六月版，9.80元)
品书录
府建明
探寻禅宗史


    在《禅宗思想的形成与发展》一书中，作者揭示了历史的禅宗，厘清了禅宗的历史。其独到之处首先表现在：对禅宗发生的研究，剥离了浓郁的传说色彩，将之置于历史的社会―文化演变的环境中，进行客观的叙述和展现。
    作者不同意所谓菩提达摩为中土初祖、禅学始自达摩的传说，构勒了早期禅学的发展脉络，从最早来华传译禅经的安世高、支谶，到继后的康僧会、道安、罗什、佛陀跋陀罗，以及慧远、僧肇的禅学思想一一进行介绍和比较，对大乘佛性－如来藏系的心性学说在中土盛行这一现象展开了比较分析，说明禅宗在中国发生的社会－文化意义上的必然性。作者认为，禅宗“理论根据植根于中国这块土壤之中，就中的关键，即在于它用汉魏以来中国化的大乘义理之学对传统禅学作了改造。从小乘禅学、大乘般若学，进而至涅<SPS=0566>佛性说，这既是汉魏两晋南北朝佛教发展的大致历史过程，也体现了中国化佛教包括禅学演进的内在逻辑：即首先注重与早期佛教相近的禅法，进而注重对佛教实践之理论根据的探讨，禅法遂与义学相结合。佛教的一切理论与实践，最终的目的都在于求得解脱，于是又转入对解脱境界与解脱主体的研究，这便是晋宋以后盛极一时的涅<SPS=0566>佛性说。中国禅宗即孕育上述佛教的发展之中。”
    在佛教中国化这个大背景下审视、剖析禅宗发生、发展及分化的全过程，是本书另一特点。以往大多学者认为，禅宗是纯粹的中国特产，与印度佛教完全没有关系――这种片面强调禅宗为中国传统思想产物的观点，割裂了禅宗与整个佛教的关系，从而导致对禅宗来源佛教本身的思想渊源的研究流于空泛疏略。作者则认为禅宗是中国化了的佛教，它经历了佛教的方术迷信化、儒学化和老庄玄学化这三个发展历程，并大量摄取了儒道等传统思想的内容与方法。因此，禅宗本质上是“渊源于外来的佛教而形成于传统文化之中”的佛教中国化的产物。这种观点，很好地解决了禅宗的存在背景和自身性质的问题。
    学术界长期争论“禅宗究竟以般若性空为理论基点，还是以佛性妙有为理论基点”，对这一问题，作者提出，应以般若实相与涅<SPS=0566>佛性的会通，作为晋宋以后中土佛学发展的一个重要特点，禅宗亦即由此产生。“从达摩禅到惠能禅，历经了一个由外境到内境、由心注一境到心境泯然的演变发展过程。”这种论断我个人以为较为妥切。
    
    (《禅宗思想的形成与发展》，洪修平著，江苏古籍出版社一九九二年二月版，7.50元)
品书录
朱强
为了“一点儿”


    路东之在《情况》里表达了“人间雷同”的意思。我喜欢这样的说法。人与人的差别只有那么一丁点儿，即使拚命折腾也无济于事，况且这仅有一丁点儿差异未必就是真含价值的稀有金属。在这个如此而且日益雷同的世界里，克服人际的雷同发现个人生命的独特价值，说说容易，做起来要比人们想象的困难得多。意识到命运水平的困境，然而偏偏逆向困境前行，要在雷同的沙漠里发现与众不同的颗粒，要在不能中发现可能，在无意义中发现意义。于是，就有了《情况》，有了这些诗，这些语言，这些画。然而，以胜利进军的姿态去“表现个性”、“发现自我”和知其不可为而为之毕竟有区别，后一种做法无论如何透着悲壮和凄凉，还有一丝犹疑和气馁。它们是“自我”、“个性”、“主体创造”的神话气球破灭后留余的残骸。
    事实上，“创造”的幻灭恰恰反证出人们对它曾过分的痴迷。路东之指出人类如此相似，这与其说是一种揭发，不如说是一种惋惜，一种失望。我看出其中的两难处境：梦醒了却不甘心。尽管知道个人可以轻易创造出崭新品质是一套梦话，但是它毕竟令人向往，更何况在这个梦中曾睡得那么酣久。于是，他使自我陷入一个更大的困境中，如何用人们共同的语码表现与人不同的那么一丁点儿个人生命价值，大而言之，如何在接受传统的前提下向传统挑战。
    宝爱个人独创性的艺术家容易偏激地诅咒传统的巨大引力或约束力。诅咒并不能减弱这种力量，传统就是传统。路东之未曾诅咒或诋毁，却以诗在较量，看看到底引力和弹跳力孰强孰弱。我读《情况》，认为其中的新体诗比旧体诗好。旧体诗不能说不够火候，相反写得颇具古意，常有奇妙的句子，透出古风的味道，比如“病眼识春春将病，愁肠绕水水流愁”，比如“河东人家无烟火，生吃五谷不锁门”，“不爱酒瓢爱诗瓢，饮茶能醉也逍遥”。但是就较量而言，到底是旧诗传统的力量大，诗人的现代经营无论如何显得大题小作，不动根本。面对这样一个程式化水平极高的惯例，旧瓶装新酒地超越古人走出传统谈何容易。
    不过，写旧体诗词的态度给路东之的新诗写作带来某些“诗人”没有的姿式：写诗乃自吟而非为了发表。二十世纪中国诗界的一个突出变化是出现了“职业诗人”，写诗然后发表是职业要求，感于心发于言固然好，感动不了时也不妨为诗造情，拟情造句。古人也有类似的处境，不过那时没有众多的刊物、报纸、诗会，不像现在来得经常和普遍。因为路东之不去考虑如何迎合编辑，如何赶上潮流，这使得《情况》相当质朴，尤其新诗部分，以非常冷静实在的话语直接描述平常实在的情境，平常实在的情境恰恰通着质朴的人生终极。是的，关于人生和世界的最终真理并不复杂，格外朴素，人们真想对自己说的话也从不拐弯抹角闪烁其辞。当然，没有什么共识的终极。路东之心里的终极却不是古典式的东西，也许正相反，是对古典理想的幻灭。成熟意味着看穿造化的把戏，明白人类花了几千年几万年才长大成人，有了“现代人”的头脑，也有了梦醒后的尴尬：相信永恒一类神话很滑稽，很孩子气；无所事事，六神无主什么也不信更滑稽更无聊。谁能回答：发现无意义需要智慧，但如果其结果是把发现者弄得进退维谷无可奈何，这智慧还算不算是智慧？当路东之用质朴的语句述说着他的根本的迷惘――即所谓对人生终极的感悟的时候，这构成了一个比较特殊的诗现象。在我听来这是一种介于青年和中年之间的声音，里面交织着种种悖论。很多人从《情况》中读出“后现代主义”来，我不想用主义说话，如果非用“主义”的话，我想《情况》是反“后现代主义”的，古典主义和现代主义的掺合，过渡的中间态。
    无可奈何，一切都是为了“一点儿”，也只能为了“一点儿”。这一点儿特殊，一点儿细微的异常，一点儿竭尽全力方能感知与觉悟的与他人的根本不同，就是路东之苦苦追寻的那一点儿“个体生命的真正价值”。然而“一点儿”会变，路东之将来成就的“一点儿”和现在的又会有点儿不同，肯定又会花去很多时光和气力。是够艰难的，但一个梦醒了却不甘心的人的命运只能如此：在以雷同为时髦的“后现代主义”潮流上岸后仍苦苦经营“个人独特性”的堤坝。
    　
    (《情况》，路东之著，香港长城文化出版公司一九九一年十二月版)
品书录
苏冰
开垦处女地


    第一次这样认真地读日本国著名诗人大冈信的诗，有许多溪流许多温泉的地方流过来的诗我以为应该是温馨的，然而大冈信却在发出“天问”――人是可以互相理解的吗？人是不能互相理解的吗？他接着用他的诗写：“你在外部世界见到的／粗野的，可怕的，／荒寂的美的呼唤，／不就是从更深处的／你自身内部涌起的／芳香然而可怕的瘴气？／你不就是为了看到超越了自己的自己，／而来到了荒地？”感谢刘湛秋先生在书的序中就列出了这样两段触目惊心的诗句，它不容人分说地让人随着大冈信进入一片荆棘地，所有的人类的痛楚都似曾相识，所有的伤痕都留有昨天的痕印，所有的感触都在同一刻被激发，于是我想起冷雨敲窗时的呆坐、枯坐、闷坐，想起许久以来中国人一个不约而同的习惯，封存起所有的苦痛。祷求一种理解，在这苍冥中，是徒劳的。可是我把这样的徒劳也封存了，也许已忘记了。我们照样可以聊天可以笑得开心，我们已习惯于往肚子里吞咽泪水，一切都已经惯了，可是大冈信却把这一层给撕破了，我的头发被拉起来，我的脸面对刺目的阳光，我挡不住脸上的皱纹也掩不去心中积存的苦水。记得送我这部书的一位善良的老师说我会喜欢这部诗集的。数月过去了，当它沾上了许多尘埃的时候，当我自以为封闭住了所有难堪的时候，我开始读它们。这已不仅仅是喜欢。大冈信逼着人类直视痛苦并且去剖析自身的灵魂，它象魅一般让我跟随其后欲罢不能，那片荆棘地是我向往的犹如我向往大地，大海可以帮助封存而荆刺却不然，封存的毕竟还存在，那么，当一切污俗之血流尽了之后呢，走出荆棘地时会是一个黎明吗？
    大冈信的诗可以说是在“痛苦地体验生命的诱惑”，但我们不能不承认这是一种无奈。他太敏感，敏感到连自己都没有放过，他开始解剖自己，这种尝试比解剖人类更令人难以忍受，毕竟，每个人都有无法抹盐的伤口。大冈信做了，于是他看见“没有目标的梦的过剩，从一个爱中夺走了梦。他看到“城镇的潮气，没有养育向日葵，却养育了地苔，在人们的心灵。地苔上撒着玻璃。流着血。”他呼叫：“普罗米修斯哟，在绝壁上被啄食的你的五脏是徒然的牺牲吗？我们的世界还没有收到你的火。更何况有谁掌握语言。动物团坐在星座周围，静静守候我们的歌……”在这样的荆棘丛中跋涉的人其实是孤独的，绝望的却是勇敢的。他能看见天空，可是天空不属于他，他被骚动的灵魂禁锢了，这个过程――剖析的过程、流血的过程对诗人是生的喘息，他可以做到的，只是“颤抖着的美丽的沾满血迹的花上，用干燥的唇，作悲哀的吻。”
    大冈信并没有坚强到不曾想到逃逸，“今宵让我们倒立在空中行走，／藏起天空／夜之海可如镜一样闪烁／真真地映在水中的森林的美路，远把森林胜过”可这仅是一场难圆的梦，他离不开荆棘，无法摆脱自我的无休无止的自觉解剖，于是，他似乎想说，够了――“星是在无限的缓缓的／崩溃中的生存者／我们钟爱的那一颗自己写在夜空的文字／从未读过。这首诗极美，也很凄冷，在荆棘地中体味痛楚的诗人藏起了一颗最美的星，他把它交给了大海，他知道，无论是白昼还是黑夜，荆棘地只有伤痕和血，只有清晰地看出“自身内部涌起的芳香而可怕的瘴气”，他还需要一个不解，一个梦。
    几乎所有的诗人都是因为敏感至极而又难抑内心涌动的激情开始宣泄的，诗的宣泄可以使他们作为人，一个正直的人在升华中或是在沉沦中找一点慰藉。于是他们首先拿起的是匕首刺自己，也刺同类，以为可以通过放血放走人类中的一切污俗，以为可以通过呐喊和自焚唤醒人类去开创一个文明的天地――阳光明媚。我为此感谢诗人也敬仰诗人，剖析并超越自己并不是件易事。
    如果把大冈信的诗比作一片荆棘地，我想那是一片充溢绿意的荆棘地，天是蓝的。
    　
    (《大冈信诗选》，兰明译，三联书店一九九一年六月版，5.70元)
品书录
郑逸文
解析大众之梦


    不知从何时起，文化已如“女人的袜子”，流转万变，频繁更替。虽然它们样式翻新，五彩缤纷，却都只能各领风骚三五天，再也没有什么“货色”能压得住“箱底”，有幸而陪伴“女人”终生了――文化“蜕变”为“流行文化”。
    虽然是“袜子”一样的文化，流行起来却也令众似醉似醒，如痴如狂。流行文化为何如此魅力十足，竟能将大众集体地引入“曼陀罗”之梦呢？《大众的梦――当代趣味与流行文化》一书为此进行了探索式的阐述。
    本书所考察的“流行”文化是指以影视明星、流行音乐、武侠、言情小说、商业广告、名牌时装等等为标志的大众文化。作者之意不仅在于揭示“大众文化为何”，而且更深入地阐释了“大众文化何为”？也就是说，企图揭示大众文化所赖以生存的社会心理基础和它所具有的符号意义。
    从人类的文明发展史考察，我们会发现这样一个有趣而又矛盾的现象：一方面，文明使人远离原始宗教和原始文化，使人逐渐由对外物的依附与迷信转向对自我的认识与自信，这开辟的是一条通往理性与自由的大道；但是，另一方面，社会心理并没有与文明发展同步而行，人并没有完全摆脱需要神<SPS=1284><SPS=1286>护的心理。时至今日，这种心理弥漫为一种非理性的情绪：对陌生和孤独的恐惧，只有在大规模地互相认同和仿效的活动中，人们才能摆脱这种恐惧心理，只有在众人的共同操作活动中，才能克服这种软弱和不自信。海德格尔把这种众人的同一称作日常生活的平均状态；米兰・昆德拉则谓之为“媚俗”。大众文化迎合了这一社会集体无意识活动，反之也可以说，大众心理呼唤出了大众文化。二者一拍即合，形成一种循环：越来越强烈的陌生、孤独与异化感助长着大众文化向逃避自由和非理性的方向演化；大众文化的这种倾向又为大众与日俱增地提供着心灵的依附与庇护。于是，人们躲进流行音乐、畅销书、娱乐片、舞厅仿效着，彼此相认同……大众文化的汹涌潮流似乎冲走了孤立无援、烦忧困惑的自我――抽什么牌子的香烟，穿什么牌子的时装，乃至发型、妆扮、姿态等等，已不仅仅是趣味的差异，它的背后隐藏着的文化意蕴是能够进入流行时尚的某一层次，与人对话交流，避免被摒弃在层圈之外而“无家可归”。
    这是一种回归，而又不是简单地回归到过去。原始人通过图腾崇拜使自己与自然同一，从而借对外物的依附慰藉孤独的心灵。当代人的心理需要却是通过五彩斑斓的大众文化的投射而符号化、象征化了。人们从这些符号中读出了“意义”，曾经被人们抛弃了的原始图腾又被当代人以另一种形式高高地竖立了起来。
    大众文化是流行文化，不能否认，流行有流行的理由，流行有流行的魅力。它起码激活了当代人内心深处的幻想、想象与追求，呼唤着被束缚的人性得到解脱，它使人在狂歌劲舞、灯影迷幻中尽情宣泄苦闷而找到心理的平衡，它也为我们这个古老的国度带来了外在的活力。
    但也不可否认，大众文化终究是流行文化，流行文化终究缺乏深厚的内涵和底蕴。它毕竟在人类文明发展的长河中是一股暗中涌动着的非理性之流，它使人不自信，把人淹没在日常生活的平均状态。本书的作者正是带着这样的一丝忧虑而进行思考的，他交给了读者们一个斯芬克斯之谜。大众文化由于它暗含了当代社会集体无意识的心理需要，那么，它会不会造成全社会文化品位的转向和降低，因而使古典人本主义传统和理性精神失去价值？
    　
    (《大众的梦――当代趣味与流行文化》，高小康著，东方出版社一九九三年二月版，5.95元)
品书录
文白
倾听天籁


    《劳伦斯自白集》――在今天这个时候读劳伦斯似乎成了一种对天籁的倾听。在一个人云亦云、匆匆忙忙赶潮头搭便车的时代，人们从一个梦中醒来又匆匆做起另一个梦，换一个梦后自称比以前清醒了，便开始在新的梦里蔑视起旧的梦，称之为往事不堪回首。到底人有了多大长进？人性有多大的改变？谁也说不清。当我们在诅咒自己的过去肯定自己的今天时，一旦发现那最基本的需求并没改变时，我们只能扼腕，悲叹人性的不可改变。方式与手段的改变并没有改变人的本性，这似乎就是劳伦斯所说的“人类似乎有一种保持原样的巨大魅力，那就是人性。”(《女人会改变吗？》)在昆德拉的作品中我们领略了“媚俗”这个字眼儿的悲凉，尽管我们至今找不到一个更合适的词儿来代替对人类状况的这种描述(语言是多么贫乏！)。我把其意思理解为无论怎样变幻手段也无法改变的人性之恶。到目前为止的一切人类的变革与斗争还没有超出为手段的斗争。人性之恶仍然如初。当我们看到昆德拉笔下的人物逃出一种手段或曰人类状况又进入另一种并非惬意的手段或人类状况时，我们真正感到了人性的悲哀。
    从此我想到了劳伦斯文学的革命性，那就是个性，一种毫不媚俗的独立性，一种对轰轰烈烈的多数代表的人类惰性的反抗。这种个性正如同媚俗是一种天性一样，它也是一种天性，是少数艺术人格的天性。也正如同媚俗和人性恶有不同的手段甚至是相排斥的手段，这种艺术天性也有不同的表现形式并受制于其生长的环境而带上其“地域”色彩。但终归它是一种绝对的革命性。有时一个“地域”的天才的声音仅仅凭着它的一点灵性就能得到另一个“地域”中同类的认同，有时则难以被认同甚至象不同的人性恶相互排斥一样它们也相互排斥。但独立的声音终究会给人类以不同凡响的启迪，“时间”会让这些个不同的独立的声音显示出它们共同的本质。于是我们发现：如果把劳伦斯与鲁迅对换一下；如果把萨克雷与林语堂对调一下；如果让鲁迅多活三十年；如果让索尔仁尼琴生长在另一个国度……可能最富有说明力的就是昆德拉了，他自己完成了这所有的设想与对换。艺术的天然革命性这一马尔库塞的断言着实令人叹服。当然令人感喟的亦是人类状况、手段、人性恶的不可改变。从这里出发，我们发现艺术家这一特殊的超越种族的人种是人性的试金石。
    这种空谷足音般独立的声音往往成为一种形态的丧钟和另一种新形态的开场锣鼓。或许可以说，只有这样的声音才代表着人类的一点点长进也未可知。也正因为此，这样的声音在历史上绝不是太多而是太少。
    对这样划时代的声音，我们似乎更该注意的不是它说什么而是怎么说，即它的精神与本质，风格与内含。其灵魂所附丽的肉体可以死也必须死，但它的转灵(metempsy-chosis)却是永恒的。或许我们读任何一个大师的作品都是在完成着这种转灵。
    读劳伦斯似乎更加重在“转灵”，尤其在这个仓促的时代、惘惘的时代也是最需要倾听那空谷足音的时代。
    劳伦斯属于那种如果就事论事则最容易被迫害、最容易被误解(歪曲！)也最容易过时的天才。因为“地域”与“时间”决定了他的文学之灵所附丽的是一个古老的“性”。当八十年代中期劳伦斯在中国还被当成“黄色”受到假正经的攻击和低级趣味的欢呼时，一转眼到九十年代，他却因为其纯文学性而受到一心奔钱的社会潮流的冷落。总之，社会的两方面都不需要劳伦斯。因为他代表的是文化，他反抗的是金钱文明，所以他过时了。这个时代从来没有真正需要过文化。匆匆的历史进程除了让人们不断地变着手段和说法革文化的命还能怎样嘲弄人类的努力？
    所以，在这个时候读劳伦斯倒成了一种对天籁的倾听，成了一种孤独的享受与贫穷的奢侈。若非是有着“过时的”情调，哪有心境手捧劳伦斯雪天围炉品茗或深秋凭窗听雨？
    但我必须说，只有那一切喧嚣与骚动都过去，劳伦斯只成为劳伦斯的时候――这个时候，我们才能进行他的转灵。想当年黑市上炒卖《恰特莱夫人的情人》二十块一本时，有几个是在真读劳伦斯的？正如当年全民上下大念马列六本书时有几个是在读马列？真正的转灵只有在静谧的心中。
    谨在这喧哗与骚动的时刻，默默地译出我喜欢的一部作品供人们闹中取静地消闲，在会心之顷，谛听那一声声天籁。那是一个孤独者在六十年前另一个喧哗的时代、另一个骚动的文化氛围内发出的生之感喟。无论他倾诉乡愁乡怨、放谈性爱男女还是狂论文学艺术，字里行间都透着诗意的真，读之回肠荡气。绝非无病呻吟，为上层楼强说愁、故作婉约、凭空梧桐兼交细雨点点滴滴人比黄花瘦思悠悠恨悠悠此情绵绵无绝期。你看不到人们定义中的那种“散文”。称之为杂文随笔吧，也嫌张冠李戴。称之为小品文吧，似有贱卖之嫌。只能叫它自白了。滔滔不绝的自白。若非孤独之人，哪有这种自言自语也风流成章的本事？劳伦斯，果真是“一个天才，但是……”(此乃英人评价劳氏的名言)
    　
    (《生之感悟――D.H.劳伦斯自白集》，黑马译，海天出版社，一九九三年四月版，6.10元)
品书录
毕冰宾
1993年第8期,总第173期 - 广告


    　
    名家精译古文观止    19元
    
    中华书局出版发行
广告

最是文人有自由


    陈寅恪曾有“自由共道文人笔，最是文人不自由”的诗句，有人猜测为“这不自由是不是由于他需要的自由空间太大而惹出来的一种‘局促感’呢？”(《读书》一九九三年第五期，第6页)
    实际上，自由不自由是个相对而论的东西。陈寅恪是个文人，他究竟还想奢求多大的“自由空间”呢？这“自由空间”究竟在何处呢？就今人的语词范围而言，空间无非有二，其一为精神空间，其二为现世空间，科学领域里的“宇宙空间”不过为“现世空间”的扩大而已。文人对空间的选择通常为何？《学者的人间情怀》(《读书》一九九三年第五期)的作者陈平原又提到了中国文人通常走的三条路：从政、述学、文化批判。
    我们且不管从事文化批判的文人为何经常指责“从政”、“述学”者，也不去论及胡适等人如何议政与述学兼而有之，更不去谈徐复观在《杂文自序》里说自己每周五天面对古人，两天面对当代之类的说法，我们就来谈谈“从政”、“述学”、“文化批判”各自的空间范围，之后，我们即知文人究竟自由还是不自由。
    就今天的观点来看，政治是一门科学，将政治视为权术泥潭的人实际上对政治的理解太简单，这就正如把学术界里的无休止的笔墨官司看成是无聊的游戏一样，都是错误的。从政的含义，就实质而言，就是从事社会的公益之事，通过某种特定的方式计划、组织、安排一些社会活动，调整、改变、治理一些被认为是有害于公益的现象，所谓“修齐治平”不过如此而已。“议政”的工作属于这样一些人，他们发现了不少有害于公益的问题，并急于马上解决这些问题，但苦于手中无权，故舞笔议而论之。实际上，这类人往往缺少政治的操作技术，加上理想主义的“毕其功于一役”的急性子，他们的议论通常只能煽起道德主义的激情，而不能解决多大实际问题。文人议政，一但遭遇到如此结果，就深感社会大逆不道，进而感到自由天地太小，天下乌鸦一般黑，哪里有道？
    人有道德良心，“有情”与“不忍”，则导致议政，然而，这种“议政”倘若不是无目的的游戏，其意义何在？在引发道德的愤慨吗？或在引发政治家的思考吗？引发道德的愤慨是十分容易的，但想引发政治家的思考却就难说了。政治是一门冷静的科学，道德的激情只是一种滋补性的精神背景。文人议政，除了也许能引发道德的愤慨外，基本上是自言自语。
    由于文人议政过于频繁，且往往“借经术以文饰政论”，故“文化批判”的真正含义让人分不清。“借学术谈政治”未必是坏事，不过，文化批判的所谓学术根基就难说了。文化批判实质是透过文化文本去探查社会的病理，从根本上与社会，进而与政治有关。所谓严格区分政治与学术，不是现世的不允许，而是道理上的不通。当然，如果我们一定要用语言哲学的观念来看，“政治”与“学术”这两个词本身就得事先作一番清洗。
    文化批判其实介乎于“议政”与“述学”之间。文化批判并不直接说政，但间接在揭示“政”背后的问题。文化批判并不象“述学”那样“闭门造车”，却往往与实际的政治生活有相当的距离。有时，我们会发现一些文人，他们在从事文化批判之时，往往过于激动，以致进入了“议政”的游戏圈，却又拒绝“议政”圈的游戏规则；或者，也有文人大谈“文化批判”的文化问题的针对性时，却又在字词之间作“钻牛角尖”的游戏，于探查文化病理无补。这都是对人生之度缺乏把握导致的。
    文人的本职工作仍是“述学”。所谓述学，就是从事自圆其说的文字游戏。将一个研究对象或课题放在“有意义”或“真理”的位置上，并加以不慌不忙的展开，在这一过程中寻求乐趣，这就是文人的工作。图书馆的填充，有一部分填充物来自文人的“述学”之成果，后人可以从这些成果中发现前人的智慧与聪明。
    文人因身处社会，且具道德激情和善良意志，以致“议政”或从事“文化批判”，均无可厚非。但做文人的人一定要清楚：“议政”不懂政治操作容易滑向“骂政”，“文化批判”又由于缺乏“述学”之功底也容易变为“道德批判”，这些都是导致若干年来人们对文人之生活界限不大清晰的原因。
    就我个人而言，我以为如果一定要使用“自由”一词，并且是在大家对这个词有默契的情况下使用它的话，我就会说：最是文人有自由。
    说文人自由理由有二：其一，就自由的精神空间而论，其述学的空间是无限的，文字游戏在智慧的驱动下可以无限展开，永无终结。人们往往会问文人的述学究竟有何益处，其实，每每遭遇此类提问，最佳回答即是：无益。然则为何仍然继续搞这样的名堂呢？其主要原因在于兴趣与爱好，这就正如有人爱好从政一样。所不同的是，前者于社会无直接作用，后者几乎日日在影响着、干预着、改变着社会。在当代社会，既然文人并不承担改造社会的责任，且也无力改造，那么，于人类文化游戏有益的“述学”就成了文人的生活和工作的内容了。
    前辈文人往往觉得“无自由”，乃是因为他们有从政的冲动或有过多的道德激情，由朱熹提示的儒家政教思想对他们起着根深蒂固的作用。且不说不少文人内心真对仕途有兴趣，即便是受“道德责任感”驱使的文人的“议政”也往往是大而无当，于事无补。对此，文人须当切记。
    说文人自由的第二理由是：文人的现世空间也是无限的。我的意思是说：一个政客几乎无法选择做一个文人，而一个文人也许可以选择走几日仕途。中国历来不少杰出文人均有此经历。不仅如此，这“几日仕途”往往深深滋润着这些文人的“述学”。当然，无论出自学术还是正义的原因，文人也可花出一点时间从事“文化批判”，出出心中的恶气。也许这样的“文化批判”缺乏学术浓度，但只要清醒这无非是一种测试自由度的游戏，就不会落进“批判”的陷阱。
    需要补充的是，今天的文人――如果我们一定认为有的话――所处的境遇与以往任何时代都有不同，以致出现了“文人还会被尊敬么？”的急问。究其急问的原因，不是过去人们熟悉的向文人逼来的政治压力，而是每日不可或缺的金钱的匮乏。了解文人生活的人都清楚，文人之清贫，与过去相比，实在是严重之致。然而，如何认识乃致脱离这样的困境呢？我想，方法有二，其一，当再清醒地反省一下文人的角色或在社会中的位置，一旦保持文人即是从事文字游戏的人这样一个觉悟，那么，“尊敬”或不尊敬的焦虑就会消失。倘若过分焦虑于“尊敬”，则会有求虚荣之嫌，而文人之骄傲处只在于文字之中自得其乐。金钱的匮乏对于今天的文人决不会到了无米下锅或日日稀粥的局面。文化大革命时期那样艰难的生活局面都能克服，何况今日。只要对日益增加着的财富没有过多的追求，他人的富裕是不应该成为文人是否还会被尊敬这个提问的理由的。当然，认识和脱离金钱匮乏的方法还有一个，这就是下几日“海”。我并非指今天日日在报上、书摊上所见的“知识分子下海”这类现象的陈述，因为在我看来，这个现象并不是说真正的文人下海，而是该下海的就趁这个时代的潮流下海去了，他们不会再回来，也不该再回来，那就是他们的事业，乃至就是他们的生活。我所说的“下几日海”，有点类似于几十年前的文人议几日政，但他们终究不会从政。尽管文人之间能力智慧有别，但只要有可能，通过下几日海测试一下自由度也是有益的。所谓焦虑来自政治就议议政，焦虑来自经济就下下海，既然一开始就知道这只是一种人生的权宜之计，一种放松人生的有益活动，那么，就不必把结果看得太重。
    文人总是聪明的，传统文人的缺点就是“假放松”，他明明关心国政，却偏偏要坐在竹林里喝酒作诗做出个无所谓的样子。其实，关心国政当然可以，可一旦你身处国政游戏之外，其关心的意义就很难说了。我们总不能老是向自己作自言自语的道德陈述吧。文人应将聪明放在应放的位置上，比如两耳不闻窗外事、一心只读自己想读的书；或者，到室外走一走，无论室外的空气和环境有多恶劣，带着一种游戏的心情，总能发现点美化室内的点缀。
    明代吴宽之“日以耕钓为生，瑟书为务，陶然以醉，<SPS=1425>然以游，不知冠冕为何制，钟鼎为何物”应被视为对文人述学生活之规划，“穷而工”的文章固然具有愤世之激情，但总难免遭遇政治的伤害。
    总而言之，文人是身处现世但内心出世的人，有点类似于在家居士。只是所读的书不太一样，也没有居士那样热心于行善。有时，他要顺从一下内心的善良意志，对社会发发议论，这也没有什么不可以。就今日之现状而言，文人下几日海，也可以视为一种人生策略，一种保护学术的生命的方式。究竟“下几日海”是否会有人们想象的那样的财富所得，这并不重要。有趣的是，回到家时，总有些人间图象可以在笔端下出现，以作为述学闲暇之时的话题。
    文人的身份不是靠书本或自我陈述来证实的。文人应甘于身处社会的边缘，这样，他才清楚不同游戏圈的界限。花花绿绿、热热闹闹的社会并不属于文人的，那怕你下了几日海，有了一点钱，你也应该仍然清楚，你只是社会中的影子，你的真正的实在只有在书桌之前才会出现。
    物欲主义的恶流还会持续很长时间，文人要有充分的心理准备，对此，放松人生是一必要的提醒，因为，所谓自由也就是在放松之中，我们无时不应该对放松有所意识。
     
    一九九三年五月二十八日

吕澎
1993年第8期,总第173期 - 广告


    　
    美的思维与创造                      王熙梅著            5.05元
    中国的教育文化与思维方式             周  菲著            5.50元
    古籍版本概要                        陈宏天著            2.05元
    古筝教程                          阎  俐编著           〔精〕22元
    　
    辽宁教育出版社出版发行
广告

十五、“马背上哼成的”  十六、雨中访娄山关


    十五、“马背上哼成的”
    　
    《毛泽东诗词选》的注释的长处在于据毛泽东的解释来注毛泽东的诗词。正是在这一方面，我认为也有不足，就是说，在利用毛泽东自己的解释方面还可以提供给读者更多的东西，包括选用一些尚未被选用的材料和更充分地介绍所选用的材料的背景。
    比如说，一九六二年《人民文学》发表《词六首》时，毛泽东写了一个小序：
    “这六首词，是一九二九年――一九三一年在马背上哼成的，通忘记了。《人民文学》编辑部的同志们搜集起来寄给了我，要求发表。略加修改，因以付之。”
    这个小序，《诗词选》的注释中没有采用，大约因为它是通说六首而不是单说某首或某句，格于体例，不便于在注释中引述吧。
    然而，“马背上哼成的”，这话很有意境。古人说，读书有“三上”：马上，枕上，厕上。哼诗自然也有这“三上”。不过，古人读书哼诗在“马上”，那马，是旅途之马，是“古道、西风、瘦马”，是春风得意蹄疾之马。毛泽东在马上哼诗，那马，是征战之马。在战斗的空隙，在行军的征途，在马背上哼成，此种豪情、意气，化而为诗，恐怕可以说是前无古人的。因为古代参与征战并写出诗词的读书人就不多。曹操算是一个，但曹操领导的战争，同“唤起工农千百万”、“十万工农下吉安”的战争怎能同日而语呢？领导和参与工农人民战争，又有中国古诗词的素养和才华的，就是毛泽东、朱德、陈毅这一代了。以后大概也不会有了，因为时代不同了，战争条件和文化背景都不同了。从这个意义上讲，毛泽东这一代人写人民战争的旧体诗词，已成绝响。
    
    十六、雨中访娄山关
    　
    前年九月访问贵州，访问贵州就一定要访问遵义，访问遵义就一定要访问娄山关。一定要访问遵义，是因为遵义会议在我们党的历史上的地位；一定要访问娄山关，是因为毛泽东《娄山关》那首著名的词。
    那天恰好秋雨淅沥，行人、游客稀少。快到目的地了，看到山脚路边立着一块不大的石碑，上刻“娄山关”三字，是从山隘口上搬到这里来的。山隘口因为修公路，拓宽了。隘口右边，又拓宽了一大块地方，为的是立一面又高又长的石碑，镌刻毛泽东的《娄山关》词。想来当年山隘是很窄很险的，现在两重拓宽，我觉得反而多少失去了一些险象。公路是不能不修的，为修诗碑而进一步拓宽隘口是不是必要呢？大诗碑修在山脚下，原碑留在原处，是不是更好呢？
    看过诗碑和山头的纪念碑，回来看展览馆。展品甚丰，其中有关于娄山关战斗和《娄山关》写作的说明，所据大概就是《毛泽东诗词选》的注释，似乎不很详细。我记起从毛泽东手稿中看到过他写的很长一段话，详细说明了战斗的经过和写诗的情景。便把这一线索告诉展览馆的负责同志，他很高兴，希望能得到手稿的复印件展出。
    回来托人查找，果然有这样一份手稿。原来《娄山关》发表之初，郭沫若写过一篇解说。毛泽东看了，认为说的不对，便动手用郭的口气在郭文上改写了一大段话，文如下：“我对于《娄山关》这首词作过一番研究，初以为是写一天的。后来又觉得不对，是在写两次的事，头一阕一次，第二阕一次。我曾在广州文艺座谈会上发表了意见，主张后者(写两次的事)，而否定前者(写一天)，可是我错了。这是作者告诉我的。一九三五年一月党的遵义会议以后，红军第一次打娄山关，胜利了，企图经过川南，渡江北上，进入川西，直取成都，击灭刘湘，在川西建立根据地。但是事与愿违，遇到了川军的重重阻力。红军由娄山关一直向西，经过古蔺古宋诸县打到了川滇黔三省交界的一个地方，叫做‘鸡鸣三省’，突然遇到了云南军队的强大阻力，无法前进。中央政治局开了一个会，立即决定循原路反攻遵义，出敌不意打回马枪，这是当年二月。在接近娄山关几十华里的地点，清晨出发，还有月亮，午后二、三时到达娄山关，一战攻克，消灭敌军一个师，这时已近黄昏了。乘胜直追，夜战遵义，又消灭敌军一个师。此役共消灭敌军两个师，重占遵义。词是后来追写的，那天走了一百多华里，指挥作战，哪有时间和精力去哼词呢？南方有好多省，冬天无雪，或多年无雪，而只下霜，长空有雁，晓月不甚寒，正象北方的深秋，云贵川诸省，就是这样。‘苍山如海，残阳如血’两句，据作者说，是在战争中积累了多年的景物观察，一到娄山关这种战争胜利和自然景物的突然遇合，就造成了作者自以为颇为成功的这两句话。由此看来，我在广州座谈会上所说的一段话，竟是错了。解诗之难，由此可见。”
    请看，这里有故事(解诗之难的有趣故事)，有历史(遵义会议后红军往复征战的历史)，有写诗背景的详细交代，有为解诗所需的关于地理、季节、景物的描写，有作者写诗灵感的自白和对某些诗句的自我评价，多有意思。注释虽然也是根据这段文字写的，却简略多了。我以为，不如照引这段文字，有更大的信息量和可读性。
    讲到有故事，上面的故事还没有完。毛泽东替郭沫若改了郭的文章，是改在郭送请毛审阅的文章清样上。可是却没能及时告诉郭，以至于郭的文章仍按原样发表出来，而毛的修改长期不为人所知。
    前年十二月二十六日，《人民日报》发表了毛泽东修改郭文的手稿，还发表了吴正裕谈此事原委的文章。这段改文和这段诗话，才为广大读者所知晓。吴君做学问很细心，根据确实的史料，指出毛泽东改文中“遵义会议以后，红军第一次打娄山关”，记忆有误。红军第一次打娄山关，是在一月十日，遵义会议后一月二十日红军经过娄山关，没有发生战斗，因为关在红军控制之下。
    从这段改文，又引出一个这首词写作的时间问题。毛泽东说“词是后来追写的”，后到什么时候？没有说。《诗词选》记为一九三五年二月，这是词中所写的娄山关战斗的时间，是不是追写此词的时间呢？恐怕谁也说不清，也没有必要和可能弄清了。
    由此想起在《中华英才》的一篇文章中读到，杨静仁曾当面问过毛主席，《清平乐・六盘山》这首词是否长征途中所写。毛主席说，长征时千难万险，那里有时间写！这是在延安感怀长征的情景时写的。杨因此而对《诗词选》记此词写作时间为一九三五年十月提出疑问。杨既然当面问过，所说当然可信。只不知“在延安感怀”，是否记得准确。不过，词并非当时所写而是“后来追写的”，这一点是没有疑问的了。
    由此又想到，“马背上哼成的”，也是一种诗的意境，诗人的表达方式，不可以过于刻板地坐实的。
大书小识
郁之
稿南飞――南方报刊稿酬较丰


    <IMG=CA93807001>
漫画
丁聪
秋柳


    《秋柳》四章。
    　
    秋来何处最销魂，残照西风白下门。他日差池春燕影，只今憔悴晚烟痕。愁生陌上黄聪曲，梦远江南乌夜村。莫听临风三弄笛，玉关哀怨总难论。
    娟娟凉露欲为霜，万缕千条拂玉塘。浦里青荷中妇镜，江干黄竹女儿箱。空怜板渚隋堤水，不见琅<SPS=0833>大道王。若过洛阳风景地，含情重问永丰坊。
    东风作絮糁春衣，太息萧条景物非。扶荔宫中花事尽，灵和殿里昔人稀。相逢南雁皆愁侣，好语西乌莫夜飞。往日风流问枚叔，梁园回首素心违。
    桃根桃叶镇相怜，眺尽平芜欲化烟。秋色向人犹旖旎，春闺曾与致缠绵。新愁帝子悲今日，旧事公孙忆往年。记否青门珠络鼓，松枝相映夕阳边。
    　
    这四首“秋柳”诗是王渔洋的代表作，他自己也非常得意，在《菜根堂诗集序》里说，“顺治丁酉秋，予客济南，时正秋赋，诸名士云集明湖。一日，会饮水面亭，亭下杨柳十余株，披拂水际，绰约近人，叶始微黄，乍染秋色，若有摇落之态。予怅然有感，赋诗四章。”又在《渔洋诗话》里说，诗成后，“一时和者甚众。后三年官扬州，则江南北和者前此已数十家，闺秀亦多和作。”可见这四首诗的煊赫与影响之大。渔洋的诗论是“神韵”说，这四首诗可以说是他的创作实践。其实这正是三百年前的朦胧诗，诗意在可解与不可解之间，难怪后来异说纷起，直至清末，辨析未已，就耳目所及，就有关中屈复的《王渔洋秋柳诗四首解》一卷(乾隆刻)；东莱李兆元的《渔洋山人秋柳诗笺》一卷，(嘉庆己卯)附第三首补笺；王祖源的《渔洋秋柳诗笺》一卷。天壤阁本。俱未见。手边的两种是曲阜郑鸿的《渔洋山人秋柳诗笺注析解》(同治刻)和淄川高丙谋的《渔洋秋柳诗释》一卷(光绪十四年刊)两位作者都是山东人，与渔洋同里，虽然时代较晚，但据以立说的则是阮亭后裔和同里晚辈口耳相传的旧说。
    郑鸿据渔洋后裔王超峰“亲承家学，确有所本”的传说，以为这四首诗是吊明亡之作。高丙谋则反对此说，据新城王氏外孙朱晓村之说以为“注释家以其多引用金陵故事，白下门、乌夜村等字样皆以为思明而作，每句皆援引前朝事迹以实之，未免失于牵强。”他的意见以为《秋柳》四章“盖为郑妥娘作也。妥娘福王府中旧歌伎，随至南都，鼎革后流落济南。”渔洋结社明湖，妥娘偶在座中，有姊妹二人，“其一必寇白门也”。这实在比旧说还要更为牵强。江庸《趋庭随笔》据徐嘉《顾诗笺注》所引黄葆年说，也认为是为妥娘作，江庸说，
    “案钱牧斋《金陵杂题》云‘旧曲新诗厌教坊，镂衣垂白感湖湘，闲开闰集教孙女，身是前朝郑妥娘’。自注：‘郑如英字妥娘，秦淮四美人之一，诗载《列朝诗・闰集》，今年七十二矣。’牧斋此诗作于丁酉之前，决无此时尚流落济南之理。”驳此说极有力，至于拉上寇白门，更是无稽之谈。吴梅村《赠寇白门》诗序说，“白门故保国朱公所蓄姬也。保国北行，白门被放，仍返南中。秦淮相遇，殊有零落之感，口占赠之。”看来寇白门在短期离开之后，仍旧回到南方，留居秦淮河畔，岂有在济南偕郑妥娘同在明湖酒座之理。白门年岁不详，但她是妥娘的后辈，年龄相差颇大，最多也不过中年，竟与七十余老妇同出侑酒，实在是不可思议的。
    两种说法虽然针锋相对，但同样摆脱不开“白下门”一类的暗示，不得不承认诗意总与南明弘光一局有关。诗中屡说福藩旧事，明点“洛阳风景地”，都是绝无可疑的显证，那么，“吊明亡之作”应该是说得通的。江庸还介绍了王祖源的释解，“王祖源莲塘者，廉生祭酒懿荣之父也，其《渔洋山人秋柳诗笺》云，李兆云以为此诗乃吊明亡之作。第一首追忆太祖开国之时，白下门三字点明其地，残照西风已隐写一亡国景象。后三首皆咏福藩近事也。又云第二首为福藩作，第三首为南都遗老诸公作，第四首专为福王故妃童氏作。……”使我们得知李王两说的梗概。江庸是不满意其句句事事比附的，以为阮亭不过是“随题抒写，未必果有用意”。但原诗总不能不有个主题，因为不能也不敢直说，所以才用了那许多典故，弄得迷离惝恍，使猜谜家得以大显手段，赞誉者固然多有，贬斥者也不乏其人。昭文吴蔚光(乾嘉时人)《素<SPS=1444>堂诗集》中有一首诗题就说，“渔洋秋柳诗风调神韵，固自绝佳，而隶事颇泛，当时震于威名，至以初写黄庭恰到好处为比，后又訾毁太过，皆偏私也。”倒是持平之论，也可见在一片叫好声中，也出现过一些严厉的批评，虽然这些反面材料大抵没有保存下来。手头没有赵秋谷的《谈龙录》，不知道其中是否也论及秋柳诗。
    徐嘉在为顾亭林诗作注时，提供了一点线索。顾诗有《赋得秋柳》一题，徐氏的按语说，“案先生是年适游济南，是诗亦和阮亭，未可知也”。顾的原诗是
    　
    昔日金枝间白花，只今摇落向天涯。条空不系长征马，叶少难藏觅宿鸦。老去桓公重出塞，罢官陶令乍归家。先皇玉座灵和殿，泪洒西风夕日斜。
    　
    亭林是明遗民，诗也是遗民声口，满溢着缅怀故国的哀怨，是否和王之作不可知，但与渔洋诗的基调无疑是接近的。也许可以看作读到王诗后的读后感吧。
    王渔洋说这四首诗写成后，和者甚众，其中还有女士之作。这些和诗有不少是他自己征集来的。他曾向柳如是求和，没有如愿，被钱牧斋代为婉辞了。《牧斋尺牍》卷一有“与王贻上”一笺，
    　
    ……荆妇近作当家老姥，米盐琐细，枕籍烟熏，掌簿十指如锥，不复料理研削矣。却拜尊命，惭惶无地。
    　
    和诗虽然没有索得，却留下了一件有趣的逸事。渔洋仰慕的怕不只是河东君的诗名，更因为牧斋曾是弘光一局的参预者，如是当时也在金陵，南都倾覆，曾劝牧斋清流自尽。这在当日当是一件轰传的新闻，渔洋不可能不听见，因而认为她定会理解并欣赏秋柳诗，是和诗的最佳人选的吧。
    秋柳诗在当时传诵南北，对原诗的作意虽然没有人敢明确地指出，数十年来读者自有一种默契。这样过了一百三十年，终于有人站出来向皇帝告发了。李慈铭《越缦堂日记》光绪丙子七月初六日记，
    　
    管韫山集中，追记旧事诗注云，丁未(乾隆五十二年)卷大宗伯某掎摭王渔洋、朱竹<SPS=0189>、查他山三家诗及吴<SPS=1019>次长短句语疵，奏请毁禁。事下机庭，时余甫内直，惟请将《曝书亭集》《寿李清》七言古诗一首，事在禁则，照例抽毁，其渔洋秋柳七律及他山《宫中草》绝句、<SPS=1019>次词，语意均无违碍，当路颇韪其议，奏上，招可。
    　
    奴才是善于吹毛求疵的，他们往往比主子更酷刻，只要嗅到一点气味，就会狂吠不已的。这是古今一例概莫能外的事实。这位某大宗伯可谓读书得间，竟翻起百多年前的旧案来，如果此议招可，不但王渔洋会得到如屈翁山毁墓暴尸的下场，当时纷纷和诗的人也将无一幸免。但有人出来说话，竟自不了了之，不能不说是这位王文简公的大运气。秋柳诗的主题也因此大白于天下，这在渔洋生前是绝对料想不到的。
    　
    一九九三、四、甘六，西湖灵隐
书林一枝
黄裳
生活・读书・新知三联书店发行部读者服务系统敬告


    尊敬的读者
    自《读书》第五期刊出读者服务系统启事后，每日收到大量读者来信。已陆续将资料编号回告读者，并且推荐如下三种新书，一来感谢读者厚爱，二来作为系统试运行。请拥有本系统编号的读者朋友，按下述地址汇款并务必注明您的编号(未及参加的读者，可留意一九九三年下半年各期《读书》杂志)。
    邮购汇款地址：100706北京市朝阳门内大街166号三联书店发行部读者服务系统
    
    十五――十八世纪的物质文明、经济和资本主义    三卷(平装)  〔法〕费尔南・布罗代尔著      顾良、施康强译
    　
    三卷计2315页  图表116幅  图片(黑白、页中)417幅，附注释、索引，65.6元(总定价)拥有本系统编号者不收邮资。
    　
    停滞的帝国――两个世界的撞击(一卷)  〔法〕阿兰・佩雷菲特著      王国卿等译
    　
    计650页，彩色、黑白插图34幅    附录3
    精装18.80元    平装12.80元拥有本系统编号者不收邮资
    　
    写给大家的中国美术史(一卷)    蒋勋著
    　
    全彩图本  计230页  大16开88元(平装)118元(精装)拥有本系统编号者不收邮资
广告

红楼八股砚香词


    高鹗是补足《红楼梦》的小说家，又中过进士。他有《兰墅制艺》收八股文二十七篇的抄本，是传观的，上有许多别人评点和他自己批的意见。全本现已由北京大学图书馆影印出来。在《高兰墅集》中也选印了三篇。从这三篇中摘出一段，很可以见出为应考中式而作的文是什么样的。
    题目是《麻冕礼也今也纯》。题上加了三个圈，可见还是得意之作。作者在文后自记：“此满洲科试题，针对下节须在用笔浅深一重一掩之间，诸生论题，为拟此艺。”可见这是“程文”，即范文，给满洲考生作样板的。
    这题出于《论语・子罕》，全章是两股文，一股“从众”，一股“违众”。每股各以古今相对。
    　
    子曰：麻冕，礼也。今也纯。俭，吾从众。拜下，礼也。今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。
    　
    这一章讲的问题是应当从古礼还是从今俗。题目只是前半的一半，所以不好作文。朱子注说，冕是帽子，从前用麻织成是礼所规定的，现在改用“纯”即纯丝。朱子说，用麻布共需“二千四百缕，细密难成，不如用丝之省约。”所以孔子说的“俭”是指用料，不是指价格。(那时还没有商品市场吧？)孔子“从众”随俗了，不依古礼了。但下文又说，众俗不正确的，“虽违众”，还是不从俗。这个题只有全章的四分之一，要照应下文及全章主旨，又不能明白说出，怕“犯下”，所以“诸生论题”，高进士要出来示范了。“破题”是：
    　
    圣人惩废礼者，而先举变古之一端焉。
    　
    真是“破”得妙。照顾全章说不废礼而先说废礼，要说不变古而先说变古。这正是古文作法的一诀，从《四书》得来。接下去是“承题”、“小讲”。
    夫礼以示别，通古今一也。如之何其废之？圣人有忧焉。故先举麻冕以纪变云。
    　
    这是着重“礼”字。礼是尊卑有别，题的下文就着重这一点。《自记》和评中说的“浅深轻重”就是七个字题中前重后轻，不能说“从众”，也不能说“违众”。这一段语句通顺，虽是文言，如同白话。
    　
    今夫立乎后世以观古人，则古人何事而不形其迂拙乎？然而古人安与者，非其智力有不足也，其心有所甚谨而不敢如后人之肆耳。
    　
    着重古今对照，又为古人<SPS=1699>护，完全依照题意。照应全章而说话只限于七字题，仍是用照顾全局声东击西妙诀，揣摩孔圣人的主要用意是不能“从众”废古礼。用今人眼光看古人，古人有什么事不显得迂拙呢？并不是古人智力不足所以安于迂拙，是古人谨慎于礼的规定，不敢像后来人(今人)这样放肆罢了。
    　
    即如一冕也，古者何如，今也何如乎？
    　
    点题，说出具体的冕，帽子，古今对照，用三个短句子，又“也”，又“乎”，这就是“起手”，要分股对照古今了。
    “起比”的前一股(出比)只两句。
    　
    且古人非不知麻之不便也，而乃以繁重委曲之致待后世之变更。
    　
    “对比”是一个路数。
    　
    且古人又非不知有便于麻者，而故以迂拘繁琐之为滋后人之异议。
    　
    总之，古人没有不对，也不是不知，那么为什么要那样呢？
    　
    然而古人胡为而必麻冕乎？曰：礼也。
    　
    归到“礼”上，点出题字。文稿上有眉批说：“礼也二字有千钧之力。这两个字本是抄的题目，但这里一“乎”一“也”，一问一答，回答只两个字所以拉腔截止有力。若不是照从前人那样一路吟诵下来而照白话文那样用口语腔调一字一字说，就不能体会到这两个字的“千钧之力”不是指意思而是指声调，即文“气”了。古代书面语诵读起来是另一种语言声调，汉文和汉字密不可分，靠虚字传神，在八股中最突出，比只有一种腔调的骈文更简短集中而强烈。下文随即承上启下作两句。
    　
    吾尝即先王制冕之意重思古人秉礼之心。
    　
    “吾”字是代孔圣人说话。这样便开始了文章的中心部分即“中比”和“后比”，共四股。文稿上这四“比”旁加了浓密的连圈，足见重视和欣赏。这里抄起来太长，讲起来太繁，且跳过去抄结束语。
    　
    虽然，吾也，生今之世，为今之人，复古亦未敢轻言，而曲求犹尚有可谅。麻而纯也，或者其俭之足取也。至拜下，则岂复可言哉？
    　
    “吾”字仍同前文代表孔子。这一结把中间说的古人重视帽子重视头(元首)和今人“是今非古”又“贵今贱古”拐了个弯，以便隐指下句“从众”。末尾点出题中已有之“纯”，又提出题中未出来之“俭”，还提出题中未有的下文“拜下”，隐括全章。大概是那时对“犯下”不那么严禁，所以不算毛病。那两句对偶大约算是“束股”，连前共八股了。文后有条评语中说，“真有无限感慨，无限委曲在。”文稿前有封信，称赞作者“代古人立言，设身处地，独得真诠。”这都可算是说八股的风格吧？“设身处地”是说八股需要揣摩圣人。小说戏曲何尝不要这样揣摩书中人物？揣摩的不同便可写出不同的文章，所以题目有限，文体有定，而文章无穷，废话无尽。八股像戏曲，古人已说过。若熟悉了古时人的一套读法，读得进去，就会觉得尽管文体死板，文句往往欠通，文意毫不新鲜，但也往往另有趣味。若读不进去，便是古时书生，也是一辈子未必写得通，可是倒不一定中不上式。试卷是给官和皇帝看的，塾课、社课是给老师和朋友看的，像尤侗作的“西厢八股”一类则是给自己和知交友人及“同好”看的，各各不同。这一篇是高鹗作出给满洲学生示范的，是正经之作，所以小说家的笔调不见，小说家的揣摩工夫还有。这里引来作为正宗文章的一例。但这还不是中解元、状元的“元墨”。那些高中的文章还得更加死板和欠通，才不致出错。像这篇文尽管歌颂“元首”，恭维帽子戴在头上，但议论今人古人仍然有点不妥，碰巧也说不定还会遭到“磨勘”(复查)。试想，考题一样，考卷千篇一律又不是重抄，考官一一看去，岂不头昏脑胀？所以中式别有奥妙，仿佛是命了。故事很多，不必多说了。
    风格和人格的关系，在八股中只能是透露，在别类文中就堵不住了。仍举高鹗为例，因为大家对这位“红楼外史”比较熟悉。
    《兰墅砚香词》稿本虽然只有四十四首而且有的涂改得很利害，有些句子加上密圈，有些首在页上端批“改”字，可见确是稿本，不是定本。这些比八股又接近小说。词的体式要求严格不亚于八股，但非供考试，比八股更能露出高君的面目和心境，像是他的词中句子：“青帘遥<SPS=1878>小红楼”。不妨说得多些。似与八股无关，实是有关。
    先引一些词牌下注题目或“本事”的。有的是“戏书”，“调(开玩笑)某某”，“遣闷”，还有为别人“悼亡”的，这都不必说。有一首咏“梅花刻底鞋(涂去)”的《菩萨蛮》，说，“红绫三寸泥金绣。玲珑重底尖儿瘦。”“点点星星地，拖逗人心碎。犹自假殷勤，轻开半幅裙。”虽说“三寸”，未必是“金莲”。鞋底能雕花，应当是满族妇女穿的“花盆底”鞋。满人是不缠足的。高君是汉军旗人，不会咏小脚。但题下五字写上又抹去仍可见字，上端又批“改”字，大概是还有点觉得咏女鞋不妥吧？还有一首《唐多令》，题下注“题畹君画笔”，上边也批“改”字。画扇子的是女人吧？“女元龙便请同舟。”“好共我，赌风流。”又有一首《玉蝴蝶》，注“咏蝶”。“欲扑还休，有多少旧恨重牵？”“小垂手画栏凝睇，悄低头绣带频<SPS=0457>。”不会令人想起宝钗扑蝶吗？一曲《满江红》下注：“辛丑中秋。是岁五月丁先府君忧。六月内人病。至是濒危。草土余生，神魂颠倒，援笔制此，亦长歌当哭之意耳。”词中说：“死别生离，怎生过今年今夜？”“这天付两件乍凄凉，谁同话？”“对苍苍，独立复何言，西风下。”可见高君是多情人，补《红楼》也是别有怀抱的。辛丑年(一七八一)离他戊申年(一七八八)中举只有七年，正是补《红楼》之时吧？作八股与此并不矛盾。
    值得注意的是有四首词连续成一个故事。现将四首题下分别注的话连起来。因为上批“此叙归一处”，所以也是作者原意，不仅为抄读方便。第一首注“本意四阕，为李氏女作”。以下是(一)女十四，从兄入家塾，学执笔，而性极慧，善解人意。(二)十九，归鲁氏。婿病消渴，家人不知也。女归，始知之，然亦讳言之。(三)及母知婿病，听人言，送女还家，居近百日。婿益病。后乃力疾迎女去，而病始见瘥。总计琴瑟之好止此月余耳。(四)五月初，婿以误饮剂，竟亡。女绝粒数日，不得死。继以翁姑家人泣劝，乃矢志终老焉。”四首的词牌是：《好女儿》，《锦帐春》，《怨东风》，《酷相思》。末首云：
    　
    惭愧春风刚一度，怎犯天公怒？不道你抛人真个去。郎去了，归何处？郎去了，来何路？便是阎君不受赂，也许亲人诉。倘行到阴山谁看顾？郎未到，须先住。郎若到，奴来晤。
    
    这里没有对“薄命司”的同情和“苦绛珠魂归离恨天”的影子吗？
    更有意思的是高鹗对尤侗的作品很熟悉。《怨东风》一首下注：“本名醉东风，西堂为末集作怨东风。”从了“尤名”，即尤氏用的词牌名。又有一首《百字令》，题下注为“潘左卿席上”。下面两字涂去，但看得出是“小伶”二字。词尾又有注，中有涂抹，现将抹去字加括弧，录如下：“尤西堂(观剧词云)，自笑周郎愁眇眇(句)注：(余)短视，故云。(仆亦短视，两步外不睹也。故戏用西堂句。)”这是说明词中一句“却笑西堂愁眇眇。”不可忘记，古时很少近视眼镜，而且在长辈面前或大庭广众中是不能戴的，戴眼镜被认为不礼貌。所以尤高二人看戏也看不清“秋波那一转”的吧？从这里是不是又可见芳官、琪官(蒋玉菡)等红楼伶人的影子呢？这首词涂改得很厉害，可想见当年又想写又有顾虑的情状。这难道不是“红楼外史”高君补《红楼梦》时的心情吗？
    还有，他为畹君题画扇，这是什么人？在《金缕曲即贺新郎》词题下有注，也是勾勒改动而且有黏盖另纸。但原文还可看出。影印本不全也不清楚。周绍良先生“从灯影中<SPS=1701>录出来”附在《校记》中，抄录如下：
    
    不见畹君三年矣。戊申秋隽，把晤灯前，浑疑梦幻。归来欲作数语，辄怔忡而止。十月旬日灯下独酌，忍酸制此，不复计工拙也。
    　
    共四十八字。涂改粘贴后在影印本中只见一行及四字，可见当时欲写又止欲罢不能情状。戊申是乾隆五十三年(一七八八)。“隽”是中举人了。辛亥(一七九一)作《红楼梦》全本序。乙卯(一七九五)以一篇八股文得“钦取第二名”，中进士了，而且是“榜眼”。《砚香词》题后又一行题《帘存草》。“自甲午迄戊申”(一七七四――一七八八)。这首词及另一首《南乡子》均注“戊申秋隽”。中举前十几年正是修补《红楼梦》的年代，与作词同时。高序是辛亥(一七九一)，程刻出序及书是乙卯(一七九五)，即高中进士之年，距中举及编词草七年，距词集中初作甲午(一七七四)已二十年了。中举之后，词也不作了，小说也不补了，只有八股作到中进士以后。
    这首《贺新郎》全词如下：
    　
    春梦年来惯。问卿卿，今宵可是，故人亲见。试剪银灯携素手，细认梅花妆面。料此夕罗浮口幻。一部相思难说起，<SPS=0028><SPS=1020>鬟默坐空长叹。追往事，寸肠断。
    尊前强自柔情按，道从今，新欢有日，旧盟须践。欲笑欲歌还欲哭，刚喜翻悲又怨。把未死蚕丝牵恋。那更眼波留得住，一双双泪滴珍珠串。愁万斛，怎抛判。
    　
    口字是影印本不清楚。“旧盟须践”的“须”字下加圈，因为此处共写了四个字都涂去了，只用三角形勾出这个“须”字。本行中原字看得出是个“重”字。余两字看不出。“旧盟”怎么办？“金玉良缘”乎？“木石前盟”乎？难哪！
    这词以后是最后一首未题“本事”的《惜余春慢》，更不可不抄出。
    　
    春色阑珊，东风飘泊，忍见名花无主。钗头凤拆，镜里鸾孤，谁画小奁眉妩？曾说前生后生，梵呗清禅，共谁挥尘？恰盈盈刚有半窗灯火，照人凄楚。那便向粥鼓钟鱼，妙莲舌畔，领取蒲团花雨。芝芽口小，萱草都衰，担尽一身甘苦。漫恨天心不平，从古佳人，总归黄土。更口伊槌破虚空，也只问天无语。(莫怪天心不平，从古红颜，总归黄土。纵凭伊，打破虚空，也只问天无语。)
    　
    “共谁”二字原稿圈去，旁边写了三个字，都涂掉了。口字是影印本中辨不出。末尾括弧中字是原稿用纸黏上，周绍良先生“从灯影中追录出来”的。
    这首“惜春”词还不明白吗？惜春和宝玉非出家不可了。黛玉也活不了。说不定这是高君补足《红楼梦》以后作的。是不是畹君也死了或是做了寡妇或是出家了？
    为什么讲八股文“心”到了末尾要抄这些词？正好和八股对照。词是字字句句都要依韵律填好歌唱的，比八股的吟诵腔调还严格。内容多是言情，和八股“代圣贤立言”说理又针锋相对，都用自己口气而一是“代”自己一是“代”别人。而高鹗的文和词是一个人作的。两者中间有无通气之处？这是中国古来文人的处境所形成的人格和风格吧？不能说他们都是两面国的人吧。看起来还是高鹗是比较小心翼翼的，词稿改来改去，到中举截止，恐怕也没有刻出来。他补《红楼梦》也是宝玉终于中举，却又出家当和尚，还在序中声明“不谬于名教”。从这最末一首“惜春”词里可以看出一点信息吧？难道不中举不做官的曹雪芹就能放言无忌？也怕不行。“披阅十载，增删五次”，将“真事隐去”，用“假语村言”，都是为什么？五百年间，从八股文到戏曲小说，除有些戏曲小说底本是出于艺人以外，都是出于古代大大小小会作诗文的读书人的笔下。蒲松龄写《聊斋志异》同时赶了一辈子考，能说他是两面国的人或低能吗？吴敬梓在《儒林外史》中用马二先生的嘴说，“便是夫子在而今也要做举业。”这句名言，据说是朱子(熹)说的。“居今之世，使孔子复生亦不免应举，然岂能累我孔子耶？”他认为，“世间非是科举累人，乃是人累科举。”那时有“经义”，还没有八股，可是汉朝有对策，唐朝考诗，宋朝考论，都有八股气。难道孔孟忙于周游列国向“问政”的国君和其他人论道不是八股的前身甚至胚胎吗？从秦设“博士”又“以吏为师”以后就科举不断，日益发展，直到清末。甚至波及出家的道士、和尚，难免带点八股气。八股文是应试科目及文体中的最后一个。八股和诗文似截然相反，难道真不通气吗？拟人，代人，揣摩心意，琢磨词句，在枷锁之中自由活动，在下笔之时考虑枷锁，学会一种和口语不同而也能抒情达意的书面语，学会用种种方式表达种种非如此不可的他人及自己的情意，这些不是从前人开口读《四书》时就得到无形传授的吗？八股的致命处可能不是规格严而是出《四书》题限制。八股已经灭亡了。但是，若对八股毫无所知，对古代文学和古时读书作文之人的了解能够全面而深入吗？恐怕至少是会有一点欠缺的吧？文心，文心，由文究竟能不能见心呢？

金克木
八股文与新文学运动


    八股文好不好，近年来有人重提这个问题。我因此想到周作人晚年说过一段很有意思的话：“往往写好一篇文章，第二个人还未过目，便被自己打上一个不及格的分数，所以这在写的方面是极为不利的。封建思想大抵总是不大会有的了，所难免的是有些八股气，在读者不见得看得出，并不是估计他们的眼力差，实在是原来很细微的，表面上几乎不可见，但在知道八股较深的自己写下去时就自觉着，有如切过生葱的厨刀，这味道总觉得有点不好。”(《知堂集外文(亦报随笔)・479、眼高手低》)他说这话是在一九五○年，他已经六十六岁，已经在反八股的自觉之下写了半个多世纪的文章，结果还是这么不能免于八股气的沾染，可见这气味是多么难闻多么不易荡涤了。
    周作人自许“知道八股较深”，他有资格这样说。他那一辈人青少年时代都学过八股文。他的日记中记着，曾将十三岁那年学做的八股文和试帖诗订成一本，题曰《丁酉诗文》。他十五岁至十七岁，两次去区县考府考，一次去区院试。他在家中习作的八股文试帖诗的题目，一个时期曾一一记在日记上。这些，在当时的学子，还是一般情形。难得的是，他很早就转而对八股文采取了批判的态度。壬寅年(一九○二)他十八岁，在十一月十六日的日记中写道：“今是昨非，我已深自忏悔，然欲心有所得，必当尽弃昔日章句之学方可，予之拼与八股尊神绝交者，其义如此。”正是这种批判的自觉，使他能够跳出牢笼，清醒反顾，见其真相，从此终身坚持，不断加深认识，所以他有资格说“知道八股较深”。
    周作人不是把八股文仅仅看作一种文章体制，而是看作一种文化传统。清人颜元(习斋)说：“宋儒是圣学之时文也”，时文即八股文。颜元指出，宋儒讲学之所以是一种学术思想上的时文，是因为他们“只好说体面话”，并无定见。又明末清初傅山(青主)说：“不拘甚事只不要奴，奴了，随他巧妙刁钻，为狗为鼠而已。”周作人综合二家之论加以发挥道：“习斋拈出时文来包括宋儒――及以后的一切思想文章，正是他的极大见识，至于时文的特色则无定见，说体面话二语足以尽之矣，亦即青主所谓奴是也。今人有言，土八股之外加以洋八股，又加以党八股，此亦可谓知言也。关于现今的八股文章兹且不谈，但请读者注意便知，试听每天所发表的文字谈话有多少不是无定见，不是讲体面话者乎？……而时文并不限于儒生，更不限于文童矣，此殆中国八股时文化之大成也。习斋以时文与僧道娼为四秽，我则以八股鸦片缠足阉人为中国四病，厥疾不瘳，国命将亡，四者之中时文相同，此则吾与习斋志同道合处也。”(《夜读抄・颜氏学记》)这里把问题提到时文不去国命将亡这样严重的程度，是因为他对中国国民性中的奴性，早有一种看法，一九二五年他就说过：“我觉得中国人的大病在于喜欢服从与压制，最缺乏的是对于一切专制之憎恶。”(《雨天的书・黑背心》)如果八股文化恰恰是奴性的产物，是表现奴性，助长奴性的东西，那么当然可以说它不去则国命将亡了。
    八股文为什么是奴性的产物呢？周作人指出：“几千年来的专制养成很顽固的服从与模仿根性，结果是弄得自己没有思想，没有话说，非等候上头的吩咐不能有所行动，这是一般的现象，而八股文就是这个现象的代表。……在文章上叫做‘代圣贤立言’，又可以称作‘赋得’，换句话说就是奉命说话。做‘制艺’的人奉到题目，遵守‘功令’，在应该说什么与怎样说的范围之内，尽力地显出本领来，显得好时便是‘中式’，就是新贵人的举人进士了。”《看云集・论八股文》)八股文是中国封建皇权用以取士的，封建皇权需要的就是没有思想，没有话说，非等候上头的吩咐不能有所行动的奴才。这所谓“上头”，并不限于皇帝，可以包括一切专制，一切威权，一切风靡一世不容反抗的潮流之类，凡是顺着这些说话的，都可以说是在做八股文。所以周作人又曾把八股文风气概括为“你要我怎么说，就怎么说”(《知堂集外文(四九年以后)・10、谈康梁》)
    “你要我怎么说”并没有一定，今天要我这样说，明天要我那样说，上头的吩咐常不免今昔不同，彼此不同，下面也就得善于跟着改口，其要义即在于照着题目做文章，无论什么题目都能说得圆到，有一套舞文弄墨的手段。周作人曾举三例来说明这种手段。一个是，《论语・先进》记子路的话：“何必读书，然后为学？”又《论语・子路》记孔子斥责子路的话：“野哉由也！”有人做八股文，以“何必读书”句为题，便用了子路的口气，发挥反对读书的道理，把古圣先贤的书说得一钱不值。及至做“野哉由也”的题目，他又用了孔子的口气，把子路骂得狗血喷头。第二个是，学生写《汉高祖论》，根据史书敷陈他的豁达大度，固然可以及格，假如做翻案文章，开首说：“史称高帝豁达大度，窃以为非也，帝盖天资刻薄人也。”以后略叙杀戮功臣之事，简要地结束，更可以得到老师的浓圈密点。第三个是，有老幕友讲刀笔的秘诀，反复颠倒无所不可，例如欲使原告者胜，则责被告曰：“彼如不真吃亏，何至来告状？”欲使被告者胜，则斥原告曰：“彼不去而汝来告，是汝健讼也。”欲使老者胜，则罪少者之“不敬老”，欲使少者胜，则责老者之“不慈幼”。周作人总结道：“这三派都是一条路，古来的御史、翰林、师爷也本是一种人，其作风正是一样，虽然穷达略有不同。”(《知堂集外文(四九年以后)・8、关于绍兴师爷》)这种舞文弄墨的手段，无论翻过来复过去，立论尽管矛盾，其非自己有一定之见则相同，有此训练，而后可以你要我怎么说就怎么说也。
    周作人曾经把做八股者的心态(包括做策论者的心态)概括为“趋与避”。他说：“本来只要读熟了《东莱博议》，天下没有不好做的文章，其诀窍便是趋与避耳，趋即投机，应该怎么说的就怎么说，避即忌讳，不应该说的就不说是也”。(《知堂乙酉文编・日本管窥之田》)这是很精辟的概括，说到了“点子”上。他自己写了半个多世纪的文章，一直在反八股，而往往还不免于写下去就自觉着很细微处有八股气，恐怕也就是自己察觉到有某“趋避”之微意存乎其间吧。
    周作人反八股之论，最有现实意义的，是他站在中国文学史的高度来看问题的观点。他说：“民国初年的文学革命，据我的解释，也原是对于八股文化的一个反动，世人许多褒贬都不免有点误解，假如想了解这个运动的意义而不先明<SPS=1256>八股是什么东西，那犹如不知道清朝历史的人想懂辛亥革命的意义，完全是不可能的了。”(《看云集・论八股文》)他把新文学运动解释为对于八股文化的一个反动，实在是很精辟的。新文学运动提倡白话文，提倡小说戏曲，输入东西洋文学观念文学思想，介绍东西洋文学作品文学知识，如此等等，全都是在反对奴性文学，提倡自尊自觉自主的文学，人的文学。而八股文是奴性文学之极致，新文学运动所反对的“桐城谬种，选学妖孽”，无非也是奴性文学，所以新文学运动虽然似乎没有怎么特别提出反八股文的问题，而周作人把它说成是一个反八股文的运动，自是探本之论。自从前几年纪念“五四”运动(包括新文学运动)七十周年以来，论坛上有人提出“超越五四”，有人提出“继承五四”，没有人公开提而未尝没有人实际上想着“否定五四”，这一切加起来可以看作是对历史的大反思，必将推动对历史的认识的深化。八股文好不好的问题的重提，实际上也是这个大反思的一部分。所以，我们重温周作人关于新文学运动是对八股文化的一个反动这一论断，的确看到了，不明<SPS=1256>八股文是什么东西，就不可能了解新文学运动的意义。考虑八股文好不好的问题，也就不能忘记它是中国奴性文学之极致，不能仅仅当作一种文章体制来看。
                                    
    一九九三年二月二十四日

舒芜
1993年第8期,总第173期 - 广告


    西南研究书系・云南教育出版社
    　
    西南研究论                                     徐新建著   6.40元
    西南与中原                             杨庭硕  罗康隆著    8.35元
    历史时期西南经济开发与生态变迁                  蓝  勇著    7.65元
    西南寺庙文化                                     玉明著    6.45元
    西南民族建筑研究                                斯心直著    7.15元
    西南民族生死观                                  杨知勇著    8.55元
    西南环境治理                                    吕恩琳著    8.10元
    “窄门”前的石门坎                              张  坦著    8.00元
    神鬼之祭――中国西南少数民族传统宗教文化研究      史  波著    5.80元
    神话与法制――西南民族法文化研究                 师  蒂著     6.55元
    朦胧的理性之光――西南少数民族科学技术研究        廖伯琴著         11元
    祭坛与讲坛――西南民族宗教教育比较研究            张诗亚著     9.10元
广告

关于《女人的气味》


    一九八九年三月我在新西兰的奥克兰市看了刚刚获得奥斯卡奖的故事片《雨人》，(见一九八九年六期《读书》上我写的文章《话说<雨人>》)，一九九三年四月我又在香港看了获奥斯卡最佳故事片奖的《女人的气味》(香港电影院放映的译名为“女人香”)。
    《女人香》的片名很容易把观众的预期导入歧途。其实这个片子根本与男女之情之性不相干。影片描写一个著名的中学校的一对朋友，阔家出身的乔治与出身寒微、靠奖学金度日的查理。二人凑巧看到他们的一位同学在筹画针对他们不喜欢的马屁精校长的一次恶作剧。淘气的学生制作了一个汽球，汽球上写着校长的名字。第二天校长看到了这个汽球，去捅破它，结果一桶牛奶泼洒了校长一身。一位女工回忆起了前一天晚上与查理及乔治的相遇。校长追问这两个学生此恶作剧究竟是谁所为，并且以推荐名牌大学的奖学金为饵鼓励查理供出真“凶”。乔治鼓励查理顶住。
    查理找了一份假期工作去照料一位盲人退休上校。盲上校性格乖戾，脏话连篇，但感觉特别灵敏。他尤其善于通过嗅觉辨别女性的年龄、身材、美丑、背景、个性，甚至于他闻一闻能猜出对方的名字。他在查理的服侍下到华盛顿的一个豪华酒店尽情享受。他在没有视觉的情况下翩翩起舞。他甚至去“闭着眼”高速驾驶一辆豪华轿车，驾车场面十分刺激。在他玩完了准备自杀的时候查理不顾一切危险救了他。
    他闻听了查理面临的麻烦。他预言乔治将会叛卖友人。果然不差。在学校举行听证大会，乔治怯怯懦懦地点出了恶作剧者的姓名，校长当众要求查理作证的时候，遭到了腼腆软弱的查理的断然拒绝。查理面临被开除学籍断送一生前程的危险。这时盲上校闯入会场，慷慨激昂、痛快淋漓地把学校的逼供诱供，诱导一个青年人为了一己的利益可以做卑微下作的事情的做法破口大骂了一顿，用各种脏话把校长骂了个狗血喷头，引起了全场的“暴风雨般的掌声”。最后，他扭转了局面，使查理的处境化险为夷。他的出色胆识与口才也为他赢得了爱情。当然还是好来坞的模式――好人必有好报。
    却原来这是一部道德片。按照中国式的表述方法，这是一个忠与义的道德悖论。查理对校长“忠”的话就陷入了对同学的不义。乔治在他的阔爸爸的亲自陪同与掌握下当众推卸责任，嫁祸查理并且含糊其词地揭发了挂汽球的同学，他对校长“忠”了，但他的动机绝非对校长或对学校的忠诚而是为了保自己而不惜出尔反尔，两面三刀，厚颜无耻，陷于不义。盲上校的论点是这种无耻无义的“忠”并非真正的忠诚，完全不应该鼓励，而查理的道德自律要高尚得多。盲上校的慷慨激昂与破口大骂并且使人产生一种联想，美国(当然不仅是美国)社会里其实盛行着对于种种无耻无义的卑贱行为的容忍、诱导乃至鼓励，更盛行着对于不肯苟且的正直之士的排斥、施压与打击。观众可以联想到，如此正直、雄辩、自信、聪慧超凡而又富有魅力的上校在两次重要的关头都未被提升(电影中如此虚写)，终于自暴自弃变成了一个双目失明的酒鬼与狂徒，一定与他自己的某种经历有关；他一定也曾遇到过这种两难的选择，他听从了道德与良心，他摒弃了私利与迎合，他就是这样失去了远大的前途的。
    扮演盲上校的意大利演员阿尔帕契诺获得了最佳男演员奖。他的表演相当戏剧化、舞台化，但仍然力度逼人，令人赞叹。看来演电影也不只是自然化生活化一条路子。驾车的戏令我的心跳到了嗓子眼上。痛斥的演说则令观众泪下。
    但也有友人告诉我，这部影片不过是好莱坞的又一个编造出来的神话而已。现在是一个“利”的世界，实利是真正的上帝。哪里会有这样的驾车急驶的瞎子？哪里会有这样的盲人迂论？社会又怎么可能接受这种过了时的大道理呢？
    即使是编出来的神话也罢，能在电影屏幕上痛快淋漓地把卖友求荣、见风使舵、表里不一、出卖灵魂的乔治一路货色大骂一顿，更把鼓励卑鄙行径、鼓励下作行为的校长“fuck、fuck……”地大骂一顿，也是令人痛快的。看到这里，我甚至眼睛都湿润了。
欲读书结
王蒙
读《汉书・苏武传》


    班固《汉书》写苏武用变格，事重，名却处于附庸地位，在《李广苏建传》建(其父)的经历(事甚少)之后，这里实事求是，称《苏武传》。对一切曾涉猎旧籍的人而言，传文，以及所记之事，都是熟到未必有兴致再看的。我为什么忽而想算算旧帐呢？是由于某种机缘，一篇《苏武传》的笺注解说送到面前，让看看，如此笺注，如此解说，印出来，请读者花钱，然后看，合适不合适。我遵命，看，到解说部分，入目的有这样的话：
    　
    苏武的民族气节与他的忠君思想是紧紧地结合在一起的，他听说武帝去世后，向南哭号，甚至吐血，每天早晚祭奠，悲痛之至。这与他听到母死妻嫁后，不为身家祸败所动形成了鲜明对照，表现了强烈的忠君思想感情。
    　
    话是旧套，几乎可以说，由东汉到我执笔的现在，提到苏武，颂扬，都是这样说。这样说不对吗？问题很复杂。我想从一团乱丝中抽出一缕，所谓“忠君”，说说我的一些感慨和忧虑。思的动由苏武来，那就由围绕着《苏武传》说起。
    苏武是好样的，我同其他人一样，也承认。承认要有理由，我的理由是：其一，在不同民族、不同国度的冲突中，倒向自己一边总是应该的，因为包括自己在内的群体的安全和幸福可以比较(不是绝对，因为来自“民吾同胞”的暴政也可以整得人求生不能，甚至求死不得)有保障；其二，公认为合理的道德信条也许未必妥善，但既已信，依之而行总是应该的。苏武守节不降合于前一个原则，忠于汉武合于后一个原则，所以这里要有言在先，以下不管我会有什么奇谈怪论，都不是对苏武的为人有什么意见。谈苏武，我们要历史主义。但我们也不应该忘掉生于两千年后的自己，至少我看，那就应该换为人文主义，即评定好坏，要以多数人的幸福和向上为标准，有助力是好，反之是坏，扔开私情，冤亲平等。换上这副眼镜看《苏武传》，景象入目，只说我自己的，感触就与传统的有了差异。
    差异之一是与汉武比较，待人，匈奴的单于像是宽厚得多。苏武是抗命(不降)的，匈奴只是把他发配到北海，用意很清楚，是以困苦迫使他回心转意，不成功而终于没有处死，如果是汉武，必是早已弃市了吧？再有，对于这样一个不肯顺从的人，法网也仍是并不密。以下都抄《汉书》本传：
    　
    李陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头。
    　
    不用自己名义送是怕匈奴疑心，但终于还是送了，如果在汉武的眼皮底下，是谁也不敢这样拿命开玩笑的。
    
    (武)杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。积五六年，单于弟于<SPS=1844>王弋射海上，武能(结)网、纺缴(生丝缕)、檠(修整)弓弩，于<SPS=1844>王爱之，给其衣食。三岁余，王病，赐武马畜、服匿(居住饮食用具)、穹卢(毡帐)。
    　
    这是王公还可以和他长期交往，并送许多礼物。
    
    武(还汉后)年老，子前坐事死，上(宣帝)闵之，问左右：“武在匈奴久，岂有子乎？”武因平恩侯(皇后之父)自白：“前发匈奴时，胡妇适产一子，(名)通国，有声问来，愿因使者致金帛赎之。”上许焉。后通国随使者至，上以为郎。        
    　
    可见在抗命发配的情况下，还可以洞房花烛，生儿育女，与我们的政令下的多种折磨相比，应该说是富于人情味，值得羡慕了。
    转而看看在汉武之下是怎么样。还是抄《苏武传》：
    
    前长君(苏武之兄苏嘉)为奉车(都尉)，从至雍<SPS=0549>阳宫，扶辇下除，触柱折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬。孺卿(苏武之弟苏贤)从祠(祭)河东后土，宦骑与黄门驸马(掌车马之官)争船，推堕驸马河中溺死，宦骑亡(逃走)，诏使孺卿逐捕，不得，惶恐饮药(毒药)而死。
    　
    这是李陵劝苏武时说的话，感情容或有倾向性，事实却不会有出入。这事实是，都因为一点点未必应由自己负责的小事，“龙颜一怒”，就吓得赶快自杀。下面还有总括的话：
    
    且陛下(指汉武)春秋高(年高)，法令亡(无)常，大臣亡(无)罪夷灭者数十家，安危不可知。
    　
    这话当然也不假。单说法令无常，依理，或依口说，君是欢迎臣下进言的，可是司马迁就是因为进言，逆了耳，就受了腐刑之报。其后放出，又授与中书令，这是未丧命，也哭笑不得。关于皇帝的胡来，姑且算作伪作的李陵《答苏武书》(见《文选》卷四十一)中还有不限于汉武一人的话：
    
    足下又云汉与功臣不薄，子为汉臣，安得不云尔乎？昔萧(何)、樊(哙)囚絷，韩(信)、彭(越)菹醢，晁错受戮，周(勃)、魏(其侯窦婴)见辜，其余佐命立功之士，贾谊、(周)亚夫之徒，皆信命世之才，抱将相之具，而受小人之谗，并受祸败之辱。卒使怀才受谤，能不得展。彼二子(范蠡、曹<SPS=0637>)之遐举，谁不为之痛心哉！陵先将军(李广)功略盖天地，义勇冠三军，徒失贵臣(指卫青)之意，刭身绝域之表。此功臣义士所以负戟而长叹者也，何谓不薄哉！
    　
    这些怨愤的话，且不管出自谁之口，事实具在，不把刀俎式的迫害说成施恩，总可以使处于水深火热中的臣下，尤其小民，略吐不平之气。
    有没有不平之气是认识问题。这就过渡到差异之二，是我以为，苏武对于汉武，依情依理，也可以不这样。这样指一种坚强的信念，曰君王明圣加恩重如山。信念在心，表现于外是：
    
    后陵复至北海上，语武，区(ōu)脱(近于今之哨所)捕得云中(郡名，在今内蒙古)生口(俘虏)，言太守以下吏民皆白服，曰上(武帝)崩。武闻之，南乡(向)号哭，欧(呕)血，旦夕临(哀哭)。
    　
    每次看到这段话，我就轻则疑心，重则痛心。所生之疑有两种。其一，哀哭至于呕血，是道听途说者或撰史传者用小说教程之法创造出来的呢，还是如今代用录像之法录出来的呢？如果《汉书・苏武传》所描述竟是实况，那就来了疑之二，是这样的情意，如何能生长，并强大到压倒一切呢？可以设想一种相类的情况，张三和李四都是平民，交往不少，其中有可意的，如张三曾济李四之贫，有不可意的，如张三曾杀李四之子，张三一旦见了上帝，李四会泪如雨下吗？如果不泪如雨下，则可证，苏武之哀哭以至于呕血，只是因为死者是皇帝，杀兄杀弟之仇就可以视而不见，只牢牢记住恩重如山了。这种两歧的反应来于一种奇怪的并根深蒂固的思想感情，我有时想到它的来源，尤其深远的影响，就感到痛心。何以故？以下离开苏武，只说痛心之故。
    这之故，可以总说，是这样强烈的忠君的思想感情。戴上人文主义的眼镜仔细看，就可以看到：一，来于专制的迅速而无止境地加强；二，它又成为专制的迅速而无止境地加强的助力；三，使大量的专制暴力之下的人，尤其所谓知书识礼的，受骗，重则助纣为虐，轻也难免受害，可是坚信为当然而并不生疑，只有极个别的，如黄宗羲(曾写《原君》)、严子陵(坚决不出仕)之流是例外。以下分说所以这样认识的理由。
    先说其一的最大户，忠君思想感情来于专制的加强。还要扯远一些，说人过群体生活，有行政之事(行之者就有了权，曰政权)是必然，行之者有无限权力(即为所欲为)不是必然，就是说，掌政者也可以没有任己意的生杀予夺之权。有没有为所欲为之权是专制与民主的分界：有是专制，来于人欲的顺流而下，很容易；反之，没有，是民主，来于小民长时期的水深火热的经验，不惜流血拼出来的，大难。大难还包括认识，如《尚书・泰誓》说：“天佑下民，作之君，作之师。”孔子说：“夷狄之有君，不如诸夏之亡(无)也。”(《论语・八佾》)就是总以为，过柴米油盐日子，上面一定要有个“君”压着，也就是视走专制的路为当然。不过在秦统一以前，群雄并立，无论哪一国的君主，即使不安分，自动升级为王，也终归要收敛一些，因为总不会忘记，外有强敌，弄不好，还有跌下宝座的危险。君主有这种形势管着，其下的臣民的处境就会好一些，因为最后还有个退身之路，到另一国去，苏秦、张仪之流的策士用不着说，文人如子夏，武人如廉颇，也是这样。与这种社会情况相适应，对君主的看法也与秦以后大不相同，如孔子说：“君君，臣臣，父父，子子。”(《论语・颜渊》)“君使臣以礼，臣事君以忠。”(《论语・八佾》)这是说，就是君，也要像个样子，不当胡来。孟子说得更爽快，是：“君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”(《离娄下》)“贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人谓之一夫。闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”(《梁惠王下》)这要求就更高，是如果不好好干，就可以视如仇敌，甚至动真格的，杀。情况和思想随着秦的统一而大变。嬴政由秦王上升为始皇帝，位高于天，权盖于地，居民的处境就真成为“无所逃于天地之间”。这是泛说，最好看事实。我有时想，选读《史记》，排在更前的应该是《秦始皇本纪》的二十六年(统一称帝)到三十七年(在沙丘平台见了上帝)，看看人一旦权力大到无限，就会干什么。那是“立石颂秦德”，“入海求仙人”，图长生，遇风“大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树”，“更名腊曰嘉平”，焚《诗》《书》百家语，“有敢偶语《诗》《书》，弃市(杀一人)，以古非今者，族(杀全家)”，“作阿房宫”，疑人泄漏行止，“诏捕诸时在旁者，皆杀之”，“四百六十余人，皆坑之咸阳”，有人刻石说“始皇帝死而地分”，“遣御史逐问，莫服，尽取石旁居人诛之”，先是并天下之后，用七十余万人治陵墓，“宫观、百官、奇器、珍怪，徒藏满之……以人鱼膏为烛……(死后)后宫非有子者出焉不宜，皆令从死，死者甚众……尽闭(治陵墓)工匠藏者，无复出者”。看后就会大致了解，专制升级的结果，拿到政权(必兼军权)的就可以(或说必致)为自己的私利(或只是心情冲动)而胡作非为，直到处死成千上万的属下之人。“天地之大德曰生”，他不管；无数无辜的人丧了命，有谁敢说个“不”字？不错，陈胜、吴广说了，紧跟着项羽、刘邦也说了，可悲的是，这位刘老二马上得了天下，并传之子孙，仍旧是权倾天地，出言就是法，连放个屁也合于天理正义，至于杀人，自然也同秦始皇一样，只要自己想这样，那碰到点子上的就身首异处，臣下还要随着歌颂圣裁。于是，更可悲的情况就出现或逐渐形成，是真心相信坐上宝座的就真成为圣，为他流血汗，甚至死，而无怨。不只无怨，因为这一切是“忠君”，乃最上德，必是生则有荣，死则含笑于地下。
    无理的高压，反而培养成忠君的思想感情，这奇怪吗？我有时想这个问题，觉得也是事出有因。而说起这因，很遗憾，我想到的，却并不冠冕。就算作家丑一类吧，也无妨扬一下。由浅到深说五种。其一，千千万万年以来，人在群体中生活，上面有个什么长发号施令，龛里还要供个什么，以便心里能够有安全感，习惯成自然，从而顺从也就成为准天性。其二，压力太大，抗不了，只好顺受，年深日久，也就视为当然。其三，对于有无上威权的人，唯命是从可以得福利，这  日久天长，深入肺腑，也就会变为当然。其四，拿到生杀予夺之权，总会有一些人集到周围，多数出于私心，吹牛拍马，少数也可能出于痴心，拉扯到仁义礼智信，于是生杀予夺就成为理有固然，天经地义，又依照戈培尔的原理，假话多说几遍就成为真的，信为真会产生大力，于是凝聚为忠君的思想感情，比如遇到所谓国变，许多出类拔萃的人随着混蛋兼坏蛋的君主死，就不足为奇了。还可以加个其五，记得是罗素说的，诛心之论，是：人的心目中，谁最伟大？是有权杀自己的。用俗话说，吓破了苦胆，所以不能不跪而拜之，望见“天颜”就觉得是最大的幸福。其实呢，感到幸福也好，信为天经地义也好，追根问柢，都是来于专制，其作用也只是维护暴君的利益而已。
    再说其二的另一面，忠君的思想感情是加强专制的最有效的助力。道理很明显，帝王，多数是手不能缚鸡的，可是他能，常态，修宫殿，聚珍宝，选美人，犯脾气，焚书，抄家，杀人，甚至调动军队，攻打不臣服的。何以能有如此大力？是来于在下的听话。忠君的思想感情不只能保证听话，而且，即如杀的是自己，也要谢恩，死得心平气和。这心平气和来于一种信念，是至上的行事永远正确，所以自我一方应该报之以忠。忠要表现为行为，常时，让干什么就干什么，包括杀别人和杀自己，非常时，即宝座有危险之时，要舍命保，不幸不能如愿，或如纪信，替死，或如陆秀夫，同死。天高皇帝远，同不了，也要如陈子龙，闻凶耗后不再活下去。试想，普天之下，如果人人如此，那还不是宫中一瞪眼，率土之滨就都颤抖吗？这样的极端专制，生成并能延续，正是以忠君的思想感情为条件的。
    这样说，是由人文主义的角度看，忠君的思想感情并没有干什么好事。可是，这就使我们想到值得痛心的其三，是，自秦皇、汉武以来，两千多年，几乎所有的人，尤其是一些公认为出类拔萃的，却受骗，死抱着这个信念，不自觉地为专制帝王做了不少本来可以不做或应该不做的事。为减少头绪，这里只说一项最有代表性的，是死保一姓的家天下。西汉早年诛诸吕，唐朝早年诛诸武，公认为意义重大的好事，何以意义重大而好？不是由利民方面考虑的，只是因为这样，坐上宝座为所欲为的就仍然是刘邦或李渊的子孙。这“一姓”有时还收缩为“一人”，如方孝孺，明成祖是朱元璋之子，建文帝是朱元璋之孙，都姓朱，他却为建文帝死了，还连带诛了十族。而说起朱元璋，稍有历史常识的人都知道，是毫无原由便乱杀人的专制魔王，只是因为头脑中盘踞着忠君的思想感情，有不少人还是为他以及他的子孙死了；人皆有死，值得痛心的是死而无怨，并不觉得走死保专制这条路实在走得太远了。
    《论语》有“安则为之”的话，如方孝孺之流，因为信，死了心安，也就罢了，我们不必为古人担忧。但是为今人，就不同，因为我们还活着，就不能不为活的诸多方面想想。忠君的思想感情是来于专制、利于专制的，难道我们还要敬之爱之吗？古人往矣，我们可以原谅；对自己就应该躬自厚。如何厚？一方面是知，以钻故纸为限，要清楚认识，“天佑下民，作之君”这条路并不对，因为其结果必是一人胡作非为，小民水深火热。同理，读《苏武传》，看到为汉武哀哭之事，也就不必依传统赞叹。此即所谓读史的见识。又语云，古为今用，转为另一方面的行，也很简单，不过是冷眼看世态人情，不轻信圣经贤传，遇事，不胡里胡涂奔上街头，随着山呼万岁，如此这般，以防忠君的旧鬼阴魂不散而已。

张中行
1993年第8期,总第173期 - 广告


    停滞的帝国――两个世界的撞击
    　
    [法]佩雷菲特著  王国卿、毛凤支、谷昕等译
    　
    二百年前，英帝国以给乾隆祝寿为名，派出马戛尔尼使团来华，而其真实目的则是寻求原料和市场。中国长期闭关自守，却误认为英国确是仰慕中华文明而来。法国作家佩雷菲特叙述了这场“聋子的对话”，并作出客观的评论。
    
    生活・读书・新知三联书店出版  12.80元
广告

经济学中的时间


    从经济思想史上看，时间问题是经济学理论中普遍涉及到的。为首当推马克思。或许可以这样讲，马克思的剩余价值学说就是以对时间的分析为基础的，他的劳动价值论，就是说商品的价值及其市场价格，最终取决于生产该商品所耗费的时间。去年诺贝尔经济学奖得主贝克尔的获奖原因之一，就是他在“时间价值”理论方面的杰出贡献。依贝克尔之见，所谓时间价值，等于个人把某段时间用于工作时，它能为之带来的额外货币收入。举例来说，当人们花四小时看电视而不去工作挣钱时，他便“损失了”四小时的工资。这里，人们宁肯呆在屋中借电视消磨时光，显然是因为他们认为这样做的效用或好处相对于四小时的工资而言更大。虽然在整个理论和思维方式上，马克思与贝克尔区别很大，但仅就把时间作为衡量价值的尺度，并且点明时间就是价值这一点而言，他们是不谋而合的。                  
    与时间价值密切相关的，有一个在经济学说史上十分著名的“新酒陈酒”的故事。如果承认劳动时间是价值的唯一源泉，那么，新酒在放置了一段时候(其间绝无额外的劳动时间介入)变成了陈酒以后，为什么价格要大幅度上涨呢？对此，英国经济学家麦克库洛赫曾认为，在新酒被搁置的期间内，人力虽然停止了工作，但是“自然力”却进入了角色并开始作用。结果，新酒在经过了一段时差变成陈酒后，其价格便“自然地”上升了。马克思则从各种资本参与瓜分剩余价值的角度来阐释了等量资本必须获得等量利润的原理、进而说明了那些投资于新酒的资本在一段时间后也一定要获得同投资于其他项目的资本一样得到相当的利润。对于因“时间差”而出现的利润的解释――这里我冒昧地将它称之为“时差价值”，影响深远的理论之一，当首推庞巴维克的所谓“时差利息论”。其基本思想脉络是：现在的物品通常比同一类和同一数目的未来物品更有价值。为什么人们会如此低估未来的需要呢？在庞巴维克看来，是由于人们大多缺乏想像力，由于人们在意志上有缺陷而无法抗拒现在欲望的诱惑，由于人们无法确定地知道自己生命的长短，是由于现在的物品比未来的物品更为优越――前者可能使人们在未来获得更多的物品。显而易见，时间价值与时差价值之间虽然可以说有“异曲同工”之妙，但它们的区别也是实实在在的：如果说前者拥有客观基础的话，后者则带有浓厚的主观色彩。
    边际分析是经济学家们手中主要的分析工具之一。所谓边际分析，主要是指，无论是对生产、分配及消费等人类选择行为来说，所“连续追加(或减少)的”物品、服务的最后一个单位量是举足轻重的。边际分析似乎与时间无关。但仔细琢磨之后，便很容易得出这样的结论：边际分析从某种意义上讲就是时间分析，因为“连续”的基本涵义只能在时间座标中显现其意义，而“追加”两字实际上告诉了我们人的选择有“先”有“后”。吃第一个葡萄时的感觉和吃第二十个葡萄时的满足程度恐怕是大不一样的。所吃的最后一个葡萄的滋味(假定还有葡萄可吃)可能谈不上什么甘美了，至少相对于人的有限的胃而言是如此。这里，吃葡萄无疑是一个过程。而最后一个葡萄的经济学意义在于，如果消费者们是花钱购买葡萄的话，那么葡萄的市场价格，据边际效用价格论的支持者说，便决定于这最后一个葡萄给其购买者带来的效用满足。然而，尽管许多经济学同行可能会不赞成我的见解，但我还是认为，报酬递减律应当被视为边际分析的精神或观念上的先驱。法国重农学派的领袖人物杜尔哥大概是最早察觉土地报酬递减现象并且明确适当地加以表述的经济学家。马尔萨斯的人口论，李嘉图的地租理论，西尼尔的政治经济学等，无不是建立在报酬递减规律之上的。在现代版本的经济学中，人们称报酬递减律为“边际收益递减规律”。
    经济周期问题，是经济学家从历史时间的角度来考察人类经济活动及其结果所发现的一个现象。一八一五年爆发了人类历史上第一次现代意义的经济危机。若干年后又重复出现。一些思想敏锐的经济学家注意到了这种现象，并试图用既有的经济学理论解答，或用统计学描述各种现象。西斯蒙第大概是首先站出来的一位。在他看来，周期性出现的萧条，主要导源于为数众多的穷人低下的购买力。结果便出现了生产过剩的危机。这一见解深深地打动了同情无产者的马克思，并影响了马尔萨斯。后者的观点，如“有效需求”不足造成萧条，在危机时应该去“修筑道路与公共工程”的建议等，又被其后辈同胞凯恩斯加以发扬光大了。将经济危机按时间顺序划分为四个阶段――危机、萧条、复苏、高涨――是一种普遍的作法。可它要多久才能走完“一圈”呢？正是由于前几辈的经济学怀这样的疑问，我们今天才有了建立在统计学基础之上的所谓“基钦周期”(约四十个月)、“朱格拉周期”(约八―十年)、“库兹涅茨周期”(约二十年)和“康德拉杰耶夫周期”(约五十年)。有趣得很，还是那个西斯蒙第，为后来的微观经济学中的“蛛网理论”奠定了基础。他曾经注意到，工商业者不能正确判断他们的产品将有多少、并在多长时间内被市场所吸收。因此他们只能根据过去的经验来调整未来的产出。假如今年大白菜因丰收而跌价，那么明年就少种些。但是如果大家均这么想，则菜价便会上升。人们不断地进行调整，菜价和产量便终将趋于稳定，也就是说达到均衡。当然，人们的适应性调整最终导致更剧烈的不稳定，亦不是不可能的。近几年方出现的、且颇为活跃的“混沌经济学”的一个基本信念便是，一个初始扰动并不一定象钟摆那样在经过了一段时间后总要使该系统回到中点，相反，整个系统却可能出现无任何规律可言的“巨涨落”。
    说到周期问题，我们恐怕不能不对最初由凯恩斯提出、最终由萨缪尔森完善的“乘数―加速”原理不闻不问。凯恩斯给出所谓乘数概念，旨在说明在时间序列中投资变动本身所带来的一系列连锁反应，最后会对经济或收入产生某种放大式的效应或影响。随后，年仅二十四岁的萨缪尔森受到乘数的启发而首创了所谓加速原理。其基本涵义是，要想使投资保持不变，消费就必须持续增长。这等于是说，在经济过程中仅仅由于消费量增长的“加速度”下降――尽管其绝对量仍旧增长，经济衰退也还是可能到来。结果，在乘数和加速原理的共同作用下，便可能出现一个越来越严重的通货收缩或通货膨胀的螺旋。这也就是人们经常耳闻目睹的经济波动或经济周期。在此展示的凯恩斯－萨缪尔森的想法，虽然讨论的直接对象是投资－收入－需求之间的相互关系，但我们不难发现这一切都是在时间的座标中发生的。这里，如果说有什么要补充的话，那就是他们把其主要精力汇聚于宏观总量分析，而其微观基础却是由其他人来完成的。对个人而言，他(她)在青壮年时“拼命”工作挣钱、储蓄，而在退休后进行“负储蓄”(即花钱)。虽然人们的收入大多在其一生中被消费掉，但一个增长着的经济则会产生一个正值的总储蓄，这是因为年轻一代的储蓄者要比老一代的负储蓄者更为富裕。此理论便是与莫迪格里安尼这一名字密不可分的所谓“生命周期假定”。与之相应的理论还有弗里德曼的“持久收入假定”――个人的储蓄是预期收入的函数而非当今收入的函数，以及舒尔茨和贝克尔的“人力资本”理论――人们今天花钱受教育，不过是一种智力投资，以期在明天获得更高的收入。
    既然时间有过去、现在、未来之分，那么它们在经济学中的意义就十分重要了。以门格尔、米塞斯和哈耶克为首的奥国学派，其四大公理中的两个，都是同时间有着密切关系的：所有行为的发生都有一个时间过程，人们是从经验中获得知识的。照我的理解，这两个公理所包含的基本信念在于：一切皆变；人的行为是以以往的经验为基础的，并且人们总是带着过去经验的有色眼镜来看待现在、审视将来的。无独有偶，以凡勃伦、康芒斯、米契尔为首的制度学派的一个核心结论便是所谓“过去决定论”。尽管上述两派在许多问题上水火不容，但它们却都为搭筑过去与未来之间的桥梁做出了巨大的贡献。相比之下，主流经济学强调的则多是“时点”上的人，而非站在以往的经验上面向未来的人。至于“现在”，米塞斯曾经有过一段精彩的议论。当我们说完“现在”这个词的一瞬间，它就已经成为过去了。难道不是这样吗？大概这便是一些经济学家仅将“现在”处理为时点，而把“过去”和“未来”看做是时段的理由吧！当然，这还取决于我们怎么样定义“现在”。  布坎南在谈论赤字与民主问题时，专门批驳了凯恩斯的赤字财政政策，并且把它视为政府或某个(些)利益集团，在民主(准确说是“一人一票，多数决定”)的规则下，为了现在的暂时利益而使后代付出沉重的代价。这里，“现在”也具备了时段的性质。
    将时间进行先、后式的区分虽意义重大但恐怕还是不够的。罗宾逊夫人讲过一句名言：过去是不能招回的，未来是不能确知的。她的话包含着两个极深刻的道理，即时间不仅仅意味着变化，意味着昨天、今天和明矢之间的差异，更重要的还在于时间是不可逆的，是一去不复返的；同时，时间问题和不确定性问题是紧紧联系的。每每想到不可逆问题时，我就不能不想到哈耶克。他在痛斥那些“构建主义”――凭借人的理性设计出一个美好的社会，并不惜用强制的办法加以推行――时指出，尽管摧毁作为一个自由文明必不可少的基础的那些自发制度并不困难，但是一旦这些基础被摧毁，我们也许就再也无法创造出这样的文明了。从某种意义上讲，把不可逆性推至顶峰的经济学家之一，是缪尔达尔。之所以这样讲，是由于他提出了所谓“循环积累因果论”。其大致思路是：在社会系统中，所有内生条件中的某一条件变化后，其他条件会随之变化。在正常情况下，这一系列连锁变化会使整个系统朝某种方向运动。动因→支持性变动→更大的动因，……便是其内在的逻辑。这里，积累本身就意味着不可逆性。至于不确定性，经济学家们则更是煞费苦心。奈特最先将人们所关心的、却又无法确知的未来事件区分为风险和不确定性――前者可用概率表示，后者则不能。他所归纳的产生不确定性的四点原因，用一句话概括就是，人的认知能力有限。凯恩斯、哈耶克、阿罗等人，均持类似观点。与将未来处理为不确定性相对应，以穆斯和卢卡斯为首的“理性预期学派”则宁愿用风险概念来处理未来。他们的信念是，在不确定的情况下，经济学的推理没有任何价值。不过在我看来，他们拒绝不确定性的根本原因，恐怕还在于目前尚没有处理不确定性的数学手段。而用概率表述的风险，却可进入数学模型，并在数量上得到分析。
    谈时间，总是免不了要触及到长短问题。主流微观经济学中在讨论成本时就对时间进行了划分：短期成本和长期成本。坦率地讲，这种区分仅仅是概念上的，因为我们并没有区分时间长短的客观标准。不过尽管如此，经济学家们仍旧在强调长期或注重短期问题上泾渭分明地划为两大阵营。马尔萨斯―凯恩斯大致可作为短期分析的代表。凯恩斯曾经讲过，“长期”往往使人误入歧途，因为在长期中我们都会死去。制度主义、特别是那些后制度主义经济学家们也自觉或不自觉地加入了这一注重短期分析的队伍中。亚当・斯密、哈耶克、弗里德曼恐怕是长期分析的坚定信奉者。这批经济学家坚信，只要时间足够长，市场最终总会发挥作用的，就是说，市场能够在足够长的时间内进行自我调整，从而使经济达到完全均衡。多久才算是“足够长”呢？他们认为是市场全部出清所需的时间。由此看来，对时间长短的侧重不一的背后，还隐藏着很深的政策分歧呢！倡导国家干预和鼓吹自由放任竟然也可以从“时间”上推演出来。此外，作为补充，时间的长短对个人或集体选择而言，亦影响深远。在由诺依曼和摩根斯坦开创的、并被一大批后来者发展了的博弈论里，一次博弈与多次博弈――后者中的当事人必须要认真考虑将来再次博弈时的成本和收益――的划分，亦可被看作是短期与长期的对应物。另一方面，个人行动通向集体行动的必要条件之一，也还是时间。在新政权建立之初，各官僚机构中的各级官员是很难拉帮结派、互相串通的。然而，随着时间的推移，“共谋”便逐渐形成。他们各自结成利益集团，为了自身的利益“欺下瞒上”。这就是欧森对传统苏联型经济之崩溃所做的解释。
    上述所谈，毫无例外地均与时间有关。我这样做的目的有两个，一是理一理经济学家们究竟是如何处理时间的，他们已经做了哪些工作；二是试图找到一个一般性的经济学之时间基础。关于头一个目标，现在看来大体上是完成了。作为价值尺度之时间，体现变化的时间，主观或客观的时间，统计意义上的时间，“宏观化”与“微观化”的时间，刻画先后顺序的时间，与不确定性唇亡齿寒的时间，连续不可逆的时间，有长有短的时间等等，可以约略地勾勒出“经济学中的时间”的全貌。关于第二个目标，现在看来我至多是做了些铺垫性的工作。这样说是因为把时间的上述各种性质统一起来困难重重。我们不难发现，前文提到的诸位经济学大师在处理、使用时间无疑是不连贯、不系统、不规范、并且缺乏一个统一的时间基础的。这便是这种困难的真实写照。另外，时间竟能够从如此多的角度“进入”经济学领地，到真是印证了马歇尔的一句话：时间这个要素几乎是每一个经济学问题中的主要困难的核心。话说到这里，我记起了弗里德曼的名言：世界上只有两种经济学，即好的经济学和坏的经济学。我不敢妄言自己有足够的资格批判什么是好的经济学，但是我却有足够的勇气说，凡是不包含或不涉及时间问题的经济学，肯定是坏的经济学。

张宇燕
就夏译美国散文谈翻译观


    两三年前柳苏先生在《读书》上说《你一定要看董桥》，便好生记着这名字。等去年三联书店印行了他小小的一册《乡愁的理念》，找了来一看，果然妙语连珠，十分精彩。其中有一篇《三‘家’村》，第二家谈到了翻译家，他说：
    　
    下等译匠是“人在屋檐下，不得不低头”，给原文压得扁扁的，只好忍气吞声；高等译手是“月上柳梢头，人约黄昏后”，跟原文平起平坐，谈情说爱，毫无顾忌。译匠中英文太过寒伧，一旦登入文字堂奥，手脚都不听使唤，说话更结结巴巴；译手中英文富可敌国，进出衣香鬓影之间应对得体，十足外交官风度……
    　
    这后一种境界，真令人悠然神往，我就听了作者的话，找来了夏济安先生的两册《名家散文选读》(A  Collection   of  AmericanEssays)中英对照本。董先生曾说，这个译本他曾“惊为翻译秘笈，如醉如痴”。我一下子就翻到了董脱口成诵的华盛顿・欧文的《西敏大寺》开头一段：
     
    On  one  of  those  Sober  and  rather  melancho1y  days，inthe  latter  part  of  Autumn，When  the  shadows  of  morning  andevening  almost  mingle  together，and  throw  a  g1oom  over  thedecline  of  the  year，I  passed  several  hours  in  rambling  aboutWestminster  Abbey.There  was  something  congenial  to  theseason  in  the  mournful  magnificence  of  the  old  pile；and，asI  passed  its  thresho1d，seemed  like  stepping  back  into  theregions  of  antiquity，and  losing  myself  among  the  shades  offomer  ages.
    
    时方晚秋，气象肃穆，略带忧<SPS=1936>，早晨的阴影和黄昏的阴影，几乎连接在一起，不可分别，岁将云暮，终日昏暗，我就在这么一天，到西敏大寺去散步了几个钟头。古寺巍巍，森森然似有鬼气，和阴沉沉的季候正好调和；我跨进大门，觉得自己已经置身远古，相忘于古人的鬼影之中了。
    　
    中英两种文字，在这里的确是铢两悉称，宾主尽欢，而且，接下去的十五页，难得译者总是如此，如影随形而不离谱，如鱼得水而不局促辕下。那典雅又地道的中文，可圈可点，且复可诵。
    然而，全书读过，却发现问题来了，尤其霍桑那篇近四十页的《古屋杂忆》，问题更多。我首先就诧异于每页的二十六行英文，译者每每要花上十九、二十行的中文来对译，而那篇《西敏大寺》，十六、七行就办得到。细细对照起来，很多地方，非但算不上我们常说的“直译”，而且也超出了一般的“意译”的界限，译者常据己意加以一番增益或减损，使中英文之间距离突然拉大，宾主若再度相会，恐怕要“问姓惊初见，称名忆旧容”了。聊揭数端如下。
    　
    The  pond-lily  grows  abundantly  a1ongth  emargin-thatdelicious  flower，which，as  Thoreau  te11sme，opens  its  virginbosom  to  the  first  sunlight  and  perfects  its  being  through  themagic  of  that  genia1  kiss.He  has  beheld  beds  of  themunfolding  in  due  succession  as  the  sunrise  sto1e  graduallyfrom  flower  to  flower――
    　
    溪边荷花盛开，据梭罗告诉我，荷花须经清晨的阳光照射后方始开放，阳光轻轻的吻着它，娇嫩的荷花也像少女似的成熟了。他曾经看见这样一个奇景：天色刚刚发亮，清晨的太阳渐渐的东升，阳光所及之处，荷花一朵一朵的依次开放，好几处的荷花，无不皆然――
    　
    按理说，这段文字要是亦步亦趋译出来，不外乎这个样子：
    　
    溪边睡莲花盛开――这娇嫩的花儿，梭罗曾对我说，把它处女的乳房敞向第一缕阳光，且因受了那轻吻的魔法而完成了自己的存在。他曾看见，当旭日初升，悄悄地，渐渐地，从一朵花移到另一朵花，它们便次第开放……
    
    显然，夏译比起原文，多了些什么，又少了些什么。多出来的，想必是译者替读者操心而代作者操觚，补充点自己的东西。原文最后一句话，竟给敷衍成多达五十四个汉字的一连串句子来，而且行文更糟糕。有了“天色刚刚发亮”，太阳前面还要再加“清晨”来修饰，接着又来个“阳光”，真是叠床架屋，义瘠词肥。何况“天色刚刚发亮”、“好几处的荷花无不皆然”，纯粹是译者毫无必要的虚构，就象前边“荷花须经清晨的阳光照射后方始开放”这一条件句在原文里也不存在一样。
    比起这种添油加醋，译者的减料偷工更令人遗憾，因为那简化或省略掉的往往是相当关键的东西。睡莲花opens its virgin bosom tothe first sunlight，实在是叫人目迷神醉的中心意象，译者随便遮掩过去，没让处女袒胸露乳，这使我不禁想到朱自清的《荷塘月色》，它是历来高中语文课本的保留篇目，但荷花“又如刚出浴的美人”这一喻象总是被编者删掉。magic一词，形容阳光轻吻着花朵如施“魔法”，正有一种超自然的神秘效果，于意境的营造极是要紧，译文同样不见了。用“成熟”来译perfects its being似未尝不可，然而还是损失了“完成了它的存在”所具的形而上的哲学意味。正如后文所说的，诗人的肉眼与他内在的“法眼”(inward eye)调和一致，这段文字，极富感性又不乏玄思，正符合霍桑一贯的思路与文风，也即从爱默森到博尔赫斯都曾指出过的，偏爱寓意的两结合手法。而译者前怕具象的“乳房”，后怕抽象的“存在”，可谓进退失据。
    译文的这种简化与省略，多因对原文的意象不够经心，未能转手。例如下面一段：
    　
    Throughout the summer there were cherries and cur－rants；and then came autumn，with his immense burden ofapples，dropping them continually from  his  overladen shoul－ders as he trudged along.In the stillest afternoon，if I lis－tened，the thump of a great apple was audible，fallingwithout a breath of wind，from the mere neccssity of perfectripeness.
    　
    夏天有吃不完的樱桃和酸果，一到秋天，苹果就熟，秋天一天一天的过去，苹果就不断的从秋天的背上掉下来。秋天的下午，即使一丝风都不吹，只要我凝神谛听，在四围静寂之中，总可听得见一颗肥大的苹果落地的声音――它长得太熟了，非自然落下不可。
    　
    “秋天”凡四见，仍病累赘，但致命的是原文关于秋天的比拟，译文不恰当地作了淡化处理。原文可真是用力十足，再三刻划了这个季节的负荷沉重(immense burden)，步履艰难(trudged)，而苹果遂落自他那超载的肩头(overladen shou1der)，译文呢，一句“秋天的背”就轻松地打发过去了，原文形象的饱满酣畅大打折扣。而且，from themere neccessity of perfect ripeness，(圆满的成熟使之不得不然)，也是由感性上升到玄思的佳句，译成“它长得太熟了，非自然落下不可”，味道实在太淡。
    上边这是大事化小，小事化了，下面的则正好相反：
    
    I have met with no other such pleasant trouble in theworld as that of finding myself，with only the two or threemouths which it was my privilege to feed，the so1e inheritorof the old clergyman’s wealth of fruits. 
    老牧师遗留下来这么多果子树，现在由我一人来承受，能够同我来分而食之的，只有两三个人，粥多僧少，虽然是件乐事，可也是一件烦恼，我生平还没有过这一类的经验。
    　
    原文紧凑，中文放松些，比较冲和，然而“粥多僧长”仍是画蛇添足。一个简单的矛盾修辞pleasant trouble给拉长为“虽然是件乐事，可也是一件烦恼”，也大可不必。其实依样画葫芦来个“怕人的烦恼”更好。与此相似，文中有一处写到葡萄藤缠着树木往上爬，作者形容它们是ambitious parasites(野心勃勃的寄生者)，也有无理而妙的特点，夏译化解为“虽依人作嫁，倒真有凌云之志”，意思一样，语言的张力却被削弱了。而且细按此语，本有语病。说藤蔓“依人”可以，“作嫁”却把意思恰好弄反了。牺牲自己以成全他人才叫“为他人作嫁衣裳”，这样，“作嫁”的不该是藤蔓，倒该是树木了。
    从以上摘取夏译的几个片段看，在极端的时候，译者对原文多所损益，表现得比外交官风度更为潇洒脱略，差不多成了劫富济贫的江湖大侠了。这样，再回过头去看《三‘家’村》里的那段话，就觉得翻译的理想境界委实不易达到。“跟原文平起平坐，谈情说爱”，这不坏，犯不着“手脚都不听使唤，说话更结结巴巴”，可要是动手动脚，甚至爬到人家上头去，那就出乱子了。真正的翻译家，仿佛天生是政治上的保守党，现行制度与现存秩序的维护者，又是生活中的谦谦君子，抵抗得了种种诱惑，“手痒难熬”而不轻举，“心痒难搔”而不妄动，端的是有“克己工夫”。(引语集自钱锺书《林纾的翻译》)
    
    九二年十一月二十五日于北碚西师杏园
    
    (《名家散文选读》，夏济安译，香港今日世界出版社)

江弱水
关于注释


    注释是一门不大好掌握的学问：多了妨碍阅读，甚至讨人嫌；少了也不成，有时会令读者感到困惑。我一向认为学术著作非加注不可，而且应不厌其详，因为读那样文章，主要是理解而不是艺术欣赏。我不赞成为创作加注。觉得那是一种干扰。然而遇到以地方语见长的作品(例如老舍的《骆驼祥子》)，个别地方不注一下，读者会感到茫然，从而有损于对作品的理解欣赏。我是道地的北京人。十八岁南走潮汕之前，几乎没出过城门。我又是来自社会底层，本来是一嘴的京片子。然而除了在《北京城杂忆》开场白中卖弄过一下，我在写作中总尽量躲避局限性较大的土语。我怕得去加注。
    对于写域外生活的翻译文学，注释就在所难免，甚至非有不可了。然而为了尽少地干扰阅读。我仍认为应压缩到最低限度。三十年代我还未走出校门时，就曾大胆地在《国闻周报》上发表一文，评论一位资深翻译家所译一本十九世纪的英国小说，因而引起一场笔仗。那是一部写婆媳关系的作品，背景为英国西部农村。作者在描绘景物时，用了上百种野花野草。这位译者大概是可注即注派。于是，就根据植物学辞典，大量注出。我则认为那个注法有碍对作品的欣赏，并且照直说了，因而激怒了前辈。
    过去在译十八世纪菲尔丁的作品时，我还是力求在注释上尽量简约，如今译到乔伊斯的《尤利西斯》，情况就不同了。关于此作，乔伊斯曾一半调侃地写道：“我放进了那么多难题与谜语，以致教授们为了解答我的意思，会争论达数世纪之久；而这是唯一保持本人不朽的办法。”半个多世纪以来，西方学者确实花了不少精力来研究这部“天书”。我们加注释时受益最大的是《尤利西斯注释》(堂吉福德、罗伯特・J・塞德曼，加州大学出版社一九八九年版)一书，篇幅达643页，比原著还多了一页！为了让读者了解作品的含意，我们不得不加了大量的注。就已发表的三章而言，第一章《帖雷马克》(见《译林》一九九二年第二期)，加了一二八个注，第三章《普洛调》(见《峨眉》一九九三年第一期)注较少，只三十三个。第五章《吃篓陀果的种族》(见《香港文学》一九九三年第一、二期)就加了一百零一个注。有些章的注多到数百个。
    在注还是不注的问题上，有时也很难判断是“可”注还是“该”注。最后我们采取一项折衷办法：不把注放在本页上，而放在每章之尾。这样，读者就主动了。象我这样不喜受到注释干扰的，能读懂就不求助于注；遇到非看注不可时再去翻看。
    自然，这种安排也有其缺陷，就是翻来翻去的麻烦。七十年代台湾一家出版社所出《世界文学全集》中，盗印了大陆的《神曲》译本。除了把译者名字略去外，一字未动。然而盗印本有一大改进，它把注释由每章之尾移到本页上了。读来就方便得多。
    然而这个办法对《尤利西斯》行不通，因为个别章(如第九章)，正文与注释各三万字。这么多这么长的注，我们明知一般读者不会去翻看，但我们主观上还是希望除了广大读者(也不知能否广大！)外，这个译本对于少数研究者也能有些用处。南京译林出版社既然有魄力约我们译此书，相信也就不在乎这点篇幅了。
    　
    一九九三年五月二十八日

萧乾
译注辨证二例


    文学翻译者，在见到有关中国古典小说在欧洲传播情况的材料，尤其是文化史上一些交流性的接触时，都会发生兴趣，而且容易联想到本国的一些代表性名著。但是，如果仅凭印象，不经查核，遽下结论，容易以讹传讹。
    比如罗曼・罗兰的《回忆录及日记片断》(又译《罗曼・罗兰回忆录》，浙江文艺出版社出版)，在第二部分“对青年时代回忆的补充”的《读书笔记》里，作者写道：“一八八七年……我还读了果戈理的《塔拉斯・布尔巴》，亚历山大・赫尔岑的短篇小说……甚至还有古老的中国小说，如阿贝尔・雷米扎翻译的《两个表姐妹》③……”就在这个注释③条目下，译者作了如下令人生疑的说明：
    　
    阿贝尔・雷米扎(Abel Rémusat)翻译的《两个表姐妹》系指《红楼梦》里贾宝玉的两个表姐妹林黛玉和薛宝钗。――译者
    　
    《红楼梦》传入欧美较日本晚半个世纪，一八三○年以后始有译文出现，且是节译。罗曼・罗兰能够看到的《红楼梦》译文，从时间上来说，只有一九三三年和一九四三年出版的两种；而他读中国小说是在青年时代(十九世纪九十年代)，可见并非是指这部中华大著了。据他所说的译者和书名推断，只可能是《玉娇梨》。这部小说的书名是仿照《金瓶梅》的，演说苏友白与吴无娇、白红玉的恋爱故事。吴无娇曾化名卢梦梨，与白红玉是表姊妹关系。黑格尔提到过此书：
    　
    据说“满大人”还有极高的诗才。这一点我们自有方法来判断，特别可以引证阿贝尔・雷米扎所翻译的《玉娇梨》或者《两个表姐妹》，那里面说起一个少年，他修毕学业，开始去猎取功名。
    　
    按《玉娇梨》法译本(Ju-Kiao-Li》最早为法国人锐摩沙(A.Rémusat)所译，又名《两个表姐妹》(《Les deux cousines》)，一八二六年巴黎出版。黑格尔读到的盖为当时刚出版的法译新书；而《红楼梦》的出现是在十九世纪三十年代以后，那时黑格尔已故去，不可能接触到此书，则书中两个有表姐妹关系的女性绝非薛、林。到了罗曼・罗兰所处的时代，可以说中国小说西译的情况并无多大改观。
    即如《歌德谈话录》这样的译著里，有一处注释也处理得不甚妥。“中国传奇与贝朗瑞的诗对比”那一节，在与爱克曼的谈话中，歌德说道：“在没有见到你的这几天里，我读了许多东西，特别是一部中国传奇，现在还在读它。我觉得它很值得注意。”这里提到的“中国传奇”有个注释：
    　
    据法译注：即《两姊妹》，有法国汉学家阿伯尔・雷米萨特(AbelRémusat)的法译本。按，可能指《风月好逑传》。歌德在这部传奇法译本上写了很多评论，据说他准备晚年根据该书写一篇长诗，但是后来没有来得及写就去世了。
    　
    按：歌德与爱克曼谈话是在一八二七年，即《玉娇梨》法译本出版的第二年，歌德的同时代人黑格尔已接触到这本小说，所以不能排除歌德阅读该书的可能。但是当时还有别的同类著作译介过去，歌德未明确指出其阅读对象，故法译注尚有商榷的余地。朱光潜译本注中的“按”指出：“可能是《风月好逑传》。”更有两处不妥：
    第一，《好逑传》在十八世纪末已有德译，而且席勒曾接触过译本。据德国海德堡大学汉语系主任德博教授的考证：《好逑传》的德文译者穆尔于一七九四年七月将译本献给席勒。一七九六年一月十一日歌德在席勒家作客，推测两位诗人已共同讨论过这本书。可能是歌德对原译本表示不满，希望有新的译本。后来席勒打算自己来译，他于一八○○年八月二十九日写信给出版商翁格尔，愿意提供全译本。《好逑传》于十八世纪末开始流传，到十九世纪二十年代，接触者已多。此书与《平山冷燕》、《玉娇梨》等同为早期译介到欧洲的一批小说。朱光潜在按语中的推断不是草率作出的，他一定注意到了谈话中歌德对中国传奇的三则复述：
    
    ……例如说有一个姑娘脚步轻盈，站在一朵花上，花也没有损伤；又说有一个德才兼备的年轻人，三十岁就荣幸地和皇帝谈话；又说有一对钟情的男女在长期相识中很贞洁自持，有一次他俩不得不同在一间房里过夜，就谈了一夜的话，谁也不惹谁。
    　
    很明显，最后一则故事是《好逑传》第七回《五夜无欺留髡以饮》的内容，而前两则故事则非此小说所特有。歌德向友人同时讲述三个不同的故事，可见三部书都早已读过，其中就包括《好逑传》一书。那么，到了一八二七年他还在说正在读这部中国传奇，显然是不近事理的。
    其次，中译注按语的上下文衔接处易产生歧义。顺着读，还以为是对法译注的按，如果是这样则明显悖谬。因为《好逑传》讲述的是铁中玉与水冰心的恋爱故事，不存在第二个女性，与《两姊妹》无关；经过揣摩才明白该按语是指歌德说的那部中国传奇。

季蒙
话语理论的诞生


    早听人讲，“留学”的滋味远远比不上“游学”。前者为图功名，不免旰衣宵食，摩顶放踵，犹如受戒的和尚；而后者至多算是一种“带发修行”，可以随意来去，择仙而拜，洒脱多了。
    前年夏天，我重回哈佛访问，才真正体会到“游学”的好处――那滋味端的不同往常。由于是客座学者，自然免去了在校师生的一应功课；又持有教师红卡，得以在校园里享有种种特权。于是整日价逛书店，会朋友，听讲演，读闲书，感觉上成了一个投帖挂单的鲁提辖。在辛苦攻读的同学面前，也渐渐以“洒家”自居起来。加之暑期校园极为清静，每日中午我从图书馆出来，总爱在草坪上用餐，外带喂鸽子。有时依着老橡树迷糊过去，醒来看见衣服上点点滴滴的白色鸟粪，竟不知自己置身何处。下午的时光多在几家书店里度过。其中哈佛书店的环境最为可人，既有古典音乐，又有充足的冷气，还有供读者坐览的圈椅――若不是店内禁烟，我满可以天天坐到夜晚打烊。
    在这种环境中，我兴味盎然地翻看了一些有关西方“话语理论”(Theories of Discourse)的新旧书籍。冥思苦想之余，飘飘然有一种飞入“时间隧道”的感觉，仿佛腾云驾雾，阅古览今；又好像深山进香，与大师攀谈，不拘俗礼。下面依照当时读书漫想的思绪，作一篇“游记”，以纪念那一段美好日子。
    第一站〔一九五○年夏，莫斯科〕从五月到七月，斯大林同志连续发表一系列文章、讲话与书信，就马克思主义和语言学问题作出权威性界定，同时严厉批驳尼古拉・马尔的极左派“阶级语言论”。以当今眼光看，那位马尔教授及其追随者几乎成功地制造了一起语言学领域里的“李森科事件”：他们以“正宗马克思主义者”自居，提出要以“无产阶级语言”为纲，“重建”苏联官方语言；并鼓吹“语言是上层建筑领域的一部分”，“语法是阶级斗争的砝码”等。(见《苏联语言学论争》，汉肯与霍林编译，纽约王冠出版社，一九七○)
    西方人提起斯大林一九五一年结集出版的《语言学问题》，往往讥笑他的“外行干预”与“权力意志”。其实斯大林无论作为政治领袖或语言学人，俱非平庸之辈。身为政治领袖，他强调“民族语言的统一性”(引用马克思：“方言经过经济集中和政治集中而成为统一的民族语言”)，肯定语言作为“通用交往工具”的社会意义(引用列宁：“语言是人类最重要的交际工具；…是保证贸易周转…，使居民…按各个阶级组合的最重要条件之一”)。这种“语言整体观”着眼于苏联社会的稳定与发展，自然要批判马尔一类偏激分子及其伪科学。同时斯大林也是一个敏锐的语言学问题思考者。他关注语言内在的系统性与同一性规律，认为“词汇好比是语言的建筑材料”，而“语法很像几何学”，其抽象法则使得“语言具有巨大稳固性”。(中文本《斯大林选集》下卷517页)――这些话现在听来颇有点“结构主义”的味道，即突出语言大系统的支配性，同时把方言、习惯语等“支系”视为系统决定之下的从属形态。
    在阐述马克思主义语言观时，斯大林说，“语言既不能列入基础一类，也不能列入上层建筑一类”，而是“作为人们的交际工具、作为社会交流思想的工具为社会服务的”。(524页)那么，马克思恩格斯究竟是怎样看待语言的属性呢？
    在《德意志意识形态》中，马恩提出一个著名“双关定理”，一方面肯定语言的产生与发展同人类劳动过程、同社会物质生活密不可分；另一方面，又强调语言与人类思维不可分割，即“语言是思想的直接现实”这一命题。关于语言的物质性与实践性，马恩说，“精神从一开始就很倒霉，注定要受物质的‘纠缠’，物质在这里表现为震动着的空气层、声音，简言之，即语言。语言和意识具有同样长久的历史；语言是一种实践的、既为别人存在并仅仅也为我自己存在的、现实的意识。”(中文本《马恩全集》三卷，34页)转回来说，由于语言和意识同是人类劳动、社会交往、物质生活的产物，它们两者也就混同一体，难以剥离了。不仅如此，它们还携手参与人类的“精神生产”――“思想、观念、意识的生产最初是直接与人们的物质活动，与人们的物质交往，与现实生活的语言交织在一起的”，它们是“人们物质关系的直接产物。表现在某一民族的政治、法律、道德、宗教、形而上学等的语言中的精神生产也是这样。”(29页)
    大概是考虑到语言与物质、精神双重纠缠的特殊关系，斯大林作出“语言≠经济基础≠上层建筑”的论断，(他也不承认语言是基础与上层建筑的“中间状态”)而把它单列一项，粗略定义为一种必不可少、而又本身自律的交往工具。至于“语言的阶级性”问题，他有鉴于极左派“阶级语言论”的危害，断然采取了否定态度；并且通过书信(不少苏联学者愿意诚恳地同他商榷此题)，毫不容情地向学术界宣布自己的最终结论：“(一)语言作为交际工具……对社会的一切成员是共同的；(二)方言和习惯语是全民语言的支派，并且从属于全民语言；(三)语言有‘阶级性’的公式是错误的、非马克思主义的。”(514页)
    然而，斯式结论并没有真正解决、也未能永久地排除“语言阶级性”这一疑难命题。后来的西方马克思主义者及左派学者纷纷返回此处，重新探讨马恩的有关论述，并对斯大林的武断表示不满。如其所示，马克思在《圣麦克斯》一文里确实说过，资产者有“自己的语言”，它是“资产阶级的产物”，其间“渗透了重商主义的精神”。(三卷，255页)而恩格斯在《英国工人阶级状况》书中则指出，工人“逐渐变成一种和英国资产阶级完全不同的人”，他们“说的是另一种方言，有另一套思想和观念，另一套习俗和道德原则，另一套宗教和政治”。(二卷，410页)这里，斯大林显然难以自圆其说――既然语言与意识、社会密切相关，它怎能完全不受阶级和意识形态的影响呢？刘姥姥说不来林黛玉的“文话”，反之亦然――难道这只是“方言”的差异么？如果说斯大林出于反“左”的政治需要，偏重于否定所谓的“阶级语言论”(当时有必要)，那么他在学术上是否犯了一个西方左派称之为“右倾”的错误呢？依我看，左右之争容易引起意气用事。倒不如说，他老人家在操劳家务的时候，一不留神，把洗澡水(极左谬论)和婴儿(阶级性方言差异，即话语研究的重要线索)都泼出门去――这的确是个失误，可对老人而言，也只能算是“三七开”一类。而且，他的失误虽说一度阻碍了话语理论在苏联的进展，西方人却依然要把苏联视为这一理论的发祥地之一。这是因为，早在二十年代后期，巴赫金及其学术小组成员V.N.伏罗什诺夫，就已经对此作出了开创性努力。
    第二站〔一九二四至一九二九年，列宁格勒〕巴赫金在内战后回到该城，寄居在朋友家。由于他下肢残废，没有职业，从事学术活动极为困难。而这时正是他的创作旺盛期，他领导下的“巴赫金小组”也频繁聚会，热烈讨论，成为一个重大学派理论的酝酿基地。朋友们多在大学或研究机构任职，其中有两人发表的三部著作，明显受到巴赫金指导，或者就是双方的合作产品。例如伏罗什诺夫一九二九年出版的《马克思主义与语言哲学》，便被西方学者看作是话语理论极重要的一本起始研究著作。
    一九三一年，移居欧洲的俄裔语言学大师罗曼・雅各布森有幸读到《语言哲学》一书，忍不住大加赞赏，说它独特的语言哲学观及“对话”方法论，将会被语言学界视为“重要理论前提”。雅各布森转任哈佛大学教授后，由于他的赏识推荐，哈佛出版社终于一九七三年隆重推出《马克思主义与语言哲学》英译本，并在前言中肯定该书对布拉格学派，以及对西方语用学(Pragmatics)理论的积极推进作用。如此一本非等闲之书，反倒在苏联无甚影响，可见历史惯于捉弄学问人。对于西方学者来说，巴赫金／伏罗什诺夫这两个东方人于默默无闻之中实现了哪些突破呢？大致有三项。
    一、巴赫金的超语言学观念(Translinguistics)。在《陀思妥耶夫斯基诗学问题》中，巴赫金曾表明，他的研究并不囿于语言形式，而看重语言的社会历史性语义分析。“我们的分析，可以归结为超语言学；这里的超语言学研究的是活的语言中超出语言学范围的那些方面。”(三联书店版，第250页)要超出哪些方面呢？即音位学、语态学、语法、句法、词法等有关语言系统半自治法则的研究(它们相对独立，基本不受社会历史因素影响)。跳出这个圈子，巴赫金就能着眼于语言在实际应用中不断变化的活的意义发生规律，此即话语研究范畴，或者说，是有关语言敏感于社会历史因素、并与之相互联系制约的规律。
    具体些说，这种超语言学观念突出的价值，在于它大胆超出索绪尔结构主义的局限，而巴赫金所说的“活语言”也是针对索氏的“死语言”研究而发。当时，索绪尔的《语言学基本教程》(一九一五)对俄国形式主义学派影响极大，几乎是语言学革新的指导纲领。巴赫金将它与马克思主义并列，当作自己的谈话对象和比较目标，因而能在吸纳索绪尔改革精神之时，又对它作出了超越性批判。其主旨是：(一)索绪尔发现并尊崇的抽象语言系统，虽有一定的科学性，毕竟只是一套理想语言模式，过于纯净和中立，因而是“死的”(该系统只能作为应用前提，却无人能拿它当话说)；它一接触现实就会发生“泄漏”，因为语言本身无法免除历史、社会与个人因素的掺杂。(二)索绪尔将语言(Lan-gue，即语言系统)置于言语(Parole，  即语言应用)之上，强调前者对后者的决定性支配、制约作用。可在巴赫金看来，语言＞言语这一公式是错误的，应当颠倒过来，把活的语言及其研究放在第一位；或者说，语言学家应当努力建立一门关于言语规律的语言学。
    二、巴赫金的对话原则(Dialogism)。该原则是巴赫金反复运用的基本方法，支持他在哲学、艺术和小说理论中的核心论点。简单说，他心目中的人类生存总是面对世界，“我”面对“他人”，作者面对读者。对立项之间都有一种“应答性”，它对等往返，作用双方，造成不断的交流，沟通并形成人／神、词／物、我／他、作者／读者之间的辩证关系，并因此衍生意义。在语言学里，对话原则主要涉及语义的生成与流变。西方语义学一向分为两派。一派认为意义来自个人，它经由字词表现或再现出来(巴赫金称之为主观唯心派)；另一派则相信意义隐存于字词本身，或位于符号网络之间(如索绪尔称网络中的符号差异决定意义，但这一“客观论”后来遭人解构，沦为虚无)。在此难题上，巴赫金独树一帜，声称意义出自人们的相互对话及其具体语境，唯有“对话交际才是语言生命的真正所在之处。”(《陀氏诗学》，252页)哲学上讲，此乃一种意义发生学的相对论：不是“我”拥有意义，也并非“无人占有意义”，而是“大家经由对话获得意义”。另外，对话既可以是两者间的，也可以是个人内在的思想矛盾。
    对话原则是交流活动的哲学概括。在实际应用中，真正起作用的是“言谈”(俄文ВЪIСКаЭЬIВаНИе，英译Utterance)。表面上，这言谈与索绪尔的言语相似，都是指言语行为(Speech-Act)。然而巴赫金给这新概念的定义是：一切“言谈”都具有社会性、历史性、对话性与具体语境，因而都是充满矛盾的“杂语”；它们的肮脏、浑浊、易变与倾向性，显然区别于“干净、中立、自在的系统”。对此，巴／伏二人总结说：“语言的实际真实性，即言语行为，并不是由语言规范因素构筑的抽象系统，也不是导致该系统实现自己的心理－生理行为，它只是在言谈中完成的言语交相反应。”(英译本《语言哲学》，24页)。
    3.巴赫金／伏罗什诺夫的“意识形态符号”论。巴赫金的上述见解，不仅对西方学者有重大启示，它对于马克思主义有待完成的语言理论，我以为也有相当的建设功用。马克思曾经警告说，“对哲学家来说，从思想世界降到现实世界是最困难的任务之一。语言是思想的直接现实。正像哲学家们把思维变成一种独立力量那样，他们也一定要把语言变成某种独立的特殊的王国。”(三卷525页)巴赫金对索绪尔的批判，恰恰致力于打破结构主义的语言独立王国；他还不畏险阻，选择了由思想世界(抽象系统)向现实世界(活的言语)进行迫降的任务。当然他不可能轻易完成这一重任，可他指示的方向足以昭示后人。与此同时，他也清醒见出，结构主义之所以能向马克思主义提出挑战，原因在于它执拗的科学意志与分析能力。譬如索绪尔有关语言法则(相对)自治的认识、他的共时研究模式，以及从整体上建立严密精确的解码基础的努力――这些，应当说是语言研究走向现代化和科学化的必要步骤。鉴于上述两方面考虑，巴／伏二人在《马克思主义与语言哲学》书中，首次提出语言是“意识形态符号”的论断――此举颇有兼容与创新的胆识。
    与索绪尔的“系统决定论”相左，“意识形态符号论”突出语言社会性、意识形态性的首要支配作用，同时也承认语言作为符号的相对自律(但它是第二位的)。这是因为，语言系统和道德系统、法律系统一样，首先是社会性的、受物质基础决定的。它并非完全客观的规律(如力学原理)；也不尽是个人能力或特征(如人人指纹不同)；而是介于主客观间的社会共有法则。其次，不能否认语言符号也有它自身的系统约束，这对个人确是一统一的潜在前提。它要求个人向群体学习和掌握这套规律，经它实现交流并受其制约。个人／社会经由语言符号获得联系，而这符号系统却与意识形态系统“相互重叠”(回到马克思)。
    关于这两个系统的重叠关系，作者解释说，“任何意识形态因素都拥有意义，它再现、描述或表示某种它的身外之物。换言之，它是一个符号。没有符号就没有意识形态。”(9页)而语言作为特殊的符号系统，不仅因此与意识形态系统重叠合一，而且在实际应用中渗透了意识形态充盈物(ldeological lmpletion)。此处，巴赫金的“君为臣纲”公式，即意识形态制约＞符号制约，再一次得到重申：“语言形式对于说话人仅仅存在于具体言语的语境之中，因此，也就是存在于一种特定的意识形态语境之中。字词永远都被内容和意义充斥着，而这内容和意义又都是从行为和意识形态中引伸而来。”“只有在反常和特殊情况下，我们才用正确标准来检验一段言语(如语言教学时)。在正常情况下，语言的正确标准总是遭到一种纯粹的意识形态标准的掩压：言语的正确性与它的真伪性质、诗意或粗俗性质相比，总是被后者所掩压。”“假如我们将这种从意识形态充盈物中剥离出来的语言学形式加以神圣化，那么我们必将走到单纯研究文字符号，而非研究言语行为符号的地步。”(70－71页)
    试举一例。《红楼梦》里有一段“贾母请刘姥姥吃茄子”的生动对话，让我们用它来印证巴赫金的道理。文中贾母对刘姥姥道是：“你们天天吃茄子，也尝尝我们的。”姥姥吃一口笑答，“别哄我了，茄子跑出这个味儿来，我们也不用种粮食，只种茄子了。”同样一个“茄子”，对二老太通用，该是一样的意思；或依巴赫金之理，上述对话的语言正确性无误，看不出毛病。可随之而来的竟是满场哄笑――姥姥分明犯了某种“非语法”错误，陷入交流困境。后经凤姐解说那“茄子”的制法，姥姥才发现，这茄子绝非那茄子。其中的差异(不是索绪尔的符号差异，而是源于意识形态和行为方式的差异)犹如天壤之别，意味苦涩，又令人惊叹。姥姥逢场作戏，还要笑认自己的无知：种一辈子茄子的人居然不识茄子。这土巴物儿在贾府出现，摇身变成了甚么茄鲞，“倒要十几只鸡来配它”。至此，我们已能看出，文中这些个茄子“符号”，显然饱含巴赫金所说的“意识形态充盈物”，而且都不是什么中立或纯净的死符号。它们相互纠缠、抗争，既沟通又阻断对话交流，并经由不断的内在冲突，逐步指示并凸现了贾刘二人间的贫富、雅俗与贵贱不同。尽管都是老妇闲谈，言语通白，气氛欢快，可曹雪芹偏能从中转达出深刻感人的社会涵义。原因便是他熟谙语言的双重性，即不仅在形式上讲究“正确标准”，更要紧的是作为语言大师，他尤能把握语言在活的对话情境里的意识形态／行为方式标准。
    上面这个土得掉渣的例子，恰好是一段话语分析的实例演示。实际上，走到这一步，我们已随同巴／伏二人站在当今话语理论的门槛上了。他俩曾说：“任何抽象理论如要证明自己合法，就必须用某种特殊的理论和实践目标来加以证实肯定。”(71页)可以说，他们在开拓“言语语言学”过程中，委实做到了双重系统与标准的兼容，并顾及抽象理论与分析操作的联结。遗憾的是，他们未曾也不可能对话语这一宽泛复杂的概念作出明细界定。这既为后人预留了发挥余地，又不免因此造成了目前话语研究内部的分歧。围绕话语问题，他俩先后使用过三个相关概念，分别是言语(索绪尔原创)、言谈(自创)、以及俄文的cлoвo(说话、讲述之义)。后者被西方人径直译作话语，并等同于英、法、德文里的Discourse，Discours和Diskurs。而“言谈”概念，则因偏重对话情境中的具体段落分析(详见《语言哲学》第三部分第一章言谈理论)，早已成为西方语用学和句法理论的支柱。
    如此一来，在巴／伏初创的基础上，竟然派生出高低不等的两个话语研究分支。高层一支被称作话语理论，它注重探究语言与意识、知识、意义、权力、机构、行为、仪式和文明制度之间的勾连互动关系，因此属于元哲学或泛语言学领域的尖端命题。而较低一层通称话语分析，它提倡务实的应用操作，并同电脑技术结合，展现出大范围统计分析的实用科学前景。
    那么，巴／伏是否由于务实而疏忽了话语理论的高层拓展呢？应当说，在《陀氏诗学》、《小说的话语》、《拉伯雷》等书里使用cлoвo一词时，巴赫金偏好它的古义，就像古希腊人使用逻各斯概念那样，侧重其中那种“口语天意”的语言神秘力量。这和中国人看重道(既是“口说”，也是“道理／天道”)很相似，都富有形而上的思辨色彩。所以我们不便指责他缺乏思想高度。至于西方学者阿尔都塞、福柯等人后来推进的话语概念，也只有在此基础上渐次加以历史的说明。
    第三站〔一九六八至一九七五年，法国巴黎〕――走笔到此，忽闻门铃大响。我抬头四顾，没见哈佛草坪，亦无老橡树，却是女儿放学回家，央我做饭吃。“洒家”无奈，被迫从那思想世界降回到现实中的厨房。关于下一截游程，恳请读者稍候。一俟有空，我随时都能驾书腾云而去――区区巴黎岂不是近在咫尺！
    
    一九九三年五月十五日于北京新源街蜗居
哈佛读书札记
赵一凡
希望与责任的对立


    自从笛卡尔一六四四年发表《哲学原理》以来，西方哲学史上以“原理”(principium)为名的著作已非罕见。在众多的“原理”中，本世纪西方哲学的学海中还有两部“原理性”著作没有受到我国学界的注意：第一部是德国哲学家恩斯特・布洛赫(Ernst  Bloch)在一九五四年至一九五九年期间发表的三卷本《希望原理》(Das  Prinzip  Hoffnung)，另一部是德裔美国哲学家汉斯・约纳斯(Hans  Jonas)发表于一九七九年的两卷本《责任原理》(Das  Prinzip  Verantwortung)。
    如果我国的哲学工作者和读者不熟悉汉斯・约纳斯，那倒是情有可原，因为他的代表作《责任原理》在一九八九年才获得国际和平图书奖，并被舆论界赞为是一部“划时代的著作”，他本人也由此获得“智慧的大师、忧虑的告诫者、伟大的思想家”的称号。但恩斯特・布洛赫在我国哲学界所遭到的冷遇则令人不解，因为从其思想来说，他无疑是最重要的西方马克思主义代表人物之一，从其风格来说，他可以算得上是本世纪独领风骚的几位哲学大师之一。哈贝马斯在《理论与实践》一书中曾将他称作是“一位马克思主义的谢林”、“一位思辨的唯物主义者”，也有人说他是“最后一位马克思主义形而上学家”。
    我对布洛赫的关注最初是在一九八五年刚到联邦德国之后，首先因为是几位学哲学的德国同行用布洛赫的名字和著作将我问倒，然后是因为一位学教育学的邻居将一套《希望原理》半卖半送给我。一年后回国探亲，在系资料室发现了此书的北图影印本，方知国内哲学界已有人对其注意。但看一看国内对西方马克思主义的种种介绍，竟找不到布洛赫的大名。这一状况也许与英美哲学界对布洛赫的态度有或多或少的联系。我读到过两本国内出版的关于西方马克思主义的介绍，一部是英国人麦克莱尔写的《马克思以后的马克思主义》(东方版，一九八六)，另一部是加拿大人阿格尔写的《西方马克思概论》(中国人大版，一九九一)。这两部著作都将布洛赫放在一边，置而不论。
    布洛赫于一八八五年八月七日出生在德国路德维希港的一个犹太人家庭。他在大学学的是哲学和物理学。毕业后作为自由作家生活在慕尼黑、伯尔尼和柏林。一九三三年纳粹上台。布洛赫作为犹太学者开始流亡生涯。他先到瑞士，然后一路辗转，从维也纳、巴黎到布拉格，最后于一九三八年流亡到美国。一九四九年布洛赫与一批流亡的哲学家一起又回到欧洲。他有意识地选择了当时的民主德国作为落脚点，接受了莱比锡大学哲学正教授的聘书，在那里工作直至一九五七年。在此期间，东德政府的政治和政策使他感到失望，思想上和政治上的冲突不断产生。于是，在一九六一年东德政府筑建柏林墙之前，他又“流亡”到了联邦德国。在图宾根大学哲学系的首次讲座中他带着切身感受声言：“希望会变成失望吗？当然会！而且会变成那样深痛的失望！”这个真理对于布洛赫在西德所度过的余生也是有效的。直到一九七七年八月四日布洛赫逝世之前，他也不曾认为在西德的生活可以算得上称心如意。
    《希望原理》写于布洛赫在美国流亡期间，从一九三八年到一九四七年整整用了十年时间。他在这部著作中所提出的中心命题可以概括为：对更好的生活的向往是人类历史发展的首要驱动力。因此，人类所具有的最重要的人类学核心特征就在于希望。只要人还活着，他也就在希望着。希望是哲学的根本问题。布洛赫的这个中心命题得到了各方面的论证：从绘画、雕塑、建筑、音乐、诗歌，到童话、电影、旅游、时装、橱窗陈列、舞蹈；从宗教、神话、文学，到节日、假期、集市……通过对这些丰富多彩的人类现象的研究，布洛赫证明，这些现象都是人类希望在社会与政治关系中的各种表达形式。可以说，人类的每一种希望都代表着世界和社会发展的具体趋向。而希望一般则构成人类历史发展的不变本质。“在乌托邦的方向上所表露出来的各种面孔在每个时代都是不一样的……相反，乌托邦的整个方向则始终是相近的，并且在这个方向中所隐含的目标也始终是相同的：这似乎是在历史中唯一不变的东西。”而“在历史的动力结构中的最终基因”在布洛赫看来则是“由经济利益所构成的”。换言之，人类最根本的希望是与物质欲望密切相关的。
    这里可以看出，马克思的主张是在经过一定的修正之后才被布洛赫所接受。除此之外，从某种意义上完全可以说，布洛赫的哲学也是一门博大的哲学人类学学说。所以，人们今天将《希望原理》称之为“人类希望的大百科全书”，布洛赫的哲学思想也因此书而获得“希望哲学”的称号。
    希望总是对一种尚未实现、尚未成为现实的东西的期待。布洛赫认为，只要乌托邦还是一种尚未的存在(Noch-nicht-Sein)，那么希望就是人类的本质。从严格的意义上说，真正的人类历史应当开始于乌托邦与存在完全同一之时。当乌托邦不再是虚无时，真正的人类历史也就开始了。有人也将这种“真正的人”等同于尼采所说的“超人”’。由此可见，在布洛赫那里，真正的人类精神的建立最终是以人类希望的极大满足为前提的，而希望的满足又与物质利益的满足紧密联系在一起。
    时隔二十年，《希望原理》找到了真正的对手。这对手就是汉斯约纳斯撰写的《责任原理》。从这部书的书名便可以看出，《责任原理》是针对《希望原理》而做的一个伦理学原则上的变革尝试。
    约纳斯出生于一九○三年五月十日。与布洛赫一样，约纳斯也具有犹太人的血统。他的家乡是德国中部的一个小城明兴―格拉德巴赫。他十四岁时正身处第一次世界大战的中期。有一次，他的老师在上课前十分自豪地报告说，一艘英国运兵船被德国潜艇击沉，他希望英国人死得越多越好，这时，十四岁的约纳斯反驳道，人不可以做这样的期望，这是“非人性的”。可以看出，他当时就反对在政治上划分朋友―敌人这种思维方式，而实际上这就是他以后发表的最重要著作、两卷本的《责任原理》所要陈述的基本思想之一。
    自一九二一年夏开始，约纳斯在弗莱堡大学作为胡塞尔和海德格尔的学生学习哲学。一九二二年，海德格尔去马堡大学任教。两年后，约纳斯也到马堡去听海德格尔的课。一九二八年，约纳斯以《灵知与后古代精神》为题在海德格尔和神学家R・布尔特曼那里通过博士论文答辩。这篇论文分两部分在一九三四年和一九五四年发表，布尔特曼为这部著作作序并给予此书以高度的评价。但约纳斯在一九三四年第一部发表时已经流亡英国，而后又转到巴勒斯坦。据约纳斯自己说，在修改他的博士论文时，他已经意识到，一个有尊严的犹太人此时不应生活在德国。可以看出，约纳斯的政治意识是相当敏锐的。在这方面，约纳斯与布洛赫的经历有许多相同之处。在巴勒斯坦住了几年之后，约纳斯于一九三八年应聘去耶路撒冷的希伯莱大学任教。第二次世界大战爆发后，他作为同盟国的宣传员在一九四○年至一九四五年期间加入到英国军队中。战后，他又在反阿拉伯的自卫队中担任两年以色列军官。这些看来与哲学反思大相径庭的生活经历却使约纳斯获得了一个新的思维方向：当他在战争期间随时面临危险的时候，他感到海德格尔的意识哲学十分抽象和远离世界。于是他为自己提出一个目标：建立一门“有机体的哲学”或“哲学的生物学”，这门学说要填补在对物理状况的自然科学描述和哲学反思之间的空白。他认为，从这里出发可以找到对自然科学和社会科学的中介，由此而避免我们的“理性文化”分裂的危险。他的这一思想在当时无疑已经走在了时代的前面：关于人类理性文化分裂成“两种文化”的问题，在一九五九年才由英国的查理士・斯诺提出后才引起学术界广泛的讨论，这比约纳斯在这方面的意图实际上要晚了十多年。
    一九四八年，约纳斯受他一位朋友的推荐来到加拿大的一所大学任教，这时他已四十五岁了。在加拿大的几所大学陆续地教了一段时间的书后，他于一九五五年来到美国，在纽约的“新社会研究院”任职。这所研究院是由一批具有自由派政治倾向的知识分子在一九一九年创建的，在这里安置了许多流亡的科学家和艺术家。与流亡美国的法兰克福学派代表人物的看法相反，他认为北美的大学教育制度对精神科学的发展有较大的促进作用。这也许是他在战后没有象法兰克福学派代表人物那样回到欧洲，而是留在了美国的主要原因之一。
    从其思想发展来看，约纳斯的《责任原理》反映了他始终坚持的一个信念：伦理学不应只探讨人与人之间的关系，而且也应同时讨论人与自然之间的关系。因此，他的这部著作是对伦理学理论传统的一个变革，用他自己的话来说，是对伦理学领域中一块“无人区”的开拓。
    我们只要稍稍回顾一下本世纪的思想史便可以看到：实际上，斯本格勒早在一九一八年第一次世界大战期间便以《西方的没落》为题对科学技术的无限制发展做了批判。他认为，在人类科学技术的发展过程中，科学技术的“文明”无非只是一种对“舒适生活”的理解。而“文化”已经逐渐降低为“文明”并因此而开始走向“没落”。“文明”一词自斯本格勒始而带有了贬义的色彩。此后，胡塞尔在第二次世界大战的前夕曾严肃地警告人们注意“欧洲人和欧洲科学的危机”(一九三五)。海德格尔也试图解答“技术问题”(一九五四)，哈贝马斯和卢曼则要人们在“社会理论还是社会技术论”(一九七一)之间做出选择……。我们还可以列举出一大批这样的命题。可以说，人类近代史上的每一次生存危机、每一次利益压迫总会导致人们对科学技术的绝对有用性的反思。
    当今较为成熟、较为严肃的生态哲学思想，代表作就是约纳斯的两卷本《责任原理》。约纳斯认为，布洛赫的希望原理在今天看来只能是一种可望而不可及的乌托邦式目标，因为实现这个目标的前提从两方面看都不存在：一方面，从主观上或从人的本性上说，人的希望是无限的，换言之，人的物质利益是永远无法得到完全的满足的，它是一个无限大；另一方面，从客观上或从自然的本性上说，我们只有一个地球，最大限度实现人类希望的物质条件不存在。因此，通过希望的满足来建立真正的人，这一想法既不具备主观可能性，也不具备客观可能性。在约纳斯看来，新的伦理学原理的提出并不是因为旧原理的不可行性。他在这部著作中提出这样一个要求：人应当“根据责任的原理而不是根据利益的压迫”来改变自己的种类。达尔文的进化论揭示了在自然界中适者生存，不适者遭淘汰的事实。人类现在便面临着这个问题。如果要继续生存，就必须改造自己的种类，作出人类的一次“有意识的进化”。但是人类之所以要进行这种改造和进化，不仅仅是因为人类社会遇到了生存的危机，经验了利益的压迫，意识到乌托邦和存在的不等性；而且，我们所以这样做，更主要原因是来自一种原理：责任的原理――对自己负责、对子孙后代负责、对他人负责、对自然负责。
    很明显，《责任原理》是对西方马克思主义者布洛赫《希望原理》所做的一个反驳，并用一个新原理来代替旧原理的尝试。旧原理建立在满足物质欲望的个人主义自利的基础上，它贯穿在西方思维传统几千年中；取而代之的应当是人与人，人与自然之间的互利关系。不是靠希望，而是靠责任。“人要自己控制他自身的进化，目标不仅仅在于完整地维持他的种类的存在，而且还在于根据他自己的设计去改善和改变他的种类。我们是否有这个权利，我们是否能够胜任这个创造性的角色，这是摆在突然具备了极大力量的人面前的一个最严肃的问题。”
    科学技术不能回答这个问题，因为这个问题已处在科学技术的能力范围之外。例如我们无法通过医学手术来完成人的进化。也许人文主义文化的确能为此做一些事。我们至少看到，如今一些不愿被选民们视为落伍的西方政治家们已经开始把“责任”这个概念挂在嘴边。记得德国社会民主党推出的一九九○年总理候选人拉丰坦在大选时曾说，经济发展与环境保护不能同日而语，利益与责任原则上是相互排斥的；德国目前的首要问题不在于发展经济，而在于保护环境。日本天皇访华时所谈的首要问题是环境问题。克林顿在美国大选中获得胜利的原因有一部分要归功于他和他的副总统候选人戈尔的环境保护思想。哲学理论对社会政治的潜移默化的影响在这里已经显示出来。有理由相信，在今后几十年里，生态哲学将不仅仅只在思想史上发挥作用，而且将会在人类社会的政治和历史中占据一定的引导位置。而约纳斯的《责任原理》无疑是在生态哲学方面的一部开拓性著作。

倪梁康
生于末世运偏消


    十九世纪末某年，圣彼得堡大学自然科学系毕业考试一考场，名闻遐迩的老教授，化学元素周期表的发明者门捷列夫，正坐在主考官席上，口试一位学生。这个学生很特殊――在所有在校生中，他是唯一一个已婚大学生，人称“结过婚的”，但他成绩优异，善于平衡家庭和学业两者间的关系。此刻，面对主考官们的频频发问，他从容不迫，对答如流，主考席上顿时显得十分活跃。求贤若渴的老科学家不觉兴致勃勃，一连问了许多问题，有的早已超出了本科生的学业范围，涉及到当时科学研究的前沿，可那学生仍然侃侃而谈如数家珍，口试已经变得有点儿象论文答辩了。那位名字同元素周期表联系在一起的老科学家突然意识到自己已经走得太远，连忙来了个紧急刹车，说：“我的上帝，我这是怎么了？好了，够了，五分，五分，太棒了！”
    这个学生，就是后来成为俄国著名人物的彼得・阿尔卡季耶维奇・斯托雷平(Петр  Арkадъевич СтолъIпин，一八六二――一九一一)。本来，以他的学业成绩而论，斯托雷平完全可以选择科学研究为职业，躲进纯科学的象牙之塔中，平平安安地度过一生，可他却毅然选择了一条风波险恶的人生之路――从政。作出这种选择在斯托雷平来说，显系出于一种用世的抱负。从表面上看，斯托雷平在仕途方面可说是一帆风顺，起步时只是土地部统计局一个小小的职员，继而就任外省一小县贵族联席会的主席和农业协会主席，在短短几年中，由省长、部长到部长会议主席和首相，成为一人之下万人之上，炙手可热的权势人物。在俄国，土地和农民问题，是整个十九世纪和二十世纪初最核心的基本问题。延续百年之久的俄国解放运动，究其实，就是围绕着这个问题展开的。一八○二年，保罗一世就是因为下令规定农奴一周只在地主土地上干三天活儿而引起上层贵族的不满，被刺杀。一八六二年，亚历山大一世下令实施自上而下的农奴解放运动。而斯托雷平在任期间主要关心的，也是土地和农民问题。斯托雷平之所以与土地和农民问题结缘，似乎其来有自。作为上流贵族社会的一员，斯托雷平本人就是地主。他家拥有许多处庄园，生于斯长于斯，他从青少年时代起，就对庄园经济问题有极为浓厚的兴趣。即使后来身居要职政务繁忙，他也不忘乘工作间隙，亲自过问庄园经营中的细枝末节，或是给不善经营的邻居提供咨询拟定计划。他还利用休假，实地考察和对比研究德俄两国庄园经济的利弊得失。除家庭以外，斯托雷平最关心的，莫过于工作，他对工作投入了满腔热情和全部才智，政绩赫赫，这也是他得以平步青云的一个原因。
    在斯托雷平以前，俄国实施的是古老的宗法村社制，随着时代的变迁，这种制度的生命力已日趋枯竭，农民的不满亦日甚一日。到了一九○五年，终于酿成了著名的第一次俄国革命。时任萨拉托夫省长的斯托雷平，犹如一位消防队员，哪里有动乱，他就出现在那里，以他的镇静，自信，威望和恳切的演说，使骚乱的人群安静下来。他的声望主要就是在这场席卷整个俄国的大动乱中奠定起来的。现实斗争的日趋激烈，促使斯托雷平愈益强烈地认识到土地问题的紧迫性和重要性：土地问题已到了非厉行改革的地步，不如此，就无法维系已岌岌可危的罗曼诺夫王朝。在斯托雷平心目中，进一步解放农民和拯救俄国根本就是一回事。此外，促使斯托雷平下决心对俄国实行大手术的另外一个原因，是俄国农民的处境、地位及其与贵族社会的那样一种几个世纪以来形成的奇特关系。这里最使人迷惑不解的是，至少有一部分旧时代的农奴，其中主要是家奴，并不恨他们的主人，相反，也许是“做惯了奴才”的缘故，他们对主人倒是有几分依赖和依恋，你若要他坐下来，他反倒觉得不自在，感到无所适从。反过来，主人对奴才并不都穷凶极恶，而是视同家人。普希金与奶娘的故事早已尽人皆知，据说诗人故居陈列室至今有奶娘的塑像。斯托雷平周围也颇有几个这样的农奴，虽然农奴解放早已是半个多世纪以前的事了，主人也早已表示愿意给他们以自由，但他们却不愿意离开主人，宁愿留在主人身边伺候，急主人之所急，乐主人之所乐。当然，斯托雷平之所以热心于农民土地问题，远非私人感情所致，这里面有着更加深刻的社会历史原因。当女儿问他，为什么他会得到一枚解放农民勋章时，斯托雷平回答说：“这是我最为之骄傲的奖赏：我很幸福，有幸参加最后一个为解放农民而设立的委员会的工作，以此为我们历史上最伟大最仁慈的事业之一做出我的贡献。”
    斯托雷平土地改革的主旨，一言以蔽之，即土地私有化，将土地交给农民。在前村社制下，农民缺乏从事农业生产的热情，因为他们不是在自有土地上生产，其劳动成果的半数以上要转给他人。而农民只有当他确知劳动成果将属于自己时，才能焕发生产热情，才肯在土地上投资。在旧的土地制下，劳动成果的分配无助于奖勤罚懒，因为无论懒惰还是勤劳肯干的人，分配结果都一样。彼此攀比，热情抵消，其结果必然是使整体生产力水平下降，农民生活水平下降。而俄国需要农民富裕起来，因为国家的福祉也端赖国民的富裕，“须知人民的富裕缔造着国家的强盛”。
    人民的整体富裕必然带来道德水准的提高，“因为哪里有富足，那里自然会有启蒙教育，有真正的自由。”只有在人最基本的需求得到满足的前提下，满足更高层次的需求才成为一种可能。事情的顺序绝不可能与此相反。在这个意义上，斯托雷平对以托尔斯泰为代表的“道德的自我完善”论者嗤之以鼻，以为他们颠倒了事物本来顺序，不啻为“三岁小儿的臆语”，不足为训。斯托雷平是在罗曼诺夫王朝行将彻底崩溃之际出任首相的，他所致力的，无非是为了挽救一个行将灭亡的制度，历史的必然要求与杰出个人的坚强意志，形成了强烈的矛盾反差，正是这一点铸成了斯托雷平个人的悲剧命运之核。我们读斯托雷平女儿的回忆录中反映斯托雷平在第一、第二乃至第三届国家杜马活动的章节，也可以清晰的体察到当时时代脉搏的跳动，这是贯穿斯托雷平一生活动的主线条。
    贯穿斯托雷平一生的另一条主线，是忠君和爱国。不能否认斯托雷平是爱国的。当然，他爱的是一个有着高度文化教养的，贵族化的俄国及其传统文化。忠君和爱国在斯托雷平来说，是一枚硬币的两面，表现形式尽可以有差异，但实质上是同一个东西。难以想象在一个君主制国家里，君权会与国家概念相脱节。维护君权，在某种意义上，就是维护国家的统一和完整。上流贵族社会出身的斯托雷平，其家族与俄国皇室之间有着千丝万缕的联系。他的父亲死于克里姆林宫宫廷卫戍司令任上，生前深得皇室信任和青睐，曾为沙皇担任与某国战争的总指挥。斯托雷平之所以能较快从较低的行政职位提拔到“位极人臣”的地位，除了他的才干和能力外，一个最主要的原因就在于他对皇室的忠诚，在他在任期间的五年半中，遭受恐怖分子暗杀就不下数十次，仅一九○六年那一次，就使他的女儿娜达莎致残，唯一的儿子受伤，死伤数十人，但他不改初衷。最后由沙皇出面，特别允准他全家暂居克里姆林宫才罢。但这只是问题的一个方面，另一方面，皇室内部的种种矛盾冲突，也常把斯托雷平置于十分尴尬的处境，使其欲罢不能，欲行不得。
      在一个君权至上的国家中，君主的权力乃是不容侵犯的神圣象征，谁若违犯这条铁律，必将碰得头破血流，这一点身为首相的斯托雷平并不是不知道，但斯托雷平在任末期，却恰恰因为“蔑视君权”，几乎使他倾注毕生心血的土地法案毁于一旦。事情出在海军部的一项提案，由于属下的疏忽，未提交沙皇尼古拉二世审批，结果遭致时在度假中的沙皇的否决。其时土地法案几经努力，终于在第三届国家杜马获致通过，但却意外地遭到国务会议的否决。原来，在国务委员会召开前夕，该委员会的两个极右分子特列波夫和杜尔诺沃，乘沙皇召见之机，大进谗言，说斯托雷平的土地法案会置俄国于死地，其目的无非是“结党营私”。尼古拉二世授意此二人“按良心行事”。斯托雷平在土地法案被否决之后，当即提出辞呈，并在应给予答复的三天期限期满之后，主动离职。现在，他终于摆脱了繁难的政务，得以回到乡间，回到自然，与家人共享天伦之乐了。
    不料，事情发生了戏剧性的变化――皇太后玛丽娜・费多洛夫娜 出面干预了。在斯托雷平辞职当日，皇太后玛丽娅召见斯托雷平。斯托雷平在进门时与尼古拉二世打了个照面，但沙皇的表现一反常态。他没跟斯托雷平打招呼，擦身而过，脸上挂着泪痕。皇太后费多洛夫娜开门见山对斯托雷平说，她已告诉儿子，她深信，现在只有斯托雷平有力量和能力拯救俄国，并再三挽留斯托雷平继续留任。第二天，经过一夜反思的沙皇尼古拉二世，托宫廷侍卫转交给斯托雷平一封长达十六页的信，沙皇在信中对斯托雷平做了忏悔，承认自己以前并非在所有事上都对斯托雷平开诚布公。他不但承认自己有错，而且，表示已经认识到自己只有同首相携手合作，才能把俄国引入正确的轨道。沙皇请求斯托雷平收回辞呈，并于次日前往皇村向他汇报。沙皇不但同意斯托雷平的建议，让国务委员会和国家杜马休会三天，以便使土地法案按第八十七款的规定得以顺利通过，而且，还把致使土地法案吹台的两名罪魁祸首无限期地流放国外。这样，斯托雷平终于度过了他执政以来的最后一次危机。
    然而，“夕阳无限好，只是近黄昏”。当时的俄国，已然是风雨飘摇，动乱频仍，即使有如斯托雷平这样的柱石，但大厦将倾，独木何以能支。一九一一年九月一日，在基辅大剧院幕间休息时，一位持枪的恐怖分子，在众目睽睽之下，开枪打伤了斯托雷平，中弹后的斯托雷平费力地将身体转向坐在包厢的尼古拉二世，似想以自己的身躯护卫自己所爱戴的沙皇。几天以后，九月五日夜，经过长久的弥留，斯托雷平终于走完了他在人世的最后一段路程。他留给人世的最后一句话是：“请打开电灯！”
    电灯是打开了，但俄国却陷入了长久的黑暗，同斯托雷平一同长眠的，还有他呕心沥血搞出来的土地法案。
    假如，那颗致命的子弹再迟发几年，而土地法案也得以实施，俄国史该会是怎样一个面貌呢？现在，许多人在这样追问历史。
    然而，历史就是历史，它不许人们质问。
    作为斯托雷平的大女儿，玛丽娅・博克的这本回忆录，肯定不乏“为尊者讳”的成分，但对于象斯托雷平这样一个有定评的人物，从反面来认识一下他的“庐山真面”，未尝不是一个有益的视角。君以为然否？
    　
     一九九三年三月二十四日于俄罗斯纳霍德卡
    　
     (Mария  Ъок：П.A.Сmольlnuн.Bосnomuнанuя  о  mоеm   omue mockbaCовременник，1992)

张冰
调查内幕的记者


    法国有一些专门调查内幕的记者。他们除了在关键时刻抛出爆炸新闻之外，事后还要就此写书，其中资格最老的雅克・德罗吉已经出版了二十三本。虽然不少著名作家都当过记者，但是记者和作家毕竟有所不同。记者写的书不是小说，而是对某个关系重大的事件或要案的回顾，他们对书中的材料来源往往守口如瓶，决不会象作家那样大谈创作感想，因此给人以一种“特派员”的印象。为了使读者了解这些颇有神秘色彩的人物，法国《读书》杂志对他们进行了专访，并在第二一二期(一九九三年五月)上介绍了其中的几位。
    雅克・德罗吉堪称法国新闻界调查内幕的先驱，早在七十年代便以追查保尔・图维埃一案而闻名。图维埃在二次大战时是里昂的法奸组织保安队的头子，一九四五年被缺席判处死刑，一九七一年被蓬皮杜总统悄悄特赦后躲在尚贝里，自以为已逃脱法网。德罗吉出于公民的责任感，经过反复调查，终于使图维埃受到了应有的制裁。德罗吉在书中承认自己曾多次触犯法律：当建筑师普庸被诬陷为诈骗犯时，他和妻子协助普庸潜逃，七个月之后，他的调查扭转了公众的舆论，蓬皮杜总统为普庸恢复名誉，后来密特朗总统又仿效上世纪末德雷福斯事件的办法，授予普庸荣誉勋位团军官勋章。法国政府早在一九三九年就颁布了禁止报道死刑的法令，但是在处死布菲和蓬当的时候，德罗吉对死刑过程的每一分钟都作了详细报道，因而受到了处罚。然而正是由于他的报道所产生的影响，才促使法国最终取消了死刑。德罗吉胆识过人，却又十分谨慎。凡是向他提供情况的人，除了已经去世或本人同意之外，他决不提到他们的名字或刊登他们的照片。对于正在行动中的机密，例如军警粉碎一个贩毒网时，他绝不透露任何消息。
    今年四十四岁的让―玛丽・蓬托同样有过“违法”行为。当法国合作部长克里斯蒂安・努西被控挪用发展资金的时候，他的办公室主任伊夫・夏里埃作为知情人受到警察的追捕。这时却有一个警察找到努西，给他一份假护照，让他逃往巴西，条件是用护照换取他手中的材料。蓬托意识到案情复杂，便在巴黎警察的眼皮底下，带着夏里埃东躲西藏半个月，终于在人证物证俱全的情况下使案情真相大白。蓬托在调查时极为谨慎，因为事关报社的声誉，尤其是被调查人的名誉，所以他尊重人们的私生活，从来不以揭露隐私哗众取宠。写书时只写事实，不加评论，认为读者自会区分善恶，用不着调查者的教训。
    五十四岁的皮埃尔・佩安在一九八三年出版了《非洲事件》，印数达一万两千册，所得稿酬足以使他维持生活，因此他几年前已不再担任记者，而是独自进行调查，把大部分时间用来写书。他调查过石油危机的内幕、中非总统博卡萨送给德斯坦总统的金刚钻、涉嫌卡扎非的谋杀案等等。他喜欢追根究底，弄个水落石出，而在调查过程中往往又会发现其他案情，所以他认为调查时间越长，事情就越清楚。也正因为如此，他从来不取伪证，不象警察或法官那样迫使别人说话。
    吉尔・加特内今年四十七岁，他曾长期从事白领阶层的贪污现象的调查，包括向伊朗非法出售军火，还有涉及财政部长办公室主任和总统的一位朋友的贪污案。为了制止议员、警察等各个阶层中的种种以权谋私的现象，他专门编了一部《法国贪污受贿辞典》(一九九二)，对各种贪污受贿的现象下了非常明确的定义，作了非常清楚的说明。
    五十岁的埃德维・普雷奈尔专门调查政治事件，是最令人生畏的调查记者之一。每到政治风云变幻的时刻，读者们都期待听到他的声音。当绿色和平组织的船只“彩虹勇士号”于一九八五年七月十日被法国人在奥克兰湾炸沉之后，他调查出进行爆炸的蒂朗日“夫妇”是法国专门从事国外破坏活动的两名军官，从而肯定存在着一个“第三破坏小组”。他在书里也谈到总统府的宪兵和密特朗主义，所以他被总统的卫队列入了监听的名单。他采访时只用一支笔和一个笔记本，从来不问别人的私生活，不用录音机偷录别人的谈话，以免可能给被调查人造成不应有的伤害。他认为自己写书只是作为一个公民提出问题，推动各种思想观念的争论，促使新闻界说话，以弥补知识界的沉默。
    这些记者的书都是在事隔一两年之后写成的。它们不仅以《关于―个被谋杀的法官的调查》之类的标题引起轰动，而且内容也丰富翔实，因为等人们的狂热情绪平静下来之后重新调查，会有更多的证人愿意提供情况，更容易弄清事情的来龙去脉。这些备受欢迎的书使他们深孚众望，但因此也引起了同行们的竞争。有的记者为了抢发独家新闻而草率从事，既不调查也不核实，有的则妄评名人或揭其隐私以招徕读者。按照德罗吉的说法，这类记者的心态等于是杀人凶手。
远眺巴黎
吴岳添
拉金的悲哀

<IMG=AB93813001>
    一九八五年十一月，菲利普・拉金(Philip  Larkin)再次住进医院。似乎知道将不久于人世，他召来相处了三十余年的情人莫尼卡，请求她销毁自己十六岁以来所有的日记。莫尼卡将这一嘱托转交给拉金在赫尔大学的秘书，他的另一位情人贝蒂。在一个清冷的下午，贝蒂携着一大摞十六开本的拉金自己装订的日记本，坐在他的办公桌前，逐一撕下那厚红纸做成的封面，将日记投入粉碎机中。之后，她在图书馆地下室的水池中燃起一把火，那些碎纸条慢慢化成灰烬，没有袅袅青烟随风轻<SPS=1878>的诗意，英格兰的冬日，下午四点天便黑尽了。
    十二月，英国当代最伟大的诗人之一，六十三岁的拉金辞世。
    拉金的诗作并不多，生前只有六本薄薄的诗集，他的诗大都短小，抒情而不滥情，伤感而不沉溺，清丽而不浅俗，说悲哀人生之事实，道无可奈何之怅然，是怀念大自然的一种愁绪，是渴望孤寂的一种浪漫，是一份哀而不伤的冷静、超然和洞察，是少年人的心事和成年人的回味，最得英国人共鸣，最为英国人钟爱。
    知其诗易，知其人却难。拉金向来孤独避世，他很少与作家往还，一生未娶，从事的是最安静，最书卷气，最无竞争的职业：图书馆员(以后是馆长)。也许是因天生口吃他从不开文学讲座，他以“赫尔的隐士”而闻名，即便是赫尔大学英文系讲授他的诗歌时想请他做演讲，他都拒绝。他工作认真，将图书馆管得井井有条。他对创作刻意求工，每一首诗都很精致。赫尔大学的学生视这位大名而无声的诗人为最透明最无趣，在厕所的墙上讥他根本没有生活。孰不知，他其实是苦心经营地隐藏着许多。
    拉金的隐居生活随着他的逝世而去，焚烧日记的那缕青烟已不可寻，灰烬之后的苦衷也道不出多少故事，但还有残稿，还有书信，还有许多有着记忆有着口舌的朋友与熟人。一九八八年，安东尼・斯威特(Anthony Thwaite)选编了他的《诗集》，收入了拉金生前一直小心翼翼没有结集或没有发表的诗篇；去年，斯威特又选编了拉金的《书信集》，收入了八十余封拉金写给朋友的信件，最近，又有安德鲁・莫逊(Andrew Motion)的《拉金传――一个作家的一生》出版。拉金的隐秘被一一披露，原来他并不单纯，他最为自私、吝啬、无情；原来，他鼓吹民族主义、大男子主义及其他各式主义；原来，他有着庞大的色情书画的收藏；原来，并不是人们对他不好，他的孤独是自找的，他在顾影自怜。
    英国人对他们的“民族诗人”越来越失望，但善良的人们在失望之余，还是禁不住为他找理由。莫逊对拉金是带着景仰和热情的，传记的字里行间便也充满了理解，他将拉金的童年，视为诗人悲哀的关键与原由。
    在诗人未公开的自传的残篇中，拉金这样写道：“回首童年，我最强烈的感受是恐惧和厌倦，父亲总是在工作，把自己关在书房中，妈妈则总是在做家务，且不住地抱怨生活的可怕，持家的辛劳，战争的迫近，有一天，她在饭桌上宣布她要自杀……爸爸不高兴，因为他的妻子把家变成了一个他须尽力默默忍受的处所。”“我生活在一个很隐秘的自我世界中，被严重的口吃困扰。”“我一直不明白，爸爸干嘛要一个妻子，他喜欢独处，他不会处理人际关系，他肯定不是位好丈夫。”
    这样的家庭使拉金饱读诗书，但也在童年时便形成了对生活的厌倦。父亲是书呆子，又曾支持纳粹，母亲则是一生笼罩着他的庞大阴影。他永远是弗洛伊德的那种“妈妈的孩子”，他害怕她的压力，却又不愿摆脱，在将母亲安排在养老院中之后，他每天都给她写信，信中不提他出版了什么书，得了什么荣誉，而是在报告每日的生活琐事，告诉她如何将两块脏抹布放在沸水里煮，如何忘了关火，如何烧焦了锅。他虽常在文中诗中诅咒父母的控制，但在一九七七年母亲去世后，他的创作灵感似乎也枯竭了，之后直到他去世，他只为应酬做过八首小诗。
    拉金最大的恐惧是结婚，是有孩子。由于口吃，由于羞涩，年青时的他在姑娘面前似乎并不走运。他常谩骂女人愚蠢无知，又称他从来得不到足够的爱，得不到自己喜欢的姑娘，而靠近他的他又都不爱。他对女人撒尽了谎，晚年更是同时与三位情人周旋，既要求她们对自己忠诚，又不许她们离自己太近。在性爱上，他更乐于自娱，在他唯一一本幸存的袖珍日记中，他认为与女人的性爱“永远是恶心且令人失望的，就像请人替你挖鼻孔一样”。他自然是极有才情，他自知，也珍视，他的才能是吸引女人的资本，也是他拒绝她们且又控制她们的手段。“老想着你，我怎么还能写诗！”他曾这样对他初恋的女友鲁丝咆哮。他不想签约的，也不只是女人。他从不买家俱，因为拥有家俱，使他觉得虚弱；他也不和任何出版社签合同，《观察家报》曾想请他撰写文学评论专栏，他又惊又恐，弄得文学编辑布莱克・莫里森觉得自己是在向他求婚一般。他在简单、单调的生活中拥抱孤寂，他常常在给朋友的信中将自己刻画成一位步履蹒跚的老人，手持着购物袋和公共汽车月票，寻思着是否该买一只桃子来消受，是否该去买下那件汗衫，而若去了，那汗衫会不会已卖完，又害怕去肉铺买牛排，因为那肉铺老板定是不喜欢他，见他去了定是要把牛排换成马肉。
    其实，这些都是小毛病。英国人大都小器，拉金带女友出去花了五镑钱便要写信给好友金斯莱・艾米斯又是愤怒又是悔恨又是抱怨，这只是诗人的一种极致，并未出大格；收藏淫书淫画，也非罪过，更何况拉金已将fuck一词堂堂正正地用在诗句之中，也称不得虚伪；手淫自娱，连小疵都算不上；同时交往几位女友，只是当代社会的一种风流，而且女友们也愿意……只因拉金生前把这些搞得太神秘兮兮，乍一公开自然令人惊奇。拉金悲哀的关键，在于种族歧视，在于晚年对撒切尔政府的狂热，在于鼓吹民族主义，“黑鬼们滚出去”之类的话，连最下流的小报都慎而不用，却屡屡出现在拉金的书信中，这便为许多以自由思想为本的知识分子所不齿了，更何况盛名下的拉金居然还坐在英格兰与苏格兰交界的界碑上拍过一张纯作宣传的照片，怀念起大英帝国的雄风来。谁说拉金耐得住寂寞？
    可惜的是大英帝国的雄风早已不再，英格兰也只能是小英格兰。海外领土丧尽，殖民地的结果只是殖入了许多有色的外国人。拉金是英国公学、牛津培养出的最典型的中产阶级。英国社会向来阶层分明，层与层之间无法通融，虽有许多有识之士在尽力打破这种界限，但一个人若在心中分出了档次，便会被夹在一个层次中永远下不下来。但社会还是在变化，拉金走不出自己的心狱，只是一躲再躲，躲进图书馆中，躲进爵士乐里，躲进英国味最浓的约克郡。赫尔大学依山傍海，宁静自然，但最终还是躲不过学生中丝毫不比英国人逊色的外国人。撒切尔夫人虽因佛克兰一役赢得民心连任得胜，但为之迷醉狂热以为大英雄风重振的只该是些没头脑的盲众，因那是转瞬即逝的抓不住的幻影，知识分子的怀旧病只能去旧文化中找解药才合宜。拉金竟公开爱上铁娘子，为之唱颂歌，便太出格，亦太掉份了。
    英国许多美丽的鲜花环绕的乡村至今仍极少见其他颜色的面孔，英国人对拉金的生活作风、任性孤僻尽可以横加挞伐，但“民族主义”这一棍子却得在心上放把刀才能硬生生打下去。拉金可谓是英国的“悲哀的权威”，英人极爱他的诗，心心相通，自然也会对他的一切过错理解和原谅。
    　
    一九九三年五月十日  
    Andrew Motion：philip Larkin：A Writer’s Life.Faber，1993.4.570pp.
英伦文事
恺蒂
1993年第8期,总第173期 - 广告


    　
    水流云在杂稿                    邓云乡著      13.80元  北岳文艺出版社
    文心雕龙讲疏                    王元化著        8.40元  上海古籍出版社
    香江谈艺录                      张成觉著        4.50元      花城出版社
    波德莱尔散文选                  怀  宁译        8.50元  百花文艺出版社
    赫德逊散文选                    林  荇译        6.30元  百花文艺出版社
    拜伦书信选                      王昕若译        8.00元  百花文艺出版社
     
    上海凤鸣书店(顺昌路560号，200025)办理邮购；书价已含邮资
广告

菲利普・罗斯当了间谍

<IMG=BB93813401>
    有人说小说常常是作者的自传，这句话对于菲利普・罗斯来说，特别适合。他写了不少小说，本本都有他自己的影子，如他的《我作为男人的一生》(一九七四)、《鬼作家》(一九七七)、《被解放了的朱克门》(一九八一)和《对立的生活》(一九八六)，内容大都是实情与虚构，相互参杂，以致真真假假，使读者不知相信什么好，从而调动了他们阅读的兴趣。
    一九三三年罗斯出版了一本《夏洛克战役：一份自供》(Operation Shy1ock：A Confession)。多少年来他写了聪明伶俐又有些神经兮兮的犹太男人，大都是作家，结果他被评论家责为专写自己的作者；而多少年来，他亦极力否认，但统归无效。他写的人物如凯普西、朱克门、波特诺等都被视为是他的夫子自道，他亦无以自圆其说。他自怨自艾道，“那些把文学变成流言蜚语的人，并不知读物为何物。”这次他出版了《夏洛克战役》，自己承认他一度为以色列做过间谍工作。由于长期服用安眠药海力康，以致患了忧郁症而在以色列遇到一个自称是菲利普・罗斯的人。他在“序言”中坚持说，他的遭遇完全是真情实事，甚至他把书中的主角亦命名为菲利普・罗斯。他的出版商西蒙与舒斯特书店认为这部书的内容为虚构，评论家则认为这部书看起来像虚构，说起来也像是虚构，那末就一定是虚构，所以称这部书为长篇小说。不过罗斯坚持己见，在一次《纽约时报》向他访问时，他还是声称“这部书是真实的”。并说一九八八年他访问以色列时，他被以色列间谍机构摩萨台雇用去雅典做了间谍勾当。但他在雅典做了些什么，却守口如瓶。就在这部书的终结时，他说有人告诉他还是把这部书当作虚构的小说为佳，因为这样可以保卫他的利益，……可是他还得声明，即在本质上，这些事情都实实在在发生过。
    事情变得复杂了，因为罗斯在《夏洛克战役》里所写的有些事情，也的确是实际的经过。罗斯在一九八八年去过以色列，为的是去看一位朋友小说家阿哈隆・埃伯尔费德。在他动身去以色列之前，他情绪曾经极度低落，他说是服用安眠药海力康的结果。作家威廉・斯蒂伦与他同病相怜，也说如果罗斯是个间谍，那也只有他自己知道。编辑特德・苏劳塔罗夫说他曾经在以色列一家饭店里遇见过罗斯，但是同他在一块吃饭的，并不是什么以色列的间谍，而是为罗斯等传记的裘迪丝・瑞曼。她认为罗斯开了个玩笑，人们说不出这事的真假。以色列政府对此事的评论，则是“无可奉告”四个字。人们认为罗斯之坚持他做过以色列间谍，不过是企图提高这部小说的销路，因为以色列情报机构不会愚蠢到如此：由于罗斯的名气太大，其次他是个不妙的收发机，其三是他会写出这些事来的。所以不适于做间谍。罗斯最后不得不声明，“这本书含糊不清之处，无法澄清。书评家可以决定这是本什么性质的书，而读者应自己来作出定论。
    全书的故事，则写罗斯一九八八年因长期服用安眠药海力康，而致精神颓唐，当健康开始恢复时，他听说有个冒名顶替的人，用罗斯的名字出席在以色列举行的关于汽车工人约翰・邓姆相裘克的审讯案。这个工人信仰“犹太人散居主义”的活动，鼓吹犹太人应赶在阿拉伯人大屠杀之前，逃回欧洲去过安居的生活。罗斯闻讯大怒，就打电话到耶路撒冷大卫王旅馆找那个冒名顶替他的人。在罗斯打电话时，他的怒气逐渐消失，而改变了初衷；因为他觉得这件事非常有趣。冒名顶替者在电话线那一头伪装是罗斯，而罗斯则在这一头变成不是罗斯本人而犯了错误，因为他告诉那个冒名顶替的人自己的姓名是彼哀尔・罗杰。此话一出口，罗斯才发觉他用假名的缩写字母是R，而假罗斯的缩写也是R，二字相同，无分彼此。
    一想到此，他的怒气又复升起。那个冒名为罗斯的人居然在格丹斯克会晤了瓦文萨，而且瓦文萨也同意说，“波兰需要犹太人，犹太人也需要波兰。”真罗斯飞到以色列特拉维夫，终于见到了这个冒名顶替的人。这个假罗斯说过去他在芝加哥是个私家侦探。真假罗斯不但面貌相似，而且穿着也相同。从此他们二人生活在一起，不分彼此；竟然在短期内使这位作家分享了侦探的女友。二人对以色列这个国家与犹太人间的同一性，则发生了激烈的争论，这种争论也发生于作家与他的朋友犹太作家埃伯尔费德及另一位大学同学今日的巴勒斯坦民族主义者乔其・若亚德之间。若亚德告诉罗斯说在不久之前，曾有成百的巴勒斯坦青年被以色列士兵围捕，到释放回家已经成了聋子，瘦弱不堪，脑神经受损。
    作家罗斯出席了邓姆相裘克的审讯，也参加了拉玛拉军事法庭对巴勒斯坦青年事件的审讯。他在两天之内，进出了两次犹太法庭，看见了犹太法官，犹太法律和犹太国旗，但被审者却不是犹太人。像这样的犹太法庭，犹太人已经梦想了几百年……他们相信有一天“我们将决定正义”。
    作家菲利普・罗斯在提到这个第二位罗斯时说，“真难说这个冒名顶替者真正有多少假内行的成份……在这张嘴里有多少舌头。在这个人里面还隐藏着多少个人？有多少受伤的人？有多少难以忍受的创伤！”第二位罗斯也许是由于特务机关摩萨台为了某种目的雇用的。这位《波特诺的怨诉》作者在他访以期间，有一位特务人员斯末尔伯格曾经要他帮着收集用金钱资助巴勒斯坦解放军的犹太人名单。在小说结尾部分，其时斯末尔伯格已经退休，还用金钱贿赂作家罗斯不要写他在雅典的特务行动――而书中果然没有这一段经历。
    在《夏洛克战役》里，作家罗斯最害怕的场景，是他从旅舍卧室的门道里看到他那位冒名顶替者的面容，因为这正是他在病中镜里看到自己的那张脸。那位顶替他的人摘下了眼镜，他便可在顶替者的眼珠里看到前一个夏天的自己。他自己的双眼里充满着恐怖，因为那时他想到自己只有自杀才是唯一的解脱。他脸上的表情使他的妻子克拉尔看了也害怕，因为脸上满布愁云。
    这种愁容是一个犹太人有生俱来的。在这本书里充满了反犹太主义的历史和文学，据作者说都已写在夏洛克的开场白里。“对于世人来说，夏洛克满身就发散着犹太人的味儿，正如山姆大叔把美利坚合众国的精神包住犹太人一样。”“只是在夏洛克的情况下，那里有压倒一切的莎士比亚风格的现实，而可怕的莎士比亚风格的活跃，又是山姆大叔所不能掌握的。”
    其次，则是第二个罗斯对于犹太人分散主义的辩论，先是在欧洲以及此后的美国，犹太人觉得他们可以表现一己的天才和真正的价值；在取得调和之中，又产生了极端主义的倾向。或是阿拉伯人灭绝以色列，或是以色列用原子武器毁灭阿拉伯人，这样也就毁灭了他们的道德基础。犹太人必须离开他们那块小小的“犹太比利时”而回到华沙，布拉格，基辅，柏林去。在欧洲有千百万犹太人在反犹太主义的诱惑下，至今显得无能为力。这就是第二个罗斯的论点。
    整本书全部是作者相反意识的吵架。有一时期，作者罗斯简直宁愿自己能逃避这个荒唐的情节，所有次要的人物都独立存在，甚至是冒名顶替者的情妇英吉丝，也自称是个“复生的反犹太主义分子”，看来作者写她这个角色也是不完整的。她在同癌症病人谈话时很活跃，但只是某种粗鲁不文的性幽默的运载工具。
    虽然这本书的题旨十分严肃，但也有种过作快活状的感觉。读者觉得作家罗斯躲在自我陶醉的阴影里，而且还有些喋喋不休，这是一种小说家誉为犹太人特性的唠叨。
    这些便是美国书评家对于菲利普・罗斯这本小说的意见。
    　
    Philip  Roth，Operation  Shylock；A  Conffession，New  York，Simon  Schuster，398pp.
西书拾锦
冯亦代
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州市六公园  邮码310006  (书价已含邮资)
    　
    局外人・鼠疫      〔法〕阿尔贝・加缪              10.80元  漓江出版社
    水浒传原本和著者研究        罗尔纲著            6.90元  江苏古籍出版社
    红楼梦论        朱谈文著                        9.70元  江苏古籍出版社
    汉乐府研究        张永鑫著                      6.90元  江苏古籍出版社
    我与胡风――胡风事件三十人回忆        晓风编   18.40元  宁夏人民出版社
    史迪威与蒋介石        苑鲁著                        5.00元  重庆出版社
    笔不花杂记        梁羽生著                      4.90元  安徽文艺出版社
    珍本禁毁小说大观        萧湘恺著              16.30元  中州古籍出版社
    世界电影博览(上下)      斯耀编                  29.90元  重庆出版社
广告

为冷门学科献身
记张光直教授

    十年前刚到哈佛，人人都提醒我们是否看过校园里碧波地(Peabody)博物馆的玻璃花。这约莫三千种纤细精巧的玻璃花和植物标本，是由父死子继两代植物学家制作成的，每年吸引了几千人前来参观。但是，对于我，这座博物馆更令人觉得亲切之处是：考古人类学名家张光直教授，他的哈佛人类学系主任的办公室就在这栋老楼上。他屹守在这里专同宇宙洪荒打交道，从事冷门的人类学和考古学的教学和研究。
    张教授一九六○年获哈佛博士学位。之后在耶鲁大学担任教授十六年，一九七七年应邀回母校任教。一九八一――一九八四年兼任人类学系系主任，一九八五――一九八八年兼任哈佛东亚谘议委员会主任，均为华人中的第一位。目前是哈佛赫德逊(Hudson)考古讲座教授，更荣膺美国国家科学院及人文科学院院士，也是台湾的中央研究院院士。
    张先生平素渊默沉潜，望之俨然，其实即之也温。记起某次本宅夜宴，众友起哄，他也神采飞扬说要高歌一首《夜半歌声》。后来竟因喧嚣相戏赌吃苹果而未唱。又有一回，在赏心悦目的兰花幻灯讲话中，他忽然提一问题：“兰花能不能吃？”这一天真的提问，令端丽又擅长昆曲语文的张太太也不禁莞尔。
    张太太李卉，也任教哈佛东亚系，大家都称她“李老师”，早年在台大历史系毕业，高张先生一届。他们的女儿已由哈佛毕业工作了，儿子正在哈佛研读政治。说起话来他们夫妻都是一口漂亮的京片子，不深究是不容易明白张先生是一九三一年生在北京的台湾板桥人，张太太是广东籍，长在天津。
    翻检张先生一九七五年为他的父亲张我军先生所编的文集，可以发现他以考古的手法为七十年前的板桥做了一番复原：现在的板桥是闹市，是大台北的一部分。七十年以前的板桥还是个乡下地方，有一两条大街，有一家大绅士(林家)，有一些小生意人，但多半的住民是种田的。张家大概和那时板桥大部分的人家一样，也是林家的佃户，但张教授听说祖父在过年时写对联卖钱，父亲幼年时也从老先生念过塾堂，所以他们算是庄稼人(一说是商人)里受过教育的。祖父早死，父亲为了养家，离开板桥到台北的高新银行做职员：被派到厦门鼓浪屿的一个支行去服务。两年厦门海边的生活，大概是张我军一生的转折点。在这里他不但直接受到祖国文化的薰陶，而且：“自从领略了海的感化和暗示之后，我就不想回到如在葫芦底的故乡了。张我军这个名字也是在厦门时代开始的……后来张我军”北上进了北平师范大学。光直先生曾对我说：“我的父亲一九二一年到北京时，五四运动刚过去，只能说他受了五四余波的影响……”这影响看来是颇大的。张我军后来屡在《台湾民报》鼓吹大陆的新文化运动，作了台湾新文学运动的急先锋，把自己爱情诗集印成《乱都之恋》――台湾第一部白话诗集。这部诗集曾与其他文稿一起遗失，幸亏张光直、光正昆仲分别在台湾和大陆查访收集，才搜成《张我军文集》、《张我军选集》两部。一九八六年张光直教授喜获台湾的一位黄天横先生所赠、在旧书摊购得的一九二六年台湾版《乱都之恋》，带回哈佛燕京图书馆，经过同事仔细处理装订，现珍藏于善本书室。
    张教授称考古学是学问中“冷而又冷的冷门”，但一般认为他的学术文章并不感到乏味，这是由于家学渊源。他说：写学术文章要有所体会，这是得自父亲张我军的启迪。科学性的学术文章，尤其是人文社会科学的，最好也能采取文学的基本技巧，考虑读者，一步步引导读者的兴趣，进而说服读者。他谦然地说：这一点，我受李济之老师的影响很大，他的文章内容是科学的、文字是文学的，我自己希望朝这方面努力。李先生对我作学问最大的影响，是坚持最高的科学水准，每篇文章都要提出最多、最强的证据，以排山倒海的方式提出证据来说服别人。
    张光直是如何选定考古人类学来做研究的？在北平的年代，他父亲从事教育、写作、翻译维生，译有一本日本早稻田大学西村真次教授著的《人类学泛论》。张光直看了后，对书里介绍的人类进化史很感兴趣。一九四六年张家四兄弟除长兄外，全随父母迁回台湾。张光直由北平师大附中转到建中，在街头购得第一本探讨中国史前考古的《中国史前时期之研究》，是裴文中写的。这本书把当时新旧石器时代的资料和研究成果作了初步综合，也感叹中国的考古虽说是遍地黄金，然而有才华有志气的读书人多不愿献身于此。张光直说：“读了裴先生这本书以后，我对这门学问更加向往。”当时正逢考古人类学系在台大成立，他以第一志愿考进去。
    张光直说，我很幸运！当时考古人类学系的名师有李济之、董作宾、凌纯声、芮逸夫、石璋如、高夫寻……这些先生都属于中国考古学精英之列，教学又非常认真。台大毕业后，因李济先生的推荐，获得哈佛燕京学社奖学金，来到哈佛进修。他说明：“我的理论倾向是三十年来在美国考古学界生存所培养出来的；另一方面，我的考古学实践是在中国文化范围内进行的，当然受中国考古学传统的许多影响。”他已出版了十几种学术专书，均已成为研究中国考古学的经典之作。英文的有：《中国古代考古学》、《考古学的再思》、《中国古代文明》、《殷商文明》……等，中文的有：《美术・神话与祭祀》(郭净译)、《中国青铜时代》(第一集第二集)、《考古学专题六讲》等。
    我有幸听到过张先生专为我们作的“从美术谈中国古代文明的起源”讲演。他以幻灯配合，从三皇五帝谈起，透过美术这扇窗户，窥视古代文明的特征：夏商周三代在华北遍布千万城邑建筑，台基以上均多木造，与欧美的石材有异，年深月久，毁损烧蚀，五彩斑斓、富丽堂皇的形像全无影踪，只余下以铁石重器层层加高的夯土台和柱洞。艺术家经考古家的指点，据其基址等画出复原图。他出示《生活》杂志早年所刊的殷代国王以奴婢嫔妃做人牲的殉葬图，看来真觉毛发耸然。他说：这类图当然不乏想像，但基本上是合乎事实的。他连连说，即使讲故事也要有证据。
    由殷墟出土的殉葬兵器，能推论统治者使用制度化的暴力。再由青铜彝器等运用“在祀与戎”(《左传》)，而不用在生产工具，说明新石器时代过渡到文明有着很强烈的连续性。他引用普大牟复礼(F.Mote)教授和哈佛史华慈(B.Schwatz)教授等的理论，解释原始社会的宇宙观，认为它们有别于苏美及欧亚的“破裂性”文明。造成这种情况的原因不外乎在生产工具、技术、贸易或组织劳动力等方面的变化――最后达成与宇宙形成整体论的破裂。中国的连续性是文明发展史的常态？“破裂性”文明是突变。他这种阐释有相当说服力，曾掀起欧美考古人类学界的大辩论。
    巫师对法器―含美术宝藏的独占也是中国文明的特征。拿中国巫教与美国社会人类学家佛斯脱(P.Furst)所提的亚美式巫教意识型态比较，两者非常相似。相信人类的老祖先通过白令海峡从亚洲进入美洲时已有相当发达的文化。另外“亚形”在中国青铜铭文和中美洲的出土石刻里均有发现，对张先生的假设，即把殷商文明与中美的玛雅等文明看做同祖的后代，把它祖先文化追溯到一万多年前美洲印地安人祖先还在亚洲的旧石器时代，叫“玛雅中国文化连续体”也可视为一种启示。独占美术品法器可与占戈戟兵器等统治工具类同，是巩固政权方法，这在商周艺术核心青铜器的九鼎传说上看得很清楚。王朝占有九鼎，即独占通天手段的象征。故改朝换代，不但政权转移，而且也有国之重宝的美术品精华转移。
    最近，张教授费心跟我详述这几年所做的最新研究。在台湾，他于八十年代中想把中研院各别从事台湾史研究的雄厚资源集中起来，曾向当时尚未生病的钱思亮院长提出，希望在中研院成立一个台湾史研究中心。钱先生很赞成，却因病逝未果。直到吴大猷院长继任后，才在一九八六年开始“台湾史田野研究计划”。集合史语所、近史所、民族所和现改中山社会科学研究所的三民所共四个人文科学研究所的人力，通过独立的编制和预算，进一步扩充收集保存台湾史的材料。他在一九七一――七四年就积极促成中研院、台大和耶鲁携手合作“台湾省浊水，大肚雨溪流域自然与文化史科际研究计划”。他说：“开始时台湾史的研究，并不是很热门，这几年整个风气才有了变化，我很高兴在中研院已经有六年的研究基础，将来有设立一个所的可能，我只做了建立推动，对研究并未直接参与。”
    在中国大陆，他联合哈佛和社科院考古研究所的考古学家们共同设计先商文化研究计划，负责提供发掘及调查需要的科学器材。一九九○年签下协定，并得到纪念吴大狮先生的德富基金会和鲁斯(H.Ruth)基金、人文科学、纽约威纳(Wiener)等基金会的经费支持。计划进行长期的地下勘测，以发现商朝前期的文明。商早期集中的地区在：河南东部、山东西部、安徽北部、江苏西北四省交界处。商代之名由商城而来，商城传说在河南商邱附近，但那里自有历史以来一直连续不断淹水。他说：“我的假设商城遗址是埋在很深的泥土下面，因为那里属于黄泛区。”我问：“黄泛区的遗址与一般土层下的遗址差别大吗？”“更深，我们一般认为在九千米以上，详细的地层地点要待地质物理学家之工作了。”
    他又补充说：一九二八年河南安阳殷墟的发掘寻得了商代晚期的遗址，原来五十年代的郑州和七十年代的偃师出土的是商代中期文物，湖北长陂盘龙城的发现也比殷墟的时代早，在商代建立王朝前的先商时代，中国考古学家三十年代在河南商丘一带找不着。泥沙太深，非但商代不见，连汉代的都湮没了。不过现已有新资料，深信可以找到代表先商的聚落，宫殿建筑、铜器、玉器文字等。这是长期计划。“我们知道的比不知的少太多了！”
    追问他有关“马雅中国连续体”争议的发展，他说：“时间慢慢会做了判断，我还会继续研究，也会有更详细的报告。有些问题只开了个头，觉得很兴奋，等三、五十年、一百年研究清楚了，就觉得可笑幼稚。”“不会吧？”不由我分说，他毫不着力的提到他问过我在密西根州大研究所钻研过的中俄关系人物：“就像你以前研究瞿秋白、陈独秀……不曾觉得他们的社会理想不严肃，经过一些岁月，看到制度思想的变迁，难道还不会觉得他们幼稚？”想到他也提醒过考古学常有后来的材料推翻过去的全盘设想，我不觉迷惘，又无言以对。
    但是，还是有那么多人在做这类宁愿为后人全盘否定的工作，同时他们也不断否定和推翻(自然也包括证实)前人的设想――科学就是这么发展起来的。张光直先生只是其中的一个。

张凤
“不言论”的自由
因余昆珊师想起的二三事

    　
    原浙大英文系同学在京邂逅，讲到当年的系主任余昆珊，于是想起了他当年给我的小小的留难，以及后来部分地因他的原故而遭到的久久的留难。后一桩直到七十年代末才得解脱。
    那小小的留难是在一九四七年夏天，当时我要求从教育系转到英国语言文学系。学校有规定，首先须取得转入系的主任批准。在那个炎炎的夏日，我带着注册证和本期成绩单去英语系办公室。
    他不在，写字桌空着，唯见系秘书一人，不大的屋子空寥寥的。不一会进来一位中年人，秘书点头示意，我知道那就是余先生了：头发浓黑，面膛紫黑，眼镜黑框，口健康的牙显得特别地白。
    我上前说明来意，他不理，只顾向秘书问话和吩咐工作。接着，他在桌后坐下，开抽屉翻检东西，仿佛我这个人不存在。
    我再上前说明来意，他仍无回应。直到我说了第三遍，他才抬头看了我一眼，但一开口就是拒绝：
    “教育系念得好好的，转什么系！”
    (他把成绩单看了一眼。)
    “贵州人，学什么英国文学！”
    (他把注册证看了一眼。)
    此话粗暴，也不合逻辑，激起我一肚子抗议，把因为是贵州人而在别处受的气一起勾了起来。不错，我是从那个号称“鬼方”、“<SPS=0765><SPS=0764>郡”、“夜郎国”的山旮旯里到这个“下有”的“天堂”、且很出了些进士、探花乃至状元的杭州来的(在杭州穿街过巷，我见过几处旧宅大院门楣上“××及第”的横匾)。不过，贵州人而要读英国文学系，难道也须算作夜郎自大、必然黔驴技穷么？
    黔驴技穷之说出自柳宗元的那篇文章《黔之驴》，尽人皆知。但我却一直不懂，人们对此寓言何以竟作那样的理解和发挥？其一，文章开篇便说：“黔无驴”，那驴原是“好事者”从外地运去的。故而文题至少应当理解为“在黔的驴”，虽然这样措词在汉语不免别扭，甚至应当颠倒一下，把“黔之(的)驴”改为“驴之(去)黔”。第二，且不说唐宋之际的黔并不等同于贵州，即令等同罢，欺负外来的驴的倒是当地的虎。那么，“黔驴技穷”又从何说起？两类动物相遇，弱肉每遭强食。作为讲究是非善恶的庸人，我并不赞美那虎，尽管是“我们”贵州的虎，而是同情那终身草食而受千万庄户人家役使的驴。它被虎吃掉或最后下了汤锅，仿佛正是一切劳力劳心者通常的下场。但动物之间的事是自然的安排，似无多少道理可说，至多只能“天问”，如威廉・布莱克《猛虎》诗中所说：
    　
    注视着他的作品他可曾微微一笑？
    可是他，先造了羊羔再把你创造？
    　
    问须向虎提出，问的却是“他”即上帝何以如此行事。我认为这印证了我的看法：是诘难天地和圣人的不仁，问天即所以问圣人。天地以万物为刍狗，人类目下委实顾不过来，虽然有丰子恺前辈那样的善良者。圣人在伟大的宇宙图式中以百姓为刍狗，人类目前虽也不怎么顾得过来，不甘心为刍狗者仍不免有此一问。大约是想入非非，我有时竟觉得布莱克在这一点上与老子相通了。而他的诗便是在余教授的英诗课上读到的。所以是后话了。但关于柳宗元的寓言，我确实有一个戆直的疑问：文中的基本事实，那些教书的、读书的、注书的都看明白了么？至于进而发挥和推论，认定某个地方的人先天地无能做某事，岂不更加浅陋？
    但这些郁积已久的多重抗议，余教授无从得知，因为我只是腹诽。那不是抗议的时机或场合，他也不是我能抗议的人。我只是一味央求：让我试试看罢！
    被央不过，他终于点头应允，让秘书开条子办手续。接着拉开一个抽屉，找出几本薄薄的英文小册子(《马太福音》、《路德福音》等等)，淡淡地说：把这些拿回去自己看看。我赶紧谢过他，拿了书就走。
    回宿舍去的路上我自是庆幸。终于入了英国语言文学系的大门，这是从中学时代便向往的。但也不免气恼：遭人歧视，还得央告。我那时不到二十三岁，不懂得有事求人，大抵如斯。
    新学年伊始，作为英文系二年级必修课之一的英诗便由余昆珊讲授。听了几周课，我的抵触情绪逐渐转化。往轻了说，这可能也是由于英诗本身的魅力――那是一个神奇的世界，类似、但又绝不类似我们自己的诗、词、曲。中学课本中原就选有一些浅近的诗，例如司各德的《洛清华》，爱伦・坡的《安娜贝尔・李》，都曾吸引了我，如今是系统的讲授，自然兴趣更深。但至少余昆珊讲课是尽心而认真的，我从他那儿学了许多东西，无论是诗律、诗境，抑或竟只是语言本身，我发现至今仍然于我的工作有用，虽然我现在必须逐日应对的全是逻辑思维，于诗近于绝缘。诗自然比散文难懂。为了合辙押韵，把散文句子化为诗行，语序常被颠倒，语句常被拆开，若干成份有时简化、有时删节，此外还有诗人特殊的遣词用语。我能越过这些技术上的、近于机械性的障碍而达于诗境，幸而有教师指点。随着一次次越过，语言能力自然一点点提高。余教授确实是我的英诗启蒙师。
    余昆珊教书认真，要求也严。短诗要求背诵，长诗也挑了些段落来背。考起试来有个办法，至今不知是否他的独创，因为没有和别人比较过(确如我后来的遁词所说。那话并非全是胡诌)：卷上印出几首他知道学生无从见识过的诗，不署作者而要求标出谁的作品；就是说，要求识别具体诗人的特定风格。我以为这是很有意思的，有时也还容易，例如约翰・多恩(John Donne)，此人笔下别有情思，用于借喻的形象尤其独出心裁。平日把课堂讲授的一些读熟了，别的也就依稀如同旧识。但同属浪漫派或古典主义的几位，有时便不免张冠李戴。教授偶或在堂上提及，厌恶形于色，而且言语尖刻，带有我领教过的那种伤人之处。我遇见这种情况，不免嗒然，心想又被他逮住了一回。
    教师严格乃至苛刻，学生时或疏懒，原是教学中的常态，在浙大原来尤其不成为什么问题。这所学校从来有苦读的传统，学生多属所谓的清贫子弟，慕名投考、负笈前来，来便是为了读书，许多人甚至立志死读书而不问外事。竺可桢校长治学严，治校也严，教授须有高水平，学生须有好成绩。一九四六年中，大批青年军转业军人公费保送入校，学校为他们组织补习。但一年后大半均以五个(？)学分不及格而勒令退学，毫不手软。所以，严师未必不受欢迎；何况英诗是一门三学分的课，让不让你及格，取决于考试，也取决于教授。但在斯时斯地，教师的严要求却有了别样的意义。
    我在浙大的两年半，恰好正是国民党的以全面内战始、以全面失败终的关键岁月。大约是一九四七年“双十节”，有人在《新民晚报》(？)作小令两首，其一曰：“辛亥、辛亥，当年精神不在。内争去岁今秋，国恩家庆齐休！休庆、休庆，中华多愁多病！”道尽了社会情况。尤其物价暴涨，近于一日一变。我便曾因交不上伙食费，一九四八年暑假到莫干山汽车站当了三个月翻译。套一句名言，可谓“中国之大，放不下一张平静的书桌”。何况中国青年知识分子从来不安生，从古代的“太学生”到近现代的大学生总是自不量力，偏要忧国忧民，而且多愁善怒。一九四六年底起因“反美军暴行”爆发的罢课长达三个月。复课不久，一九四七年五月又举行了“反内战反饥饿”的游行抗议。这样一来，课程难免不分心。有的课倒也罢了，例如三民主义这一门，不妨逃学，反正不点名；也不妨另带一本书去堂上念，反正教师总是仰面朝天，盯住天花板而念念有词，其熟练有如我们背诵英诗。英诗课可不行，稍有懈怠，谴责立至。这门课的负担于是似乎有了其他的含意，就是转移对时局的关切和参与。
    暂时，这还只是部分学运积极分子的感觉，不是多数同学的看法，至少在我们这个十三成员的班上。但由于余昆珊本人说的一些话，事情便急转直下。于今思之，即使在远为宽松的现时，这些话也实在无法苟同，虽然从学习上讲，我几乎可以说吾爱吾师。例如他厌恶学运，说无非是受人教唆，胡闹的荒废学业。荒废学业，有几分真实性；我有体会。但说受人教唆，至少也是机械重复古往今来的官方滥调。例如他厌恶俄罗斯苏联文学，理由令人意外，是在课堂上以不屑的语气道出的：“人名字那么长，看不下去。”我不禁想：俄苏无文学，贵州人则不配上英文系，掩映成趣。据传，他还有一句更为立场鲜明的话：“共产党来了，我就自杀！”三十多年后老同学在京聚会，不免想起这话。听说他是五十年代中期在杭州大学(？)病逝的。教授一跨出诗行，何以便如此悖谬，天下难解的事真多。
    如此这般的“言论”他还有一些，不及备举了。积累既多，于是有一天，大约是一九四八年晚春一次自习堂上，余教授的种种谬见成了热门话题，议论渐趋激烈，在点类似几十年后才有的那种背靠背的大批判了。这些批评我大体上是赞同的，但话锋一转，矛头指向了英诗课。首先发言的几位说：余昆珊一无人品，二少学问，三不负责；总之，书教得不行。旁边也不知是谁咕哝了一句：不见得！立时招来几个人的同声反驳，他便闭口不言。教室里骤然沉静下来，气氛紧张。
    忽然，一位女同学、也是此前既有合作但也有争论而且争论更多的学运战友起身向我走来。她坐在前面，距我不过两排课椅。但就这两步的工夫已够我意识到面临尴尬。果然，她立在我桌旁问道：
    “你说，余昆珊的英诗教得怎么样？”
    她当然知道我是那门课用功的学生之一，有时且蒙教授赞许。但她也知道我并不同意余昆珊的那些谬说；而且，现在的问便是要抨击一位反对学运也反对共产党的教师，她需要一个用功学生的支持。她不知道的是，我赞赏英国人一句俗语：give the  devil his due(对魔鬼也得讲公正)。不过，我在这段时期已经因为学运中的种种具体意见(举其大者，四七年初的复课与否之争；四七年夏关于自治会刊物《求是周报》的编辑方针之争)和自治会的几位核心人员发生分歧，关系紧张，不怎么有勇气进一步吵下去了。所以，我自以为急中生智，找到了一个狡猾的回答。我说：“我只跟他一个人念过英诗，没有听过别人的讲授，没有比较，说不清楚。”
    也在等着听我怎样回话的别的同学，有的露出笑容，有的笑出了声。是笑我耍滑头，还是笑她大失所望？我不知道。反正她怫然离去。
    这世界上难解的事多，难处的事更多。比如说，为什么一定得应他人的要求发表意见？为什么一定得发表他人要求的意见？为什么发表略有出入的意见也不行？为什么不同的意见便等于错误的意见，为什么只要认为意见有问题便连人也成了问题？共和国宪法规定言论自由(freedom  of  speech)，真好。但从文革及此前的经历出发，我寻思何不加上一句：公民还有“不言论”即不表态的自由(freedon  of  non -speech)？也许，这可以称作毛坯子上的加工；也许，这不过是庸夫画蛇添足。
    当然，这个念头之成形是在文革期间红卫兵所说的囹圄中，又尤其是在文革近于尾声、总被要求写大字报或至少是签名表示要打倒这一位那一位之时。但追本溯源，我那次自作聪明而终被慧眼识破、无所遁形的处境，委实是最初的起点。无论如何，我那句话是立竿见影了：我与浙大自治会许多同学的关系进一步疏离。几年之后即一九五二年初，所在的解放军部队提出我有历史悬案未决，几个月后随即光荣转业。再过十五年，在文革初期，便点明了浙大学运中我实际上站在哪一边的问题，即“当面是人，背地是鬼”。而红卫兵的方针向来是和洋鬼子对着干：洋鬼子既然要给鬼以公正，他们自然不肯和鬼讲什么公正，尴尬的遭遇因此尤多。当然，这些久久的留难只是部分地和我们这位教师有关，而且就连这一部分也无法怨他。外因总是通过内因而起作用，谁让我偏不肯顺着那几位同学，给他添上一条呢？
    
    皂君东里七二楼，九三，五月

冯世则
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信箱<文化路北段>邮编450002  电话344815  (书价已含邮资)
    　
    一百零一人藏书票选                                        宋珍妮选编  16.10元  学林出版社
    中日藏书票作品选                                              王叠泉编  6.70元  重庆出版社
    苏联藏书票选                                          戈沙、马克编  4.60元  人民日报出版社
    胡适自传                                                                  3.50元  黄山书社
    宗岱和我                                                        甘少苏  3.60元  重庆出版社
    榆下杂说                                                      黄裳  5.00元  上海古籍出版社
    杂忆与杂写                                                        杨绛  4.20元  花城出版社
    天南海北谈                                                        夏衍  5.60元  花城出版社
    台静农散文选                                              陈子善编  3.30元  人民日报出版社
    绘图新百喻                                      陈四益文、丁聪图    7.40元  湖南文艺出版社
    瘾君子自白                                〔英〕德・昆西  刘重德译  2.30元  湖南文艺出版社
    美的透视                                  〔美〕爱默生  佟孝功等译  2.50元  湖南文艺出版社
广告

应有的历史感


    人民出版社一九九二年出版的《陆定一文集》，首篇为陆定一于一九二六年三月十二日发表在南洋大学(交通大学前身)《南洋周刊》上的《纪念孙中山先生》。该文中有联俄、联共、扶助农工“三大政策”的明确提法：“只有孙先生遗留下来的实行三大政策的国民党才是革命的团体。”并有对“三大政策”内容的具体阐述：孙中山“对外采取‘联俄’，对内容纳共产党，把所有国内的革命势力――工农团结在一起，以加速世界革命之发展。”见此，笔者很是欣喜，因为据史学界近年来的最新考证，把孙中山在国民党“一大”上确立的联俄、联共、扶助农工统称为“三大政策”的公开性文章，最早是一九二六年十月三日出版的黄埔同学会机关刊物《黄浦潮》周刊第十一期，该期上载有中共黄埔特别支部第二期组织干事、黄埔同学会创立时的宣传科长余洒度发表的《黄埔同学会目前重要的工作》，文中提出“确遵总理对革命的三大政策。A・联俄，B・联共，C・拥护农工利益。”首先出现“三大政策”术语的中共中央报告，即一九二六年十一月四日陈独秀在中共中央政治局和共产国际代表会议上的《关于国民党问题的报告》，也反映“三大政策”是从黄埔军校而来：“黄埔军校中，……继续总理联俄联共扶助工农三大政策。”若确如《陆定一文集》所示，这就意味着，中国共产党人把国民党“一大”确立的重要政策用“三大政策”概括出来的时间，从公开性文章看提前了半年有余，相应地，“三大政策”术语的诞生地也由广东北迁至上海。
    再看《陆定一文集》编辑组编辑说明，云“只对个别文章中稍加删节或作文字上的修改”。那么，《纪念孙中山先生》一文是否属“个别文章”之列，特别是文中“三大政策”的提法是否属“文字上的修改”之产物呢？
    为此，笔者在上海交通大学档案馆第一档案室查阅了刊登陆定一这篇文章的《南洋周刊》第八卷第一号原文。《南洋周刊》当时是由南洋大学学生会主办，据《交通大学校史》所载，陆定一当时是该校电机科一九二六级学生，校学生会执行委员会九位委员之一，共产党员。这一期《南洋周刊》为“孙中山先生逝世周年纪念特刊”。上引两段的原文为：“只有孙先生遗留下来的国民党才是革命的团体”。孙中山“对外采取‘联俄’，对内容纳共产党，把所有国内的世界的革命势力，团结在一起，以速世界革命之发展。”
    两相比较，可知《陆定一文集》编辑组在编辑此文时已一统地对上引两段文字作了修改。在《南洋周刊》这期首篇，还载有陆定一写的另一篇文章《敬告一切热烈的青年》，文中把孙中山先生制定的政策归纳为制定了“三个大策略”：“攻心”、“联合苏俄”、“容纳共产党”。
    由上可见，陆定一的这两篇文章确实对孙中山先生的思想作了可贵的探索，把握住了孙中山思想特别是三民主义的革命性。但是，它的确还未把孙中山思想的发展，概括为联俄、联共、扶助工农的“三大政策”。而陆定一的这种探索，也与南洋大学校友(一九一八――一九二○年土木工程专业学生)、国民党“二大”代表、中国共产党员侯绍裘同年二月来沪有关。侯绍裘三月一日由南洋大学学术研究会之请，作题为《广东情形》报告，在报告中，侯把国民党“二大”对孙中山所定政策归纳为对内对外两大政策：“有两大政策：(一)外交的是联俄”，“(二)对内的是容纳共产党，……现在共产党与国民党努力合作，非常融洽”。这一报告也收入这期《南洋周刊》。
    本来，陆定一的《纪念孙中山先生》反映了当时国共合作的两党对孙中山三民主义思想的认识水平，是当时历史的真实反映，而经后人编辑修改后的文章，则是用后人的眼光，用后来发展的认识成果超越历史地移植于历史文献之中，从而搅乱了“三大政策”这一历史术语的提出过程，模糊甚至丧失了历史文献的历史感。这种现象的出现并不寥寥。曾读过一篇关于第一次国共合作时期报考黄埔军校的回忆录。回忆者在回忆邓演达当时对考生有关孙中山三民主义的提问时，有声有色地描述邓演达关于孙中山的三民主义区分为旧三民主义与新三民主义的考评。殊不知，首次把孙中山三民主义区分为“旧三民主义”与“新三民主义”的，是毛泽东于一九四○年一月发表的《新民主主义论》。历史术语又一次被大大地超前出现。
    这就提出了应该如何对待历史文献和历史术语的历史感问题。只有保持历史文献的原貌。才是正确对待历史文献的科学态度。由此，这也从读者的角度对出版界提出了一个要求：帮助读者在阅读历史类书籍时跨越历史的认识误区，进入历史的真实世界，而不是相反。
读书献疑
宋进
现代中国在世界上的地位
书摘

    留美教授黄仁宇先生，著有《中国大历史》一书。原著用英文写成，中文本即将在台北出版，大陆亦将印行。这里发表其中部分内容。
    　
    严格说来，写一本为现代中国下定论的书，时机尚未成熟，中国的长期革命有如一个大隧道，需要百年的时间才能摸索过去。当这隧道还在探索的时候，详细解说当中曲折的进程是不容易的。即使是革命人物也可能被当前困难的途径迷惑，而一时失去了方向感。
    一个无可否认的事实，则是中国在本世纪二十年代仍不能在数目字上管理，今日则走向可以在数目字上管理的途径。现在各种征象显示着中国的历史，本来与西方文化的进展互不相容，今日则已觅得共通的因素可以连结成一气。在简述这如何成为可能的时候，我们先要将眼光看宽看远，注意若干外界的事物，因为最能令人相信的证据，不存在于目前观察题材本身，而在其题外。
    我们可以看出所有的国家在发展过程中，都企图脱离以农业经验为主的管制方式，进而采取重商主义的办法。不论其结果是资本主义或社会主义，这运动由小国波及大国，从海洋性国家触及具有大陆性格的国家，从历史上文化力量控制不十分巩固的国家到这种力量根深蒂固的国家。不仅法国大革命和俄国的十月革命可以视为在这普遍趋向里所作的大型调整，即使是今日多数国家的挣扎，包含着“已有的”和“未有的”，可以在数目字上管理和不能在数目字上管理的国家，也仍不能与这组织上的问题隔离。
    假使我们将这世界史的大框架加在中国历史之上，即可看出自鸦片战争以来的历史发展并非一连串的错误，中国对西方挑战的反应既深刻而且前后一贯。她最先拒绝改变，以后限制改变仅及于若干方面，也企图振兴传统的社会价值以抵制变革，这和其他各国的经验相比也合乎情理。如果与荷兰及英国之旷日持久的纪录相较，不能说中国已放弃了很多机会，浪费了不少宝贵光阴。读者可以注意以下这一隐喻：中国是一只大型的潜水艇夹肉面包。五四运动已经造成了上面这块长面包，亦即昔日的文人官僚，他们是已觉醒为新的知识分子，成为革命的主人。逻辑里下面这块长面包，亦即为数亿广大的农民，他们是构成革命的动力。可是前者的自觉与后者的解放尚不是这群众运动之终点，最后的目的在使全国能在数目字上管理，于是扩大这国家功能上可能活动的程度，也增进它结构上的实力。
    以这样的眼光来看中国的当代史，可以得到简明的条例：国民党和蒋介石制造了一个新的高层机构；中共与毛泽东创造了一个新的低层机构，现今领导人物及其继承人的任务，则是在上下之间敷设法制性的联系，使整个系统发挥功效。
    蒋介石曾受过无数人的指摘。有人批评他缺乏系统，凡事临时凑合；也有人说他无从肃清内部的贪污不法；也有人指斥他全靠人身上的忠厚和感情上的激动驱使部下；更有人责备他不新不旧，既不全部维新且又不是一意保守。每一项批评都具有相当真实的成分，可是批评的人自己就不能说明如何可以避免这些错误，除此之外，他们也没有另辟途径的讲出应当采取的路线。
    看来责骂蒋介石容易，表扬他的成就困难，我们也不能对蒋的言行无选择性的全部支持。但是如果忽略他的作为之积极性格，则任何人也无法从技术的角度解释，何以中国在本世纪八十年代会和九十年代有如此剧烈的差异。
    三十年或四十年之前，无人曾预料中国的土地革命将造成一种新的低层机构，它的目的在使中国能在数目字上管理。当时对共产主义有极端信仰的人也不过含糊的提及在农村“将生产力解放”，其他的人即以为经济上平等本身即是一种目的。这种看法显然也是毛泽东的着眼点，不然他不会日后再提起不合实用的文化大革命。只是从文化革命及内战的后果看，历史在长时间内所表现的合理性可能与组织这些事情的人物初衷相违。
    这也不是忽略毛泽东在历史上的成就。四十或五十年之前很少有人能用长远的眼光，深刻的观察中国前途将从一只潜水艇夹肉面包的结构上改造着手。虽然以农民为主，也不无人道主义的吸引力；企图从他们手中改造中国的命运，这建议则不免听来荒唐。可是因毛泽东的锲而不舍，最后终于顺利开展。这种运动既要勇气，也要耐性；一方面出于机巧的策略，一方面也要靠运气，这些条件的汇集，才有人民解放军的成功。在内战期间，毛泽东的野战军有意避开高层机构，中共的统治区域极少有大城市。大部队只用无线电联络，在战场上军事人员、政工人员和经理人员可以灵活的互相调用。在战争造成很大的损害后，农民军的乡村性格使它的元气容易恢复，这是国民党的军队所不及的。
    中共与毛泽东替中国创造了一个新的低层机构。重新分配土地之后，不仅使以后组织农民合作社和公社的工作相当容易，同时毛和中共也构成了一个发号施令之体制，各由数以万计的村民大会一直向上结合而成，它们又有农民协会和贫农团的支持，这些单位等于选民区。有了这样的力量作为他们的后盾，中共从此在对付国民党的军队时，已无实质上的困难。军队所辖地区疆土日广，他们的防线也愈逼近各市区的城垣。
    中共如果要和传统上的朝代形式区别，那就应当使这新的下层机构成为不受拖累的经济基础，尽可能成长扩大。因此经济务必多元化，也要尽力将互相交换的条件提高，做到高度的分工合作。唯其如此，中国解剖学上的形式――一个潜水艇夹肉面包的模式――才可以一去而不复返。要是能做到这种地步，则文革没有白费。虽然经过了十年动乱，它也提供了一个重新改组的机会，况且它的摸索也产生了不少教育上的价值。文革也显示中国在毛的统治之下，虽执拗而不能稳定，她仍是需要上下之间法制性的联系，才能谈得上革命的最后成功。
    历史的经验告诉我们，很多国家一经现代化，总是伴随着经济的生长和扩充。此中的步骤，不能全部预先估测，大致上只能因着内外的压力被逼形成的。只是一经遇到突破的阶段，这种运动的模式已替它自己选择了当前的大道，政府的扶助与督导仍然必要，但已处于次要的地位。多元化的社会(plural society)必因经济的多元化而兴起，一种自然而然的现象，使这运动加速。这也就是说其要点在扫除当中之障碍，不是预作理想上的答案去解决假设的问题。从一切的情形看来，中国业已突破了这盲点。
    再回到一个问题：中国是否已在实验资本主义？我们看来这个问题本身即应重新考虑。当一个十亿人口的国家以超过一个世纪的时间完成一段前所未有的革命，则以前的名词和辞汇都有搬出来重新审订的必要。现在中国所产生的问题在背景上和几百年甚至几千年的生活条件攸关，因此也不尽能用西方经验所产生的词语全部概括。中国缘于地理上的要求，政治体系早熟，使各地方上之利益及地方上的组织无法充分发展，先期构成多元的社会，只好采用间架性的设计，构成中央集权的官僚体系，这种办法贯穿了整个中国历史。再则栽培扶植小自耕农，除了极少的例外情形，一直成为君主时代的一贯方针，但这既庞大却又简单，致使施政缺乏纵深，也缺乏对于一时一地一人一事的曲折详尽。总之就是民法无从展开，私人财产权不能受到法律的保护。
    反面言之，资本主义的发展必有赖政府的参与，因为将资金广泛的流通，雇用外界人士为经理，又构成交通网、通信网和保险事业，无不需要信用，这信用必赖法律上的保障才可以造成系统。中国传统政府无此技术上的能力，也不愿放弃道德教条去替“为富不仁”的商人打算，所以仅由它拒绝提供法律上的保障，就可以阻塞资本主义的开展了，这也就是以大陆广泛土地为背景的国家与欧美日本之体系主要差别所在。中国农村的剩余既无门径作有益的投资，而小自耕农又缺乏资本(小自耕农实际上也是小本生意人，春种秋收也是一种投资)，则“剥削”已在客观条件上无可避免了。
    中共业已把这癌症式的复杂情形大刀阔斧的肃清。从以后历史的发展，使我们了解其真正意义在豁除社会组织上的含糊情形，并非将私人存积的资本全部禁绝。在经济发展的程序上讲，中国迄今尚在“原始的资本积累阶段”，大多数的人民尚没有享受到机器时代的生活方式。如果真的将私人财产全部不要，只会使全面贫穷的情形恶化，这个错误目前已经被纠正。
    目前中共的政策可以用下面的标语概括之，可谓“致富是一种光荣”。这趋势可以从两方面说明：一方面是扩大国民经济的规模已有具体成效，不能不招致私人参加。譬如即使美国的通用汽车公司全属国营，则它也需要无数的零件供应者，同时服务性质的行业更不可少，有如卖汽车的特约经纪商与加油站，更有供应快速食品的餐馆和车行取款的银行，再有如训练女速记员和汽车旅馆之经理的学校。如果说是国家计划经济都能将各节筹办得完备，不免是欺人之谈。十九世纪中国的自强运动之所以失败，即是缺乏以上的准备。
    同时，招揽私人企业也是承认个人财产权，此事的重要性尚未尽为人所看出，其中关系立法上的意义。如果一种事业经过批准应当在法律面前有效，政府若任意将其撤销则授权者应有权要求赔偿。在这种情形下存积的财富也不当受政治运动的骚扰，如果私人财产权逐渐巩固，也是良好政府的基础。
    从王安石失败的故事我们也可以获得教训：除非下层有法制上的保护，否则无限制的抽税并非执政者之福，因为如此全国财政并没有实际上的结构，各级人员也各就自己的方便敷衍塞责，无从考核。这样也落入一种离奇的局面里，即一般的人民感到税重而喘不过气来，而政府的国库收入尚不足到达预期的数量。这也可以从以下的一段最近发生的情形看出：
    东北的鞍山钢铁厂有好几十所厂房，分散在一个广大的地区。即在最近之前，北京的冶金部只要求增加生产的吨数。财政部则以为它是一种财源，省政府与市政府也要求它将钢材拿出来贡献本地的建筑。如此各方争论不已，技术上的问题也可以牵扯上一段思想上和意识型态的问题。最后只有提出一项建议，这企业应当视为一种国营的事业，让它自身决策牟利，不过同时向国家和辽宁省两方缴纳所得税(目前是否照这建议办理，作者不得而知)。增强私人财产的权利也同样的将一切合理化，因之各人具有了自卫的权力，影响所及各选区也可以就本地的特殊情形强调它们的特色，而作特殊的贡献。假使不如此，则照王安石失败的情形看来，中国只能仍然当作一个庞大的农村看待，农民也仍只能集体的驱使。如果要使中国能在数目字上管理，就要先提出真实的数字。世界上没有所谓“叫化子的民主”(Beggars’democracy，  由威特弗格Karl A.Wittfogel提出，文字上带著讽刺之意)，因其如此，致富在今日中国是一种光荣。
    历史家从本身的爱憎去褒贬一个现存的政权，可谓与自己的身分不符。可是他却必须具备能力判断这样一个政权，尤其它有一种群众运动在后支持的时候，是否在长期的历史意义里与它的行动相衔接。在目前的情形下，我们没有理由作否定的答覆。  
    再回头看看中国是否已进入资本主义的体制，我们必须郑重的声明，这问题只能有条件的答覆。如果时装的广告牌出现于人民大会堂前，冰箱、冷气和高贵汽车可以供给私人使用，新企业以出售股票筹集资本，那就难以解说这些事物仍属社会主义的范畴了。可是从历史上看来，“资本主义”这名词从西方传来，它有欧洲的背景。如果将所牵扯的事物一并拿来讨论，则也可以从狭义的说：资本主义只能由市民之特权(municipal faranchise)为基点产生。不论是从内从外看去，资本主义总是和自由城市结了不解之缘。因之市民阶级(bourgeoisie)有了他们绝对的优先权利，也因此私人资本总是在公众生活之中构成特殊的影响。中国革命从毛泽东的故事看来，则主要是由受过教育的年轻人领导农民而发动。在以后建国的过程之中，中国人发现到西方和日本所创造以货币为主的管制方式是不能避免的。邓小平影响下的中国，才有了一种所谓资本主义的色彩，可是这色彩与内容之间仍有极大的区别，不仅方面多而且内容深。
    虽有最近的放松管制，中共仍从未宣布政府将放弃在很多事业上的专利，包括冶金、炼油、化学工业、机械工程、造船业、交通事业、保险业、对外贸易、传播事业，甚至旅游事业，这些事业是国民生产总值中极重要的部分。私人企业还只限于小商店、食品供应、零售业，和若干政府本身不能生利的事业，并且很多事业尚且不是拨归私人办理，仅不过是“承包”的合同关系。此外公私合营的范围也已扩大，人民公社停止了操作，食品生产已由农民自己作主。但政府仍在收购食物，管理其分配并且管制价格，这些都是社会主义的性格，接受私人资本和采用了先进国家管理的技术，并无消除中国大陆社会主义型态的趋向。
    事实的发展显示，任何国家在革命过程中，通过突破后都有将两种体系结合归并的情形。荷兰共和国即以联邦制解决内陆部分和海港部分的不同；英国以司法审判的方式使两种不同的法律观念融和，亦即将衡平的观念注入习惯法里去。其方法不同，而目的只在使全国能用数目字管理，能适用于货币管制的方式。中国也无可例外，有了这种突破，我们可以断言中国的历史从此以后和西方现代史汇合。对中国人和世界其他人士来说，这是一段美好的时光。以百万计的观光客就此可以前往西安始皇陵寝观赏陶制兵马俑，或在北京天安门广场前散步。
    可是有思想的观察者不会忽视当前所存在的问题，例如耕地不足、人口过剩，与工业化和保护环境的冲突决不会因革命成功而扫除，自然灾害仍将不断的发生。中国经济完全由货币操纵之后，有如先进国家繁荣及市场不景气的周期性也会随着发生。虽然在今后几十年内，中国应有一个很好的机会在“已有的”和“尚无的”国家之间做和事老，扮演调节折冲的角色，可是她也可能在两方之间同时被排挤。工业先进的国家可以找很多借口阻止中共廉价而有技能的劳动力；而尚不能在数目字上管理的国家，则用各种教条指责北京的侵略性。这侵略性与中国的文教传统无关，从一个以农立国的国家观点看来，一个以商业为主的经济体系总好像是具有侵略性的。
    没有人能叙述其间全部的可能性，当中国已经过一种突破，不过指出以前若干无力伸展的地方今日已不存在，以前若干掣肘的障碍现在已经克服。历史家的职责限于叙述过去，习惯上也要求对现状保持最少的距离，以防备事体间的可能逆转。只是在特殊情形之下，更要用宏观的眼光去观察，我们觉得这样的谨慎已无必要。我们的后面已有好几十年从未间断的运动，又有很多其他先进国家留下来的经验，有如道路上的指路碑，这样我们应当能对今日所发生的事下结论了。如果我们写历史的人再含糊推诿，即是没有尽到应尽的责任。

黄仁宇
1993年第8期,总第173期 - 文讯


    先锋的“复活”
    　
    最近在北京由花城出版社、花城杂志社召开的吕新、北村长篇新作《抚摸》、《施洗的河》的研讨会上，与会的一些作家批评家编辑者称九三年为“先锋小说”的复活年。
    花城出版社于两年前就筹划出先锋长篇小说丛书，可是由于订数偏低，原拟计划中的好几部长篇一直未能推出。岂料今年借改革开放之潮头，由武汉作家书屋接手发行，一套六本同时推出，销路看好，印数达一万册。这套先锋丛书包括格非的《敌人》、苏童的《我的帝王生涯》、余华的《在细雨中呼喊》、孙甘露的《呼吸》、吕新的《抚摸》、北村的《施洗的河》。
    几乎与此同时，由长江文艺出版社出版的《跨世纪文丛》也收入了若干先锋小说，一时交相辉映。更无独有偶的是，海峡对岸的台湾出版商也看好大陆的先锋小说，也于年来陆续出版上述作品，其中格非的《敌人》已与台湾读者见面，余华的作品也已付梓。
    　
    食指的诗
    　
    五月中旬，诗人食指(郭路生)的诗歌出版之际(《食指、黑大春现代抒情诗合集》，成都科技大学出版社出版)，由北京市诗歌协会倡导，在北京的部分诗人，批评家，诗歌爱好者及郭路生本人共百多人在文采阁召开了“食指诗歌研讨会”。
    食指的诗歌在文革期间(一九六七年至一九七○年)曾激励过很大一部分青年人，他的真挚而有力度的诗歌如《相信未来》(一九六八)，《四点零八分的北京》(一九六八)，《鱼儿三部曲》等以手抄本的方式在青年们中间流传。一位当代诗人称：“要说传统，郭路生是我们一个小小的传统。”另一位诗人在食指诗集的序言中说道：“在数以万计的走向边陲与乡村的青年学生的心灵中，食指的诗歌曾唤起我们无限的回忆与渴望，在那个没有文学的年代，在我们空旷的精神世界中，是他的诗歌为我们洒下了一线温暖的阳光。”
    郭路生七三年因患精神分裂症而住院，而后虽仍坚持写作，但其所作诗篇鲜为人知，因此，这本诗集的出版是使他的诗作第一次以正式出版物的名义面世。
    　
    张光宇艺术
    　
    北京中央工艺美院和中国美术家协会最近主办了“张光宇艺术回顾展”暨“张光宇艺术研讨会”。回顾展中共展出画家一百二十余件原作和二百来幅历史照片。
    张光宇从小随江湖戏班生活，在戏曲中领受了传统文化的滋养，又熟读四书五经，历代名著，有着深厚的学养。由于自幼临帖笔墨功夫十分到家，用笔用线条无不闪烁着中国书画手法的折光。在研讨会上，专家们认为商周青铜、汉代石刻、明清版画、民间年画直接影响了张光宇的作品风格，然而他又不死抱传统，拒绝外来文化，而是十分自觉地接受埃及和波斯艺术的影响，并学习美国、德国、苏联及墨西哥同时代画家的表现技法，终成一家风范。
    张光宇是一个十分注意创新的艺术家，他总是乐于尝试新的手法和形式，不惜已有的成功，与那些自己的风格越成熟就越排斥他人的画家不同，他每发现一种完美形式便会引起许多人的仿效，而此时他自己却转向了新的创造。正是这不断的创新，使他成就了一种有装饰意趣的艺术风格；变形、简约、夸张、秩序化。并且这种风格带着理想主义的光辉，六十多年来深深影响着后来的艺术家们。
    　
    法国艺术发展的动力
    　
    今年五月，罗丹雕塑在香港展出期间，法驻港总领事欧博伦为港报撰文，称：牢固的优良传统、对外开放的襟怀和政府的大力资助是法国艺术发展的三大动力。
    关于政府支持，文章称，在法国，中央政府、地方公共事业机构都在财政上积极资助艺术创作，有关当局亦不会干涉艺术家的自由。法国政府资助着好几个歌剧院和舞蹈团，尤以在巴黎的为多。目的是为大众提供最优秀的作品，并非只考虑票房收入。同样法国还资助导演拍片，向国外输出影片。最后，国家也收购艺术家的一部分作品，以便珍藏。
    　
    美术的处境
    　
    批评家吴亮以“有没有一个中心的存在？”为题，在《艺术潮流》今年第二期上讨论了中国当代美术的尴尬处境。文章认为，中国美术界在前几年渡过了“着重于倾听和了解外部世界(主要是欧美)视觉艺术的进展情况”并“转向了对外宣传，阐释、对话”的阶段之后，现在为了摆脱那种次要的、从属的、被判定的地位，艺术家和评论家开始注重本土意义的发掘。这种发展基本上是以下两种路向为主。即一，为了强调地区性的展示，拉开和外部世界的距离，重新回到中国本土的传统模式已成为不得已的选择。二、致力于对中国政治和文化思想变化中的现象把握。这条道路的假设前提是，传统主题和传统形式已成为过去时代的遗产和幻影，若要表现当今中国的特殊性就只能表现它今日的生日方式，政治现状和文化处境。
    文章认为，上面提及的两种企图表达地区特征的路向，都是在某个中心话语的影响和压迫下产生的，这两种企图忽视了艺术中的两个根本特征：艺术是人类共同体的普遍冲动和表现之一，它的存在和定位并不有赖于某个权威中心的判定和认可，任何地区的艺术家都不受它的题材分配；艺术又是人类中最富有创意的纯粹个人的精神表达和造型表现，它的价值不在于它所附加其上的集团、集体和地域的重要程度，而在于它触及了个人和人类共同体之间的连接点。在这里，传统背景的浓厚与否也不解决问题，一个社会的普遍话题被引入作品与否也不解决问题。由于一些评论家总是致力于把艺术介入某个似乎是强大的集体背景中予以评述(某地区的传统或某地区的社会政治环境)，这就导致了艺术家个人性的隐退和人类共同体的被忽视。而这两者，恰恰是描述和评估中国当代美术的关键之处。
    
    变  文
    
    《中国社会科学》九三年第三期载杨义所著《敦煌变文的佛影俗趣》。该文认为，变文作为一种独立的文体，当出现在唐开元、天宝年间，现存最早的年代可考的敦煌变文《降魔变文》约作于天宝七、八年前后，最早听讲变文的传闻亦与唐玄宗有关。变文是以韵散交错的形式铺叙佛经故事和历史传说的，它虽由讲经文脱胎而来，却内在地包含着歌场化或半歌场化的世俗趣味，因此可以说典籍(尤其是佛教典籍)的歌场化或半歌场化，乃是变文脱离以往讲经文附庸佛事而成为独立文体的一个标志。
    变文既是在佛教讲经文半歌场化和歌场化的行程中脱胎变异而来，因而正宗的变文当是宣讲佛经故事的变文，但是在更深一层的歌场化中，变文还会超越佛经故事进入历史传说领域，给中国叙事文学输入了充沛的元气。
    
    现象学丛书
    　
    国际现象学界在经过多年的蕴酿和准备之后，将在今年推出一套新的现象学研究丛书：“现象学界”(Orbis Phaenomenologicus)，由德国阿尔贝特出版社出版。该丛书共包含五个专题：
    
    1)现象学对哲学和科学学科的贡献
    2)现象学在哲学流派的历史和当下中的位置
    3)现象学的实事课题
    4)个人与区域
    5)现象学文本将在一九九三年作为这套丛书第一、二卷出版的是译自俄文的《解释学及其问题》和《慕尼黑-哥廷根现象学》，分别属于该丛书的第五和第四专题。
    实际上，在此之前，国际现象学研究界已拥有一系列在现象学研究方面的丛书和杂志，其中最有影响的例如有：“现象学”(Phaenomenologica)系列丛书(荷兰／道特莱希)，“胡塞尔研究”杂志(Husserl Studies，荷兰／道特莱希)，“现象学研究”丛书(Phaenomenologische Forschun-gen，德国／弗莱堡)，“现象学研究”(Analecta Husserliana，  荷兰／道特莱希)，“现象学-心理学研究”(Phaenomeno1ogisch-Psycho1ogische  Forschungen，德国／柏林)丛书以及其他等等。这里还不包括对其他著名现象学哲学家如海德格尔、舍勒、萨特等人的专题研究丛书与杂志。此外，在美国、日本、南美等地还有一大批现象学研究方面的丛书和杂志令人瞩目。这些丛书和杂志使得现象学研究在近一百年的发展中始终不衰，保留了它在西方哲学众多流派中的中心地位。
    尤其引起人们注意的是，这套新的现象学研究丛书特别注重通过现象学的媒介来促进东、西方思想的有益对话。欧洲大陆的最新的现象学研究方向在于用胡塞尔对交互主体性问题的出色分析方法来解决与社会-政治-历史有关的交互文化问题。这个研究方向在这套丛书的主旨中得到体现。
    此外，在此套丛书的编委会中会聚了一大批具有国际知名度的现象学哲学家，体现了由胡塞尔所创导的现象学合作精神今日仍存。
                        
    (倪梁康)
文讯

1993年第8期,总第173期 - 封一


    参见原版面
封一

愚人


    城之南，有愚泉，饮之则愚。
    皮子玉暗念：若引愚泉入城，举城皆愚，治城者舍我其谁！
    乃潜引愚泉入城河，己则凿井而饮。
    不数日，城人皆愚。
    初，愚人各以田产屋舍赠人而人皆拒，唯子玉来者不拒。城之土地房屋尽归皮氏。后又各持珠宝抛掷，子玉拾取之，俨然首富。
    城人怪之：田产、珠宝，粪土也。吾等弃之，子玉宝之，是愚人也。乃聚而谋曰：“城有愚人，城之耻也。人神之所共愤，天地之所不容，宜共弃之。”
    于是，各携棍棒，围皮宅。
    子玉方燃灯数珠宝，门外鼎沸。出视之，城人已入，绑缚簇拥而行。至城河，乃历数子玉之愚，欲沉之河。
    子玉叹曰：“吾欲愚众人，而众人愚我。愚之哉，愚之哉！非我其谁愚也！”
    遂自投于城河。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
圣人


    希神，少承庭训，以为圣人乃天下之至人，行可为百世师，言可为天下法，必无凡俗之行。视左右，尊长师友皆凡近，不足为伍。乃仰天叹曰：“不得圣人而事之，生何为！”
    或告之曰：“朱子，今之圣者也。”乃负笈游闽，得师晦庵，喜不自胜。
    初，遥视之，朱子峨冠博带，据席讲经，伟岸若天人。希神窃喜曰：得矣。
    一日，偶以事入内庭，朱子方食。箸筋屡下，咂然有声。希神疑曰：“何圣人之食，无异凡人？”
    又一日，朱子命<SPS=1368>米，数钱付之。一文落地，屈身觅于桌下。久之，曰“得矣”！希神视之，与田舍翁无异。
    及夏，朱子解衣沃汤而沐。希神过，溥而观之，嶙峋瘦骨，非复伟岸。乃大疑：“圣人之形，何若此之猥琐也！”
    出，大悲戚，不辞而去。至山林，望天地悠悠，不觉怆然涕下，乃解带自经。适一妇人至，救之。
    问曰：“君少年英发，何轻生若此！”
    对曰：“圣人亦若此，生何为！”
    妇人笑曰：“遥而望之，圣人也；薄而观之，凡人也。是以孔子有陈蔡之厄，子路有南子之疑。若非人，作以为圣？必欲神之，是后人借圣以牟利也。君何惑焉！”
    希神豁然，再拜而行。
封三/新百喻
陈四益/丁聪
1993年第8期,总第173期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第8期,总第173期 - 目录


    1993.8
    钱理群    真的人和真的杂文―――――――3
    读《田仲济杂文集》所引起的思考
    阿  城    轻易绕不过去―――――9
    汪子嵩      请勿难得糊涂―――――――――18
    从亚里士多德的分析谈起
    白  波    普遍交往与独家经营―――――――24
    达  生    人类永恒的根本性东西――――――――28
    梁治平    变迁中的传统：法不等于法律――――――――32
    邬  明    失落的文明―――――――38
    裘克安    天鹅绝唱―――――――42
    施康强    文章亦游戏――――――――47
    品书录―――51
    喧闹后的冷静(周民锋)◆祖宗的神龛(府建明)◆探寻禅宗史(朱强)◆为了“一点儿”(苏冰)◆开垦处女地(郑逸文)◆解析大众之梦(文白)◆倾听天籁(毕冰宾)
    吕  澎    最是文人有自由―――――――――62
    郁  之    大书小识―――――――67
    黄  裳    秋柳    书林一枝――――――71
    金克木    红楼八股砚香词―――――――75
    舒  芜    八股文与新文学运动――――――82
    王  蒙    关于《女人的气味》  欲读书结――――――――86
    张中行    读《汉书・苏武传》――――――88
    张宇燕    经济学中的时间    ―――――95
    江弱水    就夏译美国散文谈翻译观――――――101
    萧  乾    关于注释―――――――105
    季  蒙    译注辨证二例―――――――107
    赵一凡    话语理论的诞生    哈佛谈书札记――――――109
    倪梁康    希望与责任的对立―――――――――117
    张  冰    生于末世运偏消――――――――123
    吴岳添    调查内幕的记者    远眺巴黎――――――――128
    恺  蒂    拉金的悲哀    英伦文事―――――――130
    冯亦代    菲利普・罗斯当了间谍    西书拾锦―――――――134
    张  凤    为冷门学科献身    记张光直教授―――――138
    冯世则    “不言论”的自由―――――――143
    因余昆珊师想起的二三事
    宋  进    应有的历史感    读书献疑――――149
    黄仁宇    现代中国在世界上的地位    书摘――――――151
    文讯―――――――157
    丁  聪    漫画―――――――70
目录
