
新思维：历史和现实
读戈尔巴乔夫的两篇新著

    甲：最近戈尔巴乔夫忙着著书立说，在十月革命七十周年的纪念大会上作了一个长篇报告，接着又发表了一本近二十万字专著《改革与新思维》，这在共产党的领导人中间是颇为少见的。
    乙：执政党领导人长篇大论的报告越来越多，写作大部头的著作的却越来越少。象戈氏这样在日理万机的情况下，能偷闲写书，确实罕见。这显然不是个人对写作的爱好，而是一种迫切的现实需要的驱使。
    这种迫切的需要就是要把苏联面临的严峻局势、应采取的对策告诉苏联人民，同时也向全世界介绍苏联的改革和对国际形势的新思维。
    甲：两个文件涉及的问题很多，先谈谈你的总的印象。
    乙：我有一个印象，就是戈尔巴乔夫有一种强烈的危机感，如他所说的，社会主义不但不能保证不出现停滞，甚至不能保证不发生严重的社会政治危机，而目前“国家正处于危机前的状态”。有了危机感才会奋发改革，如果认为一切都好端端的，那搞什么改革？在一个并未发生严重动乱的国家，看到不足，看到停滞的趋势，从而产生一种危机感，是难能可贵的。
    甲：谈危机在苏联并不新鲜，二十年代动辄就是危机，一九二一年春列宁承认苏俄遇到了“最大的政治危机”，一九二三年有“销售危机”，一九二八年有“粮食收购危机”……
    乙：但以后就不行了。苏联最后一次公开谈危机是布哈林的《一个经济学家的札记》，文章谈到苏维埃国家发生经济危机的可能性，当然其表现形式同资本主义国家不同：在那里是商品过剩，而在苏联则是“商品匮乏”、“商品荒”。布哈林警告说，如果不注意保持国民经济的平衡发展，盲目冒进，破坏必要的比例关系，那就不可避免地爆发经济危机，随之而来的则是政治危机。
    甲：这是很有见地的说法。
    乙：可惜，这番话斯大林没有听进去，过不多久就成了布哈林右倾机会主义的罪证。从这以后危机一词就只同资本主义国家有缘，而对社会主义国家则是个必须避讳的“禁语”。一九二八年苏联为解决粮食收购危机采取非常措施，此后一步紧似一步，把广大农民赶进集体农庄，实行“全盘集体化”，结果引起广大农民的不满和抗议，他们杀猪宰牛，有的地方甚至出现暴动(过去称之为富农的反抗)，可谓苏维埃政权面临一场空前的、威胁工农联盟的政治经济危机，其严重性决不下于一九二一年的克琅施塔得叛乱。但是斯大林把这叫做什么？说是“胜利冲昏头脑”！病症是“昏头昏脑”，病因是“胜利”！此后苏联历史只有社会主义的凯歌行进。随着集体化出现的三年饥荒，卫国战争初期的节节败退，都没有使斯大林公开承认存在危机感。在斯大林之后恐怕只有赫鲁晓夫上台后有过这种危机感，逼得他不得不大刀阔斧地去批判斯大林个人祟拜，调整对外对内政策。
    甲：可以看出，危机感是推动改革的一种动力。
    乙：这就是戈氏发出“世界上的新问题再不能按照过去世世代代留下来的思维方式来解决了”的感慨的原因。对新问题需要用新思维去解决。戈氏的新思维可以说包括当代的所有主要问题，不过今天我们只能着重谈谈新思维和苏共党史的一些问题，至于苏联改革本身尚难涉及。
    甲：改革主要力量应当用在探寻和设计改革方案上，而不要去纠缠历史问题，这有个好处，能使大家团结一致向前看。但是戈尔巴乔夫从去年一月全会开始三番两次地谈历史问题，批评党史教科书空白区太多，要求写出一本反映历史真实面貌的苏共党史，甚至公开指责斯大林犯了不可饶恕的罪行，这种做法岂不是重新去揭过去的伤疤？
    乙：戈尔巴乔夫从所受的教育来说，是法学家，并不是历史学家，但他上台以来多次就苏共历史问题发表意见，在苏联史学界掀起“史学改革”的热潮。这不是偶然的。首先，改革，改什么，革什么？归根到底是斯大林的模式，是他所确立的不要商品市场的高度集权的官僚行政体制，所以搞改革必然要追溯到斯大林时代的整个政治、经济以至文化模式。而迄今为止各种苏共党史著作是根本不谈诸如此类的问题的，它们还象《联共(布)党史简明教程》那样，充分肯定苏联的农业集体化、高速度的重工业化那一整套做法，但是如果从斯大林以来一切都那么好，还要改革干什么？戈氏多次讲的障碍机制，其根源盖出自斯大林模式。因此很有必要总结一下苏联七十年来走过的道路，从中吸取经验教训。用戈氏的话说，“这不是为了算政治帐，或者如常言所说的，叫人伤心，而是为了对过去的英勇业绩作出应有的评价，从错误和失算中吸取教训”。苏联进行的改革遇到的阻力不小，需要动员各种力量为改革制造舆论。史学，尤其是党史在这方面能发挥很大的作用。
    甲：这倒是事实。斯大林杀掉最后一个反对派布哈林之后就亲自主持撰写了《联共(布)党史简明教程》，把他的模式固定下来并向全世界广为宣传。《教程》一出，其他党史著作就统统成了禁书，这也算是一种“罢黜百家”吧！赫鲁晓夫上台后抓的一件大事也是重新编写党史，而六卷本的《苏共党史》则是勃列日涅夫上台后于一九六五年开始编写的。它们都各自起了为当政者的各项政策和路线服务的作用。
    乙：所以戈尔巴乔夫也需要一本能说明改革是历史的要求这样一本党史，揭示现行体制的历史根源。他说过，对历史所作的真实的分析应能有助于我们解决今天的问题：民主化、遵守法纪、公开性、克服官僚主义，一句话，改革的重大问题。
    甲：既然谈到历史，那就不能不涉及对历史人物的评价。戈氏对苏共历史上的几个重要人物都做了评价，但我觉得这些评价还不能尽如人意。
    乙：不能尽如人意是任何一本论著都难免的，但是首先还是要看评价中的新东西、新变化。最引人注目的当然是对布哈林的评价，把他同捷尔任斯基、基洛夫等人放在一起，肯定他在粉碎托洛茨基主义斗争中的作用，这是半个世纪来第一次从政治上对布哈林的肯定。至于布哈林不是外国间谍这样的问题，那是早已澄清了。
    甲：我有点不理解，既然肯定布哈林在反对托洛茨基主义中的作用，怎么又批评他后来在同斯大林的争论中对时间的因素估计不足呢？
    乙：这就是矛盾之所在。斯大林曾正确地批判了托洛茨基的“超工业化”计划，“超”者超高速度也。但不久斯大林本人又执行起这一计划来了，布哈林当年反对的正是斯大林后来不顾国民经济保持必要的平衡这一客观要求，而片面地超高速发展重工业的做法。同斯大林当年反对托洛茨基一样，布哈林反对后来的斯大林也是正确的。
    甲：但是列宁不是主张高速度的吗？斯大林曾多次引用列宁的名言：落后是要挨打的，只能开足马力前进。
    乙：这里有一点误解。十月革命后不久列宁是强调过要高速度发展，直接向社会主义过渡，军事共产主义遂应运而生。但是经过几年的实践列宁发现，这种高速度的直接冲击的办法行不通，俄国是个农民占多数的国家，苏维埃政权采取的任何措施都必须首先考虑工农结合的利益，这正是新经济政策的基本出发点。但是同农民一道走，速度就得放慢。一九二二年列宁在党的第十一次代表大会上承认，同普通农民群众一道前进要比所期望的慢得多，慢得不知多少，但全体群众却真正会同我们一道前进，到了一定的时候，前进的步子就会加快到我们现在梦想不到的速度。布哈林后来提出的“乌龟速度”，正是列宁这一思想的形象比喻，是针对当时出现的急躁冒进思想说的。但是斯大林独掌大权之后又走上了抛开农民，甚至用剥夺农民的办法来实现高速度的工业化的道路。
    甲：这是当时形势所逼。那时战争的危险时时威胁着苏联的安全，加速重工业化，哪怕牺牲点农民的利益也是必要的。这是当时唯一的选择，其他的选择，例如布哈林的选择都只是停留在来经实践检验的理论、方案上。
    乙：斯大林搞超高速的重工业化是从二十年代末开始的，当时并不存在现实的战争危险。要说战争危险的话，那么在二十年代初列宁在世时，尽管外国武装干涉失败了，但各帝国主义列强仍然虎视眈眈，企图东山再起，向苏维埃政权进攻，但正是在那时候列宁提出放慢速度的主张。何况在三十年代初资本主义世界遭受了一场空前的严重经济危机，自顾不暇。可以说在实施斯大林方案的初期并不存在战争的危险。在二十年代末苏联面临的实质上仍然是军事共产主义和新经济政策之间的选择。布哈林并没有提出什么新的方案或模式，他所主张的从根本上说，无非是列宁制订的新经济政策而已，这个政策从一九二一年起经过近十年的实践，证明是成功的，可行的，是能够促使经济发展的。当然，继续执行这一方案，也许在一定的历史时期内发展速度会比较慢，但从增强国力来说，肯定会比不顾后备，片面发展重工业这种畸形的国民经济体系要有效得多。对布哈林评价上的矛盾看来只好留待苏联历史学家去进一步研究，作出公断了。
    甲：这里还要涉及评价历史人物的标准问题。苏联和戈氏很强调恢复列宁对这些人物的评价，这倒是排除为某些人恢复名誉的障碍的好办法。
    乙：恢复列宁的评价自然是很重要的一个步骤，对有些人物列宁曾作过公正的全面的评价。例如说托洛茨基是“现在的中央委员会中最有才能的人”，同时也指出他“过分自信，过分热中于事情的纯粹行政方面”，说了“布哈林不仅是党的最宝贵的和最大的理论家”，“理所当然被认为全党喜欢的人物”，又指出他的理论观点中有某些烦琐哲学的东西，不懂辩证法。但到斯大林的讲话里，列宁讲的这些优点统统不见了，只剩下一堆缺点和错误。列宁还警告后人不要利用季诺维也夫和加米涅夫反对十月武装起义这一小插曲去算旧帐，指出此事不是偶然的，但“不大能归罪于他们个人，正如非布尔什维主义不大能归罪于托洛茨基一样”。甚至这样明确的带有辩护性质的话，也被用来证明托洛茨基有“非布尔什维主义”，证明季诺维也夫和加米涅夫犯错误是必然的，以后还必然要犯错误。竟然这样引用列宁的评语，可见恢复列宁评价是完全必要的。但是对评价一个人的一生来说，仅仅恢复列宁的评价显然是不够的，且不说列宁的评价也难免有失误或不准确的地方，人是发展的，会变的，单是这一点列宁的评价就不可能对一个人盖棺论定。就象列宁料到以后会滥用他的评语似的，他在谈完布哈林和皮达可夫的缺点之后旋即补充说：“当然，我对两人作这样的评语是仅就现时情况来说的，而且还假定这两位杰出而忠诚的工作人员得不到机会来充实自己的知识并改变自己的片面性”。历史证明，后来在这些领导人中最出色地掌握了辩证法的恐怕莫过于布哈林了。可见要借列宁的现成评语去解决历史人物的评价问题是不够的。
    甲：我们扯得比较远了，还是回过来再谈谈戈氏对其他几个历史人物的评价，怎么样？
    乙：先谈至今在全世界仍然有争议的斯大林。说斯大林在三十年代大镇压中犯了严重罪行，这类说法在赫鲁晓夫时代就有了。但是赫鲁晓夫在反对斯大林个人崇拜时，对斯大林的个性谈得比较多，而没能从体制上去找根源，这样好多问题就得不到解释。戈氏承认，斯大林个人崇拜之所以可能，是由于把行政命令的经济管理办法搬用于整个社会政治生活，包括上层建筑的结果，从而限制了社会主义民主潜力的发挥，抑制了社会主义民主进程。这比单纯从斯大林的个性找根源显然进了一大步。总的说来，戈氏对斯大林的评价是大方向上肯定得较多，但对他的批评也严厉得多。过去总是好心地说斯大林对三十年代的大量杀人并不了解，戈尔巴乔夫这次明确回答说，事实并非如此。这就大大加重了斯大林应负的责任。
    甲：说斯大林犯了“粗暴的政治错误”，说他“专横”，这还说得过去，但我总觉得说斯大林及其亲信犯了不可饶恕的过错，未免言重了。
    乙：在苏联有人说得还厉害，直截了当地说是“罪行”。过去我们对苏联的三十年代的镇压及其后果了解得不多，因此总是说这是“肃反扩大化”，镇压了一批该镇压的敌人，也错杀了一些无辜的好人。其实苏联人自己从没有用过肃反扩大化的说法。它不是肃反，更不是扩大化。三十年代的三个公开审讯案中，一九三八年的“右派和托派联盟案”最近已彻底推翻，另外两个案件也根本不能成立，还有一个秘密进行的苏联元帅图哈切夫斯基案则早已被推翻。可以说，迄今为止在被镇压的知名人士中还没有一个证据确凿的真正的外国间谍。这场镇压大伤苏联元气，苏联卫国战争初期的失利是同大批懂得现代战争的高级将领被杀害直接有关的，从这个角度看，说是罪行一点也不过分。由于六十年代中中止了平反工作，苏联在这场镇压中牺牲了多少人，株连了多少人，至今得不出一个确切的数字。我们是很应该了解一下这场浩劫的真相的，如果在五十年代我们对此有所了解并引以为训的话，也许对以后防止，哪怕是减轻我们的十年浩劫是会有点用处的。
    甲：对赫鲁晓夫的评价从我国学术界近年来的议论看来新东西似乎不多。
    乙：问题要从苏联的原先评价来看。戈氏对赫鲁晓夫的实质性评价是很高的，肯定了苏共第二十次代表大会刮起了变革之风，以赫鲁晓夫为首的苏共领导开始摧毁以前对内对外政策中的刻板公式、三十――四十年代所确立的发号施令和官僚主义的管理方法，赋予社会主义以更大的活力，等等。这是自赫鲁晓夫一九六四年下台以后第一次给他以这么高的评价。相形之下，对他的批评没有什么新意，仍然是主观主义、唯意志论。
    甲：对勃列日涅夫的批评相当尖锐。
    乙：是的，对他只是一般肯定成绩，而批评则是相当严峻的，特别对他的后期，“障碍机制”、“危机前的局面”都是针对他所领导的时期的。这毫不奇怪，戈氏的改革，从根本上讲是改斯大林模式，而直接对象就是勃列日涅夫推行的、戈氏作为遗产继承过来的那套东西。
    甲：可以看出，戈氏所作的肯定或否定都着眼于当前的改革，是为改革服务的。
    乙：这个思路是对头的，尽管从旁观者的角度看会觉得这一点或那一点讲得不够，但作为党和国家的领导人讲到这个程度已经足够了。口子既已打开，剩下的问题完全可以由学者去做。最近一年来苏联学者确实做了不少工作。
    甲：那我们换一个话题。戈氏的新思维多次提出社会主义和民主的关系，认为没有民主就没有社会主义，要多一些民主。他说，改革要把社会主义和民主结合起来，从理论上和实践上完全恢复列宁的社会主义建设思想。这些都说得很好。但他又提出要“多一些社会主义”，我有点担心，这岂不是又要多一些集中，多一些统一管理，多一些控制，多一些社会主义的全民所有制，如此等等。
    乙：这就涉及对社会主义的理解了。社会主义往往被看作是单一的社会，所有制单一，管理方式单一，舆论单一，甚至穿衣戴帽也单一。社会主义的面貌显然不应该是这样的。所以戈氏提出，社会主义是多样化的社会，是人们的见解、相互关系和活动日益多样化的社会，社会舆论多样化、精神生活多样化。他提出一个很重要的论点，要把“社会主义本质所包含的内容”还给社会主义，或者说，“要利用那些好象是社会主义本身‘非固有的’、至少与公认的社会主义建设概念有某些差异的形式”。我们搞了半个多世纪的社会主义，结果是一方面往社会主义添加了许多附加成分，把这些东西当作社会主义的本质特征。另一方面又把许多本应是属于社会主义的东西划入资本主义范畴，而予以摒弃，例如社会公正、人道主义、人的尊严等等。所以戈氏把社会生活中多一些民主、公开性，多一些文明和人道主义，多一些人的尊严和自尊，多一些经营的科学性和主动性，多一些管理工作的效率等等全都包括在多一些社会主义的口号之中，把这些统统列入社会主义所应包含的内容，社会主义作为一种社会经济形态的理论前提所包含的内容。戈氏的这一提法对我们是颇有启发的。看来我们的任务不单是去掉社会主义身上附加的东西，还要恢复本来应有的内容，比如说商品经济是不是应当列入社会主义经济的概念之中呢？
    甲：戈尔巴乔夫在《新思维》一书中反复强调要向列宁求教，认为列宁的著作、列宁的社会主义理想，是改革的取之不尽的源泉，有人说这似乎有点“凡是”的味道。
    乙：列宁的晚期著作中确实有对当前改革有用的宝贵思想，如戈氏多次强调过的列宁关于必须考虑客观经济规律要求、计划工作和经济核算、利用商品货币关系、物质刺激和精神刺激等论点，这都是具有现实意义的，问题只在于如何结合苏联的现实予以灵活应用。戈氏引用列宁的言论不是寻求一张护符，而是一种具有迫切现实意义的指导方针。至于列宁考察和处理问题的方法对今人的启迪，那就更不用说了。戈氏对列宁的言论并没有搞“凡是”，这可以说是他的新思维的高明之处。这特别表现在处理国际问题上，例如他抛弃了战争是政治的继续这一公式，承认人类的生存高于一切，也高于无产阶级的阶级利益；在共产党的关系上承认各党的独立自主，承认各党有权独立自主地解决本党本国的问题等等。
    甲：看来戈氏颇有主见，需要列宁的时候，虚心向列宁求教，而形势需要修正列宁的某些过时的论点时，也敢于不含糊地予以修正。用戈氏的话说，这是坚持辩证法，用我们的话说，就是从实际出发。那么我们是不是可以给戈氏的报告和著作作一个总的评价呢？
    乙：说实话，这我还做不到。但从现在谈到的一小部分问题看，我觉得对戈氏的新思维以及由此得出的一系列结论，包括理论观点和现实政策，都不能低估。因为一则迈出这一步很不容易，二者不少提法确实是新的，对我们也是颇有启发的，第三，这是在危机感、紧迫感的逼迫下作出的选择，是准备实行的，而不是仅仅停留在宣传上。当然，理论上的东西要变成实际行动，困难仍然不少，戈氏最后能跨出多大步伐，能取得什么样的成果，还要看实践。“我们正在加深和修正关于社会主义的昨天、今天和明天的概念。我们在重新认识自己。”
    甲：这句话也道出了我们的任务！
    　
    (《改革和新思维》，〔苏〕戈尔巴乔夫著，苏群译，新华出版社一九八七年十二月第一版，2.80元)

郑异凡
要不得的“悬念”


    科技文献出版社一九八七年九月第一版的《我的特异功能》介绍了特异功能者尤里・盖勒一九七五年以前在十几个国家所作的特异功能表演的情况。书中述及的特异功能有：能不接触金属餐具而使之弯曲甚至断折，使钟表走快或走慢，使计算机停止工作，特异移物……，如果书中所述均系事实，确实将引起一场新的科学革命。据说英国高级科学刊物《自然》曾发表过有关报告。
    读这本书时，心里老在琢磨：尤里・盖勒所说的究竟怎么解释。本书是据一九七七年原版译出的。于是，一连串的问题又冒出来了：这十年中，尤里・盖勒的特异功能是被证实了，还是被否定了？英美各国科学家如何评价所谓“盖勒效应”？它在科学界产生了什么影响？……
    如果译者能费神将一九七七年以来有关“盖勒效应”的研究动态交代一下，或许会使读者省却许多无谓的“悬念”吧？
补白
姜云生
《革命与流放》和它的作者

<IMG=AB88401201>
    八十一岁高龄的唐有章同志是在二十年代入党的中共党员，参加过广州起义、东江起义。一九二八年去莫斯科学习、工作，并在苏联结了婚。后来竟以莫须有的罪名在苏联先后两次被判刑，坐牢、流放了十五年。一九五七年冤案平反，一九五八年他高高兴兴地和妻子、女儿一起回国，在十年内乱中江青一伙又以莫须有的罪名加在唐有章身上，为此他又坐了七年牢，妻女被遣送回苏联老家。唐有章确实是一生革命，半生流放。《革命与流放》一书就是真实地记载他一生不平凡的经历。此书即将出版，我为此书写了序。现在将该书的“序”和“结束语”在《读书》上发表，以此作为对本书的介绍。
    　
    序
    　
    革命胜利前，一个革命者被敌人流放，关进监狱，是不会使人感到奇怪的，倒会令人感到自豪。革命胜利后，再发生这种事情，就不大好理解了，就是悲剧了。
    很不幸，唐有章同志竟成了后一种悲剧式的人物。
    唐老今年八十岁了，他二十岁进黄埔军校，加入中国共产党，二十一岁参加广州暴动，二十二岁被党派到苏联学习革命理论。这时的唐有章何等朝气蓬勃，对祖国，对世界，对社会主义，对未来的一切，有着多么美好的理想。但好景不长，他二十四岁就莫名其妙地被关进监狱，流放到苏联西北部最寒冷的摩尔曼斯克，三十一岁又第二次被流放到苏联东北部的勘察加对岸的马加丹。这两个地方都在北极圈内。他怎样顽强地熬过那几十个寒冷的冬天，又怎样顽强地熬过了那难以忍受的苦役生涯，这本册子将会给你作出回答。
    经过长达二十多年的审查，他在一九五七年被苏联有关组织彻底平反了。他什么问题都没有，只是年过半百了。
    一九五八年，他携妻挈女回到离别三十多年的故国。他以火一般的热情投入社会主义建设。他当然又是没有料到，“文革”那股烈火竟会烧到他的头上，把他送进了秦城监狱，而且关押了长达七年之久。虽然后来也彻底平反了，也是什么问题都没有，但被赶回苏联原籍的老伴已经去世，而本人也已到了垂暮之年。
    我们把唐老一生作个概括：中国五十年，苏联三十年，年龄八十，党龄六十，一生革命，半生流放。
    唐老走过这么艰难的历程，受到这么不公正的待遇，仍然顽强地生活着，斗争着，仍然充满革命激情，仍然对社会主义充满信心，毫不动摇，这是何等可贵的精神！需要多么坚强的毅力！在那么一个动荡的年代，是一种什么精神力量支撑着他呢？是对共产主义不可动摇的信念。他在坎坷曲折的道路上，不悲观，不后退，在身处逆境的时候，他不只是看到阴暗面，更多的是看到光明面，看到一个生气勃勃的伟大时代，这是他对历史，对自己周围一切事物的态度，也是他能够抵制一切诬陷，战胜一切困难的精神支柱。
    这当然不是说，制造冤案是不可避免的，而只要一加平反就万事大吉。倒是应该认真思考一下，为什么唐有章最好的年华要在监狱、流放中渡过？是什么原因把同志当成敌人？我们究竟应当吸取哪些教训，防止这一悲剧重演。
    这无疑是老一辈和青年一代共同关注的根本问题。
    党的十三大，已经提出了在社会主义初级阶段要以发展社会生产力为中心，要加强社会主义民主和法制的建设，总结了我们党历史上所以不断犯“左”的或右的错误的根本原因，指明了依靠社会主义的自我完善，能够克服来自各方面的困难。
    这本历史的记述，也许有助于人们更深刻地总结历史教训，更积极地实现十三大提出的历史任务。
    　
    结束语
    　
    尽管生活是如此艰难，我还是走过了八十个年头的人生旅程。
    回忆过去，总觉得时间过的很长，想想未来，又感到时间太短，觉得还有很多事没有做完。
    现在，我除了参加必要的社会活动之外，散步、打拳、看书、学习、访友……已经成了我生活的主要内容。当然，也包括我对往事的回忆。
    今年，有两件快事。
    一是我把八十年的经历回顾了一番，并且把它记录了下来。
    二是我的女儿瓦丽金娜带着我的外孙女列娜从遥远的莫斯科于今年九月到北京来看我。虽然她们已经回莫斯科去了，但骨肉亲情，使我在初冬时节，也仍然感到一片温馨。
    我们父女谈的很多。现在我们分别居住在世界上两个最大的社会主义国家。过去一些不愉快的事，包括家庭的不幸，正好也发生在这两个国家。我们在感慨之余，唯一的希望，就是不要再折腾，不要重犯过去的错误。
    过去的都已经过去了。几十载的磨练，愈益使人明白，每一个伟大的历史进程，都不会是一帆风顺的，总会面临很多的困难和矛盾，任何人都很难保证自己的实践不会发生一点失误。社会主义国家出现的种种弊端，终究是一种社会现象，也是一种暂时现象。过分地追究哪个人的责任，用过多的时间去议论哪个人的是非，并非十分必要。但研究这种社会现象，研究这种本来不应该发生的那种消极和腐败现象，以便找到一种防止这种现象重复发生的办法，却是完全必要的。
    个人崇拜和个人专断，是同社会主义民主和社会主义法制背道而驰的。我们必须从那些野心家的行径中看清他们那种可憎的面目。前者是封建残余意识的反映。这种意识在商品经济不发达的国家，表现得特别顽强。比如一些造神的专家老手，总是整天嘴里念念有词，企图树立某一个偶像，其实正是为了树他自己。坐轿子的人别以为有人抬你的轿子而感到高兴，有朝一日，他会把你从轿子里拉出来自己坐进轿子里去的。苏联、中国都不乏这一令人厌恶的例子。
    经过几十年的折腾，我们终于发现了一个朴素的真理，我们现在所处的历史阶段，是社会主义的初级阶段。今后长期的主要任务，是发展社会主义民主，发展社会生产力。虽然花费的代价太大了，但用不着后悔，因为我们用实践来接近的真理，又靠前了一步。
    一九八七年九月，我向我女儿瓦丽金娜介绍中国的改革情况以后，她也兴奋地告诉我，苏联也正进行全面改革。苏联是我的第二故乡，我对那里的人民怀有深厚的感情，我所了这一消息，自然感到由衷的高兴！对社会主义国家来说，改革，是一种潮流，是任何力量也阻挡不了的，不改革，是没有出路的。
    我作为一个共产党员，国际主义战士，虽然没有为党和人民作出过多大贡献，但我不论是对中国，还是对苏联，都是问心无愧的。从一九五七年我在苏联被平反，到一九七八年我在中国被“无罪释放”，最黑暗的年代都过去了，我算是受过最严峻的考验了，我的种种遭遇，同其他人的遭遇一样，都不是什么孤立的现象，所以许多人终于在激烈的动荡中苏醒过来了。
    一个最主要的标志，是一九七八年我们党召开的十一届三中全会。从那以后，整个国家发生了根本的变化。“以阶级斗争为纲”的口号被四个现代化所代替。大批冤假错案得到纠正，经济改革开始从农村突破，接着又扩展到城市，并实行对外开放，然后又开始进行政治体制改革，党和国家正在一步一步地走向实事求是的道路。
    急于求成，片面强调“阶级斗争，一抓就灵”，不强调民主，只强调专政，只想改变生产关系，不认真发展社会生产力，这种主观片面的唯意志论，只会使社会停留在贫穷、匮乏的困境之中。距离社会主义的目标越来越远。
    回首当年，尽管我走过的道路是漫长的、痛苦的、曲折而又崎岖的，但光明已在前面等着我们了。革命者在最最艰难的日子里还能保持乐观主义精神，原因也许就在这里。
    　
    (《革命与流放》将由湖南人民出版社出版)

项南
中西文化之“会通和合”
读钱穆《现代中国学术论衡》有感
<IMG=AB88401601>
    海峡两岸不通消息已久，我们这一代人，只是在我们的老师口中听到过钱穆先生的名字。一九八○年在美国进修期间，在一份中文报纸上读过钱先生一篇长文章，题目已忘，但钱先生说西洋人有历史意识是晚近的事，给我深刻的印象，钱先生的“西洋重哲学，中国重历史”，确为知言。最近一位朋友代为购得钱先生《现代中国学术论衡》，是钱先生八十九岁高龄的作品，书中纵论中国哲学、历史、科学、宗教、文学、艺术诸方面，是钱先生一生对整个中国文化的一个“会通和合”的研究结晶，给后生们以很大的教益。
    钱先生强调“文”(“书”)如其人，的确，读了这本书，在我面前的是一位博学的、有思想的、年迈的但又有些陌生的中国人。这一方面当然是因为我长期研究西方哲学和文化，对中国传统哲学和文化在学养上很不够，所以钱先生一生弘扬的道理对我却是很“新”的，同时也是因为我和钱先生有不同的年龄、不同的社会环境等等这一类的原因，所以才有这科“陌生”的感觉。其实，按我肤浅的想法，钱先生对中国文化之所以有那样深刻而清楚的观念和坚定的信念，也是在遇到了一些“陌生的”人和思想的缘故，这些人中也不一定都是西洋人，可能大部分还是中国人，譬如钱先生书中多次提到黑格尔哲学，批评它为“疏略而不备”(《现代中国学术论衡》，第36页)，我想一定和钱先生与我的老师贺麟先生的交往和友谊有关。
    “陌生”不等于完全不可以“理解”，“交往”使不同的人相互理解、相互沟通、相互吸收。钱先生当然不反对不同类型文化之间的交往和沟通，他在《八十忆双亲・师友杂忆》(岳麓书社一九八六年版)中曾提到过这个思想，但统观钱先生的《现代中国学术论衡》，总觉得钱先生一生在遇到“陌生的”人、事、思想时，大半努力去保存自身的独特性和独立性，而吸收、交流的方面较少，所以我这里想进一言者，为求钱先生之“会通和合”之精神能更进一步扩大，把中国置于世界的范围来考虑问题。冯友兰先生曾以“世界人”与钱先生之“中国人”对立，受到钱先生的嘲弄(《八十忆双亲・师友杂忆》, 第221页)。当然的确没有“无国籍之世界人”，但中国如今再不能在世界之外，“世界”也已非古代“抽象的”“天下”，而为具体的、实际的各个国家，这也早已成了事实，所谓“会通和合”的工夫，则不当限于中国人内部了。
    就中国文化“会通和合”精神的具体表现来说，中国学术不主分科、专门，而主通达，不倡“专家”，而尊“通人”，所以钱先生以博大的传统学问，抟为一体，无论哲学、宗教、科学、文艺都贯串着一种“人文化成”的精神，这对中国传统的文化来说，是非常深刻的；这里我想补充的是：西方的学术未尝不注重“通”的方面，而西方的“哲学”本就是为想通合各个学科而产生的学问；只是因为他们是“由科学而演出为人文”(《现代中国学术论衡》，第46页)，所以特别是从近代以来出了许多的毛病，本也是人家自己意识到了的，而钱先生作为一个成熟了的、高水平的传统中国人也一眼看穿了，这同样可以说是一种“会通和合”吧。故首先愿在这个方面稍作阐述。
    西方哲学，自古代希腊以来，也有两千多年的历史，而就其思考、讨论问题的方式言，大体似乎可有三个阶段：一是“原(元)物理学”阶段，一是“原(元)心理学”阶段，一是“原(元)历史学”阶段。诚如钱先生所言，西方重(自然)科学，所以哲学的“原物理学”阶段相当长，或谓贯彻他们文化的始终也未尝不可。古代希腊的“物理”即“自然”，所以亚里士多德把前苏格拉底时期哲学称作“自然哲学”，而他独标出在诸学科原理之上(或之后)的“第一性原理”、诸存在之上的“存在之存在”为哲学研究之对象，是后人谓“原物理学”(“形而上学”)。是故“原物理学”之创建本为“会通”各学科，以求一最普遍、最根本之学问。这里，要害之处在于：西方民族的科学性思想方法占主导的地位，使这种“通学”也成为一个科学的概念体系(“哲学”)，于是“第一因”、“宇宙之本质”、“经验之大全”等等乃至“上帝”、“神”、“意志自由”，也都几乎象“人”、“手”、“足”、“刀”、“尺”一样，同为“概念”。这是西洋哲学的一个内在的矛盾。这个矛盾，自会愈演愈烈，于是近代有康德出来说，“神”、“不朽”、“自由”、“宇宙之全”本不是经验的、科学的“概念”、“范畴”，而只是一种理性的“观念”(理念)，如是则亚氏之存在范畴、柏氏之思想理念各得其所。“观念”不是知识，于是就康德学说言，有没有一个“会通和合”的知识体系――“哲学”，则已大成问题。为挽救这个大体系，于是有黑格尔哲学出。后来黑格尔哲学体系瓦解，意味着西方人的思想进入了一个新的境界，如果把前此叫做“古典的”，则此后为“现代的”。从古典到现代的转变，心理学的发展起了很大的作用。包括德国雅斯贝尔斯、法国萨特诸家在内的胡赛尔现象学学说系统，均可谓“原心理学”。
    在现代思想的进程上，西方出现了海德格尔，窃以为钱穆先生如读他的书当有不少共鸣之处，而对西方思想的历程，会有一些新的看法。
    海氏学说，渊源复杂，但大体以胡赛尔现象学为本，兼取丹麦思想家基尔克特之“存在”(Existenz) 论，由胡赛尔之超越知识论转向“基本本体论(存在论)”，这是他《存在与时间》的基本立场。这本书最初是在他老师胡赛尔编的杂志上作专集发表的。即使有“基本本体论”这一“论”，胡赛尔也敏感地看出：他这位高足的思想要贯彻下来，则他本人想建立的“严格的科学”――即后来的“人文科学”，已属不可能。这就是说，按海德格尔的思想，对本源性的问题，对“生活的世界”，本不可能建立一个纯观念性的、知识性的科学体系。胡赛尔看出了这个倾向，于是晚年有欧洲哲学“危机”之呐喊。胡赛尔之“危机”，一方面固然是指科学技术之泛滥，使欧洲人沉湎于声色货利之中，而忘掉“生活世界”之根本，但同时也是指“哲学”作为一种专门学科面临着被否定的威胁。果然，胡赛尔可谓不幸言中，海德格尔终于宣布西方之“哲学”，已然“终结”――不仅是“古典哲学”之终结，而且是整个“哲学”作为一门学科之终结。
    海氏“基本本体论”既不主“纯物理”之“原物理学”(“形而上学”)，也不主“纯心理”之“原心理学”(现象学)，而以活的历史性、时间性的态度来阐述“人”，以“Dasein”与“Sein”作同一层次之理解来消除西方哲学史上“思维”与“存在”、“主体”与“客体”诸原则性对立，姑名之曰“原历史学”。如按钱穆先生的说法，当是西方历史意识和历史学在晚近成熟以后的学说。
    把“时间”、“历史”观念引入对“人”、对“存在”的理解，是海德格尔学说的一大支柱。他认为，按传统哲学的理解，“人”是被分割、被肢解了的：或者是感觉式、物质式的客体(动物)，或者是概念式、精神式的主体(“我思”)；“动物”固非人，而多了某种叫“思想”的功能的动物，也非“人”之真义。“人”是存在性的，而非纯思想性的；“人”非“动物”，也非“精灵”，“人”是有时限、有历史的存在。“历史”、“时间”就象“思想”那样，不能理解为工具、功能，而应理解为本源。“时间”和“历史”不是“年”、“月”、“日”、“时”、“刻”、“分”、“秒”等计时单位，而是人的本源性的存在方式。科学式的“逻辑”(“判断”、“概念”、“推理”)也是工具性的，是达到某种目的的手段，而在海德格尔看来，“思想”和“语言”原本是人的存在方式。从这个基本立足点来看西方传统的“哲学”则生来就是“形而上学”的，即是从一种科学式的、概念式的、逻辑式的态度来探讨活的本源性问题。
    本源性状态和问题，本不是分门别类的各专门学科所能掌握的，西方“哲学”既也为一门专门学科，同样无由掌握这个状态、解决这个问题，在西方人“历史性意识”觉悟到一定程度后，“哲学”就完成了自己的使命和历程。海氏并指出，“哲学”在赫拉克利特和毕达哥拉斯那里原指“人”――“爱智者”，而柏拉图才把它变成了一门专门的学门――“哲学”。这样，就海德格尔言，西方本也无“哲学”，和一切专门的学科一样，“哲学”也是后来才产生的，不过在西方，这种分门别类的发展，经历了很长的时间，要真的体会出那种统一的本源性状态，捕捉到那活的源头，很要做一番破除积习、排除障碍的工夫才行。
    海德格尔进一步问：“哲学”作为“形而上学”终结之后，还剩下什么？他说，还剩下本源性、历史性的“思”，“哲学家”成为“思想家”(思想者)――也许可以说，这就是钱先生说的，不是“专门家”而是“通人”的意思。
    在本源性的意义下，“思想”不象过去西方传统理解的那样为一种抽象的、概念的、逻辑的体系，逻辑的规则是“无时间性”的，而真正的“思”则是有时间性的，是历史性的。
    我们总在“思前想后”。这个“前”，并非仅仅为过去的“事实”，而我们只作为知识来把握其“前因”；这个“后”，也不是仅仅作为未来目的实现之“后果”。所思所想都不是纯知识性的，而是存在性的。这种历史性的“思”，对“前”表现为一种“思念”，对“后”表现为一种“设计”或“思虑”；总之不是抽象概念式的，而是融知识与情感于一炉之完整的“情思”――“心境”。
    分门别类的科学对求知识是很有用的，而知识又助人控制自然――海氏叫做“控制论”思想，为自身谋福，更有大用焉。但海氏指出，“科学”不是“思想”，因为它缺乏本源性、历史性，而非真知，非真理。西方科技之发达，使人忘掉了“存在”，失掉根本：“人”本是历史性的，与“存在”同处于一个层次，“人”既不是“存在”的奴隶，也不是“存在”的主人，而是“存在”的“邻居”，同住在“世界”中，“我在世界中”，而不能分裂开来，既不能在“世界”之下，也不能在“世界”之上，一句话，不能在“世界”之外。
    钱穆先生说，西方人重科学，贵创造，有始无终，不能守成(《现代中国学术论衡》，第38、105页等多处)，可谓从中国传统去看西方传统一个很中肯的批评；而海德格尔从上述反西方传统的“历史性的”“思”的立场也说出了相同的意思。海氏说，西方传统以“无限”为尚，殊不知“有限”实为“无限”之本，“无限”之观念实从“有时限性”中产生出来的。科学技术尚无限之创造，而人作为历史性之存在言，实为“存在”(之“意义”)之“守护者”。这个思想，发展成为当今解释学所谓人是“意义”(既非感觉印象，又非理性概念的人与世界的活的关系)的“见证者”和“保持者”。人的一切活动产品，无论高低，从洞穴到摩天大楼，设想如无“人”在“世”上，则一切皆归于无“意义”之物。“古物”或可用，但今人则不多用，一切古迹古物对今人除仅存一点点实用价值外尚有一种更为根本的意义，即历史的意义；今人的一切工作，固为后人造福，但明知五百年后，科技当更有大发展，今人的一切制作，届时或如儿戏，为何今人尚如此勤奋而求成，实在预设一个前提：后人或不再用“古物”(今人创作之物)，但必不会弃而不顾，而会理解今人努力工作之历史性“意义”，将其“保守”下去。海氏学生如今倡导之解释学，其基本思想，在海氏学说中，业已完成，所以海德格尔实在是西方传统中一位突破性的人物，他已经从他们传统中走出来了。从西方原有的“世界”走了出来，必定会遇到一些别的“世界”中的人。他的著名的《通向语言之路》就是与一位日本学者谈话的记录，又闻晚年他对老子思想颇感兴趣，这当是可信的。去年访问西德时，听到一些德国教授说海德格尔的思想对德国人说也难懂，我说也许对中国人来说，反倒好懂一些，我的说法使那位教授大惑不解，但我自信还是有点道理，决非危言耸听。
    如今“世界”不再可能是封闭的了，中国人也在向外走，不出门的，也有“别人”闯到你家里来。闯进家门的人当然也有三六九等，有的的确是“贼”，是“强盗”，果如是，合力以拒之；但也不能“夜入民宅非偷即抢”，只要不怀恶意的，大半可以相交，与之交谈，与之交往，以扩大我们自己的生活圈子。
    或谓西方人经过两千年的探索，其智者提出之学说，竟与中国古代圣贤的精神有许多暗合之处，岂不是说明中国传统只合弘扬光大，而决无改变和发展之理吗？
    当然，中国学术之人文精神，堪为西方之学习、借鉴，这是毫无问题的，但就我们中国人来说，我们在那种历史性怀古式的、自身圆满而也相当混沌的状态怡然自得得太久了，这样也会影响各学科分门别类的发展。一棵树，如果尽往地底下长“根”，恐怕也会影响枝叶的茂盛，而移花接木未尝不是改良品种的办法，善种植者，当有体会。
    西方人得分门别类发展之益，是很明显的。且不说物质世界的繁荣，大半得力于各门经验科学的发展，就是人文、哲学来说，有没有一个逻辑的、科学的思想的训练，还是不同的。海德格尔把西方的哲学历史问题，重新思考了，有所悟彻，而有没有这样一个思考过程，也是很不一样的。中国传统也讲“工后之拙”。“少小离家老大回”，无论漂泊半生、历尽艰辛地回到“家”里；或是一帆风顺、衣锦荣归，毕竟和这个“家”的关系不尽相同了。
    就以海德格尔的学说言，它固然超出了西方传统哲学的规范，与东方民族的传统思想有不少共通之处，但毕竟仍有相当的区别。即以“历史”观来说，他的想法与钱穆先生重心也不同。钱先生说：“历史记载人事，人不同，斯事不同。人为主，事为副，未有不得其人而能得于其事者。事之不完善，胥由人之不完善来，惟事之不完善，须历久始见。中国史学重人不重事，可贵乃在此。”(《现代中国学术论衡》，第110页)。钱先生以此讲中国历史，一定是很中肯的，但细想起来，钱先生仍是将宇宙人生分为“人”和“物”两极，“事”属“物”，历史事件之间是一种客观的机械关系，如果光侧重于这一点，则没有“人”的地位；但按海德格尔的意思，历史地所思的，既不是机械性的“物”，也不是个别的“人”，而是“人”与“物”相统一的“世界”，因而真正的“历史”却正是研究那本源性的“事”(Ereinigen，event)。不错，“事”是“人”做的，但“做”出来的“事”比之与那做事的人来又有另一层意义，这就是海氏的学生们后来所谓的“作品”(“事”)大于“作者”(“人”)的意思。从根本上说，“事”并不只是一件件客观的动作或物质的产品，而应具有不同于自然产品的“意义”。钱先生说，中国人常“事”与“物”合用(《现代中国学术论衡》，第123页)，但我们也常听说“事”与“情”合用，可见“事”也可以不仅是“物”，而有“情”在内，就海氏的思想来说，具体的“人”和“物”皆必消失，而唯有“事”永存，这个思想，他的学生发挥成“有效应的历史意识”。这就是说，古人已去，但他的作品(包括物质建设性的和文字著述性的)则常存。这个说法，当然也可以提出不少批评，但总不能置之于不顾。就西方学术文化的发展说，“事”之分析保存了西方人努力“工作”的精神，“做”“‘事”仍被置于核心地位，而不流于抽象的、空洞的谈论“做”“人”。海氏这一派学说的贡献在于指出“事”不仅是“物理”因果系列的环节，也不仅是“心理”“随意”系列的环节，而是一种“自由的必然性”。唯其有“必然性”，自有历史的延续和继承，后人当尊重前人前事；但又唯其有“自由”，后人才不必迷信前人，盲从古训。故海氏历史观重在对“将在”的设计，并不完全依恋“曾在”，而强调“曾在”与“将在”本为一体，都是“存在”的历史、时间状态，其中有一种不同于因果联系的“命定”的延续关系。“命定”(Destiny)并非迷信，而是一旦自愿的选择，自由的“决定”、“设计”和“决断”作出以后，则又有“身不由己”的一种“必然性”在。
    “做事”与“做人”本不可分，钱先生强调“做人”重于“做事”其用意固不在让人不做事或少做事，只是未了解西方人所谓“做事”，也可以不完全是纯功利实用的，“事”中自有道德文章在。在海氏思想影响下，德国雅斯贝尔斯强调“现时之自由”，法国萨特强调“注定的自由”，都是强调“做事”时自由之决断。正因为人“做事”时被注定是“自由”的，所以对所做之“事”有无可推卸的“责任”，从而在“做事”中必定见出“道德”；而“不做事”同样也要负责任，进、退都在“做事”，以“隐退”、“退让”、“无为”来推卸“职责”，而求“自我道德完善”，被认为是不可能的。人只有在“做事”中“做人”，在“工作”、“实践”中完成自身的德性。人在改造客观世界中，也改造人自身。我总觉得，这个说法比之“修身”、“养性”的教导来说，自另有一种境界，而似乎也更切实些、积极些，在理论上也更严密些。“工作精神”和“述而不作”这两种教导，如果人们必得对它们作一种选择的话，那末现代中国人的答案是不难预测的。
    中国自古是个大民族，历史上长期比较的可以自给自足，也许本可以这样承续下去，以保存“道统”，  做一个个的“完人”；无奈世上除中国人外还有其他民族的人，这些民族强大以后有时常要欺侮中国人――当然中国历史上也有欺侮别人的时候――，西洋人、东洋人都有欺侮我们的时候，使中国人不能不认真对待；另一方面当然还有更多的不是存心欺侮人的正常的交往，也不能拒人于千里之外。总之，我们生活的世界在扩大，我们的视野也在扩大，我们已经在各种交往中理解着西洋人、东洋人。他们的学术文化我们是可以理解的，也应该去理解，我们的学术文化他们也是应该而且可以理解的。我们不仅以各种方式和途径求中国人内部的“会通和合”，而且也不断以各种方式和途径来求与西洋人在学术文化上的“会通和合”；尤有甚者，我还想补充一句，在世界性交往的潮流下，中国人本身也已有各种倾向，不正视与其它民族的交往，要求中国人自身的“会通和合”如今也是相当困难的。
    当然，钱先生会说，他并不反对各民族之间的文化交往，(钱先生自己就曾访问过欧美各国，有不少外国朋友，这是他在《八十忆双亲・师友杂忆》中详细介绍过的。)但在交往中，中国人应以自己的文化传统去“化”西方文化，而不能有“变”无“化”。诚然，我们不能“食古不化”，也不能“食洋不化”，“化”的确是一个很高的境界，但也并非不须分析。“化”或许以“消化”作比喻，但西方文化并非真的“食品”，而是人的“作品”。我们与他们是“人”与“人”的关系，不是“人”与“物”的关系。“人”际交往，“我”在改变“他人”，“他人”也在改变“我”。“我们”既在“化”，也在“变”。不但与洋人交往如此，国人之间的交往亦复如是。“我”是“人”，“他人”也是“人”，“我们”不能把“他人”“吃掉”、“化掉”，以“他人”之血肉来养肥“自己”，反而美其名曰“承续道统”或“道德完善”。“他人”也是“活人”、“自由人”，与“我”在同一个层次上，而不能把一切“他人”视作“贱名”而“化”于“天地君亲师”的“一统”之中。事实上，中西文化的会通和合，必定使双方的面貌都有所改变。
    概括起来说，钱先生在坚持中国文化“会通和合”精神方面的彻底性和坚定性是很令人敬佩的，现在的问题是如何在更广阔的视野上，在更深入的理论思考上来发扬这种精神。
    钱先生在中国传统文化方面学识渊博、体会深刻，著述也很丰富，目前这里刚出版了他的两本书，以后当会陆续印行他的其它著作，这些著作也必将更进一步推动我们对中西学术文化关系问题的深入的思考。
    　
    一九八八年二月二日于中国社会科学院哲学研究所
    　
    (《现代中国学术论衡》，钱穆著，岳麓书社一九八六年五月第一版，1.55元)

叶秀山
学科的黄土与科学的金子
一部伊斯兰教派史读后

    也许有一些学科是特殊的：它们在十九世纪实证主义哲学指导下的研究是封闭的，因为它们缺乏或者干脆没有那堆故纸。还有一些是倾斜的：参与的双方里，一方细密周备连篇累牍，另一方却死不发一语。之后还有哑学科：沉默是你研究对象的原则，你可以猜可以看，可以相面和评头品足，但它点水不漏别有洞天，你永远不可能靠近它的内容和本质。前些年知识界人士呼唤过“真善美”；但你得不到那个真实，它自己也――这是重要所在――完全否认自己还拥有什么真实。取繁作简，可以举一些例子：中亚突厥语研究是大难门，也因此有大专家。专家们都以克劳森(Sir GerardClauson)的《前十三世纪突厥语词源学词典》为据发挥学问。但是每个谙熟维语或哈语的外来人或每一个在北京兰州读过大学的维哈小伙子都清楚：词典从来没有写准过他们的母语。他们要挑几个常用词给你解释，但又卡了壳：因为解释时发现汉语没有相应的词汇。这些语言在平时听不到但只要情景、山形、牲畜口齿、颠簸感受、毛皮摆在眼前、阉马套牛圈羊、婚礼丧葬那个时辰正好到来、抱养义子初胎归母部落血脉成为当时紧要的大事――总之，要在合于突厥文化的特殊条件时，才突然活了，才突然显示含义，删砍辞典。第二个例子是清季陕西起义、云南大理起义、大小金川起义、甘肃金积堡起义等等反叛。清朝廷各制一部《方略》，尽收一切奏折上谕军情敌报，鸿篇巨制。而战时烧红数省而败时悄无一息的老百姓留下什么史料了呢？已经任人宰杀又何必管人家议论！第三个例子是宗教研究。有谁知道五斗米道、太平道的神学内容？或者白莲教、袄教、太平天国诸教的教旨干办？它们可以在入世时轰轰烈烈震动海内，但谁能体会和把握它们在出世的深夜寂静里是怎样进行更关键的实践呢？他们的概念比那旋律般轻灵的突厥语更无法捕捉，你的学院学会式科学在他们语重色厉的迷信面前土崩瓦解。纵使费尽九牛二虎之力求人翻译了他们的经典，他们在那里面写的也都是呓语般的虚构故事。研究现在不仅是困难而是正在被嘲笑。学科的研究还可能吗？××和所谓××学研究之间究竟算是什么关系呢？然而我们又处于今天：十九世纪式的文诌诌还在努力扩张地盘，而二十世纪末各门新潮的方法论却似乎已经面临末日，学科发展的不节制导致了印刷垃圾正危害人类，在论文专著堆成的黄土高原之下，真正科学的金脉已经被深深埋葬了。
    在这种时候，若想挑几本优秀的人文社会科学著作，并企图用来鼓舞真正的科学、鼓舞正确的方法论的话，我能说的有一本：马通先生著《中国伊斯兰教派与门宦制度史略》。
    中国回族和伊斯兰教研究的可能性仅仅在于一点，那就是人民活着。上述种种学科的困难，有可能因人民数百年如一日的坚守伊玛尼(信仰)和古典干办，在某种条件下被突破。但应该强调的是中国回族伊斯兰教研究的难度(几乎可称为不可能性)：首先作为一个前提应当提醒注意的是，中国回族是在分散于东方文化中心――汉文明的汪洋大海之中的情况下坚持他们的神性世界的。因此，和犹太人相似，中国回族信仰的伊斯兰教极具宗教的本义性、沉默性以及神秘性。
    其次，宗教的人是一些努力在“圣”的空间中求存活的人；他们的生活体验和心路历程对于不拥有宗教感情的人、对于活在失去神圣的空间里的人来说，是难以理解和缺乏真实的。学者们容易对古怪的仪式、食生活和性生活的禁忌、每日五番的举礼感到隔阂，至少在心理中不以为然――但其实他们已经远离了圣礼的范畴。他们更对崇拜的意义感到迷惑，蔑视对木石环境尤其是空冥的虔诚膜拜――因而他们又与任何圣的显现以及圣的存在无缘，他们已经成为浅薄的俗世代言人，只能对这种深刻的神圣理想主义滥发议论了。
    学科讲求的学术，在回族伊斯兰研究的题目下严重偏离了人民渴望的理解，它使穆斯林人民更深地陷在黄土高原之下，更摒绝了开放，倔犟地只给世间以背影。
    但是，理解宗教型人类的状况及其精神，意味着人性和人道的成熟和进步。学者们明白：中国回族伊斯兰教本身与激烈严酷的农民起义难分难解，人民在拥有宗教理想同时更拥有光荣英勇的革命史。他们虽没有为人民的宗教精神感动，但却被人民的战斗精神感动了。缺乏对这两种精神的洞彻的悟性，并不妨碍他们表示尊重。
    于是问题又回到命题开始：学科的尊重肃敬遇到了坚固的沉默。沉默是宗教的第一层属性和外壳。黄土高原穷乡僻壤的农民们在深夜和清晨进行着自我磨炼，他们沿崎岖山径挑来清净的水，再唯恐玷污地把井盖锁上；他们跪在泥屋炕上，面对黄土崖壁遍遍诵祷；他们长途跋涉，奔向一些谁也不知晓的荒野地点；他们避开黄泥屋里用枯叶和牛粪燃起的温暖，凿一孔孤窑于无人绝地，独身坐静，忍受寒苦，节减腹食；他们用古典调的波斯―阿拉伯语开始动情地吟诵，配以调节有法的呼吸。在高潮降临时他们获得了无上的愉悦，他们激动得老泪纵横。然后他们回到村庄，日复一日地苦苦思索着当时的感觉。没有人具备与他们对话的水平，因为他们沉醉的是一切哲学最深奥最古老的概念。神秘在其彻底的本质中是最朴素的。学科所以感到神秘的过分和无稽，是因为科学已经在学院和印刷垃圾中异化了。
    真正的回族研究和宗教学研究，只有在模糊感受到这一切之后，才发现自己面临着巨大的困难。具备上述心历路程、精神状态和世界观点的回族，是不屑于与俗界对话的。他们蔑视与清政府制造的一堆堆故纸争论，他们拒绝拿出自己内部的史料。他们甚至淡漠看待自己的苦难和流血，认为这只是圣与俗概念的一些演绎。
    马通《中国伊斯兰教派与门宦制度史略》迎着这种困难迈出了一大步。作者花费了三十余年时间以求凿穿坚壁。卷首开列了一个长长的访问名单，那些姓名响亮得唯知情人才会震惊。资料全部来于民间搜集，并且写法只用资料叙述，很少文人之“论”，因此这部书至少具有重要的资料价值。该书向世间第一次披露了中国回族的丰富内涵，一册牵动全躯，西北史、西北民族关系史、中西关系史、回民起义史、西北军阀研究、教派衍化、神学、神秘主义(苏菲主义)神学及哲学、汉文明与外来文化、心理研究、甚至中古波斯―阿拉伯语言形态――都可以借此获得新鲜空气。
    本书第四章写到灵明堂门宦的创始，在对教史的叙述中，可以读到苦难社会中的人怎样趋向宗教，再走入异端，甚至向疯痴的神秘主义迷醉的过程。这是一个旧中国人民精神史的深刻生动的例子，也是出世的苏菲主义哲学的一个新鲜活泼的例子。同章第二节对北庄门宦的描述更重要；通过对北庄等派别的溯本清源，中亚研究界一下子肃正了对新疆西南部叶城―莎车文化结的认识。北庄门宦教统源于南疆，而北庄又是一个政治权势很大的教团，这使更沉默(根本不通行汉语文)的秘境南疆突然隐现了一下其深沉面目。不仅如此，由于北庄信众主要是操东乡语(蒙古语族一支)但一直自认回族的少数民族，因此在这里可以非常罕见地看见宗教维系形式的存在。宗教(包括教派)概念高于民族概念，这种重要现象不见于新疆和蒙古，是一种远远未被认识的特殊共同体。同样，穆夫提等数个门宦直接受传于大名鼎鼎的南疆政治风云人物阿帕克・和卓(喀什香妃墓的建筑即是他的陵寝)，更对世界苏菲主义发源的探讨提供了视野。
    值得一提的是西道堂教派。
    西道堂是清咸同年间出现于甘南的一个新集体制宗教公社。不同于全国回族，此地以汉文释经，以孔孟之道儒学哲理诠释《古兰》。共同居住，共同分配，公有教育，共同占有生产资料。道堂拥有土地、山林、商号、马帮、作坊甚至护商护社的武装。教民婚娶由共同体解决。儿童一律读书，尚有男女分校，择优送至大学的远见。道堂教主马启两一如各教派先驱，最后以惨遭军阀杀害谢世。道堂民众也一如回族大众，几经屠杀。但是西道堂依然发展着，实践着孔孟大同思想和伊斯兰早期穆斯林公社思想。
    西道堂的事迹沉默不为人知。三十年代记者范长江在其《中国的西北角》中曾盛誉西道堂，但止于新闻报道而已。马通先生此书第一次介绍了西道堂教派的详情，使世界发现：居然在中国荒芜的山区确实成功了和存在过一个乌托邦。这对于哲学和人类进步的意义是极为重大的，后世只要有人类对公社理想的追求，西道堂的历史就会继续给他们以启示。
    当然此书还使人联想。比如，我知道职业的新疆、蒙古、西藏研究者会有一种异乡人的苦恼。他们枉有热情但进入不了向往的“内部”。而一些生长于斯的同行又似乎欠缺学者的火候。再如一位小说家或诗人更常常产生“内部”对自己自尊心的伤害，他们决定采取主观主义径自制作，但悄藏着对秘密的嫉妒和遗憾。在科学方法论的讨论达到这一步时，是否要求研究者必须具备与研究对象之间的血缘呢？海外汉学家们正流行娶一位中国老婆；非同族类是否就永远难入虎穴不得虎子呢？
    《中国伊斯兰教派与门宦制度史略》无疑具备着一定程度的这种内部性质。初读它时会有一种新鲜感。三十年劳作获得的资料性使得它有些工具书的味道。后来会感到某种深沉；书中含而不露的叙述中隐约可见成熟的情感。这当然是极宝贵的，本文开头已经提出过资料与立场的对立、粉饰与沉默的对立、俗世与圣界的对立。面对血泊中走来绝境中繁衍的中国回族农民，缺乏这种情感即是缺乏研究的起码基础。如果说马克思主义的人文社会科学有什么光辉的话，人民性即阶级的人道立场就是它成为科学的原因。更重要的是一份选择，更重要的是一份沉重的诗情，而不在于与内部之间的血缘纠葛。这种研究者主体拥有的内驱力有无和份量，直接关系着科学成果的有无和份量。
    但是，必须强调这里涉及的是关于宗教的科学，这科学踏入的土地是――圣的空间。
    虽然不该求全，但也应该指出马通著作对于大西北酷烈的黄土山地仍然缺乏质的分析；而对宗教型人类来说，空间并不平等。对于各教派门宦的非合理体验(神威、恐惧、近主、感觉)以及其产生的历史根源缺乏更多重视。回回自华化以来又在清季被逼入社会最底层和赤贫绝地，因为精神生活于神圣之中民族才苟存至今。这需要同等水平的理解，理解者必须深入圣域才能摸索科学的解释。这一切又是与历史密切关联的；史家必须真正挣脱以往历史偏见的束缚，才能叙述历史中真实的、活着的梗脉。
    在人文社会科学诸分野里，也许没有另一个逼迫学科如此尖锐选择的领域了。但是我想这是不对的，大多数学科其实都面临着这种问题：是添枝加叶努力在自己的世界里也营造一本权威的Sir G.Clauson大辞典呢，还是破开黄土的厚重，向不理睬学科和论文健康活泼地存在的那个世界寻求？一切科学都有神秘区，都有潜藏的圣域。十九世纪实证式的、“四人帮”唯政治论的、现代时髦新思潮的方法在它们面前都是浅薄的，正确的方法存在于做为研究对象拥有的方式中。
    马通先生此书由宁夏人民出版社推出，销量不大，读者却捧为指南。这种著作的社会命运正应如此，它暗合着它关注的一方世界的境遇。这个时期是一个学科职衔和论文泛滥的时期。这个时期也是科学和堪称艺术的科学起步的时期。在印刷垃圾正在堆着黄土高原的时候，真正的思想已经默默向着神秘的金矿跋涉。马通著作至少会引起中国伊斯兰教研究和回族研究的注意，在它的带动下会有一些人急追上来，陆续提出科学的真知灼见。
    　
    (《中国伊斯兰教派与门宦制度史略》，马通著，宁夏人民出版社，一九八三年一月第一版，2.30元)

张承志
金钱与时间


    时间就是金钱，这是人们常说的一句话。但穷苦困顿的一生，却使乔治・吉辛将这一箴言给翻转过来了：金钱就是时间。“我不曾因为缺少使我心里和谐所需要的物质的舒服，将我的生命损失了许多天，许多天吗？我用金钱买来许多钟点供我欢快地运用，要不然，这些钟点无论就怎样意义说也不算为我所有；……我们一生除了买时间，或想法买时间之外，做什么事呢？我们多数人用一只手抓来，用一只手扔去。”(《四季随笔》)这未尝不是人生一解。而当我想到这位英国作家每每攥着几枚仅敷温饱的小钱在面包和图书之间进行着痛苦的选择时，对这一辛酸的彻悟不觉深以为然了。
补白
肖
民主化・多元化・学术自由


    王逸舟著《匈牙利道路》中有一个重要论点：在社会主义社会中，由于事实上全体社会成员不可能参与一切社会问题的决策过程，社会生产和社会事务必须实行专家的指挥和领导，更重要的是，实现了公有制和计划经济之后，作为执政党的共产党和作为其意志表达机构的国家行政管理当局实际上已经掌握了社会再生产过程、国民收入的总分配(及再分配)、经济发展方向，因而政治权力能够对经济基础的发展起决定性的作用。从这个意义上讲，“拉科西时期和卡达尔时期这两个性质和内容大相径庭的阶段是同构的。”(该书325页)
    从拉科西时期与卡达尔时期的对比可以看出，这两种大不相同的发展方式与结果，不是根本的社会制度――生产资料所有制的差别所造成的，两者源于同一种制度。然而政治权力所指引的方向不同，社会和经济发展所遵循的轨迹，也十分不同。在中国也可以发现同样的事实。如果以党的十一届三中全会为分界点的话，我们同样可以看到十一届三中全会以前的一段时期，与十一届三中全会到今天这一段时期在社会和经济发展上的巨大差异。这种差异不是经济基础自发发展的结果，而是上层建筑对经济基础作用的结果。我们说党的十一届三中全会以来的路线，即党的工作重点的转移和改革、开放的政策，是这几年所取得成就的根本所在。这里所说的三中全会路线，实际上指的是政治权力对社会和经济发展作用的方向。看来，在社会主义发展中，特别是在社会主义初级阶段，经济基础对上层建筑的作用，固然存在，但上层建筑，特别是政治权力对经济基础发展的决定作用，是不可忽视的。对于社会主义时期政治上层建筑与经济基础这两对范畴之间的关系，在理论上究竟应该如何表述，还有待于观察和研究，但在实践上把政治对经济的决定作用提出来，其意义是不可忽视的。
    强调政治对经济的决定作用，实际上已经提出了这样一个问题：如何保证政治对经济的决定作用能够尽可能正确，避免误差？匈牙利和中国的历史经验告诉我们，须用一种制度来保证政治权力对经济作用方向正确性。这就是实现制度民主化。当民主发展成为一种系统的、完备的，经过充分理论论证的制度形态时，而不是仅仅停留在观念形态时，才可能从根本上对政治权力作用的方向予以监督和保证。
    民主化对于中国的改革来说，也是一个重要的目标，但是从匈牙利的经验来看，值得我们重视的，是匈牙利对必须实现民主化原因的认识。他们不只是从民主是社会主义的原则出发，而是认识到，社会主义存在着利益的多元化。从这个现实出发，民主化成了必然的趋势。
    实现民主化，这是社会主义的一个重要标志，但是要真正实现民主化，我们的认识就不能停留在对于社会主义理想原则的理解上，更重要的是要具有现实的实现民主要求，要有对于民主化与社会主义事业健康发展之间关系的深刻理解。我觉得匈牙利在这个问题上，一个值得我们借鉴的经验是，认识到社会主义是一个建立在利益多元化基础上的社会。承认利益的多元化，又承认这些利益的合理性和合法性，而社会利益只是这些多元利益的总和，这样，民主化就不再是个别领导人的开明和明智，而成为一种必然的趋势了。
    在以往的社会主义学说中，和否定商品经济的理论相适应，片面强调“一致性”和“全局利益”，这不仅否定或压抑了各种利益的差别，而且也为不讲民主而过分集中的体制准备了条件，或者就是讲民主，也容易只停留在形式上，民主的形式成为保证代表“全局利益”的决策通过的程序，而各种不同的、分散的利益，则难以得到反映，并对决策起影响作用。
    在匈牙利的改革中，匈牙利的学者批评了把党的决议、把部里的要求当成社会利益的体现的片面认识，指出，实际上，社会利益是许许多多各不相同的，既协调又冲突的利益的总和。社会愈发展，经济愈发达，人们的教育水平和生活水准愈高，各种需要就愈多，利益的层次和结构就愈复杂。在利益多元化的条件下，社会利益就是要承认和重视各种利益的存在，协调不同的利益，处理它们的差别和冲突，并站在它们共同方面，反映它们的未来。当一个社会来这样认识自己的利益组成结构和自己的职能时，民主就决不是可有可无的了。首先，只有承认这种利益多元化的现象存在，才有了上述整个认识的出发点。其次，只有承认多元化的利益反映和表现，才有认识这些利益和协调它们的基础。这样，民主化就是绝对必要的了。因为当一个社会的领导机构不只是简单地把自己看作是整个社会利益的代表，而是看作是协调各种利益的组织机构时，民主化就成了这个社会领导机构赖以存在和开展工作的基础。正是由于这样一个认识基础，民主化过程在匈牙利进展得比其他社会主义国家都要自然，成就也大得多。《匈牙利道路》一书中详细介绍了匈牙利工会在维护和代表劳动人民利益上所做的工作，在推进企业民主化中所做的工作；介绍了匈牙利农业合作社代表大会――作为政府之外的自治机构，为维护农民利益同政府机构进行交涉的情况；介绍了匈牙利团结国内外人士，组织群众参加管理的组织，卡达尔称之为是“一党制管理的有机补充”的爱国人民阵线组织，它参与人民代表机构的选举及其工作，组织和监督国会代表和地方政府成员同选民的联系，参与法律制定，从事各种与居民直接有关的福利和文化工作；还介绍了为反映“市民社会”的要求，匈牙利国民议会选举制度的改革，以及匈牙利文化、新闻、政治生活领域里体现民主化的具体事例。
    王逸舟在《匈牙利道路》中对匈牙利的学术空气，以经济学界为例，有这样一段概括：
    “从卡达尔执政以后匈牙利社会经济发展的一个显著特征是，经济学家大大发展了他们批评的权利与提高了水平，各种人在众多的社会论坛中都能找到自己的一席。不同的观点、意见，只要属于正常的范围，有助于社会的发展，尽可以畅所欲言的提出。”(246页)
    匈牙利的这种学术自由不应只从学术本身发展的角度来看它的意义，确实，这种学术自由，为象科尔纳的《短缺经济学》那样高水平的理论出现，创造了环境，但更重要的是，学术自由，为改革的顺利进行创造了条件。
    匈牙利在六十年代改革的开始之前，首先在经济理论上就进行了广泛的讨论，从基本的理论问题，如利用价值规律是否会导向资本主义，到改革中比较具体的实施和操作的问题，如取消指令性计划后，中央如何管理经济，都进行了广泛深入的讨论。正是有了比较好的理论准备(当然也不能忽视思想准备和组织准备)，使匈牙利改革的第一阶段能够有条不紊地进行。改革头几年基本达到了预定的目标，而通货膨胀率年平均不到百分之三。改革中的这些成就，离不开经济学理论界的贡献。“应当说，匈牙利决策者们的认识水平是同当时经济学家的热烈而有效的讨论直接联系在一起的。”(该书223页)
    从整个改革的过程来看也是如此，理论界所作的贡献是不可低估的：
    “匈牙利在各种制度形态上的改革之所以搞得比较成功，不仅在于它在发动结构性改革之前就做了比较充分的思想和理论准备，更在于它在改革的过程中――不论是顺利发展的初期阶段，还是矛盾重重的第二阶段，不必说还具备自我意识的第三阶段――不断地在思想上总结经验，在理论上找出差距和开辟未来，并且让群众了解、认识和理解发展的进程以及取得的成就和面临的困难，使整个观念形态的变化跟上结构形态的变化。”(该书333页)
    在这整个过程中，改革都离不开理论界创造性的劳动。所谓“创造性”劳动，就是指理论界既不是搞孤芳自赏的深玄之说，也不是跟在决策者后面作政策解释，而是把自己的研究与改革紧密地结合起来，又能走在实践的前面。所谓“创造性”劳动，就是不人云亦云，而是能在理论研究上发挥各种个性的魅力。而要做到这一点，没有学术自由是不可能的。可以这么说，学术研究自由到什么程度(当然这是在坚持社会主义方向下的学术自由)，改革受理论研究之惠也就达到什么程度。在这个问题上，匈牙利也是有教训的。
    作为教训值得一提的是匈牙利当代著名哲学家、思想家、美学家和文艺理论家卢卡奇以及他所代表的学派中比较激进的一部分――“布达佩斯学派”。卢卡奇不仅在拉科西时期，就反个人迷信和“左”的倾向，而且在他的晚年，对国家制度的民主化提出了极为深刻的看法。他对实行新经济体制忧心忡忡，主要是因为人们在经济体制改革时忽视了匈牙利当前最主要的需要是国家制度民主化这个问题。他说，所有东欧国家需要给工人提供的并不是什么耐用消费品和不同等级的工资收入，而是工人们管理自己生活与工作的更大的自主权。临终前，根据波兰动荡的经验，他又进一步指出，只有通过使工人们的日常生活民主化，才能真正实行经济改革。卢卡奇逝世以后，“布达佩斯学派”继续讨论了社会主义的历史地位和商品生产的要求是否与公有制的要求相容的问题。尽管他们在这些问题的讨论上难免偏颇，但确立涉及了改革的核心问题。结果在七十年代初期那种不利形势下，这种讨论最终受到政治因素的干涉，“布达佩斯学派”的大多数成员被迫离开匈牙利，流亡西方。这次事件，结果在理论界造成了不敢大胆干预现实的倾向，延续到后来，不可避免地出现了某种理论与实际脱节、改革缺乏坚实的理论基础的局面。然而，随着改革的深入，“布达佩斯”学派所讨论的问题，并没有因受到政治因素的干涉而失去其意义，尽管人们可以不同意他们的看法，但人们却不得不在不同的深度上重复讨论他们所讨论过的问题。
    匈牙利的这个教训所给人们的启示是：理论研究的价值很大一部分在于它的超前性。超前的研究，是难免于偏颇的。对偏颇观点的过分追究，反而会阻碍理论研究的健康发展。值得欣慰的是，“布达佩斯”学派事件早已过去，匈牙利现阶段的改革，已把研究卢卡奇的学说作为中心课题之一，而不回避其尖锐性了。我们相信，在七十年代教训的基础上，匈牙利的学术空气会更加自由，它无论对于理论还是改革的发展，都会提供更好的条件。
    　
    (《匈牙利道路》，王逸舟著，《面向现代化，面向世界，面向未来丛书》，人民出版社一九八七年一月第一版，定价1.60元)

周建明
观念的危机和规范的转变
卡普拉《转折点》译后
<IMG=CB88403601>
    一九八二年，美国加州大学伯克利分校著名的高能物理学家弗里乔夫・卡普拉的新著《转折点》在美国和英国同时问世，受到普遍关注和好评，有评论说这是“十年来最重要的著作之一”。对于卡普拉，我国读者是不陌生的，他的另一本著作《物理学之道》(一九七五年版)早已译成中文(中译本名为《现代物理学和东方神秘主义》)，在读者中颇有影响。
    《转折点》旨在介绍一种新规范――一种新实在观和新方法论，这就是目前正在蓬勃兴起、风靡全球的系统观。可以说，《转折点》是一部介绍系统观的力作。在这本书中，卡普拉把视野从物理学拓展到生物学、医学、心理学和经济学五大学科，广泛涉及经济、技术、政治、社会和文化等诸多领域的观念和现象。作者透过当代文化危机中令人眼花缭乱的各种表象，从蕴育了西方近代科学革命的文化深层结构中去洞察产生这些危机的根源。这位理论物理学家出身的思想家从实在观与方法论的高度概括了当前所面临的这场前所未有的规范转变。
    卡普拉认为当今世界面临着紧迫的、全球性的危机，诸如核战争和能源短缺，癌症和精神分裂，暴力和犯罪浪潮，环境污染和生态失衡，以及通货膨胀和大规模失业等等，真可谓山雨欲来、“危机四起”。
    但是，更严重的还在于随之而来的“专家失效”。在卡普拉看来，目前，以解决各种专门问题为己任的“专家”，已经不再能够解决上述各种问题。肿瘤学家面对癌症，精神病学家面对精神分裂，经济学家面对通货嘭胀和失业，警察面对暴力和犯罪率上升，全都感到束手无策。
    透过“危机四起”和“专家失效”的表层现象，卡普拉指出，问题的深层原因在于“方法失灵”。还原论，这一近代科学中一再获得成功方法论骄子，用于解决上述这些本质上属于系统性的问题是再也不灵了。
    因此，目前所面临的种种危机，实质上只是同一个危机的不同方面。这是一场观念(或认知)危机，即人们对笛卡尔―牛顿的力学观的世界图景的墨守，已经使人类在危险地走向毁灭。因而，人们需要的是一种新的规范，一场在观念和价值观上的根本变革。这种从力学观的旧规范到系统观的新规范的转变，已经在物理学，以及生物学、医学、心理学、经济学、政治学和生态学等所有领域里初见端倪，它预示着我们在文化的所有方面都面临着一个转折点。而这种“规范转变”的各种表现和含义就是《转折点》一书的主题。
    在介绍系统观同时，卡普拉注意到与批评和反思旧规范紧密结合。爱因斯坦说得好：只有先检查旧观念和旧理论，才能了解新观念和新理论的重要性，也才能了解新观念和新理论的正确程度。作者对各个学科中旧规范的影响提出了震聋发聩的批评，这对建立并确立新规范是很重要的。
    此外，卡普拉在介绍系统观时与现代科学的前沿紧密结合。在本世纪的头三十年里，物理学家们在探索原子和亚原子世界时，遇到了一个奇怪的和从未预料到的实在，对它似乎不可能进行一致的描述，在为领会这一新实在的努力过程中，物理学家们痛苦地意识到，他们的基本概念，他们的语言，以至他们的整个思维方式，对于描述原子现象是不够的了。他们遇到的不仅是一场智力的危机，而且是一场感情的危机，甚至可以说是一场存在的危机。
    为了渡过这一危机花费了很长时间，但是，由于对物质的本质及其与人类精神的关系有了深刻的洞察而最终获得了补偿。
    卡普拉认为，当前人们面临的是一场类似的危机，并且是一场更深刻、更广泛的危机。因此，物理学家的经历和经验对于其它领域的科学家以至全社会都是很有用的。
    《转折点》一书的另一特色是，卡普拉还特别注重从东方传统文化，特别是中国传统文化中吸取营养。他在各个学科领域中都尽力探讨东方传统文化的思想，以开拓视野，启发思路。
    译完《转折点》，我们感到此书的价值在于：第一，对自然科学与社会科学，西方文化与东方文化，现代科学和传统智慧进行了一次大跨度的综合。
    第二，用现代系统论来阐释和重新赋值中国古代的阴阳学说，从而构筑了一个文化分析框架，不妨称之为阴阳系统论。这个分析框架对于分析文化失调，或者说诊断“文化病”是十分有用的。按照整体论的健康观，健康是一种动态的平衡，而不健康(病)则是失去这种动态平衡，即失衡或失调。
    卡普拉用这个文化分析框架对“西方病”所作的诊断是：阳盛阴衰。试看他所给出的下面这张“阴阳表”：
    　
    阴          阳
    女性        男性
    收缩        扩张
    保守        要求
    响应        进攻
    合作        竞争
    直觉        理性
    综合        分析
    　
    在中国文化中，阴阳从不涉及任何伦理价值。所谓“好”，既非指阴也非指阳，而是指两者之间的动态平衡；而所谓“坏”或有害，则是指失去平衡。
    显然，西方文化长时期以来一直是偏重于阳：理性知识重于直觉智慧，竞争重于合作，对自然资源的利用重于保护，分析重于综合等等。卡普拉根据文化动力学的律动观，认为这种阳盛阴衰目前已经到达了阳极而阴的转折点。
    第三，确定了规范转变的起点，即对笛卡尔―牛顿的力学观和还原论的旧规范在各个领域中的影响进行了深刻的反思。这一旧规范源于物理学，而后又为生物学、医学、心理学和经济学所仿效，进而渗透到整个文化，并统治了西方文化几百年之久。目前，这个旧规范以及以此为基础的价值体系，已经严重地影响了个人、社会和整个生态系统这三个不同层次上的“健康”。在书中，作者给“健康”赋予极为广泛的意义，使之成为文化分析的一个重要概念。
    第四，指出了规范转变的方向，即提出了一个新实在观，它包括在亚原子物理学中发展起来的新时空观、物质观和因果观；有关生命、精神、意识和进化的系统观；用于健康和康复的整体论方法；用于心理学和心理治疗的东西方方法的综合；用于经济学和技术的新概念框架；以及生态的和女权主义的观点。
    诚然，《转折点》一书也有一些可商榷之处。有些观点似乎过于激进，例如在批评经济增长和技术发展所带来的问题时，对经济增长和技术发展本身是否否定过头？对中国传统文化的把握是否准确、全面？是否有把经过现代观点重新解释和赋值过的中国古代思想等同于中国古代思想本身的倾向？是否有些应该讨论的问题被忽略了？例如，在讨论心理学时，对近年来崛起的心理学的主流学派――认知心理学未作论述。
    那么，《转折点》对我国读者有些什么启示呢？
    中国的现代化要从三个层面入手，即经济发展、体制改革和观念更新。而观念更新又有两条路线：一是国民心理的改造，即从传统人格转向现代化人格，例如树立有关时间、效率、竞争、信用、宽容和开放等新观念；二是知识阶层的规范转变，特别是对于经济发展战略与政策的研究者，体制改革目标模式和实施步骤的设计者，以及观念更新的推动者们来说，尤其需要率先进行规范转变。我们希望《转折点》对于启动和促进这场规范转变能起到一定的作用。
    以现代化为背景，近年来中国出现了一个文化热。我们认为，《转折点》中提出的用于分析文化失调，或者说诊断文化病的文化分析框架――阴阳系统化，对于文化研究是十分有用的。
    借助于这一分析框架，我们进一步大胆地提出诊断：中国传统文化的失调是阴盛阳衰型，这与阳盛阴衰型的“西方病”正好相反。这种阴盛阳衰的失调是由于中国传统文化长期以来一直是偏重于阴：直觉智慧重于理性知识，合作重于竞争，综合重于分析，与自然和谐重于对自然的开发和利用等等。
    但是，“中国病”(中国的文化失调)还不只是阴盛阳衰。由于近代以来西学东渐，五四以来的几代知识分子所受的教育基本上都属于笛卡尔―牛顿规范。以对自然的态度(生态观)为例，“征服自然”的思想一度征服了几乎整个社会的思想。毁林开荒，围海造田以及类似的发展战略导致了严重的生态失衡。因此，中国文化(传统文化和近代文化)实际上存在着双重失调：整体的阴盛阳衰与局部的阳盛阴衰。这给治疗和康复(建立新的动态平衡)带来了特殊的困难。
    向前看，中国与发达国家之间存在着工业化和信息化的双重差距；
    向后看，中国文化存在着整体阴盛阳衰而局部阳盛阴衰的双重失调。
    这种发展上的双重差距如何消除？这种文化上的双重失调如何康复？
    让我们迎来新的转折点。
    　
    (《转折点――科学、社会和正在兴起的文化》，〔美〕弗里乔夫・卡普拉著，卫飒英、李四南译，即将由四川科技出版社出版)

李四南/卫飒英
“千金”落难


    <IMG=CA88403901>
    　
    “小组，你怎么真的绣呀？”
    “不瞒你说，近来入不敷出，连‘行头’都换不起了！”
漫画
丁聪
文学史的“边际研究”
读陈平原《在东西方文化碰撞中》

    经济学中有“边际效用”一词，我对它不甚了了。“文学史的‘边际研究’”则是我杜撰的说法，在没有找到更好的表述之前，权且用之。
    对“二十世纪中国文学”，可以从多种角度以多种方法来研究。抓，它的“边”，则是其中的一种。既然我们说，它是在一个多世纪以来东西方文化大撞击中，由古代中国文学向现代中国文学的转变，那么，你就不难从“撞击”、“转变”、“走向”、“过程”这些词中，看出一个显著特征，即它的“边际性”。
    显然，陈平原对那些最能体现这一“边际性”的研究对象，固执地抱有某种偏好。他把注意力集中在两种或多种文化的“碰撞处”、“接合点”，致力于挖掘传统文化与现代潮流的“互渗”、“重构”和“结合部”，并把这一时代的文学置于政治、历史、思想、宗教、艺术的“共生状态”中来研究。
    辛竹先生有一篇“燕口拾泥”的短文，题为《说“边”》，一起头便说：“现在人类喜欢讲中心，不大讲边，其实边上大有文章可作。没有边，何来中心？中心是从边上量出来的。”又说：“怎么抓边？抓全局、整体。《阿Q正传》只写了几个点，都在边上。阿Q和赵老爷、和假洋鬼子、和小尼姑的冲突都在交界处。不见交界就是没见到全体。”(《文艺报》一九八七年二十四期)洵为精粹之论。陈平原的论文题目似乎都有点冷僻，却又不是那类“大作家都研究得差不多了”的有意拾遗之作，而是胸中有了全局和整体的“抓边”之举。这“全局”和“整体”，便是我们多次讨论过的“二十世纪中国文学”总体概念，在此无须赘述。然而，陈平原这些下了功夫的“抓边之作”，却也扎扎实实地勾划了这个概念的轮廓，证明了它的提出决非如有人所测度的“跑马占地”，而是建立在深思熟虑的研究基础之上。
    作家心态
    　
    “中国文化传统的深厚与‘五四’时代外来文化冲击的猛烈，恰好形成鲜明的反差对比”。在这种状况下，没有谁能够“纹丝不动”地抱残守缺，也没有谁能够完全弃传统如敝屣，摇身一变便成新人。“‘五四’一代作家的幸运之处，就在于他们亲身经历这么一场文化大碰撞，有可能冲破传统封闭的思想体系的束缚，从一个全新的角度来把握生活、认识世界。他们有祖先不可能有的欢乐，也有祖先不可能有的痛苦――一种徘徊于东、西方文化之间、无所执着无所适从的困惑与焦虑。有一点是可以肯定的，比起祖先与后代，这一代人感情层次更为复杂，心灵深处有更多的矛盾，生活中有更多的经验与感受，也有更多的失落与迷误。”因此，从处于“时变”中的作家心态来把握文化碰撞，无疑是一个有利的、可能触及深层的研究角度。前引辛竹先生的短文里还说：“有时间的边。那是新旧交替的边缘。个人和群体都有。……范进中举而疯，这是边。严贡生临死不忘省灯油，这也是边。个人的小边之外有时代的大边。边上有缝隙，那是通风的口，窥见内层的窗。”举的是《儒林外史》里的例子，那是十八世纪中期“大厦将倾”前夕的作品。只有斜阳，不见曙光。五四时代作家心中却是斜阳与曙光交相辉耀，其“边际性”要复杂得多。
    陈平原的《论苏曼殊、许地山小说的宗教色彩》一文，起句奇兀：
    　
    也许，在中国，再也不会有那样毫不造作的“不借不俗、亦僧亦俗”的奇人；即使有这样的奇人，也不会有那样绚烂瑰丽的“不僧不俗、亦僧亦俗”的作品；即使有这样的作品，也不会有那样热情真挚的“不僧不俗、亦僧亦俗”的读者！
    　
    层层逼进，由作者而作品而读者，把研究对象的“不可复得”的边际性强调出来。苏曼殊、许地山“既是真诚的宗教信徒，又不是纯粹的宗教信徒”，所谓“不僧不俗，亦僧亦俗”，这是边。小说与宗教，这也是边。作家心理结构与时代潮流变迁，这又是一边。诸边交结之点，便是研究者用力之处。二十世纪中国文学与宗教的关系，无疑是一个冷僻(？)的题目。在一个欢呼“德先生”(民主)与“赛先生”(科学)的时代，宗教思想似乎移向时代潮流的边缘。然而，陈平原却注意到，“从‘戊戌’到‘五四’，思想文化界有一种趋向，就是扬佛、墨而抑儒、道(如康有为、梁启超、谭嗣同、章太炎等人)，强调佛、墨的平等、憎爱、注重科学、舍生取义的牺牲精神和苦海慈航的道德感，并以此反对以儒家为主要精神支柱的专制政治。  ……‘五四’作家借助西方科学、民主精神彻底反封建，可反儒、道不反佛、墨(如鲁迅、周作人等，吴虞则是以道反儒)；许地山、朱自清、叶圣陶、夏丐尊、刘大白、丰子恺等人或多或少接受佛家思想影响；鲁迅的《野草》带佛家色彩，而《故事新编》则带墨家色彩……”这些事实涉及了许多值得探讨的问题。所谓反叛传统，并非抛弃传统，而是借助现代眼光重新发现传统，解释传统、选择传统，通过调整传统的内部结构来创造一种更富有生命力的“新中有旧”的“传统”。也就是说，系统的质变不是靠更新全部因子，而是靠更新其结构来完成。陈平原于此论述得比较充分。倘落实到个人、尤其是承载了文化撞击的知识分子的“心态”上，则必须指出“民主”和“科学”并不能完整地构成一个有机的文化―心理结构，必定留下一些缺失的环节，由伦理的、道德的、审美的以及涉及“终极关怀”的人生态度等等来补足。甚至理性的、貌似冷冰冰的“科学精神”，也必得转化成一种“科学信仰”才能进入作为个体生命存在的“心态”之中。因此，陈平原就由“边”抓住了“中心”，由“个人的小边”生发到了“时代的大边”。苏曼殊的宗教信仰在皮，而许地山的宗教信仰在骨。前者出于脱苦脱俗的需要，强迫自己相信自己真的信仰佛教，潜意识里却始终浮躁不安。后者出于社会热情，强迫自己摆脱宗教信仰，却使之变成内在的情感体验，以平静体现刚强。前者以佛学的禅定为内，以资产阶级的个性解放为外；后者以儒家的“天行健，君子以自强不息”为中坚，以佛学的虚空为内，以基督教的博爱为外。这种细致的结构分析并未停留在一般的宗教思想史的层面，而是深入到苏、许二人的小说作品中去抉发。苏曼殊小说的男主人公总是徘徊于新旧两类女性之间，并以寻求“在爱中涅<SPS=0566>”作为解决方案。许地山则把性爱扩大到人类之爱的宗教境界，通过平衡心灵，净化情感，进一步强化生存的意志和行动的欲望。他们或以入世精神出世(苏曼殊)，或以出世精神入世(许地山)，无不显示了佛教思想在其调整东西方文化碰撞中的心理结构的重要作用。
    道家思想更是中国知识分子历来在乱世保持心态平衡的一个重要精神依托，在二十世纪更放射出一派奇异的光彩，甚至被作为中国文化的精髓，推荐给西方读者，试图以道家的“不争”来破西方的“强权思想”，努力以东方文化拯救人类。陈平原着眼于林语堂这个“两脚踏东西文化，一心评宇宙文章”的边际性作家，在更大范围内剖析了在两种文化的夹缝中求得出路的一种类型。概括言之，林语堂以西方的“自由思想”和“个人意识”来“破”儒家的事功(立功立德立言)，在抛弃腐儒的方巾气的同时，抛弃了知识分子的历史责任感；他又以西方的享乐主义来“和”东方的闲适情调，使物质享受与高雅恬淡二者兼得。后者集中体现在他那传遍全世界的笑话：“世界大同的理想生活，就是住在英国的乡村，屋子要有美国的水电煤气等管子，有一个中国的厨子，有个日本太太，再有个法国的情妇。”当然还得补充一个，要有几本袁中郎、李差翁等人的书。道家哲学之于林语堂不但有助于他在文化碰撞中幸运地建立了一种综合性的生活理想，而且建立了综合性的审美理想，即“非功利、幽默、性灵、闲适”。陈平原细致地描述了林语堂由克罗齐而袁中郎而老庄的文艺思想“三级跳”过程，并在他的一系列散文著作和三部长篇小说(《京华烟云》、《风声鹤唳》、《唐人街》)的分析中，揭示了这种“综合”的悲喜剧性质。
    象鲁迅这样的大作家，既执着于时代，又超越了时代，获得人类永恒的价值。而并非第一流的中小作家，才是时代最忠实的儿子，甚至他们那些一心要摆脱时代重负的举动，也无一不是时代的表征。陈平原的“作家心态史”研究，从论题的选择也可看出他做的并非一般的作家作品论，而是从东西方文化撞击中的“二十世纪中国文学”这一总体概念出发的“抓边”之举。倘若更深切地意识到前辈们面对的文化困境，意识到我们仍然面对相同的“艰难的选择”，并把这种意识渗透到自己的研究文体之中，或许陈平原的表述会少一点尖刻和严苛，多一点同情和温厚吧？
    　
    形象・风格・体裁
    　
    把文学史仅仅看作是“作家心态史”是不够的，那可以是思想史或文化史，但还不是文学史。只有把研究深入到“形象、风格、体裁”一类范畴，我们才是在思想史或文化史的基础或背景上探讨了文学。东西方文化碰撞中的二十世纪中国文学，其内部的诸因子也必然发生变异，而呈现各种各样的“边际性”，对“边”特感兴趣的陈平原自然不会轻易放过，但他也不可能把全部“边”抓住，只能择其一二而抓之。
    小说、戏剧中的人物形象显然与作家心态有某种对应关系。把人物看成作家的夫子自道是危险的，有可能陷入所谓“意图谬误”之中。陈平原是意识到了这一点的，所以唯有那些寄托了作家人生理想的人物形象，才被谨慎地引入作家的心态分析。
    一旦我们从个人的心理分析进到集体的心理分析，某一类反复出现的人物形象就可能摆脱“对号入座”的麻烦，而作为时代精神的产物来理解。这一类反复出现的人物形象通常可以在“世界文学”中找到他们或她们的“兄弟姐妹”。《娜拉在中国》不算一篇太好的论文，但对易卜生笔下的人物在中国被误解、接受和发展的过程，有许多扎实精到的阐发。娜拉出走的一声门响，震撼了古老中国数千年旧传统旧道德。中国作家尤其关心“娜拉走后怎样”，他们笔下的娜拉式人物逐渐走上了社会变革的道路，却多多少少忽略了易卜生关于自由意志、行动哲学的本意。这正是“世界文学”中的形象“移民”到二十世纪中国文学之后的普遍现象。陈平原在四十年代讽刺文学中看到的现代知识分子形象，他们也都可以在“世界文学”中找到各自的“亲戚”，但陈平原却着力于揭示他们的“此时此地”性。四十年代文学中的“多余的人”并无皮却林、臭涅金、罗亭们对历史责任、个体存在价值的思索，而只是停留在表面的怨恨，东方文化的高雅使他们丧失了在大时代生存的起码能力。而“于连式的英雄”在中国文学中也显得苍白瘦弱，并无高尚的理想与巨大的热情以及过人的聪明睿智，只剩下一点改变命运的信念和情欲，从悲剧英雄降格为喜剧的嘲弄对象。或许“寻梦者”身上更多一点“本土性”，如沙汀《困兽记》中的田畴，李<SPS=0096>人《天魔舞》中的白知时，钱钟书《围城》中的方鸿渐等等，他们挣扎于东西方文化的夹缝之中，是半新半旧不中不西的小人物，时代造成了他们的言行不一、性格分裂，陷入尴尬的境地。知识分子形象集中地成为四十年代文学的讽刺对象，表明在一个要求行动的年代里，知识分子对自身文化―心理结构真诚反省的愿望并达到了一定的深度，但也隐伏了某些偏颇。这些偏颇在下一个文学时期得到了充分的显露。陈平原于此并未加以发挥，但他所关注的这一类人物“系列”，显然兼有时间与空间的边际性，值得我们进一步去考察研究。
    文化碰撞中的文学必然多次发生我曾称之为“风格搏斗”的挣扎、探求和论争。“现代化”和“民族化”，这一对相辅相成相反相成的矛盾，最深层地内在地体现在这种“风格搏斗”之中。在一个政治经济落后而文化传统深厚的国家，文学的“现代化”和“民族化”都是生死攸关却又极端艰难的事。陈平原通过分析作家的审美追求、创作倾向和作品特色，勾出了这一艰难历程的某些“线条”。“线条”者，边也。比如说，“民族化”的提法如何被混同于“大众化”，英国的“幽默”如何在特定社会心态下与中国的“性灵”相调配，四十年代的讽刺文学何以会流于漫画化和闹剧化，五四“乡土文学”怎样交织着“伤感的故乡风”，全然“舶来”的艺术形式话剧怎样进入中国人的审美视野，等等，都是极有意义的命题，尽管其中不少内容，陈平原都来不及展开，而且也未曾将它们“系统化”。而这，恰恰是文学史研究中值得深入开掘的领域。
    相对于风格问题，体裁在文学研究中的“可见性”或“可触摸程度”要强一些。陈平原在许地出的作品中分析“小说与音乐的渗透”(真是个冒险的课题！)，在茅盾的《清明前后》里发现了“小说化的戏剧”，又探讨鲁迅的《故事新编》对“小说与史料”的成功处理，如此等等，无一不是在摸体裁的“边际性”。文学体裁是历史地形成的写作与阅读的一套惯例和程序，当然也会历史地发生变化。在两种文化剧烈碰撞的时代，这种历史性变化常常表现为各类艺术体裁(不管来自哪一文化领域)的互渗、嫁接、移位、重组。陈平原无疑抓住了一个最有“文学史兴味”又颇具理论深度的课题。这里头还大有文章可做――从“小说形态学”或“文学形态学”的角度来研究文学史，仅仅还是个开始。
    　
    文学史
    　
    在中国，文学之有“史”，是上世纪末本世纪初才开始的事情。这不奇怪。从世界范围内看，文学史之成为一门学科，是近代以来下述三大动因的结果：1)近代民族意识的形成和高涨。这一学科的创始人认为他们的最高目标是在文学作品的历史中展现民族个性的复归。(姚斯《文学史作为向文学理论的挑战》)。2)传统“正史”观念的衰败。历史不再被看作“帝王将相相斫史”，而是普通人的生存和精神状况的演化。体现人类如何创造“美”的艺术史、文学史被视为人们认识自己的正确途径。3)实证科学精神的普遍化。从“写一部文学的生命自然史”到“文学是一门实验科学”等一些表述中，我们看到达尔文生物学和现代物理、化学等学科的影响。文学史家们试图在作品庞大的历史性堆积中理出线索、规律和因果关系。不难理解，这三大动因促成了上世纪末本世纪初王国维的《宋元戏曲史》、鲁迅的《中国小说史略》等“开山之作”的脱颖而出。从量上看，二十世纪的中国可以说是文学史空前繁荣的世纪。迄今为止，文学史的写作和研究仍然是在民族意识、文化反思和实证精神三大动因制约下进行的。
    这一状况在当前是否产生了某些变动呢？很难说。“世界文学”研究视野的进一步形成可能纠正了民族意识的某些狭隘性？文化反思在保持批判锋芒的同时加强了“创造性转化”的意识？现代人文主义思想冲击了僵化的实证主义的“伪客观”立场？无论如何，什么是“文学史”？文学史怎么写？这些课题正在又一次提上议事日程。当然，深入讨论这些问题的历史时机也可能稍纵即逝。
    陈平原的论文集《在东西方文化碰撞中》出版得正是时候。他的研究显然正是民族意识、文化反思和实证精神的产物，却又注意到了以往文学史所忽略的一些什么。你还发现，陈平原对当代文学理论在文学史研究中的引进抱慎重的态度。这是对的。按照“新批评派”的观点，强调文学作品的“自足性”，就根本写不成文学史。结构主义取“共时性”弃“历时性”，便与文学的历史性格格不入，他们所偏重的共时性结构本质上是“反历史”的。当然还有一些理论如“接受美学”与文学史有较密切的联系，但陈平原决不在自己没弄懂时就胡乱套用。不过这也证明了这部执着于“抓边”的著作本身的“边际性”。然而，谁又能说这些“边”是不可逾越的“界”呢？
    生活在“边”们活蹦乱跳、互渗、移位的时代，毕竟是幸运的。
    　
    一九八七年岁末于蔚秀园
    　
    (《在东西方文化碰撞中》，陈平原著，浙江文艺出版社一九八七年十二月第一版，2.10元)

黄子平
一份白卷
关于聂绀弩的《北荒草》
<IMG=AB88404701>
    党沛家同志来信说他要写聂绀弩《北荒草》的本事，要我“从《北荒草》中选出部分诗篇，作简略的评论”，“以便写进本事中。”我找出党沛家的《忆聂绀弩同志在北大荒》(载《新文学史料》一九八七年第二期)，重读一遍，觉得他不仅作为聂老的难友，熟悉《北荒草》的本事，而且，他对聂诗的了解也相当深刻和全面，我能说的几句话，超不出他的范围。这样，我实在交不出卷来，恐怕只好交一份为什么交不出卷的说明。
    《北荒草》连同以后的三草，合编为《散宜生诗》，已经名震诗坛。可是，聂老在自序中反复申说他如何不会做诗，不以为自己所做的真是诗，不相信别人赞美他的诗是真话，以及他如何看不懂别人的诗，不懂别人的诗有何好坏，好在哪里，坏在哪里，等等。有些读者以为都只是谦词，有些读者以为只是杂文家的反话，我却自以为能了解他的本意，干脆一句话就是，他是根本不赞成写旧体诗的。自序中说：“以为旧诗适合于表达某种情感，二十余年来，我恰有此种情感，故发而为诗；诗有时自己形成，不用我做。”聂文好用“某种”字样，也许是杂文家的小小的狡狯，但是看到这里的“某种情感”，我却不禁微笑地想：这里可是瞒不过我，我可知道这指的什么。五十年代他曾同我谈过：“旧诗真做不得，一做，什么倒楣的感情都来了。”从一九五七年起“二十余年来”他所有的不正是“倒楣的感情”么？七十年代末我们劫后重逢，谈到这个问题时，我发现他立场坚定如故。所谓新时期，报刊上发表的旧诗词多了起来，旧诗社词社也如雨后春笋地出现，聂老却认为这不是旧诗的复兴，只是回光返照。他认为旧诗当然总会有人写，但应该只是少数人的事，大多数青年还是要读新诗，写新诗。胡乔木同志建议《散宜生诗》加注，聂老给我的信中，对此很不以为然，主要理由是：这根本不是需要向青年普及的读物。后来，由朱正同志加注的新版还是出来了，但遵照聂老之意，注得极简。聂老又为注解本加写后记，说：“它只是指出了典故，并没有解诗。但也希望那些典故，吓住青少年：原来要读这多书，能加运用，才能作诗！于是下决心不学旧诗，改学别的较好的东西。我又恨用的典故太少了。”这是他的由衷之言，不知青少年听了作何感想，我虽已承他赠送六十岁寿诗，但在他面前仍大大地是后辈，我能感到他对后辈的心是热的，真的。他从“五四”运动受到启蒙教育，后来成了无产阶级文艺运动的老战士，毕生忠于“五四”的战斗传统，捍卫马克思主义所继承和发展了的民主与科学的精神。一切对“五四”的背叛和偏离，都逃不过他的敏感，逃不脱他的抨击。“五四”运动反对写旧诗，提倡写新诗，新诗终于代替了旧诗在诗坛上的地位，这是一件大事。个人写写旧诗，本来无所不可，但是不能说“五四”运动错了，新诗运动错了。旧诗之所以不宜提倡，不仅因为它旧了，而且它的确最适于表现“某种感情”，形式反作用于内容，你要真想写好旧诗，你真会弄到什么倒楣的感情都来了。这一点是深通旧诗的聂绀弩才说得出的，十年浩劫之后，忽然旧诗似乎复兴，这也证实了他的创见。他自己写了这么多这么好的旧诗，然而又切盼青年不要学做旧诗，这个矛盾是真诚的，痛苦的。他说他总以为自己做的不是诗，总不相信别人对他的诗的赞赏，因为他的确不去写一般的旧诗，然而“某种感情”又使他用了类似旧诗的形式，于是他总怕别人仍以一般的旧诗视之。“老想题诗天下遍，微嫌得句解人稀。”这种心情已经可以说是沉痛的了。
    聂老说他看不懂别人的诗的好坏，我认为，这就是说，他和一般的旧诗，根本隔教，无话可说。实际上，他深通旧诗的格律，真要讲究这一套起来，他持论极严。我学做的旧诗，他根本不喜欢，说我太正统了，他往往根据严格的正统的格律，把我自己还有些得意的诗句，批评得体无完肤，而我不能不心服，后来做了也不大敢给他看了。更令我心服的还是对于诗中感情的批评，例如我有一联云：“暮年宁效墩争谢，春梦微闻婆笑苏。”自以为对得铢两悉称，无懈可击。聂老却指出：王安石与苏轼，文章政事均极显赫，今乃用以自比，未免不伦。我又有一联云：“身家荣悴枝头露，邦国经纶坝上军。”也颇自喜。聂老却指出：身家荣悴，何等大事，岂能以枝头露视之？前者使我憬然于自拟太夸，后者同样是太夸，不过是往下夸，总之都不合乎“修辞立其诚”的原则。这两联我并没有改，存其原状，我好永远以为鉴戒，不一定做旧诗也是有用的。回头再看聂老自己的诗，我这些毛病他都没有，足见他见到做到。我曾抄了我极佩服的某先生的诗给聂老看，他指出这些诗好虽好，仍未免有旧读书人的“恨恨而死”的味道。我再看，果然未免。而《北荒草》写那样的艰辛困辱的生活，却硬是没有一点“恨恨而死”的味道，于是我更能领会其卓绝不凡之处了。
    聂老分明知道我如此不懂诗，然而他在《散宜生诗自序》中偏说我“是懂诗的”，我想也不是客套，不是反话，大概我在他眼中有一点可取，就是我从没有当真自以为诗人，从不以为今天还应该把做旧诗当作正而经之的文学事业。尽管新诗我一行也不曾写过，可是我坚决相信新诗应是中国诗歌的主流，这个态度，聂老是知道的，如果是凭着这个许我为“懂诗”，我是愿意领受的。
    那么，关于聂老的诗怎么好，我固然说不出多少道理来，即便能说一点点，也不如不说，或者更符合他不希望青年学旧诗的深衷厚望。我只能交白卷的理由大概也说清楚了吧。
    　
    一九八八年第一天
    　
    (《散宜生诗》，聂绀弩著，人民文学出版社一九八二年八月第一版，0.41元)

舒芜
“钟整个大陆的爱在一只苦瓜”
谈《余光中诗选》

    人们知道，要描述台湾从五十年代初期发端、到六十年代中期达于高潮的现代诗运动，余光中是个不可缺少的、重要而特殊的人物。言其重要，是因为在台湾成鼎立之势的现代诗三大诗社中，余光中是“蓝星”的创始人之一。作为这个诗社活跃的代表，余光中参予了台湾现代诗几乎所有的重要论争，不仅以其创作，还以其理论和实际的诗歌组织活动(编诗刊、出诗丛、办诗班、搞诗奖、举行现代诗朗诵会等)，促进了台湾现代诗的发展和后来的分化。他自己也是从现代诗的艺术实践和历次论争中，完成自己艺术观念的转变的。而言其特殊，则因为他和当时大多数富于先锋意识的现代诗人，如“现代派”的纪弦，“创世纪”的洛夫、痖弦等不同。他一方面既是现代诗的实践者和维护者，当某些守旧的先生围攻现代诗时，他很写了一些漂亮的论战文章，维护了现代诗的地位；另一方面，他又是现代诗的批评者和叛逆者，他最早著文批评“现代病”，并且回头重新省认传统。他两面出击，当然也难免腹背受敌，这到是很需要一些胆识的。他说：“我们不能想象一个完全不反传统或者反传统竟回不了传统的大诗人，同样，我们也不能想象一个不能吸收新成份或者一反就会垮的伟大传统。中国文化的伟大，就在它能兼容并包，不断作新的综合。老实说，一个传统如果要保持蜕变的活力，就需要接受不断的挑战。用‘似反实正格’来说，传统要变，还要靠浪子，如果全是一些孝子，恐怕只有为传统送终的份。”(《第十七个诞辰》)
    事实上余光中就是这样一个“回头的浪子”。他的全部的艺术创造，便在于在传统和现代之间互相的调整、吸取、融化和更新。
    从一九五二年第一部诗集《舟子的悲歌》问世，到一九八六年《紫荆赋》出版，三十余年来，余光中共出版了十四部诗集(选本不计)。这十四部诗集六百余首长短作品，记录了余光中近四十年在传统和现代之间迂回跋涉的诗路历程。如果我们不过于偏狭地把“传统”仅仅当作中国古代文化来理解，我们可以说，余光中创作伊始，是从传统出发的。当然，这个传统并不就是古诗。虽然他说过，一九四八年底他考入南京金陵大学外文系时，他还是个“旧诗的信徒，且鄙视新诗”，他早期读过的新诗只有郭沫若的《凤凰》、臧克家的《烙印》和冯至、卞之琳的一些作品，以及作为一个外文系学生“对于英国浪漫派诗人及惠特曼的一点起码的原文知识”(《从古典诗到现代诗》)。但当翌年，他转入厦门大学外文系，并开始发表诗作时，他的艺术出发点恰恰来自这些数量虽然不多，却尽是精粹的五四新诗及其所倚重的十九世纪欧美浪漫派的作品。余光中最早的作品，《扬子江船夫曲》有郭沫若五四时期的情绪，《算命瞎子》有《烙印》作者的痕迹，这是很容易辩识出来的。即使到了台湾之后的初期之作，遣词造句仍常常是对他喜爱的五四诗人的模仿，如“辣鞭子在麻腿上抽。这一段上坡路几时走到头”(《老牛》)，“一声声的哑哨泣走了春天”(《女验票员》)等。而他的某些情绪、意境，又往往不自觉地是对前辈(中国的和外国的)诗人的重复。这种状况虽然标示了诗人在走向创作之前和传统的历史联系，但也局限了他的创造。这一痕迹不仅在《舟子的悲歌》中有，在第二部诗集《蓝色的羽毛》(一九五四)和第三部诗集《天国的夜市》(写于一九五四――一九五六年间，迟至一九六九年才出版)也仍然存在。即使在一九五四年，当余光中和覃子豪等人发起组织后来成为台湾现代诗三大支柱之一的“蓝星”诗社，就余光中个人说来，其目的主要也是反对纪弦的“横的移植”，主张维护新诗的抒情传统。这种观念在当时排拒抒情、崇尚“主知”和“反理性”的先锋诗人们看来，当然是颇具“传统”意味的了。
    余光中走向“现代”的时期开始于“蓝星”成立后的一年。促成诗人观念变化的原因，从客观方面看是，现代思潮在台湾从五十年代初由诗开始，发展到五十年代中期已逐渐成为包括文学、音乐和美术在内的普遍的艺术运动，它冲破了台湾文坛为“反共”八股所窒息的沉闷局面，呈现出一种比较活跃的，与抱残守缺相对立的标新立异的先锋意识。尽管它不无对西方文化盲目迷信的一面，但这种开放意识和活跃的艺术空气，是艺术创造的前提。对正处于创造期的文学青年(余光中亦然)具有很大的吸引力。尽管后来余光中的现代诗观有着曲曲折折的变化，但现代派的诗歌艺术确实拓宽了诗人的心灵视野和表现手段，并且一直成为他毕生艺术创造的一个重要的来源和动力。直到壮年，他艺术上相对成熟和稳定之后，仍未失去求变求新的探索势头，这种勇气，乃是受益于现代艺术的创新精神的。
    不过，余光中并未在这条“现代”的路上耽得太久，据作者自谓他的“现代”时期的作品大多集中在一九六○年出版的《钟乳石》中；不过细察这部“现代”诗集，其实也不纯粹，其中仍有一些古典的意象，如羿射九日、杞人忧天等。倒是后来散见在另一些有着浓厚“传统”色彩的诗集中的某些篇章，才更显出余光中的“现代”本色。不过就整个创作发展说来，在六十年代前后，余光中进入了一个在传统和现代之间迂回选择的矛盾困惑时期。造成这种徘徊的原因，既有文化的因素，也有社会的因素。余光中曾经两度远赴美国进修和讲学。神往西方的现代作家往往都有这样的经历。在真正来了西方之后，才从漫游于其间的西方现代艺术之中，重新认识和发现了传统的民族文化。社会的乡愁和文化的乡愁，使他进入了一个观念和感情互相冲突的二元的艺术世界。作为第一次远行的收获是他带回来一部内容和形式相互矛盾的诗集《万圣节》。在这些写于新大陆的作品中，作者继续着《钟乳石》的现代风格，从灵视、感觉到艺术的表达，更趋近于现代；但是，在所有现代的躯壳中，都有一个难以消融的中国的情意结。他在《芝加哥》中把自己比作一只落入“新大陆”的蜘蛛网中却难以消化的，来自亚热带的“金甲虫”。尽管“文明的群兽，摩天大厦们压我”，“但压不断／飘逸于异乡人的灰目中的／西望的地平线”。几乎在他所有的歌唱中，都有一个“中国”哽咽在喉。西方的文化和艺术给他营养，但却不能把他消溶；相反地，却使他本来朦胧的中国意识，在异域背景的映衬下，警醒和清晰起来。他说，“在国际的鸡尾酒会里／我是一块拒绝溶化的冰。”虽然他也爱“流动”，容易“沸腾”，但在“中国的太阳离我太远”的异乡，他宁愿保持“固体的坚度”(《我之固体化》)。
    和中国意识的萌醒相并行的，是他对于现代艺术的再认识。一九六一年，作者回台以后发表了长诗(实际上是组诗)《天狼星》，这首诗其实并不“传统”，但因为它不晦涩和不够虚无，够不上“现代”的标准，便招来一些非议，爆发了余光中与洛夫等之间的一次现代诗内部的论争。正是在这场论争中，余光中写了《再见，虚无！》等一些文章，宣称自己“生完了现代诗的麻疹，总之我已经免疫了。我再也不怕达达和超现实主义的细菌了。”(《从古典诗到现代诗》)余光中把这场论争及其发生的影响，看作是自己的创作和台湾诗歌路线的第二次修正：“既反传统于先，又反西化于后，身历了两次的修正，无论对于前者或后者，都有了比较客观的安全距离。”(《天狼仍嗥光年外》)
    在创作上，作者对“恶性西化”的告别和对传统的重新省认，使他开始进入了后来分别结集为《莲的联想》(一九六四)和《五陵少年》(一九六七)两部诗集出版的“新古典主义”时期。《莲的联想》是一部爱情诗集。不过它的意义不在于爱情主题，而在于从爱情抒写中升华起来的一种皈依于中国传统儒佛思想的哲思。“莲”在整部诗集中是一个相关联的美学思想的象征，一个与西方美的象征水仙相对立的东方美的象征。它包含着一个事实的层次(自然形态的莲花)，一个感情的层次(爱情的象征)和一个哲思的层次(佛家净化和超脱的主题)。莲即美即爱，即怜即佛。在第一个层次的描绘里，诗人神游在他魂牵梦绕的故国江南；在第二个层次的抒发中，诗人找回了中国古代诗歌中最富魅力的爱情的意象，而在第三个层次的升华中，诗人最终归附于东方文化的超越和净化的主题。这是余光中创作的转捩点。《万圣节》中苏醒的中国意识，在这里以一种内涵和外延相一致的传统意象表现出来。不过余光中在回归古典时并未完全排斥现代。他寻求的是一种有深厚“古典”背景的“现代”和受过“现代”洗礼的“古典”。这一特点，在同时创作的《五陵少年》中表现得更明显。从整体上看，《五陵少年》是在爱情以外更广泛的感情领域里，再现《莲的联想》中重新省认传统的情绪，它映现出诗人在不同的时空环境中，对传统与现代、东方与西方的两种文化观念、情愫和艺术体现上或者互相排斥、或者并行不悖、或者互相吸收的不同进程。诗集里有象《吐鲁番》和《史前鱼》那样源于西方观念和艺术的惊世骇俗、曲折艰深之作；也有象《登圆通寺》、《春天、遂想起》那样明显与《莲的联想》精神相贯的作品，还有象《五陵少年》那样表现现代人孤傲狂狷情态却又明显披以传统意象外衣的相融之作。这些都呈露出转变期的作家感情和艺术的复杂层次。因此，余光中曾自谓这些作品“在内涵上，可以说始于反传统而终于吸收传统，在形式上，可以说始于自由诗而终于较有节制的安排。”(《五陵少年》自序)
    不过，在《莲的联想》和《五陵少年》里，余光中所回归的实际上还不是中国的现实，而是中国古代文化的景致；是一种感情上的趋向，而非现实的体验。传统与现代的交融，还较多地停留在一个表面的层次。诗集《敲打乐》(一九六九)与《冷战的年代》(一九六九)，才是诗人对现实的锲入。这一锲入，使作品的情绪从浪漫的欢乐，陷入矛盾的痛苦之中。远隔重洋，回望亚洲地平线，摄入眼眸的不仅是东海外的一个小岛，一定的距离，使诗人在某种程度上超越在孤岛政治氛围中的眼界，而把中国作为一个历史与现实相交错的完整的事实，加以审视。诗人渴望真正的归来，生之不能，待之以死：“当我死时，葬我，在长江与黄河／之间，枕我的头颅，白发盖着黑土／在中国，在最母亲的国度／我便坦然睡去，睡整张大陆……”然而，现实的阻隔，使这种向往只能“用十七年来餍中国的眼睛／餮饕地图，从西湖到太湖／到多鹧鸪的重庆，代替还乡”。(《当我死时》)通过这历史造成的矛盾和痛苦思绪，我们看到此中一种基于认同的民族感情：
    　
    我是神经导电的大陆
    饮尽黄河也不能解渴
    扪着脉搏，证实有一颗心还没死去
    还吸收，还呼吸雷雨的空气
    我的血管是黄河的支流
    中国是我我是中国
    (《敲打乐》)
    　
    继《敲打乐》之后的《在冷战的年代》，继续着这种被认同和阻隔所折磨的矛盾痛苦的情绪。“一千个故事是一个故事／那主题永远是一个主题”。当诗人从大洋彼岸浪漫的冥思回到现实痛苦的困惑中来，无法排解的矛盾使他萌生一种超脱的追求。《火浴》表现的便是诗人这种对于净化和更生的向往。无论源于东方阿拉伯传说中的凤凰自焚，还是来自西方文学的天鹅冰浴，都是一种净化和更生的象征。诗人在选择中倾向于前者，因为凤凰暗合着中国传统的形象；但作者又以冰海之“浴”来装饰自焚之“火”，这就使“火浴”这―意象并及两者的含义。它可以和后来创作的《白玉苦瓜》互为对照。诗人在一篇散文中曾经说过――：“敢在时间里自焚，必在永恒里结晶。”时间是一种考验，隐藏着火的形象。“敢在时间里自焚”是《火浴》的主题，是一种期许；“在永恒里结晶”是《白玉苦瓜》的体现，是历史检验的结果。两首诗从时间的两端出发，走向一个共同的中心：寻求对艺术对感情，以至对现实人生的一种超越。
    净化和超越是一种中年意识，懂得忧患后的升华。诗集《白玉苦瓜》出版于一九七四年，是作者步入壮年，浮泛的感情随着人生阅历的增加有了较多沉淀后的作品。在现实的困扰之后，诗人努力从另一个文化历史的角度进入民族的时空。始终主导着诗人感情潮流的中国情意结，不再满足于以一种外化的形态进入中国古代文化，也不单纯以一种直白的呼唤排解现实的困扰。作者寻求把现实的人生感悟融入更高层次的历史感悟之中。还在写《白玉苦瓜》的时候，诗人就感到：“现代诗的三度空间，或许便是纵的地域感，横的历史感，加上纵横交错而成十字路口的现实感吧！”(《白玉苦瓜》自序)而到《隔水观音》，作者更明确地说：“这样的做法，与其说是一种技巧，不如说是一种心境，一种情不自禁的文化孺慕，一种历史归属感。”(《隔水观音》后记)仍以《白玉苦瓜》为例。就抒情客体讲，“白玉苦瓜”的地域空间只是陈列于台湾故宫博物院的一件玉雕珍品，而它的历史空间却是经历了似睡似醒、从容成熟的一场千年大寐。它的母本已经久朽，而脱胎而出的艺术却依然灿烂：“仍翘着当日的新鲜。”历史与现实的交错构成了一个新的艺术空间：这个空间是诗人的感情，既是现实的，又是历史的，它化为抒情主体的一种心境，一种情态。有所指又无所指，这就进入了一种哲思的境界。
    以《白玉苦瓜》为代表，在后来的几部诗集里，诗人明显的变化是：咏史的题材多了。悼屈原，歌李白，咏唐马，听古琴，《湘逝》拟杜甫死前的独白，《夜读东坡》伴苏轼的灵魂飞翔，《赠斯义桂》有杜甫七绝的余音，《寻你》则直接采用辛弃疾《青玉案：元夕》的句式。诗人借历史寄托人生，追求使人生了无痕迹地融入历史。另一个变化是由儒入道，从执着于儒家入世的忧患意识，逐渐地趋于追求道家的旷达。诸如《磨镜》、《听瓶记》、《松下有人》、《松下无人》之类超文化地域的作品相对地多起来了。在这类作品中，作者似乎更陶醉于一种近于惮思的顿悟和净化。另一个变化是在形式上，早年“现代时期”那种刻意锤字炼句、经营意象、语出惊人、峭拔怒张的情况，渐为追求恬淡，圆融的新的美学趣味所代替。这一切表现出了诗人在观念和情感变化以后艺术兴味的转移。
    在海外的评论中，余光中一直被视为一个“艺术的多妻主义者”。这不仅指的是他多样的艺术来源和风格：从现代、古典到民歌；还应当包括他俯览人生时的多种层面。他曾经谈及自己在表现中国历史归属感的基本心境同时，又有意朝不同的方向探索，写历史、地域和文化，但又写超历史、超地域和越文化的层面；从社会的关注出发，同时也从人性的关注楔入。在艺术表现上，倾向于二元手法，走向西方又回归传统，感情狂狷浪漫又融化于古典的清运均衡之中，手法上文白相浮雕，单轨句和双轨句相对比，工整分段和不规则分行相变化，等等。
    三十多年来，余光中的整个追求，我们似乎可以用一句诗来概括，这就是：“钟整个大陆的爱在一只苦瓜”。作者有关“母亲中国”的情意都凝结在语言艺术的创造中，所结之“果”，象“白玉苦瓜”一样，有较高的美质，但也包含着原有苦涩的意蕴。
    当然，这里有诗人自己的悲剧。他喜欢屈原，并且常常自比屈原。然而，他所面临的时代却不是屈原的时代；而时时怀着一种放逐感漂泊孤岛的诗人，当然也难与当年行吟泽畔的屈子相比。这种时代认识的误差，有时使诗人的自比成为可笑的反衬，并使某些作品蒙上尘垢。尽管诗人认定，“整块大大陆，是一座露天的巨博物馆”，“土地的意义，因历史而更形丰富”(《白玉苦瓜》自序)，并且追求自己艺术横跨“地域”和“历史”的第三度“现实”空间。然而他并不能真正占有这三度空间，而只能在“地域”一端作故国神游和在“历史”一端作怀古徘徊，由此而生发的现实感情，有时不能不由于时代认识的偏误而有所失真、失切。而过于长久的咏史怀古，也可能减失新诗的鲜活生气。由此看来，诗人的悲剧实际上也是一种历史的悲剧。
    　
    (《余光中诗选》，刘登翰、陈圣生选编，将由福建省海峡文艺出版社出版)

刘登翰/陈圣生
1988年第4期,总第109期 - 广告


    　
    今诗话丛书
    诗的随想录      罗  洛
    纸壁斋说诗      荒  芜
    隔海说诗        流沙河
    诗的欣赏与创作  邹获帆
    晨昏随笔        邵燕祥
    乱弹诗弦        公  刘
    葱与蜜          绿  原
    学诗手记        牛  汉
    诗人的两翼      曾  卓
    和亮亮谈诗      彭燕郊
    诗人的创造      谢  冕
    　
    三联书店出版
广告

三苏――小生姓高

<IMG=BB88405601>
    有人在《文艺报》上写文章，谈香港作家，说是“有个笔名叫‘小生姓高’的青年作家(已故)，写作基础本来是不差的，后来转变成为一个专写黄色小说的作家。人家形容他写小说象踏缝纫机一样，迅速如飞。他的收入确实很高，但开支也比别人大，人品堕落，生活糜烂，结果导致自己短命天亡”。这使我想到，应该写写他了。
    他，小生姓高，高雄。
    “高雄，一九一八年生。原籍浙江绍兴，广州出生。虽读小中大学皆未毕业，历任小中大报编辑，现以卖文为生。”这是附在他的《香港二十年目睹怪现状》封底上他写的几行自我介绍。
    在内地，他知名度很低，低到恐怕几乎接近于零；但在香港，他却是大大有名的，属于所谓“名气界”中的名作家。
    小生姓高，是他早年用得多的笔名，从早年到晚年都用得多的笔名是三苏。此外还有吴起、许德、史得、经纪拉、但丁、石狗公……等等。经纪拉、但丁、石狗公都是他以第一人称写的小说的主角，他就用这些主角的名字做笔名。
    一部香港影片是许多人看过的：《新寡》。主角是夏梦，原著的作者就是史得，就是高雄。
    中国青年出版社的《小说》(双月刊)去年曾经刊出过《香港二十年目睹怪现状》，这也是高雄的作品。
    但他在香港目睹怪现状并不止二十年，至少有三十六七年。他一九四四年就从广州到了香港，一九八一年才从人间到阴世。他活了六十三个春秋，说他“短命天亡”，因此只能是笑话了，人世间哪里找得到年逾花甲的短命鬼？
    他到香港的第二年，就进了一家报纸工作，这家报纸先出日报，后改出晚报，他先编副刊，后做总编辑。后来有一段时期还和梁厚甫(梁宽)轮流做总编辑。
    在这家《新生晚报》中，他们两人可以说是一时瑜亮。做总编辑时两人都写过新闻评论(梁宽是从香港移居美国后，才以梁厚甫的笔名替香港、新加坡的报纸写时事分析的文章而声名大起的)，替副刊写稿时两人又都写怪论和“艳情小说”。高雄的新闻评论写不过梁宽，当然更写不过后来的梁厚甫；梁宽的怪论和“艳情小说”就不如高雄的名气高了。
    他们写的“艳情小说”是每天一篇的千字文，用浅近的文言来写，写各种各样的“偷情”，尽管也是黄色小说，但只是点到为止，并不怎么绘声绘影作淋漓尽致的描写。由于是每天一篇，在日报就叫《日日香》，在晚报就叫《晚晚新》(专栏的名字)。而高雄就在写这样的文字时，署上了小生姓高的笔名。这样的名字容易使人记得，也容易使人对作者产生不怎么好的印象。他是应“买方市场”的需要，一开始就写这一类东西的，并不是“后来转变成为一个专写黄色小说的作家”。
    正相反，倒是后来他转变成专写反映香港现实社会的小说，而放弃了那些“艳情”的笔墨。从这个意义来说，这应该是“堕落”的反面吧
    和“小生姓高”同时出现的三苏，是他写《怪论连篇》的笔名。所谓“怪论”，就是正言若反的杂文，讽刺幽默的文章。先前一般都是以社会现象做题材，到了后来，才逐渐侧重于政治，特别是“文革”以后的一段长时期，差不多完全成了反共的文章(也可以说，其中不少是反“左”)。
    这些怪论是用“三及第”的文字来写的。所谓“三及第”，就是文言、白话加广东话。香港的居民多数是广东人，说广东话，用广东话写文章，容易受到欢迎。香港又是长期受到封建文化影响的地方，文言文的遗留也就不足为奇。虽然如此，时代的文字到底还是白话。就这样，形成了一种文字上特殊的三结合。
    这样的“三及第”就是梁宽、高雄首创的。把梁宽放在高雄的前面，是因为有这样的事实：《新生晚报》上的《怪论连篇》和《经纪日记》都是梁宽出的主意，怪论是两人同时写，后来还加进了别的人；《经纪日记》原来是梁宽先写的，写了没有多久，就不写了，才由高雄接过来，写下去。高雄原名高德熊。高德熊和梁厚甫，是《新生晚报》的一对鬼才。
    《经纪日记》就是用“三及第”的文字写的，通过一个在商场上做经纪的小人物――经纪拉每天的活动，反映出香港社会的形形色色。许多时候带有纪实的性质，头一两天的具体事件往往被生动地写了进去，而不止是干巴巴的记述，因此很能吸引读者。从那当中，可以看到市场情况的发展，一些商品和吃喝玩乐的场所也往往被介绍出来。使不少人感到，它的文字有趣，内容有用。
    这里是《经纪日记》中第一日的文字：
    “早上七时，被她叫醒，八时，到大同饮早茶，周二娘独自回家去了。她说自己要买钻石，恐怕是‘水盘’，大概和人家‘踏路’是真。王仔走来，‘猛擦’一轮，扬长而去，真是愈穷愈见鬼也。
    “九时半，打电话到贸易场问金价，仍是牛皮市，自从上月被绑，亏去六百元后，真是见过鬼怕黑矣。莫伯到来，邀之同桌，据称：昨日经手之透水碧玉，已由一西人买去，赚价二百元，此人好充大<SPS=0518>，未必能获如是好价，逆料赚四五十元是真。余索莫伯请饮早茶，彼一言既出，驷马难追，这算总算中计了……
    “披衣到陆羽，途中遇见大班陈，我说等钱将军，作了他一尺水。到陆羽，周二娘介绍一陈姑娘相见，另细路一名，陈姑娘谓系其弟，细路无意中却叫起阿妈来……”
    这里的“猛擦”就是大吃，“充大<SPS=0518>”就是摆阔气，“一尺水”就是一百元，“细路”就是小孩，讲如此类，都是广东话。
    有人说：“香港有一本名书，在新生晚报连载了四五年，可以说是最通行的了，那便是人人知道的《经纪日记》；香港有一个作家的笔名，他几乎已成‘香港名流’了，这人便是《经纪日记》的作者经纪拉。这篇连载数年不衰的日记体长篇小说，不但为一般读者所欣赏，文人学士，商行伙计，三百六十行，几乎包括香港的各色人等，都人手一篇”。这说法是离事实不远的。
    这以外，他又写了《但丁游天堂》、《石狗公日记》、《济公新传》、《猪八戒游香江》……都和《经纪日记》是同一类型嬉笑怒骂反映现实的作品。它们由于带有纪实的性质，就更可以起帮助认识四十年代到六十年代香港社会的作用。
    这些作品以外的《香港二十年目睹怪现状》，纪实性就更浓了。它的每一段故事都有一件轰动一时的新闻做背景，而写出了许多内幕，这些内幕又是新闻报道中不便写出，或不能写出的，写出来就要引来法律上的麻烦。如有人绑架自己的亲生的儿子，向岳父勒索钜额的赎款之类。
    这些小说用纯文学的观点来看，大概得不到很高的评价，但作为通俗文学的作品，情况就应该不同了。有趣的是，七十年代初期，香港的《纯文学》月刊(和台湾的《纯文学》月刊是联号)就用过相当的篇幅，刊出了《经纪拉的世界》和对高雄的访问记(还附录了高雄写的《揭开自己的底牌》)，对这些小说作了高度的评价，尽管还是只把它看成俗文学，却认为是在香港可以流传于后世的文学作品。
    高雄自己说，他写的这些只是通俗小说，不是文学作品。他自己只是一个“写稿佬”，一个“说故事的人”，而不是作家，一定要说作家，也只是不同于“文学作家”的“职业作家”，写稿卖钱。
    他大概也是首创每一天都要写稿一万多字的人。平常一万二千，最高纪录一天二万五。长长短短，每天总有十多篇。一家报纸曾经有过每天刊登他四五篇稿的纪录。最多的时候每天有十四家报纸登载他的作品。
    他说，他每天只工作六小时。这样，写稿的速度就非快不可了。他说：“很多朋友都常常笑我，说我写稿是‘车衣式’的……就是左手推稿纸，由上而下，右手楂笔，唔郁，就好像车衫一样。”所谓“车衣”，就是用衣车(缝纫机)缝衣裳；“晤郁”就是不动，右手拿住笔不动。这就不是“写稿佬”，简直有些写稿机器的味道了。
    他承认自己的“车衣式”，却不承认可以一边打麻将，一边写稿。“传闻而已”，有点神乎其说了。
    并不神乎其说而是事实的，有一家报纸为了和另一家报纸竞争，不仅以高价买他写稿，还以高价买他不写稿，要他把原来替另一家报纸写的稿停了，而由他们照付稿费。这样他就可以“不着一字，尽得风流”。这也算得上“香港二十年目睹怪现状”吧。
    日写万言以上，一年就至少要写下接近四百万字，十年就是四千万字，就算三十年吧(他在香港生活了三十六七年)，也写下一亿两千万字的作品了。他可以说是“写稿界”中的亿万富豪。就是从数量上来说，也绝对是香港的“大作家”。
    但我们这位大作家却是书产极少的，以成书的著作来说，生前只有两部三本，就是那使他大大成名的《经纪日记》和《香港二十年目睹怪现状》。这日记至少写了一百五十万字以上，印进书里的只不过十万字左右，两本不厚的小册子。第三本还未出，书店老板就宣布不能出了，因为书里写到了他生意上大有来往的人，万万碰不得！
    为什么就没有别的书店、出版社愿意出这部书或他别的小说呢？因为当年的香港不像现在，出版事业并不发达，书出得很少。他自己对待自己的作品又从不“敝帚自珍”，出不出书，并不在乎，以至后来出书的机会大大增加了时，他也无意使它们和纸张油墨过不去。
    但在他身后，他的家人却以四五个月的时间，就替他出了一本装帧印刷都比较讲究的《给女儿的信》。蓝底金字的封面，乍看就像一本雅致的线装书。四十多封信，从《交友篇》、《那容篇》到《待客篇》、《事亲篇》，这目录使人感到像是出自一位老夫子的手笔，特别是每一封信的开头，“字付三女(或次女、长女)知悉”，以及最后的“父字”，更使人有十分“老土”之感。但细看内容，就完全和这些形式是两回事，尽管谈的是教女儿做人、立身、处世的道理，却是并不陈腐，颇为清新的，没有道学气，富于时代感，而又很通情达理，既不唱高调，也没有低调到近于下流。写给女儿的信就像是写给朋友似的，一点也没有“字付”和“父字”似乎应有的那种板起来的面孔。举一个例，在谈“妇德”时，他表示理解婚外情，却提倡重操守。
    他有两个女儿，都去了美国，先读书，后定居下来，信就是这样写给她们的。但当然不必真是私人信件的原样公开，实际上这是为一个妇女杂志写的专栏，尽管其中不乏父女之间的真情真事。
    从文字看，一点也不像出于写《晚晚新》、《怪论连篇》以至《经纪日记》的同一支笔。从内容看，一个似父如兄的形象，就更加使人会忘去那“艳情”“小生”的“恶形恶状”。这是一个正面，不是负面。
    这些信是他晚年的作品，最后一篇是死前两个月写的。这一“后来转变”也可以证明，并不是“转变成为一个专写黄色小说的作家”，并不是“堕落”和“糜烂”，而是相反。至于他青年或中年时代是不是有过，或有过多少“艳情”艳事，那就不是我们需要多所关心的“风化”问题了。
    这本书，这些信，凭那些清通平实的文字，是可以使作者赢得散文家之名的。
    全面来看，高雄首先应该是文体家，由于他和梁宽首创了那特殊的“三及第”文体，四十多年了，至今还在香港流行。七十年代以后，有人创造了另一种“三及第”――英文、白话加广东话，那是“书院仔”和大专生的新一代“三及第”，流行得并不广，远不如老一代的“三及第”。
    高雄当然也应该是小说家，通俗小说家也是小说家。要了解四十年代后期以至五十年代到七十年代香港社会，他的小说尽管未必全面和深刻，但总是很可参考的，是可以看到一些风貌的。遗憾的是没有印成书本(除了《经纪日记》和《香港二十年目睹怪现状》，而且已不容易找到)，要看就只能向旧的报刊去寻找了。
    高雄也是杂文家。他那许许多多怪论，他和别人首创的社会性的怪论，用他的话说，真是“论尽香港”，入木三分。“论尽”，在广东话里有一种特殊的意义，有麻烦、不好办……的意思，恕我不能很恰当的表达出来。他后来所写的反共或反“左”的怪论，有论得对的，也有并不实事求是以至漫骂的。至于末流所及的另一些人写的怪论，这里就不提也罢。
    最后，还要加上一个：散文家。尽管这方面的文字不多(也不是除《给女儿的信》以外就完全没有)，他自己却是很重视的。他曾不止一次对朋友说，写这些文字他要付出加倍的精神，不是“车衣式”所能制造得出来的。高雄是个显得有些玩世不恭的人，但说这话是却是很正经的。他那些《给女儿的信》也很正经，尽管文字轻松活泼。
    这里不妨引一段他的散文：
    “香港号称东方之珠，最多不过二十年光景，大陆成为‘红色中国’之前，香港还不过是一个普通商埠，也是中国官僚富豪的退步之所，以及私运财产出口的第一个站头，甚至有人说，香港是罪恶的渊薮，逃逋的安乐窝，这且不去说了。然而二十年过去了，多少达官贵人在这里生了根，也有许多倒了下来，千千万万的美金和金条，埋藏在英皇道。有些人从半山区遭到了另一个半山区――从洋房住到木屋；有些人从木屋区爬上了渣甸山。多少一掷千金无吝色的阔少们已经变做伸手大将军，许多在大陆曾经显赫一时的真正大将军们在新界‘孵豆芽’，豪门的公子要坐钱债监，左右政局的美人已经改嫁了外国大汉做洋太太，千金小姐下海做舞女，用安眠药了结她的璀璨的一生。一些名女人把她的未完成的责任交给下一代；有些新的富豪崛起，凭了他父亲见不得人的勾当，而他却用绅士的脸孔见人；有些衰败了的世家靠卖家当度日。在宇宙运行之中，二十年的光阴实在太短了，仿如一刹那。但在我们短促的生命来说，二十年的日子又实在太长了，使许多青年人白了头发，使美女的脸上涂了皱纹。在这些日子里，香港在玩着滚雪球的把戏，一块小冰从山口滚下来，越滚越大，结果变成了今天的东方之珠。”(《香港二十年目睹怪现状》楔子)
    高雄替电台写过广播剧，以《夜夜此时听》为名播出。他也写过《十八楼C座》的广播小说，通过大厦中的一个单元，反映香港社会的人生世相。在一九六七年香港陷入“反英抗暴”的纷乱中时，这一广播节目对左派天天作无情的攻击。
    他和左派其实是有过良好关系的，整个五十年代以至六十年代的前半期，他是几家左派报纸副刊的特约写稿人，一个时期一家报纸每天用他四五篇稿子的就是左派的晚报。他替别的报纸写的怪论，偶然有点讥刺左边的声音，并不经常，“文化大革命”以后，这样的声音渐多渐厉，左派报纸就停用他的稿，于是决裂，“反英抗暴”一来，讥骂就更多了。
    “文革”过去，他和左派朋友私人间虽然逐渐恢复了来往，但写稿的关系始终没有恢复。当他准备重新写稿时，还没有来得及替左报“车衣”，就离开了人世。他曾经表示，对正牌左报不“车衣”，是要写得用心一些的。
    他曾经表示，写小说得力三部书：《老残游记》、《儒林外史》和《阿Q正传》。
    高雄是个玩世不恭的人。他使人想起广东旧日颇有鬼才的文人何淡如，也使人想起他小说中的人物劳道化(谐音捞到化，意思是“捞世界”的手段已经进入化境)。
    但说来说去，他总是几十年中在香港写作圈子里有过很大影响的人――名符其实的香港名作家。

柳苏
不做解人


    清周寿昌《思益堂日札》有“梦雨”条：“义山诗：一春梦雨常飘瓦，尽日灵风不满旗。注家以阳台梦雨事实之。心疑若是阳台梦雨，何得云一春常飘。后阅《滹南诗话》云：萧闲云：风头梦雨吹无迹，盖雨之至细若有若无者谓之梦，田夫野老皆道之。而雷溪注以为梦中云雨，又曰云梦泽之雨，谬矣。贺方回有风头梦雨吹成雪之句。又云：长廊碧瓦，梦雨时飘，岂亦如雷溪之说乎。得此始豁然。”案周氏所得，仍止为此句之一解。古来诗词中与梦雨二字纠葛者，何止万千，正未知苦坏多少解人。譬南唐中主《浣溪沙》词“细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒”句，竟作何解？俞平伯《论诗词曲杂著》析此句道：“细雨固不能惊梦，即使雨声搅梦也没有什么味道的，所以万不可串讲。‘鸡塞’，据胡适说，典出《汉书・匈奴传》，鸡鹿塞，地在外蒙古，但是否即用此典亦属难定，大约词人取其字面，于地理史乘无甚关系。‘鸡塞远’与‘梦回’似可串讲，而仍以不串为佳。因为假如串起来，就变成唐诗‘啼时惊妾梦，不得到辽西’之类，甚至于比它更坏。梦中咫尺，醒后天涯，远之谓也。若说梦中确有鸡塞，如何近法，醒后忽然跑远了，非痴人而何？所以什么叫做‘细雨梦回鸡塞远’，正式的回答是不言语。何以？‘细雨梦回鸡塞远’就是细雨梦回鸡塞远”。如此，解人莫若解己――己之体悟便是的解，解人实可不做也。              如
补白
如
从文明的人到自然的人
读《查特利夫人的情人》
<IMG=BB88406401>
    如果要列出二十世纪西方文学中最有争议、最有影响的十大小说的话，英国作家D.H.劳伦斯的长篇小说《查特利夫人的情人》一定在当选之列。半个多世纪以来，这部小说所经历的种种风波和磨难足以证明这一点。
    《查特利夫人的情人》描写了英国中部的一个普普通通的故事。拉格比庄园的主人查特利夫妇生活平淡乏味、没有生气，没有幸福。瘫痪的丈夫没有生活热情，美丽的妻子在无聊中打发光阴。然后，查特利夫人遇上了家里雇用的看林人麦勒斯，她爱上了他。拉格比庄园的贵族家庭在几经波折后宣告破裂，查特利夫人和看林人终于实现了自己爱的理想。
    这个貌似单调的爱情故事之所以引起轰动并成为争论的中心，是因为D.H.劳伦斯在其中对性和性爱的直露描写。在本世纪二十年代，西方严肃文学圈子里出现这样的作品，大有“伤风败俗”的味道。当然，如果《查特利夫人的情人》的本质和特点仅止于此，这种轰动与喧哗也就只是短暂的一瞬。而事实上，从小说于一九二六年问世以来到现在，世界各国的文学(不管是严肃文学还是通俗文学)爱好者和研究者对它的热情一直未减。这就在一定程度上向我们暗示或证实了一点：这部小说的成功远远不是由于它的那些描写，而是它的真正的属于文学的价值、是作品的故事人物所包含的思想感情心理使它具有了久而不衰的魅力。
    《查特利夫人的情人》的故事在三个主要的人物之间展开：拉格比庄园的男主人克里福特，女主人康妮和庄园的看林人麦勒斯。但是，如果我们把这个三角恋爱的表层关系揭开，我们会发现，在这个三角里，实际上只有两个角具有冲突的潜力和意义。换句话说，真正构成克里福特、康妮和看林人之间的冲突关系的内在力量实际上只来自于两个阵营：来自克里福特和麦勒斯，女主人公康妮是处于这两个阵营之间的人物，是一个中间性的存在。
    克里福特是英国贵族的一员；一个继承了父亲的煤矿、庄园和爵位的从男爵。他“穿着讲究，系着从邦德街买来的漂亮领带”。他受过良好的教育，是一个颇有名气的作家，是上流社会的一个聪明、有才华的成员，也是一个有管理能力的矿山主。
    在小说中，克里福特被描绘成一个受到两种文明夹击的现代人。一方面，他是一个有教养的贵族，十八、十九世纪遗留下来的绅士风度和观念在他身上仍然散发出幽幽的阴气。他祟尚理性、精神和自我控制，有着一整套把自然的感情和生命转化成人的精神文化附庸的思想观念和方式。他是一个典型的文明人，与自然格格不入。面对一派明媚的春光，一片葱绿的草甸和蓝色的铃兰花，他的感叹是“色彩不错，不过对一幅画而言没有任何用处。”他对自然的认识是从是否对文明有用这样一个功利主义立场出发的。正象他的瘫痪和失去性功能所暗示的一样，在同自然的接触时他是瘫痪的(他只能借助机器和他人的帮助才能出门去树林)，在同人类情感的接触里他也是瘫痪的(他不存在任何正常人所有的性欲和性功能)。
    另一方面，克里福特又是一个完全适应现代工业文明甚至成为其中一个积极成份的矿山主和作家。他信奉“工业先于个人”的原则，可以充满热情地研究关于煤的化工处理技术的书籍，可以装配收音机并“几小时地坐在那里听喇叭里发出的叽哩呱啦”，也可以精心地管理他的矿山，其老练、利落和刻薄的程度决不亚于任何现代企业的董事长。
    这两个方面的特性构成了克里福特的本质。十九世纪的绅士理性对人的异化和二十世纪工业发展对人的异化都在他的身上体现出来，使他“几乎变成了一种动物，有着坚实、有效的外壳和软搭搭的内部的东西，一种现代工业和金融世界里的奇怪的螃蟹或龙虾，甲壳纲的软体无脊动物，有着象机器一样的钢铁外壳，内部却是无骨的软体。”(第102―103页)他所代表的是一个濒临死亡的文明。
    与死亡相对的是生命，与文明相对的是自然。与克里福特相对立的人物，看林人麦勒斯所代表的就是自然，是自然中的生命。
    麦勒斯来自矿山的劳动阶层，在文明人中尝够了绅士圈子的风风雨雨之后，他抱着一种对人类的厌恶，独自躲进了树林，成了拉格比庄园的看林人。在猎狗、野鸡、松树、山花的世界中，他生活得十分平静，完全同自然溶为一体。在这里，我们不可能不提及小说中的一段著名的情节。康妮初次造访看林人在林中的住处时，碰上他独自一人在房子后面洗澡：
    　
    他的苍白瘦削的背弓着，伏在一大盆肥皂水上面，他把头伸进水里，不住地灵巧而又奇妙地晃动；他抬起洁白而细长的手臂，把耳朵里的水挤出来，既迅速又轻柔，象一只独自戏水的伶鼬。……一个独往独来的动物的完美、洁白和孤寂的裸体。一种纯洁动物的美。这不是一个美的物体，甚至不是一个美的身躯，它是一团火焰，一团温暖的生命的洁白火焰。(第62页)
    　
    这个意象再现鲜明不过地暗示出麦勒斯的本质：这是一个与世态炎凉无关的超凡脱俗的存在，一个现代的自然之神潘，作者甚至用了伶鼬的意象来描绘他，把他形容成了一只纯洁的动物。
    恰好因为麦勒斯是这样一头纯洁的动物，所以在他与康妮相识之后，他并不以一个文明人所特有的方式来评价这位爵士夫人――她的社会地位和这个地位赋予她的种种社会符号或“文明”符号对他来说不存在任何意义。在他眼中，“这个可怜的小东西……是一只年轻的雌性动物，一只吸引着他的雌性动物。”(第111页)正是依靠了这种“动物性”，依靠了他的感觉、他的完整的身躯和生理功能、他粗犷又不乏细腻之处的爱以及他同树林和自然的亲密无间，麦勒斯才可能同自己的主人克里福特分庭抗礼。
    当然，“动物性”并不是麦勒斯的全部本质，这个现代的野蛮人不可避免地也有某种思想方式，而他的思想方式和观念则完全与他的“动物性”相吻合。他的信念是自然主义的；人都“本应该充满活力，清新活泼，应该崇拜伟大的神灵潘。他永远是大众唯一的神灵。……让所有的人都做自然神的崇拜者，做异教徒吧。”(第281页)这个自然神的福音传教士有一种深刻的危机感和忧患意识，他懂得在自己居住的树林外，有一个虎视耽眈的“庞大的恶魔，随时准备捣毁一切不适宜于自己的事物。用不了多久，它就会来捣毁这树林，风信子花将不再盛开，所有柔弱的东西都将在钢铁的冲撞下消亡。”因此，他便有了一种责任感，一种古老的骑士精神：他要保护象风信子一样柔弱的康妮，“在麻木不仁的钢铁世界和机器化的贪婪巨怪把他和她毁掉之前保护她一阵。”(第111页)
    克里福特和麦勒斯各自代表的是文明和自然两个阵营。他们之间的冲突，实际上就是人格化了的自然与文明之间的冲突，是浪漫的、未被现代工业文明践踏的自然与现实的二十世纪英格兰中部文明之间的冲突。在这场冲突中，自然是胜利者，自然的代表麦勒斯是胜利者。
    在克里福特和麦勒斯之间的，是查特利夫人。从表面上看，她是克里福特的不忠实的妻子，是麦勒斯的狂热的情人。但是我们如果把这一层表面社会地位和关系剥去，我们就可以发现另一层象征性的关系：康妮是一个处于文明与自然之间的人，她一只脚被捆绑在拉格比庄园，另一只脚则踏在庄园墙外的树林里。因此，我们毋宁说，康妮是文明的不忠实的妻子(妻子必然意味着某种社会契约和规范的约束)，是自然狂热的情人(情人又必然意味着对社会契约或规范的某种程度上的违背与冒犯)。康妮从克里福特爵士的夫人地位上和拉格比庄园女主人的禁锢中挣脱出来投入看林人麦勒斯的怀抱的过程，是一个文明人转变成一个劳伦斯式的自然人的过程。
    康妮是一个“面色红润、长着柔软棕发和结实身材的乡村味十足的姑娘，她动作舒缓，充满了不同寻常的活力。她有一双大大的充满好奇的眼睛和一种柔和的嗓音，似乎刚刚才从她出生的村庄来到这里。”(第6页)就本性而言，她是一个属于自然和乡村的人。但是，她这种自然的素质却受到了文明和上流社会的污染。她的父亲是一个皇家院士，母亲曾是一个活跃的费边主义者，她和她的姐姐一道游历过巴黎、佛罗伦萨和罗马等著名的文化中心，并在少年维特和狂飙突进运动的故乡与狂想的德国青年一道度过青春焕发的时光。后来，她结识了克里福特，为他的思想和才华所倾倒，同他结婚。她同失去了性功能的丈夫一道搬来英格兰中部，做了一个名不副实的克里福特爵士的妻子。
    康妮的天生自然的本质与她的生活和成长的环境和历程构成了她的双重人格。她本能地具有倾向自然的冲动和欲望，却又受到文明的吸引和束缚。在遇上和爱上看林人麦勒斯之前，她过的是一种文明的痛苦生活，在这种生活中，“男人们对她作为女主人的那一半本质非常和气，但却粗鲁地对待她作为女性的一半，完全抛弃了或忽略了作为一个女人的她。”她所生活其间的文明的人们彬彬有礼地把她属于自然的本性扼杀殆尽。就在她处于一种半死半活状态之际，她遇上了只顾首先把她看做一个“雌性动物”而不是查特利夫人的麦勒斯。看林人采取了完全与克里福特相反的方式来对待康妮，来爱康妮，他成了康妮的救星，使她重新获得了她曾经失去的自然本质。就这个意义而言，克里福特和麦勒斯又不过是康妮这个人物的双重人格中的两个相互冲突的部分，克里福特代表了属于文明的康妮，看林人代表了属于自然的康妮。康妮最终抛弃克里福特投入看林人的怀抱，实际上是她最终否定自己的文明人格而选择自然人格的一种隐喻。
    康妮从文明的人到自然的人的转化，是通过性爱来完成的。性爱是这部小说的中心，是一个具有极深刻和丰富的象征意义的主题(motif)。劳伦斯曾对自己的友人写信谈到，“我总是力图……使性关系(在人们眼中)变成有意义的和珍贵的，而不是可耻的。……这是一部性小说，但不是一部通常意义上的性小说。……我真诚地相信需要建立一种东西――性的意识，因为这是所有真正的美和温存的源泉。这两种事物……可以把我们从灾难中拯救出来。”①小说通过康妮这一人物形象所体现出来的思想，无疑与劳伦斯的这种计划是吻合的。
    在文明的世界里，康妮得不到真正的性爱，因为克里福特本人是一个失去了性功能的人。当然，克里福特的残废在这里决不是一种生理上的缺陷了。他的残废象征着他失去了人的自然本能的残缺不全的存在状态，暗示了他在感情上的无能。“这是一种奇怪的造物，只有犀利的、冷冰冰的意志，没有温暖，没有一点温暖！”(第129页)而且，这个象征还有另外一层意义：克里福特所代表的一种英国式的工业化文明已经丧失了“温存”的能力，丧失了生殖能力，濒临灭亡。与克里福特相反，麦勒斯是一个健全的、能够“温存”的人，他可以象一只动物那样自由自在，听从自己的感觉和本能的召唤，置社会、阶层等关系于不顾。
    康妮在第一次与麦勒斯发生关系时，仍然是一个文明人，是一个双重人格的中间人。她渴望爱，希望去树林，去林间小屋，希望见到麦勒斯，但她的爱和渴望仍然是一种精神或理性的东西，是克里福特式的“残废”的爱，因此她畏惧、犹豫甚至厌恶她与麦勒斯的行为。“难道这是必要的吗？”她问自己。“多么可笑。”她对这种自然的本能采取了一种居高临下的理智态度。渐渐地，这种理智变成了痛苦。与麦勒斯的接触加深以后，康妮开始感到一种自惭的悲哀。“我不行”，她哭泣道，她承受不了本能的压力，又摆脱不掉文明的人格对她的桎梏，直到她的自然人格真正复活、直到她在这种复活的动力下彻底抛弃了作为查特利夫人这一个文明的躯壳、直到她完全背叛了克里福特和他的拉格比庄园之后，康妮才第一次真正地成了一个女人，这个二十世纪英格兰的夏娃才找到了自己真正的亚当，找到了一块他们曾经失去的自然的乐土：在一次雷阵雨中，她突然脱掉了身上的一切衣物，赤条条地冲进绿色的树林，冲进雨雾，跳起了狂欢的舞蹈；看林人也跟着脱得一丝不挂，同她一起向大雨滂沱的树林深处奔跳(第206―207页)美国作家M・肖勒曾经这样描述过《查特利夫人的情人》：“我们在想起这部小说时会回想起一幅图画：在背景里，黑色的机械冷酷地伏卧在昏暗的天空下面；前景是鲜嫩闪亮的绿色树林，在林间的空地上，两个赤裸的人在欢快地舞蹈。”②马克・肖勒没有夸张。这一幅充满浪漫情调的图画的确是整部小说的中心意象，是小说要表达的浪漫自然主义理想的一个最生动有力的象征。
    康妮通过性爱的途径所走过的从文明人格到自然人格的蜕变过程，阐明了劳伦斯的一个信条，那就是，“个人之间的温存与激情能超越意识和人格的界限，同样是这种个人之间的温存和深深的激情能彻底否定工业文明的精髓。”③现代人的生命复活必须通过一种纯洁的爱的方式来完成，而这种爱又意味着彻底突破意识、理性和个人的壁垒，超越原有的自我，也意味着抛弃工业文明的残废的道德、伦理等等。一句话，否定自我之中所包含的克里福特的存在。只有这样，人才能把自己从现代工业文明的压迫下解放出来，才能重新恢复自己作为人的本质。这种现代人的人性涅<SPS=0566>的最高境界和最终目的是一种与自然的彻底融合。康妮同看林人的性的结合使她超越了原来的自我，超越了原来文明的存在状态，这就意味着她也超越了作为一个社会中的文明人的痛苦；而这种超越的结果，是她与自然的亲近，甚至与自然融为一体。因此，她与麦勒斯第一次真正的性的结合不是在别的地方，而是在一小块松柏环绕、绿叶遮天的林中空地里，在一堆树枝搭成的床上。这种结合把她完全改变了。小说是这样来描写的：
    　
    她完全沉浸在一种温柔的喜悦里，象春天森林中的飒飒清风，迷朦地、欢快地从含苞待放的花蕾中飘出。……她是一座森林，暗黑色的橡树纵横交错，同无数绽开的花蕾一哼唱着。在她千丝万缕相互交汇的身体内，欲望的小鸟正做着美好的梦。(第129页，着重号为本文作者所加)
    　
    这些自然界的意象现在成了康妮的形象，她从拉格比庄园的查特利夫人转化成了一个没有姓名和称号的女人，成了一片生机昂然的树林。
    D・H・劳伦斯在《查特利夫人的情人》中所表现出来的对文明工业社会的唾弃和对自然的向往是动人的。这也是二十世纪乃至二十世纪以前的千百年中许多诗人作家们的共同梦幻。华兹华斯、拜伦、夏多布里昂、哈代……无数的作品、无数的诗行描绘了无数的梦，而这些梦又都有着同样的色彩――对人类已经失去的处女地无限眷念。弗洛伊德曾经说过，人类在工业化改变了地球面貌之后为了补偿他们的损失，便建立起许多“天然公园”和“自然保护区”，用以调节自我在紧张的工业文明中所感受到的压抑和张力。这种公园或保护区的作用在他看来与梦的功能是一致的。的确，对于那些在拥挤喧嚣的都市忙碌的人来说，劳伦斯的《查特利夫人的情人》不啻为一座环境幽静甜美的天然公园或自然保护区。它能让那些在冬日的黄雾中匆匆穿过伦敦桥的T・S・艾略特的同辈们，在它的怀抱里安然休憩，重温纯真的人类原始时代的纯真的梦。
    但梦总归是梦。梦是美好的，却很脆弱。劳伦斯的这种温情的梦只不过是一种浪漫的逃避现代文明的方式，是西方人在二十世纪面临崭新工业文明和文化时无法接受挑战的懦弱。正如《查特利夫人的情人》结尾处对康妮和麦勒斯的前途的虚化处理一样，劳伦斯和劳伦斯们的这种逃避主义也只能是一首没有结尾的梦幻曲。
    　
    ①  见格兰汉姆・豪《黑暗的太阳：D.H.劳伦斯研究》奥克悖冈出版公司一九七三年版，第149页。
    　
    ②  M・肖勒《D・H・劳伦斯》，德尔出版公司一九六八年版，第66页。
    　
    ③  《黑暗的太阳》第166页。

易丹
音意兼顾的译名


    英文ideo1ogy(意识形态)的中文译名在大陆学界已引起讨论。有趣的是海峡彼岸的台湾学者对这一概念的译法用法也很不一致，比较普通的译法仍然是“意识形态”，也有译成“意理”的，值得注意的是一种音意兼顾的译法，将ideology译为“意底牢结”，这一译名有强烈的贬斥意味，虽未见其允当，却反映了一定文化圈内的认知取向和价值取向。七十年代初，台湾有人将英文modernization(现代化)戏译为“妈的奶最腥”，传递出当时台湾一部分学人检讨、批判五、六十年代弥漫全台的西化倾向的消息。
    台湾学者比较喜欢音意结合的译名，除上述两例外，有一译名十分精彩，即译自英文myth的“迷思”，形神兼备，比我们有时不顾场合一概译为“神话”可能要好一些。
补白
何平
“我不是女权主义者”
关于后结构主义的“策略”理论

    X：在去年十二月香港举行的“中国当代文学与现代主义”学术讨论会上，一个绕有兴趣的论题是女权主义或者说女性论。两名大陆女作家王安忆和刘索拉以不同的方式发表了一个类似的宣言：“我不是女权主义者”。一些海外学者就此进行了激烈的争论，例如香港中文大学的王建元先生便明确指出女作家应该有承认自己是feminist(女权主义者、女性论者)的勇气。我发觉大陆女作家对西方的女权主义或者说feminism有一种普遍的敬而远之甚至畏而拒之的态度。你不是自称为一个女性论者吗，对此有什么感想？
    Y：没问题，你可以称我为一个女性论者。虽然任何一个称号都不可避免地是一种限制性范畴，但我目前的策略是接受这个称号，并以此为出发点。你所谈的这个问题的确是个很有意思的文化现象，作为一个历史性问题，或许会在很多方面给我们以启发。首先得声明一点，那就是我在这个问题上的切入点是西方的女性论。据朱丽叶・克里斯德娃(Julia Kriste-va)和后来托丽・莫依(Toril Moi)对西方女性论发展的历史描绘，我们可以把女性论的发展大致分为三个阶段或三种并存的态度：第一阶段强调的是男女平等，要求平等的工作权力、经济权力和法律权力，其代表人物是西蒙・德・波伏娃。她的《第二性》在五十年代的欧洲引起了极大的震动。可以说为以争取同工同酬为目标的西方妇女解放运动提供了理论依据和实践模式。波伏娃的主要论点是：女性的“温存”、“柔顺”及一系列与此有关的观念仅仅是文化的产物，是社会性构作，而不是由生理特性决定的。因此“第二性”作为“女性”的替代指称应该而且可以弱化由传统观念所强加于妇女身上的各种文化性限定。
    X：我记得托丽・莫依就说过她是读西蒙的《第二性》长大的。这本经典性著作开创了法国妇女理论的传统。
    Y：托丽・莫依经历的时代可以粗略归属于第二阶段，其特征是，强调男女的差别、不同和不一致。以男女平等作为妇女解放的目标其实是重复并且强化一种既定的语言，并没有创造新的语言。比如说，这很容易被引伸并简化为“男女都一样，男人能做到的事女人也能做到”，这在实践上是忽略了男女之间实际存在的、多层面上的不同，使妇女从属于一个以男性为定义、为主导、为中心的结构。在理论上，这种理论使妇女解放运动在一个很基本也是很深刻的层次上失去了意义。换句话说，这种以男性中心论为理论基础的平等运动只会使妇女男性化，从而使妇女更深地被禁锢于一个她们竭力想改造或者推翻的权力架构。第二阶段的理论和实践首先便是要解构“平等”和“同一”的概念。例如法国六七十年代的海伦・西克苏(Héléne  Cixous)和露丝・伊莉加莱(Luce  Irigaray)的理论；后者从后结构主义的解构批评方法入手，对西方文化中一系列经典性文本进行解读。从她的理论看，妇女不仅仅是不同于男性，而且优越于男性。另外美国也还有安德丽恩・里奇(Adrienne  Rich)这样强调男女差异的诗人兼批评家
    X：从“同一”和“差异”的角度来重新思考妇女运动，确实很有启发。比如说刘索拉在香港的讨论会上便提到，我们长期忽略的正是女人作为女人的特点和权力。王安忆也认为中国女人其实是在平等的口号下忍受着体力和精神上更多的消耗和负担。如果我们从极端形式中找潜在因素，文革期间的“铁姑娘”形象以及样板戏《龙江颂》中江水英这样的女英雄便是完全非性别化、非个性化的产品；她们扮演的角色完全是一个抽象、理想化之后的“新人”形象。这种理想乌托邦的症结在于它不是去创造、生发新的差异和不同，而是满足于简化我们已有的千姿百态的世界。也就是说，任何社会变革的目的，按照马克思的理论，应该是去释放那最具有潜能、最富有生机、以多元性为原则的使用价值，而不是进一步物化交换价值。
    Y：你说的交换价值物化过程也可以表现为以男性为中心的权力结构对女性的异化，把父权社会的权力形式不加改变地指派给妇女，而她们则只能维护甚至强化同一套权力逻辑。
    X：你说得很对，第二阶段理论的提出确实使我们认识到了“平等”理论中潜在的致癌因素，特别是当这种理论体制化、权力化，成为葛兰西所说的“社会性主导权”之后。但我有一个问题，这也是后结构主义理论家们时常警惕、不能忘怀的一个忧虑，即在理论上提出女性的差别的时候，是不是又冒了将女性实质化、抽象化和形而上学化的危险呢？因为第一阶段的平等理论恰恰是将“平等”、“相同”实质化、形而上学化了。
    Y：帽子扣得真快。我认为第二阶段的出现是以第一阶段为基础的，但同时第二阶段本身也并非女性论发展的终极。假定我们只停留在第二阶段，津津乐道于女性的不同、女性的优越和女性的特殊性，你的帽子就扣对了，女性论也就再一次失去意义，因为女性论反抗的本应该是权力结构本身，而不是用一种权力来代替另外一种权力，否则，这第二阶段的态度只会使我们回到德・波伏娃之前的时代，虽然是以颠倒的形式。第三阶段女性论的特点正是其反实质论的论述实践，强调的是理论永远立足于一个对抗性边缘，并且不断地由这一边缘位置出发去解构并颠覆位于中心的权力结构，这种权力结构往往是建立在一个二项对立的基础上的，比如说光明／黑暗，理智／情感，男性／女性等等。
    X：这完全可以说是后结构主义或后现代主义理论在一具体问题上的运用和发展。后结构主义的基本策略就是不断地去解构所有以形而上学的二项对立为基础的对世界及历史的阐释和界定。后现代主义理论家德里达、福柯、德鲁兹等就是这一文化思潮的代表。
    Y：那么克里斯德娃则可说是后现代主义在女性论中的代表，在美国的代表性人物是爱丽丝・佳丁(Ahce Jrdin)。克里斯德娃反实质论的一个基本策略就是从来不宣称自己是女性论者，认为不存在一个可以明确定义的“妇女”或“女性”。她最精彩的一句话是：“妇女一词对我来说只能指称那无法再现，不可言说，称谓之外和意识形态之上的一切。”――“Lafe-mme，ce n’est jmais ca.” 
    X：这让人想起我们老祖宗“道可道，非常道”“书不尽言，言不尽意”那种论调，颇有点玄虚的味道。
    Y：恰恰相反。也许克里斯德娃这句口号在纯理论上和老庄关于语言和本质(道)的理论不无相似之处，但在老庄那里，既然不可道，接下去便是一种虚无的沉静和默思。而在克里斯德娃那里，对不可言说这样一种状态的认识带来的却是更多的言说和“道”，也就是在这不断的言说和书写之实践中，即所谓“论述实践”中，女性论不断开辟新的论述可能性，新的思维空间。理想的结局应该是通过不断地生产新的语言和论述，使传统中心论的理论和实践被包容、取代并最终被消除。
    X：刚才我并没有做比较的意思。有些中国学者总是匆匆忙忙地在西方的理论中找自己老祖宗说过的东西，往往忽略了这中间巨大的历史、文化差异，而也许正是在这一差异中相同的理论会具有完全相异的历史作用。比如说克里斯德娃，也许当她说“妇女永远不可能被界说”的时候，并不一定知道老庄哲学这种玄而又玄的美学原则。
    Y：可以说她既知道也不知道。她的认识来自西方当代整个后结构主义理论思潮对西方传统的形而上学、逻各中心论的批判，有其自身的发展历史。但同时她对中国文化也有一定的兴趣。一九七四年“批林批孔”之际她还来中国旅行过三周呢，之后写了一本很有影响的《论中国妇女》。作为流亡法国的保加利亚左翼知识分子，这双重的身份使她把六、七十年代处于文革中的中国理想化、浪漫化了。她在中国“发现”的正是她在西方所要采取的边缘性对抗姿态，也就是说在中国，这一边缘性中心化了。这不能不说具有反讽意味，因为边缘一旦被绝对化、中心化，也就不再具有对抗性了。她误认为传统中国社会是以母系姓族和母系中心为基本结构的，妇女一直处于一个文化中心的地位。
    X：问题在于她并不是没有从理论上解决边缘和中心的关系这样一个问题。其实从她的名著《诗歌语言之革命》(一九七四)来看，克里斯德娃还是很看到边缘地位的相对性的。只不过是在她作为第一世界的女性论者来观察第三世界文化时，她便把她的对象物化并且神秘化了。不过我觉得她的话有点歪打正着的意思，因为她指出了中国传统社会、以至当代文化中的一个现象，即妇女，或者母亲形象在象征意义上被充分地男性化，成了西方人所说的“长有阳物的母亲”。
    Y：对，随意翻开中国历史或文学史，我们就会遇到孟母、岳母、贾母这样的形象，虽然她们的作用各不相同，但都扮演着一个即定的“父亲形象”。在儒家传统道德的“君君、臣臣、父父、子子”这一权力结构中，是找不到母亲或妇女的位置的，孟母和岳母之所以为这个传统所认可，并被写进我们的文化历史，完全是因为她们“教子有方”，因为她们充当了上述权力结构的布道者。她们代表的价值和权力完全属于父权社会，而正是这一父权结构使中国妇女深受“四道绳索”的束缚和桎梏：神权、财权、父权、夫权。
    X：如果我们进一步发展这一论点，我们是不是可以说在传统中国文化中，婆媳之间的敌对关系反映的其实是整个社会中结构性对抗关系，一方代表的是权力，是父权，是整个社会构成的原则，这是一个完全被异化了的女性；而另一方则是被整个权力结构所压迫的“她性”。
    Y：你这种分析方法虽然很有吸引力，但多少有点超历史或非历史论的色彩；如果沉湎于这种辞术，也很容易把一个很具有潜能的分析模式体制化，从而使其失去了批判生命力。比如我们目前的议题是当代女性论及中国女作家对此的反映，我们就不能不考虑造成这些文化现象的历史因素，如果我们把文革期间的女性形象概括为在“男女都一样”这一理论指导下的女性异化，那么当代女作家们强调女人所特有的权力就不仅不难理解，而且很有积极意义了。但是，这一态度马上会引发一个新的理论问题，即，究竟什么是女性的自然特点，因为列维―斯特劳斯早已指出，自然与文化的对立是社会产品，划分二者的分界线并不是固定的，而是不断变更着的，所以，所谓“女性的自然特点”不过是文化构成而已。也就是说，在不同的历史时期，从不同的利益出发，就必然产生对女性特点的不同的定义；也就是说，绝对的“自然特点”是不可能存在的。因此，当我们强调女人作为女人所应该享有的权力的时候，我们必须意识到这一口号所可能带来的后果。
    X：由此可以引进当代西方后结构主义中一个核心概念，那就是“策略”。我们可以认为所有的后结构主义的批评和理论都是在阐发这一词语，从文本策略到政治策略到各个论述领域里的解构实践都体现了把一种传统论述形式纳入后结构游戏之中的努力。我觉得我们把王安忆、刘索拉这样的女作家对西方女权主义的冷淡反应及她们对女性特点的强调作为一种策略、而不是实质化了的目的来看，我们就能够发现她们的理论和实践在当代中国的文化结构中会具有极强的进步意义，而且也体现了中国近四十年来独特的文化历史经验。所谓进步意义便在于这一策略有可能开辟新的实践领域，促生新的差异性和可能性，而现代化正应该是这样一个过程。同时也正因为这一策略反映了独特的中国经验，在不否定男女已经取得的各种平等权力的前提下，提倡鼓吹女性的特点和差异，这实际上解构了传统的平等概念，也解构了对女性的特性的形而上学式的理解。也就是说这一实践领域必然而且必须是一个未知的、将被创造的空间。
    Y：问题是这一策略之所以成其为“策略”是因为你是在有意识地将其“解读”成“策略”。换句话说，假如参入者本人没有或不具备这种意识，那么你这个万能的“策略”也不是不可能成为一种实质化了的目的。这也是后结构主义教给我们的一课。解构方法本身也时时需要避免被实质化。以我们刚才谈的三个阶段的理论为例，无论是停止在第一还是第二阶段，都可能使女性论失去其批判力量。只有当我们有意识地同时把握上述三种态度，并策略地在不同情况下分别使用它们，我们才有可能避免将这一批评方法实质化。女性论给我们提供的不应该是一套教条，而恰恰应该是这种策略意识。
    X：策略意识并不意味着有意识地逃避现实或放弃面对面的冲突。我们之所以使用策略完全是因为在和任何压抑性权力形式对抗的过程中，我们需要的不仅仅是不妥协的斗争，也需要在同时超越这一权力形式的局限。未来应该是未知的。从某种意义上说，我们对西方理论的借鉴，将其作为一个涉指系统而非真理体系来看，也是一种策略。这种策略的意义其实和我们刚才所说“空间的开辟”是一致的。我们引进这套语言帮助我们从另一个角度观察我们身处其中的文化现象，获得一种距离感，同时我们并不、也不可能完全用这套引进的语言来解释甚至限定我们自己的经历。我们的历史属于我们自己；当然，这应该是一个解构了的“历史”和解构了的“我们自己”。詹姆斯・乔依斯早就说过：在文明这张斑驳的网系里，你怎能说有一根织线是纯粹而无色的呢？
    　
    一九八八年一月四日于费城

胡缨/唐小兵
重提两部早该遗忘的小说论


    跟在美国学文学的朋友谈起美国小说理论家布利斯・佩里(Bliss Perry)和克莱顿・汉密尔顿(Clayton Hamilton)，都说没听说过。这一点也不奇怪。八十年前的“古人”了，倘若没有什么理论建树，在这学说迭起的时代，早该被人遗忘了。或许，人们从弗吉尼亚・伍尔芙的《评<小说解剖学>》中，可以知道一点汉密尔顿，那个小说领域中“十足的冒牌行家”。伍尔芙未免刻薄了些，汉密尔顿的小说理论专著虽非传世之作，可他对列夫・托尔斯泰等小说家的研究成果，还是被收录在《二十世纪文学批评》(Gale Research Company，一九八二)中。说来奇怪，正是这早被西方学术界遗忘的佩里和汉密尔顿，引导中国小说理论发展达半个多世纪。甚至直到今天，我们仍能或明或暗地感受到佩里的《小说的研究》(A  Study  of Prose  Fiction，一九○二)和汉密尔顿的《小说艺术指南》(A Manual  of  theArt  of  Fiction，  一九○八)的潜在影响。
    一九○三年，麦孟华说过：“往往有甲国最著名之小说，译入乙国，殊不能觉其妙”(《小说丛话》)。可他忘了添一句：“往往有甲国不著名之著作，译入乙国，反能觉其妙。”在文化交流中，这种令人啼笑皆非的例子实在太多了。当然也没必要遗憾，不同文化背景的民族本来就可能有不同的文化需求。有趣的是，探讨这种文化需求如何限制了我们对西方小说理论的接受，而这种“接受”反过来又如何影响了我们自身理论思维的发展。
    　
    一
    　
    一九一八年，周作人在北大文科研究所小说研究会上，作题为“日本三十年小说之发达”的演讲，把当时中国的小说界，比之于明治十七、八年的日本文坛，“目下所缺第一切要的书，就是一部讲小说是什么东西的《小说神髓》”。此后二十年，中国出版了大约十五部“讲小说是什么东西”的理论著作，可就是没有一种象日本坪内逍遥的《小说神髓》那样震撼整个文坛，并为现代小说理论发展奠定牢固的根基的。以郁达夫的创作经验，以茅盾的理论修养，其小说论著尚且平平，余者可想而知。还不是以今天的理论水平来衡量，即使在当年，这些著作也没有引起多大反响。原因可以找出一大堆，不过我想最主要的，可能是几乎所有的小说论著都在西方师傅阴影的笼罩下(茅盾的《小说研究ABC》有些自己的见解)。二、三十年代中国的小说理论著作多依据西方，这本不奇怪；可那么多学者依据的都是这么两本书，而且还有不知趣的先生把这两本书译成中文，这就使得师傅的阴影显得分外浓重。幸亏读者宽厚，还没见有人指控哪一部小说理论著作是“抄袭”。本文之所以花笔墨清理师徒关系，并非“纠缠历史旧账”或者想拆穿谁的“西洋镜”，而是借此勾勒现代中国小说理论发展的一个侧面。
    胡适的《论短篇小说》，在五四时代颇负盛名，可后来有人指出他的短篇小说定义跟汉密尔顿的差不多(李菊休《现代小说研究》第二章)；瞿世英的《小说的研究》，是五四时期理论色彩较强的小说专论，但基本上是根据佩里的《小说的研究》前几章编译的。其实何止胡适、瞿世英，绝大部分现代中国小说理论家，都大大得益于汉密尔顿的《小说艺术指南》和佩里的《小说的研究》。二、三十年代学者著书立说，喜欢开列外文参考书目，以示学识渊博，言之有据。茅盾的《小说研究ABC》列了三十种，陈穆如的《小说原理》列了二十七种，郁达夫的《小说论》列了十五种，赵景深的《小说原理》少点，只列了六种。而在这些外文参考书中，《小说艺术指南》和《小说的研究》几乎是必不可少的。细读其文，确实也都大体取自这两部书。郁达夫的《小说论》最典型，其中论布局、人物、背景三章，完全是用这两本书摘译剪辑而成
    表面上也有例外的，如孙<SPS=0030>工的《小说作法讲义》谈短篇小说，主要引述厨川白村的《近代文学十讲》第七章；李何林的《小说概论》则注明主要参考木村毅的《小说研究十六讲》。可《近代文学十讲》第七章基本来自《小说艺术指南》，而《小说研究十六讲》则自称第四至第十五讲取自《小说艺术指南》，第十六讲取自《小说的研究》。可以毫不夸张地说，二、三十年代中国谈小说理论的，几乎没有不受这两本美国小说理论著作的影响。
    一九二四年，商务印书馆出版由华林一翻译、吴宓校订的《小说艺术指南》。中译本改题《小说法程》，共十二章，一百九十五页，前有马太斯原序和吴宓的序。第二年，商务印书馆又推出汤澄波翻译的《小说的研究》，列为“文学丛书”之一。中译本共十三章，二百八十八页，书前附有节译的著者原序。前者用文言翻译，好些地方不尽如人意(如把作为文类的“小说”译为“稗史”)，但译者态度认真，对那些生疏的术语、人名加注解，以小号字排入正文中。后者虽是译成白话，可极不通畅，经常不知所云。尽管如此，这两种译本的出版，对普及西方小说理论还是大有裨益。此后撰写小说理论文章的，更是开口“Hamilton”，闭口“Perry”的，再也弄不清是参考英文原著，还是阅读中文译本，抑或是转抄自第三、四手的介绍文章。相形之下，另外两种小说理论译作――张志澄编译的《短篇小说作法研究》(商务印书馆，一九二八年)和韩德生著、宋桂煌译的《小说的研究》(上海光华书局，一九三○年)――可就过于寒伦了，几乎不曾对中国小说理论发展产生任何影响。
    　
    二
    　
    并非《小说法程》和《小说的研究》所论述的每个问题，都对中国学术界产生影响。讲“现实主义”、讲“浪漫主义”，中国学者早有耳闻；讲“文笔”、讲“强调手法”，那更是中国人的拿手好戏；而讲“现代美国小说之趋向”，又实在非中国学者所能深究。真正影响中国小说理论发展的，是小说三分法、小说视角理论以及短篇小说特点这三者。
    中国古代小说批评家以古文家眼光读小说，而五四批评家则接受另一系统的理论语言，撇开“文气”、“笔法”等传统的小说批评术语，从人物塑造、情节演述和背景描绘的角度来评价小说。《小说艺术指南》和《小说的研究》还只是把“情节”、“人物”、“背景”作为重要课题列专章研究；而到了郁达夫的《小说论》和茅盾的《小说研究ABC》那里，除了小说起源、发展等史的叙述，讲形式技巧就只剩下这“情节”、“人物”和“背景”了。
    对中国小说批评家影响最大的，还不是这种三分法本身，而是由此引申出来的小说的三种结构方式。《小说的研究》和《小说艺术指南》都引录了R・L・斯蒂文森论述小说有三种作法的名言：第一种，先定情节，再去找人物；第二种，先有人物，再去找符合人物性格的事件；第三种，先构想背景，再找人物和事件。五四小说批评家对这段话以及佩里、汉密尔顿的引申发挥特感兴趣，经常转述。因为它证实了五四作家的艺术直觉：小说不一定要讲故事，不一定要有高潮有结局，不一定要布局离奇曲折动人，一句话，不一定以情节为结构中心。
    当然，在具体作品中，情节、人物、背景并非如油水那么容易分离。阿Q的画圆圈、祥林嫂的捐门槛，应该判归“人物”还是“情节”？大概没人愿当这个“法官”。并非设计没有情节、背景的纯人物小说，或者没有情节、人物的纯背景小说，而是强调作家构思时可以以三者中之一为结构中心，把余两者作为陪衬。这一理论对当时的创作产生了直接影响，促使中国小说突破以情节为结构中心的传统模式，从而引起一系列“翻天覆地”的变化，如果说在此其间，中国小说批评家(理论家)有什么“建树”的话，那就是在论述以人物为结构中心时突出“心理描写”，而在论述以背景为结构中心时突出“地方色彩”。
    中国古代小说批评家不讲叙事角度，虽有个别“‘看时’二字妙，是李小二眼中事”(金圣叹)、“从黛玉眼中写三人”(脂砚斋)之类的点评，但只是作为偶一用之以增加笔势摇曳的“文法”。一九二一年，由梁实秋等七人组成的清华小说研究社在《短篇小说作法》一书中，首次提出“观察点”的问题。作家“在决定自身之视域以后，才好下笔”；“既已决定一种观察点，此后自然应该把同一的态度贯彻全篇”。据梁实秋执笔的《序言》，此书主要借鉴外国小说理论著作，可因没注明出处，实在难以追根溯源。此书把“观察点”分为第三身称、第一身称、书札体、日记体、混合体等五种，分类颇为混乱，且没作详细分析。
    三年后《小说法程》中译本出版，其中第七章专论叙事角度。汉密尔顿把叙事角度分为内视点(第一人称)、外视点(第三人称)。“内视点”包括“由主要人物叙述”、“由次要人物叙述”、“若干人物叙述”和“书信体”四类；“外视点”则包括“无限制之述法”、“有限制之述法”和“极严密之述法”三种。每种叙事角度都有详细的界定、例证和优劣评介，大体还算公允、清晰。
    两种视角理论，汉密尔顿的说法无疑较为科学，尽管今天看来难免显得粗糙幼稚。此后中国谈叙事角度的，大都采用汉密尔顿的理论，只不过术语略有变更，如夏丐尊、赵景深、陈穆如等。不过，二、三十年代中国小说理论家谈视角，喜欢在日记体、书信体、主角叙事、配角叙事这些枝节问题上作文章，而对更为关键的如何限制视域以及如何发挥每一种叙事角度独有的美学功能，则很少涉及。至于把视角理论运用到当代作品的批评上，促进小说家视角意识的形成，除了夏丐尊的《论记叙文中作者的地位并评现今小说界的文字》，几乎可以说没有。
    二、三十年代中国小说家的创作，更多得益于外国小说，而不是外国小说理论。不过，那么多作家力图突破全知叙事的陈规，这里面确实体现出某种或清晰或朦胧的视角意识。而这，跟汉密尔顿的论述以及中国小说理论家的引申发挥不无关系。
    关于短篇小说的论述，是《小说的研究》和《小说艺术指南》中较为精采的部分。佩里之论短篇小说，屡为汉密尔顿所引述；而汉密尔顿的短篇小说定义，初刊一九○四年《学者》杂志，后刊一九○六年《读者》杂志，收入《小说艺术指南》后，“各书凡论短篇小说，几皆引是书定义”(作者原注)。佩里认为，短篇小说“所对待的，不是全体，而是片段”“也许是一个面貌，一个喜乐的态度，一件悲惨的事情的意笔画”；“也许是可爱的梦境，也许是凶噩的梦魔，也许是一篇象音乐般令我们缠绵不舍的文学”。汉密尔顿的短篇小说定义则是：“以最经济之法，最能动人之力，使发生独一之叙事文感应。”
    今天的读者当然不会觉得这两段话有什么了不起，可五四时代的读者，却颇有为这两段话所倾倒的。当胡适综合两家之言，为短篇小说下定义时，确实震撼了整个文学界。有趣的是，中国作家和学者对“最经济之法”和“单一的叙事效果”之类不大关心，而感兴趣于“横断面”的提法。因为中国不缺笔墨精炼而又情调单纯的短小的“小说”，缺的是截取“事实中最精采的一段或一方面”的“短篇小说”。此后论短篇小说的，几乎都从“片断”这个角度入手，“横断面”理论因此成了中国现代短篇小说发展的主要支柱，直到今天还经常被引述。针对中国实际，中国小说理论家主要论述长篇小说缩写式的“短篇故事”与借一斑窥全豹的“短篇小说”的区别，如郑振铎就曾形象地把前者比喻为“缩小的地图”，可以随时放大；而把后者比喻为“短小而完美的山水画”，不能再添笔减笔(《<中国短篇小说集>序》)。
    小说要素三分法、叙事角度理论以及短篇小说特点，可以说是这几十年来中国小说理论界比较关注的三大问题。而这三个问题的提出，又都跟《小说艺术指南》和《小说的研究》密切相关，这就不得不令人对这两部早已过时的著作刮目相看了。
    　
    三
    　
    八十年前的著作了，要挑毛病那还不容易。可我只想从现代中国小说理论发展的角度，思考译介这两部著作留下的“后遗症”。
    当年中国人看中这两部著作，大概是因其对小说问题的论述比较系统。中国古代有小说批评，有小说研究，但基本上没有小说原理的专论。本世纪初，中国文学界在接受西方小说的同时，借鉴西方小说理论，写作了《小说原理》(夏曾佑)、《余之小说观》(徐念慈)、《说小说》(管达如)、《小说丛话》(成之)等一批初具规模的小说通论。此后，居然出现一些讲授小说作法的课程乃至“专门学校”，于此可见中国人急切需要“讲小说是什么东西”的著作。不求高深的专门研究，只要能比较全面地介绍西方小说理论就行了。这么一来，最合适的自然是教科书。更何况教科书毕竟容易阅读容易理解。
    曾经留学哈佛的吴宓，指认汉密尔顿的《小说艺术指南》为哈佛大学教科书；佩里的《小说的研究》第一章谈及对各年级学生的不同要求，当亦是教科书一类。教科书有其长处：条分缕析，论述全面，观点稳妥。可教科书也有其难于避免的短处：平面罗列，繁琐论证，缺乏创造性。要论普及知识，教科书功劳甚大；要说理论探讨，教科书却收效甚微。不幸的是，中国人把西方小说教科书当理论专著来接受、模仿，不断写作教科书式的小说理论专著。
    二、三十年代的小说理论著作，好多本身就是教师授课的讲义。孙<SPS=0030>工的《小说作法讲义》，是作者任教东南大学附属中学时编的“中学国文读本参考书”；李何林的《小说概论》，则是作者在河北省立女子师范学院国文学系教小说课时的教材；李菊休的《现代小说研究》，封面注明“中等学校及师范学校适用”；陈穆如的《小说原理》，则列入“初中学生文库”……。这就难怪这些小说专著没有什么理论发现，只是把前人的研究成果整理整理，作些文字润饰，再加点最新例证。
    一九二○年胡适作《<水浒传>考证》一文，批评金圣叹那“横云断山”、“背面敷粉”等十五种文法为“机械的文评”，是“八股选家的流毒”。此后鲁迅在《谈金圣叹》、林语堂在《<新的文评>序》中，也都从八股文法角度批评这种繁琐而僵硬的小说理论。无独有偶，弗吉尼亚・伍尔芙也曾讥笑《小说艺术指南》中那些“强调手法”可以有十一种之多的繁琐论证，是解剖了青蛙而丢失了生命。热中于把完整的作品作无限细致的分解，以期总结出无数“放之四海而皆准”的小技巧，在一大堆精巧的局部分析中，不自觉地阉割了艺术之为艺术的灵气和整体感。这也许不只是八股选家的通病，而且也是教科书所很难避免的陷阱――不作如此细致的解剖则说不清青蛙的内部结构；而解剖完重新组装的青蛙又的确不可能是活生生的。就一般教科书而言，有点琐碎，有点僵硬，甚至较多借用同行或前人研究成果，都是在所难免，不必苛求。可如果理论专著也都如此琐碎僵硬，如此因袭旧说，则令人担忧学术发展的前景。我们这几十年小说理论著作出版不少，可没什么大的突破，也许跟研究者没从“教科书”的研究框架下挣脱出来大有关系。很少人愿意攻其一点不及其余，作精细深入的研究工作，而是忙于构造大同小异的“小说体系”进行大同小异的“小说分类”，并论述大同小异的“小说技巧”。当然，“类”是越分越细，“技巧”是越说越繁琐，“体系”也越弄越玄乎。可实际上不过在一个平面上不断展开，没什么实质性的进展。
    中国现代小说理论，基本上是在西方小说理论的刺激、引导下产生的。这就决定了初期的理论家或则全盘照抄西方，或则输入结论而辅以中国例证。这两种“移植法”在一定时期内有利于创作和批评的开展，可本身有很大的局限性。上者也不过为某一西方小说理论作精采的注解。下者则难免削足适履。
    作为美国学者，佩里和汉密尔顿只谈欧美小说的发展，多引爱伦・坡和霍桑作例证，这都可以理解。可谈小说理论而完全不考虑东方小说的发展，则不是什么好兆头，起码结论难免偏颇。讲小说起源从荷马史诗讲起，这在西方学术界颇为流行，还不只是佩里和汉密尔顿的观点。而当中国学者撇开史传文学，而苦苦寻觅作为中国小说源头的史诗时，则未免有点滑稽。汉密尔顿把小说史上“背景”的进化与绘画史上“背景”的进化，比作同步发展的两条线，只有到了十八世纪，绘画和小说中的“背景”才得到艺术家们真正的重视，成为审美表现的主要对象。这一说法为不少中国小说理论家所采纳。可实际上，南朝时中国的山水画已颇为发达，而直到十九世纪末，中国小说家还很少意识到小说中风景描写的价值，绘画史与小说史并不同步。从西方小说史中概括提炼出来的小说理论，未必能涵盖中国小说，这道理其实很简单。
    有小说就有与之相适应的小说读法，中国古代小说理论没有体系化，但不等于一无可取――不只是指其作为文化遗产的价值，而且指其在现代小说理论建设中的作用。用“典型环境典型人物”的理论框架来衡量，中国古典小说批评实在没什么；即使找到只言片语，也已失其大旨。至于注重读者接受的“小说读法”(而不是“小说指南”)，注重整体感受的“情调”、“趣味”，以及注重诗文的渗透与史传的影响，如此等等，都不无魅力。关键在于“转化”――古老的小说传统在现代文学系统中的创造性转化。否认这一转化的必要性和可能性，那中国的小说理论很难有自己独立的品性，只能满足于永远输入“最新思潮”。
    随着西方当代小说理论的大量译介，中国小说理论界有希望打破多年沉寂的局面。但这种“突破”主要是人家的“突破”，我们不过重新开眼看世界而已。第一步是“接受”，第二步才是“创新”。没有“接受”不应该侈谈“创新”，可已经开始“接受”，就不能忘记“创新”。
    这也是我重提半个世纪前的两个译本，以及二、三十年代中国小说理论界的经验教训的原因。

陈平原
拔出理论的泥潭
当代国际比较文学研究的启示

    文学研究运用比较的方法，在我国是古已有之的做法。但是，导致前些年那股“热潮”的“比较文学”，却无疑是舶来品。既是舶来品，那我们要发展它，首先还是要弄清它是怎么回事。人家是怎么做的。即便无师自通，也还是要拿材料来自学一番才成。前几年，学者们对国外比较文学研究的论文已作了不少译、介，起了很好的作用。但是现在，当我们站在“热”潮过后的“危机”中回头反顾的时候，我们又不得不深感这方面工作还是相当不足，因为现有的几部译文集，虽然都介绍了大量的材料，却都有一个共同的倾向，那就是它们无不以介绍比较文学的“理论”为要务。对一个学科来说，首要的当然是理论建设，所以，译介比较文学资料首先集中于理论，这是顺理成章的。然而，从比较文学本身来看，我们却不能不说这是一种误解，因为比较文学至今并未形成什么系统的理论，我们甚至可以说，比较文学如果有所谓理论的话，那就是“比较文学没有理论”。比较文学的存在就是它的实践活动。事实上也是如此，在已经介绍的“理论”中，我们看到的只是诸如“比较文学”一类概念的纠缠。这样一来，人们对于国外比较文学的实践还是不甚了了，所以，目前我们还是有必要回过头来再重新认识一下比较文学究竟是怎么回事。
    　
    一
    　
    我们还是先从“比较文学”的定名谈起吧。如所周知，比较文学最早是法国人提出来的。一八一六年，“比较文学”一词最早出现在一本书的名字之中：《比较文学教程》。这里的“比较文学”，原文用的是littérature comparée，“比较”(comparée)是动词的过去分词，强调的是文学之“被比较”，着眼点当然在“比较”这一活动。这一术语沿用至今。在德语中，这一术语则有几种译法，但是所有译法都有一个共同点：“比较”都译成了动词的现在分词vergleichende，这里毫无疑问也是要强调比较的行动。意大利语、西班牙语都根据法语将“比较”译为动词过去分词。由此可见，在“比较文学”创立时，人们的思想是很明确的：比较文学是一种研究实践。
    这还可以从围绕“比较文学”一词在其他一些语种中定名、译法问题的争论中看出来。这一方面，俄语中的论争颇为激烈。尽管一八八七年维谢洛夫斯基已按德语提出过cpaвнительное Литeратypoвeдeнoe(比较文学研究)，但到五十年代以前，这种研究一般仍然称作cpaвhидeлъноиcтopдчecкиймтод(历史比较方法)，维氏对自己提出的术语也并不热心。学者们显然是把它看成文学研究的一种方法的。而五十年代则称作Bэаинocвяэи   вэаимодeйствия  национальнхштератyр(民族文学的相互联系与相互影响研究)，苏联学者纽波柯耶娃甚至到国际比较文学大会上去呼吁去掉“比较”，改用这一名称。这显然是要具体指实研究的对象，但这种范畴的框定，明显落入了法国早期一些学者们的窠臼。到了六十年代，一般人则逐渐改用cpaвнителъное  иэучeниe  Дитерлтур(文学的比较研究)，把它明确看成是一种实践活动，一种运用比较方法的实践活动了。考察一下俄、苏比较文学的历史状况，我们是不难理解何以会出现这种情况的。在俄国，最早对文学作跨越民族界限，带着国际眼光对文学着手研究而又卓有成效的学者无疑是维谢洛夫斯基。他对史诗的研究，使用的正是历史比较方法。因此，这一方法为后来的学者们所继承，其名称当然也就成了“历史比较方法”了。但是，维氏的研究思想却又与法国学者有着千丝万缕的联系，研究者们所关心的也是文学如何在民族间流涉，这又当然使他们易于接受“民族文学的相互联系与相互影响”这一概念，尤其是在“比较文学”被斥为反动的世界主义的情况下更是如此。然而，值得注意的是，在政治松动之后，他们给“比较文学”所起的新名称却比西方更明确地强调比较文学的实践性，是“文学”的比较研究，并且把它作为百科全书及辞书的标准定名。维谢洛夫斯基根据西方名称所定的译名，直到七十年代才列入苏联文艺小百科的补编。这个词之所以难于为苏联学术界接受，除了某些时期有政治原因以外，更主要的恐怕还是在于这个词组本身。“比较”一词在法、德等语言中用的是动词的分词，而根据德文译成俄文之后，用的却是形容词。也许是俄语的规则使然，译者在这里无法将“比较”一词按德语的现在分词译为俄语形动词，只能译为与动词同源的形容词，因此，俄语中的这一术语产生了与德、法等语言中不同的意义，影响了国际间的对话，这便使得这一术语很难真正在俄语中站住脚了。
    “文学”(literature)一词在英语中已经成为总括一切文学作品的集合名词，也就意味着整个文学只能是一个东西，这便产生了麻烦，“比较文学”，自己跟自己怎么比？这就无怪英国诗人迪伦・托马斯听到有人自称是“Comparative  Literature”的教授之后要大惑不解地问：“你拿它怎么比？”了。由于“比较”与“文学”二者搭配之荒诞，康乃尔大学的一位教授二十年代担任“比较文学”系主任时，坚决反对把他的系称为“比较文学系”，而改称“文学的比较研究系”，认为“比较文学”句法不通，又无意义，说，如果文学能比，那么土豆就更能比了。所以，一般学者，往往倾向于用“Comparative Lterary  Studies”(比较文学研究)或“Comparative  Studies  of Literature”(文学的比较研究)，这明显是要强调其实践性。哈佛大学教授哈瑞・勒文甚至根据那不合句法的搭配“Comparative  Literature”戏仿了“Comparing  the  Literature”(比较<动词的现在分词>文学<这里“文学”是单数，并且加定冠词，表示独一无二>)，大声疾呼，不管你怎么称呼这么个玩艺儿，关键在于那个动作：“一个比较学者不比较，就好比小提琴手拒绝用弓。”对于那些没有理论也要硬造“理论”的人，勒文很不以为然，说他们“花了太多精力谈论比较文学，却没有花足够的精力去比较文学”，使比较文学的“实质性东西”“受到了危害”，要求人们“动手去比较文学”。
    由此可见，“比较文学”的名称便已规定了它不可能有理论，因为它只是文学研究的一种活动。它的研究，要说需要理论指导，那就只能是文学理论。
    　
    二
    　
    这么一来，“比较文学”确乎真的有了危机，而且这一危机还是娘胎里带来，永久无法克服的了。“比较文学”这众多学者多年努力要建设的“学科”不是给取消了吗？
    回答却又不是简单的“是”或“否”。
    比较文学发端并兴盛于十九世纪的法国，这主要是由于政治上的原因。其最初动机，是一些学者想要为本国文学争得与公认的优秀民族文学平等的地位。他们的理论出发点是当时刚刚兴起的社会学，在这种学说的影响下，他们认为不同国家、不同时代、不同地区的艺术品具有同样的意义，反对在民族文学之间枉分轩轻，把“分”出来的“劣”等文学看成是“优等”文学的附庸，认为“每个民族都应为别的民族当向导，……每个民族都应欢迎外来思想，”(史达尔夫人《论德意志》，见《全集》第二卷145页)。这种出发点，这样的认识，应该说是正确的，无论就其时代意义，还是就文学研究本身来看，都无可非议。在这种思想指导下，人们不再把某一民族的文学看成是文学的唯一源头，而是把眼光移向过去人们公认的源头以外的世界。这样做，应该说为比较文学的研究作了一个良好的开端。但是，到了后来真正在法国兴盛起来的时候，比较文学的状况却又不能不使人感到遗憾。由于抬高本民族文学在世界文学中地位的愿望过分迫切，法国的研究者们忘记了，比较文学的最初动机是要反对文学上的大国沙文主义。结果变成了一种新的大国沙文主义，或者说以自己的沙文主义取代了别人的沙文主义。这一点从法国一些学者的书名及论文题目便可看出，从最早维耶曼在索尔蓬所作的讲座《十八世纪法国作家对外国文学和欧洲思想的影响》(一八二九年)，到约瑟夫・戴克斯特的专著《让・雅克・卢梭与文学中世界主义的起源》(一八九○年)，无不旨在说明，法国文学是世界文学的中心，法国成了文学的光源，“条条大道通罗马”，在文学上成了“条条外国路皆通巴黎”。后来有的比较文学导论一类书籍甚至为研究者们开出一系列法国作家在外国的影响的课题，让他们去研究，而全然不问是否真有影响。“安德烈・纪德与美国”这样的题目可说是个极端的例子。纪德从未去过美国，而且美国人当时对他的反响也几近于零，而这个题目却在巴黎大学提了出来，要研究生去写博士论文！很明显，由于文化沙文主义的极度膨胀。
    地基这样打下了，在这样的地基上建成的大厦会是一种什么状况，那就可想而知了。后起的欧洲其他各国学者也仿效法国学者们的做法，关心的已不再是平等，而是如何使自己的民族文学与外国文学争胜，竭力要证明本民族的文学才是文学的光源，其他各国文学不过都是他们民族文学外传(orietation etrangeres)的结果。
    比较文学这样“建立”起来，并得到了如此的“发展”，这不能不说是一件可悲的事。因为，按照其理论出发点，按照有些学者们的初衷，比较文学的立足点显然不应是要长自己志气，灭他人威风，而是要建立平等，在平等基础上更好地对话，也许有人会提出法国学者们所运用的研究方法来证明法国学者们研究工作的价值。当然，这样做自有其道理。但是方法问题在这里恐怕不好与出发点混为一谈。法国学者们所强调的方法，无非是实证、考据的方法，强调有根据说话，这当然是严肃的科学研究方法。然而，眼光广一点看，难道我们能说这种方法是法国人特有的么？如果一种研究不重证据，不弄清事实就说话,那还能谈得上是什么“科学研究”？实证、考据，应该是一切结论的预先准备。所以，法国学者的重考据，只能说明他们对自己选择了的课题进行了比较科学的研究，而不能证明他们课题的选择没有失误。对于一种研究工作来说，对象的确定，以什么为出发点，这是关键问题。出发点不正确，方法再正确也挽不回来。
    按照人们最初的理解，国家、民族无论大小，在文学上是平等的。这样的理解，实际上为文学的研究指出了一条平等的国际主义方向，告诫人们，文学研究再也不能把眼光盯在自己身上了。所以，过去那种封闭式的文学研究，那种唯我独尊，把其他民族文学视为虚无的做法，正是基于这一理解之上的比较文学所应该批判的。然而，也许是文化意识的惰性使然，认识到的东西，到做的时候往往会重新陷进去。这样一来，法国学者们就只剩下为民族文学争气这一点还有辩护余地了。
    这种状况当然难以长期维持，不说别的，就是学者们为自己确定的研究课题到二十世纪三十年代也已面临枯竭的危险，可以说，三十年代以后，法国学者们其实已无事可做了。一方面是研究工作尚为时未久，一方面又面临无以为继的危机，这当然要引起学者们的深思。由于一些特殊的原因，扭转研究方向的任务便历史地落在了身处美国(不一定是美国人)的学者们身上。
    在美国，十九世纪后期也已有人从事这方面的研究工作。但是在文学“外传”的研究方面，美国的学者们并未能取得象法国学者那样的成绩。究其原因，我觉得，这是因为，第一，美国人本身就是一个多元混杂的混合体，这决定了其文化成分的多元性。第二，美国的历史太短，文学史更短，在当时纵然个别作家在国际上有一点地位，但对其他民族的影响毕竟太小，因而，纵然有人有法国学者们那样的愿望，也还是无法拿出事实来证明美国是文学的辐射中心，反过来说自己受别人影响，又未免过分贬低自己，纵然影响来源是自己的故国，也未必完全心甘情愿地承认，而其他民族来源的人们则更不会接受。然而，也许正是由于这一原因，才使得美国的学者能够恪守比较文学的初衷，把各民族的文学放到平等的地位来作比较研究，试图证明人类一切文学创作与经验的统一性。而恰恰是在这样的情况之下，比较文学研究逐渐形成国际性的规模，各国学者走到一起来进行国际对话的。不同的理解，不同的做法，自然而然地变成了对话的障碍。因而，要想真正能够对话，使国际比较文学协会真正成为比较文学研究的国际论坛，首先就必须重新认识自己的研究对象，重新审视自己研究的出发点，才能克服这一障碍。这样一来，过去欧洲以法国学者为代表的那种把自己打扮成为文学光源的文化沙文主义显然不得人心，这就难怪一九五八年教堂山第二届国际比较文学大会上韦勒克以“比较文学的危机”小试锋芒便大获全胜，使这方面的研究改弦易辙了。然而，从比较文学本身来说，这却又不是什么改弦易辙，而是真正的复归本旨。既然先驱们是出于对文学上种族歧视的痛恨才走上比较的道路的，那么只有承认“一切文学创作与经验的统一性”，谁也不比谁高明，谁也不欠谁的账，把民族的眼光换成国际的视角，这才是合乎逻辑的做法。而韦勒克等人为“比较文学”规定的出发点正是如此：“比较文学就是意识到一切文学创作与经验的统一性，从国际的视角去研究一切文学。”(当然，这里有必要说一句，韦氏的这种看法仍然未免片面，因为实际上世界的文学，比较起来，有“统一”之处，也有不那么统一，甚至完全不同的地方，尤其是不同文化系统的文学创作与经验不统一性甚至会压倒统一性。韦氏此处未免不自觉地犯了以欧洲的统一性强加给全世界的错误，其视角似乎仍然没有完全国际化。)
    这里，问题很清楚，比较文学还是文学研究。其主旨是要打破狭隘的民族界线，使人们在研究中能全面一些，更准确地把握文学的本质。这样一来，当然就决定了它只能是文学研究的一种实践活动，而这一实践的关键则是视角与行动，它的理论，则早已完全包含在文学理论之中。
    所以，比较文学并不存在一个取消不取消的问题，关键在于我们对它的认识和行动。而且，由于比较文学特别强调国际视角，在我们改革开放的今天，倒正是应该大力提倡，因为有了国际的视角，我们便能更快地打破过去那种封闭的心态，做到既不唯外国人马首是瞻，又不夜郎自大唯我独尊，自己的志气必须长，他人的威风也不能随便灭；对待本国文学，厚今而不薄古，崇古而不非今。认识了这一点，我们就不必去担心比较文学是否会取消了。
    　
    (《当代国际比较文学的理论与实践》(译文集)将由学林出版社出版)

张廷琛
散原襟抱


    韩昌黎《柳子厚墓志铭》有云：“子厚前时少年，勇于为人，不自贵重顾藉，谓功业可立就，故坐废退；既退，又无相知有气力得位者推挽，故卒死于穷裔，材不为世用，道不行于时也。使子厚在台省时，自恃其身已能如司马刺史时，亦自斥；斥时有人力能举之，且必复用不穷。然子厚斥不久，穷不极，虽有出于人，其文学辞章，必不能自力以致必传于后如今，无疑也。虽使子厚得所愿，为将相于一时；以彼易此，孰得孰失，必有能辨之者。”敦得孰失，为文者意在其内，明眼人自可察之。然亦有将此议作别解者。陈散原《书韩退之柳子厚墓志铭后》尝感慨陈词：“吞观柳子厚辈欲在王叔文，尽收奄宦兵柄还之朝廷，此为安危存亡国家切妥之大计。……既身受祸不足论，而当时诬毁，后世谤议之者迄千余岁不解。乃至其友爱重如韩公，亲厚如韩公，明元察终始如韩公，为志其墓尚称子厚勇于为人，不自贵重，吾恐灰志士之心，塞公尔忘私国尔忘家之义，将不戒于受祸，不戒于当时后世诬毁谤议，而戒于韩公痛之惜之之一言”。散原先生初为改革志士，辅佐其父陈宝箴起湖南维新，事败革职，遂退隐庐山蜻庐，高蹈撙节，寓悲怀于歌赋，而未尝一日忘忧国是。其于前朝改革先贤如柳子厚者，自当别具一种眼光，即今日之言“理解”也。而责韩公之深，且痛言如此，则又自明其心，自坚其志焉。
补白
晓丽
华尔森、格拉斯与先锋派戏剧
关于现代艺术的“胡言乱语”之一

    苏炜前记
    　
    哈佛大学的“美利坚即景剧场”(American Repertory Theater)是美国当代先锋派戏剧的一个重要的演出中心。在每年的戏剧演出季节里，总要上演当年度(或近时期内)影响着美国和西方戏剧发展的重要力作。一九八四年春季，我和正在哈佛访问讲学的画家袁运生风闻：准备参加夏季洛杉矶奥林匹克运动会戏剧演出的一批剧目正在“即景剧场”演出，冒着大风雪排长队，最后争得了两张“Standing  room”(站位)的“廉价票”(每票也需十五美元)，兴致盎然而又惶惑不堪地看了其中一场演出。从此，座落在“哈佛广场”西侧的这座外形平淡无奇的建筑物，便成了我常常为了寻求某种对于世事万物的“惊世骇俗”的理解的一个新的好去处(哈佛大学实在有太多“变换视角”的好去处)。八五年秋冬演出季，我早早便利用哈佛大学的学生证购得了一份演出季的“套票”。袁运生因为此时常住纽约，只在每周返哈佛授课一次，不便买“套票”。于是，我们每周的见面，便常常以描述戏剧季的演出为引子，由先锋派戏剧而及现代艺术，由绘画而及文学，海阔天空一气。每次进纽约，我又常常与老袁结伴逛纽约的现代艺术博物馆，边看边聊，每逛一次都感到增加了许多对于世界的新的理解。骚动不宁的现代艺术(包括戏剧、绘画、文学、音乐、舞蹈等等)给人的思维带来的种种常新常变的刺激，迫使你的精神状态不得不随时“横身而立”，敞开视野，调整心理，力避盲点，由艺术而人生、而世界，真正进入对于世事万物的“全方位思考”之中。下面记录的，大多是我和袁运生每次“海聊”以后零星写下的笔记，说是“胡言乱语”，倒是一点不为过的。
    需要特别说明的是，我和袁运生(有时还加上其它朋友)这种“胡说海聊”，当时虽然聊得颇为认真，却从来没想过要整理发表，所以事后所记的笔记都是简略到不能再简略。其中许多话题，有些是当时由我引发而由老袁深入的，有些则是老袁多年积累的心得又可能在行文时被我“曲解”了的(虽然现代意义上的“语义学”不担心“曲解”――任何的诠释都只能是程度不同的“曲解”)，更多的则是在行文过程中梳理出来的难分彼此的即兴见解。因此，文中的A、B，有时可视A为笔者，B为袁运生。更多的时候其实只为行文方便，散漫写来，许多“胡言乱语”已经难分彼此了。
    　
    打破接受者习惯的“审美期待”，而又不粉碎由这种“期待”可能转换出来的新的期待――这就是现代艺术“似懂非懂”的诀窍
    　
    A：这次哈佛戏剧演出季，主要上演由美国当代著名戏剧导演华尔森(Welson)导演的几出先锋派戏剧(包括音乐剧)。戏剧音乐又大多数由当代著名先锋派作曲家菲力普・格拉斯(Phillip Glass)所作。上一场演出是格拉斯根据安徒生童话改编的音乐剧《刺柏树》(“Juniper”)，前天晚上是吉恩・格涅特(Jean Genet)  描写法国大革命的《阳台》(“Balcony”)。昨天，导演华尔森还亲自“现身说法”，在哈佛科学中心举行了一个别开生面的演讲会。先给观众放映了由菲力普・格拉斯作曲、他担任导演的当代名剧《爱因斯坦在海滨》(“Einstein ontheBeach”)的电影，然后，极尽幽默诙谐之能事，回答观众的提问，阐述他的别具一格的戏剧观。说真的，没听他说以前，这个演出季的剧目我只觉得手法怪诞、奇特，但却说不出道道来，经他这么一“说”，仿佛总算有点“似懂非懂”了。
    B：其实，你不经意地说出了西方现代艺术在认知表现上的两个重要特点：一个是强调“说”。现代的价值判断标准是那样多元，那样莫衷一是，谁也不买谁的帐，不能以“我”的标准去评判“你”的优劣。于是便强调艺术家自己的“说”――你要对你自己用艺术去把握世界的方法说出一番自圆其说的道道来。“说”(描述)你的“说”(系统、模式、学说)。记得我上次和你一起去看哈佛建筑系的研究生设计评图么？学生们围绕一个专题――波士顿议会广场改建――的所作的设计图千差万别，孰优孰劣如何评定？最后该裁选哪一个方案？于是便靠设计者自身向评判(指导教授)们去“说”，每一个都要学会口若悬河地“表述自己”。你不善于“说”么，对不起；“请下一个上来”。纽约现代艺术博物馆现在也经常举办许多“说”会，由画家自己出来“说”自己的作品与艺术思维方式。
    A：那么，艺术创作岂不是变成演讲比赛了？
    B：这其实是与现代艺术追求的另一种状态――“似懂非懂”相关连的。当代哲学的一个基本特点是往往不去穷究“终极”，而重视研讨“过程”的本身。现代艺术家――我是指那些脱离了传统规范的艺术家，往往也不重视举笔之时要“画什么”，而更重视“怎么画”――更注重创作过程中的“状态的驱使”(这里面包含了许多许多东西，有理性，有情感，有潜意识，有“竞技状态”，还有其它许多偶然因素等)。因此，“似懂非懂”就具有其固在的合理性。就作品而言，它可能具备相当的多义性，开拓出几乎无限的想象空间；就创作者而言，它是一种有趋向的但并不明晰的追求；就接受者而言，它便是一种既可能释读又不可能“一目了然”的期待。――这个“期待”很重要。现代艺术那些真正的精品的诀窍就在于：既打破接受者(观众、读者)习惯的审美期待，又不粉碎由这种被打破的期待可能转换出来的新的期待。――这就是“似懂非懂”。人们在看现代画展时常常问我：“这画的是什么？”他们总想找到一种经验形象的对应物。我告诉他们：你或者可以这样去看――这“不是什么”，“也不是什么”，“还不是什么……”多问几个“不是什么”，剩下来的那些假设，就很可能接近画家心目中想画的“是什么”了。
    A：很有意思。这很象华尔森导演在昨天的“说”会上讲的：对于现代艺术表现，不必去强求“那是什么意思？”只要是：“那还有一点意思。”就够了。
    　
    华尔森的“慢”和格拉斯的“重复”：只要“错”得有道理，“错”就是“对”
    　
    A：由此看来，对待现代艺术(包括现代思维)，那种传统的、惯性的“是―非”观，“对―错”观，是要打破的。华尔森昨晚很幽默地说：我是经过六十年代反越战的“嬉皮时代”走过来的人。我们的前辈总是这样训导我们：“什么是对的”，“什么应该怎么样”。我就想：那什么是“错”的呢？我不妨往“错”的方面做做干――只要我“错”得有道理，“错”就是“对”。于是就想在艺术上把这个“错”表现出来。当时全场大笑，鼓掌。我想，这里的“错”，就是寻找生活中熟习事物的陌生感。比如，华尔森导演格拉斯作曲的《刺柏树》。本来传统的艺术构图和舞台调度都非常忌讳“平衡”，观众也习惯了舞台构图只有不平衡才是“对”的。可是，在轻歌剧《刺柏树》中，舞台正中自始至终立着一棵圆圆树冠的刺柏树，所有角色调度、道具设置都平衡均匀地处理在大树两边。这与格拉斯音乐中那些长时间单音节重复的旋律和演员表演中经常出现的慢动作(如同电影中的慢镜头)，竟显得非常和谐合拍。这个“平衡”恰恰打破了观众的“习惯期待”，在观众感受上反而便显得“不平衡”了。――这就是华尔森的“错”的艺术处理。在上述几部戏的导演处理中，华尔森常常让演员的形体动作忽然在运动中“慢”下来，使画面突然变得凝止不沉缓移动，这是为什么？华尔森说：庞德说过，四维空间中的第四维便是沉默，沉默需要一种慢节奏。他又说：舞台也是一种建筑，一种绘画，如，“肖像――近景”，“静物(道具)中景”，“风景――远景”，我要把这种空间关系――这里面也是一个“三维”再加进“沉默”，收拢到舞台上去，使每一个凝定的画面都有绘画感、建筑感。――这就是华尔森打破传统规范的“错”的道理。
    B：有意思，我一定得争取看华尔森下一场的演出。
    A：菲力普・格拉斯的音乐可以说是二十世纪音乐中最离经叛道但又最得到广泛认同的一种“先锋派”。本来音乐作为时间的艺术，它的特点就是不断的流动和变化――一般再“出格”的音乐比如“三无”(无主题、无族律、无调性)音乐，或“自然音响还原”音乐，都不敢背弃这个“变化”，只是“变”得更加始料不及、更加恣肆不羁而已。而菲力普・格拉斯音乐的特点却恰恰是“重复”，反其道而行之的静止的“重复”或者流动的“重复”。格拉斯说：和“宇宙公理”所认定的相反，我认为世界的本质就是重复的――时间在今天重复昨天，历史在后人重复前人，人生在此生重复彼生。不同的只是重复节奏的变化。所以，格拉斯又说：一般人认为音乐的表现力在于旋律的变化，我却认为节奏的变化是一种可以独立开来的表现力。旋律可以不断重复，在重复中寻求节奏变化的韵律。――他在昨晚的电影里接受采访时甚至当场表演了人其实是在怎样的“重复”中活着：走路时的两手摆动其实就是不断重复的“生命钟摆”的象征。这就是著名的“格拉斯的重复”，以及关于他的“错”的道理。
    B：太有意思了，你这里有菲力普・格拉斯的音乐吗？我一定要听听这个“格拉斯的重复”。
    A：很奇怪，比如看格拉斯的《刺柏树》吧，刚开场时觉得音乐不对劲，怎么都只有嗡嗡嗡的单音节重复？看着指挥在乐池那样煞有介事地轻轻挥颤着指挥棒，我想：整部歌剧的音乐要都是这个劲儿，怎么受得了？可是，不知为什么，随着舞台剧情的缓缓流动，这种嗡嗡嗡的重复旋律好象很快被忘却了，或者已经化进了一种习惯性的心理律动之中，似乎变成了戏剧节奏的本身。剧场里非常静，这种“格拉斯的重复”好象慢慢化解了人们心头的躁乱――偏偏是这种旋律重复的音乐描述着一个继母杀子烹吃的血腥故事。我后来想，大概是“格拉斯的重复”，其实暗合了人们某种潜意识的、生理和心理的律动――人的大脑供血不正是依靠心脏不断重复律动所提供的能量么？――所以，这或者就是“格拉斯的重复”可以得到广泛认同的原因。就《刺柏树》的演出而言，剧场反映是相当热烈的。
    　
    “看明白了吗？”“不明白。”“那为什么要看？”“因为有趣。”
    “下回还看吗？”“只要新鲜，还看。”
    B：我相信，只要把每一个个人“心理接受”的疆域尽可能无限地拓宽(事实上是无限的)，对这个世界换任何一个角度去看，都会非常的有意思。现代艺术其实就是提供了这么一种“事事换一个角度看”的可能性。
    A：美国人大概有一种“尊重尝试”的传统――或者说已经成为这个民族的一种“心理习惯”吧。对任何新东西可以不理解、不明白，但同样可以抱一种欣赏的态度――并不仅仅只是“宽容”(当然，“宽容”是一种心理前提)。我注意到，任何古典艺术、现代艺术的展览――从米勒、伦勃朗到毕加索、米罗、常常都是人头挤拥、门庭若市。纽约现代艺术馆从来都是开馆前便开始有人排队守候的，哈佛的先锋派剧场更是晚晚坐无虚席，白天还要加演日场。观众中有青年学生，也有白发老人，甚至有带着孩子的家庭主妇(尤其在看画展中)，你说他们所有人都“看懂”了吗？不见得。我就问过不同的观众――在剧场里，在画展上，“你看明白了吗？”“不明白。”“那为什么要看？”“因为有趣。”“下回还会看吗？”“只要有新鲜的，还看。”你可以说这是一种“看新鲜”的心理，但“看新鲜”也是一种欣赏的态度，而不是一种鄙夷的、“挑刺儿”的、“查户口入另册”的态度。“看不懂”仍然可以表示一种欣赏，虽然并不说明现代艺术今天各种五花八门的“新玩艺儿”全都是什么伟大的创造，但至少可以保证：任何新的、真正伟大的创造都不至于刚出土就被扼杀、被埋没。我想，“有趣”――fun，这个词儿在美国人的观念中也相当的fun：既可以表示一种关注的兴趣，也可以保持一种机智的距离感；有时fun的本身便是过程和目的――“Just for fun。”抱着“只为了有趣”这样一种面世态度，就不会在艺术创造中(或者一切精神活动中)事事绷着脸孔庄严地问：“世界的本质是这样的吗？！”而会说：“咱们换个法子玩玩儿，怎么样？”在美国，一个人不敢轻易否定一种新的想法，因为这是最冒险的；而在中国，一个人不敢轻易承认一种新的想法，因为这是最不保险的――你看看，这是多大的“化文心理落差”！

苏炜/袁运生
用色彩表现的“内在音响”
谈康定斯基及其《论艺术里的精神》
<IMG=AB88409901>
    如果把瓦西里・康定斯基理解成一个现代艺术的预言者和缔造者的话，那么，也许可以把他的主要理论著作《论艺术里的精神》视为现代艺术的启示录。任何一部现代艺术史著作中都少不了他的名字，要了解和研究现代艺术，就无法忽略这位现代艺术的预言者、无法轻视这部现代艺术的启示录。
    康定斯基成长在一个具有浓厚的俄罗斯东正教氛围的贵族家庭中，其初衷是做一个音乐家，并曾受到良好的音乐训练。他幼时即已显示出了一种对色彩的特别的感受力。在他三岁时，他的父母为了观赏那些“朽倒的建筑和古老的石刻”，曾把他带到了意大利。据他回忆，当双亲领他去教堂礼拜时，他所跨入的天堂的门厅的情景是这样的：明耀的阳光穿透那镶嵌着彩色玻璃画的窗户，在幽暗而富于神秘感的室内空间里泻下道道令人迷炫的光束，那赞美诗的颂声绵延不绝，管风琴的乐声轻轻回荡。这一切在一个幼小敏感的心灵上会烙下多么深刻的印迹。从康定斯基后期所创作的一些抽象绘画中，我们的确可以领略到他称之为“精神的印象”的这么一种意境。他说：“我最初接触到的那一组色彩是明透的绿，白，西洋红，黑和土黄色。它们至今仍给我留有十分强烈的印象，我对这些色彩的记忆可一直追溯到三岁左右。”(《回顾》)
    音响、色彩和宗教意识这三大要素在其灵魂深处的不间断的交织和对话，把康定斯基引向了通往未来的漫长的创造之路，并将他造就成了一代“画音乐”的、用色彩表现“内在音响”的大师。而这三大要素也恰恰正是引导我们去理解《论艺术里的精神》的三条主要线索。
    康定斯基献身艺术的决心是逐步形成的。一八九五年出现于他的生活中的两件事情，成了促使他放弃律师和教授前程而毅然投身艺术的契机：法国印象派画展在莫斯科公展，其中莫奈的作品《干草垛》唤起了他心灵深处的感情；瓦格纳的具有浪漫主义神秘色彩的三幕传奇歌剧《罗恩格林》在莫斯科公演，该剧所表现的“超人”思想打动了他。其艺术创造的激情被触发了。一八九六年他离乡去了慕尼黑，开始了动荡而漫远的游艺生涯。其时正是西方艺术与社会开始直面新的挑战和选择的历史时期。
    十九世纪末，欧洲弥漫着一种末日来临、灾难将至的气氛。画家马克的《动物之命运》、科马修卡的《最后的审判》等当时许多艺术家的诸多作品都以种种极端的表现，反映出了第一次世界大战前夕那种异常紧迫的历史氛围。康定斯基也写道：“二十世纪初，地下的轰鸣将坚硬的地壳冲出了洞窟，炸开的裂缝向四处伸展，造成了许多大灾难。”(《共同》)而这些大灾难的原因之一便如社会学家韦伯所阐述的：资产阶级精神，对物质财富的疯狂追求精神同基督教秩序间的矛盾白热化了；人们杀掉了“上帝”，却又做了物质世界的奴隶。西方社会陷入并开始意识到了一种新的困境。这也成了那时代艺术家所不可回避的一个尖锐的现实问题。康定斯基的艺术思想恰恰首先反映在他的“反物质主义”态度及其对“精神生活”的强调和渴求上。
    他一而再三地向现代人大声疾呼：
    　
    “物质使人冷漠了精神……现代这帮家伙对制造机器和武器的机械大献殷勤，愚昧地滋养着肤浅陋见，而奚落了人的深沉内在的思想。这种偏执狂万万要不得。”(《两种倾向》)
    “现代的大众是极其物质主义和形式主义的，因而他们是停滞的。停滞的人们不具有对精神未来的感知器官，所以他们只具有死抱着过去而僵守不放的本能。”(《抽象绘画论》)
    　
    因此，“当宗教、科学和道德被动摇时，当外界的支柱有倒塌的危险时，人类便把视线从外部转向内心。文学、音乐和绘画是最敏感的区域。”(《论艺术里的精神》)
    他构思了一个整个社会“精神生活”的“巨大的锐角三角形”，试图以此来图解社会精神的层次状况及其发展过程。他认为象贝多芬这样的艺术家是高高屹立在这个三角形最顶端处的“超人”，是对精神生活、知识进步充满渴望的人，他们以自己高尚的情感和巨大热忱掩饰住内心对炎凉世态的莫大悲哀。而从精神三角形的上层愈往下，便是那些“用自己的才能取悦低下的需要，用虚假的艺术形式表现下流的东西”的人，是那些“鹦鹉学舌”的人，是那些“目光短浅、心怀叵测，阻止三角形运动的人”。这个精神三角形的“每一层都有意识地，而且经常是无意识地渴求得到相应的精神食粮。这个食粮便是艺术家提供的。”
    康定斯基进一步强调：
    　
    “凡是没有向未来发展之能力的艺术，只是时代的一个孩子而不能变为未来的母亲”
    “凡能把视线越出自己那一层界限的艺术家就是先知”
    “将光明投向人的内心黑暗中去――这就是艺术家的使命”
    “艺术不是无目的生产，也不是暂时的和孤立的，它是一种直接改进和净化人的心灵――事实上是提高精神三角形――的力量”(《论艺术里的精神》)<IMG=BB88410101>
    　
    请注意他所用的这些词：“母亲”、“先知”、“使命”。它们正是构成康定斯基艺术观之核心的、被他称之为“内在需要”或“内在音响”的实质性内容。这种“需要”和“音响”既是指对象、事物、宇宙的精神，也可以把它们理解成人类创造之本能的冲动，一种对社会新秩序之实现的内在驱动力，一种对精神生活的难以名状的渴求，一代艺术家的呼声。
    　
    一九○八年，康定斯基与另一画家闵特尔在德国境内阿尔卑斯山山脚下的一个小镇默尔劳买了一套房子。在那儿，康定斯基又一次完成了自我的再修炼和再蜕变，走上了一条他所谓从“物质的存在”变而为“精神的存在”的新艺术、新人生的创造之路。在那儿，他凝视着溶释在自然中的音乐节奏、艺术韵律，把自己从被物质的现象所束缚着的陈旧的艺术形式和观念中解放了出来，其结果便是第一幅抽象主义绘画和《论艺术里的精神》一著的诞生。他认为新艺术的创造应该是这样的：
    　
    “整个自然和生活、围绕着艺术家的整个世界及艺术家的精神生活，对于所有艺术家来说都是唯一的源泉……艺术家要从各种外在印象中‘吸取养份’(外在生活)，再让它们在自己的灵魂中发生效应(内在生活)。真实与梦幻的融会！――在潜移默化的境态中进行下去，其结果便是作品的诞生。”(《抽象绘画论》)
    　
    他从对人类生存之守望及在默尔劳秀丽的田园生活中获得了对“真实”的印象。而“梦幻”又是如何产生呢？如何“融会”呢？他认为，重要的不是“怎样”，即怎样去画、怎样去摹写“物质的对象”；重要的是“什么”，即画什么，作品的思想是什么――“精神的对象”，重要的是“艺术家必须有话可说”，“他必须注意内在需要的倾向，倾听它的话语……凡是内在需要呼唤而来的手段都是神圣的。凡是有碍于内在需要的手段都是有罪的。”因此，艺术家必须从时代和主观的角度永无止境地去表现永恒而不断变化中的客观世界。
    发生在默尔劳的两件事，对唤起并重新确立他的宗教意识起到了促进作用。一是默尔劳的教堂窗户上的宗教主题玻璃画使沉淀在他心底的“原型”――俄罗斯圣像画等――得到了情感上的、精神上的策应和补偿。对于这位在精神上已是十分疲倦的艺术家来说，那种将童年的记忆重新拾得后的珍爱和狂喜之情就不待多言了，无疑，它们给他注入了一剂强烈的安慰剂和活力素。在特定自然环境和精神状态中，那些玻璃画上所出现的场景及人物神情之庄重、虔诚，使他沉醉在具有浓厚神秘色彩的艺术化了的梦境世界；另一契机是，俄罗斯贵族出生的女画家、神智学协会的一个狂热信徒阿丽安娜曾到默尔劳访问了康定斯基，并与他建立了“亲密的”关系，这也促成了康定斯基宗教意识的发展。
<IMG=AB88410301>
    一九○八年以后，他的绘画开始转向抽象化发展，画面上逐渐出现了一些由点、线、面和几何形所构成的意象符号般的东西，这类作品体现了画家情感的骚动和精神激荡的震鸣，也正是“内在音响”的释放和视觉化的表现。他认为，艺术家不应拘泥于“自然的片断”――物象的外形，而应从“自然的整体”――自然法的内在精神和规律入手去获得并创造出艺术中的“宇宙的印象”――“群星交响曲”。它是意念中再生的景象和情态，这种精神的存在是抽象的，因此必须把附着在具体物象上的线条之生命解放出来，线条只有在抽象思维的抽象表现中，才能最充份地施展出自身内在的生命力，而不至于因对有限性的物象的具体描绘而破坏了其自身所固有的无限性和自为性。这种观点与中国传统艺术对线条的体悟和理解有其共通之处。他还认为“色彩有一种直接影响心灵的力量，”这种力量所给人的作用表现在两个方面，一方面，色彩会给人的视觉以直接的、非经验性的“纯物理的印象”，它直接刺激感官而使人产生本能反映；另一方面，色彩会给人以“心理作用”，这种作用表现在感受者通过经验性的联想而对某种色彩作出反应，这种反应是个人在一定环境条件下由色彩的象征性意义引起的。艺术家必须顺从“内在音响”的引导去发现和构成色世界的和谐，而达到与自然精神的终结的合一。他说：“色彩宛如琴健，眼睛好比音锤，心灵有如绷着许多根弦的钢琴。艺术家是弹琴的手，只要接触一个个琴键，就会引起心灵的颤动。”
    一切艺术都追求音乐的状态。康定斯基恰是这一命题的一个最有力的例证。
    美术与音乐中的探索实验常常是彼此呼应着的，印象派画家莫奈与印象派音乐家德彪西的作品和思想，都表现出了一种对片刻的、朦胧而闪烁的景态和印象之追求的共同志趣和意向；在斯特拉文斯基沉浸于“多调性”音乐构成的同时，毕加索则从事着“多面性”画面构成的创造，他们有着美学上的共同理想的交往。康定斯基也意识到：“音乐与绘画之间存在着一种深刻的关系。”其抽象主义绘画及理论，从某种意义上说，正是试图在音乐与绘画的内在结构和外在表现之间达成谐调的产物。他尤其注重音乐结构的纯洁性、非客观性及音乐语言的抽象性、随机性，他认为，音乐和绘画都可以直接以其自身的形态和性格诉诸人的灵魂，拨动心灵之弦的奏鸣。绘画的色彩相当于音乐的音符、音色；绘画中的物象则相当于音乐里的旋律，而旋律在艺术中只是“过多的”、“微弱的”因素，艺术作品对物象性和故事性的追求是病态而不纯洁的，是作茧自缚的行为。精神的确是一种存在，它有质感吗？是什么？康定斯基认为，音乐的状态便是精神的质感；“内在音响”便是精神的存在；只有逼真地将精神的质感表现出来，才能透彻地阐述“内在音响”。因此，绘画必须追求音乐的状态，只有这样，才能用色彩表现出“内在音响”――现代社会的精神的安魂曲。
    康定斯基在谈到形式问题时强调：“形式是个性的标记”，“在形式问题上最重要的是形式的产生是否出自内心的需要。”(《论形式问题》)他说，既然存在着有歌词的音乐(如歌剧)和没有歌词的音乐形式(如交响曲)，那么画有物象的绘画和无物象的、抽象的绘画形式之存在及其价值都是无庸置疑的。抽象绘画就是要建立一个精神的自由王国，而人类灵魂的终结的归宿就在于对这个王国的不断建设和创造中。因此，抽象主义艺术家“每新创作出一件真正的作品，就是表现一个从不曾存在过的新世界……建立一个与所谓‘实在’世界相对的、并立的新世界。这个新世界表面上与‘实在性’无关，但其内在灵魂却是被‘宇宙世界’的普遍法则统治着的”，因此，“它也是一个实在世界、具体的世界。所以我认为，给所谓‘抽象’艺术取名为具体艺术是最恰当不过了。”(《抽象还是具体》)
    一九一一年，康定斯基创作出了第一幅抽象主义绘画。从他的抽象作品中我们可以看到的只是由线条的穿插、色面的变幻、几何符号的游列等所构成的画面，它们会引发人们对音乐的时空状态的逻辑联想。它们不再与现实的表象世界发生关系，而只是与人们经验的、精神的、情感的内在思维网络和渠道系结在一起，它们只有意象主题的存在，而需要人们转视为听，用心灵的“内在洞察力”去追寻“内在音响”的踪迹。
    康定斯基生前发表的最后一篇文字是《论所有精神的时代》。它是对康定斯基及其《论艺术里的精神》的概括性总结：
    　
    “大凡精神的时代，皆各将其独自的内容在与此内容相策应的形式中表现出来。由此，一切时代便都能保持住自己充满了表现和力量的真实‘外貌’，而在所有精神领域，‘昨日’则向‘今日’变迁。然而除此之外，艺术还具有一种只适合于其自身的特质，即，于‘今日’洞察‘明日’的特质――创造的、预言的能力。”
    　
    (《论艺术里的精神》，〔俄〕瓦西里・康定斯基著，吕澎译，四川美术出版社一九八六年一月第一版，1.10元)

薛翔/康定斯基
本期国外插图简介


    这期封二、封三的四幅插图是丹麦著名画家凯尼尔逊为挪威童话故事《太阳的东边，月亮的西边》绘制的黑白锌版画插图。
    封二第一图，一条条排满画面的细线，组成天和水。灰色的天和水衬出有明度有动感的落日。画家用落日的水影来区分天水的分界，这样，天水连成一片，显得画面很深远。
    封二第二图，画中黑色山谷同白色的熊和坐在熊背上的少女在这幅画中组成明暗对比，这两块对立色度相互衬托，充分显示了黑白画艺术的特点。
    封三第三图，水上的船，只画了一条简单的外轮廓线，与此相对照的是船下的水画了很多曲线，因而形成船和水的静与动之比。
    封三第四图，三个公主在画中形成三条直线，画家在三个公主的服装花纹上分别组成方、直形、圆形三种对立的图案形体，以使呆板直立的人形富有变化。
补白
张守义
传统结构艺术的完善与危机
读《明式家具珍赏》

    传统文化的高度自我完善究竟是如何实现的？既然能够实现高度完善，它体系内部为什么又会出现必然的危机？这个题目不能说没有意思，但似乎大得没了边，所以还是让我们从家具这类大家最熟悉不过的器物谈起，《文心雕龙・比兴》中说“称名也小，取类也大”，这在今天也许仍不失为一种研究的方法。
    　
    一
    　
    几年前在《文物》上看了王世襄先生《明式家具的“品”》与《明式家具的“病”》，才知道一件小小的明式家具竟凝聚了如此丰富的艺术成就，从此对之有了兴趣。不过，尽管以后处处留意，但能欣赏到几件象样作品的机会仍然太少了。前辈人说，解放初北京地摊上明式家具多且便宜，以至许多人买下后拆毁，将其硬木件改作它用，拆析时可见榫卯咬合极为精严，全无楔、钉、胶牵强之用。听着这样的话，真是只能扼腕而已。企想日久之后，再来读王世襄先生《明式家具珍赏》(以下简称《珍赏》)，更从中感到了这门艺术的成熟和精湛。《珍赏》一书选录的多是作者及文物部门珍藏的精品和不同分期代表性的作品。其中又分椅凳、桌案、床榻、柜架、其它五类，由此可略窥明式家具之全豹了。选录精当需要的是鉴赏家的眼力，而品评入理则更需要研究者的学识。现在出版的文物类图册多录而不论，图版而外，只说明原物的尺寸、质地、收藏情况而已，至于它在其艺术门类中的地位、价值、选录原因等等则概不置一辞。这样做当然有其理由，因为对某件艺术品仁智殊见本是常有，要用极有限的说明文字道中肯綮乃至溯源清流绝非易事。为了免去枝节，也为了内容的绝对准确，录而不论也就成了常例。不过我想，对于大多数文物图册的读者来说，在观其形的同时进而晓其趣，怕不能说是不应有的奢望。记得以前读刘敦桢先生的《苏州古典园林》、陈从周先生的《扬州园林》，见他们都在图录之前加了说明文字，又因为著者深于此业，能在极简短的篇幅中将某一作品的沿革兴废、匠心巧艺点唤出来。所以后来每见到录而不论的书就为其未成完璧而遗憾，窃以为若与要言破的比较起来，胪列之无遗、印制之精美当是余事了。今读《珍赏》，见其《前言》一篇概述明式家具的特点、源流、艺术成就乃至基本部件的名称之外，又有《图版解说》近二百则，对选录的每件作品的结构、风格、时代特征等一一剖析，少则片言只语，多则亦仅二、三百字，然每见精意，一望可知非浅尝者所能措手。这些文字在全书中虽只占了很少的篇幅，但看得出是作者多年潜心所得，也是读者应当留意之处。
    　
    二
    　
    一般分析中国古代家具艺术从五代、两宋时起才迅速发展的原因多是从传统起坐方式的改变着眼，如《中国古代建筑史》说：“从东汉末年开始，经过两晋南北朝陆续传入的垂足而坐的起坐方式，和适应这种方式的桌、椅、凳等，到两宋时期，历时几达千年，终于完全改变了商周以来的跪坐习惯及其有关家具。”(178页)起坐习惯由跪坐变为垂足坐当然要求低足家具向高足家具发展，但问题是如果没有高足家具的流行，起坐习惯又何以改变呢？《后汉书・五行志》云：“灵帝好胡服、胡帐、胡床(即“交椅”――引者注)……，京都贵戚皆竟为之。”《晋书・五行志》亦曰：“泰始之后，中国相尚用胡床。”可见对垂足而坐和高足家具的好尚早已有之，不过值得注意的是自汉灵帝至唐末，虽经七百余年的漫长岁月，这种趋尚在社会上并未真正流行开来，但在五代、北宋的短短一、二百年间，高足家具却风靡城乡，并迅速发展为一门独立的艺术。宿白《白沙宋墓》说：“室内陈设椅、桌、脚床子、杌等家具约始于五代宋初，……至北宋中叶以后，此类室内陈设方逐渐流行。……北宋末张择端所绘《清明上河图》中各种商店里几乎皆设桌、椅、杌，北宋末王希孟所绘《千里江山图》中傍山倚水之乡间庐舍也多设椅、杌，北宋末南宋(或金)初朱锐所绘《盘车图》和传南宋初萧照所绘《山居图》中之乡间小店也设有桌、杌等，更足以明确地说明其普及化的程度。”(94页)为什么以前七百多年未能完成的转变反在这一百多年间完成了呢？要解释这一看似矛盾的现象就不能不涉及中国古代建筑乃至整个传统文化的发展过程。
<IMG=BB88410801>
    我们知道，中国古代建筑的基本特征是框架承重，因此，建筑艺术发展中的核心问题就是框架结构艺术(梁、柱、枋、斗<SPS=0526>等结构件的比例和组合方式)的演变。经过长期的发展，中国古代建筑艺术于隋唐首先在房屋梁架(《营造法式》称为“大木作”)这建筑中最基本、最主要的框架结构形式中趋于成熟。随着“大木作”结构能力的提高，也就出现了唐大明宫含元殿、麟德殿等气势宏伟的建筑。结构艺术的成熟使人们找到了大木结构件之间最符合功能和力学要求，同时又最具艺术表现力的组合方式和比例尺度，直到今天，我们仍然能够看到五台山南禅寺大殿和佛光寺大殿这样力与美在“大木作”中高度统一的作品。但是，在“大木作”成熟以后，整个封建社会结构非但没有给建筑艺术提供一个更宽广的发展领域，提供一个质的飞跃的要求，相反，日渐衰落的封建社会却把建筑艺术的发展限制在一个越来越小，越来越封闭的天地中；同时传统文化的长期延续又决定了木结构艺术仍然要随着社会文化总的体系继续生存，发展下去。这个在越来越小的天地中求生存、求发展的客观趋势就是中国封建社会后半期建筑艺术中一切问题的根本症结所在(由此，我们可以联想到中唐以后的政治、艺术、哲学等领域的发展趋势)。在众多的艺术中，上述趋势借以实现的基本方法有二：第一，在越来越彻底地放弃开拓外部境界的同时，转入“开拓”越来越细微的内部境界；在全面继承已经成熟了的一切方法、模式、典范的基础之上，将这一切结晶纳入日益狭小境界，使之发展成为一种更为精致的，高度成熟的文化艺术。第二，中国古代文化艺术至唐代已经实现全面的，而非个别门类的成熟(详见拙文《开拓与自信》，《读书》一九八七年八期)，这就使得封建社会后期的艺术(包括建筑、家具艺术)有条件广泛、大量地吸取其它文化门类的成果，从而可以在日益狭小的境界之中纳入尽可能丰富的艺术内涵，建立起更为完整的文化艺术体系，以此维系这个小天地的存在价值，也就是中唐以后许多哲学家、艺术家、建筑、园林美学家经常说的“壶中天地”和“芥子纳须弥”。(由此可以联想到宋明理学在空前深度上对玄、禅等的融合。)两宋、明清许多艺术品，包括“明式家具”之所以具有登峰造极的精美就是由于上述的原因；然而，它们之所以不可避免地走向衰落也是由于这同样的原因。
    家具艺术在两宋得到迅速发展，至明代而臻于高度成熟充分体现了上述规律。也可以说，家具的成熟正是木结构艺术这完善和衰变过程中的一环。因为它是一个较“小木作”更小的艺术天地，所以虽从汉末就已有高足家具的传入，但在木结构艺术尚集中在“大木作”的时代，它绝不可能有大的发展，它的流行只能是在“小木作”成熟之后，而它的成熟则又要到“小木作”已经开始衰落的明代。正因为“明式家具”是在更小的天地中凝集了“大木作”和“小木作”的成果，所以它才能表现出那样精妙的结构艺术，达到那样高度成熟的艺术境界。故优秀的明式家具，不但整件作品，而且作品中每一哪怕是极细微的构件，都达到了力学、功用、美学三者的完美统一，都同时是结构上最合理，用起来最适宜和最富曲线美的。例如《珍赏》中一件“明黄花梨无束腰长方凳”，王世襄先生《图版解说》的评语是：“此种直足直枨杌凳，宋代已定型，至明而更加成熟。……(此凳)侧脚显著，使人看到家具与大木梁架之间的关系。它用材粗硕，线脚简练，比例适当，显示出明代家具的神韵”。又评“明紫檀扇面形南宫帽椅”曰：“四足外<SPS=0424>，侧脚显著，……管脚枨不仅用明榫，而且出头少许，坚固而并不觉得累赘，……还保留着大木梁架的特征。……造型舒展而凝重，选材整洁，做工精湛，不仅是紫檀家具中的无上精品，更是极少数可定为明前期制的实例。”另外在44图、122图解说等许多处，王先生都一再强调了结构艺术在“明式家具”中的基础地位。依我的浅见，“明式家具”以椅，其中又以“四出头官帽椅”这种形式最富神韵，原因是当人两肘外放而坐时，从头部经S形脊柱一直到脚，形成了非常复杂的曲线和曲面，艺术家必须最大限度地发挥木结构的特点，最充分地运用和展现它所凝集的历代结构艺术成就，才可能在如此有限的空间内造出与人体复杂曲线、曲面合若符契，舒适而又优美的椅子。一把小小的明式椅之所以“耐看”，就是因为它结构之复杂精巧，各种曲线变化之丰富，曲线的艺术对比，映衬运用之集中，往往是案、床、柜、架等大型家具都远不及的，而“清式家具”以太师椅最易令人生厌，也是由于在所有类别的家具中，其呆板的结构、僵直的线型表现得最集中，因而与人体曲线、曲面相去最远的缘故。
<IMG=AB88411001>
    然而，“明式家具”的成熟既是传统木结构艺术延续和衰变的结果，它在发展过程中遇到以往“大木作”和“小木作”面临过的同样危机就是必然的，家具的结构艺术由盛而衰也同样是必然的。《珍赏》对一件“清紫檀有束腰带托泥圈椅”的评价是：“椅子很少有束腰，因为如果有了束腰，便会影响腿足从中穿过，上下只好两木分做。严格说来，是不合理的做法。清中期以后，有束腰的椅子反多于明及清前期，这是重形式而轻结构的一种表现。”这不分明是大、小木作衰颓过程的重演吗？
    尽可能地利用其它门类的成果，这是传统文化和艺术实现高度完善的又一主要方法。《珍赏》中几次指出的明式家具装饰浮雕吸取元明“剔红”漆器的图案、刀法，从而取得了鲜明动人的艺术效果(50、59图《解说》)就是一例。但是封闭的传统文化、艺术大体系中，各个门类间的相互渗透既然迟早要被用来为它们在日益缩小的天地中求生存而服务，那么这种利用和渗透本身也就孕育着与整个大体系同在的危机。恒星在能量耗尽之前，会剧烈收缩并加速内部的化学反应以维持其生命的延续；某一传统艺术在其本身的优势发挥将尽的时候，也不得不越来越多地借助其它门类艺术的力量以维持其存在的价值。所以在宋以后，尤其是明清艺术中，各门类间相互渗透，相互模仿的现象多得惊人。然而这种渗透和模仿越深入，每一艺术门类也就越迅速和彻底地丧失了自己原来赖以生存的基础和自己特有的艺术魅力。“明式家具”精湛的结构艺术和优柔的线型发展到“清式家具”，被繁复堆砌的雕刻、镶嵌工艺所完全吞没就是典型的例子之一，这种趋势发展到清后期，自然就出现苏州沧浪亭明道堂中根雕家具之类恶俗不堪的作品。其实，并不要等到这一天才见得到危机的出现，因为“明式家具”中的许多作品已经开此风之先了(对此王先生在《珍赏》和《明式家具的“病”》中有不少介绍)，家具艺术的鼎盛期竟如此之短，而且在其盛期，内部的各种弊端就暴露得如此充分，这些弊端所表现出的颓势又与家具艺术以后的发展那样吻合，如此等等，对于我们认识传统文化后期发展的特点是否可以有所启发呢？
    　
    三
    　
<IMG=BB88411101>
    现在可以回到本文开头提出的问题。如果把中国古代建筑体系及其发展过程看作一个模型，那么它的原型就只能是中国古代社会形态。关于这两者间如影附形的关系这里当然无法详论，但几句提示可能不无必要：宋代以后，中国古代建筑在日益缩小的境界中实现着从体系到细节不断的自我完善；而与此同时，中国封建社会的宗法政治制度乃至其哲学体系也在全力追求着类似的目标。朱喜《四书章句》一定要把《大学》放在四书之首，这深意他生怕别人不明白，所以反反复复说了不知多少遍：“《大学》始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。”“身修，则家可教矣；孝、弟、慈，所以修身而教于家者也，然而国家之所以事君事长使众之道不外乎此。”(《大学章句》)又说：“物格、知至后，其理虽明，到得后来齐家、治国平天下，逐件事又自有许多节次，须逐件又徐徐做将去。如人行路，行到一处了，又行一处。……若到一处止而不进则不可，未到一处而欲逾越顿进一处亦不可。”(《朱子语类》卷十六)他的最高理想不也正是整个社会结构从体系直到每一细节无所不在的高度和谐、完善吗？与前代相比，两宋、明清士人心中的宇宙小得实在可怜(见拙文《开拓与自信》)，所以屈原时代的人们倾心关注的“遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？冥昭瞢<SPS=1809>，谁能极之”(《天问》)之类问题在宋明哲学中连影子也见不到了，然而后者的精微程度却是前代哲学远远无法比拟的：“有明文章事功，皆不及前代，独于理学，前代之所不及也，牛毛茧丝，无不辨析，真能发先儒之所未发。”(黄宗羲《明儒学案发凡》)所有这些，谁又能说与“明式家具”的成熟和演变之间没有某种必然的联系呢？
    附带说一句：《珍赏》是以本文提到的清代有束腰圈椅照片作封面的，但此件作品并不完美，对其结构的缺点王世襄先生本有恰切的批评。其实，书中收录的精品很多，如44、46、48、50、53、55、115、122图等，其艺术水平皆在此圈椅之上，如果选出一帧作封面，似更能显示出“明式家具”之韵致。
    　
    一九八七年五月于中国社会科学院文学所
    　
    (《明式家具珍赏》，王世襄著，文物出版社、香港三联书店联合出版，一九八五年九月第一版，120元)

王毅
法兰西学院首位女院士尤瑟纳尔


    法兰西学院首位女院士玛格丽特・尤瑟纳尔(Maguérite Yourcenar)于一九八七年十二月十七日在美国东北部缅因州的沙漠山岛逝世。享年八十有四。
    在吊唁的电文中，法国总统密特朗写了这样的字句：“跟着玛格丽特・尤瑟纳尔的消逝，本世纪的伟大作家中便陨落了无法补偿的一名。”
    尤瑟纳尔是逝世前五个星期以脑血管意外入院治疗的，终于因并发症不治去世。
    作为二十世纪的作家，尤瑟纳尔被大家公认为享有与萨特、阿拉贡齐名的卓越声誉。她的世界性声誉，一方面来自她以女作家的身份闯进了三百五十年来一直是清一色的男子俱乐部的法兰西学院；另外一方面，她在远离国土的美、加边境一个荒岛上完成了扣人心弦的两都历史性不朽杰作：《阿德里安回忆录》和《苦炼》。
    尤瑟纳尔原来仅是她的笔名。她的家族姓氏本来是德・克莱杨古尔(Maguerite de  Crayencour)。她十八岁开始发表处女作时将她的真名字母颠倒杂乱排列，成为笔名。后来笔名代替了真名。这样一来，她的真名反而鲜为人知了。
    在她自传式家族史三部曲的第一集《虔诚的怀念》里的首页，她这样地描画她的出生：
    “我自称为我的这个人是一九○三年六月八日早晨在布鲁塞尔降生的。父亲是久居法国北部弗兰芒族人；母亲是世世代代居住比利时列日、后来又迁徒到海诺氏族的后裔。”
    初生的玛格丽特的命运是乖舛的：她的生母才临盆十天，便以产褥热离弃了人间。由于父亲是个家境富裕人家，他没有把女孩送到学校里就读，就在家里敦请家庭教师教导、学习各种语文和学科。这是当时西欧名门望族应付子女教育的普遍法则。在学习的语文中，除了法文而外，还学习希腊文、拉丁文、英文和德文。
    玛格丽特的童年是跟父亲在法国北方黑山小镇的一座古堡度过的。因为父亲本人就是希腊、拉丁语言文化的爱好者，所以很自然地把女儿引领到古典文化的道路上。在家庭教师和父亲的指引下，玛格丽特勤谨好学、博览群书，在十七岁的那年，她便在法国南方大城埃克斯以优异成绩通过了全国统一性的高中毕业会考。
    因为学习的底子打得结实，而且又是根据古典方式培植成才的，玛格丽特的广博知识和渊深学问养成她走向写作的道路。在她十八岁时的一九二一年，她出版了诗集《幻想的乐园》，第二年又出版了另一诗集《众神未死》。
    玛格丽特的少年时代是消磨在欧洲各地及其富丽堂皇的博物馆里的。从三十年代开始，她抵不住绮丽风光和充满着文化遗迹的希腊的迷惑，便在这个千岛的南国的一个小岛上长期定居了下来。
    在这以前，她在父亲辞世的一九二九年出版了她的首篇小说：《阿莱克西或徒劳搏斗的契约》。在希腊居留的几年时光，她写下了好几部小说：《新欧里迪斯》、《梦里锱铢》、《死神引领着车辕》等。
    第二次大战爆发时，她碰巧正在美国游览、访问。在战乱中回到欧洲的计划无法执行了，她被迫羁留美国，并接受纽约附近的一家名为萨拉・罗兰斯实验大学的邀请，担任比较文学的课程。在这期间，她入了美国国籍。
    教了七年书之后，从一九四七年起，她辞掉了大学的课程，在缅因州的沙漠山岛上购置了房产，和她一位与她同年的女翻译家格雷斯・弗里克斯(Grace Ficks)一同消磨其隐居般的岁月。
    事实上，她们过的并不是真正的隐居生活。相反地，马格里特诚心诚意地认真写作，将她三数十年前决定了下来的计划付诸实现：把古罗马帝王历史小说《阿德里安回忆录》写下来，并于一九五一年出版。出版后她又利用保存了多年的腹稿文艺复兴时代中古炼丹术小说《苦炼》的写作计划定期完成。并于一九六八年出版。
    至于她的好友翻译家格雷斯・弗里克斯，她就守在她身旁将写毕的原稿译成英语。这样一来，原文与译文都可同时排印出版。
    以《阿德里安回忆录》而论，这是尤瑟纳尔的精心杰作。她远在少年时代开始阅读希腊、拉丁文化历史时，即已计划好要把这罗马帝王的史实依据她心目中的构想与设计编写下来。她数易其稿地周详细改，最终认为满意之后，才决定刊行。
    为了要写这部在胸怀里深藏了三数十个春秋的腹稿，她曾趁着与父亲寄居英伦时代，每天到大英博物馆去寻觅参考资料。她博览群书，利用丰富多彩的词汇、深邃广博的学识、简洁精确的文体，写下了优美的篇章。等到这部《阿德里安回忆录》法文原文及英文译文同时出版，一下子就为全世界爱好古典文学者们所争购，一下子变成了销行一百多万册的畅销书。
    正是因为这样，五十年代和六十年代可以说是尤瑟纳尔写作的黄金时代。在她刊行了受到高度赞扬的畅销书《阿德里安回忆录》之后，她接着计划写下她另外一部也蕴藏了三数十年的腹稿：《苦炼》。这书中的主人翁泽农(Zénon)医生，也正如同另一杰作中的主人翁阿德里安皇帝一样，都分别在她的日常生活中分摊她的忧虑与欢乐，天天夜夜都萦绕在她的身前身后，成为她生活中不可或缺的成员。正是因为她的书中的主人翁与她自己的生活结合在一起，所以描写下来特别真切而感人。
    《苦炼》在一九六八年出版，当年即赢得法国妇女文学奖金。该书除了成为法国的畅销书外，还被译成将近二十种外国文字。
    一九七一年三月，尤瑟纳尔被接纳为比利时皇家法语文学院院士。同年她出版了两部剧本：《戏剧一集》与《戏剧二集》。一九七四年她开始出版她的家庭史三部曲：《世界迷宫》的第一集《虔诚的怀念》，一九七七年刊行第二集《北方档案》。第三集还未完成。
    一九八一年，她出版一部有关日本反映西方文明与日本传统文化冲突的《三岛由纪夫或空虚的幻觉》。
    尤瑟纳尔不仅从事写作，她还翻译了英国女作家弗吉尼亚・伍尔夫的《波涛》、原籍美国后改入英国籍作家亨利・詹姆斯的《梅西所知道的》。此外，她还翻译和注释了许多美国黑人的赞美诗和圣歌。因为尤瑟纳尔也通晓近代希腊语，所以她还翻译和解释了一部近代希腊诗集《王冠与竖琴》。
    在写作方面，尤瑟纳尔的风格是古典而雅致的。除了运用她独有的丰富词汇以表达她描画古罗马帝王及文艺复兴时代的术士而外，她还用高雅淳朴的作风，叙述当时比较爽直、明朗的事态来。正是因为这样，许多专家都一致认为：她的写作是十七世纪的古典体裁，而作者本人却是与大家同是朋辈的当今作家。其难能可贵之点可能就在这里了。
    这样说来，尤瑟纳尔是不是一个僵化了的老学究呢？不是的，在思想上和待人接物的态度上，她还是在许多方面走在群众的前面的。在美国时，她参加过美国群众与学生的反对越南战争、赞助过美国黑人的斗争运动。此外，她参加反对虐杀海上鲸鱼、宣传停止杀戮海豹幼儿，她还批评妇女穿着皮裘。从这里看，尤瑟纳尔还是真正的当代作家，而不是十七世纪的冬烘文人。
    或许由于她长期居留美国的缘故吧，在七十年代末期以前，法国读者圈中知道她的生平事迹与作品的人，仅限于文学界中人物及高级知识分子。一般人对她十分陌生。但是，自从一九八○年三月六日开始，玛格丽特・尤瑟纳尔以二十票对十二票当选为法兰西学院院士的消息传出之后，大家便开始注意她的为人及其作品了。于是，全国各地的书店、图书馆都争相以显著的地位陈列她的照片与作品。
    大家都晓得，法兰西学院是三百五十年前的一六三五年路易十三王朝时代由御前会议总大臣、枢机主教里舍利厄命名设立的。设立时虽然没有明文规定不收女院士，但是，正如同许多文化机构一样，其成员都是清一色的男子汉的。在过去三个多世纪里，虽然曾经有过好几次女作家、女诗人敲过这个法国最高文化机构的大门，但是，由于“男性中心”的自我欣陶的优越感从中作祟，每次申请都遭受无情的拒绝。
    玛格丽特・尤瑟纳尔本人对于成为法兰西学院院士是不感兴趣的，尤其是需要向男人们申请；她绝对不肯低声下气去填写申请书，向各院士们说项、疏通的。这一切形式上的手续，全部都由院士中最年轻的《费加罗报杂志》主编兼作家让・多尔梅松(Jean d’Ormesson)出面全权办理；并由另一院士、当时的司法部长阿兰・斐尔费特(Alain  Peyrefitte)亲身与驻波士顿的法国总领事馆接洽，催促尤瑟纳尔申请办理恢复法国国籍手续，以便符合法兰西学院院士的申请规程。这样一来，尤瑟纳尔在恢复国籍表格上签字，便免除了在院士申请书上签字了。
    一九八一年一月二十二日法兰西学院正式迎接尤瑟纳尔的典礼仪式上，这第一名女院士在“谢词”中这样说：“我感觉到一队看不见的女人应该远远在我之前接受这番荣誉，因此，我不由自主地闪避一旁，好让她们的阴魂走过。”
    她并没有责怪学院不在早些年代允许女人当院士，她仅这样地道出她的心意：“学院不过遵守成规惯例，宁愿把女人安奉在一只雕像的基座上，但却不肯正式奉献给她一把座椅。”
    作为法兰西学院院士虽然是无上的尊荣，但是，自从参加过那一次的迎接典礼之后，尤瑟纳尔据说再也没有迈进过学院的大门。这个不愿意在学院里露面的原因，有人说是因为她住在美国，来往的途程太远；但是，有人却说是因为她不愿意看到一些看了不受用的同僚院士。
    尤瑟纳尔虽然出生在布鲁塞尔，欢度她的童年在法国北方，消磨她的青少年于寰游世界，但为什么却先在希腊、后在美国选择海岛作为寄居的处所呢？
    对于这个问题，她曾在法兰西学院准备迎接她为院士之前，接受法国第二电视台每周文艺座谈会节目主持人兼《读书》月刊主编贝尔纳・皮沃(Bernard Pvot)时，作过这样的解释：
    “我从小就喜欢岛屿，因为岛屿不是大陆，也不是宇宙，它是介乎大陆与宇宙之间的处所，是我所喜欢的世界。”
    或许真的正是这样，她年轻时在希腊一小岛上一住就住了五、六年；中年以后她移居美国缅因州沙漠山岛，一住就住了足足四十个春秋，一直住到她最后的日子。
    　
    一九八八年一月二日于巴黎

柳门
1988年第4期,总第109期 - 广告


    　
    《文化：中国与世界》丛刊陆续出版
    第一辑：2.10元
    第二辑：3.45元
    第三辑：3.25元
    　
    三联书店出版。邮购请与朝内大街166号三联书店服务部洽。邮购负责人：戴京。
广告

美国短篇小说的复兴？


    美国是个畅销长篇小说的国家，短篇小说集除了少数名家的作品以外，很少有登上畅销书榜首的。不过我们如回顾美国文学历史，短篇小说有其强实的根底。爱伦坡、梅尔维尔、霍桑、亨利・詹姆斯的作品都具特殊的美国性格，与欧洲的短篇小说又有不同。(在中国文学中，我以为《聊斋志异》是最具中国特殊性的短篇小说体格。)
    美国短篇小说的黄金时代是二十年代与三十年代。那时期登载短篇小说期刊之多以及稿费之高(名家的作品每篇可上千金)，很鼓励培养了一些作家。菲兹杰拉德与海明威都是以短篇小说起家。第二次大战突然中断了短篇小说的兴隆，战后电视机的流行将许多在阅读方面找寻娱乐的读者大众抢了去。近十年来，短篇小说作为文学读品的样式，又在逐渐恢复过去的声势。对出版界与作家而言，这是一个喜讯。
    我一向以为，以艺术价值而论，短篇小说较长篇小说更高一层。这种说法当然太笼统、太一般性。不过有过写作经验的人当都知道短篇较长篇难写：它的要点是情节紧凑，性格刻划精简，描写用字经济，废话废字避用，因为短短的篇幅不容作者有时间与空间的闲暇。
    短篇小说好象都有国籍。司汤达，莫泊桑，卡缨，萨洛特的作品充满法国风味；屠格涅夫，契诃夫的小说完全是俄罗斯味；爱尔兰的有乔依斯……等等，不用我在这里赘述。美国的短篇小说在大战后的衰落，主要是因为电视机抢去了杂志的生意，在五十年代与六十年代，重要的、登载大量短篇小说的周刊如《星期六晚邮》，《考利亚斯》(COllier’s)等等都纷纷因销路的大受打击而停刊，只有文学素质特高的《纽约人》独撑场面。我们感谢《纽约人》的培育，因为它的提拔，我们有了约翰・奥哈拉，约翰・厄普代克，约翰・契弗，菲力浦・劳思等。而新的一代出色者我们又有雷蒙・卡佛，安・佩蒂等等。
    今日的美国短篇小说复兴情势究竟是如何呢？
    短篇小说是个特殊的艺术形式，我已在上面提过。它的情节的紧凑，它的文字的简洁，它的故事在时间性方面的压缩等等因素都限制了作者的发挥。“发挥”在这里也许不是精确之词，但是作者的布局、他的写作准备，无疑要较长篇创作更小心紧张。在这方面，编辑，作家，评论家，创作课的教师，甚至读者，都有他们的意见。记得五十年代我在纽约“新学校”(New shool for social rsearch)的创作课中(我只上了一年)，与老师同学们为短篇小说创作争得面红耳赤。我一向认为“创作”(创造艺术)不能学习，但是“写作”(写作技巧)倒可以在课室中讨论。
    回到上面这个问题：今日美国短篇小说复兴情势究竟如何？原因何在？社会上是不是有更多的钱支持更多的杂志，更多的作家，更多的产品？如果是的，今日的作品与作家是否与前有什么不同？对美国出版界而言，短篇小说形式又怎么样的适应？(我在这里特别提到钱，因为钱是美国这个社会最大刺激品。如果无利可图，出版界冷漠，杂志关门，短篇小说无出路，有潜在天才的未来作家改行。)
    当前美国期刊经常登载短篇小说者，有销路广大的商业性杂志如《纽约人》，《大西洋月刊》，《哈泼氏》，《花花公子》，《老爷》杂志，以及各种妇女杂志等；有文学刊物如《巴黎评论》，《哈逊评论》，《史温尼评论》，《乔治亚评论》，《芝加哥评论》，以及其他各种大学的许多小杂志；有一年一度以书的形式出版的如《欧亨利奖短篇小说集》，《美国最佳短篇小说集》等；也有书局与大学出版社出版的短篇小说选集，以及名家的个人选集等。今日的情势不能与菲兹杰拉德、海明威黄金时代相比，最主要的原因是稿费奇高的大众化杂志已少有存在。在二十、三十年代，能够经常发表的短篇小说家生活非常丰裕，即使每月仅发表一篇，数千金稿费(抵今日的十到二十倍)可以供养一家过中上等生活。今日的作家，即使成名，也根本不能有这种梦想。
    短篇小说的吸引人处在于它能将艺术、娱乐、报导等各种因素混合在一起。所谓“报导”，我意指小说内容的人物、生活方式、地理、背景的不同情况，可以给见识不广的读者一种认识。在二十、三十年代，一般美国人民的娱乐，除了听无线电广播与看电影之外，便是阅读载有短篇小说的一般性杂志。到了第二次大战结束以后，对电视的兴起不但影响了无线电广播与电影业，也改变了人民大众的阅读习惯。(这类情势是必然的发展，听说近年大陆电视机的普遍也大大的影响了电影院收入，我相信大陆多种小说期刊销数也会受影响。)今日的杂志界，除了《星期六晚邮》与《考里哀斯》等灭迹之外，其它刊物也大量减削了登载短篇小说的篇幅。
    因此，除了畅销的流行小说作家以及顶儿头儿的文学名家以外，一般作家要靠写作为生是非常困难的。甚至已经成名的女作家安・佩蒂也曾这么说：“我如要完全以写短篇小说来谋生的话，每年收入不到一万元。可是人们总以为我的情况不错。新作家如真有天才，真有创见，要发表不成问题，要靠此为生却是休想。”有的文学代理人承认，今日的大众化畅销杂志的编辑，很少有看重短篇小说的，如要刊载虚构作品，他们宁愿节选畅销的长篇小说，因为登广告者相信这类长篇的节选能增广杂志的销路。
    比较严肃的商业性期刊中，《纽约人》(周刊)经常培育短篇小说作家，稿费也尚不错。其他如《大西洋月刊》之类，每期登载一篇，一年也不过十二篇，对新作家又有何助？不过在这些刊物中露面有一个好处，即是书局编辑经常浏览这类文学水准较高的杂志，找寻有天才的作家来订立写书合同。尤其是《纽约人》，已被出版界公认为新作家天才的来源。此外，许多短篇选集以及“欧亨利奖”等一年一度最佳短篇小说选集中所选者很多来自《纽约人》。例如，一九八八年度的欧亨利奖选集中的二十篇，有四篇选自《纽约人》；一九八七年度《最佳美国短篇选集》中的二十篇，有五篇来自《纽约人》。
    从文学代理人的立场而言，期刊发表的因素也是很重要的。一个新作家如曾在《纽约人》或《大西洋》发表，他的作品集要找出版商就比较容易一些。如果曾在《纽约人》多次发表，名誉已建立，出书就更容易了。不过《纽约人》是个特殊的现象，今日如要测量短篇小说复兴的情势，我们必须从另外一个角度来看；短篇小说的印行，大部分是靠小型的书局与小型的文学杂志。
    据一般统计，过去两年中由大书局出版的短篇小说集约每年四十种，可是小型书局所出版者以及小杂志所刊出者，数目之多，令人难以置信。这个现象表示短篇小说的蓬勃与作者的众多，只是他们很少有成名的，至于稿酬则更少。这些作家令人肃然起敬，因为他们之间不乏真正严肃的艺术家。美国短篇小说复兴的现象虽确存在，我们不应靠克瑙夫，兰登那些大书局在那方面有否盈利的报告来作证明。小型书局一年一度出版的“手推车奖”(the  pushcart prize)短篇选集，近年来也已引起文艺界的注意。这个选集的地位甚至已与“欧亨利奖”选集以及每年美国最佳短篇选集相齐。它的编辑广读各地出版的小型文学刊物，每年所读者有千余篇小说，这些小杂志的销路都小得可怜，可是作品一经“手推车奖”选集挑中，作者与杂志都提高了声价。
    一九八七年初新出的一本文学杂志《季刊》(ouarterly)特别引起文艺界骚动。由于它是由兰登书屋做后台的，严格而言，不能算是“小杂志”。它的编辑是曾主持《老爷》杂志小说部门编务的戈登・李修(Gordon  Lish)。李修精于短篇小说，他自己也偶然写一篇，但是主要还是他有赏识天才的才能，例如雷蒙・卡佛就是由他提拔出来的。他说他的创办这个刊物，因为短篇小说是“我的热爱。离开《老爷》以后(他现在克瑙夫书局任编辑)，我失去了经常向严肃读者介绍好作品的机会与乐趣，因此我要另找一途。”李修说他特别要找寻新作家天才。不过有的评论家则对《季刊》颇有指摘。他们质问，《季刊》所载的新作家，都好似出身于李修所主持的“创作课”(李修在哥大及其他学校曾教授创作)，因此，作品不具多样性。
    说到“创作课”，目前尝试写短篇小说者的众多，也与“创作课”的众多有关。二、三年前我曾写过《创作能教吗的论争》一文，我的结论是否定的。我坚持创造天才是天生的，不能在课室中学到；可是写作技巧却是可以学习的。记得多年前我在“新学校”所学得的(教授是已故作家欧尼斯特・赖特)诀窍便是：用字要实、要具体；弃绝虚饰字句与废话；尽量减除形容词与助动词，而用动词来表达；避免“讲”(tell)故事，而用切当的字词来“表现”(show)故事……。我们写了短篇到课室中去朗诵讨论争辩，而赖特教授口口声声的向我们叮嘱：创作不能学；你以为你在这里上了课后，就有能力发表，你在做梦；方程式(formula)的小说不是文学，不要到这里来学；写文句要实而不虚，要具体(concrete)，令读者读了在脑中浮起动作的形象，等等。
    我相信今日的创作课中，教导“方程式”小说技巧与教导真正写作技巧的都有。战后美国大学的创作课的诞生如雨后春笋，以爱荷华大学的写作节目为始，至少有三百多个。此外又有创作课暑校以及各地成人教育中心所设的创作课。这些创作课给一些难找职业的人与家庭主妇等一个错误的希望：以为人人都能创作，只要上它一课便可以写小说赚稿费。美国全国各地有许多人都在这么做梦，函授学校更是风行赚钱。有人甚至说开设创作课可以增加大学校的学费收入，原来学生稀少的英文系可以以创作课来招徕学生，而把一位成名作家请来讲授，更可提高该学校的身价(纽约市立学院近数年曾以高薪请过唐诺・巴塞尔姆与安东尼・波吉斯等。该校英文系颁授创作课硕士学位，“论文”是一册未发表的诗集或短篇小说集，在我眼中看来这是个学院大笑话！)对这些成名作家而言，每年有五、六万元的额外收入，不必靠笔耕，只要每周三次在那些睁大眼睛、满脸钦慕的学生之前谈谈自己的作品，吹吹牛皮，又何乐而不为？
    不过创作课中也确有对创作艺术诚心诚意的学生，他们毕了业后，为了要有发表的地方，往往自己出款办办小杂志。同时，他们也成为短篇小说选集最忠诚的读者。这当然也助成了短篇小说复兴的现象。
    这个现象是好是坏，就成为不断论争的焦点。戈登・李修则坚信创作是可教的。他说：“我相信每一个人都内藏一个能够创作伟大文学的成份。天才实在是毫无关系，重要者是精力、意志、和强大的欲望。我当教师的任务是集中于促使学生的意志性格化为纸上文句的进展。”这种说法(“人人都能创作伟大文学”)似趋极端。其他教师们仍以为要当作家除了性格上有这种倾向以外，最重要的还是学习生活经验。也有人以为创作课将一个学生作品解剖，讨论，攻击，称扬，谈得太多，变为犹如“集体治疗”(group therapy)；这样剖解重写后的作品往往模仿市上已有的成功的作品，失去了新鲜味，结果还是脱不了“方程式”那个圈套。
    可是近年来小杂志，小型书局，创作课的众多，有没有产生了重要的新作家、影响了商业出版界？雷蒙・卡佛非常乐观，他说他从未见到这么多的、由无名作家所写的短篇小说集获得在《纽约书评周刊》封面评论的地位。我尤记得在六十年代时，书局编辑常劝告新作家先写长篇小说，因为短篇小说集无销路。现在的局势已渐有改变。大书局间也接受新作家的短篇小说集，不过印数较小，初版也许是四千本至六千本，而长篇处女作初版印数却是五千至七千五百本。内行人多数仍以为商业性书局还是偏重于长篇小说。(写到这里，我不禁想起即将由美国商业出版界发行的陆文夫短篇集《美食家》。从生意经而言，一本外国短篇集的翻译，是相当担风险的，可是美国出版界对中国大陆近代作品存有一种特殊的好奇。)
    传播界的宣传与推动似也是短篇小说复兴的原因之一。我说这句话是有限度的。我不过要指出，在三十年前，约翰・契弗那类作家被目为严肃作家，传播界不加注意。在今日，新成名作家如雷蒙・卡佛，安・佩蒂几乎被目为新闻人物，即使不上电视访问节目，也有《纽约时报星期日杂志》之类期刊把他们大捧特捧。此外，由于创作学校与学生的众多，这些新作家作品的销路也大增。天真的创作课学生都要人手一本，看看人家成功的秘密。至少，各种各样的一年一度的最佳短篇选集，销路都不错。它们并也增出平装本，销路可达二万五千本以上，大学英文系有时用作必读的课外读物。
    另一种新现象是专门出版学术性书籍的大学出版社也在逐渐走入印刷虚构作品之途。大学出版社产品多半专靠图书馆的采购，当作课程参考书或是学术研究书。由于大学校的开设创作课，大学出版社也不免拨款承印创作课的产品。十余年前开始，路易西安那州立大学出版社等已在逐渐出版短篇小说集。到了一九七五年，伊里诺大学出版社创印了“短篇虚构丛书”，每年出版四本。此后，乔治亚，匹兹堡，约翰・霍浦金斯各大学出版社也开始印行小说。伊里诺大学初版只印一千五百本，需要重印者却不多。《纽约时报》与《芝加哥论坛报》经常予以评论，获得好评者往往也因多销而获得重印的机会。“短篇虚构丛书”每年收到约二百篇的外来投稿，投稿者多是青年人，小说多是自传性，真正突出者非常少。
    名作家乔伊丝・卡洛尔・欧茨(现在普林斯顿大学任教)发表意见道：“要想在年仅二十五岁的青年人间发掘杰作，未免太不公平。当我于六十年代开始写作时，在技巧上我比现在更具试验性。现在我则着重故事、尤其是有成为长篇小说可能的。我所教授写作的学生都是研究生，有的年过五十。生活经验不能用他物来作替代。你的年纪越大，你的写作越是深入。”
    我们写到这里，其次的问题便是：短篇小说的复兴，是不是说短篇小说这个类型的伟大作家数目大增？回答是否定的。归根结蒂，创作需要天才，无论这么多的创作课产生出了这么多的作家，真有天才的还是有限。戈登・李修的“人人都有内潜创作才能”之说在这里立不住足，他自己也承认今日所发表的精采短篇小说数目，“不见得比二十、三十年代为多”。
    短篇小说的特点上面已经述及。作家们为何喜写短篇小说？安・佩蒂说，那是因为“你写短篇时比写长篇更为紧张。你不断记住时间压缩的因素。你所写的是特别激动你的东西；好的故事甚至能使作者惊奇，促使他尽力表达对他看来是神秘的东西。”有的作家的看法相异，写短篇完全是为了可以迅速完成的方便。
    真正伟大的作家是经久不衰的，二十多年前的欧亨利奖选集出现了厄普代克与欧茨的初作，在今日的最佳美国短篇小说选集中，他们的作品还是经常中选。不过欧茨以女作家的地位指出，七十年代与八十年代女权主义的活动确产生了更多女作家。很多评论家认为今日一代的美国新作家很受了拉丁美洲加西亚・马尔克斯，博尔赫斯，法国新小说派，意大利卡尔维诺等的影响。
    在任何一代作家中，总有一群会出类拔萃，高出众人。短篇小说的复兴与否并不影响伟大作家的产生。所以我归入我原来的结论：创作需要天才；天才是抑不杀的。
    　
    一九八八年一月十九日于纽约

董鼎山
《陀思妥耶夫斯基生活的最后一年》


    И・沃尔金《陀思妥耶夫斯基生活的最后一年》一书的成功确实有几分出乎预料。这部著作的个别片断曾登载于近几年的期刊上面，尽管那时也曾引起颇具鉴赏眼光的读者的注意，却只产生了极小的反应。而当这些片断汇集为一个统一的整体时，便立刻具有了崭新的性质，作者也由此赢得了国内外广泛的声誉。撇开该书的纯文学成就不谈，我们可以清楚地看到，这本历史札记的主旨并不仅仅在于向读者提供陀氏道德、哲学、创作探索与事业的历史见证，更重要的是致力于激发读者哲理性地思索这位艺术家的人生，启示读者去把握陀氏的命运与“残酷的流血的俄国历史进程”和人民的命运的互相联系。
    沃尔金别出心裁地列举了一系列意义重大而几乎是象征性的巧合：革命家伊舒金的死刑――和在那同一天里的陀氏与未来的妻子安娜・斯尼特金娜的初次见面；陀氏的逝世――和发生在同一时期里的“人民意志”执行委员会对警察队的猛烈攻击；革命前彼得堡两次最为广泛的群众示威：陀氏的葬礼――和四分之一世纪后的“流血周”。显然，沃尔金并不是为了追求表达上的效果，而是试图挖掘出陀氏创作与生平每一个或大或小的有意义的事件背后时代本身的深刻冲突。
    作为历史札记，作者大胆地突破了这种体裁的束缚，并进而打破了由于学术错误而长期以来形成在群众头脑中诸多的根深蒂固的偏见。
    曾有这样一种理论，认为陀氏是奴隶般恭驯的说教者，似乎在他的生命的最后日子与反动势力进行了合作。在对陀氏后期的创作、政论、演讲全面、深刻的探讨中，沃尔金证明，陀氏的社会政治思想只能是“人民自由的思想”，因为他正是以此作为俄国发展的必然目标。沃尔金对陀氏在普希金节的发言进行了真正学术性的透彻分析，从而揭示了《高傲的人，驯服吧！》这一呼吁的内涵。陀氏根本没有排斥争取人民幸福。陀氏主要的是否定个人主义的反抗，并且认为作为社会改造的第一步必须同人民在精神上保持一致。对每一个争取社会进步的志士来说，“人的自我改造”的艰难历程是必不可少的。――这就是普希金节发言的总的高昂基调。沃尔金摒弃了传统的观点，颇有勇气地将这一发言同车尔尼雪夫斯基的长篇小说《怎么办？》相提并论。
    是的，陀氏晚年常与国家最高层人物晤面，出入于沙皇宫庭。但这并不意味着陀氏与他们有着相得的合作。对此沃尔金进行了论证：“与其说是当局‘出于政治的需要’对下层的被欺凌的人们的说情者‘显得友好’，不如说陀氏本人试图按照他认为唯一正确的途径来调节这个政权。”在陀氏的理想中这是完全可以办到的。但是现存政权既然与人民之间存在着全面、深刻的矛盾，那么这位作家在着手解决俄国社会生活所面临的问题时，便对现存政权持反抗的态度，同时陀氏也只得放弃自己的某些信念与希望，然而这也谈不上是任何的顺从和让步。要知道，决定着陀氏生存与创作的最高目标“实际上否定了那个社会制度所提出的种种远近目标。”
    在这本书里，沃尔金还摒弃了其它一些一成不变的错误见解。这首先是打破了关于“病态的天才”和“残酷的天才”的神话。沃尔金告诉我们：“任何一位俄国作家都没有象他那样超负荷地工作。”陀氏不是出于病态而写作，而是恰恰与此相反。这对于严肃的研究者是显而易见的，但众多的读者暂时并未明了。因此，沃尔金令人信服地证实了这一点，便具有了重要的价值。俄国评论家米哈伊洛夫斯基曾将陀氏的特点归之于“残酷的天才”。对这一“观点”沃尔金进行了准确有力的反驳，他指出，米哈伊洛夫斯基，是将陀氏的“解剖学视作残杀”，是将陀氏对“米哈伊洛夫斯基本人认为最好不要涉及的现实世界的大胆切入视作崇尚残酷”是将陀氏的“改造世界的激情视作保守和维护现存秩序。”并惋惜地写道：“俄国民主主义批评与自由派批评在这一点上倒是不谋而合了。”因此，如沃尔金所指出的那样，民主主义批评将陀氏最优秀的长篇小说“拱手献给”反动阵营，在作家逝世之后，反动阵营从这类“礼物”中，得利甚多。
    显而易见，要评论陀氏这样的作家，难免会走极端。而沃尔金的这本书实质上就是充满论战色彩的。当他成功地避免了一个极端，并且令人信服地向我们证明，那种极端是违背真理的时候，却又不知不觉地陷入另一个极端。我们认为，作者提出的两个假设，显然是有争议的。第一个假设涉及到阿辽沙・卡拉玛佐夫的形象，陀氏本人的许多渴望与憧憬是与此主人公紧密相关的。众所周知，长篇小说《卡拉玛佐夫兄弟》并未最后完成，陀氏本来打算写出与阿辽沙的命运至关紧要的更为重要的第二部。关于长篇小说的继写本有着几种不同的说法。沃尔金重视其中的一种说法，这种说法依据于政论家A・苏沃林的回忆录和那个时期敖德萨报纸短讯上的“某些传闻”。根据这些见证材料，得出的结论是：阿辽沙・卡拉玛佐夫应当成为一个革命家并完成对沙皇的谋杀(即成为“人民意志”成员)，然后在断头台上结束生命。沃尔金对这一说法进行了详尽的考证，并确信阿辽沙的这种人生归宿“对于陀氏应当是自然而然的。”但是果真如此，那么我们又该如何去理解陀氏人道主义的主要教义呢？大家还知道，在“人民意志”最后一次成功地谋杀了亚历山大二世时，其中有一颗炸弹炸死了两个哥萨克和一个路过的小孩子。可想而知，仅仅凭这一事实，就可断定，沃尔金关于阿辽沙是“人民意志”成员这一假设，是有悖于陀氏基本信念的。至于第二个假设，即关于陀氏与“人民意志”成员有所接触的假设，只是因为“人民意志”成员的一套住宅紧挨在陀氏住宅的旁边。关于这个假设，连沃尔金本人也承认是纯粹“虚构的”。
    　
    (Иropъ Boлrин.ПослeднийroдДостоевскoro.Историческиe Caпискн.  M  Cоветский  Писателъ，1986.)
海外书讯
汪一新
《灿烂的道路》


    这几年我国介绍当代英国文学的作品，似乎少得多了，即使如玛格丽特・德莱波尔(MargaretDrabble)这样重要的女作家，也未见有她作品的译本问世。这也许是一时风尚尽趋美国文学作品的缘故，但是第二次大战后英国文坛的式微，恐怕也是理由之一吧。然而即使如此，我们为了通过文学作品来理解二次世界大战后英国社会的物质与精神生活，化费一些力量来<SPS=1701>译英国当代的作品，还是有必要的。而在介绍英国当代文学中，女作家玛格丽特・德莱波尔的作品应当加以注意；特别因她致力于编写《牛津英国文学指南》一书，而搁笔写小说达五年之久，终于我们又看到她的新作《灿烂的道路》(TheRadiant Way)。
    《灿烂的道路》是德莱波尔跨入半百之年后，写下的第十部长篇小说，反映八十年代英国政治大变化下女性高级知识分子的命运，一变过去囿于家庭小圈子及普通女人的日常生活，进而写当代妇女走向八十年代的社会生活，她的笔触跟上了当前的政治形势，变得更加波澜壮阔了。该书问世以后，引起国外文坛的一致瞩目，因为西方国家自撒切尔夫人再任英国首相以来，纷纷仿效她的铁腕政治，女权运动与反女权运动的矛盾，也波及到大多数人的现实生活中。德莱波尔以生花之笔，再次写出幽默机智的启示性小说，发人深思。
    德莱波尔于一九三○年生在英国约克郡谢菲尔德市，父亲是位退休的律师，母亲是位小学教师。德莱波尔二十一岁时以成绩优异毕业于剑桥大学，因迷恋舞台生活参加莎士比亚剧团，过着旋风似的演出与婚后家庭生活，终因养儿育女不得不退出剧团，闲来便执笔写小说，暂时解决作为女人的职责与一己事业的矛盾。一九六二年以长篇小说《夏季的鸟笼》蜚声文坛，二十余年来除出版十部小说之外，还参加了其它重要的文学活动；但这也不是一条平坦的大道。一个女作家的处女作比较能顺利进行，因为所写多半带点自传性或自我探索的意味，不过这究竟是条有限之路。德莱波尔自从大学出来后，奋斗了将近二十年又来到了人生和事业的十字歧途，她在一九八0年出版的《中途》一书正反映了这一危机。她毅然走出《夏季的鸟笼》飞向更广大和复杂多变的天地，她要另行走出一条路来。她搁下了小说的创作，去从事细致繁琐的绞尽脑汁的编撰工作，负责修订《牛津英国文学指南》的新版本。这件工作花费了她五年的时光，修订工作一完毕，她又回到创作生涯上来。可是就在这一转换工作的时机，她在创作的过程中，又产生了新危机――她写些什么呢？
    从她的新作《灿烂的道路》看来，她的思维并未堵塞，文路亦未枯竭；只是在过去五年中受治于铁夫人撒切尔与英国保守党风云起伏的氛围中，不得不摸索另一条新的文学创作道路。但她所捕捉的灿烂光芒又近乎现代思潮的一股逆流。她鄙弃现代文学所信奉的所谓深入心理意识的独特小径，而偏向于广泛综合的雅俗共赏之道。她追随十九世纪现实主义的遗风，写出来的模子倒象是出自狄更斯，乔治・艾略特，特罗洛普，阿诺德・班纳特(她曾于七十年代出版这位作家的传记)笔下的那样现实可信，而被不少批评家视为不合潮流或难于仿效的人物。她新作中的人物，纵然处身于风云莫测的政治变幻中，仍能稳步前进，井然有序，自有主张。这些人物精力充沛，高智高效，思路敏捷流畅，从不悲观被动；所惜者她们终身难逃命运的摆布，断难称心如意过日子。
    《灿烂的道路》写的是八十年代初伦敦市里的三位女将，各已进入中年，正合作者德莱波尔的理想人物模型和喧嚣庞杂的故事情节。英国保守党政府上台后，立即紧缩预算，大砍福利支出，致使这三位老姑娘顿时成为多余人物，职业难保，中等的悠闲生活也受到阶级矛盾的影响，前途黯淡。三人中比较有办法的丽莎原是个小有名气的心理分析医生，先后结婚二次都不能偕老。爱莉克斯也是几度离婚后，认为人生唯有参加社会工作始有意义，例如到女囚监狱去当义务文学教师做些贡献。艾丝脱倒是地道的独身主义者和业余艺术家，专门从事研究意大利文艺复兴的早期作品。这三位女人的职业和爱好各不相同，可是自五十年代同窗剑桥大学以来，一直保持着密切的联系，因为她们当年都是校花和学业上的佼佼者。三十年来的风风雨雨把这三位出类拔萃的女性吹打成什么模样，小说开始即写到此时此刻正是观察她们的时候了。
    作者提供的线索十分丰富。丽莎一向经济独立，手头富裕，因而于七十年代最后一年的除夕之夜，举行了邀请二百位来宾出席她的晚会；不料八十年代的新年钟声尚未敲响之际，她却风闻和她度过二十个年头夫妻关系的查尔斯此时正要提出和她离婚，而另与一位贵妇结婚。对丽莎的前途来说，也许这正是一件好事，因为查尔斯曾从事于六十至七十年代流行一时的真人真事的记录影片，如今已放弃他的理想和他理想中的丽莎，而成了个傀儡式的电视片监制人。作者直截了当地写道：“这本来是个男人的世界，大礼服小礼服、领结领带、华丽词藻、无止休流水似的会谈和金钱。这些查尔斯都能操胜券，先是通过冷讥热嘲的口齿，接着用揭人隐私的手段，然后自己也卷了进去，最后毅然以主持人的身份代表这个世界。”可是丽莎完全有能力在这新的经济气候中独立生存，她既不怕公共福利事业的紧缩，也不受私人资本竞争的影响，她这一职业行当正介于公私之间，可以独立自主。
    可是女友爱莉克斯便不同了，她赶不上时运，她的兼职工作和社会活动都跟着福利事业经费的减少而收缩，加上出身工人阶级的丈夫布里安几年来通过成人教育而升入白领阶级当上职员，最后却被抛入失业的行列。艾丝脱这位穷艺术家更经不起“社会紧缩”的折腾，此时她的一些私人授课的财源正逐渐枯竭，陷于上天无路入地无门之中。她们不过是些随波逐流的典型人物，跟着来的则是远为凶猛的浪涛。裁员和失业的数字高涨，师出无名的对阿根廷福尔克兰岛之战，旷日持久的钢铁与煤矿工人大罢工，市区突发的种族暴动，以及人人闻之生畏的爱滋病蔓延。外界的动荡不安势必波及这三位女士的私人生活：一向献身于社会工作的爱莉克斯早晨出门发现她的破轿车前座上赫然一个血淋淋的人头，原来她过去的一个学生被杀害了。长期孤居于伦敦公寓的艾丝脱这时才知道隐藏在她楼上的是个性好残杀的凶手。相对稳定在优裕生活中的丽莎，本可庆幸她智慧的选择，没想到内心却为她幼时朦胧中犯下的秘事所煎熬，至今无法解脱；自身既为“名医”，又向谁去求教呢？
    总之，《灿烂的道路》对当代英国中产阶级社会的生活，面面俱到无不接触，并调制出近似杂拌与色拉的新鲜口味。德莱波尔的巧妙文笔又一次通过她丰富的想象力和奇特的社会探索，把史实与遐想联成一气。从她的高速度摄取社会镜头和迅如疾风的写作技巧，英美的书评家预测她在本世纪内，还会有向前看的作品与读者相见。
    德莱波尔自一九六二年出版《夏季的鸟笼》而步入文坛，到一九八○年共写了九部长篇小说，平均每二年一部，不可不称为多产的作家。她相继出版的作品有《盖瑞克年》(一九六四)，《磨盘》(一九六五)，《金色的耶路撤冷》(一九六七)，《瀑布》(一九六九)，《针眼》(一九七二)，《金色领域》(一九七五)，《冰期》(一九七七)及《中途》(一九八○)。
    　
    (Margaret Drabble，The Rdia－nt Way，Knopf，New  York，408pp.)
海外书讯
仲子
短讯


    美国文学史是个老题目了，以年代为顺序的流水账式史书足以组成一个图书馆；而与此同时，丰富新奇的文学批评不断对这些史书提出挑战，涌现出了许多新角度、新观点。这使“美国文学史”这个题目越来越变得困难。最新出版的《哥伦比亚美国文学史》(Columbia  Literary  History  ofthe  United Sates)针对这个问题，采用了新颖的方法。在一个主编、四个副主编和五个顾问编委的主持下，组织了六十六个权威学者，每个人写一篇二十页左右的文章，共计六十六篇，有的文章只记述一个作家，如爱默森、霍桑、迪肯逊、福克纳，有的文章把几个重要性小一些的作家综合起来论述，还有的文章旨在记述一个题目、一种倾向或一次文化运动。写作要求是“全面之中透出深度”，每个作者只写自己的研究领域，而编者将这些宝石巧妙地串在一起，便形成了一部既深入、又全面的别具一格的大型史书。这在美国文学史研究中无疑是一项引人注目的开拓。

    如果把人类历史比做一条长河，军事强国的崛起和战争便是这条长河中不断涌起的波澜。以往的历史学家们喜欢把这些波澜当做独立的事件来做文章，保尔・肯尼迪(Paul kennedy)在新著《强国的兴亡――一五○○至二○○○年的经济变化和军事冲突》(The Rise and  Fall  of  the  Great Powers：Economic  Change  and  Military  Conflict)中却提出了新的角度，以充足的论据分析了波澜涌起和衰落的规律。他首先提出问题：为什么世界强国会此起彼落，而且这种局势仍继续发展；继而他以欧洲国家为例，解释了军事发展与经济的必然联系。国家越注重增长军力，利用自然资源于军事实力的比例就越大。如果这个比例过大，从长远观点看，就削弱了这个国家的力量。与一个实力相当的国家抗衡，实际上是在拚经济实力，也许高速度的增长会形成一时的优势，但当政者却没有意识到，他们其实是在削弱自己。实力只能通过保持财富积累与支出的平衡来获得，历史上欧洲列强的自生自灭正是因为破坏了这种平衡。作者进而推论，美苏这两个超级强国也正在走同样的道路。

    二十年前首次出版的《兰登书屋英语辞典》(The Random House Dictionary ofthe EngliSsh Language)经过九年之久的阵痛，于去年出版了第二版。这部新版辞典堪可谓鸿篇巨制，长达二千四百七十八页，重量十二余磅，并配有精美插图。三百四十位词汇学家和顾问在第一版的基础上，又增添了五万个新词，七万五千个新的词义解释，包括从法语、德语、西班牙语中借用的外来语，百科全书式的注释，高技术的术语，以及八十年代以来新涌出的新词和旧词的新意。编者们认为，这部辞典的第一版只能算是《韦氏英语大辞典》第三版的翻版。在第二版中，他们重写了数千个词条，解释的可读性大大提高，力求简明生动，使读者一眼便抓住要害，版式设计、大量的插图和地图以及漂亮的装帧，更是同类辞典不可企及的。然而最重要的是，这部辞典体现了当代美国英语的潮流。评论界认为，这部创纪录的辞典真正体现了兰登风格。

    经济理论在全世界都是热门题目，研究者的工作也大都起步于上个世纪的经济理论。约翰・肯尼斯・戈尔布莱斯(John Kenneth Galbraith)在新著《透视经济学――一部批评史》(Economics in Perspective：A Critical History)中却对此提出了批评。他的观点是：经济思想只能做为某一个时代的产物来理解；时代在不断地改变，但是经济学这门学问的变化却是颇不情愿的，人们也不愿意接受变化。他指出，经济理论是在特定环境中衍生出来的，它反映了当时的主要社会问题的出现与消退，并不只是什么“思想的结晶”。作者以大萧条时期和凯恩斯理论的出笼为例，说明经济理论从亚当・斯密的观点转到凯恩斯的观点，是由于学者们迫于当时的现实压力而造成的，进而形成了把政府干预渗透到宏观经济理论中这一发展。评论界认为，他的贡献在于指出，公共的或私人的官僚机构目前制订经济政策时经常引用过去的理论，这不但于事无补，反而把自己排除在竞争社会之外。

    “纽约的戏剧舞台历来被看成是美国戏剧的晴雨表。纽约的戏剧舞台从未象七十年代那样更富有革命、转化和变迁精神。”萨缪尔・里特(Samuel Liter)这位美国戏剧评论家、戏剧史专家著《十季》(TenSeasons:New York Theatrein the Seventieth)大书特书七十年代的纽约百老汇，包括内外百老汇剧院，剧目演员，导演和流派，这无疑为了解美国戏剧史提供了不可多得的资料。

    曾为林肯和马丁・路德・金作传的史蒂文・奥特斯(Stephen Oats)，用小说笔法写了《威廉・福克纳》(William  Faulkner：The Man and The Artist)一书。此书一出，在传主的众多评与传中独具一格。这本传的特点是作者试图以传主自己的眼光来看待自己的一生：他多事的婚姻，为好莱坞写剧本，为黑人争取民权……无不是“在体验以死亡和悲剧为主题的人类历史”。这可以使读者进一步了解福克纳豪放与惶惑、激情满怀与孤独沉思并存的写作风格。
海外书讯

苔的意趣与茶的滋味


    人们谈论古老的中国文化，谈论属这一文化的精粹的造园艺术，但是，很少有谁留意到苔。如果我说，比起松、竹、梅、兰、桂、菊这些传统中的佳木名卉来，苔更是中国造园艺术里必不可少的一类植物，人们大概不会相信。如果我还说，不仅如此，苔实可以象征古人造园所欲达到的至境，也是中国文化孜孜追求的一大理想，恐怕人们将更加惊讶和疑惑。不过，事实的确是如此。
    苔之所以必不可少，因为它助成了某种境界。关于这一点，童<SPS=1811>先生在《江南园林志》一书中有很好的说法：
    　
    “为园勿急求成，‘成’者，非必朝营夕就也。山石亭池成矣，而花木仍有待；盖杨柳虽成荫，而松柏尚侏儒。且石径之苔藓未生，亭台之青素刺目，非积年累月，风剥日侵，使渐转雅驯不为功。”
    　
    造园的至境，就在这天然和古雅。人造的美，还必须经过自然的再造，洗尽脂粉而呈天然本色；簇新之物，一定要等布满时光的锈迹，古旧然后有雅意。苔就意味着这点“积年累月、风剥日侵”之功：斑驳的苔痕，渐布满土地，径路和墙壁，把园林改造成为历史与自然的一部分。并且，属隐花植物的苔，细微不起眼，悄悄地滋生在人迹罕至、幽冷湿润处，最是平淡无奇，却能够成就理想之境，正好符合造园家关于“园林邀人鉴赏处，专在用平淡无奇之物，造成佳境”的追求，因而深得造园家们的赏爱。晚明文震亨，为著名画家文征明的后人，极有修养，亦擅造园，著《长物志》论经营室庐，曰：“庭际沃以饭渖，雨渍苔生，绿缛可爱。”这是很有情趣的一句话，因为他爱苔至深，所以来不及等待它自然滋长，而想要为它催生了！
    造园家是古代文人中的优秀分子；造园理想，反映着中国文人立身处世的一种理想。在封建社会里，文人这一阶层的命运掌握在帝王权贵的手中。这是个富于政治雄心的阶层，但他们的抱负与才能往往不得施展。为了维持心理上的平衡，他们找到了这样一条精神出路：避世隐逸。因此，中国文人的典型心理结构，是避世与用世的对立统一。隐者的生活，比起官场上的权贵来，不能不是比较清苦的。为了在精神上能与之抗衡，甚至超越他们，如何凭借有限的物质条件创造美，充分表现隐逸生活如闲云野鹤般的意趣，和隐者的高尚情操，成为文人们精心琢磨的一门艺术，并且由此而完成了传统美学上的种种重要范畴：如天然、本色、平淡，含蓄、写意，等等。从《周易》中“履道坦坦，幽人贞吉”的思想，到庄子道家对于逍遥游的赞美向往，到陶渊明追求而且实践了的生活方式，到唐代王维、韦应物代表的田园山水诗人的歌唱，隐逸之理想，如一缕红线直贯而下；宋元以降，更蔚为大观：在宋元文人画、明清小品文、造园艺术等与文人生活攸关的各种艺术门类，以及文人的艺术化的生活本身，全面地体现出来。一个理想，造成了一种文化，它的传统贯穿十分鲜明，可惜在历史上还找不到一个合适的名称，也许是因为它的内涵太丰富，难以把握的缘故？我姑且为它杜撰一个名称曰：清淡。清者，清高绝俗；淡者，平淡随俗。以似乎并不惊世骇俗的平淡外貌，寓遗世独立的风采心志，正是这一种文化的基本要求。人们爱重苔，不仅是因为它能助成天然的、古雅的、幽冷的境界，而且是因为，苔的形象本身就象征着“清淡”这一理想。唐人王勃为苔作赋云：
    　
    “……背阳就阴，违喧处静，不根不叶，无迹无影。耻桃李之暂芳，笑兰桂之非永，故顺时而不竞，每乘幽而自整。”
    　
    苔在王勃笔下被赋予了甘于寂寞、洁身自好的隐士品格。在清贫文人的居所，没有名贵的花木，唯取一片青苔，如刘禹锡《陋室铭》所云“苔痕上阶绿”，就大有意趣，足以暗示出居人的襟怀。《红楼梦》第四十回，亦提供了一个绝好的例子：刘老老游大观园，第一处到了潇湘馆：
    　
    “一进门，只见两边翠竹夹路，土地下苍苔布满，中间羊肠一条石子漫的甬路。刘老老让出来与贾母众人走，自己却走土地。琥珀拉他道：‘老老，你走上来，看青苔滑倒了。’刘老老道：‘不相干，我们走熟了，姑娘们只管走罢。可惜你们的那鞋，别沾了泥。’他只顾上头和人说话，不妨脚底下果<SPS=1657>滑了，‘咕咚’一交跌倒，众人都拍手呵呵地大笑。”
    　
    这一个细节，一方面固然传神地写出了庄户人家的刘老老，当跻身于贵族妇女的生活环境中时，必然会有的言与行；另一方面，也写出了那一片厚而滑腻的青苔。写苔之意还在于写人物，潇湘馆乃林黛玉所居，黛玉是何等样人？可以说，这是一个寓形于女身之中的中国文人的典型。她的心态、气质、趣味、才情，无一不体现出文人的理想；乃至于她对于传统的叛逆，从内容到方式，也并不脱文人的窠臼。人皆知潇湘馆有竹，不知此地亦有苔，“翠竹夹路，苍苔布满”，是何等的幽雅和冷寂！这正是黛玉的，亦是中国传统文人的典型心态情致的一幅形象画图。
    无独有偶，日本人也爱重苔。在日本的造园艺术里，苔亦扮演了一个重要角色。室町时代的著名造园艺术“枯山水”，得名于不取真水真花木，而用他物象征的手法。但是苔却是运用的：或者在洼地满铺松针苔藓，拟为素波；或者白砂铺地，钯纹作波，中间错落地点缀石块，庭院无它花木，石面仅有苔藓。枯山水是抽象艺术、是写意手法的极诣，而不排斥运用苔，是因为苔的模样本身毫不起眼，人们往往对它熟视而无睹；但是，人们却无法不感受由它所造成的幽冷氛围。这样的效果，正是抽象艺术所追求的。
    十九世纪后期的一位日本作家中汪兆民，也曾怀着深情这样地描写他家中的庭园：
    　
    “我在<SPS=0202>市的寓所，庭园虽说不大，却颇有苍古隐秀的气概。一株槠树，已经长了七、八十年。分别长出了五、六根树干。……几十块山石，大小不同，都长满了青苔，地面也大都覆盖着青苔。石灯笼四、五个，也都无不覆盖着青苔。假使运用柳宗元的笔法来加以记述，那就是：凡所罗列者，树木也，石也，灯也，以及其他一切之物，而皆被之以苔。”(见中江兆民《一年有余》。)
    　
    因为所要表达的意思是那样地契合于中国文化，所以借助以传达的描述语言，也模仿了中国古代作家的笔法。中江兆民赞美苔所造成的苍古隐秀之气概，这样的欣赏趣味，令中国文化中人感到十分的亲切。只有中国人与日本人，才能为苔而动情，从它的朴素无华的形象里，品味出无比隽永的清淡之美。由一衣带水隔开，或者说，由它联结的中日文化，确实有着十分接近的理想追求。
    关于中日文化间的这种亲近关系，还可以从另一方面进行考察。作为日本人生活文化基调的茶道，原是由中国文化里嫁接过去的一株奇葩。公元八、九世纪间，日本的遣唐使、入唐僧带回了包括饮茶风尚在内的唐代文化。入元僧人又传入了“唐式茶会”，一时在禅林、公卿及武士的社会圈子内十分流行。茶会的现象很有趣，而且对日本的茶文化发展有全面的影响，这里根据木宫泰彦先生《日中文化交流史》的记载，将其场面及过程大略叙述如下：
    首先，当会众聚齐，便请入客殿，飨以点心。“以山海珍味劝酒，以林园美果甘哺”，竟是一席盛宴！点心用毕，会众离座，或窗边眺远，或庭园闲步，体憩片刻，然后正式入茶亭点茶。茶亭设在楼阁之上，可以眺望景色优美的茶庭。室内的布置，正面必张挂由宋元名画家作的佛像，像前陈设烛台、香炉。古铜瓶中插红花或者青莲。浓重的禅寺风味，提醒着人们这正是经由僧侣的途径传来的异国风尚。<SPS=0567>扇和墙壁上挂着宋元名家的人物、花鸟、山水画。主、客位上安放着胡床、竹椅。以屏风隔出茶亭的一角，置风炉煮茶，所用各色茶器也都是由中国大陆上舶来的精品。主人的息男从上位至末座依次献上茶果。为了助兴，饮茶间还玩斗茶游戏，以猜所饮各种茶的产地来赌胜负，尤其在武士们的茶会上，赌注往往是巨额的。完毕，撤去茶果，另陈佳肴美酒，重开宴会，于是歌舞管弦，余兴盎然。
    象这样豪奢的饮茶法，在我国的历史文献中没有找到类似记载。唐代与陆羽《茶经》齐名的玉川茶歌中云：
    　
    “……柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。碧云引风吹不断，白花浮光凝碗面。……”
    　
    宋代两位著名诗人苏轼与黄庭坚，苏有《汲江煎茶》诗：
    　
    “活火仍须活水烹，自临钓石汲深清。大瓢贮月归春瓮，小杓分江入夜瓶。雪乳已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三<SPS=0551>，卧数荒城长短更。”
    　
    黄有《茶碾烹煎》诗：
    　
    “风炉小鼎不须催，鱼眼长随蟹眼来。深注寒泉收第一，亦防枵腹爆乾雷。”
    　
    所举三首茶诗，用典都出自《茶经》。由经与诗可知，饮茶在唐宋，完全是一桩文人的清事。固然它十分有讲究，但绝不在于排场的奢丽，而是在于精心选择所用的茶、水、炭或柴、茶器，使它们都能助成茶在视觉、嗅觉和味觉上无缺憾的美；在于掌握烹茶的技巧和品茶的艺术，其中有种种微妙之处。这是一门艺术，所以必须摒除“俗客”；那么，更何须要用酒肴“助兴”，使大煞风景呢？因此，日本历史上的“唐式茶会”，尽管标榜以中国风趣，凡所陈设器物，都求来自中国，但事实上令中国人看去总觉得不太地道，有异样处。这并非是中国的茶文化，而是入元僧人带回岛国的、关于元代社会生活方式的各个方面给搅和到了一起去的一团绚烂印象！从后来茶道的格局(客人先在茶室中用过饭食，然后退入茶庭，待茶室陈设一新，再入座品茶)及茶室布置的种种讲究看，茶会与茶道有一脉相承处。但是，从茶会到茶道，却并不是如某些日本学者所认为的，仅仅是一个单纯的中国风尚日本化的过程，而同时也是一个逐渐认清和把握中国茶文化真谛的过程。
    中日的茶文化，都善于品尝啜苦咽甘的茶滋味，而不屑于西方人兑牛乳加方糖的饮茶法；亦都具有简静雅洁的情调，由下引两条材料可见：中国的文人，“构一斗室，相傍山斋，内设茶具；教一童子，专主茶役，以供长日清谈，寒夜兀坐，幽人首务，不可稍废者”。(见文震亨《长物志・宣庐》)日本人行茶道，则“邀集知己数人，在一间狭隘的屋宇中，利用简单的器皿，在闲静清寂之中寻求雅趣”。(《木宫泰彦《日中文化交流史・南宋・元篇》)但是，同样是这两条材料，细细琢磨之下，又能感觉出中日茶文化的同中之异：在中国文化里，饮茶与文人的日常生活完全交融为一片，洒脱而亲切，长日清淡、寒夜兀坐，不可一刻无此君，茶的滋味正好就象征着整个悠然潇洒的文人生活的情趣。日本的茶道，却形成了一套严密的格局和仪式，用以使品茶一事脱离和超越日常生活，让品茶者在行进过程的每一环节中，都能全神贯注于体味清寂之趣，洗涤心灵的宿垢，求得半日的优闲，抵去十年的尘梦，由暂时的解脱，悟永恒的禅境。也许正是因为日本茶文化所具有的这种深奥的玄趣，它才被名之曰：“茶道”？
    同属于东方文化，中日文化都追求清淡之美，但是，两种文化中的清淡之美又相当不同。我看中日茶文化的不同，可能是由于主要参加者的身份不同而形成：中国的茶文化，主角为文人，其生活条件虽不能比官宦之人，但也尽够让他们优闲地享受；日本茶道的主角是庶民，只能于谋食之艰难繁忙中求片刻的身心休息，然后又须各自去努力干营生。不过，造成这种种微妙差异的，我认为，除去这一条原因外，还可以补充另一条：比起幅员辽阔的、物产丰富的中国来，岛国日本是一片太狭窄而且贫乏的土地！这一点给予日本文化的影响至深。
    由于同一个原因，日本文化尤其对于中国文化里寓繁于简、小处见大的审美特点感兴趣，有共鸣，将它取去加以登峰造极的发展。花道的大师池坊专应，追求“仅以点滴之水、咫尺之树，表现江山万里气象，瞬息呈现千变万化之佳兴”。在茶道中，茶室壁龛里按季节的不同插上鲜花，但是只插一朵，因为日本人认为，一朵花比一百朵花更美；而且必须是含苞欲放的，因为欲放未放之花比怒放的花更美；还必须是洁白不掺任何杂色的，因为这才是最高贵也最富于色彩的颜色。在这样的审美精神熏陶下，日本人养成了善于凭借极微而少的一点点物质，去领悟无限丰富的美那样一种精微纤细的感受力。中国人能够欣赏平淡本色的美，日本人则还能够欣赏残破的花瓶、枯枝败叶和完全的废墟，残破与荒野所具有的魅力引动了他们的遐思……

陈蝶沁
文章秘钥


    戴南山于《张贡五文集序》中言道：“始余之从事文章，年不过二十。一日山行，遇一卖药翁，相与语，因及文章之事。翁曰：‘为文之道，吾赠君两言，曰‘割爱’而已。余漫应之，已而别去，私自念翁所言良是。归视所为文，见其辞采工丽可爱也，议论激越可爱也，才气驰骤可爱也，皆可爱也。则皆可割也。如是而吾之文其可存者不及十二三矣。盖昔尝读陆士衡之言曰：‘苟背义而伤道，文虽爱而必捐。’由翁之意推之，则虽于道无伤，于义无背，亦有当捐而去之者，而况背义与伤道者乎，翁之论较陆士衡则精矣。余自闻此论，而文章之真谛秘钥始能识之。”(《戴名世集》)岂独南山先生悟于前，即今我持卷涌之再三，亦于悟中得悟。
补白
亦
需要的研究


    恩格斯说：“人们所奋斗的一切，都同他们的利益有关。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第82页)而利益的实现，正是需要的满足。但在我们国家，对人的利益的研究早被对人的利益的批判、否定所取代。马克思的这一思想几乎被人们忘却了。但现在，人们敢于正视这个人人有兴趣的问题了。最近，中共中央马列著作编译局的冯文光同志的《马克思的需要理论》一书出版了，此书是在系统地研究马克思和恩格斯有关著作的基础上，编著而成。阅读之后，我感到该书有如下几方面的特点：
    一，介绍基础上的研究和以研究为目的的介绍。乍一看来，这是本介绍性的书，但在该书中任何介绍性的内容无不是作者本人的观点的展开。这样，使介绍和研究有机地溶合在一起，益于读者清晰地把握经典作家的论述，并加深对这些论述的理解。例如，作者在介绍了马克思关于需要结构的一系列论述以后，令人信服地提出了个别需要不断向社会需要转化，自然需要本身也在不断发展变化和奢侈需要不断地转化为必要需要的深刻如里的见解。
    二，沿用历史与逻辑相统一的方法，对书中所涉及到的主要概念和范畴都进行了历史的和逻辑的考察。通过历史的考察，使读者对每一个概念和范畴知其史迹，晓其发展；逻辑的考察，使全书脉络清晰、结构严谨。在此基础上，作者巧妙地把有关概念范畴既符合历史的先后顺序，又合乎逻辑的必然联系地安排在一起。例如，作者按这种方法考察了人类的需要如何从在资本主义社会以前占统治地位的“自然需要”发展到在资本主义社会占统治地位的“社会需要”，社会需要又如何派生出“对货币的需要”，发展到共产主义社会的初级阶段，人类需要中占统治地位的就是“精神需要”，即人们发展自己的才能的需要以及对文化成果享用的需要。这本专著除了对单个概念范畴按这种方法进行考察以外，还对各有关概念范畴之间的关系按同样的方法进行了考察，以研究这种关系的发展变化过程。例如，作者在研究了马克思关于“必要需要”和“奢侈需要”的论述以后，指出，物质消费品分为奢侈消费品和必要消费品以及这二者之间的对立是人类进入阶级社会以后的产物，而到资本主义社会，这种对立关系被发展到登峰造极的地步，只有到共产主义社会这二者之间的对立关系才最终被扬弃。
    三，理论的活力在于对实践富有指导意义，任何空泛的理论都是僵死无力的。这本书用较大篇幅论述了需要理论对于发展有计划的商品经济、进行经济体制改革、对于我们处理国家、企业和个人三者之间的利益关系以及对于发展第三产业等方面的指导意义。在这部分内容中尤以下述两点给读者留下的印象最深：(1)社会经济形式发展的总线索是自然经济―→商品经济―→产品经济，与此相应的需要满足方式是直接需要―→有支付能力的需要―→真正的社会需要(不存在购买力限制的需要)，只要社会还处于满足有支付能力的社会需要阶段，商品经济的存在就是必然的。(2)在从中央集权指令性经济体制转到以企业为中心的分权经济体制的过程中，按照需要理论的基本原理，我们必须注意调节好社会产品总量与有支付能力的需要之间的关系，以保证体制模式的顺利转换。
    本书不足的是，它虽然也从需要理论的角度研究了马克思对社会发展过程的论述马克思对未来社会的需要的预测。但没有在此基础上具体到社会主义初级阶段的现实情况来研究需要的特点和满足需要的模式；如果在需要理论的一般原理基础上，对此问题再加以具体探讨，那必定对我们进一步探讨社会主义初级阶段的基本矛盾等问题有所裨益。
    　
    (《马克思的需要理论》，冯文光著，黑龙江人民出版社一九八六年三月第一版，2.50元)
品书录
宋光茂
人类前景的探索


    在生产力与生产关系的矛盾运动下，人类社会必然依次经过原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会五种社会形态，很长时期来，人们一直坚信不疑，这便是社会发展的一般进程。
    社会发展的一般进程存在吗？有些学者试图运用新的方法来回答这个问题，以建立一种新的社会哲学体系。
    《社会选择论》的作者进行了这种勇敢而严肃的尝试。这位即将步入而立之年的学者首先对“经济决定论”方法作了扬弃，从选择论角度对社会进行多视角认识。作者认为：社会有人的需要和经济、生活、心理、文化、管理六大通项；社会发展是一个由人选择的过程；人们根据需要、距离、需要层次由近及远去选择这些社会通项，社会发展又反过来影响人们的选择；社会选择是社会发展的基本方式，随着社会发展，社会通项之间的联系愈来愈紧密，社会选择愈来愈多样化，选择自由度大大提高，随着社会选择本身的变化，社会由单项优化走向全优化，社会多样化，社会发展加速。
    根据上述社会选择理论，作者提出：社会一般历程，是三种基本社会形态的循序上升、演进，这三种社会形态便是原始社会、封闭社会、开放社会。在原始社会，人类还没有完全社会化，生存方式、心理状态、文化形式、管理形式、与动物还颇为接近。在封闭社会，人类与自然之间关系找到了确定的结合点，由此人与人之间关系也获得了秩序化与高度稳定，其经济、生活、心理、文化、管理都以封闭、缺少交流为主要特征，而且经济作为第一选择，严重地限制着社会向多样化发展。封闭社会包括以往所说的奴隶社会、封建社会及其它的与自然经济相应的社会形态。在开放社会，人类与自然之间狭窄的结合关系被打破，人与人之间关系也随之社会化，人在经济、生活、心理、文化、管理上选择的自由度已大大提高，经济作为第一选择的绝对地位被动摇，社会进入开放阶段。现代社会，无论资本主义还是社会主义或中间形态的社会，只要它们在经济、生活、心理、文化、管理上已走上现代化道路，就属于开放社会。
    作者的结论是：不同的地域、不同的民族、在社会具体形态上可能千差万别，但它们都共同经历上述三种基本社会形态，这正是人类社会发展的一般规律。
    这是一个引人入胜的结论。这意味着：现实社会主义与当代资本主义同处于一个历史阶段。它们是否通过不同的途径奔向同一个历史目标呢？
    第二，社会主义不是书本上的教条，而是当代人的伟大实践。现实社会主义是走向现代化的社会主义社会。这是一个与资本主义社会在时间上和空间上并存的社会；在生产力、生产关系、上层建筑方面与共产主义社会有质的而不是量的差别的社会。这是一个相当长的历史过程。这样的社会，难道是未来社会形态的一个阶段吗？我们有什么理由不把它作为一个独立的社会形态来看待呢？
    由此看来，《社会选择论》并没有完成一种新的社会哲学体系，它的价值更多地在于引起人们对当代社会主义以及人类共同前景的进一步探索。
    　
    (《社会选择论》，钟国兴著，人民出版社一九八七年三月第一版。《面向现代化、面向世界、面向未来丛书》，1.05元)
品书录
张伟跃
思的交响乐


    莫洛阿在《服尔德传》中对传主有一善意的揶揄：“可怜的作者不懂把作品弄得艰涩沉闷，人家怎肯承认他是严肃的学者呢？”
    但我对“严肃的学者”和他们“艰涩沉闷”的产品望而生畏，虽然有时也被迫啃些硬骨头。
    近读“文化哲学丛书”中的《荒漠・甘泉》一书，使我从艰深繁难的理论重负中解脱出来了。
    本书副标题为“文化本体论”，但作者很机智，他说，他所作的只是一种描述，而并不试图建立固定的定义。也就是说，这是轻松的探寻，而并非去背上沉重的十字架。因之作者得以逃逸冰冷的理论纲维，亦不必为构建严整的理论体系而牺牲许多为体系所不容的思之流云。他甚而将书的每一章命为某号乐章――这是一部由八个乐章组成的大型交响乐，其间跳动着由天籁中捕捉来的三十四万个音符。
    作者从最细微最本质的生命现象入手，由此而扩展至最广大最神秘的奥蕴无穷的宇宙空间。前者的表现形式为“反压抑”，即不断地扩张、进取，以生的意志顽强抗拒死的宿命；而后者则被命名为“浑沌太朴”，即作为反压抑力之原的冲漠虚无绵延无稽沉沧向下的永恒的力，这是生命产生，当然也是文化产生的原动力。以此为根基，作者展开了广泛的包罗宇宙诸象的“描述”(这描述采用了自由的形式，诗化的语言，显示了“音乐”的魅力)。
    这是否给人以某种神秘感呢？甚至可以指责它：把科学导向了神秘。然而将尚属神秘的东西纳入科学的规程，又何尝不是荒唐。况且文化本体论所意欲探索的空间，正是“在‘实在’背后和四周存在着的巨大的‘虚空’”，而“这虚空，是现有的科学既无法证明也无法证伪的。”
    科学不到的地方，是神话的诞生地。无数古老的神话早已显示了人类探索“无限”的智慧。与其怀着叹惋之情去追忆那“天真时代”，莫若以今日之智慧来创造现代“神话”。被理性折磨得痛苦不堪的思者或许可以从这里呼吸到一丝新鲜的空气。其实潜意识不就是理性的生身之母，又何妨返归于此吮吸几口醇美的乳汁呢。波普尔说，“一切科学陈述都是假说、猜测或者猜想”，在这个意义上，科学与神话正是同根之果。
    不过我倒觉得，在对科学对理性挑战的后面，蕴含的是对权威对既定一尊的教条的反叛。当某种科学被捧到至高无上的宝座之时，就意味着它已充当愚昧的祭品了。因此我认为作者所强调的“我们需要一个适度的不可知论与合理的怀疑主义”，正是从破除迷信的意义上揭示了思考的入口处，并道出了生命的最深刻的本质，即生生不息的探索和追求。所谓“圆融的宿命”或亦源出于此――当人在为一次辉煌的升华而欢呼的同时，就预告着一次新的沉沦又开始了。反压抑力逐渐转化为压抑力，新的反压抑力又萌生了。因而当我们评价某种文化(东方的或西方的)的时候，亦当不以“先进”与“落后”分，而应代之以“活力”还是“僵化”的功能评判。
    生的不自由与死的不可测大约就是哲学的发端，生命的最深刻的矛盾也许就在于它原本是一种不断生长的力，但却正是这种力把生命本身推向死亡的终点。信仰为这种矛盾提供了一个令人慰藉的光明的企望，尽管那已不属于生命的范围。然而这种自欺似乎使人类变得更加可悲。其实，根本就不会有人类的理想境界，失去的乐园决无可能返归，因为那本来就是人造的幻象。很显然，现世的人决无可能认身处之境为理想。若然，则不啻生命的终止――正如浮世德的悲剧。因此，天堂与地狱同在，上帝与魔鬼同在，存在(生命)永远反抗着非存在(浑沌太朴)。
    那么，幸福呢？――幸福只是瞬间。痛苦是永恒。有压抑才会有痛苦，有痛苦才会反压抑。生命如是演进，人类如是演进，人类社会如是演进。可纳入生命现象的一切，莫不以悲剧结束，正视这一宇宙的铁律，方可真正品味过程中的若干幸福的瞬间，方可以西西弗的精神去迎接死神的微笑。
    我顿然感到一种明彻的了悟。
    然而作为一部交响曲的欣赏者，我之所思恐怕已距作曲家创作的初衷很远了。有一句女人的名言：“他把事情讲得那么明白，以致我永远不明白了，这是我不能宽恕他的。”如果把它倒过来说，还能成为名言么？不过这并不高明的语言游戏却道出了传播者与接受者之间永远的悲喜剧。
    我忽而想到，莫洛阿所抱怨的，正是严肃的读者太多了啊。
    　
    (《荒漠・甘泉》，谢选骏著，山东文    艺出版社一九八七年七月第一版，    3.35元)
品书录
如一
雪泥留鸿爪


    《雪泥集》，巴金书简，共收他写给杨苡的信六十封，从一九三九年一月十二日起，到一九八五年九月二十八日止。这里所说的起止，指的是编集的首尾，并非他们书信往还的终始。按照杨苡在此书《前言》中的说明，她早在“一二・九”运动之后，大约在一九三六年初，便开始跟巴金通信了，一个冒昧的小姑娘，跟一位著名的作家，当时她才只是一个十七岁的中学生！
    我相信，此书读者如果一封封顺序读下去，当读到序列第二十七的信，那么下面这一句话决不会等闲掠过：“你的小冬冬一定比我们的小端端更乖！”杨苡于此写了一条注解说：“小冬冬是我的外孙，生于南京。”冒昧写信的小姑娘转眼之间已做了姥姥！而从这一信数起，到现在又已十几年了，来日犹长，鸿飞那计？“人生到处知何似？”这是无可比拟的遇合，我忍不住要用“古久先生”的陈腔老调来赞叹了：委实是文坛佳话！
    可是要说做佳话，却也不全是。既然从一九三六年就开始通信，为什么编为第一号的信乃是作于一九三九年的呢？从一九三六年到一九六六年，整整三十年的信统编在这本书里，怎么又只得寥寥的二十三封？而在一九六六年之后，为何竟是六年的空白？杨苡在《前言》中写道：“造反派红卫兵在提审我时曾经狠狠地打了我一记耳光，这是我一生中所承受的唯一的耳光！这一记打得如此之重使我几乎倒下，但我还是站定了，而且突然痛切地清醒感到我本不该如此胆怯得听任我家人烧毁了那么多珍贵的信件……，到末了我仍然躲不过这场羞辱！”
    几乎倒下而终于站定，且从这儿获得了痛切清醒的感悟，这是想玷污历史、毁弃文明者所万万意想不及的吧。第一次遭劫是因为日本侵略军进占天津租界，第二次便是在这史无前例的黑暗十年。这二十三封信终于在“专案组”长期审查封存之后幸得珠还，自然成了“老外婆”枕箱中的珍宝，《雪泥集》的读者因之也从全部书简中品味到言辞之外的辛酸和甜蜜。
    现在就让我们从这个转折开始，接读那封作于一九七二年十一月的第二十四信吧。巴金写道：“看到你给小林的信，很感谢你的关心。……这些年我和蕴珍也常常惦记你们一家，可是一直无法知道你们的情况。我想总有一天会得到你们的消息，蕴珍也是这样想，但是她等不及，病故了。”杨苡在信末注解说：“自从林彪事件之后，大家的处境略为‘松动’一些。这是进入七十年代巴金给我的极其珍贵的第一封信。信中只能谈些家庭中亲人们的情况。”陈蕴珍即巴金夫人萧珊，杨苡在注解里说，“萧珊是在一九七二年八月由于治病延误而死于癌症”，是这本小书注解中提到死于非命的第三人，前面还有王树常和方宇晨。真该有一个统计，一本名册，一部厚厚的不得终其天年者的传记，留住这么一个触目惊心令人转侧难安永矢勿忘的记录。杨苡接下去写道：“我原是同年四月被宣布‘解放’的，却直到十月才打听出上海作协书记罗荪同志在奉贤县文化干校劳动，考虑再三，便在八号寄一信给罗荪同志，中旬收到了他的回信”，下面就是这条注解中附录的回信：
    “十月八日来信已收到。得悉近况甚慰。附信未能代转，因有所未便，想当能见谅。李已于八月初即离于校返沪，当时因陈蕴珍患病甚重，由他去照顾，而陈因所患癌症，已于八月中旬不幸去世。故李即留在上边，未再下来。他仍住武康路113号原址，问题尚未解决，此信是否要发，请你考虑。如写信去，也不要提到曾要我转信一事，陈去世一事，也不要提是谁讲的，免得麻烦。原信附还。……我仍在干校，因问题尚未最后解决，通信多所不便，请不要再来信，容俟解决，当再奉告，以谢关怀。”
    真是文献足珍！这短短几百字的信包括它的注解和附录，抵得一部《文化大革命史》的几许章节！朴质无华，却又如“冤霜夏零，愤泉秋沸”，令人难以为怀。而这些却又只是“泥上偶然留指爪”，并不是刻意为文亦非有意讽世，因之愈益动人。在第六十号信上，巴金恰巧写了这么几句话：“人写信，如果想到要在自己生前发表，那就只会贩卖一些‘大路货’，连牢骚也不敢发了，有什么意思！”我要补说一句的只是：这里的六十封信并无什么不合时宜的牢骚，它是了解和研究这位重要的深得人心的作家的珍贵资料，它们原本不为发表，因之愈见其真诚。
    对此书的评价，自应包括为全部六十封信所加的注解在内，关于这些注解我却又吹毛求疵觉得有两处未能尽满人意。一处是注解一九三九年一月本书中第一信的署名“德瑞”，杨苡说：“全名是黎德瑞，是一九四三年巴金去日本时改用的姓名。”这样说来岂不有点时序颠倒？另一处是一九七九年十二月的第五十信，信中有云：“刘的确讲得不错，我听见不少人这样说。可惜我自己没有听到，据说他认真在考虑问题，看得较深一些。而且他敢讲，有胆量。”杨苡注解道：“当时著名作家王西彦、罗荪、刘真、刘宾雁、林斤澜、邓友梅、刘绍棠等应南京师范学院中文系邀请，作了关于现实主义文学的讲座，介绍了各自的创作经验，和对各类文学问题的意见，深受南京大学生与青年文学工作者们欢迎……”。注解原原本本，只是七个名字三个刘，巴金以为讲得不错的究竟谁属又是些什么意见却竟未交代。
    但这些显然不关紧要，本书的编注出版理该受到感谢，它让尊敬巴老的读者同享了杨苡的欢乐。而认真考虑问题，看得较深，敢讲，有胆量，也正是巴老本人为霞满天的晚晴丽景，我以为，这是探索世界寻求真理而奋不顾身的可贵素质，雪泥鸿爪，它为继进者留下了航标。
    　
    (《雪泥集――巴金书简》，杨苡编，三联书店一九八七年五月第一版，1.00元)
品书录
谷林
让父亲与父亲比


    对于比较文学研究者来说，一个重要的问题是：生活于一定文化、历史背景中的比较者能否站在跨越历史、跨越文化的立场上来进行比较研究？强调世界文化具有共同性的研究者，认为这是不成问题的，强调地域、民族文化差异的研究者则指出持上一种观点的研究者早已自觉或不自觉地以自己的文化、历史所决定的标准作为比较标准。陷入了“欧洲中心论”或“中国中心论”的谬误。大体而言，人类所具备的思维方式、方法及其规律、可能达到的深度与广度和思维发展的历史规律是相同的，这是人类互相理解的基础；由特殊的文化、历史条件形成的“选择注意力”、为一定目的而择取的思维方式及其所能和所需达到的深度广度则有差异。如果承认这一点，我们就可以在提供一个共同的概念结构和承认对思维方式可以进行不同选择、运用的基础上，对不同地域、民族的文化进行比较和评估，以避免地域、民族上的“自我中心论”，使文化比较不再是父亲(比较标准所依赖的一方)与儿子(为这一标准所衡量的一方)比，而是各具独立性的父亲与父亲比。也许正是站在这个立场上，美籍华裔学者刘若愚先生在《中国的文学理论》中分析了中国的文学理论并将它与西方文论进行了比较。
    作者首先明智地谈到了比较文学尤其是中西比较文学研究的困难，谈到了建立“世界性的文学理论”难免陷入的困境，但他建议以试验的方式建构一个比现存理论更富有启发性、更完善和更能广泛应用的文学理论，以便找到进行比较的统一参照系统。基于这种认识，他通过改造亚勃拉姆斯分析西方艺术理论的四要素模式，提出了一个分析中国文学批评著作(实际上也适用于西方)的概念结构，即将整个艺术过程划分为由宇宙、作家、作品、读者四因素所组合，由宇宙与作家、作家与作品、作品与读者、读者与宇宙四种交互关系所构成的四个阶段，作为分析文论著作的基本模式。这样，我们就可以从五个方面，即：(1)文论著作对艺术过程四关系或四过程的择取；(2)对宇宙与艺术本体的理解及所持的具体艺术观点；(3)所论述的问题的理论层次(文学本论或文学分论)；(4)所站的立场(作者或读者立场)；(5)所采取的表达方式(规范性的还是描述性的)来分析文论著作，把握中西文论著作所涉及的艺术阶段、所持的观点和立场的异同。接着，他运用这一概念结构，“将中国古代文学理论解剖为形而上的、决定的、表现的、技巧的、审美的与实用的六种理论，分别从纵向探究了它们的源与流，并将其与西方相似的理论作了比较，最后从横向与纵向的结合上考察了六种理论的相互作用和综合”(该书《译者前言》)。这的确可以说是用现代的、理性的方法清理了中国古代文论，为中西文论的汇通做了探索性的研究。
    这本书目前至少有两点应引起人们的特别注意：
    一、它用研究成果宣布了以西方文论为模式来解析中国文论并在这个基础上进行中西比较的“欧洲中心论”的谬误。它指出：具有中国特色的“形而上的”文论既不同于西方的模仿论、表现论，又不同于西方的象征主义理论和现象学理论，而是独特的。它还指出，即使是中国古代文论中的决定论、表现论、技巧论、审美论、实用论也与西方相似的理论有深细的差别。这种辨析是洞幽烛微、实事求是的。因此，如果我们的研究者仍坚持用从西方文学中概括出来的文学理论作为分析中国古代文论、概括中国古代美学的标准，那么，长此以往，带来的将不是理论的繁荣，而是思想的匮乏和纠缠不清的困惑。
    二、作者自立一个格局来评估中西文论的成果。当比较文学从研究比较对象间“事实上的关系”转移到“价值上的关系”，向“比较诗学”迈进时，这种创造性精神显得更加重要。这时，比较文学研究已经既不能仅靠收集材料，“寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍”来完成，也不能仅靠简单的“拿来主义”，套用建立在某一类型文学基础上的理论模式来完成，而必须在占有大量资料的基础上，通过反复归纳与演绎、分析与综合、设定假说与严格验证，建立具有独创性的概念结构，对材料进行具体的文化和历史的分析来完成。
    这显然是一个很艰巨也具有历史意义的任务。作者迈出的这一步，是具有启发性的。
    　
    (《中国的文学理论》，刘若愚著，田守英等译，四川人民出版社一九八七年四月第一版，1.82元)
品书录
程亚林
对千年赋史的审视


    马积高教授所著的《赋史》，已由上海古籍出版社出版问世，作者积多年致力于赋史研究之功，全面地占有资料，因而，能够对赋史这浩浩渺渺的九曲黄河的认识达到一个新的高度。例如前人对赋的定义和源流问题，由于历史的局限性和文学好尚的偏颇，就都未能作出全面的、合理的、科学的回答。本书作者不是从概念和定义出发，而是从两千年全部辞赋(实际上包括全部韵文)的实际状况出发，对前人的各种意见进行了剖析甄别，并提出了自己的系统看法。他认为赋的形成主要途径有三：由楚歌演变而来的骚体赋；由诸子问答体和游士说辞演变而来的文赋；由《诗》三百篇演变而来的诗体赋等。在以后的流变中，骚体赋和诗体赋本身的变化都较少，文赋则有逞辞大赋、骈赋、律赋、新文赋等嬗变，另外还有俗赋。这样从全部辞赋的创作实践来对赋进行溯源别流，察类定义，就能做到源清而流明，类正而义确了。历史上不少辞赋研究者都对什么是赋这个问题发表过不同见解。班固《汉书・艺文志》指出“不歌而诵谓之赋”，此说有合理因素，但弊在太滥，如用此说，则凡我国古代一切不能合乐的韵文都得称赋；刘勰《文心雕龙》认为“铺采<SPS=0453>文，体物写志”是赋的特点，其实此说也属漫无统纪，很多赋可以不“铺采<SPS=0453>文”，很多其它体裁的作品倒也可以具有这种特点；姚鼐按照赋本于纵横家言的看法，把《战国策》中的一些篇目也当作赋编进了《古文辞类纂》；邵曾祺编选《涵芬楼古今文钞》根据“不歌而诵”的理解把无韵的连珠也收入“辞赋类”中。比较这些看法，本书作者看法的科学性、合理性，也就不言自明了。
    又如前人乃至今天仍有很多人都认为汉代是辞赋成就的最高峰。作者经过通观全局的考察，指出：辞赋发展成就的真正高峰是在唐代。唐赋无论从数量和质量上都超过前此任何一代。就数量言，它现存一千余篇，盛况空前；就质量说，唐代反映现实的抒情之作之多、讽刺小赋之多前所未有；唐赋更加注意形象的鲜明性和语言的生动性，在排除了汉大赋堆砌名物的缺点外，又进一步摆脱了齐梁以来某些赋家好堆砌词藻的习气。由于都市文化生活的活跃和变文等俗文学的影响，唐代还出现了俗赋，在赋史上大放异彩。古文运动兴起后产生了一批语言比较平易，艺术构思比较新颖的新文赋；律赋也有一定的成就。这对历史上某些评论家所宣称的“唐无赋”“唐以后无赋”的论调是一个有力的回答。
    本书作者并不仅仅满足于对赋史本身的描画，而是把它放到更加广阔的背景下加以考察，即从文学史甚至文化史的深度和广度来考虑赋与文学史、文化史发展的关系，从而进一步揭示出赋与文学史、文化史发展的某些共同规律。从“战国文化的历史特点”、“魏及西晋文风的变化与赋的繁荣”、“清康熙、嘉庆间的学风和赋的特点”等专节中，我们固然可以看到他关于赋与文学史、文化史的关系及共同发展规律的精彩论述，就是在对于作品的具体研究中，也处处透露出作者的宏观眼光。
    对于一些具体的文学现象如汉赋、魏晋骈文、齐梁宫体、宋西<SPS=0300>体、明复古运动等文学史研究领域内有争议的文风流派的看法，作者也有不同于旧谈的评判，如对汉赋，作者认为，它在开拓文学题材、表现主题和提高文学艺术水平、丰富文学语汇方面都作出了重要贡献，少数作品中虽然没能处理好劝与讽、歌颂与暴露的问题，曾受到扬雄、王充的某些批评，但并不能将这一问题加以夸大，决非全部汉赋都是“讽一而劝百”的，相反大多数作品都是思想倾向比较明显的。少数欲讽反劝的作品与当时作者的心理素质及文网密布的历史条件有关。如宫体，宫体赋作家的见解在强调文学的特性方面是有合理因素的，他们的作品并非都是艳情之作，即使是萧纲、萧绎也不乏严肃庄重的作品。又如明复古运动，复古运动倡导者的文学理论在改变明前期受理学思想束缚的文风是起了很大的积极作用的，他们的赋作也比唐宋、公安、竟陵诸派都离。
    总之，作者筚路蓝褛，旁搜远绍，发愤多年，写成了这部《赋史》，为中国古代文学研究填补了一项空缺，值得学术界予以重视。
    　
    (《赋史》，马积高著，上海古籍出版社一九八七年七月第一版，3.65元)
品书录
九子
关于古诗今译


    我过去一直认为，译外国诗虽难，但尚有可为。而古诗是不可译的，无论译者怎样努力，译诗总难免要比原作逊色。《唐诗今译集》使我对古诗今译的工作有了新的想法，即：古诗今译也是有可为的。
    我觉得，这本今译集的可贵之处，就在于有一大批唐诗的研究家和鉴赏家、新体诗和旧体诗词作者，共同来探索古诗今译的道路。正是由于探索，因而在译诗的体制上不拘一格，正如该书“编辑说明”中所说的，“概由译者依据原作的情况和自己的擅长，分别采用自由诗、格律诗、散文诗、民间歌谣和外国诗歌汉译的多种形式。”
    在古诗今译中，我想有一点是为多数译者所认同的，那就是不能逐字逐句照字面直译。古诗所依附的古代汉语有其独特的美感，不可能用现代汉语简单地传递出来。因而，译者必须依据原作重新创造，求神似而不求形似。
    举一个例子，试读绿原的一首译诗：
    　
    雨是冷的，江是湿的，夜是黑的
    我送你，送你过江南――
    别了，别了，天已明，望那边
    孤零零一片楚关山。
    到洛阳，什么也别说，别说了
    ――如果亲友们觉得遗憾
    那么，一句话：一盏玉壶一颗心
    它们都是透明的，冰一般。
    　
    熟悉唐诗的人，当然知道这是王昌龄的七绝：“寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。”但就译诗来说，不也是一首优美的抒情小诗吗。
    王昌龄的诗，首句就创造出一个即将和友人分别的这种特定情景的江南雨夜。因为离别，所以感到雨的寒意；雨丝和江水连成一片，给人一种迷茫之感。再加上暗夜，这种寒意和迷茫之感就更深沉了。原诗用七个字所表达的这一切，译诗如何表达呢？绿原的译诗在首行巧妙地用了三个并列短句：“雨是冷的，江是湿的，夜是黑的”，这不仅是字句的回复，也是情意的回复，有如一唱三叹，把彼时彼地的气氛烘托了出来。
    “江是湿的”，这讲得通吗？雨水使道路、房屋、草木都湿了，通过联想，江也因雨而湿了。其实，这里的江已不完全是自然的江，而是诗人眼里心里的江。原诗用“连”字，译诗用“湿”字，把雨和江和诗人的内心感觉联系在一起，起到了同样的审美效果。如果直译作“连成一片”，读者往往会因这种说法太常见而忽略过去，“湿”字来得突兀，使读者不得不想一想，从而取得更佳的效果。
    原诗结句：“一片冰心在玉壶”，是名句。译诗却稍见逊色，不如原诗珠圆玉润，自然浑成。在这里，我们看到由于古今欣赏习惯不同而给古诗今译造成的一个障碍。古人以冰比喻心地纯洁(陆机：“心若怀冰”)，或以玉壶冰比喻人的清白(鲍照：“清如玉壶冰”)，作官的清廉，因为冰壶“洞澈无瑕，澄空见底，……内怀冰清，外涵玉润”(姚崇：《冰壶诫》序)。唐代人读“一片冰心在玉壶”，很容易理解它的含意及其内涵的美。而译诗却很难在现代读者心中引起同样的效果。绿原认为有些诗不可译或不必译，大约就是这个缘故。
    在这本今译集中，还有许多类似的例子。象萧挺译贯休《题某公宅》、谢冕译常建《题破山寺后禅院》、公刘译王之涣《凉州词》、邵燕祥译张若虚《春江花月夜》……等等，都是经过译者的再创造，具有诗的内涵与形式，并包蕴着较浓的诗味的佳作。
    古诗今译是一件创造性的工作。《唐诗今译集》总的说来，有相当数量的译诗是得失相间、瑕瑜互见的。在这里，我只想提出一点，供今后的译诗家参考。就是：有些译诗令人感到美中不足，主要是诗味不浓。如果过于拘泥于字面，就会象是原诗的解释，而不象是一首诗了。
    旧体诗词是讲究格律的，因而我主张译诗也应该注意形式的美，也应有适当的格律――当然不可能象旧诗那样讲究平仄、对仗之类。当然，诗的内涵比形式更重要。如果二者不可得兼，则宁可为了诗而牺牲格律。
    《唐诗今译集》为我们留下在古诗今译的道路跋涉者的脚印，我相信今后还会有更多的有心人继续做下去，并且会做得更好。
    　
    (《唐诗今译集》，人民文学出版社一九八七年一月第一版，3.65元)
品书录
罗洛
涤除利己主义


    北京十月文艺出版社最近出版了当代苏联小说集《长别离》。其中《长别离》是当代苏联颇有影响的作家尤里・特里丰诺夫著名的一组“莫斯科小说”中的一篇。揭露市侩习气，或者广义地说，与人们身上那些低卑的精神道德品质作斗争，是贯穿作家创作的一条主线，而在“莫斯科小说”中更是集中加以表现的主题。作家曾经说过：“整个文学从来都要提出道德问题的，它从来没有着眼于，也不应着眼于其他方面。那种不涉及道德问题的作品，根本就不能算文学作品。”
    《长别离》叙述的是从学生时代就相爱并共同生活了多年的廖利娅和列布罗夫的永久的别离。造成他们分离的原因是多方面的；廖利娅与斯莫利亚诺夫的暖昧关系，岳母对列布罗夫的不满意，列布罗夫事业上的不顺利。然而这些原因并不是根本的。廖利娅虽与斯莫利亚诺夫有罗曼史，可是她对斯莫利亚诺夫并无深厚的感情，对列布罗夫却是念念不忘的，甚至在与斯莫利亚诺夫打得火热时，她也还想着列布罗夫，请斯莫利亚诺夫帮助他。而列布罗夫也始终是爱廖利娅的，就是在分离后，在事业上取得成功、飞黄腾达的时候，他也还是觉得过去与廖利娅一起的年月是“一生中最好的岁月”；廖利娅的母亲对女婿确有不称心的地方，可是多少年生活过去了，以前列布罗夫并没有因此就与廖利娅分手；至于说事业上没有进展，这也非是朝夕之事，列布罗夫与廖利娅多年的共同生活都是在这种状况中度过的；……。但是，我们可以看到，这些原因都与剧作家斯莫利亚诺夫的出现和廖利娅演员生活的变化有着不可分割的联系。因为有了斯莫利亚诺夫，廖利娅才有机会演主角，一举成名，继而与之保持了暖昧关系；因为有了斯莫利亚诺夫，岳母才更觉得列布罗夫的没有地位、配不上女儿、“剥削”女儿；因为有了斯莫利亚诺夫，这个情敌和文氓，列布罗夫才决心换一个环境，去开始另一种生活。而主要的是，由于有了斯莫利亚诺夫，廖利娅成为名演员，她放弃了过去赖以生活的原则，选择了与列布罗夫不同的做人的道路，这才是列布罗夫与之分手的根本原因。
    廖利娅的丈夫列布罗夫也是个很有才华的作家，出色地了解文学、历史、美术、音乐；也很勤奋，埋头在图书馆啃古书，翻报纸杂志；他写作并不差，写过剧本、小说……然而他缺少关系，无路可通，奋斗多年，没有成就。但是列布罗夫并没有象斯莫利亚诺夫所说的去寻找所谓的立足点，他也不象廖利娅那样追求虚荣，他执着地探索的是历史经验，感兴趣的是前人的道德榜样。因此在他证实廖利娅和斯莫利亚诺夫的暧昧关系、知道要“帮助”他的正是斯莫利亚诺夫、看到岳母给廖利娅的信后，他明白再也不能在这种环境下生活下去，他拒绝了斯莫利亚诺夫为他张罗的剧团文学部主任的位置，不辞而别了。与其说他是与廖利娅别离，不如说他是与包围他的市侩环境的告别！
    尤里・特里丰诺夫说过，“道德问题是一个历史概念。”在“莫斯科小说”中，作者并不是孤立地表现那些具有各种利己主义市侩习气的人们，而是把主人公放在一定的时代进程中来显示的。在《长别离》中也同样贯穿了这种思想。作者通过人物之口说了“国家的历史由许多脉络构成的一根导线……”，“时代的真理就是融合，一切都融合在一起”。这就告诉我们，每个人的行为、道德面貌无不都是构成历史和时代脉络的一分子，无不都影响到历史和时代的进程。作者还在作品中引进有关历史的线索。小说中不少地方写到列布罗夫对历史人物和事件的兴趣，他所迷恋的民意党人的革命献身精神，难道不正是和当代市侩习气成了鲜明的对照？小说强调的十八年前后莫斯科街区的变化，所象征的时代的发展和进步，不正是在启示，处在社会发展进步中的人们是否也应该在自己的精神道德上有所进步呢？不难看出，作家虽然描绘的是日常生活情境，叙述的也是日常生活中发生的事情，然而，他在作品中提出的却并不是局限于日常生活的问题，而是对人类社会进步来说具有重要意义的课题――人应该和自己身上的利己主义作斗争，使自己在精神道德上变得高尚。“现代的利己主义，正象契诃夫理解的奴性一样，也应该得到这种下场：一点一滴地把它从身上加以涤除。”尤里・特里丰诺夫之所以在创作中坚持不懈地描写与利己主义的斗争，尤其在他创作最后阶段那样集中地揭露市侩习气、深刻地剖析形形色色利己主义的人物的内心世界，做的也正是这种剔除毒菌的工作。这也正是他创作的价值的主要方面。
    　
    (《长别离》，〔苏〕尤里・特里丰诺夫著，载《长别离――当代苏联小说集》，北京十月文艺出版社，一九八七年五月第1版，2.95元)
品书录
石国雄
1988年第4期,总第109期 - 广告


    　
    外国漫画家丛刊
    (已出三种)
    皮特斯脱鲁普
    阿尔贝・迪布
    兰格仑
    　
    三联书店新书
广告

变文的“变”的来源


    由敦煌石窟发现而得到注意的“变文”、“变相”、“变”以及“啭变”等词中，“转”可释为“转”，即唱或一种唱法；“变”可释为画，即描述；但“变”字这一意义的来源不明。
    施蛰存先生在《古典文学知识》一九八七年第一期中撰文《“变文”的“变”》，认为“变”字是外来语的译音，可能来自印度古文，因为最先见于佛教文学。他并认为“变”字的意义就是画。
    问题：“变”的这一意义的来源是什么？若是外来语，梵语，可能是什么字？
    试答：“变”作为音译外来语，可能是印度古文的varnana(雅语拼法)/bannana(俗语拼法)，意义是描绘，描述，是名词。这词出于varna(雅语)/vanna(俗语)，意义是颜色、相貌、赞颂、装饰。这词后面加一个中性名词语尾na，可转为新词，意义类似。这个词在现代印度语(如印地语)中还用，不是冷僻的词。
    雅语(梵语)变俗语(巴利语)的规律中，rna可变为nna而且末尾的a音在口头上常是有若无。例如：“涅<SPS=0566>”，雅语是nirvāna，俗语是nibbāna。印度古语及现在北方话和孟加拉语中，v和b不分，v常读作b。所以varnana/bannan(a)是很自然的。口头俗语的音即可与汉语的“变”相近。照东汉《说文》，“变”字读音应与今音相去不远，可与原字前半ban―作为近似的对音。
    varna(雅语：颜色、相貌)/vanna(俗语，义同)＞varnana(雅语：描绘、描述、赞颂、装饰)/bannan(a)(俗语，义同)。词根是varn，义同。
    照这样，“地狱变”即地狱的描绘，“目连变”即目连故事的描述。“变相”即所描绘的形象。“变文”即描述某一故事的文辞。如《季布骂阵变文》即描述季布骂阵故事的诗文。“转、变”即又唱(转)又说(变)，“说唱”。
    因为印度的这个词不是术语(作为术语另有文字、种姓等义)，而常用的涵义广泛，有描绘、描述、赞颂、装饰等义，在汉语中找不到一个相当的字用以表明又是诗文，又是图画，又是描写，所以照口传语音的第一音ban――译为“变”。至于是否还有中亚语的中间变化，待查。
    旁证：三国吴支谦译《义足经》中《优填五经》，在叙述故事以后和佛说诗体正文以前，有句云：“佛于是时由是本变而有义生。”
    其中“本变”作为本事和变化解亦可通，但和上下文不切合。很短的简单故事谈不上有“本”和“变”。若将“变”字作为“描述”，则是说，佛由这个“根本”(故事)的描述而生出一番道理，即下文的语录和诗句。
    这是早期译文，还是直译，没有形成套语，很容易还原(回译为原文)。例如这句中的“由是本变”可以逐字还原为梵语：
    (原文：)tan―mūla―varnan(bannān)―at(从格语尾)
    (直译：)是(此)――本(根本)――变(描述)――由(由此根本描述)
    若是口头以俗语解说，varnan成为bannan，和“变”更为接近，可以对音了。
    这类例证大概还有。《义足经》的巴利语本原文现存，但只有诗而无文。若将早期译的佛经中有原文的与直译本文对照，可能发现同类“变”的译法。不过“变”的翻译看来主要是口传，与画和故事联系，通行于宣传品中，不是经典译文。这不是大官主办的译场所译而是群众自己译来应用的。大概也是由于这一点，这个“变”字的用法，除了通俗的变文和图画以外，没有流传下来。它在中、印双方都不是雅语。
    以上试解不知是否有当，不过还不失为一个可以暂用的假说吧？
    至于英、法、德以至拉丁等语言中以唇音起头的表示“画”的词，如paint，peindre，  bild等，是否出于同一来源，那就难说了。
读书小札
金克木
莎士比亚与“性”


    戏剧里含有猥亵成分是很平常的事，中外皆然。尤其是在从前，编戏的人不算是文学作家，剧本不算是文学作品，剧本是剧团所有的一项资产；剧本不是为读的，是为演的；剧本经常被人改动有所增损；剧本的内容要受观众的影响。所以，剧本里含有猥亵之处，不足为奇。看戏的人，从前都是以男人为限，而且是各阶层的男人。什么事情能比色情更能博得各色人等的会心一笑呢？不要以为只有贩夫走卒才欣赏大荤笑话，缙绅阶级的人一样的喜欢那件人人可以做而不可以说的事。平素处在礼法道德的拘束之下的人，多所忌讳，一旦在戏院里听到平素听不到的色情描写，焉能不有一种解放的满足而哄然大笑？我们中国的平剧，在从前观众没有女性参加的时候，有几出戏丑角插科打诨之中，猥亵成分特多，当时称之为“粉戏”，以后在“风化”的大题目之下逐渐删汰了比较大胆的色情点缀。莎氏全集，一八一八年包德勒(Thomas Bowbler)也曾加以“净化”，删掉了一切他所认为淫秽的词句，成了“每个家庭里皆适于阅读”的版本。不过至今似乎没有人肯购置一部包德勒编的莎氏全集放在他的家里(事实上这个版本早已绝版)。
    　
    (一如摘自《梁实秋札记》)
补白
一如
傅雷谈读书
致朱介凡

    介凡先生：手书稽延未覆为歉，克利斯朵夫一书原系作者数十年生活经验及苦思冥想之结晶，故欲深刻了解亦莫如从现实生活下手，其次则博览群书，多作内心检讨，所谓博览包含自广，势难历举书目，鄙言可以史地为经，哲学为纬，再旁及各国文艺钜制，能读西文原作总比译本为佳。读书犹如行路，多行一日，即多行若干里，即多见若干事物；日积月累复一年，自有领悟。所苦者，生也有涯，知也无涯，各方些微会意，即已老耄耳。承下问，愧无切实答案，幸恕笼统，匆复祗候公绥不一
    傅雷拜启
    上海(12)重庆南路一六九弄四号
    十、二十九(一九四七)

傅雷
附识


    少小泛读中外小说，每废寝忘餐。二十岁后，阅读范围既广，小说书只及阅读量的五分之一，视为软性读物，朝读时绝不触及，且极能节制读书生活，勿使狂热飘<SPS=1878>。民国三十六年春，初读傅雷译《约翰・克利斯朵夫》四原册之一，竟至爱不释手，为十年读书生活所罕有。米珠薪桂的南京，不惜换去七斗米的代价，买得此书第四版的本子。这些年来，屡屡一读再读。其时，美国小说《飘》，也十分风行，比此书易读，书价只及四分之一。乃深深感怀，欣然评断：中国读书界好坚实啦。请教傅雷如何读此书，而得这封文不加点的复信。    (按：标点为编者所加)
    　
    (转载一九八八年一月三日台北《中国时报》“联合副刊”)

朱介凡
1988年第4期,总第109期 - 书迷话书


    “认错了辈数”
    　
    《陈纳德将军与我》(四川文艺版)的“内容简介”说：作者陈香梅女士“以琼瑶式的笔调，动情而细腻地描述了往昔的幸福和欢乐，……”读后委实令人纳罕，不免疑心“简介”撰写者未曾细读、理解原著。
    这一组纪念陈纳德将军的文章并非以似水柔情为基调，陈香梅女士而今文章老更成，“有见解，有深度”是为特色。以《二十年寒暑忆君深》一文为例，陈香梅女士忆及陈纳德将军去世后，“我心中清楚，假如我不马上回到办公厅去工作，我会毁灭自己”。她动情地写了如下一节文字：
    　
    我们有天赋的优越民族性，有根于五千年的历史文化，本着这些，我们就可以挺起胸膛，昂首阔步地去参与他们的社会。(第99页)
    　
    这与一味浅斟低唱、卿卿我我之笔调，岂可同日而语！
    还应当指出的是，陈香梅女士一九四三年在昆明即成为中央通讯社第一位女记者，至今“一直保持着过去任记者时的采访精神及职业纪律，去观察，去体会，再将所看的、所想的写出来。”所谓“以琼瑶式的笔调”云云，套用当年(？)红玉笑话凤姐的名言：“我笑奶奶认错了辈数了”。
    　
    “走卒”・雅量
    　
    “苏雪林是胡适派的走卒。她曾疯狂地大骂鲁迅……充分表了她当时的反革命的疯狂性。”这是李玉昆同志在述评《鲁迅小说的早期研究》时的评述。(《鲁迅研究资料》第十八辑第378页)
    苏雪林女士直言不讳，以“攻鲁”为己任，文责当由自负，干胡适先生底事？“凡论一人，总须持平。爱而知其恶，恶而知其美，方是持平。鲁迅自有他的长处。……”(《胡适来往书信选》中册第339页)一九三六年十二月十四日胡适先生即以如上“持平”之论，答复苏雪林女士对鲁迅先生的大骂。论者或以“貌似公正”指责胡适先生，但无论如何，胡、苏二人似无“株连”之必要。
    何况“攻鲁”的苏雪林女士自有其“另一面”，这在林海音女士的《剪影话文坛》中有传神写照，兹不赘。
    　
    惜墨如金
    　
    长风浩荡，长袖善舞，长文却未必见佳。莎翁云，“简洁是智慧的灵魂，冗长是肤浅的藻饰”(《哈姆雷特》)，名言至理，启人深省。
    古今中外“说不尽”的论著，如五千言的《道德经》，五、六百则《道德箴言录》，数十则《人间词话》等等，不必提了。即如最近面世的《中国比较文学年鉴》(一九八六)，收编钱钟书先生《年鉴寄语》和《在中美比较文学学者双边讨论会上的发言》各一篇，“寄语”寥寥九十多字，“发言”亦不过八、九百字，而“中书君”之风格丝毫不减当年。借用钱先生的话说，给人以“一种兴奋的‘开始感’”，而不是“终了感”。(第366页)
    《金诗选评》著者钱世明同志因深味“出书难”，感慨万千地说：“书店营业员，我给您作揖了！”(文汇读书周报一九八八年一月三十日)作为一介“书迷”，亦愈来愈难以忍受“语言太烦，令人不耐”的书刊，谨吁请撰稿人“惜墨如金”。
    　
    “负责后世”
    　
    汪东老先生《寄庵随笔》(上海书店版)“掉鞅今古”，“风华典丽”(郑逸梅老先生语)。书虽以“随笔”之名行世，老先生却未以随意处之。如第七五则，因“前纪吴中网师园，宋时所建，大误……亟自正其误如此，以为轻易落笔戒。”(第95页)
    以人为镜，明鉴成群结队的文林高手，文债累累，万般无奈，铤而走“轻易落笔”之险。多则多矣，惜“多不见得就好”(陈原语)，何苦来者！
    我想，还是学一学汪老先生，戒轻易落笔，亟自正其误，做到如黄侃先生所指出的“学问之道”――“负责后世”(《量守庐学记》第88页)。如何？
    　
    慎勿“妄下雌黄”
    　
    《周佛海日记》：“虽履霜坚冰，至(绝)非一朝一夕之故，但剧变如此，亦出人意外。”(上海人民版，第314页)
    按：周佛海与汪精卫、陈公博是中华民族的罪人，但标点《日记》的历史工作者，亦应当了解他们的文字功底并非一般，汪的《双照楼诗词稿》、陈的《苦笑录》及周的《日记》即为明证。“履霜坚冰至”这一名句，不必为之特特地去钻研《周易・坤卦》，翻翻一般的工具书即可明了。可惜的是，标点者以轻心掉之，按成语四字程式而误断；馀“至”字不伦不类，又以周氏“错谬”论处，臆改为“绝”。一误再误，“出人意外”。
    《颜氏家训・勉学》云：“观天下书未遍，不得妄下雌黄。”“不得”二字似过于斩截，但盼校点书籍的同志，“慎勿‘妄下雌黄’”，当非苛求。
    　
    “何言谢”
    　
    在钱穆先生《师友杂忆・香港新亚书院(凡五篇)》(岳麓书社版)中，多次提及余英时这位“新亚”高材生。余氏为“新亚第一届毕业留为研究生者”，五十年代以助教名义派送哈佛燕京社，后加入哈佛研究院攻读博士学位，获缪钺教授高足杨联升先生指导，“成绩称优”，“毕业后，留任助教”。
    一九六○年钱穆先生应“哈佛”之邀请，前往作学术演讲，晤“哈佛”雷少华教授。当时钱氏“亲谢其对新亚研究所之协助。雷少华谓，哈佛得新亚一余英时，价值胜哈佛赠款之上多矣，何言谢。”
    “尊重知识，尊重人才”，我国明诏大号已历经塞暑，“哈佛”“何言谢”的气魄似可引以为鉴。
补白
宏图
新书录


    新岁伊始，即得几处出版大家函告，由于经济核算等等诸般要命的原因，不大可能为《读书》的服务日提供样书了。此番苦衷，当然可以理解。不过如此一来，今年的服务日就不免稍见冷清，而近期的服务日之页亦自单薄几分了。
    但大力支持者仍在――读者于每期的“新书录”及“新书目”栏中自当得见。尤可称道者是来自漓江出版社的支持，这是几年来得力最著者之一。
    漓江以几套别具特色的丛书系列打出了天下。近期问世的有分属“获诺贝尔文学奖作家丛书”第三辑、第四辑的《弗兰德公路》(西蒙)、《老人与海・尼克故事集》(海明威》、《圣女贞德》(肖伯纳)；“法国二十世纪文学丛书”第二批的《你好，忧愁》(萨冈)和《背德者・窄门》(纪德)。此外，尚有“漓江译丛”《木已成舟》(萨特、金斯堡、邦达列夫等)、“域外诗丛”《阿赫玛托娃诗选》、“法国现代当代文学研究资料丛刊”《龙瑟纳尔研究》等。读者于诸位大家之名已不陌生，姑且胪陈书目如上，出书规模于中可见一斑。
    从厦门大学出版社出版的《西方文学批评方法评介》(赖干坚编著)中，我们可以看到，对于同一部作品《哈姆莱特》，道德学派从伦理道德和神学角度去探讨它的社会意义；社会学派讨论它的历史意义；阐释学派从历史和心理角度分析其主旨；新批评派分析作品形式的雄辩性。心理分析学派发挥“俄狄浦斯”情结；神话原型学派论作品与神话、原型的关系及意义等等。介绍西方批评方法的著作，日益增多，批评界人士虽不能说已耳熟能详，但也大都略知一二。本书的长处在于除介绍各批评学派的基本理论与批评原则外，还附有对具体作品的评论范例，通过这种对同一作品不同角度和方法的批评，更可以使读者对作用于文学作品不同层次、不同侧面的各种批评理论体系，获得更为真切的理解。
    面对两巨册的《英诗金库――英语最佳歌谣及抒情诗之金库》(罗义蕴等编注，四川人民出版社)，不能不令人惊叹出版社的魄力。如同中国的“选学”一样，这是英国的“选学”。这位不大为今日的中国读者所知的编选者叫做弗兰西斯・特纳・帕尔格雷夫，是一个后期浪漫派诗人，集中所收录的近三百首抒情诗，不仅显示了英国诗的发展过程及每个时期的重要作品，而且呈现出后期浪漫主义诗歌的长处和缺点――几位主要浪漫派诗人都得到了较多的篇幅。编注者在此基础上，又增补了十九世纪下半叶至本世纪初的一百余首诗，并采用了英汉对照的编排形式。因此，虽然多数译作出自名家之手，但有更“权威”的原本在，欣赏者尽可从容比较，得出自己的新见――究竟<SPS=1701>译部分(传播过程所保留的)是诗，还是漏译部分(传播过程中所遗漏的)为诗？这似乎是一个困扰了多年的问题吧。
    曾读过邓云乡先生的一本《鲁迅与北京风土》，这本书虽叙述的是与鲁迅先生有关的一些北京史料，但事实上是一本旧北京的风俗志，虽然囿于鲁迅先生的生活范围，从北京史料这一面来说，还显得不够，但已足以引起读者对老北京的兴趣了。北京出版社出版的《北京往事谈》对老北京特色的记录无疑要完备得多。它收集了四十九篇文章，从吃、住、行到戏园、庙会、当铺、杠房、冰窖、掏大粪，以至妓院、赌场、刑场等等北京三教九流的史料包罗宏富，其中还有专谈斗蛐蛐、养鸽子、玩鹰等等北京特有文化的产物。这些文章不但记录翔实，而且文笔通俗生动，编排上也情趣盎然，对不关心史料的读者，也不失为一本有趣的读物。
    读罢《文人笔下的文人》(林语堂等著，秦人路等编，岳麓书社)，掩卷良久，竟不能道得一语。钦敬？感伤？叹惋？对笔下之文人与秉笔之文人的种种情感竟交互杂错，无以判分，而活生生跃动于眼前的，不正是此二者么。冯文炳在《悼梁遇春》文中写道：“人世最平常的大概是友情，最有意思我想也是友情，友情也最难言罢，这里是一篇散文，技巧俱已疏忽，人生至此，没有少年的意气，没有情人的欢乐，剩下的倒是几句真情实话，说又如何说得真切。”这几句真情实话却正可道出此书妙处。如今，“高山流水”既已成绝响(新的土地上诞生成长的新文人自有其新的情感与风格，此当另具一种妙处)，而“如何说得真切”的“几句真情实话”却依然记下了历史，和人。
    《农业承包经济研究》(孟繁炳主编，安徽人民出版社出版)是安徽师大的几位同志在深入安徽省农村、进行实地调查、研究的基础上编著而成。
    安徽省农村改革起步较早，有的同志在理论上对农村改革作了些探讨，但是，改革是一项艰巨复杂的社会系统工程，涉及一系列经济规律与自然规律，因此，认识与阐明实践中涌现出来的大量新生事物，探索与研究农业承包经济运动的规律，是把农村改革推向更高层次的迫切要求，正是在这一指导思想下，安徽师大的几位同志编著了此书。
    此书在理论上，对家庭联产承包制的生产过程，农业生产结构的调整、农业生产的社会化与现代化、农业承包中的商品关系、农业承包的调整体系、农业承包经济的资金积累与资金运动、农业承包经济中的商品流通、农业承包经济中的分配关系等问题进行了论述。
    此书不仅在理论上对农业承包制是个总结，而且具有大量的实地资料。
    最近，人民出版社出版了张凤波的《中国宏观经济分析》，它对我国宏观经济的结构、经济运行机制、变化规律、发展政策等进行了比较全面、系统、综合的实证分析。数据、资料丰富，分析方法新颖，具有较强的实用价值。它将宏观经济学理论，经济计量分析方法与中国的现实经济紧密联系在一起，内容生动、具体。
    《社会主义经济理论与经济体制改革研究》(谷书堂、蔡孝箴主编，陕西人民出版社出版)，是作者奉献给读者的一部专题式论著。内容分为两部分：一部分主要是对政治经济学(社会主义部分)基本理论的探讨；另一部分是对社会主义现实经济问题，主要是经济体制改革问题的探索。前一部分包括：对社会主义政治经济学的研究对象和方法、我国现阶段的生产资料所有制、社会主义生产目的及其实现、社会主义有计划的商品经济和价值规律，还有价格、消费等的研究；第二部分包括对管理体制、责任制，所有制企业经济关系、商品流通的几个问题等的研究。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    人民出版社
    　
    文艺复兴时代的巨人  吴泽义等编著，35万字，3.60元
    沉重的主体  远志明著，10.3万字，1.35元
    社会动力论  徐伟新等著，17.8万字，2.10元
    新国家  席文启等著，9.7万字，1.25元
    希腊哲学史(一)汪子嵩等著，86.3万字，9.00元
    侯外庐史学论文选集(下)34.5万字，4.70元
    刘大年史学论文选集45.8万字，5.60元
    宋明理学史(下)侯外庐等主编，75.9万字，8.20元
    　
    陕西人民出版社
    　
    秦汉风俗  韩养民、张来斌著，11万字，1.80元
    中国古代节日风俗  韩养民、郭兴文著，15万字，2.45元
    理想与现实的碰撞――从《三国演义》看中国古代人才观  黄新亚著，12万字，1.60元
    异国家书  陈喜儒10.7万字，1.20元
    唐代文学研究年鉴(一九八六)陕西师大中文系编，37.5万字，4.55元
    思维的艺术  杨春鼎等著，19.7万字，1.75元
    古汉语通假字论文选  马天祥、萧嘉祉合编，27.4万字，2.70元
    外国小说大观(四)张英伦主编30万字，3.35元
    新时期小说论――评论家十日谈25万字，2.50元
    社会主义经济理论与经济体制改革研究  谷书堂、蔡孝箴，37.6万字，3.95元
    红楼梦开卷录  吕启祥著，31万字，5.00元
    　
    教育科学出版社
    　
    基础心理学  张述祖、沈德立61.8万字，4.90元
    孔子研究论文集38.3万字，5.80元
    科技英语翻译方法――英汉语比较解析  毛正坎编著24万字，3.00元
    　
    厦门大学出版社
    　
    艺术交往心理学  黄鸣奋著，29.6万字，2.10元
    汉语方言学  黄景湖编著，23.4万字1.90元
    马克思社会再生产理论及其运用石景云著，17.4万字，1.80元
    　
    上海书画出版社
    　
    风雨砚边录  李燕著，2.20元
    论书百绝〔日〕渡边寒鸥著，刘艺译，2.50元
    珏庵藏印  寿石工藏，1.40元
    清王芸阶人物图  1.15元
    牡丹亭人物图  0.75元
    邱寿<SPS=0308>仕女图  0.85元
    大干印留  方去疾编，1.50元
    　
    三联书店香港分店
    　
    草字辨异手册  沈道荣编著，1.80元
    胡适(《中国现代作家选集》丛书)易竹贤编
    戴望舒(《中国现代作家选集》丛书)施蛰存、应国靖编
    急转的陀螺(回忆与随想文丛)郁风著
    左手人语  淡林著
    陇西行  侯榕生著
    　
    南粤出版社
    　
    政海秘辛  程思远著
    红色警报――大兴安岭森林大火目击报道  戴晴编
    荒山之恋  王安忆著
    近代名人逸闻  朱鲁大著
    中华民族的摇篮――黄河  何化万著
    锦绣中华  陈江、陈中著
《读书》服务日之页

三联之叶


    中国文化书院近年来蜚声中国文化界。这个民办的教育、研究机构，在汤一介教授的主持下，几年以来，做了许多工作，目前全国学员万余人，不能不说是文化界一支未可轻估的力量。文化书院的师资遍及海内外，是它所以具有广泛号召力的源泉之一，因此，文化书院的教材、资料，也必然受到许多无缘参加学习然而心向往之的读者的关注。
    一九八四年成立的中国文化书院，经过三、四年努力，到今年发表了它的第一个成果：《论中国传统文化》(3.20元)，由三联书店出版。这是“中国文化书院讲演录第一集”，共收讲演稿二十三篇。这是一九八五年三月“中国传统文化讲习班”的讲稿汇编，从中国的哲学、历史、宗教、经学、文学、语言、地理学，一直讲到书法艺术、音乐文化。关于文化问题，有过种种讨论，成为二十世纪八十年代中国思想界的热潮。有人以为这个“热”十分必要，也有人觉得大可不必。但不论如何，要了解中国，总还不能不留心几千年来的传统思想和文化。汤一介教授在全书长篇序言中，条分缕析地指出研究中国传统文化的必要。他要求在中国“形成一种现代化的中国式的社会主义新文化”。这是对他的学院的学员的勉励，也可以说是他创立学院、举办讲座、出版丛书的宗旨。当然，这话过去、现在也许有人说过、讲过，但是认真地、踏踏实实地诲人、作文、出书，使读者可以从象这样一本书里那样具体地分辨中国传统文化的是非、汲取必要的养份，却是不多见的。
    由文化“热”所导出的另一个“热”――韦伯热，在三联书店的出版物中也得到了反应。这就是它组译出版了韦伯的基本著作《新教伦理与资本主义精神》(2.25元)。它属于“文化：中国与世界”编委会编的“现代西方学术文库”。“文化：中国与世界”编委会的情况，我们过去已介绍过。以青年哲学家甘阳为首的这一组织，他们对中国文化问题的关怀，往往是从介绍、分析西方现代智慧入手，因而大量译介、论述西方有关原著为其显著特长。《新教伦理与资本主义精神》大陆和台湾都已出过译本，按说三联书店不应再凑热闹。不过现在这个译本的特出之处是，它不厌惮烦，译出了占全书将近一百页的注释。这些注释虽然不是正文，却并非可有可无的东西。台湾学人杭之在他著名的《一苇集》中评论台译本《基督新教的伦理与资本主义的精神》时指出：“这译本并不完全，书中对喀尔文教派以外之新教各派之讨论，以及份量不下于正文的注释都没有译出”。不译出注释而称之为“这译本并不完全”，则学者们对这类注释之重视可想而知了。
    当然，在眼下的中国，是否真正有了韦伯“热”，还难说。因为无论韦伯长韦伯短，此人的基本原著的全貌尚未为人所见，总难说已经可以形成热潮。这就好比前一些年对萨特说长道短，但萨特的原著却少为人知。从这意义出发，三联书店不论种种周折，总还想为中国学人提供一些可以利用的思想资料。《新教伦理与资本主义精神》的不足是，它还只是从英译本转译，未能直接译自原文。这些缺憾只能以后逐步弥补。
    “书话”之作，自然以周作人为第一，但是自他以后，也还不乏高手和力作。历史学家曹聚仁和他的《书林新话》(1.95元)，也许算得上其一。此书的特色，在于它实践了作者自己的读书经验，即处处有自己的见解。六十年代中国作家写书话，往往带有时代的特点，即多空话、废话。本书作者此时居住海外，也就避免了这一缺点。而作者娓娓谈心式的叙述方法，又极易打动人心(读他的《中国学术思想史随笔》，并用以同任一本中国思想史相对照，即可觉出作者文字的魔力)。现在，报刊上多次呼唤“书话”的重新诞生，按理说它应该受到读者的欢迎。不过此书印数才五千，由此要推测出“书话”这种形式正在走向繁荣，还难。出版社亏本出“书话”，一年一种、二种尚可，要多，是办不到了。
    美国记者白修德十年前写过一部闻名遐迩的畅销书：《探索历史》(1.40元)，十年以后，中文节译本在三联书店出版，已经成为十足的“不畅销书”了(印数：二千一百册)。中译本出得慢是一个大原因，而在中国的目前，这种不耸人听闻的书名，大概也无法吸引人们的注意。不过，这本书还是有其不可磨灭的价值。作者在抗日战争期问在中国生活、工作，作为一个正直的美国人，他的观察和叙述都是引人注目的。如书中叙述对周恩来总理的认识和了解，读来极为感人。
    三联版新书此刻可以在市上见到的，大概还有几种，如《大熔炉两年》(刘宗仁著，2.10元)，《松村谦三》(远藤和子著，1.75元)，等等。前者谈作者在美二年的感受，由美国朋友沙博里向三联书店推荐。原作为英文，现在这个本子并非中文译本，而基本上是一种改写。这是一本在新时期里中美人民友谊纪录，作者说他“到美国后，凡有难处，总有美国朋友帮忙”。至于在美国的中国同胞，更是风雨共舟。后一本书是一位外国友好人士的传记。他在第二次世界大战后，就预见到日中邦交正常化的必然趋势，为两国邦交正常化披荆斩棘，作了不懈的努力。多年以来，同外国交往益加频繁。要是过去说“我们的朋友遍天下”有点宣传的味道，现在说这话倒是更加近于实际。但朋友多了，老朋友还是不能忘记。我们出这两本书，就带有这个意思。
    最后再交待一句：要购买三联版图书，外地读者，请写信到北京朝内大街166号三联书店发行部。邮购负责人：戴京。
《读书》服务日之页

编后絮语


    作家张承志在本期《读书》发出感概：“学科发展的不节制导致了印刷垃圾危害人类，在论文专著堆成的黄土高原之下，真正科学的金脉已经被深深埋葬了。”
    张承志为了帮助读者发掘“真正科学的金脉”，推荐了一部学术专著。这部书可能不是人人都必须阅读的，但是，他指出的这一种文化现象，却值得每一个关心中国文化前途的人思考。
    中国的“印刷垃圾”，正在随着中国社会的发展，日益泛滥。这是一个未能忽视的现象。
    中国是有制造“印刷垃圾”传统的。人们不难记得，在一个长时期里，有的书可以不顾读者需要，成十万成百万地印。一本书从印刷厂出来到书店再到废品公司，流程之迅速，令人惊讶。
    现在大量的“印刷垃圾”，主要是另一种，那是因商业化引起的。我们无意谴责出版发行工作的商业化，但是由此产生的“印刷垃圾”的泛滥，却不能不引起注意。文化、出版需要自由竞争，但如果着眼点不是真正的学术自由而只是一味强调收益，那么结果究竟是优胜劣败还是劣胜优败大可怀疑。
    撇开管理当局要做的事不说，对我辈文化工作者说来，重要的是努力发掘“真正科学的金脉”，奉献给读者。
    因此我们要感谢张承志，以及其他为此努力的作家、学人……


1988年第4期,总第109期 - 封一


    参见原版面
封一

国外插图/挪威童话插图


    参见原版面
    参见原版面 
封二 封三
〔丹麦〕凯尼尔逊
三联新刊


    存在与时间  〔德〕海德格尔  陈嘉映等译    熊  伟校    4.20元
    　
    作者在本书中想研究一个经常被忽略的问题：即人存在着的意义是什么？或更精确地说：人是如何存在的？这本书出版后不仅影响到西方二十世纪若干重要的哲学流派和哲学家，而且对本世纪的文学批评、社会学、心理学、神学、政治学、法学、人类学等都产生了强烈的影响。希望本书能成为了解作者思想的桥梁。
    　
    科学知识进化论〔波〕普尔科学哲学选集  纪树立编译    3.70元
    　
    作者认为：科学知识是一种“生长过程”，任何一种科学理论必然存在错误，总有一天它会被“证伪”。科学本身就是在这样一个不断地提出猜想、发现错误遭到否证、再提出新的猜想的循环往复的过程中向前发展的。说科学包含错误，这不是科学的缺点，而恰恰是它的力量所在。本书搜集了波氏有关重要言论。
    　
    新教伦理与资本主义精神  〔德〕马克斯・韦伯  于晓等译    2.25元
    　
    韦伯是西方当代最有影响的社会科学家之一，世界现代文化比较研究的先驱。他致力于考察世界各种宗教的经济伦理观，试图以比较的角度。探讨世界主要民族精神文化气质与这一民族的社会经济发展之间的内在关系。作者在这里力图论证西方民族在经过宗教改革以后所形成的基督教新教，对于西方近代资本主义发展的作用。
    　
    文化：中国与世界(二)  “文化：中国与世界”编委会编    3.45元
    　
    收论文十八篇，大多是我国青年学者关于文化问题的最新研究成果。中国文化研究方面有张伯伟谈中国古代文艺批评、陈平原谈中国诗歌叙事功能、杨煦生等讨论中国绘画形成问题及美籍华人学者杜维明的论文；比较文化研究方面有张隆溪在美国发表的论文及王一川、胡伟希等比较中西诗起源和中西思维方式的论文等。
    　
    一个美国人看旧中国〔美〕格兰姆・贝克  朱启明等译    4.50元
    　
    贝克是位画家，他的文笔一如图画，富有诗情画意。尽管许多人写过有关中国抗日战争和战后中国的书，但贝克独具敏锐的观察力以出众的笔法、题材多以亲自耳闻目睹为主，栩栩如生地重现了许多往事的景象、声音和感受，他还透过在当时所谓“大后方”的经历，重现了那个独特的动乱时代所意味着的一切。
封四

1988年第4期,总第109期 - 目录


    1988.4                        四月十日出版
    3新思维：历史和现实(读戈尔巴乔夫的两篇新著)                             郑异凡
    12《革命与流放》和它的作者                                               项  南
    16中西文化之“会通和合”(读钱穆《现代中国学术论衡》有感)               叶秀山
    25学科的黄土与科学的金子(一部伊斯兰教派史读后)                         张承志
    31民主化・多元化・学术自由                                               周建明
    36观念的危机和规范的转变(著译者言)(卡普拉《转折点》译后)     李四南  卫飒英
    40文学史的“边际研究”(读陈平原《在东西方文化碰撞中》)                 黄子平
    47一份白卷(关于聂绀弩的《北荒草》)                                     舒  芜
    50“钟整个大陆的爱在一只苦瓜”(谈《余光中诗选》)               刘登翰  陈圣生
    56三苏――小生姓高                                                       柳  苏
    64从文明的人到自然的人(读《查特利夫人的情人》)                         易  丹
    72“我不是女权主义者”(关于后结构主义的“策略”理论)           胡  缨  唐小兵
    79重提两部早该遗忘的小说论(旧书新谭)                                   陈平原
    87拔出理论的泥潭(当代国际比较文学研究的启示)                           张廷琛
    93华尔森、格拉斯与先锋派戏剧 (关于现代艺术的“胡言乱语”之一)      苏  炜  袁运生
    99用色彩表现的“内在音响”(谈康定斯基及其《论艺术里的精神》)               薛  翔
    106传统结构艺术的完善与危机(读《明式家具珍赏》)                           王  毅
    113法兰西学院首位女院士尤瑟纳尔                                             柳  门
    117美国短篇小说的复兴？                                                     董鼎山
    124海外书讯
    《陀思妥耶夫斯基生活的最后一年》(汪一新)――《灿烂的道路》(仲子)――短讯
    131苔的意趣与茶的滋味                                                       陈蝶沁
    136  品书录
    需要的研究(宋光茂)――人类前景的探索(张伟跃)――思的交响乐(如一)――雪泥留鸿爪(谷林)――让父亲与父亲比(程亚林)――对千年赋史的审视(九子)――关于古诗今译(罗洛)――涤除利己主义(石国雄)
    149变文的“变”的来源(读书小札)                                           金克木
    151傅雷谈读书
    152书迷话书                                                                 宏  图
    39漫  画                                                                     丁  聪
    154读书服务日之页
    新书录(金香)――新书目
    158三联之叶
    160编后絮语
    补  白
    要不得的“悬念”(姜云生，11)――金钱与时间(肖，30)――不做解人(如，63)――音意兼顾的译名(何平，71)――散原襟抱(晓丽，92)――本期国外插图简介(张守义，105)――文章秘钥(亦，135)――莎士比亚与“性”(一如，150)
目录
