
法制传统及其现代化
东西方法观念的比较与《当代主要法律体系》

    大约三千年前，在尼罗河流域，在美索不达米亚平原，曾有过一些发达的文明。气象宏伟的埃及金字塔和刻在玄武岩石柱上的汉穆拉比法典不过是那个时代遗下的少数见证而已。后来，这些文明的光辉是渐渐消散了，但是，它播下的火种却在希腊半岛和地中海沿岸燃成一片，那里便是后来居上的古代希腊―罗马文明。的确，希腊人曾虔心地向东方学习，但其中不乏选择和创造。创造不能随心所欲，须受制于环境、历史等各种因素，然而，毕竟还有历史的随机性和选择的主动性。于是，产生了各式各样的文明，林林总总，形态万千。
    由文明的传布到法律的变迁也可以看到同样的情形。博利霍利斯(公元前八世纪的埃及国王)的立法影响了梭伦(公元前六世纪雅典著名立法者)的立法；汉穆拉比法典(约成于公元前十八世纪之巴比伦)的影响则及于犹太人的律法和希腊法。就是古代西方最典型最完备的法律――罗马法的发展，也直接、间接地受惠于东方诸民族的法律。然而，无论观念还是结构，罗马法都不同于任何一种东方法律。或许，后来它们各自的盛衰兴亡皆发端于斯。值得玩味的是，还在当时，帝国法律就随罗马军团一道挥师东进，一度征服了曾在文化上领先的埃及。而在一千多年以后，因充分吸收罗马法的养分而成熟的近代西方法制扩张至于全球，从而深刻改变了世界法律的发展方向，即便是那些拥有最悠久历史的文明：印度、中国、阿拉伯……，也不能置身于外。显然，这里包含着一系列重大的历史问题，比如，罗马法强大的生命力源于何处？近代欧洲的崛起与它的继承罗马法学有什么关系？西方文明与罗马法的关系是什么？西方法律文化的特点是什么？它与东方各种法律文化的区别何在？奠基于罗马法学的近代西方，法律征服世界的意义在哪里？等等。全面回答这些问题，不仅要研究全部的东西方文化史，还将涉及许多专门领域，足以写成厚厚的几本专著。而本文所要作的，只是就其中某些问题的某些方面展开讨论，附带向读者推荐一本比较法学的名著：《当代主要法律体系》，这本书对于我们思考上述问题会有一定的帮助。
    十九世纪，西方社会赖以建立的基本思想之一是：社会的基础是法而非含混的公平观念。平心而论，这种思想在西方可说古已有之，算不上全新的观念。公元前六世纪，在希腊的城邦国家里产生发达的公民意识的同时，也出现了最早的法治意识。后来，在体系庞大、结构严谨的罗马法中，这种意识被进一步法律化、具体化了。当然，与近代资产阶级的法思想比较，古代的所谓法治意识还是很不完备的。在古希腊，城邦国家是社会生活的中心，这种自觉意识压倒了一切，而且，由于种种原因，法与道德的分离未能最终完成。直到几百年之后，个人人格的理论才在罗马国家臻于完善，其标志便是独立的罗马私法①的完成。然而，罗马的公法始终不甚发达。在这里，国家主义和皇帝专权窒息了法学。所以，直到十七世纪自然法学派兴起以后，公法的发达始出现于欧洲。近代意义上的完整的法治观念就是从那里产生的。那末，人们会问，古代法律传给近代西方文明的究竟是什么呢？答案可以分作两个方面，首先是观念，其次是技术。先谈观念。
    公元五世纪后，西欧社会陷入了一场空前的灾难。战乱和劫掠几乎夷平了所有的古代城市。随着旧文明的解体，古代的权利观念和法律意识亦告消失。代之而起的是诉诸神意的裁判方法，是强者的专断和教会的仲裁。这种状况延续了若干个世纪之久。直到十二世纪以后，随着城市和商业的复兴，社会秩序的观念才又开始与法的观念合一。“人们不再把宗教与道德同世俗秩序与法混淆在一起。承认法有其固有作用与独立性，这种作用和独立性将是此后西方文明与观点的特征。”(《当代主要法律体系》第38页。以下援引该书只注页码)从此，世俗社会应以法为基础的思想就“成为西欧的主要思想；并从此在西欧无争议地占统治地位，直至今天”(第38―39页)。仅从观念的沿革来看，这个转变的很大部分要归功于罗马人。因为，不仅在罗马私法所及的领域里法的统治观念已经确立，甚至私法本身就是这一观念的表征。所以，“罗马法的恢复，首先是把法看成世俗秩序的基础本身这一观念的恢复”(第49页)。看到这一点，我们就不难理解，为什么十二世纪欧洲会出现罗马法复兴的热潮，以及为什么罗马法的传播最终导致了资产阶级法治国的诞生。
    罗马法学对于近代西方法制的另一大贡献是在技术方面。具体而言，即罗马私法的一整套分类规则、概念、术语。这是罗马法学家在近千年的时间里惨淡经营，精心构筑的结构体系，是古罗马传给后人的一份巨大遗产。其中，诸如公法和私法的划分，物权和债权的区别，地役权、时效、代理和诈欺的概念等等，已经成为今人所熟悉的基本分类和概念了。不过，由于西欧诸国各自不同的发展特点，在接受这份共同遗产的时间、方式、程度及内容等方面又有种种不同。正是这种不同构成了当代西方两大法系②的基本差异。“罗马法研究的恢复是标志罗马日耳曼法系诞生的主要现象。属于这个法系的国家就是历史上其法学家与法律实际工作者使用罗马法学家的分类、概念与推理方式的那些国家。”(第49页)换句话说，差异主要是技术而非观念的。现在看来，技术上的差异既没有妨碍西方社会的现代化，也没有影响其文化的基本一致性。要紧的还是观念。如果我们对于西方以外几种主要的法律制度有所了解，这一点就更清楚了。
    在《当代主要法律体系》一书中，西方以外的法律制度主要是伊斯兰法、印度法、中国法和非洲法。说来很怪，穆斯林和印度人的法观念与西方的法律至高至上的观念颇为相近，他们也都认为，最完美的社会便是法的统治最彻底的社会。这主要是因为，在这些社会里，法具有神圣的或宗教的性质。比如，“伊斯兰法不是独立的科学门类。它只是伊斯兰宗教各个方面中的一个”，(第423页)而“伊斯兰教本质上是法律的宗教。”(第424页)印度法的情形也颇相似。著名的《摩奴法典》并非寻常意义上的法典，它首先是一部宗教典籍。由于这个缘故，传统的伊斯兰法和印度法既非世俗也非独立的体系，与之相应的则是其义务本位(而非权利本位)的思想。这些正是它们与西方法制的根本区别所在。也是它们区别于其他东方国家传统法律的主要标志。
    至于以中国为代表的所谓远东法观念，与西方法思想相去更远。虽然，中国的传统观念并不排斥法，甚至两千年来，历代皆有“法典”，但在人们的意识中，法不过是一种作用有限的工具。它不曾获得过独立的地位，更不用说至高至上了。因为，从本质上说，中国传统法律不过是特定时代道德体系的附庸，它的作用首先是以国家强制力来维护这个道德体系。在这样的社会里，实际上也无所谓纯粹的法律问题，一切纠纷都可依据伦常的原则来解决。所以，在通常情况下，和睦的观念与和解的方式居于支配地位。(黑)非洲和马达加斯加的法意识也大致如此。当然，那并不是一种发达文化的哲学，却可以看作是某种原始观念的余绪。
    以上通篇讲的都是十九世纪以前的历史，如果还回到起点，那就要问，近代西方法制(观念和技术两方面)后来的发展怎样。这个问题也要从两个方面来回答：首先是它向东方的扩张，其次是它自身的趋向。
    十九世纪中西方列强殖民扩张的历史是众所周知的，勿庸赘述。这时的东方各国，无论有怎样悠久的历史，璀璨的文明，都在这西方后生面前败下阵来。穷则思变，非变不可。且不论变得好与不好，总之是大变了。结果之一就是传统法制的西方化。说它西方化，主要是指法的技术方面，即成文法的西方化(广义上还包括法学理论以及立法、司法机构的组成方式)。在这方面，各国历史条件不同，“化”的先后、程度也不同。不过，现今社会里占支配地位的无一例外是这种西化了的法律。至于说到法律意识，恐怕还是传统的占优势。因为，长久形成的观念、意识较之表面的制度更不易改变，转变的过程也更多痛苦。但是，这一关看来是非过不可的了。毕竟，技术也不是纯而又纯的东西，它总与某种观念有关。试想，没有古代希腊罗马法观念的恢复，怎么能设想近代的《拿破仑法典》或《德国民法典》。反过来，印度、中国等东方古国虽有发达的文明，却不曾(我以为是不可能)产生罗马法意义上的法律体系，怕也不是偶然的。观念固然不能取代技术，但它客观上为技术的发展确定了方向，界定了范围。因了观念的不同，一种技术既可能“物尽其用”，也可能“形同虚设”。所以，历史上凡割裂二者，只要技术，全不顾观念者，没有不失败的。鸦片战争以后，我们也曾向西方学习。不过，最初只是想“师夷之长技以制夷”。当时的人相信，文物制度总是中国的好，并不认为西人的观念有什么优越之处。结果我们失败了。这样，到了“五四”时期，才有了民主和科学的呼声。总之，虽然是技术，其发达与否还要看与之相应的观念怎样，进一步说，哪怕是学习一种技术，接受其相应的观念也是势所必然的。这并不是说，东方各国欲进入现代化，其法律观念非全盘西化不可。一个民族吸收外来文化，如果不能使之与本土文化相融合，难免陷入尴尬境地：旧的业遭破坏，新的却无以产生。正好象旧中国殖民地人，操一口不中不西的“洋泾浜”英语，不独中国人听不明白，外国人更是莫名其妙。相反，两种或多种文明的融合往往会迸发出巨大的能量，产生出新的文明。罗马文明和日耳曼文明之于欧洲，中国文明和西方文明之于日本，都是如此。近代日本的成功，说到底乃是文化的成功，进而言之，是文化融合的成功，虽然，这样做不仅需要想象力和创造力，更需要经受改造之痛苦的勇气。现在，人们普遍承认，日本之所以创造了经济上的奇迹，与它在企业组织和管理中的家族意识、甚至以儒家信条指导经营的作法有很大关系，这是成功的例子。不过，由此也不难想见，在日本人的观念、意识(包括法律意识)方面，传统的东西不会少。举一例以言。日本刑法规定的杀人罪，对于杀害尊亲属者的惩处显然重于对一般杀人罪的处刑。长期以来，日本人以为，对这种大逆不道违背人伦的犯罪予以严惩是无可非议的。日本最高法院历来的判例也都确认了这一条款。显然，这种规定符合儒家伦理信条而有悖于日本宪法中“国民在法律面前一律平等”的原则。所以，它也受到一些具有新思想、新观念的人的批评，并终于在一九七四年的《改正刑法草案》中被废止。从此，杀人罪中不再另设杀害尊亲属罪。条文是修改了，国民意识却不那么容易改，这方面，传统的东西还很有势力，以至一位日本法学教授在他的新著中写道：“在日本，人们厌恶法律”。③当然，这并不等于说，日本人在学习西方法制问题上曾经或现在裹足不前。实际上，明治维新以来，日本人改造传统法制的意识是相当自觉的。时至今日，它不仅有了适应现代社会需要的各类法律，而且，以其立法数量之多，于社会生活影响之大，也为东方国家所罕见。只是，观念与制度之间还有一个差距。“个人主义在日本从未扎下深根。受西方影响的法典所设想的社会结构与自由精神在日本实际生活中只在很小程度上存在。”(第507页)在道德生活方面，日本人可以其独特的方式撇开这种矛盾，但在另外一些领域恐怕就不行了。上述日本刑法的发展即为一例。尽管如此，由日本的例子，仍然可以明了：现代化并不等于全盘西化，传统的东西只要发挥得当，就会变成现代化的创造性因素。西方社会开明者如《当代主要法律体系》一书的作者达维德也充分认识到了这一点，他在为该书中译本所作的序中写道：“在法的问题上并无真理可言，每个国家依照各自的传统自定制度与规范是适当的。但传统并非老―套的同义语，很多改进可以在别人已有的经验中汲取源泉。”(第2页)从这种通达的观念中，我们或许可以得到些许新的信息。那对我们了解今日的西方社会及其法律，重新估价东方文化的遗产，进而认识人类文化的价值多元性，一定大有裨益。
    的确，十九世纪以后，西方法制发生了很大的变化。法律技术愈益成熟，两大法系有相互接近的趋势。标志之一，就是大陆法系法学家不再讳言判例的种种优点，司法实践中也开始推重判例的作用，英美法系各国则愈加重视制定法和法典编纂。本来，判例与法典，形式不同，功能则一。奉行判例主义与奉行法典主义④原是历史上形成的差别，实践中互有短长。由于现代生活的复杂化和交流的日益增多，这种差别是越来越不重要了。不过，这类技术方面的变化倒有普遍的借鉴意义。
    更深刻的变化是在观念方面。其中，最要者有二，即认为法律能解决一切社会问题这一十九世纪西方社会的基本思想和主观权利的观念开始动摇了。人们开始怀疑，仅仅依靠法律的强制性，能否圆满地解决所有的社会问题；为了那些传统的法观念，社会是不是作出了太大的牺牲，等等。于是，出现了所谓私法的公法化和法律的社会化，出现了与这种转变关系密切的新的法学流派。法律中的概括性词句如善意、善良风俗、习惯等再度行时，法官和当事人也分别获得了更大的裁量权和选择权，以便真正达到“公正”的目标。这样，东方的传统再次受到重视，它所固有的和解方式和社会和睦的观念又都重放异彩。
    不要以为这是东方道德对于西方文化的最后胜利。文明本来就是借鉴和发展的产物。社会问题不同，开的药方也不同。东方固然有和解的传统，可同时也有“法律虚无”的潜意识，它的确有集体主义的美德，可因此也有缺乏应有的权利观念的先天不足。设想东方各族人民都有强烈的法律意识，并敢于起来捍卫自己的合法权利，千百年来，将有多少罪恶不至发生。十九世纪以来，东方各国先后经历了巨大的社会变革，开始进入工业时代。法制的西方化正是这一转变的客观要求和重要标志。然而，“立法者的工作，虽为国家的发展所必需，但不可能在短时间内改变人们千百年来形成的、同宗教信仰相连的习惯和看法”。(第467页)现在所谓伊斯兰法或印度法，其统一性与其说是国家法的统一，不如说是宗教法的统一。虽然，这些社会流行的法律是西方化了的世俗法，主要法院也都是适用这些世俗法的机构，但社会观念和意识还保有浓厚的传统色彩，甚至残存的宗教法仍在社会中据有一席之地。这些都构成现代法发展的巨大障碍。至于中国、日本等国，由于历史、文化的原因，没有出现宗教法与世俗法并存的法律二元。但在这些国家，传统观念的顽固性并不亚于印度或任何伊斯兰国家。依此情形，莫说法制的彻底现代化，就是使现有法律切实地发挥作用也还有一段艰难的路程要走。这样说来，东方诸国法律的西方化不是“化”得过头了，而是“化”得不够，根本上说，还是观念的更新没有完成。今天，在认识和改造传统文化的基础上选择自己的现代化之路，是这些国家面临的共同问题。
    “所谓现代化(经济改革)就是自我改造的过程。改造的手术不经过痛苦是不行的。”(日本一九五六年度《经济白皮书》)这是一条真理。
    
    一九八五年十月于北京西郊
    　
    (《当代主要法律体系》，〔法〕勒内・达维德著，漆竹生译，上海译文出版社一九八四年十一月第一版，2.75元)
    　
    ①  公法与私法的划分肇始于罗马法学家。至于划分的标准则后人说法不一。据罗马法学家马尔比安的意见，前者是有关罗马国家的法，后者是有关罗马公民的法。
    ②  即所谓罗马日耳曼法系或称大陆法系，民法法系和普通法法系或称英美法系。前者发端于欧洲大陆，主要代表为法国、德国；后者则源于中世纪英格兰，主要代表为英国、美国。
    ③《国际比较法百科全书》第二卷第一册《不同的法律概念》(The  Different  Conce－
    Ptions  of  the  Law.1975)，第6页。
    ④  前者以判例为法律的基本部分，并有一套复杂的施行规则。后者断案概以法律条文为依据，法律上不承认判例有拘束力。与此相应的是在法律构成、法官的推理方式、法官地位、诉讼程序以及法学教育等方面的一系列差异。

梁治平
科学态度与证伪主义
波普尔的一篇《前言》以及对它的评论
<IMG=BB86101001>
    1.缘起
    什么是“科学态度”？对此，波普尔作了一个不同凡响的回答。他不象通常那样从正面回答这个问题，而是从反面回答的。从正面，科学态度是指尊重证据、尊重事实的态度，也是严格根据经验的检验结果而追求真理的精神。波普尔并没有否定这一些，但他没有停留于这一些，他进一步从另外一面来看科学态度，即敢于怀疑原来的认识、大胆提出新的猜想、并根据经验事实检验的结果消除错误这样一种态度。
    这二者角度不同。前者强调用经验事实去支持、证明一种认识，后者则着重以批判的精神为指导，用新的经验事实去怀疑甚至否定已有的认识。也可以把它们分别称之为“证实主义”的态度和“证伪主义”的态度。这不过是同一种科学态度在不同方面的表现。它们都反对主观武断，反对科学上以不变应万变的教条主义态度，要求把人类的认识不断推向前进。证实和批判，只是这同一过程的不同环节罢了。
    这一些，本来都是显而易见的，也是平淡无奇的。但是当波普尔以他特有的尖锐性发展出一种证伪主义哲学的时候，就引起了很大的反响。为了说明科学态度中的批判的精神、否定的精神，他特别强调了科学认识中也有错误，而且最后总要变成错误而让位于新的认识。他坚持，这正是科学的全部力量所在，也是科学之所以成为科学的根本特征。宗教教义中没有错误，玄学思辨中也没有错误，都是“永恒真理”，都不必再经受经验的检验。但也正因如此，它们也不是科学，甚至是反科学。经过波普尔把问题这么一提炼，就拉开了同传统观念的距离。当人们说什么是“科学的”，总是意味着它是可靠的，有根据的，经过事实检验过的，也就是说，它是没有错误的。怎么可以把科学同错误并列起来呢？这是对常识的挑战，而常识往往满足于一种面面俱到的、模棱两可的、未经理性反思的表面认识。
    波普尔对科学和科学态度的这种理解，在三十年代就激动了国际学术界，但是完全没有波及中国。这大概是因为当时还刚刚对“赛先生”发出邀请未久，还忙于建立一种最起码的看重证据、服从经验事实裁决的科学态度，还来不及进到科学态度的更深层次上。直到过了差不多半个世纪以后，到七十年代末八十年代初，历史才提出了更进一步的要求。这时，历史的痛苦的反思使我们不再相信任何万古不变的教义了。一切都要经过实践烈火的锻烧，不仅是非科学的或者以科学为装潢的东西是这样，即使真正意义上的科学也未能幸免。于是，在这种时代的精神气氛中，波普尔的思想才开始引起人们的兴趣，第一次在中国的大气层中弥散开来，成为反对教条主义、澄清真理标准问题的一种辅助的武器。
    从那时开始，我和我的一些同道们就考虑编译一本《波普尔科学哲学选集》，以弥补现有资料过于零碎的缺陷。后来发生的一点风风雨雨，似乎也从另一方面强调了对波普尔的哲学思想作一些较全面的绍介的必要性。今年，书要付印了，我才想到请作者本人写序的事。多少有点出乎意料，这位年高望重的哲学家很快就寄来了为这本选集所写的《前言》，篇幅虽然简短，却抓住了他的全部科学哲学中一个最核心的问题――他对科学态度的独树一帜的看法。让我先把这篇《前言》全文<SPS=1701>译如下，然后略加评论。
    2.《前    言》
    　
    能够应中国译者之请来为这样一本我在科学方法论方面的著作的中译本选集写一篇前言，我感到十分高兴。
    我的著作是想强调科学的人性方面。科学是可以犯错误的，因为我们都是人，而人是会犯错误的。因而错误是可以得到原谅的。
    这是我对科学的一个方面的看法：夸大科学的权威性是不对的。人们尽可以把科学的历史看作发现理论、摈弃错了的理论并以更好的理论取而代之的历史。
    我从未到过中国；最接近中国的是我在香港大学当了几年特邀主考，并在一九六三年到那里访问过几个星期。当我在伦敦教书的时候，以及在美国教书的时候，我都有过几个很好的中国学生。但这个经历还不足以使我对下述一事作出是否属实的判断：据说中国流行的生活态度都认为犯错误是丢面子的。如果这确实是真的，那么根据我对科学的看法就要求改变这种态度。甚至应当代之以另一种相反的态度。如果有人发现了你的一种错误看法，你应当对此表示感谢；对于批评你的错误想法的人，你也应当表示感谢，因为这会导致改正错误，从而使我们更接近于真理。我说过，我无法判断那种认为犯错误就丢了面子的态度是否真是中国人民的性格。但我确实碰到过很多很多欧洲人和美国人都采取这种态度，而这种态度，如我所说，是同科学态度不相容的。
    我发现，欧洲和美国有许多人，其中也有一些著名的科学家，在生活中都采取这种态度，并对改正错误感到十分不快：他们实在忍受不了还要去改正错误。可以把这种态度叫做权威主义或者教条主义的态度。持有这种态度的人总是认为，他们是权威或者专家，因而有责任认识得完全正确。但如果我的科学观是对的，那么你的认识就不可能完全正确，因为根据我的科学观，任何科学理论都是试探性的，暂时的，猜测的：它们都是试探性假说，而且永远都是这样的试探性假说。
    当然，无论在欧洲或者在美国，我的观点都受到非难，现在也仍然有很多非难。有时不仅受到非难，甚至还受到批判，就是说，人们也有时，尽管很罕见，提出一些根据来证明我的观点不可能对。根据之一就是我们的技术和工艺的成就，例如医学技术。但是，没有别的例子比医学或医学技术更能说明我们是怎样通过消除错误而前进的事实了。实际上只有当医学技术学会了自我批评以后，它才成了医学科学，并且通过批判地修正医学教条而取得了伟大的进步。
    不应当把我的观点误解为我们不可能得到真理。我不怀疑我们有许多科学理论是真实的；我所要说的是，我们无法确定任何一个理论是不是真理，因而我们必须作好准备，有些最为我们偏爱的理论到头来却原来并不真实。既然我们需要真理，既然我们的主要目标是获得真实的理论，那么我们就必须想到这样的可能性，即我们的理论不管目前是多么成功，却未必完全真实，它只不过是真理的一种近似，为了找到更好的近似，我们除了对理论进行理性批判以外，别无其他选择。
    理性批判并不是针对个人的。它不去批判相信某一理论的个人，它只批判理论本身。我们必须尊重个人以及由个人所创造的观念，即使这些观念错了。如果不去创造观念―――新的观念甚至革命性的观念，我们就会永远一事无成。但是既然创造了并阐明了这种观念，我们就有责任批判地对待它们。
    人是生物机体，一切生物机体都要犯错误。自然界本身就犯错误。但人又是一种十分特别的机体。我们拥有由我们自由支配的语言。这种特殊的成就，即语言和书写，是我们同其他动物的最大的区别之处。
    但是这一点恰恰使我们能够进行批判。把我们的理论化为语言，写下来，就把它们置于我们之外了，既然置于我们之外，我们就可以作为客观存在、即再也不属于我们自己的一部分的存在而加以批判了。如果这样做了，我们就成了科学家。
    　
    一九八五年九月二日
    　
    3.评    论
    　
    在这里，波普尔用了一种十分朴实清澈的语言说明关于科学态度的一个主要问题――对错误的原谅的、宽容的态度。这不是出于别的原因，而是由于一个基本的事实：自然界本身就在犯“错误”。这并不完全是拟人化。现代科学已表明，宇宙的演化、地球的变迁、生物的进化都沿着一个大体确定的方向，或者更确切地说，自然界本身就具有某种增加确定性而减少不确定性的趋势，这也就是方向性或目的性。为了不断趋向于这个目的，自然界必须付出代价。原始物质要经过几十亿年，经过不知多少次碰撞，才能形成最初几个有机分子。生物基因也只有经过亿万次的有害变异，才有概率近于零的变异被选择出来，参与进化的链条。如果可以在一定意义上把自然过程看作有目的的，那么也就可以在同样意义上把偏离这个目的的自然行为看作是“错误”。这样，这整个过程也就成了波普尔所说的“试探-错误”的过程。这就是说，自然界也象人类一样，也是通过多方试探和消除错误的试探中而进化着。在他看来，这不仅不是拟人化，而且人类和科学的进化正是这个自然界的试探过程在更高阶段上的继续。
    试探和错误(或除错)使自然界增添了新的组织形态：新的天体，新的元素，新的物种。这是自然界本身的创造过程，是创造性进化过程。这个创造是从试探开始的，而绝大多数的试探，百分之九十九点九，甚至可以说基本上是百分之百，都是在后来的选择中被淘汰的，都是有害于进化的，因而也都是错误。但是，一切最终的创造，组成自然进化链条的“正确”的创造，却都是从这些错误的沙丘中涌现的。没有错误也就没有正确。如果为了杜绝错误而禁止一切创造的试探，也就从根本上堵塞了进化的道路。
    波普尔所说的科学态度，并不是消极地清扫错误的态度，更不是有的人所误解的姑息错误甚至赞美错误的态度，而主要是鼓励创造的态度，它支持那种为了创造、为了前进而不惜犯错误的勇敢精神。真的，如果上帝也在犯错误，为什么还要苛求于我们这些平凡卑微的人呢？波普尔第一次把科学态度的问题提到了一个本体论的高度上来理解。
    这样一种科学态度，是超越于科学本身的范围的。科学无疑是今天所有人类认识中最可靠也最有用的一种认识了。但即使这种认识也只是一些假说和猜想，并不绝对可靠，更不要说永远可靠。在浩茫无垠的大自然面前，在绵延不绝的历史长河中，人类认识了多少呢？已有知识／无限，只能接近于零！根据这个事实，波普尔要求我们勇敢地回到苏格拉底式的东方圣哲们的态度：我无知！应当随时提醒我们自己：我是不是错了？如果象牛顿力学那么伟大的科学理论最后都发现有错误，那么我们怎么还能相信自己永远不会错呢？完美无缺的真理是令人痛苦的，因为再也不需要新的创造了，也不需要听取任何别的意见了，任何不同意见都成了真理的敌人。相反，如果在真理面前采取一种谦卑的态度，就可能培育一种高尚的反省精神，激发人类的美好的情操，使人们比较尊重别人，理解别人的选择，包括错误的选择。这显然有助于建立一种人与人平等相待的民主关系。年逾八旬的波普尔近年来反复论述这种科学态度与民主精神之间的内在联系，以期在一个民主制度正不断遭到损伤的世界上重振民主精神。这里凝聚了他毕生的体验。显然，这样的科学态度已不仅仅是对待自然界的态度，也是对自己、对他人、对社会的一种生活态度，人生态度，也是人们在社会生活中所选择的一种行为模式和生活方式。
    但是这里也提出另一方面的问题：如果这种科学态度是一种植根于整个社会文化环境中的生活方式，那么，它能不能脱离特定的文化环境而孤立地发展呢？波普尔敏锐地观察到中国人的一种国民性：把犯错误看作丢面子的事。但是这并不是一个单纯的科学态度问题。人们马上就会想到我们的文化结构中权威主义的悠久传统。这种传统要求人们“畏天命，畏大人，畏圣人之言”，也即随时警惕不要违反上天、君王以及古圣先贤们所规定的社会生活和思想行为的永恒准则。如果不幸违反了，出现了错误，就往往不仅是认识错误的问题，还要受到道德上的谴责甚至政治上的惩罚。在历代王朝的权利斗争中，当人们的“错误”也被利用来作为斗争的筹码时，情况就更加如此了。在这样的传统中，错误是瘟疫，人人避之唯恐不及，哪里还能不丢面子呢？这种遗风传到现在，就集中表现为一种“不求有功、但求无过”的人生理想(或无理想)或处世哲学：牺牲一切创造性以回避道德上蒙受耻辱及政治上陷入罪恶。我不是说这就是我们文化传统的全部。这只是一部分。我们的传统中也有“天命不足畏”的一面，我们的古代圣人也曾塑造过“闻过则喜”、“过则无惮改”的不怕错误的理想人格，但这一面往往不能占有更大的优势。更多的则是文过饰非、诿过于人那种波普尔意义上的反科学态度，因为如他所说，人们“忍受不了改正错误”。
    五四时代中国的一些优秀思想家们曾热衷于邀请“赛先生”来华拯救中国，他们相信只要有了科学，中国的问题就可以迎刃而解。后来的人们则进一步发现，科学难以成为一个独立的自变量，整个传统文化背景中某些因素又在阻碍着科学的发展。因此，建立一种科学态度和科学精神的问题，本质上是一个改变我们的整个生活方式也即整个文化传统的问题。从这一点来说，需要把波普尔的问题倒转一下。
    波普尔说，他的科学哲学是想强调科学的人性方面，他试图深入到人类本性中寻求科学态度的心理根源。他相信人类的理性，相信人都有创造的冲动、理智的爱以及对知识的渴望。这就推动了人们可能超越自我，不顾个人利害而追求离开人而外化的客观知识，即他所谓世界了。他用一颗哲学家的童心信赖人类这种清醒而善良的本性，正象中国的圣哲们对于人皆有之的“是非之心”和良知良能的信赖一样。
    我想在这里作一点补充。在我看来，人类的这种理性精神又是透过人们暂时的需要、愿望、偏好的折光而表现出来的，这二者也时常发生冲突。科学要求无情的批判，但是一种理论的发明者却往往倾向于坚守原地，无视可能足以反驳他的理论的反证。他往往被自己的偏爱蒙蔽了理性的眼睛。科学的发展总是反复经历这样一些感情的干扰，才曲折地实现着波普尔的“猜想―反驳―新的猜想”那个理想模式。而且还不仅如此。在科学的实际历史中，人们的这种坚韧性或者说顽固态度，在一定限度内往往又是科学所需要的。科学需要一些“顽固派”来保持结构上的某种相对稳定性。如果科学对于现象世界中的千变万化太过敏感，太容易屈服于日常经验的日新月异，它就无法形成某种稳定的结构，从而也就无从充分展现出一种理论框架内部的潜力。看来，人性中也有这另外一面，这也同样是一种理性精神，而且也同样构成科学态度中一个不可缺少的环节。试想，如果爱因斯坦太过重视某些实验数据，他不是早就放弃了他的相对论吗？
    科学是人的本性的外在展现，它也必然表现着人性的不同的侧面，不仅包括它的辉光，也包括它的阴影，它的弱点。当这种坚韧精神发展成为一种教条主义的顽症时，就成了科学发展的严重障碍。另一方面，当批判精神被放大为一种失去任何信念的怀疑主义时，也将使科学陷入<SPS=0362>徨无主、不知所措的境地。
    人性中的不同侧面，是透过社会文化心理结构而实现的，经过这一结构的加工，放大或者缩小，构成一定时期一定民族所特有的典型个性。如果我们把科学态度或科学精神放到不同的文化心理结构中考察，也许会在波普尔的卓越工作的基础上，进一步引导我们探求它的更为丰富多采的表现形式以及更为复杂多样的发展道路。
    　
    (《波普尔科学哲学选集》，纪树立等编译，将由福建人民出版社出版)
    　
    (本文波普尔像，丁聪画)
  
著译者言
纪树立
吃素不如读书


    <IMG=CA86101701>
漫画
华君武
一个独特的唯心辩证法思想体系
《熊十力论著集》(第一卷)读后
<IMG=AB86101801>
    在现代哲学史上，黄冈熊子真(十力)先生以其独创的具有鲜明个性的哲学体系，向为海外学人所重视。遗憾的是，国内读书界对于这样一位著作等身的哲学家却相当陌生。他的贡献鲜为人知，他的著述几被湮没。
    汤一介、肖<SPS=1336>父同志是有识者。他们组织了北京大学、武汉大学和湖北省社科院的几位青年同志，搜集、整理和研究熊先生遗著，点校、编辑多卷本的《熊十力论著集》。在中华书局的支持和协作之下，该集第一卷在熊先生百年诞辰纪念活动中得以出版发行。
    收入本卷的熊先生著作有：《熊子真心书》、《新唯识论》(文言文本)、《破破新唯识论》和《新唯识论》(语体文本)。除《心书》系作者早年不成熟的短文集外，其余全都是熊氏哲学体系的主要代表作。
    《心书》是作者的处女作，一九一八年自印行世。是书汇集了一九一六至一九一八年间作者的二十五则短札，其中有为参加过辛亥革命的日知会战友立的小传，有研究儒释道的心得，有关于道德哲学的议论，也记载了轮回转胎的迷信传说。蔡孑民(元培)先生为是书作序：“今观熊子之学，贯通百家，融会儒佛。其究也，乃欲以老氏清净寡欲之旨，养其至大至刚之气。富哉言乎！遵斯道也以行，本淡泊明志之操，收宁静致远之效，庶几横流可挽，而大道亦无事乎他求矣。”十力先生与蔡孑老的友谊自一九一七年始。当时蔡先生创进德会于北大，十力先生由远道贻书赞助，极声应气求之雅。丁去病在跋语中赞誉此书“讽世情深，质直而忠厚”，认为超过了东汉王符的《潜夫论》。
    如果要考察熊氏的思想流变和学术渊源，不能不读《心书》。例如熊氏在一九二六年以后批判佛教的轮回说，认为轮回是“非人生”的，而“儒家的人本主义”才是“大中至正”的。那么，他早年的态度呢？从《心书》中可知熊氏早年是赞同轮回观念的。又如，熊氏晚年服膺王船山的思想，曾精当地概括船山学为“尊生以箴寂灭，明有以反空无，主动以起颓废，率性以一情欲”。那么，他早年有没有受到船山的影响呢？此外，章太炎的佛学思想对他的影响如何？他是辛亥革命的斗士，终其身坚持反封建立场，但为什么对湘乡(曾国藩)南皮(张之洞)之学抱有相当的敬意？诸如此类的问题，读者不难从《心书》中窥其端倪。
    从一九一八年到一九三二年，是熊氏酝酿、营造自己的哲学体系的关键年代。此间他经过了由儒转佛，直从大乘有宗入手，后舍有宗而深研大乘空宗，久之，复归宗儒学的曲折历程。一九二O至一九二二首尾三个年头，熊氏入南京支那内学院的前身金陵刻经处研究部从欧阳竟无(渐)先生学习佛法。一九二二年由梁漱溟先生推荐，蔡元培先生延聘熊氏为北京大学讲师。作者在北京大学讲授法相唯识之学的过程中，逐渐形成了自己的一套观点，一步一步背离佛学，自创体系。现在已经很难觅得的北大为作者印行的一九二三和一九二六年两个《唯识学概论》讲义本，以及公孚印刷所印行的作者一九三O年的《唯识论》稿本，忠实反映了熊氏由佛归易，背弃师说的过程。
    收入本卷的《新唯识论》(文言文本)是熊氏精思十年的结晶，是特殊形态的熊氏哲学成熟的标志。是书曾于一九三二年十月由浙江省立图书馆出版发行。当时熊先生养疴杭州，在蔡先生的亲切关怀和马一浮、单朴庵先生的赞助之下，这部传世之作才得以杀青。马一浮为此书题签作序。序中说：“十力精察识、善名理，澄鉴冥会，语皆造微。早宗护法，搜玄唯识，已而悟其乖真。精思十年，始出境论，将以昭宣本迹，统贯天人，囊括古今，平章华梵。”所谓“境论”也者，是针对“量论”而言的。按照熊氏原来的构想，他的哲学体系分为两大部分，部甲为“境论”即本体论，部乙为“量论”即认识论。但是直到他逝世，“量论”都没有作成。其实，他的认识论思想已经与本体论融成一体了。马序认为，是书“确然有见于本体之流行，故一皆出自胸襟，沛然莫之能御。尔乃尽廓枝辞，独标悬解，破集聚名心之说，立翕辟成变之义，足使生、肇敛手而咨嗟，奘、基挢舌而不下。拟诸往哲，其犹辅嗣之幽赞易道，龙树之弘阐中观。自吾所遇，世之谈者，未能或之先也。可谓深于知化，长于语变者矣。”以熊氏比之扫除汉代经学烦琐之风阐发周易哲学的王弼和印度大乘佛教中观宗的创立者龙树菩萨，而把道生、僧肇、玄奘、窥基等著名的佛学理论家置于不在话下的地步，真可谓推崇至极！
    《新论》(文言文本)包括明宗、唯识、转变、功能、成色、明心诸章。笔者在整理过程中把作者在自存本上所写眉批作为注释随文刊列，便于读者参考。反复诵读是书，方可领会新旧唯识论的区别和联系，明<SPS=1256>作者创制新体系的用心。从总体上看，熊氏哲学的基本命题主要是：“体用不二”、“翕辟成变”、“境不离心”和“冥悟证会”。
    熊氏认为，唯识旧师犯有两大错误，一是将种子和现行划分为“两重世界”，二是将种子和真如并尊为“二重本体”。也就是说，唯识学不毁法相，构造宇宙，进而求其原因，乃立种子。一方面以八识种现为能变、生灭，另一方面以真如本体为不生不灭。这就是在变动与生灭的宇宙背后，头上安头，别立一不变不动不生不灭的主宰者。熊氏继承并发展了我国传统哲学关于体用辩证关系的理论，并据此严厉批评了古代印度和近代西方哲学本体论之“误认本体是超脱于现象界之上，或隐于现象界之背后而为现象作根源”的弊病。那么，熊氏的“体”是什么？“用”又是什么？他认为“一切物的本体，非是离自心外在境界”，“唯吾人的本心，才是吾身与天地万物所同具的本体。”这“本心”无为而无不为，既虚寂又刚健，即主宰即流行，即不动即变动，因而亦称“恒转”、“功能”。也就是说，作为精神实体的“本心”，即是现象，即是功用。实体变动而成功用，只有从功用上才能领会实体的性质，因为实体即是功用自身。他常常沿用华严的水波之喻形象地说明实体、功能与现象的关系。
    《新唯识论》提出并解答了这样两个问题：宇宙万象变化不已、生生不息，那么，谁为能变者呢？如何成功这个变呢？关于前一个问题，熊氏反对在用外觅体，反对象宗教家那样别觅上帝或灵魂，反对离开人去寻求天的变化，认为活泼泼的主观精神实体具有创造一切的能力和权威，因而是宇宙变化的根源。关于后一个问题，熊氏依据《易传》的“阴阳翕辟、生生不已”之意和严复“翕以聚质、辟以散力”的天演法则，设想精神主体内部同时具有相反相成的两种动势，“翕”是摄聚成物的势用，由于它的积极收凝而建立物质世界；“辟”是刚健的不物化的势用，能运用并主宰“翕”。翕就是物，辟就是心，二者是浑一而不可分的整体。辟既为用又是体，生化不息，能量无限，恒创恒新，自本自根。翕辟二者矛盾运动的结果，建构了宇宙万象、物质世界。通过对于佛、道和宋明理学的批判，熊氏“翕辟成变”说破造物主立自主论、破出世立入世，破委心任运立尽人之能，强调了自主、自由、自强，肯定了“能变者”是我们自己，重视现实并重视人生价值的实现，批评了食古不化、不敢创制易俗、不敢革命、不敢为天下先的精神状态，鞭笞了屈从于客观必然的宿命论和自然命定论，阐发了变革现实、创造历史的主体性原则。这是在极其晦涩的哲学词句中透露出来的我国民族资产阶级的革命气息。
    熊氏的“境不离心”说在主体认知结构、认识客体的建构和主客体相互关系诸方面深深地打上了法相唯识学的印记。但是，他认为唯识学的“八识”、“四分”、“三自性”的理论和方法就象剥葱一样把综合的统一的认识主体及其功能割剖成碎片，不能够说明主体对于客体的规定和创造。熊氏把意与物、能与所、心与境看成是“具有内在矛盾的发展的整体”，把主客体之间的关系始终看成动态的整合的关系。熊氏认为唯识学的方法支离烦琐，不能“见体”，如欲“见体”，必须“冥悟证会”、“反求自识”。在他看来，在科学范围之内需要严密的逻辑思辨，而在哲学的范围之内，往往需要一种心物浑融、能所不分、主客冥会、内外合一的境界，即超越逻辑、除去言筌的创造性直觉。直觉是思维与对象冥然合一的精神境界，又是思维升华、飞跃的状态和内心体验的方法。熊氏肯定了理性与直觉的对立互补，肯定了辩证的理性思维在认识活动中的作用，包含有某些真理的颗粒。
    必须指出，熊氏不是一个严谨的学问家，而是一个具有独创精神的哲学家。他以“六经注我”的方法，博采中、西、印哲学思想资料，铸造了《新唯识论》这样一个独特的、庞大的唯心辩证法的思想体系。他所谓归儒宗孔，在很大程度上是归宗《易传》。他曾武断地说，《易传》非孔子不能作，但他崇奉的《易传》在很大程度上其实就是王船山的周易内外传。他与时下的哲学史家把船山与阳明截然对立的看法相反，认为没有阳明及其后学就不可能有船山的“尊生”、“主动”的精神。他并尊阳明、船山二王之学，同时又相当地尊重朱子。他时常批评道家，却又喜玩与《易》合称为三玄的老、庄乃至魏晋玄学。他打着唯识的旗号，却又偷运天台、华严、禅宗的思维方式。为便于发挥微言大义，他和他的前辈思想家康南海、梁任公一样，热衷于春秋公羊学。他在他的朋友梁漱溟、张东荪的影响下，吸取了柏格森“生命哲学”的思想；他虽没有读过怀特海的书，却与“过程哲学”不乏契合之处。他说自己汲纳众流、旁参博采而不拘家派，于一切先行思想资料都有所取有所破，“游乎佛与儒之间，亦佛亦儒，非佛非儒，吾亦只是吾”！
    哲学家与学问家在气质上确有很多差异，相互的不理解就免不了笔墨官司。熊氏《新论》刚刚抛出，内学院的师友以及整个佛学界的著名人物几乎是群起而攻之。太虚、欧阳竟无、吕澄、周叔迦、王恩洋、陈真如、刘衡如、印顺、巨赞、朱世龙等等，都著有批评熊氏的论著。在大陆，在台湾，这种批评一直延续到今天。本卷收入了论战的第一个回合的主要文献：一九三二年(即《新论》发表的当年)《内学》第六辑以专刊的形式发表的由欧阳大师亲自作序的刘定权(衡如)的长文《破新唯识论》；次年初由北京大学出版部出版的熊十力反批评的专著《破破新唯识论》。刘文驳斥了熊氏对佛学理论的“误解”和“歪曲”，对于“翕辟成变”、“体用不二”的理论提出质疑，并且攻击了熊氏的学风和文风。以后其他的佛学界人士对于熊氏的批评虽与刘氏不尽相同，但大体上都抓住了熊氏对于缘起性空的理解、对于空有二宗及其相互关系评价上的主观臆断的一些毛病，特别揭示了熊氏所据的并非唯识而是台、贤、禅。吕秋逸(澄)先生指出《新论》“与中土一切伪经、伪论同一鼻孔出气，安得据以衡量佛法？”当然，《大乘起信论》、《楞严经》是不是伪论、伪经，这本身就是一桩公案。不过，从一些论战文字中我们可知熊先生的确是不拘家派、不守一家言的，他对于中国传统的哲学和中国化了的佛学有着敏锐的直觉、深切的理会和强烈的共鸣，在他那天才的、放胆的批评佛教的言论中尽管难免不周到不准确，然在许多方面却有独到的见解，因而往往一针见血、一语中的。他自诩“入乎其中，出乎其外”，这是一点也不假的。如果说他的师友欧阳先生、秋逸先生以谨严的作风、广博的学识和深厚的功力成为现代佛学的大师，那么，熊先生则是以独有的洞察力和创造力，以吞而食之和取而代之的气魄成为现代哲学的大家。他们之间的矛盾是狷与狂、收敛式思维与发散式思维、学问家与哲学家、我注六经与六经注我的矛盾。象熊先生这样气质的人并不是不能搞学问，他以特有的卓识删削或改写的《因明大疏删注》和《佛家名相通释》至今仍旧是治佛的津梁。他以与欧阳先生、吕先生、汤锡予(用彤)诸先生不同的方式为现代佛学作出了贡献。
    熊氏在《破破新唯识论》中进一步扩充和发展了自己的思想。这部著作成为《新论》文言本与语体本之间的环节。《新论》语体本并不简单是将文言译成白话，而是进一步发挥和完善。在他的学生钱学熙、韩裕文的帮助下，语体本上卷于一九三九年改写完成，次年由学生吕汉财出资印行。一九四二年，由熊氏老友居正(觉生)先生募资，以勉仁书院哲学组的名义印行了上中卷。全书于一九四四年三月由中国哲学会和中国哲学研究会作为中国哲学丛书甲集之一由重庆商务印书馆出版。至此，熊氏庞大的哲学体系最终完成。收入本卷的语体本是以一九四七年熊氏家乡湖北省政府出资印行的十力丛书本为底本，参照其他版本点校的。《新论》还有一九五三年删定本，系董必武副主席等协助印行的，由于在内容上无甚更动，本集不拟收入。
    编者首先将代表熊氏哲学体系的主要著作结集成第一卷是有道理的。熊氏其他的学术著作，有一部分是对其哲学体系的阐释和发挥，有一部分则是运用其基本思想去研究佛学、儒学和历史的成果。读了第一卷，了解了熊十力哲学的主要内容，其他各卷就容易掌握了。编次多卷本的《熊十力论著集》，编者打破了通常按写作或发表时间顺序排列的办法，而采取了类别与时间相结合的办法，目的是方便读者研究。按照编者的构想，第二卷拟收入中华人民共和国成立之后熊氏对于自己的哲学体系的发展、删改、修正与补充的主要著作：《甲午存稿》(一九五四)、《体用论》(一九五八)、《明心篇》(一九五九)、《乾坤衍》(一九六一)和《存斋随笔》(一九六三)。其中《甲午存稿》和《存斋随笔》系一九八四年春笔者和景海峰同志奉肖<SPS=1336>父、汤一介老师之命赴沪协同熊先生家属觅得，颇费了一番周折。经过十年浩劫，这些珍贵的未刊稿尚存于世，真是不幸中之万幸。以下各卷有酝酿、阐发自己哲学体系的《十力语要》(一九二四――一九四七)、《十力语要初续》(一九四八――一九四九)；有熊氏政治哲学与思想史专著《读经示要》(一九四五)、《韩非子评论》(一九四九)、《与友人论张江陵》(一九五○)、《论六经》(一九五一)、《原儒》(一九五六)；有佛学著作《唯识学概论》(一九二三)、《因明大疏删注》(一九二六)、《佛家名相通释》(一九三七)、《读智论抄》(一九四七)；有历史著作《中国历史讲话》(一九三八)和《中国历史纲要》(手稿)以及已发表和未发表的论文书札等等。全部汇集起来大约有三百万字。
    熊先生的已刊著作印数极少，目前在国内大图书馆都很难觅得，海外于近二十年来曾翻印过十四、五种。这一部《论著集》是第一部熊著大全，将受到海内外研究者的欢迎。与熊先生切磋过学问的林宰平、马一浮、汤用彤、张东荪、蒙文通、谢幼伟先生已经作古，目前在台湾海峡两岸尚有梁漱溟、张申府、吕澄、钱穆、贺麟、朱光潜、张岱年等先生健在。熊先生的学生中最著名的有唐君毅、牟宗三、任继愈、石峻、徐复观、胡秋原等。在海外，唐、牟、徐的学生，也即是熊先生的三传弟子，在哲学界和思想史界相当地活跃，他们认为熊先生是中国文化的真正的传人，是将自家生命与宇宙大生命，民族生命与文化生命密切结合的典范。
    当前，关于现代中国的哲学史、思想史和文化史的资料工作和研究工作都未能引起国内学术界的重视。《熊十力论著集》的出版将是一个促进。时下必须解决的还是一个解放思想、清除“左”的思想的束缚的问题。“五四”以后建国之前的中国思想文化界并不是只有马克思主义与反马克思主义非此即彼的对立两极，它们之间还有一个广阔的中间地带。只要我们忠实于历史唯物主义的原理，我们就必须肯定半殖民地半封建社会民族资产阶级哲学存在的必然性、合理性和存在形式的多样性。辛亥革命以前，中国资产阶级哲学并没有形成严格意义上的体系，只是到了三四十年代，才有了熊十力的《新唯识论》、冯友兰的《新理学》等贞元之际所著书、金岳霖的《论道》、贺麟的《近代唯心论简释》等等体系。他们的哲学尽管各有其鲜明的个性，但由于同处在近现代中、西、印文化相互交融的文化背景之中，因而有着一些共同点。他们在理论思维上的贡献和局限，特别是将外来文化和哲学中国化的尝试，需要我们实事求是地、科学地予以剖析，继续沿用“大批判”的手段是无济于事的。
    　
    一九八五年八月
    于武昌广埠屯
    
    (《熊十力论著集》(第一卷)，汤一介、肖<SPS=1336>父主编，将由中华书局出版)
    
    (本文熊十力像，丁聪画)

郭齐勇
产业革命：英国本土的新大陆
《十八世纪产业革命》读后
<IMG=BB86102401>
    在我国的四化建设中，我们往往注重横向比较，对时间跨度较大的历史经验则注意不够；同时由于在发展战略上有所谓“非工业化”与“再工业化”之争，因而使这一问题更受到忽视。正因于此，笔者认为，被法国学者保尔・芒图喻为英国本土的“新美洲”的产业革命，尤其是他的《十八世纪产业革命》这本名著，很值得我们重视。
    　
    一、前提：经济要素与社会环境
    　
    英国十八世纪的产业革命的前提究竟是什么，它需要一个什么样的社会环境以及具备哪些方面的经济因素？对于这些我国学术界的研究还很不充分的问题，芒图的《十八世纪产业革命》给我们提供了许多难得的史料，并且提出了一些极富启发意义的论点。
    人们知道，产业革命首先发生在十八世纪的英国，并不是一种偶然的现象。但必然何以必然，这才是问题的症结并且也应该是这一研究的意义所在。作者在《导言》中告诉我们，许多政治革命还不如产业革命这么彻底。同时他又明确指出：“所谓大工业，首先必须将其理解为一种组织，一种生产制度。而且它的作用还影响到整个经济制度，从而也影响到社会制度。”(第9页)应该看到，作者的这个论点是贯穿全书的。为此，他不仅一再纠正“大工业”这一概念所时常引起的语义上的混乱，而且还详尽分析了产业革命前英国社会的种种变化，主要是旧式工业即毛纺业、商业和农村土地所有制这三个方面。
    英国的毛纺工业在产业革命前，向为其有力的经济支柱。在传统上，英国人也总认为，国家繁荣的主要养料是毛纺工业。不仅如此，在上议院供议长作座垫用的羊毛囊，也并非仅仅是个柔软的座垫。但是，尽管这项工业遍布英伦三岛，它本身却还是一种家庭工业，还是农业劳动者的一种副业，农业与作为副业的毛纺织并没有发生分离。此外，正是由于毛纺业历史悠久和它在国民经济中占有的重要地位，因而也受到了更多的保护和许多陈旧法规的限制。而“受到这么小心保护的工业，几乎不感到有改革的需要。”(第63页)“因此，产业革命要在毛纺工业以外着手。”(第64页)
    商业的历史作用或者所谓商业和贸易精神，是本书的又一个重要论点。作者一方面细致分析了商人如何通过经济手段，一步一步地控制小生产，使之沦为雇佣劳动者，并完成独立小生产者的工业向商人工场主的工业，进而成为手工工场主工业的过渡。另一方面又突出论述了市场的扩大，尤其是海外贸易的发展，对产业革命的兴起和完成所具有的极其重要的意义。我们知道，英国自十六世纪以来，重商主义一度极为流行。与此相表里，航海与海外殖民活动也成为当时的伟业。但在十六、十七世纪，制海权却并非掌握在英国人手中，而是为被称做“海上马车夫”的荷兰所控制。作者在书中述及，英国人约翰・塞尔登一六三五年在回答荷兰法学家格劳秀斯的《公海》而写的题为《领海》这一论著中，就引经据典地提出两项主张：“第一，海可被视为所有物；第二，海当然是英国国王的所有物。”(第69页)虽然当时的英国国王还不敢也无力支持这一大胆的主张，但随着资产阶级革命的胜利，特别是商业、金融资产者与贵族联盟的最后实现，英国的海外贸易和殖民活动才真正出现了一个史无前例的时代。但是，重商主义及在这一思想引导的商业的繁荣，并不能自动地导出一个产业革命。一七七六年，美国独立战争的胜利，又使它在新大陆丧失了一大块领地。然而正如作者所指出：“尽管发生了美洲革命这一重大事变及其不可弥补的后果，英国的气运并未消失，发明家的天才和工厂主的幸运的创举竟在英国本土上创造了一个新美洲。”(第75页)
    作者的比喻是深刻而贴切的。如果要问在这一新大陆上拓荒的是些什么人，那么首先就是破产了并无以为生的自耕农。“正是这些生力军的涌到才使大工业的发展成为可能。”(第142页)这里，我们自然要想到英国的圈地运动及由其标志的英国农村经济的变革。圈地运动是人们所熟悉的，但我们对它的谴责往往甚于对它的理解。实际上，圈地不过是用一种残酷的手段，来完成国民经济的重心由农业向工业的转移。通过作者对圈地运动史的追溯，我们可以看到，早在产业革命兴起的二百多年前，农村经济的变革已经开始蠕动。而且这一变革并不限于土地所有制这个方面，农业劳动生产率也得到了大幅度的提高。
    农村经济变革与整个国民经济的振兴有着十分密切的关系。马克思说过：“古代人从来不曾超出道地的城市手工艺的范围，因此从未能造成大工业。大工业的首要前提，是把全部农村纳入不是使用价值而是交换价值的生产。”(《马恩全集》第四十六卷上册，515页)不过也要注意，农村经济的变革不仅不能简单地等同或昭示整个国民经济的振兴或起飞，而且这一变革的本身也是一个历史过程。它有自己的规律，不论对这一规律的认识准确到什么程度，我们仍然不能也无法取消由这一规律所决定的各个历史阶段。因为，虽然生产关系的调整可以在一个较短的时期实现，但要发展农业生产力，绝非在短期内可一蹴而就。因此，说英国十八世纪产业革命不是偶然的，实质上就是说，在这场革命到来的几百年前，各种有利因素就在不断累积，从而为革命的兴起准备了充足的前提条件。
    　
    二、起动：突破口与契机
    　
    产业革命的意义当然不限于社会生产力突飞猛进的发展，但技术进步仍然是它的一个重要标志。问题是，既然制造工具是人与动物的一个重要区别，并且发明创造在各个时代也不乏其例，那么为什么在十八世纪的英国，技术上的发明创造能够引出一场产业的革命呢？它有没有一定的历史契机和自己的突破口呢？
    在人们的印象中，所谓产业革命就是一系列发明创造或技术进步的结果。但作者举出大量的史实以证明，二者之间并没有那种简单的因果关系。例如――如作者书中所述―――早在一五九八年，威廉・李就发明了织袜机，但他的这项发明却被认为是一项有害的革新，因为它有剥夺工人生计的危险。李本人也不得不放弃这项发明并跑到法国去避难。再如隆贝兄弟，先是约翰・隆贝于一七一七年从意大利窃得捻丝机的图纸，而其弟托马斯・隆贝则依据这项技术在英国开设了一个颇具规模的丝纺工厂。虽然它已具备了现代工厂的主要特征，但作者指出：“我们不可忘记，所谓现代大工业这个词组的意义，应当是指整个的社会经济制度而言，同时这种制度不应被理解为抽象条件的结合，而应被理解为活的实体。”(第154页)因此，就象一只燕子只能报道春天的信息一样，单只是技术上的进步也决不能等同于产业革命本身。
    英国产业革命的突破口是棉纺业，但棉织品在十八世纪前却不是英国的国货，而是进口于东方、主要为印度的舶来品。这种进口货在当时十分流行，包括王后本人在内的上流人士，都喜欢身着这种东方棉织品。享有特权的毛纺工业当然是不能容忍这种无情竞争的，因而英国议会于一七○○年颁布法令：“绝对禁止印度、波斯和中国的印花织物输入。”(第155页)
    应该看到，棉织品的流行已经给仿造者提供了发财的机会，禁令的颁布，又给这项工业的发展提供并腾出了一个广阔的市场。更值得我们注意的是，作者为了进一步论证他的“商业发展影响工业发展”这个论点，还特别指出：棉纺工业“是同印度贸易的产物。这是一种外国货物的输入决定了它的出生的；这是一种外来原料的输入部分地决定了它的设立地点和条件的。”因而它也“好象是一种对发明和各种创举开放的试验场地。”(第157、158页)
    作者的本意是在说明享有特权、受到保护的工业例如毛纺，不可能成为“革命”的起点。但在我看来，这同时也表明，产业革命在一开始就不可能在一个封闭的体系中兴起。人们知道，英国原处欧西边陲，是旧大陆的边缘，但新大陆的发现，则使这个岛国的地理位置一下子变成了当时世界的中心，即新旧大陆的中间站。正是这种优越的地理位置，使它很早就奉行一种开放并近乎疯狂的对外拓展的殖民政策。有人说过：“一五○○年以前，是世界冲击欧洲，一五○○年以后，是欧洲冲击世界。”(《世界史便览》第295页)但同为欧洲国家的英国，为何独能率先抓住这个历史的契机呢？看来非但产业革命的兴起何以不在传统的毛纺业而在新兴的棉纺业这一点值得我们深思，如何抓住历史的契机，同样是值得寻味的。
    　
    三、过程：递进、演变与启示
    　
    十八世纪英国产业革命的过程，从一七三三年约翰・凯的飞梭发明算起，大约走了一个世纪的历程。在这一历史过程中，物质生产领域不断地发生相关性的递进变化；在社会的经济结构方面，同样也发生了一系列有利于工业资产阶级的演变；而在科技进步与经济发展的关系方面，则给我们留下了许多十分有益的启示。这里，我们不妨就这三个方面作一简述。
    　
    过程一：物质生产的相关递进。
    　
    所谓物质生产，这里包括交通运输业，但农业则舍去不谈。在工业生产内部，我们已经知道革命首先发生在棉纺织领域。它肇端于纺与织的失衡。而平衡之所以被打破，首先是因约翰・凯发明了飞梭。凯为什么要发明飞梭呢？原因还在于经济上提出了需要更多数量、更高质量的棉织品的客观要求，促进并推广了这项发明。
    第一架纺纱机几乎与凯的飞梭同时发明的。但是第一，这项发明还不够完善，第二，经济上还没有提出最迫切的要求，因而“这项发明决未传播开来”。这个时代终于到来了，这就是十八世纪六十年代中期。哈格里夫斯的多轴(即珍妮)纺纱机出现于一七六五年，阿克赖特的机械纺纱机出现于一七六七年，它们几乎同时来到这个世界上。所以作者说：“它们是经济原因的同一潮流的双重结果。”(第168一169页)自此以后，棉纺业的技术进步就在“纺”、“织”的失衡与平衡的辩证统一中迅速前进，同时在英国的国民经济中取得了举足轻重的地位。
    需要指出，棉纺工业的进步，并非是着意培育的一枝独秀，它与冶金业等有着十分密切的相关性。冶金或者刀剑制造，在英国也是一项古老的行业。但直到“一七二○年左右，整个英国只有六十个左右高炉，每年出产一万七千吨生铁。”(第211页)虽然在这以前，冶金业不断涌现新的发明和创造，其中特别是有关解决冶金业的燃料这个方面。但这些革新都没有产生应有的影响。作者坚持他的观点，“技术革新是经济危机而成为必要的。这种危机是因工业的部门间失去平衡而产生的。”(第232页)因此，随着经济上的大量需求的出现，技术的进步或革新便应运而生。一七○二年，卡伦炼铁厂的约翰・罗巴克首先发明了搅拌炼铁法，几乎在这同时，又有多人分别并独自发明了此法。而在一七五○年左右，亨茨曼发明了坩埚炼钢法。冶金业的发展使材料工业出现了一次真正的革命。冶金业的发展，带动并极大地促进了原煤生产。而为了得到经济和廉价的煤，交通运输业的革命又势在必行。“在一七五九年以前，英国没有一条运河，没有一条人工水道”，(第94页)但“在几乎不到三十年的时间内，整个大不列颠的地面都开出了四通八达的航路”。(第99页)
    这种物质生产因失衡而又相关递进的现象，不能不使我们想到比利时学者厄尔奈斯特・曼德尔的一个论点：资本主义生产方式不能纳入“平衡”概念之中。“受平衡的破裂所控制的，不但有危机而且也有生产的加速增长，不但有遭受阻碍的再生产，而且还有扩大再生产。”(《晚期资本主义》中译本第19页)因此我认为，物质生产的相关递进，在一开始就是近代社会化大生产内在的自然趋势，虽然完全靠一只“看不见的手”来指挥，不免出现或经常出现危机，但危机本身就意味着新的起点。而这在由一个传统的农业社会向近现代的工业社会转变的一定历史时期内，不仅是难免的，同时也是正常的。
    　
    过程二：经济结构的动态演变。
    　
    就目前来说，经济结构还是个容易引起歧义的概念。这里所说的经济结构实质上还是生产关系的同义语，但同时还包含这一“关系”的不同层次。
    英国资本主义经济结构的变化，并非始于十八世纪中叶的产业革命。在这以前，家庭工业向商人工场主工业的过渡，就是一个明显的例子。作者指出：“通过一些不知不觉的过渡，人们便从那些来到呢绒市场购买小制造者所织织物的商人那里走到手工工场主这里了，而后者正在准备变为下一时期的大工业家。”(第45页)这种现象在产业革命时期，表现得更为突出。以棉纺织为例，工厂制度是生产力进步的必然结果，它大约出现在十八世纪七十年代中期，但是，与近代工厂制度并行的并不是小生产的顷刻瓦解，而且它的确立也不是以对手工工场为标志的社会生产力的破坏为代价。易言之，在家庭工业向工场手工业、再向机器大工业过渡的历史过程中，留下了许多中间阶段，也就是说，经济结构是在动态中不断演变的。
    作者于此举出了不少例证，如在一七八○年时，棉织品的“经纱常常是在工厂中用水力纺纱机纺的，纬纱是在农舍中用走锭精纺机纺的。这样，新旧工业的特点就相互交错起来并彼此密切地混合在一起。”(第198页)这种现象不独为纺织业的特有现象，冶金业也是如此。但作者同时还以冶金业为例指出：“当生产规模仍然很小时以及在生产趋向减少而不是增长时，它的制度很少有改变的机会。”(第223页)因此很清楚，不仅经济结构的演变与经济的增长从来就是同步的，而且还互为条件。虽然人们知道，资本主义的再生产从来就是商品和剩余价值、同时又是资本主义生产关系的再生产，但这一过程并非为资本主义私有制所特有。从这个意义上说，我国的经济体制改革应当促进社会生产力的进步，而经济的发展又将给改革创造出良好的环境，简言之，改革与发展应该相辅相成，循序渐进，而不应厚此薄彼，片面指望某一个方面出现奇迹，应是近代社会化大生产的发展留给我们的一条重要历史经验。
    　
    过程三：科技进步的历史启示。
    　
    产业革命的重要标志是技术进步，其中特别又以蒸汽机的改良和大规模推广应用为其最突出的现象。但是，科学与技术、科技进步与经济增长究竟是一种什么关系呢？是否象人们现在所理解的那样，有了几项新的发明就能带动整个产业的进步呢？情况决非如此简单。
    首先，最初的发明并非是来自实验室的科研成果。这里不妨仍以棉纺业为例，不论是约翰・凯的飞梭还是约翰・淮亚特的纺纱机，不仅发明之所以发明是由于经济发展提出了客观需要，而且他们自己就是身体力行的直接生产者。凯是呢绒商的雇工，而且做的“一半是织工，一半是技工”的工作；淮亚特虽然有特殊的发明家气质，但他的职业却是木匠。至于哈格里夫斯和阿克赖特，职业仍然不过是木匠兼织工和乡村理发师罢了。所以作者指出：“一种共同的错误在于到处老是把技术发明看作是科学发现的结果，我们从现在起就应防止这种错误。”因为“在具有理论知识的人面前作为问题提出之前，对手艺人来说，问题是作为必须克服的困难或者作为想要获得的物质利益而提出的。”(第159页)因此，如何创造一种环境，使劳动者自觉地或为物质利益所推动，去关心并解决生产中的技术问题，实际上也是近代的商品经济有别于传统的自然经济的一种机制。
    其次，技术上的新发明转化为现实的生产力，进而转化为直接的经济实力，需要有相应的经济形势或环境，只有在这一形势下才能推动技术的大踏步的前进。在这方面，以瓦特标志的科技与经济的关系是值得提及。
    作者在书中曾从动力角度，把英国近代工业划分为两个时期：水力与火力。如果使用水力为动力，工业就不得不受制于自然条件，受制于水力资源。而蒸汽机起初也只是水力的附属设施，即“制造一些人工瀑布”。同时，这个时期的蒸汽机也并不完善，热效率仍然很低。瓦特的历史功绩，就是通过对蒸汽机的改进，奠定了火力战胜水力的地位，从而使工业地理的布局有了颇大的自由度。但更值得注意的是，瓦特已不是那种凭经验或手艺来摸索的最初的发明家，科学也扮演了更加重要的角色，同时发明家与企业家的关系也更加密切，约翰・罗巴克和马修・博尔顿就与瓦特的名字紧紧地联系在一起。虽然作者对他们不免赞之过甚，但瓦特自己也承认：“博尔顿先生的积极性格及其深信未来，是我的天生胆怯和气馁的平衡力量。”(第二篇第四章注101，第477页)
    至此，产业革命时期的科技与经济的关系已经比较清楚了。在它的前期，如贝尔纳在《历史上的科学》一书中所指出：“工业革命本身在它的最初阶段并不取决于科学的任何成就，工业革命的建筑师是富有发明精神的手工业者。”(转引自库钦斯基：《生产力的四次革命》第53页)而自瓦特以后，科学开始走向前台，开始自觉地加入这一革命的过程。不过作为一种倾向来看，我们似过多地注意了后一现象，实际上，书中所述的前期现象，仍然有它的意义。这是因为，由于我国生产力分布的多层次，由于现阶段并且在一个时期内，教育和科学的落后状况还不能根本改观，科技人才还是很缺乏的。但是，这并非意味着我们可以等到那一天的到来才去振兴经济。事实上，我们身前身后的能工巧匠也是大有人在并且呼之欲出的。现在的问题是，我们如何从体制上入手，以创造一种符合或反映商品经济运行的机制，把他们的聪明才智发挥出来。而这在产业革命时期已有前例，当然也可以从中汲取有益的历史经验。
    　
    四、结果：人与社会的现代化
    　
   十八世纪英国产业革命史的研究，在我国学术界本来就不是很充分的。而在这种研究中，人们又往往采取那种惯常的“批判”态度，这当然也有其必要性，但在我看来，我们可能因此而混淆了一个本来不应混淆的问题。这就是资本主义私有制确立和巩固的过程与传统的农业社会向近代的工业社会转变的过程。由此也就导致我们往往“批判”多于研究，同时也导致我们或多或少地忽视了对后一过程中某些带有普遍意义的规律的认识。显然，回顾这一历史过程，我们就应当明确产业革命究竟带来什么结果。
    作者从三个方面加以论述：“从技术观点看，产业革命就在于发明和使用了那些能够加速生产和经常增加产量的方法”；“从经济观点看，产业革命的特点就是资本的集中和大企业的形成”；但是“从社会观点看”，作者的观点显得有些含蓄，因为他认为，要把这方面的后果“综合为一个简要的公式”，那就“有点过于自负了”。不过也指出：“即使产业革命不象政治革命那样改变了社会的法律形式，但在社会的物质本身上把社会革新了。”(第386―388页)关于这一革新的具体表现，人们过多注意的是资产阶级的社会地位的变化。这当然有其理由，因为据说在十九世纪以前，在英国还没有“资产阶级”这个词。同时“资产阶级”也不是一个抽象的概念，它的社会地位是由其经济实力所决定的。有人作过统计，“一六八八年―――一七七0年，英国的农业收入为工业收入的二倍，这个比例在近一百年中几乎未变。但工业革命发生之后，到一八二一年，农、林、渔业在国民总收入中所占的比重从一七七0年以前的百分之四十多下降到百分之二十六点一，而工业(制造业、矿业和建筑业)比重则从百分之二十四上升为百分之三十一点九，超过了农林渔业。”(转引自《历史研究》一九八三年第六期第111、115页)可以说，这就是社会在物质本身方面革新的主要内容。
    但在同时，我们还要看到作为社会基础部分的劳动者的变化。
    例如在十八世纪的圈地运动后，自耕农由于丧失了他的小生产的地位，不得不流落到城市成为雇佣劳动者。但“对习惯于家庭劳动的或者习惯于小作坊工作的工人来说，工厂纪律是不能忍受的。”因为他在家里没有一定的时间限制，要“自由”得多，但在工厂则不行，劳动者必须接受严格的纪律约束。“因此，第一代工厂主常常感到很难招雇到人员”。(第333页)这种现象实质上反映了劳动者的观念和行为方式如何适应近代的社会化大生产的问题，亦即人本身如何现代化。
    在这以后，又多次发生工人毁坏机器，反对技术进步的事件。对此，当时的英国政府一方面明确宣布机器的发明是国家的财富，另一方面又开始实行新的恤贫法。先是一七八二年的吉尔伯特法，继之则为一七九五年的斯皮纳姆兰法。劳动者的起码物质生活需要因此而开始有了一定的保证。作者幽默地说，对资本家，这是在“支付一种防止革命的保险费”，但更重要的意义则是，“它把圈地法已经着手的事情加以完成了”。(第356页)因此，这类立法既是英国步入现代社会的重要标志，同时也有效地切断了雇佣劳动者身上留下的小生产的脐带。从此，劳动者反抗资本的统治和剥削，也就既不是停留在对昔日的回忆，也不是简单地砸毁机器，而是成立自己的组织，展开现代的工人运动。这个过程清楚地说明社会和生活在这个社会中的人，在产业革命的推动下，已是现代的社会和现代的人。
    《十八世纪产业革命》是本享有盛誉的名著，作者保尔・芒图更是蜚声欧美。但尽管我国学者张培刚四十年代就曾在自己的著作中提及此书，却似乎并未引起人们的应有重视。我国的四化大业以经济建设为主体，而从事任何一项伟大的事业，总结和记取历史的经验和教训，都应是不可或缺并且也是起码的要求。
    　
      一九八五年八月――九月于安徽六安
    　
    (《十八世纪产业革命》，〔法〕保尔・芒图著，杨人<SPS=0558>、陈希秦、吴绪译，商务印书馆一九八三年四月第一版，2.05元)

孙小著
谈格式塔心理学

<IMG=BB86103201>
    一八九○年奥国哲学家艾伦费尔斯(Christian  von  Ehrenfels)在刚过三十岁时首先提出了“格式塔(完形)”这个词作为一个术语，指的是整体性的“形”(完形)。这不好翻译，因此各国几乎都直接用德文原词“格式塔”(gestalt)而不翻译。这个学说首先在心理学方面发展。二十世纪初期(一九一二年起)有三位德国心理学家创建了格式塔心理学。纳粹当政时他们流亡到美国，于是格式塔心理学在美国发展起来。现在不但许多国家有这种心理学研究，而且“格式塔”的想法已经延伸到其他科学领域。美学(或则说艺术心理学)、社会心理学、戏剧学、人类学、语言学以至符号学、诠释学(解说学)等等研究中都可以看到这种“格式塔”的想法，不过不一定用这个术语作为名称，也不一定用这派心理学中各家的特有方法和结论。二次大战后这种思想渗透情况更为显著。在许多研究中一涉及心理方面，往往不能不超出“联想”，和“刺激――反应”而引用或趋向“格式塔”的学说。
    我觉得所谓“格式塔”或“完形”，在中国话(汉语)中，可以说为“相”；所以用“格式塔”观点研究可以说是“定相”，简单说就是认其“相貌”。这是观其整体，而不是仅仅用分析和综合之类方法。大概可以说是定性、定量之外的“定相”。其实这是中国文化传统中常用的观点。特别是在美学传统中更为常见。古时人的许多说法和想法都是由观其“相”而来的，可以说是格式塔式的。这也是日常生活中常用的方式。我们常说得到什么“印象”。不过要将这种研究置于科学的基础之上，符合科学的要求，使它属于科学的范围，却不是容易的事。我们习惯于将科学的指导思想默认为原子论的，而作为思想方法，“格式塔”的观点恰恰是出于不满意原子论，却又坚持和物理学相匹配，力求成为严格的科学，因此不容易了解和运用。科学要表现差别中的一律，艺术要表现一律中的差别，“格式塔”观点却是企图又科学又艺术，仿佛是要结合二者，所以“定相”很难。
    所谓“格式塔”，简单说就是指不仅由部分相加而得的整体认识，即，不是由感觉的简单相加而得的知觉。但这又不是脱离各部分而另有的整体直感。一个圆形不论是大是小，是什么颜色等等，我们总能认出是个图形而不必测量。一首乐曲不论用什么乐器演奏，总能听出是那支曲子。若是分开其中的乐音、乐句，由不同的人去听，各人的感受相加决不会等于一个人从头到尾听这支曲子的感受。我们并不是将一个人分为许多部分再综合起来去认识他的，反而是一看就能认出他的整体特点，不论他怎么改装也认得出来。所谓特征往往是概括而不是仅指一点。一点较易改变而整体却不易改变。胖瘦高矮的分界不容易划定，但是一般都能判断一致，不去测量也不会把杨玉环当成赵飞燕。模糊认识往往是确定的认识，是不仅依靠感觉综合而来的认识。模糊的是边界，确定的是核心。说一幅画、一首诗或一个艺术家的作品的“风格”也是指对它的整体认识，不是指感觉所得的零碎部分的相加。全体并不完全等于局部相加的总和。全体由局部构成又改变了局部。美人不是拼凑成的，所以东施不能效西施之颦。一男一女成为夫妇便有了新的意义，成为一个全体，组成家庭。家庭不等于同样男女人数的相加。可以说这是由结构和程序而来，但我们是把对象作为一个整体来认识的，并不是先分析结构和程序才知道。人多人少都可以是家庭，也不论数量。整体的“相”或“完形”就是“格式塔”。
    “格式塔”是艾伦费尔斯首先提出的整体性概念，离现在快满一百年了。对这种“感觉”或“知觉”现象如何研究并解说？格式塔心理学者认为要用和物理学、力学同类的观点和方式，认为心理和物理是同型的，心理中有个力学的“场”(仿佛磁场)。知觉对象一直到大脑皮层都是能动的力的结构。要讲力的矛盾、冲突和平衡，要作动态的考察而不是静止的分析。量子力学理论出现时(二十年代中)，格式塔心理学者以为同他们的心理学研究若合符节。著名物理学家普朗克和玻恩也曾关心格式塔心理学。格式塔心理学者认为对大脑的研究不能仅用生理学和解剖学的方法，不能只分析刺激反应。他们有一套“心物同型”的理论，有自己的实验方法，都出发于“格式塔”概念，要对“格式塔”作出科学的解说。
    “格式塔”观点的另一要点是重视结构程序中的动态。这就把“完形”和“场”通联起来。力学的“场”之成为整体是由于其结构程序的运动，由此产生“力”。
    一望而知，以上说的这三条，“完形”和“场”和“结构的动态程序”，对于美学或艺术理论以至社会心理学、人类学、哲学有多大意义。很明显，这种思想也开拓了其他科学研究的眼界。这不止是心理学，这是哲学，也是一种科学思想方法，是从实际来的，不是凭空想象的或则由推理而来的。格式塔心理学者有一套自己的术语和说法，不大好懂，易生误会，但作为思想方法，他们也曾“通俗”地讲到其他科学，想到延伸，直到政治学，因为都和人的心理有关，都可作类似物理学和力学的解说。
    格式塔心理学在三十年代曾介绍到我国，四十年代还译出过书，但是心理学界似乎并不热心，没有十分重视它。近来好象美学界开始注意，翻译出版了一本《艺术与视知觉》。我们不一定接受格式塔心理学中的一切观点，但是若应用“格式塔”观点，从认识论角度和诠释学(解说学)看法来考察中国古代文学、艺术、美学、哲学、史学等等，注意研究古人怎么认识的，今人又是怎么认识古人和今人的，大概不会是白费心思吧？
    现在有很多人在不同方面的研究中应用系统论的观点和方法，由此当然重视结构和关系。格式塔心理学正是考察由对象的内在的和外在的相互关系不变而产生的整体知觉，由此发现孤立的成分往往表现不出它在整体中所显示出的特性，而且需要从动态中的结构的程序见出其中的“力”。用这种心理学的眼光去读解物理学的定律就可看出隐藏在数学公式里面的一向被忽视的组织结构关系，而这正是物理定律之所以总是正确的奥秘所在。所以从方法论或认识论的角度说，应用系统论自然会带有“格式塔”的看法。无整体即无系统之可言。我们研究文化既然注意到结构和系统，那就难免涉及格式塔心理学，而且可以说是需要应用“格式塔”的观点为各种文化“定相”。不用说这不是要求直接把心理学、物理学、力学去硬套文化研究，正如在非工程方面应用系统论不是照搬系统工程公式一样。
    不妨举几方面的例子。
    《艺术与视知觉》里分析了中国古画《捣练图》，还说到中国山水画中的无限空间和在二维平面上表现三维立体的方法，又提到日本画所谓“笔力”、“笔势”，都用格式塔心理学作解说。我们的视网膜上所受的刺激是二维的，但是对物体的知觉却是三维的。我们看月亮在天上总是一个圆面，人在地上永远见不到月球的另一面，看不出那是球体。看其他物体也是一样，只能见到一面。怎么能将感觉的平面化为知觉的立体，又怎样在绘画时将知觉的立体在平面上表现？这不是简单还原，作儿童画，因为尽管我们实际上同时见不到物体的其他面，但见到的却知道是全面的立体物。西方画用透视法表现深度，中国画却用另外的方法。明清小说中的版画插图仿佛是从空中斜看下去的，好象在楼上望院子直到室内，又象从山上望前面的山，但是同时又象是在院中室内或则到了对面的不止一处山上。中国画的表现深度和空间是动态的，有时包括时间在内(如长卷)，却又不是象毕加索把一个人画出三个脸重叠。这种绘画艺术背后有心理根据又有思想体系，不是单纯“写生”。其他艺术也有类似情况。书法是绘画的延伸，雕塑是立体的绘画，音乐和舞蹈不可分，诗文综合各艺术而以语言表现出另一种“相”，例如杜甫咏剑器舞，白居易咏琵琶演奏。由此有了中国古代的一些艺术理论和美学观点。艺术家制作艺术品时是想到接受者的。一幅画不是孤立自在不和人联系的。要将认识中的客体和主体联接起来，又和表现这个认识的技术分开。中国古人很早就发现了这一点，对联接主观的人和客观的人即制作者和接受者的共同的“场”另作说明，而将艺术品作为中介。古代美学理论中有不同层次，说法相异而又相通。用近代西方美学来看就显得格式不同，不容易用他们的框架来排列我国古人的想法和说法。若应用格式塔心理学的一些看法却可以另作解说。例如《捣练图》中四个人的位置和面向，虽有现实依据，却又有艺术安排，即“力”的配备，而这是加上接受者才能显出来的。画是为给人看的。有人看时就成为一个传达信息的“力”的“场”。接受者能否看得明白要有一些条件，但一看之下，画便活了。我们不必完全同意对《捣练图》和山水画的那一种解说的具体各点，但可以承认这种看法值得参考。我国传统重视“形似”和“神似”之别。“神”是不是可以说是“格式塔”即“相”？何以会有“神”似？如何才能“神”似？南齐谢赫说绘画六法：“一、气韵，生动是也。二、骨法，用笔是也。三、应物，象形是也。四、随类，赋彩是也。五、经营，位置是也。六、传移，模写是也。”什么是“气韵”、“骨”、“物”、“类”等等？岂非指整体而言？他是不是先作概括，后说技术，前高后低？对古代艺术和诗文理论似可试作新的考察。
    着重整体，部分是在整体中起作用而不是孤立的，由此而来的心理和物理同型的“场”的理论在戏剧演出中更为明显。舞台上出现的是一个有四维空间的力学的“场”，  观众又在剧院这个“场”内。时间这一“维”即“力”的变化。剧作者、导演、演员、观众等是结合为一体的。剧中各部分都是在整体中才有意义的。格式塔心理学的心理物理统一场的观点在这里也可以应用。日本研究比较戏剧的河竹登志夫的戏剧理论中对这一点的说明已经译出，不必多谈了(见《外国戏剧《一九八四年第四期，其中的“形态心理学”应是格式塔心理学)。应用这一观点来考察我国古代戏剧发展，对唐宋以前情况也可能有新的看法，也许由此可以解说，为什么从印度到中国西域流传的剧本形式没有很早就在中原出现。这又涉及文化接触和交流问题，这里不多说了。
    “场”的理论在社会心理学中显然也可以应用。从绘画和乐舞中的“场”到戏剧演出中的“场”，再到社会上的各种“场”，显然是越来越复杂，而且不是都一样，不能套用一个公式。看球和看戏类似而又有不同。这些都是不止一人的思想、感情、态度交织的行动。还联系到动机和意志。这些心理活动都是在每个人的身体内的但又有身体外的“力”，这便是“场的力”，是外来的引起行动的“力”。牙痛的刺激来源在体内，舞台和球场却是个人以外的环境。个人的能力等等是一方面，环境或对象是另一方面。这里面还包含着认知的心理过程。从人对物来说，例如看一本书放不下，常说“这本书吸引了我”。人和书之间可以说是产生了心理的吸引或排斥的“力”，自然表现于语言中。若在许多人的有组织或无组织的“场”上，由于每个人在整体中和在孤立中都是不一样的，这就出现了复杂的“力”的交互关系和作用。研究这种心理上的“场”当然可以对一些社会现象和个人的社会性的行为心理方面作出一些解说。
    心理和物理在认知上的关系还可以从语言心理上观察出来。我们习惯于以为人和物是隔绝的，物没有人的感情，语言中只有将物“拟人”的修辞。实际上恰恰相反，语言不是常将物拟人，反而是常将人拟物。除了抽象的词为人所独有以外，许多描述人的心理状态的词是从对物的认识而来的。热烈、冷淡、浅薄、深刻、甜蜜、辛苦、正直、酸溜溜的、火辣辣的、黑心肠、厚脸皮、态度僵硬、心硬、心软、光明磊落、阴暗心理、光辉的人格等等，随手就可举出。这是各种语言中都有的现象。不仅是形容词，刺激、打击之类动词也心物并用。还有“一阵风”、“一刀切”等等以物喻人、将人拟物的说法。有位格式塔心理学家提出意见，认为这种“隐喻”来源于对物理和心理中相同的“力”的功能的认知。我们从经验中发现物理和心理之间的关系，因而在语言中把对风、火、水等自然物的功能的描述直接用于心理。这种一语双关的现象还需要在语言学习中考察。这种“歧义语”的研究对于语言教育也不无意义。
    讲心理自然可以分析性格。格式塔心理学注重总体中的个体，动态的结构程序，提出心理中的物理的“力”的“场”。这对于导演、表演、拍电影、写小说等等表现人物性格的艺术也有参考价值。例如阿Q的性格已经有过种种细致的分析，但是阿Q的“相”呢？“阿Q精神”究竟是什么呢？如何从阿Q性格的结构和属性中考察出来？说阿Q有奴性；但是说“一副阿Q相”并不等于说“一副奴才相”。鲁迅在《聪明人和傻子和奴才》中写的是一个典型奴才，因为那是用来和“聪明人”和“傻子”对比的，所以只要采用单纯性格，仿佛一个活动符号。阿Q却不是。怎么定复杂性格的“相”？用“格式塔”的观点，就要在“场”中去发现，考察性格结构中的动态程序，整体中的个体意义，性格中的“力”的矛盾以及对外力(场力)的冲突，如象量子力学定量子的特性那样。这样就从阿Q和赵太爷、小尼姑等人的冲突中，从整个“场”中，可以发现阿Q性格的“相”是奴才而自以为主人。正由于此，他才失败而自夸胜利。他是“主人奴隶”，好比印度历史上的“奴隶王朝”，彼此正好相反。鲁迅也相应地用了“优胜”、“中兴”、“团圆”等与事实上一般评价相反的小标题，指出这是“精神上的胜利法”。阿Q自认为赵太爷的本家，却被赵太爷认为不配姓赵。他“革命”，而假洋鬼子扬起“哭丧棒”不准他“革命”。由此，“总算儿子打老子”成为“主人奴隶”的典型语言。这是和自命强者的弱者堂・吉诃德异曲同工的性格描写。自认为A而被认为B，  因此这两人和哈姆莱特、贾宝玉的“相”大不相同。这都是在“场”中显现的。离开了整体，个体失去其特殊意义。不在动态中，结构也显不出功能。“格式塔”观点提供了一个考察人物性格的角度和方法，对于以人的心理为研究或描述对象的工作应当是有价值的参考。
    文化指的是人的行为和心理，在文化研究中“格式塔”学说更有用武之地。所谓“阿波罗型”和“酒神型”以及文化模式等说法实际是给各民族文化“定相”。“力”和“场”的概念既可用于心理状态，当然也可用于文化。个体与整体的关系，“简化”和“平衡”趋向等等“格式塔”观点对比较文化研究也有参考价值，事实上已经被有意无意应用了。格式塔心理学家曾经呼吁人类学家注意“格式塔”学说不是没有道理的。
    以上说的是“格式塔”学说的一些观点，还不是格式塔心理学本身。那是要去读原著的。本文是向非心理学家谈话，对于心理学研究者是不必我这外行来多嘴的。一门科学的高门坎往往不是其理论体系和观点而是其特殊术语。格式塔心理学也是同样。符号学研究符号而本身除利用语言学一些术语外又有一套术语。诠释学(原名由希腊古字来所以译古汉语“诠释”也可不改)研究解说而自己又有一套术语，例如分别“解说”、“解释”、“解析”、“解译”、“理解”等等。这是因为科学要求确切，不能不定一些术语以标示特殊的涵义，但又不能都象数学和逻辑那样用非语言符号，还只好用语言中的词。词有歧义，所以往往自创新词或以新义用旧词，不免有时引起误解。“格式塔”在德文中本来不是特殊的词，成为术语之后，到各国成了借用的新词，得到独有的涵义，有了生疏而不易混淆的面貌。要用最少的术语讲一门科学，那就只好谈谈观点和体系了。
    再谈几句题外的话。二十世纪后半叶，许多学科大大加快了自行分解和互相渗透的过程。作为一般人的文化知识要求不能只限于专门家的一种单科之内，所以我觉得大有将学校课程之外的一些科学、哲学、艺术“通俗”化的必要。若要“通俗”，便要少用术语而多用我国例证。这也许是佛教哲学初入中原时的所谓“格义”，大概不值专家一笑，却可能为非专家所欢迎。一门科学的专家对于别门科学仍是非专家，所以“通俗”之“俗”不一定是毫无专门知识的“俗人”。专家讲本行很难离开自己习惯的一套术语而用一般语言讲话。科学家自以为讲得很“通俗”了，外行人仍觉难懂。“通俗化”不等于科学普及工作，是提供要点的特殊的“通俗”工作，是本门专家不屑为而非本门专家又似乎不能为的工作。我觉得需要者既然是“俗人”，工作便可以由“俗人”自己作，因为“俗人”比专家更能通“俗人”的心理，有“俗人”求学的经验。自己觉得有一点学“通”了(可能不准确并有错误)，不妨将自己所“通”来通向和自己同样的“俗人”。好在是提供参考并不是引导作专门研究，不会有多大坏处。记得托尔斯泰说过：一种理论应当能在一小时内向一个十五岁少年说清楚要点。我在青年时读了他这句话很佩服，学什么就想着怎样能把其中要点“通俗”说出来。这当然不容易。自己算不上任何专家，所以只能作一点专家所不作的事，不过是向和我相似的人谈话，谈的只是外行所见。近年来写了一些这类外行文章，不知说错了多少，深感惶恐。现在又以外行身份来谈“格式塔”，顺带多写这一段话，算是对我所谈到的各科的专家作一个“罗圈揖”谢罪。

金克木
文化・寻根・语码


    近年来，创作界和评论界都十分关注文化问题，注重从宏观的文化角度去追寻历史、审视现实。为此，我刊编辑部以“当代文学中的文化意识”为题召开了座谈会，并准备陆续发表一些文章，以引起进一步的探讨和思考。
    ―  编  者―  
    　
    一 
    　
    从整体上比较东、西文化孰高孰低，这本身没有什么现实意义。中国文化低，你也无法抛弃传统，换个西洋脑袋；中国文化高，你也不该关起门来称大王。吵了将近一个世纪，还在围着“中化”、“西化”这样诉诸感情而不是理智的“模糊概念”打转，实在有点可惜。其实谁都没法固守阵地，都在悄悄地向对方靠拢，可一亮旗帜又似乎是势不两立。为了表达倾向性，不惜把问题推到极端。过分的感情用事，大大降低了研究的科学水平。与其这样充满激情地没完没了争下去，还不如思考一下命题本身是否合理。
    也许问题这样提好些：如何借助西方文化来改造中国文化，重建中国文化。也就是说，承认中、西文化各有其价值，有可能互相补充。这就要求破除“中化”、“西化”那样非此即彼的思维方式，不把西方文化或中国文化看成铁板一块，而是各看成由多种分子组成的有机聚合体，有可能通过分解、选择、组合、重构等一系列“工序”，而创造一种新的中国文化。说是“东西文化综合”似乎简单化了些，容易给人拼凑的感觉。这实际上是西方文化的中国化与中国文化的西方化这么一个“双向逆反运动”的对立统一。其结果就是对传统的某种程度的背离。所谓反叛传统，并非抛弃传统，而是借助现代眼光重新发现传统。准确地说，是在借助传统改造外来文化、吸收外来文化的同时，站在一个新的角度、用一种新的眼光来反观传统、解释传统、选择传统，通过调整传统的内部结构来创造一种更富有生命力的“新中有旧”的“传统”。
    以二十世纪上半叶中国的文学运动为例。
    从戊戌到五四，思想文化界有一种趋向，就是扬佛、墨而抑儒、道(如康有为、梁启超、谭嗣同、章太炎等人)，强调佛、墨的平等、博爱、注重科学、舍生取义的牺牲精神和苦海慈航的道德感，并以此反对以儒家为主要精神支柱的专制政治。这种用现代眼光重新解释传统，不能简单理解为托古改制的崇古心理，而是传统文化结构在西方文化冲击下本身的自我调整，这种调整促进了新的文化意识的诞生。五四作家借助西方科学、民主精神彻底反封建，可反儒、道不反佛、墨(如鲁迅、周作人等；吴虞则是以道反儒)；许地山、朱自清、叶圣陶、夏丐尊、刘大白、丰子恺等人或多或少接受佛家思想影响；鲁迅的《野草》带佛家色彩，而《故事新编》则带墨家色彩……指出这些，并非否认西方思想对五四文学革命的决定性作用，而是提醒人们注意输入新思想与重新选择传统是一个过程的两个侧面。
    现代作家接受外国文学影响，并非如一般人设想的只有程度的差别。外国文学千姿百态，接受者各取所需，并由此而形成各自独特的文学倾向。如创造社主要借鉴法德文学，新月社主要借鉴英美文学，太阳社主要借鉴俄苏文学，在许地山、谢冰心的作品中可以看到印度文学的影响，在周作人、郁达夫的作品中又可以看到日本文学的影响……不同文化区的文学有很大的差别，只有外行人才把它们混为一谈。即使同是主要接受英美文学影响，着眼古典主义文学的(如梁实秋)与着眼浪漫主义文学的(如徐志摩)与着眼现代主义文学的(如王统照)，同样不能同日而语。把这么纷纭复杂的外国文学传统一体化，无异于一张夜幕使一切猫都变成了黑猫。
    立足于多元的传统文化，面对着同样多元的外来文化，二十世纪中国作家有可能作出难以预定的多种多样的选择、调配与组合。同是接受佛学与西方文化影响，苏曼殊是以佛学的禅定为内，以资产阶级的个性解放为外；许地山则是以儒家的“天行健，君子以自强不息”为中坚，以佛学的虚空为内，以基督教的博爱为外。同是接受英美文学与传统文化影响，林语堂借助英美浪漫派的尊个性崇自然主近情重趣味与道家的重养生超功利以审美的眼光对待生活，形成带浓厚东方色彩的“生活的艺术”；梁实秋则借鉴英美古典派的稳健严正与儒家的温柔敦厚，形成以中和为特色的文学理想。……倘若我们对二十世纪中国作家的文化构成有较为深入的研究，不但可以避免文学研究中大量似是而非的泛论，而且可以为重建民族文化过程中可能出现传统文化与外来文化的多种组合方式提供有力的佐证，杜绝那至今仍不绝于耳的“中化”、“西化”之类的空话。
    　
    二
    　
    被称为寻根派的诸多作家，实际上理论见解和艺术追求并不一致。但有一点是共同的，那就是承认传统文化的多元化，并试图通过输入现代意识与改变传统文化的内部结构来重建中国文化。明显的一点是，作家们对二千年来占主导地位的儒家文化大都不感兴趣，甚至热讽冷嘲；而对不登大雅之堂的民间文化与处于配角地位的佛、道两家反倒甚有好感。一方面，固然是因为儒家主要注重艺术的社会功用，而佛、道更注重艺术思维方式与艺术表现规律，当作家的眼光从艺术外部转向艺术内部时，自然会抑儒而扬佛、道；另一方面，不排除这么一种可能性，即作家们是有意识地借传统来反传统――借处于外围地位的民间文化，佛、道文化的某一精神侧面来批判处于中心地位的儒家文化(对现代中国国民弱点的形成，儒家负有更直接的责任)。若如是，这种选择传统与批判传统齐头并进的举动是富有建设意义的尝试。这就很能理解寻根派作家的“风派作风”：前几年大谈文学现代化，这两年又大谈文学寻根。其实在他们看来，“现代化”与“寻根”在内在精神上是一致的，不过侧重点不一样而已。姑且不谈现代艺术对粗犷古朴的原始艺术的推崇，对寻根派作家有启示；更重要的是作家们是力图用现代眼光来照亮传统、发现传统，根本不同于五四前后国粹派的盲目复古。读阿城、韩少功等人的小说，不难发现其现代意识与批判眼光，在某种意义上说，这是五四文学改造国民灵魂主题的延续。
    世界文学的一体化与民族文学多样化之间的张力，支撑着整个二十世纪中国文学。一方面要求与世界文学直接对话，一方面要求突出民族特色，即使没有拉美魔幻现实主义文学的影响，中国文学迟早也会“寻根”。把这一次文学的寻根跟二三十年代的乡土文学与四十年代的民族形式论争联系起来看，也许有助于我们理解作家们的追求。二三十年代的乡土文学注重地域文化，突出风土人情；最近的寻根文学则努力挖掘形成地域文化的历史原因和风土人情积淀着的社会心理。四十年代民族形式论争中，大多数论者把文人传统与民间传统对立起来，注重吸收农民群众的审美趣味而相对忽略了文人文学的优良传统；寻根文学则试图把传统文化理解为一个由多种因子组成的动态结构，试图通过输入新因子和调整结构的内部构成来获得一种新的质，一种新的生命力。尽管寻根文学理论上很不成熟，但创作取得的成绩令人瞩目。也许，代表中国文学走向二十一世纪的，正是这一批作家。
    应该提醒作家注意的，首先是坚持寻根过程中的批判意识。不管是儒还是道、释乃至民间文化，都跟我们当代文化生活有很大距离，避免从鉴古变为仿古、复古。其次是不只关心古代文化，而且应关心近代文化、当代文化，注意现实生活中古代文化意识与当代文化意识的撞击。第三是作家的学者化不应体现在作品的学术化，作家的文化意识不应停留在风土人情、文物古迹这一浅层次。作家跟文化学家不同之处就在于他注重的不是一般的文化问题，而是积淀在社会心理中的文化历史内涵。社会心理才是作家关注的中心，文化只是作家切入这一中心的特殊视角。
    　
    三
    　
    常听人抱怨自己被误解；相形之下，抱怨自己听不懂的可就少得多，大概“听不懂”总不如“被误解”来得高雅，来得理直气壮(至于那当棍子用的充满自豪感的“听不懂”，则又另当别论)。其实“被误解”与“听不懂”是连生儿，谁也离不开谁。现实生活中最令人难堪的还不是敌人的恶意的诽谤，而是朋友的善意的误解。“误解”时时处处都可能产生，但改革时代尤烈。并非人心不古，而是多种思潮并存，出现众多的语义场。十年前思想一统时代，十亿人民读同一种书，说同一套话，善意误解的幅度反倒没有今天大。如今十亿人民读十亿种书(夸张而言)，年轻人大都希望形成自己独立的思想、独特的思维方式和表达习惯，相互之间的对话不再象从前那么轻松。甚至同一“精神等级”的朋友对话，也不容易捕捉对方的思路并迅速领悟对方的思想。面对着一大堆新思想、新概念、新的理论模式、新的思维角度，随时都可能听不懂、说外行话。可怕的是自我感觉永远良好的“通才”，听不懂照样大发宏论。
    于是不时出现《三岔口》摸黑对打那样的滑稽场面。缺乏共同的语码，也不考虑“翻译”的误差，用我的语码来歪曲你的观点，用你的语码来歪曲我的观点，然后拍案而起，仗义执言，舌战三百回合，杀得天昏地黑，可实际上互不沾边，砍倒的都是自己为对方树立的“草人”。每当看到这种场面，总有一种哭笑不得的感觉。
    在表达者可能是言不尽意，或者旧概念无法表达新内容；或者根本没什么新东西，只想炒卖新概念；或者旧的思维方式与新概念之间的不协调……在接受者则可能主要是心理定势与思维定势作怪。旧货商眼中没有新东西。任何新东西都可能用旧的方式理解，往旧的思路上拉，借旧的标准衡量，并马上作为一系列程式化的判断。即使诚实正直有学问者，也不能保证他不对新东西作相当精彩当然也是相当可怕的歪曲。变革的时代，这样的悲喜剧将一再重演。避免犯“常识性错误”的唯一办法是听懂了再开口，不妨先摸透对方的语码，认真解读一番再下判断。现在最需要的是理解而不是裁决。不曾理解的裁决只能是“葫芦僧断葫芦案”，即使瞎猫碰上死老鼠，也难令人心服。
    对寻根文学的批评，就不无这种因语码不同而时空错位乱打一气的。

陈平原
现代化进程中的文化反省


    1.现代化，这个迷人的字眼，已经成为当代全体人的奋斗目标和理想支柱，一百年来，它也是我们民族所有的热血儿女和有识之士的一致向往。现代化是一个历史过程，并且具有多层次的内部结构。就宏观的社会现象来说，现代化意味着生产能力、社会结构、科技水平和文化价值体系等等的更新；就微观的个人生活来说，现代化也不仅仅意味着电冰箱和彩色电视机，它还意味着个人的社会意识及自我意识的转变。当代人作为现代化运动的主体，我们的价值趋向对于历史的发展方向来说是举足轻重的。于是，文化反省，即对我们生活中外显的或内隐的行为模式及传统价值观念的反省，在现代化进程中显然占着重要的位置。
    我以为从“文化反省”的角度，来认识五四新文化运动和鲁迅的文学成就是很重要的。这个运动，在中国闭关锁国政策被迫结束、面对世界列强挑战的情况下，对传统文化进行了全面反省，对那些写在古代经典著作或非经典著作里的、渗透在社会统治者和被统治者现实生活中的文化意识作了反思、剖析和检讨。应该承认，这种反省是在西方文化的冲击下产生的，然而和那种完全被动地、消极地被西方文化渗透不同，这种反省是自觉的、主动的、有目的的，所以才能对传统文化进行科学的分析并用现代意识加以批判，才能对外来文化作出比较深刻的认识并加以扬弃，才能在“反传统”的过程中重建新的文化――我们现在生活其中的文化环境有一部分就形成于当时。鲁迅他们认识到民族文化所处的危机，他们并不简单化地把危机当作一般的灾难加以诅咒，而是认为危机可以导向死路，也可以导向生路，作为现代强者，他们试图通过文化反省来振兴民族文化。这是一种对待挑战的积极的、真正有力量的应战，这是一种深刻的民族感情。这种反省，是和用刀枪保卫民族生存一样重要的爱国行为。
    看别的国家的历史，在其近现代史上，也常有文化方面的反省活动，和工业化、民主化进程同步进行。每个民族面对着不同的传统文化，但这种反省精神却是有普遍意义的。对传统文化的再认识和再评价，是这种反省的两个内部层次。五四新文化运动在这两个层次上都有成就。我们现在讨论民族文化问题，应该努力超越五四的水准，而不该因为无知而从五四的立场后退。如果现在还来争论是要肯定还是否定民族传统文化或肯定还是否定西方文化，未免过于笼统、过于简单。同时，描写、阐释传统文化和评价传统文化也不该混为一谈。重要的问题在于如何用现代意识认识及评价传统文化。出发点是那三个字：现代化。
    2.文化现象丰富多彩，五花八门。短短几年中，流行服装可能由长变短，又由短变长，裤脚管由肥变瘦，又由瘦变肥；另一些东西，在漫长的岁月中却可能变化微乎其微，比如中国古代改朝换代几十次，一朝天子一朝臣，掌权的人变了，但权力方式却没有变，还是专制独裁。另一方面，一些相反的文化现象，却可能隐含着相同的文化原则，比如五四时代曾呼吁妇女废除服饰，不要再涂脂抹粉、插钗戴环，最近几年来，却提倡妇女打扮得漂亮些。两种反向的推行，实际上却共含着给妇女以平等和自由选择的同一深层原则。
    在研究文化问题时，应该注意文化的深层结构。
    在文化演变过程中，表层文化往往是较易变化的，但深层文化结构的更新却往往较难。然而却正是这种深层文化结构对人的生活起着更大的影响。如果离开了深层文化探索，对表层文化也难作评价。鲁迅写在几十年前的作品会使当代读者感受到震撼人心的深刻性，原因之一就是他突破了文化的表面层次切入到内里。
    男人的辫子，在鲁迅笔下多次写到。他层层剥析，指出作为一种服从异族统治者的标志，人们在高压政策下屈服了，辫子一编近三百年；成为对比的是清代皇帝下令不准妇女裹脚，却没有结果，小脚又裹了近三百年。鲁迅分析了头发和脚的式样背后的深层文化心理，又进而指出，辫子剪掉之后，深层文化却几乎未变。阿Q要么就甘心做奴隶，用“精神胜利法”平衡自己的心理，要么就想“革命”之后叫别人做自己的奴隶。“我要什么就是什么，我欢喜谁就是谁”，他完全没有现代社会意识和自我意识。他受欺侮，“中兴”，最后被“杀头”，境遇有变，深层思想却没变出新的来。如果不对这种文化进行反省，建设现代国家是难以想象的。
    对深层文化结构的把握，有助于避免文化研究中容易出现的片面――把某种文化现象从文化整体系统中割裂出来，以致误解它的功能。从表面看来，鲁迅的作品仿佛是零零碎碎的，一小篇一小篇的，但是他把握了文化内部要素之间的相互关系。比如鲁迅对道家思想的抨击，就是考察了它在传统文化结构中的功能后作出的结论。西方也有人推崇道家思想，但必须注意到，它在另一种文化系统中的功能可能是完全不同的。
    古代文学也表现了民族文化。但是，古代文人对于他们生活其中的文化环境和他们自身的写作意识，缺乏对比和反省，在作品中常常可见他们的“文化无意识”的流露。这些作品可以作为深层文化心理研究材料来作分析。而鲁迅是怀着自觉的反省态度来表现传统文化的。人们对鲁迅的现实主义给予高度评价，指出鲁迅的文学作品是对历史的真实反映。然而，要想懂它，得先想它。鲁迅在写实方面的成就是和他的反省意识相联系的。他的作品所描写的生活，在中国已存在很久很久，前人从来达不到他的深度，因为他们缺乏一双反省的眼睛。化验和X光透视的发明是和强烈的治病救人目的共生的。
    3.历史过程是奇妙的，它既象水流一样切割不断，又象水流一样可以改变方向。我以为，通过文化反省，可以建立起现代文化和传统文化之间的合理关系，也可以找到知识分子个人作用和社会发展进程的一种结合点。这种反省并不只狭窄地表现为对错误及过失的检讨，而且意味着自觉的、自主的主体意识的建立，大时代需要大反省。反省是一种超越，反省精神将使一个民族不断上进。在某种意义上说，这种精神好比给我们一个点石成金的手指，比给予黄金意义远为深远。
    但是，这种反省可能是很痛苦的。因为阻挠可能就在我们心里，在我们自身的意识深处。
    当代不少文学作品把知识分子处理成受难者形象。确实，知识分子在极左路线下饱受了迫害和打击。但是，如果仅仅视作受难者，他们自然也就不必对历史承担责任了，因为无法叫一个别无选择的人承担道德责任。事实上，十年浩劫，这一惨痛的历史往事，不能仅仅归咎于林彪、四人帮及几个造反派头头，它和文化意识也有关系。对于这场浩劫，我们每个人都有责任。如果我们大家能多一些现代法制意识和道德意识，多一些科学精神，认识和觉悟可能就会更早一些。如果不能对普通人、包括受害者的文化心理结构进行剖析，那么就难以解释历史和防止历史悲剧的重演。进行文化反省，是知识分子在现代化进程中的重要任务之一。同时，如果不能对自身群体的传统进行反思，那么，改变了地位的知识分子也难以完成他们在现代化进程中的使命。
    如果强调文学的文化意识只是强调表现风土人情和地方色彩，强调肯定传统文化，那么是容易被人接受的。但是如果要剖析我们自己的内心世界，反省我们的思想方法和价值体系，那就需要勇气和力量。
    文化反省的深切将带来痛苦。但是，如果重要，我们应该实行。

王友琴
文化性格的裂变与更新


    文化性格由一整套价值观念和行为模式构成，它一旦形成便具有超越历史时间段落的稳定性和固定在某个空间位置的局限性。传统文化性格有不同类型、不同层次的表现，对不同的人群也有不同的组合方式。谈论文化传统必须分清经典中的文化和社会潜文化或隐文化的概念，讨论文化性格也须分别不同的人群。中国知识分子传统文化性格的局限性大致有四个方面：一、对自己民族传统的文化价值系统抱着信仰主义的态度，述而不作，缺乏深刻的自我反省、自我批判的意识；二、虽然号称中庸，却往往持有理论观念、理想信仰的绝对主义价值标准，排斥相对的、多元化的价值标准；三、以入世、载道为其表现形式的消极的文化参预意识，只有对某个社会政治实体的依附性，而不具有社会独立实体的自我感觉，缺少积极的文化参预意识。四、重义不重利，在自身社会功能的发挥上过于注重文化阐释功能而忽视或有意避开理论――实践的文化转换功能。主张自我麻醉式的退思独善，不知个体与时代俱进。正是这种文化性格造成了从古代作家到现代作家经常能感受到的内心痛苦，即理想与现实、理论与实践的矛盾痛苦；能言不能行，只能阐释而无转换的被动软弱所带来的无力回天的悲哀；进与退、仕与隐、兼济天下还是独善其身的道德良心上的两难处境；以及由民族优越感和民族自卑感的奇妙混合产生的各种类型的心理错觉。
    中国知识分子(尤其是作家)在不同的历史时期有着不同的文化痛觉点。例如，先是一八四○年前后，他们从地理学的意义上确认了西洋文化的存在，编著了《四洲志》、《海国图志》等书，第一次睁开眼睛看本民族以外的文化，体察到传统文化表面层次的痼疾。于是要师夷之长技以制夷，学来西方的船坚炮利，洋务运动是从物理学的意义上承认了西洋文明的优越。戊戌变法到辛亥革命时期人们要从西方学习政治、经济、法律、军事等制度，改良传统文化，以拯救或轰毁积贫积弱的老大帝国，这是从社会政治学的意义上承认了西洋文明的优越。但当时“中体西用”的思想仍弥漫在知识分子群体中，仍然不肯丢弃已负载了几千年的文明。五四时代提出更为彻底的口号，对传统文化不遗余力地抨击、批判乃至否定。这才在中国历史上第一次出现全面、彻底否定传统的文化价值观，开启了新时代思维模式的变化。不论他们是否自觉，也不管当时各家的主张是否深刻、公允，它毕竟开始对传统做深刻的反省，具有不容低估的意义。对传统文化自我认识、自我批判的历史发展序列，与文化构成所决定的文化变迁应有的逻辑序列恰好吻合。如果对民族文化传统的构造层次作一粗线条的勾勒。大体上说，文化的变迁发展有着以下的逻辑序列：当两种文化类型相互接触、撞击时，它所引起的振荡首先发生在最基础的文化层次上，即物质文明的变化。一般说来这个层次的变化最为容易。其次是从生产关系到上层建筑的各种制度、组织结构(包括家庭组织)的变化，相对而言这个层次的文明实体也算是比较容易变的。从鸦片战争到新民主主义革命，我们用了一百年的时间初步完成了这个层次的部分变化，尽管还不十分彻底。再次是社会潜文化或隐文化层次，即日常生活中的风俗习惯和身处其中却又不能自觉意识到的各种社会行为模式、标准及心理积淀。这个层次最为复杂混乱，迷蒙混沌，它是人们从新石器时代积淀至今的各种模式、标准的大杂烩，它的改变极为困难。最后是经典文化层次，即社会存在的各种思想观念、价值标准，它们在传统文化的经典文献中有着最为典型的表现。它们与潜文化层次具有同样顽强的惰性和脱离于前两个层次变化的独立地位，依靠历史的惯性维持自身的稳定。所谓文化性格，主要就是这后两个层次的不同成分在个体身上的特殊组合，它贯穿于个体的社会行为和精神活动的始终。中国的作家、知识分子对自身文化性格的矛盾与局限，很早就有认识，但只是到了五四时期才真正达到了现代意识的水平，才提出了改造国民性的口号。
    鲁迅是最早对这个问题进行探索的思想先驱之一，他曾说不仅中国的历史是一部吃人史，而且被吃的人包括他自己也曾吃过人。他将自己灵魂中的几分“鬼气”和“冷气”搜寻出来，认为自己实际属于旧时代，并不能和青年们携手进入新的社会，希望自己的文章与时弊一同灭亡。他严于解剖自己，承认他受过古人很深的影响，因而性格显得有时峻急，有时颓唐。但鲁迅毕竟在中西文化冲突中最先完成了性格的裂变，他“不读中国书”的呐喊和匕首投枪般的杂文显示出他对传统文化所做的否定性的价值判断。他以《狂人日记》、《阿Q正传》等揭示国民灵魂的小说和大量系统抨击传统文化的杂文完成了裂变的进程，站到了具有现代文化性格的知识分子群体的前列。虽然他从未向任何活的个体开过一枪，却向整个传统文化价值系统放了一阵排炮，震惊了我们民族麻木的神经。闻一多从另一个角度对传统文化的批判也达到了相当的深度，他的探讨从纯文学的领域进入了历史，又穿透了史前社会来到了文化人类学的领域。经过十余年故纸堆里的生活，他说“我有了把握，看清了我们这民族，这文化的病症”，“我比任何人还恨那故纸堆”。①他认为传统文化性格有一种心理上的自卫机能，以及带有报复性的自尊心理与自卑心理、复古倾向。他说“文化是有惰性的，而愈老的文化，惰性也愈大”。②这些话体现出闻一多气度恢宏的历史胸襟和博大的文化视野，从中可以看出他寻根的结论是要刨根和鞭尸。他一生经历了从诗人――学者――战士的过程，证明他在性格裂变中已扬弃了旧我，获得了新质，成为具有现代文化性格的代表性人物。
    比较心理学已经证明，作为高级灵长目的人类，在本能中潜伏着两种根深蒂固、相互制约的倾向，即墨守陈规的保守性和冒险探寻的好奇性，这两种本能在低等动物身上也普遍存在。这种本能的复杂表现影响到文化发展的特征：一方面，文化的任何新发展，总是离不开首创者的发明创造、标新立异，不论其成果以物质的还是精神的形式表现出来；另一方面人类本身的保守因循的惰性又阻碍、扼制创新，而在阶级社会中，甚至搬一张桌子也要流血(鲁迅语)，更不用说认真严肃的改革了。人类文化的发展变化，就是人们在和外在形成的、内心固有的种种束缚作斗争暂时克服障碍后迈出新的一步带来的结果。从心理本能的角度看，改造传统文化性格对文学家、理论家所具有迫切性和重要性就不证自明了。文化发展的另一特征是不同文化实体相互间的模仿，从古至今它依靠各种原始的大众传播工具把种种发明互相传送交流，促进了各个文化实体的发展。引入其他民族文化性格中好的成分，促进自身文化基因的突变，也就成为改造传统文化性格的题中应有之义。一个民族现代化的过程，也是它文化性格(指群体的)的改造更新过程，文学描写这个裂变过程并从文化学的层次上揭示其深层社会心理积淀，我以为是当代作家义不容辞的历史使命。
    　
    一九八五年十一月初
    　
    ①②分见《闻一多全集》“书信”第53、54页；戊集第11页。

靳大成
宇宙・自然・生命・人
阿城笔下的“故事”

    阿城冷不丁地冒了出来，简直象一个大故事篓子，从容不迫地为人们讲述着各种各样的故事。他全部的作品都采用朴素得近于古老的故事叙述方式，平铺直叙，时序自然，情节线索简洁单纯，却带给人无尽的韵味。象一支支旋律平缓而沉积着世代平凡人生内容的古老谣曲，平和中引发着普遍的审美共鸣。
    在这个信息爆炸的时代，小说以众多的流派和五花八门的形式技巧，令人目不暇接。生活越来越紧张的节奏、现代人越来越骚动不宁的内心世界，与越来越复杂的小说形式之间，显然有着某种同构对应关系。在这一片纷纭繁荣的气象中，阿城的小说却以其朴素的故事和比故事更朴素的叙述方式，开出一片美学新地，这是极不容易的。何况他对表达民族文化氛围，使中国小说与世界文学对话的自觉努力，本身就代表着一部分青年作家们的共同努力，预示着一个正在兴起中的文学流派的成熟。这也使他的小说具有独特的研究价值。
<IMG=BB86104901>
    阿城小说引起的普遍反响，可以追寻到作品中所浸透的民族文化的浓厚氛围，感觉的丰富、情绪的节制与意旨的含蓄，这些都在民间口语的独到运用中见出风格。俗中见雅，扑拙得近于瘦瘠而又遍布机巧，使人读来妙趣横生。也可以追寻到生活越来越繁忙的现代接受者，有逆于纷纭变化极不确定的社会生活，寻求内心稳定和精神平衡的审美心理需求。但更重要的，是他笔下的故事所传达出的，源于现实人生之中，又超于现实人生之上，对世界人生的整体理知。而民族心灵的形式与现代意识的有机融合，则造成了他个性化的感知方式。
    他面对一个逝去的时代，以智者的幽默掩盖起心的沉重，在普通人真切平凡的人生状况的描述中，升华出对宇宙、自然、生命、人的玄思默想。正是这些深层的意义构成了阿城小说内在的意韵，带来韵味隽永的美学效果。
    　
    一
    　
    阿城讲述的全部故事，几乎都是以第一人称叙述，于是，“我”便是他的作品中最基本也是最重要的艺术形象。
    这是一个明显地带着作者自己影子的形象，也可以说是作者艺术化了的自我形象。“我”生长在都市，中学未曾读完，便“文化革命了”。“我”和王一生、倪斌(《棋王》)、来弟、老黑(《孩子王》)、李立(《树王》)们一起，从四面八方走上上山下乡的漫长道路。“我”并不曾有过惊人的壮举，也没有什么匡时济世的伟大抱负，似乎只是被动地随着时代风潮沉浮，在无法选择的命运中，默默地注视领悟着自身以外的广大世界。而正是这一点构成了这个人物不同于其它知青形象的重要特征。
    在知青生活结束以后，作者回身返顾，不讳言，不虚饰，忠实地记叙着以往生活的真切感受。那曾有过的劳苦困顿，精神的压抑，灵魂深刻的寂寞，以及苦中作乐的欢欣，都鲜活地存在于“我”的感觉中。但自我的存在毕竟只是认识世界的一个前提，比这全部感觉更丰富的是个体人生旅途中遇见的众生相。那出身寒苦始终为衣食困顿着，却终于以其普通人的执拗，完成了一次人生证明的王一生；那瘦小精悍、沉默而执拗，终因不能顺从盲目的潮流而积郁丧生的肖疙瘩；那力大过人却木讷少言，在艰辛的生活中深藏着朴素希望的王七桶，和他憨直早熟、以认真与毅力追求知识的儿子王福；还有那些无名无姓，在荒谬的年代，以其劳动者特有的幽默，在一片混茫中依然保持着丰富的生活意趣的普通农民们(见《会餐》)，都在“我”的经验世界中，构成知青生活不可忘怀的部分。不仅如此，即使那些并不直接与知青生活发生联系的人们，在与“我”人生邂逅的偶然相逢中，也在心灵中留下了不可泯灭的痕迹。那以古老质朴的诗情歌韵，凝聚起一个民族无法扼杀的情感与活力的民间歌者(《树桩》)；那天性袒露的蒙古族男女骑手(《遍地风流・洗澡》)；那些在赶马帮的闯荡生活中生命张弛激烈的汉子们(《遍地风流・溜索》)……都以各自独特的人生内容，沉淀在“我”的感觉中，使我有限的生命负载着无限的人生。
    于是，我们便在阿城以第一人称为主的叙述方式中，看见了一种普遍的结构。他以“我”的存在为起点，深入自我以外的现象世界，通过对一个个具体人生故事或片断的叙述，又返回到一个新的更为丰富的自我之中。他笔下的全部故事，都在“我”一次一次的认知感悟过程中，完成着感情与思想的升华。这种圆周式的叙述结构，是我们理解他作品全部意旨的内在枢机，而在“我”内外交通的丰富性格中，则既体现着一种人生态度，也反映着作者的审美态度。
    　
    二
    　
    从一己的感觉入手，忠实地记叙时代限制中人生际遇的真相，同时，又不沉溺于个体的苦乐之中，始终保持着对广大现象世界的丰富兴趣。这反映了阿城所赞许的人生态度。入世近俗，不耻于言饮食男女，在这些人类基本的生命活动中，体察芸芸众生的甘苦，探索历史沉实的脉搏，也汲取着普遍人生的营养。即使在困苦劳顿中怅惘迷失，也终于在博大的现象世界的启悟中，获得豁达的胸襟。正是这样的人生态度，使作者在普通人平凡的生活主题中“寂然凝虚，思接千载”，完成了一次又一次对个体人生存在的超越。
    那读过的远了与近了、模糊了的书本之间，那在意念中目瞪口呆的项羽、刘邦与站起来的黑脸士兵之间，那刻意追求伟大人格的李立与默默生死、融生命于自然的肖疙瘩之间，升华起绵长的思绪，凝聚着作者对人的理解，也在对自身存在与普通人命运之间深刻的认同意识中，确立了个体人生存在的真实位置与价值。“我”是一个衔接着无数平凡人生的普通人。于是，在时代的限制里，在无法选择的命运中，有了一份正对现实人生的勇气，任何一个微小的现实机遇都使他表现出普通人诚实的作为。这就是我们在《孩子王》中读到的故事，“我”那时时迟疑着的认真与王福的执著，都源于王七桶那种普通劳动者支撑艰辛生活的坚韧。
    由入世近俗而达到深刻的认同，作者对普通人的平凡人生际遇，既不是居高临下的怜悯，更不是自命高雅的苛责，而是深切的体察与积极的内省。这就使阿城在他所推崇的人生态度中，把博大的人道精神与现代人的存在意识有机地结合起来。也可以说明，为什么阿城对他笔下的人物，都持有普遍的善意与宽容。
    与入世近俗的人生态度相联系的是阿城以体察与认知为特征的审美态度。作者以“我”对现象世界的观察，了悟认知着宇宙人生，入其内而出其外，仰观俯察博取众收。这显然更多地承袭了中国古代静察默观的审美态度。而要达到这种艺术境界，则需要良好的内心修养与自觉的美学追求。只有心沉到底处，灵魂静到极处，才可能溶心于纷纭的大千世界，内外和谐出入自由。古人所谓“陶陶文思、贵以虚静”，讲的就是这个道理。
    读阿城讲述的故事，每到高潮处，便出现一片静的氛围。王一生坐在空场中央鏖战众敌，“静静的象一块铁”。肖疙瘩坐在巨大的树根上，要以生命阻止李立们砍树，鸟叫声如被阳光罩住，“干干的极短促”，连他说话的声音也“模糊而陌生”，众人冷的感觉烘托着紧张的“静”。李二在赛歌的高潮中猝然倒下，无言的遗憾也让人觉得静如虚空。作者在这一个个虚与静的氛围中，集结起饱满的情绪张力，象宇宙时空般永恒的生命价值的意识，便从平凡有限的人生具象中缓缓升起，暗示出丰富的语义内容。大有“不著一字，尽得风流”的诗学境界。这也正是以体察与认知为目的审美态度带来的独有效果。
    　
    三
    　
    应该说这种主要以中国古代哲学为基础的审美态度，在近年小说作家们的创作中是不乏成功的先例的。汪曾棋、贾平凹，都以这种审美态度，在自己的艺术世界中，达到了“不涉理路、不落言筌”的境界。阿城与他们的不同，除了载体选择的明显差异外，前两位作家多侧重具体的伦理关系，以之为媒介升发对人的理想。阿城则并不执意于伦理的形式，而常常深入到特定文化制约中的生命状态。他对细节的写实极少满足社会层次上的典型概括，而更倾向于对现实的超越，达到对世界人生整体的哲学了悟。这是他的创作个性，我们因此而难于以写实文学的一般规律去阐释评价他的作品。
    每一个成熟的作家都有其艺术地把握世界的独特方法。阿城对世界人生的理知不以其局部的认识与劝诫为目的，而通过丰富的感觉与印象，以心与世界的交融达到整体性的把握。
    这种整体性的特点，首先体现在他对世界人生纵的不确定性的敏感。阿城笔下的人物，多有着沉伏动荡的经历。在这些沉伏动荡的人生故事中，阿城并不止于世事无常与荣辱不定的消极感叹，他透过人生世相的变化，测定着个体人生存在的真实位置，在不确定的个体人生命运中摸索着历史人生确定的底蕴。王一生在困顿的生活中实在的人生观念与坚实的人格操守，肖疙瘩沉默强悍的性格中对人对事古朴的信念，王七桶父子在艰辛的生活中磨炼出的执着秉性，那无数的汉子们充满力度的顽勇性格，在阿城的故事里，都不仅仅是单纯的道德理想，而是衔接着漫长历史的无数微小人生永不泯灭的生命价值。与这种恒定的价值相比，人生外部的荣辱得失显得短暂而微不足道，而浮动在历史表面的帝王将相与埋没在历史深层的黑脸士兵之间又孰论优劣！
    正是在外部的不确定与内在确定之间，在瞬间的表层价值与永恒的深层价值之间，阿城完成了自己对人的理解，表达着他对平凡人生创造价值的肯定。这使他一再选用“无字棋”、“无字碑”这样的意象，赋予平凡的生命以大的魂魄。由微小而至博大，由对人生纵的不确定性的洞悉达到对生命永恒价值的确认，汪曾祺认为阿城不是一个悲观主义者，只此一点我以为也足以为证。
    如果说阿城对人的理解带有人类共通的人道理想，那么更体现他感知方式个性特征的，则是东方民族对世界横向有机联系的直觉感悟。这也是阿城艺术地掌握世界整体性的一个特点。
    在他的笔下，人不仅是社会的存在物，也是自然的一种生命形式。这个特点，除了有中国古代有机自然观的文化渊源外，显然与作者曾长期生活在边鄙山林，与自然有着直接的生存联系，以及在较为原始的自然状态中特定人生内容的心理积淀有重要关系。《迷路的接生汉》并不是阿城的成功之作，但蛮野生荒的原始林地中，一个生命的偶然诞生，仍带给人关于人、关于生命价值的联想，反映着作者融于宇宙自然的生命意识。
    此后，在《树王》中，这种意识得到了撼人心魄的艺术表现。作者以熊熊烈火中毁灭的山林，为肖疙瘩平凡的生死，笼罩上一片悲壮神秘的气氛。我们可以从一般社会的角度，看到那个把革命推向极致，把人的主观意志推向极致，完全无视自然规律与科学的荒谬年代，社会精神平衡的失调，对自然生态所造成的严重破坏。从而引伸出自然保护等现代课题。但真正振动着我们的，却是在那特定时代的社会心理氛围中，不同人生内容的生命形态。李立的真诚不容置疑，他改造世界的抱负也充满了理想主义的光彩，但他在整个时代思潮的濡染中形成了教条主义的思想方法，以无知为无畏，缺少自然的情感，都使他的性格狭窄而生硬。而沉默瘦小的肖疙瘩则以其内向沉深的性格，表现了一个与自然默契融合的平凡生命朴素而丰富的情致。
    在这个中篇中，阿城把具象的自然与具体的人物都放在宇宙时空的巨大背景中，以丰富奇特的感觉与联想，暗示着生命存在的普遍联系。巨树与肖疙瘩之间，自然与人之间，都在作者充满时空意识的感觉中，流溢回荡起宇宙生命朴素雄浑的灵性。宇宙的永恒，自然的神秘，生命的庄严，积淀在肖疙瘩平凡博大的人格中，使之超越了那个畸形的时代，象征着宇宙生命永恒和谐的理想。
    　
    四
    　
    尽管入世近俗的人生态度，以体察与认知为主要特征的审美态度，使阿城的创作更侧重表现对世界人生整体感知中引发出的哲学玄想，但这并不削弱损害他故事中的人物作为社会人的鲜明属性。他笔下的人物都有着明确的身份，扮演着具体的社会角色。从出身经历各异的知青们，到普通的农场工人，从地委书记到基层干部，从老人到孩子，都既有特定社会身份的共性，又有着各自性格心理的个性。而且，他的人物都以各自的生命形态，概括着时代人生的具体内容，虽然这种概括常常是通过一种氛围的表现实现的。王一生以衣食为中心的朴素生活观念显然代表着常被人们所忽视的底层社会的生活状况；而他个人经历中的不同际遇，既表现了那个“革命”的年代中，城市的混乱紧张，也概括了边鄙地区生活的相对平静与自然。李立狭窄生硬的人格则凝炼地集中着那个时代畸形的社会气氛。而老黑、来弟们疏放粗豪的谈吐，也正是对上个时代近于尾声时知青生活混茫状态中普遍情绪的囊括。因此，正是在社会人生写实的层面上，我们在阿城的故事中感受到对一个正在被人们淡忘的时代，社会生活整体氛围真实的艺术再现；看到现实人生的丰富世相；也感受到鲁迅式的忧愤深广。
    但这些写实层面的意义只是作为人物性格的一个层面表达着小说的题旨，它们和深层的哲学内涵一起，共同构成阿城小说高层结构的多义主题特征。
    在阿城小说人物的性格中，我们可以洞悉到作者审美意识的重要特点。他并不以人的社会属性作为唯一的人性内容，而更多地以其社会性为生命的外部形式。或者说他更重视在特定的社会存在制约中，表现超越制约的生命情致。以具体的人生世相为媒介，寄托自己对生命价值与人的理想。这对于把人的社会性推向极致的艺术理论或许是一个大忌，但却有着人类普遍艺术经验的规律性根据。艺术作为人的审美活动，本身即具有主体性的鲜明特征，艺术家对人的表现程度就取决于他对人理解的层次。何况，在马克思主义经典作家们那里，对人的理解也不限于社会一个层面。在《一八四四年经济学―哲学手稿》中，马克思正是从人的主体性出发，把自然称为人类无机的身体，而把人类历史看作整个自然史的一部分。因此，作家们作为审美活动中能动的主体，是完全有权力表现自己对人多层次的理知。而且，这也正是作家形成自己独立的艺术世界的必要前提。
    　
    五
    　
    在阿城对人的理解中，有一个重要的层次，这就是构成他审美意识一部分的文化意识。在《文化制约着人类》一文中，他曾有过较为集中的阐述。但理论毕竟不是阿城的长处，何况一篇几千字的杂论，要把复杂的文化问题说清楚，特别是要完成对民族几千年历史积累而成的文化遗产的整理筛选工作，是不可能的。立论的偏颇与逻辑的疏漏，都在所难免。然而，我们依然可以寻着他思维的脉搏，看到其对文化三个层次的理解。
    首先，他强调文化对社会的涵盖性，重视文化对人生人性的整体制约。在这里，他使用的文化概念，显然是包括着人类整体生存状态的大文化的概念。应该说明的是，社会也是一个能够概括一个历史横断面的整体概念。它包括政治、经济、伦理、心理等多层结构和广泛因素，一个时代人际关系的总和。但庸俗社会学的长期影响，以及民族一个时期社会政治革命的主要任务，都使人们习惯于在一个孤立的局部层次理解人、表现人，而且通常是政治伦理的层次。致使我们的许多作品终于摆脱不掉社会学材料的命运，而缺少丰富的人性内容。阿城对文化涵盖社会的强调，则显然以人们对社会的这种习惯性理解，以及在艺术表现上带来的明显局限为前提。因此，他就不是笼而统之地否定文学的社会意义。
    另一方面，社会作为历史的横断面，它的涵盖面是一个时代的生活；而大文化的概念则以包括现实在内的，久远的历史沉积为对象。当然，这只是人们思维范畴抽象的结果，事实上这两者是不可分的。任何文化形态，都要存在于具体的社会关系中，而任何社会关系中也都有着历史文化的积累。但两个概念毕竟有不同的侧重对象，存在着时间性质的明显差异。因为社会的概念以一个时代的生活为认知对象，共时性便是它的基本特征；而文化的概念以久远的历史积淀为前提，则更多地体现为历时性的特点。大文化的这种区别于社会概念的时间性质，就把过去与今天、历史与现实的多种因素粘结在一起，作为一个更大的整体范畴，成为人们洞察人类生存和民族现状的多维视角。而作家们对它的重视也首先基于这一点，并力图由此而达到对生活和人的整体把握，使文学摆脱头痛医头、脚痛医脚式的狭窄社会学框架，而实现他们对人世永恒或艺术持久魅力的追求。阿城的作品中对时代生活整体氛围的把握，在具体的人物命运中挖掘历史人生底蕴的努力，都是和他对文化这一层次的理解分不开的。
    其二，阿城重视民族文化自身的属人价值。而开放时代外来文化的冲击与参照，就使阿城和他同时代的许多青年作家，几乎不约而同地返身重新观照自己民族久远的历史文化。韩少功、陈建功等作家在对民族文化心理的洞察中，倾向于对其中阻碍着民族进步的消极因素的否定；阿城、贾平凹、李杭育、郑义等作家，则痛感于民族文化断裂中的沉滞，更侧重于对历史现实的制约中，民族自身文化内在活力与生气的发掘。对阴暗部分的批判与对积极因素的发现，这恰是一个事物的两个方面，都是在时代变革精神的前提下，民族文化再造的重要内容。或者说，是传统在变革时代重新选择扬弃过程中两个基本的方面。两者之间本身并不产生直接的<SPS=0769>牾，而有着内在的联系。何况对民族自身文化价值的肯定也相通于二十世纪人们对文化相对价值的理解，因而，更不能与抱残守缺的盲目排外相提并论。
    至于造成文化断裂的原因，特别是由此而涉及到对五四运动在文化上得失的评价，则需要在对原始材料大量占有的基础上进行实事求是的科学研讨。这也正是久待于专家学者们进行的工作，不是小说家凭直觉可以作的结论。五四运动是中国近现代历史交接处一次伟大的思想文化运动。鲁迅等一代作家，都是在东西方文化思想交汇时代成长起来的文化巨人。他们在社会思想革命中，多以西方先进思想为参照，一方面对传统中的消极部分进行了激烈的批判，有时甚至到了令人无法理解的程度(如鲁迅对中医、京剧的评价等)；另一方面又对民族文化作了许多整理发掘的工作(如鲁迅对俗文化的重视，对一向不能登大雅之堂的古典小说的整理评价等)。这当然是主流，但大的历史运动以及余波中，总是混杂裹胁着人们的多种意向，文化虚无主义也并非完全不存在，例如瞿秋白就曾经断言中国小说除一部《水浒》外，别无可取之作，这显然是偏激的。时隔多半个世纪，一部分青年作家基于民族文化畸形狭小的现实，以前人的结论为立论的前提，对“五四”运动在文化上的作用，又有偏激之说，也不足为怪。重要的是分析他们的目的以及具体取舍中的得失。而在世界现代文化的参照下，以社会变革与民族文化建设为目的，或批判传统中因袭的阴暗部分，或发掘其中虎虎有生气的活力，我以为这倒是与“五四”的基本精神相通的。这是就整体而言，既不限于青年作家的创作(例如我们在汪曾祺、高晓声、陆文夫等许多作家的创作中，都看到这两种基本的意向)，也不是青年作家尽数如此。甚至主张相近的青年作家们，各自的取舍也极不相同，这更多取决于他们特殊的经验。
    阿城对民族文化自身价值的发掘，主要表现为，对以庄禅为主的古典哲学和各民族保持至今生气不绝的民间文化，这两个方面的重视。
    阿城是一个具有广泛生活、文化、艺术准备的作家，仅用道家思想无法概括他创作的全貌。但作为一个方面，庄禅，甚至一部分儒的传统思想在他的创作中留有影响，这是事实。王一生以衣食为本、有所待而有所为的生活观念与道家“无为而无不为”的处世态度，肖疙瘩与自然生气相通的生命过程与道家“天人合一”的自然观，都有着内在的联系。他在老李对书道理解的前后变化中，所寄寓的价值理想，也可以追溯到儒道互补的传统人格意识(见《傻子》)。这里涉及到对中国古典哲学的评价问题，不是笔者所能论定。但现代接受理论告诉我们，任何一种文化思想，在传播的过程中，都因接受者的理解而发生意义的变化。因此，我们可以分析的是，阿城接受古典哲学的心理基础，以及对他创作所发生的具体影响。
    痛苦的时代易于产生超脱的哲学。整整一个时代政治的动荡、民生的疾苦、个体存在的渺小、生命的脆弱……都在“腐蚀”、“嘲笑”着在以“革命”为中心的理想主义教育中成长起来的人们，与他们“以前对生活的理解太不合辙(见《棋王》)。”原有理想与现实的脱节，迫使一些天性敏感而又富于悟性的人们，去寻找更恰近人生真相的精神支柱，以达到对时代痛苦积极的精神超越。正是在这样的社会生活与心理的基础上，老庄哲学“无为而无不为”的处世态度中对规律的重视，有机自然观中朴素的生命意识，以及禅宗由直觉体验而达到顿悟的感知方式，适应了阿城对普通人命运的体察中个体存在普遍不确定性的感受，以及在沉浮的个体命运中对历史人生确定价值的思考。从而以入世近俗的积极人生态度，深入善恶并存、苦乐相生的人生世相，达到对生命价值的了悟。王一生以有所不为而有所为的朴素人格操守，在没有正当实践可能的时代，完成了一次人生价值的积极证明，最集中地反映了阿城对一个时代痛苦的超越，并非以消极遁世为目的。这也足以说明，他是从正视规律与人生存在的真相，入世进取的角度，理解接受老庄哲学，并在对一个时代通行的价值准则的否定中，完成对人、对生命内在价值的肯定。
    在边地十年的知青生活中，阿城曾广泛地接触过西南各民族的民间文化，形成了他经验世界中的特殊内容。对民间文化中生气蓬勃的属人内容的赞美，就成为他发掘民族文化自身价值的另一个主要内容。在他的作品中充溢着对久已阻隔的民间文化的向往。他透过民俗民歌等文化现象，注视着民族内在的精神情感和朴素的心灵形式。对特定文化氛围的把握与内在生命情致的表现，形成了他《遍地风流》系列的作品独特的艺术魅力。从中可以看到，作者是以蓬勃、坚韧、自然、舒展的人性理想，作为取舍民间文化的价值标准的。
    　
    六
    　
    正是在以上两个层次的前提下，阿城阐述了对文化第三个层次的理解。即民族文化作为文学的母体，并使其达到与世界文学对话的重要作用。这是使普泛的文化意识，进入审美表现特殊领域的重要环节。没有这个环节，文学确实难免于以“某某学”代替社会学的结局。就象我们在一些作品中看到的，只有民俗民风等文化现象的罗列，而未形成以主体的价值理想为中心的艺术整体。
    首先，一个民族由久远的历史生活形成的从民生到心态的文化共性，作为区别于它种文化形态的民族个性，是审美对象的客观特征。这是作家在表现本民族的生活时，无论采取何种艺术手段，都不可能回避的事实，也是完成价值判断的必要前提。在《文化制约着人类》一文中，阿城曾举中外的两组作品进行比较，以说明即使在食、性这样基本的生命活动中，不同文化中的人们也存在着心态的差异。这即是把民族文化作为审美对象客观属性的一种认识。
    其次，对文化整体与民族文化自身价值的认识，也包括对自身所受文化限制的内省。个人的心理意识与民族传统的文化心理结构之间有着内在的联系，因此，任何一个审美的个体，都不是一个孤立的存在，他的主体性也从属于民族文化的整体。只有清醒地意识到这一点，才能在限制中获得自由。正视自身所受的限制，在对传统的积极扬弃中完成审美主体的自觉建构。从而发挥自己的优势，既克服盲目的因袭，又避免消极模仿，使人类彼此相通的理想以民族独特的心灵形式表现出来。在阿城的创作中是可以看到这种努力的意向的。道禅重直觉的感知方式以及在其影响下传统美学尚虚静的主体心理特征，与阿城以体察与认知为目的的审美态度之间，显然有着文化心理的潜在联系；民间文化中朴素的情感方式，与他自然的情绪与感觉特征，也有着心灵形式的契合。
    正是从把握对象的客观属性与审美主体的自觉建构这两个方面，阿城把普泛的文化意识进一步上升为审美意识，形成自己的创作个性。在他的故事中，载体的客观属性与主体的心理内容，都由统一的文化氛围，凝缩在具有较大历史跨度的民族语言形式中。从而形成饱满的语义张力。而民族文化的底蕴便由此而生。
    阿城初登文坛不久，虽然出手不凡，也并非篇篇都为上品。《卧铺》、《傻子》意旨单薄显露，应引以为戒。而且，风格的相对稳定与艺术的不断创新之间，也应保持张力，这是作家创作活力所在。他为自己提出了很高的美学目标，祝他在不断创新的路上活力常在。
    　
    一九八五年九月
    　
    (本文阿城像，丁聪画)

季红真
读《诗与美》


    看到李黎同志的新诗评论处女集《诗与美》，我既高兴又感慨。
    高兴的是，终于到了出整本书为“朦胧诗”作全面肯定的时候了。“朦胧诗”终于度过了它那苦难的朦胧历程，由贬词变为爱称，不但在海外，不仅在年轻人心中，而且也在所谓文坛中，在整个新诗的历史上。
    　
        “我决不申诉
        我个人的遭遇
        错过的青春
        变形的灵魂
        无数失眠之夜
        留下来痛苦的回忆
        我推翻了一道道定义
        我打碎了一层层枷锁，心中只剩下
        一片触目的废墟……
        但是，我站起来了
        站在广阔的地平线上
        再没有人，没有任何手段
        能把我重新推下去”
    
    ――舒婷《一代人的呼声》
    　
    几年以前，我曾这样写过：“……在那些变形、扭曲或‘看不懂’的造形中，不也正好是经历了十年动乱，看遍了社会上、下层的各种悲惨和阴暗，尝过了造反、夺权、派仗、武斗、插队、待业种种酸甜苦辣的破碎心灵的对应物吗？政治上的愤怒，情感上的悲伤，思想上的怀疑；对往事的感叹与回想，对未来的苦闷与<SPS=0362>徨，对前途的期待和没有把握；缺乏信心仍然憧憬，尽管渺茫却在希望，对青春年华的悼念痛惜，对人生真理的探索追求，在蹒跚中的前进与徘徊……，所有这种种难以言喻的复杂混乱的思想情感，不都是一定程度地在这里以及在近年来的某些小说、散文、诗歌中表现出来了吗？它们美吗？它们传达了经历了无数苦难的青年一代的心声”(《画廊谈美》载《文艺报》一九八一年第二期)。这是一九八0年为《星星画展》写的。当时心里想的主要正是朦胧诗。我想着在斗室里悄悄地读着《今天》油印小刊上的北岛诗作，我想着不断传来的对舒婷、顾城的斥责声……，一切都似乎如此艰难，黎明的风仍那么凌厉，我准备再过冬天……，但曾几何时，却已春暖花开，连小说园地也开始了千红万紫；我当年把它看作新文学第一只飞燕的朦胧诗，终于“站起来了”，，没有任何力量、任何手段“能把我重新推下去”。时代毕竟在迅速前进，尽管要穿过各种回流急湍，但一代新人的心声再也休想挡住了，历史是这样的无情而公正。我怎能不高兴又感慨？！
    我把李黎的这本书中的文章大体都翻了一遍。尽管没有完全细读，尽管我觉得文章还相当幼嫩粗略，尽管有一些看法我大概不会完全同意，但整个书稿强调诗歌评论要从感受出发，要分析意象，强调审美评论的重要性和独立性，反对以“民族化”的名义排斥吸收外来东西等等基本观点，我是非常欣赏和赞成的。
    评论难写，诗歌评论更如此。因为“诗家圣处，不离文字，不在文字”(元好问)，评论却要以文字准确地和细致地讲出诗的“不在文字”之处，李黎的书不但批判了多少年来文艺评论那种没出息的依附性格和棍棒作用，而且提出了这样一些建设性的庄严任务。我想他和他的年轻伙伴们一定会去努力探索，接近和实现它的。我们的各种评论将日益成熟起来。
    　
    一九八五年九月八日夜
    　
    (《诗与美》，李黎著，将由浙江文艺出版社出版)

李泽厚
文学评论中的系统观念与批评界的生机
从《艺术魅力的探寻》谈起

    不管是率先置疑，还是踌蹰观望，或者是因循迟缓，有一点感觉却是大家不约而同的，即新时期文学观念蜕变的速度之快，范围之广，程度之深，是几十年来从未有过的。
    也许现在还难以抉微烛幽，把这一文学观念的蜕变过程和内在意蕴揭示得清晰明朗，但人们可以察觉出，这种蜕变的一个突出迹象，是理解和阐释文学问题时思维模式的转换和更替，如从局部到全体、从微观到宏观、从独断到综合等等，而试图把现代科学中的系统观念引进文学研究领域更是这种蜕变的重要表现之一。近几年来，文学评论界有不少勇于探索的研究工作者，而《艺术魅力的探寻》的作者林兴宅就是这些探索者中的一员。
    林兴宅未必称得上是把系统论思想移植进文学批评界的始作俑者，但当他的《论阿Q性格系统》一文在一九八四年第一期《鲁迅研究》上登出时，确实使文学研究者们的精神一振，无法再对所谓的系统理论无动于衷了。因为他已不是如有些好奇者那样泛泛地向文学同行们介绍“域外见闻”，而是尝试“用有机整体观念代替机械整体观念；用多向的、多维联系的思维代替单向的线性因果联系的思维；用动态的原则代替静态的原则；用普通联系的复杂综合的方法代替互不关联的逐项分析的方法。具体说来，就是把阿Q性格作为一个系统(即一个有机的整体)来研究，考察系统内部各种性格因素的联系以及它们构成整体的结构和层次，从它们的有机联系中把握阿Q性格自身的规定性，即它固有的本质。同时把阿Q形象放到社会大系统中，从各个侧面来考察它的系统性质。并且历史地考察阿Q典型在文艺欣赏中不同时间、空间和读者的审美状态等条件下所产生的不同功能和意义。”这样一来，对阿Q的分析便从过去那条狭窄的独木桥上冲进了广阔的天地。林兴宅既初步勾画了阿Q精神复杂的自然本质结构，又进而揭示出阿Q这种奴性心理的自然本质在不同历史时代的功能质、以及在整个社会大系统里表现出来的系统质。这种对阿Q性格不同本质的区别和标记，也许不无自然科学分类术语的痕迹，但它们结合起来，却较前人更全面、丰满地描绘出了阿Q身上的多样内涵。阿Q不再是纸上的平面形象，更不是概念的线性推衍结论，而展现为一个由纵横、内外多维素质构成的精神之躯。这一尝试的效果给人以希望，使人有理由相信，批评未必命定如过去人们常见的那样干瘪，更新思维定势将给文学研究带来新的生机。
    如果对阿Q性格的系统分析还可以被人们看做是系统观念在文学评论中的偶然试用，那么林兴宅接着写出的《艺术魅力的探寻》则更增强了人们在文学研究中借鉴系统理论的信心。在这本文艺理论著作中，突出地表现了系统论中动态控制观念在解释文学现象上的优势。林兴宅不把艺术魅力看做艺术作品固有的客观属性，而认为它是艺术作品的复杂功能体系与欣赏者之间产生的综合美感效应，是读者与作品审美关系的产物。这一见解的基础是“象征”，即把艺术欣赏过程建立在艺术作品的“象征性”和读者具有感受“象征”的心理基础这样一个“异质同构”的关系上。这样，艺术活动不再是单纯的“反映”，而被解释为由“再现”、“表现”和“评价”三维形成的立体结构。而所谓“艺术的魅力”，也不再只是作品一方的属性，而是从主客体双方的结合关系上生成出来的。林兴宅后来在《读书》一九八五年第二期上发表的《古诗探秘三题》，则为其以动态方式考察艺术魅力的新解释提供了几个不大，却很令人信服的例证。他认为，好的文学作品都在叙写具体景物和世事时，留有相当的空白余地，留待读者用个人的生动体感去填补。那些意境恢宏、时空无限的象征性作品最能震撼人的心灵。虽然同样是在对古诗阐幽发微，但林兴宅借助于现代系统观念，已经离中国古代客观评点式的诗、词、曲话之类的风格很远了。林兴宅在批评方式上的转换经验给人以启迪：虽然前人留下的文学遗产是千古不易的，可当人类以新的眼光去注视，从现代的思维角度去理解它的时候，它便呈现出魔幻般的光彩。可见，与其说文学的生命源于作品自身，勿宁说还必须依靠读者和批评家主观思维的激发。其实，文学艺术和自然科学一样，它们的客观对象古今都是一样的，其在各个历史阶段发展水平的高低，主要凭不同时代的人类观念类型和思维方式来区别。在文化中，观念和思维方式是比对象材料更活泼的因素。
    在远古的时代，人类在自然力量面前诚惶诚恐，误以为万物有灵，其愚昧自不待言，即使后来敢于直面客观对象，也说不上真正的文明。当人类没有摆脱对现象的直观反映和感觉的水平，还不能进入想象和假设的层次的时候，始终难说有真正的科学。人们常把反映论当成科学的同义词，其实如果不充分发挥思维的能动作用，恐怕人看见的事物与其在动物瞳孔中的映象相差无几。人和动物的眼构造基本相同，但人有动物所不具备的思维能力。只有当象哥白尼那样，不相信直观所见的日起日落的表象，能够想象太阳不动，是人所在的地球旋转的时候，近代科学才真正开始了。皮亚杰的发生心理学试验更告诉我们，现代人画出的类似楼梯的连续直角曲线，原始部落的人无论如何也想象不到是楼梯。因此，即使说人的眼睛是一面镜子，那么这镜子也要因人的文化和思维水平的不同而功能各异，就好象有的是平面镜，有的是凹面镜，有的甚至不过是面哈哈镜罢了。因而，要求客观地、实事求是地看待和研究文学，也就是只注意对象、忽视人的思维能力在认识中的作用的表现。须知，更高水平的认识，要依赖人的思维模式的更新。
    与自然科学一样，文学研究、文学批评按思维方法来划分，至今已经大体走过了如下几个阶段，即演绎、归纳、比较和系统方法。古代的演绎方法，是以一个不需证明、人人都要承认的观念作为文学批评和研究的理论前提。这个前提在欧洲是古希腊赫拉克利特的“文学是摹仿”说，在中国则是“诗言志”的信条。这些先验的前提观念不过是古人朴素感悟的结果，其中有浓烈的“神喻”色彩。以这种演绎方法进行文学批评，必定是评点式的，即以前提观念去涵盖各种文学现象，进行个别性的解释。这种演绎式的批评最终造就了乾嘉学派那样的学术风格。他们把考证、索引、词语材料看得十分重要。这些皓首穷经的工夫确实弄清了无数的事实面目，但即使气势博大如刘勰，也未能在《文心雕龙》中越过“诗言志”的界限。这一观念后来则衍演为直到清末仍少有人去撼动的“文以载道”说。在欧洲，演绎方式的最高成就是黑格尔的“美是理念的感情显现”观。到十八世纪，自然科学全面兴起，摧毁了西方“神”的僵化意识，人们不再信奉上帝的意旨，开始向现实生活寻找观念的支柱。在文学研究上，相应地也出现了总结同类文学现象的文学史著作，这是归纳式文学批评的典型成果。其代表性的著作，是勃兰兑斯的《十九世纪文学主流》。中国的文学史著作出现得要晚，那是近代以后的事，也是实证主义风气催生的产儿。归纳方法尽管最终也着眼于文学观念，但这种观念不是靠“神喻”而来，而想通过分析实例来总结。和演绎相比，这无疑是一种尊重客观对象的科学态度。在我国，目前尽管古代评点式文学批评仍有相当大的影响，特别在古典文学的研究中是这样，但基本上已经由演绎式过渡到归纳。解放后三十多年，文学史著作一直被推崇为文学研究的标准成果，就是明证。但在西方，归纳方法已不再是文学研究的“皇后”了，后来又出现了比较方法和更新的系统方法。这两种新方法也是整个科学的大趋势。比较方法从二十世纪以来已普遍应用到自然和社会科学的广泛领域，诸如比较法学、比较解剖学、比较语言学等等。这种方法的价值是对从事总结共同规律持慎重的态度，强调首先理解事物的个性。正如马克思指出的：“人们不应当有再拿不以个人为转移的tertium  comparationiss〔用作比较的根据即标准〕来衡量自己，而比较应当转变成他们的自我区分，即转变成他们个性的自由发展，而这种转变是通过他们把‘固定观念’从头脑中挤出去的办法来实现的。”(《马克思恩格斯全集》，第三卷，第518页。)这就是比较文学形成的时代和文化背景。
    近几十年来兴起的系统方法如归纳那样强调一致性，但系统方法是比归纳更高一层的一致性。如果说归纳是总结出单纯的“一”，那么系统方法则是要认识杂多的“一”，  或者叫“一”的杂多。系统方法的整体性原则、相关性原则和自组织原则等等，并未取消杂多性。它当然承认事物多质的共性联系，但更注意一质与他质的依赖和制约关系。正是这种“相互制约的关系”的观念，可以解释许多用演绎、归纳或比较都无法说清的问题。
    把系统论观念引进文学批评，有利于克服文艺批评中那种把历史唯物主义简单化、机械化的弊病，可以使研究者从多角度、从整体观念来看待文学现象。
    系统论观念在文学批评里别开生面，归根结底还在于系统论本身有着现代科学的先进性质，他的可贵之处在于能自觉掌握现代科学和思维衍变的踪迹。至于运用过程中的生硬，则是属于探索者的暂时瑕疵。但对于探索者来说，如崇尚系统方法却忽略了文学本身，那仍难以抵达研究的彼岸。
    这是包括林兴宅在内的所有热心变革文学观念的同志都应有的思想准备：不是倒退，而要赢得更大的自由。
    　
     (《艺术魅力的探寻》，林兴宅著，四川人民出版社一九八五年四月第一版，1.31元)

程麻
“墨辩”的沉沦和“名理探”的翻译


    记得五年前的一次座谈会上，杨一之先生曾有一个发言，说中国历史上有那么多的文章高手，却没有一本讲文法的书；有那么多的思想大家，却没有一本讲逻辑的书。杨先生引而不发，意思还是极明白的：中国古代没有亚里斯多德那样的形式逻辑，这是和西方哲学大不相同的地方。
    我知道学术界有人不赞成这一说法，他们总要抬出《墨辩》，说这就是中国古代的形式逻辑，《墨辩》作者就是中国的亚里斯多德。这样的类比是否可信且不说，一个无可否认的事实是，汉代以后《墨辩》就衰颓了，沉沦了，除了晋人鲁胜写过一本注，直到近代几乎没人问津。“汉唐以来，通人硕儒，博览诸子。独此数篇，莫能引其字句。以至于今，传写认错，更难钩乙。”(孙星衍《墨子注序》)即便《墨辩》是一部如同亚氏形式逻辑的论著，但一直没人理解它，应用它，这本身就说明了中国传统哲学的特点。所以，从中西文化的比较来说，我觉得杨先生讲的事实更有探寻的意义。
    所谓“墨辩”，是指《墨子》中的“经”上、“经”下、“经说”上、“经说”下，以及《大取》、《小取》，总共六篇。它的作者至今还是个聚讼纷纭的问题，有说是墨子本人，有说是墨子后学，不过它属墨学一派是没有疑义的。墨学和儒学在先秦都是“显学”，《墨辩》则是战国名辩思潮的代表作。战国诸子百家的学术争鸣，是中国文化史上最辉煌夺目的一章。当时各种思潮、流派、人物，都竞相论难，出现了所谓“辩者”、“辩士”，名家就是这类人物，“墨辩”学者也在其列。有意思的是，那时这个家那个派，他们彼此攻讦，各有抑扬，唯独对名言察辩却众口一词，群起而攻之。孟子主张“距杨墨，放淫辞”(《孟子・滕文公下》)，《庄子》要“钳杨墨之口”(《庄子・<SPS=1441>箧》)，《韩非子》则把它列为“五蠹”之一。名辩思潮在他们眼中如同洪水猛兽，它被认为是“世衰道微”的“淫辞”“邪说”，遭到其他各家的深恶痛绝。但历史象是要存心嘲弄人，那些起劲反对名辩思潮的各家各派，非但没能阻挡得了它的发展，他们自己反倒被卷了进去。孟子就以“好辩”著称，虽则他声言那是出于“不得已”(《孟子・滕文公下》)。荀子更干脆，他主张“君子必辩”。《庄子》那篇总结春秋战国学术思潮的论文，取名《天下篇》也很耐人寻味。“天下之治方术者多矣”；“古之所谓道术者”“无乎不在”。这无异于承认，学派林立，众说纷陈，是自然而又必然的合理现象。虽然每个学派都标榜自己的理论最好，都有“当今之世舍我其谁”的气概，但谁也不能说自己穷尽了真理，对思想拥有垄断的权力。可见名辩思潮的出现和发展，是时代的实际要求。正是诸子争鸣，名墨訾应，推动了中国古代逻辑的发展，《墨辩》则为中国古代逻辑学的建立作出了突出的贡献，是战国名辩思潮的理论总结。
    可是，《墨辩》从汉代以后就销声匿迹，被人们冷落了。就连鲁胜的那本注，很快也亡佚失传。为什么它会遭到这样的厄运？难道象某些人说的，是因为墨家代表了小生产劳动者，封建统治者不喜欢它，不让它发展？我们不能低估历史上统治者的力量和作用，但这样说则把他们估计太高了，竟然能凭主观的好恶消灭一种理论，阻挡一种思想的发展！其实，一种思想，一种成体系的思想，它的传播和影响，正如它的产生一样，取决于社会对它的需要。社会对理论的这种选择，反映了文化的机制和功能，显示了那个社会文化的特点。
    《墨辩》的厄运，还在战国就已潜在地预伏着了。当时各家所以要对名辩通力声讨，一个重要理由就是认为它不切实用。荀子倡言“不苟”，说“坚白”“同异”那套理论，是“明目之所不能见”，“不知无害为君子，知之无损为小人”；“王公好之则乱法，百姓好之则乱事”(《荀子・儒效》)；韩非子说得更绝：“坚白无厚之辞章，而宪令之法息”，所以他主张“人主之所言”，应当“以功用为的”(见《韩非子・外储说左上》)。名言察辩只有纳入政治伦理的实用范围，才有它存在的意义，否则就被斥为“琦辞”“异说”。这和古希腊强调以对自然普遍规律为哲学探讨鹄的大不一样。亚里斯多德就说：“古今来人们开始哲理探索，都应起于对自然万物的惊异。他们先是惊异于种种迷惑的现象，逐渐积累一点一滴的解释，对一些较大的问题，例如日月与星的运行以及宇宙之创生，作成说明。一个有所迷惑与惊异的人，每自愧愚蠢，他们探索哲理只是为想脱出愚蠢。显然，他们为求知而从事学术，并无任何实用目的。”(《形而上学》第5页)中国传统思想那种重视政治伦理上的实际功用，轻视理论的独立探讨，如果在战国还只是一种思想上的共同要求；那么到了汉代，随着封建统一的中央集权的巩固，儒家思想在意识形态独尊地位的确立，它就成为稳固的思想文化的模式，从而变成一种强大的精神力量了。汉人就直截了当地认为，名言察辩是“非先王之法”，“不循孔子之术”(刘向《荀卿子叙录》)；搞这些名堂完全“无益于治”(王充《论衡・案书》)。汉代以后的儒家，已经不是孔孟的原版，而是吸收、综合了其他各家的新的理论形态，其中唯独没有《墨辩》的痕迹。它已被实际摈斥在学术文化圈之外了。
    “逻辑学是关于认识的学说，是认识的理论”(《列宁全集》第三八卷第194页)。《墨辩》的沉沦，说明中国传统思想重伦理轻论理，认识论一直没有恰当的位置，它总是从属于道德修养上“求圣”、“闻道”的目标。在日常生活乃至理论上，客观事理的“必然”往往混同于道德上的“当然”，价值判断高于甚或取代了是非判断，逻辑上无类比附成了基本的推理方式。从思孟学派的“尽心”“知性”“知天”、董仲舒的“天人感应”，直到宋明理学的“理”“气”“心”“性”，都是依循无类推理方式来进行理论建构的。哲学上的许多命题，只有从政治伦理的角度才能准确把握它们的实际意义。譬如理学讲的格物致知，现在的哲学史教科书都把它当作了认识论，实际上它在理学那里，最终的目标不是为了认识客观事物的规律，而是要领悟纲常伦理的当然合理。用朱熹的话讲，格物是为了“穷天理，明人伦，讲圣言，通世故”，否则，“兀然存心于一草木一器用之间”有何意义？成何学问(见《朱文公文集》卷三九《答陈齐仲》)？可见理学讲格物，“目的不是求得客观事物及其规律的认识，而是根据封建纲常的法则，衡量‘区处’事物的道德上的是非，即所谓‘当’。”(侯外庐等《中国思想通史》第四卷下册第641页)在中国传统思想中，伦理学吞并了认识论，逻辑学当然也就没有用武之地了。
    “我们没有亚里斯多德的形式逻辑，但有丰富的朴素辩证法。”有的同志这么说。我对西方哲学史所知太少，不知朴素辩证法在他们那儿有多大份量，它能不能算是我们传统思想所独有？如果限制在中世纪，中国传统哲学朴素辩证法是经院哲学无法相比，那也有个如何从理论思维的历史发展来估价的问题。现在的一些哲学史论著，朴素辩证法都占着突出的位置，最近还有这方面的专著问世。一些同志讲起它总是神彩飞扬。他们把唯物辩证法的几个规律、范畴，差不多全搬了出来，廉价地套给了我们的先哲，有意无意就给人一种印象，似乎我们传统思想与马克思主义最相近，最容易同马克思主义接上线，这样传统思想中的朴素辩证法就由特点变为不容置疑的优点了。其实，我们的先哲讲矛盾，讲对立，落脚点不在旧事物的否定和新事物的发展，而是从对立互补的原则中求得社会和自然的和谐与稳定；讲变化，讲发展，也始终没有跳出循环论，在这个圈圈里怎么欢腾蹦跳都行，越出了它就被视为大逆不道。这与唯物辩证法相去不可以道里计，用隐短扬长的方法来拔高它，忘了它还停留在“朴素的”阶段，结果既把“朴素辩证法”说扭了形，也难于让人窥见我们传统思维的真貌。
    中国古代朴素辩证法是政治伦理的名言方法，不是概念精确的理论规律。它满足于直观的经验推论，矛盾各方似是而非的消解。模糊性，随意性，直观性，成了它的基本特征。逻辑是思维形式的规律。中国传统思想的特征说明，思维形式还没有脱离思维内容成为独立的研究对象，思维活动还没有进入逻辑思维的规律程序。说得直白一点，它还没有完全摆脱原逻辑思维。“原逻辑思维很不喜欢分析”；“原逻辑思维本质上是综合的思维”；“构成原逻辑思维的综合与逻辑思维所运用的综合不同，它们不要求那些把结果记录在确定的概念中的预先分析。换句话说，在这里表象的关联通常都是与表象本身一起提供出来的。”(列维―布留尔《原始思维》第101、102页)如果不去计较列维―布留尔把原始思维说成是“低等民族思维”的偏见，那他对原始思维的许多论述，我以为与我们传统思想确有非常相近的地方。原逻辑思维并不是不合逻辑或没有逻辑，它只是“不能象我们的思维所作的那样去认识、判断和推理”(同上第2页)。它和逻辑思维与其说是人类思维机能发展的两个阶段，毋宁说是两种不同类型的思维结构和思维方法，可能更符合实际。我们不必用《墨辩》去攀比亚里斯多德逻辑。这种攀比虽则动机良苦，实际只不过用亚氏逻辑的框架把《墨辩》重新作了一番编排，《墨辩》自身的特点反倒无从寻绎了。
    既然《墨辩》和亚氏逻辑是两种不同思维方式，我们就只能说中国古代没有亚氏那样的逻辑，而不能笼统地说没有逻辑。问题是汉代以后，《墨辩》沉沦了。鲁胜激于玄理论争，曾经一度弘扬名辩。他的注本也很快失传。中国土产的逻辑学无法生存，外来的遭际就更惨。印度的因明，唐代经过高僧名手传入中国，没有多久就衰颓了。“玄奘唯识之学，虽震动一时之人心，而卒归于消沉歇绝。”“其故匪他，以性质与环境互相方圆凿枘，势不得不然也。”(陈寅恪《金明馆丛稿二编》第251页)中国传统思想与逻辑学好象先天就没有缘分，它没有理论逻辑，也容不得理论逻辑。现在的逻辑史学家虽然从各种史料中钩稽了不少例证，那也只能从中窥其文章推理，并不就是逻辑理论。中国传统思想这一特点在宋以后，由于理学的盛行就更突出了。承认了这一点，我们也就不致于把明清之际的社会思潮简单地类同于西方文艺复兴或启蒙运动了。徐光启等人所以不能说成是中国的培根，不但因为他们在科学成就上不一样，更主要的还是由于文化传统的背景不同，在思想史上的建树也不同。培根有《新工具》，提出了“归纳法”，为近代实验科学确立了基本的方法。它是在批判中世纪经院哲学中亚里斯多德演绎方法的基础上产生的。亚氏逻辑也有归纳法，那是简单的列举法，所以是“一种很幼稚的方法”；培根的归纳法，则“从事观察，进行试验，重视经验，从个别的东西引导出普遍的规定”(黑格尔《哲学史讲演录》第四卷第25页)，因而它是自然科学所需要的方法。相反相成，没有亚氏的《工具论》，就不会有培根的《新工具》；没有亚氏逻辑的演绎法，也就没有培根的逻辑归纳法。新思想新方法，是对旧思想旧方法的扬弃和超越；旧思想旧方法并不只是新思想新方法的障碍，同时也是新思想新方法如何建构的基因。这就是文化背景的作用。徐光启在方法上没有培根那样的建树，那是由于徐光启的起跑点与培根不同。中国传统思想既然没有逻辑学，当然不会产生象培根那样的归纳法。文化传统不同，思想转变的趋向尽管非常相近，最终也会分道扬镳。文艺复兴以后，西方从神学的禁锢下挣脱出来，是面对自然，征服自然，随之是近代实验科学的兴起；中国晚明从理学的禁锢中挣脱出来，是回到经典，“经学即理学”，出现了历史的考据。两者的差别是多么悬殊啊！
    爱因斯坦曾经说过：“西方科学的发展是以两个伟大成就为基础，那就是希腊哲学家发明形式逻辑体系(在欧几里德几何学中)，以及通过系统的实验发现有可能找出因果关系(在文艺复兴时期)。在我看来，中国的贤哲没有走上这两步，那是用不着惊奇的。令人惊奇的倒是这些发现〔在中国〕全都做出来了。”(《爱因斯坦文集》第一卷第574页)确实，我们的祖先有许多发明、创造，闪烁着惊人的智慧，遗憾的是这些发明创造总是得而复失，即或载诸篇帙，也只停留在经验现象的记录，而不是规范的理论总结，没有抽象思辨的光彩。正如法国哲学史家罗斑说的：“东方的科学在它存在的这许多世纪之中，甚而至于和希腊科学接触之后，都从来没有超出实用的目标，或对细微末节的好奇心，以提高到纯粹的思辨和决定原理的阶段。”(《希腊思想和科学精神的起源》第52―53页)李约瑟说得更具体：“中国天文学由于偏重观测而时常受到非难；但是，缺少理论是缺少演绎几何学的不可避免的结果”(《中国科学技术史》第四卷第一分册第116页)。难道我们的先哲没有这样的智能，达不到这样的水平？当然不能这么讲，因为人的知识、能力，不是孤立的“特异功能”，它要受那个时代文化的思想模式和价值观念的制约。“国民常性，所察在政事日用，所务在工商耕稼，志尽于有生，语绝于无验”(章炳麟《驳建立孔教义》，《章太炎政论选集》下册第689页)。传统文化重功用的特性已经渗透到日常生活，成为人们处世为人的准则。科学想从经验腾飞，跨入理论的殿堂，又谈何容易！纵然有人偶而偏离了它，超越了传统的限制，那在滚动着历史长河中留下的只是一个泡影，并不能改变传统文化的既定模式和趋向。鲁胜注《墨辩》是一例，玄奘倡因明又是一例。和它们相类似的，还有明末傅<SPS=0624>际(一五八七――一六五三)、李之藻(？――一六三一)的翻译《名理探》。
    《名理探》是十七世纪葡萄牙高因盘利(Coimbra)大学的逻辑讲义，原名《亚里斯多德辩证法概论》。它是演绎公元三世纪薄斐略的《亚里斯多德范畴概论》而成，一六一一年在德国刊印，风行欧洲，代表了西方经院学派的逻辑风貌。一六二五年，李之藻和傅<SPS=0624>际合作开始翻译，到一六三一年刊刻行世，前后历时五年多。这是亚里斯多德逻辑第一次传入中国。李之藻则成了介绍西方逻辑的先驱。
    李天经(一五七九――一六五九)在序《名理探》中曾说：“盖《寰有诠》详论四行天体诸义，皆有形声可晰，其于中西文字，稍易融会，故特先之以畅其所以欲吐；而此则推论名理，迪人开通明悟，洞澈是非虚实；然后因性以达夫超性，凡人从事诸学诸艺，必梯是为嚆矢，以启其倪，斯名之曰《名理探》云。”从李天经这篇序可以看出，《名理探》的翻译是受了西方科学传入的刺激，他们对逻辑的功用也有一定的认识，李之藻称之为“爱知学”，说它是“穷理诸学之总名”，可以“引人开通明悟，辨是与非；辟诸迷谬，以归一真之路，名曰络日伽(即今译逻辑)。”(《名理探・爱知学原始》)但这只是李之藻等人的卓识，并不就是逻辑学在当时的实际作用。《名理探》与玄奘翻译《因明正理门论》(唐贞观二三年，公元六四九年)，其间相距将近一千年，它的遭际却远不如因明。因明靠了玄奘的鼓吹还曾蔚然成派，虽然很快天折，在学术上还留下了不少成果。《名理探》翻译之后，却无人问津，甚而连已刊的十卷也很快杳无踪迹，以致三百年后国内公私藏书中都找不到一部。直到本世纪初，陈垣根据徐家汇藏书楼的抄本影印了前五卷，三十年代商务印书馆“万有文库”又根据北京西什库天主堂藏的抄本排印(据徐宗泽《名理探・跋》)。难怪陈垣先生曾经感慨：“此学在中国今日，尚未有一正名，岂知三百年前，已译有此巨帙。”(《浙西李之藻传》，见《陈垣学术论文集》第一集第78页)我们从这三百多年的学术思想中，几乎找不到《名理探》影响的痕迹。康熙年间，南怀仁翻译《穷理探》(一六八三)，算是唯一的反响了。它是那样的微弱，连逻辑史上也难听到它的余音！逻辑学在中国传统文化上，还没找到它立脚的基点，中国还没有感到需要它！
    曾经听到一位同志针对爱因斯坦那句名言，说中国近代科学落后，是由于《墨辩》的失传。那意思是说，《墨辩》同样可以把中国古代科学引入近代的大门。如果真的这样，那倒是我们民族的幸运。可惜事实并非如此，《墨辩》并没有失传，它一直见载于公私目录，留存于历代藏书，只是没人想到研究它，更不用说应用它了。直到清代中叶，这种冷落状况才有改变。自从毕沅的《墨子校注》问世以后，不少考据大家都曾对《墨子》研究有所贡献。这是经学考据的余<SPS=0716>，所谓“经衍未具，参以诸子”，目的还是为了考订经义。清末民初，《墨辩》才成为学人瞩目的典册。当时西学东传，声光化电，振人耳目，一些人惊异之后，竟然发现这些玩意儿我们古已有之，《墨辩》顿时成了科学宝库，甚而认为它是西学的先导。后来西方逻辑的再度传入，它又成了中国古代逻辑的宝典。一九○二年，严复翻译《穆勒名学》出版，介绍了西方的归纳逻辑。两年之后，就有梁启超的《墨子之论理学》问世。到本世纪二十年代，胡适第一次用西方逻辑方法，著成《墨子小考篇新诂》；梁启超又有《墨子学案》(一九二一年)、《墨经校释》(一九二二年)。其他如章士钊、伍非百等人皆有专论，新义迭出，迈越前贤，有功墨学，《墨辩》的研究顿时蔚为大观。这就是一些逻辑史家称为中国古典逻辑的复兴。
    《墨辩》研究本世纪确实取得了很多成就，在学术史上自有它的贡献。但“复兴说”则是另一回事，作为一种思想思潮，从中西文化的矛盾融合过程来看，古典逻辑的复兴究竟意味着什么？难道真的可以振兴科学？诚然，《墨辩》研究的热潮是在西方科学传入的刺激之下兴起的，但它本身能否作为一种方法推动科学的发展呢？恕我疏陋，至今还没有找到这样的事例。事实上“复兴说”还伴随着“墨学救国”，以墨学和西学相颉颃的意图，不管倡言其说的人动机如何，客观上倒是成了抵制科学，助长了民族自大的心理。栾调甫曾对晚清到民国年间的墨学研究中这种倾向有所论述：“盖其始也，当国家极盛之日，又值经学极盛之时，学人以子通经，原为经学附庸。逮至国势日衰，外侮日乘。学人埋首穷经之余，转有经世致用之概。自知所业无以应时世之亟变，思采西学之长辅所弗逮，而又耻于步武后尘。不得不谬其辞，以为斯皆古先所尝有，西学盖得其传而未绝。故其言曰：海外几何传自冉有，泰西工艺出于墨子。斯已足为墨学张目，一洗异端害道之诬。而愤激之徒又以《孝经》退贼羌无故实，墨子备守足以御强。遂至隆崇墨子而有东方救主之号。敷畅兼爱而有耶稣之教源出墨子之说。此非所谓因果相生而由于时世之变者乎？”(《墨子研究论文集》第141页)这种特定的历史背景恰恰说明，“复兴说”所反映的是面对西方近代科学文化的冲击，一部分人抱残守阙、妄自尊大的心理，是一种“专己沟犹之见，闳肆不经之谈”(同上)。所以，我对古典逻辑复兴说的意义是怀疑的。如果真的复兴了，甚而象有人主张的那样，大学的逻辑课也要改成讲授《墨辩》，那将会使我们的思想观念转变到哪儿去？是光辉灿烂的未来，还是古色斑斓的古代？
    以《墨辩》为代表的中国古代逻辑自有它研究的价值和意义，这只能限在逻辑史的范围。我们需要逻辑，需要提高理论思维能力，攀登科学文化的高峰，靠的是面向世界，汲取一切于我们有用的新成就，新方法，绝不是传统古典逻辑的复兴！
文化史比较研究浅谈
包遵信
未经省察的人生没有价值


    有两种哲学家。一种人把哲学当作他的职业，即谋生的手段。另一种人把哲学当作他的生命，甚至是比生命更宝贵的东西。在公元前五世纪的希腊，智者属于前者，用苏格拉底的话说，他们是“智慧的出卖者”；而苏格拉底自己则堪为后者的典范，他也许是哲学史上因为思想而被定罪并且为了思想而英勇献身的最早也最著名的一位哲学家了。
    苏格拉底的经历和他在西方思想史上的地位，与孔子之于中国有某种相似之处。他们生活的年代相近，两人毕生都以教育为主要事业，在哲学思想上都重人生伦理而轻形而上学，分别成为中西人文思想的始祖。
    我发现，直接用政治的分野来判断一位真正的哲学家，往往不得要领。苏格拉底诚然是在雅典民主派当权期间被处死的，但这并不能证明他站在贵族派一边。事实上，无论在民主政体还是贵族政体下，他都曾经甘冒杀身之祸，独自一人与民众大会或寡头政府相对抗，以坚持他心目中的正义。对于苏格拉底来说，还有比当时奴隶主两派的政治更高的东西，这就是他的哲学所追求的合理的人生。
    现在，人们在追溯西方哲学中人本主义思潮的源头时，一般追溯到苏格拉底。诚然，苏格拉底以前的希腊哲人，例如赫拉克利特与德谟克利特，在他们的著作残篇中也不乏人生智慧的格言，但苏格拉底确实是自觉地把哲学对象限制在人生问题范围内的第一人。他在法庭申辩时所说的“未经省察的人生没有价值”一语，在我看来是道出了哲学的根本使命，这就是探索人生的意义，过一个有意义的人生。哲学家是一些把生命的意义看得比生命本身更重要的人，他们一生孜孜于思考、寻求和创造这种意义，如果要他们停止这种寻求，或者寻求而不可得，他们就活不下去。用苏格拉底的话来说，就是“必须追求好的生活远过于生活”(《克力同》)。所以，当法庭以抛弃哲学为条件赦他的罪时，他拒绝了。哲学的本义是爱智慧，爱智慧甚于爱一切，包括甚于爱生命。
    商务印书馆最近相继出版了柏拉图的《游叙弗伦・苏格拉底的申辩・克力同》和色诺芬的《回忆苏格拉底》的中译本，为我们了解苏格拉底其人和其思想提供了方便。研究者们一般认为，前者有把苏格拉底理想化的倾向，后者更符合历史真实。我倒觉得，作为哲学家的柏拉图，比作为军人的色诺芬，更能理解他们的这位哲学家老师。在柏拉图笔下，苏格拉底更象一位哲学家。在色诺芬笔下，苏格拉底却显得有些平庸。例如，苏格拉底认为智慧即美德，这在前者笔下突出的是理想人格的锻造和心灵的自我享受，在后者笔下则往往把美德归结为节制，又把节制归结为获取最大快乐的手段。又如，苏格拉底之所以从容就义，色诺芬举出两点非常实际的考虑：免去老年的痛苦；死后的声誉。柏拉图笔下的苏格拉底则以他特有的机智方式作一番推论：死后或毫无知觉，如无梦之夜一样痛快；或迁居彼界，得以和古来志士仁人相处，不必与为思想而杀人者打交道，实为无限幸福。他的结束语是：“分手的时候到了，我去死，你们去活，谁的去路好，唯有神知道。”哲学家的幽默和达观，跃然眼前。
    我并不主张对苏格拉底哲学作过高评价。他把哲学的注意力移向人生，诚然是一大功绩，但他进而把人生问题归结为伦理道德，视野又未免狭窄了。其实，人生意义问题的提出，是以绝对为背景的，哲学的智慧不在于就人生论人生，而在于以绝对为背景对人生意义作出说明。赫拉克利特说，智慧不等于知识，智慧在于认识一，即绝对和永恒。苏格拉底却把智慧与知识等同起来，又把知识与美德等同起来，尽管他强调的是“关心自己的灵魂”，但是，如果象他那样把对于绝对的渴望从灵魂中排除出去，视为无用无谓之事，那么，灵魂就不成其为灵魂，而智慧也降为一种道德知识和处世之道了。在这个意义上，我认为苏格拉底比起慧拉克利特来又是某种退步。不过，尽管如此，苏格拉底的“未经省察的人生没有价值”一语仍不失为至理名言，是一个真诚的哲学家应有的信念，只是我们应该以更加广阔的眼光去省察人生。
    　
    (《游叙弗伦・苏格拉底的申辩・克力同》，〔古希腊〕柏拉图著，严群译，商务印书馆一九八三年九月第一版，0.83元；《回忆苏格拉底》，〔古希腊〕色诺芬著，吴永泉译，商务印书馆一九八四年九月第一版，0.84元)
品书录
周国平
中西比较文化的可贵探索


    前不久出版的《三松堂学术文集》，收入了冯友兰先生一九一九――一九四九年间发表的七十多篇论文。它们虽非作者的代表性著作，但大多都是“独创己见”的产物。冯先生在六十年来所关心和讨论的问题，“就是以哲学史为中心的东西文化问题。”
    早在留美期，作者就写了好几篇有关比较文化的论文，其中值得特别一提的，是他在一九二一年写的《为什么中国没有科学》一文。文章力图回答中国为什么贫弱，西方为什么强盛这一问题。作者认为，仅仅指出中国自古以来缺乏科学和民主精神的现象还不够，重要的是要寻找这种现象的原因，而要找到这个原因，就必须“通观中国哲学的历史”。通过历史的回顾，他在文章的结尾处指出：“中国没有科学，是因为按照她自己的价值标准，她毫不需要。”冯先生把对历史的反思视为比较文化研究的前提，认为只有通过历史的探索来把握中国文化的传统，才能谈得上进行比较研究，这种研究方法对于我们今天进行比较文化的研究仍然是具有借鉴作用的。
    经过“通观中国哲学的历史”，作者指出先秦诸子时期堪与古希腊时期相媲美，而宋明理学则与欧洲现代科学发展时期“几乎完全类似”，但是，它们又有重要的不同之处，欧洲思想及其技术的发展特点是认识和控制物质，而中国思想及其技术的发展特点是认识和控制心灵，由此导致中西哲学致思趋向的重大差别：希腊及现代欧洲力求认识自然和征服自然，而中国则力求把握在我们自己内部的东西，在心灵当中寻求永久的和平和幸福。在中国哲学家看来，哲学智慧的内容不只是理智的知识，智慧的功能也不是增加物质财富，人类幸福的本质不在于寻求清楚确实的知识(如笛卡尔)和征服外界的力量(如培根)，哲学是件极其严肃的事情，但它不只是知识和力量，它是要求人们去行动、去实践的。既然如此，科学又有什么用呢？冯先生指出：“中国没有科学，是因为在一切哲学中，中国哲学是最讲人伦日用的。”然而，中国虽然缺少清楚的思想和征服外界的力量，但她得到的补偿却是有较多的理性的幸福和快乐。也许，对于冯先生的中国没有科学的命题还有商讨的余地，但是，冯先生指出中国哲学讲求人伦日用，它们不把哲学看作是积累经验知识的学问，而是突出了道德践履和行为要求的重要性，终与自培根、笛卡尔以来的近代西方哲学传统迥然异趣，这些观点还是非常精辟的。
    既然东西哲学存在上述的重大差别，那么它们今后的命运又将会如何呢？冯先生指出：“如果人类将来日益聪明，想到他们需要内心的和平和幸福，它们就会转过来注意中国的智慧，而且必有所得。如果他们将来并不这样想，中国人四千年的心力也不会白费，这种失败的本身会警告我们的子孙不要在人心的荒原上再寻求什么了。这也是中国对人类的贡献之一吧。”读到这里，我们不能不为冯先生的寻求东西文化出路的探索精神而感到鼓舞。事实上，冯先生在一九二一年所瞻望的，正成为当今世界所面临的严重课题。今天的西方社会正为他们的工业化所带来的一系列严重的精神危机而忧心忡忡，越来越多的西方人士在反省西方文化中所固有的主客对立、物我分裂的哲学信仰是否存在一种严重的弊病，并因此对古老东方的智慧寄予关注。然而还应当指出，在冯先生的字里行间可以看到他受到当时一种流行的说法的影响，即：认为东方的文明是“精神文明”，西方的文明是“物质文明”，东方虽然在物质财力上被西方压倒了，但是它的“精神文明”还是优于西方，这实际上仍是抱残守缺、夜郎自大的习惯心理的反映。
    冯先生曾经认为，既然我们现在在理论上还未能证实东西文化孰是孰非、孰优孰劣，那么我们如何使我们的民族树立信心，在西洋人面前“胆大气壮”呢？他反对空谈，指出比较的目的不在追究既往，而在预期将来，这固然不错，但是他认为只有采取意志的方法才能达到这一目的，这就未必尽然，相反有主观唯心及唯意志论之嫌，而违背了冯先生在前面所提出的要“切实研究”的主张。
    值得一提的是，冯先生在三十年代初，对近代中国自戊戌以来的近五十年的哲学状况划分为三个时期，并作了一个简单的历史回顾，认为对新旧文化亦即东西文化的理解和批评是这一时期的主流。冯先生在这时已经放弃了那种用优劣是非的概念判断一个民族及其文化的特征的观点，他认为文化并无优劣之分，各种不同的文化和民族性格的形成自有其特殊的社会历史原因。这说明冯先生在关于东西文化比较问题上，开始认识到人类思维的发展有某种共同趋势或者说存在着普遍规律，比较研究应该找到一条相互理解、阐明和补充的途径。然而冯先生强调“理解”却一味反对“批判”，这又失之偏颇，其实，理解和阐明未尝不蕴含着某种批判甚至是否定(扬弃)。
    　
    (《三松堂学术文集》，冯友兰著，北京大学出版社一九八四年三月第一版，〔平〕3.40元，〔精〕4.50元)
品书录
吴震
旨在自由的境遇剧


    早就听说过要出《萨特戏剧集》了，尽管姗姗来迟，但它今天总算出版了，虽然拿到书不免又吃了一惊，在赫然七块四毛五的定价面前，阮囊更见羞涩了。
    我们都知道萨特是一位著名的存在主义哲学家，但如果他不同时也是一位文学家的话，其声名大概不会那样响亮，他的思想也不会那样流行。萨特很擅长通过具体生动的形象化手段来影响人们。虽然他自称写不来诗，但他写小说、戏剧、以及传记、评论等却都是一把好手，尤其是戏剧，其影响可能胜过他所使用过的其它所有艺术形式，这不仅因为萨特在戏剧中倾注了很多的心血，而且跟戏剧形式的本身特征以及它在法国的特殊地位有关。诉诸戏剧往往就意味着直接诉诸公众。现在收在这本《萨特戏剧集》中的八种戏剧，除《涅克拉索夫》不太成功以外，几乎每一个上演后都曾引起过轰动和巨大的反响，并且历演不衰，有时甚至他的好几个戏剧同时在巴黎上演，这在戏剧史上也是不多见的现象。
    萨特对戏剧的艺术形式并无多少创新，他的戏剧成功的秘密主要还在于他浇注和融贯在其戏剧中的哲学思想，这种思想深刻地反映了当时法国人的某些基本情绪：苦恼、焦虑、紧张、犹疑、失望、恶心、希望、渴求等等，总之，这是一种陷入困境而又企图摆脱困境的情绪。萨特自称他的戏剧是一种情境剧(或译为“境遇剧”)，他总是使他的主人公处于某种极端的、边缘状态的处境中，但他并不只是想暴露和描述人生常常面临的这种困境，而是想揭示他的一个基本思想：人是完全自由的。在萨特看来，虽然人生在世，总要受到种种限制，但从本体上说，人是绝对自由的，这种自由又常常在某种特定的境遇中爆发，即使在最极端、看起来最无自由的境遇中，人也能通过自己的逆向选择确证这种自由。至于性格，不过是选择的凝固，本质，只是存在的结果。所以，我们可以说，萨特境遇剧的主旨和中心是自由，而且是在各种境遇中体现和爆发的自由，由这种自由又带来一系列的问题：比如自由选择的标准问题、责任问题、目的与手段的关系等等，这些问题都在他的戏剧中得到了反映。有意思的是，萨特晚年对自己的绝对自由观又有所后退，他意识到：人有时也会被他的处境束缚住而无法自由选择，有时是“势所必然”而并不总是能“自使其然”。
    如果除去萨特早年的试作不算，萨特创作和改编的剧本共十一种，这本书收了八种，虽然还差三种(它们是《啮合》(一九五三)、《金恩》(一九五三)和《特洛亚妇女》(一九六五))，但我们可以说，萨特最重要、最有影响的剧作都在这里了。书内还附有一个萨特自己解释自己的戏剧的长篇资料，这种解释确实是很有必要的，尤其在萨特已经去世的情况下。全书总的说来译笔流畅，但由于译者不一，译文风格上还不够统一。另外，第987页上的“格拉姆奇学院”似应用目前通行的译名“葛兰西学院”；《脏手》似不如原译《肮脏的手》更能强调出该剧的主旨，当然，后面这种感觉或许只是受了第一印象的影响也未可知。
    　
    (《萨特戏剧集》，沈志明等译，人民文学出版社一九八五年二月第一版，7.45元)
品书录
任可
批评：创造性的选择


    在我翻开吴亮的评论集《文学的选择》(浙江文艺出版社)时，不禁产生一种仿佛缀着露珠的蘑菇才有的强烈新鲜感。这种新鲜感，则集中表现为批评家的创造力造成的快感、美感和诱惑力。一种不断涌现和创造性智慧，几乎延伸、穿透到文学批评的各个领域。从文学的基础理论建设到具体作品的阐释批评，从文学批评方法的构成到批评形式的组成，作者都发表了他的富于创造力想象力的见解。比如艺术发生方面，我们的文学理论习惯于从“生活―艺术”的单一反映论角度来论述艺术之源。而论者却在不排斥反映论的同时，侧重剖析“生活―艺术”的中介环节，试图从回忆、好奇心、儿童创造、精神痛苦，这些审美主体结构的各个层面，揭示艺术产生、形成的奥秘。比如把创作中的想象力规定为对回忆的调整和重新安排，把文学发生和接受的内在生命力概括为从回忆出发又回归于回忆的循环过程。又比如对典型发展历史从宏观角度勾勒为单质单向单义、多质多向多义、向典型情绪、观念的发展过程。尽管这些见解还不太完善，有的也并非十分新颖，甚至有的论述也还略欠谨严，但是却都能为批评打开几扇窗口。
    批评是一种选择。吴亮申述这一批评主张是必要的，因为这一基本事实和批评原则被人们遗忘得太久了。但是批评选择的依据并不和菜场买菜一样服从于买主的物质需要，而取决于批评家和读者的精神需求。唯有当作品和批评家审美主体的精神气质、心理情性、创造特征相契合，最能满足批评家创造力的时候，才能成为批评选择的对象。换言之，作品和批评家，作为两个圆必须有它们的切点，而批评正是从切点穿越而过趋向无限的切线。
    《文学的选择》的选择，实际是批评家审美定向的一种表现。吴亮的审美定向转化为两类批评对象的选择。一类是艺术表现上倾向于非写实性的小说。这样，他就把张承志笔下烈日曝烤的大坂、星光闪耀的戈壁、古老永恒的大河，把邓刚心中变幻莫测的迷人的海，统统揽入了自己胸抱；另一类是艺术上侧重于写实，但主题多义、意向无定的作品。这样，他又把张弦创造的中国女性，李杭育和生他养他的葛川江，收入自己的视野。还有摆动于写实与非写实之间，别有一番滋味的小说，如王蒙、高晓声和谌容的变了格的作品。总之，他喜欢选择别的评论家视为畏途而意境空灵、富于弹性的作品。对于批评家，这些作品提供了想象力驰骋的广阔空间，可以让批评作最大限度的二度创造，足以刺激、满足一个人创造的欲望、开拓的欲望。
    也许，正是被选择对象的空灵和弹性，更赋予了作者把握对象时的从容和自信。面对上述作品，吴亮总是比我们大胆地切入，而我们则常常惊异于他的发现。有时他用海滩边拣贝壳的孩子的新鲜感觉去打量作品，有时又以一个洞察世事的哲人的冷静审视作品，有时则同时从理性和直觉上去发掘作品中不可言传的妙处。它使作家创造的那个艺术世界重新结构，再生为一个同样富于创造性的世界。这于读者是富于吸引力的，批评家的创造为满足他们的探究心理展开了一片未知领域，又砌了一级登堂入室的石阶。对于作家则是富于启发性的，虽然批评再造的那个世界仅仅(也只能)是作家创造的世界的扩展和延伸，一切的依据和起点似乎都来自作品，然而又不是作品的拙劣重复和模仿，它确确实实填补了艺术世界的一些空白，道出了作家创作中模糊感觉到却未清醒意识理解到的一些东西，从而实施批评对作品的超越。
    《文学的选择》的创造性特征还表现为文体的更新。吴亮是个既喜欢雄辩又不乏敏慧艺术直觉的人。他的批评，就文体而言，不仅是思辨的，也是艺术的，不仅是冷静的，也是热情的。在充满热情的思辨中，还不时夹杂着他独有的俏皮和幽默。他为自己创造了一种哲理诗式的批评文体。我特别喜欢他的《自然・历史・人――张承志的世界》，这不是仅仅因为他给了我们解读张承志作品的三把钥匙，而是因为那摄人心魄的气势造成的律动感：主体和客体在一种文体中多层次交叉达到如此的和谐。而他写《迷人的海》的评论，笔到激情澎湃处，居然情不自禁转换人称，直接面对两个海碰子自言自语起来了。这里沉积着思辩，但却表现出交响诗的奇幻色彩。
    读了这本评论集，我更确信，批评必须成为一种创造。创造就是不拘常格的自由的活动。“美是现象中的自由”。我以前读过集子中的不少篇什，但重读时之所以依然感到初读时的新鲜、喜悦和美感，原因就在于其中渗透了创造力。
    　
    (《文学的选择》，吴亮著，浙江文艺出版社一九八五年八月第一版，1.40元)
品书录
毛时安
立意高、难度大的创作追求


    刘斯奋的长篇历史小说《白门柳》第一部《夕阳芳草》，是以明末清初的一群名士和名妓为描写对象的。但作者却无意于借此去表现才子佳人的“香艳奇情”，甚至不肯沿袭“寄寓兴亡之感”那样一条曾经获得成功的旧路。作者为自己确定的目标是：通过笔下的人物和事件，去揭示十七世纪中叶我国启蒙思想产生的社会历史根源。
    作者给我们展示了一幅幅明末社会生活的图景，描绘出一个个具有鲜明个性特征的人物形象，使读者呼吸到那种充满腐朽、孕育着新生的强烈时代气息，感受到了当时新兴思想潮流的回旋激荡。其中象钱谦益、冒襄、侯方域、柳如是、董小宛、阮大铖、马士英等文学价值较高的历史人物固然活灵活现；而黄宗羲、方以智这样的人物，包括他们那些执着的思想追求，对读者来说，也不再显得隔膜，而是变得有血有肉，容易理解了
    在《白门柳》中，作者虽然重点写了以东林党、复社为代表的改良势力，同以阉党余孽为代表的腐朽势力之间的激烈较量，但是并没有停留在正邪之分、忠奸之辨的层次上，进行一般性的褒贬；而是把这场斗争放在整个社会发展的机制当中来估量，看到它是启蒙思想产生的一种土壤、一级阶梯，从而在肯定东林、复社运动的进步意义的同时，也毫不容情地写出他严重的阶级局限和不可挽回的衰落。这无疑是一种深刻得多的运笔，揭示出了这一运动同启蒙思想之间的承接关系。同时，作者还花费了大量笔墨去写名士、名妓之间的爱情纠葛，但这也绝非是表现什么“香艳”情节，作者是把这两类人物互相依存的微妙关系，作为封建社会发展到明代末年所出现的一种特殊的社会形态来考察；试图通过揭示这种形态所体现的人际关系和道德观念的变化，从一个侧面折射启蒙思想的产生。事实上象董小宛这样的名妓，竟能通过调动社会舆论来造成压力，以逼使一位贵公子答应她婚嫁的要求；而另一名妓柳如是在嫁给大官僚钱谦益后，居然不仅把持了家中的“内政”，而且插手干预“外政”。这与其说是出于作者的艺术虚构，毋宁说是明末社会一种现实存在。它反映了封建礼制的某种松弛和变形。而这，又直接、间接地同新思潮的出现存在着某种有机的联系。正是由于作者能够从历史科学的高层次上去把握和处理笔下的事件和人物，《白门柳》才能超出一般同类题材历史小说的水平，在认识价值上达到比较理想的高度和深度。
    作者选择的这样一个立意高而难度大的目标，无疑是追求文学领域新拓展的一次颇具风险的尝试，但对于当前历史小说创作来说，也无疑是具有启发性的。
    　
    (《白门柳・夕阳芳草》，刘斯奋著，中国文联出版公司一九八四年十二月第一版，平3.35元，精4.70元)
品书录
邢沅
值得注意的《古本水浒传》


    由河北人民出版社出版的《古本水浒传》又称梅氏藏本《水浒》，是源于明朝天启年间的一种版本，曾在一九三三年由上海中西书局再版过一次。可惜并未引起人们的注意。
    梅本《水浒》的前七十回与贯华堂本《水浒》一致。但它的后五十回，其内容和现在流行的百二十回本截然不同，但与前七十回的关系却又比贯华堂本更为协调、自然。
    梅本第七十回回目是“及时雨论功让马，青眼虎奉命筑亭”。这是顺着卢俊义的恶梦写下来的，随后便提出两件大事。一是照夜玉狮子马该给谁坐？二是如何安放记有一百零八将名讳的石碣。前者是曾引起曾头市大战的千里马，后者是关系梁山命运的神碣，自然都不能忽略，应该有明确的交待。为了安放石碣，梁山上修建了石碣亭，随后又去找画匠王义来装饰石碣亭的四面墙壁。由此便引起了一系列的故事。人物情节都与前七十回遥相呼应，布局浑然一体。
    更重要的是，在这些情节中显出的思想与前七十回也保持了一致。前七十回中，众好汉对奸臣、贪官污吏的恨与仇，在后五十回中发挥的更为充分。在前七十回中，富安、陆谦、高廉、殷天锡等高俅的走狗、亲戚，都死于梁山好汉之手。在梅本后五十回中，高冲汉、王彬、李彦等高氏门下及高俅的儿子高衙内、兄弟高让也同样丧于梁山好汉手下。这种情节的发展远远高于容与堂本中宋江与高俅言好的情节。
    梅本后五十回对梁山义军抑强扶弱，除暴救良，下扫贪官污吏，上抗官军奸臣的行动，也与前七十回一样抱完全肯定的态度。
    还值得注意的是梅本后五十回对“卢俊义惊恶梦”的态度。当代的大多数研究者都认为这恶梦是金圣叹添加的，是对农民起义的污蔑。而梅本作者一方面完全肯定梁山的义举，另一方面却把这恶梦有机地溶和在作品的情节之中，并且在后面又写出了宋江、李逵做的恶梦，前呼后应，隐隐约约显出一种神秘的象征，显示出与前七十回共有的一致性来。
    梅本《水浒》在思想内容、布局方面固然有独到之处，但最能体现小说艺术水平高低的还是人物描写。容与堂本《水浒》后三十回令人失望之处，主要是人物形象不鲜明，个性不突出。而梅本后五十回的人物，音容笑貌栩栩如生，性格与前七十回人物是相同的。如对李逵的描写就突出了李逵是争胜好强，但又极为天真的粗汉的特点。他对宋江象亲哥哥一般，可以为之出生入死，但决不盲从。对李逵的性格特点把握得很有分寸。相比之下，容与堂本后三十回中的李逵则被歪曲了。比如，菊花会后李逵酒醒时说道：“我梦里也不敢骂他！他要杀我时，便由他杀了罢。”随后又去宋江处请罪，被宋江喝骂后又“诺诺连声而退”。这里的李逵竟显出了一副奴才相，完全失去了前七十回中的天真、刚直的性格特点。
    由此，已可看出梅本《水浒》是一部值得重视的作品。它的后五十回的人物描写，情节处理方式，语言风格，可说比其他各种版本的《水浒》更接近前七十回。
    梅本原本附有一段小记，说明它是施耐庵原著。这说法能否成立，还有待学术界进一步考证。梅本《水浒》的出版将会给这一研究提供基础。
    　
    (《古本水浒传》(共三册)，施耐庵著，蒋祖纲校勘，河北人民出版社一九八五年八月第一版，上2.45元，中、下2.15元)
品书录
蒋祖纲
哲学怪杰的风范


    维特根斯坦是现代哲学史上的“怪杰”。读他的弟子兼朋友诺尔曼・马尔康姆著的《回忆维特根斯坦》(附有冯・赖特写的《传略》)(商务版)一书，可以使我们对这位“怪杰”的风范获得真切的了解，从而消除隔膜，更深切地体会他的哲学思想。
    维特根斯坦是位严肃而执着的思想家。他的两部代表作《逻辑哲学论》和《哲学研究》都是对当代哲学产生巨大影响的、各具高度独创性的思想体系，而后一部著作的相当篇幅却是批评和驳斥第一部著作的，这种今日之我与昨日之我战的精神，“在哲学史上也许是独一无二的”(第113页)。这是他执着地探寻真理的最好证明。这种热忱、严肃、执着是始终贯穿于他的一生的。马尔康姆对维特根斯坦上课、讨论、思考时的神情风韵的生动记录，使我们感同身受，认识到维特根斯坦的精神境界。
    按照马尔康姆的描写，维特根斯坦不尚礼节，显得略无城府；反对一切虚假，有时近于粗鲁；不善交际，择友过严，经常处于忱郁的孤独之中；不苟言笑，听不得半句不同意见……这就是人们说他？怪”的主要内容。要说怪，是有那么一点儿，但从骨子里看，是个坦诚至真的人。我以为这是可信的。这不但因为他的自白：“在做任何事情之前，我必须成为纯真的。”(第93页)更可以从他评摩尔的“孩子气”的话中推知，他认为有两种孩子气：“一个人为之努力争取的天真”和“自然绝不受诱惑的天真”，后一种只是孩子的光荣(第71页)；前一种看来就是他的人格理想。他的“怪”，在相当程度上可以由此得到解释。我国古代大哲学家庄子也“怪”得可以，他的“卫生之经”就是“能儿子”(《庄子・庚桑楚》，说本《老子》 一○章)，钱锺书先生尝释之曰：“婴儿固‘能’之而不足称‘玄德’；‘玄德’者，反成人之道以学婴儿之所不学而自能也。”并引《五灯会元》卷五石室善道禅师云：“十六行中，婴儿行为最；哆哆和和时喻学道之人离分别取舍心故。赞叹婴儿，可况喻取之；若谓婴儿是道，今时人错会”(《管锥编》420―1)。中西贤哲，此心遥同。所以维氏那种“纯真”、“天真”是返朴求真，在常人眼里自然不免是“怪”了。
    作为维特根斯坦的学生和朋友，马尔康姆披露了一些信件或谈话记录，很有参考价值。比如维特根斯坦有一个观点：“‘我知道’有一种日常用法，那时并没有任何确信。”他举例说：“人们在教小孩说话时，既不说‘我相信那是红的，’也不说‘我知道那是红的’，而只是说‘那是红的’。”一方面，说“我相信”、“我知道”是一种主观的心理信仰，而“那是红的”是一客观陈述，前者的真实性是有怀疑余地的。另一方面，从逻辑上说，“一切确定皆否定”(斯宾诺莎)、“可定者乃有限者”(普洛丁)，强调一个判断或陈述隐含着一个相反判断或陈述的可能性；一个直接的判断隐含相反判断的可能性就比较小。虽然维特根斯坦的例子还不足以把底蕴揭示无遗，但这段细微的辨析无疑有助于我们更好地理解他关于语言整体性的合理部分，特别是关于“逻辑空间”的思想(第113―114页)。尽管《哲学研究》批驳了语言整体性，我还是认为不宜一笔抹倒这个早期观点(关于“我知道”的谈话是在晚年)，要扬弃的只是其中的“命题本质”思想。
    维特根斯坦总怕人家误解他，尤其怕亲近他的人或内行人误解他。不幸的是这样的事常常发生。维也纳学派的卡尔纳普就曾以嘲讽的口气说《逻辑哲学论》的最后命题是“凡是不可以说的，对之必须缄默”，可是维特根斯坦却写了一大本书(转引自M・怀特《分析的时代》中译本第226页)。这类话未免过于轻率了。
    赖特曾指出“他的语句的含意往往深藏在语言外表的后面。”(第18页)对于一个“语言批判”哲学家来说，这是理解他的钥匙之一。何况，他之所谓“缄默”，并不是“圣默然”之类的老生常谈。比如他认为“能够说的东西只有用语句来说，所以关于理解一切语句所必需的东西，就什么也说不出来”(第101页)。确实，不跳出本系统的圈子，就不可能理解该系统。加之维特根斯坦认为，那个“理解一切语句所必需的东西”，虽然不能成为思想的对象，也不能说出，但却“绝非无足轻重的，它是全部语言和全部思想的基础”(第103页)。语言“显示”它，我们用“某种方式领会”它(第110页)――之所以区别“显示”与“说”，之所以用“某种方式”，就是意味着我们既使用语言但又不能滞着于语言来“显示”或“领会”。他曾说“不能说出的东西确实是存在的”这样的话能够带来哲学的洞见，但终究必须被抛弃(《逻辑哲学论》6.54)，也就是要登楼撤梯(毛特纳《语言批判论稿》)，即中国哲人所说的得鱼忘筌、得意志言、到岸舍筏、见月忽指。正因为进行了彻底的“语言批判”，他才运用语言来研究语言逻辑哲学而不至于滞执。嘲讽他只能说明没有看到这一点而误解了，就象历史上有些人对老子等哲人的嘲讽一样。海德格尔说：“默不言非暗不言。真谈说中方能著静默。为言之有物，庶能无言”(用钱锺书《谈艺录》增补本第414页译文)。《刘子新论・审名》：“言以绎理，理为言本；名以订实，实为名源。有理无言，则理不可明；有实无名，则实不可辨。理由言明，而言非理也；实由名辨，而名非实也。”《五灯会元》卷三松山和尚回答庞居士所问：“‘人人尽有分，为甚么道不得？’师曰：‘只为人人尽有，所以道不得。’士曰：‘阿兄为甚么却道得？’师曰：‘不可无言’。”均可为维特根斯坦解嘲破难。刘昼语尤辨析至精。
读书小札
王依民
文化角度
“二十世纪中国文学”三人谈

    陈平原：
    对于二十世纪中国文学的研究，我有一个想法，就是既要“走进文学”，又要“走出文学”……
    钱理群：
    你又要“标新立异”了！
    陈平原：
    其实一点也不新。“走进文学”就是注重文学自身发展规律，强调形式特征、审美特征；“走出文学”就是注重文学的外部特征，强调文学研究与哲学、社会学、政治学、民族学、心理学、历史学、民俗学、文化人类学、伦理学等学科的联系，统而言之，从文化角度、而不只从政治角度来考察文学。
    黄子平：
    说得准确些，“文化角度”包含了“政治角度”，但又不止于“政治角度”，文化的内涵要更宽阔，更丰富。
    钱理群：
    中国的现、当代作家大都具有比较强烈的政治意识。政治性强，恐怕是二十世纪中国文学的一个历史特点。真正用科学的态度与方法，从政治学的角度去研究二十世纪中国文学未尝不是一条路子。
    陈平原：
    问题在于，第一，不能将“政治学”庸俗化，变成庸俗社会学；第二，不能局限于政治学的角度。一个作品的思想内容，不仅指它的政治倾向性，还有哲学的、伦理学的、心理学……的多种内涵，因此，在理论上用“文化”这个概念来概括，路子就会宽得多。
    钱理群：
    这样，我们就会遇到一个自身知识结构过于狭窄的困难。强调从文化角度研究文学，可我们本身对文化没有多少研究，这是很可悲的。提倡不同学科的朋友共同来研究文学的某一课题，可能是一个办法。
    黄子平：
    整个文化史研究的落后，跟当代作家、评论家日益强烈的文化意识，形成了一个令人惶惑不安的“逆差”。我们现在来谈文化，是一件相当危险的事情，随时都可能犯“常识性错误”。
    陈平原：
    现在谈文化的人多，谈什么是文化的人少。文化似乎成了一个无所不包的大口袋，什么都可以往里面装。装是装进去了，可口袋也给胀破了。
    黄子平：
    在近现代中国，谁最早给文化下定义的？
    陈平原：
    很难说。不过梁启超一九二二年就借用佛经术语给文化下了这么一个定义：“文化者，人类心能所开积出来之有价值的共业也。”
    黄子平：
    这似乎接近现代国外文化学者的意见，文化即人类物质文明与精神文明的总和。
    陈平原：
    对。从美国的航天飞机到北京街头的冰糖葫芦小风车都是文化。
    钱理群：
    文化似乎可分为大文化与小文化，或叫广义的文化与狭义的文化。广义的文化包括人类一切创造物，狭义的文化专指精神产品。
    黄子平：
    还可以分出注重共时性的民族文化与注重历时性的历史文化。当然，两者往往互相渗透。
    陈平原：
    如果扣紧二十世纪中国文学，则是注重地域文化的“乡土文学”与注重历史文化的“寻根文学”。
    钱理群：
    过去我们习惯于笼统地谈外国文学与民族文学，实际上俄苏文学与印度文学、欧美文学，各有不同的文学传统。传统中国文学也不是铁板一块，这么大的疆域，这么多的民族，这么悠久的文化传统，不同地区的文学不可能完全一致。应该说，外来文化与中国本土文化都是多元的。
    陈平原：
    古代学者也讲南北文化有别。但讲得多是欧风东渐以后。这里面似乎有点微妙的因果关系，在比较中西文化差异的同时，比较中国文化的不同传统。王国维讲北方文学重情感，南方文学重想象，两种文学融合，产生大诗人屈原。刘师培讲南北文学传统在不同时期的分合。梁启超讲得最多。他讲先秦诸子如何形成南北两大文化传统，到唐代则文化大一统，尔后又龟裂成若干小块。他甚至设想不同地域作家、学者应如何根据自身文化特点，形成独特的风格。
    黄子平：
    这跟泰纳的文化地理学派有没有关系？那时候泰纳他们正红着呢。
    陈平原：
    没有直接材料证明梁启超受泰纳影响，但梁启超专门介绍过文化地理学派的研究方法。
    钱理群：
    在现代，周作人也专门谈过浙东、浙西学风相差很大，各有各的师承，各有各的传统。不了解这些各具特色的文化传统，硬套规范化的儒家传统，真的以为天下一统，未免过于简单化。比如鲁迅、老舍、郭沫若、沈从文，他们接受的传统文化就有很大差别，这对他们以后的文学发展道路影响很大。
    黄子平：
    作家的文化修养与作品的表现内容，透出强烈的地方色彩。重要的还不是题材的地方性，而是作品中强烈的地方味与“文化味”。同样写四十年代的保长形象，沙汀写的就有“文化味”，写出川西北的地理文化特点。
    陈平原：
    我们可不可以稍微理一下文学中“文化味”、“地方味”比较强的作家群。讲流派过于勉强。而且有些稍具流派规模的又没有什么文化味，不在我们论述之列。还是老老实实摆文学现象，先别急于作归纳、概括。
    钱理群：
    自觉地表现北平生活的文化底蕴的，首先当然得推老舍。曹禺的《北京人》，对现代北京人的心态有相当精采的描摹。
    陈平原：
    有两部表现北平生活的用英文写的作品，一是王文显的《梦里京华》，一是林语堂的《京华烟云》，可惜北京味不足。
    钱理群：
    倒是丁西林的某些作品，如《北京的空气》有点北京味。
    黄子平：
    新时期文学中，邓友梅、刘心武、陈建功都着力于表现北京市民生活，受老舍影响很大。反过来，又正是这些作家照亮了老舍。有趣的是，这些作家都不是道道地地的老北京。
    陈平原：
    同样被新时期作家照亮的还有沈从文。通过汪曾棋为中介，新时期作家学沈从文的不少，但学他直接从楚文化中汲取灵感的则是崛起的湖南作家群。
    钱理群：
    我的同学凌宇从西方文化与中国传统文化、汉族文化与苗族文化的双层撞击中，考察沈从文的创作，很有意思。
    陈平原：
    讲地方色彩与文化底蕴，三四十年代的东北作家群很有特点。萧红的《呼兰河传》、萧军的《过去的年代》、端木蕻良的《科尔沁旗草原》，骆宾基的《幼年》……
    钱理群：
    对。过去我们注重表现抗战的《八月的乡村》、《生死场》，这自然没错。但相对忽视了这一批表现作家“历史的沉思”、挖掘东北地方文化的“根”的作品。从文化角度，或者从艺术角度看，这一批作品也许更有价值。
    黄子平：
    新时期作家中郑万隆近来写了一组《异乡异闻》，东北地区的读者说他写出了真正的“黑龙江味”。
    钱理群：
    西南作家如沙汀，李<SPS=0096>人也算一个。艾芜算不算还得研究，关键看他们反映的生活是不是源于一个共同的文化母体。
    黄子平：
    西北呢？三四十年代延安集中了那么多作家，有没有形成特殊的着力于挖掘西北生活的文化底蕴的作家群？
    陈平原：
    似乎没有。延安作家来自“五湖四海”，文化背景复杂。最重要的还不是表现的生活，而是贯串其中的文化精神。
    钱理群：
    新时期作家写上海生活的不少，可我就觉得唯有王安忆的小说上海味说不出地足。
    陈平原：
    上海这块地方很值得开掘，对于了解中国的近现代文化很有意义。除了三十年代的新感觉派、四十年代的张爱玲，着力于表现东西文化夹缝中的上海市民的心理变迁外，实在不多。当然，借上海为背景写其他生活的可就多了。
    黄子平：
    从文化角度考察鸳鸯蝴蝶派作品，肯定很有意思。表现都市文化心理，尽管畸形，却有很高的文化史的价值。
    钱理群：
    最近的“寻根热”，很值得重视。跟以往的“乡土文学”不同，自觉追求一种文化意识与哲学意识。
    陈平原：
    意识到民族文化的多元，着眼于民族文化的重构，这场“寻根”有可能取得大的突破。不过要注意两点，一是现代意识在重构中的指导意义，避免由寻根转为复古，二十世纪中国文学这样的教训太多了。一是地域文化的独立性是相对的，特别是在现代中国。如果有作家提倡齐鲁文化派，我真不知道他如何在现代生活中辨析齐鲁文化与以儒家为主要代表的汉文化的区别。
    黄子平：
    传统是在文化隔离的条件下形成的。沈从文笔下的湘西文化与新时期作家贾平凹追求秦汉文化，都得益于地理环境的隔绝引起的心理状态的封闭。至于吴越文化对当代生活的影响，我有点怀疑。起码我到杭州，感受不到吴越文化的味道。
    钱理群：
    鲁迅跟吴越文化似乎有关系。
    陈平原：
    很勉强。鲁迅感受吴越文化，主要借助于古籍而不是现实生活。晚清留学生出于反满的民族情绪，纷纷发掘本地先贤，鲁迅寻找越中先贤，也是基于同一目的，并非为了强调地域文化。经过秦汉的文化大融合，再加上近代西方文明的冲击，先秦时代的吴越文化的因子到底还剩下多少，我也持怀疑态度。
    钱理群：
    鲁迅喜谈鬼神，象目连戏里的无常、女吊，很有特色。还有诙谐与复仇精神。
    陈平原：
    周作人也喜欢谈鬼。我不懂中国鬼神的分布及其系统，不过萧红的《呼兰河传》中的跳大神跟我们广东一样。一南一北，相距几千里，好多祭祀、戏弄鬼神的办法居然一样，似乎汉族地区阴间也有大一统趋向。当然具体步骤千差万别。
    钱理群：
    鲁迅笔下的鬼善于复仇，这有没有地方特点？
    陈平原：
    我们现在对鬼没研究，不敢说定，但我怀疑别地的鬼也不是老实好欺负。
    黄子平：
    我们家乡的鬼也会找替身。这是个很有趣的题目，说鬼自然是为了说造鬼的人，可惜我们的知识准备不够。
    钱理群：
    周作人说过绍兴的师爷笔法的来源，一是“法家秋霜烈日的判断”，一是“道家的世故”。研究绍兴文化对鲁迅的影响，从精神到语言到思维……
    黄子平：
    对。不用吴越文化这样的概念，而用现当代那块地方的文化特点，来说明鲁迅的特点，也许更合适。
    陈平原：
    研究鲁迅的《故事新编》时，我曾经想用墨学精神作一条主线，大禹一一墨翟――侠，一脉相承。这跟上世纪末本世纪初的墨学复兴有关系。老钱一提鲁迅与吴越文化，我就悟出墨子精神也好，吴越文化也好，都只是鲁迅接受传统文化的一个侧面。
    钱理群：
    鲁迅无疑是综合的。
    黄子平：
    严格地讲，所有当代作家接受的文化都是综合的。战国以后汉文化融合很厉害，各地风俗大同小异。
    钱理群：
    连笑话也差不多。周作人校订的《明清笑话四种》很有可读性。
    陈平原：
    大一统国家，再加上科举制度，一代代士子就啃那么几本书，各地文化分别不太大。
    黄子平：
    还有战乱等原因引起的人口大迁徒，对各地文化融合起了很大作用。我们客家就是从中原迁到广东去的。
    陈平原：
    陈寅恪曾从音韵学角度论述南北朝时期的人口迁移引起的语言的融合。士族操北语，庶人操南语，语音代表等级，吴地士子也力避用吴音作诗。
    钱理群：
    这很有意思。解放前，一般上海人瞧不起江北人。一听江北口音，就意味着祖上或本人不是拉板车就是当售票员。即使衣冠楚楚，很有钱，一口江北话，没错，准是暴发户，没文化，没修养。这当然是偏见，可代表了一种社会心理和价值取向。
    黄子平：
   《红楼梦》中主人公贵族身分得自北方，财富与民主思想却又来自南方。北方人打到南方，南方人到北方做官，客观上都促进了文化融合。
    陈平原：
    现在作家们寻根，一寻就寻到先秦，大概就因为先秦以后汉文化大融合，地域文化差别不大。
    黄子平：
    这里还有现代主义的味道，反叛传统，寻找原始艺术的野性与质朴。
    钱理群：
    还有拉美魔幻现实主义的影响。这一点跟现代文学史上的乡土作家不一样。乡土作家中自觉追求野性的原始艺术风格的，并不很多。
    陈平原：
    延安作家学习民间艺术倒是值得注意。
    钱理群：
    那也是一次文学的寻根。根据地正好地处民族文化摇篮的黄河流域。不过他们所注意的主要是民间艺术――更确切地说，他们是到民族的主体农民群众那里去“寻根”，到农民的艺术传统那里去“寻根”。这对于主要借鉴外来文化而产生的新文学，是一次不可缺少的“补课”，其意义不可低估。我读过一篇李季的文章，谈他在古长城边，听着赶脚的陕北乡亲唱信天游，在冬天的炕头边听妇女唱情歌，他的灵魂受到了震动……
    黄子平：
    可惜后来写成作品时过滤得太干净了。怕丑化劳动人民，写出来的是“洁本”。我读过李季搜集的两千首信天游，棒极了。最好的他都没有引进他的《王贵与李香香》。特别是那些情歌……
    陈平原：
    可能各地民歌中最好的都是情歌。又符合人性，又有地域文化的特色。小时候读《潮州歌谣》，印象很深。你(黄子平)的“本家”黄遵宪搜集的客家山歌，很精彩。
    黄子平：
    现在作家开始注意这些民间艺术。张承志、张贤亮在小说中偶尔插上几首真正的民歌，你会觉得很新鲜，充满生命力。
    钱理群：
    周作人曾经发起搜集绍兴儿歌和猥亵歌谣，登了广告，可响应者寥寥。那时候他们是想借助民歌来创造新诗。三十年代以后他兴趣低落，认为五四时对民歌估计过高，现代诗很难从民歌中找到出路。
    陈平原：
    但他谈笑话，读野史，从民俗学角度考察中国传统文化心理，很有些新鲜见解，说了不少只读“正经书”的人说不出的“妙语”。
    钱理群：
    其实，《语丝》这方面很有特点，登过不少谈民俗的文章，现在研究“语丝派”的人很少注意这一侧面。
    陈平原：
    老钱，你本来应该抽空写一篇论周作人与民俗学的文章，即使只是排列材料也很有意思。
    钱理群：
    我原来是准备在《周作人评传》中列专章来写。包括他对童话、儿歌、民谣、神话、笑话、民间故事的见解。那是高度自觉地借鉴民间文化艺术。目的是为了建立以人为中心的知识体系，以求了解幼年时期的人类，旁及医学史、巫术史等等，在绍兴时甚至翻译介绍过日本人写的《儿童玩具研究》。
    黄子平：
    梁启超也是这样，四面开花，全面发展。全才。
    钱理群：
    主要是介绍，而不是研究，当然有点浅。但问题是别人还没意识到民俗的研究价值。这就是先驱者的特点，把事情点破，后来人跟上去研究。
    黄子平：
    我倒觉得，我们现在对近代、现代文化挖掘得太少，当代作家对当代文化也注意不够。象流行歌曲、时装、小报，都值得注意。他们只在深山老林里发现文化，而忽视了在当代日常生活中发现文化。
    陈平原：
    或者说，注意在平静的农村中发现古典美，而忽视在喧闹的城市中发现现代美。
    钱理群：
    我在贵州住了好多年，近几年闭塞的贵州也发生了很大的变化。穿衣服是紧跟上海，上海时装一出现，贵阳马上就有，比北京还快，当然学得有点走样，不大好看。这次去敦煌，那么偏僻的地方也动起来了。作家写敦煌，不单要注意古老的壁画，而且要注意满街的牛仔裤。也许不伦不类，有点滑稽，可这正是历史微妙变化的表征。
    黄子平：
    张辛欣和桑晔的《北京人――一百个普通中国人的自述》，很精采。现在评论界只注意形式上的新鲜，讨论“口述实录文学”算不算文学之类。其实那是对当代文化的一次“打捞”，面铺得很广。比如北京澡堂子的那位退休老师傅，满嘴阶级斗争的词儿，充满了自豪感。又比如上海“下只角”嫁到“上只角”去的那位新娘子，有另外一种自豪感。这就是文化啊，非常有代表性的当代文化。既是传统文化积淀下来、传承下来的东西，又融进了三四十年来新的社会历史运动造成的那些形态。要研究中国当代社会，《北京人》这本书在某种意义上比专家学者编写的书还有价值。
    钱理群：
    我很注意其中一篇，是第一代红卫兵的自述。“红卫兵”恐怕也是中国当代生活中一个重要文化现象，首先是“政治―文化”现象。
    陈平原：
    我们较少从现代文化与古老文化的撞击来表现当代生活。把这两者分开来写，那就没劲了。
    钱理群：
    我很关心贵州文学的发展。何士光的《种包谷的老人》把贵州老农民的神韵表现出来了，这显然跟贵州地方文化的熏陶有关。
    黄子平：
    《种包谷的老人》很容易使人联想到罗中立的油画《父亲》，不过没夹圆珠笔的。
    钱理群：
    不完全是。贵州生活比四川更封闭、停滞，用何士光习用的语言说，是“悠长”、“闲散”、“宁静得象一个古老的梦”，民风要温和些，有点韧劲。最近有人写文章说贵州文学阴柔之美太多，提倡阳刚之美，恐怕有困难。
    陈平原：
    作家创作受制于表现对象的特质、自身的文化修养与气质，在江南水乡提倡阳刚之美或在普通日常生活中呼唤史诗感，很危险，很可能变成矫揉造作。
    黄子平：
    在这么一个曲折复杂而不是呼啸前进的时代，出现的阳刚之美、男人风格、铁腕手段等等，往往带有专制横暴的味道，不宜大力提倡。也许阴柔的东西更能表现生活的底蕴。至少这种“两分法”有点简单化。
    钱理群：
    新时期作家也有关心近代文化的，冯骥才的《神鞭》就是表现清末民初的生活。
    黄子平：
    还有邓友梅和郑万隆等人，大写清末民初。
    陈平原：
    从生活形态讲，外来文化的大量渗入，开始打破平静，是上世纪末本世纪初开始的，作家选这一段有眼光。
    黄子平：
    跟我们的概念刚好有点暗合。
    钱理群：
    沈从文根据佛教故事改编的《月下小景》意义不大，真正有价值的作品也是表现本世纪初的生活形态，不过他更多着眼于现代的古风遗俗，一种滞留的历史痕迹。
    黄子平：
    按说郑万隆写的也是历史小说，他并没有在那个时代生活过。真不知道他是怎么弄出来的，好多细节还挺精彩。
    钱理群：
    不过内行人看来也许有些细节不真实。就象吴组缃先生说茅盾的《春蚕》细节失真，而在我们一般读者看来还挺精彩的。
    黄子平：马可・波罗的游记给中国人看也许是荒诞不经，而在欧洲却引起很大轰动。
    陈平原：
    文学创作跟民俗调查不同，关键是心理真实而不是物理真实，
    钱理群：
    讲传统文化对二十世纪中国文学的影响，不能不讲儒释道吧。
    陈平原：
    从戊戌到五四，思想界有一种趋向，扬佛、墨，抑儒、道。这跟西方思想的输入有关。借助西方文化反观传统，重新选择传统，注重平等观念与科学精神，当然选中佛、墨。这对第一、二代作家影响很大……
    黄子平：
    这还是留着你做专论吧。不过，扬佛、墨，抑儒、道，那儒、道是否真的给“抑”下去了？
    陈平原：
    五四反儒，可儒家精神对二十世纪中国文学仍有不小的影响，最主要的是那种执着的追求精神与入世态度，“天行健，君子以自强不息”。接受那么多世纪末的东西，没有颓废，很少“唯美”，坚持以天下为己任，为人生而艺术。尽管反对儒家的政治理想与伦理理想，但继承其人生准则……
       钱理群：
    鲁迅反儒，唯有“知其不可为而为之”是继承儒家精神。
    黄子平：
    中国现代作家自杀的多不多？
    钱理群：
    很少。只有朱湘、王以仁等寥寥几个。
    陈平原：
    朱湘是因为生活无着投水自杀；王以仁失踪，据说是因为恋爱；只有王国维可能是基于理想幻灭而自杀。还只是“可能”，因为学术界争议颇大。总的来说，中国作家因哲学上的原因自杀的不多，这跟日本近现代作家有很大差别。大概中国人自我平衡能力特别好，而且少做形而上的玄思。
    黄子平：
    看来中国人的焦虑也是有限的。理性精神强，接受二十世纪外国文学很少走向极端。
    钱理群：
    萨特、马尔罗的积极上进、力图超越局限，跟中国传统精神有点接近，他们关心中国，不只是好奇。
    陈平原：
    从哲学层次来把握文化，我们没把握。
    钱理群：
    本来研究对象就没有多少哲学意识。大部分人是解释甚至图解流行的思想，没有自己独立的历史哲学。
    陈平原：
    有人从佛道弄了点东西来，也给伦理化、心理化了，很少上升到形而上的层次。从章太炎、梁启超到鲁迅、许地山，借鉴佛经，也是把它政治化与心理化，实践意识很强，本体论的思辨很弱。
    黄子平：
    写中国近现代思想史易，写中国近现代哲学史可就难了，关键就在这。
    钱理群：
    还是注重作品吧。鲁迅杂文的价值就在提供大量现代中国人的心理：处于动荡社会的各阶层的微妙心理变迁。
    黄子平：
    所谓“国民性”本身就是一个文化人类学概念，一个心理学的概念。
    陈平原：
    也就是说，我们是试图把以前的社会背景的研究推进到社会心理的研究。过去是描述变革的社会现实，现在注重这些变革引起的社会各阶层的心理反应……
    钱理群：
    这是更符合文学本身的特点的。文学就是写人，写人的灵魂、人的心理的。
    黄子平：
    借用李泽厚的术语：社会历史如何积淀到心理之中。不过，十七年的文学更多的是用抽象的激情冲淡心理内容，真实的心理内容没有很充分地表现出来。
    钱理群：
    这一点是现代文学的长处。从社会心理学角度来分析各种人物在不同时期的心理反应，很有意思。
    陈平原：
    可以利用文学所提供的材料，写一本二十世纪中华民族心理发展的历史。我们说的这一时期文学“认识价值高于审美价值”，指的就是这一点。文学中这种社会心理的认识价值比政治学的、经济学的认识价值要高。
    钱理群：
    现代中国社会学、心理学、民俗学、伦理学这些学科没有得到充分发展，这里面的原因很复杂。但也正因为如此，在中国现、当代文学作品中所提供的思想材料就特别可贵，这是我们提倡多学科综合研究的一个基本依据。我们可以按文学中各种形象体系来研究，把握各阶层的特殊心态。如小说中就集中了许多中国现代知识分子的心理变迁……
    陈平原：
    赵圆不是写了一本《艰难的选择》么？
    黄子平：
    还有诗歌。诗歌是社会心理最敏锐的表现。象舒婷的诗就通过个人情绪表现整整一代人的感情反应。
    陈平原：
    这一点我们跟国外部分汉学家有点区别。同样重视认识价值，他们感兴趣的是社会表层的变革，我们更注意这种变革如何积淀在普通人的心灵中。他们从社会学角度谈得多，我们更注重社会心理学，也许是文化隔膜，他们很难直接进入中国人的内心……
    钱理群：
    毕竟我们生活在共同的文化氛围中，很容易感应、共鸣、理解。注重从社会心理角度考察文学的思想内涵，不单适合二十世纪中国文学的特性，也为我们的知识结构所允许。
    黄子平：
    文学作品中，社会心理可看作一个中介，它跟社会现实有联系，跟哲学有联系，跟形式、美感也有联系。
    陈平原：
    对。我们不同于文化学家之处就在于，我们并不是研究文化本身，而是研究整个文化氛围与作家创作的关系，因此特别注重社会心理的中介作用。
    钱理群：
    咱们最好举个例子说明这种从文化角度出发的文学研究。二十世纪中国是个新旧交替的过渡时代，各种文化意识互相碰撞。二十世纪中国文学有个很有意思的母题：现代文明通过种种方式，如军队、革命者、地质队员、旅游者带进古老偏僻的农村，引起一系列心理振荡，并造成各种悲喜剧，不过喜剧少而悲剧多。例如丁玲三十年代的《阿毛姑娘》，写一个山区姑娘通过旅游者接触到现代文明，产生了新的渴求，得不到满足后，形成了心理的病态，最后自杀了。四十年代又出现了于逢的《乡下姑娘》，这回写的是由于抗日战争军队路过边远山区，军队走了，它所带来的现代文明的影响却没有消失。它闯进了一个农妇古老而平静的生活中，引起她感情的波动，她的命运从此发生巨大变化，再也无法回到原来的轨道……
    黄子平：
    新时期文学中不少写知识青年来了又走了，留下惆怅与忧伤；或者植物学家走了，姑娘思念的痛苦。《雾界》、《爬满青藤的小屋》都是这一母题的变体。
    陈平原：
    还有《黄土地》、《野人》。不过这一母题最早起于何时，我们没底。
    黄子平：
    这一母题俄罗斯文学里不少。
    钱理群：
    我觉得比较有意义的恐怕还是《爬满青藤的小屋》这样的变体：现代文明的传播者――小说中的知青现在成了被改造(某种程度上的被专政)的对象，而那位代表了原始的愚昧的看林人却成了主人，尽管如此，仍然阻挡不住现代文明的影响，看林人的老婆最后爱上了知青。这是历史的嘲弄，也显示了一种历史的必然性。把从《阿毛姑娘》到《爬满青藤的小屋》这一系列产生于不同时代的作品联系起来，考察同一母题的演变，挖掘其内在的社会、历史、政治、心理、伦理……的内涵，就可以使我们对作品思想内容的研究深入一步。
    陈平原：
    四十年代以后强调知识分子接受工农再教育，改造的母题取代了这种文化撞击和启蒙的母题。
    钱理群：
    启蒙的母题有很丰富的文化内涵，改造的母题取代启蒙的母题这一转变过程也有很丰富的文化内涵。就看你怎么理解了。实际上，二十世纪中国文学中，这样的贯串几个年代的共同的文学母题是很多的。从作品的实际出发，归纳出一些文学母题，从文化角度进行多层次的母题研究，也许是一种可行的研究方法。
    黄子平：
    当代文化中还有一个很重要的因素：大众传播媒介。报纸、广播、电视、杂志，等等。对文化的塑造起极大的作用。前些天想起来要到报摊上买一批各种各样的小报，研究当代大众心理，可是已经买不着了，销声匿迹了。
    钱理群：
    大报代表另一种文化心理，跟晚报就很不一样。比如《文摘报》摘我们发表在《文学评论》第五期上那篇《论“二十世纪中国文学”》，是这样摘的：黄子平等人撰文谈二十世纪中国文学的“不足”，然后把文章里最不重要的几段话连在一起，给人一种错觉。什么叫“不足”？特点就是特点，在文学里，长处和短处都是融在一起的，构成一种特色。
    陈平原：这样的摘法真让人哭笑不得。
    黄子平：
    摘什么，怎么摘，都代表了一种观点，一种文化心理。按照“接受美学”的理论，这样摘过以后的观点，就不属于我们了，而是属于《文摘报》的了。象“不足”这种词儿，我们从来不在这样抽象的意义上使用。这种用法暗示了一种思想方法，仿佛有某种“完满的”、“十全十美”的理想文学存在着，我们可以拿各个时期的文学现实去跟它作比较一一象古希腊神话里那张要命的床那样。
    钱理群：
    从新闻媒介里挖掘文化心理，这已经超出我们的“本行”了。不过这也说明了一个问题，如果文学注意从文化心理去摸索，可以表现的领域是非常广阔的。从横向看，文化心理渗透了社会生活的所有方面。从纵向看，文化心理又是千百年来这块土地上的社会历史实践的“积淀”。

陈平原/钱理群/黄子平
书市现状


    <IMG=CA86109601>
漫画
丁聪
评论家的“内功”


    武术可以养生，也可以技击。做评论这门学问也一样。武术有外功、内功之分，做评论这门学问好象也有内、外功之分。原理、“套路”、词彩、概念、方法、模式、体系等等，都属外功。掌握外功即可技击。但如果掌握外功又修炼了内功，能以四两拨千斤，威力又会大不相同。我想结合三位老先生的三篇文章，谈谈我的一些感受，这些感受就是从这三篇文章“悟”出来的。当然所“悟”不一定对。
    三篇文章是：聂绀弩《小红论》，徐迟《谈袁水拍的诗歌》，东方望《谈武侠小说和侦探小说》，分别刊《读书》一九八四年第八期、第十一期和一九八五年第七期。
    徐迟是诗人。聂绀弩是杂文家。东方望是一位专治比较文化的学者的笔名。都写评论又都不属于职业评论家。三篇文章也绝非正宗评论文字，不过随笔漫谈之类。而且就“文章”论，徐迟一篇严谨，另两篇却散漫。东方文显然留有匆匆草就的痕迹。聂文更可说有些杂乱。但那一招一式看似平淡无奇甚至漫不经心甚至有些七颠八倒，却都含有十分纯正而且深厚的内功。我从中悟出了三个字：真，实，化。
    真。性情真，感情真，学问真，见地真。首先是性情真。
    徐迟和袁水拍是几十年的朋友。袁水拍作为诗人和作为人的一生是这样紧密地和这几十年的历史缠绕在一起，写这篇文章的过程不可能不牵动许多联想，牵动感情，牵动深入的思索。关于人，诗，诗人，历史，这一切的牵涉面太广了。作者尽可能客观、冷静地推敲、结构了这篇文章。聂绀弩曾谈到他住监狱时，回忆读过的旧小说，做了大量探索，写下几十万言的笔记，可惜都不知去向。这篇《小红论》可能也属于追记之类，也可能是后来的成果。但聂老出狱时身体就不大好，近两年就更不大好，体力、精力都大不如前。彼时已不象写《我爱金圣叹》的时候，已经顾不上做推敲功夫。他只是抓住浮上来的思绪，赶快把它们写下来。东方望是近年来人文学科中少有的高产量、高质量、涉猎广泛的学者之一，治学为文一向严谨平和。这一篇却显然是在急匆匆一吐为快的心境下“倒”出来的，不太平和。自然也没顾上推敲。这是一位平和的学者向社会的疾呼。
    推敲和不推敲似乎大相径庭，却同样出自一腔真性情，出自他们对所论对象和所涉社会一切的真挚、执着的关注、思索、焦虑、爱和恨，以及爱和恨的混合。同样使这一腔真性情愈发地“溢于言表”。评论属于理论，又属于文学。文学不可以没有感情，又不可能离开社会。没有对社会、人生、历史、真理、正义之类的真挚感情、追求和信念，绝写不出有真情实感的评论。有这份真挚感情、追求和信念，有这份文人的真性情，需推敲时便推敲，顾不上推敲时便不推敲，写下的每个字都必定饱含感情。
    有做人的真性情才有做评论的真感情。
    论一位虽然上得了文学史却占不了太大篇幅的作家，论一部千古奇书中几乎被所有论者忽略的小人物，论一种似乎君子不屑于齿的文学现象，都算不得大题目。他们却做出了大文章。只是其“大小”不可以通常概念的“理论价值”、“学术价值”计。徐迟论袁水拍的诗，论袁水拍这个人和这个诗人，也一般地论了诗、人和诗人，核心却在论历史。论至今还活着的半个多世纪以来的历史。论出了一部缩微版的现、当代思想简史。聂绀弩论小红兼论到黛玉，论“色”，论“淫”，论“爱”，其实在论哲学。论哲学中最大的命题之一：人的本质和人的进化。论人如何从非人中生长出来，论人的正常和非人的正常。论《红楼梦》如何是一部“人书”又如何把《红楼梦》作“人书”看。东方望论武侠小说和侦探小说，论它们的历史和现状，实质在论文化和文明。论一种可虑的文化现象和这种现象所引起的可悲的反应，以及这一切应当引起的思考。他们所论都远远超出论题本身，“超”到了以人的存在为核心的关于历史、哲学或文化史的思考上。这种超越性不是“做学问”能“做”出来的，而是“先天”地由性情中生发出来的，由一种以天下为己任、为己思、为己虑的性情中生发出来的。
    评论属于理论，但却属于应用的理论或理论的应用，就象自然科学中的应用科学。和那些层次比它更高的理论相比，它更接近生活――最确切意义的“生活”，社会生活，人的生活。它所要求于“性情”的“纯度”也就更高一些。
    有做人的真性情，而且须是比做一般学问更纯真的性情，才可能有做评论的真学问、真见地。
    实。实在，厚实，朴实。首先是实在。
    东方望是从事比较文化研究的专门家，他能把一般现象提到文化史和比较文化高度进行透视并不足为奇。聂绀弩近年论古典文学的文章为很多人喜爱，写法却显然不同于多数专门家。不知他们是否也承认他是专家。至少不见有人称他红学家和哲学家。他的这套“人与非人”说和“人书”说，未必有多少专家肯于首肯，但也未必有多少人敢于低估。徐迟主要是位诗人。在那些出色的报告文学里他也主要是位诗人。他当然不属于那种“非学者化”的诗人作家，却也不曾搞过学院式的学问，更不曾专门研究通称“现、当代”的这一段。但他不仅敢于论人，论诗，论诗人，还敢论这段历史，而且论的这样恳切、深微、透入肌理。因为作为人和诗人，他生于斯，讴歌于斯，奋斗于斯，痛苦于斯，执着于斯，又反思于斯。就文化史、比较文化，就古典文学、红学、哲学，就诗和现、当代思想史、文学史而言，他们有学问，虽然不一定是学院式的学问。但他们所以能从这样三个题目做出三篇大文章，正在于他们没有想从中“做学问”，没有想从武侠侦探做比较文化研究，从小红做红学专论，从袁水拍做作家论之类。他们是用一肚子的学问做手段、武器、工具，研究对于今人和后人来说是现实的和迫切的问题。所以无论论几百年前、几十年前或眼前的作家、作品或现象，你想要使他们的文章没有这样自然天然的超越性，没有这样尖锐的现实性，没有这样鲜活的真知灼见，都几乎不可能。
    而且，三篇文章论了这样深且大的理论，我也替它们用了一连串的“论”字，其实它们根本没有“论”。没有“论”的架式，也没有“论”的字眼。行文明白如话，文章亲切平易，道理深入浅出，并且不只深入浅出，还“意在言外”，“尽在不言中”。徐迟只是叙述。聂绀弩不过在杂谈。东方望更是只用大白话讲了一点大实话。那深且大的道理却自然而然就在其中。
    这就是看似平易甚至随意其实纯正而且功力深厚的上乘内功。其上乘在于返朴归真的朴实；深厚在于学问厚实；纯正则在于实在。
    评论可以和研究一样，可以从任何“学”出发，而且应当这样。评论还可以和研究一样，为研究而研究，为评论而评论，但最好不这样。评论应当是实在的评论，应当研究、回答现实实际提出的“实在”的问题。从任何“学”出发，就要熟悉该“学”的历史和现状，熟悉从该“学”看文学的历史和现状，还要熟悉文学及整个社会生活的历史和现状。只有熟悉这些，并且注重研究实际问题、现实问题，并且熟悉和研究到“把握”程度的学问家，而不是只在学问中兜圈子的学问家和见到树木以为森林的学问家，才能做这种实在的评论并确实做到“实在”的地步。三篇文章的学问、见地所以“真”，因为抓的问题确实“实在”，并且实在是大问题。
    “学问深厚”这句话好象是不言自明并且是不言而喻的，其实不然。对于一般的学问家，做到“博通今古”、“学贯中西”，或者象东方望这样“学贯东西”，就算得厚实。做评论家还要做“生活”这门“无字真经”的学问，还应当把这门学问做厚实。三篇文章的学问、见地所以“真”，固然在于三位老先生把诗学、史学、红学、哲学、人类学等“有字真经”的学问做厚实了；但恐怕更在于他们把“生活”这门“无字真经”的学问也做厚实了。
    有特别纯真的性情才可能有做评论的真学问、真见地；但要使“可能有”变为“真有”，还须做实在的评论，把学问做厚实，最好还能做到朴实。
    化。“化径”，“化功”，“化境”。首先是“化径”。
    徐迟要论人、论诗、论诗人、论历史，却写一篇《谈袁水拍》。聂绀弩要论性、论爱、论人的哲学，却写一篇《小红论》。东方望要论文化现状和精神文明现状，却写一篇《谈武侠侦探》。无论徐、聂、东方，无论调动唯物主义、辩证法、社会学、心理学、美学、比较文化学等原理、方法、模式、体系，却只不过在那里叙述、杂谈、写大白话。这就是“化”。“化径”和“化境”。首先是“化径”：把理论化在评论里；把原理、方法、模式、体系之类化于无形之中；把思辨化入观照。
    评论不是抽象理论，不应当抽象论理。拚命端足理论架式和一味摆弄理论字眼特别是大字眼，不一定能表明你的理论后盾特别强大，更不一定能使你的评论实用有效。评论应当是实在的。不可借评论过“理论瘾”。更不可借理论架式和理论字眼代替评论以至取消评论。当然评论也可以搞理论、出理论。当你研究的现实和实际属于理论问题，又把评论做到实在的地步，自然能做出和任何纯论理一样的纯理论，而且会更鲜活。譬如聂老这篇。再譬如别林斯基。
    评论不可不运用原理、方法、模式、体系等等。否则只能做广告式评论，复述式评论，或者就皮论皮、就毛论毛的评论。但又不可太露，太露了就不象评论。最好是不露，化于无形之中，象他们三位这样。
    评论在西方隶属于美学，西方美学主要是“哲学美学”。评论在中国本身就是最大宗的“潜美学”。把西人理性思辨化入吾人直观观照，把“哲学美学”化入“潜美学”，又化入“羚羊挂角”之类民族传统和民族风格，于是把深奥的道理化入叙述、杂谈、大白话，又化入叙述、杂谈、大白话之外的无尽意味之中。这是三篇文章的最妙处。一条独特的“化径”。一种高妙的“化境”。
    古话说“功夫到处文章老”。“功夫到处”，说的就是“化功”。“老”，说的就是“化境”。这对于做任何学问都一样。至于“化径”，则是做评论这门学问所特有的。因为途径特别，所要求的功夫也特别，所达到的境界也特别。
     这三篇文章的境界，不是读几篇《文心雕龙》、《典论・论文》，再读两本《福克纳评论集》和《海明威评论集》就能达到的。即便把我们的文论典籍和现今译过来的西方文论全读遍，全翻烂，也未必能达到。
    “功夫到处文章老”。当然不一定要人老了才能把功夫做“到”。可是他们三位所以能有这等“化功”，入这等“化境”，  却正因为他们属于那一代人，先在国学里泡透了又在西学里泡透了的那一代学人，属于那一代学人中始终不渝地象饥饿的年轻人一样不断求“新真”和“新知”的为数不多的若干位。
    总之，要“真有”真学问、真见地，除了学问的厚实、朴实，还须把学问做通、做“化”，达于化境。      
    　
    一九八五、十一、十二改
评论的评论
林大中
帝国之治与帝位之争
读塔西佗《历史》
<IMG=BB86110201>
    我第一次到罗马时，是从佛罗伦萨乘火车而至。罗马火车站位于城中心偏东，而我在罗马寄住的加州大学美术史教授帕特利奇的公寓，在城中心偏西的老省长街，因此，从罗马火车站至帕氏寓所，就有点象我们从北京站到西单，其间正好走过那横穿市中心的东西大街。在东西两街交接处，就是古罗马城的心脏――卡庇托尔山和罗马广场之所在，正好和我们的天安门广场相比。我到罗马既知道罗马广场恰好顺路而过，怎可放弃这“先睹为快”的机会，于是我便和帕特利奇教授约好，不必麻烦他们到车站相接，我将漫步西行，先在罗马广场消磨一个黄昏。帕教授是美术史专家，对我这个计划果然十分欣赏，并事先给我寄来好几套街道详图和导游手册，使我自信虽非老马识途，却可按图索骥。
    我从罗马火车站往西，经民族大街，浏览了近代美术馆、意大利银行等富丽堂皇的十九世纪西式建筑，在大街的拐角处，车道回旋而北，行人却可循梯直下，这奇特的地势似乎告诉你：现在你已脚踏今日罗马和古代罗马的交界线，因为阶梯前方就巍然屹立着古罗马皇帝图拉真的纪功柱，柱子周围的废墟，当然就是那个历代罗马皇帝所建造的最为宏大的图拉真广场了。不过，这些以皇帝命名的广场虽然豪华，其历史意义却远不能和它们如星拱月般围绕着的一切广场之母――罗马广场相比。但由此而去瞻仰罗马广场，还有一段不寻常的路。从图拉真纪功柱而西而南，你首先看到的是一座白得耀眼的十九世纪建筑，它就是标志着意大利民族统一完成的国王爱麦虞勒的纪念堂，它那高大的、象蛾眉般弯成曲线的柱廊有如小山挡住了你的视线。为了搜求古迹，你就得绕到它的身后，而且还要再绕过一座更为著名的文艺复兴的巨人米开朗琪罗设计的卡庇托利奥广场和它的元老院宫，从元老院宫东侧的梯道再往下看，你才真正见到了罗马广场的废墟――这地方我早就从图片上见识过了，可是今日第一次身临其境，仍不禁倒抽一口冷气：这是一个名符其实的废墟，我就象站在一个死火山塌毁的峰巅，俯视着那个昔日熔岩汹涌，今则冷如死灰的火山口。触目所见的残垣断壁，碎石破砖，无不暗示着昔日帝国的繁华。使游客不免油然而生一种人世沧桑之感……
    实际上，罗马广场本身只不过是一块长不足四十米，宽略过二十米的空地，由于它联络着组成罗马城的各个山丘(罗马古称七丘之城，广场联其六丘)，从远古以来就是居民聚会的中心，经过五百年的共和国时代，到帝国盛世的公元一、二世纪时，广场更成为帝国首都的心脏，四周的神庙、会堂、凯旋门、纪念柱不计其数，一直延伸到各丘坡面，使这一大片废墟看来如凹陷的火山口般。我从元老院宫侧的梯道拾级而下，首先来到的就是广场西北端，著名的“帝国演讲坛”所在之地(其实这个演讲坛共和时代就出了名，后人冠以帝国之称，不过溢美而已)。由于从文艺复兴以来就不断进行考古发掘和整理工作，现在我们在广场上已经可以一直接触到古罗马的地面，千百年的尘积脏土都清除净尽；不过这讲坛如今也是空无一物，只散堆着几块不可名状的石头。我选了一块比较平整的石头坐了下来，环顾斜阳下的废墟，丘坡顶上的建筑物还映着金色的余辉，广场上的残迹却已罩上冷暗的暮色；游人渐渐稀少，我却满意地对自己说：“就是这地方了。”从这个讲坛上，发出了多少慷慨激昂的演说，促成了多少影响世界历史的事件，历时千年，兴衰几见，英雄恶徒此起彼伏，真是史不绝书。可是，置身于这片阴冷的废墟，使我想得最多的还是罗马史家塔西佗在他的《历史》里描述的那段一年之内连死三个皇帝的血腥历史，而这段历史的许多核心事件，就发生在我脚下的这片斑斓石砌之上！
    塔西佗的《历史》约写于公元一○四――一○九年间，全书共十二卷(或十四卷)，但今存者只有一――四卷和五卷的一部分，而在传世的近三十万言的史书上，他竟用了三分之二以上的篇幅集中记述公元六九年接二连三发生的血腥丑史。当时塔西佗已有十四、五岁，可能仍在外省读书，对首都发生的帝位之争时有所闻；再经过几十年宦海生涯，当他在晚年执笔著史时，对这段少年时代曾感到惊心动魄的历史就更能写得有声有色，以至于在其形象的鲜明、心理的刻划和戏剧性的穿插等方面在古代史家中皆可谓出人头地。原来，在六九年一月十五日，刚到罗马就任皇帝不几天的伽尔巴，一个七十三岁的老头，就被叛变的亲信奥托和近卫军打死在广场上。奥托做了皇帝，但日耳曼的驻军却拥立了另一个名叫维提里乌斯的将军为帝，两派交战于北意大利，奥托失败自杀，这是六九年的夏天，可是维提里乌斯也是短命的，他的劣迹普遍引起不满，在叙利亚率领好几个军团的维斯帕西亚努斯称帝相抗，两派军队再度交锋于意大利，维提里乌斯失败后，又于这年十二月二十日(或二十一日)被杀于同一个广场――就是我脚踏其地的这个罗马广场。因此，我在这个令人难忘的黄昏(以及日后的几次参观中)，除了要和帕特利奇教授交换意见的美术史问题外，时常萦回脑际的就是塔氏的这部可称为“血腥的六九年”的史书。
    当然，这接二连三丧命的罗马皇帝都不是什么英雄人物。老朽的伽尔巴“才能中常，缺点不多，但也没有什么德行可言”(《历史》卷一，四十九章)，实际上是个不堪重任的庸才。阴谋篡位的奥托和在伽尔巴之前因荒淫无耻之极而被迫自杀的皇帝尼禄乃是一丘之貉。他“少年时代无人照管，青年时代行为放荡。他是由于仿效尼禄的放纵才取得尼禄的欢心的”(卷一，十三章)。后来又出于私怨站在伽尔巴一边反对尼禄，接着同样出于私怨(因未被选为伽的继承人)而策动兵变，不仅使伽尔巴惨死，也把罗马全城抛入浩劫，士兵们“放开手脚，逢人就杀。家家户户都把门关得紧紧的，整个城市就好象已被敌人占领了一样。”(卷一，八十二章)继奥托做了几个月皇帝的维提里乌斯则是一个十足的酒徒恶棍，“他的行径使那些最坏的人感到高兴，却使最好的公民深感愤慨……人们估计，就在短短几个月中间，他挥霍掉的钱总共有九亿谢司退斯罗马币①。”(卷二，九十五章)就在他这样穷奢极欲花天酒地之时，整个意大利又备受他手下的蹂躏。既然如此，这些昏君之死可说罪有应得，即或血污广场，又何值一提！？
    可是，丑恶的历史也自有其发人深省之处；更何况“丑恶”又往往与“伟大”为邻，出此入彼，辩证关连。罗马帝国的第一个皇帝屋大维・奥古斯都曾夸口说：“我把一个砖头瓦片的罗马，变成了大理石的罗马！”继他之后，历代皇帝也无不是倾全帝国之人力物力以装扮这个世界之都，因此罗马广场及其周围的建筑，其富丽堂皇即使不是绝后，也是空前。然而，能够打点首都如此华丽的帝国权力，同时也是能够制造无比丑闻与罪行的独裁权力，帝国之治与帝位之争，实为一物两面，外隔内联。塔氏所述史事之耐人寻味，恐怕也就在于此吧。试看他在一开头就说：“我正要写的这段历史，是充满了灾难的历史，在这里面有恐怖的战争，激烈的内哄，这些内哄即使没有大动干戈也是恐怖的。有四个皇帝被杀；发生了三次内战，更多的对外战争，常常是国内与国外的战争同时进行。神圣的仪节遭人亵渎；名门大族常常发生奸情，海上到处是亡命者，临海的悬崖上沾满了死者的血迹。在罗马则是更加可怕的罪行。高贵的出身、财富，拒绝或是担任官职，这一切都会成为进行控诉的理由，而德行则会引起货真价实的毁灭。那些没有仇人的人，结果却毁在自己朋友的手里。”(卷一，二章)罗马人回顾历年的灾难时说：“取得皇帝大权的，即使是正直的人，世界上差不多也要搞得天翻地覆，”六九年则是恶性循环到了极点，“世界上两个最无耻、懒惰和放荡的坏蛋显然是被命运挑选出来毁灭帝国”，“因为在这两个人之间的斗争中，人们所能肯定的只是，胜利者会是两人中间最坏的一个。”(卷一，五十章)当然，物极必反，在六九年最后几天取得帝国大权的维斯帕西亚努斯带来了比较稳定的统治，并得到了史家一句极妙的评语：“与先前的所有皇帝不同，他是在做了皇帝之后变得好起来的唯一的一个皇帝。”(同上，五十章)维斯帕西亚努斯在位十年，他的大儿子提图斯继任三年，政绩尚佳；但到他的小儿子多米提安做皇帝时，又是一个和尼禄一样荒淫无耻的暴君，搞得罗马天昏地暗，民怨沸腾，终于在九六年政变中被杀(因此塔氏上述引文中说有四个皇帝被杀，可惜他的《历史》五卷以后记述这一时期的篇章全部散失，只字无存)。痛定思痛，塔西佗对独裁统治造成的罪恶固然是深恶痛绝，却也在他心中引出一个大问号。当六九年的血腥丑剧闹得最凶的时候，罗马最神圣的庙宇、广场西南面卡庇托尔山上的卡庇托里乌姆神庙也被付之一炬，史家写到此时义愤达于极点：
    　
   “这是罗马建城以来所犯下的最可悲的、也是最可耻的罪行。连罗马对之投降的敌人都不敢破坏的这座神殿，却毁在发疯的皇帝们的手里！在先前的内战里，它确实被焚烧过，但那不过是私人的罪行。但现在它却公然被包围起来，人们明目张胆地焚烧它，而且发动战争的原因是什么呢？为这一巨大灾难所付出的代价是什么呢？”(卷三，七十二章，引文略删节)
    　
    对这些问题他没有作出回答，也可说他没有找到满意的答案。但就在同一章里，他有句话却多少表明他对此并非毫无所悟，他说：“罗马没有外部的敌人；只要是我们的风习不越轨，诸神对我们是慈祥的。”既无外敌，岂不是咎由自取吗？
    六九年还处在帝国的初期，以后罗马帝国还存在了四个多世纪，其间也还出现过图拉真等等的太平盛世，罗马广场及首都全城也大有修复、扩建，荣光繁华持续多年。因此，广场之成为废墟，还在此几百年后，不可混为一谈。然而，举一可以反三，何况日后的罗马史家并无一人能在才智文笔上与塔氏相比，所以置身广场废墟的我，想得最多的仍是他……
    塔西佗大约生于公元五六年，家乡是那尔滂高卢行省(今法国南部)，出身富裕家庭，受过良好教育。自青年时代起，大半时间居留罗马，历仕维斯帕西安努斯以来各朝，宦途比较顺利，九七年荣任执政官，达到罗马官阶顶点，后又出任亚细亚行省总督等要职。但他同时又致力于文学、法律、修辞、演讲诸学，享有盛誉。因此晚年从事历史著述时，政治经验和文学修养皆极丰富，《历史》和《编年史》虽已残缺不全，却被推崇为有关初期罗马帝国的主要史书。他认为著史应以文笔雄辩有力，内容真实坦率为佳，也时时以忠于真理，不存个人爱憎之见自许(卷一，一章)，但实际上他是站在奴隶主上层的立场，对平民百姓偏见颇深，更不必说对一般奴隶群众了。不过，作为上层人物，他应属于“力持清议”的一派，跟那些逢迎谄媚的无耻之徒有别。他对罗马五百年共和政治的传统极为景仰，而对帝制(严格地说应是“元首制”)独裁的罪恶腐败则深恶痛绝；因此他对那些昏君暴主的残忍、荒淫、无耻和愚蠢所作的揭露与讽刺，堪称直笔；恩格斯说他是罗马旧贵族共和派的最后一个代表人物(《马克思恩格斯全集》，第十九卷，332页)，当是指此而言。
    让我们还是回到塔氏笔下的“血腥的六九年”来吧。《历史》对这一年间发生的阴谋、叛乱、屠杀、掳掠固然直书不讳，但作为一个共和派，最使他痛心疾首，也是他着墨最重的，却是这一系列动乱中表现出来并愈演愈烈的公民精神的堕落。当谈到年初一月十五日发生伽尔巴惨死于广场上、同时罗马全城备遭蹂躏的事件时，他写道：“这一天是在罪行中度过的，罪行中最坏的是人们对于罪行所感到的喜悦。”(卷一，四十七章)。一方面是叛乱的士兵杀红了眼，血洗全城；另一方面却是公民大众看风使舵，朝秦暮楚。当事件初起，伽尔巴还在台上时，民众对他前呼后拥，可谓慷慨激昂，但骨子里却缺乏真诚，因此他写道：“宫殿里挤满了大群的民众，要求处死阴谋者，情况就完全和人们在赛马场里或是在剧场里要求表演节目时一样。他们提出这种要求，并不是由于他们有什么是非之心，也不是出于他们的真诚，因为就在这一天里，他们也曾同样热心地提出过相反的要求。他们只不过是按照以令人作呕的喝彩和毫无意义的热情来阿谀皇帝的传统习惯行事，不管这皇帝是什么人。”(卷一，三十二章)而当形势急转直下，伽尔巴被杀，元老、长官以及各色人等又都一窝蜂地涌向奥托，竞相献媚。奥托战败自杀，维提里乌斯上台时，这样的丑剧当然再演一次；但最不堪的是年底，维提里乌斯和维斯帕西安努斯两派在罗马大打出手时，这类表演更变本加厉，达到前所未有的高潮：
    　
   “民众站在一旁观看双方的战斗人员，就仿佛他们在赛马场观看比赛似的。他们时而向一方，时而向另一方呼号喝彩，以示鼓励。如果一方后退了，而士兵们藏到店铺里或是到某个私人住宅里去逃避，旁观的人便要求把这些人拖出来杀死；这样他们可以取得较大部分的战利品，因为军队完全醉心于对敌人的屠杀，而战利品便落到乱民的手里去了。城市到处都可以看到可怕而又可憎恶的景象。这里在进行战斗和负伤流血，那里的浴场和酒馆还在开门营业；这边是鲜血和大堆的尸首，那边却是妓女及与她们同样堕落的人。这里有在放荡的承平时代人们可以遇到的一切放荡和淫行，还有在最野蛮的征服中人们可以犯下的各种罪行，因此人们就很可能会相信，这座城市既愤怒到疯狂的程度，同时又沉醉在欢乐之中。士兵在这座城里以前也打过仗，当时的残酷程度并不比今天差。但是现在人们却表现了不人道的漠不关心的态度，他们一刻也不曾放松寻欢作乐的机会。就仿佛这是他们祭日的一项新的开心项目似的，他们完全沉浸在狂欢和喜悦里，对双方完全不关心，却只是为国家的灾难感到高兴。”(卷三，八十三章，引文略有删节)
    　
    这段文章历来被认为是塔氏最精彩的段落，他以民心的沉沦反衬时代的黑暗，既显出史家非同凡响的妙笔，又寄托着共和派愤于人心不古，“风习越轨”的深情。我国常有的“商女不知亡国恨”的感叹，和它可谓异曲同工，但我们的东方式的哀怨与婉约，又是发自完全不同的历史背景了。爱伦堡也曾借用其意描写二次大战初起时的巴黎社会，留下了那句“一边是激烈的战斗，一边是荒淫与无耻”的名言，也可算是古史今用的一个佳例吧。
    “春秋无义战”，罗马这类血洗国都的帝位之争，更只能遭人唾弃。就这一点而言，民众漠不关心也是情有可原。无论追究责任和寻求原因，作为共和派的塔西佗都会把这笔账记在帝国统治本身；这也就是上面所说，他对，心中的大问号并非毫无所悟的意思。但是，具有悲剧意义的却是，作为一个共和派，他又已认识到帝国统治是历史的必然。在《历史》一开卷，他就指明“和平的利益要求把全部权力集中到一人之手”，后来他又借伽尔巴之口，说明帝制绝对必需：“如果帝国的庞大机构在没有一个统治者的情况下仍然能够维持下去的话，那末从我这时起，就可以把共和国重新建立起来了。但实际的情况却是，长期以来，我们处于这样一种状态：我老年时除了一个好的继承人之外，不能给罗马人民更多的东西，或者说，你在青年时代除了做一个好的皇帝之外，也不能给罗马人民更多的东西。”(卷一，十六章)塔氏本人因此也是历仕各朝，位居卿相，他这种共和派并不搞什么政治上的敌对活动，只对帝制的黑暗面抱批判态度而已。景慕共和而又不得不接受帝制的现实，就是塔氏一类帝国初期上层知名人士的共同心理。其实，这个必然(或说矛盾)，塔氏也是只能感知而不能详其究竟，知其然而不知其所以然，因为它实际上就是奴隶制发展规律的反映，作为奴隶主阶级的古人，自然跳不出这个历史局限而洞察之了。
    拙文《关于古代奴隶社会发展规律的一个探讨》(载北大《世界史研究》一九八四年第一期)，提到了我酝酿多年(其中也包括这次罗马广场上的“偶得”)、但实际上是老生常谈的一个想法，即奴隶社会的国家，随着奴隶制的发展至于繁荣，都要经过由小国到大国以至帝国的过程。古代东方遍行君主制，国无论大小皆属君王统治，帝国则称皇帝；希腊罗马却有个共和民主阶段，但在共和制下奴隶制取得大发展，这个奴隶制的由大国到帝国的规律就仍起作用，一定要把共和制变为帝制。当然实际情况极其复杂，我这里说得过于简单。以罗马而论，共和国的五百年，特别是其后期，罗马东征西讨，所战多胜，实际上已发展成包括整个地中海的广土众民的大帝国。要统治这个帝国，原来的城邦共和制就完全不能适应，共和必然让位于帝制。这个奴隶制客观发展规律的作用，自然不是塔氏所谓的“和平需要”和“人心不古”等能概括的。既是不依人们意志为转移的客观规律，共和志士也只有默认现实。帝制既不能以他物代，那末好坏就只能在帝制之内求其调节。好的，就象伽尔巴所说，老人选个好继承人，年青人做个好皇帝(这里所说的“选”是罗马元首制的特点，即我国《后汉书》所谓“王无有常人，皆简立贤者”)，但实际上皇帝所选必是自己的子、侄、婿、甥或义子之类。不仅选个好继承人很难，即使选中者尚好，坏人也会谋反，而斗争中“胜利者必会是两人中间最坏的一个”；要居帝位之尊的年青人做个好皇帝，就更难了。所以帝制之下，昏君庸人十居八九，难得有什么“好皇帝”。罗马帝国初期，除了第一个皇帝屋大维外，可获较高评价的就只有塔氏晚年所遇的图拉真及其后的哈德良等人。塔氏拿他晚年的太平时代和其他昏天黑地的日子相比，也说过一句公道话：“这是一段内容比较丰富而且危险性较小的时期，因为在这段时期里，我们享有这样一种稀有的幸福：我们在这一时期里可以按照愿望去想，按照心里想的去说。”(卷一，一章)实际上，这恐怕也是在帝制独裁之下一个正直人能享到的最大幸福了。
    置身罗马广场之上，回顾塔氏笔下的帝国人们是不难获得丰富的“历史灵感”的。吉本不就是在这片废墟之上，痛感于帝国的兴亡，而立志穷毕生之力，写下那洋洋数百万言的《罗马帝国衰亡史》么？当年广场建筑的富丽堂皇，无疑表明帝国财力武功皆臻巅峰，可是丑剧层出不穷，精神堕落沉沦，能不启人深思？吉本有意续塔氏之笔，承其“血腥的六九年”的余绪，一直写到帝国烟消云散，广场终成废墟。吉本距今又已两百年，西方文明虽未成废墟，但自施本格勒以来，已有不少人在大谈“西方的没落”了；爱伦堡也曾以塔氏的语言形容二十世纪某个时期的西方，现在看来仍不失其效。可是，对比塔氏甚至吉本，西方又有几人对他们自己的“历史”提出过更清醒的答案？这不禁使我想起：“人类黯于知己”，这个挑战古已有之，于今尤烈。现在无论中外，学术界不都有人在大声疾呼“社会科学远远落后于自然科学”么？
    在那次“罗马东西长安街”的旅行实践中，我在广场废墟上一直逗留到夜幕完全降临，沿着喧嚣的大街迈步而西，我的心情是沉重的……
    一九八五年春于蔚秀园
    　
    ①  折合本世纪二十年代的美元约当四千多万，今日所值当在三亿――四亿美元。
游踪读史偶得
朱龙华
中心的绿洲
一次动情的旅行

    如果生活节奏可以模仿音乐的话，那么我在堪萨斯城的几天是西班牙吉他同美国爵士乐的合奏。
    堪萨斯市与西班牙的塞维尔城结为姊妹，在它的建筑上――特别在阿尔米达广场周围――有莫尔人的遗风，圆门，拱窗，宽走廊，墙上地上都有镶着各种颜色石子的彩图，屋子的颜色以黄色红色为主，情调是西南部欧洲的。堪萨斯又是爵士乐兴起之地，其盛况据说仅次于新奥尔良一地。这类爵士乐节奏虽然急骤，但还不象后来的流行音乐那样几乎是疯狂一般，唱的歌也还没变成后来那样的嘶叫，而勃鲁士的哀歌，常常是叫人心碎的。
    后来我果然有机会去参加了一次群众性的歌唱会。在一条河的两岸石坡上草地上，聚集了几万市民，躺的坐的都有，在听几位黑人歌手站在一个临时搭的小台上通过扩声器唱歌。
    陪我去的有这里密苏里大学音乐学院的副院长汉弥尔登夫妇，一位叫迈可的青年教师(他同时也领导一个爵士乐队)，一位叫沁息亚的女研究生(她也弹钢琴，正在读音乐博士学位)。我跟着他们，从一岸走到另一岸，穿插在人群里，有时还要跳过一道石砌的水槽。人群当中，这里那里，还闻得着烤肉的味道，有的是小贩卖的，有的是人家带了烤肉机来自烤的。
    这一夜相当热，所以大家都衣着随便，穿汗衫、紧身裤或布裙的到处都有，主要是些年轻人，他们要在这星期天晚上再痛快玩一阵，明天就该上班了。
    空气是嘈杂而亲切的，人们脾气很好，好象在这种空气里谁都可以随便同谁讲话，没有你／我、本地人／外地人那一套。
    那歌声起伏着，有时群众跟着唱，甚至手舞足蹈，使得这空气更亲切了。
    从群众歌会出来，主人们兴犹未尽，又带我走进一家饭馆。
    饭馆好象同航海有点关系，或借它增加色彩，进门一个地方挂着一个大铁锚。屋顶低低的，酒气浓浓的，到处都有人。我们站着等了一会，还亏得那位青年教师有熟人，才找到一张桌子坐下来。
    这里有一个乐队，演唱二三十年代的爵士乐，人们也可以在桌子与桌子之间的小小空地上随乐起舞。我看见跳得最起劲的是两对老夫妇，特别是一位老太太，几乎是每曲必舞，跳得认真，象是竭尽全力，而且也确是跳得很好看。她的白金长发不再光彩夺目了，是要在这急管哀弦中追回那些舍不得忘记的往日么？
    另一个晚上，两位教授，一男一女，陪我在一家戏院吃饭。这戏院称为“华尔陀―爱斯托里亚晚餐戏院”，客人可以一边吃饭，一边看戏。一进去就每人手拿一盘到台上一张大桌上随意选取食品，然后走下来在戏院里找到桌子和座位，坐下用餐。我们的桌子是在低低的二楼上，凭栏而坐，边吃边看。这时台上已撤去大餐桌，一群密苏里大学的男女青年在唱歌了，边唱边演。节目中有“老人河”，只不过歌词同保罗・罗勃逊唱的不同了。
    但这只是序幕。不久正剧上演。是一个喜剧，剧名《杜克》，演的是一个人在医院做了改变性别的手术，回到原住的公寓后的种种遭遇。演了三幕，幕间有刚才唱歌的女生到桌旁来问要什么饮料，喝草莓泥加冰的各赠一个长啤酒杯，上面就印着“杜克”一字。
    以上种种是典型美国风格的，因为堪萨斯市是一个典型的美国内地城市。
    如果你看看地图，你会发现堪萨斯市正在美国的中心。
    多少年前，这地方被称为“通往西部的大门”，来来往往的都是商人、投机者、牛仔和少数有冒险精神的女人。地方大概很荒凉，特别是向西的路上，大篷车走上半天也碰不到一家店，一个人。
    如今这一切变了。堪萨斯市的绿化搞得特别好，而且处处留出宽阔的草地，使人感到这城市开朗，悠闲。
    还在城里建起了一座博物馆，其中的中国部分就有不少精品，而且陈列柜完全现代化，灯光悦目，人一走，灯就自动灭了。
    又在这里办起了一所大学，即密苏里(堪萨斯市)大学。著名的密苏里新闻学院却不在这里，而在哥伦比亚市的另一个密苏里大学校园。堪萨斯校园的密大是由几个当地原有的学院组成的，底子比较薄，博士点不多，但却办得很有生气，医学院工学院法学院都有特色，近年来又在历史、文学艺术等人文学科下了本钱。
    我到达不久，主人米彻尔协理副校长和曹根勃格系主任就建议我去看“表演艺术中心”。到了那座土红色的现代建筑，我发现里面有一个戏院和一个音乐厅，设备都是最新的。为我导游的女教授是中心的负责人，对于那个戏院特别感到自豪。舞台可以变成任何形状，包括伊利莎白时期的裙形舞台，观众席上每个位置都可以看清表演，而且一部分座位可以临时移走，只要一按电钮就成。正是在这里，不久以前，一些美国学生在我国名演员英若诚的指导之下，用英语演出了巴金著、曹禺编的《家》和昆曲《十五贯》。
    密大之所以能成此创举，不仅由于有好设备，还由于几位负责人――校长物理家乔治・罗素，副校长历史家尤金・屈雷尼，文学院长麦克斯・斯基特摩亚等等――都热心国际文化交流。屈雷尼告诉我：他们意识到堪萨斯市远在美国中部，同外国来往不甚方便，风气不够开通，因此更要努力同外国大学建立交流关系。他本人来过中国，在北外等处讲过学；从中国回去后，他又亲自去到苏联，同莫斯科大学也建立了正式联系。
    正是这个密大设立了一个埃特加・斯诺讲座，请了一些中国名人去担任讲座教授，已经先后有了黄昆、韩德培、吴作人、英若诚几位。
    我此番去堪萨斯市，也是为了要加强北外与密大的校际联系，探索一下在什么领域可以开展具体合作项目。
    早就有美国朋友对我说过：“你们何必尽把教师和学生送往名牌大学，那些地方已近饱和，而有许多其它大学是一样好或更好的。”经过此番访美，我对这一点更多一层认识了。
    除了密大本身种种设施之外，在它的附近还有一家专业图书馆，为美国现代政治和外交史的研究，提供了别处所无的条件。
    这就是杜鲁门纪念图书馆。它建在杜鲁门总统的家乡――密苏里州“独立”镇。
    我由密大历史教授里却特・麦金齐、他的夫人和从上海大学来的程德女士陪同，前往“独立”镇。车行约二小时，就见到了一座白色的单层建筑，门前有美国国旗在飘扬。
    馆里有一个永久性展览馆，展览了杜鲁门各个时期的实物、相片和重要文件的放大照片。引人注目的有一条铜制的《密苏里号》主力舰的大模型。第二次世界大战结束时，日本政府的代表就是在这条美国战舰上签字向盟国无条件投降的。
    杜鲁门是一个“普通人”，做事实实在在，不搞什么花头。他在罗斯福突然去世，要他来继任总统的时候，曾说：日月星辰都落在他身上了，他担任了世界上最复杂最困难的工作，希望父老兄弟姊妹都要为他祈祷，让他能把这工作做好。
    由于他说实话，后来又使美国在那紧要的历史时刻比较顺利地度过了两任总统交替时期，退职后也能谦逊自处，美国许多人至今对他有好感。
    然而下令扔原子弹，后来又封锁台湾海峡的也是他。怎样来最后评定他的历史功罪呢？
    也许这馆里所藏的档案能够部分地回答这个问题么？
    无论如何，这个馆里最重要的资料是这些档案。我去的那天，馆里的人早有准备，让我看了几个卷宗。我随便翻翻，发现是一些信件和备忘录。信件当中，有外国领导人写来的，杜鲁门看过后，用铅笔加句批语或做个记号。备忘录主要是他的下属替他准备的。如有外国某大员想见他，国务院的人就替他准备好材料，说明来者何人，有何背景，此行大概有何要求，总统宜如何答对。也有是在开记者招待会之前估计会有什么问题，该如何回答之类的准备文件，供总统过目的。
    公开这些档案是有计划的，到一定时期公开一批新的，但总有一个时间差，例如公开到四十年或五十年前为止。
    在归途上，麦金齐教授一边开车，一边对我说：“你们学校大可派几位教师来密大，一边在密大教点课，一边利用杜鲁门图书馆的材料来研究第二次世界大战结束时期的中美外交史。这里的生活费用在美国是比较低的。”
    也是这位麦金齐教授，在我们的车子开出“独立”镇不久，指着路边的一些快餐店的招牌说：“你看，快餐店一家接着一家，全是那么难看的招牌，此外就是汽车商店之类，这条街可称为美国最丑的街了，然而这却又是典型的！”
    确实，枯燥的下午，枯燥的路途，一片黄色，就象是车行在无垠的平沙中。
    也许是为了打破这枯燥，堪萨斯市努力充实它的文化生活。爵士乐之所以在这里兴盛，是为了填补精神上的一种空缺。其他表演艺术的受到重视，也是出于一种需要。密大师生和堪萨斯市民之中，还颇有一些诗歌爱好者。
    我到堪萨斯市的第一天，就认识了大卫・雷。他是密大英文系教授，又是诗人，并曾主编密大的文艺刊物《新文学》多年。那天晚上，他同夫人裘第(诗人，原是英国人)一起开车来接，去到一家，是他们的朋友希考克夫妇所居。希考克夫人叫格鲁莉亚，显然是墨西哥人后裔，在编着一种妇女文艺刊物，叫做《赫里根的九才人》，印刷精美，经费象是大部来自她的丈夫比尔，他在经营着一个酿酒用的葡萄园。然后他们把我带到城里一家大餐馆，叫做“商人维克”，在那里吃了一顿化钱不少的晚饭。餐馆里四壁挂着东方的大灯笼，上面写着斗大的汉字，还有一些东方的柜子等等装饰，烹调据比尔说是波里尼西亚即大洋洲的，但我吃着的实际上是中国广东菜。不论如何，他们都吃得很高兴，互相之间开着玩笑，象是无话不谈似的。
    我有点茫然，只能随便应付几句，直到他们问我中国诗的英译问题，才算恢复了教书匠通常的条理，说了一番并不精采的话。
    真好似阿丽丝梦游奇境！后来雷送来了他们的杂志若干本，其中有一期《赫里根的九才人》登载了丁玲的一篇小说(题目象是《某个早晨》)的英译，要我带回国去转送给她。
    在我停留密大的整个时间，一直照顾着我的是曹根勃格教授。他原是密大的研究院长，现在是外语系主任，留着大胡子，看起来庞然大物，实际上却是很温和的。
    他原是耶鲁大学出身，懂得梵文。对于外语教学，他主张要扩大范围，除了教语言、文学以外，还应该包括广播、电影、电视之类的材料。
    他又说：美国教育界现在面临着新形势。美国大公司不再要仅仅受过训练(training)的人，而要有文化教养受过教育(education)的人。它们的人事部门现在到学校来着力物色的是后者。
    他是在送别我时在机场候机室说这番话的。我上了飞机，忽然感到：我在密大几天的所见所闻，合在一起，出现一个统一的图景了。美国这个一向讲实际的社会里显然比以前更清楚大学的重要、博物馆的重要、戏院和音乐厅的重要、对文学家艺术家加以宽容和鼓励的重要了，哪怕他们放浪形骸！

王佐良
风格的要素
悼美国散文大师E・B・怀特
<IMG=BB86111601>
    九月在长沙参加《芙蓉镇》的电影改编讨论会，回美后看积聚的《纽约时报》，发现国际文艺界三颗巨星的陨落，特别使我惋惜。这三颗巨星是法国影星茜蒙・辛乌瑞(Simone  Sin－oret)，意大利小说家意大洛・卡尔维诺和美国散文家E・B・怀特(E・B・White)。
    最能引起我怀念的是怀特，尤其是国内目前正在推崇散文之际。怀特在美国当代散文大家中坐了第一把交椅。严谨持重的《纽约时报》甚至发表了一篇题名《怀特的要素》的社论来悼念，它说：“E・B・怀特不但写得好，而且激励好的写作。他改编了他在康乃尔大学英文教授威廉・史德伦克(William  Strunk)写的第一流手册《风格的要素》。其中有几条规则：不要写得夸张冗赘，用名词与动词写，不要作过份的解释，避免用修饰词……”
    《纽约时报》社论所提的几项“规则”立刻使我想到二十五年前自己所经过的英文写作训练。那时一个作家朋友欧乃斯特・顿特(ErnestWright，已故)就向我介绍了由怀特改编的《风格的要素》小册子。记得当时把那本书读得烂熟，今日从书架上取下来，吹尘一翻，里面重要的句子下还划满了红铅笔线。
    《风格的要素》只不过薄薄的六十几页，但是对写作者帮助极大。五十年代后期我们一批朋友都在学习所谓《纽约人》杂志的写作风格。怀特是《纽约人》台柱之一，他的散文气度大大的影响了几代作家。而他是从自己的英文老师史得伦克教授受益。《风格的要素》经他改编后连年再版，是一本持久的畅销书，也是美国大中学生的教科书。
    我不是在这里介绍一本英文文法书。不过，我既然悼念一位散文大家，便不得不提这本给他终身生涯当作指南的小册。各国文字虽然不同，但是我觉得文章的写作风格还是有共同点。这本小册有一段话论到风格与感性不能隔离，最使我有感触。“青年作家往往以为风格仅是文章的装饰，仅是一种使单调无味的菜<SPS=1884>易于入口的调味汁。其实风格不是这么独立的个体；它不能与文章分开，不能从文章中过滤……达到风格的必经之途是简单、朴实、清楚、诚实。”
    我觉得《风格的要素》中所提出的几项规则也可适用于中国散文的写作：一、不要故意作态。写作应是自然的，自能形成独特的风格。二、多用名词与动词，少用形容词与助动词。三、多用具体、着实、明确的字句；避免无用的修饰词。四、不要写得夸张、冗赘。五、尽可能的修改重写；添加不如删减。六、不要作过份的解释。七、不要用艰涩的罕字，但也要避免俗套用词。八、简洁，清晰，明白！
    当前的《纽约人》主编威廉・萧恩这样悼念怀特：“E・B・怀特是一位伟大的散文家，至上的文体家。他的文风是我们文字中最纯粹的。它是独特的、清晰的、易懂的、不勉强的、彻底美国化的、十全十美的。由于他的静静的影响，本国好几代作家都写得更好了。他从不写一个简陋或草率的句子。他对文学、文化、政治的风尚习气的反应是专横的。他是永恒的，他的著作是没有时间限制的。
    “在《纽约人》创办人编辑哈罗・劳斯照顾与鼓励之下，怀特与詹姆斯・塞柏(James  Thurber)替这本杂志决定了形态、音调与方向。虽然怀特住在远离名士淑女喧嚷的缅因州农乡，他的名气仍大，但幸而没有糟蹋了他。他对大自然的关系亲切而热情。他深爱他的农场，他的牲畜，他的邻舍，他的家人与文字。”
    怀特的作品包括散文、随笔、速写、诗集、书信，著名的有《我的罗盘的方位》(The  Points  of  My  Compass)、《角落上的第二棵树》(The  Second  Tree  from  the  Corner)、《这是纽约》(Here  is  NewYork)以及与塞柏合著的《性是否必要？》(Is  Sex  Necessary？)等。
    对于他所特别关心的主题，他会热情洋溢的坦率直言。这些主题包括新闻自由与严肃，不受干扰的个人自由，广告业与商业主义对日常生活的侵入，大自然的保护，世界性政府的必要等等。异见者往往在他的精粹文章威力之前屈服。
    作为一个作家，怀特的力量出于他对读者的尊重。他曾说过：“任何作家如对读者的智慧不具信任，就写不出好东西来。电视剥夺了文学的重要性，但我仍重视文字。”
    上面所述的《风格的要素》一书，原是史德伦克教授于一九一八年在康乃尔大学课室内所授的笔记。怀特把它取来改编出版。多年以来，销售了好几百万本，是美国的英文文法用书中最具可读性、最经久的一本。书中的内容又有分析性，又有实用性。例如，作者说：“有力的写作是简洁的。一个句子不应有不必要的字，一个段落不应有不必要的句子，正如一张构图不应有不必要的线条，一座机器不应有不必要的零件一样。这并不是说要作家缩短所有句子，只提纲挚领地来处理他的主题。这只是说，每一个字必起作用。”
    怀特并不喜欢他的爱勒文・布鲁斯(Elwyn    Brooks)名字，故用E.B.两个字母代替。他于一八九九年出生于纽约州的佛农山庄。在康乃尔大学时，他已担任了校刊总编辑，后来曾任合众社记者，《西雅图时报》记者，终于一九二七年加入了《纽约人》杂志。他与塞柏是初期《纽约人》的台柱，为主编人劳斯的哼哈二将。
    他的儿童小说包括历年不衰的畅销书如《夏绿特的蜘蛛网》(Char－lotte’s  Web)，《天鹅的喇叭》(The  Trumpet  of  the  Swan)等，儿童读者来函之多，使他的出版商哈泼与罗书局不得不印发多年前怀特所写的回谢信，信中有言：“你问我的故事是否属实。不，它们都是我所想象的故事，人物与事迹是幻想的。在真实的生活中，没有人家会有一个像小鼠的孩子；在真实的生活中，蜘蛛织网不会造字；在真实的生活中，天鹅不会吹喇叭。不过真实的生活只是生活的一种。其他有想象中的生活。虽然我的故事都是想象的，我希望其中具有一些真理――即是关于人与动物所感、所思、所行的真理。”
    怀特的妻子凯瑟琳・安琪尔(Katherine  Angel1)也是《纽约人》作者。他们在纽约住了十余年，于一九三八年移居他在缅因州所购的老农舍居住，安静得多了。可是他们的生活仍与纽约及《纽约人》有联系。怀特系于一九二六年在《纽约人》办公室内与凯瑟琳首次相遇。当时她是杂志的小说编辑，曾鼓励了不少有天才的青年作家，被视为《纽约人》杂志的“智力的灵魂”。
    他们于一九二九年成婚，共同生活了四十八年。夫人于一九七七年逝世，怀特此后的悲伤永存。凯瑟琳的遗作，散文集《在花园中向前向上》(Onward  and  Upward  in  the  Garden)于一九七八年出版时，怀特在序言中这么说：“没有凯瑟琳，生活对我无补。”
    怀特平时六时起身，在厨房火炉中点了火，即开始写作。他的初稿都是手写，修改时才用打字机。他的语句简洁有序，即使讲话时也是文法正确。他的乡村生活安静而松弛。他的儿子(造船建筑师)的家也在附近。因此他老年虽患了严重的健忘症，生活还不是太孤寂的。
    怀特的读者们都知道他的缅因州农场是有历史性的文学领域。他的农棚给予他不少灵感，创造了不少童话中的人物；他在湖边船屋中著作《夏绿特的蜘蛛网》与其他故事。他也在那里写了好几百篇有时事性的短评，几乎发表在每期《纽约人》中。
    怀特曾于一九六三年获得肯尼迪总统所颁予的“总统府自由勋章”，于一九七一年获得国家文学奖章，于一九七三年获选为美国文艺学会五十名永久会员之一。他于一九七八年获得普立策特别文艺奖。
    二年以前，他的老迈已使他行动迟钝，但他仍以惯常的幽默口吻写信给友人说：“我有高度的心脏病；我已因视网膜的恶化失去了右眼的视觉；我手指的关节炎使我不能上表、不能系鞋带；我依靠七种不同的药丸而活着；我记不住有没有吞过药丸。
    “同时，我却独自宿营在这个于一九○四年我初次来访的大池塘旁的波特・莫歇夏令营；我有一条长十五英尺的独木舟，这是我自己在汽车顶上带来的；今午我不用新英格兰式的正餐，只用些马丁尼酒与乳酪夹咸饼干，然后我走向农舍，在餐后坐了独木舟去钓鱼。
    “这里有一种特别的宁静，振作了我的精神；我仍能到六里以外的一个小型超级市场去购买莫克西(按，美国民间的补药名)。莫克西中含有龙胆根，乃长生之途，在基督诞生前二世纪即闻名了，今日对我颇有裨益。”
    怀特享年八十六岁，遗有一子及妻与前夫所生的二子女，九个孙儿，十二个曾孙儿。 
    　
    一九八五年十月八日于纽约
    　
    (本文怀特像，丁聪画)

董鼎山
戈洛德《巩固家庭》


    苏联一九八四年出版了C.И.戈洛德的专著《巩固家庭》，这是苏联社会学界和人口学界近年来研究婚姻家庭问题所取得的最新成果之一。书中所阐述的某些观点新颖、独特而深刻，作者大胆突破或修正了A.Г.哈尔切夫等权威学者先前提出的一些见解。因此，该书出版后，立即受到苏联学术界的重视。社会学家H.B.马利亚洛娃称这本专著是“对家庭社会学的重大贡献”。
    在《巩固家庭》一书中，作者深入探讨了家庭演变的历史趋势、现代家庭形成的规律及其在不同发展阶段上遇到的各种问题，书中对城市家庭的类型作了新的划分，在此基础上预测了各类家庭的发展前景。
    作者首先指出，马克思和恩格斯的著作不仅没有肯定一夫一妻制永恒不变的观点，而且为建立家庭进化的学说提供了动力。他们认为，家庭在其发展过程中走过了崎岖不平的道路，一夫一妻制是这条道路的终点；但一夫一妻制并不是一种停滞不变的家庭形式，因为一切家庭形式，包括一夫一妻制家庭在内，都直接或间接地受到社会变革的影响，始终在随着社会的变化而变化。作者认为，从科学的角度来看，对苏联六十――七十年代出现的家庭规模急剧缩小，出生率下降，离婚率上升乃至青年婚前性行为的增多等现象，已不可仅仅从某个方面去解释，例如仅仅认为是“偏离规范”，而应当把这些现象看成是家庭组织本身发生实质性演变的结果。正是由于家庭从形式到内容都在随着社会而改变，它才能担负起不同时代的社会所赋予它的各种职能。
    在对家庭变迁作社会历史分析时，作者强调，传统的(即宗法制的)一夫一妻制婚姻，在规范方面的基本要求就是婚姻、性行为和生育行为三者必须一致。然而，现代婚姻家庭的演变情况却反映出这三者日趋分离，即性行为超越了婚姻的范围，它与生儿育女已无必然的联系；生育行为与婚姻关系也不尽一致。非婚生子女和单母家庭增多，便是这种分离现象的结果。作者说，这种现象是与现代人们的道德意识变化分不开的，也反映出作为社会与家庭调节器的现代规范具有多义性、非确定性和灵活性。传统规范的约束力已大大减弱了。
    作者对苏联家庭作过大量调查研究之后，对现代城市型家庭作了如下分类：1.以宗法制关系为基础的传统家庭；2.以子女为中心的家庭；3.以夫妇关系为中心的家庭；4.单母家庭；5.不完整家庭。从动态上看，这些家庭类型展示出各自不同的发展前景：以宗法制关系为基础的家庭和以子女为中心的家庭正在减少；夫妇关系型家庭将会大大增加；不完整家庭和单母家庭在家庭形式演变的过程中将或多或少地存在。作者强调指出，表明家庭演进趋势的一个突出标志就是“家庭内基本关系的轴心正在发生历史性转移，即从以血缘关系(父子、母女、血缘亲属关系)为轴心转向以属性关系即丈夫与妻子的关系为轴心”，夫妇本身的价值在家庭中占有越来越重要的地位。夫妇关系成为家庭的根本支柱这一点，就决定了现代城市夫妇关系型家庭模式发展演进的特殊规律。夫妇关系非制度化，夫妇权力平等和夫妇在道德义务方面的对等性等特点，这是历史上不久以前才确立的。夫妇之间这种新型的相互关系靠新的道德准则来调节，靠夫妇的内在价值观来维系。因此，现代家庭的矛盾、冲突或和睦、稳固，首先取决于夫妇对婚姻的满意程度。
    作者对影响家庭稳固性的因素作了一系列经验调查，从而探究了夫妇关系的基本要素，即“调适性”、“亲密性”和“独立自主性”三者之间相互影响和彼此制约的情况。作者认为，对于现代以夫妇关系为中心的家庭来说，仅仅有“爱情”是远远不够的；现实生活中不乏因爱情而结合、但终因冲突而离散的婚姻。列宁格勒等地的调查资料证明，当初基于爱情而结婚的夫妇后来离婚的比重甚至高于按传统规范结合者的离婚比重。作者断言，婚后建立完美的夫妇关系才是巩固家庭的秘诀；而真正完美的夫妇关系就是夫妇之间既有高度的调适性、经久不衰的亲密性，又有充分的独立自主性。这三者相辅相成，缺一不可，它们的辩证统一就构成了现代家庭巩固的基础。
    作者在书中详细分析了与夫妇调适性、亲密性和独立自主性相关的各种内在和外在因素，物质的和精神、心理因素，证明了夫妇的内在价值和精神、心理的因素在夫妇关系中起着越来越重要的作用。
    随着我国经济与社会变革的深入，婚姻家庭领域也正在发生迅速而显著的变化。虽然目前农村家庭与城市家庭仍然有一定的差别，但随着城市经济、文化交流与信息传播的加快，家庭演变的实质将越来越趋向一致，那就是：决定婚姻家庭关系的某些外部因素(包括物质利益、亲属关系、社会舆论等等)的作用将会降低，而内在因素，即夫妇本身的需求与利益、精神与文化素质、价值观与道德文明程度、自我实现的愿望和对事业的追求等等，将对保障婚姻的成功与家庭的巩固起越来越重要的作用。《巩固家庭》一书的作者反复论述的夫妇适应性、亲密性和独立自主性，也应是我国现代美满婚姻和文明家庭应当具备的特点。.
    　
    (И.C.Гoлoд:Cтабильность  Ce－мвьи，ленинград，1984.)
海外书讯
陈一筠
马尔考姆・考利《花叶集》


    乍一看书名，颇似一卷中国古诗集，其实这是美国文学批评家兼诗人马尔考姆・考利(Malcolm  Cowley，一八九八――)的杰作；该书的副标题是《四十年代以来的美国当代文学纪事》，书中所评各书均为近四十年来的名作。但是作者往往从本世纪二十年代前后的文坛风云，追述各名家的根源。因为二十年代正是摧垮前一世纪遗留下来的所谓上流社会文学传统和其虚伪结构的转折点。这不是个孤立的情况。由于紧接着第一次世界大战结束后所带来的种种幻灭，应时而生的新戒律和荒诞行动，加上大小知识分子所兴起的各种运动，如马克思主义、弗洛伊德主义、超现实主义和未来主义等等，(后者多半因欧洲文坛起伏的余波影响所致)均加速了长期以来主宰美国文坛的那些彬彬有礼的上层社会观念、狭隘的地方性和自命不凡的自满状态的崩溃。
    继一八九○年代出现的美国现实主义作品，又产生了一代新的美国作家，他们响应新的社会现实与发挥强有力和不断增长的影响，也十分明显。所谓“迷茫的一代”，只是对新时期感到迷惑不解而已，并非是无能为力或无所作为之意。但是其中许多人对一向主宰美国的最高标准竟如此生疏，以致造成一次世界性大战后的种种幻灭，这对他们所引起的震动是极为强烈的。他们向上层社会传统的挑战，既直截了当又非常及时。一九三三年法院宣布对乔伊斯的《尤利西斯》开禁，继而国会通过了禁酒法，使所谓上流社会文化教养的壁垒，被各个击破，而过去无法攻入的美国道德观的城堡，至此被迫开放给各式各样的“现代主义”及“后现代主义”，以及具有世界性的怀疑论诡辩者。他们至今在文学领域内尚未找到一种合适的共同语言。现实主义在十九世纪中叶出现各家的怒放繁花，原是美国文坛的第一次变革；世界大战后二十年代的文学繁荣，则是第二次变革。美国现实主义文学是由罗威尔斯、迦兰、克朗、诺兰斯、伦敦和德莱塞诸人所建立的。
    考利出生在大变革之始的一八九八年。第一次世界大战之后，他是个旅外作家，是这一潮流的见证者和成员之一，但他只是个批评家，是站在一边观察的人。第一次世界大战停火后，他留居法国，对法国文化和作家极感兴趣，特别与美国旅居海外的作家如亨利・詹姆斯、华顿、亚当姆斯、斯坦因及庞德诸人，过从密切，因此有第一手的接触和认识。一九三○年起，考利回美国从事新闻文学，任《新共和》每周评论员，并长期为《纽约时报书评周刊》写书评。其后四十年中，他写了五百多篇评论，紧密结合彼时的文学作品，尤其注意新作家的发现和鼓励，并随着他的持续写作，成卷发表了他对文学深入研究的成果。他出版的第一本书是《流放者的归来》(一九三四)，写第一次世界大战后旅居海外作家的诸多事迹，《文学情况》载文学评论(一九五四)，《多窗之家》评论作家与作品(一九七○)，《第二次花开》为书评集(一九七三)，另诗集二卷，《蓝色的裘妮泰》(一九二七)和《干旱的季节》(一九四二)。目前虽已年近九旬的高龄，仍孜孜不倦写作文学回忆录，不时出版一些自选的整理过的佳作选，读书界评他为善于增强二次大战后出现的新作家的时代感者。
    《花叶集》是选辑上述佳作的第五个集子，包括《第二次花开》在内。时间证明，考利的文学评论和随笔，其立论精辟之处，不仅经受了历史进程的考验，且令后来读者愈觉有必要重新出版与阅读。这些原先在各大杂志发表过的散文随笔，此次经过作家精选、增订之后，更显得文采瑰丽，不同于当前一般书评机械枯涩的文风。全书以美国作品为主，涉及的作家很多与他有久远的交往，因此行文尤为亲切感人，有善意的诙谐，也有中肯的批评，读来使人觉得只是在念传记文，而非批评论文。从文章的深广度而言，早已超出早年发表时一个二百字短论的界限，充满了考利固有的文雅和纯属旁观者恬淡的笔法，变成一种散文随笔了。
    他的文艺批评家生涯年代久远，但从不旁及杂家，因此颇倾向于宁肯重述旧作，而不愿任意趋奉时尚。例如一些“实验性”作家或所谓抽象派的尝试，不为他所注意。年青时代他也曾对唯物主义狂热过一时，跟着岁月流逝，他的文学爱好逐渐趋向传统保守，但决不与上流社会的伪善作品同流合污。在《花叶集》中，他仍以无上的热情歌颂战后年代约翰・奥哈拉的小说和其反对心理探讨的人物。这些人物又与考利前几年编撰的《福克纳袖珍文集》(一九四六)中的神秘人物大不相同；奥哈拉是属于悲剧性的讽刺类型。此外他热衷于詹姆斯・G・柯曾斯讽刺性的社会风俗小说，而对较为鄙野的风俗小说家如J.P.马刚等人的小说则不屑一顾。另一方面对眼前时代的红人如索尔・贝娄，纳波可夫，J.L.博尔赫斯或罗拨特・洛威尔都不感兴趣，更不用提那些昙花一现的流派如存在主义和大大小小的结构主义等等的作品了。
    考利文评中另一特点，就是很少谈及黑人作家，对女作家的杰作也只是寥寥数语。看来这位诗人评论家心目中的真正英雄，只属于他的一代人，亦即四十年代前后在美国文坛上大放异彩的作家和作品。他所念念不忘的是菲兹杰拉德、海明威、桑顿・华尔德、E.E.肯明斯、福克纳、托玛斯・沃尔夫和哈特・克莱恩等。简而言之，他们都是中产阶级出身的男性白种人，都具备一种粗犷的肝胆相照精神的好汉，自鸣为美国文学事业献身的清教徒道德观者。即使考利的思路偶或游离于这批好汉之外，他也一定向更远的过去去寻找同好，甚至在霍桑，马克・吐温和惠特曼的作品中求得共鸣，也决不向新的一代如约翰・巴斯，品钦，厄普代克或一些捉摸不定的奇才如包洛夫(Burroughs)等人低头。
    根本一点，考利的批评家才华多半基于与他所推崇的作家之间的个人情谊。他从来不爱多扯文艺批评的任何理论和写作技巧的细节。他的才华至多在于深入理解他所发现的佳作，把这位作者推荐给陌生多疑的读者而已。
    无论是对手或笔友，考利在《花叶集》中都未遗漏，如当年E.庞德获奖问题之争，与他于一九四九年受聘华盛顿大学特邀讲师之争，虽已事过境迁，他的记忆也没有淡漠。新一代的读者也欣赏他那种说古道今的精致随笔。例如他抒发第二次世界大战期间美国农村小景的篇章；又如他对老友詹姆斯・瑟伯(一八九四――一九六一)的怀念，不仅因为瑟伯创造的梦里好汉华尔脱・密蒂今天已成了美国家喻户晓的白日梦者的代名词，而且瑟伯的逝世与海明威、福克纳的故世期，先后不出一年的缘故。考利对名编辑麦克斯・帕金斯(一八八四――一九四七)十分崇敬，作为史克里勃纳父子书店的高级编辑，他不惜违反当时出版界的清规戒律，替初露头角的海明威辩护，让海明威有可能保持“迷茫的一代”人的风格，使用近乎亵渎性的语言，出版新作品。
    最后为了突出对名作家的个人情谊，考利以挽歌式的篇章作为《花叶集》结尾，这当然是向已逝者的一种悼念。可是篇篇质朴感人，绝无华丽词藻的堆砌，却针对至友的个性特点，充满崇高的敬意而不作褒贬的回忆。
    　
    (Malcolm  Cowley：The  Flower  andThe  Leaf：A  Contemporary  Recordof  American  Writing  Since  1941，Editedby  Donald  W.Faulkner，Viking，390pp.)
海外书讯
叶子
1986年第1期,总第82期 - 短讯


    人世间快乐的事很多，新泽西州的一个科学实验室的主任卡尔.J・新德曼(Carl  J.Sindermann)  写了一本书：《科学的喜悦》(The  Joy  ofScience)，讲的是科学家在获得成果和发明成果的各种快乐。尽管能获得这种欢乐的人不多，但是这种由特殊的工作带来的快乐却能激起很多人的联想。书中所述，科学的快乐应该是两种，首先，喜悦基于科研成果的权威性，证明它是成功的、有了肯定的社会效益，这时一种自我满意的心理便是喜悦。这是社会上其他人不能都有的，但是能被人理解。这是所谓的“内心”的喜悦。另一种是更为罕见的喜悦，这种喜悦的基础是，一种适应新的研究项目的严格的组织和科学的管理经过科学研究成果验证是有效的，那么具有这种管理才能的人，实际上也是在做科学研究工作，他们会产生这另一种喜悦。从社会学角度说，这后一种喜悦更有意义，可能是因为它带有更深一层的喜悦。年轻的科研人员应该知道这一点才对。
    “情绪是你事业的障碍。”美国心理学家戴维・威斯尔特(David  Vis－cott)在新著《注意商务：一个心理分析学家写的成功指南》(Taking  Care  ofBuisness：A.Psychiatrist’s  Guide  toSuccess)中研究了一个人在什么样的心理状态下能在社会上发挥最大的影响。他认为，完全放松，一点也不紧张，没有杂念，如果一个人能在这种状态下工作，就能发挥出他个人预料的能力。书中列出各种使人放松或缓解情绪的方法，其基本原则就是与人们交流思想，形式可以是参与某件事情，参加谈判，给别人打电话，端详人，以通过外貌了解人等等。这本书有的地方很晦涩，但是很多美国读者还是认为，这本书中所提示的实用心理学知识证实：人们如果能在交往中不受情绪的干扰，就能更好地与人合作。这是事业成功的一条道路。
    《只是朋友》(Just  Friends)是丽莲・拉宾专门论述社会生活中各种朋友所扮演的角色的。作者是社会学家，正从事着一项被认为不会有什么成果，但很引人注目的研究，即“朋友关系”的研究。作者认为，朋友关系中最重要的因素是自我理解和说服。书中的很多材料来源于她对几百名访问者的交谈，她努力揭示“朋友”在各种年龄的人中意味着什么，朋友关系最常见的场合和朋友关系出现变化的主要因素。结婚是朋友关系的变化，离婚也是朋友关系的变化，只是由夫妻关系发展成朋友关系罢了。这本书对“朋友”的态度是乐观的，这与西方一些人认为“朋友”关系已经淡漠的观点不同。
    美国作家塔西・基德(Tracy  Kid－der)写了一部首版即销售了十五万册的书：《房子》(House)。书的内容是一个夫妇两人的家庭的传奇故事。这对夫妇管理着他们的住所――一座古老的庄园，然而他们并没有过着宁静的生活，因为这座庄园是新英格兰历史的一个见证，一个历史文物。庄园本身反映了当时的建筑风格，同时还反映出现代人们研究的建筑社会学。基德书中的内容涉及到希腊复兴以及后现实主义的建筑，还有森林的空气污染等问题。但基德的写法是从写一对夫妇对这所房子的感觉入手。谈着人们在这样的环境中的经历，婚姻，对建筑物特别是各种形状的屋顶、塔尖的评论，以及这些老建筑如何吸引着后来的木匠们。很多读者被故事吸引，真没想到自已住的房子会有这么丰富的社会意义。有个书评家道破了作者意图：他是在告诉人们，不要梦想哪所房子是真正属于你自己的。
    美国的一位内科医生，戴维・希勒弗克(DavidHilfiker)象一些美国搞临床医学的医生一样，在医学价值结构发生变化的今天，越来越弄不懂什么是医生的责任范围了。他通过冷静地观察和思考，把得出的想法写成了一本书：《医治创伤：一位医生面对他的工作》(HeaIingtheWound：APhysicianLooksofHis  Work)书中说，近几年有不少私立医院的和私人开业的医生开始忍痛离开自己的病人，有的人干脆只图赚钱而不顾病人，作者认为，对这些人来说，关键问题是应该把诊室的门打开，让他们去不断接触最新的医疗技术。但是，医生们总是很忙，好象没有时间这样做，这就使他们在日新月异的医疗技术前不自觉地失去心理平衡，怀疑自己的能力和精力。如果每个医生都意识到这个问题，事情就会好办多了。希勒弗克以自己的经历为例，现在他到首都华盛顿的教会资助的组织为那里的人治病，此外，还为那里的病人出主意，解决经济、社会和心理方面的问题。
    英国旅行家帕蒂克・马尔汉(Pa－trickMarrham)把他在中美洲的一次旅行写成了书：《离上帝遥远的地方》(SofarfromGod)。这位专业旅行家与一般的游客不一样，他的注意力放在考察人与社会的关系上。他从美国出发，去了墨西哥、危地马拉、圣萨尔瓦多、尼加拉瓜。每到一地，他都就当地人们最关注的问题进行调查研究。书中记述了当地政府的内部政治斗争，天主教教会与印地安传统微妙的联系，还有那些人人抱怨的莫名其妙的火车时刻表。因为作者掌握着这些问题的第一手资料，有些是他亲自经历了的，所以西方评论家认为这些问题描写得十分生动，充满幽默感也令人深思。
    美国作家鲍比・安・麦森(Bob－bicAnnMason)在获“海明威奖”以后出版了一部新作《国家里》(InCoun－try)。小说的主人公是十八岁的珊・休斯。父亲死于越战，母亲改嫁离开她，她与越战生还的叔叔一起生活。她因为年幼不知什么是越战，只知道母亲和叔叔有着永远解不脱的痛苦，她的父亲在她出生前出征，她在长大后读到父亲的战争日记，才知道日记中写的是那个她不知道的亲人，她对这一切都不知所措。在一次与叔叔的争吵中，她清醒了，一种爱的心情油然而生，最后她与叔叔一同去纪念父亲。书评家认为，这本书不能被认为是“越战文学”的小说，因为它本身是借一位十几岁的孩子为引子，评论八十年代的一种美国社会思潮，用一个后来人的印象来描绘越战，从而摆脱了那种把越战只当成一段与现在无关的历史时期。
短讯

五日长安
春游日记
<IMG=AB86112701>
    一九八五年五月八日
    　
    整日在宝成路车上。四十多年前经过宝鸡入蜀，走的是凤县、南星、留坝、沔县、广元一路，历尽了艰险，曾写过一些日记。自从宝成铁路建成以后，就一直梦想着重来，却不料直到今天才得如愿。久久地站在车厢中看沿途的山色，几乎每隔一两分钟就要钻进一次的数不清的山洞，俯视只剩下浅浅伏流、铺满了鹅卵石的嘉陵江，山上看不见人影，就连树木也少见，一切依稀还是当年的样子。
    车过阳平关，努力寻找，也看不见那座古代的故关，想来大约是深埋在群山万壑之中了，只在隧道入口处看到了“阳平关”三个大字。三小时后抵双石铺，四十年前曾在这地方宿夜，买了小红桔子来吃，胡乱地睡在铺草上的光景还如在眼前。
    饭后早睡，夜半被乘务员叫醒，列车十二时四十分抵西安。叫了部车子来到西安宾馆，铁门紧闭，不能进去。提了行李在附近找旅馆，也失败了，最后只能回到宾馆对面文物商店的石阶上坐下。将近天明，冷起来了，打开提包取出毛线衫来穿上，又在铺了方砖的人行道上来回走动。摸了一下，提包表面已经覆满了露水，一片潮润。附近施工的工地上电灯耀眼，却没有一个人。天际挂着半轮残月，散发着惨白的光泽。就这样，一直等到上早班的女服务员，唤开了铁门，才一起捱进了住处。
    　
    五月九日
    　
    洗个澡，吃完早饭后在客房里休息。下午三时半出门，乘三路汽车到钟楼，又问路来到碑林。进门后在两排参天的绿荫下前行，面前就是镌着“碑林”两字横匾的碑亭。环境幽静得很。游人是多的，但并不显得拥挤，人声脚步声……仿佛都被四周的绿色吸收了去了。
    在六个陈列室和游廊里摆设收藏着汉唐以来两个三百多块碑石，这是无法在短时间内一一细看的，只能象访候旧识似的在每一座名碑前呆一会儿。“曹全碑”、“颜氏家庙碑”、“玄秘塔碑”、“圣教序”……这些早在拓本、印本中熟悉了的名作，一下子对面相逢，真是令人高兴、激动，不能不使人惊异，经过千余年、无数人的捶<SPS=0448>，今天还依旧神情奕奕，光彩照人。不能不佩服前代雕石匠师的神奇手段，宛转随意，他们用刀正象书家的用笔，石面在他们手下也无异绢素。这也是一种古老的文化传统了，雕石、镌木、板画……都是艺术家们合作而成的艺术品，与西方的集画家刻手于一身传统大异。很难说这不是一种优点与特色。只可惜人们习惯于重视书手、画家，却很少知道刻工的名字，这是不全面也不公平的。
<IMG=CA86112801>
    博物馆正在举行的珍宝展览是更吸引人的地方。这里有排列得象一座小山似的铜器群，有铭文长达数十百字的礼器，多半是解放后在陕西陆续发现的。与在别处博物馆看到的铜锈斑斓的器物不同，这里的铜器都是淡灰色的，粗看竟象是锡器。
    在这里也有早已在纸面上看见过的“旧相识”。唐舞马衔杯银壶看来似乎并不那么<SPS=0732>赫，也许是已经被主人用旧了吧。但那只唐牛首玛瑙杯就不同，晶莹艳丽，雕成牛头的嘴部镶着金，华贵精工，是真正惊心眩目的作品。还有也是玛瑙制成的羽觞，精巧华丽，显然是后楚器耳杯衍化了来的酒器。
    不能再留连不去了。自从一踏进“碑林”，不，应该说是从一踏上旅途，心里就记挂着“昭陵六骏”，可是已经在博物馆内转了好半日，却还不知道它在哪里。打听下来，知道这是在石刻馆里。匆匆赶去，时间已过，前门早上了锁，只能从出口处走进去，也来不及从头细看就一直赶到“六骏”前面。“六骏”今天只剩下了“四骏”，“飒露紫”和“拳毛<SPS=1906>”早在民国初年被盗运出国，安置在美国费城的博物馆里了。
    关于昭陵六骏的早期著录，不能不想到赵明诚的《金石录》。在“跋尾”十三中有“唐昭陵六马赞”一条：
    “右唐昭陵六马赞。初太宗以文德皇后之葬，自为文刻石于昭陵。又琢石像平生征伐所乘六马，为赞刻之，皆欧阳洵八分书。世或以为殷仲容书，非是，非是。至诸降将名氏，乃仲容书耳。今附于卷末云。”
    赵明诚和李清照的眼光是值得佩服的。他们是最早赏识这一组浮雕并与古金石文字同等重视，加以著录的学人。但限于“体例”，讨论的重点还是放在“赞”和书手上面，对浮雕本身却不着一字。又过了五百多年，张力臣(<SPS=0349>)撰《唐昭陵六骏赞辨》，收入望三益斋刻《张亟斋遗集》中。此文写于癸酉，也就是康熙三十二年。他所考辨的也依旧是图赞的撰者与书手，不过他曾在康熙十年亲赴昭陵考察，留下了详细的记录，这是三百年前六骏仍在昭陵时的实况，自然有其价值：<IMG=BB86112901>
    “适辛亥冬后，从汉南过云栈，冒雪先至醴泉。抵赵村石鼓寺一宿，登九峻甬道，恭谒殿前，皆如昭陵诸志所云，不敢赞一词。及审视六马，其制：琢石如屏风，每方高四尺五寸，广五尺六寸，厚一尺。周遭边界棱起，马身半凿，空处刳下三寸。西第一，四蹄端立，有马圉前立拔箭；东第一，西第二，则三蹄立前，左一蹄作驰势；余三则绝尘而奔。各马头之上一隅，皆留石一尺正方，与边界相平，隐隐有字迹，是当日刻赞处也。下座每边三马相连，各离尺许，共置一座，座西之石即与地平合缝，有铁锭连属，是石座，无容书处也。”
    三原于右任有“昭陵石马歌”，原诗有自注，湖南人民出版社版《于右任诗词》删去不录，大是可惜。今据刘成禺 《世载堂诗待删稿》转录其略：
    “唐太宗葬昭陵，在醴泉县北九峻山。陵前石刻六马，名飒露紫、拳毛<SPS=1906>、青骓、特勒骠、白踏乌、什伐赤。马或作奔驰状、或安辔而立，惟飒露紫前刻邱行荣拔矢状。六马刻石，广各八尺许，石端留刻铭处约一方，铭词为唐太宗所制，然未刻诸石也。六马鞍具大类欧洲近世形式，马鬣尾亦剪短，如今日军中介驷。石刻突起约二寸许，每石均有边阑。石工精劲生动，绝好中世浮雕也。《昭陵六骏图考》载故实甚详。民国四年陆建章据陕，窃辇飒露紫、拳毛<SPS=1906>二石出关，馈赂当道，辗转售运美国费勒特尔非亚博物院。五年，将余四石置之陕西图书馆。”
    以上两文为我们提供了有关六骏的重要史料。同时也可以看出，三百年来人们对它的兴趣已经逐渐从题赞的书法与书手转移到浮雕艺术欣赏上来了。这是很自然的。浮雕是较易抵风雨侵蚀的破坏的。今天仅余的四骏，虽然已被企图盗运者捶裂，但依然保持着原来的风姿，无论是绝尘飞驰还是安详地探腿伫立，神态都是活生生的，不用抚摸也能感觉到马儿肌肉的颤动、鼻息的喷薄。特别是邱行荣为之拔箭的飒露紫，极出色地传达了战士与马的感情，那种“真堪托死生”的情谊。只可惜今天“碑林”里的复制品与原作差得太远，看不到那种微妙的气质了。
    唐太宗破除旧例，在自己的陵墓上增添了这样纪念性的石雕，说明他确是一个思想解放的人物。还有，“贞观时擒服诸番将君长颉利等十四人之像，琢石列之北司马门内者，<SPS=0349>视之，其余无几，并下半衣甲之文亦残毁不可名状。”(张力臣文)这种将降将、番使都凿石列于陵前的办法，也是唐太宗的首创，过去的帝王没有，也不可能想到这个。
    　
    五月十一日
    　
    早起，从窗口望下去，看见路上的行人张着伞，路面也是湿的。不过雨下得并不大。
    今天是我们开始了西安游程的第一天。八时，乘车出发。先到大雁塔。游人多极，虽然下雨，也一点都不少减。寺门停了许多汽车，载来了不少海外游客。大家一起向塔门挤去。进入塔身，光线转暗。有很好的扶梯。人们差不多是排着队，紧贴着攀登。塔身每层都铺了楼板，供游人止步休憩，可以走向四面的拱门去凭眺。我们一口气爬上了最高的七层。小雨又下起来，四面浮起了薄雾，视野受到限制，不必说终南山望不见，就连城里也只能看到朦胧的一片。不过这“雨中春树万人家”的意境是非常好的。在今天，大雁塔已经不再是西安的最高建筑，但在唐代却是的。好象当时也没有禁止游人攀登的禁令，那么，是无论谁都可以从这里窥视皇帝的后宫禁地的了。
    大雁塔又名慈恩寺塔。永徽三年(公元六五二)玄奘始建。本来是“砖表土心”，只有五层。后来经过拆改，从天宝中诗人岑参的诗里知道，它已经是七层了。我们从塔上下来，在近处端详这座方形密檐唐塔，朴素的表面，并无任何繁缛的装饰，浅黄的色泽，更显得沉静端庄。每层塔身都有层层密叠的“涩檐”，四壁隐隐砌起仿木结构的部件，虽然不一定都是唐代的遗构，但历代重修时继承保存了原有的风格体式则是无疑的，塔身庄严矗立，有非常的稳重感。据说一九六五年重修时，发现塔身曾用近二米的砖层裹起，可能是明代重修时为了加固而采取的措施，这样，大雁塔的原貌也应该是还更玲珑俊秀一些的吧。
    游人也实在太多，加上塔前有许多人在照相，更增添了紧张的气氛，我们来不及看历代进士的题名碑就离开了。从中唐开始，新科进士都有游雁塔在雁塔处题名的习俗，这些题壁原来都是墨迹，新旧交替，很难保存。宋代有人曾抚旧迹刻石，至今还流传着宋拓本。曾见过照片，其中就有李商隐的名字。这恐怕是历史上很早的名胜留题也即签名簿了，很可以据宋拓钩抚上石，这将是雁塔的重要点缀，其意义或不在两块褚碑之下。
    从大雁塔出来去清真寺。寺在鼓楼附近的华觉巷内，是西安规模最大的伊斯兰教寺院。坐西向东，有四进院落，在中轴线上对称地安排了楼阁亭台，雨下得大起来了，我们站在门楼下躲雨，面对满亭花木亭榭，静谧幽深，有一种说不出的幽趣，正如诗人所说的，“禅房花木深”，一时竟分辨不出这是佛寺，是园林，还是清真寺了。从元代开始伊斯兰教大量传入以后，自然也带来了中亚的建筑形式，但不多久就为中国的建筑师所吸取融化，成为中国风味的东西。还有一种说法，安史之乱后，得到西域回纥强弓硬弩帮助的汾阳王郭子仪是有赫赫战功的中兴名将，至今还流传着描写他单骑见回纪的古老画卷。郭子仪回到长安，带来了几百名回纥将官，安排他们学习唐朝的法令、制度、风俗，因此，至今附近还留下了“大学习巷”的地名，这一带也一直是回纥族聚居的地方。这虽然不能证明这清真寺始建年代，但总可以说明它的历史是很久很久了。
    午饭在兴庆公园的一座楼上。这里原是唐兴庆宫的旧址，是唐玄宗生活过大半生的地方。从早年精明干练的统治者到逐渐习于逸乐、荒淫无度的昏君，终于被渔阳的鼙鼓赶出了长安。在仓皇西奔的俄顷还“登兴庆宫花萼楼，四顾<SPS=0380>惶曰，‘此所谓入边愁也’。”这句话大约传播得颇广，杜甫也将它写进了“芙蓉小院入边愁”的诗句。后来回京以后，玄宗以太上皇的资格还在这里住了一阵子，直到被赶出去为止，没有多久就死去了。他和这地方的关系太深了。
    公园有许多建筑都还沿用了当年的原名。站在楼上的饭厅里，凭窗下望，远处就是有名的沉香亭，眼前的湖水则相当于唐代的龙池。花木掩映，细雨中垂柳飘拂在澄碧的湖面上，环境是幽美的。不过却引不起兴致走下去一一观赏，觉得就这样遥望一下也尽够了。
    饭后到秦俑坑去，路上要经过有名的灞桥。不过原有的古桥已经“退役”了，现在使用的是来往单行道的双桥。桥边也看不见柳树的影子。河面很宽，据《水经注》说，“灞水古名滋水，秦穆公更名，以显霸功。水上有桥，谓之灞桥。”旧桥是所谓石轴柱桥，桥柱用石轴叠起，安放在木桩上面，轴柱上再铺石梁，木梁，再加铺石板路面。灞水的水位颇低，不过气势倒是宏阔的。过桥后看见街市上的店铺，差不多都用灞桥命名，自然觉得异常亲切。灞桥又名“销魂桥”，也许典故就出在汤显祖的《紫钗记》霍小玉口中。在“阳关”一折中霍小玉说过，“浣纱，这灞桥是销魂桥也。”相比之下，想到沛公入关曾在灞上驻军的人就要少得多。唐宋以来诗人的大量诗篇起了极大作用。他们最初也只是描写实地实景，但后来竟逐渐衍化成为词家的典故，“灞桥”成了离别的代名词，孕蓄了异常丰富的内涵，往往不是千言万语所能替代，可以算做是一种奇妙的语言现象。
    一小时以后就能从车上远远望见秦始皇陵。这是一个很大很大象山似的大土堆，是秦始皇花了三十多年时间，动用了几十万人力营造的，从此开了先例，后来有不少皇帝都来学样，在即位之初就开始经营自己的陵寝了，这是秦始皇得到继承发展的许多“创造”之一，不过人们往往忽略了。这个大土堆下面到底埋藏着什么，至今也还是一个谜。自从一九四七年农民在始皇陵右侧一公里半处打井，发现了秦代的陶俑坑，才开始揭开了神秘帷幕的小小一角。在地下五米深处有一座长方形的地下土木建筑，在长二百三十米、宽六十二米的坑内埋藏着五百多个武士俑。这并不是全部，今天的秦俑坑博物馆只是覆盖在没有完全开发的一号坑上面。站在坑口可以看到排列整齐的武士队形。面对来自东方的假想敌的是三列横队，后面跟上来的是步兵与车马相间的三十八路纵队，还有侧翼与后卫，左右两侧的武士横队都朝外警戒。和真人真马大小相近的陶俑，都是用模具成形后再在表面敷泥、挖、控、刻、<SPS=2040>贴，按形体部位分别制作，套合组装而成。虽是大量的模具生产，但人物面部的神情与装束又各不相同，也有战士与军官的分别。武士大都穿着右衽的短战衣，束发，腿部扎了行<SPS=1390>，脚上是方口平头鞋子。人物的表情是勇猛坚毅的，但从总体看，却感到这是一支失去了昂奋意气的队伍，是秦始皇指挥如意的“为王前趋”的战争工具。匠师们(他们中间有不少是刑徒)创作了伟大辉煌的泥塑群，他们真实地传达出在沉默、呆滞的目光中流露出来的军士的心。
    秦始皇确是非凡的人物。可他又是多么怯儒。就在死后也要安排那许多卫队来保护自己，时时警惕着会有人从东方、南方……杀来。在死后他也是没有安宁的。
    他又是多么自私，动用了天下的民力(据说每十人中就有一人被征用)为自己建造地下宫殿，制造如此精巧伟大的“玩具”――一座死后的王国。关于这座地下宫殿，司马迁曾有过详细的记载。过去人们大抵不敢深信，把它看作文学而不是历史。可是许多新发现都说明，太史公的话并不全是天才的幻想。
    秦始皇一面辛苦经营着死后的“王国”，一面又希望最好是不必死，他派人泛海去寻求不死之药，算来还要比郑和下西洋早一千多年。他的“雄图大略”和奇异构想使人惊异，但一切努力都是为了永远坐在血腥的宝座上，这一点是不应该忽略的。
    听说附近有一个“坑儒谷”，不过我们不想去看了。多少年来，人们对这事一直是疑信参半的，或研究那“坑”的办法，以为不可思议。如一本古笑话书中所说：
    “人皆知秦坑儒，而不知何以坑之。按卫宏《古文奇字序》，秦始皇密令人种瓜于骊山型谷中温处，瓜实成，使人上书曰‘冬瓜实’。有诏下博士诸生说之，人人各异。则皆使往视之，而为伏机，诸儒生皆至，方相难不决，因发机从上填之以土，皆压死。”(按孔颖达《尚书疏》，“三十五年始皇以方士灵生求仙药不得，以为诽谤。诸生连相告引，四百六十余人，皆坑之咸阳。”所说不同。
    这里描写儒生的习性神情和做成了圈套使他们上钩的种种，是颇传神的，但总难使人相信这会是真实的。最大的破绽就在于对秦始皇这人物描写得走了样。他要杀人是极便当的，何必费去如许手脚，不象个“大英雄”，简直是一个小丈夫了。“坑儒”说起来不过是牛刀小试，这种大量活埋的办法在当时好象是很平常的。项羽坑秦卒二十余万；长平之战，坑赵降卒数十万。这都是见于正史的。虽然难以想象，但也没有确证能完全加以否定。只能说时代相去过于久远，我们对秦始皇那个时代过于隔膜，不能领会当时“英雄”的人物的心思、习惯了。现在活生生的兵马俑坑就在眼前，岂不是一个很好的说明，不论是敌是我，将整个军队埋入地下，是合于秦始皇们的思想逻辑的么？
    人们一向有一种坏脾气，只知道对历史上的大人物顶礼膜拜，却极少去分析研究他们的言行与动机。不论是“圣君贤相”还是杀人魔王，一律无条件地加以崇拜。而且人越杀得多越觉得他伟大。正如《聊斋》所说，被砍了头还要称颂一声“好快刀！”这是奴隶哲学的极致，如不加以彻底的涤荡，不知什么时候总会引出大乱子来的。
    走出陈列馆，向导告诉我们旁边一个小庙里还陈列着一辆五年前在秦始皇陵封土西侧发掘出来的大型彩绘铜车马，值得看看。这确是值得一看的，参观券每张五元。这是一辆青铜制作的四马牵引马车，坐在车前的是一位“御官俑”，双手前伸作驾驶状，神态俨然。车篷下面是车箱，两侧有可以开关的车窗。坐在这样的马车里，应该是快速而舒适的，在当时是理想的交通工具了。据说这种车的名称是“安”车，不知道什么等级的人物才有资格乘坐，但从马的络头和挽具上都使用了大量金银构件看来，绝不是中下级官吏所能使用的。说不定秦始皇日常乘用的也是这样的车子，也许要宽绰一些，但大致的形制不会有太大的差异。当年他躺在臭鱼当中从沙丘回到咸阳，大概也就是用的这一类的车子。
    归途过华清池。在细雨中走进门去，眼前是点缀在一片浓绿中的殿阁亭台。宽展的水面上架着宛转的石堤，堤下是碧檐红柱的楼亭倒影，杜牧“过华清宫”诗说“长安回望绣成堆”，园虽新建，却说得恰好，这真是“成堆”的“锦绣”啊。游人是多的，都挤在游廊中避雨，连行走都异常困难。走过“贵妃池”，望“飞霞阁”，这用青砖叠起的紧凑庭院，谁也不能肯定究竟是否当年杨贵妃入浴的所在。只有那流了不知多少年的温泉证明着这里是确实无误的遗址。
    这本来是唐“温泉宫”，只是在唐玄宗册封杨贵妃之后两年才改名“华清宫”。晚唐人诗集中留下的歌咏诗篇多得很。最有名的是杜牧的五言排律“华清宫三十韵”和绝句三首。小杜这首诗简直是一篇“唐明皇论”，诗人在这里显示了他的史才，他的见解也是高明的。通篇没有一句正面地责难杨玉环，虽然她必不可免会在许多关键场合出现；主要的责任全部针对着玄宗。同时的诗人温庭筠也有“过华清宫二十二韵”一首五排，是和杜牧之作，从开篇的“贵妃专宠幸，天子富春秋”到结末的“艳笑双飞断，香魂一哭休”，主要做的是以杨贵妃领衔的合论，见识就差远了。
    杜牧则写的是玄宗由“至道思玄圃，平居厌未央。钩陈裹岩谷，文陛压青苍”直到“雨露偏金穴，乾坤入醉乡”的堕落衍化过程，同时也没有忽略“玩兵师汉武，回手倒干将”的倒行逆施，于是到来了“鲸鬣掀东海，胡牙揭上阳”的变乱，终于导致“喧呼马嵬血，零落羽林枪”的结局。杜牧的诗格高于温庭筠，就因为他能从大处着眼，摆脱流俗的眼光，不把杨李事件写成孤立的爱情悲剧。他清醒地看出，责任主要不在杨贵妃身上，这就和社会势力极大的“红颜祸水论”划清了界线，不愧是曾写出《罪言》的作者手笔。
    专记杨贵妃始末的书还有乐史的《杨太真外传》。关于华清宫，有下面一段笑话：
    “上每年冬十月幸华清宫，常经冬还宫阙。去即与妃同辇。华清有端正楼，即贵妃梳洗之所；有莲花汤，即贵妃澡沐之室。”(案：这“莲花汤”的原址，最近已经发掘了出来。)
    乐史是宋人，《外传》是小说笔记，但所记“多有近实者”(胡应麟)，与唐人传奇大不相同。有趣的是也是宋人的司马光的编年史《通鉴》的编写态度。他不但把每次“上幸华清宫”都不惮烦地写下来，还详记杨贵妃的始末，连两次忤旨出宫和赐安禄山洗儿钱那样的事也不遗漏(这后一条就不见于乐史书)地一一写出来，看得与国家的兵刑大政同等重要。在司马光看来，民间的口头传说和野史外纪并非全是“流言”，更不只是男女之间的私事，对说明天宝朝局的发展变化都是有用的资料。当然司马光的方法是不错的。

黄裳
《纪念周恩来》


    一月八日，是周恩来同志逝世十周年纪念。人民缅怀他、思念他。中国革命博物馆增订重编了反映周恩来生平事迹的图集《纪念周恩来》，反映了人民的心声。
    周恩来是人民的朋友、民族的骄傲。要用一本图册，反映这样一位非凡人物波澜壮阔的一生，无论如何是难以做到的。但文物出版社的同志还是努力在一九七八年旧版的基础上，增加了近三分之一的照片(其中许多是没有公开发表过的)，书后增加了大事年表。在文字介绍上，吸收了近年研究周恩来的一些新成果。对有些史实，也以历史唯物主义的观点作了订正。现在，他们将这本收有五百四十幅图版的精致画册，谨献给人民永志不忘的这位伟大人物。


《新教伦理与资本主义精神》


    在二十世纪众多的西方学者中，德国社会学者马克斯・韦伯曾经给社会科学以重大的影响。这种影响首先来自他的《新教伦理与资本主义精神》一书。该书于一九O四――一九O五年在韦伯担任主编的《社会科学与社会政治文献》杂志上分两部首次公开发表，其后被<SPS=1701>译成各种文字在各国出版。韦伯在这部论著中，对各种宗教特别是加尔文教的伦理与社会、经济发展过程之间的关系，进行了细致的研究，揭示了新教尤其是加尔文教派的伦理与近代理性资本主义之间存在的密切的相关关系。韦伯认为，清教神学中的“天职论”(notion  of  calling)作为一种行为理想，强调自我克制、敬业守职、勤勉节俭，孕育生成了一种与资本主义文明的本质契合的进取精神。这种精神气质促进了资本的积累与快速增殖，有助于社会再生产，推动了资本主义商品经济的发展。
    韦伯的这部书，反映了其思想体系的总趋势，并给当代西方社会学、历史学、经济学等领域的研究以很大影响。为供读者参考，这里选刊了该书第一部分的第一、二两章的部分内容。全书由黄晓京、彭强翻译，已列入“走向未来丛书”第三批书目，将由四川人民出版社出版。
    　
    粗看一下包含多种宗教构成的国家的职业统计，就会发现一种十分常见的情况，即现代企业的经营领导者和资本所有者，高级技术工人，尤其是在技术和经营方面受过较高训练的人，新教徒占压倒多数。
    　
    在天主教的报章和文献中以及在德国的天主教议会中，都对上述这种情况进行过多次讨论。这种情况不仅在宗教差异与民族差异和文化发展差异相一致的情形下如此，例如在东德的法国人和波兰人之间。在资本主义的大发展时代，几乎任何地方，只要资本主义有根据其需要自由改变人口的社会分布，并决定其职业结构，就会在关于宗教关系的统计数字中发现同样的情况。资本主义所具有的自由程度越高，这种效果就表现得越明显。的确，在现代工商企业中，新教徒占有资本的人数、参与管理和从事高级劳动的人数相对较多，这一现象可以从延伸到遥远过去的历史环境角度得到部分解释，在那里宗教关系并不是经济状况的原因，相反在一定意义上却表现为经济状况的结果。参与上述经济职能，一般先要拥有一定资本或者要受过通常费用高昂的教育，但往往是两方面都需要。现在这些东西主要依赖对遗产的占有，或者至少要依赖一定程度的物质生活水平。旧帝国中许多经济上最发达，自然资源最丰富，地理位置最优越的地区，尤其是大多数富庶的城市，在十六世纪都转奉了新教。直到今天，那种环境仍然有利于那些地区的经济生存斗争。这就引起了一个历史学问题：为什么经济最发达的地区同时又特别倾向于一场教会的革命？答案绝非如人们想象的那么简单。
    　
    摆脱经济传统主义，无疑是一种使怀疑宗教传统以至全部传统权威的神圣性的倾向大大加强的因素。但宗教改革并不意味着废除教会对日常生活的控制，而是以一种新的控制方式代替旧的控制方式。
    　
    宗教改革意味着抛弃了一种松散的、在当时的实际生活中几乎无法察觉、而且几乎完全流于形式的控制，代之以对行为整体的管制，这种管制由于渗入到个人和社会生活的一切领域，因此推行起来需要艰苦卓绝的努力和无限的热情。天主教教会的统治主张“惩治异端，宽恕罪人”，尽管这种统治现在已经不如过去那样有力，但已为今天具有完全现代经济特征的民族所容忍，而在十五世纪之初，它便为世界上最富有、经济上最先进的民族所接受。反之，十六世纪在日内瓦和苏格兰，十六世纪――十七世纪之交在荷兰大部分地区，十七世纪在新英格兰、以及一度在英国本地推行的加尔文教统治，对我们来说是一切可能存在的对个人的宗教控制中，最绝对不堪忍受的形式。这正是当时在日内瓦以及荷兰和英国的大量旧商业贵族们所感觉到的。而在那些经济高度发达的地区，改革者抱怨的不是教会对生活的监督太多，而是太少。那么为什么在那个时代，那些经济上最先进的国家，以及这些国家中新兴的资产阶级中产阶级，不仅没有抵抗这种史无前例的清教暴政，相反竟为护卫它而发展了某种英雄行为，这一切是怎样发生的呢？因为这种资产阶级以前很少，以后则从未表现出如此的英雄行为。卡莱尔(Carlyle)指出这是“我们最后的英雄行为”，并非没有道理。
    但是如上所述，进一步而且特别重要的是：在现代经济生活中，处于所有者和管理者地位的清教徒较多，如今至少在部分上可以作为他们继承了较多物质财富的结果加以理解。不过这里还有某些不能用同样方式解释的其它现象。我们仅列举几个事实：在巴登(Baden)、巴伐利亚和匈牙利可以发现，信奉天主教的父母让其子女所受的高等教育的类型，与清教徒让其子女所受的高等教育大不相同。在高等院校全部学生和毕业生中间，天主教徒的比例通常要低于他们占总人口的百分比，这固然大体上可以根据继承的财产的差别来解释。但是，就天主教毕业生本身而言，毕业于专门提供技术学习教育和从事工业与商业工作教育的院校的学生，或者一般而言，从提供中产阶级实业生活教育的院校中毕业的学生，其百分比要远远落后于新教徒所占的百分比。相反，天主教徒更乐于接受人文学科中等学校所提供的那种教育。这是上述解释不能说明的一项事实，但它反而正是经营资本主义企业的天主教徒人数如此之少的一个原因。还有一个更引人注目的事实可以部分解释天主教徒在现代工业的熟练劳动者中所占比例较小的原因。众所周知，工厂的熟练工人在很大程度上要从各种手工业的年轻人中吸收，不过这一点更符合新教手工艺工人的情况，而不是天主教手工艺工人的情况。换句话说，在熟练工人中间，天主教徒更倾向于留在他们自己的手工业行业里，就是说他们更经常地成为手工业师傅，而新教徒则多半被吸引到各种工厂，去从事高级技术劳动和管理工作。毫无疑问，关于这些情况的解释是，从环境(这里即指家乡和家庭的宗教气氛所偏重的那类教育)中获得的心理与精神特征，决定了职业选择从而决定了他们的职业生涯。
    法国天主教徒较少参与现代商业生活，尤其值得注意，因为这和包括现代在内的各个时代所观察到的一种趋势背道而驰。处于某个统治者集团附庸地位的民族和宗教少数派，自愿或不自愿地被排除在有政治影响的地位之外，因而往往在特殊力量驱使下开始从事经济活动。他们的最能干的成员，由于在为国家服务这方面没有任何机会，所以力求在这个领域满足使他们的能力得到承认的愿望。在俄国和东普鲁士的波兰人就是这种情况，他们无疑比在波兰人居统治地位的加利西亚(Galicia)经历了更迅速的经济进步。在更早一些的时代，路易十四统治之下的法国休格诺派(Huguenots)，英国的非国教派(Noncomfornsists)和教友派(Quakers)，最后但并不是最不重要的，两千年来的犹太人，也都是如此。可是就德国天主教徒的地位而言，却没有发现这种结果的明显证据。过去，无论在荷兰还是在英国他们从来没有在遭受迫害或者被容忍的时代，有过特别显著的经济发展，这一点与新教徒完全不同。新教徒(特别是后面将充分讨论的新教运动的某些分支)，不论作为统治阶级还是被统治阶级，不论作为多数派还是少数派，都表现出发展经济合理主义的特殊倾向，但是在处于上述任何一种环境下的天主教徒中间根本看不到同样程度的类似倾向。因此，这种差别存在的根本原因，必须从他们宗教信仰的持久的内在特性中寻找，而不只从暂时的外在历史政治环境中寻找。
    　
    我们的任务是：研究这些宗教，搞清它们现在或曾经具有的哪些特殊因素可能引起我们描述过的行为。
    　
    按照表面的分析以及某些当前的印象，人们可能容易采取如下方法来解释上述差异，即天主教的来世思想愈重，它那些最高理想中的禁欲特性愈突出，必然使它的信徒对现世的美好事物愈加漠不关心。这种解释符合评价这两种宗教的普遍倾向。在新教徒方面，它被用来作为批判天主教生活方式中那些(真实的或想象的)禁欲理想的基础，而天主教则反责说，唯物主义就是新教将全部理想世俗化的结果。一位现代作者试图用下述方式归纳它们对经济生活的态度的差别：“天主教徒比较安静，很少有物欲冲动；他们喜欢尽可能有保障的生活，哪怕收入微薄，而不欢喜冒险和刺激，即使那会使他们有机会获得荣誉和财富。有句幽默的谚语说：‘美食与美睡不可兼得’，就此而言，新教徒喜欢美食，天主教徒则喜欢不受搅扰的美睡。”
    事实上，这种美食的愿望可以说是正确地刻划了目前德国许多名义上是新教徒的各种动机的特征，尽管不够全面，然而，过去的情况却截然不同：英国、荷兰和美国的清教徒曾是以严厉反对生活享乐为特征的，我们将会看到这一事实对我们现在的研究的确至关重要。此外，以法国的新教徒为例，他们长久地保留着、至今仍在一定程度上保留着曾经影响到各地加尔文教会的一系列特点，尤其是在宗教斗争时代在十字架下受难时所具有的特点。然而(也许正是出于这种缘故？我们后面将提出这个问题)，众所周知，这些特点是法国工业和资本主义发展的一个最重要的因素，而且由于他们遭到迫害，使这些特征在一个小范围内一直保留下来。假使我们可以把整个生活行为中的这种严肃及宗教利益至上的性质称为来世精神，那么，法国的加尔文教徒过去直到现在对来世的信仰至少不亚于德国北部的天主教徒。天主教对于后者的重要性，无疑与宗教对于世界上任何其他民族是一样的。两者均以大致相同的方式，有别于各自国家的宗教主流。在法国的天主教中地位低下的教徒对生活享乐极为关注，而地位高的教徒，则直接地敌视宗教。同样，德国的新教徒现在已经融汇到世俗的经济生活之中，而他们的上层人物对宗教最为冷淡。这个对比极清楚地表明天主教的来世观念，所谓的新教的唯物主义的生活享乐，以及其他一些类似的模糊观念，都无济于实现我们的意图。采用如此笼统的术语，则做出的区别连现在的事实都不能完全符合，肯定更不能符合过去的事实。然而，如果有人就是想利用这种区分，那么除了上述所云各点之外，马上又会出现一些其它看法。
    　
    这些看法将暗示人们，(新教的)来世论，禁欲主义和宗教虔诚，与参与资本主义营利活动这两个方面不仅没有冲突，也许反而倒存在着一种亲密的关系。
    　
    买际上，从相当表面的观察就可以看到，基督教最富有灵性的虔信者确实数量多得惊人。特别是许多最狂热的虔信派信徒也出身于此。这也许可以解释为不能适应商业生活的感情细腻者对拜金主义的一种反动，而且象阿西西的教会那样，许多虔信派信徒正是用这些话解释他们的皈依过程的。同样，一直到塞西尔・罗兹(Cecile  Rhodes)为止，许多最大的资本主义企业家都出身于牧师家庭，这一引人注目的事实或许也可以解释为对他们所受的禁欲教养的某种反动，但是，这种解释无法说明，为什么在同一些人，同一些集团中，一种非凡的资本主义商业意识，会与各种渗入并支配他们全部生活的最强烈的虔信共同存在。这类情况并不是孤立的，但这些特质却是新教历史中许多最重要的教会和宗派的特征。特别是加尔文教，不论它在什么地方出现，都会表现出这种结合。在宗教改革的扩张时期，加尔文教(或其它新教信仰)多少与特定的社会阶级相联系，在法国休格诺教会，尤其是在迫害时代，改宗入会者中僧侣和工商业者(商人，手艺人)人数极多。这是一个独特的，在某种意义上是典型的现象。就连西班牙人都知道，宗教异端(即荷兰加尔文教)倡导贸易，这点与威廉・佩蒂爵士(William  Pe－ttey)在讨论尼德兰资本主义发展原因时所表示的见解正相吻合。戈泰因(Gothein)很恰当地把加尔文教派的分布地称为资本主义经济的温床。即使如此，有人还可能认为决定性因素是产生那样地区的法国和荷兰经济文化的优越，或者大概是放逐行动在打破传统关系中产生的巨大影响。但是，从科尔伯特的斗争中我们知道法国早在十七世纪就存在着相同的情形。甚至连奥地利也直接移入了信奉新教的手艺人，更不用说其它国家了。
    但是，并不是所有新教派别都曾在这个方面具有同样强大的影响。加尔文教的影响，甚至在德国也是各派中最强大的。它和改革教派似乎比其它教派更推动了资本主义精神的发展，在乌珀塔尔(Wuppertal)和其它地方都是如此。与路德教相比，无论就一般情况而言，还是就个别事例而言，都可以证明加尔文教的影响更强大，这在乌珀塔尔尤为突出。对于苏格兰、巴克尔(Buckle)和英国诗人济慈(Keats)都曾强调过这些关系。还有一个只需提及的更明显的事实，即在那些以富有和信奉来世著称的教派中，特别是在教友派和孟诺教派(Mennonites)中，宗教生活方式与商业思维判断力的强烈发展之间具有密切联系。孟诺派在德国和荷兰所扮演的角色，也就是教友派在英国和北美所扮演的角色。在东普鲁士，尽管孟诺派教徒坚决拒绝服兵役，弗里德里克・威廉一世却因他们是工业发展不可缺少的力量而予以容忍，这只是表明上述事实的许多著名例证之一，不过考虑到那位君主的性格，这却是一个最有力的例证。最后，狂热的虔信与同样强烈的商业思维判断力的这种结合，也是虔信派的特征，这一点是人所共知的。
    上述几例都表明了一件事：即艰苦劳动精神，进取精神，也就是人们常常归功于新教所唤醒的精神，无论冠以怎样的称呼，也绝不能理解为现世生活的享乐，也不能在任何其它意义上把它同启蒙运动联系起来，虽然目前存在着做此类理解的倾向。路德、加尔文、诺克斯(Knox)、沃耶特(Voet)等旧日的新教教派，与今天所谓的进步并没有多少关系。今日连最极端的宗教主义者也不会抑制的生活方式，在过去则受到敌视。如果要发现旧日新教精神的某些表征的现代生活的各个方面，与现代资本主义文化之间的内在联系，那么我们无论如何不可能从其被人说成多少有些唯物主义的、或者至少是反禁欲的现世生活享乐中寻找，而只能从其纯粹的宗教特点中寻找。孟德斯鸠谈到英国人时说(《论法的精神》第二十编，第七章)，他们“在三件大事上已走在世界其它民族的最前面：虔诚、商业和自由”。难道他们的商业优势，他们对自由政治制度的适应才能，不会以某种方式与孟德斯鸠认为他们具有的至深的虔信有什么联系吗？
    当我们以这种方式提出问题时，大量可能的联系便模模糊糊地呈现在我们眼前。鉴于所有史料都存在着无穷无尽的多样性，我们现在的任务就是将进入我们头脑的混乱东西尽量明确地加以阐述，努力深入到历史上存在过的基督教各派的伟大宗教思想体系之间的特点和差异中去。
    　
    资本主义精神，这个术语意欲使人了解什么呢？如果可以发现什么对象，使这个术语能够应用于它，并具有某种可理解的意义，那么，这种对象只能是一种历史个体，即在历史的现实中互相关联的各种因素的复合体，它是由我们从其文化意义的观点出发，将那些因素组合而成的一个概念整体。
    　
    为了清楚地理解研究对象，对资本主义精神作一种暂定的描述实际上是不可缺少的。为此，我们先去看一个关系到那种精神的文献，它以近乎经典的纯粹性包含着我们所要探寻的东西。同时，它还具有与宗教毫无直接关系的优点，因此对我们的目的而言，它是毫无偏见的。
    “要记住，时间就是金钱。一个通过自己一天劳动可以挣到十先令的人，如果游逛或闲坐半天，  尽管他在玩乐或消闲中只花了六便士，也不应将此算作全部开销；因为他实际上还另外花掉了、或者不如说还另外扔掉了五先令。
    “要记住，信用就是金钱。如果一个人把他的钱放在我这里，逾期不取回，那就是将利息，或者就在那段时间我用这笔钱可以得到的一切给了我。只要这个人信用好，信誉高，并且善于用钱，这种所得的总额就会相当可观。
    “要记住，金钱具有孳生繁衍性。金钱可以产生金钱，其孳息可以再生更多孳息，如此下去。五先令一变就是六先令，再变就是七先令零三便士，如此下去，一直到变成一百镑。钱数越多，每次转变所产生的钱也越多，这样利润的增长就越来越快。谁要是杀掉一只育龄母猪，谁就毁掉了它数以千计的后代；谁要是毁掉一个克朗，也就毁掉了它可能产生的一切，甚至可达无数英镑计。
    “要记住这句俗话：‘善付钱者是别人钱袋的主人’。以遵守诺言按时付款而著称的人，可以在任何时候，任何情况下筹集到他的朋友们省下的钱。这一点时常大有益处。除了勤劳和节俭，实在没有什么比在交易中的守时和公正更有助于青年人的成长；因此，绝不要违背诺言，把你应当还帐的时间拖延一小时，否则一次失信，就会使你朋友的钱袋永远向你关闭。
    “影响一个人信用的行为，哪怕是最不足道的琐事，也应注意。如果债权人在早上五点或晚上八点听到你的锤声，那他在半年之内都会感到放心；但是，假如在你应当工作的时间，他却在台球桌旁看到你或是在小酒店听到你的声音，第二天他就会派人收回他的钱，并且要你一次偿清。
    “注意小事还表明你关心自己的债务，并使你看起来象一个精细而诚实的人，这也会增加你的信用，
    “要当心，不要将你持有的一切视为己有，生活中也要同样当心。这是许多有信用的人常常犯的错误。要避免这种错误，就必须在一段时间里对你的收入和支出严格记帐。如果从一开始你就用心注意细节，就将带来如下好结果：你会发现异常微量琐碎的开销如何集成巨额，而且分明可能已经节省了多少，以及今后可以节省多少，同时又不致产生大的不便。
    “如果你是以谨慎诚实而为人所知的人，那么一年六镑可以给你带来一百镑的用场。
    “每天随便花掉四便士的人，一年便要乱花掉六镑多，这就是使用一百镑的价值。
    “每天浪费价值四便士时间的人，日复一日，等于每天浪费掉使用一百镑的特权。
    “无所事事地失去了价值五先令时间的人，就是丢掉了五先令，也不妨说是故意把五先令扔进了海里，
    “失去五先令的人，绝不止是失去这么点钱，而是丢掉了用它做交易可能带来的一切利益；到一个年轻人成了老人的时候，这会累积成数额相当可观的金钱。”
    用这些话向我们宣教的正是本杰明・富兰克林(Benjamin  Frank1in)，费迪南德・科恩伯格(Ferdinand  Kürnberger)在他那本机智而又恶毒的《美国文化的景象》中，曾以同样的话讽刺过所谓美国人信仰的自白。没有人会怀疑，这里以典型风格道出的就是资本主义精神，尽管我们不敢奢望与这种精神有关的一切都已包含在此。让我们先停下来琢磨一下这段话，科恩伯格曾在《令人厌烦的美国》中把这段话的思想概括为一句话：“从牛身上榨油，从人身上赚钱。”这种贪婪哲学的特点，似乎在于表现了享有信誉的老实人的理想，尤其是表现了个人对于增加自己的资本并以此作为目的负有某种责任的观念。
    　
    这里所宣扬的绝不单纯是立身处世的手段，而是一种独特的伦理。违背了这个伦理的规则不被认为是愚蠢，而被看作是渎职。这才是事情的实质。它不单是那种到处可见的商业上的精明，而是一种精神气质，而且是我们感兴趣的特质。
    　
    “雅格布・富格(Jacob  Fugger)有一位商业伙伴，那人已经退休并想说服富格也这么做，因为他也已经赚足了钱，所以应该让别人也有机会赚钱，但富格认为这是怯懦因而加以拒绝，并回答说：“他(富格)的想法不同，他要干到不能再赚钱为止”。他这句话的精神显然与富兰克林那些话完全不同。前者所表现的一种商业勇气和与道德无关的个人倾向，在后者则具有蒙上了某种伦理色彩的生活行为箴言的特点。本文使用的资本主义精神概念，具有下述特定的意义，它指的是现代资本主义精神。因为从我们说明问题的方式显然可知，本文所研究的仅是西欧和美国的资本主义。在中国、印度和巴比伦，在古希腊罗马时期和中世纪，资本主义也曾存在，但我们将会看到，所有这些地方的资本主义都缺乏这种特殊的精神气质。
    富兰克林的全部道德态度，都带有功利主义色彩。诚实之所以有用，是因为它可以保证信用；守时、勤劳和节俭也都如此，所以它们才成其为美德。从这一点可以得出如下逻辑推理：只要诚实的外表能够达到同样的目的，则有此外表就足够了，不必要地过分宣扬这种美德，显然是无效的浪费。实际上，富兰克林自传中关于自己皈依这些美德的故事，或者关于严守谦逊外表的价值的讨论，以及故意贬低自己个人的美德功劳以获得普遍承认等等，都证实了上述印象。按照富兰克林的看法，这些美德和其它美德一样，只在它们对个人有着实际用处时，才是美德，因此若能实现预定目标，只需换换样子就足够了。这对于狭义功利主义是不可避免的结论。在许多德国人的印象中，美国主义宣称的美德实际上是伪善，这一点似乎已被这个明显的实例所证明。然而事情的真相绝非如此简单。本杰明・富兰克林本人的性格，就象他那本自传中所表现的无比坦诚那样，消除了那种怀疑。他把自己能够认识美德的功利性归结为意欲引导他走上正义道路的神明启示，这个情况足以表明，存在着某些粉饰纯粹自我中心动机之外的东西。
    事实上，这种伦理的“至高之善”(Summum  bonum)，即尽量地赚钱，加上严格规避一切本能的生活享受，是毫无幸福可言的混合物，更不用说享乐了。把赚钱纯粹当作目的本身，从个人幸福或对个人的效用的观点看，显然是完全超然和绝对不合理的。赚钱、获利支配着人，并成为他一生的最终目标。获取经济利益不再从属于也不再是满足他自己物质需要的手段。我们称之为自然关系的这种颠倒，虽然从自然情感出发是不合理的，但却显然是资本主义的一项主导原则，这是没有处在资本主义影响之下的一切民族所不具备的。同时，它表现了一种与一定宗教观念有着密切关系的。因此，如果问道为什么应当“从人身上赚钱”，本杰明・富兰克林在他的自传中引用了圣经中的一句话，即他那位严奉加尔文教的父亲在他年轻时反复向他灌输的那句话，回答说：“你见到过在他的事业上克勤克俭的人吗？他必站在国王面前”(箴言第二十二章，第29节)，尽管他本人是无派系色彩的自然神论者。在现代经济秩序中，只要干得合法，赚钱就是职业美德和能力的结果与表现；现在不难看出，这种美德和能力是富兰克林伦理学的全部真实意义所在。这一点毫无例外地体现在我们引用过的他那几段文字中，同时也体现在他的一切著作中。
    实际上，职业责任这一独特观念，是我们今天非常熟悉的，但在现实当中却又不那么理所当然，它是资本主义文化的社会伦理的最重要特征，而且在一定意义上也是资本主义文化的根本基础。
    　
    职业责任观念是个人对其职业的内容应当感觉的而且确实感觉着的义务，无论这个内容包含着什么，特别不管它在表面上是利用个人的力量，还仅仅是利用个人的物质财产(作为资本)。
    当然，这种观念不单只在资本主义条件下才出现。相反，我们后面将上溯到资本主义出现之前的一个时代去追寻。自然，我们更不认为，现代资本主义企业中的个人，包括企业家和劳动者，自觉地接受这些伦理箴言，是资本主义继续存在的条件。今天的资本主义经济，是一个庞大的宇宙，任何个人都诞生于这个宇宙，至少对于个人来说，这个宇宙本身表现为他必须生存于其中的、不可变更的事物秩序。个人只要介入市场关系体系，那个秩序就会迫使他服从资本主义的行动规则。一个行动长期不遵守这些规范的制造商，终将被排除到经济舞台之外，就如同那些不能或不愿适应这些规范的工人将被扔上街头，成为失业者一样。
    因此，今天的资本主义，已经统治了现代生活，它通过最适者生存的经济过程，培养和选择它所需要的经济主体。但人们在这里可以很容易地看出，把选择这一概念作为解释历史的手段，具有种种局限。为了使极适合于资本主义各种独特性的生活态度能够得到选择，即使这种态度逐渐支配其它态度，则它必须在某些地方发生，并且不能只在孤立的个人中间发生，而应是整个人类群体的共同生活方式。这才是真正需要说明的起源。
    这类观念的起源和历史，比许多上层建筑理论家所设想的远为复杂。在我们使用的术语的意义上的资本主义精神，为了建立它的至上地位，曾不得不与整个敌对势力的世界作战。前引富兰克林的那些话所表达的那种精神状态，是整个民族一致接受的精神状态，但不论在古代还是在中世纪，它都会被视为最低级的贪婪和毫无自尊的态度而遭排斥。实际上，它至今仍经常遭到那些极少介入或极不适应现代资本主义环境的所有社会集团的鄙视。这完全不象常说的那样，是因为那时获取本能还不为人知或者还不发达；也不象现代浪漫主义者所幻想的，是因为金钱欲过去或现在，在中产阶级之外的世界比在其特殊范围之中，更有力量。在此根本无法察觉资本主义精神和前资本主义精神之间的区别。中国封建王朝、古罗马贵族或现代农民的贪婪，与谁相比都不逊色。而那不勒斯的马车夫或船夫，亚细亚操同样行业的人以及南欧或亚洲各国的手艺人，他们的金钱欲比同样境遇中的英国人更为强烈，尤其是更为无耻，这一点任何人都可以自己去了解。
    在中产阶级资本主义的发展按照西方标准衡量仍很落后的那些国家，曾有一个鲜明的特征，就是盛行不择手段地通过赚钱谋取私利。每个工厂主都知道，这些国家，例如与德国相比之下的意大利，劳动者普遍缺乏“良心”(coscienzios－ità)，曾经是而且在一定程度上至今仍然是它们资本主义发展的一个主要障碍。资本主义不能雇用那些奉行漫无纪律的“自由劳动”教义的劳动者，正如它不能用在同他人的交易中完全不讲廉耻的商人一样，这一点可以从富兰克林的话中了解到。因此，差别并不在于赚钱冲动的发达程度。“金钱欲”的历史与人类历史一样古老。不过我们将会看到，那些毫无保留地服从金钱欲、把它当作抑制不住的冲动的人，例如那位“不顾烧焦了帆船，甘愿为赚钱入地狱”的荷兰船长，绝不能代表那种使独特的现代资本主义精神变成一种群众现象的心理态度，而这一点才是事物的关键所在。在一切历史时期，凡是可能的地方，都存在着不受任何道德规范约束、无情谋取财富的现象。就象战争和海盗行径一样，就其与外国人或本集团之外的人的关系而言，贸易往往是不受限制的。而且这里还允许在兄弟之间进行交易时所禁止的“对外道德”。
    冒险式的资本主义谋利活动，在一切已经懂得运用货币进行贸易、并通过“公社”(Commenda)、包揽税务、国家贷款、战时资金筹措、宫廷和官吏等各种手段给它提供机会的经济社会中，都曾存在。同样，蔑视一切道德限制的冒险家心理，也已普遍存在。在获取过程中绝对和有意识的冷酷经常与最严格地尊重传统有着极其密切的联系。然而，当传统已经分崩离析，自由经济企业多少延伸到社会集团内部时，总的说来，新事物仍未得到伦理上的支持与鼓励，而只是被当作事实加以宽容而已。这不单是所有伦理学说的标准态度，而且更重要的还表现了前资本主义时代普通人的实际行为――所谓前资本主义，是指永久性企业中的资本的合理使用和合理的资本主义劳动组织，还没有成为决定经济行为的支配力量。现在，人们在适应有秩序的中产阶级资本主义经济环境时所遇到的最大内心障碍之一就是这种态度。
    　
    自认为是一种合乎伦理道德的明确生活准则的现代资本主义精神，必须与之斗争的最大敌对力量，是对于新环境的那种态度和反应，我们可称为传统主义。
    　
    对于传统主义这个术语，我们也必须权且放弃给出最终定义的一切尝试。而另一方面，我们必须通过一些事例，澄清其暂定的含义。我们将从劳动者着手。
    为了保证从雇佣工人取得最大量的劳动，现代雇主所运用的技术手段之一是计件工资制。例如在农业中，收获期间是需要劳动强度最大的时候，因为在天气多变的情况下获得厚利或者遭受重大损失，完全取决于收获速度。在此场合计件工资制差不多是最普遍采用的一种方式。由于加快收获速度，雇主的利益也随着劳动效果和劳动强度的增加而增加，因此，雇主便一再提高工人的计件工资率，给他们赚大钱的机会，促使他们有心提高他们的效率。但是，人们常常遇到一个奇怪的困难：提高计件工资产生的结果，往往是在同一时间内，完成的工作不但没有更多，反而更少了，因为工人对提高计件工资作出的反应，不是增加他的工作量而是减少工作量。例如，一个人在工资率为每英亩1马克时，每天收割量为2.5英亩，挣到2.5马克；当工资率提高到每英亩1.25马克时，他的收割量不是3英亩，从而挣到3.75马克，尽管这是他可以轻易做到的；相反，他仅仅收割2英亩，这样，仍旧能挣他所习惯的2.5马克。多挣钱的机会不如少劳动的机会更有吸引力。他不是提这种问题：如果我尽量多干活，一天能挣多少钱？而是问：为了挣到2.5马克的工资，我必须干多少活？我过去就挣2.5马克，而且足以满足我的传统的需要。这便是本文所谓传统主义的一个实例。人并非“天生”希望挣更多的钱，相反只想按照习惯的方式生活，能挣到为此所需的那些钱就行了。从现代资本主义开始通过提高劳动强度增加人类劳动的生产率时起，便一直遇到前资本主义劳动这一主导特性极其顽强的抵抗。而资本主义必须对付的劳动力愈落后(从资本主义观点看)，它遇到的阻力就愈大。
    再回到我们的事例中来，由于提高工资率不能调动获取本能，则显然可以采用相反的策略，即降低工人工资率，强迫他做比以前更艰苦的工作，以挣得和过去一样多的工钱。直到今天，肤浅的观察者仍认为，低工资和高利润似乎是相关的，一切以工资形式付出的东西，似乎都会使利润相应减少。资本主义自形成伊始，就一再采取这种方式。许多世纪以来一直存在这样的信念，低工资能促进生产，就是说可以用低工资增加劳动的物质成果。正象彼得・德拉库尔(Pieter dela Cowr)很早以前就说过的：只是因为贫穷而且只有在贫穷之际，民众才劳动。我们后面会看到，在这点上他的见解与老加尔文教派的精神是完全一致的。
    但是，这种表面如此有效的方法，实际效果还是有限的。自然，存在能够在劳动力市场上廉价雇佣的剩余人口，是资本主义发展的一个必要条件。可是，过于庞大的后备军尽管在一定场合有利于资本主义量的扩张，但却会阻碍其物质的发展，特别是阻碍那些利用高劳动强度的企业的发展。低工资绝不等于廉价劳动。从纯粹量的观点来看，不能满足生理需要的工资，会降低劳动效率，这在长期甚至会导致不适者生存。如今普通的西西里亚人，当他全力工作时，他所收割的土地面积可能只是报酬较高、营养较好的波美拉尼亚或麦卡伦堡人收割面积的三分之二稍强，而越靠近东部的波兰人，其工作成就越不及德国人。即使从纯商业观点来看，凡是生产某种商品需要熟练劳动，需要运用很容易损坏的贵重机器，或者需要敏锐的注意力和创造精神，低工资都是失败的。在此低工资毫无用处，而且其后果往往与意想的相反，因为在这些场合不仅绝对不能缺少高度的责任感，而且一般来说还必须有这样一种态度，至少在工作中有这样一种态度，即不去时时盘算如何以最舒适和最省力的劳动方式取得惯常得到的工资。相反，人们必须把劳动本身当作唯一目的，当作天职去完成，但这种态度绝不是天性的产物。单是低工资或高工资不能唤起人们这种态度。它只能是长期、热诚教育过程的产物。
书摘
黄晓京/彭强
“苏曼殊是鲁迅的朋友”补说


    一九○七年，鲁迅先生在日本东京筹办文艺杂志《新生》，参加者有许寿裳、周作人和袁文薮，也许还有一个陈师曾，此外便再也举不出什么人来了。近几年来，我们却从日本增田涉先生的著作中得知苏曼殊是《新生》的同人之一，他在所著《鲁迅的印象》一书中，专门立有《苏曼殊是鲁迅的朋友》一章，其中有云：
    　
    “他(指鲁迅)说他的朋友中有一个古怪的人，有了钱就喝酒用光，没有钱就到寺里老老实实地过活，这期间有了钱，又跑出去把钱花光。与其说他是虚无主义者，倒应说是颓废派。又说，他到底是日本人还是中国人不很清楚，据说是混血儿。……我问道，他能说日本话吗？回答说，非常好，跟日本人说的一样。实际上，他是我们要在东京创办的《新生》杂志的同人之一。问那是谁？就是苏曼殊……这时候，知道了他是鲁迅的朋友却不免有些惊讶。我问了种种关于苏曼殊的话，可是除了上述的浪漫不羁的生活，和章太炎的关系那一些之外，再问不出别的了。”(据锺敬文译本，一九八○年五月湖南人民出版社出版)
    　
    凡是稍稍了解苏曼殊的生平和作品的人，看了这段从来没有人说过的话，恐怕也将难免“有些惊讶”。从鲁迅和苏曼殊两人各自在生活态度和文学实践上截然不同的表现看来，这两人的名字是无论如何也不能联系在一起的。但是，这是从他们后来各不相同的情况着眼，是纵观两人的一生而得到的印象。而增田涉提供的资料，却只限于他们青年时代在东京的那一特定历史时期。我以为，在那具体的几年之间，鲁迅和苏曼殊相识，曼殊并成为《新生》的同人，这是完全可能的。
    现在，我想为增田先生的这段记载作点补充说明。
    鲁迅于一九○二年四月抵日本东京，旋入弘文学院；苏曼殊亦于是年由横滨第一次来到东京，入早稻田大学高等预科。次年，鲁迅仍在弘文；曼殊转入成城学校，参加拒俄义勇队和军国民教育会，不久回上海。一九○四年四月，鲁迅弘文学院结业，九月去仙台医学专门学校，一九○六年三月退学，决定弃医从文，在东京开始文学活动。此三年中，曼殊仅一九○六年夏赴日本省母，不久即归国。从一九○二年到此时，两人见面的可能性是很小的。到了一九○七年，鲁迅在东京从事文学工作，筹办文艺杂志《新生》，苏曼殊这年旧历元旦东渡，先与章太炎同住东京牛<SPS=1696>区民报社，后又与刘申叔、何震夫妇同住小石川区天义报社，八月至上海，十一月初又往日本。一九○八年，鲁迅在东京，夏间与许寿裳、钱玄同、龚未生、周作人等八人每星期日前往民报社听章太炎讲文字学，参加光复会；苏曼殊是年上半年在东京，为《民报》撰文，八月归上海，“十二月十一日东渡，与张卓身、龚薇生、罗黑芷、沈兼士同寓东京小石川，榜其门曰智度寺。”(柳亚子：《重订苏曼殊年表》)这两年中，鲁迅寓居东京，苏曼殊亦以在东京的时间为多，两人才有可能结识。他们有一些共同的师友，如章太炎，鲁迅和他的关系不用说了；曼殊亦与章熟识，他所著的《梵文典》及何震所辑《曼殊画谱》，都有章写的序言，他的译诗也多得章的润色。又如陶焕卿和龚未生，是鲁迅的朋友，光复会的同志，而曼殊与此二人曾于一九○六年在芜湖皖江中学同事，因学校发生风潮，他们相偕离校赴沪(见曼殊当年八月致刘三书)。一九○七年徐锡麟事件发生后，陶、龚亡命日本，常来鲁迅和周作人同住的寓所晤谈。在这些时候，鲁迅在民报社，或在自己的寓所里，都有机会和苏曼殊会见。事实上，他们的确是相识的。周作人曾说：“苏子谷在东京时曾见过面，朋友们中间常常谈起‘老和尚’的事情。”(《鲁迅的青年时代・鲁迅与清末文坛》)又说：“香山苏子谷集华英译诗《文学因缘》，以一册见遗。”(《艺文杂话》，载一九一四年二月《中华小说界》第一年第二期)周作人还有一篇《罗黑子手札跋》，也谈到苏曼殊。周作人于一九○六年秋赴日本后，即与鲁迅同住于东京本乡区汤岛的伏见馆，以后迁居本乡区东竹町的中越馆和本乡区西片町的“伍舍”，三年之中，两人均同住一处，曼殊来访时，鲁迅应亦在座。在回答增田涉的问话时，鲁迅说苏曼殊的日本话说得“非常好，跟日本人说的一样。”(又一九三二年五月致增田涉信中也说：“曼殊和尚的日语非常好，我以为简直象日本人一样。”)如非亲自听过曼殊说日本话的不能有如此语气。柳亚子《重订苏曼殊年表》载一九○八年曼殊曾与张卓身、龚薇生、罗黑芷、沈兼士同寓东京小石川区“智度寺”，而周作人的这篇跋文也提到了龚未生、罗黑子、沈兼士等人，这是很有意思的，合起来看，有助于我们对“曼殊曾随未生来”的背景的了解。
    一九○七和一九○八年及其前后数年间，鲁迅和苏曼殊已经分别在东京及国内发表过一些创作或翻译的文学作品。鲁迅曾编译历史小说《斯巴达之魂》(一九○三)，翻译法国嚣俄(雨果)的随笔《哀尘》(一九○三)和美国路易斯・托伦的科学幻想小说《造人术》(一九○五)，撰写了《人之历史》、《科学史教篇》、《文化偏至论》、《摩罗诗力说》(以上均一九○七年作)和《破恶声论》(一九○八)等论文，又出版过《月界旅行》(一九○三)、《地底旅行》(一九○六)两种单行本及与周作人合译的《域外小说集》二册(一九○九)。苏曼殊则译述了嚣俄的《惨社会》(一九○三)，翻译过拜伦的《星耶峰耶俱无生》、《去国行》、《哀希腊》等诗，并编译出版《文学因缘》(一九○八)和《拜伦诗选》(一九○九)两书。此外，他还在《民报》、《天义报》刊布所画《岳鄂王游池州翠微亭图》、《女娲像》等(一九○七)，并在上海《国民日日报》开始发表旧体诗(一九○三)。当时两人在文艺上各有表现，想来是会相互引起注意的。在这里，我当然没有将鲁迅和苏曼殊相提并论的意思。但曼殊很早就不为传统的旧文学观念所囿，而能放眼世界，留心异域的文学，并动手来翻译，这是难能可贵的。在文学兴趣上，他们当时也有共同之处。青年时期的鲁迅非常喜欢拜伦，曾说读了拜伦的诗而使他“心神俱旺”。曼殊也是拜伦的崇拜者，“尝谓拜伦足以贯灵均太白”(一九一○年致高天梅书)。
    再如嚣俄，苏曼殊于一九○三年译述《惨社会》，连载于上海《国民日日报》，一九○四年上海镜今书局出版单行本，改名《惨世界》。鲁迅也于一九○三年翻译了嚣俄的随笔《哀尘》。据周作人说，鲁迅很早就爱读嚣俄的作品，梁启超在日本办的“《新小说》上登过嚣俄的照片，就引起鲁迅的注意，搜集日译的中篇小说《怀旧》(讲非洲人起义的故事)来看，又给我买来美国出版的八大本英译雨果选集。”(《鲁迅与清末文坛》)这些都说明他们当时文学上的共同爱好，对富有积极浪漫主义精神的“叫喊复仇和反抗的”文学，具有相同的感应。
    鲁迅自己说过，那时候，“在东京的留学生很有学法政理化以至警察工业的，但没有人治文学和美术；可是在冷淡的空气中，也幸而寻到几个同志了……”(《呐喊・自序》)苏曼殊应该就是这少数几个“治文学和美术”的“同志”之一。他治文学，擅绘事，通英、日文和梵文，在彼时的东京，在那“冷淡的空气中”，的确可算是特殊的人物了。他与鲁迅、周作人既然相识，那么，当鲁迅等筹办《新生》的时候，自然可能邀他参加；即不然，在相遇时说一声，我们正筹办杂志，请给我们写稿吧。只要曼殊表示同意(我一时想不出他有理由拒绝)，就可以算作同人了。“五四”以后的许多文学团体，都没有严密的组织章程，何况清末没有办成的《新生》。
    综上所述，我认为增田涉的那段记载是可信的。
    但到后来，不过数年，尤其是辛亥革命以后，苏曼殊思想感情上本来就相当浓烈的那种感伤颓废的因素积极发展，他一时曾有过的那一点求新上进的热情迅速衰退，沉溺于做《寄调筝人》那样的旧体诗，渐渐与拜伦无缘。这位与鲁迅处在同一时代(他只比鲁迅小三岁)，而且在短期内有某些契合的文学家，最后在生活道路和文学道路上，都与鲁迅绝不相同，成为我们现在所见的这样一位狂放不羁的旧式才子型的文人。“道不同不相为谋”，他们很早就不再有丝毫关系了。所以鲁迅从来没有在文章里说过他们相识，口头上除了异国友人增田涉外，也没有对任何人说过。二十年后，当有人冒用鲁迅的名义在杭州孤山曼殊墓上题诗“吊老友曼殊”，说什么“待到它年随公去”，鲁迅便不得不声明“连我自己也梦里都没有想到过”(《三闲集・在上海的鲁迅启事》)，明确地表示了对苏曼殊的态度。
    　
    一九八五年七月二十六日
读书献疑
林辰
关于《古今笑史》


    一九八五年二月花山文艺出版社版《古今笑史》(刘英民等选注)的《出版说明》认为：《古今笑史》原名《古今谭概》。又据李渔序，认为《古今笑》这部书是“述而不作，仍古史也”，就又增加了一个字，叫《古今笑史》，该书便得名，等等。
    明朝文学家冯梦龙编撰的《古今谭概》，并无《古今笑史》一名。认为《古今笑史》系李渔增定的书名，恐怕根据不足。较早转录李渔序的，应是王利器先生。他在《历代笑话集》选录《古今谭概》后附有李渔《古今笑史序》，王先生对李渔序也有保留意见，他在介绍《古今谭概》时说：“清康熙丁未(一六六七)朱石钟昆仲删《谭概》成《古今笑》三十四卷(书口都作《笑史》)，其书仅卷一有书题，作《古笑史》卷之一，湖上笠翁鉴定，竹笑居士删辑。”(见《历代笑话集》335页)王先生只肯定李渔序一书为《古今笑》或《笑史》、《古笑史》，并不谈及《古今笑史》。笔者曾在上海图书馆看过康熙刻本《古笑史》，内有李渔序，题为《序古笑史》，文中均名为《古笑史》，并无《古今笑史》一名。将两个李渔序比较一下，上海图书馆藏本无割补之痕，而《历代笑话集》所录李渔序不象原刻。即将由海峡文艺出版社出版的《古今谭概》，附录收有两个李渔序，读者可找来作比较研究。《清史稿艺文志》子部小说类著录《古笑史》三十四卷，误作李渔撰，但证明该书为《古笑史》，不是《古今笑史》。更兼“今史”一词恐怕亦成问题，今怎么会是史呢？如果只看《古今笑史》书名，读者会以为包括今天的笑话呢。
    《古今谭概》无《古今笑史》一名，但有《古今笑》一名。现在我们所见到的《谭概》系明阊门叶昆池刻本，前有梅之<SPS=0748>序，总目录下还刻上梅之<SPS=0748>阅。《四库全书总目提要》著录“《谭概》三十六卷，内府藏本。”惜未获见。上海图书馆还藏有《古今笑》三十六卷，系庚申年(一六二○)春刻本，冯梦龙亲笔作《自序》，由袁于令批点。笔者将《古今谭概》与《古今笑》对校，发现两书标题和行款相同，只个别文字稍有不同。冯梦龙将书名改为《古今笑》，每页中缝刻上其室名“墨憨斋”，销路甚佳。李渔感慨地说：“同一书也，始名《谭概》，而问者寥寥，易名《古今笑》，而雅俗并嗜，购之惟恨不早，是人情畏谈而喜笑也明矣。”可能冯梦龙改书名还有其他原因，要不，何必将梅之<SPS=0748>序和梅之<SPS=0748>阅等都删去呢？又会稽周作人曾藏有墨憨斋所刻的《古今笑》(现归北京图书馆)，其版本可能比上图藏本更早。但不管哪个刻本，都有不少错误，尤其是选注本，似应要求更高一些，可惜《古今笑史》选注本也还存在一些问题，恕不细说了。
读书献疑
伍枚
矛盾乎？


    叶秀山同志的《前苏格拉底哲学研究》(三联书店出版)确实可称得上近年来研究古希腊哲学的佳作，读起来常让人不忍释卷。当然，书中也有可商量的地方。此举一例。
    在指出赫拉克利特的残篇中有相互矛盾的现象时，书中说：“例如，一方面说‘博学不教人以智慧’，一方面又说，‘爱智的人必须很好地学习许多东西’”。(90页)乍一看，这两句话似乎确实有矛盾，可是细品起来，就会觉得它们不仅不矛盾，而且是赫拉克利特的精彩思想之一。
    古希腊的“爱智慧”就是我们今天说的哲学。“博学不教人以智慧”(北京大学的《古希腊罗马哲学》作“博学并不能使人智慧”，可资参考)，是说一个人知道很多东西并不一定就懂哲学。因为在赫拉克利特看来，智慧“就是认识那善于驾驭一切的思想”(D41)。只有承认“一切是一”，把握住“逻各斯”，才是智慧的。而只知道许多具体事情，对贯穿于其中的“逻各斯”视而不见，当然算不上智慧了。但是反过来讲，要变得智慧，懂得那驾驭一切的逻各斯，却又必须懂得各种知识，“熟悉很多的事物”。这一点正是赫拉克利特与爱利亚学派形成鲜明对照的地方。所以这里不仅没有逻辑矛盾，而且恰恰表现了赫拉克利特的深刻之处。这一思想至今对我们哲学工作者仍有启发。
读书献疑
李晨阳
《清代人物传稿》纠误


    清史编委会编《清代人物传稿》，是一部大型的人物传记，篇幅暂定二十卷，包括人物两千人左右。上编第一卷已由中华书局出版。可惜个别作者未能如《凡例》所言，“传记中所叙事实，力求翔实可靠。”其中《阎尔梅万寿祺合传》所犯错误尤为严重。
    《阎万合传》记康熙三年，阎尔梅为仇家所讦，“不得已再走他乡，逃至北京后躲进刑部尚书龚鼎孳的家中。……经龚鼎孳出面调停，祸事才平息下来。”“康熙五年春，阎尔梅将行，龚鼎孳等人在慈仁寺饯行，席上某太史闻其欲修明代边史，举杯相留道：‘先生不仕。先生仕，愿以明史相任。’阎尔梅鄙夷不屑地嘲讽道：‘我仕于义无害，但龚安节(鼎孳号)有言，恐负金川门一恸耳。’龚鼎孳早年随父镇守金川门御清，父阵亡时曾为之大恸，指天起誓要报仇雪耻，但他言犹在耳，身已满服。阎尔梅一席话，满座汉官不悦。”(218－219页)
    这段纪事十分奇怪。阎尔梅既投靠龚鼎孳，端赖其援手才免祸，又怎会在宴会上点名嘲讽？
    龚鼎孳(《清史列传》置之《贰臣传》)人品不足论，但明清之际甚有文名，与吴伟业和钱谦益合称“江左三大家”。各种传记皆未言其号安节，而且其父至顺治三年始去世，并无镇守金川门阵亡事。兹节引《清史稿》卷四八四《文苑传》：“龚鼎孳，字孝升，合肥人。明崇祯七年进士，授兵科给事中。李自成陷都城，以鼎孳为直指使，巡视北城。及睿亲王至，遂迎降。……顺治三年，丁父忧。”
    龚鼎孳在北京先降李自成，后降多尔衮，未曾仕南京弘光朝，何能镇守南京金川门御清？
    “金川门一恸”，是明初靖难之役的典故。钱谦益《列朝诗集小传》甲集《龚安节诩》：“诩，字大章，<SPS=0300>山人。父督，洪武给事中，戍五开死。大章年十四，勾补伍，调守金川门。靖难兵入，大恸，变姓名王大章，遁归。……周文襄抚江南，具礼访问便宜，两荐为学官，坚不应，曰：‘诩老兵，仕无害，恐负往日城门一恸耳。’……门人谥曰安节先生。”
    《阎万合传》作者看到龚安节和龚鼎孳同姓，便以为是同一人，又单凭“金川门一恸”五字，即虚构出父子抗清，父亡，指天起誓诸事。
    此外，作者对于明清制度亦不熟悉。“崇祯皇帝即位后，例行‘恩选’，阎尔梅以学业优秀入选，是年万寿祺也同以‘恩贡’入京会试。由于清军逼近京畿，举朝震恐，会试延至两年后才举行，两人都考中举人。……此次会试重逢，二人同舍止宿，谈吐十分相投，成为挚友。”(211―212页)生员参加各省乡试中式为举人，举人在京会试殿试中式为进士，这是明清科举制度的最基本不过的常识。阎万二人怎可以在会试考中举人？
    事实上，崇祯元年会试并未延期，根本无清军逼近京畿，举朝震恐事。(参看《明史》卷二三《庄烈帝本纪》，《国榷》卷八九，崇祯元年)恩选就是恩贡，和会试一点关系也没有，见《明史》卷六九《选举志》。
    阎、万二人虽然都是崇初三年举人，但阎尔梅是在北京参加乡试，万寿祺是在南京参加乡试。“会试重逢”云云，不知从何说起？作者征引的《白耷山人年谱》和《万年少先生年谱》，对于阎万此次乡试皆有颇详细的记述。北京乡试试官是姚希孟和姚明恭，南京乡试试官是姜曰广和陈演。只是作者视而不见罢了。
    “是科主司杨廷枢，是继东林党而起的复社领袖之一。他为了壮大复社的声势和力量，为东林冤魂吐气，有意取中吴中子弟甚多，诸如杨廷麟、陈子龙、吴伟业等多至数十人。”(212页)杨廷枢是这一年南京乡试解元(举人第一名)，见《明史》卷二六七。而作者竟以考生为试官，同年为师生！此外，杨廷麟是江西清江人，也不可以说是吴中子弟。
    戴逸在本书“序言”说：“真实性是任何历史著作的灵魂，应该秉笔直书，言必有据，还历史人物以本来的面貌，不能虚构夸大，随意剪裁取舍。”《阎万合传》作者显然并没有遵守上述原则。  
    一九八五年九月十六日
求疵录
马泰来
不是摹拟之作


    《中国修辞学史稿》(郑子瑜著，上海教育出版社出版)，第六篇第十四节中，作者引《野客丛书》卷二十七“《醉翁亭记》”一则论摹拟云：
    　
    “欧阳公作《滁州醉翁亭记》，自首至尾，多用‘也’字。……又观钱公辅作《越州井仪堂记》，亦是此体，如其末云：‘问其办之岁月，则嘉<SPS=1286>五年二月二十七日也；问其作之主人，则太守刁公景纯也；问其常所往来而共乐者，通判沈君兴宗也。谁其文之，晋陵钱公辅也’。其机杼甚与欧记同”。
    　
    接着指出：“欧阳修在庆历年间(一○四一――一○四八)因为言事获罪，被贬知滁州，放情于山水之间，自号醉翁，《醉翁亭记》当是作于此时，实在钱公辅作《越州井仪堂记》之后”，因此得出了“可能是欧阳仿钱公辅文”的结论，虽然作者也认为“欧阳修摹拟的《醉翁亭记》确比钱公辅的原作高明得多”。
    其实，郑先生的这一结论是错误的。钱文明言作于嘉<SPS=1286>五年，按嘉<SPS=1286>五年为公元一○六○年。而欧文则已如郑先生所言作于庆历年间。可见钱文成于欧文之后十余年。因此结论是钱公辅文摹拟了欧阳修文，欧阳修的《醉翁亭记》不是摹拟之作。
    值得一提的是，《醉翁亭记》以独特的“也”字句煞尾，叙述唱叹有情，在当时影响很大。当时文人竞相吟咏，如曾巩等。摹拟之作也不仅是钱文一篇。王安石作于嘉<SPS=1286>元年(一○五六)的《尚书度支郎中葛公墓志铭》(《临川集》卷九十六)一文，亦用“也”字句煞尾，显然也是受到《醉翁亭记》写作特点的影响。
求疵录
高岳
如此校点本


    《蜀中名胜记》由重庆出版社于一九八四年印行，可是将原书的伍崇曜跋删去，使本来完整的，反而变得不完整。而被删伍跋的论点，校注者又在前言里，用自己的口吻写出，令人难以理解其删削的标准。此外还有不少错误：
    如“<SPS=0765><SPS=0764>”，书中全部作“<SPS=0765>柯”。天<SPS=1286>、皇<SPS=1286>、元<SPS=1286>、淳<SPS=1286>、李嘉<SPS=1286>的“<SPS=1286>”字，书中全印作“佑”。洪适《隶释》印成洪造《隶释》(205页)。他如206页“老泉携二子竭雷简夫”句，竭字显是谒字之误。369页“大巴之险，遇于栈道”句，遇字显是过字之误。尤其212页的若水“南经三缝”，据各种版本《水经・若水注》及杨疏与图，都作三绛，则缝乃绛之误。又218页的“<SPS=0438>溪赤木”，据《水经注》知木乃水之误。前言中说：如有错误，“应由我负责承担”。既然这样，就不妨针砭一下。校点者以避免“节外生枝”为由，只采用引号、句号、逗号、顿号、书号五种标点，象这种不全面的使用标点符号，其本身就不够严肃，且句读和标点，也同样有不少错误。兹分述如下：
    (一)关于断句：
    第101页“汶山郡有六夷羌胡羌虏白兰<SPS=2041>九种之夷。”按六种夷族，加上羌胡、羌虏、白兰<SPS=2041>等三种，共是九种。故这句应断为“汶山郡有六夷、羌胡、羌虏、白兰<SPS=2041>九种之夷。”
    第128页“见尊<SPS=1405>、彝鼎、<SPS=1348>簋、盂豆之陈。”按尊后七字，都是祭器名，所以应断为“见尊、<SPS=1405>、彝、鼎、<SPS=1348>、簋、盂、豆之陈。”
    第214页“喜炎黄岐雷之书。”炎、黄、岐、雷是四个人名，故其间应有顿号。
    380页“按孤云、两角山，及截贤岭。”按及字是连接词，中间不应有逗号。
    128页“企仙阁……李石为记，以李、傅侯、张各据一山，合四山而拱揖之，故曰企仙，”根据“合四山”一语，知李、傅、侯、张是四个姓各据一山，故“傅侯”二字间应有顿号。
    (二)关于标点：
    68页“唐初隐士朱桃《椎茅茨赋》，按朱桃椎为人名，书名号位置误。
    160页“来敏本蜀论曰：”按蜀论应有书名号。
    270页“鲁直《安置黔中寓开元寺》，号摩围老人，”按这句话，标点和断句都错，应作“鲁直安置黔中，寓开元寺，号摩围老人。”
求疵录
伊F
回历的使用


    《读史入门》(许凌云著，北京出版社一九八四年九月出版)下编《历法》一节说：“回历是伊斯兰教创始人穆罕默德制定的，所以又叫穆罕默德历，公元六二二年七月十六日开始使用。”这种说法错误。
    其实，回历的确定，是公元六三八年(回历十七年)，哈里发二世欧默尔为了纪念“徒志”即公元六二二年九月二十日穆罕默德率领少数门徒翻过麦加城墙逃到麦地那逃避麦加贵族和富商迫害一事而提出确定的，绝非穆罕默德制定。至于以公元六二二年七月十六日为回历元年的元旦，那是因为“要使回历元年的元旦与太阴年的元旦趋于一致，他(哈里发二世欧默尔)把穆圣到达默底纳(麦地那)的日期提前了二个月零几天，回历纪年，就是从那年的一月算起，那是西历六二二年七月十六日。”(马坚《回历纲要》，中华书局一九五五年上海版第9页)
    因此，回历是哈里发二世欧默尔制定的，公元六三八年开始使用。
求疵录
陈立新
这里有误


    《淞隐漫录》，王韬著，王思宇校点，人民文学出版社一九八三年版，在卷三《毕志芸》中有这么一段原标点是：“朱体素充实，秋间忽患咯血症，日益剧，参苓罔效，群医束手。其大姊曰：‘翠芬秀丽异常，至是忽梦与美男子交，时作呓语，亵狎声达户外。容日憔悴。延羽士施符<SPS=1337>禁治之，法卒无验。’其弟曰：‘福五猝遘拘挛之疾，手足盘曲若蛇形。’不三月遽殒，俄而姊亦没。”
    这段讲的是由于朱蓉峰曾击杀一蛇，因而遭蛇报冤，不仅朱本人，就连其姊、其弟也未能幸免的情况。其中并无什么姊弟对话，完全是作者的陈述口吻。翠芬、福五显系姊弟之名，放在引号内就不知何指了。所以，似应这样标点：“其大姊曰翠芬，秀丽异常，至是忽梦与美男子交，时作呓语，亵狎声达户外。容日憔悴。延羽士施符<SPS=1337>禁治之，法卒无验。其弟曰福五，猝遘拘挛之疾，手足盘曲若蛇形，不三月遽殒。俄而姊亦没。”
求疵录
杨衡善
服务日新书录


    粉碎“四人帮”之后，整个社会科学都有了新的起色，而其中经济科学起步较早，改变也较多。从现代化的角度来看，这是容易理解的。十月份《读书》服务日的新书陈列，反映了这种面貌。
    中国社会科学出版社这个月推出三本关于经济管理的名著译本：《科学管理原理》(泰罗)、《组织与管理――系统方法与权变方法》(卡斯特等)、《工业管理与组织》(西斯克)。这套《国外经济管理名著丛书》，共有三、四十种，从泰罗一直介绍到当代西方最新的管理思想，对我国管理思想的形成无疑有很大的促进作用。列宁十分重视泰罗制，他一方面指出它剥削工人的实质，但是仍然主张要努力学习其中的积极方面，并且对这些成就作出高度评价。可惜的是，我们多年来有着一种“中非洲居民心理”，拒绝汲取西方管理学的成果。在泰罗的著作出版半个多世纪后、建国三十多年后，总算看到这些译本，为时虽晚，仍然令人欣幸。类似的书，还有浙江人民版《管理咨询》(国际劳工局著)。值得注意的是，这个月出现不少中国人自己编著的经济管理书籍，说明我们并没有停留在单纯引进外国理论上，而是根据自己的需要，正在逐步形成自己的理论。这方面的书籍有：蒋一苇等主编《工业企业管理学》(经济管理)、吴家骏等选编《企业领导制度研究》(经济科学)、东礼《市场预测与管理决策》(中国人民大学版)、易济林主编《现代企业管理基础工作》(湖北人民)、刘树成等《经济计划・管理・预测・决策的现代化》(经济科学)、吴稼荣《质量管理人员必读》(经济科学)、孙钱章等主编《国民经济管理学题解》(中国经济)、何国栋等《市场预测和经营决策》(浙江人民)、徐荣安主编《乡镇企业经济管理》(湖北人民)。短短一个月里，单单经营管理的著译即达十好几种，还不包括中国友谊出版公司翻印海外的如《创业十诫》《饭店经营管理》等书在内，这不能不说是前所未见的。中国知识分子的传统是清高淡泊，不甚主张过问经济实务。在现代化的号召下，这种情况显然已经有所转变，其影响是深远的。
    经济论著而外，在历史学领域也有很多创获。为了迎接抗日战争胜利四十周年，关于抗日战争史的书籍一个月里出了好几种。龚古今等主编的《中国抗日战争史稿》(湖北人民)，精装两册，长达六十万言。此书以及另一本《新四军第五师抗战历程》(湖北人民)，着重写中国共产党领导抗战的史实。四川人民版的两本同类著作：《抗日战争时期国民党正面战场重要战役介绍》《川军抗战亲历记》，则从另一方面介绍中国抗战的经过。聂荣臻同志在《抗日战争时期国民党正面战场重要战役介绍》的序言中指出，在抗日战争中，“国民党正面战场和解放区战场相互配合、相互支援”，“许多为民族独立而英勇殉国的国民党爱国将士的精神，与在抗战期间为抗击日本侵略军而壮烈牺牲的无数共产党员、我军将士和人民群众一样，仍然令人崇敬不已”，这些话十分发人深省。宁夏人民出版社出版了两种有份量的回族史论著：《回族史论集》《回族人物志(元代)》。中国少数民族史多年来人们关注甚多，现在正逐步结出硕果。
    在历史学领域，我们不能不提到传记、回忆录这一分支的收获。几乎每个月的新书里，都能发现几本传记、回忆录著作。这个月三联书店出版两本有份量的回忆录：夏衍著《懒寻旧梦录》和侯外庐著《韧的追求》。这两位老人，毕生都在自己专业的领域里为马克思主义而奋斗，执着，坚忍，可以说得上是虽九死而无悔。这两本回忆录，既可当信史读，又是很好的思想教育读物。三联书店有一个组写文化、学术界老人回忆录和问学记(门生故旧的回忆)的计划，希望它能早日实现。传记专著中，值得注意的是天津百花版的《第一个总统》(黄继树等著)，全书三卷(已出二卷)，百余万字。这是一部文艺性传记，写孙中山的一生，涉及的面很广，若非多年辛勤耕耘，不能臻此。很凑巧，这个月还出版了尚明轩《廖仲恺传》(北京)、李润苍《论章太炎》(四川人民)和田子渝等《恽代英传记》(湖北人民)，这几位人物，或属同时，或先后衔接，合在一起来看，比较各书所写的异同，当是一件有意义的事。
    说到中国历史学著述，必须一提中国社会科学出版社出版的《剑桥中国晚清史》(费正清主编)两大卷。中国史的研究，似乎可以较少引进，其实不然。海外对中国史的研究，尽管由于立场、观点的不同，往往得出同我们不同的看法。但是，为了中外学术交流，西方的研究成果仍然值得借鉴、参考。要是谈到中国近代史，中国的历史与西方各国密不可分，更应当看看他们的研究成果。人民大学出版社这个月出了一本《清代西人见闻录》(杜文凯编)，也是可读之书。
    我们在这个月的新书中没看到多少哲学论著，但也发现一件有意义的事情：一月之内，出了三本伦理学史专著：《中国伦理学说史》(沈善洪等著，浙江人民版)、中国伦理思想史》(陈瑛等著，贵州人民版)、《西方伦理思想史》(罗国杰等著，人民大学版)。为了建设中国的精神文明，伦理学显然有其特殊的地位。对学者们来说，精神文明建设不应当成为一句单纯的口号，而应当追本溯源，进行深入的研究，作出实事求是的结论。这么多伦理学著作的出现，说明人们对此的重视。
    我们不想逐一介绍每个月照例很多的文学论著，但有一本书不能不提，这就是曾小逸主编的《走向世界文学―――中国现代作家与外国文学》。这是五四以来第一部全面研究中国现代作家与外国文学关系的比较文学专题论集。自从执行开政策放以来，比较文学深受人们重视，成果迭见。这本书的作者，大多是中青年学者，他们写作本书，在他们之间和他们及编者之间，“并不强求观点的完全一致。‘循“思想自由”原则，取兼容包并主义”’，这是很可取的。
    从这个月的新书看，很显然，很多出版社都注意了装帧质量。硬面精装书，塑料面书，都比过去增加，样式也在逐步改进。所感不足的，是有的出版社只注意外部装帧，而较少在内文版式上下功夫。有的书内文版式寒蠢已极，却套上一个不坏的精装外壳，非常不调和。四川人民版的《晚清洋务运动研究》(夏东元著)及上述湖南人民版《走向世界文学》，内、外部装帧都很用心，“出版文化”水平较高，但是这种情况并不多见。早在解放初期，胡愈之、向达同志就曾在报刊讨论过“书籍形态学”，要求重视书的外形问题。几十年来，这方面虽有进步，但不显著。从许多地方出版社的选题看，显然十分重视书的内容、方向，希望今后能同样注意一下书的外形系统，使每一本书更加朝着内容、形式完美的方向发展。
    除此以外，我们的出版家似乎还没有充分重视书的附件――序、跋、注、索引……。一位老出版家说过，一本书的附件(aparatus)才是编辑的真正用武之地。内容精彩的书而没有足够精彩的配件，照样令人不快。现在不少书的序、跋往往是敷衍的，对作者的介绍往往缺如，而索引十九不见。说到这里，我们想起上个月陈列新书中的一本《社会语言学译文集》。这本平平常常的资料书，而卷首有许国璋教授的代序，顿然生色不少。一位语言学家看完本书后写信给记者说：“我以为国内介绍一门学科时象许公这样写，既深入浅出，同时又能概括地给人一个十分明确的印象，是难得的。读书》有志于介绍新学科，似可以此文为一种‘模式’”。许先生此文实际上是一篇扎实的学术论文，不能只作“附件”看。但从编辑角度说，如果我们能在编书时都能组写到这样的序言，又有多好呢！
《读书》服务日之页
金香
三联书店邮购书目


    斯诺在中国              〔精〕2.35元
    斯特朗在中国            〔精〕3.65元
    励耘书屋问学记                0.78元
    (史学家陈垣的治学)
    量守庐学记                    1.55元
    (黄侃的学术与生平)
    香港初期史话    丁又          0.37元
    乡土中国    费孝通            0.80元
    美国与美国人    费孝通        2.00元
    论雅俗共赏    朱自清          0.38元
    标准与尺度    朱自清          0.50元
    语言与社会生活    陈原        0.28元
    徐懋庸杂文集            〔精〕3.20元
    唐<SPS=0348>杂文集              〔精〕3.75元
    柯灵杂文集              〔精〕5.20元
    廖沫沙杂文集            〔精〕3.60元
    高尔基政论杂文集        〔精〕3.15元
      孟昌编译
    龙套集    冯亦代              1.25元
    丁易杂文                      0.97元
    持故小集    高旅              0.85元
    傅雷家书    傅敏编
             〔精〕2.60元〔平〕1.80元
    叶圣陶散文乙集          〔精〕4.10元
    你  我    朱自清              0.81元    
    官场病(帕金森定律)          0.28元
    陈休征译
    罐斋杂记    黄永玉            3.30元
    (永玉三记之一)
    力求严肃认真思考札记    黄永玉2.30元
     (永玉三记之二)
    芥末居杂记               黄永玉2.70元
     (永玉三记之三)
    西谛书话    郑振铎
    〔精〕3.05元〔平〕        2.40元
    晦庵书话    唐<SPS=0348>              1.40元
    书林漫步    陈原              0.57元
    书林漫步续集    陈原          1.15元
    书海夜航    杜渐              1.35元
    书海夜航二集    杜渐          1.00元
    银鱼集，   黄裳               1.00元
    书人书事    冯亦代            1.20元
    书林秋草    孙犁              1.05元
    译余偶拾    杨宪益            1.25元
    一氓题跋    李一氓       〔精〕2.45元
    朱自清序跋书评集              0.84元
    叶圣陶序跋集                  1.00元
    韧的追求    侯外庐            1.95元
    懒寻旧梦录    夏衍
    〔精〕4.55元〔平〕        3.30元
    千校六记    杨绛              0.24元
    我当小演员的时候    新凤霞    3.00元
    敌后七十五天    沙汀          0.47元
    二罗一柳忆朱湘                0.60元
      罗念生、罗皑岚、柳无忌
    话雨录    楼适夷              0.91元
    七人之狱    沙千里            0.54元
    四十八天    李立              0.38元
    爱俪园梦影录    李恩绩        1.10元
    我在六十岁以前    马叙伦      0.47元
    第七七二团在太行山一带        0.58元
      卞之琳
    香港沦陷日记    萨空了        0.85元
    重返剑桥    叶君健            0.59元
    欧游杂记    朱自清            0.59元
    樱花之国    李连庆            0.81元
    我在美国三十年    杨富森      2.25元
    在日本十五年    刘德有        0.82元
    人和诗，忆旧说新    卞之琳    0.91元
    寥寥集(诗集)  沈钧儒        0.71元
    起  源(达尔文传记小说)
    〔美〕欧文・斯通  叶笃庄译
                  第一部：新水手    2.80元
                  第二部：翻转乾坤  2.90元
    韬奋画传  曹辛之编            3.00元
    绿色的五月          龚佩康编译1.40元
    (纪念绿川英子)
    无鸟的夏天      〔精〕1.50元〔平〕0.83元
    〔英〕韩素音  殷书训译
    一个美国人在中国              1.10元
    沙博里  程应瑞等译
    宽  容                        2.05元
    〔美〕亨得利克・房龙  迮卫等译
    第三次浪潮
    〔美〕托夫勒  朱志焱等译      2.40元
    幽默・讽刺・漫画    方成      1.05元
    与傅聪谈音乐    傅雷、傅聪    0.72元
    印象派再认识    吴甲丰        0.36元
    文章例话    叶圣陶            0.52元
    列宁是怎样写作的              0.56元
      〔苏〕高里科夫  刘循一译
    天下真小    董鼎山            2.00元
    英美文学散论    朱虹          1.25元
    珠还记幸    黄裳              3.20元
    隔海说诗    流沙河            1.15元
    纸壁斋说诗    荒芜            1.40元
    诗的随想录    罗洛            1.15元
    诗的欣赏与创作    邹荻帆      1.25元
    我怎样学习和写作
      〔苏〕高尔基  戈宝权译      0.33元
    富兰克林自传    姚善友译      1.40元
    情爱论                        2.00元
      〔保〕瓦西列夫  范国恩等译
    列维―斯特劳斯            0.88元
      〔英〕利奇  王庆仁译
    六  人〔德〕洛克尔  巴金译    1.15元
    文学理论                    2.25元
      〔美〕韦勒克      刘象豫等译
    文学原理                      2.90元
      〔苏〕波斯彼洛夫  王忠琪等译
    理论风云    李洪林            3.15元
    第五代(海外书摘)            1.00元
    未来的战争(海外书摘)        1.60元
广告

邮购办法


    一、一年预付书款贰拾元，请一次寄往北京朝内大街一六六号《读书》杂志服务部。如第一批邮购书款已超过预付款，请一次汇足。
    二、当今邮政困难，邮购书最大的问题是邮途过长，此点望读者谅解。
    三、本期所发书目都是已经出版的图书，有些书如订户过多，可能脱销，届时我们将复信读者见谅。
    四、订书单中望能注明是否挂号。平邮免费，挂号费由订者自理，
广告

编后絮语


    《读书》创办之初，领导筹组的老同志曾一再叮嘱，编辑同读者、作者之间，绝不是什么“专政与被专政”的关系，而要真诚相见，平等相待。有一篇稿子里编辑用了读者“应当……”的措词，一位老同志立即提出，《读书》这种刊物的编辑，没有权利教训读者“应当”如何。这种在文章中动辄用七、八个“应当”来指示读者的口吻，今后在《读书》的篇幅中倒是“应当”绝迹。
    事情已过多年，为《读书》的诞生出力的老同志，有的年事已衰，未能再亲临编辑现场；有的有更重要的任务，不遑照顾具体编务；极少数的，为《读书》积劳成疾，不幸谢世。现在天天在为《读书》奔走的，大多是当年的“小鬼”，虽然也都“人到中年”了。
    提起这些往事今况，无非是想说明：即使人事沧桑，《读书》还是在力图追求一种境界：同作者同读者有一种平等的交往，人情的联系。也许有的同志会举出千百件事情，说明《读书》在这方面的缺失(最多的是处理稿件不及时)，这是对的，值得警惕、改进。但是就我们主观说，则未敢背离这个办刊初衷。
    编辑同读者之间的合理的有人情的关系，首先无疑是指编辑要尽最大努力，为读者提供最佳产品，而不要为一己之私，污染读者心灵。这点我们是否做到，欢迎公众评说。此外，我们也经常想到，能不能再为读者做什么，从而体现彼此之间的“人情”呢？前两年搞了个“读书服务日”，有一定效果，但是面较窄。从一九八六年起，我们想集合若干好事的青年，试图为读者代购图书，办法见上期和本期。所谓邮购，不是什么“新招”，当前实行者甚众。我们既非管理专家，更少累万资金，能否办得好，未敢其必。有些困难(例如邮寄上的延迟)，有其特殊原因，不是我们所能完全解决。应当说，做好这方面工作的条件并不完全齐备。但如三年之病欲求七年之艾，苟为不畜，终生不得。与其迟迟不行，不如尽一己之力，多少为读者做点工作，使部分读者不致有“读《读书》而读不到书”之叹。
    韬奋先生等当年为读者设想得何等周全，刊物办得何等辉煌。我辈“三联”后人，企望前辈风范，痛感不如。但是我们仍然深信：在社会主义社会里，人情决不浇薄，提倡并追求读者、作者、编者的合乎人情的关系，是必要的，也是完全可能的。


1986年第1期,总第82期 - 封一


    参见原版面
封一

1986年第1期,总第82期 - 封二


    参见原版面
封二

外国书市


    参见原版面
封三

三联新刊


    文化生活译丛
    　
    富兰克林自传         姚善友译
    　
    富兰克林只上过两年学，十二岁开始当学徒，十七岁便外出谋生。他把时间比金钱更宝贵奉为座右铭，刻苦自学，在政治经济学、自然科学、历史、哲学等方面均有较深的造诣。康德赞他是“第二个普罗米修斯”，歌德 认为他身上体现了“远见卓识和思想解放的非凡的结合”，人们赞誉他是“电学中的牛顿”、“美国革命之父”、“近代的改革家”。 (1.40元)
    　
    文化生活译丛
    　
    六人       〔德〕鲁多夫・洛克尔    巴金试译
    　
    这里的“六个人”都是世界文学名著的主人公：浮士德、哈姆莱特、唐吉诃德、唐璜等，作者讲述他们的经历、故事、思想，指出文学家所设计的这些人类解放途径，个别说来是行不通的。只有六个人联合在一起，六条道路结合起来，才能把“新国土的门打开”，使新的人踏着“新的土地，一阵响亮的歌声漫天地洒下来”。全书文字富有诗意，启人深思。(1.15元)
    　
    文化生活译丛
    　
    海明威谈创作          董衡巽编选
    　
    海明威作品的思想性和“冰山”式的创作风格，曾予人深刻印象。他在文学批评方面虽非专家，却有许多有关文学创作的言论散见在各种著作中。他从直觉出发，讲述自己特有的创作原则、技巧和方法，也谈及别人的创作和绘画。娓娓论来，不乏启迪回味之意，又带有强烈的个性色彩。本书从他的著作、访问记、报刊文字和书简中摘译有关文字编成。 (1.40元)
    　
    文化生活译丛
    　
    列维-斯特劳斯    〔英〕埃德蒙・利奇    王庆仁译
    　
    第二次世界大战后，西方人类学和民族学界学派林立，思想繁杂，影响最大的即结构主义，而列维－斯特劳斯则是西方公认的结构主义领袖。本书作者亦是结构主义的代表人物，被认为最能理解斯特劳斯的思想。小传介绍和评论列维一斯特劳斯的思想和生平，语言通俗，有深度也有可读性，有助于读者对结构主义这一学说了解和分析。 (0.88元)
    　
    文化生活译丛
    　
    马雅可夫斯基小传  〔苏〕特里沃雷    罗大冈译
    　
    本书作者是马氏生前至友，她从同诗人的个人接触和直接印象出发，描写诗人如何以惊人的毅力献身于自己的事业。作者没有“神化”诗人，而是将一个有血有肉的形象――有脾气、个性以至怪僻――呈现给读者。同时，让人们从侧面，即从诗人的日常生活以至内心生活中去了解诗人的高尚情操和献身精神。 (即将出版)
封四

1986年第1期,总第82期 - 目录


    1986.1                      一月十日出版
    　
    3 法制传统及其现代化(东西方法观念的比较与《当代主要 法律体系》)        梁治平
    10 科学态度与证伪主义(波普尔的一篇《前言》以及对它的评论)(著译者言) 纪树立
    18 一个独特的唯心辩证法思想体系(《熊十力论著集》(第一卷)读后)       郭齐勇
    24 产业革命：英国本土的新大陆(《十八世纪产业革命》读后)               孙小著
    32 谈格式塔心理学                                                       金克木
    40 笔谈    文化・寻根・语码                                             陈平原
    43         现代化进程中的文化反省                                       王友琴
    46         文化性格的裂变与更新                                         靳大成
    49 宇宙・自然・生命・人(阿城笔下的“故事”)                           季红真
    58 读《诗与美》                                                         李泽厚
    60 文学评论中的系统观念与批评界的生机(从《艺术魅力的 探寻》谈起)      程  麻
    63 《墨辩》的沉沦和《名理探》的翻译(文化史比较研究浅谈)               包遵信
    72 品书录
    未经省察的人生没有价值(周国平)――中西比较文化的可贵探索(吴震)――旨在自由的境遇剧(任可)――批评：创造性的选择(毛时安)――立意高、难度大的创作追求(邢沅)――值得注意的《古本水浒传》(蒋祖纲)
    81 读书小札
    哲学怪杰的风范(王依民)
    17 吃素不如读书(漫画)                                                 华君武
    96 书市现状(漫画)                                                     丁  聪
    83 文化角度(“二十世纪中国文学”三人谈)      陈平原  钱理群  黄子平
    97 评论家的“内功”(评论的评论)                              林大中
    102 帝国之治与帝位之争(读塔西佗《历史》)(游踪读史偶得)    朱龙华
    110 中心的绿洲(一次动情的旅行)                              王佐良
    116 风格的要素(悼美国散文大师E・B・怀特)                  董鼎山
    120 海外书讯
    戈洛德《巩固家庭》(陈一筠)――马尔考姆・考利《花叶集》(叶子)――短讯七则
    127 五日长安(春游日记)                                      黄  裳
    135 《新教伦理与资本主义精神》(书摘)              黄晓京  彭  强译
    146 读书献疑
    “苏曼殊是鲁迅的朋友”补说(林辰)――关于《古今笑史》(伍枚)――矛盾乎？(李晨阳)
    151 求疵录
    《清代人物传稿》纠误(马泰来)――不是摹拟之作(高岳)――如此校点本(伊<SPS=0713>)――回历的使用(陈立新)――这里有误(杨衡善)
    155 《读书》服务日之页
    服务日新书录(金香)
    158 三联书店邮购书目
    160 编后絮语
    封二、三  书房一角  外国书市(孙顺临摄)
    封面设计    丁  聪
目录
