
民族大家庭的历史


    白寿彝《中国通史纲要》的特色是：它力图说明中国历史是民族大家庭的历史
    　
    早在三十年前，白寿彝针对旧通史存在的王朝史和大汉族主义倾向，就曾明确提出：中国通史要“以今天的中华人民共和国的国土为范围，由此上溯，研求自有历史以来，在这土地上的先民活动。”他认为，这样就“可能使本国史成为中华民族共同的历史，可能使本国史告诉我们这个民族大家庭历史的由来。”(《学步集》)现在出版的他所主编的《中国通史纲要》，就正是实践上述见解的一部史著。
    “以今天的中华人民共和国的国土为范围”来研究中国古代史，首先明确了一个最根本的问题，即凡今天生活在这块土地上的各民族，都是中国历史的主人，都对祖国的开发作出过贡献。不错，我国是一个以汉族为主体的、统一的多民族国家，但汉族史或汉族王朝史不能等同于中国历史，它只能是中国历史的一个组成部分；不管这个组成部分多么重要，只有再加上另一个部分――各少数民族史才能构成一部完整的中国史。正是基于这一看法，所以《纲要》在讲述历代王朝兴亡的同时，还十分注意这一时期的少数民族，特别是不在王朝统治范围内的少数民族的发展情况。例如在《西汉的盛世》一节中，除谈了匈奴以外，还提到了居住在今四川、云南、贵州等省的少数民族。在隋代，除谈了契丹、室韦、<SPS=1848><SPS=1852>、突厥、吐谷浑等外，还特别提到了台湾，简明地叙述了自三国以后，大陆移民与当地高山族共同开发祖国这一宝岛的史实。在不同章节里，对西藏，对西南等地的少数民族都有扼要的介绍，说明这些地区和内地关系的渊源。凡此，都使人突出地感到，“中国历史上的每一个民族都不是孤立发展的。每一个民族都对祖国历史的创造出过力，也都跟国家的命运同呼吸。”(本书第一章《叙论》)
    但是，《纲要》并不回避历史上的国内民族矛盾。在处理这一问题上，白寿彝先生三十年前就曾提出两点需要注意的地方：“第一，不要把汉族本身的利益作正义的唯一标准，也要把别的民族的利益算在里面。第二，要把民族斗争的性质弄清楚。”(《学步集》)《纲要》就正是按着这些要求作的。例如，《纲要》充分肯定了女真首领阿骨打发动的抗辽斗争的反压迫性质。同时，，在宋金问题上，也明确指出，金兵最初南下攻宋，“主要目的在掠夺江南的财富和俘虏人口”。这就充分肯定了韩世忠、岳飞等抗金的正义性。《纲要》盛赞了努尔哈赤和皇太极的军事才能和政治才能，称他们为“杰出的军事家”和“杰出的政治家”。对皇太极组织归顺的汉人进行生产，组织蒙汉壮丁为蒙古八旗和汉军八旗，优礼明的降将等，都作了充分肯定。由于《纲要》明确指出，努尔哈赤建立的后金，“是在中国境内，明皇朝以外的一个独立地方政权”，因此，书中对清兵入关并没有异族“入侵”，甚至“亡国”的哀叹；相反，明统治者的腐朽，和清创建者的朝气蓬勃，倒使人感到了后者将要取代前者的历史必然性。这些，都显然摆脱了大汉族主义的民族偏见。必须指出，在中国古代史的研究中，怎样处理历史上的国土和民族关系问题，一直是一个亟待解决的问题，我国著名史学家翦伯赞、吴晗等都对这个问题发表过很好的意见。可惜，这种带有民族偏见的错误观点在今天并没有得到应有的清算，相反，“某些史学家和文艺作家把汉族以外的其他族对中原(中朝)进行武装斗争时，叫‘侵略’”(李一氓《读辽史・兼论<四郎探母>》)，就是这种错误观点的具体反映。
    关于历史分期，《纲要》认为商周是奴隶制时期，东周初年和春秋战国是奴隶制向封建制过渡时期，秦汉是封建社会成长时期，而三国、两晋、南北朝、隋唐直到五代、宋元，则是封建社会发展和继续发展时期，到了明清，封建社会便进入了衰老时期。这些结论勾勒了我国封建社会从成长到衰老的整个历程。尽管对于我国历史分期问题史学界尚有不同看法，但作为一种观点，阐述的如此清楚则是难能可贵的。
    最后，还要提及的是，《纲要》还体现了优良的学风。白寿彝先生在本书《题记》中特别指出：“范文澜同志的《中国通史》和游国恩等同志主编的《中国文学史》给我们的教益较多。有时，我们作不出更合适的表述，还袭用了一些作品的成文。”这种不自矜、不掠美的老实人精神是多么可贵和值得提倡呵！
    　
    (《中国通史纲要》，白寿彝主编，上海人民出版社一九八○年十一月第一版，1.55元)
品书录
崔文印
热烈的挑战精神


    重读《古史辨》仍然使人们感受到热烈的挑战精神
    　
    五四以后，顾颉刚先生等史家为探索古史做了不少工作，表现为《古史辨》的结集。这种工作应当说和五四运动同源，是五四运动的一个组成部分。
    顾颉刚先生等古史学者当时敢于向传统挑战，具有“违抗了世人公认的思想”的胆略。例如，自古以来，人们世世代代都受着“自从盘古开天地，三皇五帝到于今”的定型教育，顾颉刚先生通过研究发现：这种“历史是层累地造成的，发生的次序和排列的系统恰是一个反背”。这些主张一发表，立即引起了强烈震动，用顾颉刚先生的话说，“竟成了轰炸中国古史的一个原子弹”(《我是怎样编写<古史辨>的》)，也成了那班封建卫道士的众矢之的。国民党理论权威戴季陶说：“中国所以能团结为一体，全由于人民共信自己为出于一个祖先；如今说没有三皇、五帝，就是把全国人民团结为一体的要求解散了，这还了得！”即使在学人当中，也遭到很多人反对。
    在二三十年代，通过以顾颉刚先生为主的许多史家的努力，在古史的研究上有一定功绩，尔后的研究成就与此不无关联。以往有人把二、三十年代史学界分为泥古，疑古、释古三派，并有人把以顾颉刚先生为代表的“疑古派”，称作是“用资产阶级方法论作指导进行古史研究的唯心主义史学派别”。这种不作具体分析的作法看来并不公正。不论如何，“疑古派”在史学史上应自有其地位。顾颉刚先生说：“我的意思，疑古并不能自成一派，因为他们所以有疑，为的是有信；不先有所信，建立了信的标准，凡是不合于这标准的则疑之。信古派信的是伪古，释古派信的是真古，各有各的标准。释古派所信的真古从何而来的呢？这只是得之于疑古者之整理抉发”(《我是怎样编写<古史辨>的》)。这说法也是可以成立的。
    当时有关古史真伪的考辨，集大成于《古史辨》中，它反映了订正我国古史(包括古事和古书)所取得成就的全貌。从一九二六年至一九四一年，《古史辨》共出版七册，包罗了三百五十篇文章，三百二十五万余字。因为该书出版距今年代已久，要找齐七册已十分困难，上海古籍出版社为了满足读者所需，将全书影印，另外根据顾颉刚先生的遗愿，增编专收考证古代地理文章的《古史辨》第八册。现已出版行世的《古史辨》一、二两册，第一册是顾颉刚同胡适、钱玄同、刘<SPS=0434>藜等讨论古史的函文，以“禹”为讨论中心，兼及历代辨伪运动，另有顾颉刚先生六万言的《古史辨自序》及这次重印新收入的《我是怎样编写<古史辨>的》；第二册是继承第一册研究的。上编讨论古史问题，中编讨论孔子和儒家，下编是关于第一册的评论。《古史辨》的再版，可以使读者看到顾颉刚等史家当年敢于打破千百年传统的勇敢精神，也可使读者了解他们通过大量考辨所取得的成就。
    
    (《古史辨》，顾颉刚编著，上海古籍出版社一九八二年三月第一版，第一册，1.80元，第二册，1.90元)
品书录
程兆奇
可喜的开始


    对于促进对日本的了解来说，李连庆的《樱花之国》是个可喜的开始
    　
    一百年前，从事日本研究的黄遵宪就指出：“以余观日本士夫，类能读中国之书，考中国之事；而中国士夫，好谈古义，足己自封，于外事不屑措意。无论泰西，即日本与我仅隔一衣带水，击柝相闻，朝发可以夕至，亦视之若海外三神山，可望而不可即。若邹衍之谈九州，一似六合之外，荒诞不足论议也者，可不谓狭隘欤！”(《日本国志叙》)以后作同样感叹的，还大有人在。时代在前进，一百年前所指摘的情况，或多或少是有所改变的，尤其是近三十年来。但是对日本了解不够的还大有人在。对于需要对日本的各方面有个初步了解的同志来说，李连庆的《樱花之国》一书是值得一读的。
    《樱花之国》是本用散文体裁写的全面介绍日本情况的著作。书中共收有十九篇文章，都是以轻松、活泼的笔调记叙日本的风光景色、文物古迹、风俗人情和对中国人民的友谊。谈的事很多，都是著者本人亲历的，因此读来不觉枯燥。
    过去我国人民中有过一种不正确的看法，认为日本的历史就是模仿他国的历史，自己没有文化，明治以前照搬中国的，维新以后又仿效西洋的。因此没有必要去了解日本，这样使中国人民对日本产生了错误的想法。其实，每一个民族、国家都有它自己固有的文化，吸收和输入外来的先进文明，可以起到促进作用，但代替不了固有的，尤其象日本那样消化能力极强的民族。从历史上看，日本的确曾几次大规模地从他国输入先进文明，这些先进文明都被他们吸收、消化成了自己的东西。日本的历史并不只是模仿别国的历史，而是怎样把他国的先进文明消化成自己文明的历史。因此，今天要了解日本，必先正确地认识日本的历史。本书从这个愿望出发，在《日本史话》这一节中，简单扼要地介绍了日本民族发展的过程，历史上两次起划时代作用的革新和二千年来中日两国人民间的友谊。著者并没有因为现在两国关系紧密，而回避近百年来日本帝国主义者侵略中国的历史。这段历史是不愉快的，痛苦的，只有认真地总结和对待它，才能正确地处理今后两国的关系和友谊，这可能是著者的苦心所在。不过，在叙述日本历史时，作者如果把历史上中日两国的交通往来多写一些进去，也许更能使中国人民正确而全面的了解日本。
    几乎所有研究日本的人都感到，如果不了解日本的国体，就无法正确地认识日本。日本的国体不但和社会主义国家的我国不同，而且也和其他资本主义国家有相异之处，其最大的特点是天皇的存在。过去，日本帝国主义者鼓吹万世一系，利用天皇作偶像。今天，天皇虽已是人而非神，但在日本人民心目中，仍然是个特殊的存在。著者在本书中通过事实告诉大家日本的皇族的实际情况和他们的前景，这对中国人民正确地、全面地认识和了解日本，能起不少作用。我们只感到作者对天皇的介绍还嫌简单一些，例如虽然描述了他的外貌，却未指出他还是一个物理学家。
    对关心中日友好的读者说来，《樱花之国》中关于奈良古都、关于徐福的记载(徐福当然只是个传说中的人物，但这反映了中国人早就渡海去日)都是饶有兴味的。不过，我以为具有重要意义的是，书中记下了著者从事两国友好活动的回忆，它们中有不少值得我们深深吟味。象在大来佐五郎(当时的外务大臣)的谈话中，有这样一段：“我发现日本和中国之间有许多共同点，也有不同之处，为了今后长期友好相处，双方需要相互了解不同之处进行合作。”(50页)相信大来这些话，也是总结过去一个世纪的惨痛教训而得到的。又例如在记述参观松下电器公司的一段中，提到了松下幸之助的话，说人的智慧是最宝贵的财富，在制造产品之前，首先要培养人才，要走自己的技术道路(79页)。这是多么值得重视的宝贵经验呀！
    我个人很喜欢作者笔法的简练和细致。如对日本风光的素描，落笔不多，可十分形象。象“同一个太平洋，在和歌山看到的和在北海道看到的，海的表情就不一样。”(9页)这不仅是见到过的人会有这样的感受，就是从没有见过海水的读者，读到这里也不禁有亲临目睹之感的。
    　
    (《樱花之国》，李连庆著，生活・读书・新知三联书店一九八一年十月第一版，0.54元)
品书录
汪向荣
重视青年心理研究


    《青年心理学》的畅销使人感到迫切的需要重视青年心理研究
    　
    由日本心理学家依田新主编的《青年心理学》一书中译本，去年出版后又经再版，印了几十万册。我读了此书后，有些感想，略陈如下。
    国外近些年来，每年都有大量关于青年心理学的新的专著问世。依田新的这一本不过是书海一粟，在其中并不占什么重要的地位。它之在我国的翻译出版，据笔者所知，也没有经过特意精选，而带有很大的偶然性。有些人盲目地把这本书当作这方面的权威著作到处征引，我看是大可不必的。
    其次，青年心理学的范围是十分广泛的，它包括身心的发展，在心的发展中，又包括知、情、意的发展。而依田新此书所涉及的，只不过是有关青年的社会化的一些方面，内容比较狭隘。至于青年心理发展的物质基础，青年智力发展的特点，以及青少年违法行为心理，青年在面临实际问题时的心理特征等，国外社会心理学界对此极为关注，并搜集了丰富的资料，作了大量研究工作，而本书却在这些方面均告阙如，使得它在体系方面存在一些缺陷。
    对于青年的心理特点，本书所持的一些观点是我们不能赞同的。例如，包括本书作者在内的一些国外社会心理学学者，往往将青年期看作是一个“危机期”，其原因据说是发展到了这一时期会带来人格结构改组的危机。我认为这种看法是过于消极了。诚然，青年期作为人生的重要发展时期，既可以向好的方向，也可以向不好的方向发展，但是这种发展的双向性决不是用“危机”所能概括的，因为青年期更是人生朝气蓬勃充满生机的发展期。目前有些文章因袭这一观点，盲目照搬依田新的说法，这无疑会带来某种消极的后果。
    还应强调指出的是，本书过分夸大了性的作用，把这一时期的青年看作“性饥饿的青年”和“性的失业者”。这种说法显然带有强烈的生物倾向的味道，反映出资本主义社会性道德的混乱。
    生活在社会主义中国的青年，无论是在心理的发展方面还是在心理特征方面，都与日本有很大差异。在青年的情感培养、人生观的形成、社会化的完成等方面，都离不开具体社会制度的影响，我国青年的心理在这些方面都有着自己的特点。而《青年心理学》作为资本主义国家的一本著作，当然不能要求它对此都作出详细的探讨。因此，对我们来说，就应对之进行慎重仔细和实事求是的分析，而绝不应当盲目搬用。
    这本书也有不少长处，读后能给人以启发。例如，书中比较深入浅出地介绍了当今世界上青年心理学的几种流派，注重对于一般原理的叙述，使我们对这个国内尚感到比较陌生的学科，有一个大致的了解。又如在论述青年心理特点及其发展时，依田新不同意只是着眼于社会、文化背景的决定性，也不同意单纯注重人的生物性。这个观点有其可取之处。对于青年工作，我们过去往往只偏重于从社会方面来考虑，常常忽略结合青年心身发展的自然特点去做工作。本书还运用了比较丰富的资料来阐述青年的情感特点，从研究青年心理的方法论方面，也能给我们一些借鉴。整个来说，这本书的畅销说明人们重视青年心理问题，因此必须好好开展对青年心理的研究。
                
    (《青年心理学》，〔日〕依田新主编，杨宗义、张春译，知识出版社一九八一年五月第一版，0.52元)
品书录
邵道生
有眼力的选本


    陆放翁诗词万首，疾风选本选注得当，可称有眼力的选本
    　
    近读疾风选注的《陆放翁诗词选》(浙江人民出版社)，感到是一个有特色的选本。其特色主要表现在选目的精当上。选放翁诗，既难，又不难。说它难，是因为数量太多，现存放翁诗即达九千二百多首，取舍之间，颇费斟酌；说它不难，也是因为数量多，大有挑选的余地，不至于捉襟见肘。本书凡选诗三百三十六首，不到全部诗作的百分之四；选词二十一首，为全部词作的五分之一。数量虽不多，却照顾到各个时期和不同体裁的特点，贯穿着放翁所特有的那种热情磅礴的爱国主义基调，以及清新流丽，富有生活气息的诗歌节奏。重点突出，而又顾及全面，放翁诗词的精华庶几在是。
    选者对于某些传统的看法采取了分析批判的态度，例如沈德潜认为放翁诗“古体近粗，今体近滑”，选者为之下一转语：“所谓粗的地方，正是政治意义浓；所谓滑的地方，便是白描手法多。”这二者不惟不足为放翁病，且正是他的诗歌特色之所在。因而所选放翁古体，以淋漓痛快、不假藻饰的爱国诗篇为多；于近体则既收对仗工整的圆润之作，也看重感情真挚、富有生活情趣的白描佳什。在体裁上还注意突出不同时期的创作特点，如中年以前，以激昂豪迈的古体为重点；晚年所作绝句最为人称道，选时即注意及此；至于七律，乃是放翁的看家本领，名章隽句，层见迭出，至被推为“南渡后一人”，自然更成为选录的重点了。
    所选诗均按年编排，在纵的方面注意到各个时期不同体裁的诗歌特色，同时又从横的方面顾及同一时期诗作的不同题材和风格，眼光不偏于一隅，显得比较开阔和全面。例如陆游四十九岁摄理嘉州政务时，写的诗不少，本书选了《闻虏乱有感》《胡无人》《宝剑吟》《观大散关图有感》《金错刀行》等感怀时事、慷慨激昂的名篇，同时也选了“瓶花力尽无风堕，炉火灰深到晓温”之类闲适恬淡的诗；在金戈铁马、杀敌立功的热情憧憬中，适当穿插“清风掠地秋先到，赤日行天午不知”之类的清闲镜头，以展示诗人疏放生活的断片。这就使读者得以窥见诗人在每一时期生活和思想感情的全貌，站在我们面前的是一位可敬而可亲的真实的战士和诗人。鲁迅说得好：“战士的日常生活，是并不全部可歌可泣的，然而又无不和可歌可泣之部相关联，这才是实际上的战士。”(《且介亭杂文末编・这也是生活……》)梁启超推许放翁：“集中什九从军乐，亘古男儿一放翁。”须知“从军乐”之外的诗篇，也无不与“从军乐”相关连，而成为一个统一的整体，割弃任何一面，都不是真实的陆放翁。疾风的选本注意到这一点，在选目上无轻重偏颇之弊，而有主次相得之功。使读者感到金戈铁马与风月诗情相联系，阳刚之美和阴柔之美相统一；于阅读欣赏之际，享受到一种错落有致、变幻多姿的艺术意趣。
    这部选本初版于一九五八年，问世后颇受欢迎，曾在莱比锡国际图书博览会上展出。这次根据读者要求修订重版(由杭州大学蔡义江同志等参加修订)，增补了诗词二十余首，对注释也作了必要的修改，质量有明显的提高。
    如果苛求一下，《陆放翁诗词选》在选目上也还有斟酌的余地。例如放翁最擅胜场的七律，尤其是那些丰腴圆润之作，似乎选得少了一点；而少数几首可选可不选的诗，删去似亦无碍。
    　
    (《陆放翁诗词选》，疾风选注，浙江人民出版社一九八二年二月第二版，1.19元)
品书录
吴战垒
词林之异葩


    近出沈祖<SPS=0550>词集声情沉烈，堪称词林之异葩
    　
    最近出版的《涉江词》，是继上海古籍出版社出版的《宋词赏析》和《唐人七绝诗浅释》后，沈祖<SPS=0550>的又一遗著。本世纪三、四十年代的祖国，满目疮痍，内忧外患，充满着血与火，愁和恨。在沈祖<SPS=0550>笔下，充分反映了这些时代的特点。“鼓鼙声里思悠悠”，“有斜阳处有春愁”，“家国飘零，泪眼都化寒潮”；“乱飞过<SPS=2092>拂寒星，陨石如红雨。看劫火、残灰自舞，琼楼珠馆成尘土”，“寻常百姓人家，一例空梁残瓦”；“如此河山输半壁，依然歌舞当长安。危阑北望泪如川！”“花都梦歇，枝上年年啼宇血。还我山河，故国重闻马赛歌！”“劫后山川，……凭谁问，中兴计！”“弦歌未了，忍信狂风吹蕙草。小队戎装，更逐啼莺过粉墙。……碧海冤深，伤尽人间父母心！”这是一个爱国、正直的知识分子的心曲和愤怒的呼号！吟诵这些词句，读者的心中会激起强烈的仇敌爱国的思想感情，自然而然地想到社会主义好。
    沈祖<SPS=0550>是武汉大学中文系教授，我国当代著名的女诗人，词学研究者和评论家，在大学教授中国古典诗词三十余年。她在大学读书和当研究生时，从师有名的词家汪东先生，刻苦攻研诗律，勤奋填词。抗日战争爆发后，南京沦陷，她被迫离开大学的讲坛，与流人为伍，在成都、重庆等地避难，辗转流离十年。时世板荡，寇难深重，政治腐败，生民涂炭，给词人提供了丰富的创作题材。抗战胜利后，国民党反动派推行反共反人民的政策，又一次发动大规模的内战，对此，多情善感的词人“填膺孤愤欲成狂”，奋笔为词，给以揭露和抨击。
    这本自选词集收入的三百八十多首词，就是作者二十四岁至四十岁时即一九三三年到一九四九年间创作的部分词作。这些词包括了近百个词牌，小令、中调、长调俱备，可见作者对我国古典词这种传统形式的掌握相当全面，运用十分娴熟。这是词人向古典诗词学习、从中吸取艺术营养的实践，也是她十六年来旧体词创作的结晶。这些词作词风沉郁遒劲，哀婉动人。清词丽句，时见迭出，既有自铸的伟词，也不乏脱胎于姜白石、李清照等前代词家的、经过作者灵秀之笔点染而赋以新意的俊句。作者的词师汪东在本书的《序》中说：当时论词者“于祖<SPS=0550>词咏叹赞誉如一口。于是友人素不为词者，亦竞取传抄，诧为未有。当世得名之盛，盖过于易安(按：即宋代著名的女词人李清照)远矣。”说明沈祖<SPS=0550>的词在现代词林中，成就是很高的。就在今天看来，本书不仅有较高的文学价值，而且有一定史料价值，是一部“历史文献”(黄裳《涉江词》)。  
    (《涉江词》，沈祖<SPS=0550>著，湖南人民出版社一九八二年二月第一版，0.83元)
品书录
方晨
《黑格尔书信百封》


    对黑格尔的著作不少人望而生畏，然而《百封》一书却别开生面，它通过译编书信的形式，生动形象地展现出黑格尔的生活道路、政治态度及其哲学思想的形成和发展过程。由于目前尚无中文版的黑格尔全集，这本书就显得格外珍贵。
    黑格尔的来往书信现存七百三十封，从这么多的书信中选译，要既能反映他的生活和理论活动的主要方面，又不至忽略重要的细节，实非易事。本书分五个部分。前四部分分别编入了黑格尔与荷尔德林、谢林、歌德、道布等十九世纪初德意志文化界重要人物之间的通信七十四封，反映青年黑格尔倾心改革、憧憬未来，怎样从追随谢林到独树一帜，如何与歌德结下两代人的友谊，最后通过道布的引路逐步登上柏林大学哲学讲坛的过程。第五部分是从他十五岁时写的第一号信，直到逝世前一日写的最后一封信中，选择同重大事件和主要著作有关的信件二十六封，展现了这个少年时代被人视为平庸之辈的黑格尔，如何通过勤奋努力，不断探索，攀登上哲学顶峰的道路。
    大凡书信选集的编法有几种：一种是按书信的年代顺序编排，另一种按通信的对象或地域分类编排。而本书却兼采两法，经纬交织，显示了译编者的匠心。
    黑格尔与康德不同，是个兴趣广泛、阅世很深的人。他不仅漫游了迄止当时人类文化历史中的各个领域，还常到欧洲各地去领略大自然的风光，鉴赏古代建筑、绘画、雕塑。他喜欢写诗，爱看歌剧。然而，他又是个抽象思维的大师。通过本书，我们不仅可以看到黑格尔“百科全书”式的哲学体系，还可以看到黑格尔作为一个活生生的人的为人处世，及其生活情趣。
    　
    (《黑格尔书信百封》，苗力田译编，上海人民出版社一九八一年九月第一版，1.20元)
品书录
苏平
《社会学是什么？》


    社会学是什么？从社会学的各种学派到不承认社会学的人，聚讼纷纭。在这种情况下，读一本这种尽可能介绍各种观点的著作，不无好处。著者英克尔斯系美国研究比较社会学和苏联及发展中国家社会经济体制的社会学家，现任斯坦福大学教育学和社会学教授，今年将来我国讲学。
    作者所采用的是比较社会学方法。他认为，社会学分析研究的中心就是人们社会行动中所形成的社会关系、社会制度及其所构成的社会体系。社会学的任务就在于试图解释社会秩序和社会动乱的本质。不难看出，作者是试图把社会学的研究对象放在广泛的社会关系和社会过程范围内的。正是从这一点出发，他在把社会学与经济学、政治学、历史学、心理学、人类学作了比较研究之后，认为要把社会学与这些学科严格区分是困难的。社会学作为一些学科的集合，具有包罗万象的性质。它随时准备接纳新的课题，并不可避免地涉及到人类生活的各个方面。
    社会学理论体系由于研究的范围不同，有许多不同的模式。作者在对社会进化模式、结构功能模式、均衡模式与冲突模式等等进行比较时认为，每一种理论模式都只是部分的正确，都掌握了一点真理，都曾有过自己的“胜利时期”。在进行社会学研究时，不应该完全抛弃这些理论模式，而应当把它当作探索知识的线索，由这些模式中引出新的命题。如果理论模式已经成为一种僵固刻板的观点而不合乎当前实际，即使它过去是一种科学的思想，也会限制和妨碍人们从新的角度去看待事物。因此，作者认为社会学家不应该死抱住一种模式不放。
    社会学家在研究中不仅提出了一系列经过精心推敲的社会学概念，规定了许多经常使用的比较稳定的社会学术语，而且为了使社会学理论建立在事实的基础上，总结了一套独特的研究方法，如有控制的试验、抽样调查、问卷调查、个案调查、“投入理解”和“参与观察”法，以及随着电子计算机应用于数理统计进行精确的定量分析的技术等等，凡此都构成了社会学研究的法则。作者认为，法则是抽象的，而具体的社会现象则是复杂的，因此，社会学研究不能简单地发挥法则。社会学研究面临着越来越重要的社会问题，社会学家对待分析社会问题的法则也进行着激烈的争论：究竟是树立理论高贵呢，还是深入事实而弄脏双手更高贵呢？是从政治上进行研究呢，还是与政治无涉？这是每一个社会学家在进行社会问题探讨时所遇到的挑战。对于第一个问题，作者认为，理论与实际的相互影响是迅速的和密切的。经验主义者应该重视理论，因为理论概括了经验主义的新发现，提供研究的取向，指出研究的途径，发展社会学的概念。但作者也指出，许多理论家只是从提出互动的命题开始，旨在检验命题，这种得不到经验主义支持的理论建设是失去了立场的。对于第二个问题，作者认为社会学研究的价值不是仅仅为解决社会问题，主要是为了知识的发展。评价一个社会学者应该根据他研究的质量，判断的标准是根据他在发展人和社会的知识时所达到的程度。不难看出，作者试图，建立一个与政治无涉的研究方向，追求一个超功利主义的价值观念。
    很明显，作者在介绍各派社会学学说时是怀有偏见的。尽管如此，在目前我们迫切需要建立适合中国国情的社会学理论时，出版一些这方面的这种概论性著作是必要的。
    　
    (《社会学是什么》，〔美〕英克尔斯著，陈观胜等译，中国社会科学出版社一九八一年六月第一版，0.51元)
品书录
司马云杰
《第五骑士》


    我读了《第五骑士》中译本，觉得实在没法给以好评。
    《第五骑士》原文版，是由法国罗贝尔・拉封出版社于一九八○年出版的。作者是法国人杜明尼克・拉彼埃尔和美国人拉利・科林斯(中译本却把两个作者都当成了法国人)。中译本“内容提要”称此书为“一部科学侦探小说”，就首先令人惊异。小说的梗概是说，卡扎菲于回历一四○一年五月六日(即公元二○○○年以后)把最后通牒录在磁带上，通知美国总统，要美国在未来三十六小时内迫使以色列撤出在公元一九六七年战争中占领的阿拉伯领土。否则，卡扎菲将命令已偷运到纽约市的一颗氢弹炸毁该城市。美国总统得知这一情况后，马上通过各种途径与卡扎菲等进行交涉，并采取各种应急措施，包括疏散城市人口等。最后，炸弹没有爆炸。这种耸人听闻的故事，西方流传颇多，如果交待清楚它的出版意图，翻译出版似也无可厚非。但从此书的内容上来看，它与科学了不相关，作为以出版科普读物为主的国家出版单位，使用“科学”二字就更应确切，不应把这种根据街头传说加以渲染的政坛奇闻式的幻想小说也包罗到“科学”名义下来。至于说到“侦探小说”，这倒是风行一时的时髦货，“票房价值”一度甚高，出版社非要把它拉扯到“侦探”的名下，用意也很明显，但读者仍然要问，这同“科学普及”有何关联呢？
    中译本随意改窜原文，将原著中泛指的美国总统，给予坐实，随意加上了具体人名。这不仅违犯了译文要忠实于原著的原则，而且把小说大大现实化了。出版者不考虑我国现有的外交方针和政策，以及出版物的国际影响，任意添加人名，这是不严肃的。
    谈到此书的译文质量，我认为也是极为粗糙的。和手头的原文版对照了一下，中译本几乎每页都有几个错。如中译本第7页，原文为实行某种“新政”(指罗斯福新政)，却译成了“从事新的挑战”；第14页的夜总会(le cabaret)，译成了“咖啡馆”；第25页赛马场上的赌博(Iesbookmakers)，却译成了“剽窃编纂”；第6页星期日的简单饭菜(so－bre repas  dominical)，译成了“多米尼亚简朴的饭菜”。更令人莫名其妙的是，第24页原文为：替中央情报局干黑活的新闻速记员，渴望抢先获得内幕新闻的野心勃勃的年轻记者(…sténos  de  presse  tra-vaillant au noir pour  la C.L.A.，jeunes  1oups  affamés  de  scoops)；译文却成了“新闻速记员偷偷地为中央情报局干活，象一群幼小的饿狼，恨不得能抢先捞到一条重要的内幕消息”。诚然，翻译如何能够做到准确、流畅，常需反复探讨，而一般译文出现个别不准确的情况，也在所难免。但《第五骑士》中译本不是翻译水平的问题，而是翻译和校订粗制滥造的问题了。
    　
    (《第五骑士》，〔法〕拉彼埃尔等著，陈树青译，科学普及出版社一九八二年二月第一版，0.45元)
品书录
卞一
《从牛顿定律到爱因斯坦相对论》


    最近出版的方励之和褚耀泉所著《从牛顿定律到爱因斯坦相对论》一书是科学出版社《物理学基础知识丛书》的第一本。这套丛书是供高中以上文化程度的广大读者阅读的系统介绍物理学基础知识和最新发展的科普读物。
    《从牛顿定律到爱因斯坦相对论》系统地介绍了牛顿力学――相对论――宇宙学的发展历程和基础知识，而重点则在介绍相对论(包括狭义相对论和广义相对论)的基本内容。从时间、空间的基本观念，相对论运动学和动力学的发展，几个经典的实验验证，直到广义相对论最成功的应用领域――天体物理和宇宙学，作者均作了生动和准确的阐述。如所周知，相对论所研究的是物理学中的最基本问题，非常艰深和抽象，是科学中出名的难懂部分。虽然介绍相对论的通俗书籍不在少数，同时做到既通俗易懂，又准确无误，实不多见。这本小册子可以说是做到了这一点的。
    本书十分重视哲理的分析。从远古人的龟背大地的观念，亚里士多德承认球形地球的宇宙中心学说，到哥白尼否定地球中心说，牛顿提出绝对时空观，再到莱布尼兹－贝克莱－马赫对牛顿绝对时空观的批判，直到爱因斯坦的相对论时空观，相当简明地，同时也是系统地阐述了时空观的演变。作者在讨论相对性原理的发展时，对伽利略名著《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》中所叙述过的“萨尔维阿蒂的大船”作了详细的介绍，使爱因斯坦相对性原理的确立更加自然且富有哲理性。
    十分重视历史，并且将古代历史记载紧紧地与现代科学联系起来，是本书的一个重要特点。作者指出，作为狭义相对论基本原理之一的光速不变原理，可以从我国北宋王朝宋仁宗至和元年五月(一○五四年)对一次超新星爆发所作的著名观察记录中得到。这个事实表明，古天文记录资料，对于今天的科学仍然有着现实的意义。
    作者不仅对相对论中的许多重要概念作了历史的和哲理的分析，也给出了有说服力的阐述。从伽利略的比萨斜塔实验到广义相对论的建立，是物理学走过的一段相当漫长的道路。但作者仅用了短短十四页的篇幅，相当合理地说明了这个历程。书中关于引力塌缩和宇宙学的讨论，也是引人入胜的。诸如此类的例子还很多。
    这本小册子也相当注意本门学科中新的重大发展。本书是作者在爱因斯坦诞生一百周年的前夕完成的，那是一九七九年三月。就在几个月前(一九七八年十二月)的第九届国际得克萨斯相对论天体物理会议上宣布的利用PSR1913＋016这个脉冲星双星所作的对引力辐射存在的证实，已经写入书中，就是一个例子。
    美国盖莫夫写过一部名为《物理世界奇遇记》的科普名作，流传甚广。但是，其中关于汤普金斯先生所见变扁世界的叙述却是错误的。这个错误不仅初学者极易上当，而且一九五九年以前竟还被普遍认为是正确的。这本小册子中作者指出了盖莫夫书中的这个错误，对于建立正确的相对论时空概念来说，这是非常必要的。
    　
    (《从牛顿定律到爱因斯坦相对论》，方励之、褚耀泉著，科学出版社一九八一年四月第一版，0.52元)
品书录
陆
马克思亲自修订的法文版《资本论》


    读过马克思《资本论》的人，都熟悉他的一句名言：“在科学上没有平坦的大道，只有不畏劳苦沿着陡峭山路攀登的人，才有希望达到光辉的顶点。”马克思对于准备学习《资本论》的人的这个语重心长的嘱咐，是在一八七二年三月十八日写在《资本论》法文版序言里，专门对法国工人说的。
    正当巴黎公社一周年的时候，马克思对法国工人说这些话，并且在这前后积极筹备出版《资本论》第一卷法译本，是有重大意义的。这个法译本是马克思生前亲自修订定稿的唯一的外文译本，他当时寄希望于法国工人阶级，盼望这一著作“更容易到达工人阶级的手里”(法文版序)。他在亲自校改《资本论》第一卷法文版时，并不以核对译文为满足，而是进行了大量修改，不仅文字比原来的德文版更通俗易懂，而且在理论上也有不少新的发展，体现了马克思研究的新成果。正如马克思自己在法文版跋中所说，这个版本“在原本之外有独立的科学价值”。
    这个在马克思主义文献中素受注意的法译本，已由马列著作编译局译出，现在正在排印，将于一九八三年出版，作为对马克思逝世一百周年的纪念。
    　
    艰难的出版过程
    　
    早在一八六二年，当《资本论》德文本还在写作过程中，马克思就曾给自己的朋友们写信说，这本书一旦出版，就将译成法文。马克思还在同恩格斯等人的通信中，不断地讨论法文版《资本论》的翻译出版问题和挑选译者的问题。
    为了法文版《资本论》，马克思甚至考虑亲自去巴黎。他在一八六九年三月二十日写信给恩格斯说：“我打算加入英国国籍，为的是能够安全地去巴黎。如果不去一趟，我的书的法文版永远也出不成。我到那里去是完全必要的。”但加入英国国籍的要求遭到了拒绝。他之这样重视法文版的工作，主要原因是想使法国工人摆脱蒲鲁东主义的影响。尤其是一八七一年巴黎公社失败后，马克思更加感到在法国工人阶级和革命人民中间传播科学经济理论的迫切性。
    对马克思实现出版法文版愿望有很大帮助的，是他在一些同志和朋友的帮助下，找到了合适的译者和出版者。我们看马克思的书信知道，马克思经常在为他的著作译本的译者生气，因为他们不仅不懂马克思的思想，甚至连语言也不过关。至于出版者，更难得有把出版马克思著作不当作一件贸利的事来干的人。但是从马克思的许多书信言论看，这次他是满意的。
    《资本论》法文版的译者是约・鲁瓦。马克思曾经希望胜任法译本翻译的人，应精通德法两种语言，同时又要对《资本论》中的思想有所了解。鲁瓦译过费尔巴哈的《宗教、死、不朽》，德、法文都精通，态度又认真，马克思看了他的译文后，是满意的。马克思在法文版跋中表彰他“非常认真地完成了自己的任务”。当然，即使这样，马克思还是对译文作了很多校正，看来他嫌鲁瓦译得拘泥了些。
    一八七二年二月十五日，马克思同拉沙特尔正式签订了出版法文版《资本论》的合同。这位法国出版家拉沙特尔是个有心人，他在出版过程中极为认真负责。他劝马克思用更通俗的语言写作，因为法国工人的理论水平不象德国工人那样高，希望书籍通俗些。他坚持法文版《资本论》要刊登马克思的肖像，书后还要附上马克思的简历，以扩大影响。他还在法文版的扉页上采用了一幅古罗马的万神殿图案，象征着《资本论》这部书是一座宏伟的大厦。
    法文版分九辑出版，第一辑于一八七二年九月问世，最后一辑于一八七五年十一月发行，先后延续了三年半以上的时间。拖延的原因，首先是因为巴黎公社失败后存在着极端不利的政治局面。这类革命书籍的出版不能登广告，不许发介绍文章，商店的橱窗也不陈列，处于几乎无人知道的状态。另外，作者、译者、出版者、印刷厂又分散在不同的国家或地方，手稿和校样往返一次就有几千公里的路程，校样有时要经过四次校阅，这就需要很长的时间。最后一辑的译文，马克思于一八七五年一月就已校改完毕，但这时拉沙特尔出版社的管理权由于拉沙特尔被判刑并流亡国外而被法国政府交给了阿道夫・凯。凯这个人十分反动，他仇视马克思的著作，不准付排最后一辑。当时的拉沙特尔出版社经理韦努伊埃也已被解职，但他在去职前对凯施加压力，说如果凯要禁止出版最后一辑，作者将诉诸法庭。最后，凯不得不表示，他作为法国人，将履行出版社同外国人签订的合同，但又借口资金不足而拖延了出版。
    　
    传播和影响
    　
    法国政府起初打算禁止法文版《资本论》的出版，但是经过考虑后，决定不予干涉，因为它愚蠢地认为，这本书是德国的形而上学，法国人看不懂，书不会有销路，出版商一定会赔本。但是正如拉法格在《驳对卡尔・马克思的批评》一文中所说的，“这部著作悄悄地传播着，而且使所有的人感到惊奇的是，终于有一天人们听到了法国社会主义者用马克思的名义来宣誓，把自己称作马克思主义者，同时可以看到，马克思的‘令人不解的’理论是如何吸引着工人群众的”。尽管迫于当时的政治形势，法国的报刊不敢登消息，但罗曼语各国(比利时、瑞士等国)的进步报刊却做出了热烈的反响。比利时《自由报》在第一辑出版后写道：“甚至这一著作刊出四十页，人们也不能保持沉默”。瑞士日内瓦出版的共产国际的报刊《平等报》也热情地报导了前几分册的出版，报纸写道：“我们非常高兴地通知大家，论资本和劳动的不朽的政治经济学著作，已经译成法文版。”无政府主义者的机关报《群众科学》在一八七三年还发表了论工作日那一章的片断。在德国，《人民国家报》刊登了狄慈根翻译的法文版的跋。狄慈根在前面还加上了简短的说明，指出虽然法国政府设置了重重障碍，但法文版还是在巴黎公社失败后的恶劣环境下出版了。他希望这本书也会给法国社会主义者指出方向。
    为了宣传和加快传播法文版《资本论》，马克思把出版社根据合同赠送给著者的一百册样书，分赠给世界各国的工人运动的活动家。从一些回信可以看出，人们把这些书传来传去，不但自己阅读，而且还设法在报刊上刊登摘录，有的人还利用这些书的内容在工人当中进行政治经济学的演说，在宣传马克思的革命理论方面起了很大的作用。正如狄慈根在他致马克思的信中所指出的那样，随着法文版《资本论》的出版，马克思的理论“占领了国际舞台”。
    　
    马克思的校改
    　
    马克思对法文版所作的校改，当恩格斯在准备英文版和后来的德文第四版时，吸收了一些。但是现在全世界通行的德文第四版(现行中文版《资本论》就是根据它翻译的)并没有全部吸收法文版的修改，法文版仍然具有独立的科学价值。法文版与德文第四版之间的不同可以归纳为以下几个方面：
    一、篇章结构不同。德文版是七篇二十五章，法文版是八篇三十三章。
    二、法文版中仍然有许多理论上的补充和修改，特别是商品和货币部分、资本积累部分。
    三、法文版中相当数量的修改是属于通俗化性质的。这些和德文版的论述不同的地方，同样值得和德文版对照地加以研究。
    四、法文版中还补加了德文版中所没有的一些注释、材料等等，这些同样是马克思留给我们的宝贵遗产，有助于我们理解和掌握这一伟大著作。
    为了说明法文版《资本论》的独立的科学价值，在这里我们稍微列举一些理论上的改动。
    马克思在第一章第四节“商品的拜物教性质及其秘密”中设想了一个“自由人联合体”，其特点是生产资料公有，按劳分配，“并且自觉地把他们许多个人劳动力当作一个社会劳动力来使用”(《全集》第二十三卷95页)。法文版把“自觉地”改为“并且按照事先商定的计划”。这样就明确地提出了马克思所设想的这个“自由人联合体”的另一个特点：实行计划经济。
    同一节中还有一处关于古亚细亚生产方式的修改。这一修改引起了国外学术界的注意，也存在着不同的理解。自从马克思在《政治经济学批判》的序言中提出“……亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看作是社会经济形态演进的几个时代”(《全集》第十三卷9页)以来，人们一直在探讨亚细亚生产方式究竟是什么样的社会。在德文版《资本论》中关于这个问题是这样说的：“在古亚细亚的、古希腊罗马的等等生产方式下……”(《全集》第二十三卷96页)法文版此处改为“在古亚细亚的，一般说来古代世界的生产方式下……”。这两段话中的“古希腊罗马”和“古代世界”在原文中是一个词，只是译法不同。修改之处是法文版在“古代世界”前面加了“一般说来”，后面又取消了“等等”字样。苏联的马雷什由此得出结论说，马克思把古亚细亚的生产方式包括进了整个古代世界，是古代世界的一个组成部分。取消了“等等”这样的猜测性字眼，就是肯定了古代社会中商品是例外现象，因此，古亚细亚生产方式和古代的生产方式本质上是一个表现形式。而日本的林直道则得出相反的结论，认为“古代世界”后面取消了“等等”，这句话就变成了并列的两类生产方式。再联系到后面紧接着这句话的论述，它们“或者以个人尚未成熟为基础”，指的就是古亚细亚生产方式，从而古亚细亚生产方式是一种原始共同体；而“或者是以专制制度和奴隶制度的条件为基础”，指的则是以古代世界为代表的各种生产方式，即专制制度和奴隶制度。
    法文版《资本论》关于重农主义的评价是值得研究者注意的。在德文版的第二十二章第二节的最后，马克思指出：“重农学派最大的功劳，就在于他们在自己的《经济表》中，首次试图对通过流通表现出来的年生产的形式画出一幅图画”。法文版在这里紧接着加了一句：“他们的论述在许多方面比他们的继承者更接近于真理”。在《资本论》第一章《商品拜物教》一节的最后谈到重农主义的幻觉时，法文版是这样说的：“最后，在许多方面非常卓越的重农学派，不也是以为地租不是从人那里取走的贡赋，相反，是自然本身给予所有者的礼物吗？”马克思既高度评价了重农学派，又指出了重农主义幻觉的具体内容。一八七七年三月七日，马克思在给恩格斯的信中称重农学派为“资本和资本主义生产方式的最早有系统的(不象配第等只是偶然的)解释者。”(《全集》第三十四卷41页)并指出，法文版《资本论》中对重农学派的评价比德文版好，因为德文版中只是“一带而过”。
    德文版《资本论》直接提到蒲鲁东的地方有七处。法文版中有几处删掉了蒲鲁东的名字。有的人由此认为，这样的改动“对于理解马克思对蒲鲁东及其学派的态度，具有一定的意义”。言外之意，似乎马克思改变了对蒲鲁东的态度。持这种意见的人忽视了一个事实，即马克思在法文版中又恢复了《共产党宣言》中对蒲鲁东社会主义的提法，原来称他们为小资产阶级社会主义，现在改称成“资产阶级社会主义”。例如，《资本论》中文版第一卷第105页的一个注中说：“依此我们可以判断小资产阶级社会主义的滑头了。小资产阶级社会主义既想使商品生产永恒化，又想废除货币和商品的对立，就是说废除货币本身……”。法文版把这段话改为“依此我们可以评价资产阶级社会主义。资产阶级想使商品生产永恒化……”。另外，马克思在同上书第84页的一个注中说：“……对于把商品生产看作人类自由和个人独立的顶峰的小资产者来说，去掉与这种形式相联系的缺点，特别是去掉商品的不能直接交换的性质，那当然是最好不过的事”，并且指出，这是蒲鲁东社会主义对这种庸俗空想的描绘。这个注在法文版中改为：“商品的这种不能直接交换的性质，是资产阶级经济学家看作人类自由和个人独立的顶峰的现实生产形式的主要缺点之一……”。这些改动表明，对蒲鲁东主义究竟是小资产阶级社会主义还是资产阶级社会主义的评价有了改变，这个问题是值得注意的。
<IMG=BB82802501>
    从以上几个例子可以看到，法文版《资本论》不仅更通俗易懂了，而且也包含着许多新的理论论述。
    法文版《资本论》出版到现在已有一百多年了。在这一个多世纪的时间里，国外出版了好几个不同的《资本论》法文版本，有了日文版，也出现了一些研究法文版《资本论》的专著。我们相信，无论是对于学术界的研究工作者还是对广大读者来说，法文版《资本论》的中译本的出版都是一件十分有意义的事。

冯文光
“未知友”的知音
读《郭沫若书简――致容庚》
<IMG=BB82802601>
    一九七八年六月，郭老逝世的噩耗传到了中山大学康乐园。年逾八旬的容庚先生十分难过，当即与商承祚先生合拟唁电，委托曾宪通同志专程前往长堤电信局拍发。追怀与郭老将近五十年的交往，容先生心潮难平。他把历经动乱而珍藏着的郭老自一九二九年以来的来信翻检出来，一一细看，如对故人。曾宪通同志拍完电报来到容先生家中，容先生郑重地把这些信札交给他研究。曾宪通同志捧着这厚厚的一叠信札，深感份量之重，决心尽快将它整理出版。容先生对此极为支持，主动提供了尚未公诸于世的《颂斋自定年谱》和《颂斋日记》，这使书信的内容得到了许多有力的佐证。曾宪通同志竟五十余日之功，查阅郭老与容先生的有关著述，考订事实，诠释术语，理清学术讨论的线索，介绍郭老和容先生学术观点的发展，终于完成了这本《郭沫若书简――致容庚》的编注工作。这本书的出版，不但对研究郭老的思想及学术道路提供了珍贵资料，也为近代古文字学发展史保留了一段佳话。
    一九二七年大革命失败后，郭老为了躲避反动派的迫害，东渡日本，前后几近十年。对此，周恩来同志在一九四一年曾经说过：“十年内，他的译著之高，人所难及。他精研古代社会，甲骨文字，殷周青铜器铭文，两周金文以及古代铭刻等等，用科学的方法，再现了古代的许多真实，这是一种新的努力，也是革命的努力。”这本书所收录的郭老于一九二九年至一九三五年致容庚先生的五十六件书信就是这一“革命的努力”的珍贵记录。书末附载了曾宪通、陈炜湛合写的《试论郭沫若同志的早期古文字研究》一文，对郭老的研究道路及重要贡献作了系统的分析和论述。
    这五十六件书信是写给容庚先生的，容先生是一个没有出场的主角。当我展读这一封封通信时，我不但为郭老的“革命的努力”所感动，同样地也对容先生的精神钦佩不已。郭老第一次写信给素不相识的容先生时，用“未知友”署名，我们现在用“‘未知友’的知音”来称呼容先生大概是不算过份的。
    当郭老在日本开始研究古文字的时候，困难重重。正如他在信中所说的：“弟遁迹海外，且在乡间，万事均感孤陋”，“弟苦材料缺乏，复无可与谈者，殊闷闷也”。他在王国维先生为商承祚先生的《殷虚文字类编》所作的序中才第一次得知容先生的名字，于是冒昧投书，自署“未知友郭沫若”，时当一九二九年八月二十七日。所幸的是容先生并没有使郭老失望，也没有让郭老久候。尽管海天相隔，素昧平生，容先生依然热情地与郭老结成了文字之交，及时地给郭老复了信并寄去了郭老急需的绅<SPS=2214>及秦公<SPS=2214>的铭文。郭老在第二封信中写道：“奉书并蒙录示二器文，欣喜无似。”时为九月十九日，距前信不过二十余日。在书函往返的七年间，容先生对郭老在研究古文字方面的要求几乎是有求必应。他给郭老总共提供了多少件研究资料，现在还没有一个确切的统计数字，但郭老在《两周金文辞大系》初版的解题中说：“本书插图多得自燕京大学教授容庚氏之惠借。”由此可见一斑。尤其是《殷虚书契前编》一书，郭老在《甲骨文字研究》初版《一年以后之自跋》中写道：“《殷虚书契前编》闻久已绝版，有之者珍如拱璧，鬻之者倚为奇货，故余始终未得此书也。去岁蒙容君希白远道见假，俾于检索上得无上之便宜，作者甚感其厚意。”奇货而不居，远道见假，一借就是一年，容庚先生的襟怀是不难想见的了。容先生不但向郭老提供了大量的古文字资料，而且热情地帮助郭老发表及出版古文字研究著作。郭老的《臣辰<SPS=1229>铭考释》及《汤盘孔鼎之扬榷》两篇文章就是在容先生主编的《燕京学报》上发表的。郭老的第一部古文字专著《甲骨文字研究》录成后，容先生热心介绍给有关方面出版，后因故未果。之后，郭老关于铜器铭文研究的力作《两周金文辞大系》脱稿后，容先生又介绍出版，并应郭老之请，立即预支版税数百元，以解郭老燃眉之急(其时郭老为帮助一位出狱的友人治病，急需款项)。后出版事被搁置，然容先生并未追索版税。古道热肠，令人感佩。容先生的这种精神，五十年来未尝稍衰。就在七十年代末，广州一家医院有一位在药房工作的青年，有志于古文字研究，贸然登门，受到了容先生热情的关怀。从此这位青年成了容先生家的常客。容先生为他提供学习的资料，指点门径，答疑解惑。现在这位青年已经是中国社会科学院历史研究所专攻金文的研究生了。
    郭老与容先生通信时，容先生已经是古文字学界卓有成绩的学者了，正在燕京大学任教，并主编《燕京学报》。但他并不以“先进者”自居，而是认真听取郭老很多有益的批评与建议，修改自己的著作。郭老在一九三○年四月六日的信中写道：“武英殿古器复将由兄整理成书，甚欣慰”，“余意花纹形式之研究最为切要，近世考古学即注意于此……足下与古物接触之机会较多，能有意于此乎？”曾宪通同志在注释中认为：“容庚先生此后作《武英殿彝器图录》，开著录花纹之先例。读此信，似郭老之建议于此书之创例有所促成。”此外关于图形文字，容先生在《宝蕴楼彝器图录》中称之为“文字画”。其后在《武英殿彝器图录》中即采纳郭老意见，修改旧说，称：“此种图形文字，昔人多不得其解，吾友郭沫若谓乃古代国族之名号……其说是也。”我想容先生之所以乐于与一位“未知友”神交十余年(他们的第一次见面是在一九四六年)，书函来往，切磋琢磨，正是为了提高古文字研究的学术水平。容庚先生常说：“见过于师，方堪传授。”他希望别人超过自己，后来者居上。
    读过这本书，我们可以明白，“究竟是什么因素推动着郭老夜以继日地刻苦钻研，拚命写作？究竟是什么原因使郭老能取得这么辉煌的研究成果？”郭老从事科学研究的目的、方法和态度，直至今日仍然是我们的楷模。我们希望学术界更多地涌现象郭老这样的研究家，我们同样也希望学术界更多地涌现象容庚先生这样的学者，让更多的“未知友”找到自己的知音。
    　
    (《郭沫若书简――致容庚》，曾宪通编注，广东人民出版社一九八一年五月第一版，1.85元)

陈抗
中国历史上的“基本经济区”和水利


    人们对于历史的认识是不断深化的。那些不满足于既定结论的研究者，往往能够蹊径独辟，别具只眼，从浩如烟海的史料中寻绎出新的带有规律性的东西，使人们从往昔所熟视无睹的史料中，获得新的历史识见。冀朝鼎同志的《中国历史上的基本经济区与水利事业的发展》，就是这样一部富于独到见解的历史著作。
    冀朝鼎同志是早在二十年代参加革命的老党员，生前为中国人民的解放事业做出过不少贡献。他出生在山西省一位教育家的家庭里，早年曾在美国哥伦比亚大学就学，后回国在旧中国的财政界工作，并从事过一些国际金融业务活动。解放后，他曾一度在政务院财经委员会负责过计划工作。自一九五二年起，他与南汉宸同志一起，负责国际贸易促进会的工作，直至七十年代因病逝世。
    《中国历史上的基本经济区与水利事业的发展》，是在三十年代用英文写成的，原为作者在哥伦比亚大学毕业时的论文。作者因此而获得博士学位，并受到了奖励。这本书一九三六年在英国首次出版后，很快就引起了国际学术界的重视和赞扬。英国著名科学史家李约瑟博士曾高度评价此书说：“这一著作，也许是迄今为止任何西文书籍中有关中国历史发展方面的最卓越的著作”。最近，此书已由朱诗鳌同志译成中文出版，这是令人感到欣幸的。
    　
    一
    　
    作者在写作本书时，除了中国史籍以外，特别是充分利用了华盛顿美国国会图书馆浩如烟海的中外图书资料，应用分析和综合的方法，通过对我国古代水利事业的发展过程的考察，确立了“基本经济区”这一重要概念，并以此来统领全书，提出了一系列富于启发性的见解。
    现代意义上的中央集权国家，主要是以经济纽带联结起来的整体。新式的工业、交通运输和通讯设施以及先进的经济组织，提供了实现国家统一和中央集权的经济基础。但在封建时代的中国，这样的基础并不存在。当时的社会是由千百万自给自足的村落组成的，由于地理和经济因素的不同，又形成若干地理区划。因为当时商业发展的水平较低，始终未能克服农业经济的局部性和地区性，所以各个区域基本是封闭自给的，彼此间互不依赖，经济联系十分松散。以中国国土之广袤，人口之众多，又处在这样的条件下，封建大一统和中央集权究竟是如何形成的？又如何得以千百年维系不坠呢？这些，都曾是使中外史家百思不得其解的问题。曾经有不少人试图给予回答，但大多偏重于从共同的文化一心理背景去解释，而本书却从经济基础方面进行了别开生面的探讨。
    作者认为，中国历史上存在着基本经济区。所谓基本经济区，系指“农业生产条件与运输设施，对于提供贡纳谷物来说，比其他地区要优越得多，以至不管是哪一集团，只要控制了这一地区，它就有可能征服与统一全中国”(10页)。作者进而指出，历代封建王朝主要是通过控制基本经济区，也即经济发达地区，并以此为支撑点，对其他附属地区实行军事和官僚统治来实现其封建大一统的集权统治的。
    中国古代的农业生产，可以说是随着水利事业的发展而发展起来的。由于我国地理气象和农作物品种的特定条件，要求对水的精心管理和利用，加之漕运的需要，对于作为对附属经济区实行政治控制的基地的基本经济区，历代封建统治者都极为重视其水利建设。他们以此作为掌握和发展基本经济区的一种重要手段，作为统辖其他地区、维持国家统一安定的一种政治武器。因此，随着基本经济区的历史迁移，水利工程兴建的重心也总是随之发生相应的变动。作者由此认为，“搞清楚水利事业发展的过程，就能用基本经济区这一概念，说明中国历史上整个半封建时期(相当我们现在所说的封建时期――笔者)历史进程中最重要的特点了。”(14页)作者在本书中探讨了中国历史上水利事业的发展与基本经济区的兴衰和转移的密切关系，以及水利事业和基本经济区的发展对封建时代政治和经济的重大影响，从而将基本经济区这一概念，与封建王朝的兴衰更替治乱分合联成有机的整体，对我国历史上统一与分裂的经济基础及地方区划的地理基础，作出了深入细致的论证。这种把中国历史上的政治经济情况与水利发展事业结合起来加以综合研究的著作，迄今还是比较少见的。
    　
    二
    　
    作者对于“基本经济区”的论述，很大程度上依赖于区域分析的方法。这种方法对于研究疆土辽阔，情况复杂的中国社会经济问题，具有一定意义。尽管中国有着几千年高度集权、统一的封建历史，尽管在此期间内中国大多数地区逐渐形成了同一类型的社会结构，但是自给自足的小农经济，附属于这种小农经济上相当弱小的封建商业，落后不便的交通运输，天然造就的地理区划和强弱不同的政治势力，使中国分成了联系十分松散的几个政治经济区。这些区域间事实上存在着土地制度和赋税方法上的差异，商业资本的分布及其发展条件上的差异，地方统治集团权力的差异，广大农民生活与劳动状况的差异；这些差异又在很大程度上影响着不同地区走向不平衡发展的自然趋势，从而造成了生产力水平上的差异。在把握这些差异的基础上抽象出它们之间带有共性的东西，而不是先验地从某一原则出发，削足适履地把某些共性强加于这些差异之上，这是作者研究中很有特色的地方。其次，作者并没有平列地看待这些区域，而是进一步把自己的注意力深入到统一王权与中国不同区划之间的关系上，探讨某一地区何以能一再地控制另一个地区，并在具有显著地区差异的条件下实现中央集权的问题。他所提出的“基本经济区”概念，为我们研究中国封建社会地区间关系，统一和分裂周期，“大一统”的封建帝国的经济基础等问题开拓了另一方面的思路。正如作者所指出的，基本经济区这一理论虽然“不说明阶级斗争，但是，它却揭示了这一斗争发展过程的一个重要影响因素。”(4页)因此，它对中国古代史的各个方面特别是农民战争史、经济史和水利史的研究，都有着极为重要的意义。
    基本经济区这个概念，并不是作者主观臆造出来的。作者首先对中国历史上灌溉与水道运输的重要性有了深刻的领会，然后由此入手，广搜博稽大量历史资料，特别是我国古代特有的地方志资料，根据其中有关治水活动的记载，编制出从春秋到清末二千六百多年的“中国治水活动的历史发展与地理分布统计表”，从中发现了一个明显的事实，即历代公共水利工程的兴建中心大致是与经济发达地区由北向南渐次移动的趋势同步变化的。正是基于这样的认识，基本经济区及其同中国历史上统一与分裂的关系的概念，才在作者的心目中得以发展。作者在依据这个概念来探讨中国古代水利事业的发展进程时曾一再强调说：“综合与分析是同一过程的两个方面，……综合是对于从分析研究特殊问题所获得的一些主要观念进行系统的合成；而分析，如果没有一个总的想法作指引，要钻通枯燥乏味的资料迷宫，也不可能有成效……一项科学考察，只有当明言地或不言而喻地确认了这两个概念之间的密切联系之后，才会有成果。”(第2页)通观全书，我们不难看出作者在这方面的研究节奏。这一点对我们今天也是有启发的。这不仅仅在于反对以适用的资料去附会某些预定的结论，而且告诉我们，对中国历史的研究，必须在历史唯物主义的指导下，立足于中国实际，从具体的史实出发。这当然不如借用某些现成的公式和概念来得简便，但它却体现了探讨科学真理的严肃性。
    由于“基本经济区”概念的提领，作者对中国水利史进行了颇为独到的研究。他不是仅仅按照时间的序列把零散芜杂的水利工程史料一一排出，也没有把水利、农业、政治、赋税等作为相互割裂的系统进行叙述，而是把不同时期的水利建设放置在当时具体的社会政治经济背景之下进行考察。他从中国特有的地理分布状况出发，通过对自给自足经济结构的分析，看到了历史上政治、经济相对独立的地区的客观存在；然后由此入手，经过对中国封建大一统得以形成的原因的探讨，抓住了基本经济区的存在；继后，他又以基本经济区为着眼点，通过强调灌溉与防洪在中国古代农业中的重要意义，阐述了由国家兴办与维修各类水利工程所发挥的特有作用。这样，历史上的水利事业就成为包括在中国封建社会大系统内与政治、经济、地理等许多因素相互联系、相互作用的一个子系统，它所经历的兴盛衰落、演进发展就得到了一个整体性的解释，而古代治水的公共职能、封建官吏的治水任务及连绵不绝的国家水利建设等一系列问题也有了令人信服的说明。我们感到，中国几千年的封建历史是十分复杂的，任何试图用单因素分析的方法去反映它全貌的意念都是不现实的，即使是考察象水利史这样的单一领域，也必须贯彻整体性的原则。
    　
    三
    　
    值得重视的是，作者在对中国水利发展史进行探讨时，还总结了历史上我们祖先用血汗换来的一些宝贵的经验教训。今天读来，依然发人深省。
    作者在本书中特别强调水土保持的重要性，认为“为着保存灌溉水源，首先要防止土壤侵蚀”。他引证了《山西通志》中明代的记载，说明山西汾河支流昌源河流域，怎样因毁林垦荒、开山造田，把一个正德年间还是水草丰美、林茂粮丰的地区，到嘉靖年间变为人烟寥落的不毛之地。应当承认，这样灾难性的教训虽然史不绝书，但至今并未很好地吸取，有些地方毁林(草)开荒仍未得到制止，已经造成了极为严重的灾害。
    作者把围湖造田作为“一个重大的社会经济问题”，深刻地论述了其危害。他援引南宋官员魏章的叙述说：“围田之害深矣”。我国从五十年代后期到一九七七年，沿长江各省就围湖造田近二千万亩，烟波浩淼的“八百里洞庭”正以每年五十四平方公里的速度缩小，如此再过十年就有从地面上消失的危险。不仅如此，复又筑堤建闸，任意破坏湖泊的调蓄能力，以致造成“长江中游水灾威胁的严重性，已远远超过黄河下游”(陶述曾：《对长江河道泥沙含量的认识》)。读过书中那些触目惊心的历史记载，我们总要情不自禁地谴责那些乱垦滥伐的历史罪人；讥责他们的狭隘和自私。然而，我们的盲目蛮干所造成的长江流域的生态恶化和水土流失，难道不也同样会引起后代子孙们的责骂吗？
    对于中国历史上“大型土木工程得不到好评的原因”，作者在本书中单写了一节，特别探讨了有关大运河的兴建问题。作者指出，在封建时代兴建这一类大型土木工程，“需要动员大量的劳动力，在缺乏发达的货币经济和自由的劳动力市场的情况下，就意味着要有由国家的权威来召集和管制的强迫劳动，在半封建社会的等级制度条件下，要完成这些事业不出现残酷的现象是不可能的，而残酷的程度通常又与工程规模的大小成正比例”(98－99页)。作者在这里论述的，是封建时代的旧中国的历史情况，与解放后新中国的建设有着性质上的根本区别。新中国的一些大型土木工程，是为了广大人民的福利，改变旧中国遗留下来的落后面貌而兴建的，广大人民群众是积极拥护、踊跃参加的。但是在“大跃进”以及十年动乱期间，在“大办”、“大干”的口号下，也有  一些大型工程项目，由于官僚主义瞎指挥，盲目上马，耗费了人民亿万资财，而实际效益很低，严重挫伤了人民群众的社会主义积极性。还有一些项目，则是贪大求急思想的产物，由于规模大、战线长、设计不周，又是在我国生产力水平还不够高、经济发展还比较落后、技术力量比较薄弱的条件下兴建的，也出现了一些强迫命令的现象，正如党的十一届六中全会决议所指出的，给我国国民经济造成了“严重困难，国家和人民遭到重大损失”。如果我们今天能通过冀朝鼎同志此书，重温一下历史上的教训，还是富于教益的。
    　
    一九八一年十月
    
    (《中国历史上的基本经济区与水利事业的发展》，冀朝鼎著，朱诗鳌译，中国社会科学出版社一九八一年六月第一版，0.58元)

王耕今/高山
1982年第8期,总第41期 - 广告


    傅筑夫经济史论著  
    中国封建社会经济史(第一卷)
    全书七卷，第一卷包括整个周代的经济历史。人民出版社出版，1.20元。
    中国经济史论丛(上下册)
    包括十二篇中国经济史论文和两篇外国经济史论文。三联书店出版，2.65元。
广告

中国佛教史研究的新收获


    佛教传入我国已有二千年。二千年来，它与中国传统文化互相<SPS=0413>格、斗争，又互相影响、融合，最终成为中国传统文化的一个有机组成部分，深深渗入到中国社会的各个方面。在历史上，各社会阶级都曾用它作过阶级斗争的武器。它在中国风行一时，给哲学、伦理、文学、艺术、音乐、雕塑、绘画等各种社会意识形态以巨大的影响。探索佛教在中国历史上的社会作用，搞清它对上层建筑各领域的影响，对科学地认识中国的哲学史、历史、文学史等是至关重要的。
    近百年来，我国佛教研究界有不少人都曾有意写一部中国佛教通史，但由于种种原因，始终未能实现。虽然有些研究者作了一些断代研究，发表了一些颇有价值的著作和论文，但这毕竟不能代替佛教通史。近几十年来，国外倒出了好几种中国佛教史，作了一些有益的探索，但也存在不少问题。最近出版的任继愈同志主编的《中国佛教史》(第一卷)，终于填补了我国佛教研究的这一空白，佛教研究界多年来的夙愿开始实现了。
    　
    一
    　
    研究中国佛教，首先遇到的是佛教初传中国内地的年代问题。由于佛教初传时，中国人以传统的神仙方术视之，没有给予很大的重视。待到佛教在社会上的影响愈来愈大，才去追溯它初传时的情况，这就不免夹入许多猜测、粉饰之词。加之一些佛教徒在与儒道两教的斗争中为了弘扬佛教，总是力图把初传年代向前推，甚至一直推到释迦牟尼本人尚未诞生的中国三皇五帝时代，还编造出许多离奇古怪的神话。这就把本来就含混不清的问题搞得更加扑朔迷离，使得佛教初传问题成为一桩千百年来纠缠不清的公案。
    历代关于佛教初传的说法有十余种。目前比较流行的有两种。一是传统的东汉永平年间，汉明帝感梦遣使求法说。这种说法常见于各种书刊杂志，在社会上占优势。二是汤用彤先生主张的西汉哀帝元寿元年(公元前二年)大月氏使臣伊存口授浮屠经说。这种说法主要流传在学术界。任编《佛教史》详细考证了有关佛教初传的种种说法，在肯定了汤用彤先生观点的基础上，进一步考察了公元前后印度佛教的部派分布和流传情况，汉时西域各国的佛教发展情况以及汉朝与西域的交通往来情况。他指出：“从现有史料分析，佛教在西汉末年已经西域传入中国内地，到东汉以后逐渐在社会上流行。因此，如果不断定具体年月而笼统地说，佛教在两汉之际输入中国内地，也许更符合实际”。(45页)这是一个在大量分析、考证的基础上作出的判断，尽管还是一家之见，相信能够推动对这问题的深入讨论研究。
    　
    二
    　
    产生在古代印度的佛教为什么能在中国扎根、兴盛？对于佛教信仰者来说，这个问题也许是不值得一提的。因为既然释迦牟尼为普度众生而创立佛教，那佛教自然就是放之四海而皆准的了。有些研究者虽然把佛教当作一种历史现象来研究，但他们孤立地就佛教而研究佛教，没有把佛教与当时当地的各种社会条件联系起来，以致把佛教的发展说成是一些帝王、高僧的个人活动的结果。任编《佛教史》力图以历史唯物主义为武器来解剖佛教，把它放在中国历史的总背景中，放在阶级与阶级斗争的环境中，从上层建筑与经济基础相互关系的角度，从佛教与中国传统文化又冲突、又融合的历史发展角度去研究它，因此自有新见。它开卷用一章的篇幅详细介绍了佛教传入之前中国社会上流行的各种宗教迷信、神仙方术。然后指出：印度佛教在向中国社会传播的过程中，不能不受到这些文化传统的制约和影响。实际上，佛教之所以能在中国扎下根来，正是因为它吸取了中国传统宗教、哲学的某些特点。佛教初传时被人们视作黄老之术，就是一个明证。
    作者认为，佛教到东汉末年才得以长足捷进，其主要原因从政治经济方面来讲，是那时外戚宦官交替专权，政治愈来愈腐败。“百姓荒馑，流离道路”，“饿死者，什四五”，甚至“人相食”。这种社会状况为宗教的发展提供了良好的土壤。同时，大规模的黄巾起义的失败，更使农民群众“不得不退却，不得不把委屈和耻辱、愤怒和绝望埋在心里，仰望茫茫的苍天，希望在那里找到救星。”(《斯大林全集》第六卷43页)而统治阶级在执行刽子手的职能之外，也需要一种能执行牧师职能的工具，以麻醉人民，巩固统治。在这种情况下，佛教主张的人生即苦、无常的说教便得到人们的欢迎，佛教关于彼岸世界的廉价入门券便得到广阔的市场。从思想文化的方面来说，从西汉武帝以来一直占统治地位的儒家学说开始动摇，思想文化界呈现一派活跃景象。许多学者试图寻找新的思想理论来巩固东汉的统治，特别是许多学者对儒家的攻击批判，为佛教的传播提供了十分有利的条件。而由于老庄学说地位的不断提高，玄学的形成与盛行，也为佛教在义理上的普及奠定了思想基础。任继愈同志一贯主张要从社会的物质生活条件，阶级与阶级斗争及上层建筑各个领域的相互关系中去寻找佛教赖以存在的条件。他的这一新著《中国佛教史》(第一卷)应当说也贯串了这一马列主义的观点。
    　
    三
    　
    佛学自来号称“难治”。那么，是否古代佛教大师的思想真的那么深邃难测，以至今人都无法理解呢？不！今人的思维能力和思维水平毕竟远远胜于古人。那么，问题何在呢？
    今人叙述古人，往往有两种毛病。一种毛病是站在古人的立场上重拾古人的话头，即所谓以经解经。这样做，即使能完全不走样地真正表达出古人的思想，但由于没有用现代科学来分析，没有提高到现代科学的水平，只是转手贩运，自然于人无补。且由于没有用今人习惯的科学语言来表达，往往使今人看不懂。另一种毛病是随便比附，任意发挥。即用中外一些现代思想派别去比附古人，把今人的思想强加在古人身上。这样，看来似乎条理清楚，实际上缺少科学性。比较，的确是进行科学研究的有效方法之一，但所比较的对象一定要有可比性，不能生拉硬扯。
    本书第四、五两个整章中详细分析了东汉、三国时期流传的几部主要佛教经典和几个主要的佛教派别，是全书重点。从这两章的论述看，作者避免了上述两种毛病，研读之后，启发颇多。
    例如，书中对小乘佛教的“三科”、“五阴”、“十二因缘”、“四谛”、“三十七道品”等基本概念作了很有价值的探讨。既介绍了这些佛教概念的本来意义，又对这些概念进行了科学的分析。既指出了它们对人类思维发展史的贡献，又说明了它们究竟是从哪一点滑向唯心主义，导致荒谬结论的。
    又如，书中进而分析了小乘佛教是怎样通过上述概念演绎出自己的宗教体系的。书中指出：“小乘佛教脱离人的社会关系来看待人和社会关系，把社会问题归结为每一个人的生死问题，把社会的弊病，归结为人生观的弊病。它教人用超脱现实社会的方法去认识和解决每个人的苦难和矛盾。小乘佛教哲学的全部任务，就是用来阐明他们的这种宗教学说的。”(230页)读来觉得精到明快，一针见血。
    治中国佛教史的人，往往因为汉译佛经的晦涩难懂、文理<SPS=0413>格而摇头兴叹。自古至今，一直有人指责译经家们把经译错了。固然，从翻译的角度来讲，不少汉译佛经确与梵文原典有不符之处。但问题的关键是，古代的译经家为什么会译错？又为什么这样错译而不那样错译？这个问题过去很少有人涉及。任编《佛教史》认为，这种情况“表现了佛教思想在师传上的差别，反映了佛教思想在中国传播上所适应的时代思潮上的不同。”(317页)也就是说，不少所谓佛经翻译错误，实际上是中国传统思想在佛经翻译中的反映，是印度佛教向中国佛教转化的反映。中国译经史上还有一种情况：有的经曾先后多次译出。任编《佛教史》认为，这些不同时代译出的经，分别打上了不同的时代烙印。任编正是通过这些中文译本与印度佛教思想的比较分析及各不同时代译本的比较分析来把握中国佛教的特点及各个时代思潮的脉搏。这种对待史料的方法，是中国佛教研究中的一种创新，是值得称道和学习的。
    　
    四
    　
    宗教是一种复杂的社会现象。它不仅表现为宗教思想，还表现为一定的宗教组织，并反映在建筑、雕塑、绘画、音乐、舞蹈、文学、艺术等各个领域中。换言之，写佛教史，不但要收纳各类文字资料，还应该审视各类非文字资料，诸如建筑、雕塑、绘画……。应把所有这一切都贯串起来，作综合的、整体的研究。国外一些学者，现在很重视这种整体性的研究，但我国的一些学者，往往仍局限于只注意文字资料的传统方法。任编虽然已注意到非文字资料的运用，但是应该说还是很不够的。
    我国佛教的非文字资料是很多的。现已发现的东汉遗物有内蒙古和林格尔汉墓壁画、山东沂南画像石墓、四川彭山的陶座、四川乐山麻壕及乐山柿子湾的崖墓及江苏连云港孔望山摩崖石刻等等。这些都是研究中国佛教的宝贵资料。它向我们提出一系列重要问题。以孔望山石刻为例，把它与文字资料相印证，我们可以知道在东汉时期，徐海地区是佛教传布的中心之一。那么，为什么这一带能成为佛教中心呢？这儿的佛教是从哪儿传来的呢？它与滨海地区易得风气之先这一地理位置有无关系？它与南海交通的开凿与海上“丝绸之路”的形成有何关系？与滨海地区古已兴盛的神仙方术又有何关系？等等，都是值得研究的问题。此外，各地的寺庙建筑，也应该是佛教史考察的内容之一。例如，据郡县志及山志，三国时，仅浙江一地就有寺庙九所：海盐、天台各二所，慈<SPS=1631>、嵊县各一所，黄岩三所。其中海盐的通元寺是赤乌中由吴大帝(孙权)夫人舍宅建造的。这反映了当时佛教进入上层宫廷的情况，也可作为任编《佛教史》提及的孙权帮助康僧会建立佛寺的一条间接旁证。要之，如能将这类材料都搜集进来，佛教史就将更完善了。
    　
    (《中国佛教史》(第一卷)，任继愈主编，中国社会科学出版社一九八一年九月第一版，2.20元)

方广_
她提出了什么问题
评《在同一地平线上》及其他

    粉碎“四人帮”以来，新涌现的一大批女作家，按其创作风格似乎可以分为两种类型：一种是沿袭了建国以后三十年来女作家创作的传统，即，虽然在笔触上带有某些女性的细腻的特点，但是，无论是在取材的范围上，还是在所揭示的问题上，都与男作家没有多大差别。谌容、戴晴等大抵属于这种类型。另一种则是带有鲜明的女性特征。这不仅表现于她们的笔法上，也不仅表现于她们作品的某些感情色彩上，更主要的是，她们的作品大都反映了当代妇女所面对的某些特殊的问题。这类女作家大概可以张洁、张抗抗和张辛欣为代表。
    我们的文学创作，长久以来，由于各种原因，常常自觉或不自觉地回避当代的妇女问题，其实，这是反现实的。马克思主义者一向认为，妇女的社会地位是衡量一个社会发展的尺度。每个时代的妇女问题――妇女所提出的进一步解放自身的要求，总是与当时社会的一定的政治、经济或伦理道德的问题相联系。在我们这个新旧交替的历史阶段，男女在政治上、经济上的完全平等，不但在法律上得到了保证，而且，由于我们的妇女绝大部分参加社会劳动，参加了几乎是与男子同样的体力与脑力的劳动，因此，我们的国家，也许可以说，是现今世界上男女最平等的国家了。但是，在实际生活中，在履行劳动义务上获得了平等的妇女，在发挥自己的聪明才智、舒展自己的个性、行使自己的权利时，却仍然经常会遇到――无论是在社会上、还是在家庭中――比男子更多的困难与障碍。因此，恰如其分地反映出这个问题，无论对，于进一步解放妇女的潜力，还是进一步认识我们今天的社会现实的这个侧面(尤其是伦理道德观念领域)，都是有所裨益的。
    在这一类型女作家中，张辛欣的个性特点格外鲜明。她除去对于妇女的切身问题(特别是在事业进取与家庭生活中所出现的新矛盾)特别敏感之外，由于她是年青人，她对于成长于十年灾难中的年青人所遭受到的各种苦难：从肉体到精神上的折磨，从力不胜任的体力劳动到理想、信念的横遭摧残与践踏，也感受深刻。张辛欣把她在这两个方面的感受――妇女在追求事业发展中所面对的种种苦恼与青年寻找个人前途过程中的焦灼不安――紧紧揉和在一起，予以再现，从而形成了她作品的最基本的内容。也就是说，张辛欣主要反映了当代知识分子中的青年女性、特别是那部分有抱负、不安于现状的青年女性的遭遇与心理状态。这一内容本身，就是引人瞩目的。再加以，张辛欣最近的作品又吸收了现代派的表现方法：侧重于人物的主观感受，把笔触深入到人物的内心世界，袒露出他们最隐秘的思想活动，按照人物的心理发展逻辑进行结构。这就使她所提出的矛盾得到了更为强烈的表现，使得她的作品更加惹人注意。它所引起的反应则不尽相同，有支持的，有反对的，有热烈赞扬的，也有大不以为然的。
    我觉得，张辛欣的作品作为一种文学现象，正如她笔下的人物与社会生活一样，也是一个比较复杂的现象。对待它，也应像对待她所描写的男女青年一样，需要谨慎而仔细地加以分析，简单地全面予以肯定或否定都是有害的。
    张辛欣作为一个作家所做的贡献，首先在于她提出了一些新鲜的、饶有兴趣的、甚至是非常值得重视的问题。这些大都是大家平素有所感觉、而且时有议论，但却往往一“叹”了之的问题，从未引起过作家的充分注意，现由她第一次以文学形式予以揭开，于是立即获得不少读者的共鸣。在她为数不多的作品中，产生这种效果的，除了最近发表的中篇小说《在同一地平线上》之外，还有在此之前发表的短篇小说《我在哪里错过了你？》。从表面看来，这两篇小说所反映的生活现象和所提出的问题并不相同，但是，仔细加以品味，则可感到它们彼此之间存在着某种内在的联系，它们是从不同的方面反映了一个共同的问题，它们显示出一些青年妇女为求得自己事业上的发展而承受的一些有形的与无形的压力，所感受到的烦恼与痛苦，以及发自她们内心深处的带有反抗性质的愤懑情绪。
    说张辛欣有时会提出一些有趣的问题，是指《我在哪里错过了你？》。就题材来说，写的是一个电车女售票员“错过”了她所锺情的年青人。她的单方面的爱慕之情没有得到表达的机会。故事没有什么特别之处，但是张辛欣在追究她为什么会“错过”他的原因的时候，却触及到一个由于人们几十年来习以为常而不以为意，其实是很不正常的现象，那就是我们多少年来所“提倡”的妇女男性化的问题。在小说一开始，张辛欣就直接出面介绍了她的女主人公的某些外形特点：“她照旧忙活着卖票、检票，照旧在乘客中挤来挤去。如果不是时时能听到她在用售票员那几乎没有区别的、职业化的腔调掩去女性圆润悦耳的声音吆喝着报站，光凭着她穿着那么没有腰身的驼绒领蓝布短大衣，准会被淹没在一片灰蓝色的人堆里，很难分辨(她的性别)！她在车门旁跳上跳下，蹬一双高腰猪皮靴，靴面上溅满了泥浆。她不客气地紧催着上下车的人，或者干脆用手去推。”接着，她笔锋一转，再通过车上时吵时闹的男孩子的眼光对她做进一步的介绍：被推到的男孩子们“照例立刻嚷嚷起来”，但是，“等话出口，他们才发现：是她！不饶人着呢！惹急了会有并不下流却十分尖刻的话甩出来，比那些什么话都骂得出口的小妞儿还难对付！”然后，又是通过主人公自己回忆与“错过了”的“他”第一次相遇的场面，再次强调主人公的这种男性化的特征：星期六的傍晚，车特别挤，“我(女主人公)二话不说，扒开挤在车门口的一群人，把最后一个刚迈上去，整个身子还悬在车厢外的人揪下来”，自己挤了上去，又被推下来，再重新往上挤，“我使足了全身力气，用肩，用腰，用一双手，用两条腿加上嘴……讨厌的毛线三角头巾转了个个儿，像围嘴儿似地挂在前边，头发贴在眼睛上，可是没法腾出手来弄。……一刹那，我感到一丝委屈，我毕竟是个女子……可是我却仍在不屈不挠地拚命挤，使劲儿喊。我根本没功夫衡量我和这一大堆人的力量差距，我只知道，挤不上去也得挤上去，车不能老停在这儿！”
    似乎用不着再多做什么分析，这几段“介绍”已经勾划出了一个精疲力尽、声嘶力竭的女售票员的形象。当然，这位女售票员与她心目中的“他”――就是被她从车门口揪下来的那位业余剧团的导演――相遇而又错过的原因，还不全是由于她的某些被职业习惯所磨砺出来的男性化的粗鲁表现，从小说的描写看来，那还有她的发展过份的自尊心，还有她的不肯让人的尖刻。在业余剧团排演她所创作的剧本的过程中，她与他(导演)的寸步不让的争论有时近于神经质，让人感到(一定也会使“他”感觉)有些莫名其妙。尽管“错过”的原因是多方面的，但是这篇小说最惹人注意的还是在于它对妇女男性化这一社会现象所提出的抗议。这种现象自然首先使我们想起十年灾难，上山下乡，林场草原，修房铺路，男女无别，正像张辛欣也写到的：她们和男孩子们一样，在崎岖陡峭的山路上挑水，扛着过百斤的麻袋上垛，在人生最爱美的年龄却只能来回替换几件单调的蓝色衣服。那十年，在革命的口号下，几乎破坏消灭了一切男女之间的社会分工。然而，再仔细想想，问题还不仅止于那十年，似乎还更为源远流长。而且，问题还不仅是忽视男女的社会分工。多少年来，在革命队伍中，常常把女性的特点(包括生理上及性格上的特点)视为非无产阶级化的表现：某些劳动上的力不胜任被指责为娇气，而女性的柔和、爱美等性格上的特点又被当作小资产阶级的尾巴割来割去(后来则又被说成是资产阶级意识)。回顾一下，我们哪次整风整党、政治运动不是把这些作为对女同志思想改造的一项内容？女同志只有越不修饰、越像男同志、越粗野才越革命。其结果，有些女同志，不仅在外形上、动作上出现了男性化的特征，甚至连性格上也发生了一定的变化。男人女性化是一种病态，让人感到丑恶、难以容忍。那么，女人男性化不也同样是一种违反自然的畸形现象，理应加以矫正？这种对于妇女的不正常的要求究竟来自何方？这似乎倒不是产生于我们历史悠久的封建传统，因为封建礼教从它对妇女的三从四德、成为男性附属品的需要出发，倒是要求妇女德容工貌，从人格到性格都弱化。追根溯源，更大的可能似乎是在于长期的革命战争。持久而残酷的战争和长期的物质匮乏，要求革命队伍中的妇女除去承担好妻好母的责任之外，还要负担和男子同样的义务，比如扛枪打仗、劳动生产，另外，还要求她们对于爱美的天性做出牺牲。战争结束，紧张的社会主义建设接踵而来，正如张辛欣所写：“现在社会对女性的要求更高些，家庭义务，社会工作，我们和男性承担的一样，甚至更多些，迫使我们不得不和男子一样强壮”。相沿成习，人们把非常时期对女性的特殊要求误解成社会主义阶段的正常标准。其实，这对于妇女的心理上与生理上的正常发展都是不利的。它违反了马克思所推崇的女性美德。张辛欣在这里所提出的虽不是什么关系重大的社会矛盾，但也是一个不少人具有同感、而且值得思考的社会问题。它提醒我们，禁止妇女从事她们所不适当的工种、规定她们劳动所能承受的负荷，是社会进步的一种表现。
    张辛欣在《在同一地平线上》则从另一个角度，以更尖锐的形式，提出了当前妇女所面对的、更具现实意义的问题。从表面看来，这个问题似乎与《我在哪里错过了你？》所提问题刚刚相反，但其实，这正是一个问题的两个方面。在前一篇里，张辛欣表现了在劳动上在社会分工上，我们过于男女无别――真是太平等了。而在这一篇里，张辛欣则表现了，现在我们男女在许多方面虽则平等，但在有些方面却并不平等。她在这里通过一对年青的知识分子的夫妇的离异，表现了双方都要求在事业上有所发展所产生的矛盾，以及这一矛盾所引起的烦恼、痛苦，和最后导致的家庭破裂。这个问题，即在一个家庭里，如何才能做到男女双方在事业发展上权利平等的问题，在我们国家里虽是一个刚刚升起于地平线上、现在还不很普遍，还仅仅发生于一部分有抱负的知识分子家庭中间的问题，但是，这也是一个值得重视、随着物质生产和精神文明的提高，将会日益突出的社会问题。
    《在同一地平线上》中的“她”与“他”(张辛欣没有为他们标上姓名，因此只得如此称谓了)的婚姻破裂的悲剧，不是由于缺乏爱情基础，也不是哪一方开始喜新厌旧，他们始终相爱，直到分手、直到去办理离婚手续的时候，彼此感情上仍然依依难舍。小说在表现他们这种矛盾心理(特别是“她”的心理状态)上，许多细微末节处理得很能打动人心。比如，她搬离两人共同的家，下了楼，回首望见忘记熄灭的灯光，重新跑上去，再次环顾空空荡荡的房间；他们分居之后，两人在十字路口隔着人和车流邂逅，他看到她仍然穿着两人分手时所穿的那件绿衬衫，而且开始显得肥大；中秋节的傍晚，两人不约而同地在不同地方买到月饼，手提着月饼感到“不知道该去哪儿？”的迷惘；以及她期待他的电话，她对他的工作成就、为人处世的成败得失的关心……，都表现了他们彼此未能忘情。但是，他们又不能不分手，又不能再继续共同生活下去。为什么？这是因为双方都以自己的事业为重，都在全力以赴地为自己的目标奋斗着，不能为家庭为对方做出更多的牺牲。从理论上说，真正的爱情结合，应该彼此在事业上相互支持，产生一加一大于二的力量，不应该互不相让，互不相容。但是事实上，只有少数的家庭(具有一定的物质条件以为保证，并且彼此真正能够互敬互让)才能双方同时求得自己的发展，而在大多数家庭中则难于做到这一点。家务劳动、儿童家庭教育、上班挤车、购物排队，消耗了他们的精力，吞噬了他们的时间。在这种条件下，如果男女双方都有一定的才能与事业心，往往只能以牺牲一方的代价，来保证另一方的发展。在目前，大多数的情况下，被牺牲的往往是女方。当然，如果做为妻子的心甘情愿地当个好“助手”、好“后勤部长”，那也未尝不可，这也是一种“社会分工”嘛。但是，她也要求自己事业发展上的平等权利呢？而他们又缺少保证两个人同时发展的起码条件呢？矛盾必将出现。这种矛盾，这种苦恼，对于许多知识分子来说，都是深有体会、非常熟悉的。在许多知识分子家庭中为了琐碎、无休无止而又必不可少的家务而产生的相互抱怨，我们听到的还少么？
    张辛欣提出的这个问题确实很有现实意义，她描写得也很是有声有色。他奔走得筋疲力尽，回到家来，只巴望能够在她身上“结结实实地靠一下”，得到温暖、慰藉与支持。他自以为这个要求是理所应当的：“我的奋斗难道不是为两个人！”然而，她不安于当助手、做后勤，她也要上第一线，尽管一次又一次地被退稿，她最大的生活乐趣就是整夜整夜地伏案写作。于是，他奔波一天回到家里，经常只能看到她伏案的背影。他要求她把自己的才能施展于为他的画展写文字说明，而她则要进行独立的创作，甚至宁可为此抛弃家庭投考电影学院……。这种矛盾，这类斗争，今天虽仅发生于一部分知识分子家庭中间，然而，从发展趋势来看，它将在现实生活中逐步蔓延。        
    张辛欣在这里虽然提出了一个很有意思而且值得注意的问题，但是，她在认识与处理这个矛盾时却有失偏颇，没有抓准矛盾的焦点，而且流露出一股愤世嫉俗的偏激情绪。
    这种偏激，首先表现为夸大了他与她的奋斗的艰苦与紧张的程度、和他们之间矛盾的不可调和性。特别是有关他的描写：为了争夺给一本图书插图的机会，在结婚当天都顾不上陪远道而来的妻子吃一顿晚饭；为了上一次电视，为了出一本画册，拚得眼睛发红，分秒必争，连喘一口气的时间都没有。这种描写本来就已失真(艺术分寸感是非常重要的，分寸失当，则会使人对本来应该同情的事感到不以为然)，而张辛欣又把这种高度紧张的原因归之于所谓“生存竞争”，这就使得问题变了调，使一个很有现实意义的问题改变了性质。张辛欣在这里多次使用了“生存竞争”四个字，反复强调这种竞争的残酷性，无论是他还是她，所面临的都是有你无我、“彼此不能容忍另一个存在”的竞争：他不能容忍才能平庸的徐飞比他早出画册，而她则即使在学校运动会的赛跑中也要压倒一切人。不能否认，十年大混乱，破坏了一切正常的生活轨道，它不但使许多青年人不能正常地学习、就业、施展所长，甚至在取得个人的基本生活条件上都遇到极大困难。机会难得的学校招考、城市招工，确实在一部分青年中引起过激烈竞争，有些人甚至为达到目的不择手段。但是，这毕竟是反常状态下的某种畸形现象。当然，即使在粉碎“四人帮”之后的今天，长期被败坏的社会风气尚未完全得到匡正，有才华的青年得到社会的承认仍然很不容易，正像张辛欣小说所描写的那样，青年人若想开个画展(《心与心之间》)、出本画册等等，的确都是难上加难。但是，这些问题的症结主要在于有些部门的不正之风、官僚习气，而不在于人材之间的相互竞争(我们目前的人材还是太少了，何况在艺术领域内可以发展的空间如此之大，并不存在有你无我、互相不能并存的竞争)。而从小说中这两个人物所进行的奋斗来说，则早已不是一般知识青年中为争取起码的生活条件所作的那种“竞争”。他不但已做着一份绘图工作，而且已经开过个人画展，电视还做过他的专题介绍，可以说他已经在美术界崭露头角。他所惶惶不可终日的不过是急于早日出版自己的画册，根据这个人物的思想状态，更准确地说，他所孜孜以求的不过是出人头地，不过是迫不及待地企图“改变自己的社会位置”。他所谓的“生存竞争”不过是不择手段地扫除自己前进中的障碍。再以她来说，虽然她还没有取得他那样的“成就”，但是她也已经进了电影学院，开始了艺术创作生活。固然，在她面前还有更为艰苦的路程，但是，按照他们自己的说法，他们也算是已经“闯”过来了，比起他们的同代人，他们都已是“天之骄子”。在这样的优越条件下，他们还抱怨社会对他们的不公平，并以此作为家庭解体的唯一理由，那就失去这个问题的本来意义，并且让人难于接受和同情了。
    除去对于这样一个社会问题把握得不够准确之外，作者的偏激情绪还表现于对待他与她、特别是他进行的所谓“竞争”所采取的态度上。文学作品有权选择任何一种类型的人物作为主人公，正面的，反面的，带有程度不同的缺点的，但是，作家对于他笔下的人物必须持有明确的态度。当然，这种态度不能也不应由作者直截了当地向读者讲明，而是通过作者对他的人物的行为、思想、感情的具体描写而自然地表露出来。事实上，作家不论是自觉或不自觉，总会对他的人物表现出一定的倾向，或同情，或赞美，或反对，或不以为然。《在同一地平线上》最大的偏颇就在于作者对于“他”的同情、谅解、甚至在某种程度上为之辩护的态度。我们承认，他们吃过苦，受过不公正的待遇，被剥夺过许多理应享受的权利。我们也承认，他们今天在前进的道路上也还有许多困难与阻碍。例如后门、后台在许多情况下仍然起着十分重要的作用。不学无术的徐飞完全可能抢在“他”的前面跻入画坛、名显一时。对待徐飞这种借权势推销作品的市侩行径，采取什么态度？显然，他不是对之感到厌恶与不屑，而是嫉恨。他也千方百计地请客、送画，争先恐后地走门子、拉关系，甚至不惜与出版社总编辑的女儿去鬼混。在这一点上，他与他的“竞争”对手没有什么区别，他也不过是个名利熏心的市侩罢了。再有才气的艺术家，他的创作如果脱离了人民的需要，而仅仅把它作为攫取个人名利的手段，他的艺术生命也就终止了。如“他”那样，不过是为了早些出版一本画册，在艺术上不惜曲意媚上，以讨好总编辑，那么，为了博得更大的名利，他必然也会去媚俗――他不是已经由于“俗人多爱虎”，就去逢迎俗意专事画虎？这些行为都说明他不过是个以艺术为进身之阶，把艺术作为商品出售的商人，他与徐飞的“竞争”也不过是争名夺利的勾心斗角罢了。小说固然通过“她”对“他”的过于卑劣行径进行了责备与非难，但是，在许多地方，她又为他做了辩解，把他堕落的主要原因推给了社会。这显然是不正确的。在任何时代，即使是在黑暗的旧社会，真正的艺术家都不肯和那些丑恶、庸俗的东西同流合污，而是或愤怒或痛心对它们进行鞭挞与批判。因此，“他”，不配作个艺术家，更是不值得同情的。                    
    张辛欣的这种偏颇，我觉得主要产生于她过分夸大了这一代年青人的痛苦遭遇。她没有能够把个人的遭遇放到社会背景中进行考察――从刚刚经历过的那场社会大灾难中找寻个人灾难的原因，因而，也就未能从寻求解决这些社会问题的出路之中寻找解决个人问题的途径。是为社会？还是仅仅为了个人？这是每一个革命者，也是每一个艺术家都要面对的问题。刚刚从噩梦中醒过来的年青人，对于记忆犹新的痛苦遭遇的激愤情绪是能够让人理解的。更何况，从张辛欣前几篇作品看来(《一个平静的夜晚》、《留在我记忆中的》、《心与心之间》)，她又具有那样敏感的气质，对于纯真的感情、对于美好的生活、对于人与人之间的相互了解与信任，曾经表现出那样热情的憧憬与追求。但是，缺乏坚固思想基础与正确认识的热情，很容易在现实生活的挫折中转为失望。当然，失望并不等于绝望。她表现的是一种不甘沉沦、而又没有找到正确出路的挣扎。在我们的党刚刚犯过这样一个历史性的错误之后，对于曾经有过热情与理想的年青人在思想上所出现的失望、迷茫与偏激，不应该仅仅停留于指责，更多的应该是鼓励他们放开目光，开阔胸襟，把个人前途与国家命运结合起来进行思考与探索，寻求更为合理的解决。只要我们遵照三中全会的精神，切切实实改进工作中的各项弊端，让年青人看到个人的前途与国家的希望，那些有思想有志气的年青人一定能够从由失望、苦闷而产生的偏激情绪中解放出来，重新燃点起理想的热情。
    　
    一九八二年六月一日
    　
    (《在同一地平线上》，《收获》一九八一年第六期)

李子云
1982年第8期,总第41期 - 广告


    季米特洛夫传
    〔保〕维・哈吉尼科洛夫等著余志和、马细谱译
    人民出版社出版0.72元
广告

《励耘书屋问学记》


    励耘书屋是史学界前辈陈垣先生的室名。本书汇集海内外史学家所写悼念文章，共十二篇。三联书店即将出版。
    陈垣以“励耘”名书斋，原是要求自己做学问要象耕田锄草一样，业精于勤，深耕细作。这也正是他一生勤于治学的真实反映。他治史学，特别在历史考据方面下功夫，努力继承前人的史学传统，而又不囿于前人的框框。特别是在他接受马克思主义、毛泽东思想之后，思想、学术更到了一个新的境界。他去世后，邵循正先生挽词说：“稽古到高年，终随革命崇今用。校仇捐故技，不为乾嘉作殿军”；他本人自述治学进程是“钱(大昕)、顾(炎武)、全(祖望)、毛(泽东)”，均可见他的不断进步。
    本书作者全系陈先生的弟子，重点在追思先师的学术造诣，文章内容扎实，感情真切，不仅是至情的悼念文字，更描画了我国史学史的一个重要侧面，也有益于青年学术工作者学习前辈的治学方法。
补白
苍生
一门古老而又年轻的科学
介绍《生物学剪影》

    生物学是一门古老的科学，可以说从古希腊哲学家亚里士多德时代起，就已形成了一门独立的学科。它的形成、兴起和发展与人类对自然界的斗争是分不开的。人类能有今天的繁荣，农业与医药的发展是一个重要因素。而生物学的形成则和农业的发展、医药的进步紧密联系在一起。
    然而生物学在现代，却又是一门年轻的科学，它已远不是过去的那种情况了。在十八世纪以前，可以说数学是自然科学的生长点，十九世纪则是物理学，如果说二十世纪前期是化学的世纪的话，则今后的年月以及二十一世纪将是生物科学兴旺发达的时期。当今的生物科学正以惊人的速度飞速发展。它早已不是那种粗朴的描述性科学了。它已成为一门分科繁多，与物理学和化学互相渗透，既有理论，又有方法、技术，能给人类的生活带来极大变化的重要前沿学科。在生物科学的大学科范畴内，不仅有动物学、植物学等古老学科(即使是这些古老学科，现今的面貌也决非过去所能比拟)，还有许多具有旺盛生命力成为科学的生长点的年轻的边缘学科，如免疫学、分子遗传学、生物化学、生物物理学、分子生物学等等。
    对于有志于了解生物学奥秘的人来说，科学出版社新近出版的《生物学剪影――生物学若干领域简介》是一本值得一读的入门书。该书从英文翻译而来，原书集体编写，主编为英国著名分子生物学家P.N.坎贝尔(P.N.Campbell)教授，他选择了包括动物学、植物学、微生物学、生理学、生态学、行为学、心理学、寄生虫学、制药学、药理学、毒理学、营养学、食品科学、内分泌学、免疫学、遗传学、病毒学、生物物理学、生物化学和分子生物学在内的二十个生物科学的重要分支，邀请每个分支领域的专家就本学科写出剪影式的简要介绍，不仅描述目前的最新研究现状，还要对这些领域作出展望。因此，它不仅使学生感兴趣，而且也引起了非生物学的科学家的兴趣。正象坎贝尔在本书《前言》中所指出的，这本书“对所有的读者，不管他们受过什么样的科学训练，都会是有兴趣和益处的，因为即使是生物学家也不可能了解各个不同的领域。”此外，本书还介绍了生物学领域中的一些新兴学科，并指出了一些经典学科的新动向，使人可以借此了解到整个现代生物学的概貌。
    说到本书的译者，也都是我国生物学领域从事各方面研究的专家。他们中间有中国科学院学部委员、著名分子生物学家邹承鲁教授，有著名生物化学家沈昭文教授、周廷冲教授，有生物物理学家沈淑敏副教授，有微生物生化专家张树政教授以及昆虫学专家钦俊德教授等。在这本书的翻译中，名家荟萃，不仅难得，而且使译文的质量得到了可靠的保证。
    在本书的《剪影一》中，我们可以首先看到亚历山大教授关于对无神经系统的草履虫的复杂行为的研究，以及以生态学数据证明恐龙为温血动物的研究的介绍。通过这些介绍我们可以看到，即使是生物学中的古老分支，如动物学，目前也决不是二十世纪初期的那种状态了。古老的机体补充了现代科学的新鲜血液，使得这些学科也焕发了青春。
    对于目前正在蓬勃发展，以至于被人视为热门的免疫学，本书也作了介绍。免疫学在最近所取得的重要的新进展，就是成功地使骨髓瘤细胞(即产生骨髓瘤蛋白的白血病细胞)和其他产生抗体的细胞进行融合，造成所谓“杂交瘤细胞”，使它分泌和它融合的细胞所能产生的专一性抗体。目前已可以在试管内分离并繁殖细胞。只要这种技术一旦可以应用于人的抗体，那么工业生产人用专一性抗血清就为期不远了。免疫学的发展前景无疑是极为诱人的。对它的某些研究如能取得突破，目前人们对之还无能为力的一些疾病，就可以得到根治。
    国外从事物理学研究的人，目前有不少转而从事生物物理方面的研究，认为它是一个学科的生长点，大部头的《生命科学用物理学》也在国内外风行。是什么促使这许多物理学家偏离物理学的主流，转而去探求他们完全不了解的新的领域？一九四四年，奥地利现代著名物理学家薛定谔发表《生命是什么？》一书，用物理学知识来解释生命系统，成为生物物理方面最有影响的书。《剪影》则通过此书，回答了上述问题。
    再如，现代的营养学也远非过去人们所理解的那样，仅仅是测定某些食品的营养成分，它已成为“一个依赖于许多其它科学和分支学科的宽阔领域”。书中所举的一个例子，读来使人兴味盎然。鸡过去在有些国家被当作上等食品。为了降低生产成本，农业经济学家指出：鸡象所有其他动物一样，早期生产迅速，只在头十周内长得快，以后就减慢到不值得继续喂养，故建议在十周时予以宰杀。这样，以前饲养一只鸡所用的时间可饲养两只，成本也降低了，肉鸡就是这样发明的。
    生物化学是当前生物学中的前沿，它不但内容丰富，引人入胜，而且所涉及的课题的范围广泛，同国计民生关系密切，因而为世界学术界所重视。本书的《剪影第十九》介绍了这一学科的概况。它指出，几乎所有的生物学分支都与生物化学互有联系，互相渗透，因而使生物化学成为一个范围最广的边缘学科，具有极旺盛的生命力。举例来说，生物化学中涉及动物学有动物化学，涉及植物学有植物化学，此外还有组织化学、细胞化学、胚胎化学、化学分类学、化学进化论等等。目前世界各国从事生物化学的研究人员极多，所发行的专业期刊也多如雨后春笋。生物化学试图用生物(包括单细胞生物和复杂的植物及动物)中所特有的化学物质的行为和变化来解释生物的特性，这是极有意义的。另外生物学上最重大的概括论点之一，就是现代的生物具有共同的起源，而延续了大约四十亿年的进化过程形成了现在存在的几百万个物种，和更多的现已灭绝的物种。这个论点可以通过生物化学得到证明。因为现存物种的进化关系，仅从下列事实就可以明显地看出来，即现在所有物种的DNA(脱氧核糖核酸)均含有同样的核苷酸，并以相同的密码翻译成蛋白质中普遍存在的二十种氨基酸。此外，很多种酶和其他蛋白质普遍存在于不同种的微生物、植物和动物中。由各种不同有机体中获得的某一种蛋白质的氨基酸序列测定结果表明，大部分序列在进化过程中保留不变。从进化的概念来看这是合乎逻辑的，并且有证据表明，如果两个种由一个共同祖先分化出来的越晚近，则其序列更为相似，而分化的时间越久远，其序列差别就越大。除此以外，生物化学在改善人的健康，增进人的福利方面已经取得了很大进步。我们现正处在生物化学令人鼓舞的大发展的起点。
    说到分子生物学，有人认为它不过是生物化学的另一种说法而已，但坎贝尔教授却不认为是这样。他认为，生物化学和分子生物学之间的主要区别之一在于后者吸引了一批具有不同专长的科学家。单靠生物化学，这些科学家是不会被吸引到生物学领域中来的。虽然在某种意义上说，分子生物学还没有象这本剪影中其它学科一样成为一门专业，但这丝毫不影响它对生物学的贡献。
    　
    (《生物学剪影》，〔英〕P.N.坎贝尔主编，邹承鲁等译，科学出版社一九八二年一月第一版，0.65元)

李文杰
《大淖记事》是怎样写出来的

<IMG=AB82805401>
    一个作品写出来了，作者要说的话都说了。为什么要写这个作品，这个作品是怎么写出来的，都在里面。再说，也无非是重复，或者说些题外之言。但是有些读者愿意看作者谈自己的作品的文章，――回想一下，我年轻时也喜欢读这样的文章，为比读评论更有意思，也更实惠，因此，我还是来写一点。
    大淖是有那么一个地方的。不过，我敢说，这个地方是由我给它正了名的，去年我回到阔别了四十余年的家乡，见到一位初中时期教过我国文的张老师，他还问我：“你这个淖字是怎样考证出来的？”我们小时做作文、记日记，常常要提到这个地方，而苦于不知道该怎样写。一般都写作“大脑”，我怀疑之久矣。这地方跟人的大脑有什么关系呢？后来到了张家口坝上，才恍然大悟：这个字原来应该这样写！坝上把大大小小的一片水都叫做“淖儿”。这是蒙古话。坝上蒙古人多，很多地名都是蒙古话。后来到内蒙走过不少叫做“淖儿”的地方，越发证实了我的发现。我的家乡话没有儿化字，所以径称之为淖。至于“大”，是状语。“大淖”是一半汉语，一半蒙语，两结合。我为什么念念不忘地要去考证这个字；为什么在知道淖字应该怎么写的时候，心里觉得很高兴呢？是因为我很久以前就想写写大淖这地方的事。如果写成“大脑”，在感情是很不舒服的。――三十多年前我写的一篇小说里提到大淖这个地方，为了躲开这个“脑”字，只好另外改变了一个说法。
    我去年回乡，当然要到大淖去看看。我一个人去走了几次。大淖已经几乎完全变样了。一个造纸厂把废水排到这里，淖里是一片铁锈颜色的浊流。我的家人告诉我，我写的那个沙洲现在是一个种鸭场。我对着一片红砖的建筑(我的家乡过去不用红砖，都是青砖)，看了一会。不过我走过一些依河而筑的不整齐的矮小房屋，一些才可通人的曲巷，觉得还能看到一些当年的痕迹。甚至某一家门前的空气特别清凉，这感觉，和我四十年前走过时也还是一样。
    我的一些写旧日家乡的小说发表后，我的乡人问过我的弟弟：“你大哥是不是从小带一个本本，到处记？――要不他为什么能记得那么清楚呢？”我当然没有一个小本本。我那时才十几岁，根本没有想到过我日后会写小说。便是现在，我也没有记笔记的习惯。我的笔记本上除了随手抄录一些所看杂书的片断材料外，只偶尔记下一两句只有我自己看得懂的话，――一点印象，有时只有一个单独的词。
    小时候记得的事是不容易忘记的。
    我从小喜欢到处走，东看看，西看看(这一点和我的老师沈从文有点象)。放学回来，一路上有很多东西可看。路过银匠店，我走进去看老银匠在模子上敲打半天，敲出一个用来钉在小孩的虎头帽上的小罗汉。路过画匠店，我歪着脑袋看他们画“家神菩萨”或玻璃油画福禄寿三星。路过竹厂，看竹匠把竹子一头劈成几杈，在火上烤弯，做成一张一张草筢子……多少年来，我还记得从我的家到小学的一路每家店铺、人家的样子。去年回乡，一个亲戚请我喝酒，我还能清清楚楚把他家原来的布店的店堂里的格局描绘出来，背得出白色的屏门上用蓝漆写的一付对子。这使他大为惊奇，连说：“是的是的”。也许是这种东看看西看看的习惯，使我后来成了一个“作家”。
    我经常去“看”的地方之一，是大淖。
    大淖的景物，大体就是象我所写的那样。居住在大淖附近的人，看了我的小说，都说“写得很象”。当然，我多少把它美化了一点。比如大淖的东边有许多粪缸(巧云家的门外就有一口很大的粪缸)，我写它干什么呢？我这样美化一下，我的家乡人是同意的。我并没有有闻必录，是有所选择的。大淖岸上有一块比通常的碾盘还要大得多的扁圆石头，人们说是“星”――陨石，以与故事无关，我也割爱了(去年回乡，这个“星”已经不知搬到哪里去了)。如果写这个星，就必然要生出好些文章。因为它目标很大，引人注目，结果又与人事毫不相干，岂非“冤”了读者一下？
    小锡匠那回事是有的。象我这个年龄的人都还记得。我那时还在上小学，听说一个小锡匠因为和一个保安队的兵的“人”要好，被保安队打死了，后来用尿碱救过来了。我跑到出事地点去看，只看见几只尿桶。这地方是平常日子也总有几只尿桶放在那里的，为了集尿，也为了方便行人。我去看了那个“巧云”(我不知道她的真名叫什么)，门半掩着，里面很黑，床上坐着一个年轻女人，我没有看清她的模样，只是无端地觉得她很美。过了两天，就看见锡匠们在大街上游行。这些，都给我留下很深的印象，使我很向往。我当时还很小，但我的向往是真实的。我当时还不懂高尚的品质、优美的情操这一套，我有的只是一点向往。这点向往是朦胧的，但也是强烈的。这点向往在我的心里存留了四十多年，终于促使我写了这篇小说。
    大淖的东头不大象我所写的一样。真实生活里的巧云的父亲也不是挑夫。挑夫聚居的地方不在大淖而在越塘。越塘就在我家的巷子的尽头。我上小学、初中时每天早晨、傍晚都要经过那里。星期天，去钓鱼。暑假时，挟了一个画夹子去写生。这地方我非常熟。挑夫的生活就象我所写的那样。街里的人对挑夫是看不起的，称之为“挑箩把担”的。便是现在，也还有这个说法。但是我真的从小没有对他们轻视过。
    越塘边有一个姓戴的轿夫，得了血丝虫病，――象腿病。抬轿子的得了这种最不该得的病，就算完了，往后的日子还怎么过呢？他的老婆，我每天都看见，原来是个有点邋遢的女人，头发黄黄的，很少梳得整齐的时候，她大概身体不太好，总不大有精神。丈夫得了这种病，她怎么办呢？有一天我看见她，真是焕然一新！她完全变成了另外一个人，头发梳着光光的，衣服很整齐，显得很挺拔，很精神。尤其使我惊奇的，是她原来还挺好看。她当了挑夫了！一百五十斤的担子挑起来嚓嚓地走，和别的男女挑夫走在一列，比谁也不弱。
    这个女人使我很惊奇。经过四十多年，神使鬼差，终于使我把她的品行性格移到我原来所知甚少的巧云身上(挑夫们因此也就搬了家)。这样，原来比较模糊的巧云的形象就比较充实，比较丰满了。
    这样，一篇小说就酝酿成熟了。我的向往和惊奇也就有了着落。至于这篇小说是怎样写出来的，那真是说不清，只能说是神差鬼使，象鲁迅所说“思想中有了鬼似的”。我只是坐在沙发里东想想，西想想，想了几天，一切就比较明确起来了，所需用的语言、节奏也就自然形成了。一篇小说已经有在那里，我只要把它抄出来就行了。但是写出来的契因，还是那点向往和那点惊奇。我以为没有那么一点东西是不行的。
    各人的写作习惯不一样。有人是一边写一边想，几经改削，然后成篇。我是想得相当成熟了，一气写成。当然在写的过程中对原来所想的还会有所取舍，如刘彦和所说：“殆乎篇成，半折心始”。也还会写到那里，涌出一些原来没有想到的细节，所谓“神来之笔”，比如我写到：“十一子微微听见一点声音，他睁了睁眼。巧云把一碗尿碱汤灌进了十一子的喉咙”之后，忽然写了一句：
    “不知道为什么，她自己也尝了一口”。
    这是我原来没有想到的。只是写到那里，出于感情的需要，我迫切地要写出这一句(写这一句时，我流了眼泪)。我的老师教我们写作，常说“要贴到人物来写”，很多人不懂他这句话。我的这一个细节也许可以给沈先生的话作一注脚。在写作过程要随时紧紧贴着人物，用自己的心，自己的全部感情。什么时候自己的感情贴不住人物，大概人物也就会“走”了，飘了，不具体了。
    几个评论家都说我是一个风俗画作家。我自己原来没有想过。我是很爱看风俗画。十六、七世纪的荷兰画派的画，日本的浮世绘，中国的货郎图、踏歌图……我都爱看。讲风俗的书，《荆楚岁时记》、《东京梦华录》、《一岁货声》……我都爱看。我也爱读竹枝词。我以为风俗是一个民族集体创作的生活抒情诗。我的小说里有些风俗画成分，是很自然的。但是不能为写风俗而写风俗。作为小说，写风俗是为了写人。有些风俗，与人的关系不大，尽管它本身很美，也不宜多写。比如大淖这地方放过荷灯，那是很美的。纸制的荷花，当中安一段浸了桐油的纸捻，点着了，七月十五的夜晚，放到水里，慢慢地漂着，经久不熄，又凄凉又热闹，看的人疑似离开真实生活而进入一种飘渺的梦境。但是我没有把它写入《记事》，――除非我换一个写法，把巧云和十一子的悲喜和放荷灯结合起来，成为故事不可缺少的部分，象沈先生在《边城》里所写的划龙船一样。这本是不待言的事，但我看了一些青年作家写风俗的小说，往往与人物关系不大，所以在这里说一句。
    对这篇小说的结构，有两种不同的意见。一种以为前面(不是直接写人物的部分)写得太多，有比例失重之感。另一种意见，以为这篇小说的特点正在其结构，前面写了三节，都是记风土人情，第四节才出现人物。我于此有说焉。我这样写，自己是意识到的。所以一开头着重写环境，是因为“这里的一切和街里不一样”，“这里的人也不一样。他们的生活，他们的风俗，他们的是非标准，伦理道德观念和街里的穿长衣念过‘子曰’的人完全不同”。只有在这样的环境里，才有可能出现这样的人和事。有个青年作家说：“题目是《大淖记事》，不是《巧云和十一子的故事》，可以这样写。”我倾向同意她的意见。
    我的小说的结构并不都是这样的。比如《岁寒三友》，开门见山，上来就写人。我以为短篇小说的结构可以是各式各样的。如果结构都差不多，那也就不成其为结构了。
    　
    一九八二年五月二十六日
    　
    (《大淖记事》载于《北京文学》一九八一年第四期)
著译者言
汪曾祺
何谓“连环结”


    读钱仲联笺注黄遵宪《人境庐诗草》，注释周详，征引广博，特别是矫正了别人注公度诗的不少乖错，方便读者不少。然个别地方似可商酌。如卷八《书愤》第二首有两句：“一着棋全败，连环结不穷。”注释引《战国策》秦昭王遣使送玉连环与君王后故事：“曰‘齐多智，而解此环否？’君王后以示群臣，群臣不知解。君王后引锥破之，谢秦使曰，‘谨以解矣。’”
    原诗“一着棋全败”两句下面，有诗人自注：“德取胶州，俄人不问，论者已知意在旅顺矣。”这就为“连环结”作了解释。诗人深慨外交无人，棋输一着，引起连锁反应，后患乃至无穷。再看《书愤》全诗，一开头就有“一自珠崖弃，纷纷各效尤”“瓜分惟客听，薪尽向予求”等句，诗人针对当时的“割地狂潮”表达了深忧国亡无日的极度悲愤心情，主旨是很明显的。
    “连环结”，原是围棋用语，“结”也作“劫”，结而连环，是永远打不完的。诗人用来形象地阐明满盘皆输的危局，与玉连环故事无关。
    而且，玉连环故事的被侮者胜，侵凌成性者败，更与原旨相背。
    　
    江苏沙洲  朱尔俦
补白
江苏沙洲  朱尔俦
惊险科幻小说质疑


    惊险科学幻想小说近年颇为风行，文艺界和科技界有各种不同看法。为了引起讨论，使科学文艺作品写得更好，我们发表赵世洲同志的有关评论文章。欢迎同志。们看后发表意见。    ――编者
    　
    一九八○年七月，叶永烈同志出版了一本小书：《神秘衣》。他说：“在这本书里，我尝试着把科学幻想小说和惊险小说结合起来，创作科学幻想小说中的新品种，即惊险科学幻想小说”。此后，叶永烈同志集中力量创作这个新品种，两年就汇编出版了惊险科幻小说集十种左右，并且出版了“惊险科学幻想系列小说”第一、二集，主编了《中国惊险科学幻想小说选》。一九八一年，《科学时代》、《科学周刊》也连续发表了为数可观的惊险科学幻想小说。《美女蛇奇案》《海盗的永生》是其中的代表。
    这两年来，惊险科学幻想小说这个“新品种”的发展，应该引起我们的重视。
    惊险小说不无名篇，但一般来说，惊险小说的名声不算好，这倒不是文艺界人士有意歧视，只怪相当一部分惊险小说思想贫乏，格调不高。可是由于它还有一定的票房价值，因而受到格外重视，用来与科学幻想杂交结合，这种结合，是否会产生新的优秀的变种呢？
    说是结合，谈何容易。从已经发表的作品来看，惊险小说向科学幻想小说靠拢的很少，更多的是重心向惊险小说方面偏移，有的作品已完全丧失科学幻想的特色，成了单纯的惊险小说。
    最好还是谈一点事实。
    在《美女蛇奇案》这个长篇“惊险科幻”小说中，多次出现过机器人。作者对机器人的理解，概念极为混乱，甚至把无性生殖的真人当作了机器人。因此作者认为，最高级的机器人与真人一模一样，以致真假难辨。美女蛇――女间谍使用了这号机器人来做替身，居然骗过了朝夕相处的丈夫。至于丈夫为什么看不出破绽，作者并无交代，因为作者启用机器人的时候，并没有把它看作一个科学幻想，而只是借来表现一个文学效果：“假妻子骗真丈夫”。既然孙悟空可以拔下一根毫毛变出假孙悟空，为什么就不可以用“机器人”这个科学术语制造出一个假妻子来呢？
    在《美女蛇奇案》中，还有一个大胆而奇特的幻想，把唇纹当作侦破案件的手段。这一幻想是从指纹破案发展而来的，大家都知道，采用指纹是因为指纹痕迹容易采得，而唇纹只是在接吻时才留下痕迹，并无实用意义。然而作者在小说中专门写了一章：叫做“吻痕的功用”。醉翁之意不在酒，借此编一段美女计和美男计的故事，描述一个既虚情假意而又互相挑逗的场景，岂不妙哉。离开这类描述，唇纹又有什么科学意义呢？
    通过这两个实例我们弄明白了一点，科学幻想小说之中的幻想，并非都是科学的幻想，其中混杂着不少文学幻想。在各种文艺作品中，大胆的幻想屡见不鲜，上天下海，腾云驾雾，梁山伯祝英台双双化蝶比翼飞，李慧娘化鬼魂惩治贾似道……这些幻想大多是作为一种艺术手法或是浪漫主义创作方法出现的，作者不必作科学的解释，读者也不会指责它违反科学，因为谁也不会相信人可以变为蝴蝶。
    遗憾的是，在今日的惊险科学幻想小说中，往往用文学幻想来冒充科学幻想，尽管出现了不少科学术语，却没有增加相应的科学内容。比如：在惊险科学幻想小说中，出现过“毒气香烟”，只要点燃香烟，一闻烟味就能使人麻醉。这种毒气香烟只不过是旧小说中蒙汗酒、迷魂香的代名词而已。把左轮手枪改为微型激光手枪，虽然杀人的作用不变，却好像也能给作品涂抹上一点科学幻想的味道。
    把科学幻想与文学幻想区分开来以后，那么，许多惊险科学幻想小说就应该老老实实的称之为惊险小说，如果一定要挂上科学的牌子，改名为科学术语惊险小说岂不更好？
    在惊险科学幻想小说中，也不是没有好的科学幻想，有的科学构思首次出现的时候，不失为一个好构思。可惜一经发表，作者就失去了“专利权”。这些构思被辗转抄袭，共同使用，于是，你用我也用，竞相采用的结果，科学幻想不再是上品，甚至无法与“惊险”二字平起平坐，终于成为“小道具”了。
    “小道具”这个名词是日本人结城彻提出来的。他在一篇短文里，恭维了叶永烈词志笔下的人物金明，认为金明是中国文艺作品中新的英雄形象。就在这篇短文里，他又把科学幻想贬为“小道具”。平心而论，他说的倒是真话，他早已看出了科学幻想在惊险小说中的地位只不过如此而已。这种说法国内也有，叫作“大变活鱼论”，有位作者不是把写科学幻想小说比作变魔术吗？他写的惊险科幻小说就是在大变活鱼，科学幻想也不过是变来变去的活鱼。活鱼，不就是魔术家手中的小道具嘛！
    小道具有个特点，可以重复应用。京剧舞台上的马鞭，只要演到骑马的场面就可以拿起来摇几摇。科学幻想贬为道具以后，也是只要符合情节需要，就拿来用，方便得很。
    还是来两个实例为好。
    在《科学福尔摩斯》和《国宝奇案》中，都应用过一个科学构思：指纹锁。指纹锁的钥匙是手，手指按到锁上，指纹核对无误，锁也就开了。在这两篇小说中，敌人为了打开锁，采用了比较文明的办法，复制指纹。这一构思又被应用于惊险科学幻想系列小说《秘密纵队》之中，它的道具作用就更为明显，敌人盗窃指纹钥匙不再使用文明办法，而是先杀人后砍手，只因手指是钥匙，送了性命还留不下整尸。我公安人员为了开指纹锁，采用的办法是抬着死人，用死人的手去按手印。这时候的指纹锁，不再给人以科学上的受益，而只是作为道具，用来增加一些砍手开锁，死人开门的惊险气氛了。
    再讲一个重复应用多次的“道具”，这就轮到了“记忆分子”了。简单地说，记忆分子就是人头脑中的信息，包括知识和意识；记忆分子可以从大脑中提取出来，取出来以后，可以通过一个什么机器再现出来，也可以输入到别人的大脑里去。这个科学幻想――小道具是怎样被应用的呢？
    《生死未卜》中说：死人可以说话。办法是趁他刚死的时候，赶快送到记忆再现机前，记忆分子录音以后，能说出不为人知的秘密。
    《“X一3”案件》说：由于记忆再现需要用死人新鲜的、没有腐烂的脑袋，一个女间谍为了取得科学家脑袋里的知识，在一两分钟以内把这位科学家的头割了下来。
    《弦外之音》中说：七旬老人看到女儿和女婿死去，毫不悲伤地自己动手把女儿女婿的脑袋割了下来，把记忆分子取了出来，再注射到外孙女的脑袋中去，顿时间六岁女孩成为神童――演奏水平相当第一流的成年小提琴手。
    《归魂》中说：敌人把间谍意识注射到一位科学工作者的头脑之中，使这位科学工作者变成了间谍。破案以后，我方把间谍意识取了出来，科学工作者又恢复了原来的政治面貌。或许，这应该是魂归本体了。
    《秘密纵队》虽然没有提到记忆分子，却发明了一个“脑信息遥控机”，能往你脑子里灌输某种信息――间谍意识。这一构思与《归魂》的构思完全相同，只是名词变了一下。
    《怪人》中说：一位钢琴家和一位科学博士死去以后，记忆分子被传递到足球明星的大脑中，于是钢琴家的意识驱使着足球明星去与他生前的未婚妻谈恋爱，吓得那个姑娘大叫“救命”，这叫“阴魂附体”。当然，足球明星还可以恢复自己的记忆。
    《思维王国探险记》中更加离奇：尸体埋在地下四十多年，把颅脑骨挖出来以后，仍然可以从其中提取出大脑信息。还可以把活人头脑里的信息洗去，使他变成白痴，再给他输入死人头骨中的信息，用这种借身还魂的办法，使死去四十年的人说出埋藏黄金的地点，以后还可把死人的信息洗去，恢复活人原来的记忆。
    《海盗的永生》则说：科学家一死，就有人把他的智慧信息收录下来，集中几百位科学家的智慧，整理加工，剔出个人品格和道德上的缺点，制成一个智慧宝库备用。后来，把海盗的大脑挖去，装上这个智慧宝库。于是，又借尸还魂，这个海盗成了机器人，得到了永生。
    还有《月潭碎尸案》中说：一个被肢解的女尸，由于割下的人头中保存有记忆分子，经过某种仪器的作用，这个人头居然能回答问题，讲出被害时的情景。
    罗列了九篇小说的有关情节，大体上可以看出来一个科学幻想――科学构思怎么样一步一步变成为“小道具”的。九篇小说的作者写作以前不可能集体讨论一下创作计划，却留下了一条顺序发展的脉络。首先提出记忆分子这个概念的时候，大体上还是审慎的，承认它是活的机体的产物，要提取记忆分子必须采用新鲜的脑袋，记忆是由机器再现的。进一步发展，记忆再现就甩开了机器，而可以直接借用他人的头脑；这就提出一个问题，为了再现别人的记忆，必须洗去自己的记忆，于是，人的大脑就变成了一部机器，他人可以利用你的头脑输入和输出信息，就跟大家都可以使用录音机一样。有位作者在小说中也承认这是借尸还魂，或者是借身还魂。最后一步是高潮，人的大脑可以不要，彻底换上一个机器大脑，人只留下了自己的躯壳，成为行尸走肉。
    这样发展的结果，科学成分越来越少，而惊险与荒诞就越来越多了。
    这种趋向，说明了今日有一些名为惊险科学幻想小说的作品，有完全走上惊险荒诞小说道路的危险。
    惊险科学幻想小说是小说，小说就应该真实地反映生活，幻想小说也不例外。虽然幻想小说并不直接反映生活，但是，经过变形化的处理以后，也必须使人感到它是真实的。安徒生的《皇帝的新衣》，虽然那个爱穿新衣的皇帝是幻想的产物，但是，作品却真实地反映了虚荣心理的现实。
    在创作实践中，一些写幻想小说的作品，违反了真实反映生活的原则，把离奇的情节当作吸引读者的手段，一味追求奇、艳、怪诞，胡编乱造故事情节，致命的弱点是一个“假”字，不真实，不合情理，荒诞就由此而生了。
    叶永烈同志说过：“大多数惊险科学幻想小说所写的是在科学高度发达的背景下产生的惊险事件，因此，它所采用的侦破手段是现代化的，运用现代科学技术侦破疑案。另外，惊险科学幻想小说给人以知识，激起读者对科学技术现代化的向往和追求，这也是它不同于一般惊险小说的地方。”
    某些惊险科学幻想小说中的科学成份到底有多少，上文已经谈到。至于包含着凶杀、色情、盗贼、狂人的惊险事件与科学技术有什么关系？是不是在科学高度发达的背景下定会大量产生？这就得联系到社会制度来讨论了。在我们的社会主义国家里，不但要发展科学技术，同时要发展精神文明。科学的发展，精神文明的进步，从根本上说是要消灭犯罪行为。我们要问：那种使人越来越冷酷，动不动就割人脑袋的荒诞的“科学”怎么称得上是科学，它能增加人们多少知识，激起人们向往和追求什么？
    叶永烈同志在科普工作方面是勤奋的，近两年来，创作了大量惊险科学幻想小说。我对这些作品提出一点看法，为的是引起科幻小说作家和读者的注意，希望能共同采取严肃、认真的态度，加以讨论、研究和总结。

赵世洲
“清醒的现实主义”
读瞿秋白的两部旅俄通讯
<IMG=AB82806601>
    在我国，最早记叙十月革命后苏联初期政治和社会生活的作品是瞿秋白的《饿乡纪程》和《赤都心史》。一九五五年六月在纪念秋白壮烈牺牲二十周年的时候，茅盾同志曾用“清醒的现实主义”一词评价这两部作品，指出它们怎样教育了当时那些幻想“革命”一下子就能造出一个“极乐世界”的“太幼稚太天真的人”。今天，我们整个民族正在为四个现代化而努力奋斗，这种“清醒的现实主义”，对于我们观察问题、分析问题仍然是十分重要的。
    《饿乡纪程》和《赤都心史》是一九二○到一九二三年间秋白作为北京《晨报》记者常驻莫斯科时的通讯集。当时的苏俄，经过四年帝国主义战争、三年国内战争和国外武装干涉，面临着极大的困难。怎样对待这些困难是青年瞿秋白遇到的第一个严峻的问题。在那时的苏俄，很有过那样一些青年，他们曾经狂热地欢呼革命，但一旦革命成功，他们又不能正视革命过程中必不可免的“污秽和血”。鲁迅先生在自己的杂文中多次提到的叶遂宁(叶赛宁)就是有名的一个。叶是苏俄一位很有才气的诗人，十四岁开始写诗，出版了好几部诗集。十月革命时才二十二岁，高呼“万岁，天上和地上的革命！”“我是一个布尔什维克了！”但不久即在严酷的现实面前消沉颓丧，最后自杀身死。在中国，张国焘也曾算得是一位风云一时的人物。那时张已经是中国共产党的组织主任，代表党参加一九二一年的远东代表大会，比瞿秋白稍后一点到达莫斯科。但后来他背叛了革命，成为共产主义的敌人。据他自己回忆，他的“共产主义信仰”的动摇就正是在莫斯科的短短四个月内开始的。目睹苏俄现状，他怀疑“落后的俄国，如何能建成社会主义”，怀疑正在实行的新经济政策将把俄国引向何方，甚至把苏俄的“军事共产主义”和“中国土匪的打家劫舍”混为一谈。
    和那些空怀壮志、稍遇挫折即精神幻灭的可怜虫相反，翟秋白走着另外一条路。如果说，入俄以前的秋白还只是一个具有初步共产主义觉悟的知识分子，那么，入俄以后的秋白就已经迅速成长为一个坚定的共产主义战士了。翻开《饿乡纪程》和《赤都心史》，一个对未来充满信心但又冷静地思考着和分析着眼前一切的革命者的形象便跃然纸上。作品以清新的笔调，介绍了十月革命后“俄罗斯红光烛天，赤潮澎湃”的革命景象，描写了谢美诺夫工厂的精神奋发的工人(《什么！》)，克莱摩(克里姆林)宫国际大会和第三电力工厂工人集会上“沉着果断”的列宁(《列宁》、《赤色十月》)。这些描写热情洋溢，但又朴实无华，深藏着伟大的力量，决无半点矫饰。同时，作品又以凝重的笔触，毫不掩藏地告诉我们革命的困难，描述了连年战祸所造成的严酷的现实：失业、饥荒、生活枯寂，直至苏维埃政权中的“官僚问题”。但所有这些“暴露”，都不是引导我们逃避革命，而是告诫我们要勇敢地正视人生。它使人清醒，而不是让人迷惘。字里行间，处处都能让人听到“万重山谷外‘新曲’之先声”，“令人振发，说：黎明来临，黎明来临”！
    严酷的现实使一些人从迷乱中颓唐，却使另一些人从思索中奋起。秋白同志正是在这种严酷的现实中学习马列主义，改造世界观，坚定了社会主义的方向。他对苏俄现实的介绍告诉我们：革命是伟大的，但不可能使旧世界一下子变成“天堂”，必须经过艰难奋斗。革命者要有革命的理想，但必须去掉那些不切实际的幻想。这种清醒的现实主义态度来自于作者思想上渐趋成熟的唯物主义世界观。这种“唯实的、历史的唯物论”在两部通讯中凝成了许多抒情诗式的篇章。在那里，秋白写道：“社会心灵的精采”，无不包含在“粗象的经济生活”中，俄国革命决不是“布尔什维克的化学家”依着某种公式在“苏维埃的玻璃管里”颠之倒之试验两下而显出的“社会主义的化合物”。它是“社会心理”(实际生活“心”的一方面)和“经济生活”(实际生活“物”的一方面)和合而成的，“有实际内力作他的基础”。革命后的新俄是“冬尽的新芽”，尽管“春意还隐于万重的凝雾”，必将长成“鲜丽清新的花朵”。旧世界的“电火奇花”虽然“还勉留几朝的光艳，但“几分几秒后，不怕你不立成‘爝火’的微光”。
    秋白不仅赞美俄国革命的“晓霞”，而且满怀希望地预示中国的未来：“明年后年，曙日初晨之远东――那不都有‘晓霞’么？”
    秋白清醒地看到，革命的“红花”是“染着战血”的。因此，“红”的色彩，也难免使一些人“烦恼”。但秋白坚定地指出，“红”的色彩，“比黑暗的‘黑’多少总含些生意”。而且“光明的究竟”也“决不是纯粹红光，他必定会渐渐的转过来”。十月革命后，国际反动派视苏俄为“洪水猛兽”，着意渲染苏俄没有吃没有穿，是“冰天雪窖饥寒交迫的去处”，秋白却决计到这样的“饿乡”去。因为它“始终是世界第一个社会革命的国家，世界革命的中心点，东西文化的接触地”，是“红艳艳光明鲜丽的所在”。而黑暗的旧中国，尽管“甘食美衣”，却总归是“阴沉沉、黑黝黝，腥秽污湿”的“黑甜乡”。
    秋白的清醒的现实主义，也表现在对自己思想的严格解剖上。《饿乡纪程》和《赤都心史》既是俄国革命的“史诗”，又是作者“心弦上乐谱的记录”。秋白出身于一个破产的“士的阶级”的家庭，母亲的自杀又使他从封建的小家庭走进了封建的大家族。在“孔教的假面具”下，人与人之间“嫉恨怨悱诅咒毒害”的现实，使他思想上产生“无量无数的‘？’”，带着这些疑问，他曾企图在所谓“东方文化”中求安身立命之道。但五四狂潮“触醒了空泛的民主主义的噩梦”，他第一次与社会生活接触，终于发生强烈的“内的要求”，决然到俄国去，“求一个中国问题的相当解决，略尽一分引导中国新生路的责任”。秋白关于自己思想发展过程的描述，在很大程度上代表了那个时代一部分先进青年所走过的路。他们的爱国心、正义感和强烈的历史责任感，他们崇尚光明，在社会实践和不断的自我批判中探求真理的不屈不挠的精神，足以奉为我们这一代青年的楷模。
    秋白是一个伟大的革命者，又是一个饱经忧患的文人。知识分子的“多愁善感”在他身上也表现得比较突出。“外界偶然又有感触，即使一片云彩、几朵落花，也能触动我的心神”。但有的论者把这一点简单地斥之为小资产阶级的消沉情绪，我以为是失之公允的。问题不在于“多愁善感”本身，而在于怎样对待这种“多愁善感”。如果说，“多愁善感”在一般的小资产阶级知识分子身上常常表现为缠绵悱恻不能自拔，甚至表现为一种病态的欣赏，那么，在秋白身上，它却更多地表现为对自己的清醒的内省，对自己思想的严格的自我批判。早年生活的坎坷使秋白在回忆过去时常常带着些淡淡的哀愁，远离故国亲人也常使他产生“劳燕分飞”的感慨。对待这种“过去的留恋”，秋白的认识是清醒的。他毫不惋惜作为“士的阶级”的“旧家庭”的破灭，而是由衷地盼望“总有那么一天，所有的‘士’无产阶级化了，那时我们做我们所能做的”(《家书》)。在秋白的回忆里，“慈母的扶育怜爱”以及“江南风物、清山秀水”占有相当的地位。应当说，这种由血缘、家族等各种关系所形成的亲子之情、乡土之恋，革命者并不是绝对地排斥的。鲁迅先生写过一首诗《答客诮》，起首的两句不就是“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫”吗？问题是要摆正它们的位置。在这一点上，秋白也是值得我们学习的。他警惕自己身上的“文人”习气，认为“过去的留恋”与“将来”毫无关系，决不应“在心灵里占一不上不下的位置”。在《智识劳动》一节里，秋白记述了自己一次在华侨工人家里作客的情景。同桌的都是工人，谈吐十分爽快，秋白深受感动：“他们――非智力劳动者――即使有困难苦痛，大概永没有我这一种‘烦闷’呵”。《中国之‘多余的人’》一节，秋白又批判了那种自视高人一等的思想：“自己也曾以为不是寻常人，回头看一看，又有什么特异。可笑可笑，应该同于庸众”。在这一节里，秋白还分析自己身上“浪漫派的情性”和“现实派的内力”之间的矛盾，认识到“无谓的浪漫，抽象的现实，陷我于深渊”，从而肯定“总应当脚踏实地、好好的去实练明察，必须看着现实的生活，做一件事是一件事”。秋白的一生，正是这种在实践中清醒地认识自己，不断地改造自己的一生。也许，秋白终其一生也没有完全摆脱尽“文人”习气，但他使自己的思想、情感走向正确的与人民利益相符合并有利于人民的途径的努力，却是始终不渝的。一九二二年二月秋白在莫斯科加入了中国共产党，从此他不管处在顺境还是逆境，都坚持着为党做了大量工作，直到一九三五年在福建长汀壮烈牺牲。这使我想起了秋白赴俄途中致友人节里的一段话：“流血的惨剧，歌舞的盛会，我们都将含笑雍容的去参预”。秋白无愧于自己的诺言。
    　
    (《饿乡纪程》和《赤都心史》载人民文学出版社一九五三年版《瞿秋白文集》第一卷)

左宗山
侠女、十三妹、水冰心


    一
    　
    《聊斋志异》有一篇《侠女》：
    　
    顾生金陵人。行年二十有五，伉俪犹虚。对户有空第，一老妪及少女税居其中。……一日，……母曰：“适女子来乞米，云不举火者经日矣，此女至孝，贫极可悯，宜少周恤之。”生从母言，负斗粟，款门而达母意。女受之，亦不申谢。日常至生家，见母作衣履，便代缝纫；出入堂中，操作如妇。……母适疽生隐处，宵旦号<SPS=0138>。女时就榻省视，为之洗创敷药。……一日女出门，生目注之。女忽回首，嫣然而笑。生喜出意外，趋而从诸其家。挑之亦不拒，欣然交欢已，戒生曰：“事可一而不可再。”生不应而归。明日又约之。女厉色不顾而去……一夕方独坐，女忽至，笑曰：“我与君情缘未断，宁非天数。”……积数月，其母死，生竭力葬之。女由是独居。生意孤寝可乱，逾垣入，隔墙频呼，迄不应。视其门，则空室扃焉。……越日，相遇于母所，即出，而女尾其后，曰：“……人各有心，不可以告人。……然一事烦急为谋。妾体孕已八月矣，恐旦晚临盆……可密告母，觅乳媪，伪为讨螟蛉者，勿言妾也。”生诺，以告母。……又月余，女数日不至……入其室则呱呱者在床上矣。……女曰：“区区隐衷，不敢掬示老母。俟夜无人，可即抱儿去。”……更数月，夜将半，女忽款门入，手提革囊，笑曰：“大事已了，请从此别。”急询其故。曰：“……为君贫不能婚，将为君延一线之续。本期一索而得，不意破戒而再。今君德既酬，妾志亦遂，无憾矣。”问囊中何物？曰：“仇人头耳……”女闪如电，瞥尔间遂不复见。
    　
    这是一个崇高的人性，也是一个崇高的女性的塑造。崇高的人性之类，不管是神、仙、佛、侠都是平凡的人就自己的意愿、用灵魂深处的崇高的东西塑造出来的。是人性的不断地向高处的完成，使之一点一滴地异化于人。另一方面也把抽象的人性，也就是把神仙佛侠之类逐渐人化，回复到人。童话神话、宗教传说，除了恶意骗人的成分，大概就是讲的这些。但是《侠女》篇除了这些，很显然又是包含着一种不动声色的严酷的战斗的。为什么叫做《侠女》呢？侠女之“侠”在何处呢？不错，里面写她有剑术，能为父亲报仇。我因为写她表现剑术时，却给与她这个形象很大的唐突，损害了她的尊严，未录。我以为这个女子之所以崇高，不在别的，而在她以自己的身体，自己的贞操报恩，自己为一个贫不能娶，自己又不与他结婚的恩人生子延祧。这样就是她作了自己的身体、贞操的主人，有了自己的人身的自由。《聊斋志异》的作者写了许多有人身自由的女性，好象女子一有人身自由，这世界就美好了。而这妇女应有人身自由的思想，是与中国几千年的礼教思想反对的，也就是与礼教思想封建思想战斗的，是不折不扣的民主思想。尽管他摆脱了女子没有人身自由的这一封建框框，随即又陷入宗祧主义这一封建框框，也仍有不可掩蔽的民主光辉。
    “住口！妇女一有了自己的人身自主权，就是民主；一和有恩的穷人非婚生子，延人宗祧，就是崇高。何不说人类回到杂交时代，假如有这样一个时代的话，就是民主、道德、崇高的人性或女性呢？”
    不是这意思。妇女有了自己的人身、贞操或别的什么的自主权，比起没有这种权利，是民主的。自己行使这种权利，并非说一定要同人非婚生子，但纵然这样，在某种条件之下，也未尝不可。有没有人身自主权是一个问题，如何行使这种权利是另一问题，不可混为一谈。
    但《侠女》篇只到此为止，作者所能达到的也只能如此。假如问：这“侠女”的剑术从何处学来的呢？关于生育的知识从何处得来的呢？幸而二索得男(只有男子才能传宗接代)，若再索俱女怎么办呢？报了仇，她到哪里去了呢？怎样生活呢？无数的问题，《聊斋志异》的作者都避免了。向例都是如此，他把他要讲的讲了，你问的都是愚问，神仙佛侠妖异无所不能，什么问题都不会发生。
    《聊斋志异》有许多鲜明的民主思想。它写了《翩翩》、《狐梦》、《狐谐》……这些歌颂人生的欢乐，家庭的欢乐，男女社交公开的欢乐，结婚、恋爱自由的欢乐，而这些欢乐，几乎无一不是通过女性拥有自己的人身的自由而实现的。当然，也是通过经济生活的自由而实现的。象《翩翩》一样，有洞穴可居，有洞边的泉水可饮，有洞口的白云可取作棉花，有芭蕉剪作肉鱼便成为真的肉鱼……那还有什么问题呢？不用说，他说的都是乌托邦，但他所主张的男女平等，社交公开，结婚和恋爱的自由，却比我们随时歌颂的五四运动早一两百年。五四时代反对文言文，反对迷信，《聊斋志异》的民主内容(当然是乌托邦的民主内容)被它的文言文和鬼神妖异的形式反对掉了。正象哲学家常说的一个比喻：泼脏水，却连盆内的孩子也泼了。
    　
    二
    　
    也有象故意回答上述某些问题的小说，就是《儿女英雄传》主角十三妹，也是父亲作官，为人所陷，背母逃难，但十三妹的武艺是怎样来的，交代得很清楚；特别是武艺到了如何程度，写得精彩。
    但这书只写到这里，才和《侠女》篇相近，这之后就分了手。侠女有自己的人身自主权，而十三妹的脑子里却只有封建礼教，十三妹不但自己逃难，也救别人甚至男子脱难，但她却完全是路见不平，拔刀相助，毫无儿女私念。甚至在危急中，在暗室中都严守男女授受不亲的礼教。且抄几点她救那男子时的过场吧，第六回：
    “却说那女子看了看公子那下半截的绳子，却是拧成双股挽了结子，一层层绕在腿上的，她觉得不便去解。她把那尖刀只一割，那绳子早一根变作两根……安公子望着她泪流满面的道：‘我是一步也走不动了。’那女子听了才要伸手去搀，一想：‘男女授受不亲，到底不便’，她就把左肩上的那张弹弓褪了下来，弓背向地，弓弦朝天，一手把住弓靶，一手按着弓鞘，向公子道：‘你两手攀住那弓，就起来了。’”
    　
    瞧见了没有？我们的儿女英雄，我们的十三妹，竟是个“不欺暗室”、“造次必如是，颠沛必如是”的礼教皈依者。这和那“侠女”何等地不同呀！但只要想一想，也不难明白：这是作者有意维护礼教，特为把他的女英雄投在这样一个一面为救受难的男女而战斗，特别是年貌相当的男性对于女性的诱力而战斗中以显出她对礼教观念的烈火真金，而又比“嫂溺援之以手”还要严正。不但如此，十三妹比这还要真金烈火得多。第二十五回，邓九公等围劝她下嫁给安公子时，十三妹说的一段长谈：
    　
    “想我自从十六岁才有知识，……我见父亲负屈含冤，都因我的婚姻而起，便打了个终身守志，永远不出闺门的主意，好给父亲争这口气……乃至走了这条(闯江湖)路，说不尽的风尘肮脏，龙蛇混杂，已就不是女孩儿家的身分了……因此我一到青云山庄，便禀明母亲，焚香告天，对天设誓，永不适人。请我母亲在我这右臂上点了一点守宫砂，……亦非空口推辞……不妨请看！”
    　
    好了好了，看到这里，不管我们的童贞女还怎样口硬，对自己的“终身大事”可说已是千肯万肯，不过要在大家面前证明自己还是处女罢了。写了四十几回大书，杀得天昏地暗，鬼哭神嚎，所要说的不过这么一点点。而在我们现在看来，比之《聊斋》“侠女”谁解放、谁崇高，谁不解放、不崇高，不管别的读者看法如何，我是比较推崇“侠女”的。我认为女娲补天是伟大的，虫豸似的小人们的喊喊喳喳是不值一哂的。世有卢森堡、居里夫人、乔治・桑、李清照，她们已经给了人类以宝贵的东西了，一个镭、一次革命，胜过千万座贞节牌坊。
    再说：这十三妹恢复为何玉凤小姐，做了安大奶奶之后，受到安公子宠爱，恐夫婿因闺房之乐，误了功名大事，如何设法使他安心苦学，终于功成名就，二十几岁就做了学士、侍郎、副都御史等高官。这是作者有意斥责《红楼梦》中的宝玉、黛玉，把安大奶奶写成体现袭人、宝钗、湘云等人望宝玉猎取功名言论的人物，加以表扬，已有人把它和《红楼梦》比较过，这里就饶了读者，不去谈它了。
    《儿女英雄传》这部书如何讲忠讲孝满口仁义道德，可只凭一点小事就戳穿了。安公子二十来岁本是文官，可是为圣上所赏，要锻炼他，改派他去做个武官，乌里雅苏台的什么大臣。这消息一报到家，全家惊慌失措，鸡飞狗上屋，甚至可说怨天尤人。其实乌里雅苏台也没别的，只是天气冷，路不好走，离家远而已，就把大家急得那样儿！及至得知改派为山东学政，又全家欢喜若狂，真真把忠孝仁义忘到爪哇国去了。连平日四方四正的安老爷也不知这番丑态的可笑处。
    　
    三
    　
    同是表明男女之间不欺暗室，同是要表明女子身上的某一点薄膜尚在，比十三妹还要迂执的也有，《好逑传》中的水冰心小姐就是。
    一切不谈，铁中玉如何救水冰心，水又如何救铁中玉，迎铁到家养病以至彼此敬佩等等。且谈铁中玉与水冰心两人如何相见。这见书的第七回，回目为“五夜无欺，敢留髡以饮”。正文是：
    　
    水小姐叫家人们在大厅的正中间横垂下一挂珠帘，将东西隔做两半：东边帘子之外设了一席酒，高高点着一对明烛，是请铁相公坐的。西半边帘内也设了一席酒，却不点灯火，是水小姐自坐陪的……又叫两个仆妇，立在帘中间，两边传命，内外斟酒上菜，俱是丫环。
    ……铁公子见请，忙走出房……帘内冰心小姐早朗朗地说道：“贱妾水冰心，多蒙公子云天高谊，从虎口救出，其洪恩不减天地父母……但念家父远戍边庭，公子与贱妾又皆未有家室……万不得已，设此世法周旋，聊以代云长之明烛。”……两人隔着帘子，各拜了四礼，方才起来。
    　
    看见了没有，一对互相有恩，因之未免彼此有情至少是相敬的公子小姐要得一见，竟如此烦难！幸而是官宦人家，有此厅堂、帘毡，以及没有名节问题的仆妇丫环。更加这官宦人家小姐脑子里有许多思想学问，知道男女授受不亲的礼教，才能设此“世法周旋”，以德报德。否则象我辈蚩蚩之氓，物质、精神一无所有，有恩也无法报了。
    又看见没有？水小姐的意思是说：本来郎心似铁，妾意如冰，彼此有恩，纵然明去暗来，也定能发乎情，止乎礼义，不会伤害风化半根毫毛。无奈我们都生活于世俗之中，生活于礼教风化之中。礼教风化才是我们的主子，我们都不过是它的奴隶。我们的主子什么都好，就是对于男女，尤其是青年男女，是戴着一副看妓院的有色眼镜看的，女的都是姐儿，男的都是嫖客。而且彼此都有“见毒”，只见一眼就摆不脱，孤男少女在一块儿，哪有不“苟且”的？男女来往哪有不有“私”心的呢？因此万不得已，设此世法周旋，使世俗明白我们都是烈火真金，那就百事大吉了。这是一篇简洁的贞节牌坊的本质的颂歌，或者也恰好拆穿贞节牌坊的西洋镜。只要能谈又会设“世法周旋”，把俗眼瞒紧，人就可以在“世法”的幕布里面为所欲为了。中国从古以来，有多少贞节牌坊，又有多少或者简直都是假牌坊呵！
    更厉害的是后来两家的父亲作主，给他们订婚，而且要赶快完婚以免麻烦。他们自己反而不约而同，都不同意。因为这样一来，无法证明她与他的关系毫无私意了。好在父亲作了主他们不能不“屈从”(不知他们愿意与谁配对)，却想出一个奇法。第十五回铁中玉道：“倘大人必欲如此周旋，须明与水尚书言过，外面但可扬言结亲，以绝觊觎之念，而内实避嫌疑，不敢亲枕衾也。”另一边水居一也写信给铁家说：“不期小女至烈，只欲避嫌，全不畏祸，今再三苦训，方许名结丝罗以行权，而实虚为合卺以守正……”且看铁水夫妇结婚对拜时铁新郎说过一套客套后，水新娘道：“……所以推辞者，因向日有养病之嫌，虽君子之心与贱妾之心无不白，而传闻之人则不白者多矣……若遵父命而早贪旦夕之欢，设有微言，则君子与贱妾俱在微言中矣，其何以自表？……”
    绝世奇文！公公与岳父讨论儿女婚后“好合”不好合；新郎新妇商量“于飞”不于飞，用现代的话说就是性交不性交。且说这对宝贝后来怎样了呢？谣言四起，说他们“先奸后娶”，不可终日。幸而有圣天子在上，知道内情，把贞女宣进宫内，由皇后令宫人验明贞身，确系处女，这才龙颜大悦，赏赐有加，隆重热闹，于是结婚已久之夫妇乃卿卿我我，似水如鱼，发生其老早应发生之夫妇关系云。
    　
    四
    　
    这三篇小说，或三个女性比较一看，我觉得侠女所写虽也有不足为训之处，却还有情有理，入情入理。它当然不是《女诫》、《妇训》、《女儿经》之类的书，应该说它是和它们相反的书，是人与人之间的关系中值得一提的。和十三妹或水冰心一比，她就光芒万丈了。后面两位还在考虑男女授受亲否的问题，男女应否有“私”念的问题，女子应否守贞的问题，能否先奸后娶的问题，而这些问题虽说是什么不欺暗室的情况之下表明，其实是唯恐人说有私，唯恐有人不知无私的心理中提出的，侠女则早把这些问题抛到九霄云外去了，是远远超过她们未扔掉的，而不是相反。
    所谓礼教，所谓风化，是一种极其僵死，极其自私，置人、尤其是妇女于死地而不恤的东西，七岁不同席，十二岁不同间，男女授受不亲，三从四德，幸而只是富贵人家、奴隶主家的人才要这样，仆役或奴隶之间、主奴之间不必遵守，否则男的手里的东西就无法交给女的手里，女的手里的东西也无法交给男的。这还不足一道，照《儿女英雄传》看来，十三妹不管怎样系出名门：在她叫“十三妹”的期间，本是铁马金戈，出生入死的寇盗性的人物，路见不平，拔刀相助，本很自然。若水冰心则是大家闺秀，名门千金，应与外界男子老死不相往来。那就被人劫掠、买卖、奸淫，在外面男的看来，虽然很容易救，自己又有能力救，而又亲眼看见，也不该救她。如果救出了，一救一被救，先不问是非，而是先问这一男一女，是否有私，即彼此是否相爱相识之类。如果有“私”，那就物议沸腾，这救她的人似乎比劫掠她的人更坏，至少一个半斤一个五两。女的方面更是如此，即使是刚才救出过自己，于自己有恩，虽然明知他为救自己而遇到陷害，而自己有法使他解脱，也不该使他解脱。一使解脱，又是怕人认为有私。为了彼此无私，只好彼此见死不救。这就是礼教、风化的真精神的一点。
    反之，《儿女英雄传》和《好逑传》两书所说的唯恐沾上了的“私”，男女有爱慕心的私，尤其是现在看来，是很好的东西。卓文君和司马相如，红拂和李靖，梁红玉和韩世忠这些故事流传众口，就是因为她们有私。《西厢记》、《牡丹亭》、《拜月亭》等作品之所以有名，除了文学性以外，也因为男女主角都有私。《红楼梦》之所以伟大，就因为不但写了贾宝玉、林黛玉、晴雯这些主要人物各各有私，还写了其他许多人物又各有不同方式和程度的私。假如《红楼梦》不写那么多人有私，那将成为一种怎样的小说呢？什么是私呢？男女平权，社交公开，恋爱自由，婚姻自主，正是五四时代大声疾呼，唯恐男女青年不懂的，就是这私。这私也就是人的觉醒，自我觉醒，人要自己觉得自己是人，即本文开始所说的有人身自主的权利，或谓之文艺复兴，或谓之民主主义。
    再反过来说，假如十三妹救安公子，不是对一个不相识的人路见不平拔刀相助，而是为私，舍死忘身救她心爱的人，则她的身影要高大得多，则内容要丰富得多，文章有吸力得多，假如水冰心会铁中玉不是“世法周旋”，而是真爱真会，不管别人怎样看、怎样说，而自己站在高处唾弃世俗，这书就有着很大的进步性。两人都可压倒至少并肩于侠女。或者说，这是我们现在的看法，我们现在已不用现银，行路更不带银两了，与《儿女英雄传》的情况不同；思想也有了一定程度的解放，某种舆论之类至少在都市里，力量已不象《好逑传》里那样能左右青年男女了。也就是说，我们的时代远远地超过了《儿女英雄传》和《好逑传》的时代，不能拿现在才有的东西去要求古代。但这些话也只有部分真理，《好逑传》或者是明代作品，《儿女英雄传》的成书则远在《聊斋志异》和《红楼梦》之后，以《聊斋》、《红楼》所达到了的东西和《儿女英雄传》相比，不算苛求，而且也不求其相近，不过指出其相反之处，告诉读者谁是进步，谁是落后的而已。
    话又说回来：《儿女英雄传》、《好逑传》，从正面看，固然是维护名教、礼教的书，若从反面看，这两部书又恰好用它自身证明礼教的残酷无情，是青年男女早该摆脱的封建枷锁。
    我国人民文化程度很不一致，各各要求自己所能接受的读物。重印某些旧小说，或者也是推动文化进展之一法。有些习惯称为古典小说的书，如《红楼梦》、《水浒》、《儒林外史》、《西游记》、“三言”和《聊斋志异》等等，早就重印了。但《水浒》之外，有与之思想相反的《施公案》、《彭公案》以及某些侠义小说；《红楼梦》之外，也有与之精神相反的某些小说如《好逑传》、《儿女英雄传》之类。有些问题固须深入研究，至于一望而知的东西，则出版者应加抉择和解释。以免为了促进文化而得到相反的结果：宣传封建文化！不用说，旧樊篱应该冲破，但社会主义新道德尤当树立，不过这离题较远，说来话长，姑且刹车，以待高明。
    　
    一九八二.五.九，北京

聂绀弩
生小说红楼


    五十年前在天津的南开中学读书。关于这学校，历来就有不同的看法，这里不想过细研究。我只是想说，它留给我的印象是很不错的，特别是那自由的学习空气，至今想起来也还使人感到温暖亲切而不易忘记。完全没有以投考名牌大学为唯一目标而进行的填鸭式教育；舍监的面孔虽然严肃，但其实也还是宽容的。正规教学之外，课外活动是多种多样的。体育、演戏、编印校刊、假日旅行、听演讲、学做陶器、养花……真是花样繁多，不过一切任听学生自由参加，并不作硬性的规定。图书馆里有着不算寒伧的藏书，学校附近有三家书店，出售新刊的书报杂志。学生有很好的机会接触新的思潮和新的文化。我知道学校当局曾经没收过北新书局出版的《结婚的爱》，因此受到《语丝》的批评，不过这是我入学以前发生的事了。对我的宿舍床头小书架上排满的新书，舍监查房时确曾多次有兴趣地注意过，但并不没收其中的任何一册。《水星》出版后，校园里出现了几张小小的征订广告，通讯地址就在教员宿舍，那是由李林先生代理的。在这《水星》上，我第一次读到卞之琳、何其芳的诗。国文班上孟志孙先生给我们讲古典文学和考证。这当然有些失之艰深，但他用天津腔曼声长吟《桃花扇》“余韵”的神情实在是引人入胜的。他指定的课本之一是戴东原的《屈原赋注》，这书我们就不知道到哪里去买。可是第二天同学周杲良带了一本宣纸印非常阔气的木刻本来，却使我真的开了眼界。这是他的父亲周叔<SPS=0348>付雕的、有名的“建德周氏刻本”。这应该说是我对版本学最早的启蒙读物。
    我在这里提起这些琐细的旧事，只是想表示我对这种教育方法的感谢。老师并不给学生规定某些未来的学习目标，只是象“抓周儿”似的在盘子里安放许多好玩的事物，任凭孩子自己选取。选择的机会倒是越广越多越好。当然象贾宝玉那样一下手就抓来了口红也没有引起紧张的必要，可能这正是一种最好的抉择也说不定。后来我发现，许多同学的未来事业都是最初从这里开始的。
    人们真的选择了五花八门各自未来的胜业。
    因为同级同组的关系，汝昌和我住在一间寝室里。他是天津咸水沽人，比我大两岁，平常总是缄默地不大开口。细长的身材，清疏的眉眼，说起话来也是细声细气的。他从高中一才插班进来，一开始好象不大容易接近，看来他已不再是小孩，而是一个成熟的青年了。他从不参加体育活动，只是爱听戏，京戏昆曲都喜欢。他还偶尔粉墨登场。记得后来他送给我一张《春秋配》里李春发的戏装照片，就是在燕京大学读书客串演出时拍的。这种共同的兴趣使我们找到了第一个共同点。
    不久我又发现他喜欢并曾熟读《红楼梦》。这就在我们中间出现了新的、更有兴趣的共同点了。这时我们的谈话开始多起来，谈论的主题也集中在《红楼梦》上。有很长一段时间，每天晚饭以后，走出校门，经过南楼、体育场、女中宿舍楼，到墙子河边散步时，谈论的就多半是这个。那真是兴致盎然，杂以激辩，回到宿舍还往往不能停止。以我当时的年纪、水平，对《红楼梦》的欣赏怕还停留在《菊花诗》和《螃蟹咏》上面。汝昌当然比我高明得多，好象已经在注意曹家的故事和作者的生平了。可以说，这就是《红楼梦新证》的最初的发轫。当时的谈话内容今天几乎一点都记不起了。但汝昌的研究《红楼梦》早在五十年前即已开始，这一节我想是可以作证的。
    《红楼梦》的研究达到了今天的规模与水平，不用说，在五十年前是梦想不到的。汝昌也一直坚持着他的研究，在《新证》之后又写出了不少专著与散篇论文。多少年来我一直以一个普通读者、“槛外人”的身份偶尔注意着他的工作。现在他的一本新的论文集将编成问世，来信希望我写几句话在前面，这是推辞不掉的。可是又完全没有发言的资格，只能简单地说几句空话。当然，在说着空话的时候，也不免要带出一些零碎的感想，看来比起五十年前的水平也高不了多少，但不也说明了有些设想已经坚持了那么久还没有改变的事实么？如果有谁指出这就是“僵化”，那也没有什么法子想。
    好象也是汝昌曾经提出过的，《红楼梦》研究应有内外学之分。看来这好象是一句笑话，不过却正是符合实际情况的。换一种说法，目前的“红学”大致似乎可以分为两大流派，一支是从文学评论的角度出发，一支是从历史学的角度着眼。事实上情形也正是如此。照我的看法，这两支研究大军是应该齐头并进的。而前者的工作应以后者的成果为基础。倒不是说，要等彻底弄清了康乾之际政治、社会经济的情况之后再来进行《红楼梦》的艺术探索，这是不切实际的可笑的想法。但前一步工作作得愈深入、踏实，后面的工作才有可能得到更大的收获。这一“存在第一”的真理，是已由过去的研究经验充分证明了。想根除一切空论，舍此并无他法。
    我一直在想，有许多重要的古典名著，如李杜元白诗，如《东京梦华录》、《梦溪笔谈》、《辍耕录》，是都应该进行全面的整理、笺注、研究的。这工作作得好，我们就往往有了一部具体的断代的社会史、科技史、经济史……有了一部《玉溪生年谱会笺》，即使非常不能令人满意，不也使我们对唐代后期文武宣三朝的政治生活看到一点依稀的轮廓了么？而在这一意义上，恐怕没有另一部书能比得上《红楼梦》，那简直是无比的明清之际下迄康乾“盛世”的一部极丰富的社会史。值得写出百来篇重要论文，在这基础上从而写出一部活生生的社会风俗史来。文学评论如能建筑在这样的基石上，可以断言开出来的必非徒眩人目的“唐花”。
    《红楼梦新证》所表现的这一特色，汝昌曾经坚持了几十年，我觉得应该更自觉地坚持下去。这中间可能出现过偏离，出现过枝节性的迷惑，但只要大的趋向不错就用不着逡巡。
    传记要围绕着传主来写，人们是不会有异议的。《红楼梦》研究围绕着曹雪芹来做，也应该是题中应有之义。人们说“红学”已经变成了“曹学”，这批评是尖锐的，但也只有在研究已经对著作与作者本身毫无意义时才是如此。人们也曾对“曹雪芹卒年”这样的讨论表示不耐。其实对这么一位伟大的作者连生卒年都弄不清楚，也并非什么光彩的事！不弄清雪芹的生卒年，又怎能确知他的生活时代，家族与社会政治生活的变化，又怎能具体分析作品产生等种种微妙因素呢？
    繁琐也是一种相对的观念。在某些人从某一角度看来是“繁琐”的，换一副眼光，采取更广阔的视界，结论恐怕就两样。不能要求广大读者都具有如此深广的兴趣，但在文学批评家，是应该知道这界限的。
    细琐、隐曲的研究倾向是确实存在的。我想主要原因之一怕是缺乏较为高远的眼光，又没有向广阔的历史“荒原”进军的勇气，因而只能陷于枝节的探索、追寻，浸渐形成一种泛滥无归的状态。这倒是值得注意的。
    即以清初下迄乾隆这一历史阶段而论，目前就依然是一片未经开垦的“荒原”。遗存下来的实物、文献资料，虽然历经劫火，还是十分丰富的。现在仅就地志、文集、笔记……这一角落而论，恐怕就没有人能报得出一笔总帐，更不用说泛览一过了。我相信，这中间是包含着大量直接间接与《红楼梦》有关的资料的。《红楼梦》是一部百科全书式的作品，这就要求我们以百科全书式的研究方法对待。说“红学”是“曹学”，是目光过于褊浅了。大规模的开垦发掘，能带来怎样的收获，是无法悬揣的。正如开采一座包含了多种稀有金属的共生矿，经过筛选、分离，无一不是有用的资材。这种规模的研究工作，过去是无法想象的，这不是一二学人用“白首穷经”的方法所能做到的。在今天，就不只是可能，而且是必要的了。可能有人会怀疑，这样一来，岂非更将泛滥而不可收拾？其实这是用不着担心的，不会出现不可收拾的局面，我们得到的将是一部灿烂的文化史、社会史，它将帮助我们更全面深刻地理解《红楼梦》和它的作者曹雪芹。照我看，这只能是唯一的途径。
    有一件事，记得是五十年前汝昌和我就采取了相同的立场的，那就是对高鹗为《红楼梦》添加的狗尾的态度。而这立场直到今天也还没有变。小说以一百二十回本传世，是二百年来的既成事实。高鹗给了小说一个悲剧的结局，姑不论“兰桂齐芳”那些混帐话，也应该说是难得的。不过这里有一个科学态度与真实性的问题。假的总是假的，不论挂着羊头的狗肉行销了若干年，它到底不是羊肉。因此，每逢读到某些论《红楼梦》的洋洋洒洒的论文，一旦发现它引用了后四十回的文字作为分析论断的依据，就废书不观了。因为首先在科学态度上作者就已陷入了进退失据的地位，这样得出的结论，到底要由曹雪芹还是高鹗来承当？或按三与一之比计算份额？除了流行的百二十回本就还有《红楼圆梦》、《续梦》……等不计其数的续作，这些作者似乎也有要求评论家予以考虑的权利。在这个问题上，我认为俞平伯先生写定“八十回校本”，将高续四十回作为附录放在后面的办法是合适的，也是通情达理的。尽管许多人为高鹗提出过许多辩护的理由，但到底改变不了事物的本质。研究者不首先分清真伪的界限，终将无法得出符合实际的科学结论。
    司马迁说过，“文王囚而演《周易》，仲尼厄而作《春秋》，……”这可能是我国最早涉及生活与创作关系的有名见解，真不能不使我们佩服。可是比起文王、孔丘、屈原……韩非来，曹雪芹的生活经历可是丰富复杂得多了。他有幸比他的前辈们迟两千年出世，社会已经大大地向前发展了。他看到的是一个五彩缤纷的封建末世，经历的是变幻多采、寒温异态的世相人情。这许多都不是他的前辈所能比拟的。曹雪芹和屈原一样，也发出了他的无数“天问”，不过他没有把回答写成诗，而是一部《红楼梦》。研究者的重要任务是追寻曹雪芹作出了一系列怎样的答案，和他为什么要作出这样而不是那样的答案。研究工作的前提应该是首先设法弄清在曹雪芹的头脑里到底存在着怎样的问题。至于他怎样将答案通过形象、故事表达出来，那是文学评论家的事情了。
    以上所说，看来无非也还是一堆空话。五十年匆匆过去了。回想当年热烈讨论、争辩的光景，还依稀如昨。可是汝昌经过了长期艰难的跋涉，却已很跨出了几步。自然不能说他是笔直地前进的，人间又哪能有这等事。但终于走出了一段路，基本的方向也没有大错。这是值得高兴的，也是我虽然惭愧到底还是说出了这一堆空话的原因。
    　
    一九八二，二，二八
    
    (本文系作者为周汝昌同志红楼梦研究文字辑集所写的序)

黄裳
南宁新华书店开架售书


    广西南宁有四家新华书店门市部开架售书，除了连环画、多卷集外，全部开架，读者咸称方便。
    新华街门市部开架售书后，每天总有二、三千读者来看书、买书。市二中的一位教师几乎每天班后都要来翻一翻书。很多人成为书店的“老读者”。他们不仅看书、买书，而且帮助维持秩序，劝说人们爱护图书。书店营业员欢迎读者看书、查书、抄书，有些青年学生来这里抄歌；有人把书抄在手掌上，书店同志还主动送纸给他。
    南宁新华街新华书店的同志说：开架方便读者，体现了社会主义书店的性质，开架的方向是正确的。
补白
李宁
象马克思那样严肃对待引文


    恩格斯在《资本论》第四版序言中，讲到一段往事。他说：“据我所知，马克思的引文的正确性，只有一次被人怀疑过”，并详细介绍了这一事件的始末：一位匿名作者，指责马克思在引用当时英国财政大臣格莱斯顿的话时增添自己的意思。由于当时马克思记不起这一句是引自哪一家报纸，所以只得从另两种出版物中举出意思完全相同的这句话，作为证明。以后，马克思对匿名作者又一次作了答辩，还引用了两家报纸的报道，都一字不差地重复了所谓马克思“增添”的那句话。事隔十一年，马克思逝世才八个月，那伙人乘机旧事重提，对马克思再次进行攻击。此时，马克思的女儿爱琳娜进行了驳斥，使那伙先生们再也闭口不言了。恩格斯对此颇有感触地说：“大学教授们所发动的整个这场攻击，在两大国持续二十年之久，而其结果是任何人也不敢再怀疑马克思写作上的认真态度了。”
    马克思著述时的严肃性于此可见。不仅是论点，而且连引文，都经得起考验和检查，任何人推翻不了，攻击不倒。这种严肃态度，值得我们的著作家学习。
    因为工作需要，读了几本新出的哲学通俗著作，比了比，查了查，使我惊讶的是，这些著作引了一些共同的事例，然而互有出入，使人不知适从。例如：
    一些著名论断的“所有权”属谁，各书说法不一。在批判主观唯心主义时，几本著作引用了这样一段精采而俏皮的话：猫并不因为爱护唯心主义哲学家就不去抓老鼠而去抓自己的眼睛来吃。这段话出自那一位哲学大师？一书说是费尔巴哈，一书说是狄德罗。还有，下雨是好事还是坏事？离开具体条件，很难作明确的回答。这是谁先说的？一说车尔尼雪夫斯基，一说斯大林。
    有一本著作引用了《红楼梦》中一段故事，说林黛玉直到垂危，还含着微笑，轻声呼道，“宝玉，宝玉，你好……。”对照原著，上面写着，猛听黛玉直声叫道，“宝玉，宝玉，你好……”。
    还有一些自然科学知识，比如地球形成的时间，有的书说四十六亿年，有的书说四十至五十亿年。镓的发现者一说列科克，一说瓦搏布朗。这类差异并不少见。
    一种科学理论，一个正确的论点，是建立在严格的实践和事实的基础之上的。如果事实不准确，不真实，那怕是极微小的误差，都有可能影响人们对理论正确性的怀疑。书是写给广大读者看的，读者是要从书中受到教益、分清是非、获取知识的。我们的作者要给读者真实的东西，科学的知识。至于通俗读物，多半面向青年。由于多数青年知识底子薄，手头资料少，时间不充裕，缺乏鉴别真伪的主客观条件，更应有究底的精神，尽可能给读者“原汤原汁”、富有营养的知识。
读书小札
彭道祥
钱大昕的“非难”前哲


    清乾嘉时代著名史家钱大昕考史时曾同清初大儒顾炎武、胡渭等商榷。王鸣盛认为这是非难“前哲”之举，曾写信规劝。钱大昕却不以为然，复信指出，“学问乃千秋之事，订讹规过，非以訾毁前人，实以嘉惠后学。”“(前哲)千虑容有一失……去其一非，成其百是，古人可作当乐有诤友，不乐有佞臣也。”(《潜研堂文集》卷三十五《答王西庄书》)
    钱大昕的这一席话，实际上说出了对名家的著作也可以展开讨论这一重要问题，读来使人颇受启发。
    为什么对名家的批评不是“訾毁前人”呢？钱大听说得好，那是因为名家“千虑容有一失”。就拿历史研究来说。第一，由于名家接受正确的历史观作指导前，必然受到各种错误史观的影响，使他的观点也会带有片面性，甚至存在错误的观点；第二，由于名家也不免受种种条件限制，不易做到全面收集材料，也会给其论断造成缺陷。随着档案材料的不断开拓，名家的结论被新发现的确凿材料所推翻，也是屡见不鲜的；第三，由于生活本身不断地在谱写新的篇章，而新发生的历史事件有时会极大地改变人们对过去事件的看法。同时由于某些新发生的事件的内在本质及其意义的充分暴露，需有一个历史的过程，这个过程未完结之时，即使名家也很难对它们作出公允的评价而载入史册，如此等等。由此看来，名家著作中存在这样那样的缺点或错误，就不足为怪了。因此，对名家著作开展批评，不仅不是什么“訾毁前人”，而是为了“订讹规过”，“去其一非，成其百是”，使名家的错误不致贻误后学，是一种正常的现象。这对学术文化的发展和繁荣，有百益而无一害。这是我们从所谓钱大昕“非难”前哲中首先应得到的启示。
    对名家展开讨论，也往往为多数名家所欢迎。这首先因为他们自己并不把已有的成果视为一成不变的定论。郭沫若同志对中国古史分期问题，就自我作了三次重大改变。四十年代更写了一部长达四万字的《古代研究的自我批判》(《十批判书》第一篇)，以纠正自己在十五年前关于中国古代社会研究中的不成熟的、甚至是错误的结论。我国语言大师老舍同志在创作《方珍珠》时，就把大鼓演员请到自己家里，写一段，读一段，就征求一段意见，然后再修改一段，直到他们满意为止。惟其名家具有这种自我解剖的精神，对别人提出的批评意见，必然就会抱着欢迎的态度，并且“择善从之”。这就是钱大昕所说的“乐有诤友”。钱大昕自己就提倡“或得于同学启示，亦必标其姓名”，就是偶与别人暗合之处，一经发现，“便削而去之”(《二十二史考异・自序》)。老舍同志曾说过：“朋友之间的友谊，就珍贵在事业上的进取。”他和学者罗常培通信达五百封，毫无家长里短，都是在互相诘难、切磋学术问题的。老舍同志所结交的朋友，有各行各业的人，这给他的文艺创作带来莫大的好处。郭老也经常感谢各地来信来稿对他的批评。除一一认真对待外，对其中言之成理、持之有故的，还推荐给报刊杂志发表参考，或征得来信人的同意，在自己著作再版或汇编成集时，作为附录，供读者参考。难能可贵的是，当他在改正自己错误时，往往指出是经过某某同志的启发后更正的。这在《十批判书》里，比比皆是。总之，许多名家正是由于具有这种虚怀若谷和求实精神，不以势压人，以名吓人，才能在学术探讨的征途上，克服种种障碍，对学术文化的发展做出重大贡献。
    当然，同名家开展讨论时，破除“哗众取宠之心”，树立“实事求是之意”，尽力使自己的观点做到言必成理、事必举证，这倒是后学者所必须注意的。与此同时，还须作好容许名家反批评的精神准备，虚心聆听名家指教。否则，一旦名家因成竹在胸，不尚苟同，因而对批评意见不予采纳，据理辩争时，便会感到“压”了自己，甚至反而扣之以“霸道”、“学阀”之类帽子，这未免是轻率的，不公允的，因而对学术文化的发展是有害的。
读书小札
林理炯
普及版本的学问


    读《中国历代哲学文选》(两汉――隋唐编)《六祖大师法宝坛经》，其中有一段故事，说五祖命门徒作偈，然后择优传六代祖。神秀于是偈曰：“身是菩提树，心如明镜台；时时勤拂拭，勿使惹尘埃。”五祖以为未见本性。惠能偈曰：“菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃？”五祖读偈，认定惠能已真正悟道了，便传给衣钵说：“汝为第六代祖。”
    查敦煌写本《南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗密经六祖惠能大师于韶州大梵寺施法坛经》(这是惠能当时的本子，由弟子法海集记成书。以下简称法海本)，惠能偈语有二，其一日：“菩提本无树，明镜亦非台；佛姓(性)常清净，何处有尘埃！”可知原偈系“佛性常清净”，后来却变成“本来无一物”了(而且二偈删一)。这样的改动，显然大背原义。惠能禅宗的基本思想之一是人性本来具有佛性，佛就在每个人的心中，不需向外追求。持佛性论者的惠能口说“佛性常清净”则可解，若说“本来无一物”就费解了。
    那么，是谁带头改易的？是惠昕。晚唐时期，依真小师邕州罗秀山惠进禅院沙门惠昕把一卷本的法海本改编成二卷本的《六祖坛经》(以下简称惠昕本)，其中所载惠能偈文便开始变形。其后，北宋的契嵩再加改编，成《六祖大师法宝坛经曹溪原本》一卷(以下简称契嵩本)。到了元代，风幡报恩光孝惮寺住持嗣祖比丘宗宝又编成《六祖大师法宝坛经》一卷(以下简称宗宝本)。他们都学着样，用“本来无一物”取代“佛性常清净”(其它的改易尚多，兹不一一举例)，而且广为流布，致千百年来，以此代彼。除《中国历代哲学文选》外，韩国磐的《隋唐五代史纲》转引惠能偈文时也作“本来无一物”。近读张家泰《少林寺》(河南名胜古迹丛书之一)，入载的惠能偈文又作“……本来无一物，何假拂尘埃”，这是上开四种《坛经》都没有的，未知所据何典？
    众所周知，要想探索某个流派的思想源流，并从中找出规律性的东西，就得好好研读该流派的著作，而著作的最可依据者莫如原始资料。象《坛经》，对读之下，我们不难发现，愈是晚出的版本，篡改增删的地方愈多。若以后出之书来说人论事，难免不够准确。如前所述，诸书在引用惠能偈语时，为什么会出现偌多的混乱现象呢？其中的重要原因之一便是原始资料难求，研究者只好人引亦引、真伪不问了。为防以讹传讹，给研究工作创造有利条件，我们似乎应当提出一个新的课题：普及版本的学问。让秘籍改换“平装”，便于群众使用。
    有关普及版本的工作，齐鲁书社已做出榜样。去年，该社出版了郭朋的《<坛经>对勘》，把法海本、惠昕本、契嵩本、宗宝本集中于一书问世，给“研究惠能以及禅宗思想者提供一些资料上的方便”(郭朋语)。该书价格便宜，任何人只须花上人民币六角九分，便能最大限度地满足了自己渴望查阅原始资料的要求。
    特别要大力予以肯定的是中华书局。这家书局，连年来扎扎实实地为古本的普及做下大量的工作，功勋卓著。举其要者，去年便出版了集敦煌本、福州藏本、金藏本三种不同版本的《大唐西域记古本三种》，其中敦煌本卷一、卷三残卷，原藏伦敦大英博物馆，卷二残卷原藏巴黎国家图书馆；福州藏本只存卷四，原藏北京大学图书馆；金藏本仅存卷十一、十二，原藏北京图书馆。以上三种，共计残存六卷，虽还不够玄奘原著的一半，但敦煌本与金藏本是以前校勘《大唐西域记》所从来没有用过或见过的本子，其参考价值可见一斑。为帮助读者了解这三种资料在版本学、校勘学方面的意义，向达还给此书的影印出版撰写“引言”。上述“情报”便系摘自“引言”。
    也许有人认为，此类珍本，只供学者、专家研究之用，对于群众来说，意义可就不大了。持此论者，其对学者、专家的信赖态度当然值得肯定，但认为非学者、专家就不能进行研究工作，则未必不带偏见。“智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得”。若能为群众提供“千虑一得”的机会，肯定可收“集腋成裘”的效益。《文史知识》(八二年第四期)的“青年园地”栏刊登了韩嘉祥、杨志平的文章《“束<SPS=1444>”不是学费》，指出《论语・述而第七》中“自行束<SPS=1444>以上”的“束<SPS=1444>”，应作“束发修饰”讲，它是“用来表示年龄在十五岁左右的意思”，推翻了过去“一束干肉”的解释法。韩、杨的异议是否恰切，姑且勿论，但这毕竟是可贵的“一得”，学者、专家们为此怕要认真考虑考虑了。仅这一例，就足以说明群众的智慧多么值得重视。所以我们可以毫不含糊地说：中华书局、齐鲁书社的工作，除了方便专家之外，也在给群众开辟用武之地。
读书小札
陈香白
《文学的基本原理》


    一九八二年六月八日在《文汇报》发表王元化《关于文艺理论的若干问题》一文，其中第一部分“要重视文艺基础理论的研究”着重谈到对已有几种文艺理论书看法。
    文章认为，已经出版的文艺概论，比较有影响的是以群在“文革”前主编、现在重新修订的《文学的基本原理》。但如果以科学著作的严格要求来看，这部书的水平还很低，存在不少缺点。它基本上没有跳出苏联三十年代的老框框。有不少同志指出，“这本书谈外部规律多，谈内部规律少，即对艺术本身的特点谈得很不够。”作者认为：从维诺格拉多夫，经过季摩菲耶夫，直到今天出版的许多文学概论，基本上都是大同小异，几十年来在体系上仍然是墨守原来的框架，涉及到的文艺问题还是那些谈了又谈毫无新意的老问题。采用的范畴和概念也仍是十分贫乏的几乎人人熟悉的老一套。它们之间的差别，无非是在问题的罗列上作些调整，可以说是“新瓶装旧酒”。
    文章还谈到：在《在延安文艺座谈会上的讲话》以前，毛主席就提出了中国作风和中国气派问题。可是，现在的文学概论，并没有把中国古代文论的精华融进内容中去。《文学的基本原理》也引用了古代文论的一些话，只是装饰性的点缀一下。今天不打破过去陈陈相因、固步自封的框子，文学概论是写不好的。作者在这一部分的最后说：“总之，要打破过去的框架，善于吸取我们已有的文艺科学及其他有关科学理论的成果，创立具有我们民族特色的马克思主义文艺理论体系，这是当前文艺理论界的一项重要任务。”
    　
    (《文学的基本原理》(修订本)，以群著，上海文艺出版社一九八○年十二月第一版，1.55元)
书评文摘
天杉
《魏晋南北朝史》


    《历史研究》(一九八二年第一期)发表了袁英光对王仲荦《魏晋南北朝史》所写的评论，认为这是一部有系统、内容充实的断代史，是成一家之言的、具有特色的史学专著。
    袁文认为，王著的优点和特色是论从史出，言必有据，史论结合，避免了材料排比、史事罗列和繁琐考证，提出了许多有价值的论点。
    对于三国分立和西晋之所以统一的原因，史学界诸说不一。王著首先着眼于经济方面，认为当时黄河流域涌现无数坞垒堡壁，地方实权分散在“垒主”、“乡豪”等封建贵族手里。在自然经济占统治地位，各坞垒堡壁间经济联系极为薄弱的情况下，终于使国家趋于分裂。这不仅是三国分立，而且也是其后四百年间长期分裂的症结所在。政治方面，则由于东汉末叶，为镇压农民起义和少数兄弟民族起义，地方豪强得以出任州牧、郡守，因而积蓄了力量，形成割据势力。
    对于曹操所以能统一北方的原因，王著列出了五个原因。袁文认为，王著未能指出曹操实行一系列缓和其统治区内紧张的阶级关系的政策，因而得到人民群众和中小地主的支持，为其最主要的原因，似嫌不足。
    王著认为，九品中正制初创时，“盖以论人才优劣，非为世族高卑”，其为世家大族所操纵，是后来的事。袁文认为，指出这一点很重要，因为不少史学工作者都误认为自曹丕创行九品中正制，便开始了世族地主政权的统治。实际上直至曹魏衰亡，司马氏篡魏建立西晋，政权才变质为世族地主政权。王著分析了西晋、蜀、吴三个政权的性质，认为基本相同，都是为世家大族大地主所操纵、掌握，所以，当西晋进行统一战争时，所遇到的上层阻力就相对地小。袁著由此指出，从三国分立到西晋统一的历史，看来头绪纷繁，但由于作者抓住了历史的内在联系，用世家大族地主这根线，把这段历史联系起来了，故而线索清楚，脉络分明。
    魏晋南北朝时期，土地制度十分复杂。如对均田制，史学界就看法不一。袁文认为，著者对此进行了长期研究，有自己的独到见解，所以论述比较全面。
    袁文认为，值得特别指出的是，本书对于各个少数民族的历史极为重视，作了较详细的论述，这就从根本上改变了旧中国史学著作中那种轻视少数民族历史的状况。文章还认为，解放前的旧史学家对这一时期的文化，往往研究不够，叙述简略。本书作者却看到了，在魏晋南北朝这一民族大融合的时期，各民族的文化得到了交流和融化，同时中外文化交流也有了发展，丰富并发展了具有中华民族风格和气派的文化艺术，对此作了比较全面的论述。
    对于王著的不足之处，袁文认为，文化部分内容多是一般性叙述，文字方面也有个别疏漏，对有些重要人物和历史事件的评论也嫌不够，没有作出新的判断。
    　
    (《魏晋南北朝史》，王仲荦著，上海人民出版社出版，上册一九七九年十二月第一版，1.60元，下册一九八○年十二月第一版，1.75元)
书评文摘
史
潘、胡译《人类的由来》书后

<IMG=BB82809301>
    胡寿文同志送来他和潘光旦先生共同翻译的达尔文著《人类的由来》一书的清样，并告知此书出版有日矣。他知道我熟悉这书翻译和出版的经过，要我在书后写几句话。这是我义不容辞的事，略写几页以记其始末。
    这本书的翻译，是潘光旦先生一生学术工作中最后完成的一项业绩，充分体现了他锲而不舍、一丝不苟的治学精神。我师从先生近四十年，比邻而居者近二十年。同遭贬批后，更日夕相处、出入相随、执疑问难、说古论今者近十年。这十年中，先生以负辱之身，不怨不尤，孜孜<SPS=1266><SPS=1266>，勤学不懈，在弃世之前，基本上完成了这部巨著的翻译。
    记得早在一九五六年商务印书馆的友人来访，谈及翻译介绍西方学术名著事，先生即推荐达尔文一生的著作，并表示愿意自已承担《人类的由来》的翻译。随后他即函告在国外的友人，嘱代购该书原版。书到之日，他抚摸再四，不忍释手，可见其对该书的深情。先生早岁在美国留学时，学生物学，并亲听遗传学家摩尔根之课。他结合自己人文科学的造诣，发挥优生学原理和人才的研究；后来在执教各大学讲社会学课程时，亦特别着重社会现象中人类自然因素的作用。他推崇达尔文由来已久。
    达尔文是十九世纪英国学术上破旧立新的大师。他身患痼疾，为探讨自然规律，苦学终生。一八五九年他的《物种起源》一书问世，总结了他自己多年在世界各地亲自观察生物界的现象，发现自然选择在物种变化上起的作用，探索了物种的起源和进化的规律。达尔文忠实于反映客观实际，勇于把见到的自然现象公布于世，成为人类共同的知识。尽管达尔文当时并没有把物种起源直接联系于人类，他只说了一句话：通过《物种起源》的发表，“人类的起源，人类历史的开端就会得到一线光明。”但是这书的发表，对上帝造人的宗教神话和靠神造论来支持的封建伦理却不啻发动了空前未有的严重挑战。当时保守势力的反扑顽抗和社会思想界的巨大震动，使一贯注意不越自然科学领域雷池一步的达尔文也不能默然而息。他发愤收集充分的客观事实来揭发人类起源的奥秘。终于在一八七一年(《物种起源》出版后的十二年)，发表了《人类的由来》这本巨著，用来阐明他以往已形成的观念，即对于物种起源的一般理论也完全适用于人这样一个自然的物种。他不仅证实了人的生物体是从某些结构上比较低级的形态演进来的，而且进一步认为人类的智力、人类社会道德和感情的心理基础等精神文明的特性也是象人体结构的起源那样，可以追溯到较低等动物的阶段，为把人类归入科学研究的领域奠定了基础。这是人类自觉的历史发展上的一个空前的突破。
    一百多年过去了，对人类的由来研究已有许多新的发现，这本书中有些论点很可能已经过时，正如达尔文在本书第二版序言中说过的那样：“我作的许多结论中，今后将发现有若干点大概会是、乃至几乎可以肯定会是错了的。一个题目第一次有人承当下来，加以处理，这样的前途也是难以避免的。”这并不是白璧微瑕，人类对客观事物的认识总是这样逐步完善的，难能可贵的是象达尔文这样，能适应时代的需要，提出新的问题，予以科学的探讨，而取得对基本规律不可撼摇的认识。这一代科学巨匠和伟，大思想家所留下的《人类的由来》一书，一个世纪来毫不减色地称得上是科学研究人类的起点。对达尔文这种贡献的倾心推崇，促使潘光旦先生决心要翻译这本书，使它成为推动中国科学发展的一个力量，他也愿意用这个艰巨的工作来为我国现代化的社会主义建设事业作出一点贡献。
    翻译象《人类的由来》这样一本学术上的经典著作，毫无疑问是一件艰巨的工作。没有坚持长期高度脑力劳动的决心是不会敢于尝试的，即使上了马也难于始终一致地毕其功于一生的。潘先生不仅在学术上有担任这项工作的准备，而且具有完成这项工作的修养。从业务上说，达尔文的博学多才，广征博引，牵涉到自然、人文、社会的各门学科，要能一字一句地理解原意，又要能用中文正确表达出来，不是一般专业人才所能胜任的。潘先生之于国学是有其家学渊源的，他自幼受到严格的庭训，加上一生的自学不倦，造诣过人。他在清华留美预备班学习时即受知于国学大师梁启超，梁在他课卷的批语中，曾鼓励他不要辜负其独厚的才能。学成返国后，他对我国传统学术的研究也从来没有间断过。一有余力就收购古籍，以置身于书城为乐。他几经离乱，藏书多次散失，但最后被抄封的图书还有万册。他收书不是为了风雅，而是为了学习。在一生中的最后十年，为了摘录有关中国少数民族史料，他又从头至尾地重读了一遍二十四史。他所摘录和加上注释的卡片积满一柜，可惜天不予时，他已不能亲自整理成文了。
    同代的学者中，在国学的造诣上超过潘先生的固然不少，但同时兼通西学者则屈指难计。他弱冠入清华受业，清华当时是专为留美学生作准备的学校，所以对学生的外文训练要求极严。他在校期间，因体育事故，断一腿，成残废，而依然保送出国留学者，是因为学业成绩优异，学校和老师不忍割爱。据说他英语之熟练，发音之准确，隔室不能辨其为华人。返国后，他曾在上海执教，又兼任著名英文杂志《中国评论周报》的编辑。他所写的社论，传诵一时。文采风流，中西并茂，用在他的身上实非过誉。他自荐担任翻译达尔文这部巨著，是他审才量力的结果，有自知之明。朋辈得知此事，没有不称赞译事得人、文坛之幸的。
    我常谓翻译难于创作。创作是以我为主，有什么写什么。而翻译则既要从人，又要化人为己、文从己出，是有拘束的创作。信达雅的信，就是要按原文的一字一句地和盘译出，译者要紧跟密随著者的思路和文采，不允许有半点造作和走样。凡是有含混遗漏的，就成败笔；凡是达意而不能传情的，就是次品；翻译的困难就在此，好比山山要越，关关要破，无可躲避；翻译的滋味也就在此，每过一山，每破一关，自得之境，其乐无穷。潘先生每有得意之译，往往衔着烟斗，用他高度近视的眼睛瞪视着我，微笑不语。我知道他在邀我拍案叹服，又故意坦然无动于中，以逗他自白。师生间常以此相娱。此情此景，犹在目前。先生学识的广博，理解的精辟，文思的流畅，词汇的丰富，我实在没有见过有能与他匹敌之人。而这还不是他胜人之处，卓越于常人的是他为人治学的韧性。他的性格是俗言所谓牛皮筋，是屈不折，拉不断，柔中之刚；力不懈，工不竭，平易中出硕果。
    潘先生喜以生物基础来说人的性格，我们也不妨以此道回诸夫子。他这种韧性和他的体残不可能不存在密切的联系。以他这样一个好动活泼、多才善辩的性格，配上这样一个四肢不全的躯体，实在是个难于调和的矛盾。他在缺陷面前从不低头，一生没有用体残为借口而自宥；相反的，凡是别人认为一条腿的人所不能做的事，他偏要做。在留美期间，他拄杖爬雪，不肯后人。在昆明联大期间，骑马入鸡足山访古，露宿荒野，狼嚎终夜而不惧。在民族学院工作时期，为了民族调查偕一二随从伏马背出入湘鄂山区者逾月。这些都表示他有意识地和自己的缺陷作斗争的不认输的精神。但是另一面，他也能善于顺从难于改变的客观条件来做到平常人不易做到的事，那就是身静手勤脑不停。他可以日以继夜地安坐在书桌前埋头阅读和写作，进行长时间的高度集中的脑力劳动而不感疲乏。我常说，他确实做到了出如脱兔，静如处女。所以能如是者体残其故欤？没有这种修养，要承担翻译这一本难度很高、分量极重的科学巨著是决不能胜任的。事实确是如是，即以潘先生这样的才能和韧性，在这件工作上所费的时间，几近十年。现在还有多少学者能为一项学术工作坚持不懈达十年之久的呢？
    潘先生从事翻译这本书的十年并不是风平浪静的十年。文章憎命达，平地起风波。一九五七年，他承担翻译这巨著的翌年，反右扩大化的狂潮累及先生。我和他比邻，从此难师难徒，同遭这一历史上的灾难。可是我们的确没有发过任何怨言，这不能不说是出于先生循循善诱以身作则的缘故。他的韧性在这种处境里又显出了作用：对待不是出于自己的过失而遭到的祸害，应当处之坦然，不仅不应仓皇失措，自犯错误，而应顺势利导，做一些当时条件所能做的有益之事。他等狂潮稍息，能正常工作时，就认为这是完成翻译达尔文这部巨著的机会到来了。我当然还记得曾有人提醒他，这书即便翻译了出来，还会有出版的可能么？这似乎是一个现实的问题，但是先生一笑置之。我体会到在他的心目中，乌云是不可能永远掩住太阳的，有益于人民的事不会永远埋没的。司马迁著《史记》岂怕后世之不得传行？只有视一时的荣辱如浮云的人才能有这种信心，而我则得之于先生。他从戴上右派帽子后，十年中勤勤恳恳做了两件事，一件就是上面提到的重读二十四史，一件就是翻译本书。这两件事都是耗时费日的重头工作，正需要个没有干扰可以静心精磨细琢的环境，政治上的孤立正提供这种条件。当然，他之能利用这个条件来完成这些工作，正说明了他胸怀坦白，心无杂念。
    在着手翻译时，他就约其长婿胡寿文同志参预其事。翻译这样的名著，一般是不宜别人插手的，凡从事过翻译工作的人必然懂得最怕是校阅别人的译稿。认真的校阅别人的译文，不仅要摸透原文，还要摸透需要校阅的译文，多此一番手脚，何如自己动手之便？各人行文笔法总是不同，如果多人执笔，势必使全书笔调驳杂，降低质量。先生不避此忌而约胡共译，目的当然不在减轻自己的工作量，而实在于培养青年人。以我目击而言，他先是对胡就原文反复讲解，然后对胡所交译稿逐字逐句地修改，又要向胡逐一讲明修改的原因，再发回重抄。先生所费之力倍于自译。他循循善诱，不厌其烦地进行面对面的教育者，除对下一代的培养外，岂有他哉？他在胡寿文同志身上用这工夫，当然不能说其中没有亲属之谊的成分，但是与他对其他学生的态度并无不同。以他对我来说，我们长期比邻，以致我每有疑难常常懒于去查书推敲，总是一溜烟地到隔壁去找“活辞海”。他无论自己的工作多忙，没有不为我详细解释，甚至拄着杖在书架前，摸来摸去地找书作答。这样养成了我的依赖性，当他去世后，我竟时时感到丢了拐杖似地寸步难行。
    邀胡参预译事，加以培养，主要是因为胡原在清华学生物学，后来留北京大学执教。先生认为一个学生物学的人，对这门学科的历史如果心中无底，必然难于深造。在生物学中象达尔文的著作那样丰富的智力宝库更有熟读的必要。他希望于胡寿文同志那样的青年，不应满足于成为一个已有知识的传递者，而应当以一个继往开来的学术环节自任。要培养这样的学者，就得要让他重复一次这门学科前人所走过的道路，才能懂得什么叫推陈出新。胡寿文同志这一代人在校期间所得到的营养不如前一代，特别于外文缺少工夫，所以先生用参预译事的机会，亲自指导他补足其短缺。这番用心，其意深远。
    先生平素主张通才教育，那就是认为做任何学术领域里的专业研究必须具备广泛的知识基础。他本人能游刃于自然、人文、社会诸学科之间，而无不运用自如者，正得力于基础较广的学术底子。这种主张在建国初年正与当时流行的专业训练相左，他也因此受到批判。三十年后，这种理工分离、文理分离的教育体制已成了必须通过实践进行检验的对象，到了我们有必要破除成见重新对通才教育加以认真考虑的时候。先生之译达尔文名著，推其意当不在仅仅传播一些一百年前达尔文得到的科学知识，而是瞩望于我们国家的新一代中能产生自己的达尔文。达尔文正是他所说的通才教育的标本。
    一九六六年初，潘先生和我一起瞻仰革命圣地井冈山返京。他干劲百倍地急忙整理抄写他业已基本译成的这部译稿。他的文章原稿都要自己誊写。蝇头小楷，句逗分明。他高度近视，老来目力日衰，伏案书写，鼻端离纸仅寸许。最后除了一些有待请教专家协助的原著中的拉丁文和法文引文外，全稿杀青。敞帚自珍，按他的习惯，必定要亲自把全稿整整齐齐地用中国的传统款式分装成册，藏入一个红木的书匣里，搁在案头。他养神的时候，就用手摸摸这个木匣，目半闭，洋洋自得，流露出一种知我者谁的神气。
    晴天霹雳，浩劫开始。一九六六年九月一日，红卫兵一声令下，我们这些所谓“摘帽右派”全成阶下囚。潘先生的书房卧室全部被封，被迫席地卧于厨房外的小间里。每日劳改不因其残废而宽待。到翌年六月十日因坐地劳动受寒，膀胱发炎，缺医无药，竟至不起。我日夕旁侍，无力拯援，凄风惨雨，徒呼奈何。
    先生既殁，其住所将启封作另用，其女入室清理，见遗稿木匣被弃地下，稿本未散失，但被水浸，部分纸张已经破烂，急携归保存。当是时，林江妖氛正浓，潘氏一门全被打成“黑帮”，批斗方剧。这部遗稿能存于世，实属侥幸。一九七二年胡寿文同志从江西返京，才有机会于劳动之余着手整理这部遗稿，破烂部分重新翻译补足。一九七四年又参照德文和俄文两种译本加以对校，作了一些订正。然后发动在京亲属，重予抄写。劫后存稿，终予复全。
    一九七六年粉碎“四人帮”之后，胡寿文同志来商此书出版事宜。诸友好为此奔走，到一九七九年三中全会后才取得商务印书馆的同意，恢复早年的合同，安排出版。一九八二年见到清样，果然实现了潘先生动手翻译时的信念。这是一场保全文化和摧残文化的大搏斗。乌云终究是乌云，不会永远遮住光明的。此书的出版，至少对于我，是这个真理的见证。我相信一切善良的人们一定能从中取得启发。
    　
    一九八二年五月十九日于东方红37号长江轮(潘光旦、胡寿文合译《人类的由来》将由商务印书馆出版)

费孝通
1982年第8期,总第41期 - 广告


    六十年来中国与日本
    (修订本)
    全书八卷，全部出齐
    第一卷1.15元    第五卷1.10元
    第二卷1.10元    第六卷1.05元
    第三卷0.86元    第七卷1.25元
    第四卷0.81元    第八卷1.35元
    　
    三联书店出版
广告

跋《观堂书札》


    上海师大吴泽教授打算编一本王国维书信集，谢国桢先生知道我曾辑有观堂书札一稿，特为介绍。按王先生逝世后，他给我祖父的书信，盈笥溢椟，由君羽先叔妥为检存，总为若干通，今已全不记忆了。等到解放前夕，这批书信转入我手，已经佚失不少。我于一九六二年就自己所有和已转归他人的，一一钞存，即前面所说的观堂书札，因为从前私人往还书札仅记日而不记年和月，在编排上颇感困难，只好据书信内容粗为排比一下，很不准确。从一九一五年(民国四年)起，到一九二六年(民国十五年)即王先生逝世的前一年止，总共一百六十五通，其中我自藏的共一百○四通。以一九一六、一七两年数量最多，因为这两年祖父客日本京都，王先生居上海，两地暌隔，所以通信频繁。以后随着踪迹的变化而变化，自然就减少了。编成寄给中华书局，中华不打算出版而想留作资料，我于是又向中华要回。后来这批书信放在大连，“文化大革命”中被抄没，直到“四人帮”倒了，落实政策，才得珠还，但已损失了一大半。我私幸这几本钞存的稿本至今还保存无恙。以上就是我编辑观堂书札的大略经过。
    书信的内容，论学、论时事、论人以及生活琐屑，几于无话不谈，但以论学部分为最多，用王先生自己的话说，就是：“两人书中虽有他事，而言学问者约居其半，中国恐无第二人。”这几句话并不夸大。所谈的大都是王先生自己治学的心得，尽管其中大部分后来都已著成专文，写成专书，剩下的可能只是一时未定之论，经过再三研究终于成了废弃的糟粕，但如果把它作为某一学者治学经历的自述来看，还是有它一定的价值的。这可能就是吴教授要编王先生书信集的用意所在。关于这方面，我不准备多讲。
    下面想对祖父和王先生晚年失欢的原因多讲几句。祖父和王先生从结识起，一向志同道合。辛亥革命后同流亡海外，同著书，结成儿女亲家，又先后当上了溥仪的文学侍从，在溥仪左右时，又同被人指目为朋党，这都无烦赘述。我的第三姑母嫁给王先生的长子(名潜明，字伯深，一字在山)，姑丈任职天津海关时即住在我家，我那时已十几岁，留有深刻印象。王先生原配莫夫人生三子而亡，继配潘夫人，姑母是长子妇，和继姑关系处得不好，中间又受到仆妇们的挑拨，以致感情冷淡。一九二六年(民国十五年)八月，姑丈不幸在上海染病逝世，王先生夫妇到上海主丧，祖父也痛女心切前往探视。潘夫人处置善后偶尔失当，姑母泣诉于祖父，祖父迁怒于王先生，怪他偏听妇言，一怒而携姑母大归(姑母生两女俱夭亡，王先生命其次子高明之子庆端为嗣，后庆端亦夭)。三十年夙交感情突然破裂，原因是祖父脾气褊急，平日治家事事独断，而王先生性格却相反，平日埋头治学，几于不过问家政，一切委之阃内。在这样情况下，王先生既难于向老友剖白衷情，而祖父又徇一时舐犊之爱竟弃多年友谊于弗顾，事情闹僵，又没有人从中转圜，以致京津虽密迩，竟至避面，直到王先生逝世。其中最令人难堪的，连姑丈身后的海关恤金，祖父也不令姑母收受。王先生于九月十八、十九、二十五三次来信，都为这件事，措词甚为婉切。十八、二十五两信原存梓溪叔手，故我的观堂书札里未收入。“文化大革命”中，信已不存，幸我箧中尚有晒蓝本，兹合三信摘要录后：
    　
    维以不德，天降鞠凶，遂有上月之变，于维为冢子，于公为爱婿，哀死宁生，父母之心彼此所同。不图中间乃生误会，然此误会，久之自释，故维初十日晚过津，亦遂不复相诣，留为异日相见之地，言之惘惘！初八日在沪，曾托颂清兄以亡儿遗款汇公处，求公代令媛经理。今得其来函，已将银数改作洋银二千四百二十三元汇津，目下当可收到。而令媛前交来收用之款共五百七十六元，今由京大陆银行汇上，此款五百七十六元与前沪款共得洋三千元正，请公为之全权处置，因维于此等事向不熟悉……亡男在地下当为感激也。(十八)
    昨函甫发而冯友回京，交到手书，敬悉一切。令媛声明不用一钱，此实无理，试问亡男之款不归令媛，又当谁归？仍请公以正理谕之。我辈皆老，而令媛来日方长，正须储此款以作预备，此即海关发此款之本意，此中外古今人心所同，恐质之路人无不以此为然者也。京款送到后，请并沪款一并存放，将原折交与或暂代为收存，此事即此已了，并无首尾可言。(十九)
    昨奉手书，敬悉种切。亡儿遗款自当以令媛之名存放，否则照旧日钱庄之例用“王在记”亦无不可，此款在道理法律当然是令媛之物，不容有他种议论，亡儿与令媛结婚已逾八年，其间恩义未尝不笃，即令不满于舅姑，当无不满于其所夫之理，何以于其遗款如此拒绝。若云退让，则正让所不当让，以当受者而不受，又何以处不当受者，是蔑视他人人格也，蔑视他人人格，于自己人格亦复有损。总之，此事于情理皆说不去，求公再以大义谕之。(二十五)
    　
    这笔遗款最后还是收下了。
    以上这些情节，外人不能知道，就是王门弟子如赵万里、刘盼遂、谢国桢诸先生也不完全清楚。当时曾引起社会上纷纷议论，不到一年，王先生自沈昆明湖，舆论更加嚣然，有人认为王先生之死乃为罗某逼债；又有人到溥仪耳边造谣说，王女嫁罗子，王女被逼大归，王觉得无颜面见人而自杀。可笑的是这位造谣者连谁家是嫁、谁家是娶，都给弄颠倒了，还有什么真实性可言呢！可是直到解放后，溥仪还信以为真，不去调查研究，把它笔之于他所著的《我的前半生》里。虽然人们将信将疑，但影响却是很大的。
    祖父和王先生效忠清朝的信念，至死不渝，这一点是共同的，并不为家庭嫌隙而有所动摇。所以祖父一看到王先生临终遗嘱而痛感愧对死友，在王先生一死明志，并没有“希冀饰终恩泽”的动机，而祖父却迫不及待的代递遗折。溥仪说，遗折写得很工整，不是王国维的手笔，这话倒是说对了。祖父对于王先生身后，特别是遗书的编纂刊行，不超过一年，遗书四集赫然在案，是尽了心力的。
    　
    一九七八年十月二十二日罗继祖书于长春吉林大学解放大路宿舍之养晦庐(《观堂书札》将由上海古籍出版社出版)

罗继祖
我所追求的标的
短篇小说选集《悲凉的乡土》自序

    从最初学习写作时起，我就坚守着一个对自己曾经起过指迷引路作用的信念――文学艺术既是社会生活的反映，作家所努力追求的目标，就应该是描写生活的真相；因此，评判文学作品的价值，自然也应该是它在描写生活真相所达到的真实程度。这个粗浅的道理，对现在一般青年作者来说，也许是最起码的常识，未免过于简单明白。但在我还是入世未久的青年的那个时代里，情况却要复杂得多。那是在三十年代初期，知识界的思想斗争正趋剧烈，文学上的各种思潮和流派正被介绍进来，使我这个身上还带有浓厚乡土气息的年青人感到眼花缭乱，莫知适从。正当我惊慌失措，不知道应该怎样来选择道路时，先驱者的身影不仅成为我的榜样，而且给了我勇气。我鼓励自己说：“你看哪，那不是鲜明的足迹吗？你就跟着走过去罢。”记得有一个时期，我曾经趁课余的时间，躲在一间空无旁人的教室里，悄悄地把《呐喊》和《彷徨》里面那些描写浙东农村生活的名篇，虔诚地抄写了一遍。当然不是由于买不起那两本书，而是为了自己能够咀嚼得更细致，体味得更深切。也不只是我们自己的前辈，当时我已经通过初期的译文，读到一些外国作家的作品。我曾经在读书笔记里记到自己最初从英语课本或英语活页文选里读到契诃夫的短篇小说《询问》的英译以后，怎样如饥似渴地找寻这位俄罗斯文学大师的作品并竭力去理解它们的情形：
    　
    “在阅读契诃夫的作品时，眼前一直浮现着契诃夫那副善良而略合讥刺的笑容，那自然是从一些翻印过来的契诃夫像片上得来的印象。我总觉得，这位乡村医生是在怎样用一个医生的眼睛看待病态社会和各种各样的病态人物呵！不说别的，单看出现在他笔下的那些小官吏，那些庶务官、巡官、预审官之类的人物，他们的精神状态是怎样的卑下可怜，他们的言谈举止是怎样的庸俗可笑。而这些人物，正是我们在日常生活中经常碰到的，正是我们这个病态社会的产物。”
    　
    后来，我又在契诃夫的书简里读到他关于文学上的现实主义的名言：“最优秀的作家都是现实主义的，按照生活的本来面目描写生活；不过由于每一行都象浸透汁水似的浸透了目标感，您除了看见目前生活的本来面目以外，就还感觉到生活应当是什么样子。”我觉得，契诃夫的名言，不就是和鲁迅不满中国“瞒”和“骗”的旧文艺，并说他自己的题材“多采自病态社会的不幸的人们中，意思是在揭出病苦，引起疗救的注意”，而且有时更在自己的作品里涂上“亮色”的主张相一致吗？我想，自己既然立志当这两位前辈的小学徒，也就应该按照他们的主张和实践去做。首先，我要努力使自己的作品符合契诃夫对现实主义的要求――按照生活的本来面目描写生活；其次，还要使人感觉到生活应当是什么样子。我觉得，只有做到了前一点，才能做到后一点。
    这就是我长期遵奉的圭臬，毕生追求的标的。
    在这个集子里，我把描写浙东家乡的几篇作品编排在前面，这一方面自然是因为它们的写作日期比较早，另一方面却也由于我对它们有着特殊的亲切感。我的童年和少年时期都是在家乡农村里度过的，当我提笔学习写作时，关于家乡的见闻就成为所能采取的唯一的题材。尤其是，有谁能够忘记自己的乡土，不对乡土抱有深切的感情呢？在我的观念里，乡土是和母亲相联系的，对乡土的感情也就类似对母亲的感情，或竟是同一的东西。直到现在，已经是一个白发如麻的老人了，我还依恋着自己的童年，记忆里还保留着过去那个充满叹息和眼泪的乡土的悲凉景象。正在那时，我读到了西班牙作家比阿・巴罗哈(Pio Baroja)风格别具的《山民牧唱》，它用一种仿佛从特异的乐器里弹奏出来的凄凉调子，描写那些没有人保护却将被拉去当兵保护别人的烧炭人，失去了男人过着孤寂无助的日子的寡孀，被人叫做“地狱的巴提”的看坟人，抱着病孩子到处求医的母亲，陷入贫困的深渊而无法自拔的产妇，因接触到人世间广大的悲惨而发了“善心”的“坏女人”，使我心胸充满凄苦，眼眶充满热泪。西班牙的国土不是离开我们很遥远吗？发生在那里的不幸的故事，为什么和发生在我们眼前的一样呢？人世间的悲哀为什么竟这样广大无垠呢？其实，我已经读过写了《猎人笔记》和《木木》的屠格涅夫，读过写了《苦恼》和《哀伤》的契诃夫，也读过写了《故乡》和《祝福》的鲁迅，还有其他一些类似的名著。可是，《山民牧唱》仍然给了我很大的激动，仍然使我产生上面所说那种近于小孩子的天真的想法。并不是对于造成不幸故事的社会原因茫无所知，而是把自己身经目睹的事实和那些文学大师们手笔下的描写两相印证后所引起的惊讶和痛苦。不待说，这种情形，不可避免地影响到自己的写作学习。
    容纳在《悲凉的乡土》这个题目下的四个短篇，写作的时间略有先后，最初也发表在几个不同的刊物上，现在我把它们集拢一起，作为一个整体。如果有人也曾经读过《山民牧唱》，就不难发现当时我是在怎样向自己所尊敬的前辈们学步。无论是讨血钱的奶娘，在明亮的月光下被送去出卖的村女，因严重旱灾的逼迫而变成藐视神灵和“王法”的庄稼汉，身心备受蹂躏却只能饮泣吞声的童养媳，他们都是我童、少年时代所身经目睹的，在写作时眼前一直浮现着他们悲戚的面容。另一篇《苦命人》，写的就是我自己那个童养媳出身的母亲，连故事情节也大体上是实在的，记得写作的动机也就是为了纪念早离人间的苦命母亲。只有《爱的教育》所依据的，虽然也有童、少年时代在农村私塾式国民小学里的经历，但主要的已是进了省城一所师范学校后在城市小学校里的见闻了。同一时期里的同类作品，还有收容在另外两个选集里的几篇，它们就是《车站旁边的人家》、《摸秋》、《报复》、《鱼鬼》和《寻常事》。重读这些明显地留有一个初学写作者的幼稚相的作品时，我同样感到惊讶和痛苦。当时不过是二十岁上下的小青年，可是你看吧，在他心目中的乡土竟是那么阴暗，那么悲凉！聊堪自慰的是，我是的确努力“按照生活的本来面目描写生活”的，而且，我还以为，这样做了，至少能使人感觉到生活不应当是那样的，从而也就容易得出“应当是什么样子”的结论的吧？
    长期以来，我都在努力解决写作上的一个难题――怎样在“按照生活的本来面目描写生活”的原则下反映当代人民生活的真实图景同时，能使自己的作品稍稍经得起时间的考验。我说“稍稍”，自然是因为缺乏自信。什么是能经得起时间考验的东西呢？不用说，它就是艺术的美，就是包含在作品中可以导向永恒的诗的美。
    很难用明确的语言来说明这种诗的美，它很有些只能意会而无法言传。我曾经用历史的内容和人生的哲理来解释它，但只能说是个人的一偏之见。根据这个见解，我认为诗的美就是无掩饰的真实，就是对历史和人生的最纯真无伪的理解，而且出之于一种最平易朴素的形式。虚假是文学艺术的大敌。不能允许在自己的作品出现廉价的热情和空洞的叫喊，以及一切言不由衷的浮华辞藻。在任何时代里，作家最可贵的品质是无所保留的真诚。
    但理想和现实之间，总难免有距离。空悬一个过高的标的，有时甚至会变成对自己的嘲弄。尽管在写作上也经常处于一种全力以赴的状态，却仍然感到力不从心，好象一个长途跋涉的旅人，拖着浑身疲累却难以到达预定的归宿地。在这样的时候，我总是归因于自己的缺乏才能，陷入一个较长时间的郁郁不快。有一位外国作家曾经在他一则饱含诗情的日记体随笔里写道：“小溪在沙地上奔流，在大河面前毫不畏缩，一刻也不停顿，而是以平等的身分，象兄弟那样，愉快地汇合到一起，因为现在它还是一条小溪，可是眼看它自己也要成为海洋了。”我也有过类似的想法，觉得自己虽然只是一条小溪，却的确尽力做到“一刻也不停顿”，愉快地和大河汇合到一起，奔流到海洋里去，使自己也成为海洋。我虽然才能平庸，成绩也不出色，但我的道路是大体正确的，即使不太平坦，它毕竟通向人民，通向自己所热爱、所愿意毕生为之献身的伟大祖国。我在漫长的几十年间写下来的作品多少证明了这一点。我还希望我的读者也能给我作公允的见证。现在我已经到了晚年，总算多少有些说这话的权利了。我始终认为，一个作家应该忠于人民，也忠于自己；而且只有忠于人民，才能忠于自己。如果他不能把自己安置在和人民相一致的地位上，他怎么能写出对人民有益的作品呢？
    　
    一九八二年一月二日上海
    　
    (王西彦短篇小说选集《悲凉的乡土》即将由花城出版社出版。原序较长，本刊摘登了其中部分内容。)

王西彦
“小人”书？


    <IMG=CA82810801>
漫画
丁聪
《风雨文谈》序


    《风雨文谈》，这是一九六四年编就而未能出版的一本论文集的书名。那时，在人民文学出版社编辑同志帮助下，编成一个集子，主要内容选自一九五八至一九六三这六年间谈文艺创作的文章。当时自以为，经历了这几年的政治运动和文艺斗争，这些文字，总算经过风风雨雨的考验了。哪晓得，刚打出清样和纸型，就是一场文艺界整风运动的急风骤雨，紧接着是历时十年的全民族的腥风血雨。面临着亡党亡国亡头的危机，何暇谈文！忧患之际，偶尔想到《风雨文谈》这个书名，不免窃笑自己太天真，文不对题。真正的经风雨见世面，那是这次文不对题两年以后的事。
    雨过天青云破后，人民文学出版社有同志来谈出版论文集。我提起《风雨文谈》，出示当年签订的合同。这位同志不知情，回社翻遍了仓库，不见这本《文谈》的一片纸型，一页清样。大概横扫一切时候，早当成毒草处理了。大家都忙，就此作罢。想不到，再过一段时间，偶尔从线装书堆中发现一个破旧纸袋，打开来一看，竟是一九六四年留下的一份《风雨文谈》清样。经过红卫兵和中央专案组两次翻箱倒箧相当彻底的抄家，此物独独逃过那么多年轻人的慧眼，也逃过了我的“正确对待”(主动上缴或销毁之)，可算侥幸得出奇了。
    上海文艺出版社不我遐弃，要出版我的论文集。应承下来，却难以报命。去年二月初，我病了，遭到一场癌症的突然袭击，幸得名医解救，经过将近两年的治疗和调理，总算闯过来了。易地疗养期间，翻阅《风雨文谈》校样，删去几篇，征求同志们意见。同志们说：你多年未出书，这太单薄了。我说：这本校样中，而今多少有点用处的，大概只剩下这些了。于是有助人为乐的同志们，找到一本一九五七年印过一版的《戏剧的现实主义问题》论文集(五十年代头几年在剧协工作时候的旧作)，从中挑出若干篇，补充进来。虽然还是单薄，也只好这样了。想不出合适的书名，仍袭用文不对题的《风雨文谈》。
    重阅旧作，感慨不少。历史是曲折前进的。社会主义新中国的历史，经历了多么令人痛心的曲折过程！这在人们头脑里，也会从不同角度不同程度上得到反映。就我来说，经过的曲折，恐怕比别人还要大一些，觉悟还要迟一些。举例来说，收进这个集子的文章，其中很大部分，在横扫一切的十年间，曾给我引来不少麻烦；诸如《题材问题》《“共工不死”及其他》等篇目，甚至写进了一九七五年中央专案组为我作出的政治结论中，作为“犯有严重路线错误”、“推行反革命修正主义文艺路线”的铁证；直到今年一月，才得完全改正。反过来说，在那些年月里，别人不大追究、自己也认为问题不多的，今天看来，倒觉得错误不少问题不少，心里感到很不安了。可见饱经风雨后，多少有些长进。虽然说不上思想已经解放了，但这点长进，到底是得之不易的，且作为一个新的起点吧。
    收进这个集子的文章，有几篇这次作了删节；还有两三篇，字句上略有更动。有些过去常用的提法，如“社会主义现实主义”、“文艺为政治服务”等，都保持原状，没有按现在的更妥善的提法更改过来。时过境迁，这些文章的基本论点，是无需藏拙也无法藏拙的，期待着文艺界和各界同志们的指教。
    　
    一九八○年十二月九日于北京
    一九八一年十一月校阅于昆明
    　
    (《风雨文谈》，张光年著，将由上海文艺出版社出版)

张光年
港台和海外学者的中西比较文学研究


    近十多年来，港台和海外学者比较注意中西比较文学的研究，出版了一些专著。了解这方面的研究情况，对于我们进行这方面的研究无疑是有用处的。
    台湾从一九六七年开始，在一些大学开设了比较文学课程，继而设立了博士班，创办了《淡江评论》、《中外文学》等侧重比较文学的学术杂志。香港大学更早一些，从一九六四年起就开设了比较文学学科，办了专门的研究所。后来连偏重中文的香港中文大学，也于一九七五年成立了比较文学与翻译中心，并出版《译丛》(英文)杂志。港台的大学经常邀请西方学者讲学，聘请欧美的比较文学家当客座教授，还先后举办过多次国际性的比较文学学术会议，并且自己也逐渐培养出一批研究力量。从事这种研究的港台和海外学者，大部分都是曾留学欧美，或者原来是专攻西洋文学的，一开始，他们有些人着重做一些“移中就西”的工作，停留于寻找两个不同作品相似点的“共相研究”。如将屈原与华兹华斯比较，因为两者都醉心自然而断言两者均为浪漫主义。还有的把西方文学现象作为共同的现成的“模子”，用来套中国文学，如在中国古典诗(如李贺的诗)中寻找西方文艺复兴后出现的反古典主义的“巴洛克”形态。当时，一些“国学”底子比较厚的老一辈学者，对这一学科的可行性持怀疑态度，甚至大加批评指斥。
    一九七五年八月在台湾举行的第二届国际比较文学会议上，美国学者叶维廉提交了一篇《东西文学中模子的应用》的论文，认为中西的文学思维方式有很大不同，不能简单地寻求一个共同的“模子”，必须充分了解各自不同点，因为这不同点往往更能反映不同文化背景下的文学特征。香港学者袁鹤翔更明确反对那种为比较而比较的研究方法，他认为只有审慎地找到中西文学“可比性”，才有比的意义。比较不能只作“类同”研究，也要对因环境、时代、民族习惯、种族文化等因素引起的不同文学思维和表达方式做研究。经过实践和讨论，他们有一个比较一致的看法，认为比较研究是有利于开扩视野、增进中西文学的互相了解并加深对各自的了解的。西方比较文学界长期忽视中国文学潜在的价值，开展中西比较文学研究可以纠正这种缺失。他们又认为，中国文学必须以现代的眼光，结合传统治学精神而采取现代多学科方法，去重加界定或阐释。从世界文学的脉络里，用现代的方法理论去重点研究中国文学，找出特具“民族性”的东西加以发扬，反过来又以这种研究的结果去验证、调整各种现代方法理论，从而充实、丰富世界文学。他们把这看作是中西比较文学研究的特色和方向，并力图在这一点上建立起比较文学的“中国学派”。
    为了实现这一目标，这十多年来，港台和海外学者做了一些工作。
    先是翻译介绍西方的各种比较文学理论。如早期法国学派梵提根(P.van Tieghem)的《比较文学论》、韦勒克(R.Wellek)与华伦(A.Warren)的《文学论》。《淡江评论》等刊物也经常用英文发表西方新的比较文学论文。在港台任教的美国学者李达三(John J.Deeney)专门为中国学者编了一本《比较文学书目选注》，列有中外书目三千五百多项，对主要的书目加以简要的内容说明，其中包括四百八十项有关东西文学关系的论著。另外，还有一些港台学者编纂出版了比较文学各种专题分类书目索引(如翻译理论、诗歌比较研究等等)和比较文学小辞典之类书籍。李达三还写了一本《比较文学研究之新方向》(原用英文写成，有中译本)，介绍世界主要国家比较文学发展概况，各学派的不同倾向、特点，以及比较文学的一些基本观念、方法等，是一本比较普及的入门书。
    此外，他们还用很大功夫去介绍西方流行的各种文学批评理论与方法。如叔本华、尼采、佛洛依德、容格、佛洛姆、铃木大拙、萨特等的著作，以及西方新近出版的一些文艺批评论著，都经常翻译出版。
    有些学者还直接用西方各种批评方法，对中国文学作多种角度评论的尝试。如侯健的《三宝太监西洋记通俗演义》、缪文杰的《试用原始类型的文学批评方法论唐边塞诗》、黄美序的《<红楼梦>的世界性神话》等文，就用神话原型方法解释作品，探究创作过程中作者的下意识活动，全面考察创作心理。颜元叔的《薛仁贵与薛丁山》、侯健的《<野叟曝言>的变态心理》、吕兴昌的《<水浒传>初探――从性与权力的观点论宋江》等文，使用心理学批评方法，对作品人物形象和心理描写作“深层分析”。张汉良的《“杨林”故事系列分析》等文，则用结构主义方法，对作品的母题、形象、情节等作宏观的系列分析。美国学者杨牧的《说鸟》、黄庆萱的《<西游记>的象征世界》、新加坡学者王润华的《深一层看潜伏在<围城>里的象征》等文，则尝试了象征批评方法，努力追溯作品的各种经验意象及其相关的象征含义。还有的将现代语言科学和美学结合分析作品，如叶维廉的《中国古典诗与英美现代诗》、梅祖麟、高友工的《分析杜甫的<秋兴>》。有的用西方各种悲剧理论去评价作品，如美国学者张炳祥的《<窦娥冤>是悲剧论》、姚一韦的《元杂剧中悲剧观初探》、陈祖文的《<哈姆雷特>和<蝴蝶梦>》、古添洪的《喜剧：杨氏女杀狗劝夫》、陈炳良的《<离骚>的悲剧主题》等等。
    港台和海外学者从事中西比较文学研究，其途径大体上也可以按西方一般比较学者习惯，分为本科范围和非本科范围。本科范围主要包括如下几个方面：
    一是影响研究，着重考察不同国家的作家或作品之间的关系或渊源。这类文章很多，约占在港台发表的有关比较文学论文的三分之一。如翱翱(张振翱)的《抒情诗的近代传统》，探讨中国现代诗发展，论及胡适、冯至、闻一多、何其芳等人诗作所受外来影响。美国学者夏志清的《新小说的提倡者：严复与梁启超》，追溯了英国和日本的政治小说对中国晚清政治小说的直接影响。于漪的《浅论中西戏剧传统之交融》，对十八世纪以来中西戏剧传统交流作了全面的鸟瞰，提供了较多背景材料。钟玲的《寒山诗的流传》，探讨了唐代寒山子的作品在二十世纪美国风行的种种原因。此外，如南朝鲜学者金奎泰的《中国文学对韩国文学的影响》、覃子豪的《论象征诗与中国新诗》、梁容若的《中国文化东渐研究》、徐一云的《美国现代诗中的东方情调》，郑树森的《俳句、中国诗与庞德》、卢元骏的《我国俗文学与印度文学之关系》、刘绍铭的《曹禺论》等，都是海外较有影响的著作。
    二是与影响研究有关的翻译问题研究，这种文章不多，周兆祥的《汉译哈姆雷特研究》和《莎剧翻译是怎么一回事》有代表性。在后一文中，作者列举许多莎士比亚剧作的中译本为例子，说明人类传意过程以及翻译的本质和限制，进而解释为什么莎剧饮誉西方几百年，而搬上中国舞台却不易受到欢迎。
    三是类型学研究。所谓类型，或指文学样式，如史诗、悲剧、长篇小说等，或指文学思潮、技巧及各种文学现象，如现实主义、象征手法、作品结构等。通过考察某种文学类型在不同的文学体系中的表现，加深对彼此文学特色的了解。如叶维廉的《中英山水美感意识的形成》，比较了两国文学所体现在山水美感意识上的差异。张汉良的《关汉卿的窦娥冤：一个通俗剧》等文，则分析了关剧与西方悲剧在同一文类上的不同美学观念及处理方式。浦安迪的《谈中国长篇小说的结构问题》，用结构主义方法比较了中西长篇小说不同的体制，认为中国古典长篇小说的模型基于传统的哲学上的五行观念，呈现“二元补衬”、“多项周旋”等基本样式。
    四是主题学研究。这也是数量较多的一种。很多论文采取平行比较方法，考察了没有关系的两种体系文学，其作品中也常有某些类似主题或“母题”，而这类似主题或“母题”的处理方式又呈现种种异同现象。如前文提到的颜元叔的《薛仁贵与薛丁山》，就用心理分析方法分析了这些民间故事和小说中关于父子冲突的潜在主题，认为与西方文学中经常描写的“伊底帕斯情结”(弑父娶母)的主题，有其相通之处，不过由于中西方文化道德传统不同，呈现迥然不同的表现方式。华谷月(胡菊人)的《人生八苦，等待唯空》，则从西方著名的荒诞派戏剧《等待戈多》中，发现了类似我国佛家和道家出世思想的主题。陈鹏翔的《中西文学里的火神研究》、乐蘅军的《中西神话中悲剧英雄的造像》，也发现中国文学和神话中出现过与西方普罗米修斯近似的形象和主题。有些海外学者建议对中国古代文学作“拟主题”研究，即从大量作品中综合出一些基本的主题(李达三在他的《文学与思想史》中初步列举了二十八项基本主题，如仁、命、道、人欲、情、爱、气、史等)，这也是一种服务于主题学研究的工作。
    五是文学理论和文学批评的研究，这也可以划为类型学研究范畴。港台和海外学者非常重视这一方面。香港青年学者黄维<SPS=0574>的专著《中国诗学纵横论》，对诗学史上各种重要的基本概念、术语和批评手法，作了“纵”的历史透视，又将中西方在同一问题上的不同观念或批评方法，作了“横”的比较，从而认为中国诗话词话多是“摘句式”、“印象式”的批评。他提出要对诸如“风韵”、“风骨”、“情致”、“神理”等种种含糊不清的概念加以整理，用比较通行的一些概念来概括、代替，认为传统的文学批评有浓厚的禅宗色彩，欠缺明义，研究古典文学，要尽可能接纳西方现代批评方法。刘若愚在他的《中国人的文学观念》一书中，也撷取中国各种传统的文学批评观念与西方批评传统作比较，着重从理论而非实践的层次予以探讨，企图显示何种批评观念具有普遍性，何种观念仅限于某种文化传统，何种规律为所有文学所共有，何种特色仅限于某种语文写作的文学，或仅限于某种文化背景下的作品。
    第二大类是非本科范围研究，主要考察文学本身之外的其他关系，如文学与自然科学关系、文学与社会科学关系、文学与其他艺术部类的关系，等等。随着自然科学的发展，它对文学创作产生的影响越来越大。如科学幻想作品、某些推理小说等，其内容乃至形式都与自然科学直接有关，已有人在着手研究。而某些自然科学成果已经直接用于文学研究本身，如有些人用电子计算机研究《红楼梦》，企图通过对作品中词汇、句式等作综合统计分析，以确定该书后四十回到底出自何人之手。还有人通过计算分析诗歌中大量反复出现的词句、意象，以测定诗人的风格等。这些都已经引起中西比较文学学者的注意。
    社会科学和文学有更密切的关系。如有一种“读者学”，专门研究一定时期的某种社会风气、大众兴趣、出版事业等对创作的影响。又如，有人运用心理学、民俗学、人类学等成果，考察所谓传统民族心理或“集体潜意识”如何左右创作过程。特别是运用精神分析学说，研究某个作家艺术气质的形成及其在创作中的体现，是“热门”的方法。
    许多学者从多种社会科学的角度出发，来比较中西文学传统，发现西方是与希腊、罗马、希伯来及基督教一脉相承的文化，而中国是以儒、道、佛为文化背景，这决定了不同的文学和善美传统观念。叶维廉的《中国古典和英美诗中山水美感意识的演变》和《无言独化：道家美学论要》就是这种研究成果。在后一篇文章里，他指出道家哲学如何影响渗透中国民族心理，从而又在某种程度上决定了传统美学观念。认为中国这种传统美学观念，大体上是要以自然现象未受理念歪曲地涌现的方式去接受、感应和表现自然，所谓求自然得天趣，一直是中国文学艺术的最高美学理想；并和现代西方有代表性的象征主义美学观念作比较，认为两者基本观念上很不同，进而分析其不同的文化背景、社会心理乃至语言特点。
    至于文学与别的艺术部类的关系，也进入比较学者的研究视野。如温任平的《电影技巧在中国现代诗里的运用》，就考察了电影中蒙太奇等方法是如何被某些现代诗人所接受的。还有的文章探索了绘画等造型艺术与现代文学发展的关系。

温儒敏
1982年第8期,总第41期 - 广告


    三联书店出版书话
    　
    书林漫步    陈  原0.57元    榆下说书  黄  裳1.20元
    晦庵书话    唐  <SPS=0348>1.40元    西谛书话  郑振铎  排印中
    书海夜航    杜  浙1.35元    一氓题跋  李一氓1.20元
    书海夜航续集  杜  渐  排印中    译余偶拾  杨宪益  排印中
广告

书评编辑怎样工作

<IMG=BB82811601>
    友人们往往好奇地问我，美国每年所出新书数目既这么多，书评家究竟怎样挑选新书作评论？书评杂志编辑又怎样邀约某个作家写书评？
    读书虽然是职业书评家与职业编辑之所好，他们所最伤脑筋的便是每日邮差所带来书籍邮包的众多。新书高高堆积，来不及打发。
    每一书局通常都备有一个详细名单，列出全国各地凡有书评栏的刊物与编辑的名字。这个名单里也包括著名评论家的地址。一有新书出版，书局就按照它的性质内容，寄与各有关的杂志与书评家。邮寄的日期必须先于出版的日期，使新书在正式出售前可获得最高限度的义务宣传。所谓“义务宣传”，当然是相对性的。书评如果认为此书不好，这类“义务宣传”就成了“义务反宣传”。
    书评编辑每天进了办公室，便被大堆新书所包围，随便翻阅一下，充其量只能挑出几本来加以特别注意。女作家陶丽斯・葛仑巴克(Doris Grumbach)在《新共和》周刊当了二年书评编辑后即叫苦连天的告辞。她说在这二年内，她共读了约四百五十本新书，另又挑选了五百本分发给书评家们。除此之外，她还要编辑数百篇书评，看大样等等。可见当书评编辑并不是一件易事。
    书评编辑如何挑书作评，也是一种艺术。由于新书的众多，重要作家的作品当然不能错过，较为次等的作家们的作品有时就只能放弃。美国的书评编辑挑书时根据下列各项条件：一、出版界内部对此书的传闻；二、出书以前的宣传；三、书局所供应的材料；四、编辑本人对新书的审阅。
    书局方面当然要尽量促成新书的受注意。书局编辑或宣传部门人员会约见重要报章杂志编辑，请用午餐，宣传某一新书的重要性。书局编辑有时也会直接与书评家联络。好在这些人士都有相同的兴趣范围，经常见面谈论。问题是新书太多，因此，对新书评论之挑选，好似政治上的投票选举。书局方面的活动，等于候选政客们在选民间的活动。而新书作家们自己往往也很活跃。书局编辑、书评编辑、书评家、作家、文学代理人、出版商之间的互相交往因此不但是职业性商业性的，也是社交性的。
    且让我们回到原来的话题上：书评编辑将一大堆新书翻阅了以后，已大概地挑定了那几本书作评论，第二步便是决定请那一位作家作那一本书的评论。在这方面，各杂志的编辑方针各有不同。有的编辑认为读者并不注意书评者的名字，新书不如派给年轻书评家评论，比老书评家有更新鲜的意见。可是另有编辑却认为名家作书评很重要，有了名家的书评可以增加杂志的销路。
    在美国这样的社会里，既要名家写，便要出重酬。以《新共和》那类杂志而论，就没有资金出大笔稿费。好在它的声望甚高，不少学术界人士就愿意写稿。因为文章登在《新共和》上，要比登在《美国社会学学刊》那类学术性杂志有效得多了，不但读者多，而且书评者自己声誉也提高。学术性杂志好似大学出版社，非商业性，销路低，因此常被读书界忽视。
    写书评的除了学术界的专家教授之外，也有诗人、小说家、新闻记者等。专门以写书评为生的却很少。事实是，会写文章的都可写书评，会写书评的当然也想要写作其他永久性的文学形式。
    书评编辑应怎样挑选他的书评家呢？著名文学评论家卡洛斯・裴格(Carlos Baker，也是研究海明威的专家)曾指出书评家的七个“罪恶”，要书评编辑注意：
    一、“觊觎的罪恶”――妄图借用所评论的新书来替自己扬名。
    二、“妒忌的罪恶”――妒忌心引致书评者抹杀他人的作品来提高自己。
    三、“贪婪的罪恶”――一手垄断大批新书作评论，自己没有时间消化，却剥夺了他人的机会。
    四、“越权的罪恶”――过分滥用身为书评家的权力。
    五、“发怒的罪恶”――在因意见不同而引起争论时，轻易发怒而失去镇静沉着的气度。
    六、“懒散的罪恶”――随意攻击作者，没有根据，在事先不化功夫作些调查工作做证明。
    七、“自大的罪恶”――自己高高在上地作批评，好像自己决无过失，向作家任意挑剔。
    一个公正不偏的好书评家不但必须避免上述七个“罪恶”，而且必须能够适应书评与杂志的风格。例如，把书评写成一篇严正而枯燥无味的论文，就不适用于一般的杂志。举美国两个最重要的书评杂志而言，《纽约书评》半月刊与《纽约时报书评》周刊间的风格就大有不同。前者常有长篇大论较为深刻的文学批评，后者的书评则是比较具有新闻性的短文。风格既不同，取稿标准也不同，书评家的适应能力便很重要。
    我历年来在《读书》曾多次提及《纽约时报》。《纽约时报》既是美国第一号报纸，它的星期日书评附刊便也成为在美国出版界与读书界最受重视的书评杂志。我替《读书》创刊号所写的一篇就是介绍时报的书评的。这里不妨把它的编务情况解剖一下。
    《纽约时报》的书评栏是双重性的。日报也每天载一二篇，由本报书评记者所写，编务完全独立于周刊。一本新书如能被日报与周刊都评论到，作者与出版者受宠若惊，兴奋异常，因为无论书评是正是反，被评的书至少引起了广大读者的注意。
    《纽约时报》每年所收到的新书约一万五千至二万本，其中只有十分之一受到评论。各地书店与图书馆都依靠时报的书评作指针购书。甚至连其他杂志的书评编辑也利用时报的书评来作挑书的准绳。
    作家们与出版家们虽指责时报的书评太苛刻，但不少文学界人士仍以为时报的书评标准太低。不过近十年来，由于编辑人员的变换及外界的批评，时报书评的质量已大为提高。美国的报纸既靠广告收入立足，在时报书评中，文化与商业间冲突的气氛往往很浓厚。
    《纽约时报书评》周刊的书评大部分都是约请外界人士写。重要的书评往往出之于名家之笔。目前的书评主编是哈维・夏皮罗(Harvey Shapiro)，本是一个精工细笔的文人，在文学圈中相识者众多。一般而言，周刊的内容标准往往随主编人的变换而转变。目前书评周刊质量之高，与主编人的口味不无关系。由于时报的声望，虽然稿酬不高(每篇约二三百元)，应邀写书评的名家很少有拒绝的。重要的新书邀请名家评论，字数可达一千以上。较次的新书，常请其他同类的作家作评(小说家评小说，历史学家评历史，传记家评传记等)，因篇幅有限，每篇书评的字数限定四百至八百字。书评家有的难免犯了上述七个“罪恶”之一。《纽约时报书评》周刊因此也辟有读者来书栏，有时成为笔战场。
    时报在日报上的书评，则由本报专有的几位书评记者所写，所评之书每年约三百五十本，因此作家与出版商认为若被选中，已属荣幸，这些书评记者将新书的出版当作新闻看待，在评介时，也着重于书的新闻价值，例如：退休总统或基辛格之类达官的回忆录；读书会出了重价购买的选书；向平装本出版社出售了价值好几百万元重印权的小说等等。日报的书评字数每篇限七百五十字(美国报章杂志的一般文章着重短小精悍，避免渲染与唠叨，所以字数虽少，也还说出了要说的话)。
    在美国好几千家日报中，经常刊载书评的报纸屈指可数，都是比较有名的大报，例如《华盛顿邮报》、《波士顿环球报》、《洛杉矶时报》、《芝加哥论坛报》、《迈阿密先锋报》、《纽约长岛新闻日报》等。
    我以前也曾在本刊替美国知识界最重要的书评刊物《纽约书评》半月刊作过介绍。这里再将它的近况补述一下。《纽约书评》是于六十年代因纽约各报大罢工而出世，暂时补填了《纽约时报书评》周刊的空缺。开首时是言论激烈的左倾刊物，现在亦因政治时势的转变而渐渐倾向保守。它的读者几乎都是学术文化界的高级知识分子，因此每期销路只不过十二万份左右。
    《纽约书评》既不必迎合广大群众的较为通俗的口味，它的选书的标准也要比《纽约时报书评》为严格。它所着重者是历史与文学。书评家态度严肃，书评达到了美国文学批评的高峰。从销书的角度看，它的影响力远低于《纽约时报书评》。可是较为正经的书店及大学图书馆甚多依靠它的书评来做批发与购书的准绳。
    除了这两个最重要的书评杂志外，其他辟有书评栏的刊物我已在本刊五月号的《书评与书评家》一文中论及。在过去三四十年间，书评与出版商业之间的关系颇因时势而有所变迁。大概而论，下列诸点值得有兴趣者注意：
    一、由于新书出版的众多及刊载书评篇幅之少，不少新书，甚至畅销书，已不能获得重要刊物的评述，因此有人以为，也许书评与销路间并无直接关系。但在同时，迎合广大群众口味的刊物也在慢慢地对严肃认真的新书加以注意。
    二、书评的影响大小与书的类别及书评刊物有关。由于近来专门性杂志兴盛，书评的影响也有变化。例如，一本科学新书的书评如在《科学》杂志刊载，效果要大于《纽约时报书评》。
    三、出版商在宣传技术方面不断改进，有时感到用不着依靠书评刊物作“义务宣传”。
    四、地方性的日报与杂志也逐渐开辟书评栏，因此书评的势力已不集中于少数著名刊物。
    五、原版的平装书过去难得受到书评的待遇。但是此惯例也已被逐渐打破，美联社已在发行一个专评平装书的专栏，供全国各地报纸登载。
    六、原版平装书出版数增多，使书评界不得不加以注意。由于书价日高，读书界与图书馆为了省钱，改变了它们购书的趋向。例如，公共图书馆与学校图书馆原以购置精装本为原则，因精装本装订与纸张均较好，可以耐久。但现在由于购书经费的缺乏及书价的增涨，不得不转而购置平装书。精装书一般价目在十五元至二十元之间。平装书有二种，一种质量高、纸张好，每本售价约七、八元；一种是大众化畅销书再版的平装本，纸张较劣，每本约售三、四元，但不能长久保存。
    　
    一九八二年五月十四日于纽约
纽约通讯
董鼎山
与克洛德・莫里亚克谈他自己

<IMG=BB82812201>
    克洛德・莫里亚克写小说，也写剧本，虽然不是当代法国文学中第一流的小说家、剧作家，但他作为批评家却资格甚老，名声颇大。他从一九三八年就开始了理论批评活动，著有论巴尔扎克、普鲁斯特、马尔洛、布勒东、哥克多以及电影史的专著十来种之多。他的小说和戏剧都不大成功，我也未作过研究，但他作为一个理论批评家，我对他倒并不陌生。
    大约是在五十年代末、六十年代初，我从法国报刊上知道，克・莫里亚克于一九五八年出版了一部重要的理论著作《当代的反文学》。在这部著作里，他创造了“反文学”这个新的术语，用来概括荒诞派戏剧、“新小说”以及与过去文学传统有所不同的文学创作。“反文学”这个标新立异的词意味着什么？他下的定义是：“反文学，也就是从平板拘谨的传统中解放出来的文学，它被这种传统赋与了一种贬意，它是永远也无人可达到的一种极端，而不过是自有人类的写作活动以来，所有诚实的人奔赴的一种方向”。从那时起，他创造的这个术语，就在法国文学批评中广泛地流行，甚至跨越了国界，这当然标志着他所具有的重大影响。
    六十年代初，我研究法国新小说派，从报刊上注意到了克・莫里亚克对当时正处于黄金时代的新小说派的评介。那时，他以法国批评界权威人士的身份定期为美国《纽约时报》写通讯《巴黎来鸿》，他在通讯中指出，新小说派在法国“受到推崇，并继续使青年一代着迷”。当然，我也从一九五九年新小说派作家在午夜出版社前合影的那张照片上，看到过克・莫里亚克，因而，知道他是属于法国五、六十年代文学中的这个“强力集团”。
    一九八一年春，我在美国坎布里奇哈佛大学对面广场街的一家外文书店里，第一次看到了克・莫里亚克在一九六九年出版的又一理论著作《从文学到反文学》。这家书店是专做哈佛大学的生意的，其中出售的英文以外的各种文学的书籍，一般都是其他国家的文学代表作或理论代表作，克・莫里亚克此书在这里出售，当然又反映了国外对他的重视。
    这是一本以新的观点论述法国古典文学的著作，在作者看来，整个文学发展史上，既有出色的文学家，也有潜在的反文学家，凡是和既成的传统有所不同、具有新意的作家，克・莫里亚克都认为具有某种“反文学”的因素，因此，他自然就从十七世纪的市民作家斯卡龙身上看到了荒诞派剧作家贝克特，从十八世纪心理分析小说家马里伏的身上，看到了新小说派中专门描写人物内心活动的娜塔丽・萨洛特。总之，二十世纪现代派的东西都可以在历史中、在过去作家身上找到根由，可以说，现代派就是古人在二十世纪的表现形式。当然，我觉得这种见解过于夸张，不过，克・莫里亚克把“反文学”理解为追求新的形式、脱离固有的传统、打破既成的框框，因而认为“反文学”古已有之、现代派也有其历史根由，这种看法并非没有道理，而且，也正是以这些论点为基础，他作过这样精辟的论断：“文学的发展与‘反文学’的发展，两者是平行的。”
    这就是我见到克・莫里亚克先生之前对他的认识。他身材修长，整齐地穿着西装，有学者风度。看起来只有五十岁上下，实际上已经将近七十岁了。
    我很坦率地承认我对他的小说和戏剧没有研究，只对他的理论批评“略知一二”，他客气地表示：“如果我们对中国文学的了解，达到您们对法国文学这样了解的程度，那就好了”，然后就谈起他的文学创作来：
    “因为我很喜欢法朗斯瓦・莫里亚克的小说，所以我自己很迟才从事文学创作，到四十岁才开始写小说。我想，既然我自己要写，就应该和父亲的小说有所不同，要和他有一个决裂，保持某种距离，加以，我念了乔伊斯的作品，又很欣赏普鲁斯特，受他们的影响很大，因此，我的创作倾向基本上与新小说派是一致的。我在小说《出去吃饭》里，写六个人物在一起吃饭，开始交待了谈话者是谁，后来就不交待了，写法有点象娜塔丽・萨洛特的那种‘潜在的对话’，所以，这部小说被称为‘新小说’。不过，我认为它并不完全是‘新小说’，只是‘新小说’边缘上的作品，整个说来，我的创作既不接近罗伯-葛利叶，也不接近娜塔丽・萨洛特，而比较接近玛格丽特・杜拉，我总想尽可能保持我的特点。我也写过剧本，有一个名叫《对话》，写两个人物在订婚的时候，他们一边讲话，时间就一边流逝，他们并不离开舞台，换装也在台上，到最后，观众看到他们都老了，手法有点象尤涅斯库的，而且扮主人公的演员，也就是演《秃头歌女》的那一位。这个剧本在日本和其他国家都上演过。我的第二个剧本在这里也得到了演出，不过，不太成功，巴黎的评论家很厉害，使人望而生畏。”
    克・莫里亚克勾划了他文学创作生活的轮廓，他在法国文学创作界的确是一位晚来的人。他在五十年代以前，一直是从事文学批评和其他职业，直到一九五七年才出版了他第一部小说《所有的妇女都不可抗拒》，那时，正是新小说派兴起和形成的时期。至今为止，他写有四部小说，其中仅他提到的那本《出去吃饭》比较成功，曾获梅第西斯文学奖，至于他小说戏剧创作的整个倾向，显然是属于现代派的，而且偏重于心理分析。
    克・莫里亚克深知自己的所短，并力图创造自己的所长，他坦率地承认了自己的所短，并向我们展示了他作为一个作家所拥有的自己独特的领域：“我的小说和戏剧都不很成功，我主要的精力是用在我的回忆录上。五十年来，我坚持每天写日记，因为我这大半生和很多有名的人物相处过，如哥克多、纪德、戴高乐，当然还有法朗斯瓦・莫里亚克，所以，这些日记都有丰富的内容，它们本身就构成作品。在这个基础上，我又把日记的时间全部打乱，而根据某一事件、某一主题或某一思想观点，把它们重新加以排列组合，这样就成为了我的一部特别的作品《静止的时间》。《静止的时间》只是一个总的标题，下分若干卷。在这部作品里，法朗斯瓦・莫里亚克是一个中心人物，他出现的次数最多，所以，这部作品其实带有小说的特点。我把它称为小说，是因为新小说派有一个常用的手法，就是剪辑，我无非是用了剪辑的手法而已。不过，我这部小说的每一片断都是真人真事，实际上是一部真人真事的小说，是用我自己的生活和生命写成的小说。本来是日记，剪辑、排列、组合以后就成了小说，不妨说是另一种‘新小说’。”
    听着这番介绍，我象被引进了一个完全陌生的地方，我象探着脚步一样地试着发问：
    “完全是剪辑和排列？没有虚构、没有修改或增删？”照我的想法，既然是小说，总免不了要“艺术加工”，怎么能想象用克・莫里亚克那种方法写成一部小说呢？
    “没有任何虚构，没有任何加工，我从一九四四年到一九四九年期间，担任戴高乐的私人秘书，我所记载的关于他的事，完全是实录，对纪德、法朗斯瓦・莫里亚克和哥克多，我都是这样做的。而且，我也是按原来所写的进行剪辑，一字不改，除非我的看法变了，我不同意原来所写的，那我就在旁边加一个注解。我这样加以剪辑排列，时间的发展就不存在了，因此，我把书名叫做《静止的时间》。到目前为止，我已经完成了六本，第一本出版于一九七四年，现在我正在写第七本。”
    说着，他从沙发旁一个旋转的圆形书架上取下两本厚厚的书给我们看，还告诉我说，这部书现在已开始有些读者了，看来会越来越多。说实话，当我搞明白了这一套别出心裁的作品是怎么回事时，我对它的兴趣并不特别强烈，我觉得克・莫里亚克先生这样做，也许象解魔方一样有趣，但是，却既损害了他坚持了五十年的日记的文献价值，又不可能利用文学创作所必需的艺术加工的手段，达到艺术典型化的目的。我感兴趣的还是他那有五十年历史的日记，而且，我对它的兴趣还特别浓：
    “您有幸接触过很多当代法国杰出的人物，文学界的和政治界的都有，我想，您的日记一定具有宝贵的价值，也许有可能超过龚古尔兄弟的日记吧？”龚古尔兄弟是法国十九世纪下半叶著名的自然主义作家，他们与当时的文学艺术家有广泛密切的交往，龚古尔日记共有二十二卷之多，可以说是十九世纪下半叶法国文学艺术界的一份真实的记录。
    “我不敢说比它更有价值，但也可能差不多，我从一九三○年就开始写日记，因此，至少和他们的日记一样长了。”
    克・莫里亚克说到这里，打开了一个大书柜，里面整齐地排列着一本又一本厚厚的笔记，足有三、四十本之多。他指着说：“请看，这些都是！”我看着这一书柜宝贵的原始材料，我想，它们出自一个作家的手笔，其中一定有好些关于他所见过的著名人物的生动有趣的记载，也一定有许多为一般史家所不解的种种细节和轶事以及隐秘的真相……我真有点为它们被莫里亚克先生剪辑成《静止的时间》而感到惆怅，我关心它们将来的下落：
    “您的日记一定会受到后代历史学家和文学史家的注意，他们一定乐于到您的日记中去查阅某些事实的真相。”
    “现在已经有人开始注意了！我将来准备把它们献给巴黎大学后面的那个图书馆，供以后的研究者查阅，我父亲的全部手稿现在也都存在那里。”说完，他象自言自语一样作了一番预料和估计：“反正这些日记作为资料是有价值的，至于把这些材料剪辑成类似小说的作品是否有价值，那就不一定了，到现在为止，虽然有了一些读者，但还没有人对此进行研究。”
    根据我对他刚才所作介绍的初步印象，我认为《静止的时间》恐怕难以构成一部小说，在我看来，它基本上还是一部回忆录，既然它是根据某个事件、某个主题或某种思想观点重新排列组合，那也许可算是一部特殊的回忆录，这时，我想起了马尔洛的《反回忆录》。此书与传统的回忆录的确不同，按生活面分篇，不拘泥于时间顺序，文如天马行空，有见闻，有回忆，有想象，有知识性的介绍，也有自己的分析。
    “我想，您的《静止的时间》，是否和马尔洛的《反回忆录》有某种共同之点？”
    “完全不一样，他的《反回忆录》中有不少自己的想象、自己的创作，而我的《静止的时间》则不添加任何东西。不过，马尔洛这个人很有天才，他讲的东西虽然并不全是事实，但毕竟还符合真实，也就是说，他抓住了他所写的对象的本质，他对戴高乐的某些描写就不全是事实，可是，你读了后，觉得写得很真切，我没有他那种天才，所以我尽可能按当时实际情况来写，所以，到目前为止，还没有人指责我不忠于历史事实。”
    他总算在把《静止的时间》看作一部回忆录的前提下进行了对比，而且，对比得也有道理，但是，在我看来，《静止的时间》与传统的回忆录不一样，这是不可否认的事实。
    “我想，就实录性而言，《静止的时间》是与圣西蒙的回忆录相近的。”我尽可能求同存异，因为圣西蒙这部书是法国历史上著名的实录性的见闻录。
    “是的，您说得对，不过，圣西蒙在世的时候，并未发表他的回忆录，而我在世时，已经发表了好几卷。”当然，如果要进行对比的话，那就应该看到，圣西蒙的回忆录正因为是未被剪辑的信史，因而成为了一部历史的、文学的名著。
    我们最后的话题是新小说派。因为克・莫里亚克先生既是一位新小说派作家，又是一位著名的文学评论家，所以，我想听听他的意见：
    “刚才您提到了‘新小说’，我认为它是法国二十世纪文学中轰动一时的实验，这实验有成功，也有失败，不可否认，它将在当代文学中占有一个不可忽视的地位。”
    “我认为，一切和既成传统不同的小说都可以称之为‘新小说’，在这个意义上，文学史上早就有过‘新小说’，如象《克莱芙公主》就是(克・莫里亚克先生的意思，显然是指这部小说的心理分析在当时是与既成传统不同的新的东西)，一切和以前的写法不同、带有实验性的小说，都是‘新小说’。”
    “这是新颖的见解，我想，您在《文学与反文学》一书里，曾经表述过这一见解。”
    “是的。在法国，人们把‘新小说’派当作一个流派，其实，他们之间并没有有机的关系。评论家只是因为他们和传统不一样，才把他们当作一派。新小说派在国外很受重视，研究者很多，在法国时兴过一阵，现在不那么时髦了。”“我认为，新小说派固然与传统有所不同，但实际上并没有完全与传统决裂。罗伯-葛利叶有自己的与传统不同的东西，不过，他作品中未与传统决裂的成分还比较好一些，我本人就很喜欢他的《嫉妒》，它写得很成功，而他那些真正与传统决裂的东西都是生造出来的。这种东西不一定有生命力，现在人们对这类东西也没有多大兴趣了。娜塔丽・萨洛特的作品可以说是‘新小说’，但她与过去的传统也有关系，她受到了普鲁斯特、乔伊斯的影响，不过，在新小说派中，真正有创新的，只有娜塔丽・萨洛特，因为她真正发现了人，表现了人与人之间的‘潜在的会话’，这一点无论如何是新的。至于克洛德・西蒙，他的作品一部又一部地出版，而且写得也相当精彩，但他不过是把福克纳的手法加以翻新而已，而且，他老是重复同样的主题、相同的形象：战争、马……等，因为在二次世界大战中，他是一个骑兵，他老是不能遗忘那一段生活经验”，说完，他又再次表示了对玛格丽特・杜拉的欣赏，我亦欣然同意，我告诉他：“玛格丽特・杜拉是我喜欢的当代法国作家之一，她善于写爱情，特别是善于写绝望的爱情，这给我的印象很深。”我指的是杜拉的《广岛之恋》、《长离别》与《琴声如诉》。
    我握手告别的时候，感谢他和我作了长时间的内容丰富的谈话，我说：“这次谈话足以使我象您写《与纪德的谈话》一样，写出一篇《与克洛德・莫里亚克的谈话》。”他表示同意，只要求我在谈话录里不要转述他对某某问题的评论。
    我当然要尊重他的意见。因此，我这篇谈话录并不全。
巴黎鳞爪
柳鸣九
1982年第8期,总第41期 - 广告


    　
    大地的女儿
    　
    这部自传体小说，真实地反映了中国人民的亲密朋友、美国革命作家兼记者史沫特莱的早年生活。
    史沫特莱在书中说：“我描写大地――就是我们全人类由于某种奇遇偶然生存在它上面的那片大地。我描写贫贱的人们的快乐和悲哀，描写他们的孤独，描写他们的痛苦，也描写他们的爱情。”(三联书店出版，0.77元。)
广告

加里・斯奈德翘首东望


    我们是在圣地亚哥一次文学讨论会上遇见的。他身材短小，衣着简朴，络腮胡子中风吹霜打的脸满是皱纹。那平易安详的神态，使“幸会，斯奈德先生”这句客套梗在我喉咙上了。我终于学着他的口吻打招呼：
    “嗨，赵，”
    “嗨，加里。”
    今年二月严寒袭击美国，连以终年阳光灿烂闻名的南加州也久雨不停。三天的会议，教授、批评家和诗人八方会聚，主题是二十五年前的垮掉派诗歌运动。教授们作评价，诗人谈往事，会上有太多的怀旧气氛。毕竟，垮掉派，甚至垮掉派的余波都已成了历史陈迹。但当昔日赫赫大名的诗人都渐渐消失时，斯奈德的诗歌创作却越来越丰富。很早以来，他就被认为是垮掉派星散后创作成绩最大的垮掉诗人。在赴会的诗人中，他几乎是唯一让人感到对“今天”拥有发言权的声音。
    其实在垮掉派出世的一九五五年秋，旧金山六号画廊朗诵会上，斯奈德的诗也与其他人很不相同。典型的垮掉派诗，是艾伦・金斯堡直来直去的呼喊嚎叫，是格雷高里・柯尔索年少气盛的高昂抗议，是劳伦斯・费林盖梯的尖利指控；而斯奈德的诗，却是宁静、沉着，以大自然为题材。当一九五六年垮掉派开始走红，成为报刊大字标题时，斯奈德却远渡重洋到了日本，一住十多年，学佛参禅。因此，斯奈德在垮掉派运动中并不活跃。但是，当灰尘落定，喧闹平息，人们看到斯奈德的诗正是垮掉运动中比较持久的东西。
    到底是什么使斯奈德在垮掉派中一枝独秀？
    是东方诗，尤其是中国诗歌的影响。
    中国古典诗歌的影响早就深入到美国现代诗歌的主流之中，有的美国批评家甚至认为美国诗与英国诗的区别就在于它大量接受东方诗歌的影响。这种论断有点失诸夸张，只能说，在现代某些重要诗人身上，东方诗是他们诗风的重要组成部分。但是，斯奈德对中国诗的热爱，并非赶这种时髦，虽然他的先师埃兹拉・庞德、肯尼思・雷克思洛斯等人都有强烈的东方传统，但他沿着自己独特的路子向中国诗的宝山中开掘。
    斯奈德出生于美国西部一个农场主家庭，他的少年时代大部分是在华盛顿州和俄勒冈州的荒莽山地度过的。很早他就不得不劳动谋生，中学和大学时代，他时常辍学，去做伐木工人、山林防火员、水手等各种工作。他熟悉大自然，热爱大自然，年纪很小时就是登山运动爱好者，时常露宿于野外。美国中西部的自然景色，曾经给罗宾森・杰弗斯这样的诗人以灵感，但他们对大自然的崇拜的另一面，是尼采式的对人类社会的仇视，在他们看来，大自然之永恒的雄伟壮丽，正是对人的卑贱猥琐之否定。当斯奈德开始对写诗感兴趣时，他很幸运地读到了中国诗，据他自己说中国诗给了他决定性的影响：
    　
    “我第一次读到英译的中国诗是在十九岁，当时我理想中的大自然是火山口上四十九度的冰坡，或是绝无人迹的处女林。中国诗使我看到了田畴，农场，砖墙后面的杜鹃花丛――它们使我从对荒山野岭的过度迷恋中解脱出来。中国诗人有一种超绝的诗艺，能使最荒莽的山岭现出人性，证明大自然是人最好的住处。
    空山不见人，但闻人语响。
    返景入深林，复照青苔上。”
    　
    客观地说，斯奈德没有成为杰弗斯第二不能说 完全是中国诗的功劳。斯奈德不是杰弗斯式的有钱的隐士，他作为劳动者生活的经验，使他对自然有一种更辩证的理解。如果人与自然的融洽是中国古代大师的启示，那它也是生活的逻辑。在他的第一本诗集《砌石》发表后不久，斯奈德对自己的诗歌生涯作了这样一个重要的总结：
    　
    “我最近才意识到我的诗的节奏与我做的工作和我的生活节奏相应……西埃拉・内华达山脉的地理环境，把花岗岩石块铺成坚实路面的修路工作，使我写出《砌石》。‘你在于什么？’我问老洛依・马奇班克斯。‘在砌石’，他说。他选石头的本领简直炉火纯青，把琢磨过的石子嵌得天衣无缝。走着、爬着、安放着石子。我也试图用坚实、简单的短词写诗，把复杂性深藏于表面质地之下。我的诗行部分受到我在读的中国五言七言诗的影响，这些中国诗猛烈地撞击我的心灵。”
    　
    这样，中国古典诗歌、内华达山脉的壮丽景色、改造自然的平凡劳动，这三者结合起来与斯奈德所醉心的美国印第安人艺术一齐，溶入一种独特的诗风。如果说其它垮掉派诗人破坏性成份居多，那么斯奈德的作品建设性的尝试居多，他提出一套返回原始的纯朴生活来治疗社会弊病的药方。
    我们自然会问：这“部分”中国影响到底有多大呢？那天我追问斯奈德，他不加思索就回答说：
    “在五六十年代是百分之八十。”我听了瞠目结舌。但我们仔细看一下他在五六十年代的诗歌，可以看出这并非夸张。
    斯奈德在垮掉派诗人中是小兄弟，五十年代名气不大。虽然凯如阿克在以斯奈德为主人公写的小说《皈依佛法的浪子》中称他为“美国新文化的英雄”，当时听来真是一个典型的垮掉派奇想。
    五十年代末斯奈德第一本诗集《砌石》出版，没受到多少注意。一直到一九六五年此书再版，斯奈德请出了他的师傅唐代诗僧寒山，把五十年代初他上伯克利加州大学学中国文学时翻译的二十五首寒山诗与《砌石》合编成《砌石与寒山》，就在这段时期，他渐渐成为有全国性影响的当代最主要诗人之一。
    为什么他偏偏挑了寒山诗呢？当我们中国人听说寒山成了垮掉一代的诗圣而在美国大行其道时，不禁对美国人东方热中看来浅薄的一面哑然失笑。但我们仔细研究一下，可以看出斯奈德的选择自有其道理。寒山诗虽然与意趣格调相仿的王维等人，在艺术上相差不可以道里计，但它如禅宗偈语般简明，不用复杂的典故或象征，在艺术手法上类近垮掉派所服膺的“开放诗”主旨；而寒山追求佛教的理想精神，隐于山林，唾弃“文明社会”，比起唐代其它诗人，更可以作为垮掉派的代言人。
    斯奈德认为“在美国的果园，流浪汉露营地和伐木工人的野营中，你经常可以遇见寒山和他的伙伴拾得”，而斯奈德自己的生活也活象寒山。美国当代最出名的“禅宗理论家”阿伦・华茨(日名铃木大拙)这样描写斯奈德早年的生活：“他临时的住处是山谷斜坡上陡峭的山路尽头一个小棚子，没有任何生活设施。当他需要钱时，他就去做水手，或是做伐木工人，不然他就耽在家里，或去爬山，同时一直在写作、学习、修炼打禅。”
    怪不得斯奈德译寒山时，索性把寒山美国化，自我化。例如他把“寄语钟鼎家，虚名定无益”，译成“告诉那些家有银器和几辆汽车的人家，名声大钞票多有何用处？”而他自己在译序中也承认他笔下的“寒山”是西埃拉山，“一样的荒莽，一样的瑰美”。
    斯奈德之所以拜寒山为师还有一个重要的形式上的原因。这次开会期间他在一次电视录像中说：
    　
    “由于某种原因，把中国古典诗歌<SPS=1701>译到英语中来并不是那么困难的事，因为中英语语汇都很精炼，句法十分相近，在某些诗人你甚至能把整个诗句结构从汉语搬入英语。”
    　
假如这种做法是可能的，我们可以看出，直搬寒山诗的可能性显然大于搬中国古代其它诗人的作品。美国现代诗歌自庞德起就努力想把中国古典诗歌的艺术技巧搬进英语诗中来，斯奈德开拓了这种传统。
    让我们看一下《砌石》的第一首诗《八月中在沙斗山<SPS=1256>望哨》：
    　
    山谷中云遮雾障
    五日大雨三天酷热
    树脂在松果上闪光
    在巨岩和草地对面
    有成群新生的蝇。
    我已记不得读过的书
    曾有几个朋友，但他们留在城
    里。
    用铁皮杯子喝寒冽的雪水
    越过高爽宁静的天空
    遥望百里之外。
    　
我们在这里明显地听到寒山诗的回响，而最后三行，甚至连主语都消失了，真的是中国句法“横移植”进入英语。这首诗完全可以作为斯奈德诗集的总序言。
    但是斯奈德并没有满足于他这位开蒙教师，不久他就进而读唐代其它大师，近年来他更进而攻读宋代诗人，尤其是苏轼、陆游、梅尧臣，最近他甚至在译宋玉的赋。
    七十年代初理查德・霍华德编《偏爱集》，要五十位现代诗人点出自己认为最好的诗，以及与这首诗有关的最杰出的古人的诗。斯奈德自选的是这首“松树的树冠”：
    　
    蓝色的夜
    霜雾，天空中
    明月朗照。
    松树的树冠
    弯成霜一般蓝，淡淡地
    没入天空，霜、星光。
    靴子的吱嘎声。
    兔的足迹，鹿的足迹，
    我们能知道什么。
    　
斯奈德认为他写这首诗时所模拟的是苏轼的这首七绝“春夜”：
    　
    春宵一刻值千金，
    花有清香月有阴。
    歌管楼台声细细，
    秋千院落夜沉沉。
    　
乍一看，这两首诗很不相同，一首写的是中国古代官宦生活中的场面，另一首是美国西部印第安猎人的生活，但二首诗的旨趣和艺术结构的确是相同的：两首诗都在最熟悉的常见事物上开展，似乎毫无深意，但正因为常见，所以意义更丰富，因此，当短诗急速作结，已知就向未知延伸，具体形象就向哲理延伸。斯奈德向我解释说：这种诗意的彻悟不是形而上的，而是“经验性”的，是日常事物后的“禅理”。
    在当时垮掉派诗人的喧闹中，他的声音是孤独的。但一九六七年他从日本归国定居时，就有了相当大一个读者阶层接受了他追随中国大师返归自然的呼声，形成六十年代末美国环境保护运动的思想支柱之一，到此时，斯奈德才如凯如阿克预言的那样成为“美国新文化的英雄。”老诗人肯尼思・雷克斯洛思在一九六六年作了一番“民意调查”之后指出大部分人认为斯奈德是三十五岁以下的美国诗人中“最突出的年青人之一”。我在美国社会上目前四十多岁这代人之中经常遇到一些自命为有忧世思想或济世精神的人，他们无不耽读有关中国古代文化或宗教的书籍，经常光顾书店中的“东方哲学”柜，谈话中喜欢说几句道家格言，或佛偈禅语，表示自己非庸夫俗子。而斯奈德则是这批人心目中的英雄之一。
    斯奈德在六十年代后期连续出版《僻乡》(一九六八)、《欢浪》(一九七○)、《龟岛》(一九七四)。最后这本诗集获普利策诗歌奖，是垮掉派诗人中唯一得到这种基本上被学院派所控制的美国最主要诗歌奖的人。在斯奈德看来，现代西方文明已经濒临崩溃的边缘，它面临的不仅是核毁灭，更是由于无限制地为利润而生产导致的生态毁灭，只有寻找与大自然和谐的生活方式才能挽救人类。
    七十年代初，在一次谈话中，有人问斯奈德，华尔特・惠特曼所说的美国民主前景是否已成为一个破灭的美国之梦，斯奈德说：“这可以用杜甫的一句诗来说明――‘国破山河在’。当安禄山陷长安，一个王朝似乎已覆灭，但山河依然。”
    而在《前线》一诗中斯奈德描写了山林被地产商瓜分破坏，描写了“美国积满脂肪的病态血管中，随着每一次脉跳，边缘都推近一寸”，而唯一的解决办法是：
    　
    我身后的森林绵延到北极，
    我身后的沙漠仍属于皮由特
    人，
    在这里我们必须划下
    我们的前沿阵地。
    　
因此，在斯奈德看来，社会问题归结到山河即人的生活环境上，而保护环境成了重大的政治问题。
    在一九七○年印发的一张传单上斯奈德写道：“文明使我们人类这种族如此成功，实际上已搞过了头，现在正以其惰性威胁我们。现在已有明显证据说明这种文明生活对人类生存不利。要改变它，我们必须改变我们的社会和我们的思想的根本基础。”
    就这样，玄妙的禅理不再是个别人的怪僻，而成了改造社会的出发点之一。斯奈德给西方社会开的药方效用如何我们中国人自有看法，但至少他深切地感到了资本主义社会丛生的弊端。
    而诗歌、文艺，则在拯救人类的使命中担负一个重要的角色：
    　
    松树在沉睡，杉树在破裂
    花挤裂了路面。
    八大山人
    (一个目睹明朝覆灭的画家)
    住在树上：
    “虽然江山已亡
    笔
    能绘出山河。”
    　
    在这里，斯奈德越出了标榜与世无争的隐僧寒山的圈子，而走向他的新的中国先师――“能把出世的佛教、道教与入世的儒家精神结合的宋代诗人”，从而形成一种深深介入社会斗争的生活态度，一种努力用诗歌来把人类社会与大自然相结合的文学观。
    斯奈德在回答《美国现代作家辞典》的编者问时回答说他所敬仰的英雄人物第一名是毛泽东，他所钦佩的诗人第一名是杜甫，散文作家中则有司马迁，而他所喜爱的作品人物中有《红楼梦》中诸女性。在诗集《龟岛》后面附的散文中他写道：“我对中国已毫无怀疑。”在另一篇通信中他又指出：“人民中国给我们树立了许多光辉的榜样。”他的终身大愿就是访问中国，亲眼看看他在诗中描写过多次的中国山水景色，看看他所敬仰的中国大师所生活的地方。
    斯奈德定居在加里福尼亚州西部的山区，他家中没有现代化的装置，却自己养蜂、养鸡、种菜。当然，在美国，这样维持生计是不可能的，写诗更无补于生活，所以他每年冬季接连奔波于各大学，靠朗诵诗歌以赚取一年的生活费用。那天夜已深，他还在谈着中国，中国的历史和现在，中国的诗歌与社会，以及中国的未来。第二天一清早他又得搭机飞往另一个城市去朗诵诗歌。当我们握手道别时，我真想说：“中国见。”我知道只要提到“中国”这二个字，就足以使他疲倦的眼神又闪闪发光。
    　
    一九八二年三月二十日

赵毅衡
“惭愧”解


    《桂林山水诗选》(广西人民出版社出版)选了宋人朱<SPS=0493>颜一首诗：“天<SPS=2114>神剜不记年，洞中风景异尘寰。江波荡漾青罗带，岩石虚明碧玉环。地接三山真迹在，天连合浦宝珠还。重来<SPS=0369>似乘槎到，惭愧云门夜不关。”注释者将尾联注释为：“这两句意谓，我重游伏波胜境，宛如登天，而天门至夜不关，容我进入，使之惭愧。”这里“惭愧”的解释是不对的。
    “惭愧”一词诗词曲中常见。近人张相在《诗词曲语辞汇释》里，释为“感幸之辞，犹云多谢也，侥幸也，难得也。”凌景埏先生校注的《西厢记》里、陆澹安先生编著的《小说词语汇释》里，“惭愧”一词都作如是解释。很显然，朱<SPS=0493>颜这首诗中的“惭愧”，也应作“多谢”、“难得”解。
补白
新疆塔城  杨任志
赫尔曼・沃克和他的小说


    除非为了专题研究，否则，即使从事外国文学工作的，也不一定把莎士比亚的三十几个剧本，或狄更斯、巴尔扎克的全部作品读遍。一般爱好者恐怕更只能涉猎一下每个作家的代表作品了。这是说外国古典作家。因为经过时间考验，一个古典作家的哪些作品在思想性、艺术性方面有长处，大致有了公认的定论。
    谈到当代外国文学，情形就略为不同了。作者是我们同时代人，作品一部一部写出来，思想上艺术上可能益趋成熟，但是文艺创作并没有这样一条规律：后来的作品一定超过以前。从另一方面说，一个作家的每一部作品，都是他创作道路上的一站，体现着作者思想发展的演变过程和阶段性。因此，要认识一个外国当代作家，有时就需要熟悉他的大部或全部作品，不象对于古典作家，只要阅读他们的代表作品就够了。
    赫尔曼・沃克的《战争风云》和《战争与回忆》，国外书评界认为是他创作的“高峰”。沃克自己也说，在《战争》两部曲以前写的作品，都只是为这两部小说作准备。这两部作品的中译本出版后，为读者打开了当代美国文学的窗户，受到热烈欢迎。同时，涉及到作者的世界观、战争观、创作思想和创作方法等等，也有一些讨论。这样的讨论，对于加深读者对国际政治历史、对美国国情、社会风貌和人民思想情绪的了解，对于提高我们的外国文学研究水平，应当说都是有帮助的。
    我接触赫尔曼・沃克的作品，也是从《战争风云》开始。那是在一九七三年初，《战争风云》已经出版了一年多，仍然名列畅销书目，自然引起注意。当时读后第一个印象是，它和别的美国战争小说不一样，是从政治、外交、军事、战略思想的角度，正面反映第二次世界大战这场名副其实的全球性战争，不象有的作品，局限于一个战区、一次战役，虽然炮火连天，血肉纷飞，却没有多少情节人物。也不象有的小说，仅以战争为衬托，人物故事的矛盾冲突，只是原有矛盾冲突在另一条件下的延续，与战争其实关系不大。而赫尔曼・沃克这部作品，却是在当代西方文学中很少见到的一部规模宏大的史诗或巨著。其次一个印象是，作者对战术战略的分析，对军人的赞扬，以及作品中洋溢着的英雄主义色彩，使人怀疑这部作品仿佛出自一个职业军人的笔下，但是从作者的经历看，他又实实在在是一个几十年来以写作为职业的作家，已经发表的作品，大都不是军事题材。二次大战中曾在海军中服役，这在实行义务兵役制的美国，似乎并不算特殊的经历。
    不久以后，我有机会读到赫尔曼・沃克的其它作品，以及刊物上历年来发表的对他的访问记和他自己的文章。在这些文章中，对许多问题，沃克都有观点明确的论述。他的作品也清楚地展示着他思想发展的脉络。
    沃克的经历看来没有什么特殊：他在哥伦比亚大学专攻比较文学和哲学，毕业后受聘于广播电台，为著名喜剧演员弗莱特・艾伦写幽默台词，珍珠港事件后入伍当海军军官，参加过南太平洋逐岛反攻的一系列战役。一九四七年发表第一部作品；在《战争风云》以前，已经出版过五部小说、三个剧本，一个电影脚本和一本宗教著作。
    很有意义的是，对照他的生平经历和创作活动来看，他的每一部作品，都和他的经历有密切联系。换句话说，作品中的故事情节，往往取材于他不久前经历的一段生活。例如《曙光》(一九四七)写的是广播电台和广告公司，《城市孩子》(一九四八)是学童生活的回忆，《该隐号兵变》(一九五一)发生在一艘扫雷艇上，这是二次大战中沃克服役的舰种。创作《玛乔丽・摩宁斯坦》(一九五五)和《扬勃拉德・霍克》(一九六二)时，沃克已经是获得了普立彻奖金的名作家，戏剧电影界追逐的红人。这两部作品的背景是纽约、百老汇、好莱坞的文艺圈，书中人物有演员、制片家、经纪人、律师、作家、编辑、出版商、评论家等等。一九六五年出版的《狂欢无尽期》，故事发生在加勒比海旅游胜地一个岛上。写作这部作品时，沃克全家移居在圣托玛斯岛上，着手创作《战争风云》的准备。
    沃克在《扬勃拉德・霍克》中，描写小说的主人公(也是个作家)“从小养成一种连自己也很少意识到的习惯，随时把周围发生的事情储存在脑海的仓库里”。沃克自己可能也正是这样。海军上将威廉・费特勒读了《该隐号兵变》后说：“这个军官在船上耽了两年，他收集到的形形色色的人物，超过我在海军中三十年。”一个作家的作品取材于自己熟悉的生活环境，是很常见的。重要的是作者采取什么样的态度来使用这些生活素材。这里就涉及作者对生活、对社会认识的深度了。
    如果以一九六二年《扬勃拉德・霍克》的出版为分界，可以看出，前十五年，沃克的创作量远远超过后十五年。前一阶段的视野，没有超出美国，主要在纽约，而《战争》两部曲的背景是欧、亚、美三洲。前一阶段的作品，取材于作者有直接经验的生活，《战争》两部曲所反映的，是二十世纪人类活动中最影响深远的事件，作者必须作大量艰巨细致的搜集研究材料的工作。
    值得注意的还有，作者观察生活的角度和深度，每一部作品都有所不同。简单地说，《曙光》和《城市孩子》是以诙谐的笔调讽刺不合理的社会现象，《玛乔丽・摩宁斯坦》是作者对自己民族传统的探索，《扬勃拉德・霍克》是对美国社会商业化的批判。《该隐号兵变》虽然是沃克的第三部作品，却不妨看作是两个阶段之间的过渡。《战争》两部曲中的英雄主义，是《该隐号兵变》中对军人的赞扬的升华。
    在一篇论述西方近代小说的文章中①，赫尔曼・沃克说，小说的目的是为读者提供娱乐消遣，所以必须有引人入胜的情节和戏剧性的对话。他认为西方近代小说由塞万提斯开创，在狄更斯、巴尔扎克、托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基笔下达到高峰，而以福楼拜的作品为转折点。塞万提斯把叙事散文从脱离现实的中世纪传说中解放出来，反映现实生活，让商贩、僧侣、强盗、妓女代替了帝王将相、英雄美人。在狄更斯的作品中，普通人占据了不可动摇的主角地位，而且第一次提出了作家的社会职能这一现代化的概念――不仅是提供消遣，也不仅是严肃地反映真实的日常生活，而是对不公正现象的批判及对未来灾难的预言。
    沃克认为，福楼拜给小说带来了一种新的倾向。福楼拜“从资产阶级的自我满足中看到了空虚、无望和恐惧”，他不再以提供消遣为目标。有人问他为什么写《包法利夫人》，他的回答是：“我想捕捉木虱翅膀下的灰色。”詹姆斯・乔伊斯将福楼拜倡导的这种倾向发展到顶点，于是作者心目中不再有读者，而要求读者迁就作者。沃克认为乔伊斯、普鲁斯特、卡夫卡等人作品中的主角，都是“反英雄”(Anti-hero)是一些敏感激情的人，面对着崩溃中的世界反复呼喊：“旧世界在毁灭，旧价值沦丧了，一切都已绝望，知识分子无能为力，唯一可以做的是观察着、纪录着这一切。”
    沃克很推崇乔伊斯、普鲁斯特和某些现代主义的大师们的作品，它们使西方小说显得丰富多采。但是他最崇拜的作家是狄更斯。他自己也选择用古典的手法创作小说。他说，狄更斯以一部“吉诃德先生”式的幽默作品步入文坛，中期作品的主调是成功与欢乐，后期作品《荒凉山庄》、《艰难时世》、《我们共同的朋友》中开始对社会有所批判，而晚年的作品中流露出悲观和绝望。
    沃克自己承认――有些评论家也指出――他继承了古典小说的传统。有趣的是他也是以讽刺作品开始创作生涯、进而对社会有所批判。但是从《战争风云》和《战争与回忆》看，他的道路显然已和狄更斯大大不同了。
    为了便于读者了解沃克的创作特点，下面介绍一下他的几部作品的内容。
    《曙光》(Aurora Dawn)主角安德鲁是广播电台跑街，拉到了斯坦弗尔德神甫的忏悔聚会为“曙光”香皂作广告。斯坦弗尔德神甫不是让悔罪教徒在忏悔室里向神甫窃窃私语，而是叫他当众高声交待自己的罪孽，故此能吸引大批会众。电台竞相接洽转播，都被神甫以“救世主不是供出卖的商品”为理由拒绝。安德鲁略施小计，和神甫签成了合同，条件是节目中间不插播广告，只在节目开始前：“向捐赠这段广播时间的‘曙光’香皂公司致谢。”安德鲁立了这一功，便想借机追求香皂公司董事长的女儿卡洛尔。但卡洛尔却和思想激进的画家米高・韦尔德很亲热。在“曙光”公司的庆功宴上，米高攻击广告事业是“在没有需求的地方制造需求”，“从事广告业的人都是骗子”。电台经理、广告公司老板听了大为恼火，斯坦弗尔德神甫却很欣赏，决定下次布道就以此为内容，把电台乱播广告比成“穿门入户横冲直撞的猪猡”。广告公司、电台、香皂公司当然不能同意，但神甫坚持要讲，形成僵局。米高把神甫的讲稿透露给专栏作家，于是舆论大哗。预定播送那天，人山人海，喊声震天，为斯坦弗尔德神甫争言论自由，形成大暴动。联邦政府出面干涉，逼迫香皂公司让步。安德鲁弄巧成拙，便和原来的女朋友劳拉结婚，回到家乡去过种田牧牛的农庄生活去了。
    这部小说完全模仿十八世纪英国作家史特恩、斯沫莱特、菲尔丁的文笔。书中人物活脱是十八世纪小说中乡绅淑女、纨<SPS=1575>子弟、江湖骗子在二十世纪的变种。而对资本主义社会中怪现象的不以为然又无可奈何，寓不满于嘲讽，也和十八世纪的大师们一脉相承。
    《城市孩子》(The City Boy)许多作家对童年生活都有深刻的印象，沃克也不例外。赫比是个十一岁的男孩子，小说大部分篇幅是写赫比在暑期夏令营中的生活。所谓夏令营，实际上是小学校长的生财之道。夏令营里一切因陋就简，要孩子们无偿劳动，却美其名为培养“营地精神”。赫比在马夫协助下，在湖畔山坡上修了一架大滑梯，用绳索牵引一艘小艇，顺坡而下。一天下来，门票收入一百多元。但他用来买木料的钱，是从父亲保险箱里偷来的，原想等两天加倍偿还。谁知校长早有打算，动员他把收入全部捐献，“为穷孩子办夏令营”。害得赫比几乎发疯。小说和狄更斯的许多作品一样，圆满收场，皆大欢喜。
    《该隐号兵变》(The  CaineMutiny)这是作者在海军服役经历的直接产物。沃克曾对《出版者周刊》记者说，他原来计划创作一部大型的战争小说。谁知动笔以后，“小说仿佛有自己的生命，结果写成了一本权威与责任感之冲突的小说。”
    当时战斗题材的小说充斥市场，出版商对《该隐号兵变》期望不高，不料出版以后，销路直线上升，跃居畅销书目首位，而且为沃克赢得了普立彻奖金。
    《时代》周刊在一九五五年九月五日以沃克为封面的一期中说，《该隐号兵变》是一本“不合潮流”的战争小说，它“文雅高尚”，而不是满纸粗话，连篇色情(沃克说过，读者读你的书，好比来你家作客)，它颂扬荣誉感、纪律性、组织观念，它维护美国海军体制的尊严，尽管它塑造了一个也许是美国文学中最怯懦无能而又专横暴戾的海军军官奎格船长。
    奎格接任“该隐号”船长，他指挥无当，顾此失彼，出了错反委过他人；他胆小而又贪心，挪用僚属的配给票买免税酒，让船员装箱，不慎箱子落水沉没，反要值日官赔偿；他滥用职权，任意罚职员禁闭；他脾气暴躁而又神经质，衣袋里带着两枚铁球，不时掏出来摸<SPS=0426>。终于在台风袭击时，他惊惶失措，指挥混乱，被副船长马立克解除职务，酿成兵变事件。
    奎格船长是个刻划得很成功的反面形象，在美国几乎家喻户晓，但他还不是作者着力鞭挞的人物。
    作者所无情鞭挞的，是通讯官吉弗。吉弗瞧不起船长，工作不负责任，每天用不少时间写小说。他煽动副船长马立克说，奎格船长明明是个极度自卑，而又多疑，有虐待狂的精神病人，“海军规程”第一百八十四条有规定，“在非常特殊的情况下，可以……宣布船长精神失常，解除船长的职务”。马立克受军事法庭审判，吉弗被传出庭作证，尽量规避自己的干系。后来他当了船长，遇到日军自杀飞机袭击，竟然抢先弃船逃命。
    马立克副船长入伍前是渔人，性格耿直，勇于负责，他虽然也不满船长的所作所为，仍注意维护船长威信。台风中有沉船危险的紧要关头，他不顾一切，令船长交出指挥权，成了兵变的主犯。
    甲板值日官基兹，指示舵手听从马立克的指挥，成为兵变的同谋。基兹出身富裕家庭，生活目标尚未确定。小说结束时，他决心以海军为终生职业，申请转为正规军人，被委任为“该隐号”船长。
    小说的高潮是军事法庭对马立克和基兹的审判。(沃克曾在一九五四年把小说改写成三幕剧，将全部剧情压缩在“军事审判”一场之中，在美国各地和百老汇演出，获得很大成功。)为马立克辩护的格林瓦德出场不多，但是个很关键的人物。
    军事法庭上，休养恢复的奎格，不仅否认自己失职，反而指控马立克临阵慌张，违反军纪。三名心理学专家也证实奎格精神正常。吉弗被传作证时，在关键问题上含糊躲闪。直到奎格船长出庭作证，格林瓦德提问，单刀直入，步步紧逼。奎格被动招架，语无伦次，还不听庭长劝阻，滔滔不绝，又掏出铁球玩弄，才在众目睽睽下，暴露了失去平衡的精神状态。法庭随后宣布撤消对马立克和基兹的起诉，但是后来海军总司令部不批准，虽然没有再召集军事法庭，仍给马立克和基兹警告处分。
    格林瓦德所以为马立克辩护，是因为他认为“该隐号”兵变的真正主谋是吉弗，奎格纵然有种种过失，在海军军官中只是少数。职业军人在和平时期守疆卫士，战争时期出生入死。如果没有军队，他的母亲可能早已成了希特勒集中营里做肥皂的原料。
    这当然也就是赫尔曼・沃克对职业军人的看法。
    《玛乔丽・摩宁斯坦》(Marjo-rie Morningstar)本书出版前，名作家马昆曾对沃克说：盛名难继，“书评家下一次都拿着剁肉刀等你哩！”小说出版后成为又一本畅销书，但确实也因为内容保守而遭到责难。因为沃克在小说中肯定了中产阶级的道德观念和犹太传统习俗，尤其是公然主张妇女只有在家庭里才能得到幸福。
    玛乔丽是个极普通的美国姑娘。小说主要通过她的恋爱、婚姻反映犹太传统道德和百老汇娱乐界的波希米亚生活方式之间的矛盾。玛乔丽十七岁，是大学一年级生。母亲开始为玛乔丽物色门当户对的丈夫。但是玛乔丽一心要当演员，迷恋上在夏令游乐场当艺术指导的诺尔・奥尔曼。奥尔曼也是出身犹太家庭，但完全背弃传统，生活放荡不羁，不愿意受婚姻约束。为了奥尔曼，玛乔丽错过了几次结婚的机会，末了还是向传统屈服，嫁了一名律师，回到家庭里当贤妻良母。
    《玛乔丽・摩宁斯坦》是“犹太、小说”中最早被全国性读者接受的。战后年代，年青一代犹太人越来越多地掺入美国的社会经济结构，犹太宗法传统和资本主义现代文明的冲突，涉及到犹太民族能否继续保持自己的独立性。沃克在一九五九年出版的《我的上帝》一书中以自己的体会说：他很年轻时，就实现了许多人向往的美国梦想，……他生活在黄金堆中，但是这里没有他最崇敬的外祖父(一个有名的犹太经学家)，没有他读过的充满智慧的书籍。
    沃克认为犹太文化传统不但可以和现代文明并存，而且两者可以互相补充，他自己就这样身体力行。
    在《玛乔丽，摩宁斯坦》中，沃克对犹太传统的维护盖过了他对美国社会的批判。这种批判在他的下一部作品中达到了新的深度。
    《扬勃拉德・霍克》(Young-blood  Hawke)这是书中主人公一位青年作家的名字。他写的小说《命令的连锁》中有一句话，后来刻在他的墓碑上：
    死亡仅只是一件凄惨的事，生命的浪费是更大的悲剧。
    这部小说的主题思想是：美国社会的商业化，“发财狂”，毁灭了一位天才的作家。
    霍克生长在煤藏丰富的肯塔基州山区，他醉心当作家，跑到纽约，白天开推土机，晚上写作。终于一举成名，又获得了普立彻奖金，电影版权，改编剧本的合同纷纷送上门来。大注稿费使他成了税务局、投资经纪、社交名媛围猎的目标。
    霍克创作力旺盛，他有一个雄心勃勃的计划，要写套《美国喜剧》。霍克计划写作的《美国喜剧》和巴尔扎克、普劳斯特、杜斯・巴索斯的作品都不一样，不是从横断面来描绘作者生活在其中的社会，而是仿照《圣经》的体例，以历史人物为线索，从纵的方面来表现以“思想自由，怀疑探索”为特点的美国精神。这套书(估计要写十五到二十部)将不以杰出的历史人物为主角，而是主要揭示被他们所战胜的社会消极现象――发革命财的奸商，内战前夕的无政府主义，蓄奴制度，周期性的政治腐化，十九世纪目光短浅的资本家，以及当前的道德败坏……
    但是霍克没有来得及写作《美国喜剧》。死的时候只有三十二岁。
    促成霍克早死的有多种社会因素，主要的来自三个方面：经济上的压力，评论家的中伤，和感情问题上的纠缠。
    小说还用相当篇幅，描写了另一位作家卡尔・弗莱的被“围猎”。弗莱年轻时一度和美共及左翼文艺界过从甚密。麦卡锡主义猖獗时被“非美活动委员会”调查，要他检举别人。他在法庭上发表声明，说他早已和左翼运动脱离关系，因为他意识到自己还是适合在美国这样的制度下生活，遗憾的是，“非美活动委员会”对他的审讯，使他看到，法西斯的毒素也已侵入美国。他被迫检举了别人，当夜就心脏病猝发死去。
    《扬勃拉德・霍克》对美国社会的批判有一定的深度，倒有点儿象《美国喜剧》中的一部。
    沃克在各种场合曾多次表示，在海军中服役的四年，是他生命中最宝贵的一段经历。第二次世界大战，是文明对野蛮的一次“险胜”。如果不幸希特勒和日本军国主义取得胜利，“许多今天世界上的思想巨人恐怕早已不在人世”，“人类至少要再经历一千年的‘黑暗时代’”。他认为用战争来解决政治争端是一种过时的方式，相信人类有足够的聪明才智结束战争。
    “结束战争始于对战争的记忆。”沃克把《战争风云》献给他的两个儿子那桑纳和约瑟，希望年轻一代阅读这部小说，重温人类历史上这场空前的浩劫，汲取教训。
    早在一九四四年，沃克就有计划要写作这部巨型的战争史诗，为此搜集有关二次大战的书籍有一千多册。《扬勃拉德・霍克》出版后的第二天，就开始创作的准备。他到过英国、德国、苏联、伊朗、意大利、法国、波兰、捷克和以色列进行实地调查。一九六四年，他移居到华盛顿近郊的乔治镇，以便就近利用国会图书馆和国家档案局的文献材料，访问二次大战中的军政人士；初稿完成后，还请有关专家核对。书中引用罗斯福、邱吉尔、斯大林的话，据称都有他们的书信、发言或在场人员可靠的记录为依据。为了描绘希特勒的行动举止，生活细节，他翻看了戈林的三十册照相簿。有的评论说，《战争风云》和《战争与回忆》中有些章节，读起来更象是“透过望远镜看历史”。
    但是《战争》两部曲毕竟不是历史，而是小说。沃克说，战争从来是文学作品的一个重要主题。古代的战争，个人的武艺高下和战略决策起着决定性的作用。从荷马、司各特、大仲马起，创造了多少叱咤风云的英雄。但是古代战争的性质往往难以确定，起因有时微不足道。莎士比亚说过，《伊利亚特》不过是一场“被欺骗的丈夫和荡妇”的战争。武器的发展降低了个人作为英雄的作用。第一次世界大战这场机械化的战争在西方文学中导致了一大批描写战争的丑恶和人性幻灭的反战小说，成为几十年来战争小说的文学倾向。
    第二次世界大战是一场正义的反法西斯战争，沃克说，他反映这场战争的方法是现实主义的。他不回避战争的残酷恐怖，但是为正义事业不惜牺牲生命的人理应得到歌颂。不少评论家把《战争风云》与《战争与回忆》和《战争与和平》相比，沃克却承认自己更多的是受了司各特的影响，所以这两部作品他称之为历史传奇。
    长期以来，西方小说里的主角都是“反英雄”，“爱国”这个字眼今天在美国几乎被认为是个肮脏的字眼，但沃克的作品却以爱国的英雄充当主角，这就是为什么他的作品被说成是“不合潮流”。
    “可是我喜欢逆着水流游泳，这是一种激奋人心的游泳。”这是沃克的回答。
    　
    ①  《你，我和小说》(You，MeAnd The Novel)《星期六评论・世界》一九七四年六月二十九日，8―13页。

高骏千
瓦萨里和他的《艺术家列传》


    文艺复兴时期的意大利是人才辈出的。早期的最著名画家当推乔托(一二六六――一三三六)，他是但丁的友人，大胆的天才。初期文艺复兴形成了文艺复兴艺术的基本原则，其奠基人为十五世纪初期的建筑家布鲁涅斯奇(一三七七――一四四六)，雕刻家多纳泰洛(一三八六――一四六六)和画家马萨乔(一四○一――一四二八)。十五世纪中期有维尼齐安诺(一四一○――一四六一)，弗朗切斯卡(一四一六――一四九二)，曼特尼亚(一四三一――一五○六)，美西纳(一四三○――一四七九)，委罗琪奥(一四三五――一四八八)和波提切利(一四四六――一五一○)。
    到了十六世纪，意大利的造型艺术在技巧上更加臻于完美，出现了举世闻名的三杰达・芬奇(一四五二――一五一九)、米开朗基罗(一四七五――一五六四)和拉斐尔(一四八三――一五二○)，还有科列乔(一四九四――一五三四)、贝里尼家族、乔尔乔涅(一四七八――一五一一)、提香(一四七七――一五七六)、委罗尼兹(一五三○――一五八八)、丁托雷多(一五一二――一五九四)等人。
    以上列画家为首，在二百多年之内，意大利北部和中部成长起强壮繁茂的艺术家之林，他们开辟了欧洲艺术史上最为光辉灿烂的时代之一，把艺术向前推动了一大步。他们的作品为历代称颂，成为后代学习的榜样，作品歌颂了文艺复兴时代的思想解放，是意大利人民的骄傲，世界艺术的珍宝。从艺术是一个时代思想、情绪、生活的产物这个观点来看，文艺复兴时期的意大利艺术的确是名副其实地空前绝后的。
    这样的艺术实践造成了一种形势，即必定有人出来对这一时期的艺术作一总结，把艺术家们的传记记录下来，撰写一部艺术史。乔琪奥・瓦萨里(一五一二――一五七四)出色地完成了这个任务，写出了欧洲第一部艺术史，即：《最优秀画家、雕刻家和建筑家列传》，通称《艺术家列传》(第一版，一五五○年；扩大修订第二版，一五六八年)。
    瓦萨里生于意大利中部的阿雷佐，本人是画家和建筑家。他在自传中记述了写作《列传》的起因，据载，那是在一五四六年，当时他正在圣乔琪奥宫中作画，每天吃晚饭时都要到英明的法尼塞红衣主教那里去，和莫尔查、安尼巴尔・卡罗、甘多尔弗，克劳狄奥・托洛美奥、罗莫洛・阿玛塞奥、乔维奥及其他学识渊博、出类拔萃的人物聚谈。一次他们谈到乔维奥博物馆和知名人士的肖像，绘画上的优美的题词。乔维奥说：他过去一直渴望，现在依然渴望为他的博物馆和他的“赞词”增加一篇文章，讲述绘画艺术诸位大师，从齐玛布埃到当代的艺术家。红衣主教希望乔琪奥・瓦萨里能做这件事。瓦萨里虽然觉得自己力难胜任，但还是答应了。他立即着手整理从青年时代起因为热爱和为了纪念艺术家们而搜集起来的与此有关的笔记和著作，在短短的四年后，即一五五○年，他终于把《列传》交付出版。作品引起轰动，但也不乏批评和攻击。
    瓦萨里首先使用了“文艺复兴”一语，认为古代希腊、罗马艺术是意大利文艺复兴时期艺术的楷模，而文艺复兴时期的艺术家当以古代艺术为借鉴，真实地再现现实客观生活。
    他认为意大利艺术分为三个阶段。十四世纪开始研究人体结构、姿势、模写空间位置、研究透视，是艺术的开拓阶段。十五世纪则是艺术的成年阶段，艺术家们确定了透视和比例法则，建立了现实主义地描绘自然和人的科学基础，扩大了描绘范围及其手段，但作品仍然注重细节，显得枯燥、呆板。第三阶段，即艺术的成熟阶段，指的是十五世纪末和十六世纪，这一阶段完全认识了艺术的规律，掌握了最高度的自由，素描、构图、色彩全面统一起来，构成了和谐的整体，创造出了具有个性和多样性的美，如拉斐尔的典雅、科列乔的华丽、米开朗基罗的“惊心动魄的”力量。文艺复兴时期的意大利艺术堪与古代艺术并驾齐驱，甚至超过了古代。瓦萨里通过列传具体地说明了创作方法的基本原则和具体的特征。但是瓦萨里未能说明艺术进步的历史原因，即政治的和经济的背景。
    瓦萨里的写作风格是意大利文艺复兴时意大利短篇小说的写作风格，特点是语言华丽，同时又口语化，叙述生动，穿插着传说、趣闻、轶事，每篇传记都充满了乐观主义精神。文艺复兴时期的意大利短篇小说，以薄伽丘的《十日谈》一百故事开创了欧洲短篇小说的先河，此外还有萨凯蒂(一三三五――一四○○)的《三百篇故事》，十五世纪的玛祖乔的《短篇故事》五十篇，十六世纪的班戴洛(一四八○――一五六二)的短篇故事二百一十四篇，钦提奥(一五○四――一五七三)的《故事百篇》等。小说的人物包括社会各阶层，其中也包括了艺术家的故事。瓦萨里就采取了这种办法，继承了这个传统。他在许多篇传记中描述了大小历史事件、本地和外地的情况、城市里的流言蜚语、艺术家的大量的轶事、他们的竞争、完成的和没有完成的订货、艺术家们的成功与失败、艺术家们和王公贵族、教皇和主教们的关系、他们的得意与失意、得宠和失宠、他们的劳作与休息、爱好和兴趣，等等。同时罗列艺术家的作品名称，指出特色。总之，生动活泼地勾勒出了艺术家的风貌。
    每篇传记都以华美词藻开篇形容，句子很长。进而是传记事实，象小说一样生动，结尾时言词总有几分训诫意味，与篇首遥相呼应。因此，列传的写作方法可以说有几分公式化，在罗列作品名称时，有时不厌其烦，仅对个别作品加以简短评述，有时又放过主要作品，如记述波提切利时没有提及《春》《维纳斯的诞生》。尽管如此，还是给人以生动、亲切的印象。
    瓦萨里既是语言艺术家，也是艺术史和艺术评论家。但是两个方面常常陷于矛盾之中，当史料不足或不够翔实时，他就求助于语言艺术家的讲故事的方式，加以推测和杜撰，务使艺术家传记生动。可见，他的叙述中有些地方不够准确，依据不足，后人常就这些地方加以批评，似乎不无道理。不过，作者是深知这一点的，所以文章中常有“据说”、“看来”之类的字眼出现。另一方面，可以理解的是，在当时，科学的历史著述和训诫性故事、传说之间的界限还不清晰，还不存在现代意义上的科学的艺术史。我们用历史唯物主义观点看待这一问题，便可认识到，苛求于作者似乎也不完全公正。
    瓦萨里写作《列传》的目的是歌颂、铭记意大利的艺术家，把他们的个性和盘托出，把他们的作品和创作风格公诸于众，作为后代人的楷模和借鉴。这部作品反映了意大利二百五十年左右的艺术生活的光辉面貌。文艺复兴时期的意大利文化特点之一是造型艺术和建筑艺术的繁荣昌盛。王公贵族、教皇、主教爱好艺术是为了自己的利益，为了显赫自己，他们供养、雇用艺术家，让他们建筑王宫、教堂、陵墓，又让他们作画、雕刻。但是艺术家们却用这些达官贵人所能接受的内容(相当大的比例取材自《圣经》和宗教故事)反映、表达当时的时代进步思想，抒发以人为本的人道主义思想，表达人民群众谋求个性解放、反抗宗教黑暗统治，所以受到人民群众的喜爱。在当时的意大利，对艺术的爱好成风，优美的建筑物、杰出的雕刻和绘画作品遍及全国各地。艺术深深地扎根于人民的意识之中，艺术家们成了真正的民族“英雄”，人民热爱他们，推崇他们，视他们的作品为珍宝。瓦萨里的《列传》的每一页，都洋溢着这种精神。
    意大利文艺复兴经历了成长、壮大、成熟的阶段之后，到了十六世纪后半期出现了衰落的迹象。政治、经济情况的恶化，造成了人文主义的危机。这一点也反映到了艺术上来。艺术家们转向学院派、风格主义和折衷主义。但是，现实主义始终是意大利和欧洲艺术的主流。在十六世纪，威尼斯画派的兴旺繁荣、罗马圣彼得教堂的建造，就说明了这一点。需要提及的是约一百年后艺术的新的繁荣，以韦拉斯盖斯(一五九九――一六六○)、鲁本斯(一五七七――一六四○)和伦勃朗(一六○六――一六六九)为代表的现实主义的艺术，又一次大放异彩。
    瓦萨里的《列传》通篇充满了文艺复兴时期特有的那种欢乐精神。他没有看到艺术衰落的原因，他在和风格主义进行斗争，认为只要铭记大师们的教诲，就能够保持艺术的昌盛。他之著书立说，目的就在于此。
    瓦萨里本人是艺术家，具有大量的创作和实践的经验，他的著作与其说是在书斋中写作的，不如说在画室中写出的。他是一位优秀的散文作家、艺术批评家、艺术史家和艺术教育家。对于研究欧洲艺术史，文艺复兴时期艺术史的人来说，他的著作是必不可少的，同时应是艺术家和艺术爱好者必备的案头书。对于爱好意大利文学和文艺复兴时期文学的人来说，也是非常值得一读的书。
    瓦萨里《列传》一五五○年版最末一篇是献给米开朗基罗即他的老师和挚友的，一五五○年版中记述的唯一在世的艺术家就是米开朗基罗。瓦萨里在书出版后，赠给了米开朗基罗一本，米开朗基罗欣然接受，并作诗酬答。我们引用在这里，作为本文结尾：
    　
    “或许赋予你彩色和画笔是为你
    在艺术作品中企及自然本体：
    不！自然的价值会先于艺术消逝，
    你善于使自然的美提高、凝聚；
    在艺术美之旁你的妙手又用
    语言符号创作出超群的传记，
    使艺术全付阙如的伴侣复生
    并赋予了艺术以新的生命。
    在我们看到杰作造就一个时代的地方，
    那时代却不能与光辉的作品并立；
    时代不能超越它最近的直接目的。
    现在你通过传记使湮灭的名字
    从过去、从现在又显出新的光辉：
    同它们一样，你也在永恒中徘徊。”

杨德友
永远富有魅力的故事


    大禹治水的古老的故事，永远富有魅力。
    大禹所以比他父亲高明，仅两个字：疏通。其父鲧殛于治水，也是两个字：堵塞。祖先为我们留下这样一个珍贵的故事，也许是因为故事本身不仅充满了智慧，还更多地包含着眼光、气度和真理。这就是魅力所在。
    真理，从没有因谬误蜂起而变得荒唐，科学将使我们不断接近真理。历史就是这样教导我们的。
    坚信“疏通”会获得成功，将不仅有利于科学探索，而且有利于“四化”建设！
补白
上海  贾维昌
《他们的纯朴和人情味》


    这是一本马克思恩格斯的书信摘录，专收马恩书信中关于自己生活、工作情况以及与个人处境有关的描述。收录的材料不少，注释虽然简单，也还扼要。书名着重在“纯朴”和“人情味”，取意于马克思著名的《自白》。他在那里说，自己最珍视的人的优点是“纯朴”；又说，他最喜欢的格言是“人所具有的我都具有”。原书在苏联相当流行，一九六五年初版，以后不断修订和重印。我见到的最近版本是一九八○年版，已经是第五版了，单这一版印数就是十万册。以后也许又有新版。
    这不是一本传记，书中很少看到编者的话语。书名虽然有所强调，人们对这种提法可有不同看法，但书中所录，全部都是马恩自己的话。通过他们的信札来看他们的生活和工作，实际上就了解了他们的生活的一个重要侧面。特别使人觉得印象深刻的是，可以从中看到活生生的马克思和恩格斯，对他们产生一种亲切之感，这是读那些干巴枯燥的传记得不到的。
    全书按年编排。为方便起见，不妨从书的开头部分即马恩早期(四、五十年代)的书信中摘些例子。
    马恩所从事的事业使他们不能不同自己的家庭发生矛盾。马克思早在一八四二年就在给卢格的信中抱怨说，自己的时间都给“极不愉快的家庭纠纷分散和浪费了”，“我的家庭给我设下了重重障碍，使我目前陷入极为窘迫的境地”。恩格斯尤其如此，他多次给马克思写信为自己那个“普鲁士家庭里的沉闷生活”感到苦恼。在一八四五年三月十七日的一封信里，他极其逼真又气愤地描绘了他的那位保守的、笃信宗教的父亲：“吃也好，喝也好，睡觉也好，放个屁也好，我都不能不在鼻子底下碰见那种令人讨厌的圣徒的面孔。不管我做什么――不管外出或在家，沉默或讲话，读书或写字，笑或不笑，我的老头总是摆出那种难看之极的哭丧相”。“对我的‘灵魂’进行的这种基督教式的征讨是多么刁恶，你是无法想象的。”
    读读这些文字，是不是比读那些干干巴巴的传记更能了解恩格斯当时的生活处境。
    关于马克思的经济困难，凡是，读过马恩传记的人无不了解。然而，读一读马克思夫人在一八五○年五月二十日给魏德迈的信，特别是其中对自己一天生活的具体描述，了解更能真切。这里讲自己的孩子体弱多病，“终日在生死线上挣扎”，做母亲的又生病。正在贫病交迫之际，女房东又来逼债，因为交不出房租，“于是来了两个法警，将我不多的全部家当――床铺衣物等――甚至连我那可怜的孩子的摇篮以及眼泪汪汪地站在旁边的女孩们的比较好的玩具都查封了。他们威胁说两个钟头以后要把全部家当拿走。那时忍受着乳房疼痛的我就只有同冻得发抖的孩子们睡光地板了”。
    那真是肝肠寸断！更何况，写这封信没几个月，他们的唯一的儿子又天亡了。马克思这样坚强的人，当时也忍不住写信给恩格斯说，“我们感到非常孤独”。
    读读这些文字自然能使我们感到同马恩亲近，但是，单是这些似乎还不足以动人，更主要的，是看到他们在自己的生活中坚持理想，不断奋斗。马恩的确是纯朴的，但是决不平庸。他们有平常人的一面，但绝不是那种斤斤于生活细事的庸人。马克思早在一八四二年就在一封信中说，“社会的肮脏事使一个坚强的人不可能为私事而烦恼，这是真正的幸事。”恩格斯在信札中多处描绘他周围是一个多么平庸的环境，生活在讨厌的资产阶级氛围中，做的是肮脏的商业。但是他“抛弃了社会活动和宴会，抛弃了资产阶级的红葡萄酒和香槟酒，把自己的空闲时间几乎都用来和普通工人交往”。
    因此，我看这倒是一种有助于教育青年的思想教育读物。看看马恩怎样对待工作、家庭、朋友、同志、子女……，无疑能提高自己的情操，摆脱“平庸”，使精神生活更加高尚。这也是精神文明的重要内容之一吧！
    我们有幸的是，很多马恩著作翻译过来了。这本书中的书信，几乎全部都有译文。读马恩书信是种享受。笔者多年前在农村走“五七道路”，晚间饕蚊肆虐，炎热难挡，唯一乐趣是打着蒲扇读马恩书信。可惜，我们的普及工作做得不够，一个青年是很难买得起马恩全集并遍读其后几大卷信札的。假如要读这样的信札类编，还得看外文书。由此想到，我们搞理论、写作的同志，大可利用已有的中文材料，为青年们提供更多的精神食粮。
    　
    (Иx пpocтота и челoвeчнocть.Cocтaвитeдb C.Bиногрaдов.Пo-литздaт.1980.222cтр.)
海外书讯
魏城
两本《社会心理学》


    在我国，社会心理学的研究长期没有开展。现在，随着四化建设的发展和培养精神文明的要求，社会心理学的研究与普及工作已成为刻不容缓的事了。为了建立马列主义、毛泽东思想指导下的中国社会心理学，借鉴西方社会心理学的研究成果，是一个极为重要的条件。
    早在一九四○年，柯林贝格(Otto Klineberg)就给社会心理学下了一个简明的定义。他认为社会心理学是“科学地研究与其他个体相联系的个体的行为。它研究的是在群体情境中的个体。”这个定义着重个体相互作用的研究，较少注意群体和宏观的社会环境，它所确定的社会心理学研究的课题在西方具有代表性。例如美国拜伦等和拜克等集体编著的两本《社会心理学》就代表了这种倾向。
    拜伦等编著的社会心理学一书，其副标题为“了解人的相互作用”。作者根据阿尔波特(F.Allport)的观点，主张社会心理学是研究一个人的行为、感情、思想(如态度、信仰、观点)被其他人的行为及特点影响和决定的方式。其中既包括传统的社会心理学课题，如态度的形成和变化、社会影响、群体过程，也包括最近着重加强研究的传统课题，如攻击、吸引、对人的知觉、社会交换，还有的是新近才开始注意研究的课题，如亲社会行为、示范过程、性行为以及环境因素的影响等。
    拜克等编写的社会心理学认为，社会心理学是与其它社会科学一起研究特定的社会现象的。例如对于种族偏见问题，历史学家可以追溯到美国内战时期的历史背景，政治学家研究不同民族的政治权利问题，人类学家关心某些小型社会(Small―scale societies)的文化、生活方式、生活情况如何成为工业化国家种族歧视的目标，社会学家研究歧视本身有关的问题(在教育、就业、居住条件、医疗等方面的不平等待遇)，而社会心理学家则有兴趣于是什么因素使一个人受到歧视，而对其他人则是友好的或中性的？一个人如何学会歧视他人？如何转变一个人的歧视态度？等等。这就给社会心理学勾划出一个比较明确的轮廓。本书比较重视社会因素对人的行为的影响，但和前一本书一样，也是以直观的方式看待社会环境的。
    从这两本书的内容可以看出，西方社会心理学已把研究的重点放在人际关系方面，着重从个体的相互作用中确定人际关系的规律，而主张把各种宏观社会因素(诸如社会制度、政治、法律、道德、教育、习俗、时尚等)对人的心理的影响问题交给社会学家进行研究。这虽然可以避免学科之间研究课题的交叉重叠，并能运用实验方法寻求某些因果关系，便于进行数量分析和统计处理，但却把十分复杂的社会心理现象简单化了。从人的心理的本质来看，社会心理学应当重视社会生活条件对人的心理的决定影响，应当把社会心理的实验从实验室扩展到现实的社会环境中去。
    　
    (1.R.A.Baron，D.Byrne，W.Griffitt：Social  Psychology.1976，580p.Allyn  and  Bacon，Inc.2.Kurt  W.Back  et  al.：Social  Psy-chology.1977，498p.John  Wiley＆  Sons，Inc.)
海外书讯
丁昭福
高桥等《天皇家的密使们》


    一九四五年八月十五日，日本宣布无条件投降。以麦克阿瑟为总司令的美国占领军随即登上日本国土，并开始按照美国政府的意图对日本进行改革。美国占领军的一系列强制性的改革对战后的日本有着重大的影响，尤其是对日本的精神支柱――天皇制的改革更有着划时代的意义。
    《天皇家的密使们――秘录占领和皇室》回顾了这一时期的美军占领史，揭示了美占领军在改革天皇制及处理天皇的战争责任的过程中，一些不为世人所知的内幕。
    日本战败前夕，皇宫内部，陆军大本营及美国政府都制订了对天皇的处置计划。以公爵近卫文<SPS=0932>为首的一些人，主张为防止联合国追究裕仁天皇的战争责任，最好让天皇进仁和寺落发为僧，由天皇的弟弟高松宫即位。而同时东条英机的军部提出了“一亿玉碎”的口号，并在长野县松带山建造了地下宫殿，要天皇与日本共存亡。美国占领军准备占领日本后，立即将天皇软禁于叶山别墅。但由于天皇与占领军配合较好，才免于被囚。当占领军准备对天皇的战争责任进行起诉时，由于皇宫近臣的周旋，东条英机矢口否认天皇参与了战争计划，使天皇被免于起诉。同时，美国占领军也意识到彻底推翻天皇制，取消天皇的后果是不堪设想的，从而使天皇得以继续存在。
    文章还对天皇由神格化到人格化的变化；天皇夫妇信仰基督教；以及占领军对天皇制的改革，对天皇祭祀礼仪的改革等等作了描写。
    此书作者是两名日本共同社的记者，均任过驻专管皇宫事务的宫内厅的特派记者。他们采访了许多当年的当事人及当事人的亲属，查阅了大量的史料，在此基础上写成此书。
    　
    (高桥<SPS=1398>、铃木邦彦：《天皇の四密使――秘录占领と皇室》，东京德间书店一九八一年版，258页)
海外书讯
石舟
米沃什《故国》


    《故国》是一九八○年诺贝尔文学奖金获得者切・米沃什一九六八年所著的自传，描述诗人自童年到五十年代的道德和精神的发展过程。
    诗人诞生于波兰和立陶宛交界的地方。在书中，米沃什倾注了他对于故土的热爱。书中第一句话便是：“许多世纪以来，尽管地中海沿岸无数王国兴起而又衰落，一代又一代的人们继承了先辈的享乐和罪恶，而我的故土仍然是一个未被开垦的处女地，那里唯一的造访者只是靠岸的一些海盗船。”
    《故土》记述了诗人投身政治的过程。他认为，“这与其是一种冲动，毋宁说是一种必然”。诗人的童年时代正遇到波兰民族主义崛起和反犹太情绪高涨的时期；在巴黎，作为学生的米沃什，看到了法国的荣耀，也目睹了那些无家可归、在死亡线挣扎的悲惨世界的人们；这一切促成了他政治的醒悟。特别是，他自小生长在一个犹太社会中，那儿各种思想汇集、交融、斗争，这也锻炼了他政治的嗅觉。
    而《故土》试图从这一切纷扰的、混沌的生活现象中寻找富有意义的光。这主要是部在意识中探索的著作：对于他自己，对于他的时代，人如何保持正直？诗人很少给以断然的信念和结论，而是通过形象和印象的描写来陈述、表白自己的意念。
    诗人关于自己孩提时代的描写是美丽的，动人的。那是一个奇怪的世界：天主教和犹太教并存；人们说各种不同的语言――波兰语、立陶宛语、意第绪语、俄语；在二十世纪，封建的、反资产阶级的贵族思想仍然盛行。
    而那也是一块美丽、富饶的土地。诗人这样写道，“象许多世纪来一样，这里的日子随着田间的劳作、教堂的欢宴、庄严的送葬队伍以及基督教、异教的种种神秘的仪式的旋律而飘逝……我闯进了一片令人惊异的绿原之中，闯进了鸟儿的合唱、硕果累累、将枝<SPS=0514>压得低低的果园、我故乡河流的迷人的魔力之中……”
    此书一九六八年初版时，并未引起重视，自去年诗人获得诺贝尔奖金后，出版商便争相出版此书，也引起了评论界的注意。
    　
    (Czeslaw  Milosz：  NativeRealm－A  Search  for  Selfdifini-tion.Trans1ated  by  Catherine  S.Leach.Doubleday  and  co.300p.)
海外书讯
泾人
能用“劳动者”替代“劳动力”吗？


    一九三八年斯大林同志发表了一个新的、社会生产力的定义：“生产物质资料时所使用的生产工具，以及因有相当生产经验和劳动技能而发动着生产工具并且实现着物质资料生产的人――这些要素总合起来，便构成为社会底生产力。”(《联共(布)党史》第四章第二节。重点是斯大林同志原有的。)在这以后，在理论工作者、甚至政治经济学教科书中，逐渐出现一种对社会生产力的“革新”提法，这种提法表现为三点：(一)似乎生产力的主要要素里，劳动对象排不上号了；(二)劳动生产过程中的主观要素即“人”的要素，不应该提作“劳动力”，而应该提作“劳动者”了；从而(三)，生产力底“最活跃、最有决定意义”的要素，就不是生产工具，而是劳动者了。
    这对不对呢？这是马克思主义奠基人观点的发展呢？还是马克思主义奠基人观点的后退？我以为是后者不是前者。
    请看马克思原来是怎么说：
    “劳动过程的简单要素是：有目的的活动或劳动本身，劳动对象和劳动资料。”(《资本论》第一卷。一九七五年中文本203页。)马克思明白把“劳动对象”放在生产力要素的主要地位上。
    “劳动力的使用就是劳动本身。”“劳动力的卖者(社会主义社会是“劳动力的支出者”――雪。)也就由此在实际上成为发挥作用的劳动力，成为工人，而在此以前，他只不过在可能性上是工人。”(同上。201页)――根据马克思“劳动过程的一般性质并不因为工人是为资本家劳动而不是为自己劳动就发生变化”的说法，可依现在的用语习惯表述为：“劳动者是可能的劳动力，劳动力是现实的劳动者。”马克思在这里(生产力的主要要素)提出的是劳动力(现实的工人)而不是劳动者(可能性上的工人)。
    “各种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料生产。劳动资料不仅是人类劳动力发展的测量器，而且是劳动借以进行的社会关系的指示器。在劳动资料中，机械性的劳动资料比只是充当劳动对象的容器的劳动资料更能显示一个社会生产时代的具有决定意义的特征。”(同上。204页。)“工厂的全部运动不是从工人出发，而是从机器出发。”(同上。461页。)“在工厂中，是工人服侍机器”。(同上。463页。)“工人在技术上服从劳动资料的划一运动”。(同上。464页。)――所以，象一九三八年以前所有马克思主义理论工作者和马克思主义政治经济学教科书所说明的那样，按马克思的意思，生产力诸要素中，最主动、最具有决定性的要素，是劳动工具(生产工具)。
    据此，“革新”者们的观点和马克思本人的观点之间的对立，是十分明白的。至于我为什么说这些新观点不是马克思的发展而是错误、是后退呢？
    〔一〕在生产力――劳动过程中，劳动对象不仅不是可以排除的，而且是不能不突出的。农业的土、肥、水、种……，工业的矿石、钢材、棉花……，总是处在前提和基础的地位上，经济学上的生产力(社会的生产能力)概念怎能抛开它呢？这道理明白到毋需辩护的程度。
    〔二〕劳动者和劳动力的区别是有现实意义的，我们的课题既是现实的生产――劳动过程中的事，当然确切的含义就应是劳动力(现实的工人)，而不是劳动者(可能性上的工人)。劳动者(工人)在退出劳动过程的时候就不是劳动力了。这时他的劳动力退入潜在状态，或者在恢复(休息)中，或者在治理(病养)中，或者在其它情况中。明确这点，对生产管理、对劳动纪律、对福利制度等等都是基本依据，即原则的出发点。所以马克思的定理，不仅不可悖离，还要在实际上加以明确才是。
    〔三〕生产力“简单要素”中劳动力和劳动工具的主次问题，因牵涉到“人的因素第一”这一正确的毛泽东思想的论点，需要较多的说明，
    从根本意义上说，人类的历史是生产者的历史，“劳动创造世界”，“人的因素第一”，于是，劳动者，即进行生产活动(广义上)的人，是决定性的因素。但这是对整个社会、对事业的全局说的。至于在具体领域里，即在局部问题上，还可有就事论事的不同提法，不否定总前提的不同提法。混沌绝不是科学。当我们所论为人类历史、社会进步、整个社会活动时，“劳动创造一切”，所以劳动者(当然包括智力劳动者)第一，人类的历史是生产者的历史；当我们讨论的是生产力(劳动过程)内哪一因素更具有决定性时，就应该承认马克思之说，是劳动工具。
    其实，这个问题具有很重要的实际意义。因为“人的因素第一”，所以我们一切工作部门，工厂企业也不例外，首先第一条是抓思想革命化；但由于生产力的更关键问题在劳动工具上，所以我们在工厂企业抓思想时，又得把抓技术革命和技术革新为关键环节，而不是在激励起人们的积极性来以后，只会加班加点，以劳动强度的提高为解决生产力(生产率)问题的唯一办法。又，“机器本身也是人造的”，所以“人的因素第一”。但这是劳动过程以外的说话；在劳动过程里，机器是既定的前提，如不服从它的规律，作为劳动力的劳动者要违反操作规程蛮干的话，后果便会是灾难性的。前些时就有个消息：日本有个工人(劳动力)，由于一时大意，忽视操作程序，被“机器人”拿去当作齿轮“加工”了！
    当然，新社会(社会主义社会)和旧社会(资本主义社会)不同。在资本统治下，工人是机器的奴隶，也只能是单纯被动的奴隶。在社会主义社会里，工人阶级是社会的主人，也是机器的主人，因为生产资料已经收归国有，而他们是国家的主人。这样，就变更了劳动者和生产资料的社会关系的性质。但是，在社会领域内，劳动者是主动与生产资料发生关系还是被迫与生产资料发生关系，是一个问题；在技术领域内，即在生产实际进行中、在劳动过程内，最具有决定性的东西是什么，以致测量社会生产力发展和社会生产时代的标志是什么，又是另一个问题。在技术领域里，即在实际生产过程的范围内，马克思的定理依然是不可动摇的，他本来也只是在这个范围内这样说。作为劳动力，工人们仍然只是在于“照料”好机器，处于生产工具的附属地位，而且跟着机器自动化程度的提高，比如“机器人”化，他们在现实生产任务上的活动越来越“清闲”了，他们主要成为机器体系的观察者和监督者，从而在生产能力即生产率的发展上，生产工具越来越显出更突出的决定性作用。他们制造和改良机器，然而他们越来越“让机器自己工作”。他们新的社会经济地位表现在他们使用机器为自己工作，然而他们在现实生产上的技术地位却反过来表现为让机器工作，叫机器工作。作为劳动者，即作为社会主人的社会物质财富生产的担当者，工人们更有力和更积极地作用于生产工具的发明和创造；作为劳动力，即作为现实生产过程里活动的基本要素，工人们仍只是生产工具的照料者和从属者。这就是说，事情是发展着，但事实的发展并没有越出马克思的轨道。
质疑和订正
雪苇
冰玉・和缓・捉刀


    《元明清短篇小说选》(吉林人民出版社出版)，《翠衣国》篇中有“国主冰玉亲饯于郊”一语，注“冰玉，形容酒的清润”(见该书344页)。这样解释恐怕是不确切的。冰玉，其实是翁婿(岳父和女婿)的代称。晋朝卫<SPS=0832>娶乐广之女为妻，人称“妻父有冰清之姿，婿有璧润之望”(《世说新语・言语》注引《卫<SPS=0832>别传》)。《晋书・卫<SPS=0832>传》作“妇公冰清，女婿玉润”，所以后来合称岳父女婿为“冰清玉润”，简作“冰玉”。
    《麻疯女邱丽玉》篇有这样一段话：“远方人若贪资误接，三四日即项有红斑，七八日即遍体骚痒，年余拘挛拳曲，虽和缓亦不能生”。注：“和缓，病势缓慢”(374页)。这又是一种想当然的注释，于理不通。实际上，和缓是古代两位名医的名字。医和、医缓都是春秋时代的名医，合称“和缓”。说“即使是名医和缓，也不能救活他(麻疯病患者)”，不是顺理成章吗？
    《青眉》篇有“倩某捉刀”一语，注：“请同巷某代笔。倩，请。捉刀，代笔。古代把文字用刀刻在竹片上，因此刀有笔的意思”(351页)。释“捉刀”为“代笔”本来不错，但说“刀有笔的意思”却牵强。这里，用的是魏武帝曹操“捉刀”的典故。《世说新语・容止》：“魏武将见匈奴使，自以形陋不足雄远国，使崔季<SPS=0841>(琰)代，帝自捉刀立床头。既毕，令间谍问曰；‘魏王何如？’匈奴使答曰：‘魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也’”。
质疑和订正
王万里
传讹一例


    一九八一年第十八期《新观察》刊有《八百年经卷复原记》一文，介绍抗日期间八路军抢救、解放后北京图书馆修复《赵城金藏》经过。其中说：“‘大般若波罗蜜经卷第六十四’，下面写着一行小字注明‘三藏法师玄奘奉诏译’。”这是说《赵城金藏》里的《大般若波罗蜜经》是唐玄奘翻译的。记载很明确，不致产生歧义。可是，去年第十四期《动向与线索》杂志转载上文时，把原题改成了《唐玄奘译经刻本<赵城金藏>复原记》！这样一改，变成全部《赵城金藏》都是玄奘翻译的了。今年创刊的《文化交流》第二期，有一篇《唐玄奘游学印度的真实故事》。作者在追述玄奘译经刻本情况时，也说“玄奘翻译的《赵城金藏》(金朝重刻本，即《大藏经》，因藏山西赵城而得名。――原注)，几经沧桑，未曾湮灭。……”干脆把《赵城金藏》直接了当地说成是玄奘翻译的。“以讹传讹”，越传越玄。做学问应当慎思明辨，不能人云亦云。
质疑和订正
剑冬
正确对待朱熹


    《读书》一九八二年第四期《读书小札》栏载《且说薛涛》一文，其中说：“《夷坚志》就记载有：太守唐与政很喜欢台州官妓严蕊，朱元晦提举浙东，不罪他的学生唐与政，反而‘捕蕊下狱，杖其背。……复押至会稽，再论决！蕊堕酷刑而系乐籍如故。’实在太惨了！”朱熹捕严蕊下狱、施酷刑一事，不只《夷坚志》有记载，其它书籍也有所见，当不为妄。惟朱熹“不罪他的学生唐与政(当为唐与正)”一说，与史实不符(其实，《夷坚志》也没说朱熹不罪唐与正)。
    唐与正，名仲友，婺州(今浙江金华)人，曾为浙东台州知州。从《宋史・道学传》和《宋元学案》中，未曾见他与朱熹有什么师生关系，说他是朱熹的学生，不知有何根据？但这并不重要。重要的是，朱熹提举浙东，究竟有没有治唐之罪？
    宋孝宗淳熙八年，朱熹提举浙东常乎盐茶公事，次年行部至台州，“讼仲友者纷然”(见《宋元学案》卷十二)，可见民愤不小。朱熹“按得其实”，然后向朝廷提出弹劾。严蕊之事当为其一。朱熹“欲摭与正之罪，遂指其曾与蕊为滥，系狱月余，蕊虽备受<SPS=1339>楚，而一语不及唐，然犹不免受杖。”(《齐东野语》)可见，朱嘉拷打严蕊，本为治唐仲友之罪，并非只罪严而不罪唐。
    朱熹劾治唐仲友，是冒了相当大的风险的。因为唐与当朝宰相王淮同里，且是姻家。唐案发后，王淮多方庇护。但朱嘉并无顾忌，“章前后六上”(《宋元学案》卷十二)，与之抗争。后来，朝廷要把原已任命唐仲友的江西提刑的官职转授朱熹，朱熹不就，辞归。终王淮宰相之任，朱熹不再出仕。
    朱熹提举浙东，原是出于王淮的推荐。但由于朱熹劾治唐仲友，遭到王淮的怨恨。吏部尚书郑丙上疏，言“近世士大夫有所谓道学者，欺世盗名，不宜信用”。王淮又以太府丞陈贾为监察御史，陈贾进一步上疏攻击道学，实际针对朱熹，并得到孝宗的批准。(见《续资治通鉴》卷一百四十八)把“道学”作为一种罪名，用行政办法来禁止，开了一个坏的先例(“道学”这个名称，就是由郑丙、陈贾发明的)。五年以后，叶适为林栗弹劾朱熹的案件，还曾就此为朱辩护。此前陈亮在《与元晦书》中也曾对朱劾治唐仲友表示赞赏。陈、叶同朱在哲学观点上是对立的，但对此事的态度则一。
    现在再回来说台州之事。朱熹拷打严蕊，是封建官吏的本质所使然，也是封建司法制度残酷性的表现。对此，我们当然应该批判，并对严蕊这样的弱女子给以同情。但是，在批判的同时，也不要抹煞了他的台州之行的另一面，就是他曾劾治唐仲友。我们在对待朱熹这样的历史人物的时候，第一，要实事求是；第二，不要简单化。朱熹是自觉地为封建统治阶级的整体利益和长治久安服务的，但是他的学说为统治者所认识并真正成为统治思想，也有一个过程。在这个过程中，他常常与当权的统治者发生矛盾。劾治唐仲友而得罪王淮不过是其中一例。
读者・作者・编者
张义德
1982年第8期,总41期


    集量论略解(〔印〕陈那，法尊译，2.50元，社会科学)
    作者为古代印度著名因明学家，佛教大师，《集量论》为佛教法相唯识学派的十一部论典之一。
    周恩来的思想及其理论贡献(胡华，0.80元，广东人民)
    从各个历史时期对周恩来同志的思想及理论贡献进行了论述。
    社会主义价格问题研究(季龙、王振之、王永治，0.41元，社会科学)
    研究著作，书中提出对价格改革的意见和改进办法。
    代议制政府(〔英〕J.S.密尔，汪<SPS=0916>译，1.05元，商务)
    十九世纪英国资产阶级自由主义思想家的代表作。
    圣西门选集(二)(董果良译，1.50元，商务)
    本卷所收文章通过问答形式阐述实业家在管理国家方面的作用。
    宪法与民主(许崇德、何华辉，0.51元，湖北人民)
    根据古今中外宪法与民主制度的历史考察，论述宪法修改中的一些重大问题。
    中国政治法律制度简史(游绍尹、吴传太，1.50元，湖北人民)
    论述历史上各个朝代政治法律制度的建立及其特征。
    世界古代史研究(中国世界古代史研究会编，0.73元，北京大学)
    论文集。
    隋唐史(岑仲勋，2.60元，中华)
    旧著修订，重新排印出版。
    敦煌吐鲁番文献研究论集(北京大学中国中古史研究中心编，13.00元，中华)
    主要探讨唐代历史上的问题，以文献补史、证史，也以唐史的基础知识注释文献。
    万历十五年(〔美〕黄仁宇，0.93元，中华)
    作者系华裔学人，历史学教授，全书写法颇具特色，不同于国内史书。
    清秘述闻三种(〔清〕法式善等撰，张伟点校，3.75元，中华)
    “清代史料笔记丛刊”之一。
    檐曝杂记  竹叶亭杂记(〔清〕赵翼、姚元之撰，李解民整理，1.00元，中华)
    属“清代史料笔记丛刊”。
    太平天国初期纪事(〔法〕加勒利、伊凡合著，〔英〕约・鄂克森佛补编，徐建竹译，0.60元，上海古籍)
    历史资料译著。
    六十年来中国与日本(八)(王芸生，1.35元，三联)
    全书最后一卷，为一九二○至一九三一年间的大事记，并附有若干原始文献。
    中国近代史散论(李侃，0.91元，人民)
    作者历年有关中国近代思想史的论文汇编。
    郭沫若年谱(上下)(龚济民、方仁念，〔上〕1.96元〔下〕2.10元，天津人民)
    收入不少有价值的资料，并附照片数十幅。
    郁达夫外传(孙百刚，0，33元，浙江人民)
    传记文学作品。
    斯诺在中国(裘克安编，2.35元，三联)
    包括斯诺有关中国的报道、著作，以及纪念斯诺的文章。
    地理学思想史(〔美〕普雷斯顿・詹姆斯，李旭旦译，2.20元，商务)
    重点介绍近代新地理学发展过程，以及各个思想流派和代表人物。
    小说见闻录(戴不凡，0.89元，浙江人民)
    作者三十多年阅读古典小说的笔记性文字汇编。
    古典小说漫稿(吴小如，0.62元，上海古籍)
    古典小说研究论文集。
    中国历代小说序跋选注(曾祖荫、黄清泉等编注，0.90元，长江文艺)
    从晋代迄近代的几百种小说中选出有学术价值的五十七篇序、跋，加以注释、分析。
    短篇小说之王――《聊斋志异》漫谈(刘欣中，0.50元，花山)
    分十三个专题对《聊斋志异》进行分析和探讨。
    现代诗人及流派琐谈(钱光培、向远，0.54元，人民文学)
    记载“五四”前后新诗创业期的风云。
    儿童文学简论(陈伯吹，1.20元，湖北人民)
    在一九五九年版本的基础上修改，增写十万字，删去十万字。
    艺术的起源(朱狄，0.87元，社会科学)
    介绍对古希腊以来特别是十九世纪以来西方流行的各种艺术起源的理论。
    戎昱诗注(臧维熙注，0.27元，上海古籍)
    《唐诗小集》之一。
    曹邺诗注(梁超然、毛冰清注，0.27元，上海古籍)
    《唐诗小集》之一。
    杜审言诗注(徐定祥注，0.21元，上海古籍)
    以宋刻本为底本，参照多种版本校勘并加注。
    历代书信选注(吴大逵，杨忠选注，0.40元，上海古籍)
    选录汉代至清代有代表性的名家书信二十七篇。
    古代日记选注(陈左高选注，0.50元，上海古籍)
    节选宋代以来日记作家二十四人的日记各一篇。
    全清词钞(叶恭绰编，9.00元，中华)
    清词总集，由五十多位学者和词人参加，历时三十多年完成。
    左联回忆录(上下)(社科院文学所本书编辑组编，2.60元，社会科学)
    收有左联成员记述文章共七十四篇。
    阿英文集(3.90元，三联)
    编集作者一九二八年至一九七七年所著单篇著作约一百七十余篇。
    探索与回忆(巴金，0.98元，四川人民)
    应香港《大公报》《文汇报》之约写的随想和回忆录文字汇集。
    诗与生活(臧克家，0.69元，四川人民)
    创作回忆录。
    天涯归客(陈学昭，0.85元，浙江人民)
    文学回忆录。
    王季思诗词录(0.60元，浙江人民)
    包括《翠叶庵乐府》和《玉轮轩诗词》两辑，并附录一些散曲。
    异国乡情(陈残云，0.80元，花山)
    收集作者侨居国外和后来出国访问时写的散文。
    中国古代短篇小说选(上)(顾之京、佟德真编，1.50元，花山)
    选录秦汉至宋初的作品八十七篇。
    孙犁小说选(1.11元，四川人民)
    “当代作家自选丛书”之一。
    玛拉沁夫小说选(0.77元，四川民族)
    收入作家近年来有代表性的五篇短篇、一篇中篇。
    山菊花(下)(冯德英，〔精〕2.30元〔平〕1.55元，山东人民)
    长篇小说。
    柳溪短篇小说集(0.70元，花山)
    收入五七年前、七八年后的作品。
    痴情(理由，0.72元，四川人民)
    作者八○年到八一年初完成的十篇报告文学作品。
    庄稼观点(赵新，0.60元，花山)
    短篇小说集。
    熙德之歌(佚名，赵金平译，〔平〕0.85元〔精〕1.95元，上海译文)
    西班牙最早的一部史诗。
    康素爱罗(上)(〔法〕乔治・桑，郑克鲁、金志平译，1.50元，上海译文)
    描写十八世纪生长在意大利的女歌唱家的坎坷经历。
    三故事(〔法〕福楼拜，刘益庚译，0.39元，人民文学)福楼拜的三个短篇名著。
    黛依丝(〔法〕法朗士，傅辛译，0.53元，上海译文)
    法朗士的代表作之一。
    诸神渴了(〔法〕法朗士，肖甘、郝运译，0.80元，上海译文)
    以一七八九年法国资产阶级革命.为题材的长篇小说。
    安娜・卡列尼娜(上下)(〔俄〕列夫・托尔斯泰，草婴译，〔上〕1.95元，〔下〕1.70元，上海译文)
    直接从俄文翻译的新译本。
    序幕(〔俄〕车尔尼雪夫斯基，周朴之译，1.55元，上海译文)
    作者在流放中写成的名著。
    故园(〔俄〕蒲宁，赵洵译，0.83元，四川人民)
    蒲宁中、短篇代表作品选。
    无产者安娜(〔捷〕奥勃拉赫特，倪亮译，1.05元，上海译文)
    主要反映一九二○年前后捷克工人运动的情况。
    起义(〔罗〕李・列勃里亚努，1.70元，外国文学)
    “二十世纪外国文学丛书”之一。
    白衣女人(〔英〕柯林斯，叶冬心译，1.80元，人民文学)
    作者是英国侦探小说鼻祖，本书是他的代表作。
    傻瓜亨利(丹丽、王钧编译，0.44元，上海文艺)
    外国民间童话选。
    权力(〔美〕马丁・斯特恩，徐新译，0.50元，花山)
    美国当代小说。
    旭日冉冉(〔缅〕吴登佩敏，贝达勉译，2.50元，北京大学)
    缅甸当代著名作家的长篇历史小说。
    灰色王国的黎明(中杰英，0.29元，四川人民)
    三幕话剧。
    榆下说书(黄裳，1.20元，三联)
    作者近年所写书话杂文结集。
    中国传统名曲欣赏(朱舟编，0.36元，四川人民)
    收入《广陵散》《胡笳十八拍》等二十余首乐曲和歌曲。
    俞剑华画集(15.00元，山东人民)
    选入作者从青年时代到逝世前一年的作品八十幅。
    王德威油画写生(0.60元，山东人民)
    所收作品系作者近年写生习作的精品。
新书预告

1982年第8期,总第41期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第8期,总第41期 - 封二


    图像见原版面
封二

天津科学技术出版社新书


    内科学――内分泌腺等疾病分册
    朱宪彝主编精装：五・一○元，平装：四・二○元
    　
    内科学――血和造血等疾病分册
    朱宪彝主编  精装：三・二○元，平装：二・三○元
    　
    中西医结合治疗常见外科急腹症
    郑显理、石水生编著  一・○五元
    　
    黄帝内经素问校注语译
    郭霭春编著  三・六○元
    　
    实用乳腺X线诊断手册
    鲍润贤编著  ○・八四元
    　
    实用针灸学
    天津中医学院第一附属医院编  二・四○元
    　
    家用电器使用常识
    晨忠、周森编  ○・六三元
    　
    花卉栽培与盆景制作
    翟洪武、刘国梁编著  ○・七三元
    　
    珍兽趣谈
    张锋、胡善美等编  ○・五八元
    　
    海洋贝类漫谈
    聂宗庆编著  ○・四九元
    　
    珠穆朗玛峰科学考察散记
    费金深编著  ○・三八元
    　
    科学学纲要――理论科学学基础
    吴西普、季子林等著’何钟秀主编一・二五元
    
    继电器电路逻辑设计
    张用著  0.94元
    　
    集成运算放大器实用电路
    秦世才、钱其<SPS=1000>等著  0.89元
    　
    化学物质与癌
    张壬午、陈寿山编  0.74元
    　
    脊柱外科学  刘润田主编  7.50元
    　
    冠心病  石毓澍、张鸿修主编  1.90元
    　
    儿童眼病  马庆驹、鲍淑慈编著  0.79元
    　
    免疫缺陷性疾病  周尚仁编译  1.48元
    
    
    
    
    
    
    
        
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封三

花城出版社


    黎明散文诗丛书    郭风、柯蓝编
    　
    鲜花的早晨  郭  风  0.34元
    温暖的情思  刘湛秋  0.25元
    星星河    耿林莽等  0.34元
    春潮集        秋原  0.27元
    果园集        柯蓝  0.30元
    晓星集      王中才  0.27元
    红叶集      那家伦  0.28元
    　
    《随笔》丛书
    　
    蜗庐漫笔    赵仲邑  0.78元
    以戏代药    蒋星煜  0.70元
    书和生活    王西彦  1.05元
    面向着生活的海洋   黄药眠  0.75元
    书叶集      姜德明  0.66元
    地下星空    杨  泓  0.56元
    断续集      蓝  翎  0.54元
    留春集      袁  鹰  1.00元
    浮沉杂记    陈学昭  0.47元
    古代笔记小品选读    张学忠  0.65元 
    潮汐文丛
    　
    这里有黄金   刘心武  0.60元
    雕花烟斗     冯骥才  0.57元
    爱，是不能忘记的    张洁  0.58元
    追求         孔捷生  0.54元
    月兰         韩少功  0.71元
    蓝蓝的木兰溪    叶蔚林  0.60元
    惊蛰雷       杨干华  0.59元
    不           戴  晴  0.46元
    深的湖       王  蒙(预告)
    蛾眉         刘绍棠(预告)
    月色朦胧中   戴厚英(预告)
    独特的歌     叶文玲(预告)
    信誓旦旦     谢  璞(预告)
    巫山一段云   彭荆风(预告)
    家务清官     张笑天(预告)
    　
    预告
    　
    曙前散文诗丛书   郭  风  刘北<SPS=0623>编
    
    
封四

1982年第8期,总第41期 - 目录


    2 品书录
    民族大家庭的历史(崔文印)热烈的挑战精神(程兆奇)
    可喜的开始      (汪向荣)重视青年心理研究(邵道生)
    有眼力的选本    (吴战垒)词林之异葩      (方  晨)
    《黑格尔通信百封》(苏平)――《社会学是什么》(司马云杰)―《第五骑士》(卞一)――《从牛顿定律到爱因斯坦相对论》(陆<SPS=0192>)
    19  马克思亲自修订的法文版《资本论》              冯文光
    26 “未知友”的知音(读《郭沫若书简――致容庚》) 陈  抗
    29  中国历史上的“基本经济区”和水利      王耕今、高  山
    36  中国佛教史研究的新收获                        方广<SPS=1766>
    40  她提出了什么问题(评《在同一地平线上》及其他)李子云
    51  一门古老而又年轻的科学(介绍《生物学剪影》)  李文杰
    54  《大淖记事》是怎样写出来的(著译者言)        汪曾棋
    60  惊险科幻小说质疑        赵世洲
    68  “清醒的现实主义”读瞿秋白的两部旅俄通讯)    左宗山
    71  侠女、十三妹、水冰心    聂绀弩
    80  生小说红楼              黄  裳
    86  读书小札
    象马克思那样严肃对待引文(彭道祥)――钱大昕的“非难”前哲(林理炯)――普及版本的学问(陈香白)
    91  书评文摘
    《文学的基本原理》――《魏晋南北朝史》
    108 “小人”书？(漫画)       丁  聪
    93 潘、胡译《人类的由来》书后   费孝通
    100 跋《观堂书札》             罗继祖
    104 我所追求的标的(短篇小说选集《悲凉的乡土》自序) 王西彦
    109 《风雨文谈》序             张光年
    111 港台和海外学者的中西比较文学研究      温儒敏
    116 书评编辑怎样工作(纽约通讯)          董鼎山
    122 与克洛德・莫里亚克谈他自己(巴黎鳞爪)柳鸣九
    128 加里・斯奈德翘首东望      赵毅衡
    134 赫尔曼・沃克和他的小说    高骏千
    142 瓦萨里和他的《艺术家列传》杨德友
    147 海外书讯
    《他们的纯朴和人情味》(魏城)――两本《社会心理学》(丁昭福)――高桥<SPS=1369>等《天皇家的密使们》(石舟)――米沃什《故国》(泾人)
    152 质疑和订正
    能用“劳动者”代替“劳动力”吗？(雪苇)――冰玉・和缓・捉刀(王万里)――传讹一例(剑冬)
    156 读者・作者・编者
    正确对待朱熹(张义德)
    157 新书预告
    补  白
    《励耘书屋问学记》(苍生，50)――何谓“连环结”(朱尔俦，59)――南宁新华书店开架售书(李宁，85)――更正二则(121)――“惭愧”解(杨任志，133)――永远富有魅力的故事(贾维昌，146)
目录
