
周恩来的日语水准

先引书。
    一是周作人的《知堂回想录》：“听说夏穗卿钱念劬两位先生在东京街上走路，看见店铺招牌的某文句或某字体，常指点赞叹，谓犹存唐代遗风，非现今中国所有。”
    再是梅棹忠夫的《对论“探究日本”》，此话是那位与他对谈的中国学者说的：“从中国初次来日本访问的人，看见街上的麻雀店招牌，‘呀，日本卖麻雀的可真多呀’。”
    麻雀，麻将也，这本是中国的叫法，也略作雀牌，但现今有幸走上东京街头的中国人，却当它是“四害之一”了。两则逸事，时间有先后，后者不要说指点唐代遗风，连“我大清”的玩艺儿也闹不清楚了。
    麻将的历史，能追溯到唐代的叶子戏，现在流行的游戏规则据说是光绪年间宁波秀才陈鱼门改进的，那时定名为“麻雀”。“麻将”的叫法反倒更古老，是形成于明熹宗天启年间的“马吊”的别名。改“将”为“雀”，或曰码牌如家雀展翅，或曰洗牌如家雀唧唧喳喳，确乎传神。
    一九○五年，李鸿章在马关挨枪子儿也过去十年了，日本的中学教师名川彦作受聘到四川资州师范学堂教授英文。五年后归国，带回一副雀牌，于是，在一味被过高地评价的明治维新之后，中国可算又有一样文化传入日本。虽然这次日本在输入中华文化上难得地落在欧美的后面，但那玩艺儿到底是汉字的，很快就让不通风雅的“鬼畜”们自愧弗如。
    一九一七年消闲生编写《麻雀详解》，出版于上海，可见雀牌先已在日侨中流行。一八年，从中国归来的麻生雀仙组织第一个雀牌俱乐部，叫“雀仙会”。二四年，侨居上海的井上红梅也写了一本《麻雀打法》；两年以后，他开始用心移译《狂人日记》《药》等小说，大概是第一个译介鲁迅的日本人。一进昭和时代，日本便出现第一场雀牌热。二九年成立日本麻雀联盟，总裁是文坛领袖菊池宽。这个联盟制定统一规则，确立段位制，排除赌博性，倡导礼仪，大大推动了雀牌的普及。最近翻阅《文艺春秋七十年史・资料编》，其中逐年影印了《文艺春秋》杂志目录，见曙和四年(一九二九年)刊有《麻雀学漫谈》，五年至六年连载《麻雀讲座》。传闻当今日本玩麻将的人多达两千万，乃至西非某国的教科书把日本人记述为“一天到晚打麻将的人们”。这可能是当地人从援助人员的寂寞生活中得到的印象，但日本上班族确实很喜爱围桌筑城，理由，说是这游戏富有亲和性。
    百余年来日本很少从中国拿来语言了，似乎唯有这雀牌用语是例外。看他们干得兴高采烈，嘴里发出的不是古音、吴音、汉音、唐音，而是现代音，就像说欧美外来语，怪里怪气，别有一番情趣。要是教他们说中国话，八一二三四、东南西北开头可再好不过了。
    由麻雀之多少，想起李欧梵的话，但不记得他是在哪里说的了，大意是来到外国，才痛感本国文化修养之不足，不得不补课。这确是经验之谈。年轻人到日本留学，往往嘴一张就比较中日，算计着起码省一半功夫，但真的搞下去，问题反而常出在对本国文化的把握上。
    八十年代以来中国人络绎东渡，那些得风气之先的人已相继从学校毕，而且，一个历史时机让他们撞个正着――日本又“归亚”了。“归亚”或“脱亚”，是照搬日本的字面，容易让中国人望文生义，理解得过于天真或肤浅，但怎样意译才好呢？日本在经济军事实力还说不上多么不得了的年代，竟一气搞了两场忘恩负义的战争，所以一听说“脱”呀“归”的，难免不教人有点疑神疑鬼。这样忽而装孙子，忽而当老子，除了思想文化如日本者，怕是任谁也做不来。总之，这日本正在由低三下四的“隶美”转入趾高气扬的“还亚”(可以联想为“还乡团”的还字)，起码要当个“头雁”。于是，书店里有关中国的书籍日增其多，当中颇有几本中国留学生撰写的博士论文。一代学人群立日本，有所成就，俨然指日可待了。
    有关中国的图书大致可分作两堆，一堆是日本人自己写的，间或有其他国家的人写的，另一堆是中国人自己写的。后者又分成两小堆：翻译中国出版的，和直接在日本出版的。从销路来看，引人注目的是经济类，较为站得住的是历史文化类，卖不掉的是文学类，近来走俏的是风水类。翻译书往往失败在读者对象上，例如一本关于道教的知识读物，在中国属于下里巴人，译作日文，被装帧成阳春白雪，在书店的架子上很显得高不成低不就。直接在日本出版的书，大都赶行市，五花八门。中国人本来有一种出书情结，恰好日本出版业发达，于是由编辑操作，演出着是中国人就能写中国事的喜剧。甚至有的书籍，一读即知是出自某些研究人员之手，署名的著者，恐怕充其量是会说日本话的译者，这类合作则演示了鱼与熊掌不可兼得的游戏规则。
    书出得多了，便也应时读过几本。朦胧有一种感觉，觉得某些国人像是在那里做“二花脸”。
    随便谈两本书。
    其一是《中国人と中国系人》，河出书房新社一九九三年十二月刊。内容似主要取自著者的另一本书，逐省区讲说中国的风土人情，教给日本人如何与中国人打交道、做买卖。著者自言“长达十五年致力于调查中国人的思考性、国民性”，但拜读之后，简直要疑心他不过在糊弄洋鬼子。笔者是土生土长的吉林人，所以只说这吉林。
    书中说：吉林出身的上司，“帮派”观念强，善于拉帮结伙。往往工作完了也不直接回家，请部下吃喝。
    说吉林的女性，至今还有“笑贫不笑娼”的说法，也意味着吉林打过去这样的女性就多。她们大手大脚，结了婚必须由丈夫掌管家计。
    说因为有“吉林是东北首府”意识，与黑龙江省、辽宁省对抗的心很强。在吉林人面前切忌说奉天、哈尔滨。
    这哪里是什么“用新眼光把握中国人日新月异的变化”，莫非在介绍满洲国时代的“新京”？记得前些年吉林有“南看辽宁、北看龙江”的顺口溜儿，但那不是要对抗，而是看左邻右舍如何动作，免得站错队或跟不上形势。吉林人(乃至东北人)嘴上功夫不行，爱动手，倒真是全国出名，例如本人，读了这派胡言，就很想给他来个“五把抄”哩。
    再是《日本见闻录》，白帝社一九九二年十月刊。其中谈到日本的忘年会和中国的新年会。所谓“忘年会”，大概我们中国人立马会想到“忘年之交”的忘年，查一下日本最权威的辞典《广辞苑》，原来日语的意思是年底大家聚到一起喝两杯，忘却这一年的劳苦。然而，著者偏要把它说成“忘过会”，即开个会，把一年来所有的过错都抛到九霄云外，以不曾有任何“前科”的心情迎接新的一年。这种忘记，而且是加害者和被害者双方一二三，一起忘个干干净净。
    著者强作解人，更引出一通宏论：“对于日本人来说，时代不是长的连续，而是一个个短的段落集合。不是长的实线，而是长的虚线。一个时代结束，下一个时代就把它前面的时代彻底切掉，什么‘过去’也不留地重新开始。这种事只有日本人才可能。”匪夷所思，这么一来日本历史岂不是像兔子一样跳跃，或者像一串香肠似的断断续续？这种事，鬼才做得到。
    而中国人呢，著者说：对于中国人来说，时代不是长的虚线，而是长的实线。过去联着现在，现在联着未来。儒教的静止价值观从小自然地浸透全身，所以中国人认为恒久不变是对的，变则不好，等于变的忘当然也不好。
    项庄舞剑，意在“周公”，著者点到了周恩来――“虽然他年轻时留学过日本，一定知道日本人一到年底必开忘年会，但终究不明白忘年会的真义”，以至一九七二年日本总理田中角荣访问北京时，田中对周说：“忘了过去吧。”周猝然变色，答：“前事不忘，后事之师。”闹得大家不愉快。
    著者说得兴起：
    　
    两国邦交正常化的时候，似乎田中角荣总理大臣不明白中国人的时代观，而周恩来总理也不明白日本人的时代观。田中角荣总理大臣把和毛泽东主席、周恩来总理的会谈当作日本人和中国人的“忘年会”了，说出“忘了过去吧”。但他错了。他不知道中国搞新年会，不搞忘年会。周恩来总理则把和田中角荣总理大臣的会谈当作了中国人和日本人的“新年会”，一听田中角荣总理大臣说“忘了过去吧”，就顿时误解为日本人从此不再对自己过去的罪行负责，说出“前事不忘，后事之师”，予以警告：绝不允许日本从此不再对自己过去的罪行负责。
    日本人总想把自己过去的罪行忘掉，但多数中国人心里认为，那可绝不允许。这是个大误解。这个大误解来自两国民众的时代观的不同。好好想一想日本人的忘年会和中国人的新年会的不同，这种误解不就比较简单地化解了么。
    　
    轻轻巧巧，得意之状可掬。大概这里的“中国人”还可以换作“亚洲人”，特别是韩国人，不知他们是过“新年会”还是“忘年会”，反正好像比中国人更“误解”了日本人，纠缠不休。
    笔者身为中国人，虽并非如著者所言，把田中角荣“视为恩人”，即便犯了罪，也认为“罪人和他之间也毫无关系”，但过了不少的新年会，也过了更多的忘年会(日本人多是以小圈子过忘年会，每到年底都要忙着过好几个)，却无论如何也体会不出著者赋与忘年会的“真义”，即“日本人总是不咎别人过去的失礼或过错，而且将其忘却，把过去和现在之间划上段落，但中国人却很难做到”。
    著者所说的“大误解”根本不存在。日本人或许很希望别人不咎自己过去的失礼或过错，而且将其忘却，但问题是他们本身并没有好好把过去和现在之间划上段落，弄得中国人乃至亚洲人不得不一而再再而三地说“前事不忘后事之师”，早都说烦了吧。
    中国给日本当了千百年的老师，到头来是一再挨打，就此来说，日本人好像确乎很善于划段落，把过去置诸脑后。但战后五十年，日本已开了五十年的“忘年会”，却一直不能给那场战争利利索索地划个段落。就说不久前拍板的“战后五十年国会决议”，主语暧昧，将整个世界又耍了一把，而先前第一大党自民党提出的草案，则更能帮人理解日本谚语“偷儿也有三分理”。那草案有云：“在列强竞相对他国施行侵略性行为或殖民地支配的一个时期，我国也卷入其中，顾及本国的安宁，终于与许多国家交战。我们应该反省过去的这种战争，谦虚地接受那惨祸折磨了众多人们的历史教训。”因为拗不过搭伙的社会党，老大不情愿地加上“侵略战争”、“殖民地支配”、“反省”等字眼儿，便构成如此绝妙的填空文章。“忘年会”论者若以此立论，中国人乃至亚洲人可真是“误解”了日本。
    在日本，确实有些人一心要让人们忘记过去的侵略战争，不过，不是大开“忘年会”，而是在教科书上做手脚什么的。同时，又像是怕人们忘记，一遇机会便反来覆去搞“失言”――又照搬了字面；用中国话来说，应该是“大放厥辞”或“信口雌黄”。
    加藤周一在他连载于《朝日新闻》的专栏《夕阳妄语》中说过：日本的大臣或有力政治家有反覆“失言”的习惯。两三年一度，一定有谁出来反覆，是恒例，像是这个国家保守权力的传统。“失言”的内容有两种。第一种是夸张日本的长处和外国的短处，不可一世。例如，说日本的教育程度高，而少数民族多的美国教育程度低。不过，不触及留美的日本学生多而留日的美国学生少这一点。这种“失言”是临场随想，没有一贯性。第二种是关于十五年战争，说那“不是侵略，是进入”，“大东亚战争的目的是正当的”，“南京大屠杀是编造”之类。从文部省“修订教科书”到许多政治家“失言”，明显地具有一贯的倾向。……日德两国的现状如此不同，让人想到取得政权之前的希特勒的运动是从既存权力机构外部发生的，与之相对，日本计划并实行侵略中国战争的势力则出自保守势力内部。日本保守政权“失言”的传统、德国极右人种歧视主义的延续、意大利右翼政党的抬头，也有着共同的特征，那就是重估日本军国主义、纳粹主义、法西斯主义的历史。关于半个世纪前日军行动的“失言”有必要反来覆去，是因为有欢迎“失言”内容的听者。曾允许歧视人种、侵犯人权、破坏民主主义原则的国民的“知的怠惰和漠不关心”，在这个国家也并非遥远过去的故事。
    加藤所说的听者，人数甚伙。许许多多日本人素朴地接受一个诉诸直觉的感情逻辑：若承认那是一场侵略战争，当年为国捐躯者的遗族岂不是可怜。“战后五十年决议”闹得沸反盈天，即说明不愿清算过去的势力有多么强大，这是要让向来被教给左中右算术的中国人吃惊的。吃惊之余，对那些荒唐或幼稚的著书实在鼓不起掌来。
    一个小钱也不给。
日知漫录
李长声
华盛顿：花落花开


    这里所说的花是樱花。四月八日，在华盛顿举行一年一度的樱花游行的时候，樱花已经开始凋谢了。华盛顿纪念碑、杰弗逊纪念堂一带仍然是绯云一样成片的樱花。一阵阵凉爽的春风，撒下一阵阵雪一样飘落的花瓣，落在生机勃发的青草地上，落在躺坐或行走的游人身上。落水的花瓣趁着风又在杰弗逊纪念堂前面的湖中聚集成群，随着水波上下起舞。湖面上的野鸭在争抢游人投出的食物。
    大片碧绿的草坪，碧波荡漾的湖水，粉红的樱花簇拥着洁白的、圆顶的杰弗逊纪念堂，还有高五百五十五英尺直刺蓝天的华盛顿纪念碑。这像风景明信片一样的美景，也确实被制成了大批的明信片，成了华盛顿向美国和全世界推销的著名景色之一。国会大厦、白宫和其他著名的建筑是美国的土产。成片开放的樱花则是毫无疑问的泊来品，来自日本，而且是日本人最喜欢的那种“吉野樱”。
    吉野樱(Yoshino  zakura)原指日本古都奈良附近吉野山上的一种樱花。吉野樱在各种樱花当中最早开放，单瓣，不长叶子先开花，开的是可以用“怒放”一词形容的满树的花。日本在第一次世界大战之前向华盛顿赠送樱花树苗，以表达日本人民对美国人民的友谊。到了第二次世界大战的时候，美国和日本成为不共戴天的仇敌。生活在美国的日本侨民以及入了美国籍的日裔人也遭受池鱼之殃，被大批集中迁移、关押。①从日本远道而来的樱花，在战争期间反倒安享和平，虽然一开始因水土不服曾颇多夭折。
    樱花是日本的国花，在日本文化当中占有突出的地位。日语诗文里的“花”字(hana)，往往是特指樱花。樱花实际上是一种杂种樱桃树开出的花。这种樱桃树开花之后也结樱桃，但不好吃。日本著名诗人松尾芭蕉一首题为《在草庵》的著名俳句，歌咏了樱花时节的情景：
    　
    晚钟透过如云的樱花悠悠飘来，是来自上野还是浅草？
    (Hana  no  kumo  Kane  wa  veno  ka  Askusaka)
    　
    芭蕉的草庵，位于当时的江户也就是今天的东京不远的隅田川边。一个春天的下午，芭蕉从自己的茅屋看到隅田川两岸成片的樱花笼罩在薄云当中，又听到远处传来的钟声，于是用俳句记下了这启人参禅悟道的美景。
    芭蕉的俳句所描写的情景极其和平。但是，樱花也与战争有关系。日本有一句习语说，“花是樱花，人是武士”，意思是樱花是花中之杰，武士是人中之杰。娇美的樱花盛开的时间相当短。假如不刮风，不下雨，樱花能够盛开的日子也不过四五天。然后，挂满枝头的花就开始迅速脱落。自古以来，日本人就爱把樱花与好景不常，世事、人生无常联系起来，对这种“无常迅速”有悲叹，也有赞美。樱花的花期虽然短暂，但那是美好、热烈的短暂。假如人生一世也能像樱花一样，那么，即使生命短暂也不失为理想的一生。樱花与战争和武士于是也在这层逻辑上有了关联。
    把樱花和武士这样联系在一起，让人感动，也让人恐惧。樱花的终结是自然的，静悄悄的，无害的。武士的终结，往往要在一番破坏之后，先杀人放火，然后是被杀或自杀。把樱花和武士联系起来的审美观，难免有时会导致赞美、甚至鼓励破坏。这种破坏的精神在第二次世界大战期间有充分的表现。日本作家大江健三郎一九九四年在接受诺贝尔文学奖的时候就特别谈到了这一点：“在最近的过去，(日本)对破坏的执念，践踏了国内以及周边国家的人间正气。”
    　
    大江健三郎所说的“破坏”，还可以让人想到“破戒”。在日语当中，“破戒”与“破坏”发音相同，都是hakai。而对生命、财产、人间正气造成重大破坏的战争，正与破戒互为因果，密不可分。战争使人、人群、政府可以摆脱或不复受制于平日维持人性、人道、社会理想的戒律。“不可杀人”、“不可奸淫”、“不可盗窃”等等人赖以为人的基本戒律在战争期间减弱或失去了约束力，于是，人与禽兽的界线不再分明。
    战争的可怕，在于它可怕地调动起在和平时期受到压抑的人性当中的恶，让人发挥破坏性潜力，并从中得到快乐。世界各国都有例证表明，确实有人能从残害他人的生命当中得到快乐。在和平时期，这样的人照理会受到法律制裁。但是，在战争之类的所谓非常时期，这样的人却可以享受这种邪恶的快乐，而且往往不但不受惩罚，反而受到奖励。这，大约就是大江健三郎所说的战争对人间正气的破坏。
    然而，对五十年前造成重大破坏的战争，日本国内仍然有相当多的人不以为然，拒绝道歉，甚至还有人赞美。日本一些政界人士依然振振有词地表示，日本军队当年到亚洲各国去是为了解放这些国家的人民，使他们不再受西方帝国主义的压迫。
    这种说法显然是以目的正当来证明手段的正当。用目的来为手段辩护，这是人为自己或自己一方的错误、恶行辩护的常用方法，人类有史以来，任何一场迫害、任何一场战争的背后，也确实都有组织者冠冕堂皇的目的、理由。秦始皇杀人是为了维护、巩固当时先进的社会制度。希特勒杀人是为了建立一个更美好的世界。日本军国主义者策动战争，造成众多人死于非命，是为了建立“大东亚共荣圈”。而在九十年代的今天，据说中国还有个别人认真地建议，要“以强有力的权力管理和思想道德管理措施迫使社会为进步忍受难以想象的牺牲”。
    社会进步、经济繁荣之类的目的当然美好。但是，通过强制人民“忍受难以想象的牺牲”来达到抽象的社会进步的目的，这显然是一种可怕的战争逻辑，让人不禁想到神圣罗马皇帝费迪南一世(EmperorFerdinand  I)的名言：Fiat  justitia  et  pereat  mundus，即使让世界毁灭，也要让正义实现。这里牵涉到很多错误复杂的手段和目的的伦理关系问题。不过，可以不妨先问一个简单的问题：为了所谓的“社会进步”，可以牺牲多少个无辜的生命吗？
    世界历史显示，不牺牲一个无辜的生命，至难，恐怕没有一个国家能做到。牺牲上千万人的事情倒相对容易得多，而且有很多国家做到了。不幸的是，中国曾经属于这种大手笔国家。为了经济发展和社会进步，五十年代末、六十年代初中国有几千万人在“强有力的权力管理和思想道德管理措施”下死于人为的饥荒！当然，三、四十年代的大批死亡和五六十年代的死亡大不一样，绝对不可同日而语。但是，对那些死于非命的人及其亲朋好友来说，死于敌人之手和死于自己人之  手之类的区分就没有很多实际意义。重要的是，这些人不该死却死了。
    　
    三月二十九日上午，阳光烂灿。
    这是华盛顿邮报预报说樱花盛开的日子。由于前几天出现降温天气，华盛顿纪念碑和杰弗逊纪念堂一带的樱花并没能像预报的那样盛开，观花的游人寥寥无几。但是，在附近的“纳粹大屠杀博物馆”前面，却有很多人在排着长蛇队，耐心地等待进入博物馆参观。开放才两年左右的“纳粹大屠杀博物馆”是华盛顿参观人数最多的博物馆之一。博物馆里陈列着从欧洲各地以及从各处纳粹集中营收集的实物以及历史资料。幽暗的灯光下，尽管隔着玻璃，纳粹集中营受难者一口袋一口袋的头发、堆积如山的鞋，仍然使人感觉到战争和死亡的寒冷。
    博物馆西门门口不远的地方，大片樱花树暗红色的枝头有些已经发白，那是些不畏寒潮的樱花在开放。一个十三四岁，身穿T恤衫、头带遮阳帽的男孩在反覆地擦拭镶嵌在门前地上的一块磨光的花岗岩。花岗岩上刻着一首诗的片断：
    　
    很长很长时间过后，／我会再好起来。
    那时我会愿意活着，／我还要再回家去。
    　
    下面刻的文字说，这是一九四五年在泰雷津(Terezin，捷克斯洛伐克？)犹太人聚居区发现的一个孩子的诗。从这片断来推断，这孩子看来当时处于困苦之中。他可能在为患病而痛苦，也可能是为失去自由而痛苦，或者是两种痛苦兼而有之，使他痛不欲生。可是，这个孩子在困苦中仍然不愿意放弃生的希望，不能割舍美好的幻想。他肯定是在幻想将来有一天，他能过上自由而幸福的日子，再享受到跟亲人在一起的快乐。这个孩子大约已经在五十年前的劫难中夭折了，像是没来得及开放就被摧毁的花蕾，或是仲夏夜天空中一闪而过的流星。
    五十年后的今天，卢旺达五十多万人被集中性屠杀。萨拉热窝城一批又一批的老少男女仍然在全世界电视观众面前被零星地屠杀。日本有人声明当年日本皇军并没有犯下那么骇人听闻的暴行……在这样的大图景当中，战争的逻辑强大得看来不可阻挡，个人的生命实在是微小而脆弱。
    在“纳粹大屠杀博物馆”门前擦拭花岗岩的男孩站起身来，走到排队的人群里面，跟一位看来是他父亲的男子说了一会话。然后，他又回到刻着诗的花岗岩前面，俯身擦拭那块早已经干干净净的石头。他的T恤衫上印着：“Israel  Just  do  it”(以色列，别管那一套，干吧)。这个男孩或许是个犹太人。我对他很好奇，“‘干吧’是什么意思？干什么呢？”我没有去问他。
    　
    附记：纽约时报一九九五年七月六日的一则报道，报道了在前南斯拉夫首都贝尔格莱德，有一个四处躲藏、不愿意参加战争的二十八岁的男性难民。他不愿意卷入战争，从而杀人或被杀。他的一席话，显示了在当今世界坚持基本人性之难：
    “现在我有几个行动规则”，这位以不透露姓名为条件接受采访的男子说。“我上公共汽车的时候、在公共汽车上的时候都非常小心。我总是不挨近那些大热天还穿外套的人，因为便衣警察用外套来遮盖手枪、手铐、无线电报话机。我从来不去难民聚堆的地方。我也从来不去看电影。警察抓着我，就要把我送到我不是杀人就是被人杀的地方。他们想让我回老家去，可我并不是回去保卫祖国，而是去保卫一个不民主的政权。在我来说，现在保卫我的人民的真正利益的途径就是当逃兵。”
    (《纽约时报》，一九九五年七月六日，A6页)
    　
    ①美国政府当时实行的强迫迁移、关押，给日本侨民和日裔美国公民造成了很大的痛苦和损失。在第二次世界大战结束五十周年之际，美国舆论基本上形成共识，认为那种根据出身和族裔、而不是根据具体的行为对人区别对待的作法是错误的。但是，对于美国向日本投掷原子弹、造成众多平民伤亡的问题，美国人现在仍然是无法平静地讨论。今年五月，美国国家航空航天博物馆馆长在争议声中挂冠而去。从这里也可以见出战争逻辑的强大：“为了战争的目的，可以牺牲一些人，在有些情况下牺牲人是不可避免的。”但是，有谁愿意把自己或自己的家人、亲友当战争的牺牲品呢？似乎很多人没有想、或不愿意想这个问题。

丁泽
“请让我申辩”
苏联作家巴别尔最后的日子
<IMG=AB95A01401>
    巴别尔像一颗耀眼的彗星，在苏联文坛上闪耀了一下便黯然消逝。从一九三六年至一九五七年苏联未曾出版过他的任何作品。他的书重新出版的时候，中国已度过翻译苏联文学的“蜜月”，何况他那样的“回归作家”，更无人翻译。无怪中国读者不熟悉这位堪称苏联文坛大师的作家了。
    巴别尔一九二四年开始在《红色处女地》、《列夫》等杂志上发表描写第一骑兵军的短篇小说，共写了三十四篇，一九二六年结集出版，定名为《骑兵军》。出版后各流派的评论家交口称誉，一致认为《骑兵军》是文坛的重大收获，真实地写出骑兵军战士的神态。但《骑兵军》却惹恼了第一骑兵军的将领。原军长布琼尼一九二四年在《十月》杂志第三期上发表一篇猛烈抨击《骑兵军》的文章，指责巴别尔写的不是第一骑兵军，而是马赫诺匪帮。作者在向人民撒谎，仿佛革命是由一小撮土匪和纂权者搞出来的，因为他本人就是营垒那一边的人，所以没跟随库普林一伙逃往国外，就是为了留下来诽谤骑兵军。布琼尼的指责立即受到以《红色处女地》主编沃隆斯基为首的一批有声望的评论家的反驳，他们指出布琼尼的批评毫无说服力，不过仗势欺人罢了。沃隆斯基指出：“仅根据作家未能创作出真正的共产党人这一点就认为他近似反革命，是忽略了他创作的基本内容。”这场争论虽然极为激烈，但却未得出孰是孰非的结论。一九二八年高尔基从索伦托回国观光，九月三十日在《真理报》和《消息报》上同时发表了《我是怎么学习写作的》的一文。高尔基在文章中谈到巴别尔的《骑兵军》：“布琼尼同志曾痛骂巴别尔的《骑兵军》，我觉得这是没有道理的，因为布琼尼本人不仅喜欢美化自己的战士的外表，而且还喜欢美化马匹。巴别尔美化了布琼尼的战士的内心，而且在我看来，要比果戈理对查波罗什人的美化更出色、更真实。人在很多方面还是野兽，而同时人――在文化上――还是少年，因此美化人、赞美人是非常有益的……”布琼尼不服，在同年十二月二十六日的《真理报》上发表《致马・高尔基的公开信》。这位骑兵老总承认在文学问题上无法同高尔基争论，但骂《骑兵军》却并非“没有道理”。接着又对巴别尔破口大骂。高尔基于十二月二十七日在《真理报》上发表《答谢・布琼尼》，开门见山写道：“我不同意您对巴别尔的《骑兵军》的看法，并对您对这位作家的评断表示坚决抗议。”高尔基接着反驳道：“我在巴别尔书中并未发现‘讽刺与诽谤的东西’，相反，他的书激起我对骑兵军战士的热爱和尊敬……在俄罗斯文学史中我还未见到过对个别战士如此鲜明和生动的描写，这样的描写能使我清晰地想象出整个集体――骑兵军全体将士的神态……”二十年代尚未产生一言九鼎的权威人士，所以围绕《骑兵军》的第二次交锋，仍无人能下结论。只是当事人巴别尔在双方炮火交织中身心交瘁，万念俱灰，无力握笔。此后发表的作品更少。除《骑兵军》外只有一九三一年出版的《敖德萨故事》和短剧《晚霞》。所有作品汇集起来仅是薄薄的一个集子。但在苏联和国外，巴别尔被称为“二十世纪最有才华的俄国小说家，也是苏联第一流散文家。”一九八六年意大利《欧罗巴人》杂志评选一百名世界最佳小说家，巴别尔竟名列榜首。以一册薄薄的集子被公认为文学大师的作家，在苏联文学史里恐难找出第二个人。
    巴别尔时乖命蹇，半生坎坷，但直到一九三九年祸从天降之前，并未受到政治迫害。这一年五月他突然被捕，并被控告三项吓人的罪名：托洛茨基分子、外国间谍和恐怖分子。白面书生如何一夜间成了十恶不赦的“人民敌人”了呢？只怪他性情率真，说话无遮掩，交友不慎。法国历史学家苏瓦林在《同巴别尔的最后谈话》一文中披露，巴别尔在言谈中曾两次冒犯斯大林。一九二七年十一月布琼尼妻子突然自杀，但传说并非自杀，而是被丈夫杀死，因为她对逮捕托洛茨基极为愤慨。一九三二年十一月九日斯大林妻子阿利路耶娃自杀，有人把两桩自杀联系起来，怀疑出于“同一模式”。巴别尔认为这种传言并非不可信，对苏瓦林说：“布琼尼杀死妻子，又娶了位资产阶级小姐……斯大林知道他历史肮脏才用他。斯大林不喜欢历史上没有污点的人。”至于布琼尼的“污点”同斯大林历史上的“污点”有无相似之处，巴别尔说：“我们这里什么事都可能发生。”这些话很可能传入克里姆林宫。另外，巴别尔在作协第一次代表大会上的发言中曾说：“……杜撰出来的庸俗官话只会对我们的敌人有利……我们倾诉爱情到了令人作呕的地步，如果长此以往，我们将像足球裁判那样对着话筒表白爱情了。”谁都明白巴别尔所说的“表白爱情”是指对斯大林表达热爱，斯大林当然也明白。
    此后巴别尔便受到监视，他的一言一行都被密探记录下来，存放在克格勃的档案室里。如今这些告密材料变成研究巴别尔的重要资料了。一九三四年十一月的告密材料：“巴别尔说：‘人人适应逮捕，如同适应气候一样。党内人士和知识分子顺从地坐牢，顺从得令人发指。这是国家制度的特征。需要有几个顶天立地的人领导国家。可这种人又到哪儿去找呢，已经一个不剩了。’对托洛茨基反党联盟的审判巴别尔说：‘荒谬绝伦的审判。故意挑选下流罪犯、保镖、奸细充当布哈林、李可夫等人的证人……布哈林等人坚信他们所代表的思潮的灭亡促使他们死亡。托洛茨基告诫过我们：斯大林的胜利意味着革命的灭亡……苏维埃政权仅靠意识形态支撑。如果没有意识形态，十年前一切就都完蛋了。意识形态判决了加米涅夫和季诺维也夫……’”这些洞若观火的言论足以把巴别尔送进鲁比扬卡监狱，但他却还无恙。一九三六年八月审讯季诺维也夫和加米涅夫时，一批红军将领随之消失。其中的亚基尔、奥霍特尼科夫和施密特都是巴别尔的好友，一九三五年巴别尔还同妻子参观过他们举行的秋季军事演习。巴别尔受株连已无可避免，但他再次化险为夷。说起来似乎不可思议，原来全国头号刽子手、内务人民委员叶若夫救了他。叶若夫的妻子很早就认识巴别尔，她主持《苏联建设》时曾约请巴别尔撰稿，巴别尔在《骑兵军》受攻击后正愁无处发表作品，便同她恢复联系，并常到被人称为“虎穴”的叶若夫家中去，自然也认识了叶若夫。叶若夫对巴别尔并无好感，但碍于妻子情面两次救了他。斯大林为转移人民因大清洗而产生的对最高政权的痛恨，把叶若夫当成他的替罪羊，一九三九年四月十日下命逮捕叶若夫。巴别尔受叶若夫牵连随之被捕。
    斯大林并未忘记巴别尔，亲自审阅他的案件，并吩咐手下人从他嘴里逼出治罪他人的口供。第一次审讯持续了三天三夜。巴别尔先不承认自己是间谍、托洛茨基分子和恐怖分子。但在严刑拷打之下后来都承认了，并作了如下招供：托洛茨基分子沃隆斯基在文化界组织了一个托派集团，参加这个集团的有爱伦堡、卡达耶夫、伊万诺夫、谢芙琳娜、利金、列昂诺夫、费定、阿・托尔斯泰等作家，还有爱森斯坦、亚历山德罗夫、米霍艾尔斯、乌乔索夫等导演和演员。沃隆斯基被流放到利佩茨克后，他同女作家谢芙琳娜还到他那里领取过指示。
    他是法国和奥地利的双料间谍。一九三三年在法国通过爱伦堡结识了法国作家马尔罗，后者招募了他。他向马尔罗提供有关苏联民航、俄国工农红军的装备和结构、国家经济和知识分子情绪等等的情报。
    爱伦堡嗅出他们是一丘之貉，便同他进行反苏交谈，两人一致认为必须组织起来才能采用恐怖手段反对现行制度。
    如此荒谬不堪的招供，任何人都看得出来，但克格勃的审讯员要的就是这样的口供。
    巴别尔所招供出的参加托派集团的作家和演员都是文化界的名流，他们之间不少人非但互不往来，而且并不认识，但有一点是共同的：都曾得罪过斯大林。斯大林便为每位文化名人准备好一份“罪证”，采用的手段是逼迫受审讯的人招供他人的罪行。如从巴别尔嘴里逼供出作家皮里尼亚克的“罪证”，再逼皮里尼亚克招供巴别尔的“罪证”，这样连环逼供，每个人便有几个人甚至十几个人招供的“罪证”。不仅文化名人，即斯大林的亲密战友、政治局委员们，如莫洛托夫、日丹诺夫、卡冈诺维奇、安德烈耶夫等人背后也都有别人招供的“罪证”。这些“罪证”储存在斯大林的保险柜里。一旦想除掉谁，便抛出他的“罪证”。但斯大林并不轻易抛出“罪证”，有的几年之后才抛出，有的一直未抛出。巴别尔所招供的文化界的同伙，除米霍艾尔斯外，一个也没被触动。而米霍艾尔斯是战后陷入所谓“犹太复国主义事件”才被除掉的。“无产阶级伯爵”阿・托尔斯泰不但未触动，后来还受到斯大林的宠幸。最让人不可理解的是斯大林一直没动爱伦堡，而几乎在所有被审讯过的文化人士的供词里都有他的名字，不少人还把他说成是他们的首领。五十年代末期在莫斯科工业学院举办的一次文学晚会上爱伦堡受到围攻：“斯大林为什么放过你？”爱伦堡回答道：“不知道！”他确实不知道。按照通常逻辑他早该人头落地了，可斯大林一直没逮捕他。斯大林的逻辑是凡人无法理解的。
    巴别尔自知生还无望，垂死挣扎，想了却两桩心事：抢救自己手稿；否认对同行的诬告。他请求贝利亚准许他把抄走的文稿整理出来：“有描写乌克兰农业集体化和集体农庄的手稿、记述高尔基谈话和活动的材料、几十篇短篇小说的初稿、完成一半的剧本。这些手稿都是我八年劳动的成果，其中一部分准备今年发表。”他的请求贝利亚未予理睬，因为克格勃早已把他手稿烧毁。鲁比扬卡监狱不知把多少手稿，其中不乏传世佳作，化为青烟。哲学家弗洛连斯基得知手稿被没收后哀叹道：“我一生的劳动全完了，这比肉体上的死亡更可怕。”
    一九三九年十一月五日巴别尔上书总检察长：“前作协会员、在押犯巴别尔致函苏联总检察长。从审讯员话中获悉我的案子已转交苏联检察院审核。我将发表涉及案件实质的声明，我的声明极为重要――请让我申辩。”但检察院未传讯他。
    十一月二十一日他在一张纸片上再次上书检察院：“十一月五日我曾请求检察院传讯我。我的供词中多有不实之词，诬告了许多为苏联利益诚实工作的好人。一想到我的供词不仅无助公正的审讯，反而给祖国带来直接的危害便痛不欲生。我现在首先要做的是清除良心上的污点。”第二封信仍无回音。
    一九四○年一月二日巴别尔第三次致函检察院，字迹潦草，显然握笔已经困难了：“我曾两次请求检察院传讯我，因为我在供词中诬告了无辜的人……我被逼迫诬告爱伦堡等人有反苏意图……这些都是不折不扣的谎言。我知道他们都是诚实的、忠诚的苏联公民。这些诬告都是我在审讯中由于自己怯懦而招供的。”巴别尔不敢提审讯员对他严刑拷打，因为信只能通过他们转交上去。
    巴别尔两桩心事均未能了却，二十天后被枪决。克格勃档案记载：“巴别尔一九四○年一月二十七日在莫斯科被枪决。埋葬地点不详。”
    苏联解冻以后，一九五四年一月巴别尔的遗孀佩罗什科娃上书苏联总检察长鲁坚科，要求为丈夫平反。六月负责甄别巴别尔案子的检察官多尔仁科传唤佩罗什科娃，对她说巴别尔的案子破绽百出，但平反尚须三位知情人的证词。
    高尔基第一个妻子彼什科娃和爱伦堡六月十六日分别写了证词。彼什科娃写道，她同巴别尔一九二八至三一年在意大利相识。三四至三五年，高尔基在哥尔克村疗养，几乎天天同他见面。高尔基对他评价极高，认为他天才非凡，是写微型小说的高手，总是饶有兴趣地听他朗读小说。巴别尔是忠诚的爱国主义者。巴别尔的被捕令她震惊。
    爱伦堡写道，自一九二六年他同巴别尔相识后一直是要好的朋友。巴别尔是非党的共产党员，一贯谴责托洛茨基分子。高尔基曾对他说巴别尔是最完美的、最诚实的作家和人。至于法国作家马尔罗，确实是他介绍给巴别尔的，但马尔罗同法国情报机关毫无关系，当时很靠近法国共产党，后来才成为戴高乐的追随者。
    六月二十四日卡达耶夫也写了证词：他同巴别尔是一九一九年至二○年在奥德萨省委宣传鼓动部一起工作时认识的。那时巴别尔刚从骑兵军回来，正在写《骑兵军》里的故事。一九二二年他们一起到了莫斯科，仍经常见面。巴别尔在马雅可夫斯基主编的杂志《列夫》上发表过小说《盐》，深受马雅可夫斯基的赏识，称他为当代最出色的散文家之一。巴别尔无疑是苏维埃政权的拥护者，对列宁的天才极为钦佩，认为十月革命掀开了世界历史的新篇章。
    苏联最高法院军事庭于一九五四年十二月十八日作出为巴别尔平反的决定：撤销原苏联最高法院军事庭一九四○年一月二十六日对巴别尔的判决，然而佩罗什科娃收到的平反书上写的却是：“巴别尔于一九四一年三月十七日死于服刑期间。”巴别尔分明是一九四○年一月二十六日被枪决的，为什么把死亡日期改为一九四一年三月十七日呢？原来平反证书上未填死亡日期，留下空白，等交给佩罗什科娃之前再对照判决书填上，但不知哪位检察官一时偷懒，未查阅判决书便信手填上一个日期，于是在今天的各种工具书和课本里巴别尔的死亡日期便成为一九四一年三月十七日了。哀哉，遗属点燃蜡烛悼念亡灵的那一天，并非亲人真正死亡的日子。
    巴别尔自然不会有坟墓，所以我从未向人打听过。
    　
    (《骑兵军》，巴别尔著，孙越译，花城出版社一九九二年九月版，6.75元)
寻墓者说
蓝英年
拉封丹轶事


    今年四月十三日，是法国寓言诗人让・德・拉封丹(一六二一――一六九五)逝世三百周年纪念日，法国《读书》杂志为此在第二三三期(一九九五年三月)上发表了题为《拉封丹和说话的动物》的报道。
    三个多世纪以来，拉封丹脍炙人口的寓言诗代代相传，尤为少年儿童所喜爱。凡是读过书的人，几乎都知道《乌鸦和狐狸》、《狼和小羊》的故事，法国人背诵起来更是琅琅上口，因此说寓言诗是最为普及的文学作品可谓恰如其分。法国历代名家如伏尔泰、夏多布里昂、圣伯夫、瓦莱里、塞利纳等都对它推崇备至，不过也有一个例外，就是启蒙思想家卢梭。他在论教育的名著《爱弥儿》里，禁止可怜的爱弥儿阅读拉封丹的寓言诗，以避免受到不良的影响。仔细推敲起来，卢梭的看法其实不无道理。例如《蝉和蚂蚁》讲夏天蚂蚁辛勤劳动，蝉却一直在唱歌。到了冬天，蝉没饭吃了，只好到蚂蚁家去借粮食。蚂蚁说：“你那时候不是在唱歌吗？那么你现在去跳舞吧”，竟眼看蝉要饿死而拒不借粮。蚂蚁的为人无疑有伤忠厚，缺乏怜悯之心，显然会使孩子纯洁的心灵蒙上阴影。其他如狐狸欺骗乌鸦后就能吃到奶酪，狼凭着一身蛮力便能吃掉小羊而不受惩罚，老实的驴子总是受欺负直至含冤送命，这些只有成年人才理解的险恶世道，似乎都不利于儿童的健康成长。
    俗话说文如其人，拉封丹的寓言诗虽然取材于伊索寓言，但毕竟离不开他自己的生活体验。当寓言诗出版后，父母们欢天喜地买回去让孩子们读的时候，有谁会想到那只好逸恶劳、借贷无门的蝉，正是作者本人的写照呢？拉封丹继承父职，在家乡香巴涅担任河泊森林管理员，本来颇有田产，但他不务正业，无所用心，既好色又好赌，最后卖房卖地，倾家荡产，只好寄人篱下。当时著名的剧作家高乃依毫不客气地说他是一个“靠人施舍的可怜虫”，他倒也有自我批评的勇气，为自己写了三句墓志铭，“让”是他的名字：
    　
    让去了，像他来时一样，
    连本带利全都吃个精光，
    金银财宝从不放在心上。
    　
    正因为如此，他对那些有权有势的人，不肯借钱的小气鬼，讽刺起来才特别刻薄。
    说起拉封丹的为人，实在不敢恭维。他给人的印象总是心不在焉、想入非非、办事拖拉、衣衫破旧。在法兰西学士院里，只有他吃完午饭便呼呼大睡，不知何时才醒过来。尤其令人难堪的是，从家乡到巴黎，他总是追逐女人、乐此不疲，甚至连修女都不放过。他把老婆孩子扔在乡下，自己在巴黎靠贵妇们生活，到了晚年，还对在年龄上可以做他孙女的姑娘们垂涎三尺。拉封丹是在年近半百时才写寓言诗的，在此之前他尝试过各种体裁，特别是根据薄伽丘等意大利作家的作品改写的故事诗，内容大多是男男女女追欢逐乐，妻子如何给丈夫戴绿帽子等等。拉封丹写起这类题材来自然得心应手，但也触怒了拥有一大堆情妇的国王路易十四，因而长期不能进入法兰西学士院。
    如果我们把拉封丹生活上的毛病算成“小节”的话，他的大节却是令人肃然起敬的。当然在古典主义时代，作家必须依附王公贵族才能生存，但是与他的朋友拉辛和莫里哀不同，他是唯一不到凡尔赛宫廷里去吃饭的人，他宁可依附拉萨布里埃尔夫人等具有投石党精神或新教思想的人物。在他终于冲破阻挠当选为法兰西学士院的院士时，修道院院长要他颂扬路易十四，他却发表了《致拉萨布里埃尔夫人的演说》，赞美自由和享乐主义，对路易十四只字不提。他渴望成名，但决不以任人奴役为代价。他在寓言诗里对代表国王的狮子有时不得不虚应故事、敷衍几句，但更多的是揭露国王的残暴和好战，以及朝臣们的阿谀奉承，《病了的狮子》等更是对国王进行了无情的嘲弄。拉封丹虽然不是自由思想家，却有自由的思想，正如《戴颈圈的狗》里的狼一样，他宁愿饿得皮包骨头，也不会像狗那样为了有饭吃而被人戴上颈圈。
    拉封丹的传记作者罗杰・迪歇纳指出，我们不能用现在的眼光去要求拉封丹，因为在二十世纪看来是不可能的事情，在十七世纪也许十分自然，这是指他的生活小节而言。何况他并未杀人越货，只是不修边幅，像中世纪的教士那样做了些违反教规、在当时却不算犯法的事情。在文学创作方面更是如此，今人往往喜欢与众不同、别出心裁，古典主义时代却崇尚古希腊、罗马，认为荷马、索福克勒斯或伊索的成就是无法超越的，后人只能用另一种方式来说出前人说过的话。拉封丹正是在这方面显示了他的天才，他像蜜蜂一样从伊索、泰伦斯、奥维德、薄伽丘等前人的作品里采集花粉，但是经过他的加工却成了不同于花粉的蜂蜜。他之所以心不在焉，正是沉湎于对大自然的观察和想象，唯其如此，寓言诗里的田野才景色优美、充满生机，动物才栩栩如生，富于人性。他不受古典主义的束缚，采用日常的语言，首创自由的诗体，不仅吸引了包括妇女儿童在内的广大读者，而且使诗中有画、画中有诗的寓言诗成了反映大千世界的舞台，成了后人叹为观止的杰作。
远眺巴黎
吴岳添
对价格太计较对价值太轻视


    现代社会中的一个病态是：大家在追逐利润与财富的过程中，忘却了生命的意义，也就糟蹋了自己的一生。
    那些势利的人，对价格太计较，对价值太忽视；那些清高的人，对价格太轻视，对价值太计较。这两种极端的人，前者是庸俗，后者则痛苦。
    现代人应当要在两个极端中取得平衡――不轻视“价格”，更重视“价值”。
    对一般力求上进的人来说，透过书报杂志来追求知识，是一条最可靠的路――不须关说，不须求情。
    可惜的是，一般人在旅行、娱乐、服装等方面的花费，常常不太计较价格；但在购买知识时――从缴学费，到购买书本、杂志时，则对价格的反应特别灵敏。
    对不该计较的价格计较，正暴露出自己的短视，对不该轻视的价值不轻视，才会显示自己的成熟。文明社会的病态就是短视者太多，成熟者太少。
读书短札
高希均
美国“垮了的一代”之王


    杰克・凯鲁亚克(Jack  Kerouac)以一书在美国成名，他的《在路上》(一九五七)至今被公认为“垮了的一代”的经典之作，因为他的作品代表了二次世界大战后，这一代美国作家群中在文字语言方面最有新的大胆尝试。凯鲁亚克一生写了十八部小说游记，也出版过诗集，他的作品细致地叙述了他这一代人在二十世纪中期的美国生活，但是他并不满足于文坛上对他的这一看法，他认为自己继承了(美作家)梅尔维尔的诅咒――一个没有读者的作家的命运。
    他于一九二二年在美国马萨诸塞州的洛厄尔城出生，一九六九年因酗酒去世，活了只有短短的四十七年，过了孤寂的一生。虽然他并不缺少喜欢他作品的读者以及迷恋于他的公众，而且他的作品都已出版成书，甚至《在路上》还有人预备摄制电影，但是由于大多数的批评家和大学的英语系教授对他没有足够的反应，他视为终身憾事。
    凯鲁亚克的处女作《乡镇和城市》，合乎小说写作的常规。一九五○年出版后在批评界中得到不太热烈的接纳，七年后他的第二部小说《在路上》(有施咸荣的中译本)，则一出版便成为批评界热烈讨论的对象。《纽约时报》书评称这部小说是一部真正的艺术作品……写得美丽动人，是当前这一代人最为清晰、最为重要的意见。若干年前，凯鲁亚克成为自己认为是“垮了的一代”，他真是这一时代的化身。
    不过这只是凯鲁亚克孤零零的声音，在此后的十年中，被认为是不可理解并成为诽谤的对象，这也是在美国文学界中很少见的现象。凯鲁亚克成为自己指定的“古怪而又孤独狂猖的天主教神秘主义者、消极面世者和精神内向的虔信教徒”等等。他对来访的记者说，他正在“等待上帝来抛头露面。”有的批评家攻击他是没有才干的人、反知识分子、非美国人、是没有心肝的狂暴倡导者。虽然《在路上》曾经被列为畅销书，但他所有其他的著作都销售清淡。
    凯鲁亚克的美学观点招来了人们对他的攻击，他自诩写作《在路上》只花了他三个星期，他受了灵感的驱策，欲罢不能。他坚持写散文必须凭一时的冲动，反对修修改改或重写。他这种姿态很容易被人误解，虽然他事实上未改写《在路上》，不过他在创作的过程中换了三、四次写作的形式，却也是谨慎从事的。他相信像他崇拜的爵士音乐家和运动员一样，一位作家在写作时必须抓住一切生死攸关的时机放下赌注。根据凯鲁亚克的思想方法，作家是不应重写他的初稿的，每次的写作都是下一次作品的练习。这种理论使特鲁门・卡波蒂说了句隽语：凯鲁亚克的作品不是写的，而是用打字机打出来的。
    《袖珍本凯鲁亚克精萃》和《凯鲁亚克一九四○――一九五六书信选》的编辑者安恩・却尔特斯研究凯鲁亚克和“垮了的一代”已有近三十年的岁月，现在美国康涅狄格大学任英语教授，一九七三年出版了一本《凯鲁亚克传》，一九八六年出版了《沿路的风景》摄影集(有关垮了的一代――注)，还有两部百科全书式的《垮了的一代：文学的波希米主义和战后美国》和《袖珍本“垮了的一代”文存》。她是研究“垮了的一代”文学的权威。
    安恩・却尔特斯选了二百封凯鲁亚克的书信(其中了有九封是他人的来书，包括他母亲的信件)，时期从一九四○到一九五六，编成《书信选》，眼前正在编辑作者最后十三年的信件。这些信件大部分过去从未发表过，如与各方编辑的通信、家庭成员与友人，特别是那些“垮了的一代”的主要成员，如尼尔・凯塞蒂、艾伦・金斯伯格、威廉・勃鲁及约翰・克里隆・霍尔姆斯。但是作为一个作家，凯鲁亚克的书信并未显示他的文笔才华。他把最好的散文都留给自己的创作作品了，把信件的写作视为随时带在身边的手册，记下他探求艺术与性的同一性的空白，譬如他在致金斯伯格的信中，就经常显得不耐烦和敌视金的同性恋。
    他和他母亲的通讯特别使人发生兴趣。不计凯鲁亚克的两次终于仳离的婚姻和他坚不承认的与生女间的关系，他同母亲一起生活了生命最后的二十年。在《凯鲁亚克精萃》一书所选的《孤寂的天使们》(一九六五)中，他反对同行中那些“怨恨”母亲而且大讲弗洛伊德性心理的人。他宣称他的母亲是在他整个一生里最重要和最好的人。如果没有他母亲坚信他的文学才华和给他的经济资助，他永不能成为一个作家。他母亲在鞋厂里做工，一直到他的《在路上》使他有了一些较好的收入。他儿时听他母亲所讲的故事充实了他的叙述能力。他在《多鲁的名利》(一九六八)一书中写道：所有伟大的作家对于他人的所思所述都具有一种温柔的好奇，而这种好奇则接近于母性的抚爱。一种敏锐的天生幼稚行为深植在他们特种天才的内心里。
    《袖珍本凯鲁亚克精萃》里节载他主要作品的片段或章节，此外还收入了他的短篇小说(包括他的名作《回家度圣诞》)和若干选载的诗篇，此外还有凯鲁亚克的禅思札记和“垮了的一代”对文学、电影、音乐的美学观，这些都散见于他的《即兴散文的本质》(一九五七)、《鲍普的开始》(一九五九)、《再生：“垮了的一代”的哲学》(一九五九)诸文中。
    凯鲁亚克以“今日的鲍斯威尔”自命(鲍斯威尔是美国的文学大师――注)，在他的小说里写下了他许多友人的肖像，但他全部的艺术注意力却集中于他本人。他的“真实故事小说”是他一己的经验，有些就写在事件发生后不久的时候。他的目标，如他在致金斯伯格信中所说，是以艺术的方法释放一种内心的生活。他认为美国的一切可以因彻底忠实的描写，而成为艺术的组成部分，也可以成为自传中的传统素材。在《袖珍本凯鲁亚克精萃》中，编辑人却尔斯特寻找了一系列的有关小说以之证明作家凯鲁亚克如何执行他构思的程序，并照作家的原来意图加以排列；而不是依照成书出版的年月。她从那本叙述作家和他早年夭折的兄长童年生活的《塞克斯博士》(一九五九)开始，详谈了这两个加拿大移民工人后代的故事，一直到《巨大的舒尔》(一九六二)中所载四十年后凯鲁亚克在加利福尼亚及在新英格兰的困顿工人生涯，从而又跟他到了纽约，进入哥伦比亚大学读书，与威廉・鲍鲁及金斯伯格的友谊，第二次世界大战参加美国海军，他和尼尔・凯塞蒂的邂逅，以后又将这个人物写进《在路上》和《柯蒂的梦幻》(一九五九)二书，最后则是凯鲁亚克四十及五十年代在美国各州和墨西哥的漫游。
    在一封一九五○年的信件中，凯鲁亚克承认自己是个少数民族，这一声明并没有任何虚构的成分，因为他的曾祖母是美国印第安人后裔，而作为法属加拿大人，他在故乡洛厄尔受尽种族歧视之苦。他自己一直到高中时才能写作流利的英语文字。他最初迫切的需要是“研究混血的美国”。凯鲁亚克注意到美国阴暗的地下生活，常到纽约的时代广场去研究吸毒者、娼妓和骗人的艺术家、四、五十年代萧条时期的残余迹象，等等。关于下层阶级，凯鲁亚克相信他所发现的美国精神价值主流的丰富资源，早已为美国人民遗忘干净。他按时序记下了他所追求的一切，开始是欢乐的，尔后这种欢乐逐渐中断了。他记录了自己在全过程中一个古怪而又执着的信念，即“世界唯一像样的行动”是跪在与世界隔绝的地方为世上每一个人祈祷。生存是为了避免灾难的永世斗争。这个斗争也许会以失败告终，但凯鲁亚克的作品却挽救了他在生活中遭受的挫折。
    《袖珍本凯鲁亚克精萃》把读者送回到那些本源的作品旁边，使读者能重新欣赏作家独创的语言(文字)运用，那就是他常常提及的“原始的形式，性灵感应的层层阵阵冲击，和故意的激动”。杰克・凯鲁亚克开辟的道路是值得我们去旅游一番的。
    　
    The  Portable  Jack  Kerouac，Edited  by  Ann  Charters，Viking，New  York，625pp.Jack  Kerouac：Selected  Letters，1940―1956，Edited  by  Ann  Charters，Viking，New  York，629pp.
西书拾锦
冯亦代
请教


    有一个问题，愿向博学者请教。《围城》中董斜川的几句诗：“泼眼空明供睡鸭，蟠胸秘怪媚潜<SPS=1542>”，“数子提携寻旧迹，哀芦苦竹照凄悲”，“秋气身轻一雁过，鬓丝摇影万鸦窥”，方鸿渐搞不明白。作为读者，我也不懂，这里面有什么讲头吗？
读书短札
法漠
瞿秋白与葛兰西――未相会的战友


    近年来在中国很红起来的萨伊德，十余年前写过一篇题为《理论的旅行》的文章。大意是说，现今在西方后工业、后现代社会流行的诸种文化理论，当年乃是政治反叛与革命的心声。后来经过了跨越时空与背景的旅行，刀光血影中的呐喊变成学术殿堂中的“话语”或“代码”。他举例卢卡契(匈牙利共产党理论家)――戈德曼(法国大学文学教授)――威廉斯(英国剑桥大学教授)之间的“旅行”，亦提到福柯。福柯乃是六十年代末席卷全球的“文化革命”的产物。那时已经将革命的阵地由沂蒙山或阿尔卑斯山转移到巴黎大学校园或上海“人民公社”等“文化战线”了，但亦有很多流血与暴力。只是后来福柯等将“革命”与“反叛”等作了理论和话语的“升华”。萨伊德从中看到了福柯的悖论或困境：一方面希望通过“权力／知识”的造反理论来保持与世俗的联系，另一方面又以理论的精英化来为政治取消主义和失败主义正名。
    当然，萨伊德自身的理论也难逃福柯的困境。旅行到中国来之后，与“革命”、“造反”的诸传统纠缠不清，关系更为扑朔迷离。“本土”乎？“西化”乎？“后殖民”乎？实在说不清道不明。所以萨伊德聪明的很，对于中国这一东方大国、“第三世界”大国、“革命造反”的大国，永远是三缄其口。这本不值一提。但萨氏的观点，现如今在所谓“文化研究”、“后殖民”、“第三世界理论”诸流行色中为佼佼者。以他为引子，再讲一段互不相干、未曾谋面的“旅行”故事也还合适。不过只怕会把各种网络越搅越乱。以其昏昏，使人昭昭，本不是在下所长，还是把想起看到的“结”，如实道来，供批判、分析。
    话说瞿秋白和葛兰西这对“战友”，一生从未相会(瞿当年在“赤都”当记者时常见列宁，是否听说过葛氏，未曾考证)。如今又硬与萨伊德和“文化研究”扯在一块儿，如果不是有意哗众取宠，便为某种后现代的“怀着乡愁，寻找家园”。是耶非耶？然然，否否。说书人(或云“叙述”，“大叙述”，“宏伟叙述”，“小叙述”……)无论如何都有一个“主题”，把情节串成首尾联贯的故事。近年来这一“古训”又被炒得很热。但有趣的是另一种倾向，即批别人“理论脱离实际”时往往有意无意掩饰自己理论预设或“主题”的故事性(亦即“历史性”)。我讲的故事或历史的联系，其内容确实错综复杂，但我自觉其“主题”还是清晰可辨的：这便是萨伊德在《旅行》一文所述的主旨，“革命”是也。
    瞿秋白和葛兰西作为“革命战友”，应说是门户相当。两人均为知识分子型革命家，都是各自共产党的领袖人物，共同关心的都是文化或“文化霸权／领导权”的问题，又几乎是同时作了法西斯或准法西斯政权的囚徒。一个写了数百万言的《狱中笔记》，脍炙人口。如今成了西方“文化研究”的圣典，萨伊德更是“言必称葛”。另一个也有《多余的话》传世，文虽不长，意蕴无穷。可惜这篇真情流露的文字，为瞿秋白身后惹了不少麻烦，“文革”时被翻出来作为“叛徒”的证据，加上“左倾盲动主义”的路线问题，罪加一等。
    本文主旨不在为瞿氏翻案。我只是想就瞿与葛二人相似处极多的理论观点，及后来旅行的诸种经历，提出几个问题，表达我读“文化研究”时的困惑与心结而已。
    问题之一：当年的革命领袖、统治者阶下囚的翟秋白与葛兰西，均走过各自的“饿乡历程“、“赤都心史”、“狱中沉思”，他们有哪些想法有惊人的相似？
    兹事体大，撮其要者述之。首先是“文化霸权／领导权”(hegemony)的思想。翟葛二氏均强调领导权与文化革命的作用。他们强调文化霸权，与后来的“后学”理论家根本不同，即都是站在共产党领袖的角度，论证文化在革命中的战略作用。瞿秋白主持了几年党中央工作，“城市暴动”连连失败，革命阵地节节丧失。在革命最低潮的时候，离开直接的政治领导岗位，回到上海这个远东最现代化的都市，思考“文化革命”问题，写了一系列重要理论文章，专论无产阶级文化领导权问题、大众化、民族化问题、批判“五四”新文化运动的“欧化”倾向(“后殖民”文化倾向？)。瞿秋白反复强调“文艺革命运动中的领导权的斗争，是无产阶级的严重任务”。而“文艺大众化的问题，就成了无产阶级文艺运动的中心问题，这是争取文艺革命的领导权的具体任务”。
    作为意大利共产党领袖的葛兰西，在差不多与瞿秋白相同的时代，也经过了一番无产阶级政治斗争与革命走向失败与低潮的苦难的历程，并被法西斯政权投入监牢。在狱中，葛兰西反省意大利共产主义革命的道路和国际共运的路线，从批判“经济主义”走向了“文化霸权”、“公民社会”等“文化马克思主义”的独特道路。葛兰西认为，资本主义社会中统治阶级利用“公民社会”的渠道，向广大群众灌输本阶级的意识形态和文化价值。因此，必须在文化领域、思想与精神领域里进行文化革命，争夺霸权，建立无产阶级的文化霸权／领导权。
    葛兰西的“文化霸权”论“旅行”到当代“后现代”西方知识界时，人们往往强调他提出的发达资本主义社会的“公民社会”、“文化霸权”的复杂性、稳定性，并对他所谓的“阵地战”(War of  positions)、“被动的革命”(passive  revolution)等非系统、反总体、零散化、分离化的文化策略津津乐道。如萨伊德与后殖民主义批评家，都以葛氏的策略为各自的种族、性别、同性恋、“生态环保者”等分离、分裂的“历史板块”(historical  bloc)或小团体政治、“微观政治”(micropolitics)以及“认同性政治”(identity  politics)来正名。其实萨伊德及后殖民批评家们犯了一个致命的理论错误，即割裂了葛兰西思想的历史特殊性。葛氏作为意共领袖，念念不忘的是如何实现革命大业――无产阶级最终夺取国家政权。所有的文化革命、文化斗争的策略，无不服从这个最终目标或“终极关怀”。他虽然讲发达资本主义社会的“公民社会”，但更为直接面对的，却是法西斯国家政权日益对“公民社会”的侵蚀。不过，葛兰西并非笼统以“公民社会”来反对“国家”或“政治社会”。墨索里尼的法西斯文化霸权的建立，对他并非没有辩证的启迪。总之，葛兰西主张的是建立一种无产阶级的新型国家，与民主参预的“公民社会”相互融汇、综合、补充。但无产阶级在这种新型的“国家―公民社会”中，应拥有不可动摇的领导权。对于葛兰西来说，“无产阶级”与其先锋队――共产党――之间的等号，亦是不可置疑的真理。葛氏有发挥马基雅维里《王论》的现代政党之长篇宏论(即《现代王论》)，但他骨子里仍是列宁主义政党学说的信徒。这点他与瞿秋白并无二致，但却是让“后殖民”教授们尴尬为难的事情。
    “大众化”这一点，更显出二人思路的相通。瞿秋白身为五四知识分子领袖之一，却对五四文化启蒙的“欧化”倾向作了空前激烈的抨击。他认为，五四运动只是为中国输入了西方资产阶级文化，其载体为“非驴非马”的“新文言”，在知识分子与中国劳苦大众中间建立了一座“新的长城”。因此他号召发动一场“无产阶级领导之下的文艺复兴运动”或“无产阶级的五四”。瞿氏对五四“欧化”文学、语言及知识分子(包括马克思主义知识分子在内)的批判，现在读起来，远比“后殖民”教授们的言词激烈和切中要害――他坚持在“传统／现代”、“东方／西方”诸对立冲突的表象后面，把握经济与政治不平等与压迫的主导因素。
    “无产阶级的五四”的首要任务，便是“创造革命的大众文艺”。瞿秋白论述了“创造”这一大众文艺的具体内容，包括利用各种民间文艺的旧有形式、用城市无产阶级的语言来创作(他后来又主张采纳包括农村民俗文艺形式在内的民族―大众形式)。瞿秋白身体力行，来到江西革命根据地实行教育革命，发动“戏剧运动”等，实在是“将马克思主义普遍真理与中国具体实践相结合”的一员主将。瞿秋白关于五四传统、大众化、文化革命的理论与实践，几乎全盘为毛泽东接受。而文化革命，便与农民游击战争这两点，构成了毛泽东的“马克思主义中国化”或现代性不同选择的根本特点。这一切肯定是阴暗牢房中的葛兰西梦寐以求的。而当年他却不得不在狱中昏黄的灯下苦思冥索。
    如今后殖民教授们如萨伊德、斯皮娃克，均从葛氏“贱民”(subalternity)论中找理论依据，抨击西方话语对“第三世界”文化的“认识论暴力”和剥夺本土语言再现自身经验的权利。葛氏当年的确为所谓“南方问题”困扰，力图在意大利北方发达资本主义社会与意大利南方落后的农业文明之间的冲突中，找到革命的突破口。葛氏可惜身陷囹圄，只有纸上谈兵，构想与瞿秋白、毛泽东几乎同出一辙的“农村包围城市”的革命策略。葛兰西从“南方问题”中意识到建立“民族―大众集体性”(national-popular  collectivity)的重要性，而实施这一“集体意识”，则要靠知识分子自觉的思想改造，与民众结合，由“传统知识分子”角色转变为“有机知识分子”(organic  intellectual)。跨越时空几十载的后现代的今天，斯皮娃克却在大谈“贱民能否说话？”一类的话题。虽然萨伊德还在四方鼓吹“有机知识分子”对社会的干预，不过他们大概不想知道葛氏的诸种空谈，早已在中国付诸实施。
    因此引出了我的第二大问题：当年革命理论的“旅行”，后来命运如何？
    其实理论的命运在中国是人所皆知的，在西方由于“文化研究”的兴盛，近年也在中国走俏了，似乎不必再饶舌。但关于“理论”的“叙述”本身的“理论”或知识的预设等问题还是可以追问下去的。玄一点说便是元批评式的“历史化”(historicization)，无非是说：历史(或故事)应不断重读和重写，而描述历史的那些“主题”、概念、理论预设等等，亦应不断受到质疑。
    葛兰西的革命理论旅行到后现代、后殖民教授中之后，即有种种结构的转换。我前面已说过历史的谬误，即割裂了葛兰西理论与历史的关系。这个说法并不全面。葛兰西的“文化革命”理论与“革命”的主题逐渐脱离，成为后殖民“文化研究”中的新“文化霸权”，还有一个历史过程。这个过程中，六十年代席卷全球的“文化革命”是一个关键时刻。当时首先对葛兰西理论大为赞赏的，是法共思想家、西方马克思主义主要人物阿尔图塞。阿氏把葛兰西、毛泽东、列宁相提并论，誉为现代马克思主义的三座丰碑。阿氏本人当然也不是可以等闲视之的人物。他的弟子福柯，后来虽竭力疏远与其师及其师之革命传统的联系，但大家都明白他不过是此地无银三百两而已。(不是阿尔图塞真传弟子的德里达，似乎比福柯有更多人情味。在阿氏墓前，有一篇声情并茂的演说，颇有恩格斯在马克思墓前讲演的余韵。当然，不仅是人情味而已。德里达近年面对“资本主义现代性全球性胜利”和“意识形态终结论”的潮流，站出来大声疾呼捍卫“马克思的幽灵”和革命传统。)
    总之，六十年代的“文化革命风暴”(不仅限于中国)，使葛兰西的文化革命理论重新受到重视。特别在英国，有威廉斯和斯图尔特・赫尔(Stuart  Hall)等大力弘扬。赫尔是打出“文化研究”旗号的所谓“伯明翰学派”主将，是威廉斯的门徒。赫尔本人是黑人，与阿拉伯裔的萨伊德、印度裔的斯皮娃克等在“第一世界”受殖民主义教育的“第三世界”知识分子经历、心态相同，对葛氏的“贱民”、“南方问题”、“民族―大众”、“板块”等观点，自然一拍即合，找到知音。当然，“文化研究”在西方学术界的逐渐流行，又与当代西方的社会发展及学术思想演变关系密切。
    葛兰西的一个观点即“过渡时期”(interregnum)，现在西方学术界颇受青睐，也的确为其理论大走其俏作了极妙的注释。葛氏当年坐在牢房之中，眼看共产党的力量日益减弱，革命失败。惟有作“过渡期”的战略构想，先从文化入手，以图将来大业。而六十年代末革命风暴云消雾散后，西方左翼知识分子心态与当年老葛相同，不妨拿来用之，聊以解嘲。但到了八十、九十年代，“过渡”论却为后殖民批评与革命传统的日益疏远大造舆论。当今之世，一切反叛西方中心、对抗资本主义现代性的不同选择，均已休矣。“过渡时期”似乎漫漫长夜，遥遥无期。革命传统？最好还是“挥手自兹去，啸啸兵马呜”，大家干脆“各自为战，打一枪换一个地方”，为种族、肤色、宗教、性别的零散化、分离化、区域化“微观政治”忙碌一番。不过，正如德里克(Arif  Dirlik)尖锐指出的，后殖民主义批评的要害在于偷梁换柱，以种族、肤色、文化、话语的冲突掩盖跨国资本主义全球性渗透和扩张造成的经济与社会不平等、非正义现实，并强化了跨国资本主义分离化、零散化、区域化的意识形态。后殖民主义教授们舒舒服服地坐在想象的“语言牢房”之中，以话语来虚构“民族―国家”与“后殖民文化”的“想象的社区”(immagined  Community)，当然也会很舒服地虚构一个葛兰西。
    葛兰西的“中国战友”瞿秋白却没有他那么好运。在“文革”背了一阵黑锅，后来不了了之。在八十年代“文化反思”重提五四启蒙精神、对“文革”全盘否定、批判的过程中，大家对翟秋白这个曾激烈抨击五四西化情结、鼓吹普罗文化革命的早期共产党领袖，似乎特别“客气”。也许多半觉得他还是个地道的知识分子，与其他人对知识分子的作法不同。然而，我们却不能不面对历史。作为中国共产党早期领袖和重要的马克思主义文化理论家，瞿秋白对于中国现代性不同选择和独特传统的重要影响，是无法忽略和否定的。
    不过，我们今天应该“恢复”或“回归”瞿秋白的文化革命(或毛泽东的)传统吗？我们能用葛兰西在当今西方的走俏来证明瞿秋白思想的正确吗？
    我想向我提出这个问题的人会不少。我曾经提出过福柯“权力／知识”理论与毛泽东的关系，就引来不少责难，说我企图“以福柯来证明毛的正确”。我以为这个问题也可以反过来问，即，我们今天是否因为应否定毛泽东的一些错误，就因此可以证明福柯，以至阿尔图塞、葛兰西，以及整个西方马克思主义和现代马克思主义各家不同的传统是荒谬的呢？
    当然，更有意思的问题是，葛兰西的革命理论旅行到后殖民主义文化理论和西方“文化研究”，走进了一个明显的历史误区。我们因此是否应该追问我们自己：我们应该按流行的“主题”，即“传统／现代”、“西方／本土”、“自我／他者”、“民族／国家”、“公民社会／国家”的种种二元对立，来界定和解释中国不同选择的现代性吗？显然，这些来自当下西方流行的诸“理论话语”和主题，其中已有许多为中国革命理论家与实践家们所追问过、实践过了。在这个意义上，所谓理论的西方性和本土性问题，便不成其为问题。我以为真正的问题，乃是如何重新认识中国不同选择的现代性问题。中国不同选择的现代性的两大主题是“革命”与“重建”，一开始就构成了对西方资本主义现代性的挑战，同时又是现代性全球经验不可分割的一个组成部分。而“文化革命”又是中国的“革命”主题中的一个根本方面。“文化研究”是不可能绕开这个历史主题的；而中国的现代性不同选择，以及既“本土化”、又四方旅行的理论，也是现代性批判、现代性全球文化经验中的理所当然的重要部分。
    瞿秋白、葛兰西这对从未谋面的“革命战友”，是否会为我们打开又一条“理论的旅行”的道路？
    　
    一九九五年五一劳动节

刘康
为儒学发展不懈陈辞


    一九八九年五月我获得鲁斯基金会的资助在美国人文社会科学院(The  American  Academy  of  Arts  and  Sciences)的康桥总部召开了一个超时代、跨文化和多学科的工作会(“脑力震荡”)，专门讨论儒家传统的现代意义。(见The  Confucian  World  Observed：A  Con-temporary   Discussion  of  Confucian  Humanism  in  East  Asia，eds.Tu  Weiming，Milan  Hejtmanek  and  Alan  Wachman.Honolulu：The East-West  Center，1992.)在北美，集中神学家、哲学家、历史学家、人类学家、社会学家、政治学家、经济学家及比较宗教学研究专家一起来探讨同一文化课题的例子虽屡见不鲜，但以当代儒家为对象，这恐怕是开风气之先了。
    以“儒家人文主义”命名的工作会不仅是多学科而且因参与学人的专业有古有今并包括中日韩三地，也超越了时代的限制，打破了华夏中心的格局。再说，由于人类学家重视民间信仰，社会学家关注实际功能，政治学家强调权力结构和意识形态，工作会所接触的课题不只是精英、典籍和理念也涉及普罗大众、口语传说、政权势力和社会实践。从议题范围：一、文化认同及社会涵义；二、性别与家庭；三、社群与教育；四、政治文化与经济伦理；五、民间思想与宗教即可窥得论谈的多元性格。
    其实，早在八十年代初期我就意识到若想对儒学的发展前景有较全面而深入的估量，闭门造车的揣度绝不济事，必须进行广结善缘的调查研究：一方面开拓自己的洞识，另一方面也培养自己的耐性。
    我的脾性喜静厌动，宁默勿语，就简避烦。依照我的性向，闭门读书，尚友千古，精心撰述，常和二三同道论学，享受天伦之乐，偶尔借题发挥是最称心快意的生活方式，因此程伊川所谓“半日静坐，半日读书”对我有很大的吸引力。但是，我心里有数，在这个现代西方以动力横决天下，西学大盛，家国天下事事错综复杂的末法之世，一个对儒家身心性命之学稍有“体知”的人，不得不效法亚里士多德学派的“漫步讲学”(Peripatetic)，状似逍遥的不厌其烦的走动，说话。
    一九八二年参加新加坡教育部推行的儒家伦理工作之后，我曾应新成立的“东亚哲学研究所”董事会的邀请，提出了有关儒学第三期发展的“设想”。我要特别申明，“设想”本是一种期待、希望并具有前瞻性的构思，既非现象描述又非理论建言，能否实现不仅靠主观的努力也依赖许多客观条件。但是“设想”，特别是立基于既有群体性又有批判性的自我意识的设想，不必即是个人一厢情愿的幻觉，而且可能形成共识并作为同仁道友们相互勉励的事业。(参考Tu  Weiming，ed.The  Triadic  Accord：  Confucian  Ethics，  Industrial  East  Asia  andMax  Weber.Singapore：The  Institute  of  East  Asian  Phi1osophies，1991，ForeWord，xv-xix.)
    我当时的设想共分五个步骤，可以逐步完成也可同时并进：
    一、究竟“儒学发展的前景如何”“儒学有没有第三期发展的可能”“儒学应否发展”之类的设问是属于哪一种型态的课题？为了提高我们在方法学上的反思能力，我们必须把这类设问摆在全球社群的宏观背景中。也许采取高屋建瓴的视野、从理解“现代精神”下手比较容易突破大中华沙文主义的限制。这项工作是艰巨的。要想在方法学上有所突破确实困难重重，但如求速效而采捷径则必然达不到目的。我们应邀请在欧美学术界对现代化理论、现代性主义和现代精神内涵有深刻理解的大师大德，如芝加哥的希尔斯(EdWard  Shils)，希伯来的爱森斯达(Shimuel  N.Eisenstadt)，海德堡的史鲁克特(Wo1fgangSchluchter)及波士顿的柏格(Peter  Berger)积极参与其事，和他们进行长期互惠的沟通，以细水长流的方式提升现代儒学论说的理论水平。①
    二、具体考察作为文化资源的儒家传统在“儒教文化圈”，特别是工业东亚社会中，运作的实际情况。
    我们必须对儒家传统在今天日本、台湾、南韩、香港及新加坡各地错综复杂的曲折表现有如实(甚至基于调查研究而有数据资料为证)的认知，才能争取到儒家伦理和东亚经济发展有否“亲和”(affinity)关系的发言权。不过这类课题不但只局限于经济文化的范畴之内，大凡政治民主化的儒家因素(可以从积极、消极、中立各方面进行考虑)，儒家传统在家庭、社会和政府所起的作用，儒家伦理对道德教育、人际关系、商业行为的影响，乃至儒家价值在民间信仰、秘密结社、新兴宗教和本土化佛教、基督教及伊斯兰教中所扮演的角色都是值得系统分析的研究项目。(参考Tu  Weiming，ed.Confucian  Traditions  inEast  Asian  Modernity：Exploring  Moral  Authority  and  EconomicCulture  in  Japan  and  the  Four  Mini-Dragons.Cambridge，MA：Harvard  University〔出版日期定为一九九六年初春〕)
    三、设法了解儒家传统在大陆的存在条件，特别是经过文革破除四旧之后，还有什么再生的契机。一九八○年我获得美国国家科学院中美学术交流委员会的奖助，在北京师范大学历史系进修了一学年，不仅有机会向资深教授如赵光贤，白寿彝，何兹全，张岱年，贺麟，冯友兰，朱光潜，邱汉生，金景芳，梁漱溟，冯契，蔡尚思，熊伟，王玉哲和赵俪生请教，还结识了好几位直，谅，多闻的中年益友。更难能可贵的是经常和老三届(七七，七八，七九)的大学生及研究生论学。我深知将来儒学发展的艰巨任务必由北京、天津、上海、武汉、广州、长沙、成都和昆明等地的好学深思之士来承担，但当时儒学究竟能否从在中华民族各级人士潜存的心灵积习转化为知识分子主动自觉的文化认同，还是悬案，如何从有权势的主流思想和有影响的西化思潮两股意识形态的夹缝中取得成长的空间更是难题。不过我坚信，只要儒学的真消息能传递中华大地，不怕没有知音。可惜陷溺于自五四运动以来即自以为是在激进氛围中，包括儒家在内的“传统文化”已成为遥远的回响；在知识分子中起作用的“文化传统”不外由物质主义，科学主义，功利主义和现实主义所塑造的“意底牢结”(ideology)。因此，我认为儒家的真消息要经过纽约、巴黎和东京才能有生命力和说服力。既然是真消息为什么又要“曲线就教”呢？面对现代西方文明的挑战，儒家传统若不能作出创建性的回应，为人类社群当下的困境提出解决之道，那么儒学发展的前景必然黯淡。所以我认为儒学能否有第三期的胜境取决于儒家学者能否从美国、欧洲和日本汲取丰富的精神资源以壮大其生命力，吸收深厚的智慧以淬砺其说服力。儒家传统能对现代西方文明作出创建性回应的先决条件是其自身必须通过以现代西方文明为助缘的现代转化。这是一种循环论证(circular  argument)，但其逻辑既非恶质(vicious)又非怪圈而是良性的互动。也就是说，儒家传统因受现代西方文明的影响而进行创造性的转化和札根现代新儒学(因受西化挑战而新思勃起的儒家学说)而对人类社群当下的困境作出创建性的回应，正是相辅相成的良性互动的循环逻辑。
    可是大陆的知识精英，由于长期深陷古今中西之争的论说，而且厚今薄古崇西贬中的心态已根深柢固，把儒家传统藐视为封建遗毒早已蔚然成风。一九八五年，我在北京大学哲学系开设“儒家哲学”课程，在新成立的中国文化书院介绍儒家，也在人民、北京师范、南开、复旦、华东师范、华南师范、兰州等大学和上海空军政治学院提出有关儒家现代意义的学术报告，并通过会议，讲座和讨论的方式把儒家论说提上文化议程。虽然在公开场面，我的儒家话语受到各种责难，但是面对面的沟通(或是对话，或是小型会谈，或是沙龙)确给我带来信念和喜悦：儒学已从门可罗雀的淡薄逐渐获得一阳来复的生机。(参考杜维明，《儒学第三期发展的前景问题》，台北：联经，一九八八)
    不过，使我感到惊讶的是港台学人(包括认同“新儒家”的道友)对大陆学术、知识和文化界一九七九年以来风起云涌的盛况不仅懵然无知而且缺乏最低的好奇和起码的兴趣。一九八八年八月二十七日到九月三日，我协助东亚哲学研究所，在新加坡的滨华饭店举办了一个以“儒学发展的问题和前景”为主题的研讨会。从大陆来参加的有萧<SPS=1336>父(武汉)、庞朴(社科院)、汤一介(北大)、朱维铮(复旦)、方克立(南开)、余敦康(南京)、孙长江(科技报)、金观涛(甘一世纪)、陈来(北大)、甘阳(文化：中国与世界)、包遵信(社科院)、王守常(北大)、金春峰(人民出版社)和吴光(浙江社科院)，台湾方面邀得张亨(台大)、戴琏璋(师大)、蔡仁厚(东海)、沈清松(政大)、韦政通(中国论坛)、梅广(清华)和傅佩荣(台大)；香港出席的有劳思光(中大)、刘述先(中大)、唐端正(中大)和赵令扬(港大)；北美远道而来的有余英时(普林斯顿)、张灏(俄亥奥)、林毓生(威士康辛)、秦家懿(多伦多)和傅伟勋(天普)；新加坡当地的有吴德耀、刘蕙霞、林徐典、苏新鋈、郭振羽、梁元生、李焯然和刘国强等。研讨会开得生动活泼，大家都能畅所欲言，极为投机，显示儒学确已进入一阳来复的阶段(论文集《儒学发展的前景》〔暂定〕已由台湾正中书局发排)。会议期间，我获得方克立的同意把大陆“七五规划”(第七个五年计划)中唯一的哲学项目――新儒家研究的资料影印分发并组织会外座谈把情况介绍给台港学人。当时我即深深地感到香港的新亚，台湾的东海、辅仁和台大都培养了好几代从事儒学研究的人才，但今天在台港竟没有一个具有国际水平的儒学研究中心。新加坡刚成立不久的东亚哲学研究所竟暂时成为海外儒学研究的阵地。将来真能持之以恒的儒家学术道场恐怕只有指望大陆了！(一九九四年十二月在香港中文大学举办的第三届新儒家国际会议已颇显示这一发展趋势的迹象。)
    四、探讨儒学研究对欧美知识界可能提供思想挑战的线索。二十多年来我虽对这一课题密切关注，但总觉精力有限而且认识到即使采取退而结网的平实策略，也绝不可我行我素，因为单干不济事。文化工作必须众志成城才能打下基础，不能靠一枝独秀来达到转世的功效。
    十八世纪欧洲启蒙的创导者像伏尔泰、季耐(Francois  Quesnay，一六九四――一七七四)和莱布尼兹，都是敬重儒家传统的先知。姑且不问，儒家的圣贤如孔孟在法、英、意、德诸国哲学家心目中所象征的意义是什么，以儒家伦理为核心价值的中华文化为西欧知识界提供自反的借镜则是无可争议的史实。十九世纪欧洲因工业革命带来社会的剧变、生产力的普遍提高和政治制度的彻底更新，为哲学界开创了史无前例的局面。黑格尔晚年的历史哲学，以全球的宏观视野，把东方思想规约为人类文明的曙光而判定世界精神已体现西方，并武断地申称人类文明的日落伴随着历史的终结势必归宿西欧，特别是普鲁士的德国。这套历史发展的必然规律逐渐成为欧洲中心论的理据；在马克斯・韦伯乃至哈贝玛斯的论著中已是不言而喻的共识。
    不过，这一偏颇的观点虽为五四运动以来中国西化知识分子所深信不移，在现代西方则常受严厉的批判。尼采对基督教文化的排拒，对希腊哲学的向往，并且彻底解构以理性为基础的道德哲学即是突出的例证。第一次世界大战之后，梁启超和张君劢曾因亲睹现代西方文明的弊病而提出国人自救的新途径；创办《学衡》的一批学者，受到哈佛大学白璧德的感召，想结合中西人文学的优良传统为当代中国知识分子提供精神资源；第一代新儒家如贺麟、梁漱溟和冯友兰，或借助理想主义，或涉猎社会思潮，或嫁接新实在论，都致力于为儒家传统创造再生的机缘。熊十力的新唯识论虽脱胎于中土佛学的法相宗但也曾参照柏格森的生命哲学和怀德海的过程哲学，可是，在中国先进知识分子之中极端而浮泛的科学主义终于凌驾各种西方思潮而成为现代文明的唯一标志。
    马列主义能在中华大地独领风骚固然和反帝反霸的民族自救有密切关系，但五四以来中国知识分子的心态与其说是“救亡压倒了启蒙”，不如说启蒙的科学、物质、功利、现实及进步观念所铸模而成的工具理性变为救亡图存的不二法门了。马列主义强调科学性、物质性、功利性、现实性及进步性正是要说明辩证唯物论是人类思维水平的高峰；掌握了这种现代西方文明中最精致的方法当然在思想斗争上可以拥有攻无不克、战无不胜的优势。殊不知，一戴上从黑格尔以来欧洲中心色彩即极为浓郁的眼镜，儒家精神价值、传统中国文化、东方文明，乃至人类从新石器以来点滴凝聚的一切智慧都顿然成为糟粕，弃之唯恐不够彻底，更无庸细述保存或弘扬了。
    要想从价值根源处寻求扭转此一状况的途径，我们必须深沉反思代表现代西方精神的启蒙心态并从其基本的生命取向掌握其论据的来龙去脉。只有如此，我们才能为儒学的第三期发展创造广阔的空间。
    五、儒学若有第三期发展的可能，它不仅是中国的和东亚的，也应该是世界的精神资源。但，面向二十一世纪，儒家传统不会也不必唯我独尊。因此我们应效法荀子以“仁心说，学心听，公心辩”的平正胸襟和世界各地的精神传统进行互惠互利的对话、沟通。
    第一次儒―耶对话的国际会议于一九八八年六月在香港新亚书院的祖尧堂举行，成绩甚佳。第二次会议于一九九一年夏天在柏克莱的联合神学研究院举行，据说也相当成功。我参加了第三次会议的筹划，而且由主持人柏爽(J.Berthrong)和李景雄(Peter  Lee)教授的安排在一九九四年六月二十八日(会议期间)和柏格(Peter  Berger)公开对话，环绕世俗伦理、个人主义及礼仪三大问题，往覆辩难，虽用辞尖锐而不伤和气且带来彼此有益的快感。如果不是十多年来和柏格教授经常交谈合作，积得不少善缘，这种结果很难想见。
    去年，为了回应亨廷顿“文明冲突”的论说，我和纳瑟(SeyyedHossein  Nasr)教授合作在康桥举行了伊斯兰教和儒家的对话。这是一项意义深长的文化事业，如能令其细水长流，必会在比较宗教学的领域中浇溉出几块思想田地。至于和佛教、印度教、犹太教、耆那教、锡克教、神道乃至各种原住民的本土宗教进行对话，那就更有待将来逐步开展了。在多元文化各显精彩的“后现代”社会，儒家应该以不亢不卑的胸怀、不屈不挠的志趣和不偏不倚的气度走出一条充分体现“沟通理性”的既利己又利人的康庄大道来。
    我设想儒学第三期发展的五个步骤，原来只是为新加坡的东亚哲学研究所提供一个长期发展的议案：先在方法取径上获得共识，再具体研究工业东亚的现况；以此为基础，可以把范围扩展到大陆和包括北朝鲜和越南在内的东亚诸国；假以时日，还可涉足欧美，并进行各种类型的文明对话。在八十年代初期我完全没有预料到五个步骤竟然成为五条同时并进的长河。最值得兴奋的是大陆的“文化热”所带来的澎湃思潮。一九八二年《中国论坛》在台湾召开的新儒家座谈颇有哀悼儒门淡泊于今为甚的情怀，甚至有痛惜儒家传统因与现代化无关或相左而被葬送历史垃圾之中的论调。带有反讽意味的是八十年代也正是新加坡在高中大力推行儒家伦理教学，日本文部省资助大专院校从事探讨儒家伦理与东亚现代化关系十年计划，韩国退溪学会全面展开儒学国际化活动，美国人文社会科学院开始组织儒学研究队伍的时期。
    一九九○年夏天我应“夏威夷东西中心”总裁李浩的邀请，从哈佛告假一年前往檀岛担任文化与传播研究所的职务。因为获得洛克费勒夫妇(Lawrence  and  Mary  Rockefeller)提供的基金并配合研究所本身相当充裕的人力、制度和经济资源，我发展了两个科研项目：一、文明对话(Dialogue  of  Civilizations)和二、文化中国(CulturalChina)。
    文明对话的重点是探讨轴心时代的精神传统和本土宗教之间健康互动的可能。我因曾受师友之间的比较宗教学权威史密斯(WilfredCantwell  Smith)教授之托主持哈佛宗教学研究三年并长期参加复敦(Fordham)大学神学教授克森(EWert  Cousins)所主持的“世界精神：宗教的探索”(World  Spirituality：The  Religious  Quest)一项气势恢宏包罗万象的国际性出版计划，结识了几位在宗教学界有突出贡献的道友，数月之间便拟定了三项计划：一、轴心文明，如印度教、佛教、儒家、道家、犹太教、基督教及伊斯兰教之中的本土宗教因素。以儒家为例，这个在中国绵延两千多年的精神长河和华夏民族的民间信仰的关系究竟如何？人类学家雷德费(Robert  Redfield)的大小传统之分能否适用中国以全民福祉为政治理想的精华文化？深奥微妙的(sophisticated)文化素质和识字能力(literacy)有必然关系吗？(譬如在中国社会中负责身教的母亲是如何通过口传心传而完成陶铸人格的艰苦任务的！)
    二、本土宗教，如夏威夷、美国印地安各族，太平洋的毛利，非洲，印度的森林地带居民(forest  dwellers)，爱斯基摩，及台湾原住民的精神传统。后来根据朗格(Charles  Long，芝加哥学派专攻本土宗教和初民宗教的学术权威)的建议以“物质的精神性”(the  spiritua-lity  of  matter)为主题，集中讨论本土宗教的生命取向。这一个在哲学上彻底否认笛卡尔式心物二分的理念，不仅刻划了本土宗教的精神面貌而且也勾勒出轴心文明的基本信仰，和儒家打破身心、主客、天人、心物绝然二分的价值取向一致。相形之下，现代西方文明为创造一个干枯无味的物质世界(吴稚晖语)而大闹天宫，破坏全球生态，是亘古未有的例外，世界宇宙观中的异数，人类精神生命的歧出！
    三、世界精神的新方向(World  Spirituality：New  Directions)。邀请宗教学研究中思想深细观察敏锐的学者，如史密斯(HustonSmith)、凯思(Steve  Katz)和般尼克(Raimundo  Panikkar)，一起来探讨面向二十一世纪，人类社群中精神世界所扮演的角色和所发挥的作用。(参考Ewert  H.Cousins，Christ  of  the  21st  Century.Rockport，MA：Element，1992，pp.132-162.)
    文明对话的研究项目不仅主办了三次国际学术研讨还安排了一序列的工作会。对我启发最大的是和夏威夷的精神领袖(多半是女性)进行持续而多样的沟通；从她们的诵诗、舞艺、祭歌和礼仪，当然也包括衣食住行的细节，可以窥得几分“气韵生动”的神情，也迫使我重新体究儒家礼乐教化的实质意义。
    “文化中国”则是我近年来特别关注的课题。一些构想也已散见报章杂志。既然从宏观的文化视域来理解广义的中华世界是动态的过程而不是静止的结构，还有许多正在发展的趋势和刚出现不久的情况在这里无法逐一加以说明。值得提出的是“文化中国”的精神资源理应除儒家传统外还有许多取之不尽用之不竭的源头活水，因此儒家传统的意义再宽广绝不能涵盖“文化中国”。把儒学第三期发展规定为“文化中国”成长壮大的唯一任务是狭隘的、偏激的、错误的。不过，我们必须清楚地认识到，“文化中国”的范围不论怎样扩大也无法包括儒家传统的全部内容。其实儒学在第二期(宋元明清时代)即已成为东亚文明的体现，因此儒家传统不仅是中国的，也是朝鲜的、日本的和越南的，而且由于东亚社群(除散布世界各地的华人社会之外，韩裔、日裔和越裔在欧美各处“落地生根”的例子也需列入考虑)已普及全球，也可以是北美的、欧洲的、俄罗斯的、澳洲的、新西兰的、非洲的、拉美的、南亚的、东南亚的和太平洋岛屿的。严格地说我们即使把儒家传统的相关性如此包容地界定，仍难免没有遗漏之处。一九九○年我有幸参加在星洲举行的第一届世界华商大会，出席的企业家来自三十四国七十二地区，不少关切文化命脉的学会代表和我交换有关“儒商”的构想，使我感到体现儒家精神在企业界也许比在学术界更多采多姿。的确，长年究心于海外华人文化认同的王赓武教授一九九三年夏天和我同往意大利科木湖开会之前曾走访一家米兰的中餐馆，我们聊天时他慨叹地表示每到欧洲旅行必设法和中国餐馆的老板和伙计交谈，因为每位散居世界各角落的华裔都是文化价值的体现者。我想在他们的言行中所流露的儒家精神绝非把孔孟之道和丑恶中国人当作同义辞的“先进”知识分子所能想见的。儒家伦理在北美的中国域，东南亚的华人群体，大陆的工农兵阶层和台湾的民间社会里乃至在香港的市井小民身上似乎还很有生命力，只是在知识分子的批判意识中缺乏说服力而已！
    不过我多年来自知任重道远而不敢稍事松懈的工作正是要在知识分子的批判意识中为儒学一陈辞。固然，在今天像陈独秀、鲁迅、李大钊、胡适或陈序经之类的论敌已不可求，但每当“文化中国”(大陆、台湾、港澳、星洲，散布世界各地的华人社会，以及关切中华民族福祉的国际社群)的知识分子发表有关儒家传统的偏颇议论――反民主的权威政治，小农经济保守意识的突出表现，宗族等级思想的典型代表，大男性中心主义的样板，封建遗毒，缺乏理性的黑箱作业，藐视客观法律规章的人治，以孝子贤孙灌输奴性教育的专制控制，<SPS=0476>丧性灵的纲常名教，标榜父权君权与夫权的反动伦理，吃人的礼教――我总尽量以同情的共鸣、凝敛的沉思和平实的自反来理解发议者的用心。
    我认为目前“文化中国”的精神资源如此薄弱而价值领域如此稀少，同近百年来儒家传统在中华大地时运乖蹇有很密切的关系。我并不坚持唯有光大儒学才能丰富“文化中国”的精神资源(我前面已提到“文化中国”据理应有取之不尽用之不竭的源头活水)，才能开辟“文化中国”的价值领域。但我深信重新确认儒家传统为凝聚中华民族灵魂的珍贵资源是学术、知识和文化界的当务之急。
    　
    (本文为美国哈佛大学教授杜维明《现代精神与儒家传统》一书后记，标题为本刊所拟。《现代精神与儒家传统》收入作者一九八八年在台北所作讲演的纪录，即将由台北联经出版公司出版。)
    ①希尔斯已于一九九五年一月二十三日过世。在《纽约时报》的报导中，他被称誉为当代最有影响力的社会学家之一。爱森斯达是希伯来大学和芝加哥大学社会思想委员会合聘的教授。史鲁克特是哈伯玛斯的“亲密战友”，曾主持韦伯研究计划十多年，目前在海德堡及柏克莱两校任教。柏格是波士顿大学讲座教授，曾任职纽约社会研究新学院，有“社会学先生”的美称。

杜维明
何谓“人诗意地居住在大地上”


    “人诗意地居住在大地上”(“……dichterisch  Wohnet  der  Mens-ch  aut  dieser  Erde”)，荷尔德林这句诗因海德格尔的阐发而在学术界广为流传。怎样理解这句话？海德格尔在他的《文集》中有集中的论述；我过去把“人诗意地存在”与“人思想地存在”对应起来讲，说“诗意地存在着”为“现实地存在着”的意思，在理解上有些帮助，但总觉得还不够透彻，今试再加研讨，看看能否弄得更加清楚些。
    “人诗意地居住在大地上”，说得是何等浪漫，何等美好！可是世上又有如此多的辛酸苦难，残酷斗争，何尝有多少“诗意”？所以，我思考的重点先不集中在“大地”上，也不着重分析“居住”――这是海德格尔那篇文章的侧重点，他自有他的独到之处；我的重点放在“诗意”上。我觉得，在哲学家读起来，荷尔德林这句诗中的“诗意地”并不带有很多浪漫的情调，却有很重的形而上学的意味。“诗意地”涉及到对哲学的一个整体性的理解，即“诗意”在哲学里占有一个特殊的地位。
    我最近在做亚里士多德的研究，注意到他的知识三分法虽然为大家所熟知，但他本人以及研究他的一些古典学者往往只满足于指出这个事实，进一步的探讨却嫌不够。
    亚里士多德在《形而上学》(1025，b)中说，知识(智慧)分“实践的”(практιк<SPS=2405>，practical)，“理论的”(θεωρηтιк<SPS=2405>，theoretical)和“制作的”(πoιηтιк<SPS=2405>，productive)，可是他的研究重点似乎集中在“理论的”；在“实践的”方面，他有“道德、伦理规范学”，在“制作的”方面，他有讲悲剧、喜剧的“诗学”，而在这两方面他的工作侧重在经验科学性方面，较少地在他的“形而上学”(第一哲学)的层次。
    哲学后来的发展，似乎把亚里士多德这个三分法忘掉了，常说的是“实践的”和“理论的”二分法。“πoιηтιк<SPS=2405>”这个度，被遗忘了，或者至少被忽视了。
    πoιηтιк<SPS=2405>来源于动词πoι<SPS=2406>ω，意思是制作、去做……，古典学者们将πoιηтιк<SPS=2405>英译成productive，以示区别于狭义的、指一种文学品类的“诗”(poem)、“诗(意)的”(poetical)，自有其道理，但显得过于机械，缺乏活力，缺乏“诗意”。
    πoιηтιк<SPS=2401>被遗忘，被忽略，被冷淡，说明人们对这个“度”的研究和理解不够深入。哲学作为一门学问，长期执着于理论的，概念和“逻辑”是“哲学”的“家”。
    哲学可以“居住”在“概念”、“理论”里，但活生生的人必定要“居住”在“大地”上；人不能仅仅“哲学地”居住在“大地”上，也不能仅仅“物质”地存留在“大地”上。“大地”养育着“人”，但“大地”也养育着犬、马、牛、羊，“大地”养育着“万物”；不过只有人才“诗意地”“居住”在“大地”上。“诗意”、“居住”、“大地”对人说来，缺一不可，“诗意”是“劳作”，“居住”为“栖息”，“大地”是人“劳作”和“栖息”的“处所”，“大地”是人“作”、“息”之“所”，是人“安身立命”的地方。“劳绩”使人“立命”，“栖息”使人“安身”，二者皆离不开“大地”。
    海德格尔对诗句中的“居住”(Wohnet)有很详细的阐发，但人的“居住”本身也是一种“劳作”――“建筑”。
    动物也“劳作”，“营造”自己的栖息地；但动物的“劳作”是“自然”的一个部分，“鸟入林”、“鸡上窝”只是变换自然的另一种存在方式。林中鸟，安睡在自己营造的巢里，仍是“自然”的一个部分。人“日出而作”、“日入而息”，则有另一番意义。
    人“营造”“居室”，不仅仅在“营造”自然，同时也在“营造”自己。人回到“居处”――“家”，就是回到了自己。日出而作，人似乎与“自然”打交道――改造自然；日落而归，人似乎“归”于自己。这确是一种“异化”，人在“劳作”中似乎不是自己，而在“栖息”时反倒似乎是自己，鸟儿无论动、静，都是自然，因而它没有自己。
    可见，海德格尔重视阐述“居处”的意义，确有他的见地。我这里想进一步说明的是：
    “居处”把人与自然“分隔”了开来，“居处”使人自由。这倒不是说，人回到家里可以放纵地为所欲为，而是说，“居处”培养了人的一种特殊的态度：自由地对待自然的态度。
    “居处”把人与自然“分隔”开来，不是“隔绝”开来，不是把人“封闭”开来，而是使人与自然拉开了距离，使人与自然有了“间(隔)”，而不是“浑然一体”。“居处”中的人与自然仍然息息相关，但这种关系既不是“实用(践)的”，也不是“理论的”(概念的)，而是“自由的”。
    “居处”有“顶”，有“墙”，为避风雨，为防日晒，为遮冬雪；但“居处”有“窗”，近观门前桃柳，陌上桑榆，远眺隐隐青山和天际的白云，时常见到的或是落日之晚霞。自然不仅仅是我的物质生活的一个部分――我向自然要吃、要喝，为此而辛勤劳动；我也不仅仅是自然的一个部分――我不受风雪之扰，挑灯夜读，和弦而歌……的确，我与自然“同在”！你是“在”，我也是“在”；我是“在”，你也是“在”。我和自然都“自在”。“自在”即“自由”，“自由自在”。
    “居处”“保护”了人，也“保护”了自然；人“暂时地”不再向自然“索取”什么，让自然“自在”，这岂不正是海德格尔所说的“让――存在”(Sein-lassen)，而“让――存在”，正是“自由”。人对自然取“自由”的态度，人“让”自然“自由”。“自由”即“自在”。
    人“让”自然“自在”，自然就向人显示出另一种“意义”。门前桃树，院中梨花，原为“果实”对人有意义――可以食用，而且有美味；但“食用”乃在“消灭”它，我们至今还常说“要把这桌上的菜消灭掉”，至少是“改变”它，改变其存在形态――总之使它不“自在”。如今“让”其“自在”，不采撷它，不吃它，甚至不碰它，它对我则是另一番景象。这种景象，正是那“诗的境界”。
    “诗的境界”是“自由的境界”，是“自在的境界。”
    然而，这样说，是不是“自由”、“自在”的境界是“不劳作”的境界？的确，像“诗”这样的文学，似乎应是与有闲阶级的兴起大有关系的，有了这个阶级，“诗”才作为一种高雅文学成熟、发展起来。希腊人也是这样说的，叫作“悠闲出智慧”。
    然而，Пοι<SPS=2406>ω原是“劳作”、“制作”的意思，这也是希腊人的意思。于是，我们又回到前面说的亚里士多德的“三分法”。
    “制作的”不是“理论的”，而且也不是“实用(践)的”，是三个度，不是两个度。“理论”讲“概念”、“逻辑”的必然性，“实用(践)”讲物质欲求的必然性――顺便说起，“必然性”这个词在西文(英文necessary，德文notwendig)原来是指物质需求的必定性的意思，而正是在“制作的”这个度中，具有更多的“自由”的意味。
    人由“居处”培养出来的这种“自由”的态度，使人对“劳作”的观念也起了一种变化，即产生一种“自由”“劳作”的问题，人们意识到，“劳作”不仅仅为“物质”欲求所趋使，“劳作”不是为了直接“占有”，除“占有”性“劳作”外，还有“不占有”的“劳作”――“劳动”摆脱直接实用占有这方面的问题马克思对我们有过非常深刻的教导。
    不仅不为我“占有”，而且也不为他人“占有”的“劳作”，就是自由的“劳作”，亦即不是为“实用”的、“实践”的“劳作”――即在亚里士多德所谓的“制作的”度中。πoι<SPS=2406>ω，πoιηтιк<SPS=2401>，就是指“自由的劳作”，而不同于“实践的”和“理论的”。
    “居处”“栖息”中的人意识到自己不仅可以“自由地”对待自然，而且可以“自由地”对待自己的“作品”。我栽种了门前的桃树，不仅为了吃桃子，而且也为“观赏”桃花。为“桃花”而“栽种”，“栽种”就具有“自由劳作”的意味，即让桃树“自在”，让桃花“自在”――当然，同时我这个栽种者也“自在”。
    这样，“自由”、“自在”并不是弃绝劳作，而是使劳作具有另一种性质，具有另一种意义。不仅如此，此种“自由”、“自在”之所以可能，要以劳作为前提，因为“居处”原本是劳作的产物。
    任何劳作都需要“技术”，“自由的劳作”更需要“技巧(术)”。亚里士多德也正是在πoιηтιк<SPS=2401>这个度里，强调了“技术”(т<SPS=2406>χυη)。
    通常认为，海德格尔这些人对现代社会的科技发展抱忧虑、批评的态度。这当然是正确的。在海德格尔看来，现代科技的发展使人的控制自然的欲望膨胀，以致忘却了人原是应与自然“同在”的。
    不过，海德格尔之所以有这种态度，是因为他认为现代技术，太过于强调自身的工具性，为了达到控制自然的目的，被不恰当地使用了。从根本上说，海德格尔并不反对技术，相反，他把技术放到了他的“存在”的层次，与“自由”、“真(理)”等问题联系了起来：技术是“揭蔽”(Entbergen)，“揭蔽”、“无蔽”状态，即“真实状态”，为此他专门作过讲演，阐述得很详细。所以，海德格尔认为，技术不仅产生危险(害)，而也产生拯救，这个思想很值得我们重视。
    在这个关于“诗意”的讲演中，海德格尔指出，柏拉图在《会饮篇》(205，6)中说过，使“不存在”“存在”的“原因”(α<SPS=2400>τ<SPS=2400>α)为“制作”(πο<SPS=2400>ησιs)，即“制作”是“制作”那原来没有的东西，“制作”为“使存在”，因此，技术就是“使存在”的环节。从这个角度来理解技术，技术就不是工具性的，不是满足人的主观需要的一种手段，而是两个“存在(者)”之间的“沟通”方式。“制作”并非仅仅为制作者自身之需要，而是使两个“存在(者)”互相适应，集合于一个世界中，所以制作之活动、技术之把握，不仅仅是为了人的某种主观目的，而且是人的一种存在方式，所以不是工具性的，而是存在性的。
    海德格尔在关于技术的讲演中还提到现代技术不同于过去的特点，现代技术储存能量，不同于过去风车式的直接利用能量，但他说现代技术同样应从“使存在”、“揭蔽”方面来理解。如今，我们已进入高科技时代，智能型机器的出现，使技术与科学(知识)更加紧密地结合起来使技术不仅是一种机械性的重复性的活动。
    高科技的发展，大大增强了人类制服自然的力量，似乎使人的主体性更有膨胀的余地；然而人仍然与自然“同在”。高科技智能型机器的发展，将智能机器化，也给人们提示了智能外在化的倾向。不仅“他人”为“另一个”智能者，而且一切的他者都可能成为另一个智能者。人并不能在最后的意义上掌握、制服他自己的“作品”，更不用说那无限的自然。
    技术――包括高科技在内，同样是“让”“存在”，亦即“让”“自由”、“自在”。人的一切“产品”、“作品”都与人“同在”。人控制着天上的卫星，但当卫星升天以后，似乎就是卫星自己控制自己。卫星自由、自在，人也自由、自在。当然，卫星的程序是人设计出来的，但此种设计本身就是要“让”卫星(升天)之后自己运行。人殚精竭虑制造(作)了星星，其功也浩荡，其绩也伟岸，但天上原有星星，比起那亘古之银河来说，人造卫星又显得相当渺小，就像门前的菜园子，比起那一望无际的原野来显得渺小一样。广义地说，自然(φúσιs)也在制作(πο<SPS=2400>ησιs)，小到花蕾之绽放，大到沧海桑田，都是自然的大制(运)作、大手笔，人只是这个“运(制)作”中的一个环节，人亦是自然的作品。
    所以，西方古典哲学在“实践”和“理论”这两个度中，都含有“必然性”的意思在内。“理论理性”摆脱直接实际需求，对世界作静观考察，但遵守着“先天的”逻辑法则；“实践理性”出自“意志自由”，不受任何“条件”限制，但“无条件者”却是一道不可抗拒的“命令”，而似乎只当在那“制作”的领域里，在那“技术(巧)”的领域，在那“诗”的领域里，人才有“真实”的――不是概念的、思想的自由，而是“实在”的自由，也就是说，不仅是自由，而且是自在。
    就学术言，我一直觉得我们对康德的《判断力批判》研究得太少，国外似乎对这个《批判》也注意得不够，但是大学者却都没有放过它。我想，理解十九世纪德国古典哲学从康德经费希特特别是到谢林、黑格尔的发展，《判断力批判》是一个关键，因为正是在这里我们可以看到黑格尔那个主客统一的“大全”。当然，也可以把黑格尔的绝对哲学理解为康德《纯粹理性批判》“理念”论部分的积极发展，但要使绝对理念活起来，成为绝对精神，则没有由谢林所倚重的《判断力批判》不行。
    海德格尔的《康德与形而上学问题》重点只研究了《纯粹理性批判》的分析篇。我猜想，他故意不说《判断力批判》，为的是把这部分问题留给自己来说。“人诗意地居住在大地上”，正是《判断力批判》中所侧重的“审美的”与“目的论的”问题，亦即“制作”、“诗”的问题。
    说到这里，我们似乎可以概括地说：“人诗意地居住在大地上”也就是“人劳作地居住在大地上”，即“人技术(巧)地居住在大地上”，亦即“人自由地居住在大地上”。
    　
    一九九五年四月二十四日于哲学研究所

叶秀山
1995年第10期,总第199期 - 广告


    　
    陈独秀遗著  刘志成整理校订
    小学识字教本    同源词研究
    巴蜀书社出版发行  〔精〕38元
广告

现象学精神：为何？何为？


    “现象学是什么？”――这是一个我在十多年的学、教生涯中自问和被问了无数遍的问题。除非你压根不想反思，不想问个究竟，否则，你时常会觉得最熟悉的东西反倒是最陌生的。
    现象学，尤其是胡塞尔(E.Husserl)的现象学一向以反思能力见长，自然对其自身的反思更是无可回避。但我在这里所探寻的不是现象学本身，而是现象学精神。因为现象学本身是一个极为复杂而多义的概念。它可以是指胡塞尔的意识现象学，也可以是指舍勒(M.Scheler)的本体现象，也可以是指海德格尔的此在现象学。在现象学的标题下甚至还包含着感知现象学、想象现象学、现象学自我学、交互主体现象学、生活世界现象学、社会现象学、宗教现象学以及其他等等具体学科，甚至包括现象学经济学和现象学建筑学。而我在这里并没有对各种意义上的现象学进行专门研究的意向。任何具体现象学的分析内涵和直观结果在这里都应当――用一个现象学的术语来说――“被加上括号”，“被排斥”在我们的视域之外，唯有那些贯穿在所有这些学说和学科之中，从而使它们得以成为现象学的东西，才作为它们共同拥有的形式财富留存下来。我们的目光关注于它。――这可以算是对现象学的一个主要方法，即对“现象学还原法”的一个通俗的、然而并不庸俗的运用。
    狭义上的现象学，亦即胡塞尔的现象学与本世纪同龄。它随胡塞尔一九○○――○一年《逻辑研究》的发表而问世。而现象学精神之形成，则是在若干年之后，具体地说是在一九一三年。德国尼迈耶出版社在这一年出版了由胡塞尔主编的《哲学与现象学研究年鉴》的创刊号，它很快便成为当时德国最重要的哲学刊物。尽管这份刊物在三十年代便因二次大战的迫近而告结束，但在一九八二年后已接近世纪末的今天，只要我们对林林总总的世界哲学文献略做回顾便可看到，本世纪最重要的哲学刊物无疑当属《哲学与现象学研究年鉴》：在这份杂志上发表的最重要著作有胡塞尔本人的《纯粹现象学与现象学哲学的观念》第一卷、《形式的和先验的逻辑》和《内在时间意识现象学讲座》，舍勒的《伦理学中的形式主义与质料伦理学》和《同情的本质与形式》、海德格尔的《存在与时间》等等。它们如今已成为公认的现代哲学经典。二十世纪西方哲学最重要的哲学思潮“现象学运动”正是通过《哲学与现象学研究年鉴》而得为人知，所谓“现象学精神”也正是通过这份刊物而得以体现。它的确像胡塞尔所期待的那样，没有成为“各种含混、猎奇之随想的嬉戏地”，而是成为“严肃、科学之研究的工作场”。(E.Husserl，Aufg<SPS=2344>tze  und  Vertr<SPS=2344>ge(1911―1921)，Husserlian  BdXXV，1987，S64)
    这里所说的现象学精神，无疑是指那种将现象学运动各成员维系在一起的东西。胡塞尔将它称之为一种“思维态度”；舍勒将它称之为一种“观点”，海德格尔将它称之为一种“趋向”或“路标”，梅洛―庞蒂(M.Merleau-Ponty)将它称之为一种“风格”。在《哲学与现象学研究年鉴》的出版预告以及创刊号的卷首上，这种精神曾得到过具体的文字体现：“将各个编者联合在一起并且甚至在所有未来的合作者那里都应当成为前设的东西，不应是一个学院系统，而毋宁说是一个共同的信念：只有通过向直观的原本源泉以及在此源泉中汲取的本质洞察的回复，哲学的伟大传统才能根据概念和问题而得到运用，只有通过这一途径，概念才能得到直观的澄清，问题才能在直观的基础上得到新的提出，尔后也才能得到原则上的解决。”(同上，S.63f)胡塞尔，尤其是以后的海德格尔也将这种精神概括为“面对实事本身！”的现象学座右铭。它很快成为现象学运动的各成员的共识。如汉娜・阿伦特(H.Aren-dt)所言：“胡塞尔和他‘面对实事本身’的号召……首先是为舍勒，稍后又为海德格尔提供了某种依据。这里的共同之处在于――用海德格尔的话来说――他们能够‘在一个被传授的对象和一个被思考的实事之间’做出区分，并且，对他们来说，被传授的对象是无关紧要的。”(H.Arendt，Martin  Heidegger  zum  80  Geburstag，in  Merkur10，1969)这种排斥任何间接的中介而直接把握实事本身的要求无疑是现象学精神的一个重要内涵，无论这中介是来自权威，还是源于习性。作为一种思维态度，它使现象学能够有别于哲学史上任何一个其他的哲学流派和思潮。
    也许我们在思想史上可以找到与现象学精神相类似的态度，例如在马丁・路德那里：他所提出的排除教会中介，直接面对上帝本身的主张与现象学排除传统和权威的中介，直接面对实事本身的座右铭是一而二，二而一的。从历史上看，在马丁・路德之后有近五百个新的新教流派产生。马丁・路德很快便成为历史。但任何人都不会怀疑，新教的精神至今仍在。胡塞尔的意识现象学如今也像哲学史上的其他学说一样，或多或少地被看作是一个已被超越的学说，在他之后形成的各种现象学流派已不计其数。而这也恰恰表明现象学的精神至今还能够在社会思想生活中产生着活的效应。几十年前，卢卡奇曾以现象学流派的杂多纷繁来质疑它的统一方法的合理、合法性。如今看来，这一指责并非建立在对现象学的实质性把握的基础之上。在现象学近一个世纪的发展中，我们显然可以感受到一个一以贯之的气脉――现象学精神：它“肯定不是一个整体的团块，更不是一个基本命题或方法手段的仓库”；而是某种能够“赠予我们以道路之可能性的东西”，是“随时代而变化并仅因此才得以持存恒久的思之可能”，它“代表着一种灵活的看和问的方式，它具有各种不同的方向，始终进行着新的尝试而不是僵化为一个固定的同一。”
    但现象学精神显然还不止于此。在胡塞尔那里，在舍勒那里，在海德格尔，尤其是在早中期的海德格尔那里，我们都可以发现一种探讨方式上的相似性。他们都不是体系哲学家，无力也无愿通过体系的折叠而将世界装入自己口袋之中。他们不做惊世骇俗的壮举，不以救世主自居，而是一步一步地进行踏实的“工作哲学”(Arbeitsphiloso-phie)的基础研究，并且为向前迈出的每一步都感到由衷的喜悦。“现象学要求现象学家们自己放弃建立一个哲学体系的理想，作为一个谦逊的研究者与其他人一起共同地为一门永恒的哲学而生活。”(E.Hus-serl，ph<SPS=2344>nomenologische  Psychologie  Husserliana，Bd  IX，S301)哲学史上的“大纸票”被撇在一边，取而代之的是概念分析和实事描述的“小零钱”。这里没有为那些虚无缥缈、由上而下地做出的哲学奇想留下位置，因为现象学研究充满了各种脚踏实地、自下而上地进行的扎实的人生体验之反思、宇宙直观之解析。“这种研究如果能使对现象学感兴趣的人感到有所帮助，那是因为它不仅仅提供一个纲领(更不是那种高高在上的纲领，哲学总是被视为这样一种纲领)，而是提供了现实进行着的、对直接直观到和把握到的实事的基础研究尝试；这种研究是批判地进行的，它自己没有在对立场的解释中丧失自身，而是将最后的发言权留交给实事本身和对实事的研究。”(E.Husserl，Logis-che  Untersuchungen，Bd1，BX.)
    现象学之所以能够吸引众多的哲学研究者聚拢在它的旗帜之下，其关键的原因不外乎，它为那些厌倦了浮夸的虚构、偶发的机智、空泛的话语、虚假的问题的人们提供了一个可以进行严肃对话和讨论的共同基础。在这里，一切都可能并且也应当是清楚而明晰的。熟悉现象学操作的行家甚至会认为，真正现象学的东西在某种程度上是可证伪的。一旦进入到现象学的领域之中，人们便可以发现，这里的分析，有目可以共睹，有案可以共缉，有据可以共依。学院式的研究和信仰式的宣传在这里泾渭分明。现象学迫使人们去严格地思维和精确地表述，它“用本质概念和规律性的本质陈述将那些在本质直观中直接被把握的本质和建立在这些本质中的本质联系描述性地、纯粹地表述出来。”(同上，Bd.Ⅱ／1，A2／B2)这种风格体现在胡塞尔的《逻辑研究》和《内在时间意识的现象学》中，体现在舍勒的《伦理学中的形式主义与质料伦理学》和《同情的本质与形式》中，体现在海德格尔的《存在与时间》和“马堡讲座”中，体现在梅洛―庞蒂的《感知现象学》和《行为的结构》中。我们甚至在伽达默尔的《真理与方法》中也可以浓烈地嗅到这种现象学的气息(尽管它往往也掺杂其他的，例如思辨的风格)。正是这种东西，它才使我们每次在谈到“现象学”时都可感受到一个在此语词中蕴含着的深远的人文背景视域，众多的超文化、超民族、超地区的思之努力都可以融入到这个视域之中。
    现象学精神与中国人文传统之间的切合点并不难寻找。一千三百多年前，玄奘所推崇的探讨、传布佛理之方式以及他所弘扬的“法相唯识”之学说，无论在探讨方式上，还是在探讨对象上均与今日现象学有许多应合之处。玄奘以其毕生所求，为陌生文化与本己文化之交流提供了一个范例，同时也为现象学精神与中国人文精神之交融展示了一个同类的前例。
    关于唯识论在中国之命运，学术界和文化界已多有议论。例如陈寅恪先生曾认为：“是以佛教学说，能于吾国思想史上，发生重大久远之影响者，皆经国人吸收改造之过程。其忠实输入不改本来面目者，若玄奘唯识之学，虽震动一时之人心，而卒归于消沉歇绝。近虽有人，欲然其死灰，疑终不能复振。其故匪他，以性质与环境互相方圆凿纳，势不得不然也。”(《陈寅恪史学论文选集》，一九九二，页511)此论如今看来似有失偏颇。姑且不论玄奘的为学与所学究竟是否完全做到了“忠实输入不改本来面目”，也不论陈寅恪在同一处亦反对那种“随其一时偶然兴会，而为之改移”，“呼卢成卢，喝雉成雉”的治学方法，因而其对唯识论复兴的批评是否意在言外；无论如何应当指出的是：一方面，一门学说自身的理论内涵及其恒久意义显然不能用社会实践方面的“振”、“沉”效应来衡量。如哈贝马斯所说：“学院哲学的漫长节奏与论题和学派的急快变化是不同步的。”(J.Habemas，Nachmetaphysis-ches  Denken，1988，S.11)任何一种思想学说都可以具有双重意义上的影响和效果：它的理论(学院)效应和它的实践(社会)影响；判断前者的标准唯在其影响的持久深远，而广泛普及只能是测量后者的依据；另一方面，陈寅恪先生此时(一九三三年)应当已经能够看到，唯识学在中国的引进与复兴虽然始终未曾得到佛徒大众的普遍回应，但其潜在的作用业已昭然。葛兆光先生对此曾出色地概括为：唯识论的复兴，“消除了佛教体验的‘颟顸<SPS=0898>侗’，造就了一批思维缜密、注重逻辑、长于分析的佛教研究家”。(《读书》，一九九四年第七期)唯识论的学院效应如今已经超越出佛学研究的领域之外，在整个学术研究领域促成了一种特殊的问学风气，这已是许多人的共识；而且明眼人不难看出，它的影响还会远久地持存下去。
    现象学在中国的命运又将会如何？

倪梁康
思想史上的失踪者


    治思想史者，多半有翻案癖，希望在自己的笔下为某一个思想人物洗出一段清白，或是为某一类思想事件洗出一段光彩。我自进入思想史这一行当，始终有一个古怪的寻踪癖，想寻找一群还活着的人，二十年前他们有过一段思想踪迹，似可载入当代大陆思想史。我曾希望这群人能站着进入思想史，或许能改变一下思想史上都是一些横躺着的先逝者的沉闷格局。有一段时间，我甚至感觉自己之所以进入思想史，而不是历史学的其它门类，就是为了寻踪他们而来。
    一九六八年前后，在上海，我曾与一些重点中学的高中生有过交往。他们与现在电视、电影、小说中描述的红卫兵很不一样，至少不是打砸抢一类，而是较早发生对文化革命的怀疑，由此怀疑又开始启动思考，发展为青年学生中一种半公开半地下的民间思潮。我把这群人称为“思想型红卫兵”，或者更中性一点，称为“六八年人”。
    那时我才小学毕业，只能守在弄堂口等候两个在重点中学的大年龄伙伴黄昏回家，给我讲述当天在他们校园内发生的思潮辩论，或者是那些有思辨色彩无具体派性的大字报。大概就是在这段时间，发生了后来我那种对思辨生活的偏好。中学毕业后，选择插队落户地点，我拒绝与同年龄的同学同行，一个人选择了没有国家分配名额的河南省兰考县，原因之一，就是因为当时已经有九个上海重点中学的高中生自愿组成了一个集体户，在那里开辟了一个边劳动边读书的生活氛围。一九七二年进工厂，这群人和另外一个更富思想气息的集体户汇拢在一起，一锅端，被端到三百里外的另一个县城，于是在那里形成了一个奇特的精神小气候，用我后来的体悟，是出现了一个从都市移植到山沟的“精神飞地”，或可称“民间思想村落”：一群中学生在下班以后，过着一种既贫困而又奢侈的思辨生活，既与他们自己的社会身份极不相称，也与周围那种小县城氛围极不协调；他们以非知识分子的身份激烈辩论在正常年代通常是由知识分子讨论的那些问题，有时竟会争得面红耳赤，通霄达旦；被他们吵醒的工友邻舍，时常用奇怪的眼神打量着这群白天还在一起干活的钳工、管工、搬运工，怎么一到晚上竟会争论起史学、哲学、政治学，争论那样大而无当的问题？
    今天想来，当时是以旺盛的体力、贫弱的学力沉浸于那些激情有余理智不足的争论，而且还属于业余性质、半地下状态，既觉得可笑，也留有一分怀念。我开始熟悉黑格尔、别林斯基的名字，不是在大学讲堂，竟是在那种时候，肯定有浅陋误读之处。然而，事后回忆虽然有点可笑，当时那种业余状态的精神生活，却有一个今日专业状态下难以产生的可贵素质――毫无功利目的。你不可能指望那样的讨论结果能换算为学术成果，更不可能指望在这样的思想炼狱中能获得什么教授、副教授职称。能不引起有关方面的注意，就算不错了。
    从“民间思想村落”出来后，我始终摆脱不了当年那些业余状态下的精神记忆。这些记忆成为某种剩余意识，难以被学院生活完全吸收。学院生活对我而言，就好像进入一道四则运算，思想意识大多被整合归位，但是最后还剩下一些因素，通过最后一道除法，怎么也除不尽，成了一些除不尽的“余数”。这些小数点后的“余数”，时时作祟，既是烦恼，却也造成一些别样的情怀。我相信，当年那种业余状态的思想生活里有必须掏洗的东西，于此同时，也有一些宝贵的东西不必抛弃。知识与思想的传承是必须尊重的，轻易否定自己的前人，不管是什么样的前人，哪怕是半截子前人，都是愚蠢的，也是不道德的。我所经历的一九六八年人的“民间思想村落”，是特殊年代的特殊产物，转眼即逝，也不该美化。但是有一教育史的发展趋势却可注意，也不限于哪一年代哪一国度：在近代知识体制取代从前那种民间性私人传授方式以后，大学垄断了高级知识的传承渠道，一方面是有效，它能大规模传授知识，批量化复制知识；另一方面是有害，它在大规模复制知识的同时，也在大规模腐蚀、阉割知识的个性灵魂。特别是一年一度的职称评定，往往是大学体制集中释放它体制性毒素的时候。每年的这个时候，稍有性情者，无论是在哪所院校，都会感到是生活在“三闾大学”，“一地鸡毛”。每年的这种时候，我会更加怀念当年散播在乡野小城的那些“民间思想村落”。身陷大学环境，理应充分尊重知识传承，但是于此同时，如果没有另一份同样充分的对知识体制化毒素的警惕与抵制，一个人的精神世界恐怕很难均衡健康地发展。
    然而，具有反讽意味的是，以后我在学术领域生活十年，自己也没有寻找到当年那些不计功名纯对思想发生兴趣的同道。他们不知道到哪里去了，似乎集体失踪，一下子成了思想史上的失踪者，再也找不到了。一九九一年，上海人民出版社邀集一批有过上山下乡经历的老三届写稿，出版《苦难与风流》一书。我把自己那篇回忆老三届的文章写成了一篇“寻人启事”――
    　
    我始终在寻找他们，该不会烟飞灰灭？我读《枫》，枫说他们已去；我读《伤痕》，伤痕里没有他们的印迹；我读《磋跎岁月》，那里面只有漂浮的枝叶。我还是贴一张寻人启事吧，或许他们中会有人路过，能够辨认出自己昔日的足迹？
    ――你们大多毕业于重点中学，那时一所重点中学的熏染，胜过今天的研究生毕业。从此你们关心精神事件，胜过关心生活事件。即使在一九六八年发烧，别人手里是红小书、绿藤帽，你们手里是康德，是别林斯基。那一年你们卷入思潮辩论，辩论延续至农场，延续至集体户。你们是自愿离城，不是被迫离城，因此不会说这是“伤痕”，那是“磋跎岁月”。后来你们被打散，后来你们又相遇，相逢何必曾相识？一开口，只需问对方精神阅读史，原来还是“六八年人”，还是在同一年度阅读同一类读物！头一年读《震撼世界的十天》，后两年读《落角》，在一九七五年以前，各自都读过《选择的必要》。次年春天好大雪，你们私下传阅《天安门诗抄》。一九七七年恢复高考，你们大多选择了文科院校――
    后来呢，被专业吸干了？被功名掏空了？还是被某一档职称腌制在某一层书橱里？
    早在获得知识分子身份以前，你们已经在思考通常是知识分子思考的问题。即使在获得这一身份之后，你们选择的课题也应与早年的问题相距不远。你们是问题中人，不是学术中人。这是你们的命运，注定你们不可能雷同上下两代人。前十年你们有问题，却苦无学理；后十年你们学会摆弄学理，却可能遗忘了问题，更遗忘了勇气。你们有了身份，不能失去自己。学院里的学理，不应该是用来换取学位的，那是同辈牺牲近百人才换来你一个人的思考机会与发言权力。
    　
    “寻人启事”寄托了我寻找思想史上的失踪者，寻找那些游弋于体制内外尚未除尽的“余数”，却苦寻不遇的心结。他们理应还活着，之所以隐匿不现，是不是也因为功名利禄的腐蚀才失踪了呢？“民间思想村落”移植进大学，获得知识分子身份与正规的研究条件，这是天大的幸运。但是，一旦获得知识分子身份，就直奔学术身份的前程，在接受知识传承的同时，精神灵魂被知识的体制化毒素吞噬，被高高低低的职称“腌制”在高高低低的书橱里――如果真是这样，灵魂被“除”尽，一点“余数”都未留下，我敢说，那就是一代人买椟还珠的悲剧。
    没有一个人来揭下这份“寻人启事”。不过，我内心对“六八年人”的感谢与期待还是没有熄灭。我既对他们失望，又对他们怀有旧情，甚至有一种欠债感。如果说我进入学术生活以后，在近代思想史专业领域内还能作点工作，我首先要感谢的就是当年那些游荡在学院大墙外的孤魂野鬼。在我给大学生讲述书本上的思想史之前，是那些“六八年人”――业余思想家，他们以热血书写的思想而不是在纸面上罗列的讲义，给我上了一堂真正的思想史课程。从血管里出来的是血，从喷泉里出来的是水。从此，他们使我能从血肉中感觉得到什么是真正的思想史，什么是三流教授为换取职称而编制的印刷垃圾。
    欠债感一直延伸到一九九三年我的博士论文出版。我打破那类出版物序言的写作惯例，写完向导师致谢的一节后，又另辟一节交代论文的最早“灵感”来源，是在进入学院生活以前那段业余性质半地下状态的思想经历――十几年前“六八年人”对我的那场思想启蒙：
    　
    从精神履历上说，我属于一九四九年出生的大陆第三代人。这一代人的精神觉醒，大致可以一九六八年为界。那一年正是他们以各种纸张书写他们对社会政治问题的思考的年代，也是他们卷入思潮辩论的年代。……我清楚记得，当年上山下乡的背囊中，不少人带有一本马迪厄《法国革命史》的汉译本。从此无论他们走到哪里，都难摆脱这样一个精神特征：以非知识分子的身份，思考知识分子的问题。……尽管他们中间后来有人获得知识分子身份，但是一九六八年产生的那些问题始终左右着他们的思考，甚至决定着他们的思想命运。就我而言，一九六八年问题中最令人困惑的焦点，也就是延续至本书写作时还在思考的这样一个问题：为什么法国革命与中国的文化革命如此相近？
    历史实在残酷。“六八年人”中的大多数后来是被牺牲了，或者说是被消耗了，只留下少数几个幸运者能够进入学术环境，以学理言路继续思考六八年问题。也许我就是这少数人中的一个。然而可能也因为这一点，我的思考显得格外拖累：既要延续六八年的思考，又要避免对法国革命的穿凿附会；既要尽可能客观清理从启蒙到革命这一段历史的思潮源流，又要为我下一步研究把重心移到中国留下足够的发展脉络；既要坚持法国大革命中高昂的价值理性，又要批判这一价值理性越位逾格所造成的负面灾祸。这三层拖累，尤其是最后一层拖累，对于一个像我这样的“六八年人”来说，可能需要付出更多的心理代价。在本书写作最困苦、最动感情、又最需要克制感情的日子里，我给友人写信说：“我哪里是在批判卢梭？我是在我自己和同代人的心里剥离出一个卢梭。”
    ……
    可怜荒陇穷泉骨，曾有惊天动地文。历史无情，埋没多少先我而知者？天网有疏，间漏一二如我后知者。先知觉后知，是为启蒙；后知续先知，勉为继承。谨以我绵薄之作，敬献顾准先生在天之灵；同时，亦以此敬献我同时代人中的启蒙者、牺牲者，也算是一份迟到多年的报答。
    　
    我的论文答辩主持人在看到这一序言后，约我面谈了一次。那次谈话开始时，我还有点忐忑不安。不料老人开口竟说，我关于六八年人的记述打动了他，使他知道了当初在牛棚里尚无法知道的情况。听完老人的那一席话，我极感意外，同时亦自觉惭愧。我们自己敝帚不珍，就在上一代人好不容易开始理解我们当年的思想经历时，“六八年人”自己却正在走向消失。珍惜这一经历的当事人一个一个少下去，理解这一经历的老一辈学者却可能一个一个多起来。这不也是思想史，而且是以现在进行时态在当下发生着的活生生的思想史？
    就在我几乎对自己这一代人失望的时候，发生了一件很有戏剧性的故事。一九九四年春节，上海邀请发起全国灯谜大赛，电视台录像向全市转播。荧屏一闪，突然出现一个我打听了十二年也不知下落的朋友的面容。我赶紧去比赛地点找人，一问，却道是刚走一天。几天后，我把这场寻友不遇的感受，写在上海《文汇报》的“笔会”版上：
    　
    自从离开那个黄土弥漫的省份，最后还值得怀念的也就是他了。十多年前我们有过一次长谈，分手在灰暗的铁路铁轨边。他有过那样辉煌的思想经历，在当时的思想棋局中，可算得业余八段。他怎么会摆弄起灯谜，而且是大陆唯一的职业谜手？曾经沧海难为水。他能放弃那种思想棋手的颠簸生涯吗？这也是一个谜，而且是更大的谜。
    我自以为我所有的写作就是为了我的同代人，但是我的同代人大都离我而去。我只能放弃希望，放弃寻找。
    　
    少数真正的思想棋手，被紧紧踩在社会的最底层；另一些浮上来的学术明星，并无多少思想可言；这些年越炒越热的“知青热”、“老三届热”，未必能揭示当年另一批人的精神追求；而确实参加过“六八年思潮”的人，也参与了这种实际上是在篡改他们精神轨迹的庸俗合唱；一些成功的“六八年人”，在“一地鸡毛”的伴奏下，满脸油汗地高唱着自己“劫后辉煌”，却把当年真正可贵的“六八年精神”置之脑后。不管出于什么原因，是沉下去，还是浮上来，他们要么是失语，要么是失去记忆，都成了思想史上的失踪者。面对这幅图画，我只能背过脸去。
    我曾想挣扎，最后为自己这一代辩护一次。但是，底气越来越弱，声音越来越轻，终于被内心另一种声音压了下去：
    　
    思想史上以一九六八命名的那一页精彩记录，逐渐受潮瘫软，发黄变质。时至今日，它已经像一张废弃的陈旧日历，飘进了城市这个硕大无比的废纸篓。
    大多数人进入了灰色的小官吏、小职员状态，正在抱怨生活的不公，要求生活给予补偿。由于具备底层生活经验，洞悉明察社会结构及其组织细胞的各种缝隙，内心深处又解除了当年那种虚假道德束缚，“六八年人”将游刃有余地穿插于各种结构的间隙，从中渔利。新一代社会中坚也许就会这样形成。
    新一代社会中坚是灰色的，这是因为“六八年人”的内心世界有过一场灰质化裂变。那场裂变不知道是哪一天发生，但是却可以看见那股世故而又狡猾的灰色一天天从里向外泛出来。当年的思辨能力很少转化为思想史上的精神资源，而是转化为在社会层面上夺取权力资源与生活资源的世俗经验。我们的内心已经结痂成茧，外伤变为内伤，很不透明，甚至难以射进阳光。如果说每一代人都有他们的历史大限，那么，我们这一代人的大限，就停留在这里。
    “六八年人”的精神生命已经死亡。
    赋予我们精神生命的那块思想文化土壤，是意识形态政治文化。给予最善意的估价，只有十七年积累，太贫乏，太浅薄。尽管我们当时读了一点德国哲学、俄罗斯文学，能起的作用毕竟有限。更何况德国哲学、俄罗斯文学与十七年政治文化在某一个方面是同属一脉，后者是前者的遥远后裔。因此，这一代人精神短命的内在原因，还在于当年我们吞咽的精神面包既有营养也有毒素，我们只坚持其营养一面，拒绝反刍其有害的一面。
    对这一代精神生命的否定，有两种态度。一种是向下突破，返归世俗的沼泽地里打滚，这一代人中已有不少人这样做了。还有一种是向上突破，脱胎换骨，更换精神血型，走出另一种理想主义的价值取向。到目前为止，我只在一个人的作品里看到有后一希望，那就是张承志。他欲以笔为旗，只身面对当今虚无主义思潮的十面埋伏。这样的人不是太多，而是太少；同时亦担心他拒绝掏洗昔日的精神资源，恐难有效抗拒虚无主义？如果笔管里流动的是“六八年人”的旧式理想，那么下一代自然会问，这样以笔为旗，“红旗到底能打多久？”
    我敬重他的孤胆英雄气，以目相送，看着他在荒芜英雄路上
    逐渐远去。
    　
    正在消逝的一九六八年思想群落，后来据我了解，当年在北京有过更为自觉的思考。在内地其他省会级城市，也有过零零散散的村落。于此相应，一九六八年的大陆，还出现过一些半地下的文学群落，如以食指为代表以北岛、芒克等人为主将的白洋淀村落。他们都是这一代精神生命的“根”，至少是“根”之一，比来自西方的“符号根”更有泥土气息。文学群落比思想群落幸运，从白洋淀村落到朦胧诗，从朦胧诗到崛起的诗群，再到今日之先锋作家，这条线索始终未断，而且顽强发展，结成了正果。这些年来，一部分文学史家正在紧紧追踪这一线索，一些冠之以“文革时期的地下文学”的出版物正在公开发行；大学课堂已经开始讲授有关这一现象的文学史篇章；不定哪一年，不定哪个文学博士会以此课题很严肃地拿到一个很滑稽的博士学位，那时食指和他的伙伴们肯定还活着，读到这一新闻，一定会觉得啼笑皆非。相形之下，一九六八年民间思想界的“食指群”，则令人感慨。也许是“思想食指”比“文学食指”所需要的外界环境更为宽松？也许是“思想食指”必须先指向自己，对其内部精神生命的掏洗要求特别苛刻？总之，不知是哪个环节出了问题，或许是所有的环节都出了问题，一群“思想食指”刚刚拱出大地，一阵暴风雨袭来，很快就夭折了。他们没有结成正果，至今还处在失踪状态……
    我含恨怀念我们的“食指群”。恨意难消，却还是想追赠他们一个集体知识分子的职称。不管当年是高中生，还是初中生，也不管现在是局长，还是股票炒手，那种业余状态下的精神生活，相比新科举制下现在那些功名在身吞吞吐吐的青年教授，他们不是知识分子，却又比知识分子更像知识分子。只是这一类知识分子如其他类型其他辈份的多数知识分子一样，在精神生命上，也是短命的一代。大多数人未老先衰，提前进入暮年状态。就外部环境之恶劣，人们应该原谅，说一声：“可惜”；就内心状态之残破，后人再厚道，至少也能说一声：“可悲”。有人说，历史的苦难总是能换来历史的巨大进步作为补偿。我现在越来越没有底气说这句话。更多的可能是，历史苦难积累起来的思想史资源，在起飞之前就已经坠落，进入了一种令人难堪的流产状态。
    一部当代中国知识分子思想史，很可能是一部习惯性流产史。罗曼・罗兰说，三十岁――有人才开始，有人已经死了，大概说的就是这种情况？中国过剩的是人口资源，缺乏的是思想资源，故而是代有新人。然而，在代与代之间，你却难以看到一条代代相连的思想史连线，一环一环向上螺旋发展。你能看到的是思想史资源的一次次浪费，一次次掉头下行，宣告失败。俱往矣。数风流人物，不看今朝！
    与历史学其它部类一样，思想史从来是也只能是文字记载的历史。它历来势利，只认变成铅字的文字。它又聋又瞎，听不见也看不见旷野里的呼唤。所谓思想史的长河，只不过是一条狭长的小溪。在这条小溪的两边，是望不见尽头的无字黑暗。一代思想者失踪，迷失在思想史这一边或者那一边的黑暗里，不会引起思想史长河的一声叹息。它连一个涟漪都不会泛起，不动声色地、熟视无睹地继续向前滑淌。思想史上大规模、小规模、集体性、个人性的失踪事件，几乎每一代都发生过，已经发生过无数次了，以致我时常怀疑我所操持的这一行当，究竟是思想的保存者，还是思想的暗杀者？被它暗杀的思想，也许比被它保存的思想还要多。它整合了多少整数，已无关紧要。重要的是，它又暗杀过多少除不尽的“余数”？它既然能暗杀像顾准那样大的“余数”――拆下自己的肋骨当火炬点燃，那就不难暗杀散播在民间村落更为幼小的零散余数。“无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来”，这句诗曾壮过多少人读史之后的胆气？然而我怕读也恨读的，就是这一熟句。是无边落木陪衬着不尽长江，还是不尽长江流淌着无边落木？两边来回读，怎么读都令人黯然神伤。还是翻过来读，才像一个暗杀者每天都在逃离作案现场，慌不择路，夜奔前程的连续纪录！
    不是别人，正是子在川上曰，逝者如斯夫。
    逝者如斯夫？逝者如斯夫……。
    歌德诗云：“我曾领略一种高尚的情怀，我至今不能忘却，这是我的烦恼。”是的，这是我的烦恼。
    　
    一九九五年五月十日  雪窦寺下山后为回应“知青热”、“老三届热”而作

朱学勤
在美国焚烧国旗是否合法？


    一七八七年美国的几十位先贤聚会费城，坐而论道四十余天，连争带吵为新生的美国妥协出一部流传至今的宪法。它虽然对政府权力作了框架，但对百姓的权利却未加说明。于是美国宪法之父麦迪逊(J.Madison)起草了一部《权利法案》交由国会通过，成为宪法的十项修正案。此案的第一条就是民众“有言论自由”，百姓们的畅所欲言遂有了护身符。随着社会的发展与宪法解释的变化，言论的自由被最高法院逐渐理解为表达的自由(free  expression)。据此，有些好事者不满足于畅所欲言，更想利用“表达的自由”来为所欲为，这就有了著名的“德州诉约翰逊案”(Texas  VS.Johnson)。
    一九八四年美国共和党大会在得克萨斯州的达拉斯举行，反对里根政府内政外交的人则在会场外示威，其中一位约翰逊先生焚烧美国国旗以泄愤，并兴高采烈地围着燃烧的国旗大叫“红、白、蓝，我要让你成碎片！”德州当局以有意损坏国旗罪逮捕并起诉约翰逊。官司一直打到美国最高法院。五年以后，一九八九年六月二十一日最高法院以五比四一票之差判定：在公众示威中焚烧国旗是一种受到宪法第一条修正案“表达自由”保护的行动。
    这一判决不仅使约翰逊无罪开释，更重要的是，它使美国四十八个州和华盛顿特区有关国旗保护的地方法律失效。
    那些视国旗为民族象征的美国人被激怒了。他们强烈的爱国心受到损伤。当时民意调查表明，四分之三的美国人希望用法律来保护国旗。他们的愿望在国会中迅速得到表达。当年十月，国会通过了一九八九年《国旗保护法》，但这一法律立即受到支持焚旗为宪法权利的人的挑战。就在该法生效的当天(十月三十日)，一位叫埃里奇兰的女士以身试法，在国会山下当众焚旗，因为她知道这个案子必然会上诉到最高法院。在“美国诉埃里奇兰等人”一案中，尽管有群众和国会的压力，最高法院依然我行我素，再次以五比四的票数在一九九○年六月十一日宣布一九八九年《国旗保护法》违宪，重申其焚旗合法的立场。反对焚旗的人(姑且称之为护旗派)于是只好寄希望于通过新的宪法修正案来保护他们神圣的旗帜。十天后，护旗派在众议院提出了一项保护国旗的宪法修正案，但因未达到三分之二多数而未能通过。参议院的护旗派也以五十八票赞成四十二票反对面临同样的遭遇。但国会外的护旗派不肯善罢甘休，爱国的激情以及大多数美国人支持保护国旗的事实，促使他们决心继续战斗下去。一九九四年八月，以美国退伍军人组织美国军团(American  Legion)为首的六十五个全国性社会组织在国会山下正式宣布成立全美“公民护旗同盟”(Citizens  Flag  Alli-ance)，发誓要在全国进行一场声势浩大的护旗游说运动，促使国会能有三分之二的多数通过保护国旗的宪法修正案。
    从目前的资料来看，多数议员(尽管不是三分之二多数)，多数州的州长(已有二十六位州长)表示支持护旗同盟。受美国军团委托，盖洛普(Gallup)一九九四年二月进行的一项民意调查显示，百分之八十的美国人不认为焚烧国旗是受宪法保护的“表达自由”的行动，百分之七十八的人认为有必要通过宪法修正案来护旗，百分之八十一的人表示如果第二天投票，他们会赞成通过宪法修正案。由此看来，从上到下，护旗派显然是多数，但他们成功地促使国会通过宪法修正案的可能性却是微乎其微。何以见得？这里实际上就涉及到美国的政治究竟是精英政治还是大众政治的问题。
    一般认为，今天美国的民主制度是一种大众民主制(Mass Democracy)，但它与精英政治并非势不两立，水火不容。从历史上看，今天的这种大众民主制源于精英政治。西方现代民主政治诞生之初，还是一种有限的精英民主。英美法等国对选民都有过诸如财产、教育、性别、居住地等的限制。只是随着历史的发展和进步，特别是现代政党制度的出现与发展，导致对选民的各种限制越来越少。到本世纪二三十年代，随着妇女参政权之获得，西方各国大众民主的时代终于到来。但这种大众民主的实现并没有抛弃精英政治，只是使后者具有了坚定的民众基础。这才是今天西方民主制与希腊古典民主制和资本主义初期民主制的最大区别。造成这种区别的重要原因则是现代政党制度和现代传播媒介的出现与发展，使国家政治从精英的沙龙来到了平民的客厅。
    正是这种精英政治的特点让笔者得出那些决心保护国旗的美国人士难以成功的结论。因为护旗派的对手是那些“表达自由”的坚定支持者。他们绝大多数并不认为焚烧国旗的作法得当(因此不可称之为焚旗派)，但他们坚信“表达自由”原则的至高无上，尊重最高法院的开明解释。这些人是些什么人呢？他们恰恰是社会的精英，特别是那些创造思想、制造文化、控制舆论的知识分子。为了维护个人的“表达自由”，他们非常理性地接受国旗被任意毁坏的现实，承受由此而不得不付出的情感上的代价。而护旗派则是那些最普通的美国人，他们很认真地也很简单地把事物分成好与坏，对与错，就像本世纪初积极参加美国禁酒运动的人那样。因此，在“公民护旗同盟”名单上几乎没有一个知识分子或专业人士的社会组织，都是一些退伍军人，劳工，妇女和移民团体。上述盖洛普调查也显示了这一点。在被调查人群中，高中或高中以下文化程度者有百分之八十六支持用宪法修正案来保护国旗，而有大学学位的人群中则有百分之六十反对这样做。因此，这场护旗运动实际上可看作是民众与精英的对抗。由此笔者联想到对诺思(O.North)的不同看法，此公在伊朗门丑闻中担任重要角色，但美国百姓对其忠于职守，服从命令深为感动，视之为“爱国的民族英雄”。而精英们则对他嗤之以鼻，视为“极端民族主义者，有法西斯主义倾向”，此公去年竞选弗吉尼亚的参议员，差一点获胜。他的竞选再次引发民众与精英不同观念的对抗。
    如果用简单的全民公决来决定焚旗是否合法问题，护旗派必胜无疑。但美国民主制的框架毕竟是精英们精心设计的，他们所信奉的恰恰是亚里士多德以来的西方政治学传统，坚信多数统治同样会产生暴政。因此，这一制度要求在重大问题上不能由简单多数来决定。以美国宪法修正案的通过为例，首先要在国会两院内以三分之二多数通过，其次要在一定时限(由国会规定，从几个月到10年长短不一)内由四分之三州批准。护旗派难以实现其理想说明美国政治中具有的精英性，但这并不否认美国政治中的另一个内容：它的民众性。七十年代到八十年代初有关男女平权的宪法修正案的命运则证明了后者。
    美国女权主义力量之大是有目共睹的。女权主义者是对传统女性角色的挑战，深得知识分子和激进派的支持。但他们争取男女平权的宪法修正案(简称ERA)尽管在一九七二年由国会两院三分之二多数通过，最终还是未能得到四分之三州(已有三十五个州批准)的批准而于一九八二年六月夭折。美国广大民众还是认同于传统的妇女观。由于精英们的支持，争取男女平权修正案运动看上去声势浩大，势不可挡，远比没有精英支持的护旗运动影响广泛。因此，在宪法修正案问题上，后者可能比前者失败得更早，连国会这关都过不了。
    我们必须承认，美国的民主制度确有其精妙之处。以护旗焚旗之事为例，就可看出美国政治之若干特点。首先是司法与立法的平衡与制约。联邦最高法院可判处焚旗合法而导致四十八个州地方法律的失效；国会可通过国旗保护法而显示其在此问题上的立场与态度。只要官司不打到最高法院，此法仍属有效。但当最高法院判处该法违宪之后，对国会来说只有通过一项宪法修正案才能推翻最高法院的判决。其次是国会内的平衡与制约。通过一项修正案必须是两院分别以三分之二多数同意。第三，是联邦与州的平衡与制约。国会通过之修正案还要四分之三州的批准。第四，是精英与民众的制衡。大众可以以“量”见长，但精英则可以“质”取胜。你要赢得三分之二多数才能成功，我只要有三分之一少数就可阻止你。在男女平权的修正案中，精英们虽无法赢得四分之三多数，但在护旗案中，它却有争取到三分之一少数的能力。最后，在争取宪法修正案的过程中，切不可以成败论英雄。昨日的男女平权案，今日之护旗运动，都是极有影响的政治社会化过程，它使无数人认识到女权之重要，国旗之庄严，学习到美国民主的运作，因此对社会大有好处。
    这种制衡关系证明美国先贤们为避免“权力造成腐败”而制定出的宪法有其成功之处。美国的社会的确存在着严重的种族差异，日益高涨的暴力犯罪，但它却没有让这种差异发展到波斯尼亚那样的种族屠杀，不让这种犯罪演化到莫斯科白宫门前的枪林弹雨。在很大程度上，这不能不归功于那部长寿的美国宪法，也不能不使人想起近二百年前法国贵族政治家托克维尔的一句可能言之过甚的名言：“美国宪法是人类大脑所设计的最好的制度。”
    　
    一九九四年十月十七日于华盛顿

东来
1995年第10期,总第199期 - 漫画

<IMG=CA95A06801>
    “我要借最新的一期……”
    “这就是我们的最新的一期。”
    ――有些图书馆已多年没钱购买新书了！
    丁  聪作
漫画
丁聪
从一封函札谈起


    一九九四年八月，在新加坡一书画展中，购得《马一浮致丁辅之函》一件。马一浮(一八八三――一九六二)被梁漱溟誉为“一代儒宗”。贺麟则称马氏“兼有中国正统儒者所应具备之诗教礼教理学三种学养，可谓马代表传统中国文化的仅存硕果。”(《当代中国哲学》，页12)既属名学者手泽，弥足珍贵；况且马一浮书法，素负盛名，历几十年而不衰，近年益受重视。使我兴起念头购藏的，实缘该函札内容，关涉熊十力名著《新唯识论》的出版事，具有学术文献的价值。
    新儒学在海外，近二十年是显学。在中国内地，新儒家和新儒学的研究和著作出版，一破几十年的沉寂，<SPS=1915><SPS=1915>然有尾随海外，渐成显学之势，这种趋势，关乎学术思潮，很可注意。马氏此信，对了解新儒学之发展，不无意义，因此乐为之介。
    马一浮致丁辅之函，用行草书于长三十六厘米、宽四十八厘米的宣纸上，信末钤有收藏者谢明山审鉴印章二枚。信原文：
    　
    辅之先生惠鉴：久不晤教，唯动定胜，为颂！兹有托者，老友熊十力先生近著《新唯识论》一书，愿用仿宋聚珍版排印，留沪自校。此书绝有价值，恐贵局执事人以普通顾客见待，印刷不免稽迟。故不辞冒昧，特为之介。愿藉鼎言为重。嘱诸执事人，务令加工赶印，克日出书，行款一切，悉依熊君所定。至印价纸价，每期核实计算，以示优学者，重视名著之意。专尔奉渎想不为过。新秋渐凉，想益以艺事自乐不宣。
    马浮顿首  八月卅日
    　
    收件人丁辅之(一八七九――一九四九)，浙江杭州人。名仁，号鹤卢，乃著名藏书家八千卷主人丁松生(修甫)后人。丁辅之本身是近代著名书画家，尤善瓜果花鸟，对金石、甲骨文很有研究。早年与吴昌硕等人成立西泠印社。丁辅之又继承其弟丁善之不竟之志，创制了秀丽的方形欧体仿宋字模，以供中华书局使用。马氏致函丁氏，目的在请丁氏协助熊十力《新唯识论》的出版事宜。函内道及“贵局”，显然是指“中华书局”，由之亦可知《新唯识论》乃由当时中华书局印刷厂承印。而函及《新唯识论》当是一九三二年十月出版的文言本初版。马氏函日期署八月卅日，书乃用仿宋聚珍版印就出版，丁氏可谓不负所托了。文言本的初版《新唯识论》是由浙江省立图书馆出版发行。
    马一浮不仅为熊十力致函丁辅之，促成《新唯识论》的印制出版，该书虽由浙江省立图书馆出版发行，费用实由马氏和时任图书馆馆长、原北京大学同事单不庵资助。浙江省立图书馆之创设，尚与马一浮有一段渊源。一九一五年袁世凯贿赂马一浮岳父、浙江著名士绅汤寿潜二十万元。马一浮出主意，挪用此笔款项捐给浙江教育会，俾筹建图书馆之用。《新唯识论》文言本，由马氏题签并撰序，序曾先在《大公报》上发表。在《致丁辅之》函中，马一浮已称熊氏此书为“名著”，谓“极有价值”。序中称“十力精察识，善名理，澄鉴冥会，语皆造微……足使生、肇敛手而谘嗟；奘、基挢舌而不下。”可谓推崇备至。另据熊十力自言，《新唯识论》的思想，曾得助益于马一浮，他说：
    　
    境论文字，前半成于北都，后半则居杭州西湖时所作。十年病废，执笔时少，息虑时多，断断续续，成兹境论。故文字精粗，颇有不一致者。自来湖上，时与友人绍兴马一浮商榷疑义。明心章多有资助云。明心上谈意识转化处，尤多采纳一浮意思云。(《新唯识论》绪言，台湾学生书局，一九八五)
    　
    可见熊十力哲学体系的形成以至《新唯识论》的成书，得马氏启发不少。论者甚至有说：“直到二、三十年代之交，也就是他(熊十力)与马一浮结识后，才发生了根本的变化。”(景海峰，《熊十力》，页72)
    近年海内外对熊十力及其哲学思想的研究极盛，但大都从新儒学和近代佛学入手。近代学术思想，受时潮影响极重，对任何学者和思想家的研究，无法回避思潮史的考察。熊十力哲学的建立以及新儒学勃兴，如先在思潮史上去考察，更能彰显其历史特点和地位，对其哲学思想内容更容易了解透彻。
    日本著名学者岛田虔次以五四思想为专题去研究新儒家及其代表者。他认为：“五四运动一方面是彻底反儒教主义、反传统主义、破坏偶像的运动；同时一方面又形成了与以上相反的重新评价和继承传统的倾向。”他又认为“‘新儒家’实际上是和五四运动同时并行的，不怕误解而抗衡产生的”，他进而举出梁漱溟、熊十力和冯友兰等为新儒家的代表人物，并晓示他是“将熊十力哲学的形成看成了五四运动的一部分”。这种看法很新颖且有见地。(《熊十力与新儒学哲学》，页34、41，台北明文书局版，一九九二)
    留美学者杜维明则视熊十力“作为后五四时代”的一员，并谓熊氏思想的建立是对后五四时代思想危机的自觉反应。(《港台及海外学者论近代中国文化》，页591，重庆出版社，一九八七)
    熊十力研究专家郭齐勇在认为五四反传统运动是“熊氏哲学产生的文化背景”的同时，并一再强调熊十力是“身处五四之后，心却在辛亥之时”。(《熊十力与中国文化》，页35，台北东大版，一九八八年)李泽厚认同郭氏定熊十力哲学为“上升时期的资产阶级补造了更为完备却已经过时了的哲学体系”。李泽厚并进一步说明，“从谭嗣同、章太炎到熊十力，标志着近代中国第一代知识者企图站在传统哲学的基地上，来迎接新的世界和创造新的哲学。”由以上征引诸学者对熊十力在近代思想史上的地位：有视之为辛亥革命期间第一代知识者；有视之为五四时代中人；有视之为后五四的一员，歧异不为不大。这种对熊十力在近代思想史上定位的不同理解，显然非定义的不同，甚至说，从某种角度上说，三种定位都有其理由。从年龄和身预辛亥革命来说，熊十力自然属辛亥一辈；从熊十力哲学思想之受激荡，自然属五四时代；从熊氏哲学体系建立，自然到五四时代之后。如何克服各无不妥而理解歧异的障碍？笔者再举李泽厚的看法为例。李氏既视熊为辛亥期间第一代知识者，但在同一文，李氏则目梁漱溟“作为与陈独秀、胡适、鲁迅同时的五四期的思想领袖，相当敏锐地展示了中国近现代第二代知识分子的感受敏锐、思路开阔、建立思想范式的独创精神。”(《中国现代思想史论》，页288，东方出版社，一九八八)这一对比，理解更困难了。除胡适外，论年纪，鲁迅比熊十力大四年，陈独秀比熊十力大六年；论与辛亥革命的关系之深，陈、鲁于熊氏只有过之而无不及；论在清末发表思想言论，陈、鲁影响亦远深于熊。甚至梁、胡在清末民初在文字的表现，亦无不如熊者，以此如何去划分熊为第一代知识分子和陈、鲁等为第二代知识分子？这种理解歧异和障碍，全由于一直以来，学术界对清末民初思想脉络和人物谱系研究，相当粗疏，疏理不够，容易见树不见林，了解有隔。熊十力及其思想在近代思想史上定位的歧异，也缘于此对清末民初思想脉络和人物谱系，认识不够透彻所致。
    我曾提出：“一直以来，学术界都视五四新文化运动为划时代的一个历史时期，而过分忽略其与前此的辛亥革命运动的关连。”并指出“无论从人物谱系和文化思想层面，辛亥革命与五四新文化运动都有着内在的联系，其中的发展有一脉相承的条理。”因为“五四新文化运动的倡导力量，不仅原属辛亥革命力量的一部分，而且与辛亥革命知识分子基本上同一世代。”(《五四新文化的源流》，三联书店一九九○年版，香港)从人物上说，蔡元培、陈独秀、钱玄同、鲁迅、李大钊、高一涵、易白沙皆属之。从五四新文化内容上，不管白话文、反传统、新文学新思想的启蒙，都是辛亥革命运动的革命思想的组成部分，而有其渊源。反过来五四时代倡导传统文化而被视为“文化保守主义者”的一群，章太炎、黄侃、黄节、刘三、刘师培、马叙伦等等，其实与上述诸人，同一代人，都属辛亥革命党人，熊十力亦属之。从思想文化的一部分，而且与辛亥革命知识分子基本上同一世代。从思想文化上说，他们是以《国粹学报》和南社诗文为代表倡导的国粹主义和民族文化，所以用国粹主义和民族文化，也是辛亥革命思想的重要组成部分。辛亥革命运动期间发展的多元思想文化，在“反满革命”思想主导下，得到统一，而未分化。而且民国建立前，革命知识分子徘徊于传统文化和外来文化之间，未自觉要到抉择的时候，所以相安无事。直到民国建立，“排满革命”主导思想消融，第二次革命失败，袁世凯的称帝，革命活动消沉，清末民初的革命知识分子才见在西化和传统文化倾向上的明显分化。
    经此疏解，熊十力在近代思想上定位，则昭然朗现，而无滞碍了。辛亥革命时期，熊十力除革命思想外，其他思想混传统思想，西方思想观念、佛学思想混成一炉，无所定见。二次革命后是他思想的一转捩点，经五四西方思潮反拨，而始有倾向性追求，到了经二、三十年代孜孜不倦的探索，终形成自己的哲学体系。这是熊十力思想发展的脉络，也是辛亥革命知识分子未形成思想定见下的发展历程，陈独秀是另一种的代表例子，发展历程大抵相同只是思想取径不同而已。

陈万雄
同读两本书


    对于读书我从不作信誓旦旦的计划，得来一本书，就随手搁在卧室里，客厅的沙发上，甚至在马桶的抽水箱上也扔一本。这样，随时随地都能读到书，不至于每每兴致来时，还要翻箱倒架，既劳神又费时。如此，眼下我同时在读的两本书，一是《光荣与梦想》，一是美国作家塞林格的《麦田里的守望者》。后者因为是有趣的故事，所以一下读完了。它通过一个叫霍尔顿・考尔菲德的中学生被学校除名后，只身在纽约游荡数日的经历和感受，用这位少年的眼光和自言自语的方式来批判周围成人世界的虚伪，反映了当时美国中产阶级子弟的苦闷情绪。有趣的是，霍尔顿还是个向往东方哲学的人。这本书奇特的书名也出自他一个东方式的白日梦：“有那么一群小孩子在一大块麦田里做游戏。几千几万个小孩子，附近没有一个人――没有一个大人，我是说――除了我。我呢，我就站在那混帐的悬崖边。我的职务是在那里守望，要是有哪个孩子往悬崖边奔来，我就把他捉住――我是说孩子们都在狂奔，也不知道自己是在往哪儿跑，我得从什么地方出来，把他们捉住。我整天就干这样的事。我只想当个麦田里的守望者。”
    读了一阵，我急忙翻身下床，去找那本《光荣与梦想》，想看看那年的美国到底发生了什么。在“大事记”一栏里，一九五一年前后的情况是：俄国拥有原子弹；麦卡锡主义的兴起；朝鲜战争爆发；麦克阿瑟将军被解职；沉寂一代的出现……值得注意的是“沉寂的一代”这个词儿，面对如此世道，霍尔顿看不惯周围的庸俗与虚伪，想要反抗却又找不着出路，当然只有在沉寂中做白日梦了。两本书对照来读，终于使我明白了塞林格的苦心与深意――他是为“沉寂的一代”造像。
    想要了解这种奇妙的格局，不仅靠读其作品，还要出其左右。一边喝茶，一边守望着牛奶锅，这两本书我没有白读。
读书短札
张功臣
蓬屋说诗


    一
    　
    会稽马一浮氏(人称湛翁)，以宋学名满东南，似于诗词不屑屑介意。“尝欲自删其诗，谓四十以前，十不存一；四十以后，十存二、三；五十以后，十存五、六；六十以后，可十存八、九。然亦竟未暇删定”。(其弟子张立民编其诗集时案语)今可见者，有《蠲戏斋诗前集》上、下二卷一册。湛翁自署“蠲叟”，所谓“蠲戏斋”者，义当是“蠲戏论”，如偶见于其诗中者。叟久已作古，此当问其门人。《前集》中有处丁卯题记，则为一九二七，在时为最先。其次有《避寇集》，始丁丑(一九三七)，前有谢无量序，末附《芳杜词<SPS=0899>》一卷。其次有《蠲戏斋诗编年集》，始辛已、壬午(一九四一，一九四二)为一册；次癸未上、下二卷(一九四三)，为一册；次甲申上、下二卷(一九四四)，为一册；次乙酉上、下二卷(一九四五)，并丙戌一卷为一册(一九四六)。――都六册，皆毛边纸乌丝栏单鱼尾黑口本。似所刻者止此。必有其尚未刊行者，则不能不俟诸异日，良有望于时人及其弟子也。
    　
    二
    　
    蠲叟自为之诗，及其指学人之途径，皆传统之正道也。近世学诗者，多始于唐，或始于宋，初无古代及汉、魏、六朝诗为基础，故所得终不能大。学唐者盛于明，学宋者盛于近世。臻极多为“偏至”，罕成大家涵盖当代者也。“偏”固为失，然可贵者“至”。其有初学为诗，即为词曲所扳去者，则如无源之水，格调多趋萎靡，吐属不能高华，境界不能扩大，胸次不能旷远，终其身不能为一首好诗。观蠲叟作风，源源本本，皆是正途，于湘中一派为近，于江西一派为远。
    　
    三
    　
    读《蠲戏斋诗自序》一篇，可知湛翁诗论之全。发端曰：“诗以道志”，此四字出《庄子天下篇》。继曰：“志之所至者，感也。自感为体，感人为用”。所谓“自感”，当是其文末之“感之在己者”。继言：“故曰：‘正得失，动天地，感鬼神，莫近于诗’……”此语出“诗大序”。其后之“其称名也小，其取类也大，其旨远，其辞文”，则出《易系辞下传》；“故曰：‘圣人感人心而天下和平’……”，则出《易》之“咸”。后半篇之“蝉蜕尘埃之外”则采自《史记》“屈原贾生列传”。“自适其适”，“未数数然也”，并出《庄子》；“以写我忧”，“靡有孑遗”，并出《诗经》。
    论古学自当引据古言，无伤也。然以文字论，则韩昌黎言“唯陈言之务去，戛戛乎其难哉！”读蠲叟自为之诗，随处皆遇古句，或全用而未标明所借，或易一、二字，或删一、二字。读之不感生涩，是一胜处。
    　
    四
    　
    《自序》文字简古。可于其内容稍加分析：
    所谓“自感为体”，此“感”当是名词，与下句“感人为用”之“感”字，在文法上有分。因体、用对言，体当是名词。于用见体，亦当是动词而已化为名词。此微细处当辨。
    “动天地，感鬼神”，乃修辞学之饰语，不足以建立哲学。
    继之曰：“言乎其感，有史有玄。得失之迹为史，感之所由兴也。情性之本为玄，感之所由正也。史者，事之著；玄者，理之微。善于史者，未必穷于玄；游于玄者，未必博于史，兼之者其圣乎！”
    蠲叟尝判分天下之学，曰一玄一史而已。自成一系理论，于此乃加于诗学。是否能涵盖无余，舒畅条达而无憾，则随读者判断。<SPS=1681>近言“百家争鸣”，此亦独立之一家诗学。
    　
    五
    　
    论于诗之起源，可谓与人类文明共始。直至孔子时代，我国已有三千余篇，经孔子一删，去其十九，存三百余篇，可见孔子之教，以此为重。其工作与“订礼乐，修春秋”自是一贯。而孔门有其诗学研究。“子夏监绚素之章，子贡悟琢磨之句”(见《文心雕龙・明诗第六》)，时已是中华文明灿发，由孔子“集大成”，而诗学已是达到顶点了。――马氏之论，集中此期。言诗通乎《易》，《春秋》，三百篇，皆属此一时代。子夏讲“正得失”，旧解为“正人得失之行”，亦即“正人伦”，“正风化”，等等，要归于政事。此在先秦则然。因孔子既殁，门徒散在四方，其学遍漫全国。后世诗人不必从政，诗歌也不必与政治相关。这是历史事实。但确曾有那一时代，诗有其特出为诗教的一阶段，也有其弘大效用，可算我国文化菁华之一实体，至今犹为人所称道不衰。
    　
    六
    　
    马氏曰：“言乎其感，有史有玄”。此当稍辨。“玄”是形况词，如言“天玄地黄”。亦可用作名词。曰“游于玄”，“游”字精审。意当是游心玄学或玄理。曰“极幽深”，不言极何者之幽深。吾人无妨补充之曰，探究宇宙人生之真理，极其幽深。即可曰“感于玄”或“感之玄者”。即玄之感。――至若曰“史”，“史”非形况词，难于说某种感觉或感情甚史。说于史所起之感，其义乃立。感属情识，史属思智。范畴不同，微细当辨。如言“史识”，与“史德”，“史才”，“史学”并称，乃修史之事，说“识”非五识、八识之识，属别义。曰史者，事也。则同于“感事”。即于事起感。非胜义。
    　
    七
    　
    更就其立义言：曰“史以通讽谕”，过狭。历史实一大国，
        古即有“所以诸成败”之说。曰“凡涉乎境者，皆谓之史”，此“境”当是释氏“心”与“境”对言之“境”，今言“对象”。失之过泛。曰“山川草木风土气候之应，皆达于政事”，疑仍是天人感应之说，其源甚古，初可见于《尚书・洪范》，集成于《春秋繁露》。此属民族信仰，今世罕取。“斯谓能史矣”。“能史”可解为“能著作历史”，或“善了解史事”，或成为“通达世故”俗言“懂事”之人。此说可解，然亦不定。
    文中有云：“心与理一而后大，境与智冥而后妙”。此诚至言，前语乃仲尼“七十而从(同“纵”)心所欲不逾矩”之境界；后语乃入禅定境界。他如“不滞于迹”，“融乎空、有”，不存“物我之见”，则似挹取释家。曰“融”仍是调和之论，释氏曰“空、有并遣”。或亦即其双“冥”之论。《论语》言“绝四”，亦说无我，然释氏恒言之，曰“无我见”，“人无我”，“法无我”之类。
    　
    八
    　
    凡此所言皆古所谓名理。马氏曰：“自感为体，感人为用。”――大致自宋以后，学林好言体用。窃疑自感感人(句法同于己立立人，己达达人……)，同一感也，仅有人我之别，疑于体用不分。虽然，此在创作过程上立心理为体，以同此心理达乎共鸣或欣赏效果为用，立论固然高卓。但于体似尚未穷源。而又不限于诗。于文何不然耶？读古文者，多从韩昌黎入门，如其“祭十二郎文”，自感可谓至矣，感人可谓深矣。可得谓之诗乎？他如诸葛亮“出师表”，李密“陈情表”，比比皆是。
    且有外乎此者，如音乐。岂非自感感人耶？又如造形艺术，郑侠绘“流民图”，自感感人，皆可谓深矣，岂可谓之诗耶？
    而又有使读者滋惑者。请问曰：“斯谓能史矣”，遂可谓能诗乎？“斯谓能玄矣”，遂可谓能诗乎？曰“兼之者圣”，其圣之诗者耶？其诗之圣者耶？将以诗而入圣耶？抑将先圣而后诗也？……凡此皆大有可议者。
    　
    九
    　
    愚意不论今古，诗当属于文学。孔门四科，子游子夏以文学称，文学本自别立。文学中一大国，不宜归并入玄或入史，亦不宜分析其为玄或为史。天下之学，正不必以玄与史而判分，必欲分之，亦可容文学鼎立。孔子未尝自居为玄圣，佛陀未尝乞食于史林。马氏兼之或未兼，要之乃深于诗者。
    　
    十
    　
    《蠲戏斋诗编年集》，甲申下集(一九四四)，起七月讫十二月，有五言古诗四首。编在末简，题曰：“诗人四德”，并有序云：予尝观古之所以为诗者，约有四端：一曰慕俦侣。二曰忧天下。三曰观无常。四曰乐自然。诗人之志，四者摄之略尽。若其感之远近，言之粗妙，则系乎德焉。因草是篇；以俟后之君子，推而广之。
    此本于古说，曰“诗言志”。就古诗之内容，分为四端。谓其志之所之，不出此四者。然窃恐四者摄之不能尽也。即以古体诗而论，尚有思亲，述祖德，颂圣，讽谏，箴规，责躬，从军，游猎，游仙……以及佛入中国后之赞佛，说理等。如道士之青词，佛门之倡语，皆属后起。或者不当入诗之列，然亦其“志”也。则皆出乎此四者之外。
    窃意诗道广大，实摄人生之全。起源实与文字同古，甚且可假定声诗(歌谣)古于文字。诗人之志，亦无所不之。马氏此一类分，实不免使人有“以大海纳于牛迹”之感。――观马氏集中，内容极为丰富。亦有偈语，则以偈归入“诗”类。

凡木
政治冷漠是不是坏事？


    “天下兴亡，匹夫有责”，这是中国的古训。但是，近年来，素以关心国家大事为美德的中国人却越来越因“功利主义化”而丧失了“革命性”。面对这一社会变化，不少以天下为己任的知识分子因恨铁不成钢而着急上火。然而，民众却似乎冥顽不化，依然麻木不仁。
    民众在趋于政治的“冷漠化”，这是一个事实。有人说，那是一种社会的堕落、精神的颓废；也有人说，那是一种“绝望”后的无可奈何；还有人说，那是一种暂时的“沉默”。也许，可我更倾向于认为，那实则是一种再生的希望，是一种发展的正道。
    打从现代政治学发明出“政治参与”(Political  Participation)这个词汇以来，民众的政治参与就被视为现代政治的基本特征，尤其是民主政治的基本标志。与传统政治相比照，这种说法自然不无道理。但是，人们在理解这一概念、尤其是在把它与民主化联系在一起的时候，就生出了不大不小的误解：以为民主化就是最大限度地扩大政治参与。在这点上，看起来出自不同思想营垒的人们最终找到了共同点：被称为“保守派”的人士常常拿“低参与率”讥讽别人的“虚假”；而被称为“激进派”的人士则往往致力于启迪民意，期望通过唤醒民众的“民主”意识，以达成参与最大化的目的。所不同的是，一个在于“否定”，一个在于“肯定”；一个在于“批判”，一个在于“建设”；一个指向别人，一个反及自身。
    无论如何，这种所谓“激进派”与“保守派”的不同，不过是“参与民主主义”(Participatory  Democracy)框架下的黑白之争。要知道，参与民主毕竟不是唯一的思想框架，也不是民主化的唯一标准。
    对人类思想文化历史稍作了解便可知道，在这种“积极自由”的观念――“参与民主主义”之外，还有一条更赋生命力的思想渊流，或许它能把我们引向一片思维的开阔地带。
    自由主义有过这样一个政治信条，即“管得最少的政府就是最好的政府”。“管得最少”就意味着民众的生活所受政治影响最小，因而也就意味着民众对政治所需关心最少。所以，从这个意义上说，老百姓不大过问的政治，才是最好的政治。这个命题包含着这样两层涵义：(1)政治只被规缩于一个很小的角落，它的运作与百姓的日常生活相干甚少，即使相干，也影响不大；(2)政治运作良好，用不着百姓过度操心。自由主义给我们的启示在于：极少数人捣鼓政治机器，绝大多数人过自己的生活，那才是社会良性发展的常态。
    事实上，参与热情的高度增长并不是一种正常现象。历史的事实一再向我们展示，政治的狂热和民众对参与的过分热衷只是政治不良的结果。在不良的政治环境中，政治权力高居于社会之上，像一张无形巨网，罩住了整个社会，并且渗透于社会的每一个细微末节，从而使政治成为社会生活的决定性因素，使政治领袖成为决定百姓命运的关键性人物。政治的“全能性”以及对政治权力和政治人物报有过高的期望，使民众不得不以高度的热情去关注和投身于政治过程。当他们受到政治强权的胁迫，或当他们的权益受到侵害的时候，他们几乎无处逃匿，也无法自我保护；唯一可能的回应，不是“沉默”中的“死亡”，就是“沉默”中的“暴发”。在政治激情的骤然而剧烈的“暴发”中，他们又往往簇拥在“英明领袖”之下，昂首阔步地步入下一轮循环。
    毫无疑问，市场经济为打破这种循环提供了便利。它为普通百姓排开了一块儿自由生活的空间，使他们不必再热切而期盼地关注政治生活。这实在是一桩大好事！
    对老百姓生活其中的“市民社会”所加干预越少的政治，就该是老百姓享有越多自由的政治，因而，也就是越好的政治。自由主义向我们揭示，“国家”与“市民社会”处于“既和谐又紧张”的关系之中。作为“紧张”的一面，二者“此起彼伏”、“你强我弱”。自由的社会生活将为国家的强权筑起一道坚固永久的防线，这道防线不再靠得是空谷回荡的“声音”和激烈“暴发”的悲壮，而是自由力量的“柔韧”和“刚强”。
    民众的冷漠，表明他们已经成熟，不再容易受别人的扇动和鼓惑。民众的冷漠，意味着他们已经找到了自己的生活支点，开始为自己而活着，而不再是为别人。民众的冷漠，说明国家的政治权力正在从社会领域逐步地退出，普通百姓开始拥有了自由的天地。
    鲁迅先生说过不少关于“沉默”的话。今日的“冷漠化”似乎像是“沉默”，实则不然。因为民众不是在“冷漠化”中走向鲁迅先生所说的任何一种结果，而是在找寻第三条路径――自生，自强，自由，自立。
    
    一九九五年六月三十日于马德里
抒臆集
燕继荣
辞书呼唤规范


    近年来我国辞书界怪事层出不穷，歪风越刮越凶，已经成为一个严重的社会公害。这个公害的产生和蔓延，既有个人的原因，更有社会的根源；就后者而言，其主要症结在于规范残缺不全，或虽有规范而缺乏管理机制、监督机制、约束机制，以致规范被肆意践踏，弃若敝屣。人无规范不立，事无规范不成。要整顿辞书界的秩序，恐怕还得从抓规范做起。
    辞书是一种规范性的出版物，许多读者视之为标准书，不说话的老师。因此，辞书的编纂要依规范，不能随心所欲。一九九○年全国术语标准化技术委员会曾计划制订《汉语辞书编纂的基本规定》，打算在一九九二年完成。这个项目反映了辞书编纂规范化的需要，他们的壮志是值得尊敬的。可惜，至今没有看到这个规范问世。虽然如此，约定俗成的规范早就有了。比方说，词目作为词典注释的对象，应该是什么？不应该是什么？严肃的词典编纂者和研究者都认为，应该是词、固定词组和定型化的短句，不应该是自由词组和一般句子。无论是《辞海》还是《辞源》，也无论是《现代汉语词典》还是《汉语大词典》，全都是这么处理的。这种处理方法符合词典的特性，符合读者的需要，符合词典编纂的规律。但在商品经济的大潮中，词典被视为摇钱树、聚宝盆，为了牟利发财，阿猫阿狗都来编词典。他们根本不知道编词典是怎么一回事，胡搞一通。
    在王同亿主编的词典中，完全把规范置之度外，随便什么东西都成了词目。“接二连三地逛酒吧间”呀，“混在一起寻欢作乐”呀，“发生不正当的关系”呀，“使现出有液体溅过的样子”呀，“发出雷鸣似的回响”呀，“对某一信条、意见或作法固执地和盲目地依附的”呀，“刺女巫嫌疑犯的人”呀，“健康的脓”呀，“垫高小猪”呀，“容被赶小雄海狗”呀，“拉老婆舌头者”呀，诸如此类，数以万计！还有什么“请勿践踏草地”、“禁止通行”、“货物出门概不退换”之类告示性的一般句子和“天啊”、“天哟”、“好哇”、“好咧”、“好极了”之类的感叹句也都成了词目。更绝的是，居然从抄来的例句中摘出若干文字充当词目，如从“女招待员即将记取你叫的饭菜”中摘出“叫的饭菜”，从“由乘火车改为乘公共汽车”中摘出“改为乘”，从“这一切都是事实，可您说这些是什么意思呢，爵爷”中摘出“是什么意思呢”，从“这一卷中有很多地方使人发笑”中摘出“使…发”，等等。别人编词典，是先有词目，然后有注释和例句；王同亿则相反，是先有抄来的例句，然后从中摘出“词目”。这些所谓“词目”，只是几个汉字的杂凑，既不是词，又不是词组，也不是句子，什么语言单位也不是，什么意义也没有，怎么能充当词目？这样的“词目”，有谁需要查？怎么可能去查？
    如果说约定俗成的辞书编纂规范缺乏权威性，没有约束力，那么坚持四项基本原则，建设社会主义精神文明，进行爱国主义、集体主义和国际主义、共产主义的教育，进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育等项原则，可都是上了宪法的最权威的规范，具有最大的约束力，理应坚决遵照执行。但辞书的出版商又是怎么对待的呢？还举王同亿主编的词典中为例。在这里，释“反革命”为“反对前次革命的革命”(“反革命”居然成为“革命”)，释“知识分子”为“致力于空洞的心理研究或思考，并经常不恰当地解决实际问题的自称属于知识精英或上层知识界的人”，其谬误之严重，令人震惊！又如，释“神”为“作为最先的也是最终的宇宙目标的一成不变的完美的生物”，释“灵魂”为“生命的非物质的实质或本质，生命的本原，推动生命或个人生命的根源”。还有如：“作为国家政策的一部分的消灭宗教”，什么“我保证忠于美利坚合众国国旗以及它所代表的共和国”(丧失国格，莫此为甚)，什么“尽管乍一看可能很荒谬，但是唯心主义确实较唯物主义更接近常识”，如此这般，触目惊心！谁能相信这些都出自社会主义中国出版的汉语词典？奇怪的是，这种辞典出版之后，虽然报刊上已发表数十篇文章提出尖锐批评，却依然销行如故。
    王同亿主编的《语言大典》、《新现代汉语词典》、《现代汉语大词典》等，都有一大半是抄来的，因此已引发四起诉讼。对于抄袭剽窃，我国虽有法律规范明令禁止，但是似乎还缺乏细则作具体详尽的规定。如只规定“剽窃、抄袭他人作品”是侵权行为，但是没有规定什么样的行为构成抄袭剽窃，以致给抄袭者及其辩护士矢口抵赖以可乘之机。他们说，抄袭者是在记录人们对语词的共识，因此虽与别人的解释雷同，却不是抄袭。当反驳者指出共识与共识的表述不能混同时，他们又说“共识的程度越大，其表述上就越易趋同……甚至趋同到表述上的一字不重”，还说什么表述上的趋同是必然的，完全必要的。让我们举一个“趋同到表述上的一字不差”的实例来看一看吧。《现代汉语词典》“一二九运动”条作：“一九三五年十二月九日，北平(今北京)学生在中国共产党领导下，发动的抗日救国运动。目标是反对日本帝国主义对华北的进一步侵略和国民党反动派的不抵抗政策，号召全国人民起来抗日救国。运动很快发展到各地，为一九三七年开始的抗日战争准备了条件。”《语言大典》、《新现代汉语词典》等书的“一二九运动”条与此完全相同，一字不差。这样的“趋同”，难道是必然的吗？是完全必要的吗？如果这样的“趋同”都不算抄袭，那么世界上难道还有抄袭这一回事吗？希望我国的著作权立法者针对抄袭者及其辩护士炮制的种种谬论，对抄袭剽窃作出明确具体的界定，使抄袭者无法遁形。
    假冒名义，鱼目混珠，这是王氏词典的又一特色。一九九三年四月，王同亿冒《现代汉语词典》之名出版《新现代汉语词典》，又冒《新华字典》之名出版《新编新华字典》，使读者误认为他的两本劣质辞书是著名的《现代汉语词典》和《新华字典》的最新版本，上当受骗，同时也使这两部著名辞书的编纂者和出版者的合法权益受到严重损害。对这种非法行为，当时竟没有一个法律规范可以运用来加以制止。这两部著名辞书的出版者商务印书馆只能用发表声明的办法来澄清事实真相，其效力终究有限得很。那两本伪劣辞书继续通行无阻，其炮制者自以为得计，接着又向《辞海》下手了。一九九四年十二月，王同亿任总编辑的海南出版社向全国书店征订《新辞海》。这时，《中华人民共和国反不正当竞争法》已经颁行，其中规定，“使用与知名商品近似的名称、包装、装潢，造成和他人的知名商品相混淆，使购买者误认为是该知名商品”，属于不正当竞争行为，是非法的。
    我们迫切需要有更多的法律规范来保护辞书的编纂者、出版者和购买者的合法权益。现在还有许多空白亟待填补。物质产品的质量问题，我们有一部产品质量法可以遵循，消费者购买、使用物质产品或者接受服务，其权益受消费者权益保护法保护。可是这两部法律都管不到精神产品。读者买了伪劣辞书，投诉无门，既不能更换、退货，更得不到应有的赔偿；而生产、销售伪劣辞书的，竟不承担任何法律责任，不管人们如何批评指责，仍可以像王同亿那样我行我素，甚至变本加厉。这样的情况再也不能继续下去了，否则，伪劣辞书将不可能禁绝，还会更加泛滥。
抒臆集
徐庆凯
说“述而不作”


    “述而不作”，是孔子一句名言。朱熹谓：述，传旧而已。作，则创始也。这可称之为知识―人生方式，它综合求知与修身为一体，信而好古，不为天下先，因而常被历代激进主义思想家所批评乃至诟骂，以其保守色彩和缺乏创造魄力也。
    然而，冷静下来反思历史，我们不难发现，在这种知识―人生方式中，有着这样几点常被其批评者忽略的价值存在。
    首先，这里体现了一种客观的道德人格对主观主义(思想或情绪)的理性制约。历史和传统是前人生活和智慧的结晶，是一种“客观化了”的精神存在，在对它们的解读、模仿、学习，即“述”中，便可直接从中继承人类的智慧和经验。这也是任何创新和改革的基础，它能避免对社会规律和历史背景茫然无知、而又充满盲目热情的激进主义者的悲剧，而且它是从个体内部建立这种制约机制的。对现代学人来说，这一点恐怕至为重要。古之学者为人，今之学者为己。现代人个性觉醒固然是一种伟大的文明成果，但另一方面，这种觉醒对自我欲望的刺激和肯定，又使现代人功利思想严重以及责任心缺失。故在现代学人的知识―人生方式中，主观主义、唯意志论和独断论异常盛行。成功证明手段合理，作为一种伦理依据，严重遮蔽了人们对“手段”的道德立法和理性约束。急于求新，标新立异，以各种手段猎取声名。罗素曾指出：文艺复兴时代人们对高妙手段带来的名誉就非常赞赏。现代学界更是有过之而无不及。
    在“述而不作”这一知识―人生方式中，道德人格对主观主义的制约，还可以从一些大学者走过的心路历程来考察。从这一角度，我们发现，很多大学者越是学问做到成熟时，往往就愈显得“无言”，在论文中就越少主观情绪和个人偏好，材料愈加丰厚，思想愈加朴素，而终抵那种以“客观之眼”观察世界的境界。这就是“述多而作少”或“述而不作”。主观东西日益减少，客观本质就愈呈现得真实、深刻。老子谓“希言自然”也有这层含义。
    其次，述而不作，尤其表明对创新、创造、开拓、超越、填补空白等――这些现代学人最喜欢的精神“词语”――的艰难不易的感知。鲁迅对那些整日高叫着“新、新新、新新新……”的急进主义作家就极为反感。德国作家波伏瓦在长篇小说《人都是要死的》之中，曾借作品主角福斯卡之眼考察了自十三世纪以来欧洲六百多年的历史进程，这其中包括宗教改革和法国大革命等重大事件。但在其中读者看到的总是那样一些人，他们怀着偏见和冲动，互相攻讦、冲杀和毁灭，到头来“世界还是原来那个样”，没有变得更好，也没有变得更坏，“太阳每天升起来，落下去……发生了几次战争，战争以后，是和平，和平以后，是战争。天天有人出生，天天有人死亡。”这可以说是对“作品”在社会历史层面上的表现的一个极好总结，虽然有些方面带有存在主义文学的悲剧宿命观，但它也确乎在深层能使我们看到“作”的艰难不易。至于“作”在学术和创作方面情形，“天下文章一大抄”，以及文坛主角们由“各领风骚数百年”到“各领风骚三两天”，都是最具现实意义的总结。
    激进主义者急于变革，往往会走向“作而不述”极端，这是最坏的结果。有人称之为“不读书，而求甚解”。一方面，它使学术研究失去基础和背景，有人就指出美学界不少人，急于构造体系，而实质上连美学基本知识、功夫都缺乏，贫瘠的“学养”使这些理论体系常就是词语制造的空中楼阁，毫无学术价值。不仅国内，也不仅现代，罗素曾写过一篇文章，题目叫“精神废料大纲”，其中列举了众多著作。如果将我国现代学术研究也作这一角度的考察，那将是令人痛心和啼笑皆非的。另一方面，它加剧了“文人相轻”和学者之间“知识的不合作”。不注重、或根本不愿研究、解读同仁，一切以利己主义为标准，使学者争鸣、文化发展，就在这重重“门户”和“学阀”中断送。它使精神文明建设和精神市场培育异常艰难。宗白华曾说，他最佩服的是古印度学者的态度：即“绝对的服从真理，猛烈的牺牲成见”。古印度学者经常进行激烈的论辩和思想交锋，在未辩论之前，论辩者们就宣言：“若辩论败了，就自杀以报，或归依做弟子”。决不做强辞和遁词，或以其他方式保护自我。从这一角度看中国现代以来的学术论争，实应愧对古人。而在述而不作中，就包含有“服从真理”的品质和精神，这是学者做人、做学问的“人性基础”或曰“文化良知”。在功利日益酷烈的现代学界，重提这句老话，确实很有时代意义。至少我们也应做到“先述而后作”。
    当然，真正的“有识之士”不仅不诟詈“述而不作”，而且能在比较中认识其价值，成中英就指出：“……孔子自称述而不作，这就表明他对历史根源性具有相当的自觉。他的创造是继承传统的创造，代表了更上一层楼的价值诠释，因而也表现了更高层次的人性自觉。这也是他后来能够发生巨大影响的原因所在”。(《世纪之交的抉择――论中西哲学的会通与融合》第341页，知识出版社・上海1991年版)。
    历史本就是在“述”与“作”、传统与变革的冲突和斗争中行进的，历史的先锋角色也确需保守势力的制约，这就是说，在某种意义上，述而不作与作而不述都有其存在的历史合理依据。看到这一点，我们对现代学界、现代人知识―生活领域的种种问题，或许会用一种平静的目光去看待。让有些人述而不作，让另一些人作而不述，让剩下的人们，在前两者之间寻找学术之路。这恐怕也应算作是一种精神健全的学人风度吧。
抒臆集
刘士林
高地上的守夜者


    在一次中美作家聚会时，写过《一个推销员之死》的阿瑟・密勒痛心地说：“美国人正在挨饿”，因为“真正的文学作品现在太少”。这位山姆大叔无疑是清醒的，他在那块令人潮水般涌去淘金的物质乐土上并没有飘飘然陶醉，一语道破了导致这个时代不完整的深刻缺陷。
    我想起了一段岁月。在人类历史上一个民族所能承受的最苦难深重的岁月，和那些岁月中闪烁在人们心灵深处的灯火与神明。散文家阿・茨维塔耶娃在回忆和怀念自己的姐姐、大诗人玛・茨维塔耶娃一书《自杀的女诗人》中，以她那凝练朴素的文笔记录下了这段岁月――
    　
    那些岁月的莫斯科！半饱的人们，挤着，争着，涌着去听诗歌朗诵，听音乐会，听报告、学术辩论和演讲，――不可思议的俄罗斯人民！
    　
    这绝对不是幻景，而是一个灵魂附体的民族在人类历史上书写的一段大手笔，是人的精神生命的一次朝霞般现身。――我们有福看到了理想与信仰，文学和艺术，是怎样成为两翼曾使原罪的人类驶向天堂完成负重飞翔的。
    这里需要特别指出的是，促使我买下并细读《自杀的女诗人》一书是北京的《世界文学》杂志。一九九二年第一期的《世界文学》，发表了刘文飞先生翻译的《三诗人书简》，并同时配发了刘先生撰写的能同原作精神契合与对应的述评《心笺・情书・诗简》。我对这一期《世界文学》的感情是无以言表的。而内心受到的触动，就像海子与骆一禾之死一样，不亚于大地震或火山爆发。书简记录了旅居瑞士的奥地利大诗人里尔克、流亡法国的俄罗斯女诗人茨维塔耶娃及住在莫斯科的诗人帕斯捷尔纳克三人之间，在一九二六年的一段情感交流与精神历程。在这里，我不想复述信的内容。也就是说，我不想让三位大诗人的神圣情感因我在表述过程之中的丧失和表述之后的变形而蒙羞。但我却无法忘记这一期的《世界文学》因《三诗人书简》而奉献给读者的形而上的风景――这人间深处的颜色。当我进入这片非人工的风景之后，便豁然明白了海子、茨维塔耶娃这些诗人艺术家，竟以赴难的方式选择了另一条生路。包括那独自在寂静的瓦尔登湖滨的丛林里生活了两年多时间的美国人梭罗，也难怪在海子不多的遗物中就有他写的这部《瓦尔登湖》。远离城市的湖水，开始在我的心海泛动起清澈的光芒。透过这些书简，我看到三位诗人的身体，比水干净；他／她们的灵魂，比雪清白。这片形而上的风景，使我获得了再生之感。当我重新打量眼前这些外表宏伟里面豪华的高楼大厦的时候，断定它们似是而非永远也不会成为我心中的家。这些东西，你可以称它漂亮，但不配说它美丽；你可以称它卫生，但不配说它干净；你可以称它文明，但不配说它本色；你可以称它气派，但不配说它神圣。这些人类外在进化的饰品，恰恰转移了人类对内部基质健康发展的根本性需求的视线，从而造成物质爆炸与精神萎缩。这个时候，唯有诗人没有停留在语言上，而是以自己最后的行动，还原生命最初的颜色。
    从歌尔德蒙到纳尔齐斯，伟大的作家赫尔曼・黑塞完成了肉体的人向精神的人回归的心路历程。也许，当我们经历了滚滚红尘之后，才能最终了悟：人类只有彻底超越了人的形而下属性――物性时，才能还原为人的形而上属性――神性，使自己抵达纯粹的精神高地，从而走到神的近处沐浴天堂的光辉。那时，我们将重新获得尊严和荣耀：众神会从我们目光的折射中感受到再生的人的在场。我们再也不是徒有其表而灵魂缺席的“空心人”。
    外部盲目内心明亮的荷马在歌吟与流浪中获得了永生。他的琴声如滔滔不绝生生不息的江河海洋而成为招魂的音乐――因为，他看到了那片在日常之上在肉眼之外的真山真水，宛如一枚巨大的蓝宝石，在黑夜中闪耀着神话般永恒的光芒。
抒臆集
李旭
1995年第10期,总第199期  刊 - 广告


    《中外期刊文萃》月刊
    　
    本刊原名《期刊锦绣》，一九九五年一月创刊，七月改为今名。中国期刊协会主办。
    《中外期刊文萃》以信息量丰富著称。每期84面，15万字，定价4.60元。
    每月六日在北京出版。各地邮局收订，邮发代号：82―619。
    　
    编辑部地址：北京  100727  沙滩北街二号。
广告

汉奸发生学


    “汉奸”一词起于何时，惜无考证，但它无疑是咱们汉民族或中国人“唯一指定，享有专利”的词汇。据《辞海》定义，“汉奸”本指汉族的败类，现在则指中国的叛徒。视点完全是以我们的“国族”(随其不同的历史内涵)为转移。对汉奸大家都骂，但骂来骂去，全是些古人、死人，最晚离现在也有几十年光景。余生也晚，就连抗日战争也没赶上。在我印象里，汉奸形象的定位大概与宋以来的忠奸之辨有关。宋以来，“精忠报国”家喻户晓，爱国主义高唱入云。可是每当“中华民族到了最危险的时候”，汉奸也就层出不穷。国难当头，恨奸思忠，大家不免凝感情于“气节”二字。但这类讲法之于男人就像贞操之于女人，其实是配套概念。道学家对女人失节，关注点一向不在原因(缘何失身，被谁强暴)，而在后果(是否处女，可曾上吊)。同样，他们对男人失节，也是只责个人，不问环境。其逻辑的如出一辙还影响到文学表现，典型手法是拿刚烈女子臊失节男子(比如李香君与侯方域)，让人觉得“侠骨刚肠剩女儿”，“几个男儿非马牛”。我们看历史，只问个人的“有骨头”、“没骨头”，往往失诸空洞抽象、虚假失真。
    中国的汉奸史，汉以前没法讲，因为那时还没有“汉”。早先与“胡汉”相当的概念是“夷夏”。可那时的“夷夏”，关系实在乱。二者不但领土是犬牙交错，血缘是水乳交融，就连文化也是打成一片。后来秦并六国，统一者并非中原诸夏，而是他们视为夷翟的“秦戎”。再后来六国亡秦，陈涉、吴广是楚人，项羽、刘邦也是楚人。“汉”者，不过是他们反秦复楚的结果，本来也是替“荆蛮”出气。                
    不过在早期的中国历史上，同我们关心的主题有关，有两个例子很值得注意。
    一个例子是伍子胥灭楚和申包胥救楚。伍子胥，父兄被谗，惨遭杀害，他不惜搬吴兵入郢，掘楚平王之墓，鞭尸出气。这要放在宋以来，那是汉奸没跑。但也许是吴楚蛮荒，无关华夏，后来海内混一，也被咱们“共荣”，大家对子胥非但不恨，反觉其情可悯，有如“夜奔”的林冲。申包胥是子胥之友。子胥出亡，咬牙切齿，扬言“我必覆楚”。他说“子能覆楚，我必兴楚”，竟如秦乞师，许愿哀公，说只要秦肯出兵，楚虽裂地分土或倾国相送，亦甘心所愿。不答应就倚秦庭而哭，日夜不绝声，水米不进，达七天七夜。终于感动哀公，出兵救楚。此举若搁到宋以来，也大有“引狼入室”之嫌。幸好吴师既逐，秦师亦退，楚竟因此而复。所以“申包管”也就成了救国英雄的代名词。
    另一个例子是夫差灭越和勾践覆吴。吴越是报仇雪耻之乡。夫差报仇，憋了三年的劲，已经不得了。勾践更行，不惜“尝大王之溲”、“尝大王之粪”，卧薪尝胆，终于灭吴。后人叫“君子报仇，十年不晚”。报仇要有十年的忍功，如果未经识破而终于得手，倒也值了。但一味地忍，风险太大，如果老是“身在曹营心在汉”，没有下手之机，就得一辈子委曲当卖国贼。
    我觉得这两个例子之所以重要，就在于“汉奸发生学”的原理已埋伏于此，“一失足成千古恨”的危险也埋伏于此。
    　
    要讲汉奸，照例得从汉朝讲起，特别是从汉征匈奴讲起。因为《满江红》的“饥餐”、“渴饮”，《苏武牧羊》的“留胡节不辱”，都是出典于此。司马迁为汉将军立传，《李将军传》和《卫将军传》是鲜明对照。卫青、霍去病、李广利，凡出征主帅，都是一色的皇亲国戚、宠爱嬖幸，其他人本事再高，也得甘当配角，任其摆布。这些人都很乖巧，专拿“奉法守职”、“少言不泄”取媚于上，即使指挥无能也数数益封，故地位虽高，而口碑极差，“天下贤大夫无称焉”。相反，李广地位虽卑，性格虽暴，“悛悛如鄙人，口不能道辞”，但“及死之日，天下知与不知，皆为尽哀”。
    司马迁是因“李陵之祸”才发愤著书，当然对李陵充满同情，但《史记》作于武帝之世，不免讳言陵冤，反不如《汉书》敢讲话。据《史》、《汉》二书，陇西李氏本是有名的军人世家，生于边塞，长于边塞，善骑射，得士卒心，匈奴畏之。可他这一家子真是一代比一代惨：广心高命奇，自结发大小七十余战，反无尺寸之功以封侯，竟跟卫青赌气自杀。广有三子：当户、椒早死，敢被霍去病(卫青之侄)暗杀。及陵(当户子)为将，但愿一取单于，重振家声，反而身败名裂。天汉二年，陵自告奋勇，为贰师(李广利)分兵，汉武帝惜骑不予，路博德羞为陵踞，他竟提步卒五千，深入大漠。结果遇匈奴主力(八万人)，血战浚稽山。虽威震匈奴，重创单于，然道穷矢尽，陷围无救。不得已，遣余卒溃围，己独出降(当时所谓“降”者乃俘非叛)。李陵生降，并非贪生怕死，乃思得其当，有以报汉。武帝不察其隐，只恨其败(恨他不给李广利长脸遮羞)，竟把为李陵打抱不平的司马迁处以腐刑。后来武帝虽悔陵无救，派公孙敖将兵迎陵，敖无功而还，谎言陵叛。武帝又不察其诬，收陵母弟妻子尽诛之(古代军人的家属往往是人质)，使陵绝望于汉终不归。
    李陵由降而叛亦属“逼叛”。如果只从“叛”字着眼，你只能说李陵是“汉奸”。因为他毕竟娶了匈奴公主作了匈奴王，毕竟死在胡地没回来。但是如果能体谅他的“叛”出于“逼”，你还不如说他背后的那只手，即由用人唯亲的汉武帝，指挥无能的李广利，老奸巨猾的路博德，善为谣言的公孙敖，以及墙倒众人推，“随而媒孽其短”的满朝大臣，他们汇成的那股力，才是真正的“汉奸”。①
    读《史》、《汉》二书，你会发现，那时的军人太苦。文帝时冯唐有言：“陛下法太明，赏太轻，罚太重”，军人“终日力战，斩首捕虏，上功幕府，一言不相应，文吏以法绳之”，赏可不行，罚则必用。武帝时，地方吏治虽号称“破觚为圜，<SPS=0476>雕为朴，网漏于吞舟之鱼”，但在军队中却依然是“法若凝脂”，密不透风。汉《军法》规定：“畏懦当斩”，“逗桡当斩”，“失期当斩”，“失道当斩”，生俘也在死罪之列。李广就因生俘逃归，坐法当斩，赎为庶人，打发回家。后经启用，亦不得志。最后竟因期会失道，不堪再受刀笔吏之辱，引刀自刭。陵若生还，可想而知。所以若从“组织”的观点看问题，李陵倒也并不冤枉。
    不过，在李陵故事的结尾有一戏剧性场面。李陵不是铁板钉钉的汉奸吗(而且即使是在“民族大团结”的今天也还没有得到历史学家的原谅)？②可是汉武帝死后你猜怎么着？汉政府却特意差他的老乡到匈奴去看他，告之“汉已大赦，中国安乐”，请他“来归故乡，无忧富贵”。而李陵也真倔，居然说“归易耳，恐再辱”，“丈夫不能再辱”，硬是不肯成全汉政府的良心。在他看来，大丈夫贵在从一，忌在反覆。逼叛是辱，平反也是辱。
    陵自尊如此，仍有广之风。
    中国的南北之争或“胡汉之争”一直贯穿于民元以前的历史。但它的高潮是宋元，特别是明清之际。中国的汉奸史重头戏正在这一段。最近，读李治亭著《吴三桂大传》，我发现吴三桂真是关键时刻的关键人物。他既不是寻常所见贪生怕死、寡廉鲜耻的末流汉奸，也不是如诗人所想象，“冲冠一怒为红颜”，全是为了一个女人才叛变。
    吴三桂的一生(一六一二――一六七八年)几乎全都是在马背上度过。前半生(从一岁到三十二岁)在明末，是“旧朝之重镇”；后半生(三十三至六十七岁)在清初，是“新朝之勋臣”。这个人，事明背明，降清叛清，就连本阶级视为寇雠的李自成，他也考虑过投降。以气节论，似一无足取，从过程看，则震撼人心。荣也人所不及，辱亦人所不及。
    李先生把吴三桂的一生分为三段：“明末悍将”、“清初藩王”和“独树一帜”，正好是三部曲。其变形之迹耐人寻味。
    作为“明末悍将”，三桂有点像汉陇西李氏。他出身辽东豪族、武功世家，不但弓马娴熟，以力战名；还世受皇恩，幼承庭训，满脑子全是忠孝节义(他十六岁时曾闯围救父，有忠孝之名)。手下的子弟兵也是明军中的王牌，战斗力最强。可是当明清鼎革之际，官军同流寇交攻，外患与内忧俱来，他所处环境太微妙。当时明、闯、满成三角之势，螳螂捕蝉，雀在其后，他非联闯不足以抗清，非联清不足以平闯。况以兵力计，闯兵号称百万，满兵也有十万，三桂之兵则仅四万，无论与谁联合，都势必受制于人。三桂置身其间，实无两全之策。再者，从名节讲，他投闯则背主，降清则负明，也是横竖当不成好人。这样的困境，我想大概只有张学良、马占山一类人才能体会得到。
    在历史的紧要关头，三桂别无选择又必须选择。事实上，但凡人能想到的他都一一试过。最初，闯围京师，崇祯决定弃宁远而召吴入卫(“先安内而后攘外”)，他卷甲赴关，事已后期，想救明而明已亡。接着，他也考虑过投降李自成，但农民军穷疯恨极，入城后到处抓捕拷打明降官，专以抢掠金帛女人为事，令他望而却步。当他得知老父遭刑讯，爱妾被霸占，亲属备受凌辱之后，只好断息此念。然后，死他也想过，但被众将吏劝阻。对道学家来讲，自杀不但是保存名节之上策，还兼有正气浩然的美感，但对一个统率三军的将帅来说，却往往是最不负责的表现。只是在所有的路都走不通，并且面临李自成大军叩关的千钧一发之际，他才决定接引清兵。
    情况更复杂的是，据学者考证，即使吴三桂的接引清兵在初也并不是降清而只是联清。现在我们知道，他在威远台与满人盟誓，完全是效申包胥救楚，实际上只是以明不能有的京畿地区换取清出兵平闯，达成分河而治的南北朝局面。这与南明弘光政权的立场其实完全一致，也是“阶级仇”超过“民族恨”，“安内”胜于“攘外”。因此以王朝的正统观念来看，非但无可指责，还受到普遍赞扬，以为“克复神京，功在唐郭(子仪)、李(光弼)之上”，是一位了不起的救国大英雄。
    吴三桂作出其最后选择，内心一定痛苦。因为我们知道，吴三桂早就是满人物色已久，必欲得之的将材。在此之前，他的舅父、姨父、兄弟、朋友，很多人早已降清，皇太极本人和他的亲友曾去信劝降，许以高官厚禄，他都没有降。后来闯陷京师，他宁肯考虑降闯，也没有打算降清。我推测，这中间固有利害之权衡，但也不乏名节的考虑。因为他的家属，包括老父、继母、弟妹共三十余人，俱困北京，于明于闯都是人质，如果当初弃土降清，不但全家遇害，还得落个“不忠不孝”。而现在情况有所不同。它的代价虽仍然很大，为此他不惜挥泪作书，与父诀别，忍看全家被杀，但至少名节无亏(为明平闯是“忠”，舍父讨贼是“义”)。然而三桂的悲剧在于，虽然从愿望上讲，他本人想作申包胥，南明也把他视为申包胥，但多尔衮却不是秦哀公。满人夺取北京后并没有打算就此罢手，而是长驱直入，席卷天下。多尔衮的主意很清楚：你吴三桂不是想报“君父大仇”吗？好，我就让你去报。正好让他“为王前驱”。三桂既然选定了这条险道，“马行在夹道内我难以回马”，当然也就身不由己，越滑越远，从剃发为号到拒见南使，从追杀李闯到进军西南，终于一步步变成最大的汉族降臣。闯是平了，仇是报了，但明也灭了，节也毁了。实际上当了个伍子胥。
    对明朝的灭亡，吴三桂当然起了关键作用。但我们与其说它亡于清，不如说它亡于闯；与其说它亡于闯，不如说它亡于己。明朝上下，从廷吏到边将，从流寇到遗臣，叛服无定，内讧不已，乃自取灭亡。三桂本想救明却导致覆明，正说明了它的不可救药。
    吴三桂的后半生约有三十年是属于“清初藩王”，只有最后六年是属于“独树一帜”，死后并有两年是属于“三藩之乱”的尾声。康熙平定三藩，是效汉高祖诛韩信、彭越、英布，乃改朝换代的例行节目，“逼”有“逼”的道理，“反”有“反”的道理，我们可以不去管。问题是吴三桂替清朝卖了三十年的命，现在起兵造反，何以号召天下？在吴三桂的讨清檄文中，我们可以读到：
    　
    ……本镇独居关外，矢尽兵穷，泪干有血，心痛无声，不得已歃血定盟，许虏藩封，暂借夷兵十万，身为前驱，斩将入关，李贼遁逃，痛心君父重仇，冤不共戴，誓必亲擒贼帅，斩首太庙，以谢先帝之灵。幸而贼遁冰消，渠魁授首，政(正)欲择立嗣君，更承宗社封藩，割地以谢夷人。不意狡虏逆天背盟，乘我内虚，雄踞燕都，窃我先朝神器，变我中国冠裳，方知拒虎进狼之非，莫挽抱薪救火之<SPS=0376>。本镇刺心呕血，追悔无及，将欲反戈北逐，扫荡腥气，适值周、田二皇亲，密会太监王奉，抱先皇三太子，年甫三岁，刺股为记，寄命托孤，宗社是赖。姑饮泣隐忍，未敢轻举，以故避居穷壤，养晦待时，选将练兵，密图恢复，枕戈听漏，束马瞻星，磨砺竞惕者，盖三十年矣。……
    　
    这段话，前半是真后半是假。吴三桂为把自己的破碎人生璧合圆满，不惜编造离奇故事，但是他的解释却有个时间的麻烦：三十年的委屈心酸，三十年的卧薪尝胆，现在还有人相信吗？
    当吴三桂举事时，有个叫谢四新的人写过一首诗，表示拒绝合作。诗云：
    　
    李陵心事久风尘，三十年来讵卧薪？
    复楚未能先覆楚，帝秦何必又亡秦。
    丹心早为红颜改，青史难宽白发人。
    永夜角声应不寐，那堪思子又思亲。
    　
    这首诗除过于强调“红颜”，余皆平实之论。它不仅概括了吴三桂的一生，也揭露了他的人格矛盾。特别是诗中用典正好集合了上文提到的各种历史角色，还浓缩了“汉奸发生学”的曲折微妙。
    吴三桂为他的后半生付出的代价也很惨重，不仅自己的儿孙妻妾被凌迟处死，还使多年追随的部下，副将以上几乎都被杀头。他一生两叛，兼取其辱，并非昏君奸臣所逼，乃是环境所迫。这在汉奸史上是又一种典型。
    　
    现在，因“胡汉之争”的消亡，“汉奸”的内涵已发生变化。  尽管伴随现代化的席卷全球，人们正在向新一轮的“车书一统”步步逼近，但是种族、民族间的仇杀仍不知何时是了。特别是那些后发类型的国家，因被动适应，往往不免有遭受强暴之感。如果其文明曾经古老而辉煌，如果其对手又是前仇或夙敌，即使没有战争，哪怕一场球赛，也照样萦系着此类脆弱和敏感。比如近来人们大骂何智丽为“吴三桂”便是明显的一例。
    现在的“汉奸”是什么标准？我不知道。不过历史的教训很清楚：正像俗话说“时势造英雄”，其实“汉奸”又何尝不是如此呢？
    　
    一九九五年三月二十六日作于北京蓟门里寓所
    　
    (《吴三桂大传》，李治亭著，吉林文史出版社一九九                        ○年版，12元；《洪业――清朝开国史》，［美］魏斐德著，陈苏镇等译，阎步克等校，江苏人民出版社一九九二年版，14.9元)
    　
    ①当然准确地说，这是一种“汉奸机制”。因为通常意义上的汉奸都是个人而不是组织，都是明摆在面上而不是隐藏在背后。
    ②只有痛诋我们“汉奸传统深厚”的一位少数民族作家曾到外蒙凭吊李陵，不但把卫青、霍去病骂了，就连苏武也没好辞，反而说“当他无家可归，祖国执行不义的时候，叛变也许是悲壮的正道”，见张承志《杭盖怀李陵》(散文)。

李零
“海外中国研究”丛书


    江苏人民出版社出版
    中国的现代化                                罗兹曼主编  21.00元
    中国：传统与变革                            费正清、赖肖尔  13.80元
    中国政治                                    汤森            13.00元
    儒家思想新论                                杜维明          6.20元
    摆脱困境――新儒学与中国政治文化的演进      墨子刻          8.60元
    在传统与现代性之间――王韬与晚清改革        柯文            8.80元
    梁启超与中国思想的过渡                      张灏            7.50元
    寻求富强：严复与西方                        史华兹          8.00元
    义和团运动的起源                            周锡瑞          12.90元
    胡适与中国的文艺复兴――中国革命中的自由主义                                      格里德          11.50元
    最后的儒家――梁漱溟与中国现代化的两难      艾恺            11.90元
    中国现代思想中的唯科学主义                  郭颖颐          5.60元
    文化、权力与国家                            杜赞奇          9.00元
    走向21世纪：中国经济的现状、问题和前景    帕金斯          9.00元
    德国思想家论中国                            夏瑞春编        8.50元
    　
    以上各书，北京万圣书园可以邮购，办法见本期159页万圣书园邮购信息。
广告

二客


    《陈寅恪诗集》有一九六二年作《壬寅元夕后七日二客过谈因有所感遂再次东坡前韵》：“不用杨枝伴乐天，幸余梅影晚余妍。文章岂入龚开录，身世翻同范蠡船。南国有情风处处，东风无恙月年年。名山金匮非吾事，留得诗篇自纪元(原作“元”，误)。”诗题中“二客”是陶铸和胡乔木，此点蒋天枢《陈寅恪先生编年事辑》已有言及。更重要的证据是，诗题中的“因有所感”即指谈及的著作出版事。《事辑》引交代稿：“又谈起我的旧论文稿集起来重印事，我早已交给书局，迟迟还没有出版，因此我说‘盖棺有期，出版无日’。他(胡乔木)笑着说：‘出版有期，盖棺尚远。’”诗中“文章岂入龚开(宋人，入元不仕，抱节终)录”、“名山金匮非吾事”便是由谈话内容引发的感慨。

辛华
中西文化竞争与反教政治运动


    近代西潮入侵，不过在沿海小胜中国数次，中国士人的危机感却甚强，咸认是中国历史上一大变局。始则认为是几百年未有之变局，继而危机感日深，年代亦复加长，不久乃大呼为三千年未有之大变局。这个提法且渐成时代共识，今人亦多视为成说而频频引用之。此中原因甚多，但最主要的一条，大约是中国士人逐渐认识到西人并不十分想亡中国，却立意要亡中国人的“天下。”顾炎武说：“有亡国有亡天下。亡国与亡天下奚辨？曰：易姓改号，谓之亡国；仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。”这个“天下”，就是中国文化。用今日的话说，西方的目的主要不是在政治上完全控制中国，变中国为殖民地，而是要在文化上征服中国，改变中国人的思想习惯。以中国的地大物博，这是最可行，也是最经济，即效益最高的取径。
    晚清士人喊得最响的就是“亡国灭种”。这里的“种”，也不是生理上的“种”。盖中国人太多，实际上是灭不掉的。种也者，正是顾炎武所说的“天下”，仍是今人爱说的“文化”。昔日中国士人讲文化，也颇类今天的西人，有大文化小文化或上层文化下层文化之分。用中国士人的话说，上层文化是“教”，下层文化是“俗”。古代中国人深知文化的敏感性，对待周边的异族，基本是“修其教不易其俗”(《礼记・王制》)。后来异族入主的朝代，对汉人又多反其道而行之，大致是“易其俗不修其教”。尚武的清人最典型，他们对可以当兵的汉人男子，必命其变发式，易服饰，以强调其为“中夏之主”的征服者地位。但对僧道、女子等与军事关系不大者，则任依其旧。在政治制度、纲常名教及学理上，更基本上采汉制。故既有“以夷变夏”，又有“以夏变夷”，妥协的余地尚在。这是后来汉人终能逐渐接受并认同于大清的根本原因。
    西人则不然，一开始就表明中西之争最终是文化之争。故西人每战胜一次，都要强调其船坚炮利不过是文化优越的表征，以期通过军事战胜达到文化征服的目的。既然是文化之争，传教士就处于中西之争的最前线了。实际上，传教士也是文化征服事业最积极最坚决的斗士。盖真正的“资产阶级”只要能有利可图，有时尚可允许被侵略人民保持自己的文化。传教士以基督教的排他性为基准，眼光也更远大，在文化之争上恰最不能妥协，一定要全面的征服。正因为如此，中国士人所感知到的文化征服之威胁，也多是来自在中西文化竞争中最活跃的传教士。近代以还，反洋教或反基督教运动始终是中西之争的一个主要组成部分。而且，随着中国人对西方文化侵略性质的认识之逐步深入，反洋教的势头也日渐增强，到本世纪二十年代更发展成大规模的非基督教运动。
    对这样重要的思想政治运动，大陆学人过去却甚少研究。不仅无专著，单篇论文也极少见。有关中国近现代史的工具书中，通常连词条也看不到。在许多中国近现代史的小题目已被一作再作的情形下，竟然出现网漏吞舟之鱼的现象，与这样的大题目失之交臂，实应引起吾人对中国近现代史研究的反思。
    四川人民出版社今年出版了杨天宏教授的《基督教与近代中国》，详细检讨了二十年代反教运动的来龙去脉，不能不说是一件可喜的事情。此书的主要内容是一九二二――一九二七年的非基督教运动，但有四分之一强的篇幅是在讨论这一反教运动的渊源，特别是晚清反洋教运动及新文化运动与二十年代非基督教运动的关系，尤注意从文化层面探讨此一思想政治运动的发生、演变和影响。作者虽未明言，但暗含从文化上为二十年代反教运动这个文本(text)在近代中国这个大语境(context)中定位之意旨。故将全书名为《基督教与近代中国》，另以副标题指明是反教运动研究，收放之际，有深意焉。
    中国近现代史材料浩若烟海，立说者见仁见智，但有先入之见，通常都能求仁得仁。但是这样产生出来的作品，最大的问题即在于反对者若想找反证，一般也皆可求智得智。故若非在资料上先下大工夫，将相关材料尽量爬梳，立论常可能偏。只有研究时“论从史出”，写作时才可“以论带史”，所论始能不虚。杨君一书，取材广博胜过所有既存(主要是海外)之相关著作，又特别注意当时当事人的思想对话与交锋，大多让彼时之人在书中自我表述，较少以今人之心度昔人之腹，基本上达到了作者要再现一幅“运动的、立体的历史图画”的初衷。
    正因为全书处处以材料说话，故所论者虽细，所见者实大。杨君所论集中在反教运动，但透过对此运动的再现，使人对一些相关的思想和政治运动就有了深一层的认识，从而对近代中国本身也有了进一步的理解。且此书又不是简单的材料排比，全书有一条明确的主线，这一条主线，我们认为，就是民族主义。正如作者所言：民族主义能超越党派政治和特定的短时段(如二十年代)，故不仅是非基督教运动中“一种贯彻始终的支配力量”，而且是近代中国“每一个中国人都深切关注的关系国家民族命运的”主题。
    关于近代中国的民族主义，海内外虽然迄今没有一本专著，但许多人的论述中都涉及此问题，海外学者所论尤多。不过，一般的论述都较空泛。最近，有的学人在海外所刊的论文中进一步注意到近代中国民族主义的复杂多变的表现形式。杨君从中国民族主义的超越性入手，也检讨陈述了这一现象，异曲而同工。特别是对有些口头上公开表示可以不爱国的思想人物，杨君却能注意到其言论出自爱国之动机，其目的仍是救国，从而揭示了隐伏在“不爱国”言论背后的民族主义情绪。
    而且，由于民族主义又是人人关注且亦不可避免的主题，当政者也不能忽视。实际上，二十年代南北当局对民族主义的力量都是有所领会的，故不仅互骂对方为卖国，并且还力图表明自己的民族主义立场更坚定。作者便注意到南北政府在颁布收回教育权法令方面的竞争。这样一种为政治目的而竞争性地运用民族主义的现象，过去向为人所忽视，正是今日史家还大可挖掘之处。
    此书颇着力于二十年代反教运动与清季反洋教的关联与区别，并由此凸显出二十年代非基督教运动的一些重大特点：如像主要在西方寻找反教的思想武器(例如以西方传入的科学反西方传入的基督教)；政党的介入及领导作用；以及边缘知识分子(青年学生)是运动的骨干等，都很能启发人。
    十九世纪的反洋教，其思想武器和表现形式，基本上是中国传统的。主要还是从“子不语”的“怪力乱神”那个层面看问题(十九世纪的传教士自己也多认同于“怪力乱神”一面)。此类反教之顶峰是世纪之交的义和拳。但义和拳本身也采“怪力乱神”的表现形式一点已足证明，这种类型的反教即使依其发展的内在理路也已走到了尽头。(这一思路杨君与我们不尽相同。)到二十世纪，所有的反教运动，以及相应的“排外”或“反帝”运动，无不采取所谓的“文明排外”，实即西洋方式，如游行、排货及罢市罢课等。这里面原因甚多，不能在这里详述，但这一现象是不争的事实。
    反映在反教运动上，中国士人既然“以子之矛，攻子之盾”，很快就发现科学不啻是最好的武器。西方科学传入中国，传教士是始作俑者，并起到了主要的作用。在传教士一方，固然是视“科学为基督教的侍女”，希望借此能扩大基督教的影响。传教士明知科学与基督教在西方已不易相容，但由于其有“西来”的共性，总相信科学在中国可以用来证明西方文化亦即基督教文化的优越性。故此，科学实是中西文化之争的重要武器。惟科学既然是作为武器所输入，在西方文化优越观在中国士人心目中确立后的二十世纪，很快即被中国士人用作反教的武器。在从学理反教方面，据杨君的分析，科学实是最有力的武器。盖其最能证明基督教仍是属于“子不语”那一类，因此可以排除在“优越的西方文化”之外。这里面的微妙处不能细说，但已提示了一种政治性运用文化的取向。而作为中西文化之争一部分的反教运动，亦终以政治运动的形式表现出来。
    二十年代反教运动的一大特点，就是政党的介入及不久就实居领导地位。新文化运动时从学理上反对基督教，唱主角的是少年中国学会。其中许多人正是后来在二十年代中国最活跃的三大政治力量――国民党、共产党和青年党――的骨干成员。二十年代反教运动的导火线，是一九二二年世界基督教学生同盟在北京召开第十一届大会。中国士人受此刺激而组成非宗教大同盟。同盟初无明显的党派影响，但很快上述三党皆介入，中共与青年党尤倾全力，不久即起到主导作用。杨君论述各政党的政策及起到的具体作用，取材宏富，画面生动，是此书的一大贡献。
    实际上，上述三政党本身也是在二十年代兴起的(国民党虽是改组，但在组织上几乎就是重造)。组织严密的新型政党在中国的兴起，一方面是受惠于民国初年各种“主义”的风起云涌，另一方面即因为废科举兴学堂以后产生出一个以青年学生为主体的边缘知识分子社群。杨君从“亚文化”的角度，对此一学生社群作了仔细的分析。有些具体的分析未必人人同意，但注意到这一社群的兴起，已极具慧眼。作者详细论证了青年学生社群正是二十年代反教运动的骨干。其实，说这一社群是二十年代所有政治运动的主要载体，我们以为也是不过分的。
    这部著作有一极难得的特点，就是给运动的对立面即教会方面以发言权，这与过去讨论各种“反什么”的运动通常只见一面之词的情形迥然异趣。此书差不多每一章都有教会方面反应的专节，论述教会方面对反教言论运动的认知和因应，再现了一个互动的历史画面。作者更特别注意中国籍教士在西来的基督教和自身的民族国家之间常常不得不两择其一，但又力图避免作出抉择这样一种两难的文化认同窘境。此书同时以专节讨论了教会内部的“教会革命”动向。联系到同时期佛教界的“新佛教运动”和“佛教革命僧”等趋向(参见葛兆光的研究)，吾人可知二十年代中国社会的激进化实远远超出我们过去的认知。这些材料，先入为主的“以论带史”派决不会去看，看到也不会用。只有遵循“论从史出”的取向，才能注意到这样的问题。杨君将这类过去忽视的现象摆上桌面，无疑推动了我们对近代中国的了解。
    此书最具新意的章节之一是讨论北伐与反教活动之间“内在的思想与组织联系”那部分。当时之人已指出，“青天白日所到之处，基督教遭遇着一种从来未有的影响。”盖北伐军虽号称“仁义之师”，扰民确较北洋军为轻，但教会则又不在不受侵扰之列。故党军所到，党部同来，教会通常都吃大亏。但是，杨君也注意到国民政府的核心领导十分关心其“在世界上的形象”，主张反教只限于反对“基督教使中国人丧失其民族性”的一面，并确实努力约束反教运动的“过火”行为。这一点最明显的证据，即教会方面也注意到，党政府所在地的武汉对教会的骚扰远比距武汉较远的其他党治区域为轻。这就提示我们，对北伐时群众运动的具体情形及其与国民党政府政策的关系，都还有进一步探讨分析的必要。
    概言之，此书所长不仅在于其填补了大陆对非基督教运动缺乏研究的空白，而且在于使人们对一些相关的思想政治运动如新文化运动和北伐都有了进一步的认识，从而加深了对近代中国能动多变这一特征的理解。作者的贡献，既在于提出了许多新说，更在于破除了不少成说。但此书体大，涉及面广，对于一些反教运动不直接触及的相关题目，有时不得不依赖既存的学术成果。作者对海内外有关研究成果非常熟悉，征引如数家珍，但一些不足之处，亦在征引成说之中。例如：胡适本主张不谈政治，后来又转变为要谈政治；蒋介石亲基督教(注意这里说的是一九二二――一九二七年)；以及军阀与帝国主义的密切关系等。这些都是广为接受的成说，其实若认真推敲，都有商榷余地。
    另外，此书多少受近年十分流行的近代中国有“启蒙”需要这一观念的影响，近代中国是否有“启蒙”的需要，这个大问题这里是无法展开的。所谓启蒙，必须先“蒙”，然后可启之。认中国人为蒙昧而需以西方观念启迪之，这个见解的始作俑者正是传教士。此观念后为中国士人接受，近年尤出现一唱百和的现象。杨君以十九二十两世纪分近代反教运动，基本上以前段为非理性的(也有理性成分)，后段为理性的(也有非理性成分)。而两段的一大区别，正在一以中国方式反教，一以西洋方式反教。则这里的理性非理性之分，无意中竟成中国与西方之分。这虽非杨君原话原意，相去并不甚远。而理性非理性等，正是“启蒙”说的典型套语，与十九世纪西方传教士的观念若合符节。杨君虽然只是众多唱和者之一，但其研究的正是反基督教运动，又有从“跳出历史事件当事人利害关系的圈子”(作者自序)，而其思想仍在无意识传承的传教士观念影响之下，这样一种诡论性的现象，是值得今日学者深思的。
    　
    (《基督教与近代中国》，杨天宏著，四川人民出版社一九九四年八月版，18元)

罗厚立/葛佳渊
绝望：反抗与消释


    《反抗绝望》是汪晖的博士论文，一九九一年问世，书名十分沉重。读了这本厚厚的论著，而且紧接着读了他的其它有关鲁迅的书(书名同样沉重，如《无地彷徨》)，对他的鲁迅研究，算是有了一个速写一般的轮廓。
    汪晖在这个论域的文字很多，如果要我把他的成就简化一点说，那就是他从鲁迅的著作中，颇具智慧地拈出并且较好地阐发了鲁迅的“中间物”概念。历史的中间物概念并不像这几个字所给予人的直观印象那样，它并没有宣布所谓鲁迅的过时；恰恰相反，它借助鲁迅本人的力量，咬破了这个领域裹足徘徊的蚕茧，因而在鲁迅研究史上，具有新的意义。
    说的那么玄乎，其实在没有专业定势的学人和后来者看来，这是一个很平常的发现。就像说“吃饭是人的第一需要”、“人是要死的”那么简单。鲁著俱在，白底黑字，只要些许纠正一下心理，人人都可以求证，没有什么好争论的。吃学术饭的人往往希望自己的研究对象是一种永恒，而不愿听到历史相对性之类的不祥音，所以汪晖的大实话引起一些小不愉快也是情理之中的事。我宁愿假定非议者是一种善良，并且相信这种学术之外的情绪将为历史所过滤。其实这个概念所衍生出的理论命意远远不是所谓历史相对性问题，鲁迅的久暂问题。
    同一种抠字眼的方法，把“中间物”概念限定在鲁迅的某个论域而排斥同时存在的别的可能，这是沿着一条本来正确的路走向死胡同。汪晖的不同之处就在于他尊重字眼又不囿于此，而把字眼作为鲁迅本体的一个借代。从杂多的知性判断中抽绎出一个最简单的规定，然后由此出发揭示对象的丰富性，这应该说是一种研究的本事。
    汪晖和钱理群等人，都常常用“历史中间物”这样一个语词来描述鲁迅。汪晖申言：中间物这个词是鲁迅在某个特定场合的“一种朴素的比喻与自况”，自己不过是“借用”。但在“中间物”前冠之以“历史”一词，却实际上为这种借用增添了释读的麻烦。这个语词容易让人望文生义，一些学者的误解就可能与此有关。其实“中间物”在鲁迅世界中，不仅是历史环节意义上的，更是逻辑意义上的。也就是说，它是构成鲁迅座标系中的一个原点。也许，从逻辑意义上来把握中间物，对理解鲁迅更为根本。
    一个原点的发现，常常会导致一系列的既往命题顺理成章的拨反与重组。汪晖对《呐喊》、《彷徨》、《野草》等的研究成绩显然得益于此。由这个原点向外推衍，他比钱理群走得远，也更自觉，更带有这一代青年学者的印记，尤其是更富有生命哲学的个体感受，因而与既往的研究范式拉开的距离也就更大。但是，不知是由于博士论文的文学性选择所限，还是不同意，他没有明确地把中间物作为鲁迅世界的原点来肯认，来规定，因而也没有将这个命题辐射到该达到的角落或论域。汪著以中间物为锁钥，求解鲁迅小说的精神特征，论证鲁迅“在而不属于两个社会”、“理性和非理性”以及他的反抗绝望的人生哲学，势如破竹，顺理成章。我以为不妨由此更痛快地顺下去：中间物既然是鲁迅的生命哲学或把握世界、对待世界的宇宙观和基本方式，是鲁迅的本体，那么他的真善美体系及其意义便由此出，他在中国文学史、美学史、思想史上的地位也应由此而说开去，他与既往文化遗产的关系也该由此去摸门径。
    当然，原点毕竟不等于座标，把中间物作原点，不能包揽一切，但可以烛照一切。上面所言未免笼统了一些，举个例子说，比如研究鲁迅与佛教的关系，如果没有对中间物概念的把握，这只能是一个个杂多的，恐怕连自己也不能自圆其说，而别人听起来疑窦丛生的断语。理直气壮地断言鲁迅用历史唯物论否定了佛教的论者，不能解释在他所谓“战斗的成熟的后十年”为什么有那么多的人生的苦感、无聊感。倘若把中间物作为他一以贯之的价值本体，那么我们就可发现，鲁迅的反抗绝望与释迦牟尼、耶稣的解脱和超越看起来是如此的不同，其实只隔了一张纸。他们(当然还包括孔子、老子亦可如是观)都是在“圣人”级的层次上，破解着同一题目：中间物。只是鲁迅的选择别具气象。这个独具气象的中间物概念可以告诉你，为什么其它的圣人可以拥有那么多追随者，而“鲁圣人”却乏于真正的识者和传人？学起他来，怎么那样的难？
    又比如我们曾长期认为鲁迅的关切点是现实、当下、有限性，如果把“中间物”弄清楚，鲁迅不关心终极、无限、永恒、圆满的话语，亦不复成为观察其心灵另一极的眼障：中间物与终极，有限与无限，残缺与圆满，速朽与永恒，亦不再是两码事。(这二极的关系可以表达为，由“中间物”苦寻终极。)
    在当下青年学者中，汪晖拥有更多的条件这么顺下去，可是这几年他似乎“耸身一摇”，做别的事去了。
    这于是使我想到别的问题去了。
    准确地说，汪晖并没有耸身一摇，因为他还在“走”。他曾经说钱理群“病入膏肓”，其实未必不是自状。与王富仁、钱理群这些学术兄长比起来，他毕竟没有吞咽过黄河古道边乡村的苦菜，也没有体验过与老父亲划清敌我界限的精神苦刑(他的身上，顶多是沾了一点学术火星，不足挂齿，况且这是后来的事。)，因而他的文字没有那种历史积淀的重感或苦感，但是这似乎没有影响他思想风格的悲剧的孤独的底色。他生活在卡拉OK时代，却从他那里感受不到轻快或“潇洒”，他有着这一代人最顺利的读书、生活航程，但看不出常见的那种春风得意，甚至从他的文字中感受不到王富仁不无乐感的从容和钱理群的间或宣泄的激越。这种早熟的成因，也许可以说是：中了鲁迅的“毒”。鲁迅不愿别人跟他一起背那个沉重的十字架，当年曾以复杂的心情拒绝青年的造访；同时又说如果不怕中毒，来也无妨。不知是专业缘故，还是秉性使然，汪晖不怕中毒，偏要涉足那思想的古战场，倾听那位“孤独者在历史荒原上发出的受伤的狼般的凄怆的嗥叫”，感受那位久已逝去的老人“心灵深处荒海般的波涛”及其内心的分裂与灵魂的痛苦。
    没有哪个人天生愿意沉重与痛苦，他曾经有过骇怕，“几乎想逃避”，却终于发现这是枉然。
    从俗众的心理来看，我宁愿他这种深沉是偶然的，或者是故作的，因为这样还有解脱的时候。问题在于他虽然似乎不同意存在主义把孤独上升为一种存在本体来接受，却认为它是一种“生命的真实”，认为反抗绝望的人生哲学本质上是孤独个体的绝望的抗战，并把人生价值与意义的创造归结为个体的选择与创造。他没有上辈知识者的坎坷际遇，但他从对别人的内省体验中获得了同样的悲凉感，从自己这一代多元选择的艰难中，感受到混乱和焦虑。鲁迅的历史重复感和循环感让他慑服，他不安地发现岁月的流逝并没有真正改变人们的命运。基于这种认识，他同意昆德拉的价值命题：最沉重的负担同时也是一种生活最充实的象征。负担越重，我们的生活也就越贴近大地。相反在良好的感觉中轻松地飞起，也即离开最真实的生活，变得似真非真，运动自由而毫无意义。所以当他在故乡的一条荒僻小道上，打量着隔岸公园的游客的时候，并不因此有神往之意。这就从真善美整个精神系统中把自己的人生方位定了下来，从而把自己置于比钱理群更“病入膏肓”的境地。
    荒谬来自“人类对统一的渴求和意识与自然之间的断裂；人类对永生的渴求与生存有限性之间的绝缘”和“人生对其构成本体的忧虑和奋斗的徒劳之间的破裂”。总之，来自人对世界关系(天与人)冲突的体认。这在东西方都是一样的。在中国思想史上，体认到这种荒谬性的思想家决不自鲁迅始。我们有同样多的理由认为鲁迅的绝望意识不只是来自西方智者，而且受了道家和佛家的启迪。鲁迅对道家的激烈情绪使他不愿对其作一种学术上辨正，而他感叹“释迦牟尼真是大哲”，即包含了对人生荒谬的一种隐约的共鸣。我甚至觉得鲁迅对有限与无限，暂时与永恒，当下与终极的把握是受了佛家尤其是禅宗的暗示。禅宗把彼岸的虚幻拉回现实，鲁迅把天堂的梦撕毁而将碎片置于当下；禅宗把永恒的妙道融注于日常的挑水砍柴，鲁迅用现实的“走”，做“零碎事”来亲证存在。所不同的是佛禅以“涅<SPS=0566>”以“平常心”来消解绝望，鲁迅却是以苦对苦，以沉重的搏斗来同绝望捣乱；但是当鲁迅在“桥梁”、“人梯”、“零碎事”、“拉纤”和“腐朽”、“坟”中发现意义，在对抗争、报复、粗暴、恶投以礼赞和“大笑”的时候，不是把苦行内化为“大欢喜”，并以平常心对待无聊事么？
    索遍中国史，以终身的挑战对待清醒意识到的绝望者，除鲁迅以外，找不到第二人。这是鲁迅最令人惊心动魄的地方。鲁迅提供了一种迥异于既往的人格范式，所以这也是他在“人史”上最富价值、最难以企及的地方。人们常常惊异于他为什么一直到死都不歇手地鞭挞着他周围的世界，赞叹他比对别人更无情面地拷打自己，更多的人佩服他没有丝毫的奴颜和媚骨，那么，是什么心理机制支撑着他这样而不是那样，反抗而不是消解？人们却没有也不愿深究，只觉得他伟大就是了，最多是通过一些历史人物的比较说明他是中国文化的骄傲与奇迹，这种激动与神往不可避免地导致神化与匍伏。汪晖的著作尽管不是专论这个问题的，但它通过对鲁迅精神结构的分析，尤其是第五章，把鲁迅所以然的原则作了我所见到的最中肯綮的研究。其中鲁迅的个体“罪感”是一个很关键的概念，这个概念可以告诉你，鲁迅的以苦对苦已经是一种内在需要，他那苦斗时平常心一般的自由自觉便缘于这种内在需要。
    我不知汪晖在服膺鲁迅后是否思考过近两年来常常折磨着我的一些疑问，那就是反抗绝望是不是真实人生的不二法门？既然个体在不能验证的无限面前，在死亡(广义的)面前，一切努力无可规避的都是失败，那么用什么来证明反抗绝望为有价值，适意逍遥为无价值，前者是真实的人生后者为虚假人生呢？这样的标准是超验的、普泛的，还是历史的、具体的？
    中国儒道佛处理忧患和绝望的方式总的来说是静态的乐感的，所以鲁迅说中国书(包括印度)是僵尸的乐观，但是不是所有的乐观都是僵尸的，异化的，或远离人生的？从事实上看，鲁迅对乐感文化的批判不是全称而是确指的，那就是专制面前寻逃路，闭上眼睛寻圆满式阿Q主义，他对静穆、适意、逍遥刻骨铭心的痛恨，也多因为其是这个意义的异化了的乐感。他说要肩住黑暗的闸门，放别人到宽阔的地方去。这不就是把反抗留给自己，把适意、自由、轻松也就是乐感留给别人么？如果后者没有真实的人生价值，那么鲁迅又何苦来哉？
    乐感的荒谬属性来自它同世界的联系，当着联系不是以对抗而是以一般的“对待”方式出现，适意与淡泊算不算“几乎无事的悲剧”？
    此其一。其二，即便是对抗，比如面对死神，是不是只有悲剧感才能显示真实的人生？去年我应约写一篇文字，曾实地踏访了荆楚古地，惊骇地发现有些地方仍流行几千年相沿的跳丧：村上的人死了，亲友邻里不是恸哭，而是以热烈的歌舞举行葬礼，大概与庄周鼓盆而歌差不多。如果在过去，我很可能不予注意，但是这次却踌躇了，因为我不能断言其全无意义。与跳丧有着同一种性质的，是这里还有一种风俗，那就是定期不定期地在森林间小溪旁，围着篝火忘情地歌舞。据说有的人跳得精疲力竭之后便和衣而卧，第二天一早，又开始新一轮的劳作。老百姓自嘲为“穷快活”。
    这俗而又俗的土风对我的纠缠决不亚于当年读西西弗斯。也许是感受着这活生生的刺激，脑子中的一点悲喜剧理论怎么也派不上用场。我只是想，如果没有这消释死亡的超脱，这暂忘贫困的“穷快活”，这悬置了苦愁的乐感，他们靠什么保证在数也数不清的兵燹，杀戮，瘟役，灾祸以及辛苦辗转之中生存下来？“不自由，勿宁死”自然是极可贵的，但作为一个普适法则却是讲不通的：人都死光了，还谈得上什么自由？况且，从存在本体论来讲，人在无可逃遁的否定性面前有没有最终的、无对立面的自由，还是个问题。
    在原理论上怎么想通和下笔，至今没有结果。很可能不会采取一个非此即彼的说法而为消释绝望留下余地。鲁迅为自己切断了一切精神逃路，但同时因为“终于不能证明”绝望乃是实有，而为别人留下依稀“亮色”，并且常常怀疑自己，不愿别人跟他一样“黑暗”，是否也是出于同样的两难呢？
    　
    (《反抗绝望》，汪晖著，上海人民出版社一九九一年版，7.60元)

王乾坤
东方杂志


    双月刊，中国东方文化研究会主办。思想文化类综合性杂志，内容以社会文化评论为主。大十六开，96页，另插彩页4面(《东方画坛》专栏)。定价7.50元，自一九九六年第一期改为11.00元。国内邮发代号：82―593，国外代号：1275BM。可向各地邮局及中国国际图书贸易总公司(北京399信箱)订阅，也可直接向杂志社邮购。社址：北京朝阳区春秀路太平庄10号。邮编：100027。电话：4168816。
广告

透视历史的苍穹


    《历史上的星占学》不是一部孤立的作品，而是作者天学研究系列的专题之一。大约在五年前，作者在他的另一部专著《天学真原》中谈到，他的天文学史研究起步于中西学者一个多世纪的学术积累，本来他的“历史落脚点”应该在修补、比较与整合上；但是作为中国天文学史上的第一代博士，作者的学术灵感没有把自己引入那条“顺理成章”的道路，他认真地思考了古人天学活动的性质和功能，对天文学史的基石提出了大胆的质疑。认为科学史研究仅限于发现和整理古代科学成就是不够的，这类活动属于科学内史的范畴；而现代意义上的“非成就”的外史部分也需要构建，但这方面的工作尚属阙如。因此可以说，经过一百多年的努力，人们仅建立了科学史研究的半壁江山。所以作者在学术研究的匆匆行旅中蓦然回首，声言“必须回身过去，将这有问题的基石处理好了，才能再续前程。”
    当然，个人的卓见离不开时代的孕育。为了补上那半块基石，作者需要说许多有悖于“常识”的话，而这话需要有一个开放的社会的承接，即“三才”的合谐。如今这些似乎都有了，于是作者说：古人的天学研究不是探索自然、改造自然的科学活动，而是与彼时彼地相交融的政治与迷信活动。按照这一思路，作者在《历史上的星占学》中一针见血地指出：古代没有现代意义的天文学和天文学家，只有星占学和星占学家；星占学的前提和基本原理是迷信的，但其方法是科学的，“一种活动的性质和进行此种活动所需的工具，显然不能混为一谈。”再者，星占学不但孕育了天文学，而且还留下许多重要的科学遗产，像星占家绵延千年的天象观测记录，一些重大历史事件的天象报告等等，都有巨大的科学价值及年代学意义。比如有人推算出武王伐纣时出现的那颗彗星正是哈雷彗星，根据它的运行周期回推，其时间应在公元前一○五七――前一○五六年。这一切充分说明星占学研究的重要性和必要性。
    《历史上的星占学》由外国篇与中国篇两部分组成，如此编撰既达到了形式上的统一，又实现了中外星占学的比较。作者将星占学划分为军国星占学与生辰星占学两类，他发现西方更重视以人为中心的生辰星占学，而“似乎常与东方型专制集权统治联系在一起的军国星占学，则在欧洲不那么重要了。”至于中国，“本土从未产生出生辰星占学，”而独步中国的军国星占学“大致在战国秦汉之际定型之后，几乎不再变化。”另外，中外星占学的哲学基础也不同，西方星占学家认为万事已前定，观天旨在窥破一个秘密计划；中国的星占学家也在体察天意，但那“计划”不是固定的，观察的目的在于校正行为，以德感天。再者，中外星占学的流变过程也有很大的差异，在西方，从哥白尼起始，天文学开始与星占学分道扬镳，哥白尼是第一位决无占星著作的天文学家，但他的科学著作却是后来星占学家的必读书。对此本书收入一幅精彩的图片：一位十七世纪的星占学家，他双手握着天文仪器和圆规，身后一座天文台及望远镜，臂上有两部摊开的书，左为哥白尼的著作，右为第谷的著作(第谷是大星占家，也是开普勒的老师)，自头至足还盘踞着象征黄道十二宫的神兽。这是那个时代天文学与星占学合为一体的真实写照，也是两者从此分离的纪念！而中国的天学“数千年来一直是星占学的工具，既未独立形成学科，当然更谈不到分道扬镳。”十六世纪西学涌入，直至康熙年间才出现了以王锡阐、梅文鼎为代表的“只研究天文学而不谈星占学的平民学者”。这些生动的比较一定会引发人们许多深刻的遐想。
    就国内而言，这部书大概是最完整的中外星占学历史研究著作了。内容的专业性很强，也很丰富，其中包括许多有趣的占例，以及数十幅重要的插图。最发人深省也最具嘲讽意义的故事莫过于“占卜死期”的悖论，国王问一位星占家：“你还能活几天？”无论怎样回答，国王都会错开那时间杀掉他，用以证明其推算失误。用这种方法国王屡屡得逞，除掉失宠的星占家。但有一次一位更聪明的人说：“天上的星象显示，我会比陛下早三天死亡。”于是国王无法动手了，还一直关心着那人的健康。听了这个故事之后，那些现在仍然痴迷于星占学的人是否可以清醒些？那些善意反对星占学研究的人是否能够轻松些？
    　
    (《历史上的星占学》，江晓原著，上海科技教育出版社一九九五年一月版，18.50元)
品书录
俞晓群
读《性别与中国》


    性别研究，它从妇女研究引出，是个新兴的，正处于发展中的学科和研究领域。此项研究始于七十年代，当时，中国正在搞文化大革命，把“时代不同了，男女都一样”推向极至，自然不存在开展这方面研究的可能。后来，学术研究渐得恢复，而进入这一领域的人仍很少。
    由妇女研究―性别研究而能进入中国研究，大致有以下三重原因：一是妇女研究是一个在现代社会科学和人文学科体系形成后晚出的学科，发展到今天，虽然不能说它不存在方法上的意义，但距离成为一个成熟的，有自己的概念体系和理论框架的、严格意义上的学科还远，妇女研究是开放的，它有可能汲取迄今为止人们研究人类自身和其社会现象的各种学科的方法。二是妇女研究不象已成型的现代社会科学那样标榜自己研究的“纯客观性”，它在现代社会科学形成后，明确地提出“女性视角”问题，蕴含了人类发展到今天的历史经验和人类此时此刻的处于变化中的观念和价值取向。三是由以上两点而致的妇女研究突破了以往全部或是主要由男性或是根据男性经验来阐释人类文明的知识的框架，它为我们提供了一个新的视角，使人类有可能再次拿起批判的武器去重审自身。
    正是由于这样，性别而致的差异成了研究的切入点，把妇女研究的这些特质引入中国研究，从性别的角度突破传统为我们设置的国家、家庭等范畴和传统的判断尺度去分析和解构中国，才使得一九九二年在美国哈佛大学和卫斯理学院召开的一次会议在性质上具有了与会者当时尚未能意识到的“史无前例性质”(哈佛大学费正清东亚研究中心主任罗德里克・麦克法夸尔和纽约大学历史学家玛里琳・扬语)。
    中国是什么？一些人总强调中国的特殊性，讲“中国特色”，而我认为中国的特殊之处就在于当整体世界形成后，中国作为处于晚发外生型现代化过程中的国家，在像一般后发展国家那样被打开国门，开始自己的被现代化进程后，又曾一度中断了这一进程，在封闭和市场极度萎缩的条件下，形成了自己独特的制度文明，并改变了整整一个时代的人的行为方式、思维方式和价值观。当代中国曾经有过的这种封闭，不同于其他文明在世界体系形成之前的封闭和在世界体系之外的封闭，而是一种独特的在世界体系之内的封闭。这一点，决定了当代中国制度文明的质态，而这种质态对中国再度走向开放之后的发展，以及对中国和整体世界在发展中的关系的影响都是重大的，当代中国研究的意义也在此。
    由性别差异的角度而言，我们不能用今天的世界体系内的主流话语去阐释在世界体系形成之前的古代中国文明中的现象，因为那样做的结果似是而非。而面对近现代以来的中国，则必须注意世界体系之内主流话语的运用，同时注意到中国在被现代化过程与再次主动现代化之间有过的重新封闭的特质。因为失去了对自身特质的把握，就是失去了对话的资格；而缺少对今天世界体系内共通的话语的理解和运用，就是失去了对话的路径。
    哈佛―卫斯理会议上的“史无前例”，就是由性别而入中国研究的“对话”的开始。对话也是一个历史的范畴，它只属于我们这个时代，不是自古就有的。它的前提有二：一是共通的(基本的)话语，缺了这种话语，就只能是各自的主张和看法的宣示；二是对话各方的“不同”，完全一样，就无“对”可言。
    面对着多元的世界，面对着人类诸多的新问题，妇女研究―性别研究既需要女性参加，又需要男性参加；中国研究，既需要中国人参加，又需要外国人参加。大家都来讲话，谁说了算呢？我以为在人类所处的这个世界已经发生了很多根本性的变化的今天，我们――男人和女人，中国人和外国人――的头脑中仍还有许多“过去”留给我们的“想当然”要顽固地表现出来。在主张“多元”观念的人们中，于不觉中也会习惯地想定“一尊”于己。真正的多种声音的时代，恐怕只能出现在人类纪元的下一个十年之中，而在向着这个方向走去的过程中，对话的各方――男人与女人，中国人与外国人――都还需要学习。
    哈佛大学―卫斯理学院的会议，产生了《性别与中国》这本书，我们可以从中看到一些中国人和一些外国人由性别而入中国研究的对话的开始。我希望它能继续下去。
    　
    (《性别与中国》，李小江、朱虹、董秀玉主编，三联书店一九九四年六月版，18.00元)
品书录
李J
其淡如水


    弘一法师(李叔同)皈依佛门以后，曾致夏丐尊居士信函九十五通。这些信大概是了解这位佛学大师最直接的材料。我读后一直很珍视这些用智慧和生命之躯写出的真言，并暗中赞佩他的高洁人格。叶圣陶于一九二七年曾写过一篇《两法师》的文章，那篇文章记叙了他见到弘一法师的情景，写得十分传神，亦颇为感人。这里不妨引来：
    　
    走上功德林的扶梯，被侍者导引进那房间时，近十位先到的恬静地起立相迎。靠窗的左角，正是光线最明亮的地方，站着那位弘一法师，带笑的容颜，细小的眼眸子放出晶莹的光。丐尊先生给我介绍之后，教我坐在弘一法师的侧边。弘一法师坐下来之后，便悠然地数着手里的念珠，我想一颗念珠一声阿弥陀佛吧。本来没有什么话要同他谈，见这样更沉入近乎催眠状态的凝思，言语是全不需要了。可怪的是在座一些人，或是他的旧友，或是他的学生，在这难得的会晤顷，似应有好些抒情的话同他谈，然而不然，大家也只默然不多开口。未必因僧俗殊途，尘净异致，而有所矜持吧。或者，他们以为这样默对一、二小时，已胜于十年的晤谈了。
    　
    与叶圣陶同代的丰子恺，也有篇描写弘一法师的文章，他把这位大师的安然超凡的神态也写得栩栩如生。那篇题目叫《缘》的散文，读后怎么也忘不了。其中有一段是：
    　
    每天晚快天色将暮的时候，我规定到楼上来同他谈话。他是过午不食的，我的夜饭吃得很迟。我们谈话的时间，正是别人的晚餐的时间。他晚上睡得很早，差不多同太阳的光一同睡着，一向不用电灯。所以我同他谈话，总在苍茫的暮色中。他坐在靠窗口的藤床上，我坐在里面椅子上，一直谈到窗外的灰色的天空衬出他的全黑的胸像的时候，我方才告辞，他也就歇息。这样的生活，继续了一个月。现在已变成丰富的回想的源泉了。
    　
    我以为这些都是难得的史料，它为后人了解李叔同，提供了感性的蓝本。人贵于平实、淡泊，我不是佛教徒，对佛理中的玄想所知甚少，但我觉得佛家纯真的思想，深刻洞悉人生的智慧，是令人羡慕的。人生若能参悟出一点真正的玄机来，那是不枉活一生的。虽然未必都如弘一法师那样遁入空门，但在繁忙中稍能抽暇静一静心，想想自己是否有过悖于常理的行径，是否有一点天良，是否对得起生命价值，不也是很好么？
    许多年前，看到关于弘一法师的生平材料，曾为这位才华横溢的文人隐于寺庙之中，深深惋惜。绕着人生的苦海走，所得的结论，与直面于苦海者比，未必深刻吧。鲁迅、周作人是敢于下地狱的，苦风冷雨中，也得到各自生命的深层体验。鲁迅的肉搏惨淡的暗夜，是一种生存之悟；周作人于苦雨斋中咀嚼涩果，也是一种生存之悟。二者所获的体味，与弘一法师虽不尽相同，但在一定意义上讲，亦是异曲同工的。弘一的逆人生而行，与周氏兄弟的顺生而又抗生之行，所得者，均苦汁也。在我眼里，弘一的选择，如同他早期推崇的音乐、绘画，是一种艺术化的途径。独居山中，少与世人往来，仅于道念与书法中求得乐趣，岂不浪漫气么？与众僧不同的，是他把佛学艺术化了，那静谧之处，恰好可现出一种美的韵致。叶圣陶、丰子恺，对他的把握，与其说是理性的，不如说是艺术的。他的美，他的神秘之处，均充盈着感性的愉悦。仅就此而言，我以为弘一法师临别时的偈语是一篇人间的妙文，是无功利的纯粹的性灵之光。愿天下人也能时时诵之，或许有些启示？偈云：“君子之交，其谈如水；执象而求，咫尺千里。问余何适？廓尔亡言；华枝春满，天心月圆。”
    　
    (《李叔同》，钱君<SPS=0104>主编，上海人民美术出版社一九九三年十二月版，12.50元)
品书录
孙郁
“自家怀里”的风景


    谷林老人作书边“汗漫游”，然后笔花缭绕，清言隽旨，成“杂写”一部。作者读旁人的书文浸觉有味，便由不得手挥目送，从书里信步书外，写出一段“自家怀里”的风景。
    正为是“杂写”，所以随心适性，书趣反浓。而所谓“杂”，应有两解，一是作者评得书“杂”，古今中外，都拿来品一品；二是作者腹笥之“杂”，从此书至彼书，领读者一<SPS=1668>儿串门儿，(杨绎说，读书好比串门儿)让人长了好些见识。
    故是“杂写”不是消闲，其中结缘处，全凭读者中人同赏则个。陈原先生说作者“写得一手十分清秀的小品文”(此书序)，虽然不错，其实，作者岂但文章好，实在是学问也好，其品书而间杂考辨亦评亦证的功夫，窃以为才是“极见风格”的所在呢。
    “孟心史”一篇，是我爱读的。照题目想去，不过是又一种人物小传罢。可通篇说的是孟与郑孝胥“海藏楼”的文字因缘，郑孝胥盖棺已定，而心史老人与其平生交往，点点滴滴，则勾勒出老学者恂恂如也的另一面，就是并不埋在故纸堆里，而是“头脑非常清醒”。及说到孟致胡适信，“大贤持论，动为今之从政者张目，涪翁诗云：‘万言万当，不如一默’，敢为先生诵之”，《心史丛刊》的作者简直有点儿怒目金刚了。文章考订“小误”，商量诗文，摭拾尺牍，并不发什么议论，乃用“本事”说话，而孟心史其人已呼之欲出矣。
    “扫叶山房”也是这样的文章，它不为“名家”讳。从汪曾祺先生的一个错误说去，平心静气，雍容叙述，引着十几种书，把“扫叶山房”的渊源沿革，梳理得清“爽”，另外也让读者知道了一段出版家的“历史”，，面对“市场”，面对“圣祖”，都不易应付，自古已然。
    读书多难得，读书细更难得。
    谷林老人读书细。书中有证，“编注与校对”、“版本的选择”、“数码字”、“五黄与十二红”、“闻一多集郭沫若序”，这几篇尤其见作者滴水不漏的读书精神，对于性急如我辈，这些地方是不会用心的，我们这些五柳先生的弟子，不免道一声惭愧，读书原是要这么读的――四大册的《郑孝胥日记》，就是榜样。
    《书边杂写》固然是些读书的文章，却又不是什么秘籍善本，大半能在坊间买到，也有许多是我们读过的，作者偏“读人所常见书而能别有会心”，关于胡适日记，作者从日记本身找材料，拈出胡与蔡元培一桩文字往来，弄清胡适日记“先写于散叶，然后装订成册，因此颇便于借阅传抄”的细节。于此，可知胡适“以日记为著述”的本意大约是不会错的；又说到梁实秋推崇胡适写日记“毅力过人”云云，作者拿日记日期只算了一笔小帐，溢美之辞自随风飘去――“白纸黑字，分别写出存案，要在善读耳”，这是谷林老人开给我们的读书方子。
    我们跟着作者在书边行走，遇见了许多人，周氏兄弟、胡适、梁实秋、沈从文、杨绛、陈寅恪、郑孝胥、罗振玉……对这些“熟人”，作者并没告诉我们更多的逸闻，他只说些书中的事，却让重新认识了书外的人。这样的特色，也是谷林“极见风格”的一部分。
    而此书最让我辈心仪的，是作者的读书气象，有心人自能体会。陈原先生说谷林仿佛为书而生，为书而死。虽则从前的职业是打算盘，却使许多书“曾在我家”，而且绝不预备以这些“作资本去求发迹”。知堂曾有《亦报》随笔一篇“小伙计看书”，说送粮的小伙计，见着客人的书架就逡巡不去。知堂感慨道，“冷街的小店里有这样刻苦好学的青年，这是中国将来希望之所在。”不知怎么，我总觉着小伙计的身上有谷林老人的影子，这也许有点儿唐突。其实作者种种心迹，“后记”中已是辨香分明，如此单纯的读书人，现在愈发少了。
    “读书最乐”，写《幽梦影》的张心斋这么说，“乐在声色狗马之上”，序《金石录》的李清照又这么说，两句合起来，仿佛是谷林老人的娓娓絮语。
    读书人真是无可救药。
    　
    (《书边杂写》，谷林著，辽宁教育出版社，一九九五年三月版，8.50元)
品书录
吴相
追溯起源


    在马克思主义学说经历了一个半世纪多的伟大而艰难的历程面对二十一世纪的时候，当今全球社会主义的理论和实践都迫切地需要人们对它进行进一步的深层研究和反思。正当此时，一本七百多页的研究著作吸引了我的注意力。它就是马泽民经过二十多年潜心钻研所写出的新著《马克思主义哲学前史》。
    研究马克思主义哲学前史，是进一步深入研究马克思主义哲学史的历史前提，也是解决关于马克思主义哲学的最初形态的争论所依据的思想史基础。从本世纪二十年代俄国人对马克思主义的起源的研究开始，到八十年代中国人对它的研究，确实积累了不少经验，取得了不少成绩，但也存在并遗留了许多方法论上的问题。主要的问题有：第一，把马克思主义的哲学形成主要地归结为“从革命民主主义向共产主义的转变”和“从唯心主义向唯物主义的转变”(俗称为“两大转变论”)，而忽视了马恩当时全部思想活动的复杂的系统整体性，把活生生的思想史变成了教条；第二，过分突出了马恩当时思想活动的“独特”意义，因而客观上把实际存在的马恩思想同当时德国思想界的互动关系单向化了，导致把马克思恩格斯的“创造性”同思想史的实际割裂开来，形成了马哲史上的“造神”倾向的理论基础；第三，只重视马恩向当时思想界其他人物的“斗争”和对其进行的批判，而忽视当时思想界争论的来龙去脉，忽视当时其他思想家的理论创造和其对思想史的积极意义，因而对马恩所关注的理论问题、概念和范畴缺乏历史主义的解释，从而对一些问题形成长期的误解。
    针对这些问题，《马克思主义哲学前史》的作者付出了辛勤的劳动，向中国的马哲史读者提供了值得重视的理论研究成果。这主要地表现在：
    第一，这本专著对马哲史“前史”的研究范围作出了有理论意义的明确界定。作为一种创新，它既改变了过去一些研究者把青年黑格尔运动的历史全部纳入马哲史前史因而划定太宽的做法，同时也改变了有人只在马恩当时关注的问题上打转、而忽略了其广阔的历史前提和思想史背景的比较狭窄的研究方法。这本书对历史材料和马恩思想活动这两个方面都做了较为恰当的处理，追求马恩思想的发展同当时思想史真实发展趋向的科学统
    第二，众所周知，马恩最初的思想成长同青年黑格尔派思想运动的关系十分密切。但我国马哲史界对青年黑格尔运动的研究一直不够深入，这在一定程度上影响了我国马哲史界对马克思主义哲学发生史的深入理解和正确解释。这本书的一个长处就是它对青年黑格尔派思想运动做了比较深入的研究，因而能对许多问题作出更为合理的、符合当时思想史发展真实的解释。如果读者仔细地阅读该书的第二和第三章，将会对此有所体会。
    第三，作者多年潜心于马哲史的钻研，如果用“过细”两个字来描述作者的研究风格，是比较确切的：他花了十年左右的时间收集国内外各种资料，并对资料进行比较和考证。正是这种辛勤的功夫，成为这本厚达七百多页的书中许多观点的坚实基础。例如，本书第六章用了九十多页的篇幅专门研究马克思的《博士论文》，如此详尽深入的研究尚不多见。在对马克思《关于伊壁鸠鲁哲学的笔记》之三的研究中，马泽民先生指出，马克思在批判普鲁塔克时，把人的本性区分为“经验的本性”和“永恒的本性”，而这种永恒的本性却被人“看作独立存在于他自身之外并与他自己相对立的经验的神”，这表明马克思“把神的本质归结为人的本质”早于费尔巴哈两年，而马克思的这种观点又是从哪里来的呢？作者不但指出了马克思所受到伊壁鸠鲁的影响，而且还通过卢克莱修追溯到亚里士多德(见该书第381―384页)。这种特有的论述，在该书中还可以看到许多。
    　
    (《马克思主义哲学前史》，马泽民著，重庆出版社一九九四年六月版，14.50元)
品书录
李鹏程
解读公刘


    作为诗人，公刘广为人知；作为杂文作者，公刘也为众多人所知。而现在一本《活的纪念碑――公刘随笔》，又让我们了解了作为随笔作者的公刘。
    这是一个怎样的公刘？
    有人说：随笔也是诗。说者认定诗是灵魂的凸现，主张随笔应象诗那样诚实地对待生活，袒露自己的人格和真实情感。在这个意义上，我们首先要说：公刘的随笔是诗。
    他是那种颇为着重人品、人格力量的作家。“一个没有人格的人，肯定当不了作家。一个人格力量不够坚强、不够坚韧的作家，肯定成不了好作家。”――公刘曾如是说。眼下支撑这座“纪念碑”的，不也是一种人格力量？！
    这不仅仅指，作者在这本集子里所说所谈的，全都是经过认真思考的话语，有真情实感充溢其间，而且，指他那种严以律己、敢于拷问自己灵魂和良心的勇气。作家没有因为早年屡屡蒙受委屈，如今历史已证明了他的无辜和清白而沾沾自喜，而是深自反省，检点着自己当年的“天真、幼稚、脆弱、不谙世事偏又心高气傲”，乃至“虚荣、投机、自暴自弃”等“人性弱点”。他一再将自己一些“不光彩的事”端出来曝光，并提着“始终滴血的心”，向那些由于自己的理智被人的自卫本能取代而受到无端株连的人们“谢罪”……在这些文字里，我们读出了真诚，读出了作家的灵魂，读出了他有别于当年痛苦的另一种痛苦。
    在公刘的文学起步阶段，诗与杂文是“比翼齐飞”的，这造成了二者的相互渗透。作者的文学启蒙人――秦似当年就慧眼独具地点出：他的诗、散文诗乃至小说都有“杂文精神”。如今，读了《活的纪念碑》，我们也要说：公刘的随笔是杂文。
    对随笔和杂文这两种文体作绝对明确的划分自然不好办，但可以作相对区分，则：前者轻松些，后者沉重些，前者平和些，后者热辣些。如果这大致不错，那么人们不难发现，公刘的随笔要较其他作家的来得沉重、来得热辣。一篇总结自己一生“得”与“失”的短文――《无论是“得”是“失”都充满了忧伤》，写出了多少复杂的情愫？一篇记叙自己与女儿在特殊岁月里遭遇的回忆文字――《活的纪念碑》，溶进了多少厚实的内容？一篇《故园情》，倾诉的是一种“没有故园的故园情”，是何等的深沉？一篇《千岛湖・千湖岛》，展现了作者“繁富且自相矛盾”的触动和思绪，又是多么的丰满、富于蕴含？………而作者在写作这些篇章时，又无法做到克制和心平气和，字里行间总有那么一种芒刺和热辣劲在，就更加重了它们的“杂文味”。
    这是一个怎样的公刘呢？――现在我们似乎读出了：一个既有诗人的诚实和坦白，又有杂文家的力度和锋芒的随笔作者，一个与自己的诗和杂文保持了某种一致的随笔作者，一个不以消遣自娱为圭臬、而时时关念现实人生的随笔作者……
    　
    (《活的纪念碑――公刘随笔》，公刘著，上海知识出版社，一九九四年十二月版，11.50元)
品书录
张民权
1995年第10期,总第199期 - 广告


    　
    陈原
    不是回忆录的回忆录
    　
    邹谠
    二十世纪中国政治
    从宏观历史与微观行动角度看
    柯拉柯夫斯基
    　
    宗教
    如果没有上帝……
    　
    汤普逊
    理解俄国
    俄国文化中的圣愚
    　
    牛津大学出版社(香港)中文新刊
广告

他不是一个落伍者

<IMG=AB95A11701>
    五月中旬得知王浩兄在纽约病逝，深感悲痛。他和我虽是同龄人，但一九四三年他在西南联大数学系毕业后考进清华大学当哲学研究生时，我才是联大本科哲学系三年级学生。他要补修一些哲学系课程，和我有同堂听课的时候。但我们接触不多，在我的印象中他是一位憨厚朴实的山东青年。
    五十年代初金岳霖先生作思想检讨时提到他的脱离实际的学术思想“害”了一些学生。他举了三个人：殷福生、王浩和沈有鼎，说他们“落伍了”。沈有鼎先生是联大有名的“怪人”之一，解放以后没有多少变化，自然被认为是“落后分子”。殷福生是联大哲学系学生，比我高一年或两年，经常公开发表一些批评学生运动的言论，在当时是被认为落后甚至反动的，后来去了台湾。(一九八七年我住在纽约王浩家中时他告诉我：殷福生后来改名殷海光，在台湾对国民党也持批评态度，因而也受压制，是台湾有名的自由主义分子，讲课很受学生欢迎，好多台湾学者是他的学生。我看了一些殷海光的著作，才改变原先的印象。)至于王浩，唯一能说明他“落伍”的根据只能说是解放以后他没有回来。当时已经知道他在国外取得很大成就，一九五六年重新提倡学术的时候，我们提出请他回来任教，请马寅初校长亲自给他写信。一九五七年反右运动开始，这件事也就作罢。
    金先生是王浩尊敬的导师，对这个批评王浩是一直铭记在心的。他以后大半生行为可以说多是想让老师放心。我在这里记述一些我和他接触的零星琐事，供以后对他评述的朋友参考。
    一直到“文革”后期，一九七二年第一批归国访问的美籍学者代表团名单中有王浩的名字，我和他只能说是曾经同学而已，那时谁都想少惹点这种“海外关系”。忽然有一天我被通知说，王浩指名要见我。当时能被批准会见还算是政治上的“信任”，管外事工作的人专门交代了要遵守的“纪律”。那次见面谈得相当长，他见面就说他在国外已经二
    　
些年来我的遭遇以后，立即提出一个问题。“当你受到那样的批判时，你是怎样想的？”这问题难不倒我，我回答说：“我首先想到自己有错误，有这样那样的错误，受批判是应该的。这样就能平心静气，即使对别人批判中的不实之辞也不必计较了。”
    至少在五十年代末以前，我在受到批判时确实是这样想的，这帮助我将种种羞辱忍受下来，没有想反抗想自杀(这是那时唯一能做的反抗)。现在有些人对这种心情不能理解，责备我们这种知识分子是“充满奴性”，“没有知识分子应有的骨气”。我想乘此辩白几句。我们这辈出身于二十年代以前的人可以说是生于忧患之中，亲身经历过“九一八”和“一二八”，我们最担心的是要被逼做亡国奴。谁愿意做奴隶？但中国当时的实际情况是遍地军阀混战，年年天灾人祸，处处贪官污吏。那时候我们最大的憧憬是希望出现一个统一和平的局面，让大家可以安居乐业，在世界上能够扬眉吐气。而这样的局面在五十年代初居然出现了：统一代替了割据，大规模的经济建设开始了，军阀、土匪、贪污、妓女、鸦片等等一下子统统消失。对这种情况谁不感到欢欣鼓舞？许多知识分子承认自己过去的想法有错，尽管受到这样那样的委曲，但和整个大局比较起来，也觉得是可以忍受的。
    后来是随着形势的发展，一个运动接着一个运动，人们逐渐在信仰中产生怀疑；最后还是那场十年浩劫彻底揭开了神秘的幕布，原来在好听的言词背后竟是那么多见不得人的事情。但各人的认识有先有后，我原来“左”得较深，觉悟也就较晚，和王浩会面正是在我彷徨苦闷的时候。他问了我许多关于当时实际情况的问题，我只能用一些抽象的理论给他作解释；他倒很满意，认为这样就可以讲“通”了。他告诉我，一九五八年金岳霖先生访问英国牛津大学时对哲学系教师作了一次讲演，题目是“作为行动指南的哲学”，说他自己原来是搞分析哲学的，后来发现马克思主义可以救中国，就改变了自己的主张。王浩说他现在对金先生的话有些体会了。回到美国以后他写了那篇当时引起轰动的为左倾政策作辩护的文章，这里面有不少是应该由我对他提供的解释负责的。尽管他那次回来接触交谈的人很多，但对于老师和同学的话他大概会认为是比较可靠的。直到前几年才有人告诉我，他为此受到海外人士的误会和责难(他自己从来没有对我说起过)。我写信对他说：“我还欠你一笔债，得找个机会来清偿”，没有想到要到悼念他的时候才能说清这件事。
    他再次来北京是一九七八年讨论实践标准的时候了，对他提出的问题，我可以根据我所了解的情况来回答。他对国内有些做法很难理解，说他上次回来时要求见他的导师金岳霖先生也遭到拒绝，后来是对乔冠华提出后才得到会见的。我说，这很容易，我可以立即陪你去看金先生。我们从北京饭店步行到干面胡同金先生家里，谈得很高兴。可是一九八二年他回来住在北大勺园，我去看他时他又告诉我：他要求见任华先生，他们是哈佛大学的先后同学，但人家告诉他，任先生身体不好，不愿意见客人。我很奇怪，任先生这些年来因为眼睛几乎完全失明，不能看书工作，也不出门参加各种活动，这是真的，但他怎么会不愿意和老朋友见面呢？我说我陪你去看他。但我离开北大已久，不认识任先生的新居，是找到张世英陪去的。任华先生看到王浩非常高兴，他们谈到一九四六年王浩初到哈佛时，任先生已经毕业准备回国，以老校友资格为王浩安排学习和生活环境，十分亲切，王浩为他介绍了不少当年哈佛师友的近况。在告别回来的路上王浩对我说，“像任华这样的人才，为什么不能为他创造一些条件，让他发挥作用呢？”后来我也作过一些试探，但像这类事照例是不会引起重视的。还有王浩写的那本《从数学到哲学》的译稿，长期没有出版，他自己也几次和我提到过。我向出版社了解，因为原书是几位译者合译的，译文不统一；出版社找不到一位既懂数学又懂哲学的人来做编辑工作，这份译稿便只能留在书架上等待发霉。这便是这类学术著作的命运。
    王浩的父亲是位老教育家，因此他对国内教育事业很注意关心。大约是一九八四年冬天王浩和几位美籍华裔学者被邀请回来讨论教育改革问题。我去看他时他很兴奋，因为教育问题终于引起重视了。他说他们提了许多意见，最后由他整理，他干了两个通宵写成详细的书面材料交了出去。但他们提的意见大约都是“不合时宜”的，以后毫无下文。后来他信上说再也不想做这种无效劳动了。可是前几年他听说国内中小学教师提高工资待遇，来信问我是不是真的，说“这真是做了件头等好事”。
    七十年代末我下决心要重操旧业搞希腊哲学史，他也要专心“从事纯哲学的探讨”，我们有点共同的心情，彼此通信也频繁起来。他给我很多帮助，为我找到陈康先生在美国的地址让我重新取得联系，还收集陈先生的各种学术著作给我寄来。
    一九九二年他最后一次回国，是来参加西南联大四三届毕业校友的团聚的。我去前门饭店看他，一见面他就告诉我：“这次回来看到的比我原来想象的要好一些”。我第一次看到他的女友汉妮(Hanne)，她是一位东欧出身的美籍人，业余的艺术表演者，十分爱好中国的文化艺术，所以他们结合在一起。我陪他们逛琉璃厂，汉妮挑选了一个皮影，说要做她的表演道具。她看到画册上《韩熙载夜宴图》上女伎的舞姿很有兴趣，我为她找到一张复制品。他们回美国后王浩来信说，她已将这张画布置在家中墙上，还给我寄来一张照片，室内布置的全是中国艺术品。王浩告诉我他们已经结婚，他现在感到一生中从来没有过的安宁，他的写作计划完成得很多。
    可惜好景不长，去年下半年传来他得淋巴癌的消息，他在电话中说治疗情况很好，到年底时医生宣布他已完全康复。可是今年初病又复发，而且相当严重。后来听汉妮说：医生说他的病已不能治愈，但有可能再维持一段时间。王浩和她商量，如果还能维持一年，他们想抓紧时间再回中国一次，他和她都非常想到中国来。可惜这个愿望没有能够实现。
    王浩最后打算写的三本哲学著作的内容我不了解，但他学哲学的最终目的是想解决人生问题的，我想他大约是想将他一生的心得体会和理想期望留给后人，可惜我们再也不能完全看到了。他一生的三分之二约五十年时间虽然生活在国外，但他的思想感情却完完全全是一个爱国的中国人！我在这里记下鳞鳞爪爪，只是想说明：尽管他的表现方式前后有很大不同，但作为一位中国学者，他关心祖国的文化事业，关心祖国的命运，却是始终一贯的。我想，可以告慰金先生：王浩决不是一个落伍者。

汪子嵩
我所认识的王浩先生


    数理逻辑学家、哲学家王浩先生，一九九五年五月十三日在纽约去世。在他生命的最后一年里，我有机会同他来往，谈过不少话。回想一下，感到有责任记下来。
    我是通过我的朋友王岱坚认识王浩先生的。岱坚的父亲王宪钧教授(我叫他王伯伯)，是王浩五十年前在西南联大和清华研究院的老师，也是我最尊敬的人。王伯伯早年师从哥德尔(Kurt  G<SPS=2343>del，数理逻辑中两个著名的“不完全性定理”的证明者)；而王浩，则是哥德尔晚年很少几个能接近他的人之一。前年十一月，王伯伯在北京逝世；去年六月初的一个星期天，我随岱坚到纽约郊外的一所乡间木屋看望王浩(此前我曾在一九八八年见过他一次)。那天，王浩和夫人Hanne  Tierney招待我们在户外的小山坡上午餐、漫谈。王浩涉足英美学术重镇近五十年，当代哲学界的重要人物，他几乎都认识，不少还是他的朋友。他告诉我，近几年哈佛大学政治哲学家JohnRawls的学说对他有启发，特别是“overlapping  onsensus”这个概念，他很赞许，从中看到跟他关心的问题有关的某些兴趣。我问，哥德尔定理的哲学意义何在？他回答：“直觉(intuition)。”他还表示对美国实用主义哲学家Richard  Rorty的主张不太赞同，我问何故，他答Rorty“不讲直觉”。其意我后来才似有所悟。他询问我正在写的论文的内容，我解释了自己把亚里士多德、霍布斯、海德格尔放在一起讨论的考虑。他由此谈到，哥德尔特别喜欢柏拉图、莱布尼兹、胡塞尔；他自己亦然，并在爱因斯坦与Niels  Bohr的辩论中对后者及其“com-p1ementarity”一说没有兴趣，对海德格尔其人其学，更是不以为然。我争辩说，海德格尔的思想至今影响很大，是否还宜重视，他同意。我提到自己对Bernard  Williams一本近著的理解：哲学无“进步”可言，在一定的意义上，我们今天懂得的，柏拉图、亚里士多德两千年前皆已说过，而当时困扰着柏拉图、亚里士多德他们的问题，今天还在困扰着我们――他也同意。王浩思想敏锐，熟谙西方哲学，同时诚挚谦和，待人极为平等，即使后辈之歌，其声迥异，也认真倾听，不以为忤。
    那天的会面十分愉快，傍晚我们才告辞。然而，第二天王浩就确诊患了癌症。我回到麻省Amherst后寄他一份谈话时提及的材料，他复了一封亲切的短信，附有几页他写的关于John  Rawls的文字让我看。我因从岱坚处获悉他患病治疗，就没有再打扰他。直到年底，听说他病情好转，我才又给他打电话，问可否去看他，他让我来。十二月四月，又是星期天，我一早去纽约，在洛克菲勒大学校园见到了他。
    王浩宽敞的办公室里摆满了书籍材料，墙上挂着一幅中国古画，窗下便是汹涌的曼哈顿东河，此时他经过半年的治疗，精力充沛，心情明朗，每天上午都到办公室工作，并不把疾病放在眼里。一坐下，他就从John  Rawls谈起，询问我的看法，并提到半年前我说“the  veilof  ignorance”意在斩断历史的话，接着就让我详谈我的论文。我扼要讲了自己对西方理性传统的理解，着重说明我在“结论”中阅读柏拉图，称这一传统为“groundlese  imperative”的意思。王浩以其深厚的哲学信念，对我这种后生妄言未必全同意，但他显然感兴趣，说有助于他理解哥德尔哲学，特别是所谓“rationalistic  optimism”。他问了很多问题，并从书架上取下自己九月刚完成的新著A  Logical  Journey：from  G<SPS=2343>del  to  Philosophy的打印稿赠我。这部厚厚的书稿前后写了近十年，第一次披露了七十年代哥德尔晚年，王浩定期赴普林斯顿高等研究所，同哥德尔广泛探讨哲学问题的详细内容，以及王浩自己二十年来所作的深入思考。书中提到，哥德尔被认为是两千五百年来唯一有资格说“亚里士多德和我”的人。这本书已成为王浩先生最后的力作，将于明年由麻省理工学院出版社出版。那天他谈及希腊哲学、霍布斯、哥德尔，以及英美哲学界不少人和事。他不喜欢海德格尔，但认为《存在与时间》那本书写得不错。我说海德格尔自己曾经承认，他在纳粹时期的“失足”，跟他所谓“历史”这个概念直接相关，王浩很重视。他还说，Thomas  Kuhn的观点，哲学家感兴趣，科学家都不感兴趣。王浩兴致很高，我想让他休息，几次提出打住，他都说无妨。在谈话过程中，他一直用流畅的英文随手作笔记，记了好几页，那种纯粹、认真的思想兴趣和平等待人的精神，再一次让我心里震动。午后，我们出来到街上一家中国餐馆吃午饭，饭后我送他回寓所，他始终都在谈哲学。他邀我上楼见过他的夫人，我才告辞。
    我回Amherst以后，他几次打电话来长谈，给我以勉励。那段时间，他的治疗表面上顺利，医生和他自己都很乐观。从十二月底到今年一月底，我回北京探亲，返美后即给他打电话，他很高兴，关心地问到国内的情况，他告诉我，英美哲学界近年对哥德尔发生了新的兴趣，二月上旬在波士顿有一个讨论会，他将在六号的会上第一个发言，问我能不能去听。我说那天因有学生上课不能前往。他说那就把发言稿寄给我看，两天后果然收到了。
    这份十三页的稿子概括了A  Logical  Journey那本书的要点，同时记录着王浩一生最后一次正式的学术活动。其中谈到，我们在数学领域，先凭直觉加减乘除，在无章可循的情况下直接计算有穷整数，以此延伸我们的直觉，逐步推定数学命题，从整体上把握数论，把握范畴，把握原先似乎是混沌任意的数学世界。这就是哥德尔和王浩在七十年代的谈话中达成的所谓“数学中的柏拉图主义”。哥德尔以此类推，试图把数学中的柏拉图主义推广到一般的认识论和人生哲学，以此抗衡休谟、康德以来的怀疑主义认识论以及各种实证论、经验论观点。哥德尔对经验、常识、语言怀有深刻的不信任，自称他的哲学是“理性的，理想主义的，乐观的，神学的”。他确信，科学知识完全可能从直觉出发，超越现象，到达“本体”的彼岸。哲学完全可能成为一门“精确科学”。王浩批评哥德尔的谈话往往“难解”甚至“牵强”，但他同样相信现实可知，人类生活总的来说终将越来越美好。他说自己在认识论方面的“rationalistic  optimism”，只是比哥德尔的更“稳健”、更“谦恭”而已。他告诉我们，他们两位的这种共同立场，“虽然无法证明，但也无法反驳”。他主张数学中的柏拉图主义尚只适用于数学领域，“除非谁能提出令人信服的论据说明不仅于此”。我读到这儿，立刻想到“Gorgias”篇508e―509a和“Phaedo”篇85c-d的两段话，王浩至此已经把话说透，触及柏拉图学说的核心了。发言最后引用柏拉图“Euthyphro”篇7b―d一段，指出人们在数学(科学)领域产生分歧容易解决，在根本的人生信念、伦理道德方面则不然，往往酿成敌对冲突。西方哲学中的这个千古难题，王浩是怎么回答的呢？他的结论是：“问题在于这种(柏拉图式的)乐观主义要把握适度，使之在实践中产生积极的而不是消极的效果”，在于“是否如孟子所说人性本善”。读完这篇稿子，他此前的多次谈话，在我心中豁然明朗。哥德尔和王浩好像是在信守西方传统的科学理性主义，向本世纪尼采、海德格尔以来的怀疑论、语言哲学作坚决的抗争。我来美后所受的哲学训练，已经受尼采、海德格尔等人很大影响。虽然我指理性传统为“groundless  imperative”，其实是在向哥德尔和王浩的立场靠拢，为他们的主张辩护，但我是学伦理、政治哲学的，已经不象他们那样有把握，也失去他们那种乐观主义了。可惜的是，病魔正在逼近，时间正在逝去，我注定再也没有机会向王浩先生深入请教了。
    王浩从波士顿回纽约以后，我们立刻通了电话。我谈了自己对发言稿的理解，他笑了，但未置可否。他告诉我，他在波士顿同他的哈佛旧交John  Rawls共进午餐，称赞Rawls的理论“既避免了科学主义，也避免了神秘主义”，Rawls表示同意。王浩谈到我的论文与Rawls的关系时，Rawls说，他确实喜欢霍布斯，但对柏拉图，有些怀疑。王浩刚回来，癌症就复发了。这对他是意想不到的打击，医生也束手无策，他不得不重新开始作化疗。在这期间，我曾打电话到病房同他闲谈。一个疗程以后，似有转机，他又恢复了工作。我们相约，我二月二十五日(星期六)去纽约看他。
    还是在他的办公室，他也还是那么平静、健谈。不过这次，我怕他累，不谈专业了。他签名赠我他八十年代发表的两本书(BeyondAnalytic  Philosophy和Reflections  on  Kurt  G<SPS=2343>del)，还有几篇文章。午间，我们去校外一家法国餐馆吃午饭。他讲起自己当年在西南联大听朱自清先生讲课的情景，又谈到，John  Rawls之所以能取得成就，跟他深深地扎根于西方思想文化传统有关。我说你呢？他认为自己去国近五十年，脱离了中国文化传统，又始终跟西方隔着一层。我又问，你是不是在说，一个哲学家的思想，跟他的“identity”有关？他说恐怕是。饭后跟上次一样，我请求付款，他听都不要听。我送他回家，告别时他说，今天没作准备，我下次再来，他事先要准备一下，好好谈谈哲学。然而没有想到，这是我最后一次见到王浩先生了。
    那以后的两个多月，王浩的病情几经反复，换过一次医生，但终于没有用。我跟他通过几次电话，他仍然是那么和蔼、关切，但我感觉，他的情况越来越不好。五月七日(星期天)，我打电话到他家里，想问候他，他夫人接电话，问明是我后说，她去看看王浩能不能接电话，我一听知道不好，刚要制止她，王浩已经来了，他用已经很虚弱的声音告诉我，最近感觉不好，是因为化疗、用药的反应，可能要有一段时间不能交谈。只谈了十分钟，我就请他休息，挂了电话。过了一个星期，五月十四日星期天早上，岱坚打电话告诉我，王浩去世了。我虽然已有预感，但绝没想到会这么快。我至今不知道，王浩是什么时候意识到自己已不久人世的。《纽约时报》星期二(十六日)刊登了洛克菲勒大学校长和董事会的致哀公告，星期三报道了王浩星期六去世的消息，并刊登一张照片，介绍了王浩一生取得的杰出成就和他对科学、哲学作出的重大贡献。
    王浩是山东济南人，旅美近五十年，乡音不改。他为人纯洁朴实，言谈风趣，喜欢回顾故人旧事，对四十年代西南联大的岁月，尤其念念不忘，他常谈起金岳霖、冯友兰、王宪钧等前辈师长的事迹，还保存着一九五七年春天北京大学马寅初校长聘请他任教授的亲笔信(当时他在英国牛津大学的任期未满，后因同年六月国内的政治风暴，未能回国应聘)。王浩从不谈论自己的成就和影响，对师长朋友，也不作无原则的恭维。他一九四六年赴美读博士，导师是“分析哲学”的重要人物、哈佛大学的W.V.Quine教授(今年二月在波士顿还见到了这位老师)。他告诉我，他同Quine的关系“太复杂了”。对王伯伯他怀有极深的崇敬，行文时总要加上“我最亲切的老师”几个字。他一直在思考自己同哥德尔的特殊交往。A  Logical  Journey这本书出版后，不知能不能翻译成中文。王浩先生会高兴的，王伯伯也会高兴的。
    　
    一九九五年五月二十九日于Amherst

申彤
人声革命及其它


    也许，出于人类激情的呼喊，而诞生了最早的歌。因为太满，心再也无法承载得下那么多的激动，于是产生了喊叫和歌唱。后来，歌不这么出来了，因为前面有了方法。这个时候，它摹拟歌唱。这是歌唱的堕落。
    无法知道在过往的世纪里究竟出现过多少种歌唱。翻翻音乐史，关于人声色彩的论述是可以忽略不计的。的确，作品有乐谱传世，虽然音乐的速度、力度、精度后人无从知晓；器乐有乐器留存，即便那种声音已绝迹多年。当二十世纪的考古学家从地底深处发掘出战国的编钟唐宋的古谱，千年后的人们仍能惊奇无比地听到千年前的祖先聆听过的声音。人声呢，没有什么能留住，一经发出，它们便永远地在世界上消失了。
    美声也许是我们这个世纪人最广泛听到的声音。在专业的音乐创作里，这个声音基本是唯一的。自从十八世纪的意大利音乐家创造了它，美声作为一种人声便几乎统一了世界。各国的专职(严肃)音乐家创作声乐作品时脑子里往往便只有这一种声音。为了使剧院的最后一排听众都能听到台上的歌唱，歌唱家们必须经过很长时间的学院式训练，学会使用胸腔共鸣。这声音音量巨大，音色辉煌，但同时有点儿装腔作势。
    流行音乐的兴起解开了这道符咒，歌手们改用自然的本嗓歌唱。自它之后，摆在国际社会面前的人声开始无限地多样化了。并且它不断追求创造新的人声表现手法。因此，在谈到流行音乐对人声的贡献时，我想到的一个词儿是――革命。
    这个革命的原动力是民间音乐。新人声的根源不是来自英美白人民谣就是来自美国黑人歌曲，再加上美声的传统和变形，它们构成了现代流行乐多姿多彩的人声三原色。
    让我们看看流行乐的黄金期也是大业初具时期――英美的六十年代，此后，流行音乐就象数条河流汇合后跌下悬崖，变成一幅波澜壮阔的瀑布：万流俱下，群雄纷起，再也难辨源流了。
    这个时期有类型意义的唱腔大体可推滚石、披头士、鲍勃・迪伦、詹尼斯・乔普林和大门乐队，这与当时有代表意义的乐派大致重合。约略可归入披头士之声的英国乐队甚众，但都没有披头士那么著名。这种声音大体是五十年代美国Rock’n’Roll的逻辑发展融入了英国的教养，其音色的基础是黑人的灵歌。早期披头士的声音是孩子气的、生机勃勃的，既有个性的特征，又可以作为白人流行摇滚歌喉的一个普遍的范本。滚石最重要的启示是它的戏剧性，歌手不再仅仅表现他自己，除了抒己之情，它更热衷于扮演。主唱米格・贾格尔从黑人布鲁斯和灵歌之中调制出半阴半阳的刺耳音色，时而低吟、时而叫喊、时而哀求、时而恐吓。他此刻是君子、彼时是流氓，一会儿是恶魔、一会儿又变成个旁观者。迪伦的声音象个苍老的巫师，也具有丰富多彩的戏剧性，他大胆改造了乡村和西部之声，使之成为个人自传式的讲述。他的声音沙哑、忘我，总拖曳着各种各样的假想情境。迪伦有时试图唱出说的效果，有时瞬息间激情突发，令人战栗不已。乔普林从灵歌的极限式华彩悟出一种彻底的疯狂，并不使用假声技巧地在高音区渲情，往往喊到精疲力竭嘶声一片好象要断了气；她的中音则忧郁得出奇，是布鲁斯式的。大门是一个迷幻乐队，主唱莫里森内心剖白式的歌唱透出一股黑气。此五者外，五十年代的埃弗利兄弟也有人声类型的意义，他们把独唱型的民谣歌唱改为和声式，去掉了土腔，弥漫着一片暖意微微的人情。温馨浪漫，清澈和谐。
    在他们的推动下，人声创造的时代实实在在地开始了。注入个人力量加以变化、追求独树一帜的歌喉成了一条美学准则。人声以此为分水岭，这之前是歌手们群居在几个传统类型里安于现状，这之后是各位歌手都努力创造自己的声音品味。
    这几个传统类型至今依旧是几种典型音色的人声，并在几类传统型的音乐创作里继续绵延着他们的发声美学，它们很久以前就存在了，通过流行音乐从地域走向世界，则是近几十年的事。
    乡村西部民谣唱法和美国黑人福音唱法都有至少一百年的历史了。与它有直接渊源、可一直上溯到三百年前的英国民谣是不是有同样的音色，因为不可考而无法断定。乡村西部歌手用带有鼻音的松软歌喉演唱，使用整个喉部的共鸣，声音粗朴亲切。美国黑人福音唱法是被贩到美洲的黑人在做白人的礼拜时创造的。它吸收了非洲人的嗥叫和假声，有炫技性的高音华彩。黑人的宗教不是通过静思去接近上帝，而是经由肉体的舞蹈、渲情的喊叫，在迷狂中达到忘我。福音唱法世俗化之后变成了灵歌，高音假声经过修饰，变成一种极感性的表现；假声的音色特点也被用来唱中低音，这时男人扁着嗓子，与女声之间的界线变淡，散发出两性互感、两情相悦的气氛。
    布鲁斯和爵士歌唱是较晚近的事物。布鲁斯是黑人底层的创造，苦难是这种声音的内涵。Muddy  Waters、John  Lee  Hooker等可做这种声音的典范。布鲁斯是浑浊的，声音低沉、晦暗、压抑、饱经风霜，但也不排斥极有感染力的底层人民的热情。谈到爵士歌唱离不开Bil-lie  Holiday、Nat  King  Cole、Ella  Fitzgerald、Sarah  Vaughan等几位最走红的爵士歌星，他们慵懒的拖腔，在如风一般一时松一时紧的弦乐里出浮，令人怀旧又感伤。此外，爵士歌唱还有炫技性的模仿乐器的罕见唱法。
    芭芭拉・史翠珊、汤姆・琼斯、约翰尼・马蒂斯等可称为人声的另外一道风景。它们的歌声刚好与社会的公认道德暗暗相合。那种轻型的美声唱法既古典又通俗，既保守又宽容，它是教养、稳重、谦和、彬彬有礼等美德在声音美学上的委婉再现，因而得到几乎是各个阶层各个时期人们的青睐。随着社会结构的进一步平民化及正统道德的进一步退位，这些声音慢慢显得过于正统和华贵了。这时大众欣赏的“普遍美”下移到卡彭特、朱蒂・柯林斯、安・玛丽等均衡丰润但较少美声的一些声音上面。
    六十年代之后又有怎样一些突出的人声风格呢？
    以硬摇滚－重金属一脉发展起来的歌声，已经具有摇滚经典的意义。这种声音是力量型的，充沛的体力、扯不破的巨嗓是歌手必备的先天条件。它中气饱满、豪气干云的歌唱，如同火山爆劲风吹，血性十足，激情无限。David  Coverdale、  Robert  Plant以及并不属摇滚圈的迈克尔・鲍顿可做该派示范。后者天生不能闭合的声带，绝好地代表了这种声音的特征。
    朋克的声音是七十年代的一大创造。朋克唱腔爱走偏锋，SexPistal、Cure等乐队是极好的诠释者。朋克以尖瘦的、张力半蓄的高音为标志，带点儿玩世不恭，带点儿呻吟。那种怪怪的捏腔，半是颓废，半是挑衅。他们不抒情，只调情，或者说朋克们从不一本正经地抒情。朋克在每个乐句尾音突然变调的唱法，很能表现他们那种不合作、不合群的作派，以此创造了歌唱中的戏谑口气。后朋克之后，朋克唱腔有了诸多的变种，却都脱不了那种神经质的、敏感的、有时是病态的声音特征。
    成军不久的Mazzy Star是当代一个非常特出的声音类型，它的血液流过大门、地下丝绒、大卫・鲍伊、苏珊娜・维加、平克・弗洛伊德、Iggy  Pop、Smith、Joy  Division，才有了今天的纯粹。MazzyStar那一把女声黑暗、空洞、荒凉，好象挺黑挺凉的夜气慢慢地渗进人的身体里去。九十年代风行一时的grunge音乐大体也可归入这种人声类型。目前，它在世界流行乐坛正呈日渐扩大的趋势。如果说以前的歌唱还意识到面前有着听众，那么现在这种声音好象完全是在潜意识里进行的，是一种内心呈现式的歌唱方式。打个并不十分恰当的比方，这种区别或可比附说话和说梦话之间的差别。
    与Mazzy  Star亲缘相近，还有4AD、Rough  Trade等独立制作机构出品的声音，它们都很少有感情的闪亮，发扬了一种朦朦胧胧的唱法。Mazzy  Star是人的独语，游离一下就成了半人半仙的Cocteau  Twins飘渺迷离的歌声；再游离一下，我们听到了HugoHargo奇异的声音，那种有点象京剧花旦的假声从天边从远远的大地传来，象是外星人的呼唤，又象脱离了肉体的灵魂本身的声音，令人悚然心惊。
    还有一类人声是经过电子修饰的，也许可算作真正完全属于这个时代的声音。它在英国和德国的电子乐中多见：在轻松的电子舞曲节拍和气韵饱满的电子和声中，显示出一种超现实超时代的浪漫；而与机械电子乐冰冷沉重、一成不变的打击或轰鸣的机器声相伴，又表现出一份冷血、无人性的特质，体现出现代工业社会对人的异化感。Depheche  Mode的声音有时竟象从一条黑黑的金属管子中发出的，真是匪夷所思。科技的未来世界尚是一个梦，音乐却已经制造出了一个艺术的现实，使人心如临其境。KraftWerk、Curve等乐队的一些歌不是在人世间，而是在一个虚幻的空间里进行的，看到的不是物体，而是物体内部遵循科学规律进行的粒子运动，人声好象呈电离态。
    近年以群体姿态崛起的死亡金属使用了一种新声音，它用近似呕吐的方式演唱，发出兽一般的吼叫。这种声音没有美感，但有音色上的价值，而且你不得不承认它有很高的发声技巧：承担长时间的吼叫还能力保嗓子不破，你行吗？这种声音居然也能在世界风行，似乎给我们一个信号：世界出问题了。正象Mazzy  Star式声音的广播显示了现代人的个体状态，朦胧唱法映射出人对社会的冷淡和疏远，计算机化的人声是人性物化事实的绝妙旁证；死亡派之声则是在极度高压下发出的、试图以暴力宣泄和消解这种压力的声音。
    以上只是我们粗略捡拾的几枚人声的标本。对流行音乐而言，个人的个性是重要的。同属对灵歌的幻化，王子和杰克逊却有着截然不同的音色。象罗伊・奥比逊好象并不异常的感人歌声，克里斯・艾赛克一唱出来就象浓雾一般散开的声音、Stina嗲声嗲气却又遗世独立的声音、Diamanda  Galas莫可名状的恐怖长啸，我们真的还不好归类。加拿大的Leonard  Cohen那种声音也显得世无二例：在精致悦耳的美乐声中，他的歌唱几乎全是低频的，那声腔就如同一个诗人语调冷静的朗诵，波澜不兴下隐藏着古潭一般的深情。
    要创造一种全新的歌曲风格，创造一种新的声音也许是必然的前提。演唱方式会规范词曲创作。歌唱嗓音的不同，更多不是出于生理的差异，而是文化的差异。说到这里，我们要对开篇所提到的“自然的本嗓”打一个大大的问号。现代流行乐的歌声早已不再是歌手自然的嗓音，而是歌手设计与修饰的结果。换一种说法是选择和发展某种声音的文化，怎样发声、发出什么样的声音，从来就不是一种纯粹个人的行为。去年初试啼声便以其音色的奇异引起世人关注的Bj<SPS=2343>rk，其声音的内部实际上是冰岛的寒冷空气。爱尔兰三大女才子Enya、SineadO’conner、Loreena McKennitt以及新进乐队Cranberry，她们的声音各各不同，却都同有一种旷然独鸣的气质，婉约中有激昂，浪漫中有忧伤。她们的和声都仿似笼罩着层层的神话和传说的气息，一如爱尔兰的文学、艺术也笼罩着层层的神话和传说。那是爱尔兰土地的声音。U2乐队穿过漫漫长夜的声音、从深谷中飘上来的声音，同样可感受这种气质，只不过经过了更大的变形。
    人声这个音乐细胞，虽然很小，却是文化的全息载体。
    关于人声，我们实在知道的太少。世界正统音乐普遍地活在西方的文化传统里，狭隘而有限。象中国的民族唱法，不过是美声中融入一些民族韵味。对比西北民歌和少数民族自己的歌手，我们就会发现所谓民族唱法已有多么美声化、宫廷化。真正能拿到国人面前公演而具有民族实质的，仅仅存于郭兰英、才旦卓玛、何纪光等不多几位在民间生活中泡大的歌唱家。世界上的人声，除上面说到的一些，还有更多令我们吃惊的声音，只在不同民族，不同人群部落中作为区域性声音存在着，不为世人所识。近些年，由于流行音乐的世界化，它们也开始在国际的舞台上出场了。那种民族的声音借助传统的保存也许已存在了几百年，甚至更长。很多依然埋没着。欧美摇滚乐出于自身发展的内在推动力四处搜求这些土族的声音，保罗・西蒙、大卫・拜因、彼得・加布里埃尔等摇滚音乐家同时也是著名的“世界音乐”传播者。关于民族地域音乐，最好的表述语言也许是：土地的声音。
    史铁生在谈到各国民歌给他的感受时说得挺好：“虽然我没去过印尼，没去过南美和非洲，但一听便如置身于那地方，甚至看到了那儿的景物和人情风貌。北方苍凉的歌让人心惊而心碎，热带温暖的歌让人心醉而后心碎。”人声的种类，我想大致可以按语言文化类型分出纲目科属罢。生存环境培养了声音，那声音反过来又反映了生存环境，流行音乐的声音形成也是如此。客观和主观在声音的形成过程里是一对互动的关系，是体现还是再现？表现还是表达？有意还是无意？它们混杂着，几乎是先天性地被注定了。那先验的东西是――生活。
    而说到传统，它真是保存无形文化的一个无形的魔匣。在它面前，今人听不到古人的遗憾或可以减免一些，因为今人正在传统里象古人那样歌唱着呢。比如在美声之外，我们还有格里高利圣咏，还有教堂唱诗班的声音。前者是一种影影幢幢的声音，有着教堂的幽暗，是黑色的；后者是天使圣女们的合唱，有天堂的憧憬，是洁白的。它们从时间的深处传来，都能让我们屏住气息。那是隔代的人生，是今人的智慧永远无法做出的。
    比流行乐略早，严肃音乐中的先锋派们对人声的革命也在另一领域卓有成效地进行着。简言之，它与流行音乐的最大不同在于，流行音乐寻找歌唱，而先锋派大多时候仅仅试验发声。
    回过头来我们听听大陆。大陆流行乐中的人声，是台湾、欧美音乐双向流入的结果。许多人误以为它不存在什么刻意经营的唱法，实则它只是轻巧援引了别人的习惯。它以美声界的下凡者为发轫的标志，西北风之后出现第一批真正属于大陆的嗓子――从中国民歌脱胎出的大嗓唱法。此后，除了孙国庆、崔健、侯牧人等的中国式土腔，腾格尔根植于蒙古族文化的唱法，何勇象儿童一般的声音，便没有多少新鲜事物了。数到另外的成就，是在别人已有的唱法上培上一点自己的血肉。而新近一些比较突出的事件，如马格令中国人耳目一新的唱法，都是西风东渐的产物。
    这个世纪诞生了录音技术，人声这笔财富终于可以无忧地传诸后世了。作为一种艺术创造，如今它不必在风中、在时间里倏忽来去了，而长久地定格在一个地方，让我们随时能去探取它，细细评味那声音流动里的时间的流动、人心的流动、瞬间心理和即兴情绪的流动。未来的歌曲创作也许要注明使用何种人声音色。我有时忽发奇想，类似歌剧这种形式如果采用而今这些人声，结果会是怎样。有一个结果是肯定的，那就是它将获得前所未有的人物的丰富性、人类的丰富性。
    好，琴声响起，现在我们开始歌唱。用什么样的声音呢？这是最简单的，又是最困难的。很多时候，我们几乎是下意识地采用了已有的发声方式，而不知道人的歌声还有多大一片尚未开发的领地。京剧的发声已经玄妙到不同的声音运用不同的脑共鸣――如前额、后脑等各种微妙的共鸣区位。这个近在身边的陌生事实，提醒我们关于人声的选择有太多的可能性，也有太多的创造性。从某种意义上讲，嗓子是一种文化，而并非仅仅是天赋的一个生理器官。
听者有心
李皖
从徐志摩与郑孝胥说到徐申如


    说到徐志摩与郑孝胥的关系，似乎还算是一个新鲜话题。一些关于徐志摩的传述，如梁锡华的《徐志摩新传》、陆耀东的《徐志摩评传》、赵遐秋的《徐志摩传》等，以及志摩的朋辈胡适、梁实秋、叶公超等人的回忆文章，均未详及他们之间的交往。不过，现在倒是有一点线索，近来阅读《郑孝胥日记》(中华书局，一九九三)，以为有几处记载未可略过。兹参核其他材料转述如下，以备查考。
    (一)一九三一年二月，徐志摩应胡适等人相邀，赴北京大学英文系任教。他二十四日到京后，接连给留在上海的陆小曼写了几封信。在二十六日信中，他扯了一通杂事，最后用这样一句话匆匆煞尾：“我要去东兴，郑苏戡(按，郑孝胥字苏戡)在，不写了。”(见《爱眉小札》)“东兴”即东兴楼，当时北京的一家饭馆。可知志摩匆忙搁笔，是要赶饭局，会晤郑孝胥。其实，那日宴集不止徐、郑二人，这里只提到郑孝胥，可能因为他是主宾的关系。查郑孝胥当天日记，确有此晤。日记云：“曹<SPS=1397>蘅约至东兴楼午饭，晤杨子勤、江叔海、胡适之、徐志摩、李释戡、黄秋岳、吴达泉。”这份名单中，现在人们熟悉的只是胡适和徐志摩。不过，其中至少还有一位名气不小的人物，就是新政学系头目兼北方金融界领袖的吴达泉也即吴鼎昌(字达泉，亦作达铨)。关于这日的饭局，有一个情况可予注意，郑孝胥乃自天津远道而来。按，一九二五年三月以后，忠于清室的郑孝胥一直在天津伴伺退位的溥仪。此前，博仪尚未出宫时，他是那个小朝廷的总理内务府大臣，后来则是溥仪的驻津顾问(负责“总务处”，仍总理清室财产清理事务)。据《郑孝胥日记》，他到京那天是二月二十三日，也即旧历正月初七。是日《日记》：“请假五日赴北京，与大七同附九点半车，十二点至车站……”从《日记》中看，他这次赴京大约与房地产的事情有关，那几日让人陪着四处看房子。
    郑孝胥这次在京仅五日，又有俗务在身，交际应酬之间得与志摩、胡适一晤，似非寻常。
    (二)东兴楼的饭局，并非志摩与郑氏初识。一九二八年四月，郑孝胥因夫人病殁，回沪料理丧事，住一月有余。因之，其时在上海办新月书店和《新月》杂志的徐志摩得与过晤。《郑孝胥日记》是年五月四日：“夜，赴沈昆三之约，坐客为陈伯严及其子彦通、陈小石、胡适之、徐志摩、夏剑丞、拔可、贻书。”除郑孝胥本人，那里面另外两位长者，陈三立(伯严)、陈夔龙(小石)，也是清廷旧臣。又，五月五日：“徐申如及其子志摩来吊。志摩赠《新月》杂志，且求明日来观作字。”父子同来吊唁，想见徐家与郑氏原非泛泛之交。其实，志摩结识郑孝胥，乃缘其父徐申如与郑氏旧谊，此俟后详之。《日记》翌日又记：“徐志摩、胡适来观作字。”郑孝胥书法名重一时，《日记》中常有“作字”或某人“求书”一类记载，如一九一四年六月十八日：“徐申如来求书‘白水泉’匾及沈贯斋祠联。”胡适也曾求书其父墓碣。
    (三)徐志摩第一次见到郑孝胥大概在一九二三年。《徐志摩日记》是年三月八日：“梅笙又以电话来，云即行。与大七同至火车站送之，遇徐申如及其子子木。”这里，“子木”显系志摩之讹音。车站相遇，大概介绍得匆忙，故有此误记。当时志摩从英国游学归来未久，尚无作为。这日徐申如可能是送志摩去北京。一般认为，志摩在北京松坡图书馆做英文秘书就是那时候。
    (四)徐申如与郑孝胥的关系，至少可追溯到一九○七年。《郑孝胥日记》是年十二月十二日：“午刻，汤蛰先邀饮九华楼，座间晤缪小山、徐申如。”这里提到的汤蛰先(寿潜)，也是一位风云人物，当时与张謇、郑孝胥等组织预备立宪公会，出任干事。是年，因参与浙江官绅谋害秋瑾事件，为一时舆论究劾。另一位缪小山(亦作筱珊)，即曾为张之洞幕友的缪荃孙，乃海内闻名的藏书家、目录学家。关于汤蛰先，有一事不可不提，他是徐志摩与张幼仪结缡的证婚人(见陈从周《徐志摩年谱》)。
    郑孝胥、汤寿潜辈虽仕宦出身，但此时为近世洋务之风所驱，正倾力兴办实业。而本身就是实业家的徐申如，此际也亟欲借助外力发展自己的事业。想来彼此很有一些志趣相通的地方。比如，据陈从周《记徐志摩》(见《新文学史料》一九八四年第四期)一文提供的情况，徐申如是当时沪杭铁路集资股东之一，而且正是由于他的力争，使那条铁路绕道经越他的家乡海宁硖石。而当时主持苏浙铁路事务的便是郑孝胥和汤寿潜。
    九华楼饭庄相晤，大概与郑孝胥兴办日辉呢厂(毛纺厂)的投资计划有关。事隔一日，《日记》中又提到徐申如。十二月十四日：“午后，诣日辉港，与蒋抑之、沈新三、徐申如、刘厚生、熊棠村共观呢厂工程。”从《日记》中看，那座工厂让郑孝胥花费不少心思。《日记》笔墨过于简略，尚无以断定徐申如是否也成了这个项目的股东。
    徐、郑二人共同参与的实业项目，有据可查的是张謇创办的通海垦牧公司。《日记》一九一四年四月二十三日：“午后三点至天生港，遂用小轮拖船至唐家闸大生厂，晤季直、徐申如、单治堂、张作三、蒋亚初。”按，季直，张謇字。此行乃赴通州(即南通)参加垦牧公司股东会议。《日记》四月二十六日：“午后，开正式股东会，被选为董事，同举者张叔俨、刘聚卿；又监察员二人，徐申如、袁仲龙。”
    徐申如参与垦牧公司，可能系张謇相邀。陈从周《徐志摩年谱》称，徐申如“与南通张季直(謇)友善”。这句话许多人未予注意。
    (五)陆耀东的《徐志摩评传》(陕西人民出版社，一九八六)称：徐申如虽是富商，“但在江浙财团面前，那又是小巫见大巫。”这种说法似乎有问题。现在虽已无法确知徐申如到底参与了哪些实业建设项目，但一些零星的资料记载表明，他的投资规模和经济实力，比人们印象中要大得多。作为张謇、郑孝胥那些人的投资伙伴，恐怕也须具有庶几相称的实力。事实上，在江浙财团的势力范围内，徐申如已取得相当的活动空间，而且还超出了纯粹的经济领域。比如，在一九二三年由江浙财团发起的维护两省治安的“苏浙和平运动”中，徐申如就是一个出头露面的人物。据《中华民国史资料丛稿大事记第九辑》(中华书局，一九八六)一九二三年八月十八日记事：“苏浙士绅鉴于时局紧张，传闻两省将有军事行动，是日在沪成立苏浙和平协会并选出干事会。当选干事者：沈信卿、张仲仁、袁观澜、张一鹏、黄炎培、黄伯雨、史量才、钱强斋、穆抒斋、穆藕初、姚紫若、华蘅卿、袁履登、邬志豪、毛酉峰、章一山、方椒伯、盛竹书、徐建侯、陶拙存、徐申如、虞洽卿、李徵五、王晓籁。”能够跻身这些商界要人、金融巨子行列之中，可知徐申如不会是那种不起眼的小角色。而正是由于这些人物力持正议，迫使直系军阀对江浙两省的军事行动推迟了一年之久。
    (六)徐申如与江浙缙绅的交结已略具前述。此外，徐家的姻亲戚谊也是一层重要背景，其中如蒋百里、张嘉<SPS=1000>、张君劢等，乃军界、政界、金融界台面上人物，徐家一直跟他们保持良好的关系。志摩出国游学前后在北京就读和求职，都曾托庇于蒋百里。又，志摩一九一八年投梁启超门下，便是妻舅张君劢的引荐。徐申如显然很看重与张家的关系，及至后来志摩与张幼仪离婚，其劝阻不成，干脆将幼仪收为养女。如果要进一步了解徐申如这个人，不能不考虑到这些背景。作为一个工商业者，徐申如的眼界与魄力确乎有着不同寻常之处。值得注意的是，徐申如的社会交往，除了经营上的考虑，显然也有政治上的选择。其交结对象，多如具有立宪思想的晚清耆老或是研究系一路文人、政客。这不能不让人想到一个问题：徐申如的社交活动对志摩产生着何种影响？
    在徐志摩研究中，通常的看法是：志摩在家庭方面受到的影响主要来自其祖母和母亲，而父亲对他的影响不大。之所以形成这种看法，大抵由于这样两个原因：一、志摩写过纪念祖母和母亲的诗文，那些感情沉挚的文字给人留下深刻印象；二、志摩与陆小曼的婚事遭到父亲反对，父子间闹过矛盾。另外，习见以为文学家的志趣也很难与实业家相沟通。其实，就这些因素得出上述结论，未免失之皮相。志摩与陆小曼的婚事是在一九二六年，即使他们父子由此反目成仇(事实并非如此)，也不等于此前志摩整个青少年时期未曾领受父训。况且，徐申如并不是一个简单的实业家。就常理而言，父亲给予子女的影响，并非一定伴有明显的感情色彩，而往往以其性格和处世之行为方式对子女产生潜移默化的作用。一个明显的例子是，志摩那种喜欢交结的作风，很难让人相信不是秉受其父的教益。
    然而，重要的是，志摩的社会交往亦与其父有着相似的认同。虽说由于志趣的差异，作为文化人的志摩，不可能与实业家的父亲同出一辙，但志摩通过新月俱乐部拉起的那个社交圈子，却差不多就是徐申如的交际网的扩展。那些人多半也是研究系或是接近研究系的各界精英，其中不乏胜朝名流。如，梁启超、林长民、蒋百里、丁文江、任鸿隽、张君劢、胡适、金岳霖、丁西林、张奚若、陈源……，按一般理解，这些人不是旧营垒中的新派人物，便是新营垒中的保守分子，亦或二者兼属。
    徐志摩组织这个团体，基本意向是什么？这是一个值得研究的问题。一九二五年三月，志摩赴欧洲途中给新月同人写过一封信(《致新月》)，其中也提出“究竟想做些什么”的问题。以他自己的说法，是要“露棱角”。所谓“露棱角”，恐怕不完全是文学上的抱负，因为当时新月同人中没有几个是搞文学的，倒是不乏政客、报人、银行家，甚至还有军人和科学家。也许，这样一个各路精英汇集的团体，可能会产生推动政局的力量。这是理论上的估算。表面上看，北洋时期的政治运作，一定程度上带有“幕僚政治”的特点。比如，梁启超、汪大燮、林长民、范源濂等研究系成员的一度入阁，似乎表明借助军阀政权推行某种改革也不无可能。徐志摩固然热衷文学，当时却未尝没有政治上的企望。他在《致新月》的信中就特意提到英国社会改革领头人西德尼・维伯夫妇的事迹，以激励同道。而新月的另一组织者胡适，以及与他们相互倚重的梁启超，自然不会由于雅好文艺而卷入其间。当然，新月社事实上一事无成。除了他们自身的原因之外，那就是左右北洋政权的直奉军阀并没有给他们参与的机会。当初研究系元老入阁是一回事，现在则是另一种情形。新月俱乐部成立之前，王宠惠、汤尔和、罗文干等人的“好人政府”已宣告失败。轮到新一代人要“露棱角”的时候，直奉两系军人已经羽翼丰满，不再需要这帮社会贤达来捧场了。说来，从梁启超鼓吹立宪政治，到胡适、徐志摩等人宣扬西方民主，在军人看来都有些碍眼。
    然而，徐申如却试图在新旧力量消长之间寻找最佳契合点。从某种意义上说，志摩组织新月俱乐部和新月社，也是徐申如的一个“投资”项目。他还真投入了一大笔钱，新月的开办费就是他和《晨报》的黄子美分摊的。据陈源回忆，徐申如本人也曾跑来北京参加新月的活动。一个实业家如此赞助新月社，想来不会是鼓励儿子大做文学家的白日梦吧。究其动机，大而言之，或许真有一番改革社会的宏愿；小而言之，大约有助志摩跻身北京上流社会，亦谓“露棱角”也。
    看来，要研究徐志摩，真是不能忽略了徐申如。而反过来说，徐志摩也是徐申如的一面镜子。作为近代民族实业家的徐申如，其社会理想值得研究。也许，这一课题比研究徐志摩更有价值。
读书献疑
李庆西
“洗头膏”及其他


    先有了《中国古代妇女服饰》，又有了两位作者的《中国古代服饰大观》(周汛、高春明，重庆出版社一九九五年版)，一为“豪华本”，一为“普及本”，都是让人感兴趣的书。
    喜欢，便想尽量读得明白点儿。却发现有一两处不明白――
    第105页：“总的来说，要使鬓发薄而不散，松而不乱，都必须掺以胶质。时间一长，妇女的头发就会被凝结。为了使凝结的头发在梳洗时很快解开，古人还发明了一种‘发<SPS=0900>’，元陶宗仪《南村辍耕录》记：‘妇人头发有时为膏泽所粘，必沐乃解者，谓之<SPS=0900>’，可见在很早以前，我国妇女就已经使用‘洗发膏’之类的梳妆品了。”
    陶宗仪的话，本来很明白，但好像被“误读”了。查陶著，这下面，还有一句：“按《考工记弓人》注云：‘<SPS=0900>，亦粘也，音职。’则发<SPS=0900>，正当用此字。”再查，注文所注的《考工记》原文是：“凡昵之类不能方。”翻作白话，便是：“其他的胶(或曰粘合物)都不能和它们相比。”孙诒让《周礼正义》在这一句下边辑各家释“昵”之说，其一云：“今人头发有脂膏者谓之脂，亦粘也。”(<SPS=0900>乃昵之俗字)这里说的是制作弓箭的技术，可以不去管，但由此可知“发<SPS=0900>”的确不是“洗发膏之类的梳妆品”，而是像胶一样腻在头发上的粘着物。
    那么古人用什么洗头呢？宋周密《齐东野语》中有故事说，九宫山道妪王妙坚，一日游西湖，小憩于西陵桥茶肆，“适其邻有陈生，隶职御酒库，其妻适见之，因扣以妇人头<SPS=0900>不可梳者，还可禳解否？妪曰：‘此特细事。’命市真麻油半斤，烧竹沥投之，且为持<SPS=0128>，俾之沐发。盖是时恭圣杨后方诛韩(<SPS=0024>胄)，心有所疑，而发<SPS=0900>不解，意有物出示(或当为崇)，以此遍求禳治之术。会陈妻以油进，用之良验。”王道姑用来解发<SPS=0900>的秘方，很难亲验其效，不过一个更古老、大约也比较通行的洗头方法，是用淘米水。《左传・哀公十四年》，阚止关押了陈成子，“陈氏方睦，使疾，而遗之潘沐……”。杜预注云：“潘，米汁，可以沐头。”(《说文》：“潘，淅米汁也”；郑玄《礼记》注：“潘，米澜”；当为杜注所本)又，《史记・外戚传》，窦广国自述与窦后相别，“姊去我西时，与我决于传舍中，丐沐沐我，请食饭我乃去。”注云：“沐，米潘也。”不过确切地说，也还不是新鲜的淘米水，而是发了酵的，即“<SPS=0688>”――《史记・三王世家》：“兰根与白芷，渐之<SPS=0688>中”；注谓：<SPS=0688>者，浙米汁也，读如《礼》“<SPS=0688>溲”之“<SPS=0688>”，谓洗也。记得小的时候也曾听长辈说起，用淘米水洗头，头发黑而亮，揣想这种惠而不费的方法，易于流传，恐怕流传千百年，也是可能的。其实古人用篦子篦头发(时多称理发)远多于用水洗发(宋曾三异《同话录》云：“古者尚沐……，后世惮数沐而栉用竹以为去垢之具”)。清沈自南在《艺林汇考》中说：“发之<SPS=0900>或以久病或以懒不时理则然，陶谓膏泽所粘，亦非也。膏泽润发，安得反粘。”倒是合乎常理的。
    第90页：“以假发制成的假髻，历来有不同的称呼，最有代表性的名称叫巾帼”。而“巾帼”却并不是用假发制成的，这段话下面征引的《后汉书・舆服志》，已经清楚揭明，制作巾帽的材料，或为丝帛，或为毛织物，可见帼属巾类，又如何会是假发制成的假髻呢？
    第94页：“元明时期夫妇女戴假髻的现象也很普遍，时称‘<SPS=0901>髻’，这种假髻不分贵贱，都可以戴用。”
    不过上海古籍版《金瓶梅辞典》释“<SPS=0901>髻”，却认为它不是假髻，而是当日妇女戴的罩发冠，犹如男子的束发冠。以下并有很详细的考证，极有道理。<SPS=0901>髻原是从宋代女子所戴的白角、鹿胎、鱼骨、丝帛制的冠子发展而来，至明代，虽然除了用金丝编、银丝编，也不妨在<SPS=0901>髻里填发团儿，如《金瓶梅》第二回中所形容“头上戴着黑油油头发<SPS=0901>髻”，但<SPS=0901>髻与假髻，究竟形制各别，不好概而言之。其时人们对<SPS=0901>髻和冠儿，倒是时常混称，如西周生《醒世姻缘传》中的“金梁七线<SPS=0901>髻”(五十四回)、“金线五梁冠子”(七十一回)、“五梁珠髻”(七十二回)、“指顶大珠穿的<SPS=0901>髻”(七十三回)，大概都是形制相近的罩发冠。两位作者编著的《中国历代妇女妆饰》图版50，标明“鎏金银发鼓”的那一件，也便是<SPS=0901>髻。法海寺的明代壁画中，有一位捧花的侍女，头上排簪着花翠，上边一个小冠儿，金线，五梁，顶尖上细细巧巧旋了一朵小飞云。宗教画的程式，或有减省，或有美化，但也不会根本脱离画工的时代，全是以意为之(如壁画中菩提树天的妆服，便与明代皇后的盛装相去不远)，在说到<SPS=0901>髻的时候，不知道是不是也可以作为一种参考。
    此外，<SPS=0901>髻的戴用，也还有身分、礼数的分别。《辞典》举了几个书中的例，其一是第九十回中，春梅向周守备要来孙雪娥，下令家人：“与我把这贱人扯去了<SPS=0901>髻，剥了上盖衣服，打入厨下，与我烧火做饭！”可作为比照的，有《警世通言・计押番金鳗产祸》：李恭人见官人在外边儿纳了妾，不由大怒，立时喝道：“与我除了那贱人冠子，脱了身上衣裳，换几件粗布衣裳著了。解开脚，蓬松了头，罚去厨下打水烧火做饭！”竟和春梅是一样的口吻。此冠子与彼<SPS=0901>髻，怕也是同一物吧，则<SPS=0901>髻，应该是已婚女子、就官宦人家来说，至少是所谓有了“体面”的大丫头，才戴得。
读书献疑
宋远
Communication的译名和意义


    读完曹卫东的《“Com-munication(交往)”》一文(《读书》一九九五年第二期)，觉得有补充的必要。
    此短文有两个目的。一是想对Communication“正本清源”，二是想略略介绍一下西方对Communi－cation的思考。
    中西文化交流中由于语言的不同，一切正本清源的企图都将以失败告终。这种情势下，唯一能做的是把这种企图用引号限制起来。但名不正而言不顺，正名，正本又必将先行，不管这种做法有多大的局限。“正名”是中外的通病。西方的海德格尔就掀起一阵“正”希腊之名的风。他的“语文学”式的正名脱离语言学的正轨，腾空出世，信手拈来，不乏新义。其实本无法正，源也无法清，一切都是哲学的想象，一种建立在个人出发点(position)，历史角度和思想的继承和扬弃上的想象。
    从词源上考查可以得知Com－munication来源于动词Commu－nicate。  从动词可以推出另一个名词Commune。Commune的中文之义我们再熟悉不过了，即“公社”。其实“公社”的原义并非中国人理解中的在一九七八年以后无法生存的“人民公社”。“公社”是一种社体，原义指宗教的“会众”，亦即接受同样上帝赐于的圣餐(Communion)的群体。只是在这意义上，教会会员之问才能有沟通、交流(Communi－cate，converse)的可能。Com－mune，Communion，communi－cate和communication本质上都带有这种宗教色彩。
    Communicate和Communi－cation似不适于译为“交往”。“交往”有很大的行动感，比如两国人员的交往(互访)。交往的英语“对等词”应是“intercourse”。此词之动感使它可以用在“sexual inter－course”(性交)中。Communica－tion主要指语言，会话上的交流和传播，或传达和交际。于是masscommunication可译作“大众传播”，communicationski11s可译作“交际能力”(言谈和表达)，tele－communication可译作“电讯”或“传讯”，communicab1e可译为“可传达的”，而communicative可译为“有口才”。这一切都和“交往”无关。
    今天的西方一切都离不开Communication，比如在大多数的面谈中受试人的“交流／际能力”都成为应聘的主要条件。但Commu－nication所指的“交际能力”并非指“能说会道”。能说会道这种口才英语里用articu1ate。Communica－tion，communicable，communi－cative和communicate指的是一种意识到“共同性”后的语言表达(expression，articulation)。前面说了，究其根本，这种“共同性”的基础是宗教上的同一：同一上帝，同一宗教，同一圣餐。在这种同一的前提下出现了社区(community)，公社(commune)，共同点(com－munaFlity)等等。更进一步，这种“共同性”的宗教和文化使康德悟出了审美共感性(sensus  communis)。
    无疑，对Communication这种理解在当代西方受到了挑战。在上帝死去或者说迟到的今天共同的东西越来越少；一切都在发生极端的分裂、瓦解和重新组合。那么交流或交际是否还可能呢？这可以从两个方面作两种不同的回答。从大的层面上讲，带有传统宗教或隐含宗教征服的交流越来越困难。海德格尔后哲学所挞伐正是这种本体―宗教观念上的交流，于是便引出了对“真理”，“渊源”和“起源”的批判，这也就是对希腊―欧洲哲学思想的批判。从另一方面讲，即使是同一国家和民族中共同的意识、真理或共同体也已经无法维持。“人民公社”的解体可否算为一例？
    从小的层面上讲，交流、交际则必不可少，或者说由于大层面上的交流发生阻碍小层面上交流成了一种必然的补充。科学的行业越分越细。进入一种职业就进入一种交流区，掌握新的交流术语，并理解此种交流的“共同／通性”。一个个不同的领域似乎成了一个个不同的宗教团体：外来者被拒之门外。但极端的排斥是不可能的，因为它预示着自身的灭亡。因此团体间便形成了交流。这种交流在保持自己本色，的同时进入对方的领域以形成相互间的理解和谅解。比如美国大学的许多学生团体联合组成大的联合体(coalition)。这是一个少数人种的学生联合体而在一个共同性的交流中注重保持各加入者的“本色”。
    交流的过程应该是寻找和发现共同点的过程或理解的过程。从一种既定的共同或共通性出发的交流只能造成一种被迫接受或强迫施予，如帝国主义的文化、宗教、军事、政治和经济的殖民性征服。这种强迫性的“交流”或“传播”是一些当代思想对西方批判的主攻方面。但也应看到交流就是生存。
    尽管交流和生存一样有其无可克服的困难，但生存的困难毕竟由于交流的实际可能而变得容易忍受一些。这里我们又得重提开头讲过的支流的宗教性色彩。也许宗教的聚众不过是克服生存的孤独的一种方式，因为它揭示了人的一种本能，一种“入群”的本能。但交流不必奉供一个上帝并把这种奉供视为始终如一，因为交流是一种寻求暂时的，出于权宜之计考虑的共同点。交流应当建立在差异的基础上，因为差异的存在导致交流。但交流不是克服差异，更不是用一种既定的同一性去抹杀差异；相反，交流是对差异性的理解。由于达到的共同点只能是暂时的，权宜之计的，交流是一种寻求“共视”和“共识”的永不停息的过程。永不停息，因为没有终极“共识”和“共视”。
读书献疑
马文通
不必寻找“女人味”


    《多亏王启明在纽约》一文(《读书》一九九五年第七期)淋漓尽至地剖析了“男性中心论”的潜意识怎样主宰了文艺创作。感佩作者有智慧有力度的分析之余，不禁想对“男性中心论”支配下的女性发点议论。
    在男性根深蒂固的偏见面前，女性们常常感到束手无策。不错，纠正女性扭曲的形象不是一天两天的事情，甚至不是女性单方面的努力就能完成的事情。(我刚刚有个新发现，眼下我打字的电脑字库里有“男性”这一词组，而打“女性”一词却要先从一排字中找出“女”，再在一排字中找出“性”。继而发现字库中有“男孩”“男人”，却没有“女孩”“女人”。巧合吧。)但是作为女性自身，是否对社会的以及个人的思维误区有足够的认识和反思呢？
    很多不仅有貌也有演技的女明星，经多年的奋斗，已有斐然的成就，可是一旦得到某富翁(或近乎富翁的男人)的青睐，便宣告身心已疲惫，准备偃旗息鼓，大小报的娱乐版面马上有大字标题称：某某渴望爱情、家庭和孩子。好像她们多年的努力只是在为嫁得如意(富裕)？准备筹码。上了大学、念了研究生，甚至成了博士的女人又怎样？她们做着和男人一样的工作，甚至比大多数男人出色，但是你猜她们忧虑什么？缺少女人味！不信读一读那些被认为事业成功的女人的自白，无不向你坦露她们女人的心怀，强调她们同时是贤妻良母，或是娇美可爱的女孩渴望依靠在男性坚实的胸膛上。女人，你昨天还在为不平等的社会地位哭泣，今天就已经在担心矫枉过正了？
    事实上，女人需要扮演女性角色的时间和场所都是有限的，父母膝下的女儿，夫君眼中的妻子，都是天性的自然流露，无须张扬。在更多的社会生活中，女性学习、劳作、思考，不必时时意识到自己的性别。过分的自觉，使女性不能摆脱男性的视角，不能领略人生完整的意义。
    女人，不必寻找什么“女人味”，自自然然你就是女人！
说《读书》
北京  何颜
他不是流行歌星


    直到昨天才见到今年第七期《读书》，一月相思，又有正果。读过《阁楼人语》，十分亲切。因为我也是罗大佑和金庸的欣赏者。金庸的作品我常置案头，时常复习，便如闲时喝酒一般。罗大佑更是常绕耳畔，但阁楼人在大佑前面冠以流行二字，则令我不快。《读书》不应犯这样的错误。
    我把我常能听到的歌曲大致分为几类：乡野的，市井的，殿堂的，文人的。
    乡野的歌就是所谓的民歌，但我说的不是在演唱会上表演的那种，而是在蓝天白云之下草原雪山之间回荡的那些从未经装饰的嗓子中流出的声音，它是一个民族集体无意识的外化。
    市井的歌则是工业流水线上的产物，它铺天盖地向我们袭来，使我不敢上街，越是繁华处越让我窒息。这些歌就是所谓的流行歌曲，从填词谱曲直到演唱录带发行以至流行，全是商业操作的结果，所谓心灵所谓情感仅仅是其中的佐料。
    殿堂的歌则是另一路，一方面它来自主流意识形态，一方面它来自所谓的高雅艺术或严肃艺术。前者我不便说，后者以美声唱法为代表。但在我看来，美声唱法并不是从华夏诸民族的血液里滋生出来的，它与我们的心灵相距太远。
    现在我要谈到罗大佑，在我看来，罗大佑首先是一个文人。我以为，汉民族尤其是生活在城里的汉民族大多已经丧失了音乐本能，即使在孩提时代尚有残余，也被现在的音乐教育给毁了。以我而言，当我要表达我个人的情感，我的思想，我的体验，我只能用文字这种方式，比如现在正写的这篇文章。而罗大佑，它的表述手段则是歌。罗大佑是用歌来表达生命体验的极少数极少数文人之一。而且他的生命体验与我极有共鸣，所以我像每期必买《读书》一样收集了他几乎全部歌曲。文人的歌很难传入我们的耳朵，除了文人不具备音乐本能之外，还一个原因就是缺少渠道。比如《黄孩子》很早就听说过，但一直没听过。读书人有《读书》可看，老戏迷有“戏迷乐”可听，甚至摇滚也有北京音乐台“新音乐杂志”及“午夜蓝调子”，唯独罗大佑，只能混迹于各路天王之间，从他们的缝隙中向我们招手。因而文人的歌在中文歌里现在是少而又少，除大佑之外，我只能在李宗盛、侯德健以及苏芮等寥寥几人中听到只鳞片甲。而大佑本人，在经营音乐工厂向商业化进军之后，亦呈现出很强的流水线气息，让我失望。如他最流行的《恋曲1990》已沦为流行歌曲了，虽然是一流的流行歌曲，但其格调、意境与从前的《恋曲1980》、《小妹》，以及《光阴的故事》都不可同日而语。如果要选大佑文人气最足的代表作，我以为该是《将进酒》、《乡愁四韵》等歌，士大夫气十足。
    我可以称汪国真为流行诗人，但我不能称罗大佑为流行歌星，正如我不能称马尔克斯为畅销书作家，无论他多么畅销。
说《读书》
北京万泉庄  读焰
先开小壶


    《读书》的许多文章，出语精当，妙不可言。但每每心潮激荡后，掩卷而思，又多是无奈的思绪。不知读者中几人有此同感，但愿只我一人。
    比如，读罢《河东河西》(一九九五年第六期)，顿感酣畅淋漓。东方文化要崛起，要与中国国际地位的崛起相称，这确是一个关乎中华民族未来命运的大问题。纵横捭阖，论遍了东西方，东方文化“要向分析、向综合的对立面、向传统的对立面、向东方文化的异质文化形态发展”，要“哪壶不开提那壶”。读完便觉困惑，兴致驱使要问，到底哪壶不开？是不便于继续说，还是没有必要，还是其它。总感觉说了分析，没说出结果；说了苹果坠地，没说是万有引力之必然。
    期盼“中国世纪”的到来，实在是每一个有热血的中国人的梦想。我们要向人家低头哈腰，要接受人家的什么“国际惯例”，这种日子实在是过够了。有人说中国足球队能在世界杯赛上拿冠军，招来一阵“梦想”、“空想”的议论。但中国足球毕竟在改革开放中进步了，职业化的实行、赛制的科学化、球员敬业精神的增加等，使中国的足球火焰空前高涨。谁还能说中国队在不远的将来一定拿不了冠军呢。接着如果，如果不说大壶，象足球而不是象MTV等等的小壶先被找谁、先升起温来，还怕那把大壶烧不开？
说《读书》
河南南宫市委  张金镇
若干回忆


    顷阅《读书》(一九九五年第五期)王学典先生《痛苦的人格分裂》一文，记“五十年代初期的史界传统学人”顾颉刚先生，使我不免联想起一两桩小事。
    一九五七年鸣放之初历史所的会上就有人提到：前岁顾先生由上海调来北京时，迟迟未能成行，当时有位领导就说：顾颉刚不来，难道还在等着变天吗？反右运动开展后，顾先生在历史研究所院中贴出了长篇大字报，作自我批判，长达数十页之多。其中有云：这次运动有许多平日亲密的友人纷纷沦为右派，我自己是个漏网之鱼。以“漏网之鱼”自命，在运动里尚属罕见。
    文革中，顾颉刚、谢国桢和我被禁闭在一起学习小红书。据我所见，顾谢两位身处逆境中的反应迥然不同。顾先生终日正襟危坐、愁眉苦脸、一言不发，一似重有忧者。到吃饭时就打开自己的布包，从中取出两个冷大饼，夹两块豆腐干，喝一点热水吃。谢先生则似乎毫不在意，当有人监视时，谢先生也埋头看小红书；一旦无人监视时，依然是谈笑风生，若无其事。有一次不知怎么兴致勃勃地谈到了赤壁之战。他讲起当时诸葛亮是二十七岁，周瑜是三十六岁。我接口说，可是京剧这出戏里诸葛亮是老生扮，周瑜却是不挂髯口的小生。我一时谈得兴起，竟然未注意到这时已有旁人在场。谢先生忽然喝了一声：好好学习。于是，我们两个人又低下头来读小红书。幸而谢先生警觉，才避开一场可能的麻烦。后来我与谢先生成为忘年之交。下干校之后，谢先生还用毛笔楷书写过几首诗私下赠我，至今仍保留着作为纪念。顾、谢两位先生已归道山十有余年，这里只是如实记录下自己当时的片断印象，作为对王文的补充。
说《读书》
清华大学  何兆武
梦中说梦


    以前我曾困惑中国历史为何总有“历史周期率”在作怪，合则分，分则又合，读了刘东《今宵梦醒何处？》(《读书》一九九五年第五期)后，心中才另有所悟；但所悟之后，又感到恐惧：中国人几千年的性格沉淀又岂是我们如今一朝可能彻底清除掉的？
    宋元朝可以在蒙元入侵时仍挖空心思去享乐，仍高高兴兴地“直把杭州作汴州”，我们而今是否又真正吸取了古人的教训而兢兢业业，将全部精力都放在振兴国力，重树民族志气之上了呢？非也！当一些发达国家的游客感叹中国跑的小轿车比他们国家都高级时，又有谁能清醒地意识到，我们仍在贪图享乐；当贫困山区的儿童大量失学而有人在酒桌旁吃掉上千个亿时，又有谁认识到，我们仍苟活在梦中。也许有的是醒着的，间或也发表几句慷慨之语，号召大家从梦中醒来，但也会遭到别人的讽刺，以至于他不久也厌倦了惊醒。大家都昏昏然，又有谁去叹息：“今宵梦醒何处？”
    我想也许国人都要拚命呐喊，才不会犯困，而沉溺到梦中。一个民族必须首先自助，才能得到他救，如果我们仍自得于“抛来”主义，谁能保证我们不再会受一次“五内俱焚的经历”，又遭一次沉重的打击呢？
说《读书》
北京大学  赵方方
“后”与“前”


    王蒙先生曾说过的那个前现代还没被中国人从前门赶出去，后现代又从后窗户进来了。前后夹攻，上下交征，而且前打后的旗号，后卖前的货色，真是“瞻之在前，忽焉在后”，互相“化”得一踏胡涂，“现代”二字却混沌得很，看不清面目。用王蒙先生在《<三国演义>里的“前现代”》一文中的话说就是，“――离现代化还远去了呢”。问题是，怎么会弄成这样儿了呢？！
    这就说到了裘其拉先生的《千古一问》。问什么？“问苍茫大地，谁主沉浮”。或如裘先生所说：“天下您算老几？率海哪有您的份？”或如王先生所说：“这么多英雄怎么没有一个人替老百姓说一句话呢？”两位先生实在是目光如炬，问到了中国目下前―后文化现象的点子上。前也罢后也罢，提到文化高度上，都有一个文化视角问题，也就是拿谁的眼光看文化。表面上看，前与后，只是个空间方位感和时间顺序感，但康德老头儿的话是有道理的，时空范畴是个先验的认知结构和价值估定框架。这里头有个“谁主”的问题。谁是社会的主宰？谁是文化的主宰？前现代文化的霸道，后现代文化的痞道，不是“同一个平面”，同一副爷们儿面目么？“主权或者叫解释权，在民还是在王”，您老还看不出来么？！的确，鲁迅和他的同代人曾经并非为了玩一把，并非为了过把瘾就死地干过一回“打倒孔家店”的事是认真地有所追求的。甭管他们当时追求得对不对反正“民主与科学”这两味灵丹妙药至今中国的老百姓还没真正抓到手。所以看到现代的眼光不脱帝王将相或候补帝王将相的霸道，看后现代的眼光不离浪子狎客或候补浪子狎客的痞道都是社会主宰权，文化主宰权没落实在老百姓手里的一种扭曲的文化心态的表现。
    我倒不是说有了民主就一了百了。民主过了劲也会“后”。但那“后”的前提是“前”，先得让民作了主才会发生“后”的问题。咱们中国的问题不在哪儿。这真应了“金钱不是万能的，但没有金钱却是万万不能的”这句话的逻辑。前也好，后也好，对老百姓来说，命运的主宰都不由自己，所以才变着法的胡闹台、抡圆了舌头大砍。您说让他深沉点儿，隽永点儿，郑重点儿，体贴点儿，他准会嬉皮笑脸地反问您一句：“现如今谁倒对我深沉、隽永、郑重、体贴过？！”您说是不是这个理儿？
    中国的后什么什么，离着西方的后什么什么，还远去了呢。咱们先争取“后饮酌”吧。
说《读书》
东莞理工学院  屈长江
“前苏联”？


    董乐山先生《译余废墨》专栏读来每有收获。今年第六期读后想到的一个值得一提的词：“前苏联”。“前苏联”在西方媒体的用法，用作原先组成苏联、如今独立了的各个国家(包括俄罗斯)的总谓；并非苏联，或它解体之后给它取的新号。但在我国似乎常常和苏联混同了。以董先生的博学，当然知道这意思，但文中却从俗称爱伦堡为“前苏联著名作家”，似欠妥。同期蓝英年《冷月葬诗魂》便没有把诗人曼德尔施塔姆叫作“前苏联”的奇才。爱、曼都是苏联人，不是“前苏联”人。
    董先生文末一句说国际长途电话已使用卫星联络，海底电缆因而没落，恐不全准确。电缆(光纤电缆)仍是长途电话的主要传输工具，且不时有敷设新线路和修复海底电缆的报道。至少在美国是这样。我国近年来盗割电缆犯罪严重，有关部门曾在敷缆沿线向群众展示光缆、宣传法制。即是说非但盗卖电缆犯法要严惩，而且如今新缆已改用光纤，不再是黑市上的“紧俏物资”了。
说《读书》
香港大学法律学院  冯象
几点感想


    翻读一年半来的《读书》，觉得有几句话可以说说。
    第一，有些谈学术界人物的文章，读起来津津有味，例如汪子嵩谈冯友兰，王蒙谈胡乔木，钱理群谈王瑶。这些文章有价值，因为它记述了鲜为人知的事实，又透露了久藏心底的情愫。我们还有不少名人，如郭沫若、翦伯赞、艾思奇、刘大年、吕振羽、茅盾、周扬、杨献珍、朱光潜、范文澜、郑昕、洪谦，他们的经历都不平凡，性格料想也不简单，如果有人把真情实况表而出之，岂非一大快事？
    第二，一年半来，有些人谈论人文精神，哀叹它的失落。但是什么是人文精神，并没有个清楚的界说。如果人文精神指的是欧洲十四至十六世纪那种反对中世纪神学，要求人性解放的思潮，我们从来就没有过，无所谓失落。要是按二十世纪的流行用法，把人文精神视为拒绝各种宗教信仰，一心一意地只讲世俗生活和人类幸福，那么我们不妨说它正在中国萌发，并没有衰落的迹象。
    第三，有人说，人文精神的主要特点是终极关怀。他们似乎认为，这个有宗教意味的名词的内蕴是撇开眼前利益，专注理想境界，一尘不染，至高至善。但是终极关怀表现得最强烈的不是明心见性的哲人，而是满肚子宗教热狂的恐怖主义者。今天印度教徒与清真教徒的械斗，犹太教徒与伊斯兰教徒的厮杀，无非由于终极关怀的推动。这样的行为，说它奋不顾身可以，说它有人性，能造福于人类，未免有点勉强。
    第四，市场经济是否淹没了人文精神，也是许多学者关心的问题。我读了各方的言论，觉得袁伟时的看法较为可信。他说，对于人文精神，市场经济有消蚀作用，可是更值得注意的是它的正面作用。他指出，中国自推行市场经济以来，人们的创造性获得了发挥，知识分子的境遇已略有改善，高雅文化和出版事业也不全靠政府的力量来支持了。这种描述未必十分全面而准确，但是市场经济既是人文精神的腐蚀剂，又是人文精神的培养基，要找一些例证并不是很难的。
    依我看，官吏贪污可恶，但是官吏暴虐更可恶；拜金主义固然不好，但是日丹诺夫主义更糟得多。记者编有偿新闻，文人写阿谀富商的文章，诚然可叹可怜，可是比之过去天天唱颂圣之歌，处处闻逼供之声，打砸抢者被捧为革命英雄，潜心学术者被贬为反动权威，岂不是略胜一筹吗？
    英国学者柏林(Isaiah  Berlin)说，人之所以为人，是因为他有自主性，有理智，有自由。美国学者马斯洛(A.H.Maslow)说，人有五个层次的需要，最低的是生理需要，依次上升是安全的需要，社会交往的需要，获得爱情、友谊和尊重的需要，而最高的是自我实现的需要。要是把符合他们两位的要求作为人文精神的指标，今天的中国当然是还谈不上，然而我们可不能不说，今胜于昔，在市场经济中人文精神获得了较大的活动空间。
说《读书》
中山大学外语系  王宗炎
对课本的仇恨


    丁泽先生在《课本・幽默・春节晚会》一文中说，“中国目前的语言教学课本……往往有一个缺陷，……学生或读者在读这些课本的时候容易昏昏欲睡……学生年纪轻轻就要烦得失眠。”“缺乏对学习者，读者进行智力上挑战，刺激学生的好强心，好奇心。”“这样的教学材料和教学方式，难免让好学的学生也觉得索然无味。”
    丁泽先生现住美国，大老远的，不大熟悉行情。编制教材是件挺麻烦的事咧！得寻找好几大撂参考资料，摆出几瓶浆糊一把优质剪刀，忙忙碌碌的熬上几个月，头昏脑胀腰酸背痛时才能制作一部象样的货色来。自觉内里不咋样，外表就尽量包装精致，这是可以悦人眼目的，不妨花点心思，尽量选择刺激性的字眼和插画，使人如一堆土豆中发现红富士苹果样产生惊喜，乖乖掏出腰包里的钞票来。至于学生娃，是学知识的，不懂内情，更好糊弄。这是最新潮最前卫最……的教材，您多琢磨琢磨吧。
    教学方式？哎！就这么一本书，还需要我们研究教材教法？你丁先生太落后于时代了，不懂时间就是生命就是金钱？我们现在要挤时间。鲁迅说过，时间就象海绵里的水，只要你挤，总是有的。挤出来的时间干什么？这你就更不懂了，现在讲究享受生活，你不见流行过把瘾就死千万别把我当人玩的就是心跳？哦！丁先生，我们不能吹毛求疵，你起的心是好的，提出一个问题我们一定要解答，你等有了闲暇在，一定仔细研究研究，现在我得赶个局，三缺一，对了，亦即码长城别名砌墙俗号打麻将是也。
    拜拜！
说《读书》
湖北竹溪中峰学校  马佾/刘亚斐
艺术需要同情


    读李增茂先生“深感不能苟同”艺术与伦理对峙的短文(《不能一厢情愿》，《读书》一九九五年第七期)后，虽没有亦“深感不能苟同”，终觉胸中不畅，顾城事件以来积聚于心中的一些浅见便想一吐为快。
    顾城杀妻自戕无疑构成一种社会现实行为，关涉法律和伦理道德，但它同时也应该是一种艺术行为。其美学意义在于它可以当之无愧地归于“诗人自杀事件”一类。关于诗人自杀的微言大义，刘小枫先生曾有广博的论述，在此不多赘述，只指出一点，顾城事件并不仅仅因其具有杀人的因素而从本质上赋予自身以反伦理道德性，“在现实意义上，人是社会关系的总和”，任何纯粹的自杀都会不同程度地伤害到他人和社会，都是反社会、反伦理道德的。艺术是人类对抗社会异化的一种努力方式，根源于人类对祖先原始天人合一、物我无分情境的眷恋。艺术以“我”拥抱世界(或谓“我”被世界拥抱)为终极目的，只关注自我的充分实现，它是个体化的，也是自私的。艺术关注自我，追求自由；伦理关注集体，追求秩序。二者不仅属于不同的领域，而且从本质上讲是尖锐对立的。艺术与伦理的对峙诠释着人生的悖论。我无意在道德法庭上为顾城事件开脱，只是我们在审判、鞭挞的同时，能不能更多一些同情，为艺术的美丽、悲壮与人生的无奈。
说《读书》
铁道部第十二工程局  齐伟
“说《读书》”栏稿约


    一、字数在一千上下，过长本刊将作删削。
    二、标题由本刊拟定，或作修改。
    三、作者名前，尽可能写上工作单位。
    四、来稿不用，将视情况转原文作者参考，不退还给来稿作者。
广告

1995年第10期,总第199期 - 文事近录


    亚洲价值与全球价值
    　
    一九九五年第三期《中国研究》发表李慎之的文章《亚洲价值与全球价值》。李慎之介绍，近年来，国际上兴起的亚洲价值的概念，引发出的亚洲价值还是全球价值的争论，代表着全世界的现代化已走到了一个阶段性的转折。亚洲价值的涵义是：1.亚洲人有自己的价值观或价值标准；2.亚洲人的价值标准实际优越于西方的价值；3.今后人类价值观应以亚洲人的标准为标准。对亚洲价值阐释得最清楚的可能是新加坡提出的五大原则：1.社会、国家比个人更重要；2.国之本在家；3.国家、社会要尊重个人；4.和谐比冲突更能维持社会秩序；5.宗教与宗教之间不仅应和平共处，而且应互补。李慎之具体介绍了亚洲价值最雄辩的发言人李光耀和站在李光耀对立面的韩国金大中、金泳三关于全球价值的不同观点。李光耀认为，西方人相信只要有一个好的政府制度；一切问题都可以解决，东方人是不相信的。东方人相信个人离不开家庭，家庭属于家族，家族又延伸到朋友与社会，政府并不想给一个人以家庭所能给他的东西。在西方，特别是二次大战后，政府被认为可以对个人完成过去由家庭完成的义务。这种情况鼓励了单亲家庭的出现，因为政府被认为可以代替父亲，这是东亚人所厌恶的。家庭是久经考验的规范，是建成社会的砖瓦。金大中却指斥怀疑西方民主的都是威权主义的亚洲领导人。他认为东西文化虽有差异，但光凭文化并不能决定一个社会的命运。文化不是一成不变的，事实上，自开始工业化以来，以家庭为本位的亚洲社会已大大转向了以个人为中心的社会。金大中认为，道德崩溃不是由于西方文化固有的弱点，而是工业化的结果。新加坡取得的政绩是由于政府对人民管教极严，救治工业化社会积弊，不应靠警察国家的严刑峻法，而应靠加强道德教育，高扬精神价值。金泳三则把全球价值的概念发展到几乎无所不包的程度。他提出，为迎接二十一世纪，要把全球化推广到政治、经济、外交、社会、教育、文化、体育与一切其他领域。在介绍了亚洲价值与全球价值的争论之后，李慎之认为，这种争论，实际体现了一种互动――各民族在向继续现代化的过程中，价值标准越来越要求趋同的互动。全球化把人的眼界扩大了，使他超出了自己的国家和自己的邻国，但全球化也使人的眼光达到了一个边界。不论是亚洲价值、全球价值，在二十世纪末提出来，都是反映了人类一方面还要向前走下去，一方面又要求纠正(有的是要防止)已经暴露得如此明显的现代化的弊害。李慎之认为，人类几百万年的进化过程中，分化已十分深刻，要找到共同点谈何容易，但我们毕竟已走到了一个应当酝酿产生有实际效力的全球价值标准的前夕。这是一个呼唤思想家、政治家、宗教家与教育家的时代。
    
    文学功能与精神支柱
    　
    一九九五年第三期《中国研究》发表旅加自由撰稿人丁果对王蒙的采访《四十年风雨之路》。在回答丁果“您是愿意被当作一个政治化人物来对待，还是愿意被纯粹当做一个作家？”的提问时，王蒙认为，中国的一个很大问题，就是泛政治化，不管搞文学的，拍电影的，甚至外国人给一个奖，都被认为与政治有关，因而掩盖了作品的真正好坏。产生这种毛病的原因，是因为中国急剧的政治变动，使人们习惯一切都从政治观点来看。从长期来论，这种现象必须改变。社会越正常、越健康，人们就会对各行各业的分工明确起来，文学就是文学，电影就是电影。有的电影政治性很强，有的就是娱乐而已。针对丁果“七八年改革开放以来，中国的最大变化就是从泛政治化走向世俗化，从理想主义走向现实主义，有时甚至是虚无主义”的看法，王蒙表示，他比较倾向世俗化，包括通俗读物、通俗文化的发展，他认为，这是一个较自然的发展过程，实际上有利于中国文化更健康、多元化的发展。王蒙认为，如果现在文学的地位，真已由中心向边缘移动，也没有什么可悲痛的，因为在以阶级斗争为中心的社会中，往往把意识形态的重要性，提高到一个吓人的地位，过度强调文学作品的功能。如果文学边缘一点，也就是承认文学本身本不能决定国家的命运，不能左右经济建设的成败，文学提供给人的是一种精神上的愉悦与营养。如果这个国家有许多好的文学作品，使人们从中得到道德上、审美上、知识上的好处，那表示作家已做到他最好的事了，而不是把救国的大任放在文学身上。如果不以意识形态为中心，文学作品的愉悦、调节生活的功能就会凸现出来，针对丁果“一个民族到底还需要不需要一个精神支柱，中华民族需要的精神支柱在哪里”的提问，王蒙认为，自鸦片战争后近百年来，中国一方面是传统的体制在解体，一方面是大家争着把最新、最进步或最管用的思潮拿到中国来实验。事实上从中国本身来说也有好几种系统，比如历代儒家的系统，儒道互补的系统，中国民间社会的道德系统等，及五四以来以欧洲为中心的价值体系、基督教信仰、马克思主义的国际共产主义体系，由农民革命而来的“延安精神”等价值体系。中国的悲剧在于这些体系打得一塌糊涂，拼命宣布别人都是魔鬼，先是批判资产阶级的自由、平等、博爱，接着批判苏联那一套，接着也宣布中国传统的儒家、道家全是错误的。这样一来，我们精神上能赖以生存的价值体系就越来越少。而一个价值体系本身内部又互相斗来斗去。沿这条路互相批判、斗争，只能使精神上越来越荒芜，最后变成精神废墟。王蒙认为，现在应寻求一个契合点，在这个契合点上，不应该拒绝中国几千年来的文明，不应该拒绝“延安精神”中对干部廉洁自律、艰苦奋斗、联系群众的价值观，也不应拒绝国际共产主义中对社会公正的理想，对最下层人民利益的维护，不应拒绝世界所公认的文明社会应有的准则如民主、法治等。只有这样，才能达到中国传统文明的更新与创造性转化。
    　
    性文化史
    　
    一九九五年第四期《东方》开始发表潘绥铭的《性文化：怎样走到今天的》。潘绥铭认为，在中国整个文化史上，其实并不存在一种严格的肉体的禁欲主义，早期道家文化体系不仅不禁欲。儒家的理想和社会实践，则是把性放在“发乎情，止乎礼”的范围内。儒家的性哲学原则为：1.唯生殖目的论，只为了生殖后代，“不孝有三，无后为大”。这个原则客观上贬斥了一切与感官快乐或精神融合有关的性活动。2.贬斥爱情，不仅爱情不可以带来性，而且性也不可以产生爱，所谓“床上夫妻床下客”。3.婚姻绝对主宰性，涉及性别角色，儒家的原则是“女为男用”。潘绥铭怀疑，儒道两家在性哲学上同源同质，因为他们都相信女人的性能力不仅远远超过男人，而且根本是无限的。潘绥铭在此文中，认为，较为稳定的性社会模式一直好好延续到明朝后期，曾突然爆发出一场性革命，它有四大表现，每一个都比西方性革命早三百年左右。这四大表现为：1.在短短一百年中，写作、出版、发行了大量性小说，且几乎全是极通俗的白话文，至少有50种以上。其中直接描写性行为的文字至少在20万字以上。2.春宫画和秘戏图蜂拥上市。3.性工具和性药品极大丰富。4.同性间的性活动得到充分的文图表现。明末清初出了一本叫做《弁而钗》的小说，是世界史上第一部、二十世纪前唯一一部专写男同性恋的成本小说。这场性革命高举的是性的快乐至上主义的旗帜，这恰恰是儒道佛三家着力和合力反对的。为什么会出现这种情况？潘绥铭认为，除去对宋明理学的反动，皇室官僚的淫风及上行下效，资本主义萌芽之类的说词，恐怕是儒道都信、佛家也敬上三分的中国文化中最根本的性哲学理论――阴阳之说，在明后期面临着寿终正寝，当时的性革命如再有外在的、物质的力量一推，也许就会成功了。没想到，外力是满清入主中原，从康熙到乾隆，来了一场空前彻底的“扫黄”，“食色性也”的处世哲学终于变成了“万恶淫为首”，此时，中国性的精神禁欲主义终于确立，而且几乎与西方清教同时。至民国年代，是国粹与西学的一场性文化的大混战。潘绥铭认为，在这次大混战中，任何一方都是腹背受敌，都不得不把自己的基本主张中庸起来并清除冒进者，如国粹派反西学，但又无法再回到早期儒道之学，用阴阳之说来否认西学带来的基本生殖知识，只好跟着潮流，把做爱之事也叫做“性”，把男人传宗接代之物也称为“精”子。西化派则反传统再激烈，也没敢提性文艺和房中术，他们的定位不过是十九世纪维多利亚时代的性风尚而已。在当时，只是“筛选输入”，外边的性知识和性主张，首先是被胸有国情的知识分子取舍后，才传入中国，官方审查反在其后。而且大多数知识分子比当局尺度还要严一些。潘绥铭认为，二十世纪上半期的中国，政治斗争压倒了一切，但在性问题上，政治分野倒不那么明晰，二十世纪中叶，确立了现代“性文明”。
    　
    新时期文学史分期
    　
    一九九五年第三期《花城》发表王宁的文章《“后新时期”：一种理论描述》，其中对新时期文学分为三个阶段。第一阶段为1976年至1978年，即“前新时期”。这是步入新时期的初始阶段，“文革”色彩依然很浓，话语体系仍是“文革”文本脱胎而来。这一阶段，继承和断裂的成分基本并重。从世界文学宏观背景看，中国文学首先经历的是对现实主义的补课，在理论批评方面，表现为对中外优秀的古典文学遗产的批判性继承和为现实主义正名。接踵而来，将现实主义规定为当代文学创作的主导方向，这是一个新旧交替的时期。第二阶段为1979至1989年，即“盛新时期”。这一阶段的文学虽仍带有强烈的政治色彩，并曾一度从属于政治和受制于政治权威、意识形态的力量，但已确立了自己应有的地位和独立品格。这一时期中国文学的代码主要是以现代性为主旨。这一阶段文学的主流是人文精神与人道主义。自1985年以后，随着先锋小说(或新潮小说)的异军突起，新时期文学的人道主义显然已受到挑战，文坛已不时可听到反叛新时期文学主流的声音，可读到不同的叙述话语和文化代码。再加之文学以外的各种政治的、经济的和文化的因素的波及，高科技的渗入，信息时代的知识氛围以及西方后现代主义思潮的影响和冲击，均为新时期文学的转型创造了适度的条件。第三阶段，为1990年至今，即“后新时期”，王宁强调，“后新时期”并不是一个政治概念，而是一个专用于中国当代文学分期的文化概念。“后新时期”是伴随着“盛新时期”的终结而来的，但从文学自身的运作轨迹及文学文体内部的代码更替来看，它则是与新时期逆向相悖的，它实际上在某种程度上构成了对新时期文学主旨的挑战，这种挑战性和悖离性具体表现为：1.先锋文学的激进实验构成了对新时期人文精神的有力挑战；2.新写实文学的滥觞和持续实际上既是对先锋文学激进实验之反拨，同时也是对传统现实主义原则的扬弃和超越，对一种世纪末“平民意识”的弘扬和向读者大众的妥协；3.商业大潮的冲击使文学创作进入了既不能屈服于商业经济大潮冲击而摒弃文学创作，又必须在保持纯文学独立品格之同时适应新的经济文化氛围的两难。王宁认为，在这“后新时期”，文学创作和理论批评进入了一个多声部的、没有主流的时代，颇像巴赫金所描绘的那个“狂欢节”的时代。它一方面是对已过去的历史的总结，另一方面又是一个新世纪到来之前的过渡和中介。过渡和中介的任务一旦完成，就要为另一时期的文学风尚所取代。
    　
    透视苏童
    　
    一九九五年五月九日《武汉晚报》发表由《武汉晚报》编辑袁毅组织的昌切(文学博士)、樊星(青年批评家)和刘继明(青年作家)的对话《透视苏童》。袁毅引用上海华东师范大学胡河清的说法，认为先锋派走红的作家中，余华是神猴，格非是蛇精，苏童是灵龟。昌切认为苏童的作品按时序，可分成三个系列，“枫杨树系列”是最早出现的系列，枫杨树象征苏童的精神故园，是一种同现代城市文明格格不入、诗意化了的童话乐园。这个系列在精神指向上接近莫言的“红高粱系列”。第二个系列姑且称作“寓言系列”，如《已婚男人杨泊》、《吹手向西》。这个系列其实已被寓言化，同上一系列比，精神意蕴游移不定，作者的价值观摇来摆去，不易把握。最后是“文本改写系列”，也就是苏童的新历史小说，即在对历史文本的阅读中，生发性拆解和拼合原有历史文本，并在拼合文本中解构原有文学母题，如《红粉》、《妻妾成群》和《私人照相馆》。昌切认为，苏童九十年代转向商业化写作，是因为写作成为了一种惯性，于是丧失了先锋性。刘继明认为，先锋派、新写实和新历史都视苏童为同道，这是一个很奇怪的现象。他认为，苏童从来就不是一个好的先锋作家，苏童在技术方面不如马原与格非，在观念方面不如残雪，在语言方面不如孙甘露。但苏童是个天分极好的作家，他有优秀的生活感受力与艺术想象力，他的优秀作品富有弹性、张力，灵气飞扬。他的创作动力是回忆和想象，他的写作是在回忆中想象，在想象中回忆。他的寓言化写作，使他建立了一个自足的文学空间。刘继明认为，苏童已为包括批判家在内的读者留下了一个解说不尽的文学之谜，苏童后来滑向惯性写作，所谓超前、反叛性和革命性便不复存在。
    　
    海派：源流与特征
    　
    一九九五年第二期《上海师范大学学报》发表高惠珠的《海派：源流与特征》。高惠珠以详尽的资料考查了海派的源、流。海派源于海运与开放。十九世纪四十年代，上海人口仅二十七万，杭州已为一百万，苏州、南京、宁波为五十万。“海禁”解除，贸易放开后，上海成为最大的口岸门户。上海传统文化据梁启超说法，属中国三大主要地区文明中的长江文系，按林语堂描写，“习惯于安逸，勤于修养，老于世故，头脑发达，身体退化，喜爱诗歌，喜欢舒适。”“喝燕窝汤，吃莲子。”“精明的商人”“出色的文学家”，“圆滑但发育不全的男人”加上“苗条但神经衰弱的女人”，这样的传统加之西方文明的侵染，在“三界(华界、公共租界和法租界)二方”的特殊格局，外国侨民与各省移民“五方杂处”的交往和沟通中，孕育起了特殊的市民文化现象，高惠珠认为，上海的市民阶层，是在经济畸形繁荣的背后形成的。一九三二年，上海华界一百五十七万一千就业人口中主要职业构成比例是：从事农业的占10.7％，工人占20.74％，从事商业的占9.5％，家务劳动占25％，学徒佣工占5.9％，杂业劳工(车夫、肩夫、理发等)占11％，其它(教育、政府机关、医师等)占5.61％。按社会阶层的变动规律，低社会阶层总企图向高社会阶层流动。对当时占就业总人口48.34％的上海人来讲，向上流动的直接现实目标，是进入一般职业阶层。据一九三八年记载，上海职员人数估计达二、三十万之多，其中在外商企业中的职员达十万。作为远东最大金融中心，上海的工商业买办及企业家阶层代表了冒险创新的进取性人格和由他们导向的都市化生活方式，而职业阶层则培养出一种敬业、勤勉、谨慎、精明、求稳的人格特征。这两种品格，在历史进程中积淀为海派人格的某些基础品质。作为海派文化，最具积极意义的特征是：1.宽容意识，表现为“和气生财”，“和为贵”，“君子动口不动手”。海派中的宽容意识，其社会文化根源与上海社会的移民性有关，移民间的相互认同，以达到经济人的自利性。上一辈上海人的口头禅为“乐开”，意为做事默契，合乎情理。在新一代上海人中演变为“上路”。2.实利意识，是商品经济的价值规律和等价交换原则在上海人日常生活中的衍化。表现为待人处事买东西，不肯多花一分钱，也不愿多领别人的情，多占别人的便宜，这种意识典型表现在“合算”与“门槛”两个专用名词上，“合算”即交易成本低，“门槛”即实利最大化的用世智慧。3.敬业意识，敬业是职员素质的核心，旧上海人的一个普遍理想，是“写字间理想”，就是靠勤勤恳恳、兢兢业业一步步升迁；4.求新意识，表现为“新奇变异”，“趋赶时尚”，“善出怪招，喜立新言，虽可破一家之言，一定之规，但由于不求向深层拓展，对新学也并不精到，因此，新潮迭出，却无真正的新建树。”具消极历史遗迹的特征为：1.奴化意识，表现为谨小慎微和有意无意地把人分为等级，“以衣取人”、“以口音取人”。2.小业主意识，不仅为自己算帐，还为别人算帐，自己赚了，但容不得别人赚得更多，处处设防，“以小人之心，度君子之腹”。3.小乐惠意识，追求在不同的环境中创造“生态小平衡”，求得小乐惠。这种追求小乐惠的价值目标创造出上海人特有的处世态度，即“门槛”――尽可能利用现有的物质资源与社会资源，并尽可能占有这类资源。高惠珠认为，建国以来，由于扭曲的经济体制的束缚，海派文化中外烁的进取性品质无形中受到抑制，内敛的稳他性品质不知不觉中蔓延滋长，海派文化中宽容意识竟渐生出大城市独具的“第二种封闭”，即大城市由于其所具的巨大文化融合力，把市民同化为具相似价值观的人时，腐蚀了他们的个性，在相互认同中，变得眼界和趣味狭窄单一。海派文化中的敬业意识，逐渐渗入了“混混”的厌业情绪。实利意识被谨小慎微、精明乖巧、依附性和软弱性俱佳的小市民心态所侵蚀，变成“小弄弄”、“小来来”的小家子气。求新意识也被在“大锅饭”、“铁饭碗”的双重保护下所衍生的“尽量少干，绝不多干”的懒汉心理所消磨。针对这种情况，高惠珠认为，在探讨新海派文化时，必须对其加以“化学分析”，有所取舍，才会使其在重构中新生。
文事近录

不易


    曾直言以诗赋名家，望门投卷以求品题者不绝于途。
    初，直言以诚待之，指疵论失，略无隐讳，而投卷之人欣欣而来，悻悻而归。久之，议论腾起，谓直言狂傲，亦有讥其浪得声名、誉毁颠倒者。
    直言悔之，谓其友曰：“吾不欲直言招怨，亦不欲曲意阿世，当如何？”
    友曰：“勿毁勿誉，但言‘不易’”。
    直言然之。
    有叟来，携诗百卷，殊无可观。直言温言问曰：“叟吟诗有年耶？”答曰：“四十年矣。”直言以手抚卷，曰：“四十年间，得诗百卷，诚不易也。”
    有童来，示诗三首，皆“他骑竹马来，我坐羊车去”之属。直言摩其顶曰：“冲龄学诗，即可成章，诚不易也。”
    有生员持试帖诗来，直言曰：“君已入泮，犹虚怀若此，诚不易也。”
    自此，投卷者无不欣欣然归，谓人曰：“此老谓我不易，真正法眼藏！”
    方匝月，友谓直言曰：“君口碑满天下，皆谓‘生不愿登琼林宴，但愿一识曾直言’。”直言苦笑道：“人间只见诚不易，世上难寻曾直言。”<IMG=CA95A15701>
新百喻
丁聪/陈四益
邮购信息


    三联书店读者服务系统  
    北京朝内大街166号   100706    电话  5251626  7218684
    　
    变化社会中的政治秩序              亨廷顿            12.00元
    文化模式                          本尼迪克特        8.80元
    影响的焦虑                        布鲁姆            5.80元
    为自己的人                        弗洛姆            9.20元
    资本主义文化矛盾                  贝尔              9.20元
    小说的兴起                        瓦特              9.90元
    科学与社会秩序                    巴伯              9.20元
    俄国形式主义文论选                什克洛夫斯基等    7.50元
    在约伯的天平上                    舍斯托夫          12.00元
    论道德的谱系                      尼采              4.20元
    发达资本主义时代的抒情诗人        本雅明            6.80元
    新教伦理与资本主义精神            韦伯              6.80元
    艺术与诗中的创造性直觉            马利坦            10.80元
    摩西与一神教                      弗洛伊德          5.80元
    分析心理学的理论与实践            荣格              6.80元
    胡塞尔思想的发展                  德布尔            25.00元
    科学知识进化论                    波普尔            12.20元
    中国文化(四)                                        12.00元
    中国文化(五)                                        13.50元
    中国文化(六)                                        13.50元
    中国文化(七)                                        13.50元
    中国文化(八)                                        14.80元
    中国文化(九)                                        17.80元
    中国历史学年鉴(一九九二)                          〔平〕17.80元
    中国历史学年鉴(一九九三)                          〔精〕24.00元
    中国社会科学辑刊(一九九四秋季卷)                    15.00元
    中国社会科学辑刊(一九九五春季卷)                    15.00元
    中国社会科学辑刊(一九九五夏季卷)                    15.00元
    今日先锋(第三辑)                                      9.80元
    爱乐一音乐与音响(第六辑)                            14.80元
    　
    以上图书均三联版，邮购附加邮资15％，系统成员免收邮资，付0.40元挂号费
    　
    三联书店郑州分销店
    　
    郑州市农业路21号(邮政信箱10707)450002
    　
    陶庵梦忆・西湖梦寻              张  岱    17.50元        作家
    袁中郎随笔                      袁宏道    14.80元        作家
    闲情偶记                        李  渔    15.20元        作家
    水流云在杂稿                    邓云乡    13.80元    北岳文艺
    南渡记                          宗  璞    10.60元    人民文学
    归隐书林                      黄宗英等  17.30元    上海文艺
    古船                            张  炜    10.70元    人民文学
    九月寓言                        张  炜    11.50元    上海文艺
    柏慧                            张  炜    13.70元        北京
    家族                            张  炜    14.60元    上海文艺
    剑桥艺术史(1―3)                        〔精〕94.00元  中国青年
    人间喜剧全集(1―24)巴尔扎克    〔精〕    660.00元    人民文学
    以上书价已含邮资，港澳台读者请付200％书款，国外读者请付400％书款。
    国际邮件一律挂号水运，需航空邮寄的读者请说明并加收航空邮资
    　
    万圣书园
    　
    北京海淀区成府街60号  100080  电话：2612799  2570288
    　
    制度、制度变迁与经济绩效        诺斯      9.00元    上海三联
    经济史中的结构与变迁            诺斯      12.80元    上海人民
    论生产的制度结构                科斯    14.50元    上海三联
    财产权利与制度变迁            科斯等    20.00元    上海人民
    “道”与“言”                刘小枫主编  27.00元    上海三联
    发现者：人类探索世界和自我的历史 布尔斯庭    38.50元      译文
    第二次世界大战全史(1―11卷)  汤因比    404.50元      译文
    纬书集成(上、下)                          77.00元    上海古籍
    中国丛书综录(1―3)卷                      83.55元    上海古籍
    古史辨(1―7卷)                          150.00元    上海书店
    道藏(1―36卷)                          4800.00元    上海书店
    　
    国内订户邮购请加①10元以下1元  ②10元以上10％  ③100元以上5％邮资。境外订户实际邮资加15％服务费
广告

书蠹与禄蠹


    几位自称“编书匠”的朋友，以“脉望”为名，编了一套《书趣文丛》，在序文中解释，脉望是一种蠹鱼，吃了书中的神仙字化成的；“传说服了用‘脉望’煎的水，便可‘白日飞升’。”
    这确是古代读书人“美丽的幻想”吧，比时下流行的各种营养液灵多了，也便宜多了。
    读书人爱书而及蠹，四十年代有林楮冠《蠹鱼集》，八十年代有黄裳《银鱼集》，风格不同，书名命意则一。
    读书人甚至以书蠹自命，倒不一定是自嘲，而是表示一种寝馈其中的志趣。大不同于以书页磨牙的耗子和官仓里寄食的米蛀虫也。
    人间别有一种人一种志趣，即所谓“禄蠹”。贾宝玉骂贾雨村的时候，捎带上“一班国贼禄蠹”，但都只是让别人戳后脊梁，自己从不承认更不敢公然标榜的。
    从古以来，“食君之禄”的并不都叫“禄蠹”。唐诗人里，有的“怕做乾坤窃禄人”，有的“邑有流亡愧俸钱”，虽有一官半职，仍是天良未泯。
    而传说蠹鱼中的脉望，其命运竟是煎了水让别人饮之得以白日飞升。这颇有一点近于窃了火来煮自己的肉给别人吃的悲壮。
    改写神话，把“禄蠹”的乌纱之类煎服，亦可有助于得道升天、青云直上乎？<IMG=CA95A16001>

康笑宇/邵燕祥
1995年第10期,总第199期 - 封一

(参见原版面)
封一

想起了欹器


    我曾向一位画家吐露过站在西安碑林博物馆那些汉唐雕塑前的心情：“何以那时恢宏雄浑的气度今日不复再现？”他沉吟片刻，说道：“艺术，总是熔铸着时代的心态。”
    我想，他是对的。明代中叶以后的闭关锁国，滋长了唯我独尊的自大，却也再没了汉唐时代的恢宏。洎乎近世，接连的败绩，又在自大中掺入了卑怯，造成了鲁迅所概括的阿Q。
    经过近百年的奋斗，中国人消除着自大，也消除着卑怯，但是否已经重获了雄浑恢宏的心态呢？
    近日看到报道，日本读卖新闻与美国盖洛普联合进行了一次“日中共同舆论调查”，其中关于文化的一项饶有趣味。调查的问题是，“本国文化是否比欧美优越”？两国接受调查的人中，回答“是”的，日本为38%，中国为77%；回答“否”的，日本为27%，中国为7％；回答“不能一概而论”的，日本为34％，中国为11％。
    这组数字值得玩味。究竟是中国人比日本人更自信、更爱国，还是我们仍没有摆脱爱国的自大习气？文化优劣论也如民族优劣论，从来不曾给人类带来欢乐。如果不是热衷于区分彼此的优劣，而是老老实实地去吸纳各民族文化的长处以丰富自己，是否更为明智？
    古代中国有一种欹器，水装得过满，便会倾侧。古人置之座右，以为鉴戒。可惜这种“欹器”今天已经失传。诗曰：
    大海成其大，乃因容百川。
    应忧欹器满，倾覆须臾间。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
天涯


    新型的纯文学刊物
    在中国最南方出版
    　
    由作家韩少功领衔，
    海南省作家协会主办的《天涯》双月刊，
    一九九六年改版向国内外公开发行。
    　
    《天涯》无意迎合所有读者，
    无意于流行与喝彩，
    而有意心灵对心灵的寻找，
    展示真诚并富有创造力的文学，
    坚守精神解放和文化建设的责任。
    　
    《天涯》主要栏目有：
    作家立场、民间语文、解读与批评、文学、艺术，
    以各种形式拓展现代人记忆与想象的可能性，
    表达作家们对社会人生重大热点难点问题的见解。
    思想批评家和文学艺术家南帆、格非、史铁生、李陀、张承志、谢冕、北村、叶兆言、戴锦华、汪晖、韩东、朱虹、莫言、韩少功、季红真、苏童等人将率先奉献近作。
    　
    《天涯》版本朴素，拒绝花哨豪华的商业包装。
    定价每期人民币5.80元，全年34.80元。
    　
    湖南省长沙市邮局发行，订刊代号42―137
    杂志社地址：(邮编570003)海口市和平南路省作协
    国内统一刊号CN46―100国际刊号ISSN  1006－949
    电话：0898―5332803
封三

美国文库


    爱伦・坡集  诗歌与故事
    　
    帕蒂克・F・奎恩编  曹明伦译
    　
    爱伦・坡创作和论著的的完整结集，都百余万言，上下两册，共76元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1995年第10期,总第199期 - 目录


    1995.10
    李长声    周恩来的日语水准  日知漫录――――――3
    丁  泽    华盛顿：花落花开――――――9
    蓝英年    “请让我申辩”
    苏联作家巴别尔最后的日子・寻墓者说――――――14
    吴岳添    拉封丹轶事    远眺巴黎――――20
    冯亦代    美国“垮了的一代”之王    西书拾锦――――――23
    刘  康    瞿秋白与葛兰西――未相会的战友――――――27
    杜维明    为儒学发展不懈陈辞――――――34
    叶秀山    何谓“人诗意地居住在大地上”――――――44
    倪梁康    现象学精神：为何？何为？――――――50
    朱学勤    思想史上的失踪者―――――――55
    东  来    在美国焚烧国旗是否合法？―――――64
    陈万雄    从一封函札谈起――――――69
    凡  木    蓬屋说诗――――――74
    抒臆集――――――78
    政治冷漠是不是坏事？(燕继荣)◆辞书呼唤规范(徐庆        凯)◆说“述而不作”(刘士林)◆高地上的守夜者(李旭)
    李  零    汉奸发生学――――――87
    罗厚立等  中西文化竞争与反教政治运动――――――95
    王乾坤    绝望：反抗与消释――――――101
    品书录――――――107
    透视历史的苍穹(俞晓群)◆读《性别与中国》(李<SPS=0560>)◆其淡如水(孙郁)◆“自家怀里”的风景(吴相)◆追溯起源(李鹏程)◆解读公刘(张民权)
    汪子嵩    他不是一个落伍者――――――117
    申  彤    我所认识的王浩先生  ――――――121
    李  皖    人声革命及其它    听者有心――――――126
    读书献疑――――――133
    从徐志摩与郑孝胥说到徐申如(李庆西)◆“洗头膏”及其
    他(宋远)◆Communication的译名和意义(马文通)说《读书》――――――142
    不必寻找“女人味”(何颜)◆他不是流行歌星(读焰)◆先开小壶(张金镇)◆若干回忆(何兆武)◆梦中说梦(赵方方)◆“后”与“前”(屈长江)◆“前苏联”？(冯象)◆几点感想(王宗炎)◆对课本的仇恨(马佾等)◆艺术需要同情(齐伟)
    文事近录――――――150
    丁  聪    漫画――――――68
    陈四益    想起了欹器    诗画话・丁聪配画――――――封二
    陈四益    不易    新百喻・丁聪配画――――――157
    邵燕祥    书蠹与禄蠹    康笑宇配画――――――160
    读书短札
    对价格太计较，对价值太轻视(高希均，22)◆请教(法漠，26)◆同读两本书(张功臣，73)
目录
