
危中之机
在亚洲金融风暴中重读布罗代尔

    一九九七年底的东南亚货币风潮，不仅肆虐于泰国、印尼等地，而且在短短几个月之内波及南韩、台湾、香港、新加坡等地，极有可能导致区内为期颇长的经济衰退。这次亚洲金融风暴，使近年甚嚣尘上的“二十一世纪是亚太世纪”之说和垄断了近十年关于东亚经济“奇迹”的发展主义论述，受到了挑战。
    近十年关于东亚发展的论述，基本上为三种学说所主导。新古典经济学强调东亚经济之所以高速增长，主要是采取了自由市场和开放贸易的策略，这种学说经常拿前苏联东欧等“社会主义”国家与东亚地区作出比较，以此印证国家较少干预的好处。西方左派对新古典经济学的回应，除了起源于拉美，在六七十年代盛极一时的依附理论(dependency  theory)外，晚近当以“以发展为主导的国家”(developmental  state)的说法最为流行。这派学说主要以南韩、日本和台湾为例，指出这些地区“成功”的原因，除了政府大规模地直接介入经济活动外(例如高比例的国有企业和银行等)，更由于政府运用各种以发展为主导的政策，包括低息贷款给“策略性”工业、各种鼓励出口的措施和为企业向外借贷作担保等，“指导”经济发展的方向。此学说在八九十年代大行其道，它是对前一种新古典经济学的自由放任学说的一种反动。最后一种学说，就是所谓“儒家文化”。这派学说并没有把“文化”作为问题来研究，而是把“文化因素”当成一种自有永有和同质的实体，以笼统和非历史的“儒家文化”作为东亚经济“奇迹”的解释。
    上述三种学说虽然各不相同，都共同接受发展主义，或某种形式的现代化主张。因此，亚洲金融危机所导致的东亚经济神话的幻灭，对这三派学说都造成十分尴尬的局面。首先受打击的是“以发展为主导的国家”学说。随着大企业的破产和金融危机的爆发，曾经被“以发展为主导的国家”学说奉为模范的南韩，光辉不再。日本和台湾亦处境艰难。所谓“成也萧何，败也萧何”，过去被说成是经济增长妙药灵丹的政府干预，今天被指责为金融危机的元凶――过度鼓励信贷、政治经济不分、官员贪污舞弊。这派学说只得由主动出击转为被动地答辩，把金融风暴的责任推给世界经济的自由化进程，虽然经济(金融)自由化往往由政府推动。新古典经济学的处境似乎较好一点，至少它没有将赌注全押在南韩、日本和台湾。不过，这派学说在金融危机之下亦难以独善其身。一方面，东亚金融风暴的一个最直接原因，正是东南亚近年的金融自由化浪潮。外汇管制的解除，使东南亚各国的金融市场极容易受外资投机活动左右，造就了日后爆发危机的环境；另一方面，金融危机的爆发，亦与国际投机者炒卖各类金融衍生工具有关，这些金融衍生工具，例如期汇、股指等，正是新古典经济学派认为能以市场力量来调节金融风险的工具。不过，这次金融危机再一次印证了调节的市场的不可能性，调节工具最后亦变作炒卖对象，进一步强化金融市场的赌博性质。“文化因素”论在新的环境下也尝试自圆其说。为什么同样是“儒家文化”，以往能产生经济“奇迹”，今天却导致经济危机？这确实是令人尴尬的问题。对此，有人把“儒家文化”一分为二，指出如“服从权威、重视集体利益”等“传统”，确实对经济发展有正面的作用；但“儒家文化”中的另一些习性，如“强调私人关系、顾存面子、处事不公开”等，对经济金融体制，却会起破坏的作用。这种说法虽然承认“文化”并非是完全同质的“因素”，却仍然是非历史的。问题是，为什么某些“文化习性”(如果存在的话)会在某些时候起着相对大的影响？另一些习性则只在别的时候起作用？缺乏历史视野，是无法回答这些问题的。
    从以上对关于东亚发展三种论述的简单讨论中，可以看到不论是自圆其说或互相攻伐，这三种学说均无法为东亚经济的兴起与衰退，提供深入的分析，反而只在不断巩固一种既有的发展主义或现代化理论的假设――就是认为经济发展的“成功者”必然是有优秀的本质或运作效率，“失败者”则本质较差这种“成王败寇”的逻辑。这三种学说在互相引述和批评的同时，不单没有触动这个基本的假设，更由于它们之间的相互指涉及自我指涉，霸占了绝大部分可用作反思的场地，把另类的可能性排除掉，因而成为维护主流论述的共犯。要超越这个困局，我们得借用别的理论资源。法国年鉴学派史学家布罗代尔关于资本主义的论述，正好为这次东亚金融和经济危机，提供一个历史的参考框架。
    对于历史的资本主义，布罗代尔提供的是一种结构主义的解读。他认为以欧洲为中心的世界经济的发展，存在着各类时段不一的周期起落，由基钦短至三至四年的周期，到库兹涅茨约二十年左右的周期，到康德拉捷夫约半个世纪的长波，以至布罗代尔自己提出的百年趋势(自十三世纪至二十世纪共四次)。这些经济周期使布氏坚信资本主义世界历史是“一种有节奏的潮汐运动”。对布罗代尔来说，自七十年代初期开始的世界经济收缩(东亚金融危机可以看作为这次长周期下浪的其中一个表现)，可能只是进入了另一次的康德拉捷夫周期的下浪，或百年趋势的下降阶段而已。布氏认为，在世界经济长周期下浪所表现出来的危机，是一种结构性的危机，尽管其根本原因至今仍难以解释。不过，布氏深信，是“经济形势决定相伴的过程，并制造人的历史”，而非“过程和事件造成每个国家的特殊经济形势”。换句话说，国家政策(不论是否以发展为主导)或市场运作并不能左右这种结构性的经济趋势。决定一家企业以至一个地区或国家成功与否，往往不在于企业或政府所作的努力，亦不取决于笼统和非历史的文化因素(事实上，在东亚兴起以前，信奉新教的英、美和信奉天主教的意大利城邦，以至信奉回教的阿拉伯商人，亦曾执资本主义世界的牛耳)，而更取决于它们在长期的结构性趋势中所处的位置和机遇。
    根据布氏的结构性分析，东亚经济在二十世纪下半叶的兴起，只是世界资本主义历史发展过程中众多起伏中的一个环节。东亚地区的经济在六十年代开始高速增长，正值以美国为中心的世界经济的“黄金时段”。在冷战时期，大量美国跨国资金流入东亚，为日后东亚成为“世界工厂”奠下基础。七十年代中期以后，随着世界经济进入另一次的长周期下浪，各地区的“失业资金”(unemployed  capital)纷纷寻找出路，经济正在上升的东亚与拉美地区，便成为跨国资金投资的焦点。八十年代拉美债务危机以后，东亚更一枝独秀，变作资金避难的天堂。处身在经济长周期的下浪，需要较长期才有回报的实业投资，理所当然乏人问津，带投机性质而回报快的行业，例如资金流动极快的地产和金融部门，反成上上之选。东亚地区近十多年的金融膨胀，以至最近投机泡沫爆破后的金融危机，均可以从这结构性的经济趋势中得到理解。
    东亚的兴起与危机并不是历史上的特例，很可能只是资本主义世界历史的数次重心转移的其中之一。在十一世纪左右以欧洲为中心的资本主义世界开始建立，资本主义的重心自始经历了三次转移。第一次转移发生在十六世纪末，南欧较发达地区(意大利的热那亚和威尼斯等城邦)为了摆脱一五九○年左右的经济衰退，把经济活动的重心转移往欧洲北部，以享受当地较便宜的劳动力、地租和交通运输费用，结果为以阿姆斯特丹为中心的荷兰地区，带来了一连串的发展机会。而资本主义的重心亦由南欧转往欧洲北部。第二次在十八世纪下半叶，资本主义重心由荷兰转移往英国，其间荷兰亦经历了大规模的资金外流及经济衰退的危机。二十世纪初，英国亦因资金过剩而大幅增加其在北美的投资，资本主义重心也随之转移至美国。资本主义重心的转移，往往与金融膨胀和金融危机同步进行。因此在十六世纪、十八世纪、二十世纪初和二十世纪八、九十年代，我们均看到资本家纷纷从实业中抽出资金，投放在高流动性的金融部门，虽然在不同的历史脉络下，其性质和规模都不同，但结果都造成金融膨胀和随后的金融危机。
    这几次的重心转移，是各种复杂的军事、地缘政治、经济、文化、技术和历史因素影响下的结果。以十六世纪的一次转移为例，除了上述的经济衰退导致的资金转移因素外，新教改革运动使欧洲北部国家获得不同于南欧天主教地区的共同信仰，方便它们联成一气以对付来自南部的竞争；此外，宗教改革过程中的战争与纷争，亦为新教徒商人创造了一个团结的网络，更容易开展和扩大贸易。这些因素虽然不能以笼统和非历史的“新教资本主义精神”概括，但显然对荷兰和英国的勃兴起着重要的作用。
    布氏虽然为资本主义的长期趋势提供一种结构性的解读，但与马克思主义学说不一样，布氏并没有为这些周期转移给予一种机械的逻辑解释，相反，布氏作出的是一种历史诠释，也就是说，各种历史的偶然性经常起着决定性的作用。例如蒙古帝国在十三世纪中的扩张，使意大利城邦从打通了黑海至中国和印度的陆路贸易获得不少好处；又例如十五世纪末由于世界地理的新发现，使世界贸易重心迁移往大西洋，而位处北欧的安特卫普在鸿运高照下，在一段不短时期内成为世界经济中心。这种历史的视野，使布氏的论说可以保持灵活，避免僵化。
    然而，不同的个人、群体、国家或地区，在处身相同的历史周期中，获得的机遇亦不尽相同。一方面是由于他们所置身的地缘政治位置不同，另一方面则与他们以往的财富积累差异有关。处身于经济和政治上有利的地理位置、手握巨资和与掌权者维持良好的关系，自然较有能力把握不同的机会，获取丰厚的回报；才会获得资金的垂青，以供其进一步发展。用布氏的话说，就是“增长滋育了增长”。因此我们不难理解，为什么跨国资金投向的，往往不是最贫困的地区，尽管那里的劳工、土地和资源是最便宜的。相反，资本主义中心的资金若要在中心以外寻找出路，大多数会投往经济已有一定基础的半边陲地区，例如二十世纪六十年代以后的东亚和拉美新兴工业国、二十世纪初的美国和十六世纪的欧洲北部等；非洲大陆和南亚等边陲地区，则长年受到排拒。从另一个角度看，发达地区的资本家之所以经常获取巨利，屡屡创造“奇迹”，很大程度上并非源于他们的文化本质，而是更与他们的“无限灵活性”(unlimited  flexibility)有关。也就是说，随着高利润率由一个经济部门转到另一个部门，由一处地方转移至另一处地方，活跃于资本主义上层的资本家，往往能迅速反应，攫取新的发展机会。当然，这些人之所以享有这种灵活性，与他们拥有高流动性的资金，以及处身于政治和经济上的优越社会和地理位置，有着极密切的关系。这些享受着特权利益的成功资本家，为保垄断地位，均不想受规范约束，包括公开竞争、专业分工等市场规范，因此他们是反对市场作用于他们身上的，这恐怕也是为什么我们会在东亚地区中发现这么多“成功”而带垄断性质的大财团和地产商的原因。
    布氏的学说除了能为我们在“新古典经济学”、“以发展为主导的国家”和“儒家资本主义”这三种发展主义论述中，对所谓东亚“奇迹”的兴起和衰落，开辟一种新的理解可能性外，亦使我们能够对发展主义进行必要的反思。主流论述对金融危机和经济收缩的影响所作的回应，不外乎是提出各种策略，以期在短期内使东亚经济重上快速增长的轨道。这种回应的基本假设，就是认为增长比不增长好，快速增长又比缓慢增长好。但究竟经济增长确实对谁人好？这种以“整体”作为论述单位的发展主义假设，自然不屑深究。
    布罗代尔以史学家的眼界，探讨了在资本主义历史长周期起伏的环境下，不同阶层所受的影响。布氏指出，在经济增长迅速的年代，财富得来容易，特别是对于少数特权家族来说，更是致富良机，而在资本主义的中心地区，经济繁荣也可使普罗大众“分得一点残羹剩饭”，因此产生“国泰民安”的升平景象。但当经济持续增长的效果渐渐显现时，平民百姓的境况会变得愈来愈坏。一方面是经济增长导致人口巨增，使劳动人口的负担加重，加上工资的增长远远落后于繁荣时期高涨的物价，群众的实际收入以至生活水平往往不升反降，贫富差距日增。相反，在经济出现持续萧条的时段，虽然会令上层社会“蜷缩起来，韬光养晦”，但价格的持续下降，使劳动阶层的实际生活不一定会变坏。因此，布氏根据经济史家费尔普斯・布朗和歇拉・霍普金斯的统计数据，指出在被描述为百年持续衰退，甚至是“漆黑一团”的一四三○年至一五一○年和一六三○年至一七五○年间，物质生产虽然停滞，物价虽然持续下降，但劳动人民的实际工资却上升，消费和福利不一定比经济繁荣时段差。
    当然，布罗代尔对十五至十八世纪的历史的观察，并不一定完全适用于今天。事实上，随着资本主义世界的扩张和深化，在经济衰退期间的失业人口也会快速上升。这些失业人口由于其传统产业(例如农牧业)在“现代化”过程中备受破坏，而难以在衰退期间回到这些传统产业中，以自给自足的方式维持生计。不过，尽管如是，我们也不应由此便推导出一个带普遍性的结论，认为经济萧条便一定导致正在增加中的失业人口生活水平下降。因为失去资本主义正式部门(formal  sector)的工作，并不代表他们不能在各类非正式部门(informal  sector)中觅得生计。事实上，布氏也曾指出，往往在经济衰退的环境中，大量像小商贩运、家庭劳务、以物易物等非正式经济活动，会如雨后春笋一样，蓬勃生长。而这个阶层的生活质量，是否一定比不上在经济繁荣、物价飞升的时期的底层劳工，似乎还未有足够的历史证据作出结论。
    经济增长缓慢甚至衰退，还有另外一些好处。布氏指出，经济长周期的下浪往往会刺激文化活动蓬勃发展，例如在一八一五年后，“浪漫主义使已届暮年的欧洲焕发青春的热情”。此外，在经济繁荣的年代，出于财富得来容易，因此守护既有制度的保守心态大行其道，人心不思改进，拘泥旧习。相反，在经济危机时期，往往焕发出各种求生存活的对策，使创造力得以充分展现。再者，在经济增长缓慢的年代，对生态环境的破坏减慢，不良的消费习惯被迫改变，这些也正好扭转“现代化”过程带来的种种恶果。
    不管对只争朝夕的经济政策谋士还是当下大行其道的后现代评论家，布罗代尔带结构主义味道：强调长时段和放眼大范围地域的历史叙述，显然并不能都讨好。然而，不容否认的是，布氏的长时段大范围的历史分析，并没有排拒对短时段小事件的仔细探讨。事实上，布氏的历史结构分析，与别的结构主义者不一样的地方，是其论述基本上是建立在微慎的历史材料之上，而其立论亦不是以演绎逻辑为依归，相反只是常常以反问的方式，点出问题的所在，因此容许多种诠释的空间。不过，布氏的历史分析只提供一种理解当代问题的视角，并不能取代对具体的情况、具体的群体，作出具体的分析。若要详细了解经济周期趋势对个别群体、国家或区域起着怎么样的影响，不论在以往还是今天，细致的历史分析还是不可避免的。
    对于那些强调只争朝夕的评论，布氏借批评凯恩斯那一句常被人引用的俏皮话：“在长时段中，我们都是死人”来回应，他认为，凯恩斯这句话“既平常又荒唐。因为我们同时在短时间中和长时间中生活，我所说的语言，我从事的职业，我的信仰，我周围的各色人等，都是从过去继承下来的；这一切先我而存在，等我死后也还将存在。”对长时段和大范围地域进行结构性的探讨，若分析得法，还是有值得参考学习的地方。
    　
    (布罗代尔：《十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义》(三卷本)，三联书店一九九六年版，87.20元；《资本主义的动力》，三联书店，一九九七年版，5.80元)

许宝强
经济学入门读本


    如果要介绍经济学入门读本，我推荐斯蒂格利茨的《经济学》。斯蒂格利茨原来是普林斯顿大学和斯坦福大学的教授，前几年担任美国克林顿总统的经济顾问组主席，现在是世界银行的副总裁。他是国际经济学界极富影响的学者。
    该书一九九三年在美国出版，中译本最近在中国人民大学出版社面世。译本分上下两册，大开本，共一千多页。篇幅很大，涉及现代经济学的方方面面。美国的大学教科书，喜欢写多写长，教授在课堂上讲的并不多，但是留给学生课后阅读的天地很大。
    篇幅那么大，怪吓人的。但是翻开来读，你一定会被吸引住。第一章《汽车和经济学》是这样开始的：
    　
    对于一个十来岁的年轻人来说，汽车象征着地位、行动自由和对新奇事物的探索；对于一个机修工，汽车就像病人等待他治疗。对于因为堵车被困在路上的上班一族，汽车就像囚禁犯人的监狱。……但是对于一个经济学家，汽车可以用来解释经济学的几乎全部内容。
    　
    这一章首先讲美国汽车简史，讲美国汽车工业的再生，讲克莱斯勒公司在政府救助下复活却想赖账，讲国际竞争和政策保护，然后在汽车的例子上讲什么是经济学，讲市场和政府的作用，哪些事情应该由市场解决，哪些事情政府有不可推卸的责任，最后讲到经济学的方法和分支。这样的安排，不是很好读吗？
    第三章《交换和生产》是这样开头的：
    　
    假如另一个星球上的生物能够俯看地球上发达的现代经济，他们可能会把人类的活动比作一个巨大的蚂蚁王国。……有的负责警卫，有的喂养幼仔，……有的敲打电脑，有的拧螺丝钉……。经济学的中心目标之一就是理解一个复杂的经济是如何运行的，为什么某些人做这件事，某些人做那件事？研究信息在人群中是如何交流的，决策又是如何作出的？
    交换NBA篮球明星卡的孩子们都可以学到贸易的基本原理。一个孩子有两张麦克・乔丹卡，另一个孩子有两张魔术师约翰逊卡，交换可能使两个孩子都得到好处。
    　
    买的人常常抱怨买得太贵，卖的人常常抱怨卖得太便宜。书中写道，“这种抱怨是自相矛盾的”。如果嫌贵，你可以不买；如果嫌贱，你可以不卖。“在经济学家看来，人们不是用言词，而是用行动表示出他们的爱好。如果某人自愿地同意做一笔交易，这说明他认为，这笔交易即使不是完美无缺的，做这笔交易至少也比不做这笔交易要好。”
    这不是我们身边的经济学吗？大学问家写经济学，就是这个样子，好读得很。
    本书最精彩的地方，是说明政府在现代经济中的作用，说明信息经济学的基本规律。实际上，斯蒂格利茨教授以公共部门经济学和信息经济学的建树著称。经济生活中，大家都有过因信息不足而遭受损失的经验。现代经济错综复杂，信息不完全的后果就更加严重。现代经济瞬息万变，等到信息完全清楚了才决策才行动，又一定贻误战机。这就迫使企业家经常要在信息不完全的情况下做出决策，这样的决策必然带有博弈的成分。信息经济学通常都从博弈论入手，就是这个道理。
    可是，博弈论的研究需要相当高深的数学，这使得信息经济学很难普及。斯蒂格利茨这本《经济学》最可贵之处，就是以信息商品的特性入手，讲清楚信息经济学的许多问题。一张椅子在出售之前，可以让你看让你摸让你坐，然后你可以判断价钱值不值。一条信息在出售之前，却不能让你知道。那么，你怎样判断它是否值得呢？事实上，信息商品的价格常常不能以本身的价值来决定，而要以信息企业过去提供的信息是否值得的历史信誉来决定。尚未建立信誉的企业，有很要紧的信息在手也未必能卖得好价钱。由此我们可以体会信息企业建立信誉打开市场的特殊困难。相反，信誉好的企业，可按很高的价格出售一条质量不高的信息，只不过这样做，要影响企业的信誉，影响企业将来的收益。这样从信息商品的特性出发说明信息经济学的许多规律，不是比较容易入门吗？
    爱之愈深，望之愈切。所以，这个中译本美中不足的若干缺陷，在我看来也就特别可惜。最可惜的，是中译本失去了原著所有的小品和案例。
    原书在正文之中，插入许多彩色套印的Close－up，即小品和案例，每则二三千字不等。看看这些小品和案例的标题，就可以知道它们的价值：
    ＊俄国和东欧为老问题寻求新方法；
    ＊会议的机会成本；
    ＊奥勒冈州的健康服务计划；
    ＊美国的比较优势；
    ＊逃避食糖进口配额的花招；
    ＊小型汽车的价格和需求；
    ＊一九八八年中西部大旱对农产品价格的短暂冲击；
    ＊奢侈品需求的惊人弹性；
    ＊纽约市的房租管制；
    ＊对农业的价格支持；
    ＊美国储蓄和信贷行业危机；
    ＊美国邮政系统的生产率为什么不高；
    ＊机器人生产在美国和日本；
    ＊做家长的经济学激励；
    ＊泛美航空公司退出市场；
    ＊IBM：从垄断到竞争；
    ……
    原书中，这样的小品有一百多个，每个都是做研究工作的范例。比如在第十章《学生投资指南》中的小品“一九八七股灾”，用很短的篇幅，不仅把股灾的前后讲得很清楚，而且把经济学家的分析预测能力有多大，作了恰如其分的说明。在第十七章《政府鼓励竞争的政策》中有一个小品“AT＆T公司的分割”，回顾经过长期的辩论和立法过程，原来垄断美国电话服务的AT＆T公司被强行分割。很快，公司之间的竞争使美国电话服务的价格下降了一半。失去了这样的小品和案例，岂不可惜？
    中译本把这些内容删去，看来不是功力不够，也不是成本方面有困难。正文翻译得很不错。虽然小品的释译会难一些，距离也不会太远。现行中译本装帧印制都很精美，看得出来是要作为大手笔来做的，估计不会因为节约篇幅和成本的考虑就放弃小品和案例。之所以放弃小品和案例，版权谈判不够老练是重要的原因，另一方面恐怕也与我国学界轻数据轻案例传统的惯性有关。没了小品和案例，斯蒂格利茨的《经济学》失色许多。大家知道，原书的目录中，偏偏只有这些小品和案例用黑体字排出。作者对于小品和案例的偏爱一斑可见。
    原版斯蒂格利茨《经济学》，每章都从一幅漫画开头。我一直非常欣赏这样的漫画。文武之道，一张一弛。阅读斯蒂格利茨《经济学》，当从一个专题转入另一个专题的时候，赏玩一下这样的漫画，放松之中领略启示，真是别有滋味。
    第一章《汽车与经济学》开头的漫画，画的是一个乱七八糟的汽车修理工场，只有两个人物。眼镜架在大鼻子上的小老板，对邋里邋遢的小工说：“杰米，你真该害羞。亨廷顿先生马上就要来了，他会问，‘亨利，我的车修好了吗？’难道你要我回答说，‘亨廷顿先生，杰米没把事情做好。’”前面说过，这一章一开始就写，“……对于一个机修工，汽车就像病人等待他治疗。……但是对于一个经济学家来说，汽车可以用来解释经济学的几乎全部内容。”这样以漫画开头，不是挺传神吗？
    第二章《像经济学家那样思考》，漫画画的是超级市场销售新鲜蔬菜的一角，胖太太指着与她一起来购物的邻居对瘦高个的超市伙计讲悄悄话：“里特豪斯太太教小提琴每小时收人家六美元，足够买两把芦笋和一包曲奇饼。”一共就那么三个人一句话，在张家长李家短之中把交易意识无处不在表现得淋漓尽致。
    第三章《交换与生产》的漫画，画的是男生得意地坐在教室楼门口的台阶上对女生说：“我进大学遂了你的心愿，你进大学我也梦寐以求。现在好了，如果我们能够作出什么安排……”女生听了这番高论，不由得傻了眼。第五章《需求和供给的应用》画的是，深夜，作家在打字机上创作他的《商海哥特》。他写道，那是一个漆黑的夜晚，暴风雨震撼着大地。他的后来很成功的主人公在盘算：“如果一直这么下雨，明天每小时我至少可以卖出去两打雨伞……”。你看，需求和供给就是这么个关系。
    第六章《时间和风险》，一个帽插翎花的纪律部队成员领着一只大笨熊到“第一密歇尔银行”，银行职员问：“您和您的熊从前在我们这里贷过款吗？”大家知道，银行是否支持贷款申请，最要紧的是看借款人的信用等级。第七章《公共部门》画的是两位身材已经不如人意但是仍然遵行淑女举止的女士，对着博物馆陈列的兵器感叹：“原来我们的收入差不多有三分之一用于防卫。”在经济学里，国防是公共部门的重要组成。
    第八章两个在池塘边大树下钓鱼的穷孩子揭开了《消费决策》的序幕，一个孩子异想天开地对他的同伴说：“如果你有一笔百万美元的免税收入，你准备干什么？”第十一章《劳动供给决策》，一个眼镜顶到额头上的中年人跑到一个企业的人事部，小姐对他说：“我们的福利很好。没有工资，只有福利。”一句话把他说楞了。干，还是不干，这就是本章要讲的是否接受一个职业的劳动供给决策。
    我很喜欢这些漫画，它们当然比我在这里的文字转述有趣得多。可惜由于各种困难它们在中译本中也看不到。一九八一年我首次赴美进修，读乔尔・富兰克林的《数理经济学方法》，被他在这本最高规格的大学教科书上多次写自己博士后年代苦、恼、声、色的学问故事的写作风格震撼，就在一封和他讨论问题的信里顺带表达对他行文风格的赞赏。想不到这位教授在回信中十分认真专门写了这么一段话：
    　
    作为一个中国人，你大概知道林语堂先生的论述。他的文章，给了我许多启示。特别是他的《生活的艺术》，有一章专门谈论用人们感到熟悉和亲切的小品风格来写作。如果你欣赏我的写作，我其实是得益于他的教诲。
    　
    在《四十自述》中写过“讨厌经济学”的林语堂，能够和大学经济学课本有什么关系？林先生一九七六年病逝香港中文大学，《数理经济学方法》一九八一年在美国面世。但是林语堂先生的英文著述，通过读者富兰克林教授的隔代遗传，却发扬光大在《数理经济学方法》这样严肃的大学经济学教材里。这种文化现象，再一次震撼了我的心灵，酝酿了我在《读书》杂志发表的第一个小品。
    什么时候，我们的大学教材，包括理工科大学的教材，能够容忍漫画轶事，在严肃的学问之中，让读者享受到幽默的阅读氛围。
    斯蒂格利茨《经济学》，是中文世界迄今最好的经济学入门读物。经济学的规律没有国界，至于能否用于解决你的问题，要看你自己的本事。
    　
    (《经济学》［美］斯蒂格利茨著，高鸿业、姚开建等校译，中国人民大学出版社一九九七年五月第一版，98元)

王则柯
三联书店邮购信息


    地址：北京东城区美术馆东街22号三联书店读者服务系统
    邮编：100010  电话：(010)64001122转3042
    　
    甲午战争前后之晚清政局                    石  泉                                   14.80元
    村落视野中的文化与权力――闽台三村五论    王铭铭                                   19.80元
    太阳下的风景                              黄永玉                                   8.80元
    老婆呀，不要哭！                          黄永玉                                   10.00元
    别闹了，费曼先生――科学顽童的故事        ［美］R.费曼著，吴程远译               22.00元
    全方位的无限――生命为什么如此复杂        ［美］F.J.戴森著，李笃中译           16.00元
    自由秩序原理(上、下)                    ［英］哈耶克  邓正来译                   47.80元
    后现代状态――关于知识的报告              ［法］利奥塔尔著  车槿山译               7.80元
    论书绝句(附：论书随笔、论书札记)        启  功                                   15.60元
    与傅聪谈音乐(修订本)                    艾雨编辑                                 7.20元
    现代精神与儒家传统                        杜维明                                   22.80元
    霍桑集――故事与小说(上、下)            ［美］霍桑著［美］皮尔斯编  姚乃强等译   90.00元
    扫叶集                                    舒  <SPS=1613>                                   18.80元
    现代之路――郑周永与韩国“现代”企业      ［韩］金明壕主编  安荣沐  张琳编写       86.00元
    统一与分裂――中国历史的启示              葛剑雄                                   11.80元
    往事和近事                                葛剑雄                                   17.60元
    资本主义与二十一世纪                      黄仁宇                                   28.80元
    历史深处的忧虑――近距离看美国            林  达                                   16.50元
    情爱论(全译本)                          ［保］瓦西利列夫著  赵永穆等译           19.80元
    火的精神分析(附：烛之光)                ［法］巴什拉著  杜小真等译               6.20元
    我的一个世纪，                            董竹君自撰                               28.00元
    蒿庐问学记――吕思勉生平和学术            俞振基                                   25.80元
    诸神复活(上、下)――雷翁那图・达芬奇传  ［俄］梅勒什可夫斯基著  绮  纹译         32.00元／套
    记胡愈之                                  陈  原                                   9.80元
    在语词的密林里                            尘  元                                   9.50元
    复杂                                      ［美］沃尔德罗普著  陈玲译               26.00元
    决定命运的选择――21世纪的生存抉择      ［美］拉兹洛著  李呤波等译               9.80元
    穿越历史的丛林――史学论                  彭  卫                                   11.50元
    钢琴文化300年                          辛丰年                                   6.80元
    开放社会科学――重建社会科学报告书        华勒斯坦等著                             6.40元
    金庸作品集(免收邮挂资)                  金  庸                                   688.00元
    　
    以上均为三联版图书。邮资：书价10％(最低1.00元，最高10.00元)。余款购书者，免收邮资，只收取1.00元挂号费。
广告

法自画生  障自画退
东西绘画与个人主义

    二十世纪初期，中国激进的改革者和欧美学者讨论中国文艺的特点时，常常是把“中国”跟所谓的“西方”进行比较。其中相当有代表性的一位就是陈独秀。八十二年前，他曾这样写道：
    西洋民族以个人为本位，东洋民族以家族为本位。西洋民族自古迄今彻头彻尾个人主义之民族也。这种说法，这种态度，在相当程度上影响了本世纪以来中国画家追求变革的轨迹，以致到了二十世纪末的今天，仍然有人认为这种说法无可挑剔。但是，这样的比较方法及其结论并不是无懈可击的。其中极为重要而又问题百出的一点就是对“个人主义”这个词的理解和阐释。在批评实践中，有一些理论家实际上已经把“个人主义”过分地绝对化和神秘化了。事实上，“个人主义”并非自古即有、固定不变，也不是由血统、民族、文化等先验因素决定的。“个人主义”作为一种政治概念，出现于十九世纪晚期的西方，在当时的政治辩论场合中，起到了一定的政治口号的作用。但是，如果要用这个概念讨论十九世纪以前的文化，则不论是关于东方还是西方，“个人主义”事实上只是研究中的一个分类标志而已。当我们研究历史上个体独立性的发展时，就会以这个概念作为搜集资料的指南。凡是反映个体独立范围的资料，都可以归在这个类别之下，以便于分析讨论。
    把历史比较中的“个人主义”还原为一个分类标志，我们就会发现，不论是在中国还是在欧美，对个体独立性发展演变的注意都已经有了很长的历史。早在南北朝时代，谢赫就说过“(顾骏之)始变古则新，赋彩制形，皆创新意，”就是因为他意识到艺术“变古则新”是新近发展出来、而古代没有的现象。唐代的柳宗元写了《封建论》，描述的就是封建的衰落和社会流动性的上升。宋代的苏东坡和黄庭坚，则不论是谈文艺还是谈政治，都很重视作家、官僚及一般人民的发言权。至于欧洲，则自从马克思的时代以来，对人身独立状况的描述就成为了历史学的一个基本课题。例如，在分析中世纪的社会时，马克思强调了当时普遍存在的人身依附关系：
    　
    每一种古代社会的生产有机体都比资产阶级的生产有机体要格外简单得多，而且易于洞察得多，但他们依靠的，或者是尚未断绝自己与别人的自然的血缘关系之脐带的个人的未成熟性；或者就是直接的主与从的关系。(《资本论》第一卷)
    　
    显然，对马克思来说，个体独立在历史上的逐渐演变是历史研究必须关心的一个基本课题。
    与此同时，在美术史领域，画家的创作独立性也成为重要的课题。很多欧美学者致力于研究创作自主性的逐渐演变，画家自主性的形成可以说已经成为个人主义叙述的最经典的例子。艺术史家探索所谓个人主义的源起时，多半是以乔托(Giotto，十一世纪)为萌芽时期的代表。如果我们因此而以为乔托是个很放荡的画家，未免就差之千里了。事实上，在接受贵族委托者的约束上，他是相当情愿的。那么，为什么我们研究个人主义的形成时要以他为最早的代表呢？就是因为他是有个人署名的，而在他之前的中世纪画家多半都是无名氏。因为乔托有了署名，又有了明确的风格，在后代历史学家眼中，他跟其他画家不就有区别了吗？要寻求个人主义的起源，不是先要能在群体中区别出个体吗？因而乔托的历史地位是不可否认的，对他所处的时代而言，他还必须算是很个别的一个人。这个史学史的例子值得注意；乔托之所以可以摆在个人主义的类别之下，不是因为他和二十世纪的画家比较多么有个性，而是因为他还不是全然没有个性的。在欧洲文化史学上，追寻个人主义源起时所用的标准必然会是相当初级的。
    在个人主义发展史上，提香也算是一位公认的大开拓者。最近，德国学者马丁・瓦内克(Martin  Warnke)认为，提香时代的画家可以算是现代画家最本原的先驱。为什么呢？是因为他曾勇敢地拒绝了贵族的指令吗？不是。是因为他曾傲慢地冲决了社会上的约束吗？也不是。根本原因在于，在为了得到贵族赞赏的前提下，他表达了提高自己能力的愿望。他曾经这样对自己的贵族荫护人说：
    　
  我深信，古时画家作品的伟大，多半甚或全部源于那些高贵王孙的提携，他们非常英明地给予画家指示，而画家因此得到名声和赞赏。因此，若秉上帝旨意，我或能多少满足阁下的期望，谁又能说我不会因此而获得赞赏呢？
    　
    不断推进自己的能力是中世纪画家所不能想象的事，所以，用这个简单的标准衡量，提香可以算是标志了画家自主性的扩展。不过，这段话并不能算是很慷慨的宣言。相反，我们可以看出，提香的自我价值观依然仰赖于贵族的肯定。这一类的意识形态很典型地是封建思想及社会关系的一种表现。在封建社会里。除了贵族之外，一般人没有自己的自我价值。因此，附庸阶级的成员要提升自己的地位，就必须适应贵族的要求、配合贵族的品味。这样的意识形态不限于提香，委拉斯贵支、凡・代克、鲁本斯，都是如此。
    十七世纪的意大利出现了一位相当具有独立性格的画家，叫作萨尔瓦多・洛萨(Salvatore  Rosa)。下面所引恐怕算得上是他相当出名的一句话了：
    　
    我画画不是为了使自己富足，而只是为了满足自己而已。我必定要乘兴方才动笔。
    　
    毫无疑问，有了这么一句话，艺术史家就会认为这是西方个人主义发展中的一个很典型的例子。然而，对这句话的现代解读很容易滑入对历史的浪漫化。值得注意的是，洛萨并没有拒绝贵族的要求，也没有放弃贵族的品味；他只是说他要自己从事设计工作，而且必定要“乘兴”才能创作出高级的画品。那个高级的画品还是要卖给贵族的。他确实要求了相当大的创作范围，但是跟其他十七世纪的画家一样，他毕竟还是承认了贵族在文化领域的权威。
    欧洲画家之所以很难想象反抗贵族的品味，就是因为自古希腊始，一直到十八世纪，欧洲意识的主流始终深信而不自觉地接受个人价值本质上是由遗传血统所决定的观念。这个观念苏格拉底早就讲得很清楚：
    　
    公民：我们都是同胞，但是上帝创造你们时采用了不同的材料。有些人，他们的统治权利是与生俱来的。他们的体质是用黄金作的，所以他们受最大的尊重。有人是用白银作的，就是为了当高贵者的助手。还有一些是为了耕田或作器物的，他们是用铜或铁
    作的，一般来说，各种体质，世世代代相承。
    　
    很显然，他以为每个人的个人品质主要是血统的问题。我们也记得提香对于个体价值的认识也还是以世袭身份为最重要因素的。倘若要找出确实具有相当独立性的画家，就必须看十九世纪的资料。最出名的例子大概要算是法国放荡不羁的画家库尔贝(Courbet)了。即便是他，也还是愿意接受贵族的委托。在一幅有名的画上，他描绘了自己与贵族委托者在路上碰头的情景：对方虽然是贵族，在画里面却好像对库尔贝非常有礼貌。库尔贝也没有循常例低头致意；反而一副把贵族看作与自己平等的样子。在欧洲历史上这肯定应该算是显示了画家的自主性了。不过，由于这幅画实际上是利用贵族来证明库尔贝本人的价值，库尔贝不是等于说他自己之所以有高等地位就是因为他的创造力得到了这个贵族的承认吗？由这幅画很难得出结论说画家的权威到底是内在的还是依赖贵族的。总而言之，自从文艺复兴到十九世纪，在欧洲文化史上，文化权威主要是掌握在贵族手中的。
    那么中国呢？按照这种标准的现代化叙事，中国应当是一直停留在中世纪的阶段。因此，像洛萨那样的宣称应当是不可能的，何况像库尔贝那样对贵族失礼。可是文献记载跟这种标准叙事极不契合。我们还记得，在欧洲，衡量个人主义萌芽的标准相当于画家同时有个别的署名和个别的风格，而在早于乔托的时代一千年以上的中国，就已经有了顾恺之、陆探微等等。如果不是采用双重标准，我们就不能不承认这些画家也是个别的，而不是无名氏。除此之外，读谢赫的《古画品录》，我们可以看出当时的收藏家已经把画家的独立性跟创造力定义为伟大画家不可或缺的特点。例如：
    　
    (陆绥)一点一拂，动笔新奇(或：动笔皆奇)。
    (张则)意思横逸，动笔新奇，师心独见，鄙于综采。
    很显然，对创作自主性的关心并不只是欧洲的特产。在六世纪的中国，“新奇”，“独见”，“独”，“逸”，等等，都已出现在鉴赏评论家的笔下，成为评价伟大画师必有特点时的专用词。同时，我们也很容易看出，谢赫已经认识到艺术风格跟画家气质的密切关系。而这个观念，熟悉西方艺术史的人都知道，是表现主义的一个基本前提。那么西方呢？六世纪的西方连一句类似的文献记载也没有。
    到了唐代末年(十世纪)，我们应该知道，中国的很多平民及新兴统治阶级对于世胄贵族有了强烈的怨恨，毁坏了不少贵族的庄园、花园和建筑物。就是在这个时代，我们发现画家开始拒绝世胄权贵在文化方面的权威，不但不接受他们的要求，同时也放弃了社会传统的任何约束。比如：
    　
   (李灵省)每图一障，非其所欲，不即强为也。但以酒生思，傲然自得，不知王公之尊贵。
    常思言：不可以利诱，复不可以势动。此其所以难得也。
    郭忠恕：善画屋木林石，格非师授。有设纨素求为图画者，必怒而去。乘兴即自为之。
    　
    这些画家本人既不是贵族也不是高等文士。不可否认的是，他们一点也不依赖贵族的肯定。更重要的，则是作者承认了画家反抗社会的约束乃是艺术历史的一个重要课题。
    十一世纪的时候，西方的文献记载中连一句类似的表述都没有。
    或许有人会说，“就算中国画家可能走过了思想独立过程的几个步骤，但是他们毕竟没有发展到浪漫主义画家的那个阶段。浪漫主义画家作画，只是为了表现出自我感情而不是为了服务于他人。这不是证明他们不依赖别人吗？”
    这里，我们不妨看一看麦克・布莱特(Michacl  Bright)的研究。布莱特曾于一九八五年在《思想历史期刊》上发表过一篇关于欧洲表现主义演变的文章，认为代表现代文化的西方表现主义应当以十九世纪为其萌芽时期。以往的普遍看法是，文艺复兴时期(十三世纪至十六世纪)，有不少艺术家已经在考虑并实践如何表现出人类的感情。可是布莱特却指出，那时画作中的那些感情并不是画家自己的心情，而是对画内人物虚构情感的揣摩。这是很重要的区别。如果是对画内虚构情感的揣摩，那么画家必须把自己的心志列于次要地位。而只有在试图探索自己的感情中，画家才可能表达出个人的心志。无庸讳言，第二种观念代表了更大的独立性。布莱特接着分析了第二种观念是浪漫时代才出现的，并引述十九世纪评论家的说法作为证据。这里，我把他的证据和其他一些言论并列，请读者判断哪一句出自西方浪漫主义时代：
    　
    画之为说亦心画也。
    画中之诗乃自达心迹而已。
    文以达吾心，画以达吾意而已。
    　
    这三句话之中，只有一句是十九世纪浪漫主义评论家柯贝尔(Keblc)写的。另外两句都是出自中国宋代的文人的。从宣扬画家独立性的立场来看，我们很难断定哪一句是十九世纪德国的，哪一句是十一、十二世纪中国的。其实，只有中间那一句才是布莱特所提出的证据。宋代文人的意识形态已经发展到这么独立的阶段，难怪他们对皇室在文化方面的权威也有了相当明确的拒绝姿态。这种意识形态也不限于当时的文人。宋代以后的人事实上也都继承了这一传统。
    类似地，我们可以比较中国和西欧画家对摹习的态度。经常听到的一种说法是，中国人倾向于崇拜摹习传统典范。可是倪瓒曾经说过：
    　
    余之竹聊以写胸中逸兴耳，岂复较其似与非。或涂抹久之，它人视以为麻为芦。仆亦不能强辩为竹真没，奈览者何？
    　
    倪瓒是说他画画时所求不过是使自己表达出自己的心情而已，连写实最基本的规程也不能限制他的胸中意境。那么，西方画家呢？根据陈独秀的说法，欧洲画家对于古典典范的态度理应比中国人的还要独立了。然而，我们能找到的相当有独立性的表述就是鲁本斯的这一句话：
    　
    (模仿古代艺术作品)对某些人而言是最为有益的。而对另一些人来说，则伤害的程度可至毁灭他们的艺术。我深信，为了达到最高的完美，画家需要充分了解古代艺术，甚且完全沉浸其中，但他必须明智地运用他们。
    　
    鲁本斯是说不应当过分迷信摹习古代的大师，可是无论如何还是要以他们为艺术的基础。我们很难从这句话里看出任何强烈的革命性。跟宋代文人比较，这可以说是相当保守的了。比如，宋祁曾说过摹习古人就等于作别人的奴隶一样：
    　
    诗人必自成一家，然后传不朽，若体规画圆，准巨作方，终为人之臣仆。
    　
    黄庭坚也曾说过：“文章最忌随人后。”“自成一家始逼真。”这里“真”的意思就是指表达出艺术家本人真正的心志。无可否认，中国人是这个地球上最早提倡艺术家自任自主的人。怪不得二十世纪初期的评论家罗杰・弗赖(Roger  Fry)开始提倡表现主义的时候，一定要举中国画论为例。为什么？就因为这样的态度在古典欧洲文献记载中很难找得出来。
    令人不解的是，如果中国社会确如标准现代叙事所说那么落后，为什么中国画家会这么早就宣扬了自己的创作独立性呢？这个问题很复杂，可是我以为，有两个因素在其中起了相当重要的作用。第一是自墨子以来，一直都有中国人在提倡依才能取士举贤。才能当然不是贵族赐予的，也不是世袭的。第二个重要因素是皇室与国家的关系。十九世纪以前的欧洲从没有把皇室跟国家区分得很清楚，因此，每一社会成员的个体价值都是以皇家标准为参照。但是在中国，从唐代以后，皇室和国家即在概念上和政策实践中被分辨为互有关联的两个实体。皇室有了内藏库，国家有了左藏库。官僚要考试才能当官。因为考试是属于国家的系统，官位因而并非来源于皇帝直接且亲自的赐予，而是作为官僚们自己的成就。这正是为什么当宋徽宗希望提升宫廷画师的地位时，他就建立了翰林图画局。这等于把画师的名字从内宫支出名册转到官府名册上。以这种方式通过考试，画师的地位便会更像是因自我能力而获取；比起仅仅依赖皇帝个人的提拔来，他们也会更像官僚一般获得更高的社会名望。因为中国有了这样一种基本的观念和制度，所以才能发展出那些所谓“现代文化”的因素，包括所谓自然风格的花园建设，笔法反映画家个体气质的说法，也包括宗教兼容和机会均等主义等观念。
    历史学家都知道，没有机会均等主义，就很难有任何平均主义。没有平均主义，怎么会有所谓的民主呢？但是就欧洲对社会的传统理解而言，社会成员的平等是一个相当异质的观念。十六世纪时刚到中国的欧洲人，不少以为中国的官僚就是贵族，或者无法理解怎么很多似乎是平民后裔的人可以做官。为什么？就是因为当时的欧洲人还很难把个人地位和世袭身份相区别，因而无法想象平民可以由考试而当官。一直到十九世纪中期，这种态度仍然很普遍。当时英国的国会有人想把类似中国科举的制度介绍到英国，让有才能的平民也有机会被提升为政府官员。可是有些贵族觉得科举制度实在过于开放，不能接受。埃德文・恰德维科曾于一八五四年八月一日记载：“有一位本人是高级官员的贵族认为，因为这个制度原来是中国产生的，所以不可以接受。”当时的英国人一般都要靠世袭的家庭地位和个人关系才能当官，而科举制度的指归在于以个人行为来判断身份。我们又当如何判断哪一种制度是以个体为主的呢？
    谈到这一点，就有了一个解不开的困难。如果我们说浪漫时代科贝尔的那一句话反映了现代个人的意识形态，为什么宋代文人的那几句就不是呢？既然中国一直有提倡独立性的文献记载，而在欧洲类似的记载则极为罕见，那么为什么学者每次进行西方与东方的比较，都认为只有欧洲人才算是彻头彻尾个人主义的民族呢？
    我以为，在学者们进行文化比较时，常常存在三种误区。第一种误区是颠倒时序。假若我们对同属十四世纪的乔托和倪瓒作比较，就会很明显地看出，乔托远不如倪瓒更具独立品格。然而，学者们常常回避这种严格的历史性立场，一定要把倪瓒跟一个抽象化了的所谓“西方”相比。而他们所谓的“西方”其实是以二十世纪的欧美文化为参照，这样当然连倪瓒也很难比得上。
    第二种误区相当隐晦，其主要问题在于混淆“特征”与“功能”。有人会说，在欧洲，个人主义的出现伴随着中产阶级的上升。中国没有中产阶级，因此，不可能有个人主义。这实际上是把仍待确认“功能”的可见“特征”，如“中产阶级上升”和“个人主义萌芽”等欧洲近代史上曾经共存的“特征”，当作其相关关系不可变异的历史发展过程中确定的社会“功能”。这是明显把区域个案当作普遍典范的逻辑谬误。按照这种逻辑，刀叉作为西方的“餐具”(eating  utensils)，也是伴随着中产阶级的上升而出现的，把这一历史“特征”当作“现代”发展中的确定“功能”的话，岂不是所有此前存在的食用器具都不能称为“餐具”了？这么说，筷子还算不算是“餐具”呢？对印刷的研究也是如此。难道我们能因为否认中国曾有中产阶级而同时否认中国曾长期存在印刷业吗？问题在于，中产阶级在人身独立演变过程中的“功能”是理论性的，阐释性的，而郭忠恕拒绝了世胄权贵的约束是史事的。因理论上的阐释需要而无视史实，在历史学研究中是本末倒置的方法论错误。
    最后一个误区是在历史讨论中将分类概念绝对化。以个人主义为例，如前所述，这个概念在文化史研究中的实际作用只是一种分析类别。但在实践中，常常有人试图给予个人主义以抽象的严格定义，以证明这一观念的“确切”本义是由“西方”背景的特殊含义所决定的，中国在接触现代西方之前没有这样一个词，因而不可以用这个概念来分析中国历史。可是，我们已经看到，个人主义这个词在洛萨的时代也还没有出现，那么是否洛萨也不能算有个性品格呢？
    如果说欧洲从前并没有个人主义、宗教兼容和其他所谓的“西方”的观念，为什么中国和外国的历史书都没提到这一点呢？这就不能不让人体会到文化宣传的伟大力量。中国人一直承认写实主义、自然科学等等是欧洲来的东西，但是欧洲人一接受了平等主义、宗教兼容等等，就把这些当作自己的东西。换句话说，“我的是我的；你的也是我的。”这个习惯的来源大概在十八世纪晚期，伴随着国家主义的需要，一直发展到现在。目前文化宣传工业的规模是庞大的。每年美国人都发表无数的赞扬所谓西洋文化的书、文章、电视节目、网络资料，很多不错。但无可讳言，确有很大一部分是让读者以为宗教兼容、平等主义、个人主义等是欧洲古来独有的现象。这一类的神话早已进入了民间意识形态，以致如今的神话重复者不必再顾虑是否有多少证据作支持。同时，作为消费这种神话的主体，美国大众对于中国历史相当无知，很少有人能想象中国也会有反抗权贵的传统。而另一方面，由于中国人对于欧洲历史也还缺乏深刻的了解，也就很难解构外国同仁的诡辩。结果，欧洲人伪造的神话又统统传回到中国去了。
    我这样说并不意味着是在论证个人主义是中国的土产，更不是说这是西方独有的一个现象。中国和欧洲双方在历史上都有专制性和开放性的传统。没有欧洲的话，所谓的“现代文化”不可能形成，可是没有中国的话，现代文化同样不可能恰恰有今天所取的形态。要真正地了解现代化的形成，最重要的是用平等的标准来分析文化历史。
    最后让我们再一次看看两位画家对于个体独立的态度。在十八世纪的法国，有一位画家曾经这样说：
    　
    我们画家大多数是下层社会的后裔，我们本身没有学问，又缺乏高贵者的鉴赏能力。因此我们的艺术选择难免会反映一种去不掉的粗鄙习气。
    　
    很明显，到了十八世纪那么晚，还有法国画家以为个人的美感能力主要取决于家族背景。石涛也是十八世纪的画家。他的说法跟这位法国人有些不同：
    　
    (我法)非无限而限之也。非有法而限之也。法无障。障无法。法自画生。障自画退。
    　
    石涛承认，每一种法应当有相应固定的手法。例如，李成和倪瓒的笔法跟构图十分不同。可是在这几句话里面，石涛对于“法”还进行了更深刻的分析，赋予这个字新的定义。定义之所以要修正就是因为他认为作画最基本的旨趣在于自我解放。他认为从前所谓的法都是有固定规则的。当然，凡有规则必定有限制。他以为这样不符合艺术创造的本性。因此，石涛的法没有任何固定规则。不过，他虽然觉得固定规则不理想，他的法却并不要禁止所有的规则。为什么呢？因为，如果不准画家遵循任何规则，那不也是等于有规则吗？限制跟真正的法成为一对基本悖论。因此，真正的法是没有限制的，真正的法是随着作画的过程而形成的，又只有作画的过程才会解脱所有的自我限制。很难想象比这更自由的创作理论了。
    读者不妨比较一下这两位画家的创作理论，考虑一下，哪一句是“以家族为本位”，哪一句是反映了“彻头彻尾个人主义”的精神？

包华石
1998年第4期,总第229期 - 广告


    北大旧事  陈平原  夏晓虹编  三联书店27.50元
广告

斯坦尼斯拉夫斯基・布莱希特・梅兰芳


    欣逢“话剧运动九十年”，话剧舞台在一九九七年岁末终于有了一些骚动。其实，今天叫作“话剧”的那个东西，九十年前那场运动的参加者称之为“新戏”。“新戏”自然是相对“旧戏”而言。可是，此地新，彼地不见得新；此地旧彼地不见得旧。旧戏者，土生土长之戏曲也，新戏者，西洋戏剧也。历史地看，“话剧运动九十年”该叫“舶来戏剧九十年”或“西戏东渐九十年”才是。“舶来戏剧运动”的运动员大多服膺社会达尔文主义，对于一切旧的东西当然“一律踏倒”。但旧的东西，因而必定也是“反动”的东西，是不会自动退出历史舞台的。于是，就有了戏曲的“中兴”，有了余上沅的“国剧运动”，有了二、三十年代梅兰芳盛况空前的出访日、美、苏三国。可惜，那时候“后殖民主义”的利器友邦还没有炮制出来，中国的新文化精英面对梅博士的凯旋，只有尴尬、嗫嚅、顾左右而言他。
    九十年来，中国剧坛上“新”与“旧”、“东方”和“西方”、“现代”和“古典”、“写实”和“写意”，你来我往、此消彼长，演绎出了许多精彩的故事。“旧戏”的顽强生命力表现在经千刀万剐的改良，终于以“样板戏”的新颜直面亿万工农兵观众。它的对立面――“新戏”在神州的经历则更是曲曲折折。截止到四十年代，“新戏”的勃勃生气在洋学生出身的欧阳予倩、郭沫若、丁西林、田汉、曹禺、夏衍先生的作品中得到了充分的体现。五十年代，“新戏”深入、细致、准确的表演美学，通过苏联专家亲自传授的斯坦尼斯拉夫斯基体系，成为中国众多戏剧专业人员的终生追求；并最终在中国“新戏”界取得了至高无上的地位。
    六十年代事情有了有趣的变化。在广州举行的一次全国戏剧创作讨论会上，黄佐临先生――又一位洋学生出身的戏剧大师，对这样一个罢黜百家独尊一术的状况提出了挑战。为促成戏剧界百花齐放百家争鸣，扩大眼界，开阔思路，他援引西方布莱希特的理论以及布莱希特所尊重的梅兰芳的舞台实践，指出幻觉戏剧(即九十年前引入中土的“新戏”)以外还有另一份丰厚的遗产等待我们借鉴和继承。黄佐临先生为打破斯坦尼斯拉夫斯基体系一统天下的局面，为敦促国内戏剧工作者学习民族“旧戏”传统，举出了一东一西两个例证。随着时间的推移，黄佐临先生随手拈出的这两个不同于“新戏”的例子，连同斯坦尼斯拉夫斯基体系渐渐地变为“世界戏剧三大体系”。斯坦尼斯拉夫斯基、布莱希特和梅兰芳三足鼎立，这在我国戏剧理论界、戏剧教育界以及受过正式训练的戏剧从业人员中间，已经成为不容质疑的事实。但是，黄佐临先生并不是这仅仅流行于中国的“世界戏剧三大体系”的始作者。
    “体系”之说起于斯坦尼斯拉夫斯基，古往今来的表演艺术家中唯有他这样看待自己的表演理论和实践。精确地说，这在很大程度上是一个表演教学体系。如果以斯坦尼斯拉夫斯基体系作为标准，一个表演教学体系的确立应当具有这样几个条件：系统有效的演员训练方法，严密的教学体制和固定的教学基地，用这一方法在这一体制下培养出来的演员，体现这一方法所追求的美学理想的作品。
    参照这几条，梅兰芳为代表的京剧表演艺术确实形成了完整的体系。京剧表演的高度技术性决定京剧演员训练必然严格、严谨、严酷，这通过科班制度得到了保证。京剧的大师辈出、流派纷呈证明了这一方法和制度的有效；不同流派又都有代表人物手中的绝活撑持门面。
    但是，用同样的标准衡量中国以外的表演艺术，且不说整个的东方，就是在远东(让我们暂且沿用这一标识西方殖民进程的说法)，日本的歌舞伎和能乐、印度的乐舞“卡塔卡丽”同样具有跻身世界表演艺术体系之林的资格。她们丰富、完整、严谨，训练方法和众多的作品一直流传到今日。
    我们用同一条件衡量布莱希特，发现他并没有创立与著名的“间离效果”说相匹配的演员训练方法。这也是常为他的反对者所诟病的。他常年流亡海外，好莱坞自是不会为他开办学校传道授业。二战结束后民主德国政府为他设立了“东柏林剧团”，可惜天不假年，终未能在创立“体系”方面尽展宏图。
    应该说，欲与斯坦尼斯拉夫斯基分庭抗礼的梅耶诃德更符合以上标准。在斯坦尼斯拉夫斯基为他提供的演员训练基地“小剧场”里，梅耶诃德将批评矛头直接对准了写实主义戏剧美学：“戏剧是艺术，因此一切都应当遵循艺术的规律，艺术规律与生活的规律是不同的。”他为演员制定的一九一六――一九一七年训练计划包括：意大利即兴喜剧的基本手法和原则，十七、十八世纪戏剧的有益手法，哑剧、印度乐舞、日本和中国剧场艺术和表演技法。这里所说中国表演技法当指梅兰芳无疑。这个训练计划提醒我们，梅兰芳和斯坦尼斯拉夫斯基之外还存在其他重要“体系”。显然在这位德裔俄国导演眼中，梅兰芳既不据有独尊的地位，也不拥有三分之一的戏剧天下。
    这中间，文艺复兴时期的“即兴喜剧”纯以演员的表演为中心；采用幕表制，故事情节固定；角色类型化，演员专攻其一，颇似戏曲行当；演出时，除了“小姐”“小生”，其他角色全戴面具；鼎盛时期诸如“乔洛赛”、“贡费旦迪”、“尤聂迪”、“费戴里”等戏班的足迹遍及欧陆，意、法、德、西、俄、英的观众都曾领略过它的风采。名角如伊萨贝拉・安德利妮之流更是家喻户晓、脍炙人口。它还直接影响了莫里哀、莎士比亚、哥尔多尼和哥兹。今天在法国“白面丑”、英国木偶“潘趣和朱迪”、卓别林、今年诺贝尔文学奖得主达里奥・福身上依然可以窥见它的流风遗韵。
    十八世纪欧洲的表演艺术遗产中，法兰西的表演风格以具有音乐感的朗诵和雕塑感的形体动作著称。这或可追述到罗马时代的演说术，可谓源远流长，但到今天已是日薄西山、气息奄奄。
    至于哑剧“体系”，则非但不是需要拯救的“活化石”，反倒神完气足，在各个国际戏剧节上活像个得宠的顽童。它的掌门人大师勒・考克和马赛・马索桃李满天下。一九八一年马索曾带着他的“比普”系列轰动京华。今天，我们欣赏王德顺先生表演时亦不当忘记它。法国哑剧“体系”具有强盛的反映现实生活的生命力，这是特别值得注意的。一九九四年，以形体表现著称的“同谋剧团”演出英国当代小说改编的话剧《露瑟・凯伯乐的三次生命》，倾倒了欧洲日本韩国观众。该团演员来自五湖四海，台上黑白黄棕、南腔北调。这个关于法国南部一个农村妇女的故事被演绎得无比动人，而它的舞台风格和表演手法均脱胎于哑剧表演艺术。
    以上例证说明世界表演艺术体系不止三家。不考虑时代种族地域历史，只按类型进行比较，则十三家、三十家也是可能的。同时，历史上新的体系、流派、学说又往往是通过提出新的问题或新的答案得以确立的。布莱希特的理论阐述虽然常常流于随感和漫谈，我们随手一翻，就会发现他的谈话都是沿着欧洲美学的脉络展开的。戏剧是娱乐还是教育、幻觉还是表现、演戏靠理智还是情感，对这一系列西方美学史上的问题，布莱希特都进行了思考，并提出了自己独到或不太独到的见解。对其中一些问题，斯坦尼斯拉夫斯基也进行了思考并提出了不同的答案。基于这一点，我们理所当然地把布莱希特和斯坦尼斯拉夫斯基看作是门户不同的两家人，尽管斯坦尼斯拉夫斯基有皇皇巨帙却缺少布莱希特的宏大眼光。斯坦尼斯拉夫斯基对于戏剧的讨论未能达到方法论和认识论的高度。对于戏剧的目的是什么，戏剧的主题是什么，戏剧何以成为戏剧这样一些要求对戏剧本质进行反思的问题，他并没有像布莱希特那样认真思索，但对于从剧本到舞台的整个过程中的种种问题他却提出了系统的答案，所以我们应当尊奉他为亚里士多德美学在现当代舞台上的代表。
    如果根据对戏剧的本质是什么这个问题的回答作为体系的标准，另一位西方同代人是很具竞争力的。阿尔托对于以上这些问题作出了完全不同于斯坦尼斯拉夫斯基和布莱希特的回答。在他看来，戏剧是开天辟地的神话、是神秘诡谲的仪式，是充满魔力的梦幻和激情。统领它、指导它的不应当是理性。戏剧的目的是释放观众潜意识中蛰伏的原始力量，不是心理探索、社会批判、人物刻画、哲学讨论。戏剧要达到这一目的必须抛弃对话。语言在舞台上出现时应当类似仪式中的吟诵。取代语言的表现手段应当是肢体动作。西方戏剧除了说话，还是说话，所以是苍白无力的。西方演员应当学习巴厘岛的舞人：“浑身上下每一条筋骨、每一块肌肉都经过千锤百炼，都能任其调动。”最后，戏剧是艺术不是文学。阿尔托同时既和布莱希特又和斯坦尼斯拉夫斯基唱了反调。他的理论激励了法国的让・路易・巴侯和洛杰・布兰、英国的彼德・布鲁克、波兰的戈鲁托夫斯基等现当代导演大师，促成了重要戏剧演出作品的诞生和新的演员训练方法的出现。
    相比之下，梅兰芳体系并没有关注戏剧是什么、为什么。可是我们戏剧研究者还是将他和布莱希特相提并论。当然这是事出有因的。一九三五年，梅兰芳率团赴莫斯科演出。在那里，梅兰芳、布莱希特、梅耶诃德、斯坦尼斯拉夫斯基的汇合为世界戏剧史贡献了“间离效果”说。这也为日后“三大体系”说的兴起提供了一个契机。
    作为戏剧艺术，中国的“旧戏”自有改革家心仪的“新戏”所缺少的魅力。由于历史的阴差阳错，在一九三五年时的俄国，倒是写实主义戏剧显露了陈旧气象。梅耶诃德倡导的是不同于写实旧戏的非写实新戏，他的艺术造诣表现在恢复为俄国旧戏的“真实感”掩盖了的“剧场感”。梅耶诃德的非写实戏剧观有着它的渊源。它与一战时期兴起的“形式主义”美学有千丝万缕的联系。俄国形式主义理论家谢诃洛夫斯基作出了“艺术就是技术”的著名论断，强调艺术创作中怎样表述比表述什么更重要，因为人们欣赏艺术时的乐趣来自过程而非结果，这个过程就是艺术家展示技巧的过程。用先于谢诃洛夫斯基四百年的意大利文论家、“三一律”发明者卡斯特罗维屈罗的话来说就是：“艺术的真谛就是体会艺术家创作过程中如何克服困难。”越难越高明：以手穿针不算什么，以脚穿针就可搭台子卖钱，有道是“难能可贵”。形式主义者认为，技艺能将家常的酸醋点化成醉人的佳酿，让灰蓬尘封见惯不怪的日常物件焕发奕奕光彩，让观众瞠目结舌之后狂热地大声喝彩。这就是俄国形式主义的“陌生化”过程。它的效果是由观众求新猎奇的心理决定的。试问被胡适视为进化史上的“遗形物”的“乐曲、脸谱、嗓子、台步、试把子”有多少不是卖弄技艺博取观众喝彩呢？欧阳予倩有言“旧戏者，一种技艺而已”。早期中国新戏倡导者的评论常常流于偏激，不大经得起仔细推敲，因为他们常常志不在艺，没心思对戏剧艺术说出个一二三四，分它个青红皂白。他们心里热腾腾地燃着社会革命的热焰。话要说回来，即便真如钱玄同希望的那样，将种种“技艺”扫荡干净，社会革命亦不见得随之成功。但“旧戏”归根结底表现的多是一种刺激感官的美学，这一点“五四”先贤们应当没有看错。
    是布莱希特独具慧眼，发现了这一美学原则在认识论上的功用。人的社会化过程正是一个“熟悉化”的过程，统治阶级的意识形态：教育、道德、法律、宗教……诱使和逼迫人们对于现行体制中的一切都熟视无睹、对于一切社会不公的怪现象都见惯不怪，继而心安理得，最终逆来顺受。一旦艺术家采用“陌生化”的原则审视社会现象时，他就引导观众对舞台下剧场外习以为常的人情世故重新审视、评判、思索。于是，以往的眼不见心不烦，可以一变而为今日的是可忍孰不可忍。这就是俄国形式主义的“陌生化”和布莱希特叙述体戏剧“间离效果”的本质区别。
    今天，国内研究者业已指出，布莱希特的“间离效果”只是对京剧的一种阐释，其间多有误读。布莱希特之所以对京剧误读，是因为他关注的问题超出了京剧艺术家和京剧艺术的视野。布莱希特先有社会革命的思想再有戏剧革新的行动。对于他，戏剧是认识世界的手段、是分析矛盾的工具、是改造社会的利器。传统京剧艺术不具备这些功用，京剧艺术家也没有这样的抱负。亡国灭种之前，还要恹恹的醉酒、款款的葬花，这就难怪中国具有社会改革思想的知识分子如胡适、钱玄同、欧阳予倩、鲁迅要对它大加挞伐了。虽然布莱希特误读了京剧，我们还是要感激这一富有创造性的误读。否则正确是正确了，充其量不过是西方大学多了一个汉学家。布莱希特在京剧艺术中看到了某些可以为他的舞台辩证法服务的技巧，便采取了“拿来主义”，至于这技巧原本派什么用场并不是他所关心的。布莱希特的误读其实正是他给我们的馈赠。他的戏剧告诉我们，思考是一种激情，而这正是传统戏曲这个体系所缺少的，在这个体系中所谓“间离效果”并不是启迪思维的手段。旧戏者“求领音乐的妙处，赏心悦目而已”，新戏者“对社会有远大影响”。宋春舫半个多世纪前的看法是深中肯綮的。
    按照布莱希特的标准评选戏剧体系，中国地区当在梅兰芳之外另择他人，或者竟觅不到一位体系的候选人也未可知。真这样，我们倒也不必像争奥林匹克金牌似地，非得参加这一角逐。西方戏剧家和表演艺术家有他们关心的问题，有他们继承下来的认识范畴，我们不必一概接受。正如我们下中国象棋终究还是要马走日象飞田，不必也不能在标着楚河汉界的棋盘上，施展卡斯波夫的神机妙算。
    “三大体系”说在方法论上是不够严谨的，对中外戏剧史的考察是不彻底的，对当代戏剧现状的调查是欠缺的。但是，它的提出是有着积极意义的。因为它促使我们用外国的眼光观察中国的戏剧，用中国的眼光观察外国的戏剧。

沈林
观“象”


    王树人、喻柏林的《传统智慧再发现》(以下简称《传》)突出了“象”的思想地位。“中国传统思维方式的其他特性(比如‘富于艺术性’、‘天人合一的整体观’、‘动态平衡观’――引者)都是由这个‘象’的性质所决定的”。
    这个如此关键的“‘象’的性质”何在呢？从此书的上卷可看出，此象与经过隶变的汉字的象形性根基有关，被喻柏林称之为“多维编码”(比如按音编码和按形编码)；“汉字比表音文字具有更浓缩的更大的信息量”。《易经》的卦象更深入地表现出多维编码的特点。而且，缘于象的领悟活动(“象思维”)亦通禅意，在“直观、直感、直觉的体验方式”之中得“韵外之致”和“言外之意”；更在书法中得“笔势”，在南宗画的“似与不似之间”“气韵俱盛”，在诗中人“意境”。“诗书画同属一境层”，或书画同源、诗画互喻之所以可能，一个关键原因就是它们以象相通。汉字不只是音符，又不只是象形文字。它内含象性，伏有发意之几。只有这种文字的书法或笔意方能通画意、诗意、禅意和卦意。
    以王、喻二先生的“再发现”为端，可以追究一下这象的含义。
    　
    一、至极有几
    　
    老子讲：“大象无形”。象不能与时空无关，不然的话就是概念范畴。但象又不能是落入时空里边的“形象”，因而只能在与时空本身的原发关联中存身。
    如何化开形滞而又不离时空本身？不妨先观察一下《易》象。每个卦象或卦画似乎都有定形，因此也被一些人称之为“卦形”。然而，解《易》者有办法让它们“变动不居，周流六虚，……唯变所适”。按《传》，“分而变”是卦象的构成原理。从表面上看，此“分而变”指《易传》所讲的太极、两仪(阴阳)、四象、八卦、六十四卦，由两分并通其变构成。但细查历代传下来的解卦之术，可知此分变“无微不至”；即利用卦象“形”、“位”、“序”中的每一种分辨可能、重组可能和变化可能，可使卦象“转换与流动”起来。更确切地讲，在象数家们的手中，解释维度大大增加，比如一爻可阴可阳，但此阴阳与它所处的爻位之阴阳(单数爻位为阳，双数为阴)相关，就有“得位”与“失位”之辨。此外，又有“承”、“乘”、“比”、“应”、“据”、“中”、“互体”、“旁通”、“上下”、“往来”等等研究。其结果就是形的松活、变转和暗通。因此，这象决不止是“形象”、“图象”或“象征”。这“连环套式的循环运动”造成了“全息性”，从而化去形的呆板，却保留了象的直观。卦象之形并非完全失效，而是被转化为有境域弹性(用维特根斯坦的话讲就是“家族相似”)的解释趋向，就如同楷书转为行草，工笔画变为写意画。所以解卦总有所据，所据者究到底又只能是一个相应相求的领会势态而非定则。而且，对于领会最前沿的问题，势态的“发而中节”比定则要准确有效得多。
    王弼《易略例・明象》讲：“故言者所以明象，得象而忘言；象者所以存意，得意而忘象。”他是主张不拘于言象，因为汉朝人过繁的取象解经的讲究在不少情况下反倒败散了易象的解释势能，类似于波普所说的通过附加假设，处处都可找到例证的伪科学理论。但他未弄清这些讲究的本义和真正难处所在。他似乎要将意与象分为两片。“是故触类可忘其象，合义可为其征。义苟在健，何必马乎？类苟在顺，何必牛乎？”这样，“义”就差不多是近乎“普遍观念”的“类”，而象就近于形象，意(或义)与象之间原发的相互关联就抽缩为普遍与特殊、形而上与形而下的关系了。这种思路会导致“以无为本”，而非“有无相生”。
    “无形大象”也不就是类，而仍是象。这大象就是在转换(“易”之一义)中生发出领会和解释态势的意机(“几”)。“一阴一阳之谓道。”(《易・系辞上》)阴阳并非等于二进制，它里边总有“交”或某种讲究的可能，因而更能体现“极深而研几”的“生生”之性，总能在观念思维认为是个“什么”(基本元素、实体、理式、结构)的地方“摩荡”出个来头、说道、“机会”或生发之几。这也就是“阴阳不测之谓神”的含义。所以真正的象没有实底，无方无体，其至微处也还是有“几”、有变，“鼓之舞之以尽神”。不然不可称为“天下之至变”。所谓“全息性”，就是从这“无形有象”的“混成”中来。“象”出现于任何层次和至微中。这样的象，就确与“气”“韵”有相通之处了。中国人有时“穷讲究”，认“渊源”，因他要处处有象；有时又“没讲究”，无人而不自得，因他知处处有象。
    微电脑技术的信条，按《时代》(Time，一九九六年十二月)编辑者的看法，就是：“最大的力量来自最小的源头。”依此观点，在当今工业世界中，力量就在于能将最多的信息挤压人最小的空间。这就是驱使一些科学家尝试去在原子、分子层级上建造智能机器人的动力。这与象思维有表面上的类似，即在被通常认为是“一个”东西的地方找到成象的构意结构。但这类似只是浅层的，因为它毕竟以原子、分子为其实底，由此而向上建构。这种在终极处的呆板使得它可能被现代技术实现，但也使其从根本上不通透。它预示的生活形态比传统工业所造就者更精巧，但也更危险。
    　
    二、居间引发
    　
    象无实底却又构意发蒙。由此可知它虽“不可(作为对象被)言”，却有言的机理。它不靠“是什么”言，也不能只靠“不是什么”言，而要通过居于是非之间、有无之间、概念与形象之间、阴阳之间、天地之间的境域来言。“一阖一<SPS=1813>谓之变，往来不穷谓之通；见乃谓之象。”(《易・系辞上》)象似乎永远是个乞儿、托钵僧，一个靠两极的边缘施舍而度日的流浪汉。“天地设位，而易行乎其中矣。”(同上)但这透入骨髓的居间性正是其灵性所在。写意画在“似与不似之间”，书法讲究“空处联络”、“虚处藏神”，诗论中讲“得之环中，来之无穷”，都是在体味涵泳这个居间引发的状态。由此方能“真气内充”而得原本意势。至于有(是)与无(不是)，倒是因此居间而成立者。张载《正蒙・参两》曰：“聚散相荡，升降相求；氤氲相揉。盖相兼相制，欲一之而不能。”此“居间”如果有真切意义的话，就不能再被视为某个“一”，或某种能具有任何实体性的本源，二元论也不济事。如佛家中观所言，“它”并无自性，只是假名；此假名方是真缘或真源。这样理解的本源就只表现于相互的引发，投射和凭“空”维持，只是一个纯“势”。
    古今中外，一个道理说到微妙(不有不无却活泼呈现)处，令人会心处，都有这居间引发的势态和风韵。赫拉克利特、智者、亚里士多德(其伦理学)自不必说，近代的哲学家，只要穷究到底，莫不以某种方式感应到这纯居间状态的魔力。具体说到“象”(德文为“Bild”)的有康德和早期维特根斯坦。康德讲的“图几”(Schema)是居于感觉经验所产生的心象与知性概念之间的认知形态。它有心象(比如心中的某个三角形的形象)所没有的普遍性，又有概念(关于“三角形”的概念内涵)所没有的直观可体验性，因而应被理解为一种由先验的想象力构生出的“纯象”，比如一个既非直角、锐角，又非钝角的纯直观中的三角形。对于康德，无形有象的“时间”乃是最重要的图几或纯象。不过，尽管他在概念与心象、普遍与具体的夹缝之中发现了纯象的“游戏空间”，却并未洞察它的原本性。是海德格尔在其《康德书》中深究了它的思想含义。至于早期维特根斯坦讲的语言意义所生出的“象”，并不只是一种对应于可能事态的逻辑结构。要知道，这对应是在自然语言活动中自发产生的，因而这象的基本单位所对应的“对象”就不可能是可指示出来的对象，而只是一种构成设定(其实体性或现成性并不比易象中的阴阳爻更多)。于是，这象的“逻辑形式”也就具有了与人的生存一样“无实底”的丰富性和最原本的启发性。没有这样一个见地，就会像罗素和卡尔纳普那样，纳闷维特根斯坦为什么一定要神神秘秘地断定这象所显示者绝对“不可(被当作一种对象)言”、“不可道”。不管后期维特根斯坦有了多少变化，但有一点与前期是一致的，即看到那使语言意义可能者(“象的逻辑形式”、“语言游戏中的使用”、“人的生活形式”)绝对不是任何意义上的现成存在者，不管这现成者被理解为“可被说及者”，还是“心象”或“私有观念”。“纯居中”在他这里意味着在原发的使用之中、在一切可观念式地把握的两极之中。
    　
    三、时机化
    　
    中国古代敏锐的思想者，比如孔子、老庄、孙子、范蠡等等，都明白真实绝不能对象化、观念化的“道”理，因此也都知道居间发生的终极性，不论是阴阳之间、虚实之间、奇正之间、过与不及之间，还是有无之间、言与不言之间。中国古学的精华里从没有过“范畴”、“概念”的中心地位，只有“中道”、“中庸”或“大象”的丰满机变的表现。《老子》曰：“孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。”以上所讲的所有要点似乎都可以在这段引文中找到端倪。然而，尽管无实体和定法可依，这惚恍却定要冲和成象，因而必表现为机缘，即时机的成熟开显，但又绝不熟显到可据而有之的地步。《易传》称这隐形的大象为“几”。《周易正义》讲：“几是离无入有，在有无之际。”张载《正蒙・坤化》：“几者，象见而未形也。”所以《易・系辞》说：“知几其神乎！几者，动之微，吉之先见者也。”“变通者，趣时者也。”这几，就意味着原发的时机或天机，整部《易》的卦、爻充满了时机(“时成”、“时乘”、“时发”)的含义；知几得时则“神乎”，用兵、治国、修身，无往而不利。康德虽得出纯象(图几)为时间的重要结论，但他讲的具体的时间图几实在是无多少机变可言的图式。中国古人手中的“象／几／时／中”，却活灵活现于人的史境、生境与语境之中。范蠡讲：“圣人随时以行”(《国语・越语下》)，《庄子》讲“与时消息”(《盗跖》)，这从时见象也绝不止是功利的，它可以张大为质诸天地鬼神而不移的仁义至诚。“中庸”既意味着“执其两端用其中”，更意味着发而皆中节的“时中”。诚就是指在至变、不测、“无息”中的“见(现)乎隐”和“显乎微”。所谓“至广大而尽精微”。唯天下之至诚为“能化”、“前知”和“如神”，与知几同一境界。“诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。”所以，《孟子・万章下》赞道：“孔子，圣之时者也。”仁并不意味着对于某种道德律令的固执，而是指“能近取譬”的从容中道。这“时中”里也包含着“杀身以成仁”的可能。禅宗则更是如此。“禅机”即时机，“应无所住，而生其心”(《坛经》)。在行处坐卧、机锋对语中随机解缚，方有妙悟。
    　
    四、直接可理解
    　
    循维特根斯坦的思路大致可以说，“象”就是指形成原初的“意义”(Sinn)的最必要的那些东西或那个构造空间，不多也不少。这样理解的象就比任何实证的真假是非要原本，是使它们可能者。因此，象不可能靠与什么现成东西对应来获得意义(“对应”、“象征”预设了意义)，而只能凭借其本身最直接的构成和显现能力。维特根斯坦在《逻辑哲学论》中讲：“不用向我说明，我就能(直接)理解命题符号的意义。…命题(这里指最小的构意单位――引者)显示它的意义。……所以命题凭借实在的内在特性来描述它。”之所以能这样，就是因为命题乃是实在的象。这里可以看出这位令他同时代的几乎所有其他分析哲学家困惑的人的思想的两栖性。“实在的象”似乎意味着关于某个东西的象；但究其“实”，这(并非实在物的)实在与象的构成不可分(他后来就深化了这后一条思路)。这不是先验唯心论，因为象的构成与时空(起码是“逻辑空间”)中的语言行为相关。这象是最原来意义上的、凭它自身就能被直接领会的引发结构。一般意义上的观念、表象、概念、结构、符号、象征、图象，都做不到这一点。维特根斯坦用“逻辑的象”来表示这种渗透到人的生命世界的最边缘的象的特点。他的教育和文化背景使得他只能通过这种方式表达其洞见。我们的讨论却用了“极有几”、“居间”和“时机”来“显示”这象的原发特性。用观念哲学的方式来分析周易与老庄，可以得出不少“规律”，比如“自然主义”、“循环性”、“整体性”、“阴阳等对立互补”、“由天道及人事”，等等。但若无象居其中，则无根本的粘连、牵引、朴拙和天趣，反成了务必化去方可“见天地之心”的累赘。
    以上粗陈管见，浮光掠影，无非是想引起人们对于“象”的兴趣。它确是一个有中国特色的、但又可能与其他国度的某些学说(还可提到胡塞尔和德里达)呼应的思路。但并非东方人或强调在直觉中主客合一的思想家就容易体会到它。比如，日本的西田几多郎认为：“真正的纯粹经验是不具有任何意义的，而只是照事实原样的现在意识。”(《善的研究》)这里就只有混蒙，而无构成的几微了。追究“智的直觉”的牟宗三已(批判性地)接触到了海德格尔的《康德书》，却居然没看到“纯象”对于这直觉的关键意义，不能不归于他的“超绝形上学”的视角。要能在芸芸“现象”中看出纯象，非追究到意义的尽头不可。它是让已成定局的死棋又活起来的眼，是总在边缘处滴下晶莹雪水的源头。
    　
    (《传统智慧再发现――常青的智慧与艺魄》，王树人、喻柏林著，作家出版社，一九九六年二月。)

张祥龙
1998年第4期,总第229期 - 广告


    意大利人文主义         埃乌杰尼奥・加林李玉成译14.50元
    苏格拉底的审判         斯东(I.F.Stone)著董乐山译  16.80元
    维拉・凯瑟集(上、下)(美国文库)(上)44.00元   沙伦・奥布赖恩编曹明伦译(下)42.00元
广告

柏林与“后自由主义”


    本世纪自由主义的代表人物艾赛亚・柏林(Isaiah  Berlin，一九○九――一九九七)在一九九七年十一月五日以八十八岁高龄告别人世。这位常被誉为英国最博学的思想家，没有留下任何一部系统性的代表作，他的所有著作几乎都是零散文章的结集，这在一定程度上与他强烈的“反体系”立场有关，因为事实上柏林一直拒绝写作大部头的系统著作。不但如此，柏林本人常常表示当世学界过高估计了他，说他自己的写作从无计划，更从未想过青史留名的问题，而是更多像一个出租车司机，哪里有叫唤就去哪里。但不管怎样，英美学界数十年来对他确实评价甚高，认为柏林的特点在于擅长以一篇文章点出重大课题，用寥寥数十页廓清别人用数百页篇幅说不清的问题。
    柏林于一九○九年六月六日生于拉脱维亚首府里加一个犹太家庭。六岁随家迁往彼得堡，两年后亲眼目睹了俄国二月革命和十月革命的先后爆发。一九二一年他随家移民到英国，并在牛津大学完成学业。一九三二年他成为牛津大学有史以来第一个犹太人教员，并成为所谓“牛津哲学”即今日人称“日常语言哲学”的最早发起人，事实上这个学派肇端于柏林和奥斯汀(John  Austin)当时共同主持的哲学讨论班，稍后则形成为柏林家的每周四哲学聚会，直到大战爆发被打断。
    但五十年代开始，正当牛津学派渐成英美哲学主流之时，柏林却宣布放弃哲学。原因据说是有一次他坐在飞机上，看到天上的浮云全然无碍于飞机的飞行，他突然觉得，分析哲学就像天上的浮云，实在无关人间兴亡事，因此决定转向思想史研究。不过事实上柏林对思想史的兴趣并非在五十年代才开始。他本就对人文领域有广泛的兴趣，最早发表的文章乃是讨论威尔第的歌剧(以后常年任英国皇家歌剧院监事)，一九三九年发表的《马克思的生涯》已有思想史研究的性质。但一九五一年他发表名篇《托尔斯泰的历史怀疑论》(单行本以《刺猬与狐狸》名世)后，顿时名声大噪，从此奠定了他在思想史领域的大师地位。
    柏林独具一格的人文自由主义思路(humanistic  liberalism)，正是以其思想史研究为基础，确切地说，是在他对西方思想传统的长期批判反省中形成的。
    作为西方学界公认的思想史研究泰斗，柏林意味深长地将他自己最重要的思想史研究论集命名为《反潮流》(Against  the  Current)。我愿意借用这个书名强调，柏林的自由主义首先是一种“反潮流的自由主义”，因为柏林的自由主义植根于他对西方启蒙和现代性主流思潮的不懈批判。
    柏林在思想史研究领域的突出贡献，在于他把维柯(Vico，一六八八――一七四四)和赫尔德(Herder一七四四――一八○三)等对西方启蒙主流的深刻批判提到欧洲思想史的中心地位(特别参见其《维柯与赫尔德》、《反潮流》、《人这块歪材料》三书)。柏林认为，西方启蒙和现代性的主流思潮具有不可救药的价值一元论和文化一元论诉求，而维柯和赫尔德的重要性，就在于他们在西方思想史上第一个打破了一元论的统治，高倡价值多元论和文化多元论。但不幸的是，维柯和赫尔德的洞见从未得到应有的真正重视，占据西方现代思想主流的仍然是价值一元论和文化一元论。
    柏林一生的全部努力，就是致力于把维柯和赫尔德提出的价值多元论和文化多元论提升到自由主义基础和核心的高度。柏林的所有论述事实上都可以归结为一点，即不懈地批判各种形式的价值一元论和文化一元论，不懈地论证今日被称为“柏林自由主义”的核心观念，即：价值的多元性及其不可通约性(the  plurality  and  the  incommensurability  of  values)，不同文化与文明的多样性及其不可通约性(the  multiplicity  andthe  incommensurability  of  different  cultures  and  civilizations)。
    柏林认为，对价值一元论和文化一元论的强烈诉求乃根深蒂固地贯穿于二千年来的西方思想传统，其思想根源则在于他所谓的“爱奥尼亚谬误”(Ionian  Fallacy)，即古希腊哲学的谬误。这就是力图为千差万别的事物找到统一性的基础，发现出所谓“始基”或所有事物的最后根据和共同基础。这一“爱奥尼亚谬误”一脉相承地贯穿于中古基督教传统、文艺复兴运动和启蒙运动直至现代。其实质是对多元的恐惧，对差异的恐惧、对不确定性的恐惧、对不和谐的恐惧。这种恐惧反过来也就表现为对一元的寻求、对同一性的寻求、对确定性的寻求、对最后和谐的寻求，从而形成西方思想传统的一套核心观念。柏林指出，自毕达哥拉斯和柏拉图以来，西方这套核心观念一直由三个基本预设构成：
    一、所有问题都必然有一个正确的答案(真理)，而且只能有一个正确答案，所有其它答案必然都是谬误。即所谓“真理只有一个”；二、这些正确答案原则上是可以认识的，即真理与谬误的区别原则上是清楚可知的；三、真理与真理之间必然都是相容的，不可能相互排斥相互冲突，因此所有真理的总和一定是一个和谐的整体。由此，真排斥的一定是假，善的对立面必然是恶。
    这三个预设说到底都以一元论为指归，而在柏林看来都是武断而且危害无穷的。因为在人类意见最分歧的道德、政治、宗教、文化及其终极价值这些重大问题上，恰恰不存在一个唯一正确的答案，硬要在不同答案之间裁判真理与谬误，实际只能是“强权即真理”，而把人类在价值观上的分歧和冲突看成是真理与谬误或善与恶的斗争，正是人间血流成河的根源。
    柏林把马基雅维里视为突破西方一元论传统的第一人。马基雅维里深刻地看出，古罗马人的道德观与基督教的道德观是不相容的，因此他的祖国意大利要想“复兴”古罗马的光荣就必须拒斥基督教，如果接受基督教就不可能复兴罗马共和传统。但柏林指出，马基雅维里尽管希望复兴罗马共和，但他并不就此谴责基督教，因为他觉得要衡量古罗马道德与基督教道德孰高孰低需要有一个标准，而这个标准是不可能找到的，如果按上帝即基督教的标准，那当然罗马应该下地狱，但如果让罗马公民大会来裁决，则基督教应该见鬼去，这根本是公说公有理、婆说婆有理的事。因此一切问题只在于意大利人自己的“选择”，马基雅维里只是指出不同的“选择”会有不同的结果。
    马基雅维里对“道德和宗教”的差异性和多元性的这种看法，在维柯的《新科学》中发展为关于“文明”的差异性和多样性的全面系统论述。维柯以“人创造自己的历史”为理论出发点，强调不同的“文明”是不同时代不同地区的人民“自己创造”的，而不是一个上帝设计的，因此不可能有统一性，更不可能找到什么“统一标准”来裁定哪个文明高级或低级，就像古希腊悲剧与但丁《神曲》无所谓孰高孰低，而只表明不同文明的不同价值取向。
    赫尔德则进一步提出了不同“民族文化”的差异性和多样性，认为每一民族文化都有“它自己的重心”(its  own  centre  of  gravity)。赫尔德的最重要见解是强调：不同民族文化之间固然有很多共性，但一个民族文化的独特价值首先在于“自家独有而别人没有”的文化创造。柏林指出，赫尔德的民族文化论极大地激发了德国一代文化人奋起创造“自家独有”的德国文化，使德国从原先欧洲最落后的“文化沙漠”一跃而执欧洲文化的牛耳。赫尔德这种“心智健全的民族主义”(a  sane  nationalism)乃是一个民族的文化生命力所在。
    但柏林遗憾地指出，维柯和赫尔德等在十八世纪对差异性和多样性的积极阐发，却在十九世纪以后被西方最新形式的价值文化一元论所取代。这种最新形式的一元论就是所谓“历史发展阶段论”，亦即把所有的差异都归结为历史发展阶段的差异，人类文化与文明的多元性和多样性被以“历史的统一性”为名再度纳入了一种更为粗暴的价值一元论和文化一元论。因此黑格尔宣称文明的统一性表现为从“初级阶段”的中国文明到最高阶段的欧洲文明的“历史发展”，马克思更提出所有民族都是从原始社会到共产主义。柏林认为，这里的一个重要原因是，西方自然科学的发展极大地强化了西方传统的价值一元论和文化一元论，以致西方社会科学的鼻祖孔德有这样的名言：既然我们在数学上不允许两个正确答案，为什么在道德政治上就应该允许？
    柏林在去世前接受的一次采访中曾被问及，冷战结束后国际贸易和国际性通俗文化是否最终将导致一个“人类普世文化”(a  universal
   world  culture)，他极为挖苦地回答说，人类普世文化就是“文化死亡”，我高兴的是我马上要死了，不会看到那一天！
    柏林的自由主义如上所述乃以其价值多元论和文化多元论为核心。这一彻底的多元论立场使柏林的自由主义不但不同于其它自由主义学派，而且深刻地引发了自由主义本身的诸多理论困难。事实上，早在一九六一年，保守主义政治哲学大师斯特劳斯(Leo  Strauss)就已一针见血地指出，柏林著名的“两种自由概念”无异于宣告“自由主义的危机”，因为柏林的价值多元论暴露了自由主义无法奠定其“绝对主义基础”。
    斯特劳斯的批判确实非常深刻而且抓住了问题的根本，因为柏林自由主义的不同寻常之处正是在于，这种自由主义实质上是一种“反基础主义”(antifoundationalism)的自由主义，是拒斥“同一性哲学”(identityphilosophy)的自由主义。柏林自由主义的着眼点毋宁是“差异”，是强调“他者”永远不可能被完全“同化”。也正因为如此，柏林的自由主义深刻地预示并切人了今日自由主义面临的主要问题，特别是“多元文化主义”(multicuturalism)与“民族主义”等问题。事实上，正如著名自由主义法学家拉兹(Joseph  Raz)所言，“多元文化主义”的核心正是价值多元论，同时，柏林秉承维柯与赫尔德的传统，一贯批判“世界公民主义”(cosmopolitanism)乃空洞乌托邦，一贯批判“以个人自由为名而否定自己从属于某一特定的民族、社群、文化、传统和语言乃是危险的谬误”，从而一贯强调“族群归属感”与个人自由同为最基本的终极价值，一贯主张一种“单纯的、温和的、本能的、民主的民族主义”(simple，moderate，instinctive，democratic  nationalism)，不消说是以其文化多元论为基础。如果说，柏林的这些看法曾长期是空谷足音，那么在九十年代则已成为自由主义知识界的重大主题，这从晚近围绕泰勒(Charles  Taylor)的《承认的政治》(The  Politics  of  Recognition，1992)的讨论，以及围绕尼斯浜(Martha  Nussbaum)的《爱国主义与世界公民主义》(Patriotism  and  Cos－mopolitanism，1994)的辩论，可以清楚看出。
    牛津政治哲学家葛雷(John  Gray)在其《各种自由主义》(Liberalisms1989)以及《后自由主义》(Post－Liberalism  1993)中认为，各种为自由主义寻找绝对基础的努力即所谓“基础主义的自由主义”(foundationalist  liberalism)都已难以成立，自由主义因此已面临“后自由主义”的问题，即如何在放弃基础主义和同一性哲学等西方传统信念的情况下来坚持  自由主义。在葛雷看来，今天唯一可以辩护的自由主义只能是柏林的自由主义，即立足于彻底多元论立场上的自由主义。我们因此有必要进一步了解彻底多元论的深刻蕴涵究竟何在。
    初看起来，价值多元论和文化多元论似乎是人人乐意接受的，其实大为不然。我在多年前介绍柏林思想时曾特别指出，柏林的价值多元论实际也就是韦伯早就提出的“价值领域的诸神冲突”，因为“价值多元论的基本前提和令人扫兴之处就在于，它并不像人们以为的那样是允诺人们能够并行不悖地同时实现多种价值，恰恰相反，它强调的重点毋宁是：各种价值之间乃是彼此冲突、相互抵牾、难以调和的，因此实现某一价值几乎总是会有损于其它价值，而并非带动和促进其它价值。”反过来，“价值一元论的根本追求和迷人之处就在于，它宣称它要一切价值而且向人类允诺总有一天能够实现一切价值。所谓一元，并不是说它只要一种价值而不要其它价值，而是说它认为只要实现了某种价值，其它价值也就迟早都会实现。”(参《读书》一九八九年六月拙文)
    换言之，所谓多元论的关键之点并非在于“多”，而是在于柏林反复强调的诸种同等重要价值之间的“不可通约性”和“不可兼容性”。价值和文化再“多”，如果都可以兼容，都可以通约即可以用一个共同尺度来衡量，那么“多元”就仍然归结为“一元”。所谓一元论，事实上从来不否认多元，而是认为可以找到这样一种“共同尺度”，从而最终可以把多元统一为一元。
    柏林批判价值一元论和文化一元论的全部矛头，正是指向这种以为可以找到一种“共同尺度”的野心。就此而言，柏林对一元论的批判，与利奥塔(Lyotard)等批判哈贝马斯仍执着于启蒙主义“元叙述”(metanarratives)的幻想，颇有共通之处。在柏林看来，这种力图找到某种“共同尺度”或“元叙述”的企图，事实上总是以某一特定的价值来作为衡量所有其它价值的尺度，以某种特定的文化来作为衡量其它所有文化的标准。其实质恰恰是以一种价值凌驾于所有其它价值之上，以一种文化主宰了所有其它文化，最终往往是以实现某一最大价值为名义来辩护扼杀其它许多价值，或以某种文化最先进为名义来辩护扼杀其它许多文化。
    柏林的多元论常被称为“具有悲剧意味的自由主义”，因为它突出的是人类永远面临“鱼与熊掌不可兼得”的悲剧境地，强调“所失”就是“所失”，不可能由其它“更大所得”来补偿，因此强烈反对动辄以历史必然为名来要求某些人群作出牺牲。
    就政治哲学和道德哲学领域而言，晚近二十年来的所有主要辩论几乎无一不与多元论问题有关。例如罗尔斯的《正义论》(一九七一)一方面被公认为二战后政治道德哲学的里程碑，但另一方面，对《正义论》的所有主要批评实际都可归结为一个基本问题，即罗尔斯所构想的这种普遍主义的“正义”原则是否能与彻底的价值多元论和文化多元论相容？罗尔斯本人在其呕心沥血的近作《政治的自由主义》(Political  Liber－alism，1993)中也坦承，《正义论》的基本阙失就在于未能充分体认多元论的真正深刻性，尤其是柏林强调的多元论的关键在于不可通约性和不可兼容性，在罗尔斯今日看来实为自由主义的核心，也是自由主义政治哲学目前面临的最大挑战。罗尔斯新著因此将今日政治哲学的中心问题表述如下：当一个社会的公民们各自秉持“同样有理但互不相容”(reasonable  yet  incompatible)的宗教、哲学、道德学说时，如何可能使他们全都接受一个共同的“政治的正义观念”？
    从这一中心问题出发，则以往《正义论》的问题在罗尔斯自己看来就在于，该书对正义问题及其制度安排的讨论实际预设了一整套道德理念(《正义论》第三部分)，这自然立即引出一个严重问题，即接受其正义原则意味着接受这套道德理念，反过来，也只有接受这套道德理念的公民才会接受其正义观。这实际是预设正义社会的公民们都接受共同的道德理念。可一旦正视一个社会不但有多元的道德文化价值，而且这些价值不可通约不相兼容，则这种实际预设了某种道德一元论的正义论立即陷入困境，用罗尔斯自己的话说，正义论成了“不现实的理念”。
    罗尔斯新著《政治的自由主义》的全部目的，就是要使正义论摆脱这种困境，使正义观念成为一个严格限定的“政治”观念，不依凭于任何道德哲学宗教文化，同时又能使“互不相容但各有道理的”道德哲学宗教文化都能一致支持这个“政治的正义观”，并由此而形成所谓“交叠共识”(overlapping  consensus)。
    罗尔斯的新努力无疑值得高度重视，其得失决非这篇短文可以评论。但其困难也是可以想见的，因为罗尔斯强调的是，自由主义只能是窄义的“政治的”自由主义，不是一种道德理念，不是一整套人生哲学，更不是要完成哈贝马斯的什么“启蒙的未竟计划”。罗尔斯的这一自由主义，在理论上意味着使政治哲学与道德哲学彻底分家，在实践上则明确放弃《正义论》的一个基本预设，即正义社会的“稳定性”有赖于道德文化的整合(这是《正义论》需要一个道德哲学的根本原因)，亦即不需要美国传统所谓的“熔炉政策”。人们显然有理由认为，罗尔斯新著毋宁提出了更多的复杂问题，例如他所谓“政治”的界限和范围究竟何在，他所谓“有道理的”道德宗教与“无道理的”(unreasonable)道德宗教的区别标准又何在，以及“家庭”这一社会最基本单位是在政治正义的范围之内还是之外，所有这些要害问题在书中都相当含混而且常常自相矛盾。我们在体会罗尔斯的苦心之余，已有必要从更宽阔的历史和理论视野来思考“后自由主义”问题。

甘阳
驯虎


    <IMG=CA98404501>
漫画
丁聪
丹东与妓女


    毕希纳(Georg  Büchner一八一三――一八三七)懂哲学、神学和脑神经学，写小说、剧本和情书也在行，还搞革命，一个十足的德意志天才。仅从他的文学语言来看，就知道他脑子里装满了敏锐奇妙的思想。可惜他二十四岁那年得伤寒发高烧死了。尽管死得过早，《丹东之死》足使毕希纳不仅在现代文学史上，也在现代思想史上成为一块路碑。一百多年来，德国甚至整个欧美知识界不断有人被他尖锐的思想吸引，惋惜他的早逝。的确，要不是因为偶然的高烧，十九世纪下半叶的德语思想界恐怕就不会仅是马克思、尼采领风骚了。
    丹东是法国大革命初期的功臣、公安委员会主席，斩过不少贵族人头，可算是老一辈革命家。谁也没有想到(除了丹东自己)，革命家被自己发起的革命送上断头台。
    丹东为谁或为了什么信念而死？
    是因为他忏悔革命、忏悔杀人？像嘉米叶那样，眼睛“曾经为几个不幸的人湿润过”？是因为罗伯斯庇尔像巴瑞尔说的那样，“想把革命变成宣讲道德的大厦，把断头台变成礼拜堂”？丹东与罗伯斯庇尔的思想冲突，无疑是他的死因。但是，丹东与罗伯斯庇尔究竟在哪一关键点上发生了不可调和的思想冲突？他们两人不是革命同志？
    丹东是被人民法庭送上断头台的，人民法庭判他死罪是依法判罪，不是凭罗伯斯庇尔一人的不满。人民法庭依的是什么法？
    一天，罗伯斯庇尔在大街上撞见一群市民，他们觉得革命中“流的几滴血没有把人民的脸蛋染红”，吵吵嚷嚷为了建立新道德社会要继续革命，继续杀人。罗伯斯庇尔劝阻他们，要他们遵守法律。
    “法律是什么？”市民们问。
    “法律就是人民的意志”，罗伯斯庇尔回答说。
    “我们就是人民，我们不要什么法律；ergo(所以)我们的这种意志就是法律。”市民回答说。
    人民的意愿是高尚道德的体现，因为它是公意，具有自然法的权威和实在法的权力。市民们以“我们”替换了“人民”，罗伯斯庇尔作为卢梭信徒无言以对。
    丹东与罗伯斯庇尔本来是志同道合的革命同志，他们曾并肩在自由的红旗下战斗。再重复一句：他们是为了自由而革命。但“自由”是什么意思？革命成功后的丹东与罗伯斯庇尔发现，他们对自由的理解完全不同。对于罗伯斯庇尔来说，自由就是为了高尚的道德目的可以做一切事。由于“人民”是道德的化身，人民意志等于道德良心等于正义，人民专制就是顺理成章。这是罗伯斯庇尔的自由理念的逻辑，他由此提出一种德行的自由恐怖论：“革命政府就是自由对暴政的专政”，“共和国的武器是恐怖，共和国的力量是德行”。据说，没有德行，恐怖就会带来毁灭；但没有恐怖的德行是软弱无力的。德行的恐怖，“是迅速、严正、坚毅不屈的正义行动”。这就是罗伯斯庇尔的自由理念和人民民主专政具体的道德涵义。
    丹东和罗伯斯庇尔本来都崇尚人民公意的自由。但革命后的丹东对这种自由理念产生了怀疑，他告诫：“自由神的铜像还没有铸好，炉火烧得正旺，我们谁都可能把手指烫焦的。”人民公意的自由是民主的自由，因为所谓民主，也就是人民公意。人民公意的自由因此是人民道德的自由行为，丹东怀疑这种自由与妓女一样，“是世界上最无情义的东西”，跟什么人都胡搞。所以他说，不能听见“自由”就兴奋。苏格拉底之死对“民主”提出了质疑，丹东之死对人民民主的“自由”提出了质疑。如果罗伯斯庇尔们论证卢梭是崇尚自由的，不是专制论的鼻祖，丹东也不觉得这有什么分别。在丹东眼里，“人民”公意的“自由”成了需要活人献祭的罗马食神，“专吃自己的孩子”。在审判丹东的革命法庭上，丹东指控罗伯斯庇尔和鞠斯特一伙：
    　
    他们使自由的每一个足音都变成一座坟墓，这种情况要继续到什么时候？你们要面包，他们却掷给你们人头！你们口干欲裂，他们却让你们去舔断头台上流下的鲜血！
    　
    这时，妓女玛丽昂出场了。
    玛丽昂出场之前，有一场妓女之母――市民西蒙的老婆与市民们关于卖淫正当性的论辩。市民们认为，妓女卖淫当然是道德败坏，但这是贵族老爷们的压迫逼出来的。只有从肉体上消灭贵族，才能重整社会的道德秩序：“是饥饿逼着她卖淫，逼着她讨饭的。刀子是为那些出钱买我们妻女贞操的人预备的。”“人民”如是说。只要消灭了阶级剥削制度，卖淫的不道德现象就可以消除了。
    妓女之母――西蒙的老婆不这么认为。她说，卖淫与阶级压迫和剥削不相干，纯粹是一种生理性行为，一种自然性的生存方式。她为干妓女行业的女儿辩护说：
    　
    要是她这个小泉源不流水，渴也把你渴死了！――我们干活的时候身体四肢什么不得用，为什么就不许用那个？她老娘就是从那里把她养下来的，还很痛过一阵呢？难道她就不许用那个养活她老娘了，啊？再说，这又痛到她哪里去了，啊？
    　
    妓女玛丽昂倒比她的母亲要文雅得多，她提出了基于自己的感觉偏好的道德诉求，这种道德诉求的正当性在于自己的感觉偏好的自然权利：
    　
    我是一个永恒不变之体，是永无休止的渴念的掳取，是一团红火，一股激流。……人们爱从哪寻求快乐就从哪寻找，这又有什么高低雅俗的分别呢？肉体也好，圣像也好，玩具也好，感觉都是一样的。
    　
    妓女玛丽昂的道德诉求直接顶撞人民道德，以致人们不得不问，什么是道德？是人们公意的形式律令，还是非常具体的、与个人的偏好相关的生存感觉？人民的道德是形式的伦理律令，引导出消灭个体偏好的行动自由。妓女玛丽昂的道德是个体的生存感觉偏好，是身体的自然性享乐。丹东及其门徒们与妓女鬼混，与作为抽象的公意道德符号的“人民”对立，他们的道德立场站到妓女一边去了。
    丹东想要维护个体感觉偏好的自由，这才是他与罗伯斯庇尔的思想分歧的关键。一百多年后，柏林(I.Berlin)把丹东的道德观明确表达为消极自由，即不受他人强制的行为和思想偏好的自由，而不是以某种道义为由去做什么的自由。丹东和罗伯斯庇尔对自由的理解完全不同，关键在于，自由的在体性基础是形式化的人民公意，还是个体的实质性偏好。丹东和罗伯斯庇尔都崇尚民主，但他们对民主的理解也完全不同。罗伯斯庇尔主张民主的自由，丹东主张自由的民主。人民公意的自由的前提是民主，市民(人民)要从肉体上消灭贵族或妓女玛丽昂或判丹东的罪，是民主的自由。自由的民主的前提是(个体感觉偏好)的自由，这样，民主就不会结集为统一的公意。丹东的门徒们声称：
    　
    一个人明智也好，愚痴也好，有教养也好，没有教养也好，善也好，恶也好，这都不干国家的事。……每个人都应该能按照自己所喜欢的方式享受生活，但是他既不许靠着损害别人以求得自己的享受，也不许让别人妨碍自己的享受。
    　
    为什么尤其提到国家？革命的目的就是要建立美好的社会制度，国家形态是这制度的关键。所谓现代性事件，就是重建国家制度的正当性基础。国家制度的正当性是什么？卢梭的门徒罗伯斯庇尔是以人民公意和道德一致为国家制度的正当性，如此国体就是人民民主专政的国体，它有民主的自由。丹东的门徒则以为，应以承认个体的感性偏好及其差异为国家制度的正当性，如此国体就是自由的个体民主的国体。丹东的同伙说：
    　
    政权形式应该像一件透明的衣裳，熨贴可体地穿在人民身上。血管的一起一落，肌肉的一张一弛，筋脉的起伏涌缩都应该从衣服上显现出来。肢体可以是美的，也可以是丑的，它有权利保持自己的原样；我们都无权利任凭自己的好恶给它剪裁一件袍子。――我们要的是赤裸身体的天神，是酒神巴克斯，是奥林匹克的游戏和歌唱优美曲调的嘴唇。啊，那使人销骨溶肌的罪恶的爱情啊！――罗马人如果愿意蹲在墙角煮罗卜吃，这是他们的事，我们不想干涉，……我们共和国的掌门人应该是快乐欢畅的伊壁鸠鲁和臀部丰满的维纳斯，而不是道貌岸然的马拉和沙里叶。
    　
    为什么攻击罗马人？罗马人为了帝国的统一，提出了依斯多亚的逻各斯理念为基础的国家道德。理念从此开始压制身体。丹东与罗伯斯庇尔在建立国家形态的问题上发生了龃龉，一个要建立能体现出个体的肉身曲线的美或丑的国家，另一个要建立用人民的道袍把个体的肉身遮起来的国家。
    于是，妓女玛丽昂成了个体自由伦理的担纲者。丹东与妓女玛丽昂的立场完全一致，不认为人生有善罪之分、人人在自然本性上都是享乐者，只不过每个人寻求享乐的方式不同，有粗俗、有文雅，这是“人与人之间所能找到的唯一区别”。但无论以粗俗的还是文雅的方式享乐，感觉都一样，“都是为了能使自己心安理得”。
    但是，丹东为何而死？是为了妓女的感觉偏好的自然权利、为了每个人都有运用自己的身体的自由？这死不就像福柯的殉难？
    不然。如果真是这样，毕希纳恐怕不会发那场致命的高烧。这里出现的两种道德观――比如说公意道德观与个体享乐道德观对立吗？毕希纳看得清楚，革命家丹东和妓女玛丽昂根本不承认道德及其对立面邪恶，只认可单纯的生存感觉。拒绝对人生的道德判断，乃是要回到人生意义的自然性判断。而罗伯斯庇尔们虽然主张公意道德观，其基础同样是单纯的生存感觉。
    享乐的个体道德拒绝用超自然之理来克服偶在的受伤。丹东以为，享乐道德和“道袍”道德都不过是为了让偶在个体的身体“心安理得”，差异在于，享乐并不因身体偶在的受损或受挫而抱怨身体的偶在，不把身体的自然受伤转移到应然的判决，所以才不会有痛苦。痛苦感觉基于把自然与应该弄混了，把生存的自然意义与生存的道德弄混了。从痛苦中生发出的道德诉求会引出可以为了“应然”而做一切的自由。享乐持守生存的自然意义，意味着依循自然性的(消极)自由，拒绝应然性的(积极)自由。
    丹东从身体的自然性反驳以人民道德的名义杀人的正当理据。人民公意以“应然”道德为理由杀人的不正当并非因为它残忍或伤及无辜，而是因为在断头台上操革命屠刀的人与被杀的道德败类有同样的身体。尽管这同样的身体会产生不同的感觉，或享乐或痛苦的感觉，毕竟是由同样的身体、而非由超自然性的“应然”导致的。如果返回到自然性，任何一种感觉都没有在价值意义上高于其它感觉的权利，像玛丽昂说的，“鲜花也好，玩具也好，感觉都是一样的”。
    况且，罗伯斯庇尔的人民道德所依据的应然之理，也不是超自然的。丹东与罗伯斯庇尔都相信自然权利，这得自于他们共同具有的无神论。毕希纳在侦探这宗思想疑案时，发现了一场著名的关于上帝存在的讨论，尖锐地触及到近代神学的神义论的失效：这个世界不可能设想是完美的，既然如此，怎么可以推断出造物主这个完美无缺的理据？丹东的同伙斐恩说：除非消除生命在世的不完善，才能证明上帝的存在；我们可以不谈人世的邪恶，却无法罔顾痛苦。神义论用理智证明上帝的存在，感情却不断提出抗议。“为什么我在受痛苦？这就是我的无神论的砥柱。痛苦的一次最轻微的抽搐，哪怕仅仅牵扯到一根毫发，也会把创造物这个概念从头到尾撕破一个大裂口。”可见，丹东派也看到痛苦。这一论点得到罗伯斯庇尔门徒、大检察官萧美特的完全赞同：“对啊，对极了！”人们记得，后来陀斯妥耶夫斯基的伊凡再次提出这一问题，而且调门更高，雄辩更为滔滔。
    丹东和罗伯斯庇尔实际基于相同的身体的痛苦，提出了无神论的砥柱。他们的分歧仅在于不靠神义而靠人义来克服痛苦的中介：自然性的个体享乐或者公意道德的革命。这不正分别是尼采思想和马克思思想的奠基石？妓女玛丽昂和丹东是尼采的先驱，要求以享乐克服痛苦的消极自由，罗伯斯庇尔是马克思的先驱，要求以积极自由建立的道德公意的社会制度克服痛苦。痛苦成为无神论的砥柱，完全是有神论自己惹来的麻烦：有神在，就不应该有痛苦在。如果无神，也就无至善至福，痛苦就只是自然秩序中的“适偶”，不可能成为什么的“砥柱”。
    丹东认为，身体是自然而然的，身体感觉也是自然地有歧义的。只要应然之理不介人生存的感觉区域，让生存处于自然循环的节律，就不会导致痛苦，只有享乐的不同方式。生存的意义只是生存偶在的自然性发生，不能以应然之理打断自然循环的节律，应然地安排人生。进一步说，不能以自己的痛苦感为依据设定公意道德的“应然”，推出为了公意道德的积极自由行为的正当性。
    罗伯斯庇尔则以另一种方式强调感觉的自然性。不妨听听他的理论家鞠斯特在人民代表大会上的革命宏论：
    　
    在我们的会场里好像有几只耳朵特别敏感，听不得“流血”这个字眼。我要举几个极为普通的现象，就会使你们相信我们一点也不比自然界、一点也不比历史残忍。大自然冷静而不可抗拒地体现着自己的规律；人类如果和它发生冲突，就要被消灭。……如果不是路旁倒毙的几具尸体，大自然几乎不留任何痕迹地就翻过了这一页。
    我现在想问诸位一句：在革命中我们的精神界难道应该比自然界表现出更多的审慎顾虑吗？精神概念难道不应该和物质规律一样，把抗拒阻挡它的事物消灭掉吗？任何一件改变整个道德界、也就是说改变人类的创举有不流一滴血而能实现的吗？宇宙精神在精神领域里要借助我们的手臂，就像它在自然领域里利用火山和洪水一样。他们或者葬身于瘟疫，或者在革命中死亡，这又有什么不同？
    　
    这话与西蒙老婆的话有什么不同？革命是自然性行为，它的疼痛和流血，与黄花闺女初次卖淫的疼痛和流血有何不同？像西蒙的老婆说的，“又会痛到那里去？”况且，革命的最终目的不过是为了使身体更强有力。
    让身体重新健硕后干什么？马尔库塞回答说：为了性爱的自由欢愉。自然(Physik)这个东西，就是自然而然的，有身体的自然，有物理的自然，总之是自然如尔，生存原则和国家原则都要建立在自然之上。这样看来，丹东与罗伯斯庇尔的思想分歧就仅在于选取的返回自然人性的方式不同而已：或者以享乐适性，或者以道德加恐怖的革命适性。
    可是，丹东并没有因此止步，他进一步发现，自己变成无神论者后，得到的自然性身体不过是一团肉身物质而已。这一发现令他绝望得要命：
    　
    我是个无神论者。物质永不消灭，这真是个该死的定理！我也是物质，真是太悲惨了！……虚无已经把自己杀死了，创造物就是它的致命伤，我们是从它的伤口流出的血滴，世界是坟墓，让它在里面腐烂。
    　
    同时，罗伯斯庇尔也陷入绝望，他的道德恐怖论的目的是为了救别人(积极自由)，但他终于承认：
    　
    圣子耶稣要在我们每个人身上上一次十字架，我们所有的人却在客西马尼园里撕打得头破血流，可是谁也不能用自己的创伤拯救别人。
    　
    罗伯斯庇尔与丹东回到了相同的起点：虚无。虚无是怎么引出来的呢？是那个赤裸裸的、肉身的Physik，那个悲惨的Physik。忆往昔，这个Physik的悲惨是由一只神义之手托住的。如今，这只神义之手被斩断了，罗伯斯庇尔和丹东设想出不同的人义性的自由方案来承负身体偶在的悲惨，发现承负的只是一个最终会化为虚无的身体。
    丹东不仅拒绝积极的公意道德自由，也对消极自由的个体享乐的正当性绝望。“丹东之死”的真正死因，是他最终发现，罗伯斯庇尔与他自己的自由理念尽管不同，结局都是一样的：“世界是一团混辞。虚无是即将分娩的世界之神。”这就是毕希纳侦破这宗思想悬案的结论。
    毕希纳侦破了这宗思想疑案后，精力耗尽，身体变得极度虚弱，本来他的身体很好(不然怎么能干革命)，完全可以抵抗那场偶然的伤寒。结果，二十四岁的毕希纳发高烧死了。我怀疑毕希纳其实死于一场内在的(思想上的)伤寒，一场因看到近代自然权利的自由的底蕴而引发的伤寒。要不是他死得过于年轻，对个体或国家、自由或民主、革命或反革命再多说几句，马克思也许不会那么急躁，尼采不会那么过于费劲地喊“上帝死了”，更不消说海德格尔、洛维特、马尔库塞、福柯们对Physik的信念了。
    　
    (《毕希纳文集》，李士勋、傅惟慈译，人民文学出版社一九八六年版，1.90元)

刘小枫
车臣往事


    在苏联解体后的几年中，在俄罗斯的土地上，尤其是在莫斯科，到处流传着有关车臣的可怕的故事。
    早在第二次世界大战开始前好几年，苏联政府就采取措施迁移波罗的海三国的“可疑民族分子”，理由是他们是希特勒德国派遣的特务和间谍，是一旦战争爆发的情况下会被敌方利用的力量。而到了一九四四年，虽然情况已经发生了很大的变化，但这种移民的措施并没有停止执行，只不过是这条移民线从波罗的海沿岸向东，定在了南起克里米亚半岛，中经北高加索山区，北至中伏尔加河一带的广大地区内。这是一个扑朔迷离的历史现象，无论是当时的人还是今人，只要是有正常思维和判断逻辑的，对此都难以理解和接受。
    如果说在战前强行迁移少数民族，作为一种预防危险和灾祸的措施，还情有可说。可现在呢？希特勒强加给苏联各族人民的那场空前残酷和无情的战争已经发生了决定性的转折，那些曾被德寇占领的克里米亚半岛、北高加索地区和中伏尔加河一带已经被苏军所解放，那里的各族人民已经生活在苏联政府的治理之下。苏联人民虽然还要经过生与死的炼狱和风云变幻的征途，可法西斯兵败俄罗斯和苏联土地的结局已经注定。而这时，作为苏联国家的主体民族的俄罗斯民族获得了至高无上的地位，享有了极其崇高的威望，成了小民族丛立的大山上的一尊光耀夺目的神。天降于俄罗斯人的伟大任务是团结自己土地上的所有民族，将这场神圣的抗击德国法西斯的战争进行到最后胜利。
    然而，偏偏在这时，却有人利用俄罗斯民族的名义，打着苏联的旗号，对苏联境内的一系列少数民族作出了亲痛仇快的事――不少民族因“通敌罪”和“德国法西斯的第五纵队罪”而遭到大规模的清洗和镇压，有六个少数民族整个民族都受到了报复和惩处：被强行赶出居住地，迁往边远地区安身立命。这六个少数民族中就有车臣人，而他们又是这些少数民族中人数众多的一个。
    无论是人数还是土地面积，车臣人都是不能和俄罗斯人相比较的。一九四四年，俄罗斯大约有一亿多人，车臣人不足四十万，而俄罗斯的面积是车臣的近一千倍！一个大民族完全没有理由害怕这样一个小民族，尤其是在胜利的情况下作为解放者的大民族。事实上，就整个民族而言，从三十年代中期在北高加索这块土地上有了车臣―印古什自治共和国这个建制起，车臣人，还有其他少数民族的人就和俄罗斯人混居在一起。尽管他们信仰不同，习俗各异，生活方式有别，但老百姓之间没有化不了的宿怨，没有必须世代相报的仇恨。民族的和睦、友谊和相助永远是普通人的愿望和祈祷。从这个角度说，俄罗斯这个大民族和车臣这个小民族是没有必要刀枪相见的。
    而从民族的治理和国家统治的角度来看，骠悍的、渴望自由的、为生存而斗争的车臣人却从来没有臣服过大俄罗斯民族。那些自认为是大俄罗斯民族代表的统治者从来就为这永不驯服的土地和人民头痛不已。民族间的一切问题和矛盾都是这个民族的治理者和那个民族的治理者之间的鸿沟所造成的。这种鸿沟包括他们的统治方式、政治愿望和个人的野心，甚至感情的好恶。所以，民族的存在并不就是民族问题的存在，一切民族问题的出现不是因为有了民族，而是因为有了民族的统治者。
    这是个山区，南部是大山，中部是山前区，只有北部是平原。自然条件是极其恶劣和严峻的。而在这块土地的深处，却蕴藏着极其丰富的石油资源。早在苏维埃制度建立的初期，列宁就把格罗兹尼附近的油田定为向外国租让的最早的地区，然而列宁和英国人乌尔卡尔特的租让谈判并没有取得成效。所有这一切都记录在列宁二十年代初期的文稿里。后继者斯大林采取另一种方式开发了这里的石油：他把这一地区封闭起来，不让任何外国人染指，凭借俄罗斯的技术、当地人和各民族的力量，建起了格罗兹尼油田，铺起了四通八达的输油管道，源源不断的石油就流向了俄罗斯的各个工业中心。而以格罗兹尼为中心，这里就慢慢有了绝密的国防军事工业，车臣不仅成了工业要地，而且成了具有战略意义的军事要地。这种开发的结果无疑对俄罗斯是极为重要和有利的，可对车臣民族来讲，前进和灾祸无疑是双重的，开发的繁荣和落后的贫穷间的差距越来越大，石油和工业的污染日益严重，结果这里成了苏联和俄罗斯境内自然生存环境遭受最大破坏的地区之一。
    而执政者却是很少从生存环境这个角度来决定施政大计的，对于他们来讲，政权的巩固和执掌政权的多寡是他们考虑一切问题的首要因素。就心理因素而言，尽管苏联的边界还要在车臣以南更远的南方，但他们始终认为车臣地区是俄罗斯的真正的南部边界，放松对这里的治理将会带来无穷的祸害。车臣人民在一九四四年所遭遇的不幸究竟是什么原因造成的？是从政权的巩固和执掌政权的多寡来考虑的，是从心理角度来考虑的，还是两者兼而有之？
    不过，车臣地区一九四四年的不幸毕竟还是发生了。
    自从一九四一年八月二十八日苏联最高苏维埃主席团颁布了《迁移居住在伏尔加河沿岸地区的德意志人》的命令后，这项工作就是由贝利亚领导的内务人民委员部来干的，并且每一次迁移行动贝利亚都亲临第一线，坐镇指挥。他坚信被指定要迁移的民族都是一接到德国人的信号就要从事破坏活动的特务和间谍，他创造性地恪守和执行命令中的那句话：“苏联政府根据战时法律不得不对伏尔加河沿岸的所有德意志人采取惩罚措施。”
    对车臣整个民族采取惩罚措施的也正是这个贝利亚。
    一九四四年二月十七日，贝利亚在给国防委员会主席斯大林的电报中说，他将在车臣地区、车臣和达吉斯坦接壤的地区以及弗拉迪高加索城迁走约四十六万人，其中车臣人约三十一万多人。他不得不承认此次行动比过去任何一次规模都要大，加上山区地形复杂，需要提前加以封锁，因此整个行动要在八天内才能结束(以往都是三、四天)。他向斯大林提出了请求：“考虑到此次行动的严重性，请准许我留在这里直到行动结束。”行动的前一天，贝利亚又给斯大林发了一封电报，报告了他为保证此次行动的顺利结束采取了哪些措施，一是他本人不出面，而由车臣―印古什自治共和国人民委员会主席莫拉耶夫去向人民宣告苏联政府的这一决定，二是组织六十四名该共和国的各级领导干部去做动员说服工作，三是利用当地有影响的宗教领袖来支持这一行动。据贝利亚本人的描述，“莫拉耶夫在听了我的传达后，眼泪夺眶而出，但尽力控制住自己，并答应将完成交给他的有关迁移的一切任务”。贝利亚对于这场不幸的必然来临是这样策划的：“迁移将从今年二月二十三日黎明时分开始，为了阻止居民走出居民点，计划要将所有的地区封锁起来。”
    对车臣民族的迁移行动从二月二十三日持续到二月二十九日基本结束。在这次行动中，出动了内务部的部队，安全部的部队和军队“除奸部”的部队，其官兵总数达到十万人，并在普降大雪的情况下进行了梳头发式的搜山搜林行动。其结果如何呢？贝利亚在三月一日的电报中说：“到二月二十九日为止，迁走并装进火车的共计四十七万八千四百七十九人，其中印古什人九万一千二百五十人。共装一百八十列火车，其中的一百五十九列已经发往新的居民点。”贝利亚还报告了这个悲剧的极为沉重的尾声：“今天，发走了几趟列车，其中装有在行动中利用过的前领导人和宗教领袖。”
    于是，车臣人自己的自治共和国不再存在，他们不得不在远离故土的他乡开始艰难的新生活。与此同时，那些在前线作战的车臣族的官兵，不管他们是否是战斗英雄，不管他们是否浴血奋战负过伤，统统被解除了军籍和军职，并被立即关进密不透风的车厢，运往他们的同胞所在的“特居地”，和他们一起度过难见天日的漫漫岁月。整整一个民族就这样被执政者判处为“叛逆”，无一例外地受到了莫须有的惩罚。
    一九五七年一月九日，同一个苏联最高苏维埃主席团(只是没有了贝利亚和斯大林)又颁布命令，在俄罗斯联邦恢复车臣―印古什自治共和国的建制。车臣民族在某种程度上被平了反，从理论上说他们也有权利返回自己的故乡了。可故乡难回！因为，从他们被迁移的那一刻起，迁移者就将大量的俄罗斯人和其他民族的人迁了进来。同一块土地该是谁的故土呢？车臣人要回来，可俄罗斯或其他民族的人又该到哪里去呢？于是，争议又起，流血事件又起，战争又起。透过前几年俄车战争的炮火与硝烟，人们不难发现这沉重往事的阴影。
    往事不堪回首。可回首往事又该怎样呢？在俄罗斯这块土地上，要彻底解决车臣及诸如此类的民族问题并不是轻而易举的事。毕竟铸就出这些问题的岁月太久了，因而需要悠长的岁月来化解。这里，除了民族间的理解和人民间的和睦，更需要治理者的宽容、大度和公心，也许，这后者是更为重要和决定一切的。
回眸苏联
闻一
“文化”的蛊惑


    几年前，法国文坛曾发表了两部颇有影响的书籍，一部是由一九九五年法兰西学院的新科院士、法兰西研究院教授马克・福马洛利于一九九一年发表的《文化国家――关于一种现代宗教的述评》(法鲁瓦出版社)，另一部是法国前左派政府文化部音乐舞蹈司司长米歇尔・施奈德于一九九三年发表的《文化喜剧》一书(瑟伊出版社)。一时间街谈巷议，读者争相传阅，人们对法国当代文化的思考终于从议论纷纷莫衷一是上升到理性反思的阶段。
    福马洛利以一个大学者和名教授的睿智对法国当代的国家文化提出了近乎尖刻的批评，他认为政治文化的最好结果莫过于艺术为了金钱而堕落，最坏的结果则是艺术被权力接收和整编。他的结论是：法国当代文化不啻一种新的现代宗教。由于福马洛利更信奉“自由”而忽视左派奉若神明的“平等”原则，因此，他的批驳反映了一个更接近于右派势力的思想家的观点。
    施奈德则从左派人士的观点和知情者的身份出发，观察、描述和评价现实，从三个方面说明在国家与文化的联姻中，国家与文化的现状。《文化喜剧》一书分为三个部分。第一部分的标题是“演员阵容”，分析政治是否征服了艺术家们，是否使他们成为与艺术毫无关系的政治目标的工具。第二部分以“剧本”为题，剖析文化政策的内容、手段与目的是否将精神产品淹没在毫无意义的消费浪潮之中。第三部分的标题是“观众”，研究政府的文化行为是否背离了它的初衷，即一个民主国家必须使接触艺术作品的机会民主化。在每个部分，作者一方面区分若干重要的理论概念，一方面陈述法国当代文化中的种种现象，一方面引经据典，分析和批驳种种谬论，一方面陈述自己的若干思想。全书貌似支离破碎，扑朔迷离，然而作者的观点还是明确的。
    在文化喜剧庞大的演员阵容里，“王子们”(手握生杀大权的官员们)以文化投资者的面目出现，大慷国家与纳税人之慨，以创作的创作者身份自居。自视为艺术家的王子比艺术家冒充王子更可怕。王子们一意孤行，建立庞大复杂的文化机构，制造神秘的文化怪圈，追逐时髦，缺乏艺术趣味和鉴赏能力。而许多艺术家则从权力欲望和党派利益出发，迎合王子们的需要。
    文化官员们打肿脸充胖子，奢谈世界观，冒充博学的文化人。文化弥补了权力与金钱不能发挥的作用，成为某种旗帜、遁词和窗口。普鲁斯特曾经辛辣地把通往权力小径上的文化官员们讥讽为“艺术单身汉”。他们追逐艺术，自叹无缘成为艺术家，因而更喜欢泛文化。他们决定着大型文化团体的命运，负责大型文化工程，处理文化政策方面的日常事务，且人数众多，分布甚广，与之摩肩擦背的名人效应占据了他们自己平庸空洞的生存空间。他们的欲望远大于趣味，患有艺术的贪食症，虽然常常在琳琅满目的厨房里挑花了眼，或者消化不良，却依然饥不择食，憨态可掬。他们依靠他人的创作满足着自己对艺术叶公好龙式的“执著”。尽管不懂艺术，然而自以为是，颐指气使，瞎指挥，试图为创作提供精液，自以为从事着伟大的艺术事业。
    “艺术家”是文化喜剧中演员阵容的主体。“艺术家”一词是对“自我”的一种含混不清的包装。追根索源，它曾经指衣衫褴褛、放荡不羁、被社会所唾弃的恶棍；亦指身穿高贵的院士服、备受国家青睐的创造者。如今，在法国文化部的词汇里，它把真正的歌唱家与仅仅会哼唱几首曲子的二三流演员、把博大精深的钢琴大师与略通琴弦的文艺工作者混为一谈，把曾经写过几首歪诗的小巫与托・斯・艾略特一概而论，完全抹杀了差别。琼・米切尔(Joan  Mitchelle)说：“如今的人懒于学习，因此，画家愈来愈少，只剩下了‘艺术家’。”作为“艺术家”的同义词，“创作家”一词也泛滥于法国社会。一九八三年，共和国总统就曾在索邦大学致词，呼吁把法国社会建成一个“创作家的社会”。一八三四年，费利克斯・皮亚特(Félix  Pyat)就曾鞭挞过“艺术家化”这一新的社会公害：“如今，王子、罪犯、发明家，人人都自称艺术家。‘艺术家’像‘产权拥有者’一样泛滥，恰恰缺乏艺术家的气质。”
    在通向权力的小径上，法国的艺术家太多太滥。伟大的艺术家们潜心于他们的创作，不肯抛头露面；然而，为数众多的一般艺术家们心甘情愿地“从令人苦恼的自由天地投入幸运的驯服门”！许多尚且年轻却已老气横秋的艺术工作者踏破文化部的门槛，为自己尚未动笔的文学作品、尚未组建的艺术团体、尚无任何设想的艺术节寻求资助。他们终日奔波的目的就是乞求官方的承诺。艺术家之间绝无精诚团结的精神，维护个人特权时斤斤计较，发生竞争时互相拆台，为获得国家资助时吵吵嚷嚷，唯独国家不愿浪费公款时，他们才能取得暂时的一致。
    三十年来，法兰西共和国似乎试图修补两个世纪前柯罗希多主教使莫扎特蒙受的耻辱，试图替那些致使凡高穷困潦倒、致使阿尔多神经错乱的恶魔们偿还债务一样，以百倍的财力，恩惠整个文艺界。带有某种寡头政治或君主政体色彩的文化共和国，以目光、宴请、致词、授勋、资助、溢美之词等多种形式赞美艺术和艺术家。共和国总统接见由文化部和批评界捧起来的特级艺术家。部长大人则频繁宴请各类艺术家们，抓住各种机会致词，尽管他的冗词言之无物，味同嚼蜡，却收到了拉选票的目的。政府向艺术家们滥发勋章，给他们的艺术创作打上政府的标签。通过发放文学艺术勋章，国家对文学艺术的鉴定权得到承认。资助亦成为承认艺术家才能与贡献的一种标志。当某些艺术家才思枯竭，拿不出任何作品时，国家的资助则失去了资助艺术的意义，变成养活艺术家的一种手段。
    在《文化喜剧》的正剧部分，施奈德首先指出，所谓的法国当代文化的神话应当戳穿。所谓“新的文化高潮”的神话、“深刻的艺术潮流”的神话，是由新闻媒体、文化官员和种种大型艺术家编织和渲染起来的。盛名之下，其实难符。法国人不是对造型新颖的蓬皮杜文化中心、豪华的巴士底歌剧院和巨大的国立图书馆沾沾自喜吗？而实际情况则是，PMU(赛马彩票)一家的营业额等于全国书籍出版发行营业额的四倍；国家对赌博的支持远胜于对精神文明的支持，由国家控制的博彩业的发展速度比文化事业快五倍。自一九五九年起，国家不合时宜地以巨额公款大规模资助文化领域的供方市场，在抒情艺术和总统工程等方面，甚至垄断了投资资金，等等。艺术淹没于泛文化市场，而文化又服从于传播目的。
    作者接着批判了主导法国国家文化政策的错误的推论方式：一、社会生活的各方面皆文化；二、国家即文化，建立国家文化责无旁贷；三、因此，国家试图介入社会生活的各个角落。文化部长曾大言不惭地声称要以文化政策遏止经济衰退、解决困扰法国社会的痼疾如失业问题、城市问题和移民问题等等。
    作者认为，文化包括审美层次和人类学层次即艺术与民俗两个方面。如果无视两个层次的区别，“一切皆文化”只不过是个空洞的标语口号。艺术的首要特征即独立自主的活动性质，首要功能则是解放个性，使其超越文化范畴的限制。现代性只是艺术的一半，艺术的另一半表现为永恒性和稳定性。人类学文化与艺术文化的联系表现为继承或对立的关系：前者为后者提供了条件，后者是对前者的决裂和批评。许多专业批评家徒有虚名。艺术作品的命运从来没有像现在这样依赖于一个非常脆弱、靠公文和交易行事、由一批门外汉把持的狭小的领导圈子。一九五九年的马尔罗法令与一九八二年的雅克・朗法令都主张把文化与教育相分离，歧视文化教育的中心作用。马尔罗以为国家应当把接触艺术作品的权利变为现实；朗则认为国家应满足所有希望成为艺术家的人的权利。奢谈创作权和政府资助下的创作权只能是蛊惑人心的一种宣传。
    同样，“开放性文化”、“任何表达方式都是文化”、“一切皆文化”、“一切皆音乐”、“文化形式平等论”等口号也是一些蛊惑人心的宣传，任意扩大文化范畴的概念，把本来属于民间的新的或旧的社会活动升格为文化，从而把文化艺术庸俗化和丑化，误导了青年一代，使他们误以为代表着文化领域的前沿阵地。
    作者还批评了法国当代文化中若干突出的现象和奇谈怪论。一曰节日泛滥，浪费惊人，口号粗暴，使艺术让位于意识形态和商业利益，使个人的艺术欣赏和民间的自然聚会让位于巴黎轰轰烈烈的世界性大节日。二曰“现代化”。崇尚表面离奇而实质上已经陷于危机的东西，例如胡涂乱抹、痉挛音乐、无调音乐、十二音体系音乐、先锋派音乐等。三曰“科学化”。无科学则非艺术。没有最现代化的计算机不能作曲。音乐厅的技术水准相当于运载核设备的航空母舰的技术水准等等。科学为艺术正名，艺术为权力正名，艺术失去了自己的源泉和目的，失去了触动灵魂的功能。四曰“与传统决裂”，否定古典文学和艺术。五曰“滥开博物馆”，表现了一个失去判断能力的时代的收藏热。六曰“大型工程”，前后十四年，耗资三百亿。七曰“垄断艺术市场”，由国家出资收藏官方艺术家的作品，几乎取代了艺术作品的自由交易。八曰“乱七八糟”。远离生活，以社会说教、阐释和娱乐取代了文学创作，戏剧不表现人物，舞蹈轻视形体表演，而代之以对话；动物戏剧等形式追求新奇和刺激，复活了达达主义的美学原则。信息倾向和否定形式美的倾向使当代艺术走向自我毁灭。九曰“空中楼阁”，无艺术语言，取消参照系，完全漠视生活，提倡所谓仿真、直观、灵感和冲动。没有任何意义的“艺术作品”，只能引起读者的冷漠。
    一九八一年，法国的文化投资为四十亿法郎，一九九三年上升到一百四十亿(一九九三年英国政府的文化投资仅相当于十八亿法郎，德国更不足十亿法郎)。然而，继卫生投资和教育投资之后，政府的文化投资也进入副效应阶段。中产阶级、一般群众、青年、大学生等社会阶层读书的兴趣逐渐下降，30％的法国人全年未读过一本书，76％的从未看过一场舞蹈，未欣赏过一场古典音乐会的高达71％，55％未看过戏剧，51％未参观过画展。法国电影的观众下降了67％。文盲高达三百万人。泛文化机构的膨胀，接受资助的艺术家或准艺术家的人数的增加，出场费以及艺术成本的爆炸，是文化投资暴涨的主要原因。乐队指挥的报酬从一万法郎上升到六万；导演一场歌剧的报酬从五万上升到三十万甚至七十万；一部电影中大明星的片酬可高达八百万法郎。
    综观全书，《文化喜剧》一书表现了从泛文化回归到艺术的强烈的愿望，代表了法国社会一种普遍存在然而并不十分明确的后现代主义的文化倾向。它的价值，在于发人深思，促使我们对西方发达国家的当代文化进行总结，从而思考发展中国家健康的文化发展之路。前车之鉴，后事之师。
    　
    (Michel  Schneiden，La  Comédie  de  la  Culture，Paris，Seuil，1993.)

史忠义
三联再版


    零落成泥香如故――忆念潘汉年、董慧唐瑜编10.80元
广告

拴在皮带上的狗


    今天，卫星电视成为了人们对于势不可当和充满魅惑的现代化最亲切也最富于震惊性的体验。卫星电视将足不出户的幽闭者或人迹罕至的边地与这种现代化的仪式联结了起来。你可以没有任何限制地目睹日本天皇的葬礼、美国总统的大选、国际奥运会的竞技和色彩缤纷的广告。我们几乎毫无例外地成为了电视拜物狂。电视创造了亘古未有的最伟大的壮丽仪式和最广大无边的世界。电视一统江山，建立了一个富有神话意味的现代王朝。
    正如机器延伸了手的劳动，轮子延伸了脚的步伐，电灯延长了白昼的时间，电脑延续了大脑的思维，电视也无限地延伸了我们的视线。然而，正如由于汽车的发展造成车祸，因而出现了交通警察一样，随着媒体洪水的泛滥，媒体警察也应运而生。当我们今天处身媒体社会之中，与其说是戴着防毒面具，不如说更象一个受到监护的婴儿。巴勒特《媒介社会学》一书的序言的题目就是“清白者被诱惑”。他指出，道德活动家往往把大众传媒视为渲染色情和暴力的洪水猛兽。试想，如果我们不加保护地暴露在强大的信息辐射之下，我们的身心将会受到怎样的震荡，也许以致被洞穿和颠覆？媒体是一部巨大的文化机器，像巨大的无形的上帝之手，塑造和涂抹了我们的世界和我们的自我。大众文化既是现实的真实映像，反过来，现实又是大众文化的真实翻版。他们相互对应，互为镜像。
    媒体研究起源于三十年代法兰克福学派德国知识分子对于纳粹宣传的研究。纳粹的宣传机器疯狂地运转，戈培尔部长的著名口号是：谎话重复一千遍便是真理。法兰克福学派作为媒体研究的第一阶段提出了“注射模式”。也就是说，他们认为，纳粹宣传将他们的意识形态像皮下注射一样注入了人们的头脑之中。二战以后，美国新的研究对此提出了批评，他们认为传媒是中性的。巴勒特对这两种截然不同的看法均有所质疑。他认为，根据马克思主义的观点，大众传媒主要反映统治阶级的利益和思想。马克思曾经严辞谴责过资产阶级的书报检查制度：大自然的花朵并非只有一种色彩，但是资产阶级却只允许思想有一种颜色。马克思认为，统治阶级的权力产生于对经济的控制，并且把这种权力扩展到所有其他方面。在这种不平等的制度里，工人阶级受到资产阶级国家机器的严密控制，其中包括思想的控制。
    巴勒特指出，传媒成为了资产阶级社会控制的一种重要手段。传媒的报道是选择性的和过滤性的，它一方面遮蔽和省略掉某些东西，另一方面又突出和放大某些东西。巴勒特以“抢劫行凶者”和“离轨放大”为例说明传媒如何与警察建立起一种密切合作的关系。大众和这些“抢劫行凶者”和“离轨者”并没有真正直接的接触了解，媒体忠实地报道“定义者”，即警察、法官、政治家、道德卫士的声明和事实，给予“抢劫行凶者”这样一个称号，并且给他们打上烙印，贴上标签，给予“嗜血成性”“法外之徒”这样的“固定形象”，造成一个街头暴力泛滥的印象，制造“精神恐怖”，煽动和组织公众情绪。这些声明和事实最后又作为“舆论”证据，使对于“抢劫行凶者”的过分判决合法化。传媒传播的“社会反应”夸大和歪曲了现实。而在另一方面，所谓“离轨者”和“法外之徒”“这样遭受诬蔑的群体，相对来说是无权的，他们是年轻人穷人局外人，”实质上，资产阶级传媒的“离轨放大”策略把社会分化成守法的和犯法的，掩盖了阶级对抗的本质，为资产阶级统治的合理化提供了一种狡诈而又堂皇的辩护，为充满着矛盾和不满的社会提供了替代的解决方案。资产阶级乐于并且必须制造“离轨者”和“法外之徒”。巴勒特说：它抓住了工人阶级的恐惧忧虑和常识性的偏见，同时提供了一个能够发动“舆论一致”和“全国统一”所围绕的象征。面对日益增长的阶级分化和痛苦，统治阶级欢迎“抢劫行凶者”这个替罪羊。总之，这是解决“思想意识危机”的一个办法。传播媒介通过文字或形象表达统治思想意识是掌权者维护其地位的主要手段。它们提供了自由的假象，像一条拴在长皮带上的狗，掩盖了约束的现实。
    　
    (《媒介社会学》，戴维・巴勒特著，赵伯英等译，中国社会科学文献出版社，一九八九年一月出版，1.90元)
品书录
旷新年
“别”意“新”词各胜场


    当我们阅读历史传记来晤对古人时，固然可以获取知识，求其对当时政治、经济、文化、军事等情况的了解，也可以用观剧的立场满足自身对审美心境的需求；但我们更高的期望则是达到一种真切的体验，与古人作“神游冥会”的交往，在丰富深沉的历史感受中，实现高层次的人文关怀，最终充实提升我们自己的人生境界。我想，能够满足这种要求的历史传记，应属于上乘之作了。
    《柳如是新传》正是如此。关于柳如是的传记，近年来在出版界十分醒目，但就近年已出版数种而言，总的感觉是眼界较窄，大多未能认真研读史料，故缺乏对传主人格精神的深刻理解，甚至有个别作品渲染低级趣味，不负责任地厚诬古人，这与《新传》实不可同日而语。不过我个人认为《新传》的真正价值并不体现在与这些作品的比较上，而是表现在它对三十余年前一代宗师陈寅恪先生的《柳如是别传》的把握、认同、继承、演绎与延伸上。而正是在这一点上，可以使卞敏先生这一作品超越一般通俗文史传记的局限而跻身于严谨的学术著作之林。
    首先，坚持了陈先生作为学者的文化价值观念与人生理想。陈先生一生都推崇“独立之精神，自由之思想”，同时他又自认是一个“被旧文化所化”的文化人，这两者决定了他在文化转折的关头所表现的文化传承的历史使命感。中国历史上王朝递嬗，动乱频仍，但中国文化经历五千年而延续不坠，正有赖于一批批“不合时宜”的文化人在转折时期所表现的文化担当的勇气。相比之下，一些袍笏缙绅、达官显贵则显得十分渺小。陈先生在这方面特别看重柳如是“巾帽不让须眉”的见识与气质，对之大加赞赏。《新传》紧紧把握了这一精神，对此有极深的体会。我们除在字里行间有所领略之外，作者在后记中也直接作了说明。
    第二，继承运用了陈先生史学研究的方法。陈先生于历史学术之求真实，有其独到之处。首先是小中见大，从极细微处发现极有价值的史料，经细密推衍，得出至确不易之结论，犹如医学上之显微外科与电子诊断。先生最拿手的“以诗证史”即是如此。另外，陈先生还提倡对古人要作“神游冥想”之“真了解”。这实在是一个伟大的见解。我们承认历史的动因在于物质经济层面，但这仅是从根本上而言，而任何具体的历史过程却无不有人的“心”与“意”主宰于其间，尽管这心与意也是由当时的社会存在的种种因素所决定的。离开了对古人心意的了解，必不能求得真实。而按照规律去编纂史料，所得的只是没有真实内容的空躯壳，最终只能是糊涂账而已。陈先生的这种见解对当时“以论带史”所造成的空疏缺漏，虽有极大的警醒作用，但却没有多少人理睬。《新传》可谓是忠实地继承了陈先生的史学方法，这对倡导弘扬先生的研究方法与治学风格是有益的。
    第三，基本使用了陈先生《别传》的研究成果而又有所延伸进展。《新传》行文，通篇以诗作贯穿其间，犹如一串珍珠项练，颇具光彩。对许多细微情节，均能娓娓道来，显得游刃有余，略无疑滞，毫不使人产生夸诞之感。这是充分使用了陈先生的研究成果的原因。可以说有了陈先生十年艰苦考证发覆之功，才有《新传》今日轻松流畅之效。但中国历史资料之“汗牛充栋”近乎残酷，以陈先生这样一位不世出的史学大师，穷十年之功，运用了一千余种资料以治一个专题，应该是十分完备了。但后人站在巨人的肩上，总是能看到更多更远。《新传》所引柳如是《湖上草》、《尺牍》两种史料的刻本均为陈先生所“未得亲见”，这样《新传》在这一方面自然是有所延伸与进展。
    我想，读者在阅读《新传》的基础上，如有机会再读《别传》，或将两者对照阅读，《别传》与《新传》，各擅胜场，一定会更有兴味的。
    　
    (《柳如是新传》，卞敏著，浙江人民出版社一九九七年十二月版，16.00元)
品书录
虞友谦
大理瑰宝《张胜温画卷》


    《张胜温画卷》是宋代大理国画工张胜温及其弟子们创作的绘画长卷，创作时间大约在大理国国王段智兴当政的一一七二至一一七五年间。画卷全长1636.5厘米、高30.4厘米、纸本、设色、贴金、册页装，共一百三十四开，描绘了六百二十八个佛像和世俗人物。画卷原作现藏台湾故宫博物院。根据李霖灿先生的研究，画卷内容大体可以分为三部分：
    第一部分一至六图是“利贞皇帝礼佛图”：描绘了大理国国王段智兴率领皇后、太子及文武百官，在苍山十九峰下烧香拜佛的隆重场面。大理国号称“佛国”和“妙香国”，元代郭松年《大理行记》中记载：“此邦之人，西去天竺(印度)为近，其俗多尚浮图法。家无贫富皆有佛堂，人不以壮老，手不释佛珠。一岁之间，斋戒几半，绝不茹荤饮酒，主斋毕乃已。”《张胜温画卷》和郭松年的记载，生动体现了南诏大理国佛教的盛行和渊远流长。画卷中众多个性鲜明的人物、服饰、器具、礼仪等等，也是研究南诏大理国历史、文化、艺术、宗教、民俗的宝贵资料。
    第二部分七至一三○图是“天龙八部护法菩萨尊者等”：共描绘了一百二十四个佛陀、菩萨、观音、罗汉像。其中最著名的如“真身观世音菩萨”，就是“滇密”教派的主要神<SPS=1284>“阿嵯耶观像”。说明远在南诏大理国时代，云南佛教就已形成了独具地方民族特色的“滇密”教派。画卷的佛像造型生动，线描挺劲潇洒、抑扬顿挫，如行云流水、来去无踪，巧妙表现了佛陀、菩萨、观音、罗汉形象性格的千变万化、空灵飘逸，充满了宋画《八十七神仙图卷》飘飘欲仙的神韵。此画佛像的众多、技艺的高超，在中国古代佛教绘画艺术中也是绝无仅有的。对研究佛教文化艺术，特别是“滇密”教派的发展演变情况，具有重要的参考价值。
    第三部分一三一至一三四图是“十六大国主众”：描绘了南亚、东南亚、宋朝和云南各少数民族地区的国王、官员、部落首领共十六人，其中还有四位小王子和公主。从人物的相互关系和姿势神态看，明显是来参加大理国的庆典活动。其中有深目高鼻者，有满脸胡须者，也有白净无须者。人物形象、神态、服饰各异，民族成份复杂。生动体现了南诏大理国与宋王朝及东南亚各国各民族的密切交往关系。对研究南诏大理国和宋朝的对外关系史及东南亚各国的历史，都是十分珍贵的形象资料。
    《张胜温画卷》的绘画技法，深受唐宋绘画，特别是佛画大师吴道子、武宗元的影响，线描挺劲潇洒，人物造型微妙微俏、飘飘欲仙。其中的佛教吉祥动物如狮、象、虎、鹿等等，虽只是单线白描，但线条紧劲连绵、丝丝入扣，动物造型生动逼真，神态活泼威猛，堪称中国古代一流水平的动物画。即使像是毫不经意、轻描淡写的苍山十九峰和“玉带云”，仍然形神兼备，生动表现了苍山的巍峨壮丽和玉带云的灵秀缥缈，不愧为中国古代山水画的杰作。《张胜温画卷》集人物、动物、山水、佛像为一体，内容丰富、技艺高超、艺术和史学价值俱佳，可谓是中国古代文化艺术的壮丽瑰宝。
    　
    (《南诏大理国新资料的综合研究》、李霖灿著，台湾故宫博物院一九八二年台北版。)
品书录
李公
童言无忌话文革


    关于文革，已经有了不少文章、专著、小说来记述、分析、探秘，但远远不够。因为现在三十岁以下的青年人只能凭间接的转述来了解它，再过几十年它就成为真正的历史。文革也许还会重演，因为新的一代人不懂得一出悲剧是如何制造出来的。人们认为最悖于常理，最不应该发生的事却就在你面前眼睁睁地发生了。当你感到事情十分不妙时，一切都已经太晚了。没有人能够力挽狂澜。每个人只有听摆布的份儿，再也没有任何一点抗争的余地。所以说，虽然有这么多的文字写文革，还是远远不足以防止文革再演。如果我们回顾历史，中外古今，类似文革的历史曾经出现过许多次。它们不叫文革，但性质是相同的。少则几千人，多则几百万人平白无故地被投入监狱，被处以酷刑。而且最初创导这一运动的人自身，最终也被卷了进去，没有人能逃脱厄运。清朝时屡兴大狱，一次处斩上万人，刑场血流成河。再早一点，元朝屠杀异族，动辙成千上万。武则天爱用酷吏，不论什么大官，忽地大祸从天而降，立刻身首异处。欧洲十六世纪至十七世纪每年处死的女巫不下几万甚至几十万。这些冤案虽然名目各异，但都与“宣扬资本主义”或“反对伟大领袖”相类似。如果人类历史没有这些悲剧，今天的生产力早已跨入二十一世纪甚至二十二世纪了。
    由张目写的这本《儿时的弄堂》并不是专门写文革的，但事情发生在文革的背景之下，反而更客观地反映了文革的影响所及。它用一个完全新的视角来观察文革。那是一个天真的孩子的眼光，他不懂什么是阶级斗争，他只知道逃学，玩弹子。但他生活的环境――一条拥挤的上海弄堂――却逃脱不了文革的阴影。他周围的人和事给一个幼稚的心灵许多新鲜的感觉。这里没有大是大非，没有剥削和共产主义理想。但是有上山下乡，有批林批孔，有一大堆文革的八股文章。作者把这些感觉忠实地记载下来了。他给我们一个不同于所有描述文革的文字的新视角。
    然而写书的人并不是孩子，所以这个新视角是一个双重身份的视角：因为它出自孩子之口，所以它童言无忌。又因为它出自一个九十年代名记者之手，它又有深刻的寓意。这样一个双重身份的巧妙结合，使这本书以充满智慧的幽默笔调来描述使几千万人遭殃的悲剧。再加以生动的儿童语言，活生生地重现了一个淘气、捣蛋的男孩子的既可爱又可气的种种想法和行为。这些特点使这本书既可当作饭后茶余的消遣，又引起人们严肃的思考。
    对于所有和作者同龄或更年长的读者，这本书肯定会引起共鸣。哪些地方给人共鸣？这完全取决于读者自己。每个人都会按照自己的文革经历而产生出种种联想。正因为它的记录是生动、真实、原原本本的，所以才会勾起人们的回忆。尤其是这本书由青天用漫画形式画的插图，起了画龙点睛的作用。这是使我喜欢读它的一个重要原因。
    　
    (《儿时的弄堂》张目著，青天漫画，学林出版社，一九九六年十一月，9.00元)
品书录
茅于轼
记忆的轻重


    关于《老照片》的评介已见过不少，只是最近，偶尔读到一份名为《回忆》(Reminisce)的英文杂志之后，重温几册《老照片》，一些原先较为模糊的异样感觉才清晰起来。
    那是一种大十六开的月刊，彩页与黑白页相间，刊登的都是配上文字的照片和配上照片的文字。似乎没有迹象表明《老照片》的创意受其影响，可从凭借照片追忆往事这一点看，两者如此相似，不能不让人有所联想。
    当然，两者的差异也十分明显，不仅在外观上，更在内容上。《老照片》中的人、物、场景大多笼罩着时代的阴影，像夹在留发与留头两难间的顺民，低头认罪的地富反坏右，化妆得稚气全失的小孩在演样板戏，以及怵目惊心的凌迟场面等等。《回忆》中的影像则大多充满生活的情趣，像幽暗的雨景中，撑着鲜亮黄伞的小女孩，惊喜地仰面张望伞顶的溅水声；笑容可掬、体形富态的老板娘，一手按着柜台，柜台与货架上琳琅满目，下面一段文字中写道：“我的祖母常常在店里睡着了，醒来后常能看到顾客留在柜台上的钱。”
    《老照片》是出版社编辑大型历史图集的“下脚料”，尽管编者着眼私人化叙述，却仍然以为：一张照片、一段往事，说的是一个人或一个家庭的经历，不经意间还是折射出一个民族、一个国家的历史。而自照像术引进以来近百年的中国历史，又是一段多灾多难的历史。这也就难怪那些老照片上满是沉重的沧桑感，让人心情压抑。《回忆》在其本国属于什么层次的读物，我不太清楚。封面刊名下有一行点明杂志性质的小字，大意是“一份带回美好时光的期刊”，足见编者的意图。翻阅这份杂志，轻松快乐略带幽默的选材，常能让人会心一笑。
    《老照片》中的照片自有其价值和意义，比较而言，《回忆》中的图文似乎没什么深刻的内涵。然而，我想起《论语》里的一则故事：孔子听了几位门生诉说安邦治国的大志，只是“晒之”；当曾点说他的理想是“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”，孔子立刻给予赞许，并说“吾与点也”。“积极人世”的孔子为什么把“消极出世”的追求当作最高的理想呢？问题很简单，人类之所以去承受苦难，去艰苦奋斗，还不是为了能享受和平、幸福的生活？就个体生命来看，当你老了，独自回首往事的时候，取出那册记录一生足迹的影集，你愿意这些老照片上都是些战争、运动、灾荒以及生活无所着落的忧虑，还是充满了阳光、鲜花和发自内心的欢笑？
    如此看来，《老照片》仅是百年历史的一个见证、一个提醒。在这里，苦涩多于甜蜜，苍凉多于温馨。我们还未能轻轻松松地回首“过去的好时光”。
    　
    (《老照片》一、二、三辑合订本，山东画报出版社一九九七年版，22.00元)
品书录
桑农
三联新版・科学人文丛书


    全方位的无限――生命为什么如此复杂F.戴森著李笃中译16.00元
    宇宙波澜――科技与人类前途的自省F.戴森著邱显正译18.80元
广告

南方的堕落与诱惑
小说“小说”

    苏童天生是个说故事的好手。从《妻妾成群》到《城北地带》，从《一九三四年的逃亡》到《我的帝王生涯》，苏童营造阴森瑰丽的世界，叙说颓靡感伤的传奇。笔锋尽处，不仅开拓了当代文学想象的视野，也唤出影视媒体的绝大兴趣。
    苏童的魅力何在？他引领我们进入当代中国的“史前史”，一个淫猥潮湿，散发淡淡鸦片幽香的时代。他以精致的文字意象，铸造拟旧风格；一种既真又假的乡愁，于焉而起。在那个世界里，耽美倦怠的男人任由家业江山倾圮，美丽阴柔的女子追逐无以名状的欲望。宿命的记忆像鬼魅般的四下流窜，死亡成为华丽的诱惑。苏童当然也写了不少他类作品。但就算是最具有“时代意义”的题材，也常在他笔下化为轻颦浅叹，转瞬如烟而逝。苏童的世界令人感到“不能承受之轻”：那样工整精妙，却是从骨子里就淘空了的。
    评者对苏童的成绩已有不少的观察：他的颓废题材及创作姿态最易让我们联想到世纪末的美学；他对遥远历史的凝视，其实反照了当代大历史的无常及消弥；他的家史演义小说暗藏了一则衰败的国族寓言；他对女性角色及角度的运用，已形成性别错位的奇观。这些批评都言之成理，但似乎仍未深入探讨苏童小说的地缘神景――南方，而我以为这是阅读的重要线索。检视苏童这些年来的作品，南方作为一种想象的疆界日益丰饶。南方是他纸上故乡所在，也是种种人事流徙的归宿。走笔向南，苏童罗列了村墟城镇，豪门世家；末代仕子与混世佳人你来我往，亡命之徒与亡国之君络绎于途。南方纤美耗弱却又如此引人入胜，而南方的南方，是欲望的幽谷，是死亡的深渊。在这样的版图上，苏童架构――或虚构――了一种民族志学。
    苏童生长于苏州，定居于南京。两座城市都饶有历史渊源。姑苏烟雨，金陵春梦，多少南朝旧事，曾在此起伏回荡。一个作家的创作视景，当然不必与他的创作环境相辅相成。但苏童对于他生于斯长于斯的地方，显然有一份自觉与爱恋。顺着古运河的无数支脉，扬子江的滚滚长流，他“飞越”枫杨树故乡遍地烂漫的红罂粟，踏遍(苏州？)“城北地带”、香椿树街的青石板块。一种奇异的族类在此生老病死，一种精致的文化在此委靡凋零。而苏童以他恬静的、自溺的叙述声调，为我们叙述一则又一则的故事。
    是的，“故”事。相对于那铺天盖地的历史，苏童只会，或只能，说故事。南方的“堕落”是从头就开始的宿命：南方或者是那巫蛊蔽障的原始国度，或是那淫靡虚浮的末世天堂。南方没有历史，因为历史上该发生的一切都归向了北方。偏安在时间的逻辑之外，南方却兀自发展了自己的传奇。但不论传奇多么绚丽动人，也不过是已经过去――死了――的故事，或是与现在及未来无关的虚构。但什么又是历史呢？历史不也是时间的蝉蜕，往事的遗骸，不也是说故事的一种方法么？而又是什么样的历史时刻，使苏童南方的故事如此动听？最重要的，南方到底在哪里？是在中原地理之南，还是在你我政治、文化及身体意识闳域之南？
    在文学地理上，南方的想象其来有自。楚辞章句，四六骈赋都曾遥拟或折射一种中州正韵外的风格。所谓文采斑斓、气韵典丽的评价，已是老生常谈。而历来南渡、南朝、南巡、南迁、南风的历史事迹，在政治及经济的因素使然外，又已发展出独特文化象征的系统。“南朝自古伤心地”固然要让骚人墨客不堪回首，但掉过头来，谁能不承认“上有天堂，下有苏杭”？明清以来，沈理<SPS=1004>的声律学说，公安诸子的性灵小品，以迄江南的戏曲丝竹，海上的狭邪说部，不论雅俗，都为“南方”的想象，添加声色之美。
    而在二十世纪末苏童大事敷衍南方种种，他塑造枫杨树村、香椿树街等故乡，为家族的来龙去脉，故乡的人事风华，追根究底。乍看之下，南方作家写南方，内行人谈内行事，还怕说不实在？然而苏童的写作终要证明他那个南方其实毫无新意：一个我们总是早已熟悉的神话南方。苏童擅写过去的时代，更善于把当代也写成了过去，实在是因为他因循约定俗成的文学想象，赋南方予“旧”生命。
    苏童小说中有两处主要地理标记：枫杨树村及香椿树街。前者是苏童想象的故乡，后者则是故乡父老移居(或逃亡)落籍的所在，一处江南市镇中的街道。枫杨树与香椿树构成了巴赫汀(Bakhtin)所谓的时空交错(chronotope)的地缘背景；历史及社会的力量在此交相为用，肇始了各色的人间故事。而从枫杨树到香椿树所形成的动线，又似乎呼应了现代史由乡村到都市的政治、经济力量转移现象。
    苏童写故乡，以《飞越我的枫杨树故乡》一类作品为最：
    　
    直到五十年代初，我的老家枫杨树一带还铺满了南方少见的罂粟花地，春天的时候，河两岸的原野被猩红色大肆侵入，层层叠叠，气韵非凡，如一片莽莽苍苍的红波浪鼓荡着偏僻的乡村，鼓荡着偏僻的乡村，鼓荡着我的乡亲们生生死死呼出的血腥气息。
    　
    在罂粟花苞的掩映中，苏童叙说阴悚的宗亲仪式，神秘的游荡疯妇，狂诞不羁的浪子，百年相传的禁忌及传说，当然还有充满出走、逃亡、迁徙的家族历史。作为家族的末代子孙，苏童幻想飞越回到老家，“重见昔日的罂粟地。那将是个闷热的夜晚，月亮每时每刻地下坠，那是个滚滚沸腾的月亮，差不多能将我们点燃烧焦。故乡暗红的夜流骚动不息，连同罂粟花的夜潮，包围着深夜的逃亡者。”
    苏童绚丽感伤的文采，已经由此可见一斑。就像现代中国乡土文学中鲁迅的绍兴，沈从文的湘西，老舍的北平一样，枫杨树成为又一座地标。我曾以“想象的乡愁”一词，综论自沈从文以降，乡土文学逐渐显露的美学自觉。众所周知，原乡的渴望来自作者(与读者)个人离乡背井后的感情投射。但如沈从文等的作家明白，因之而生的乡愁除了是真情流露外，也代表了文学传统的溯源寻根，更暗示了文学写作“望乡”姿态的搬演。故乡之成为故乡，必须透露似近实远、既亲且疏的浪漫想象魅力。当作家津津乐道家乡可歌可记的人事时，其所贯注的不只是斯土斯人的写实心愿，更是一种今非昔比的异乡情调。回忆及想象故乡双管齐下；由过去找寻现在，就回忆／幻想敷衍现实，时序错置乃成为乡愁文学的一大关目。由此类推，空间位移也启动了作家本人回望故乡的地理位置，以及捕捉、置换(不断退后的)原乡的叙事策略。
    苏童有关枫杨树家乡的描摹，延续此一“想象的乡愁”特征，踵事增华之处，较前人只有过之而无不及。但枫杨树不是久居之地，故乡的人事注定随时间的流逝，四散飘流，于是有了《一九三四的逃亡》。故事中的我上溯家族沧桑，努力追记父祖一辈的事迹，却辗转诉说了一个淫冶的、狂纵的乱世奇谭。只要比对莫言的《红高梁家族》，我们即可看出苏童志不在召唤一史诗般雄浑苍朗的格调。他所专注的是家族崩解前的情欲悸动，历史消弥前的传奇征兆。一九三四年是个灾年，地主陈文治收藏少男精血的白玉瓷罐散发着瘟疫之源，小农陈宝年晋升为城市小资产阶级。天灾蔓延，人祸横生。而这一切竟烘托出一邪媚恣肆的纵欲气息。死亡成为庆典，堕落带来欢乐。历史的位移使我们不再能清楚的刻画什么发生了，什么没有发生。一九三四的“逃亡”是一个时代的结束，更是开始。
    《一九三四年的逃亡》发表于一九八七年，这里的逃亡饶富经济史因素；学者如唐小兵已指出，陈宝年的由乡村转往都市，预示了一种新的人口流动及生产模式的趋势。而一九三四年的躁郁不安似也折射了新时期的政经局势。然而比照前述的论辩，我要说逃亡不再只是“逃入”另一个历史的阶段或命定时期，更是“逃出”历史本身的必然与应然。多年之后苏童回顾家乡先人的逃逸路线，其实应看到了各样时间轨迹错综交会后，所产生的种种偏岔或巧合。欲望流转、臆想窜藏。苏童小说中的男女凭藉原始的生命力，为大历史的血脉打开奇异的管道，而这一切终汇集在叙事者天马行空的原乡呓语幻想中。
    当苏童人物来到“城里”，都不免要进驻城北的香椿树街。这是苏童纸上的第二故乡，绝大部分小说的发生地点。城北地带是个龌龊肮脏的区域，前清曾是厂狱行刑的所在。主要的街道香椿街空负虚名，一棵香椿树也没有。而在危墙死水的边缘，丛丛鬼火般的夜繁花却在三更盛开。太阳从来不能蒸发城北地带的煞气。但这样的氛围却成为苏童诗意视景的泉源。
    苏童的善于说故事，在《城北地带》中再一次得到证明。四个主要的少年角色各自带出一连串荒唐血腥的冒险。这四个少年曾结伴度过一段顽劣时光。但在跨人成年的门槛前，却各自经历了改变一生的事件：一个因为强暴罪入狱，一个死于帮派械斗，一个与有夫之妇私奔，而最后一个莫名其妙的因“检举特务”而成为英雄。
    这里有不可言说的家族秘密、有猥琐淫逸的肉体游戏。含冤而死的少女阴魂不散，雨夜中撒出一颗颗蜡纸红心；风情万种的荡妇历尽波折，拐带了她的小情人逃向他乡…读多了苏童作品，这些情节都不算新鲜。但看苏童如何把它们串连在一块儿，说得活灵活现，还是一绝。
    但让《城北地带》一气呵成的主要因素，还是苏童的抒情视景。苏童的故事是可卑可怖的。但他以有情眼光，娓娓叙述各个人物的生死悲欢，并将其融入香椿树街四季轮转的神秘循环中。在小说最动人的时刻，苏童终能将不堪一顾的生命抽样，幻化成阴森幽丽的传奇――就像那闪烁暖昧光芒的夜繁花一样。所谓化腐朽为神奇，苏童这样的抒情集锦风格，堪称重对沈从文(《湘行散记》)、萧红(《呼兰河传》)、师陀(《果园城记》)这一脉小说传统，赋予一世纪末的诠释。
    在苏童的抒情架构中，与其说城与乡暗示了历史经济模式的转变，不如说是他无限乡愁的一体之二面。离开了枫杨树老家的父老们，四散奔逃，终又纷纷落籍城北香椿树街上。但他(她)们的颓败行径一如既往；城市生活也许改变了他(她)们的职业与面貌，宿命的劣根性依然流动在每人的血液中。叶落归根，他(她)们终究是要还乡的，只是他(她)们回得去么？
    《米》是连锁苏童城与乡想象的最佳范例。这本小说中的五龙因逃荒来到城里，受尽屈辱，辗转投靠一个米店的门下谋生。为了吃饭，还有什么不能忍受？但五龙凭他旺盛的生命(及生殖)力终于混出名堂；他成了城北的恶霸，所有的淫行劣迹无一不擅。苏童夸张变态的性欲，疯狂的野心，腐烂的身体，破败的家族，真是得心应手。在《米》的高潮里，五龙浪荡一生，众叛亲离，而且恶疾缠身。他包了一节火车，装满白米，一心“衣锦还乡”。城里的人再怎么发达或落魄，还是要还乡的。然而，“火车是在向北开吗？我怎么觉得是在往南呢？”昏迷中的五龙问着随行的儿子。这句话意思深远。枫杨树老家坐落在江北，五龙欲望的原乡却总是“南向”的。回到前述的南方想象，我们要说五龙这样的角色哪里能再还乡？他的意识只能追随深不可测的欲望，不断“南下”，堕落至最原始的无名也无明之地，而死亡的威胁与诱惑早已随侍在侧。
    五龙最后死在北上的火车里，他一口金牙被好儿子撬开偷走。弥留时“他知道自己仍然沿着铁路跋涉在逃亡途中”，而且我要说可能是南北不分。
    在苏童的虚构民族志学中，他不仅描述了南方的空间座标(枫杨树与香椿树)，而且有意赋予某一种时间的纵深――虽然所谓的纵深终将证明为毫无深度。他的小说充斥着颓败的家族史话，自不待言。到了九十年代，他更是把家族史话敷衍成为国族史话；《我的帝王生涯》及《武则天》等作改写历史材料、民间传说，形成浩大的演义。在断瓦残垣的家国废墟中，苏童式的颓废英雄喃喃倾诉逝水年华。他们一无所长，却是最好的说故事者。
    苏童的家史故事中，《妻妾成群》写少女颂莲因家贫自愿嫁给半百富户陈佐千为妾，逐渐堕落，原是控诉封建淫威的最佳题材。但苏童的女英雄对豪门之内的情欲世界，有着惊人的适应力。她在妻妾争宠的斗争中，绝非省油的灯。苏童写没落大户的势派，显然有张爱玲《金锁记》的影子，但在处理人欲的贪婪与扭曲时，他最重要的灵感，还是出自《金瓶梅》吧？陈佐千一辈子耽于女色，临了却摆不平妻妾间的欲望，而颂莲在内的女人们已被逼成变态怪物。陈的儿子却是有心无力：“老天惩罚我，陈家世代男人都好女色，轮到我不行了……我怕女人。”饱暖思淫欲，但《妻妾成群》里的男男女女到最后好像把思淫欲的力气也耗尽了，剩下的只有绝望与疯狂。
    苏童自承擅写女人，评者也多作如是观。其实他故事中最引人注意的角色，应是那些耽美且倦怠的男人。或老或少，这些男人过早的衰颓并丧失生殖机能。换个角度看，他们从未真正成熟，根本就像张爱玲所谓“酒精缸里泡着的孩尸”。
    作为现代中国文学一种原型人物，男性的颓废人物可以上溯到郁达夫的性挫败文人、新感觉派作家(施蛰存、刘呐鸥等)的洋场“才子加流氓”，张爱玲笔下的玩世浪子等。他们各怀心事，特立独行，共同之处是对新中国的革命建设，绝难使得上劲。一九四九年后，他们被打入冷宫，自是想当然耳的事。四十年风水流转，他们在苏童的南方世界里，转世投胎。这一回苏童让颓废的英雄不再只是落拓文士或花花公子而已。他们可以是刘沉草般的末代地主，倾家荡产，他们更可以是谜样的燮国末代皇帝，断送江山。在像《我的帝王生涯》这样的作品中，苏童完成了他欲望帝国的大业，让自己及笔下的那个年轻皇帝为所欲为，终以最“华丽”的国破家亡收场。
    《我的帝王生涯》讲的是个扮皇帝的故事。小说中的少年皇帝是在一连串偷龙换凤的阴谋下，僭登龙位的。皇帝本人或许无知，他周遭的人等却是各怀鬼胎。但皇帝到底是皇帝，万岁爷就算是个冒牌，戏总得演下去。而我们的小皇帝虽然望之不似人君，人君所可能有的缺点，他都一应俱全。由登基到罢黜，他的问题不在于扮皇帝扮得不像，而是扮得太像了。苏童的小说由是透露着深沉的反讽。翻开历史，有多少“真命天子”其实是昏君懦主，不配一统江山。“假作真时真亦假”，在苏童笔下，两千年的帝王史有如儿戏，但这却是一场要命的儿戏。
    苏童以伪自传的形式，虚拟一位末代皇帝回忆当年宫廷生活的种种。字里行间，爱新觉罗・溥仪的影子，似乎呼之欲出。但苏童的野心大于仅敷衍“一”个废帝的荒唐往事。他回到历代宫闱轶事间，堆砌、变换许多我们耳熟能详的情节：江山美人、垂廉听政、兄弟阋墙、阉宦弄权、藩镇贾祸、后妃争宠、卧薪尝胆都是何其眼熟的关目。我们也同时似乎看到了瀛台泣血的哀艳、烛影摇红的诡谲、靖难之变的暴虐、南朝风月的颓靡；外加狸猫换太子式的深宫疑案、乾隆下江南式的微服历险，真是五花八门、高潮迭起。藉此苏童再度证明他是当代小说家中最有魅力的说故事者之一，但更值得注意的是，他的“故事”抹去了所述内容原应有的历史纵深，刻意呈现出一场场表演式的即兴与造作。苏童在自序中希望我们“不要把《我的帝王生涯》当历史小说来读”，其意或即在此？
    相对于《我的帝王生涯》，《武则天》是本令人失望的小说。一代女皇武则天那样丰富多变的生命，原应是苏童一显身手的好材料。但这回苏童似乎失了准头。就像书中武则天所镇慑、压抑、诛杀的无数男性一样，我们的男作家也臣服在女皇的天威之下，无从捉摸她的风采与残酷。
    这是一本讲权力的欲望，欲望的权力的小说。大自天下，小至男女，都成为权力与欲望相互征逐的赌注。其极致处，君臣夫妇反目，母子兄弟相残，在在令人栗然。但仔细看来，《武则天》中的角色们似乎演了一场宫廷版的《妻妾成群》(或《大红灯笼高高挂》)。民初的少女颂莲搬到了大唐的深宫中，苦其心志，劳其筋骨，从床第的政治斗到家国的政治。武媚娘代表颂莲“疯狂”后的另一种可能：唯她的“疯狂”使她攀上了权力的顶峰。相形之下，苏童的男性角色们依然沉浸在颓废耽美的氛围里。从懦弱的高宗到命运多舛的太子到武后的男妾们，这些男性不是颓而不举就是举而“不知”颓――性欲成了他们最后的能耐。苏童显然仔细作了历史功课。在书中，他大量铺陈、罗列史料掌故，形成又一种奇观：武媚娘与太子李治的乱伦恋情，太子贤的身世之谜，王皇后与萧淑妃的恐怖下场，宫闱男宠与娈童的秽闻，兔死狗烹的庙堂斗争……，这些轶事遗闻足可满足许多有历史癖的读者，但在过分堆砌漫漶的史料中，则天女皇却变得面目不清。苏童有关她聪敏机智、狠毒善变的种种描写，都不能辐辏出一个叙述重心。而失去了女皇这一重心，再多对权力与欲望的渲染，都显得虚浮空洞。
    或有论者要指出，历史的漫漶，人物、意义重心的倾颓，原本就是苏童这一脉作者念兹在兹的主题，也许《武则天》最后要表达的，就是一场架空的权、欲游戏；女皇这一人物的晦而不明，反显出她作为一空洞君权神话的意义。我却不作如是观，《武则天》的问题在于苏童一方面要持续他“扮皇帝”的叙事游戏，一方面却又亟亟要回归到史实纪录。他一方面告诉读者一切的阴谋、情欲与权力都是空虚不足恃的，一方面又告诉我们历史铁案如山，由不得你不瞠目结舌。他敷衍女帝建国传奇，却又不忘预告男性王朝复辟的必然。对苏童这样不断求变的作者，我无意要求《武则天》必须写得像《我的帝王生涯》的续集。但我以为折冲在历史与想象、男性的叙述与女性的叙述等议题间，《武则天》一书显示的是妥协多于创新，犹疑多于批判。或更进一步，以“南朝”的想象书写、怀柔北方帝国的历史，苏童未能克竟全功。
    在前面的讨论里，我指出苏童十年来的作品已建构(或虚构)出一个有关“南方”的民族志学。我也指出，作为“南方”子民的后裔，苏童占据了一个暖昧的位置。他是偷窥者，从外乡人的眼光观察、考据“南方”内里的秘密；他也是暴露狂，从本地人的角度渲染、自嘲“南方”所曾拥有的传奇资本。南方的堕落是他叙事的结论，但更奇怪的，也是命题。
    但想象中南方的堕落不能止于纵欲滥情，浪荡挥霍而已。堕落的“完成”还需要一个终极步骤――死亡。看苏童怎么安排他的角色死亡，真是一大奇观。《罂粟之家》的刘沉草被击毙在罂粟花粉缸中，或五龙死在北上列车的米堆里，只是明白的例子。《园艺》中的牙医孔先生离奇失踪，同时他院中的花朵却开得离奇妖艳――他该不是成了最好的肥料吧？《肉联厂的春天》里的屠宰工人阴错阳差，冻死在冰库中，永远音容宛在。《一九三四年的逃亡》里，男人算计男人，女人谋害女人，都不得好死。而《刺绣》中老处女最伟大的创作是一幅乱针刺，刺在自己的血管上，死而后已。
    书写死亡当然不是苏童一人的专利。年轻作家像余华、格非、北村、孙甘露的作品，都显露相同的迷恋。余华的《现实一种》、《一九八六年》等作写死亡如无物，冷冽撼人。这些作者虽然总在幽冥边缘打转，但死亡在发生时却显得毫无分量：死真是轻于鸿毛。诚如南帆所见，死亡及悲剧在他们作品中“失去了社会学或者心理学的深度……先锋小说之中悲剧的意义已经转移到叙事层面上。死亡不断地出现，但死亡主要是作为一种叙事策略巧妙地维系故事的持续过程”。更进一步，“尸体即是叙事悬念――(就像)许多侦探小说都喜欢用尸体作开场白。”但我要说与侦探小说不同的是，苏童一辈的作者从不汲汲探求死亡之所以发生的动机。宿命成了最好的借口。而揭开宿命的底牌，所谓诠释(hermeneutic)的根源其实付诸阙如。究其极，“他们所爱好的是死亡景象而不是死亡原因”。
    当苏童把这样的死亡叙事与他的“南方”颓废美学连成一气，才算别有所得。格非、余华、叶兆言等也是江南才子，但没有人能把死亡附会或附丽在“南方”的庞大绚丽的布景上。死亡之于苏童绝对是压轴好戏：是南方最后的堕落，也是最后的诱惑。
    我刻意使用“诱惑”一词，因为联想到法国学者布迪厄(Jean  Bau－drillard)对它的解释。布迪厄对文化生产、消费的观察使他意会到，符号的神奇魅力来自于它与指涉物的脱节，并自行衍生繁殖无限新意。换句话说，苏童的“南方”写作如果成了他的正字标记，正是因为他的“南方”早已抽空需要被指涉的实体，悬浮飘荡，却反而摇曳生姿。这一意符与意指的断裂，是我们社会迷思的开始。而对布迪厄而言，迷思是一种诱惑，而且是死亡的诱惑：“当实体(真实、真理)死亡，却把自己重又构成一种幻象，诱惑就开始了。”
    而我们甘心读着苏童华靡的死亡故事，为之着迷不已时，我们也已加入被诱惑的行列，成为他“南方”家族的一员了(而我在引经据典，强为苏童做解人时，是在驱除这一诱惑，还是壮大这一诱惑？)。苏童的人物从小到老，都是戏弄死亡的高手。《一九三四年的逃亡》中那个随洪水漂来的婴尸，大概是最年轻的死亡／诱惑象征吧。苏童的少年角色，无一不在死亡边缘铤而走险。短篇《狂奔》、《纸》、《红桃Q》、《犯罪现场》等，写的都是启蒙故事，但每一个启蒙后的教训竟是生命暴虐的、匆促的结束。中篇《刺青时代》是几个好勇斗狠的孩子在文革中结党械斗；与其说成人世界里的你死我活也许影响了他们，不如说他们对暴力及死亡有本能的好奇与爱恋。他们弄假成真，死亡到底发生了，却依然不能给他们带来“真正”的教训。以往的伤痕文学讲天外飞来的横祸，身不由己的痛苦。《刺青时代》顾名思义，则是那几个孩子自我铭刻伤痕，预演死亡。刺青正是将死亡化为美学符号，将终极威胁化为终极诱惑的过程。
    苏童又有《板墟》等作，写莫名其妙的祸事，不请自来的死亡。正经的读者由这里看到天地不仁，我们却不妨视为劫数难逃，或更诡秘的，自谋死路。在新作《白沙》里，活得不耐烦的主角为自己布置了一场盛大的狂欢，然后在众目睽睽之下，在开麦拉快门声中，走向大海。而《告诉他们，我乘白鹤去了》则是老而不死的衰弱老者，诱惑(！)年幼孙辈为他挖洞，好自我活埋而死。临终他一一嘱咐，乘鹤西归去也。自导自演的死亡游戏，真是莫此为甚。
    我们于是来到《仪式的完成》。再没有一个例子比这个短篇更能说明苏童的南方想象与民族志学调查的暖昧关系，或死亡与诱惑间的秘密引渡。小说中的民俗学家下乡搜集民俗故事，无意中听到了拈人鬼的传说。这是地方“从上古一直延续至民国十三年”的仪式。每三年从活人中抓阄拈出鬼祭奠族人先祖亡灵；适时村人汇聚祠堂轮流拈取供桌上的锡箔元宝，拈得有鬼符者即为鬼。“人鬼者白衣裹身，置于龙凤大缸内，乱棍打死。”民俗学家感动了，进而主动要求重演拈人鬼的仪式。无巧不巧，他拈中了鬼符，于是被罩上白幔，移入大缸――
    　
    民俗学家恍惚看见了那口大缸，缸上的裂纹和锡钉，还有一寸深的雪水和青苔。民俗学家猛地尖叫一声，不，放下我，快放下我！……
    他站起来踢掉那匹白幔，双手拍着衣服、裤子，还有头发。他对老人说，这是摹拟，这是假的，我是研究民俗的，我可不是人鬼……
    到这儿就够了，已经够逼真了。
    　
    但故事到这儿还不够。民俗学家离开村子的那夜，仿佛有鬼引路。他终被车撞死，尸体却在那口缸里找到。警察打开死者遗物，“有一个塑料封皮的笔记本，本子上写满了密密麻麻的字。”笔记本中掉出一张锡箔纸，背面书着一个鬼符，还有红墨水写的一个大字，鬼。
    苏童的南方阴气弥漫，人鬼不分。他的地方故事，鬼话连篇。而苏童自己及他的(理想)读者深深被迷惑了。我们随他进入那个“南方”，徜徉在枫杨树侧、香椿街头，不知伊于胡底。就像那民俗学家一样，我们看着看着，终要陷入诡秘的田野调查／秘戏中，成为“南方”堕落奇观的一部分。但这是死亡，还只是诱惑？苏童的写作仪式仍然没有完成，人鬼的嘁嘁召唤，依旧从字里行间传来。

王德威
三联书店出版


    吴宓日记(全十本)  吴学昭整理注释
    (一)          (二)          (三)          (四)          (五)          (六)
    26.80元   15.60  元   23.50元    15.80元    22  .60  元   19.80元  
    三联书店出版
                  
广告

“私人叙事”与“宏大叙事”的两面神效应


    读《读书》去年第六期上雷颐先生《“私人叙事”与“宏大叙事”》文，文章提到知青歌曲，颇有所感。因为文中提到的那一场“老三届”的文艺演出我便是主要策划人之一，而在一九九二年我还曾编辑出版了一盘完全收集知青歌曲的盒带《老三届》，所以有些感想可以说一说。
    雷颐先生说《兵团战士胸有朝阳》是属于“宏大”叙事，“但在‘私人场合’，‘知青’们却很少唱这类歌，因为它们并不出自‘知青’的心灵，不是‘知青’自己的歌。‘知青’们有真正属于自己的歌，那种由心灵淌出，只在自己的‘私人生活’中才能唱的歌”。
    雷先生这段话我有同意的地方，那就是确实知青们有自己的歌，正如文革中的“地下文学”一样，我相信它们作为特定历史环境下的文化和文艺现象一定会被写进历史(如近年来出版的《文化大革命中的地下文学》)。但《兵团战士胸有朝阳》未必就“不出自知青的心灵”，因为，在一九九四年我们策划那场《共和国的儿女――老三届》的时候，我发现我碰了钉子。就我而言，本来是想以知青创作歌曲为主的，但在讨论中，我们找到的老三届们几乎都说没听过这些歌，相反，他们对《兵团战士胸有朝阳》等“宏大叙事”的歌曲如数家珍，感情至深，以致于最后的演出版本我私下里认为基本上是一场――红卫兵组歌。其原因我也在争论中才恍然大悟：至少这些老三届们几乎全是在七十年代中期就已经或上大学或当兵了，他们没有耗到八十年代初，而且即使他们呆了很久也多是属于很“正”的一批人，所以他们几乎不大可能听到那些主要在文革后期广泛流传并主要在平民子弟甚至是“流氓”团伙内流行的知青歌曲。所以，说到“宏大”或“私人”的叙事方式，至少对于“老三届”这个特殊社群来讲，一定要解除他们是一个共性大于个性的群体的误会。相反，不论过去还是现在，“老三届”内部的族群一直历历分明。因此，对于歌曲叙事角度，直到今天不同的“老三届”的态度也并非全然一致。
    同时，为了真正理解知青歌曲在知青音乐文化生活中的位置，需要强调虽然知青歌曲的创作延续了“盲流”歌曲的“地下”性质，而且开端于上山下乡运动初期，但它的蔓延和大面积流行却是一九七一至一九七六年这一个时间段。我想指出这个时间段很重要，因为这决定了如何看待文革中歌曲文化的“私人”与“宏大”叙事方式的演变、交叉和层叠。
    就我个人的经验和我对知青歌曲调查的结果，当年的知青歌曲文化大致是由这样几个部分组成的：
    第一部分，是典型的“宏大叙事”的作品，其中除了文革早期的红卫兵歌曲、文革中以《战地新歌》第一、第二集为代表的创作歌曲外，还包括大量文革前的歌曲。
    第二部分，是文革前的抒情歌曲和《外国民歌200首》上下两集中的歌曲，包括了文革中朝鲜、罗马尼亚、阿尔巴尼亚等国的电影插曲。值得注意的是：前两部分歌曲虽然很多也是“宏大叙事”的歌曲，但在文革当时的氛围下，这些歌曲是“黄色”的，例如《芦笙恋歌》、《花儿为什么这样红》、《我送你一支玫瑰花》等。至于《外国民歌200首》当然是典型的“黄”，以致于有农村干部怒斥知青：“唱什么不好，偏要唱莫斯科郊外的大晚么晌！”的著名笑话。
    第三部分，是文革前已经产生的一批盲流和劳改犯歌曲，其中最著名的是《七十五天》。我上大学的时候，得到一个同学告知，这首歌成于文革前，是一首较早流行于西北盲流间的歌曲。这类歌曲还有民歌《桃花开满山》、《送情郎》等等，不过经常是由知青从新填词了。
    第四部分，则是知青创作歌曲，其中又分两类，一类是完全的创作，如雷颐先生提到的《南京之歌》是流传最广泛的一首，作者是任毅。这类作品还有《从北京，到延安》、《丰镇战歌》、《重庆知青之歌》、《沈阳之歌》等等。此外则是相当数量的填词作品，往往是利用原有的歌曲进行填词，如雷颐先生所举的几个例子。
    而在我的调查中，还有少量至今无法分辨是否为知青创作的歌曲也很有名。其中一首是非常有名的《锁链》：“条条锁链它锁住了我，锁不住我唱给你心中的歌，歌声有血也有泪，伴随着你和车轮飞。人生好比逆水来行舟，留下了记忆在心头。永远不能忘，亲爱的伙伴你可记得？……”这首歌的来源说法有各种版本，最邪乎的一个版本说是汪精卫的妻子陈璧君所作。另一首歌名就很吓人《和郭沫若惜别》：“红烛将惨，杯酒已干，相对无言，夕阳酒后遂觉长夜黑漫漫。共君一席话，明日歌天涯，问君可顾我的家，迎着满天风沙……。”相传是郭沫若的日本妻子安娜作词。而《鸭绿江之夜》非常像朝鲜歌曲，却也没找到出处：“美丽可爱的故乡，多么令人向往。鸭绿江水滚滚流淌，一直流人海洋。我们曾经在一起，漫步在岸旁，共同传颂美好的理想，友谊像水长。一盏油灯照四方，夜色多么凄凉，为了开辟新的农村，我们将要分离。两眼含泪别爹娘，再见吧可爱的家乡。不知何时才能相聚，在这鸭绿江旁……。”
    因此，我倒以为，在知青歌曲文化中，重要的并不是“叙事”的方式，而是作品在当时特定环境下的亚文化色彩，这才是歌曲的归属性质的基点。文革前的抒情歌曲，在当时是“宏大叙事”的，但在文革中则具有了“私人叙事”的性质，从而可以使知青们“在苦痛之日，回想幸福之日”，或者令他们从对当年的理想主义、浪漫主义的回首中平衡当前的苦痛。《长征组歌》中的《过雪山草地》在知青中广为传唱就是一个典型的例子。而如《丰镇战歌》、《南京之歌》这样典型的地下创作虽然是“私人叙事”，然而无论是歌词还是旋律，所应用的风格都是“宏大的”：“告别了亲爱的爹娘，离开了繁华的京城，来到了无边的旷野，忍受着刺骨的寒风。战友啊，何时再相见，亲人啊，何时再团圆……。”(《丰镇战歌》)“长虹般的大桥横跨长江直耸云霄，巍巍的钟山屹立在我的家乡”，《南京之歌》的这第一段词完全可以做南京市歌使，就像《沈阳之歌》在今天仍然作为“沈阳之歌”经常在晚会里出现那样。这些歌曲所用的旋律也是典型的主流旋律，几乎全部延续了文革前抒情歌曲的风格。正如雷颐先生说的：它“与当时‘假大空’的‘宏大叙事’虽不和谐却并无尖锐对立。”因此，它的本质实际上只是文化归属感上与当时主流文化的格格不入而已，但在知青“阳光灿烂”的亚文化中，它却显得十分正常。也只有这样才能解释当时知青音乐文化整体上的混杂状况，因为在当时，只要有一点个人抒情性，就都具备了一定的亚文化色彩。所以，西哈努克亲王旋律绵软抒情的《中国》也同样是知青的保留曲目，而《宁死不屈》中那句“一个革命者也弹吉它”不但成为流行的时代语，更直接导致了中国的吉它大流行，从中培养了日后活跃于流行音乐领域的一代。
    至于雷颐先生指出在当前“私人叙事”“正在为当年的‘宏大叙事’所覆盖”的情况，我也深以为然。而造成这种情况的原因，我以为是因为一种叙事方式的传承不但是一种话语权力的争夺，更是一种实践权力的较量。这两种权力事实上是由文化拥有者在具体时空所占据的历史地位决定的。或者可以说：当年居于主流文化中的族群即使有过居于亚文化边缘的经历，但一旦他们恢复了主流位置，则他们恢复的一定是当年的主流文化(宏大叙事？！)而不会是亚文化“私人叙事”。所谓“此一时，彼一时”也！至少三年来，北京音乐厅每场前苏联歌曲音乐会都票房爆满，前苏军亚力山大红旗歌舞团更是在中国制造了演出市场的神话，这些事实告诉我们的恰恰是谁拥有了操作权力和经济权力。包括我参与的《共和国的儿女――老三届》的演出，最终的拍板权也仍然取决于可以出资的已经进入新经济权力集团的老三届们而不是那些为自己下岗着急、为孩子入学而劳碌的老三届们。因此，不妨说：在当年，“私人叙事”是湮没在政治压力之中，而在今天，重归主流的权力拥有者重视的是文化的主流性，而并不是对当年“私人叙事”的追往和肯定。而商业文化本身的巨大力量又顺应了这个趋向――忘却苦痛和教训的阿Q精神在今天正因追求物质生活的兴高采烈而强化。在这个意义上，雷颐先生的担忧和呼吁我深有同感，但我想补充的是：假如我们不能在主流文化中树立起对个性价值的尊重，那么，多少“私人叙事”的保留也只能在“生活总会改变”(《心愿》)的过程中最终导致“什么都没改变”(《信天游》)。
    除此之外，我以为还应当提到一点，就是在对待歌曲这种大众文化的观察和解析上，似乎也还不能完全从社会学角度加以判定，还应当考虑到纯粹审美因素以及歌曲对青少年的“身份证”标志作用。例如刚才提到的前苏联歌曲以及前苏联文学、俄罗斯文学显然在特定环境下成为了中国五六十年代整整一代人青少年时期的文化标志，在这种条件下，无论是“私人”的，还是“宏大”的歌曲都构成了他们生命的一部分，因此，他们即使在日后的“私人”语境中，也未必不会唱那些非常“宏大”的歌曲。而对于我们这些从“阳光灿烂日子”里过来的一代人在朋友聚会中不但会将上述歌曲不分青红皂白地大唱特唱，而且也会兴高采烈地唱语录歌、唱样板戏。这并不意味着我们在为文革招魂，只能是一种青春的祭奠而已。归根到底，人们在生活中需要的是心灵的补偿和抚慰，大多数人并不可能以真实的态度对待历史、尤其是对待悲剧。
    顺便说说：我当年编辑的盒带《老三届》销售情况据说并不好，《共和国的儿女――老三届》的演出票房也不佳，或许这可以证明当人们回首往事的时候，不会愿意直面“虚度年华”和“碌碌无为”的往事，而宁愿回首“我们年轻，像一轮红日刚出海！”、“恰同学少年，风华正茂。书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字”的光荣与梦想！

金兆钧
三联书店沈阳分销店邮购书目


    商务版汉译名著：
    结构主义                          ［瑞士］皮亚杰                         6.60
    人生的亲证                        ［印度］泰戈尔                         6.30
    亚里士多德的三段论                 ［波兰］卢卡西维茨                     8.80
    哲学研究                          ［奥］维特根斯坦                     18.00
    基督教的本质                      ［德］费尔巴哈                       16.10
    面包与自由                        ［俄］克鲁泡特金                     10.20
    论平等                            ［法］皮埃尔・赫鲁                   11.30
    神学政治论                        ［荷兰］斯宾诺莎                     12.10
    论美国的民主(全两卷)             ［法］托克维尔                       36.40
    自由主义                          ［英］霍尔豪斯                         7.70
    袖珍神学                          ［法］霍尔巴赫                         6.20
    精神分析引论                      ［奥］弗洛伊德                        15.00
    美学(第一、二卷)                 ［德］黑格尔      (一)13.40(二)13.80
    美学(第三卷上、下)               ［德］黑格尔      (上)14.50(下)14.00
    自然价值                          ［奥］弗・冯・维塞尔                  11.30
    货币均衡论                        ［瑞典］米尔达尔                      8.00
    通货原理研究                      ［英］托马斯・图克                    7.40
    论财富的分配                      ［英］乔治・拉姆塞                    13.50
    学林文库：
    人心与人生                            梁漱溟                            12.50
    中国文化要义                          梁漱溟                            15.50
    社会语言学                              陈原                            16.00
    甲骨文文字学                            李圃                             25. 00
    红楼梦哲学精神                         梅新林                           17.00
    反美学                                潘知常                           19.50
    先秦名学史                              胡适                             8.50
    中国宗教与生存哲学                     严耀中                           13.50
    世界的中国观                           忻剑飞                           18.00
    　
    地址：沈阳市和平区南昌街18甲4号    邮编：110001  电话：(024)3224077
    最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10％，辽宁爱书人俱乐部会员免收邮费，并享受九折优惠。
广告

乌托邦田园乌托邦批判


    至少在一九九六年中，在评述《梦幻田园》的一系列文字中，没有一篇提及《梦幻田园》和朝阳电子乐队的关系。只在CZ公司自己的宣传手册中，出现了这么含含糊糊匆匆忙忙的一笔：“十一月二十五日至以后的一个月，专辑中一首歌曲突然发生版权问题，事态严重，公司进入副线‘作战’……战线自北京延至香港、美国、新西兰……北京工作室全体紧急应变……一个月后，乌云散开，事态明朗，陈哲携文件回京，问题获得满意解决。CZ人为自己赢得了自信和荣誉，也为中国人先决性解决版权纠葛积累了经历。在此期间，陈哲提议唱片名为《梦幻田园》。”
    于是，在集体性的有意或无意的淡忘中，历史被轻而易举地抹杀了。流行音乐真是健忘，它使自己毫无廉耻地继续停留在轻轻薄薄、追求当下的表面上。而现代人就是这么浅薄，对他们而言，没有年年岁岁珠串玉连的历史长卷，只有相互断开的一个个今天，一个个倾动一时的流行平面。没有谁去远望那一条绵延流淌的河流，每个人都乐意跳进“这一段”河水中洗去昨天，跟大众同乐，跟时尚保持一致。今天的人不会有谁去评一张昨天的专辑，今年的我们不会对一首去年的作品频频致意，所有的碟评都是今天的，所有的言论都是当下的，而回顾是需要仪式的，回顾本身也被限定在一种商业的炒作里，在大众的瞩目下潮流般地进行，还能说什么呢？
    没有历史，只有今天；没有纵深，只有平面；没有延续，只有新篇；没有记忆，只有快闪。它不讲求继承、发扬和突破，它的继承和突破通常只是对旧有素材的利用――一种花样翻新的把戏。于是，流行音乐失去和历史的联系，只剩下孤零零的当下存在。与众多的其他工业文化一道，它们共同地铸造着我们的灵魂，铸造着传统的虚置和片断化。所以，对城市人而言，他生活在今天，他只生活在今天。
    而只剩下一个个时尚平面的流行音乐，骨子里却不得不流淌着前一代甚至前几代传统的精血，不管它是多么轻浮地拿来，也不管它是多么无意识多么急功近利鼠目寸光。流行音乐也需要历史，只要它还准备是艺术，只要它的内部还站立着若干态度严肃的艺术家，它就无法脱离历史。艺术的厚度和力量，产生于历史而不是产生于流变，产生于旧而不是产生于新；或者说，它只能产生于基于历史之上的变化，因为历史的参照才呈现了意义。而评论者的任务之一，便是在今天检阅历史的些微增长。事实上，评论者能在也只能在历史中才能有所发现，他关注的，并不是凸现在今天的几个孤立的浮点，而是一个完整的历史长链。他必须看到，所有的今天，都只是漫长昨天中的一个环节，因为积累，人类才得到了说明，有了文化及其他。
    朝阳电子乐队便是《梦幻田园》至关重要的一个环节。在中国还不知道世界上有摇滚这东西时，朝阳就来到了中国，并给中国人带来了两张唱片――一九八二年的《尼太・戈尔》和一九八三年的《五匹野马》。在我的印象中，“朝阳”才是第一个深深影响了中国的外国摇滚乐队，而不是更有名的披头士或鲍勃・迪伦――他们随文字而来、在想象中生存、而且来得略晚。比如，在崔健最早的翻唱生涯中，除了那些全球流行的“热门金曲”，我们能找到的是“朝阳”《走遍天涯路》(Walking  Through  The  World)这样的曲目。朝阳是一个国际性的乐队，乐队成员有新西兰人、菲律宾人，还有美国人。也许受到印度教和东方神秘主义的影响，朝阳最特别的一些歌，莫不是一些几乎没有歌词的印度“咒语”，如《玛丹那・莫汉那・木拉利・哈里伯尔》。这首歌到《梦幻田园》里变成了《半梦》和《半梦・埙》，占据了专辑的一头一尾。《玛丹那・莫汉那・木拉利・哈里伯尔》的全部歌词就是标题的那几个字，是古印度的宗教语音，意为爱、美和真理，瑜珈师乃至普通人在静坐修炼时用这语音作为人定、冥想的途径，帮助自己坚守美德――当时的中唱唱片上大致是这么说的。
    《梦幻田园》对《玛丹那・莫汉那・木拉利・哈里伯尔》进行了改造，这两首改编曲对整张专辑而言堪称是奠基之作，它们定了《梦幻田园》的调，正因为这个原因，所以它们才会刚好占据整部作品的一头一尾，充当开篇和结语。没有它们，《梦幻田园》的整个概念便毁了，没有它们，我们可以想象这张专辑便不会叫“梦幻田园”，叫了便会残缺不全甚至莫名其妙。
    所以我们不妨认为，《梦幻田园》的整个创作，正是以这两首作品为基础延伸、衍生、发展而来。对于中国流行音乐最早的创造者，朝阳的音乐肯定给陈哲留下了极深的印象；同样，作为一对正在大学里就读的学生，朝阳的音乐在这个最适于流传的环境里也可能给金得哲、范波以影响。因为没有更多的史料，我们只能推测：是金、范自己改编了朝阳，还是陈哲参与后授意金、范改编了朝阳，也许，事实的真相更倾向于两者的互相作用。我们能看到的是，如果去掉那些空灵的配器，金、范的大部分作品可能更类似于校园民谣，正是器乐把它们给改造了，使本不那么东方、梦幻、空寂的歌曲显得东方、梦幻而空寂。这是一种制作的意图，明显是歌曲之后添加上去的。从这点上亦说明，《梦幻田园》在艺术上并不彻底。它并不是觉醒之后朝着一个坚定目标的迈进，而是已有原始创作之后进行挖掘和再装饰的活计。而《玛丹那・莫汉那・木拉利・哈里伯尔》，正是这再装饰的蓝本和契机，当然，CZ没有停留在原作的模板上，它变得让我们刮目相看了。
    《玛丹那・莫汉那・木拉利・哈里伯尔》用提琴和木吉他、男声和女声，它们构成了一个二元的世界：人声和乐声是二元，男声和女声是二元，提琴和木吉他也是二元。这二元的两个元，在印象里就是人和自然这世界的两面。它们相互面对，都静着，但是相衍相生。两组音乐是相互推动的，在相互映照、相互转化、相互延伸、相衍相生之间，阵阵天地之气如海潮一般，一层层波动，一层层汹涌；云气、海浪、林涛，都隐隐汇聚在静思的参悟者周身，与同样呈一层层波动的人的内心作无声的交流。歌曲的乐境，正应了李白“相看两不厌”的诗句，但有一点非常非常不同：中国人与自然的关系是一种纯粹的审美，最后人在环境中消失了，而《玛丹那・莫汉那・木拉利・哈里伯尔》明显是一种相望而不是相忘，人始终强大并不断发散，相望中有一种宗教的宁静和博大。人面对的东西，最后变成了人的一部分。
    待《玛丹那・莫汉那・木拉利・哈里伯尔》变成了《半梦》，那改编曲的最特别处，正是那种“相望”的丧失，宗教感不存在了，取而代之是一个“相忘”于幽境的幽人，“看见在这天地中谁看见你，慢慢地走着”。人在环境中消失了，我们感受的仅仅是风景。如果朝阳乐队的原作显示了宗教，那么中国改编曲只显示了“只在此山中，云深不知处”的幽谧。在一片空旷中，打击乐的零打加上新世纪式的键盘构成了全曲，它们慢慢地波动慢慢地扩散――使森林、薄雾、天空，也慢慢地推摇慢慢地转动，人物则隐而不现，没有自视和自觉，尽管那歌声因为年少青涩偶尔会从音乐中冒一点出来，我们依然感觉不到歌者的存在。然后，属于人声的那一部分被一种古代吹奏乐器代替了，这就成了结束曲――《半梦・埙》。人声被古老的原始乐声替代的结果，是造就了一种“天地之声”――原始时代的天地之声。宇宙洪荒，蒙昧未开，天昏地暗，混沌一片，没有心智的人类匍匐在地，从天地中获得的是惊惧、战栗和悸动。《半梦・埙》真正令人惊异的是曲子的后半段，一声天地炸响之后，从埙的幽幽孔洞里劲吹出热情，仿佛天地骤然转季，干热的太阳风如神启一般从天而降，那是一种夹杂了难言的人性觉醒的神秘之境，也是我以为的对埙这种乐器乐性的开拓。击节叫好的同时，我差一点忘记了，从第一手素材而言，这埙吹出的，终究是一段别人的旋律。
    于是就不由感叹了：在创造这一类东方的本应属于我们自己的乐境时，我们依然离自己的根太远了。这个事实无情地反照出中国流行音乐在整体上继续远离中国传统的严峻现实。而作为专辑中人乐词曲完全自创的曲目，《在那遥远的地方》与新世纪风格的《半梦》有差参仿佛的乐境，幸亏全胜的马头琴把它挽救了。当泣绝的马头琴突然奏响的时候，出现了光芒，出现了可贵，出现了中国，但是太少了。作为配器家的侯牧人，比作为作曲家的侯牧人做的要少，虽然创造中国民族音乐的思想依然牢牢地扎根在他身上，但配器工作本身的被动性和不彻底性，使这些作品在艺术境界上远远不能与四年前的《我爱你中国》相提并论。当然我们也看到，笼罩了《梦幻田园》的东方神韵，正是侯牧人的键盘和MIDI所带来。正是侯牧人编曲的那些作品――《半梦》、《半梦・埙》、《在那遥远的地方》、《Honey》、《Julia》，构成了“梦幻”、“田园”的整体意象，用器乐掩盖了歌曲的些许本性，使其从印度宗教中脱离一二，从校园民谣的原境中脱离一二。而不属侯牧人配器的另外的作品，其作为校园民谣发展和提升的特质便变得突出了。典型的例子是《给你》，不太典型的是《于是你在我梦中哭泣》；《梦幻森林》侥幸逃脱了，因为力不从心，却又掉人了西方爵士的陷阱。如果我们还不至于太健忘，就会知道它们的作者之一张卫宁，也正是两年前校园民谣的主要配器作者之一。
    关于基本的创作动机，CZ将它的追求表达为：既不重穿长袍马褂，也不COPY西方。怎么个不COPY法，我觉得CZ并没能找到最后的答案。关于这个问题的求解，也许真诚并不能帮太多的忙、给我们太多的力量。我们已把自己丢失得太久了，个人的一点原真和本色，已被它上面时尚和流行的五颜六色涂抹得太浓太厚了。就像CZ的觉醒，仅仅是“能不能用人文的理解来处理和更生那些资源遗产，采用新技术手段善待这些宝藏……去寻找属于自己也属于人类的新语汇去和世界由衷对话。让‘中国创意’因我们的敬业操守而导人国际唱片市场”。可怜的真诚，属于现代人的真诚，这个现代人并不满足于流行艺术那短命的膨胀，他要反击了，但他的反击和创造，依然是站立在文化工业的生产线上，站立在信息汹涌的世界大潮里，站立在人工的自然和可怜的现代中。“处理”、“更生”、“善待”、“对话”、“中国创意”、“导人国际”，从这一连串词汇，我们能想象属于真正艺术家的炽烈的爆发、想象喷薄于这片广大国土的生命壮美的歌唱吗？一切，都只不过是现代化的添油加醋的工艺而已――再翻点新，再加点料，再来些精雕细刻。而我们从出生开始本就虚弱的体质，经过工业时代、电子时代、信息时代精致的喂养，变得愈加虚弱了。
    而《半梦》之于《玛丹那・莫汉那・木拉利・哈里伯尔》，便正是这样的一种进步。它好听了、亮丽了、出脱了、新生了；也浮泛了、花哨了、空幻了、变味了。没有了原真，没有了深厚，没有了结实，没有了混浊。其实我们早已远离了宁静，当我们再度怀恋起那一切时，我们能够创作的不过是一个宁静的假象：自然永远地丢失了，那宁静显得那么艳丽、那么现代、那么悦目夺人，虽然它尽力要简约、要真切、要恬淡和朴实。现代人早已不会质朴，现代人只会精雕细刻的质朴；会所谓返璞归真，而不会原璞原真。《梦幻田园》宁静吗？是的，但人并不是在大自然里，他依然深深被工业、电子、传媒、科技、城市等人工风景紧紧地包围着，制造宁静的同时，我们也被现代文明再一次成功地制造了。
    我们早已是同谋。所以才会出现该田园里发烧的效果吧，所以才会有清淡而又异常丰富这现代人的朴素概念吧，所以才会有“中国的世界音乐”这个立意将自己投向国际交流大舞台的美妙提法、才会有“让中国民间音乐走向世界”的憧憬吧。于是原作的宗教和肃穆，会只剩下现作的精美和空灵。而所有那些精美器乐所带来的美妙感受，跟音乐的感动并不具有太大的关系。所以，当我们寻找感动的时候，发现它终究要比音乐的美妙少得多的多。但我们已经满足了，毕竟还有一点感动――久违了！谢谢你，CZ，谢谢。
    这是一个信息的时代。信息的汹涌和浩大，正一如大海的汹涌和浩大，我们每一个人都在这海里沉浮着，在一层层海浪的推举下荡来荡去。现代人已很难找到宁静，很难找到从容的创作心境，找到所谓自己的真实。很多时候，并不是我们行动，而是大海的力量左右我们行动。时代如此，奈何？但如果我们自认到这种处境，我们就可能看到真正的目标，从而奋力反抗时势的捉弄，获得抵达遥远他岸的渺茫希望。可叹的是我们并没有自认，我们的心已被时代蒙住，看不到自我行动的艰难，而思想的虚弱顺理成章，又极易把被动错认成自由。于是，妄想把音乐直接投射到中国音乐根上的人，妄想胸中还装着一个民族的人，他认真地思量了，但思量之后还须思量，因为他得到的更深层次的东西，不过是更深一层的假相。
    而面对诸多面向世界的宏伟目标，我总是禁不住要露出怀疑，因为，我只相信艺术最内在的那颗心，那颗心只想到了表达，表达是艺术唯一的目的。因为太多感受，它心中已满，所以必须溢出。至于交流，至于听众，至于世界，那都是以后的事。只因为我们都有一颗心，只因为我们都深深地埋在生活里走在大地上，所以才有了交流，有了听众，有了民族和世界，有了知音和共鸣。
    文章写到这里，看到《梦幻田园》几个作者对《在那遥远的地方》的自述文章。依我判断，这首歌是除两首改编曲外，构成“梦幻田园”这一音乐内涵的第三块基石。制作人陈哲是这么说的：
    一九九四年九月，某天清晨刚入睡不久，有人敲门叫醒我，他带来金得哲自己录制的小样。当听到《在那遥远的地方》时，我的直觉告诉我，我的心被歌中的旋律触动了――虽然做音乐已有多年，而这样的心动对于我已非常少有。我几乎马上下了决心，要作这些作品，因为这些歌里流淌的都是心里的真性情。
    半年之后，当我和候牧人一起再聆听这首歌时，他表现出了相当的安静，我知道他也被吸引了，侯牧人对我提过“一个民族最高的音乐成就就是民歌”，他所指的民歌当然不是指将民歌元素生搬硬套的“伪民歌”，而《在那遥远的地方》却在无形中完成了吸收融化民歌内在魅力并借此表达现代人当下心态的过渡。虽然这歌不能代表民族音乐的最高成就。但与我决定制作中国新音乐的方向不谋而合，制作这首歌也是对我的音乐方向实验的推动。
    真好，“心动”和“真性情”，作为唱片制作动机，还有这两个东西，这是中国流行音乐希望犹存的表现，而我的心也就是在这里，还能被歌中的一些东西一下一下甜蜜地牵绊着。只是我们已被太多的东西污染了。首先作者(大学生金得哲和范波)被污染，影响他们的是大学四五年在校园流行的外来歌曲(港台欧美流行乐)，而这些构成了他们歌曲创作几乎全部的传统；其次制作者被污染，他们在流行语汇的麻醉中反省了，但生于斯长于斯，这反省终究不能成为决绝的清醒，像新生的婴儿，身上还毫无知觉地带着从母体中沾染的血污。于是这心动和真性情，一半被校园民谣笼罩(国内的流行语汇，港台流行音乐的大学生心得)，一半被新世纪音乐笼罩(国际的流行语汇，制作人自以为抓住的世界音乐前沿)；于是最后包裹着这“真性情”的，依然是最近几年最时新的时髦。再美好的愿望又能怎样呢？――民族性是稀薄的，中国的根是浅表的，《梦幻田园》所探入的，依然是时间最肤浅的表层，而并非民间的厚土、并非历史的矿脉。可爱的可怜的“真性情”，可爱的可怜的“纯朴的心动”，也许，陈哲们真的不愿意看到它们被化装被虚饰吧，但因为自身的贫血，终究还是事与愿违。
    只能这样了吧？只能这样了。还是那句曾经说过的话：我们早已是同谋。作为一个被现代城市豢养大了的孩子，《梦幻田园》几乎已到了他所能追求的极限――他就生存在这，他表达了自己，表达了那份可贵的真实和现代人的勇气，再向前一步，也许便不再是自己，也许便走向了虚构。所以，这是一篇乌托邦的评论，它在要求着脱离现实的不真实的超越。但我不打算说“算了算了我接受，这所有的一切”，而宁愿写下我的质疑，写下虚妄的批判，并不寄望于平庸的、汇入现代潮流的都市，不寄望于已陷得太深的我们，而寄望于广大的、沉默的、民间的、乡野的中国，那里有深深被江河施洗、被土地养育、被民族守护的人们，面对时代、西方、世界的冲击，终会有人站出来，像一直沉积于民族中第一次打开国门看到世界的八十年代的中国人那样，像当年激动而又逼真的崔健那样，突然地，用谁也不能夺去的母语，用深深出自自己土地的声音，真挚地诉说一个民族的刺痛，或者幸福，而我这片乌托邦的低吟，将成为对他们最真切最遥远的呼唤。
听者有心
李皖
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002  电话：(0371)3935212－2097
    　
    论战略研究(增补本)          冯之浚                        16.50元  群言
    中国文化史导论(修订本)      钱  穆                        13.20元  商务
    知识论(精)                 金岳霖                         34.60元  商务
    文化人类学                   林惠祥                         12.50元  商务
    顺世论(精)            ［印度］德・恰托巴底亚耶              31.10元 商务
    儒教与道教              ［德］马克斯・韦伯                   13.00元  商务
    西方哲学史              ［英］罗素                          36.50元  商务
    逻辑与知识              ［英］伯特兰・罗素                   22.40元   商务
    我的哲学的发展          ［英］伯特兰・罗素                   10.00元  商务
    哲学辞典(上、下)      ［法］伏尔泰                         29.00元  商务
    思想录                 ［法］帕斯卡尔                       20.10元  商务
    逻辑哲学论             ［奥］维特根斯坦                      6.20元   商务
    作为意志和表象的世界    ［德］叔本华                         19.70元  商务
    先验唯心论体系          ［德］谢林                           12.10元  商务
    人性论(上、下)        ［英］休谟                           29.50元  商务
    伦理学                 ［荷兰］斯宾诺莎                      11.00元  商务
    海德格尔的《存在与时间》［美］约瑟夫・科克尔曼斯               17.40元  商务
    　
    以上图书均为定价，邮购图书10元以下请加1元邮资，10元以上加10％邮资。
广告

一九五九年冬天的赵树理


    一九五九年，赵树理五十四岁。在这之前，他一路顺利，被誉为文坛的“旗帜”。那一年，他从北京到省、县里，为农业问题上上下下折腾数次，写了几封分量很重、与众不同的信件及文章给地委书记、省委书记，直至中国作协党组书记邵荃麟和当时的政治局候补委员兼《红旗》总编辑陈伯达。就是这几封信和文章酝成“祸根”，在当年冬天开展的反右倾运动中，使赵树理成了中国作协整风中内部重点帮助对象之一。这个寒冷冬天的印象，郁结成赵树理一块难于治愈的心病。
    据知情人介绍，赵树理平时并不爱写信、写汇报，他是一个谨慎、交际拘束的人，之所以在一九五九年频繁地向上面写信，是来自于他对山西家乡农村实地观察后发自内心的焦虑、不安情绪。这里有一个外因，就是陈伯达刚刚创办理论刊物《红旗》，在一九五九年四月全国二届人大会议期间，别出心裁地约请赵树理为《红旗》写小说。赵树理把它视之为“光荣的任务”，不时在心里惦记着此事。
    “可惜自去年冬季以来，发现公社对农业生产的领导有些抓不着要处，而且这些事又都是自上而下形成一套体系的工作安排，也不能由公社或县来加以改变。在这种情况下，我到了基层生产单位的管理区，对有些事情就进退失据。”事隔四个月，赵树理八月二十日写信给陈伯达，把自己在农村的苦恼和创作上的困境和盘托出。他在信中写道：“我就在这种情况下游来游去，起不到什么积极作用……我不但写不成小说，也找不到点对国计民生有补的事。因此我才把写小说的主意打消，来把我在农业方面(现阶段的)的一些体会写成了意见书式的文章寄给你。”
    这篇长达万言的文章起了一个带有学问意味和个性色彩的题目：《公社应该如何领导农业生产之我见》。“应该如何领导”这种句式颇让后来的批判者不快。赵树理或许事先有些预感，为了避免批评领导的口气，写作时曾换过四五种写法，竭力想把那种口气去掉。他坦率地告诉陈伯达：“这文章仍与现行的领导之法是抵触的，我估计不便发表，请你看看，给我提出些指正――说不定是我思想上有了毛病，不过即使是那样，我也应该说出来请你指正。”
    不知道陈伯达看了信和文章后的感想，只是他(或者是《红旗》编辑部)在晚些时候将它们转给了作协党组。后来印成作协党员会议绝密文件，供大家内部批判时使用。我注意到，在《红旗》杂志该文的“来稿处理单”上，有一位编辑大笔一挥，写下几句意见：“我觉得这篇文章中的一些观点很怪，有的甚至很荒谬。”
    所谓“荒谬观点”之一就是赵树理在信中提到的公社领导身份的问题，他写道：“公社最好是不要以政权那个身份在人家作计划时候提出种植作物种类、亩数、亩产、总产等类似规定性的建议，也不要以政权那个身份代替人家的全体社员大会对人家的计划草案作最后的审查批准。要是那样做了，会使各管理区感到掣肘因而放弃其主动性，减弱其积极性。”中国作协党组由此于一九五九年十一月二十四日向中宣部汇报时，把赵的观点归纳为：“让公社处于顾问性的协助地位，实际上是改变了公社的性能，否定了公社的必要性和优越性。”
    庐山会议后，这种观点无疑是与中央政策大唱反调的反面言论，其大胆程度在当时寥寥可数。批判赵树理的战火悄然点起后，老实的赵树理又交出另一封给陈伯达未发出的信，其观点比第一封信有过之而无不及，再加上公布的五九年元宵节致邵荃麟的信，更给批判火上添油。在信中，他再次表露了“进退失据”的感受：“在这八九年中，前三年感到工作还顺利，以后便逐渐难于插手，到去年公社化以后，更感到彻底无能为力。”在国家与集体矛盾的时候，不知道该站在哪一方面说话？赵树理痛苦地表示：“每遇这种矛盾出现，我便感到难于开口。”他在信中随手举了四个在生产上瞎指挥、官僚主义、虚报等例子，指出“这种例证多到无法计算。”
    赵树理凭着作家的敏感，说出了对那一时期描述最妥贴的警句：“计划得不恰当了，它是不服从规定的。什么也规定，好像是都纳入国家规范了，就是产量偏不就范。”这种略带幽默、嘲讽的语气让上面的一些人看了很不舒服，愈发觉得赵树理身上滋长着一种别人所没有的异样感觉，他的姿态在当时大背景中显得很不和谐。赵树理自己也意识到这种境地，他左看右看，终于停笔了，自己解释其中原因：“这封信所以没有继续写下去，是感到会使领导上看了前半截觉得我也是故意找难题的人。”
    这封未完成的信稿，字迹认真工整，几乎没有任何修改痕迹，可以想象作者深思熟虑、下笔千斤重的情景。但是九页稿纸中，用了几种墨水，表明作者断断续续在不同地点写信，拖了很长时间。
    尽管赵树理后来有意设防，但事情的结果比他所预料的要严重，这几封信导致一个多月的大会批判、小会帮助。前几年曾有文章指责陈伯达转信是别有用心，是政治陷害。后来我看到一九五九年一月九日陈伯达致毛泽东的信(作为中央宣传工作座谈会文件之一散发)，才发觉陈伯达在信中也有与赵树理相近似的感受，他在福建家乡走了一圈后，对密植、深耕、干部作风、虚报数字等问题对毛泽东直抒己见，他甚至明确地说：“当群众不同意干的时候，即使有黄金万两，也不要去捞。”他强调，这是大跃进难以避免的副产品，是十个指头中的一个指头，既然群众有意见，引起我们相应的注意，并且力求在今后的行动中避免重复同样的缺点，也是必要的。
    可以想象，陈伯达在读赵树理的信时会有一些同感，起码不会有恶感。当后来批赵达到高潮时，作协党组曾约请陈伯达、周扬同赵谈一次话。陈伯达同意了，但是后来不知何故没有谈成，或许陈伯达也有难言的苦衷，他不知如何面对赵树理来解释这一切？
    不仅身居高层的陈伯达对农村形势有不乐观的看法，在当时的干部队伍中普遍存在怀疑、不解的情绪。一九五九年九月九日和九月十五日，作协党组开整风生活会，与会者就披露了一些零星感受：
    　
    “我们对形势的估计有时也不是很正确的，如有人说大炼钢铁赔本，我会同意这个意见的。”(邵荃麟)
    “有段时间，我忧虑重重，是不够相信党中央的看法……”(郭小川)
    “对总路线、大跃进，我的态度是坚决拥护，问题是我对人民公社没有思想准备……对副产品，我有过意见，觉得是大跃进搞得过了头。”(刘白羽)
    “热时过了头，冷下来也就冷了，就否定了自己过去所歌颂的东西，怀疑大跃进搞得太快。”(李季)
    “买不到菜，不满意，接着灯泡也没有，纸烟也买不到了，对抽烟的人说是有情绪。肥皂问题又来了，不能换洗衣服，自己心里不满意，有牢骚，有些对老婆说过。”(严文井)
    “如有人怀疑大跃进，我不说同意，也不说反对。让我写文章否定大跃进，我不写，别人写了，我也不反对……”(张天翼)
    　
    与这些人人过关时的简单表态相比，赵树理的几封信就显得更系统，更具危险性，更有爆炸性效果。
    当时中宣部已揪出九条“大鲨鱼”，并且开了中直系统现场会推广经验。作协反右倾初期过于冷清，被上级领导部门批评为“温情主义”。于是，作协的整风运动层层加码，十月底贴出一千五百多张大字报。从十一月四日开始批判王谷林、王鸿漠、高炳伍、冯振山等四位中低级干部。斗完后，下一步目标自然而然对准作协中层以上干部。当时明文要求整肃领导层中的动摇分子，提出“抓得紧，搞得透，搞得细”的口号，十三级以上干部人人自危。先是楼适夷被抛出，赵树理和郭小川紧挨着就撞上“枪口”。看到有人被正式立案批判，众人才松了一口气，庆幸自己又躲过一劫。然后，心情轻松地参加批斗别人的会议，发言比上级定下的调子更为严厉，更为尖锐，力争显出自己的战斗倾向。这是政治运动的惯例，谁也无法摆脱这种“游戏规则”和“游戏心情”。
    赵树理走入“批判怪圈”也有自己的独特方式。听了庐山会议传达后，别人不轻易表态，他却向党组书记邵荃麟说，他不敢看彭德怀给主席的信，怕引起共鸣。邵荃麟问他为什么？他说他也有过“农业生产领导方法的错误是上面来的”和“浮夸作风是小资产阶级狂热性”的想法。后来党组责成他去看，并和他开了一次谈心会，对他进行了初步的批评。这样，赵以他自己不顾风险的率直，不由自主地踏上被批判之路，这是他事先万万没有想到的。
    他弄不明白怎么回事，在挨批之前，曾找山西省委领导陶鲁笳、副总理谭震林谈过有关公社的问题，依然无所适从。整风会一开始，赵表现了令人惊诧的顽强性，他相信自己的眼睛，坚持原有的观点。十一月二十四日，作协给中宣部的报告中记载了这一场面：
    　
    “此次整风会上，许多同志对他作了严正而诚恳的批评。但到十一月十八日的会上，他仍然认为他的意见是‘基本上正确的’，并且公然说，‘关于粮食总产量问题，我们打外仗时可以说粮食问题解决了，但外仗打完了，对内就应该摸清，我们的粮食究竟有多少？’又说，‘六中全会决议，我认为中央对成绩估计乐观了一些。这不怨中央，是大家哄了中央。’又说，办公共食堂‘只是为了表现一下共产主义风格，在食堂吃不如回各家各户吃的省’等荒谬的话。邵荃麟同志严厉批评了他这种无原则态度，责成他检讨。到会同志都很气愤。……”
    　
    邵荃麟是一个温和、书生气十足的领导人，在这次会上却少见地发怒。他自己在十一月二十二日大会上说：“我不太容易激动，那天激动了，是要求老赵要有一个态度。”他说话的措词已相当严厉：“老赵今天不像个作家，会开了很多次，许多同志满腔热情帮助老赵，为了发言，看了书。许多发言都心平气和，讲道理。直到前天，老赵还说他‘基本上是正确的’，也就是说，大家基本上是错的。我想，我们的发言能否说服他呢？但另一方面，作为一个党员，应该帮助他，知无不言，言无不尽，还是应该发言，不管他听进听不进去。”
    翻开当时的会议记录，可以闻见浓烈的火药味，已难以见到邵荃麟所说的“心平气和”：
    　
    “赵树理采取与党对立的态度，有些发言是污蔑党的，说中央受了哄骗，这难道不是说中央无能，与右倾机会主义的话有什么区别……”
    “我们要问树理同志，你究竟悲观什么？难道广大群众沿着社会主义前进，还不应该乐观，倒应该悲观吗？树理同志，我们要向你大喝一声，你是个党员，可是你的思想已经和那些想走资本主义道路的人，沿着一个方向前进。”
    “你还执迷不悟，进行辩解，这难道不是一种抗拒党的挽救的态度吗？难道你把毒放在肚子里，就不怕把自己毒坏吗？我觉得赵树理同志也太低估了同志们的辨别能力，太不相信同志们有帮助他消毒的力量了……”
    “……赵树理的态度很不好，到了使人不能容忍的地步了。他对党和党中央公然采取讥讽、嘲笑和污蔑的态度，实在太恶毒了。仿佛应批判的不是他，而是党和党中央……”
    “真理只有一个，是党对了还是你对了？中央错了还是你错了，这是赵树理必须表示和回答的一个尖锐性的问题，必须服从真理……”
    ……
    　
    每个与会者的发言方式不尽相同，譬如，萧三每批一段赵的言论，就引申一句：“那么，请看马克思是怎么说的――”他形容赵的思想深处像一座“堡垒”，是“很难攻下的马奇洛防线”。他质问：“看，这样一所建筑，还有什么好砖吗？”他好心建议老赵要有新鲜事物感，去工业中心和工人生活一个时期，多快好省地改变世界观，不要有抵触情绪。
    上纲上线，轮番冲击，使会议的斗争气氛直线上升。作协给中宣部的报告中称：“党组采取展开辩论的方式，由同志们作有系统的发言，批驳其各个论点，然后由赵树理同志答辩，答辩后再由同志们发言辩驳。”实际上，赵树理已经难于从容答辩，他只是顺着大会的气氛做一些解释，甚至对耐火砖、造纸厂建造是否纳入国家生产计划、缝纫工厂对解决家务劳动所起作用等小枝节问题都谈得很细，让大家听了不胜其烦，不知老赵此时用意何在？
    十一月十八日下午，赵树理在会议开始时首先表达歉意：“大家为了帮助我，准备时间比我长，看了不少书，很对不起大家。”在经过几个小时的猛烈炮轰后，他最后嗫嚅地说了几句：“这篇文章(指给陈伯达的信)我写了两个月，像农民一样固执了两个月。住上房子，现在马上把它拆掉，不容易。”他固执、为难的情绪又通过这几句话，委婉地表露出来，让精疲力尽的与会者添了几许恨铁不成钢的意味。
    邵荃麟代表组织者再次责问：“老赵和同志们的认识相反，遥遥相对，究竟谁是谁非……这是一个原则问题，否则，不会开这样大会批评你。你狭隘的农民世界观会影响千百读者，所以不能不帮助你。”邵承认，老赵举出的一些例子，如强迫命令等，我们并不否定这些现象。他引用毛泽东一个内部讲话说：“六亿人民的大运动不产生一些缺点，那才是怪事。”赵树理无言以答，在会议构织的言语矛盾网中左冲右突，陷入长时间的思考。会议记录本已经很少有他发言的记录，他只能迷惘地、似懂非懂地听完一个个大会发言。在这种压力和威胁面前，心里的防线逐渐地崩溃，他开始考虑自己是否只有无奈地低头或认同，他在想：自己真的错了吗？
    会议上汇总了若干个问题，请赵树理回答，近乎最后通牒：(1)中央文件当中有哪些对情况的估计与事实不符，希望具体谈谈；(2)赵树理同志认为右倾机会主义分子的言论中，哪些是对的？可以具体谈谈；(3)在当前这样好的形势下，赵树理同志为什么看不见大量存在的先进事物，老把个别地区的产量问题孤立起来谈……
    经历过几次政治运动的险风恶雨，赵树理此时对自己的处境深有感悟。他顾不上回答这些带有陷阱意味的提问，十一月二十三日递交一份报告，不得不对自己进行“政治宣判”：
    　
    荃麟同志并转党组：
    我于十八日在党组整风会议会场上的发言中，对中央决议、粮产、食堂三事说了无原则的话，经你和好多同志们提出批评，使我认识到问题的严重性。全党服从中央是每个党员起码的常识，把中央明了的事随便加以猜测，且引为辩解的理由，是党所不能允许的。别人是那样说了我也会起来反对，但为了维护自己的右倾立场(固执己见的农民立场)竟会说出那样的话来，实在不像多年党龄的党员。为了严肃党纪，我愿接受党的严厉处分。
    赵树理十一月二十三日
    　
    当时他的情绪波动很大，他对友人伤感地说：“我是农民中的圣人，知识分子中的傻瓜。”
    他奉命开始写长达数千言的书面检查，从根子上追究犯错误的原因，一遍遍地否定自己的所作所为。最有戏剧性的是，当他苦思冥想寻找出路的时候，反右倾运动戛然而止，巨大的运动机器慢慢地减速，批判大会无形中被通知取消，赵树理和与会者又一次被置于不知所措、头脑空白的境地。
    严文井作为当时党组负责人之一，后来透露了其中一些内情：“庐山会议后整彭、黄军事集团，林彪生怕在军队里要斗倒一大批人，就授意总政发指示，要刹住反右倾运动。后来农村形势越来越恶劣，中央也批转总政的通知，决定反右倾一律不戴帽子，一风吹……”(一九九七年五月十九日采访)
    赵树理有惊无险，在来得突然的转折时期，他诚惶诚恐了一段时日。到了一九六○年三月，他交出一份书面检查，本性难改，又自动恢复了对公社等问题的解释权，他说：“我向各级所反映的问题及自己建议的解决办法，姑无论其合适与否，其精神都是想把问题解决了而把公社办好的。”“我自信我还是个敢想的人，虽然学得的马列主义不多，遇事难免有想错的地方，但是想对了的地方也还不少，不要妄自菲薄，应该随着敲紧的锣鼓活跃起来。”
    运动进入收尾，没有人肯为这些问题再去大会上批判他，整个机关失去政治性反应，一两个月前火爆的批判场面冷却了，只是变成痛苦的记忆碎片留在当事人的心里。作协总支于六○年二月二十一日做了整风总结，对赵树理留下了几句化大为小的评价：“由于他还未彻底克服的经验主义的思想方法，由于在他身上保留着狭隘保守的农民观点，对人民公社存在的问题及其发展前途的看法是有原则性错误的。”实际上后来也没有形成正式文字，内部批判的最终结果是：没给他任何处分，也没做结论。
    严文井回忆说，中央当时可能有一个指示，对赵要低调处理。
    对赵树理来说，心灵的风暴虽然也已平息，但打击却是毁灭性的，让他几年间都难于平静。好友孙犁说：“他的创作迟缓了，拘束了，严密了，慎重了。”不仅仅创作上出现衰竭，身心上也变得疲惫烦躁，不堪重负。
    曾经参加当年批判大会的(原作协书记处书记、《诗刊》主编)杨子敏回忆说：“会场设在文联大楼四○一室，赵树理坐在圆桌中间。看上去他很沉着，很认真。我就注意到，每逢开斗争会，赵树理有一个动作就是嘴里叼着烟，手上不断划火柴，有时一盒火柴都划完了，烟还没点着。他是在不自然的状态下有这些动作的，看得出心里不平静……”(一九九七年十二月二十五日采访笔记)当时《人民文学》编辑部负责人、评论家侯金镜的夫人胡海珠表示：“那时空气非常紧张，老赵有压力。但他对事实部分很坦然。老赵说话有时让人听不清，一方面是口音问题，另一方面是他说话的特点。以前大家就说，老赵小说写得那么出色，可讲话就怎么听不懂？看他在会上吃力发言，在心里对他是同情的。开会时他拿着一支笔，随手在纸上划几个字，不像其他挨批者那么认真记录。会开得很晚，冬天又冷，散会后大家都急于赶回家，而老赵往往坐在那儿发愣，想半天，动作很迟缓。有时金镜就陪他坐一会儿，说话无非是‘注意身体’之类……”(一九九七年十二月二十六日采访笔记)
    挨批期间，赵树理无法排遣苦闷，有时就去老友康濯那里坐坐。当时康濯在和平宾馆写长篇《东方红》。作协党组曾有意让康濯做做赵的工作，康濯十二月中旬给邵荃麟、严文井的信中，反映了赵对批判发言中一些不实之词的意见，认为他的看法并非如此。
    有一次他们两人在家中吃饺子，赵树理忽然有感，说公社搞了食堂，像饺子这类费劳力的事怕不好办，社员吃饺子也就困难。康濯不同意，认为发明了大机械工具，吃吃饺子完全不成问题。康濯还没讲完话，赵就改变看法，连忙说一些公社食堂的优越性。康濯在信中谈到，赵的改变相当明显，大会对他的影响太大了。
    康濯夫人王勉思回忆道，当时中东政局动乱，老赵时常唠叨说，我还不如出去打游击，去支援世界革命。
    赵树理心情黯淡地返回家乡，几年间很少露面。直至六二年八月大连会议，赵树理才在整个形势鼓动下，作了农村形势问题的长篇发言，比五九年的观点更推进一大步，更具锋芒，是整个中国文坛在“文革”前夜最凄美的“天鹅绝唱”。到会的李准在事隔二十多年后仍忍不住地为赵喝采：“赵树理了不起，大胆反思，敢于说心里话，精彩极了。没人能赶上他，他走在知识分子的前头。”(一九八九年八月二十九日采访笔记)
    经历三年困难之后，痛定思痛，邵荃麟在大连会议上首先对五九年的批判表示歉意：“这次要给以翻案，为什么称赞老赵？因为他写出了长期性、艰苦性，这个同志是不会刮五风的。在别人头脑发热时，他很苦闷，我们还批评了他。现在看来他是看得更深刻一些，这是现实主义的胜利。”“我们的社会常常忽略独立思考，而老赵，认识力，理解力，独立思考，我们是赶不上的，五九年他就看得深刻。”(摘自会议记录原稿)
    周扬在会上几句话定评：“他对农村有自己见解，敢于坚持，你贴大字报也不动摇。”
    对赵树理又是一面倒，以至一九六四年八月三日作协党员大会上批判者为此愤愤不平：“在现代文学史上，当面受到这么多作家的恭维、吹嘘，恐怕没有先例吧。”
    一九六二年，作协根据上级精神，由邵荃麟牵头，做出五九年反右倾运动甄别报告，其中谈及赵的一段是这样写的：“根据三年来农村的情况和人民公社六十条及去年中央扩大会议的精神来看，赵树理同志所写的文章和信，没有什么原则性的错误，而且有些意见应该说是正确的。因此，当时根据以上文章和信对赵树理同志在十二级以上的党员干部范围内进行批判，是错误的。”
    邵荃麟很用心在报告原稿上做了多处修改，最后一句原来用语是“不妥当”，是邵改为“错误”。可惜，赵树理没有及时看见甄别报告。因为六二年夏秋，阶级斗争理论又占上风，作协已经不便拿出这个报告给当事人阅看。
    等待赵树理、邵荃麟、周扬他们的是更残酷的政治风暴，有关农业方面的言论成了他们被置于死地的“罪证”之一，五九年大批判的双方大多数人都以同样罪名被凌辱，被折磨得死去活来。一九七○年，赵树理和邵荃麟先后被迫害致死。事隔一年，陈伯达在庐山会议倒台，其中罪状之一就是大跃进时期偏激的意见书。
    据说，赵树理在临死前极度失望地说了一句：“唉，我总算是想通了，明白过来了。”对五九年大批判他一定会有新解，一定会记住当年连夜赶写检讨稿时冒出的一句话：“我五十四岁了，怎么还写这种文章？”

陈徒手
三联新版・文化生活译丛


    有关神的存在和性质的对话  尼古拉・马勒伯朗士等著  陈乐民译并序  7.50元
广告

一生落寞为哪般？


    高长虹，这个狂人、怪人，在二十年代的中国文坛上，确实掀起过一股狂飙。他的《狂飙》出版，立即吸引来一群文学青年。他的第一本诗集《精神与爱的女神》出版，又在读者中引起很大反响，写信赞美者有之，寄款购书者有之，仅写信的女士中后来成为著名作家的，即有三人。随后《草书纪年》出版，马上译为好几种外国文字。在五年多的时间里，高长虹自己出版著作近二十种，他组织的“狂飙社”编辑刊物十余种出版近百期，编丛书也有十种，收书六十多本，他们还搞了狂飙出版部、狂飙演剧部等文化实体。这样一个人，从四十年代后半期起，一直被当作“攻击鲁迅的急先锋”和“坏青年的典型”，受到指责，连他多年没有来往、很早就参加了革命的儿子，也受到牵连。直到近来，仍有称高为“不齿于人类的狗屎堆”的。这当然是由于太不了解之故，反过来说，也是由于高长虹和他的消失有着很多很大的谜团。前不久，百花文艺出版社出版了言行的高长虹评传《一生落寞，一生辉煌》和《历史的沉重》两本书，对这个问题作了初步的探讨，披露了一些鲜为人知的情节。
    要弄清高长虹是一个什么样的人，他在中国现代文学史上、文化史上有没有贡献，有多大贡献，我想最好还是看一下高长虹于四十年代初奔赴延安以后受到怎样的对待。一则，高长虹当时是以一个文化名人的身分投奔革命队伍的，而负责接待他的延安文艺界、文化界人士，不仅了解他、熟悉他，而且大都担负着重要的领导职务，具有很大的权威性。二则，高长虹到达延安的日子，不靠前，不拖后，恰遇延安各界以最隆重、热烈的形式纪念鲁迅逝世五周年。在那之前，毛泽东发表讲话，称鲁迅为“民族英雄”，为“中国文化革命的旗手和闯将”，为“伟大的思想家”、“伟大的革命家”、“伟大的文学家”，评价之高，使当年狂飙社成员柯仲平一见高长虹就泪流满面地说“我们对不住鲁迅呀”。高长虹就是在这个时候、这个情况下到达延安的，时机太不巧了，却也最能看出延安文艺界、文化界领导甚至更高层领导是怎样看待“高鲁冲突”的。
    据艾克恩《延安文艺运动纪盛》一书记载，在高长虹到达延安的最初半年时间里，延安文艺界的重大活动都请高长虹参加，在传媒的报道中，又总是把他的名字排在前边。刚到延安，延安文协(即中华全国文艺界抗敌协会延安分会)举办的“星期文艺学园”讲座，请高长虹讲了《对文学的认识》。十一月十六日，延安文化界集会庆祝郭沫若五十寿辰，“到会的有凯丰、丁玲……高长虹……等十余人，高并应约为《解放日报》撰写《庆贺郭沫若先生五十寿辰》的专文，在该报十八日纪念特刊上发表。十二月十一日，艾青、肖三等发起成立延安诗会，到会有“艾青、艾思奇、高长虹……”等五十多位新老诗人。十二月十四日，延安文艺界举行追悼作家丘东平大会，参加者“有艾青、丁玲、欧阳山、高长虹……”等七十余人。一九四二年一月四日，“文化俱乐部举办诗歌晚会，到会数百人。由艾青、柯仲平、高长虹……等朗读中外新旧诗作”。一月十日，留守兵团政治部文艺工作委员会举行新年联欢，有八十余人参加，“最后有肖三、高长虹……等诗歌朗诵。”二月十日，延安文艺界举行纪念普希金逝世一百零五周年大会，参加者有百余人，“高长虹朗诵《救救英格兰》……”四月十二日，“延安诗人以新的姿态提前两天纪念玛雅可夫斯基逝世十二周年……高长虹等朗诵了自己的诗。”十月二十三日，延安文协等几个单位召开诗歌大众化座谈会，“推艾青、长虹、公木为主席团……长虹主张我们要由‘创作大众化的诗’到创作思想感情语言都同于工农兵‘大众的诗’，以至启发大众诗人创作‘大众自己的诗’。”
    以上是见于公开报道的活动，还有不少此类活动没有报道，或没有收入《纪盛》之中。如一九四二年初夏，周扬亲自陪同高长虹到鲁艺，给第三期文学系的全体同学作了报告，诗人侯唯动在几篇文章中回忆到这件事，作家李束为也听了这次报告。再如，最近北京出版了一本延安时期图片集《延安文艺光辉三十年》，在其第21页上有一帧照片，说明词为“文化界欢迎狂飙诗人高长虹在文化俱乐部凉亭开会”。
    再看延安的各级有关领导。高长虹刚到延安，他就被定为延安文协的“驻会作家”，启事中把他排在林默涵之后，居第二位。一九四二年一月二十九日，边区文协在交际处召开第二次理事会，由吴玉章主持，讨论筹备第三次代表大会事宜，高长虹被特邀参加，会上“推定柯仲平、高长虹为正副主任，统筹一切。”这实际上是让高长虹担任边区文协的副主任，但后来高长虹自己谢绝了。过了一个多月，三月五日，边区政府成立文化工作委员会，“聘请林伯渠……高长虹……等为委员”，他则愉快地接受了，在边区文委召开第二次例会时，高跟何思敬、艾思奇、吴玉章被分派参加“延安报道社”，进行国际宣传。延安文艺座谈会举行之前，高长虹同样收到了由毛泽东和凯丰具名的请柬。
    这样列举材料有些繁琐，但很能说明问题。延安文艺界、文化界，延安的各级领导，如此“厚待”高长虹，不为别的，就在于高长虹自己作出了成就，值得如此对待。而且不存在私人感情，那是集体意志，是“组织”或“领导”决定。待遇就是评价，这在共产党领导下尤其如此。高长虹刚到延安所受到的待遇，跟他所作出的成就是成正比例的。至少，延安那些有权决定如何对待高长虹的人，比起接受了太多高长虹是什么“急先锋”一类结论的人，对高长虹的了解多得多，认识也深刻得多。
    但不久高长虹就消失了。这是什么原因呢？言行在《评传》第九章作了回答。对高长虹谢绝担任新一届文协副主任一事，书中说：“辞掉职务，就等于辞掉了党对自己的信任，辞掉了与柯仲平的友谊，也辞掉了群众对自己的良好印象。”这是对的。书中说：“延安尊重长虹的选择，延安并没有因为长虹辞却了‘文协’筹委会副主任的职务而歧视他”，这也对，他以后继续参加文艺界的活动，边区政府又聘为文化工作委员会委员，就是证明。发生转变的契机，是延安文艺座谈会。这次座谈会，由毛泽东出面邀请，对被邀请者是莫大的荣誉，但高长虹“推辞了，理由也很简单，他是研究经济的，文艺只不过是他的业余爱好而已。”笔者访问艾青时，艾青一字一顿地说，高长虹是延安唯一没有参加文艺座谈会的文艺界人士。《新文学史料》一九九五年第二期黎辛文章说，高长虹同样受到邀请，他“因故未去”，但“不能不算‘代表’”。高长虹的这一怪异行为，无疑使许多人感到难以理解，有些人还可能怀疑高长虹故意不服从党的领导。这是一个转折点，高长虹在延安传媒上的“淡出”，正是在此事以后发生的。
    还有，高长虹到延安后，写完了一部名为《什么是德国法西斯蒂》的书稿，送给有关部门，要求出版，经过审查，因为书中的某些观点和斯大林的观点不一致，不予考虑。高长虹先曾写过一部《为什么我们的抗战还不能胜利》，在重庆出版，国民党不允许，在秋林出版，阎锡山不允许，后来由一位朋友油印了一百多份。高长虹研究法西斯主义已有好几年了，又有在德国居留二年的切身感受，他自信立论深刻，对抗战有利，但在延安竟不能出版。他无法理解，如果大家都跟斯大林的观点一致，那还要别的许多脑子干什么？他写了一份意见书，交给党中央，请求转交斯大林，他要跟斯大林辩论。接着开展的“抢救运动”，使高长虹对延安这块革命圣地，这块具有民主、自由好名声的地方，产生了更大的疑惑。当时他住的窑洞较高，一批批干部被抓走，他看见了，一声声惨不忍闻的叫喊声，他听到了。他不明白，这种做法与马克思主义有什么共同之处！他反对法西斯蒂，这种残酷的党内斗争不就是一种法西斯蒂么？同时他自己差一点也被“抢救”。康生诬他是青年党，要逮捕，多亏张闻天和博古等人开脱，才免了灾难性的一劫。张闻天，是跟高长虹差不多同一时期走上文坛的。一九二五年张闻天在《东方杂志》上发表过一篇副题为《长虹给他母亲的一封信》的小说，是高长虹认为写得很好的一篇。他说那篇小说“完全是环境和时代的产物”，但他现在跟时代和环境不能合拍。从此他变得消沉，情绪低落，不是钻在窑洞里闭门不出，便是一个人到荒野拣骨头送给农民当肥料。这还使文艺界的人们怎么好意思再请他参加各种活动呢？又怎么能使传媒的编辑、记者再把目光对准他呢？
    如果说这些事是他自我放逐出文艺界而遁入孤独和寂寞，那么数年之后的一次“不欢而散”，就使他几乎成了“反革命”。这跟研究经济有关。高长虹研究经济，是他二十年代重视科学、提倡科学的思想的必然发展，那时就有过《经济学批评》的书目预告。高长虹像儿童一样天真，他还想实际从事经济工作。刚到重庆，他就找孔祥熙的儿子孔令嘉，动员孔出资开矿，发展战时经济，加强国防力量；他后来去东北的主要目的，也是开发金矿，支援解放战争。在延安，开发经济谈不到，他只能停留在研究上。按他的想法，美国有研究经济的适宜环境，最好是到美国去。他曾向熟人马皓透露过这个想法。日本投降以后，延安的文艺工作者要分配到各个解放区去。毛泽东亲自找著名文艺家谈话，征求意见，其中包括高长虹。毛泽东问他，是留在延安，还是到哪个解放区去？高长虹直言不讳、脱口而出：“我想到美国去考察经济！”这还了得！是痴人说梦，还是有意捣乱？毛泽东大怒(有人说还拍了桌子)，立即将高长虹逐出室外，是谓“不欢而散”。据说这次谈话在党内高级干部中传达了，以后对高便不再信任，不再重用，高也就被当作无用之物，随便处置了。
    这次“不欢而散”，对高长虹此后的人生道路起着决定性的作用。但这事是党内机密，外人全然不知，文艺界、文学史家们更不会知道。当二十年代红火一时的高长虹在参加革命以后不久便在延安销声匿迹，后来在东北只能默默无闻地住招待所，像被疯子一样对待这样一些现象被文艺界、被文学史家们看到，便都当作高跟鲁迅发生冲突，导致如此结果，所以从四十年代后期起，高长虹便逐渐被当作“攻击鲁迅”的坏人而受到谴责了。阴差阳错至于斯，实在是一件可笑复可悲的事。

董大中
夏鼐先生的著作目录


    夏鼐先生(一九一○――一九八五)，字作铭，新中国考古事业的主要领导者和开拓者。一九三四年毕业于清华大学，随后负笈英国伦敦大学，习埃及考古学。一九四一年回国后，任职于中央博物馆筹备处。两年后被聘为中央研究院历史语言研究所副研究员。一九四八年升任研究员。一九六八年，台湾中央研究院史语所纪念特刊，发表了现任和曾任职该所的研究人员的著作目录。其中夏鼐先生的名下只有以下十篇论文：一、齐家期墓葬之新发现及其年代之改订；二、新获之敦煌汉简；三、武威唐代吐谷浑慕容氏墓志；四、临洮寺洼山发掘；五、太平天国前后长江流域各省之田赋问题；六、A  Chinese  Parallel  to  an  Egyptian  Idiom；七、Chi－nese  Socketed  Celt；八、Some  Remarks  on  the  Bekhen－stone；九、The  Date  of  Certain  Egyptian  Stratified  Eye－Beads  of  Glass；十、Some  Etched  Carnelian  Beads  from  Egypt。目录截止于四十年代，其中既无专书，论文的数目也十分有限。然而正是这有限的几种著作，解决了考古学上的许多关键问题，使夏先生在强手如林的史语所升任为专任研究员。时年夏先生三十八岁。人们大概忘不了一九四八年正是物价飞涨的岁月，不过史语所的职称似乎并未随之贬值。
读书短札
韩起
蔡邕的悲剧


    诗曰：“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得，满村听说蔡中郎。”陆游这首诗的好处，在于点明人一旦从历史舞台上淡出，换言之，物故了，就真是变成了物，不仅完全失去了支配自己的能力，而且，还会落得被后人随心所欲歧解曲解的下场。这蔡中郎，也就是蔡邕，原本事母至孝，《后汉书・蔡邕列传》载云：“母常滞病三年，邕自非寒暑节变，未尝解襟带，不寝寐者七旬。母卒冢侧，动静以礼。”这样的事迹写进二十四孝也不为过，此外，也从未听说过他有什么桃色故事。天晓得怎么回事，最迟在南宋的戏曲中，他已变成了一个家喻户晓的背叛父母、投靠豪门、停妻再娶的陈世美，最后还被天雷活活劈死。真是匪夷所思。
    然而，就事论事地说，倘若蔡邕本人地下有知，这还算不上是最大的误解。一般村民，亦即士大夫眼中的愚夫愚妇，他们并不关心历史上的蔡邕是什么朝代人，有多少学问，以及，与附会在他身上伤风败俗的故事距离有多远。“蔡邕”或“蔡伯喈”、“蔡中郎”对他们而言，仅仅是一个空洞的语音符号，没有多大意义，他们只关心故事和情节本身。蔡邕真正的悲剧是由围绕在他身上的神话所决定的。在汉末同时代以及以后一段时间的人的心目中，蔡邕一直是缙绅阶层的楷模人物。从品德上来说，他被认为是无与伦比的。例如上面所说他对母亲所尽的孝道，无论古今，世人都很难做到，范晔在《后汉书》中一本正经地指出这已经感动上苍，“有兔驯扰其室傍，又木生连理，远近奇之，多往观焉。”蔡邕对皇帝也很忠诚，做议郎的时候，奋不顾身地攻击奸臣，以致于被落井下石，身陷囹圄。人们被他感化，奸臣阳球所派遣的刺客拒绝行刺，所贿赂的狱吏拒绝下毒。另一方面，他又被认为才华横溢，学识渊博，精通辞章、术数、天文、音律。公元一七五年，蔡邕校正《六经》文字，“自书于碑，使工镌刻立于太学门外。于是后儒晚学，咸取正焉。及碑始立，其观始及摹写者，车乘日千余辆，填塞街陌。”(《后汉书・蔡邕列传》)可见其影响之大。还有一个故事说他应邀赴宴，听到有人在屏风后弹的琴声中有“杀心”，就不打招呼，径自回家。后来才弄清楚，弹琴者见到螳螂捕蝉而心动，无意之中表达在琴声中了。由此可见其音乐造谐之高。由于这两方面原因，蔡邕被看成当时首屈一指的大儒。王允要处死他时，太尉马日  称赞他是“旷世逸才”而请求王允手下留情，著名的大学者郑玄叹气说：“汉世之事，谁与正之！”蔡邕一死，也就立刻被神化了，“兖州、陈留间皆画像而颂焉。”(《后汉书・蔡邕列传》)
    可是，历史的流逝终究会使得一切神话趋于幻灭。蔡邕必须为别人替他营造的神话偿还巨额的利息。不仅他的学识才力颇遭訾议，其人品更是受到后人的非难。晋宋袁淑《吊古文》说：“伯喈炫文而求人。”北齐颜之推《颜氏家训・文章》讥刺蔡邕“同恶受诛”。顾炎武对他的斥责更不留情面：“东京之末，节义衰而文章盛，自蔡邕始。其仕董卓，无守；卓死惊叹，无识。观其集中滥作碑颂，则平日之为人可知矣。以其文采富而交游多，故后人为立佳传。嗟乎！士君子处衰季之朝，常以一世之名，而转移天下之风气者，视伯喈之为人，其戒之哉！”(《日知录・卷十三》“两汉风俗”条)事实上这些议论之所以产生，最重要的原因可能是蔡邕最终未能顶住大军阀董卓把刀架在脖子上的压力，出仕为官，三天之内三次高升，如直升飞机般官至右中郎将，拜爵高阳乡侯。谁知道好景不长，不久董卓被吕布暗杀，蔡邕得知，刚刚微露惊叹之意(《三国演义》将此细节改成蔡邕冒死抚尸痛哭)，马上就引起这场政变的策划者王允的愤怒，结果被下狱论处。蔡邕的美名为他招来不虞之福，而这不虞之福又很快为他招来不虞之祸。历史对蔡邕所开的这个玩笑实在太残酷了。然而“祸福无门，惟人自召”，顾炎武认为蔡氏下场如此，咎由自取。从儒家的观点看，蔡邕不能坚持“杀身成仁”、“威武不能屈”的正统立场，依附叛道，从而失去了操守；从道家的立场上看，董卓既已伏诛，就该熟视无睹，他竟然忍不住发出惊叹之声，不能保身全生，可以说没有见识。再联系他平时好作碑颂，不是图别人的人情回报，赢得口碑，就是图别人的稿费。(《日知录・卷十九》“作文润笔”条云：“蔡伯喈集中为时贵碑诔之作甚多……至于袁满来年十五，胡根年七岁，皆为之作碑。自非利其润笔，不至为此。史传以其名重，隐而不言耳。”)蔡邕这种人，为汉末以后的道德败坏带了个坏头。明清之际另一大思想家王夫之，认为蔡邕其人太愚：“邕之应董卓召而历三台，此何时也？帝后弑，天子废，大臣诛夷，劫帝而迁，宗庙烧，陵寝发，人民骈死于原野，邕乃建议夺孝和以后四帝之庙号，举三代兴革之典礼于国危如线之日，从容而自炫其学术，何其愚也！”(《读通鉴论・灵帝篇》)王夫之还进一步指出，汉灵帝曾经害得蔡邕亡命江海十二年之久，蔡氏之所以不惜提出建议废除汉和帝以后四帝(包括灵帝)的庙号，实际上是出于对汉灵帝打击报复的阴暗心理。因此，蔡邕不仅仅是愚，而且，“邕于是而无君之心均于董卓，王允诛之，不亦宜乎！”
    我们且对这些议论按下不表，回到当时的历史语境中去。那时董卓在军事上控制政府刚刚得手，为了掩饰军人政权的实质，他不得不大量征召名流宿儒，社会贤达。蔡邕名气大，是这名单上的第一个。蔡邕称疾不就，董卓露出军阀的满脸杀气，以灭族相威胁。正所谓“秀才遇了兵，有理说不清”。蔡邕无论作出何种选择，都注定是悲剧性的。如果接受征召，就像蔡邕实际上做的那样，无疑会承受正统道德观的巨大压力，从而遭到后人的攻击；如果保持所谓名节，继续隐居不出，又可能招来满门抄斩的杀身之祸，这又显然违背人情之常。王夫之认为董卓要挟云云可能是史家为了替蔡邕文过饰非而虚构的情节，即使真的那样说了，也不过是“市井亡赖之谰言”，不足为惧。这种说法并无十分的说服力。袁绍、申屠蟠等人拒不合作却能全身而退并不能反证蔡邕也能全身而退。蔡邕是被一个人文神话所笼罩着的文人，论声望、学问、才华、影响等，袁绍等都不能与蔡氏同日而语。作为首选目标，假如蔡邕抗命，就很可能沦为董卓杀一儆百政治策略的牺牲品。历史当然不能假设，可是明初有个例子却至少令人深思。燕王朱棣篡位，方孝孺拒绝对他效忠，结果不仅仅他自己血溅雨花台，被牵连致死者达到八百七十三人之众。这种事身处九五之尊的朱棣做得，杀人不眨眼的军阀董卓未必做不得。庄子对中国主流派知识分子的毛病有一个著名的诊断：“中国之君子，明于礼义而陋于知人心。”对于许多封建士大夫，蔡邕出于个体生命价值大于一切的常识感抛弃抽象的道德信条，在董卓的胁迫下出为官，这是他永远无法洗刷的历史污点；而另一方面，八百七十余条鲜活的生命伴随着方孝孺引颈就戮，却正好成就了方孝孺纪念碑般庄严的美名。有时候，当我们说封建制度是一把杀人不见血的软刀子，何尝只是说说而已呢？
    事实上也许蔡邕本来就是一个只知读书但没有把书真正读通的书呆子。最适合他做的本职工作也许本来就该是做做学问，写写文章，弄弄乐器，但是他偏偏沉不住气，和他在《释诲》中所自诩的“情志洎兮心亭亭，嗜欲息兮无由生。踔宇宙而遗俗兮，眇翩翩而独征”的境界相反，终于是一个凡夫俗子，一个热衷宦途的人。他认识不到自己能力的欠缺，还希图在政治上有所作为，看看他做了官给皇帝上的奏章，其七项建议无非是郊迎五帝、行辟雍之礼、举贤才、开言路之类泛泛之谈，看不出什么像样的治国方略。当他回答皇帝如何消除“妖异灾变”时，毫无顾忌地颂扬一些他所认为的忠臣，抨击一些他所认为的奸臣，在错综复杂的政治斗争中，随随便便将心事和盘托出，心理上完全不设防，结果被宦官知晓，天真得真是可以。此外，还恃才傲物，无谓树敌。五原太守王智款待当时还是刑满释放犯的他，酒喝得高兴了，拉他一起跳舞，蔡邕无动于衷，弄得别人下不了台，怀恨在心。董卓死了，他在沉醉于翦除巨奸的快感之中的王允面前唉声叹气，结果被指认为董卓同党而论处极刑。这种私人感情的公开表现也极不策略，凡此种种，都可以看出蔡邕只不过是一个浪得虚名的糊涂人，无论在出仕董卓之前还是之后，他都缺乏政治上的远见。像这种明显缺乏政治人格的人，用某种既定的政治标准来衡量他，未必是合适的。
    科林伍德认为，历史学家的任务之一，就是借助于证据在想象中重建过去。然而，历史往往淹没在一簇簇迷雾和神话之中。廓清迷雾，将神话还原为历史真实，又确实是非常困难的。蔡邕的神话，固然使得他成为同时代人的偶像，使得他成为《后汉书》中的英雄，成为《三国演义》中的义士，成为一些文人的同情对象。(温庭筠的名诗《蔡中郎坟》颇具代表性。诗云：“古坟零落野花春，闻说中郎有后身。今日爱才非昔日，莫抛心力作词人。”)甚至使得他由南宋戏曲赵贞女蔡二郎中的坏蛋成为高明《琵琶记》中的好人。另一方面，这一神话的反作用又给蔡邕带来了悲剧。董卓对这个神话利用的结果，导致蔡邕肉体上的毁灭，而顾炎武指责他为汉末风气浇漓的始作俑者，王夫之痛斥他与董卓实属一丘之貉，又分明使得他精神上盖棺犹未论定。一旦人成了名，无论他是否愿意，都有可能成为有关他的神话的工具，别人往往只能通过对神话的阐释来认识他，而这种阐释本身又难摆脱当代的偏见。如果说，范晔对蔡邕或许褒扬太过，顾、王对他或许又持论太苛，那么，何以见得后人会认为笔者是不偏不倚呢？从这种意义上来说，被误解被曲解就不仅仅是蔡邕个人所特有的命运了，它还指向更广阔的历史时空。

朱国华
玩味“位育”


    我始终觉得“位育”是理解潘光旦学术思想的一个十分重要的观念。原因有二：其一是潘先生把adaptation或adjustment不译作“适应”、“顺应”，而改译成古色古香的“位育”。好长时间我没有弄懂潘先生使用“位育”一词的确切含义(不仅我等后辈不解其意，一九三二年潘先生主编的《华年》周刊创刊号上标出“助少壮求位育，促民族达成年”的宗旨后，许多读者即以“位育”作何解释相询)。既然不惜跟通行的东西唱对台戏，必然是他认为很重要的东西。其二是潘先生使用这一概念次数非常之多，范围非常之广，令人不得不琢磨“位育”究竟是什么意思。
    读到李全生先生的《位育之道超越了什么？》(《读书》一九九七年第十二期)，很受启发。李先生从社会学中国化的角度立论，揭示位育之道这一思路的新颖之处。我想结合潘先生的学术特色，略述位育对理解潘先生学术思想全貌的意义，作为李文的一些补充。
    “位育”之所以有趣，是因为它恰好展现了潘先生平生治学的特色：一头扎根中国传统学术的土壤，一头吸取现代生物学的精华，二者之间相互阐释，相互发明。把这一新一旧联系起来的时候，指出中国以前的错误在“过于重视了静的位，忽视了动的育”。真正的“位育”乃是指作为生物的个体或群体如何与历史或环境取得和谐的关系。不是人无所不能，也不是听任历史或环境摆布，而自甘于一个卑微的身份。毕竟人与环境之间还有个孰主孰宾的问题，当然是人要有分寸的居于主的位置。说到这里，便须深究潘先生独具特色的人文思想了。从“位育”可以看出人类追求“安所遂生”的生命自由(潘先生以为自由即是中庸)的理想，同时又凸现出中国传统的人文思想的色调。
    潘先生把生物学和中国旧文献结合起来，作出了多方面的贡献，在当时以至今天的社会学界，这种路数依然是独此一家。从一个小小的“位育”不为人熟知就可看出端的，尽可让我们叹惋一番了。
读书短札
吕文浩
不被承认的校长
老北大的故事之六

    一八九八年的九月二十一日，即戊戌年八月初六，慈禧太后发动宫廷政变，幽禁光绪皇帝于南海瀛台，康有为等发起的维新变法宣告失败。第三天的《纽约时报》，发表众多有关中国的报道，最让我感兴趣的，是被列入要目的“中国选择一个美国人丁韪良(W.A.P.Martin)博士作为新的帝国大学的校长”。这则报道的正题是《中国的帝国大学》，副题是《美国人丁韪良博士被任命为校长》，全文如下：
    　
    华盛顿9月22日电――国务院收到康格大使从北京发回的消息，丁韪良博士被任命为最近由朝廷创建的中国的帝国大学(Imperial  University  of  China)的校长(president)。丁博士是美国公民，大约五十年前作为传教士前往中国，此后在那个国家度过了大部分时间。他对那个民族及其语言、习俗、传说等很有研究，据大使称，丁被认为是无可匹敌的。他作为Peking  University的校长将近三十年，而且著有许多关于中国与中国人的书籍。
    大使补充道，这回博士的任命，含有中国的官阶。朝廷将他的顶戴由蓝色改为红色，也就是说，从三品提为二品。最初，这一任命有相当大的反对意见，经由李鸿章的努力，终于以任命两个校长的方法获得妥协。丁博士的同事许景澄，现为驻俄大使。选择大约二十名教授(不包括五十名本地助教)的权力，全部掌握在丁博士手中。
    　
    这段报道基本属实，可以上谕为证。光绪二十四年六月二十二日(一八九八年八月九日)，皇上批复孙家鼐《奏筹办大学堂大概情形折》：
    　
    至派充西学总教习丁韪良，据孙家鼐面奏请加鼓励，著赏给二品顶戴，以示殊荣。
    　
    问题在于，总教习并非“校长”(president)，同文馆也不是“北京大学”(Peking  University)。这两点，都不是简单的笔误，而是源于整个文化观念的差异。这一差异，既是当初合作的根基，也是最后不欢而散的缘由。
    作为中国最早的官办西式学堂，京师同文馆成立于一八六二年。自一八六九年走马上任，至一八九四年因病辞职，丁韪良(一八二七――一九一六)担任同文馆总教习达二十五年之久，可以说功过得失系于一身。考虑到同文馆后来增设天文、算学、化学、国际公法、格致等课程，尽管培养出来的学生仍只是通译而非洋务专才，丁韪良还是将校名的英译，从School  of  Languages改为Peking  College。如光绪十三年刊行的《同文馆题名录》英文本，便有“旧同文馆或语言学校”与“新同文馆或北京学院”之分(Calendar  of  the  Tungwen  College，Microfilm  made  by  Columbia  Universi－ty)。到了《纽约时报》，为了炫耀美国人对中国高等教育的主导作用，语言学校性质的同文馆，摇身一变，又升格为大学(University)。
    别以为译名的改变无关紧要，其时列强在中国的势力范围，美国尚处劣势。由丁韪良来执掌“中国的最高学府”，对于美国人来说，是个值得庆贺的好消息。单看上述《纽约时报》的“抢先”报道，便可明白其关注的重心――须知那时变法已经失败，大学堂能否正式开办，尚在未知之数。
    除了“学校”改“学院”，“学院”改“大学”，丁韪良的误译更严重的，便是将教务长性质的“总教习”，径说成是一“校”之“长”(president)。可是，不管是当初清廷的官方文件，还是日后中国学者的著述，提及历任京师大学堂的主持人，从未出现过丁韪良的名字。
    只是在谈及大学堂的创办经过时，丁博士方才有机会露脸。如三十年代校方出版物中常见的《国立北京大学校史略》，以及一九四八年的《国立北京大学建校五十周年大事年表》，均如此陈述：“派吏部尚书孙家鼐为管学大臣，余诚格为总办，许景澄为总教习，美教士丁韪良为西总教习，朱祖谋、李家驹为提调。”在此叙事框架中，丁韪良的地位及作用均不太显赫。不过，倘若由此认定丁博士“存心作伪”、“欺世盗名”，那又过于冤枉。因为，大学堂之不同于国子监或传统书院，就在于其以西学为重心；管学大臣孙家鼐对此一窍不通，略有所闻的许景澄出使未归，大学堂开办之初，从确定教材、遴选教员到日常教务，确实全由丁博士说了算。如此“大权独揽”的“西学总教习”，在丁韪良看来，便是一“校”之“长”无疑。
    中国人却不这么看，因其事关教育主权，并非只是个人意气之争。正如《纽约时报》的报道所说的，丁博士的任命阻力很大。反对意见主要集中在两点，一是丁此前主持同文馆教务成绩不佳，一是由传教士执掌中国最高学府有失体面。考虑到上述意见，孙家鼐的《奏覆筹办大学堂情形折》在提议增设西总教习的同时，强调此职待遇从优，权力有限：“臣拟用丁韪良为总教习，专理西学，仍与订明权限，其非所应办之事概不与闻。”皇上恩准赏给没有实际意义的“二品顶戴”，自是待遇从优的具体体现；至于将其权力限制在“专理西学”上，则没能真正实现。
    有趣的是，首先对皇上的这一任命公开提出批评的，不是中国的士大夫，而是意大利驻华大使――而且是以外交照会的方式！光绪二十四年八月初一，“义国萨署大臣”照会中国的总理各国事务衙门：
    　
    义国原属近世学文之兴起之国。万国内法、天文、格致等类，均系义人开创。华人非不知其事。古时聘用出名义师如利玛窦等人，勉力大利于中国兴起学问，而不知此事者，便为老年传教，并无学问之人，实未得欧洲开教之据。此人前次误派同文馆，因其无能，则同文馆创设多年，至今并无成效之势。兹又闻此人管理新设大学堂。……(贵大臣)竟倚仗在先之管理同文馆者，甚惧将来仍系绝无成效。总署已接他馆照会，便可知悉。北京洋人无不甚诧，因何中国专派斯人管理大学堂。其人虽庄严恭敬，而实无一能，何能管理大皇帝专心关系之事？
    　
    如此为“中国大皇帝”着想，并义正词严地谴责“管理大学堂”的丁韪良，其实是为了强调“华士学习西洋学课，今切不可废置义文、免用义国教习”。几乎与此同时，“德国海使”也提出照会，对大学堂之拟设英文分教习十二人，德文分教习一人大表愤慨。强调“天下各国学校，德国为首，他国不能并论”，结论是，若需教习十五人，则五大国平分，不得“扬此抑彼”。显然，各国大使都将大学堂的创办，作为扩大本国影响并谋取经济利益的大好机遇。如此思路，方才能理解美国大使为何格外看重丁韪良的任命，迫不及待地通报国内，并强调聘任外籍教员的权力“全部掌握在丁博士手中”。
    只考虑“利益均分”，而不顾及中国人的实际需要，这种无理的要求，理所当然地被管学大臣孙家鼐拒绝：“查中国开设大学堂，乃中国内政，与通商事体不同，岂能比较一律。德国、意国大臣，似不应干涉。”孙大臣果断拒绝了意、德等国大使的无理要求，可没有回答丁韪良是否总教习的最佳人选的质疑。而这，并非“毋庸置疑”。
    此前，中国士大夫对同文馆的教学多有非议，若李端、孙家鼐、康有为、梁启超等人之倡办大学堂，直接针对的，正是同文馆之“斤斤于文字语言，充其量不过得数十翻译人才而已”。御史陈其璋的《请整顿同文馆疏》(一八九六)说得更刻薄：
    　
    伏思都中同文馆，为讲求西学而设，学生不下百余人，岁费亦需巨万两，而所学者只算术、天文及各国语言文字。在外洋只称为小中学塾，不得称为大学堂。且自始至终，虽亦逐渐加巧，仍属有名无实。门类不分，精粗不辨，欲不为外洋所窃笑也难矣！
    　
    此疏一笔抹杀同文馆成长之艰难历程，未必公允(容日后分辩)；这里关注的是，同文馆办学的不太成功，为何没有成为丁韪良晋升的障碍？大学堂难道找不出更合适的人选？
    《大学堂章程》原定选择“学贯中西”的“中国通人”为总教习，以便一改同文馆“以西人为总教习”故“中学不免偏枯”的弊病。可主其事者囿于学术视野及自身利益，不愿启用本国人才。至于远聘西国之硕学大儒，所需甚巨，非朝廷所愿意且能够承担。于是，只好改为就近聘请“价廉物美”的在华传教士。从这个角度考虑，“曾在总理衙门充总教习多年”的丁韪良，确实是“最佳人选”。基于各方压力，大学堂不能不办；可朝廷并没准备为办大事而花大钱，孙大臣也就只好“量力而行”了。此中苦衷，不便明言，但在孙家鼐筹办大学堂的若干奏折中，其实有所暗示。
    这本是清末民初所有新式学堂所面临的共同难题。不管是京城还是各省，筹建新式学堂，“若延聘西人，则必须筹有巨金”，而这几乎是不可能的。变通的办法有二，一是延请在华传教士，经费大概只需前者的十分之一；一是改聘“风气俭朴”故索价较低的日本教习。如此兴学，虽属“穷家办法”，但切实可行(参见《吴汝纶尺牍》)。
    京师大学堂的西学教习，先请传教士，后改日本人，正是取其相对来说“所费无多”。至于中国人好不容易有了自己的“大学”(University)，为何刚刚起步，忽又临阵易将，由传教士改为日本人，这只能到庚子事变的历史体验中寻找答案。
    丁韪良之出任大学堂总教习，是否称职，其实不得而知。原因有二，一是大学堂一八九八年十二月三十日方才正式开学，一九○○年七月一日管学大臣许景澄便以“京城地面不靖，住堂学生均告假四散”为由，请求皇上“将大学堂暂行裁撤”。此前，义和拳已在京城四处烧杀劫掠，大学堂危在旦夕，丁韪良也早已逃进使馆并拿起了武器。也就是说，戊戌年间的大学堂，只存在一年半，根本无法判断主事者的功过得失。二是大学堂创办之初的档案资料，绝大部分毁于庚子战火。至于大学堂之房屋被毁，书籍仪器一概无存，罪魁祸首到底是俄兵德兵，还是拳民董军，尽可不必深究。因为，就像张百熙《奏筹办京师大学堂情形疏》所说的，“大学堂去岁先被土匪，后住洋兵”，谁的破坏更彻底，实在说不清。
    值得关注的是，庚子事变中，大学堂的命运格外坎坷。大学堂代表着“新政”与“洋务”，在高举“扶清灭洋”大旗的义和团眼中，自是“汉奸”无疑。义和拳之仇洋，除了烧毁教堂，“以电报铁路等，与洋人声气相通，则亦毁之”(柴萼《庚子纪事》)；“凡家藏洋书洋图皆号二毛子，捕得必杀之”(罗<SPS=0382>《庚子国变记》)。佐原笃介、沤隐同辑的《拳匪纪事》，记录下这么一件“小事”：“曾有学生六人，仓皇避乱，因身边随带铅笔一枝、洋纸一张，途遇团匪搜出，乱刀并下，皆死非命。”这里所说的“学生”，当然是指西式学堂的“洋学生”。据说，此前刚毅已有“学堂皆养汉奸之地”(《清议报》二十六册，一八九九年九月)的妙语，与拳民的想法正合拍。而当年设在京师的“大学堂”，兼管全国的新式教育，其在拳民心目中的形象，可想而知。庚子年四月，京城尚未大乱，已经四处出现义和团的揭帖，其中有曰：“二十九日，将拆毁同文馆、大学堂等，所有师徒，均不饶放。”(佐原笃介、沤隐同辑《拳匪纪事》)拆毁大学堂的号召，并没有真正落实；但双方之势不两立，却跃然纸上。在整个事变的过程中，大学堂的有关人士，确实旗帜鲜明地主张镇压“拳匪”，保护使馆，并为此付出了沉重的代价。
    不管由谁来撰写北大校史，大概都不会漏了这一笔：“景澄以极谏清廷勿信拳众遭冤杀”(《国立北京大学建校五十周年大事年表》)。管学大臣许景澄于狂澜既倒之际，知不可而为之，以忠义殉国，成了众多文学作品大力表彰的对象(参阅阿英所编《庚子事变文学集》)。日后被马寅初概括为“虽斧<SPS=1755>加身毫无顾忌之精神”的“北大主义”(参见马氏《北大之精神》)，在这里，其实已露端倪。
    依据历史文献，庚子事变中“极谏清廷勿信拳众”的，主要是太常寺卿袁昶。许、袁被冤杀后，出现在文学作品中的形象，反而是兼任管学大臣的许景澄更有光彩。二者都是一身凛然正气，刑场上怒斥奸臣，可许大臣还有精彩的两笔。一是在决定国家命运的御前会议上，许、袁慷慨陈奏，太后冥顽不化，眼看大祸临头而又无能为力，“帝持许景澄手而泣曰：‘一人死不足惜，如天下何？’”(罗<SPS=0382><SPS=0508>《庚子国变记》、连梦青《邻女语》)另一笔则是，许大臣就义前，从容交代其经手的大学堂款项及有关文件，说是“不可便宜了外人”(林纾《剑腥录》、罗<SPS=0382><SPS=0508>《拳变余闻》、连梦青《邻女语》)。
    几乎所有作品，都强调许、袁二公之“通晓洋务”，以及被反对者以“汉奸”的罪名诬杀。
    大学堂的“洋务”性质，与义和团的“灭洋”宗旨严重对立，以至时人将前者之被迫裁撤，作为庚子事变中的标志性事件来吟咏。复依氏、杞庐氏的《都门纪变百咏》，有一首专咏大学堂在事变中的命运：“宏规大起育英才，学贯中西马帐开。笳吹一声弦诵歇，诸生云散讲堂裁。”诗后的纪事文字，交代了大学堂裁撤的原因，与史书的记载相吻合：“京师大学堂经营三载，规模初具，经费若干万，均存道胜银行。自该行被毁，此化为乌有。管学堂大臣遂有裁撤学堂之请。”
    外有拆毁同文馆、大学堂的呼声，内有诛杀“洋务”背景大臣的举措，如此里应外合，代表“新政”的大学堂之命运，自是岌岌可危。当初义和团射入西什库教堂敦劝教民投降的书信，竟然有“袁昶、许景澄皆已被杀，汝等外援已绝”的说法，可见“通晓洋务”即等于“里通外国”，此等观念早已深入人心。
    那么，“围城”中的洋大人，对于许、袁之死，又该做何感想？刚好前后两任西学教习，美国的丁韪良与日本的服部宇之吉，其时都被困使馆，且都有专门著述传世，不妨略加比较。在《北京之围》中，丁博士也曾提及慈禧太后下令处死“总理衙门的四位大臣”：
    　
    我们将他们作为朋友来哀悼，因他们倾尽全力施加影响，以使情况对我们有利。我对此确信不疑，因其中一位乃管学大臣，他也是我们这所新大学的主管。另外两位是同文馆的总管大臣，那是一所我曾长期担任校长、而且必须给予最高评价的外交学校。他们中的
    　
    一位，还将三个儿子送到这所新设立的大学接受我的教诲。其时作为文部省留学生来华的东京大学助教授服部宇之吉，两年后京师大学堂重办时，被聘为西学教习，实际上接替了丁韪良的位子，只是没有总揽全局的权力与义务。在其《北京被围日记》中，同样述及许、袁二大臣的被害，但语气更加诚恳：
    　
    许君曾出任驻俄、德两国公使，多少通晓外国事务，现为主持京师大学堂的管学大臣，并兼总管铁路大臣，属于开明派。袁则以学问广博著称，同时极为留心时务。此次开战以来，二君忠言直谏，大大激怒了守旧派，被以谗言加害，实在不可思议。我与二人均相识，特别是与袁有数次学问上的交往，故深感痛惜。
    　
    两相比较，我更喜欢服部先生的叙述。丁博士的叙述没有多少真情实感，更像是为了炫耀自己，而不是哀悼友人。这与事变中和事变后丁韪良的格外活跃，以及到处演讲时口气之恶毒与傲慢，大致吻合。
    解围之后，丁韪良转道上海回国，在随后出版的《北京之围》中，有一张很有名的照片，下面的说明文字是：“一九○○年十月二十三日着围城装束的丁韪良博士到达纽约”。书中对此精心制作的“造型”，有十分精彩的发挥，故常被中外学者引述。这是一个很能体现主人立场及趣味的小场景：有人询问胸前挎枪的丁博士，何处打猎去？答曰“亚洲”；又问，何种猎物？答曰“老虎”。事后想想，答以“鬣狗”(Hyenas)，似乎更合适些。如此充满种族歧视的“幽默”，出自在中国传教已达半个世纪的丁韪良博士之口，实在令人失望。
    《北京之围》以及第二年出版的《中国的学问》，虽无处不流露作者的“傲慢与偏见”，今日读来，感觉很不舒服，但其保存若干照片，却“功不可没”。出任大学堂的西学总教习，毕竟是丁韪良事业的顶峰，除了在著作的封面或扉页题上“校长”字样外，还在书中穿插若干北京生活的照片。因有关戊戌年间的大学堂的资料极端匮乏，这些丁氏用以自我表彰的照片，也都显得弥足珍贵。如第一种所收大学堂外籍教员的合影，右数第二位即庚子乱中被害之英文洋教习秀耀春(F.H.James)；收入第二书的题名“丁韪良校长与中国的帝国大学教职员”的照片，是我所见到的唯一的戊戌年间大学堂教员合影。
    可惜好景不长，当《中国之觉醒》出版时，扉页上的署名，“校长”前多了一个“前”字。一九○二年，张百熙奉命恢复了停办两年的大学堂。颇具雄心壮志的张大臣，上任不久，便辞退了那位“自以为是”的“校长”，连带其聘请的西文教习。因合同期未满，解聘颇费周折，经与美国大使交涉良久，终以赔偿十八个月薪水的办法了结。宁愿赔偿，也要辞退，如此处置，正好说明“经费紧张”并非改聘日本教习的主要理由。
<IMG=BB98412101>
    那么，是什么原因促使张大臣“虎口拔牙”，在丧权辱国的《辛丑条约》签订后，还敢辞退丁韪良等洋教习？胡光<SPS=2177>所著《影响中国现代化的一百洋客》，给的答案是“政治迫害”。胡氏称，庚子事变中，丁韪良提倡放逐慈禧，瓜分中国，得罪了清廷，因而丢了“校长”的职位：“(丁)仗义执言无讳，不计己身安危，以致乱平后，难复教职，隐居北京，传教以终，气节凛然，令人惋惜。”如此褒扬丁韪良在庚子事变中的作用，将其殖民色彩十分明显的“以华制华”方案，称为“仗义执言”，实在有点离谱。而当年在华的洋人，几乎异口同声地谴责慈禧，并纷纷出谋划策“如何处置中国”，清廷根本无力追查，更不要说加以惩罚。想象惊魂未定的慈禧太后，还敢对洋人“秋后算帐”，未免高估了其“政治立场”及“原则性”。当务之急是坐稳江山，至于丁韪良等的“不良言论”，根本就没必要入耳。
<IMG=BB98412102>
    丁韪良之被解聘，涉及大的政治环境，也与其个人性格有关。长期担任同文馆总教习，丁博士养成了蔑视中国同事乃至上司而独断专行的作风。出任大学堂西学总教习后，丁氏一如既往地独揽大权。据罗<SPS=0382>的《京师大学堂成立记》，大学堂创办之初，“实权皆在丁韪良，科学课程，管学不能过问”。张百熙不同于孙家鼐，不愿只是挂名“管学”，而是希望有所作为，这就决定了其不能容忍丁之跋扈。
    上任不久，张大臣制定《钦定京师大学堂章程》，不只在课程设置上大为改观，而且明文规定：管学大臣“主持全学，统属各员”；负责“一切教育事宜”的总教习，由国人担任。至于各外国教习之“教课勤懒”，均由总教习“按照章程严密稽察”。此后聘请的日本教习服部宇之吉等，确实只管具体课程的教学，不再涉足大学的管理。可以这么说，自此之后，中国官方所办大学，方才真正由国人执掌。
    在《中国之觉醒》中，丁韪良曾论及传教士对中国高等教育的影响，并举出福开森(J.C.Ferguson)  博士之主持上海南洋公学，赫士(W.M.Hayes)博士之受命创办山东大学堂，当然，高潮是丁氏自己于主持京师同文馆二十五年后，成为新建的“帝国大学的校长”。如果再添上此前美国传教士丁家立(C.D.Tenney)之被聘为天津中西学堂第一任总教习，此后英国传教士李提摩太(Timothy  Richard)之执掌山西大学堂西学专斋，早期中国官办的高等教育，其主导权实际上几乎都掌握在传教士手中。
    将洋教习在中国官办大学中的作用，由“执掌”降为“雇员”，这与庚子事变后国人对于传教士的警觉有关。庚子事变后，传教士利用勒索到的赔款，恢复并新办了许多教会学校，到一九一四年，全国共有教会学校一万二千所，在校学生二十五万人，与中国官立学校及学生的比例，分别是一比五，一比六(参见顾长声《传教士与近代中国》，上海人民出版社版)。借助于战胜国的威慑力量，教会学校凯歌高奏，这是问题的一个方面。可另一方面，官方及民间对教会学校的不满情绪也在酝酿，只不过大都“敢怒而不敢言”。限于条约的规定，中国政府无权限制教会学校的发展；可官办学校如何规划，总不该还是传教士在指手画脚？一九○二年山西巡抚岑春煊就对李提摩太利用赔款筹办山西大学堂的方案颇为担心：“订课程，聘教习，选学生，均由彼主政，未免侵我教育之权。”
    就像杰西・格・卢茨所说的，晚清的中国人，普遍期待输入西方的科学技术，但不准备接受西方的基督教；即便是主张变革的新学之士，也对传教士在中国教育舞台上的过分活跃表示不满，因其“感到中国的主权受到了侵犯”(《中国教会大学史》，浙江教育出版社版)。丁韪良戊戌年间之出任大学堂西学总教习，以及庚子事变后的被解聘，戏剧性地凸显了传教士在中国教育舞台上迅速逆转的命运。
    传教士与中国教育(尤其是高等教育)的纠葛极为复杂，很难一言以蔽之。既以传教为主要目的，又促进了中国教育的现代化；既对传统陈腐的教育体制造成致命的打击，又以其“傲慢与偏见”极大地伤害了中国人的自尊心。当初林乐知(Y.J.Allen)在《治安新策》中提出请英美等国的学部大臣来华兼管中国教育，李提摩太在《新政策》中主张由德国传教士花之安(Ernst  Faber)和美国传教士丁韪良主管中国的学部，也许真的是出于好心，或者说，“恨铁不成钢”。可如此表述，对于一个有悠久历史的泱泱大国的国民来说，感觉必定是“未免欺人太甚”。慈禧的宣战诏书中，有一句话值得史家关注：“彼自称教化之国，乃无理横行，专恃兵坚器利。”义和团之“仇外”，使本就多灾多难的中国雪上加霜――单是四亿五千万两白银的战争赔款(相当于清朝五年财政收入的总和)，便使得中国的现代化事业严重倒退。可世人在谴责义和团之“狂热”、“野蛮”、“愚昧”时，不该忘了晚清“仇外”思潮的形成以及迅速蔓延，有其深厚的心理基础，那便是此前列强的掠夺与传教士的骄横。
    庚子战败后，一般民众多由盲目仇外，一转而为盲目媚外。可清醒的士大夫，却对列强、尤其是传教士抱有明显的戒心。丁韪良的被解聘，正是这种日渐升温的民族主义思潮在教育界的反映。也可以说，此举代表着传教士主导中国的“现代高等教育”的时代的结束。
    　
    戊寅年正月初二鞭炮声中于京北西三旗

陈平原
1998年第4期,总第229期 - 广告


    吴国盛  主编  吉林人民出版社
广告

长城内外是故乡


    今天，我们在地图上看到方角折曲的长城符号，都觉得十分“自然”，至少从宋代以来，各类全国舆图上便有了长城的“小像”。长城在宋代并没有什么用处，徒为一种存在，编图者把它与北方的河山画在一起，说明这座人工建筑已合入北方自然的高山峻岭，与它们结成一体，生为新一种天长地久的地理结构。再从人文方面看，长城不只是一道砖石土垣木柴僵落筑起的军事屏障，作为大地上一个独一无二且伸展辽远的地理因素，它引导了一条特殊的人文地带的形成。这一地理地带的核心是长城，所以可称为长城地带。
    中国文人向来有谀地的传统，古代诗文已把祖国山水赞美得淋漓尽致，即使在不起眼的偏州小县，也会有文人封点的“四胜”、“八景”。小时学作文，跟着传统的语言格式走，也模仿过那一类的描写。不过，有一处地方，得到的赞辞极少，这便是长城地带。长城地带在古代文人的歌咏中，只有弓刀、白骨与荒凉，在世代民间传说中，也尽是些悲惨的故事。其实长城战事，即使在王朝时代，也常常是远逝的事情。可是在承平岁月，长城还是唤起人们不平静的心理。“饮马长城窟，水寒伤马骨……君独不见长城下，死人骸骨相撑拄？”长城地带是一个悲剧地带。
    然而，长城地带的悲剧属性完全来自南方人在北望长城时的心情。在长城脚下生活的人们，不可能终年作冷月荒垣的感慨，他们像所有地方的人们一样，必须利用当地的环境特点，开辟自己的生活空间，建立自己的社会地域。早在《汉书・匈奴传》中已然披露了长城内外人民“往来长城下”的积极气氛。长城的修建，作为一种新的地理因素，重新规定了人们行为的位置。原来的事情，可以在这里，也可以在那里，而现在，必须在长城。至少，长城的关口所在，都变成交流行为确定不移的会聚之所，交流程度的强化使这些地方突显出来。比如作为长城关口的“宣大市中，贾店鳞比，各有名称。如云：南京罗缎铺、潞州绸铺、泽州帕铺、临清布帛铺、绒线铺、杂货铺，各行交易。铺沿长四、五里许，贾皆争居之”。
    长城地带的形成，必定产生深远的人文地理影响，作为地域属性，它理应有一份独立的资格。对那里的人地关系、社会景观、历史功能应给予独立的考察。近代以来，对长城地带在学术上率先进行独立考察的为数不多的人中，有美国地理学家欧文・拉铁摩尔(Owen  Lattimore)，这已是近六十年前的事了。拉铁摩尔不是“胡人”也不是“汉人”，没有站在某一边(特别是南边)而排斥另一边的天然立场，而具备旁观者的角度。另外，他对地域的分割不以国家而论，他的注意力亦不是重在“文明”不在“荒远”，而能放大视野，超越政治与民族，将两边合观为一个“亚洲大陆”。在对亚洲大陆作如此宏观俯视，究其整体发展时，拉铁摩尔发现“对汉族是边缘的长城，对整个的亚洲内陆却是一个中心”。
    所谓“中心”的概念是，在长城的两侧，并立着农业与游牧两大社会实体，两大社会在长城沿线的持久性接触，形成互动影响，反馈到各自社会的深层。这一中心概念的建立，纠正了以往以南方农业社会为本位的立场。以往绝大多数人在讨论二者的影响时，话锋向来在北方“野蛮”游牧社会如何“乱”了南方“文明”农业王朝这一端。至于南方对北方的影响，除叙述农业社会如何以货物交流北方而外，便再无其他考察。当然，强调二者影响的相互性，无意要将二者的方方面面都拉到平起平坐的位置。但至少，在考察二者的关系时，不应将游牧社会定位为无内部运作、无实际进化、只行“侵边犯塞”职能的一伙概念性人群。草原游牧社会具有从无到有、曲折演进的历史，而这一历史，由于地理的“缘分”，离不开南方农业社会的存在，更具体一点讲，离不开长城地带的存在。
    拉铁摩尔认为，在亚洲大陆，当南方农业社会未成熟壮大之前，无论哪里，都是种植、养畜的混合经济。不能种植的地方，则几乎没有人烟，也就是说，不存在单纯的游牧经济，因为但凡人们可以种植，则不会选择游牧。北方的人们聚集在草原边缘的山地林莽之内，草原地带本身是空旷的。后来，精耕农业在南方出现，农业社会形成，在地域上不断壮大，向四面八方可能进行农业的地方拓展。在此期间，伴随着部落(或国家与部落)间的争斗。原始政治的不相容性，使一些部落被驱赶到几乎不能进行任何种植的草原地带，于是，纯畜牧经济出现，而在草原上的畜牧，必须游动，最终形成了游牧社会的一套组织办法。在司马迁的记录中，“戎”――“狄”――“匈奴”名称的变更正反映了这一过程。
    关于草原社会的形成，拉铁摩尔概括为五大特征：第一，放弃混合经济而转为完全的草原文化。第二，完全依赖天然牧场，无须饲料储存。第三，移动权重于居住权，因牧场不能持久使用。第四，与马厩不同的管理马匹的高超技术。最后，熟练的骑术，这需要马镫和马嚼的发明。他认为，是“中国从有利于建立中国社会的精耕农业的环境中，逐出了一些原来与汉族祖先同族的‘落后’部落，促成了草原社会的建立”。所建立的草原社会与南方农业社会同时发展，二者之间的地域遂呈现“边疆形态”。需要注意到的是，此处所说的边疆形态有其专门的内涵，它包括巨大的自然差别和社会差别，它是古代世界特有的历史地理形态，与现代国家边界不同，在美国和加拿大之间存在漫长边界，却根本不存在拉铁摩尔所说的边疆形态。
    拉铁摩尔进一步对长城出现所造成的影响进行了分析。他认为秦始皇长城的修建，加速了草原社会的政治发展，长城增加了所谓边疆地带的政治分割强度，使长城以外依存汉族的小部落不复存在，分散转为统一，最后是由头曼―冒顿整合起来的草原帝国。拉铁摩尔多次强调，在农业社会与草原社会的关系史中，主要是农业社会限定了草原社会，而不是草原社会“扰乱”了农业社会。拉铁摩尔的结论，主要出自宏观理论分析，尚缺乏细致的实证考察。但将长城地带看做核心，思考它的双向影响，特别是到草原社会去“发现历史”，其学术意义不容低估。
    在长城地带，人文地理与自然地理一样具有过渡性，它是一个渗透着农业和草原势力的世界，一个两种势力接触并汇合于此，而不能被任何一方永远统治的世界。但是，所谓“过渡性”是相对于“农耕”“游牧”两个便利的概念而言，任何一个在历史上、在地理上长期存在的社会形态，在事实上，都是非“过渡”性的。在这里，也需要我们去发现历史。在“过渡”社会中，因“正常”社会的统治者无心认真经营“过渡”政治，这里的政治永远是消极的。但“过渡”却是进行贸易的绝好地方，在这里，贸易永远是积极的。长城地带可能是一个由军事骁将和商业奸雄控制的社会。然而，正是由于在长城地带不可能建立完整的内地体制或草原体制，单于与皇帝都不善于管理一个半农半牧的社会，因此过渡地区的人们有机会较多地受到自己利益的支配。
    利益与机会是统一的。在长城地带，社会组织、社会控制的松散性是其主要机会形式。据《明会典・户部・屯田》记载：这里的“军余家人自愿耕种者，不拘顷亩，任其开垦，子粒自收，官府不许比较，有司无得起课。”徭役租税的疏漏，人口的流散，造成更灵活自由的集市经济，官府更易于同商人勾结，向来严谨的军事活动，在这里，也充满商机。清人纳兰常安在《行国风土记》中记道：“塞上商贾，多宣化、大同、朔平三府人，甘劳瘁，耐风寒，以其沿边居处，素习土著故也。其筑城驻兵处则筑室集货，行营进剿时亦尾随前进，虽锋刃旁午人马沸腾之际，未肯裹足。”因为有暴利在前，商人们一不怕苦，二不怕死。
    因为军事与商业的突出地位，这种地区人们对于城镇(堡)的依赖大于其他地区。边地城镇的问题，是许多长城地带的研究者(包括拉铁摩尔在内)所忽视的一项内容。施坚雅在一九七七年曾指出，必须注意边地城市在军事防守与社会管理两方面的职能的和谐性。一九九六年，美国年轻学者Piper  Rae  Gaubatz(中文名字：高贝贝，现为马萨诸塞大学地理学助教授，一九八七年九月至一九八八年十月曾在北京大学地理系作高级进修生)出版了一部研究中国边地城镇问题的专著，对长城地带的城镇历史地理进行了系统考察。她提出，长城地带的城乡发展模式是，城镇先于农村，城镇重于农村，而城镇更多地受到商业而不是农业的支撑。城镇显示自身的意义不在于规模，而在于功能。由于军士们或多或少都要从事生产自给，军镇向民镇的转化，是普遍现象，许多军镇在转化开始以前便已多少具有了民镇功能。
    城镇问题的提出，使长城地带的研究向前走了关键的一步。这里与长城共存的不是荒原，也不仅仅是稀疏村落，还应包括沿边城镇，而城镇与长城的关系更为直接，应该说主要是城镇与长城共同组成这里的人文地理结构。从长城城墙扩展到沿边城镇，使我们的观察从军事学移人社会学。由于沿边城镇在据守、管理、交通、商业、金融、手工业诸方面的社会职能，长城地带的社会生活才得以运转，长城自身也才能具有活力，离开人类社会的支撑，长城只是一件死物。
    放眼历史而观长城，其活力贯穿于军事、社会、经济、文化等一系列层面。长城地带，以两边为腹地，两边的社会发展规定着它的意义。长城的意义在最后一个王朝时发生重大转变。康熙皇帝的名言“在德不在险”，“众志成城”对长城进行了功能上与道德上的双重否定。其实，长城意义的骤降并非由于人们道德上的觉醒，满族上层与蒙古族上层的政治同盟，清政府在草原社会施行的政策是其本质原因。取代长城的不是看不见摸不着的“德”，而是那个实实在在的理藩院。王公制度、昭庙制度减小了草原的移动性，增大了草原的分割性，草原社会因此出现深刻变化。变化内容之一是弱化了草原社会的军事属性，利益不再来自战争，而由贵族政治、宗教组织决定分配。
    经过历史的曲折发展，长城时代终于结束，咒骂长城恨不能将其哭倒的历史故事已不再动人。在新的时代心态下，长城得到了道德重建，“修我长城”成为恢复民族自信的号召。长城地带，曾为家乡，现在面临的是全面的社会更新。
    　
    《中国的边疆》，拉铁摩尔著赵敏求译，正中书局，一九四一年版。
    Piper  Rae  Gaubatz：Beyond    the  Great  Wall：urban  form          and  transformation  on  theChinese  frontiers.Stanford：Stanford  University  Press.1996.

唐晓峰
《“经济”补考》的补考


    《读书》一九九七年十一期《“经济”补考》一文说：“一九○五年王<SPS=1004>芳译日人山崎觉次郎《经济学》，这是迄今知道的最早的以‘经济学’命名的译著。”
    其实，一九○○年湖广总督府的《商务报》曾连载《商业经济学》一书。《商务报》由福建同光派诗人、史学家、务实派政治家陈衍(字石遗)主编。陈衍同其日本雇员从日文合译成中文。所以，“经济学”命名的译著应是一九○○年。
读书短札
吴硕
来燕榭书跋(上)


    赵府刊医籍三种
    　
    此赵府味经堂所刊三种，皆医家道家言也。有明一代藩府刻书，此种甚多，而流转甚稀。余旧藏谈野翁试验小方一卷，亦味经堂刻。四周板匡作大凤花边，已珍储之矣。今更得此本以俪之，可谓快事。庚寅十月初六日灯下记。
<IMG=AB98412901>
    上海解放之初，余于宣和印社得牙章数枚，雕钮精好，皆未刻。又得犀角印一对，文曰木雁斋、张氏书印。元朱文甚精，不似近时物。张氏书印一钮，无所用之，只以木雁斋印钤之卷尾书头耳。又一年，游京师，遇吴兴张珩于团城，欢然交契。偶语及此，始知诸印皆渠家物，为人盗出者，因请葱玉允以木雁斋一印相贻，而取张氏书印一枚还之。又数年，友人见告，此印已落蠹吻，并藏扇一箧，俱化灰烬。葱玉不胜憾惜。又数年而葱玉下世矣。近有人议余家藏书多用木雁斋印，意在借张氏增重，可笑之至而无从辩之，唯付一笑而已。余岂赖蕴辉斋主人之余光而行者耶？此本前亦钤此印，因著其端末以解世人之大惑，亦他年谈艺苑故事者之话柄也。辛亥十月初十日记。卫生歌后卫生歌，嘉靖刻。八行，十五字。白口，四周三重边。修真秘要一卷，嘉靖刻。下图上说。八行，行六字。白口，四周三重边。板心上记书名。凡四十六图。医家秘传随身备用加减十三方一卷，嘉靖刻。八行，十五字。白口，四周三重边。版心下有味经堂三字。前有目录。收藏有“积学斋徐乃昌藏书”(朱长)、“南陵徐乃昌校勘经籍记”(朱长)、“于印省吾”(朱方)、“双剑<SPS=1346>”(白方)。
    　
    梦溪笔谈
    　
    此本四年前得之北京修绠堂，弃置箧衍，未遑装池。会胡道静君重校此书，遂检出付之。校毕，以跋来归，因重付装池。并记数语于此。卷中季振宜印伪制，木斋印虽真，然此非木犀轩中故物也。隆福寺估得李氏原印，往往铃诸旧本，冀得善价。余一时所收，往往有之。此本刊刻似非出一时。卷五之六，自是弘治开版，卷七以后则较早，或在宣德前后。因附著之。乙未端阳后四日，来燕榭坐雨书。附胡跋
    右黄裳先生藏明弘治乙卯(一四九五)华容县宰徐<SPS=0840>刊本梦溪笔谈，残存卷第五至十二，凡七卷。沈存中书明刻诸本传者以此为稀。其覆宋本每半叶十二行，行十八字，世往往以为宋乾道扬州州学刊本者，藏家多有之。此本则仅上元邓氏群碧楼旧有一部(著录于寒瘦山房鬻存善本目卷三)旋归杭州王氏九峰旧庐，近顷人藏于上海图书馆。外此所见，只此残本。每半叶十一行，行廿字。黑口双边。大体不避宋讳，然卷十及十二，语涉宋帝多空格。又检卷五海州士人李慎言条，慎字作埴，迹存孝宗赵<SPS=1242>讳字之旧，断其源出乾道二年扬州州学本。盖自元大德乙巳(一三○五)茶陵陈仁子东山书院重刊乾道本以还，此犹是明代最早之重镌本也。群碧老人宝其字体茂雅，目赏信然。余借校一过，以为此本渊源良古，而惜其雠校未精。若班固之作斑固，夷狄之作夷秋，似此者众，写手校民，应尸其咎。然如卷五侍月黄昏晚未休，乌<SPS=0790><SPS=0131>陀皆奇木，自明覆宋本以下，各本晚字均作晓，<SPS=0790>字均作<SPS=0578>，唯江少虞皇朝事实类苑(董氏诵芬室覆日本元和活字本，源出绍兴廿三年麻沙刊本)卷十九及二十所引正作晚未休及乌<SPS=0790>，由是知其底本之善。虽传刻未免有讹，然足校正后刊以复乾道本之旧者，功不可没。谨识数语以就正于黄裳先生。一九五五年六月一日胡道静记。
    梦溪笔谈存卷五之十二，大黑口，十一行，二十字。四周双边。大题次行属“沈括存中”。
    　
    两浙古今著作考
    　
    此山阴祁氏澹生堂钞本两浙古今著作考十五册，祁承<SPS=0784>著，未刊稿本也。千顷堂目录有祁承<SPS=0784>诸史艺文钞三十卷，又两浙著作考四十六卷一条，诸家著录，仅见有此。澹生堂全集，崇祯刊二十一卷本，自涉园陶氏流出，后归北京图书馆，藏园曾记其卷十二戊午历中有言辑两浙著作考，半载而成之语，是此书辑于万历四十六年也。其书洇沉三百余年，世无知者。而今一旦更出，岂非快事。余初闻石麒见告，有澹生堂钞本一部，出于杭市。书为残帙而索直奇昂。即嘱其寄来一观，后果以此书头尾二册及远山堂钞本里居越言来，索重直，还价不允，遂寄还之。然其书往来胸中实未尝一日忘也。后二月，石麒又告有澹生堂遗书若干册出于绍兴，中有承<SPS=0784>彪佳手稿，半为残帙，而价亦不廉。余复意动，念此当是一家眷属而析居异地者。遂告以必欲收之。先后得夷度手稿老子全书、易测二种，皆有长子骏佳手跋，云是府君为诸生时手辑手评之本，先人手泽，子孙当世珍焉。其书蓝格，版心有聊尔编三字，楷法精整，朱墨杂陈，犹是毛订，又澹生堂诗文钞八卷，为待刻稿本。前有骏佳跋谓先君文集，原编二十八卷十六本，流通颇难，诵读不易。爰请海内名公，拣择精华，合而钞之，正得八卷，以付剞劂云云。卷中校定之处不少，多出诸子之手。后祁氏遭难破家，遂未刻也。又守城全书十八卷，彪佳手稿本，毛钉原装八巨册。忠敏手迹，此为巨观。此书辑于崇祯戊寅甲申之际，南北舟车，不废丹铅。积数年之精力，方欲有所用之。而北都国变，宏光拥立。迨忠敏自金陵归里，犹数数以剞劂为念，于远山堂钞本里居越言致友人函札中，乃屡屡见之。至乙酉闰六月初六日，遂自沉殉明矣。遗稿不能刻亦不敢刻，深藏密锁，三百年后一旦复出，重见人间，真异书也。此外骏佳稿本禅悦内外合集十卷，仅存卷一之二。远山堂钞本里居越言存癸未甲申一年御寇一卷。崇祯戊辰浙江恩科选贡齿录一册，为骏佳登第同年录。刘宗周稿本古学经八卷，残存卷一之五。孔子家语考次四卷，天启刊顾若昔桃花里集四卷。是皆梅里祁氏遗书也。余皆见而收之。而一时殊无从筹如许钜金。会将北行，乃取所著译编校诸书版税，一并付之而犹未足也。留京月余，前日南旋。翌日即走访石麒于其家，遂又得此本以归。价只少减，不容更削，余亦不更计直，竟辇之归矣。此书外尚有藏书楼黑格钞本诗经二册，亦祁氏旷园写本。礼记集说十卷，闵刻本，祁奕庆寓山藏书，原装未损，旧写书根尚存，亦并收之。此外彪佳奏疏宜焚全稿十八卷、莆阳谳牍十三册、远山堂钞本里居越言八册，皆当日原钞底册，却无力更收之矣。承<SPS=0784>此书所著两浙著述至富，而尤详于绍兴一府。体例甚严，大抵明以前人著述略备，而尤加意于朱明一朝撰述，中多秘册，有未见于诸家簿录者，往往存其原序。天壤佚书，借此聊存梗概，俾不湮沉。其为功文苑，岂浅鲜哉。澹生堂与天一阁、世学楼同为浙中藏书有名之家，遗籍散亡最早，流转甚稀，得其一鳞半爪，往往球璧视之，况此为主人手订之书耶。夷度匪独富收藏，且能读书，更能深识书中之趣，非古董家数比也。余何幸而能有其遗著三四种，安能不珍重护惜之耶。前年余得澹生堂别集原刊三种于海上，为曹倦圃、王端履、傅节子藏书，亦为人间孤本。它日苟有重刊澹生堂遗集者，则余所储为最美备矣。归沪二日来，濡暑不堪，而复奇忙，挥汗跋此，几耗三日之功。适与小燕同出观剧，以北京所购白石画册小剑珠饰等赠之，归来更续写毕此，已漏下矣。壬辰白露后二日，黄裳。
    赵东潜旷亭读书图歌为药君七弟作，在九方集中。所存祁氏故实甚多，歌词亦慷慨有奇气，于甲申以后祁氏破家诸状不少讳，信是良史。爱为手录一过。癸已二月初三日。
    　
    山阴祁氏华族良，蓬莱清浅驹隙忙。翩翩公子年少郎，自许忠义酬先皇。一朝运去势难挽，弟兄争坐甘斧戕。竟遣其季戍辽阳，从此林亭日益荒。旷园无复曩时望，惟有守贞六大娘。二九盛年早毁妆，翳惟太君祁之甥，遂往奉侍慰余生，娴习礼仪鸣珩璜。先祖就婚东书堂，太君作嫔爰归杭。尔时澹生十万籍，朱墨勾乙储石仓。家公顾视颜色喜，太君谓否徒慨慷。五先生者实家督，守兹群典侔琳琅。学佛成仙学道死，鸾骖鹤驭双翱翔。桀黠窥伺谋夺之，儒林<SPS=0791>咋滋纷争。蔚我征君思继起，小山图史慎<SPS=0792>藏。瞥见外氏旧铭勒，减衣缩食重新装。梅里<SPS=1672>躅访遗迹，旷亭榜题弃道傍。亟为购取君子泽，输以白粲四石强。太君回忆说江乡，紫荆花树犹苍苍。卜筑竹间垂烈光，吁嗟廿载终漫浪。迩来如梦亦如幻，云烟过眼同枯盲。乃有第五擅才调，人身骠骑谁蟒。咨予往事奚为尔，不厌谆复语特详。学古之人耕且养，语未卒既心怦怦。两偏列屋并古香，朝夕啸咏<SPS=0793>匡床。颜曰旷亭嘱阿兄，阿兄状似失林<SPS=2183>。别无长物足宝惜，惟余此额堪激扬。八分隶楷法久亡，安得妙手邮亭王。夷度使君远流芳，忠敏克绍声腾骧。少师尚书蜀孔明，两家姻媾朱陈英。联珠叠<SPS=0913>孰敢方，金童玉女世艳称。愿因宅相勤缥细，呜乎，太君之德永莫忘。
    　
    此书尚是未定稿本，卷数亦尚未写定。全书十八册，今存十五册，因书脊旧写册数知之。卷帙颇繁，抽半日闲为写定一目，便检阅也。壬辰七月甘八日秋晴，小燕记。
    　
    杭州府著作考五卷。卷一晋至唐，卷二宋，卷三元，卷四国朝，卷五寓贤。
    嘉兴府著作考三卷。卷一汉至元，卷二国朝，卷三寓贤。
    湖州府著作考三卷。卷一六朝至元，卷二寓贤，附湖州府诸志考，卷三国朝。
    绍兴府著作考□卷。卷一春秋至唐，卷二宋元，卷三寓贤，卷□国朝，绍兴郡县诸志考。
    宁波府著作考□卷。未分卷。
    金华府著作考□卷。今存六朝至元，国朝以下佚。
    衢州府著作考五卷。卷一齐唐五代，卷二宋，卷三元，卷四国朝，卷五寓贤。
    严州府著作考一卷。
    温州府著作考□卷。后附诸志考。
    台州府著作考□卷。
    处州府著作考□卷。
    以下佚去第十六、十七二册。
    道家著作考二卷。卷一汉至唐，卷二五代至元。
    浙中名医著作考□卷。
    全书通一千二百十二番。
    　
    此稿始辑于万历四十六年戊午。澹生堂全集卷十三戊午历中记之甚详。起正月二日，“是日缉两浙著作始，首辑杭州府。”以后逐月有记，终于八月十三日，“辑两浙名僧著作考完。”名医著作考，未见日记，或后来补作。所失十六十七两卷，当是名僧著作考也。癸巳初夏漫录。黄裳。
    两浙古今著作考，山阴祁承<SPS=0784>撰。钞稿本。竹纸蓝格。半叶十行，行二十字。白口，单阑。板心下有淡生堂抄本五字。首有万历戊午秋日山阴祁承<SPS=0784>顿首书之“敬询两浙名贤著作檄。”次“辑浙中著作考概”。次目录。
    　
    莆阳黄御史集
    　
    汉文渊书肆在四马路市中，余常经过之，而绝少旧本，亦绝少与之交易。近忽收得刘氏书一批，邀余往观。其书皆装湟精好，大抵皆有清一代精刻本，复索高值，遂废然去之。昨日春晴，饭后阅市，遂又过之，出此本见示。此异书也，于明刻中殆是最精之册，翻宋板之最矜慎者。复历经叶祖仁、汪士钟收藏，抚印至精。余年来见明刻近千，乃未见如此精雕之书。爱不忍释，问价颇昂，还价与之而归。今日复过其肆，乃毅然以三石米之值获之，甚以为快。今日书缘甚美，方得世学楼钞本弘明集及倪元璐鸿宝应本，复得此册，快慰乃不可言。此书刊刻经过，秦跋言之甚详，此不复赘。祖仁为叶林宗次子，右手骈指，因自号枝指生。游牧斋门，以失爱于父之后妻，郁郁以死，年止二十有五。逝世于己亥，翌年曾降乩，有句云，远山微抹送横波，细骨轻躯艳绮罗。事颇不经，叶菊裳记之于纪事诗中，有句云，巫阳忽下申生驾，自古万阶煽艳妻。亦藏书家有名故事。裕有跋元本金石例语云，顺治乙未夏五月雨窗，枝指生叶裕云云，可知其人时代，附识于此。辛卯三月初二日，好春良夜，黄裳记。
    今日石麒以万历十二年八月□世孙廷良等重刊本见示，取对此本，知全从此翻出，而此本所有缺叶概从删削，即每叶前后所存残佚之文，亦一并去之。别录从唐昭宗实录起尽去前文，唐登科记以后、莆阳志以前亦全删却，草率命梓，去此远矣。壬辰二月十九日。
    此本正德八年廿世孙希英跋所言，所据似为淳熙本而非庆元本。王懿荣不知书者也。其所藏景庆元本亦未可信，安知非即景此正德本乎。秦氏据影响之言即定此为覆庆元本，亦未可尽信也。丙申五月甘四日重阅后书。黄裳。
    前序一叶为艺芸汪氏所补，精妙之至。古书每有缺失，前人补完，雅趣转增。曾与赵斐云同观宋刻葛归愚集，前失卷为元人手补，精雅无俦。欢喜赞叹，因知解人不可再得也。癸丑重阳日，暖如好春，更记。
    莆阳黄御史集上下秩。正德翻宋本。半叶十行，行二十字。白口，四周双阑。卷首大题占双行，书名下有权分上秩字样。前有庆元二年十月十四日焕章阁学士宣奉大夫提举隆兴府玉隆万寿宫魏郡公鄱阳洪迈序。淳熙三年四月廿六日诚斋野客庐陵杨万里序。淳熙四年九月朔渝川谢谔序。次目录。宋本原缺处俱留空白，并于阑外注明，矜慎之至。卷末有正德八年七月进士二十世孙希英谨识跋。收藏有“叶裕私印”(白方)、“祖仁氏”(朱方)、“东吴叶裕祖仁藏书”(白方)、“德懋”(朱方)、“石林二十一世孙裕”(白长)、“汪士钟藏”(白长)、“芳草王孙”(朱长)、“绍廉经眼”(白方)、“琴乐”(朱圆)、“江都秦更年曼青之印”(白方)、“婴<SPS=1809>秦氏藏书”(朱方)等。秦跋云，“此唐莆阳黄御史集，分上下二秩。长卷头。首序文目录。上秩起赋诗经文三类，下秩起书启祭文讫碑铭四类。每类各为起讫，末附别录。明正德八年癸酉二十世孙希英覆宋庆元本也。是集始九世孙沃，官永丰日，士人二曾于淳熙丙申为刻之，庆元丙辰沃又刻于邵州郡斋。(按上秩周以龙兴赋扩字注今上御名，以不贪为宝赋<SPS=0382>宗注太上御名，皆刻自庆元之证。)至明正德中重刻之，即此本是也。万历甲申十九世孙廷良又刻之，后甘二年丙午，曹能始重编是集，依体分类，厘为八卷，与欧阳四门集并刻以传。嗣二十二世孙鸣乔、二十三世孙起<SPS=0794>等重刻于崇祯戊寅，王遐春麟后山房于嘉庆中又刻入南越先贤集内，所据皆曹氏改编本。光绪十年，福山王文敏懿荣得影钞宋庆元本残册重雕，缺卷以明崇祯本案宋目叙补，分上下二秩，不分卷，与此本同。按四库全书提要，题作十卷，其所据为黄鸣乔崇祯刻本，实八卷，则十字乃八字之讹。莫<SPS=1717>亭谓淳熙本分十卷，不知何据。殆以八世孙公度识语，以旧藏稿本厘为十卷而言，不知彼乃东家编略之卷数，非此集也。目录家往往未见本书，但凭记载，遂多影响之谈。<SPS=1717>亭不第未见宋本，即此正德覆宋本似亦未之见也。此本卷第行款缺文讳字，校以文敏所据影宋钞本，悉仍庆元之旧。又上秩末尾送外甥翁袭明赴举序、下秩首与杨状头书各欠一叶，前后仍各存残文五行，至曹氏重编时，遂皆删削，并其目而俱去之，<SPS=0050>矣。盖此刻在明<SPS=1394>宋本中，致为矜慎。自正德
    癸酉逮今，四百十有八年，传本益鲜。宋本既绝迹人间，此本要为最古，直当以天水旧椠宝之矣。卷首有东吴叶裕祖仁藏书白文方印、汪士钟藏白文长方印，末有石林二十一世孙裕白文长方印，祖仁为林宗次子，能读父书，以不得于后母忧死。士钟字阆原，为艺芸书舍主人，今则自黄仲<SPS=0348>家散出者。文敏附案云，板甫刻讫，又续见瑞安黄编修绍基新得明正德刻本。又云大题下黄公度志后空行添入赐进士二十世孙希英衔名一行，此是当时重刻人名，书贾挖去冀充宋本，痕迹未尽，尚存一赐字。验之此本，公度识后果挖去半行，赐字犹在。则文敏从仲<SPS=0348>借校者，正是此本。惟文敏见此在刻成以后，下秩未能悉还庆元旧观为可惜耳。庚午夏正十二月十三日丙戌婴<SPS=1809>学人秦更年识于石药<SPS=1346>。”
    　
    <SPS=1250>颜先生诗集
    　
    此本买归后，细阅始知为不全本。此叶为汤某割去四行，别以旧纸补之，以充全书，颇以为憾。十日前更过武林，估人告于旧家见此集残本后半，纸墨如一，闻之惊喜，意亦未敢便信也。三日前与燕会于湖上，畅游三日，暇时过肆，残本已至，果是一书，欢喜无已，以重直赎归。下半凡存四十九至九十九番，又跋一叶。是汤氏得此，割去四行而又撤去一叶也。振绮原目作二册。咸丰庚申辛酉，杭城两遭兵燹，此书散出，分析异地，今乃展转同归余斋于百年之后，书福墨缘，如此如此。付工重装前漫识。癸巳十一月三十日晨窗记。
    癸巳十一月廿九日，余与小雁同寓杭城。游孤山、紫云、栖霞后，饭于张英杰先生家。观老人彩衣舞绸后，趋车过市，得此残本一册。此振绮汪氏书也，原订二册。咸丰庚辛之际，杭城两遭兵火，此本散出。上册展转为萧山汤氏所得，此册为一买书人所收，其人所藏皆残卷，然此书乃幸而获全。余先后得此书于松泉阁，出重直，历一载，仅乃得为全书，藏书辛苦与快意，无逾此矣。付工重装，仍为二册，以还汪氏之旧，并识数语。
    壬辰冬日，余随军赴浙东一隅慰问，演越曲祝英台故事于湖滨。时方严寒，一夕，雪花如掌，经行坊肆，访书于丰乐桥堍，过松泉阁，买得元板范文正集于主人许。有顾大有、周九松二家印记，艺芸精舍原装未损，意颇乐之。更问他书，遂出此见示，执以为元刻，索重直，盖以作者为张翥也。余告之此明刻也，更读序文，知作者姓杨。主人颇悻悻，交易未成，亦遂置之。明年秋，余为盖叫天先生事来杭，寓湖楼二月，暇时屡买书市内，更过松泉阁，此书仍在，主人必以归余，价只少减。余因久未得书，念得此明初旧刻亦佳，遂挟之归沪。细检，始知卷尾割去数行，补以旧楮，心颇怅怅。浙东汤某即汤寿潜，其家书之雪库装者，往往残帙，后始知之，遂告肆主，责以不诚。其人亦声言不知。因念此本终无完日矣。又二月，期小燕于湖上，荡桨西泠，看花南陌，归去之日，同车入市，又过肆中，主人亟出书一册曰，此<SPS=1250>颜集下半，可配前买之本。展卷惊喜，立出重直得之。小燕视余书痴之状，亦为莞尔。原书递藏中吴金氏，杭州汪氏，咸丰兵火，遂成劳燕，今更重合于余手，又九十五年矣。甲午五月廿五日，灯下书。
    据振绮堂书目蓝格稿本，此本由金星轺家曾归曹倦圃，然卷中并无洁躬一印，不知何也。今此本序第一番汪鱼亭印钤处旧有挖补之迹，或是曹印所在耶。丁酉六月，雨窗。
    静志居诗话云，“<SPS=1250>颜集借之琴川毛氏。蒙叟为施铅评，云，‘宜亟焚毁，勿暴其短于后世可也。’未免太过。杨公长者，当存其言。以予所录二首，亦自成章。”牧斋数语，轻薄之状自见。翥诗虽未名家，于明人著作中，亦非下乘，东涧之言，不足论也。梁维枢玉剑尊闻、余澹心东山谈苑皆记翥轶事，似其人深通黄老之术者。戊戌大雪前五日，重跋于来燕榭。
    <SPS=1250>颜先生诗集，大题下双行属“门生汤<SPS=1250><SPS=0701>编录、同郡陈宏校正”。明初刻本。半叶十一行，行二十字。黑口，四周双阑。前有长洲陈颀序。卷尾有失名跋。收藏有“金星轺藏书记”(朱长)、“汪鱼亭藏阅书”(朱方)。
书林一枝
黄裳
达里奥・福及其获奖引起的争议


    意大利剧作家达里奥・福获得一九九七年诺贝尔文学奖，令一些人感到不安、一些人感到不妥、一些人感到不满、一些人感到不知所谓。他是第六位获得诺贝尔文学奖的意大利作家，也是第二位获此殊荣的意大利戏剧家，前一位是皮兰・德娄。
    福一九二六年生于意大利隆巴迪的圣吉亚诺村，青少年时代在米兰学习艺术和建筑，一九五二年以演出电台连续剧《穷矮人》崭露头角。一九五四年与女演员法兰卡・米结婚，五年后两人共创自己的戏剧公司，夫妻拍档，一个编剧，一个主演。福获奖后说，这个奖应视为奖励他与妻子的多年合作，而不是他自己的成就。六十年代末期，他在左翼的支持下创办“新剧场”，旋即因意识形态分歧而解散。他原是一位共产党员，但到七十年代与共产党分道扬镳，并再次与妻子创办一个集体剧场。一九七四年进驻米兰帕拉齐纳自由剧院，并以《拒不付款》一剧大获成功。
    福早年即接受戏剧和叙事传统的熏陶，他继承德国戏剧家布莱希特和意大利共产主义者葛兰西的影响，发展了一种有别于传统即兴喜剧(commediadell’arte)的滑稽讽刺剧，并糅合了马戏团和嘉年华的狂欢气氛。他利用这种综合叙述技巧来探讨社会和政治问题，因此经常引起争议，也受到各种骚扰，直至六十年代初期，他的作品频频受意大利当局的审查。教主曾抨击他，美国曾拒绝给他人境签证，歹徒曾试图绑架他。此外，由于他生就一副硬骨头，不妥协，喜介入政治，曾多次被国家、警察、审查官告上法庭。他的剧本多达七十部，代表作包括《一个无政府主义者的意外死亡》、《拒不付款》和《滑稽神秘剧》等。
    福似乎生来就与戏剧结下不解之缘。从童年到青年时代，他的成长背景就已为他后来的戏剧生涯铺平了道路。他祖父是一位著名的说故事者，他从小就吸取了丰富的传奇故事的养分。他的出生地位于瑞士边境一个湖边，十分偏僻贫穷，没有电灯、没有收音机、没有电影。当地渔民和农民主要的娱乐和消遣是观赏流浪艺人的表演和聆听他们讲的故事，这些流浪艺人就是以即兴表演来换取三餐的。而对于这位未来的戏剧家而言，不仅那些故事内容吸引他，而且讲故事的方式亦吸引他，因为那是一种独特的解释现实的方式。他到米兰学习绘画和建筑，这两门艺术又恰好与戏剧有极密切的联系。然后他参加一个小型歌舞团，为小地方的居民表演半即兴的戏剧，并获得在电台播放。由于电台播放十分成功，他开始在电台尝试当演员。
    这样，一条戏剧之路便自然而然地铺开了：故事、艺术、表演。接着自编自导自演也就顺理成章了，到现在他仍经常“一脚踢”。他的名作《滑稽神秘剧》便是独自一人在舞台上模拟中世纪的街头表演者，演出逗乐之戏，没有布景、没有摆设，只有一个麦克风。这出戏是他的杰作，它除了建基于中世纪神秘剧，还融入当代生活的内容，并且每次根据不同地方不同环境不同观众，灵活增删加减。在某种程度上，他的戏剧野心就是要在现代戏剧中重现童年所体验的民间故事和与童年经验相仿的中世纪民间戏剧的神奇魅力。
<IMG=BB98413901>
    不过，他吸取中世纪神秘剧和即兴喜剧的养分，则是在成为戏剧家之后一种自觉的行动。战后的意大利戏剧主要是受导演支配的，另一方面又有政府的审查。审查制度直到六十年代初期才撤消，为具有探索性质的实验打开了大门，但是整出戏仍然受导演支配，剧作家没有什么地位。福是唯一的例外，他既是演员、丑角、导演，又是剧作家，他的政治滑稽喜剧继承了即兴喜剧的精神。为了吸取即兴喜剧的精华，他花了很大的功夫，做了大量的研究。而他之所以有这种嗜好并能够发挥光大，又与他童年的经验不可分割。这既是美学上和艺术上的取向，同时又为他的政治观点和立场埋下伏笔。至于他的政治立场，其实也不是什么立场。他自称，自己是“非官方左派”。意大利作家一直有介入政治的传统，但他们更多地倾向于“介入”而不是倾向于“政治”。即是说，他们都很想为被压迫者、为贫穷人民做点事，这是“介入”；但是，要做点事，便不可避免地要参与时事讨论甚至采取行动，这样便也不可避免地要与政治挂钩。另一方面，他们的立场又不可避免地要与当局冲突，这样便又要与政治扯上关系了。
    达里奥・福一崭露头角，就与当局过不去。他五十年代有一出戏，拿意大利和美国的“红色恐怖”、苏联压制持不同政见者等等事情开玩笑。这出戏受到当局审查，表演时有警察巡逻。自此，福便与意大利的诽谤法律结下“不解”之缘。在接下来的几年中，福把精力集中于一些怪异的题材，例如调查意大利当时仍属非法的离婚公司的人妖侦探、扒手、官僚、黑帮和一生都在干犯罪勾当的神父。但这种政治讽刺都是小打小闹。一九六二年，福与妻子、老拍档拉米应邀为一个电视节目演出各种短剧，由于他对当时发生的一系列工业意外作出反应，很快又再遇到审查问题。其中一个短剧讲述肉罐厂一名工人的一位肥胖如牛的婶婶探访他，不小心卷入切肉机，变成罐头。观众并没有非难，倒是罐头制造商大发雷霆。这件事导致电视台当局对该节目严加控制，并触发福和拉米多次“罢工”。
    一九六三年，福重返舞台，演出历史剧《伊莎贝拉，三艘船和一个骗子》，讲的是哥伦布的故事，却奇妙地糅合了布莱希特的技巧并挖苦意大利政府。整出戏插科打诨，极尽嘲弄之能事，据说剧本读起来枯燥无味，但演出效果却奇佳，以致有一次表演完毕，他们夫妇竟遭新法西斯主义者袭击，演出期间亦频频受到警察的干扰。
    一九六八年，欧洲发生政治动荡，福夫妇大受震撼。他们开始不满足于仅仅成为“布尔乔亚的逗乐者”。他们的作品受到中产阶级的青睐，恰恰是因为中产阶级都是在剧院舒适的范围内笑忘一切。为了脱离这个陷阱，他们走上一条冒险之路，在谷仓等非正式表演场所表演，使用最简单的布景和道具，刻意回避传统的高潮或惊奇结局。他像布莱希特那样，试图剔除戏剧中被认为是理所当然的各种精巧设计，把它变成直接描绘政治现实的媒介。但他不是像布莱希特那样向中国戏剧取经，设置疏离效果，而是向童年时代那些给他带来无尽欢愉的湖边讲故事者的祖先们乞求灵感。他开始进入真正的成熟期。
    在中世纪，欧洲城邦有一种流浪的滑稽演员，在城邦的广场表演各种讽刺当权者的滑稽剧。他们使用各地的方言，把新闻从一个城市带到另一个城市，取笑绅士牧师，常常激怒当地的权贵。滑稽戏的高峰是每年大斋节前城市贫民窟爆发的“愚人狂欢节”。富人关起门户回避，贫民窟的狂欢者则化装走上街头胡闹。狂欢节的重要活动是表演滑稽神秘剧和模拟弥撒，主持人会坐在教堂长椅上发出驴叫声，滑稽演员则会发出一阵阵赶驴声。
    福认为，这种中世纪街头滑稽表演是西方戏剧的泉源之一，它具有浓厚的即兴成分，又具有活跃的喜剧技巧，以及对压迫制度的无情嘲弄，他的作品就是要重振这种几近失传的技艺。他指出，希腊最初的戏剧亦采用各种怪异的讽刺技巧，“把统治阶级竭力想鼓胀的气球吹破”。“搞笑”常常蕴含理智的光芒，他要用他自己的粗俗语言跟普通人沟通，而他的代表作《滑稽神秘剧》恰恰是淋漓尽致地发挥了他这方面的天份。这出在一九六九年首演的滑稽戏糅合新旧喜剧元素，再加上即兴性，每次表演都不同，并且是依赖声音、姿态和脸部表情来吸引人，而不是依赖情节。该剧一九八三年在伦敦表演时，极为轰动，好评如潮。有论者甚至认为，达里奥・福的表演动作出神入化，临场翻译反而画蛇添足。由于剧本语言几乎都是中世纪方言，根本无法理解，故观众需要发挥充分的能动性，以“自助”的方式理解该出戏，不仅要用眼看，还得动脑筋，故观赏他的戏便成为一次积极参与的经验。《滑稽神秘剧》取材自圣经故事，以新的诠释角度重现拉撒路复活的过程。福一个人表演十余个角色，真是使出了浑身解数。
    一般作家愈老愈保守，福却愈老愈激进，他成为政治上没有发言权的人民的代言人，因而也赢得大量的观众。他脱离意大利共产党，就是因为他觉得该党缺乏支持学生、妇女解放和环保的热情。他与妻子拉米的合作亦愈来愈天衣无缝。拉米是一位十分出色的演员，也编写过有关妇女问题的剧本《她就是教会、家和床》。他们夫唱妻随，或妻唱夫随，在意大利巡回演出，今天他演《滑稽神秘剧》，明天她演《她就是教会、家和床》。
    他们还一起合作演出一些“作废的”讽刺剧，这些讽刺剧情节松散，给他们提供了更大的加减增删的余地。这种灵活性使得他们可以根据意大利甚至国际政治局势的变化来发表他们的意见，从而创造出一种在风格上别具一格的政治剧。在演出这种戏剧时，福通常会在观众席照明灯熄灭前，就到舞台上来回踱步，手里拿着一份当地报纸，讲一些有关他的剧本创作的轶事，当天发生的事，以及他自己希望完成什么任务。他可能还会讲几个笑话。总之，让观众尽量放松，以便好好分享当晚的娱乐。接着其他演员便陆续走上舞台。感到整个情绪和气氛已培养得差不多的时候，他便开始表演了。他的演出始终是即兴性的，当英国人侵福克兰群岛，他便在二十四小时内改写剧本。开战第二天，演员便诵读他的手稿。
    这种开放型的戏剧在很多国家都广受欢迎。他的另一部代表作《一位无政府主义者的意外死亡》据说已由欧洲、亚洲和美洲一千多家剧院演出过。这出戏是根据真人真事创作的，主角是一名铁路工人，也是一个无政府主义者。他因涉嫌一九六九年米兰一次银行炸弹爆炸事件而被捕，而其实这次爆炸是新法西斯主义者干的。据信，他在审讯期间被人从警察局的四楼窗口推下惨死，但官方的说法是“意外死亡”。事件的背景是意大利六十年代末七十年代初的“紧张战略”时期。所谓“紧张战略”，是指军方和情报部门的右翼极端分子假借意大利共产党之名，发动一系列“左翼”炸弹袭击。最轰动的一次袭击事件就是六九年米兰那次银行爆炸，酿成数十人死伤。整个事件的调查工作拖了好几年，其中涉及各种包庇和掩饰，最后导致意大利情报机关解散。但是事件至今仍没有完结。福在获得诺贝尔奖之后表示，他很想利用这笔奖金，为这个事件翻案。
    福一如往常，是在事件发展最激烈的时候写这个剧本的。剧本根据事件的最新发展而每日更改，没有结局，最后一幕是与观众讨论。这出戏在伦敦演出也轰动一时，从而使一家出版社出版了第一本有关达里奥・福的英语专著。
    福可以说是当代的平民戏剧家，是真真正正的“从群众中来，到群众中去”。他与当局的摩擦，他引起的各种争议，包括获诺贝尔文学奖引起的争议，都与他的这种背景有关。现代艺术的各种革新都是“发明”的，或“拿来”的――例如布莱希特向中国戏剧取经、毕加索向非洲艺术取经。并且，这些革新或拿来都是走高格调路线，以先锋或前卫的面目出现。福的革新是复旧，并且走的是“群众喜闻乐见”的路线，从而产生一种与主流现代艺术发展相悖的局面，这也许就是他在诺贝尔文学奖可能候选人名单中“籍籍无名”的原因。另一方面，由于他的政治倾向性，一些政敌也趁机加入争议的大合唱，指他没有资格得奖――其实就文学而言，这些政客最没有资格对他评头品足。
    事实上，除政治和宗教问题外，对福获奖的疑惑主要原因是他集剧作家和演员于一身。很多人，包括意大利人，都只承认他作为演员的价值，而不承认或忽略他作为剧作家的价值。换句话说，他的表演太出色了，尤其是即兴表演，以致于很多人一直看重他的表演，而忽略他的剧作。另一种可能性更大，他的剧作确实并不特别出色，尤其是不能与很多戏剧大师相比，但是他特别出色的表演弥补了剧作的不足，或为其剧作增光。他的戏剧(剧本加上表演)有即兴成分，这就意味着剧本本身不够完整；他增删剧本，也意味着他的剧本不是自足的文学作品。即是说，如果同一个剧本拿到另一个地方或另一种语言中表演，而又不是由他表演，那么该出戏就有可能大大不如他在意大利尤其是在米兰的亲身即兴表演。这样的事情已发生无数次，同样一出戏，《一个无政府主义者的意外死亡》在英国引起轰动，在美国却一败涂地；同样在美国，《拒不付款》却很成功。这也可以解释为什么他对一些人来说大名鼎鼎，对另一些人，尤其是文学界精英来说却是籍籍无名。
    一些获得诺贝尔文学奖的剧作家，由于其剧本的自足，完全可以不必看戏而当作优秀的文学作品来读。例如萧伯纳、贝克特。这两位剧作家未得奖之前已大名鼎鼎。再看一些没有获奖的剧作家，同样也由于其极高的文学价值而大名鼎鼎，例如布莱希特、尤内斯库、阿瑟・米勒和奥斯本等。
    这也可以解释为什么福的作品已多次在美国上演，而美国文学界顶尖人物却对他一无所知。达里奥・福的作品据说也已在台湾、香港和大陆上演，但文学界同样所知甚少。福自己也说：“人们可以任意使用我的剧本，但我希望他们注意风格。有些演出把剧本当成破布来搞，而没有意识形态承诺，也没有对压迫傲慢表示愤怒，于是存在着鸿沟――而他们都倾向于用陈腐平庸来填补。”问题在于，这到底是福自己的剧本存在的不足，还是其他导演和演员的缺陷？任何人想演出布莱希特的戏剧，也必定有意识形态承诺，但是布莱希特的戏剧本身就已让导演和演员浸透意识形态承诺，而福的戏剧竟然使导演和演员把戏演出来还不知道有意识形态承诺这回事，那么，能怪他们吗？结论可能是：福的戏剧是福的戏(演出)和他的剧(剧作)的共同体。而诺贝尔文学奖是承认他的戏还是他的剧？也许就是他的“戏＋剧”。
    艾柯认为，意大利人很难把福作为演员的力量与他的剧作分开来看。“我们几乎倾向于认为他的剧作了得，只是因为他的表演了得。”这次福获奖，“似乎证实了我的印象：他们是奖给他的剧作。”但是，如果读者把演员福与剧作家福分开来看，只读他的剧本，能满意吗？是否足够？也许读者还会把他的剧作与上述数位戏剧大师的剧本加以比较。但话说回来，即使比较之下觉得福的剧作不及他们，难道就可以说剧作家福不及其他剧作家吗？这就是问题的关键了：也许应把福的戏剧手段包括即兴因素视为他的剧作不可分割的一部分，它们也许不是为了让人读的，而是让人演的，而他向导演和演员提出挑战：演出我的风格，演出我的即兴。如果演出不成功，那不是他的过错，而是导演和演员的过错。最后的悖论：福是开拓了戏剧的新疆域，还是破坏了剧作的自足性？――也许是以牺牲剧作的自足性来开拓戏剧的新疆域。这是好事，抑或是坏事？

黄灿然
三联新版・爱乐丛书


    我的音乐生活――柴科夫斯基与梅克夫人通信集   C.波汶B.冯・梅克编陈原译16.20元
    柏辽兹――十九世纪的音乐“鬼才”   罗曼・罗兰著陈原译6.60元
广告

吃的标准与“发展”


    《读书》九七年九期乐钢“跨越双重梗阻”一文中说，如果中国在吃的上面发展以得肥胖症、高血压等穷人眼中的富贵病为代价，那么“还是落后点儿好”。观点完全正确，但意犹未尽。
    吃的标准问题说到底也是“发展”的标准问题。今天我们中国社会的一个共识就是现代化，但吃的现代化标准长期以来上上下下都认为不是土豆加牛肉就是牛奶加面包。原因很简单，标准是以发达国家为参照的。因此可以说，得富贵病是发展中国家绕不过的一个劫。放大而言，发展中国家的现代化必须沿发达国家的道路来走，才能保持“政治上”的正确，不被扣上限制发展的帽子。曾经读到一本讲食物链、生物圈的书。作者是美国人，该书把恩格斯在《自然辩证法》中所举的美索不达米亚居民因垦荒过度失去森林、畜牧业这种自然界报复人类的事例系统化，所以印象深刻。由此感到西方发展的代价太大。今天的情况是，发达国家一再强调要限制增长、保护环境，而我们却毫不含糊地指出这是帝国主义的逻辑，你们发展了，却以环境为借口限制第三世界发展。于是乎该城市化，还得城市化，该普及轿车还得普及轿车。
    针对西方现代化产生的问题，罗马俱乐部一九七二年在《增长的极限》中，提到了中国：
    “如果大陆中国人已经达到在台湾或在新加坡的中国人的工业化水平，那么，他们可能就不会深入思考问题。而目前他们根据自己的现实情况，对物质文明作了结论，这对他们用理智和意志去寻找自己的发展道路是有益的，不致于和我们一样掉进同样的陷阱。正因为中国具有卓越的文明史、发明史、哲学史和平衡与协调史，并懂得总结过去三四十年艰苦时期的经验，所以它才能成为平衡世界的因素。”
说《读书》
鄂博/王纪潮
从六十年代说起


    《这么早就回忆了》文中列举众多歌手，如高晓松、窦唯、骅梓等等，并将其归于六十年代出生群体。我问：歌曲的流行是否代表着民众对其的认可，完全的接受？或者说能否从中反映普遍的大众心理？我答：不能。
    造歌工厂商业化有目共睹，歌曲流行关键乃是旋律易唱，其文字透露的信息退而其次(这不包括晚会歌曲)，歌曲的内涵已被忽视了。君不见，满街传唱的歌曲，其跳跃的歌词(有一部分仍有语法不通之病)，断续的意象，代表怎样的意思，又讲叙了什么故事？这是令人疑惑的。当《今儿高兴》唱起来，当《大中国》唱起来，请问，真的如此高兴与自豪吗？当《心雨》、《Bad  Boy》唱起来，你能说，真的如此悲情与愤怒吗？这只是旋律的作用，歌曲也只是一种娱乐手段。商业机器各各操纵的大众消费，包罗万象无所不有且又瞬息万变。中国当今的歌曲市场状态，从严格意义上来说，尚没有出现大规模的某种音乐潮流，超级偶像，因此以分析The  Beatles，Bob  Dylan的方法来分析大众潮流，这在现今是实在行不通的。
    不可否认，歌手代表了一个群体，但代表的乃是现在生活状态相通的群体，而决非同一年代人那么简单。上面所说的The  Beatles，Bob  Dy－lan迄今仍有大量的歌迷便很能说明问题。我们可以想想《这么早就回忆了》文中所列歌手的生活以及现在快三十岁人的生活。很明显，他们的生活是不同的。前者是如同后者一样在大集体协作中生产的人吗？是疲于奔命为事业吗？当然不是，他们现在过着一种比较优越，比较精细的生活。确实可以说，在一定程度上，摆脱了些世俗的束缚，于是代表了富有优雅有成的音乐人。在这种状态下，由于对生命的热爱，自身的真诚，可以从容不迫地写出一些不落俗套，多一些试验技法的歌曲作品。于是也为这样的人喜欢：年青，二十出头或未出头。他们还未奔向真正的匆忙的人生，有足够的闲暇与心情可以细细品尝这些相通的生命体验。而近三十岁的人则很少去倾听同一代人的歌唱，他们选择的仍是大的流行趋势。
说《读书》
杨小玉
我们将永远回忆


    读完《读书》一九九七年十期上的“这么早就回忆了”一文，作为高晓松的同龄人，我一点也不惊讶于高晓松的“这么早就回忆了”，在《同桌的你》，《流浪歌手的情人》……中，高晓松就在回忆了。在他的心中，人生中最美好的东西都已远远地留在了身后。但那份美好，不仅让他，也让我们许多的同龄人，那样的留恋，如此的刻骨铭心，难以忘怀！
    于是，我们也在回忆了，“回忆那过去的点点滴滴”。
    当年，我们还是少不更事时，我们直接或是间接地在脑海里有了这样的印象：我们是二十一世纪的主人，祖国四个现代化就靠我们了。同时，我们接受了那个时代的价值观，我们相信了“善良的价值”。时光飞逝，我们迈入了大学的校门。也正在这个时候，我们周围的世界也在飞速地变化，我们或有耳闻，或有目睹，却天真地以为外面的一切与我们注定的命运无关。可是，当我们跨出校门，面对那个早已面目全非的世界时，我们悲伤地发现：我们几乎不可能做出在脑海中的那些惊天动地的英雄事迹来了！我们的命运并非早已注定，没了我们，这世界依旧运转如昔！在这个过渡的时代，我们面对的是怎样的一个世界：“没有心情，匆匆忙忙，动荡不已”。我们的价值观已经消解，理想、道义已经离我们而去，生活的重压使我们变得麻木不仁，我们与其说在为事业而奋斗，不如说在为生存而斗争。这个世界已不是我们从前所幻想过千百次的那个世界了。我们带着“天生的距离感”踏入了这个世界，我们和“过去有距离，和现在有距离，和未来也有距离”。在现实中，我们找不到归宿，未来又似乎遥不可及；于是，过去或是这不安的灵魂唯一的归宿，“回忆已成了我们的习惯”。
    是的，也许我们永远无法等到许晖所说的“一个伟大的契机的到来”，我们却宁愿让自己的灵魂永远在高处，随风而行，纵使高处不胜寒。而那过去的美好，却将永留在我们的记忆中，在“经历着动荡的时代之潮的剧烈冲洗”之后，“它竟变得像珍珠一样珍贵和灿烂了。”
    我们将无法忘却过去，我们将永远回忆，直至生命的终点。
说《读书》
陈东
何为毒？


    李零在《药毒一家――方术四题之四》(载《读书》一九九七年第三期)中说烟、茶、酒与“狭义的毒品还是有相似性”。实际上，李零的这句话说得很谨慎，即便如此，读者见了仍然顿生疑问：茶何毒？(见《读书》一九九七年第十期)
    烟、茶、酒之所以与“狭义的毒品”有相似性，主要是因为香烟中的尼古丁、茶里的咖啡因(一大杯165克的茶中约含25―110毫克的咖啡因)以及酒中的酒精与海洛因、鸦片一样被人长期使用以后都能产生心理或身体依赖，人体对它们都会产生耐药性和戒断症状。所谓耐药性就是指在大量使用某种药物之后对药效的免疫力增强。比如，一个人在吸食同一剂量的海洛因长达数月之后，如果他想继续获得同样强烈的效果，他就必须增加剂量。而戒断症状则指习惯性地使用某种药品之后如果立即停用就会产生不适反应，如恶心、痉挛、呕吐等。我们经常听到有人煞有其事地宣布：戒烟。但没坚持几天就又不得不吞云吐雾。戒烟失败的关键就在于长期抽烟形成的心理或身体的依赖性以及恶心之类的戒断症状难以被克服。抽烟如此，喝茶、饮酒亦是如此，只不过程度不同而已。如果从心理、身体依赖以及耐药性等方面来评价的话，确凿的研究结果表明：抽烟(尼古丁)、饮酒(酒精)对人造成的伤害实际上要比被人们称为“毒品”的大麻要大。
    一谈起毒品，人们往往容易联想到鸦片、海洛因、吗啡等，似乎根本没有意识到它们天生并不是毒品。在亚洲、中美洲的许多古老文明中都不乏对大麻、鸦片等今天被视为毒蛇猛兽的毒品的赞美。甚至上个世纪的人们也许不会想到鸦片在今天所受到的待遇。严景耀先生在他三十年代写的博士论文中告诉我们：“吸鸦片在过去是正常习惯。有个时期，人家如有一副考究的烟具用以待客被看成是很时髦的事。以鸦片待客和今日以香烟待客是同样理所当然的事。”(严景耀：《中国的犯罪问题与社会变迁的关系》，北京大学出版社，一九八六年)
    从根本上讲，鸦片就是鸦片、海洛因就是海洛因，它们成为毒品只是因为人们认为它们是毒品或者按照法律条文它们被解释为毒品(而且这种解释也是依具体的环境条件而定的。比如，医生给需要用海洛因治疗的病人注射海洛因，我们就不能说医生在给病人注射毒品。)，而人们认识的改变以及新的法律条文的产生也只是人类整体文化变迁的一个方面。从这种文化变迁的观点看，谁能肯定未来的人们不会以更理性也更精密的眼光来看待烟、茶、酒呢？
说《读书》
梅建明
这样的解释错了


    《读书》一九九七年第九期刊有周质平先生的《走出国语的“孤岛”》一文。作者在评论目前台湾坚持排斥简化字，始终运用繁体字上，具有“自觉的坚持和顽抗，有一部分是来自情绪上的尊严：‘何以我必须从你？’也有一部分是来自文化上或道德上的‘正统感’：举世滔滔，唯有我岛上两千万人，为中华文化之继绝，做艰苦卓越的圣战。这种心理充分反映在把‘繁体字’叫做‘正体字’这一事实上。别小看了这一字之别，它的微言大义却是显而易见的――两种字形的不同不在‘繁’‘简’，而是在‘正’与‘异’。”显然，对于汉字中出现的繁体字、正体字和异体字，作者这样的解释错了。所谓繁体字，那是一九五六年二月一日中国文字改革委员会第一次公布运用简化字后才产生的名称。而正体字，乃是汉隶以后，形成标准的规范汉字，即正字。接辞海的解释是：“结构和笔画正确，或拼法正确，符合标准的字，区别于异体字、错字、别字。”由此可见，正体字并不是单纯的与异体字相对的一种名称。也就是说，正、繁、异在字形结构上是不相同的。比如妇(简)、<SPS=0244>(繁)、<SPS=0249>(异)，动(简)、<SPS=0099>(繁)、<SPS=0061>(异)便是明证。在文革以前出版的辞典中，就有对简化字后面按()和〔〕加以区别繁与异的不同字体。根据一九五六年和一九六四年中国文字改革委员会二次颁布的简化字是484个字，宣布停止使用的异体字是1054个字。从目前台湾出版的书刊来看，也有不少异体字已经停止使用了。当然，台湾至今顽固使用繁体字，恰如作者说的：“举世滔滔，唯有我岛上两千万人，为中华文化之继绝，做艰苦卓越的圣战。”这种“继绝”的“圣战”，恰好揭橥了台湾自居“王朝”正统的可笑心态。
    同时，作者在文章中说：“从全中国的人口来看，使用这个‘遗形物’的‘异体字’的人，也毕竟只有台湾和海外的‘南渡遗民’。”此话也并不准确。目前新加坡使用的中文便是简化字，而且是政府规定的法定使用。笔者曾经接触过一位新加坡来华的留学生，他对繁体字反倒并不熟悉，而对异体字更是几多不识了。
说《读书》
潘东音
互通与互补


    读了《走出国语的“孤岛”》(载《读书》一九九七年第九期)后，我同意周质平先生“所有语文上的互通，其大方向是异中求同，而不是同中求异”；我尤其信服语文发展“约定俗成”的见解。
    但语言文字趋同的道路不是一马平川、“单向道”的高速公路。即“大方向”中常常有些小现象，譬如我本家同胞哥哥由浅浅的一泓海峡同我阻隔四十多年，近得以转口通信，他每次信封上总把收寄信人的地名、人名写得一清二楚，可是我姓“叶”，他却姓“<SPS=1497>”了；不过我住址是“哈尔滨南岗区”，他住址也是“台北南港区”而非“<SPS=1460>北南港区”；可见我们都没有把握“大方向”，因为我的回信也写的他姓“<SPS=1497>”，我姓“叶”；没有“异中求同”，而是“有异有同”。
    语言文字日常使用中的“正”、“异”、“繁”、“简”、“通用”、“非通用”的并存，是互通中的必然现象，也是互通中优选互补自发意向的表现；文字上如此，语言上如此，同文异文无不如此；如中文中有个习惯语“走后门”，英文的“back  door”牛津双解的解释是：“后门；(形容用法，喻)秘密的：间接的；幕后的；暗中的”；Longman的解释是：“secretly  or  by  a  trick”；另有一个“under  the  counter”牛津双解的解释是：“暗中买卖的(如当缺货不易购得时)，Longman的解释是：“privately，secretly  and  often  unlawfully。”中文“走后门”这个习惯语已妇孺皆知，它既指办事也指购物，在英文中“by theback  door”指办事，“under  the  counter”指购物，对后者，Longman的解释较Oxford的宽一些，我从来华工作的英语教师口中得知，他们认为中文“走后门”泛指暗中的行为更贴切些，他认为即使单指购物，大件商品如冰箱、彩电，柜台底下也是拿不过去的，还得从“back  door”搬出去，这是两种不同语文互通中的优选互补。
    中国有十几亿人，世界有几十亿人每时每刻都在“说”话、在选择使用语言文字，他们是“约定俗成”中“说”了算的人；古代的仓颉和现代的“仓颉”们，不过是每隔一段时间做做整理工作而已。当然也有一个做得好不好的问题。
说《读书》
叶四临
关于克里克及意识研究


    纪树立先生《两种文化间的彷徨》一文，能以如此生动、精炼的语言将近代以降的科学与人文的繁杂清晰梳理，给人以强烈印象，堪称佳作。但文中关于意识研究始于弗朗西斯・克雷克一九五三年参与DNA的双螺旋结构、揭示遗传密码而荣获诺贝尔奖的提法颇有不当。
    弗朗西斯・克雷克，又译为克里克(见威廉・卡尔文著，杨雄里、梁培基译：《大脑如何思惟》及《简明不列颠百科全书》。其名英文是Francis  Harry
   Compton  Crick)他与J・沃森，M・威尔金斯共获一九六二年的诺贝尔生理学或医学奖，成就是测定DNA的分子结构。而该成果的获得是一九五三年。一九四九年他加入剑桥大学卡尔迪什实验室医学研究组。一九五一年美国生物学家沃森到该室。克里克接受了沃森的DNA三维结构及其在遗传中的重要作用的观点，并参与建立与DNA分子已知的物理、化学性质相符的结构模型的工作。他的贡献在于：提出在此模型中，若长链分开，则每条链均可为模板，以细胞中的小分子为原料重新组成碱基序列与之互补的新长链，以及DNA分子上的碱基顺序构成遗传密码，可决定细胞特有的蛋白质的合成的观点。并于一九六一年证明了每条DNA长链中的碱基每三个构成一组(三联体)，标志着蛋白质分子中氨基酸的位置。其后，他又参与了测定正常见于蛋白质的二十种氨基酸的密码及细胞用DNA中遗传信息形成蛋白质的方式。
    克里克与沃森等之所以能发现DNA分子结构，是基于一个信念：“证明那些显然是由于太神秘而被认为不可能由物理学或化学规律来解释的领域，事实上却能用理化规律来作解释。”因此，只要“使用物理学和化学的概念，那么生物学的基本问题就完全可以应用精确的术语来思考。”当他们这样做了，他们获得了成功。克里克挟获诺贝尔奖的雄风便转向“意识”的研究。力图通过脑生物学或分子生物学突破他称之为的“生命和非生命之间的分界线”。其结果尽管发表了《使人震惊的假说》，但却被霍根认为不如将“使人震惊的”改为“令人沮丧的”“假说”。实际上，原本从事水雷研究的克里克之所以决定“使用物理学和化学的概念”来思考生物学，主要是受了薛定谔《生命是什么》一书的影响。有意思的是，当克里克和沃森完成了其对DNA结构的描述并将文章寄给这位精神导师之后，这位提出用波动方程描述微观粒子运动状态理论，并以其方程奠基量子力学，最早试图用量子物理来阐明遗传结构稳定性的先驱，却对其开创的这个新思路失去了兴趣，竟然未对克里克等的热情作任何回复(参见洛伊斯・N・玛格纳著，李难等译，《生命科学史》，华中理工大学出版社一九八五年版)！
说《读书》
张诗亚
我国也有“检印”


    《读书》一九九七年十一期《日本稿酬古今谈》(李长声文)谈及日本的版税制始自一八八六年，是采用“检印”：“检印，即著作权人在每本书上盖印，或者贴上盖了印的印纸，是对于出版的认可，出版社则按着检印数(相当于发行数量)付钱。”该文接下来写道：“据说检印是日本所独有的习惯，但现今已不用。”
    说“检印”为日本所独有，可能绝对了点。我于三十多年前曾购得一本一九三三年三月第五版的《华盖集续编》，为丛书“鲁迅杂感集第三”，由“上海四马路中市北京东皇城根北新书局发行”。定价八角。“角”字下另盖有一个字型不同的“半”字，表明实价八角半。这本《华盖集续编》的版权页上，就贴有一张盖有“鲁迅”印章的印纸。印章为正方形，边1公分半；印纸亦为正方形，边2公分半，四边有齿，仿佛邮票一般。我原先以为，这是鲁迅先生赠书给认识和不认识的朋友作为纪念的。现在看来，应该是“检印”的标记。
    不过，解放前印行的鲁迅著作，不少没有这种“检印”。例如，我有本一九三一年第七版《野草》，标明印数是第17001―20000本，同样是上海北新书局发行，版权页上就没有贴上盖有“鲁迅”印章的印纸。
    一位台湾文友寄赠了几本小书给我。高雄珠玑出版社(民营)出版。这几本书的版权页上，除盖有出版社的印鉴外，还盖有该册书的编号章。我想，其作用有二：一是使印刷册数透明；二是卖出多少册一目了然，好结算版税。果如此，那么，这可算是“检印”的一种翻版。
说《读书》
刘法绥
1998年第4期,总第229期 - 文事近录


    什么是国际货币基金组织的职责
    　
    哈佛国际发展研究所所长杰夫瑞・萨克斯(Jeffrey  Sachs)在《国际货币基金组织应管好自己》(IMF  is  a  Power  unto Itself，载《金融时报》1997年12月11日)一文中指出，对于世界上70多个发展中国家来说，国际货币基金组织面临的选择是帮助他们的经济政策还是中断这些政策，国际货币基金组织(IMF)无疑作过一些好事，但同样也作出过错误的选择，比如它制定的俄罗斯经济改革计划，保加利亚的财政方案和在墨西哥金融危机中的表现。
    文章集中讨论了当前席卷东亚的金融风波，萨克斯独树一帜地指出，亚洲的金融灾难并没有什么除了财政恐慌本身以外的“根本”的起因。亚洲的金融系统确实需要重大改革，但并无恐慌的足够理由，也根本没有作残酷的“宏观经济政策调控”的根据。亚洲的基础其实很适于防止经济收缩：财政收入平衡或入超，通货膨胀低，私人存款率高，经济保持着出口增长的取向。
    萨克斯指出，亚洲的动荡不是由于基础性的危机，而是由于外国投资者自我满足式的对短期贷款的提取，而由于每个投资者都认为其他投资者在做同样的事情，情况变成了火上浇油。由于短期债务超过了外汇储备，投资者的恐慌可以被看作是“理性”的。
    然而，没有经过任何广泛的专业论证，IMF就强加给已经因市场的恐慌而混乱的亚洲经济重大的宏观紧缩的决定，而仅仅在三个月以前，IMF在其1997年年度报告中关于韩国说了什么呢？“基金组织的理事们对韩国持续的、令人印象深刻的宏观经济表现表示欢迎，并赞扬其决策机构的值得羡慕的财政记录”。三个月前不曾有任何警报的迹象，不过是提出财政系统的进一步改革――附带说既未提到大企业集团的问题，亦未涉及外国所有或指导的银行，这些问题现在成了国际货币基金组织韩国方案中最看重的问题。
    IMF在三个月内作出了截然相反的判断，但它没有回答，为什么三个月前的形式看起来要好得多，――而这样的反思和思考能揭示亚洲情形的基本事实。
    萨克斯指出，IMF的作用应是加强亚洲自身的经济力量而不是削弱他们的经济，是稳定那里的市场而不是建议投资者从那里溜走。在恐慌开始的几个月，IMF本应立即鼓励日本、美国和欧洲对亚洲的银行实行信用支持，帮助他们度过短期外债的恐慌，这样他们就还能维持逐步的经济增长，并且凭藉自身的力量完成财政的改革。有三个结论是显而易见的，首先IMF的权力太大了，实际上没有哪个机构有能力决定整个发展中国家的经济政策，其次它的角色应是监督性的，而非简单地去制定政策，第三，IMF的程序应公开化，使专业性的论证和评论更具针对性和准确性，只有这样，基金会才会在未来扮演重要的角色。
    　
    差异性：对自由主义的发展
    　
    《天涯》一九九八年第一期译介了加拿大学者查尔斯・泰勒的《承认的政治》一文。文章认为，自由主义作为西方现代重要的思想资源，在今天有日益走向僵化的可能，当代世界的迅疾变迁，已经向人们提出了批判地发展自由主义的课题。
    泰勒指出，今天有越来越多的社会成为包含不止一个文化共同体的多元文化社会，这些共同体全都要求保存其自身的特性。反对一切“集体目标”的僵化的程序性自由主义在未来世界上可能很快就行不通了。换句话说，在当代世界，集体目标并不简单地是差异性和多元性的对立面。
    所谓程序自由主义是指，我们每个人都有关于所谓“好生活”的见解，但是，无论我们如何设想自己的目标，都要公正地相互对待。根据这种自由主义，民主社会必须在“好生活”这种问题上保持中立，把自己的作用局限于保证公民能够公正地互相交往，以及国家平等地对待所有公民，至于他们对生活持何种见解，完全是他们自己的事情。这种自由主义包含着一些来自康德的哲学假定：将人主要理解为自我决定或自我选择的主体。它把个人权利放在第一位，认为个人权利必须优先于集体目标。
    泰勒在分析加拿大法语居民，尤其是魁北克人提出的独特性要求时指出，在这样一个包含不止一个文化共同体的加拿大社会里，一个共同体要求保存其独特性的吁求恰恰是这个共同体的“集体目标”。这个集体目标诉诸的恰恰是“差异性”，而不是抹平多元社会。
    泰勒认为，权利自由主义是在基督教文明的语境中形成的，而实际上，任何标准的权利条款在一个文化语境中的运用不同于另一个文化语境，它们的运用也必须考虑到不同的文化共同体的集体目标。因此“自由主义可以提供一个价值中立的基础，让所有来自不同文化背景的人都可以在此基础上自由交往”――这一假定就遇到了问题。
    魁北克问题之所以棘手，恰在于为数众多的人既是我们社会的公民，又属于一种不同的文化，我们面临的挑战是如何消除他们的边缘化意识，同时又不在我们基本政治原则上作出妥协。
    一个世纪以来民族主义政治汹涌澎湃，其部分原因就在于人们感受到周围其他人的轻视或尊重。这一切都表明外界承认的重要性。但是，有时取消集体目标就是取消差异性，同时，简单地认同它者文化同样是取消差异性。泰勒指出，“在现阶段你也决不能要求欧洲中心论的知识分子对他们尚未深入研究的文化价值作出肯定的判断。因为真正的价值判断的前提是不同标准的视界融合；在研究了他者的文化以后，我们会有所改变，不再仅仅是用我们原来所熟悉的标准进行判断。”而过分仓促地作出肯定的评价，宣称一种文化具有很高的价值和宣称自己站在它一边，这只是把差异性当作一种包装而已，它不是承认，而是“扭曲的承认”，不是尊重，而是屈尊俯就，而且它恰好是种族中心主义的，它之所以赞扬他者是因为他和我们有相似之处。
    　
    两种自由主义者
    　
    以赛亚・伯林的名著《俄国思想家》一书是对俄国十九世纪知识分子的剖析，其中以《赫尔岑与巴枯宁》一章尤为精彩。伯林认为，赫尔岑与巴枯宁都以个体自由的理想为思想与行动中心，二人都在反抗社会／政治，公／私，明／暗的各种压迫中奉献一生，但两者却有着根本不同，赫尔岑几乎单枪匹马创造了有系统地鼓动革命的传统，对现代政治理论作出了卓越贡献，而巴枯宁不过简单地留下了一个“政治谋反传统”。
    赫尔岑指出，人之所以追求自由，是因为个人自由就是个人自由，个人自由之所以有价值，并非因为多数人欲求自由，也不是因为自由体现了“历史的规律”。在这个意义上，自由主义“右面”的敌人以公开的社会不公正和专制压迫个人自由，而自由主义“左面”的敌人则运用多数人的傲慢，少数人的偏执，“历史规律”，乃至自由本身的名义压制个人自由。赫尔岑指出“自由”并不是“历史规律”和“历史正义”的体现，这一观点的重要性在于，起码的自由行动范围对一切人都是一种道德性的必需，因而不得假藉任何时代伟大思想家随意掉弄的抽象事物或普遍原则，诸如永恒救赎、历史、人性，或进步，而予压制；国家、教会或无产阶级，更不成名义――凡此巨大名目，只堪为可憎的残酷专制辩护而已。
    由此出发，赫尔岑展开了对法国和德国的历史浪漫主义支配的世界的批判性思考，根据法国启蒙主义的观点，道德科学亦如自然科学，能够使人免除信念与事实的不谐，从而结束一切弊恶，若科学家取代国君、贵族、教士而掌理世界，将能臻至于安乐太平。而德国哲学则认为历史有其明确的历史目标，它是向着这个目标发展的，至于历史发展样式的性质，赫尔岑视其为不同部落与种族之文化发展，黑格尔视其为民族国家的发展，马克思设想由物质生产力的成长所造成并决定的阶级斗争史。
    赫尔岑反对这种历史是有目的的进步，以及自由体现了历史的目的的观点，因为自然不是一种平稳的、具有目的的发展，亦非一种为达成人类幸福或社会正义而有的发展。依他所见，自然是一群潜在事物，这些事物绝无任何可理解的计划。而人要在现在，即自己的时代里生活。他的道德不能导源于历史定律，也不能导源于客观的人类进步目标，人为自己而追求自己的道德目的。“真正自由的人，创造自己的道德。”
    与赫尔岑不同，巴枯宁憎恨的只是抽象里的奴役、压迫，但对显现这些东西的具体例证，却并没有实际的厌恶，赫尔岑十分重视真正的政治问题，例如，无限的个人自由同社会平等无法并存，人必须在个人主义的“原子化”与集体主义的压迫之间战兢戒惧而行，无论是高压政治，或者对高压政治的反抗，都没有“客观”、百世不移的道德政治标准可以依据，而对照之下，巴枯宁却欣然搁置上述问题于不顾，飘然航入革命口头禅的乐地，而其沾沾自得，以及快意于口给的不负责作风，也正是他那长久停滞于青春期的，而且根本轻浮的眼光本色。从学理上说，巴枯宁发扬了十九世纪哲学家“好斗”的传统，具有此辈的轻捷，然亦得其弱点，其义理往往只是一串串动听的陈腔常谈，或以情绪上的模糊关连、或以修辞上的灵感呼应，拼凑而成。你一旦搭上这类十九世纪中叶激进派顺口溜的浪头，就会发现他轻易地混淆和避开了几乎所有必须深入思考的重要问题，而赫尔岑则立场清晰，且终身不变。当那些“染上革命激情之梅毒”的人丑诋他为“优柔无能”的贵族身段玩票家、软弱的自由派骑墙分子、革命的叛徒时，赫尔岑则以一幅辛辣而精确的“新人”素描为反击：新的一代会对旧的一代说，“你们是伪君子，我们要当犬儒；你们说话像道德家，我们开口就要像无赖；你们对上多礼，对下粗暴，我们对谁都要粗暴；你们鞠躬而无敬意，我们将推挤冲撞而不道歉。”巴枯宁无论在各方面都与赫尔岑相近，但是，他是一位杰出的战士，却不是一个严肃的思想家。在狱中写给沙皇的那篇《自白》里，他说他最恨之事是平静的人生，他热切渴望的是异想天开之事――凡异想天开之事皆可，说他在平静状况里惟有窒息――如此一语，道尽了他作品的品质与内容。今天，对于有待发展的自由主义理论而言，是赫尔岑而非巴枯宁给予我们更多的启迪。(以上摘编自以・伯林《俄国思想家》，彭淮栋译，台北联经出版事业公司，一九八七年)
    　
    俄罗斯的启示
    　
    一九二一年，“第二国际”的理论领袖卡尔・考茨基在将俄国革命和法国革命作了比较之后指出，“布尔什维克准备对官僚政治、军国主义和资本主义作出一切可能的让步，借以维持自己的生存。可是在他们看来，对民主作出让步等于自杀。”
    布罗茨基在诺贝尔文学奖集会上告诫西方说，将俄国的经验作为警钟是有意义的。西方迄今为止的社会结构从整体上说与一九一七年前的俄国是相同的。十九世纪正在西方继续，它在俄国却走到了尽头。布罗茨基称，如果我说它以悲剧告终，首先指的是社会――或年代一一沿革的路线。“因为在真正的悲剧中，毁灭的不是英雄，而是歌队。”
    而俄罗斯文学却没有放弃对二十世纪现代性问题的思考，作家没有屈服于貌似永恒的命运，他们是在流亡和丧失出版写作自由的状态下不屈地工作的。而马克思说过，“没有出版自由，其它一切自由都是泡影。”马克思主义的创始人正好是从争取言论出版自由开始其政治生涯的。苏联持不同政见者麦德维杰夫写道，这些伟大作家“既不是马克思主义者，又不是社会主义现实主义的信徒，可是他们的作品却丰富了俄罗斯文学和苏联文学。然而令人遗憾的是，这些作品只是在作家死后才问世。”“起败坏作用的只是受检查的出版物。最大的罪恶――伪善是同它分不开的。”“政府只想听见自己的声音，但是它却欺骗自己，似乎听见的是人民的声音，而且要求人民拥护这种自我欺骗。至于人民本身，他们不是在政治上有时陷入迷信，就是什么都不信，或完全离开社会生活，变成一群只顾私人生活的人。”
    一九八七年，布罗茨基指出，“在回首过去的时候，我可以说我们起步于一块空白的――真正可怕地荒凉的地方――我们凭着直觉致力于再造文化连续的效果，重造它的形式和内容，用我们自己的新的，在我们看来是当代的内容来填充它幸存的为数不多的、而且常常是遭到毁坏的形式。”“当时或许还存在着另一条道路：进一步改变我们文化面貌的道路，废墟和碎石，抽象派、窒息呼吸的诗学。我们抵制了这条道路，因为那不是我们的诗学。”(以上摘自大迟《俄罗斯的启示》一文，文载北京大学“百年同行协会”主办的《大学》杂志一九九八年三――四期)
    　
    当代思想备忘录
    　
    张承志在《二十一世纪》一九九八年第一期撰文《墨浓时惊无语》。这是这位在九十年代影响和争议巨大的作家近来第一次就当代思想状况作出系统的发言。
    当谈到当前复杂的现实语境及如何发言时，张承志说，“可悲的是，强权的愚蠢干涉，其实往往可以成为避免误解的条件；而来自依附某种体制的知识分子，即鲁迅所谓智识阶级的攻击，却会导致真正的思想压迫。”
    文章指出，“二十世纪是个发生了许多革命的时代”，“在这样的革命的世纪末，总结革命和诸如毛泽东、‘文化大革命’的严肃性和复杂性不言而喻。但恰恰是在这时，今天的智识阶级抡着棍子，压制着言论的自由和思想的表达。循环之后没有改变，他们一如迫害过他们的棍子前辈”。在回应关于他是“死不改悔的红卫兵”这一说法时，张承志指出，“不，在他们看来，我没有表达关于革命的反省的自由。”
    文章指出，“在前南斯拉夫的波黑地区，以及高加索的车臣地区发生流血危机时，我非常盼望读到更多的消息”，“因为多民族的中国更应该让人人都思索这种问题。自由与和平，没有比它们更重大的一对命题了。我深知中国存在着的矛盾，比起它们远远有过之而无不及。”而当回顾他曾被扣上的“奥姆真理教”帽子时，张承志指出，“我只想说，在中国，在有着漫长历史中长期地歧视少数民族、以国家恐怖主义压迫底层和民间信仰的传统的中国，在话语霸权的支撑下，大谈特谈他们根本不懂的奥姆教、原教旨，是助纣为虐，是知识分子良心不能原谅的。”“同时，把在民主政治的宗教法则下出现于二十世纪的、多如牛毛的新兴宗教团体的犯罪，故意地与有着十亿第三世界信者的、自久远以来就是世界文化传统之一的伊斯兰相联系也显示了这些智叟的无知。”在回应某批评家指他为“原教旨”时，张承志指出，“在这样的卑鄙的导读下，我必须考虑可能的文字狱。”“不，他们不容许我有表达关于信仰的建议的自由。”
    张承志指出，“对于任何真正的作家，对于追求批判的思想，对于追求价值的心来说，如今是墨到浓时，方惊无语，在这个谁都并没有被人强制，每个人都写着他要竭力宣扬的文字，每个人都享有历史漏给的契机的世纪末，我处在依附某种体制的文化的重逼之中，心中吃惊，不可理喻，找不到我的语言。”“我并不奢想以孤单的微力，获得声音的传播。我准备在他们占据的时代，活下去而且尽力而为。”
文事近录

1998年第4期,总第229期 - 编辑手记


    编完的稿子静静地躺在桌角，等待着发排。我开始翻阅读者的来信，厚厚一摞，来自天南地北。有年轻的学生，有年迈的老人，有乡村的教师，有我无法断定他们身份的读者。我从他们的字里行间辨别出各种各样的声调和音色：激昂的、沉静的、欢喜的、惶惑的、思辨的、愤怒的、回忆的……我忽而觉得，《读书》杂志就像一张桌子，它被放置在围着它坐在一起的人之间，于是，那些从未聚首的人们、那些完全陌生的人们，因此有了联系，因此有了可以测量的距离，因此有了生发出他们各自不同的声音的场所。我记得一位哲学家的话，她的意思似乎是：共同的世界存在于无数视点和方面的同时在场，而对于这些视点和方面，人们是不可能设计出一套共同的测量方法和评判的标准的；被他人看见和听见的意义在于，每个人都是站在一个不同的位置上来看和听的，这就是公共生活的意义。
    就在不久前，一位作者在《读书》上呼吁“让争论浮出水面”，这意思似乎是让不同的声音同时鸣响，让人们在这些不同的声音中辨别各自的位置、视点和含义。倘说学者和文化人喜欢含蓄，那么，《读书》的广大读者其实早就在实践这条原则。“家鸡野鹊，各有殊音”，庄子说得何其好呵！倘若有一天，人们之间的世界失去了将他们聚集在一起、将他们联系起来和分离开来的力量，那将是何等的怪异。那位哲学家形容说：“这种情况……就好比在一次降神会上，一群人聚在一张桌子的周围，然而通过某种幻术，这张桌子却突然从他们中间消失了，两个对坐的人不再彼此分离，与此同时，也不再被任何有形的东西联系在一起了。”这是现代世界的最终的命运吗？也许是，但我不愿意。为了避免这样的命运，我们难道不是应该揭示阻碍我们正常交往的那些力量吗？我们难道不是应该了解我们看待世界时的偏见吗？当我们指责别人声音刺耳的时候，不是应该测量一下我们自己的分贝吗？喧嚣固然不好，但我们不是早已厌倦了那长久的、令人压抑的沉默，我们不是早已懂得了自由的真谛并承认异端的权利吗？
    当代世界的变化如此剧烈，以至倒退二十年，我们谁也不能预料今天的情景。我们听惯了智者的言辞，今天终于能够知道智慧的限度。为了探索这个世界的变化，为了理解我们的命运，我们能够做的，也许就是倾听不同的声音。许宝强先生在亚洲金融风暴中重读布罗代尔的历史资本主义，他听到了那些既定的陈说和理论在历史风浪中碎裂的声响；甘阳先生通过重新阅读柏林的理论，再一次阐述了文化多元主义的含义，以及一元论的限度；包华石先生往来于中西之间，从绘画的历史中读出了历史所加于我们的厚障壁；……车臣往事、赵树理的故事、丹东与妓女，还有曾如流星飞过的高长虹……我本以为他们早已消失于时间的黑暗隧道之中，但这些历史的旧影如此地依恋这个并不那么明亮的世界。在这静静的夜中，我庆幸还有这样的人们，他们愿意在喧嚣的世界里，探幽烛微，为我们共同的、充满了矛盾和歧异的世界提供层次分明的背景。在联系着我们又分离着我们的桌子上，我们又多了一些话题和记忆。
编辑手记

三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内邮编：310006电话：0571－7051470
    　
    人论                ［德］恩斯特・卡西尔著        11.40元  上海译文
    心灵、自我与社会     ［美］米德著                 13.70元  上海译文
    时代的精神状况       ［德］雅斯贝斯著             12.70元  上海译文
    欧洲科学危机与超验现象学  ［德］胡塞尔著            7.20元  上海译文
    王维全集  附孟浩然集                        (精)17.90元  上海古籍
    柳宗元集                                   (精)25.10元  上海古籍
    杜牧全集                                       (精)18.50上海古籍
    老庄新论              陈鼓应著                   18.00元  上海古籍
    识史集                唐振常著                   11.00元  上海古籍
    校勘学释例            陈垣撰                       11.00  上海古籍
    世界电影史           ［法］乔治・萨杜尔著    (精)30.00元  中国电影
    　
    附：以上书价未含邮资，会员一次性购70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。本店常备书目，欢迎读者来函索取，非会员请附邮资0.50元。
广告

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊一九九八年第四期要目


    专题：北大传统与现代中国
    任元彪／校魂・国魂・赛先生  董光璧／科学启蒙三杰  樊洪业／校长三昧――自由理念  科学素养  管理才干  刘军宁等／北京大学与现代中国自由主义  杨东平／大楼与大师  王元化／札记二篇：从张奚若谈卢梭说起  漫谈卢梭的公意说  胡亚东  冼鼎昌  李  竞  孙亦<SPS=0574>  李醒民  王  毅／专题：科学家眼中的音乐与艺术  杨春时／胡适的启示  杨  帆／深入生活与生活深入何满子／盯住“冠盖往来”为哪般？  陈小雅／鸡瘟与人瘟  刘心武／发言权问题  木  弓／论误解  张  扬／舆论监督与政治清明
    　
    《方法》杂志社：
    社长兼主编：李宝恒      常务副社长兼执行主编：江世杰
    地  址：北京学院南路86号东楼五层  邮政编码：100081电  话：010－62180092
    全国各地邮局订购      邮发代号：国内82－818国外4640M      定价：4.80元
广告

1998年第4期,总第229期 - 封一

(参见原版面)
封一

民主是什么


    从世纪初，我们就在呼唤民主，叫它“德先生”。到了世纪的末尾，如果随便找些人来问问“民主是什么？”不知有几个答得上来，反正我是胡涂得紧，想想真感惭愧。
    民主是对集中而言。好像是。但集中的对立面是分散，民主并不是分散；民主的对立面是专制，集中不应当是专制。流传一些地方的“一把手绝对真理，二把手相对真理，三把手服从真理，四把手没有真理”式的集中，离民主甚远，与专制则庶几近之。
    民主是一种手段。或许吧。但手段是为目的服务的，只要达到目的，可以采用也可以抛弃，可以在这个问题上用一下，也可以在那个问题上不用它。民主能这样取弃由之吗？
    民主就是为民作主。清官大老爷也是说为民作主。
    民主就是由民作主。那么多的民，各作各的主，谁也不听谁的，岂不乱套？
    或许，民主就是处理国是的程序，一种谁也不能公然违背或随意绕开的程序，一种可以最有效地保证由民作主的程序，一种主要用以限制为政者滥用权力、违背国民意愿的程序？
    诗曰：
    六十年间枉自夸，
    老来始觉念头差。
    不知民主真何物，
    空劳信笔走龙蛇。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
中国地域文化丛书


    软精24册  每册估价15元  全套估价360元
    　
    徽洲文化
    高寿仙
    　
    荆楚文化
    王建辉等
    　
    两淮文化
    陈广忠  
    巴蜀文化
    袁庭栋
    　
    齐鲁文化
    黄松
    　
    江西文化
    周文英等
    　
    中州文化
    张志孚  何平立
    　
    三秦文化
    黄新亚
    　
    燕赵文化
    张京华
    　
    三晋文化
    冯宝志
    　
    吴越文化
    张荷
    　
    台湾文化
    胡友鸣  马欣来
    　
    琼州文化
    关万维
    　
    草原文化
    邢莉等
    　
    黔贵文化
    黄涤明
    　
    八桂文化
    盘福东
    　
    西域文化
    尚衍斌
    　
    陇右文化
    张岳等
    　
    青藏文化
    张云
    　
    陈楚文化
    王剑等
    　
    关东文化
    李治亭等
    　
    八闽文化
    何锦山
    　
    岭南文化
    袁钟仁
    　
    滇云文化
    周兴渤等
    　
    新书
    　
    以上下五千年的中华大地为时空背景，对独具地区特色和民族特色的地方文化分卷介绍，构成了锦绣中华的多彩画卷。
    　
    地址：沈阳市和平区北一马路108号                   邮编：110001
    电话：024－3860920 024－3875941  传真：024－3868925
封三
辽宁教育出版社
1998年第4期,总第229期 - 封四


    　
    北大旧事 
    陈平原 夏晓虹  编       27.50元
    　
    甲午战争前后之晚清政局
    　
    石泉  著                14.80元
    　
    ・黄永玉作品系列・
    　
    太阳下的风景              8.80元
    　
    老婆呀，不要哭          10.00元
    　
    吴世茫论坛              11.80元
    　
    ・社会与思想丛书・
    　
    民族国家与经济政策(韦伯文选第一卷)
    　
    甘阳  编选                8.50元
    　
    晚期资本主义的文化逻辑
    　
    詹明信  著 张旭东  编   26.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1998年第4期,总第229期 - 目录


    1998.4
    许宝强    危中之机――――――3
    王则柯    经济学入门读本――――――10
    包华石    法自画生  障自画退――――――16
    沈  林    斯坦尼斯拉夫斯基・布莱希特・梅兰芳――――26
    张祥龙    观“象”――――――32
    甘  阳    柏林与“后自由主义”――――――38
    刘小枫    丹东与妓女――――――46
    闻  一    车臣往事    回眸苏联――――――54
    史忠义    “文化”的蛊惑――――――58
    品书录    拴在皮带上的狗(旷新年)◆“别”意“新”词各胜场(虞友谦)◆大理瑰宝《张胜温画卷》(李公)◆童言无忌话文革(茅于轼)◆记忆的轻重(桑农)
    王德威    南方的堕落与诱惑  小说“小说”――――――70
    金兆钧    “私人叙事”与“宏大叙事”的两面神效应――――――81
    李  皖    乌托邦田园，乌托邦批判  听者有心――――――86
    陈徒手    一九五九年冬天的赵树理――――――94
    董大中    一生落寞为哪般？――――――104
    朱国华    蔡邕的悲剧――――――109
    陈平原    不被承认的校长――――――114
    唐晓峰    长城内外是故乡――――――124
    黄  裳    来燕榭书跋(上)  书林一枝――――――129
    黄灿然    达里奥・福及其获奖引起的争议――――――138
    说《读书》――――――145
    文事近录――――――152
    编辑手记――――――158
    丁  聪    漫画――――――45
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    夏鼐先生的著作目录(韩起，108)玩味“位育”(吕文浩，113)《“经济”补考》的补考(吴硕，128)
目录
