
比较：必要、可能和限度
笔谈

    开放之后，“比较”之风大盛，是一件值得高兴的事。现在，不少读书人希望总结经验，以利继续前进。北京大学比较文学研究所长乐黛云教授为本刊组织这一组笔谈，用意即在于此。文章所谈，虽然只是比较文学，但因作者多系中外有学养的专家，对人文科学各科的治学和学习，都有借鉴意义。对乐黛云教授的大力支持，谨此致谢！
    从一九九一年开始，本刊设“各说各话”专栏，请各方面的读书人就某一问题，发表看法。上期已有《我的读书梦》一组，现在是第二次。
    　
    季羡林
    　
    X与y的模式
    X与y这种模式，在目前中国的比较文学研究中，颇为流行。原因显而易见：这种模式非常容易下手。
    我个人虽然没能遍读所有使用这种模式的文章，但总是读了一些，因此也就取得了一点发言权。就我读过的文章来看，肤浅者居多。往往读了等于没读，毫无所获。作者勉强得出来的结论，也多是八股调，说了等于没说。从前听说，外国有一位博学的学者，写了一本长达数百页的专著，论证白糖在冰淇淋中的作用。这位学者使出全身解数，又是图表，又是方程式，当然不缺少统计数字，洋洋洒洒，如悬河泻水，不由得你不相信。最后的结论是什么呢？结论是：白糖在冰淇淋中的作用就是使它甜。你不能说这个结论不对。但是对了又待如何呢？许多x与y的文章给我的印象同这一册冰淇淋论差不多。
    我在别的地方曾经说过，许多人把比较了解为任意比较。这样就产生了“无限可必性”。“可比”而到了“无限”的程度，那就很难说是严格的科学了。这一层意思，只要大家稍一考虑，就定会同意的。
    我想拿比较语言学来打一个比方。十九世纪，欧洲冠以“比较”二字的学科渐渐多了起来。从学术发展的角度上来看，这是不可避免的。在众多的比较什么学之中，最著名的有两个，一个是比较语言学，一个是比较文学。前者的全名应该是即欧语系比较语言学。这门学问一经创立，立即风靡欧美，为语言学开辟了一个新天地，以致有人把它同达尔文的进化论相提并论。直到今天，它仍然兴旺发达，从来没人喊什么“比较语言学危机”。
    但是为什么比较文学就有了“危机”呢？同是比较，为什么竟厚彼薄此呢？
    好久以来，我就考虑这个问题。我逐渐认识到，比较语言学之所以一诞生就被人认为是科学，就因为它的比较是有牢固可靠的基础的。所比较的语言同属一个语系，内在联系和发展规律本来就存在在那里，一经揭开，豁然开朗。在小的方面，可能有不同意见；大的方面是根本没有争论余地的。
    而比较文学则完全是另一个样子。试问中国的屈原、杜甫、李白等同欧洲的荷马、但丁、莎士比亚、歌德等有什么共同的基础呢？有是有的：他们同样是人，同样有人的思想感情。但是，根据这样的基础能比出什么东西来呢？勉强去比，只能是海阔天空，不着边际，说一些类似白糖在冰淇淋中的作用的话。这样能不产生“危机”吗？
    我并不是要说，缺乏共同基础的中西文学就根本不比。我不是这个意思。我只是强调，要作这样的比较研究，必须更加刻苦钻研，更加深入到中西文学的深层，分析入微，联类贯通，才能发前人未发之覆，得出令人信服的结论。我曾多次劝说搞比较文学的年轻的同行们，要把比较文学看得难一点，更难一点，越看得难，收获就越大。原因就是我上面说的这一层意思。
    　
    贾植芳
    　
    开放与交流
    　
    回顾历史，比较文学其实在本世纪三十年代就已具体地介绍到中国来了。当时，傅东华翻译了法国比较文学家洛里哀的《比较文学史》，戴望舒“引进”了比较文学法国学派的代表作、梵・第根的《比较文学论》。与此同时，还有一批颇具名望的学者致力于比较文学的研究。然而，比较文学在当时却并未产生多少影响。何故？国家落后也。战乱频仍，俄殍遍野，正常生计都无法保证，遑论比较文学。
    五十年代以后，社会渐趋安定，但比较文学在中国大陆这时却几近销声匿迹。何故？受苏联影响把比较文学斥之为“反动的世界主义思潮”，固然是其原因之一；但当时我们的社会封闭，学术思想保守，却不能不说是更主要的原因。正如鲁迅所说，看到一些“较特别的思想，较新思想”，就会生出“各种忌顾，各种小心，各种唠叨，这么做即违了祖宗，那么做又像了夷狄，终生惴惴如在薄冰上”。于是，对于像比较文学这样的新学科(又是与西方沾边的)，自然赶紧拒之于国门之外了。
    比较文学的一个基本精神就是开放与交流：以开放的眼光去研究文学的交流。比较文学之所以产生于十九世纪的欧洲，是因为当时欧洲的主要民族文学已经打破了封闭，走向开放与交流；比较文学之所以在二十世纪得到发展，也是因为世界进入二十世纪以后，世界各国、各民族的文学也都开始走向开放与交流。就如中国现代文学，一方面固然是对中国传统文学的继承，但另一方面，它还是“五四”时期开放和接受外国文学影响的结果。纪德说：“一个民族要是拒绝外来文化，就会僵化，衰亡”。要是没有“五四”时期的开放和对外来文化的大量引进与吸收、借鉴，是否还会有今天所看到的中国现代文学，是颇可置疑的。而马克思主义也正是在当时开放性文化环境下引进来的。
    因此，比较文学终于在七十年代末，八十年代初的中国大陆重新崛起，这是改革开放政策使然，也是我们国家社会发展的必然。同时，它还是我们民族有力量、有自信力的一种表现。因为比较文学研究的尽管是已有的文学现象，但它必然会带来各国文学之间的交流。而且，这种交流是双向的，即不仅有引进，还有引出。某些人对于中国文学能够走向世界，颇觉欣欣然，但一想到“外面的”文学因此也要进来，却又觉惶惶然。这种人正像鲁迅嘲讽过的“衰弱的知识阶级”，“吃牛肉怕不消化，喝茶时又要怀疑”。然而，正如鲁迅所指出的，“虽是西洋文明罢，我们能吸收时，就是西洋文明也变成我们自己的了。好像吃牛肉一样，决不会吃了牛肉自己也即变成牛肉的”。
    今天，整个世界已出现东西方文化汇合，各门学科相互渗透、影响的趋势，马、恩预言的世界文学的时代已到来，作为世界文学的孪生兄弟――比较文学将在九十年代乃至下一世纪扮演什么角色？其答案是不言自明的。
    　
    乐黛云	
    　
    转型时期的新要求
    　
    在相互交往的全球眼光和全球意识正在成为当代文化意识的核心这种形势推动下各民族都在寻求自身文化的根源和特征，以求在世界文化对话中讲出自己独特的话语而造福于新的文化转型时期。
    在这样一个时期，文学研究的各个方面也必然相应发生深刻的变化，事实上，这种变化已经在很多领域内表现出来。
    例如文学理论，目前的主要趋势就是总结各民族文学长期积累的经验，从不同角度解决人类在文学方面共同面临的问题。近几年国际文学会议讨论的主题如“文学和文学作品的空间及其界限”，“幻象的力量”“文学的叙事和抒情”，“多种文学、多种历史和多种文学史”，“文学与文化的关系”等都要求论者从不同文化的经验来探讨这些问题。同时，任何新的理论又都不满足于只能解释一个地区的文学现象。近年来符号学、叙述学、接受美学、解构主义都力图从东方文学中得到呼应就是一个例证。
    文学批评也不再能局限于狭小的范围。随着文学批评从作者的外缘研究发展到作品本身文学性的内在研究，再发展到读者与作品接触时发生的种种反映和接受现象的研究。读者对作品的接受和拒斥  强调或漠视无一不显示出读者的文化背景，思维模式和美学趣味。例如美国大学生可以把《小二黑结婚》中的三仙姑“误读”为一个热爱生活，不甘屈从于别人为她安排的命运而不惜采取一切手段冲破封建樊篱的正面人物；而易卜生的娜拉在中国的后继者们，如田女士(胡适：《终身大事》)、子君(鲁迅：《伤逝》)、娴娴(茅盾：《创造》)也都不能不受到中国文化和社会的变形。事实上，人和作品的每一次释义性接触都必然导致某种原有观念形态的抗拒或改变。两种文化的接触乃至“融合”，并不意味着由“误解”所产生的“歧异”的消除或同一内涵的确立，而恰恰是在歧异中的共存，是张力的保持和对文本的丰富。文学批评的这种进展无疑是对全球意识与各民族文化多元并存的一种反映。
    文学理论和文学批评的进展对文学史研究提出了严重的挑战。按照当代文学理论的观念，文学作品的存在首先是其文体形式的存在。因为同样的内容也可以用历史文体，新闻报导等非文学形式来描述。文学之所以是文学就因为文学形式是一种特殊的语言实践，这种语言实践构成的“文本现实”和他种语言实践相比，离真正的历史现实要远得多。因为它容纳了作家更多的幻想和虚构；而且，作为一种表意符号，文学本身除“原意”(作者之意)外，还可以容纳不同时代、不同读者所赋予它的无穷的“衍生意”。因此，文学史所研究的对象就不只是作品所反映的思想现实，而还要更多地在不同文学的参照中，研究“文学性”和文学形式的发展。要做到这一点，离开整个世界文学发展的脉络(包括文体形式、文学运动、文学思潮、文学分期等)，也是不可能的。至于各民族文学之间的相互影响不同时代。不同文化体系的读者对同一作品的接受、诠释、误读和变形更是文学史研究不可或缺的重要内容。至于文学理论和文学批评的新观念，新方法、新成果将大量体现于新的文学史则更是无须烦言。
    总之，一种文化向世界文化发展，又从世界文化的高度来重新诠释、评价和更新一种文化无疑是二十一世纪文化转型时期的一个极其重要的内容。在这一转型时期，文学研究也会发生相应的巨大变革。以“超越语言、文化、民族界限来研究文学”为己任的比较文学正是沟通民族文学与世界文学的各方面的桥梁，同时也是一种非常重要的触媒。它的巨大触媒作用就表现为促进并加速各地区文学研究以多种途径织入世界文学发展的脉络。同时，比较文学也将在这一进程中找到自身与文学理论、文学批评与文学史研究的结合点而得到更大发展。
    当然，比较文学的任务还不仅限于跨文化的文学研究，它还包含着文学与艺术，文学与其他人类思维方式如哲学、人文科学、社会科学、自然科学的关系等跨学科的文学研究。八十年代以来，这类研究得到了很大进展。例如一九八八年在慕尼黑举行的第十二届国际比较文学年会就有“当代文学中物理概念的引入”，“当代文学中取自几何学、建筑学、法律、物理、哲学、心理学术语和隐喻的研究”，“语义场中的语言学概念及其在文学理论中认同的可能性”，“作为诗歌符号的雕塑”，“东方艺术的空间与现代主义文学”，“诗歌与论文之间―海德格与荷尔德林”等等。这些论题都曾引起热烈反响，开辟了崭新的研究层面，并将得到进一步发展。
    二十世纪最后十年，对全人类来说，都将是一个至关紧要的转折时期。转折，意味着一些事物的新生和另一些事物的衰亡。只有那些将自己的未来联系于世界进步大潮的人们，才能满怀信心，抬头面向二十一世纪。中国比较文学一如世界比较文学将在未来十年中完善自身的建设和发展，为二十一世纪文学研究的全面更新作出应有的贡献。
    　
    约翰・迪尼
    　
    坚实的学问
    　
    国际比较文学学会将于一九九一年八月在东京召开年会，这是使中国在国际论坛上不仅在数量上而且也在质量上展示实力的黄金机会。但在另一方面，正如袁鹤翔博士所警告的那样，这次是比较文学工作者首次在东方召开会议，也可能是最后一次。等到会议结束以后，我们的西方同事们会愿意再次来到东方同我们继续对话吗？这一切将取决于我们自己和其他东亚学者是否能够成功地同西方同事们就共同关心的问题进行认真的学术讨论。作为一个西方人，我可以向大家谈一谈西方比较文学工作者到达东京时所带来的期望，了解他们的期望也许对即将同他们会面的中国同事们有些帮助。简单地说，他们最起码期待着宣读的每个论文背后有着坚实的学问。我可以从一个西方人的角度来解释一下“坚实的学问”(SolidScholarship)的含义。
    对于我们这些长期从事比较文学研究并希望在国际学术界留下我们的印迹的人来说，有三个基本步骤千万不能忘记。虽然这三个步骤看起来似乎很平凡单调，但是缺少它们我们便难以获取长时期的进步。在我要说的下面一席话里，我不想让人们感到我是反现代或反进步的，因为我明白本世纪内有许多有意义的理论得到了发展。然而我还认为时不时地重申传统学术的宝贵方面也是必要的，我们必须保持传统学术的宝贵经验。为了给我的话定音，我想引用一位美国教育家所警告的关于最近流行的“怀疑主义或者相对主义”的一段话：
    　
    人们没有认识到……存在着我们应该坚持的坚实知识，这种知识可以限制人们的任意想法和行动。相反，我们看到当前流行一种怀疑主义或相对主义，宣称观点与观点之间没有区别，任何观点与任何别的观点一样合法，人们在过去五年之内所说的话或者在最新流行的说法之前所讲过的话被认为是无可救药地陈旧，“传统学术”变成了一个耻辱的名词。但是我坚持认为我们的学术研究是积累性质的，虽然这种积累不是一成不变的，许多遥远过去的思想和观点对现在和将来仍然具有意义或效用。(保罗・卡利斯特勒《学习的一生》)
    　
    正是本着坚持这种“传统学术”的重要性的精神，我重申以下几点：
    1.合作  在一个像中西比较文学这样广泛的领域里，最重要的是我们在国内外相互合作和相互学习。如果要使“古、今、中、外”这四个方面有机的结合，我们必须弥补我们在这四项中内合的局限性。否则，我们将难以看到中国角度的比较文学会有长远的未来。十分具体地说，中文系和外文系的学者应该更进一步地合作，双方学者必须试图填补过去与现在的裂缝，把传统的真正力量带入现代世界，在古代文学遗产中灌注进当今世界的新的生命力。
    2.翻译  尽管翻译和比较文学可以成为“文学比较”的有效方法(当然假定研究者懂得原始资料和研究对象的语言)，但是我们不能仅仅依靠翻译来从事详细的学术研究。我们所有的人必须能够阅读起码两种或多种的外语。更为理想的是，我们应该不仅会使用两种语言，而且还要懂得两种文学和文化。
    3.文献目录    比较文学专业的初学者往往“重新发明制造车轮”(rein－vent the  wheel)；也就是说，初学者花费许多不必要的力气来重做已经被别人做过了的事情，让我换一下我所使用的比喻：初学者轻率地捡起手边的任何新工具便在专业上乱劈砍一通，他们忍受不了任何阻碍他们前进的东西。这些人似乎没有意识到在他们之前已经有人们踏出来的道路，似乎也没有见到前辈探索者为开辟新的未来而树立的方向标。我这是以委婉的方式说当我们开始从事新的专业时，首先要有系统和全面地调查前人所做的工作，利用起码两种语言的资料来源。然后我们才能试图开拓我们的领域，进一步发挥和超过我们前人所创立总结的经验和专业，努力探索未知世界，规划崭新和有成效的未来。
    最后，我以一个具体的建议来结束本文。我的建议也许可以帮助人们完成以上的三项任务，增进“古今中外”四者之间的联系。我最近完成了一篇论文，它的标题《批评阐释的基础：中国文学术语百科全书大字典的编辑与翻译》总结概括了我的建议。在实施这项长远规划时，研究人员应该具备我以上所说的资格；他们应是对合作感兴趣的一批比较文学工作者、翻译的专家、受过严格的文献目录研究训练的学者。
    　
    (作者为香港中文大学比较文学中心主任，原作为英文，张京媛译)
    　
    佛克玛
    　
    不同文化系统的差异
    　
    众所周知：近年来，比较文学领域朝着不同方向发展。这一学科的变化如此触及本质，以至它们被描绘成一种“范式变化”――这是托马斯・库恩(ThomasKuhn)使用并且定义的一个术语。范式变化意指学术研究的全套方法及其态度正被另外一套方法及态度取代。当然，一种范式取代另一种范式可能历时甚长，有时长达二十甚至三十年之久。因而，经常的情形是：两种(或者甚至超过两种)范式在相当长的时间内共存。
    范式的变化在文学交流中比在孤立文学文本中更能引起兴趣。当一种更为古老的传统倾注全力于文本的诠释与批评时，一代新的学者却对与此迥异的一些问题感到兴趣，诸如：为何我们仅仅研究属于文学规范的文本？谁决定规范的构成？谁是特定文学文本的读者？他们欣赏这些文本的什么？阅读对我们的个人生活有无影响？文学作品怎样与非文学文本以及我们的一般文化知识相联？文学对我们的文化生活及社会生活是否重要？如果重要，那么是就何种含义而言？为使经济繁荣我们需要文化活动吗？
    既然人们对探求某些国家比其它国家更为繁荣的原因感到兴趣，我们同样对怎样达到共识或者至少怎样对人类行为进行合情合理的争论这些问题感到兴趣。某些问题似乎主要只在文学而非科学研究著作或者报刊之中加以讨论。我正在思索某些情感问题或者个体与社会之间的关系问题。异化的感觉，怀疑、迷惑的感觉，正被作家们作为主题处理，他们以较为清晰的语言讨论这些问题。如果人们思考这一问题，就会惊奇地发现，我们个人生活的一个重要部分只在文学之中才引起关注。例如，小说教给我们何时悲泣，何时发笑，教给我们怎样相爱，怎样临死。小说讨论现存行为准则以及对这些准则的抗议。小说为我们提供概念和模式，以使我们能够讨论人类交流的连续和变化。
    众所周知，世界大于村落或者城镇，大于职业或者社会阶级或者宗教。通过世界文学，我们得以了解世界遥远角落的人们的个人生活。通过中国小说(常指译作)，世界他处的人们得以熟悉中国人民的生活。            
    有时，描写某个国家的人民的生活、思想及情感的小说难被别的国家的读者接受。有时，文化局限阻止外国读者欣赏产生于异域的小说。比较文学学者对这一现象兴趣尤浓。他们试图找出某一文本描述的常规不能被另一语境接受的原因。由此比较学者可以描绘不同文化系统之间的差异。
    试举一例：一九八八年萨尔曼・拉什迪出版了小说《撒旦诗篇》。早些时候，拉什迪已经出版《午夜稚童》、《耻辱》以及其它一些作品。拉什迪是位公认的作家，广被接受。他于一九四七年生于孟买，不过至此为止他的一生的大部分时光是在西方度过的。《撒旦诗篇》这部作品与欧美写作方式有着联系，书中多处参照卡夫卡(Kafka)、乔伊斯(Joyce)、博尔赫斯(B<SPS=2343>rges)、费昂特(Fuentes)以及印度、穆斯林的故事。这部小说是互文性关系的作品。它继承现代主义传统，同时又被视为一部后现代主义小说。但是，它的命运是众所周知的。在西方，众多的小说甚至有过之而无不及地冒犯基督教。看起来有些批评家似乎具有一种不同的小说概念，不主张区分叙事作品和现实报道。
    空间的原因在此不能详说，不过，我认为关于什么是小说、其社会功能如何这类不同概念是比较学者理当审视的重要课题。在我前面提及的新范式之下，我们的旨趣并不在于提供《撒旦诗篇》的另外一种诠释，而是试图理解有的学者为何谏劝惩处本书作者。我们只有理解他们，才能进而讨论这一事件。促进对文学问题的相互理解，是比较文学学者的一项重要任务。
    　
    (作者为荷兰乌得勒支大学教授，国际比较文学学会会长，原作用英文写成，程巍译)
    　
    阿米亚・德夫
    　
    从材料到方法
    　
    人文科学常遇到这样一个问题：它们依靠材料，但由于要适应方法，又损害了材料。它们用材料去迁就方法，而不是用方法去论证材料。结果，那些不合于方法的材料或者被修改，或者被忽视，变得合情合理了。这种趋势，在比较文学领域也不例外，事实上，比较文学作为一门人文科学，占有了大量的材料，因而具有特别强烈的方法论意识。比较文学学者一直自信的观点是：方法是他们所关注的中心，材料则是细枝末节。然而，在每天的研究实践中，他们一开始就接触到的却是那些材料。首先，材料来自于他们自己的文学，并且相当丰富，在理解这些材料时，他们与那些研究国别文学的同事们大致相同。那么，他们怎能否认自己面对的主要任务首先是文学而不是抽象的文学科学呢？只有在首先面对文学之后，才能唤起作为比较文学学者的这种理论方法的自我意识。显然，他们最初接触到的仍是材料，而不是方法。承认材料是最重要的，就是我所说的从材料到方法的比较文学。
    但是，承认材料的至关重要，并不意味着对方法的否定，因为没有方法就不会有科学。相反，承认材料的最为重要正是要改进方法，要不断地从材料中产生方法。在这一过程中，比较文学学者起着创造性的作用。他不是那种在历史的真空状态中加工材料的实验科学家，相反，在变革方法的过程中，他自身也成为历史的一部分。实际上，方法随时随地都在变化，比较文学学者的任务此时此地也不同于彼时彼地。但这种不同并不干扰他的工作，因为他知道，作为一个比较文学者并不是因为他掌握了所谓比较文学的方法，而是因为他把握着一种以上的文学或者说把握着千姿百态的文学材料。
    不管方法主导论怎样在全球流行，但由于它与材料主导论相对立，这就必然导致比较文学的僵化。这样，无论材料怎样不同，各地的比较文学都只能是一种模式。在比较文学的历史上，这种将一切研究都加以标准化和一般，化的做法并非少见。但我所谓的由方法而材料的比较文学不只是一个僵化或过分标准化的问题，而是一个比之更为严重得多的问题。占居首位的方法具有难以抵抗的威力，在那些比较文学还处于摇篮里的国家里，人们已经非常强烈地感受到某种既定方法的权威性。于是模仿泛滥成灾。然而历史绝不是停滞不前的，因此，论证必然建立在某种既定方法与能以解决本国材料问题的新方法之间。
    就从材料到方法的比较文学来说，我并不主张极端相对主义。极端相对主义否定历史，而历史却掌握着比较文学的方向。历史不是盲目的需要，而是一个造就我们并由我们所创造的过程。我的意思是要反对绝对主义，因为比较文学是所有人文科学中最具有人文气息的学科，它反对绝对主义者，反对以方法来制约材料。任何以方法来制约材料的研究必将失败。
    　
    (作者为国际比较文学学会执行理事、印度加尔各答大学教授，原作为英文，陈慰萱译)
    　
    马利安・高利克
    　
    东方之光
    　
    “东方之光”是一句很有名的话语，据说出自《马太福音》。其实所谓“东方之光”，远比耶稣基督诞生时期更早。在文学艺术领域和其他的“人类思维表现领域”(雷马克语)，我们应看到它存在于“历史初期”(克拉默语)苏美尔的源头，直到上帝之子的诞生日，这比近二千年的时间还长。
    大约在同一时期，在美索不达米亚和埃及，就出现了文学作品(公元前三千年)，在世界上最早。以后，我们又看到苏美尔文学，阿卡德文学，还有赫梯文学、胡利文学和乌戈尔文学，其间亲缘关系非常密切。因而我们可以说，伯利恒星光出现之前好几千年，就已形成了一个文学传统，经过漫长的历程，相互影响而趋于成形。从苏美尔―阿卡德和埃及文学史中，我们可以断定，它们到底对古代希伯来文学和其他古代近东文学有多大的影响。埃及是一个例外，它影响了希腊文学，并且通过希腊人而远及罗马文学。远古时代(古代欧洲希腊城邦与罗马帝国出现之前)，就已经有了美索不达米亚与加南、赫梯―胡利文学交流区域。假使没有古代东方文学丰富多彩而生动活泼的文学主题、母题和表现技巧，就不可能有古代欧洲文学，包括希腊文学、希腊化文学和罗马文学。说到底，这只是一件很久远的事情，足有两千多年了。这里我就不提它们的发展过程。
    我不是预言家，因此不能预见二十世纪最后的十年比较文学的前景和现实倾向性。我知道，一九九一年八月，国际比较文学协会第十三届年会要在东京举行。大会主题是幻象的力量，亚洲国家间的比较文学安排在最后第七组，标题为：吸收与传播。我很沮丧，发现这一组提交讨论的论文最少。在有关这组讨论的第二次通知中，上报的论文有许多实际上是讨论东西文学关系的。此外，总共四十一篇预计要讨论亚洲间比较文学的论文，只有其中五分之一的论文会涉及远东区域文学交流。虽然其他分组的论文，也至少顺带会论述东方文学主题，我料想，既然这是头一次在亚洲召开的比较文学大会，特别是研究东方的学者和东方学者，很可能会利用这次机会，要竭力发掘同世界文学发生关系的亚洲与北非文学的宝藏及各自独特的表现。
    我要向中国比较学者进一言，在本世纪最后几年，需要更多地关注他们本国伟大的文学遗产中与邻国文学有关的事实。只要对远东文学交流的深入研究一日不开始，那么直到今天对它研究的结果就只不过是片面肤浅的。
    文学交流共同区(或称“文学交流联邦”)，是一种有系统结构的统一体，随着历史前进而变化，而且它在地域上关联着远东或东亚，虽然在某一历史阶段，越南、蒙古、满族文学也包括在内。这个共同区已发展了几个世纪，甚至有一千年，尤其是中国文学，从它的起源一直到十九世纪末和二十世纪头二十年。另外，中国、日本和朝鲜文学是这个交流区域里最重要的组成部分。这个区域有它独有的特征，这涉及文学交流过程及其作用，语言特点，文类的发明，诗学理论和不同时期翻译的特定任务等等范畴。
    在现在“寻根”的时代，寻找文学交流关系的工作并不单单意味着回到传统，孔子《论语》里有一句话：“温故而知新，可以为师矣。”远东的比较文学学者，最能胜任这个艰苦的工作，他们运用很有分寸的方式来把握这个工作，而这对开展现代真正的文学交流研究工作也是必要的。
    “东方之光”不是一句微不足道的陈腔滥调，它在过去千年来的世界史中，曾经是人们共同信奉的基本信条。实际上，东方文学和它框架内的远东文学交流共同区或者两国间的文学关系是比较文学研究十分重要的领域。
    　
    (作者为捷克斯洛伐克学者，原作为捷文，刘清华译)
    　
    张隆溪
    　
    杨周翰教授的榜样
    　
    周翰先生离开我们已一年了。想起先生多年来的教诲和鼓励，我知道只有在比较文学研究中做出一点成绩，才不负先生厚望，才是对周翰师最好的纪念。
    研究比较文学，本是一件极难的事，把中外文学作品并列在一起，仅仅作表面的牵强比附，是对比较文学的误解，也是很容易犯的毛病。对这种肤浅牵强的比较，杨先生很不以为然，但是他认为在我们刚刚开始促进比较文学发展之时，不宜要求太高，待研究的人多了，水平提高之后，大家对比较文学就会有更深入的理解，牵强附会的毛病也会随之减少。作为中国比较文学学会会长，杨先生正是以这种热心鼓励后进的精神，对我国比较文学的发展作出了极大贡献。
    周翰先生曾与吴达元，赵萝蕤先生合作主编《欧洲文学史》，对莎士比亚及文艺复兴时期的英国文学有极深的修养。八五年又在北大出版《十七世纪英国文学》，此书虽不是断代文学史那种系统论述的写法，却评介了许多重要的作家和作品，凡国内一般读者不大熟悉的作品，更有大段译介，使读者不仅知道作者的论述，而且对所论作品有更亲切的体会。这种写法较之一般文学史更灵活生动，无论一般读者或专攻十七世纪英国文学的研究者都可以从中得到不少知识和启迪。在评论十七世纪英国文学作品的同时，杨先生也在适当地方作中西文学的比较，例如论弥尔顿的悼亡诗一篇就兼论中国古代的悼亡诗。杨先生最初发表在《国外文学》里的“弥尔顿《失乐园》中的加帆车”一文，由《失乐园》中提到中国有风力推行之飞车的三行诗，引出一段极有趣的叙述，考察了十六、十七世纪西方舆图和游记中有关中国的记载和这类记载在同时代文学作品中的反映。所论作家不仅有弥尔顿，而且有更早的本・琼生和同时代的罗勃特・勃吞，又提到当时作家所能涉猎的各种书籍著述，后代批评家对弥尔顿作品的评论，并不时提出自己的见解和看法。这篇论文写得洋洋洒洒，既有丰富的内容，又饶有兴味，最终点出学识修养对于作家思想之深广和风格之宏伟具有决定性作用，这对活跃在我国当前文坛上的创作家们说来，也是值得参考的意见。杨先生并不刻意于中西文学作品的比较，但从弥尔顿诗中一个细节发挥开来，叙及十六、十七世纪西方文化对中国文物制度的接触和理解，却是比较研究中重要的课题，先生此文也成为一篇极精采的比较文学论著。事实上，仅仅并列中西文学作品，或把西方文评里的观念套用于中国文学，都是不可取的。这也是为什么杨先生不满意某些汉学家用“巴罗克”来概括中国晚唐诗风，进而批评文学和文化研究中“欧洲中心主义”的原因。杨先生对十六世纪末十七世纪初欧洲文学中“巴罗克”风格本有深入研究，所以更容易见出与中国诗歌特点的差异。
    一九八八年，杨周翰先生在美国北卡洛莱纳州的人文研究中心做研究员。他最初的计划就是考察“巴罗克”这个概念可否应用于中国文学，考察的结果，杨先生发现“巴罗克”概念本身在西方文学范围内已相当复杂，更不能简单应用于中国文学，并由此引出一个理论问题，即在东西方比较研究中如何避免把西方批评观念强加于东方文学传统的错误倾向。对这种倾向的批判很快成为他研究的中心问题。
    杨先生论欧洲中心主义的论文，最初起稿于美国北卡州的人文研究中心，是用英文写的。全文完成于回到北京之后，并与另外数篇英文文章合为一集，交北大出版。杨先生未能亲眼见到他的英文论著的出版，实在是一大憾事，但是他在赴西安之前已将全部书稿交给出版社，在他自己已经是完成了极重要的工作。为增进国际间的学术交流，用英文直接发表研究成果有很重要的意义。杨先生在近几年担任国际比较文学学会副会长，获得国外许多同行的尊敬。一九八五年四月他应邀在加州大学伯克利校区作演讲，通过莎士比亚悲剧《李尔王》的中文译本对一些重要词句的处理，讨论中西文化观念的差异问题。那次演讲在伯克利十分成功，后来发表在一九八七年夏季Com―Parative  Literature(《比较文学》杂志)上，文前并附有斯坦福大学GeraldGillespie教授的简短介绍，更引起许多学者对中国比较文学发展情形的兴趣和关注。杨先生强调在中西比较研究中要有独立思考的精神，中国学者要有自己的声音，自己的见解，与国外学者作平等的对话与交流。在这方面，他已经为我们树立了很好的榜样。
    　
    赵毅衡 
    　
    救治“单科囚室”综合症
    　
    文学研究界有很多古怪的争论。在外国文学界，长期有现代主义与现实主义之争。每次会议阵垒分明，互不相让。开过两次会后，就会发现现实主义的拥护者大多是俄苏文学专家，现代主义的拥护者大都是欧美文学专家。说这只是老王卖西瓜老李卖东瓜的“专业户之争”，未免刻薄了一些：我们的专家没有如此私利至上。但“学派”划分如此单一，就多少显示出这其中有的是行业之争，师传之争，而不是学术之争。
    治中国文学者与治外国文学者互相轻视已是历久有年。五四时代以兼通中西兼治中西文学为搞文学之本色，这种盛况无复观矣。当然，学科发展面宽量大而分工益细，不得不学有专攻，这也是时代的需要。但目前的情况是：治外国文学者觉得中国文学学者眼界窄，一味钻故纸堆而了无新意；治中国文学者觉得外国文学学者只是懂外文而奇物可居而已，乱抄洋书，卖弄洋词，至多是二道贩子。
    这些情况，证明了我们的文学界染上了流行的学术现代病――“单科囚室”综合症。固然学海无涯而人生有涯，集中精力才能成为专门家。但人文学科不同于社会科学，更不同于科学技术，它的对象具有普遍的价值，至少是与文化的各方面有关的价值：人文学科的定义本身就不允许其研究进入单科囚室。其次，搞社会科学或科学技术的人很明白自己的门类之狭小，而搞人文学科的人很容易把自己的研究普遍化。我们每个人都受限于我们的训练，我们的知识背景，我们了解面之狭小可以说不是我们个人能负责的――学无专攻我们就无立足之地。但如果我们对此没有自觉，党同伐异，那么就像在隔舱式货船上各据一舱互相射击，打不到对方反而可能使船倾覆于大海。
    救治之道，则是比较文学。沽名思义，比较文学就是打破隔舱之举，把大家拉到甲板上来，济济一堂，“派对”交流。
    笔者在一九八六年筹备中国比较文学学会旅美分会，在今年帮助筹备旅英分会，我都遇到一个很实际的问题：在海外学文学的中国学生或访问学者，散于各地集合固不易，各搞不同的专题――从研究D.H劳伦斯到研究诗经音韵――更难有共同兴趣，真正在比较文学系学习的人并不多。然而，分会一开始筹备，闻风而来的人就完全无门户之见，甚至学哲学、社会科学、人类学的朋友，只要其课题与文学有关，都想参加。比较文学成为把文学学友集合起来的名正言顺的旗帜。固然，这和异乡生活之寂寞有关，但地广人稀，打破单科囚室的愿望也就更加强烈。
    那么文学理论不也是在起这样一种综合作用？应当如此。但我们的文学理论界也一向有用粉笔划地为牢的传统，似乎文学理论也能享受单科囚室。现实主义与现代主义之争，不就是例证之一？一个理论如果真是正确的，应当适用于不同类别的文学。因此，比较文学与文学理论应当是一张纸币的两面，互为表里。比较文学的最新趋势就是渐渐与文学理论合流。
    据说，自囚于单科四室的人们，只有一点是一致的：他们联合起来，瞧不起“古今中外什么文学都能说上几句的人”，“浅尝辄止者”。浅学而自满者哪一行都有，比较文学界当然也难免。治文学者自应有其深潜的学养，有其“乾嘉式”扎实功底。但同时也应有广博的理解，有超越眼前材料的眼光，这样才不至于落入行业风气专科门户。

季羡林/贾植芳/乐黛云/约翰・迪尼/佛克玛/阿米亚・德夫/马利安・高利克/张隆溪/赵毅衡
难哉译事


    几年前，法国汉学家谢和耐(Jacques  Gernet)以其近著《中国和基督教》的英译本见赠，英译本的书名改成了《中国与基督教的冲击――一种文化冲突》China and  the ChristiaN  Impact――a  Conflict  of  Cultures)。那次在同他交谈时，发现有一个看法可谓不谋而合，事关徐光启皈依基督教后对教义到底相信到什么程度。因为我一向认为，徐光启虽然在中年皈依了基督教，且著有《辨学章疏》等文，但是他的文化根基仍是儒，基督教的可取处在他看来主要在于那些带有普遍意义的道德观念，可以“补儒易佛”。，从这一点说，徐光启实是“外耶内儒”。徐光启认为：“凡古之圣贤所以绸缪其文章礼法，使人少而习，长而安，劳苦其筋骨，而检束其形骸，……皆天下所为由之则治，失之则乱者也。”所以，徐“保禄”之所本仍是中国“古之圣贤”，他努力在基督教义中找与古圣先贤之道相近的语言，却远没有被利玛窦同化。谢和耐同意我这个看法，他的这本书即展开来详谈那个时期所表现出来的两种精神世界的根本不同；这样写显然就比一般地写中西文化交流之充满友谊和佳话深刻得多了。
    论述东西(中西)文化之交(不是一般意义上的所谓“比较”)的中外专著甚夥(论文，包括有相当影响的论文集不计在内)。大体上似有三种写法。一种如梁漱溟的《东西文化及其哲学》，重分析，重发挥，直抒胸臆，含有作者本人悟出的哲理。再一种如法国汉学家艾坚伯(Etiemble)的两卷巨著《中国的欧洲》(L’Europe  chin―oise)，从罗马帝国到耶教东渐，一直写到晚清；书名有些费解，其实是介绍自笛卡尔以来的欧洲哲人对中国哲学的理解和评价。所以这本书实是“欧洲哲人眼中的中国”。就像张星<SPS=0736>的宏篇《中西交通史料汇编》也是从古到今，主要是中国典籍反映出的外界景象。方豪的《中西交通史》也属这一类。不同的是张、方重历史，艾坚伯则重哲学，所以列为法国伽利玛出版社“思想书库”中的一种。再一种就是谢和耐这本书的写法，抽出历史中的一段时期――如这本书涵盖的时期是十七、十八世纪――，在宗教、哲学、伦理、政治、社会等诸层面上，旁征博引，突出介绍二百年期间儒、道、释、耶的复杂论战，反复论证中西传统精神文明之差异、思想观念之悬殊。这是谢著的一大特色。不足的地方是过于偏重了由宗教思想的差异引发的论争。不过这也难怪，因为这原是那个时期中西文明之交的主要方面。至于西洋历法的分歧，沈<SPS=0082>、杨光先掀起的两次排教等等，虽都有明末清初中国政治斗争的背景(沈<SPS=0082>背后有魏忠贤，杨光先背后有鳌拜)，但由头则都是宗教思想的歧异。总之，谢著堪称力作。
    去年在书店偶然地发现了辽宁人民出版社印行的谢著中译本，书名改成了《中国文化与基督教的冲撞》，并且列入“中国学汉译名著丛书”。谢著参考了大量的中国明末清初的古籍，其中包括《破邪集》一类日常很少见到的书，需要花力气查找。译者把引用的原文大部分查出来了，只此一端，便值得称许。我虽素来对一般翻译过来的书有些偏见，仍然买了回来。当时事忙，原书和中译本都没有仔细看。
    最近看到《读书》第四期李雪涛文《由一个译本想到的》，其中指出了这个译本的几处不妥，于是引起了我在工作之余选看几个章节的兴趣。我的办法是先看中译本，看得不顺时再查英译本。(原文是法文，我只能以手头的英译本为据，好在这个本子也是从英文转译的)
    就我看过的部分，文字上的错误确实是不少的。现仅举三例。一属漏译，一属错译，第三个例子是把意思完全弄颠倒了。
    中译本第65－66页。“真理并只由一种宗教才能够包容的理想，有助于这种如所发生的借用及同化作用的发挥。”上文是讲儒道释的相互影响，但这句话实在看不懂。原书第65页是这样的：The  absence  of  any  system  or  dogmatic  construction  facili－ted  such  borrowings  and  assimilations  as  did，above  a  ，the  absence  of  the  idea  with  which  we，in  the  west，are  so  fami－liar，namely  that  is  only  one  truth  and    only  one  religion  can  encompassit”.显然漏译了不少。原话的意思略谓，由于中国没有任何教义式的思想体系，所以才使儒道释易于相互借用和相互认同，不像西方只有“一种真理、一种宗教”。
    再如第127页。“他(徐光启)甚至提议在广东或某个小城市作一个地区性的尝试。”(指传播基督教)这里的“广东”纯是看错了。原文是“one  canton”，指一乡、一镇或一区。译者把“oneCanton”看成专名词“Canton”了。况且“Canton”是“广州”的旧译，也不是“广东”。
    至于把意思完全弄拧了的，有如第72页。“许大受在批驳基督教时，谈到儒教对与不可知的事情相关的问题的随意处理。”这里，译者把“discretion”(审慎，谨慎)错译为“随意处理”，意思就完全相反了。谢氏在这段话里要说明儒家的“未知生，焉知死”是一种谨慎的态度，引述明人许大受以为佐证。然而，一字译错，整段话都不得其解了。
    像这类错误，还可举出不少，更不用说由于译笔重点不当致使语义不清之处了。
    然而比文字问题更重要的是，由于译者国学修养有所欠缺，许多问题没有弄得一清二楚，而许多名词、概念对不上号也增加了困难，以致影响了译文的学术质量；这种情况书中屡有所见，这里也举数例。
    如第72页。“《易经》的附录(？)指出，创造生命的能力是难以捉摸的，而飘忽不定的灵魂是变化的原因。”这是从英文直译过来的。查英译原书第69－70页，“The  appendix  to  the  Book  of  Changes  states  it  is  the  most  subtle  of  energies  which  cre－ate  beings  and  that  errant  souls  are  the  causes  of  Change.”从文义看出是《易传・系辞》中的“精气为物，游魂为变”。想来一定是有人把这两句话直译为白话，然后又直译成英文；现在再把英文变回来，与原义就合不到一起了。当然，把“气”译为“ener―gies”，且定为复数，以“the  most  subtle”译“精”，也属揣译，这里有谢和耐的理解问题。译者不加深究，只按字义把“energies”译为“能力”、“能量”等等，也就不奇怪了。
    正因如此，下文说“朱熹以原始能量的变化来解释一切事物”便发生了类似的误解。“能量”显然是“气”的误译。朱熹以“气”为形而下之“器”，是“生物之具也”；他认为“如阴阳五行错综不失条绪，便是理。若气不结聚时，理亦无所附着”。所以，谢和耐认为，朱熹是以原始的“气”衍出的千变万化来解释万物的。对于朱熹来说，“气”就是“器”，就是“物”。冯友兰四十年代用英文写《中国哲学简史》时索性用威氏拼音的办法写成“ch’i”，再用朱熹自己的话注解说就是“器”(material)。在找不到对应的字的情况下，这倒不失为一种办法。
    再如第178页：“当理学家高攀龙试图理解其先辈程颢所说的精神是肉体的一部分这句话的含义时……宣称：‘很高兴能有此发现，因为在这种情况下，精神不单是方寸之间的一种属性，而是整个肉体构成精神。’”若单纯从英译中的角度看本没有错；问题是不像程颢和高攀龙说的语言。在这一节里，谢和耐是要说中国没有“灵魂”与“肉体”相分离的观念，而基督教的“灵魂”(soul)在中国找不到对应的字：他反复说中国典籍里的“魂”绝非基督教中的“灵魂”。接着，谢氏又在宋明理学里发现了“仁”和“心”的概念，觉得也对不上号。从翻译上揣度，谢氏用“mind”表示“心”，中文译者则又把“mind”揣译为“精神”；至于在英文是“body”，反回中文就自然变成了“肉体”。于是就出现了上面程颢和高攀龙那样的话。然而，我估计，文中程颢那句话或应是“仁者浑然与物同体”之意。谢氏把“仁”理解为“心”也不无根据，新理学本有“本心为仁”之语；这是我的猜想。至于高攀龙那句话，中译本漏掉了注脚，查原书注，这句话转引自R.L.泰勒的文章(高攀龙文选研究)。可见谢氏也没有查到第一手原文。我手头无《高子遗书》，按黄宗羲在《明儒学案》中转述，高攀龙曾于偶见明道先生“万变俱在人，其实无一事”之后骤然感悟到透体通明，豁然开朗，说他觉得“至此六合皆心，腔子是其区宇，方寸亦其本位”。(《明儒学案》第140页)这几句话与“仁者与物”略合。当然最好还是查出原文来。
    又如第71页：“中国十七世纪最伟大的思想家之一王夫之在他的笔记中写道，一个人应该坚持灵魂既非存在，也非不存在。强调灵魂存在，就会为各种迷信大开方便之门并鼓励其发展。但是明确地否认其存在就会破坏古典的传统祭典的基础。”中译本在“基础”后画断一个引号，这就使读者误认为这段话都是王夫之的；其实除第一句外，以下是谢和耐的解释。而王夫之的原话是：  “盖鬼神者，君子不能谓其无，而不可与天下明其有。”(《读通鉴论》卷三，第77页)是“鬼神”，而非“灵魂”。英文用“spirits”表示“鬼神”是可以的；译者不察王夫之有此语，径译为“灵魂”，是不对的。如前说，“灵魂”在谢书中有特定含义，用在王夫之口里容易产生概念上的混乱。
    接下去，“王夫之解释说，最大的错误始于一种无法深知和秘密的方式……什么人忘记了天地就是一个傻瓜；但是什么人使天成为其主人，他就是一个野蛮人。”原书是直接引语，中译文改为间接引语，只照字面翻译过来。按原书第69页为：“Wang  Fu－zhi  explains：‘The  greatest  errors  begin  in  anundetectab  leand  subterrean  fashion……Whoever  forgetsHeaven  is  a  fool，but  who  ever  makes  it  his  master  isa  Barbarian.”英文(据以译出的中文)第一句语义不明，料即王夫之《周易外传》“大过之初，阴小处下履乎无位，其所承者，大之积刚而过者也”的意译加揣译。后一句则显系“忘天者禽，主天者狄”。(《周易外传》第189、190页)“大过”是《周易》第二十八卦名，现在成了“最大的错误”，显系望文生义。至于“禽”成了“傻瓜”，是英译的问题；而“天”成了“天地”则是中译的问题了。“狄”在这里笼统译成“野蛮人”也欠妥。按《礼》云：“北方曰狄”，是古北方的一个种族；诚然称“狄”是有不开化的意思。若以拼音译之，再加上注解，或更忠于王夫之的字义。                                              
    谢和耐引用这些话是为了解释王夫之认为事天之仪不可少，也不能过头。过了头就是媚天以利己，反而是对天不敬了。按王夫之诠释“大过”之旨云：“圣人之事天也，不欲其离之，弗与相及，则取诸理也；不欲其合之，骤与相及，则取诸量也。”又说：“郊把之典礼至矣哉，不敢昧之以远于禽，不敢主之以远于狄。合之以理，差之以量。圣人之学《易》，于斯验矣。”对待“天”的态度要适度，而利玛窦以天为主，称为“天主”，太过了，因而“归于狄而已矣。”他认为“大过・初六”(“借用白茅，无咎”)这一卦就是要恭敬谨慎而不过头，“慎之至而已矣”；“大过之初六，克肖之矣。”因此，“大过”不便就译为“最大的错误”。当然，英译本有责任；中译者多查查书，也会发现问题。
    写了这许多，好像有意挑毛病；其实无非想说明译事之难，绝无意苛责译者和完全否定这个译本。英译里有些是打了“马虎眼”的，不完全是中译的责任。译者是作了努力的，这里提出的有些问题也属探讨之意。关于译事之难，梁启超说过：“译事之难久矣；近人严复，标信达雅三义，可谓知言。然兼之实难，语其体要，则惟先信然后求达，先达然后求雅。”这还只说的是文字运用的功夫，翻译学术著作，就更需懂些双方的学问，这不是任何高明的字典所能解决的。翻译学术著作，本身就是一种学术研究，因为首先需是这门学问的行家，有些问题一时弄不准或弄不通的，还需不怕麻烦地查书，一遍两遍地推敲。翻译，尤其是翻译这样的学术著作，确实是绞脑汁的若差事。
    现在在书店里陈列着的译著，林林总总，占了书柜的大半。我看过的不多，但却常听到读者的抱怨，说很多是粗制滥造。我有一种感觉，有些人(其中包括有的译者)似乎以为翻译是件轻松的事，只消一本字典在手，提笔可得；殊不知那是需要译者在中外文字都有一定造诣的。至于根本没有弄懂的事情，就更不能照着葫芦画瓢，以词害义；或竟以己意出之。对于这类译作，用得着梁启超另一段严厉而尖锐的批评，他说：“以译者之思想，横指为著者之思想，而又以文从字顺故，易引读者入于迷途。是于著者读者两皆不忠，可谓译界之蠹贼也已。”(写到这里，觉得有必要声明一声，谢著的中译本虽有缺点，但绝不属于粗制滥造之作)
    由此，我联想到，我国许多有成就的前辈翻译家也必定是有成就的学者、作家。他们总是既博学又谦虚又勤奋的，为我们作了榜样。他们的译著不仅仅是文字的通译，而且简直就是一种再创作。他们对自己要求之高，几近于苛求；而恰于此使人们想见其治学的风范。
    巴金翻译鲁多夫・洛克尔的名著《六人》后，署名时用了“巴金试译”四个字。他在“译者后记”中解释说：“我用了‘试译’二字，也只是表明我没有翻译这书的能力。从这译稿连我自己也看得出我缺乏驾驭文字的才能，我没有能够忠实地表达原意，也没有能够传达原文的音乐美。”译著等身的朱光潜译完《歌德谈话录》后的感受同样感人，他说：“歌德在思想上和语言表达上都是亲切具体、平易近人的，所以译他比译黑格尔远为容易。这不是说，译者在工作中没有遇到困难。困难首先在于歌德学识渊博，思想上有多方面的联系，译者经常感到知识有限，不能完全掌握。”又说：“译者所悬的目标只有两条，一是忠实于原文，二是流畅易读。实际做到的当然和理想还有些差距。”朱先生一生译了许多外国文艺理论的名著，只要看看内容丰富的注解和“译后记”，就足见朱先生何等严谨。再如翻译家杨宪益先生，一本《译余偶拾》不是可以反映杨先生从事译事时涉猎之广么。
    只希望译者们都学习巴金、朱先潜、杨宪益诸先生的一丝不苟的精神，每译一本都当作一个事业去干，则译林幸甚，读者幸甚。
    　
    一九九○年九月于东总布陋室
    　
    (《中国文化与基督教的冲撞》，〔法〕谢和耐著，于硕、东方译，徐重光校，辽宁人民出版社一九八九年第一版，4.10元；china  andthe  Christian  Impact：a  Conflict  of  Cultures，Lacques  Gernet，Cambridge  University  Press，1987)

陈乐民
牝牡骊黄之外


    “诸位大臣，孤家叨天之福，复承诸卿之力，得以收复国土，昭雪世仇，对先父业已尽到人子之责，但把孤臣孽子抚育成人的，是骆豪德与康沃尔的马克王：这两位长者，实我重生父母。受恩不忘，敢不竭诚图报？……”
    如果不是“康沃尔的马克王”提醒他这里讲的是个外国故事，读者会以为自己在读一篇明、清的拟话本小说。新译本《特利斯当与伊瑟》不同于一般译品的最大特点，正是这一文体上的刻意模仿、追求。特里斯当与伊瑟的故事起源于古代凯尔特族的传说，在中世纪被吟唱诗人写成文字时染上骑士文学的色彩，今天通行的是法国学者贝迪耶用近代法语改写的本子(一九○○年)。说是近代法语，遣字造句时见古意，自不同于莫泊桑讲故事的笔调。翻译这本书，相应地要求译本使用的语言也能让读者产生一种时间上的距离感。译者有意识的努力是成功的。
    朱光潜早年译过此书。译家大概都有这种经验：如翻译的书系重译，动笔前最好不要先读旧译本，更忌把旧译本放在案头，随时参照，否则旧译将似怨鬼附体，处处纠缠自己的译文。倒是全书或一章译毕，可与旧译对勘，互参得失，既免剽窃之嫌，复得他山之助。译者对朱译确实做了一翻消化功夫，推陈出新，同时决不抹杀其精采之笔。如第十七章《狄那斯》，特利斯当已被逐出马克王的朝廷，但始终不能忘情于所爱，乃在好友卡埃敦陪同下前去偷窥随国王出猎的伊瑟王后。此段文字摇曳多姿，试以金圣叹译《水浒》之法评之：
    俩人先是看到国王的随从，然后是王后的仪仗。浣妇、侍婢、勋贵的妻女走过之后，来了一匹骏马，上骑一位丽人。卡埃敦乍见之下，惊为天人，乃叹曰：“啊，真王后也！”特利斯当告诉他，来者不是王后，乃她的贴身婢女嘉湄。是为春云一展。“接着，又过来一位骑银马的女郎，她长得比阳春白雪还白，樱唇比三月玫瑰还红，眼睛亮得如同清泉里闪烁的星星。”卡埃敦以为这回该是王后本人了，特利斯当又告诉他，此乃她忠心的伴娘白兰仙。是为春云再展。最后，“此刻路上猛然出现一片奇彩，仿佛枝叶间突然迸出万道霞光：金发伊瑟终于驾临！”是为春云三展。“此刻路上猛然间出现一片奇彩”乃沿用朱译“那条路上猛然间现出一片奇彩”，特为表出之。
    译者潜心翻译理论与实践多年，平素服膺傅雷与钱钟书先生。傅雷善用“一字二译”法，如《贡第德》中：“玛丁下了断语，说人天生只有两条路：不是在忧急骚动中讨生活，便是在烦闷无聊中挨日子。”“讨生活”与“挨日子”，原文中是同一个动词，而且根据法语简洁的习惯不必重复，直译应作“不是在忧急骚动中，便是在烦闷无聊中过日子”。反之，按照汉语的行文习惯，此处应选用两个同义词。译者偷得此法，时见应用。如第六章《大松树》中，群臣向马克王告发特利斯当与王后有私情，马克王欲监视其妻，但白兰仙早有觉察，提醒这对情人注意。“故马克屡次试妻，伊瑟亦未坠其彀中。”此亦一字二译之佳例，盖从原文直译，应作“国王徒然设计考验伊瑟”。译者乃剖为两句，前句用“妻”字指伊瑟，以免重复。又，钱钟书《谈艺录》引邓南遮言，一字在三页后重出，便刺渠耳。译者亦留心此道，尽量避免在相邻两页内有重出的动词、形容词，读者自可验证。
    译者喜欢用带意义的字译人名。《列那狐的故事》中他译狐狸太太的芳名为“艾莫丽”，两只乌鸦分别名为“黑尔懵”和“吉失灵”，母鸡名为“北特”，驴名为“裴奈犟”等。本书译爱尔兰巨人名为“莫豪敌”，忠心的伴娘名为“白兰仙”，宫娥名为“嘉湄”、“薄履娥”，矮子名为“伏偻生”，特利斯当的爱犬名为“尤驰腾”等，亦小慧可喜。可能是为了有所区别，男主人公的名字未沿用朱光潜的旧译“愁斯丹”，虽说这个名字本来有“愁郁”的意思在内，不比“白兰仙”这一类译法，音相近，义与人也相配，但原名没有如花似仙的含义。窃以为，翻译之道，不是过于原文，就是不及。过并非缺点，原文在译文中白得一笔利息，如曹禺译莎士比亚名剧为《柔蜜欧与幽丽叶》，原作者断无不笑纳之理。
    关于特利斯当与伊瑟的故事本身，这对青年男女历尽磨难未能结合，终于双双殉情。据说爱情与死亡是文学的永恒主题，那么为爱情而死亡，爱情加死亡，更是双料主题了。罗米欧与朱丽叶，梁山伯与祝英台，特利斯当与伊瑟，普天下有情人无不为他们一洒同情之泪。不过人过了浪漫、感伤的年龄，虽不见得都成了大丈夫，倒也轻易不酸鼻子湿眼眶，于文学作品乃别有会心，买椟还珠，赏鉴于牝牡骊黄之外。读凡罗那情人的故事，可能对那场瘟疫更感兴趣。对梁祝哀史，愿考证男女主人公的籍贯履历。于特利斯当和伊瑟的传说，说不定更注意从中窥见的凯尔特旧俗或中世纪古风。书中屡次言及马克王的寝宫不但外间有勇士值卫，就是内室，御榻之侧，也有人陪宿――不是娇媚的宫娥，而是赳赳武夫。想起赵匡胤那句名言：“卧榻之旁，岂容他人酣睡”，马克王真乃雅量！又，中世纪的骑士阶层乃至国王多不识字，识文断字是教会的专职。特利斯当致书国王，须由隐士代笔；国王获书后，须由祭司开读。爱尔兰国王为表示不计前仇，应其女伊瑟之请吻了特利斯当的嘴唇。为象征和解、宽恕而接吻是中世纪的风俗，起源于早期基督教徒之间互祝平安的“神圣之吻”。周作人译丹麦尼洛普博士的《接吻与其历史》一书第四章(见《永日集》)，举了几个法国的例子，惟未提及爱尔兰国王给特利斯当的吻。中世纪后，此风极为罕见。那位丹麦博士仅找到两例，其中一例是男女相吻。一五六三年，法国天主教徒的首脑吉斯公爵被刺身亡，他的寡妇遇见新教徒的领袖科利尼大将，后者起誓说他没有参与暗杀，于是双方接吻，互释前嫌。
    然而特利斯当与伊瑟不同于罗米欧与朱丽叶，梁山伯与祝英台。后两对是纯情的少男少女，前者当时有背封建伦常，在今天也是一种通奸关系。骑士对他崇拜的贵妇人，本应发乎情止于礼，事实上很难做到。骑士文学作者处理越礼行为时都有点心虚，总想为主人公找点辩解，“药洒”(Philtre)乃成了骑士传奇中常用的关目。特利斯当为马克王迎娶伊瑟，爱尔兰王后为使女儿与马克王终生相爱，遂酿得一种有奇效的药酒，嘱咐伴娘白兰仙让新人在新婚之夜同杯共饮。不料特利斯当与伊瑟在航海途中因口渴误饮此酒，才种下身不由己、生死不渝的恋情。本书第十三章《神判》，马克王率群臣在两国交界处与亚瑟王相会。亚瑟王与他的圆桌骑士的故事在西方是家喻户晓的。圆桌骑士中以湖上骑士郎世乐最有名、最骁勇，他与王后桂乃芬相爱。法国国家图书馆收藏的一幅十五世纪版画上，桂乃芬与郎世乐和特利斯当与伊瑟一样，在一条船上共饮药酒。英国作者马罗礼于十五世纪写定的《亚瑟王传奇》中无此情节，但该书第十一卷写郎世乐被人敬了一杯药酒，顿觉春情荡漾，不能自持，误把伊兰公主当作情人桂乃芬王后，与她同房，日后生下最纯洁的高朗翰骑士，完成取回圣杯的宏业。这里药酒又用来为郎世乐背弃桂乃芬的行为开脱了。“药酒”或译“春药”、“媚药”。中土非无此物，但中国古代小说、院本、弹词中才子佳人定情不劳药酒，而是以诗，以扇、以香罗帕、描金凤、玉蜻蜓。酒与药似乎分开使用。“蝶为花使者，酒是色媒人”，饮酒求欢者多半不是生、旦或“正面人物”。至于药，此物不祥，偶尔出现，必致人死命，如《飞燕外传》中的汉成帝，又如清河县开生药铺的西门大官人。
      
    (《特利斯当与伊瑟》，〔法〕贝迪耶改编，罗新璋译，人民文学出版社即将出版)

施康强
最近新书


    多情客游记    劳伦斯・斯特恩著    石永礼  译
    　
    人民文学出版社  2.35元
    　
    恰尔德・哈洛尔德游记   拜伦著    杨熙龄  译
    　
    上海译文出版社  4.70元
广告

影恋与社会病


    十月间在蓉城参加中国社会史学术讨论会，遇柏石先生，他以潘光旦著《冯小青》一书相赠。这是我国著名优生学家、社会学家潘光旦的早年旧著，现经祯祥、柏石诠注，并用白话语体作了译解，又补入作者生前曾发表过的两篇考订冯小青的文章，集录了明清之际有关冯小青的部分史料，使该书旧貌换了新颜。《冯小青》这本研究我国传统社会中性心理变态历史现象的科学著作，经这番整理后，一是通俗化了，二是方便了对冯小青现象的进一步研究。性心理学的研究，在中国原本就不发达，后又中断了几十年。要恢复研究，第一步就是检阅前辈学者的成果，以便在这基础上，再上一层楼。唯独感到遗憾的是，书名作了一点改动，变为《冯小青性心理变态揭秘》。这样的改动，似乎是在迎合一种探“秘”的心理。本来对性的问题加以神秘化就不是科学的态度，因此潘先生倘若天上有灵，也许不会同意这么改动。
    冯小青是明代万历年间的一个弱女子，生于扬州，十六岁时嫁与杭州一富翁冯姓作妾，遭冯妻嫉妒，幽居孤山，性受压抑，遂患影恋，又添肺痨，不久归仙。这是我国历史上性心理变态的一个极好例证。潘光旦做小青的研究，始于他的学生时代。他在霭理士(Havelock  Ellis)《性心理学》一书的“译序”里说：一九二○年，他“正在清华学校高等科肄业”，“发见了霭氏的六大本《性心理学研究录》”，“费了不少的周章以后，才逐本的借阅了一遍”。一二年后，他读到了弗洛伊德的《精神分析导论》。他“一向喜欢看稗官野史，于是又发见了明代末叶的一个奇女子，叫做冯小青，经与福(弗)氏的学说一度对照以后，立时觉察她是所谓影恋的绝妙的例子，于是就借了梁任公(启超)先生在‘中国历史研究法’班上责缴报告的机会，写了一篇《冯小青考》”(《性心理学》“译序”第2页)。这篇《冯小青考》，便是《冯小青》一书的初稿。
    梁启超读了潘光旦的《冯小青考》后，十分赏识，有评语曰：“对于部分的善为精密观察，持此法以治百学，蔑不济矣！以吾弟头脑之莹澈，可以为科学家；以吾弟情绪之深刻，可以为文学家。望将趣味集中，务成就其一，勿如鄙人之泛滥无归耳！”(潘光旦：《冯小青》扉页)。这《冯小青考》可视为中国性心理学研究的滥觞。潘光旦筚路蓝缕之功，实是不可磨灭。试想当时乃民国初年，封建意识仍浓，在这个视谈性为禁忌、为下流、为不正经的时代，《冯小青考》犹如一把投向道学先生营垒的匕首，其反封建的倾向是何等鲜明，其冲决封建罗网的科学精神又是何等可贵！潘光旦研究小青影恋现象，并非仅是出于对一不幸弱女子的同情，更非是发思古之幽情，而是为了改变社会对性的传统错误认识和揭露传统社会对女子性欲的粗暴压抑。《诗经》周南召南之风教，所主张的是“好色而不淫”，提倡的是“内无怨女，外无旷夫”的社会政策。但是，自理学兴，这种关于性的社会观与政策便湮没无闻。像在“食”的方面是“朱门酒肉臭，路有冻死骨”一样，在“性”的方面是少数权贵豪富的过度纵欲与大多数人民(尤其是妇女)的性欲压抑。潘光旦正是为了挽回这种社会颓风而从事性心理学的研究的。
    霭理士说：性冲动有一个特点，“就是，它的正常的满足一定要有另一个人(异性)帮忙，讲到另一个人，我们就进到社会的领域，进到道德的领域了”。(《性心理学》第5页)因此，在“食”与“色”的问题上出了毛病，就不仅仅是个人的问题，而是一个社会问题了。既然是社会问题，那么要解决“食”与“色”方面的病态问题，就不仅仅是医学的责任了。“假如一个病人的病是工作过度或营养不足的结果，试问他(医生)对于所以造成工作过度与营养不足的种种因素，又何尝能控制呢？”(《性心理学》第5页)所以小青之患影恋，出现性心理的变态，或称病态，除了性心理的原因之外，实在是社会病的反映。
    性心理变态实际上是一种精神病。根据弗洛依德的学说，如果正常的性生活受到压抑遏制，就会使人形成种种心理上的创伤和出现精神病状态。“其以阻遏之方法行之者，必使欲流退溃或横决，形成种种精神上之变态，名之曰精神拗戾(Psychoneuros－is)。”造成这种病态的原因，就主体而论，在于遗传；就客体而论，在于社会环境。要从主体上根除这种病态，在于倡导优生；要从客体上根除这种病态，就在于改造社会环境，使性生活能够合理而正常，减少压抑与遏制。就此而论，潘光旦后来走上优生学家与社会学家的道路，正是为了从这两个方面去根治人类的这种人造的病痛。
    小青所患的影恋，是自我恋的一种，属于性心理变态。所谓自我恋，是指一切不由旁人刺激而自发的性情绪的现象。广义的自我恋也包括一切性冲动经抑止或禁锢后的变相的表现，这种表现有病态的，也有常态的。病态的自我恋，患者的性情绪可以大部分甚至全部分都被自我赞美所陶醉而吞并，因此在精神上已无异性恋存在的余地了。小青的影恋是病态的自我恋。她十六岁嫁给杭州冯公子作妾，先是在性生活方面横遭冯生的蹂躏，她在与杨夫人永诀书中说：“结<SPS=1590>以来，有宵靡旦，夜台滋味，谅不如斯。”可见，这对她的性心理是重大的打击。继而遭冯妻之妒，幽居孤山别业，性生活受到禁锢，遂患影恋：“时时喜与影语，斜阳花际，烟空水清，辄临池自照，絮絮如问答，女奴窥之即止，但见眉痕惨然”。(《揭秘》第4页)在小青影恋时期，其“幽愤凄怨，俱托之诗或小词”，从中亦可窥见小青影恋的心迹，例如：
    　
    词一首  天仙子
    　
    文姬远嫁昭君塞，／小青又续风流债。／也亏一阵黑罡风，／火轮下，／抽身快，／单单零零清凉界。
    原不是鸳鸯一派，／休猜做相思一概。／自思、自解、自商量，／心可在？／魂可在？／着衫又捻裙双带！
    　
    这首词中的影恋现象是十分明显的。有的学者认为，诗词等文艺作品是苦闷的象征。江河受到阻碍之时，会卷起浪花，两块硬石进行碰撞的时候，会迸发出灿烂的火花。小青的这些诗词显然是她的感情生活遭遇波折的产物。且不说小青日常的性生活遭到禁锢，就是这种影恋生活也难以顺利进行。影恋生活与异性生活，形式不同，但是同样不能不无相当之隐秘。小青时刻在冯妻监视之下，她身边的“女奴”，名为随侍小青，实则是小青影恋生活的障碍。中国封建社会根本不存在什么Privacy(隐私权)，小青的影恋生活常遇阻碍，结果便以诗词的形式渲泄出来了。
    不久，小青又添痨症，“今兹鸡骨，殆复难支，痰灼肺然，见粒而呕”。(《揭秘》第60页)临死之前，请来一良画师，三易其图，终成小青像。“取供榻前，<SPS=2481>名香，设梨汁奠之曰：‘小青，小青，此中岂有汝缘分耶？！’抚几而泣，泪与血俱，一恸而绝。年才十八耳。”(第4页)一个弱女子，十八岁就结束了生命，离开了人间。可哀！可怜！可悲！
    究小青患影恋而死，固然有种种原因。潘光旦在书中对此甚有研究，尤其于遗传方面的原因探究尤详。从社会环境方面来看，封建传统对女性之压迫，实是小青患影恋而死的重要原因。现举要而论之如下：
    其一是早婚。在“不孝有三，无后为大”的氛围之下，传统社会崇尚早婚。小青十六岁结婚，实足年龄刚满十五年，性发育尚未完全，此时就过婚姻生活，是较为容易引发性心理变态。何况小青体质赢弱，早婚更为有害。    
    其二是性生活之不调适。在传统社会，视女子为男子发泄性欲之工具和生育的工具。婚姻根本不以感情为基础，而决定于“父母之命，媒妁之言”。小青是个重情感的女子，却要她与一个没有任何感情可言的陌生男子进行性生活，在心理上已是一次打击。此外，这个冯公子“性憨跳不韵”，视小青为泄欲之工具，“结<SPS=1590>以来，有宵靡旦”，小青不堪性之蹂躏，必对两性生活产生反感，甚至“阴冷”。故小青《天仙子》词说：“也亏一阵黑罡风，火轮下，抽身快，单单零零清凉界。”我猜想“黑罡风”者，暗指冯妻。小青与杨夫人永诀书称其为“屠肆婆心，卧狸悲鼠”，其“狺语哮声，日焉三至”，实在是一个泼妇。“火轮”恐指冯公子之性蹂躏。由此小青把幽居孤山别业视为“清凉界”。显然，性生活之不调适，换言之冯公子的性蹂躏，对不满十六岁的小青之性心理是一个致命的打击。
    其三，是婚姻制度。中国传统社会的婚姻制度是一夫一妻多妾制。在这种婚姻制度之下，妾在家庭中地位远低于妻。因而妻妾有别，《白虎通・嫁娶》解释为“妻者，齐也，与夫齐体。自天子下至庶人，其义一也。妾者，接也。以时接见也。”可见，妾只是男子为了淫欲或传宗接代的需要而买来的“以时接见”的工具。在这样的婚姻制度所造成的家庭关系格局中，小青对于冯妻，只能忍气吞声，逆来顺受。冯妻的淫威，对小青来说，是雪上加霜，迫使其影恋之加深。
    社会的病态造成了小青影恋的性心理之病态，所以，小青除了被这个病态的社会所吞噬之外，根本没有一条生路。小青对此，竟有几分自觉。杨夫人曾劝小青改嫁，小青答曰：“妾梦手折一枝花，随风片片堕水，命止此矣；夙业未了，又生他想，彼冥曹姻缘簿非吾如意珠，徒供群口描画耳。”(《揭秘》第34页)在这个病态的社会里，天下乌鸦一般黑，哪里有小青的活路。“彼冥曹姻缘簿非吾如意珠”，是当时极大多数妇女共同的怨诉！在这个病态的社会里，患有影恋，或其他性心理变态的女子实在不是少数。潘光旦通过对清代女子词选的观察后指出：“中国女子之体力脆弱，精神郁结者，为数必大，而智识阶级中之女子为尤甚。此其原因大都与性生理或性心理之不能自然发展有密切关系。”(第49页)所以“冯小青现象”的背后是传统社会的病态，这样的社会已经病入膏肓了！小青对于改嫁，又曰：“去则弱絮风中，住则幽兰霜里”(同上书，第34页)，表现出深刻的绝望。在这种绝望里，不仅反映了小青自己对于“应付异性恋之环境”能力的无把握，同时也表现出她对整个传统社会的社会病态无药可救的价值判断。在那些封建卫道士对传统社会的赞美声中，一个身患精神病的弱女子却已意识到它的僵死、没落。真可谓世人皆醉，唯小青独醒了。
    留给小青的最后一条生路，只是绝情而遁入空门了。但是，小青却说：“若使祝发空门，洗妆浣虑，而艳思绮语，触绪纷来；正恐莲性虽胎，荷丝难杀：而未易言此也。”(《揭秘》第34页)小青本有学佛的天赋，十岁时有老尼授以心经，即能成诵。但是她自知绝情之难，断然拒绝了出家之路。佛经内典有说：三十三天，离恨天最高；四百四病，相思病最苦。这是佛教徒从绝欲经验中得来的真谛。小青自知做不到绝情，坦然言之，在旧礼教压迫的女子之中，是难得的。情欲是生命的冲动，小青不愿绝情而遁入空门，真正表现了她对生的渴望，对生活的热爱，对真挚感情的追求！但是，在这个病态的社会里，该生的却死去了！小青之死，悲也夫，冤也哉！
    　
    一九九○年初冬于北大未名湖畔
    　
    (《冯小青心理变态揭秘》，潘光旦著，文化艺术出版社一九九○年五月版，3.05元)

萧国亮
“名牌包装”：只有一种不要名牌――书


    <IMG=CA91203301>
    　

漫画
丁聪
字斟句酌c年心
关于《早年毛泽东》

    《早年毛泽东》初版是一九五七年中国青年出版社出版的，书名为《毛泽东同志的初期革命活动》；在这以前的一九五三年，原稿就已在《中国青年》连载。修订本改名为《毛泽东的早期革命活动》，在湖南出版，也是十年前的事了。现在辽宁人民出版社愿意重印此书，趁此机会我又修订了一回，并根据该社建议改用了现在的书名。
    三个版本，前后四十年。在完成了三版书稿之时，我想说一点此书的经历。
    此书初稿成于一九五二年。一九四九年南下到湖南时，湖南《大公报》创办人张平子同我谈起，五四运动时期，毛泽东在该报发表过许多文章，同报社主笔等关系密切；当他知道我对此事极其关注时，即将他珍藏的《大公报》全份相赠。我日夜挤时，小心翼翼地翻揭那些脆薄的旧报纸，找出二三十篇可以肯定为毛写的文章，于一九五一年初，将这些世人罕知的文献编成《毛主席旧作辑录》，印了五十本。可是，受到严厉的批评：这类事“有害无益”，并让五十本全部上交。我那时三十来岁，血气方刚，索性发愤著书。一九五二年，我已确定转业，当时以为从此投笔从工，告别了文字生涯。调北京前，正是盛暑，请假一个月，打赤膊写成初稿。在《怀念田家英》的文中，我曾写到这种“告别”情况：“离开湖南前夕，我匆匆写了本书，《中国青年》要连载。于是将这个‘麻烦’交给了家英，由他全权处理，他的工作岗位也便于处理此事。”直到一九五七年才成书出版，这同当年“斯大林问题”反对个人迷信的形势有关。一九五九年以后，此书受到作者的连累，不再印行。
    一九六四年到六六年，我被下放到安徽磨子潭水电站当文化教员。利用闲余时间，我曾根据新搜集到的资料，将此书重新改写增订。“文革”期间，我在秦城关了八年。一九七五年出狱后，仍下放到磨子潭；劳动之余，完成修订本。《龙胆紫集》中有《理旧稿》二首，即记此事：
    　
    少时未免气纵横，何畏山高与水深。
    往昔珍闻谁敢录？当今轶事我书成。
    言因人废前朝事，文必风行后世钦。
    补缺拾遗九万字，字斟句酌十年心。
    　
    九州文献尽搜罗，访胜寻幽荆棘多。
    朝夕伏案如着魔，八年之后又勘磨。
    虽云倦矣太性苛，积习犹存莫奈何。
    功亏一篑敢延俄，但愿不教再磋砣。
    　
    诗前有一小引：“得灼姐信，嘱速完成《早期革命活动》修改稿，勿功亏一篑。感而赋此。”那时除至亲骨肉，谁还同我这个“下落不明”的人通信来往呢！“言因人废”，指此书市上早已绝迹，闻知有地方在改头换面出一种版本，想要取而代之，我觉得这是办不到的。前后“十年心”(中间秦城隔了八年)，“搜罗”、“勘磨”是非常困难的；孤处大别山中，与世隔绝，除手边保存的资料外，其他有关资料异常难得。“积习犹存”者，生平除做过十年报纸、宣传工作，日夜握管算是“专业”外，与文字结缘乃工作所迫(如宣传水电、论证三峡)，及业余嗜好而已。此次修订，我着力排除荆棘，如“独服曾文正”，《湘江评论》赞赏克鲁泡特金等等，这些在初版时曾为尊者讳的，都一一作了分析说明。其实，这些回避是多余的。像毛泽东这样伟大的历史人物，完全不必要后人为他隐讳什么。再说，君子之过，也是人皆见之的日月之食，无从遮掩的，重要的是根据历史事实，作出科学的分析。伟大的历史人物，让人们清楚地看到他一生曲折的经历，怎样达到其顶峰，或又怎样进入误区甚至降到低谷，这并不会减损丝毫世人对他的尊敬。人总是复杂的，像毛泽东这样扭转乾坤、摧毁旧时代创建新时代的人物，更是异常复杂的。把复杂的事物作简单化的处理，回避所谓复杂“棘手”的问题，不是历史唯物主义的态度，也不是对学术工作的严肃态度。当时待罪之身孤处一隅，仍以少年胆识作此艰难工作。一九七八年，突接老友黎澎信，他知道我在山中理旧稿，要去新写的《思想方向》一章，刊在一九七九年第一期《历史研究》(题目为《青年毛泽东的思想方向》)。我是一九七九年一月六日回到北京复职的。这样，二十年之后，我这个人及其文字又同时跟世人见面了。黎澍已经作古，看不到这回的新版本了。
    一九八○年在湖南出了修订本，一晃又是十年。这十年中，国内外毛泽东研究已有很大发展。关于毛泽东早期哲学思想研究和早期活动方面，已出有专著多种，其他文章、专论更难以胜数。这还不仅在数量方面，研究的广度和深度都有了重要的发展。这应当归功于一九八一年党的新的历史问题决议，它为科学地研究毛泽东开辟了广阔的道路。
    今春辽宁社约稿，我原以为炒炒现饭，花个把月就可了结。当我重读旧作，颇遇到些史实有出入，分析不恰当，文字欠修饰之处；翻阅一些时贤的著作和众多的有关资料，更给我不少新知和启发。这样，又回到“虽云倦矣太性苛”：我要对历史和读者负责，应当比十年前的修订有一个更新的面貌才对；何况自己也并非马齿徒增，这十年中自觉见识稍有寸进。只是年龄不饶人，已经老眼昏花，力不从心。虽然北京不比大别山，资料搜集了一大堆，却难一一细读，精力不允许我像二十多年前那样“细勘磨”了。年年必犯夏喘，于是就拖了下来，现在只有利用在医院这一个多月时间，勉强最后定稿。稍觉宽慰者，前后四十年，三理其稿，相信自己的劳动总还是有益于世的。
    本版修订，凡接触到的新资料，都作了必要的增补；订正了旧版中有出入的史实和不恰当的分析；文字也有所修饰；有些章节段落，还作了适当调整；并增加了一些诠释；修修补补，大小手术，不下数百处，共新增加约四、五万字。关于修改可举一例：第三章《思想方向与新民学会》最后一节，原题“党的前身”(萧三同我谈过，他和毛本人都有此看法)，现改为“建党基础”。这是一个原则性的改动，文字叙述当然也作了相应的修改。此外，还增加了一篇附录《为毛泽东思想研究开拓新的领域》(《毛泽东思想与中国文化传统》读后)，这是为了让读者更多理解毛泽东所受中国传统文化的影响，这同他的早年有极大关系。原附录《大革命时期的湖南农民运动》也作了重要增补和修改。
    此次修改，得到湖南两位老同事黄显孟和朱正的帮助，他们分别将全书仔细校阅一遍，订正引文和注释，还有几处很有意义的增补，特表衷心的感谢。
    昔人云：文章千古事，得失寸心知。我这个作者的自我感觉，三次版本，当然是后来居上，一次比一次好。但是发行情况呢？初版在全国几个大区印行，前后发行上百万册；在五十年代，确实影响了一代青年。一九八○年湖南版，印了两次，不过五、六万册。这次新版，不知能印行多少。真没有想到读书界的变化竟如此！这也从一个侧面说明四十年来的世变沧桑，令人感慨。不论怎样，“文必风行”虽成奢望，但“后世钦”是将由历史证明的。毛泽东已走进历史，毛泽东思想还留在人间。中国和世界是不会忘记这个历史巨人的。
    　
    一九九○年八月二十四日于北京医院

李锐
最近新书


    梅兰芳与二十世纪     徐城北著    5.60元
    婚姻与家庭的科学咨询  陈一筠著   3.95元
    中国民神66          燕仁著     4.68元
    环境质量与残余物管理
    ――关于经济、技术和体制的研究报告
    　
    克尼斯、鲍威尔著  王增东译  马  中 校  7.60元
    　
    三联书店出版
广告

现代性：一个未完成的方案
关于《一苇集》大陆版

    关于《一苇集》大陆版
    　
    大陆版《一苇集》收录的文章，主要是从我在台湾出版的评论文集《一苇集》及《一苇集续篇》中选录出来的，另外又加进了几篇这两本集子出版以后所发表的文章。写作的期间大致在一九八三年底到一九八八年。
    这些文章大抵可以分为两类。一类是以报章之新闻报道为题材，就其背后所涉及的一些观念性问题提出一些具体分析与批判，希望在价值理性的导引下，立足在未来可能之合理的生活世界空间这一更高的价值据点上，对具体现实中自觉或不自觉之习以为常的镇制性错误观念，及其所造成的扭曲事态加以揭露，进而陈示出可供我们走向更合理之未来可能世界的可能选择。另一类是针对前一类文章之具体分析所涉及的相关论题，作较深入讨论或概念<SPS=1748>清的文字。
    这两类文章所讨论的，大抵都环绕着一个主轴，即：台湾的社会在现代化发展过程所产生的社会、文化问题背后所涉及的一些观念与价值的<SPS=1748>清、分析，以及批判性反思。
    五四以来追求现代化的努力，无论在中国大陆或台湾，最后会以怎样的形式出现，到现在还是一个未定的问题。与此相关的一个问题是，中国传统与现代性(Modernity)之间的关系。正如美国思想史学者史华慈(Benjamin  I.Schwartz)先生一九八九年应中国社会科学院政治学研究所薛<SPS=0676>先生之邀，为“五四”七十周年所撰的一篇专文清楚地指出的，“现代性”这个观念，在终极上、来说，并不是指某种属于静态的末期事态，即使在西方，现代性与西方文化传统的关系，也仍然是一个继续存在的问题。也许我们可以套用德国当代思想家哈伯玛斯(J.Habermas)的话来说，现代性是一个未完成的方案。准此以观，中国传统与现代性之间的关系，恐怕也不是一个已经解决的问题，甚至不会是一个很快可以解决的问题。
    这本集子里的文章并不是要系统地处理这些问题，它无宁只是要就着一些具体现实中的现象作具体的分析与反思。在现实上，这或可视为台湾经验的反思断片，在观念上，或有助于在思考“传统与现代性之关系”、“现代化努力的结果”之类问题时<SPS=1748>清一些问题。就这一点而言，我写作的题材尽管是台湾社会的现实，写作时心目中的读者对象也是台湾社会的读者，但在两岸文化交流日益密切的今天，未始不可作为两岸关切同样问题的朋友在思想、观念上切磋、交流的具体材料。
    这本集子得以在中国大陆出版，得力于一些有着共同关切的师友，谨向这些有的甚至未曾谋面的先生敬致衷心的谢意。
    　
     一九九○・八于台北，新店
    　
    (《一苇集》，杭之著，将由生活・读书・新知三联书店出版)

杭之
卦名歌舞


    《隋书・志第八・音乐上》载有以《大壮》、《大观》为名之舞，以《需》为名之歌，为古今罕见。大壮舞者，武舞也。有歌词四言一句，凡九十六言，皆颂扬皇上武功。大观舞者，文舞也。有歌辞四言一句，亦九十六言，皆赞美皇上文治。需雅者，雅乐也。有歌辞七言八首，每首五句，凡二百八十言。大壮舞取《易传》：“大者，壮也”。正大而天地之情可见。大观舞取《易传》：“大观在上”。观天之神道而四时不忒。需雅取《易传》：“需，君子以饮食宴乐”。皆因名生义，以《易传》附当世。古人于《易》之水乳，可得观也。
补白
刘正
现代化道路的选择


    中国应该选择一条什么样的现代化道路？在这方面，《中国国情报告》给我们提供了一些启示。
    《中国国情报告》从自然、经济、政治、文化、社会等方面对中国国情进行了具体、综合和科学的分析研究。从而在读者面前展示出了一幅比较清晰而且又有立体感的画面。
    首先，中国在现代化的过程中，应该确立一种节约和合理利用资源的生产方式及适度消费生活资料的消费方式。传统现代化道路有两个显著特征：一是对资源特别是不可再生资源的高消耗为代价来实现经济增长；二是依靠对生活资料的高度消费刺激经济增长的。中国由于人均资源占有量少、人口众多的国情特点，没有条件采用高度消耗能源的生产方式和高度消费生活资料的消费方式推动经济发展。从能源状况看，一九八五年，中国总人口占世界的百分之二十二，能源生产产量占世界总产量的百分之九，能源消费量占世界生产总量的百分之八点四，人均能源消费量为零点七三三吨标准煤，这不仅远低于欧、美、日等，而且低于世界人均消费水平(一点八五吨标准煤)。若按现代化方式所需人均能源消耗的最低界限标准一点三五吨标准煤计算，到二○○○年中国总人口为十三亿，能源消费需求总量为十七点五五亿吨标准煤。若到二○二○年，中国总人口为十五亿，能源消费总量将达到二十点二五亿吨标准煤，中国的能源供给远远不能满足日益增长的能源需求量。而世界资源短缺日益严重的现实使利用国际廉价资源的条件也丧失殆尽。因而，中国在现代化的过程中必须在资源组合方式方面作出新的选择，确立一种节约和合理利用资源的生产方式及适度消费生活资料的消费方式。例如，在饮食的生产和消费上确立和选择动植物平衡的方式，避免以动物食品为主的生产和消费方式；以自行车、良好的公共交通运输系统为主的居民交通运输体系，避免选择以普及小汽车为主的交通运输体系；以较多的劳动力集约化的经营和管理农业，发展生态农业，避免石油型农业的生产方式等，此外，大力扩展、完善物资与资源的回收和重复利用，尽量延长物品的使用寿命等等。
    其次，中国在现代化的过程中应抛弃以经济增长为主的现代化发展战略，代之以持续、协调发展为主的现代化发展战略。传统现代化道路，无一例外地选择了以经济高速增长为主的发展战略，特别是一些二战后取得独立的发展中国家，一种摆脱贫穷落后的不发达状态的紧迫感使它们始终把经济增长和赶超发达国家作为优先考虑的目标。不可否认这种传统的现代化发展战略带来了生产力的巨大发展和经济繁荣。但是，它同样带来了诸如生态环境恶化、农业生产停滞不前，通货膨胀，严重失业，收入分配不均，人口膨胀，城市拥挤，不可再生资源日益枯竭，人性扭曲以及不断爆发战争等一系列问题。因此许多学者都把工业化和现代化称之为一柄双刃剑。人类享受它所赐予的恩惠时，同时付出了巨大而又痛苦的代价。现代的经济增长挖去了人类社会进一步发展的自然基础。中国在共和国成立以后的四十年的历史中，有过单纯追求经济增长，盲目赶超发达国家的沉痛教训。另外，中国在人口、生态、环境、资源等方面存在着严重困境和危机。因此，中国必须改变单纯追求经济增长的发展战略，采取一种新的注重国民经济和社会全面、持续和协调发展的战略，这里最重要的是注意控制人口，优生优育，提高人口质量，及时采取正确的对策解决人口迅速老龄化的趋向；努力开展对环境污染的综合治理，加强生态环境保护，把经济效益、社会效益和环境效益很好地结合起来。很显然，如果中国不能有效地控制总人口的规模，合理地开发利用资源，保持生态平衡，不但经济增长不能持续地保持，而且会严重破坏后代人赖以生存和发展的自然基础。
    其实，所谓现代化不仅是指国民生产总值的增长和人均收入提高这种单一的经济现代化，而且它还包括政治、社会、文化等各个方面的现代化。因此衡量现代化的指标体系不是单一的，而是综合的。我们选择以持续、协调发展为目标的发展战略，其着眼点就是政治、经济、文化、社会等方面的综合发展。它既注重经济发展，同时兼顾安全、健康、收入与财富分配的相对均等以及自然环境治理保护等社会价值。
    再次，中国在现代化的过程中，应该始终把农业放在现代化建设的重要战略地位之上，全面发展农村经济。传统的现代化道路基本上是靠牺牲农业、积累资金，支撑现代化事业的。现代化的推进往往伴随着农业生产的停滞。中国是拥有十一亿人口的大国，其中八亿多在农村。农村人口占总人口的百分之八十。农业的发展在中国现代化建设中有举足轻重的地位。首先，日益增长的粮食需求问题，要靠农业发展来解决。中国要用占世界百分之七的耕地解决占世界百分之二十二人口的吃饭问题本身就不轻松。因此，保持粮食的稳定增产，解决十几亿人口的温饱问题是实现现代化的一个基础性条件。实事求是地说，我们解决农业发展问题的条件并不优越。现实存在着的耕地急剧减少，土地肥力下降，基础建设不足，物质资金投资少的问题已危机中国经济发展战略目标的实现。在人口仍在持续增长的情况下，如果到二○○○年，中国的粮食产量不能达一万亿斤，其发展的压力会是很大的。那时，出于维持生存的需要，将不得不用大量宝贵外汇进口粮食，由此大大影响现代化的进程。其实，中国历史上就存在着“无粮不稳”的问题。因此，大力发展、解决粮食供需矛盾就不仅仅是一个经济问题，而且是事关政治、社会稳定的问题。其次，大量的农业人口向非农产业转移，既是现代化的结果，也是现代化的条件。预计到本世纪末中国将有一点六亿农村劳动力转向非农产业。大量农业人口的转移将为现代化工业和其他非农产业部门释放出丰富的劳动力，推动经济发展。但是，大量农业人口向非农产业的转移是个深刻的历史变动，需要解决一系列问题，诸如转移出来的劳动力从事新的产业所需要的基础设施的建设问题，资金来源和装备的技术水平问题，新的产业结构和产品方向问题，以及城市发展规模和城镇建设的问题。转移是历史趋势，，然而，转移的速度、规模、方式受整个国民经济发展水平的制约。从中国的实际国情出发，发展乡镇企业，推进乡村工业化，是吸纳农村剩余劳动力，实现农业人口转移的一个有效途径。据统计，现在中国有乡镇企业一千五百多万个，共吸纳了百分之二十的农村劳动力(约有七千余万人)，是实现农业人口转移的一条好路子。因此，这需要从国民经济发展和现代化建设的全局出发，考虑农村的产业结构调整、投资、技术改造及乡镇企业稳定发展问题，为顺利实现大量农业人口的转移创造条件。此外，农业问题的重要性还在于它为现代工业的发展提供了原料和市场。对于中国这样一个落后的发展中国家来说，庞大的国内市场是它工业化、现代化的重要条件。而中国国内市场主要在农村。据统计，一九八五年，农业生产资料零售总额达五百零三点六亿元，占社会商品零售总额的百分之十一点一七；农村社会商品零售总额达二千五百一十七亿元，占社会商品零售额的百分之五十八点五，可见，农村市场占国内市场的主要份额。因此，如果农业发展停滞，农民的收入不能稳定地提高，必然会影响国内市场的扩展，并由此影响现代化的建设。
    综上所述，中国作为一个农业人口比重较大的发展中国家，传统的以牺牲农业，积累资金，推进现代化的道路显然是走不通的。正确的选择是，在整个现代化的过程中，从政治上、经济上，从眼前和长远，从农业在现代化建设的战略地位中认识农业问题的重要性，不断增加农业的投入，搞好农业的基础建设，技术改造和产业结构调整，努力避免发生农业停滞现象，实现农业与工业，农业与整个国民经济的协调发展。
    此外，《中国国情报告》的作者还以十分严肃的口吻提醒国人在进行现代化的过程中要特别注意解决以下几个方面的问题：
    一、把发展科学技术和教育放在首要位置，依靠科技进步和劳动者素质的提高，推进中国的现代化。环顾世界，科技进步在经济发展中的作用日益增强。在当前世界各国的竞争中，最激烈的是科学竞争。据计算，在发达国家的经济增长中，技术进步因素所占的比重，本世纪初大约占百分之五――二十，现在已达到大约百分之五十――七十，有的国家已经达到大约百分之六十――八十。现在，各大国及地区集团都在密切注视着世界科学技术革命的发展趋势，制定实施自己发展高技术的计划。美国有“战略防御计划”，西欧有“尤里卡”计划和科研总规划；日本有科学技术政策大纲，苏联东欧有科技进步综合纲要。人们越来越认识到，只有发展教育和科学技术，才能在综合国力的竞赛中领先。中国是在科学技术水平比较落后，训练有素的人力资源十分短缺的情况下，开始现代化建设的。技术落后、管理落后、劳动者素质低一直是制约中国经济发展的瓶颈，因而发展教育和科技具有十分重要的意义：第一，用非传统的发展方式实现现代化，最重要的一个条件就是要有雄厚的高质量的人力资源。只有具备了雄厚的智力资源的储备，才能高瞻远瞩，发展、采用和吸收新的技术。因此，中国最迫切的是要改变教育落后的局面，持续地超前的发展全民教育，哪怕为此牺牲一点经济增长速度都是必要的；第二，从农业发展的现状而言，中国人均土地仅有一点五亩，粮田仅有一亩，这个远低于世界平均水平的数字还伴随着新的危机：每年增添一千五百多万人口，耕地都以每年数百万亩的速度递减。我国经过艰苦的努力，用占世界百分之七的耕地解决占世界百分之二十二人口的温饱问题，基本上达到传统耕作方式的极限，再往前走，只有依靠科技进步了。不然的话，就难以在有限的土地上生产出足够的粮食和其他农产品，难以在人口不断增长的情况下保持目前的温饱水平，更谈不上向小康甚至更高的水平前进。第三，在工业和国民经济的其他部门，产品质量差，物质消耗大，经济效益低的主要原因是技术落后，管理落后。目前这种状况如果不改变，将糟踏资源，加剧社会生活中的各种矛盾，影响经济的进一步发展。第四，在世界科学技术革命蓬勃发展之际，作为一个现代化的后起国家，它的全部优势或后起效应就是及时抓住技术革命的有利时机，迅速掌握和运用先进的科学技术成果，缩小与发达国家经济上、技术上的差距，后来者居上。否则的话，我们将被远远抛在世界发展的后面。从这个意义上说：“科学技术进步和管理水平的提高，将在根本上决定我国现代化的进程。”此外，中国是一个具有十一亿人口的大国。庞大的人口既是中国经济发展的沉重包袱，也是中国发展经济的重要资源。由负担转化为资源的关键条件在于普及教育和发展科技。因此，要有一种远大的战略眼光，始终把教育放在突出的战略位置上来。不断提高劳动力素质，把中国巨大的人口负担变为丰富的高质量的人力资源。
    二、充分发挥政府在现代化过程中有效组织和配置资源及强有力的社会整合作用。发达国家历史已证明，政府在现代化过程中发挥着十分重要的作用。对于欠发达的落后大国中国而言，政府在现代化过程中的作用和地位更为重要和突出：首先，中国在进行现代化过程中，面临着资金和社会资源短缺的困境。能否将社会有限的资金和社会资源动员起来，加以有效的配置，是事关中国现代化成败的一个大问题。中国过去现代化失败的重要教训之一就是没有很好地集中、组织和有效配置资源。在中国集中、组织和配置资源的任务只能由强有力的政府来承担。其次，中国现代化过程从总体上说是从自给自足的落后的小生产的生产方式，向现代化的、社会化的大生产转变的过程，是确立社会主义有计划商品经济过程。在这种深刻地社会历史变革过程中，它要求政府在建立社会基础设施，发育市场，确立公平竞争的环境和法律制度以及经济发展的指导、宏观协调和组织制度创新等方面发挥积极的作用。如若不然，上述的转变和变革是不能顺利完成的。第三，中国作为一个落后的发展中国家，在其现代化的过程中，必然会引起社会各个阶层心理结构和利益结构的冲突和摩擦。社会问题和社会矛盾往往以十分激烈的形式表现出来，极易引发社会动荡和不安定。二次世界大战以后许多发展中国家的历史经验已说明，落后国家的现代化努力和过程往往伴随着政治秩序混乱、暴力和社会动荡。具体到中国这样一个人口众多的国家，在现代化过程中，要协调好各种集团(政党、军队、官僚、农民)的关系，取得进步而不产生社会的和思想的动乱，困难是很大的。一个非常简单的道理是任何国家的现代化都不可能在战乱和社会动荡中实现，因此，很需要政府发挥强有力的社会整合作用，调节社会各阶层的利益和矛盾，保证国家的政治稳定和社会稳定。第四，解决一个拥有十一亿人口大国的生存与发展问题，在世界上是前无古人的。中国在未来的发展中，面临着许多危机与困境：如人口膨胀与迅速老化问题，资源短缺与生态环境日益恶化问题，粮食短缺问题，尖锐的民族矛盾问题等等。面对这一系列复杂和艰巨的问题如果没有一个素质好、政治协调能力、控制能力、应变能力较强的领导集团和政府是驾驭不了的。第五，政治民主化已成为世界发展潮流。任何一个处在现代化过程中的国家都无法回避这个问题。然而，政治民主化是在一定的社会政治经济条件下逐步推进的。中国的政治民主化既不能照搬欧美模式，也不能以激进方式推行。如果一定那样做的话，那将会给中国带来了灾难性的后果。现实、稳妥而正确地选择是：依靠强大的中央政权，有意识地对民众进行民主政治的训练，不断创造实施民主政治的有利条件(物质条件和社会文化条件)，首先在领导方式和决策方式上增加科学化和民主化的成分，完善人民对各级领导的监督、监察和弹劾制度，使民意、民情、民心能得到自由和及时的传达。随着民众的政治参与和决策科学化民主化程度逐步提高，推进中国政治民主化的进程，最终确立一种符合社会主义本质和人类文明发展要求的理想民主政治制度。此外，需要特别指出的是，中国在利用政府的力量进行社会主义现代化建设方面有相当大的优势：历史上，中国具有利用政府力量进行社会整合，繁荣经济和文化的传统和经验；建国四十年来中国建立了一个强大的，具有凝聚力的并在推进现代化事业中取得巨大成就的人民政府和政党组织(即中国共产党)，这是中国未来发展中，既保持长期社会稳定，又大规模推动现代化建设的独特的组织资源优势，也是中国实现现代化的一个有利条件，应充分地加以开发利用。
    三、中国在现代化的过程中，应坚持建国以来被证明是行之有效的经济制度和分配制度，在处理经济增长和社会公平的关系时，应贯彻经济增长优先，兼顾公平的原则。很显然，中国作为一个贫穷落后的国家，不仅要根除饥馑、愚昧、贫困和失业，而且要自立于民族之林，因此，保持一个具有活力的经济增长机制，发展经济，摆脱不发达状态无疑应该是它首先要考虑的问题。但中国在解决经济增长的同时，应避免收入差距扩大化和贫富悬殊，实现适度的公平分配，完善社会保障机制。如果中国只注意经济增长，没有兼顾社会公平，社会保障制度不健全，会带来极坏的恶果：(1)收入差距和贫富悬殊过大，引起社会的矛盾和冲突。造成社会、政治不稳定；(2)过份注意经济增长的发展方式也许会带来经济的较快发展，但社会的总体进步意义不大。它只能使百分之几的人富裕起来，但绝对解决不了百分之九十几的人的生活富裕问题。如果坚持社会主义的分配制度(经过改革完善的分配制度)，实施适度公平分配的话，就会使全国人民普遍进入小康状态。况且，中国是一个有十几亿人口的大国，避免贫富悬殊，解决全国人民普遍富裕的问题，是一个事关现代化全局的大问题。
    四、中国的现代化必须在一个开放的格局中，借助国际势能实现。中国是一个现代化的后起国家。在世界经济一体化和相互依存性日益增强的情况下，它已不能在一个孤立、封闭的状态中，完全依靠内部因素的积累实现现代化了。就中国的具体国情而言，资金短缺，技术、管理落后、对外经济技术交流规模小是其现代化的主要困难和矛盾。因此，扩大对外开放，参与国际分工和国际竞争，加强与世界先进国家的经济技术交流就显得十分迫切和必要。自一九七八年以来，中国已在对外开放方面取得了重大成就，形成了基本的开放格局。今后，为加快中国现代化的步伐，充分发挥后起效应，应以更加勇敢的姿态，进入世界经济舞台，积极正确地选择出口战略和利用外资战略，全方位地扩展与世界各国的经济、技术合作和交流。
    五、中国应在保持传统文化优秀特质和精华的基础上，充分吸收人类的一切先进思想文化，实现文化的更新和创造性转换。由于中国的现代化是在一个开放的格局下推进的。欧美发达国家的政治、经济、技术、文化(包括观念)信息不可避免地要借助现代化的传播手段大量涌入，由此构成强大的冲击和挑战。因而中国的现代化过程往往伴随着激烈的文化冲突。在这种情况下，原封不动地保存传统文化，实现所谓的传统文化的复兴，显然是行不通的。而完全抛弃传统文化模仿引进西方文化同样是不可取。从日本等具有浓厚历史传统基础的东方国家实现现代化的经验看，文化变革的方式往往采取平缓、渐进的方式进行。而变革的途径往往是“利用传统走出传统”。在这里，浓厚的传统文化精华是它发展的基础，然后，通过对外国先进文化、知识的吸收融合，实现传统文化的改造和更新。可以说世界上没有任何个民族比日本人更能积极吸收和借鉴外国的先进文化和技术，同时，也没有任何一个民族能像日本人那样在实现了现代化的时候又保持了那么多的传统。中国历五千年创造的灿烂文化，经过长期的历史积淀和社会变革的自然扬弃保留了很多积极而十分有价值的东西，表现了较强的生命力和适应力。在中国现代化的过程中，在世界面临着由现代化造成的生态破坏，环境污染，人性扭曲等多种困境的情况下，博大精深、具有无与伦比的政治文化统一性和凝聚力，强调人与自然和谐，强调奉献精神，公为天下，“天下兴亡，匹夫有责”的义务感和社会责任感的中国文化自有它独特的光采和魅力。世界上的许多哲人学者如汤恩比等由此将世界未来的希望寄托在中国文化身上。此外，历史早已证明，中国传统文化虽不能孕育现代文明，但并不等于说它不能接受和承载现代文明。相反，经过吸收世界先进文化思想，发生创造性转换的中国文化，会在现代化过程中发挥十分积极的作用。可以肯定的说中国只有在弘扬中国传统文化的基础上，才能真正实现持续、协调的发展，迎来一个安全、幸福、和谐的未来。
    　
    (《中国国情报告》，盛斌、冯仑主编，辽宁人民出版社一九九○年十二月版，(精)20.50元，(平)17.00元)

楚天
古代印度的现代启示


    古代的中国人曾经从印度获取过许多启示，这些启示主要是通过佛教来传达的。若想领会这些价值不菲的启示，就必须去研究佛教与中国的关系。
    佛教早已深深潜入我国文化的骨髓之中，久而久之，吾人竟难以觉察了。从我们这些自居为孔老夫子门生的人的口中，遇上一件什么妙事，以手加额，口宣的是“阿弥陀佛”――这一下子就着了道儿，犯了“子不语”的忌讳。
    不过，随着佛教的“洋味儿”越来越淡，国人对它的兴趣也江河日下。清代汉学的开山祖师顾炎武对佛教就很不感冒。他曾毫不掩饰地宣告：
    　
    生平不读佛书，如《金刚经解》之类，未曾见也。(《二曲集》卷十六书牍上收书札一通，此据《顾亭林诗文集》)
    　
    若是早上几百年，顾老先生非但不会拥有“开山祖师”之类的美誉，大概还会被人看成是茫无知识的乡野之人呢！
    有意思的是，在鸦片战争的隆隆炮声尚且萦耳，滚滚硝烟尚未散尽的十九世纪末，佛学却一下子在神州大地复兴了。当时的盛况，不让隋唐。为什么？
    一代通儒义宁陈寅恪先生早已参透了其中的奥妙：
    　
    是以佛教学说，能于吾国思想史上，发生重大久远之影响者，皆经国人吸收改造之过程。其忠实输入不改本来面目者，若玄奘唯识之学，虽震动一时之人心，而卒归于消沉歇绝。近虽有人焉，欲然其死灰，疑终不能复振。其故匪他，以性质与环境方圆凿枘，势不得不然也。六朝以后之道教，包罗至广，演变至繁，不似儒教之偏重政治社会制度，故思想上尤易融贯
    吸收，凡新儒家之学说，几无不有道教，或与道教有关之佛教为之先导。(《冯友兰中国哲学史下册审查报告》)
    　
    寅恪先生的这段话是否有所指，可先不论。它至少可以使我们明白：我们今天面对各种外来学说时所感受到的困惑以及选择的趋动，本世纪初新文化运动与五四运动前后的先辈们也曾同样地感受到过；公元初年面对佛教这一“西方学说”的先民们也曾感受到过。研究佛教也就不仅有助于我们更深刻地理解我国已有的文化，还有助于我们创造未来的新文化。今天，当我们面对以叔本华思想、尼采精神或弗洛伊德学说为“软载体”，以现代化电器、豪华轿车、肯塔基家乡鸡或可口可乐为“硬载体”的西方文化时，大可不必惊慌失措而两股战战几欲先走。暂时返回到历史中去吧，我们面前有一部古老的现代启示录，就看我们会不会读了。寅恪先生在上引文章中又说道：
    　
    窃疑中国自今日以后，即使能忠实输入北美或东欧之思想，其结局亦当等于玄奘唯识之学，在吾国思想史上，既不能居最高之地位，且亦终归于歇绝者。其真能于思想上自成系统，有所创获者，必须一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位。此二种相反而适相成之态度，乃道教之真精神，新儒家之旧途径，而二千年吾民族与他民族思想接触史之所昭示者也。
    　
    这里的“二千年”云云，自然是从佛教传入中国算起的了。寅恪先生是当之无愧的能读懂这本启示录的博学通儒。
    当然，这部启示录并不是那么容易就能读的，幸好，我们现在又有了一本“导读”，便是季羡林的《佛教与中印文化交流》。此书的范围不限于佛教，所以确切地讲，它是一部“古代印度启示录导读”。自然，一本好书有无量功德，造无数福田，吾人亦可有各种各样的读法。在这篇小文里，我想斗胆谈一下在此书引导下而得的几个小启示。既不避佛头着粪之嫌，亦不顾贻笑大方之忧。
    佛教的起源地印度富有幻想与哲学的传统，但没有信史的传统。这就使得史学研究面临无米下锅的境地。所以欧洲学者一般都悄悄地绕过佛教的历史起源这头佛教研究中的拦路虎。这岂不是要我们不考虑当时的社会现实，却直接面对像其它宗教一样，也是现实的反映的佛教吗？《原始佛教的历史起源问题》全面考察了当时的印度社会。佛教兴起时的印度并不像基督教兴起时的罗马一样，是一个“经济、政治和道德普遍瓦解的时代。”(恩格斯《布鲁诺・鲍威尔和原始基督教》)雅利安人在原始居民的影响下逐渐由游牧转向农耕，这就是佛教为什么要强调“非杀”，因为如果它想尽可能多地获取信徒，它就必须代表农耕文化，所以它的主要基础是以农民为主体的吠舍种姓，反对婆罗门提倡的杀牲(主要是牛)也是情理之中的了。从政治制度上来看，在雅利安人比较集中的地方，新兴的国家都采用民主制，因此佛典的律中就有民主制的成份。如果有人认为这样的历史研究不够精细的话，那么先请他去咀嚼一下黑格尔的这一段话：“没有比印度人的年代记载更纷乱、更不完全的。没有一种民族在天文学、数学方面已经如此发达而对于历史学却如此之无能。”(《哲学史讲演录》第一卷)《原始佛教的历史起源问题》研究的就是这么一个对象。今天我们面对的形形色色外来学说的发源地幸好不是印度。我们有很好的条件去研究这些学说的历史文化背景。倘若不加考察，就把某一种学说看成是天经地义、至高无上的东西，那只是自任傻瓜，自己倒霉，实在是怨不了别人的。
    历史产生某种学说，也会产生某位伟人，但历史并没有将伟人保送上神坛的责任与义务。不过，伟人也不是光靠了自己的脚就能走上神坛的，大约总有一帮子轿夫、吹鼓手在边上连吹带捧，连哄带骗。佛主释迦牟尼至少是在涅<SPS=0566>后着了道儿。虽然他确实聪敏过人，意志坚韧，信念坚定，但在本质上他也是一个常人。后世的信徒们替他披上了神袍，并且在受希腊罗马以凡人人体为模特的雕塑艺术影响而形成的犍陀罗艺术中首次出现了佛像，脑后还出现了一道光环。这道光环迷住了自称有科学的理性头脑的近现代西方学者，他们也难于将释迦牟尼请下神坛，不仅没有请下来，还将他捧入了太空。例子可以信手拈来。塞纳( Senart)在他的名著《论关于佛陀的传说》(Essai  sur  la，Légende  du  Buddha，一八七三――一八七五)里虽然使用了在今天也多见应用的比较神话学方法，却仍认为佛陀是位太阳英雄。差不多十年以后(一八八二――一八八四)，荷兰学者柯恩(Kern)出版了两卷本的巨著《佛教与它在印度的历史》(原本荷兰语，德文译本Der  Buddhis―mus  and  seine  Geschichte  in  Indien，一八八二――一八八四，法文译本Histoire  du  Buddhisme  dans  L’Inde，一九○一――一九○三)，在这本名满一时的书里，柯恩就毫不犹豫地抓过一大把恒星、行星来比附佛陀，最终认为佛陀是个太阳神。这些说法在今天看来自可一笑置之。不过笑过之余，我们会不会为了自己曾迷恋过尼采的超人学说而自嘲一番呢？其实，尼采思想中阿波罗的(Apollianian)成份就是太阳光芒的反射。看来在那个时代，为理想人物找个太阳作伴是一种风尚，尼采赶了一个不大不小的时髦。无论如何，如果我们真正想更深刻地理解某一位伟人，那么最好还是把他当人而不是当神看。《论释迦牟尼》考察了他的名字、家族、生平、教义、说法方式及对社会改革的看法，将佛祖请下了神坛，使他成为我们研究的对象。
    黑格尔在《哲学史讲演录》第一卷中说道：“……‘<SPS=1303>迦’(Ling－am)，表示自然物的创生力与活动力，在一切印度人的观念中占有很高的地位。”“<SPS=1303>迦”就是“男根”(男性生殖器)的象征，代表性崇拜或生殖崇拜。今天我们看到的各式各样的宝塔，据有些学者的意见，可能由此发展而来。生殖崇拜在古代印度有很重要的地位，印度还是某些类型的生殖崇拜的发源地，影响过周边民族或地区。比如说，在我国古代的宇宙观中，“安荼”论曾扮演过重要的角色。“安茶”就是梵文anda的音译，意译为“卵”。(饶宗颐先生《安荼论(anda)与吴晋间之宇宙观》)这里就有生殖崇拜的痕迹。著名古港泉州笋江边龟山上有一棵建于北宋之前的三米高的“石笋”，其实也就是“<SPS=1303>伽”。用生殖崇拜来诠释古典，中外都大有人在。但是，虽然有人注意到了印度最古老的典籍《梨俱吠陀》中有男女交媾的暗示，却都没能再深入一步。《<梨俱吠陀>几首哲学赞歌新解》研究了《生主歌》(《梨俱吠陀》10.121)、《造一切者之歌》(10.82)与《无有歌》(10.129)，得出了一个看上去很简单的公式：独一之彼(ekam或tatekam)＝生主(Prajāpati)＝li<SPS=2336>ga＝男根。《<生殖崇拜文化论>序言》是为赵国华先生的“奇书”《生殖崇拜文化论》所作的序。季羡林先生认为：“赵国华提出来的问题中，有一点是具有理论意义和世界意义的，比如他反驳几乎已成定论的‘图腾说’，我看他是持之有故、言之成理的，相信会得到大多数学者的承认。他又反驳了外国一些学者主张的‘中国文化西来说’，同样是有根有据的。他还驳斥了德国学者格罗塞的艺术起源于生产，活动的理论。我觉得他的理由很充分。我联带想到了我们一向奉为金科玉律的普列汉诺夫的所谓马克思主义的艺术起源的理论。根据赵国华的看法，我们也必须重新评价这个理论。仅此一项就能看出赵国华的论证对我们有多大启发了。”当然，我们得到的启发远不止这些。生殖崇拜研究在不远的将来一定能蔚为显学，在这个领域中，巧妇不愁无米下锅。就中国而言，甲骨文的申就是男性生殖器的形象，表示的意思却赫然是“神”！  生殖崇拜并不重男轻女。前几年有一项考古学上的重要发现，那就是辽宁红山文化重见天日。在众多的发现物中，有一尊女神像特别引人注目。女阴与乳房部位都有明显刻划痕迹，乳房臀部都十分丰满硕大，这是明显的生殖崇拜的产物。这一类的女神像也叫作“维纳斯”女神像，又因为它最早出土与法国的威廉多夫而称“威廉多夫女神像。”生殖崇拜在远古时代肯定是一种遍布全球的文化现象，直至今日仍有遗存，有人就认为，蒙古包前面用来拴马的柱子也是“<SPS=1303>迦”的遗迹。我相信，赵国华先生“等到生殖崇拜文化的研究全面而深入地开展起来，中国和世界早期的文化史都需要重写”的预言总有应验的一天，而且这一天不会太远。
    两种或多种文化相互交流时，必然有一个中间区域。今天的传播技术使得这个中间区域越来越模糊，实际上已失去了有形的疆域边界，古代的情况是完全不同的。在《西域在文化交流中的地位》一文中，季羡林教授认为，真正能独立成为体系、影响比较大又比较深远、特点比较鲜明的文化体系只有四个：中国文化体系、印度文化体系、闪族伊斯兰文化体系、希腊罗马西方文化体系。前三者属于东方文化体系群，后一个自成西方文化体系群。西域地处东西两大文化体系群的中间，是东西文化交流的必由之路。在东方文化体系群的内部，各民族之间的文化交流，有时候也要通过西域。这个论断不仅有历史学的根据，也有语文学上的根据。至于历史学上的根据，二十四史具在，不用为蛇足之谈；至于语文学上的根据，有些是十分有趣的。别的不谈，就谈和佛教有关的吧。“佛”不是直接译自梵文的Buddha，而是间接译自中亚新疆小国语言的but;“浮屠”也不是直接译自梵文的buddha，而是译自大夏(大月氏)语的bodo、boddo 、boudo(《再论浮屠与佛》)；“弥勒”也不是译自梵文的Maitreya，而是来自吐火罗语的Metr－ak(《梅咀利耶与弥勒》)；“恒河”不是译自梵文的Gangā，而译自吐火罗语A(焉耆语)的Ga<SPS=2336>k或B(龟兹语)的Ga<SPS=2336>或Ga<SPS=2336>k;“须弥”也不是译自梵文的Smeru，而是译自吐火罗语的Sumer(《吐火罗语的发现与考释及其在中印文化交流中的作用》)。语文学还提供了令人更为心旷神怡的“倒流”的例证，在收入本书的《说“出家”》里，季羡林教授令人信服地指出，汉语中的“出家”不是像一般情况那样译自吐火罗语，而是反过来，吐火罗语的wasrasl<SPS=2344>或l<SPS=2344>nt、ost(a)mem  l<SPS=2344>t是译自汉文的“出家”。不搞清楚中间地域文化汇流的情况，就不可能整个地理解文化交流。就佛教研究而言，就不能避免“佛陀略称为佛”之类的笑话。
    在中间地域越来越模糊的今天，我们就必须更加重视对中间环节或中间导体的研究。比如说，前一阵子有人责备鲁迅先生翻译的俄苏小说有走样之嫌。在说这种话之前，应该去找一下这些俄苏小说的日文译本看看，因为鲁迅先生经常从日文转译外国小说，责任未必应由鲁迅先生承担。再比如，有很多学者对“比较文学”这个概念不满意，时常见诸争论。我们首先应该明白这四个字并不是直接来自英文的Comparative  Literature或法文的Li ―ttérature  comparée，也不是来自德语的vergleichende  Literat－ur,  而是直接来自一九一九年章锡琛翻译的木间久雄的《文学研究法》，所以我们至少应该先考虑一下日本的语义环境。鸦片战争之后，当时的中国人有这么一个习惯，即一碰上西洋名词，就尽量利用日本已有的译名。《论语・先进》：“文学，子游、子夏”，“文学”本是“文章博学”的意思，在日语里，却用来译英语的Li―terature;《说苑》：“凡武之兴，为不服也；文化不改，然后加诛”，可见“文化”原本是“文德教化”的意思，在日语里，却用来译cu－lture(王力先生《汉语史稿》下册)。这不禁使我顿起痴想，本世纪初身预西域探宝队伍的大谷光瑞伯爵自家藏版，印有两巨册的《新西域记》。噫！就近现代中外文化交流而言，日本岂非一“新西域”哉！
    再说明一下，《佛教与中印文化交流》这本“印度启示录导读”不像季羡林教授的其它学术论文一样，必须正襟危坐，满桌堆书才可通读。在按前一种姿式阅读之余，吾人或可泡上一壶清茶，沐着夏夜的微风，架起腿或躺下来读，不过最好读一篇之后，闭上眼睛想一想，以求有所悟。季先生大概不会以唐突无礼来责备我们吧！
    　
    (《佛教与中印文化交流》，季羡林著，江西人民出版社一九九○年七月第―版，〔精〕6.50元)

钱文忠
最近新书


    西藏佛教密宗   〔英］约翰・布洛菲尔德著  耿  刊译
    　
    西藏人民出版社3.45元
    　
    绘图三教源流搜种大全(外二种)      11.25元
    　
    上海古籍出版社
广告

关于环境经济学的思考


    我研究环境经济学的时间并不久。在一九七七年十一月召开的世界经济讨论会上，我在提交的论文中评述了国外经济学界关于维持生态平衡的经济增长途径的研究。这是我最早涉及这一课题的文章。稍后，在一九八四年出版的《西方福利经济学述评》和一九八六年出版的《体制・目标・人》两部著作中，我才用了较多的篇幅讨论环境治理成本与收益、生活质量、环境污染与产权界定等问题。一九八八年我担任国务院环境保护委员会顾问以来，我开始把较多的时间和精力用来研究环境经济学，发表了近十万字的论著。但不管怎样，在环境经济学领域内我只是一个新手。我非常希望国内学术界多开展这方面的研究，尤其希望《读书》杂志为这项有意义的研究提供信息和指导。
    我们知道，环境经济学是研究人类经济活动与环境之间相互关系的经济学分支学科。对这一课题的深入研究实际上开始于二十世纪四十年代。博尔丁、威廉・福格特、科林・克拉克等人在四十年代的著作中，首次把人类生存的环境同经济增长联系在一起进行系统的考察。七十――八十年代内出版的有影响的著作，如梅多斯等人的《增长的极限》、舒马赫的《小的是美好的》、乔治斯库一罗金的《熵定理与经济过程》、克鲁蒂拉的《自然环境：理论分析和应用分析研究》、鲍莫尔和奥茨的《经济学、环境政策和生活质量》、尼斯的《经济学与环境》、约翰斯顿的《重新设计农村发展》等，都曾引起学术界的重视。其中，有些已在《读书》上被介绍过，有些还从未被提及。
    正如我在《体制・目标・人》一书中所指出的，在环境与经济增长之间的关系上，悲观论与乐观论的争论仍在继续。悲观论认为，人口的增长、资源的消耗、生态的破坏已经超过地球在稳定状态下所能承担的限度。只要经济继续增长，最终必将导致人类社会的崩溃。乐观论则认为，经济增长是唯一能使人类社会免于毁灭的途径，这是因为，经济增长后，人类可以提高资源利用效率，开发新资源，改善环境，使人类真正成为自然界的主人。但悲观论者与乐观论者说出了两个共同的看法。一是，生态危机必须引起重视，再也不能延误这方面的研究了；二是，人类社会的命运掌握在自己手中：重视环境，社会将继续存在与繁荣；忽视环境，社会或迟或早将陷入灾难。
    对发展中国家，经济增长与环境问题具有另一层含义。要知道，发展中国家在经济上已经大大落后于发达国家。它们唯有加速发展，才能缩小与发达国家的差距，但却会加速环境的破坏。于是发展中国家面临如下的选择：是先发展经济，然后治理环境呢，还是宁肯放慢经济发展速度，把环境保护放在更重要的位置上？如果采取前一条经济发展途径，不仅生态方面付出的代价过大，而且环境的破坏也必定制约着经济的发展。如果采取后一条经济发展途径，放慢发展速度，那么除生态保护目标以外的其它目标(如就业目标，提高人均收入目标，国际收支目标等)又将如何实现？加之，放慢发展速度不等于不发展，而只要发展，生态的破坏就仍然未被制止，这只是延缓了生态破坏的进程而已。由此给我们提出了一个课题，能否找到一条兼顾生态保护目标与其它发展目标的经济发展道路？如果能找到的话，那么如何使之成为现实？
    这个问题对我们有重大的理论意义和实际意义。近年来，在国家科委、国家教委、农业部、国家环境保护局等单位共同努力下，在一些市县进行了试验，并涌现了若干生态乡、生态村、生态农业户。民间流传着这么几句话：“开通教育渠，引入科技水，流进农村田，结出文明果。”把环境保护、农业、科技、教育、经济发展五者结合在一起，试图走出一条适合我国国情的生态平衡型的经济增长道路。尽管已有的经验只限于一部分乡村，而且偏重于农业，但意义却是深远的。这方面已经出版了一些书籍，但评介的文章不多。至于城市工业(包括乡镇工业)发展过程中有关调整环境与经济之间关系的研究作品，也很少见。这都有赖于环境经济研究者们的努力。
    在环境经济学的研究中，一个与此有密切联系的问题是环境投资在一国国民生产总值中的比例的变化规律。这里主要有国力能否承担的问题。如果环境投资数额超出国力承担的限度，或者得不到实现，或者会妨碍经济增长目标的实现。不管怎样，经济增长依然是改善环境质量，实现社会协调发展的基础。因此，只有经济增长了，国民收入增加了，社会剩余产品丰富了，才能有较多的环境投资，否则环境质量的改善只能是一种设想。换言之，环境投资在国民生产总值中所占的比例将随着国民生产总值(或人均国民生产总值)的增长而增长。这就是环境投资在一国国民生产总值中的比例的变化规律。目前在国内，无论是理论的研究还是实证的研究都很不够，从而提不出有准确依据的环境投资对策，这是值得我们重视的。
    然而，改善环境、治理环境决不能等到经济高度增长之后再来着手。在生态环境已经遭到严重破坏的现实条件下，恢复生态平衡成为当务之急。恢复生态平衡的费用如何筹集？怎样分摊这些费用才是比较合理的？这个问题分为国内和国际两个部分。国内部分是指：一国国内恢复生态平衡的费用如何筹集，以及怎样合理地分摊这些费用？国际部分是指：在全球生态环境已经被破坏后，如何筹集和分摊环境治理的费用？相对于国内部分而言，国际部分要复杂得多。这是因为，在国内，恢复生态平衡费用的筹集方式和数额可以在一国政府主持下进行统筹安排，而费用的分摊原则也可以参照税收原则来制定。此外，社会集资方式对于治理小区环境、小流域环境具有可行性。但在国际范围内，这些问题即使通过各国的协商，也不一定能取得一致的看法，而费用的国际分摊则更为困难。例如，究竟是按现实的排污量分摊治理费用还是按累计的排污量分摊治理费用，就是一个大有争论的问题。发达国家从自身的利益出发，倾向于按现实的排污量计算。加之，发达国家正在把有污染的行业迁移到发展中国家，按现实排污量计算对它们也比较有利。发展中国家则认为，今天的生态破坏在更大程度上是由历史累计的污染排放量所导致的，所以倾向于按累计的排污量分摊国际环境治理费用。当然，从环境经济的角度来考察，后一种方式比较合理，但却遭到一些发达国家的抵制。迄今为止，关于国际上有关环境治理费用筹集原则与具体办法的讨论文集，在国内尚未引起充分重视，希望一九九一年以后这种情况有所好转。
    环境经济学研究中，应用部分所占的比重较大。诸如环境污染治理的成本与效益分析、环境污染治理的投入产出分析、环境投资的直接效应和间接效应分析、环境政策的正负作用的比较等等，都是环境经济学在应用中所遇到的重要问题。这里也涉及一系列理论问题，如环境治理过程中的资源配置体制和资源流动渠道，环境治理与计划配额的关系，环境治理与交易成本，环境治理与产权界定等。国内在这些方面的研究是相当薄弱的。一九八六年商务印书馆出版的戴维・詹姆斯等人的《应用环境经济学》中译本(原著一九七八年出版)，在国内引起的反应不大。看来有必要介绍国外更新一些的应用环境经济学的重要著作，供国内借鉴和参考。
    从理论的角度来看，环境经济学中的一个重要的研究课题是关于自然资源价格的研究。自然资源消耗过度，在一定程度上与价格不合理(甚至无偿使用)有关。矿产资源、淡水资源、土地资源、森林资源、牧草资源、野生药材资源等等，全都面临着价格的估算问题。同时，各种资源价格是相互联系的，一种资源价格定得不合理，必定影响其它资源的使用量。加之，资源价格的估算又同整个国民经济核算体系的完善化相关联。这里既包括流量的核算，还包括存量的核算。存量核算远比流量核算复杂、困难。这是国际经济学界至今仍在探讨的研究项目。然而这又是一个非解决不可的任务，否则环境经济学在资源价格和资源核算方面就难以有较大的突破。我相信对此感兴趣的读者和我一样，都想早日读到有关这些问题的最新研究成果的介绍。
    环境保护产业是新兴的产业。同其它某些新兴产业相似之处是，环境保护产业也是科学技术进步的产物，它需要有适宜的市场(这样，它的产品才有销路，它本身才能吸引投资)和必要的资源投入(包括资金投入、物资投入、人力投入)。但环境保护产业具有自身的特点。特点之一在于环境保护产业不可能是自发兴起的，市场不可能自发地呼唤环境保护产业的产生与发展。这是因为，尽管社会上不少人都感觉到环境破坏的结果将导致社会的灾难，但如果政府不颁布环境保护的法律、法规，不对继续破坏环境的企业实行强制性的措施，发展环境保护产业仍然只可能是一种愿望，而不会成为事实。这就是说，只有先制定环境保护的法律、法规，对继续破坏环境的企业实行制裁或警告，才能为环境保护产业提供一个市场，促进环境保护产业的成长。特点之二在于环境保护产业是一个既有经济效益，又有社会效益，而且在某些场合社会效益大于经济效益的产业。这一特点正是由环境保护产业本身的任务和产品的性质所决定的。比如说，环境工程建设是属于环境保护产业业务范围之内的，环境工程建设在一定时间内可能没有盈利，但社会效益则不容忽视，因此，环境保护产业应当受到国家特殊政策的保护，否则难以发展起来。那么，究竟采取什么样的政策更有利于环境保护产业的发展呢？环境保护产业的发展同市场体系的完善与价格比例的调整之间有什么样的联系？怎样才能使环境保护产业既能实现其社会效益，又能实现其经济效益呢？这些问题同样是有待于深入探讨的。
    最后，环境经济学的研究必然涉及更高层次的问题，也就是人与自然之间的关系问题。这个问题带有明显的规范经济学性质。在《体制・目标・人》一书中，我曾经这样写道：研究生态经济、环境保护的宗旨，不是单纯为了提高经济增长率或维持长期稳定的经济发展，而是具有更深刻的含义，即为了使人们生活得更美好，更幸福，使社会生活质量得以不断增长。显然，这涉及一系列规范问题。例如，如何理解社会生活质量？怎样拟定社会生活质量指标体系？环境质量变动同社会生活质量变动之间存在什么样的联系？如何理解“环境保护就是对人类生存权利的保护”？如何理解“人与环境的协调”？怎样实现“人与环境的协调”？环境保护对人类社会长远的意义是什么？……高层次的环境经济学研究与较低层次的环境经济学研究是不可分的，前者建立在后者的基础之上。不妨设想一下，如果对于环境保护与经济增长的关系、环境保护与资源配置的关系、环境保护与宏观经济政策的关系等等缺乏认识，那又怎么可能在诸如人与自然、环境与生活质量等高层次的问题上有较深入的认识呢？因此，绕开较低层次的环境经济学问题并不是研究高层次的环境经济学问题的“捷径”，而更可能是一道障碍。这又是我们在研究环境经济学时必须注意之点。
    总之，环境经济学无论从哪个角度来看，或者从哪个层次来研究，都是一个大有可为的领域。我希望《读书》杂志在新的一年里，在指引读者阅读环境经济学方面起到积极的作用，希望有越来越多的读者能通过阅读而建立起与现代化相适应的生态意识、环境保护意识。

厉以宁
剖析儒学传统的问题性
答冷德熙评《人性与自我修养》

    冷德熙以“历史神话和现代神话”为题针对我的《人性与自我修养》在《读书》(一九九○年七月，第48―55页)所发表的评介，是根据同情了解而作出的建设性的批判。仔细审阅数遍，很有启发。我本想扣紧冷先生论文的重点，一一详加解说，但因目前从哈佛休假担任夏威夷东西中心“文化与传播研究所”的工作，事务相当繁重，这篇回应恐怕只能勉强达到点题的目标。不过，要在这里摆出讨论的都属于我自己的日课，也就是我经常思索的议题，将来总还有商榷的机会。
    首先，应当申明，《人性与自我修养》是北京大学的胡军和于民雄根据我一九七九的英文论集，Humanity  and  Self―Cuitiva―tion(由美国加利福利亚州亚洲人文学出版社刊行)，所作的摘译。这本摘译由中国文化书院委托和平出版社在国内刊行。我同意出版并邀请汤一介先生写序，但正如出版说明所指出的，我很遗憾，既无暇检视译文，也未能校阅样本。严格地说，把论文集译作《仁与修身》似较《人性与自我修养》要准确些。《仁与修身》的原序曾提及所收论文十二篇大体是一九六八到一九七六之间，在英文学术刊物发表的观点，因此每篇都有详细的注脚。中译本删去了原序，论文出处以及数百条注脚，似乎不能反映这本论集的来龙去脉。不过，既然正文都逐字译出，即使错误不少，总还能显示我十多年前专为英文世界传播儒学信息的思想轮廓。
    一
    　
    冷文以“‘六经注我’与‘我注六经’的区别并不很重要”起句，但我对陆象山这两条语录咀嚼有年，觉得其中意味甚深，而且觉得颇有详加分疏的价值。我认为它们之间的区别不仅很重要，而且很有必要。反而，我对“重要的是新颖的解释方法”一观点却表示怀疑。我曾在《陆象山的实学》(载《中国哲学史研究》一九八八年)中讨论过象山研读经典的严肃态度和基本精神：是种体现一笔一画都决不轻轻放过的艰苦工夫。象山所谓的“六经注我”绝非时下所排斥的主观主义，“我注六经”也绝非当代学人连句读都不愿过关便综论经术的狂妄。象山以“六经”和“我”(实是孟子所谓“万物皆备于我”的主体精神)相互格义的诠释学义蕴极为丰富，值得我们去发掘，去阐述。一九八九年八月我应维也纳人文研究中心之邀，参加了一个由天主教教皇亲自参加的小型学术会议，正巧和专程从海德堡前来赴会的伽德玛(H・Gademar)教授结邻，又一次获得亲炙的机缘。向他请教之后，益觉象山这两句“证道语”确有深意，值得心平气和地慢慢品尝。可惜因为时空的限制，这个课题不能在此详加分疏。
    至于“新颖的方法”，如果真是库恩(T・Kuhn)所描述的“新典范”(new  paradigm)当然有学术价值，但是若仅属刻意求新，那就难逃猎奇的侥幸偶获，不可能引发什么创造转化的功能。近年来国内趋时之风大盛，把欧美新闻记者拾人牙慧而杜撰的“潮流”或“趋向”当作西方知识界的公议。在英美学术领域里，“新闻性的”(journalistic)往往是贬辞，多半用来形容因为没有经过深思熟虑，只能发挥一时效验的新颖观点。其实库恩本人对“新典范”一辞也有保留；一九九○年春天，在一次专门讨论“五四以来科学和民主”的康桥集会上，库恩特别指出，批判地认识各种类型的“概念架构”(cobxworual  framework)或许更能掌握人类求知活动的精义。
    在我从事儒学探究的学术工作中，马赛尔(G・Marcel)的深挖取径，布伯(M・Buber)的存在反思以及伽德玛的本体诠释都在方法学上给予我很大的帮助。我的对话道友常是西方学术界正视精神世界的哲学家、神学家、社会学理论家、文化人类学家、比较宗教学家和思想史家。我从儒家传统的智慧之泉汲取源头活水为的是增加自己思考人生课题的能力，这和马赛尔从基督传统，布伯从犹太传统，或伽德玛从希腊传统的智慧之泉汲取源头活水的意愿相仿。所不同的是，他们从学童时期开始即有深厚的文化资源和坚实的社会支援，从各方面来成全他们的终身志业，因此他们都能卓然成家以达到继往开来的目标，而我(乃至五四以来的儒学思想家)即使在壮年学步的阶段也必须一而再再而三地排除种种文化心理和社会积习的障碍，让重新研究儒门精义的学术事业能在国际学坛逐渐开展。我提倡问题性(Problematik)，强调分析性，重视体证内悟的理由就在这里。
    　
    二
    　
    “儒教中国”(Confucian  China)的提法是西方学术界的产物，意义极不明确，常会引起未经分疏的联想。我通常不用这个描述辞，而且一直对列文森以《儒教中国及其现代命运》的解释模式抱批判的态度。至于“儒家传统”，我在前面已提到，是和基督、犹太、希腊、道家、佛教、伊斯兰教等传统相同层次的用语。冷文说我“着力区分‘儒教中国’和‘儒家传统’，并对后者进行现代阐释时显得十分艰难”，大概是自白，和我所面临的问题性没有什么关系。的确，冷文在第53页所用的形象语言，如“孤魂野鬼”和“借尸还魂”，都是陷泥于“儒教中国”一含糊概念中所导致的后果，和我究心于发掘儒家传统资源的学术事业不甚相干。
    然而，必须承认，我提出儒学第三期发展的前景课题确实在国内读者心目中留下了一些浮面的散离印象：独尊儒术，儒家文化本位(第53页)，儒家文化的一元论(第54页)，道德主义以及在儒家传统中寻找现代文化的“支援意识”(第54页)等等。我有责任<SPS=1748>清立言宗旨，也想借机把我从事儒学研究的取径重新申述一遍。
    我和五四运动以来坚持以多元的开放心态面向西方回顾传统的主流知识分子一样，对独尊儒术所显示的单元的封闭心态，一直进行着批判和扬弃。中国传统文化的资源极为丰富。就以思想史为例，先秦的诸子百家，两汉的黄老方士，王霸杂用的治术，阴阳五行，魏晋玄学，隋唐佛教，宋明以来的三教，民间信仰，清代朴学，以及近三百年因受西方文化影响而兴起的新思潮，都是应当深入研究的课题。我在台湾东海大学专修的本科是中文，对离骚、史记、论衡、抱朴子、文心雕龙、杜诗、苏词、晚明小品、画语录和原善都很喜爱。学士论文即是比较王充和葛洪的思想。业师徐复观先生曾告诫过我：胃口好虽不易患消化不良，但铺陈太泛则难成家。不过我虽从鲁实先教授学文字训诂，梁容若教授学文学发展，孙克宽教授学唐诗，萧继宗教授学宋词，我的研习重点却是思想史，特别是儒家传统。能从牟宗三和徐复观两师游自认是平生大幸。因此，我对中国传统文化的多采多姿知之甚<SPS=2502>，体味甚深，当然不赞成以孔孟道统涵盖中国文化的全貌。
    应当申明的是，我在中学时代便颇有以儒家身心性命之学自立的趋向。我的启蒙老师周文杰先生是东方人文友会的成员，通过他的提携，我在考进大学之前便已亲炙牟宗三、徐复观及唐君毅三师的教诲；特别是牟先生，他在台北师范学院的暑期讲座使我眼界大开，决定以研读儒家哲学为终身志业。我选择前往东海大学专攻中文也是这一决定的必然结果。台港友人称我是牟先生的弟子很符合事实，我也以忝列牟师及门为荣。冷德熙先生说“现代新儒学从熊十力到牟宗三都像本书作者杜维明先生一样，通过深入钻研和阐扬儒家传统致力于儒学的第三期发展”，对我是一种鼓励。
    但是，必须进一步追问，是否致力于儒学第三期发展的学人势必坚持儒家文化的一元论呢？自从一九六二年到美国求学以来我接触到不少东西方的大师大德，像日本的西谷启治，印度的马哈德凡(Mahadevan)，德国的马赛尔和伽德玛，美国的柏森思(T・Parsons)，艾律森(E・Erikson)，史密斯(W.C.Smith)及史华慈(B.Schwartz)。和他们以及其他经师大师的学术交流，使我认识到人类文明的精神世界中确有不少即使穷毕生精力也未必真能窥得的胜境，也使我相信自以为天地精华尽在此矣的“夏虫”是无法“语冰”的。我虽然主动自觉地选择了儒家哲学作为自己安身立命的天职，而且深感发掘儒家传统的丰富资源是当今中国知识分子应当共同努力的文化事业，但我运思的基点既非儒家文化本位，亦非儒家文化的一元论。
    可是，值得在此特别提出的悖论是，儒家传统虽然只是中国文化的一部分，但它的范畴体系却又超出了中国文化。因为儒家传统是东亚文明的体现，它不仅是中国的，也是朝鲜的，日本的，越南的。职是之故，要想一窥儒家传统的全豹，华夏中心的论说尚嫌不足。这也就是近年来我为什么提倡学习李朝、德川及安南儒学的理由。一九五八年我在北京大学开讲儒家哲学时特别把李退溪思想列为大纲中的单元也是这个缘故。
    　
    三
    　
    “现代新儒家如牟宗三等人均主张从儒学传统中‘开出’科学与民主(实际心理即使没有也要强找出，以作为现代科学和民主的心理资源)，并且主张首要的问题是从‘道德主体’转出‘认知主体’，这里显然有一个在儒家传统中寻找现代文化的‘支援意识’的问题。”(第53－54页)冷文中上面这一段话以及明确指出“因此似乎可以说牟宗三教授和杜维明教授捧王抑朱显然不利于认知主体从传统道德主体中开出”(第54页)触及两个严肃的哲理问题：一、民主开出论，及二、捧王抑朱的道统论。前者在海外学术界已有广泛的讨论。比如，林毓生教授在我协助新加坡东亚研究所主办的儒学发展的问题及前景一国际学术会议中，建议用“转出”替代“开出”(《新儒家在中国推展民主与科学的理论面临的困境》(一九八八年九月))。李明辉针对林文作出回应(见《儒学如何开出民主与科学？――与林毓生先生商榷》载一九八八年十一月份《鹅湖月刊》)；陈忠信又针对李明辉的回应以《新儒家“民主开出论”的检讨》为题作出“认识论层次的批判”(见《台湾社会研究》一九八八年冬季号)。这个讨论既牵涉儒家传统中内圣与外王如何联系的课题，也触及哲学上道德、知识与实践的交互影响。目前这个讨论所达到的学术水平早已超出肤泛的“心理归约主义”(psycho―logical  reductionism)。从动机结构的立场，断言这仅是受现代化的“支援意识”所鼓动的弘道权法，显然有失公允。
    冷德熙先生认为“捧王抑朱”是我的主张，这点应当提出申辩。在我所发表的文字中，阐述陆王的论著所占的比重很大，这是有目共睹的事实。但近二十年(从一九七一年任职柏克来加州大学时期开始)，我研习儒家传统的重点集中在朱熹与刘宗周。我以为要想对王阳明“知行合一”之教有深刻而且全面的掌握，应从朱嘉探讨“格物”的问题性入手。我不赞成把朱学的影响刻画成“别子为宗”更不接受“朱熹学说非儒家正统”的提法。其实我对儒家传统乃至古今中西各家精神文明所采取的一贯立场是：通过认识、理解、体会那种层层逼入的阐释途径，先争取到同情了解的真知，才开始进行批判性的创造转化。把儒家传统比喻成像花瓶一样的静态结构，必须“打破”才能开新，反映了一种排斥性的二分心态(黑白、对错、正反、好坏、新旧、破立，乃至传统与现代、进步与落伍、前进与保守、正统与异端、革命与反动种种互不相容的对峙)。这种心态和我提倡问题性，强调分析性和重视体证内悟的学术探究显然大异其趣。
    最后我要感谢冷德熙先生“以学心听而以公心辩”的平实笔法，对我的观点，根据他自己的认识，作出评介。我以为“赞成儒家”与“反对儒家”的区别并不很重要，重要的是在较高的思想层次同时进行批判扬弃和创造转化的学术工作。的确，我深信对儒家传统作出鞭辟入里的分疏，远较采取认同或异化的立场更有意义。

杜维明
关于《再话语词》
和王蒙先生抬杠

    日前收到朋友寄下的一份复印件，印的是篇《再话语词》，王蒙先生的近作，原刊在三联书店今年九月出版的《读书》杂志上。那朋友是位对北京时下的俗词俚谚运用自如的番鬼佬，感觉王蒙先生文章所云和他所知颇有不同，于是猜我可能感兴趣，“寄上供你阅毕一气”。
    王蒙先生是我尊敬的作家，尊敬的原                         因之一是以他的身份曾提倡并希望当代的                         中国作家们学者化，除了诗歌散文小说，                         不妨潜心研究些学术。辛克莱是特别主张                         “作家过双重生活”的，但他所看重的另一                       重似乎是平民生活，除了创造和流通“精                         神”，还要参与物质文明的制造和流通，比                       方折腾他自己的旅馆生意。按一般的逻辑，                       辛克莱这种带有强烈的“到工农中去”色彩                       的论点，会在八十年代的中国作家中引起                         反感才是；现实则相反，不少作家朋友到                         “流通领域”去实践“两个文明一手抓”，开                     公司开破了产。待到王蒙先生任文化部长，                       重蹈巴尔扎克旧辙，用写《人间喜剧》赚的                       钱清理“劝兴实业”欠下的满屁股烂账者，                       不仅有开“十年文学新潮”先河者，更有从                       延安时期就写作的老文艺战士。如此情势，由王蒙倡作家去学者     化，实在是有反潮流精神的善举；尤其是在作家欠了“实体”的债   或“实体”蒙了作家钱都不一定还的时候。“诸位非要玩几点儿什么 才过瘾，这倒是条路子”，以小人之心度王蒙先生之腹，我从字缝   儿里看出这句。也可能我理解歪了，那就算歪打正着吧。           
    话本，大约是《豆棚闲话》中有句醒世之言说：“文不测字，武 不舂米”。除去迷信和胡说，测字很有文字学的内容，通小学的王   监生当街看相兼营勘阴宅阳居，恐怕就是知道这活计的自由度和发挥想象的余地比拆砌勘溯自己所穷通的字大得多；而杨志宁肯，也只有卖刀，是晓得精于技击不等于使得来夯力。所以，作为小说家、散文家和诗人的王蒙先生替语词释义，即使有比较多可以争议的地方，也不惹任何人生气，除非那气早在文章之外运着。因此，我相信王蒙先生看了我的文章也不会有气，贵我双方的争端所在不过是几个字。为几个俗言俚字写文章，至少王蒙先生是猜得出我这很没脾气，很没车找辙的德性样几。
    　
    帅  王蒙先生认为这个“五十年前在北京(北平)流行，现不流行有潇洒、利落亦含行时之意”的词“疑来自英语smart，否则实难解释”。难的原因是“我国古人不但不可能有帅的语词，也不可能有帅的观念”。
    那么，我们在替这个俚词添文字表记时，何不用“率”字？若此，至少能对《后汉书》的“一方表率”，《西湖佳话》那“率着时尚的风习”，甚或元曲里“率率的把雕翎稳扣”的舞台丰彩产生联想。实际上，五十年前出版的《国语词典》中，此字即作“率”――“率，谓装饰轻俏，如‘打扮的真率呀’。”这本初版于一九三七年三月的词书，最大特点是广收北京话词汇，虽因政治原因在几度重印时产生了《国语词典》和《汉语词典》两种封面，内容还是一个(仅一九六七年中华书局版有简本)，属常见的工具书之一。不大常见的，例如小鼻子和大鼻子在中国领土打人家的“日俄战争”时京都所印的《北京官话》，此字亦写成“率”。说是“这位爷，人样儿可真率。”由此，我们也能知道在百十年前的北京，“率”已不很冷僻，有心的日本鬼子听过几回的。用“帅”也未必就不行。老北京和全国大多数人民一样，靠着听《水浒》看《穆桂英挂帅》了解历史，丰富见识，诸位把大赞扯着或插着帅旗儿的潇洒，俐落者“真他妈的帅”大而化之并推而广之并非不可能。由“扮相要帅气”发展百多年到“您可够帅的”，真不难。
    盖  王蒙先生说是“八十年代的词”。
    如果这“八十年代”是指本世纪八十年代，显然不对头。“盖”可不是新玩艺儿，《前汉书平话》是流行有不多年的话本，那说话人夸略输文采的刘邦“乃是盖代之雄”。倘若嫌这个太文，不足证明已走入流行口语，还是前述的《国语词典》，“盖”字的例句有“他的武艺把别人都盖下去了”，可见本世纪三十年代不是没这俚词挂在老北京嘴边儿。《儒林外史》是以其口语化被后来的文学语言批评家赞赏的古典小说，那里面的“盖”字用得极传神：权勿用撞了街道厅老魏的轿，老魏要锁了他审；张铁臂说这人可整不得，是娄中堂儿子的客；老魏便将就着“盖”了个喧，扯几句淡走了。虽然权本位，也到底是权本位，“一般干部”与“高干子弟”的哥们儿讲和圆场，好歹是“盖”个喧，气势终竟高着一截。顺便说一句，写这部书的吴敬梓先生一生未出仕，贫穷缩短了他和社会下层的距离，于是有“灌夫骂座之气”，“盖了帽儿啦”。似乎这“盖了帽儿啦”很令人费解，土得不行，其实正相反。盖是超乎其上，“盖了帽啦的是伞，镇着伞的是匾”，这句以没脾气的无奈嘲弄官本位的童谚可以被人忘了，“盖”，“伞”互见却是一般的词典都有的。没有“盖，通伞”词条，那词书不会比《新华字典》厚多少。对不起，说了错了，一九七九年版《新华字典》里也有这一说儿。
    　
    野  王蒙先生认为“亦是新词，却又令人特别是胆小如笔者生畏。因为常常用作‘路子野’。”那么，“谁知道这样的人背后有什么‘猫匿’呢？猫匿是指一种不大光明正大的手脚，如猫之便溺后，轻轻用土盖上，倒也不含犯罪，无法无天之意。”
    吴语中的“野”和“很”通，是很大，很广等词的“很”在吴方言的表记，很不足畏。所以，我们要研究的只是它在何时进京，何时流行北地的问题。旧京人好听书，有部“粉词儿”，也就是涉嫌“扫黄对象”的书叫《海上花列传》，上面说倪如<SPS=2475>的心思重得“野”，您得当心点儿。《国语词典》收字是以“普通适用为标准”，“野”下有“天冷野了”，虽不如“路子野”干脆，到底有。至于“猫匿”，有的书上称“猫儿溺”，说是阿拉伯语“内容”之音转，俗用指“隐私”。如此书有据，“猫儿溺”，确无犯罪之意，番鬼佬也再不能说中国人没“隐私”概念，中国的privacy观叫“猫儿溺”，从西亚进口的“人权二手货”。
    　
    聊  王蒙先生讲“笔者幼时还听过一种有点不雅的歇后语―‘二郎神的××，神聊’，可见聊音与《水浒传》上的‘鸟’音相通。蒲松龄的名著叫《聊斋》，出处为何，是否与京人用法相同，幸有方家教之”。
    “聊”字和“鸟”字根本不相通，音不通，义不通，两码事。那歇后语是“二郎神的××，神×”。这前面的××是“鸡八”，后面的×是<SPS=2503>――为了说明问题，只好违背“精神文明”一回啦。“<SPS=2503>”与“聊”音通，和专指女性生殖器的“<SPS=0286>”一道，被“新华”×掉了。大概因看“<SPS=2503>”跟“聊”音儿一样，才有了比“夜壶戴草帽儿，盖没影儿了”稍复杂的，如同“门头沟的核桃，满仁(人)”般的谐音转借，讽人口若悬河。歇后语除了谐音转借，也有象形会意，比方“王八大翻身，您就美吧”。把“羊大为美”这有违字源的说法发展成更邪性的“王八大翻身”，老北京真不笨。说到《聊斋志异》，在下并无研究，只记得这书开宗明义的段子有“姑妄言之姑听之，瓜棚豆架雨如丝”，既然众人听厌了人语，不妨听点儿鬼话。那么，我猜蒲松龄先生的“聊”可能和此字的本意一样，是“姑且”。京人亦有此用法，“寄上三百元，聊补无米之炊”是十余年前人人学过的“最高指示”。真正吃了文明亏的是我小时尚流行的“你这人没××味儿”，没××味儿，不够男子汉了，没种。干净的结果是好些人忘了这话，好些人忘了就一定有作家往书里写，写成个“没寮子味儿”，寮是僧舍，您是说没和尚味儿还是没和尚宿舍味儿，猜不透。上海话的“拉<SPS=0286><SPS=0287>”亦如是，干净成“拉皮条”，众位识文断字者有了瞎注释的缝儿。
    　
    说山  抡或擂  砍  王蒙先生将这四个俚词分三组说，我把它们并在一道，原文则不引了。
    为啥“说山”，是因为《山海经》。这本很文又很怪力乱神的书不在说话人那“演义四十话本其半”(其实话本中的《宣和遗事》、《三藏取经》之类因敌不过演义的“正书”亦鲜有人说)，但是源此书的段子一直存在，老北京把听这种不是正书的神吹海聊叫“听说山的”，然后大而化入生活了吧。“砍大山”的大山，恐亦源此――说话人替中国建设了太多的文明。王蒙先生舍“侃”字用“砍”，动感确实强了，我却依旧以为“侃”贴切。砍是掷或者斫，即使“砍大山”能强通，“砍故事儿”，“砍爷”，“砍出一部山来”太费解，换了“侃”，似乎好理解。侃字在旧时是叠用，侃侃而谈是从容不迫地说话；《论语》说“冉有子贡侃侃如也”是儒雅和乐的模样；《唐书》那“侃侃不于虚誉”却剧正不阿，理直气壮。“侃”很丰富，同样“很形象，有视觉、动作感”。试想一位京片子从容不迫、儒雅和乐、理直气壮地以刚正不阿的样子“吹牛皮、说大话、语以惊人、不着边际”该有多过瘾，该是何等境界。若此，“侃”出一部(不是一座)山来之类亦更有趣，颇见精神。“砍”，当然也不坏，既然人可以不用手来抡或擂，砍也行的。《二刻拍案惊奇》里江氏三人“杀猪也似的擂天倒地”，《孽海花》中有情有意的郎君“轮掉的”实际“抡掉的”而已；《金瓶梅》里房坍了都没压死的，到底“教舌头压杀”了。
    　
    棒  王蒙先生怀疑“来自法语的bor”。
    棒字含有“好”和“强”的意思远于“五口通商”之前太多年，为啥要从红毛儿法兰西那译？难道是马可波罗带来的？我真不明白。比“帅”可能是Smart更莫名其妙。由此，我倒想起了一个英文的坏笑话说的是：“WhoyouBang？”甭查字典，这个“棒”棒就棒在是一般词书所没有的俚字。
    　
    份儿  王蒙先生说这词“五十年代后期与六十年代初流行，有质量高、规格高使人满足之意……‘不够份儿’，即有失身份……‘拔份儿’(常见于刘心武小说中)，即提高自己的规格……”
    “份儿”并没有质量高、规格高的意思，“份儿”只是所谓质量或规格的标准尺度。在刘心武先生写小说之前，也在五十年代之前，这个词早已流行在戏剧界、服务业，甚至整个南城帽儿的市井小民之中(此词见于清末民初京俗著述甚多，姑不引征)，而其所用，就是“分”或“份”字的本意。旧时的戏班、浴池、妓院之类是不发工资的，吃饭凭分份儿――将收入劈成一百份儿，班主兼挂头牌得一成是十份几，跨刀的得三份儿，弹压地面儿的警察“吃两个干份儿”；浴堂的池头得五份儿，看雅座儿的得满份儿(即一份儿)，等而下之，扫地的得五分儿是半份儿，烧大炉的拿七分几半也不足一份儿――“够份儿”、“不够份儿”的说词便来了，“份儿大”，“份儿小”也有了。“拔份儿”是增加工资、提高地位，黄了班儿的角儿放出话说：“咱傍着郝老板是啥份儿还哈份儿可不成，得拔份儿哇”；谭老板说：“没那嗑儿，我肯用您是保良赈灾，玩艺儿边式不假，到了是开口跳，先委屈着拿满份儿，您骑着马找马”；投辙，认栽降级赴任，“跌了份儿”。经济基础决定上层建筑的话不错，钱份儿高，身份的规格，气派也“拔头份儿”。某“京味小说”作家在他的书里将“份儿”一律写成“忿儿”，显然是闪着舌头拔折了。记得我同张辛欣女士合作写《北京人》时，《温热烫汤》的浴堂业老把式很详细地论过“份儿”，老人对“话匣子里讨论红学，没有琏大爷咋来的琏二爷”也有意见，认为红学家读书太多，读迷瞪了：“二爷是老北京对半大老爷们儿的尊称嘛，来咱这儿洗澡，我给您破开这闷儿”。
    　
    王蒙先生的《再说语词》还有一些俚词俗字的释义，多属方言和少数民族语言，或是“京腔中小女孩骂人的话”，我对这些完全外行；若果前述的还有资格“八个人儿杠房，大殡小抬着”，对“谝”“帮劲儿”和“德性样儿”的“龙门阵”，真是“猪八戒投曹锟的票，冒充哪一界呀”？！
    诚如王蒙先生所说，即使是一个“具有‘好’的意思的口语”，五十年来“在京腔中变化甚多”。但是，照我看来，新的似乎没有出现多少，变来变去，多是轮回，只是在新中国里重新出现或始终存在。
    废两改元之后是“大头”，“小头”，“花边儿”，“子儿”和“哑板”大流行的时代；改发纸币，这些词儿渐渐没了。到“伟大的无产阶级文化大革命”，兴了毛主席的像章，“大头”、“小头”、“花边儿”、“子儿”全都卷土重来，只少了“哑板”，却添了“大戴帽儿”、“小戴帽儿”。未久，这些都被冒儿了回去，“哑板”随开放苏生，“棣”这源于《汉书》“万物棣通”而被老祖宗辈儿“倒爷”用作“钱”之切口的词，又在新时期的个体劳动者中流行。<SPS=1260>头转向了的作家一时猜不出“棣在哪儿”的棣是啥模样，竟派了个“屉”字装它。切口里不是没“屉”字，但是数词代称，不是一回事儿。一九八九年春，我居然在北京东华门旧货市场听到了先前仅仅念过的词儿：“替头儿票子”。鬼拉人叫“找替头儿”，沾着鬼气的票子可不是沾着鬼子气的外汇，是伪钞。自然不会毫无进步――他们对毛、刘、周、朱四伟人头像的百元大钞不分是否“替头儿票子”，一概不要，伪钞制作之高明使得辨“哑板”的时代一去不返了。“替头儿票子”这极易误导人想象的词没构成“恶毒攻击”之罪，当然也算大进步。恐怕是顾不上，也犯不上管这事儿了，据官方数字，“替头儿票子”一词被“朝华夕拾”，这年共收缴全国各地所流通的人民币伪钞一百余万元；到今年，仅福建一省，仅一个季度，已收缴了二百多万。
    所以，王蒙先生的文章最后问，“随着女性的复再女性化”，女性习用过的一些词汇“会不会捡回来呢？”我抱定乐观态度。甭管什么化，当用的老话全能捡回来磨光了再练。“红叶未落黄菊绽”和“江山还是旧江山”的对立统一规律，《推背图》弄得特明白，所以只有六十象。六十，足够换着使了。
    　
    一九九○年十月三十一日于澳洲比华利山，夜雨

桑晔
诗灵的对话


    十八世纪上半叶，中国诗论家黄子云                                 于《野鸿诗的》中说：“诗犹一太极也，阴阳                             万物于此而生生，变化无穷焉”，  其领悟                               诗心之自然灵妙如此。一百年后，德国诗                                 坛泰斗歌德合观中国诗歌与法国诗人贝朗                                 瑞的作品后情思充盈地感喟道：“我愈来愈                               相信，诗是人类的共同财产”(朱光潜译                                 《歌德谈话录》)，可见诗的魔力已在诗人心                             中架起贯通欧、亚大陆的桥梁。歌德之                                   后，法国著名诗人吉约姆・阿波利奈尔对                                 作为人类共有财富的诗艺有更深的理解：                                 “这种财富虽然是属于全人类的，但是它是                               这个民族和这个环境的表现”。这一观点                                 如其说是对歌德思想的推阐，毋宁说是法国诗人对中、法诗歌交             流的回味、思索。因为早于歌德一个世纪的法国传教士叩开东方             古国神秘大门时，中国古典诗歌这一人类奇妙的艺术已引起了法             国诗灵的振荡。由此肇端迄今历时二百余年的法国汉诗研究，始             终以“人类共同财产”的心胸和对汉诗所表现之“民族环境”的孜孜         探求，而显其审美价值的。近读钱林森先生编译的法国汉学家论             中国古诗的论文集《牧女与蚕娘》，正以其慧心与史识向读者展示           了中、法文化交流过程中漫长但却不乏精采的诗灵对语。                   
    中国是诗的国度，其民族文学之精髓是诗歌艺术。汉诗创               造，“全在意境融彻，出音声之外”(朱承爵《存余堂诗话》)，以收       “水中之月，镜中之象”(严羽《沧浪诗话》)的美感效应，故对此高       妙玄远之艺术的理解，东、西方学者因时空的距离必然存在思想             上的隔膜。而试图打破这层隔膜，以诗人之心体味诗人之意，形             成一种心灵的交互，正是《牧》书向我们介绍法国人探究中国古诗           奥奇的可贵尝试。法国汉学界第一位出版研究中国诗人专论《嵇             康的生平和创作》的侯思孟(D・Halzman)于《牧女与蚕娘序》中直  截了当地指出：对待中国古诗“试图用‘科学’办法处理”“是徒劳         的”。因此，他以“嘤其鸣矣，求其友声”之心，沉潜于汉诗的翻译和研究，为《牧》书所选的《论阮籍二题》文，正其从“诗歌与政治”的微妙关系契入，对阮籍《咏怀》诗中内含“追求长生”与“神秘主义”之心态的昭示。这种诗灵的感荡作用，在被法国汉学界誉为“我们的光芒”的保尔・戴密微(P・Demieville)对汉诗的研究中尤为显著。他的《中国古诗选・导言》(译者更名为《中国古诗概论》)对中国诗史之发展作纵向研究后品鉴诗歌之自然美时指出：“近三千年来，一个最平凡而又最灵敏的民族能够用这种诗歌来沟通情感，她把这种诗歌看成是自己智慧的最高表现。她依靠这些诗歌营养而获得新生；她在诗中寻找鼓励和慰藉，追求一种近于酒醉，中魔或狂喜似的心摇神荡的境界。”(第62页)戴密微所感受到的如痴如迷、如醉如狂的境界，岂不正是来自中国诗人“静言深溪里，长啸高山头”(王维)的宁静之心、旷放之情，且与中国诗论家“妙造自然，伊谁与裁”(司空图)的精神冥符默契。可以说，戴密微是沉醉在中国古诗的幽深智慧，才能从诗歌的题材、词句和成千上万的意象中“发现中国浩瀚无垠的疆土，与人类相适应的宇宙，以及从心灵深处发出来的超越语言的低沉的回响”，并在“一个一切都是宁静、纯朴、悠逸的世界里发现自我”。(第63页)这个“自我”，无疑兼综了诗人和研究者的双重情愫，而使诗灵于交互中一体凸现。如果说前引戴密微的观点是对中国诗歌审美世界的总括之论，那么，《牧》书中收录了他的另外两篇专论《禅与中国诗歌》、《中国文学艺术中的山岳》，则是这种理论观念的具体阐发。前一篇文章是通过对中国佛教中的诗歌和诗歌中的佛教之互解，以明辨“禅”在汉诗发展中的作用以及对日本诗歌唯美思潮的影响。后一篇文章标举中国诗歌创作中“山”的意象，以发扬中国古人“山林皋壤，实文思之奥府”(刘勰)的审美感受；同时又经过对众作家复杂心态、众作品多层趣味的开掘，揭示了中国文学之“游”的精神与“眩”的主题。法国学者研究汉诗能不拘抽象概念的诠释，而作深层义理的发明，确有“以不息为体，以日新为道”(刘禹锡)之功。《牧》书选录的吴德明(Yves  Hervouet)《李商隐诗歌中的短题诗》，文中倡言“把李商隐研究从自古到今评论家的拘谨与偏见中解放出来”，“然后，从诗作本身发现其象征意义或深一层意义”(第347页)，显然是带有极强之审美体验的感悟之语。
    法国人研治中国诗，是属于两个文化传统的“对语”，因而其思维定势与研究方法亦颇为不同。在中国古典诗论尚处于“言志”与“缘情”之辨，“性灵”与“格调”之争时，法国学者却已开辟了一种以全方位的文化视角对中国古诗进行研究的方法。如果说Ed・比奥一八四三年十一月发表的《根据<诗经>探讨古代中国的风俗民情》启响以文化学研究汉诗之新音，这经圣・德尼的长篇论文《中国诗歌艺术和诗律学》、马塞尔・葛兰言的著作《中国古代歌谣与节日》的发展而为法国汉学最基本的观照方法，那么，中国近代学者闻一多于《匡斋尺牍》开创的用社会民俗学研究《诗经》的路子，显然已晚于前者一世纪，此间包含的东、西文化交流之“反馈”意识，是不可轻忽的。就法国汉学本身言，假如说伏尔泰的《中国孤儿》开启了法国汉学史上中法文化在戏剧中的交流，形成了十八世纪中法文学交融的第一个潮头，则法国诗人克洛岱散文诗《认识东方》、瑟加兰独特的诗集《碑林集》以及大量的学者研究中国古诗专著的出版，无疑开拓了中法文化在诗歌中的交流，涌起了二十世纪中法文学交融的又一个潮头。由此观之，《牧》书的编译问世，正是全面地向中国读者展现了法国汉学界以文化学观照中国文学之方法与法国汉诗研究在本世纪之兴盛的双重意义。在其选译论文中，匈牙利汉学家特克依・费伦茨的法文专著《中国哀歌的产生》内《论屈原二题》，是从东、西方文化大氛围作综合的比较研究之典例。作者改变了法国早期汉学对汉诗所作的经院式文化考索，而是渗互着自己强烈的情感意识，通过对西方哀歌理论的鉴定和东方古代社会文化形态的检测，不仅认为哀歌系“古代中国诗歌中最成功的、占主导地位的体裁”(第134页)，而且将屈原《离骚》对哀歌理论的积极贡献与屈原诗派的双向(寻求理想与抛弃理想)发展予以清晰地勾画。能够宏扬法国汉学以探求中国文化奥秘为主体、以多层面文化透视为方法之精神而达致一新境界的，是《牧》书选译的桀溺(J・P・Diény)研究汉乐府《陌上桑》和《古诗十九首》的两篇论文。在《牧女与蚕娘――论一个中国文学的题材》中，桀溺以大文化史观从西方马卡布律的《牧女诗》与中国汉乐府《陌上桑》的比较研究入手，对桑园文化背景和罗敷艺术形象进行了既通体观照而又精深入微的历史考察，作出罗敷诗“概括了一个悠长的过去，以及一个最有原始想象和基本冲突的领域；……它把同样丰富、标志着中国文化两个时代的前后作品连接起来”(第206页)的见解。这一新见绝非蹈虚之语，而是作者从中西文化之异同探索“桑园文学”题材由“民间传说阶段”、“道德家反对阶段”、“牧女诗与桑园诗平行发展阶段”到“道德化阶段”、“缓和阶段”五层次的逻辑推衍得来；从此角度对中国诗学一古老主题的发现，诚如编者《译后记》所云：“无疑会开阔我们的视野，具有启迪意义”。至于《古诗十九首》，是中国诗坛之“谜”，无论其作者、创作时间或思想内容、艺术风格，都极为神奇地缠绕于我国研究家的脑际，致使结论龃龉，莫衷一是。而桀溺《论<古诗十九首>》一文，是于不同的文化视角对此“诗谜”的破译，其中特别是对《古诗》何以博得“诗母”美名这一思想主旨的选择，是弥足珍贵的。作者认为：《古诗十九首》取得“诗母”美名，关键在其“具有一股独特的更新力量”(第208页)；而认识这一点，又必须深入《古诗》产生之时代(汉代)的文化机制，寻找来自先秦中国文学之源的诗、骚传统，从而确认其对诗骚的整合、递变、重建而出现的新诗体、新精神。清人章实斋论中国文学：“廊庙山林，江湖魏阙，旷世而相感，不知悲喜之所从，文人情深于诗、骚，古今一也。”(《文史通义・诗教》)诚哉斯言！倘对照桀溺予《古诗》的审美观照，这种深谙中国文学精微奥妙之“悟心”为法国汉学家道破，不禁令人有云山万里、灵犀自通之感。这一精辟之论为编者所撷取、所称赏，又出于其对法国汉诗研究的深切理解。
    由于《牧》书编者以其醇深的中国古典文学素养赴法国讲授中国文学多年，与法国汉学家过从甚密，所以兹编“入选的篇目，多数是当代法国著名学者推荐的，因而在它研究的课题，使用的方法和达到的水平等方面，都具有较强的代表性”(程千帆《牧女与蚕娘序》)。在这部论文集中，我们不仅看到编者长期从事中法文学比较研究的心血凝聚和中法学界已建立起的学术友谊、研究信誉，而且能够通过入选作品清晰显示编者心中的一幅法国汉诗研究发展的历史画卷。概述法国汉诗研究史，大略经历了四个阶段：一是十八世纪的发端期；这时的汉诗研究主要表现在对《诗经》的引进、介绍方面。二是十九世纪的开拓期；这时的汉诗研究除了评介《诗经》外，又开辟了如《离骚》、“唐诗”、“宋诗”、“清诗”等新领域。三是二十世纪初的深化期；这时的汉诗研究已由简单的文化诠释转向对汉诗深层文化结构的开掘，取得较大的理论成就。四是二十世纪下半叶的复兴期；这是在法国三大汉学家葛兰言、马伯乐、伯希和相继弃世形成一段空白后，由戴密微及其学生掀起的复兴思潮，其对中国古诗艺术的文化观照由单向而多元的理论转移，意味着汉诗研究进入一辉煌时代。依据这一历史线索，编者于“发端期”因缺乏理论价值未予译选。在“开拓期”，编者择取了圣・德尼《中国的诗歌艺术》和于阿里《中国古典诗歌的三个时期》两篇论文；其中于阿里对“唐诗”“宋诗”“清诗”的理论分析，既有廓除中国古典诗学“唐以后无诗”偏见之功，又对法国汉诗研究有巨大的拓展。在“深化期”，编者选译葛兰言《<诗经>中的爱情诗篇》为代表，向读者披示了该文以“主题”性研究恢复《诗经》之情歌本质、驳正宋儒《诗》学以“礼”窒“情”之曲误的深邃思考和洞察能力。而《牧》书入选戴密微三篇论文，使该书学术价值达到高峰，这既标明法国汉诗研究的“复兴”，又表现了编者广阔视野中之精识所钟。要言之，是戴密微以其精深的汉学造诣开创了法国科学的中国诗学研究新纪元，才赢得近代法国汉学的空前繁盛。这里包括了戴密微的高足桀溺、侯思孟、吴德明诸先生研究中国文学取得的卓著成就。在这些中国古诗专家的研究著作中，或从中华民族文化传统和社会文化心理作宏观透视，或从特定文化背景、语言环境对一作家、一主题、一门类作钩汲眢沉的探究，然其以文化之观照深入于诗灵之体悟，殊为一贯之精神。面循此“史”迹，读者还可以看到法国汉诗研究方法因革推移、悉由渐进的发展。这在由圣・德尼的文化学之单向研究到戴密微、桀溺等文化学的多元研究有明确演示。应该特别一提《牧》书中法籍华人学者程纪贤(Franfois Cheng)《论<春江花月夜>的内容与形式》一文。这是一篇运用法国结构主义方法分析唐诗的佳什，文中首先从语言符号学的角度考析了张若虚《春江花月夜》的韵脚、音调的对称与对偶，字的重复、音乐效果、诗的节奏等内部规律，攫住“江”和“月”的“内在的结构”(深层结构)，进行历时性和共时性双重研究，以明其“孤篇横绝”之意境美。如果说这仅是作者运用结构主义批评诗艺之个例，那么程氏《中国诗语言研究》便是采其方法描述中国古典诗歌艺术深蕴的精湛著述。这种以结构批评之符号学原理对中国古诗内部特征的细密解析，不仅意味着法国汉诗研究方法的嬗变，而且与近年来我国新生代古典文学研究更新方法之呼声桴鼓相应，显出中外文化在方法论层次上的新交互。可见编者之心，亦冀以“他山之石”提供给未来中国古典文学研究以借鉴。
    钟嵘《诗品序》云：“动天地，感鬼神，莫近于诗。”这也许正是中法间诗心传递的个中妙趣。然“文变染乎世情，兴废系乎时序”(刘勰《文心雕龙・时序》)，中法文学交流同样经过了兴废曲折的历程，钱先生勤劬编译这本论文集，未知亦寄寓此深沉意愿否？近悉钱先生新著《中国文学在法国》已由花城出版社付梓问世，其《中法文学交流史》也将结撰，歌德“东方西方，不可分离”之古老“预言”，在这里将奏响更为雄壮的乐章。
    　
    (《牧女与蚕娘》，钱林森编，南京大学出版社一九九○年六月第一版，5.45元)

许结
回忆：书写梦境


    关于北京往事和风土人情的                               掌故书是我所喜爱的。它们总能                               让我在纷扰和忙乱中获得一种安                               宁的心境。它们用错杂缤纷的回                               忆聚合了一个与我所居住的北京                               不同的“想象的空间”，一个神秘                             的、已逝的空间。它们总让我感                               到岁月流逝的苍凉与幽默的意                                 味。你想想在今天是大饭店或卡                               拉OK的地方，曾在昔日有过一个小小的“大酒缸”(小酒店之一  种)或一个小四合院；再想想你骑车穿过的小胡同就是几个世纪   的陈迹，这该多么有趣。“北京”在这里成了一个旧梦，一个神   话，一片模糊迷离的镜象。那些悠缓的、平静的叙述打开了一片   天地。这是一片“记忆”的天地，一片不属于我们的天地。但我们 只有在这一片独特的“风景”中追寻那过去的踪迹，在这些零散的 回忆中窥见我们自己的向往与梦幻。那些曾经抛洒过的青春，那   些悠闲而又安祥的姿态和面目似乎也变成了我们自己的一部分。   通过这样的阅读，我们／他们，现在／过去好象不再泾渭分明了。 “回忆”和幻想混淆成同一种东西。我突然觉得，那些原以为属于 我们的未必真属于我们。而那些属于过去的也未必不属于我们。   
    在近年出版的谈论北京掌故的书中，我最有兴趣的有三本。   一本是京剧界的前辈翁偶虹老先生的《北京话旧》。这是近年的新 作，其中既有一个老人对时光流逝的感慨之情，又有他回首往昔   的童稚般的欣悦之情，是一本有真性情的好书。另一本是梁国健   将三十年代后期发表于《宇宙风》杂志的谈论北京风土的文章重新 结集出版的《故都北京社会相》。三十年代后期正是民族危机激化 的时刻，而故都又是这危机的“中心的中心”。这些文章由于没有 时间上的距离而显得生动活脱，但又都显出某种风华难在的焦     虑。它们当时就曾结集为《北平一顾》出版。梁国健先生新起的书 名似乎多了些板滞和庄严，却少了原来的“一顾”所特有的韵致和 情调。不过好在文章俱在，书名起得怎样并不妨碍我们读那些有趣的好文章。还有一本是多人写作，结集出版的《北京往事谈》。这本书分类谨严、全面，力图从各个侧面介绍昔日的北京生活。虽然仍然是随笔式的文章，却又有正统志书式的编排。它为我们提供了全面、充分地了解过去北京生活的资料，查阅检索都颇为方便。三本书的写作时间，编排方式多有不同，叙述策略也有差异，但却为我们提供了相似的场景，相似的生活情状和相似的感伤的情调。它们可以互为参照，为我提供一个想象的、梦幻般的北京。
    钱钟书先生曾经引用过德国诗人诺瓦里斯的名言：“历史是一个大掌故”。但这毕竟是诗人的见解。对于正统的历史写作来说，掌故毕竟处于被压抑和被忽视的“边缘”的位置上，它们不登大雅之堂，远比不上朝代的更替或政治的演化值得书写。在那些执着、热心又难免拉开架势的史家们眼中，掌故是琐碎的、零乱的、含混不明而又毫无意义的东西。他们或是根本不理睬这些东西，或是把它们放进一套固定的规范中才能放下心来。但掌故却依然悠哉游哉地嬉戏着，它们充满了趣味和韵致，充满着飘忽不定的，超出一切意义的优雅和轻松。它们既无法归类，又无法控制，却活跃在正统历史的边缘之处。难怪五四的先驱者们对民俗学都有着强烈的兴趣，这里面也包含着瓦解封建历史权威性的策略的运作。我所要谈的这三本北京掌故的书中真正有趣的，正是这种“边缘性”的，为正统的历史所忽略和压抑的东西。
    三本书都保持着一种即兴式的漫谈的风格。作者们并不试图一本正经地介绍北京的沿革或讲述发生过的大事件。既使偶尔涉及这些，也只剩下一些模糊的侧影了。这些作者往往是从小处着眼，抓住某些吸引他的，使他沉醉的片断。掌故作家不注意系统性、规范性，而是把过去当作一个可以自由穿行的空间。我们可以发现生活的重大的“内容”被漏掉了，剩下的是它与地域的特有人文和自然风貌相关联的特异的“形式”。套用一句结构主义的术语，“掌故”所呈现的是没有“所指”的“能指”。我们对“意义”和“深度”的追寻被优雅的                                      “形式”所消解。我们遗忘                                    了自己与过去的巨大差                                        异被悠然带入了一个想                                        象的空间。                                                  
<IMG=AB91208301>
    正是因为这里所书写                                      的“过去”是回忆，是闪烁                                    飘忽的“记忆”的一次打                                      捞，它也就并不指望告诉                                      读者什么确切可靠的史                                        实，而是让作者和读者一同驰骋想象，在写作和阅读中获得无穷的  乐趣。这也就把在历史的进程中消逝的许多东西涂抹上一层诗意    的色彩，使读者的期待与想象在刻意留出的空间中得以完成。如    《北京往事谈》中写到的“大酒缸”，最足以启人遐思。这里以酒缸为桌，“顾客坐在酒缸周围的方凳上，一边尝酒品菜，一边与其    它酒友闲聊，交谈着社会新闻、掌故轶事、内幕消息、商业行情。  这里没有高下尊卑、贵贱贤愚之别，人们不论相识与否，大都一    见如故。一到严冬季节，北风呼啸，雪花纷飞，夜晚去酌上二两，  再要两条酥小鲫鱼，一碟韭菜拌豆腐佐酒，店内炉火熊熊，掌柜    满面春风，听着酒友们山南海北闲扯，……这确是消寒的好地      方”。小小的“大酒缸”，简直变成了一个梦境中的乌托邦了，那  种温润的情调仿佛使人置身于一个神话般的空间之中，在乎民百    姓的微末的欣悦中却有无尽的诗意。《北京话旧》中有一篇《消夏  四胜》，里边分别讲述了什刹海的庙会式的茶棚，葡萄园的猜谜，  菱角坑的时装小戏，二闸的看潮。四种别致的消夏方式，都包含    着一种悠缓安祥的生活节奏所造成的特异的人文气质，足以让我    们这些忙碌的现代人神往。《北京话旧》中另有《春节杂戏》一文，记录了跑旱船、耍苟利子、耍耗子、耍猴儿、耍狮子、二勇摔跤    等民间的广场杂艺。这些自娱娱人的杂耍我们今天可能还能在龙    潭湖公园的春节庙会上见到，但它们已经成了保存下来的过去时    代的印痕和遗迹。在电视与摇滚乐的氛围下，昔日广场艺术的天真和自得其乐已经难以延续下去，它的光芒的黯淡，似乎也是难以避免的吧。我们只有回到翁先生的书里去重温民间广场艺术的神韵和光彩了。
    时间的流逝使得一些东西湮没无闻了，也使另一些改变了面貌。三本书都介绍了北京的货声，《北京话旧》更用了三分之一的篇幅详尽地记载了街头小贩们音乐般的吆喝。翁先生感慨万分地写道：“尤其是寒夜、霜晨、风沙里，当街头行人稀少时，有些哀鸣般的叫卖声更感人心脾。声调音腔是美的，是智慧的创造”。那些货声我们不能在街头听到了，偶然在北京人艺的舞台上听到，却又让人失望地觉得离开了人文环境本身，一上台也就不过如此罢了。而街头卖羊肉串、煎饼和时装的个体户的吆喝早已是另一重境界了。我很欣赏孟超的《<SPS=1276><SPS=1658>》一文，这是《故都北京社会相》中最有趣的文章之一。北京人的持重、悠闲、安祥的仪态都充分地表现在“<SPS=1276><SPS=1658>”中。而这“<SPS=1276><SPS=1658>”似乎只与四合院和安宁平和的心境相和谐，穿行在高档大厦之间的“<SPS=1276><SPS=1658>”，我怎么也觉得有些局促之感。人文环境的变化已使得这一切变成了梦境的书写，掌故作者把昔日的碎片捡拾收理，在对语言的搬弄中去追寻回忆的“踪迹”。
    在这种对梦境的书写中，有两者似乎最能启人幽思。一是“吃”，一是“戏”，这两者最足以表现几百年来作为都城的北京所积淀的人文内蕴，也最足以表现那种用独特的审美眼光看待世界的方式。它们构成了生活的最纯粹的“形式”。
    北京的“吃”早已成为一种特有的民间艺术。这里所说的“吃”，不是指大饭馆的满汉全席或是北京烤鸭，那些东西固然也有其特色，但最足以代表北京，也最能引起人的回忆与联想的似乎总还是北京的“小吃”。街头小贩们卖的炒肝、豆汁儿、灌肠、豌豆黄、冰糖葫芦、茶汤、羊头肉构成了一种特殊的北京“味”。这些小吃也难说非常精致(周作人先生就抱怨过北京没有好的茶食)，但它们却是北京不可少的装饰和点缀，也是城市本身的“记号”和标志。“小吃”的价值并不在于它的滋味怎样鲜美，而在于它的特异性，它们在粗糙和简易的制作中凝聚着一种“文化的智慧”。北京小吃的特殊的“味”是城市本身生命的表征。如《故都北京社会相》中果轩的《北平的豆汁儿之类》就叙述了作者本人吃豆汁的经历：“我见了那绿油油的汁液，就有点头痛，但辣椒又是我所喜吃，就闭着鼻子呷了几口，辣椒吃得太多，事后只觉口腔火烧烧而已。哪知第二天又买了，仍有辣椒咸菜，于是我又吃了些，这回就感到在臭味和酸味之余，有些清香，一如吃了王致和的臭豆腐。从此不到半月之久，一到太阳西沉，就要留心那悠长的一声叫喊：‘酸，辣，――豆汁粥<SPS=1108>……’”。这段经历说明了北京小吃神秘的魅力。老舍先生好象说过不能吃豆汁的就不能算是北京人，这位果轩先生好象也是把吃豆汁当成了成为真正北京人的“仪式”。“吃”在这里原本就不是为了果腹求饱，而是某种象征性的满足，某种超然的审美境界，某种偶尔游离于生活秩序之外的欣悦。
    另一个足以代表北京文化的是“戏”。“戏”既指京戏，也指评书、皮影、曲艺等艺术。京戏当然是经典性的北京艺术。翁偶虹先生是京剧界前辈人士，“戏”在《北京话旧》中无疑占据着中心的位置。其中的《合作戏》一篇，写京戏界名角通力合作，加之以巧妙新颖的构想和设计，以“合作戏”的方式在一个困难的时期里为京戏创造了新的“轰动效应”。那是京剧名角辈出的时代，它也有一批热心的戏迷。这些真正“懂戏”的观众似乎完全是从“形式”的角度欣赏京剧的，如《故都北京社会相》中所写，“但在两厢暗陬，却尽有闭上眼晴，在那儿用两个手指敲板眼的人，所到会意处，忽然一声‘好’，真会使人瞿然惊讶，面他却慢慢<IMG=BB91208501>地啜起茶来了”。台上的悲欢离合、兴衰立废的“故事”是这些观众早已熟悉的，他们谁也不会为《空城计》或《贵妃醉酒》的内容而触动，但每个角的唱工、身段中体现的特殊的“形式”意味却是变幻无穷，常看常新的，这似乎才是真正审美的人生境界。王蒙曾在《读书》上写文章反对看戏时“钻牛角尖”地分析内容，他的见解起码适合于京剧的传统观众。《故都北京社会相》中收有中国早期话剧活动家宋春舫的一篇《我不觑平剧》，写了一个小小的趣事。一群热心的票友组织了一场业余演出，上演《空城计》。票友扮的诸葛亮不如专业演员扮的司马懿得到的喝采多。喧宾夺主，一方面说明了掌握京剧特殊“程式”的艰难，另一方面说明了观众对“形式”的高度的熟悉和了解。京剧在这里把观众带入了一个空灵、优美、雅致的超时空的境界之中。当然，对于不喜欢这种形式的人来说，这一切就不那么有趣了。周作人的《北平的好坏》(不知为什么没收入《故都北京社会相》中)里就谈起北京的坏处的首要之点就是京戏的兴盛。这就只好见仁见智，大概不好让讨厌京剧的硬坐在剧场里受苦了。
    当然，剧场之“内”必然要牵扯、联系着剧场之“外”。内外之间原本就不是截然分开的。“角”的演出必然会带来对演出的“角”的评价和关注，会带来明显崇拜的效应。《故都北京社会相》中有一篇《广和楼的捧角家》，介绍了一种特异的文化现象“捧角”。“捧角”一方面显示出观众的热情与真诚，但另一方面却也造成了难堪和混乱。观众把对“戏”的狂热转向对“角”的狂热，大概是一切表演艺术中都难免出现的，这似乎已经超出了“形式”的领悟与欣赏。但这似乎也印证了罗兰・巴尔特在言及日本的文乐木偶剧时所说的“那是无穷欢乐的源泉”。只是这样的观众与气氛可能难于再现了。
    三本书的作者都绝不止于介绍风俗民情，而总是乐意提供片断的、零碎的场景。这些场景并不连缀成完整的故事，只是在即兴的谈论中随手抓取的奇闻软事，无始无终，点到即止，是在论说中突然插入的直接演示，是戏剧化的景象，但又尽力避免成为虚构小说式的叙述。正是这种特殊的写作方式使本文既生动有趣，又不过份造作，而是在论说／叙事间真正弥合无间。在这方面，《故都北京社会相》中的文章最有特点。因为是三十年代的旧文重刊。在写文章的时代，这些往事还并不“往”，而是现场的演出，只是在异族侵略的阴影之下，北京的优雅已经难保了。我们在《从厂甸买书说到北京的旧书业》中读到作者亲见知堂老人用大洋三角买去了一本《拟禽言》，再想想此人难以说清的一生，真让人感慨不已。在《北京话旧》中也有这种写法。如《烟壶》一篇，介绍鼻烟的成份，烟壶的种类，均娓娓道来，但笔锋一转，却谈起名演员李洪春、王长林、金少山等人收藏烟壶的轶事。一种小工艺品，却引出了大艺术家的生活，十分有趣。又如《逛庙会》一文，记作者与京剧名演员高庆奎一道逛庙会的往事，既写高庆奎的性格风采，又介绍了北京庙会的各种特色工艺。事是往事，人是故人，作者的叙述语调是悠缓的，也少有感情的流露。但却让我想起了刘心武的《钟鼓楼》里的一个精采的场面。胡爷爷和海老太太在夕阳西下的黄昏时分回忆旧日的“荷花市场”。一面是苍茫的黄昏，一面是老人对青春的回忆。《逛庙会》使我重温了那种境界。但《钟鼓楼》过分自我抑制的系统化的叙事却在这里化作了片断的思绪和绵长散乱的回忆了。
<IMG=BB91208701>
    这种即兴式的“回忆”当然也透露了若干富有文化意味的信息。《故都北京社会相》中有一篇《中山公园的茶座》，就在有趣的叙述中提供了社会学，文化学的资料。三个并置于中山公园中的茶座，因其不同的风格表现了北京生活本身的跨度。“简单地说，春明馆是比较旧式的，长美轩是新旧参半的，柏斯馨则是纯粹摩登化的。所以有人说，这三个茶馆，是代表三个时代”。老舍的《茶馆》是一个茶馆经历三个时代，这却是三个茶馆代表三个时代，我们从中找到了让人回味的差异、区分和变化。我们似乎难于想象，当铺中还有一种特殊的字体――当字。“当字，是中国字体上一个‘怪胎’。它不是某个时期，某个人一下子想出来的，而是历代相传，约定俗成。实际上是一种专业字。字体大致如行草，有的是半边宇，经过长时期逐步演变形成的”。在“当字”的介绍中就有许多值得正统史家关注的东西。此外，对北京衣食住行各方面的介绍都给一个业已消逝的社会留下了侧影。《北京往事谈》中就留下了许多消逝了的行业的记载，一鳞半爪，却足以启人思考。如北京特有的扛肩搬运夫“窝脖儿”就已完全没有踪迹了，而红白喜事时搭棚的“棚行”就曾经是北京的一个大的行业，也随着需要的减少而消失了。这些都是饶有兴味的社会史、文化史资料。
    但这三本书的“回忆”并不试图为正统史书拾遗补缺。它们的“回忆”是一种梦境的书写，它们无疑是零碎而缺少深度的，它们是一种表层的和“形式”的探究。这里的回忆不试图组成有序的历史，而是把历史化为五彩缤纷的“形式”。它们对于我们这些处于二十世纪最后岁月的读者来说，并不提供一个真实的“过去”，而是一个过去的“梦”；它们并不试图正确地传释历史，而是提供一个优美、雅致的“过去”的图案和幻影。这里有动人的场景，有即兴的议论，语丝片片，牵扯着，指涉着一个广大的语境。它蕴含了一种特有的安祥平和的人生态度，能够从生活的细微部位发现它本身的趣味、风格和特色。掌故作家们带着一双细腻、敏感的眼睛，他们超越了时间，行走在昔日的大街小巷之中，他们在想象中重建过去的空间。他们并不试图扭转光阴的旅程，只是对于旧梦的消逝寄寓了一点感伤而已。这感伤也同样是通达的。属于他们的最好的岁月已经过去，那又何妨走到戏台之下，静静地抚弄、清理一生的思绪呢。这样，“过去”就既属于群体和历史，也属于个人的“记忆”和言语。写作也就变成了一种生存方式，一种拯救，一种对遗忘的超越，一种过去生命的铭文和记号，一种无尽的镜象之流。
    对我来说，这三本书都有一种将我“旋入”的感觉。回忆是亲切的，好象就在我的附近，它们唤醒了我内心深处的期待与想象。昔日的北京和今日的北京在联系与差异中展现着各自的面貌。我们应该喜欢已经发生的变化，但我们也应保留一点“回忆”。这些都属于我们自己。读这些书，我的身边好象浮动着老北京模糊而又迷离的影像，浮动着长辈的生活的侧影。时空的距离不见了，我在紧张与焦虑中获得了安宁。有人说，后现代性就包括对“回忆”的无穷的消费。我觉得这说法十分有趣，但我总要走出门去，因为我毕竟生活在今天的北京。
    　
    一九九○年七月四日京郊魏公村
    　
    (《北京话旧》，翁偶虹著，百花文艺出版社一九八五年七月第一版，1.20元；《北京往事谈》，中国人民政治协商会议北京市委员会文史资料研究委员会编，北京出版社一九八八年一月第一版，3.90元；《故都北京社会相》，梁国健编，重庆出版社一九八九年八月第一版，2.00元)

张颐武
《古希腊抒情诗选》


    水建馥译，人民文学出版社一九八八年三月第一版，2.15元
    这是远古传来的清晰而亲切的声音。朴素之源。表饰未生的原质。到达事物核心最短的路程。舒畅的思想。每个时代都饮用的空气。现代世界面貌的根据。人类灵魂的保存。
    　
    晚星带回了
    曙光散布出去的一切，
    带回了绵羊，带回了山羊，
    带回了牧童到母亲身边。
    　
    (萨福《暮色》)
补白
苇岸
人之相知之难也
为《撕碎，撕碎，撕碎了是拼接》而写

    文如其人也好，人如其文也好，文和人是有关系的，布封说过一句名言：风格即人。我们可以进一步说：作品的形式是作者人格的外化。“颂其诗，读其书，不知其人，可乎？”读者是希望较多地知道作者其人，以便更多地增加对作品的理解的。
    大部分作家是希望被人理解的。“人不知，而不愠，不亦君子乎？”这是不很容易达到的境界。人不知，不愠；为人所知呢？是很快慰的事。“莫愁前路无知己，天下谁人不识君”，这样的旅行是愉快的旅行。“人生得一知己足矣”，一人已足，多了更好。
    在读者和作家之间搭起一道桥梁，这大概是《撕碎，撕碎，撕碎了是拼接》这本书编者最初的用意。这是善良的用意。但是这道桥是不很好搭的。
    书分三部分：作家自白，作家谈作家，评论家谈作家，内容我想也只能是这些了。然而，难。
    作家自白按说是会写得比较真切的。“我与我周旋久，宁作我”，一个人和自己混了一辈子，总应该能说出个幺二三。然而，人贵有自知之明，亦难得有自知之明。自画像能象梵高一样画出那样深邃的内在的东西的，不多。有个女同志，别人说她的女儿走路很象她，她注意看看女儿走路的样子，说：我走路就是那样难看呀！人总难免照照镜子。我怕头发支楞着，在洗脸梳发之后有时也要照一照。然而，看一眼，只见一个脑袋，加上我家的镜子是一面老镜子，昏昏暗暗，我不知道我究竟是什么样子。一般人家很少会有芭蕾舞练功厅里能照出全身的那样大的镜子。直到有一次，北京电视大学录了我讲课的象，我看了录象，才知道我是这样的。那样长时间的被“曝光”，我实在有点坐不住：我原来已经老成这样了，而且，很俗气。我曾经被加上了各种各样的称谓。“前卫”(这是台湾说法，相当于新潮)、“乡土”、“寻根”、“京味”，都和我有点什么关系。我是个什么作家，连我自己也糊涂了。有人说过我受了老庄的、禅宗的影响，我说我受了儒家思想的影响更大一些，曾自称是一个“中国式的抒情的人道主义者”。说这个话的时候似乎很有点底气，而且有点挑战的味道。但是近二年我对自己手制的帽子有点恍惚，照北京人的话说是“二乎”了：我是受过儒家思想的影响么？我是一个中国式的抒情的人道主义者么？
    作家写作家比新闻记者写作家要好一些。记者写专访，大都只是晤谈一两个小时，求其详尽而准确，是强人所难的事。作家写作家，所写的是作家的朋友，至少是熟人。但是即使熟到每天看见，有时也未必准确，有一老爷，见一仆人走过，叫住他，问：“你是谁？什么时候到我这里来的？”――“小的侍候老爷已经好几年了。”――“那我怎么没有见过你？”原来此人是一轿夫，老爷逐日所见者唯其背耳。作家写作家，大概还不至于写了被写人的背，但是恐怕也难于全面。中国文学不大重视人物肖像，这跟中国画里的肖像画不发达大概有些关系。《世说新语》品藻人物大都重其神韵，忽其形骸，往往用比喻：水、山、松、石，空灵则空灵矣，但是不好捉摸。“叔度汪汪”，我始终想象不出是什么样子。作家写作家，能够做到象任伯年画桂馥一样的形神兼备者几希。周作人的《怀废名》写得淡远而亲切，但是他说废名之貌奇古，其额如螳螂，我就想象不出是什么样子。我后来在沙滩北大的路上不止一次看见过废名，注意过他的额头，实在不觉得有什么地方象螳螂。而且也并不很奇古。要说“奇古”，倒是俞平伯有一点。画兽难画狗，画人难画手，习见故耳，作家写作家，也许正因为熟，反而觉得有点难于下笔。下笔了，也不能细致。中国作家还没有细心地观察朋友，描写朋友的习惯，没有那样的耐心，也没有那样的时间。中国作家写作家能够象高尔基写托尔斯泰、写柯罗连科、写契诃夫那样的，可以说没有一个人。作家写作家，参考系数究竟有多大，颇可存疑。读者也只好听一半，不听一半。
    评论家写作家可能是会比较客观的，往往也说得很中肯，但也不能做到句句都中肯。昔有人制一谜语：上面上面，下面下面，左边左边，右边右边，不是不是，是了是了！谜底是搔痒。郑板桥曾写过一副对子：“搔痒不着赞何益，入木三分骂亦精”。评论家是会搔到作家的痒处的，但是不容易一下子就搔到。总要说了好多句，其中有一两句“说着”了。我有时看评论家写我的文章，很佩服：我原来是这样的，哪些哪些地方连我自己也没有想到过；但随即也会疑惑：我是这样的么？评论家的主体意识也是很强的。法朗士在《文学生活》第一卷的序言里说过：“为了真诚坦白，批评家应该说：‘先生们，关于莎士比亚，关于拉辛，我所讲的就是我自己’”。评论家写作家，有时象上海人所说的，是“自说自话”，拿作家来“说事”，表现的其实是评论家自己。有人告诉林斤澜：汪曾祺写了一篇关于你的文章，斤澜说：“他是说我么？他是说他自己吧。”评论家写作家，我们反过来倒会看到评论家自己，这是很有趣的。于是从评论家的文章中能看到的作家的影子就不很多了。通过评论，理解作家，是有限的。
    甚矣人之相知之难也。
    我相信，读者读了这本书是不会满足的。但也许由于不满足，激起了他们希望更多的了解作家的愿望。这是这本书的最终的和最好的效果。
    　
    一九九○十月十日
    　
    (《撕碎，撕碎，撕碎了是拼接――中国当代作家面面观》，林建法  王景涛编，将由时代文艺出版社出版)

汪曾祺
新民主主义经济的专史


    一部填补专史空白的书问世了，这就是安徽教育出版社的《中国新民主主义经济史》。它将新民主主义经济分为“萌芽”、“发展”、“壮大”、“在全国的确立和发展”及“终结――社会主义改造的完成”五个阶段，构成五章，系统地论述了新民主主义经济形态从一九二七年到一九五六年近三十年的历史过程。
    新民主主义的经济形态在过去一直是被人忽略的，更没有人注意研究新民主主义经济与继其后的社会主义经济的关系问题。自社会主义改造完成之后，我国的经济建设由于没有按照经济规律办事，出现了挫折与反复。因该书属断代专史，不可能论及社会主义经济方面的问题，但由于该书以马克思主义作为指导来研究新民主主义经济，因而公正客观地向读者展现了那段历史，使我们能从新民主主义经济发展的轨迹中找到社会主义经济受到的历史影响，每一位关心社会主义经济发展问题的研究者都可以从这本书中发掘出有益的宝藏，甚或是作者们自己也没有意识到的宝藏。
    新民主主义经济既不同于与它同时存在的国统区的半封建半殖民地经济，也不同于一九五六年以后的社会主义经济，它是存在于党领导之下的革命根据地里的带有强烈政治、军事色彩的特殊的经济形态。本书作者们首次将中国新民主主义经济作为一个相对独立的经济现象来研究，见识独到。
    因为是从未有过的选题，该书非常着意于素材的丰富，但也不是材料的堆砌。几位作者对素材进行了大量的整理归纳工作，对新民主主义经济过程作了深入全面的研究，并得出了许多方面的初步结论。因为是开创性的工作，某些结论看来还有待于后研究者给以进一步的深化，但万丈高楼平地起，这个基础性的工作是很有意义的。
    最令人赞赏的是，该书准确地把握住了新民主主义经济的特征。由于建国前的新民主主义经济处于战争环境中，它须在敌我交战的状态下完成为武装斗争提供经济支持的任务，因而价值规律无法起作用。当时的领导人为了解决经济困难，采用了政治运动的方式，如：动员群众多交，动员公家人员节省，动员捐献等因能有效的解决一时之需，给当时的领导人留下了深刻的印象。
    以运动搞经济，以运动促经济，在当时实践上已经成形。从分田运动到查田运动、从大生产运动到减租减息运动、土地改革运动，以及建国后的三反、五反运动、农业合作化运动、手工业合作化运动和社会主义改造运动，总之，无论是经济建设还是社会改革都以运动的方式进行。《中国新民主主义经济史》正确评价了这些运动的历史地位和功绩，同时，它也使我们联想到：在社会主义经济阶段，运动仍未停止。如“人民公社化运动”、“大炼钢铁运动”、“大跃进运动”等，都因在新形势下仍袭用老的办法而犯了“左”的错误。用政治运动促进经济发展的失败，是我党在指导经济工作中的一条重要教训。
    该书以历史唯物主义的态度看待过去新民主主义经济建设中的各种意见，不论其正确与否，只要在历史上起过作用，就把它如实的介绍给读者；对于某些后来犯了错误的领导人，如王明，只要他当时的意见是正确的，也给予了公正的评价。
    　
    (《新民主主义经济史》，安徽教育出版社一九九○年版)
品书录
张寰
一条信息渠道


    宋林飞著的《当代西方社会学》一书，是我们了解西方社会的一个信息渠道。
    当代西方社会最热门的社会科学是经济学与社会学。社会学在西方社会是一个非常热门的学科，它的“时髦”与“走俏”的实际价值是：具有强烈的时代气息，探索多种多样人们关注的“热门话题”，对政府、企业与人们有用处；社会学者在国家社会经济发展的尖锐问题的决策方面起着顾问作用的。重要特点是把揭示社会问题做为西方社会学观察重要方式，美国社会学家彼德・L・伯杰对此指出：暴露性、不体面性、相对性、世界主义是当代西方社会学的观察方式，并含有“看穿”社会结构外观的过程；各种揭露社会生活的内幕不是为了摧毁该社会，而把研究的重点与长处做为修葺补缀、延缓资本主义社会的解体与崩溃的改良方案，使占统治地位的利益集团，特别是商界那些集团，牢牢地掌握着政治和社会的权力，进而有力量影响包括收入分配政策在内的整个社会的政策。
    《当代西方社会学》把帕森斯的系统功能主义，默顿的经验功能主义，霍曼斯的行为交换主义，布劳的结构交换主义，库利、米德、托马斯、莫雷诺的符号主义，布卢默、登津的符号互动主义，戈夫曼与伯克的拟剧分析框架，舒茨、加芬克尔的理解分析框架等有代表性的西方社会学者做了客观介绍；从方法、理论与应用上，对其观点、重要著作作了全面的论述。在体例编排、内容剪辑与评述中，既注意运用西方社会学者最新的研究成果，富有新意；又在了解知识中，注重了解方法，挖掘西方社会学者研究问题的思路、技巧等方法论因素；起到了运用西方社会学者研究现实问题的一些实例，增加实感与启发性的效果。
    颇具特色的是：以理论为中轴，主要介绍概念框架，使人们对其狭意了解的同时，对西方社会学的方法理论与应用进行探讨；对“方法”侧重介绍，形成理论的有关方法；对“应用”着重介绍，探讨了现实社会的经验与假设性命题系统，这种命题系统属于广义的理论成分，即应用理论因素；把社会冲突理论放入应用性理论范畴，意在包容这种理论流派中的概念框架与形式命题，直接用于概括或解释当代西方社会中的经验事件，给读者展示大量对西方社会现实现象的描述与解释。
    由于西方社会学在纯理论和应用研究中，受到多方面的限制。在实行社会价值观的一体化的同时，现代西方社会还流行“价值多元化”的观点，而这一观点不意味着容忍否定私有制、反对资本剥削等价值观念，只表示在维护资本主义基本价值观的基础上，允许各种非基本的价值观的存在与发展。但是，资本主义社会通过提倡与依靠基本价值观的一体化来维护社会秩序与稳定。当代西方社会学家的所为，是受资助制度的限制，自觉与不自觉地为资本主义社会价值观的一体化而履行职能。因而，西方社会的繁荣是以两极分化为代价的，资本这个“上帝”只偏爱富人，并不“拯救”穷人的“灵魂”。西方社会用扩大代价的方式来扩大成果，是一种皮洛士式的胜利，没有任何革命的期望。西方社会学家的视野与研究中心也不是无产阶级的发展与解放事业。
    如今，我们可以利用西方社会学者为我们提供的信息渠道――他们本国社会现实的某些客观记录与论述，分析其技术和经验材料，研究西方社会的结构，剥离出合理的东西和显著与隐蔽的社会趋势，来促进我国社会学的发展。
    　
    (《当代西方社会学》，宋林飞著，辽宁教育出版社一九九○年八月版，5.30元)
品书录
李晓晶
窥探文化利用的奥秘


    《文化类同与文化利用》较清晰、较系统地阐述了近代西方认识和利用中国文化的过程。
    作者指出，决定西方人对中国产生兴趣的原因最终来自西方社会本身。因为在十八、十九和二十世纪，“尽管西方社会非常繁荣，但人们仍旧有不安全感，其中包括对社会地位的不平等以及日益加剧的海外扩张的担心。”因此，“对于那些深怀不安全感和焦虑感的西方人来说，中国在某种程度上成了他们的一条出路或退路。”(第145页)而这时候的中国封建社会已经出现了资本主义萌芽和新的经济势力，因而“明代的中国社会与伊丽莎白时期的英国社会都处在走向一种新型的、城市的、或许是原始的资本主义社会的过程中”。直到十五世纪末叶，中西文化仍然处于“类同”时期，亦即“处于平行的轨道之上”。本书作为一本比较文学专著不可能从经济史或社会史的角度来“定义”类同，但他从比较文学角度作出的阐述倒是很有说服力的。他说：
    考察一下这个时期分别在欧洲和中国(万历二十年前后)产生的著作，你们就会发现这些非同凡响的杰作：“莎士比亚的《罗密欧与朱丽叶》与汤显祖的《牡丹亭》，艾德蒙・斯宾塞的《仙后》和吴承恩的《西游记》是怎样描述善与恶的冲突的。看一下他们的叙事方式，我们就可以发现它们之间存在着类同。奈什与《金瓶梅》的作者出于各自的原因而将性欲的力量与政治野心和金钱结合起来，这真是惊人的类同。(参阅第23―24页)但是，作者同时认为，从十七世纪开始，“欧洲文化戏剧性地与中国文化分道扬镳了。”其突出的标志就是耶稣会传教士利玛窦使华。他指出，因为利氏虽然“不是从事中西文化交流的第一人，但他当之无愧是最有智慧的文化交流使者。”(第17页)作者指出这一点是十分重要的。因为文化一旦开始了有实质性内容的交流，即不可避免地会产生相互影响的问题，简单地说文化交流就意味着文化类同的终结。作者循着这样思路，把论述的重心从文化类同巧妙地转移到了文化利用这个方面。
    这里，我们仍以利玛窦为例来看看所谓文化利用。利氏一五八二年抵澳门研习中文，史称他至广州：“遂僦馆延师读儒书”，但他最终目的是北上晋谒明神宗，并确于一六○一年受到神宗接见，待以上宾之礼。利氏于一六一○年在北京去世，但耶稣会士的传教活动取得了长足进展，甚至连明末的崇祯皇帝“也崇信天主教”。(参阅沈福伟《中西文化交流史》第365－373页)
    我国学者对这段史实大多注意的是利玛窦向中国的知识界介绍了什么？很少注意利玛窦怎样向西方介绍中国。本书述及，利氏对晚明时期的中国社会是有清醒认识的，“对晚明的某些阴暗面的揭露是十分坦率的。”但是，这对当时的天主教会来说并不合适，因为他们“正在试图募集更多的钱财以便把更多的使者送往中国，因此他们不得不片面地宣传中国美好的一面”。稍晚于利玛窦的法国传教士金尼阁在整理利氏手稿时即本着这样的原则作了增删，“尤其是删掉了利玛窦书中对中国所做的坦率的批评。”(第21页)可以说，这就是较浅层次的文化利用。
    本书还有许多精采的论述，这里不能一一备述，但作者对这一现象的揭示却极大地开拓了我们的眼界。它说明在中西文化交流的初始阶段即存在着事实与想象或现实与理想的冲突，同时也告诉我们在信息发达的时代，文化的交流及其影响是不可避免的，而交流的过程总是要伴随文化的利用。19世纪法国哲学家泰纳说过：“法国人从1789年以来所作与所想的，一半象疯子，一半象孩子。”(转见《十九世纪历史学与历史学家》第407页)其实近代的中国人也有这个毛病。不过区别在于，我们对自己的文化传统有时粗鲁得象个疯子，而在西洋文化思潮面前却又象个纯善的孩子。了解了金尼阁如何增删利玛窦手稿一事应使我们明确，我们不应当用孩子般的天真去想象西方的汉学或中国学研究。
    　
    (《文化类同与文化利用――世界文化总体对话中的中国形象》，〔美〕史景迁著，廖世奇、彭小樵译，北京大学出版社一九九○年二月第一版，2.90元)
品书录
孙小著
去真存伪的研究


    现代禅宗研究分为禅史学研究和禅哲学研究两大支流。
    今天，在禅史学和禅哲学于各自的领域都取得了巨大的成就时，从禅宗研究整体来看，却存在着一个不可忽视的问题――禅史学和禅哲学的研究成果不但不能相互印证，反而是有所矛盾。
    现代禅哲学借以发挥的历史依据，主要是禅宗的《灯录》――其最早成书年代，在公元十世纪末到十一世纪初的中国宋代，离禅宗的黄金时代已相距三百年左右。与禅史学的研究成果相对照，《灯录》所载故事，凡属早期禅宗史的，在当年的禅宗祖师身上，从达摩到弘忍到慧能，都是伪造附会的。没有历史的事实，何来哲学的自觉？难道现代禅哲学是一种没有任何历史依据的随意发挥？如果我们承认现代禅哲学的价值和合理性的话，那么，如何看待已被证明是伪造的历史呢？
    《禅宗：文化交融和历史选择》一书的主要内容也属禅史学研究，但其特点在于分清真伪之后，却是去真存伪，对后人伪造增益的历史特别重视，从中钩陈出新，破解出蕴藏其中的历史信息，得出了新颖的见解。
    他之所以能这样做，是基于如此的事实：在禅宗史的范围中，真伪的标准是当时有无此事。所谓“真”史，是有史籍可考的事实；所谓“伪”史，是当时并无其事，而是后世南禅(即“教外别传、不立文字”的一派)禅师所编造的、附会于先辈祖师身上的故事和思想。但如果从中国历史的范围来看，真伪的标准就得有所变化。因为现实地直接影响宋明理学、从而影响近古以来中国人的文化心态的禅宗，就是那真伪相混的禅宗。宋明以来，人们一直把真伪相混的禅宗当作事实以接受、消化的。就本质而言，中国文化所接受的、消化的，乃是“教外别传、不立文字”的南禅精神，虽然它以“禅宗”的名称存在，在这一点上它恰恰是伪造的、假冒的！在禅宗史的局部来看是伪的，在中国史整体来看却是真的。在名称上是伪造的、假冒的，在精神上却是现实的、有意义的。作为一种宗教哲学，现代禅哲学借此而发挥，当然是完全可以理解的了！
    把握了研究对象的这一特殊性，抓住了这一关键，禅史学的研究就进入了一个全新的境界，现代禅哲学和禅史学再也不是互相矛盾，而是互相印证、互相沟通的了。
    　
    (《禅宗：文化交融与历史选择》，顾伟康著，上海知识出版社一九九○年六月第一版，3.45元)
品书录
毛时安
寻求创作的基本规律


    《文学原理・创作论》是中国社会科学院文学研究所承担的国家六五――七五重点科研项目“文学原理套书”之一。《创作论》努力实现了套书阐发文学原理的宗旨。这主要从两个方面体现出来。一方面是对原有原理的超越。著者认为：文学创作可以有各种各样的规定性。“常常是既包含着认识活动，也包含着情感活动、评价活动、意志活动、道德活动”，“既包含着意识形态性质的活动，也包含着非意识形态性质的活动”的，“是一种高度综合的精神实践活动”，“这种高度综合性的特点，正是审美活动所固有的”；并从理论和实践、逻辑与历史的结合上，有层次地对上述观念进行了充分地论证；表现了一种勇于探索、逼近“原理”的精神。另一方面是，对各种具体问题和枝节问题的割舍。为了实现“一种高度概括的研究”，著者对一些似应涉及的问题作了大量删减。这就使论述紧紧围绕着文学创作中最基本和最重要的规律和原则进行，与此前的一些创作论相比《创作论》对知识性、一般性的问题的论述少了，然而整个著作的站位却更高了，概括性更强了，原理味更足了。
    对于文学创作，人们可以就不同范围、从不同角度、用不同方法、在不同层次上提出各种问题，进行各种各样的和不同程度的研究。诸如，部分的或总体的，个别的或一般的，分析的或综合的，经验的或思辩的，历史的或美学的，以及哲学的、历史学的、伦理学的、社会学的、文化学的、心理学的、民族学的、人类学的、宗教学的、民俗学的、价值论的、符号学的、现象学的、文体学的等等，研究空间和途径是无限广阔和多样的。
    《创作论》指出，文学创作虽以审美为基本特征，却是融合着多种因素的复杂的有机整体和运动过程，因此，需要多方面、多角度地对它进行考察，才能揭示其以审美为核心的各种特点。
    在这种认识的基础上，作者选取了与哲学认识论(实践论)相联系而又有重大差别的审美实践论方法、与一般社会学相联系而又有重要区别的审美社会学方法、与一般心理学相联系而又有重要区别的审美心理学方法，分别考察了文学创作中主体与客体、个人与社会、心理与历史这三对主要矛盾关系，揭示它们相互作用、相互转化、相互渗透、相互融汇，从而取得辩证统一、生成文学作品的运动过程。
    三种方法的运用，无异于三门交叉学科的建立，要分别搭好它们的框架、丰满它们的肌肤、廓清它们的界线、找出它们的联系、难度是相当大的；但是，作者善于从总体上来构思，因而比较顺利地理清了它们的关系，让各部分既相对独立，又相互呼应，前后左右，四通八达，各得其所。
    这种努力，无疑为文学创作研究提供了新的可能性、新的书写形式、新的途径、新的理论模型，建立了一种套路清晰的文学创作美学的研究方法论。
    　
    (《文学原理・创作论》，杜书瀛著，中国社会科学出版社一九八九年九月第一版4.70元)
品书录
阮幸生
有勇有识的探索


    《中国妓女生活史》探讨了中国文化中的这一特殊现象的产生、发展以及即将消亡的过程。在观点及结构上颇有新见，这一点，马积高教授在序言中已有精当的评价，笔者深以为是。我要补充的是，书中关于中国禁娼史实给人的启示。从北宋仁宗起，开始对官吏狎妓进行限制，官吏若与官妓私通，将受到行政处罚。以后明太祖清雍正等都禁止官员狎妓，乃至明令取消娼妓。其中的文化意味是发人深省的。
    此举始于宋代，固然是理学渐炽，吏议渐严的原因，但对官吏的严格要求――职官宿娼，不光要受笞刑，还常常丢掉乌纱帽，也反映出对“父母官”形象及政府形象的维护的心理。同时，也形成了礼教与娼妓并行于世的社会怪现状。官员可以合法地拥有三妻四妄，在私生活上满足其需要，却不得或不必狎妓。这或许可以从两方面作出解释。从本质上看，正如恩格斯曾形象地指出过的那样，在没有爱情基础的婚姻中，妻妾与妓女的区别在于，妓女是“计件”工作，而妻妾则是丈夫招之即来的永远的奴隶。所以，官吏们不必狎妓。从形式上看，则是等级观念的反映。妓女的地位等同贱民，所以官员不得与之私通。因为，“通”则“同”，尊严全无，等级乌无。而商贾市民、下里巴人，反倒不受限制，可以纵情寻欢。
    最为典型的是明太祖，他明确了这一制度，干脆设立富乐院，为政府增加财政收入，但“禁文武官员及舍人不许入院，止容商贾出入院内。”(第106页引刘辰《国初事迹》)这就表明，官方认为出入这些场所不是正人君子所为，但作为封建社会文化、经济生活的需要，又允许它合法地存在，并向公众开放。这种矛盾的举措自然不可能淳风俗、美教化、正人伦了。明代以后，娼妓盛行，世风日下，“风俗淫靡，男女无耻”，影响十分显然。作为被限制的官吏们，因其浪漫情调被削弱，反倒千方百计去偷吃禁果了，实际上这禁令也基本上禁而未止。从一般官吏的寻花问柳到宋徽宗的微服出访幽会李师师，正说明这种措施的软弱无力。不过，此中毕竟透露出一二分消息，即为官不发财，不贪色的正统观念。它还使我们联想到现代西方社会的一些矛盾现象，我们常常听到西方的总统或议员竞选时，一些人因桃色新闻或贿赂案的曝光而不得不狼狈退出竞选的事。这也说明，在西方正统观念中，是把官员作为民众的楷模来要求的。一般人可以小有过失，而想要“领导”民众，就必须在公民心目――尤其是目中完美无暇(尽管不一定是表里如一)，否则，就去为所欲为吧，只是不要做官。这一文化意蕴，因为本书体例的限制，未能展开论述。我希望作者能在“后记”中提到的《妓女与中国文化》一书中，得到深入的讨论。
    从三十年代初王书奴写出《中国娼妓史》，到这部《中国妓女生活史》的出版，其间经历了半个多世纪。如此漫长的岁月，学者们未能致力于此一重要的社会现象的研究，  或许并不仅仅是疏忽。想来，要么是因学术清高而耻于过问，要么是材料浩繁难以爬梳，或许也因对象丑陋风险太大面唯恐避之不及。况且，谁知作者是不是猎奇标新，耸人听闻，打着“史”的旗号搞展览，出版社也趁机赚一笔呢？带着猎奇的心理来读这部严肃的文化学专著，将会大失所望，尽管不乏可读性。
    作为苛求的读者，我感到遗憾的有这样一些：结构上，三编具有内在的逻辑联系，亦见构思的匠心，但第三编数据较多，有“调查报告”的感觉，在总体风格上前后不尽相同。此其一；第66页对女<SPS=1109>、营妓的营业方式及生活待遇作了简单的推测，似无必要。对一部“史”来说，阙面存疑并不令人难为情，胆大或胆小的假设都会显出蛇足。此其二；第三，对宫女、宫娥、宫妓作了一些界定，但论述中往往又很难分开。另外，算是饶舌，作者显然以笔名问世，这本是作者的自由，从中足见对妓女问题的研究需要何等的勇气。我希望这表明的是作者淡泊的心境而不是心有余悸，因为这并不是本惹麻烦的书。
    　
    (《中国妓女生活史》，武舟著，湖南文艺出版社一九九○年八月第一版，4.50元)
品书录
刘明华
追忆过去的韶光


    在未谈完普鲁斯特的宏篇巨制《追忆逝水年华》之前，先津津有味、恋恋不舍地读了克路德・莫里亚克写的《普鲁斯特》，在读此书的过程中，当然会不时地猜想普鲁斯特对记忆如此沉迷、如此真挚的奇特态度。过去的韶光如逝水那样消遁，但过去的景观又像韶光那样返照。就在这一霎间，普鲁斯特那种特有的轻盈、优雅和忧伤、焦炽交融一体的思维复活了。有个观察得很细的旁观者说道：他的眼眶很大，茶褐色的眼睛充满忧郁的目光，流露出忧虑的眼神，他的脸色一会儿绯红，一会儿又变得苍白，当他停止说话的时候，他的嘴唇紧闭，似乎在准备接吻……另一个观察到骨子里的旁观者也表述道：他那迷人的眼睛环顾着周围的家具、壁毯、小摆设；他周身的毛孔似乎每时每刻都在嗅着房间里，甚至我身上蕴藏着的真实性；他的面庞焕发出心醉神迷的神采，犹如一位通灵者，正在接收事物发出的无形的信息……
    普鲁期特早已分不清自己生存于创造杰作的内还是外，也说不清他的创作主体与创作客体的最后界限，他似乎从来就闹不清“韶光的重现”是他的艺术生命力的开端还是终结。诺贝尔文学奖获得者弗朗索瓦・莫里亚克描述他的时候异常震悚：他盯着我看，那深邃的目光令我惶恐不安。接着莫里亚克又直面他的灵魂而评述道：正如波德莱尔说过的，时光犹如充满敌意的黑暗，这时光“吞噬着生命”，“吮着我们的鲜血而生长、强大”，这黑暗凝聚、纠缠在普鲁斯特的枕边，此时，他已奄奄一息，行将就木，犹如一枝巨大的真菌，这真菌仍在增殖、扩散，它的养料来自他的作品，来自《过去韶光的重现》。
    人们无法言说普鲁斯特的对过去的体验有多清澈、多混沌，人们也无法体察普鲁斯特对内心的隐秘动律有多细微、多粗疏。或许那座时时闪现于巨制中的马尔丹维尔的钟楼知晓这一切，或者玛德莱娜小点心的味道所激起的回忆分辨这一切。但是我敢保证，马尔丹维尔钟楼那<SPS=0796><SPS=0796>的敲撞声，和玛德莱娜小点心在舌头搅拌的啧啧的回味声，只是重现了普鲁斯特奇妙的思维长河中韶光的一半甚至只有三分之一，其余的一切终将湮没于深深的回流和回旋之中。
    这本传记尽管拼贴了普鲁斯特那金属般的泛彩似的作品片段，但似乎这又是他的全部作品的一个完整的梗概――由于他的巨制太浩繁、太绵延，因而很需要有人重新剪接，可又不损害其精华。传记作者是很成功的，他重让读者潜入水晶宫中，并又能采撷到精致的思维之物。或者像作者自己引述的：“从我面前的茶杯中，涌现出形象逼真的城镇和花园。”这句话正表明一件艺术品的真正的价值。
    不过，最令我喟叹的是，普鲁斯特那种风度优雅的隐士格局：一方面置身于阳光和空气中吮吸爱情、死亡、世俗、凡人的新鲜养料，使自己的巨制光彩动人；另一方面又远离这阳光和空气而咀嚼欲望、梦魇、记忆、往事的每幕景观，使巨制诞生得神秘而又奇妙。隐士的双重人格使普鲁斯特存在于永恒的善良和仁慈的心境意态之中，不为酷严的真实性所屈服，不为飘逸的虚无性所迷乱，不为瞬间而逝的逐利性所惶惑，不为转眼而过的物欲性所缠绕。他的隐士的心境，既可扑腾一声沉潜思索之海底，终日是一个上帝的使者；也可噗嗤一笑尽情舒展之胸臆，宛如是一个天真的顽童。一切随意而去，但风度犹存；一切淡而无忧，但气质不减。普鲁斯特的探幽索秘的寻求，永远为重现过去的韶光而畅通。这似乎是他一生孜孜不倦的“情结”吧。
    
    (《普鲁斯特》，〔法〕克洛德・莫里亚克著，许崇山、钟燕萍译，中国社会科学出版社一九八九年五月第一版，1.95元)
品书录
顾国泉
“维特根斯坦”现象


    维特根斯坦是一位奥裔英籍的当代著名哲学家。他是罗素的学生，生前只出版了他的一本格言式文体的著作《逻辑哲学论》(Tracta―tus  Logico－Philosophicus)。他声称这本书解决了所有的哲学问题，于是他放弃了哲学的研究和教学，到奥地利的一个穷乡僻壤去当名小学教师。但是，后来他发现他那本书犯了许多“严重错误”，又回到剑桥从事哲学的教学和研究。在他死后出版的著作，尤其是那本题为《哲学研究》《philosopical  Inves―tigation》著作中，他否定了他二十年前出版的《逻辑哲学论》。
    像某些大文豪或绘画和音乐大师一样，他死后才名噪一时。许多哲学家对他的著作进行注释，许多研究生从他的著作中选择论文的题目，各种各样的学术会议以他的哲学为主题，他的哲学对当代哲学思潮的影响和含义，是许多哲学家津津乐道的问题，而且大多数给予很高的评价。维特根斯坦其人和其哲学成为英语国家哲学界引力中心多年来经久不衰。
    一九八八年英国研究维特根斯坦的专家、牛津大学王后学院布・麦吉尼斯(Brian  McGuinness)推出了维特根斯坦两卷集传记的第一卷，书名为：《维特根斯坦的生平：青年路德维格(一八八九―一九二一》(TheLife  of  Wittgenstein：Young  Ludwig(1889―1921)，Duckworth  316p.)这是一位非传记作者撰写一个特别难写的人物。麦吉尼斯以他优雅的维吉尔式的散文带领我们经过维特根斯坦的前半生，以他的早期哲学思想作为最后一章结束。
    麦吉尼斯具有哲学家、史学家和日耳曼语专家三结合的天赋。他对维特根斯坦的研究可说是细致入微。当我应乔・科恩(JonathanCohen)之邀，在王后学院第一次享用“高桌”(high  table)晚餐时，被安排坐在麦吉尼斯旁边。他对在中国访问过的每一个地方和享用过的每一顿饭餐都用一个字回答：“妙极了！”大家都期望他能对维特根斯坦作出一个全面而细致的描述。
    他在书中对维特根斯坦的描述确实全面而细致。但是读过以后，又觉得十分暖味、甚至对已经树立的维特根斯坦的形象有点破坏性的揭露。乍看起来，麦吉尼斯对维特根斯坦是赞美的，他称赞维特根斯坦的智力和成就。然而同时，他又揭发出维特根斯坦性格的若干糟糕方面，尤其他的思想的非独创性。
    在剑桥的许多人，包括罗素在内，曾认为维特根斯坦“迟钝”、“愚蠢”。但后来罗素希望维特根斯坦成为他学术上的继承人，把逻辑中的工作再推进一步，又转面称他为“天才”和“哲学未来的希望”，虽然那时维特根斯坦还没有发表一个字。麦吉尼斯有许多例子说明，维特根斯坦粗暴、傲慢到了惊人的地步。在学校中他轻蔑地不理他的同学，对妇女特别反感，反对妇女争取选举权，不屑于阅读哲学经典著作，因为它们全是“蠢人”写的。更糟的是，他欢迎战争，对战争的结束表示遗憾。对维特根斯坦的自我中心主义，麦吉尼斯有时表示反对，但常常给予辩护。例如维特根斯坦说，规则对他必须例外，世界必须重新塑造以适合他的天赋。麦吉尼斯只是委婉地说，维特根斯坦有“唯我主义”的倾向。
    但是性格上的缺点并不能抹杀哲学上的成就，如果有成就的话。然而，麦吉尼斯进一步揭露说，《逻辑哲学论》的格言式的文体来自叔本华和里希登堡，编号系统来自罗素的《数学原理》，书中声称已是定局来自弗雷格，声称只能为少数人理解来自尼采，在书末隐约地表示的逻辑和伦理学一体的观念来自奥托・温尼格和卡尔・克劳恩。其他某些思想来自叔本华，但大多数来自弗雷格和罗素，如原子主义、逻辑形式概念、对应、逻辑常数等等，包括语言的形式能在哲学上把我们引入歧途的关键思想。对维特根斯坦后期哲学至关重要的有关思想来自保尔・恩斯特。但是除弗雷格和罗素外，维特报斯坦从不承认这些思想的出处。
    就这样，这本为非哲学家写的、充满远见卓识和引人入胜的哲学家传记，把赞美和破坏巧妙地结合在一起。
    在对维特根斯坦的评价上一贯唱反调的英国学者安・格雷林(An―thony  Grayling)博士在一九八八年十二月二十六日《泰晤士报》上发表的以“令人难堪的揭露”为题的一篇书评中，指出了麦吉尼斯书中赞美和揭露的巧妙结合，并且批评作者回避维特根斯坦的同性恋问题。因为同性恋当时不为社会所容忍，这使维特根斯坦承受极大的心理压力，从而可说明他性格的若干异常方面。这是传记作者不应回避的。有意思的是，麦吉尼斯在给格雷林的信中，表示感谢格雷林对这本书的评论，并且将在第二卷讨论维特根斯坦的同性恋问题。
    我不是维特根斯坦专家，不能对他的哲学成就作出恰如其分的评价。也许，他的成就要比他的信徒们认为的小，而比格雷林认为的大。但是，不论在哲学界，还是在社会上，不论在英国，还是在中国，都存在着一种现象，我姑妄称之为“维特根斯坦现象”。
    这是一种社会心理现象：在包括学者在内的公众中，认为文字上容易明了的东西大概是浅薄的，而作者口气大的，充满生造术语或搬用遥远学科概念、语言晦涩难懂的，大概是高深的。否则，为什么作者会有那么大的口气？为什么一般人读不懂？结果，那些扎扎实实、文字明了易懂的作者不被重视，而吹牛皮、说大话、夸夸其谈、搬用或生造术语而思想贫乏的却博得青睐。“隔行如隔山”，一些专家和负责人，又慑于“压制新生力量”的罪名，不敢轻易否定，甚至加入了为他们呐喊的队伍。
    把这种现象称之为“维特根斯坦现象”，对于维特根斯坦也许是不公正的，因为维特根斯坦毕竟是个有成就的哲学家。不过，维特根斯坦确有成为“英雄”的动机，并且喜欢“有一群人跟着他”。所不同的是，维特根斯坦已经有人作了揭露，而很多成就比维特根斯坦小得多、而牛皮吹得比他大得多的人，还没有人作“令人难堪的揭露”。
读书小札
邱仁宗
人类的故事


    实有的历史只有一种，讲说的历史却无一相同。就好象一个真实的故事，有多少个讲述者，这故事就有多少种版本。
    吉本说历史只是人类罪恶、愚蠢和不幸的记录。经他讲述的历史虽然并不只是罪恶与不幸，倒底不足以使人欢欣鼓舞。吉本同时代的一个法国人，冤死在法国大革命中的孔多塞，至死还抱持着另一种看法：“大自然赐予我们无限的希望，人类挣脱了枷锁，正以坚实的步伐在真理、道德与幸福的大道上前进的画面，给哲学家提供了一幅前景，使他从至今仍污染和折磨着人世间的错误、犯罪和不公正中得到慰藉。”他写的历史会是什么样子，我们由《人类的故事》可以约略地窥见，因为，在房龙的故事里面，这段话被奉为至理名言。
    房龙生长于充满旧式自由主义气氛的家庭，并在信仰达尔文和其他十九世纪先驱者的氛围里面接受教育。早期影响其思想的人物，乃是蒙田、埃拉斯穆斯、法朗士、萨克雷和巴赫。由此造成的“偏见”，正是贯穿其著述的基本观点，这一点是作者乐于承认的。房龙的书自三十年代传入中国，颇得文人学士的好评，美名至今不衰，究其原因，除与他那娓娓道来的妙笔有关之外，怕也部分地得力于他书中的进步历史观。
    房龙写《人类的故事》，正是第一次世界大战结束不久。劫后余生，悲观情绪弥漫于世。房龙的看法却是，大战并非末日，而是新世界到来的契机。他站在进步历史观的立场上，第一便要批判“现代”的观念。在他看来，古代、中世纪、文艺复兴和宗教改革以及现代一类人类历史分期法，极易给人以错误的印象，尤其是“现代”这一观念，它包含了一种暗示，即“我们这些二十世纪的人已处于人类成就的顶峰。”然而，设想一万年后，我们的子孙看我们的历史，或许会把拿破仑当作亚述征服者提华拉・毗列色的同时代人；十九世纪巴尔干半岛的冲突，在他们仿佛是由于“大迁徙”引起的骚乱的继续。凡此，只是因为“我们这些现代的男女并不‘现代’。相反，我们依然属于穴居人的最后几代。仅仅在昨天才奠定了新纪元的基础。”
    比之一般流行的历史学，那种醉心于高扬人类伟大成就的“现代历史学”，房龙的批判历史学显然要高超许多。它鼓励人类的怀疑精神，主张每一代人都重新去奋斗。只是，倘若这种批判的历史学贯彻得彻底，未尝不会有“批判的批判”。与房龙同代的英国历史学家J.B.Bury写了《进步的观念》一书，为的是了解“进步”这一种观念，如何在人类的头脑中萌发和壮大起来。他在书的“后记”里说，进步的观念要具有意义，不能不克服所谓“终极性幻觉”的心理障碍。这种“终极性幻觉”是把自己时代的偏见视为当然，就象房龙指出的“现代人”之于“现代”观念。换句话说，进步的观念，作为一种学说，只具有相对的价值，而与文明历程中某个未必很高级的阶段相对应。Bury之后约半个世纪，一位美国学者R.A.Tsanoff出版了《文明与进步》一书。此书的前半部探察了西方思想中进步观念的来龙去脉，也不以“进步”为必然。事实上，房龙这位同胞的历史观可以说是“相对主义”的。历史在善与恶两种力量的较量中曲折发展，鹿死谁手，正未可预卜先知呢。可惜，无论Bury还是Tsanoff，自己都不曾亲口去讲述完整的“人类的故事”(Bury编过吉本的名著《罗马帝国衰亡史》，写过历史人物传记和罗马帝国史等)。他们的历史观辅衍开来会是什么样子，我们只能借助于其他历史家的作品来推测，比如赫・乔・威尔斯的《世界史纲》。
    威尔斯也可算是房龙的同时代人。他象房龙一样对于第一次世界大战有极深刻的印象，甚至，他所以要重述“人类的故事”，也是如房龙一样是因为受了这一场人类浩劫刺激的缘故。只是，房龙相信世界大战带来了新的生机，“为尚未超越早期穴居人阶段的人类工作和卖命”依然是值得的。威尔斯却是想在那幻灭和迷 惘的年代，对于刚刚发生的事情提供一个解答，因为一个人的政治活动，正是“他对于过去的看法在行动上的表现”。威尔斯这样来讲述人类的故事：“它的背景是深不可测的奥秘，群星的谜团，无可量度的空间和时间。出现了生命，它为获得意识而奋斗，集结着力量，积聚着意志，经历了亿万年代，通过无数亿兆的个别生命，直到它抵达今天这个世界的可悲的纷扰和混乱，这个世界是如此地充满着恐惧，然而又如此地充满着希望和机会。我们看到人类从孤独的开端上升到现今世界友谊的黎明，我们看到一切人文制度的生长和变化，它们现在比过去任何时期变化得更加急速。这场表演在一个极大的问号上结束。”
    房龙要求每一代人都重新去奋斗，以免象史前期不适应潮流的懒虫那样被消灭。在他的要求里面，一定包含了对“现代”观念一类偏见的斗争。然而，这种奋斗不也应当包含祛除另一种时代偏见――“进步”观念的努力吗？
读书小札
梁子
最近新书


    廖平学术论著选集(一) 李耀仙  主编    巴蜀书社  7.38元
    　
    顾千里研究             李  庆著  上海古籍出版社  7.60元
    　
    吴汝纶尺牍        徐寿凯、施培毅 校点  黄山书社    6.00元
广告

记杨必


    杨必是我的小妹妹，小我十一岁。她行八。我父亲像一般研究古音韵学的人，爱用古字。杨必命名“必”，因为“必”是“八”的古音；家里就称阿必。她小时候，和我年龄差距很大。她渐渐长大，就和我一般儿大。后来竟颠倒了长幼，阿必抢先做了古人。她是一九六八年睡梦里去世的，至今已二十二年了。
    杨必一九二二年生在上海。不久我家搬到苏州。她的童年全是在苏州度过的。
    她性情平和，很安静。可是自从她能自己行走，成了妈妈所谓“两脚众生”(无锡话“众生”指“牲口”)，就看管不住了。她最爱猫，常一人偷偷爬上楼梯，到女佣住的楼上去看小猫。我家养猫多，同时也养一对哈叭狗，所以猫儿下仔总在楼上。一次，妈妈忽见阿必一脸狼狈相，鼻子上抹着一道黑。问她怎么了，她装作若无其事，只说：“我囫囵着跌下来的”。“囫囵着跌下来”，用语是幼稚的创造，意思却很明显，就是整个人从楼梯上滚下来了。问她跌了多远，滚下多少级楼梯，她也说不清。她那时才两岁多，还不大会说，也许当时惊魂未定，自己也不知道滚了多远。
    她是个乖孩子，只两件事不乖：一是不肯洗脸，二是不肯睡觉。
    每当佣人端上热腾腾的洗脸水，她便觉不妙，先还慢悠悠地轻声说“逃――逃――，”等妈妈拧了一把热毛巾，她两脚急促地逃跑，一叠连声喊“逃逃逃逃逃！”总被妈妈一把捉住，她哭着洗了脸。
    我在家时专管阿必睡午觉。她表示要好，尽力做乖孩子。她乖乖地躺在摇篮里，乖乖地闭上眼，一动都不动，让我唱着催眠歌摇她睡。我把学校里学的催眠歌都唱遍了，以为她已入睡，停止了摇和唱。她睁开眼，笑嘻嘻地“点戏”说：“再唱《喜旦娄》(Sweet  and  low，丹尼生诗中流行的《摇篮曲》)”。原来她一直在品评，选中了她最喜爱的歌。我火了，沉下脸说：“快点<SPS=1251>！”(无锡话：“快睡”)阿必觉得我太凶了，乖乖地又闭上眼。我只好耐心再唱。她往往假装睡着，过好一会儿才睁眼。
    有时大家戏问阿必，某人对她怎么凶。例如：“三姐姐怎么凶？”
    “这是‘田’字啊！”(三姐教她识字。)
    “绛姐怎么凶？”
    “快点<SPS=1251>！”
    阿必能逼真地摹仿我们的声音语调。
    “二伯伯(二姑母)怎么凶？”
    “著得里一记！”(霹呀的打一下)
    她形容二姑母暴躁地打她一下，也非常得神。二姑母很疼她，总怪我妈妈给孩子洗脸不得其法，没头没脑地闷上一把热毛巾，孩子怎么不哭。至于阿必的不肯睡觉，二姑母更有妙论。她说，这孩子前世准是睡梦里死的，所以今生不敢睡，只怕睡眠中又死去。阿必去世，二姑母已殁了，不然她必定说：“瞧，不是我早就说的吗！”
    我记得妈妈端详着怀抱里的阿必，抑制着悲痛说：“活是个阿同(一九一七年去世的二姐)！她知道我想她，所以又来了。”
    阿必在小学演《小小画家》的主角，妈妈和二姑母以家长身份去看孩子演戏。阿必平时剪“童化”头，演戏化装，头发往后掠，面貌宛如二姐。妈妈抬头一见，泪如雨下。二姑母回家笑我妈妈真傻，看女儿演个戏都心痛得“眼泪搭搭滴”(无锡土话)。她那里能体会妈妈的心呢。我们忘不了二姐十四岁病在上海医院里，日夜思念妈妈，而家在北京，当时因天灾人祸，南北路途不通，妈妈好不容易赶到上海医院看到二姐，二姐瞳孔已散，拉着妈妈的手却看不见妈妈了，直哭。我妈妈为此伤心得哭坏了眼睛。我们懂事后，心上都为妈妈流泪，对眼泪不流的爸爸也一样了解同情。所以阿必不仅是“最小偏怜”，还因为她长得像二姐，而失去二姐是爸爸妈妈最伤心的事。或许为这些缘故，我们对阿必倍加爱怜，也夹带着对爸爸妈妈的同情。
    阿必在家人偏宠下，不免成了个娇气十足的孩子。一是脾气娇，一是身体娇。身体娇只为妈妈怀她时身体虚弱，全靠吃药保住了孩子。阿必从小体弱，一辈子娇弱。脾气娇是惯出来的，连爸爸妈妈都说阿必太娇了。我们姐妹也嫌她娇，加上弟弟，大伙儿治她。七妹妹(家里称阿七)长阿必六岁，小姐妹俩从小一起玩，一起睡在妈妈大床的脚头，两人最亲密。治好阿必的娇，阿七功劳最大。
    阿七是妈妈亲自喂、亲自带大的小女儿，当初满以为她就是老女儿了。爸爸常说，人生第一次经受的伤心事就是妈妈生下面的孩于，因为就此夺去了妈妈的专宠。可是阿七特别善良忠厚，对阿必一点不妒忌，分外亲热。妈妈看着两个孩子凑在一起玩，又心疼又得意地说：“看她们俩！真要好啊，从来不吵架，阿七对阿必简直千依百顺。”
    无锡人把“逗孩子”称作“引老小”。“引”可以是善意的，也可以带些“欺”和“惹”的意思。比如我小弟弟“引”阿必，有时就不是纯出善意。他催眠似的指着阿必说；“哦！哭了！哭了！”阿必就应声而哭。爸爸妈妈就说：“<SPS=1110>引老小！”同时也训阿必：“<SPS=1110>娇！”但阿七“引”阿必却从不挨骂。
    阿七喜欢画(这点也许像二姐)。她几笔便勾下一幅阿必的肖像。阿必眉梢向下而眼梢向上。三姑母宠爱阿必，常说：“我俚阿必鼻头长得顶好，小圆鼻头。”(我们听了暗笑，因为从未听说鼻子以“小圆”为美。)阿必常嘻着嘴笑得很淘气。她的脸是蛋形。她自别于猫狗，说自己是圆耳朵。阿七一面画，口中<SPS=0144><SPS=0144>有词。
    她先画两撇下搭的眉毛，嘴里说：“搭其眉毛。”
    又画两只眼梢向上的眼睛：“豁(无锡话，指上翅)其眼梢。”
    又画一个小圆圈儿：“小圆其鼻头”。
    又画一张嘻开的大宽嘴：“薄阔其嘴”。
    然后勾上童化头和蛋形的脸：“鸭蛋其脸”。
    再加上两只圆耳朵：“大圆其耳。”
    阿必对这幅漫画大有兴趣，拿来仔细看，觉得很像自己，便“哇”地哭了。我们都大笑。
    阿七以后每画“搭其眉毛，豁其眼梢”未到“鸭蛋其脸”，阿必就哭。以后不到“小圆其鼻”她就哭。这幅漫画愈画愈得神，大家都欣赏。一次阿必气呼呼地忍住不哭，看阿七画到“鸭蛋其脸”，就夺过笔，在脸上点好多点儿，自己说：“皮蛋其脸！”――她指带拌糠泥壳子的皮蛋，随后跟着大伙一起笑了。这是阿必的大胜利。她杀去娇气，有了幽默感。
    我们仍以“引阿必”为乐。三姑母曾给我和弟妹一套《童谣大观》，共四册，上面收集了全国各地的童谣。我们背熟很多，常挑可以刺激阿必娇气的对她唱。可惜现在我多半忘了，连唱熟的几只也记不全了。例如：“我家有个娇妹子，洗脸不洗残盆水，戴花选大朵，要簸箕大的鲤鱼鳞，要……，要……，要……，要……，要十八个罗汉守轿门，这个亲，才说成。”阿必不娇了，她跟着唱，抢着唱，好像与她无关。她渐渐也能跟着阿七同看翻译的美国小说《小妇人》。这本书我们都看了，大家批评小说里的艾妹(最小的妹妹)最讨厌，接下就说：“阿必就像艾妹！”或“阿必就是艾妹！”阿必笑嘻嘻地随我们说，满不在乎。以后我们不再“引阿必”，因为她已能克服娇气，巍然不动了。
    阿必有个特殊的本领：她善摹仿。我家的哈叭狗雌性的叫“白克明”，远比雄性的聪明热情。它一见主人，便从头到尾――尤其是腰、后腿、臀、尾一个劲儿的又扭又摆又摇，大概只有极少数的民族舞蹈能全身扭得这么灵活而猛烈，散发出热腾腾的友好与欢忻。阿必有一天忽然高兴，趴在二姑母膝上学“白克明”。她虽然是个小女孩子，又没有尾巴，学来却神情毕肖，逗得我们都大乐。以后我们叫她学个什么，她都能，也都像。她尤其喜欢学和她完全不像的人，如美国电影《劳来与哈代》里的胖子劳来，她那么个瘦小女孩儿学大胖子，正如她学小狗那样维妙维肖。她能摹仿方言、声调、腔吻、神情。她讲一件事，只需几句叙述，加上摹仿，便有声有色，传神逼真。所以阿必到哪里，总是个欢笑的中心。
    我家搬到苏州之后，妈妈正式请二姑母做两个弟弟的家庭教师，阿七也一起由二姑母教。这就是阿必“囫囵着跌下来”的时期。那时我上初中，寄宿在校，周末回家，听阿七顺溜地背《蜀道难》，我连这首诗里的许多字都不识呢，很佩服她。我高中将毕业，阿必渐渐追上阿七。一次阿必忽然出语惊人，讲什么“史湘云睡觉不老实，两弯雪白的膀子掠在被外，手腕上还带着两只金镯子。”原来她睡在妈妈大床上，晚上假装睡觉，却在帐子里偷看妈妈床头的抄本《石头记》。不久后爸爸买了一部《元曲选》，阿七阿必大高兴。她们不读曲文，单看说白。等我回家，她们争着给我讲元曲故事，又告诉我丫头都叫“梅香”，坏丫头都叫“腊梅”，“弟子孩儿”是骂人，更凶的是骂“秃驴弟子孩儿”等等。我每周末回家，两个妹妹因五天不相见，不知要怎么亲热才好。她们有许多新鲜事要告诉，许多新鲜本领要卖弄。她们都上学了，走读，不像我住校。
    “绛姐，你吃‘冷饭’吗？”阿必问。
    “‘冷饭’不是真的冷饭。”阿七解释。
    (默存告诉我，他小时走读，放晚学回家总吃“冷饭”。饭是热的，菜是午饭留下的。“吃冷饭”相当于吃点心。)
    “绛姐，你吃过生的蚕豆吗？吃最嫩的，没有生腥味儿。”
    “绛姐，我们会摘菀豆苗。”
    “绛姐，蚕豆地里有地蚕，肥极了，你看见了准肉麻死！”她们知道我最怕软虫。
    两个妹妹带我到妈妈开垦的一亩菜园里去摘最嫩的豆角，剥出嫩豆，叫我生吃，眼睁睁地看着我吃，急切等我说声“好”。她们摘些豆苗，摘些嫩菀豆，胡乱洗洗，放在锅里，加些水，自己点火煮给我吃。(这都是避开了大人干的事。她们知道厨房里什么时候没人。)我至今还记得那锅乱七八糟的豆苗和豆角，煮出来的汤十分清香。那时候我已上大学，她们是妹妹，我是姐姐。如今我这个姐姐还在，两个妹妹都没有了，是阿必最小的打头先走。
    也不知什么时候起，她们就和我差不多大了。我不大看电影，倒是她们带我看，介绍某某明星如何，什么片子好看。暑假大家在后园乘凉，尽管天还没黑，我如要回房取些什么东西，单独一个人不敢去，总求阿七或阿必陪我。她们不像我胆小。寒假如逢下雪，她们一老早便来叫我：“绛姐，落雪了！”我赶忙起来和她们一起玩雪。如果雪下得厚，我们还吃雪，到后园石桌上舀了最干净的雪，加些糖，爸爸还教我们挤点桔子汁加在雪里，更好吃。我们三人冻红了鼻子，冻红了手，一起吃雪。我发现了爸爸和姑母说切口的秘诀，就教会阿七阿必，三人一起练习。我们中间的年龄差距已渐渐拉平。但阿必毕竟还小。我结了婚离家出国，阿必才十三岁。
    一九三八年秋，我回上海看望爸爸。妈妈已去世，阿必已变了样儿，人也长高了。她在工部局女中上高中。爸爸和大姐跟我讲避难经过，讲妈妈弥留时借住乡间的房子恰在敌方炮火线上，四邻已逃避一空，爸爸和大姐准备和妈妈同归于尽，力劝阿必跟随两位姑母逃生，阿必却怎么也不肯离去。阿必在妈妈身边足足十五年，从没有分离过。以后，爸爸就带着改扮男装的大姐和阿必空身逃到上海。
    逃难避居上海，生活不免艰苦。可是我们有爸爸在，仿佛自己还是包在竹箨里的<SPS=1328>，嵌在松球里的松子。阿必仍是承欢膝下的小女儿。我们五个姐妹(弟弟在维也纳学医)经常在爸爸身边相聚，阿必总是个逗趣的人，给大家加添精神与活力。
    阿必由中学而大学。她上大学的末一学期，爸爸去世，她就寄宿在校。毕业后她留校当助教，兼任本校附中的英语教师。阿必课余就忙着在姐姐哥哥各家走动，成了联络的主线。她又是上下两代人中间的桥梁，和下一代的孩子年龄接近，也最亲近。不论她到哪里，她总是最受欢迎的人，因为她逗乐有趣，各家的琐事细故，由她讲来都成了趣谈。她手笔最阔绰，四面分散实惠。默存常笑她“distributing  herself”(分配自己)。她总是一团高兴，有说有讲。我只曾见她虎着脸发火，却从未看到她愁眉苦脸、忧忧郁郁。
    阿必中学毕业，因不肯离开爸爸，只好在上海升学，考进了震旦女子文理学院。主管这个学校的是个中年的英国修女，名Mother  Thornton，我女儿译为“方凳妈妈”。我不知她在教会里的职位，只知她相当于这所大学的校长。她在教员宿舍和学生宿舍里和教员、学生等混得相当熟。“方凳”知道杨必向往清华大学，也知道她有亲戚当时在清华任职。大约是阿必毕业后的一年――也就是胜利后的一年，“方凳”要到北京(当时称北平)开会。她告诉杨必可以带她北去，因为买飞机票等等有方便。阿必不错失时机，随“方凳”到了北京。“方凳”开完会自回上海，阿必留在清华当了一年助教，然后如约回震旦教课。
    阿必在震旦上学时，恰逢默存在那里教课，教过她。她另一位老师是陈麟瑞先生。解放后我们夫妇应清华大学的招聘离沪北上，行前向陈先生夫妇辞行。陈先生当时在国际劳工局兼职，要找个中译英的助手。默存提起杨必，陈先生觉得很合适。阿必接受了这份兼职，胜任愉快。大约两三年后这个局解散了，详情我不清楚，只知道那里报酬很高。阿必收入丰富，可以更宽裕地“分配自己”。
    解放后“方凳”随教会撤离，又一说是被驱逐回国了。“三反”时阿必方知“方凳”是“特务”。阿必得交代自己和“特务”的关系。我以为只需把关系交代清楚就完了，阿必和这位“特务”有什么不可告人的关系呢？可是阿必说不行，已经有许多人编了许多谎话，例如一个曾受教会照顾、免交学费的留校教师，为了表明自己的立场，说“方凳”贪污了她的钱等等离奇的话。阿必不能驳斥别人的谎言，可是她的老实交代就怎么也“不够”或“很不够”了。假如她也编谎，那就没完没了，因为编起了头也是永远“不够”的。她不肯说谎，交代不出“方凳”当“特务”的任何证据，就成了“拒不交代”，也就成了“拒不检讨”，也就成了“拒绝改造”。经过运动的人，都会了解这样“拒绝”得有多大的勇敢和多强的坚毅。阿必又不是天主教徒，凭什么也不必回护一个早已出境的修女。而且阿必留校工作，并非出于这位修女的赏识或不同一般的交情，只为原已选定留校的一位虔诚教徒意外地离开上海了，杨必凑巧填了这个缺。我当时还说：“他们(教会)究竟只相信‘他们自己人’”。阿必交代不出“方凳”当“特务”的证据，当然受到嫌疑，因此就给  “挂起来”了――相当长期地“挂”着。她在这段时期翻译了一本小说。阿必正像她两岁半“囫囵着跌下”时一样的“若无其事”。
    傅雷曾请杨必教傅聪英文。傅雷鼓励她翻译。阿必就写信请教默存指导她翻一本比较短而容易翻的书，试试笔。默存尽老师之责，为她找了玛丽亚・埃杰窝斯的一本小说，建议她译《剥削世家》。阿必很快译完，也很快就出版了。傅雷以翻译家的经验，劝杨必不要翻名家小家，该翻译大作家的名著。阿必又求教老师。默存想到了萨克雷名著的旧译本不够理想，建议她重译，题目改为《名利场》。阿必欣然准备翻译这部名作，随即和人民文学出版社订下合同。
    杨必的“拒不交代”终究获得理解。领导上让她老老实实做了检讨过关。全国“院系调整”，她分配在上海复旦大学外文系，评定为副教授。该说，她得到了相当高的重视；有些比她年纪大或资格好、或在国外得到硕士学位的，只评上讲师。
    阿必没料到自己马上又要教书。翻译《名利场》的合同刚订下，怎么办？阿必认为既已订约，不能拖延，就在业余翻译吧。她向来业余兼职，并不为任务超重犯愁。
    阿必这段时期生活丰富，交游比前更广了。她的朋友男女老少、洋的土的都有。她有些同事比我们夫妇稍稍年长些，和她交往很熟。例如高君珊先生就是由杨必而转和我们相熟的；徐燕谋、林同济、刘大杰各位原是和我们相熟而和杨必交往的。有一位乡土味浓厚而朴质可爱的同事，曾警告杨必：她如不结婚，将来会变成某老姑娘一样的“僵尸”。阿必曾绘声绘色地向我们叙说并摹仿。也有时髦漂亮而洋派的夫人和她结交。也许我对她们只会远远地欣赏，阿必和她们却是密友。阿必身材好，讲究衣著，她是个很“帅”的上海小姐。一九四五年她因开翻译大会到了北京，重游清华。温德先生见了她笑说：“Eh,  杨必！Smart  as  ever!”默存毫不客气地当面批评“阿必最vain”，可是阿必满不在乎，自认“最虚荣”，好比她小时候自称“皮蛋其脸”一样。
    爸爸生前看到嫁出的女儿辛勤劳累，心疼地赞叹说：“真勇！”接下就说阿必是个“真大小姐”。阿必心虚又淘气地嘻着嘴笑，承认自己无能。她说：“若叫我缝衣，准把手指皮也缝上。”家事她是不能干的，也从未操劳过。可是她好像比谁都老成，也有主意。我们姐妹如有什么问题，总请教阿必。默存因此称她为“西碧儿”(Sibyl，古代女预言家)。阿必很幽默地自认为“西碧儿”。反正人家说她什么，她都满不在乎。
    阿必和我虽然一个在上海，一个在北京，但因通信勤，彼此的情况还比较熟悉。她偶来北京，我们就更有说不完的话了。她曾学给我听某女同事背后议论她的话：“杨必没有‘it’。”(“it”指女人吸引男人的“无以名之”的什么东西)阿必乐呵呵地背后回答：“你自己有就行了，我要它干吗！”
    杨必翻译的《名利场》如期交卷，出版社评给她最高的稿酬。她向来体弱失眠，工作紧张了失眠更厉害，等她赶完《名利场》，身体就垮了。当时她和大姐三姐住在一起。两个姐姐悉心照料她的饮食起居和医疗，三姐每晚还为她打补针。她自己也努力锻炼，打太极拳，学气功，也接受过气功师的治疗，我也曾接她到北京休养，都无济于事。阿必成了长病号。阿七和我有时到上海看望，心上只是惦念。我常后悔没及早切实劝她“细水长流”。不过阿必也不会听我的。工作拖着不完，她决不会定下心来休息。而且失眠是她从小就有的老毛病。假如她不翻译，就能不失眠吗？不过我想她也许不至于这么早就把身体拖垮。
    胜利前夕，我爸爸在苏州去世。爸爸带了姐姐等人去苏州之前，曾对我说：“阿必就托给你了。”――这是指他离开上海的短期内，可是语气间又好像自己不会再回来似的。爸爸说：“你们几个，我都可以放心了，就只阿必。不过，她也就要毕业了，马上能够自立了。那一箱古钱，留给她将来做留学费吧，你看怎样？”接着爸爸说：“至于婚姻――”他顿了一下，“如果没有好的，宁可不嫁。”爸爸深知阿必虽然看似随和，却是个刚硬的人，要驯得她柔顺，不容易。而且她确也有几分“西碧儿”气味，太晓事，欠盲目。所以她真个成了童谣里唱的那位“我家的娇妹子”，谁家说亲都没有说成。曾几次有人为她向我来说媒，我只能婉言辞谢，不便直说阿必本人坚决不愿。如果对方怨我不出力、不帮忙，我也只好认了。
    有人说：“女子结婚忧患始”。这话未必对，但用在阿必身上倒也恰当。她虽曾身处逆境，究竟没经历多少人生的忧患。阿必最大的苦恼是拖带着一个脆弱的身躯。这和她要好、要强的心志调和不了。她的病总也无法甩脱。她身心交瘁，对什么都无所留恋了。《名利场》再版，出版社问她有什么要修改的，她说：“一个字都不改。”这不是因为自以为尽善尽美，不必再加工修改；她只是没有这份心力，已把自己的成绩都弃之如遗。她用“心一”为笔名，曾发表过几篇散文。我只偶尔为她留得一篇。我问她时，她说：“一篇也没留，全扔了。”
    文化大革命初期，她带病去开会，还曾得到表扬。到“清队”阶段，革命群众要她交代她在国际劳工局兼职的事。她写过几次交代。有一晚，她一觉睡去，没有再醒过来。她使我想起她小时不肯洗脸，连声喊：“逃逃逃逃逃！”，两脚急促地逃跑，总被妈妈捉住。这回她没给捉住，干净利索地跑了。为此她不免蒙上自杀的嫌疑。可是我知道阿必的脾气，她决不自杀。军医的解剖检查是彻底的，他们的诊断是急性心脏衰竭。一九七九年，复旦大学外语系为杨必开了追悼会。
    阿必去世，大姐姐怕我伤心，先还瞒着我，过了些时候她才写信告诉我。据说，阿必那晚临睡还是好好的。早上该上班了，不见她起来。大姐轻轻地开了她的卧房门，看见她还睡着。近前去看她，她也不醒。再近前去抚摸她，阿必还是不醒。她终究睡熟了，连呼吸都没有了。姐姐说：“她脸上非常非常平静。”
    　
    一九九○年六月二十日

杨绛
谈《龙坡杂文》
悼台静农先生
<IMG=BB91211801>
    台静农先生于一九九○年十一月九日中午在台北逝世；他去台湾是抗日战争胜利之次年即一九四六年，应台湾大学之聘去教书，四十四年来他一直是在台北度过的。我墙上还挂着他初去台北不久写赠给我的小条幅，写的是陈大樽的诗：
    　
    端居日夜望风雷，郁郁长云掩不开。
    青草自生扬子宅，黄金初谢郭隗台。
    豹姿常隐何曾变，龙性能驯正可哀。
    闭户厌闻天下事，壮心犹得几徘徊。
    　
    那是一九四八年，我在广西南宁师范学院教书时，他从台北写了寄给我的。那年他才四十六岁，正是壮年，借了这首诗，表达了他在抑郁的气氛和冷寂的生活中，狷介自守，而壮心未已，渴望风雷之情。一九四九年以后，两边隔绝了，我和他断了音讯四十年。直到去年春节，北京和台北之间终于可以经由香港通电话，我打了一个电话到他台北寓所祝贺春节，又写了一封信去，不久接到他的回信，并且写了一幅小对联见赠，写的是元遗山诗句，我一看觉得真是惊心动魄：
    　
    忽惊此日仍为客，
    却想当年似隔生。
    　
    上款题“戊辰秋仲书遗山句寄禹兄存念”，下款题“静农于台北时年八十七”，大概是前一年已经写就，觉得寄给我还合适，便挑出来加题我的款，以此二句代替许多话相告，总括了四十年阔别的情形。八十七岁是按中国传统算法，按实足年龄计该是八十六。这幅小对联我还没有付裱，今年春节后就得到静农先生患了食道癌的恶消息。病是不治之症，人又是望九十的高龄，还有什么可说的呢？我于是将他当年的小说集《建塔者》和《地之子》，以及他在台湾出版的《静农论文集》、《龙坡杂文》、《静农书艺集》、《台静农行草小集》这几部书放在案头，经常翻读，想写文章向今天大陆中青年读者介绍一下，特别是介绍台湾出版的几种。可是我一直写不出。没有这个学力，是一方面的原因。静农先生早年的小说，鲁迅已有定评，将永垂中国新文学史，我还说得出什么？静农先生的书法，我是倾心的，但我一点也说不出其中的道理。《静农论文集》中的，都是学术上的扛鼎之作，例如《两汉乐舞考》《佛故实与中国小说》《南宋人体牺牲祭》诸篇，体大思精，为中国文史研究树立楷范，而《智永禅师的书学及其对于后世的影响》《郑羲碑与郑道昭诸刻石》等书法史的研究，尤为绝学，我都只有望洋兴叹，只恨当年向他请教太少了。更重要的原因，则是感情的激动，使我不能平心静气地读，特别是《龙坡杂文》一书，我不能冷静地当作普通一本书来读，总觉得是在听他娓娓倾谈，说尽了又说不尽四十年间的多少事。他在此书序言中，劈头就说：
    　
    台北市龙坡里九邻的台大宿舍，我于一九四六年就住进来了。当时我的书斋名为歇脚<SPS=1233>，既名为歇脚，当然没有久居之意，身为北方人，于海上气候，往往感到不适宜，有时烦躁，不能自己，曾有诗云：“丹心白发萧条甚，板屋楹书未是家。”然忧乐歌哭于斯者四十余年，能说不是家吗？于是请大千居士为我写一“龙坡丈室”小匾挂起来，这是大学宿舍，不能说落户于此，反正不再歇脚就是了。落户与歇脚不过是时间的久暂之别，可是人的死生契阔皆寓于其间，能说不是大事？
    　
    我每读都觉得惊心动魄，正可以与他写赠给我的一诗一联参看。他是皖北人，又长期在北京、青岛读书教书，不习惯台湾的气候，当是事实；但是竟至于“烦躁不能自己”的程度，恐怕又不仅是气候的原因，而是更有忧乐歌哭之事，死生契阔之情存乎其间了。听说这本杂文集在台湾得了一种文学大奖，评价极高，我不知道那评语是怎么说的，我自己读时则觉得它处处充溢着忧乐歌哭之事，死生契阔之情，现在静农先生已经去世，我也只能向读者谈谈这本书，来寄寓我的哀悼了。
    我首先注意到，《龙坡杂文》里有两次提到“人生实难”这句古语。在《我与书艺》一文中，静农先生说他中年以后专力书法，是因为“战后来台北，教学读书之余，每感郁结，意不能静，惟时弄毫墨以自排遣，但不愿人知”，可是他的书名越来越大，随着来的是应付各方索书，不胜役使之苦，尤其烦腻的是为人题书签，供人家作封面装饰，甚至作广告用。他又自己慰解道：
    　
    左传成公二年中有一句话“人生实难”，陶渊明临命之前的自祭文竟拿来当自己的话，陶公犹且如此，何况若区区者。(第62页)
    　
    在《记“文物维护会”与“园坛印社”――兼怀庄慕陵先生二三事》里，静农先生深情怀念他的平生至友庄慕陵先生，对这位至友的总论一段云：
    　
    我曾借用古人的两句话：“人生实难，大道多歧，”想请慕陵写一幅小对联，不幸他的病愈来愈严重，也就算了。当今之世，人要活下去，也是不容易的，能有点文学艺术的修养，才能活得从容些。为慕陵之好事，正由于他有深厚的修养，加以天真淡泊，才有他那样的境界。(第118页)
    　
    我读了这两段，立刻想起一九四六年夏，国立女子师范学院被解散后迁走重建，静农先生被“院务整理委员会”解聘，我也拒绝了“院务整理委员会”发给我的新聘书，我们两家一时又出不了四川，困居在四川省江津县白沙镇白苍山――学院迁走后的空山上。当时有个大学先修班也在白沙镇附近，先修班教师叶广度先生以诗集请静农先生作序，静农先生所作的序的全文云：
    　
    夫兰以香自烧，膏以明自销，固达士所深惜，而人情所难为。然而呵壁问天，日斜叩鹏，徜徉泽畔，歌哭无端，忧能伤人，意自难免。吾友叶君广度，少有奇节，壮历忧患，丧乱以来，憩影沙头，问樊迟之稼，学东陵之瓜，似乐放逸，与世相忘，而骨鲠横胸，芒角在喉，发为歌咏，多见慷慨，是岂如渊明所云人生实难，有弗获已之情乎！丙戌之夏，余困居旧院，槐阴蔽道，鼯鼠当<SPS=0199>，昨狄<SPS=1372>歌，今若败刹，环诵斯集，感喟不胜，恨无藻翰如吾广度，以抒愤懑于万一耳。
    　
    这篇文章我极喜欢，熟读成诵，前年陈子善先生要编台静农先生诗文集，我根据记忆写出提供，可能有误记之处，未能得到静农先生自己的审订，大致如是，至少引“人生实难”之处我是记得清楚的。《左传》成公二年之文和陶公自祭之文，我小时也读过，印象都不深，只是从静农先生这篇文章，才第一次注意到“人生实难”这句话。四十几年之后，又见他再三提及，过去的印象更加深了。把这三处合起来看：人活下去不容易，是“人生实难”，因此要有点文艺修养，要以书法自遣；可是文艺上有所成就之后，真正会心领略者未必很多，却招来纷繁的求索，不胜应酬役使之苦，仍然是“人生实难”；凛然于兰因香陨，膏以明煎，是“人生实难”；而仍难免于呵壁问天，日斜叩鹏，仍是“人生实难”；少有奇节，壮历忧患，终于问稼种瓜，欲与世相忘，是“人生实难”；而又骨鲠横胸，芒角在喉，发为歌咏，多见慷慨，还是“人生实难”；曾经一腔愤懑，恨不能抒其万一，是“人生实难”；终于歆慕深厚的艺术修养，天真谈泊的境界，还是“人生实难”；其实，望风雷而长云低掩，想当年已如隔生，何尝不也是“人生实难”：总，之，语亦难，默亦难，浓亦难，淡亦难，歇脚亦难，落户亦难，所以人生虽有大道，大道却不是永远笔直一条，不免分为无数的歧路了。我觉得这“人生实难，大道多歧”两句，实在可以看作是理解《龙坡杂文》一书的钥匙。
    《龙坡杂文》中的论文谈艺之作不少，都不是学院和书斋式的，而是浸润着人生的意识，故常能打破限隔，于各种艺术中观其会通。例如，谈《韩熙载夜宴图》，而通于花间词的境界，发现二者都是五代时上层社会的生活写真。谈《宋人画南唐耿先生炼雪图》，而想到李<SPS=1004>的“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁”，虽然这两句不能确指为就是对耿先生而发的，但李<SPS=1004>的后宫嫔御中确有耿先生这样的女道士在，我们联想一下还是可以的。谈张岱的《陶庵梦忆》，却又指出他的文章之美，“如看雪<SPS=1335>和瞎尊者的画，总觉水墨<SPS=0684>郁中，有一种悲凉的意味，却又捉摸不着”。(其实我觉得这正可以称作对《龙坡杂文》的恰切的自评。)至于谈到唐代自帝王以至士大夫们热心于道教的烧炼之术，其术既神秘而又色情，离不了女性，离不了男女绸缪之事，以体会民间疾苦著称的诗人白居易犹被此道吸引，王公贵人更可想而知。这种活的文化史的研究方法，使我们想起了鲁迅的《魏晋风度及文章与药及酒之关系》的方法。还有谈《世说新语》，揭出晋代胜流石崇、戴渊、祖<SPS=1111>三人都直接干过打家劫舍的强盗勾当，抢劫有案，也是别开生面的读书法。
    从文化人谈到强盗，已经不纯是天真淡泊，与世相忘的境界。而尤其血淋淋的，是那位石崇每次请客，常令美人行酒，如果客饮酒不尽，便把那个美人杀掉，一次王敦赴宴，坚决不饮酒，石崇一下子接连杀掉三个美人，而王敦颜色如故。静农先生引这故事后接着说：“想金谷园楼阁林木之间，必有杀人场死人坑种种设备，不然，尸体横陈，血肉模糊，亦大扫金谷园中诸名士的雅兴。”这几句话说得冷峻尖利，蕴蓄着怒火，大有鲁迅、知堂之风。而《韩熙载夜宴图》中的声色歌舞生活，虽是官僚社会中常有的，但韩熙载行来，却是避免李后主的猜忌，自污以保其身，别有深长的意义。积玉斋主人跋夜宴图四：“韩熙载所为，千古无两，大是奇事，此殆不欲索解人欤？”静农先生引了这个跋语后接着说：“积玉斋主人是年大将军羹尧，他淡淡的一句话，却不失为‘解人’，身为大君臣仆，奴主之间，他所体会的，自非寻常人所能及，虽然，看此公下场，只是空作‘解人’而已。”大君臣仆明知伴君如伴虎之危，到头来还是被老虎吃掉，此种悲剧屡演不穷，静农先生说得既调侃，又苦涩，恐怕也是看得太多，忍不住不说，也是一种骨鲠横胸，不吐不快吧。
    《龙坡杂文》中，我感到更亲切的，是记述人物交游，抚今追昔之文。静农先生平生所交接，多一代胜流，此集中文字，凡涉及平生师友如陈援庵、沈尹默、沈兼士、胡适之以及董彦堂、英千里、庄慕陵、张大千、溥心<SPS=1088>等先生者，无不有真情至性，文是佳文，又是珍贵的文化史料，读来特别有意思。例如《北平辅仁旧事》一篇，系统亲切地回忆了辅仁大学初建的情形，指出它的一个特点，就是这个大学虽较北京其他大学为新建，但主要教授多未从其他大学物色，而是从大学范围以外罗致来的，因为校长陈援庵先生居北京久，结识的学人多，一旦有机会，也就将他们推荐出来，这里面就包括了余嘉锡、张星<SPS=0736>、邓之诚、溥雪斋诸位先生，后来都是学界艺林的著名人物。静农先生历历回忆了这些先生之后，感叹道：“若按现在大学教员任用条例，不经审查，没有教学资历，或者学位等等，［他们］绝不可能登上大学讲台的。可是六七十年前旧京的文化背景，自有它的特异处，那里有许多人，靠着微薄的薪俸以维持其生活，而将治学研究作为生命的寄托，理乱不闻，自得其乐，一旦被罗致到大学来，皆能有所贡献。”这几句感叹里，我们又听到了“人生实难”的声音。
    静农先生年轻时就与学界前辈多所接触，耳濡目染，获益甚多。他回忆辅仁大学初建时，校长陈援庵先生在涛贝勒府宴教职员同人，“眼前都是中年以上的人，他们眼中最年轻的是〔英〕千里与我。我是援庵先生的学生，他约我为辅仁的讲师，出我的意外，当然是我的幸运。”他回忆一九二八年奉军将退出北京时，北京学界自发组织的文物维护会，“委员有沈兼士、陈援庵、马叔平、刘半农、徐森玉、周养庵诸先生，年轻人参与的有常维钧、庄慕陵及我。”这个会存在的时间不长，工作很紧张，但是，“会偶有闲散的时候，听老辈聊天，也很有趣。援庵师深刻风趣，兼士师爽朗激昂，叔平师从容不迫若有‘齐气’，半农先生快人快马，口无遮拦，森玉先生气象冲和，喜说掌故，养庵先生白皙疏髯，擅书画，水竹村人时代，做过高官，是北京文化绅士。”这些回忆都充溢着对老师前辈的尊敬和亲切，也显示出作者当时是怎样虚心地从各方面领受老师前辈们的潜移默化的教益。写到这里，我想起静农先生曾经告诉我：他在北京大学国学研究所作研究生时，亲见一位同学拿他自己写的中国新文学运动史的稿子，请胡适之先生题签，陈援庵先生正在旁，笑着说：“这是请宋江题《水浒》了。”这可以作为援庵先生深刻风趣的一个实例。静农先生还告诉我，鲁迅先生的《中国新文学大系小说二集序》发表后，他曾向鲁迅先生当面赞叹道：“先生这篇序，写得真空灵。”鲁迅先生笑答：“也只能这样了。”可惜《龙坡杂文》里一个字也不曾提过鲁迅，恐怕这也是一种“人生实难”吧。以静农先生与鲁迅先生关系之密切，这不能不说是个遗憾。我幸而还宝藏着静农先生手写的长卷，抄录了鲁迅全部旧体诗，一九四六年在白沙分别之际，静农先生特地捡出此卷相赠，还加上跋语，最后一句道：“此别不知何年再得诗酒之乐，得不同此惘惘耶？”当时没想到那是最后一别，幸而这个珍贵的纪念品还存在。
    但是，鲁迅生平好友许寿裳先生一九四八年在台北的惨死，静农先生是写到了的。在《记波外翁》一篇中，写到许寿裳先生惨遭暗杀之时，正是乔大壮先生(波外翁)纵酒绝食待死之日，“因季<SPS=1476>先生(许寿裳)的横祸，大学的朋友们都被莫名的恐怖笼罩着，然对待死心情的波外翁，又不能不装着极平静的样子。当季<SPS=1476>先生卧在血渍中的时候，我同建功还陪波外翁应许恪士先生之邀去草山看杜鹃花”，陪乔大壮先生去马宗融家又必得经过许家，也只好借故绕道而往。但是乔大壮先生还是从报上知道了，“于是陪他到季<SPS=1476>先生遗体前致吊，他一时流泪不止。再陪他到宿舍，直到夜半才让我们辞去，他站在大门前，用手电灯照着院中大石头说：‘这后面也许就有人埋伏着’，说这话时，他的神情异样，我们都不禁为之悚然。尤其是我回家的路，必须经过一条仅能容身的巷子，巷中有一座小庙，静夜里走过，也有些异样的感觉。”许寿裳先生被暗杀，当时震动了海峡两岸知识界，是历史上的一件大事，事件发生地台湾大学当然尤为恐怖，静农先生就这样记下了那恐怖情景。
    乔大壮先生接着不久还是自杀了，是回大陆看望儿女，在苏州梅村桥下自沉的，当时也是许案之后使知识界震动的另一案。静农先生详记其经过之后，总论之曰：
    　
    战后，儿女分散各地，剩下波外翁一人，栖栖遑遑，既
    无家园，连安身之地也没有，渡海来台，又为什么？真如堕<SPS=0817>天大雾中，使他窒息于无边的空虚。生命于他成了不胜负荷的包袱，而死的念头时时刻刻侵袭他，可是死又不是轻而
    易举的事，这更使他痛苦。在台时两度纵酒绝食，且私蓄药物，而终没有走上绝路。到了上海，又将挽季<SPS=1476>先生诗“门生搔白首，旦夕骨成灰”两句改得温和些。(这是死后发表在上海报上，我才知道的。)如此种种，都可见他的生命与死神搏斗的情形，最后死神战胜了，于是了无牵挂的在风雨中走到梅村桥。
    　
    虽然静农先生自己的情况与此不同，他去台北时是带着一大家人，并非孤身一人，他现在也算是高年寿终，(将近一年的食道癌的痛苦且不算)并未死于非命，但我总觉得他体会乔大壮先生的心情中，有许多与他自己相通的东西，或者说，正因为他自己浸透了“人生实难”的意识，才能这么深切地体会乔大壮先生怎样克服了“生非容易死非甘”(借用郁达夫句)的矛盾，无牵挂而去的心理。但静农先生自己并未走这条路，他是深味人生实难，大道多歧，而坚持走到了底。这种心态是苦的，而《龙坡杂文》正是字里行间总有这种苦味。《谈酒》一篇中，他深情地怀念了青岛的一种苦老酒，其色黑，其味焦苦，他说，山东尽管有别的名酒，“但我所喜欢的还是苦老酒，可也不因为它的苦味与黑色，而是喜欢它的乡土风味。即如它的色与味，就十足的代表它的乡土风，不像所有的出口货，随时在叫人‘你看我这才是好货色’的神情”。这可以看作静农先生的审美论。他因苦老酒而回忆他昔年在青岛作客时的情形道：
    　
    不见汽车的街上，已经开设了不止一代的小酒楼，虽然一切设备简陋，却不是一点名气都没有，楼上灯火明<SPS=0711>，水气昏然，照着各人面前酒碗里浓黑的酒，虽然外面的东北风
    带了哨子，我们却是酒酣耳热的。现在怀想，不免有点怅惘，但当时若果喝的是花雕或白干一类的酒，则这一点怅惘也不会有的了。
    　
    当年鲁迅以善写“乡间的生死，泥土的气息”评静农先生的小说，半个多世纪之后，《龙坡杂文》仍然发散着这种泥土气息，不过经过艰难的人生的酝酿，它已经成了一碗浓黑焦苦的苦老酒了。尽管说龙性能驯正可哀，毕竟是豹姿常隐何曾变，倘若地下有知，静农先生与鲁迅先生重逢，完全可以将这碗苦老酒敬献于老师之前而无愧色。让我们也来品尝品尝这苦老酒，凭这点苦味，各自在“人生实难，大道多歧”之中走得好一点，以此来纪念这位可尊敬的前辈吧！
    　
      一九九○年十一月十五日
    　
    附记：
    本文写成后，收到上海陈子善先生所编《台静农散文选》，共收静农先生到台湾后发表的散文小品四十五篇，其中包括《龙坡杂文》的全部，还增补了散佚在台湾报刊上的几篇。
    　
    (《台静农散文选》，陈子善编，人民日报出版社一九九○年九月第一版，2.90元)

舒芜
“美而艳”


    《管锥编》173页“桓公元年”论“古‘艳’‘丽’通用于男女”，似未及“艳”之古义。王泗原《古语文例释》“美而艳”条道：艳为肌体丰盈。说文：“艳，好而长也。从丰，丰，大也。春秋传曰：‘美而艳’。”而美即<SPS=1112>字，“色好也”。是古人言美丽必言长大。艳为好而长大，必艳而后美乃具。举例则有：左传哀十五年：“孔氏之竖浑良夫长而美”；荀子非相：“古者桀纣长巨姣美”；战国策齐一：“邹忌<SPS=1444>八尺有余，身体<SPS=0489>丽”；诗卫硕人：“硕人其颀”，皆以肌体丰盈与容色好并称，且言“美”犹<SPS=1476>重“艳”，可知“艳”的古义与今义不同，因此可以通誉男女。
补白
唐棣
为魏公藏拙


    这题目来自《隋唐嘉话》：“(南朝)梁(通直散骑)常侍徐陵聘于(北)齐。时魏收文学北朝之秀，(魏)收录其文集以遗陵，令传之江左。陵还，济江而沉之。从者以问，陵曰：‘吾为魏公藏拙。’”故事是一个，反应可以不只一个。其一是无中生有，道听途说，可以破闷，好玩，就传下来。其二是如曹丕在《典论・论文》中所说：“文人相轻，自古而然。”徐陵出于文章世家，在南朝与庾信齐名，能文自然不在话下，即如一篇《玉台新咏序》，到现在还与《滕王阁序》并驾齐驱，公推为骈文的标准。可是那位魏公也非同小可，专说他的大著《魏书》，用骈体写《释老志》，无论着眼于文还是着眼于史，都不能不点头称叹。他的弱点在人品，据说有些传的抑扬，是以送礼多少为转移的。这且不管，因为徐陵为他藏的是(文的)拙，不是(人的)秽(当时不少人骂《魏书》为秽史)。其三是既信故事的真，又信徐陵的眼眶太高，确是瞧不起才一举付之东流水。如果这样的所信不错，那就这位徐公的“厚”的高风也值得点头称叹。我为什么忽而唠叨起这些呢？不是想泛泛地说，有些文(包括我的许多不三不四的在内)，与其写不如不写，与其印不如不印。人微言轻，有兴致涂抹，又恰好得机会变成铅字，从而换得二三十元稿酬，以略改冯谖“食无鱼”的困境，也可以说是理所当然。我想说的是人不微言不轻的，与其写不如不写，可是写了，与其印不如不印，可是印了。“吹皱一池春水，干卿底事？”惭愧，已经加倍孟子四十不动心之年而仍不能不动心，于是有时就想到这位徐公的为魏公藏拙的厚意，或说高风，不禁感慨系之。
    这是指什么？不得不具体说。是一年多以前，偶然进某书店，见架上摆着金岳霖先生的遗著《罗素哲学》，我当然要买来看看。先要说说这“当然”。当年我一阵发神经，对任何事物都想问问所以然，于是一失足就掉在哲学的大海里。与罗素拉上关系，除与白头博士合著的三卷本《数学原理》以外，几乎他的所有著作都读了。喜欢他的人文主义思想，清晰的思辨学风，以及轻快而风趣的文笔。金先生治西方哲学，是由罗素入门并以罗素为根基的。几十年来，零篇论文不计，专说成本著作，《论道》，自成系统，可比斯宾挪莎的《伦理学》。《逻辑》，我还记得初读时的印象，是分析入微，能见人之所未见。《知识论》，这是西南联大时的讲义，七十万言，一稿，跑警报时失落了。重写，早完稿，直到一九八三年才由商务印书馆印出来。我的领会，知识论是哲学的门，也是哲学的根，因为所谓知，如果不经过真伪对错的思辨，就十之九是无证的迷信，而指手划脚云云就必致成为捕风捉影。大概就是因此，这本书金先生用力最多；成就呢，至少是与《论道》和《逻辑》同样，不是拼凑常见，而是成一家之言。我细心读一遍，觉得处处都显露出哲学家的本色，想得深，分析得细，对于常识认为毫无问题的也绝不轻信。当然，人各有见，我觉得也有不足之处。其一是一处，借用笛卡尔的老套，知是“我”知，“我”是怎么回事？我希望金先生能碰碰这个，他没有碰。其二是不只一处，有的判断失之信多于证，如说共相的确实在，逻辑保证时间不会打住，不能化有为无，真理客观存在并不变，我总觉得其中还有问题。但小不掩大，这部大著终归是――怎么说呢？从小处说，是我劝许多中青年的话：“身体要锻炼，广播操、太极拳、迪斯克，都可以。头脑也要锻炼，最好是硬着头皮，啃一遍金岳霖先生的《知识论》。量大，理深，难，估计有些地方会看不懂，甚至多半不懂，但还是要看，因为只有看了，你才会知道，在知识方面，原来以为绝不会有问题的，竟是靠不住。此后，你虚心了，胡思乱想化为脚踏实地，才有可能真正走入求知的门。”这是一剂苦药，古语说，良药苦口利于病，所以虽然很少人肯吃，我还是坚信它是治愚昧的良药。说到这里，可以转回来了，只是一句，因为金先生所著，讲罗素的，我不能不看看。
    看目录，有序有跋。都是金先生的弟子所写。依旧习惯，先看序跋。其中有些话使我感到意外，如：“需要指出的，当时极左思潮已成为普遍流行的指导思想。金岳霖先生在写作《罗素哲学》的过程中难免受到一定的影响。”(序)“不过金先生这部书也受到写作时的客观条件的限制和‘左’的思潮的影响，这点，周礼全同志在《序》中已指出了。我们在整理这部稿子时，曾对第一章作了一些删节，其他各章也有个别字句作了订正。”(跋)评价哲学的著作也是哲学著作，除了自己的理性(借用康德的名称)以外，还听从了别的？我同金先生没有交往，所知只是昔年那几本书，所以看到这些话，不由得把书放下，闭目凝思了一阵子。
    我当然要看看“受到一定的影响”的真面目。一鼓作气看完，感触不少，想说的话也不少。只能大事化小，因为内容太专，用少量的浅易的话说不清楚；而且，话太直必不合时宜。但又不宜于含糊了之。折中之道是说一点点不很专的。先泛泛说，是我觉得：一，世态多了，哲学少了；二，批判(今义)的气氛浓了，平心静气的气氛淡了。再具体说，更要一点点，只举几处为例。
    一处，第21页说：“归纳非常之重要。它是根据已往概括未来；根据已经经验过的，概括尚未经验过的；根据已经知道的，概括尚未知道的认识方法。归纳说不通就是知识说不通，也就是科学说不通。”罗素继休谟之后，怀疑归纳法的准确性，是因为归纳法要以自然界永远规规矩矩为靠山，我们怎么能知道以及进一步担保自然界必是永远规规矩矩？又只能乞援于归纳法。所以这里的关键是拿出归纳法之外的自然界必是永远规规矩矩的证据来，而不是科学知识不垮台的希望。金先生是精研逻辑的，当然知道演绎法和归纳法的价值的区别，这里想是为了批判罗素，就用不了了之的办法把问题抹去了。
    又一处，第130页说：“罗素的感觉论以感觉材料为出发点。感觉材料的地位或身份是相当于感觉映象的。感觉映象不是作用于我们感观的客观物质事物，它不是感觉的对象，而只是感觉的内容。在论感觉时，罗素没有谈到对象与内容的分别。在特定的场合上，他还反对关于对象与内容的分别。不管他反对也好，不理会也好，这个分别是客观的存在的。”(加重点是我加的)不无条件地信客观，是多数哲学家共有的精神病；但既已成为病，就要用药来治。不同的哲学家有不同的处方，但有个共同点，是接受什么，要有非常识性的证据。这里金先生为罗素开了处方，即字下有加重点的那些，都是常识性的，而且是未经延请就溜进来的，有如约翰逊博士脚踢的石头，推想罗素如还健在，是会付之一笑的。
    又一处，第131页说：“这一替换本身就是唯心主义。同时，由于这个替换是在感觉或感觉材料范围之内进行的，而感觉或感觉材料按罗素的说法只是感觉者个人的事，因而这个唯心主义就不能不是主观唯心论。”这会给人一种印象，是用帽子代替辨析，那就看似有力而实际无力了。
    再说一处，第134页说：“上面好像把这个割裂只是看作认识问题。它当然是认识问题，但它不只是认识问题。它涉及到阶级偏见。……不仅是认识不清，而且是为了适应他(罗素)的阶级偏见。”这使我想到他的《知识论》，第98页说：“本书底作者非常之佩服罗素。罗素底思想有缺点，我们也不必讳言。有些缺点或许是他自己所承认的，有些也许是自己所不承认的。”同样是说罗素，说缺点，时间靠前是学者口吻，靠后不是，我是既敬重罗素又敬重金先生的，所以不能不加倍地感到遗憾。              
    使人感到遗憾的地方还有很多，只好总而言之，譬如与《知识论》相比，我读那一本，所得很多，读这一本，除了知人论世以外，说严重些是几乎毫无所得，因为浮面加入主出奴，正是哲学之大忌。这本书是金先生下世后出版的，序跋都说有问世的必要。人各有见，至于我，出于敬重金先生之诚，总是想在问世与不问世之间，还是走徐公孝穆的老路，为魏公藏拙才好。
    　
    (《罗素哲学》，金岳霖著，上海人民出版社一九八八年八月第一版，3.30元)

张中行
字迹虽隐, 心迹昭然
关于曾国藩三封家书的杂感

    《读书》去年九月号的“新书录”报道《曾国藩全集》出版，文中有句话：“……又时或令人觉其恂恂有儒者之风……虽然这绝非作者的全面”。
    小学生时代常常看到，有的人家并不喜欢读书，却少不了有一部《曾文正公家书》。上四马路“文化街”去，这书更是随手可得，从扫叶山房石印本到什么一折八扣的铅印本。文正公的大人物形象便在心中印下了。
    这形象的起变化，当然同历史知识的增长有关，但还有一个原故是知道了有些我不能不痛恨的人，对曾氏是奉之若神明的。其中便有那个自封中山信徒，对异己者不论是“密裁”还是公开屠戮都心不动手不软的“委座”。
    一个人总是从正、反、侧等多方面长知识，长见识。后来又读过一些资料，曾氏这个“矛盾人物”的形象又多面化了。这个恂恂儒者精义理善词章，又是以书生而“操杀人之业”的实干家。对于牵制历史车轮的运转，他起了并非不足道的作用。满汉统治者尊崇他是毫不足怪的。可怪者辛亥革命以后他那影响并没有消失，俨然还是许多人心龛中的圣哲！
    几年前看到一则有关曾氏的掌故，颇有些悚然，但随即便又深愧自己头脑简单大惊小怪了。
    那是从民国时人黄浚(秋岳)的《花随人圣庵摭忆》中发现的。记的是一八六四年天京陷落前夕曾氏三通家信之事，都是写给乃弟国荃的。曾老九是攻打天京的清军的主角。《花随》作者说：
    以行世本校亡，有一通未辑入，余二通皆经删改”。
    这不予辑入和删改，正是大有文章！
    其中四月二十日夜的那封写道：“……余意欲奏请李少荃(按即李鸿章)前来金陵会剿”。――但他又觉得这样办有利有弊。利在李部洋炮多，可以早日把天京攻下，省却乃弟的心血，而弊在李“气焰颇大”怕曾国荃受气，且李部淮军“骚扰骄傲”，“恐欺侮湘勇，克城时恐抢夺不堪”。因此又“不愿请来与弟共事……特此飞商……若情愿一人苦挣苦支，不愿外人来搅乱局面，则飞速复函。余不得弟复信，断不轻奏先报”。
    行世的《家书》整篇删而不录的就是这封。这原故无须猜详，信中气味同“尽忠谋国”的公开形象未免不大吻合！
    第二封信，五月十六日的，堪称“要害”，不能不多抄原文：
    “夜来又细思，少荃会剿金陵好处甚多。其不好处不过分占美名而已。后之论者曰……少荃克苏州，季高(按即左宗棠)克杭州，金陵一城源(按即曾国荃)与荃各克其半而已。此亦非甚坏之名也……如弟必不求助于人，迁移日久，肝愈燥，脾愈弱，必成内伤(按曾国荃当时‘心血亏损’，病得不轻)，兄弟二人皆将后悔，不如及今决计，不着痕迹……”
    接下去便出现了令人不寒而<SPS=0397>的三个字。请看：
    　
    少荃将到之时，余亦必将赶到金陵会剿，看热闹也。(着重号自然是笔者加的。)
    　
    《花随》中说明：“案此信删一百零九字。尤妙者‘看热闹’三字节去”。
    另一本笔记，瞿兑之的《人物风俗制度丛谈》中有与此相同的记述。
    五月十七日的第三封信，仍是商量此事，后来删去二十二字。
    尽管曾氏苦心劝说，后来会剿之事并未实现。李军没来，攻克金陵的“美名”便归曾国荃独享了。
    且听《花随》作者对这件公案作何议论。虽然逻辑颇奇，却又反照出景仰曾氏者的心，也值得一抄：
    　
    “文正欲令李文忠援其弟而又虑分功生隙。其心事曲折，此三书和盘托出。吾人与其嘲为天人交战，勿宁佩其谋国之至忠”。“文正欲借助淮军正以其有大炮之故。诸帅忌嫉，湘淮相轻……而文忠已逆知忠襄(按即曾国荃)不欲他人攘其功，卒托词炮不宜于夏，谢不往，非只为忠襄，乃为文正也。”
    　
    在顶礼膜拜者心中，偶像虽伪亦善。反正，“经”与“权”都掌握在圣贤们手里。
    虽为贤者辩，他却又并不为尊者讳，而且情不自禁地说出了“尤妙者……”这种皮里阳秋的话。但我们完全信得过他，无中生有，厚诬他心目中的“中兴名臣”，那是决不会的。这三通信的原迹，据云是从曾老九后人手中流散出去，为罗叔章其人所得了。至于校阅过《花随》书稿的瞿兑之(即瞿蜕园)，他岳母是曾氏的女儿。他的记述也不大可能失实吧。
    凡夫读史，无非为了解惑求真知。妄测那删削“看热闹”三字的背后，恐怕并非由于对那些活该诛灭的“发逆”忽然生了恻隐之情(虽然“亚圣”也说过“不忍之心人皆有之”)；合理的推论是写信者后来想起，在屠城的“热闹”场面中，肝脑涂地的也有那些追随他血战多年的湘勇。比如攻城头奖获得者(虽然后来也有争议)，伤重毙命的李臣典就是一个。将这些人也列在被“看热闹”的对象中，确乎不妥！
    不删是不行的。而这正是写信者亲手删的。《花随》对此也有具体交代，是目睹原信真迹的袁海观(树勋)说的：“诸书删改皆文正自为之”。此人曾在曾氏金陵总督衙门里“常见其将家书底稿躬自删改发抄，已有必传之意”。
    想抹掉字迹反而露出心迹，这类例子恐怕历史上是并不难找的。窃国大盗袁世凯用心写了关于戊戌政变的日记。其中并无向荣禄告密之事。写《张謇传》的刘厚生指出这是后来追记且经过秘书张一<SPS=1113>加工的。(《张謇传》79页)刘氏论道：假如老袁对此闭口不谈，人们也无从指实，一编造这日记，那便等于自供了。
    爱・克兰克肖在《赫鲁晓夫回忆录续集》前言中说得警拔：“回忆录的主要价值不在于提供了事实，而在于它常常无意暴露的思想状况”。其实，“思想状况”岂不正是极其重要的事实，而且是假不了的事实？
    三封信，尤其那三个字的删改，只看通行本《家书》的人是不知道的。当年上了《褒忠录》进了“昭忠祠”的幽魂们更是想不到的。然而字迹虽隐而心迹昭然，这三个字应该用强光灯来烛照一番，也不妨说是人物肖像的“颊上三毫”――只是人物自己是不想、让它添上去罢了。
    索性联想开去：涂改李秀成自白，奏报天京缴获不实，以及后来办理天津教案，明知会“内疚神明，外惭清议”，然而他这个曾对洋人强加于中国的条约“阅之不觉呜咽”的人，到底还是杀了无辜之民以谢洋人……这种种也就都合乎此人与历史的逻辑了。
    然而那三字中透出的精神状态，比血洗天京的行为本身更加令人难以忘却。古来以残虐娱心快意的事例，似乎出之暴君之类的居多。以儒言儒服而又忽地露此种相，联想加尔文的火焚异端，马丁路德诅咒起义农民该死，似乎庶几近之了！
    那精神状态，怕也是有渊源的。残虐心理固然是“狗抓地毯”，看戏心理又何尝没有传统。清人笔记中记着某“怪人”为了修养“不动心”的本事，有意常到杀人场仔细观看。其实道学家“以理杀人”也就是“不动心”的，更何况曾氏这种为了捍卫名教自觉地操戈卫道之士。不过杀人场边看了血肉狼藉的情景而大感愤懑，几天吃不下饭的人也是有的。在曾氏手下经办过洋务的容闳恰恰是一个。
    三通信中“和盘托出”的诚与伪，也大可深味。如其随手给他贴上一个伪道学君子的标签，又嫌简单化了。诚伪相杂而又诚伪相济，难分难辨，恐怕不少历史中的矛盾人物有这复杂相。虽说是替天行道，有时也不能不“天人交战”的。
    《花随》中所记曾氏轶闻还有好几则，同正史野史中别的史料串起来思索，有助于从正、反、侧诸方面去审视人物与历史，以获得较为立体的印象。于是也更加觉得，只有多读多想，才可能免于简单化。
    然而又不期而然想起知堂的一篇文字：《读思痛记》。文中说什么“洪杨之事今世艳称，不知其惨痛如此”。(《知堂书话》737页)博览群书的知堂，即便未曾注意到“花随”中的记述，清人野史中关于官军“如剃如篦”的德政的话，“曾剃头”的雅号，似乎是不该忘记的。而且知堂早在一九二七年也曾并不含胡地指出，吴稚晖毫无心肝地嘲笑清党中被害者是“千年老尾露出”。(《谈龙集》283页)那么这又似乎告诉人们，知人论世的全或偏，又殊不一定决定于所知信息的多或少了。
    我想，以往那些家藏一部曾氏家书的人，自然是拿它当作自己和子弟们修身齐家的教本看的了。如今，设想将此类被着意删改的部分(未必仅仅《花随》中提供的这些)和传世通行的本子，以及文集中那些以正心诚意谆谆教人的话合而观之，那一定是真正有益的。这样才比较的“全”，不但文字“全”了，更要紧的是我们看到的人物比较全，也比较真了。
    　
    (《花随人圣庵摭忆》，上海古籍书店一九八三年据一九四三年印本影印出版，4.00元)

辛丰年
此老能存坦白心


    浙江图书馆印制的《馆                                   藏名人手迹》，线装一册，                                   收袁枚、梁同书、姚鼐、阮                                   元、俞樾五家墨迹，各家所                                   书都是自著诗词，其中以袁                                   子才书件最多，计得十五                                     题。此前大略翻过他的《小                                   仓山房诗文集》，几篇有印                                   象的，如《引凤曲》、《王郎                                 诗》等，竟都在其中。不过援                                 上海古籍出版社的新版印本来比照，两者多有字句相异之处。细   味之下，似觉叙事更明，情更婉切，于子才的“性情”由此可进   一解。                                                     
    《引凤曲》是叙事之作，前面有一小序，略述诗之本事，四百余字，可作一则短篇小说来读：“乾隆十五年，存斋避疟姑苏，或绳张校书女闾独绝，强予往觌，则卷帘疑立，双睁泓然，宛娈无倚市风。其阿母者，九子魔也，攫扇上玉美人去，女怒，代客夺过。予异之，迎于秋斋。自言小字阿凤，生十九年。春云蔼然相得，欢甚。若将终身焉。阿母来嬲归，泪涔涔下。问欲留乎，不答。问他郎何以不如是，亦不答。赠金袖中，色然而拒，耻作河间姹女。予不觉泫然。遂两和其泪点衫上而别。明日阿母挟之迁去，不知何往。二十一年，存斋自秦中归，再过吴下，有郑叟者指天台山有桃花，不知刘、阮故旧雨也。既见，各齿击曰是也。握手且喜且悲，诵前赠诗，略皆上口。出故衫，泪痕宛然。临别，屏人曰：能拔凤于风沙者，君也。妾非自媒，今不得不为强颜女子。能娶凤耶，当以媵侍礼见；能嫁凤耶，当以兄妹礼见。人寿几何，君忍一再误耶？予沉思良久，书“十年以长”四字示之，凤无可奈何，干笑再拜。适故人赵文山守苏州，而中表戴右麟有下达之托，均告以故。答其母，逐之。六月初九日，执烛前马，昏于戴氏。余读《会真记》，常怪微之悔至有不终之恨，然则如予之以不终终之者，较于微之，当何如也？范蔚宗曰：哀窈窕而不淫其色。唐人诗云：网得西施赠别人。予有感于二语，作《引凤曲》一章。初意亦不甚决舍，为爱姬方氏所阻，故有第五十五句以自忏云(按此句即“将缣比素知谁好”，为印本所无；意即取自古诗“新人工织缣，故人工织素”)。
    与印本相比，手书多出的一百五十余字，添加了几处细节，如阿母如何夺情，阿凤又如何多情。后边特别提到，所谓“将姝改妹”，初时子才是很有些犹豫的，乃因了爱姬的一番劝阻，方才成就了凤、戴的好事。
    《引凤曲》结句一联，印本为“今朝位置倾城毕，明日扁舟泛五湖”，这是取自序中所引唐诗“网得西施赠别人”，而手迹则作“愿侬长作司香尉，十万金铃护落花”。这一句可有什么特别的意思么？查《随园诗话》，原来此处又关涉一段故实：“余宰沭阳，有宦家女依祖母居，私其甥陈某，逃获，讯时值六月，跪烈日中，汗雨下；而肤理玉映。陈貌寝，以缝皮为业。余念燕婉之求，得此戚施，殊不可解，问女何供，女垂泪云：‘一念之差，玷辱先人，自是前生宿孽。’其祖母怒甚，欲置之死，余以卓茂语，再三谕之。答甥，而以女交还其家。……隔数月，闻被戚匪胡丰卖往山东矣。予至今惜之。尝为人题画册云：‘他生愿作司香尉，十万金铃护落花。’”子才在知县任上，确曾以循吏自勉，也确如汉时的密县令卓茂，宽仁为治，而能够对一位违礼违法的女子寄予同情，当属难得了。嫁凤一事，在子才归隐之后，故当日发言道“他生愿作”，这一回，便可说愿得此生“长作”了。
    《引凤曲》中尚有一句：“昔日鸳鸯今鸠鸟(按意本《离骚》“吾令鸩为媒兮”)，莲花度出污泥早”，言下不无自得之意。据子才晚年所作《有恨》一诗：“老夫最识花情性，折得花先赠少年。岂料将花投苦海，不如抛掷路旁边”，可知前半所说正是《引凤曲》始末，而后半却也并非徒托空言。《小仓山房诗文集》中，有《三月六日作》一首，其序云：“金姬(按子才妾也)小妹凤龄鬻昌门为女奴，余赎归之，年才十四，巧笑流丽，有依妹而终焉之志。余老矣，不欲为枯杨之<SPS=1300>，为择少年郎嫁之。临行泣下，余不能无情，乃作是诗。”谁料这位小妹偏又命苦，观子才又有诗题为《凤龄嫁某郎半年为其大妻所虐，雉经而亡，余悔恨无已，赋十六韵》，知道此事最终是演为一幕悲剧了！子才对此深恨不置，后来在《感往事有作》诗中，乃将之一归于佛氏因缘，是聊以自解吧。
    手迹中又有《哭陶姬》一首，序云：“姬人陶氏，家于姑苏，性静挚，工<SPS=0544>善绣，能弄翰墨。癸亥岁来归，今年八月初四日病亡于随园。存一女，名成儿。余哭以诗，韵未谐而泪先下，辄为停笔。至十二月十八日强成六章。”查印本，止得二十六字，而此处却不吝笔墨，痛陈款曲。虽然陶姬如何来归，尚无法解得详情，但一组悼亡之作，由夏至冬，铺写逾季方才卒章，则归后“春云霭然相得”之情状自在不言中，而情之深挚，也是不消说了。
    子才生平又似乎对风尘女子特存了一种关切与同情。除这里提到的，《随园诗话》还记有子才在丹徒效欧阳永叔故事，以小词救得妓女戴三一事。俞曲园《春在堂随笔》题袁随园纪游册又提到，子才七十九岁那一年为避人作寿而出游，所到之处，寻山问水，访美论诗，及行至慈溪县中，甚至偕牙役往管押处看所押之二妓，曲园未免以为“太不自重”，因而以诗略示微讽。不过据子才生平行事来看，此番“探妓”一行，倒不可作好色论的。
    那么，自命“护花”“司香”而百般怜香惜玉的袁子才，果然始终“哀窈窕而不淫其色”么？怕亦未必。其《病中赠内》诗云：“千金尽买群花笑，一病才徵结发情”，虽然道出伉俪情深，但千金买笑之状，不是也可想见？即其每引为得意的嫁凤一事，多半还是出自爱姬的规劝。其实情与色本来难以判然相分，即深得“意淫”秘旨的怡红公子，到底也是打色欲一界走过。故曲园的那一首绝句，在示以微讽之前，先就说“天生原是不羁才，未免难将礼法该”，是已经表示一种理解与宽容了。
    随园一生，可称幸运。他自述生平说：“十二举茂才，二十试明光。甘三登乡荐，甘四贡玉堂”，“尔时意气凌八表，海水未许人窥量”，真乃春风得意。不过，三年散馆，却因未能谙习清书而拣发江南知县。于是几年循吏生涯之后，便挂冠归隐，于“一湾春水千竿竹”的随园中做羲皇上人了。其时尚未及不惑之年。
    有翰林身份，又有官俸之余，外加润笔之资及达官贵人之赠，足可悠游度岁了。姚鼐所言：“君仕虽不显，而世谓百余年，极山水之乐，获文章之名，盖未有及君也”，当是实情。
    随园性极通达，既不崇儒又不佞佛也不信道，而公然宣称好色好货(《秋夜杂诗》：“至人非吾德，豪杰非吾才。见佛吾无佞，谈仙吾辄排。谓隐吾已仕，谓显吾又乖。解好长卿色，亦营陶朱财”)；所重者，惟每日之生(《对日歌》：“昨日之日背我走，明日之日肯来否？走者删除来者难，惟有今日之日为我有”)；又一生专意于情(《书怀》：“自折黄梅雨一巾，分花疏竹总精神。无情何必生斯世，有好都能累此身”)；其论诗，亦独张“性情”一帜，且广招门徒，以诗受业者，方外缁流，青衣红粉，无所不备。凡此种种，足令物议哄然。钱钟书《谈艺录》已对此征引颇详，又道：“子才佻<SPS=1114>放肆，荡检<SPS=1665>闲，盛名之下，占尽韵事，宜同时诸君之由羡生妒，由妒转恨矣”，却是下一转语，而洞见世态人情，抉发“议”者之深心了。拉罗什福科说，“我们的德性经常只是隐蔽的恶”；(《道德箴言录》)《理想丈夫》(王尔德)的剧中人说：“仁义道德只不过是我们对自己讨厌的人所采取的态度”，似皆可拈来为之作注。穿着隐身衣去观人阅世，评说“是”“非”，自然有一种安全感，却只怕一旦脱露形迹，也不过一介凡夫俗子，七情六欲俱在――毕竟隐身衣下仍是一具由父精母血而生成的情欲的产物(或依高明所予的定义：“人是不渴而饮，四季有性欲的动物”)。“如果你打开你的内心，你将看到里面是一大堆各种各样坏的情欲。”(德谟克里特语)这话初听起来有点可怕，不过细想一下，倒是没有情欲更觉可怕，只是这情欲却不一定都是“坏”的。因此，且不说子才之“占尽韵事”，尚每存若许“爱惜”(语出其《落花诗》)之心，未必尽可归于色欲，即如俞曲园所说“此老能存坦白心，记载分明无讳饰”，较之心存狎邪而口称道德者，也就先有几分可爱。子才与友人书中曾引杨成斋语：“天下不患有真小人，而患有伪君子何也？真者易知，伪者难测故也”，这里也许不是以“真小人”自谓，却想必是将对他戈戟相向的人列入“伪君子”一流了。
    　
    据卷末所署，知道此册是为似村公子而书。似村是子才座师尹继善第六子。尹继善对子才是有奖拔之恩的(详见《小仓山房诗文集》第100页)，而似村与子才则是“通家谊重，一见心倾”，不仅“风骚之道合”，而且“香火之缘深”，似村作小说《萤窗异草》，子才还曾为之批注(虽然所批并不高明)。看来这便是手书多与印本相异的缘故了――书赠知己，固推襟送抱，不假掩饰，“最是半生惆怅处”，当也是“性情”之最真者罢。
    　
    一九九○年岁杪写讫于京东半闲堂 (《馆藏名人手迹》，浙江图书馆一九八三年九月复印，5.00元)

宋远
“我是一个拳击手”
勒・考柏西埃和他的《走向新建筑》
<IMG=CB91214001>
    有时候我失望了，人们如此愚蠢，以致我恨生不如死。在我的一生中，人们总想把我打得粉碎。起初，他们叫我肮脏的工程师，后来说我是想当建筑师的画家，再后来又是画画的建筑师，又是共产主义者，又是法西斯分子。好在我的意志一直坚强如铁。年青时虽然很胆怯，我却迫使我自己破釜沉舟，义无反顾地前进。我是一个拳击手。
    　
    这是进入晚年的勒・考柏西埃在回顾自己一生经历之时，写下的一段话。不无心酸，但又何尝不欣然、傲然。
    三年前，建筑界纪念了这位享誉世界的现代建筑大师诞生一百周年，今天，又读到他的《走向新建筑》的中文新译(收在《现代西方艺术美学文选》)，这本宣言式的小册子，再次引起我对这位“拳击手”的深深敬意。
    　
    《走向新建筑》孕育于《新精神》的母腹。后者是一九二○年考柏西埃与新派画家和诗人合编的一份综合性月刊。杂志中的文章，囊括音乐、哲学、文学、心理学、经济学、绘画、雕刻、政治、建筑……诸门类，思想是激进的。一九二○年，他将自已发表在此刊上的鼓吹新建筑的文章汇为一集，便是《走向新建筑》。
    　
    一个伟大的时代刚刚开始。
    存在着一种新精神。
    存在着大量新精神的作品；他们主要存在于工业产品中。
    建筑在陈规旧习中闷得喘不出气来。
    可以说，打破这种窒息建筑的陈规旧习，就是《走向新建筑》的宗旨。
    出生于瑞士的一个钟表制作中心、一个钟表匠世家的考柏西埃，或许天生就带有对机械的敏感。他从现代工业的成就――轮船、飞机、汽车――中看到了机器的伟力，由此而提出了“住宅是住人的机器。”
    方此之时，考柏西埃考虑得最多的，是住宅建筑。“为普通人，为‘所有的人’研究住宅，这就是恢复人道的基础。人体的尺度，典型的需要，典型的功能，典型的情感。就是这些！这是首要的，这是一切。可敬的时代，它预示人类将抛弃豪华壮丽！”因此，他提出，住宅问题、公寓问题也可以像汽车的车架问题一样来进行研究，住宅建造也能像机器一样连续生产。他呼唤着建筑的革命：应该以新型的建筑材料――钢铁和混凝土结构新型的建筑，用工业化的方法大规模建造房屋。所谓“住宅是住人的机器”，最初乃是在这个意义上提出来的。
    且不说这一口号遭到了以后的后现代主义建筑师们的指责与非难，即在当时，亦是不为多数人所理解的。与他同为现代建筑大师四巨头之一的赖特就说道：“好，现在椅子成了坐的机器，住宅是住的机器，人体是意志控制的工作机器，我还可以说，人心就是一个血泵，这不叫人骇怪吗？”
    不过，赖特的问难并不奇怪。这位建筑界的“浪漫派田园诗人”，从未以为劳动者建造大量住宅为使命，他所醉心的，是“有机建筑”，是“草原式别墅”。当然，确有情趣，确富诗意，也同样带                                              有革新的意义，然而却不是可以被广泛采用的！毕竟，贵族气多了些(这里只是就一点而论，不拟做全面评价，当然没有任何贬低的意思)。而考柏西埃提出的“新建筑的五个特点”：(一)底层的独立支柱；(二)屋顶花园；(三)自由的平面；(四)横向长窗；(五)自由的立面，以及他所作的“光明城市”的规划，并没有漠视人的基本需要。况且，他明确声称：机器本身也是为人所役的！(“住宅是住人的机器”，为考柏西埃首次明确提出；这一思想，却并非由他首创。英国建筑理论家柯林斯在他所著《现代建筑思想的演变》中曾有十分精当的论述与分析――见“功能主义”篇)
    　
    越过古典主义规则严密统治的漫长的历史时期，考柏西埃惊异的、激赏的目光落在古希腊的帕提农神庙。
    　
    这是激动人心的机器。我们进入了力学的必然性里。这不是加于这些形式的象征；这些形式激起了一些明确的感觉，为了理解，并不需要一把钥匙。有点粗野，有点紧张，更加温柔，非常细腻，非常有力。(108页)
    　
    他所看到的，正是他所寻找的――不是山花、圆柱，而是体量、比例，是“连一毫米的细枝末节都起作用”的组成帕提农神庙的每一部件，更确切地说，是帕提农神庙与现代机械文明的对话！
    从未受过正规的学院派建筑教育的考柏西埃，从帕提农神庙中所发现的正是为古典主义所忽略的建筑价值，诸如光线的自由变化、几个基本的几何图形在不规则的环境中的自由布置等等(在他后来设计的普瓦松的萨伏依别墅中，可隐约见出帕提农神庙影响的渗透)，因而将它看作是光与影的优美的造型。他说，“帕提农带来了坚定的信心：崇高的感情，数学的秩序。”(106页)
    这种奇特的感受，或许正源自于考柏西埃一九一一年在布拉格、维也纳、布加勒斯特、君士坦丁堡、雅典和佛罗伦萨的游历。他曾记述他的雅典之行说，在登上雅典卫城之前，他在卫城周围逡巡了一整天。直待夕阳西下，方在余晖中登攀而上。这时，只<IMG=CA91214201>见所有的石块遍被绮霞，呈现一派橙黄，犹如起火一般。
<IMG=BB91214301>
    “看那使庙宇显得格外挺拔，环境格外荒凉，结构格外完美无缺的东西，力量之神获得了胜利。……建筑物的檐部都断裂了，摇摇欲坠，一种特别强烈的人类宿命之感笼罩着你。帕提农是一架可怕的机器，统治着周围几英里的一切，摧毁它们。”
    是否就在这辉煌的晚景中，帕提农以其机械般的简洁和准确叩动了这位建筑家兼艺术家的心扉？是否就从这一刻起，他立定了要建造现代帕提农的宏伟的抱负(据佩夫斯纳在《现代设计的先驱者》中所说，“考柏西埃有一次承认他在建筑设计中就是创造诗”，不妨认为，这一份诗意正是从帕提农汲取――那是从音乐和数学中抽象出来的最高艺术)？
    只不过，成熟后的考柏西埃将青年时期浪漫的激情化作了冷静的理性――当然，它依然被热情所包裹，和由之而来的勃发的创造力与想象力。
    　
    对现状的强烈不满和准备开创一个新时代的冲动，使考柏西埃有意选择了许多极端的言辞以刺激古典主义的学院派。他说：
    　
    建筑跟各种“风格”毫无关系。
    建筑有更严肃的目的；它能体现崇高性，能以它的实在性触动最粗野的本能；以它的抽象性激发最高级的才能。建筑具有如此独特又如此辉煌的能力，以至假如它扎根在俗务之中，它能把俗务精神化，……(67页)
    　
    当然，他不是真的否定“风格”。
    他所追求的是反映了建筑结构本质的真实的风格。它是洗却铅华，汰除不具功能的装饰，而纯粹由线条和形体就足以确定了的真正的风格。这种以功能、结构为旨归，由人的创造性和物理规律的结合而产生的新型建筑，风格是简洁、精确和肯定的。
    新的技术，新的材料，为建筑师提供了前所未有的创造自由。
    新建筑的诞生，只待一声呼唤了。
    考柏西埃以“工程师的美学”授人以符咒，“走向新建筑”便确是一个实实在在的口号了。虽然“新建筑”今天已成历史，但这变革时代的伟大开端却永远镌刻着这位创新者的功绩(“现代主义”以后被“后现代主义”所反对，主要是二战之后一代宗师们改变了初衷，当日的人道主义精神渐趋式微，“贵族”气味渐次取代了“平民”精神)。
    考柏西埃绝不是一个技术至上主义者。他少年时代曾就学于美术学校，在绘画、雕刻及工艺美术方面均有很深的造诣。对艺术的感受能力造就了他独特的、几乎是永不衰竭的创造力(就在他辞世前一年，还完成了两项具有创新意味的设计)。他自比、也被人比作米开朗基罗。在《走向新建筑》中，谈到这位大师的时候，他以这样动人的语言写道：“没有没有感情的艺术，没有没有激情的感情。沉睡在矿床中的石头是冥顽不灵的，但圣彼得大教堂的圣坛演出一出戏。戏剧围绕着人类的关键性建筑物。建筑的戏＝世<IMG=AB91214401>界的人和世界之内的人。”如果说，米开朗基罗赋予了石头以生命，那么考柏西埃则是以钢骨水泥搬演了一幕幕机械时代的戏剧。他所完成的每一个设计都充满着对学院派古典主义的挑战，都洋溢着探索、创新的精神。
    撰写《走向新建筑》的考柏西埃尚是一位血气方刚、雄心勃勃的青年，斩截有力的句式，如警句格言般喷发而出的构想，不容置疑的自信，充分显示了这位“拳击手”的勇气与力量。只是热情有余，而构想未必严密，理论未必严谨。但这种高昂的热情和创新的精神却贯穿了他的一生。他以坚持不懈的实践丰富、完善了自己在这本小书中勾画的蓝图，尽管未能尽如人意，甚至也还有失败之例，但对这位“义无反顾”的“拳击手”，人们还能作出苛责吗？
    　
    尚有几句题外话。我想说，一个地区，一个城市，一个国家，其文明程度的标识，也许不是豪华别墅、高级饭店，而是住宅，是成千百万的平民住宅。故考柏西埃虽与密士、赖特、格罗皮乌斯并称，但他对住宅问题所抱的特殊关注和卓越的见识，总令人对之别存一份钦敬(一九五○年的朗香教堂固然是建筑史上的奇迹，是现代建筑的丰碑，但他对城市规划、住宅建设的思考与实践才更是《走向新建筑》的精神所在)。此时此刻，又难免想到我们所立足的土地。当然住宅问题，研究起来很复杂，其中有许多非建筑的因素，并不是一位建筑师所能解决的，但如果它作为良心和责任，切切实实被建筑师所重视，所挂怀，并投以坚持不懈的努力，是否对不能令人满意的现状多多少少有些改变，或起些促进作用呢？
    　
    (《现代西方艺术美学文选・建筑美学卷》，汪坦、陈志华主编，春风文艺出版社一九八九年十一月第一版，[平]5.40元；[精]8.00元 ；《走向新建筑》，陈志华译，将由天津科技出版社出版)

方一真
精神的武士
读克莉思特娃的《武士们》

    《武士们》(《Les  Samourais》，一九九○年四月)并不是一部写得很好的小说：它结构松散，对话冗长，有时还有些生硬，情与思的描写显得分离，融合的也不够自然。但这确又是一部好小说：好就好在它写的是一个值得纪念的历史时期中的知识分子，而且是世界文化中心巴黎的一群最优秀的知识分子，读完了它，你会思考很多，并且会清醒很多。
   《武士们》是克莉思特娃(Julia  Kristeva)的第一部小说。克莉思特娃原籍保加利亚，一九六五年二十二岁时来到巴黎，很快成为新思潮学术杂志“太凯尔”(telquel)小组的重要成员，并且以符号学、语言学的研究享誉欧美。《武士们》实际是一部记实小说，记述了二十多年来她与她的朋友们所经历的风风雨雨，真实地再现了这些人精神上的动荡、冲突。书中的主人公奥尔加・莫雷娜就是克莉思特娃的化身，其他人物也都明显地对应于六十年以来的法国思想界的一些著名学人：埃尔维是“太凯尔”小组核心人物菲利蒲・索雷(Philippe  Sollers)；萨伊达是后结构主义代表人物、解构理论家德里达(Derrida)；舍埃尔内是结构主义人类家富柯〔Foucault)；伍尔斯特是著名新马克思主义理论代表人物阿尔都塞(Althusser)；布雷阿勒是著名新文学批评家罗兰・巴尔特(R.Barth)；埃德勒曼是存在主义理论评论家高尔德曼(Goldmann)；罗赞是精神分析学家拉岗(Lacan)；等等。奥尔加在一九六五年冬季的一个下雪天里，手捏着仅有的五个美元只身来到巴黎，她一进入这个陌生的世界，就结识了这一群才华横溢、醉心于革命的年轻“武士”们。迎接她的是一个生机勃勃、绚丽多彩的精神世界。
    这些新思想的武士们热情友好地接待外貌酷似中国人的、从“那边”来到巴黎的美丽姑娘奥尔加，用火热的激情，智慧的光明熏陶她的身心。奥尔加则像饥渴已久的孩子，迫不及待地汲取营养：她读遍邦维尼斯特、列维・斯特劳斯、巴尔特、高尔德曼等人的著作；她走遍巴黎的大街小巷，她参加“现在”(即太凯尔)杂志小组的重要活动。对她更具决定意义的是她与埃尔维的狂热爱情，她享受到爱情的欢乐，体味到从未有过的精神与肉体的至高幸福。在这些人当中，奥尔加身上蕴藏着的所有激情、欲望、智慧、力量都像火山爆发那样喷涌而出。奥尔加与她的朋友们一起思索、一起行动……他们在六八年五月走上巴黎街头，亲历具有历史意义的革命风暴；七十年代又一起去中国，目睹那荒谬年代的怪状种种；后来他们又去纽约工作，还去过以色列、加利福尼亚……奥尔加的命运就这样与这一代优秀学人的命运紧密交织，息息相通。
    六十年代后期的巴黎确是学人荟萃、各种新旧思想流派交替变换的文化中心。六十年代后期在巴黎崛起的这一代优秀思想家最突出的共同特点就是：不再相信什么绝对、统一和至高无上的真理，他们崇尚的是“分”的思想，重视的是“区别”与“重复”。他们要与“体系”、“整体”告别，要向形而上学进攻，要打倒“纪念碑”式的思想家。他们是一群向经典理论挑战的“武士”。日本的“武士”擅长战争的艺术，也擅长俳句、书法和茶道。而奥尔加这一群，他们是现代社会中的沉思者，面对一个毫无神圣可言的社会，这些“武士”要穷尽生活的一切意义，以至穷尽完全的自身。
    奥尔加与她的朋友们和上一代思想家的这种重要差别成为新的思想流派的起点，也导致了这一代人以个人欲望为行为准则的伦理观。后结构主义代表人物德勒兹(Deleuze)与基拉尔(Girard)都被看作是“欲望哲学”的重要代表，他们的思想集中体现了这种伦理观：欲望是创造的起始，欲望不意味着欲望什么，而意味着要欲望。只有这种欲望之火才能燃起生命的烈焰，才是创造力――物质的、精神创造力的真正根源。“跟着你的欲望走，这就是你要做的一切，永远跟着你的欲望走。”奥尔加与她的朋友们正是以这种思想为引导、为准则去希求通往幸福与快乐的道路。
    这部小说首先是描写爱情的，同时又是一部展示精神动荡的小说。而它还有一个极重要的主题，那就是死亡。现代的思想武士与日本武士一样，不但要勇敢争斗，而且要直面死亡：“我发现，武士的道路就是死亡。”现代思想者的精神动荡不仅仅塌落于死亡之中，而且最终塌落于对死亡的欲求之中。克莉思特娃虽是女人，但她的笔触却异常残酷：她细致地刻画了一群沉醉于自我欲求的知识分子，他们在经过一番精神追求、曲折和风波之后如何“乞求”在死亡中得到认同，他们的命运一点一点地被摧毁的欲望紧紧缠住。这些以自己独特思想风格名震一时的学者结局往往十分悲惨：邦塞拉德(邦维尼斯特)，这个最先把友情给予奥尔加的好人最后贫病交加，瘫痪在医院里，失去说话能力，完全和死人一样；布雷阿勒(巴尔特)在神情恍惚中游荡街头，终于遇上车祸，受了致命伤，这位每个细胞都发出智慧火光，行文流畅如水的批评大家在弥留之际向他曾爱过的奥尔加发出永别的信号，他毫不留恋人生，没有人知道他那智慧的大脑最后在想些什么。罗赞(拉岗)这个大精神分析学家不幸受到错误的分析，死于医院的误诊。埃德勒曼(高尔德曼)突生暴病而亡。最令人感叹的是伍尔斯特(阿尔都塞)的结局：他在精神病发作的情况下扼死了妻子，他牺牲了他所钟爱的人，同时也牺牲了他全部的思想。在六、七十年代，他身后追随着多少崇拜者啊！就是这样一个永不愿停息理论战斗的杰出思想家最终竟成为一具名符其实的活动僵尸①。他曾那样相信历史，历史却碾碎了他。看到这些人的结局，忆起他们曾经拥有过的辉煌，听着后一代新骄子说：“这些人死再自然不过，他们过时了。”不禁使人悲从中来。
    的确，相信通过思想方法、思考方式的改变使自己幸福，那纯粹是幻想。而那些不断滋养这种幻想的人，人们叫他们知识分子。其实，人们能够从语言中汲取的好处，从思考中求得的救助实在是太微小、太不足道了。许多知识分子往往会有痛苦和哀伤，那就是因为他们的心理不平衡，因为他们往往希望自己创立的新方法，自己崇尚的精彩论断，深刻理论能带来点什么，能或多或少被社会、历史、民众所接受。但事实是，在大多数情况下，这些东西什么也带不来，你会感到，原来这些谁也不需要，特别是时过境迁，你更会有一种失落感。所以，你要平静，要心理的平衡，就不要想带来些什么，而是要像武士一样，什么都不计较，为自己的信念勇敢奋斗，把自己所钟爱的精神财宝珍藏于灵魂深处。
    或者，能不能不滋养这样的幻想？奥尔加认为不能。我想起萨特在六十年代写《词语》时的感受：他发现他几十年的辛苦写作似乎并没有什么用，但既然他粘上了知识分子这张皮，那就再也蜕不下来了：他还要写作。
    那奥尔加就还要滋养这种幻想。
    　
     一九九○年十一月于瑞士弗里堡山中
    　
    Julia  Kristeva：《Les  Samoura<SPS=2363>s》，Fayard，Paris。1990.4
    　
    ①  阿尔都塞于一九九○年十月去世，完成了他最后的身体死亡。

杜小真
最近新书


    一个历史学家的宗教观        阿诺德・汤因比  晏可佳等译    4.75元
    当代美洲神学                D.W.弗姆著   赵月瑟译  3.60元
    　
    四川人民出版社出版
广告

作家・稿酬・文学奖


   俗话说：“隔行如隔山”，行业的划分似乎自古以来就很分明。现在提倡干一行爱一行，也是要人们安心做好本职工作的意思。所以我们的运动员专搞体育，不从事其他职业；学生埋头学习，课余不用去打工。至于作家，当然更不会斯文扫地，写了几页稿纸再去蹬三轮了。
    笔者本来对此习以为常，直到读了法国的《读书》杂志一九九○年九月号(第一八○期)上题为《写作能否谋生》的评论之后，才知道作家并非像吾辈想象的那样自在和神气，笔杆子一摇便可名利双收。中国作家暂且不论，仅以法国为例，在一九八九――一九九○年度由社会保险部门登记的一千三百零三名作家中，靠写作无法维持正常生活的竟占了一半。曾于一九八五年获诺贝尔文学奖的克洛德・西蒙承认：“三十年来我写书所得的收益，大约相当于一个失业者的救济金……我常常自问，如果我不是侥幸继承了一份薄薄的遗产，我怎样才能有衣穿、有房住，或者哪怕仅仅是糊口。”另一位作家夏尔・米利埃说得更为可怜：“我知道当作家要过穷日子，因此宁愿不要孩子，免得让他们来受这份罪……”
    这类例子相当普遍，人们之所以知之甚少，是因为西方社会里忌讳谈钱，文人对此更是噤若寒蝉。平时人与人见面相互致意，彬彬有礼，可是只要一谈钱，就没缘，谁也不想看别人的愁眉苦脸，所以谁有了难处也只好哑巴吃黄连。作家在西方几乎不被当作一种职业，因为他们通常都要靠别的职业来维持生计。这篇评论刊载了九位作家的照片，其中就有足球裁判员、书亭售货员、火车司机、汽车司机、广告工，还有一位裤子上打着两块补丁，是个什么杂活都干的临时工。
    这么说作家的生活真是暗无天日了。不，事实恰恰相反，他们艰苦的路途上有着无数的机遇。有才华的作家一旦写出了出色的作品，便大有机会获得文学奖，甚至可以在一夜之间青云直上。因为法国的文学奖名目繁多，仅法兰西学士院颁发的奖金每年就达三百――四百万法郎，另外还用同样多的钱以颁奖的名义进行资助。学士院的最高奖保尔・莫朗奖，奖金高达三十万法郎，小说大奖为十万法郎，其他如批评奖、散文奖、短篇小说奖等也各有五万法郎。目前学士院为了保持奖金的稳定性而准备减少文学奖的种类，但减少之后也还有五十余种！
    还有许许多多的文学奖奖金很少，如著名的龚古尔奖只有五十法郎，然而它和勒诺多奖、菲米纳奖、梅迪西斯奖、女读者奖、书店奖等等，都可以使获奖作品成为畅销书，从而给作者带来意想不到的幸运。有的文学奖只有一枚奖章、一张写有评委会评语的证书，利穆赞奖的奖品是和作者体重相等的牛肉，高卢奖是一块可以作为收藏品的金路易，哈瓦那奖是四十支一盒的雪茄，勃艮第奖是价值五千法郎的勃艮第葡萄酒，孟德斯鸠奖是一箱波尔多酒等等。这些奖虽然没有奖金，但或多或少可以提高作家的声望，或者使他的书在获奖当地畅销，总之对作家来说都是改变命运的机会。
    文学奖已经如此之多，新的文学奖仍在不断地设立，其中有高达三十万法郎的瓦尔省议会的文学奖，二十五万法郎的普鲁斯特奖、八万法郎的传记奖，以及大量以作家名字命名的奖，奖金都在三万至十万法郎之间。巴黎的出版社为了资助作家，除了预支稿酬之外，还有一批训练有素的人员，专门负责为本出版社初出茅庐的清贫作家争取文学奖。他们口袋里都有一张印有各种文学奖名称及其评委会成员姓名住址的名单，争取的办法和我们的走后门差不多，或送书上门，或请来赴宴，接着就提出要求。可以说，正是获奖前的艰苦生活，使作家有了丰富的生活经历，也磨炼了他们的创作意志。这些难以数计的文学奖是对稿酬不足的补偿，正是它们鼓励作家们相互竞争，促进了法国文学的不断繁荣。
    由此不禁生出了一些感想，从前曾有“一本书主义”之说，除了人们通常的理解之外，是否还可以理解为出书之艰难。现在不仅写一本书要呕心沥血，所得稿酬远不能补偿废寝忘食的辛劳，而要出版一本有价值的书又谈何容易！中国作家之所以不用兼职，乃是靠着社会主义制度的优越性，因为都有一份工资――够不够用不好说，另当别论，但基本生活有了保障，才有条件坐在家里或办公室里，需要写点什么时再去“体验生活”。所以中国人大都温文尔雅，不像西方人那样争强好胜。我的意思自然决非主张取消作家的工资，因为一是工资本来不多，二是涉及工资改革这个一想起来就头疼的复杂问题，而是如何更加有效地发挥稿酬的价值和作用。设立文学奖自然是一个好办法，日前参加“冯至德语文学研究奖”颁奖会，深为冯至先生慷慨解囊以鼓励青年的精神所感动，但同时也感到像“茅盾文学奖”这类的文学奖实在太少了，比起歌唱大赛等文艺奖来都相去甚远。当然我的意思又决非要老先生们都来掏腰包，因为他们的腰包里本来就所余无几了。

吴岳添
“滑稽”


    《管锥编》316页、626页论“突梯滑稽”，引邹诞之解：“滑、乱也，稽、同也。……谓能乱同异也”，乃云：“‘滑稽’二字双声，邹诞望文生义，未必有当于‘滑稽’之名称，然而中肯入扣，殊能有见于滑稽之事理。”如此，则“滑稽”之本义当如何？王泗原《古语文例释》“双声叠韵词不可分疏字义”条下引楚辞卜居“突梯滑稽”句，解曰：“突梯，以其音表贪鄙之义，与廉洁相反；滑稽，以其音表隐曲之义，与正直相反。”又道：“滑稽传叙云‘谈言微中，亦可以解纷’，即言滑稽家之作用。微中者，微乃隐微，微则非著，谓以隐曲之设辞中其事端，而不正言，不直陈也。”本此，“滑稽”之义与理得两安，而“乱同异”说则可谓“义”外又一“理”，或可视作“滑稽”之“谈言微中”之一法，即“文字游戏”是也。
补白
甘棠
德莱塞的后半生


    美国现实主义文学大师西奥多・德莱塞生于一八七一年，于一九四五年去世，一共活了七十四岁。一九八六年美国传记家理查德・林格曼出版了《德莱塞的前半生：一八七一――一九○七》，一九九○年又出版了《德莱塞的后半生：一九○八――一九四五》。林格曼把德莱塞的一生如此一分为二，也不是没有道理的。前半生的德莱塞生活在穷苦坎坷之中，后半生则是德莱塞功成名就的日子。德莱塞出身贫寒，为了维持家庭生计，他的姊姊甚至不得不操神女生涯，以收入养家；他自己也从小做工度日，历尽辛酸。一九○○年他的处女作长篇小说《嘉莉妹妹》写成出版。如今的文学批评家称他写的书是“以巴尔扎克式的现实主义写成的”，但在当时书商虽然接受了他的原稿，却因认为内容猥亵，初版不过印了一千册，而且只以少数赠人，其余的都予以封存。德莱塞只得了一百元的稿费，直到一九○七年才予再版，书一发行，竟不胫而走，从此德莱塞得以进入美国的文艺殿堂。一九一一年《嘉莉妹妹》的姊妹篇《珍妮姑娘》问世，从珍妮姑娘的身上不难看到德莱塞姊姊凄凉一生的影子。文学批评家门肯称此书是“马克・吐温的《哈克贝里・费恩历险记》以来美国最优秀的小说。”从此德莱塞成为名传一时的作家，使他告别了困顿的生活折磨。
    此后他步入了后半生。虽然他不过小有成就，但批评家的称赞鼓舞了他。他仍然做杂志的编辑工作，一面又写下了《欲望三部曲》。第一部《金融家》在一九一二年出版，第二部《巨人》在一九一四年出版，第三部《斯多葛》则在他死后的第二年(一九四七)才出版，是未竟的遗作。这部书写了财阀柯柏乌从美国南北战争后发迹到他在二十世纪初叶的死亡为止，影射了资本主义以巧取豪夺的创业到它的必然死亡的历史观。这部书的出版使德莱塞名噪一时，同时也受到文坛上正统派的打击。如第二部《巨人》的出版，便受到不应有的阻挠，险遭《嘉莉妹妹》同样的命运。《欲望三部曲》后，德莱塞又写成描画资本家御用文人丑态的《天才》(一九一五)，出版后被栽上恶名“肮脏的书”；出版公司只得中止发行，直到一九二三年才得再版。总之，德莱塞每出一书，必引起社会的争论，原因是他写出了美国现实资本主义社会的症结。
    一九二五年，德莱塞出版了《美国的悲剧》，才获得了世界的声誉。美国文学史家卡尔・范・多伦称他为“此人除了天才以外，别无他物。”他以崭新的大胆的和自由的面貌，出现在现代美国小说中，他在行动上和思想上是坚强不屈的，不论人们对他如何评价；德莱塞经常表现了在第二次世界大战后中止了的一种对美国传统的挑战与反叛。曾经有位传记家将他写的德莱塞传称之为《德莱塞与自由的土地》。自从《美国的悲剧》出版后，德莱塞功成名就，成了世界文坛的新星；这之后，他就没有再写什么可以改变读者视听的作品，似乎在盛名之前，就此滑下去了。
    林格曼发表的《德莱塞的前半生》原名《德莱塞：在城市的大门前，一八七一――一九○七》，书名不免长得累赘，所以笔者将这书名简为《德莱塞的前半生》；而后一部则改为《德莱塞的后半生》(原名《德莱塞，一次美国的行旅，一九○八――一九四五》，两个时期的划分正好是差不多的，合起来便成了《德莱塞的一生》。林格曼是个社会历史家，并不是文学批评家，所以虽然他写了德莱塞一生的穷通荣达，却不是部文学传记，只堪称为这位现代美国大文豪不平凡一生的纪录而已。
    这第二部传记一开始即叙述德莱塞成为《巴脱列克》时装类杂志的总编辑，是位有商业头脑的编辑人。这时他已从《嘉莉妹妹》一书的恶运中恢复过来，然而对《珍妮姑娘》一书的未竟之笔，却已无法继续。他不相信自己能永远以写小说维持生计，他有种波希米人的浪漫气质，他甚至想买下《波希米人》杂志继续出版。与波希米亚连带着的就是两性的问题。他当时已和在一八九八年结婚的妻子裘格(莎拉・怀特)分手。裘格是他的文学顾问和编辑人，可是早在裘格倦于德莱塞的许多外遇之前，他也早已厌倦裘格了。其次，二人分手的理由，就是德莱塞拒绝生养孩子。
    这时，他生活中来了个H.L.门肯。这是位年青的记者，德莱塞雇他来作为捉刀人(鬼作家)撰写抚养孩子的文章；但事情之巧在于门肯也是个从来就没有孩子的人。时值一九O八年春天，门肯正二十八岁，他原出身于巴尔的摩一个德国移民的自由思想家庭；他很早就欣赏《嘉莉妹妹》，当时抱此种态度的美国人，简直像是谋杀总统一样十恶不赦。但是门肯却不理这些，还是撰文赞扬此书。他的态度是漫不经心而又独具灼见的。他给德莱塞的印象是“一位家道富裕的啤酒厂主的公子哥儿，穿一袭色彩鲜艳的上衣，和一双浅黄皮鞋，到城里来玩一宵的样儿。”这位年青人只有五<SPS=0126>八<SPS=0120>高，大模大样地坐在德莱塞办公室的特大皮椅上，趾高气扬，头发正中分梳，眼睛却瞄着这位大编辑，活像一只狐狸对着小鸡在笑。他和德莱塞可说是奇怪的一对。德莱塞身高六<SPS=0126>一<SPS=0120>半，患有神经衰弱症，而门肯则是过份的自得其乐。德莱塞对宗教有所同情，门肯则是宗教的仇敌。传记家林格曼可能注意到门肯常对尼采的学说夸夸其谈，但他真正的文学宗师是肖伯纳，特别是肖伯纳对英国式社会主义和民主的鄙视。门肯没有那种改良社会的信仰，这一点是和德莱塞唯一相似之处。但门肯自始至终抨击美国的有限“民主”，主张“能人统治”和英才教育，倾向于保守的“门第”传统；这也是和德莱塞的根本区别所在。
    使门肯与德莱塞结合在一起的，则是他俩德国祖先的传统；这正是一九一七到一八年第一次世界大战中，被人们普遍谴责的。当时门肯对《嘉莉妹妹》和《珍妮姑娘》二书大事吹捧，称赞德莱塞在美国小说中创立了勇敢的新精神。特别对《珍妮姑娘》，门肯采用一种讽刺的口吻点出珍妮的谋生之道，正符合美国资本主义为生存竞争中常见的规律，不仅不足为怪而且恰恰突出此书的现实性。不料这一论调反置德莱塞于四面楚歌的处境而险遭覆舟之祸。
    可是门肯并不欣赏《美国的悲剧》，因为他只不过看不惯当时的社会风气，而无法评论美国资本主义的成败。他写了篇不太友好的文章，使德莱塞大为伤心。去年出版的门肯在世时的日记中，他曾以德莱塞不懂人情世故为怪，而终于二人断交。现在看来门肯之怪罪德莱塞，实在是多余的；因为是他先在德莱塞背后踢了一脚，这就难怪德莱塞要疏远门肯了。好在君子绝交不出恶声，德莱塞不以眼还眼、以牙还牙，也显出他的雍容大度。传记家林格曼则认为《美国的悲剧》是德莱塞一次文学上的伟大胜利，而且给予德莱塞以相当可观的经济收益。但人们也应感谢二十世纪读者品味的“开放”，此书才能为美欧读者所接受。
    《美国的悲剧》一书是德莱塞写作及其坎坷一生转而为安的峰巅，因为他首次以小说的形式赤裸裸地揭露了一个牧师的儿子为了追求与工厂主女儿的婚事，而谋杀被他引诱而怀胎的女工事件，写出了资产阶级的残忍毒辣，以及资本主义制度种下的恶果。这之后，德莱塞移居好莱坞，晚年经常出入礼拜堂，但在死前却又加入了美国共产党。德莱塞的一生确是洞察美国社会生活症结的一次旅行，从他十九世纪八十年代在印第安那的贫困煎熬生活直到他在好莱坞令人哀伤的结局。正是这半个多世纪的长途旅行使他留下了几部不朽的文学巨著，德莱塞可以死而无憾矣！
    　
     Richard Linfwman  THEODORE  DREISER，An  American  Joueney，1980－1945，New  York，G.P.Putnam’s  Sons，544 pp.   
    
    
西书拾锦
冯亦代
美国文化丛书・三联书店出版


    美国的舞蹈      沃尔特・特里著  田景遥 译  5.60元
    企业家――美国人的创业精神     罗伯特・索贝尔等著   齐  力译 6.15元
广告

谈士执麈尾非“礼”说


    魏晋南北朝时期，清谈之风炽盛。玄谈之士谈玄时，势必手执麈尾，这成为当时的一种风尚。《陈书・张讥传》载：“后主尝幸钟山开善寺，召从臣坐于西南松林下，敕召讥竖义。时索麈尾未至，后主敕取松枝，手以属讥，曰：‘可代麈尾’。”余英时先生由此以为“没有麈尾便不能清谈”，于是推论：“可见用麈尾已成为清谈所不可少的‘礼’了。”(《士与中国文化》第437―438页)余先生的这一推论是为了论证东晋以下社会普遍存在的“情礼兼到”、“缘情制礼”的真精神而作为论据之一提出来的，因此，这里的“礼”这个概念决不会是含混不清的，也不会仅仅为了指“礼俗”中俗的一面而使用它。这“礼”至少应是一般意义(或比较宽泛意义)上的礼，它应该具备两个条件：一是有一定的仪式，二是有一定的内在含义。笔者认为，这结论值得商榷。
    麈是一种大鹿，靠摆动尾巴来指挥群鹿的走驰方向。谈士所执的麈尾，状如羽扇，柄端系以麈尾。这种风气缘何而起，遍观史料，无从考证。六朝人清谈，必用麈尾，这是事实。但是不是说，谈士们非得在谈玄时才执麈尾呢？不是的。赵翼在《廿二史札记》中说得很明白：“盖初以谈玄用之，相习成俗，遂为名流雅器，虽不谈亦常执持耳。”何充去见王导，王导即“以麈尾指其床曰：‘此是君坐也’。”当时王导是丞相，邀何充共坐，便是用麈尾叩指。王<SPS=0711>病重时，望着麈尾长叹。他死后，刘<SPS=0385>知其意，便“以麈尾纳之棺中”。(以上均见《廿二史札记》)从以上两例便知，谈士们不进行辩难时，也是照样喜执麈尾，与麈尾结下不解之缘的。
    魏晋以下的士大夫本来就有尚容止，习清言，行步顾影的习俗，而麈尾作为“名流雅器”，自然更为他们所钟爱，常握在手，自以为更增添一份清高玄妙的雅趣。这习俗只有虚誉的成份，看不出与“礼”有什么实在的联系。
    当时不仅名流雅士手不离麈尾，即便是世族子弟，也屡屡手执麈尾附庸风雅。王僧虔就曾告诫他儿子说：“见诸玄，志为之逸，肠为之抽，专一书，转诵数十家注，自少至老，手不释卷，尚不敢轻言。汝开《老子》卷头五尺许，未知辅嗣何所道，平叔何所说，马、郑何所异，指、例何所用，而便盛于麈尾，自呼谈士，此最险事。”(《南齐书・王僧虔传》)望门士族的子弟如此，而寒门出身的官吏，其子弟也往往如此，这在门阀观念甚为严重的当时，不得不让其父辈又多了一份顾忌之心。齐武帝时的镇军大将军陈显达，出身寒门。他儿子陈休尚也喜执麈尾。陈显达很不高兴，曾训诫道：“麈尾蝇拂，是王、谢家物，汝不须捉此。”(《资治通鉴》卷138)并当面将他儿子所握的麈尾烧掉。
    谈士们喜执麈尾，清谈时必执麈尾，仅仅是因为这时的麈尾已成为谈士的一种标志、一种相沿成习的癖好而备受珍爱而已。
读书献疑
王平文
游艺发疑二则


    《书法丛刊》第十九集(文物出版社一九八九年出版)为田家英同志藏品专辑。其中册页类收清初周亮工一种，题为《闽小记》稿册。读其内容，觉与《闽小记》体例不合。继查《闽小记》各种版本(包括谢国桢先生瓜蒂庵藏赖古堂原刊足本)均无此文。观此册页全文，也找不到是《闽小记》稿册的根据。或仅据册页开头“亮工在闽六稔”云云，则失之考证。亮工官闽时间较长，在他的很多著述里均涉闽事，仅据此断为《闽小记》稿册，是片面的。观册页全文，当为《社集图》的题记，末署“大梁周亮工顿首题于学为长者室”，不见于亮工现存各集，当为亮工佚文。又《丛刊》后附作者小传，亮工传中谓亮工著作有《读书录》，当为《读画录》之误。
    　
    《天津市艺术博物馆藏砚》(文物出版社一九七九年版)收“清小蕉叶端砚”一方，背有“嘉庆甲戍蘅<SPS=0633>为小山弟制”题款。在此砚图版说明中，谓“小山即邹一桂，清代画家。”此当为失考。案邹一桂字原褒，号小山，又号让卿，晚号二知老人。江苏无锡人。生于清康熙二十五年(一六八六)，雍正五年(一七二七)进士，官至礼部侍郎，工花卉，分枝布叶，条畅自如。雍正间曾作百花卷进呈世宗，世宗嘉之。乾隆二十一年(一七五六)曾承诏画内廷洋菊三十六种，蒙皇上赐题，声名大振。撰有《小山画谱》，收入《四库全书》。其卒年为乾隆三十九年(一七七四)。而此砚题款为嘉庆甲戍，即嘉庆十九年(一八一四)。一桂卒时年八十九，至嘉庆十九年还健在则是百廿九岁老人，而蘅<SPS=0633>尚称之为弟，则蘅芷又年几何？所以此小山绝非邹一桂无疑。清代以小山命字号者非一桂一人，此嘉庆小山究竟何人难考。如果非认为此“小山”即邹一桂，那只有认为此砚题款为伪制。
读书献疑
刘奉文
1991年第2期,总第143期 - 敬告读者


    《读书》一九九一年的订数，较上年上升约百分之二十。近年以来，来稿的数量和质量都有不小的改进。凡此之处，都给我们以很大的鼓舞和激励。这个存在近十二年的刊物，居然存活至今并且在无数读者、作者的支持、帮助之下，活得尚好，这是很令人高兴的。
    但是，由于我们的实力实在有限，还有许多地方要吁请读者、作者的帮助。在这里的特殊条件下，订数增加，有时未必是好事。因为根据传统，读者的订费归刊物发行系统所得，出版社需每期筹款买纸、付印工、稿酬以后，交出刊物，方能得到本期百分之六十的订费。(过去为百分之七十，后因邮资不能上调，得到指示，改为百分之六十，以为对有关部门的支持。现在邮资已上调，是否可以再奉指示，有所改变，未明。)万一纸价、印工上涨，而定价因读者已付定款未能上涨，则订数越多，损失越大。这类情况，过去已经有过。今年本刊没有上调定价，一切寄希望于纸价平稳、印工照常。时时祷念：这一期望在国家的统筹之下，不致落空，而使几万读者的一些微薄的精神需求，略予满足。然而纵然如此，我们仍不敢增加编辑人数，从而增加开支，至今仍然只有三人支撑局面。这样，就需要同读者、作者商量一些事情：
    一、本刊不是纯学术刊物，学术论文，特别是长篇大作，很难发表。来稿要我们提意见，更难办到。
    二、本刊篇幅有限，一般文章，以五、六千字为限。超过此数，我们或将径作删节，务必请作者原谅。最好是来稿时已把篇幅改定，免得彼此函札住还，反复商讨，影响发表时间。
    三、本刊所论，以书为中心。因此，希望来稿对于所评述介绍之书籍、刊物，均在稿末注明本书出版场所及定价，格式请参照已出各期。
    四、本刊的校对工作，委托一些热心的朋友业余担任，由于条件限制，人员时有更换。为免排校有误，来稿望尽可能抄清，古文、外文请特别写清。外文尽可能写印刷体。
    五、本刊于读者服务工作，有志已久。曾经筹议组织读书俱乐部，为中国的书迷觅一略可驻足的去处，几经尝试，终因未能解决财政问题，均告失败。现在编辑人员由七人减为三人，此类雄心壮志，更无实现之日。目前可做的，一是于每月下旬，在北京举办一次“读书服务日”，邀约在京书友一叙。去年曾告中断，现已恢复。二是央请三联书店郑州分销店，帮助读者购买本刊评介的书刊。这一分销店为豫省书友主持，规模虽小，用心颇大，亟盼有关出版社和读者支持。(郑州分销店地址：郑州10707信箱，邮政编码：450002)
    六、本刊因人力所限，不能采用的投稿，无法全部退稿。来稿如需保存，最好事先自行誉留。
    我们目前在做的，是竭力改进刊物的内容，力求使得文章的品味更加醇厚，更加耐读，性格更加突出，更加明朗。这些方面，也有一些打算。只因汲深绠短，生怕说到的未必都能做到，还是先不发表，请读者自行留心就是。至于印刷质量下降，关键在纸质不佳，而提高纸质，关键又在必须事先筹一巨款，储存全年所需的优质纸张――一到这个“款”字，又说到了我们的痛处。我们对此，更不敢有所许诺。不说也罢！


1991年第2期,总第143期 - 封一


    参见原版面
封一

各地出版社新书选粹


    中华掌故类编朱祖延、张玺煌主编
    〔精装〕第一辑12.90元；
    第二辑13.90元；第三辑14.90元
    　
    中国人的奥秘丛书
    　
    论中国人现象              孙荪主编            即出
    中国武术与武林气质        陆草著              3.55元
    酒文化中的中国人          王守国著            4.10元
    中国人的性爱与婚姻        李银河著            即出
    中国人的人生之道          曾凡著              即出
    中华文化名人传略(上、下)任道斌等主编        即出
    中国历代名君(上、下)    肖黎主编            13.90元
    中国历代名臣(上、下)    李桂海主编          14.90元
    中国历代名将(上、下)    陈梧桐、苏双碧主编  13.30元
    中国历代名师              何兹全主编          6.50元
    昏君传(上、下)          朱绍侯主编          11.50元
    奸臣传(上、下)          高敏主编            12.80元
    廉吏传                    周怀宇主编          8.50元
    后妃传(上、下)          安作璋主编          14.20元
    皇子传                    张海鹏主编          即出
    乾隆皇帝大传              周远廉著            13.10元
    中外文化交流史          周一良主编〔精装〕      8.90元
    中国古代社会            何兹全著〔精装〕        即出
    中国古代史研究入门      朱绍侯主编〔精装      〕9.70元
    中国近代史研究入门      林增平、林言椒主编〔精装〕即出
    中国历史研究知识手册    邓广铭主编〔精装〕      9.70元
    台湾三十年              茅家琦主编〔精装〕      5.85元〔平装〕3.90元
    八十年代的台湾          茅家琦主编              即出            
    转型期的台湾            姜殿铭主编              即出
    中国现代史辞典          王宗华主编〔精装〕      即出
    简明中华民国史辞典      杨力强等主编〔精装〕    即出
    中国古代职官大辞典      张政<SPS=0736>主编              即出
    汉魏六朝韵谱            于安澜著〔精装〕        10.00元
    汉语成语大词典          朱祖延主编〔精装〕      17.70元
    汉语新词韵              白雉山著〔精装〕        8.50元
    姓氏词典                王万邦著〔精装〕        即出
封二 封三
河南人民出版社
三联新刊


    新意度集   唐<SPS=0674>      7.50元
    　
    作著系四十年代中国诗坛“九叶派”的理论代表，其文学评论曾结集为《意度集》。在此基础上，本书又增选作者解放后的作品，重新编选此书。作者不拘一格，以优美的散文笔调写文学评论文章，将其写成对生活深沉思索的艺术。钱钟书先生认为他继承了评论家李健吾的传统，对他评价很高。
    　
    川端康成掌小说百篇   叶渭渠译    8.50元
    　
    掌篇小说即小小说，是诺贝尔文学奖获得者川端康成的杰作。编入本书的掌篇小说大多描写孤儿的生活和感情波折。作者苦涩、寂寞忧郁的感情，反复在作品中宣泄出来，表现了作者对爱的渴望和这种渴望不能实现的悲哀。同时也表现了作者对日本下层人物的同情和哀怜。本书收入《日本文化丛书》。
    　
    生命之舞    蔼理斯著    徐钟钰等译    6.00元
    　
    英国著名作家蔼理斯――《性心理学》作者――又一精心力作。作者从哲学、心理学、艺术的角度探讨人生的奥秘，阐明生命是一种艺术，曾获罗素等人的赞赏。书中认为：自从人类成为真正具有人性的生物以来，人类沿着这条路走得还不太深不太远，而舞蹈――生命的象征――一直就伴随并激励着人类。
    　
    E型女性   布莉克著   陈怡蓁等译    5.00元
    　
    专门研讨现代解放了的并追求高成就的职业妇女如何处理事业与家庭的矛盾的书。在中国进行改革、开放的时期，有理想的、追求在事业上有一番作为的女性也越来越多，她们要求自己“面面俱到、扮好每一个角色”(即E型女性)，因而时时碰到难以解决的矛盾。本书对此提出一系列切实可行的方法。
封四

1991年第2期,总第143期 - 目录


    1991.2    2月10日出版
    3比较：必要、可能和限度(笔谈)
    17难哉译事                                            陈乐民
    24牝牡骊黄之外                                        施康强
    28影恋与社会病                                        萧国亮34字斟句酌<SPS=0107>年心(关于《早年毛泽东》)                    李  锐
    38现代性：一个未完成的方案(关于《一苇集》大陆版)    杭  之
    40现代化道路的选择                                    楚  天
    49古代印度的现代启示                                  钱文忠
    56关于环境经济学的思考                                厉以宁
    62剖析儒学传统的问题性(答冷德熙评《人性与自我修养》)杜维明
    68关于《再话语词》(和王蒙先生抬杠)                  桑  晔
    75诗灵的对话                                          许  结
    81回忆：书写梦境                                      张颐武
    90人之相知之难也(为《撕碎，撕碎，撕碎了是拼接》而写)汪曾祺
    93品书录
    新民主主义经济的专史(张寰)――一条信息渠道(李晓晶)――窥探文化利用的奥秘(孙小著)――去真存伪的研究(毛时安)――寻求创作的基本规律(阮幸生)――有勇有识的探索(刘明华)――追忆过去的韶光(顾国泉)
    108读书小札
    “维特根斯坦”现象(邱仁宗)――人类的故事(梁子)
    108记杨必                                                 杨  绛
    118谈《龙坡杂文》(悼台静农先生)                         舒  芜
    127为魏公藏拙                                             张中行
    131字迹虽隐，心迹昭然(关于曾国藩三封家书的杂感)         辛丰年
    135此老能存坦白心                                         宋  远
    140“我是一个拳击手”(勒・考柏西埃和他的《走向新建筑》) 方一真
    146精神的武士(读克莉思特娃的《武士们》)                 杜小真
    150作家・稿酬・文学奖                                     吴岳添
    153德莱塞的后半生(西书拾锦)                             冯亦代
    33漫画                                                     丁  聪
    157读书献疑
    谈士执麈尾非“礼”说(王平文)――游艺发疑二则(刘奉文)
    158敬告读者
    补  白
    卦名歌舞(刘正，39)――更正(61)――《古希腊抒情诗选》(苇岸，89)――“美而艳”(唐棣，126)――“滑稽”(甘棠，152)
目录
