
大音希声，善言不辩


    小孩也有“终极关怀”。很多年前，我五岁的儿子在马路上“造反”，窜入人海钻进动物园。全家出动把他找回，他还嘴硬，说“凭什么我妈就不答应我的要求”，我声色俱厉地说“你懂不懂，小孩就得听大人的话，哪有大人听小孩话的道理”，他说“那大人听谁的话”，我说“听领导的话”，他说“领导听谁的话”，我说“听党的话”，他说“党听谁的话”，我说“听毛主席的话”，他说“毛主席听谁的话”，我答不上来他咯咯儿一笑。现在，对我们这些吃“学术饭”的人来说，“学术规范”也是个经不住追问的问题，一定要问，很多人也答不上来。
    大约两年前，有人出钱给《中国社会科学季刊》过生日。我带着一张嘴，光吃饭不发言，印象早已淡薄，但有件事我没忘，这就是有人旧话重提，又扯起“学术规范”来了。因为《季刊》于提倡“规范”最卖力，除匿名审查，每期都附一说明，关于脚注格式有严格规定。当时李银河发言说“咱们这个刊物好些文章都不合规定”，陈平原“以子之矛，攻子之盾”，说“你的文章就没做到这一点”。虽然我没有在这个杂志上登过任何文章，但回到家里还是前思后想紧张惶惑了好一阵儿，因为老实说，我自己又怎么样呢，有失检点不守规矩的事一样很多，别人要揪，狐狸尾巴是藏不住的。
    近年来“学术规范化”的呼吁显然是中国学术“现代化”或它同国际学术“接轨”一类眼下必有的冲动之一。现代社会要广泛交流，不是两个山汉唠嗑，什么乡言俚语只有他们自个儿听得懂。我们要想交流，而且在交流范围内被人接受，就一定得有秦始皇那样的标准化和交通规则一样大家都得遵守的东西。现在，美国Kirkland有一帮电脑专家正筹划往地球外边撒一大把卫星，扬言将来谁都能和谁通话，什么机密隐私都藏不住。到那时“全国一盘棋”不够使，得靠“全球一张网”，没有“规范”怎么行？可问题是，这所谓“统一规范”是不是就是西方的规范，或者即使是，它搁现在的中国是不是都能行得通办得到，我是有点怀疑的。因为现在我们的研究其实并没有全都走向世界，很多事还是关起门来不归他们管。例如就拿脚注来说吧，如果你一定要“言必有据”，甚至钞条《论语》引句《老子》都正儿八经照西方杂志的样儿，一一注明哪本书哪个版本，第几册第几页，正面或反面，哪个城市，哪家出版社，哪一年，等等，那编辑这一关就通不过。前两年，我做过一点“引进”尝试，结果证明行不通，几乎回回都被大笔删削。只有一家杂志让我漏网，居然一字不易花老大篇幅给我印“西式脚注”，但在别人看来，这也大有制造特权、骗取稿费之嫌。还有为打击“文钞公”，为避免“发明官司”，和为学术青史留记录(省得将来费劲考证)，我觉得传统题跋式的“写作年代”挺好，本来不可少(特别是有长期压稿的滞后问题)，可是很多杂志都嫌它碍事，删，也是毫不客气(哪怕文后大有余地)。相反，我认为如同狗牌实属多余的“作者头衔”(没有它就成了“丧家犬”)，外国和本地的杂志早先都不登(或不大登)，但这两年，为了提高声望，显示权威，倒是蔚然成风。外国好的进不来，中国好的留不下。“势利眼”最有市场。
    西方的学术规范好，“就是好就是好”，大家众口一辞全这么讲，其实倒也不见得。比如许多年前，法国学者魏立德(Francois  Wildt)就跟我说：你甭迷信这些，我们那些规范好多我们自己也做不到，有些简直就是作茧自缚，因为这样的规范其实只是在那些比较“科学”比较“现代”的学问上才比较需要也比较容易做得到，文史哲的很多方面还是古风犹存，古人写文章的方式也不一定就不好(比如哲学书也来一大堆脚注就不大可能也没有意思)。现在我们谈话，后面都有说不完的背景，总得看谈话对象，该详则详，该略则略，“不言而喻”一样少不了。还有也是法国人的福柯，当年写过一篇《啥叫作者》(What  is  the  author)，他竟敢拿天经地义的“著作权”开玩笑。古往今来“作者”那么多，他们的说法一个套一个，谁是真正的“作者”确实是大问题，我们就是想“老实交代”，也还是“交代”不了。还有前年夏天《Early  China》 的主编夏德安(Donald  Harper)教授跟我讲，因为商业化和电脑化，已经有人谋划对学术论文从遣辞用语到脚注数量进行规范化，删繁就简一刀切，这对我们习惯上以为只有术语密密麻麻、脚注密密麻麻才叫学术论文的想法也是沉重打击，让人觉得“与其现在，何必当初”。
    西方的学术规范好也罢不好也罢，其实都离不开它的基本特点，即它是脱胎于法律社会，骨子里作为精神支柱的东西是“法律规范”。比如美国人喜欢写memo(备忘录)，喜欢立字据，喜欢丑话讲到前边，一见面先塞给你一大堆规定，特别是防范规定和惩罚规定。过去我以为这只是和外交有关，和商业有关，同学术研究不沾边，后来才体会到，他们的学术里面也有类似的一套。特别是学术讨论，而且是和活人而不是死人讨论，它和法律的关系更大。比如论文答辩，一大帮学者往那儿一坐，架式就和上法庭差不多(现在我们的申报职称也来这一套)。西方培养学生，能言善辩很重要，从单口、对口到分队成组作竞技式辩论，这是一种基本训练。他们从小到大，成天看政治竞选，看法庭辩论，耳濡目染，作学问也是这种劲头。近几年，不知从哪儿起的风，我们的电视台经常组织大学生或中学生仿而效之做这种辩论，正反双方找茬、顶牛、抬杠，剑拔弩张，张口“难道”闭口“岂不”，好像对方蠢得不得了。跟这种搅混水相比，我倒更欣赏苏格拉底式的讨论方式。他讲话，总是先说自己什么也不懂，和对方摆个平等，然后顺着对方的思路，就着对方的话茬儿，一路展开讨论，共同推进知识，讨论结束，好像助产，孩子是对方自个儿生出来的。还有我也比较欣赏古代的武士，战场上兵戎相见不客气，打完了倒备感亲切生敬佩，首先哭祭亡灵的很可能正是昔日的对手。可问题是，这类“古道热肠”毕竟很难作为一种规则来操作。
    学术辩论和法律有缘，那是于古有征。比如希腊的诡辩派，中国的形名家(或刑名家，也叫名家)，它们都不是一般的“能说会道”，而是和那时的“现代化”需求有关，和法术之学或打官司的学问有关。昔冯友兰先生尝言“名家者流，盖出于讼师”(如邓析、惠施、公孙龙辈)，这是很有道理的。我们的先秦诸子，“道术将为天下裂”，各种流派都拿“大道”的一部分打击别人，打击的结果是“大道”崩溃。儒家盛言尧舜，墨家鼓吹大禹，道家说“圣人不死，大盗不止”，反而把黄帝君臣“一个大笨蛋管一群聪明人”当理想境界。他们相互攻讦，彼此抬杠，当然对名辩之术都有所利用，但真正的辩论术，专业的辩论术，发展到头，古今中外都是以咬文嚼字、吹毛求疵、颠倒黑白(“山渊平，天地比，齐袭秦，人乎耳，出乎口，钩有须，卵有毛”)，必欲将对手“置之死地而后快”为特征(“以非为是，以是为非，是非无度，而可与不可日变，所欲胜因胜，所欲罪因罪”)。
    法术的末流是诡辩，学术的末流也是。
    法术和学术有关，今天比古代更明显。我们要想了解西方的学术规范，恐怕还得从西方的法律制度入手。大前年的夏天，我在西雅图看世界杯足球赛(不是到现场看，而是蹲在家里从电视上看)，每天上下午两个钟点两个台，回回不落。有一天，转播半截儿，画面一换，忽然蹦出一汽车，天上是直升机，后面是警车，狂奔，多少双眼睛盯着，把大家全看懵了。这就是轰动一时闹腾好久有如长篇电视连续剧的辛普森案的头一幕。对辛普森案本身我没兴趣，但没完没了的法庭调查、听证、辩论，持续达两年之久，还是让我明白了很多表面上是学术之外而实际上是学术之内的事情。比如他们在法律上重“证据”，重“眼见为实”，重推理过程的“形式合理性”，问者础咄逼人，答者斩钉截铁，让你常常觉得“大真若谎”、“大谎若真”，好像施瓦辛格主演的那个充满刺激而又荒唐透顶的电影的片名《真实的谎言》一样，这些全都对理解他们的学术很有帮助。比如前一阵儿，我和一位美国汉学家讨论问题，他说“商代史料是甲骨文，西周史料是金文，后来才是竹简”，我说“中国学者不是这么看，我们认为甲骨文和金文都不是真正的史料，古代的史料是写在竹简上，战国秦汉是，商代西周也是”。好，那他就要问了，“你的evidence(证据)呢？”(这是他们的口头禅)，我只好说“没有”。虽然我补充说，“甲骨卜辞商代西周都有，东周甲骨和战国卜辞也已发现(写在竹简上)，铜器铭文也是前后都有，它们是‘兄弟关系’而不是‘父子关系’，竹简也是。早期竹简没发现，但不等于没有。‘眼见’不一定‘为实’，evidence也不一定是truth(真相)。”可你挖不出竹简，人家就不服。我们和西方汉学家有时谈不拢(比如在“疑古”的问题上谈不拢)，其实很多分歧都未必是来源于对事实的理解，而是来源于对程序的理解。他们的学术特别喜欢argument(辩诘)，立场鲜明，底气十足，yes/no毫不含糊，忌讳assume(假定)，也痛恨confusing(颠三倒四)，这类习惯，说起来复杂，比照法律，也是一目了然。
    对西方的学术规范我并不迷信，这正像我对西方的法律并不迷信一样。但这类规范的毛病是一回事，它在现代学术交流中的有效性是另一回事。比如在我们的学术论文中，最容易为国外学者诟病甚至控告为“鼠窃狗偷”的地方主要是其引证的主观随意和缺乏周密性。国外的东西找不着看不懂，他们神经过敏把咱们的收藏实力和外语能力估计太高，是让人感到冤枉的。但我们对材料挑肥拣病藏着掖着，对人物谄上骄下摔着捧着，也确实不像话。在这方面，必要的规矩还是有点用。现在写书写文章，在我们这儿有很多人都并不了解，一部现代学术著作(特别是年代晚近的著作)，在西方人看来，它同时还有目录学的功能，还要被人用来查找资料和核验作者的观点，供别人学习，也供别人批判(所以脚注、索引一定不可少)，并非寓褒贬深义练“春秋笔法”的地方。其评价也不是以搞点“小制作”、“小发明”、千锤百炼、一字不易为标准，而是要看它是否能开辟新的研究领域，启发别人思想(哪怕是当靶子)，“转移一时之风气”(大师都是“成亦萧何败亦萧何”的人物)。如果我们不是以“选手”的身份而是以“裁判”的身份看问题，以为“我引用谁那是我看得起谁，不引用谁是看不起谁”，如果引用了他“看不起”的人物就是跌份，那可是等于自己给自己扣屎盆子。因为这种因偏见而造成的“入眼亦有限”，这种因挑眼而造成的“故意隐匿”，在西方学者看来是极不光彩而且应归入“鼠窃狗偷”行为范畴之内的东西。还有我们常用的“有人说”。中国的“有人说”分两种，一种是学界权威、前辈师友，不好意思点名批评，“为尊者讳”；一种是学泼妇骂街(“哪孙子偷了我白菜，叫他吃了得噎嗝”)，隐其名而道其实，故意说给别人听。这里面第二种之下作是不必说了，就是第一种也未必可取。因为前者若按我们“尊老”(未必“爱幼”)的传统虽也不失其厚道，但如果批评者把大人物都摘出，所有炮火全冲小人物或跟自己同一个重量级的对手去发，这也太不公平(岂止是不公平，简直就是残酷)。此外，还有“正如权威所说”或“正如众所周知”一类以势压人的说法，我们觉得省心省力又壮声威，但严格讲起来也是不允许的。
    匿名攻击不允许，当然就得有批评公开化，比如办书评杂志等等。但我们这儿的书评几乎青一色全是虚头八脑捧臭脚(顶多殿尾写几句“美中不足，有待改善”之类的话)。相反，真正的批评、最厉害的批评反而都是夹叙夹议掺在论文之中，恶毒起来，把学术论坛当痰盂马桶尿池子，和前者成鲜明对照。批评也有境界高下之分：上者是以发现问题推动研究为目的，下者只求挑错找茬贬低别人炫耀自己，但这种界限很难掌握。有批评就不免伤和气，在西方也好，在我们这儿也好，都是得罪人的(“书评是制造敌人的艺术”)。为了避免纠纷，西方在稿件审查和职称审查方面有匿名审查制度，而且对借匿名审查报一箭之仇的人也有防范措施(比如被审查者如果正好是审查人过去批评的对象，他的意见就不一定起作用)。现在我们这儿公开批评不像公开批评，匿名审查不像匿名审查，没有规范是一个问题，学术道德差也是一个问题。很多人读别人的文章，都是拿它当行为艺术，各取所需，自为新解，特别是如果这文章恰巧于常见的对立两无所取，大有骑墙壁上之嫌，并不符合立场鲜明而又喜欢进入角色的“阅读规则”，那么喜欢寻衅打架的双方，都可能飨之以老拳。在西方，妇女被强奸，罪犯跑了，她可以找路灯算账。在饭馆吃饭，叫咖啡烫一下，也有人发了财。这两年，有些人正经事不学，讹人倒是学的挺快，你只要一点名，他就不依不饶。轻则让杂志给他开辟战场，睚眦必报，来而不往非礼也，一直到对方哑巴了才算完事；重则写状子，告你侵害名誉，赔这赔那，也轻饶不了(这再次证明了学术和法律有不解之缘！)〔案：这里并无意于说凡涉于笔墨官司者，被告的就一定有理，告状的就一定不是，请勿对号入座〕。中国空间小，本来白衣秀士专搞窝里斗家里耗肝火太盛二尖瓣狭窄的主儿就多，看家护院争蝇头小利的意识就强，很多人泡在一个单位里，被东家长西家短唧唧喳喳的气氛包围久了，好人都得学坏(不告别人就得让别人告)。西方法律意识与中国妇姑勃<SPS=1631>相结合，这是中国特色现代化的悲哀。①
    古人难解心头之恨，比较恶毒的办法是做个小人拿针扎，画个仇敌用箭射，今人也有在靶场狂射仇敌照片一法，下流学者借笔墨抒愤庶几近之。这种人为了制造声势，要的就是胡搅蛮缠，跟他较劲，“真理越辩越明”是个陷阱。年轻时我也气盛，觉得嫉错如仇是道义所在，与人争辩是水平表现。特别是一旦发现大人物居然也有“常识性错误”，就沾沾自喜，自以为是超过了人家，对“发明权”也是看重的不得了。但现在想想，“不事争辩”才是学术规范的常备解药，“尊重对手”才是学术道德的起码表现。
    天地之间最没有常识的一件事就是认为别人没有常识。
    仆役眼中无英雄，圣人身边也没朋友。②
    火光明于天者，灯烛何施焉？
    　
    一九九七年五月七日写于北京蓟门里
    　
    ①在《汉奸发生学》一文中，我想指出的是，由“吴三桂变节”所体现的那个时代的悲剧并不在于中国太少投缳赴水之人(崇祯在这方面做的很好)，而是在于当一个国家对待自己的国民连寇雠尚且不如，你将用什么去让他们爱自己的国家。中国人自己打自己人(张学良时代大家反对过的)，自己整自己人(文革时代大家经历过的)，自己坑自己人(现在我们每天都碰得到的)，是我们民族历史上最令人憎恶的东西。很多人连自己的同胞都不爱，还张口“爱国”闭口“汉奸”，在我看来真是耻莫大焉。我就奇怪，大家对这类典型的“汉奸行为”，自己身边的“汉奸行为”，怎么就没有一点公愤，怎么就没有一点“见义勇为”呢？我爱这片土地(就像龙应台说的，“我无可救药地爱着这片我痛恨的土地”)，所以才会愤而出言：让上帝降一把天火，把这些败类烧个精光(就像《圣经》上讲的“所多玛的毁灭”)。
    ②孔子主张“交友以信”，但他所说的“友”可不是随便什么人。他两次提到“毋友不如己者”(见《论语》的《学而》和《子罕》)。同“不如己者”交朋友，损失有二，一是吃亏(朱熹说“不如己，则无益而有损”)，二是丢面子(“礼闻来学，不闻往教”，杨伯峻先生将此句译为“不要〔主动地〕向不及自己的人去交朋友”)，不交也罢。但只同比自己强的人交朋友，恐怕也有问题，因为如果那强者也像他一样的拿糖和端谱，他的作不成“友”也是明摆着的事。更何况圣人是“绝顶聪明”的人，在他上面已经没有人了。

李零
1997年第12期,总第225期 - 广告


    　
    自由秩序原理(上、下)
    [英]弗里德利希・冯・哈耶克著  邓正来译
    　
    在很大程度上，我们要感谢哈耶克的洞见，是他使我们现在认识到了：自由与社会组织的密切关系以及自由与法制的密切关系。
    ――J.C.Roche
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

金融危机挑战“经济奇迹”


    一九九四年末墨西哥金融危机留给世人的余怖还未消失，泰国的金融危机又震撼了世界。自去年始一些研究者发出了防范金融风险的声音，那么中国是否存在金融风险？
    八十年代后期以来，由于萨利纳斯采取了大胆的改革开放政策，被誉为“美洲狮”的墨西哥曾与韩国、台湾等“东亚四小龙”一样受到国际社会的青睐，“墨西哥模式”被许多发展中国家争相仿效。但现在看来，墨西哥模式和东亚四小龙的发展模式都具有不容忽视的脆弱性。
    分析这两国经济，就会发现，这两个国家在金融体制调控机制不健全时都过分依赖外资，为自己埋下了金融风险隐患。从理论上说，只要国际收支资本项目保持盈余，经常项目即使出现较大赤字也不足以说明国民经济濒于崩溃。问题的关键在于，使资本项目保持平衡的不应是投机性较强的短期外国资本。而墨西哥与泰国用来弥补经常项目赤字的资本项目盈余却恰恰是这种资本。因此，一旦投资气候发生变化，这种“烫手的钱”就会溜之大吉。早在一九九○年九月，联合国拉美经济委员会就要求拉美国家警惕这种外国资本。次年联合国贸易发展会议也在其《贸易与发展报告》中论述了拉美国家在引进外资时应注意的危险性：被利率差引来的短期外资提高了本国的币值，从而使贸易平衡处于不利地位，最终导致外资因丧失信心而离开拉美。泰国的情况也是如此，自一九九二年泰国取消了延用几十年的保护资本市场的管制以后，开始肆意借贷外资。然而就在放宽管制的同时，泰国政府将泰铢与美元挂钩，为了保持这两种货币之间的汇率平稳，泰国不得不让泰币保持高利率，其结果是大量的国际套利短期资金流入，加剧了国内通货膨胀的压力。到金融危机爆发时为止，泰国外债已高达850亿美元。一九九六年泰国经常性项目逆差是14.3亿美元。这一切都成为金融危机的隐患。自一九九六年初以来，以泰国为代表的东南亚市场危机频生，五月份曾出现一次大的危机，泰国政府和东南亚几国联合进场护盘才使泰铢汇价回稳，但到了七月份再也回天无力，终于爆发了波及全世界的金融危机。
    另一个问题就是进入这两国的外资流向不良。一九八八―一九九四年，在进入墨西哥的外国投资中，生产性投资不足三分之一，第三产业中的投资则达三分之二左右。泰国的外资虽用于生产性领域，但投资导向有误，在房地产业上积压资金过多，无力偿还的贷款总额达七百亿法郎，银行的呆帐则达四百亿美元。这种流向不良的投资最终为这两国埋下了金融危机。
    金融是国家控制的垄断性行业，这两国发生的金融危机，有着许多相同的背景。从表面上看，黑西哥和泰国的金融危机都有美国金融家乔治・索罗斯为首的国际金融投机集团在兴风作浪。一九九二年，索罗斯投下了巨额赌注大手抛空英镑，致使英镑大幅度贬值，几天之内捞取了二十五亿美元的私人财产。一九九四年，索罗斯又向墨西哥发起冲击，使比索贬值一半，谋取了巨额利润。而这次泰国金融危机又是由于索罗斯在东南亚货币市场兴风作浪所引起的。但是苍蝇不叮无缝的蛋，索罗斯正是抓住了这些国家金融市场的“阿基里斯脚踵”，这次泰国金融市场所暴露的“阿基里斯脚踵”，是泰铢与美元挂钩的固定汇率制度与市场决定的泰铢价值之间的磨擦，索罗斯抓住这次机会，适时地进出泰国金融市场，赢得了一次巨大的成功。
    然而对索罗斯这样的国际金融投机专家的道德憎恨没有用处，倒是认真想想索罗斯坐在巨大的财富堆上，以哲学家姿态对各国政府发出的告诫：“市场中留有投机空间是各国政府的错误”，“我只能一而再地对盲目信任市场的魔力发出警告。”这话说得再明白不过，是各国政府自己创造了市场投机机会，而只要市场留有投机空间，就会不断地有人进行投机。所以，墨西哥与泰国金融动荡是由于这两国的经济体制不能适应经济高速发展的需要而引起经济结构失调所致。从这个意义上说，金融危机对“美洲狮”和“东亚龙”的经济发展道路提出了挑战。
    如果对东南亚与中国经济进行比较，就会发现许多相同的地方。
    在引进外资的问题上，中国并不比墨西哥与泰国的处境轻松多少。一九七九――一九九五年，中国从各种方式利用外资，成为第三世界当中的头号引资大国。国际收支情况的指标不少已严重偏离常态，其中几项指标，如外汇储备与短期债比例已超过国际警戒线的80％以上；经常项目逆差与GDP的比例为负数。另外有资料表明，已发现有不少国际短期资金进入中国金融市场“恶意套取利息”。国际上通常用将储备转化为生产性投资所能增加的产出来表示持有外汇的机会成本，而我国的利用外汇的投入产出比例比外汇存款和购买国外债券的收益还要低，这种情况表明我国持有外汇储备的机会成本相当高。
    在投资导向上，中国也存在严重的失误。到一九九六年底止，我国商品房大量积压，由此发生的资金沉淀达1200万亿元。从中国大多数老百姓的购买能力来看，要消化这些商品房存量还需要漫长的时日。
    仅从这几点看，中国金融市场的情况不可乐观。
    问题还远不止于此。一九八五――一九九四年间中国的资本外逃占外债增长比例的一半以上，在进入九十年代以后，甚至超过了每年新增的外债额，并且超过了八十年代世界上十五个债务负担最沉重的国家资本外逃的平均水平。这种资本大量外逃使得中国成为排在委内瑞拉、墨西哥、阿根廷之后的世界第四大资本外逃国。这说明，在中国政府大量向国外举债的同时，却有超过一半的资本通过各种途径流失，也许是永久性地“消失”在国外。英国伦敦皇家国际问题研究所顾问沃尔先生在一份给国际经济合作与发展组织的研究报告中指出，“从一九八九年至一九九五年间，中国长期资本外流的总量可能超过一千亿美元，其中约有五百亿美元是未经政府批准的。这从国际收支资本帐目中出现的大量‘误差和漏洞’中反映出来。这种资本的数额从一九八九年的3.3亿美元上升到一九九五年的178亿美元(包括直接投资和证券投资)。”沃尔指出，到一九九四年为止，中国在海外共建立了将近一万家企业，遍布全世界各地，但投资主要集中在香港、澳大利亚、加拿大和美国。
    经济发展的关键之一是资本积累，我国现在从总体上来看，还处于资金饥渴阶段，在这种情况下，大量资本外逃毫无疑问对中国经济产生了极大的负面影响，影响之一是削弱了政府的税基以及向部分国有资产征税的能力。我不赞成个别研究者所说的，由于中国有更大规模的外资流入，资本外逃没有造成资本形成率的下降和经济增长的萎缩。事实是，任何国家的大量资本外逃都会对当事国在一定程度上造成潜在的金融危机。
    从国际经验来看，资本外逃严重时，可成为导致国家破产的一股力量。其表现为：官方外汇储备耗尽；国外信用被冻结，并对外汇实行限制；国外贷款无从获得；利率不能再上升(利率上升的作用是可以遏制资本外流)；国内通货紧缩，但无助于增加资本帐户的收入，因为它在国内会造成工资―物价螺旋式上升，在国外会招致其他国家担心“不公平的”贸易竞争而采取报复行动。这一系列因素最终可能引发全局性的金融风险。更重大的代价是在未来数十年中，国家的信用等级在国际社会中将大大下降，这方面有墨西哥的前车之鉴为证。国际货币基金会的调查报告指出，一九九四年爆发的墨西哥金融危机，其导因在于墨西哥本土的投资者资金外溢所造成，而不是市场所推测的那样，是外国投资者因墨西哥政局不稳而争相抛售比索所致。所以我国绝对不能对日益严重的资本外逃现象掉以轻心。没有任何理由说明中国的资本外逃不会引发金融危机。尤其是在今年七月泰国金融危机发生以后，更要采取手段遏制资本外逃现象，并将这一点作为切实防范金融风险的措施之一。
    总之，墨西哥和泰国的金融危机虽然只表现为经济领域的问题，但其背后却蕴含着这两国所有的社会矛盾，并将一个不可回避的问题摆到人们面前：发展中国家的“经济奇迹”面临挑战。必须对发展中国家各种有关贫穷、分配和增长的政策及其哲学、政治和经济基础进行批判性的检验和评价，对“美洲狮”和“东亚龙”那种摒弃社会改革或政治改革严重滞后的发展道路进行深刻反思。

何清涟
1997年第12期,总第225期 - 启事


    由于读者地址不详等原因，三联读者服务系统接到北京邮局退回的邮寄印刷品，请以下读者于一九九八年六月底前与我们联系，以便及时将书寄到。
    辽宁：张岩、杜悦、李旭；新疆：王建；甘肃：高亮；陕西：傅耀；北京：袁野、刘正、潘刚、阙天韬、王玮；广东：赵键、尤志诠、陈一匡、曹桂珍、岑卓坤、彭姚辉；福建：谢庆新；浙江：陈祥峰、汤中、张娉娉；江苏：叶长善、章聿、陈兴龙、张超群；安徽：张伯庆；上海：朱萍；湖南：李彦秋；山东：宋楠、郎惠、吕华；四川：梅洪、陈荣泽；河北：李晓龙；天津：翟超；河南：胡文丽。
启事

梦里难忘


    “城堡还像往常那样静静地屹立着，它的轮廓已经开始消失了；K还从未见到那儿有一丝生命的迹象，也许从那么远的地方根本就不可能看出什么东西来，可是眼睛总希望看到点什么，它受不了这种寂静。当K凝视城堡的时候，有时他觉得仿佛在观察一个人，此人静静地坐着，眼睛愣愣地出神，但并不是因为陷入沉思而对一切不闻不问，而是自由自在，无忧无虑，仿佛他是独自一人，并没有人在观察他，可是他肯定知道，有人在观察他，但是他依然安静如故，纹丝不动……”
    精力充沛的外乡人K闯入了城堡外围的村庄，接连不断地陷入了与村庄里的人们的纠缠里，始终暗藏着不屈不挠的证实与寻求的野心。村庄就像一个冗长而又缠人的梦，老是困扰着K，消磨着K的意志。在一次又一次的交锋中，K内心那深藏的野心逐渐展开，他周围那些人们也一个又一个地依次袒露了各自的野心。表现形式和纯粹的程度是各不相同的，内核却很一致。每一个人都在这种野心的驱使下将自己的生活变成了一个个侦探故事，一环扣着一环，每个人的侦探故事又与别人的相互交错，衍生出更为复杂的新的故事来。这就是生命的原形，这种状态本来我们的肉眼是看不见的，只有当我们掉转目光凝视了城堡之后，一切才魔术般地显露了出来。
    在这个非同寻常的村子里，这些外表潦倒、懒散、幼稚、庸俗的人们轮流向K展示了自己那深邃的灵魂。时而说教时而指责，时而现身说法以身作则，时而寻根探源反思诱导，永远地执着到底，永远地不屈不挠。透过那些纷纭复杂的讲叙，那些滔滔奔流的激情，我们无一例外地在最后看见一种无比纯净的意境，那意境便是梦中的城堡，一切激情的发源地。无论表达是多么曲里拐弯、节外生枝，“条条道路通罗马”，通过这些老师们的开导(从小男孩汉斯、小女孩佩瑟到弗丽达、奥尔伽，再到阿玛丽娅、老板和老板娘无一不担当了这种职责)，K渐渐从无知的迷茫走向了迷茫中的清晰，而他的初衷并没有被消磨掉，因为这种开导具有二重性，既是消磨又是鼓励，K同时领略了二者。
    K永远是那个迟钝的外乡人，永远需要谆谆的教导和不厌其烦的指点，他的本性总是有点愚顽，可是他有良好的愿望，那梦里难忘的永恒的情人伴随着他，使他闯过了一关又一关，在通往城堡的小路上跋涉。但是K不再是纯粹的外乡人了，在经历了这样多的失望和沮丧之后，他显然成不了正式村民了，他仍然要再一次地犯错误，再一次地陷入泥淖，但每一次的错误，每一次的沦落，都会有种“似曾相识”的放心的感觉，这便是进村后的K与进村前的K的不同之处。这种区分当然也是可以忽略的，因为并不能真正减轻痛苦，只不过是多了一种似乎毫无用处的预见力。我们仍然要说，K在进村前并不是一个简单的外乡人，那时一切必要的条件都已在他的灵魂里具备。在村庄里，他一次又一次地认出自己灵魂里已有的那些东西，将它们化为自身的“现实”。
    寻求与证实的行动要么导致可笑的闹剧，要么导致无限的迷惘，每一次这样的结局对于K来说都是一次大开眼界，一次新的认识上的提高，但也可以说他在原地未动，因为城堡依然屹立在远方，所有的通道全是前途莫测。然而村庄里的生活也不是不能忍受的，细心地体会，即使是那只可恶的猫也是K的老师，更不用说酒吧间那些饱经风霜的农民们了，村庄里有学不完的知识。K在这个知识的迷宫里努力学习，力求利用一切可能的机会来缩短与城堡的距离，他那愚顽的本性却使得他的一切努力变成白费。令人惊讶不已的是K身上那种充沛的过人的精力和那种异质的弹性。
    　
    头脑清醒的大姐姐
    　
    “因为K觉得，奥尔伽这个人，她的勇敢、谨慎、智慧，她为全家的牺牲精神比那些信息更为重要。”
    在巴纳巴斯颓败的家中，K再次遇到了他那聪明过人的姐姐奥尔伽。她把他拉到炉子边的长凳上，亲切地、耐心耐烦地对他分析了她家里的苦难的来龙去脉，她的分析老到而不乏激情，既深入了事物的核心又不偏不倚，一贯摇摆不定的K大受教益。
    造成这个家庭苦难的根源是阿玛丽娅的狂妄和目空一切。当然阿玛丽娅从来就是高傲的，对众人不屑一顾的，可是只有在她与城堡官员恋爱失败之后，苦难才正式降临到这个家庭。奥尔伽一家人(除了阿玛丽娅)在那之后一直处在要采取某种行动赎罪的诚惶诚恐之中，精神上完全垮掉了。由于这种无法解脱的痛苦，奥尔伽开始为全家奋斗。她制定了完整而周密的计划，通过她的锲而不舍的努力，迂回的战术，最后，通过她的异想天开的大胆行为，居然使稚气未脱的巴纳巴斯成了城堡的信使。这真是一桩不可思议的事，只有奥尔伽那杰出的头脑，才能使这发了疯的怪念头变得合情合理。灵感往往是在绝望的驱动下产生的，类似于“狗急跳墙”。
    苦难当然并没有结束，只是改头换面重新登场了。重新又是漫长的等待和无穷无尽的屈辱，还有对于自己身份的致命的怀疑，这种怀疑经常使得巴纳巴斯的精神濒临崩溃。而最后，经过奥尔伽不厌其烦的开导，经过短时的休息后重又振作起来，巴纳巴斯这个自封的信使重又孤零零地上路了。村庄里的一切事情都似乎是把人推到无依无傍、走投无路的境地的，人处在这种境地中如果不愿颓废，除了异想天开还能干什么呢？于是奥尔伽这个平凡的、脚踏实地的村姑就开始发挥她那神奇的想象力了。没有她，巴纳巴斯是绝对成不了信使的，最多只是一个恍恍惚惚的游魂。她是巴纳巴斯力量的源泉，如此的勇敢，如此的百折不挠，在绝境中一个又一个的设想和方案层出不穷，简直就像魔鬼附体似的。从奥尔伽的滔滔讲叙中我们看到了一条朦胧中的出路：痛苦无法消除，但可以用转移注意力的方法来暂时抛开。
    面对奥尔伽在这个家庭里的奋斗挣扎，阿玛丽娅似乎只是一个冷眼的旁观者，她除了照顾病倒的父母以外什么也不干。实际上阿玛丽娅更为深刻，奥尔伽很快就意识到了这一点，并与她有着很深的默契。阿玛丽娅身上的一切都从未改变过，她从事情的初始就看到了事情的结局，所以她才会固守着沉默，因为一切积极的行动都属徒劳。不过她也不是一个消极混世的人，不然怎么会发生她与索蒂尼的事件呢？她是一位清醒的受难者，懂得人活着就得欺骗自己，采取某种行动，这便是她与奥尔伽之间的理解和默契的根本。她是高傲的，不屑于卷入家中的幼稚行动，另一方面，她对于这些行为又是非常理解的。她目光明澈，看得清复杂多变的世事；意志坚强，从不惊慌失措。只有她是这个家里的主心骨，关键时刻的依靠，而她又是通过固守自身的沉默和寂寞来做到这一点的。奥尔伽说：“没有阿玛丽娅的参加，什么办法都行不通，所有的办法都只是试验性的，试验的结果不告诉阿玛丽娅，因此毫无意义，但是即使把这些办法告诉了阿玛丽娅，遇到的也只是沉默。”只有像奥尔伽这样头脑清醒的人，才会与阿玛丽娅达成这种古怪的默契，从而相互支持，挑起家庭苦难的重担。可以说阿玛丽娅是这道由家庭构成的风景里不变的背景，而在最初，她又是这道风景产生的原因。她的目光穿过苦难，汇人来自上方的奇异的光芒。奥尔伽博大的胸怀理解了这一切，所以她才会那么爱她的妹妹，敬佩她，服从她那沉默的领导。
    奥尔伽是这个家庭里最有生气，积极向上的姑娘，她的韧性也是惊人的。她不仅什么都能理解，而且永远在策划，在忙碌，要与命运搏斗到底，即使全盘失败也不气馁，反而生出更多的奇思异想，再一次振作，重新与命运较量。当她向我们走来时，一股熟悉和亲切的气息扑面而来。
    　
    最卑贱的与最崇高的
    　
    “您说得对，”老板娘说着，垂下了头，“您体谅我吧。我并不比别人敏感，相反，每个人都有他敏感的地方，我敏感的地方只有一处。”
    桥头客店老板娘的生活经历十分简单。当她是个年轻的村姑时，官员克拉姆曾经叫她到他的房间里去过三次，后来就再也没来叫她去。在那三次里，老板娘向克拉姆要了三样东西作纪念：一张信使的照片，一床毯子和一顶睡帽。就是这三样东西，帮助老板娘度过了昏天黑地的二十多年。老板娘并没有交待清楚克拉姆让她去干什么。也许他是叫她去整理房间；也许不是克拉姆叫她去的，只是旅店老板叫她去帮忙；还可能更糟，那三样东西不是克拉姆给的，是她自己从房间里偷的(她当时热情沸腾，不知不觉地下了手)。这都是些微不足道的枝节问题，重要的是她占有了这三样东西，而它们来自克拉姆住过的房间！这三样东西在她漫长而惨淡的生涯中，像黑暗中的明灯一样照亮她那简陋狭小的天地，时间根本不能遮蔽它的光辉。有了这三样东西，她就具有了孙悟空的眼睛，一切事物都要在她眼里现出原形，露出本质。
    老板娘并没有因为自身的不幸就变态，而是保持着健康的判断能力和深藏不露的同情心。也许由于她的洞察力和预见力，K一直对她不习惯并且反感，总是忍不住用自己那些不堪一击的理由来反驳她，故意与她作对，并且一意孤行，好像要抛开她似的。就连这些，老板娘也是见怪不怪，全部预见到了，她懂得K的心理，知道他所干的一切都是蠢事，这些蠢事构成了追求的过程，因而也是必要的。而她的职责就是“用恳求和威胁来设法动摇”K的信心，使他无所适从，使他感到深深的恐惧。为达到这一点，老板娘在K面前将克拉姆比作一只鹰，用这个比喻希望K在某个瞬间能联想到克拉姆那居高临下、咄咄逼人的眼神，那永远无法证实也无法否定的眼神，那些K在下面无法加以摧毁，而他在上面却根据无法理喻的法律牢牢攥在手中的圈子。果然，K在一瞬间看到了那只鹰，体会到了它那令人无比畏惧的威力，然而过后，他仍然一意孤行。这便是老板娘期望的效果，她不是要阻止他，只是要指引、开导他。(K)“这事干吗不让我们自己来解决？”“那是因为爱，出于担心，”老板娘说，并把弗丽达的头拉来靠在自己身上……
    老板娘的这句话说在弗丽达刚刚天女下凡似地降落到K身上的时候，后来发生的一切证实了老板娘心底深藏的柔情。这柔情K是看不到的，弗丽达却深深体会到了，所以她才情不自禁地称老板娘为“妈妈”，事事对她百依百顺。弗丽达与K这段短暂的关系就是她在人间的游历，一切都在事前由她和老板娘计划好了，预见到了，只有K蒙在鼓里。老板娘自始至终用悲哀而忧虑的眼光看待K的一举一动，为他操心，并在适当的时刻警告下凡的弗丽达。为了什么？这一切全是为了克拉姆，那抽象的、在心底永不改变的情人，哪怕稍微从侧面涉及也会使她热血沸腾的雄鹰。为了克拉姆，她(包括弗丽达)才容忍了K的一切弱点，用一种几乎觉察不到的幽默感来对待K。在弗丽达下凡的整个事件中，最后的结局也是早就规定好了的，所以老板娘虽然担忧，虽然悲哀，从总体上说还是胸有成竹的，一切都在按既定的轨道运行，她只要坐在家中不动就可以达到目的。
    从这些描叙中我们仿佛看到了老板娘脸上那神秘的微笑，既悲凉又带讽刺意味的天堂里的微笑，它通常是很模糊的，如果我们长久面对，它会像三维画一样在一瞬间变得十分亮丽而深远，照亮我们的灵魂。
    　
    创造
    　
    “K睡着了，但并不是真正的睡，毕格尔的话他也许比原先醒着但困得要死的时候听得更清楚，每个字都传进他的耳朵里，但是他那累赘的意识消失了，他感到自由自在，现在毕格尔已经抓不住他了，只有他有时还摸索到毕格尔那里，他还睡得不熟，但是已经沉入睡乡。谁也不该再把他的睡眠夺走了。他觉得，他似乎是取得了一个大胜利，那儿已经有许多人在欢庆胜利了……”
    这是灵魂出窍的瞬间，无羁无绊的瞬间。K与秘书毕格尔的搏斗就是夜间询查的过程，也就是意识与潜意识在无边的黑暗中的一场壮观的较量。在这场搏斗中，沉睡的潜意识浮出底层，战胜希腊大力神毕格尔，取得了暂时的胜利。由热情所激发的创造就从这里开始了。于是“从未见过，一直在等待，望眼欲穿而且凭理智一直认为不可能来的申诉人正坐在这里”了。无法设想的闯入成了现实，主客开始易位，激情扫荡了一切官方的限制，强盗般的申诉人竟然使秘书于半睡半醒中获得了自杀性的快乐。
    夜间询查总是在一切其它调查完成，精疲力竭的时刻进行的，因此记录上往往免不了“漏洞”、“缺点”、“不严密”。(灵感往往无限膨胀，自负地冲破逻辑的藩篱。)这种记录在询查过后使秘书们看了沮丧已极，使得他们想要来反对这种询查。可是到了下一次，一旦询查真的在夜半发生，种种的怀疑和不满就被抛到了九霄云外，秘书们忘记了自己的身份，不自觉地对神秘的申诉者产生出极大的兴趣，与他一道陶醉在自由的境界里。
    这种创造是最诱惑人的，也是最痛苦的，每一次的成功都将被埋在无穷无尽的怀疑之下。可是在穷途末路的情形中，夜间询查又非做不可，并且这种无法证实的询查只有不断地做下去，不可能的事情才得以存在。当然仍然无法证实。创造力就是从这个致命的矛盾中释放出来的。K用强大的武器――睡眠来对付毕格尔那几乎是百战百胜的逻辑性，虽然精疲力竭，濒临崩溃，毕竟在睡乡中庆祝了胜利，还使得自以为是的秘书发出了“活像被人搔痒的姑娘”的尖叫。在这个节骨眼上他醒了，又听到了毕格尔那异常清晰的逻辑分析，这分析既使他昏昏欲睡又吸引着他的注意力，具有征服一切的诱惑力。过程就是如此循环往复。那么理性在搏斗中真的失败了吗？不，这种失败也是另一种意义上的胜利，在搏斗中留在对方身上的伤痕就是这种胜利的印记。毕格尔的分析既冗长单调，又具有令人神往的魅力，充满了因询查本身而产生的激情。因为询查的对象是那不可能到来的闯入者，所以这种分析便成了从未有过的第一次。既然结果成了这样，我们不可以将这种搏斗称为一次绝妙的合作吗？现在申诉人与停止了公务员身份的官员不仅交换了位置，而且你中有我，我中有你，在巨大的激情的包围里变得无法区分了，于是奇迹出现在我们眼前。当然奇迹不是随意可以“看见”的，必须加入到那种询查中去，也就是说，拚死闯入迷宫。
    每个人心中都有无数需要申诉的问题，我们不肯承认，并在长年的沉默中将其遗忘。只有具有最强健的记忆力，被那些从远古时代以来遗留下来的越来越多的问题挤得脑袋快要爆炸，因而发了疯的申诉人，才会如强盗般闯入官方的机构，进行史无前例的夜间询查。这种询查一旦开始，就如毒品般上瘾，必须一次又一次继续下去，只有体力的限制才会使其中断，因为摆脱怀疑是申诉人的天性。
    滔滔的诉说源于创造的痛苦以及由这痛苦导致的极乐，毕格尔和K在夜间询查中向我们展示的欲死欲仙的创造画面，就是这过程的真实写照。

残雪
三联书店・文化生活译丛


    伦敦的叫卖声[英]约瑟夫・阿狄生等著  刘炳善译  15.60元
    关于爱和美的哲学思考[日]今道友信著  王永丽  周浙平译 15.60元
广告

百年世事不胜悲


    一六四四年三月十九日，晨光微曦，京城内外火光烛天，煤山左侧歪歪扭扭的古槐树(一说海棠树)上，静悄悄地悬着从皇宫走来的一对主奴。崇祯披发跣足自绝的情景，正像他遗书所说的，是要向世人宣告：大明三百年江山金瓯坠地，寿终而未能正寝。
    冰山化于一旦，寒冻层积则已年长月久。一代新朝气象总似昙花，宿命般地迟早要走向衰微。早在嘉靖、万历花团锦簇的年月里，洞察世情而深陷于忧患的文化孤独者，心中已萌生一种难以言传的苦涩，敏感到末世将临。万历三十四年，汤显祖在答邹元标的书信中说了一段意味深长的话：“治世人多于事，否则事多于人。世际竟未知何如也。”乱世二字几欲脱口而出，而“事多于人”四字深可玩味。凡乱世总起于道德沦丧，人心险恶，事端不已，怨仇相报。明亡的祸根，少说也在四五十年前就种下了，甚至可远溯至百年之前。不待义军蜂起、清兵入关，它已然在人与人无尽的内耗中将生命力厮杀殆尽。文震孟之子文秉事后曾感慨道：“天乎，人乎，岂气运使然乎？”在中国，“气运”(或者叫“气数”)这个东西十分玄乎，却往往可以从诸多征兆里意会到一点。
    三个多世纪之后，再旧事重提，意境当然大不相同。林佩芬女士把她自创的“小说历史”的第一部起名为《天问》，在我的理解，既是问“天”(或许可以看作为历史意志的代称)，更是从“人”――人性上追问去，思绪萦绕于天人之际，包含着对整个中国历史命运的思索。
    乱世，正是乱世，人性所有侧面唯有此时才会奇异地得到淋漓尽致的发挥，成就一幅难得的中国世态百像图。对此景象，史家感叹的是世道，那么文学家所悲哀的必然是扭曲的人性。林女士却是要两者兼得，追索世道人性的究竟。作家长于散文式的抒发，比史家多了不少文采；然而林女士似乎更期望自己像史家那样剖析历史，富有哲理性。两相嫁接，现在我们看到的更像是一种文学色彩较浓的小说化“历史”。
    明清之际的王朝鼎革，比较起以往任何一次改朝换代，都有更重的悲剧情味。明的覆亡，究竟是谁之过？崇祯死前说道：“朕非亡国之君，臣皆亡国之臣。”不管崇祯有多少难言的苦衷，作君主的不自我认错，尽委过于人，只能让人耻笑。到后来，亡于门户、亡于宦官、亡于流寇，众说纷出，不一而足。作家显然不想作非此即彼的回答，这是识见高明之处。克尔凯戈尔说得好：“当矛盾的非此即彼被从生存领域中驱逐而引入到抽象思维的永恒中时，它事实上是被消除了。”人人都参与着历史的创造，可被创造出来的历史却总是不尽人意。于是才会有追问、有思索：这不是简单的责咎哪一个人，而是对整个历史的追问。
    十年读史，工夫不负有心人。三“国”(三种政权)四“方”(朝野内外)，各种人事交织在作家预设的网络之中，铺陈出许多可悲可悯可歌可泣的故事，为的是让读者体悟这特殊的人世与人生。
    士大夫阶层是作家特别关注的描写对象，形形色色，良莠不一，都倾注心血地去刻画，寓意颇深。孙承宗、袁崇焕，一自殉于寇难，一屈死于冤案，小说极赞他们“知其不可为而为之”的精神，是作家心目中对悲壮的颂扬。我个人却于小说对寅恪老钱柳因缘的成功演绎，情有独钟，以为它为小说意境的拓展与深化增色不少。或许由于特殊的感悟，书中有些见地是高出一般史家的。例如，关于复社诸君子(包括林女士所谓的“新生代”四公子)，特别是复社领袖张溥，以及钱谦益、吴伟业、陈子龙等人的甄品裁抑，不同凡响；对张溥与周延儒的政治交易，复社诸君的高自标榜、抑扬任情，作家可说是笔带芒刺，不留情面，而独于陈子龙与柳如是则多所眷顾，寄情非浅，很反映作家的价值判断。
    小说关于张溥与周延儒的政治交易，于史有征。只是对张溥的心态分析，确实出自作家的开掘，有些也是推理，或许会有争议。其实，早在张溥、钱谦益一类名流表现异常之前，临川汤显祖就感慨系之，对其友人说道：世人假人多，真人少，“大势真之得意处少，而假之得意时多”。他对东林并无特别好感，且时有微词，殊为难得。可惜史家多不注意。东林、复社原都是因不满朝政污浊起而抗争的，其中不乏正人君子。然而，为权力斗争所牵涉，终究不免沾染阴谋气。不少骛名逐利之徒更是奔走其门，以图发迹(像吴昌时之流)。这在权力支配一切的社会里，实势所难免。我以为小说对张溥的人物刻画与心理开掘还显得不够复杂。像张博这样的学者兼政治家式的人物，心理的自我合理化应该大有写头，与周延儒、温体仁一类政棍相比，毕竟良知未尽泯灭。陈子龙在其《自撰年谱》中述及崇祯十三年(张溥临终前一年)谋解黄道周于难时说：“议及石斋(道周)之难，天如(张溥)将倾身家以图之，真有贾彪之风，予甚愧焉。”身处明中后期的特殊政治氛围下，在道与势，政治权术与道德高扬之间，他内心的紧张、焦虑相当激烈，应是情理之中的事。天如四十岁即中年天折，不可谓无因。
    依我看来，复社较之前辈，不能不说更趋下游。这并不全是因为张溥等人的人品比顾泾阳辈差许多。一个王朝越向末世走去，大多数人为末世心态所浸染，人性的扭曲就越发不可收拾。一面是假作真时假亦真，一面是真作假时真亦假，交相激荡，黑幕重重。迷溺于局中，就像萨特所称患了“剧场异化症”，能有几人自律自守？中国古代政治乃为人治，人治败坏成风，也就不可收拾。史家多称道张居正为一时之权相，事功卓著，其实政治的诡秘诈儇，大僚要员之假公贪渎，虽前有严嵩，不可谓始作俑者，然风气之坏，江陵实不能辞其咎。江陵过于迷信权力，火中取栗而尚扬扬自得。《明史》本传云：“居正自夺情后，益偏恣，其所黜陟，多由爱憎。左右用事之人，多通贿赂。冯保客徐爵擢用至锦衣卫指挥同知，署南镇抚。居正三子皆登上第。苍头游七入赀为官，勋戚文武之臣多与往还，通姻好，七具衣冠报谒，列于士大夫，世以此益恶之。”江陵死后结局惨极，然朝局官场从事端发生时起就呈异状，愈趋恶劣。时人于慎行在给友朋的信中说道：“江陵殚精毕智，勤劳于国家，阴祸机深，结怨于上下。当其柄政，举朝争颂其功，而不敢言其过；今日既败，举朝争索其罪，不敢言其功，皆非情实也。”后人读明末史事，不能不有坠人五里云雾之叹。交相弹劾，以扳倒对手为快；弹章或振振有词，或危言耸听，无不满口经典，一心为国。到此时已是真假莫辨，人心叵测。朋党向为中国专制政治之大忌，罗织此项常可致对手于死地，明末小人时常玩弄这种伎俩。实际上，中国古代官场出于营私攀援，同乡同年门生故吏的习惯纽带常被利用，虽是忽聚忽散，利益苟合，却也见怪不怪。东林、复社固然有信念之联结，不可同日而语，但亦难脱这种习气。其倡始者都宗奉朱学，皆欲藉权力以行道德之旨，反不如王学异端看得空。我很欣赏李卓吾在《答耿(定向)司寇》中一席话说得爽快：“试观公之行事，殊无异于人者……今某之行事，有一不与公同者乎？亦好做官，亦好富贵，亦有妻孥，亦有庐舍，亦会宾客……及乎开口讲学，便说尔为自己，我为他人；尔为自私，我欲利他。以此而观，所讲者未必公之所行，所行者又公之所不讲，其与言不顾行，行不顾言何异哉？”“言不顾行，行不顾言”，这几个字分量极重，入木三分，鲜血淋漓。明中后期，官场里着实混迹着一群儒家末流，他们以依傍儒学道统自诩，内心却失落了儒学自我反省与追求完善的热忱。这是一种精神枯竭，丢失了向生存的意义――“存在”追问的勇气。任凭污浊滔天，我依然稳坐钓鱼台：亦要做官，亦要富贵，捣翻浆糊心无愧疚。宋明以来，凡属心理不安的人，苛责自己也苛责社会的人，才真的是皈依儒家的原始教义。程朱陆王，都是这种自我“不安宁”者。精神只有靠自己提升。而他们的追随者则很容易成为躺在主倡人怀抱中的“熟睡者”，思想贪图安逸的庸人。不肯思索，人云亦云，以教条吓唬别人，就是这种平庸的表现。究其根基，还是生存的私欲在主导其灵魂。不同的是，他们学会了虚伪和掩饰。更可恶的，还以此为棍子，藉卫道以掩其丑陋。这也就是汤显祖所深恶的“假人”。明末随处可见那种思想平庸而阴谋有术的“假人”，故文坛无宁日，政界有恶斗。
    中国是个极重道德伦理的国家。以理想道德构筑理想政治，儒家的美梦从未圆过，这也是中国历史的悲剧。据史载，张溥与周延儒的交易原是有前提的：“公若再相，易前辙，可重得贤名。”可见复社诸君亦不满意周之人品，出于下策，冒险与魔鬼打交道，却又幻想魔鬼改恶从善。故后人有为之辩解说：“假使天假以年，以溥之才力经济，而辅之以东林之正人君子，复社之英俊少年，则或可以使周延儒、吴昌时辈不得不出于正道，……则或可以苟延明祚，未必遽至于亡。”这位先生实在没有看懂中国历史，更不懂政治为何物，迂得可以。作家借小说中的陈子龙有过这样的感慨：“以往的那个张溥已经彻彻底底的死了，他所怀抱的理想也已经死了……”。但在张溥不这样想，他有他的自我合理化，虽史无明载，却大抵也不离前面这位先生的假想。
    陈寅恪先生曾倡言：中国文明造极于宋。意在言外，宋之下则日趋下流。确实像明朝这样的政治勾当，士大夫运动十数万两银子贿举宜兴复出，且不惜收买小人搜集政敌的贿证以击倒对方，以贿打贿，这在宋代是不可想像的。熙宁间，王马政见歧异似同冰炭，却人人都是堂堂正正，君子风度。政以贿成，政治亦因贿赂成风而污浊黑暗，以至连反贿赂也异变成整肃政敌的手段。权力与金钱的联盟因中国的政治体制而变得特别凶残，政治斗争亦因此成了你死我活，非此即彼，不可能“合理化”。试想此时再掺和到政治中去，会有什么好结果。史载周延儒得知被逮，“将所居楼阁三楹尽行焚毁，盖生平宝藏咸集于此。紫貂皮帐以十计，清河参有一只重十两者。金珠非上乘不能登此楼，焚时火焰皆作五色。”如此贪渎，良心墨黑的政棍，张博与之周旋，扶其上台，实在是大悲剧。不只是个人，更是大明的悲剧，气数已尽。果然周被诛之第二年，崇祯亦自悬而死。无论中外，道德想假权力而行，不能不是悲剧。或可谓：道德，道德，多少罪恶假汝而行！可惜中国的儒家不明此理，偏要诱后生带着“圣贤的眩晕”(仿海德格尔“自由的眩晕”)往这歧路上赶，正是折杀了多少“精英”！在这一点上，我倒要说西人因直率反而少些不明不白的眩晕。政治不能代替道德，道德也不能代替政治，与其混一，倒不如让两者保持必要的张力。至少也不必让莫名的幻想去作践人的灵魂，以至像张溥那样自欺而欺人，长醉不醒。
    小说借一代诗人吴梅村说道：“生在这样一个时代里，有学问、有道德的君子只能独善其身的隐居起来；即便在朝为官，也一样发挥不了作用，甚至，太过正直了，就会落到悲惨的下场！”中国哲学最高的追求谓之“无执”，所谓物我两忘。但这是仰之弥高、不可企攀的境界，罕有人能涉及。明中后期，像李贽是激情型的，狂放而带血的刻薄，依然执着得有似疯子。汤显祖则处在现实自我与潜在自我的紧张之中，追求的“理想自我”只能隐显于梦境，故有“临川四梦”。中国大多数士大夫生存的本能是如此强固，难于抗拒。他们只是不断地设计自我，而不是超越自我。如能在现实自我与潜在自我之间保持一种张力，像吴梅村、陈子龙那样，已属佼佼者。小说竭力想展示这些人物的生存困境与内心矛盾，作家费了不少心血。人的生存困境，表现为身体与心灵、现实与理想、必然与可能等一系列二元难题。“生存困境”命题的提出，是将这些二元难题作动力学的展开，从而揭示了生存形态的多样性与复杂性，导引人文学科进入心理学领域，摆脱“一般”而突现“个别”。生存内在于个人而“存在”，每个人的“存在”都是独特的。同样，当我们历史地理解任何一个个人，也应具体地注视他们面对“非此即彼”的两难是如何选择的，凸现此种选择的热情强度及其独特性。历史学要成为“人学”，使“人”成为有血有肉的生命活体，舍此别无出路。恰如希腊哲人所言：“人不可能进入同一条河流”。史学当然要关注“情境”，由众人(意志)汇聚而综合形成的“社会情境”，正是个体“生存”要面对的客体。然而，即使同时同地同一瞬间，它对不同的主体而言，也不是“同一条河流”。这是因为他们的体验各不相同，应对更是殊相迥异，色彩斑烂。从这一意义上说，林女士的“小说历史”比起我们的“正宗”史学就显得长袖善舞了。内圣外王，修身治国，中国士大夫知识分子从幼年诵读圣贤书之日，就以此自命为社会精英，内心有一种莫名的优越感。殊不知人类特有的那种生存困境，对中国士大夫的煎熬也因此来得格外痛苦。学而优则仕，既是为稻粱谋的生存必需，也是满腹经纶唯一所归。羊肠曲径，独木小桥，权力场的残酷，更加浓了人生飘忽不定的悲剧色彩，得志者少，失意者多。历史上读书人这方面牢骚之甚，已尽人皆知，不必多说。但是有一点常被忽略，读书人更少有敢于直面的，他们所深恶痛疾的社会之网的编织也少不了自己的一份手工。中国的古代政治，从来都是士大夫在台上围着一个人做戏，熙熙攘攘，或哄哄闹闹。遇上唐太宗这样的明智皇帝，是大幸，故曰“千载难逢”；碰到朱洪武就不好办，现在要侍候心理有点变态的崇祯帝，自然就头疼了。到头来不少人只好叹一声“反认他乡是故乡”，当然也有至死不悟的。可说，自原始儒家就开始精心编织的政治体制，君君臣臣，无可逾越，早已宿命般规定好了中国知识分子的悲剧人生。此后的悲剧，正像林女士所刻意描述的女性困境一样，徘徊于歧路，两头不是人。柳如是激愤于陈子龙的软弱，其实她不知男人有男人的苦衷，女人有女人的难处，人生的五味酒，正好一半对一半。“男人的一半是女人”，用在这里，别是一种情味，堪可一叹！
    与此相关，中国古代社会的悲剧还有另一个侧面，那就是常被“精英”们遗忘在村野角落的农民大众。平日里，他们是一群最不起眼的芸芸众生，不因被冷落而辄耕，背负青天，面朝黄土，为一家之生计终日牛马般劳作。他们是如此的老实顺从，以至有闲情的文人逸士常误读了村野风景，为所谓的恬静而心醉如痴。殊不知他们是可以欺生而却绝不畏死。如若把他们置之死地，在生死必择的关头，铤而走险，那破坏性的力量也着实可怕。中国历史上就一再领教过了，从山村里走出来的暴怒，二、三百年的物质积累毁于一旦。在小说中，林女士没有像姚雪垠那样突出写农民起义，而是作为多条平行线中的一条。恕我直言，我不喜欢姚氏对农民起义的过分美化，“高夫人太高，红娘子太红”。但我也不敢苟同林小姐的太过平淡。冷眼看末世，我们常会感叹朝中无人才，其实中国之大，人才往往藏龙卧虎于山村僻野，可异的是非到乱世不可能显露出英雄豪杰的本色。明末李、张皆非等闲之辈。尤其是李自成，若非东北杀出个皇太极、多尔衮，他完全可以成就一位比洪武要好得多的新朝开国君主；张献忠若成功，较之洪武也许更凶狠，所以此人则不足道。在有些方面，李自成是过于仁慈，既不满意刘宗敏辈的胡作妄为，又不想伤兄弟的旧日情分，开诛戮功臣的杀戒。他不谙仁慈就是犯罪的政治法门。入京四十来天，他没有急于登极，这一点，林女士似不甚注意，其间仍有不少可深探之处。当然，新朝毕竟仍是王朝的再版，过不多久，农民兄弟们又会发觉被自己的领袖所抛弃，再度回到旧日的风景。现在有些人以厌恶农民起义为时髦，我不甚欣赏。农民为求生而揭竿，无可指责；要责难的倒是何以会激发起农民铤而走险，以至生灵涂炭？！
    一六四四年，中国再一次经历王朝鼎革，紫禁城又换主人。治乱相幼，反复轮回，至此古老中国几已逼近了绝境。社会从内里烂透，《红楼梦》所揭示的僵而不死的状态，明中叶以来已然成形。其时英国已告别中世纪，步入资本主义纪元。中西差距的拉开，正是以此为界碑的。尽管此后还有“康乾盛世”的插曲，那不过是晚霞一抹，历史的惯性施展淫威，黄昏之后是长夜。近代中国人正是负荷着历史的沉重走向对世界的开放。
    　
    (《天问：明末春秋》(下中下)，林翠芬著，上海文汇出版社一九九六年版，68.00元)

王家范
我看“南来作家”


    香港位处中国最南端，从前是化外之地，中原人士轻易不会南来，韩愈谏迎佛骨，也还不过是被贬到潮州。但自从十九世纪中叶成为英国的殖民地以后，香港人口便不断激增，从一八四一年二月的七千四百五十人到今天的超过六百万。换言之，在一百五十年里，香港的人口增加了近九百倍。显然，这里面大部分都是外来人口，主要是从中国大陆过来的。中国人向来重乡念土，他们愿意离乡别井，跑到由夷人统治的殖民地，各人也许有着自己的故事，不一而足，这里想讨论一下一个较特别的群体：“南来作家”。
    什么叫“南来作家”？最简单直接的理解，是从大陆到香港来的作家，但也有问题。香港文学史专家、香港中文大学中文系卢玮銮教授曾有专文讨论，她大概的意思是只限于南来后又北返的作家(《“南来作家”浅说》，《香港故事》，香港：牛津大学出版社，一九九六年)。这有一定的道理。长期在香港留住下来的，最后只能算是香港作家，这便牵涉到为“香港作家”下定义的问题。为免却这麻烦，这里只会集中讨论一批在两个特定的历史时刻――抗战爆发以后以及国共内战期间――南下到香港的成名作家。
    显然，香港能够在这两个不寻常的历史时刻扮演前所未有的重要角色，是因为它的独特政治身份：在前者而言，香港在中国大陆全面抗战开始后一段相当长的时间，仍然幸免于战火的洗礼，相对于大陆的沦陷地区来说，香港仍算是一片净土；后者方面，由于香港大体上较能够容忍不同的政见，左翼作家可以在这里进行反国民党的宣传，对革命事业作出贡献。结果，三十年代中叶之后到四十年代末，共有超过二百位知名的大陆文化人来港，其中包括很多早已成名、且名气非常大的作家，如茅盾、夏衍、戴望舒、萧红、端木蕻良等，他们都在香港办杂志、编刊物，从事创作、组织活动。更多的是在香港作短暂停留，很快便转到内地其他还没有沦陷的地区去，其中包括郭沫若、巴金、萧乾、阳翰笙、林语堂等重要作家。
    毫无疑问，这么多重要作家一起云集香港的热闹情况，真可说是空前绝后，因此，九十年代以来一些大陆学者所编写出版的几种《香港文学史》(包括：谢常青《香港文学简史》[广州：暨南大学出版社，一九九○年六月]、潘亚暾、汪义生《香港文学概观》[厦门：鹭江出版社，一九九三年十二月]、王剑丛《香港文学史》[南昌：百花洲文艺出版社，一九九五年十一月]及王剑丛《二十世纪香港文学》[济南：山东教育出版社，一九九六年三月]。)里，它成为大书特书的对象，是可以理解的。不过，有几个重要观点，似乎有深入梳理的必要。
    众所周知，大量作家南来，是出于政治上的需要。抗战或内战期间，不少作家暂时失去了活动的空间，无法发挥他们原来的作用，以至需要跑到英国殖民地来。说得直率一点，他们实际上是托庇于英国殖民地的统治，又或是利用殖民地相对来说较宽松的言论空间，来推行他们的政治日程。在本质上来说，这跟三十年代不少上海左翼作家为了逃避国民党的拘捕而躲入租界的做法完全相同，却跟香港本身没有任何关系。
    诚然，这些大陆作家和文化人的确非常活跃，他们在香港的一些活动，也确实对部分香港作家有积极的影响，不过，相较于这些人的其他活动来说，他们对香港本土文学作家的帮助，只占极小的部分，甚至可以说是微不足道。他们在香港从事文学和文化活动，主要是为了要继续他们在原来地区的文学和文化活动。他们所主编的报章和杂志，很多都是从大陆沦陷区迁来复刊的，如《申报》、《立报》、《大公报》等。即使要在香港建立一个新的文化中心，他们的着眼点也不在香港。萨空了曾说过要在香港建立起一个比上海更辉煌的文化中心，但文章的最后一句是：“为了祖国，全在港的同胞，速起来为建设这新的文化中心而努力吧！”(《立报》一九三八年四月二日，第四版)重点是“为了祖国”。当然，在全国一致抗敌的时候，香港以其特殊的政治环境，被视作为抗日基地，团结和收容各地而来的作家和文化人，策动宣传活动，并没有什么不妥，但却不能说这些人为香港文学的发展作出了贡献，这不是他们原来的意图。因此，我们见到很多作家和文化人都只在香港逗留了一段很短的时间，往往属于过境性质，即使在香港时间较长的，在香港沦陷后便马上离开，原因在于香港已失去了充当抗日基地的功用。
    更重要的是要看这些南来作家在香港所写的作品。不能否认，不少中国作家在留港期间创作了一些很重要的文学作品，以在香港逝世的萧红为例，她在香港创作了《呼兰河传》和《马伯乐》两部极其出色的小说。另外如茅盾的《腐蚀》、郭沫若的《洪波曲》、司马文森的《南洋淘金记》，以至戴望舒的诗集《灾难的岁月》等，即使不是这些作家的代表作，也是他们最重要的作品，它们在香港发表和出版，无疑使香港的文坛增加了光采。
    可是，它们算得上是香港文学吗？
    其实，只要细读一下上列的作品，便可以确定它们并不属于香港文学，除了创作地点是在香港外，它们根本没有什么地方能跟香港扯上丝毫关系。以萧红为例，《呼兰河传》是她回忆童年生活的自传性小说，写的是她在中国东北的故乡呼兰河小城的风貌，表现了一种强烈的故乡思绪，而《马伯乐》第一及第二部分别写了马伯乐在抗战前夕从青岛逃到上海以及由上海辗转抵达汉口的故事，香港并没有在这些作品里占任何位置。此外，茅盾的《腐蚀》以重庆为背景，写的是国民党特务组织的内幕；郭沫若的《洪波曲》是自传体，写郭沫若从日本回国后的经历；而司马文森的《南洋淘金记》则以菲律宾为背景，就是戴望舒的几首在香港日军营狱中所写的诗，心中只有“永恒的中国”“这广大的土地”。试问：香港在那里？
    我们无意低贬这些作家和作品的价值，可是，在这情形下，纵然我们多么愿意，但也实在没有办法将这些作品称为香港文学――即使用最广义的定义来作界定。事实上，翻开所有现代中国文学史，不论是在大陆或香港出版的，都从没有任何一部著作会把《呼兰河传》、《马伯乐》、《洪波曲》、《南洋淘金记》等作品称为香港文学，它们都只会给归入在个别作家的讨论章节里，与这位作家的其他作品一并讨论，而这位作家的贡献和成就，是由他(她)所有作品整合而成的，这些贡献与成就，是指他(她)对整个现代中国文学的贡献和成就，跟香港文学无关。
    当然，要为香港文学和香港作家下定义，有一定的困难，更有所谓广义和狭义的分别，这里不打算纠缠于一些细节，但必须弄清楚一个很基本而简单的概念，就是一些人在香港逗留了一段短时间，写出了一些作品，或是参加或主办了一些活动，并不能因而说他们是香港作家，创作了香港文学。有谁会说萧红、茅盾、郭沫若、司马文森以至戴望舒是香港作家？我们只可以说他们是南来作家，在香港居留过一段时间，写过和发表过某些作品，这些作品可能是非常出色的，对香港作家产生了一些影响(其实，这些影响并不一定需要他们在香港写作品才能产生出来的，否则，香港作家便不可能从那些从没有来过香港的现代作家的作品中吸取养料)，他们也许发起和参加过一些活动，令香港文坛显得较活跃，但却不能说因为他们的种种文学活动，香港文学被推上一个新的高潮，他们可能确是把中国现代文学推到另一发展阶段(例如抗战文学)，但却与香港文学发展无关。
    相反来说，在大量成名作家南下后，香港文学本身的发展，在某一程度上说，其实是受到了牵制，或甚至是窒碍的。香港的一位评论家黄康显便提出过质问：大量作家南来，“香港的作家，是否直接受惠呢？”他三番四次指出，一九三一至一九三七年间，香港文学开始有真正的发展，不过，只可惜这只是昙花一现，香港的青年作家，在一九三七年以后，仍很难抬起头来，而直至一九四一年十二月为止，香港的重要文艺期刊，都是由大陆南来的作家所主持，发表的主要是他们的作品，例如由端木蕻良主编的《时代文学》，被誉为“香港历年来水平最高，作家阵容最雄厚的一份文学期刊”，但六十七位撰述人中，只有一位刘火子是香港作家；茅盾主编的《笔谈》，香港作家“根本就是不见踪影”，而“中华全国文艺界协会香港分会”的理事及候补理事中，也不见有香港作家。(黄康显：《香港文学的发展与评价》)正如另一位香港文学批评家黄维梁所说：“大批的大陆作家南下，本地作者在文潮中顿然失色，甚至‘消失’了。”因此，当这些作家陆续北返后，“香港文坛又处于真空状态”。
    至于国共内战期间的另一次作家南来潮，也是政治形势变化的结果。有人认为：香港新文学的诞生和发展，与中国革命、中国新文学运动息息相关；一九四九年以前的香港文学对中国革命、对中国人民的抗日战争和解放战争，都作出了应有的奉献，所以应予整理，弘扬光大。(谢常青：《香港新文学简史》)当然，这也不无道理，因为那些南来的左翼作家，确是利用港英政府较开放的一面――对不同言论的容忍，来从事政治宣传：“宣传抗日救亡大义，传播民主革命真理，唤起民众，团结抗日，支援解放战争”。可是，即使我们同意这是事实，但也不能说是香港作家或香港文学对中国革命而作出的“贡献”，那还是从大陆来香港的中国作家的功劳，香港文学或香港的作家，实在不敢掠美。
    我们不想用“垄断”、“霸占”文坛等说法，但不能不强调，大陆作家南来香港，并没有为香港文学本身的发展作出过贡献，甚至可以说，不少人对香港抱有歧视的态度：只要翻翻三、四十年代一些从国内跑来香港的文化人有关香港的论述，便可以清楚知道他们虽然住在香港，也写到香港，但大部份实在是无爱于香港，对于香港的文化，他们只有嘲弄和谩骂，完全是一种“身在曹营心在汉”的心态。(参卢玮銮编：《香港的忧郁――文人笔下的香港(一九二五―一九四一年)》。)翻亚暾在他那本《香港文学概观》的引言里，说到人称香港新文学是“移来的花果”以及“本时期的香港新文学，准确地说应该是‘香港的中国新文学’”，是很值得思考的提法。“移来的花果”始终不是这里的花果，人们能够把它们移来，也能够把它们移走，而“香港的中国新文学”始终仍是中国的新文学，不是香港的新文学。这其实正好就概括了南来作家跟香港文学的关系：南来作家并不就是香港作家，他们来过，但很快便跑开，他们所创作的只是中国的新文学。因此，一些学者以为南来作家是香港文学的主流，这是没有看清楚事实的说法，对于这些作家以及香港文学研究来说，都是没有益处的。

王宏志
1997年第12期,总第225期 - 广告


    道教易学论略                                        卢国龙
    《周易参同契》的易学特征                              萧汉明
    陈抟易学思想探微                                    李远国
    论邵雍的物理之学与性命之学                          余敦康
    论朱熹易学与道家之关系                              詹石窗
    《悟真篇》易学象数意蕴发秘                            詹石窗
    道藏之易说初探                                      张善文
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

重组的诱惑


    若夫放怀今昔，浪迹山林，所以领稽古之幽情，叙怀人之朗抱也。当其春流将至，清风蜇生，每列时流，尝怀盛事：岁癸又丑曰，既云契，诸贤慧然。将事有期于是，引清弦，揽虚竹；右长者，左故知。或聘目于暮山，或寄骸于斯室。仰唤崇宇，俯带躁湍，同和亭阴。觞临水，次修能。竹契和气，兰知兴。与人同趣，随天畅悟。有为之相喻不死之因，俯今仰昔，娱彭悼觞。得列座之于于，托惑怀之一一。畅哉此会，虽快足无以不有所述，岂文人能事为？大化自迁，所之于尽。不及揽其品类，录其殊茂。合初终之感，系后世之怀，不亦可磋矣。夫乐生痛死，所倦之妄也，欣修悲短，所察之诞也。一取一舍，固视宇宙之为；一感一兴，亦极文情之至。况在万年之峻地，为九老之盛游，丝管毕陈，觞咏间作，静言未永，后会有修。虽人已异，由亦所慨咸集。不随不激，视之足以齐俯仰之形；以兴以群，信之足以一内外之遇。视其所以，观其所由。虽向之所叙，大致亦不少殊也矣。
    　
    我不知道读者乍一接触这篇似通非通、似是而非、似曾相识的文字时会有什么感想。它是“颠倒兰亭序文”，由清代吴门石韫玉氏所撰。王羲之的《兰亭集序》是一篇脍炙人口的文章。石氏打乱了人们耳熟能详的《兰亭集序》的顺序。用原文的二百三十四个字，不无勉强但又确是煞有介事地重新组成了一篇新文章，然后隆重地将它碑刻在绍兴兰亭。兰亭是碑刻书法荟萃的地方，这么多原文照抄的碑刻中只有此碑是搞了一次解构与重组，搞了一次“颠覆”。这么说，这位列名于《中国书画家词典》的石氏还是很有造反精神的呢。
    一九九七年春，我在兰亭见到了此碑。这个发现使我甚感兴趣。早在一九九一年，我热衷于体味李义山的《锦瑟》，曾经干过这种把那一篇诗章打乱重组的把戏。我搞的“颠倒锦瑟”共三种，一种仍然是七言体，一种是长短句，第三种是对联体，虽然对得不甚工稳。它们是：
    其一、锦瑟蝴蝶已惘然，无端珠玉成华弦，庄生追忆春心泪，望帝迷托晓梦烟。日有一弦生一柱，当时沧海五十年。月明可待蓝田暖，只是此情思杜鹃。
    其二、杜鹃、明月、蝴蝶，成无端惘然追忆。日暖蓝田晓梦，春心迷。沧海生烟玉。托此情，思锦瑟。可待庄生望帝。此时一弦一柱，只是有珠泪，华年已。
    其三、此情无端，只是晓梦庄生望帝。月明日暖，生成玉烟珠泪，思一弦一柱已。
    春心惘然，追忆当时蝴蝶锦瑟，沧海蓝田，可待有五十弦，托华年杜鹃迷。
    　
    这三种组合都是用《锦瑟》原文五十六个字重新组合而成的。我曾经在第一届李商隐研究会上讲过我所做的这一试验并被认为是匪夷所思――绝了，现在才知道，早在大清朝就有人“玩”过了。
    这一类的文字游戏――是不是仅仅是游戏，下面再谈――我作过的还多。我当时认为，一批字词的选用，已经决定了此诗的基本情调的统一性、联结性、相互间的吸引力，打乱重组是容易的也是不妨事的。我认为诗这种迹近于鲁枢元所主张的“超语言”现象，其语法顺序具有相当的弹性或者更正确一点说应该叫做“活性”。例如，一些朦胧诗人很喜欢搞这种颠倒的文字；而“香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”，更是古已有之的老杜名句。我还认为即使如李商隐的《锦瑟》这样的天衣无缝的达于极致的诗，仍然有着各种推敲和组合的余地：而一种诗怀，一种创作的冲动，一种灵感，不但能够驱使一个作家涌流倾泻，奋笔疾书，也同样会驱使一个作家寻章摘句，徘徊流连于文字和语词的密林中，不断寻求新的蹊径而难以自已。
    我还认为，不必一听到游戏就发神经。游戏可以是鄙俗的，却也可能是高雅的；可以是无聊的，却也可能是一种对于原文本的奥秘的探寻和发现；可以是纯形式的，却也可能包含着一种投入、一种心声的流露、一种个性的率真，更不必说对于语言的潜力的召唤了。
    那么，从接受美学来说，当一篇文字打动了接受者的心弦，占领了接受者的心胸和脑筋的时候，接受者也会沉迷于它的语言文字的“场”中，东张西望，左奔右突，披荆斩棘，如疯如魔地试验起解构与重组的把戏，不足为奇。
    中国早就有回旋诗，人们早就尝试过文字重组的奇妙效果至少是乐趣。中国更有集句的传统。话剧《家》里冯乐山家的客厅里就挂着“人止乐者山林也，客亦知夫水月乎”的集联。上联出自《醉翁亭记》，下联出自《后赤壁赋》。应该说这一联集得还是相当妙的，尽管曹禺在戏里用这个细节是为了嘲讽冯乐山的冬烘腐朽。搞集句，这说明了中国过去是把诗歌作为一种风雅和酬酢的手段来对待，而绝无市场经济所带来的知识产权观念；搞集句，除了说明掉书袋的无聊以外，确实也还说明了阅读接受中的重组的诱惑。
    现在回过头来说一下《颠倒兰亭序文》。第一，很难说石氏重组了一篇好文章，据说施蜇存先生就说过此文“不知所云”。第二，早在清代我们这里就有这样“先锋”或什么“后现代”的尝试，还是令人赞叹的。我们听到“腐朽”的现代派搞什么扑克牌小说的时候也曾大吃一惊，其实不必少见多怪。第三，颠倒序文也还凑和。“一取一舍固视宇宙之为，一感一兴，亦极文情之至”就很有趣；“引清泉，揽虚竹，右长者，左故知……”也堪令人叫绝。第四，也是最有趣的，就是你不论怎样解构重组，其文字的基本调调并没有改变。
    如果这种解构与重组只停留在文学作品的审美与智力游戏层面，事情也就简单了。却原来，重组的诱惑，远远不止于此。就是说，人们对于他所喜爱或者崇拜的文本进行重组的试验，不仅是为了寻找新意，寻找语言与审美的可能性，而是要用这种方法去寻找“上帝”！
    问题从而严重了。
    例如有一本叫做《圣经密码》(The  Bible  Code)的书，畅销在西方世界，如今在台湾也有了中文译本。作者迈可・卓斯宁(MichaelDrosnin)声称他做了五年研究，证实原初的希伯来文版《旧约》中包含着符合电脑程式、即按电脑程式排列的密码。“从拿破仑到罗斯福，从荷马到毕加索，从莱特兄弟到爱迪生，所有的人物都在密码的排列中”。此书说，早在以色列总理拉宾遇刺前，一些人已经从“圣经密码”里读到了他将被刺的信息，何时何地，刺客是谁，都写得准确无误。“一九九二年美国大选前六个月，密码显示克林顿会当选……尼克松因水门危机下台，也在圣经密码记载中……人类的重大成就如登陆月球，也记载在圣经密码里……连太空人阿姆斯特朗第一次踏上月球表面的日期一九六九年七月二十日，也在圣经里。”据说圣经还能预知星球撞击事件。“天文学家在事发前几个月才能预知的事件，圣经密码却在三千年前已经正确预言。”天啊，多么刺激！
    更刺激的还在后头呢。“密码”一书的作者说，牛顿曾经写了一百万字的手稿来探求圣经密码但是没有成功――因为牛顿时代还没有电脑发明出来。说是从俄国迁往以色列定居的大数学家芮普斯用电脑发现了圣经密码，他在战前三个星期就发现了波斯湾战争(海湾战争)的正确日期。然后是五角大楼的解码专家哈洛德・甘斯在四百四十小时的实验中查证了六十六位圣贤的生卒地点，他以“对待国防部工作的同样的”认真态度证实：圣经密码确实存在。“圣经的结构如巨大的纵横字谜，从头到尾都是以密码写就的文字……诉说一则则暗藏的故事。每一道密码都是以相隔第四、第十二或是第五十个字母一一相加，即可形成一个字。跳过X间距，加一个X间距，再加一个X间距，即可拼出隐含的讯息……”耶鲁大学首屈一指的数学家比亚捷斯基・沙比洛也证实圣经密码确有其事。然后是以色列最著名的数学家罗伯・欧曼说“圣经密码全然是事实。”而在“纽约时报上的查证”一章中，作者说“从林肯到甘地、肯尼迪、萨达特、广岛核爆……这些历史事件都在密码之中……日本奥姆真理教、美国奥克拉荷玛的爆炸事件……无一漏掉。”
    ……我不准备再抄写下去了，我也不准备对上帝的存在与上帝的无所不知、无所不预言、而且用这样离奇而又合意的数学方式预言之是否真实发表意见，因为这根本不是一个能够证实或者证伪的命题。我在这里要谈的粗浅的感想是：圣经密码的寻求是以十分数学十分电脑的方式进行的。数学真是一种最科学却又最神秘的学问。中国人自古就把神秘的命运称为“数”、“气数”，中国人的八卦崇拜五行崇拜都富有数学意味。看来，早在很久以前，人们对于生活的数码化就已经有所知觉了。前些年林兴宅主张最高的诗学是数学。闻者多不解，林氏也未作过进一步的说明，我却直觉地感到他有一些道理。
    人皆有此心也，寻找密码，寻找那个神秘的“数”，寻找超人间超理性的预言，我们中国人叫做“天机”。有意思的是人们认为天机就存在于文本的重组或变异诠释(这也是一种重组，符号学意义上的重组，所指与能指对应关系的重组)之中。洋人寻索希伯来文圣经，华人寻索“周易”，或者“推背图”，或者是其他的什么“河图洛书”，直至曾经被认为是神秘的与可畏的民谣民歌。何其相似乃尔！
    原因是人们面对的文本是太复杂了，太充满活力魅力和无限幽深了。再扩大一点说，不仅各种典籍是“文本”，有的很像是“天书”，而且宇宙就是一个大文本。星空是一个文本(直接意义上的天书是也，华人洋人都喜欢搞占星术。就是说对星星的分布进行重组和破译，用来说明人间的种种奇事。)自然现象，社会现象，朝代兴衰，都是文本。地理也是文本，所以有勘舆家然。
    寻找密码的一个重要方法便是重组，可以是文字、字母顺序上的重组，也可以是符号学意义上的，例如所指与能指的对应关系的重组――《红楼梦》索隐派搞的就是后一种重组。通过重组去接近神秘，去接近“上帝”，去发现神奇的新世界。至少是去发现一种掌握更重要更巨大更丰富得无与伦比的信息的新的可能性，这可以说是重组的最大的，至高无上的诱惑。
    原因是，与大千世界相较，与时时发生的各种事件相较，人所掌握的知识信息还是太可怜了。已有的语言规则、逻辑规则、结构规则(例如书籍是一面一面地从上往下、从左到右或从右到左读的)是太不能满足人的需要了。学而后知不足，人随着自己的文明的进步反而越发感到了信息的饥渴，感到了已有的寻求和掌握信息的途径的太不足恃――这可以称做方法论的饥渴，排列与组合、颠覆与重构的饥渴。人们渴望新知，渴望新的窗口，直至渴望奇迹，渴望密码，渴望预见。当对于已有的“科学预见”感到不满足的时候，人们也许比原来所知甚少时感到的饥渴还要饥渴。饥不择食，重组文本也许便成为一种解除信息饥渴的尝试乃至冒险至少是游戏。
    我们的“红学”研究中也有解构和重组的一派，叫做索隐派的。索隐派一面被许多人指摘，一面照样会搞得轰轰烈烈。因为它能自圆其说和自成体系。红学索隐派常常强调他们的索隐方法是“中国文化”所特有的，这未免是只知其一，不知其二。《圣经密码》一书中，作者称“圣经中还有一个圣经”。这也使我联想到前些日子闹得沸沸扬扬的所谓“太极红楼梦”，吹太极红楼梦的人也无非是说《红楼梦》中另有一部“红楼梦”。心理大同小异，戏法(还有运气、手段等)有高有低。
    我翻了翻台湾大块文化出版社出版的《圣经密码》一书。我只有啧啧称奇，姑妄读之。但我恍忽觉得，那些密码的发展大多是“事后的预言”，当真是“事后诸葛亮”了。大多是已有了结论以后，即事件发生以后，人们用种种神奇的方法从希伯来文圣经中去寻找证实那个已知的事件确实已经发生或应该发生。用中国方式来说，人们是带着框框也带着偏见去重组的。当人们看到“世界大战”一章里讲到“共产主义没落”，“在中国”，“下一个”，“除了超级强国之间的核武大战，现在世界面临一个新的威胁：挟核武自重的恐怖分子……”的时候，我们无法不哑然失笑：怎么上帝的天启如此“媚俗”，如此西方流行意识形态，如此符合例如好莱坞商业电影的口径？怎么神秘的圣经密码竟能与美国进口“大片”《真实的谎言》也是相似乃尔？果然，“人为自然界立法”，小市民式的人从圣经密码中找到的也只能是小市民味道的天机！也不怕亵渎了耶稣！估计找到了合意的天机以后，是十分激动的啦。找不到呢，也就算了。所以我倒宁可欣赏中国的一句古话，叫做“天机不可泄露”。谁能识破天机呢？如果一切都已明晰，人生还有什么意思？也许把游戏作为游戏来对待会比把游戏作为上帝的预言来对待更合适一点。游戏中会不会有重要的发现？可能，但不一定是，或者可以说但愿不是找到全知全能的圣经密码。我宁可觉得这一切不过是信息饥渴症患者的一次自我满足的“精神会餐”。台湾的编辑笔记说：“我们决定出版这本书，不是为了再做一次世纪末的预言，而是为了再次承认人类在浩瀚宇宙中的渺小。为了向历史的奥秘表达一份虔敬的心意。”那当然可以。
    台湾的编辑还说，“我们认为参与证实圣经密码的科学家们、其他人士及本书作者的诚意，是值得重视和尊重的。”我要补充的一句话是，重组的魅力，游戏的魅力，不确定的某种“天机”的诱惑，重组游戏中可能有的收获与颗粒无收，智力发扬与走火入魔，都是不能不诚意对待乃至为之嗟叹的。只要不是为了商业目的哗众取宠或明知其伪还要自欺欺人就好。

王蒙
席德这个小人儿


    我曾就马克・吐温的名著《汤姆・索亚历险记》作过一个小小的调查。
    问：读过《汤姆・索亚历险记》吗？答：当然。
    问：这是一部写孩子的好书，书中的小人儿写得有血有肉，令人难忘，给你印象最深的都是谁，你能列举几位吗？
    答：汤姆・索亚。
    问：没错儿，书中第一号人物，小人儿干了许多连大人都干不出的事情，比如他敢在全体同学面前代人受过，因此白受了老师一顿皮鞭而满不在乎；比如他冒着被报复的生命危险，出庭作证，伸张正义；又比如他和小恋人贝基在那个大岩洞里身处绝境而不灰心不气馁，靠勇气和智慧终于绝境逢生。还有谁呢？
    答：哈克。这个小流浪儿的生存环境极差，可人品高尚，甚至有汤姆在某些方面都不及的素质，令人难忘。
    问：所以作者在写出《汤姆・索亚历险记》后不久，便动手为哈克树碑立传，不惜花上七八年时间，终于写出了作者最伟大的作品《哈克贝利・芬恩历险记》。还有谁？
    答：还有贝基姑娘。
    问：汤姆童年一见钟情的小恋人儿，活泼开朗，心地纯洁，就是有点娇小姐性儿。虽然我们无法考证汤姆和她是否终成眷属，但作者为这两个十分般配的小人儿在那个岩洞里同甘苦共患难的历险活动，用书中最长的篇章，写出了最精彩最感人的一幕，读之如饮甘露(见第31章)。“还记得谁呢？”
    答：还有――喔，让我想想，对，还有一个和汤姆、哈克一起离家出走去当海盗的男孩儿，我一时记不起他的名字了。
    问：你是说乔・哈珀吧。他是汤姆的结义小哥们儿，那次和汤姆、哈克一起离家出走去当海盗，做的是“海洋大王”呢，响当当的名字，只可惜他名不副实，后来很快想家想得不顾体面，成为最大的动摇分子，要不是汤姆使计留住他，他可就当了逃兵了。还记得谁？
    答：喔――别为难我了，具体的人名还真记不起来了，不过一些写得非常经典的情节永远也忘不了，比如汤姆巧诱一大群玩伴儿争着抢着为他粉刷围栏；又比如汤姆大闹主日学校，等等……
    　
    我先后和五六个朋友进行过类似的交流，《汤姆・索亚历险记》一书的那些活泼可爱的孩子，有名有姓说得出的一如上述，只有个别朋友还记得汤姆的表姐玛丽；然而，谁都没有提起汤姆的异母兄弟席德！
    这使我大感惊讶和不解！朋友们，怎么能忘了席德这个小人儿呢？
    严格说来，《汤姆・索亚历险记》应属西方流浪汉小说的一族，书中以一个主人公为主线，少数几个人物为辅，其余的人物则都充当枝叶的角色，作者写过他们就弃之不用了。在《汤姆・索亚历险记》一书中，汤姆是当然主角，够得上辅助人物资格的，只有哈克和席德，也只有他们俩陪着汤姆在书中贯穿了始终。虽然哈克一般被认为是书中第二号人物，但因席德和汤姆是一家人，他的出场远远早于哈克，几乎和汤姆同时出场。就在第一章里，汤姆从外面的精彩世界玩得天昏地暗地回到家不久，作者就把席德引见给了读者：
    　
    席德已经干完了他那份活儿(拾碎木柴)，他是个安分的孩子，不会生着法子干什么出格儿的淘气事儿。
    　
    这段话看似给了席德一个漂亮的亮相，却是作者的伏笔，深藏着作者的一番用意。在紧接下来的晚餐桌上，波莉姨妈怀疑汤姆下午逃学去游泳，颇费心神地跟汤姆兜圈子，苦苦寻找破绽，但是汤姆远比波莉姨妈机灵，把她的招数一一化解了，波莉姨妈只得当着全家人的面承认：“我看你就像俗话说的，是那种燎掉毛的猫儿――你不像外表那么糟糕。”汤姆受到了难得的夸奖，危机似乎就要过去，汤姆又一次混水摸鱼即将成功，但就在这节骨眼儿上，席德从暗处露了出来，说：“得了吧，我分明记得你是用白线缝领子的，这会儿却是黑的。”这话听来是小孩子家在使小心眼儿，但却带着阴森森的杀气：此证一经确定，汤姆就只有挨打的份儿了。汤姆只好趁波莉姨妈还没有反应过来，逃之夭夭。汤姆为了遮掩他去游泳的事，在衬衣领子上作了手脚，骗过波莉姨妈，却难逃席德的眼睛。席德这次揭发的材料仅仅涉及黑线和白线这样微小的细节，不仅证明他平时监视汤姆多么肯下功夫，也足以说明他在收集别人的黑材料方面已是专业水平的老手了。这个小人儿的厉害之处还在于他的打小报告行为完全以身为一家之长的波莉姨妈的意志为转移，他的告状行径看似为了让汤姆学好而显得堂而皇之！
    然而，小报告毕竟是小报告，毕竟是一面之辞，背后奏本。在孩子们的世界里，向大人告状的行为大约等于大人世界的叛徒活动，是极受鄙视极没人缘的(在书中我们始终没有看见席德有个玩伴)。干这种勾当的孩子往往表面听话，乖巧，但心理阴暗，时刻在抓别人的小辫子；他们智商平庸，心计全花在算计别人上；极爱出风头争名誉，光明正大的交锋中却一无所长，不战而败；于是乎，为了获得某种利益和好处，就只好靠打别人的小报告引起大人的注意了。如若在中国的文学形象中寻找同类小人儿，那就是《红楼梦》中的贾环了。曹雪芹在塑造这个孩子时，念他年龄尚小，兴许有可塑之处，在其名字上多添一画，否则便不是贾环，而是名符其实的“贾坏”了。从本书中我们也可看出，马克・吐温也只是用波莉姨妈之流的眼光，让席德亮了一个尚且光亮的形象，而从汤姆的利益看，却是给席德的品行定下了不高的调子。
    我们在第三章再看见席德时，他正在偷糖吃。
    就一个自自然然完整的人来说，席德无论哪方面都输着汤姆。就比如偷糖吃这种孩子惯有的不是毛病的小毛病，汤姆明人不会干暗事，“试图在他姨妈的鼻子底下偷糖吃”，结果“指节骨上挨了几下。”汤姆不服，同他姨妈争辩说：
    　
    姨妈，席德偷糖吃你可是不打的。
    是啊，席德还不像你一样折腾人呢。我要是不看着你，你会偷个没有完的。
    同样是个“偷”字，大人却弄出许多不同的含义，而汤姆的失败恰恰在于他“偷”也只会当着人偷，把阴谋搞成了阳谋。在这点上，他永远输着席德。席德是在波莉姨妈一转身走进厨房的功夫，开始往糖碗里伸手偷糖吃的。他很明白阴谋无论如何见不得光明，是偷就得背着人；可他又极想向汤姆炫耀波莉姨妈对他的偏向，就是在这种阴阳交错的心境支配下，“手指头一滑，糖碗掉在了地上，摔碎了。”
    很难得，搞阴谋的人在搞阳谋的人面前栽了。汤姆因此欣喜若狂，故作镇静地“等着看那个乖模范孩儿‘乖乖就范’”。可是，汤姆全然不知他又犯了一个无可挽回的错误：他没有及时向一家之长汇报情况，可这又与他的本性有直接关系：他生来不会告状。他是一个心地光明磊落的小家伙，不懂得这个世界很复杂，防人之心是少不得的。就在他自以为“有好戏看了”时，从厨房返出来的波莉姨妈一巴掌把他打得“趴在了地上”！汤姆忍无可忍，大声抗议说：“嘿，住手，你凭什么打我呀？――是席德打破的！”你道波莉姨妈稍加愣神后会怎么说？“哼！可你挨这个也不冤枉，依我看，说不定我离开时你干什么别的大坏事了呢。”
    说你坏你就坏不坏也坏，说你好你就好不好也好。这无疑是《汤姆・索亚历险记》一书中最精彩最幽默最有内涵的一场戏。戏中的每一个细节都符合实际生活的逻辑。汤姆受冤枉是因为他有偷糖吃的“前科”。波莉姨妈不做调查研究专制论断是因为她攥着汤姆的一大把小辫子。家长在孩子的世界里十之有九扮演着专制君主的角色。谁敢在家长的眼皮子下面扮演自由斗士，下场一如汤姆。作者写这本书就是要为孩子争取更多自由的生活环境和更多的理解。
    然而，席德呢？席德哪里去了？在汤姆和波莉姨妈发生冲突时，席德在干什么？在这种场合下，席德只会表现得无比乖巧，无比可怜，让人原谅，让人忘却。他很明白，在民主和自由远受专制奴役和摆布的环境中，总得有人来胡乱维持一种秩序，他只需要认准谁是统治者，耍尽一切手段钻空子就可以了。他没有勇气站出来大喊一声：“是我打碎的，别冤枉别人！”他也用不着充当英雄好汉。他需要的只是对波莉姨妈察言观色，投机取巧就是了。他的那点智商全部用来琢磨人，琢磨生活，于是在这种琢磨中渐渐培养出了一种投机取巧的阴暗心理，培养出了一种积习难改的犹大性格。因此，作者此后再不给席德打任何掩护，每一笔写下的都是席德的阴损之招。
    汤姆怕麻烦漏做一次晚祷，席德在心里记下一笔；汤姆夜出晚归，席德同样记下一笔。在汤姆看来，他的小小不言的过错只是小孩子家的贪玩和耍赖行为，但席德却把漏做晚祷上升为对上帝不敬的信仰高度，把夜出晚归说成不守纪律，犯了家规。然而让人感到不寒而栗的不仅仅是席德拉大旗作虎皮的觉悟和习性，更因为他长期收集整人材料渐渐养成的那种耐性、佯装和心术。书中故事发展到第十一章时，席德的这种行径已经发展到了一种令人毛骨悚然的地步。
    汤姆和哈克夜间外出，偶然碰上圣彼得斯堡小镇上的首例盗墓案：罗宾森医生雇用酒鬼穆夫・波特和印第安人印琼・乔为他盗死尸供解剖用，印琼・乔却趁夜黑风高跟罗宾森医生算五年前乞讨受辱的旧帐，借酒鬼穆夫・波特的刀，把罗宾森医生杀了。这场戏是汤姆和哈克介入小镇大人生活的开场戏，也是为以后塑造汤姆侠肝义胆的重要铺垫。但汤姆作为戏中人，自然不懂这些，只是被那个杀人的场面吓坏了，当下和哈克刺破手指写下血誓，决不把真相告诉他人。但是，当这桩谋杀案在小镇上搅得沸沸扬扬时，汤姆被折磨得神魂不宁，夜里睡觉呓语不断。他为了避免祸从口出，夜里睡觉时借口牙痛难忍，每天夜里都用带子把嘴勒上，自以为这下他万事大吉了。可是，他忘了身边睡着席德，而席德已是一个十分老到的间谍式人物了：
    　
    他一点不知道席德每天夜里都在监视他，常常把他的带子解下来，然后用手托着头，一气儿听很大的功夫，听够了又把带子给汤姆原样捆上。
    　
    看看吧！看看席德这个小人儿究竟能干出多么可怕的事情！看看席德这个小人儿干这种阴损之事时，有着怎样一颗病态的心驱使着！他既然肯花如此苦功整汤姆的黑材料，那么他打起小报告来就十有九准了。汤姆一直搞不懂：“他极力想把事情干好，力争上进，可是人们就是和他过不去。”他怎么搞得明白呢?比起心理既阴暗又复杂的席德，他的心地过分纯洁，过分简单了。他因此渐渐丧失了在家里的地位，不得不决心到社会上去闯荡了。家庭对孩子来说是安全岛，但汤姆因席德的屡屡暗算，在家反倒如进孤岛，只得把家当店来住了。在以后的故事里，汤姆回家只是为了过夜睡觉。尽管这样，席德还是不肯放过汤姆。
    汤姆、哈克和哈珀出走事件发生后，汤姆一下子成了圣彼得斯堡小镇上的名人。在汤姆出走期间，人们都为三个孩子的失踪感到难过，席德却说：“祝福汤姆在另一个世界过得更好。”这话说得多么世故！他一方面当着众人买了好，而另一方面却是真心希望汤姆从此不再能回到这个家，危及他的地位。可是，汤姆不仅回来了，而且回来得有点名利双获的味道。席德狭窄的心哪能盛得下这些？他又开始打起怎样让汤姆威风扫地的算盘了。可是，汤姆全然不懂这个，一得意就毫无防范，在家里当着全家人吹嘘他出走期间做了一次回家的梦，还把梦中回家的经过如数家珍地道出来。因为他是在讲述他实际偷偷回家的经过，全家人都听得目瞪口呆且深信不疑，唯有席德这个小人儿看穿了汤姆的鬼把戏：“太玄乎了――一个梦竟能做到这种地步，一点错都不带有的！”可是，此时汤姆正在风头上，席德知道这时说汤姆的坏话赢得不了波莉姨妈的赞同，于是又在心里记下了这笔帐！
    知汤姆者，席德也！但这种“知”带着妒恨，带着阴损，带着深藏的城府，带着险恶的算计。一旦汤姆的小把戏哪天被揭破，席德准会火上加油，把他内心深处积累的黑材料大肆往外抖落，诋毁别人，抬高自己。故事发展至此为十八章，全书共三十五章，正好一半。作者刻画席德这个小人儿，采取了木刻画的刀法，只是恰到好处地深深刻下一笔。因为每刻一笔都十分使劲，席德的木刻肖像这时已经跃然纸上：一张阴暗的脸，一颗阴暗的心。作者不仅把席德作为汤姆的反面衬托加以刻画，而且至此已经认定席德是一辈子没法从小人儿长大成人，注定一辈子要做个一遇机会就兴风作浪的小人了。于是，作者专心致志酣畅淋漓地去描写汤姆的爱、恨、疑惧、跟踪、探险、野餐、发财和初恋等等一系列历险活动，无暇也无心去浪费笔墨刻画席德这个小人儿了。汤姆是作者眼里人类英雄的胚胎和萌芽，寄托了人类美德的希望和未来，怎么讴歌都理所当然，发自内心。精彩的场面一个接一个，惊险的情节层出不穷，随着故事最后的高潮到来，《汤姆・索亚历险记》一书接近了尾声。我们完全被故事所征服，沉浸在经典名著带来的享受和思索中，全然把席德这个小人儿忘记了。
    　
    然而，作者没有忘记。
    哈克在追踪坏人的行迹时，发现印第安人凶手印琼・乔因旧仇新恨，要杀害善良的道格拉斯寡妇，便冒着生命危险去报警，救了道格拉斯寡妇一命。但是哈克出于种种原因，不愿意张扬这件事。然而无孔不入的席德探听到了这个信息，暗中传了出去。席德这个家庭小奸细开始社会化了。这是仗义的汤姆尤其不能容忍的，于是怒斥席德道：
    　
    席德，这镇上就只有一个下流无耻的人会干这种事，那就是你。你当时要是处在哈克的境地，你准会悄悄溜下山，不向任何人告发强盗。你就只配干这种下流无耻的事；你看见别人受表扬、干好事就受不了。得，赏你点面子――用不着感谢，正像寡妇说的。
    　
    于是，作者让汤姆在本书的倒数第二章，赏了“席德两个耳光，踢了他几脚帮他走出了门去”！
    马克・吐温写出《汤姆・索亚历险记》时已过不惑之年。这是一个作家进入人生思考的年龄，是作家总结人生的年龄，也是作家愿意把自己的生活经验告诉读者的年龄。作家在本书简明扼要的《序言》里，不惜使用几近一半的篇幅写道：
    　
    尽管我的书主要是写给男孩和女孩消遣的，但是我希望男人和女人不要因此就拒绝翻一翻它，因为我写书的部分计划本是试图愉快地让大人回忆他们原本是什么样子，让他们回忆他们如何感受、如何思想和如何交谈，让他们回忆曾经从事过什么奇妙的事业。
    　
    这显然是一段用心良苦的文字；尤其作者在最后一句，使用了两个很有歧意的英语单词：queer(奇妙的，难解的)和enterprise(事业，计划)。书中人物所干之事称得上queer  enterprises的，除了汤姆和哈克，无疑就只有席德一个了。截然不同的是，汤姆和哈克所干的queer  en-terprises，是小人儿干了大人的事，而是席德所干的queer enterprises却只是小人儿干小人的事。这里有作者的幽默、深思和哲理，也有作者的谆谆忠告：
    朋友，别忘了席德这种小人和他所从事的queer  enterprises!

苏福忠
便溺的威风


    每一种动物都有自己独特的抖威风的方式，比如鼓起气囊、抬高翅膀、伸长脖子和甩甩尾巴等等。猴子最聪明，抖威风的形式也比较繁多复杂。据说，南美林莽里的毵蛛猴为了表明自己的气势，会把粪便排泄在手里，尖叫着往敌人扔去。人世间抖威风的花样千奇百怪，数不胜数，其中有一些还是从自己的灵长目老祖宗那里继承来的，比如毵蛛猴的便溺的威风。便溺的威风是原始的威风，它既有造反的乐趣，又带了来自生命本原的自豪。它深深植根于人性，需要时时展露一番，因而并不是成人的特权。
    如果不是一次亲身经历，不会想到这话题。那次到上海寻访老友，走进一条似曾相识的里弄，一位七岁光景的男孩见到步履迟疑的生人面露喜色。我还来不及作出友好的表示，他就大摇大摆地走到路中央，拉开裤子，鼓出小腹，一边朝天小便，一边像公共绿化地带的喷水器那样作三百六十度旋转。小家伙额角上青筋暴突，两眼迷醉于自己的体液在空中划出的弧线，同时还憋足了吃奶的力气吼叫一首电影插曲。膀胱排空了，歌声戛然而止，他又冲着我发出天不怕、地不怕的笑声，那笑声原始古老，透出令人敬畏的便溺的威风。杜甫道，“小儿五岁气食牛，满堂宾客皆回头。”眼前这位早已不穿开裆裤的七龄童以一泡尿反抗人间法规，也可以说是气吞牛斗了。
    遇到如此特殊的欢迎仪式真是难得，恍惚中我以为自己成了斯威夫特虚构的角色。在《格列佛游记》里有一个生动的场景：格列佛踏上人马易位的慧<SPS=1914>国的土地，碰到几只凶恶丑陋的“耶胡”(这类畜生长得和人一模一样，不过在慧<SPS=1914>国只配听由贤马役使)，他慌忙逃到一棵大树下回避。想不到“耶胡”们急欲对他抖威风，它们竟然手脚利索地攀到树上对着他的头拉起屎来。
    斯威夫特和拉伯雷等作家以及我国南方民间关于徐渭(文长)的种种不拘礼法的故事的编造者由便溺生出丰富的想象，当代中国文学里也多便溺的描写。莫言的《红高粱家族》里有这一片断：
    余占鳌在与九儿“鸾凤和谐”后不久到九儿的烧酒作坊打工。一天他乘了酒兴想对九儿非礼，挨了一顿毒打。从此他每日喝得烂醉，蔫头耷脑，活脱脱像个叫化子。出酒那天，他先是醉卧在柴堆上，后来起身对着近旁一个酒篓子撒尿，“清亮的尿液滋到满盈的酒篓里，溅出一朵朵酒花。”
    小说里的余占鳌三教九流都沾过边，但他只不过是打棺抬轿那行当里的高手，对酿酒差不多一窍不通。他傻呵呵、疯颠颠的撒泼耍赖却让人无意中发现用尿碱勾兑高粱酒的高招。
    余占鳌独自在一旁对着酒篓撒尿的细节在电影《红高梁》里成了重头戏，导演有意把它演绎为原始的示威。出酒那天他重新出现在酒坊时顾盼自雄，几天的流浪使他脱胎换骨，那江湖豪杰的气派与原著中的形象相去千里。面对不敢或羞于正视他的众人，他耍起了便溺的威风。对九儿，他用没遮拦的阳物重申对她的占有权；对各位男性伙计，他要强调自己生物性的优势，以便溺倾泻他的藐视。这时如果有人站出来喝令他收起那威风，那就不啻冒犯了他神圣的男性骄傲，说不准他就会把那人杀了。撒尿的“我爷爷”简直就是气势熏灼的刘邦(《汉书・郦食其传》：“沛公不喜儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溺其中”)。在电影里暖得发热的醉人色调烘托下，原作中的恶作剧被有意拔高为一种迷魂夺魄的原始力量的展示。观众确确实实感到了导演对希腊酒神精神的迷恋。但是，狄奥尼索斯的信徒在神奇的笛声下处于物我两忘的热狂之中，“我爷爷”那种便溺的威风却是自觉意识极强、专门做出来让人赞叹的雄健，多少带有美国西部片硬汉作派的味道。
    然而，进行心理报复不是“我爷爷”抖威风的唯一动机。他在施辱于人、挽回了男子汉的面子之后又挥起铁锹，颇有一种誓与酒坊同生共死的架势。阳动阴应，“我奶奶”中了邪似地动弹不得，差不多就要“雉鸣求其牡”了。只见“我爷爷”轻舒猿臂，把她像个铺盖卷儿般夹在腋下，胜利地当众走向内房行使他威风的权利。与其说“我奶奶”是为“我爷爷”敢于承担责任的主人意识而感愧，毋宁说她是被影片里着力渲染的原始“阳刚美”所征服。她乖乖的生物反应早就有所交待：她坐在花轿里的时候就已经被兴致正高的轿夫们颠得心旌摇曳，不能自持。摄影机的镜头故意取她的视角特写轿夫长即“我爷爷”壮实的后背。这位高粱地里长大的穷人家姑娘似乎成了平日见不到赤膊男人的闺秀小姐，偏偏性意识像《廊桥遗梦》里的弗朗西丝卡一样发达。《红高梁》企图以丰富的电影语言告诉我们，她屈服于“我爷爷”的雄性魅力和便溺的威风有合情合理的原由：那是真率无欺的性、青春和生命本身的冲动。这部社会质地显得单薄(男女主人公都没有什么社会关系，酒坊几乎游离于村社集体生活之外)的电影所指涉的并不是三十年代我国农村野性十足的民风民俗，它更多地反映了新时期摄影棚里和文学作品中追求的一套价值观念。
    那天晚上，罗汉大爷偶然发现“我爷爷”的小便使高梁酒更醇美，“十八里红”使众伙计遗忘了羞辱。结果――佳酿的秘诀――使得撒尿的动机微不足道，一部原始生命力与橙红的酒花齐飞共溅的影片居然隐约有一道功利的脉络。
    提起便溺的威风，当然会想到索尔・贝娄的长篇小说《赛姆勒先生的行星》。赛姆勒先生是波兰犹太人，第二次世界大战前曾任一家波兰报纸派驻伦敦的记者，战争爆发后一度被关押在德国人的集中营里。战后，命运的好心拨弄把这位英国作家H.G.威尔斯的研究者抛入纽约的茫茫人海。六十年代的一天，赛姆勒先生应邀到哥伦比亚大学介绍三十年代的英国文学。当时，艾伦・金斯堡和其他“垮掉派”(Beats)反抗世俗陈规的嚎叫已经引起全国范围的共鸣，年轻人拒绝任何禁令的约束，把口吐恶言、当众大小便视为不能剥夺的权利。用小说叙事者的话来讲，那时的美国文化“把尿布当旗子”。在这样的氛围下，讲台上的赛姆勒先生无端受到崇尚原始生命、青春和性能力的学生们辱骂。逃离校园后，赛姆勒先生仍不得安宁，他在搭乘公共汽车回家时又碰到常在那路车上作案的扒手。穿着入时的窃贼此刻正以他宽阔的肩膀挡住人们的视线，堂而皇之地检视角落里一位以养老金度日的乘客的钱夹，受害人“因为恐惧而淌着眼泪，灰白的睫毛，红红的眼皮，假牙从上牙龈往下耷拉着”。小偷取出战利品后把钱夹塞回原处，转过身来时目光与赛姆勒先生相遇，毫无惧色。在一种战时集中营里令人窒息的恐怖感的促使下，赛姆勒先生半途下车。他原以为自己经过战争的磨炼，藏身本领高强，哪知道这个在纽约城里还算不上罪犯的窃贼比德国党卫军人厉害得多。就在赛姆勒先生回到公寓楼门口暗自庆幸时，尾随而至的扒手以美洲豹的矫捷把他逼到门厅内，用左前臂把自己的猎物摁在墙边，右手拉下裤子拉链，若无其事地亮出他硕大的“众生之父”(乔伊斯语)。经过一番短暂而漫长的对峙，抖够了原始威风的壮汉收起了他的权杖。赛姆勒先生在此过程中没作丝毫反抗。他既无泰森的铁拳，又掏不出能让那贼人自愧弗如的宝物。最终他只能不动声色地以他无奈的智慧来阐释、调侃眼前这怪诞的景象。
    就在窃贼象征性地炫耀了他的强盛生命力之后，小说叙事者的口气与赛姆勒先生的声音融会：“Quod  erat  demonstrandum”(拉丁文“此证”，缩写为Q.E.D.)。在斯宾诺莎的《伦理学》里，每一命题的证明结尾处都有拉丁文“此证”的字样，窃贼不也是用他无言而雄辩的逻辑演示了他的伦理价值体系吗？当道德的社会属性遭到唾弃，性本能、力比多和便溺的自由成为新的图腾崇拜时，原始的威风就是城头上一面猎猎飘扬的旗帜，窃贼那代表了生命终极力量的阳具自然有资格向赛姆勒先生以及他身上的种种文明品质表示无以复加的藐视。
    在人欲沸腾的纽约，赛姆勒先生清清冷落。他早年在英伦时沉醉于启蒙主义的理想，充满了威尔斯式的(其实是典型十九世纪的)幼稚乐观，但到了启蒙精神取得节节胜利的年代，他却看到那一个个追求所谓“幸福”的自由个性摒弃秩序与权威，膨胀得即将炸裂。在以权利为中心的美国社会，他更感到只有承担义务的痛苦才能使人正直。身处空洞得极其热闹的纽约，赛姆勒先生无意以遁世的逍遥自遣，不过他也不想传播福音拯救世界或作一番拒绝投降、坚持理想的宣言式庸俗表白。他所希求的是一种比博爱之心更为可贵的内在的平静，只有那样的心境才能使他“即使受了侮辱，感到痛楚，身上什么地方在流血，也决不明显流露出一丝愤怒，决不悲痛地号哭，而是把心痛转化为细致的甚至是透彻一切的观察。”正是那内在的平和使他在自己受辱的一幕洞察到，美国社会“反文化”的原始力崇拜正演变为一股“文明的自杀的冲力”。他在小说接近结尾处默诵马克斯・韦伯在《新教伦理与资本主义精神》一书最后引用的名句：
    　
    专家没有灵魂，纵欲者没有心肝；这个废物幻想着它自己已达到了前所未有的文明程度。
    　
    索尔・贝娄笔下那位生命力旺盛的窃贼残忍、冷酷、狂妄，他以炫示阳物来发出警告的情节是美国社会“高能量无政府状态”的微缩景观。《红高粱》里的“我爷爷”比那窃贼更野，杀起人来干净利落(李大头五十多岁，又患麻疯病，杀之何罪？这是何等方便的设置!)但是他却被塑造为一位要求观众认可的剽悍粗犷的英雄。他在酒坊出甑时正对众人撒尿的场景从一个侧面反映了当代中国文学里以粗野为时尚的倾向，而那种粗野的背后隐约出现的是所谓回归自然、张扬原始人性――非社会化人性――的母题。影片对原著作了许多修改，但是它基本上没有背离小说的主旨。莫言作品中的叙事者称余占鳌和九儿都是“藐视人间法规的不羁的心灵”，九儿还“爱幸福，爱力量，爱美”，相信她的身体可由自己支配。九儿的生活信条不难博得纽约偷儿和激进派学生的喝彩，他们不正是“藐视人间法规的不羁的心灵”吗？这样的参照比较是煞风景的，但它给了我们一个新的视点。“藐视人间法规”是肯定“人欲”、否定“天理”的另一种说法，而对“天理”的反动在我们的文化里已有一段不短的历史。冲破“封建礼教”(？)樊篱的努力几经转折，在不同的方面得以曲折的表现：赞颂“热烈奔放、自由自在”的红罂粟，崇拜“动物凶猛”和既丰又肥的副性征(这是就女性而言，要求于男性的则是低沉的嗓音和发达的肌肉)，欣赏李敖式的“狂叛”和“垮掉派”的生活方式。“我爷爷”抖露他便溺的威风只是一部庞杂怪异的人性颂歌里一段小小的插曲。本能、生命力、青少年性冲动(包括乱伦的冲动)和弗洛依德的本我有时几乎象征了救赎这苦难世界的灵药，仿佛它们才是值得大书特书的“人性”切实内容。歌唱这类“人性”的好处之一(且不说商业化消费社会如何推销原始的感官本能)是可以心安理得地在外部寻找攻击的靶子，不必顾及雪莱在他生命的晚期痛切地认识到的“内在的悖乱”，不必顾及叔本华提出的“存在本身的罪恶”，不必顾及古训“人心惟危，道心惟微”和王阳明所说的“去山中之贼易，去心中之贼难”。哲学家乔治・桑塔亚那在论及十六世纪宗教改革家加尔文时曾指出，驱除压制个性的势力也许值得欢迎，但是人们内在的声音未必是福音，从个人身上解放出来的恶魔可能与那股压制个人的势力同样可怕。显然，失去宗教内涵的新教个人主义精神在世俗社会的凯旋与赛姆勒先生深受其害的“邪恶的浪漫主义”(性与原始生命力崇拜)有着某种必然的联系。不过，使桑塔亚那和赛姆勒先生忧虑的现象对处于不同文化语境中的作家却可能是极具吸引力的。
    忘不了上海那位童子对着我鄙弃人间法规，忘不了他在发威时如何故作沙哑地唱“妹妹你大胆地往前走”。歌声的鼓动敌不过尿液的威胁，我当时不得不尴尬地止步。那场景依然历历在目，但走笔至此，童子的面目变得依稀难辨，他好像变为你，变为我，变为英国作家威廉・戈尔丁小说《蝇王》(一九五四)里一个无名男孩，身上涂了猪血，正跟着少年领袖杰克在荒岛上杀戮狂欢。那孩子和杰克的其他小喽<SPS=0149>们拒绝厕所所代表的一切人间法规，随地便溺，长享自由(参看该书第五章)。我想再定睛看一看他，不料脑海里浮现的竟是小说里那个神秘的、布满苍蝇的猪头――黑暗的人心的主宰。上海男孩终于回来了，他还是站在童便形成的一个散漫的圆圈中央，冲着我大笑，笑得忘形。他的世界对一些只认“赤子之心”的作家而言是陌生的，或者说那个黑暗的领域不值得探索，正如我们不愿正视自己。
    生而为人，谁能对自己的脆弱、恶的潜能以及便溺的威风在暗处的召唤懵然无知？

陆建德
当代学术：川籍学者文丛


    个体信仰与文化理论                            刘小枫      32.00元
    通向本文之路                                  王一川      24.00元
    文化话语与意义踪迹                            王岳川      29.00元
    精神生成语言                                  徐友渔      22.00元
    未完成的叙说                                  黄  平      14.00元
    道与逻各斯                                    张隆溪            待出
    文化权利与知识分子                            陈维纲            待出
    人文学者的生存方式                            冯  川            待出
    四川人民出版社一九九七年十一月出版
广告

让争论浮出海面


    关于法兰克福学派的讨论如能深入，可能有个好处：使近来理论界酝酿已久的一些严肃的冲突借此机会干脆表面化、尖锐化。例如要不要对启蒙主义话语进行反省和批判的问题，就是这类冲突之一。一九九六年八月八日《岭南文化时报》刊载了一篇题为《我们无权对启蒙说三道四(上)》的文章，作者单世联，恰是马丁・杰所著《法兰克福学派史》的译者。此文率直尖锐，不仅指出正值世纪末时，由“鼓吹后现代主义的‘小后主’们”、“以传道自任的‘后学家’们”以及“无政府主义和保守主义”们携手合作“完成了对本来就极为孱弱的中国启蒙思潮的合围”，而且不客气地批评在流风所及之下，“一些连‘启蒙’两个字的意思都没闹清楚的末流文化人也鹦鹉学舌地跟着‘清算启蒙’。”是否今日已经出现了对“中国启蒙思潮合围”的形势？我不太清楚，总觉得还没那么严重。但是在近一二年出现的一些有关“现代性”讨论的文章中，确实常常有对启蒙主义话语进行批评的内容。虽然这些文字多数还是停留在“说三道四”的水平上，问题却很明显：随着“现代性”讨论的深入，在九十年代新的语境中重新认识和估量十八世纪启蒙主义运动，特别是这一运动中出现的启蒙思想与近代和现代历史的复杂关联，已经不可避免。我同意单世联在文中的批评，以“口诛笔伐”的方式轻率地对待这一论辩，甚或投机取巧、哗众取宠，都顶不了什么事，也蒙不了人。不过，任何一条思想河流都是泥沙俱下，那也是没法子。事情最要紧的倒是：重新认识启蒙主义对今天的中国人到底有没有什么现实意义？为什么一提“批判”启蒙主义，就引起那么些人激动，来了情绪？为什么在现代性的讨论中，又有人坚持重评启蒙主义是论争的关键？虽然由于种种原因，在这些问题上的分歧和争执没有表面化，但是山雨欲来风满楼，争论迟早要爆发。那么，讨论法兰克福学派岂不是一个很好的由头？
    我还曾经听到这样的说法：法兰克福学派？都老掉牙了，早过时了，研究它有什么用？轻蔑之情，溢于言表。这种语调后面，是对种种“新理论”的兴趣和推崇。以“新”作为衡量某种思想或理论的价值的尺度，在八十年代尤为普遍，几乎是那些年月人们追求知识时的通病。由于其时正值文革刚刚结束，大家从长期的思想禁锢中突然获得解放，面对知识的盛宴胃口奇佳，尤其对新的思想有特殊的嗜好，那恐怕是正常的。问题是到了今日，星移斗转，时势大变，一是市场经济的迅猛发展使中国落入空前激烈的社会转型之中，二是冷战结束，资本主义的“全球化”如破堤洪水向全世界蔓延泛滥。面对这样的剧变，中国的知识人在选择何种理论或知识做资源时是否应该有新的标准和尺度？是否应该更多地考虑我们在发展知识的时候究竟面对什么样迫切而严重的问题？当我们对究竟什么才是严重的问题有分歧时，是否应该不只是进一步旗帜鲜明地推动论争，还应该各自检讨自己过去占有的理论资源和思想资源是不是有问题？我们是不是被某种话语所支配而不自知？是不是某类知识(比如自由主义的理论体系)本身在限制我们的思考？
    倘如此考虑问题，我以为法兰克福学派对我们是一项非常可贵的理论资源(而不是可以照搬的教条)。这首先是因为，九十年代“全球化”的进展不仅在深刻地影响着中国的政治、经济和文化格局，而且也深刻地影响着中国知识发展的格局。如果说在八十年代，中国知识人可以主要以文革以及文革遗留下的诸问题作为理论思考的大背景，九十年代仍以这背景发展知识和理论则有“白头宫女在，闲坐说玄宗”之嫌。新的问题已经越来越尖锐地摆在中国人的面前：作为第三世界大国的中国当然要发展，但是在“全球化”的大潮中这个发展应占什么样的位置？它该怎样处理和“全球化”的关系？在发展中它该怎样面对“现代化”过程中出现的诸多问题？它又怎样面对各种各样有关的现代化和发展问题的理论？是否对它们应采取某种更自觉的立场(埃森斯塔德的现代化理论以各种话语形式在中国普遍流行，而像阿明的发展理论则几乎无人问津，这里玄机何在？)，分别给以批判之后再确定我们自己对它们的取舍？我们是否应当逐渐建立自己的发展理论？诸如此类的问题已经非常尖锐地逼到眼前。而且这些问题以及这些问题牵动的论争，绝非只涉及经济学、社会学或政治学等领域，它们可能对人文研究领域有更深的刺激。例如当下有一种相当普遍的看法，即西方式的现代化在全球蔓延，势不可挡，乃是一种人类的宿命，或是一种无可选择的选择。对于第三世界和发展中国家，这种历史必然性就更为冷酷――或者穷下去，或者走西方的路，不容犹疑。当然，这种历史宿命论在中国知识人中的表现并不一致，有时是为中国也终于进入“后现代”而发出的鼓噪和欢呼，有时又融入某种较为抽象的表述：“现代中国面对着的现代性问题，同时也就是人类的现代性问题，我试图否认的，是关于现代性讨论的‘中西本质差异论’”，“由于现代化过程在中国是植入型而非原生型，现代性裂痕显为双重性的：不仅是传统与现代之冲突，亦是中西之冲突……并没有与欧美的现代性绝然不同的现代性”(汪丁丁、刘小枫，见一九九七年第六期《读书》)等等。我的疑问是：以上诸说是否隐含着一种新的历史决定论或历史宿命论？倘事情果真如此，一个老问题不能不被重新提出：究竟谁在创造历史？人在历史发展中到底有没有能动性？人的主体性在历史中又如何表现？论及这类命题，我们不能不再一次想到法兰克福学派及其前驱卢卡奇有关物化，有关正是物化过程使资本主义经济模式合法化，又使这种合法化深入人的意识等论述。我们也不能不进一步追问：说“并没有与欧美现代性绝然不同的现代性”，是否不仅一方面从历史哲学的层次把人的历史主体性一笔抹煞，一方面又自觉不自觉地在为资本主义的合法性做辩护？当然，若深入讨论这些问题，把这些问题在冷静分析的基础上说个清楚，对论争双方都不那么容易。而法兰克福学派和他们的社会批判理论则是论者们都难以回避的幽灵，无论是他们关于启蒙精神和现代理性主义的批判，无论是他们关于晚期资本主义和发达工业社会的批判，或是他们对唯物主义和辩证法的“改造”，都必须给予理论上的回应，或进行批判的批判。
    把现代性的讨论、对启蒙主义的批判以及重新评价法兰克福学派这三件事放在一个视界中审视，社会批判理论的诸多批判中的一个批判，即对现代科学技术的批判，恐怕更易引起中国知识人的反感，在中国当下的语境中也会引起更多的曲解和误会。自五四以来，科学和民主一直是启蒙知识分子用以改造中国的两面最庄严的旗帜，也是实现现代化的两项根本的目标。“科学”这个词在很多人心目中都占据了一个相当崇高的位置。“科学”几乎成了好东西、正确、符合实际、合乎规律等多种正面意思的代名词。然而，科技理性却是法兰克福学派批判的一个重点。《科学及其危机札记》是霍克海默的一篇札记式的短文，此文一方面承认科学是人类重要的生产力，正是科学和技术使现代工业得以形成和发展，但另一面却尖锐地批评科学无力面对人类社会发展中的深刻危机；不仅如此，科学还作为一种意识形态有力地掩盖这些危机，妨碍人们对危机的原因做追究。马尔库塞在一九六四年出版的《单向度的人》一书中对此观点做了详尽的讨论。马尔库塞旗帜鲜明，书的标题即为“对发达工业社会意识形态的研究”，全书贯穿的一个主题，即是在发达的资本主义／工业社会中，由于自启蒙时期以来形成的科技理性的霸权获得空前的支配一切的地位，科技理性已不仅是在征服自然、发展生产的层面上发生作用，而且把对自然的统治和对人的统治联系在一起――科学技术理性成为社会组织的原则，科学技术和社会操纵一体化，不必说公司、工厂、商店、学校、监狱的活动和组织都要合理化、技术化、计量化，就连人们的日常生活方式也相应被科技化、理性化(在马尔库塞看来，这一理性化是启蒙理性在发达资本主义中的一种特殊发展，其中蕴含着极度的非理性化――这当然源自马克斯・韦伯对理性化的批判)、计量化了，而这种生活方式本身就是对现有秩序的臣服，“技术的逻各斯已经变成奴役的逻各斯”。这种批判被哈贝马斯继承，并且成为他分析晚期资本主义危机的重要方面。哈贝马斯对科技理性的批判更为系统和全面，并且把这种批判和他的“交往行为理论”融成一体。哈贝马斯的理论相当繁复，这里特别值得一提的是他对科学技术批判的极端性。在霍克海默和马尔库塞那里，科技固然是一种意识形态，但其所以如此，原因不在科技本身，而在于社会条件。哈贝马斯的批判则彻底得多，在他看来，由于国家对政治生活和经济生活的日益增加的干预，建立在“公平交换”和“自由经济”基石上的资本主义社会其实已经失去了其“合法性”基础；然而，正是二十世纪科学技术的迅猛发展，以及在这发展中形成的科技与经济发展相联结的新的机制，不仅使科学技术成为第一生产力，而且为晚期资本主义提供了新的合法性。如此，科学技术与社会的关系恰被颠倒过来：不是资本主义的历史发展造成了科技理性的霸权，而是科技本身成为晚期资本主义社会合法性的支柱。法兰克福学派对科学技术的批判是其批判理论的重要组成部分，其中各家论述也不一致，以上提及三位理论家的一些观点，也只是他们论述的非常简略而片面的概括。对这些观点，中国的知识人当然不必完全同意，更不必奉为真言。但是，问题在于法兰克福学派对科学技术的这种批判长期被中国知识界所忽略，与此对照，法兰克福学派的批判理论在各国知识界，除了极右派之外，都一直是热门话题，他们对科学技术的批判，更是许多有关如何认识当代资本主义、如何认识人类当代状况的学术论争的焦点。耐人寻味的是：八十年代以来，在“思想解放”、“理论无禁区”的口号下，中国知识界对国外近当代思潮的好奇心一直是有增无减，尼采、胡塞尔、海德格尔、萨特、弗洛依德、波普、索绪尔、罗兰・巴特、维特根斯坦等大家名宿都曾被聚光灯照得熠熠发光，尽管由于种种原因，这些人的许多理论著作在这一时期内还没有来得及全面地译介，论者也来不及把他们的思想完全“吃透”，但有关评介、研究和讨论，依然成为二十年来中国学术发展一路重要风景。相比之下，有关对科技理性的质疑和讨论则是“谷幽光未显”，相当寂寞。若说是资料不够，也不尽然，近些年来维柯、马克斯・韦伯、阿尔都塞、霍克海默、马尔库塞等人的著述也多有译介(尽管有些译得不好)，但他们对科学、科学主义、科技理性的讨论并未在中国知识界引起什么反应。当然，这情况可以有一个解释：国情不同。中国是个正在实现工业化的国家，其科技的落后状态不允许、也没有必要进行对科技理性的质疑和批评。这当然是一个合情合理、十分充分的理由。但是，我可以反过来问一句：海德格尔和丹尼尔・贝尔(这位理论家发明的“后工业社会”这个概念到处乱飞，有如满天花雨)所论及那些问题，又和中国现实有什么迫切的相关性？为什么对它们的关切就是理所当然？如果是知识人的纯粹的求知欲在其中推动，那么为什么又这样厚此而薄彼？不过，暂且抛开这些不论，九十年代中国发生的深刻变革在此我们不能不考虑：市场经济的猛烈发展已经使中国深深卷入“全球化”的过程当中，社会主义和资本主义的对峙早已不可能壁垒森严，就中国实际情况而言，你中有我，我中有你的局面已是现实(中国企业界近来发动创名牌的品牌保卫战以抗衡跨国资本，就是生动例子)。面对这种新形势，我以为就再不能说对资本主义社会的分析和批判是与我们不相干的事，不能说批判理论对科技理性的批判与我们没有相关性。再退一步说，就假定此种批判对中国没有“现实意义”，那么对未来的中国呢？以眼下的发展速度，中国成为一个经济甚至科技大国也许已为期不远，那时科技与社会组织化、科技与人的日常生活、科技与意识形态的关系还会同于今日吗？从最消极的意义上说，倘若批判理论对资本主义社会中科学技术的功能、性质的批判或多或少揭示了现代科技理性的负面作用，我们取为借鉴，以免明知故犯，不也是好事吗？
    如果说知识界对批判理论的忽视有着深刻的原因，那么与此相关的是一个更大的忽视，即对发自西方知识界内部的、长达近百年的对启蒙精神的批判的漠然态度。这恐怕也是有深刻的甚至是必然的原因的。如同“科学”一样，“启蒙”在中国也是一个令人肃然起敬的词。中国知识分子即使不以启蒙者自居，也往往以参与某种启蒙为己任，启蒙不仅是富国强兵的前提，而且又是通向自由民主的必由之路。因此，源自十八世纪欧洲的启蒙思想一个多世纪以来一直是中国知识人最重要的思想资源之一，人们对那些启蒙思想家几乎有一种敬畏。当然不是完全没有批评，把启蒙学者当做“资产阶级思想家”也进行过种种批判，但这些批判并没有涉及启蒙理性，并没有把理性精神当做主要批评对象。意味深长的是，三位重要的西方思想家尼采、海德格尔、马克斯・韦伯自八十年代以来一直在中国学人当中颇受重视，尽管这三个人的理论都与批判或颠覆启蒙思想密切相关，尽管也不是没有研究者指出这一点，但人们似乎总是有意无意绕开或规避他们和启蒙理性之间的批判关系，或是淡化这层关系。张汝伦的《海德格尔与现代哲学》我以为是一本精彩的书。此书的中心是考察海德格尔对西方哲学和西方文化的反思和批判，这使得批判性地讨论理性、科学和哲学之间的复杂的历史关系自然成为题中之义。不过在这讨论当中，张汝伦不只是检讨启蒙时期以来理性的扩张，而是在整个西方知识史的传统中考察“理性的分裂”的历史。在这样一个框架中，今天被许多人认为不可冒犯的启蒙理性和科技理性，只不过是西方理性史中的一个阶段，正是它给西方文明带来了繁荣的同时，还造成了深刻的危机。然而，“虽然不少当代哲学家在西方文化的种种弊端中看到了工具理性的问题而对之持严厉的批判态度，但一般人不仅看不到这一点，而且以为工具理性可以逐步解决现代社会生活的种种弊端。正因为如此，理性是什么的问题就更有必要郑重地重新提出。”我并不完全赞同张书的观点，我只是想指出：他有关现代性和理性诸问题的讨论是郑重的、严肃的，并不是简单的、随意的“说三道四”。但是，它们几乎还没有得到认真的反响。相反，有种种迹象表明，批评现代性，批评启蒙，批评科学技术，有可能要在各类媒体上“热”起来，变成时髦。从这点上说，单世联的批评和忧虑不无道理。
    有人担心，今天讨论法兰克福学派，强调批判理论对中国知识人所必须的理论批判仍是一个重要的思想和知识资源，会不会引发对这一理论的生搬硬套，拿它来直接做阐释中国现实的理论工具？这种担心也不无道理，因为自八十年代以来，对西方各种“新”理论的不管三七二十一的直接套用我们实在见得太多了，何况今天仍然有人这样做，仍然受到喝彩。但是，在一个媒体发达的时代，理论如同流行歌曲一样被包装炒作，这也是稀松平常的事，反对、抗拒都没用，你禁止不了人家。我以为真正值得忧虑的倒是，有没有一个清醒严肃的理论的声音能与那一片嘈杂形成对比。以法兰克福学派来说，当前的关键似乎不是如何“用”的问题，而是在进一步深入地对其理论发展做深入研究了解之后，我们如何对他们的各种批判，对他们提出的问题做出理论上的回应。这回应不是简单地赞成，更不是附和，而是论争和批评。以我在这篇文章中一再提起的批判理论对启蒙理性和科技理性的批判而论，我想我的意思并不是向其“学习”，而是说我们对这些批判绝不能漠视。因为中国知识人若想形成一套自己的发展理论，并且以这种理论去对抗西方现代知识(现代性话语无疑是其核心)的普遍性，若想立足中国人自己的现实和经验去对“全球化”这一严峻的现实的来龙去脉做出自己的解释，又从这解释中生发出新的批判，则法兰克福学派在其批判中提出的诸问题是很难绕过的。事实上，这种“绕不过”的形势，已经在西方理论界引发了许多理论冲突，六十年代前后波普与马尔库塞、阿多诺的论争，以及后来哈贝马斯和福柯间的论争，都是例子。当然，可能有人根本不赞成中国知识人去和西方知识的普遍主义对抗，他们坚持启蒙时期以后在西方产生的知识本来就有普遍性，用这种知识和理论足以解决非西方和第三世界国家发展中的任何问题。我想，在中国知识界有这样看法的人并非少数，他们和坚持批评“西方中心主义”(顺便说一下，法兰克福学派的主要理论家，例如霍克海默、阿多诺、马尔库塞，还有“第三代”哈贝马斯，其实都是西方中心论者)，要求在知识――权力关系中检讨迄今为止所有知识和理论的人形成了相当尖锐的潜在分歧和争论。那么，为什么不让这种争论浮出海面呢？

李陀
两条注释的还原


    美国学者周策纵的《五四运动：现代中国的思想革命》一书的中译本，正如《译者后记》中所云：“一些原始材料和人名，由于资料和时间所限未及还原。”第394页的注释(2)与第399页的注释(65)，即为其例。
    注释(2)中的“Wang  Feng-yuan《中国新文学评论》(A  CriticalAccount of the  New   LiteratureMovement  in  China)”，其汉语书名是《中国新文学运动述评》，作者王丰园。该书出版于一九三五年，出版者为北平新新学社。注释(65)亦未将作者译出，书名则译为《中国新文学评述》，导致前后不一。同时，注释(65)中还有这样一段文字：“Ku  Feng-cheng《创造社与中国的文化运动》‘The  Creation  Society  and  the  Cultural  Movement  in  China’，载其所编《创造社论集》(1932年，上海)，第11章，第104―113页”，也同样让人迷惑。据汉语资料，这里的“Ku  Feng－cheng”应是顾凤城，其文章题为《创造社和中国文学运动》，见《创造社论》一书。该书共收八篇单篇论文，末附“创造社各作家传略”，并未分章节。不知“第八章，第104―113页”一说从何而来？同时，该书编者署名“黄八影”，系阿英的化名，与顾凤城亦非一人。这一点，恐是原书在征引材料时有误。
    我读到的《创造社论》，是上海书店一九八五年的影印本，其底本则是上海光华书局一九三二年的初版本。
读书短札
段从学
今天非常“法兰克福”


    在今日中国的种种文化现象中，最突出或最引人注目的当然是“流行文化”或“大众文化”的出现，即“文化”通过技术或“文化工业”大批量“复制”，成为行销的商品。这种“文化”或“文化现象”，无疑有着不容忽视的缺欠。法兰克福学派以“流行／大众文化”最为发达的美国为典范，对“流行／大众文化”的社会意义作了鞭辟人里的分析和批评，可谓震聋发聩，确有启发和借鉴意义。今天中国的“文化批评”者们自然可以顺理成章地“引用”法兰克福学派的文化批评理论。读者只要稍稍翻阅有关文章，便可发现多数几乎是“全盘照搬”，一时间非常“法兰克福”。
    不过认真思考一下，把这种在“发达资本主义社会”中产生的、对“发达资本主义”进行批评的理论全盘照搬过来，并不是完全没有问题的。或者说，其实也不符合法兰克福学派批判精神的实质。
    法兰克福学派于三十年代初在德国的法兰克福开始形成，不久就面对着法西斯极权统治的威胁和迫害。因此，它的批判的锋芒首先针对法西斯主义和极权主义。它对法西斯主义作了激烈的批判，但对斯大林体制下的苏联也作了程度不同、有的还是相当严厉的批判和否定。它的晚期主要代表人物之一的哈贝马斯还提出了“左派法西斯主义”这一引起激烈争论、甚至备受批评的概念。对这种批判，人们可因种种原因或是赞同或是反对。但应该承认，它首先是一种深刻的政治批判，是一种反对政治专制、极权的理论。尽管他们对美国、对自由资本主义制度也有着非常严厉的批判，甚至将其与法西斯独裁相提并论，但值得玩味的是，当面对法西斯的迫害而不得不流亡他乡时，他们最终还是选择了美国。而且，一旦“自由”受到法西斯主义的威胁，他们还是清醒地意识到在现实中“自由”与法西斯的本质区别，它的不少成员甚至挺身而出直接为“自由”而战，如马尔库塞在二战时还加入到美国的战略服务处。对“纯学术”“纯理论”与现实之间的差别的重要性的这种自觉认识是非常难能可贵的。
    战后，法兰克福学派“身居”美国已久。面对这个政治虽然相当“民主”“自由”、“政治批判”几乎可以无所不言但其政治统治实际却十分稳固的社会，法兰克福学派在这种语境中自然从“政治批判”更多地转向“社会批判”。这样，他们主要是通过对美国的社会和文化关系的分析，提出了“文化工业”的概念，认为大众文化以科学技术为载体，利用各种传媒，使“文化”成为一种“标准化”工业生产的商品。这种以商品行销为目的的流行文化的大批量生产已经达到无孔不入的地步，制造、左右人们的口味、情趣乃至习性，使人变成一种没有思考能力、没有意义的“平面人”、“单向度的人”。其中隐含着复杂的经济、社会和心理意义，他们进一步指出在“民主”“自由”的社会体制中，“大众文化”成为社会价值和意识形态的主导者和宰制者。由此，他们对大众文化作出了激烈而深刻的批判。当然，这种激烈的批判理论能在美国社会“发扬光大”，这本身又构成某种“悖论”。
    当我们的社会由“计划”走向“市场”的时候，必然也会有某些“文化”走向市场，会产生、出现流行文化及其附生现象，但这并不构成机械照搬“批判理论”的理由。因为这种产生于“发达资本主义”的理论与一个刚刚开始“转型”的社会很难完全契合，“大众文化”的意义在我们当下环境中与在美国社会中的意义也非常不同。其实，在我们具体的历史语境中，正是对信息的单向输控，如“文革”期间近十年只有几个“样板戏”进行强制性观看，才使人变成简单、贫乏、机械、空洞、苍白、没有思考能力的“单向度的人”。像画廊、音像公司等“文化商业”机制的出现，当然有诱使艺术家“向钱看”的负面影响，但却又实实在在地为“另类艺术”的存在提供了新的空间，恰恰是这种机制打破了“单向度”，提供了多样化的可能。现在一些“软性”小报的流行，确是庸俗不堪。但从历史的观点来看，这却是市民阶层的勃兴、市井生活的复苏并日渐繁华丰富的产物；而市场经济则为这种不吃“官饭”的小报提供了基础。毕竟为人们在“高头讲章”之外又提供了一种新的选择。可见，“大众文化”在转型的社会与“高度发达”的社会中的意义是相当不同的。在转型社会中，第一步的任务其实还远未完成。有论者以自己在美国的经验感叹马尔库塞的《单向度的人》对美国社会的批判可谓“字字玑珠”，入木三分。笔者以为，这说明《单向度的人》紧紧抓住了那一特定社会的问题，但唯其如此，它与其他社会的距离必然也就越大，他的局限性也就越大。所以当与之不同的另一社会“引进”这一“批判”时就更要慎重，更要对其作一番“规模不小”甚至是“伤筋动骨”的加工改造，才能真正得其神髓。另外，法兰克福学派的一些成员十分强调，他们对“大众文化”进行的是“激进的而非保守的攻击”。这一立场，是非常值得重视和深思的。
    法兰克福学派对启蒙、理性的批判也为中国的一些“法兰克福”们亦步亦趋，竞相仿效，似乎中国的背景就是法兰克福批判的背景，“启蒙”已经完成，现在是批判、清理“启蒙”、“理性”、“人道主义”的弊病的时候了。在这一点上，中国的“法兰克福”与中国的“后现代”、“后殖民”倒非常一致，甚至难分彼此。有“后论者”以法兰克福的观点写道：“后结构主义思想家对启蒙运动以来通行于西方的主要理念如文明、进步、理性、科学、技术、民主、人道等都进行了批判性再思考”，并实际以法兰克福的观点论曰：“人道主义和理念中蓄含着反人道的因素，它与种族主义和社会达尔文主义并辔而行。不管是在学理的层面还是实践的层面，欧洲的人道主义都表现出了强烈的攻击性和排他性。德国法西斯对犹太民族施下的恶行，乃是启蒙话语逻辑发展的必然，那不过是将隐藏在人道主义信念中的反人道主义从殖民地搬回了欧洲实践。”认定“中国的五四文化运动，大体上是将欧洲的启蒙话语在中国做了一个横向的移植。”由此指责“五四那一代学者对西方的殖民话语完全掉以了轻心，很多人在接受启蒙话语的同时接受了殖民话语，因而对自己的文化传统采取了粗暴不公正的简单否定态度。”(张宽：《文化新殖民的可能》，《天涯》一九九六年第二期)对这段文字的评析不是本文的任务，本文引征此段文字只想说明中国的“法兰克福”是如何不顾中国的历史与现实背景而机械照搬的。似乎中国当下的主要“问题”与“启蒙”早已完成的发达社会一样，是要对文明、进步、理性、科学、技术、民主、人道等观念作一番批判和清理。对启蒙的彻底否定与“现代化道路”问题又紧密相联，也就是说他们要放弃一系列得到长期的历史经验支持、被证明问题虽然多但却实际上却没有比之更好的观念和体制，而要完全重新设计一整套理论上“完美无缺”的观念和体制。这种社会的整体设计实际上是把“社会”当作自然科学的“实验室”，以为“社会工程”与“科学工程”一样，可以和平、理性地“错了就改”。其实，这种“社会工程”往往会带来巨大的社会灾难而且难以纠正，因为每一个“工程”的实施都会产生一些既得利益阶层，对这项“工程”的“纠正”必然会侵犯既得利益，因此这种“纠正”往往要付出极大的代价。与其如此，的确不如更注重承继、借鉴(哪怕是他人的历史经验)经过经验事实验证过的观念和体系来得平稳。法兰克福的批判的意义在于，“他们的乌托邦幻想不是提供行动的计划，而是与当代现实的引力保持距离的批判的源泉。”其主要成员阿多诺的一句名言的确引人深思：“在我构建理论模型时，我不能设想人们会用汽油手榴弹去实现它。”(《法兰克福学派史》，第317页)在他们所处的背景中，无论他们的批判多么激烈、彻底，但实际效果只能是对启蒙运动以来所产生的“现代制度”的种种弊病的纠正，而不是根本上的废止。相反，这种理论在中国的“横向移植”的后果便是使正在艰难催生的“现代制度”更加难产。
    这也说明，同一种理论在“纯学院”背景中与“泛政治”背景中的效果是非常不一样的。从知识社会学的角度说，学者对一种“知识”所产生的社会效果尤应加以注意。一种学说、观念如何成为一种意识形态，是一个非常重要的历史和现实问题。这个问题一旦提出，我们就离开了“纯学理”的内在整体性，进入了学理、观念在特殊历史脉络中的政治、社会和经济等方面是如何被运用的这一层次。这样，我们必然或说不得不离开“纯学理”、“纯观念”的领域。因此这时我们重视、追问的不是“文本”中的观念的“普遍”意义，而是要解释、说明、强调这些观念在“当事者”所处的特定“脉络”(context)中是如何显现的，具有哪些“特殊”的意义。也可以说，一种“社会化”的知识被化约、抽象之后便具有了普遍性，但同时也便具有了危险性。普遍性程度越高，危险性也就越强，所以对这种“社会知识”的引介尤应慎之又慎，而如何将其与一个特定社会的脉络“接脉”，亦即前面所说“伤筋动骨”的加工改造，则是一个更为复杂、艰难的问题。
    法兰克福学派的领袖人物霍克海默曾经说过：“一部著作越伟大，就越植根于具体的历史环境之中。”法兰克福学派之所以能历久弥新，几十年盛而不衰，就在于它能紧随“具体的历史环境”的变化而变化，始终能够提出“这个”社会的主要问题，这样才能真正保持锐利的锋芒。而当下中国的“法兰克福”的病症恰恰在于游离于“具体的历史环境”之外，所以他们的手中之剑看似锋利，实际却是“塑料的”；而且锋芒所向，恰与乃师相反。充其量只是一种“理论透支”，以“透支”来购买一时的“理论快感”，最终要加倍偿还――甚至会破产的。总之，他们面对的其实并不是中国的主要问题，而是另一社会的问题。这说明，尽管一些理论本身非常有价值有意义，但并不能不假思索地“食洋不化”，只有在“引进者”对自身的语境有深刻了解，能把这些理论作一番认真的思考和真正消化后，使之与具体环境有机相契，才会成为真正的“解剖刀”。否则，这只是一种避重就轻的高深、时髦的显示；甚至有可能适得其反，助强凌弱，不仅无益，反而有害。

雷颐
三联书店郑州分销店九七年十二月邮购目录


    地址：郑州市农业路21号  邮编450002电话(0371)3935212－2097
    　
    张中行作品集(1－3)                张中行        中国社科  51.00元
    张中行作品集(4－6)                张中行        中国社科    95.00元
    知堂书话(上、下)[精]            钟叔河编            海南  92.00元
    周作人集外文(上、下)[精]  陈子善、张铁荣编    海南国际新闻  78.00元
    陈寅恪先生编年事辑[精]            蒋天枢        上海古籍  16.00元
    老照片(一)                                      山东画报    6.50元
    老照片(二)                                      山东画报    6.50元
    老照片(三)                                      山东画报    6.50元
    风雨中的雕像                          李  辉      山东画报  21.50元
    浪漫骑士                      艾晓明、李银河      中国青年  19.80元
    　
    以上图书均为定价，购书10元以下者请加1.5元邮资，10元以上请加15％的邮资，100元以上加10％邮资。
广告

文明及其内涵


    新的“文化热”的兴起――文明认同是文化，经济效率是文化，市民社会也是文化――在关于资本的意识形态中并非没有受到挑战。经新古典经济学完善的纯粹自由市场经济理论对冷战后的世界仍然是极为有力的阐释框架，但它全然忽视了随历史进程而变化的文化差异。根据这种观点，全部的问题都归结到一种具有普适性的解决办法上，即降低成本的竞争，并认为在这种竞争机制的压力之下所有的社会都会渐渐趋向平等。把这一观点理论化的是美国重要经济学家保尔・克鲁格曼(Paul  Krugman)，他认为，文化的优势或工业化政策并不能避免自由市场竞争：所有的社会或早或晚都将达到一个共同的水准，这是普遍的和不可改变的。
    克鲁格曼的理论正作为一种具有同质性的系统得到重新确认，无论是对特定的霸权力量还是对一般意义上的资本主义均是如此。但是今天它被一种同是市场普遍主义但却更为悲观的说法投上了阴影。提出这种极具说服力的更加阴暗的看法的是美国思想家、军事战略家爱德华・路特瓦克(Edward  Luttwak)。他的观点正与克鲁格曼相反，认为当今国家间的竞争要求国家寻求一种经过深思熟虑的“地缘经济学”，以便把竞争优势扩大到最大限度，如果必要的话就采用补贴和保护的方法。然而，路特瓦克总的看法是，今天的资本主义如涡轮机一样压力日增，其技术力量从根本上加速了社会变迁的速度，摧毁了每一种传统的、职业的和个人的保障，这一令人不可忍受的倾向正出现在所有发达工业化国家的人民面前。“现在，甚至在经济零增长的时候，结构性变迁也非常迅速，而当经济的确在增长时，变迁的速度就更快。发动机如此旋转着，碾压着芸芸众生和人际关系，甚至当它停止不动的时候，也是如此。”无论是传统的右派和还是老式的左派对这一史无前例的历史风暴都无力回应。所以巨大的政治空间就留给了“质量上乘”的法西斯党派，它通过为全球化设置障碍，增强了如今居于主流的白领大众的保障地位。路特瓦克写道，“没有必要一定要知道如何拼写‘礼俗社区’(Gemeinschft)或‘法理社会’(Gesellschaft)才能辨认由今天的涡轮式资本主义产生出来的法西斯偏见。”斯宾格勒以前的结论，在不同于他本人所确认的情况下，又重现于今天的世界中。不过不是资本主义终结了乌托邦，而是对于资本主义的乌托邦式的观念，即把资本主义视作一种平和的稳定的秩序的观念，在这里终结了。
    到目前为止，我们讨论的关于时代的阐释都来自右翼，或中间派。那么左翼呢？在左翼的领域有一种洞见，以极为惊人的想象力提出了理论上的对立面。弗雷德里克・詹明信的《后现代主义，或晚期资本主义的文化逻辑》一书包含了关于时代的具有同质意义的理论难题。詹明信阐明了当前保守主义话题的发展方向，并指出这是以“历史的衰落感”和“空间的新兴感”为标志的时代。詹明信把文化看成是理解时代特性的主要手段，但却是在全然不同的理论范式下来处置这些难题的。这比任何右翼的思想家的理论都更具有一致性并且难以反驳。然而，这里的文化既不是区分多种文明的界碑，也不是识别生产效率的分类编码，而是一件资本主义新阶段的非凡的法衣，它同经济自身一同不断扩张，并第一次真正像行星般地在全球周游。换句话说，文化现象并不与全球化现象相对立，而是全球化现象的最引人注目的表现；而经济的发展，与其说是受到多种文化动因的制约，不如说是被某种决定了生产和消费方向的单一文化因素所左右。这种所谓有单一的文化因素，正是后现代主义。
    我们已经看到，从本文一开始起就讨论的这两个著名的概念，是怎样在确定其意义的理论斗争中一次又一次意外地受到政治的制约。文明，一度是进步的启蒙思想一面令人骄傲的旗帜，在德国保守主义手中却变为一个颓废的污名；市民社会，这个经典马克思主义的批判性术语，在当代自由主义的词汇表中变成了值得称赞的引人注目的事物。这些蜿蜒曲折都导向了右翼理论，而在詹明信所赢得的对后现代这个术语的控制权中，我们又看到了另一面。这个原本是自足的或非政治性的并与现存秩序有共生关系的术语，被革命性的左翼用惊人上的智慧与能量改变了原意。在这个抗拒革命的霸权时期，人们所熟悉的每一个左翼的航标看起来都沉没在自波旁王朝复辟以来未曾有过的狂喜的反动浪潮之下，左翼在种种历史变迁中却终于获得了理论上的胜利。毫无疑问，它提供的认识当代世界的框架，是这样令人难忘地――既充满诗意又讽刺刻薄地――抓住了充分同质化了的文化世界中居民们最深层最鲜活的生活经验。
    在詹明信的叙述中，后现代性既是全球性的又是地区性的，它所形成的多国资本的世界空间，并未耗尽地球资源或历史资源。后现代是一种文化“要素”，而非一个完整的系统。它可以容纳那些残存的或突然产生的反对它的种种文化形式。在这个(无论比过去任何时候复杂多少倍的)资本主义世界仍然分裂为在发展水平上存在巨大差异的许多地区的条件下，它还能怎样呢？詹明信指出，在目前，还没有新的集体劳工力量能在国际范围内形成与多国资本主义争夺霸权的势力。在发达资本主义的领地内，“我们还处于低潮，没有人能说明我们还要在这种状态中呆多久”。但是，将后现代、现代和传统主题统合在一起的新的文化创造和政治对抗形式在中心之外继续繁荣发展。詹明信在台湾看到了二十世纪后半叶最令研究者振奋的国家电影工业，他写道，“这是因为在晚期资本主义阶段，即使是中心也被边缘化了，关于边缘的不平衡性和来自晚期资本主义经验的不平衡发展结果的表述，要比衰落的中心所能作的任何表述更加强烈有力，更加意味深长，而且，尤其是具有更加深刻的象征意义。”由后现代性所书写的资本主义空间的重大扩张也意味着这一点。“在本世纪六七十年代的非殖民化与国家解放运动的巨大浪潮之后，世界各民族的新的自我意识”已经滋生出来。这里，文明和文化的保守主义理论家的预言也有了人口统计学上的依据，那就是“各民族中所共有的趋势的日益扩大”。
    在詹明信所描绘的全球秩序的格局内，我们达成了关于民族、国家和地区作用的认识。民族文化为抵抗全球资本主义霸权的百宝箱到底提供了多少东西呢？能否说它们比多国消费主义的商业文化在本质上更加流行呢？它们同地区性文明有什么关系？它们为现代性和后现代性提供了什么遗产？这些都是大问题。在这里我只对这些问题发表一些简要的看法。
    民族文化的概念包含了两种因素的融合：被理解为在任何特定社会中的高级艺术与思想的集合的文化，和被理解为日常生活风俗、实际上的生活习惯以及同一社会的惯例的文化。当然，这是人们熟悉的两种用法――分别为审美的和人类学的。马克思主义者坚持认为，被视作一个整体的民族文化无法逃避或超越社会的阶级。它不是居于各阶级之上的一套共同价值，而是――正如列宁正确地指出的――体现着特定社会中所有阶级的生活经验，否则它就不是民族的。但是这种体现是不平等的，也就是说，民族文化在一个或若干个统治阶级的控制之下，这(些)阶级对权力和交往的控制最终将在记载文化的石碑竹简上打上决定性的烙印。一般说来，剥削阶级控制民族文化中大多数艺术和智慧的成就，这是由于它占据了不同于劳工的优越位置，他们有闲暇和知识；然而正是在劳工阶级中可能逐渐产生许多日常生活中非正规的习俗和实践。很明显，这只是大致的分布状态：诗歌和音乐(不仅是起源，而且常常包括其再生)产生于民歌；绘画和雕塑总保持在手工状态，这与手工艺的世界很相近；宗教教义与民间传说有着不可分割的关系。反过来，国家暴力和精英势力使得那些地位较低者逐渐驯服于体现了地位较高者的支配权的习惯做法和其中所包含的残忍。
    一个民族文化中这些成分的特殊的混合方式将取决于从相关社会的阶级斗争中抽取出来的各种力量的特有的平衡。换句话说，与其他民族文化比较，某一民族文化是倒退性的还是进步性的，取决于相应的历史和民族状况，这就需要我们每个研究者用不带感情色彩的眼光在我们自己的民族中尝试着辨别。一个非常著名的例子是葛兰西对意大利文化与法国文化所作的比较，他批评自己的文化遗产中缺乏他所谓的“民族―大众”(national－popular)的法国式传统。由此，意味着一个重要的更为深入的思想，即在意大利，文化的两个层面之间有着结构性的分离，从而每一个层面都被削弱，使得衰弱的、行将灭绝的知识系统与粗俗的带有迷信色彩的民间传说相分离。反之，在法国，雅各宾主义早已把它那个时代最先进的政治和哲学思想同最为生机勃勃的民众的激情和利益焊接在一起。
    正如这个例子所表明的，如果认为今天的民众运动必须总是优先运用它们的民族文化中从下层经验派生出来的资源，那将是错误的。这些经验中有可能沉淀着太多的失败，或者消极忍耐的记录太长，从而不能为今天情绪高昂的动员所利用。在某些情况下，倒可能是需要把武士或学者的而不是农耕者的传统从它们阶级的衰落中挽救出来，并使其为今天的民众运动服务。既然这是一些技能或价值，它们是前资本主义阶级的天然属性，若是这些阶级几乎总是在衰落的过程中同资本主义的规则发生冲突，那么在它们中间就常有一种反资本主义的潜能等待着被释放出来并“重新发挥作用”。在此意义上，马克思主义传统从未与只在过去的残渣中寻求同盟军的庸俗的民粹主义有过关联。
    再进一步说，即使当一种民族文化中最精华的部分从内涵相互冲突的混合物中蒸馏出来，倒进干净的器皿中，作为今天反对全球资本主义及其地区性代理人的斗争中的强化精神时，其被地方主义或沙文主义重新捕获的危险依然存在。对付这一危险最有效的解毒剂无疑是地区性的团结。没有哪一种民族文化的内部拥有所有必需的资源，可以成功地抵御用卫星通讯武装起来的多国资本主义，也没有哪一个民众运动能够占有全部国际资源――它们都潜在地源于世界各地的文化。恰当有效的办法是对全部地区性文化遗产资源的主动意识，这些资源在支撑相邻和有关文化(对全球资本主义)的斗争中起着作用。拉丁美洲在传统上是富有这种形式的国际主义的大陆。欧洲联盟至少提供了一个框架，只是直到现在还缺少相应的实践。在这方面东亚比拉丁美洲更像西欧，人们记忆犹新的是，东亚是一个被内部的自相残杀和征服以及外部侵略所分割的区域。但是它的机会在于遍及整个区域的相互交流和共同努力，其历史的联系特别悠远，没有任何先进的政治制度能够不顾它们而独自向前发展。
    那么，我们开始时提出的那个术语“文明”本身是什么呢？让我们来恢复它的本来面目。它所陷入的两种用法都不足取。我们不需要虚假的宗教上的一致性，也不需要由文明冲突论的文化学说指出它们之间的冲突；我们也能够排除唯一的资本主义文明现在已遍及全球并使世界资源枯竭的经济上的借口――一个使事情简单化和为故事添加情节的姿态。传统的傲慢隐藏在这些概念的后面。它们使人们回忆起一个亚洲人圣雄甘地的话，当一个西方人问他对西方文明的看法时，他回答说：“那也许是个好主意。”这是我们在考虑一种全球文明的思想时应持的态度。当初启蒙运动使用文明这个词时，包括了物质生活和文化生活两个方面，也包括了它们在进入到一个人性和文明的世界中去的巨变。这一理想状态和它的反义词今天都没有失去其现实性。这个反义词总是：蒙昧。罗莎・卢森堡在第一次世界大战期间提出了另一种选择：“社会主义还是蒙昧？”对后现代的耳朵来说，这一口号可以另行表述为：我们的困境不是选择全球化的资本主义还是多样化的资本主义文明，而是要资本主义还是要文明？文明在此指的是那个到目前为止刚刚露出头来的包含着差异和平等的领域。

佩里・安德森
“恪”字的读音问题


    陈寅恪先生名字的最后一个字的读音有着不同的读法，一般读者念为kè，而文化圈中人，念作què。
    “恪”字古今无què音。按古“恪”字训义为恭敬，而“寅”字亦为恭敬之义，那么“寅恪”二字以同义连属为名，用意显然。新版《辞海》注“恪”字曰：“kè课，旧读què却”，这“旧读”之说不知何据。
    最近读《学府纪闻・国立清华大学》一书(台湾，南京出版有限公司，一九八一年)，有杨步伟、赵元任两先生的《忆寅恪》一篇文章。赵先生在记述一九二四年八月与陈寅恪先生交往时的情景说：“我那时是用英文写的日记，记了‘Y・C・Chen’括弧里注‘陈寅恪’。八月十五日又写‘DavidYule＆Y・C・Chen Here’，DavidYule就是俞大维早先用的英名拼法。到了八月二十日才发现寅恪自己用的拼法，那天的日记上就写了专访‘Yinko Tschen’。‘陈’字的拼法当然就是按德文的习惯，但是，‘恪’字的确有很多人误读若‘却’或‘怯’。前者全国都是读洪音ㄎ母，没有读细音ㄑ母，而‘却’、‘怯’在北方是读くㄩㄝ，所以我当初也跟着人叫他陈寅くㄩㄝ；所以日记上也先写了‘Y・C・Chen’了。”
    赵元任先生是语音学大师，他也认为“恪”字在全国只读为Kè，并没有què音。最关键的是他指出了陈先生自己读“恪”为Kè。
读书短札
贾占新
日记是可怕的


    记不起是哪一位名人说过的了：日记可分为三种，第一种是作者心有大志或已建伟业，晓得自己的只言片语都是后人研究自己的权威资料，故“本着对历史负责”的高度历史意识而记之；第二种是日记主人世无知己，沦落无人问津，满腹愁肠只得白纸黑字聊当自言自语；第三种则无非是感叹岁月之易失，年华之不再，遂流水帐一本以记之。
    在我看来，第一种已离日记的本意颇远，因其面对的不是青灯黄卷下的自我，而是假想中的芸芸众生，很难想象这种将要被印成铅字的日记会有多少作者真性情的自然流露――即使要露，大概也免不了作秀的嫌疑。第二种倒也真实，但作者那种见花落泪，对月伤情的哀哀愁肠，以及一幅沦落从来不遇佳人的受害者形象，看了也委实让人心烦。唯有第三种，因随手记下之时，既未想到会有人来读，也不准备来一番手淫式的自我抚慰，故虽只不过是一些阴晴圆缺、油盐酱醋、迎来送往的琐屑小事，反让人心生亲切踏实之感。比如《鲁迅日记》即如此。鲁迅说：“我本来每天写日记，是写给自己看的…写的是信札往来，银钱收付，无所谓面目，更无所谓真假…例如，二月二日，得A信，B来。三月三日，雨，收C报薪水X元，复D信。”(《华盖集续编・马上日记》)
    这些家长里短的生活琐事集成日记，虽然无以据此研究鲁迅的心路历程和革命情怀，(值得注意的是，某些以日记作依据研究出来的伟大精神，往往虚假到了可怕的地步！)但从鲁迅的日记中，却颇能看出鲁迅的本来面目，诸如他的学识，他的勇气，乃至于他的偏激与自私，无不相得益彰。如果以日记的史料价值计，则更是不可多得之至宝，且即使是一些无关痛痒的生活小事，一经鲁迅之手，读来仍文彩斐然，如：
    “一九一四年一月三十一日，夜，邻家王某处忽来一人，高谈大呼，至鸡鸣不止，为之辗转不得眠，眠亦屡醒。因此，嘱发音稍低，而此人遽大谩骂，且以英语夹厕。人类差等之异。盖亦甚矣……”
    “一九一二年七月十九日，晨得二弟信，十二日绍兴发，云范爱农以十日死，悲夫！悲夫！君子无终，越之不幸也，于是何几仲辈为群大蠹……”
    “一九三三年一月二十五日，旧历除夕也。治少许肴邀雪峰夜饭，又买花爆十余，与海婴同登屋顶燃放之。盖如此度岁，不得者已二年也。”
    写到这里，我忽然想到了自己写日记的故事。我写日记之初，大约是在小学三年级，语文老师要求每周写一篇日记(事实上应该是周记吧？)当小作文上交。那时，我对日记的理解，绝对不会超过《雷锋日记》、《王杰日记》，以为记日记就是好人好事或豪言壮语。豪言壮语是想不出来的，报上倒是有，但抄来交上去，难保不被天天捧张报纸看半天的语文老师揪个正着。因此唯一的办法便是编造好人好事了。今天是帮张大爷提了一桶水，大爷夸我是毛主席教导的好儿童；明天是为李老太拾了柴，红领巾在我胸前飘，就像一团火。一学期下来，我所有能想象的好事都被我做完了――事实上一件也没有做！有一天实在无“好事”可做，忍不住写了件真实的事，大概是：某年某月某一天，第四节课后，某某邀我去厕所，我不去，某某力劝，我去了，但是没有！秀气的语文老师读了，粉面通红，叫我到办公室站了半日，指着我的塌鼻子骂道：扯蛋！从此，我从此开始领教说真话的种种恶果。
    一八六二年深秋的一个平静的夜晚，三十四岁的列夫・托尔斯泰彻夜难眠。一方面，他为明天就要与美丽的十八岁的新娘索菲亚走进教堂举行婚礼而兴奋；另一方面，他又为日后的生活惴惴不安，不安的原因是，他想到：“我不能为自己一个人写日记了。我觉得，我相信，不久我就不会再有属于我自己一个人的秘密了，她将看到我写的一切。”婚后不久，老托的预感不幸而言中。托翁是一个非常忠实于自己的心灵的人，他总是坚持记下十分真实的日记，但他美丽的小妻子却横加干涉，因为她知道这些日记都将传之后世，因此十分关心自己在这些日记中的形象，并粗暴地偷看这些日记，以便据此掌握托尔斯泰。最终的结果可想而知。直到三十四年后，托翁还在日记中无比沉痛地写道：“我过去不为别人写日记时有过的那种宗教感情，现在都没有了。一想到有人看过我的日记，并且今后还会有人看，那种感情就被破坏了，而那种感情是宝贵的，在生活中帮助过我。”这种无法为自己写日记的持久病痛，让忍受了几乎一辈子的托翁最后忍无可忍，以八十二岁的高龄愤而出走，暴死在远离家乡的一个小镇上。
    由此看来，日记是一种可怕的东西，有点类于撒旦。它可怕的原因很荒唐――它太真实！而我们尽管常乞求真实，却又叶公好龙地害怕真实，因为我们喜欢的其实只是一些真实的幻影，而非真实本身。
    无独有偶，法国作家罗曼・罗兰也是一个一生勤于记日记的人。他在一九三五年六月――七月应高尔基之邀访问苏联达一月之久，其间他写下了《莫斯科日记》。这些日记是如此地有着令人震惊恐惧的真实，以致于他不得不在生前一再叮嘱：“未经特别允许，在自一九三五年十月一日起的五十年期限未满之前，不能发表这个本子――无论是全文，还是摘录。我本人不发表这个本子，也不允许出版任何片断。”
    罗曼・罗兰之所以要如此作，道理非常简单：来自真实的访苏之行的日记的真实太过于尖锐、锋利，它是这样犀利地刺向罗兰和他的友人、他的信仰――众所周知，罗曼・罗兰是一位执着的左派，是一位共产主义的同路人，是高尔基最好的朋友。然而，在莫斯科，他却痛苦地发现了与自己以往的想象不同的另一个世界：“莫斯科正在成为平庸的城市之一”，“像罗马皇帝一样花了六个小时欣赏自己的封神仪式的斯大林，一排又一排巨大的斯大林画像在人们头顶浮动，飞机在空中画出领袖姓名的第一个字母。”“(列宁的)遗体已开始腐败，在地下室，竟开设了小卖部。”“共产党的活跃成员利用其他特权(住房、食物、交通工具等)代替金钱，这些特权确保他们能过上舒适生活并拥有特殊地位。更不用说影响，他们利用影响为自己和自己的亲属谋利益。”而罗兰十分崇敬的高尔基“他不想看到，但他看到了错误和痛苦，有时甚至还看到了这个事业的惨无人道，于是，他感到痛苦，回避这种情景，用惊恐的目光向那些迫使他勇敢地面对真相的人们请求宽恕。”但无济于事，阴郁的幻影永远也不会离开像高尔基这样的人的意识深处。所以，“他的意识深处总是充满了痛苦和悲观。”“他非常孤独！我觉得，如果我和他单独在一起，他会抱住我，长久地默默地大哭。”
    以一个作家的良知，罗曼・罗兰忠实地记录下了这一切与自己的想象完全不同的真实的莫斯科，这一切如一柄刺向自己的信仰和友谊的匕首，但他又不得不忠实于自己的灵魂，坚决地记下它，“当我重读这些笔记时，我感到担心，他们可能显得过于持批判态度，并将使把我当作兄弟的人们感到不愉快。”但罗兰还是写下了这些文字，哪怕不得不让它们禁闭整整五十年之久！而当所有尘埃落定之后，这些文字依然闪烁着一如从前的光辉，还历史以它真实的面目。
    可怕的日记！
短长书
聂作平
思而不学


    教育学研究正处于“上不着天，下不着地，飘浮于半空中”的境地。原因何在？有人认为，“并不是因为理论太深奥，而是因为现有的教育理论尚未深入地研究教育实践，缺乏对教育活动规律的深刻揭示。”也有人解释道，教育学理论所存在的种种的问题，在很大程度上可归因于其表层结构的不合理。一是在总体结构上有所偏废，表现为强调基本原理，淡化具体原理，过分忽视操作原理；二是在各原理内部存在偏废，其突出表现是，在基本原理中，堆砌大量抽象程度较低的理论，从而使得教育学理论的基本原理概括水平不高；在具体原理中，却又偏重于对教育问题进行一般性的、较为粗糙的总体认识，忽视对具体教育问题作元素与结构的深入分析；在操作原理中，则偏重笼统的原则与方法，忽视教育机制的研究。
    在这个问题上，我们很赞成某些学者的意见，“教育科学与教育实践有着天然的、密切的联系。教育科学研究一般都指向教育实际问题的解决，而不是纯学术性的研究。”
    毋庸讳言，教育学研究在“理论与实践相结合”这个“人最应尽力的最大而最难的问题”(康德语)上，时至今日并没有什么实质性的改观。对此可从两个方面加以说明。一是这些年来，教育学研究对全国各地涌现出来的功勋教师、特级教师所创造的成功经验宣传得不够，研究得不深。这可谓是中国教育学研究远离实际，对教改实践缺乏热情的一个明证。二是对宏观的教育行政管理等方面的问题缺乏应有的重视，兴趣也不高。一个重视解决教育实际问题的教育学是会不断地拓展其研究范围的，从而使其总是紧贴着变化的教育实际。正如美国学者亨德森所强调的，教育学并不会固守于原有的教学方法和学校管理这两块世袭的领地，还须不停地“探讨社会之所有教育功能和教育机构，涉及教育史和教育行政，注意到身心两方面的发展以及对缺陷儿童和正常儿童的教育，既一般又具体地探讨教育目的和课程，研究教育与公共福利的关系”。
    教育学的内容不是固定不变的，而是一个动态的发展体系。
    孔子云：“学而不思则罔，思而不学则殆。”如果教育学研究只是将自己成年累月地封闭于象牙塔之中，冥思苦想，从概念到概念，为体系而体系，既不关心“外面的精彩世界”，也不学习和吸收实际知识，不去掌握大量的现实材料，不参与到丰富多彩的教改实践中去，那么就极有可能导致教育学研究步入误区，窒息教育学研究的活力，使教育学理论成为一种“纯粹理论”，与中国的教育实践越去越远。
短长书
张新平/肖远军
法律移植与司法制度改革


    以引入“对抗制”为切入点的中国司法制度改革经过一年多的理论鼓噪和司法试点后很快便归于沉寂，多少有点出乎关注者的意料。新刑诉法实施后，人们似乎并未看到多少状如普通法系的控辩双方交叉询问证人乃至激烈施辩的精彩庭审场面，相反，一些当初竭力主张改革庭审制度的司法机关和个人又走上了主张庭审前移送全部案卷的老路上，使我们在嘲笑某些叶公好龙者的同时，也引发对中国当前司法制度改革中有关法律移植问题的思考，其中最具现实性的问题是：以法官或者法院的审判活动为中心的普通法系司法制度能否被移植到中国？法律移植的方向和原则是什么？
    美国法学家亨利・梅利曼对普通法系国家法官这一令人神往的职业是这样赞美的：“生活在普通法系国家中的人们，对于法官是熟悉的，在我们看来，法官是有修养的伟人，甚至具有父亲般的慈严。普通法系中有许多伟大的名字属于法官……，普通法系的最初创建、形成和发展，正是出自他们的贡献。”法国比较法学家勒内・达维德则描述英国的法院具有真正的司法权，“就其重要性与地位的崇高讲，不下于立法权与行政权。”
    来自普通法系的对法院地位的尊崇和法官职业的崇尚有可能加之于中国的法院和法官吗？公元一○六六年，诺曼底人征服英格兰，从而开展了普通法系的形成过程。当时，整个英国的审判权极为分散，诉讼可以向各种法院提出，国王只行使象征性的“最高审判权”。但随着诉讼的不断扩大以及所能提供的好处，国王与皇家法院(通称威斯敏斯特法院)愿意扩大受案范围，当事人也认为皇家法院比其他法院更优越。因此，皇家法院很快便已几乎独揽审判权。要使皇家法院接受诉讼请求，必须向大法官申请发给命令状。由于命令状的不同，所引起的每个案件的诉讼程序各异，人们的注意力自然主要集中于程序，而非当事人的权利与义务上。这种“在程序法的缝隙中渗透出来的”普通法，成功地阻止了罗马法的概念和范畴进入英国。十五世纪，由于普通法过于呆板、僵死的程序无法保证案件的公允解决，一些对审判不满的当事人即向国王申诉请求干预，申诉一般经过大法官，大法官则经常被授权以国王和枢密院的名义作出判决。这样，作为普通法补救办法的衡平法被法官创造出来了。
    毫无疑问，法院(法官)在英国享有崇高地位首先归因于普通法系发展的独特历史，法官创造了普通法和衡平法，可以说，普通法系的历史是一部真正以法院(法官)为主体发展演变的历史。法官创造法律，运用法律，最终使司法权发展成为一支独立的并能同政府和议会互为制衡的力量。“一个完全独立与高度受到尊重的司法的存在，是英国各种制度充分发挥作用所必不可少的，为了这些制度的建立与巩固，法院在历史上曾作过有力的贡献。”(勒内・达维德著《当代主要法律体系》，第351页)正因为如此，在普通法系国家就任法官被视为一生中事业达至辉煌的标志，将会享有丰厚的薪金并受到社会各界的尊崇。
    这恰与大陆法系的法官形成情景分明的对比。来自普通法系的亨利・梅利曼对大陆法系的法官作了无情的嘲笑：“大陆法系的法官职业正在变成一种法官们自我解嘲的栖身之处，对于那些不求上进、贪图安稳、在律师活动和学术职位的竞争中不可能成功的人，这个职业最具有吸引力。法官职业的工作条件和薪俸水准与他们的这种地位和作用也是一致的。……可以看出，大陆法系法律职业界有一个明显的等级结构，法官是其中的低等阶层。”(亨利・梅利曼著《大陆法系》，第130页)大陆法系法官地位不高的根本原因同样源于传统。大陆法系司法传统源于罗马，罗马的法官对法律并不熟悉，他们只执行类似于仲裁的职能，法官的地位远远不如立法者和法学家。大陆法系所奉行的审判方式也限制了法官作用的发挥，法官只是一部按照既定立法操纵法律执行的精确机器，他的作用仅限于把事实同已有的法律条款联系起来，法官不能解释法律，更不能立法。
    尽管大陆法系法官的地位远逊于普通法系国家的法官，但从政体形式上看，大陆法系的法院仍然享有很高的地位。随着资产阶级革命的胜利和自然法思想的传播，三权分立原则被作为一种基本的政体在西方各国确立起来，司法成为与立法和行政相制约的重要权力。
    显而易见，中国从未存在过普通法系法官创造法律的土壤，也未经历西欧大陆启蒙运动的理性洗礼。在西方文明输入中国之前，中国甚至没有产生过职业化的法院和法官。相反，中国传统的司法特征是以礼入法，法律只被视为天道人伦之外的一种次要的辅助性手段，负责审理案件的是通过科举考试选拔的对法律一窍不通的行政官员，判词常常通篇引用儒家经典，以微言大义行道德教化。包括司法权在内的一切权力都源于皇权，为皇权服务，皇帝才是居于金字塔顶尖的裁判万事万物的“法官”。
    新中国建立后，创立了一套完全不同于西方三权分立的国家政体模式，这就是以全国人民代表大会为最高权力机关，监督政府和司法机关的政体模式，司法体制则被设计为公检法互为分权制约的模式：公安机关负责案件的侦查、预审以及提请批捕、起诉工作；检察院负责审查批捕、起诉和提起公诉工作，对公安机关的侦查实施监督，公安机关对检察院的不捕决定有申请复改的权力；法院负责案件的审判工作，最终作有罪、无罪决定，但必须接受检察院的监督；检察院可以对法院的判决提起抗诉，但无法对案件本身做出改变。这种诉讼上的“三角”制约关系，使得每一方的注意力自然集中于某件事实的审查和证据的判断。相对于每个诉讼阶段，公检法任何一方都必须“以事实为根据，以法律为准绳”，扮演查疑辨伪的“主角”。这同普通法系注重程序，以法院审判为中心的司法操作观念有很大差别。概而言之，从政体模式看，中国的法院既不能扮演如西方三权分立制度中同议会和政府相制衡的政治角色，在具体的司法体制中也不能如普通法系那样以法院的司法审判为中心。因此，当我们对普通法系的法官职业感到羡慕的时候，我们或许更应该现实、理智地面对中国固有的政治、司法制度和司法观念。
    　
    客观地看，目前以立法为先导的司法制度改革虽然引进了普通法系的一些审判方式，但并未将其某项法律制度原封不动地照搬过来。如同所有社会制度的移植一样，法律制度移植的复杂性在于那些在他国看似运行良好的优秀法律制度经过移植仍然会是优秀的吗？如果是，这些优秀的法律制度能否不受被移植国家法律制度和法律观念的排斥而存活下来？如何看待移植法律制度与本国法律制度和文化背景的关系？
    一项制度的移植并不简单地等同于以彼制度取代此制度，还存在制度的相容性与制度安排的效率问题。其实，制度既是生成的，也是选择的。随着世界各国交往的日益增加、地域空间的相对缩小，制度选择变得越来越重要而且更为现实。“全世界制度转型国家为我们提供了实验室”(诺斯)。因此，法律制度的选择对我国法制建设意义重大，是现实而且可行的。
    既然法律制度是可以移植的，那么移植的方向在哪里？是移植大陆法系还是普通法系的法律制度？我们在法律移植方向上碰到一个无法回避的矛盾。如果从文化的相容性角度考虑，应该移植大陆法系的法律制度。中国的法律传统和大陆法系相近，相近制度之间移植的成功率较高。但相近制度之间移植的效果不一定好，制度的巨大反差所蕴含的特有方式往往才是我们需要通过移植解决问题的价值所在。问题是我们在引进一项制度时，我们首先应该清楚引进它的目的是什么，是为了解决通过原有制度而无法解决的某个问题，还是为了激活旧制度中某些已近乎瘫痪的系统？这就提出了法律移植的第一个原则，即移植的针对性问题。加强法律移植的针对性是对法律移植成功率的一个很好的补救措施。假如从普通法系有针对性地移植了十项法律制度，只成功了一项，那么这项有价值的移植将会补偿其他失败移植的代价；相反，盲目移植将会抵销移植的成功率。其次，法律移植要有现实性。我们必须能够区分：哪些法律制度是适合我们的；哪些法律制度虽然是合理的或优秀的，但并不一定适合我们。法律移植的最大陷阱是不顾现实的理想主义狂热冲动。最后，也是最重要的，法律移植必须坚持以我为主的原则。法律移植只是改变了法律制度的集合，只是把普通法系中的某项法律制度拿来为我所用，不可能全盘改变整个法律制度。因此，法律移植总的原则应是坚持自我，完善自我，切忌在移植的同时丧失个性。
    任何一个国家的司法制度都是该国文化的固有组成部分，体现并反映了该文化的总体特征与演化趋势，在中国这一具有古老文明的国度里尤其如此。文明不是由某一特定职业的群体或者英雄们创造的，而是由整个人类依据他们的知识、理性、观念通过社会行为的互动合力塑造的结果，作为司法制度的文明也是如此。
短长书
尹伊君
准学术


    在西汉皇朝的宫廷上，曾经有过一场精彩的学术争论。这场争论深刻地影响了两千年间中国学术的品格。两千年后来看这场讨论，尤其觉得触目惊心，蕴意无限。
    那是两个读书人在景帝面前展开的一场辩论。一方是辕固，是研究《诗经》的博士；另一方是黄生，是道家思想的专家，曾是司马迁的老师。中国上古有许多历史传说，如说夏、商两朝的末代君王桀和纣都是荒淫无道，被汤和周武王起兵推翻。这些说法早被当作铁定的事实和必备的思想资料，人所共知，耳熟能详，辕固与黄生的争论正是围绕这个问题而起。
    黄生认为，汤和武王起兵推翻上一朝，不是通常说的受天命，即没有任何神圣性，不过是犯上作乱罢了。这个观念在当时提出来很有意思，因为它否定了古代大多数人都认可的历史演进是由上天决定、由善决定的人格观念，也是对一般政治哲学定论的强烈挑战。辕固听了，马上反驳说：“不然。桀、纣荒乱，天下之心皆归汤、武，汤、武顺应天下民心而诛桀、纣，桀、纣的老百姓也不再听从桀、纣的命令而转而拥戴汤、武，汤、武不得已而为帝。这不是受天命又是什么呢？”黄生说：“古谚说：‘帽子虽然破，还是要带在头上；鞋子虽然新，还是要穿在脚上。’为什么？上下就是不一样。桀、纣尽管无道，但毕竟是君王，上也；汤、武尽管英明，但毕竟是下属，下也。现在领导者错了，臣下不以正言纠正领导的过失，反而因此杀了他，自己做了头头，这不是犯上作乱又是什么？”辕固被问得七荤八素，但他自小受的教育使他绝对不能同意黄生的推论，突然脑中灵光一闪，反驳说：“如果像你这样说，那汉高祖推翻秦朝当上天子，也是错的<SPS=0149>？”
    这句话最易回答又最不易回答。如果依照黄生的逻辑，答案当然是“Yes”。但是这样一来势必牵涉到自己所在皇朝的合法性，就是宣判刘邦不应起兵，那么坐在面前的景帝刘启，又应置于何处？而辕固这样发问，也就是料到黄生必然左右为难：说“Yes”不敢，说“No”就等于赞同了辕固的观点。但辕固绝没有料到的是，正是这一发问，展开了两千年中国准学术的序幕：此时景帝突然插嘴说：“吃肉不吃马肝，不能说不知道‘味道’二字；(古人认为马肝美味但有毒)学者不谈汤、武，也不能不算学者。”这场争论于是中途结束。
    从这幕场景来看，景帝深深感到了学术和政治的冲突，而我们也由此体会到即使在景帝时期，学术仍有它的高贵与尊严，也不容当政者凭权力随意判定，所以当政者只能和稀泥，以机智的插嘴平息事端，敷衍了事。但是景帝的做法虽是临时的和稀泥，在历史上却富有启发性，甚至也为景帝本人所未曾料及――他宣布某一领域或题目学者们不必涉及，这从根本上来说开启了中国式学术即准学术的序幕。
    什么是学术？《辞海》的解释是：“较为专门、有系统的学问。”当然这个答案在吃学术饭的人们看来远远不足。从历史上看，中国的学术曾经灿烂辉煌，与世界上任何一个文明古国相比都毫无愧色，雅斯贝尔斯总结世界历史，就把中国的春秋战国时期与古希腊、古印度相提并论，认为那是人类历史一次意义重大的突破，这次突破在三个互不知晓的地区发展起来，“产生了直至今天仍是我们思考范围的基本范畴，创立了人类仍赖以存活的世界宗教之源端”，正是在这里，人类迈出了走向普遍性的步伐。而那一段时期的中国学术，九流十家并行，既有讲人生和政治哲学的儒、道、法家，也有推究纯自然之理和喜好怪异的墨家和阴阳家，还有产生于辩论中又回过头研究辩论的名家，农、兵等关注社会各方问题的专家，也所在多有。当时的学术，可以说是漫无边际，纷然杂陈，学者们可以对任一门类及此门类中的任一东西感兴趣，由此展开研究，研究中也可以依凭逻辑进行推演而无须顾及其余。正是这一自由精神，催开了古中国学术的百花齐放，才使中华民族在世界文明史上占有一席之地，为人类文明作出巨大贡献。如果没有这一段，偏激一点说，中华民族甚至可以从世界文明史上抹去，而只剩下几亿芸芸众生的吃饭和为吃饭的挣扎史。
    一旦宣布学术不能参与那些领域和那些问题，即学术禁区开始存在，抑或宣布学术应该于某种原则指导下进行，即否认原则本身是学术研究和讨论的产物而非先天性的，学术便成为准学术。准学术的涵义不同于伪学术，它有学术的外表却无学术的精神，有学术的活动却无学术的活力。在准学术的框架和环境下，也允许一些无关紧要的学术存在，也允许以较标准的学术准则行事，也可以造就片刻和局部的学术繁荣，但是这种学术只生活在离现实的水渠甚远的花园中，天然的养料永远不能浇灌那一片人造的沃土，所以那片花园的缺陷人所共知，即使插嘴那一次辩论以来，中国的学术就步入了准学术的格局，这就很容易解释古代中国学术史仍可以写得洋洋洒洒几卷几十卷，而真正的学术则处于一蹶不振、无可言说的状况，辕固与黄生的那一幕对历史的影响实在至为深刻。
    附带说一句，在辕固与黄生的辩论中，我个人更倾向于辕固，即更倾向于儒家，而黄生的观点给道家思想蒙上了一层阴影。现在多有人认为新儒家在当代不可能复兴，我也基本同意，但对问题的症结看法不一。实际上，传统儒家的政治理想非常超前，如果我们翻开对法国人权宣言影响巨大的草成于一七七六年的弗吉尼亚权利法案，读读下面这一段话――“政府是为了或者应当是为了人民、国家或社会的共同利益、保障和安全而设立的；在所有各种形式的政府当中，最好的政府是能够提供最大幸福和安全的政府，是能够最有效地防止弊政危险的政府；当发现任何政府不适合或违反这些宗旨时，社会的大多数人享有不容置疑、不可剥夺和不能取消的权利，得以公认为最有益于大众利益的方式，改革、变换或废黜政府。”再来比较汤武革命的传统儒家理念，实在看不出有太大的不同。其实，儒家的罅漏在于其理想极为革命和超前，但在对待现实政治的态度上又极端地现实和应时，孔子根本就没有调和他自己的理想和现实姿态的矛盾。以孔子的思想能力而言，他足够发现世上的丑恶与不足，在思想中也早已超越了可卑的现实；但另一方面，这个人在现实中又太会生活，太会找寻生活中的乐趣，这使他丧失了内在的紧张和坚挺的张力。所以他能够提出光辉的理想，却不愿如苦行僧般去苦苦实施，在生活上仍然追求安逸，耽于享受。正是这样的姿态，导致了孔子思想体系的天生缺陷。而后来的蕞尔小儒，只知墨守成规，顶礼膜拜，于是将一个伟大的、充满人性的矛盾人物，扭曲成一个无所不在、无所不能的神，儒家学派的不再辉煌于此成为定局。
短长书
卢敦基
完人逻辑


    季羡林先生在回忆中曾谈到，在解放以后的“洗澡”运动中，他为自己在抗日战争中蛰居德国吃香肠看洋书而愧疚不已，真诚地希望自己那时也投奔了延安，或者在日本鬼子的枪弹中死去。与那些威武不屈的民族战士相比，他感到自己对党、对祖国、对人民有罪。
    在这里，我们看到一个逻辑：大前提，有完人存在；小前提，你不是完人；结论，须忏悔改造。
    这种典型的文革逻辑是荒谬的。首先，它的大前提――认为人有某一种可能的、应该的完美状态是错误的。按这种逻辑，人在每一方面，每一种活动中都可能也应该有一种完美状态，比如，有“具备完美革命性的完人”，有“毫不利己专门利人的完人”，有“忠诚事业不计得失的完人”，有“大公无私艰苦朴素的完人”等，进一步地，存在具备一切优秀品质的纯粹的人。这实质上是对人的抽象的神化，是设定一个主观臆造的完美之神。它一方面把人类的优秀品质集中在一个人身上，另一方面按直线性的思维把人的某一优秀品质无限夸大和极端化，所以，这种完人是杜撰的、非现实的，作为整个推理的大前提是不科学的。
    其次，这种逻辑拿现实的人与完人比较，以完人的标准要求现实的人，并由此断言他有不足，要求他为此负道德责任、政治责任乃至法律责任，这种比较，混淆了人的抽象可能性和现实可能性，把抽象可能性当成了现实可能性，要求人人都达到完人状态，做极难做到甚至不可能做到的事情；而且，这套逻辑混淆了道德义务和政治法律义务，把“应该”和“必须”混同起来，视“应该”之事为“必须”之事，把道德谴责升级为法律处罚。人应做完人，但也可以不做完人，可按此逻辑，人则必须做个完人，否则他就有罪，就应付出代价。比如，人应不投降，因而被俘者就得被开除党籍、军籍甚至送去劳改。可见，完人出世，俗人便遭了殃，完人竟同上帝一样，造成了使人具有原罪的效果。在伟大而辉煌的完人面前，众生只有匍匐在地、忏悔不止、改造苦修的份儿，人被剥夺了人的尊严和权利。完人和上帝的唯一区别是，完人是在让人成圣成贤中苦难不已，上帝是在让人洗除原罪中苦难不已。
    运用完人逻辑，拿庸人和完人比较，进而对凡人进行惩罚和改造，从来都是居高临下的，都是在上位者的特权。拥有这种“比较权、改造权”的唯一前提是政治权力，并非自身已是完人。
    平庸和缺点是人之常态，它们比之高尚与完美，自然是缺憾不足，但人并不因此丧失自己的存在的依据。如果他们未损害别人的利益，那么任何人都没有指责和改造他们的权利。而且，平庸和缺点，是在与人的极端抽象的完善状态比较时出现的，在正常的社会生活中，它们并不是障碍物、有害物，相反倒支撑着社会，推动社会，所以是合理的有益的，因而更不能打击它们。
    完人社会从来没有真正实现过，正是在制造完人最狂热的时代，“高尚是高尚者的墓志铭，卑鄙是卑鄙者的通行证”的荒诞更清楚，普遍的伪善与骄饰更严重。史鉴尚近，我们要铭记历史的教训。
短长书
姜继为
从遏制到合作


    五十年前，一位笔名为X的美国苏联问题专家在美国权威的《外交》杂志上发表了“苏联行为探源”一文。他写到，在苏联“一旦共产党分裂并陷于瘫痪状态，俄国社会的动乱和弱点就会以难以描述的形式暴露出来”，因此，“如果发生什么破坏党这一政治工具的团结和效力的事件，那么，苏联便可能在一夜之间由最强变成最弱而最可怜的国家社会之一。”为什么会这样呢？因为苏联的安全和强大“都是在人们的生活以及希望和精力方面付出了惊人的代价才得以完成的……它造成苏联经济生活中其他方面的忽略和弊端，尤其是在农业、消费品生产、住房和运输等方面”。但是这一夜会在何种条件下以及何时出现呢？他建议道，只要美国保持对苏联的压力并显示它所代表的西方社会的健康与活力，只要美国遏制住苏联的扩张势头，它就可以“促进那种最终必将导致苏联政权瓦解或逐步软化的发展趋势”。为此，他寄希望于苏联的“年轻的一代上”，因为他们会从自己动荡不定的童年生活以及与西方繁荣的对比中认识到，苏联需要改变自己。
    四十年后苏联所发生的一切与这位X先生的分析惊人地一致。看看戈尔巴乔夫或者是叶利钦甚至是切尔诺梅尔金的自传或自述吧，他们正是生于三十年代动荡时期的“年轻一代”。切尔诺梅尔金曾对记者回忆说，他“十年级毕业时，有生以来第一次吃到妈妈给我煎的一个鸡蛋”，不是家里没有养鸡，而是把肉和蛋全交给了国家！这位X先生就是美国头号苏联事务专家、时任国务院政策设计司主任的乔治・凯南(George  F.Kennan)。
    凯南一九○四年出生于美国中部一个典型的WASP家庭(白种的盎格鲁－撒克逊新教徒)，一九二六年毕业于东部名校普林斯顿，主修外交史。次年成为美国第一批经过公开考试选拔的职业外交官。作为外交官，凯南在一九三三――一九三七年和一九四四――一九四六年两度供职于美国驻苏联大使馆，对苏联有直接的观察和体验。在军人政治家乔治・马歇尔任国务卿期间(一九四七――一九四九年)，深受后者的器重，具体设计了马歇尔计划，但一九五○年以后，除了一九五二年和一九六一――一九六三年曾先后短期出任过美国驻苏大使和驻南斯拉夫大使外，他基本上是以学者和外交批评家的身份出现。他的大量著作，从系统的学术著作到一般的时事讲演，从大部头的回忆录到零散的外交评论，都对美国人理解变化中的世界和美国的外交政策选择产生持久而深远的影响。时至今日，年逾九旬的凯南仍对美国的外交与内政提出自己独到的见解。
    在西方，许多人把凯南视为二十世纪“美国最有思想的外交家”，国际关系研究中现实主义流派最出色的代表。他们认为凯南拥有一种异常敏锐的洞察力和惊人的预见力。早在第二次世界大战硝烟未尽之际，他就系统地提出了对苏遏制的思想；而当遏制在一九五○年通过美国国家安全委员会六十八号文件成为美国基本国策之后，他又开始批评遏制政策，并提出了对苏缓和的思想，这要比尼克松和基辛格的缓和政策早上二十年。早在保罗・肯尼迪的《大国的兴衰》出版前十多年，凯南就论证说，美国像以前的其他帝国一样，正在步入黄昏时节。早在绿色和平成为一项社会运动之前，凯南就提醒人们注意核武器竞赛、环境污染和人口增长对地球的灾难性后果。
    不过，仅就单篇文章而言，“X”文章则是凯南众多论著中影响最为广泛的一篇，同时也可能是本世纪内对美国外交思想产生过最大影响的论文。它一发表，便在美国国内外引起广泛的反响。当时美国正在通过杜鲁门主义和马歇尔计划对苏联进行政治和经济上的冷战，凯南的文章正好迎合了这一形势，成为冷战政策的最好的理论说明。虽然凯南提出了遏制的思想，但并没有阐明如何进行遏制，而是笼统地声称，美国必须“在凡是有迹象表明苏联侵犯世界和平与稳定利益的地方，使用不可更改的反击力量”。当时的时事评论大家沃尔特・李普曼(Walter  Lippmann)立即抓住这一点，一气写了十二篇评论文章，指出这种不分地点与手段的遏制根本不切实际，为美国力量所不及。他还把这些文章汇集成册，以《冷战》为题出版。于是乎，凯南的“遏制”与李普曼的“冷战”成为二十世纪下半叶国际关系中最流行的术语。
    李普曼的批评促使凯南进一步思考遏制问题，并形成了强调政治遏制、明确遏制重点地区的政策建议。这些内部的政策报告和X文章一起奠定凯南“遏制之父”的地位。可是，在马歇尔一九四九年去职以后，凯南的话便无人喝彩，成为一位被冷落的智者。更令他痛心的是，他种下的是龙种，收获的却是跳蚤，他精心设计的遏制思想在杜鲁门主义那里成为全世界范围内不分轻重缓急的反共十字军，到了美国国家安全委员会六十八号文件那里则变成不分重点不顾手段的全球军事遏制。在他看来，遏制的全球化和军事化与他的思想差之毫厘，却谬之千里。对国务院及外交决策者的这种失望，促使他在一九五○年暂时离开了国务院，开始逐步脱离了美国社会和决策中的冷战共识，放弃他自己一度提倡过的遏制政策，开始倡导用谈判来解决美苏冲突。他辩解说：“如果说我是一九四七年遏制原则(Containment  doctrine，有时也译遏制主义)的始作俑者的话，那么，它是一个会随着斯大林的死亡，中苏冲突的发展而大为失效的原则。”不仅如此，他还以民间外交评论家的身份批评美国的外交政策。他称第一次世界大战以来的美国外交政策是一个“巨大和历史的失败”，并把冷战视为一种“天大的误解”，他甚至为自己没能在战后初期提倡缓和而感痛惜。凯南只是在一个很短的时间(一九四六――一九四九年)影响了美国外交政策的制订，但他却被作为遏制之父，而非呼吁缓和的政治家，被人们长久地记住。对凯南个人来说，这是一个悲剧；对历史来说，这是一个讽刺。
    虽然凯南作为外交家也有相当的成就(他可以说是美国历史上唯一一位凭自己笔头的力量而官居高位影响政策的外交官)，但是，他最大的影响则是作为一个局外人和知识分子而作出的。他之所以在一九五○年辞去外交职务，并最终在一九六三年永远脱离外交界，是因为国务院和外交使馆的厅堂对于一个思想深刻不断思考的灵魂来说，实在是太狭小了。他在自己的回忆录中甚至认为，在国务院中只有马歇尔才理解并支持他的政策建议，特别是欧洲复兴计划。但是，即使是马歇尔也“从未充分理解”他设计欧洲复兴方案的“理论基础”。多么自负的知识分子！
    正是这种与现实，特别是与官方保持一定距离而获得的独立思考精神以及他漫长而丰富的生活阅历，把凯南造就为我们时代的一位智者。五十年代凯南便已脱离了冷战共识，到了七十年代，他又跳出了从美苏关系角度来观察世界事务的框框，开始用更开阔的视野来认识这个世界，形成了被研究者称为合作的国际主义的世界观。于是，大国间的军备竞赛，世界人口的爆炸，全球环境的变迁，西方的衰落和美国社会的衰败等问题成为他思考的主题。他强调美国人从建国之父那里继承下来的“天命观”并不正确。美国只是人类的一部分，而不是上帝的选民，因此它并不拥有比其他民族更高尚的情怀，也无法独自应付众多的世界难题。如果说美国能够有什么独特力量的话，那就是养成一种恭谦慈悲的美德，与世界其他国家和民族合作，共同解决人类面临的难题。美国不应去充当别人的教师，最多只是一个好坏兼具的榜样。为了更好地解决国内众多的社会和经济问题，美国需要的是“最少而非最多地卷入外部事务”。在纪念X文章发表四十周年时，凯南意味深长地指出：“在一些方面，我们美国人需要学习的第一件事是遏制我们自己。”由提倡遏制苏联到提出遏制自己，这是多么具有讽刺意味的变化！
    作为一个思想者，凯南对世界与历史的思考从没有停止过。能够在过去的四分之三的世纪中不间断地参与和观察世界事务的人，可以说是寥若晨星，而凯南就是其中一位。这一年龄上的优势是基辛格、亨廷顿等辈所无法比拟的。对此凯南自己也很得意。他在最新的一本著作《世纪末的反思：一九九二―一九九五》中指出，如果把一九一四年第一次世界大战的爆发看作是本世纪的开始，把一九八九年东欧的巨变看作是世纪的结束的话，他可以说是“世纪之人”。因为一九一四年时他十岁，小得足以懂事；而一九八九年时他八十五岁，老到尚未糊涂。他把二十世纪看作是西方文明史上悲剧性的一章，人类经历了两次世界大战的空前浩劫。一战不仅摧毁了欧洲，而且还种下了极权主义的种子，进而引发了二战。二战的后果虽不像一战那样可悲，却也造成一个主导国际生活近半个世纪的冷战。尽管美苏两家都不想打另一场世界大战了，但都怀疑对方想这么做，于是就开始了无休止的核军备竞赛，并把对方的人民当作人质。在冷战后的今天，人类仍不知道该如何安全地处置这些核武器，而只能不负责任地把难题留给我们的后人。
    凯南对美国外交的思考跨越了一个时代，在他事业起步的三十年代，美国开始从孤立主义走向全球干涉主义，并在二战后充当起世界警察。而在他事业即将结束之时，美国进入了一个相对衰落时期。于是，由一个冷战开始时遏制的始作俑者来倡导美国从世界事务中“广泛撤退”也就不足为奇了。冷战结束后，凯南认为美国应更加注意发挥联合国的作用，更多利用多边行动而非单边行动来推行美国的外交政策。但是，他对北约等军事同盟则保留看法，认为尽管从短期看这类同盟应该维持，但从长期来讲，则需要加以修正并最终结束。于是，凯南的主张再次与美国决策者的政策相左，不合时宜。就在克林顿政府致力于北约东扩之际，九十三岁高龄的凯南奋笔投书《纽约时报》，指出利用俄国暂时困难窘迫之际扩大美国的联盟必将埋下冲突的种子，激发起俄国人强烈的民族主义情绪，最终会招致俄国的报复。因此这将是冷战后美国外交政策中所犯下的最大错误！看来，只有时间才能对他的这一判断作出回答，而那将是未来对他影响力的最后一次考验。
    　
    一九九七年五月二十八日于香港大学美国研究中心，是日正值北约与俄罗斯签订北约东扩协议。
    　
    (《美国外交》，乔治・凯南著、葵阳等译，北京世界知识出版社一九八九年版；George  Kennan，Memorise，1925－1950，Boston：Little，Brown＆C，1967；At  a  Century’s  Ending：Reflections，1992-1995，New  York：W.W.Norton＆Company，1993)

东来
《寻根》双月刊一九九七年第四期


    寻根问祖，自强不息  张文彬    蜀文化神秘面纱的揭开  李学勤    古蜀文化的发现与研究  林向  成都平原的史前城址与史前文化  江章华    三星堆青铜造像  黄剑华    三星堆的海贝和铜贝  屈小强    中秋节的起源  杨  琳    成长的界标――中华民族的成年礼  钟  年    中国古村落的景观建构  刘沛林    叫卖市声之宜――郭煌遗书中的店铺叫卖口号  李正字  南雄珠玑	巷――中国历史上的移民发源地之四  葛剑雄    中国古代对于杂交优势的发现和利用  黄世瑞    韩国《明氏大同谱》程卫国    故乡是什么  范小青    中国祠庙的造像  段玉明    三星耀西南樊  一    兰溪彩船  黄金铨等    大地系列之四：龙脊  严钟义(封面)
    　
    《寻根》邮发代号：36―10，全国各地邮政局(所)订阅。
    邮购地址：郑州市农业路73号大象出版社总发行部刘梅；电话(0371)5715914；邮编：450002；6.00。《寻根》总1-8期合订本35元，1996年合订本(精装)40元。邮购均免收邮费。
广告

说来话长


    一九九五年八月，德国当代最负盛名的作家G・格拉斯(Günter  Grass)发表了鸿篇巨著《说来话长》(“Ein  weitesFeld”)。该书长达七百八十一页，将一九九○年的德国统一置于历史的大背景中，同一八七一年的第一次统一相比较，总结出它们的相似之处，并以荒诞讽刺的笔触对一九九○年统一带来的尖锐的社会问题进行了深刻的反思。此书在出版前就已广受关注，问世后更是引发了德国文学界、文艺评论界、新闻界乃至政界的一场大论争，喧嚣之声甚至波及到法国等周边邻国。此书出后，一月再版三次，并即将译成五国文字。这般轰动效应在近年来的德国文坛是极其罕见的。透过这场喧嚣的表面，不难发现，它实际上反映了德国当前政治、文化面临的诸多问题，颇耐人寻味。
    自成名作《铁皮鼓》起，格拉斯就钟情于流浪汉小说这一体裁，《说来话长》中的两位主人公也是一对类似堂・吉河德和桑丘的怪人。T.伍特克别名“冯提”，生于一九一九年，是十九世纪德国批判现实主义代表作家T.冯塔纳(Theodor  Fontane)的狂热崇拜者，或者说是冯塔纳在二十世纪的化身。书名“说来话长”就源于冯的名作《艾菲・布丽斯特》。冯提在二战期间服役于帝国空军部，战后住在前东德的普伦茨劳尔山麓，邻居多是受到前东德国家安全局严密监视的反叛艺术家。作为冯塔纳专家，他在全国各地为文化联盟作了大量关于冯塔纳研究的报告，其中不乏影射当时政局之辞。一九九○年统一以后，他受雇于Treuhand(这是统一后德国官方设立的专门机构，负责对前东德国有企业实行全盘私有化)，成了那里的信差。
    书中的另一位虚构的主人公霍夫塔勒，是冯提“昼夜不离的影子”，生于一八一九年，是超越一切社会制度、一切时代的永远的密探的象征，先后为普鲁士、德意志帝国、纳粹德国、前东德政权效力。早在十九世纪时就反对德国的民族解放运动，二战期间是盖世太保成员，后供职于前东德国安局，负责监视文化界动态，冯提就是他监视的对象之一。
    就是在这两个看似水火不相容的人物之间却滋生出一种奇怪而深厚的友谊，因为他们觉得“受害者和凶手，其实是陷在同一张网中的”。每当冯提有难，霍夫塔勒总能及时出现，帮他逢凶化吉，因此冯提称他为“保护神”和“值得信赖的老伙计”。两位老人还有一点共通之处：往事对于他们就像时事般触手可及。在短短的二十个月中，他们相伴漫步柏林城，以一种闲适的聊天口吻，回顾了自己以及冯塔纳的一生，追忆在前东德共度的时光，并将眼下的德国与旧普鲁士俾斯麦统治时期的德国做了对比，对德国再次统一及现状忧心仲忡。
    交谈达成三方面的共识。首先，对于一九九○年的统一，他们持鲜明的反对态度，认为它不过是一八七一年统一的卷土重来。在“深渊”一章中，“十一月九日”，即拆毁柏林墙的日子，被视为“悲伤、阴暗、血腥、让人恶心并该受诅咒的日子”。正如冯提所说：“不管它(一九九○年统一)看上去如何错综复杂，历史的痕迹仍然清晰可见。”过去是普鲁士“对老麦尔克地区容克贵族的土地垂涎三尺”，现在则是“投机地产商们在原东德境内大捞油水”。历史在重演，只是形式不同罢了。
    其次，目睹现状，他们认为，西德人显然正在扮演殖民统治者的角色。对西德人性格特点的归纳集中体现在两个短暂出场的人物身上，一个是冯提的西德女婿古隆德曼，另一个是他在西德长大的儿子弗里德，他们分别代表了伪善的虔信教徒和不择手段的地产投机商。正如古隆德曼所说：“我们会拿走一切能得到的东西，我们不是小块小声地啃，岳父大人，而是大口大口地吞。”而前东德则被描绘成了统一的受害者，是供西德人肆意瓜分的一块“里脊肉”，书中同时还暗示，前东德亦有可取之处，它的功绩不能被西德人一概抹杀。
    冯提与霍夫塔勒得出的另一个重要结论则是Treuhand这个机构的非人道性。原东德国有企业私有化，使成千上万人失业，带来的不仅是悲伤、绝望，还有仇恨。因此，冯提埋怨说：“现在一切问题都以暴力来解决，Treuhand首当其冲。”所以在Treuhand的主席霍维德被暗杀后，冯提对此深表理解，并认为科尔总理才真应遭此报应，因为是他把这“肮脏的工作”推给了霍维德。
    对德国的历史与现状作了一番回顾和反思后，冯提和霍夫塔勒都觉得在德国“已无容身之地”，分别神秘地消失在两个不知名的国度。
    《说来话长》是第一部详细论述两德统一主题的长篇小说，气势恢宏，颇具史诗性，况且又出自德国人现在寄予厚望的“民族作家”格拉斯之手，其成功似乎是不言而喻的。格拉斯本人对成稿也甚是满意，认定它将是一部“成功之作”，开始时的迹象也表明的确如此。文评界的一片赞扬声，使第一次印刷的十万册书在八月首发式前已预订一空。
    然而，当对此书的评论纷纷见诸报端之后，结果却令公众哗然：以德国“文评教皇”哈尼茨基(Marcel  Reich-Ranicky)为首的文评家开始了对此书的狂轰滥炸。一九九五年八月二十一日的《明镜》周刊以一张大幅拼贴画为封面，图中哈尼茨基正怒不可遏地将格拉斯的新作《说来话长》撕成了两半。同期内还刊登了他一篇名为《不得不说》的评论文章，认为此书是“彻头彻尾的失败之作”，从主题到结构，从书中的政治观点到语言，全都一无是处。紧接着，文评家I.哈迪施也在《时代》周刊上著文，指出“格拉斯试图写一部伟大的德国史诗的努力是失败的”，《说》书简直让人“无法卒读”。评论家G.赛普特，以及名作家F.R.福利斯也先后在《法兰克福汇报》及《新德国》上著文，对《说》书几乎给予了全盘否定。一时间，《说来话长》被批得体无完肤。
    这些文章认为，由于历史背景不同，两次统一没有可比性。哈尼茨基指出：“德意志帝国的建立是以三次胜利为基础的，而这次统一是由于一种思想意识形态的崩溃。”其次，书中将西德人贬为暴发户、东德人视为牺牲品，这种简单作法，让许多文评家都深表反感。再有，书中把东德企业私有化描绘成一种野蛮的进程，又称科尔是“撒谎者”和“竞选骗子”，这首先就触怒了德执政党基民盟主席彼得・辛策(Peter  Hintze)，他认为：“格拉斯(对Treuhand)的诋毁全无品味，令人难堪，而且全然无视现实。”《明镜》周刊的出版商R.奥克斯坦也认为书中关于Treu-hand的章节是“灾难性的”。
    这一切的“喧嚣与愤怒”看似缘起于一部名家新作的失败，同时关涉政治话语在文评中统治“度”的问题，但细察之下，不难发现，该书的内容与所谓“政治化文评”的所指实则是一致的，即对一九九○年德国统一的评价。换言之，即德国当代文学应如何对待这段最年轻的德国历史，并以文学的形式将其载入史册
    东、西德合并之后，德国作家在对待统一的态度上，明显地分为三大阵营。以M.瓦尔泽和G.库勒特为首的少数派坚决拥护统一。瓦尔泽在一九八九年十一月十一日曾狂喜地写下：“在本世纪，德国的历史第一次开始了良性运转，……现在是该高兴的时候了，德国人终于也能够成功地创造历史。”一九八八年瓦尔泽就着手写小说《童年的辩护》，揭示了当时由于两个德国处于分裂状态而导致的种种问题，呼吁统一。而在统一实现之后，他似乎对“统一后的德国”这一主题却无甚兴趣。这部分作家的兴趣所在，似乎只是德国在政治形式上合二为一，而对这一历史性转折及其导致的诸多社会问题，并没有予以文化上的关注。
    第二大阵营中几乎是清一色的前东德作家，他们对统一的态度比较复杂，但总的来说，是持一种保守的观望态度。对他们来说，反思在前东德几十年的生活中形成的世界观、行为方式与自我意识，才是当务之急，而统一主题则被暂时搁置一旁。于他们而言，理清与前东德的各种纠葛与情结，便意味着，在统一的环境中，责无旁贷地为自己和东德人找到一种新的自我认同与价值。正如前东德著名作家克・沃尔夫所说：“这段四十年的历史该往何处去呢？它并非幽灵，但它的消失却留下了幽灵般的痛苦。如果大家都忙于改善物质生活，那谁来讲述这许多人都经历过的悲伤、耻辱和悔恨呢？”
    人数最多的第三大阵营是以格拉斯为首的反统一派。他们的基本主张是：统一的进程过于仓促，缺乏意识形态与心理上的准备，这势必导致盲目的民族主义，让人不得不担心德国人重蹈历史的覆辙。
    格拉斯一直将统一视为“玩笑的产物”，认为那个曾经统一过七十五年(一八七一――一九四五年)的德国带给世界人民与本民族的只有深重的灾难。它曾是反犹主义和奥斯维辛的温床。因此，悲剧决不能重演。如果说阿多诺的观点是“奥斯维辛以后，写诗就是野蛮”，那么格拉斯则是：奥斯维辛以后，谁让德国统一就是野蛮。他与大多数左翼作家认为，理想的是让东、西德以联邦的形式共处，即在拥有同一种文化的前提下，作为“文化民族”而不是政治形式来统一。他们认为这样一来，既改变了东、西德互为“外国”的局面，又可以消除周边邻国对有“前科”的德国重新统一和强大的不安。
    如果说丹尼尔・约拿・戈特哈根在《希特勒自愿的刽子手》一书中把反犹主义归结于德国的民族性，在美国反响强烈，是因为统一后重新强大的德国令美国人感到不安，那么格拉斯的《说来话长》在德国的遭遇则说明德国人本身对统一的疑虑。过去那个统一的德国在历史上犯下的滔天罪行，让德国人至今背负着沉重的心灵十字架。难道这一次德国人又犯了一个错误，种下了新的隐患吗？新纳粹主义的抬头，不景气的经济状况，大幅度上升的失业率不容他们对前景乐观。
    德国人都期盼着一本能成功反映两德统一的小说，这并非仅出于对文学的兴趣，更因为他们本身就是这段历史的见证人。德国文学界会为公众提供一份满意的答卷吗？我想会的。只是对于这样一个“说来话长”的问题，人们还得再多些耐心。

余阳
公费电话的“用户”


    <IMG=CA97C09301>
漫画
丁聪
我是谁？


    犹太人在德国文化中的作为已是举世公认，及至一九三三年，全球一百七十名诺贝尔奖得主当中，有二十人是犹太人，其中十五名是德国犹太人。犹太人在德国文学中的作为其实也是同样的辉煌，一部近代德国文学史中，犹太作家群星璀璨，虽然其中的一批人如今已渐渐被人淡忘，但是也有诸如卡夫卡和海涅等永垂不朽的名字在永远地祭奠着那个灿烂而悲怆的时代。作为文化的一个子系统，文学当然有其自身的特殊规律，但也无法脱离文化母体的限制性框架的制约。如果对德国犹太文人作一番“外部研究”，则可以从一个特殊的视角透视出犹太人在德国社会中的特殊心态、他们的困境和诉求、犹太文化的发展和变异。《德国文学中的犹太人》正是把德国犹太文人作为参照物，来审视德国犹太人的认同危机。
    战后任何有关德国犹太人历史和文化的研究，都无法回避大屠杀这一惨痛的事实，都难以平心静气地回顾这段历史。不过这种情绪化的态度，很容易把犹太人在德国的一千五百年的历史看成大屠杀的准备阶段。这样一种视角会割断德国犹太人的历史，这段历史中也有相对宽容和平静的阶段。自从十八世纪中叶德国犹太人解放运动以来，犹太人融入德国社会的程度越来越高，犹太人与德国文化“你中有我，我中有你”，犹太人也是德国历史和文化的塑造者。譬如在魏玛共和国期间，犹太人已经不是局外人，文学艺术中的许多新潮流是犹太人所创，德国的许多传统也是由犹太人所传承的。尽管犹太人在德国从未拥有过所谓“文化霸权”(纳粹的宣传如是说)，但是一部没有犹太人的德国文化史和文学史是无法撰写的。
    自从犹太民族被赶出故土、漂泊世界以来，定居在现今德语国家的犹太人经历了不同的发展阶段，十八世纪中叶开始的犹太人解放运动标志着根本性的转折。在此之前，十到十二这三个世纪中，犹太人在法律地位上并未受到多少歧视，他们享有充分的商业自由，他们的生命、荣誉和宗教也受到历任皇帝和大主教的保护，“这段时间是犹太人在德国最幸运的时期”。
    其后的几个世纪里情况急转直下，犹太人的处境步履维艰，直到十八世纪中叶还被强行限制在半封闭的“Ghetto”(犹太人聚居区)中。法律不允许他们从政、从军、拥有土地、随意迁移。在德意志人的眼中，犹太人历来是“一群乞丐、小贩和高利贷者，丝毫也不可爱；这些人沉迷于阴暗的迷信，尚未开化，他们的外表和行为都极其怪异”。青年歌德看到法兰克福犹太巷中衣衫褴褛的犹太人时，心中也不乏鄙视与厌恶。犹太人的反应则是执着地固守本民族的宗教传统。的确，处于主体民族的种种压迫之下，能够维系犹太族群、使族人们产生认同感的唯有犹太教。犹太人无论在外表和内心世界均显示出自卫的态势，对于传统宗教的执着使他们同欧洲文化的关系咫尺天涯，于是他们在文化上陷入了孤立之中。但他们的困境主要是法律、社会对他们的限制和主体民族对他们的歧视，他们也从未对自己的犹太人的身份有任何疑惑，从不为此费思量。
    解放运动的产生，关键在于德国社会发生的变化。十八世纪下叶，德国的等级社会开始解体，给犹太人提供了稍大一些的生存空间。随着启蒙运动在德国的滥觞，自由、平等、博爱的原则逐渐为一部分开明的德意志人所接受，德国社会出现了宽容的气氛，开始关注犹太人的境遇。门德尔松的挚友莱辛以门德尔松为原型，创作了剧本《智者纳旦》，其中犹太人的形象一改过去的龌龊与卑鄙，成了令人尊敬的长者。德国社会透出了一丝宽容的信息，犹太人立即作出回应，持续了一百多年的犹太解放运动拉开了序幕。处于社会边缘的犹太人，受到德国法律的种种限制及社会的歧视，他们可以借以改善自己地位的空间极其狭窄，具体的运作方式只能是“同化”，于是犹太人解放运动的基调就此形成：主动认同主体民族的文化，对自己实施“再教育”。同化运动之初，犹太人中的改革派对前景是乐观的，认为此举可望使犹太人融入德国社会，以此摆脱犹太人屈辱的地位。
    不过正是这个“同化”，使犹太人在获得解放的同时，又陷入了认同的危险，犹太人的身份对于他们是一个极大的负担。犹太人与德国人的双重身份使他们在确认自己的身份时无所适从。十九世纪四十年代，对于大多数德国犹太人来说，同化无异于丧失自我，同化成功之日，就是犹太民族亡族之时。而半个世纪之后，同化的深度和广度同步进行，据估计，在十九世纪，五十多万犹太人中约有二万二千人皈依基督教。进入二十世纪，接受洗礼的犹太人更是与日俱增。魏玛共和国成立后，民主宪法取消了公民在血统和宗教上的区别和限制，一九一九年，犹太法学家胡果・普罗伊斯出任共和国内政部长，犹太人首次在德国的政治生活中扮演了一个重要角色。地位的提升、处境的改善，加之在文化和经济中的成功，更加速了犹太人的同化进程。十九世纪末以来，尽管反犹主义甚嚣尘上，绝大多数犹太裔文化人坚定地认为自己是地道的德国人，而且首先是德国人，其次才是犹太人，犹太人为了自卫而缔结的组织中最大的一个名称就叫“持犹太教信仰的德国公民的中央联盟”。犹太人不但认同德国文化，而且在血统上也大量与日尔曼人混血。二十世纪初，犹太人缔结的婚姻中有百分之二十是所谓“混合婚姻”，即与日尔曼人结合。这种状况导致犹太人身份的界定极其困难，接受了洗礼、皈依基督教的族人是否还是犹太人？“混合婚姻”产生的混血儿在信仰和文化上与犹太传统隔阂更大，他们是否还是犹太人？从“谁是犹太人？”的问题，很容易引出另一个带有普遍性的问题：“我是谁？”
    一部分犹太人在同化的道路上义无反顾，惟恐自己身上的德国气息不够浓，出现了比德国人还德国人的现象。其中最典型的莫过于作家雅各布・瓦瑟曼。另一个犹太作家图霍尔斯基评论他说道：“人们指责他，说他，一个犹太人，却比德国人还要德国人。”一次大战爆发时，犹太人投军热情之高，令人瞠目。十九世纪八十年代，沙俄境内的犹太人遭到大规模的迫害，大批东欧犹太人逃离俄国，取道德国移居美国。恪守传统的东欧犹太人带来了德国犹太人已经生疏的正统犹太教，但却遭到德国犹太人的抵制和蔑视。这个时代产生的犹太复国主义在东欧犹太人中迅速传播，德国犹太人中却响应者寥寥。
    在十九世纪上叶德国犹太作家的杰出代表海涅等人的作品中就可见出认同的危机。海涅的作品中虽然也有涉及犹太人处境的，但是他的主要作品都没有阈于犹太族群的视野，因为他自认为是德国人，视德国为祖国。但是这份爱却得不到回报。别尔内写道：“一些人指责我是犹太人；另一些人则宽恕我；第三种人却因为我是犹太人而赞赏我：无论如何，大家都想到了我的犹太人身份。”这种失落感在海涅身上表现为嬉笑怒骂。此后，犹太作家中不断涌现出寻衅者，他们的存在构成了犹太作家的一个基本类型，寻衅也构成了德语犹太文学的特点之一。
    在这样一个文化语境中的德语犹太作家(当时德国与奥地利及其他德语地区在文化上的界限并不很明显)所创造的文学作品，无疑充分反映了这些作家们的心态和诉求，尤其清楚地传达出了德国犹太人的认同危机。但是除了因时而异之外，德语犹太作家的作品也因地域而异，到本世纪初时，除了居住在第二帝国境内、尤其是以柏林为中心的作家之外，还有以维也纳为中心和居住在布拉格的德语犹太作家群。
    第二帝国境内的德语犹太作家总的倾向是一种矛盾心态，一方面他们饱受歧视，为了摆脱屈辱的地位，不得已只好接受现实，尽量淡化自己身上的犹太文化，以期得到主体民族的承认，不少人更改姓氏、接受洗礼便是一例。另一方面，他们在主体民族的文化之中生活，西方文化对于他们的影响远远大于犹太文化的影响；相当一部分人熟悉并崇拜自古希腊以来西方的人文科学及自然科学，认为西方文化优于犹太文化，因而有着强烈的同化冲动，主动认同西方文化，为了进入西方文化，不惜放弃本民族文化，皈依基督教。海涅有言道，皈依基督教是为了获得“进入欧洲文化的入场券”。尤其是在同东欧犹太人的正统犹太文化发生碰撞时，文化自卑感以及对本民族文化的厌恶相当强烈，形成了所谓犹太人“自我仇恨”的情结。
    在奥匈帝国治下的维也纳和布拉格，犹太人的处境和心态又大不相同。在这个多民族国家里，德意志人是统治者，在人数上却居于劣势，所以他们极力网罗一切可以利用的力量，以达到巩固统治的目的，说德语的犹太人竟然成了“团结”的对象。一七八二至一八四八这段相对宽容的时期内，至少有一百多个犹太富豪得到“赐封”的贵族爵号，跻身于统治者的行列。犹太人也因此积极效忠于哈布斯堡皇朝，认同欧洲文化时顾虑更少，“维也纳给帝国境内的犹太人提供了更大的发展机会、更多的文化舞台和一个较为宽松的社会氛围。犹太人是最忠诚的奥地利人”。在这种环境当中，犹太人更能显露其风采，也是理所当然的，斯蒂芬・茨威格曾就此说道：“世人为之赞叹的十九世纪维也纳文化，十分之九是一个由维也纳犹太人所促进、扶持，甚至是犹太人直接创造的文化。”在犹太人与主体民族的关系上，茨威格强调犹太人是欧洲人道主义的捍卫者和传播者，这个没有根的民族被迫成为世界公民，他认为自己首先是世界公民，其次是欧洲人，然后是奥地利人，最后才是犹太人。所以当他被逐出祖国的时候，倍感失落，写下了伤感的《昨日的世界》，哀叹欧洲文明的衰亡。
    生活于布拉格的犹太人，因生活环境的不同，又展现出另一番景象。世纪末的布拉格有人口约四十五万，其中犹太人约二万五千，德意志人一万左右。犹太人中说德语的仅有一万一千多人，却给世界文学奉献了卡夫卡这样的文学大师。
    布拉格的德语犹太人受着德意志人的统治，又处在捷克人的包围之中。他们不是捷克人，却生活在捷克人的土地上；他们不是德意志人，却使用着德语，从中接受着这种语言承载着的文化。他们是犹太人，却不会说自己的语言，淡忘了自己的文化。在这样一个缺乏归属感的生活世界中，任何有思想的人都会提出一个根本性的问题：我到底是谁？何处是家园？而奥匈帝国一九一八年的崩溃，更加剧了无所归依的感觉。由此产生的布拉格德语文学，具有非常明显的特性，即所谓“飞地属性”。犹太人当中普遍存在的局外人的感受，在布拉格犹太人中更为强烈。因为自己不属于争吵的任何一方，所以他们不为民族主义和种族主义的成见所动，使卡夫卡们得以冷眼旁观身边的世界，冷峻地剖析芸芸众生，连幽默时都不动声色，卡夫卡也成了犹太作家的另一个原型：局外人。卡夫卡把犹太人的无家可归的状况、犹太人的孤立与孤独当作他的作品的主题，“无可争议的是，不回溯到卡夫卡的犹太人的根，就无法闯入卡夫卡笔下那个神秘的世界，尽管他的作品中根本没有出现‘犹太人’一词”。犹太人的存在危机，被后来的读者解读成了人类生存的根本状况。
    二战结束后，种族灭绝的惨痛事实给轰轰烈烈的犹太解放运动划上了一个鲜血凝成的句号。犹太人在德国一千五百多年的历史到底是不是一个注定走向奥斯维辛的过程，取决于如何看待德国文化的本质。不过无论如何，犹太人对德国再也不抱幻想，因为他们知道“我们不属于这里”，无论是“同化”还是“融合”，都不过是“一个幻觉”。但是，认同的问题并未结束，反而日渐突出。如今，德国仅剩下三万多犹太人，是少数民族中的少数；但在德国共有六百多万外国人，而且还在不断增加，新的问题层出不穷，德国出生的第三代土耳其人的故乡在哪里，他们在居住国当然是外国人，回到祖国时也往往被视为洋人，“我是谁？”认同的问题仍将存在下去。
    　
    (Hans  J.Schutz：Juden  in  der  Deutschen  Literatur，Piper  Verlag  München，1992)

李伯杰
面对巨变


    苏联解体，对不管站在什么立场上的人来说，都是二十世纪的重大历史事件，都是一场巨变。
    对这一事件做全面估价可能还为时过早，但亲身经历者留下一些第一手的文字是有价值的。美国前驻苏联大使小杰克・F・马特洛克前后在苏联十一年，接触苏联各界，熟知苏联国情，目击了苏联解体的历史过程(也从某种程度上参与了这一过程)，卸任后写出了《苏联解体亲历记》一书(中译本由世界知识出版社出版)给当代读者和后人。当然，这位大使是美国职业外交官，时时处处都以美国国家利益为最高原则看待和处理问题，但他掌握的情况、他的分析和思考对关心国际局势、关心世界未来的人极有参考价值。
    马特洛克先生从苏联制度的种种问题写起，分析了冷战结束前后的国际形势和苏联所处的地位，详细评述了苏联解体的发生、发展和结果，最后还分析预测了俄罗斯等前苏联地区各个独立国家的可能前途。书涉及的面很广、内容相当丰富，但我觉得，作者宏观地、从历史发展的眼光看待冷战结束和苏联解体，是这本书最有意义的见解。
    一九八五年三月戈尔巴乔夫上台时，接过的是勃列日涅夫时代留下的烂摊子，政治僵化、经济停滞、民族矛盾尖锐……难以在当时和未来世界生存和竞争。“我们不能继续这样生活下去了。”这是戈尔巴乔夫和所有主张改革的人们的共识。他们也同时认识到，要想使苏联国内任何改革计划――无论多么温和的计划――获得成功，必须创造一个更为缓和的国际环境，如果东西方关系不缓和，苏联内部的改革是不可能的。所以戈尔巴乔夫上台后的首要外交工作就是缓和东西方关系，结束冷战。从第二次世界大战结束到八十年代，东西方紧张对峙，双方安着核弹头的导弹虎视眈眈地瞄着对方甚至全世界的每一个重要目标，仅中欧一地北约和华约就各有充分武装的上百万军队。柏林危机、匈牙利事件、布拉格之春都刺激着人们脆弱的神经，生怕一个小火星酿成一场核大战，经历过大战的一辈人更为胆战心惊。战后的西欧经济虽有很大发展，但原子弹某一天要从天上掉下来的恐惧笼罩着每一个人，连瑞士这样的中立国家，都花巨资修建了能容纳全国人口的防原子弹的防空洞。苏联就更别提了，本身经济比较落后，还要投入国民生产的很大一部分用于军备。剑桥的历史学家艾里克・霍布斯鲍姆在新写的二十世纪史《极端的年代》中说，本世纪前半叶，世界人民饱受两次世界大战的摧残，后半叶的大部分时间又生活在核战争的阴影下，所幸核大战没打起来，但它影响和制约了全世界的生活。试想，核弹头对着你，能有舒服日子过吗？当然冷战结束并不是解决了所有矛盾，但除了波黑等少数地区，世界上大多数人毕竟是生活在很久没有过的和平年代，世界开始了和平与发展的新时期。结束冷战既符合苏联的利益也符合西方的利益，同时也符合世界各国的利益，是全世界老百姓的心愿。
    苏联成立后，不断扩大地盘，控制了一块又一块土地，建立了一个又一个加盟共和国，战后苏联本土从波罗的海直到白令海峡。加上东欧的卫星国，从的里雅斯特到符拉迪沃斯托克，苏联的实际控制范围超过了历代沙皇。除大俄罗斯沙文主义因素外，斯大林等苏联领导人也充分考虑了冷战的世界格局，可以说，战后的苏联也是适应冷战的产物。民族自决、民族独立是战后世界的发展趋势。从斯大林到勃列日涅夫的民族政策都是与这一趋势相悖的。在苏联境内，为了统治者的需要，强迫人民作出无数牺牲，种族压迫、人口迁徙、不平等的经济政策、少数民族文化和语言的不断丧失、人民生活质量的日益下降……按苏联统治者的说法，苏联的每一民族都有自治权，并以自己的名义组织政治实体，来保护其利益。然而在苏联的整个历史中，这一理论只是一种幻想。事实上，这个国家一直是采取单一形式进行统治，民族和地方利益并不是考虑问题的原则。在这种情况下，人口迁移、民族扩散所产生的民族联系被滋生着妒忌和不满的现实状况所抵消。当冷战结束，戈尔巴乔夫放松对各加盟共和国的控制时，不可遏制的民族潮流便滚滚而来。为什么苏联的解体未伴随大规模的暴力，必须考虑人民所做的实际决定。苏联这一国家形式已不再适应冷战结束后的世界，不符合这块土地上各民族人民的利益。所以对苏联帝国的消亡，没有理由悲哀。尽管前苏联地区各国现在和今后还有艰难的路要走，但解体是大多数人的自觉选择。
    马特洛克在《苏联解体亲历记》中用大量篇幅论述了冷战结束和苏联解体这两个问题及两者的关系，有不少精辟的分析，很让读者长见识和受启发。
    可以这样说：结束冷战，结束苏联，对未来的世界和平和正义具有重要意义。
    至于结束在哪一天，以什么方式结束，则是戈尔巴乔夫、叶利钦，甚至策动“八一九”政变的克留奇科夫等人引发的各种偶然事件作用的结果。马特洛克先生专门探讨了“谁？”“什么时候？”等历史中的个人因素问题。说到这些“个人”在历史上的作用，我想到俄国先贤普列汉诺夫的论断：“个人因其性格带有某种特点而能影响到社会的命运。这种影响有时甚至是很大的，但这种影响表现的可能及其范围，却要依当时的社会结构以及当时的社会力量对比关系来决定。个人的性格只有在社会关系所容许的那个时候、地方和程度内，才能成为社会发展的‘因素’。”

袁
明天为谁降临？


    三十万字的书稿《丰饶的苦难――拉丁美洲笔记》，就这样在断断续续的几年里完成了，我觉得自己在写作的过程中又学习了一遍拉丁美洲的历史。我不敢说是否已经达到了预想的目标，但是，我知道我付出了艰辛。我不仅想要写出人们知道的和不知道的历史，还想要写出思想；我不仅想要写出思想，还想要让思想立得坚实，为此而核对每一个出处，每一句译文，每一个史实。比起那些在娱乐的心情下巧妙地编造男人和女人故事的笔来，比起那些不需要付出心血、只需要寻找美丽词藻模仿激情的笔来，比起那些不需要对历史负责、只需要用巧妙的思维完成一个文字逻辑的笔来，手中的笔确实使我感到沉重，我觉得很累。
    但是有一天，年轻的女儿翻看着关于马蒂的几页初稿，忽然对我说：“妈妈，你总说，我如果生在你们那个时代一定是个理想主义者，告诉你吧，我要学西班牙语，然后到那些穷国去支援他们！”从那时起，我似乎有了一种更生动的责任感，并不知不觉地在行文中把女儿当作未来的读者，不断想象着她的反应来纠正我的语言风格：我希望连她那样的孩子也能读懂我想说的问题。
    在文章里，我彻底抛弃了那个中性的“笔者”；我不是“笔者”，而是我所描述的历史中的一个角色。回想起来很有意思，经过了那么多年研究单位“学者”风范的熏陶，我总是不能适应在文章中使用那个似乎高雅、自谦的“笔者”，我的文章中的那个“我”字，曾不止一次被编辑们改为“笔者”。
    今天，我如释重负了。我终于明确地意识到，我应该让我的风格也毫不犹豫地反映我所赞成的道路。
    我梳理着一块大陆的漫长历史；但是在梳理中，我从浩瀚的典籍中选择着我认为最重要的史料。我描述着一个和我没有血缘关系、没有共同经历的民族，但是在描述中，我的心和他们一起分享着欢乐和痛苦；我思考着一个个很难结论的政治和文化问题，但是在思考中，我明确地表示着最起码的赞成和反对。
    以某种方式“解读”历史，也是一种重要的思想方式，这是拉丁美洲思想家塞亚先生给我的一点最重要的启发。因此，在这本书里，我没有复述历史，而是在解读历史。
    这样写出的概论很可能会“以偏概全”。比如在第三章“树起我们的旗帜”里，我只举了几个文化领域里的例子，但是我宁愿如此，也不愿意写出一种没有思想的重复和堆砌。读者可能会觉得这部书缺乏某种袖珍百科全书的涵盖，可能会抱怨查找不到一些拉美的大事名人，但是我希望这本书提供了一条正确的思想脉络。如果说我企图使这本书带有概说导论的性质，那么我希望它首先是一种思想的导人。
    以上，可以说就是我的方法论。
    此书对拉美大陆从纵横两个方向进行了尽可能全面的描绘。自西方人的入侵和殖民，到天主教中人道主义思潮的衍化、拉美思想的奠基和繁荣、主要政治事件和人物、本质的艺术和文学代表、作为第三世界贫穷国家精神的拉美知识分子、民族的气质和性格――此外还有相关的地理环境、早期史、语言和文化基础、数据和文献，都力图交代清晰。我盼望这本小书能够为它的读者提供一种虽然是根据我的判断选择过的、但更是概括的和确切的介绍。
    书写完了，但总觉得还有好多话没有说完。其实我更愿意和人们聊天，讲述自己的感受。
    我自己清楚，这条道路有一个遥远的起点。
    一九七二年，我带着一身牛羊肉的腥膻味儿和内蒙古草原的仆仆黄尘走进了外国语学院的大门。那时候的我野性未改，众目睽睽之下一屁股坐在饭桌上，如醉如痴地听着学生食堂大喇叭里播放的《草原女民兵》乐曲，端着饭盒不知吃的是什么。二十年之后我才醒悟，正是这借来的、难能可贵的“野性”使我在“文明”的狂轰滥炸围追堵截下保持了朴素的本质。
    我指的是六十年代的三年插队生活。
    在那个特殊的历史时代里，我们正是通过与学院道路完全不同的生活途径，学习了一种外语，接近了一种异族文化。后来，在漫长的“拉丁美洲研究者”生涯中，正是这段宝贵的经历暗中纠正着我的偏差。直到这本书的写作过程中，往事的回忆仍在帮助我理解一些重要的问题。比如在阐述拉斯卡萨斯对待印第安文明的态度时，我不由自主地想到过当年“知识青年”中的种种争论，当然，那时的题目是“怎样对待贫下中牧”。在思考拉丁美洲知识分子与人民的血肉关系时，我的脑海中对于“人民”的感性认识主要也是来自那个时期。我总不能忘记当年的一些小事。比如，我刚到内蒙古草原时，扁桃腺发炎，突然发起高烧来，躺在蒙古包里休息。家里的“额吉”(即“母亲”或“大娘”)来到我身边，挨着我躺下，用脸贴着我的脸：我们俩语言不通，她也没什么治病的办法，她只是用那种方式表示对我的关切。三十年后，当我再次回到她家后，家里的孩子们通宵达旦为我举行了“民歌晚会”，在令我痴迷的古老歌声里，额吉还像当年一样，把头靠在我的肩上，用她枯瘦的手攥着我的手，默默地流着泪……人们是否会觉得这些叙述在这本讲拉丁美洲的书里离题太远呢？我自己总是固执地觉得两者离得很近，甚至觉得，如果没有那个重要的起点，就不会有今天这本书。
    在这本书里，我引述了智利民间歌手比奥莱塔・帕拉的那首著名歌曲：“感谢生活，生活对我意重情深……”。既然许多作者都要在作品的结束语中感谢一连串的人，那么，让我在衷心感谢每一个帮助过我的人之前，首先感谢生活吧。
    直到中年，我才在一种重要的引导下逐渐坚定了自己的认识，我认为这样的研究道路才是接近真理和科学的道路。我觉悟得其实太晚，以至于已经没有太多的时间去弥补遗憾，我本应该更多地将这本书里的读书心得变成一串串足迹，一次次交谈，一回回投入。如果我的女儿将来走上这样的人生，我希望她从一开始就踏上这条更正确的然而也是更艰难的道路：到生活中去，首先做一个“人”，然后再去承担其他的角色。
    我究竟想在这本书里告诉人们什么呢？
    在这个世界上，还有一些以另一种方式生活和思想的人群。这种方式和我们目前的方式不同，和当今世界所崇拜、所流行的方式不同。这些人目前并不富裕，无权无势，也没有获得大规模的全面成功。然而，他们最优秀的品质恰恰在于他们敢于藐视这些他们所没有的东西。
    自从五百年前这个混血的民族孕育、诞生以来，她似乎真地肩负着神圣的使命――在人世间建立正义、爱和美的国度。
    历史以不断否定的方式肯定着。
    哥伦布自以为被神派遣传播西方的文明精神，殖民主义者的贪婪本质扯下了他的文明面具，然而，由他肇始的新种族却神秘地缔造了融各民族优秀品质于一身的新精神。
    西方人坚持称拥有历史的美洲为“新大陆”，拉丁美洲人坚决否认了这一殖民主义的称谓，然而，拉丁美洲人却在这激烈的否认中建设了一块精神新大陆。
    拉丁美洲人否定了欧洲所代表的旧秩序，也否定了美国所代表的新生活方式――从精神的意义上来说，美利坚合众国不属于“新大陆”。
    在劣势下追求，在失败中坚持，这也许是最困难的境遇。它需要有一种强大的精神支持。拉丁美洲人有这种力量。
    这就是化为希望和爱的信仰；
    这就是他们的理想主义；
    这就是被人笑话的“乌托邦精神”。
    所谓乌托邦，是指不存在的、无法实现的事情，乌托邦精神也就是“知其不可而为之”的人生姿态。当权者，得势者，最恨这种精神，因为它是一枚破坏体制、摧毁保守的炸弹；而拉美人偏偏热爱这种精神，他们觉得：如果生活失去了创造和突破的可能，生活本身还有什么意思呢？
    其实，乌托邦已经在悄悄地实现着。如果没有拉斯卡萨斯，那段“征服史”就只有一种读法；如果没有切・格瓦拉这样的人，人类的英雄就只剩下了计算机“超人”；如果没有阿连德的葬身火海、以身殉职，政治生活中的总统就永远是一种政客形象……他们都没有取得政治史上的胜利，但是他们却实实在在地塑造着精神的历史，谁能说，有一天，他们的理想不会变成现实呢？
    我在这本书里试图描写的就是这样的一部精神史，试图解释的就是它形成的原因。我想，最核心的成因是民族的气质，这民族气质中最核心的部分就是人的尊严。中世纪的西班牙骑士把荣誉和爱情看得高于一切。拉斯卡萨斯维护的是弱者的尊严。印第安人用集体自杀、放弃生育和整个种族的沉默，抵制的是对人的侮辱。何塞・马蒂在一次宴会上，看见一个农民代表无知地喝了面前的洗手水而引起全场哗然，立即也端起面前的洗手水平静地喝了下去，他保护的是人的自尊。切・格瓦拉把革命者与合格的人看成同一个品级，彻底的革命精神和完美的人格使他成为尊严的化身。
    这种人的尊严是不受意识形态、政治更迭左右的民族血性。有了这种血的坚持和继承，一个民族就一定能实现自己崇高的历史目标――无论前进的路上还有多少挫折、潜伏和等待。
    二十多年来，我的工作从没有离开过西班牙语，但是我对拉丁美洲这片土地的理解已经经历了几次升华。拉丁美洲对于我已经不再只是奇丽的景色，丰富的民俗，甚至也不再是独特的文学，而是一个像我的祖国和我的人民一样爱着、恨着、有泪水、有欢笑的活生生的大陆。如果有精力，我也许还会再为这片大陆写一点东西，但是有一点现在就可以声明，我绝不会去做什么拉丁美洲问题的专家。拉丁美洲不是供人们“研究”的，只有用心血浇灌这片土地的人才有权利成为这种专家，如果我们还懂得尊重，我们至多可以做一个传递信息的使者。我并不敢说我以此书履行了一个合格使者的责任，我诚恳地等待着各种善意的指正和拉丁美洲朋友的鉴定。
    拉丁美洲离我既远又近，既近又远。
    人类的问题是相通的，但是，正如马蒂所说，祖国是我们就近看到的，并在其中诞生的那部分人类。
    我就近看到的人类毕竟是中国，我生于斯长于斯的土地毕竟是中国。我所衷心期待的毕竟是在中国焕发起一种健康的精神。我希望我们剔除民族心理中那些“好死不如赖活着”、“人穷志短、财大气粗”、“曲线救国”之类的糟粕。我们曾经有过多么雄健的精神：“不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。”年轻时记住的秋瑾的诗给我留下了那样美好的鼓舞，长久的记忆。历史博物馆里有一张义和团团员就义前的大照片，其中有一个挺着光肚子、穷人打扮的人傲然蔑视着眼前的屠刀，那眼神给了我一生的深刻怀念……
    然而这一切在被不断地“解构”着。我始终也没有搞清楚文化精英们要往中国引进的是一种什么样的“解构”。我只知道，在这些冷静的、理性的解析中，屈原被嘲笑，鲁迅被厌恶，义和团被公认为反动愚昧的保皇党。谁敢说有一天不会对秋瑾进行糟蹋呢……几百年来已经虚弱不堪的母体，还在被不断地放血。也许，在应该拆除的那部分腐烂的结构被拆除之前，整个大厦的主体就将先行坍塌。
    八十年代，我在河南的一个小城镇看到过这样一条标语：“向外国学习！”当时，我感到很好笑：向哪个外国学习呢？学习什么呢？但是今天我一点也不觉得它可笑，这是一个很严肃的问题。卑琐的人格只能选择卑琐的道路。当我们以仰慕的眼光像看足球赛一样观看美国在海湾战争中实地试验他们的最新武器时，当我们无视非洲或者拉丁美洲的饥饿、流血和苦难时，当我们的姑娘们探讨着如何以“嫁过去”的方式取得他方的国籍时，当我们把低俗的进口“大片”当鸦片一样吞食时，我们正在腐蚀着自己的生命，抛弃着自己的文化。
    根据马蒂的思想，爱国者就是那些关心着别人尊严的人。在这样的意义上，我把这本关于拉丁美洲的小书献给我的中国，也把她作为一种呼应，还赠给在中国这片土地上坚持理想和信仰的“亚伯拉罕”们。
    两个相距遥远的大陆，一个无疑代表着人类最古老的文明，一个也许是人类最年轻的文化之一。究竟谁能把人类的火种传递下去呢？
    中国，只有当她真正焕发了一个古老文明的精神新生，只有当她的子女骄傲地脱尽了依附官僚体制的奴性，只有当每一个人都重新有了尊严和自我，才会有睡狮的醒来，才会有真正的明天。
    明天，是一个有魔力的词汇。明天将有一道新的地平线为我们出现，明天将有一轮新的朝阳为我们升起。明天代表着未知数和可能性，明天代表着希望和未来。
    在这旧世纪最后的时刻，我们难道不该问一句：明天为谁降临？
    　
    一九九七年春于北京
    　
    (《丰饶的苦难――拉丁美洲笔记》，索飒著，即将由云南人民出版社出版)
著译者言
索飒
格瓦拉为什么出走？


    一九九七年是古巴革命家切・格瓦拉三十周年忌辰。三十年前，“切”这个名字前面曾被西方和拉美报刊冠以“浪漫冒险家”、“红色罗宾汉”、“共产主义的堂・吉诃德”、“拉丁美洲的加里波的”、“尘世的耶稣”等等令人目眩的称号。经过相当长时间的沉寂之后，在“革命”这个词颇受冷落的后冷战时代，几个不同寻常的事件却使格瓦拉的名字再度回到了报端。其一是去年底秘鲁的自称信奉“格瓦拉主义”的阿马鲁游击队占领日本驻秘鲁大使馆并劫持大量人质；其二是曾经与格瓦拉共同战斗的扎伊尔游击队领袖卡比拉推翻了蒙博托政权；其三是格瓦拉的遗骨在玻利维亚被发现。此外值得一提的还有，就在今年春天，纽约的Grove  Press出版了最新的包含大量第一手资料的格瓦拉传记：《切・格瓦拉：革命生涯》，在美、 加同时发行，颇为畅销。
    远隔重洋的中国也没有忘记格瓦拉。七月某日《新民晚报》以整版篇幅用“漫漫革命路，纵马走天涯”和“虽死犹生，精神永存”等标题对格瓦拉及其遗骨的寻找作了报导。令人略感困惑的是，格瓦拉其人固然大有新闻价值，然而较真起来，如果我们仍然承认“任何人都没有权利把自己的意志强加给别国”这一原则的话，格瓦拉那种企图依靠由外国人组成的游击队去推翻别国政府的行动究竟在多大程度上值得饱尝外国干涉之苦的中国人去赞颂，似乎已经超出了可以商榷的范围。
<IMG=AB97C10801>
    然而，格瓦拉对于今日世界、今日中国确实仍然有其不可低估的历史价值。如果我们对他当年放弃古巴高级领导的职位而重返游击战的更深层的动机作一番思考的话，我们也许会发现格瓦拉的出走，实在是本世纪革命史上极富象征性和耐人寻味的事件。对于我们中国人来说，这个发生于大洋彼岸的传奇故事实际上离我们自己的生活远比我们所以为的要贴近得多。
    格瓦拉为什么出走？一九六五年四月一日，当他秘密离开古巴前往刚果时，他的公开身份是古巴党和国家三个主要领导人(前两位是卡斯特罗、其弟劳尔・卡斯特罗)之一。在他给卡斯特罗的告别信中他说他已经“在古巴的领土上”完成了对古巴革命所负的责任，“世界上其它国家在召唤着我去奋斗。我所能做的是你作为古巴的领导人所肩负的责任使你不能去做的”。他宣布放弃所有在古巴的职位，甚至古巴的公民身份(古巴革命后的新宪法有一特别条款，授予参加反对巴蒂斯塔政权斗争两年以上并担任高级军事领导职务一年以上的外国人古巴公民权，这条规定被认为是特意为出生于阿根廷的格瓦拉合法地成为古巴领导人而设置的)，这样古巴不用为他在国外的所有行动负责。这封告别信无疑是格瓦拉自己和古巴官方对他为什么出走的正式解释，也确实可以视为格瓦拉出走的基本动机。但这种解释又未免过于笼统，过于原则，它除了对格瓦拉的突然消失向古巴人民作个交待，以及向世界表明格瓦拉此刻和将来的行动虽然精神上仍是古巴革命的延续，但法律上已与古巴无关之外，没有再为这个重大历史事件提供更多的线索。
    格瓦拉出走的背景无疑要复杂得多，而最关键的是为什么他认为他已“完成了对古巴革命所负的责任”。在字面意义上，这可以理解为他在古巴已无事可做，但实际上古巴当时国内经济状况十分严峻，仅此一条就使我们有理由对国家最高经济领导人的自己已完成了责任的说法感到困惑。实际上，格瓦拉告别信上的后一句话或许更有实际意义。笔者认为这前后两句话应该解读为格瓦拉所想做的在古巴已经无法去做(而并非无事可做)，他只有选择出走一途。当然这并非意味着格瓦拉是被迫出走，只是说他必须在另一个地方以另一种方式去追寻他的理想。
    那么，格瓦拉的理想是什么？这种理想又为什么在革命后的古巴难以实现？回答这个问题或许可以有不同的角度，但我认为从“人”出发――即革命的目的是为了塑造“新人”――是首先值得考虑的，也完全符合格瓦拉革命胜利以后的主要活动及追求。格瓦拉提出“新人”这个概念是在一九六○年八月一次对古巴医务工作者的演说中，他以自己从一个医生转变为革命家为例说明革命的核心是消灭个人主义，号召用“彻底的批判的激情”去清除旧时代留给个人的一切，“如果每一个人都这样成为自己的设计师的话，创造一种新的人类――他们将是新古巴的象征――就将容易得多”。格瓦拉的这一思想被他用最直观形象的语言表达在他一系列的演说和文章中，例如，他曾定义人为“一件半成品”，并把“新人”比作革命车轮上的一颗“幸福的齿轮”，一颗“有觉悟的，有自己特点”的齿轮。
    格瓦拉的理想在多大程度上得到了实现呢？六十年代初古巴实行了大规模的国有化，从体制上为格瓦拉理想的实现创造了条件。国有化的经济目的是为了迅速实现工业化，把古巴从农业出口国转变为工业国，这是由苏联经验所提供的道路。然而古巴从此便开始陷入长期的经济困难，主要是产量下降或长期徘徊(当然其原因是多方面的，包括美国因其财产被古巴国有化和古巴向外输出革命而对古巴实行的经济封锁)。在严峻的经济形势下，一九六二年到一九六五年古巴政界和理论界爆发了一场在几乎所有的社会主义国家都曾发生过的理论论争，其焦点是两种经济体制的矛盾：非中央集权的独立核算制(decentralized  self－finance)和中央集权的预算制(central  budgeting finance)。前者在理论上享有财政的独立自主权，通过市场与其它企业交换产品，其产品具有商品的性质，企业的成功视其效益而定，个人的收入直接与劳动量挂钩。这种体制最先由农业部门提出并试行，后来外贸部门也随之实行。后一种体制与它相反，每个企业都是国家计划下的生产单位，产品在企业之间的交换不具有商品性质，劳动者的报酬与劳动量并没有直接联系。这种体制主要在工业部门实行。论战的中心问题实际上是社会主义与商品、市场、利润、价值规律和个人利益等的关系，而两种体制的并存则表现了当时古巴经济政策上的矛盾。
    身为工业部长和国家银行行长的格瓦拉是中央集权的预算制派的主将，然而他的立场并非单纯地源于经济问题，而是带有更多的意识形态成份。从塑造“新人”是社会主义的主要任务这一点出发，他认为这实际上是一场“物质动力”(material  incentive)和“道德动力”(moral  in-centive)之间的斗争。他的观点首先以古巴革命的历史经验为根据。针对论战对手，特别是当时担任古巴政府顾问的法国马克思主义经济学家夏尔・贝特海的革命不能超越经济发展阶段和道德不能单靠教育灌输的观点他反驳道：古巴的革命就是在完全不具备客观经济条件的情况下由人的主动性和革命热情所促成的(这一点成为他后来“游击中心论”的基础，即革命条件可以由少数武装人员用暴力去创造)。另一个法国马克思主义经济学家雷纳・杜芒在考察了古巴的农业以后建议给在农场从事额外劳动的工人一定报酬，以利于他们培养起主人翁意识，但格瓦拉说古巴工人不需要这种建立在报酬基础上的主人翁意识，而是义务和责任感。总之，“物质动力”完全不符合“新人”的道德标准。在一次采访中他说马克思主义的基本目的就是消除个人利益，用精神因素推动社会发展。在工业部一次劳模表彰会上他宣布为劳模们准备了一点奖品，但却不打算在大会上拿出来，因为这种形式会给人以物质刺激的印象，“那是我不愿意看到的。”实际上，他之所以成为最高经济领导人，某种程度上也正是因为他对经济事务本身并没有多少兴趣，其注意力毋宁说完全在经济工作的政治意义上。他的工业部长(最初应译为工业化部长)一职是卡斯特罗点的将，出乎多数人的预料，因为这个工作的性质似乎与他传奇般的游击战领导人的形象不甚和谐。然而，后来的发展证明，这样的安排正是革命向经济领域深入所需要的。他的银行行长的任命无疑让更多的人吃惊，尤其是他曾经说过要建立一个“不用钱的文明”。这里有一个后来格瓦拉在很多场合下开玩笑地说起的故事：在一次会议上卡斯特罗宣布要为新成立的国家银行找一个“好的经济学家”，格瓦拉闻言立刻举手自荐，卡斯特罗惊道：切，我不知道你还是一个好的经济学家！格瓦拉答道：哦，我以为你说你要的是一个好的革命家！
    翻阅格瓦格在这一时期的演说和文章，可以看到他对解决经济困难所提出的几乎是唯一的对策就是社会主义劳动竞赛，因为这是唯一与塑造“新人”的社会工程相一致的解决办法。在一九六二年八月一次题为“对待工作的新态度”的演讲中他说劳动竞赛“是我们国家的核心任务”，“应该成为每个工人每天下班后的谈论话题”。但与此同时他又深深地为已经“摆脱了异化”、“不再是商品”了的工人的现实劳动态度所苦恼。他大声疾呼：工作应该是道德的必需！工厂应该是一个我们每天带着新的热情和乐趣前往的地方！劳动应该是美好生活中最幸福的时刻！在另一次对共青团的讲话中他承认还没有在工人中培养起为劳动竞赛所必须的觉悟，他说他所领导的工业部老是在为劳动竞赛制定规章制度，但“如果我们面对的都是只想回家的工人”，这些纸上的规定又有什么用呢？
    这场经济论战到一九六五年在没有一个明确结论的情况下突然中止了。一直没有表态的卡斯特罗这时说：“作为革命者，我们的任务不是在哲学领域进行抽象的论争。”论战中止的原因既有维护党内团结的因素，又有古巴已放弃迅速工业化的打算，退回到以农业为主并以苏东集团取代欧美为出口对象的格局。此后报刊上再也见不到论战的文章，而在这种政策变化中位居要津的农业和外贸部门也没有改弦易辙，用格瓦拉的“道德动力”去增加生产。无疑，以维护革命纯洁性为己任的格瓦拉对这个结果不会不感到失望。然而使他更为失望的也许是他已感到在和平年代塑造“新人”是一个几乎不可能达成的目标。对人性中利己本能的克服乃至根除，只有在战争条件下才能实现。他在代表作《人与社会主义在古巴》中曾经说和平年间意识形态的主要任务就是把战争年代的革命热情灌输到日常生活中去，为此整个社会必须变成一所巨大的军营和学校。他多次说“新人”就在游击队员之中，只有在战争条件下人与人之间才会有真正纯洁的兄弟关系。很多和他关系密切的人都有这样一种看法：切实际上一直期待着美国的又一次更大规模的入侵，这种入侵将会一举解决古巴和平年代所产生的一切问题。而到了一九六五年，没有任何迹象表明美国敢于再一次冒天下之大不韪，于是离开古巴，寻找新战场便成为必然的选择。
    促使格瓦拉出走的另一个原因是他的“大陆革命”的梦想。他一直认为古巴这个加勒比小岛的革命是拉美大陆革命的先锋和前奏，离开了拉美革命，古巴不可能“单独建成社会主义。”事实上，从古巴革命胜利的那一刻起，他就竭力企图输出古巴革命的模式。一九五九年古巴尚未宣布转向社会主义时，卡斯特罗应美国报纸编辑协会的邀请访美，留在国内的格瓦拉就派出受其训练的尼加拉瓜游击队重返尼加拉瓜。此后他不但是推动拉美革命的官方政策的主要制定者，而且建立了他自己的训练营地和派遣途径，直接把来自不同国家的武装人员派到洪都拉斯、多米尼加、尼加拉瓜、玻利维亚和其它一些拉美国家。他设立了“革命奖学金”用于训练拉美各国的激进学生。美国对古巴的“猪湾入侵”失败后，他在公开讲话中警告拉美各国政府，说倘若他们不改善内政，等待他们的就是古巴模式的革命。然而，年复一年，他所希望的大陆革命遥遥无期，他所派出的游击队一再受挫，但这并没有使他对拉美革命的形势重新估量，反而使他感到拉美游击战需要一个更有能力和号召力的领导人。一九五九年，当他出访途经东京时，一个随行人员就记下了他的一段与那次出访毫无关联的谈话：在南美的玻利维亚或巴拉圭，找一块与巴西、乌拉圭、秘鲁和阿根廷接壤之处，在那里投进一股游击队，革命就会扩散到整个南美。他把这个最有想像力的方案最终留给了自己，要不是六十年代中期非洲独立运动的发展一度使他产生了非洲已成为世界革命的中心这个幻觉并选定刚果为出走的地点的话，很可能他就会去了玻利维亚。
    六十年代国际共运的分化也是促使格瓦拉出走的重要因素。他常常对苏联持不加掩饰的批判态度，其原因之一是从“新人”的角度出发，他认为苏联对价值规律、利润和个人利益等的承认与革命的目的背道而驰，他说苏联工人的劳动目的与美国工人已没有区别，都是为了钱。在他的刚果使命失败后秘密返回古巴并等待去玻利维亚的几个月中，他写了一些类似理论总结的东西，帮助他整理的人震惊地发现他竟然说自从列宁的新经济政策开始苏联就有了“复辟资本主义”的先例。原因之二是他的拉美乃至世界革命的计划与苏联的世界战略尤其是“和平共处”方针相冲突。他说“和平共处”就是绥靖政策。苏联在古巴导弹危机中的退让使他怒不可遏，他不但在私下说这是背叛，而且在一次对英国记者的采访中直言不讳地说当时如果按钮在古巴人手里，导弹很可能就发射出去了。他对中国的态度和对苏联恰成对照。他公开说中国的公社模式和对精神因素的强调为亚非拉革命提供了榜样。在他的工业部里的中国专家不从古巴政府那里领取报酬，格瓦拉说这体现了“新人”的道德标准。相反，苏联专家的工资是从苏联给古巴的贷款中扣除的。此外，当时中国的对外政策在他眼里也符合“世界革命”的要求，尤其是林彪一九六五年发表的《人民战争胜利万岁》引起了他的重视。他的这种态度无疑是古巴当时在中苏论战中迟迟未公开表态的原因之一。但随着与苏东集团的经济联系日益成为古巴经济的基础，苏联对格瓦拉的反苏亲华立场有了强有力的压制手段。格瓦拉最终的出走，正是在他一九六五年二月在阿尔及尔出席亚非团结组织的经济会议上几乎是公开地谴责苏联之后(他说一些社会主义国家要求把他们与正在从事解放斗争的国家的经济联系建立在互惠的基础上，这和殖民主义一样)。而也正是在他出走之后，古巴政府于次年以中国削减对古巴的大米出口为由说中国加入了美帝对古巴的封锁，挑起了中古论战。
    格瓦拉在当时，无论在第三世界还是在西方国家都有着大量的崇拜者，这在很大程度上和他的人格力量有关。他是一个真正忘我的无私无畏的革命家。他放弃高位重返战场并不惜牺牲自己的事迹广为人知，但他还有更多说明其个人品格的故事。例如，他身兼工业部长和银行行长，但始终只拿一份工资，将国家发给的另一份交回；他公私分明，连年幼的子女生急病都不准用自己的公车送医院，有次搬家时，妻子将原来公家住房里的吊灯一起搬走，他见到后令妻子马上送回；在经济困难时古巴政府给高级领导人的家庭发了特殊配给证，他得知后也立即退回。这类事例的确不胜枚举。他以身作则，工余时间特别是周六都主要放在参加义务劳动上。更使人敬佩的是他从小就患有严重的哮喘病(这也是他后来学医的原因)，但这从未动摇他走进丛林和战场的决心。总之，他决不是那种只会号召别人奉献的“革命家”。正是这种精神使得他甚至得到了敌人的尊敬。当时应玻利维亚军政府的要求帮助追剿格瓦拉的美国中央情报局特工罗得里格斯在回忆录中回顾了在格瓦拉被处决前他与格瓦拉的谈话(中情局当时想把格瓦拉送到关塔那摩基地加以利用，但玻军政府执意将他处死，为避免处决俘虏的指责对外宣布格瓦拉死于战斗)，他说他当时心中不但已没有对政治死敌格瓦拉的仇恨，反而感到了对这个人的一种敬佩。
    然而，人格的高尚与否在我们评价一个有无资格和能力主宰千百万人命运的政治家时究竟有多大分量呢？说到底，一个人在何种程度上以何种方式为了一个他认为值得的目的牺牲自己(只要不影响别人)纯粹是他个人的事。如果事关他人，那么对这种牺牲的评价就复杂得多。一个最基本然而却常常被人们遗忘的伦理学常识是：牺牲仍然只是一个事实，它本身并不因其壮烈而自动成为唯一的评判标准。格瓦拉固然毫无我们通常所说的那种自私自利之心，他不但以解放拉美乃至世界人民为己任而且曾经说过对人民的爱是革命家最起码的品质，然而他却为什么偏偏不能理解普通人最基本的物质需求？他有什么根据把马克思主义的根本目的说成是消除个人利益？如果革命最终革到了劳动人民的物质利益上来，这又是什么“解放”？更进一步说，是什么使得他自认为有权力和有理由不但重塑社会，而且再造个人呢？当他把人比作“半成品”和“幸福的齿轮”时，他意识到这种用词中所包含的对人性的贬抑，已经远超出他所痛斥的资本主义下人性的异化了吗？
    如果这么说仍然显得抽象的话，那么最后也许有必要就格瓦拉是如何看待古巴人民的再说几句。在《人与社会主义在古巴》中他说：古巴是拉美和世界革命的先锋，是先锋就意味着牺牲，以牺牲为核心的无产阶级国际主义对古巴人民不但是义务而且是需要。他用这样一句话来结束他的文章：“我们的自由随着不断的牺牲而膨胀，这种自由和它每天的营养物质就是鲜血。”一九六○年在哈瓦那召开的第一届拉美青年大会上格瓦拉这样告诉从各国来的代表：今天的古巴人民想让你们知道，即使他们在一场为彻底解放而引发的热核战争中被全部消灭，只要你们接过革命的火种，“他们也会为完成了自己的使命而感到无比幸福”。
    不知道是不是仍然有人认为这些话充满了“气魄”和“豪情”。
    　
    (Jon  Lee  Anderson.Che  Guevara：A  Revolutionary  Life，New  York：
    Grove  Press，1997；Bertyam  Silverman，ed.Man  and  Socialism  in  Cuba：
    the  Great  Debate，New  York：Atheneum，1971.)

程映虹
从结婚蛋糕变成皮鞋盒子


    今年五月，我有机会首次去莫斯科。当汽车从机场开往市区，城市的建筑天际线出现在眼前时，我看到几栋已经褪色的金色尖顶的古典风格的高楼。俄国朋友说：这就是我们所称的“斯大林建筑”。它勾起了我的一番回忆。
    五十年代初，中国的建筑界发生了两件大事：一是在三反五反的冲击下，大批私人建筑师事务所纷纷自行关闭，投入新成立的国家设计院，成为“全行业社会主义改造”的先声；二是我国宣布了“一边倒”的政策，不仅在政治上一边倒，而且在技术上也要求如此，结果许多原来习惯的英美设计规范被废弃不用，而代之以苏联规范。
    随着第一个五年计划的开始，苏联援助的一百五十二个工业项目的兴建，一批批苏联专家到了中国，其中也包括建筑设计的专家。他们带来了苏联的建筑技术，也介绍了苏联的建筑创作理论：这就是“社会主义的内容，民族的形式”。它与周恩来提出的“适用、经济、在可能条件下注意美观”一起，成为我国建筑设计的指导方针，甚至超越了后者。一个明显的例子，就是杨廷宝教授所设计的北京和平宾馆作为西方“建构主义”(constructionalism)的典型而被否定。
    不久，在北京、上海、武汉，先后建造了象征中苏友好的苏联展览馆。它的金光闪闪的尖塔、精美的雕饰、柔和的色彩，确实吸引了很多人。据前来指导设计的苏联专家说，这就是“社会主义的内容，民族的形式”的苏联建筑典型。我们还听说，莫斯科正在进行着宏伟的战后重建。一九三五年经斯大林批准的城市总体规划，在被战争中断后正在以崭新的面貌实现。宽阔的马路、星罗棋布的城市公园和广场、宫殿式的地铁车站……而驾临于这些之上的，是以苏维埃宫为中心的八座摩天大厦(建成了七座)。前者是在三十年代进行的设计竞赛基础上定案的，它的顶部是一个高大的列宁塑像；后者成圆环形布置在城市环路的关键部位，每个顶部都有一个尖塔。它们共同构成了莫斯科的城市景观轮廓，像一串珍珠项链，向人们展示了社会主义城市的优美性、和谐性和统一性，与杂乱无章的资本主义城市形成了鲜明的对比。一时，能够一睹莫斯科的风采，成为我们许多年轻人的心愿。
    卡冈诺维奇当时有过一段话：“工人们在地铁车站看到了自己的力量和权力。过去，大理石是只有富人才能用的，而现在，这些大理石柱是我们的，是工人农民的，是苏维埃的，是社会主义的。”这是对建筑的“社会主义内容”的一种解释。同样，七座大厦，除了大学和国家机关外，有两座是给党政干部、科学家、斯泰汉诺夫工作者居住的公寓。把公寓设计成宫殿式的，也是从同一指导思想出发的。
    在这种指导思想的影响下，加上我们自己的一些认识(如梁思成教授提倡的民族风格)，我们在本国的建设中，也走了这条路。我记得，当时我工作的设计院，在承担第一汽车厂生活福利区的设计时，就作了中国传统宫殿式的大屋顶。同样，在北京地安门，也设计了类似的住宅。不久，这种做法就因浪费而受到批评制止，并且，还提高到政治高度：称之为“资产阶级的设计思想”，戴上了“复古主义、形式主义”的帽子。其实，据我亲身的接触，当时的许多建筑师(包括梁公在内)是衷心地希望在设计中体现“社会主义的内容，民族的形式”的。他们走的路子，很大程度是在响应“一边倒”的方针。
    不久，建国十周年之际，北京建造了十大建筑(地方上也有仿造的)，其设计依然遵循了同样的方针，其表现形态与前一时期的“复古主义、形式主义”并没有本质的区别。当时的北京，实际上和莫斯科一样，也是试图体现胜利的气氛和社会主义优越性：使城市面貌出现一种优美性、和谐性和统一性的形象，并且也取得了较大的成功。它的经验被总结在当时的建筑工程部部长刘秀峰在中国建筑学会的座谈会上所作的《创造社会主义建筑新风格》的讲话中。
    据我所知，会上是有争论的，也不恰当地批评了一些同志。这篇讲话，在后来的文化大革命中，被批判为封、资、修的“黑纲领”，文革过后，人们对这篇发言仍然有分歧。
    我认为：对刘秀峰讲话的不同评价，反映了我国建筑界一直存在的某些重大分歧。这就是：一，建筑是一种单纯的技术产品(至多加一些化妆)，还是它同时是一种艺术产品，并且扩而大之，是一种文化。二，建筑有没有民族性，以及怎样体现民族性。我觉得，从五十年代给梁思成教授戴上“复古主义、形式主义”的帽子，并理所当然地把这两种主义赋予全盘否定的含义的做法，实质上包含了否定建筑文化性、艺术性和民族性的意思。
    莫斯科的九大建筑，在斯大林生前，并没有全部建成，特别是中心的苏维埃宫，只完成了基础和地铁车站。赫鲁晓夫上台后，在建筑领域也提出了新方针，这就是强调功能，强调经济，强调技术，强调走建筑工业化的道路。应当说，姑且不论他的政治动机如何，他的这些主张在当时条件下有合理的因素。在正处于困难时期的中国，这一方针也很快地被接受了，使苏联和中国的城市和建筑面貌发生了大转变。至今，人们在莫斯科河岸，可以看到古老的克里姆林宫，看到斯大林时代的尖顶大厦(它们仍然保持了对城市的制空权)，也可以看到赫鲁晓夫时代为国际青年节建造的方盒式的俄罗斯旅馆等。后人讽刺地说：“从结婚蛋糕变成皮鞋盒子。”
    当时中国在建筑领域接受了赫鲁晓夫方针中的合理部分，在再次强调我们自己提出的“适用、经济、在可能条件下照顾美观”的方针的同时，强调实现建筑工业化，还提出了一系列具体政策，如：设计标准化、构件生产工厂化、施工装配化等，突出了建筑的技术性。艺术性的问题日益“淡化”，更谈不上建筑的文化性了。我记得在八十年代初，当建筑学会被摘掉“黑会”帽子，恢复活动时，曾经召开过一次讨论建筑创作的会，就有人强烈反对“创作”二字，认为只能提建筑设计，而不能提创作，以免引导出错误方向。直到今日，这个建筑的性质问题，在我国建筑界还是有争论的。
    我用了一个下午的时间，对莫斯科进行了初次“阅读”。我下了地铁，回味着卡冈诺维奇的话。我走到红场，排队想瞻仰列宁的遗容，但由于带了照相机而被拒绝进入，只能在外面观看建筑。我买票进入了克里姆林宫，欣赏了里面的东正教教堂建筑，也回忆起在电影中看到的宫室权力斗争。我又漫步到阿尔贝泰街，跻身于那些争相为行人描像的街头“艺术家”之间。然后，我拖着疲劳不堪的身子，进入了一家美式快餐店，在这里小结自己初步阅读这座我从青年时代就向往的城市的感受。
    很明显，现在的当权者正在千方百计地试图消除“苏联”的历史痕迹。街名几乎都已经恢复为斯大林时期前的名称。最突出、也最具有象征意义的是，在现任市长卢什科夫的命令下，在原来斯大林下令拆除大教堂以让位于以高大的列宁雕像为顶的苏维埃宫(原来准备作为莫斯科的“顶峰”建筑，但由于斯大林的去世而未建)原址，又重新建造了过去的镀金“洋葱”式穹顶的大教堂，作为向莫斯科建城八百五十周年的纪念。当你站在克里姆林宫对面的河岸，观看那金光闪闪的大教堂穹顶统率着周边的七栋已褪色的金色尖顶“项链珍珠”(或称“结婚蛋糕”)时，心情久久无法平静下来。我一直认为城市景观是一部最好的历史教科书，却从来没有经受过如此强烈的冲击。
    第二天，我在俄罗斯建筑理论和历史研究所所长哈依特博士的引导下，继续对莫斯科城的“阅读”。我要求他带我去看一些近年建成的新建筑，他却执意要带我去看一些古建筑。我们来到了一条旧街的小教堂。它初建于十四世纪，以后不断续建，在平面上看来，很像一条蜿蜒的龙。博士对我说，这就是俄罗斯建筑的传统。它从来不是规整的或轴线对称的，而是为适应功能和地形等的需要而设置。我很快地想起前一天去过的克里姆林宫，里面的平面布局就带有很大的随意性。同样，在莫斯科的许多东正教教堂，也可以发现它们的“洋葱”式穹顶和带尖的圆拱券，不论在数量、颜色、大小、位置上，都存在很大的随意性。我于是理解了博士的用意，向他表示了深切的谢意。
    从这时开始，我忽然对那几栋“项链珍珠”的来历起了怀疑。很多年前，来华的苏联专家一再告诉我们，这是“社会主义内容，民族形式”的典型实现。然而，我在莫斯科却见不到它的历史参照物。除了它们的金顶外，它们更像取材于希腊和罗马的古建筑，我甚至在一座次楼顶上看到了一个缩小的雅典帕提农庙神殿。
    我为此请教了一些俄国朋友，有的回答说它们取材于克里姆林宫围墙的几座城楼，但我仍然将信将疑。这个问题，在我会后应东道主的安排，去圣彼得堡(前列宁格勒)访问中找到了答案。在这里，至少有两个金色尖塔：彼得大帝最初到此时建造的圣彼得和保罗城堡中的大教堂以及涅瓦河南岸的海军部大楼。前者建于一七一二至一七三三年，设计人来自意大利，后者建于一八○六年，设计师是俄国人。因此要说这种尖顶是俄罗斯的民族传统，也有一定的历史根据。
    很显然，斯大林是会选择这种金塔尖顶作为他的“项链珍珠”的形象特征的。在俄罗斯的帝皇中，除了伊凡雷帝外，恐怕谁也比不上彼得大帝的辉煌。把象征着彼得精神的金顶，拿到“在一国建成社会主义”的苏维埃联邦首都，用七个(原计划是八个)这样的尖顶来众星拱月地烘托高大的列宁塑像，加上四通八达的地下宫殿，和星罗棋布的城市公园及名人雕塑，这就是斯大林心目中的城市形象，也就是“社会主义的内容，民族的形式”的最佳体现。
    这就提出了一个问题：在一个民族的文化传统(包括其建筑传统)中，有没有多元化的脉络？在这些多元脉络中，又有没有一种主流脉络呢？我从自己的经历和感受中，对前一问题抱肯定的态度，对后一问题则还在思索之中。
    民族传统是多元化的，这一点在五十年代，至少在苏联和中国是不被接受的。在刘秀峰的讲话中，“社会主义建筑新风格”和文学艺术中的社会主义现实主义一样，是一个单一的概念。其实，斯大林的莫斯科项链也好，我国建国十周年的十大建筑也好，乃至今日的莫斯科市长卢什科夫的修复大教堂的决定，和北京前几年的“夺回古都风貌”，驱动力都是要体现一种历史纪念性。这种驱动力是古今中外都普遍存在的。从埃及法老的金字塔和狮身人面像，秦始皇的陶制兵马俑到如今我国许多城市争相建造世界最高建筑，每一个胜利的阶级，每一个当权者，都几乎无例外地需要树立自己的纪念碑。这可以说是一种历史传统。
    在世界各国的建筑史中，都有过纪念性特别强烈的时期，并且给城市留下了历史的痕迹。使城市成为历史教科书的过程中，这些纪念性的建筑起了重要的作用。从文化意义来说，它们也(至少在某一时期内)起到一定的凝聚作用，使人们产生某种归属感和自豪感，能团结人、鼓舞人、乃至教育人，这些都是它们的正面作用。但与此同时，也必须看到这种纪念性建筑总是要消耗较多的资源，用之过度会走向反面，引起反对或反感。这样的例子，在历史上是常见的。远的不说，北京新客站本来以其规模和技术装备，就足以使北京人引以为豪了，再花近亿元投资去建一个毫无功能作用的顶楼，其后果如何，恐怕自有公论。
    同时，历史纪念性必须承认历史。用毛泽东的“俱往矣”来理解，世界上没有不“往”的事物。对斯大林的“莫斯科项链”的一个批评，就是它的“定局性”。他试图建造一个永恒的理想国，一个历史的“顶峰”。他当然没有想到苏联的瓦解。但是，即使苏联不瓦解，他的继承人也必须承认，按照辩证法的理论，社会主义是过渡性的，是要发展的，社会主义的城市也必定是要发展的。把城市的规划和形象定得死死的，只会给后人带来困难，或者给城市带来混乱。从这个意义上说，我国现在一些城市，争相建造世界最高建筑，也是很无聊的，因为你的“最高”还没有起来，别处又出现了更高的。在这方面追求“第一”，就会放松对其他重要方面的追求。
    承认不承认多元化传统的存在，在今天看来好像不是个问题，其实也不见得。我又要举北京的例子，在北京要求“夺回古都风貌”的过程中，有的人看来，“古都风貌”好像只有一种单一模式，这就是故宫里面的大屋顶。于是，这种大屋顶，就从深宫“走向民间”，遍地开花，搞得不伦不类。而与此同时，那些至少是同样体现传统的民间胡同文化，却一步步被侵袭消除。即使有人想用新胡同来保持，也很难得到支持。
    在这种多元化的文化传统中，有没有主流传统呢？对这个问题，我还没有得到答案。在我看来，在诸多文化传统中，应当至少有一种(或几种)对形成民族(和地域)性格起主导(或重要)作用的传统，就是主流传统。事实上，每个民族(地域)都有某些突出的性格，这种民族(地域)性格对创造民族(地域)文化起了重要作用，反过来也可以说，民族(地域)文化熔铸了民族(地域)性格，而这种文化也包括了建筑文化在内。以俄罗斯传统为例，那种随功能和地形需要而变化的“随意性”，可能比那种显耀性的金塔尖顶，更符合俄罗斯民族的性格。相反，中国人的观念比较崇尚平衡，所以中国建筑比较讲究轴线对称(但也不是绝对的)。此外，据说伊斯兰人爱以水井为生活中心，印度人的中心则是空的，西方人要求坚实的墙体，而日本人则把墙做成纸那样的轻浮，等等。
    绘画、雕塑和建筑被称为三大艺术，这是古今中外皆然的。所不同的，建筑有它的功能性，而且制作成本高。在我国建国初期，对建筑艺术提出一些限制性方针(“在可能条件下注意美观”)也是有理由的。时至今日，作为一个发展中的国家，我们仍然不可能像西方发达国家中有些建筑那样，为建筑艺术付出高昂代价。但这一切都不能否定建筑天然存在的艺术性或艺术功能。事实上，我发现，中国建筑传统中一个很可贵的地方就是它的简朴性。凡是参观过法国的凡尔赛宫，俄国的彼得豪夫宫，乃至美国一些富豪的私邸，把它们和中国北京的故宫相比，就可以看到这一点。这种靠建筑本身的比例、尺度、匀称、节奏、形制等来体现建筑美(或形式美)的做法，是我们的一大传统。这个“古”是非常值得“复”的，这种“形式”也是非常值得总结和追求的。我们既不应当把某种单一的建筑传统拿来不分时地地乱搬，也不应当因为反对这种单一传统而把所有传统都冠以“复古主义”而通通反掉。
    然而，我认为，建筑的艺术性和技术性，还没有覆盖建筑性质的全部，属于更深层、或更高级层次的是建筑的文化性。它可以说是建筑的灵魂。建筑文化，作为社会整体文化的一部分，在熔铸民族(地域)性格的过程中，起了不可替代的作用。
    建筑反映了社会的各种价值观念，包括哲学、经济和美学等的观念。我可以三个西方的教堂的例子来说明：一是巴黎圣母院，它反映了中世纪的宗教观念，教堂内部幽深阴暗，人们在这里寻求脱离罪恶的尘世，与天国交际；二是巴西利亚的国家教堂，在这里，阳光透过侧窗投入大堂，上空悬挂了天使的雕塑，象征着天国降临人间；三是洛杉矶的玻璃教堂，在这里，天国与人间已经没有界限，天堂就在人间。在这里，建筑体现的不仅是某种技术，也不仅是某种形式美，而是一种文化观念。
    建筑有自己的语言体系，阿拉伯的拱券、印度的<SPS=1314>堵波(stupa)、中国的曲线屋顶、泰国的尖顶等都产生于本地区的自然和人文条件，并且和口语与文字一起，构成了本民族(地域)的独特的表述和交往手段。
    建筑也有自己的营造或经营方式。封建社会中的师徒制、资本主义社会中的合同以及我国计划经济时期的分工合作制等，都构成了一种隶属于社会运行方式的经营文化和人际关系。
    建筑的文化性处于比它的技术性和艺术性更高的层次。就以莫斯科的项链珍珠为例。我们可以承认它的艺术形象属于俄罗斯的民族传统，但它只是俄罗斯传统中的一种，并且不见得是它的主流传统，这种传统所以被选中，与它的艺术价值无直接关系(尽管它们的设计师都是苏联当时艺术素质最高超者)，而是出之于一种文化价值观，即历史纪念性的需要。当这种社会价值观发生变化以后，同样一个艺术品就从“结婚蛋糕”变为“皮鞋盒子”而失去了它的文化价值。可见，建筑的民族性和地域性，不是一个纯艺术性的问题。建筑文化，既然能够反映和制约社会的生活模式、价值观念、语言体系和经营机制(哪怕只是一部分)，它就越出了某个专业的界限，而成为社会所关注的对象和课题了。可惜的是，到目前为止，社会(包括媒介)还在很大程度上把建筑视为一种单纯的技术产品，或者带有某种美术价值的物质产品，而忽视其文化意义。现在难道不是早已到了应当改变这种态度的时候了吗？

张钦楠
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话：0571―7051470
    　
    汉魏六朝小说史            王枝忠著    浙江古籍  15.00元
    隋唐五代小说史            侯忠义著    浙江古籍  13.50元
    宋元小说史                萧相恺著    浙江古籍  17.50元
    明代小说史                齐裕<SPS=0740>著    浙江古籍  19.00元
    清代小说史                张  俊著    浙江古籍  21.80元
    晚清小说史                欧阳健著    浙江古籍  19.00元
    马一浮集(1―3) 马镜泉等校点  浙江古籍、浙江教育合作出版(精)232.00元
    地理学的性质               [美]理查德・哈特向著        商务  32.30元
    意大利文艺复兴时期的文化   [瑞士]雅各布・布克哈特著    商务  25.30元
    残缺的记忆                 [英]奥托・弗里希著      江苏人民  10.00元
    未来的魅力                 [美]斯蒂芬・霍金等著    江苏人民    9.50元
    　
    附：以上书价未含邮资，会员一次性购70元以上免收邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
广告

论坛的形成


    在本世纪二三十年代，日本的有些评论家注意到了一个重要的文化现象，即日本的文坛乃至论坛的存在方式问题。如大宅壮一(一九○○――一九七○，评论家)在一九二六年发表过《文坛行帮的解体期》，并在其后的几年之内陆续发表了他的多篇文坛论，形成了“文坛”这一视角；中井正一(一九○○――一九五二，美学、哲学家)在一九三二年发表过《坛的解体》，等等。在这些文章当中，他们敏锐地抓住了一个为知识分子视而不见的潜在问题：人们不假思索地使用的文坛的“坛”，究竟意味着什么？
    “坛”的形成，要有一个先决条件，就是大众传媒的产生和成型，因此，这只能是近代以后的事。在大宅壮一等提出文坛解体的问题时，正逢日本文学界在明治以来形成的以自然主义文学为主流的既成文学作家遇到无产阶级文学乃至新兴艺术派挑战、文坛面临着不得不开放、重新组合力量对比关系的时期；与此同时，也恰恰是日本的资本主义社会形态初具规模的时期。用丸山真男的话说，这时(亦即二十年代初期)区别于“国家”的“社会”意识才得以成长。而日本知识分子的论坛意识，也只有在此时才能获得自觉。大宅壮一指出，日本的文坛一直保持着封建手工业者所特有的垄断市场、以“专业”和“业余”的区分来防止外来者入侵以及师徒制度等等要素，这种行业帮会式的文坛形态在文坛内部的堕落和来自外部的新兴作家和大众传媒的冲击下不得不面临解体。中井正一则指出，在各种“坛”的论争背后，潜藏着的是“经济的不安”，亦即对于社会经济制度的依赖。无论是大宅还是中井，他们最后的结论都是：日本的文坛与论坛与其说是个人自由的发言空间，毋宁说是一个个组织严整的社会集团。
    文坛当然是比较独特的一个领域，但是日本的评论家们在本世纪上半叶所进行的这种反省，却完全可以推及到更广意义上的论坛。论坛是一种独立的知识场域，它是那些敢于走出象牙塔以知性介入现实的知识分子的精神家园，是批评精神和思考习惯得以生长的土壤，也是智慧不受现代学科分化限制而得以成熟的广阔空间。我们常常说的“知识界”，其实就是以论坛作为自己的活动空间的。应该说，从论坛的形态便可以看出一个时代知识分子的精神状况，以及那个时代的思想水准。尽管日本的报刊中不乏“论坛”栏目，但那不过是大众传媒的一个点缀而已，所以日本的知识分子至今仍对自己没有一个可以称之为论坛的公共领域深感遗憾(尽管在战后的一段时期内，他们在共同的危机意识之下曾经拥有过类似的话语空间)，在丸山真男出版他文集的一九九五年，还有人慨叹像他这样有可能促使论坛形成的人实在太少。
    在我的阅读当中，日本的论坛形态问题一直是观察日本知识分子的一个视角；而它同时又促使我以同样的视角来阅读中国的知识界。因此，当我刚刚接触到《学术思想评论》的时候，论坛这一视角便立刻浮现出来。这恐怕首先与它的名字有关――学术，思想，评论――这三个在九十年代被规范化的大趋势拆开来归入三个不同范畴的语词，在此堂而皇之地连袂登场。而按照中文的习惯，显然“学术”与“思想”同为限定“评论”之词，它们既是评论的对象，也是评论的根基。在众多的读物中，这本书先以它的名称为自己确定了一个独特的位置：论坛。
    在中国的知识传统中，论坛是一条绵延相续的线索，很难真正消失。中国的知识分子不必像日本同行那样为没有真正的论坛而忧虑，是因为中国的知识分子至今仍保有危机意识和知识上的紧张感。然而，在大众传媒盛况空前的时代里，论坛其实又是一种非常容易平庸化的空间，日本报刊上经常出现的平庸论坛之所以为一些知识分子视而不见，就是由于它们缺少必要的危机意识和思考张力。问题在我们也是一样，要使论坛真正具有思考的质量和影响力，对于论坛的设计至关重要。《学术思想评论》的《前言》写道：“我们希望通过《学术思想评论》实现一种关涉现实的思维方式，要求在思想学术讨论中能使人们看到一些试图解决问题的做法，而不仅仅是一些对事情的看法，或者说，要多一些思考，少一些表态。”“我们想展示的不是‘如此多’的意见，而是值得多方努力的问题”，从而为该文集所试图塑造的论坛空间确立了一个明确的边界――它不是指向一次元的现实问题，而是指向思维世界中的“现实问题”，并由此而介入一次元的现实。在九十年代以来中国学人对于“学术化”的追求之后，这种对于二次元乃至更高次元问题意识的探讨才有可能超越那种朴素直观的现实感觉而成为可能，这种转变需要的不是知识的积累而是知识立场的改变。在九十年代的中国学术界，这种从朴素的一次元现实感觉向高次元的现实感觉的转变即使没有完成，至少它已经初具规模，《学术思想评论》的出现就是一个标志。
    第一辑上开辟了众多的专栏：《学术现象论析》、《学者访谈》、《阐释与分析》、《学科与学术史》等等。最引人注目的却是《专题》栏内的两个专题讨论：一、不含规范的道德是否可能；二、从创作批评实际提炼诗学问题。前一个专题是由哲学、伦理学、法学和宗教研究者讨论的，后一个专题由当今活跃于诗坛的诗人和诗评家讨论。赵汀阳的《不含规范的伦理学》作为引起第一个专题讨论的中心论文，它尖锐地对伦理学所依据的规范进行了质疑。从伦理学、法学的角度看，这篇论文本身固然存在许多可以商榷的地方，尤其是它对于建构一种不依赖规范的新伦理学的设想，尚且需要更充分的论证和修正。它实际上也因此而引起了这个专题其他讨论者的质疑与批评。例如梁治平的《<不含规范的伦理学>一文中的两个悖论》相当准确地抓住了作者在论述过程中一方面拒斥规范一方面又采用普适主义的规范立场、将规范与法律绝对对立造成对法律和社会生活的简单化理解等要害问题。应该说，如果单纯作为一篇伦理学论文来看，这篇论文未必如作者所期待的那样能够达到“思想不是为了说样样都不好，而是要说出好的，并且说出怎么去做它”(43页)的效果，反倒是它引起的争论与质疑加深了人们对伦理学现状的认识。然而，如果放弃从伦理学专业的角度对它进行讨论的想法，那么，这篇论文的另一种潜在的生产性便会浮现出来，那就是当它指出“规范主义的思想方式是坏的和浅薄的，它不能用来思考价值问题”(63页)的时候，它所隐含的批判精神已经远远超过了伦理学范畴，而对于当今知识界具有真正的建设性意义。
    不言而喻，无规范状态和对于规范的提倡基本发生在同一代人身上，但是这二者相继发生在不同的历史时期内因而具有内在的连续性和并存状态。对于中国当今最活跃的一代学人来说，六十年代后期至九十年代初期的经历带来了一种特别的精神构造，它促成了在缺乏规范的知识与社会环境中形成的学术训练与建立规范的努力之间的距离感。不仅是伦理学所依据的社会和道德规范，在几乎所有领域内，我们都可以发现这种距离的存在，急于消灭这种距离，造成了许多负面的后果，最主要的一个后果便是赵汀阳所批评的“规范主义的思想方式”。对此，同一专题中所发表的周国平《伦理学和价值层次》一文有更深入的阐发：“否认规范的存在是无效的，反对规范主义则是很有意义的。规范主义的特点在于把规范本身奉为绝对价值，而拒绝追问它的价值根据。”(80页)环顾我们身边，这样的例子不胜枚举，许多伪学术和伪命题之所以能借着“规范”之名盛行，仰仗于对规范不加追问的习惯。在我看来，赵文最精彩的地方并不在于他试图建立一种不含规范的伦理学，而恰恰在于他出色地进行了他可能最不想进行的“批评家”的工作，尖锐地指出了：“规范主义是一种隐蔽的专制主义，是民间的和文化的专制主义，它只容许特定的生活风格和文化观念，它试图剥夺特定的规范之外的自由。”(55页)这种批评在当今的中国社会与学界，绝不是学究式的“表态”，它在客观上代表了一种对各个层面盲目追求“规范”而不问其价值根据这一时尚的冷静反省态度，并在一定程度上暗示了打破这种“时尚”的方向。
    其实，促使我注意到赵文这一建设性意义的并不是它本身，而是紧接其后的第二组笔谈：《从创作批评实际提炼诗学问题》。在这个专题里，主要发言者是一些最不规范的人――诗人。耐人寻味的是，我们的一向清高而不屑使用俗众思维的缪斯，在这本杂志里面向我们共同的生存处境开放了他们的世界，以真诚的合作精神面向诗界以外的读者交流。正像西川在《生存处境与写作处境》中所说，“诗歌的问题已经不能仅仅以诗歌的方式来解决，因为诗歌是文化的一角，它牵扯到我们时代精神的方方面面。”(187页)而诗人进入《学术思想评论》这个论坛，在这个特定空间里发表他们对于时代精神的思考，这本身就意味着这个论坛具有一种向规范质疑的勇气和对“特定规范之外自由”的尊重。我这里所说的是被简化了的“学术规范”，是我们一谈到学术就必然会产生的那种“客观”、“科学”、“精确”等联想。对这些抽象词汇的绝对化恰恰是规范主义所带来的盲点之一，它很容易导致学术灵魂的萎缩。
    西川在他的文章中对当代诗人的使命进行了说明：诗人曾被视为世界的立法者和时代的代言人，中国诗人在本世纪一段时期内也以此自居，而在八十年代后期诗歌转向个人写作之后，立法者与代言人的角色主要由批评家扮演，哪怕大部分批评家都很浅薄，但“诗人们并没有从此放弃社会批评，但他们走向更深层次，对于历史、现实、文化乃至经济作出内在的反应，试图从灵魂的角度来诠释时代生活与个人的存在、处境，而批评家们越来越倾向于把人当成一种群体现象”。(194页)这种对诗人的定位引申为对于知识的界定：“知识是沉思的助手，如果它仅仅是它，它便是死的，但如果它进入生命，进入灵魂，那么它便能够结出硕果。”(188页)在知识进入生命和灵魂这一意义上，西川强调语言的有限性以及二十世纪语言哲学拥有一些学术智慧却丧失了人的智慧，并进而批评中国的知识界正在丧失知识分子，丧失知识分子的思想能力。
    西川的论文也利用了为当今的学界所共有的西方思想资源，而不仅仅是文学资源。这一组文章中不少都涉及到了现代西方的哲学家和思想家，比如维特根斯坦、德里达、福柯等等，但是他们使用这些资源的方式却显然与第一个专题不同，西川的一段话可谓道出其中奥秘：“人类精神正在被细致地划分成条条块块，某些区域在不为人知的情况下成了禁区和废墟。这时，拔掉界牌，使禁区和废墟上焕发生命的工作就需要诗人的参与，因为诗歌，说到底，与人类幸福有关”(190页)。西川甚至因此断言诗人与文学家的“伪哲学”比黑格尔那样的“真正哲学”更真诚，因为它面对的是人类自相矛盾的混沌尴尬的生存状态而不是逻辑上的首尾一致。
    作为自己亦从事创作的诗人，西川提出的是构成现代学术的核心的理性与逻辑方法的边界问题。他很清楚地表述了语言的有限性和语言的语言化过程。前者指的是语言无法陈述整个世界这一事实，后者指的是同一语言表达方式因使用者使用过程(亦即语言化)的不同而具有不同的意义。这种宝贵的语言感受力同样表现在其他人的文章中，例如程光玮的《九十年代诗歌：另一意义的命名》讨论的是中国诗歌对于语言现实(而非观念现实)所包含的可能性的追求，并提示了不同语言现实意味着的不同作者―读者关系；肖开愚的《九十年代诗歌：抱负、特征和资料》对于中国诗人阅读和借鉴西方诗歌的“不及物”状态进行了精当的分析；而欧阳江河的《当代诗的升华及其限度》更是一篇集中讨论语词的出色论文。在文中有这样一段分析：“我们往往是从反词去理解词，例如从短暂去理解长久，从幽暗去理解光明，从邪恶去理解善，从灾难去理解幸福。词与反词在经验领域的对立并非绝对的，它们含有两相比较、量和程度的可变性、有可能调解和相互转换等等异质成分。但在一个将经验成分悉数过滤的类型化语境中，对立则是孤零零的、针锋相对的，我想这已经不是词与词、或词与物的对立，而是意义、是价值判断之间的二元对立。在这种类型化的语境中从事写作，诗人完全可能以‘反对什么’来界定自我，而无须对‘反对’本身所包含的精神立场、经验成份、变异因素等作出批评性的深刻思考，因为‘类型化’的语境已经将这一切过滤掉了，只剩下了孤零零的反对。”(241页)
    在欧阳江河的讨论中，类型化语境的弊端在于无须证伪地自动获得意义和价值而不必经由自我分析。他对于语词的讨论也正从这里展开。他指出：“关键在于诗人应该对写作过程中的反词立场是否类型化保持足够的警惕，因为反词立场往往是与写作中的身份确认问题联系在一起的。”他敏锐地指出身份确认类型化的要害在于无助于理解真正的个人写作：“比如说，一个具有本土派身份的中国诗人在确立反词立场时，似乎不得不以‘世界诗’为敌。但所谓的世界诗只是一个假想敌，从中发展出来的反词立场反过来证明了‘本土派’诗人身份的不纯。”“问题在于为词的意义公设寻找不可通约、不可公度的反词。”(248―249页)在欧阳江河对于反词的强调中，他注意到了诗歌作为一种个人行为与公共写作之间的关系，这便是他所强调的“文本内部的对应语境”，亦即消解了类型化语义对立之后的语词的意义公设与不可通约性之间的紧张关系。
    诗人们把语言现实和观念现实加以区分的方法论是否能超出诗歌讨论适用于其他领域又当别论，但有一点是可以确定的，那就是西川和欧阳江河等诗人关注的问题不能仅仅看作是诗歌界内部的事情甚至是对于西方二十世纪语言学的回应。更重要的是，这些九十年代诗人作为中国的知识分子，与其他领域的知识分子面对的是同样的知识处境，也面对着同样的困境。事实上，类型化的反词立场普遍存在于当今人文、社会科学研究当中，它不仅体现为空洞的二元对立思维方式，更以隐蔽的形态左右着人们的思考。例如欧阳江河指出的“假想敌”问题，其实是当今学界对待西方资源时的一个通病，而西川所提出的“拔掉界牌”的问题，其实也正是当今跨学科研究以及对于现代知识制度进行反省的学者们的课题。当我把这两个主题的论文连起来阅读的时候，我在完全不可通约的写作方式中读出了真正可以通约的问题，它存在于赵汀阳对于规范的质疑和诗人们对于语词边界的探讨之中，存在于学者和诗人们共同拥有的对于人类生存方式的关切之中。而在这些可通约的前提之下，他们以自己的方式、针对各自的问题所回答的，其实又是一个共同面对的大问题：在现代分工日益精细、知识与理性日益暴露其局限性的今天，知识分子究竟该如何为自己、为自己的知识、为自己的工作定位？
    在该书中所载的美国学者伯恩斯坦的《实用主义的复兴》正是在这一意义上对现代―后现代之争给出了自己的看法：“实用主义者把我们的集体看作这样一个场所：我们不得不在其中生活而又找不到绝对标准。或按H・艾伦特曾说的，不得不在其中‘思考而又找不到参照系’。”“我们必须学会在不仅不存在绝对标准，而且存在着不可消除的模糊性、偶然性和双重性的条件下生活，但我们又必须时刻采取负责任的立场、维护并坚持这些立场。尽管我们可以放弃对不可错的理性的要求，我们却不可以放弃对制定合理的区分的要求。”“由于我们的肯定不依赖于不变的基础，并且又不是没有理由的‘决定’，它们就必不可少地应该通过阐述、争辩和公开讨论来确定。”(403―404页)
    这的确是一种为知识分子定位的方式。在没有绝对标准的状态下思考并且负责任地面对生活中的一切变动和不确定，而不是简单地否定掉和破坏掉一切。正如同肖开愚在强调“中年写作”的时候所说的那样，“停留在青春期的愿望、愤怒和清新，停留在不及物状态，文学作品不可能获得真正的重要性。”(226页)诗歌写作如此，整个知识界又何尝不是如此？在《学术思想评论》的阐述、争辩和公开讨论中，我依稀看到一幅知识分子跨越专业藩篱而进行深层合作的动人图景：缺少这种合作，我们如何面对当今“思考而又找不到参照系”的复杂世界？我们又如何勇敢地面对自己的迷惑？
    于是，我不能不回到本文的开头，回到日本批评家对于“坛”的反省。在知识制度日益趋向专家式严密分工的日本，论坛的形成也日益困难，这极大地妨碍着他们在一个更广阔的知识空间内面对人类生存的基本问题，从而进行不同专业甚至学院式知识分子和评论家之间的对话，于是那些最重大的问题被专业化分割之后消解掉了。同时，封闭的行帮式组织形式也妨碍着真正意义上的自由知识空间的形成。而对于今天的中国知识界来说，论坛的建设也日益成为一个迫切的问题。“阐述、争辩和公开讨论”成为一种学术习惯，不同领域的知识分子以自己的专业方式讨论共同的问题，需要开放的公共空间而不是封闭狭小的学术圈子为它提供条件。这个公共空间就是论坛，尤其是学术思想论坛。《读书》已经提供了这样的空间，而《学术思想评论》以它对于学术思想的关注和尖锐的批评意识，也正在形成这样的空间。作为一个读者，我并不认为这本论文集的第一辑十全十美，它所发的文章也有良莠不齐之嫌，但是它所显示的“思考实际存在的问题”的反省精神，可贵的跨领域知识纬度，以及公开讨论的气度，尤其是它揭示问题的实在状态而不是简单给出解决方案的知识立场，是它所具备的宝贵品质。我期待着继续阅读它今后的每一辑，同时，我祝愿着在我们的知识界形成成熟的论坛，形成以二次元的方式介入现实的学术思想，形成面对真正问题而不是空洞语词的知识氛围，也形成超越规范主义与类型化反词立场的真正个性化工作方式。
    　
    (《学术思想评论》第一辑，赵汀阳、贺照田主编，辽宁大学出版社出版，23.00元)

孙歌
后现代不是“主义”


    “Postmodernism”一词东渡之后，有人便把它翻译为“后现代主义”，这大约是八九十年代之交的事。若干年下来，它甚至还未来得及被我们仔细地推定其含义，就突然间在知识界大红大紫起来。人人都在时髦地谈论后现代，它的“话语出镜率”也远远高于其他的先锋词汇。但，当我们左一个“后现代”、右一个“主义”时，这个称谓本身就已使我们犯下了一个不容忽视的错误，因为，后现代不是“主义”。
    什么是后现代，这个问题尽管还未取得完全一致的意见，但学术界还是不约而同地认可了它在哲学上的“反”的特征。那么，后现代反的是什么？如果从时段上来讲，最便当的回答，后现代反的是现代，这正如现代反的是前现代。西方文化就这么以反的方式一波波延宕开去，又流传下来。但，如果要知道后现代是如何反现代的――这正是谈论后现代是否“主义”的关键所在，却需要从现代是如何反前现代的说起。
    前现代可以划分为两个阶段，古希腊与中世纪。现代文化的主旨乃是通过反对中世纪的宗教文化从而与古希腊接上血脉。这在文艺复兴运动中已经看出了苗头，待至启蒙运动结束，现代文化以理性为本体终于击溃了中世纪的神学信仰，不仅又重新回到了古希腊文化的精神源头，而且使自身即“理性”成为以下二百多年间的文化霸主。至此，整个西方文化已经走过了一个大大的“之”字，其中每一时段的文化都是以对前者的否定来塑造自己。当然，现代文化对中世纪文化的否定乃是在更高的层次上重复了古希腊，用马克思的话来表白，这不过是穿上古人的服装演出世界历史的新场面。
    问题是这个新场面在后现代眼中并不新，与其说以前那么多历史场面一个又一个地大幅度调换，不如说换来换去在本质上它们却是“同构”的。后现代的眼光不可谓不毒辣，它不仅看到了现代文化中的“理性”是如何战胜了中世纪的“信仰”，它更看到了这水火不容的理性与信仰背后那更隐秘更本质的一致性，即同构性，并且它还看到了这种同构性如果溯源的话则可以一直上溯到古希腊的柏拉图。这就难怪我们看到一些后现代的哲学家在批判现代时却纷纷将其解构的锋矛直指柏拉图，在他们看来似乎不如此则不足以颠覆其现代。现代的根源并不现代，而是非常古典，它其来有自，既深且固。若不能从根基上去动摇它的话，那么对现代的反抗无异于掀掀砖瓦、砸砸玻璃，那只能是一种打打闹闹的游戏(我们不正是非常表象地把后现代“仅仅”理解为消解一切的游戏吗)。
    这就需要我们短暂地滑向历史的深处，去打捞一下作为现代之远因的古典的残简。柏拉图的“理念”便成为一个绕不过去的礁石。理念作为万物之原，它构成了这个世界的实体，现实则只是这个实体的幻象。柏拉图阐释这个概念时曾以床作比喻，说现实的床来源于床的理念，前者只是对后者的摹仿。也就是说理念的床是真实的，现实的床既然是摹仿因而是理念的床的影子即床的床，这样一来，柏拉图的“理念”便形成了一种“世界模式论”，这是一种二元划分的模式：理念的世界和现实的世界。由于它以形而上的理念为中心，因而又相应形成了世界性的“以上制下”的等级结构。古希腊虽然是一个理性的时代，但它并没有脱离远古自然神的影响，“理念”在创世的意义上正是神的别名。中世纪宗教神学虽是对古希腊的一种反动，比如它迫使希腊时代自由的哲学成为不自由的婢女；但它毕竟和古希腊之间也有暗渡陈仓的一面。那个新柏拉图主义者普罗提诺，作为站在古代与中世纪交界线上的一个哲人，正是他把柏拉图的“理念”进一步系统化和神秘化，从而使之直接成为基督教教父哲学的理论之源。因此，在某种意义上，中世纪的神学正是古希腊哲学“合理”的继续。因为它对世界的划分依然是本于柏拉图的二元对立模式，只不过形而上的“理念”已经逊位于“上帝”。
    现在我们可以触及现代之反前现代的问题了。实际上现代运动就是“舍得一身剐，敢把上帝拉下马”。它的全部用刀之处，一是用“理性”取代“信仰”，二就是用“人”取代“上帝”。费尔巴哈把近代哲学的主题归结为上帝的现实化和人化，亦即把神学转变为人本学。作为一个唯物主义者，他干脆就将自己的学说标榜为“人本学的唯物主义”。纵观整个现代史，恰恰就是一个上帝现实化为人而人又神学化为上帝的过程，这是一个既理性又非理性的过程。就其理性的一面而言，现代运动成功地推翻了神学统治，这自是其赫赫可碑之处。但问题在于成功之后，正是在这一问题上，它的非理性的一面立刻就把现代运动导向了一个新的误区，即人和理性的误区。还记得大启蒙家伏尔泰的那句名言吗：如果没有上帝，就要创造一个出来。这个新创的上帝是谁？正是人和人的理性。罗素曾说启蒙运动已经将理性“羽化为神明”，此可谓一针见血。正是这个新的神明秉承了以往的文化模式像上帝一样重新君临一切。由此可见，现代之反前现代乃是一种类似“皇帝轮流做，今年到我家”的革命，理性把上帝拉下马，自己又上马做了皇帝，所谓“革命不是请客吃饭”，当仁不让，一点也不客气。
    而试图结束这种承传的就是后现代。利奥塔很扼要地把所谓的后现代概括为“形而上学死亡后的状况”。现代是形而上学最后的辉煌，后现代则是它的坟墓。所以后现代反现代和现代反前现代有着根本的不同，尽管两者都表象为“反”，但反的动机、目的、方式、内容、效果都殊为两样。现代之反前现代乃是一种“取代性的反”，而后现代之反现代却是非取代意义上的“消解性的反”。这样我们就看到，后现代反的不仅是现代，而且还包括现代之所反的前现代。后现代是把现代与前现代当作一条藤上的瓜一反到底，而这条藤“沉沉一线穿千载”，根子却在柏拉图，他的“理念论”乃是形而上学的始作俑者。因此，更进一步说，后现代并非简单地反现代和前现代，而是借此去反隐藏在其后并起支配作用的形而上学。
    至此，我们不仅已大略一窥后现代的精神气象，而且也已悄悄地触到了后现代不是“主义”的问题。因为“主义”作为一种知识霸权，正是后现代之所反的最重要的对象。它所以揪住现代与前现代不放，则是因为形而上学把它们统在了一起，而形而上学正是“主义”的最初表征。所谓形而上学即“一个中心，两个等级”，前者可以虚位以待，后者则是不变其宗。当形而上学对世界作出二元划分之时，它就在形而上与形而下的等级结构中确立了自己作为“主义”的统治地位。或者说正是出于一种知识权力的需要，它才对世界作出了二元性的划分。因此，对形而上学的理解就离不开这样三个相应的关键词：等级、中心、权威。中心自然是建立在等级划分的基础之上，而中心又自然会产生制度化的权威。在这里，“中心”的位置举足轻重，它恰恰是主义成为主义的枢纽所在。所谓柏拉图主义就是以“理念”为中心，基督主义又是以“上帝”为中心，而现代主义则以“理性”为中心。如果没有中心，也就谈不上什么所谓的“主义”；中心一旦消解，“主义”也就不复存在。可见“主义”并非用来一般性地表示某一种学说或主张，它是与形而上学相伴产生的一种等级化、中心化和权威化的知识阐释系统。“主义”不仅以某一个概念为其中心，而且力图借此使自己在整个知识阐释的空间成为权力性的中心机构。现代运动中逐渐形成的“科学主义”，就是以“科学”为其中心的，凡是非科学的知识比如人文知识都需要在它的法庭上接受其检验，后者或被科学化，或被迫放弃其知识存在的权力，除此之外，它没有第三种选择。可见，科学一旦“主义”便不再仅仅是科学，而是飙变为一种支配其他一切知识话语的“元叙事”(利奥塔的概念)。从后现代的立场来看，“主义”乃是十足的贬义词，它凭借虚构的中心，垄断了对世界的阐释权，而阐释的多种可能一旦被“主义”消磁之后，满世界便只剩下了一种声音。一元化的格局正是借“主义”的东风由此形成。
    后现代当然不能容忍这种格局的存在，它作为解构运动，正是对以往同构性的由形而上学模式所导致的一元化格局的消解。这个运动的源头可以上推到一百年前，也就是上个世纪末。当“东儒”们恪守二元划分的思维模式还在为“中体西用”之类的体用问题也即道器问题争个面红耳赤时，“西狂”尼采却石破天惊地喊出了“上帝死了”的口号。这个上帝当然并非仅仅是中世纪的基督上帝，它是包括现代理性在内的一切形而上学的对象。尼采被人们称为后现代的精神先驱确实有一定的道理，几乎是他第一个起来反对自柏拉图以来绵延两千多年的形而上学的文化传统。当然尼采仅仅是开了头，从根子上说他还不能算后现代。不妨再看福柯，这个具有考古癖的爱滋病患者在临死之前却喊出了并非自谶的“人死了”的口号。这个口号戳破了现代运动以人为本、使人取代上帝从而成为一种“绝对主体”的虚妄性。当尼采的人把上帝杀死之后，福柯又把这个杀死上帝的人杀死，这只能理解为后现代对一切能够取代上帝的对象――包括人自己的拒绝。由于人的主体性乃是体现在它的理性能力上，理性又集中地体现在知识分子的身上，知识分子在现代过程中以其“社会良知”的身份成为国家与社会的“普遍主体”和“精英”。对此，利奥塔又抛出了一个“知识分子死了”的口号，用以结束它那特殊的精英地位。从上帝之死到人之死再到知识分子之死，这样一个冷冰冰的“死亡三部曲”绞杀的到底是谁呢？需要我们注意的可能倒不是那份“死亡黑名单”上的名头，那些名头像走马灯一样变换其所指，恰恰说明在它们背后有一个不变的所指，这个所指才是后现代必欲毙之的对象。但这个所指不是某一个固定的实体，实体可以变换；它是一个不可变换的但对实体来说又是可以凭其权力进入的“中心”。因此，不妨把后现代的大开杀戒看作是它反抗一切中心、一切等级、一切权威亦即一切形而上学的努力。当“主义”始由形而上学而生，而形而上学又为后现代全面拒斥，“主义”在后现代那里也就无处藏身了。我们又怎能把后现代称之为“主义”呢？
    事实上，我们也看到，典型的后现代学者，这里指的是福柯、德里达、利奥塔这三位法国佬，他们在反形而上学时并没有企图建立一种新的形而上学。这就使他们和他们的德国老师尼采相比，多出了“青出于蓝而胜于蓝”的意味。“解构”在他们那里仅仅是一种方法论层次上的策略，它没有发展成为一种本体论，或它没有一个先在的“本体论的承诺”，亦即没有一个类似形而上的隐含的替代者，因而它始于方法论又终于方法论。仅仅在方法论的层面上，我们是不谈“主义”的。
    无论如何，“后现代”作为一种文化现象到今天已经是有目共睹的了。问题在于“postmodernism”这个词。这纯粹是一个翻译的问题。我们所以把后现代误认为“主义”，不就是那个词的后面缀了一个“-ism”吗？长期以来，我们已经习惯一见到这个后缀就把它译为什么“主义”，这实在是一种以文害义的“主义综合症”。我国著名翻译家董乐山先生首对“主义”泛滥的现象作过批评，在其《“主义”何其多》的文章里，董先生列举了许多不应将“-ism”译 为“主义”的词例。在董先生出具的诸种含义中(这从辞书中亦可查知)，有“状态、状况、精神、思潮”等，其实，它们之中的任何一个都比“主义”更适合于后现代。利奥塔不是把那本风靡一时的小册子叫作《后现代状况》吗？那么，我们是不是也可以把“postmodernism”译作“后现代状况”或者“后现代思潮”，而不再是什么“后现代主义”？

邵建
北京三联书店读者服务系统


    地址：北京东城区美术馆东街22＃邮编100010，电话010―64001122转3042
    　
    闲花房(64幅黑白版画、大16开)                冷冰川绘    60.00元
    存在与虚无          [法]萨特著  陈宣良等译  杜小真校    29.80元
    历史哲学的重建――卢卡奇与当代西方社会思潮      张西平    19.80元
    《爱乐》(九七年第五期，总第十六辑)                            14.80元
    中国历史学年鉴(九六年精装)                                  39.00元
    当代法国哲学家      [法]皮埃尔・特罗蒂尼翁著  范德玉译    4.10元
    探索幸福的人――苏格拉底传[捷]约瑟夫・托曼等著  许宏治等译25.30元
    学龄儿童智商测试[德]马丁・路特约翰著  金瑜译  左任侠校      4.20元
    论道德的谱系                        [德]尼采著  周红译    4.20元
    海德格尔哲学概论                                陈嘉映著    16.80元
    墨者的智慧――墨子说粹                        孙中原著    13.20元
    人在欧洲                                          龙应台      7.80元
    我爱穆源                                          范  用      6.80元
    在语词的密林里                                    尘  元      9.50元
    傅译传记五种(夏洛外传、贝多芬传、弥盖朗琪罗传、托尔斯泰传、服尔德传)傅雷译   27.60元
    童心与发现――混沌与均衡纵横谈            梁美灵、王则柯    13.20元
    古海荒漠――科学史上的大发现          许靖华著  朱文焕译    12.50元
    英语词类辩                                      勤明编著      4.50元
    　
    以上均为三联版图书。邮资：书价的10％(最低1元，最高10元)，余款邮购者，邮资只收1元。
广告

荒野之美


    荒野就是世界的本来面貌，是大地上至今还没有充分开发的地方所呈现的景象。当然，在今日的地球上，真正原封未动的地方已所存无几，而且只会变得越来越少，我们所说的荒野只不过是由于地理或气候的限制而得以幸存下来，或由于人为的保护还能局部地存在下去的区域罢了。就荒野的本意而言，乃指纯粹的自然状态，但在今日世界的上下文中，这样的自然状态则更多的是在现代人的文化有色眼镜下呈现出来的景观。远古洪荒时的荒野是要把人吞没的荒野，它使生存于其中的人更多地感到恐怖。作为发展着的人力图克服的障碍，它其实并无什么美可言，只是在人走出了野蛮的状态，同自然有了分隔，开始从文明的高台上远眺自然的景观，或偶然离开人群而步入林莽，走出城市而奔向远郊之时，才会对所谓荒野的景观感到神往或惊叹。荒野的美感冲动可被视为一种突然涌现的返祖心态，人对其宿世足迹的模糊追忆。特别是对生活在荒野之外的现代人来说，荒野的美感冲动，主要是人皆有之的新奇感，是暂时摆脱了日常生活状态的轻松心情，也是城镇居民得花钱去买的奢侈享受。
    然而，到那些国家公园或自然保护区去旅游，去更远、更艰险的地方探险，毕竟只是少数人有机会做的事情，去了也不过暂时经历一下而已。更为理想的情况是，尽可能使荒野的情调成为我们日常生活环境的组成部分，即在我们居住的城镇里尽量保留山丘、河湖、林木和草地的自然状态，从曾经侵入的区域撤退出去，把业已破坏的部分恢复过来，最终使我们的大街小巷和房前屋后成为与荒野的总背景有机组合的居住环境。在人口还未造成太大压力的北美，这样的景观依然随处可见，而在维持其存在的长期努力中，人们似乎也养成了一种对荒野的特有情趣。比如，在城镇之间和一个城镇的不同区域，乃至在居住区或孤立的房屋之间，一般都尽量保持着成片的树林。对于这些树木，最主要的管理倒不是修修剪剪之类的园艺性照料，而是保持其自生自灭的状态，一任其残枝败叶在丛莽间积累起来，无视那些横竖的断株枯木长年累月地腐烂下去。一位来自中国农村的女士每每看到那些倒在林间慢慢烂掉的大树，总是由不得可惜地说，白糟踏了这么多可以收拾回去的柴火。她的思维习惯仍在从树木的用处来看树木的价值，其不知正因为这儿已不再用柴火煮饭或取暖，树木才有幸能在它倒下的地方慢慢烂掉，而树林也才有可能以其芜秽的面貌保持了环境的荒野性。贫困正在使地球上的很多区域退化得更加荒凉和贫瘠，只是在富足的情况下，荒野才保持了旺盛的势头。在新英格兰的城镇中心，大都有一大片绿草地，据说这些作为街心公园的地方，在殖民初期都是周围的住家户共同拥有的牧场，后来不再有牛羊可放，有实用价值的牧场就成了供人游憩的草地。在此类草地上很少看到精心培植的花木或亭台廊榭之类的建筑，它常常显得有点枯燥而空旷，但正是它的景色的单纯，才使人置身现代城镇之中还能恍忽间一瞥农耕时代朴实的野趣。也正是这样的树林和草地，为城镇招来了成群的飞鸟，还有不怎么怕人的松鼠，偶尔出现一下的鹿群。人因此才得以缓解一下文明的疏离感，才觉得接近了世界的完整性。应该在这一意义上理解梭罗所说的一句话：“世界存留在荒野中。”现在美国的环境保护组织已把此言奉为座右铭，它也被曾在缅因州初次感受到荒野呼唤的摄影大师坡特(Eliot  Porter)选为他一本摄影集的标题。
    这是一本影像与文字相映成趣的摄影集，每一幅风景照都配有选自梭罗作品的片段，照片上的景色好像是对梭罗用文字记录的观察作了视觉上的呈现，而所选的引文则在我们欣赏的画面上延伸了通往另一向度的感觉。照片的排列顺序也像《瓦尔登湖》一样遵循着春夏秋冬的进程，画面中的每一个细部都令人想起了梭罗在他的《日记》中所描述的一个博物学家的仔细观察。我一直认为，美国的文学或艺术中呈现的荒野之美有一种独特的追求，这就是对于自然界一草一木，一虫一鸟所持的认知的兴趣：被观察和被模仿的景像和物体总是作为目的本身呈现在我们眼前的，它的美就焕发自它本来便是那样的存在之中，每一个个体的独特性与其他的个体构成这个世界繁复多样的色彩。与中国式的古典野趣根本不同，它既不是托物言志的载体，也不是堆砌词藻的铺陈。对物的模仿并不导向道德的讽喻，也不存在分类的物与人格类型相对应的类比体系。比如，在梭罗的《日记》和《瓦尔登湖》中，我们可以明显地看到，他首先是出于去过一种实验性生活的动机而步入了荒野，他常常是为了记下对动植物或某一景像的研究性观察而写下了很多别有情趣的素描。爱默生认为，除了与德性的关系以外，事物还有其与思想的关系，因而世界也会作为知性(intellect)的对象在我们的眼前显示出它的美质来。深受到爱默生的超验主义(transcendental-ism)思想影响，梭罗试图到荒野中去寻找所谓“更高的法则”(higherlaws)，他想深入到自然最野性的方面去实践一种最简朴的生活，一种尽量减少利用和榨取自然的生活，在大自然的课堂上静观阴晴寒暑的消长，默察草木虫鸟的活动，以观照的眼睛从地平线上整合出美的风景来。
    这种荒野之美是不带感伤色彩的，是反浪漫主义的抒情狂热的，是同拜伦那种在暴风雨中叫嚣的自我扩张大异其趣的。它旨在从事物的绝对秩序中捕捉到日常生活的视角往往无视的美景，它发现的是熟识中的新奇，是“绿满窗前草不除”的生意，是最藐小的生命以其独有的方式令人感到惊讶的一面。我想，梭罗之所以在康科德(Concord)附近的瓦尔登湖结庐人境，每天拿上笔记本记录林间湖畔的动静；坡特之所以弃大峡谷之类的雄奇景色不顾，而一心在新英格兰的土地上用镜头撷取荒野的片断诗意，就是因为他们相信，美就在我们身边，它是有待我们发现的东西，审美的愉悦在于我们有能力发现并表现美。荒野并不全在荒无人迹的地方，我们周围的自然只要不是作为使用的对象被人榨取，而得以在闲置的状态下焕发其生机，我们就能欣赏到荒野之美。荒野乃是这个世界的营养，我们所有人的身心都需要它的滋补。对一个走向荒野的人来说，闲暇是最大的享受，向自然学习是最主要的目的，而学会如何去“看”则是需要培养的能力。坡特的摄影和梭罗的笔记都是教我们如何去“看”的好教材，二者都教给我们对自然的敏感以及敬慕自然的态度。
    这本摄影集的“引言”指出，摄影是最现代的艺术，同时又是最不“现代主义”的艺术。它的作者进而争辩说，把照相机仅仅说成一个再现的机器，或以为摄影在步写实绘画的后尘，都是不正确的看法。摄影的困难在于摄影师不能像画家那样把自然本无的样式和构图强加给自然，但他可以通过选景和剪裁来显示出一般人视而不见的构图和样式。摄影师仅凭自然本身便能变幻出新奇的美，几乎没有什么媒体像摄影这样，能以艺术和技术的完美结合教给我们注视自然的方式。就我个人的趣味而言，优秀的摄影作品总比那些太新潮的绘画有更多的艺术、魅力。因为很多新潮的玩意都是艺术家自己想像中的东西，它们与我们熟悉的现实世界并没有多大的关系，而优秀的摄影作品却提醒了我，仿佛使我擦亮了眼睛，一下子从熟悉中看出了新奇，以致被那几乎要流溢出来的气韵所感染，想起了某一个遥远时刻的感觉。
    翻开坡特的摄影集，其中的每一幅画面都向我们显示出荒野中静美的一角，同时也传达了季节变换的无声脚步在迈进的瞬间驻足时流露的声息。明暗的对比，色彩的深浅层次，全都能让我们仅凭着眼睛就可以感知到寂静下面的声音。比如，在一片枯枝败叶间，几片肥嫩的苞芽露出了头，那向上顶的尖角正在花一样绽开。这样被集中凸现的画面就使人立刻感受到，春天苏醒的气息正向你扑面而来。从景色中似隐似现的色调也可以看出岁月暗中换装的迹象，在树丛的所有赤裸枝条上都冒出了看不见的细芽的时候，一幅从远处俯视的全景便以比印象派绘画更悦目的点点淡红与嫩绿将春意隐隐约约地浮现出来，愈是用镜头的框范把过于分散的背景排除在外，愈是凸现生命在局部的小天地中没受到干扰的安恬时刻，愈能传达出荒野状态的舒适性。巨松下一个洼窝有几根柔韧的草梗，软软的黄叶，再夹杂上片片绒毛和半干的松针，就给五个易碎的鸟蛋铺成了暖和的床褥。自然界的每一景象都同人的某种内心状态相对应，荒野之所以对人的精神有滋补之益，就在于它的每一个局部美都能唤起我们被日常生活的琐碎考虑冲淡了的爱心。欣赏乃是一种移情的行动，是对所欣赏的景像的认同，领会了荒野之美，就是肯定自然界的每一个微末处所都有保持其原模原样的价值。在一八五一年冬日的一页日记中，梭罗记叙了他在山上听到伐木声时的悲痛：他哀悼一棵巨松的倒下，“那摔倒在岩石上的喀嚓声刺耳地响起，它向你宣告，没有一棵倒下死去的树不发出叫苦的声音……鱼鹰来春重返河畔的时候，它将徒然飞来飞去找它落惯了的树梢，老鹰则会为这株庇护它筑巢的参天大树发出哀鸣……”梭罗并没有伤春悲秋之类的吟咏习气，他为之痛心的，是人的占有欲对荒野的破坏，至于生命自然的萎谢，在他看来，其中也自有值得赞叹的美。这幅画面像一块手帕兜起了地面上一方天然的图案：墨绿的松枝和半黄的松针铺成了松软的底子，几片落叶零乱分布于其上，有的暗红，带着黑斑；有的浅棕，已烂掉了边际；有的还泛着没褪尽的绿色，发出了衰弱的惨白。这幅图所配的引文赞美了生命流程中作为一个环节的死亡：“它们死得多么美，又为土壤作出了一年一度的奉献！落下之后还会再长起来……它们就活在它们使之更肥沃更丰厚的土壤中，活在春天还会来到的树林中。”天公好生亦好毁，要是任所有的生命都无限制地繁殖下去，疯长的荒野势必由于过量膨胀而变得十分丑恶。死是对生的调剂，死亡的间歇使生在挫折中有了节奏的律动。正如梭罗所说，“生和死都是大自然的伦理组成的部分。”
    在二十世纪，人类对自然的征服可谓达到了巅峰，人们恨不得把地球上能开发的地方都尽量开发出来，以满足日益增长的消费需求。只是临近这个世纪的黄昏，人们才有了警觉，才萌生了与自然和解的渴求，才发现荒野的大量萎缩给我们留下了难以弥补的遗憾。于是，曾被等同于荒蛮，而一直被努力改造的荒野现在露出了新的面貌，世事好像又在返回原来的出发点。但这不是倒退，而是在一个更高层面上的复原，是如往而复，是更人性地向自然回归。
    　
    Eliot  Porter，In“Wildness  Is the  Preservation  of  the  World”：Text  From  Henry  David  Thoreau，New  York：Arrowood  Press，1996

康正果
三联书店・宪政译丛


    宪政与民主  [美]埃尔斯  [挪]斯莱格斯塔德编  潘勤  谢鹏程译  22.80元
    宪政与分权  [英]M.J.C.维尔著      苏  力  译  22.50元
广告

1997年第12期,总第225期 - 文事近录


    “敢问路在何方”
    　
    从二十年前开始，中国正在经历她文明史上罕见的社会和经济的制度变革。这场变迁是经济学家所面临的最大研究问题，最近中国经济学家开始了“讲述我们自己的故事”的行动，这便是天则研究所编辑的《中国制度变迁的案例研究》。这项研究工程的目标是“以案例的形式，进行经验实证研究，对中国正在进行的改革过程进行实际描述和理论分析，以便回答以下问题：中国发生了什么？是如何发生的？还将会发生什么？现有的理论能否解释它？能否以及如何创造新的理论？中国的经验对其它国家有无和有何借鉴意义？”
    周其仁对该书进行了中肯的评价，并在《研究真实世界的经济学――科斯研究经济学的方法及其在中国的实践》(载《中国社会科学季刊》第十八――十九期)一文中通过评论科斯的经济学方法，对当前经济研究的方法论阐述了看法。
    周其仁首先指出，把科斯的方法称为“实证经济学”是一个“误会”，如果强调理论的精确性可由假设与事实的一致性而得到基本检验是“实证经济学”的核心的话，那么科斯的方法就是对“实证经济学”的超越，科斯认为“经济学家不可能，也不应该在预言的准确性的基础上选择他们的理论”，由于他的工作不是提出预言和检验预言，所以经济学家选择理论的前提只有一个，就是发现、寻找“真实而又易于处理”的前提。这正是他的研究“真实世界的经济学”不同于“实证经济学”的原则，它指向(一)前提性假设必须真实而又易于处理；(二)主要使命是发现世界自身的逻辑从而增加我们的理解，而不是预言和检验。
    周其仁认为，该书的长处正在于追寻和描述中国改革现实中的自身逻辑，因为：“真实故事引人入胜的一个基本因素是，在真实世界里发生的事往往与‘大家公认’的逻辑相抵触。在这种场合，‘公认’会发生的没有发生，而‘公认’决不会有的事却偏偏来了。在这类‘与常理不合’的故事中，最引人入胜的恐怕要数那些与‘权威’的预言或断言不相一致的真实了。任何一个喜欢探究的人不免要问：为什么‘反常’？这样的故事读着就会来精神。”
    例如，该书对四川“红庙子”股票市场的分析，有可能得到“比自发的制度创新和强制的制度创新”范式更为丰富的创新范式。即创新可能超出了纯粹私人自发的水平，却还并不是政府强制性引导的结果。只要私人努力“诱致”，政府不反对或默许，制度创新也可能发生。而更为重要的是，这些故事共同揭示了在真实世界里制度和组织变迁的动力机制。它表明，如果我们仅仅从成文的规范条款里去探查，我们一定会迷失方向。因为在每一条成文规范的底部，都熔铸着深厚的由利益驱动的自发努力、创新尝试、出了格的想象力和“参与者”的看似疯狂。对自发性毫无理解的人要称懂得市场经济，恐怕只是他自己在自说自话。
    周其仁将科斯的研究方法简要地概括为三个环节：一、“在真实世界里找学问”；二、“重点调查现实的约束条件”；三、“把实例一般化”，并以此考察该书，认为该书的主要问题在第三个环节，即没有更好地把提出的问题坚持下去并且作到“把实例一般化”，而这一点关系到“中国式道路”应该如何总结和表述。
    　
    “托克维尔问题”
    　
    甘阳在《二十一世纪》第三十九期的一篇文章中谈到了托克维尔对法国大革命的论述。托克维尔认为：“法国大革命的真正意义乃在于它标志着‘民主时代’的到来，标志着现代性以狂风暴雨之势登场。”
    在谈到民主与欧洲的自由主义的关系时甘阳认为“民主时代的来临使得欧洲旧式‘贵族自由主义’的时代已经终结，自由主义在民主时代因此必须走向‘民主的自由主义’。尤为重要的是，托克维尔突出地强调了所谓‘民主’远非只是一个政治范畴，而同时甚至首先是社会、文化、习俗、家庭、婚姻以至知性活动方式、感性生活方式及基本心态结构等人类生活一切方面的普遍性范畴。确切地说，托克维尔是把民主作为现代人的基本生活方式来分析和考察的，也正是这样一种考察视野，使他特别敏感地指出，民主将永远不会在某一阶段或某一领域就停步不前，而将成为对现代人和现代社会的永无止境的挑战过程。”
    甘阳指出：“自由主义不但有其左面的敌人，同时还有其右面的敌人，这就是通常所谓‘右翼反自由主义’，其根本诉求就是从全面否定法国大革命入手，进而否定启蒙，否定现代性。在欧洲历史上，这一右翼反自由主义正是在法国大革命以后发展起来的全欧性反动保守主义思潮，并在不同的文化背景下演变为形形色色的政治运动，最后则终于催化本世纪欧洲法西斯主义的泛滥。”墨索里尼、希特勒正是以彻底清除法国大革命“后果”、恢复欧洲传统文化为口号，而二战之时之所以会出现宁愿依附希特勒德国的法西斯政权，则更是法国右派反共和反大革命的直接结果。
    托克维尔认为，现代“民主”的一个悖论在于，当“民主”即“各种条件的平等”不断进入所有其它领域时，民主却可能在“政治”领域反而止步不前。正是在这里托克维尔提出了他著名的关于民主时代的人爱平等远甚于爱自由的理论。即“平等只在市民社会中建立起来，但却没有在政治社会中建立起来。这里的人们完全不参与执政，但在其他方面与那些人人参与执政的民族过完全同样的生活并以同样的方式发财――有权利享受同样的享乐，从事同样的职业，达到同样的居住水准。”
    托克维尔上述论述与贡斯当的“两种自由”论述是一脉相承的。贡斯当已经指出，现代社会有两种危险，即社会生活的“过度政治化”和过度私人化，而且常常是从前者转向后者，例如法国大革命期间是“过度政治化”，导致人人厌恶政治而走向“过度私人化”，从而有拿破仑的上台。在托克维尔那里，这后一种倾向，即民主时代走向“过度私人化”而导致政治萎缩的负面影响成为极突出的问题。他所谓民主时代需要“一门新的政治科学”也正是针对这个问题而言，亦即因为在民主时代人们有自然地更关心非政治领域的“平等”而同样自然地不关心政治的倾向，只有非常的努力才能够防止政治的失调。
    　
    世纪论战：从“人的解放”到“人之死”
    　
    一九六六年，米歇尔・福柯的《词与物》出版，福柯最初为他的书起名为《世界散文》，但由于梅洛-庞蒂也曾希望以此作为他的一篇文章的名字，福柯于是在《事物的秩序》和《词与物》之间作出选择，法文版选择了后者，而英译本则保留了第一个题目。
    《词与物》大获成功，部分取决于它出版时的文化氛围：一九六六年是“结构主义”风潮的顶峰。克洛德・列维-施特劳斯的《结构人类学》于一九五八年出版，成为一个新学派、新“哲学”思潮的宣言。一九六二年，列维-施特劳斯在《野性的思维》的结尾部分抨击了萨特，萨特在法国思想界二十年无人匹敌的统治地位第一次遇到严峻挑战。问题的焦点：对于普遍提出的“人文科学”这一问题，特别是“人的解放”的口号，――布景已经就位，新的战斗序幕揭开了。“人之死”的宣告在这场战斗中最激动人心。
    作为“论战之书”，引起轩然大波的《词与物》是作为一种人文科学考古学――这是该书的副标题――而问世的。它旨在测定在西方文化中，人的探索从何时起，作为知识对象的人何时出现。福柯指出：每个时代都标志着一个确定其文化的潜在外形，一个使每个科学话语、每个陈述产品成为可能的知识框架。福柯给这一“历史的先验知识”冠之以知识型之名，意即确定和限定一个时代所能想到的――或不能想到的东西――深层基础。每种科学都是在某种知识型的范围内求得发展，因而也就与其他同时代的科学发生联系。而福柯的观察基本上集中在古典知识型中发展起来的三个知识领域：普通语法、财产分析和博物史。在十九世纪，这三个知识领域让位给另外三个知识领域，后者在那时建立起来的新框架中找到了他们的形成地点：语义学、政治经济学和生物学。福柯指出，作为知识对象的人的形象如何在这些知识领域制定过程中存留下来：说话的人、工作的人、生活的人。
    “不管怎么样，有一件事是肯定的：人不是给人类知识提出的最古老和最常见的问题。当我们选取一个比较短的时间和一个有限的地理分割――十六世纪以来的欧洲文化――我们或许可以确保人是其中的一个新发现。知识并不是长期默默游荡在人及其秘密周围……。人只是一种发现，而我们的思想考古学能轻而易举地指出它的最新日期，还可能指出它的未来。”
    福柯在接受采访时提到了拉康：“拉康的重要性在于他已经指出怎么会是结构、语言体系本身――而不是主体――通过病人的话语及其神经官能症症状说话……在整个人类存在之前，或许已经存在某种知识，某种体系。我们应该重新发现它们……
    “这个无主体的匿名体系是什么？什么在思维？‘我’已经爆炸……从某种意义上看，我们因此又回到了十七世纪的观点上来，但有一点不同：不是用人取代上帝的位置，而是用一种无名的思想，没有主体的知识，没有同一性的理论取代上帝的位置。”
    他抨击了萨特：“《辩证理性批判》是十九世纪的人为思考二十世纪做出的悲壮之举，从这个意义上讲，萨特是最后一个黑格尔主义者，而且我甚至认为，他是最后一位马克思主义者。”
    与此同时，萨特奋起作答，他指出：“我们在《词与物》中发现了什么？绝不是一种人文科学的‘考古学’。考古学家是寻找业已消失的文明的痕迹以便使之重建的人……。而福柯展示给我们的……是一种地质学：形成我们的‘土壤’的连续层次的体系。这些层次中的每一层次限定着某种某一时期取胜的思维类型的可能性的条件。……他区分时代，分出前后，但是他用魔灯取代电影，用静止的连续取代运动。他带给人们他们渴求的东西：电子综合法，这种电子综合法轮流利用罗伯-格里耶、结构主义、语言学、拉康和太凯尔派以证明历史的思考的不可能性。”
    这意味着指证福柯是反动的，因为他想用“体系”――概念或结构的至上地位取代经历或思考的意识至上的地位，或者说，对抗“一切仍想谈论人、人的统治、人的解放的人……对抗一切左倾的和不辨是非的思考形式。”
    对此，福柯解释说，“您就会明白他们的用心何在：这会使他们把事实上站在左倾一方的人当作右派的帮凶。”福柯还用更普遍的方式重新确定政治活动与以结构术语进行的理论思考之间的联系：“我认为对于经济、政治和思想结构用以运转的方式的严谨的理论分析是政治活动的必要条件之一，只要这种政治活动是一种操纵，或是改变、动摇和转换结构的一种方式。……我不认为结构主义是知识分子闭门空想的独家理论活动，我认为它能够，而且应该同实践相结合。”更进一步说，“我认为结构主义应该能够为任何政治活动提供必不可少的分析工具，政治并非一定是不可知的。”
    　
    (以上摘自迪迪埃・埃里蓬著《权力与反抗――米歇尔・福柯传》，谢强、马月译，北京大学出版社一九九七年出版。)
    　
    “主旋律”与市场的结合
    　
    卓顺国在《为主旋律影片拓展市场――<离开雷锋的日子>的经营回顾》一文(载《文艺研究》一九九七年第五期)中，介绍了“成功经营”主旋律电影的经验。
    卓文指出，“电影作为一种商品，无论各方面对它有什么要求，也无论它要满足各方面的什么要求，在它的制作、发行、放映过程中，它都必须按照自己的规律，体现自身的特点，完成科学合理的经营过程。《离开雷锋的日子》是北京紫禁城影业有限责任公司独立投资运作的第一部电影，‘仅在北京就创下了五百七十八万元的票房成绩’，一举刷新国产影片、合拍影片在北京放映的历史最高纪录。”
    在谈到“经营经验”时作者认为，该公司一成立就“决心运作一部影片以弥补北京市一九九六年度‘五个一工程’奖电影一项的空缺”。这是作品选材的根本原因。而此时已是十月份了，“要达到这一目的，加大商业运作力度，有计划，有目的，有办法地经营影片”，是成败关键，“根据《离开雷锋的日子》影片题材的特点，我们认为影片应在一九九七年三月五日毛泽东同志‘向雷锋同志学习’题词纪念日，同时也是雷锋同志逝世三十五周年的日子在全国全面推出，借着可以预见的学习雷锋的高潮配合放映，能够起到事半功倍的效果，而错过了这一日子公映，其成功的可能性将大打折扣”，“最重要的是三月一日至六日，这期间有五百家以上的影院同时公映此片，热点一旦形成，其票房自然会有保障，甚至会有较大的经济收益。”
    这部从开拍到放映仅用了九十天的“大片”，据作者介绍“仅影片海报就有五种成型的设计备用”，而在宣传发行上，“最主要的是采用口碑宣传结合‘高空作业’的方式。影片的基础是真实感人，凡人小事，但能引起共鸣。我们认为在这一点上打开局面，可使影片迅速升温”。作者提到二月七日邀请新闻界看片，十八日上海的《新民晚报》便刊登了“上海新闻界高度评价，观众流泪观看，剧场座无虚席，很多人站立观看”的报道，“五天之内影片在南北方的宣传就开始有声有色了”。
    所谓“高空作业”，作者提到“北京正在开两会，公司领导亲自与大会会务组联系，积极要求把影片推荐给代表们观看，当一位代表‘含着眼泪’的观感被‘电视记者报道出来后，引起广泛关注。此后记者的报道大量见诸报端，构成了影片的高空作业。”作者还介绍了如何“培养口碑宣传，推动团体票市场”的经验。
    该文最发人深思的是如下一段：“对于这部影片的经营，事前所作的周密策划绝大部分得到了充分的落实，但因邓小平同志的逝世及悼念活动，使影片的宣传与原来的设想有了一定的变化，我们又及时进行了一些调整，力图通过邓小平同志为雷锋的题词‘谁愿当一个真正的共产主义者，就应当学习雷锋同志的风格和精神’，把两个伟大人物同样具备的共产主义精神联系起来，很多报纸也刊登了我们提供的邓小平同志题词的手迹。宣传时机和内容上的这一改变，使这部影片增加了庄重的效果，使市场上零售票相对减少而使团体票高峰提前到来了。”
    而文章结尾写道：“我们相信通过正在经营的十六毫米影片的发行、电视播映权的出售，磁带和VCD影碟的发行和也许很重要的海外市场会使我们的影片有更好的效益。”
    　
    选择孤独
    　
    赵园在一九九七年第三期《传统文化与现代化》上发表的《易代之际士人经验的反思――论王夫之“夫用众不如用独久矣”》认为，在明清之际，“由士的政治实践、士于易代之际的姿态反思士的选择，确认士的处境与命运，从而使其孤独有了哲学意味的”，首推王夫之。作者从王夫之“用众不如用独”之说入手，经由“说‘士气’”、“说‘义军’”、“说‘民誉’、‘流俗’”，精微地剖析了士人在“易代”的历史时期的种种经验遭际，深刻地阐明了这一命题背后的蕴涵。她指出，“王夫之‘用独’说的深刻之处，在于它非由官方意识形态或前在命题出发，其中更有士对其存在的认知；还在于它显系得自明亡之际的政治观察与直接的政治实践，命题中有依然生动的‘活的历史’。‘用独’说所包含的对时代士风的反省，则显示了士的自我批评的严肃性，士的有关的反省能力及反省深度，亦可视为士的成熟性的一份证明。当着有关‘士气’、‘义军’等的神话破损之后，在幻灭与绝望之余，那目标的选择与使命承当，才更有根柢，也更足作为一代大儒的人生境界。”“正如顾炎武选择漂泊也是选择自我象征，王夫之对近于孤绝的处境的选择，亦是选择自我象征。”
    　
    美国高校新生状况
    　
    《上海高教研究》一九九七年第六期刊登了《美国高校新生状况调查摘要》(一九九五)，主要指标(％)如下。“种族和民族背景”：白人82.7，黑人8.7，亚裔美国人4.1，美国印第安人2.3，墨西哥裔美国人2.2；“计划取得的学位”：硕士37.0，学士27.4，哲学或教育学博士13.8，医学博士、整骨博士、牙科博士8.9；“决定上大学的重要原因是”：能得到一个更好的工作77.3，学习更多感兴趣的事情74.0，能挣更多的钱72.3，获得一般教育和思想鉴赏力62.5，提高阅读能力和学习技巧42.6，成为一个更有教养的人39.1，父母要我上大学33.8，想离开家18.5，良师或心目中模特的鼓励14.9；“选择某所大学的重要原因是”：大学有很高的学术声望49.2，毕业后得到好工作43.1，大学的规模33.8，提供经济资助31.6，低学费27.7，毕业后进入研究生院／职业学校25.5；大学有很好的社会活动声望22.5，大学提供特别教育项目20.6，想离家近一点20.4；“强烈赞同或有些赞同的事”：仅仅因为一个男人认为一个女人引诱他，并不能赋予他与这个女人发生性关系的权力88.7，更好的教育和更多的工作机会实际会减少犯罪85.6，联邦政府未能尽力控制环境污染83.5，联邦政府应该尽更大的努力来控制枪支的销售80.8，雇主应有权对雇员或申请工作的人进行药物检测77.3，法庭对罪犯的权益过分看重73.3，国家医疗保健计划应该包括每个人的医疗费用71.6，富人应该交纳比现在更多的税67.5，大学应该禁止校园中的种族主义和性别主义言论63.6，流产应该合法58.4，院校入学需经认可的程序应该取消50.0，即使两人只相识了一段时间，只要彼此相爱，就可以发生性关系42.7，人们不应该服从侵犯个人价值观念的法律37.6，非法移民的子女应被拒绝接受公共教育34.3，吸毒应合法33.8，事实上一个人很难给社会带来什么变化33.6，用法律禁止同性恋是很重要的30.6。
    　
    抗战时期的“驿运”和“大生产”
    　
    《二十一世纪》今年二月号刊载陈红民的文章，题为《抗战时期国共两党动员能力之比较》。文章认为，抗日战争爆发时，中国的经济体制受到严峻的挑战，尚不足以应对一场大规模战争之需。中国人不得不对某些已遭遗弃的古制加以改造，以苦撑抗战局面。战时被改造采用的古代经济制度主要有：国民党政府恢复田赋和驿运，共产党军队参加屯田(即大生产运动)等。这种改造采用主要基于中国唯一的优势――充裕的人力资源。
    文章介绍说，抗战期间“驿运发展很快，运量连年以50％以上的速度增长”，“从一九三九年的微不足道到一九四三年底已达一百九十六万吨以上，占全部运输工具的32.5％，仅次于铁路(61.8％)，却远在公路(5.4％)、航空(0.3％)之上。”“驿运所运货物的种类大致为：商货(50％)、公物(20％)、军品(10％)、粮食、邮品及其他。”到一九四四年，“中央主办”和“各省主办”的线路已分别有一万二千公里和二万一千公里，“驿运在抗战困难之际，对保障军需民用，物畅其流，有很大作用。”另一方面，一九四○年十一月，“国共摩擦加剧，国民政府完全停发八路军的军饷，并派大军封锁边区，外界捐款也完全被阻隔，占当年财政收入70％的财源瞬间中断；其次，边区脱产人员激增，出现了供应难以维持的局面”，同时边区又遇到了三十年罕见的自然灾害，“三重压力使边区财政顿陷困境，甚至面临破产的危险。”被迫开展的军队屯田(大生产)运动在有效的组织下取得了成功，到一九四四年，“边区部队共开荒八十三万亩，产粮一三五○万公斤，粮食基本自给，经费自给率达71.8％。”“大生产运动”的方式成为一种成功的思路，后来“或隐或显地体现在一九四九年后的国家政策上”，如生产建设兵团和知青农场等。在对驿运和大生产的“背景与绩效”简要介绍的基础上，陈文从最高领导、民意机构、执行机关和民众四个方面详细地比较了国共两党的动员能力。文章最后的结论是：“在发动大生产的过程中，中共的四个层级，从上而下，基本上做到了统一意志，齐心协力；而国民党在领导驿运时，则是意见分歧，上下阻隔，甚至对立。自然，即使只从动员能力看，国民党的驿运与共产党的大生产亦有不可比的因素，主要是因为两党的重视和投入不同。但两党在动员组织民众(农民)的体制与能力方面确有高下之分。如果这种差别在抗战时期的具体经济措施推展中显得并不特别重要，那么当抗战胜利后国家政治演化为国共两党大决战时，谁能更有效地组织动员占中国人口绝大多数的农民站到自己一边，争取他们的支持，就成了至关重要的因素了。战后中共力量的迅速崛起和貌似强大的国民党变得如此不堪一击，其深层的原因其实在抗战时期他们各自发动的一场‘经济复古’运动中已经显现了出来。”
文事近录

三联书店济南分销店邮购书目


    商务版“汉译名著”系列
    　
    哲学史讲演录                                    (德)黑格尔        61.70元
    美学                                            (德)黑格尔        59.80元
    哲学的改造                                      (美)杜  威          5.80元
    哲学史教程                                    (德)文德尔班        33.80元
    西方哲学史                                      (英)罗  素        36.50元
    性心理学                                        (英)霭理士        36.00元
    释  梦                                        (奥)弗洛依德        35.40元
    塔西佗历史                                                          15.20元
    高卢战记                                    (古罗马)凯  撒        11.00元
    罗马帝国衰亡史(精)                              (英)吉  本        72.70元
    国民财富的性质和原因的研究(精)              (英)亚当・斯密          41.90元
    制度经济学(精)                                  (美)康芒斯          46.40元
    政治经济学的国民体系                            (德)李斯特        18.70元
    货币、信用与商业(精)                              (英)马歇尔        18.80元
    货币论(精)                                      (英)凯恩斯        35.00元
    气候与生命                                    (苏联)贝尔格        21.80元
    地理学性质的透视                            (美)R・哈特向          8.90元
    地理学中的解释                              (英)大卫・哈维        29.40元
    山东画报出版社“中国边疆探察丛书”(六种)
    天山问穹庐                                            马大正        10.60元
    叩开辽墓地宫之门                                      盖之庸        14.80元
    鲜卑石宝寻访记                                        米文平          8.60元
    寻找被遗忘的王朝                                      白  滨        14.80元
    西南访古卅五年                                        汪宁生        12.60元
    无声的塔克拉玛干                                      王  嵘        14.80元
    老照片(1、、3、4)                              山东画报出版社    6.50元／每期
    全球通史          (美)斯塔夫里阿诺斯  上海社科院(上)17.00元(下)29.00元
    贝聿铭传                              (美)M・坎内尔  中国文学    18.00元
    顾准日记                                                经济日报    25.00元
    　
    地址：济南市文化东路79号    邮编250014    电话：(0531)6955534，最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10％。
广告

1997年第12期,总第225期 - 《读书》书名索引


    《读书》杂志一九九七年总目
    　
    作者          篇目                  期号／页码
    　
    A
    　
    艾尔曼    再说考据学                  2／72
    安春梅    “记恋冬妮亚”              5／85
    安德森    文明及其内涵  11／37，12／65
    安克富    再说谦虚                    5／85
    　
    B
    　
    白  波    我们时代的理论姿态          4／46
    步武尘    多思善疑                  9／145
    　
    C
    　
    蔡  晓    个人主义与经济秩序          4／76
    残  雪    理想之光                    6／65
              梦里难忘                  12／14
    曹卫东    模糊的地平线              9／141
              法兰克福学派的历史效果    11／23
    常耀华    走进夏商                    3／28
    陈伯冲    寻找失落的空间            10／36
    陈伯良    贩书经眼不等闲              2／63
    陈赤军等  经济民主与经济自由        9／108
    陈惠芳    江山如有待，历史总无私      8／42
    陈国球    借来的文学时空              7／43
    陈建新    五四新文学与新文化          2／70
    陈  来    现代化理论视野中的东亚传统    3／3
    陈乐民    费希特的矛盾              5／105
              哲学家的职责            10／109
    陈  明    事实与传说              10／133
    陈平原    “太学”传统                4／97
              校园里的“真精神”          5／74
              学问家与舆论家的完美结合11／112
    陈卫丰    令人惊颤的结构              5／98
    陈燕谷    现代性：未完成的和不确定的10／106
    程映虹    涅察也夫现象                7／49
             “不合时宜”的高尔基       11／65
              格瓦拉为什么出走？      12／108
    程兆奇    接着《唐突历史》再说几句    6／18
    崔卫平    布拉格精神              10／100
    崔之元    经济民主的两层含义          4／79
    　
    D
    　
    戴锦华    文化地形图及其它              2／7
    单  纯      中国现代知识分子的心路历程2／99
    邓联合    历史：写作方式与阅读兴味    9／49
    丁巧林    也考“经济”              8／127
    东  来    “黑人”还是非洲裔美国人  4／116
              从遏制到合作              12／84
    杜润生    气度・风格                    4／3
    杜维明    儒学创新的契机              9／12
    杜小真    心灵的碰撞                  6／39
    段从学    两条注释的还原            12／59
    　
    F
    　
    樊国宾    拔剑四顾                  11／62
    范家进    多一点乡村关怀              3／38
    方  成      男性的觉醒：男性学        4／90
    方承国    说《江南》                4／148
    方文竹    另一种“言行不一”        1／141
    费孝通    青春作伴好还乡                7／3
              我对自己学术的反思            9／3
              跨文化的“席明纳”           10／3
    冯  坚    先后问题                   11／89
    冯克利    无经未必为秽史                    8／98
    冯世则    复习《孟子・滕文公章句下》        3／39
              济颠：行进方式和搬家法门          4／55
              托福，还是托祸？                  9／84
              “征服”黄河                  10／122
    冯  象    “生活中的美好事物永存不移”    2／146
               秋菊的困惑                       11／3
    冯亦代    一个美国梦                      3／144
              剑桥系列《劳伦斯传》第二部      4／135
              巴埃特的《未建成的通天塔》        5／89
              三部新出版的短篇小说集          8／149
              艾里森生前作品的出版            10／88
              宁静的《瓦尔登湖》              11／52
    傅丹林    厨子・美食家                    11／50
    　
    G
    　
    葛佳渊等  大胆的假设                         3／22
    葛剑雄    我看王莽                         10／48
    葛兆光    《时宪通书》的意味                 1／43
              学术的薪火相传                     8／10
    顾国泉    张爱玲的苍凉晚境                   3／72
    顾  良    布迪厄一席谈                   10／146
    顾孟潮    纪念碑的故事                       3／50
              人口的故事                         5／66
              台阶的故事                       6／142
              窗户的故事                     11／146
    顾  农    西南联大的启示                     9／47
    顾  闻    在家园和异乡生活                 1／107
    顾学颉    说古道今话“先生”                 3／52
    顾振涛    关于达夫之死                       9／46
    顾  铮    “书的文化”                     10／95
    郭于华    生活在后传统之中                   6／11
              人类学者的困惑                   9／113
    　
    H
    　
    韩少功    哪一种“大众”？                     2／3
    韩毓海    一九一五：复辟时期的文化界         5／23
    何光沪    蜻蜒点水                           5／51
    何怀宏    事关梭罗                         3／132
              一种普遍主义的底线伦理学           4／14
    何清涟    经济学理论和“屠龙术”           3／122
              金融危机挑战经济奇迹             12／10
    何顺果    理想与实验                       5／103
    何  言      关于“北里”                     5／95
    何  云    佛寺与宗教学系：相隔有多远？     11／20
    何兆武    有关汉学家的汉语                   7／90
              也谈“清华学派”                     8／3
    河  清    也谈卢梭                         6／117
    贺承军    朗读与默读                       11／15
    贺  来    拒斥“在场”化的乌托邦             9／44
    洪  绪    郑翁误记一则                     11／53
    弘  石    珍视银幕文化的传统资源             8／41
    胡渐逵    断句之误                         3／104
              从《愧对秋白》想到的               7／96
              关于“先生”的两点补充           8／129
    胡义成    毋需偏躁                         7／148
    黄贝岭    约瑟夫・布罗茨基的遗产           7／106
    黄福群    会通与传薪                       11／83
    黄健荣    “精神行贿”辨析                 6／101
    黄  梅      选择的“效益核算”               1／84
              从比琳达的虚荣消费说开去
                                                 4／83
    黄仁宇    关于“资本主义”一词的使用         6／17
    黄  裳    “行旅”                         3／148
    黄书泉    解读罗曼・罗兰                     3／58
    黄  洋    追溯“市民社会”的历史渊源         5／133
    黄忠晶    历史证明了什么？                     5／86
    　
    J
    　
    嵇  庄    此龚非是彼龚                       5／132
    纪桂保    思想的现身                         11／60
    纪树立    了却一桩心愿                         1／87
              两种文化间的彷徨                     8／65
    贾占新    “恪”字的读音问题                 12／70
    贾植芳    “他们人还在，心不死”             11／47
    姜继为    完人逻辑                           12／82
    姜云生    代价沉重的人生经验                   6／19
              从“补壁”到实用                     7／93
    蒋海新    妇女问题评介的“地雷阵”             4／89
    焦国标    说“辱教”                           4／58
    金克木    陈寅恪遗札后记                     3／105
              《论语》中的马                     6／121
    金性尧    堕甑录                             2／134
    靳树鹏    还没有走下高加索的普罗米修斯         8／45
    　
    K
    　
    康正果    荒野之美                         12／138
    柯  岚      加缪与政治哲学                     3／55
    匡建刚    事关人性                           10／97
    旷新年    作为文化想象的“大众”               2／12
              从界外思想                         61／06
              一九二八年的文学生产                 9／25
    　
    L
    　
    赖德霖    建筑中的创新                         9／72
    赖德胜    弃“暗”投“明”路不平             10／96
    蓝英年    未被折断的翅膀                     7／124
    雷  颐      超越“‘中体西用”                 3／96
              “私人叙事”与“宏大叙事”           6／98
              “黄金十年”                         9／97
              今天非常“法兰克福”               12／60
    李伯杰    我是谁？                           12／94
    李长声    对谈                               1／103
              文库的高低贵贱                     3／150
              为出版社作嫁                       4／143
              自行车文化叙说                     9／136
              日本稿酬古今谈                   11／142
    李风圣    君子爱才  取之有道                   4／52
    李国庆    《京都叫卖图》及其作者               6／20
    李洪岩    《义利辨》的译者是李季               6／88
              夏曾佑不懂外语                   11／145
    李  辉      参与这个时代                       1／79
    李  零      利玛窦和“三怪兽”                 1／55
              卜、赌同源                         2／128
              毒药一家                             3／77
              大音希声，善言不辩                   12／3
    李欧梵    书的文化                           2／106
    李培林    四大流派                           4／117
              分立抗衡的两大学派                 5／111
              走出布迪厄主义的波尔坦斯基         6／109
              经济社会学思潮和罗桑瓦龙           8／107
              新一代学者的崛起                 10／150
    李青果    交流何以不能自由                   9／131
    李庆西    大变动时期的惶惑                     3／61
    李全生    位育之道超越了什么？               11／19
    李  锐    旷日持久的煎熬                       5／31
              生活在“别处”                     11／12
    李慎之    诺贝尔和孔夫子                     1／140
              数量优势下的恐惧                     6／31
    李  陀    “文化研究”研究谁？                 2／16
              让争论浮出海面                     12／52
    李  皖    比北方更北                           1／75
              转过身是欺骗                         3／89
              广阔天地                           4／139
              这么早就回忆了                     10／80
    李小龙    地理学，筷子及其他                 11／85
    李孝聪    传统文化与地域空间           5／8
              古代中国地图的启示       7／140
    李振声    无时态背后的时间疑惧       3／65
    梁春燕    两性是朋友               11／88
    林晨光    值得探讨的两个乡村问题     4／75
    林  夕      明寒山赵氏小宛堂刻《玉台新咏》版本之谜   7／145
    林朝晖    “我注六经”或“六经注我” 4／73
    刘  冰      科学方法与性别           1／10
    刘长春    寻觅王士性                 7／57
    刘  翠      寻一条新路               9／51
    刘  东      无地自容                 5／19
    刘梦溪    “失忆”的悲喜剧         1／139
    刘  纳    “咬文嚼字”六十年         7／16
    刘小枫    爱的碎片中的惊鸿一瞥       2／35
    刘心武    “泛东方”想象           8／113
    刘秀山    困难重重的方法论         3／115
    卢敦基    准学术                   12／79
    卢  毅    “独行”辨析             4／151
    鲁大东    关于鲁迅“钞古碑”         3／35
    鲁西奇    移民：生存与发展           3／43  
              谁是中心：人还是自然？ 10／119
    陆建德    便溺的威风               12／46
    吕  嘉    政治社会以什么方式来治理？6/112
    吕文浩    从优生学到人文思想         5／87
              清华学风的渊源           11／83
    罗厚立    “文无定法”和“文成法立” 4／66
    　
    M
    　
    麻国庆    民间概念                   8／34
    马斗全    关于武则天评价问题         5／87
    马  敏      耶鲁怪杰史景迁           6／60
    马少华    回首可识“新文字”？       9／33
              理性与激情的双人舞       10／61
    马泰来    读书偶记                   3／94
    马为民    我可以作证                 7／90
    马文通    马丁・海德格尔，纳粹主义和犹太大屠杀    2／22
    毛  峰      永无尽头的生活           6／73
    苗振亚    一本历书的启示           8／129
    孟凡茂    帐该如何算？               3／35
    米  西      塔里塔外的徘徊           2／65
    民  子      永远的寅次郎           7／111
    莫砺锋    也谈关于“台城之炬”的误解 8／58
    　
    N
    　
    纳日碧力戈隐喻的规则              9／125
    倪康梁    深邃与明晰                7／72
    聂作平      日记是可怕的          12／71
    　
    P
    　
    潘植卿    “千”也是瞿秋白的笔名  6／102
    　
    Q
    　
    钱伯城    读《封建论》             5／43
    钱  纲      一点看法               7／93
    钱  翰    “知识就是权力”吗？     7／96
    钱理群    长长的背影             1／111
    钱文忠    男爵和他的幻想：纪念钢和泰1／49
    钱  行    一点说明               3／121
              藏书与读书             6／120
              档案的价值            10／79
    秦  海    一个话语，两则故事    9／103
    秦纪明    “值得认真反思”      10／93
    瞿小松等  关于《俄迪普斯之死》11／105
    　
    R
    　
    阮绍诚    茶何毒？             10／95
    阮  伟等    做人还是做神         8／53
    　
    S
    　
    桑农      异想天开               2／66
    尚乐林    “巫山高”                    3／93
    邵东方    走下圣坛的上帝                1／97
    邵  建    后现代不是“主义”        12／132
    少  华    遥远的道德审视              9／148
    申慧辉    历史与记忆                    4／94
    沈永宝    风格的异趣                  9／144
    沈自敏    文化街的曙光                7／135
    盛宇明    智力差异与文化平等主义        6／78
    施康强    茅盾的回归                10／127
             石成泰痴人说梦               8／130
    史成铎    “村以河名”及其他            5／46
    史建云    书生意气总相通                4／92
    释  然    “美”“中”“不美”          4／32
              不带滤色镜的“实证”          8／32
    舒  芜    猴子的长尾和皇帝的圣讳      2／140
              伟大诗人的不伟大一面        3／110
              不隔的问号                  5／147
    思  东    考古学应该开放自己            7／94
    苏福忠    《吉姆爷》的“从我做起”    8／143
              席德这个小人儿              12／39
    苏  文    “否则就永远不能讲了 ”       1／26
              不要民粹主义，但能要“精英主义”吗？ 10／43
    苏  力    罪犯、犯罪嫌疑人和政治正确    2／44
    孙  歌    普遍性的载体是什么？          3／13
              再生于现在的历史              7／29
              论坛的形成                12／124
    孙广振    高风险  高收益              1／135
    孙康宜    改写文学史                  2／111
    孙卫卫    需要什么样的大众文化研究？  9／147
    孙兴全    我看住房“福利”制度        10／96
    索  飒      明天为谁降临？          12／102
    　
    T
    　
    谭立铸    从基督教的汉化说开去           6／89
              危险的回忆                   11／78
    谭  天    也说伟大诗人                 9／149
    唐小兵    文学批评的经济学             10／68
    唐晓峰    社会历史研究的地理学视角         5／3
    唐  逸    始诸饮食                     6／127
              追思吴兴华先生               10／75
    唐梓钟    生命也有“大气层”           11／86
    唐祖爱    一个自由主义者的悖论         2／150
    田北杭    《纽约时报书评》一百年       5／116
    田玉萍    也谈历史人物                   3／37
                                             
    W                                       
    　
    万俊人    公共理性与普适伦理             4／26
    汪丁丁    “经济”原考                   2／59
              经济制度的真正含义是什么？   3／129
              试说现代性                       6／3
              “学术中心”何处寻？           7／38
              我们这一代人的未来             8／22
              棕榈树下的沉思                 9／79
              讲故事的逻辑               10／138
    汪正贵    一点补正                     2／150
    王安忆    男女关系的乌托邦               7／98
    王  斑    别求新声于异邦                 8／110
    王  纲    礼、物、交换与本土精神         8/127
    王  谷    应该物归原主                   5／110
    王海明    寻求新道德                     4/24
    王宏志    我看“南来作家”                 12/28
    王华伟    制度变迁的尴尬                 3/74
    王家范    百年世事不胜悲                 12/21
    王  路    语言的海洋                     8/59
    王铭铭    空间阐释的人文精神             5/57
              思考的实践                     7/79
              体验・自觉                     9／118
    王明贤    空间为什么被人忽视？             10/27
    王穆之    回忆与见证                       2/145
    王  蒙    道是词典还小说                   1/68
              我心目中的丁玲                   2/88
              嘉言与警句                     7/117
              重组的诱惑                 12/33
    王乾坤    世纪末的“玄览”           7/22
    王少燕    历史――故事               5/96
    王生平    忽然想起了鲁迅             10/92
    王寿林    分利集团“纵横”谈         2/68
    王素莉    丁文江留给我们的启示       4/74
    王晓路      日凯特与李又安           11/141
    王晓明    走出文学困境和精神困境
                                         10/58
    王晓清    矫枉勿过正                 4/57
    王学泰    “老新党”齐如山           7/60
    王一川    海外奇语亦通正             6/44
    王  毅    玉露凋伤枫树林             1／98
    王  英    智慧的世界  梦的世界        67
    王英琦    从相对到绝对                75
    王玉北    年年岁岁一卷书             10/114
    王跃生    东欧昭示我们什么？         1/35
    王振忠    江西填湖广                 4/112
              城上已吹新岁角  窗前犹点旧年灯   6/95
    王治河    后现代视野中的科学         2/116
    魏洪峰    无处藏身                   4／111
              真正的历史                 8/130
    闻  一    俯首山的故事               9/56
              血与火铸成的不公正         11/72
    翁乃群    钱、交换及其背后的文化     8／27
    翁绍军    教会与革命                 1/80
              十字架神学与人的解放       8/40
              “否定神学”的四篇珍贵文献 11/63
    乌热尔图   不可剥夺的自我阐释权      2／29
    吴国盛    追思自然                    1/3
              生命的飘逝                 8/47
    吴小如     一本不值得推荐的书        1/132
    吴岳添    死亡不再是禁忌             3／152
              塞维尼夫人和她的书信       5／93
                                         
    X                                   
                                         
    肖开愚    当代中国诗歌的困惑         11／90
    小  莲    科学与知性                   2/122
    效  民    误读俞平伯                   4／134
    谢  泳    钢和泰不是院士             4/96
              潘光旦的腿是怎么伤的       5／153
    辛德勇    中国人文地理的传统         5／16
    辛丰年    惆怅的人与乐               3/85
    许纪霖    可怜一觉开封梦             1／119
              思想史上的又一位富有者     5／141
              走出阁楼以后               9／15
    许  康    爱迪生致赵元任书           8／73
    许章润    内行的外行话               3/102
              说法活法立法               11/8
    许倬云    历史的分光镜               10/10
                                         
    Y                                   
                                         
    严华根    《断句之误》之误          11/7
    阎晶明    事情竟然是如此            3/36
              精品，经典                11/17
    雁  寒    “首鼠两端”与“首施两端”4／145
    姚新勇      未必纯粹自我的自我阐释权 10/16
    严  锋    数码复制时代的知识分子命运 1/18
    严永兴    无可奈何花落去             4／125
    杨海文    解读荀子的学术命运         2/62
    杨念群    礼物交换的本土精神         2/81
              学术空间与权力话语         6/83
              历史记忆之鉴               11/54
    杨铁原    一个实践问题               9／147
    杨宪益    世事变幻写沧桑             7／48
    杨  早    因为我们同受煎熬            1/137
              一本个人化的历史            9/48
    杨曾宪    “大众文化”还是“大量文化”11/87
    杨竹剑    “苍山负雪明烛天”         1/106
    扬之水    寻找智慧                    1/62
              悲剧命运的发生点           4/95
    叶九如    “文中子”可对“墨西哥”    1／131
    叶  坦      关于“亚洲思考”          2/148
              “经济”补考                  11/135
    叶  娃    编钟研究和《考古“围城”》    4/59
    叶秀山    “舞蹈”进入“哲学”的视野    4/38
    叶瑜孙    “颇有佚事可观”              3／71
    尹吉男    从孔子不看电视说起            7/132
    尹伊君    法律移植与司法制度改革        12/75
    于民雄    在深刻与肤浅之外              2／149
    余  阳    说来话长                      12/89
    俞伟超    望世纪内外                    6/135
    郁  之    大书小识新集                  4/8
    育  之    关于“百年会有役”的考释      8／126
    袁江洋    克丽奥眼中的科学              9/52
    袁良骏    《香港文学史》得失谈          1/82
    袁  唏    面对巨变                      12/99
    袁筱一    一个真正的怪圈                9/41
    袁作东    还是称“犯罪嫌疑人”好        10/94
    乐  纲    跨越双重梗阻                  9/90
    Z
    张  冰    一个十月革命的领导人           5／97
              高尔基的选择                   9/62
    张春雷    寻一种支持                     4/72
    张  弘    心仪福科                       6/103
    张  静    经济：道德？不道德？           11／126
    张隆溪    赛义德笔下的知识分子           7／67
    张钦楠    阅读城市                       8／119
              从结婚蛋糕变成皮鞋盒子         12/116
    张求会    陈寅恪先生的一首诗             5／115
    张汝伦    实践哲学的意义                 5／125
    张曙光    妥协与变通                     8/81
    张玮民    半个世纪后的回眸               3／138
    张维迎    如何让人说实话？               2/51
              做“小思想家”，不做“大思想家” 10/142
    张新平等  思而不学                       12/74
    张修智    “白浪滔天”解                 9/55
    张旭东    民族主义与当代中国             6/22
    张  岩    古代文明的当代话题             10/20
    张永和    文学与建筑                     9/68
              坠人空间                       10/30
    张玉田    酸涩的回忆                     6/19
              残雪的理想之光                 10/97
    张宇燕    来自经济学的关怀               1/85
    张振江等  谨防傲慢                       3/73
    赵  津    引进与创新                     5／101
    赵世瑜    从空间观察人文与地理学的人文关怀 5/12
    赵汀阳    伦理学不是伦理                   4/19
    赵  益    知识分子有什么命运？             9/146
    郑  莱   《自由秩序原理》抑或《自由宪章》 8／90
    郑也夫    明补与暗补                      5/70
              面对胜者                        9/81
              社会品德与经济繁荣               11/120
    郑  勇    新知识分子部落                  5/100
    支  宇    新潮学案                        9/53
    智效民    塞翁新传                        4/51
              不该有的纰漏                    9/67
    钟家莲等  “燕山胡骑”当指谁              4/146
    周  骋      不可鄙薄司马迁               3/37
    周立民    戏弄历史                       10/98
    周民锋    超越疑古                       5/84
    周守晋    历史事实与历史真实             9/88
    周兴茂    “北魏孝文帝”和“魏文帝”     4/73
    周  毅    “人民”与“大众”             7/91
    周一良    关于“台城之炬”的双重误解     1／110
    周泽雄    鸟儿已经飞过                   8/85
    周质平    春梦了无痕                     4/107
              走出国语的“孤岛”             9/38
    朱  虹    文学翻译：中译英琐谈           4/129
    朱新华    一种假设                       4/45
    朱学勤    从一支烟到一本书               6/49
              在文化的脂肪上搔痒             11/30
    朱  正    愧对秋白                       1/127
    资中筠    “平戎策”与“种树书”          8/134
    邹  蓝    重振丝绸之路雄风               8/77
                                            
                                            
                                            
                                            
《读书》书名索引

岁末的话


    转眼之间，又是岁末了。《读书》也和大家一起，又走过了一年。这一年发生了很多事，《读书》虽无力作时评也赶不了时尚，但是总离不开时下的语境去自说自话，孤芳自赏。在邓小平去世、香港回归、市场化明显加快等时刻，我们感谢有心的作者们在这些当口的辛勤劳作，从而使《读书》也不至于“不知有汉”。
    在老朋友们一如既往地支持和鼓励下，我们在这一年里又结识了一些新朋友。新老朋友一起来讨论大家共同关心的话题，并各自抒发其所思所感，使广大读者以及《读书》编辑部自身都从中获益匪浅。这些讨论和言说，绝大多数仅仅是开了个头，还有许多话题甚至没有来得及提起。《读书》无非是希望，我们的读者能够有机会分享平时在专门领域里思索而无暇或不屑到《读书》来发言的朋友们的洞见。
    由于篇幅的限制，言说者每次都言犹未尽。不过，有许多时候，对广大读者来说，问题本身的提出和提出问题的独特角度比所谓“答案”还要有意思得多；更何况，就我们现在所面临的许多复杂问题而言，也很难有什么现成“答案”。这些问题，既包括旧体制多年积留下来的，也有急速转型过程中产生的，还有新的环境下我们不曾期望却又难以绕开的，特别是它们之间的相互交错和渗透，使得既有的知识常常有过时之嫌，我们自己也每每有落伍之虞。在这种情形下，各种观点之间的交流和争论，就显得越来越迫切。《读书》所能展现的，仅仅是这种复杂性和丰富性之一角，以及对这一角所持有的诸多相左的见解之一隅。
    另外，我们比较有意识地引入了“从下往上看”的社会人类学视角，这对于古往今来惯于“从上往下”省视数千年往事的读书人来说，也许不乏为一种反思方法。更重要的是，对于原有的或现有的认识框架和知识系谱，不论其是以何种“元叙事”(或宏大叙事)的形式出现，都要接受来自生活世界的检验。只要生命之源不断，生活之树常青，对它们的阅读就永无尽头……


《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊一九九七年第十一、十二期要目


    11期要目：王得后  徐  麟  王乾坤  孙  郁  张梦阳／专题：昌言“立人”杨继绳／显学的危机  王通讯／现代培训理论的深度进展  钱理群／读文有感：还要追问下去张克峰／《马桥词典》旁议  木  弓／历史有时很无情  袁济喜／风雨如晦  鸡鸣不已：漫淡汉末“党锢之祸”中的士风  余道游／董仲舒究竟是何用心  张子木/闲侃聪明：洪秀全钱满素／炉边谈话和群众集会  毕淑敏／医文异同  尹伊君／思想的翅膀：中国知识分子与读书  朱健国／身在“招安城”？江晓原／人在边缘之四：股票妖魔  刘  兵／科学史的误区：从爱国主义到中国的“世界第一”李洁非／闲话诸葛将将  许纪霖／鸦片战争的悲剧性  孙  歌／反复读库恩  王富仁文  裘  沙、王伟君  图／现代史与变戏法  戈革／尊师与叛师  陈四益解  丁  聪画／唐诗别解：“一摘使瓜好  再摘令瓜稀”
    12期要目：何光沪  朱正琳  何怀宏  何  东  周国平／专题：生命体验的价值  刘东／中国大陆学术出版的现状  李银河／社会学研究中的伦理问题  王小波遗作／拷问社会学  俞可平／程序民主还是实质民主：当代政治哲学前沿问题之二  李醒民／把民主和科学精神变为国民的自觉意识  朱健国／记住1951年  孔章圣／中国青年走出“转型期出路恐慌症”程亚林  书生心事：读《龚自珍全集》札记  单正平／外说经济  缪青／从家族式合作到参与式合作  刘  兵／“科学编史学研究”与“真实的历史”江晓原／人在边缘之五：聚书而不读  戈  革／顽斋漫语：谈“版权”明  江／长线投资，鲁判官拜大都督：说三国  话股市之十九
    　
    理事长：于光远          社长兼主编：李宝恒      常务副社长兼执行主编：江世杰
    　
    《方法》杂志社：北京学院南路86号东楼五层      邮政编码：100081  定价：4.80元电话／传真：86-10-62180092电子函件：Way＠ihw.co.cn    1997年自办发行
    　
    一九九八年邮发代号：82―818
广告

1997年第12期,总第225期 - 封一

(参见原版面)
封一

专断与扯皮


    权力太集中，容易专断；权力太分散，则容易扯皮。
    比方说，电话公司便容易专断。装一部电话，说要几千就得几千。嫌贵？找便宜的去呀。――毫无商量，也毫无顾忌，老子说了算。这便是权力集中的坏处。
    权力分散些如何？近几年，许多农村都出现了“怪病”，无缘无故地又是抽筋，又是呕吐，几次发作，竟至死亡。闹得凶的地方，举村出逃。后来发现是鼠药作怪。严禁生产的剧毒药物，被半明半暗地塞进了鼠药。农民买药毒老鼠，谁知自己反成了药下冤魂。
    那么多起“怪病”，总该引起有关方面的注意了吧。但是怪，没见有动静。究其因，这便是权力分散的坏处了。农业部只管规定哪些不能生产；化工部只管安排部管企业的计划；农药、鼠药的销售是供销社的事；市场管理是工商管理的责任；中毒抢救找医院；投毒报案找公安。但是，出了同这些部门都沾边的事儿，可就谁也不管了――都说没有那么大的权限。
    我们似乎一直在集中与分散间徘徊。结果是集中了二者的毛病。诗曰：
    集中分散两难安，
    专断扯皮蟹一盘。
    事到攸关生死处，
    倚栏犹作野云看。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
辽宁教育出版社重新再版大型套书《国学丛书》


    国学今论    张岱年著  十五元
    语文的阐释  申小龙著  三十一元
    先秦儒学    钱逊著    十五元
    谶纬论略    钟肇鹏著  十七元
    魏晋玄谈    孔繁著    十四元
    宋明理学    陈来著    二十一元
    天学真原    江晓原著  二十元
    岐黄医道    廖育群著  十六元
    汉字说略    詹鄞鑫著  十七元
    道经总论    宋越利著  二十三元
    家数与义理  张善文著  十七元
    古籍的阐释  董洪利著  十八元
    古典兵略    史美珩著  十六元
    大哉言数    刘钝著    二十三元
    墨学通论    孙中原著  十九元
    公羊学引论  蒋庆著    二十元
    明清启蒙学术流变
    萧<SPS=2526>父  许苏民著      二十八元
    名辩学论    周云之著  十九元五角
    走出理学    姜广辉著  十九元
    　
    全套十九本定价三百六十八元五角
    　
    读者请到当地新华书店购买，或与辽宁教育出版社发行科联系邮购。
    　
    电话：(024)3875941
    电传：(024)3868925
    邮编：110001
    地址：沈阳市北一马路108号
封三
张岱年
科学人文


    古海荒漠          12.50元
    　
    科学史上大发现
    　
    许靖华  著     朱文焕  译 
    大灭绝            16.20元
    　
    寻找一个消失的年代
    　
    许靖华著  任克译
    　
    再创未来          20.00元
    　
    世界杰出科学家访谈录
    　
    托马斯・A・巴斯著  李尧  张志峰译
    　
    复杂              26.00元
    　
    诞生于秩序与混沌边缘的科学
    米歇尔・沃尔德罗普著    陈玲译
    　
    擒获未来           25.80元
    　
    21世纪的科技与人类生活
    　
    迈克尔・G・泽伊  著  王剑南  邵宇宾  译
    　
    自达尔文以来       16.80元
    　
    自然史沉思录
    　
    斯蒂芬・杰・古尔德  著  田<SPS=0651>译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第12期,总第225期 - 目录


    1997.12
    李  零    大音希声，善言不辩――――――3
    何清涟    金融危机挑战“经济奇迹”――――――10
    残  雪    梦里难忘――――――14
    王家范    百年世事不胜悲――――――21
    王宏志    我看“南来作家”――――――28
    王  蒙    重组的诱惑――――――33
    苏福忠    席德这个小人儿――――――39
    陆建德    便溺的威风――――――46
    李  陀    让争论浮出海面――――――52
    雷  颐    今天非常“法兰克福”――――――60
    安德森    文明及其内涵(续完)――――――65
    短长书――――――71
    日记是可怕的(聂作平)◆思而不学(张新平  肖远军)◆法律移植与司法制度改革(尹伊君)◆准学术(卢敦基)◆完人逻辑(姜继为)
    东  来    从遏制到合作――――――84
    余  阳    说来话长――――――89
    李伯杰    我是谁？――――――94
    袁  <SPS=0493>    面对巨变――――――99
    索  飒    明天为谁降临？  著译者言――――――102
    程映虹    格瓦拉为什么出走？――――――108
    张钦楠    从结婚蛋糕变成皮鞋盒子――――――116
    孙  歌    论坛的形成――――――124
    邵  建    后现代不是“主义”――――――132
    康正果    荒野之美――――――138
    文事近录――――――143
    一九九七年总目――――――152
    岁末的话――――――159
    丁  聪    漫画――――――93
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    两条注释的还原(段从学，59)◆“恪”字的读音问题(贾占新，70)
目录
