
气度・风格
――杜润生访谈录

    小平同志给我最深的印象是他的气度和风格。我在小平同志领导下工作的时间算是比较长的。从太行山到南下进军大别山。在中原局，小平同志是书记，我是秘书长。过了长江就分开了，他去了西南，我留在中南。后来，又都调到了北京。我是随邓子恢到中央农村工作部，小平是做中央秘书长，总书记。文革都靠边站了。后来我到农委搞改革，大事都是小平同志点了头的。在这里，我对小平同志谈点印象。
    一个人首先应该有坚定的信仰，对共产党人来说就是共产主义。小平同志在七十年的时光里，经历了那么多的波折，负了那么大的责任，这一条始终不变。但是信仰是一个共产党人或非党人士都可以有的，而气度和风格却使一个人成为时代伟人。小平同志的气度和风格是什么呢？那就是顾全大局，实事求是，在复杂环境里，在许多工作任务中，抓住主要环节，勇往直前。周总理给他的评价是：举重若轻。他是用大手笔写历史的人，写重要历史篇章的人。这种人在历史上是不多见的，他们能超越自我，顺应历史呼唤。这可不是简单的事。你平素和他接触，感觉他和常人无异处，也说笑话，也打扑克，摸麻将，喜爱孩子，吃喜欢吃的菜。可是在历史的紧要关头，哪怕是泰山压顶，大难临头，总是知难而进，顶风搏浪，毫无畏色，不达目的，决不罢休。我赞成这样的话，如果没有毛泽东，我们的民主革命就会在黑暗中徘徊很长时期；如果在社会主义建设时期没有邓小平，我们同样也会徘徊很长时期。
    以我的亲身经历举几个事例：
    第一件事是一九四七年刘邓大军千里跃进大别山。跃进式进军，无后方作战，进山的装备不足。比如说，马上山，马蹄上钉的马掌都没有。只好把驮的粮草、重武器和弹药都扔了。五十万国民党部队把我们包围起来，步步逼近，老百姓都躲到了深山里，领路的人有时都找不到。这时候，没有后方的支援，没有粮食、弹药的供给。损失很重，人员伤亡也很大，情况十分严重。为减少目标，总部化整为零，我受命带中原局机关人员，游击行动，小平同志派一个连给我，最后只剩几十人，我骑的马也被打死了。刘邓带着一部分武装，在鄂、皖、豫各地区游动中指挥，刘邓的坐骑有个时期也没有了。冬天，缺少取暖燃料和棉衣，类似困难还不少。小平同志一开始就知道肩上的担子的份量。估计到会遇到很大困难，遭受很大损失。当时从山东到陕北我们的根据地都处于被包围的状态。毛主席作决定，转到外线作战，把敌人拉走，使我们从被动变为主动，从防御转为进攻，改变整个战争的格局。中央把这个担子交给了小平同志。他在出发前说：为了这个大局，我们不管付出多大的代价，这个担子都得挑起来，大的代价会换来全局的改变。困难会超过抗日战争，但这是暂时的，局部的，我们应该抱这样的态度：牺牲小局，保全大局。大局是什么？我军必胜，蒋军必败。而我们之所以坚持了下来，是因为有小平同志这个中心人物，有他给大家作表率，言传身教。他从一出发就开始给我们讲这个道理。事后证明：这个估计完全按计划实现了。四野进关、三野南下、淮海战役、平津战役结束后，局势大变。蒋家王朝很快覆灭。
    第二件事是下山以后，总结这次行动的经验教训，其中除作战问题外，另一关键是要解决新区土改中的政策问题。当时，后方开了土地会议，布置土改，平分土地。我们边行军，边土改，分浮财，打土豪。这个过程中，忘记了争取多数、反对少数、各个击破的策略，脱离了群众。同时，又不懂得利用旧政权来维持秩序，造成没有秩序、土匪和地主武装横行抢劫的混乱局面。在中原局会后，小平同志亲自给中央和毛主席写了个报告。提出，第一，用减租减息代替平分土地。第二，取消分浮财。因为当时多数群众还没有真正发动起来，虽然用行政命令包办代替的办法实行了分配，其结果是多数群众不敢接受，即便接受了，我们一走，又都还给了地主。小平同志说，这是冒险主义，把地主推到敌人一方。再就是他提出，我们既然不能建立新政权，就该利用旧政权，维持秩序，乡政府可以利用，避免混乱。这不但对当地居民有利，对我军筹措军用粮草也有利。看了小平同志的这个报告，毛主席批示，政策和策略是党的生命。人们不是执行正确的政策，就是执行错误的政策。并要求各地党委书记，一年几次作综合报告讲政策问题。毛主席说：看了小平的报告就好像夏天吃了冰淇淋一样，很痛快。解决了这个问题，大大改善了我军在新区作战的地位，较快地把新区变为我军的后方。
    从以上南进中的这两件事，我们不仅看出小平同志的顾全大局的气度，还看出他知错就改的风格。
    另一件大事是文化大革命后的拨乱反正。最初，小平同志是拥护主席指定的接班人的。他说，当时的主要领导同志果断处理了四人帮，又年纪轻，可以干到本世纪末。后来看出问题，主要是坚持“两个凡是”，坚持以阶级斗争为纲。本来，早在七届二中全会就提出以经济建设为中心，大家一致拥护。八大又提了出来，大家又都拥护。后来，以阶级斗争为纲取代了以经济建设为中心，一九六二年提出阶级斗争要年年讲，月月讲，天天讲。一九七七年又提出抓纲治国。这时小平同志站出来，支持关于真理标准的讨论，反对“两个凡是”。然后才有十一届三中全会的召开，开始了改革开放的时代。最后经过一九九二年的南巡讲话，丰富了中国特色社会主义理论。从中国历史发展角度看，这个时期要求回答：中国走向哪里去？中国不能走资本主义道路，不能在无产阶级专政条件下继续革命、以阶级斗争为纲的道路上走下去，也不能固守旧的计划经济体制。这时大家都有自己的方案，但小平的方案是最好的。“两个凡是”是个方案；改一改阶级斗争为纲但坚持计划体制，也是一条路，还有主张学德日的，都是方案。小平在总结历史经验和正确掌握毛泽东思想精髓的基础上，经过反复思考，提出有中国特色社会主义理论。第一条就是发展生产力，解放生产力，以区别于农业社会主义，也区别于以阶级斗争为纲。但是，发展生产力不一定就是社会主义，所以就又提出一条，共同富裕，防止两极分化，但承认有先富后富的差别。在社会主义所有制占主导地位的前提下，允许有资本主义成分、个体经济成分的存在，因为社会主义还处在初级阶段、还带有过渡时期的特征。南巡讲话，肯定了十三大利用市场调节的主张，十四大进而明确改革应以建立可调控的市场经济体制为目标。
    实事求是的作风是小平同志的一大风范。认真地正视问题，实事求是地对待问题，对就是对，错就是错；是就是，非就非。这是一九六二年小平同志在七千人大会上说的，他也一贯坚持了这一原则。
    在农村问题上。一九六二年，小平同志提出，农业问题还得从生产关系上解决，但是采取什么样的形式好，是公社所有制形式，还是“包产到户，责任到田，五统一”等等，要看群众愿意采取哪种形式。群众愿意采取哪种形式，就采取哪种形式，不合法的，使它合法起来。不管是黄猫还是黑猫，只要捉住老鼠就是好猫。但是同年的北戴河工作会议上，邓子恢同志因提倡包产到户责任制受到了错误批判。包产到户责任制始于一九五七年的浙江温州永嘉，该县一位倡导者被打成右派。其他地方也有一批人因此被批判斗争并受了处分，“包产到户”成了禁区。后来是六十年代的安徽，那里的责任田也被取消了。到一九八0年安徽的肥西县绝大多数的生产队都搞了包产到户，增产幅度很大。凤阳县绝大多数生产队搞了大包干，也是一年翻身改变面貌，但不敢公开。这事迅速得到小平同志的支持。一九八0年的中央一号文件肯定包产到户是社会主义，小平同志在上面批示：“完全同意”，陈云同志也批示同意，还亲自到会上讲话。
    记得一九八七年小平同志召集中央负责同志到他住处开会，听取农业问题汇报。他问我：为什么粮食一下子能增产那么多？我说，首先是因为生产承包责任制，其次是七十年代末他主持工作时引进的十套大化肥厂。制度好，加上物质投入。我附带讲到，沿海地区农民到乡镇企业就业，成了兼业户，田地种不好；有的地方，让农民自找对象，定好条件，把耕地转给种田能手经营，后者变成农业大户。对此有人不同意。农委同志们主张看看结果再表态。小平同志当即表示，只要能增产，避免荒芜，没有什么不好，种菜养鱼有专业户，种粮也会有专业户。在这以前，他支持安徽包产到户，曾说过，将来有了新的条件，还会由低级集体经济转化为高级集体经济。此时，他并未因此而禁止农村发展农业大户。他不受本本拘束，也不受自己主张的束缚。而是坚持实践检验真理的原则。
    一九八四年我陪国务院领导去沿海考察乡镇企业。那里的乡镇企业遇到的普遍问题是资金与原材料的严重不足。同时，国务院主管工业部委纷纷提出应当调整乡镇企业布局，防止他们与大工业争资金、争原料、争市场。国务院领导沿途考察征求地方意见，提出了两头在外的政策，即资金在外，市场在外。劳动力、土地由我们提供，既解决资金缺乏、突破市场限制，又能发挥劳动力多的优势，解决许多人的就业问题。各地一致拥护。这样一来，引进外资就不仅仅只限于特区了。吸引外资，首先是香港、台湾、新加坡、马来西亚这些地区的华侨资本。这时，南方的一些同志问，可不可以批租土地？回京请示邓，邓当场就说，引进资本有什么不好？引进技术有什么不好？增加就业有什么不好？指示：三天之内，把你们的意见发表在报上。国务院写的东西真是三天之内就发表出来了，我写的文章发在《改革》杂志上。从此，乡镇企业取得了筹集资金的机会，而且开辟了一些国外市场，如服装鞋帽、摄像机、电视机、收音机等等。乡镇企业异军突起，这里面有小平决策的关键作用。他没有条条框框，重大决策果断，干脆，从善如流。看准了就定，定了就做，举重若轻。那时，特区的设置尚有争论，小平同志多次去考察，事实证明他的决定是意义重大的举措，因而进一步扩大了开放，增加了十四个开放城市。
    一是包产到户，一是乡镇企业，已成了国民经济不可缺少的部分。它们是解放思想、实事求是的结果，是群众要求变为领袖意志的结果。
    实事求是说来容易做来难。需要坚定的信念，还要有勇气。小平同志三起三落，都是因为实事求是。如果没有坚定的信念，没有勇气，承担起责任，蒙受冤屈，顾全大局，就不敢坚持实事求是。为什么共产党执政还要什么勇气？要有什么样的勇气？就是要有受自己人冤枉的勇气。受自己人冤枉是很难受的，你还不能随便英勇就义，还得顾全大局，遵守纪律，多少年受不白之冤。勇气的另一方面，是要能够顶住压力，包括来自内部的压力。在特定情况下，实事求是和逆潮流拥护真理是一回事。比如关于市场经济，小平同志顶住了传统理论的压力。过去陈云同志一直提倡农贸市场，也受过不公正的批评。小平把它作为体制问题提出来。十三大以后，争论较大。一九八九年后，又来了一股左的思潮，其中也包括如何对待“市场引导企业，政府调控市场”这个提法。小平在这种情况下，南巡讲话，用科学态度总结国际国内经验，提出资本主义可以利用市场，社会主义也可以利用市场。这可是一步高棋。这是对毛泽东思想的重要充实。毛泽东同志想多快好省建设社会主义，但没能想到利用市场。如果没有小平这样的人物，在关键时刻表态，我们还要长时间在黑暗中摸索。
    小平同志不愧为一个伟人。他不仅为我们开辟了前进的道路，而且为我们留下了精神遗产，包括他的气度和风格。我们中国这么大，五千年的文化古国，没有理想不行，有了理想没有正确的道路也不行，有了道路没有引路人还不行。我们高兴地看到：以江泽民为核心的第三代领导集体，已坚定地表示，要按小平同志的遗志，把中国特色的社会主义道路坚持下去。这是对邓小平同志最有意义的悼念。
    　
   (本文经被访者阅定)

杜润生
大书小识新集：(之一――之三)


    我在《读书》上写过几十则《大书小识》，都是关于毛泽东著作的。
    这个新集，则是关于邓小平著作的，也属于“小识”的性质。
    　
    之一：《文选》
    　
    邓小平的著作，单独汇印成集，从一九八三年出版《邓小平文选》开始。
    称《文选》而不称《选集》，大约是那时不经意而形成的一种定规：已故领导人的，称《选集》，如《周恩来选集》、《刘少奇选集》；在世领导人的，称《文选》，如《邓小平文选》、《陈云文选》。现在，邓、陈两位老人家都已辞世了。这样的定规，该怎样变化或维持呢？
    其实，《毛泽东选集》是毛泽东在世时开始出版的。酝酿出版《刘少奇选集》也是在刘少奇在世的六十年代前期，虽然当时没有出成。
    《邓小平文选》最初出版时，没有标明为第几卷，只标明所选著作时间的起迄：一九七五年到一九八二年。因为不是从头出起，没有法子标明卷的总数和序数。以后，补出从头选起的文章，最早是一九三八年的，早期在《赤光报》上的文章，在《红星报》上的文章，都没有收。选到一九六五年为止，因为到这年年底，“文化大革命”的序幕就揭开了。这一卷，是一九八九年出版的，也只标明所选著作时间的起迄。
    邓小平一九八二年以后的著作，为及时适应广泛学习的需要，没有等待新的文选的出版，先出过几本小册子。计有：《建设有中国特色的社会主义》(收一九八二到一九八四年的一部分著作)、《建设有中国特色的社会主义》(增订本)(增收到一九八七年一月)和十三大前出版的《邓小平重要谈话(一九八七年一月――七月)》。这几本小册子当时起了很大的作用，但远不够完备。
    一九八九年邓小平退休以后，大家就希望看到他的新的文选、更完备地收集他一九八二年以后的著作的文选。特别是一九九二年邓小平视察南方发表重要谈话以后，大家更是亟盼着。报刊上出现了这样的文字：“如果能够快一点把《邓小平文选》(一九八二――一九九二年)编辑出来，而且编得尽可能完备一些，不遗漏重要的东西，该多好啊。这是许多读者的迫切愿望。”(《解放日报》一九九二年四月十六日)
    “尽可能完备一些，不遗漏重要的东西”，大概是觉得已经出版的那几本小册子及至已经出版的文选还有重要遗漏的地方吧。
    新一卷《邓小平文选》一九九三年出版了。这一卷没有在书名后面缀上(一九八二――一九九二年)，而是定名为《邓小平文选》第三卷。这就意味着过去出版的那两卷将要易名为第二卷和第一卷。一九九四年，经过增补后的第一卷和第二卷出版了。这样，《邓小平文选》三卷到此出齐了。
    《告全党全军全国人民书》中特别提到：“从领导岗位上退下来的邓小平同志，仍然以高度的历史责任感，关注着改革开放和现代化建设事业。”“一九九三年，八十九岁高龄的邓小平同志亲自主持编辑并逐篇审定《邓小平文选》第三卷。《邓小平文选》第三卷和第二卷，汇集了邓小平同志在形成和发展建设有中国特色的社会主义理论中富有独创性的重要著作，是引导我们胜利前进的科学指南。”
    第三卷出版说明所署日期是一九九三年九月二十七日。假定这是邓小平完成审定的日子。将近九十的高龄，伏暑盛夏的季节，集中注意力完成这样一项宏大的工程，可见作者对出版此书重视的程度和期望的深切。
    江泽民在《邓小平文选》第三卷出版时的学习报告会上的讲话，引用了邓小平南方谈话的最后两句话，这也是《邓小平文选》第三卷的最后两句话：“从现在起到下世纪中叶，将是很紧要的时期，我们要埋头苦干。我们肩膀上的担子重，责任大啊！”然后说：“邓小平同志这两句话，语重心长，催人奋进，凝结了老一辈无产阶级革命家对后辈的殷切期望和谆谆嘱托。”
    我看，这个判断也可以引申到整个《邓小平文选》第三卷。邓小平南方谈话和他编定的以这个谈话为终卷篇的《邓小平文选》第三卷，把邓小平开创的在改革开放中实现社会主义现代化这一新的伟大革命中形成的基本路线，积累的基本经验，创造的基本理论，作了系统的总结。可以说，他这部著作是献给他之后的中央领导集体和各级领导骨干的，是献给全党和全国人民的。这部著作是邓小平给全党全国人民的历史性嘱托，是面向现实、面向二十一世纪的历史性嘱托。
    　
    之二：集外(一例)
    　
    “我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民。”邓小平这句名言，已为广大人民群众所熟知。因为这句话非常感人，并被传媒广泛传播。首先是《 我的父亲邓小平》这本发行量甚巨的书，把这句话印在它的封底。影响更大的是，近来反复播放的大型电视文献纪录片《邓小平》，把这句话映在它的每一集的片头。特别是为邓小平逝世而发的《告全党全军全国人民书》，也化用了这句话，说：“他的光辉一生充分表明，他不愧是中国人民的伟大儿子。他深情地爱着自己的祖国和人民，祖国人民也深情地爱戴他。”
    《邓小平》这部文献片的解说词已经出版，这句话也印在这本书的封底。不过在这本书的封底，这句话中那个标点是逗号，而不是句号。
    这是一个小问题，从“小识”来说，也是一个问题。到底哪个标点符号正确？要查一查权威版本。但是，查起来并不那么方便，因为《邓小平文选》中没有收入包含这句话的那篇文章。
    前年一个高等学府招收科学社会主义专业的博士研究生，专门研究邓小平建设有中国特色社会主义理论，十来位学生一起接受面试。导师出了一道题，问应试的学生知不知道邓小平的这句话，它的出处在什么地方。学生都知道这句话，但是大都说不出它的出处，个别人不大有把握地说了一下，也说不准确。于是导师要求应试的学生回去以后，查一查：一、这句话出自邓小平的哪篇文章？二、这篇文章最先发表在什么地方？三、据你观察，《邓小平文选》为什么没有收入这篇文章？在一周内，写成书面答案寄来。
    寄来的书面答案，都能回答出第一问，查出它出自邓小平为英国培格曼出版公司编辑出版的《邓副主席文集》的序言。但是，都是从其他著作的转引中得知，没有看到原文，没有能够回答第二问，更无从回答第三问。其实，并不是很难查。这篇序言写于一九八一年二月十四日，发表在当时的《人民日报》上。
    据《人民日报》的权威文本，那个标点，是句号。
    这句邓小平名言，属于“集外”，《邓小平文选》这部集子以外。
    　
    之三：集外(又一例)
    　
    江泽民在追悼大会上的悼词中，转述了邓小平第三次复出时，在决定恢复他职务的中央全会上讲的一段话：我出来工作，可以有两种态度，一个是做官，一个是做点工作。我想，谁叫你当共产党人呢。既然当了，就不能够做官，不能够有私心杂念，不能够有别的选择。
    念到这里，江泽民为之动情，声音哽咽。听到这里，读到这里，听者读者也为之动容。许多地方在讨论中，都特别提到悼词中引用的这段话。海外一份华文报纸专门以“谁叫你当共产党人呢？既然当了，就不能做官”为题，发表文章，说：“江泽民的悼词引述了邓小平生前的一句话，令人十分感动。”并说：“中国儒家推崇的‘先天下之忧而忧，后天下之乐而乐’，也正是此意。邓小平先生没有官气，是个实干家，他为老百姓的幸福沥尽心血，人民也就感激他，怀念他。”
    这篇文章写得很好。但是，经历过当时情景的国内同胞，从邓小平这句话里不仅看到他“忧乐天下”的传统情操，而且看到他在决定中国命运的重大历史关头讲这样的话所表现出来的共产党领导人物的风骨。
    邓小平复出说这番话时，中国局势很复杂。他是恢复了名誉，恢复了原职。就个人来说，应该说问题已经解决了。但是，中国如何从“文化大革命”造成的灾难和困境中摆脱出来，大步前进，这个问题还没有解决。“两个凡是”的错误还没有澄清，“文化大革命”和“无产阶级专政下继续革命的理论”还被奉为圭臬，许多老干部的冤案还没有平反，许多知识分子还背着“右派”之类的恶名没有改正，建国以来的重大历史是非还没有清理，中国还处在徘徊中前进的艰难局势中。在这种情况下，邓小平怎样自处？他说他没别的选择，就是说，他表明自己不可能做轻松的选择，做避开矛盾、明哲保身的选择。他只能而且毅然作了艰难的、勇敢的选择。这正是人民期望于他的。他忠于自己的诺言，在重大原则、重大决策上，当人民的利益要求他出来讲话的时候，他没有犹豫，没有回避共产党人的责任。
    这样一番话和他按照这番话的诺言的所作所为，鲜明地展示了邓小平的党性人格力量，展示了邓小平的魅力。
    但是，这段话许多人过去没有读到过。原因也是，它属于“集外”，没有收入《邓小平文选》中。
    《邓小平文选》(一九七五――一九八二年)刚出版时，《人民日报》发表过一篇《中国的马克思主义的重要文献》，在论述这部著作表现出来的邓小平作为一个马克思主义者的政治勇气的那一部分里，倒是引用过这段话。当时引用，没有注明具体出处。作者的《中国特色社会主义论二十题》一书收入这篇文章作为附录时，说明邓小平是在十届三中全会上的讲话中说这番话的。不过，个人的文章和著作，不能引起许多人的注意。
    悼词中引用这段话，这才引起广泛的注意。人们都问，这段话在哪本书，哪一页？
    《邓小平文选》第二卷是选了邓小平在十届三中全会上的讲话的。不过，只选了这次讲话的一部分，另拟题为《完整地准确地理解毛泽东思想》。现在谈论的这段话，不在所选的这一部分中。
    有没有什么办法补救一下呢？
大书小识
郁之
来自伦理学界的声音


    编者按
    　
    九十年代初，一本介绍当代西方伦理学主要争论的书：《普遍主义对共同体主义》的编者拉斯马森(D・Rasmussen)说：“伦理学再一次处在现在哲学讨论的中心。伦理―道德的观点活跃在后实证主义的世界里，在这个世界，反思继续着，并未被哲学终结的形象减弱。”他指出了诸如在海德格尔哲学里的伦理思维的再评价；由德里达发现差别的道德之维引导的后现代主义最近向伦理的转向；对道德普遍主义论据的重建；罗蒂对他自己的实用主义伦理承担的发现；共同体主义；罗尔斯对正义论根源地位的重评；分析伦理学的新发展等等，认为“所有这些都指示出哲学向道德或伦理的转向。不仅在哲学里，而且在一般的公共领域里，伦理问题也占据统治地位。”
    在今天的中国，我们也许同样可以指出这样一种朝向伦理学的转折的征兆。不仅仅是哲学领域的学者更多地关心伦理问题，经济学、社会学、政治学、法学等诸多领域的学者也越来越多地表现出这种关注而涉入其间，这一关注还不仅是学界的，可以说，我们的社会从上到下都有一种对于道德重建的强烈呼声和具体举措。这些情况迫切地要求伦理学在理论学术上有一长足的发展。为了推动这一发展所必需的对话和讨论，我们选择了一九九四年出版的几本伦理学专著，它们也许可以成为讨论的一个起点，这些著作是：一、何怀宏：《良心论》(上海三联书店)；二、赵汀阳：《论可能生活》(三联书店)；三、王海明：《寻求新道德》(华夏出版社)；四、万俊人：《伦理学新论》(中国青年出版社)。
    我们现在请这几位作者来简要谈谈他们自己的伦理学观点。读者可以看到，这些观点是互相区别的，反映了他们研究问题所采取的不同视角，不同训练和使用的不同资源，但共同的一点是，它们都表现了一种独立思考。我们希望由此能给关心伦理问题的读者提供一些思考的空间，乃至于引起更进一步的批评和讨论。
    　
    一种普遍主义的底线伦理学
    　
    何怀宏
    　
    我在《良心论》中试图探讨的是一种生活在现代社会中的人的底线伦理学。《良心论》所要着力说明的与其说是良心，不如说是义务，即作为一个社会的合格成员所必须承担的义务，书中所说的“良心”主要是指对这种义务的情感上的敬重和事理上的明白――即一种公民的道德义务意识，道德责任感。作为个人修养最高境界、具有某种终极关切的本体意义的良心不在我的视野之内，我想探究的是良心的社会定向而非自我定向，这一定位指向的目标是正直而非圣洁。我想雨果《悲惨世界》中的一段话是有道理的：“做一个圣人，那是特殊情形；做一个正直的人，那却是为人的常轨。”
    所谓“底线”，自然只是一种比喻的言辞。首先，它是相对于传统道德而言，无论在东方还是西方的传统的等级社会中，“贵人行为理应高尚”，“君子之德风，小人之德草”，道德具有一种少数精英的性质，广大社会下层的“道德”与其说是道德，不如说是一种被动的风俗教化。然而，当社会发生了趋于平等的根本变革，道德也就必须、而且应当成为所有人的道德，对任何人都一视同仁，它要求的范围就不能不缩小，性质上看起来不能不有所“降低”，而这实质上是把某种人生理想和价值观念排除在道德之外。其次，也就是说，所谓道德“底线”是相对于人生理想、信念和价值目标而言的，人必须先满足这一底线，然后才能去追求自己的生活理想。道德并不是人生的全部，一个人可以在不违反基本道德要求的前提下，继续一种为道德的人生，攀登自己生命的高峰，但他也可以追求一种为艺术的人生，或者为信仰的一生，乃至为平静安适的一生。道德底线虽然只是一种基础性的东西，却具有一种逻辑的优先性：盖一栋房子，你必须先从基础开始。并且，这一基础应当是可以为有各种合理生活计划的人普遍共享的，而不宜从一种特殊式样的房子来规定一切，从一种特殊的价值和生活体系引申出所有人的道德规范。这里涉及到我对“伦理学”和“道德”范畴的理解，我理解“道德”主要是社会的道德、规范的道德，至于生活的问题，生命意义的问题，应交由各种人生哲学以不同的方式去处理。
    我在《良心论》中给自己提出的任务是相当有限的，我想探究的只是一种平等适度的个人义务体系。与其相对的方面，即社会制度本身的正义理论并未放在《良心论》中探讨，尽管后者在逻辑次序上还应更优先。至于在个人关系(如亲友、社团)、个人追求(从一般的价值目标到终极关切)方面的人生内容，自然也无法在这本书中顾及。我想这一本书只承担一个有限的任务。对个人一般义务，我也只是侧重于在我看来是它最基本、最优先的一些方面：诸如从特殊自我的道德观点向社会的普遍的道德观点的转变，诸如忠恕、诚信这样一些最基本的道德义务的示范性概括和陈述等等。在这方面，我不能不做一些细致的分析和剥离工作，以使诚信、忠恕作为基本的道德要求与最高的真诚和最大的恕意区分开来。但强调道德的底线并不是要由此否定个人更崇高和更神圣的道德追求，那完全可以由个人或团体自觉自愿地在这个基础上开始，而这些追求不应再属于可以在某种范围内有法律强制的社会伦理。
    也就是说，作为社会的一员，即便我思慕和追求一种道德的崇高和圣洁，我也须从基本的义务走向崇高，从履行自己的应分走向圣洁。社会应安排得尽量使人们能各得其所，这就是正义；个人则应该首先各尽其分，这就是义务。而且，当某些特殊情形使履行这种基本义务变得很困难，不履行而别人也大致能谅解的时候，仍然坚持履行这种义务本身就体现了一种崇高，我们甚至可以说这是现代社会最值得崇敬、最应当提倡的一种崇高。这种道德义务感与其说意味着我们总要去做什么，不如说更多的是要我们不去做什么，它也并不意味着我们做什么事都想着义务、规则、约束(世界上也没有单纯的道德行为)，而是意味着不论我们做什么事，总是有个界限不能越过，我们做一件事的方式总有所限制，我们总得有所不为而不能为所欲为。
    确实，一个人，作为社会的一个成员，不管在自己的一生中怀抱什么样的个人或社会的理想，追求什么样的价值目标，有一些基本的行为准则和规范是无论如何必须共同遵循的，否则，社会就可能崩溃。人们可以做许多各种各样相当歧异的事情，但无论如何，有些事情还是绝不可以做的，任谁都不可以做，永远不可以做，无论是出于看来多么高尚、充满魅力或者多么通俗、人多势众的理由，都是如此。用中国的语汇，这一底线也许可以最一般地概括为：“己所不欲，勿施于人。”我们大多数人在大多数时候可以容易地不逾此限，但当利益极其诱人或者有人已经先这样做了，尤其是对我这样做了，伤害到了我的时候，就不容易守住此限了。但是，一个社会的稳定和发展确实极大地依赖于把这种逾越控制在一个很小的、不致蔓延的范围内，这不仅要靠健全的法律和规范，也要靠良心，靠我们内心的道德信念。
    从前面的阐述已经可以明显地看到，这种底线伦理学同时也是一种普遍主义的伦理学，它是要面向社会上所有的人，是要求社会的每一个成员，而不是仅仅要求其中的一部分人――不是仅仅要求其中最居高位，或最有教养的少数人，也不是仅仅要求除一个人或少数人之外的大多数人。在《良心论》中，我以“排队”为例，指出伦理的普遍性不仅要求今天的社会道德排除利己主义，同时也要求它在自己的内容中也不再把一种高尚的自我主义包括在内。后者在我们的传统中源远流长，璀灿壮观，在二十世纪这样一个大转变的时代虽然也极其突出，内容却发生了某些根本的变异，并且要求的对象屡屡异化，由对己转为对人，由对少数居上者转为对多数居下者，于是容易造成一个极端是虚伪，另一个极端是无耻的骇人景观。
    我所理解的这种普遍主义伦理还有一个内容：即它坚持一些基本的道德规范、道德义务的客观普遍性。它希望得到各种合理价值体系的合力支持，而不仅仅是一种价值体系的独力支持。这种普遍主义还坚持传统社会与现代社会在道德上的一种连续性，坚持道德的核心部分有某些不变的基本成分。打一个比方，不同历史时期不同社会的支配性道德体系有时就象一个个同心圆，虽然范围有大小，所关联的价值目的和根据有不同，道德语汇也有差异，但其最核心的内容却是大致相同的。道德义务是无论能否给我们带来利害都必须遵循的，道德正当的标准应独立于个人或团体的喜好，不以他们各各不同的生活理想与价值目标为转移。承认这一点将使这一伦理学被归入“道义论”之列，但我想这一道义论是温和的，它并不否定道德与生命的联系。
    与历史上的道德相比，现代社会的道德接近于是一个最小的同心圆。这一“道德底线”也可以说是社会的基准线。普遍主义的道德要行之有效是需要建立在人们的共识基础上的，现代平等多元化的社会则使人们趋向于形成一个最小的共识圈。正是在这个意义上，我们会谈论乃至赞同今天道德规范的内容几乎就接近于法律，遵守法律几乎就等同于遵守道德。
    但是，这里所说的“法律”又不完全等同于成文法，虽然它可以说是几乎所有成文法的核心，或者说它是最基本的社会习俗。仅仅说“法律”也不可能包括全部的道德，不能囊括诸如较细微的公共场合的礼仪，以及更积极的如在凭举手之劳就可救人一命的情况下绝对应当援助自己的同类等道德规范。更重要的是，现代法律只有从根本上被视为是正义的、符合道德的，得到人们普遍衷心的尊重，才能被普遍有效地履行。而当今天的人们分享着各种不同但均为合理的价值体系时，他们要共同遵循基本的道德规范，就不能不诉诸一种对于基本规范的在性质上近乎宗教般的虔诚和尊重的精神。所以，如果说这种底线道德一端连着法律，它的主要内容就几等于法律的要求的话，它另一端却连着一种类似于宗教的信仰、信念。规范必须被尊重方能被普遍有效地履行。这种尊重来自一种对规范客观普遍性和人的有限性的认识。
    这样一种道德义务范畴在范围上的缩小和精神方面的要求，显然有着一种知识社会学的背景，甚至可以说有一种社会变迁所带来的无奈。在我看来，共同体主义(communitarianism)的支持者似乎没有充分考虑到现代社会这样一种情况，没有充分考虑到在现时代传统在某些重要方面已经无可挽回地断裂了，他们对人性和社会的期望也似乎过高。共同体主义对在西方占支配地位的个人主义的自由主义批判甚力，给我们带来了许多启发，但正面的建设性的创获尚不够多。无论如何，道德的基本立场之所以要从一种社会精英的、自我追求至高至善、希圣希贤的观点转向一种面向全社会、平等适度、立足公平正直的观点，在某种意义上正是因为社会从一种精英等级制的传统形态转向了一种“平等多元”的现代形态。在这方面的理论探讨中，率先发生这种转变的西方社会中的学者将给我们提供许多有益的启发。我想，我遵循的方向可能大致也正是西方从康德到罗尔斯、哈贝马斯探寻一种共识伦理的方向，这一探寻也为世界上各个文明、各种宗教、各个民族的思想者所共同承担。一种普遍主义的道德究竟如何可能？其底线究竟如何确定？其内容究竟如何阐明？这是一些亟需论证的问题。人们在努力寻求一种最低限度的普遍伦理，而这种寻求的热望正被文明可能发生冲突的阴影弄得愈发迫切。而且，尽管这种希望是共同的，并且每一文明、每一民族都可对这一普遍伦理作出自己的贡献，它们却不能不都主要从自身，从自己最深厚的传统中汲取资源。我在《良心论》中的努力也不例外，读者可以方便地从书中看到，我所借助的思想资源，乃至我使用的道德语汇，仍然主要是来自中国，来自我们生命所系的历史传统。
    有两个故事一直使我感动。一个故事是说，一个人在众多债权人都已谅解的情况下，仍倾其毕生之力，偿还由一个并非他自己力量所能控制的意外原因所造成的一笔欠款；另一个故事是说一个中国记者在欧洲目睹到的这样一幅情景：公园的一处草坪飘动着许多五颜六色的汽球，原因是公园规定，当春天新草萌生的时候，这片草坪暂时不许入内，于是人们连孩子玩耍的汽球掉入其中也不去拾取。前一种行为难于做到但也难于碰到，而一个社会也许只有少数人能这样做就足以维系其基本的道德了，它展现了底线道德所需的深度；后一种行为则不难做到但也往往为人们不屑于做到，而一个社会却必须几乎所有人都这样做才能维系这些规范，它展现了底线道德所需的广度。虽然欠债还钱的诚信和公共生活规范的遵守都是基本的义务，它们却需要一种高度尊重规范的精神的支持，这种精神在每个人那里可能会展现为不同的形式，一个能够履行社会义务的人，一个不失为是一个正直的好人，可能是一个佛教徒、一个基督教徒、一个伊斯兰教徒，当然，也可能是一个怀疑论者或者无神论者。
    　
    伦理学不是伦理
    　
    赵汀阳
    　
    伦理学近两年在国内也成为了哲学的主题。
    读者对《论可能生活》一书的反映似乎比较极端，或者觉得是新天地，或者觉得是邪路。我很愿意在此解释我实际上做的是什么样的工作。无论我的理论在何种程度上是正确的或错误的，我主要是想表明，伦理学需要及时换一种眼光，就是说，思想方式的改变是当务之急，至于非常成熟的观点则将是我们长期共同工作的成果。现在就想给人们一整套解释了一切的原理的做法是很幼稚的，尤其是当缺乏新的思想技术的情况下，那种做法就是荒谬的。人们太习惯于“什么是什么”，可是生活要求的是“什么变成什么”。伦理学是什么？我们必须去思考伦理学被要求变成什么。
    旧的思想方式为什么是可疑的？传统观点为什么是可疑的？可以有一个简单的论证：传统显然是不够用并且不太好，否则现状就不会这么糟糕，你不能说现状不糟糕，因为你不满。同样可以这样论证：我们的传统显然是弱的，否则就不会有那么多人崇洋媚外。强弱虽然不能说明所有问题，但弱的肯定有毛病(柔弱的风格如果是好的，只有在能够战胜刚强时才是好的。老子这种精神往往只被记住一半)。虽然传统是很有些问题的，但要把它“转换”为现代社会的思想又谈何容易。“现代新儒家”以及何怀宏所描写的“转换”令人想起纸上谈兵。请原谅我又要使用逻辑：传统是有毛病的，要把它转换为现代思想就需要用某种思想X去改造它，可见X是决定性因素，因此，最后制造出来的思想的结构和原则必定主要以X为准而不能还是以传统为准。而且，假如说来说去主要还是传统那一套，就意味着传统所造成的困难仍然存在，就更谈不上什么转换了。所以我说，如果我们自己不能创造出新思想，也就不能很好地理解和利用传统思想。在吸收西方思想方面也一样，如果我们不能创造出自己的思想，我们拿什么去“吸”别人的优点呢？
    其实真正严重的事情就在这里。如果从社会学的角度去看，我们的传统在今天还剩下多少？这是个问题。我指的不是“书面性的存在”而是“实体性的存在”，即实现为社会制度、法律、政治体制、经济体制、生活方式以及各种意识形态的东西。显然，我们的整个存在方式已经非常西化了，当然传统并非完全没有了，但实在不能说是一种主要的、决定性的存在。而“书面性存在”只能说是一种“潜在”。我们不能假装还是清末那时候。那时候如果讨论“转换”还说得通。现在好像面临的是别的问题。
    具体就伦理问题而言，我们早就在很大程度上放弃了传统伦理系统，这无疑导致了生活的混乱，而西方观念的引进又加重了这种混乱。现在我们重新看到传统伦理的一些优点，于是想在某种意义上恢复那些优点。这种恢复必须基于成熟谨慎的思考，而不能盲目地退回去。不妨想想我们是为什么放弃传统伦理观念的，当然是因为传统的伦理生活是不可取的。那是一种窒息、懦弱、阴暗、僵化、虚伪的生活，缺乏创造性、激情、勇气和选择。它是温和而残酷的。我甚至敢说它迫害了大多数人――妇女加上有个性、有创造性的男人。如果要把令人窒息的宋明伦理观念“转换”成现代生活，恐怕十分不妥。
    对于我们的传统，到底需要恢复什么、怎样恢复，这在思想上和技术上都是非常复杂的――首先需要创造某种新的思路以便摆脱原来思路的局限(以原来思路看原来的思想是很可疑的)，然后还需要重视现代心理学、社会学、政治学、法学、经济学等等学科的学理和成就，这一点极其重要，如果不重视这些学科，伦理学就会失控，就会不知天高地厚。我们必须意识到，真实的生活是由人类多方面的活动共同策划出来的，各方面有着各自的规律和各自的要求，不可能只听伦理学的话，伦理学远远不是规划生活的权威。心理学、社会学、政治学、法学、经济学都揭示着与伦理学平行的、同样有力的、不可互相替代的道理，或者说，我们的生活同时听从着多种道理。这就是事实。事实当然不太美，但必须承认。只有意识到伦理学的地盘是有限的，才能看清楚伦理学的问题到底是什么。
    从孟子到新儒家的心性伦理学就是思想失控的伦理学。我注意到何怀宏也以恻隐之心作为伦理基础，这根支柱似乎太脆弱。现代心理学证明了同情心是一种不太有力、很容易被别的因素压倒的心理，而且还证明了智商较低的人倾向于有比较少的同情心，因为他们往往不理解别人也有同样的需要或者更多的需要。以同情心作为伦理基础既不可靠又有可能引向一些不切实际的结果。这只是一个例子。我想强调的是，伦理学要考虑到各种社会存在和社会活动的必然要求和规律，我们不可能要求政治、商业、外交、军事等等完全按照伦理规范而变成幼稚无能的行为。伦理学似乎只被当成是生活的唯一批评原则，这是有害的。只有当伦理学意识到生活的复杂性，它才能提出有意义的生活设想。
    我在伦理学上所做的事情基本上是表明一种新的思路，至于技术地讨论伦理细节，目前还谈不上。在《论可能生活》中，我曾经提到这种新思路可以说是新的目的论，这个概念并不是一个好商标，容易引起误解。后来我又说是“做人主义”(humanizationism)，这是为了表明我挑战一般伦理学思路的决心――大多数伦理学都是所谓“人道主义”(humanism)。不过商标是不重要的，有几个问题倒是值得一谈。
    伦理学很迷恋“应该”这个概念。当说到一种行为是应该的，当然就暗含着它是好的。我觉得“应该”这个概念很霸道、很不讲理，如果伦理学家规定什么是应该的，就等于规定了什么是好的，这好像是说，人们都是白痴，连什么是好的什么是坏的都不知道。有些伦理学家听我这么说也许会很生气，但这确实是伦理学的一种傲慢，伦理学太想教育人指导人了。而我相信伦理学只能帮助人，这意味着，伦理学主要是要说出事情“怎么做”而不是应该做“什么事”。
    这样，我们就有必要想一想伦理学到底要干些什么。这是在反思伦理学这一学科了，可以说是“元伦理学”(但和西方从事语义和逻辑分析的所谓元伦理学不同，那种分析其实不怎么“元”，因为它似乎并不针对学科性质)。正如元数学、元逻辑学思考的是数学和逻辑学的性质，元伦理学也要思考伦理学的性质。这种思考的结果是一些能够表明伦理学是做什么事情的元定理。我不敢说我已经证明了一些伦理学的元定理，但在我看来，至少有这样一些可以考虑的思路：
    (一)伦理学不能规定什么是好的或坏的，或者说，不能规定什么是有价值的或没有价值的。一种事情有没有价值由生活去定义，“好不好”是前伦理学的概念，理论没有权力替代生活去定义划分好坏。人们实际上所追求的、所想要的各种东西定义着各种好的东西，这就是真实的生活和生活所定义的真实。违背生活真实的伦理学都是虚伪的伦理学。幸福、快乐、安全、智慧、健康、勇敢、漂亮、权力、财富、真理、自由、爱情、友谊、成功、地位、征服等等，这些就是被生活本身定义为好的东西，伦理学只能事先承认这些然后思想，否认这类真实价值的企图是无力的，替生活规定价值的理论是可笑的，人们和生活将自行其事，并不理会虚伪的伦理劝世，因为只有这些真实的价值才构成了生活的意义，人们只有在生活是有意义的前提下，才会考虑到其它事情。
    (二)伦理学只能接受生活本身定义的价值概念，然后思考一种社会生活如何最有利于保护和发展好的事情并且抑制坏的事情。这意味着伦理学在很大程度上是一种技术性思考，而不是表态和劝世。或者说，每种价值观在生活中都已经塑造得清清楚楚，并且都有各自的道理，伦理学不是一个“价值观之争”的场所(生活才是“价值观之争”的场所)，它必须把各种价值观都考虑在内，思考由此造成的问题。这意味着伦理学主要不是批评性的，而是技术性的。我们其实不可能否定任何一种价值，但任何一种价值都必须在某种条件下被接受，因此，伦理学所思考的只能是一种价值能够被接受的条件和各种价值之间的次序。简单地说，价值间的次序就是全部问题。
    (三)在进行伦理学思考时，伦理学不得不考虑到法律、政治、经济等等方面对生活的制约以及伦理与这些方面的复杂合作。当我们在伦理学中进行思考时，必须同时也能够使用法律、政治、经济等等方面的思想方式去参与思考，只由伦理学单方面出席，让其它学科缺席，这样的思想非常可疑。既然生活的各方面实际上都“在场”，各方面的思想就必须都“在场”。想靠几条伦理规范解释生活治天下，是一些伦理学家幼稚过时的梦想。伦理学问题是在复杂的人心和人事中产生的，而不是为天真无知的儿童所准备的关于同情、爱心、不说谎之类事情的提问和答案。
    (四)无论什么价值，包括伦理价值，都必须是人们感兴趣的东西，至少可以说，能够真正作为生活根据的价值必须是人们感兴趣的。人们不可能接受一种没意思的生活或者一些不能带来好处的规范，即使接受，也是假装接受，然后一有机会就破坏它。伦理学不能用规范去解释问题，相反，规范正是要被解释的东西。规范是“工资数额”，不是“实际购买力”，是“面值”，不是真实的财富。总之，规范不能解释价值，而必须由价值来解释。例如，“不说谎”绝不像何怀宏所以为的是普遍必然的规范。如果有坏人在追杀好人，当然要对坏人说谎――活人还能让尿憋死？        
    (五)伦理学对生活的解释不能建立在理想假设或理想实验之上，理想假设必定产生无效解释。许多伦理学家包括罗尔斯这样注重实际的人都依赖理想假设，可见伦理学有多偏心。伦理学家最喜欢假设人本来都是好的或坏的，首先这不可能证明，万一能够证明，也没有意义，因为不管本来是好是坏，结果都必定有好人有坏人，我们所能思考的只是“有好人有坏人”这样的情况。那种理想伦理学不是奇怪得很么？
    我还想简单地谈谈我为什么选择“幸福”和“公正”作为伦理学的关键问题。幸福和公正其实就是人们最想要的生活，也是人们最缺少的生活。世界的存在多么壮观，生活多么丰富，女人们多么漂亮，美酒多么可口，一切好的应有尽有，可是为什么还不是幸福？如果无限得到这一切还不是幸福，那么就很容易知道合理地有限地得到这些更算不上幸福，而抑制快乐的窒息生活就是不幸。那种普遍必然的规范生活是温和的残酷生活。通常的伦理学纠缠于应该要快乐的生活还是要抑制的生活，应该重视个人还是重视集体，这些都是次要问题。问题不在于应该得到多一些还是少一些利益，而在于这些都不能说明生活是值得一过的。幸福是清楚的，幸福之路是不清楚的，幸福的保障也是不清楚的。如果我们不知道生活怎样才是值得一过的，应该过的生活又有什么意义？
    《论可能生活》中关于幸福的讨论有一些绝对真理，但关于公正的理论却不值一提，我一直试图修正，很遗憾，至今还远远没有成功。
    　
    追寻新道德
    　
    王海明
    　
    我很早就对伦理学问题感兴趣并对现行传统道德深为不满，于是孜孜以求。在写作《寻求新道德》的十年艰辛中，我越发深信：中国需要的既不是西方道德，也不是传统道德，而是为科学的伦理学所确立的优良道德。
    伦理学能否成为科学，正如摩尔所说，关键在于解决价值与事实的关系。道德是一种“应该”、是一种“价值”，它与“是”、“事实”是什么关系？这个难题原本由休谟提出，后来成为元伦理学的基本问题，但直到今日仍众说纷纭、莫衷一是。对于这个问题的研究，构成《追寻新道德》的“导论”。我试图表明：行为应该如何的道德规范，确实可以随意制定；但是优良的道德规范却不能随意制定，而只能通过道德目的从行为事实如何的客观规律中推导出来。
    这样，伦理学的基本对象，便由三部分构成：一是道德客体，即伦理行为事实如何；二是道德主体，即社会的道德本性，主要是社会创造道德的目的；三是道德价值，即伦理行为应该如何。在“道德客体”的研究中，我提出四大规律。(一)伦理行为原动力规律：每个人的行为目的既可能自私利己，又能够无私利人，但产生这些目的的根本原因、即行为之原动力，却只能是利己。(二)伦理行为目的规律：每个人的行为目的，只能偶尔为他人，而必定恒久为自己。(三)伦理行为手段规律：每个人的伦理行为手段，只能偶尔利己，而必定恒久利他或损人。(四)伦理行为总规律：每个人的行为，必定恒久为己利他或损人利己，而只能偶尔无私利他和单纯利己。在“道德主体”的研究中，我主要想确证：道德与政治、法律一样，不过是人类为了达到利己目的而创造的害己手段――道德通过限制、损害每个人具有社会效用的行为自由之手段，以达到保障社会存在发展、最终满足每个人的个人需要之目的。因此，哪种道德对人的自由损害最少、促使社会发展速度最快、满足每个人的需要最充分，哪种道德便最优良；反之，则最恶劣。在“道德价值”研究中，我确立了道德三大原则。(一)“无私利他”是最高且偶尔的道德原则，它只适用于引导每个人的偶尔行为，其作用在于鼓舞每个人的偶尔行为尽可能接近恒久地无私利他，亦即使每个人的无私利他行为接近他行为总和的一半。(二)“为己利他”是基本且恒久的道德原则，它适用于引导每个人的恒久行为，其作用在于鼓励每个人的恒久行为为己利他，也就是使每个人的为己利他行为超过他行为总和之一半，从而使其不能无私利他的行为尽可能接近全部地为己利他。(三)“单纯利己”是最低且偶尔的道德原则，它只适用引导每个人的偶尔行为，其作用在于肯定每个人的偶尔行为单纯利己，使既不能无私利他又不能为己利他的行为全部单纯利己，从而使其不道德的行为等于零。这就是被道德目的和伦理行为四规律所决定的三大道德原则各自的适用范围及其作用极限。谁要超越这个极限，否定为己利他和单纯利己而把无私利他奉为唯一道德原则，用它来引导人的一切行为而妄图造就恒久无私乃至完全无私的楷模，谁便会被伦理行为客观规律碰得头破血流，谁便注定只能造就伪君子！
    这三大部分，如前所说，仅仅是伦理学的基本对象；更确切些说，是理论伦理学对象。因为它仅仅使我们从理论上说明了什么是优良的道德。那么，如何才能使人们遵守这种道德从而使之得到实现？通过道德评价与品德修养：道德评价是道德的实现途径；品德是道德的实现。二者构成实践伦理学对象。我们提出了品德高低变化四规律：(一)“德富律”：一个社会的经济发展越慢、财富分配越不公平，人们物质需要的相对满足便越不充分，人们做一个好人的道德需要便越少，人们的品德便越恶劣。(二)“德福律”：一个社会的政治越腐败，人们的德与福便越背离，人们做一个好人的道德愿望便越少，人们的品德便越恶劣。(三)“德识律”：一个社会的科教文艺事业越不发达，人们对做一个好人的道德认识便越低，人们的品德便越低下。(四)“德道律”：一个社会所推行的道德越恶劣，与人们行为的客观规律便越背离，便越难于被人们实行，从而人们实行道德的行为便越少，人们的品德便越恶劣。
    在道德的三原则中，最使我会心的是“为己利他”。为己利他不仅是维系一切社会的最根本、最重要的道德原则，而且是规范市场经济行为的唯一道德原则。因为所谓市场经济行为，无非是卖者的行为与买者的行为之总和。每个卖者都力图贵卖，每个买者都力图贱买，结果只好等价交换。所以，只要进行市场经济活动，那么，行为目的便都是为了利己而不是为了利他；不但不是为了利他，而且还要与他人争夺利益：竞争是市场经济固有规律。市场经济行为的目的既然都是为了利己，那么，它的最道德的、并且也是唯一道德的行为便只能是为己利他了。
    近年来，人们普遍意识到现行道德行不通了。怎么办？许多学者诉诸传统道德。然而，我认为，现行道德与传统道德并无根本不同：它与儒墨一样，都否定为己利他而把无私利他奉为评价人的行为是否道德的唯一准则，因而仍属于利他主义而渊源于儒墨。只不过，儒家是爱有差等的利他主义，主张谁离我越近，我对谁的爱便应该越多：爱自己的父母应该多于爱别人的父母。墨家是儒家的否定，主张同等爱一切人：同等爱自己父母与别人父母。现行伦理观则又是墨家的否定、儒家的否定之否定而成为一种新的爱有差等利他主义，这种爱有差等不但与儒家的不同，而且恰好相反：它主张谁离我越远，我对谁的爱便应该越多：爱别人父母应该多于爱自己父母。儒家已是片面，墨家走向极端，现行伦理观则近于荒诞。因此，回归儒家确是一种进步。但是，很不幸，儒家伦理就其基本观点来说与市场经济水火不容。它两千年的统治都没有把我国引向现代化，今天竟然能指导现代化？它今日的复兴，充其量不过是衰朽已极、几经昏死的最后一次回光返照罢了。
    　
    公共理性与普世伦理
    　
    万俊人
    　
    不久前，一位朋友开玩笑说，眼下该你们伦理学走红了。我了解友人的关切所致，也知道一些“走红”这一时髦口语的特定含义，它让人们想起美国NBA电视转播中常常出现的“on fire”(在火头上)一词。对于竞赛者来说，能够“on fire”，当然风光；可对于伦理学来说，则多少让人产生某种担忧。我把友人的玩笑当作是善意的提醒。事实上，这种“on fire”的“历史际遇”对不同的学科以及不同学科的不同学人是有不同感受和理解的。处在现代社会的“变革”或“转型”当口，像经济学、法学一类的社会科学无疑会有天赐良机的喜悦，可像伦理学这样的人文学科则难免多少有些尴尬。理由之一，是因为这种社会变革和转型往往使伦理学和伦理学家产生不适、乃至不知所措的感觉。毕竟，世道之变会多多少少造成人心不古，而这种结果又恰恰是伦理学家最感不安的。
    一九九四年春，我写过一本《伦理学新论――走向现代伦理》。这是中国青年出版社的约成之作，来不及从容竣稿我便赴哈佛访学，而待我回国时书已经很少在书店见到了。虽然一些学界人士把她视为该年度国内伦理学学术风景之一隅，但哈佛归来，我已有不忍回眸的心境。从最积极的意义上说，我只能把她作为我们由史入论的一个学术起点，而非我思想本身带有预制意味的逻辑起点。在《新论》中，我所关注的主要有两个相关性课题：一是在确认中国社会的现代转型事实后，以叙述的方式反省中国伦理理念的传统预制与近代流变；二是通过中西伦理学的历史比照和七十年代末以降国内伦理学状况的综合性分析，提出并大致论证了我当时以为合理可期的“人学价值论伦理”图式。鉴于国内现行伦理学在理论解释、论证方法和实际应用等方面的困难，我设置了一个“两极”用力与三个层次展开的思路：即通过理论思维层次的向上提升以化解当前理论的“常识公理化”困惑；通过教育、风俗习惯和人格塑造等具体形式的向下用力以探讨道德实际操作的技术方面；而在这两极之间，伦理学最紧迫也是最困难的任务，便是对社会伦理的最基本的实质性原理或原则的重新论证。对此，我提出的“功利与公正的辨证”、“个体与整体的价值同位和双向还原”等见解引起了学界的注意。我现在认为，这些思考对于梳理我自己的伦理学概念(历史的、理论的和实际的)是一种必要的学理准备，但就思想和论理本身来说，则远远不够。这其中，最使我不满的是论理与论证的方式。很显然，是书所取的仍然是一种道德本质主义的理论进路，其秘而不宣的前定预制是把伦理学依旧看作一种古典形上学式的知识论系统。尽管我迄今依然对道德哲学的形上意味持有某种保留，但如果仅仅从这样一种视角来考虑整个现代道德问题、尤其是社会伦理学的知识形态，显然不切实际，必须予以批判和重构。
    作为一门具有特殊生活实践取向的人文学科，伦理学无疑既需要有淑世关切的情怀，又具有普遍的知识特性(凡知识或科学者都需要某种普遍性品格，无论其具体形式如何)。前者为伦理学自身的文化―人格化特性使然，后者为伦理学的科学要求所必需。但如何使这种有着强烈文化特殊性(传统差异)和价值人格化(意义差异)特征和学科成为一门知识或科学，却是千百年来人类探究不止的问题。迨至二十世纪中叶，伦理学与其它人文学科一样，虽然有过“古典”与“现代”的知识论变换，但“本质主义”的知识形态却似乎亘古不变。而所谓本质主义，实际上总是以某种形式的不变本质或先验原则为基本理论目标的，只是其“古典”形态多傍依于某种“先验理性”的假设，而其“现代”形态则由于现代科学知识的兴起更多地依据于某种形式的“普遍理性”证明。这一差别显示，人类的科学或知识概念是与其所在世界的状态和他们看待自身所处世界的方式联系在一起的。套用一句习语来说，人类的道德观总与其世界观相通。
    由此可说，伦理学的知识形态不仅取决于其自身的传统资源，更取决于人们实际寄居的生活世界之基本状态和他们对生活、尤其是道德生活的当前认识。古典伦理学的“先验理性”形态是传统社会条件下人类对其生活世界的道德认知结晶，而其“普遍理性”的现代形态则是人类(尤其是西方人)以现代科学知识论方式透视其道德生活界的观念产物。然而，我们现处的世界和我们的道德生活又发生了新的改变：一方面，现代性或现代化已经不再只是一个带有鲜明西方色彩的地域性文明概念，二十世纪晚期，现代化已成为一种世界性运动。因此，道德观念的现代化或现代性道德问题已是一个世界性话题。另一方面，现代西方伦理学所创立的各种现代性道德理论已被实践证明是有问题的，甚至是“失败的”，用著名伦理学(史)家A・麦金太尔的话说，现代西方启蒙运动的“道德谋划”――即通过抽象“普遍理性”所建立起来的“普遍规范伦理”――已经“彻底破产”。对西方伦理学现代困境的意识几乎已是西方学界的共识，但对解脱这种困境的方式却有着截然不同的看法：有后现代主义的(如李约塔尔)；也有新现代批判理性的(如哈贝马斯)；有新自由主义的(如罗尔斯)；也有共同体主义(或曰社群主义)的或文化多元论的(如麦金太尔、桑德尔、查尔斯・泰勒等)。
    更重要的是，作为现代化世界中的新成员，我们所面临的道德生活世界和道德问题又有着不尽相同的情形：悠久的道德资源所构成的特殊文化背景；现代革命性道德的历史预制；现实道德生活问题的空前尖锐复杂与实际道德理论的软弱乏力；……给我们的道德认识和观念带来了巨大的困惑。毫无疑问，我们同样面临着一种道德生活多元化与道德观念“无公度性”的困境，虽然导致这一困境的原因和实际表现与西方世界多有差别。我们的道德理论研究不得不承诺这样一种现实：社会整体的结构性改革必然产生且实际上已经产生的道德文化后果是，日益开放并加速分化的社会结构与日益增长的社会组织秩序化要求之间产生了一种空前的张力，由此也带来人们文化价值观念的多元化与社会共同理性秩序之间的紧张。在此情形下，该如何建立我们社会的道德维度？我们的伦理学又该作出怎样的解释才可能获得其现实与理论的合理性？
    我体会，要回答这两个问题只能诉求于社会公共理性，而不应是某种旧式的权威“合理性”或先验的“普遍理性”。当然，这种诉求方式不一定是唯一的，但至少是首先的和最基本的。易言之，在“多元”中寻求“共识”，在“共识”中寻求“秩序”、“沟通”和“道德理解”是我们建立现代社会生活之“道德维度”和共享之道德观念的唯一可能。但是，如何建立现代社会的公共理性和普世伦理？当代西方学界给我们提供了几种有代表意义的理论策略：罗尔斯的方式是社会政治哲学基础上的“重叠共识”与“最低限度”的正义规范伦理；哈贝马斯的方式是社会交往行动理论基础上通过语用学(pragmatics)解释方式所达成的“辩谈伦理”(一说“商谈伦理”)；而共同体主义者们的方式则是在文化多元论前提下建立以特定文化(甚至是道德)共同体为基本限度的美德伦理。而就伦理学本身的理论风格来说，罗尔斯和哈贝马斯所寻求的是一种非形上学意义上的道义论或义务论；而麦金太尔等文化多元论者则更钟情于古典式的(与现代功利伦理学相区别)的道德目的论。我的理解是，上述各种不同的理论方式都是值得我们认真借鉴的，至于理论风格的差异，则取决于学者考虑问题的视角和运思论理的偏向，并不预定理论本身的合理性程度。也就是说，目的论和道义论都可以作为我们思考现代道德问题的一种可行的运思理路，关键在于如何确定运思的界限和理论目标。
    鉴于我们所具备的社会文化条件和可能利用的道德文化资源，以及我个人对伦理学的理解，我想，建立社会公共理性和现代合理之普世伦理的方式，可能是多样的而不是单一的。现代社会的结构性变化、首先是以市场经济为基本形式的经济结构的变化，使我们的社会生活较以往更加开放，因之更具有“公共性”。但是，社会生活的“公共性”本身并不等于公共理性。按罗尔斯的看法，“公共性”和“公共的市民社会”仍只能作为公共理性的“公共文化背景”或“日常市民文化背景”，如同各种各样的文化学说(哲学的、宗教的和道德的等等)只能作为我们建立公共理性的文化背景来考虑一样。要使社会的“公共性”转化为公共理性，还需要漫长而艰苦的公共讨论、理性论证等程序，通过求同存异(即所谓“重叠共识”)，达成原则共识或确立“合法性原则”，才能最终建立起来。然而，罗尔斯忽视了问题的两个重要方面：其一，社会公共理性的建立并不是“从零开始”的，它还必须顾及已有文化传统的连续性及其对民意的深层影响，而这种影响的持续与复杂往往使该影响本身就具有某种社会公共理性的效应、甚至构成社会公共理性本身的一部分，如约定俗成的社会习惯所显示出来的长期有效性和合理性。其二，社会公共理性对独立于各种学说、各种社群文化或社团信仰的中立性要求(即罗尔斯所说的“独立观点或立场”的要求)不可能是绝对的，甚至也难以完全超脱社会意识形态观念的制约。与之相比，哈贝马斯关于商谈的语用学省察似乎给社会文化传统或背景的考虑留下了较大余地；而麦金太尔的文化传统叙述方式虽然过于苛刻，毕竟还是值得注意的。换句话说，即使是现代社会公共理性的建立也不只是一个单纯的逻辑推理和理性论证的理论技术性问题，还是一个建构社会现实生活之文化合理性向度的实践探究问题。因此我认为，开放的文化叙述、合理的社会批判和合理性理论论证都是求证社会普遍化的合法性原则并最终建立社会公共理性所不可缺少的方法与方面。
    只有当社会公共理性有可能真正建立起来时，现代普世伦理的建立才是可能的。应当说明，我所理解的普世伦理并不是一般意义上的普遍伦理：首先，她是建立在社会公共理性基础上的普遍伦理，因此她是普泛的或社会性的而非个人的或人格性的。其次，她必须是能够承诺社会基本道德生活或日常道德生活世界的淑世伦理问题，因而她是最起码的而非最优化或最理想化的。只有这样，她才可能为广大社会成员所认可、接受和践行。按照这一理解，普世伦理的建构方法就不能够是形上学的或抽象预设性的(更不用说是先验设定的)。传统的道德思维方式总是将伦理学“定位”太高，通过各种形式的本质主义抽象将伦理学说神圣化，以至很难将其诉诸于实际生活和行为，人们也因此很难找到宗教与道德之间的界限所在。这样，道德所被迫承诺的文化使命就过于沉重，伦理学的话语系统也难免带有过重的神学证道或宗教式宣谕的色彩。如果说，在传统社会条件下，因社会整体文化的一元化要求而使得这种预定式道德建构和预制性伦理学思维方式享有其特定的历史合理性的话，那么，当人类进入文化多元化的现代社会后，这种历史合理性就难以为继了。如果说，在某种泛文化意义上道德与宗教确乎共享着某种文化理想和价值意义(如对人的心性关怀和终极关切；对人类理想社会的目的寻求；等等)的话，那么，在人类生活的社会化程度(生活的社会化组织、分层、交往、开放、秩序……)日益提高的今天，这种“目的理性”工作或内在性追求已经不是道德最主要的使命，至少可以说不是她唯一的承诺了。道德更重要更基本也是更可能承诺的任务是为现代人和现代社会提供一种基本合理的行为规范和价值尺度。当然，我这样说仅仅是在社会伦理的范围内而言的，这并不排除伦理学关注个人内在心性生活和崇高理想的理论权利。相反，我一直以为，在我们这个缺乏统一性和权威性宗教文化传统却拥有较丰厚美德伦理资源的国度里，建立一种既具有现代公共理性基础又具有深切人性关怀的综合性伦理学，不仅是必要的，也是可能的，只是必须严格持守社会伦理与个人伦理的界线与限度。这正是我为什么至今仍然对道德哲学的形上学诉求有所保留的原因之所在。

何怀宏/赵汀阳/王海明/万俊人
“美”“中”“不美”


    一九九六年一月在中央民族大学的一次晚餐会上，一位留美归来的人类学博士提出了这样一个问题：在翻译由自己撰写的有关美国妇女社会的博士论文的过程中，她发觉中文下的美国有违原意之处，似乎有些“美”“中”“不美”的感觉：不仅原来用比较流畅的英文写的文字在(被自己！)翻译成中文以后读起来不再那么流畅了，而且对美国文化的著述在转译为中文以后似乎已不再是关于美国文化的叙述了。这个问题不仅涉及到如何向本文化介绍异文化，而且它还关系到如何向异文化介绍本文化的问题。人类学是以通过著述文化来促使不同文化或学术间相互理解为基本出发点的，由于独特的田野工作的性质，人类学者在研究对象时，采用非“植物人”、非“数字人”，有时甚至用非“客体化”的记述手法，其中包含了站在当地人的立场记述当地人的方法论和认识论，这样，人类学者时刻都面临着主观与客观的对话问题。到目前为止，将本学术的科学性置于主观与客观之间拉锯状态下的人类学者不得不面对这种烦恼。上述“美”“中”“不美”的问题实质上涉及的是人类学家自身的问题，而不仅仅是一个人类学与文学或语言学之间的对话问题。
    在实践过程中，如何著述一种文化？这在人类学界至今仍然是一个基本问题。三十年代在美国提出了文化相对论问题。这个问题的提出除美国与西方学术界之间的分歧之外，还有对由西方人固执的自尊而产生的“东方主义”的批判。六十年代，哈佛大学的一批学生曾展开了真理相对论问题的讨论。七十年代人类学界又出现了“文化相对论热”。它曾一度被推崇到一种“绝对文化相对论”的境地。它的产生来自于下述两种社会压力。
    一是文化在实践意义上的变迁。这首先使我想起了八年前看过的一部名叫《教会》的电影。该电影反映了十九世纪中叶，由英国国王和罗马教皇之间为如何统治非洲所直接引发的非洲一个部落与英国势力之间的局部战争。其结局是以罗马教皇的传教士与原住人联合击败了英国军队而告终。但是，影片的最后，原住民对英国国王有这样一句道白：
    　
    国王殿下，尽管在战场上死去的是您的士兵，但真正死去的是我们的儿孙！
    　
    那个年代的惯性无论是战争形式也好，经济形式也好，一直延续了近两个世纪。文化相对论的出现无疑对西方模式的霸权地位提出了异议。许多政治家、社会活动家和学者提出，照搬西方模式进行开发所造成的文化变迁是一种对本土文化价值观的破坏。更直观的变化，如同我们在亚洲的许多国家和地区所看见的那样，文化被当成一种可出售的商品用于观光。为了迎合异文化游客的好奇心，当地人不得不将他们原有的活生生的系统性文化压缩到原来的几分之一，使之变得戏剧化。另一方面，国家利用这些戏剧化了的文化来获取大量的外汇资本。这种文化的商品化已经失去了我们所说的日常生活中的常态，它的内涵与结构都同时发生着异化。当然，建立在这一基础之上的异文化观念也难免陷入一种错觉之中。
    二是文化在笔下的变迁。如何著述文化，自有人类学史以来一直是一个最基本的问题。如撰写时是使用第一人称还是第三人称？时间(历史)在文化意义上是直线性进化还是沉淀性积累？等等。这些问题不仅影响到对所记述的文化本身的理解和认识，而且它还能反映出作者的立场和方法论。在这个问题上，香港中文大学研究影视人类学的张展鸿博士在研究日本原住民阿伊努(AINU)之后，撰写了题为《脱写真论》的专著。他在研究的过程中发现的并不是通过摄像机或照片所反映出来的阿伊努本身，而是摄像机或照片背后的那种作者的动机和大和人的民族主义认同。他的研究告诉我们这样一个事实：在著述一种文化的同时，作者的文化背景以及他的思考也同时贯穿于字里行间，我们从中看到的是隐藏在照片或影视背后的、代表作者一方的民族自白。大和人笔下的阿伊努，只有通过特殊性、异己的诸特征才能反映出来。他们使用极其现代化的设备重复着类似于我们中国人的《山海经》那样的工作。这里有一个极其微妙的问题值得对文化感兴趣的人注意：在自我意识极强的背景下所著述的文化，在作者的笔下已经发生了变化。
    但是，我们在讲“一般性”原理时，往往会被下面一个陈述所困惑：在一部反映澳大利亚原住民的电影中，透过茂密的树叶窥探一片发黄的水利工地，居住在原始森林里的澳大利亚原住民酋长对他的儿孙们说：
    在那绿色的尽头居住着一群野蛮人。
    他们认为自己赖以生存的绿色空间都是让那些搞开发的白种野蛮人一天天地给破坏了。原来所谓“文明人”和“野蛮人”都扮演了一种以自我为中心的角色。同样，对中国这种多民族的国家来说，让人回答成吉思汗和岳飞谁是民族英雄这类问题时，人们只能选择“无可奉告”，否则人们会担心陷入某种被文化或政治润过色的立场而不能保持作为一个学者的“崇高境界”。人类学在这类问题上显得极为敏感和认真。但是，包括人类学家自己在内，在田野工作的过程中，事实上每时每刻又被这类问题所困扰。当参与接近处于矛盾双方的任何一方时，尽管你主观上并不那样认为，但对被考察的矛盾双方来说，你都会被认为与被考察对象之间处于某种亲近或对立，其结果往往会造成研究的倾向性。我们不得不正视这种倾向性。这种倾向性在学术界还会表现在：针对经济学，人类学中的作为主体人的非物化记述手法；针对历史学，人类学的共时性；针对社会学，人类学的本土知识特征；以及针对人文科学，人类学的诗意性等。
    在这样的理论与实践的背景下，人类学所面临的就不仅是一个记述文化的问题，而且它还要面临如何叙述文化。在记述文化的问题上，它采用民族志的手法力图避免以往的那种听而不闻、视而不见、触而不觉的抽象的人与物，以此来展示第一手资料不是考察对象在理论框架中的位置，而是记述当地人自己谱写的属于他们自己的行为与思考。这样同时也就势必涉及到具体的、实在的场景条件，这种场景条件也就是人类学所说的社会“文本”。在这种社会文本中，有关人的行为分析就会引出下面的议论：如笔者一次在马来西亚的考察中发现，同样是在国王统一指挥下的“土地改革”，在由马来人执政的马来西亚，马来人和华人之间却有着不同的解释。对马来的华人来说，土地改革意味着工业或商业开发，也就是一种商业性行为的前提；然而对马来人来说，它不仅有促使马来人勤劳致富的含义，而且还有一层维护马来人主权的政治底色。因而在行为层面上，马来西亚有些地区的土地是不允许卖给华人的。这样，如果用抽象的土地改革这一概念去解释马来西亚的社会发展，就会丧失对本土社会文本的解释力。当我们著述一个文化时，会经历记述与叙述这两个过程：前者是作者与研究对象之间进行绵密的行为对话过程；后者是记述文化之后引发的哲学思考。这两个过程无论在思维层面或经验层面，都是一条延长线上的研究过程。这样就促使人类学家每当进入田野时，对他的哲学思考进行再思考或反思。
    人类学研究中的记述与叙述的命题，促使了它不可能只停留在民族志的水平，更重要的是记述文化之后的叙述问题。这里面蕴藏着人类学与民族学之间在学术意义上的文化批评的问题。这里值得一提的是：除了早期的人类学家以外，后来的人类学家们都想试图在包括民族学在内的其它学科之间寻求一种对话的可能。这种对话以现在为轴心，试图想达到纵向的历史性对话，同时也想实现横向的异文化之间的理解。在这个问题上，在文化记述方面一向讲究“深描”的格尔茨本人也并不回避这种对话的问题意识。他承认通过对巴厘小政治体系的功能性原理和力量源泉的分析之后所获得的知识。首先是对印度尼西亚传统中驰名的玛塔拉姆(Mataram)、玛加帕依特(Majapahit)和什利维加亚(Shrivijaya)等强大的国家机构的理解；其次是理解诸如缅甸、泰国、柬埔寨、越南和马来西亚这种“东南亚印度圈国家”；第三则是理解西欧中世纪国家以及殖民主义统治以前的一部分非洲国家。在另一方面，人们对格尔茨的理解也并没有拘泥于对印度尼西亚巴厘岛本身的理解，因为他的研究成果毕竟引起了我们对韦伯提出的一连串“封建制国家”、“官僚制国家”、“家产制国家”等传统国家类型的思考。格尔茨曾有下面一段话：
    　
        无论读者以什么为直接的理解对象，但作品所叙述的与被叙述的对象之间以什么形式、有多少程度发生关系的判断却在于读者。
    　
    格尔茨的民族志来源于本土知识，但读者将注意力投向了格尔茨的造诣，也就是格尔茨其人的“文化解释学”。如果我们将它称为格尔茨的文化学的话，那么格尔茨的文化学同样也在更高的层次上实现了与其它学术领域的对话。由于他的思想对社会学、经济学、历史学和文学等学科所产生的影响，我们可以说，作者与读者之间同样也会产生一种知性的对话。
    亚洲的多数新兴国家都是在殖民统治结束之后独立的，然而，殖民主义统治结束之后的整个世界，所谓真正的“独立”、“孤立”的民族事实上已并不存在。如果异文化之间不能互通有无，或者如同绝对文化相对论者提倡的那样，不使异文化之间在理解层面上相互沟通，这在当今国际事务关系中是极不现实的。如同中国的文明不是汉人独家的创举一样，如果说文明是文化的一种升华的话，那么，人类学家的问题意识就在于通过对文化记述之后的叙述，提供一种通过思维能够产生相互对话的环境。换句话说，著述一个文化所包含的两个过程：记述与叙述，它的落脚点并不是将所记述的文化当作“宠物”关进博物馆供人观赏，或者象当初英国人为了更有效地统治殖民地所作的那种分门别类的百科，而是通过您的研究发现被研究的文化对人类知识的一种哲学思考。
    前述“美”“中”“不美”不仅仅是一个归国学者所面临的问题，实际上这里也涉及国内学者的“中”“法” “非法”、“中”“德”“无德”的问题。同样，它还暗含了汉人在研究少数民族文化时所面临的问题。批评“洋学”的“国学”者在研究国内文化时，是否也存在着同质的问题？本问题的意识出于笔者的如下思考：在海外和在国内的研究生活之间，对一个研究者来说，它并不意味着一种经验上的隔绝，相反，两者之间相互作用构成了他的经验研究。同样，文化人类学家把有关文化的调查研究视为“田野工作”，这也并非说是一种异文化体验，严格地讲，我们的“田野工作”和我们自身的每日每时的生活相互关联，并且互相发生着作用。所以，我们在研究一种认知空间或者一个村落时，研究者在严格意义上的笔下文化和现实生活中的文化中间包含着知性的再生产和积累的过程。它本身也就是一个研究者自身提炼和升华的过程。在这个过程中，记述文化应该是研究者和被研究对象之间共同拥有的部分，而文化学则是研究者在叙述该文化时所沉淀下来的一种哲学思考。换言之，人类学的真实性在于被研究对象本身，而它的生动性则出于“讲述老百姓”故事的情节，然而，它的理性出自于田野工作过程的知性积累。
    　
    一九九六年十二月二十日于北京丰台

释然
三联书店读者服务系统邮购书目


    北京东城区美术馆东街22＃三联书店
    邮编：100010电话：(010)―64001122转3042或64002712
    　
    词语                                    萨特                13.80
    这一代人的怕和爱                        刘小枫               11.50
    美国宪法的“高级法”背景                (美)爱德华・S・考文 10.00
    宪政、民主、对外事务                    (美)路易斯・亨金     28.00
    《爱乐》总第12期(1997年第1期)                        14.80
    神奇的腐朽                              任恒俊               13.80
    列子说(特装)                          蔡志忠编绘            9.95
    老子说(特装)                          蔡志忠编绘            7.80
    明清徽商与淮扬社会变迁                   王振忠              11.80
    世袭社会及其解体――中国历史上的春秋时代  何怀宏              11.50
    门阀士族与永明文学                       刘跃进              19.80
    爱默生和中国――对个人主义的反思          钱满素              13.50
    语言与哲学――                           徐友渔              17.80
    当代英美与德法哲学传统比较研究
    古代宗教与伦理――儒家思想的根源           陈来                18.60
    天朝的崩溃                               茅海建          22.00
    清末新知识界的社团活动                    桑兵               16.00
    代价论――一个社会学的新视角              郑也夫              9.00
    金元全真道内丹心性学                      张广保             14.80
    境生象外――华夏审美与艺术特征考察        韩林德              14.20
    　
    以上书均为三联版图书，邮资：书价10％(最低1元，最高10元)。余款购书者免收邮资，只收取100元邮挂费。
广告

“舞蹈”进入“哲学”的视野


    我热爱艺术，有些艺术门类我有所接触，但对舞蹈艺术却很外行。欧建平同志常送他出版的著述和翻译来启我的蒙，不久前又送来他和宁玲同志合译的弗里曼著《当代西方舞蹈美学》，虽说书名上加了“第一卷”的括号，但实际上是合编了一个作者两部完整的著作――《舞者与观众：审美距离说》和《舞者与其他审美对象》，而据建平在“译者后记”介绍，第二卷将是另一位作者的作品，所以这个第一卷就已经表现了弗里曼的完整的舞蹈美学思想。
    又据欧建平介绍，弗里曼先生原是学“人类学”的，获得过这个领域里的硕士学位，而从他的书中我们可以看出，他除了舞蹈艺术方面的专门知识和体会外，学识很渊博，书中涉及绘画、音乐、戏剧、文学诸多部门的材料，尤其是提到并讨论过的哲学家有苏珊・兰格、柯林伍德等以及还有一些我国很少知道的新进人物，可见，舞蹈艺术已不可阻挡地进入到哲学家思考的领域，这种趋势对舞蹈艺术及哲学研究两方面的促进作用，从弗里曼的书中已经可以清楚地看了出来。
    我们很有兴趣地看到，弗里曼先生在本书“前言”中很明确地指出：此书“尽管提了我自己的以及他人的一些观点，但完全是围绕着‘审美距离说’对我的影响来建构的，这套理论是早些时候由爱德华・布洛(Edward Bullough，一八八0――一九三四，瑞士心理学家和语言学家)形成的，并取名为‘心理距离说’(Psychical Distance)”。弗里曼书中不仅以布洛心理距离说为主线，而且还多处有专门的段落介绍、讨论这个学说。
    提起布洛的心理距离说，中国的读者并不陌生。早在三十年代，朱光潜先生就在他的《文艺心理学》中系统介绍了布洛的这个学说――这本书系统介绍的学派还有克罗齐的“直觉说”和立普斯的“移情说”。把这三种学说连贯起来讲很不容易，布洛和立普斯两家说的是审美心理过程特点的事，而克罗齐的“直觉”则是哲学方面的问题，不是心理学里的“感觉”；布洛的“距离说”和立普斯的“移情说”表面上看又似乎是“相反”的：一个要“离”“出来”，一个则要“移”“进去”。可是朱先生以他深刻的思考和至今不易企及的文笔把这三家的学说深入浅出地介绍了出来，并以渊博的文艺学识非常自然地联系到古今中外的文艺作品，使这本书在我国的知识界有着持久的影响，至今读来，仍兴味盎然。
    朱先生这本书的影响，还因为一个很特别的原因更加扩大了。朱先生这本书，以及他后来在五十年代“美学争论”中所持的观点，一起受到了有计划的“批判”，为了“批判”，不少人又重新阅读朱先生的书，特别是他的《文艺心理学》。应该说，朱先生介绍这三家的学说并不是不能“批评(批判)”“讨论”的，哲学、理论原本要在“批评”、“讨论(否定)”中发展。克罗齐自己就批评了黑格尔，而他的学说，也有不少人一直在批评它，只是当时主导倾向是在政治上，理论重点也在分清唯物、唯心，有一些成了政治性帽子，就不利于学术的探讨了。
    然而，布洛所揭示的“心理距离”，始终是一个审美心理的实际现象。是不容易否定的，问题在于如何理解、解释此种特殊现象。
    我没有作仔细的研究，我感到布洛的“心理距离说”来自于康德的“无功利说”，这也是常常引起我们“批判”的观点，近几年有些学者对这个观点作了比较客观的评价，使讨论有个良好的基础。
    “距离”、“不涉功利”、“超脱(不关切)”等等，说的是一种心理的状态，我把它理解为摆脱当下实用态度的一种观照。并不是说这种观照中就没有任何“功利”，康德还曾说过“美是善的象征”，而从这个意义反倒可以理解为：“摆脱”当下的“小功利”，则更有长久的“大功利”在。譬如我们做科学实验，并不马上投产，看起来一时没有“功利”――不赚钱，但搞好了以后可能赚大钱――有“大功利”。当然，这是一个很不恰当的比方，有辱斯文，但理解有可参考的地方。
    在功利性上布洛说得更灵活，他只说要用各种“技巧”(设计)来保持一定的“距离”，而这个距离又是可大可小，是有伸缩性的，比起“无功利”来，这的确宽松得多了。
    弗里曼先生以布洛“距离说”贯串对舞蹈艺术的理解，的确也是有理由的。观众看舞蹈，显然不能有一种“实用”的关系，而是一种“欣赏”的关系。舞蹈以“人体”(b0dy)为艺术媒介，舞者的“身体”是绝不能被允许“实用”起来的，也就是说，不能被观者“消耗(费)”掉。这是一个最基本的常识，但人们要真正注意、重视、思考、理解这种习以为常的事，还是要作些努力的。
    因为有了“距离”，观者就不会因舞者“美”而被吸引(physicalattract)，也不会因舞者“丑”而被吓跑(extract escape)，所以弗里曼先生书中就有“美与快乐不必是艺术的唯一功能”、“审美对象不必美”、“放弃思考丑，不可原谅！”这类小标题。
    弗里曼先生还说：“任何物体都能唤起某种审美的经验”，这是很对的，说明“保持一定的距离”原本是人生常见的一个基本态度。当然，“没有”或“消除”“距离”的“功利”态度对人生同样也是基本的，所以艺术、科技、实业等等都在人生的“基本”的度中，连黑格尔的“绝对理念”中都还有艺术、宗教、哲学三个层次，而不是一个层次。
    舞蹈以“人体”为媒介，作为艺术，此时“人(体)”不仅是劳动力，不仅是“运动员”(第32页上小标题虽是“舞者就是运动员”，但正文内容似乎仍在说舞者不仅是运动员)，而是“精心提炼和理想化的结果”，当然，更不是引起感性欲望的什么“对象”。
    舞者的身体充满了“灵气”，它就像“诗”的“语言”一样，不仅仅是解决当下“实际问题”的“交往”，而是“心灵”的“交流”。在“诗”的“语言”中一切日常实际语言中的“命令”、“祈使”、“描述”、“推理”……功能都被“升华”了，被“扩大”了，它不“让”观者马上做些什么，但都可较长时间地影响观者去做些什么；它也不马上让观者“明白”(懂得)“什么”(如科学教科书)，但却较长时间地令人“思索”什么。“诗人”要有一定的“技巧”发挥“语言”(思想)的这种升华了、扩大了的持久功能，舞者也要有“技巧”使自己的“身体”发挥此种功能。
    “人”与“人”之间本来总是有“距离”的，因为大家都是有“灵性”的，都是“自由”的，只是在实际的“交往”中，有时要努力“消除”某些“距离”，以“合作”“共同”“做事”。譬如“我”“让”(请、令)“你”“进(门)来”，但进不进来总是“你”的事，“你”如果“合作”，就“进来”了，“距离”“消“除”了；但如果“你”不“进来”，以显示“你”的“自由”，则保持着“我”和“你”的“距离”。“距离”是两个“自由者”之间必定会有的特性。艺术就是要把“自由者”之间的关系特性展示出来。“你”果真不“进来”，则“我”就要“研究”“你”、“捉摸”“你”，而艺术品也就正是要你(观者)“研究”、“捉摸”、“思索”。
    “舞蹈”是“自由”的艺术。一切艺术都是“自由”的，但我觉得“舞蹈”更具“自由性”。什么叫“自由”？“自由”就是要“摆脱”什么，所以“自由”的重点在说“不是”“什么”。“舞蹈”不是“音乐”――尽管它常伴有音乐，因为舞蹈本身是沉默的；舞蹈不是“戏剧”――尽管像“芭蕾”伴有情节，但舞蹈可以没有情节――像弗里曼先生介绍的美国表演家默斯・堪宁汉那样“先锋”，那样“抽象”。
    “舞蹈”不是“雕塑”，尽管“舞蹈”中有许多“雕塑性”场面，“舞蹈”是“动”的，“舞蹈”是“时间”的艺术。“时间”是很奇妙的现象，“时间”中的一切都在“流变”，原“是”“什么”的，都会成为“不是”“什么”，在这个意义上，“时间”保证了“自由”，保证了原“是”“什么”的东西，可以成为“不是”“什么”。日月沧桑，富贵穷通，都不是一成不变。“时间”为“人”提供(贡献)了“希望”和“失望”，“时间”为“人”的“历史”，“人”的“命运”；但“时间”为“自由”。“时间”为“自由者”的“历史命运”，“自由者”的“悲欢离合”。
    “舞蹈”艺术把“自由”展现在观者的面前，“舞蹈”是“自由的”，“观者”也是“自由的”。“舞蹈”把“自由者”的“历史命运”展示出来，供奉(贡献)给“另一个”“自由者”――“观者”。
    虽然弗里曼先生没有明说，但我们可以体会得出来，在弗里曼先生看来，不但“观者”与“舞蹈”的关系是有“距离”的，而且“舞者”与“舞蹈”的关系同样是有“距离”的。在本书“上卷”中，弗里曼先生对演员的日常生活与作为表演艺术家的舞者作了区分，并讽刺那些热衷于演员私生活的“追星族”；在下卷集中论“舞者”时更明确指出“舞蹈，而非舞者，才是艺术品”。
    我没有研究过原始舞蹈，从远古希腊“庆”“舞者”的“迷狂”(inspi-ration，“神附体”)状态来看，那时候可能是一种忘“我”的境界，所谓“如痴如醉”，是一种放纵的狂欢场面，“观者”与“舞者”界限并不分明，围观者随时可以参与进去。这时的“距离”表现在与“我”的关系上，“(狂)舞者”对“舞”来说是一种“进(投)入”(enthusiasm)，而对“我”来说，则是一种“出神”(ecstasy)。
    “观者”与“他(者)”保持“距离”，“舞者”――“艺术家”则还要与“我(者)”保持“距离”。与“他”保持“距离”易，而与“我”也要保持“距离”则难。“艺术家”不仅对“他”是“自由”的，而且对“我(自身)”也是“自由”的，“艺术家”能打破“我(自身)”的局限，“进入”“他者”，所以“艺术家”是“天才”(genuis)。在这个意义上说，“艺术家”“高于”“观众”。
    “观众”带着“我(自身)”的教养、爱好……进入剧场，或多或少地以此来鉴赏、评判“艺术”，但“艺术家”的教养、爱好……却都要用来“摆脱”“我(自身)”而进入“艺术”，或者“帮助”“我(自身)”来“进入”“艺术”。“艺术家”甚至还要用自己的作品(就舞蹈说是“表演”来使“观者”也“进入”“艺术”――意味着“观者”也要或多或少地“摆脱”“我(自身)”。
    所以，所谓“心理距离”并不是要各方顽固地保持各自的“自我”，而是共同“投入”“艺术”。这就是“心灵性”、“精神性”的“交流”(exchange)，而不是实用性、实际性的“交往”(communication)。“交往”趋向于“一”、“同”，而“交流”则保持着“自由者”的多样性和丰富性。
    由于实际上弗里曼先生已经把握住了这里的分寸，所以才能说得出“把自己看作是舞者，就意味着将自我抛给了舞蹈”这样深刻的话来。在这句之前，弗里曼先生还引用了一位叫西奥兰的话，“每个作品都会与作者背道而驰：诗歌会压倒诗人，哲学体系会压倒哲学家，事件会压倒行为者。”“作品”(事件)“大于”“作者”(肇事者)无论“背道而驰”与否都是存在的，只因为出现了“背道而驰”才把这种真相揭示得更清楚。
    这里，使我们想起海德格尔在《艺术之本源》里一开始就讨论的到底是艺术家使“作品”成为“艺术品”，还是“艺术品”使“作者”成为“艺术家”这样一个循环的问题。
    于是，我们从“舞蹈”艺术问题进入到哲学的问题。
    包括“艺术”的“事”都是“人”“做”的，但“人”“做”出来的“事”，却“大于”“做”“事”的“人”，“艺术”(舞蹈)“大于”“舞者”。“人”因“事”而进入“历史”；“艺术家”以其“艺术”――“舞蹈家”以其“舞蹈”而“存在”。
    “人”“做”“事”从根本上说是“自由”的，我们没有最后的理由说“无可选择”。“人”本应可以“不是”“什么”，但“人”所做之“事”却“迫使”“人”非“是”“什么”不可。“人”要“做”“事”，就使“人”作为“自由者”进入一个历史的“必然”系列，“自由者”“选择”自己的“历史”，乃是“自由者”的“命运”。在这个意义上，“艺术”揭示“人”的“历史命运”，所以它是“自由”的，又是“必然”的。“自由”原本是“无限制”的，但“自由”必定要进入“必然”，所以又是“有限制”的。远古原始舞者的放纵、迷狂，也是有限制的，“人”毕竟不是“神”。现代的舞蹈同样也是“有规则”的，“自由”的“灵气”蕴含、运行于“肉体”之中，好像“身体”原本是有“灵气”，有“精神”的，“身体”“限制”、“规范”着“灵气”和“精神”。
    “是什么”和“不是什么”的统一，乃是海德格尔想要说的那个“在”(Sein)。“在”是“不是什么”的“什么”。“艺术”正是要把作为“(本可以)不是什么的什么”“揭示”出来，展现出来，  这是海德格尔《艺术之本源》的基本思想，也是法国列维纳说的“il ya(thereis)”为“艺术”要表现的东西这个意思。
    “(本可以)不是什么的什么”就是“自由”的“必然”，也是“必然”的“自由”，是“历史的”“必然”与“历史的”“自由”。“历史”由“事件”(event，Ereignis)组成，这些“事件”从实证科学眼光来看，是已发生(做)的“事实”(facts)，它们是客观的，不依人的意志为转移的，“是什么”就“是”“什么”；然而，如果从当时“做事”的活生生的“人”来看，他们原本是“自由”的，他们也可以“不做”这些“事”，从而没有这些“事”，没有这些“什么”，不过他们已作出了选择，作出了决定，使之成为了“什么”。意识到(发现出befinden)这一点，而且从这一点着眼，那末“历史”呈现出另一种“意义”。现在的“人”固然不能“进入”(回到)“历史”“改变”其“事实”――改变“事实”的“意义”，则是另一回事――萨特以此来“扩大”人的“自由”，则会产生新的困难；但却可以而且必然作用于“未来”，使“人”们慎重地运用自己的“自由”，因为这种“自由”并不是放任无度，而是要“使”某些“什么”“存在”的。
    面对“自由(者)”，其间必有一个“距离”，面对“必然(者)”，同样也会有一个“距离”。“自由(者)”你“奈何”不得它，“必然(者)”你同样“奈何”不得它，此种“距离”使你只得采取“思考”、“研究”、“鉴赏”的态度，去“理解”它。
    海德格尔在《论“物”(事)》(《Das Ding》，收《Vortrage und Auf-satze》中)中真的说到过“距离”问题。  他说现代通讯手段可以把远处和远古的事物展现到眼前来，像电话、电影等等，但他说这种机巧装置并没有使这些东西离我们更“近”些；他说离我们最“近”的莫过于“事物”了，然后他就分析那“事物”之所以成为“事物”的根据，亦即“事物”“本身”之特性，批评康德“物自身”“不可知”，而主张没有比这个“事物本身”更亲切、更贴“近”的了。然而，“事物本身”作为“(本可以)不是什么的什么”、作为(在变化、时间中的)Sein，我们Dasein仍有“距离”，“近”并不是“一”，“近”而有“间”。我们进入剧场、进入展览厅，使我们贴近了“存在”，贴近了“真理”――因为变化中、时间中的“存在”，才是“真”“存在”，也贴近了“历史的必然”和“时间的自由”；但我们与“历史”、“自由”、“必然”、“存在”仍然有“间”(距离)。甚至我们还可以说，正因为有这种艺术的、心理的――在海德格尔是“存在性的”“距离”，我们才更加贴近“真理”、“历史”、“自由”和“必然”。这也许就是弗里曼先生说的“距离的悖论现象”，他说：“分离(separation)能够导致心灵沟通感(afeeling of communion)的保持。”
    无论如何，“舞蹈”和“哲学”倒是更“贴近”了，这种“贴近”不能不归功于现代科技的发展。现代科技固然不能直接保证对包括“舞蹈”在内的“艺术”有更“贴近”的理解，而必须要有康德、黑格尔、胡塞尔、海德格尔这些思想家、哲学家从正、反不同的方面启发人们对于“事物本身”的“真理”有更贴近的“思考”，但先进的科技发展毕竟提供了可能的、便捷的客观条件，使人们能够更加经常方便地“观赏”各种“艺术”，而已不必像弗里曼在一九七六年说的“必须等待着旅行演出的舞团或演出季上才露面的舞团”，现在我们大体上能像“雕塑、绘画、建筑、戏剧、电影、歌剧和诗歌的崇拜者”那样经常地接触舞蹈演出的“复制品”(原书，《前言与致谢》)，于是“哲学”对“舞蹈”艺术的思考，也必将得到更进一步的深入，而此种深入，不仅有利于对“舞蹈”艺术的理解，而且对“哲学”的思考，也会有促进作用，这一点我在本文一开始就强调出来了。
    　
    一九九六年四月十九日于中国社会科学院哲学研究所
    　
    (《当代西方舞蹈美学(第一卷)》，〔美〕杰伊・弗里曼著，欧建平、宁玲译，光明日报出版社一九九五年十月版，32元)

叶秀山
一种假设


    陈寅恪一九三○年作的《阅报戏作二绝》经常被引用以说明陈先生本人的人格和学术品格。诗曰：“弦箭文章苦未休，权门奔走喘吴牛。自由共道文人笔，最是文人不自由。石头记中刘老老，水浒传里王婆婆。他日为君作佳传，未知真与谁同科。”这两首绝句究竟讽刺的是一类人还是一个人，细玩诗意，答案应该是明显的，既然说“他日为君作佳传”，应以特指的一个人为是。但到底指谁，由于陈先生所阅之“报”已不能确知，恐怕已难以论定。我在这里提出一种假设，即这人是吴稚晖。理由有两个。一，吴稚晖祖籍江苏武进，幼年随外祖母归养无锡，这两地古属吴地，第一绝第二句用《世说新语》“满奋畏风”古典，又切吴稚晖地望和姓氏，诚可谓工且巧(“权门奔走”指吴氏追随蒋介石而言)。理由之二是吴稚晖有个外号就叫“刘老老”，他本人也居之不疑，这一点广为人知，不必再引资料。至于“水浒传里王婆婆”，查《水浒》，实有两个，一是为宋江、阎婆惜撮合的郓城王婆，一是居间让潘金莲、西门庆勾搭成奸、后又唆使二人杀害武大郎的阳谷县王婆。陈先生诗当指后者，这阳谷王婆尝自称：“老身为头是做媒，又会做牙婆，也会抱腰，也会做小的，也会说风情，也会做马泊六。”(见二十四回)这一幅自画像与吴稚晖是否有相似处，我对吴氏不甚了解，也没有读过他的“弦箭文章”，不敢断定，尚望知情者有以教我。(朱新华)
读书短札
朱新华
我们时代的理论姿态


    一九九五年十月间，瑞士巴塞尔大学的著名的神学家和哲学家海因里希・奥特(Heinrich  Ott)教授来杭州讲学，几天内，除了举办几次讨论班外，还作了一个题为《基督教与现代化》的演讲报告。之后，奥特教授打道回府，我也渐渐地淡忘了报告的内容。这回有人组织了一个以“市场经济与道德伦理”为主题的研讨会，我在一旁听着人文学者们和社会科学家们的各种忧心忡忡的议论，竟忆起了奥特教授一年前的报告，重新取出来看，体会到这个报告是有一些份量的，而在当时，我却糊里糊涂地听过去了。
    奥特在报告中大体讲了三个问题：
    一、如何理解现代化？
    二、面对现代化问题，基督教有何可能的使命？
    三、在一个现代化时代里，如何现实地把握人类的未来远景？
    这三个问题很重。奥特在开场白里首先认定：现代化是第二次世界大战以来整个人类大家庭的全球性命运。这一点现在可以说已成共识，没有人会感到奇怪的。现代化问题已经不是一个区域性的问题，而是一个全球性的问题了。作为基督教神学家，奥特是站在职业的立场上来处理这个问题的。我对于神学没有研究，在这里不敢议论奥特教授的有关的神学思想，而只想简单地介绍一下他对于第一个问题和第三个问题的解答，并且引申开来，趁机发挥一点我自己的见解。
    什么是“现代化”？还有所谓的“现代性”？国内学界近些年来也十分关注这个问题，作了许多讨论。论说一多，意见纷纭，可以令人深思，有时也令人模糊。我个人尤其对于时下学者们常常喜欢用的“现代性”(更有所谓的“后现代性”)这个概念感觉有些玄乎，好像不应该这么玄乎的。
    奥特的理解倒是十分简明：
    “现代性和现代化的基本特征大概就是现代技术，以及与之相随的一种持续增长(即所谓的‘进步’！)和现代技术的扩展的一切后果――对于人类精神、人类价值的人类社会处境的后果。”
    笔者向来也有一个看法，以为从根本上看，人类在二十世纪普遍面临的现实难题不外乎有两个：一是技术困境，二是价值虚无。所有严肃的思想必定都要触及到这两大难题。这两大难题又是可以合而为一的。这也就是现代化和现代性的根本问题。奥特把它界定为现代技术及其后果的问题，我认为是完全可以成立的。所以，关键就在于如何理解技术。
    各色的专家学者对我们这个时代作了各种各样的规定。接近世纪末的时候，更是“后―”(post-)字当头，什么“后现代”、“后工业”、“后哲学”等等(在中国还听说过“后新时期”之类的名堂)，不一而足，把我们这个时代搞得十分没落。我们也不妨问一问：这个“后一”之后又是什么呢？是“新后”还是“后后”？还有没有重新命名的可能性呢？“命名”决非单纯的词语游戏，而是人类文化的一个基本的生长功能。对于人类之未来，这个“后―”可能预示着什么呢？
    笔者还是主张把这个时代称为“技术―商业时代”。这个时代的轴心和本质是技术。所谓价值虚无问题，亦即技术―商业时代的伦理道德的难题，乃至于信仰的危机问题，实际上也需要从技术问题的角度来予以解剖，方可切中要害。
    奥特提示我们注意海德格尔对于技术的沉思。奥特可谓“海德格尔主义者”(但显然只能列于“海德格尔主义”的“右派”，而非德里达式的激进“左派”)，他在欧洲学术界的重要影响，主要缘于他的海德格尔阐释，首先是由于他较早地而且较为成功地把海德格尔的哲思引入基督教神学之中(这方面的工作，主要可见于奥特一九五九年出版的《思与在――海德格尔之路与神学之路》一书)。在技术思考方面，奥特亦紧紧追随海德格尔，认为海氏是我们时代里思考现代技术之本质的最重要的思想家。
    我们知道，海德格尔用了一个怪词Ge-stell来规定技术之本质。我国已故的“海学”专家熊伟先生把此词中译为“座架”；近年来也有学者建议译之为“构设”。此词为海德格尔所生造，是一个近乎不可译的新创词语。但是，不可译并非不可解。
    对于海德格尔的Ge-stell的意思，奥特的一段解说也算明快，我们引在下面：
    “海德格尔以此概念想说明：作为整体的现代技术的特征乃是对世界中的现实的总体客观化。一切都变成可制作的了。一切都能够被订造出来。一切都能够被操作，并且受到人和人类社会的粗暴强力的控制。人类技术的扩展和蔓延不知道任何界限。……人可以说已经被现代技术的精神和气质所占领了。”
    这段话是对海德格尔的Ge-stell的比较直白的解释，也基本上描出了技术一商业时代的人类境况。作为Ge－stell的技术规定着现代人的生存方式。由Ge－stell标示出来的“表象”、“订造”、“制造”等活动的总体，也就是技术中人对于现实的“摆置”态度，或“客观化”态度。而依照海德格尔的观点，这种“客观化”植根于西方形而上学之中，属于“存在历史”的命运，因此可以说是命定了的。它是西方的，而今当然也是世界的了。
    在我们这个时代里，一切都被数量化了，这是现代技术的后果之一。一切都变成可测度的，因而是可计算的、可交换的了。我们知道，马克思早在十九世纪中期就已经指出，在资本主义社会里，一切都可以金钱价值尺度来度量。既可度量，就可交换、可买卖。这里要注意的是“一切”，“一切”包括人类精神价值领域，也包括了人类生活的最隐秘的、最私人性的领域。比如性爱，本当是人类最个体化的隐私，现在也差不多被纳入了量化和计算之列。生命行为的质量已经被数量所取代。生活中只剩下了数量关系。
    与上述技术的数量化后果相一致，现代商业社会通过技术对人类生活进行了简单化的处理，特别是通过现代通讯和影视技术，把人类生活变成了可复制、可演示的机械事件。神秘的东西消失了。生存形式的多样性和独特性消失了。一切都被纳入一种千篇一律的统一形式之中。米兰・昆德拉从海德格尔那里提炼出一个“关键词”，叫做“制服”(uniform)。海德格尔的原话是：“由于现实就在于可计划的计算的千篇一律状态中，所以，就连人也必须进入单调一式的状态之中，才能应付现实事物。在今天，一个没有制服的人已经给人一种不再归属于此世的不现实的印象”(见海德格尔：《演讲与论文集》，德文版，第93页。昆德拉在《小说的艺术》中引用了这段话，见中译本，三联版，第149页)。海德格尔和昆德拉所用的“制服”(Uni-form)一词，由“统一”(Uni-)和“形式”(Form)合成，实有“统一形式”之义。现代人不得不认同于这种“形式”，穿上统一的“制服”。昆德拉说，现代作家卡夫卡最早看到了这种情况；而在卡夫卡之后，世界的同一化借助于对生命进行计算和计划的庞大机器又大大地向前迈进了。
    的确，现代技术通过数量化的商业市场把一切都“拉平”了，通过信息工具和现代传媒手段把人类生活置入一种平乏无殊的均匀状态中。于是，一切价值等级体系都难以确立和维持，终极的、绝对的道德和信仰理想变成了空中楼阁。二十世纪全球性的道德相对主义、虚无主义流行，这决不是偶然的，其根据就在技术一商业之中，就在于技术一商业的普遍的消蚀力量。
    现代技术带来的一个更为显明、也更为重大的后果，当然是人类环境的日益恶化。这在现象上已经受到了人们的普遍关心和担忧，用不着我在这里<SPS=0149>嗦。但在这件事上，我们还必须唤起一种更为深刻的情感关怀。技术时代的人已经断绝了与自然的直接关联。我们生活在水泥和钢筋之中，而已经不是在大地上。自然的气息已经无法直接与我们的心灵贯通。我们与动物和植物之间只剩下了对象性的利用关系。这是一种最根本的人性异化。
    讲了这么多，好像已经暴露出一种反技术的情绪。这是需要澄清的一点。在技术问题上，无论是乐观主义还是悲观主义都不可取。奥特在报告中还引用了海德格尔的说法：我们不可能“克服”技术，但也许终有一天将“经受”技术。海德格尔的意思大概是：我们摆脱不了技术，但也许将来有可能把技术“整合”到我们人类的存在的广大境域之中。前面已经讲到，海德格尔把技术看作命运性的东西。因此，情绪性的或伦理性的反技术的态度根本就无济于事。在这里，我们需要的是一道高超的目光。
    奥特的第三个问题是：在一个现代化时代里，如何现实地把握人类的未来远景？人类还有没有前景可言？其实，奥特自己在报告中的设问乃是：“在一个现代化时代里，对于人类之将来，有一个现实主义的远景吗？”我之所以对奥特的问题稍作转换，是因为我特别赞成他在此透露出来的态度，即一种现实主义的、同时也是理想主义的态度。这种态度既包含一种信仰，也是一种积极的理论姿态。
    奥特对这个问题的回答是肯定的，而且他认为，不只有一种远景，而是有着多种这样的远景。实际上，在全球范围内，各种各样的远景也已经得到了不同层面的阐明。奥特特别举出联合国所倡导的三个基本概念：一、“人权”；二、“可持续发展”；三、“人类的共同遗产”。
    这三个概念似乎用不着在这里一一予以解释。我们对它们大概已经是耳熟能详了。但熟知未见得就是真知。在这里，“人权”不必说了。到底什么是“可持续发展”呢？我们恐怕不一定有正当的理解。它是不是就等于经济的不断的稳步增长呢？真正的“可持续发展”绝不是无限制的，不是无条件的，绝不是放任商业社会通过技术形成一种连续的“勾引机制”，不断地膨胀人类的物欲。真正的“可持续发展”并不全然是一个数量概念，而必须同时是一个质量概念，而且现在首先应该是一个质量概念。奥特为此提出了“生活质量”这个命题，值得我们深思。
    至于“人类的共同遗产”，我在这里仍愿意引用奥特提供的解说：“自然的多样性，物种的多样性，但也包括而且首先是文化和生活方式的多样性，属于‘人类的共同遗产’，只有它才能为这个地球上的人类个体生活提供丰富性。”在这个界定中，透露出一道博大的、彻底的世界性眼光，这是我们时代的学者所应有的眼光。
    我现在深深地体会到奥特上面指出的三个基本概念的理论意义所在。在这个世界性的技术一商业时代里，在这个文化一价值相对主义的时代里，我们必须寻求一个对话基础，寻求世界文化整合的可能性。当然，所谓“对话”、“整体”，并不意味着要牺牲掉人类文化和人类心灵的差异性和多样性。“人权”、“可持续发展”、“人类的共同遗产”――这三个概念未必已经丰满，未必已经为我们提供了一个现成的对话基础，更未必能够解决这个技术－商业时代的道德和信仰问题，但它们指示着一个方向，一种前景；至少，它们可以成为一种依靠，让我们借以确立最初步的理论共识和最起码的理论姿态。
    面对技术－商业市场的巨大的侵蚀力，今日学者普遍地处于前所未有的心旌动摇状态之中。人们好像已经再不能够建立什么，维持什么了。在后现代主义的旗号下面，经验主义、怀疑主义、相对主义盛行，其最后的导向就是虚无主义。在今日中国，一些学者甚至丧失了最基本的理论态度，更谈不上有什么批判能力了。一方面是虚假信仰的继续推行，另一方面则是对旧意识形态的矫情反感和拒斥。两下实际上都是非理论、非知识的态度。
    理论的惶惑根本上也是技术－商业时代里道德困境的表现。奥特的报告启示我们一点：理论必须具备“预言”的功能和使命，必须直面现实，指向未来；而要履行这一功能和使命，学者必须有最低限度的坚持。
    那么，我们能坚持什么呢？
    　
    一九九六年七月十五日西子湖畔求是村寓所

白波
塞翁新传


    萧乾先生在谈到自己被打成右派时说：“五七年如果我没有划成右派，像我这种一辈子搞言论的人，绝不会一个字不写，六六年批三家村四家店时，我能逃得了吗？那时写了什么就不是戴帽子的问题，可能就没命了，所以我现在回想起来，认为五七年划右派是塞翁失马。”(《书屋》一九九六年第六期)
    这想法与季羡林先生的想法如出一辙。八十年代初，季先生在《西谛先生》一文中写道，郑振铎先生虽然因飞机失事而不幸早逝，却躲过了“文革”劫难，也可以说是塞翁失马，值得庆幸的事；至于他本人在十年浩劫中的遭遇，他认为自己“不幸――也可以说有‘幸’躬逢其盛”，倒不是坏事。
    可见对于我们这些晚辈来说，决不要因为没有塞翁之福而懊丧，而应向萧老、季老们那样，“相期以米(八十八岁)，何止于茶(一百二十岁)”(冯友兰语)，以便好好看一看这个大千世界的千变万化。
读书短札
智效民
君子爱财  取之有道


    汪丁丁先生在《读书》上，三次谈到了经济学的关键词，却没有谈到市场和发财这两个关键词。我想，它们不仅是经济学里的关键词，不只是现实生活中的关键词，而且几乎成了整个民族的关键词了。下海的梦发财，作官的想发财，作学问的也要发。不仅“小民”想发，地区想发，“国家”也想发。政统道统学统都靠边站了。说实在的，发财倒没有什么不好。但是，发财是有道的。道有很多，但最好的道大概莫过于市场了。
    一提起市场，似乎用不着作什么文章了，其实不然。市场作为整个人类文明的核心，有其确定的内涵，作为一种制度的市场有其严格的规则。市场是一种制度，它不是瓦尔拉斯心目中有一个叫价者的拍卖行；也不是马歇尔所说的“买卖物品的场所”，市场是一种过程，是奥地利学派所说的市场过程。
    在人类思想史上，对市场下定义的人不少，但是他们大都仅仅描述了市场的一部分内容。古诺认为，市场是买者和卖者相互之间频繁的交换，以致同一种产品的价格轻易而又迅速地趋向相同的区域。这个定义没有阐明产生价格均衡的机制。另一位边际效用的发明者杰文斯认为市场是处在密切的商业关系中，并且从事各种商品的广泛的交易的个人的总和。路德维希・冯・米塞斯在《人类行为》中，专门用一章的篇幅讨论了什么是市场。他认为，“市场经济是生产工具私有条件下的劳动分工的社会体系。每一个人按照他自己的意志行事；但每一个人的行动旨在满足他人的需要，又满足了他自己的需要”(第257页)。没有市场也就没有市场经济。“市场引导个人活动能最大限度地服务于他的意愿。市场只有合作没有强迫和强制。”(第257页)米塞斯在重复了亚当・斯密关于市场这只“看不见的手”的作用以后，认为“市场不是一个地主，一件物品或一个联合的集体。市场是一个过程，它是由在劳动分工条件下的相互合作的个人行动来驱动的”。而“市场过程使市场社会中的各种各样的个人行动适应互相合作的需要。市场价格告诉了生产者生产什么，如何生产，和生产多少。市场是个人活动汇集的焦点。它是个人活动辐射的中心”。米塞斯的这个定义不仅抓住了市场的表面活动，而且将市场理解为一个过程，理解为一个个人行动满足所有人的相互行动的过程，这就包含了深刻的制度思想。市场是渐进的，是人们相互的行为形成的。难怪科斯在诺贝尔经济学奖授奖仪式上讲，传统经济学将企业理解为一个“黑箱”，“在关注定价体系时，竟忽略了市场或者说忽略了制约交换过程的制度安排。由于这些制度安排在很大程度上决定了生产什么，我们现有的理论是很不完善的”，“如果没有适当的制度，任何意义上的市场经济都是不可能的”。(《论生产的制度结构》，上海三联一九九四年版，第353页。)
    市场是一种制度，是一个过程，是人类创造的最适合解决利益矛盾的制度安排。市场的根本特征是平等和自愿。这两个相互联系的特征，说明了市场的本质。
    而这种自愿、自由的本质，使劳动、所有者成为真正意义上的自由人，也就是说劳动力必须有完整的产权。这包括自由支配自己人力资本的权力，有自我选择的权力，有挑选老板的权力，有雇佣和不被雇佣的权力，有完整的劳动力收益权，而且自己选择实物、货币收益权，而不是由老板决定。如果仅仅是表面上的主人，实际上各种收益被分割控制在老板手中，比如住房控制在单位，只有分房的自由，而没有可能也没有必要具有个人房权自由，成为“单位人”、“社会人”，而不是自由人，那么，真正意义上的市场制度是不可能形成的。
    只有使劳动力真正具有自由选择权，才可能使每一个人成为自己效用函数的最好判断者，按照自己的偏好和人力资本的大小，发展自己，追求自己才能的最大限度的实现形式。从某种意义上说，市场制度就是一种机会均等的制度。它也是一种使每一个人有可能最大限度地发挥自己才能的制度安排。这种制度安排能使大多数人利用自己的智慧优势，而不是经济财富和社会既有存量财富分配的多少，来最大化地找到自己才能的实现方式，更不是用既定的社会存量的权力分配来达到这种目标。机会均等就不保证每一个人在起点上平等，而是保证了过程、程序和规则平等。从本质上说，在制度面前人人是平等的。
    尽管市场可能不是一种最有效的制度安排，尽管它不能集中力量办大事，但它却不能够集中力量办坏事；它尽管不能发挥集体的优势，但它却可以发挥个体的优势。亚当・斯密和米塞斯以不同的语言阐明了在市场中追逐私利的个人实现了公共利益。公共选择学派论证了在市场制度的规则限定下，公共利益的实现必须在严格的规则限度内，在相互的利益矛盾中，按大家一致同意的原则，实现公共利益、集体利益和国家利益。在制度框架里可以实现相互制约着的个人的最大优势，而最终实现集体优势。平稳的速度比急躁的冒进要好，不怕慢就怕站。因此，我们可以说市场可能不是最有效的制度，但却是一种最不坏的制度。
    市场，我们可以理解为是最能降低交易费用的制度安排，但交易费用却不能回答市场为什么会形成的问题。斯密定理仅仅给出了分工和专业化的条件，却没有能解决市场范围扩张的条件。杨格定理正确地指出了分工取决于劳动分工的发展，市场规模引致分工的深化，分工的深化又引致市场规模的扩大，但却不能解决现实生活中的一个悖论性命题：分工受市场的限制，但为什么当有了相当范围的市场，而分工为什么又不能进一步发展？市场又受什么限制呢？如果说市场又受分工的限制，当分工有了相当程度的发展，比如一个小社会式的企业分工的精细化，为什么不能导致市场范围的扩大？科斯定理告诉了我们这样一个道理，市场交易受交易费用的限制，分工也受人与人之间协调费用的限制，交易应该选择最小交易费用的制度安排，为什么当企业自己的生产成本大于市场成本时，企业仍然不按交易费用节省的原则，在市场上进行交易呢？是生产者没有“经济人”的理性吗？我们必须研究杨格定理的逆定理，当分工不能深化时，市场规模当然不会扩大，其根本原因是什么？当市场规模不能扩大时分工为什么不能深化？当市场规模为既定时，劳动分工为什么有时还会达到很高的程度？当分工为既定时，市场规模在一定条件下还会扩大？
    要回答这些命题，必须借助于财产权分工的专业化这个工具来解决。财产权利是市场制度下最重要的权利。恩格斯认为，人们所奋斗的一切，都和利益有关。逐利是市场形成的根本原因，而获利的主要条件有两个。要么是人力资本，要么是物质财富，它构成市场制度平等交换的客观载体。强制权力是与市场的平等交换无缘的。因此，在市场上，人们只承认竞争的权威，只承认优胜劣汰，适者生存，而不承认地位、权力和“关系”。各种血缘的、地域的、宗法的关系与市场制度是格格不入的。在物竞天择、适者生存的法则面前，财产的专业化分工也越来越深化，并且随着市场制度的发展越来越程序化。这种程序化表现在两个方面。一方面，资本越来越向少数人手中集中，但是财产的所有者却越来越不能控制财富；财产的所有者的权力越来越不重要，财产的控制权越来越集中在经理层手中，而经理控制财产的能力，受制于经理市场，形成了生产制度结构的制衡，整个经济体系链条中的每一个环节都必须受到其他环节的限制，所有权的运动导致了所有权的淡化，造成了所谓“所有权悖论”；另一方面，那些原来占有财富相对量很少的所谓“无产者”，越来越能够通过自己的勤奋和才能，占有整个社会财富中相对较多的份额。所谓的中产阶级在整个社会利益集团中的份量越来越重。
    当财产权越来越决定于权利分工的市场时，人们找到了发家致富的和解决利益矛盾的办法，君子(个人、企业与国家)爱财，取之有道。这个“道”就是市场之“道”，规则之“道”，制度之“道”。
短长书
李风圣
济颠：行进方式和搬家法门


    乱翻书的伴随习惯之一，是乱买书。几年前从摊上捡回来的一部“破书”(家长和老师昔日的评语，这话表明他们当初既不看，又不何以知其“破”？)是《济公活佛》。付钱之际瞥见还有一部《济公后传》，便也都买了。回家后不敢放在家里，怕儿女见笑，说老爹返老还童；带到班上也怕同事见笑，就塞在乱书堆里。坦率说一句，那书里大量的故事实在不高明：皇权与佛法相结合(活佛身为相爷的“替僧”)；神通与无赖行径相结合(抓起新出笼的包子佯作要咬又放下，说是买不起；但既已留下了黑指纹和黄牙印，行为者又是出家人，又气又笑的小贩只得索性布施给他，他便拿去权当送相爷的寿礼)；皈依三宝的妖精(“悟禅”)与归顺朝廷的绿林好汉(“多亏徒儿杨雷陈”)相结合。这几结合中浸淫且滴流而出的小市民低级趣味全然压倒了他们在苦难中对侠的仰慕和渴求，愚昧淹没了神话，成为对一卷卷佛教经典的嘲弄。但我还是买了，而且至今不舍得扔掉，因为书中有两个细节我一直挂念。
    细节之一讲的是济公生擒了一个强盗――用定身法固定了他，然后把他扛在肩上，穿过闹市，直奔官府而去。路上行人见而诧异，问和尚怎么回事。和尚答曰：庙里搬家，小和尚搬大和尚。
    另一个讲的是从官府出来，不是奔官府而去：和尚与两个差役当堂领下海捕公文，到外地捕盗。在大堂之上和之下时，大约他还是正常行走的罢。一出衙门口那走法便别出心裁：走三步，退两步；再走三步，再退两步。两差役显然着急了，问道(多半是怯生生的罢？当差者中可算难得一见)：这样走法，多咱才能到？答曰：路都是这么走的。
    “路都是这么走的”，书中未必有这句话，有也未必是这个说法。但我懒得去查。老实说，我估计是按自己的理解对故事的总结。然而，济公既行此寓言，则说不说出来、由说书人说出来或众看官循美学原理自行补充以完成认识过程，结论都是一样的：世路如斯，世人行路如斯。放眼历史，这恐怕是如实的写照。所以阮籍哭穷途，鲁迅咏叹“人间直道空”。而济颠笑着把责任揽在自己身上，这玩世不恭恐怕比后现代派的黑色幽默还要超前。鲁迅先生有名言：有人走了才有路。先生又有“名问”：“娜拉走后怎样？”恕我大胆学舌：有路之后怎样？思路和世路岂不都是这样的么？先行者的仁爱加上后来者的困顿，法相庶几得其全。
    至于济公实践的搬家方式，那似乎恰恰是“佛法精严”的解读。“佛法”之“法”，与以韩非为代表的法家之法至少有一点相通：都要“制下”，而“佛法精严”则包括等级森严在内。不信，就到任何的大雄宝殿去“随喜”一番罢。众佛像不但上下有序，坐立有别，就连个儿大小也都不同。这后一条每每令我不解：这从大至小的系列终不成是在娘胎内有序地定做的么？岂不为难煞人？而且，如来佛慈祥而且含笑，罗汉们有些便已横眉怒目；及至看到山门内外、左右两廊，则护法诸神无非手持凶器，凶像毕露。既有这样的一种排列组合，则庙里搬家若不失序，小和尚势必只得扛着大和尚走。而如若众看官记得前面提到的情节，想到济公肩上端坐如塑像的并非打坐修行的和尚而是一位强人，那就尤其有意思。从强人的角度来看，端坐别人肩上由别人扛着走，自是高人一等且省气力。但这算得什么趣味、属何种的享受或幸福，同样费解。虽然，人心不同，各如其面。
    济公身体力行的这种行走方式和搬家法门，在原书原属不同章回，在我的思绪中这两种形象却叠印而重合。众庶人进三退二乃至进二退三之际总是有诸侯高踞肩背之上的；如果踉踉跄跄，颠踬困顿，又有什么办法？思路和世路从来如此，历史写满了无奈。
    转述细节，原应查书，书也已找出来放在案头，却发现早已失去了童年的胃口。那就凭半个世纪前的记忆随便说说如上，幸而不过是闲话。
短长书
冯世则
矫枉勿过正


    曾经被史学界誉为“五朵金花”之一的农民战争史研究现在是寂寞多了。研究视域的转移和史家潜意识的逆反心态，使得农战史这一学科的学术行为显得异常沉闷。于是，不少人呼吁并身体力行地开展中国古代、近现代农民学研究，藉以拓宽这个领域所包容的学术范畴，以开掘新视点下农战史崭新的学术意义。这种补偏救弊、起例发凡的探索，是史学界匡正传统研究对象自开新路的尝试。这可谓是拨乱反诸正的具体例证。
    但是，也存在问题的另一面。在反思与清算农战史研究中的理论和方法，甚至涉及所据资料时，不少论者便具有明显的偏颇了。着笔为文所显露的矫枉过正之情着实让人有将农战史研究“翻个底朝天”的况味。
    最近读到一篇文章《钱<SPS=1801>与黄巢》，说是要修改(辞海》“钱<SPS=1801>”这一条目。因为这个五代时期的吴越国王做了许多保境安民的工作。《辞海》中判定钱<SPS=1801>镇压黄巢起义之“镇压”，经作者一番分析不过是“正当防卫”，甚至主张一千多年来相沿的钱<SPS=1801>“一代枭雄”这顶帽子，应该戴在黄巢头上“似乎更合适”。姑不论文章的立论站不站得住脚，它的背后实际上潜藏着一种普遍的情绪，那就是在地方割据势力与农民革命之间的冲突，是可以在是是非非的问题上随意泥捏和解读的。这种沉潜于农战史研究中的师心自用的倾向性被视为当然的合理性，这就实在是矫枉太过正、太自负了。
    史家研究过程中的理性，无论如何都具有不可避免的主观性，这是无庸讳言的。但只要这种主观性不肆意泛情化，评判一件历史事实，一个历史人物至少不会走向极端，不至于太离谱。明显的拨正反诸乱，不应该成为史家良知保持缄默的一种借口和遁辞。
    薰染农战史这朵“金花”之香而成长起来的历史学家，在这个新旧并陈，歧论争较的领域别开新面、深耕浅拓的同时，应该有责任和勇气拿出自己卓识的学术成果来维护学术的尊严，藉以回应那种对农战史及历史学科的种种曲解和误读。如果史家患上了失语症或置若罔闻，史学研究就会步入歧途。
短长书
王晓清
说“辱教”


    一九九六年九期《读书》里谷林先生在《捕风捉影记师弟》中说罗尔纲《师门辱教记》的“‘辱教’一辞费解”。我觉得，“辱教”关键在“辱”字。依王力古汉语语法体系，此字系谦敬副词，与“垂询”的“垂”、“惠顾”的“惠”、“光顾”的“光”、“玉成”的“玉”、“雅正”的“雅”属于同一类词，在现代汉语中没有绝对对应的词语。
    这一类词大致分两种情形，像“惠顾”、“光顾”、“玉成”、“雅正”，其基本含义是动词所表示的动作使得该动作涉及的对象获得副词所指的意义，比如某人的“顾”、的“成”、的“正”，使得这些动词涉及的对象得“惠”、得“玉”、得“雅”、得“光”，而不是动作的主体得“惠”、得“玉”、得“光”、得“雅”。
    另一类情形，像“辱教”、“垂询”，其基本含义是主体做出的动作让主体本身获得副词所指的意义，比如某人的“教”、的“询”使得教者、询者获“辱”、获“垂”，即“您对我的教诲或问询让您屈身受辱或低下高贵的头颅”。
    司马迁《报任少卿书》第一句话“太史公牛马走司马迁再拜言：少卿足下，曩者辱赐书……”，这个“辱”字与“辱教”之“辱”用法相同，即“您写信给我，让您屈尊蒙辱了”。
读书短札
焦国标
编钟研究和《考古“围城”》


    考古资料的重大发现，往往能诱发出一个全新的研究课题，甚至开展出一个全新的研究领域，这一点在考古学发展史上屡见不鲜。比如清末王懿荣对甲骨的识别鉴定以及由此而来的殷墟发掘，将商代历史的研究扩大到了前人无法想象的深广度；再如埃及法老墓的惊人发现和两河流域的考古工作，不但开启了埃及和近东古代文明的研究，也导致了现代东方学的滥殇。然而这些重大发现常常出乎人们的意料，好像上帝的忽赐恩典，给黑暗中的路人亮出了一盏明灯，往往让受惠者诚惶诚恐，其兴奋之情非个中之人难以体会。这大概正是考古工作吸引人的原因之一吧。本文将要涉及的一九七八年湖北随州曾侯乙墓出土的六十五件青铜编钟和其它乐器，便被列入二十世纪世界考古的重大发现之列。而这个两千多年前东周贵族享用的辉煌灿烂的乐队，亦开启了研究中国青铜时代礼乐的大门。
    美国加州大学出版社于一九九三年出版了罗泰(Lothar von Falken-hausen)研究曾侯乙编钟的专著《乐悬――中国青铜文化的编钟》(以下简称《乐悬》)。该书一经面世，即受到欧美学界的广泛注意，其原因除了它是第一部以西文全面介绍、研究中国青铜礼乐的专著之外，还在于作者对有关考古资料的大量占有和分析。很多书评都叹服作者对考古和文献材料的驾轻就熟，尤其称赏他对中国古代复杂的音乐理论思想及其发展所做的深度研究。
    前不久李零先生赴美，就中西考古之异同，发表了很多独到见解，听后耳目一新。其时我正在写《乐悬》的书评，对他的“围城”之说颇有同感，觉得城内外、海内外的学术交流(这里仅指考古而言)，虽苦于研究理论、方法、出发点、目的、文化背景、语言等方面的诸多差异，却也不断有人去挖这堵高墙的墙角，而现在李零先生的《考古“围城”》一文(见《读书》一九九六年第十二期)，终于在大墙上开了一个洞，迫使圈内外、海内外的人去思考历史、考古和人类学这几门学问在学术研究上的异同了。由于本人才力不逮，无法直接参加这样的讨论，便想起前人常做的一件事，即通过介绍作品来达到某种认识上的交流与沟通，因为对相同课题按照不同途径研究的作品，也许最易反映作者在研究理论、方法、甚至是品味上的异同。于是，我又对书评的初稿做了大幅改动，删去了细节介绍，重点介绍该书的研究理论、方法和途径。其所以选择《乐悬》来呼应李零的《考古“围城”》，主要还由于该书运用了人类学理论和方法，来研究中国考古专题。
    《乐悬》一书的初稿，为罗泰在哈佛念书时随张光直先生做的博士论文。罗泰本是北大考古科班出身，又在美国念了人类学，还受过欧洲和日本传统的汉学教育，因此在论文选题时，很想利用考古资料进行综合性的多学科研究。据说，张光直先生最初不太同意选编钟这个题目，认为课题太狭窄，内容太专一，难以展开，而且即便费劲儿写出来，也不一定有几个人能看懂，再说中国和日本的学者对编钟的研究已多有建树，要想更上层楼，亦殊非易事。但听罗泰本人说，他当时却是反复掂量，欲罢不能，总觉得题目虽然专一，却又包罗万象，因为不仅编钟的铸造直接反映了青铜时代的技术水平，而且编钟的存在也是当时政治、经济、文化和意识形态的直接衍生物。
    作者著书的八十年代后期，适值西方考古学界受到文学批评后现代理论影响之时，曾在六、七十年代不可一世的新考古学派(“过程派”)受到欧洲、特别是英国以Hodder为代表的“后过程派”的激烈抨击，后者认为新考古学派提倡的死板科学方法和实证主义理论，以及追求不同文化发展的统一“模式”和“规律”，不但不能解释文化型态的多样性和人类行为的复杂性，而且从根本上忽视了人类行为中的主观意识，使人们变成了自然环境和社会的附属物，历史也变成了没有时空限制的空白概念。(这里所谈的“后过程派”不包括其中激进的Shanks和Tilley二位。)
    罗泰的编钟研究，究竟在多大程度上受了这场争论的影响，我无法准确判断，不过《乐悬》的研究目的并非“为编钟而编钟”，却是相当清楚的。恰如其序言所云，该书希图借编钟研究，来探讨“中国古代礼乐在它赖以生存的文化构架中的性质和作用”，并借曾侯乙编钟及其铭文，来“重建春秋战国之际音乐思想中的重要方面”。按照这个思路，作者的研究对象就从编钟扩展到了社会，旁及文化和思想意识。从西方考古学和人类学的理论上讲，此种宏观的把握基于对考古器物跟人们过去行为之间的同构、以及人们的行为跟文化或文化构架的同构。罗泰所以认为编钟在某种程度上“体现了整个社会的基本组织原则”，正是遵循这样的理论框架。他通过编钟研究来探讨中国古代音乐思想的发展，可以说在某种程度上回答了“后过程派”所强调的问题，即如何把“人”的思想意识和器物研究结合起来。也许人们会争辩道，曾侯乙编钟铭文(语言)所直接表达出的思想概念，已使编钟超出了纯粹的“器物”范围。但无论如何，《乐悬》的研究并没有局限于器物研究的狭窄范围，其着眼点毋宁在于编钟制作的行为和社会发展的历史，以及这两者之间的关系，这一点却不容置疑。
    站在这个角度，该书除去分析编钟的器形、纹饰和铭文之外，主要考察了编钟自身体现的社会功能和音乐功能，以及这两种功能的关联。在总标题为“礼，技术和政治环境”的第一部分中，作者主要探讨了与编钟的社会职能相关的政治、经济、技术和文化等各种环境。利用中国与日本学者的研究成果，作者以考古类型学的方法追寻了乐钟产生(发明)、制作、传播、改进以至消亡的全过程。该过程一方面反映了社会自身(以王室和贵族为代表的统治阶层)通过祭祀或宴享等各种仪式而不断维持和发展的本能，另一方面又反映了礼乐制度和社会习俗的沿革。虽然导致西周中晚期礼制沿革的动力尚待研究，但通过作者对编钟进化过程的描述，读者当可清晰了解到这一由渐变到突变、由进化到革命的历史。和以往不同的是，罗泰不仅把这个进化过程看作编钟本身由简单向复杂的发展，以及编钟在乐队中功能的改变，还认为它反映了编钟体现等级制度的职能自西周中晚期以后不断地有所加强。由于文献和考古资料的缺乏，对于中国青铜时代的音乐，特别是对当时广泛流行的民间音乐，尚难做出全面的考察。不过仅就礼乐而言，通观世界古代文明，还找不出第二种音乐，能表达出如此明确的政治含义，可以“示尊卑长幼之序”的；同时也没有任何一种乐器能像中国的青铜乐钟，在漫长的十几个世纪中连续起着不容忽视的社会作用。
    作者这样写道：“编钟之所以引起我的研究兴趣，全因它在商周礼乐中占有的重要地位。与其它乐器相比，编钟更能说明音乐活动的社会背景，有关作器者的珍贵史料常可从编钟铭文里一览无余(曾侯乙编钟的铭文是一个特殊例外，其主要内容是关于音、律的)。它们又与编磬一起，还是各种乐器中唯一用在礼乐制度中的标志物。”不仅拥有编钟乃是作器者控制人力资源和物质财富的明证，而且制造和赠予活动也表现出王室成员与贵族之间的政治交易。与编钟相关的社会活动范围严格地局限在统治阶层中间，光从钟、磬只出现在九鼎、七鼎和五鼎墓中，读者便可对此一目了然。
    罗泰反复强调，钟的作用首先是社会性的，它的存在“体现了钟与上层建筑意识形态的紧密关系，以及这种关系对编钟在表演中的具体规定。铸钟活动本身便具有政治上的重要性。钟的主人很可能把编钟演奏的音乐看作是超出娱乐范围的政治象征，这甚至意味着乐钟的外在形式有可能重于其内在的演奏能力”。另外，从铸钟的过程出发，作者又进一步论证说，作器者眼里的乐钟“首先不是发音的器物，它的音响效果也不是单纯从演奏上考虑的，乐钟的重要性远远超出了音乐的范围”。追求视觉形象的“大”、“宝”和灿烂辉煌，以便在祭祀宴享活动中列阵明示等级威严，才是乐钟好坏的首要标准。
    至于对编钟音乐职能的研究，该书的重点集中在“乐钟在音乐表演中的作用，以及音乐理论和音乐表演的关系”。在中国学者黄翔鹏、马承源及日本学者浅原达郎对商周双音钟的研究基础上，作者相当详细地回顾了编钟的发展历史，说明“从商到西周晚期再到战国时代，编钟的发展是沿着丰富音列的控制音准的方向进行的”。但对编钟乐音增加的现象是否意味着音乐演奏的复杂程度也相对增加，罗泰却提出了不同意见。他认为，如果只看编钟，不看乐队中的其它乐器，就无法整体地了解中国古代音乐的发展。准此，他特别强调作为击节乐器的乐钟在乐队中的基本作用是为演奏提供音准，使乐队中演奏旋律的其它乐器如丝、竹、管、弦等有律可依。虽然编钟音阶的增加和规则化到春秋战国之际已相当明显，但相邻编钟的重音现象也随之而来，这在很大程度上已造成了编钟的演奏困难。罗泰强调，不能把编钟的音阶丰富和音域宽阔的现象，看成是音乐上复杂乐章的出现。作为击节乐器，编钟所能提供的有关中国古代音乐的情形其实非常有限。所以人们一当看到制作精美、音程准确、音阶已达五个八度的曾侯乙编钟，便赞叹当时的乐师会用它们演奏旋律复杂的乐曲，亦未必合乎实际。受各种因素的制约，特别是受编钟与生俱来的社会功能和音乐功能的制约，用曾侯乙编钟演奏的旋律大约并未逃脱传统的、以五音演奏为主的西周祭把乐曲。
    明乎此，就比较容易理解，曾侯乙编钟有关音乐理论的铭文何以都铸在朝向观众的一面，而不是相反。这很可能说明了乐师在演奏中并未参考这些理论资料，或者至少可以说明音乐理论与编钟的实际演奏并无多大的直接关系。罗泰认为，根据曾侯乙编钟上层钮钟的测音结果可以看出，当时作器者对音的概念和“数”的规律有了一种新的认识，他们处心积虑追求的，是如何在一个八度中将音分成相同的等分，以达到技术上和数学上的完美。
    曾侯乙编钟钟铭所记录的战国诸雄的不同律制，第一次证实了它们自身的存在。这些由西周晚期统一律制分化出来的不同律制，并非反映了因国而异的文化传统，而是反映了各国要求在政治上独立于周王室的明显倾向。现在看来，文艺与政治的不解之缘，可谓由来久矣！
    罗泰在书中精彩地论述了编钟的双重性，即它所同时具有的社会功能和娱乐功能，以及这两种不同功能在乐钟发展过程中的相互制约和相互促进，乃至这种互动关系在编钟演奏中的实际表现。这是贯穿全书的理论架构，也是各章中反复强调的主题。这种既缺一不可、又无法平衡的双重性，曾促进了编钟的发展，却也最终导致了它的消亡。若就编钟发展的整个过程来讲，此一双重性则表现得更加明显。一方面，各地区、各时期出土编钟在型制上的一致性，显示了周代等级社会正统文化的凝聚力，代表了文化结构的稳定性和文化传统的延续性；另一方面，技术上的不断进步，特别是周边地区经济实力的提高，又促进了地方政治势力借正统文化来谋求以自己为中心的建设。编钟的出土地点，在西周中晚期集中于京畿一带，以后则向周边地区扩散，正好说明了这一点。
    罗泰在书中不断提醒注意编钟存在的双重性，认为假如将编钟纯粹理解为演奏旋律的乐器，而忽视它在乐队中的定音作用，忽视它在商周社会中作为等级标志物的作用，就无法解释编钟之发生、发展和消亡的过程。正当周王朝的正统文化被各地传承的时候，它本身的传统价值和支持它存在的社会环境也恰恰在逐渐消亡。因此当简便易做、经济合理、使用简单的竹制定音律管出现以后，制作复杂、造价昂贵、使用不便的编钟就在战国中后期逐渐退出了历史舞台。
    把考古学与人类学相提并论，是美国考古界于六十年代末期兴起的一种理论，它所攻击的对象是美国传统的考古研究，即博物馆式或收藏家式的研究，或只重器物不重人的研究。这个说法当然并不完全准确，因为早在四十年代末期，泰勒在其名著《学习考古》中就已对传统的研究方法和途径提出了相当严肃的批评。不过，正如新考古学的宾福(L.Binford)后来所说，泰勒是只有理论、没有方法。而宾福的研究方法，则除了对碳十四的运用以外，还特别强调了统计学的方法，以及“假设―论证”这种在自然科学中广泛使用的基本研究途径，以便通过科学的研究方法来认识人类文化发展的一般规律。
    但如上所述，这种研究理论、方法和结果，到八十年代又受到了欧洲学者的猛烈攻击。正如李零在《考古“围城”》中提到“地书”问题一样，欧洲学者也提出了同样的疑问。不光有如何“读”这本书的问题，还有“地书”的形成过程――器物的埋藏、出土等一系列情况――即发掘者是如何把这一切编辑成“书”的。极端的“后过程派”(以英国剑桥的Shanks和Tilly为代表)，甚至对“过去”是否真正存在也提出了疑问。他们的论点是，“地书”是现代考古学家在发掘过程中创作出来的，与“过去”毫不相干。除去极端怀疑派的文字游戏以外，读者不难从中发现欧洲哲学传统中的批判态度，此亦最为Shanks和Tilley强调的其理论中的马克思主义的批判性。如此，顾颉刚的疑古倾向回声不绝，也在情理之中。
    考古学与人类学、历史学的关系，也是“过程派”和“后过程派”热烈探讨的问题之一。虽然机械地将考古研究划归分类到某一学科中已是既成的事实，如美国的考古专业属于人类学系(一般不包括经典考古)，而中国的则属历史系，但在具体研究的过程中，研究者却很难把自己的思路固定在一个明确的学术范畴中，这或许是信息社会里学术发展的趋向吧。
    　
   Lothar von Falkenhausen：SUSPENDED MUSIC：CHIME-BELLSIN THE CULTURE OF BRONZE AGE CHINA，University of California Press，1993.

叶娃
南京三联商务文化中心邮购书目


    地址：南京湖南路6―6号  邮编：210009  电话(025)3228576
    　
    花花朵朵  坛坛罐罐                        沈从文著            12.80元  外文出版社
    理想与偶像――价值在历史和艺术中的地位    [英]贡布里希著        21.50元  上海人美
    唐<SPS=0348>纪念集                                                        25.00元  社科文献
    中国的社与会                              陈宝良著                20.0元  浙江人民
    义门读书记                                [清]何焯著            26.25元  上海古籍
    唐代诗人丛考                              傅璇琮著              22.00元  中华书局
    印卡王室述评                              [秘鲁]德拉维加著      25.40元      商务
    梦想的诗学                               〔法〕加斯东・巴什拉著 15.00元      三联
    衣冠灿烂――中国古代服饰巡礼              赵超著                  10.80元  四川教育
    丝绸之路考古研究                          王炳华著                30.00元  新疆人民
    五四运动：现代中国的思想革命              周策纵著              24.00元  江苏人民
    　
    邮购以上图书，请附15％邮资。联系人孙晓红竭诚为你服务。
广告

文无定法与文成法立


    王国维曾说：“古来新学问起大都由于[材料的]新发现。”这一论断用在二十世纪禅宗史的研究上特别合适。在西潮冲击之下，本世纪初中国的史学曾有极大的转向，梁启超、夏曾佑等人的“新史学”，至少影响了一代学人。而梁启超史学观念的一个核心，就是对“史料”的强调和阐释。(参见黄进兴的研究)的确，尽管近代诸子学、佛学的先后兴起与西学东渐大体同时，禅宗史的研究在二十世纪前三十年却未见大的突破；到一九三0年胡适以敦煌资料为基础的神会研究的出版，立即开启了一个以敦煌资料为中心的禅宗史研究新时代。
    由于六、七十年代“以论代史”风气的荡漾，今日许多治史者或难体会二十世纪两大资料渊源(甲骨文和敦煌文献)的发现给民初学者带来的兴奋。从广义的角度看，傅斯年所说的“史学就是史料学”一语，可说是当时新老史家的共识。新人物且不说，就是被人认为对新史学负隅顽抗的旧派陈汉章，在其《史学通论》中所列史料范围，就不仅包括所有出土文物、甲骨、敦煌资料，更有“动植物产、地质矿石、饮食沿革、衣服变迁”，以至“语言传说方音”、古今中外游记，无一不是史料。这些材料，我们也不过是近年才有比较严肃认真的研究，却早已见诸民初旧人物的论述，可知史料对那时新旧学者的共同魅力。
    当年能得风气之先的王国维，率先提出并示范了兼用纸上和地下两种材料以考证古史的“二重证据法”，为以考据为基础的史学带来新的生机。但是，材料的新发现只能在一定程度上推动学术的研究。在初期的兴奋之后，学者们寄予厚望的新出地下或地上材料，似乎并不足以全面更新历史诠释。最有提示意义的是，身与地下发掘的徐炳昶，其最主要的史学著作则是据传说以证古史，反极少采用地下材料。在整个思想界急迫倾向的影响之下，学术界也不断思出新路。从郭沫若、闻一多、郑振铎、朱光潜到凌纯声等，在大量使用新材料的同时，都已自觉或不自觉地运用文化人类学等方法来“以今证古”，而胡适更以一生提倡“方法”著称于世，为学术界开出新典范。
    有时候，新的“眼光”对学术研究的推进，或更胜于新材料的发现；而新“眼光”本身也意味着新材料的发现。胡适在自述他对古史研究的突破后说：“我所以敢这样狂妄，并不是因为古人聪明不如我们，只因为古人蔽于旧说成见……我们现在的历史眼光变了，学问的方法也变了，故可以大胆做一点独立的研究。”所谓“眼光”，即看问题、提出问题、思，考问题的取向。对金石甲骨材料颇有保留的章太炎也早就指出，要治新的中国通史，“必以古经说为客体，新思想为主观。”取向一变，过去认为不重要的东西就有了新的意义，可能变得重要。提出的问题不同，能说明问题的材料自亦不同；以新眼光回看“古经说”，很可能触目皆是“新”材料，而且这类“新材料”的数量远比新出土或出洞的材料多得多。史学大家陈寅恪素以博通一二十种语言著称，这些语言当然都意味着史料范围的扩大。但我们如果仔细考察陈先生的成就，恐怕更主要的还是以新眼光看旧史籍，从常见书中读出了大量别人视而不见的重要材料。
    进而言之，不论新材料和新眼光，都还要有合适的语境。上述诸人的新成就，都是借了史学大转向的东风。王国维自己就注意到，晋时汲冢竹简出土，便未能即时引起研究上的大突破。材料如此，观念亦然。“师夷”这一观念在鸦片战争时即已提出，但并未充分引起时人注意；到左宗棠那一代人，读了《海国图志》却立即产生“心灵的沟通”。可知中国的社会心态到左宗棠那一代人才有一个大的转折。心态转变之后，以前不怎么引人注意的观念就突然有了市场，故得以不胫而走，迅速传遍全国。正所谓“事不孤起，必有其邻”，同一时代之事，必有其“一贯而不可分离者”(蒙文通语)。换言之，只有关怀思虑相通，才可谓“同时代人”(参见李文森的研究)。语境不变，新材料未必会引起足够的注意，而新观念也不一定能带动新眼光的产生。
    禅宗史的研究进程最能说明上述的观察。葛兆光在《中国禅思想史》中注意到：“三四十年代之后，禅思想史研究仿佛并没有出现预想中的新进境。新史料的开掘、历史线索的追寻、思想脉络的阐发始终各走各的路，好像并没有汇融合一构成禅思想史新的理路。”(2页)我不妨斗胆地说，尽管有关禅宗史和禅思想史的论著时有出现，大约要到八十年代葛兆光自己的《禅宗与中国文化》的出版，才又触发了一个禅宗史研究的新高潮。这一新潮的特点，依然不脱葛君所开路径，多少都从“中国文化”的角度来讨论禅宗和禅思想。但葛君自己却早已不满《禅宗与中国文化》“从外缘切入的视角”和“从现实反思的立场”这样“过分情绪化、观念化的立场和视角”，于是有了这本《中国禅思想史》。
    以系铃人的身份来解铃，正是葛君研究写作这一新著的基本心态。在近代中国学术与政治两分的大趋势下，昔日颇受推崇的“立功”已非大多数学者之所能所欲，“立言”即成现代读书人的基本目标。一个学者能在数年之内即亲见其所立之说蔚成风气，对许多人来说感觉都会是相当不错的。但葛君发现，他对自己旧作所不满之处，恰同样反映在追随者的作品之中(有时或更甚)。这样，“著述者的责任迫使他不停地修正自己”(362页)，葛君也就不得不学梁启超与昔日之我战。
    这一次，恕我说句扫兴的话，葛君的努力除能使自己心安外，恐怕难成就立即扭转风气的功业。百多年来，但凡开风气者试图扭转其所开风气之时，多半都是被以前的追随者视为落伍而弃若敝屣。梁启超、胡适均未能幸免。葛君自己前些年的“暴得大名”，正与当时学界“过分情绪化、观念化”的语境有关。如今此趋势似乎有过之而无不及，最近所谓“南北学者”关于学术规范的讨论，以及由此而引发的所谓“八十年代人”与“九十年代人”之争，其实都与地域和年龄不甚相关，无非是学界中仍处“情绪化、观念化”之中的大部分人要与那些有所醒悟而思自改的少数人“划清界限”而已。
    而且，葛君的前著是以能见其大且能以空灵流畅的文笔出之而广受欢迎的，如今的新著在这两方面虽是风采依然，但凭空添了较大数量的考据，大有融“辞章、义理、考据”于一炉的气概，这是否仍能为“情绪化、观念化”的新老读者所欣赏，不免要打个问号。实际上，本书所属的“学术史研究丛书”(陈平原主编，北京大学出版社出版)也太注意坚守“取法乎上”的慎选立场，至今似乎只出版了葛兆光与阎步克两位先生的作品，与时下一些出版社动辄推出十本左右的大套“学术”丛书，颇具异趣。曲高和寡，原是通例，这一丛书既然秉这样的“精英”意识，大约一开始就以存之久远而不是造成轰动效应为目的了。
    的确，葛君这一次是明确提出要建立一个将“历史考据、理路追寻、思想阐释”三者融会为一的禅思想史研究范型，垂之久远的用心并未遮掩。这一新范型的框架，集中表述于长达四十余页的“导言”之中。作者首先从考据、理路、阐释三方面回顾了二十世纪禅思想史研究的过程。他观察到，在禅思想史研究中长期存在分别以“怀疑”和以“相信”为出发点的两大流派。前者多在禅外说禅，借用程颢的话说，好比“对塔说相轮”(明道曾攻击王安石之论道，好比“对塔说相轮”，而他自己则是“直入塔中，辛勤攀登”，不论是否见道，总“去相轮渐近”)；后者又太偏重领悟，在“辛勤攀登”中似乎已忘掉塔的存在。而两者的共同特点是它们都在“倒着讲”历史，即“用现代意识讲古代思想”，这正是他们的作品都不免“失真”的关键所在。
    葛君认为，正确的方法应尽量“贴近”古人而“顺着讲”。这种方法的核心即是有别于以“怀疑”或以“相信”为出发点的第三种取向，即“一种对古人的思想同情而理解的态度”。在此基础上，“对古代的背景公正而全面地观察，从而将古代思想的内在理路细致而真切地还原在一个以时间为轴的历史线索上。”为了达到这一目的，葛君将“禅宗在它那个时代的所思所虑”总结为三个彼此相关又彼此循环的问题，即“成佛的可能(人心与佛性之距离如何)、成佛的路径(修行方式如何)、及成佛的效应(终极境界如何)。”他以为，以此三个禅宗人所关注的焦点为横坐标，再以时间为纵坐标，考察他们怎样因应处理这些问题，就可以织出禅思想史的经纬来。
    这经纬中的横坐标，当然是一种韦伯所说的“理想型”。如果像作者主张的那样尽量“贴近”历史原状，恐怕也只有少数的禅师才始终在关怀这些问题(有人或长期关怀某一问题，有人或一时关怀所有三问题，但两者皆具备的？？？)。当然，关怀者的数量本身并不足以说明全部问题。张灏先生曾据钱穆对晚清大儒陈澧、朱一新等人学说的诠释，指出他们的思想“很少显示出西方的影响”，故得出近代西方影响主要在“少数几个在位的学者官员和一些在通商口岸出于边际地位的人物”这样的结论。我以为张先生对“在位的学者官员”对全国士林的影响实估计过低。同样，美国学者艾尔曼也通过人数的统计，断言清代“多数士大夫没有参与或推进考据学的发展”，真正从事考据的学者“人数不多，只占士大夫阶层的极小部分”(参见《读书》一九九六年六期葛兆光文)。这一看上去颇“科学”(有数字为证)的论断其实很值得推敲。依此法推下去，不仅宋明两代的理学家决逃不出同样的结论，实则中国历代所有主流学说的载体都不可能在人数上占到可统计的“多数”(关于数字与历史的关系，我拟另文讨论，此不赘)。但考据对清代学人的广泛影响，又岂是“参与或推进”之人数可以概括的呢！
    从思想史的角度看，更重要的勿宁说是这些人及其树立的榜样所造成的影响有多广。借用葛君的词汇，少数掌握“话语权势”的精英人物正可代表时代思潮的走向。从《禅思想史》全书使用的材料看，葛君关注的主要是这类掌握“话语权势”的少数精英禅师：书中大量使用了禅宗师徒问答的材料，但真正着意的明显是侧重于“师”的一面。这是传统思想史的一贯取向，本身并无太大的问题。但葛君是提倡“写另一种历史”的，以他引用了数次的福柯的话说，在他着意于精英禅师之时，是否(有意或无意)使用下笔的“权力”部分剥夺了下层僧众的发言权呢？依我外行的偏见，如果在发问的僧徒(而不是作解答的禅师)一面再多做些文章，或者会产生一部更“贴近”历史原状的禅思想史。
    葛君强调，以他总结的这三个焦点构成的阐释框架之中心，“就是把禅思想史严格地界定在‘宗教’的位置上”。这似也有点“用现代意识讲古代思想”的味道。来源于西方的“宗教”这个概念在今日有其特定的指谓，前人是否从这些特定的角度考虑问题，是需要证明的。“佛教”今日当然在宗教事务管理局领导之下，但有千年之隔的此教是否即彼教(两者当然有颇多相通处)，恐怕也还有些疑问。换言之，作者此处使用的“宗教”究竟作何指谓，还需要事先的说明；否则难免以后之立说追加于前人，结果有可能在“贴近”历史的同时又疏离了历史。窃以为，把佛、道，及古代中国的任何民间信仰说成“宗教”，都宜在最宽泛的意义上使用，反不必“严格界定”。
    这些外行看热闹的一孔之见，只能是名副其实的“对塔说相轮”，关于六至九世纪禅思想发展演变的具体经历，还请有心的读者自己入塔攀登，仔细参详原书。葛君既然立志建立新典范，本书当然不仅仅是要“修正自己”，显然也想要示范他人。故其以“导言”陈述了新范型的框架后，即以正文为“示范”。全书的安排也遵循融会“历史考据、理路追寻、思想阐释”这一思路，大体依时间顺序，以五章的篇幅讨论从六世纪到九世纪禅思想史的发展演变，每一章又皆分为考据、理路、阐释三部分。全书特别注重南北文化的交融及与此相关的南北禅宗的分立、异同、竞争与互动。作者强调，为过去许多研究者所忽视的南北佛学的分化与交融既是“中国禅思想形成的关键所在”，也贯穿于这一时期整个禅宗发展衍化的进程之中。
    此书略使人不满之处，在于作者曲终人就散，在叙述和阐释完“南宗禅的最后胜利”后，仅以数百字概括了从中唐到北宋那一段思想大变动时期中禅宗的角色，旋即以苏东坡所谓“不得不止”的刹车方式结束；并不像许多著作那样有一“结语”部分总结全书。这似乎暗示着作者自拟的读者是“专家”而非“通人”或“爱好者”，再次提示了此书隐含的精英取向。不过，在今日全社会都急功近利的大趋势下，“专家”也想要“早出成果、快出成果、多出成果”，要他们花许多时间来细读一本三十万字的“专著”，最好仍如韩愈所说，“必提其要”。
    本书给人印象最深的，莫过于关于“北宗禅再认识”那一章：三大节的子标题分别为“史实的重新梳理”、“思想的重新审视 ”及“意义的重新评价”，在在均有“重新”二字，显然为全书特别吃紧的一章。盖历史往往为胜利者所书写，在南北竞争中失败的北宗禅过去向为学界忽视，故以前的禅宗史多见一面倒的现象。在重建北宗禅的基础上，给过去的“失语”者以发言权，禅思想史的动态面相遂得以显露，而六至九世纪禅思想史的整体形象就为之一变。从思想史的内在理路看，对九世纪以后禅思想的考察恐怕仍离不开这段南北争胜的前科。葛君的研究虽暂时中止于九世纪，却已为后来者开拓了重建禅思想史的新取径。
    中国读书人历来主张“文无定法”，上焉者更有“文成法立”的抱负。这两个观念都非常适用于史学。有“史无定法”的开放学术大框架，而后有“史成法立”的突破与创新，而维持“无定法”的开放性复依赖于各种新“法”不断成立于新著之中。葛君有志构建一种“资料、叙述、阐发兼容而又和谐”的“思想史新范型”，并以其《禅思想史》为此努力的开端。“史成”以后，“法”是否即“立”，就要看今后数年的思想史研究是否出现像样的追随之作了。但葛君这一构建新法的努力，当然不仅在于其推进了禅宗史特别是禅思想史的研究，而且也不仅在于其为思想史研究另辟新径；更深远的意义在于，这样的努力直接传承并发扬光大了中国学术传统的开放性：只有学人们不断沿“文成法立”的方向努力，“文无定法”这一开放框架才能够如江河之水，源远流长。
    　
   (《中国禅思想史――从六世纪到九世纪》，葛兆光著，北京大学出版社，一九九五年版，20.50元。)

罗厚立
寻一种支持


    读了《读书》一九九六年第十期郜元宝先生的文章《追忆李长之》，深有感触。我知道李长之这个名字还是上大学以后的事。那是一年级时偶然从一期《新文学史料》中纪念吴组缃先生逝世的文章中看到的。其时始知他和吴先生、季羡林先生在清华读书时号称“清华三剑客”，意气风发。后来又从北大温儒敏先生的《中国现代文学批评史》中看到一节专门介绍他的批评思想的文字，才算对他主要的学术成就有了个大概的了解。再一次好像是一篇评介“京派文学”的文章，作者称他是“中国一位早慧的思想家”。所知仅此而已。然而就是这些零星的东西，却深深吸引了我。这其中的原因，并不单纯在他的学术成就上，似乎有某种更深的、更触动我心弦的东西在。当我写这篇文字的时候，我更清楚地意识到这种“触之微痛”的东西。
    这三年来，不时地读到这样一些“重读性”的文章。不管是一种风气，还是所谓学术心态的冷静、平正，每次总引起我许多的沉思。先前一些无争议的清晰的东西变得有些模糊了，而一些曾经模糊不清的东西却不觉间清晰了许多。现在读李长之，尽管出于专业的兴趣，但我知道在这些不凡的学术背景后面更深深打动我的，乃是一个真正的学者在他孜孜<SPS=1266><SPS=1266>的学术实践中所秉承坚守的那种独立的人格和精神。而很多的时候，我们更需要这种精神上的支持。
说《读书》
张春雷
“我注六经”？或“六经注我”？


    《读书》一九九六年第九期上刊登了梁治平先生的《习惯法、社会与国家》一文，读罢颇受启发。
    海外的汉学研究涌现出了一大批卓有成就的学者。或许，以旁观者的位置，目光审视所及，可以达到我们因囿于局中而无法洞见之处。成果(例如，江苏人民出版社的一套煌然大系的《海外中国研究丛书》)确乎可以让一些学究汗颜。
    然而，在不同文化中成长起来的汉学家，旁观者的身份使他们有了超然物外的优越视角，却也注定了他们时时面临着一个“危险”，这倒不是指他们在探讨某些具体问题时不时会得出隔靴搔痒甚至令人啼笑皆非的结论。确切地说，他们的危险在于有意无意中陷入西方文化中心主义的立场，并引以为真理之参照系。梁治平先生在他的《法律的文化解释》(三联，一九九四)一书中把这危险称为一个“陷阱”――“源于西方历史和经验的理论、范畴、分类和观念被由特殊提升到一般，成为普遍适用的标准。”
    以这些先入为主的概念、理论来解读中国的文化、历史，甚至对史料的取舍也以是否合乎这个框架为标准，势必“最终只描绘出一个附在西方概念框架上的残缺不全的‘中国文化’”。这无疑是削足适履，在方法论上，不能是“我注六经”，而是“六经注我”了。
说《读书》
林朝晖
“北魏孝文帝”与“魏文帝”


    由于一九九六年第六期《读书》杂志所登《盖世英雄还是千古罪人――元(拓跋)宏及其迁都和汉化》一文对北魏孝文帝的改革进行了基本肯定的评价，并称北魏孝文帝为“盖世英雄”，所以，引来了第十期《读书》杂志的《魏文帝改革是否有当代意义》和《未必有这么高》两篇商榷文章。
    笔者想指出的是，安徽刘小平在其《魏文帝改革是否有当代意义》一文中，为何将“北魏孝文帝”直呼为“魏文帝”？实际上，这两期《读书》中所谈的都是“北魏孝文帝”，而非“魏文帝”，这是两个前后相差二百多年的帝王。
    在三国、两晋、南北朝时代，曾有过三位“文帝”。第一位是“魏文帝”，他是曹操之子曹丕，他于公元二二○年建立魏国，称“魏文帝”。这位魏文帝曾于黄初二年即公元二二一年，在中国古代经济史上进行了秦始皇币制改革之后的又一次币制改革，他以国家法令正式取消金属货币，重新确立实物货币的统治地位，以明文规定布帛谷粟为主要货币，从而使中国的商品经济和货币经济滑坡，出现严重衰落。第二位就是公元四八五年的北魏孝文帝元(拓跋)宏，史称“孝文帝”，他的均田制、迁都和汉化政策，确有相当的积极意义。两期《读书》讨论的对象都是这位“孝文帝”，他与“魏文帝”前后相差二六五年。第三位是公元五三五年的西魏文帝元宝炬，但实际上西魏的实权被鲜卑人宇文泰所掌握。宇文泰控制西魏时，也进行了一些改革，从而增强了一定的经济和军事力量。
    三位“文帝”，各处不同的时代。一曰“魏文帝”；一曰“北魏孝文帝”或史称“孝文帝”；一曰“西魏文帝”；这些都是十分清楚的。但为什么会出现“北魏孝文帝”与“魏文帝”的张冠李戴呢？这恐怕反映了两个方面的问题：一是作者下笔之时缺乏严密的科学性；二是编辑也有疏忽。
说《读书》
周兴茂
丁文江留给我们的启示


    《读书》一九九六年第十期刊登的许纪霖先生的文章《出山不比在山清》，基本上反映了丁文江这个历史人物的本来面貌。只是由此引出的话题仍然一言难尽。
    中国现代知识分子以独立的身份参与现实政治是从“好人政府”开始的。一九二二年“好人政府”破产以后，蔡元培、胡适、丁文江等人都参与了国民政府的工作。他们在“主义”上的独立性逐渐被使命感和“知己之感”所淡化。然而使命感亦有正负两个方面，“丁文江们”被界定不清的使命感所驱使，往往陷入痛苦和迷茫的境地。周作人后期的堕落行为，不也是知识分子在政治上的一个灰暗的例证吗？
    呼唤“丁文江们”的传人参与现实政治，推进社会进步，并不是今天才有的话题，翻一翻一九七八年以后的报刊杂志，“知识分子参与”问题，不知热过多少回了，然而在“参与热”中始终有一些关键问题没有解决，许多参与者不得不从“政界”进入“商界”，或从“政界”重返“书斋”。
    “参与”本身应该解决两个层次上的问题。一个是知识分子作为公民的公民权利的实现问题，这也是全社会的普遍问题，在这个意义上说，知识分子的政治参与是毫无保留的，再一个是解决知识分子群体与政治权力的关系问题，这个问题需要在知识分子群体构建自己的独立的现代意义的人格过程中，通过理性的选择来实现。
    本世纪初至今的知识分子从未放弃过在政治上的努力，但从基本的价值观和努力的方式上，应该有所改变。他们自身的政治启蒙仍然是一个迫切的任务。他们应该放弃寻求外在支点的幻想，而应致力于自身人格的培养和群体力量的建设。由此而言，知识分子们应该努力，丁文江在注视着我们。
说《读书》
王素莉
值得探讨的两个乡村问题


    《读书》一九九六年第十期的《乡土中国的当代图景》中，提出二个有关乡村问题的论点，有进一步探讨的必要。
    一、“新集体主义是通往现代化之路”。王颖在自己深入南海市乡村两年调查之后，肯定了这一制度创新。但其中有一些基本理论问题迄今仍无定论，如股份制是股份持有的多少作为享受权利的标准，即一股一票权，合作制以人为单位，一人一票权，这是基本矛盾的两个方面，如何统一呢？再如集体的土地产权如何界定到个人？个人只有承包权，并无所有权，那产权如何清晰呢？其三是只有在类似南海市的条件下，即有70％以上，直至90％以上的农民已转就二、三产业，不再依靠耕地为主要生活来源，土地才有可能集中使用，农民生活才有保障，而我国的大部分地区的农民，仍主要依靠土地生活，如果土地集中经营，究竟能增加多少产量，提高多少效益，以保证农民有饭吃有钱花，从而摆脱贫困，共同富裕，这方面还没有充分的把握。
    二、黄平认为：“为什么以前农民并无诸如户口粮票等的限制却也选择过密化的道路，而没有选择外出移民。……很大程度上由于文化传统的作用。”不可否认，农民有安土重迁的心理，但并不是没有选择外出移民。历史上，农民选择外出移民的事例并不少，据统计，现在海外华人约三千多万人，台湾省的人口约二千二百万人，这些人都是解放前，有的是明、清时代就移民出去的农民后裔。中原、西北和西南地区的贫困农民为什么没有选择外出移民呢？更主要的原因是“走投无路”。在过去的交通信息条件下，这些农民能去哪里？去附近的城市，很可能饿死冻死街头，还不如在家守着几亩薄田过糠菜半年粮的半饥饿生活。就是饿死冻死，也是在自己家中、炕头总比暴尸街头好些。上海是旧社会最繁华的都市，苏北农村中许多贫困农民就纷纷到上海找生路。可见，只要有谋生之路，农民是勇往直前，是敢于冒很大风险的。
说《读书》
林晨光
个人主义与经济秩序


     哈耶克(Friedrich August Von Hayek)于一九四五年十二月十七日在都柏林大学的第十二次芬利演讲中说，我在准备本文时，考察了一些有关“个人主义”的标准描述，这使我几乎开始后悔自己曾经把所信仰的思想和这样一个被如此滥用和误解的术语联系在一起。
    由于“个人主义”这一术语最早是同“社会主义”一词相对立，由圣西门首先创立，因而“个人主义”一词不受社会主义者欢迎甚至切齿痛恨是必然的。但正如圣西门所说的社会主义同马克思所说的社会主义乃至现实社会主义有很大差别一样，个人主义这一术语从创立以后，它的内容早已朝各自不同的方面演化。根据我的理解，个人主义不仅是理解新自由主义经济学的关键概念，同时也是构筑斯密以来信奉市场机制的经济学家的思想基石。更进一步说，理解个人主义这一概念，对透彻把握目前我们论及最多的“社会主义市场经济体制”也是至关重要的。对于这样一个核心概念，哈耶克必然倾注全力加以澄清。从他极力把真正的个人主义同笛卡尔学派理性主义的个人主义加以区别，就可发现一条基本的思想脉络。
    在笛卡尔那里，理性是统治一切的法则和最高权威。他眼里的世界就像一架精巧的机器，而人类的理性不仅能窥透全部的奥秘，而且人类社会可以经过理性的规划、设计而臻于完美。笛卡尔不仅坚信社会是可以用理性来规划、设计，而且还认为，如果有统一的目标、由绝对权威的理性来规划、设计，一个完美的社会就会摆脱愚昧而展现在你的面前。在这里，任何自发的、非理性的因素都是有害的，都应加以摒弃。可是哈耶克却没有这么乐观。根据他的看法，以英国经验主义为传统的思想里，始终对理性的这种能力保持怀疑。这种怀疑终久导致两种不同的思想源流。哈耶克坚信人类许多伟大的制度都是无意中形成而被发现的，并不是出自于某个天才脑袋的理性设想。对理性主义的批判以及理性的限度问题，在哲学上肇始于康德。康德证明了人类无法凭借理性把握一切事务。如果理性不知趣地试图越过规定的限度向所有领域入侵则只能陷入二律背反，理性终久要被理性所谋杀。普遍理性的化身――上帝终于被人们用理性谋杀了。“上帝死了”。这是尼采的语言。因此，哈耶克所讲的个人主义，从哲学上讲，就是对理性认识能力作适当的怀疑，继而给自发的、片面的、零散的个人经验保留一席之地。理性可以“给自然立法”、可以设定知识的主观形式，可以给自发性的个人活动限定框架，除此，它就做不了更多的事情。
    当上述两种思想反映在经济学中，就形成哈耶克所认为的两种对立的经济思想。前一种思想认为，人类理性的计划完全可以代替自发、盲目的市场竞争机制，用有形的手代替那双该死的看不见的手。他们坚信统一的计划要比杂乱的市场干得更出色，借助理性可以形成完美的经济秩序。而后一种思想则宣称，他们发现了一种自发的、非理性的、至今尚不为人们所掌握的力量――市场竞争机制。哈耶克认为，这一发现不仅成为我们理解经济生活而且也是理解绝大多数社会现象的基础。这种自发的力量不仅形成经济秩序和社会秩序，并且这种秩序要比任何一个权威机构或天才人物所设计的社会更加合理和符合人的需要，因为人类事务中所发现的绝大部分秩序都是个人活动不可预见的结果。个人主义的真谛就是，给予个人充分的选择自由，人们凭借自己的判断进行经济活动，由此所获得的结果要优越于由一个权威机构规定统一行动所获得的结果。作为这一思想的沿伸，他们坚信经济学中的价值并没有客观的基础，只是基于人们对物之效用的主观评定，其价值由边际效用决定，而边际效用又由市场中的供求状况决定。
    由于哈耶克纯经济理论的色彩，他的个人主义思想必然涉及对国家、政府的看法。哈耶克并不一般地反对国家和政府，而是强调要对所有的强权或专制给予严格限制，尤其反对利用强权来规划经济组织或经济协作。他认为能够或应该由国家或政府有意识造就的那部分社会秩序仅仅是全部社会秩序的一小部分，而大部分社会秩序则是自然形成的。哈耶克对非政府的、民间的、自发的社会组织倾注了极大的热情，因为自愿组成的联合团体通常比国家用强迫力量形成的更加有效。强权可以驱使人们去建造金字塔，去完成一项伟大的工程，却不能完成工业革命这样的壮举。哈耶克的洞见使我想起中国近代伟人们的见解。从革命先行者孙中山始，都认为中国人太自由、太散漫，以致于一盘散沙，原因就是个人主义作祟，自由主义太多，因此集体主义、统一的意志是当然的选择。但根据哈耶克的看法，这种状态恰恰是专制主义太盛的恶果。因为在国家统制一切的情况下人们之间缺乏自发的强有力的社会组织，人们变成孤零零的个体，扼杀了个人之间任何有创新的活动，一旦强权暂时消失，一盘散沙的状态自然不可避免。正是专制才造成哈耶克所痛恨的“个人主义”――个人之间彼此对立，缺乏基于个人自发形成的组织。正是在这个基点上，他极力反对国家干预经济生活，鼓吹个人自发、自愿活动的重要意义。
    我认为哈耶克的思想远比现在某些人的见解深刻得多，或者不明事理而全盘接受，或者借口不符中国国情而加以简单拒斥。哈耶克不同于他的先辈米塞斯，从他的身上可以看到西方知识分子的智慧和宽容。从亚里士多德开始，西方知识分子毕生殚思极虑的主题就是证明人类所掌握的知识怎样才能建立在一个确凿无疑的基础上。他们梦想寻求确定性的知识，可是最终都失败了。罗素在代表他最后哲学见解的《人类的知识》的最后一页作出令人沮丧的结论：“全部人类知识都是不确定的、不精确的和不全面的。”
    　
    (《个人主义与经济秩序》，[奥]F・A・冯・哈耶克著，贾湛等译，北京经济学院出版社一九八九年三月版，2.65元)

蔡晓
学术史研究丛书已出书目


    中国禅思想史            葛兆光著                20.50元
    士大夫政治演生史稿      阎步克著                29.50元
    中国文学研究现代化进程  王瑶主编                32.50元
    　
    北京大学出版社・丛书主编：陈平原
广告

经济民主的两层含义


    我所理解的“经济民主”，包括两个层次的含义，一个是宏观上的，另一个是微观上的。
    在宏观上，“经济民主”论旨在将现代民主国家的理论原则――“人民主权”――贯彻到经济领域，使各项经济制度安排依据大多数人民的利益而建立和调整。在微观上，“经济民主”论旨在促进企业内部贯彻后福特主义的民主管理，依靠劳动者的创造性来达到经济效率的提高。
    我将首先讨论宏观层次的“经济民主”。为了深刻理解“人民主权”原则贯彻到经济领域的意义，我们有必要简略回顾一下“人民主权”理论的历史渊源。
    “人民主权”的理论最初诞生于一六四0年至一六六0年的英国革命中。它与英国中世纪后期“国王的两个身体”理论有着复杂的牵连。
    按照“国王的两个身体”理论，国王具有两个身体，一是“自然身体”，一是“政治身体”。前者是具体的，后者是抽象的。这一理论在当时影响极大。甚至当国王的军队于一六四二年开向议会时，议会方面起初还坚持说国王的“政治身体”仍与议会同在，交战双方只是议会与国王的“自然身体”。但英国议会在战争中认识到，只有以“人民”的代表自居，而不是变通运用“国王的两个身体”理论，才更有利于使国王就范。
    然而，议会自封的“人民”代表资格受到了“平等派”的挑战。一六四七年，克伦威尔军队中和社会上的“平等派”要求取消不经选举产生的上院，进行下院议员的年度选举，将选举权扩大到除仆人、罪犯外的全体男性公民，并将选举制度设计为“比例代表制”。
    “平等派”的要求，实际上把“国王的两个身体”发展为“人民的两个身体”。这是因为，他们借鉴议会用国王的“政治身体”约束国王的“自然身体”的经验，采用更广义和更抽象的“人民主权”来制约议会。在此，“人民的两个身体”意味着任何具体的人(包括议会)都不能自封代表“人民”。政府只是人民的具体的身体，而“人民主权”则是人民的抽象的身体。前者受后者制约，并随后者的变化而变化，正如以前国王的“自然身体”受“政治身体”之制约。
    “人民主权”作为现代民主国家的理论基础的深刻意义，本文无力全面论述。在此，我只想指出与“经济民主”特别有关的一点，即“人民主权”是一个“动态的理想”，“它永远不可能完全实现，但却值得永远追求”，因为它激励我们不断改进现状，使各项现实的制度安排依据大多数人民的利益而调整和变革。
    既然“人民主权”是一个“动态的理想”，它一经出现于历史舞台，就具有不断扩张的趋势，必定要从政治领域走向经济领域。美国著名政治学家达尔在其《经济民主绪论》中对这一趋势有很深入的分析。简言之，少数人的经济特权必然要体现到政治过程中去，从而背离“人民主权”。我们若要坚持和不断发展“人民主权”，就必须使经济制度的安排也依据大多数人民的利益而建立和调整。这就是我所谓“宏观层次”上的“经济民主”的意思。
    对于宏观的“经济民主”有一种常见的反对意见，是强调经济生活有其自身的“铁的规律”或“自然规律”，因此“民主”不应涉足“经济”。
    但是，经济史研究的新成果，表明这种反对意见是站不住的。一个有说服性的例证是“大众主义”对美国经济制度的影响。
    从托克维尔到霍夫斯塔特，许多学者指出“大众主义”是美国民主思想和政治文化的核心之一。“大众主义”激发了美国历史上的“平民运动”，“进步运动”和“新政”，对美国经济制度的变化产生了深刻的影响。
    “大众主义”的核心内容之一，是主张经济权力的分散化，反对经济权力过度集中在少数人手中。美国“反垄断法”在一八九四年的出台，就是当时轰轰烈烈的“平民运动”争取的结果。美国对于银行和保险公司持有工业公司股票的额度限制，也是“大众主义”反对金融和工业资本紧密结合的产物。只有了解美国“大众主义”的深厚传统，我们才能够理解为什么罗斯福总统一九三三年任命的联邦证券交易委员会第一任主席道格拉斯著有《民主与金融》一书。尽管美国统治精英多方阻止“大众主义”的发展，使其潜力远远未能发挥出来，但“大众主义”还是对美国经济产生了一些进步的作用。
    对于宏观层次的“经济民主”的另一种反对意见，是认为“民主”将妨碍“经济自由”。但是，这种反对意见是基于“前霍菲尔德”时期的法学观点，它已被霍菲尔德以后的法学发展有力驳斥。
    霍菲尔德于一九一三年在耶鲁大学法学院杂志上发表了他划时代的论文《论应用于司法推理的某些基本法学概念》。他尖锐地指出，以前的法学理论犯了一个致命的逻辑错误，即误以为“自由”逻辑上包含了不受他人干涉的“权利”。换言之，霍菲尔德认为，一个人有做某件事的法律自由，并不在逻辑上意味着他(她)做该件事时享有不受他人干涉的“权利”。例如，一个厂主雇佣非工会工人的“自由”，并不在逻辑上意味着他(她)有阻止工人组织工会的“权利”，而工人组织工会实质上就是干涉厂主雇佣非工会工人的“自由”。
    关于“自由”不能导出“权利”的更一般的法学论证，是“竞争性损害”或“不受补偿的损害”。由于现代市场经济的发展，竞争经常损害竞争对手的权益。如果按照“前霍菲尔德”时期的错误观点，则市场经济不能得到充分的发展。我在另一篇论文中，已论述了市场经济只有通过打破绝对的财产权，才能得到发展。
    因此，“后霍菲尔德”的法学理论认为，“有自由，并不一定有不受干涉的权利”，这正是现代市场经济的题中之义。当然，这里的干涉并非任意的行为，而是要通过民主和法制的过程界定并重新界定经济行为者的权利。换言之，“权利”并非从“自由”概念中逻辑地导出，而是由民主过程去界定的。例如，美国公司进行股票交易的“自由”，并不自动表明它具有什么样的“权利”，它所具有的“权利”是一九三三年民主通过的“联邦证券交易法”界定的。由此看来，“经济民主”不但不妨碍“经济自由”，而且还是赋予“经济自由”具体内含的基础。
    与宏观层次上的“经济民主”相对应的是微观层次上的“经济民主”。我所说的微观上的“经济民主”，是指在企业生产中贯彻“后福特主义”原则，其核心是我在另一篇文章中讲的“即时或无库存生产”：“无库存的妙处，不仅在于节约库存成本，更在于及时暴露生产中的质量问题。在有库存的情况下，工人可以被动地遵照管理者的命令埋头生产，不问上、下道工序的半成品的质量；但是，一旦库存没有或很少，工人们就不得不关心上、下道工序的质量，积极进行团队协作，从而及时发现和解决质量问题。”
    可见，“即时或无库存生产”是一种“背水一战”的生产哲学，它“迫使”劳动者的创造性、主动性和合作性得到充分的发挥。在这里，经济民主与经济效率达到了统一。
    与“背水一战”相联系的“后福特主义”的另一要旨，是使“固定成本灵活化”，即把“固定成本”变得不那么“固定”了。这是因为，“固定成本”并不是由技术设备所唯一决定的，而和生产组织的灵活性有很大关系。例如，著名的“丰田生产方式”(后福特主义的先行者)，起源于将原来被视为“固定成本”的换模时间减少。这样一来，即使是小批量生产，也是合算的了，因为“规模经济”的重要性，原本是在“固定成本”真是“固定”的前提下才体现出来的。一旦“固定成本”灵活化，批量也就可大可小，依需求而定了。而这里特别值得注意的是，丰田之所以能够减少“换模”时间，是他们取消“换模专家”、由一线工人协作换模的结果。在这里，经济民主与经济效率又结合起来了。

崔之元
三联书店济南分销店邮购书目


    中国问题   (英)罗素                          10.00元        学林出版社
    政治人――政治的社会基础(美)李普塞特         26.00元          上海人民
    现代性的地平线――哈贝马斯访谈录               12.00元          上海人民
    权力的眼睛――福柯访谈录                       12.00            上海人民
    一种疯狂守护着思想――德里达访谈录             12.00            上海人民
    后现代性与公正游戏――利奥塔访谈书信录         11.00元          上海人民
    文化资本与社会炼金术――布尔迪厄访谈录         11.00元          上海人民
    　
    邮购办法：按书价加10％邮资。  通讯地址：济南市文化东路79号邮编250014电话：(0531)6955534
广告

从比琳达的虚荣消费说开去


    上流社会的时髦小妞比琳达是亚历山大・蒲柏(一六八八――一一七四四)的名诗《夺发记》(一七一四)中的主角。她每日的要务是梳妆打扮，卖弄风情，品啜咖啡及鏖战牌桌。一日，一轻薄少年公子因和别人打了赌，趁她专心致志打扑克之际偷剪了她的一缕头发。一时间天地惊而鬼神动，引得红颜大怒，人间平添一乱。
    诗人动用了史诗的全部豪华行头和重型武器来处理这一巨大“侵犯”事件；利剪张开又合拢，满目刀光剑影，冥冥中保护美人的气精当下身首分家。读着蒲柏那铿锵华美、朗朗上口的诗行，人们常常忍俊不禁。蒲柏显然是在邀请我们的笑――他故意小题大作，半是讥讽、半是戏耍地炫示着史诗风格和琐屑题材之间的强烈对比。
    然而，笑过比琳达们的无聊，转念再一想，不禁却又有几分肃然：诗人何尝不是抓住了时代的主旋律和重大题材？决定万千人命运的决战何必不在闺房客厅？君不见，今天我们的电视节目里不也充满了洗发水和香膏宝饰之类么？
    在蒲柏的时代，闺房和化妆台引人注目地变成了社会的关注和时代的缩影。日上三竿，一丝不苟地迟睡晏起的比琳达终于披衣坐到梳妆台前。台上摆着各种按“神秘次序”排列的瓶瓶罐罐。脂粉在第一道程序中便力夺天工。镜子里映现出的小姐宛若天仙。而侍女有如女祭司
    　
    在她的祭坛旁边，颤抖着，开始了祭奉骄傲的仪典。无数的宝藏被同时开启，于是呈现出来自全世界的种种珍奇；……
    这个匣里闪耀印度宝石的夺目的光芒那个盒子飘出阿拉伯香料的万种芬芳……(127―134行)
    　
    小小梳妆台实在是个微型万国博览会。把女性梳洗转化为祭把虚荣的神圣仪式并使小女子闺中的个人举动变成“国家大事”的，乃是现代商业的魔棒。因为狂热的虚荣消费是十八世纪工商业繁荣的后果和伴生物，又似乎是它们的持续发展的主要内在动力和动因。正因如此，咫尺私人空间才得到了空前的关注，描述战争的史诗语言才会被如此慷慨地倾倒在了区区内室。蒲柏不过是在笑骂间有意无意地抓住了时代的脉搏。
    当代几位著名学者撰写的《一个消费社会的诞生》(印地安那大学出版社，一九八二)一书指出，在十八世纪的英国不但率先开始了人类历史中划时代的工业革命，也持续进行着一场与之密切相关而且同样意义深远的消费革命。该世纪结束时英国已具备了现代消费社会的种种主要特征。十七世纪末，东印度公司进口的廉价纺织品空前地激发了英国人的购买欲，于是主张扩大家庭消费的论者随之恍然发现了“嫉妒、攀比、追求奢华虚荣和膨胀的野心的驱动力量及其给国家带来的经济利益”(这是一个现代学者的概括)。日益流行的新观念把人看作是“一种欲望无止境、能够驱动经济不断实现新繁荣的消费动物”。与《夺发记》几乎同时问世的曼德威尔(一六七○――一一七三三)的《蜜蜂的寓言》可以说是这一派见解在文学中的典型发言。他认为奢侈、贪婪和虚荣等私人恶德对经济发展大有裨益，使国家和社会从整体上更为富足。书中的一首诗里有这样的字句：
    　
    ……邪恶的贪婪，
    那被诅咒的怪异而有害的罪愆，
    其根源在于屈从于放纵淫靡
    这上等人的高贵罪过。奢侈
    使唤着上百万的贫民作工
    可恶的骄傲又另外把千万人雇佣。
    无谓的虚荣，以及嫉妒本身，
    正是执工业之牛耳的掌门人。
    它们最心爱的把戏，是在饮食、
    摆设和服饰上挑三拣四――
    这可笑而又古怪的弊端，
    成为轴轮驱动商业运转。
    它们的法律和衣衫
    都时时更替，常变常换。
    (《怨声不绝的蜂巢》177―190行)
    　
    事态也似乎的确在某种程度上证实这种见解：虚荣在产和销两方面全面支撑着人满足温饱以后的消费竞赛，并由此促进了国家兴盛。一方面商业和制造业相互竞争，不断推出新的消费目标，另一方面消费者们则无止境地追求更高等级的商品。在某个意义上，有许多比琳达热衷地对镜贴花，才有大英帝国海外贸易的兴旺繁荣。
    “市场”一词的含义发生了微妙的改变，不再专指做买卖的场所，而是以更模糊的方式指涉人们的可不断扩张升级的购物消费活动。虽然英国至今保留了较多的传统社会的痕迹，商业化程度和美国相比实在是小巫见大巫，但从许多基本方面来看，说文艺复兴时代以来的英国是所谓现代“市场经济”的始作俑者之一，恐怕并不为过。新的消费方式和消费心理逐步形成了。工商界开始有目的地把物品与其特定的消费对象联系起来，并大肆渲染消费方式的等级差别，将其划分为最下层的农民工匠，中等阶级的农场主、店主和制造商，属于“士绅阶层”批发商人和地主，以及王公贵胄等等。连勉强可得温饱的穷人也须有一套“起码像样的用品”(decencies)，才能在本阶层中不丢脸面地生存。一个家当约值十镑的人的遗产从“火铲，煤锤，烤具，几只家用风箱，一铜罐，木家具”起，直到“两个旧烛台”、“室内用亚麻织物”、“一铁肉叉”和“一锡研光机”等，数数也得有几十种。有二十五镑家产的人家就更讲究了，拥有“钟和钟匣，四只铜盘，桌布餐巾，乃至多达二十五先令的书”(26―27)。上述穷人的家产几乎都是必需品，如若给今天的中国贫困家庭制作“脱贫”标准，恐怕大部分可以列入其中。但是，穷人居然也要开遗产清单，而清单又是如此无微不至，如此关注一些不见得直接和使用有关的性状或细节(如点明某物为“铜”制或“锡”制)，则折射出了一种对“物”本身及其可能具有的象征含义的关心。实际上，在这一时期里，物品确实在很大程度上被看作是社会地位乃至人的品质的标志。于是什物耐人寻味地变成了“decencies”(decency一词的首要含义是“体面”或“适当”)，和人的地位或尊严扭结在了一起。
    物品的象征含义固然是古已有之。但它发挥作用的方式和涉及人群的广度等却发生了重大改变。与往昔不同，此时商业操作强调消费的等级差别不是要求人们各安其分，而是意在让人感受到向下跌落的威胁或向上攀爬的诱惑、从而更积极地投入持续的购买活动。由此，人的虚荣心受到了空前的激发。消费本身成为提高社会地位的主要路径。挣钱或赚钱是为了消费，消费在很大程度上是为了显示自己的钱；而且家境越富裕，就越是注重商品的象征功能，非必需品就越多，“消费”就越成为比富争奢的过程。有位名叫科贝特的人①，曾挖苦地描述新一代中产阶级追求时髦的心态：“摆上几把招眼的座椅和一个沙发(无论如何也得来个沙发)；挂起六七幅镶有镀金框的版画；装满小说的旋转书橱……许许多多的酒瓶、酒杯和‘一套正餐餐具’、‘一套早餐餐具’以及‘甜点刀具’……最糟的则是客厅！还有地毯和拉铃！”。这消费攀比的热烈景象和氛围，生活在今天的中国人恐怕是再熟悉不过了。
    如此这般的消费竞赛究竟把人带向何处？很多十八世纪的英国人觉得心中无数，不免忐忑难安。如果说蒲柏对比琳达的梳妆台的描述既是讽刺，也是认可，甚至不无夸耀，那么斯威夫特尖刻的针砭之词就可说是痛心疾首了。他笔下的格列佛在游历了小人国大人国之后，来到了由马主宰的<SPS=0805><SPS=1914>国。<SPS=0805><SPS=1914>的乌托邦没有国家机器，没有金钱或商品，没有泛滥的欲望。而它们的地界中的人形动物耶胡则肮脏自私，互为仇敌。<SPS=0805><SPS=1914>不理解在格列佛的国家里，人何以不辞辛苦去欺骗抢劫、杀人放火。于是他
    　
    只好又费了半天的唇舌向它解释钱有什么用处……如果一只“耶胡”拥有大量这样的贵重东西，它就可以买到它所需要的一切：比方说，最漂亮的衣服，最华丽的房屋，大片的土地，最昂贵的酒类和肉食。他还可以挑选最美的母耶胡。所以我们那里的耶胡认为，不管是用还是攒，钱都是越多越好，没有个够的时候，因为他们天性如此，不是奢侈浪费就是贪婪无厌。富人享受着穷人的劳动成果，而穷人和富人在数量上的比例是一千比一。因此我们的民众大多数被迫过着悲惨的生活，仅仅为了拿到少许工资而不得不每天劳动，让少数人过阔绰的生活。……给我们的一位有钱的母耶胡预备一顿早餐或一只盛早饭的杯子，至少要绕地球转三周才能办到……为了满足男人的奢侈无度和女人的虚荣，我们把绝大部分的必需品运往外国，再从这些国家换回疾病、荒淫和罪恶的原料供大家享用。因此多数居民必然会无以为生，只好靠讨饭、抢劫、偷窃、欺骗、拉皮条、作伪证、谄谀、教唆、伪造、赌博、说谎、奉承、威吓、包办选举、滥写文章、星象占卜、下毒、卖淫、假充虔诚、诽谤、自由思想②以及种种类似的事情来糊口度日。”(218―219／226―227页)
    　
    看来事情毕竟不那么简单。虚荣和贪婪并非只是听来有些刺耳。否则，这样一些利国利民的品性何以千百年来一直担了恶名、而且连曼德威尔之类的辩护士也不愿把这个“恶”字去掉呢。官场不得意的斯威夫特被宫廷打发到僻远的都柏林，于是他清楚地看到了贪婪和奢侈的另一面。那些年里斯威夫特曾写过大量尖锐透辟的政论和讽刺文，控诉英帝国对爱尔兰的残酷无理的盘剥和压迫。他亲眼见证了，在比琳达们的梳妆台和牌桌的背后有爱尔兰的饥民；和繁荣并存的，是那一长串在本土和殖民地泛滥成灾的罪恶和丑行。
    更让人一时解不透的，是“虚荣”本身。虽然态度几乎截然相反，但斯威夫特和曼德威尔都同样把贪婪归结为“虚荣”。而虚荣呢，又被视为是人与生俱来的本性。虚荣果真是天性吗？如果是的话，其本质是什么？如果说好奇心的形成主要是源于人和自然的关系，源于生产活动；那么“虚荣”恐怕是从一个侧面体现着人与人的社会关系吧？也许正因虚荣心被普遍看作是对他人的肯定和尊重的渴求，休漠才把它定义为一种“社会情感”，而曼德威尔也才会认定，对美德的追求其实也同样出自于虚荣心？但若果真如此，追逐虚荣的人，特别企图通过对物的占有来炫耀的人最终可能得到满足么？虚荣和“荣誉感”是怎样的关系？比人低级的动物有没有虚荣心？原始部落里的人呢？是不是正因阶级社会剥夺了许多人的起码的尊严、又赋予了另一些人诞妄的权势，才使朴素的原始荣誉感蜕变成虚荣心？因为文艺复兴后的欧洲经历了深刻的政治、经济权力的再分配，从而就空前地助长了人对虚荣的追求？因为现代社会日益把人变成孤独的个体，把每一个他人都变成了潜在的敌手，所以人才更疯狂地在消费和对物的占有中寻找被自己扼杀掉的某种人际关系的影子？由此，虚荣才真的成了“虚空”③，成了对水月镜花的追逐？
    从班扬的“名利场”(也译“虚荣市场”)起，虚荣似乎便和市场及买卖紧密地联结在一起了。至少就英国的情况看，是商业运作有目的地鼓励了民众的虚荣心，而又正是消费狂热使虚荣成为令文人墨客困惑不已的热门话题。自那时以来，两百多年里众多的哲学家、社会学家、心理学家、人类学家和近来时髦的文化批评家一定就此发表了许多高见，我还没来得及考究一下。不过，看看今天满世界的人在广告的驱动下追逐最新牌号的电脑和汽车的架式，仿佛是我们大家至今也没能想个明白。要不，说不定，就算哲人想明白了也没用。有法力无边的商业机器热情鼓励，我们无可逃脱要在虚荣的路上一往无前。在班扬的笔下，“虚荣”是人们力图战而胜之的弱点，而今在美国，“名利场”已堂而皇之地成了流行刊物招徕读者的魅力无穷的标牌。
    也难怪那位从马国归来后无法忍受“耶胡”臭气、在鼻子里塞上香料的格列佛要恨恨地抱怨说：人／耶胡“这种动物是全然不能通过训导或实例来教育的”。
    斯威夫特所传达的是绝望？还是太急切的期望？
    是骂一个具体的国度和世道？还是骂普遍的人性？
    或者，捎带还挖苦那个在马国申请长期居留权未果、归来后百事不顺心的格列佛先生？
    　
    ①  威廉・科贝特(一七六三――一八三五)：出身于农民家庭，曾两度到美洲。他除了写作，还曾当兵、务农，参与政治事务，其最著名的作品为《乡间行》(1830)。
    ②自由思想指不利于宗教信仰的思想。
    ③vanity一词含“虚荣”、“虚空”两层意思。可参看《圣经・传道书》。

黄梅
妇女文学评介的“地雷阵”


   《二十世纪中国著名女作家传》融作家生平、写作历程、主要著作评论为一炉，评介文章多由国内文坛从事女性文学研究的学者所撰，值得注意。
    然而，在妇女研究风靡世界、采撷众多文学、文化批评思潮及哲学心理学理论对所谓菲勒斯中心主义及其制下的父权社会发起全方位攻击的今日，评介女作家可谓险象环生。因为，女性作为他体，必须经过男性话语系统即父权制意识形态的整合才能被父权社会所容纳。这一整合的结果是要么女性以“不言”或其他隐晦曲折的方式来言说，要么女性被整合入男性话语系统，以男性的话语来言说。按照拉康的理论，进入话语交流系统即学会说话便意味着整合的开始。所谓“识文断字”、“知书识礼”的过程更是典型的被整合的过程。
    应当指出，任何强制都不可能完全彻底地长治久安，语言的强制亦然。女作家无论受到多么严密的男性话语的训练，只要作者身处女性的境地，作品中总会或多或少流露出某种焦虑、不满甚或反抗意识。评介女性作家，能否摒弃男性话语(即使这种摒弃不可能彻底)，发现女作家作品中的女性意识便显得至关重要，可是由于从事文学评论必得经受严格的话语训练，其间包括参与男性话语同盟，评介女性作家的运作中便处处都是陷阱。评介者们，包括专事女性主义研究的学者们，很容易陷入旧有的话语规范，从而参与男性话语同盟对女性群体的意识整合。《传》中的某些评介便是典型的例子。例如，《谌容》一文在评论《错，错，错！》这篇小说时，肯定了汝青哀悼惠莲的心理独白中对惠莲的暗暗指责并将其明朗化：“作为妻子和母亲，她没有丝毫责任感，任性，自私，拒绝做一名家庭中的主妇；而对丈夫为家庭作出的种种牺牲，则不屑一顾。”在此文的作者看来，汝青是一个模范丈夫，惠莲应该感到非常幸福。如果汝青有错误，“那就是他对惠莲太放纵，太娇宠，太迁就，太委曲求全”。因此，对汝青在小说结尾“忽然大包大揽自己‘扑灭了’惠莲‘爱的火焰’，‘制造了家庭的冷漠’的罪责”，评介者认为“既无根据，也不合逻辑”。
    其实，汝青感情冲动的自责透露出的潜意识是他对婚后家庭生活中角色互换的反讥；而他在意识中，作为挚爱惠莲的丈夫，作为托载惠莲“到那幸福的彼岸”的小舟，是不应该反抗的。不管谌容有意还是无意，小说本身透露出汝青和惠莲的悲剧是男性中心话语控制下家庭角色互换的悲剧。
    必须指出，众所周知的离婚难和遍及无爱婚姻的苟活心态在某种程度上也促成了汝青和惠莲的悲剧。谌容一九八八年发表的《懒得离婚》在更广阔的社会范围内展示了这一特殊国情。不仅如此，谌容还以女作家独特的眼光深入揭示了男性话语权这一社会文化问题。
    比如，她描写了女记者方芳。在采访之初，其研究家庭问题的热诚尚属中立，在聆听那位丈夫高谈阔论的过程中，她不知不觉地采取了他的视角，以至于自己说话“愈说愈没有把握”。她最终未能写出原打算“一鸣惊人”的报道，看来也患上了女性特有的失语症。
    遗憾的是，评论者在评介《懒得离婚》一文时，不仅未能触及女作家以独特眼光所描述的男性话语权这一社会文化问题，反而认为那位丈夫“有关‘理想家庭’的大段说教分明是在替作者立言”。这恐怕只能说明评论者有如女记者方芳，身不由己地掉进了男性话语的陷阱，也患上了女性特有的失语症。
    正是男性中心主义的汉语文化和渗透了父权意识的政治氛围的语境造成了今日女权主义或女性主义批评中的“地雷阵”。真正地运用“女性的阅读期待视野”来评介女作家的文学作品恰如从事扫雷工作；在扫雷的过程中，踩响几个地雷恐怕是难免之事。可是，只要我们不断地清扫，这个清扫的过程便开拓着中国妇女文学及其研究的广阔前景。
    　
    (《二十世纪中国著名女作家传》(上、下)，阎纯德主编，中国文联
    出版公司一九九五年版42.80元)
品书录
蒋海新
男性的觉醒：男性学


    美国近年来正在兴起的男性学研究是受到女权主义性别研究启示的产物：男性作为一个整体存在在历史和社会中的处境又是如何的呢？这正是男性学研究的对象。
    关于这门学科兴起的原因，美国著名心理学家哈伯・哥登伯格(HerbGoldenberg)在他所著的《新男性：从自我毁灭走向自我保护》中作了这样的描述：“男性是在我们社会中最后一个被明显地否定和歪曲而没有任何反抗的亚社会团体。”一九八五年，美国社会学家，在代顿大学从事英语教育的尤金・R.奥格斯特(EugeneR.August)教授出版的《男性研究：跨学科的参考书目与选注》标志着男性学成为一门新的社会学科。
    男性学把男性和女性作为对立的社会单位，从分析两性角色的差异中揭示男性角色及社会行为的意义和本质。由此看来，男性学研究的方法论具有结构主义人类学和结构主义社会学相结合的性质。奥格斯特先从语言学入手，运用索绪尔体系中共时性的研究方法，从现代英语中分析出了大量的对男性歧视性的语言，从而推翻了女权主义语言学在支配人类思维的语言中寻找唯独存在“女性歧视”的幻想。
    在澄清了语言系统本身并不存在性别歧视后，男性学进而从男性一生的生命过程入手，观察男性个体和群体在社会角色中的变化。据统计：在早期死亡、疾病、自杀、犯罪、事故、儿童早期精神分裂、酗酒、吸毒等方面，男性比女性占有绝对的高比率。但造成这一现象的原因是什么呢？男性学认为：这是男性角色的悲剧性，是社会对男性角色压抑的结果。其实，男性也在不断地调节自己的社会角色，如逃避、从女性角色中寻求卸荷的可能性，但无论如何，社会的反面压力又都使男性重新回到自己原有的角色之中。
    男性与女性达到十八岁的年龄后都要进行选民登记，但唯有法定男性有义务承担军事任务，在以后的岁月里，他必须时刻准备听从命令，随时被征从事战争、营救行动、维和任务。而这任务通常被冠以保护“无辜的妇女和儿童”，“为了国家利益”的名义。对于使男性卷入这种战争性质的使命主体，女权主义也提出质疑：发动战争的大多数是男性集团。事实的确如此，但这只解释为男性压迫男性的证据，而不是男性卷入战争去压迫女性的证据。
    在男女两性关系中，男性承担着极不平等的义务，西方传统的观念要求男性采取主动(主动并不意味着支配)，对女性应保持“骑士般的”风度，要求“女士优先”，其实质(男性学普遍认为)是男性被“异化的虚假文明”，是女性化社会强加于男性的义务。因为社会总是列出男性行为的“黑名单”，一旦男性犯规，便被称为“粗野、野蛮、无教养、无礼貌”等黑色警告。在婚姻关系中，社会传统和法律要求男性养活妻子和儿女，男性便成为“养家糊口”的工具。女权主义者认为，男性普遍把女性看成是“性工具”，如果真的是这样，男性就是劳动工具，这两种工具并没有什么本质的区别，因为他们都是被压迫、被奴役、被异化的产物。
    男性学还着重讨论了历史传统中男性个体角色和集团角色的基本限定。在女权主义理论大量分析和解构所谓的“男性压迫文化”的同时，男性学也进一步分析和解构了“男性压迫文化”这一观念的主观臆造性和政治目的的悬设性。男性学认为，西方传统文化其实自《圣经》起就主要以男性行为邪恶势力展开的。伊甸园中蛇就是“他”，《雅各书》中的魔鬼是“他”，五部福音书中的“魔王撒旦”，“堕落天使”也是“他”。其次还有荒漠中引诱基督的引诱者，《启示录》中的巨龙都以男性作为邪恶的象征，这一邪恶势力的男性化已经进入人类的无意识系统。当然女权主义也试图在宗教传统中寻找魔鬼女性化的意识，但这正好说明魔鬼男性化和女性化意识同时存在于西方传统价值的体系中。但更令人信服的是，西方传统把邪恶与男性联系迄今却更加紧密，如一提到凶手、骗子、酒鬼、杀人犯、暴徒、恐怖主义者、间谍等这一系列词语时，男性总是第一个被联想的嫌疑者。而酒鬼、暴徒、恐怖主义分子、强盗这一类的词迄今还没有创造出意味着女性的对等词。男性学认为，社会角色的传统造就了价值系统中男女两性的意识差异和语言的差异，随着社会角色的变化，这种差异性会随之变化，无论男性或女性都不会成为价值认定的邪恶势力。
    综上所述，美国新兴的这门男性学科对于正确地审视历史和现实提供了许多真知灼见，使我们能够公正而正确地理解我们当今社会和人类共同的历史命运。进入九十年代以来，男性学已经从早期的个体及群体心理学、语言学研究进入一个奥格斯特所开创“跨学科”研究领域，即试图从人文学科的各个领域探讨男性角色的社会本质和意义，建构社会中这个“最后一个被压迫的亚社会集团”认识论。最后应该指出的是，男性学研究并不把女性看成是“异端”，而是看作与之共同生活的伙伴，他们坚持这样一个信条：“我们越把别人当成敌人，他们就越像敌人。”
    　
      (Goldernberg，Herb.The New Male：From self-Destruction to self-Care1979.NY:NAL，1980.)
品书录
方成
书生意气总相通


    郭润涛说历史是今人和古人的对话，他在书中也正是站在同情的立场上与绍兴师爷进行了一场对话。这本书名叫《官府、幕友与书生》。
    官府中当然包括了官员，而明清时代的大部分官员也是书生的一种，是功成名就的书生(用钱捐纳的官员中也有相当一部分是书生)，作者研究的则是功不成名不就的落魄书生――科举考试的落榜者。这些被逐级淘汰下来的书生们，他们的前途是什么？他们的人生道路怎样走？作者与绍兴师爷的对话就从这样一个独特的角度展开。
    作者把对绍兴师爷的研究放到中国传统社会知识分子的生存方式这样一个大背景上，探索着一代又一代落魄书生的挣扎求生之路，就使这部著作脱出了单纯的职业史范围，具有了更深邃的内涵。
    随着作者与绍兴师爷对话的展开，读者看到了一个悲剧性的群体。这样的群体在中国历史上是少见的。中国历史上的悲剧人物数不胜数，但他们往往是单个的人，而不是一个阶层或一个群体，更不大可能是一种职业。绍兴师爷则不同，从个人角度看，虽未必每个人的人生都是悲剧，但能够功成名就，志得意满的实属凤毛麟角，除非能跳出这一职业。而作为一个群体，一种社会必须的职业，体现在绍兴师爷身上的却纯属悲剧――在科举道路上奋斗挣扎而失败，失败之后迫不得已去学幕，求职的艰难，失业时的困苦，工作时的兢兢业业又如履薄冰，为人作嫁的苦涩，价值失落的焦虑，飘泊四方寄人篱下时对家乡深深的怀恋，等等。难怪作者会对绍兴师爷充满同情――绍兴师爷也的确值得同情：他们虽是科举考试中的失败者，但无论智商还是治学的勤奋，肯定不低于那些成功者；他们不是官，享受不到政府官员的名声、地位、权势和利益，但他们治理政务的能力却高于许多政府官员；他们不是学者，他们所掌握的法律和经济知识却堪称专家水平；他们不仅诗词文赋的笔力都很强，对社会经济现实的理解也远比那些只会在书本堆中求学问的书呆子高明。《红楼梦》中宁国府贾珍上房挂的一副对联“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，移赠此辈可说十分恰当。绍兴师爷的悲剧还不仅在于生时的落魄不得志，更可悲的是在幕府制度消亡八十多年后的今天，他们还常常遭到误解，甚而史学界的一些专家提到绍兴师爷时，不是把他们与讼师或刀笔吏混同，就是过多强调他们拉帮结派，操纵地方政治的一面，对师爷的真正作用很少认识。作者满怀对其研究对象的热情，在进行冷静的科学研究的同时，又以激情的笔调进行对话，剖析人生，使历史现象、历史事件、历代典章制度中凸现出来了活生生的人，把本来面目还给了这一批悲剧人物。
    作者是绍兴人，与绍兴师爷虽然生活在完全不同的时代，但由同样的明山秀水、同样的风土人情和同样深厚积淀的历史文化所养育，同样的富于才华和同样的勤于治学，奠定了这两代书生对话的基础。作者在今日的高考制度中是个优胜者，由大学而硕士而博士，然后进入社会科学的最高殿堂――中国社会科学院，著书立说，可说是不愿入仕的中国知识分子最理想的意境，在这一方面作者是与作为科举制度失败者的绍兴师爷极为不同的。但另一方面，时代变了，社会观念也在变化，今天的社会以经济地位论成败，以经济实力论英雄，而从事纯学术研究的知识分子们，或者说是单纯的书生们，收入之低，生活之清寒，是局外人难以想象的。作者选择了他自己的生活道路，实现了个人的人生价值取向，但这种实现却不为社会价值观念所认同，得意之余，也难免有几分失意，几许凄凉，这一点又与绍兴师爷有相似之处。书生意气总相通，作者不但能够了解他的研究对象，而且能够深刻理解他们，进而同情他们，这正是《官府、幕友与书生》一书成功的根源。
    　
    (《官府、幕友与书生――“绍兴师爷”研究》，中国社会科学出版社，一九九六年版，16.80元)
品书录
史建云
历史与记忆


    美国作家卡尔帕金的《珂赛特》是一部关于历史与记忆的小说。在故事中，历史是明显突出的，因为《珂赛特》作为《悲惨世界》的续集，是对十九世纪法国革命的正面描述。关于记忆，则是复杂而丰富的，是赋予此书意义与价值的重要成分，值得一说。
    法国革命颇多教训，二十世纪末的人应当怎样审视它？《珂赛特》提供了一个可读性颇强的新版本。最为令人感慨的，是作品所表现的对历史的尊重。人类的文明是积累而成的。对于电脑时代的芸芸大众来说，有了音乐电视、多媒体、歌星、球星，并不等于就可以忘记雨果、雪莱、曹雪芹、贝多芬。而《珂赛特》作为《悲惨世界》的续集，若没有广大读者对雨果这个名字的记忆，就不会产生如此轰动的效应。在美国，《珂赛特》因为雨果的名字，产生了预期的效果；而在我国呢，当城市人口的大部分只用看电视、读小报来消磨时光时，雨果这个名字能带来轰动吗？
    当然，即使不提雨果，《珂赛特》仍有阅读价值。比如关于革命。革命可以“由笔墨点燃”，但是，第二共和国的失败则表明，那场革命“以诗人开始，以将军完结”。不流血的革命仅仅是诗人的幻想，严酷的现实中并无它的地位。不仅如此，主人公马吕斯为了阻止流血不惜牺牲个人生命的生动故事，充分表现了作者对暴力行动的深刻认识及反思。
    又如关于两代人的隔膜。珂赛特夫妇一心投身革命，忽视了对爱子让吕克的教育，致使他长大后投入敌人的阵营。让吕克对妹妹谈起父母，口吻里透出的则是当代人的调侃气息：他们“认真得要命”，为他人争取权利，以至于多次坐牢，“真是十分好笑”。那些五六十年代时的美国青年，不是也常受到子女相同的批评吗。他们的子女也常常走上与之相反的人生道路。这种全球性的普遍现象，似乎不能不令人对现实产生忧虑。
    《珂赛特》的作者借古喻今，常令人不禁思索历史对于今天的重要。尽管电子媒体会将历史资料详尽安全地保存在光盘里，但是一旦无人对历史再产生兴趣，那些存在光盘上的历史资料还有什么用处？
    《珂赛特》以文学的形式，提醒当今的读者去回顾一下法国革命的历史，这大概是这部长篇小说值得一读的主要原因之一。
    　
    (《珂赛特》，[美］卡尔帕金著，作家出版社一九九六年版，36.00元)
品书录
申慧辉
悲剧命运的发生点


    “文人心态”，大约可以算作近年的热门话题之一，但《元代文人心态》一书仍然能够“热”中见“冷”：角度选得好，有识见，文字畅达而简净，尚在其次；难得在严肃的审视和不乏激情的批判中，以体贴与平和，细心写出狂涛中的微澜。
    元代不足百年，却是中国历史上一个极为特殊的朝代，摆在士人或曰文人面前一个最为严峻的问题是，延续数代不曾中断的儒家传统，竟由此要失堕了。“元代之整个统治阶层，包括其较开明之世祖忽必烈在内，萦绕其脑中之基本意识，仍不外天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊之境，与夫盘马关矢射苍鹘之能而已。在此之上而曰能稍知民瘼者，十不得一，亦往往一曝十寒。至言其能在政治上对整个征服后之局势作长治久安之打算者，蔑如也。”(柳存仁：《元代蒙古人汉化问题及其汉化之程度》，《和风堂文集》第569页)故终元一代，究竟未曾“汉化”，即统治者始终未能完全理解、消化，当然更谈不到奉行中原传统政治主张的精粹。但是儒家精神由创立而确定，而形成传统，毕竟一代一代已深植读书人心中，他们命定的“带有传教士的任务，传播中国的思想文化”，(许倬云：《中国文化的特质》，第66― 67页)而负了如此之使命的儒生，则实在无法和政治分开。新朝定鼎，富于悲壮意味的社会责任感和不可摆脱的从政欲望，便很快压倒了夷夏之大防，跨越了民族之界线，于是，有欲求驾驭时代、建功立业的耶律楚材，有背负了社会道德和历史责任感，急欲从政的元好问，有怀着以夏化夷之心而出仕的许衡，又有以“先天下之忧”为始，而以“全一己之愚”为终的郝经……尽管性格各异，遭遇不同，命运有别，但作出如此选择的读书人，倾其心力所欲维护之、扶掖之、使之勿堕勿失者，则同为传统之中原文化，即以儒教为中心，以传统的政治经济制度及礼俗习尚为之贯穿脉络的生活模式。只是两种文化激烈冲突的结果，使读书人的理想、抱负与期望，终成虚幻。
    理想撞碎之后，文人开始寻找新的精神归宿，于通达中寻求平衡：赵孟<SPS=1867>隐于官，倪元镇隐于画，张伯雨隐于道，顾仲瑛歌哭狂饮于玉山草堂……但无论怎样努力，他们“似乎总是与不可阻挡的历史发展走向相悖逆，他们自己的命运也总是被一种无形的、不可抗拒的力量所抛掷”，好像这竟成为元代文人的“宿命”，好像这竟成为古代文人的“宿命”，悲夫！
    虽然元朝的历史极为特殊，但读书人在这一特殊时代的选择，却很有代表性。儒家的伦理概念本来缺少严格的界定，因此它其实已经提供了文人偏离封建原则的可能性。正如《心态》所言：“道德准则上的松动，使他们在关键时刻有了更多的求生存的选择机会，但同时也包含了更多的思想上、行动上的矛盾。对儒家道德规范的不同理解和各取所需使高尚与卑下，真诚与虚伪，高风亮节与鄙俗失操之间界限模糊。”(第10页)而作者则把定了时代的脉络，贴着文人的心迹，察其言行，抉其微隐，偏偏在“界限模糊”处，析出一个一个悲剧命运的发生点。道德理想不能实现固然是悲剧，但道德理想本身所存在的遗憾及道德理想的信奉者本身所具有的弱点，为悲剧铸成的讽刺意味，才更令人感到悲哀。也许“文人心态”在这一历史时期比较集中地表现出了某种戏剧性，但物理人情，从来如此，此后亦然，因此，对这一个案的分析，其实很能够表现出一种普遍的“文人心态”。由此更想到明代士人的所谓“戾气”(赵园《说“戾气”》一文析之甚详，见《中国文化》第十期)，固由人君的政治暴虐所激成，但这种畸形政治下的病态激情，却不能不说是有着某种“遗传基因”，即元代文人心灵所经历的种种扭曲与变异。传统断裂之后可以续接，但因此所被之创伤，却是既难治疗，也几乎是无法愈合的。
    　
    (《元代文人心态》，幺书仪著，文化艺术出版社一九九三年版，6.50元)
品书录
扬之水
钢和泰不是院士


    一九九七年一期《读书》《纪念钢和泰》一文中说：“中国学者对钢和泰的研究成果十分欣赏，把他选为中央研究院院士。”此说不确。第一，中央研究院第一届选出院士八十一人，时在一九四八年，此时钢和泰已去世多年。第二，中央研究院在选出第一届院士前，称为评议员，第一届三十人，无钢和泰，时在一九二五年。第二届评议员也是三十人，时在一九四三年，钢和泰已去世六年了。
读书短札
谢泳
“太学”传统
――老北大的故事之一

    大凡历史稍长一点的学校，都有属于自己的“永恒的风景”。构成这道“风景”的，除了眼见为实、可以言之凿凿的校园建筑、图书设备、科研成果、名师高徒外，  还有必须心领神会的历史传统与文化精神。介 于两者之间，兼及自然与人文、历史与现实的，是众多精彩的传说。比如，某位名人在这棵树下悟道、某回学潮在这个角落起步、某项发明在这间实验室诞生、某对情侣在这条小路上第一次携手等等。比起校史上极具说服力的统计数字，这些蕴涵着温情与想象的“传说”，未免显得虚无飘渺；因而，也就不大可能进入史家的视野。可是，在这个世界上，没有比“大学”更为充满灵性的场所。漫步静谧的校园，埋首灯火通明的图书馆，倾听学生宿舍里不着边际的高谈阔论，或者“远眺”湖边小路上恋人的窃窃私语，只要有“心”，你总能感知到这所大学的脉搏与灵魂。
    如此带有强烈主观色彩的叙述，实在难以实证。所以，为了讲述老北大的故事，我选择了“回到现场”的策略。比如，同样谈论北大人喜欢挂在嘴边的“五四”，我会对游行路线怎样设计、集会演讲为什么选择天安门、火烧赵家楼又是如何被叙述等等感兴趣。至于史学家不大关注的北河沿的垂柳、东斋西斋学风的区别、红楼的建筑费用、牌匾与校徽的象征意味、北大周围的小饭馆味道怎样、洗得泛白的蓝布长褂魅力何在等，也都让我入迷。
    于是，我进入了“历史”与“文学”的中间地带，杂感、素描、随笔 、小品、回忆录，以及新闻报道、档案材料等，我广泛搜集并认真鉴赏起“老北大的故事”来。令我惊讶的是，当年的“素描”与几十年后的“追忆”，竟无多大出入。考虑到关于老北大的旧文寻找不易，不可能是众多八旬老人转相抄袭。唯一的解释是，老北大确有其鲜明的性格与独特的魅力，因而追忆者“英雄所见略同”。借用钱穆《师友杂忆》中的妙语：“能追忆者，此始是吾生命之真。其在记忆之外者，足证其非吾生命之真。”一个人如此，一所大学也不例外：能被无数学子追忆不已的，方才是此大学“生命之真”。此等“生命之真”，不因时间流逝而磨灭，也不因政见不同而扭曲。
    其实，“老北大”之成为众口传诵的“故事”，很大程度得益于时光的流逝。绝大部分关于北大的文章，都是作者离开母校之后才写的。而抗战爆发北大南迁，更是个绝好的机缘。正因远离红楼，方才意识到其巨大的感召力，也才有心思仔细勾勒其日益清晰的面孔。四十年代出现一批相当优秀的回忆文章，大多有此心理背景。柳存仁的系列文章《北大和北大人》中，有这么一段话：
    　
    卢沟桥事变后，北大南迁，旧游星散，否则如果我在今天还有机会住在东斋西斋矮小卑湿的宿舍里，我决不会，也不能写出这样一篇一定会被我的师友同学讥笑做低能的文章。……我不愿意忘记，也猜想其他的师友同学们也永远没有忘记那霉湿满墙，青苔铺阶的北大二院宴会厅，更决不会忘记那光线黑暗的宴会厅里，东边墙上悬挂的一副蔡孑民先生全身的油画，和他在画中的道貌盎然和蔼可亲的笑容。这幅像，这个古老的厅堂，也许就足以代表北大和北大人而有余。
    　
    不是每个人都有机会踏进那青苔铺阶的古老厅堂，更何况那厅堂已经失落在敌人手中，难怪远游的学子频频回首，并将其相思之情诉诸笔墨。
    抗战胜利了，北大人终于重返红楼。可几年后，又因院系调整而迁至西郊燕大旧址，从此永远告别了令人神往的沙滩马神庙。对一所大学来说，校址的迁移，并非无关紧要，往往成了撰写校史时划分阶段的依据。抗战南迁，对于北大日后的演变与发展，实在太重要了。因而，将“老北大”封闭在一八九八――一一九三七的设想，也就显得顺理成章。所以我把“老字号”献给南迁前的北京大学――包括其前身京师大学堂。
    从一九一八年出版《国立北京大学甘周年纪念册》起，“老北大”的形象逐渐浮现。有趣的是，历年北大出版的纪念册中，多有批评与质疑；而发表在其他报刊的回忆文章，则大都是褒奖与怀念。对于母校之思念，使得无数昔日才情横溢尖酸刻薄的学子，如今也都变得“柔情似水”。曾经沧海的长者，提及充满朝气与幻想的大学生涯，之所以回味无穷，赞不绝口，大半为了青春，小半属于母校。明白这一点，对于老学生怀旧文章之偏于理想化，也就不难理解了。
    我所引述的“老北大的故事”，似乎也未能免俗，尽管我已经剔除了若干过于离奇的传说。至于或记忆失误，或角度偏差，或立意不同，而使得同一事件的叙述，出现众多版本，这不但不可惜，反而正是老北大之精魄所在：每个人都用自己的眼睛观察，都用自己的头脑思考，因而也就不会有完全统一的形象。
    前面提及“英雄所见略同”，这里又说是形象塑造无法统一，二者岂不互相矛盾？不妨套用“求同存异”的治世格言：对“老北大”精神的理解，各家没有根本的区别；差距在于具体事件的叙述与评判。
    “北大老，师大穷，惟有清华可通融。”此乃二、三十年代流传在北平学界的口头禅。就从这句“读法不一”的口头禅说起吧。
    首先是叙事人无法确定，有说是择校的先生，也有说是择婿的小姐。择校与择婿，相差何止千里！与叙事人的不确定相适应，北大之“老”也难以界说。有说是北大人老气横秋，办事慢条斯理的；也有说是校园里多老房子、老工友，连蔡元培校长的汽车也老得走不动的；还有说是历史悠久，胜迹甚多的。第三说最有诗意，容易得到北大人的认可。朱海涛撰写于四十年代的《北大与北大人・“北大老”》，正是在这一点上大作文章：
    　
    摩挲着刻了“译学馆”三个大字的石碑，我们缅怀当年住在这里面的人，每月领四两学银的日子。在三院大礼堂前散步，我们追念着轰轰烈烈的五四运动时，多少青年人被拘禁在这里面。徘徊于三一八殉难同学纪念碑前，我们想起这国家的大难就有待于青年的献身。这一串古老的历史的累积，处处给后来者以无形的陶冶。
    　
    说“陶冶”没错，说“古老”则有点言过其实。比起巴黎、牛津、剑桥等有七八百年历史的名校，北大无论如何是“小弟弟”。在《北京大学卅五周年纪念刊》上，有两则在校生写的短文，也叫(北大老》，极力论证刚过“而立”之年的北大，不该“倚老卖老”，更不该“老气横秋”――因为有牛津大学等在前头。
    到了一九四八年，校长胡适为“纪念特刊”撰写《北京大学五十周年》，仍是强调“在世界的大学之中，这个五十岁的大学只能算一个小孩子”。可笔锋一转，擅长考据的适之先生，谈论起另一种计算年龄的办法：
    　
    我曾说过，北京大学是历代的“太学”的正式继承者，如北大真想用年岁来压倒人，他可以追溯“太学”起于汉武帝元朔五年(西历纪元前一二四年)公孙弘奏请为博士设弟子员五十人。那是历史上可信的“太学”的起源，到今年是两千零七十二年了。这就比世界上任何大学都年高了！
    　
    有趣的是，北大校方向来不希望卖弄高寿，更不自承太学传统，就连有直接渊源的同文馆(创立于一八六二年，一九○二年并入京师大学堂)，也都无法使其拉长历史。每当重要的周年纪念，校方都要强调，戊戌年“大学堂”的创立，方才是北大历史的开端。胡适称此举证明北大“年纪虽不大，着实有点志气”。
    事情恐怕没那么简单。这与当事人对大学体制以及西方文化的体认有关，更牵涉其自我形象塑造与历史地位建构。说白了，北大的“谦虚”，蕴涵着一种相当成熟的“野心”：成为中国现代化进程的原动力。如此说来，比起北大校史若不从汉朝算起，便同文明古国“很不相称”的说法(参见冯友兰《我在北京大学当学生的时候》)，历任校长之自我约束，不希望北大往前溯源，其实是大有深意在。从北大的立场考虑，与其成为历代太学的正宗传人，不如扮演引进西学的开路先锋。当然，校史的建构，不取决于一时的政治需求或个人的良好愿望。我想说的是，相对于千方百计拉长大学历史的“常规”，历来激进的北大，之所以“谨守上谕”，不敢越雷池半步，并不完全是因为“学风严谨”。
    翻翻光绪二十四年的《总理衙门奏拟京师大学堂章程》和光绪二十八年的《钦定京师大学堂章程》，这两种文献所体现的教育思想――包括办学宗旨、课程设置、教员聘请、学生守则等，都与传统书院大相径庭。而随处可见的“欧美日本”字样，更是说明，此章程与“白鹿洞书院教条”无干。当然，有章可以不依，有规可以不循，制定了新的章程，不等于建立了新的大学。幸亏有了第一届毕业生邹树文、王画初、俞同奎等人的回忆文章，我们才敢断言，京师大学堂确是一所名符其实的“大学”。
    自从五四新文化运动的功绩得到普遍承认，蔡元培长校以前的北大历史，便逐渐被世人所遗忘。选择若干关于京师大学堂的回忆，有助于了解大学草创期的艰难与曲折，比如孙家鼐的规划、许景澄的殉难、张百熙的实干、严复的苦撑等等。至于进入新式学堂后，学生如何习得“文明生活”，也是我所深感兴趣的。光绪二十五年颁布的《京师大学堂禁约》，有些条款现在看来“纯属多余”。比如强调课堂上必须依次问答、不可抢前乱说、声音高下须有节制等。最有趣的，还是以下这条禁令：
    　
     戒咳唾便溺不择地而施。屋宇地面皆宜洁净，痰唾任意，最足生厌。厅堂斋舍多备痰盂。便溺污秽，尤非所宜。是宜切记，违者记过。
    　
    想象当年的大少爷们，如何“忍气吞声”，逐渐改变旧的生活习惯，实在是很好玩的事情，今日中国任何一所大学，都不会将此等琐事写进规章。可在“西学东渐”史上，“不随地吐痰”，也算是颇有光彩的一页。  戊戌年的京师大学堂没有毕业生，学校因战乱停办两年。壬寅(一九O二)入学的，方是第一批得到“举人学位”的大学生(时在一九O七年)。邹树文《北京大学最早期的回忆》中，述及管学大臣张百熙之礼贤下士，为学校网罗人才，在遭时忌、多掣肘的环境下恢复京师大学堂，功不可没：“我们现在人知道蔡孑民先生，而忘记了张冶秋先生任管学大臣时代创办之艰苦，实在比蔡先生的处境难得许多呢！”此说不无道理。一九O五年，大学堂的管理人由“管学大臣”降为“监督”。出任第一任监督的张亨嘉，以其精彩的就职演说，被学生所不断追忆。这里选择邹树文颇为戏剧化的描述：
    　
     监督与学生均朝衣朝冠，先向至圣先师孔子的神位行三跪九叩首礼，然后学生向监督三个大揖，行谒见礼。礼毕，张监督说：“诸生听训：诸生为国求学，努力自爱。”于是乎全部仪式完了。这总共十四个字，可说是一篇最短的演说。读者诸君，还听见过再短于他的校长演说没有？
    　
    此种轶闻，很合北大人的口味，因而谁都乐于传诵。至于当初张监督为何如此“言简意赅”，是否别有苦衷，也就无暇计较了。
    大学初创阶段，弊病甚多，此在意料之中。大部分学生承袭科举陋习，以读书为作官的阶梯，仕学馆录取的又是在京官吏，大学于是乎与官场没有多大差别。学生可能地位显赫，因迎銮接驾而挂牌请假；运动场上教官小心翼翼地喊口令：“大人向左转！”“老爷开步走！”这些佚闻，全都查有实据。可笑谈终归是笑谈，实际上，大部分毕业生并没得到朝廷的恩惠，所谓“奖励举人”，与“升官发财”根本不是一回事。
    另一个更加严重的指责，便是学生无心向学，沉湎于花街柳巷。陶希圣撰《蔡先生任北大校长对近代中国发生的巨大影响》，其中有一节题为“二院一堂是八大胡同重要的顾客”，写尽民初国会参众两院及京师大学堂的丑态。可据千家驹回忆，三十年代的北大学生，也颇有经常逛窑子的(《我在北大》)。学风之好坏，只能相对而言。想象蔡元培长校以前的北大师生，都是“官迷心窍”，或者整天在八大胡同冶游，起码不太符合实际。
    不说京师大学堂的教员，以及培养出来的学生，颇多正人君子；就说新文化的输入与大学的改革，也并非始于一九一七年蔡氏之莅校。不妨先读读蔡元培《我在教育界的经验》，其中述及北大的整顿与革新：
    　
    旧教员中如沈尹默、沈兼士、钱玄同诸君，本已启革新的端绪；自陈独秀君来任学长，胡适之、刘半农、周豫才、周启明诸君来任教员，而文学革命、思想自由的风气，遂大流行。
    　
    民初北大“启革新的端绪”者，多为章门弟子。从学术思想到具体人事，太炎先生都与五四新文化运动有密切的关系。除上述沈兼士、钱玄同、周氏兄弟外，进入北大的章门弟子还有朱希祖、马裕藻、黄侃等。据误被作为太炎门徒引进的沈尹默称，章门弟子虽分三派，“大批涌进北大以后，对严复手下的旧人则采取一致立场，认为那些老朽应当让位，大学堂的阵地应当由我们来占领”(《我和北大》)。这种纠合着人事与思想的新旧之争，在蔡氏长校以前便已展开，只不过不像以后那样旗帜鲜明目标明确而已。读读林纾、陈衍、马其昶、姚永朴等人的有关文章，可以明白北大校园里的改朝换代，如何牵涉政治潮流、学术思想、教育体制，以及同门同乡等具体的人事关系，远非“新旧”二字所能涵盖。
    京师大学堂尚有独立的面貌，蔡元培长校以前的北大(一九一二――一九一六)，则基本上隐入历史深处。除了以上所说的“革新的端绪”外，还有几件小事不能不提。一是民国初建，教育部以经费短缺、管理不善为由，准备停办北大，校长严复上《论北京大学不可停办说帖》；一是袁世凯称帝，北大教授马叙伦挂冠而去，学界传为美谈；再就是一九一六年九月，校方向比利时仪品公司贷款二十万，筹建后来成为北大象征的“红楼”。
    北大之所以名扬四海，很大程度得益于一九一九年的五四运动。西学的引进与新文化的产生，既有密切的联系，也有不小的区别。谈“西学东渐”，上海更适合于作为题目；至于“新文化运动”，则是发生在古都北京，而且由当年的最高学府北京大学挑头。就因为，后者包含着关于民族国家的想象，涉及士大夫政治的转型，以及知识分子的独立与自尊。不满足于寻求新知，更愿意关心天下兴亡，这一自我定位，使得“闹学潮”成为北大的一大景观。很难想象，没有学潮的北大，能否在中国现代史上占据如此重要的位置。作为一所大学，北大固然以培养了大批成就卓著的专家学者而骄傲；可北大影响之所以超越教育界，则在于其高举“民主”与“科学”的大旗。
    北大之闹学潮，可谓渊源有自。一九三五年十二月三十日，刚刚结束一二九运动的北大学生，出版了《北大周刊》第一期。其中有赵九成所撰题为《我国历史上的学生运动》的文章，意在正本清源：
    　
    我们的学生运动，不是从现在起的，也不是从五四时代起的，推溯其源，当导源于东汉。……在中国，最先发生的便是东汉末年的党锢之祸。
    　
    三万太学生讥议时政，裁量公卿，成为强大的舆论力量，制约着朝廷的决策。于是，天子震怒，大捕党人，死徒废禁者六七百人。此等“清议”之风，为自视甚高的太学、国子学、国子监生徒所继承。京师大学堂创建之初，取代国子监而成为全国最高学府和教育行政机关；即便改为“国立大学”，学生们仍自认作历代太学的正宗传人。这就出现了一个有趣的反差：校方溯源时，不愿从东汉太学讲起；学生闹学潮，反而攀上了“党锢之祸”。
    北大学生强烈的社会责任感和政治参予意识，与古老的“太学”传统，确实不无联系。所谓“京师大学堂”，在晚清，往往省略“京师”二字，径呼“大学堂”(有“大学堂”牌匾为证)。近年出版的《北京大学史料》，将京师大学堂直译为Capital College，远不及以前的peking  Imperial  Univer-sity准确传神。“皇家大学”，这才是当年创办者的真正意图。将一所大学建在皇宫旁边，不会是偶然的巧合。《国立北京大学廿周年纪念册》上有一张北大全景照片，显然是在景山上俯拍的。当年的摄影师，只要稍微调整一下镜头，紫禁城便进入视野。只不过大学堂开办不久，帝制便已覆灭，民国子民不再仰慕皇宫。
    与近年各种真真假假的皇家服饰、皇家菜系、皇家建筑大行其时截然相反，二三十年代的读书人，更愿意强调其平民意识。诸多关于北大周围环境的描述，偏偏不提近在咫尺的皇宫。张孟休的《北京大学素描》，已经讲到了景山公园的“高岗眺望”，皇宫依然不入高人眼。刘半农欣赏三院前面的无名小河，理由是“带有民间色彩”和“江南风趣”，远非“围绕皇城的那条河”可比(《“北大河”》)。四十年代中期，朱海涛撰写《北大与北大人》系列文章，其中《沙滩》一则，终于从汉花园、大红楼、松公府、四公主府转到了远眺“玲珑剔透的紫禁城角楼”：
    　
    向西望去，护城河的荷花顺着紫禁城根直开入望不清的金黄红碧丛中，那是神武门的石桥，牌坊，那是景山前的朝房，宫殿。我尤爱在烟雨迷蒙中在这里徘徊，我亲眼看到了古人所描写的“云里帝城双凤阙，雨中烟树万人家”。
    　
    文章对日本侵略军将北大人引以为荣的红楼作为兵营大发感慨，可想而知，谈论紫禁城，也是个相当沉重的话题。不管是故国相思，还是观光游览，紫禁城的帝王之气，并不为浮尘所完全掩盖。因而，朱文的最后一句，“北大人是在这种环境中陶冶出来的”，值得仔细琢磨。
    在望得见皇城的地方念书，形成何种心理期待，似乎不言而喻。即便帝制已经取消，高高耸立的皇宫，依然是某种文化符号。每天阅读此符号，不可能完全熟视无睹。或者欣赏，或者厌恶，但有一点，皇宫所包含的“政治”、“权力”、“中心”等意味，很容易感染阅读者。北大师生之故意不提紫禁城，不等于毫无这种心理积淀。每回学生示威游行，都要在天安门前演讲，当然不只是因那里地方宽敞。进入民国以后，“天安门”作为政治符号，取代了“紫禁城”的地位；更因其具有某种开放性，兼有“公共空间”与“权力象征”的双重意义，成为政府与民间共同注目的焦点。从北大民主广场到天安门城楼，这距离未免太近了。当初清政府筹建京师大学堂时，若把校址设在山清水秀、远离权力中心的郊区，学生们的政治意识是否会有所减弱，这是个很有趣的话题。
    北大学生自认继承太学传统，以天下兴亡为己任，这种信念之确立，早在五四运动以前。一九O三年的拒俄运动中，北大学生集会抗议，慷慨激昂，表示“要学古代太学生一样，‘伏阙上书’”。在这“北大学生争取自由的第一幕”中(俞同奎《四十六年前我考进母校的经验》)，虽有“伏阙上书”的动议，但其读禁书，喜演讲，发通电，以及事后有人走向社会，组织武装等，均非汉宋太学生所能想象。而“五四”以后的学生运动，往往有政党的直接领导，成为改朝换代的重要工具。也就是说，所谓太学传统，主要取其政治意识；至于实际运作，早已斗转星移。
    将学校作为党争的基地，其间利弊得失，黄宗羲、章太炎的意见截然相反，值得三思。这里不想详细讨论学潮，而是借政府对待学潮的态度，窥探现代中国政治的演进。借用谢兴尧的话来说，便是“红楼一角，实有关中国之政治与文化”(《红楼一角》)。
    在“第一幕”中，京师大学堂的学生争到了马上选派出国留学的权利。此后，读书人地位急剧下降，政府态度也日益强硬。一九一九年的五四运动，只是以火烧赵家楼的罪名，把若干学生抓起来，可见政府对舆论尚有忌讳。到了一九二六年的三一八惨案，那可就是公开的屠杀了。周作人将后两个事件，作为现代中国政治的象征：“五四”代表知识阶级的崛起，三一八象征政府的反攻。“在三一八那年之前，学生与教授在社会上似乎保有一种权威和地位，虽然政府讨厌他们，但不敢轻易动手”；此后可就大不一样了，以北大教授李守常、高仁山惨遭杀害为标志，北洋政府决定采取强硬立场，以极端手段解决学潮(《红楼内外》)。
    对于本世纪上半叶由北大及其他高校发起的学潮，我赞同目前大陆学界的主流意见，即大多数参与者是出于追求自由与民主的崇高目标。唯一需要补充的是，学校当局的苦衷，同样值得理解与同情。除了校园内部的风波，校长必须承当主要责任，绝大部分针对政府的示威游行，学校当局是无能为力的。学潮一旦发生，教授可以参予，也可以不参予；校长则夹在政府与学生中间，处境相当尴尬。历任北大校长，从张百熙到胡适之，大都采取保护学生，化解矛盾的策略。可几十年间，党派在学潮中所起作用越来越大，政府态度也日益强硬，北大校长实在不好当。办教育者的心情不难理解：在“理”与“势”间保持某种平衡，以求得大学的生存与发展。蔡元培以其地位与个人魅力，可以用不断的辞职作为武器，这一点，并非每个校长都能够并愿意做到的。
    在每所大学中，作为主体的校长、教授、学生，三者各有其位置及利益，奋斗的目标自然不会一致。而在北大这样极为敏感的地方，如何处理源源不断的学潮，对校长来说，无疑是个非常棘手的难题。众多回忆录中，蔡元培成了唯一支持学潮的大学校长。这种描述，与蔡氏本人的《我在北京大学的经历》有较大的出入。作为北大校长，蔡元培支持新文化运动，但反对学生示威游行。可以将蔡氏自述，与蒋梦鳞的回忆相参照。《西潮》第十五章述及“五四”后蔡元培的辞职南下：
    　
    他说，他从来无意鼓励学生闹学潮，但是学生们示威游行，反对接受凡尔赛和约有关山东问题的条款，那是出乎爱国热情，实在无可厚非。至于北京大学，他认为今后将不易维持纪律，因为学生们很可能为胜利而陶醉。他们既然尝到权力的滋味，以后他们的欲望恐怕难以满足了。这就是他对学生运动的态度。有人说他随时准备鼓励学生闹风潮，那是太歪曲事实了。
    　
    指责北大学生沉醉于权力、不断的学潮扰乱了正常教学秩序，此乃校长的立场。至于大学生眼中的校长，则成了镇压学生运动的“罪魁祸首”。读读当年学潮积极分子的回忆文章，其中多有校长、院长的“漫画像”。
    蔡元培长校十年，一半时间在外，与学生直接冲突较少，可也仍有金刚怒目的时候。据说，曾有学生几百人集合示威，拒交讲义费，请看蔡校长如何处理：“先生在红楼门口挥拳用势，怒目大声道：‘我给你们决斗！’包围先生的学生们纷纷后退。”(蒋梦麟《试为蔡先生写一笔简照》)为国家大事而抗议，与争取个人福利，二者不好相提并论。可是，“校园政治”的微妙之处正在这里：你很难分辨主事及参予者到底是出于公心，还是谋求私利。学潮一旦爆发，必然鱼龙混杂，而且很容易“转化”。有感于此前之谈论学潮，多从学生角度立论，方才强调引进校长的视角，以供参照阅读。
    　
    一九九六年十月八日于京西蔚秀园

陈平原
春梦了无痕
近代中国的世界语运动

    　
    近代中国的领袖人物是敢于作梦的。

    从康有为的“大同”到梁启超的“新民”，孙中山的“民国”，陈独秀的“新青年”，胡适的白话文，以至于毛泽东的共产主义，在在都呈现了一班年轻人追求理想的勇迈和豪情。
    在这些梦里，有的是残梦，有的是恶梦，当然，也有的美梦成真。但真正在“太虚幻境”中神游的一场春梦却是在五四运动前后开始提倡的世界语。

    早在十七世纪，欧洲已有人提出世界语的这个概念。据一般估计，到目前已有不下七百种的人造语言被拿来做为世界语的实验。其中可以分为两大类。其一是不采用任何现存的语言，而完全另制一套符号与发音系统及语法规则，我且把这种人造的语言翻译为“破空语”(A Priori)，十七世纪的法国哲学家笛卡儿(René Descartes，1596―1650)就曾为这种“语言”提出过构想。另一种人造语言则是混和采用现有语言中的若干发音和语法的结构，而使它成为一种似英、似法、似德而又非英、非法、非德的“四不像”语言，我们可以把这种人造语言叫做“后成语”(A Posteriori)
    在“后成语”之中，以一八八七年由波兰人柴门霍夫(Ludwig Lazarus Zamenhof，1859―1917)所制定的Esperanto最为著名，影响也最大。二十世纪初年在中国推行的，正是Esperanto。Esperanto是柴门霍夫在发表这个语言时所用的笔名，Doktoro Esperanto原意是“企盼者”(One who hopes)，亦即“希望”之语。
    柴氏出生于当时由俄人统治的波兰，境内居民同时使用德语、俄语、波兰语、犹太语(Yiddish)及立陶宛等语。他自小身受不同语言之苦，立志要创立一种能为全人类所共同使用的语言。他所制定的Esperanto是以多种欧洲语言做为基础，并将它规范化，如所有的名词都以“o”结尾，形容词都以“a”结尾，而副词则以“e”结尾。这个人造语言最大的特色是极为规范，而没有任何语法规则上的例外。
    根据二十年代一些讨论世界语的文字，都说世界语简单易学，有的人甚至说用世界语来做一般的交谈，只需一、两百小时的学习。我虽没学过世界语，但也学过几种外语，而和英语奋战的时间则尤其长。在我看来，世界语无论如何规范，对中国人而言，它仍旧是不折不扣的一个“外语”，而学习外语，少有能简单速成的。
    在二十年代那样经济、交通和教育的条件下。处处是文盲和方言，即使提倡说普通话，写汉字都是难乎其难，而竟想一跃而提倡一个人为的，虚幻的世界语来取代汉语汉字，这不是梦，又是什么？

    钱玄同在一九一八年八月十五日出版的《新青年》五卷二号上，有如下一段话，最可以代表当时提倡世界语者对未来的一种幻想：
    　
    国语既不足以记载新文明，改用某种外国语文又非尽善尽美的办法，则除了改用Esperanto，实无别法。况Esperanto是改良的欧洲文字；世界上既有这样一位大慈大悲的Zamenhof制造这种精美完善的文字，我中国人诚能弃其野蛮不适用的旧文字而用之，正如脱去极累坠(原文如此)的峨冠博带古装，而穿极便利之短衣窄袖新装也。
    　
    从这种对世界语过份美好的憧憬中，我们一方面看到了二十世纪初年，中国知识分子对世界大同怀抱着近乎幼稚的热切追求，但另一方面却也能看到这些人对祖国语言文字的轻蔑和卑视。而最大的讽刺是世界语的创始者柴门霍夫在一八八七年制定世界语时，根本没把亚洲语言考虑在内。换句话说，柴氏眼中的所谓“世界”完全是以欧洲为中心的。至于亚、非那全是“化外”。中国人而提倡柴氏所制定的世界语，就一定的意义来说，只是一厢情愿，迫不及待的将自己由“化外”拉进“化内”，希望能被视为“世界”之一员而已。
    在种种西化或世界化的过程中，没有比世界语运动更能触及中国固有文化的核心；然而，也没有比世界语运动更“虚晃一招”，而不收任何实效。
    这两句看似矛盾的论断，实际上是互相发明的。因为语言文字是一个文化中最保守、最基本的成份，任何在语言和文字上的改变都将是最根本的改变。然而，又因为语言文字是经过长时期演变而约定俗成的一种规范和交通工具，任何变革都需要广大老百姓长时期的参与、实践与认同。没有广大群众参与的语文运动，都不免只是学者专家在书斋中的梦呓。
    当时提倡世界语的健将如蔡元培、吴稚晖、钱玄同都诚心的相信Esperanto有一天会成为全人类共用的一个语言，钱玄同在他《中国今后之文字问题》一文中，甚至主张废灭汉语、汉文而径用世界语取代之。这未免太小看拥有数亿人口的汉语和有数千年历史的汉字了。
    也正是从这样的态度中，我们可以看出新文化运动的精英(elite)特质，当时北大文学院中的那几位教授和《新青年》的编辑先生实在并不曾把小老百姓的需要放在眼里。教授和编辑相互之间或许有用世界语的一天，但那占绝大多数的中国老百姓呢？莫说世界语，就是说普通话写汉字，都是遥不可及的。在这样的情况下，提倡世界语，何止是隔靴搔痒，简直是痴人说梦。
    在中国提倡世界语的另一个绝大讽刺是几乎所有鼓吹世界语的文章都是用汉字写成的。世界语之不能成为“大众媒体”岂不显然。
    世界语的理想尽管高远，奈何世界上没有以“世界语”为母语的人。一种无人作为母语的“语言”，那只是少数人发明的符号和规则，那是真正的“死文字”、“死语言”。
    用个比较浅近的比喻，当年推行国语，如果制定的国语是北京话、吴语、粤语、闽语各种方言的一个混合体，这样的“国语”，表面上看来，照顾到了各个方言地区的老百姓，而实际上却只是一个虚幻，何来这样的一种语言。
    然而，就是这样一个虚幻的人造语言却让不少的中国知识分子为之神魂颠倒达数十年之久！最好的例子就是著名的小说作家巴金。
    巴金在五四前后就开始学习世界语，往后六、七十年之间，他对世界语的发展，始终保持着相当的关切和兴趣，甚至在文化大革命期间也还抽空看看世界语的书。
    一九八○年，他去瑞典斯德哥尔摩参加第六十五届国际世界语大会。回国后，写了一篇后记，收录在一九八九年出版的《随想录》第二集《探索集》中，在这篇冠题“世界语”的短文里，我们看到了一个早年无政府主义的信仰者，到了年近八十，依旧对世界语抱着无穷的信心和充满浪漫的幻想，说：“经过这次大会，我对世界语的信念更加坚强了。世界语一定会成为全体人类公用的语言。”(页84)
    我看了这篇短文以后，一方面觉得这位当年勇于批判旧家庭制度的小说作家，到了垂暮之年，依然对世界语一往情深，他的浪漫情怀，老而弥笃，这是可佩的；但另一方面，我又不能不感到有些伤心，有些失望，怎么巴老对某些问题的看法，始终停留在少年“觉慧”在小说《家》中的境界呢。到了一九八○年，居然还坚信“世界语一定会成为全体人类公用的语言”。
    Esperanto经过一百多年的发展，始终不曾从“死文字”转化到“活语言”，因此也就一直摆脱不了少数人在“沙龙”或“俱乐部”中“嗜好”(hobby)的形象。说穿了，也无非只是一些人们在桃花源中，过着“不知有汉”的日子。Esperanto的黄金时代早已过去了！

    鲁迅在一九一八年十一月十五日《新青年》第五卷第五号“通信”栏内，以“唐俟”的笔名发表了《渡河与引路》的短文，表明他对世界语的态度。因为他相信“人类将来总当有一种共同的语言”，基于这个信念，他并不反对世界语。至于将来的世界语是否即是柴门霍夫所制定的Esperanto，他则不敢断言，这样的主张，比起钱玄同废灭汉语、汉文而径以世界语取代之的态度要客观冷静的多。
    在同一篇短文里，鲁迅把“学Esperanto”和“学Esperanto的精神”分为两件事，这是极有见地的。今天我们回看当年提倡世界语的运动，也应当把它分为这两部份。
    本文对“学Esperanto”这件事，是有批评的，认为这是荒诞不经的空谈。但是对“学Esperanto的精神”却是肯定的。这正如康有为在柴门霍夫制定世界语的前三年(一八八四)，写了他的《大同书》。《大同书》在今天看来有许多荒谬的思想，但那种对人类苦痛和不平所表现出来的悲悯，却又是极值得我们佩服的。
    提倡世界语诸公的那种放眼世界，胸怀全人类的胸襟，虽然大而无当，但却很有点康有为“去国界合大地”，“去种界同人类”的宗教情操，其胸襟之大，眼光之远，在中国近代思想史上都值得一书。
    我每看中国近代史上这段语文改革的历史，总让我有相当的感慨，而想起了“红尘多少奇才，青史几番春梦”的联句。从一八九二年卢戆章的“切音新字”到王照的“官话字母”，到劳乃宣的“简字”，到赵元任的“国语罗马字”，以至于而今仍在台湾使用的“注音符号”，在在都是奇才们努力奋斗的结果。今天我们能用汉字写普通话的这个简单事实，看来也许稀松平常，但却是得来不易啊！
    　
    一九九五年五月五日于普林斯顿

周质平
无处藏身


    能够逃离人群的注目殊非易事，往往适得其反的是：我们最不希望的便成了我们最现实的生活。任何无意的与众不同都成为人群注目的焦点和谈论的热点。地球逐渐变小，人心灵空间愈加拥挤。被不同的人以不同的眼光用不同的心态当做一把尺子是一件自己觉得可怕、朋友觉得可怜而众人觉得无可厚非的事。本来人生处处充满尴尬，对这种许多人都觉得微不足道的事最好一笑置之，继续干自己的事。但往往一个很小的干扰被灵敏的心放大接收，变得巨大而又沉重。于是梦想古人：君子之交淡如水……于是更觉逃亡的困顿，更觉无处藏身，或许，叫无处藏心更好些。
读书短札
魏洪峰
江西填湖广


    明代的江西人，在朝野上下颇为引人瞩目。早在宣德年间，民间便流传着这样的一句俗谚：“翰林多吉水，朝士半江西。”吉水在江西的吉安府。在整个明代，吉安府科甲鼎盛，产生的进士数超过一千人，这一纪录在全国无与伦比。而在明代，非进士不入翰林，故此，吉安所出的翰林也就特别之多。他们与其他的江西籍官僚一起，在官场上形成了一个颇具势力的江西帮。特别是在嘉靖年间，先后柄政的内阁首辅夏言和严嵩诸人，均是江西人。不仅在朝如此，在野亦不例外。尤其是在一些未开发及新开发的地区，江西人更是随处可见，甚至有“非江右商贾侨居之则不成其地”的说法。举个极端的例子，十七世纪前后，有人曾从云南出发，沿怒江(萨尔温江)顺流而下进入缅甸，竟发现沿途各地只要出现聚落的地方，其酋长头目必定是江西移民及其后裔。
    不知从何时开始，这些无远弗届的江西人有了个绰号，叫做“腊鸡”。据万历时人沈德符的记载，某次，首辅严嵩生日，在京的江西士绅麇集鳞聚，候于严宅。当时，只见严嵩长身耸立，诸绅皆鞠躬屏气，俯身趋谒。此情此景，令在场的河南新郑人高拱忍俊不禁。严嵩见他旁睨而笑的样子，颇感莫名其妙，高氏只得含笑道出个中的盎然趣味：
    　
    看到您出来时在座诸君屏声敛息的样子，让人陡然间忆起韩昌黎《斗鸡行》中的两句诗：“大鸡昂然来，小鸡悚而待。”
    　
    严嵩听罢为之破颜，在场的江西人亦哄堂大笑。
    《万历野获编》中的这则“谐谑”，亦见于清人褚人获《坚瓠乙集》卷一的“各省地讳”条。后书更曰：
    　
    各省皆有地讳，莫知所始。如畿辅曰响马，陕西曰豹，山西曰瓜，山东曰胯，河南曰驴，江南日水蟹，浙及徽州曰盐豆(浙又曰呆)，江西曰腊鸡(元时江南亦号腊鸡)，福建曰癞，四川曰鼠，湖广曰干鱼，两广曰蛇，云贵曰象，务各以讳相嘲。
    　
    上述的诸多“地讳”，以民风、饮食、物产甚至地方病等，渲染各地人群的性格特征。例如，“盐豆”就是形容南方人的俭啬成癖。据说，曾有作客苏州的徽州人，自制盐豆放于瓶中，而用筷子钳取，每顿自限不得超过九粒。某日，有人告诉他说：“令郎在某处大嫖。”其人勃然大怒，把瓶中一把豆全都倒了出来，嚷道：“老子也不做人家了！”这则广为流传的笑话，或许正是“盐豆”地讳的出处。北方人通过江南人嗜食的盐豆，形象地概括出自己眼中的南人脾性。从前述的“各省地讳”中我们还看到，元时江南亦号“腊鸡”，故明人李时尝以“腊鸡独擅江南味”戏称夏言，对此，夏言及严嵩等江西人，似亦未以为忤。
    腊是一种干肉，腊鸡是指风干的鸡肉。作为一种腌腊制品，其做法是将鸡宰杀后放尽血污，在腹部切口，除掉内脏，斩去翅爪成鸡坯，用盐、糖、硝、酒、酱油和香料等擦抹，入缸腌渍。然后晾干水气，并烘烤至于。制成的腊鸡色泽金黄，鸡形完整，油润味鲜。食用时，或蒸或煮，腊香浓郁。江西人究竟是什么原因被称作“腊鸡”不得其详，但揆情度理，这与江西作为一个移民社会当有着密切的联系。因为在长途移徒的过程中，不仅风干的腊鸡更易于保存，而且，给遍布全国的远方亲人捎点土宜，腊鸡无疑亦是不易变质的上品。大概是元明时代的江西人随处可见，江西人制作腊鸡的工艺及食用习俗更是别致，久而久之，也便有了“腊鸡”的绰号。
    在元明以前，江西是全国经济、文化最为发达的地区之一。北宋时期，江西人口曾居各路之首，经济开发在南方属于先进地区。及至明代，虽然江西人口较浙江稍逊一筹，居全国十三布政司的第二位，但每年所纳税粮有时甚至要超过浙江。不过，从总体趋势上看，当时东南沿江、沿海区域经济已日趋多元化，相形之下，地处内地的江西，以农为主的单一经济结构，注定了其发展水平将日趋下风，当地百姓的生活水准也只能是每况愈下。因此，在明人眼里，江西人的节俭是出了名的。从前杜诗曾曰：“莫笑田家老瓦盆，也曾盛酒养儿孙。”这是状摹乡间农民俭朴，一盆一碗，只要不摔碎、不丢失，便永远不换，传之子孙，会一直用下去。在这一点上，民俗勤俭的江西，可谓有过之而无不及。在江西的一些地方，摆在日常宴席上的劝酒果品，只有时果一样可以食用，其他的都是用木头雕刻、上涂彩色装饰而成，称为“子孙果盒”，意思是可以传之子孙后代。此外，其他各事也多有节制之法。譬如吃饭，约定俗成第一碗不许夹菜，到第二碗才允许以菜佐餐，美其名曰“斋打底”；馔品喜好购买猪的内脏、杂碎，称之为“狗静坐”，因为这些东西吃后没有骨头可吐，实在毋须劳动在旁摇头摆尾的家犬；为了节省开支，献神的牲品，都是从食店中租来的，祭祀结束后就马上归还店中，名曰“人没分”。对此，明人谢肇<SPS=0663>在总结各地人群性格时指出：“天下推纤啬者必推新安与江右，然新安多富，而江右多贫……。”新安即徽州，江右也就是江西。显然，江西人的俭啬程度，丝毫不亚于黄山白岳间的“盐豆”。
    由于地瘠人稠，大批的江西人纷纷外徒谋生。明人张瀚就曾指出：
    　
    (江西)地产窄而生齿繁，人无积聚，质俭勤苦而多贫，多设智巧挟技艺经营四方，至老死不归。
    　
    这种现象，给稍后的王士性也留下了深刻的印象：
    　
    江(西)、浙(江)、闽三处，人稠地狭，总之不足以当中原一省。故身不有技则口不<SPS=1886>，足不出外则技不售。惟江右尤甚，故作客莫如江右。……
    　
    外出商贾负贩、打工趁钱的江西人，有南、西两个流向最为便捷。明人叶权的《贤博编・游岭南记》就曾描述，一些江西人在秋收结束后，大都越过梅岭到广东打工。这是因为广东不仅能提供就业的机会，而且气候温暖，可省去冬季的寒衣。他们在广东度过较为舒适的暖冬，等到开春二、三月间地气转暖，才回到本土从事农耕，年年如此，广东人称之为“使郎”，大致是指他们像信使一样来来往往。此外，更多的江西人则是向西挺进，从而形成了“江西填湖广”的移民浪潮。
    “湖广”在元代包括今湖南、广西、海南全省区以及广东、湖北、贵州的一部分。及至明代，则基本上辖有两湖地区(即现在的湖南和湖北两省)。清代虽已分置为湖南、湖北，但“湖广”之名仍然约定俗成。在江西人眼里，到湖广谋生犹如“跨门过庭”，实在便当得很。据估计，两湖人口中有十之六七系江西移民的后裔。直到现在，不少湖南、湖北的乡村百姓都声称自己是“江西种”，并煞有介事地说――凡是江西人后裔，其小脚指的指甲多一块。这种所谓江西种的生理特征是否有遗传学上的依据不得而知，但“江西填湖广”给两湖生活习俗打下的烙印却是清晰可见的。据张国雄先生的调查，在鄂北的随州，鄂东北的大悟、红安，以及江汉平原的云梦、黄陂等地，从前每年祭祖，城乡居民富裕的用全猪，其次用猪头，再次用猪脖子肉，最穷的也要用一块豆腐，再在上面插一根筷子，头朝向东南方的江西，以寄托对祖籍地缘的追溯。当地还流传着这样的传说：明洪武年间，朱元璋强迫江西人迁往两湖。背井离乡的江西人被反绑着双手，用船押送到湖广的江汉平原。迁徒途中想方便时，必定先要让押送官兵解开手上的绳索。据说，这就是称上厕所为“解手”的来历。这些移民历经艰辛，辗转迁徒来到湖广。刚来时划地结庐，条件十分艰苦。有时初莅异地，正值年节临近，他们只得因陋就简，用瓦罐煨煮年饭，以床铺地聚食。有时屋漏偏遭连夜雨，便不得不戴着斗笠煮食年饭。迄今，湖北有些地方吃年夜饭时，仍然保留着煨罐、铺席、戴斗笠煮饭等旧习，以缅怀先民筚路蓝缕以启山林的艰辛。
    大批移民的纷至沓来，促进了湖广的开发。对此，张瀚《松窗梦语》卷四《商贾纪》就曾指出――“(荆楚)鱼粟之利遍于天下。”所谓鱼粟之利的“粟”，是指湖广的粮食生产。至迟到天顺年间，“湖广熟，天下足”的民谚就已蜚声远近。据张国雄先生的分析，这里的所谓湖广，主要是指江汉―洞庭平原、鄂东沿江平原和湘中地区。谚语的形成及盛传，标志着主要由移民开发的两湖地区，已经成为了长江流域先进经济区的重要组成部分。特别是作为鱼米之乡的江汉―洞庭平原，鱼类生产更是相当繁盛。对此，与张瀚差相同时的高濂在《遵生八笺・饮馔服食笺》中，记载有“湖广<SPS=2520>法”。<SPS=2520>，是指经过加工的鱼类食品，如腌鱼、糟鱼之类。据沈德符的描述，自成化初年起，楚中就有“鱼<SPS=2520>之贡”，此后，上贡的数量日趋增多。将鲜鱼制成鱼<SPS=2520>，无非是为了延长保存周期和长途运输。而要达到前述的目的，显然还可将之制成干鱼。干鱼是将鲜鱼去鳞洗净，掏去内脏，然后用细绳自腮间穿入，吊在屋檐等处。大概是这种景观既见于湖广的千家万户，其成品在全国各地复随处可见，故而“干鱼”后来竟成了湖广人的绰号。隆庆年间，新郑高拱与湖广张居正情好甚笃，有一次出朝后两人并驾齐驱。其时，旭日初升，金色的阳光照射在张居正的脸上，高拱见状灵机一动，戏出一俪语云：“晓日斜熏学士头。”张居正应声而答曰：“秋风正贯先生耳。”这一妙手偶得的绝对，令二人笑得前仰后合，几乎从马上摔了下来。原来，张居正为内阁大学士，湖广的地讳为“干鱼”，“晓日斜熏学士头”，以晨曦映照类比湖广干鱼的晒制过程；而高拱当时为内阁首辅，被皇帝尊称为“先生”，河南地讳曰“驴”(中州人例称“偷驴贼”)，俗有“西风灌驴耳”之谚，故张居正以此反唇相讥。
    　
    一九九六年残暑雨寂于复旦园
    　
    (《明清时期的两湖移民》，张国雄著，陕西教育出版社一九九五年七月版，18.50元)

王振忠
“黑人”还是非洲裔美国人？


    在强调“多元文化主义”(multiculturalism)的美国社会中，一些族裔团体的称谓有时也会成为敏感的种族问题。五十年代以前，美国黑人被称为“Negro”。六十年代民权运动兴起以后，这个词被认为是对黑人的不尊重，因为它源于西班牙语，与罪恶的奴隶贸易与黑人奴隶制度相联系。于是，简单而又响亮的“Black”成为黑人的新称谓。进入七十年代，美国各族裔集团出现了“寻根热”，重视起自己的文化背景，一场用非洲裔美国人(African-American)来代替黑人这个称谓的运动盛行开来。黑人民权领袖杰西・杰克逊(Jesse Jackson)解释说：“黑人这个称呼意味无根无基，而非洲裔美国人这个称谓却有其文化的完整性。为了保持自己在种族问题上的“政治正确”(politicalCorrect)，社会各界人士在正式场合不得不小心翼翼地使用非洲裔美国人这个既长又拗口的称谓。具有讽刺意味的是，广大的美国黑人群众并不认为新称呼给他们带来多少文化上的自豪。华盛顿邮报和美国广播公司的一项调查显示，百分之六十六的黑人仍喜欢被称为Black。另一家专门研究黑人问题的机构所进行的调查显示，百分之七十二的黑人喜欢被称为Black，只有百分之十五的黑人喜欢被称为African-American(非洲裔美国人)。
读书短札
东来
四大流派


    一九九六年六――八月，我在法国高等社会科学研究院从事了三个月的学术访问，主要进行社会保障体制的课题研究，在此期间也顺便对法国社会学的新进展进行了考察，阅读了不少原著，并与一些专家学者就此进行了讨论，这组文章实际上是读书评论和讨论的总结，并不具有专题研究的深度，但这种介绍和评论，对关注法国社会学理论发展的学者来说或许是有所裨益的。
    在欧洲大陆，经典的文化知识历史传统都烙有国度的徽印：德国以哲学思辨著称于世，康德、黑格尔、胡塞尔、海德格尔成为几代宗师；英国则以经济理论开现代思想先河，亚当・斯密、大卫・李嘉图、马歇尔、凯恩斯，各有新创，却也一脉相承；法国历来以社会政治理论引以为骄傲，卢梭、伏尔泰、孔德、托克维尔都设计过社会共同生活的准则。二次世界大战以后，法国几乎成为知识思想流派的中心。影响了整整两代人的存在主义和结构主义，其主要代表人物都聚集在巴黎，如萨特、梅洛-庞蒂、加缪、列维-斯特劳斯、福柯、拉康、阿尔都塞等等，他们代表的也可能是两个当代历史上最后的古典意义上的“学派”，即对一种学术上的“主义”的捍卫，但实际上结构主义本身也已经超越了这种意义上的“学派”。
    今天，在法国的学术界，一方面是少数被称为“思想家”的学者，仍然在那里对一些本体性的或元科学性的重大问题进行着哲学的反思，另一方面是广大的“普通”研究者投入一些非常具体、专门和技术化的研究工作。学术界在强调跨学科研究和对话、沟通、合作的同时，各学科的职业化意识却愈来愈强烈了。特别是一些传统知识地位受到威胁的古老学科，在学术圈子变得越来越狭小的同时，进入学术的门槛却在升高。这似乎是在向社会宣示，要维护那受到市场挑战的学术尊严。
    笼罩着学坛宗主光环的思想大师消失了，普遍通用的理论范式终结了，使全社会感兴趣、并由大众传媒热情鼓动的学术话题罕见了，思想大师或学术坛主之间的大争论和知识拳击战看不到了。有的人认为这是再生产社会中知识创造的枯竭，也有人认为这种学术职业化倾向是向自然科学的皈依，还有的人认为这标志着追求知识统一律时代的结束和追求多样化时代的开始。不管怎样，对知识研究的线索和学派进行归纳、综合的难度显著增加了。
    从二十世纪七十年代中期到八十年代末，法国当代社会学逐渐形成了四大主要理论思潮，无论是从社会知名度、学术地位还是从著作发表量和著作引用率来看，这四大理论思潮所形成的格局至今尚未被完全超越。它们是：
    布狄厄的文化再生产理论    在法国，布狄厄往往被学派划分者称为“后结构主义”或“生成结构主义”，因为他不仅实际参加了结构主义的论争，而且在研究中深受结构主义的影响，同时又对结构主义进行了多方面的建设性批判。他的文化再生产理论的主要概念是“场”、“习性”、“文化资本”等，这些概念在很大程度上是他为了摆脱和超越结构主义而创造的。根据布狄厄的定义，“场”不是一种社会结构，而是一种社会关系网络，凡是真实的事物都存在于社会关系网络之中，但这种关系不是主体间的关系或行动者之间的互动关系，而是社会位置之间的客观关系，是“各种力量的位置之间的客观关系网络”。在高度分化的社会中，社会分成很多“场”，如经济场、权力场、法律场、艺术场等等。每个“场”都有自己特有的规律、逻辑和追求的价值，如经济场是排斥亲属关系的，而艺术场是排斥利润目标的等等。各种社会角色的作用都依赖于他们在不同的“场”中的位置，以及在特定的资本分配中的位置。“习性”(Habitus)是布狄厄为了避免使用“习惯”一词而采用的一个拉丁文的词，为的是要摆脱“习惯”一词具有的被动含义，在这个概念的创造中，布狄厄实际上深受马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中提出的“实践”概念的影响。布狄厄认为，“习性”既是“场”的产物，同时“习性”本身具有生成能力，它使“场”成为有意义的、有价值的世界，这既是与主体哲学的决裂，也是与结构哲学的决裂。“习性”是社会在一定时期和地点的全部观念意识、价值评价和行动规范的总和，是客观关系和个人行动的中介，是“实践的具有生成能力的语法”。布狄厄在他的理论中引入很多经济学的术语，如市场投资、利益、资本、再生产等等，但都赋予其新的意义。“文化资本”就是指各种不断再生产的和决定着人们的社会位置的资源，如信息、阶级价值、象征性权力、知识传统、甚至语言本身。
    布狄厄是目前很受美国学者青睐的欧洲大陆学者，他的国际声望也进一步提高了他的国内学术地位，他每年大约有三分之一的学术活动时间在美国。在欧洲的著名社会学理论家当中，他与德国的哈贝马斯和英国的吉登斯的一个很大不同是，他更加注重对理论假设的经验证明。从六十年代开始，他就组织和进行了大量的经验调查(包括问卷调查和访谈调查)，以作为其理论的佐证和支持。他的调查大多数都集中在文化教育领域，如他和他的研究组对大学生的实践和文化知识的调查，形成了《继承者们》一书；对工商管理和技术专业大学的调查，形成《国家的贵族》一书。布狄厄有代表性的两部理论著作都是在七十年代完成的，一部是《再生产》，一部是《区别：判断力的社会批判》。这两部著作基本上是在论证一个主题，即人们原以为是自身创造的那些文化产物和社会关系，事实上都成为决定和影响人们的行动的客观力量，使社会文化的再生产成为超越个人期望、选择、意见的过程。在《区别》一书中，布狄厄有一句名言：“分类者是由分类的方式来分类的。”在该书中，布狄厄将统计分析和文化人类学方法相结合，从深化康德对判断力的批判出发，透过人们对吃、穿、住房、商店、诊所、家具、汽车以至宠物、花、儿童玩具等的口味偏好，来分析和揭示这些口味偏好形成的社会根源和再生产能力，从而更新了传统的社会分层的观察角度和分析方法。他认为，社会主体是被他们自己使用的划分和区别标准来划分的，人们对聪明和愚蠢、美丽和丑、时髦和过时、杰出和平庸的不同判断恰恰表示了他们在客观的社会阶级分层中的位置。
    图海纳的行动理论    在法国，一个很特殊的现象是，当结构主义思潮风靡了西方几乎所有的人文学科时(如语言学、哲学、历史学、人类学、文学理论等等)，社会学出身的学者都既很少介入争论，也未受到重大影响，社会学界只有哲学出身的布狄厄有所介入。在这个时期，社会学形成了与结构主义相对立的理论思潮，图海纳的行动主义就是其一，其关注的焦点是社会学的经典主题：社会变迁、社会运动、社会转型。
    图海纳的研究最早主要是在劳动学领域，而劳动社会学实际上是工业社会学在欧洲大陆的称谓。他的研究从对法国雷诺汽车厂的调查开始，该调查结果形成了他最早发表的著作《雷诺工厂工人劳动的演变》。六十年代初他对农民工的调查形成了《农民出身的工人》一书。
    图海纳的理论发展可以分为三个阶段，这三个阶段以他的三本主要理论著作为标志，这就是《行动社会学》(一九六五年)，《社会的生产》(一九七三年)和《现代性批判》(一九九二年)。《行动社会学》一书是图海纳对其早期多种经验调查的理论总结。他认为，社会学是研究社会行动的科学，经过一个多世纪的探索，社会学才发现了社会行动这一特定研究对象，最终放弃了对决定论的历史“规律”的求助。图海纳明确提出要“返回主体”，认为不能把社会行动仅仅理解为对社会境况的反应，社会行动是创造、是革新，而社会运动是共同利益驱使下的有目的行动，它可以产生冲突、制度和新的社会关系；同时，也不能把社会行动视为一种自然主义历史运动的表象，从而使从自然到文化的过渡变得难以理解；最后，社会行动也并非完全是个人的主观动意，行动者处在社会关系的系统中，社会行动是互动和交流。在其理论发展的早期，图海纳想使他创造的行动主义成为与功能主义和结构主义并列的一种理论和方法，他认为这三种理论是相联的、互补的，具有共同的本质，都隶属于一个总的社会行动科学：结构主义是研究社会行动的象征符号系统，功能主义是研究社会行动的社会关系系统，而行动主义是研究社会行动的社会历史运动系统。
    《社会的生产》一书的主题是探索社会的自我生产和自我转变过程。图海纳在该书中首次提出自己要超越功能主义。他认为，人类社会不能以社会功能的规则和工具来定义，不能归纳为一种一成不变的再生产的组织，也不仅仅是适应某种外部环境的产物；决定社会发展过程的不仅仅是生产力的状况，更重要的是生产力的创造性即行动能力，社会的功能规则是可以通过行动者的力量对比关系的变化来改变的；过去的社会哲学总是用神意、规律、进化、自然需要等原则来解释工业资本主义和西方文明的凯旋，但人们看到，社会自身有改变自己的行动能力，它既可以走向极权、排斥和毁灭，也可以通过创新步入新的时代。图海纳的行动社会学带有明显的主体社会学色彩，他实际上已经有意识地与布狄厄具有客体社会学色彩的社会文化再生产理论相抗衡。
    《现代性批判》的发表，标志着图海纳的理论发展达到一个新的高度，关于这本著作在其理论体系构造中的重要意义，在以后谈到图海纳行动理论学派的形成时再加以分析。
    布东的方法论个体主义布东的方法论个体主义理论的发展过程，体现在他的五本有代表性的著作中：《机会的不平等：工业社会中的社会流动》，《反常结果和社会秩序》，《无序的作用：社会变迁理论批判》，(社会学批判词典》(与Bourricaud合著)，《意识形态或已有观念的来源》。前三本著作都是经验研究的专著，而后两本著作是纯粹的理论阐述。
    布东的方法论个体主义，实际上是向法国自身从杜尔凯姆开始的社会学传统提出挑战，是对把社会整体系统或整体社会结构作为研究对象的社会学提出质疑。布东承继了韦伯、帕累托的理论和方法传统，强调方法论个体主义，就是“在解释一种社会现象时，总是把它作为个人行动的结果”。布东积极参与了社会科学在方法论上个体主义与整体主义的激烈论争，从而使他成为方法论个体主义在社会学领域的代表，就像波普是这种理论在科学哲学和逻辑学领域的代表，哈耶克是其在经济学领域的代表一样。
    布东认为，杜尔凯姆强调整体结构的决定性作用，但忽略了从个人行动到集体行动的过渡过程。例如，杜尔凯姆发现，与人们常识性的预期相反，在经济繁荣时期，常常伴随着自杀率的提高，对这一现象，杜尔凯姆认为是“社会原因”造成的，是社会结构的影响，是由于在经济增长的同时社会结构整合能力的不适应所导致的结果；但与此同时，杜尔凯姆又附带着说，在经济繁荣的乐观时期，个人容易产生过高的预期，在这种气氛中，一旦有挫折就更容易幻灭和遭受失望的打击。布东认为，杜尔凯姆前面的解释是整体主义的，后面附带的解释才是真实的个体主义的。关于从个体行动到集体行动的过渡，布东十分推崇奥尔森的《集体行动的逻辑》一书所作的贡献。奥尔森在该书中提出，共同的利益并不足以导致集体行动，即使有了共同利益的意识，个人也有可能不组织和不参与集体行动，这或者是由于参加集体行动的成本过高，而且个人参加的效率几乎为零，或者是个人可以“搭便车”，集体行动的好处对个人来说并不依赖于他的参加，在这种情况下，个人尽管有实现集体目标的能力和愿望，但却不付诸行动。布东实际上也是从这一个人理性选择理论出发去探索个人的利益和行动是如何聚合的，他特别强调要研究“反常结果”的现象，即无数个体的行动往往汇集成与行动者追求的目标恰恰相反的结果，这种现象往往被行动者所忽视，但社会关系的复杂性使这种现象增多。经典的例子是金融方面的谣言，当关于一家银行偿付能力的谣言传开时，储户纷纷提款，以免利益受损，而这种个人行动聚合的结果，是使该银行真的处于无偿付能力的境地，最终的结果是储户利益受损。
    布东竭力以他的方法论个体主义在结构功能主义长期占优势的社会变迁和社会流动研究领域打开缺口。他指出，“对于社会变迁，即使在宏观社会学领域，也只有使分析深入到最基础的社会行动者层面才能理解，因为正是社会行动者构成了与社会变迁有关的相互依赖系统”(《社会的逻辑》，162页)。在关于大学教育的研究中，尽管布东与布狄厄的经验结果一致，都证实了“机会的不平等”，但两人的解释却完全不一样。布狄厄强调机会的不平等是制度化结构和文化资本的再生产的结果，而布东强调这是个人的选择和决策的结果，因为处于较低社会阶层的青年，一般来说会相对低估教育投资的价值和未来收益，高估教育投资对目前的不利和风险。
    克罗齐埃的战略分析理论  克罗齐埃的研究领域是组织社会学，他曾长期担任巴黎政治学院组织社会学研究所的所长。克罗齐埃是法国社会学中较多受美国社会学影响的学者，他早期研究的主题很近似于美国早期的工业社会学和工业心理学的研究主题，后来与默顿、古德、霍曼斯 、马赫和西蒙以及塞尔兹尼克等学者的研究方向相近。与布狄厄和图海纳截然不同，在克罗齐埃的理论中，不再谈社会划分、阶级关系、社会的生产或再生产，而是谈组织的功能、功能障碍、权力关系、战略选择等等。在克罗齐埃看来，现代社会是高度组织化的社会，组织是人类为了完成全部的社会功能而创造的，组织的成功是现代社会的标志之一或者根本标志，现代的人只能在组织系统中行动，通过在组织系统中的行动来达到行动的目的。“战略”是克罗齐埃的著作中最常用的概念，在他的理论中，这个词的意思就是行动者如何在反应中采取有利于自己的行动，在美国这个词常常被相近意思的“博弈”或“理性选择”代替。
    克罗齐埃是以研究官僚组织而著名的。他从韦伯关于官僚制的命题出发，把组织的官僚化纳入集体行动理性化的总过程，与韦伯不同的是，他不是要证明这个理性化的过程，而是要通过经验研究，探索官僚组织的病理。克罗齐埃所进行的经验调查主要涉及到两种组织类型，即工业组织和行政管理组织。他在调查中发现，组织在发展当中有四个一般特征：一是非人格化的规则大量增加；二是决策不断中心化；三是组织的每一等级层次都是孤立的，群体对个人具有压力；四是在发展中产生并列的权力关系，造成依附和冲突。他认为，组织无论在什么国度(东方还是西方)，也无论是什么性质(经济还是政治)或属于什么体制(民主还是集权)，官僚化都是其通常的定律。官僚组织系统的平衡，建立在一系列相对稳定的“恶循环”之上，在这种恶循环中，官僚组织的领导为了解决组织中的冲突和功能障碍，往往是更进一步完善非人格化的规律和强化集中决策机制，其结果是使组织弹性进一步降低，出现更多的冲突。
    克罗齐埃在其有着很大的影响的《行动者和系统：集体行动的限制》一书中，试图建立一种更具有普遍意义的组织理论。他强调组织不是抽象的实体，也不是近似于自然和客观的存在，而是“社会构建物”。在组织中，每个人都按照与个人相适应的战略行动，其行动有清楚的目标，是积极能动的，并随时间和条件的变化而调整。在提出这种具有浓厚的理性选择理论色彩的命题之后，克罗齐埃又指出，行动者不是追求绝对理性，而只是追求满意度的改善，在这里可以明显看出西蒙等人的“有限理性论”对他的影响。在克罗齐埃的战略分析理论中，引起人们广泛关注的是他关于“权力”的看法。他认为，在组织当中，权力对个人来说不是财产或先赋秉性，而是关系，权力只有通过变换、适应、谈判等才能发挥作用；权力是一种力量关系，是不对等的，但每一个互动中的对手，都有一定的可以变动的权力的自由边际，如下级也有拒绝上司要求的可能，这就使权力关系出现“不确定区域”，这是博弈和进行战略选择的领域，其结果会有各种可能性，行动者的战略目标之一，就是保持自己权力的自由边际，扩大行动的可能性，控制不确定区域。他的一句名言是：“有效的行动是与系统相适应的行动，而不是与系统相对抗的行动。”
巴黎读书札记
李培林
服务“攻势”


    <IMG=CA97412401>
漫画
丁聪
无可奈何花落去


    世界各国的文学，垒聚到二十世纪，都成了一座座突兀的山峰，其中苏联文学无疑是高大幽深、奇峰罗列的山脉之一，它曾造就出一批出类拔萃的小说家、诗人和剧作家。然而，一夜之间苏联解体，苏联文学便成了历史。
    “无可奈何花落去”。晏殊的词句，寥寥七字，把大势已去无法逆转的命运，写得伤感惆怅，令人怆然。就在这样的情景下，偌大一个多民族的文学，被过去的颂扬者叫做“寿终正寝”，昔日的荣光成了嘲弄，筚路蓝缕、辛勤耕耘的先驱者在西伯利亚的瑟瑟寒风中叹惜、呻吟。
    但是，我却愿意把这一过程看作历史，苏联文学虽打上了句号，但决不是消亡，不是毁灭，用不着为它送葬，与它诀别。是历史，就定然会留下不灭的痕迹。光辉也好，悲剧也罢，最终都得还历史以真实。
    如果说，社会主义文学随着十月革命的胜利，“十月怀胎，一朝分娩”的话，那么今日的俄罗斯文学，离开母体来到世上，却经历了太悲壮、太悠长的阵痛。多少前苏联的作家，突然间反目成仇，拉开架式，分成对垒的两军，在俄罗斯广袤的大地上，口诛笔伐，彼此相伤。守旧者一心怀旧贬今，革新者只想以今灭旧。结果，两败俱伤，伤痕斑斑，鲜血淋淋。文学失去了读者，宗教、色情、暴力代替了文学，图书出版报刊发行大滑坡，一家杂志几百万订户的辉煌已是明日黄花。
    几年后，文学界的这场恶战始趋平息，出版界因得一犹太富豪的资助也开始恢复生机，各种作品纷纷百无禁忌、良莠不齐地破土而出。英国布克公司的大老板，也看准时机，把不列颠本土的布克奖移植到俄罗斯这块沃土上，设立了“俄语布克奖”，每年拿出一万英镑，来奖励“用俄语写作的当代作家”。至今已举办了四届，花销不大，办得倒也算有声有色。
    英国人很古板，但办事有板有眼，每届都选定五人作评委，有俄罗斯人，也有外国人，有作家、评论家，也有文艺学家和斯拉夫学家，有男性也有女士，且一届大换班一次，省得走后门，搞不正之风。
    第一届，陈陈杂杂，有五十三部作品参赛。经过几轮角逐，一位名叫马克・哈里托诺夫的外省小城作家摘桂，获奖作品名字很长很怪，叫《命运线，或米拉舍维奇的小箱子》。作者一九三七年生，年过半百，名不见经传，但小说写得还算不错，可称是大器晚成。作者也有过坎坷，作品作于一九八一至一九八五年，一直投寄无门，到一九九二年始被当时还算景气的《民族友谊》杂志看中。评奖前，势利眼的记者和挑剔的评论家并没把他放在眼里，舆论看好的是如日中天的马卡宁和遐迩闻名的“新潮派”女作家彼得鲁舍夫斯卡娅。待到获奖，他们才惊呼《命运线》是一部俄罗斯“后现代主义的经典之作”。
    “后现代”，大概指的是创作方法。俄罗斯的文人墨客大多擅长现实主义，这是他们的传统。在前苏联，社会主义现实主义让不少人吃尽苦头。待到解体，这一方法已被批得体无完肤，于是后现代、荒诞派等等就应运而生，图个新鲜。一只米拉舍维奇的小箱子，里面装满花花绿绿的糖纸，糖纸背面写满了潦草的文字。四十年后，小箱子偶然落到另一个主人公的手里。杂乱无章的糖纸背面上的文字，在他苦苦琢磨解读下，隐隐显现出一个时代的悲剧，一个家庭的悲剧。读者评论界最终接受的，也许并不是形式而是内容，是一个知识分子坦诚、透彻而命途多舛的生命。
    巧得很，第二届俄语布克奖的得主，与哈里托诺夫同龄，不过名气却比哈氏大得多，他就是上届进入决赛圈后落马的马卡宁。更巧的是，获奖篇名也又长又怪，叫《铺着呢子，中央放着长颈玻璃瓶的桌子》，也是一部悲剧。
    俄罗斯历史充满了悲剧，但俄罗斯人与中国人不一样，中国人大都怕看悲剧，最终都喜欢大团圆的结局。俄罗斯人不然，他们常常把悲剧写成悲喜剧，或是荒诞剧。这兴许就是两个民族、两种文明的不同的心态和品格。
    一张铺着呢子、中央放个长颈玻璃瓶的桌子，对普普通通的俄罗斯人来说，再熟悉不过，也最令他们心惊肉跳。作品中的主人公，一位老者，接到电话，让他翌日到那张桌子前接受询问，便吓得夜不能寐，心脏病发作。长夜中，人生和历史都在蹒跚，他忆起漫长一生中无数次的询问，总是那些鸡零狗碎的琐事，总是那些无法回答清的问题，总是面对那些坐在固定位置的人，尽管他们换了一茬又一茬。明天是他第一百四十三次受询问，也许是最后一次。恍惚中，他来到那幢熟悉的大楼，走进那间熟悉的屋子，坐在那张熟悉的长桌旁。他那颗柔弱的心蓦地狂跳不已，他终于平生头一次坐在了询问者席上。第二天，人们发现他倒在褪色的绿呢子上，人生的长途延伸到一个偶然性的终极。告别了狼狈的苦旅，告别了孤寂的恐怖，回归自然，一切都是那么琐碎和荒诞。但已是这琐碎和荒诞构建了人生和历史，衬托出一个时代严峻的生存状态。
    突然间，布克奖成了众望所归和众矢之的。许多作家，特别是中青年作家掂出了事情的分量，把布克奖比做“拯救罗马的鹅”，把获奖看做莫大的“殊荣”和成名成家的极好机会，趋之若鹜。灰尘扑扑的书斋里又有了生气，烟雾腾腾，茶香缕缕。
    布克奖似乎给贫血虚脱的俄罗斯文学打上了点滴，前四届光推荐的候选作品就有一百三十部，一九九六年又有五十一部中长篇小说参赛。但也有许多人品出了味道，觉得纳闷、不平和气忿，真不知堂堂的俄罗斯，怎么会让一个英国的售鸡肉公司来操持它的文学奖。俄罗斯虽穷，但决计不会穷到筹不出这笔经费。莫不是古希腊的特洛伊木马对俄罗斯文化的故伎重演？
    且不说英国的鸡是不是真的变成了拯救俄罗斯文学的鹅，冷眼观潮，大凡文学奖都有一杆秤，不是偏向艺术，便偏向政治。布克奖的天平毫无疑问是偏向政治的。第一届的《命运线》艺术上不错，政治上对苏联社会现实的批判还算平和，没有引起争议。宁静淡泊的主人公伴和着荒诞奇崛的故事，极其认真又非常随意，非常实际又极其含糊，足显出作者的机智和浮滑。而马卡宁的《桌子》对前苏联现实的批判，已经明显平和不足，严峻有余。那张俄罗斯人日常生活司空见惯的桌子，衍化为一个宽大的地窖，虽不见血淋淋的刑具，同样充满血腥味，所谓的精神疗法比之中世纪的刑罚只是更先进、更现代化而已。俄罗斯民族的人格日趋黯淡，思想日渐变为一架僵硬机体中的零件，随时随处被传唤到地窖的长桌旁，拆洗油泥。艺术上这样一种概括和象征，无异于索尔仁尼琴的“古拉格群岛”，因此受到传统派的强烈抨击当在情理之中。
    与马卡宁的《桌子》相对应，另一部更伤俄罗斯人民族自尊性的作品，也刺辣辣地挤进布克奖凑热闹，那就是弗拉基莫夫的《将军和他的部队》。弗拉基莫夫一九三一年生，原本就是个不安分的持不同政见者，出国讲学期间，被取消苏联国籍，索性留在国外，当了侨民。他作品中的将军，就是卫国战争中声名狼藉的叛徒安德烈・安德列耶维奇・弗拉索夫。此人十九岁参加红军，一九四一年莫斯科保卫战时，已经是第二十集团军司令，中将，一九四二年被俘，屈节投降，当上德国法西斯政权组建的反苏武装“俄罗斯解放军”的首领，一九四五年五月在捷克境内被苏军俘获，由苏联法庭判处死刑。
    叛徒当然是不值得称颂的，何况是在俄罗斯，那场战争，曾使他们牺牲了二千六百万人。因此当《将军》一九九四年在《旗》杂志刊出，把弗拉索夫称为“英雄”，并“永载史册”的时候，简直是在向整个民族挑战，评论界抨击之激烈，当可想而知。但布克奖的评委们，还是把第四届的布克奖授给了弗拉基莫夫，舆论哗然。评委主席却态度强硬，声称他们评选作品的标准并不依据几代人的文学概念，而是根据兴趣。有财大气粗的外国老板撑腰，他似乎什么也不怕，自然也不怕人格的失落。
    不过，在俄罗斯，有骨气的人还是有的。就在九五届布克奖公布之时，一家声称不依附于任何政治派别的报纸――《独立报》朗声宣告设立反布克奖，奖金比布克奖还多一美元，由报社独立出资，获奖作品是三十二岁的瓦尔拉莫夫的《诞生》。这位年轻的莫斯科大学教师，用写实手法描写一个先天不足的早产儿的诞生。产后，婴儿又怪病缠身、历尽磨难。原本感情不和的夫妇精心照料孩子，重归于好。故事朴实动人，但含义深刻丰富。我想，俄罗斯人读后恐怕会陡然一惊，体味出作者对历史、对岁月、对民族的情感，体味到作品深藏的象征意义和寓意。
    无可奈何花落去，似曾相识燕归来。一年一度的布克奖要继续评奖，反布克奖与布克奖的对台戏看来还将唱下去，俄罗斯文学自然还得走自己的路，但它还会出现昔日的辉煌和新的蕴藉吗？我期盼着。

严永兴
文学翻译：中译英琐谈


    我上学的时候就喜欢翻译。大二上朱光潜先生的课，他一周布置中译英，下一周布置英译中，然后把同学们的作业拿到堂上讲各种译法的优劣，等于是让我们同学之间互相学习。不知现在大学的翻译课还有没有这么教的。这是我最用心的一门课。直到现在，朱先生的一些教导我还记忆犹新。我们译过一篇关于志愿军的报道，标题是《与冰的斗争》。我套用了司坦贝克的小说of Mice and Men(《人鼠之间》)的标题，译成“Of Ice and Men”，自己觉得这样译下来英文比较顺。朱先生却指出在这个具体情况下“Of Ice and Men”不能表达“斗争”的意味，因此，尽管表面上贴切，实际上还是不达意。但他又肯定了我的设想，肯定了我对英语的敏感。我后来作翻译，没有什么理论，只是记住了朱先生的教诲，力求“达意”，同时也喜欢琢磨英语的“顺”，视为一种乐趣。
    我毕业的时候填志愿表，第一个志愿就是到外文出版社作翻译，但是没有如愿，被分配到研究所，一呆就是四十年，中译英的志趣就搁下来了。
    进入八十年代，有两种现象特别触目。其一是我们国内各大小出版社对外国文艺和通俗作品的大量译介，其二就是我国文艺园地出现了一大批风格各异、具有独创性的作家，可是在国外鲜为人知。除了少数汉学家之外，西方的出版商还不肯在中国文学上投资。当时有不少中外作家都指出了这个现象。
    于是我有一种冲动，想作点中译英的尝试，把中国作家的作品介绍到国外，实现四十年前未了的夙愿，但从哪里入手还是个问题。这时，我恰好得到了哈佛大学英文系的邀请。他们有一个特别的项目，叫做“美国文学――国际展望”，专请美国以外的学者赴美举行讲座。我的题目《美国文学在中国》其实是个“幌子”，我主要是借那次机会讲了一点我对当代中国小说的心得。为了帮助听众的理解，我译了贾平凹的《人极》和张贤亮的《肖尔布拉克》，复印了在会场上散发。会后有听众感叹说，没想到中国现在的小说这么有意思，真应该在美国出版。
    我受到启发，在取得了原作者的同意后，译了八个短篇，其中包括王蒙、王家达、朱小平、唐栋、贾平凹、张贤亮的作品，凑成了一部《中国西部小说选》，一九八八年在巴兰挺(兰登的一个分公司)出版了。
    这是我第一次出版中译英的翻译。在中译英这个行当里，我是迟到者，其中很多奥妙我还要慢慢琢磨。譬如说，我拿到校样，发现译文被出版社的编辑删去了不少。而被删去的多是关于中国独特的政治生活的一些描写和语言，出版社编辑可能是从阅读效果出发，怕美国读者不理解。后来发现，我们外文出版社自己翻译出版的当代名作，如《人到中年》等，译文也有简略化的处理，甚至删节。仔细查对，发现被删节的多半是原文有时不够简练，没有留给读者想象的余地，有时是个别地方不合西方读者的阅读习惯。我在澳大利亚时听过当时澳大利亚国立大学中文系系主任詹纳尔教授关于翻译问题的报告，主要介绍他译《北京人》的经验。张辛欣的《北京人》有不止一个译本，而詹纳尔的译本有大量的剪裁、编辑。我第一次领悟到，我们中国作家的作品，固然必须有中国的特色才能吸引国外的读者，可是另一方面，译品同时也是商品，向国外推荐时也必须考虑到国外读者的阅读心理和接受能力。
    《中国西部小说选》出版后反映较好，被英国买了版权，改了封面，用《苦水泉》的标题重新出版。我一九八九年到了英国后有人送了我一本，我才知道有这么一回事。后来这本小书又被转译成印尼文，在雅加达出版。这也是我万万没想到的。
    一九九○年，我利用业余时间自选自译了一本我国女作家短篇小说集，除个别名家外，我有意选了当时在国外还不太知名的女作家，如包川、古应、牛震寰、陈瑞晴、胡辛、问彬、陆星儿，标题是《恬静的白色》。当时，除了外文出版社熊猫丛书的《七个中国女作家》之外，美国是很少能看到中国女作家的译作的。《恬静的白色》让美国读者看到了一些新面孔，也算填补了一个小小的空白。
    我作翻译，纯粹出于兴趣与爱好。一部作品摆在我的面前，我情不自禁地会想到，这句话英文里怎么说?这个腔调、这种气氛怎么表达？比如我译《坚硬的稀粥》也是因为从翻译的角度，这确是一块难啃的硬骨头。单是标题就很麻烦，还不要说通篇那似是而非、似非而是的语调。于是我动手试着翻译，标题就想了好几天。严格说来，也许“粥”译为“congee”最接近原文，西方读者会立刻联想到中国餐馆的“皮蛋瘦肉粥”之类，而我就是要避免这种实感，因为“坚硬的稀粥”不是一个“实”的故事。我最后决定用“porridge”，是觉得它更能表达原作追求的普遍性。至于“坚硬”的译法，我首先排除了“hard”。经过许久跟英文字眼儿的捉迷藏，我抓到了“Stubbom”一词，觉得它可以使这“粥”活起来，于是标题就定为The Stubborn porrige。《坚硬的稀粥》通篇语调的掌握也是个难题。例如，重孙(故事叙述者的儿子)打倒“粥”的歇斯底里叫嚷，还有“姑爷”动员这一家人参加“民主选举”的滑头演说，都是翻译上的难点，令我想到很多年以前看过的美国作家华盛顿・欧文的《纽约外传》。我采用了不歇气的长句子和有失比例的大字眼儿去表达原文中的夸张、机巧和那股滑稽模仿的傻劲儿。现在回忆起来，可以说《坚硬的稀粥》是到现在为止我翻译出版的几十万字中最吃力的一篇。
    说来也巧，我的初稿刚完，便有纽约的《巴黎评论》给我打电话，说他们从来没有介绍过中国作家，问我除已经出版的译作以外手头还有没有东西。我说你们早就该介绍中国作家了，就把我刚刚译出的TheStubborn porridge给了他们。因为出版周期慢，这篇东西是一九九二年发表的。
    《巴黎评论》引起纽约一家出版社的注意，他们提出要出王蒙的短篇小说选，收入《坚硬的稀粥》再配上其他作品，稿子要的很急。显然，他们想在中国文学翻译这个萌芽的市场里试试水。于是我手忙脚乱地确定选题，组织翻译，一九九四年，中外译者通力合作赶译的《坚硬的稀粥及其他》在纽约出版。这次对于我来说是一个很好的学习机会。十来篇选题，从翻译的角度看，可以说处处有暗礁。如《冬天的话题》里，关于沐浴学的词藻撒野似地奔腾于纸页上，简直不可收拾。可是该篇的译者创造性地接受作者的挑战。例如，to bathe，or not to bathe的译文把哈姆莱特式的“活下去，还是不活”变成了“洗澡呢，还是不洗？”译者“小题大作”、捕捉喜剧效果，翻译技巧由此可见一斑。我读别人的翻译，对照自己，总能学到东西。
    我作翻译，没有理论，就是时时感到语言的挑战。我过去研究十九世纪英国小说，阅读量大，一本小说六百页、上千页都是家常便饭，而一位作家有十几部、几十部小说不稀奇。为写一篇评论要看那么多书，当时觉得是个烦恼。现在弄起了翻译，倒觉得语汇库存量总还有点优势吧。但是真正拿起笔来，这种自信很快就打消了。我深感自己语言老化，难以表达当前新的创作流派的艺术风格。于是学口语，从电视、电影、小说里学，从生活中学。跟朋友们聊天，我常常不顾礼貌，打断人家的话：“等等，等等，你刚才说什么来着 ？是怎么说的？”赶快拿出随身的小本子来记，要是忘了带本子，就写在手心或手背上。但是，说到底，语言这东西还在于用。我的小本子已攒了好几册，但是我记下的成语、俚语，能随时派上用场的不多。我想唯一有效的学习方法就是接着作翻译，在用中学。
    据自己有限的中译英的经验，我觉得中译英主要有两方面的问题要注意。其一涉及中国当代生活(特别是政治生活)中的词汇，如“离休”、“退休”、“贫下中农协会”、“劳动锻炼”、“劳改”、“劳教”、“摘帽”、“改正”、“解脱”、“平反”……没有在中国生活经验的外国人很难掌握其中的微妙区别。他们也许觉得没有必要那么“叫真儿”。可是作者若是讽刺某类人纠缠于离休退休的待遇问题，那么弄不清其中的区别就没法译这部作品。再如，“贫下中农协会”、“贫农”等词在当代作品中还是时常出现的，而外国读者一看到“poor”一词就自然地想到“贫穷”、“可怜”，哪里知道一个“贫”字所带来的政治优越与实惠。当然，作为中国人，即令懂得这些词的含义，也还得推敲怎样表达的得体，不至令人感到累赘，乏味，甚至引起误会。在修辞上要注意西方语言的习惯，如“精神污染”译成“spiritual pollution”，西方读者容易联想到三十年代德国对这同一个词的用法。中译英的根本问题当然还是表达问题，怎样把英译文写得像英文，使人读下来像英文，念出来也像英文。这方面，似乎某些外国译者有优势，英语是他们的母语，是他们的活的日常用语。但是若掌握不住原文的风格、语调、气氛(且不论对中国社会的认识和他们自己的修养)，那么外国译者的优势也不容易发挥出来。
    我近期所作的最后一个翻译项目是中国当代女作家散文选，英译名借宗璞的一篇散文标题，定为Festival of Flowers(原文是《花期节的纪念》)。原拟只收宗璞、张抗抗等三五位作家，每人十多篇，后来改为现在的样子，入选的作家面更广一些，每人的篇幅、字数都相对少一些。对我来说，《花的节日》又是一个挑战。我当时正在编选《英国散文选》，对散文体所要求的内在统一性有较深的体会。我知道，散文，正因为它短而精的特点，比小说更难译。我一九九○年译女作家的短篇小说选，深感要充分传达出各位作家的不同风格实在很难。这次除难度外，又时间紧迫，我请了一些朋友参加翻译，四十八篇散文由二十八位译者分担，有英、美的汉学家，有国内的翻译家，我自己统了一遍，跟作者、译者商量后作了修订和删节，还趁在国外之便，征求一些外国的文学专家的意见，力求使译文“像英文”。
    散文难译，Festival of Flowers的译者们对许多难点的处理都给了我启发。就以标题为例，一位朋友把张抗抗的《出售与投资》一文的标题译为AMatter of pride and price，直译回来是“价值与价格问题”，中文看上去并不起眼。但英文里保持了两个词的叠音与对称，再配上那透着一股轻蔑的“a matter of…”，这标题的译法真是巧妙而又不无讽喻地点破了主题，使我深深佩服。这只不过是一例而已。散文难译，而要把散文编成一个集子，就有更多的问题要处理，特别是考虑到中外两种文化心理的差异、两种语言习惯的差异，就必须作若干变通、繁简的处理。除全书篇幅的限制和作家之间字数比例等问题以外，我较多考虑到西方读者的文化心理与阅读习惯，尽量把这一组女作家的散文佳作编译成一个完好的整体献给世界妇女大会和广大的英语读者。
    Festival of Flowers定稿后，出版又碰到了问题。我想起了在美国时，曾看见《纽约时报》上报道南京的译林出版社出版了英译中国现代文学丛书。我找了“译林”，于是Festival of Flowers一个月内赶在世界妇女大会前夕出版了。虽然我已经出版了多种英文译作，但在国内出版这还是第一次。
    我对外作了一些中国文学的翻译介绍，主要是出于个人兴趣与爱好。从我的经历，也可以说明，中国文学作品在国外是有影响的，在国际图书市场上是有一定的竞争力的。只不过，这是一种长期的投资，要有长远的眼光，这中间大概也有一个“价值与价格的问题”。
    至于我个人，我还是会沿着自己的路，一个人慢慢腾腾、一点一滴地作下去。
    　
    一九九六年五月二十三日于香港
    　
    (《花的节日――中国当代妇女散文选》，朱虹主编，译林出版社，一九九五年七月版，9.00元)
著译者言
朱虹
误读俞平伯


    我原以为，俞平伯先生在“文革”中承认自己反动，是迫于高压；而他这样做，又是传统教育所致。(见《读书》一九九六年十一期)及至读了《陈寅恪的最后二十年》，才觉得此言谬矣。据陈氏秘书黄萱女士回忆，陈在“文革”中被诬为“反动透顶，恶毒至极”，她当年要去看望陈先生，必须先向掌权者提出申请，经同意后方能登门。有一次，陈先生突然问她“反动”二字作何解释，黄无言以对。写到这里，作者感慨地说：“‘通识’如陈寅恪，竟有如此一问，其悲愤莫名的心境可以想见。”不过，该书紧接着又写了这样一个“民间传说”：“陈氏临终前校方最后一次派人上门查看，陈寅恪断断续续表达了两个观点，一为珍宝岛从来就是中国的领土，二是承认自己是资产阶级反动学术权威。”前一观点无须解释；对于后一观点，人们认为这位“行将就木”的历史学家承认自己是“反动学术权威”，至少表明他与帽子的制造者们“‘划清了界线’――这就是这个传说最传神的一笔”。
    俞平伯与陈寅恪，在其家学渊源、所受教育和价值观念方面类似，也许俞承认自己反动，与陈之心境大抵相同。
读书短札
效民
剑桥系列《劳伦斯传》第二部

<IMG=AB97413501>
    这几年戴・赫・劳伦斯(D.H.Laurence)的作品已在中国读者群里得到广泛的传布，深为读者所喜爱。当然他的《查特莱夫人的情人》原文的盗版，早在三十年代就在平、津、沪 一带散播，但那本书当时是以世俗的眼光作为“淫书”行世的，而作为文学家的产品，则在解放后才为读书界所接受。中国读者能读到一位继哈代以后的英国文坛巨人劳伦斯的作品，实在是一种幸运。
    剑桥大学出版社去年岁杪出版《劳伦斯传：从胜利到流亡，一九一二――一九二二》，由马克・金凯德―威克斯编著，是剑桥传记系列《劳伦斯传》的第二部。美国《纽约时报书评周刊》的书评家不无遗憾地写道，劳伦斯活了四十四年就过早去世，对于他本人是个不幸，但对文学传记的读者来说，则有理由表示他们的感激。这位书评作者还不无调笑地说，如果劳伦斯像哈代那样活到八十七岁，那么他的传记，势必要压垮一个书架。
    剑桥系列《劳伦斯传》第一部，写他一八八五到一九三○的生涯，由约翰・吴森撰写，厚达六二六页，而金凯德―威克斯的第二部从一九一二到一九二二，前后不过十年，却有七一八页，外加二二五页的附录，厚得像块四磅重的砌路石块。读者大可推测由大卫・伊利斯编撰的最后一部，写传主从那不勒斯到他逝世的一段，虽只有八年又四天，如照金凯德―威克斯所说“事物的一切在时间的进行中，是有其细节、变化和改革的，势必使故事在叙述时也变得冗长。”那么，结果是显而易见的。
    这位书评家还说，照他看来，传记作家不必依照生活的史实，诗人和小说家原作就写得很出色，而劳伦斯则是优秀者之最。传记家的艺术就是要消化这些素材，然后通过写作勾画出一个人物的肖像，这一肖像与生活经验中所显示的并不完全吻合，但能说服读者；因为所有书籍护封上的名字，都是有血有肉的生命。经典著作中的传记，如詹姆斯・鲍斯威尔所写的萨缪尔・琼森传记，盖斯克尔写的夏洛特・勃朗蒂，李顿・斯特拉琪写的维多利亚女皇，都是这样做的。但是《从胜利到流亡》，却不属于前面所举的几本传记，因为作者拒绝了前人所试行的方法。
    传记作者金凯德―威克斯以写细枝末节为满足，他甚至唠唠叨叨大讲一九一二年在慕尼黑，劳伦斯花了三先令六便士买了顶“不像样的草帽”；讲他是个手艺出众的厨司；还对于劳伦斯在欧洲漫游时住过的每一家旅舍、私人住宅，他所付的房金，他们夫妇招待过的每一位客人以及邀请他们作客的主人详加描述。他分析这一时期劳伦斯大大小小的作品，如《儿子和恋人》、《虹》及《恋爱中的女人》，还有传主所写的诗篇和文论，以及关于两性关系的古怪理论等等，可称得上对于传主的行为，巨细无遗，而且流于琐碎。
    在本书的开头，金凯德―威克斯同他的传记共撰人即宣布二人的分工，他们宣称：“三个劳伦斯会回答人们那种平常的经验。”传记作家把传主一缕一缕撕得越来越细，不是说“这是个新的劳伦斯”，就是说“这是一个未来会形成的新劳伦斯”。书评人宣称他在《从胜利到流亡》的长征途中，至少遇到一打以上的“新”劳伦斯。如果读者相信传记撰述人的理论，劳伦斯的朋友们便真的会在他们的大门前，看到一个令人惊异的劳伦斯了。
    金凯德―威克斯更进而增加《从胜利到流亡》一书的重量。这是一大批对他本人有用的注释条文，说明什么是传记作者应该做的和不应该做的。传记作者必须避免错误地运用劳伦斯的创造性想象力，或对其来源加上拙劣的意见，或是对生活的文学性加上些简略的推断。金凯德―威克斯又在几页之后说，讨论来源看来有些离题太远了。他不厌其烦地告诫自己说，传主使用大部时间从事写作，而传记作者则错误地划分传主写作时期的分配。那是正确的，但也许他不该提出这些，因为这样一来，便使他的全部作品成为欺骗性的了，充其极也不过是一件徒劳的作为，或不过是最最可怜的认可而已。此时，对于劳伦斯到斯里兰卡的旅费(结果是每人七十镑)的小小兴趣，便完全消失，同时开始估量传记作者悲剧性的探索了。这种探索使他被迫去从事一无后果的劳作。我眼前显出了他坐在书斋里，在一线浅淡的英格兰阳光残照下，孜孜不倦地伏在案头写他的《从胜利到流亡》，甚至为了完成这一写作计划，过早地从凯特大学退了职。“我看到他……”，但是这个故事需要一位小说家，也许由另一位戴・赫・劳伦斯来完成才行。
    以上是《纽约时报书评周刊》书评人沃尔特・凯德瑞克教授的意见。
    戴・赫・劳伦斯是小说家，诗人，散文家。一八八五年九月十一日生于英国诺丁汉郡伊斯特伍德村，一九三0年三月二日卒于法国东南角的旺斯镇旅次。他出生在一个矿工家庭，母亲是一位小学教师。他家境贫寒，在父母因生活不定而经常吵闹中度过童年。十五岁时，劳伦斯被迫中断学校生活，曾做过短期的小厂商雇员，继而以教书谋生，后获得诺丁汉大学助学金，入学谋求获得教师证书。
    他的处女作《白孔雀》于一九一一年出版，次年又出版《土地的侵入者》，都未引起读书界的注意。母亲去世后，劳伦斯的肺病日趋严重，不得不放弃教书生涯而专事写作。一九一三年他出版了《儿子和情人》，这是他的成名作，也是一本有自传性质的故事。此书出版的前一年，他和弗利达・威克莱相逢，产生了感情。她是一位诺丁汉大学教授的未亡人，比劳伦斯年长六岁，已有三个孩子。他们相见恨晚，接着便私奔到德国，过着激情和狂乱的生活。第一次世界大战时，劳伦斯在英国度过，和英国文人如曼斯菲尔德、罗塞尔、迦纳德、莫瑞尔夫人及赫胥黎等人相友好。一九一五年他写了一本《虹》，由于被当局视为内容猥亵，所以经常被当作违法分子，遇到了不少麻烦。一九二一年他写了《恋爱中的女人》，这是他的力作。故事中他暗示世界到第一次世界大战时，西方文明已经濒临毁灭；经过毁灭，世界才会像凤凰一样重生。书中的一对姊妹，姊姊厄秀拉同男友力求精神上的平等，得到美妙的婚后生活，而妹妹戈珍虽然同风流倜傥的矿业巨头杰拉德结婚，但却酿成了悲剧。杰拉德家的父母子女两代人相互对立，气氛紧张，致使杰拉德深感精神空虚，惶惶不可终日，对生活失掉了信心。这部小说，我读过毕冰宾的译本，是台湾商鼎文化出版社的产品；译笔清丽可诵，故事尤其生动吸引读者。
    事实上，《恋爱中的女人》是一九一六年写成的，但找不到出版此书的书店。一直到一九二0年美国解除了禁令，才得以在纽约出版。一九二一年伦敦也出版了此书。一九二0年他的新作《迷惘的女郎》出版，这本书在一次大战前他就动笔写作了，获詹姆斯・泰特勃莱克纪念奖。一九二八年，《查特莱夫人的情人》完成后，在翡冷翠私人印刷所问世，但公开出版则在三十年后。除小说外，劳伦斯还写诗、剧本、游记、评论及散文等。诗集有《鸟・兽・花》，游记有《大海与撤丁岛》，批评集有《论美国文学名著》及一些文论，都受到英语读者的欢迎，被认为是传世之作。他的《书信集》更受作家们的青睐。
    已故文学翻译家赵少伟曾经撰文论劳伦斯的作品：“劳伦斯从哈代等前人的技巧中受到启发，自己以丰富的想象、角度的变化、巧妙的象征手法传达了地方色彩和时代感，照明了人物意识和半意识中难以言传的种种幽微，给西方现代小说的形成尽了一份力量。他的长篇小说有的结构松散或轻重不均，比较起来，他的短篇更见紧凑明快。”又说，“作为小说家，劳伦斯固然会不时流露自己的看法，却由于情境、人物性格内在逻辑的限制，不能畅所欲言，一旦写散文随笔，要对历史、社会、政治、教育发议论的时候，他的偏颇就会暴露无遗。他憎恶机器、大工业、汽车、电影，不承认科技(天文学家关于月球的描述破坏了他对月亮的美感)，欣赏往昔农民与自然相契，甚至赞成自耕自织，这显然是违反人类进步趋势的一种倒退。此外，由于时代的影响，他还有些不符合民主精神的言论。因此这方面有不少扬弃梳理的工作，要研究者去做。”
    　
    Mark Kinkead-Weekes，D.H.Laurence，Triumph to Exile,l912-1922，NewYork，Canbridge University press，943pp.
西书拾锦
冯亦代
广阔天地


    张广天把流行音乐不叫流行音乐，而叫――民间音乐，这是一个了不起的发现。这样做的同时，他取得了批评上的一个胜利。
    早先，流行音乐确实与民间音乐有着千丝万缕的联系。人们习惯认为的现代这一大批流行音乐，其源头确确实实就是民间音乐。那时的流行歌手，如布鲁斯和爵士时代的人物，无一不是生活在社会底层的民间艺人，他们聚集在矿山、码头、监狱和种植园里，纵声唱出自己的苦乐悲伤。由于唱片公司的发掘，这些民间艺人成了耀眼的公众人物。
    本世纪下半叶，爆炸性的民间音乐浪潮，发乎英美，渐次波及全球。这些从群众中来到群众中去的充满活力的作品，造成了唱片购销的两旺。在这个过程中，唱片工业获得空前的发展，流行音乐的生产性渐渐把民间性掩盖起来。抬头间，我们发现自己已被包围在全球五大唱片公司出版物的倾销之中，制作蚕食着创作，生产遮住了生活。我们渐渐忘记了过程，忘记了无数歌手在民间的奋斗，只看到作品出现在大众传媒上的最后一个环节――文化商人以资本进行的操作。凡此种种，都引起了人们认识上的迷障。
    而主流音乐所显露的商业性、消费性、娱乐性、瞬间性，它对庞大市场的占领和对大众耳朵的夺取，又使因之失势的严肃音乐为争夺生存权的问题与之尖锐对立起来。在排行榜、MTV、偶像现象、泡泡糖音乐等等商业炒作的狂轰滥炸下，流行音乐成了追逐声色、肤浅娱乐的代名词。它是不是音乐，有没有价值，一时都成了大有问题的问题。
    民间音乐这个提法，有助于拨开生产与创作杂陈、泥沙与珍珠俱下的流行表象，而较清楚地看到公司炒作现象下面的民间吟唱现象。从这里出发，我们豁然走进一个广阔天地，隐约望见前面的曙光，望见流行音乐的复归路，望见历史的脉络和苦困着我们的若干问题的依稀答案。
    一、流行音乐的价值：流行音乐的价值，不在于它在流行音乐史上留下的痕迹，而在于它在整个音乐史上留下的痕迹。民间音乐，确定了流行音乐在音乐史上的位置。
    二、雅俗两界的沟通：民间音乐是严肃音乐界和流行音乐界共认的瑰宝，对立双方在这里找到了共同语言，它是一个并不存疑的美、并不存伪的价值。从这里开始，二者可以实现最有效的沟通。试想，若流行音乐就是民间音乐，敌视何存？
    三、对现实的把握和对未来的前瞩：如今，民间音乐一时低伏；唱片界的主要矛盾，是民间音乐和商业资本的斗争。民间性，是流行音乐立足之根本；民间精神，是流行作品价值之所依；走民间道路，乃流行音乐回归之正途。
    很可能，张广天不会同意我的表述，我阐发了他，同时作了歪曲。作为张广天本人，其实却是一个激进的民间立场者。在他看来，整个音乐史就是一部民间史，问题的关键并不是流行音乐在音乐史上找位置，而是严肃音乐在民间音乐史上找位置。在张广天眼里，，历史是另一部历史。
    他是这么说的：
    　
    我深信，人民的音乐史不是大师和精彩的作品的无序联结，而是无数劳动者和他们的儿女们在阳光下、山坡上、街巷里、广场上欢乐永恒的合唱。
    ――《亲爱的人，再见，再见》(载《中国百老汇》一九九六・三)今天被误谈为“流行音乐”的那种形式古已有之；它就是民间音乐，如同古代的乡野山歌、里巷小调，每个国家、每个民族、每个时代都有这种形式。
    音乐的发展总是这样，民间音乐到了一定程度，就有人把它整理归纳一番，找寻出其中的一些规律，模式化理念化，以之指导创作，这就成了学院音乐；而学院音乐到了一定程度就僵死了、封闭了，然后又求助于民间音乐。音乐的发展其实质是民间音乐和学院音乐互相依存、互相作用的交替的历史。――《妙舞清歌春来乎？》(载《中国百老汇》一九九六・一)文艺复兴以来，音乐作为一种成熟的艺术形式影响着人类的社会生活。但成熟起来的音乐是非常有限的一部分。这部分音乐主要代表着西方资本主义精神，并且伴随着资本主义工业的发达被推诸世界各个地区。无论是在中国、日本、南非、美国、加拿大、智利、秘鲁还是这部分音乐的发源地，人们总是从这部分音乐的成就中学习音乐并以这类风格为准则创作音乐，其它种类繁多的音乐形式被挤到边缘，逐渐枯萎。
    ――《再论音乐文化审美的多元性》(载《汉唐乐府》一九九五・十二)
    　
    在张广天看来，所谓音乐史、所谓音乐现状、所谓文化建设，其核心部分无不是散落在民间的人民与作为统治者的资本主义的斗争。整部现代音乐史，可被看作是资本主义一方面巧取豪夺人民创造的优秀成果，一方面一体化为资产阶级的文化标准并以金钱作武器对人民进行文化压迫的过程。张广天所作的努力，就是焕发全球范围内各族人民的自信，使“缤纷斑斓的多民族的多元的审美标准和音乐形式”，与“那一部分局限的早已成熟的西方音乐”，共同登上人类精神文明的舞台。在中国，这个工作就是中国民族音乐的现代化。
    张广天凭着自己的真诚将哲学引向对当今文化的思考，结果它裹挟了这个领域的几乎所有重大问题――文化商业化问题，同一化问题、通俗和高雅的问题、多元共存的问题、音乐改革的问题、现状的分析和前途目标的问题，等等。更为惊人的是，在张广天的首演下，一批歌手和流行音乐论者都向左转了。一些没有经历革命、甚至没有经历六十年代的青年，开始用马克思主义的词汇和概念进行分析和写作。于是听到这样的故事：一个叫杨一的广东青年，拒绝进入录音机制，而选择了街头卖唱方式传播他的音乐，他的创作资源来自民间，他的创作成果则直接唱给真正属于民间的百姓。
    张广天是个理想主义者，这种理想主义并不能告诉他未来，但是却能给他以无与伦比的力量；张广天又是个人民立场者，这种人民立场有时显得一厢情愿，却能让他感到站得坚实而正义凛然。他最近写过一首歌词，确切地说，这是我近几年来在歌唱界所见到的最激动人心的篇章。这首词的名字叫《福音》。
    　
    你们父亲他走了／可是他还要回家／他把钥匙交给了／你们其中的那个人／他为你们分派好了各自的工作／他留下了吩咐／要你们照看你们自己／也许现在他正在回家的路上／也许今天晚上他就会把门敲开
    夜色已降临／先知的手在墙上晃动／留下了至理名言
    你们是盐却不咸／你们是灯却不亮／你们谁也看不见／你们是血却不红／你们是剑却不锋利／谁也不在乎／你们是树却不开花／你们是花不结果／你们谁也无所谓／你们是人不相爱／你们有爱不追求／你们谁也不相信／就像这样静无声息／已经过去了几千年／就像这样人去人来／没有什么根本改变
    你们其中那些虚心的人有福了／这是因为神圣的天国是他们的／你们其中那些哀恸的人有福了／这是因为他们会获得最大的安慰／你们中间那些渴望爱情的人有福了／这是因为他们将得到永恒的生命
    　
    一九九六年三月草于珞珈
听者有心
李皖
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州市农业路21号 10707信箱，电话(0371)3944815邮编450002
    　
    纪晓岚文集(1―3)［精］                         104.10元          河北教育
    人间词话新注                              王国维    6.80元          齐    鲁
    宋元戏曲史                                王国维    8.60元          华东师大
    闲话周作人                                陈子善编    13.40元          浙江文艺
    水流云在杂稿                              邓云乡    12.00元          北岳文艺
    书巢漫笔                                  陈乐民    19.80元        上海人民
    心灵史                                    张承志    18.00元        海    南
    人与永恒                                  周国平    12.80元          上海人民
    世界                                      韩少功    11.60元          湖南文艺
    傅雷传[精]                                金  梅     18.00元            湖南文艺
    张爱玲与苏青                              静思编     6.00元            安徽文艺
    文化人类学                                林惠祥    12.50元          商    务
    　
    以上书均为定价，一次购书10元以下者请加邮资1.50元，100元以下为15％，100元以上邮资为10％。
广告

为出版社作嫁


    日前参观一九九六年东京国际书展，见有一溜展台，出展者是几家编辑制作公司。日本使用汉字，出版社即写作“出版社”，一般都名为什么什么社，如代表日本国的讲谈社，以漫画出版大发其财的集英社。也多有取名“书店”的，如岩波书店，过去有一种说法：讲谈社规模最大，岩波书店权威最高。还有叫“书房”的，如以出版全集闻名于世的筑摩书房。那么，编辑制作公司呢？说来它不是出版社，而是承包公司，替出版社编辑制作图书或杂志。
    像电视台委托专门的公司制作节目一样，如今大大小小的出版社没有不善加利用编辑制作公司的，甚至从制定选题到组稿、编辑、设计、制作、校对，全都承包给他们，坐享其成。据调查统计，某大出版社有十个编辑部门，以各种形式利用着八十家编辑制作公司。所以，日本出版学会会长吉田公彦说：“出版社把编辑制作委托给外部，这一现象是近二十年来日本出版业的显著特征。”这样，出版行业便形成双重构造，好似演双簧，每年出版四万余种书刊当中有三、四成是出自编辑制作公司之手。不过，版权页上往往不会明记他们的公司名称，顶多有一行小字，曰“编辑协力”。当然也有上名的，如(苍茫时刻》一书，在著者山口百惠之下还记载着“策划(producer)”残间里江子，是一家编辑制作公司的老板。
    日本有多少编辑制作公司，恐怕谁也说不准，估计至少有千余家。一九八三年成立的“日本编辑制作公司协会”现今有六十二家会员。这类承包公司的规模大都是三、五人，超过十人就算是大公司了。至于个体户，通常自称为“自由编辑人”。
    出版业界把编辑制作公司叫作“编集production”。听说美国也颇为盛行，已多达三百来家。一位美国出版人曾说过：“现在大出版社越来越臃肿，动脉硬化。取而代之，给出版业带来生气的，唯有独立production。曾经给好莱坞带来创造活力的就是独立production。同样，今天肩负出版界未来的是他们。”日本出版行业也问题重重，其一即编辑人员日益“上班族化”(机关干部化？)。尤其大出版社编辑，安于现状，拿不出好选题，因而更依赖编辑制作公司。
    有人把编辑制作公司的历史上溯到明治年间，但作为一种行当，实际兴起于六十年代，即随着经济高速度发展，出版也进入“大量生产、大量消费”时代以后。出版社纷纷搞重点工程，辞书、全集、百科全书等一哄而上，人手不足，于是编辑制作公司乘势而起。对于出版社来说，使用编辑制作公司可以节省费用、保证时间、提高质量，而且一次一了，无须把人养起来，萧条之时变成大包袱。一九七四年发生石油危机，波及出版业，迫使各社推行合理化、效率化，紧缩经费，裁减人员，愈来愈借重社外的编辑制作公司。在八十年代的“杂志时代”，各种杂志竞相创刊，编辑制作公司或受托编辑制作整本杂志，或承包一个特集或栏目，更加红火。讲谈社一九八三年发行新书一千一百二十七种、杂志三十五种，有职工一千零二十七人，而使用编辑制作公司之类的人手约二千人。
    经济繁荣，企业热中于文化，大搞内部报刊和宣传刊物，甚至染指出版业，使编辑制作公司又有了一片新的用武之地，而且赚头比出版社大得多。一九八七年编辑制作公司从出版社揽活儿是企业的二倍，到了一九九○年企业便超过了出版社。但曾几何时，泡沫经济崩溃，企业握紧钱袋，首先被砍掉的是无关紧要的文化，不少编辑制作公司便砸了饭碗，只有关门大吉。
    出版靠选题取胜。在严峻的形势下，编辑制作公司在选题上找出路，绞尽脑汁，向出版社兜售选题。一旦选题被看中，编辑、制作自然也有得做。把选题计划、编辑、制作委托给编辑制作公司，而校对和装帧设计历来是委托给社外，那么，还要出版社干什么呢？这倒有些像我国的独特现象“卖书号”，但不同的是，在日本，发行必须由出版社自己来干。在出版流通被经销公司垄断的情况下，经营和贩卖是出版社最后的仗恃。有人批评，出版社的编辑简直成了掌握出版进度的管理人员和宣传、贩卖人员。
    由于被依赖，编辑制作公司渐渐有些神气了，偶尔也能挑选出版社，干自己想干的或拿手的门类，甚至行业内部出现了二重构造，实力雄厚的公司把活儿转包给弱小公司。编辑制作公司协会定期举办作品展，以壮声势。不称出版品而称作品，是因为他们计划、编辑、制作的图书或杂志不属于他们所有，可真是在为出版社作嫁衣裳。
日知漫录
李长声
“首鼠两端”与“首施两端”


    “首鼠两端”与“首施两端”两词，也作“首鼠”和“首施”。
    “首鼠两端”，语出《史记・魏其武安侯列传》：“武安已罢朝，出止东门，召韩御史大夫载。怒曰：‘与长孺共一老秃翁，何为首鼠两端！’”其集解及索隐把“首鼠两端”释为“一前一却也。”《三国志・诸葛恪传》：“缓则首鼠，急则狼顾。”宋左季裕《鸡肋篇》卷中：“遇事率多首鼠。”王念孙撰的《读书杂志・余论上》云：“首鼠，亦即首尾之意。”《坤・雅・释虫》亦云：“鼠性疑，出穴多不果，故持两端谓之首”“首鼠两端”后为成语，形容瞻前顾后，迟疑不决或观望窥伺的样子，就像老鼠出洞，总是犹豫至再。
    《后汉书・邓训传》中却有“首施两端”一词，李贤注：“首施，犹首鼠也。”《后汉书・乌桓鲜卑传赞》：“二虏首施，鲠我北垂。”还有章太炎的《<SPS=1599>书・哀清史》亦有“首施俯仰，无奈之何！”朱谋玮著的《骄雅・释训》作这样的诠释：“首施、首鼠，迟疑也。王念孙《读书杂志・余上论》则云：“施，读为‘施于中谷’之‘施’。首施，犹首尾也。”并引《春秋》“鲁公子尾名施父”来佐证“施与尾同义”。
    但“鼠”为什么又可写作“施”呢？毛本《后汉书・西羌麻奴传》作“首鼠两端”，后又出现“首施两端”。对此现象，刘大白在其著述《古词新释》中是这样解释的：“首鼠，乃踌躇以叠韵转变而来，首鼠之鼠字又转为施，其义为迟疑。首鼠两端或首施两端，即是踌躇两端。《坤雅》及王念孙之说，皆望文生义。”古词确实存在因声转而易其字的现象。
    训诂学家朱起凤先生(一八七四――一九四八)，初不了解“首鼠两端”与“首施两端”可以通用，批改作业时误是为非，以致学生哗然。经此刺激，朱先生便发愤从事这方面的研究，终于写出了重要工具书《辞通》。
读书短札
雁寒
“燕山胡骑”当指谁？


    在中国文学史中，《木兰诗》历来被视为北朝民歌的代表之作。它与《孔雀东南飞》合称为中国诗歌史上的乐府“双璧”，千百年来，传诵不衰，脍炙人口。
    然而，诗中“燕山胡骑”――木兰征战十二年的敌方，究竟指哪个少数民族，历来众说纷纭：或指契丹人，或指突厥人，或指库莫奚人。有的注家则干脆含糊其辞，解为“古代北方少数民族”。这些解释，仍有值得商榷之处。我们认为，要确证“燕山胡骑”究竟指谁，必须参考有关历史文献，并结合《木兰诗》的具体内容加以分析。
    细读《木兰诗》，可得出以下印象：
    其一、《木兰诗》诞生的具体年代虽不可考，但从陈释智匠撰《古今乐录》已辑录这首诗，可以认为是元魏时代的作品。诗中称君主为可汗，出征地点都在北方，可以进一步说明它只能是元魏时代的产品。
    其二、从诗中所描写的战争之惨烈，木兰从军时间之长，说明这是一场长期的、大规模的、影响深远的战争。敌我双方势均力敌。
    其三、诗中的两个具体地名“燕山”(朱东润《中国历代文学作品选》注为“燕然山”)，“黑山”(同书注为阿巴汉喀喇山)，均在漠北。由此可知，战场在北方，敌方当是北方某个少数民族。元魏时期，中国北方的少数民族主要是契丹、突厥、库莫莫和柔然。
    据《北史・突厥传》载：突厥“本平凉杂胡……魏太武皇帝灭沮渠氏，阿史那以五百家奔蠕蠕，世居金山之隅，为蠕蠕铁工”，“臣于蠕蠕”。可见在元魏时，突厥尚弱小，臣属于柔然，无力量与入主中原的鲜卑人抗争。“燕山胡骑”当然不可能是突厥人。
    契丹人在东北方，“地直京师东北五千里”(《中国民族史・契丹》，林惠祥著，上海书店版)，与北魏不接壤，中间隔着库莫奚，“契丹国在库莫奚东……”(《北史・契丹传》)。《北史》记载，契丹犯境只有两次，一次为道武帝登国中，一次为北齐文宣帝天保四年。两次犯境，均不堪一击，实在不能与《木兰诗》中所描写的激烈战争相称。
    库莫奚也在东北方，“地直京师东北四千里。其地东北接契丹，西突厥……”(《新唐书卷二一九》)。在元魏时尚弱小，而且依附契丹，“常为契丹守界上”(《新五代史卷七四》)。于元魏边境虽有骚扰，但并无大的战争。道武帝曾言：“此群狄诸种，不识德义，鼠窃狗盗，何足为患！”(《北史卷九四》)终元魏之世，尚能和睦相处。况且契丹、库莫奚均避处东北，与《木兰诗》中所指地点不相符。
    我们以为，“燕山胡骑”应指柔然。
    首先，地点相符。柔然地处漠北，《北史・蠕蠕传》载，柔然原属东胡系，北魏太武帝因其“无知类于虫”，故改其号为“蠕蠕”。柔然人“随水草畜牧，其西则焉耆之地，东则朝鲜之地，北则渡沙漠，穷瀚海，南则临大碛。其常所会庭，敦煌、张掖之北。”幅员辽阔，《木兰诗》中“燕山”、“黑山”均在其版图内。
    其次，时间上相吻合。
    柔然立国和强盛的时间大致与元魏相同。大约永嘉中期，其首领车鹿会始拥有部众，自号“柔然”。到北魏道武帝拓跋<SPS=0841>时，柔然开始强盛。其首领社伦自号“豆代可汗”，“学中国，立法，置战阵，卒成边患”(《北史・蠕蠕传》)，成了北魏的一大边患。道武帝曾感叹“圣人生，大盗起”，长期与北魏战争不休。道武帝、明元帝曾多次征讨，未能成功。到太武帝时，北魏国力强盛，开始大规模讨伐柔然。太武帝曾于始光元年、二年、三年，神<SPS=2182>二年四次亲征。其中始光二年和神<SPS=2182>二年规模最大。正如《木兰诗》所言是“可汗大点兵”。
    始光二年，“太武大举征之，东西五道并走”，大军至漠南，“舍辎重，轻骑赍十五日粮，绝漠讨之。大檀部落骇惊，北走”。
    神<SPS=2182>二年，“太武练兵于南郊，将袭大檀……”。这次是采取东西包抄的战略。“太武帝自率军出东道，向黑山，平阳王长孙翰从西道，向大娥山”。这次行动彻底摧毁了柔然的军事力量，柔然遭受了极为沉重的打击。其首领大檀“将其族党，焚烧庐舍，绝迹西走，莫知所至。于是国落四散，鼠伏山谷，畜产布野，无人收视”。随后，太武帝又沿栗水西行，至于菟园水，去国都平城三千七百余里，“分军搜讨”，“东至瀚海，西接张掖水，北渡燕然山。东西五千余里，南北三千里”，追剿柔然残部。这次战争，正像《木兰诗》中所描绘的一样：“万里赴戎机，关山度若飞；朔气传金柝，寒光照铁衣；将军百战死，壮士十年归”。转战千里，历尽艰辛。而且诗中“燕山”、“黑山”两处地名，正好是这次战役所经过的两个地点。
    这次北伐，还造成了柔然内部的叛乱。其部属“高车诸部杀大檀种类前后归降三十余万”。柔然首领大檀“发疾而死，部落衰弱”。四年后，其子吴提向魏遣使朝献，尚北魏西海公主。并进妹为太武帝夫人。北魏与柔然之间的战争，才算告了一段落。
    最后，从始光元年太武帝首次北伐柔然，到延和三年吴提遣使朝献，这中间约十三年，几乎没有停战。这与《木兰诗》中写木兰从军的时间“壮士十年归”，“同行十二年”也基本相符。
    和平是短暂的。吴提之后，柔然与元魏之间，战火不断，一直是元魏朝北方最大的边患。北魏分裂后，柔然也衰败了，并于公元五五五年被后起之突厥所灭。
    综上所述，可以肯定，“燕山胡骑”应指柔然。
读书献疑
钟家莲/叶新源
说《江南》


    载于《宋书・乐志》、宋郭茂倩《乐府诗集》第二十六卷，属(相和歌辞・相和曲》的《江南》，其词为：
    江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。这是一首优美动人而又结构奇特的汉代乐府民歌。诗的前两句叙事，随之五用叠句，屡出重言。然复而不厌，<SPS=1645>而不乱。这被《古诗源》的编选者清人沈德潜叹之为“奇格”。回旋复沓，反复吟咏，令人在句穷篇尽之后，仍然沉浸在余味不尽的诗情画境之中，於文字之外不禁萌生“美目盼兮”。的遐想。中国韵文史上以采莲为母题的诗词曲赋，篇什不下千百，无不以此为“源头活水”。
    但是，对《江南》这首明白如话乐府民歌的索解，又是见仁见智，人言言殊。如：
    郗昂《乐府解题》云：“江南，古辞。盖美其芳辰丽景，嬉游得时也。”
    朱止<SPS=1631>曰：“歌‘江南’，美风俗也。王政易行焉。或曰：‘物阜风淫，所以为刺。’”
    陈太初曰：“刺游荡无节，‘宛丘’‘东门’之旨也。”
    近人罗根泽先生以为是顽童嬉游得意时之自然歌唱。
    闻一多先生认为“鱼”和“莲”都是隐语、隐喻。这里是“鱼喻男、莲喻女。说鱼与莲戏，实等于男与女戏。”
    陈锺凡先生以为此诗前三句是一人独唱，后四句众人之和曲也。
    多年以来，文学史专著和对本诗的赏析专文，大都沿用前贤与时彦的论述，或留“美”去“刺”，或就“芳辰丽景”，或就重章叠句加以敷演申说，都有不少精彩文字。但对本诗中所写的“采莲”，究竟是“涉江采芙蓉”还是“采莲南塘秋”，便有些闪烁与模棱了。这是分析诗歌主题的前提。如若落实在采莲花，怕淡化了诗的劳动主题，其实是多虑的。事实上，清人张荫嘉《古诗赏析》在分析本诗时明白指出：“不说花，偏说叶，叶尚可爱，花不待言。”再者，诗中“莲叶何田田”，大有“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”的风光在，不似采莲子时秋荷叶枯的景象。《古诗赏析》又指出：“鱼戏莲叶间，更有以比已意，诗旨已尽。”闻一多先生以乐府中惯用的谐音、隐语、隐喻的特殊修辞手法指出是“男与女戏”，实在是触及到诗的旨趣所在了。至于说是顽童嬉游得意时的自然歌唱，恐不尽然。既曰自然歌唱，不必详具五方，曰“间”(中)，曰“东”、曰“西”、曰“南”、曰“北”，如此齐整，其必定是有意安排。更不是头脑冬烘的道学家所谓的刺“游荡无节”，这已是不争的事实。那么，这首诗奇特的结构究竟是怎么回事呢？我以为是汉代乐府机构中以音乐歌舞形式再现江南采莲季节里男女嬉戏欢乐时的载歌载舞场景。
    《汉书・礼乐志》：“汉高祖既定天下，作《风起》之诗，令沛中僮儿百二十人唱而歌之。”从高祖以后到惠帝，“以沛宫为原庙，皆令歌儿习吹以相和，常以百二十人为员”。到汉武帝立“乐府”，用李延年为协律都尉，作“十九章”之歌，使童男女七十人歌之。招聚幼童与后来的“科班”，性质一样。这是中国音乐歌舞戏曲的萌芽之时的历史剪影。当时在“乐府”中，对音乐曲目十分重视，如“横吹”、“相和”、“清商”之曲，多采民间故事，歌舞相兼。如横吹曲中刘生“洛阳公子行”，相和曲中“王昭君楚纪叹”、“王子乔秋胡行”，清商曲中“子夜”、“莫愁”、“督护歌”、“杨叛儿”之类。《汉书・礼乐志》又记载有：“朝贺置酒，陈前殿房中，有常从倡三十人，常从象人四人。”这与《盐铁论》中“戏倡舞象”是一回事。“象人”据孟康注：“象人，若今戏鱼虾狮子者也。”韦昭注：“著假面者也。”即是戴假面具扮演鸟兽鱼虾的歌舞表演。我们再与相和歌辞来参看，“相和，汉旧曲也。丝竹更相和，执节者歌。”沈约《宋书・乐志》：“凡乐章古辞，今之存者，并汉世街陌谣讴，‘江南可采莲’，‘乌生八九子’，‘白头吟’之属也。吴歌杂曲，并出江东，晋宋以来，稍有增广。凡此诸曲，始皆徒歌，既而被之管弦。又因弦管金石造歌以被之，魏世三调歌词之类是也。”可见“相和歌”概括了汉代各地民间流行歌曲，也有原始民歌，有根据民歌进行加工改编而形成的艺术歌曲，也有从民歌基础上发展而成的大型舞曲歌辞。“江南”既列在相和歌辞内，那么演唱必是“丝竹更相和”与“弦管金石造歌以被之”，“执节而歌”前两句，“莲”与“田”相押韵，当是合唱。下面则是表演，音乐为之大作，奏金声如大锣“匡匡”五记，一人或一行人(象人)或饰有鱼面具或手执莲花，出场唱“鱼戏莲叶间”。继而奏之以皮，如鼓类，“冬冬”五记，表演者唱“鱼戏莲叶东”，再继而奏之以金声，如后世之钹，“齐齐”五声，表演者唱“鱼戏莲叶西”。更继而奏之以金声如小锣，“参参”五记，表演者唱“鱼戏莲叶南”。最后继之奏以革声，如后世之单皮“得得”五声，表演者继唱“鱼戏莲叶北”。这五方“鱼莲相戏”，如闻一多先生所说“男与女戏”的歌舞表演，加之金石丝竹的一片宫商，多场面与全方位地酣畅淋漓地把江南采莲季节里欢乐愉悦的情景表演出来，果如此，洋洋乎盈耳该是多么热闹而有趣！
    清人方世泰《辍锻录》中云：“诗之天地，广大含宏，包罗万有。持一论以说诗，皆井蛙之见也。”以此鉴我之臆说，证之本文，谅可信焉。
读书献疑
方承国
“独行”辨析


    余英时在《士与中国文化》一书中论及东汉士风时，称之为“士之新自觉”，论据主要取材于《后汉书・党锢列传》、《文苑列传》、《逸民列传》以及马融、郭太、许劭等传，而藉“独行”之名以为佐证，标榜东汉士风在中国思想史纵向上的独特地位。其中关于“独行”之名的引证，我认为是存在着问题的，容易引起一般读者的误解。范晔《后汉书・独行列传》的相对参照系究竟是什么？是纵向比较意义上的绝代，抑或是横向上的旷世？
    在笔者看来，《独行列传》中诸人物，大都能溯源至其于文化史上的滥觞所在，亦不难捕捉到其后世之遗响。从这个意义上来说，“独行”并不能简单等同于“前不见古人，后不见来者”所谓“空前绝后”的涵义。正如范哗所云：“或志刚金石，而<SPS=0088><SPS=0413>于强御；或意严冬霜，而甘心于小谅。亦有结朋协好，幽明共心，蹈义陵险，死生等节。”《独行列传》为后人树立起一块硕大的“贞节牌坊”。经粗略统计，所传二十四人中因“孝”，因“仁、义、礼、智、信”入传者竟达二十一人，占八分之七，而且两全其美者不在少数，正所谓：“名体虽殊，而操行俱绝。”儒家理想人格的价值取向在所谓“独行之士”身上得到了淋漓尽致的体现，而此类代表人物在历史可谓层出不穷、屡见不鲜。故而，《独行列传》中人物形象的时代特征并不突出，其所谓“独行”恰恰是对封建伦理纲常的认同，维护和“挽狂澜于既倒、扶大厦于将倾”。在相当程度上可以说，《独行列传》是东汉一代的“精英列传”。而“精英”的性质是相对于同时代的其它文化阶层所取得的，可见范晔所谓“独行”，更多地是彰显其横向比较上的旷世意味，与“举世皆浊我独清，众人皆醉吾独醒”、“卓尔不群”的立意相近。
    真正代表东汉士风时代特殊性的是那些不拘礼法、惊世骇俗之士，余英时所试图阐明的即是这一方面。因此，余氏所论“士之所自觉”与范晔所谓“独行”，分别属于纵向与横向所指，其概念相去甚远、甚至截然相反。但是令人不解的是，余英时在“士之个体自觉”一节所引证《后汉书》的四十余处中，除仅引《独行列传・范冉传》一例为证之外，其它材料大量来源于《党锢 》等传，却在篇首冠以“独行”之名。诚然，余氏可有自己对“独行”的理解，但却又如何能在阐释《后汉书》中与原作者范晔并行不悖呢？
读书献疑
卢毅
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话：0571―7051470
    　
    时空本性               〔英〕史蒂芬・霍金著  杜欣欣等译9元         湖南科技
    千亿个太阳             〔德〕鲁道夫・基彭哈恩著  沈良照等译14元   湖南科技
    水母与蜗牛             〔美〕刘易斯・托马斯著  黎明译9元           湖南科技
    莎士比亚、牛顿和贝多芬  〔美〕钱德拉塞卡著  杨建邺等译11元        湖南科技
    与世界伟人谈心(上下)  〔美〕房龙著  常绍民等译31元              中国和平
    世界著名教育思想家(1－4)扎古尔・摩西主编  64元                对外翻译
    我们怎样死            〔美〕舍温纽兰著  褚律元译10元             世界知识
    跳房子                〔阿根廷〕胡利奥・科塔萨尔著  孙家孟译  27元云南人民
    绿房子                〔秘鲁〕巴尔加斯・略萨著  孙家孟译15.40元  云南人民
    中日文化交流史大系      周一良〔日〕中西进主编                      浙江人民
    1历史卷                王晓秋〔日〕大庭修(精) 26.00元
    2法制卷                刘俊文〔日〕池田温(精) 22.00元
    3思想卷                严绍<SPS=1001>〔日〕源了圆(精) 29.00元
    4宗教卷                杨曾文〔日〕源了圆(精) 26.00元
    5民俗卷                马兴国〔日〕宫田登(精) 29.00元
    6文学卷                严绍<SPS=1001>〔日〕中西进(精) 27.00元
    7艺术卷                王勇〔日〕上原昭一(精) 27.00元
    8科技卷                李廷举〔日〕吉田忠(精) 26.00元
    9典籍卷                 王  勇〔日〕大庭修(精)26.50元
    10人物卷               王  勇〔日〕中西进(精)26.50元
    牧斋有学集(上、中、下)  〔清〕钱谦益著〔清〕钱曾笺注钱仲联标校  (精)100元                        上海古籍
    杜甫全集                高仁标点(精)19. 60元                      上海古籍
    李白全集                鲍方标点(精)17.40元                      上海古籍
    韩愈选集                孙昌武选注  20.60元                      上海古籍
    　
    附：1.以上书价未含邮资，会员一次性购书100元以上免收邮资，购50―100元收5％，50元以下根据年购书量酌情收取，非会员一次性购200元以上免收邮资，并可自动转为本部会员，享受优惠，购200元以下一般按书价15％收取，但最低不得低于3.50元。
广告

1997年第4期,总第217期 - 文事近录


     百年奋斗再回首
    　
    《中国社会科学季刊》一九九六年冬季卷发表已故罗荣渠教授的遗稿《走向现代化的中国道路――有关近百年中国大变革的一些理论问题 》，罗教授长期担任北京大学世界现代化进程研究室主任，此文是他生前最后一篇学术论文。
    罗荣渠先生指出，在改革之前，“革命范式”一直是中国现代史研究的核心。自一九八0年以来，该范式受到中国社会和经济大转变和海外知识话语的双重挑战，“现代化的范式”作为替代应运而生；但是，以现代化为中心来研究中国近现代史，必须重新建立一个包括革命在内，而不是排斥革命的新的综合分析框架，从而才有可能对一个多世纪的中国大变革给予新的客观定位。
    罗先生指出，中国现代化道路的特殊性，是由中国历史的特殊性决定的，他用“四重奏”来表达这种变革的特殊性和历史的特殊性：一，“衰败化”，中国现代社会的现代危机首先来自内部政治、经济的衰败，原有的政治经济结构无法“合理”地面对并整合这一衰败，如郭廷以曾指出晚清的现代化进程落后，“其症结并不全在近百年之内，实远伏于百年以前，特别是百年前的百年。”二，“半边缘化”，中国现代化起步正逢世界资本主义由自由市场向军事帝国主义阶段转化，与仅向中国要“市场”的英国不同，日本向中国要领土，从而使得中国面临经济的和国家的双重危机；三是“革命化”；第四则是“现代化”。中国现代化进程的特点是经历内部严重衰败化与帝国解体，但边缘化不如拉美国家深重，通过长期的革命化的社会重组过程，缓慢地走向工业化、现代化的道路。
    中国现代化进程经历了“三次模式”大转换：第一次是从洋务运动开始，自上而下的改革由于对旧政治体制原封不动，特别是缺乏现代化的领导核心，导致失败；第二次是国民党以城市为中心的国家集权现代化，同样进行得不顺利，由于世界资本主义进入了军事扩张阶段，日本帝国主义的入侵打破了中国现代国家重组的过程；第三次是一九四九年以来中国革命结束了中国百年来内部衰败化与边缘化的过程，建立了现代国家强有力的政权，第一次实现了国家的高度政治统一与稳定，并且借助强化政治手段和群众运动的方式，进行一系列激进的社会改革，独立探索中国式的超前工业化战略，而这次大胆的新探索又没有取得成功。
    中国目前进入了第四个模式，它成功地导致了中国经济长达十九年的持续高速增长。这是建立在百年探索基础之上的一个成果，特别是，我们今天反思历史并不是为了否定一切革命，而是要对革命进行具体分析。中国二十世纪政治的基本特征是从一个传统权威主义政治系统转变为一个现代全能主义的政治系统，中国的日趋革命化不仅是为了对付内部衰败的危机，更重要的是要抗拒日益严重的边缘化，在中国的历史条件下，革命是现代化的一种特殊的表现形式。
    这一强大全能的国家政权及超前发展的战略，曾经为中国的现代化准备了经济的基础，但也带来了“左”的负面效应：如被动、自卑和抗拒地对待世界的态度，“毕其功于一役”的急功近利，你死我活和好大喜功的盲目急躁心理，过于集权的“倒果为因”的思路，这一切都成为我们进行历史反思的遗产。
    　
    什么是“文化”
    　
    两位美国学者冯珠娣(JudithB.Farquhar)与何伟亚(JamesL.Hevia)在《文化与战后美国的中国历史学)(载《文史哲》一九九六年第六期)一文中指出，美国“研究中国近代问题的主流模式从文化逐渐转向了历史”，“文化”已经由一个固定本质化的，与社会上层相关的形而上学概念，向可识读性、超越范畴性、物质性和建构性开放，向历史学开放。
    文章批评了帕森斯(T.Parsons)将文化仅仅与中国的官僚社会相联系的观点，同时也批评了费正清和列文森通过这一观点，来解释中国官僚和知识分子系统的不能合理化是造成中国现代化迟缓的著名论断。
    文章介绍了史坚雅(G.W.Ski-nner)将中国社会分成两大结构：自然的集市系统和人为的官僚系统，即“小传统”与“大传统”的看法，表明“大传统”如何建立在“小传统”之上，而非帕森斯所说的文化具有裁决经济、政治是否合法的“功能理论”。
    孔斐力(P.Kuhn)则进一步指出，一个社会越接近“现代”社会经济结构，文化就越有附属性。长期以来作为社会上层交流的共同基础的中国士绅文化，在十九世纪和二十世纪发生了分化，这一文化在乡村开始衰落，而在城市则走向了现代化和国际化。上述研究都否认了知识上层的文化是历史研究中应当特别重视的领域。
    周锡瑞(J.Esherick)则是将“公众空间”研究运用到中国史的典范，他把地方上层的“文化霸权”和中国戏剧以及“表演仪式”结合起来，从而引发许多历史学者通过报纸和地方档案去探寻明清时期微弱的“公共领域”，认为这种公共领域在中国社会中的作用，就像大众媒体在当今社会中的作用一样。文章批评周锡瑞用“市民社会”的理论套中国历史，骨子里还是认为只有一个可接受或可理解的现代化道路：无论是缺乏理性还是“市民社会”，“第三世界”永远是落后的。
    从总的情况来看，大多数新的文化史都运用考证性、资料性的方式来描述主体，体现了对中国研究中广泛存在的将“上层社会”和“民众”分离的传统进行的质疑。而特别值得注意的是，战后美国的学术界体现了欧洲学者将自己的传统解构和非自然化的努力，这与研究中国的学者们谋求在世界上重建一个被破坏的历史的努力大相径庭。美国的中国研究的转向，也与其国内知识界的“大气候”是一致的。
    　
   “法”就是“律”吗
    　
    现代“法学”一词，不仅包含了法哲学，法律条文注释学，还包括法史学，法社会学和比较法学等诸多法学基础理论学科。即使是法律条文注释学，范围也大为扩大，“法学”早已不等于法律条文注释，也完全不限于刑法领域，在这个意义上，“法”并不就是“律”。
    由于在中国传统意义上，法学基本上就属于法律条文阐释和刑法领域，所以长期以来，我们一直用“法律学”来代替“法学”。何勤华在《汉语“法学”一词的起源及其流变》一文(载(中国社会科学》一九九六年第六期)中指出，汉语“法学”一词在中国古代即已出现，但多用为“律学”，与现代意义上的汉语“法学”有着重大区别；现代意义上的汉语“法学”一词，原在日本明治维新之后伴随着日本近代化的过程而产生，并由日本传入中国，同一个“法学”辞汇在古代与现代的不同在于，前者强调的是统治者的权力意识，臣民的义务和责任；后者则强调的是法的平等性，公正性，权威性，将法视为保障公民权利的手段。
    　
    “真”为何被译为“真理”
    　
    王路在《论“真”与“真理”》一文(载《中国社会科学》一九九六年第六期)中指出，真与真理是两个概念。西方哲学家所讨论的“truth”是“真”，而不是“真理”。然而，多年来国内学术界一直以“真理”一词翻译西方语言中的“truth”一词，由此导致我们对西方哲学家关于“truth”这一概念或问题的探讨，产生种种误解。
    作者指出，西方哲学家或逻辑学家对“truth”这一概念或问题的探讨，均起源于亚里士多德关于“真”概念的思想和论述。几千年来，无论这种探讨是从哲学的角度，以思辨的方法，还是从逻辑的角度，以现代逻辑的方法进行的，在基本涵义上，它们都与亚里士多德的思想一脉相承。我国自南朝梁代正式出现“真理”这一术语，主要是指佛教教义。后来在日常语言应用中，这个词有了“正确的道理”、“正确的规律”等涵义。而在哲学讨论中，特别是随着马克思主义哲学在我国的传播，“真理”一词获得了明确涵义，这就是“客观事物及其规律在人的意识中的反映”。因此，应在“真的”，而不是“真理”的意义上，重新翻译和理解西方经典著作中的“truth”。
    　
    “乡土中国的当代图景”
    　
    《上海文学》一九九七年第一期在“写作与本土中国”的栏目下，发表李锐、韩少功和李陀的一组笔谈。《上海文学》的编者按指出，中国人对都市文明的接纳、理解与消化，往往同建立在土地、地缘、血缘、风俗这些自然联系上的“乡土文明”的创造性转化勾联在一起。乡土是中国本土的基础和基本。生活在城市里的文学工作者，关注“乡土中国的当代图景”，将有助于我们从人口流迁、文化根性、制度基础，未来发展等方面加深对本土城市社会的认识。
    韩少功和李锐都指出，“本土”是一个变动的概念，中国并无一个抽象固定的“本土”，夏商之于西周，春秋之于汉唐，明清之于民国，之于今天的改革开放，中国无一时不在变。而两位作家都指出：从“书面语”到“口语”的追求和转化，是目前的一种创作趋向。李锐说，作家在长年的写作之中，在许多年对前人和同时代人的阅读中，早已“自然而然”地“下意识”地习惯了书面语，并常常以为“雅”，以为“美”，以之为“艺术的”和“文学的”，固守在这个书面语的岛礁上，渐渐地忘了身边那个喧嚣不已、生生不息的口语的海洋。李锐认为，当下的一些作品，体现了这种“解构”书面语的趋向，如莫言的《丰乳肥臀》，韩少功的《马桥词典》等。
    他们认为，“乡土中国的当代图景”不应被简单地误读为“本土化”这个词；韩少功认为，“本土化”是一种刻意的文化姿态，体现了一种文化修辞和策略，作家不是文化贩子，既不需要对自己本土的出产奇货可居，也不需要对他人的本土出产垂涎三尺。把中国写成洋味十足的美国十分可笑，把中国写成土味十足再给美国看，大概也属心术不正。他们认为，“乡土中国的当代图景”，首先意味着对已有的意识形态化的、体制化了的知识视野采取解构的批判立场，揭露这些知识以其惯常的叙事方式掩盖了具体的中国和中国的问题；因此它不能被理解为“写农村题材”，相反它的立场毋宁说主要是对类似提法的意识形态性进行批评，因为关于“题材”的表达方式本身是一种武装斗争的遗风，正如这战线那战线是一种语言暴力。李锐指出：叫我不解的是，“新时期文学”的“新人”们，怎么还是这样口出“暴力”而不觉呢？为什么我们说起福克纳的农庄黑人俚语来就毕恭毕敬，提起乔伊斯那几乎不可译的都柏林的方言、杂语，言必称“文学”，而且是“纯”的，却将中国的一切批评书面语的写作尝试按照一种意识形态化的方法，如本土化、农村题材等等归类、划线呢？因而，在这个意义上，“乡土中国的当代图景”，首先意味着对那些被体制化了的知识和言说方式对现实的遮蔽关系，有时就是“共谋”关系进行反省和批评的立场。
    　
    希姆博尔斯卡与她的诗歌
    　
    一九九六年，维・希姆博尔斯卡成为继显克维支、莱蒙特、米沃什之后第四个获得诺贝尔文学奖的波兰作家。授奖辞称：“维・希姆博尔斯卡的诗通过对人类现实的琐碎片断不寻常的精确描绘，展示出历史和生命的内涵，具有深刻的讽刺意义。她的作品对世界既全力投入，又保持适当距离，清楚地印证了她的基本理念：看似单纯的问题，其实才是最富意义的，从这样的观点出发，她的诗意往往展现出一种特质：在形式上如此琢磨挑剔，在视野上却又如此千变万化，开阔无限。”
    维斯瓦娃・希姆博尔斯卡，一九二三年七月二日生于波兹南省库尔尼克的布宁村。一九四五年在克拉科夫的雅盖沃大学攻读波兰语言文学和社会学时，于《斗争》杂志发表第一首诗《寻找词句》。从一九五三年起，长期担任《文学生活》编委，并成为《课外必读作品》的专栏作家；一九五四年她的第二本诗集《询问自己》获克拉科夫文学奖。她还把《文学生活》上发表的系列文学评论和随笔收集成册，先后出版两卷《课外必读作品》。她的诗流露的悲观主义，常常被幽默和机智的讥讽所突出和强化。希姆博尔斯卡在诗中除了直接提问外，还常常通过交谈的方式提出一些极富哲理的问题，不过这些问题并不抽象，并不深奥晦涩，而是以简明的诗句和形象的画面展示出来，给人以深刻印象。
    她的作品并不算多，至今共出版了八部诗集，但正像评论家所说，几乎“每首都是精品”。
    对于她的得奖，诗歌界认为，既有些出人意外，但完全在情理之中。
    　
    中国“都市圈”的构想
    　
    王建在《战略与管理》一九九六年第二期上发表了题为《美日区域经济模式的启示与中国“都市圈”发展战略的构想》的文章。王建认为，美国国土辽阔，平原广阔，人口和产业分布几乎不受地形条件的制约，但其工业的地理分布却极不均匀：制造业高度集中于东北地区一隅，在全国其他地区开采的资源先运往东北地区加工，再将工业制成品由东北地区运往各地。日本则不然：人多地少，平原面积狭窄，其区域结构是以三大都市圈为中心、以大城市为骨干，分别部署三套相对独立的产业结构；都市圈之间的产业结构接近，彼此间的交换需求少，因此可以大大减少运输网络建设对土地的需求。鉴于我国的人均国土资源条件与美国根本不同而类似于日本，且随着经济的持续增长与城市化进程的推进，农用与非农用地之间的矛盾势必日趋紧张。故此，王建认为，中国应当改变现有的类似美国的全国大分工的区域经济模式，转而借鉴日本的“都市圈”模式。他提出了我国“都市圈”区域经济发展战略的初步构想：即以GNP在一千亿美元上下(一九九0年美元)，有明显的中心城市，且中心城市的制造业比较发达，主要城市间的距离在三百公里以内的地区作为规划未来的都市圈的雏形，划分出京津冀、沈大、吉黑、济青、湘鄂赣、成渝、珠江三角洲、长江中下游、大上海等九大“都市圈”。王建认为，在都市圈中建立相对独立的产业体系是实现都市圈战略的核心。在每个都市圈内，主要的轻重工业产品应该都能够生产，各都市圈之间所交换的主要应是各自的特色产品和优势产品，这样就可以把原在各都市外的运输转为圈内的运输，从而大大减少区域间的交通运输需求。
    　
    避免情绪化
    　
    一九九六年十二月五日北京《为您服务报》发表北大中文系副教授张颐武的文章，指作家韩少功的长篇小说《马桥词典》“无论从内容到形式”，“完全照搬《哈扎尔辞典》”；十二月二十四日这篇文章在《羊城晚报》的“娱乐世界”版再次发表。文章发表以后，《服务导报》一九九六年十二月十五日第五版，《金陵晚报》十二月十七日第五版，《扬子晚报》十二月十八日第六版，分别在《文艺界有人剽窃外国作品》、《文艺界出现剽窃外国作品公案》等大标题下，引用张颐武文章指定韩少功“抄袭”和“剽窃”。这种说法陆续被全国数十家报刊转载。
    关于《马桥辞典》是否抄袭剽窃了塞尔维亚作家米格拉德・帕维奇的小说《哈扎尔辞典》，一九九七年一月一日《中华读书报》以及《中国青年报》分别发表了对照分析的文章，提出了不同的看法。对照分析认为：《马桥词典》的内容来自韩少功的个人经历，它采用的形式也是韩少功近年来一直在运用的笔记体与美文相混合的形式，特别是通过揭示语言的历史来进入社会和民族历史的方式，一直是韩少功自“寻根”文学以来自觉的立场，两部作品内容、运思、出发点截然不同，不存在“剽窃”和“抄袭”。
    鉴于“剽窃”“抄袭”的说法借助传媒广为流行，作家史铁生、何志云、汪曾棋、蒋子龙、方方、迟子建、何立伟、余华、李锐、蒋韵、乌热尔图联名致函中国作协作家权益保障委员会。信中指出，全国数十家报纸以及数家权威性的文摘报最近都载文报导韩少功的长篇小说《马桥词典》为“抄袭”、“剽窃”之作，这些说法均源于张颐武的观点，而很多作家和批评家认为由张颐武发端的这些指责毫无根据，极不严肃，是丧失批评起码道德的不实之辞。
    联名信指出，上述两种观点各执一端，造成了文坛混乱和社会舆论风波，鉴于这一事件已超出了文学批评的范围而涉及到作家正当权益，他们吁请该委员会聘请权威性的作家和评论家组成评审委员会，对有关《马桥词典》的争执给予公正评审，并将结果公之于众。据悉，最早发表《马桥词典》的上海《小说界》杂志也正式向中国作协作家权益保障委员会提出了评审和仲裁的申请。与此同时广东《花城)和湖北《今日名流》杂志决定临时撤换稿件，留出版面，全文或部分刊登帕维奇的《哈扎尔辞典》，以利于读过《马桥词典》的读者自行比较。
    这场舆论风波也在文学批评界引起了反响，批评家南帆认为：理论看法有分歧，不可以用这种极端的方式来解决。而李锐等作家则认为，随便借了各种名辞、观念来作包装，同时通过传媒的炒作广而告之，这套简单的“文革”逻辑今天再次复活，体现了“可怕的学风”，值得深思。
    另一方面，《文艺报》于一九九七年一月三十日以《我坚持认为――<马桥辞典>模仿<哈扎尔辞典>》为题发表了对张颐武的访谈，并加了编者按。在这篇文章中张颐武列举了八条理由，较系统地阐明了自己的观点。《为您服务报》也发表包括张颐武《新春答客问》在内的文章，进一步讨论这一问题。
    韩少功在接受《羊城晚报》采访时说：“当上一个全国闻名的‘剽窃’犯和‘抄袭’犯，这不过是我个人的事。我感到可惜和担心的是，正常的规则遭到破坏，我们可能会再一次失去形成多元互补局面的机会。其实我是需要批评的，《马桥词典》也只是一本很普通的书”，“对我的《马桥词典》的批评，是理性成长的必要前提”，“但一些泡沫学术的所谓‘话语争夺’一旦恶性爆发，就很可能使学理纷争变成民事纠纷，再一次出现历史上多次出现过的划线、站队、谩骂、造谣、简单化、政治化、非理性化。这只能再一次阻碍乃至中止人们文化成熟的进程。对泡沫学术的反击一旦意气用事，前面也可能有泡沫化的陷阱。”
    针对王干在《为您服务报》同一版面的文章中暗示有关《马桥词典》的评论是由韩少功自己操纵，为韩作“广告”的说法，韩少功说：“说到这个问题，我就必须多说几句了。因为王干这样说，不仅侵犯了我的名誉权，也侵犯了很多评论家的名誉权，似乎这些评论家既没有独立人格，也没有必要的能力和水准，只是被我一个人操纵的玩偶。事实上，我并不知道有过多少关于《马桥词典》的评论，大多数写过这样评论的人，我从来不认识他们。”“现在，对于他们因为我而受连累，也沾一身脏水，我深为不安。”
    韩少功明确指出：“这次事件当然不是什么误伤，但我现在不想说。我以后会说的”。当然，“我要避免任何意义上的情绪化。”
文事近录

1997年第4期,总第217期 - 封一

(参见原版面)
封一

忘却


    人实在是很容易忘却的。无论多么刻骨铭心的悲痛，随着时光流逝，也会谈忘，有时那忘却的速度令人惊异。
    “亲戚或余悲，他人亦已歌。”那或许是因为事不关己。那么，事若关己便不会忘却么？也未必。满洲人人关之初，对汉人是惟恐杀不服的，所以有扬州十日、嘉定三屠，所以有“留头不留发，留发不留头”，所以有那许多迹近疯狂的文字狱。那时被杀的人不是一个小数字，然而，墓木未拱，子孙亲友亦已做官的做官，应考的应考，成了大清的顺民，杀亲之痛是早已忘却的了。时至今日，有人说如果他活在那时，宁肯做大清的顺民；而乾隆的文化统制，也被许多人大歌大颂为佑文之举，这大概也可算做忘却的例证。
    还有一个例证，便是吸毒。鸦片战争过去不过一百五十多年，许多人已不记得洋枪洋炮庇护下“送”来的毒品，曾给中国人造成过怎样的灾难。龚定庵将吸食鸦片称为“食妖”，以为造者、贩者、食者皆应诛戮，是深知其害的痛切之言。后来，洋人不再能强运鸦片到中国来了，倒是他们自己开始饱尝了毒品之害。不料再后来，我们中国人――不争气的中国人又自己去买、去贩、去种起鸦片来了。我又一次感到了忘却的可怕。
    人们乐于忘却的，不是往昔的荣光，而是身受的羞耻。忘却或可暂时麻木恐惧的灵魂，但它却会招致新的灵魂的恐惧。
    诗曰：
    曾记鬼灯磷火荧，
    病夫东亚骨伶仃。
    何期血雨腥风后，
    又见风魔海洛因。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
1997年第4期,总第217期 - 封三


    　
    书中的情趣  书外的故事
    书里的风景  书人的心境
    　
    《书趣文丛》第四辑
    　
    独语・・・・・・・・・・・赵园    11.00元
    斜阳系缆・・・・・・・・・吴方    13.00元
    放虎归山・・・・・・・・・李零      9.00元
    不肯进取.・・・・・・・・黄梅      8.00元
    考<SPS=0566>在涧・・・・・・・・・葛兆光     9.00元
    寻找手稿・・・・・・・・・李庆西   14.00元
    阅读日本・・・・・・・・・陈平原     9.00元
    浮世绘・・・・・・・・・・刘东       9.00元
    旧影与新知・・・・・・・・汪晖     12.00元
    斜晖脉脉水悠悠，・・・・・王振忠     8.00元
    　
    辽宁教育出版社
    　
    地址：沈阳市和平区北一马路108号   邮编：110001
    电话：(024)－3860920     传真：(024)－3871501
    　
    请到当地的新华书店订购或与辽宁教育出版社图书批发中心联系
封三

《经营智慧丛书》


    广告大师奥格威   9.80元
    　
    ――未公诸于世的选集
    　
    未来赢家        10.80元
    　
    ――掌握2000年十大经营趋势
    　
    生活・读书・新知三联书店出版    
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第4期,总第217期 - 目录


    1997.4
    杜润生    气度・风格――――――3
    郁  之    大书小识新集――――――8
    来自伦理学界的声音――――――13
    一种普遍主义的底线伦理学(何怀宏)◆伦理学不是伦理(赵汀阳)◆追寻新道德(王海明)◆公共理性与普世伦理(万俊人)
    释  然    “美”“中”“不美”――――――32
    叶秀山    “舞蹈”进入“哲学”的视野――――――38
    白  波    我们时代的理论姿态――――――――46
    短长书――――――52
    君子爱财  取之有道(李风圣)◆济颠：行进方式和搬家法门(冯世则)◆矫枉勿过正(王晓清)
    叶  娃    编钟研究和《考古“围城”》――――――59
    罗厚立    “文无定法”与“文成法立”――――――66
    说《读书》――――――72
    寻一种支持(张春雷)◆“我注六经”？或“六经注我”？(林朝晖)◆“北魏孝文帝”与“魏文帝”(周兴茂)◆丁文江留给我们的启示(王素莉)◆值得探讨的两个乡村问题(林晨光)
    蔡  晓    个人主义与经济秩序――――――76
    崔之元    经济民主的两层含义――――――79
    黄  梅    从比琳达的虚荣消费说开去――――――  83
    品书录――――――89
    妇女文学评介的“地雷阵”(蒋海新)◆男性的觉醒：男性学(方成)◆书生意气总相通(史建云)◆历史与记忆(申慧辉)◆悲剧命运的发生点(扬之水)
    陈平原    “太学”传统――――――97
    周质平    春梦了无痕――――――107
    王振忠    江西填湖广――――――112
    李培林    四大流派――――――117
    严永兴    无可奈何花落去――――――125
    朱  虹    文学翻译：中译英琐谈    著译者言――――――129
    冯亦代    剑桥系列《劳伦斯传》第二部    西书拾锦――――135
    李  皖    广阔天地    听者有心――――――139
    李长声    为出版社作嫁    日知漫录――――――143
    读书献疑――――――146
    “燕山胡骑”当指谁？(钟家莲  叶新源)◆说《江南》(方承国)◆“独行”辨析(卢毅)
    文事近录――――――153
    丁  聪    漫画――――――124
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    一种假设(朱新华，45)◆塞翁新传(智效民，51)◆说“辱教”(焦国标，58)◆钢和泰不是院士(谢泳，96)◆无处藏身(魏洪峰，111)◆“黑人”还是非洲裔美国人？(东来，116)◆误读俞平伯(效民，134)◆“首鼠两端”与“首施两端”(雁寒，145)
目录
