
真理标准与理论研究


    科学社会主义理论要在实践中发展
    　
    我先讲一下真理标准的问题。现在提出这个问题，不仅有国内意义，还有国际的意义。马克思主义产生至今一百多年，在实践中接受检验，我们应当怎么看？二十世纪初，十月革命取得了伟大胜利。四十年代末，中国革命又取得了伟大胜利。这些伟大事件辉煌地证明了马克思主义的正确，在世界上也产生了很深远的影响。五十年代初，两个阵营中，帝国主义的名声是很臭的，社会主义的名声在世界人民中影响越来越大，人民寄希望于苏联，寄希望于中国。但是近二十多年来，情况有些变化。首先苏联出了问题，出了斯大林问题，接着出了赫鲁晓夫的问题。苏联变了。紧接着社会主义阵营分裂。阿尔巴尼亚“明灯”熄灭了，越南这个所谓的社会主义国家一塌糊涂，搞法西斯。连我们中国也出现过林彪、“四人帮”搞动乱。这是一个方面。另一方面，资本主义倒有了二十多年的“黄金时代”。这说明一个什么问题呢？我觉得，恐怕在这一些年当中，马克思主义的理论没有随着实践的发展而发展。因而可不可以说，马克思主义的理论在国际范围内已经落后于实际情况了？
    马克思主义理论分三个部分，讲得最详细的是政治经济学。《资本论》，当时是符合实际情况的。后来发展到帝国主义阶段，情况有变化，《资本论》还是正确的，但不够了。所以，列宁写了《帝国主义论》，解决了当时的问题。但是，《帝国主义论》到现在半个多世纪了，情况又有了很大的变化，资本主义的发展出现很多新情况、新现象，而我们许多同志还是仅仅从书本上去了解资本主义。当然，要读马克思的《资本论》、列宁的《帝国主义论》。但是，问题在于我们仅仅从书本上了解资本主义，而书本是在十九世纪或二十世纪初写的。经过几十年，已经有不少变化。虽然本质、基本矛盾还是那样，但是确实还有好多情况变化了。这些年我们闭关自守，不了解外面情况，隔绝了，没有研究，对资本主义国家情况所知甚少，知道一点又不敢说。现在打开门一看，觉得和书本上讲的不大对得起来，学生也提出很多问题，理论界也觉得很多问题要思考。如果说，实践检验证明马克思主义不灵了，那是胡说。但是应该承认，实践检验说明了马克思主义对资本主义的认识还没有完成。不但马克思没有完成，列宁也没有完成。今天资本主义的某些新现象，不仅是马克思没有预见到的，也是列宁没有预见到的。这没有什么奇怪，因为他们还没有这种实践。现在要有一些书，从各个方面来分析《帝国主义论》以后这几十年资本主义国家的新现象，对出现的新问题、新情况作出马克思主义的回答。当然，我们现在没有再出一个列宁，毛主席也没有写这样一本书。那怎么办呢？我想不应该去等待再出一个什么天才，而应该靠集体的力量，靠理论工作者集体的力量去探讨、去研究，不是写一本书，而是写许多文章，许多书。经过多年的研究、多年的讨论，这样来得到新的认识，这也就是发展马克思主义的政治经济学。
    话说回来，如果我们现在已经有了这样的科学的、权威的著作，对当代资本主义的问题分析得很清楚了，那是不是可以说，对资本主义的认识就完成了呢？我认为仍然不能这样说。什么时候才能完成对资本主义的认识呢？要到资本主义灭亡以后。只有到那时，才能把资本主义整个的发生、发展、衰落、灭亡的全过程加以研究，完成对资本主义的认识。
    如果我们对资本主义的认识都没有完成，都有待于实践的进一步检验，有待于在实践中发展，那么对社会主义的认识就更是这样了。究竟什么是社会主义？现在好多人糊涂了。我在1964年写过一篇文章《桌子的哲学》，文章中说在做第一张桌子之前，先有一个桌子的观念。这篇文章有许多同志同意，也有一些同志不同意，可以讨论。我想借这个问题来说明社会主义。社会主义是先有社会主义的理论或社会主义的观念、社会主义的理想，然后才有社会主义的现实，并不是先有一个现成的社会主义摆在那儿了，我们再去反映这个社会主义，才产生社会主义观念。当然社会主义的理想或科学社会主义理论的产生，有它的客观物质条件，有它的历史条件，不是从天上掉下来的，必须在一定的历史条件下才能产生的。从这点上说，我们要唯物的说明这个理论的产生。但是，这并不是说必须先有一个社会主义的存在，然后才能有社会主义的理论，并不是那么一回事。当然，我的那篇文章《桌子的哲学》讲得有缺点，要补正，就是在做桌子的实践过程中，桌子的观念又有新的发展。因为在没有实践之前，可以提出一个设想，可以有一个观念，但是这时候不可能已经有一个完备的观念，只有在实践过程中发展和检验，把桌子做出来了，桌子的观念才能发展得比较完备。用这个问题来说明社会主义，就可以了解：在马克思时代，不可能有一个完备的社会主义理论，马克思只是为科学社会主义奠定了一个基础。至于说科学社会主义理论已经完成了，这不可能，因为社会主义还没有搞，没有这个实践，怎么可能有一个完备的社会主义理论呢？理论可以走在实践前面，但是理论的完成，只能在实践完成之后。马克思和恩格斯对社会主义社会是什么样子讲得很少，这是他们的科学态度。他们不象空想社会主义者那样，把社会主义描绘得十分具体，而认为这些具体的东西应该留待实践来解决。在苏联社会主义实践过程中，在中国的社会主义实践中，我们检验这个理论，发展这个理论。至今，好多问题还有待于我们去研究，去总结经验，才能有所创造。我们要建设适合于中国国情的社会主义，尽快地发展生产力。这包括吸收外国的好经验，比方说南斯拉夫的经验、罗马尼亚的经验，乃至还有其他一些国家的经验。为什么不可以吸收呢？以前就是夜郎自大，唯我独“革”，只此一家。现在，经过这些年的挫折，我们的头脑冷静下来了，虚心一点了。当然，怎么学，究竟学哪些，也是有点分歧。不管怎么说，应该认真地学习人家的经验，不要老是以为我们自己怎么了不起。
    这里涉及到怎么坚持社会主义。首先，要搞清什么是真社会主义，什么是假社会主义。只有批透了“四人帮”的假社会主义，才能坚持真社会主义。其次，社会主义并不是只有一个模子。大原则相同，具体作法还可以百花齐放。以前我们只知道照搬苏联的。当时只有苏联一个国家是社会主义，我们照着学来了。后来我们一面批苏联，一面脑子里还是那个框框，以为社会主义就是这一种做法，没有其他做法。有比较才有鉴别。我们把这套做法与其他国家比一比，与南斯拉夫、罗马尼亚比一下，才知道还可以有不同的做法。所以，坚持社会主义要搞清这些问题，这也说明要解放思想才能坚持社会主义。坚持社会主义不是维持原样，一切照搬照抄。当然，有些东西要按照十七年那套去做，但是不够了，必须有新创造，必须要解决新的问题。如果我们不解决这些问题，我们没法坚持社会主义。所以不能讲要在四个坚持的前提下解放思想，倒是应当反过来说，只有坚持解放思想，才能坚持社会主义。你说要坚持社会主义，你坚持的是什么样的社会主义？张三一个说法，李四一个说法，要解决这些问题，要让大家探讨。要探讨就要解放思想。不解放思想怎么发展社会主义理论？不发展社会主义理论怎么坚持社会主义？有许多做法已经不能再做下去了。“四人帮”宣扬“永远按既定方针办”。既定方针、路线你永远照办，你不办就是修正主义。梁效在《光明日报》发的那篇文章就是这个逻辑：马克思死了以后，恩格斯与机会主义作斗争，按既定方针办了；恩格斯死了以后，列宁又照马克思、恩格斯的既定方针办了；后来斯大林又照列宁的既定方针办了；毛主席还是照既定方针办；所以我们现在的方针还是马克思的方针。真是荒唐透顶的形而上学！
    我的意思是社会主义还有待于我们创造，在这个问题上我们理论工作者和实际工作者有广阔的天地，大有可为。要做到这一点就要解放思想。如果说毛主席有一套完整的社会主义时期的理论，这个说法不科学。说毛主席有一套完整的民主革命的理论，可以；但社会主义的实践还远没有完成，怎么有可能产生一个完整的社会主义理论呢？毛主席在1962年提出要认识社会主义建设这个必然王国，这个认识还没有完成，我们现在仍然有盲目性。明确了这个问题，我们才能解放思想，才能认识到发展马克思列宁主义和毛泽东思想的必要性。过去有一个框框，好象理论的问题只能是某一个领袖的责任。这是从苏联来的，也是我们中国的传统，尧、舜、禹、汤、文、武、周公、孔子、孟子，每一代出来一个圣人，只有他讲的话可以作标准，即所谓“道统”，别人讲的都是不算数的。我们要推倒这个框框。理论要集体创造，包括人民群众，包括理论工作者，每个人都可以有所贡献、有所创造。我们都是愚者，愚者千虑，必有一得，这一得、那一得加起来，我们的理论就前进了。过去多年习惯了，我们不用动脑筋，等着中央怎么说，毛主席怎么说，毛主席说了，我们就照办。现在没有了。我们要学习毛主席的许多教导，但是还有很多新问题，现成答案没有，那就要逼着我们自己动脑筋，运用马克思主义的立场、观点和方法来进行探讨。这样我们的理论工作就有了生机，有了希望，也许我们中国的理论事业还有一个很大的发展。
    马列主义、毛泽东思想是允许探讨、允许批评的
    　
    如何对待马克思主义，对待毛泽东思想？现在提出四个坚持，我们不把四个坚持和解放思想对立起来。要坚持马克思列宁主义、毛泽东思想，也要解放思想。不能解放思想，就没法坚持。首先什么是马克思列宁主义？什么是毛泽东思想？各人讲得不一样，特别关于毛泽东思想。毛泽东思想是允许探讨的，马克思主义是允许批评的。有人问，宪法规定我们国家的指导思想是马克思主义、毛泽东思想，允许批评是什么意思？我说宪法的规定，是指我们的党、我们的中央、我们的政府、我们的领导人要依据马克思列宁主义、毛泽东思想来制定我们的方针和政策，运用马克思列宁主义、毛泽东思想的立场、观点和方法来指导我们的工作。另外，我们应该用马克思列宁主义、毛泽东思想向全国人民作宣传。这并不是不允许任何人提出怀疑，甚至批评马克思列宁主义和毛泽东思想。过去谁批评，就是一条罪状，就要抓起来。1957年反右派时，也就是两条罪状：反党、反社会主义。到文化大革命时期，就变成三顶帽子，叫做反党反社会主义反毛泽东思想。这是林彪搞的：“谁反对毛泽东思想，全党共诛之，全国共讨之”。
    我觉得经过这些年的实践，证明毛主席1957年的那篇正确处理人民内部矛盾的讲话，基本是正确的，而我们现在要坚持的正是这些东西，尽管有些论述后来被遗忘了，抛弃了。如阶级斗争基本结束，这句话早就被遗忘了，现在我们拣起来了。这里边也有一些问题：同样一个社会主义时期，有时说阶级斗争基本结束，有时说阶级斗争年年讲、月月讲、天天讲，这是互相打架的。这一句是真理，那一句就不是真理。没法句句是真理，也不可能句句照搬。怎么办？只有一个办法，按实践标准，凡是经过实践检验是正确的，我们坚决照办。所以，三中全会引1957年毛主席讲的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已基本结束这句话，是因为这句话经过二十多年的实践检验证明是正确的。反过来我们为什么不引别的话？别的话没有经过实践检验证明，或者证明不是那么回事，所以我们不引。这些问题不单是个对领袖的态度问题、旗帜问题，而是关系到我们国家的社会主义成败、生死的问题。
    马克思主义允许批评，这本来就是毛主席提出过的思想。也就是在1957年论人民内部矛盾这个报告中说的。毛主席说，“在我们国家里，马克思主义已经被大多数人承认为指导思想，那么，能不能对它加以批评呢？当然可以批评。马克思主义是一种科学真理，它是不怕批评的。如果马克思主义害怕批评，如果可以批评倒，那末马克思主义就没有用了。事实上，唯心主义者不是每天都在用各种形式批评马克思主义吗？抱着资产阶级思想、小资产阶级思想而不愿意改变的人们，不是也在用各种形式批评马克思主义吗？马克思主义者不应该害怕任何人批评，相反，马克思主义者就是要在人们的批评中间，就是要在斗争的风雨中间，锻炼自己，发展自己。”人家天天在批评，无非是公开的批评和不公开的批评。你不让批评行不行呢？做不到。比方说，我们国家有多少万宗教徒，人家就信上帝，信真主，或者信菩萨，这符合宪法的宗教自由。他在那儿讲上帝，就是批判马克思主义，你还能把他抓起来？反对社会主义和反对马克思主义，这两回事要有所区别；怀疑社会主义和用行动反对社会主义也要有所区别。在我们国家，社会主义是我们的根本制度，绝大多数的人是拥护社会主义的，你反社会主义不行。当然现在有些青年闹不清，他要怀疑社会主义，他也不懂什么叫社会主义，他们以为一年十二个月吃大锅饭、铁饭碗是社会主义。那跟社会主义有什么相干呢？他们不懂，我们不能怪他们，要做工作。反对社会主义还得要有行动，你煽动一大帮人，组织一个什么团体，号召人民起来推翻社会主义制度，那就不客气，触犯刑法。但思想上怀疑应当是允许的，他不懂嘛，他闹不清嘛。正因为这样，才需要我们做思想工作、宣传工作，不然，要我们这些人干什么？至于对马克思主义，就应当更宽一些。毛主席讲批评都可以，怀疑怎么不可以呢？要知道九亿人口当中，马克思主义者只占少数，要求所有人的思想都符合马克思主义，这做不到。党内党外也要有区别。对党内来讲，如果有个党员说，我根本不信马克思主义，也不信毛泽东思想，那你入党干什么？当然，即使是党员，也不见得就没有反马克思主义的思想。比如主观主义是什么东西？毛主席说是反马克思主义的，是共产党的大敌，是人民的大敌。但党内的主观主义者还少吗？我们也不能说：你反马克思主义，要抓起来。还是要进行批评、教育。至于党外的群众有各种非马克思主义以至反马克思主义的思想就更不奇怪了。我们要用无产阶级世界观去教育改造他们，但这是一个长期的工作。各种非无产阶级思想，包括反马克思主义的思想还会长期存在，我们对这种思想要教育，甚至可以批判，但是你不能禁止。这也是毛主席讲的：对于非马克思主义的思想怎么办？如果是敌人，好办，禁止他发言；对人民内部怎么办？只能让他发表出来，然后进行教育、批评，而且教育、批评时要采取说理的办法，说服的办法。所以，第一不怕批评；第二你禁止他批评也做不到；第三，允许批评，到底对马克思主义是有利呢还是不利？有利。现在有人害怕得要死，好象让他批评，会有损旗帜，有损毛泽东思想。我说，毛主席本人就不是这样看。毛主席讲了，马克思主义就是要在斗争中得到发展。没有人批评马克思主义，马克思主义就停顿了。要防止马克思主义变成教条主义，一个重要的措施就是要允许批评、允许百家争鸣。
    这里还有一个问题：可不可以说“百家”基本上只是“两家”，资产阶级一家，无产阶级一家？恐怕不合适。这样一提，各种思想非资即无，你不是无产阶级的就是资产阶级的。什么是资产阶级的，凡是错误的都是资产阶级的。好象无产阶级的思想纯而又纯，半点错误都没有，而一切错误东西都是资产阶级的。所以各种思想都要贴标签了。其实有好多思想有阶级性，有好多思想没有阶级性。自然科学的思想，爱因斯坦的相对论有什么阶级性？社会科学中，摩尔根的古代社会学说算哪个阶级的？这是第一个问题。第二个问题：划阶级是不是就只有两家呀？地主阶级算不算一家呢？农民阶级、小生产算不算一家呢？城市小资产阶级算不算一家呢？怎么能就看到资产阶级一家？因为只看到两家，所以后来就提出一个“灭资兴无”的口号，好象思想战线上要对付的仅仅是一个资产阶级思想(此外并没有提出“灭封兴无”一类的口号)，而实际上我们看到的是封建主义的影响比资产阶级大得多，坏得多。这是放过了地主阶级的思想、封建主义的思想，结果封建主义的思想借批资产阶级的机会都出来了。第三个问题：怎样“灭”法？本来说，对人民内部的各种错误思想要批，但不能压服，要说服；思想斗争不能采取粗暴的强制的方法，只能用细致的讲理的方法。到“五・一六”通知里，就批真理面前人人平等了。就是说无产阶级同资产阶级不能讲平等，就是要压，无产阶级要在上层建筑包括各个文化领域对资产阶级实行专政。这一专政，百家争鸣就没有了，因为百家变成了两家，而两家中的一家被专政了，没有争鸣的资格了。这就改变了1957年的那个思想。这样来搞“兴无灭资”，来搞意识形态领域的阶级斗争，当然要出问题。林彪、“四人帮”和那个顾问就利用这个东西，推到极端，大搞极左路线，整知识分子。
    林彪、“四人帮”和那个顾问还抓了一面“反修防修”的旗帜。所谓反修防修，本来应该指反对和防止修正马克思主义的基本原理，结果反修防修变成了要树立一个领袖的绝对权威，而所谓保证中国永不变色，就是大树特树一个领袖的绝对权威。这个权威的每一句话都是绝对正确的，不需要经过实践检验，而不管在他的生前、生后，有人如果对他的某些话有所议论、有所纠正，那就是赫鲁晓夫，就是反对毛泽东思想，就是大坏蛋，“全党共诛之，全国共讨之”。这样，在反修防修的过程中，个人迷信发展起来了。1956年我们吸取苏联的教训，写了《论无产阶级专政的历史经验》，批评斯大林的个人迷信。邓小平同志在八大修改党章的报告中，也讲到这个问题。他说：“对于领袖的爱护――本质上是表现对于党的利益、阶级的利益、人民的利益的爱护，而不是对于个人的神化。”并强调要“反对对个人歌功颂德”。可是在1963年的反修文章中，谈到斯大林的问题，根本没有说他搞个人迷信的错误，却倒过来说，批判什么个人迷信是错误的。这就为搞个人迷信开辟了道路，造成后来的严重恶果。文化大革命中就宣传伟大的导师，不宣传领袖是向人民学习的，好象只有人民向领袖学习，领袖就不需要向人民学习；光说人民要无限忠于领袖，就没有说领袖要忠于人民。文化大革命中讲“三忠于”，带很浓重的封建色彩。可是，多少年就是这样宣传的，根深蒂固，以至于我们现在要拨乱反正，要解决这些问题，解放思想还是个很艰巨的任务。
    总之，我的意思是：只有坚持实践标准，才能彻底解放思想；只有解放思想，才能发展马克思列宁主义、毛泽东思想；只有发展马克思列宁主义、毛泽东思想，才能坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。因此，归根结底说来，坚持实践标准，就是坚持马克思列宁主义、毛泽东思想。

王若水
论“费厄泼赖”应该实行


    五十多年以前，鲁迅先生提出了“费厄泼赖应该缓行”这一富于革命的彻底性的著名命题。当时，鲁迅先生大概不会想到，在解放以后的历次政治运动中，这一篇名作得到了特别突出的、空前的宣扬和普及。“费厄泼赖”在1957年要缓行，在1959年要缓行，在1964年、1966年、1973年直到1976年仍然要缓行。看样子，缓行快要变成了超时间、超空间的真理，快要变成了“永不实行”，从而根本否定了“缓行”了。
    　
    论缓行不是不行和现在
    已经具备了实行的条件
    　
    “费厄泼赖”到底要不要实行？即使在半个世纪以前，在黑暗的旧中国，在鲁迅先生语重心长地提出了“缓行”的号召的时候，他的回答也是肯定的。他当时说：“仁人们或者要问：那么，我们竟不要‘费厄泼赖’么？我可以立刻回答：当然是要的，然而尚早。”
    那么要到什么时候呢？鲁迅没有说，当时也不具备解答这个问题的条件，但是依照常识来推断，鲁迅并不预言是指百年或者千年以后。
    “费厄泼赖”应该缓行的论断，包含着两层意思：一，“费厄泼赖”是应该实行的。实行“费厄泼赖”，最终是有它的必要性与可能性的。二，“费厄泼赖”目前还不能立即实行。实行“费厄泼赖”的必要性与可能性当时尚未变为现实性。
    什么时候这种可能性才能变为现实性呢？从大框框来说，人民革命的胜利，无产阶级在全国范围内取得了政权，共产党由被镇压、被迫害变成了执政党之后，这才基本上具备了“费厄泼赖”的实行条件。
    “费厄泼赖”意味着和对手的平等的竞赛，意味着一种文明精神，一种道德节制，一种伦理的、政策的和法制上的分寸感，一种民主的态度，一种公正、合理、留有余地、宽宏大度的气概，意味着“三不”主义和“双百”方针。所有这些，对于一个社会主义国家的建设和治理，对于实现安定团结，对于实行政治民主、经济民主、学术和艺术民主，对于造成一个又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅的生动活泼的政治局面，是很必要的。在不发生特殊情况――如大规模的反革命暴乱或外敌入侵――的条件下，“费厄泼赖”乃是治国之道。在林彪、“四人帮”肆虐十年，大搞“左”的专横，大搞残酷斗争、无情打击，因而留下了许多“后遗症”，留下了许多人与人之间的宿怨、隔膜、怀疑、余毒以及余悸的今天，提倡“费厄泼赖”更是对症的良药。
    　
    论处理人民内部矛盾要注意“费厄”
    　
    在全国解放和完成了一系列民主改革――土地改革、镇压反革命……之后，特别是在社会主义改造基本完成之后，反革命分子虽有，但已经不多了，我们面临的问题经常地、大量地是人民内部矛盾。处理人民内部矛盾，还是要从团结的愿望出发，“和为贵”，要“费厄”一点。人民内部，在非原则问题上，提倡一点“温、良、恭、俭、让”也是必要的。例如，在公共汽车上，相互“温、良、恭、俭、让”一些，将可以减少粗野低级的争吵！对于犯了错误，“倒了霉”的人，也还要关心、帮助、“治病救人”，这也可以说是一种“费厄”。否则，明明是自己的同志，明明愿意检讨和改正错误，我们却无例外地去“打落水狗”，这不是有点落井下石、化友为敌的味道吗？林彪、“四人帮”大搞阶级斗争的扩大化，叫喊什么人和人之间“不是你吃掉我，就是我吃掉你”，这是赤裸裸的豺狼的语言！我们再不能容忍这种动不动“吃人”的家伙拿着鲁迅先生的“缓行”当幌子，搞那套无法无天、专横残暴的“全面专政”了。
    　
    论在学术问题上尤其需要“费厄”
    　
    十年浩劫期间，在意识形态领域里搞专政、占领思想阵地之类的说法非常流行。其实，这种说法是很不通的。意识形态的问题，属于人们的内心世界，在这里，采取强制手段，只能引起人们的反感，可以叫人一时不说话，可以“口服”，却难心服。压而不服，只能使问题蓄积起来，准备着一场总爆发。所以说，在意识形态领域搞什么专政啊，占领阵地啊，这是用行政的、军事的斗争的方法来搞思想斗争，只能坏事。
    学术问题上吵吵闹闹，这乃是正常的现象。这种争吵往往并不一定意味着什么阶级斗争，人们所以对一个学术问题有不同的观点，和各人的不同的社会地位、世界观、知识面、切身感受、思想修养以及个性、习惯和专业造诣等等有关，也和历史的局限、民族的局限有关，呈现了非常错综复杂的状态，完全不必要予以统一、事事搞它个整齐划一。但是我们却已经习惯了一边倒，自以为正确的人也就自以为有权对谬误实行专政，其实，正确和谬误是认识论的概念，而专政、占领则完全不是认识论的概念，把这样的概念引入认识论，实在是奇谈。正确和谬误有时一时分辨不清，有时共存、交织在一个流派、一个人或一篇文章里，有时又互相渗透，互相转化，因此，正确是不应该、也不可能向谬误进行专政的，真理是不需要、也无法对偏见进行专政的，学术问题、思想问题只能用百花齐放、百家争鸣的方法去解决，这就要实行“费厄泼赖”。
    　
    论对敌人也非绝对地
    无条件地不实行“费厄”
    　
    这么说，对敌人缓行“费厄”，打落水狗，追穷寇，该是正确的了吧？对敌要狠嘛，对敌人仁慈就是对人民残忍嘛，有东郭先生和农夫与蛇的故事为证嘛。
    是的，对于国内外阶级敌人，对于一小撮反革命分子，刑事犯罪分子，我们是不会手软的，无产阶级专政的镇压职能是不能废除的，当敌人拿着刀杀过来的时候，我们必须战而胜之，解除他们的武装，给以应有的制裁，而不能书生气十足地去和杀人强盗讲“费厄”。正如鲁迅先生所说的：“他对你不‘费厄’，你却对他去‘费厄’，结果总是自己吃亏，不但要‘费厄’而不可得，并且连要不‘费厄’而亦不可得。”这样的教训，已经有不少了。例如“四人帮”，你不把他们隔离审查而去讲“费厄”，其结果只能是被他们割断喉管，这难道还有什么可以怀疑的吗？
    但是，也不能绝对化，不能搞成凡敌人都打、打、打地打死为止。例如对于已经被解除武装的敌人和正在行凶的敌人，就要有不同，“八项注意”之中就有一条：对待俘虏“不许打骂不许搜腰包”，这就有“费厄”之意。对于愿意改悔的和拒绝改悔的也应该有不同，否则怎么能最大限度地孤立敌人呢？对于前者，要宽大，要改造，最终是“化敌为友”。不是许多战犯都释放，有的还当了政协委员了吗？这岂不是化不能“费厄”为彼此“费厄”吗？
    即使对于后者，也要依法行事，该判五年的不能判四年，也不要判五年另一个月，这就是说，对于罪大恶极的与非罪大恶极的，要有量的区别，要有不同的分寸。过去我们有时只承认质不承认量，堂堂党的领导人一夜之间就可以变成阶下囚，似乎事物不经过量变就可以被认为发生了质变，而且一变成了阶下囚就往死里整，而一旦官复原职又都成了完人，这不论从逻辑上、政治上、道德上讲，都是荒唐的。
    还有一条，叫作给犯人以辩护权。这也是颇具“费厄”之意的。这对于防止诬陷，防止冤、错、假案，对于保证民主和法制，保证公民的权利的意义，已经是众所周知的了。
    　
    论在“费厄”问题上不能搞僵化和“凡是”
    　
    对待鲁迅也不能搞句句是真理。“费厄”问题是最足以出“凡是”论者的洋相的。每搞一次运动就要学一回“缓行”，竟没有人想一想究竟要缓到何年何月。这种“凡是”，恰恰违背了鲁迅的原意。其实，学鲁迅是假，以缓行为借口，肆无忌惮地搞残酷斗争、无情打击是真。
    同样，对于毛泽东同志的一些类似教导，也要抱科学的、实事求是的态度，不能用半个世纪以前指导农民向土豪劣绅作斗争的每一句话照搬到现在的完全不同的问题上。革命不能“从容不迫”和“雅致”吗？为了革命而搞象牙雕刻的时候就需要“从容不迫”和“雅致”。毛主席本人也多次作过关于要说服不要压服，要让人说话，要群言堂不要一言堂，要过细，粗枝大叶不行等等教导。可以预期，随着党的工作着重点的转移，随着安定团结的巩固和发展，随着民主和法制的加强，“费厄”的精神，平等讨论的精神会日益发扬光大的。鲁迅先生在提出“缓行”的五十多年以后，终于可以和应该实行“费厄”了。
    　
    作者附注：据说“泼赖”的英文原意是凡事以游戏态度对待，不要过分认真。本文提到的“费厄泼赖”，是指我们在历次运动中反对的那种“费厄泼赖”，是指我们所理解的那种平等讨论、留有余地之意，并不包含提倡游戏态度之意。

王蒙
唯心主义在一定条件下起进步作用
正确评价唯心主义之一

    在哲学史研究中，应该坚持党性原则。正如列宁指出的，“最新哲学象在两千年前一样，也是有党性的。”“唯物主义和唯心主义按实质来说，是两个斗争着的党派。”(《列宁选集》第2卷第365页)解放以后，我国哲学史研究取得了很大成绩，这是与哲学史工作者自觉学习贯彻党性原则分不开的。但是也有右和极“左”方面的干扰。右的方面是否认哲学的党性原则，这种倾向不是主要的；主要的是极“左”方面的干扰，它对哲学史研究造成了很大的危害，值得充分重视。不能正确地评价唯心主义的作用，就是这种倾向的重要表现之一。
    一九五七年，北京大学哲学系召开中国哲学史讨论会，曾就研究哲学史的方法论问题，进行过深入的讨论。如何贯彻哲学的党性原则，正确评价唯心主义，是讨论的重要问题之一，郑昕先生写了《开放唯心主义》一文，许多同志提出了很有创见和启发的意见。这是一个很好的开端。只要坚持双百方针，各抒己见，互相切磋，讨论是会逐步深入，取得丰硕成果的。但是，由于形势的急剧变化，这种有益的生动活泼的学术讨论，很快就被破坏了。以关锋为代表的极“左”干扰越来越严重，终于在林彪、“四人帮”时期，这个问题成了禁区。今天我们能重新提出这个问题，开展讨论，应该说是粉碎林彪、“四人帮”的极“左”路线对哲学史工作带来的一次解放，是三中全会精神的胜利，是值得庆祝的。
    正确地评价唯心主义，就是要实事求是地肯定唯心主义在一定条件下的进步作用和积极意义。对于这个问题，持否定意见的大致有三种情况：
    一种以关锋为代表，是彻底的否定论，认为唯心主义是绝对错误的，没有任何积极意义与进步作用。一种是基本否定论，认为唯心主义有积极意义和进步作用，但只是个别的例外现象。一种意见认为，唯心主义在一定条件下有积极意义和进步作用，但是这种作用不属于唯心主义，而属于唯心主义体系中的辩证法因素或唯物主义因素；这种意见形式上不同于彻底否定论，实质上两者并没有什么区别。
    我不同意上述观点。我认为，应该实事求是地肯定唯心主义在一定条件下的积极意义和进步作用。第一，承认这种作用不是偶然的例外现象，而是在一定条件下带规律性的现象；第二承认这种作用属于唯心主义本身，而不是其体系中的唯物主义因素或辩证法因素。
    *        *        *
    唯心主义是否在一定条件下具有积极意义和进步作用，这首先不是理论问题而是事实问题。实践是检验真理的唯一标准。历史的实际是检验唯心主义是否在一定条件下有积极意义和进步作用的唯一尺度。只要不抱偏见，应该承认，在中国历史和中国哲学史上，唯心主义在一定条件下有积极意义和进步作用，是客观的历史事实，是任何人否认不了的。有些起进步作用的哲学思想究竟是唯物主义还是唯心主义？哲学史界有不同的意见。因此我们想选择一些比较能取得一致看法的哲学家的思想作为例证。我们觉得，分析一下李贽、谭嗣同的哲学思想与其进步的社会政治思想的联系，分析某些进步的社会政治思想与唯心史观的联系，可能是有助于说明这个问题。

    一  关于李贽在历史上的进步作用与其哲学思想的关系
    　
    李贽是明代后期著名的进步思想家。他的进步的社会政治思想及其在历史上的作用，是大家公认的。在明代后期黑暗腐朽的反动封建统治下，李贽的思想是那样的激进，那样的“非圣无法”，“离经叛道”，把批判和斗争的矛头直指儒家经典和纲常名教，以至在晚年他竟然受到封建统治集团的残酷迫害，以思想罪被公然囚禁，折磨致死。在我国思想史上，李贽的进步的战斗的思想，在明代，无疑是一颗灿烂之星。那么，李贽的进步的社会政治思想，李贽在思想史上起的进步作用与其哲学观点的关系究竟怎样呢？
    有一种观点把李贽的进步作用归之于李贽的唯物主义哲学思想，或其思想中的唯物主义成份。
    应该承认，李贽的哲学思想中，确实是有唯物主义成份的。例如他关于宇宙起源的问题，就阐明过明确的唯物主义观点。他明确指出：“厥初生人，惟是阴阳二气，男女二命，初无所谓一与理也，而何太极之有。以今观之，所谓一者果何物，所谓理者果何在，所谓太极者果何所指也？”(《焚书・夫妇论》)这里对程、朱客观唯心主义的批判，是十分明确的。就批判程、朱而言，李贽的这种观点本身也有积极的进步作用。但是，这种观点在李贽的思想体系中，第一，是游离的，与其认识论、真理观、社会政治思想之间没有内在的直接的联系。第二，缺乏独创性，是“照搬照抄”的，并不是“自己”的东西。第三，与其唯心主义的思想体系是矛盾的。因此，用它来解释、说明李贽一生的主要的进步的战斗作用，是缺乏根据的。
    我认为，李贽思想体系的主导方面是唯心主义，是以“童心”说、“生知”说为内容和特征的主观唯心主义思想。李贽的进步的社会政治思想是建筑在这个唯心主义的理论基础之上的。
    王阳明主观唯心主义的基本命题是“心即理”、“致良知”。这是一种客观化了的主观唯心主义思想。“理”和“良知”的具体内容是封建的道德规范。“心即理”，也就是说心的本质，因而人的本质、宇宙的本质是“理”，是“良知”。“心”和“良知”虽然也是“知觉灵明”，是属于个人的，但它又是客观化了的，因而又是不带有任何个人的特性的。它是抽象的，理性的，静止的，是永恒的“绝对”。“人同此心，心同此理”，因此个人的主观能动作用，在这里没有任何地位。现实世界的全部丰富多样性及其生动活泼的发展，活跃的生活，都被扼杀了。李贽在接受了王阳明的主观唯心主义以后，对这种唯心主义进行了批判的改造。他把王阳明哲学的基本内核――“心即理”和“致良知”扬弃了。他用“童心”、“初心”、“私心”来取代“心即理”，用“生知”取代“良知”。这样就把人的本质，把“心”恢复为与封建道德无关的纯粹个人的主观精神。“童心”、“生知”不是道德的而是功利的，不是理性的而是感性的，不是抽象的而是具体的，不是单一的而是丰富多采、无限多样的。人人都有自己的“童心”与“生知”，因而人人都有自己应该有的生活与世界。“童心”、“生知”是一切价值，一切是非的源泉与标准，一切是非、美丑、善恶、真假，都由“童心”、“生知”来判定。因此，在李贽这里，个人的主观精神，真正成了第一性的能动的因素，现实的物质的世界则是第二性的被创造的因素。这当然是一种主观唯心主义思想，但是，正是这种唯心主义成了李贽一生反封建教条的战斗生活与思想的理论基础。
    “童心”和“生知”说是李贽否定封建教条，反对“以孔子之是非为是非”的真理观的理论基础；是李贽进步的文艺理论和美学思想的理论基础；是李贽反对程、朱“存天理，去人欲”，主张“穿衣吃饭，即是人伦物理”的进步的伦理学说的理论基础；是李贽反对道学，捍卫人的正常生活的物质利益的理论基础。李贽一生的超群绝俗，大放异彩的激烈反儒、反道学、反封建道德说教的异端言论，都和他的“童心”、“生知”说，有着内在的直接的联系，都是从这个理论基础上自然引伸出去的。因此，如果我们否认李贽的“童心”、“生知”说这种唯心主义观点本身的进步作用，而又承认李贽的种种进步思想，那就是无异于承认世界上有“无源之水”、“无本之木”。
    李贽的唯心主义哲学思想在明代后期所起的进步作用，是唯心主义在一定条件下具有积极意义和进步作用的确证。
    　
    二 谭嗣同唯心主义哲学思想的进步作用
    　
    中国近代史上，资产阶级是具有革命与妥协的两重性的阶级。反映这种情况，这个阶级的哲学思想也呈现出矛盾复杂的性格。谭嗣同的哲学思想就是这方面的一个代表。无论是世界观还是方法论、认识论，谭嗣同的哲学思想都存在唯物主义与唯心主义的尖锐矛盾。那么，谭嗣同思想的进步性和积极意义，是否只与其思想体系中的唯物主义相联系，而与唯心主义部分相矛盾呢？
    事实并不如此。
    谭嗣同自己曾对他的唯心主义有明确的说明与评价，他说：“吾贵知不贵行。行者，体魄之事也；知者，灵魂之事也。”“轻灭体魄之事，使人人不困于伦常而已”。(《仁学》)在谭嗣同的时代，中国社会的性质虽然发生了质的变化，由封建社会进入了半殖民地半封建社会，资产阶级产生了并开始了反封建的战斗，但社会的基本面貌并没有多少改变。孔夫子的封建教条，仍然严重地束缚着人民。“非朱子之传义不敢言，非朱子之家礼不敢行”，程、朱理学的腐朽僵尸，仍然深深地禁锢着人们的思想。因此，在他所处的时代，对社会上一切被“伦常”认为神圣不可侵犯的教条、价值、标准、言行进行怀疑与否定、批判与战斗，是时代所提出的首要的战斗任务。在这样的时代，哲学上的怀疑论、相对主义，尽管理论上是不正确的，在政治上的积极意义和进步作用却是应该肯定的。谭嗣同的唯心主义正是如此。他的贵知不贵行、重灵魂轻体魄的唯心主义，带着其特有的怀疑论和相对主义、虚无主义的特点，其矛头正是指向封建教条的僵死统治的。
    谭嗣同的仁学还把天理拉到人间，作为人的主观意识形态的“仁”，成为论证资产阶级追求的“自由”、“平等”、“博爱”的理论支柱，因此在正面的意义上，其积极的进步作用，也是应该充分肯定的。
    当然，谭嗣同的唯心主义反映了资产阶级的严重的软弱性和妥协性。现实的物质批判力量的不足，使他们只能指望于精神的力量，夸大心知的作用，但是其目的既然在于反封建的战斗，那么不管这样的妥协性、软弱性多么严重，其进步作用总是不能否认的。
    在近代，除谭嗣同外，代表资产阶级的其他进步思想家，如康有为、严复，直至资产阶级民主革命的先进思想家章太炎和孙中山，其世界观都充满着类似的矛盾，而他们的进步的社会政治思想则既与其体系中的唯物主义有密切的联系，同时也都与其体系中的唯心主义有密切的联系。因此在近代思想史上，资产阶级思想家的唯心主义思想具有某种积极意义和进步作用，是一个带规律性的普遍现象。
    　
    三  与进步的社会政治思想相联系的唯心史观
    　
    在马克思主义的历史唯物主义产生以前，占统治地位的是历史唯心主义，一切社会政治思想，不论是进步的或反动的，都是以唯心史观为基础的。因此，与进步的社会政治思想相联系的唯心史观之有积极意义和进步作用，是用不着证明的。
    在我国思想史上，一系列的进步的社会政治思想和理论，如荀子的性恶论、韩非的人口论、王充的时命论、柳宗元的历史进化思想，以至康有为的“大同”思想，一直到孙中山的民生史观等等，这些在历史上起过进步作用的社会政治理论，都是以唯心史观为基础的。
    由此可见，那种认为唯心主义观点本身不能起进步作用，不具有积极意义的观点，是不符合历史事实的。对于哲学史工作者来说，坚持哲学党性原则的要求，不在于不顾事实，矢口否认唯心主义的这种作用，而在于深入地研究历史条件的特点和唯心主义能在这种条件下起进步作用的原因，发现其中的规律。

金春峰
忠心的衙役


    <IMG=CA80102301>
漫画
丁聪
关于人性论的一次对话


    一个夏天的夜晚，老王正躺在竹椅上纳凉，仰望着群星闪烁的晴空，陷入沉思。这时，同院的小李拿了一张《人民日报》，坐到了老王的对面，开始了一番有趣的对话：
    小李：老王，你又在思考什么问题？
    老王开玩笑地说：我正探索星空的奥秘。
    小李：你现在还是暂时从星际空间回到人世间来吧，我今天倒要同你探讨探讨有关人性的奥秘。
    老王：你又有了什么新发现？我倒要听听你的高见。
    小李：前天的《人民日报》你读了没有？(说着，他摊开了手中拿的报纸)这上面有篇短文，题目叫做《要有人情味》，提出要大胆地表现人情、人性、人道、友爱和爱情。你听听，又是“人情”，又是“人性”、“人道”，还有左一个“爱”右一个“爱”，岂不是已被批倒批臭的人性论以及有关爱的说教那套东西又回来了吗？
    老王：你且不要急于批判别人，我倒要问问你，什么叫“人性”？什么叫“人性论”？
    小李：你今天这个问题可难不住我。不瞒你说，今天为了和你探讨这个问题，我还认真地作了一点准备，特地查阅了几本书，那上面都说人性论是地主资产阶级的反动理论，他们撇开人的社会性和阶级性去解释人的普遍的共同的本质。这就告诉我们，只有地主资产阶级才大讲人性这类货色，我们无产阶级是不应该讲这类乌七八糟的东西的。现在又有人提倡讲什么“人情”、“人性”、“人道”之类的货色了，难道能够等闲视之吗？
    老王：你这个意见，我可不能同意。难道只有地主、资产阶级才讲人性，才有他们的人性理论，无产阶级就不讲人性，就没有自己的关于人性问题的理论吗？
    小李：说无产阶级也讲人性，也有自己的人性理论，我还是生平第一次听到的奇谈怪论。
    老王：你说这是奇谈怪论，这正说明林彪、“四人帮”这许多年来歪曲和篡改马列主义毛泽东思想，确实把人们的思想搞乱了。人性就是人的本质。人性和人一样都是客观存在的。它既是一种客观存在，地主、资产阶级可以去研究它，论述它，无产阶级为什么就不能去研究它和论述它呢？其实，在马列主义经典著作中，论述人性的地方实在太多了，可以汇编成一本书。在我们的对话中无法包揽无遗，只能举两个例子说一说。马克思和恩格斯在他们合著的《神圣家族》一书中说：“由于在已经形成的无产阶级身上实际上已完全丧失了一切合乎人性的东西，甚至完全丧失了合乎人性的外观，由于在无产阶级的生活条件中现代社会的一切生活条件达到了违反人性的顶点，由于在无产阶级身上人失去了自己，同时他不仅在理论上意识到了这种损失，而且还直接由于不可避免的、无法掩饰的、绝对不可抗拒的贫困……的逼迫，不得不愤怒地反对这种违反人性的现象，由于这一切，所以无产阶级能够而且必须自己解放自己。”(《马克思恩格斯全集》第2卷第45页)马克思在《哲学的贫困》中还说：“整个历史也无非是人类本性的不断改变而已。”(《马克思恩格斯全集》第4卷第174页)从马克思、恩格斯的论述中，我们可以清楚地看出他们承认客观上是存在着人性这种东西的。
    关于客观上存在着人性这种东西，毛泽东同志也曾经作过论述，他说：“有没有人性这种东西？当然有的。但是只有具体的人性，没有抽象的人性。在阶级社会里就是只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性，而地主资产阶级则主张地主资产阶级的人性，不过他们口头上不这样说，却说成为唯一的人性。有些小资产阶级知识分子所鼓吹的人性，也是脱离人民大众或者反对人民大众的，他们的所谓人性实质上不过是资产阶级的个人主义，因此在他们眼中，无产阶级的人性就不合于人性。现在延安有些人们所主张的作为所谓文艺理论基础的‘人性论’，就是这样讲，这是完全错误的。”(《在延安文艺座谈会上的讲话》)
    小李：毛泽东同志的这一段话，可帮不了你的忙。他在这里是批判地主资产阶级的人性论的。他虽然也承认有人性这种东西存在，但是并没有说无产阶级也有自己的人性理论。
    老王：你这就叫做读书不求甚解，只看表面文章，不看精神实质。既然承认人性这种东西是客观存在的，那你就必须去研究它，你去研究它那就必然会产生出有关它的理论来。这是第一点。还有第二点，我们可以说整个马列主义毛泽东思想就是在批判中建立起来的，批判了反面的、错误的，同时也就建立起正面的、正确的。就拿马克思主义的辩证法来说，那不就是在批判了黑格尔的头脚倒立的唯心主义的辩证法以后建立起来的吗？马克思并没有因为资产阶级的思想家黑格尔用过辩证法这个名词，就自己也拒绝使用它。我们可以说有黑格尔的辩证法，也有马克思主义的辩证法，为什么就不可以说有地主、资产阶级的人性理论，也有无产阶级的、马克思主义的人性理论呢？其实，刚刚引用的毛泽东同志的这段话本身，就是马克思主义人性理论中的一个重要的论点。毛泽东同志不但对马克思主义的人性理论的基本观点作了明确的论述，而且给我们提出了一系列研究的课题。他不但承认有人性，而且承认有无产阶级的人性。这些问题都是值得我们进行深入研究，写出专门著作的。但是由于我们长期没有读懂毛泽东同志的文章，没有深入地研究这些问题，结果在这个学科领域中被林彪、“四人帮”钻了空子。他们散布了不少流毒，造成了严重的危害。
    小李：你说林彪、“四人帮”在这个问题上散布了不少流毒，造成了严重的危害，我怎么没感到呢？是不是请你具体地说说。
    老王：由于我们没有深入地研究这个问题，没有明确地论证马克思主义也有自己的关于人性的理论，结果被林彪、“四人帮”钻了空子，“人性论”变成了他们手中用来打人的棍子。在他们横行期间，形成了一种极不正常的政治气氛，人们不能谈论人和人性，不能谈论人道、人情和爱情。他们只要一见到这些字眼，就是地主资产阶级人性论无疑，于是棍子、帽子劈头盖脑而来。过去有句成语，叫做“谈虎色变”，前些年真可以说有点谈“人”色变。就拿今晚我们之间的谈话的起因这件事情来说吧，本来《要有人情味》一文的作者讲得清清楚楚，人家是说要“大胆地真实地表现无产阶级的人情、人性、人道、友爱和爱情”，而你只见其中有“人情”、“人性”、“人道”这些字眼，就如临大敌，感到大事不好，这不就是林彪、“四人帮”的流毒还没有肃清的一种表现吗？
    小李：经你这么一说，我明白了，地主、资产阶级有他们的关于人性问题的理论，我们无产阶级也有自己的关于人性问题的理论。但是，对地主、资产阶级的人性论进行批判总该是对的吧？
    老王：这许多年来，在林彪、“四人帮”极左路线的干扰和破坏下，我们对地主、资产阶级人性论的批判也有不少形而上学的东西。首先，把地主阶级和资产阶级的人性论混为一谈就是错误的。地主阶级的人性论和资产阶级的人性论，其阶级内容和基本特征是不同的，不加区别地相提并论，一言以蔽之曰：“地主资产阶级的人性论都是撇开人的社会性和阶级性去解释人的普遍的共同的永恒的本质”，是不科学的。说资产阶级的人性论的基本特征是把他们所说的人性说成是超历史的、超阶级的普遍的共同的人的本质，还可以，但说地主阶级的人性论也都这样主张，就不对了。地主阶级的人性论虽然也抽象地讲人性的善、恶，但由于地主阶级的阶级本质的决定，他们更为强调的还是不同等级的人有不同的本性，并以此为其封建等级制度辩护，例如，中国西汉时期地主阶级思想家董仲舒就主张性三品说。他认为人性是有等级的，圣人生来性善，小人生来性恶，中民之性可善可恶；性善的圣人是天生的统治者，中间等级的所谓中民之性，可以通过教化逐渐变善，至于贫贱者则是“斗筲之性”，生来是愚笨的，只能接受圣人的统治。
    地主阶级、资产阶级的人性论者是不是全都认为人性是永恒不变的呢？也不尽然。中国两汉之交的文学家和哲学家扬雄就认为人性善恶相混，修善则善，修恶则恶。东汉著名的唯物主义思想家王充也认为人之善恶在教化不在性。这就是说通过教化是可以改变人性的，人性并不是永恒不变的。在资产阶级的思想家中则有更多的人强调环境、教育对人性的影响。十七世纪英国唯物主义哲学家约翰・洛克既不承认人性是天赋的，也不承认人性是人心所固有的，他认为人性是从环境和教育中获得的，不论什么人，在没有感觉、经验之前的心理状态，就如同一张白纸，上面什么也没有，人性是从感觉和经验中形成的。这就是欧洲哲学史上著名的“白板说”。十八世纪法国唯物主义者继承了洛克的这一学说，认为人是环境的产物，好的环境使人变好，坏的环境使人变坏。这就是说，他们也认为人性是变化的，并不是永恒的、一成不变的。那种把地主阶级或资产阶级的人性论笼统地说成是都主张有一种永恒的、一成不变的人性，显然是不符合事实的，也是不科学的。
    小李：把地主阶级的人性论和资产阶级的人性论混为一谈，不加区别，看来是不科学的，但是，它们都是剥削阶级，说它们的人性论都是反动的，大概没有什么问题吧？
    老王：这是一种非历史主义的说法，也是不科学的。无论是地主阶级，还是资产阶级，在这两个阶级还处于上升的时期，它们的人性论都是起过进步作用的。就拿资产阶级的人性论来说，它在反对封建专制制度和封建主义的意识形态宗教神学的斗争中，起了重要的振聋发聩的思想解放作用和推动社会前进的进步作用。在封建社会中，无论在欧洲还是在中国，封建统治者都竭力利用宗教神学来维护和巩固自己的统治。他们大肆宣扬“神人合一论”、“天人合一论”，鼓吹所谓“君权神授”。资产阶级的人性论则是同封建阶级的维护等级制的人性论和维护封建君权的神性论针锋相对的。欧洲文艺复兴时期出现的资产阶级最早的人性论，正是在反对封建特权和神性论中产生的。资产阶级把“人”抬到过去封建阶级的“神”的地位，高唱“天赋人权”和“个性解放”、“自由，平等，博爱”，鼓吹“我是人，人的一切特性我无所不有”，用资产阶级“人性”的“圣光”打掉了封建阶级“神性”的“圣光”。由此可见，林彪、“四人帮”对地主、资产阶级的人性论不作具体的、历史的分析，一棍子打死，不分清红皂白一律斥之曰反动，也是错误的。他们散布的这些流毒至今还盘踞在一些人的头脑中。
    小李：老王，我可真要感谢你，要不是经你这一番分析，我还真想不到在我的思想上还有林彪、“四人帮”的流毒没有肃清呢。看来我们是得好好地进一步学习，真正学懂马列主义毛泽东思想，以免继续受骗上当。
    老王：林彪、“四人帮”所散布的流毒和造成的危害还不止这些，由于他们的倒行逆施，人情、人性、人道、友爱、爱情等等一律不准谈，无产阶级的人性理论不准研究，革命的人道主义不能讲，结果是人性在一些人的身上确实越来越少了，而兽性则大发作；革命的人道主义消声匿迹了，赤裸裸的法西斯暴行则泛滥成灾；无产阶级的优良本性对某些人来说已经不知为何物，而资产阶级的个人主义、损人利己、好逸恶劳、尔虞我诈等等极端的道德败坏却猖獗一时。革命战争年代，我们对待放下武器的敌军俘虏还讲革命的人道主义，可是在林彪、“四人帮”施展淫威的地方，广大革命干部和革命群众却横遭非人的虐待，甚至惨遭杀害。张志新烈士遇害的事实就是一个突出的例子。
    小李：你的这番话，对我很有启发。看了有关这一严重事件的报道，实在令人发指，但我当时还不能把它同林彪、“四人帮”在这个问题上散布的邪说联系起来思考，现在看来，他们是非常残忍的一伙，却美其名曰“革命”。
    老王：这真是一个血淋淋的教训，象这样的事例我们见到的是够多的了。我们应该继续解放思想，肃清流毒，正本清源，拨乱反正，加紧进行有关无产阶级的人性理论和人道主义的研究。马克思主义哲学的一个重要内容本来就是研究人的解放的。关于哲学同人的解放事业的关系，马克思曾经作过深刻的论述，他说：“德国人的解放就是人的解放。这个解放的头脑是哲学，它的心脏是无产阶级。哲学不消灭无产阶级，就不能成为现实：无产阶级不把哲学变成现实，就不可能消灭自己。”“哲学把无产阶级当做自己的物质武器，同样地，无产阶级也把哲学当做自己的精神武器。”(《黑格尔法哲学批判导言》，《马克思恩格斯全集》第1卷第467页)
    无产阶级是人类历史上最强大的一个阶级，最有前途的一个阶级，它代表着人类社会发展的未来，它的胸怀最为广阔，不但要解放自己，而且要解放全人类。因此，无产阶级是一个最关心人，最关心人的需要，最关心人的权利的阶级，也就是说它是一个最关心人性健康发展的阶级。但是，林彪、“四人帮”推行极左路线，不但漠视人的需要和权利，而且把人们对幸福生活的追求当作修正主义来批判。这种所谓批判，既是对马克思列宁主义的攻击，又是对修正主义的美化。正是在极左路线猖獗的时期，人民的物质生活和精神生活的需要被他们抛到了九霄云外，人民的民主权利，甚至生存权利，遭到了他们残酷的践踏。他们是一伙完全灭绝了人性的凶兽，不但是无产阶级的凶恶的敌人，而且是全人类的凶恶的敌人。
    小李：我完全同意你的意见。今天时间不早了，是不是就谈到这里，有问题下次再谈。
    老王：好的。

薛德震
1980年第1期,总第10期 - 新书录


    *  人民出版社最近出版了《马克思恩格斯全集》第46卷上册。这是马克思的七篇经济学手稿(上册收的是《巴师夏和凯里》、《导言》和《政治经济学批判》的前部)。其中特别值得重视的是《导言》和《政治经济学批判》。
    马克思在四十年代初就开始研究政治经济学，1848―1849年的革命使他中断了这一研究。革命失败后，他被迫侨居伦敦，重又着手研究政治经济学。到1857年和1858年，他进行整理和概括。这时写成的《政治经济学批判》，实际上是他后来的《资本论》的最初草稿。《导言》和《政治经济学批判》又讨论了政治经济学的对象和方法问题，在这方面也是突出的。
    这部书过去有刘潇然的译本，名《政治经济学批判大纲》，内部发行。现在是编译局的新译。
新书录
吴J
社会主义是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断


    一
    
    在马克思主义经典作家有关社会主义的论述中，有的论述人们经常提到，如：社会主义是共产主义社会的第一阶段，社会主义的基本特证是生产资料的公有制和按劳分配等。这些论述人们比较熟悉，认识也比较一致。但对列宁另外一个有关社会主义的提法，却很少有人提起，这就是列宁在《大难临头，出路何在？》(1917年九月)一文中所说的：社会主义是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断。
    列宁的原文是这样的：“因为社会主义无非是从国家资本主义垄断向前迈进的第一步。换句话说，社会主义无非是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断而已，因而也就不再是资本主义垄断了。”(《列宁选集》第3卷163页)我理解列宁这段话的意思是说：社会主义是以国家资本主义垄断为基础；实现社会主义，就是从国家资本主义向前迈进一步，使国家资本主义变得有利于全体人民；因为这时的国家资本主义垄断已经变得对全体人民有利，所以它也就改变了性质，不再是原来意义上的资本主义垄断了。后来，在《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》(1918年五月)和《论粮食税》(1921年四月)两篇文章中，列宁又摘录了上面这段论述，重复了这一思想。可以说，这是十月革命前后列宁反复论述、强调的重要思想之一。但不知为什么，列宁的这一提法似乎被人们遗忘了。这可能是因为在很长时期里，人们习惯于把社会主义和资本主义绝对对立起来，在社会主义和资本主义的关系问题上有形而上学的思想。也可能是因为习惯于从“左”的立场出发看问题，因此就认为：如果把社会主义和国家资本主义垄断联系在一起，这岂不是背叛社会主义吗？于是也就替列宁把这一思想、这一提法“隐瞒”了。实际上，当年的“‘左派’共产主义者”们也正是这样攻击列宁的，他们说列宁是“右派布尔什维克倾向”。列宁斥责他们：“特别缺乏无产阶级的气味，而特别富有小资产阶级的气味，……只是‘傲慢地’说着一些空话，……”(《列宁选集》第3卷533页)
    我们现在正在进行社会主义现代化建设，在建设社会主义的过程中，究竟什么是社会主义？社会主义和资本主义究竟是个什么样的关系？这无疑是一个极其重要、带有根本性的问题。我国建国三十年来，经济建设走过了曲折的道路，有时发展比较顺利，有时则很艰难，总的说来，没有取得应当取得的成绩，没有达到应当达到的目标。究其原因，没有能够真正弄清什么是社会主义、社会主义和资本主义的关系是什么，因而举止失当，可以说是其中的一个重要原因。到今天为止，我们对于这些问题的认识还远不能说已经清楚了，仍然只是在探索阶段。在探索这些问题时，十月革命前后列宁有关社会主义和社会主义经济建设的论述又重新引起了人们的注意。这些论述虽然一直很少有人提起，似乎被人们忘却了，可是现在重新读起来，令人感到是那样亲切，字里行间闪现着异样的光彩。
    　
    二
    　
    “社会主义是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断”这一提法对于认识社会主义的本质，认清社会主义和资本主义的关系，认识社会主义建设的规律和途径，可以说都有着指导性的意义。首先，这一提法指出了不能把社会主义和国家资本主义垄断截然对立起来，看成是水火不相容的关系，不能认为凡是资本主义有的，社会主义都要加以消灭，都要反其道而行之，重新来一套别的什么东西。社会主义和国家资本主义垄断之间本来就是有联系的，它们之间的联系主要表现在：社会主义和国家资本主义垄断都是以现代社会化大生产为基础；社会主义就是在国家资本主义的基础上再前进一步，使国家资本主义垄断变得对全体人民有利；国家资本主义垄断是社会主义的物质基础，离开国家资本主义垄断也就谈不上社会主义。
    列宁下面这段论述可以使我们对这一问题有更清楚的理解(列宁有关这方面的论述还有很多，因为基本精神是一致的，就不再一一列举)。在《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》一文中，列宁说：“为了把问题说的更清楚，我们首先来举一个最具体的国家资本主义的例子。大家知道，这个例子就是德国。那里有现代大资本主义技术的‘最新成就’，以及服从于容克资产阶级帝国主义的有计划的组织。如果把这些黑体字删掉，不要军阀的、容克的、资产阶级的国家，而同样用国家，但已是另一种社会类型、另一种阶级内容的苏维埃国家，即无产阶级国家来代替，那你们就会得到实现社会主义所需要的全部条件。……  历史……演进得如此奇特，到1918年竟产生了社会主义的分开的两半，互相毗邻着，正如在国际帝国主义一个蛋壳中两个未来的鸡雏一样。德国和俄国在1918年再明显不过地体现了实行社会主义的物质条件：一方面是经济、生产、社会经济等条件，另一方面是政治条件。”(《列宁选集》第3卷544―545页)后来在《论粮食税》(1921年四月)一文中，列宁又摘引了包括这段文字在内的一大段话。1922年十一月在共产国际第四次代表大会上做报告的时候，列宁又提到了这篇文章。(见《列宁选集》第4卷658页)
    我理解列宁这段话的中心意思是说：无产阶级国家加国家资本主义，就会得到实行社会主义所需要的全部条件。在这里，列宁不是把国家资本主义当做异己的力量，当做必须清除、彻底打倒的东西，而是截然相反，把它看成是实现社会主义的二个必要条件之一，是社会主义的物质基础。在长期听惯了对“走资本主义道路”的批判之后，列宁的这些论述仿佛是异端邪说一般。但究竟是列宁右了，还是我们长期以来“左”了，把社会主义这个概念中加进了很多脱离现实的内容，弄成了几乎是无从捉摸的东西，这确实是令人深思的。
    　
    三
    　
    当然，仅仅指出社会主义是以国家资本主义垄断为基础，还不能概括社会主义的全部特征。因为关键还在于社会主义制度和资本主义制度的区别：社会主义既然是从国家资本主义向前迈进的第一步，是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断，那这“一步”的内容是什么？怎样使国家资本主义垄断“变得有利于全体人民”？或者说，既然无产阶级国家加国家资本主义形成实行社会主义的全部条件，那在这个条件基础上怎样实现社会主义？我觉得，列宁在《大难临头，出路何在？》一文中的有关论述反映了列宁关于这一问题的思想。
    《大难临头，出路何在？》是列宁在十月革命前夕(1917年九月十――十四日)写的。在这篇著作中，列宁分析了俄国当时规模空前的灾难和饥荒的原因，提出了消除灾难和战胜饥荒的一整套措施。机会主义者们指责这些措施“实质上是社会主义的”，以俄国实行社会主义还“太早”为理由反对这些措施。列宁坚定地回答：害怕走社会主义道路就不能前进，就不能消除经济破坏和战争，就不能战胜已经临头的灾难。因此，列宁在这篇文章中提出的一整套措施就是有关实现社会主义的措施。这些措施可以归纳为两方面内容：
    一，由代表无产阶级和广大劳动人民的国家对经济生活实行真正的监督、监察、计算和调节。地主和资本家为了保持自己的巨额利润，从来都极力反对国家对经济生活的真正监督，而资产阶级的国家也不可能真正做到这种监督。只有代表无产阶级和广大劳动人民的国家才能真正做到这一点，或者反过来说：只有做到对经济生活的真正监督、监察、计算和调节，才是社会主义国家的最本质特证。列宁列举并论述了最主要的监督办法：1.银行国有化。由于对各个单个银行及其业务不可能实行任何真正的监督，只有把各个银行合并为一个国家银行，才能做好对全部经济生活、对最主要产品的生产和分配的监督，才能做到调节经济生活，也才能做好税收工作。2.把垄断组织收归国有。这一方面是由于资本主义的发展已使银行和大工商部门紧密地结合在一起，另一方面为了认真实行调节经济生活，因此必须把垄断组织和银行一起收归国有。3.取消商业秘密，使公民有权审查任何一个大企业的文据，根除投机买卖和不正当的谋利手段，根除欺诈行为。4.强迫非垄断组织合并成联合组织(除了最小的企业主外)。合并不仅便于实行认真的监督，而且由于合并主要是把购买原料、推销产品、节省人民财力和人力方面的业务联合起来，这对这些企业的生产发展也是十分有利的。5.调节消费。
    二，用革命民主的手段来调节经济生活和社会生活。资本主义国家虽然也起调节经济生活和社会生活的作用，但却是使用“反动官僚的手段”，即由少数金融大王、大企业主和国家官吏进行联合来实行他们所必须的调节，这样就必然使经济活动、政治活动，首先，主要是为着他们的利益。而社会主义对经济生活和社会生活的调节则是用“革命民主的手段”，即由群众自下而上的调节，从基层的群众大会直到国家苏维埃。列宁非常强调这一点，指出：“这个小小的差别(指调节手段的差别――引者注)有极重大的意义。”(《列宁选集》第3卷139页)在论述上面那些监督措施时，每一条中都强调了调节方式问题。因为这很明显：国家政权是否代表无产阶级和广大劳动人民不能靠自我宣称，只有革命民主的调节方式才能真正体现国家政权的社会主义性质，才能保证国家的经济活动和整个社会为最广大的人民利益服务。
    以上转述的列宁的这些有关实现社会主义的措施，在我们今天看起来，显得既熟悉又生疏。说熟悉，是因为这些措施并没有什么我们所不知道、不理解的东西；说生疏，是因为在后来的社会主义发展中并没有使列宁的这些思想真正转变为现实。总的说起来，对第一方面的措施实行得过头，把对经济生活的真正监督和调节变成了高度集中、严密控制，甚至形成了束缚和障碍；而对第二方面的措施则实行得不足，没有能够真正实现对经济生活和社会生活自下而上的群众性的革命民主调节。当然，革命导师的某些论述也许并不一定完全符合客观实际，总要在实践过程中有所发展、补充和修正。但问题在于：究竟我们是发展、丰富了列宁的这些思想，更好地促进了社会主义制度下生产力的发展、促进了社会进步呢？还是由于偏离了列宁的这些思想，给社会主义的发展造成了危害呢？看来这又是我们需要认真加以思考的问题。
    　
    四
    　
    上面说了“社会主义是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断”这一提法，指出了社会主义和国家资本主义垄断之间的联系，也概括了它们之间的区别，另外，这一提法对经济落后的国家如何进行社会主义建设可以说也指明了方向和途径。
    十月革命的胜利，建立了世界上第一个无产阶级的政权，实行了一系列社会主义措施，从这个意义上说，苏维埃俄国是一个社会主义国家；但在另一方面，俄国还是一个生产落后，小生产占优势的国家，在这个意义上，苏维埃国家还不能说完全实现了社会主义，正如列宁所指出的：“社会主义苏维埃共和国这个名称是表明苏维埃政权有决心实现向社会主义的过渡，而决不是表明承认新的经济制度是社会主义的制度。”(《列宁选集》第三卷540页)怎样才能实现这一过渡呢？在这方面，列宁的一个最基本的思想就是：经过受无产阶级国家监督与调节的资本主义，即特殊的国家资本主义，过渡到社会主义。这样做的理由很简单而且明显：因为社会主义既然是以国家资本主义垄断为基础，而俄国是一个资本主义不很发达的国家，这一基础并不完善，这时的苏维埃国家只有了社会主义的政治条件这一半，还缺乏经济、生产等另一半条件，因此，“我们的任务就是要学习德国人的国家资本主义，用全力仿效国家资本主义。”(《列宁选集》第3卷545页)所以“只有那些懂得不向托拉斯的组织者学习就不能创造或实行社会主义的人，才配称为共产主义者。”(同上555页)当然，这种国家资本主义“是我们能够加以限制、能够规定其活动范围的资本主义，这种国家资本主义是同国家联系着的，而国家就是工人，……”(《列宁选集》第4卷627页)
    让我们再进一步来看：列宁有关这方面的论述，虽然这样做引文可能多了些，但为了说明列宁这一重要思想的线索，这样做还是必要的。1918年初，由于布列斯特和约的签定，使新生的苏维埃政权获得了喘息时机，有可能着手进行经济建设，这时列宁在《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》(1918年五月)一文中论述了经过国家资本主义过渡到社会主义的思想。文中在列举了当时俄国经济结构中的五种成分：1.宗法式的，即在很大程度上是自然的农民经济；2.小商品生产(这里包括大多数出卖粮食的农民)；3.私人资本主义；4.国家资本主义；5.社会主义之后写道：“究竟是谁和谁进行这一斗争呢？是(按我刚才列举的次序)第四种成分和第五种成分做斗争吗？当然不是。不是国家资本主义在这里同社会主义作斗争，而是小资产阶级加私人资本主义共同一致地既反对国家资本主义，又反对社会主义。”“在俄国目前占优势的正是小资产阶级资本主义，从这种资本主义无论走向国家大资本主义或者走向社会主义，都是经过同一条道路，都是经过同一个中间站，即所谓‘对产品的生产和分配实行全民计算和监督’。谁不懂得这一点，谁就会在经济上犯不可饶恕的错误，这或者是因为他不知道具体事实，看不见现存事物，不会辨别真理，或者是因为他只把‘资本主义’和‘社会主义’抽象地对立起来，而未注意研究我国目前这一过渡的一些具体形式和阶段。”“我们在苏维埃内把社会主义国家和无产阶级专政体现得越充分，我们就应该越不惧怕‘国家资本主义’，这难道还不明显吗？从物质、经济、生产意义上讲来，我们还没有走上社会主义的‘入口’，而不通过我们尚未到达的这个‘入口’，就不能走进社会主义的大门，这难道还不明显吗？”“在苏维埃政权下，国家资本主义就是社会主义的入口，是社会主义取得可靠的胜利的条件。”(《列宁选集》第3卷541、546、547、556页)帝国主义的侵略中断了苏维埃国家进行经济建设的可能。三年外国武装干涉和国内战争刚一结束，苏维埃政权又有可能把经济建设提到日程上来的时候，在1921年三月召开的俄共(布)第十次代表大会上，列宁提出了以粮食税代替余粮收集制和发展国家资本主义的新经济政策。4月，列宁写了《论粮食税》一文，文章中列宁重复了1918年在《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》一文中所提出的有关国家资本主义的基本思想，并进一步进行了详细论述。列宁问道：“苏维埃国家即无产阶级专政能不能同国家资本主义结合、联合和并存呢？”列宁肯定地回答：“当然能够。”(《列宁选集》第4卷519页)列宁并且具体提出了无产阶级专政下国家资本主义的几种形式：1.租让制。即同先进的资本主义国家签定有关企业、矿山等的租让合同，以加强先进生产来反对落后生产。2.发展合作社。列宁这里所说的合作社和后来实行的集体化不同，列宁这时所说的合作社指的是资本主义制度下产生并存在着的消费合作社、信用合作社、生产合作社等形式。(可参看《列宁全集》第30卷297―298页、第32卷209页、《列宁选集》第4卷521―523页、681―688页)3.国家把资本家当做商人吸引过来，由他们来推销国家货物和收购小生产者的产品，付给他们一定的佣金。4.国家把国有的企业或矿区、森林区、土地等租给企业资本家。(以上内容见《列宁选集》第4卷520―523页)5.在国营企业里实行经济核算，即实行商业原则。(同上，582、583页)十月，列宁在《十月革命四周年》一文中又这样写道：“我们原来打算(或许更确切些说，我们是没有充分根据地假定)直接用无产阶级国家的法令，在一个小农国家里按共产主义原则来调整国家的生产和产品分配。现实生活说明我们犯了错误，准备向共产主义过渡(要经过多年的准备工作)，需要经过国家资本主义和社会主义一系列过渡阶段。不是直接依靠热情，而是借助于伟大革命所产生的热情，依靠个人兴趣、依靠从个人利益上的关心、依靠经济核算，在这个小农国家里先建立起牢固的桥梁，通过国家资本主义走向社会主义；否则，你们就不能到达共产主义，否则，你们就不能把千百万人引向共产主义。现实生活这样告诉我们。革命发展的客观进程这样告诉我们。”(《列宁选集》第4卷571―572页)1922年三月，列宁在俄共(布)第十一次代表大会上对执行新经济政策第一年的工作做了总结，宣布退却已经结束，因为主要的活动方法已经订出来了，要中止手忙脚乱的现象，指出现在的问题是要重新配置力量，即挑选必需的人材，检查实际执行的情况(需要清除那些认为停止退却就是停止新经济政策的误解)。十月，列宁明确地说：“那种认为我们似乎要结束‘新经济政策’的谣言是绝对没有根据的。”(《列宁全集》第33卷350页)十一月，列宁又说：“因此新经济政策仍然是当前主要的、迫切的、全面的口号。”(同上，400页)列宁在一次接见外国记者的谈话时，甚至这样说：“因为国家政权如果掌握在工人阶级手中，通过国家资本主义也可以过渡到共产主义。”(《列宁全集》第33卷364―365页)在共产国际第四次代表大会上，列宁抱病出席，在会上主要谈了关于新经济政策的问题。列宁从1918年《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》一文谈起，对国家资本主义这一思想和新经济政策进行了总的概括。直到逝世前不久，在1923年一月口授的《论合作制》一文中，列宁又解释了有关国家资本主义的思想和措施。
    从以上这些简单的摘引中，完全可以清楚地看出：十月革命前后直到列宁逝世前，在经济落后、小生产占优势的俄国如何进行社会主义建设的问题上，列宁的思想是始终一贯(除了三年外国武装干涉和国内战争时期外)，而且是非常清楚明确的。为了更清楚起见，我们可以把以上列宁的这些论述归纳为以下几点：1.在经济落后、小生产者占优势的国家里，无产阶级取得政权后，要有意识地学习、仿效国家资本主义垄断，以建立社会主义的物质基础。2.国家资本主义比起小资产阶级和私人资本主义来是一个进步，在无产阶级政权控制下的国家资本主义可以和无产阶级专政并存，对于小生产者占优势的国家来说，这种国家资本主义是社会主义的“入口”。3.在一个小农国家里，直接按共产主义原则调整生产和分配产品是错误的。4.列宁提出的无产阶级专政下国家资本主义的几种形式：实行租让、租借制、发展合作社、在国营企业里实行商业原则等是马克思主义发展史上的一个创举，对于经济落后国家的无产阶级政权来说，有着普遍的意义。
    列宁逝世以后，在苏联逐渐建立起了一个以中央高度集权、通过行政命令执行计划，以及农业集体化为特征的经济结构。第二次世界大战以后，东欧和亚洲的一些国家也都采用了这一模式。因为这些国家都称自己是社会主义国家，于是就在人们的思想里形成了几乎是不可动摇的观念：这套模式就是社会主义，实现了这套模式就是实现了社会主义，而列宁的那些有关社会主义和社会主义经济建设的思想则仿佛是完成了它的历史任务一般而被搁置起来了。在实践过程中，这套模式固然取得了成绩，但也暴露出不少问题。从五十年代开始，最早是南斯拉夫，随后各个采用这套模式的国家都程度不同地进行了经济改革。我国从五十年代中期起也完全采用了这套模式，粉碎“四人帮”后，实现了工作重心的转移，提出对经济体制和管理体制进行改革，已经着手改革和准备改革的内容，如扩大企业自主权、建立各种企业性的专业公司和联合公司、实行计划经济和市场经济相结合、开办合资企业，以及健全民主和法制等等，这些改革的内容使人感到：在很多方面、很大程度上(当然还不是全部)，我们实际上是又回到了列宁五十多年前提出的那些思想和措施上来。当然，随着客观形势的发展和实践的要求，列宁五十多年前提出的思想特别是那些具体措施显然是粗略了一些，也很可能并不完全符合我们今天的情况，需要从实际出发进行研究。但是其基本精神对我们今天来说显得是那样贴切、那样充满了生命力。在实现我国四个现代化的进军途中，重温列宁的这些思想和措施，无疑会给我们以极大的启发和教益。
    最后还想说明：也不能把革命导师有关社会主义的论述分割开来、对立起来。我理解：“社会主义是共产主义社会的第一阶段”，说的是社会主义在历史进程中所处的阶段；“社会主义是生产资料的公有制和按劳分配”，说的是社会主义的基本特征；“社会主义是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断”，说的是社会主义时期公有制的特点和具体形式，它们之间是互相补充，其基本精神是一致的。

熊洪
1980年第1期,总第10期 - 新书录


    ＊  李泽厚的《中国近代思想史论》，包括《洪秀全和太平天国思想散论》等十篇文章。其中有比较好的见解，如指出洪秀全突出表现了农民阶级意识形态这种革命反抗与封建落后的两重性；指出资产阶级改良派从洋务派分化出来，以及他们的复杂性；指出自立军运动和拒俄义勇队运动的重要意义和反帝、反满遮盖了反封建；等等。
    书末的《后记》，简论了中国近代的思想潮流。
    本书是人民出版社出版的。
    ＊  我们的青年对世界三大宗教(基督教、伊斯兰教、佛教)几乎是一无所知。这里有黄心川、戴康生等编著的《世界三大宗教》一书(三联书店出版)，可以告诉你这方面的常识。文章虽然比较枯燥一些，但尚能扼要。如佛教部分，对佛教传入我国以后的一些宗派，和佛教在世界各地的传布状况，都可以说是要言不烦的。
    ＊  在印度近代哲学史上，辨喜(是维帷卡南达的意译)是个重要人物。他曾在1893年访问过我国。他对印度资产阶级民族主义运动起过巨大影响。他的思想体系是复杂而矛盾的。
    黄心川的《印度近代哲学辨喜研究》(中国社会科学出版社出版)一书对他作了研究分析。这是一本简要的著作，篇幅不大，很可以一读。
新书录
吴J
拿事实和事实比较对照


    拿事实和事实比较对照，是马克思主义文艺批评的科学性和永不枯竭的生命力之所在，是它在方法论上的根本要求。
    我们知道，1873年，马克思曾经从评价《资本论》的各种各样的文章中，特意摘出一位名叫考夫曼的俄国学者研究读书方法的这样一段话：
    　
    以文化本身为对象的批判，比任何事情更不能以意识的某种形式或某种结果为依据。这就是说，作为这种批判和出发点的不能是观念，而只能是外部的现象。批判将不是把事实和观念比较对照，而是把一种事实同另一种事实比较对照。①
    　
    马克思把这段话引进《资本论》第二版的跋文，用来代替他对于自己的实际方法的说明，并且不无欣慰地指出：“这位先生把他称为我的实际方法的东西描述得这样恰当，并且在考察我个人对这种方法的运用时又抱着这样的好感，那他所描述的不正是辩证方法吗？”②
    这种马克思在《资本论》中运用的方法，应当看作是人类的社会意识亦即整个观念形态的研究的唯一科学的方法。既然人们在实践中只能面对客观世界，依赖客观世界，用它来规定自己的活动，既然人们的社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，是派生的、第二性的东西，那就必须承认，社会意识问题上的是非，不能够、也没有办法在它本身的范围之内求得最终解决，本来是不言而喻的事情。换言之，社会意识的真理性问题，是一个实践的问题，是一个只能通过实践、按照它是否符合客观存在的事物来进行判断的问题。在这个意义上，马克思主义政治经济学研究的方法论，同文艺批评的方法论，尽管各有特点，然而却不能不遵循着共同的规律。
    文艺批评的对象是文艺作品。在这里，所谓拿事实和事实比较对照，就是拿作品的形象、情节、意境中所反映的社会生活事实，和作为反映对象的、客观存在的社会生活事实比较对照，以作品是正确地、还是歪曲地反映了社会生活，正确或歪曲到何种程度，来判定它的价值。
    生活本身，比它的任何反映，都要更加丰富多彩。我们不仅反对离开生活的臆造，而且反对照像式地、分毫不差地照抄生活。自然主义者尽可以把某些生活的场景再现得逼真又逼真，但是，由于这些琐细的描写总是淹没了生活的主流，我们仍然认为他们的作品是没有多少价值的。我们所说的文艺作品中的事实，是指通过艺术的独特形式展示给人们的那种充满现实感、跳荡着生命的脉搏的一定时代人们之间的内在联系和历史运动的必然趋向。在这里，作家越是充分发挥自己的艺术才能，越是合理地、独创地对生活进行典型化的再造，也就越是能够更正确、更深刻地揭示客观事实的面貌。所以，不论判断作品的思想性，还是判断作品的艺术性，除了拿事实和事实比较对照之外，是无法通过其他途径，做出决定性的结论的。
    首先在文艺批评中使用这种科学的方法论，并且成为我们从事文艺批评的不朽范例的，正是马克思主义的导师们自己。
    围绕着拉萨尔的剧本《弗兰茨・冯・济金根》，马克思、恩格斯同它的作者，曾经发生过一场原则性的争论。在这场争论中，表现出了辩证唯物主义的文艺批评方法同唯心主义、形而上学的文艺批评方法的根本分歧。
    拉萨尔的剧本，以德国十六世纪济金根领导的骑士暴动为题材，直接动机在于探究1848―1849年资产阶级革命的教训。但是，拉萨尔却不是从事实出发、以事实为依归，而是从观念出发、以观念为依归来进行创作和评价自己的作品的。他认为剧本合于自己的观念，便详详自得地吹嘘起来。
    马克思和恩格斯曾经积极地参加1848―1849年的革命，并且通过研究这次革命的过程，大大推进和发展了自己的理论。他们对于拉萨尔在剧本中构想的冲突表示赞同。但是，他们分析剧本的方法和得出的结论，却和拉萨尔截然相反。他们批评剧本没有象客观事实本身那样，揭示济金根“作为骑士和作为垂死阶级的代表起来反对现存制度，或者说得更确切些，反对现存制度的新形式”的阶级身分③，没有把农民和城市革命分子的代表，写成对于当时的斗争说来十分重要的积极的背景，没有充分表现出农民运动在当时已经达到的高潮。他们不是把自己的、也不是把拉萨尔的观念，作为衡量作品的标准，而只是面对客观的社会事实，揭露拉萨尔的歪曲和杜撰。马克思指出，拉萨尔的最大缺点就是席勒式地把个人变成时代精神的单纯的传声筒。恩格斯则写道：“我认为，我们不应该为了观念的东西而忘掉现实主义的东西，为了席勒而忘却莎士比亚，根据我对戏剧的这种看法，介绍那时的五光十色的平民社会，会提供完全不同的材料使剧本生动起来，会给在前台表演的贵族的国民运动提供一幅十分宝贵的背景，只有在这种情况下，才会使这个运动本身显出本来的面目。”④他们理所当然地用辛辣的嘲笑回敬了拉萨尔拒绝他们的批评、为自己的文艺观点和批评方法进行辩解的来信：“写得密密麻麻的纸一大叠。在这样的季节，在这样具有世界历史意义的事件面前，一个人不仅自己有功夫来写这种东西，而且还想叫我们化费时间来看它，实在不可理解。”⑤
    还可以看一下，列宁是怎样研究列・托尔斯泰和他的创作的。
    列宁坚决反对把托尔斯泰的创作成就，归结为作家自己所鼓吹的“勿以暴抗恶”的哲学，或者归结为资产阶级报刊所说的什么“公众的良心”、“文明人类的呼声”、“真和善的观念”等等。在列宁看来，托尔斯泰所以能够使自己的作品在世界文学中占居一个第一流的位置，是因为他在自己的作品里惊人地、突出地体现了整个第一次俄国革命的历史特点，它的力量和它的弱点，是因为他是俄国革命的镜子。列宁论托尔斯泰的文章，专门引用了《安娜・卡列尼娜》中列文的一句话：“现在在我们这里，一切都翻了一个身，一切都刚刚开始安排”。这寥寥的几个字，异常准确地揭示了产生托尔斯泰的那个时代――半农奴制的、停滞的俄国正在无可挽回地走向崩溃、资本主义的东西正在勃兴的时代――全部社会生活发生急剧变化的根本特点，象列宁说的，“对于1861―1905年这个时期，很难想象得出比这更恰当的说明了。”⑥列宁对于托尔斯泰的观点、学说中的矛盾的分析和评价，在文艺批评的方法论上，给予我们特别有益的启示。他不是仅仅局限于观念形态的范围，发表肯定或否定的意见，而是在同社会现实、同人民群众的斗争的密切关联中，说明它不过是旧的(“翻了一个身”的)制度，即农奴制度、东方各民族的生活制度在思想上的反映。它表现了宗法制农民对于资本主义的愤怒和恐惧，却又鼓吹清洗过的新宗教，即用一种清洗过的新毒药来麻醉被压迫群众。因此，列宁说：“托尔斯泰的观点中的矛盾，不仅是他个人思想的矛盾，而且是一些极其复杂的矛盾条件、社会影响和历史传统的反映，这些东西决定了改革后和革命前这一时期俄国社会各个阶级和各个阶层的心理。”⑦
    毛泽东同志历来反对主观和客观相分离的倾向，而主张一切从实际出发，使主观符合于客观。他的《在延安文艺座谈会上的讲话》阐述了文艺批评的政治标准、艺术标准以及二者的关系。但是，无论政治标准还是艺术标准，都不能理解为抽象的、离开社会实践的东西。正是在这里，毛泽东同志专门谈到了主观动机和客观效果的问题，认为“社会实践及其效果是检验主观愿望或动机的标准”。
    马克思主义的导师们早已反复阐明并且在自己的著作中一直在使用着的这种拿事实和事实比较对照的科学方法，对于我们的某些文艺批评说来，至今仍然是陌生的东西。这类文艺批评，既不考察作为作品的反映对象的社会生活的情形，又不考察作品是正确地、还是歪曲地反映了社会生活。对它来说，摆在首要的、决定一切的地位的，到底是什么呢？比如，说一部作品好或不好，是香花或是毒草，理由在于它合于或不合于某部马克思主义经典著作中的某些词句，合于或不合于党的某一方针、政策，甚至合于或不合于某位领导人的口味。它往往不是依据事实，而是依据某种观念，来确定作品的价值。也就是说，这种作为观念形态的文艺批评，其本身不是来源于实践，来源于客观事实。观念产生观念，观念决定观念，从观念到观念，割断自己同客观事实的联系，就是这种文艺批评在方法论上的基本特征。只要回顾一下对于写真实论、现实主义广阔的道路论、现实主义深化论、中间人物论等文艺观点的批判，或者看一下那些加在以《丹心谱》、《班主任》、《神圣的使命》、《于无声处》等为代表的一批揭露林彪、“四人帮”的罪恶的作品身上的各种各样的政治罪名，这种唯心主义、形而上学的方法在怎样窒息着我们的文艺批评，就可以一目了然了。
    在文艺批评中坚持拿事实和事实比较对照，以客观实际作为出发点和归宿，并不是否认理论对于文艺批评的指导作用。理论可以是一个标准；需要说清楚的是，任何理论，包括马克思主义这样的科学理论，都来自实践，依据实践不断地得到修正和发展，其真理性也要由实践来进行检验。因此，它决不能成为根本性的标准。马克思主义所以对于文艺批评具有指导作用，这种指导作用无论在现在和将来所以是必须坚持的，原因在于，它作为社会发展的客观规律的正确反映，可以给文艺批评指出一条探索文艺现象的本质和分析文艺作品的内容和形式的科学途径。应当承认，确立马克思主义世界观，对于我们的文艺工作者，尤其是文艺批评工作者，至今仍然是一个亟待解决的严重课题。三十年来文艺批评中的经验和教训，都同我们是否真正确立了马克思主义世界观，有着直接的联系。所谓确立马克思主义世界观，一个基本内容，就是指需要真正懂得，必须拒绝那种把马克思主义词句作为出发点和归宿的做法。象列宁说的，“马克思主义者从马克思理论中无疑地只是借用了阐明社会关系所必需的宝贵方法，所以他们在评判自己对社会关系的估计时，完全不是以抽象公式之类的胡说为标准，而是以这种估计本身的正确性及其与现实的相符合为标准的。”⑧在文艺批评中，任何把马克思主义，把我们党在一定时期的路线、方针、政策作为绝对律令、宗教法规、终极真理的做法，都是反科学的。它除了使文艺枯槁僵化，对于公式化、概念化倾向的发生和泛滥产生推波助澜的恶劣作用之外，不会带来别的结果。至于用个别人、包括个别领导人的爱好、兴趣、意愿来判断作品，显然离开马克思主义就更远了。因此，拿事实和事实比较对照，正是在文艺批评中坚持马克思主义、自觉接受马克思主义世界观的指导所要求的方法。
    马克思主义文艺批评，是一门具有强烈党性的科学。它公开站在无产阶级的立场，努力使文艺成为实现无产阶级和广大劳动人民的利益的武器。但是，如果不是根据事实来评判作品，那将会怎么样呢？“四人帮”对于文艺批评的无产阶级党性，在字面上是强调得无以复加了，以至在他们的文艺批评中，连唐代李商隐的无题诗、元末施耐庵的《水浒传》，也统统搬来，贴上满身的现代政治术语的标签。对于他们说来，产生这些作品的社会生活的事实是怎样的，这些作品反映自己时代社会生活的正确程度是怎样的，一概不屑一顾。他们没有勇气正视事实。他们分析作品的唯一根据，就是自己的反革命头脑。这正是任何反动腐朽的剥削阶级的文艺批评的共同特点。在“四人帮”那里，所谓无产阶级党性，已经堕落为彻头彻尾的欺骗。马克思主义文艺批评所以能够成为实现无产阶级和劳动人民利益的武器，恰恰是因为它、也只有它才能真正面对事实。它越是根据事实对于文艺作品的思想性和艺术性提出褒贬，越是努力促进文艺创作同社会本身建立深刻的、内在的联系，越是帮助作家、艺术家把创作的深根扎在客观世界的基础上，越是鼓舞他们揭露同时代现实生活中那些和历史前进、和人民群众的根本利益有关的社会矛盾，越是推动他们坚定不移地站在最大多数人民群众一边，为此而毫无顾忌和大公无私，也就越是能够保证自己的鲜明的无产阶级党性。
    恐怕未必有人发生疑问，马克思所肯定的在以文化为对象的批判中拿事实和事实比较对照，会是机械唯物论的口号，而马克思主义经典作家采取这种方法对一系列文艺作品进行的研究和评价，是同必须用共产主义世界观改造世界的立场不一致的。我们要说，不是在现实的土壤中产生的理想，不是遵照客观规律来改造世界的理想，总是虚假的，不能实现的。我们有过这样一些文艺批评，它们离开唯物主义的根基，过分强调一种美好的理想，过分夸大革命方面的力量，要求作品把各种衰朽力量和复杂的困难，写成似乎只要几句响亮的豪言壮语和挺拔的英武姿态就可以易如反掌地战胜的东西。在这种文艺批评影响下产生的作品中的正面人物，没有成长的历史，更没有缺点和从遭受挫折中吸取教训的过程。他们不是被用强烈的色彩栩栩如生地描绘出来，而是被神化为脚穿高底靴、头顶上绕着光轮的神像。鼓励创造这种形象，在一个生产力落后、群众愚昧无知的封建制国家里，是不足为奇的，但是在我们这样一个人民已经广泛地接受马克思主义教育的社会主义国家里，就不能不认为是可悲的事情了。这样的文艺批评和文艺创作，是经不起事实的检验的。我们的人民，完全有正当的理由对这些赝品表示厌恶。
    不能否认，拿事实和事实比较对照这种方法，在我们的文艺批评中，已经在实际上被应用着。然而，它本身的科学含义是怎样的，怎样使它成为一种自觉的东西，却还是一个新的课题。在社会主义现代化建设的过程中，为了繁荣创作、提高作品的思想艺术水平，保证我们的文艺批评自觉地贯彻辩证唯物主义和历史唯物主义的立场，对这个问题进行研究和讨论，将是有益的。
    　
    ①  见《马克思恩格斯全集》第二十三卷22―23页。 
    ②《马克思恩格斯全集》第二十三卷23页。
    ③《马克思致斐・拉萨尔(1859年4月19日)》，《马克思恩格斯选集》第四卷339页。
    ④《恩格斯致斐・拉萨尔(1859年5月18日)》，《马克思恩格斯选集》第四卷345页。
    ⑤《马克思致恩格斯(1859年6月10日)》，《马克思恩格斯全集》第二十九卷432页。
    ⑥《列・尼・托尔斯泰和他的时代》，《列宁全集》第十七卷32页。
    ⑦《列・尼・托尔斯泰》，《列宁全集》第十六卷323页。
    ⑧《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主主义者？》，《列宁选集》第一卷59页。

卫建林
荒谬的逻辑  文霸的作风
略评严秀同志的《论“歌德派”》

    编者按：本文作者自荐，要对严秀的文章“开个头炮”，我们尊重作者意见，予以刊载。看来对“歌德”问题的讨论，很有好处。只是希望多说理，不要打棍子。
    　
    对于李剑同志《“歌德”与“缺德”》一文的讨论，已持续了好几个月了，近已渐渐静寂下来。本来，这种学术问题，通过论战双方的热烈争鸣，畅所欲言，以理服人，完全可以辨明是非曲直。但是，令人遗憾的是，在这场论战中(姑且算论战吧)，学术上的民主空气似乎淡薄了一点，听见的只是批评者一家的声音，看不到一篇反批评的文章。更有甚者，棍棒交加，帽子满天，这种帮派味极浓的文风，在某些同志的身上表现得极为充分。第七期严秀同志的文章《论“歌德派”》，是这种恶劣文风的代表作。
    从古到今的“文字狱”中，有一种通行的卑劣做法，就是无中生有、牵强附会，把两种表面相似而实不相干的事硬扯在一起，然后定上个莫须有的罪名。如清朝有人作诗云：“清风不识字，何必乱翻书”，竟被断为“反对大清，图谋不轨”，杀了头。想不到在粉碎“四人帮”后的今天，还会有人采用这种做法来对待自己的同志。严文中举出许多事实，证明四人帮曾大搞“歌德文艺”为其反革命战略服务。但“醉翁之意不在酒”，严秀同志提出这个干什么呢？原来他提出这么条逻辑：四人帮搞过“歌德文艺”，你李剑也搞“歌德”，那么你肯定与四人帮是一丘之貉。严文中有什么证据来断定李剑同四人帮有什么关系呢？我看他也举不出。他的根据就是哲学上的一条定义：就是“必然中的偶然性，或者叫作偶然性表现了必然性也可以”。在此，我们暂且不说“歌德派”正确与否，而对这种“请君入瓮”的做法感到惊讶。照此推理，凡是四人帮讲过的话、做过的事，人们就不能讲不能做吗？否则就是同四人帮有关系吗？真是这样的话，那末四人帮一定吃过饭，而你严秀同志是否要避四人帮的嫌永远饿着肚子不吃饭――做二十世纪的伯夷叔齐呢？人走路难免会摔跤的，这是偶然的(初学步的儿童除外)，但按照“偶然性表现了必然性”硬套，人们就应当永远摔跤，最保险的办法就是让全世界一切人都永远躺在床上。由此可见，严秀同志的这套理论是荒谬的，因而也站不住脚的。
    李剑同志在《歌》文中，对毛泽东同志进行了热情的颂扬，并希望“有无产阶级感情的人当然要歌颂毛主席的丰功伟绩”。殊不料，在严秀同志的眼中这也成了弥天大罪。理由是：“文中没有一个字提及中国共产党，也不强调一下几十年来前仆后继的无数先烈和人民”，因而也就是“高举个人迷信、变相的上帝创造一切的旗帜”，制造“骗局”。这种望文生义，人为地把领袖同党和人民隔裂开来的做法不能不说是拙劣的。毛泽东同志是我们时代的伟人，他作为人，不能没有错误。但是，这与他老人家伟大的功绩相比，只不过是泰山脚下的一座小土丘。现在，有些别有用心的人抓住一点错误，大事渲染，妄图以此否定毛泽东同志毕生的功绩。我相信，每个有正义感的人都会对此表示极大的愤恨。同样，针对这种倾向，李剑同志提出要大力歌颂毛主席，何罪之有！这怎么算是“搞个人崇拜”、“宣扬个人迷信”呢？固然，决定的力量是阶级和人民，但决不能由此而否定领袖人物的巨大作用。我想严秀同志一定看过电影《曙光》吧？请看看，一个主要领导人会起到什么样的作用！中国革命的历史也清楚地证实了这一点。遵义会议确立了毛主席的领导地位，才使得濒于失败的红军转危为安，才使得一支小小的红军不断发展壮大，进而解放了全国。正如邓小平同志指出的：“没有毛主席，就没有新中国。”毛泽东同志之所以会有这种扭转乾坤的巨大力量，正因为他代表了本阶级和全国最广大人民的根本利益，在于他掌握了历史正确的进程。他的名字同党、同中国革命是不可分割的。歌颂毛主席，怎么会等于不歌颂党，不歌颂人民呢？严秀同志为什么对歌颂毛主席如此反感呢？那只有他自己来作回答了。
    李剑同志的文章，是有不少错误的，例如措词过于尖锐，文风也不那么好，尤其是对文艺创作歌颂光明暴露黑暗之间的关系看法太片面。对此，我们的同志给予适当的批评是完全应该的，进行适当的讽刺也是应该的。但是，正如鲁迅先生所说：“讽刺的生命在于真实”；“它不是捏造，也不是污蔑”；“他的讽刺，在希望他们改善，并非要捺这一群到水底里”(鲁迅《什么是“讽刺”》)。同样，文艺批评也应当采取同志似的善意的方式，而用给人定罪、戴帽子的做法，是不足取的。更重要的是，应当避免重蹈他人覆辙。严秀同志指责李剑同志“集中了多年来种种不良文风的大成”，自己却有过之而无不及，比伍子胥掘墓鞭尸还凶狠。他指出：以《歌》文为鉴，“可大有利于改进文风”。我看，这句话用在他自己身上倒是恰到好处。
    客观事物千差万别，丰富多彩。对于人来说，不可能只有一种观点，更不能强求舆论一律。因此，每个人有权摆出自己的观点，也有权对批评者进行反批评。我很赞同贵刊第七期黄仑同志《不要比棍子，要辩论》一文中的一些观点。黄文中指出：“我们应当展开争论，而极力避免比棍子”。否则，“如果双方都耍起棍子来，无助于问题的解决，结果只是势弱的一方被压下去而已。”这个见解很透彻，事实也确实如此。只有让双方都把观点摆出来，孰是孰非，人们自有公论。如用权势，只能是缺乏真理的虚弱表现。如果你们没有收到不同意见的文章的话，那么，我就毛遂自荐，开个头炮吧。

邬华翔
1980年第1期,总第10期 - 新书录


    ＊  我们为了争取一部民主的宪法，奋斗了几十年。回顾这一经历，教训是深刻的。在巨著还未问世以前，张晋藩、曾宪义的《中国宪法史略》(北京出版社出版)大致讲了一个梗概。本书末一节尚感到有些不足，这是形势发展得快的原故。
    ＊  田昌五的《中国古代农民革命史》(第一册)，在上海人民出版社出版了。
    中国历史上的农民革命，连同中国古史的分期，是个长期争论不息的问题。本书作者提出了自己的见解。作者认为，农民战争整个说来是反对地主阶级和封建制度的战争；在农民战争以后，封建统治阶级多少要调整一些自己的政策，这种调整仍然有利于地主阶级，不是对农民阶级的让步，但也不能简单地用“反攻倒算”来骂倒；在农民战争过程中建立起来的政权是农民政权，不是封建政权，但很容易被有皇权主义思想的领袖所篡窃，转化为封建王朝。大致说来，这是本书在理论上的基础。本书共四册，第一册是从秦朝到三国时期。
    ＊  从1895到1912年我国的新军这个问题，我们很少研究过。美国人拉・尔・鲍威尔的《1895―1912年中国军事力量的兴起》(中国社会科学出版社出版)是这方面的一本书。作者是美国的远东问题专家，写这本书的目的实在于为美国当年援蒋失败找历史根据。书中虽有错误，甚至是污蔑，但不得不承认中国农民是“头等的士兵”，我们党领导的解放军是成功的。
新书录
吴
读马列书所为何事


    在一位理论工作者的书室里挂着一条横幅：“读马列书所为何事”。这条横幅很好。特别是对于一些领导干部，能够经常想着这个问题，的确是非常必要的。
    据《宋史・文天祥传》载，文天祥抗元被俘后，宁死不降，英勇就义。他死后，人们发现他写了这样的话：“读圣贤书所为何事？而今而后，庶几无愧。”那位理论工作者书室里的横幅，显然是从文天祥这话脱胎而来的。我们处在同文天祥完全不同的时代里，我们读的马列书是客观规律的科学总结，它所揭示的真理是旧社会的“圣贤”们无法理解和接受的。我们为了捍卫和实现马列主义的真理，为了谋求无产阶级和劳动人民的根本利益，应当不惜任何牺牲和代价。“读马列书所为何事”这个问题，可以说是每时每刻都在考验着我们。
    不少老一辈的无产阶级革命家，千千万万的先烈们，都用出色的答案，回答了这个问题。在新的一代中，如张志新同志，也是一个光辉的典范。他们都是“庶几无愧”的。
    但是我们也有那么一些干部，挂着马列主义的牌子，居功自傲，大搞特殊化。老百姓还是那么困难，现代化还是一个长期奋斗的目标，他们却不顾这一切，自己先就“现代化”起来了。他们不仅为自己打算，还要为自己的子孙营造安乐窝。还有一些干部，千方百计为上级的所谓“利益”打算，不惜在他的上级和群众之间造成一堵墙，有意无意地趋奉上级。又有一些干部，弄虚作假，欺上压下，或者颠倒黑白，为虎作伥。至于见风使舵，或者明知不对也不吭声的，更是不在少数。如此等等，难以尽述。我们不禁要问：读马列书所为何事？
    在恢复和发扬党的光荣传统的过程中，这个问题不是值得深思的么？

扶摇
谈谈理论文章的科学性


    自三中全会倡导思想解放以来，思想理论战线空前活跃，新创办的理论刊物如雨后春笋。刊物面貌一新，一反过去空洞无物的文风。然而，从一些刊物的文章来看，其科学性还是很值得研究的。试举两例。
    例一，有一篇揭露资本主义腐朽性的文章，列举了日本战后的七次经济危机，并说：“每次危机给劳动人民带来了无穷的灾难，使社会生产力遭到很大破坏，工厂倒闭、工人失业、生活贫困化，这就说明了资本主义制度日趋腐朽，资本主义生产关系已不适应生产力的发展了。”这说法显然是粗糙的，甚至是夸大的。从理论上讲，在资本主义条件下，生产关系已经不适合生产力的发展，但生产力的发展始终是不可抑止的，资本主义为了竞争也有发展生产力的要求，因而在某一时期、某一种情况下，被桎梏的生产力得到革新也是可能的。日本在第二次世界大战后虽历经七次危机，但其工业增长率占世界首位。1951―1970年的二十年，日本工业生产增长了15倍，每年产值增长12％。1956―1968年国民收入平均每年递增10.45％。这当然不能说“社会生产力遭到很大破坏”。
    例二，有篇文章讲到资本主义国家的科学技术发展时，说：“资本家为了维护其垄断地位，严重阻碍了科学技术的发展，……六十年代初期，科学技术有过某些发展，……而在这之后资本主义世界在科学技术上再没有重大突破，一直处于修修补补，用旧的发明来武装已经发展起来的工业部门。”但关心科学技术发展的人都知道，电子计算机在1965年以后才有重大发展；激光是六十年代出现的重大科学技术成就之一，而飞跃性的发展却是在七十年代前后。问题不在于要抹杀这种事实，而在于怎样说明这种事实。
    同样情况还可以列举一些。有人说，这是政治斗争的需要，是坚持党性原则。其实，恰恰相反，它损害了政治斗争的威信，违背了无产阶级的党性。
    毛泽东同志早就明确指出，理论工作的党性，就是实事求是，就是理论受实践检验，就是对党负责和对人民群众负责的一致性。要实事求是，一切从实际出发，这首先要说真话，不说谎话。不敢说真话，是党性不纯的表现。理论工作必须坚持党性和科学性的统一，从而必须解放思想。
    真正要做到坚持理论工作的党性和科学性的统一，还必须有真正的知识。科学性和空泛的议论是格格不入的，它寓于真正的知识之中。很难设想，一个知识贫乏的人能写出科学性很强，又富于战斗性的文章。

汉楚
不拘泥于书本知识


    我国古代的杰出医学家李时珍善于读书。他既认真钻研，又不死啃书本；读书很多，但不拘泥于书本知识。
    南朝名医陶弘景的《本草经集注》有巴豆最能泻的记载。李时珍问他父亲是否属实，他父亲回答试一试不就清楚了吗！李时珍进行了试验，结果表明，使用巴豆剂量大，固然会引起严重腹泻，可是如果用得适量，反而能治好慢性腹泻。这件事使他悟出一个道理：不能拘泥于书本知识。
    古医书说：穿山甲两栖，白天上岸装死，张开鳞片引诱蚂蚁，然后潜入水中，开甲让蚁浮出，进行吞食。李时珍为了验证这个说法，特地找人帮他捉了一只穿山甲来解剖，他从穿山甲特大的胃里看到约有一升蚂蚁，证明书中说它食蚁是正确的。但他又发现穿山甲常常是吐出舌头引诱蚂蚁，然后吞食。可见古医书并不完全正确。
    作为医务工作者，李时珍深感迷信书本之可怕。他曾检查出：药铺根据错误记载，把漏篮子与虎掌当成同一种药。如果把有毒的虎掌当作无毒的漏篮子配给病人吃了，将加重病人的病情，甚至造成死亡。
    书本知识，是前人经验的总结，是很可宝贵的。但是，这些经验有总结得正确的，也有不正确的，或者近似，或者有片面性。如果盲目搬用，比如把虎掌当作漏篮子配给病人，那就难免不闹出乱子来。所谓“尽信书不如无书”，道理就在于此。
    李时珍研读过八百多种医书、药书和各方面的参考书籍，又积累有大量的单方、验方和自己写下的医案、读书笔记等。当他整理这些材料，将各家关于同一药物的论述进行比较时，发现说法不一、相互矛盾之处很多。除一部分李时珍根据自己的经验可以鉴别外，有许多是他一时不能作出正确判断的。李时珍认为对待书本应当是“采其精粹”，“正其谬误”，使之“是非有归”。此后的十多年间，他几次远出旅行，翻千重山，走万里路，穷搜博采，对每种药材都不辞劳苦地尽可能“一一采视”，对有些药物还亲自栽培、解剖、炮炙、炼制；同时，向成千上万的有实践经验的铃医、药农、樵夫、渔父、猎户、矿工等人请教。从而鉴别考证了历代诸家所载药物一千五百一十八种，订正了不少错误之处，还增辑了新药物三百七十四种、新方八千六百一十条。
    既“博览群书”，又“采访四方”，经过二十七年艰苦卓绝的调查研究，三易其稿，李时珍终于完成了《本草纲目》这部一百九十多万字的药物学巨著。现行《中华人民共和国药典》采自《本草纲目》的药物和制剂达百种以上。
    不但是在医学方面，任何学科都是必须读书而又不拘泥于书本知识，通过实践才能得到真理。

杨鸿德
马克思输棋发火


    在有关革命导师的回忆录中，李卜克内西的《忆马克思》是一篇很有特色的文章。它一开头就声明：“我在本文中不讲作为一个学者和一个政治家的马克思，这样一个马克思的形象每个人都很清楚。我想把我所了解的和普通人一样的马克思加以描述。”
    从这篇文章，我们看到了马克思生活中的一些趣事，其中包括马克思兴高采烈地和流亡者下象棋，“一陷入窘境就生气，输一盘就会发火”。我不禁想，如果这是中国人写中国的革命导师，那么作者恐怕会犯下弥天大罪，尤其在四人帮横行的时候。不要以为这个想法荒唐可笑。在四人帮横行时，一名在土窑西侧劳动的工人，因为刮东风，窑里冒烟，弄得他满身烟灰，说了一句玩笑话：“要刮西风就好了。”就被说成与“东风压倒西风”的语录唱反调，判处管制三年。
    输棋会发火，正是普通人之常情。须知无论什么革命家，他们总是生活在土地之上、人民之中，他们也总有常人的生活、常人的感情。如果完全抹去这种常人的生活、常人的感情，那个革命家不是变成天上掉下来的神人了么？
    我们出版了许多老一辈革命家的回忆录，毫无疑义，这些书极大地鼓舞着亿万人民奋勇前进。但如何把这些书写得更加生动一些，更加使人感到亲切一些，我认为把革命家作为普通人来描写也是必不可少的。在这方面，不应当存在什么禁区。
    李卜克内西说得好：“凡是能使工人对马克思的形象更亲近的东西都有很大的价值。”这话是很可以再三吟味的。

蔡栋
谈董老两句诗


    董必武同志在一九六一年写过一首《忆王烬美同志》的七言绝句云：
    四十年前会上逢，南湖舟泛语从容。
    济南名士知多少，君与恩铭不老松。
    《战地增刊》去年第四期上《历下亭与董老的诗》一文，说的就是这首诗。文中有两节话，觉得可以商讨，先引原文如下：
    “次句就写出了作者对王尽美的崇高评价和深挚感情。‘五朝敝政皆亲历’的董必武同志，当时已是参加过辛亥革命的前辈了，却钦敬地在南湖舟中听取年方二十三岁的山东代表王尽美的从容论证，……”
    “唐天宝四年(745年)杜甫与书画家北海太守李邕曾在此处聚会，并写了《陪李北海宴历下亭》。诗中‘海右此亭古，济南名士多’成为千古传颂的佳句，……董老只在杜句上改动两字，却收到了点铁成金的巨大艺术效果。”
    这两节话，说的是原诗的第二句和第三句。“南湖舟泛语从容”，我认为是描写一见如故的情景。第一次见面，却因为志同道合，互相便倾心交谈。这里的“语”，似乎不是独白，至少，说董老在“钦敬地”听取，是颇有点“增字解经”之嫌的。在南湖开会的时候，董老也只是三十六岁的年青人，他与王尽美同是代表，不是中央与地方、上级与下级的关系，董老当然不会以前辈自居。这句诗是董老抒写对南湖之会的“崇高评价和深挚感情”，而不是写对王尽美同志这位“战友感情之真挚、才能之推崇”。
    至于说董老第三句诗是取杜诗而点铁成金，那在原文中就已显得前后矛盾了。因为上文明明说杜诗是“千古传颂的佳句”，及至临到董老的一点，忽然又变成土铁。“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”的杜甫，说他的诗竞如土铁有待董老的点化，恐难使他心服；而谦光自抑的董老，亦必将为之不安。
    《陪李北海宴历下亭》一诗的头四句是：“东藩驻皂盖，北渚凌清河。海右此亭古，济南名士多。”每句开头两字都用了一个方位字，很具匠心。有刻镂之功，却无斧凿痕迹，断不能一笔抹煞。而董老诗的第三句，却重了上句一个“南”字，虽不必以辞害意，毕竟是白璧之微瑕。董老革命史上留下的业绩，昭昭在人心目，原不必以诗传；但董老的诗确是好诗，为人民所乐诵，不过不宜贸然用“点铁成金”那样溢美之词来作不合实际的榆扬。
    白发三千丈，广厦千万间，艺术容许夸张，但是夸张仍须有充分的说服力，还是要落到实处。实事求是的作风，应该随时随地加以倡导，我希望不论赞美或者批评，遣辞用语都能合乎分际。

劳柯
《圣经》不应列为禁书


    在我国，什么人需要《圣经》？除为数不多的基督徒外，需用《圣经》的主要是翻译工作者、学外语的人和哲学社会科学工作者。1956年时，在出版机关的十二年规划中，曾打算根据希伯来文翻译《圣经》的《旧约》。但由于种种原因，这个计划至今未能实现。在六十年代初，《旧约》中的《创世纪》曾作为文学作品收录在文集中。这恐怕要算是我国公开出版的《圣经》中的唯一篇章了。文化大革命前，主要是在1963年以前，在旧书摊上偶尔能发现一两本中文或英文的《圣经》，需要它的人也可以委托旧书店在废旧书堆中找一本。但十余年来，《圣经》成了禁书，除了少数图书馆收藏并将它列为不公开出借的书籍外，只有极少数未被“破四旧”的浪涛冲击的人私藏着。在工作或学习上要查阅《圣经》成了非常困难的事。在粉碎“四人帮”以后的一次展览会上，《圣经》被列为走私的反动书籍而展出。这件事既说明了有关部门的某些人对《圣经》一书没有正确的认识，也说明了《圣经》在我国已不可多得，但却有人需要而不得不从国外输入。从学术的角度来讲，《圣经》是不可缺少的书；从法律的角度来讲，既然宪法规定了公民有信仰宗教的自由，那么对宗教的经典就不应该禁止。马克思和恩格斯在其著作中多次引用过《圣经》上的话，中文译本上还特别加了注释。读者如果没有一点关于《圣经》的知识，就不可能彻底弄懂马克思和恩格斯的话。在现在的大学文科毕业生中，有不少人(其中包括外语系的毕业生)根本不知道什么是《圣经》，这样怎么能做社会科学研究工作和翻译工作呢？现在学英语的人很多，不少人在学埃克斯利(Eckersley)编的《基础英语》(Es-sential English)。在这套书中就引用了《圣经》故事。如第三册第二十九课(228页)就涉及到《新约》中的《马太福音》和《马可福音》。如果读者对《圣经》一无所知，这课书就不可能全懂，连查找资料都不知从何处下手。学英语和其他西方语文的人，不可没有《圣经》、希腊罗马神话和莎士比亚戏剧方面的知识。近几年来，希腊罗马神话和莎士比亚戏剧都已陆续出版，唯独《圣经》还处在被封锁的状态中，没有合法的地位。这种现象如再持续若干年，必将在学术领域产生严重后果。
    除《圣经》外，佛经、《古兰经》以及《圣经辞典》之类的书都应公开问世。大专院校中教西方语文和某些种东方语文的系科应分别向学生介绍《圣经》、佛经或《古兰经》。在这个问题上，思想应该再解放一点，胆子应该再大一点。畏首畏尾、划不清是非界限，怎么能为“四化”作出贡献呢？

宋宁
《中国历代通俗演义》五题


    一  雨后蛙鸣
    　
    《中国历代通俗演义》这一部六百万字的巨著的产生不是偶然的。这是一个几亿人民的民族在一个时期的心声，是一个伟大国家的凄风苦雨夜的“望帝春心”。
    清末的中国，连狗也可以来咬一口。怀着“国亡有日”的预感的知识分子，从不同的世界观出发，象毛泽东同志在《论人民民主专政》一文所描写的，寻求着救国奇术与济世良方。各种争鸣的呼声，象暴风雨过后的夏夜的蛙鸣，叫得人心绪更加烦乱。
    在1897年(清光绪23年)《演义白话报》创刊了，刊载了一篇二十四回的《通商原委演义》，(后改名《罂粟花》出单行本)借鸦片战争的奇耻大辱激励国魂，严复、梁启超、天<SPS=0059>生、柳亚子等撰文主张唤起民众：“且闻欧美东瀛，其开化之时往往得小说之助”(严复)，“六经不能教，当以小说教之。……欲新民，必自新小说始”(梁启超)；“……如何凤阁龙楼外，一夜惊闻敕勒歌”；“拼将一副新亭泪，<SPS=0021>入唐山旧管弦”(李伯元)。到本世纪初，写辛亥革命历史的《新汉演义》，写清史的《神州光复志演义》以及《太平天国演义》、《洪秀全演义》等先后问世。吴趼人发表《历史小说总序》，想借演义的酒杯，浇自己爱国的块垒。可惜写了半部《两晋演义》他就没有写下去。应该说，象吴趼人、李伯元等人来写演义是很合适的，他们熟悉通俗演义。但毕竟他们一生梦寐以求的宿愿有人替他们完成了，这就是当时还名不见经传的蔡东藩。
    这朵爱国思潮里涌现的演义的浪花是有着必然性的，蔡东藩不是唯一的弄潮儿；蔡东藩一生也不止写这部书，但这是他为祖国所作的最大的贡献。
    　
    二  四十字谱
    　
    蔡东藩是一个诗人、教育家、编辑、历史学家、演义作家与医生。他的第二个孙子曾想以下面的四十个字来概括他的一生：先天不足，从兄学习，乳臭未干，舌耕糊口，汤染试卷，赴京赶考，福建候补，债台高筑，毅然返里，临浦才子。
    这十句四字谱每句都包括一段故事与历史。这里不必详叙这些故事。从这四十字谱中我们可以接受这样的印象：1.他的童年环境，家学渊源；2.他的气质、体质与性格；3.他的早慧，早入世；4.官场失意，一个书呆；5.赢得“临浦才子”。
    其实，他不仅是一个临浦的才子。他的声名，今天已越过国界。
    他名<SPS=1716>，字椿寿，用过东帆与这一类音近、义通的笔名，生于1877年(清光绪、丁丑)，卒于1945年(抗日战争胜利前夕)，活了六十九岁。他出生在靠近绍兴的萧山临浦镇，是秋瑾与鲁迅的同时代人与小同乡，是那个产生过爱国者陆游，畸另人徐渭与发奋图强的勾践的地方。
    这是个孕育名山秀水与才智毅力的地方。
    是的，我说了毅力两个字。从1916年到1926年9月的十一年里，蔡东藩按清、元、明、民国、宋、唐、五代、南北朝、晋、前汉、后汉的次序写了这部完整的通史演义，写了两千一百六十六年的事情，从秦始皇写到1920年，一千零四十回，六百万字。
    人们计算时间的标尺是不同的。十一年有多长呢？八年可以战胜日帝，十一年也可以只做个逍遥派。蔡东藩为了写这演义，光正史就看了四千零五十二卷。我国的二十四史，从古代到明代，有三千多卷；新元史257卷，《清史稿》576卷。至于野史与其他写演义所要参考的稗官小说、轶闻笔记，又是一个海洋。如果把二十五史(加上清与民国是二十七史)比作太平洋，野史杂记比作大西洋，蔡东藩是以十一年时间游泳横渡太平洋与大西洋的一个神人。
    　
    三  自吹自擂
    　
    我国的演义经历了四、五百年雅俗分流的道路，经历了(如果从《吴越春秋》算起)一千五百年以上的光荣的道路。
    演义二字，晋泮岳《西征赋》中就出现了。泮岳爱好历史，对下属讲过《汉书》，但《西征赋》还不是演义，只是借山川人物“晋献言以演义”。现在学术界论证产生于汉晋之间的散韵夹用的《吴越春秋》却是一部演义。同样，六朝的《晏子赋》与唐代大量长篇演史变文也是实质上的演义。
    被当作最早的演义的元罗贯中的《三国志通俗演义》是宋代三国平话的整理加工本，是元刊全相平话(包括《三国志平话》)的发展，是至少五百年来讲史演义的第一个总结。明代是演义的兴旺的也是分裂的时期。兴旺，演义如放闸之水；分裂，杨尔曾、冯梦龙提出“无一字无来历”，出现了俗的评话演义与雅的书斋演义。
    清代一般是同情俗本。章学诚与稍早的明代的胡应麟反对俗本。其他写章回小说与历史题材的传奇、评话的人则持开明的态度，他们常混用小说、演义、平话、传奇的称呼。以上简述的演义史说明我国的演义创作具有十分丰富的经验。
    蔡东藩的演义观是近乎章学诚的。这一点想在下面一题来叙述。他的创造性的贡献是自批自评，写了夹批、后批。金圣叹、毛宗岗只是批点别人的作品。
    有人说夹批象说相声，可以调侃。蔡东藩的夹批有更多的作用。柴德赓教授指出有考证出处与异同、解释名词、说明史事前后关系与批评演义内容是非的作用，这些都是对的。还有一种作用是自吹自擂。
    蔡东藩吸取了金圣叹的作法，于行文得意处或合于古文法的地方，常要毛遂自荐。什么“眼高于顶、笔大如椽”、“别具只眼”、“眼光四射”、“插入此段，包含无数笔墨”(《两晋》第三回)、“补叙……文法不漏”(同书四十五回)、“写景语自不可少”(《前汉》第三回)、“贺死用虚写，笔法一变”(同书十四回)、“摹写有致”(同书二十四回)、“杀苏角用虚写法，比实写大有神采”(同书十七回)。他也讲究欲擒故纵、背面傅粉、暗渡陈仓、草蛇灰线等等所谓文法。
    蔡东藩这支笔经过多方面的锻炼，我们从本书的夹批、章回题名、下场诗、咏史诗、写景摹人等处可以看出来。他未经出版的诗作有《风月<SPS=0142>草》、《写忧草》、《劫后余生》(长篇叙事诗)，已出版的有选编的《中等新论说文范》、《客中消遣录》(短篇小说集)、《楹联大全》、《续增唐著新尺牍》、《新幼学琼林》等。他的文笔是通俗的，描写常用俗语。自然，他生活的时代，白话文刚刚兴起，而引史据典，总有艰深的地方。
    　
    四  历史癖好
    　
    他写《后汉演义》时常与罗贯中抬杠，写唐宋演义也常批评别人的演义：“徐懋功未作军师，李药师何来仙术？罗艺叛死，乌有子孙？叔宝扬名，未及儿女。唐玄奘取经西竺，宁惹妖魔？……则天淫秽，不闻私产生男；玉环伏诛，怎得皈真圆耦……”(以上《唐史演义》)；“狄青本面涅之徒，貌何足羡？庞籍非怀奸之相，毁出不经。岳氏后人，不闻朝中选帅；金邦太子，曷尝胯下丧身？”(《宋史演义》)
    这就是他自己标榜的“以正史为经，务求确凿，以轶闻为纬，不尚虚诬”。但这实在是难以自圆其说的。
    例如《宋史演义》三十七回写朱寿昌弃官寻母，他不据宋史，而依苏轼《志林》；又如写明建文帝下场，他相信不是明初人的王鏊、陆树声、朱国祯等人的传闻之辞(《明史演义》二十五回)；孙德崖的邀宴与下落也据稗官(同书第四回)；辽金元各族的人名，乾隆时有意把它改译，他也加以注释；写《元史演义》，他嫌《元史》太简，不能不依《元秘史》、《蒙鞑备录》、《蒙古源流》、《元史译文证补》与外国有关蒙古史的译文。这些作法，有的是必要的，有的则属多事。从历史的角度看，蔡氏这种治学谨严一丝不苟的作风无疑得到历史界的称赞，帮了历史教学与普及工作的大忙。这是一套历史学家的工具书。
    他没有估计正史也多乖误，他的唯心历史观不容许他提出这种质疑。同时，这种做法与他的演义观，他的理论是直接背离的。他说：“夫正史尚直笔，小说尚曲笔，体裁原是不同，而世人之厌阅正史，乐观小说，亦即于此处分之。……文以载事，即以道情，……是即历史小说之特长也。”
    我们应该如何来评价与解释这种矛盾呢？我想这是一个复杂的问题。只要看国内对《李自成》这一姚雪垠同志的杰作，也有意见分歧的地方，而姚氏本人对《空城计》这一杰作也多非议，这可见读者的要求，作者对浪漫主义的理解是十分不同的。我想：这方面大约也以多加探索为好，容许九实一虚，七实三虚，也容许三实七虚。一般说来，虚过分多了，将向另一种文艺体裁过渡。蔡氏这部书无疑为这方面的探讨提供了重要的实践标本。
    　
    五  望帝春心
    　
    蔡氏写这部书，始于一九一六年，即五四运动的前夕，第四部《民国演义》该成书于五四运动的刚刚结束。我们可以了解：《民国演义》对于他不是历史，而是时事。他把自己的书生之见都融溶在袁世凯与蔡锷等形象的塑造之中了。正是这种对于祖国的爱与对军阀误国的恨使得这部书带着政论的色彩。吴泽同志认为武昌革命促使蔡氏的思想起了一个大飞跃，这是可信的。
    蔡氏的爱国热诚，使得他在不少地方突破了自己的偏见与局限，歌颂了他歧视过的妇女与下层人民。他以夹批的方式点明不少足为模范的爱国妇孺，也在好几部的自序等处，“再三致意”，强调爱国、爱人民、爱民主的必要。
    “尧置谏鼓，立谤木，舜询四岳，咨十有二牧，禹拜昌言，汤改过不吝，周有询群臣询群吏询万民的制度，简策至今勿替……集思广益，依从舆论，好民所好，……这便是开明……(《前汉演义》第一回)。他接着写吕后专权，一二社稷臣，拨乱反正；写光武中兴等都贯串民主的观点。在《两晋演义》中，他说“夫内政失修，则内讧必起，内讧起则外侮即乘之而入”，这段话分明是对袁世凯之流说的，这和吴<SPS=2270>人从《两晋演义》写起是一个用意。
    然而我们也须指出蔡东藩的一个矛盾现象，他对农民革命的态度比他的同时代人要落后得多。那时，称扬太平天国的人，比比皆是，蔡氏却大骂洪秀全，对清廷与汉奸走狗如曾国藩者颇多好感，这不是很可怪吗？
    统观全书，蔡氏的封建观点每每扑鼻而来，骂女人特别骂得凶，“女祸论”简直是一根主线，贯串清以前的所有演义，而清以后对复辟的张勋还说了一句：“始终如一，其迹可訾，其心尚堪共谅也”(《民国演义》第八十四回，总批)。似乎意在言外，实际上并不是偶然的。他在皇位继承问题方面的观点就是例证，什么“弟不可先兄”，迂得可以。这种封建观点使他不顾是非曲直，说：“以子证父，不得为直”。因此，我们不能片面表扬他骂暴君与批判迷信的言论，他捧明君，赞礼法，宣扬天命论，甚至相信鬼怪的地方并不少于他的所谓“批判”。这一点，也许可以帮助我们探讨蔡氏究竟有多少资产阶级民主思想。他在《民国演义》中固然骂了军阀，但也有津津有味地或相当冷静地介绍军阀替换的“法律程序”与传统依据的地方。
    蔡氏这部书也还有其他缺点，如关于少数民族的描写，宫闱丑事的渲染等。总的说来，是瑕不掩瑜。
    “望帝春心托杜鹃”，这杜鹃是在蔡氏的基础上再进一步，依照马克思主义的观点新编历史演义的后人。

金名
征集闻一多遗文


    闻一多先生为民主革命殉难以后，开明书店曾出版《闻一多全集》。但当时限于条件，缺漏殊多。现已成立“闻一多著作征集组”(地址：北京地安门大街帽儿胡同九号旁门)，征集闻先生各种未收文稿，以及书信、题辞、序跋、讲稿、讲演纪录、其他墨迹、绘画、书刊封面设计、书法、篆刻、照片和遗物等，以便编辑更完备的全集。闻先生著、译的历次版本也在征集之列。希望国内外公私收藏者都能妥送或挂号寄交该组，或与该组联系，用后当负责归还(声明惠赠者除外)。


有创见的《日本近代史》


    摆在我们面前的是中国社会科学出版社出版的《日本近代史》。这是万峰同志多年来从事日本史研究的一个新成果，也是我国解放后第一部正式的日本近代史研究著作。它是近年来少见的日本史研究中有创见的著作。
    《日本近代史》涉及十九世纪五十年代中期日本开港前后，至第一次世界大战前后近代日本发展的全过程。这是日本史研究中问题较复杂、史学界争论最激烈的历史时期。《日本近代史》的作者，并不回避这些问题，相反，却紧紧地抓住它，以马克思主义理论为武器，对纷纭的历史现象，进行比较深入的剖析，提出了自己的见解。这集中地表现在作者对明治维新性质问题的分析上。
    关于明治维新性质问题，从本世纪二、三十年代到现在，史学界(特别是日本史学界)，一直争论了五十多年，始终没有取得统一的认识，至今还在继续探讨。在几十年的争论中，尽管众说纷纭，但是基本上是两大观点的对立。一种意见认为，明治维新是一次资产阶级革命，虽然他们常常在“资产阶级革命”之前，加上“不彻底的”、“未完成的”或“半途而废的”冠语(这种观点，称为“资产阶级革命论”)。与这种意见相反，另外一批史学家则认为，明治维新不是资产阶级革命，而是封建制度的重新组合，它导致了绝对主义专制王权的形成(这种观点，被称为“绝对主义专制王权论”)。《日本近代史》的作者，却与以上两种观点不同，提出了一种新的看法，即“明治维新，是具有资产阶级革命意义，并带有近代民族民主运动鲜明特点的一次资产阶级改革运动。换句话说，明治维新乃是属于近代民族民主运动范畴的资产阶级改革运动。”①
    这一新观点，是通过艰苦的劳动之后提出的。在探索明治维新的性质的过程中，作者首先向自己提出了这样的问题：几十年来日本史学界对明治维新性质的“两大派对立的意见，其争论的焦点何在？”然后，他客观地对两大派的观点进行了具体分析，发现其争论的主要焦点是“如何看待明治维新后建立的日本近代天皇制政权，和1873年地税改革(农业改革)后建立的土地制度问题。”在学术争论中，经常由于学者之间占有的资料和研究的角度相异，因而对一个问题的看法不尽一致。尽管观点不同，但目的是相同的，都是力图对历史事件作出符合历史真实的科学结论。《日本近代史》的作者，正是从这一前提出发，对日本史学界的两大派观点，进行了实事求是的分析。既充分肯定“各有其合理的部分”，又指出其各自的不足之处。
    主张“绝对主义专制王权论”的史学家，重视人民群众在明治维新运动中的活动和重要作用，重视阶级和阶级斗争，并揭露了明治维新后建立的天皇制军国主义体制，以及日本资本主义的军事封建性质。作者肯定地说：“这些都是符合历史真实和历史规律的科学成果。这一派史学家在这方面的研究，是卓有成效的。”接着作者又指出这一派史学家的观点的主要弱点，在于过分强调了明治维新的封建性，而未能准确地把握明治维新的性质，低估了明治维新的历史意义。对于另一派史学家的观点，作者则认为他们从经济史的角度进行研究，“帮助人们从不同角度对明治维新和天皇制的性质问题进行深入的探讨，因而也是颇有贡献的”。但他们的不足之处在于“过分强调了其资产阶级政权的性质，而过低地估计了它保留的封建因素”，因而对天皇制军国主义体制和日本资本主义的军事封建性的研究，未能给予足够的重视。
    看清了几十年来学术界争论的焦点和两派学术观点的优点和弱点，是作者提出独自的新观点的重要前提。作者承认，他从各派的观点中，得到了“很多的借鉴和启发”。正是在取其所长、去其所短的基础上，他才得以对这些争论的焦点，提出自己的堪称独创的见解。
    他认为，明治维新后新政府实行的地税改革，“其实质在于改革土地制度”。明治政府通过承认既成事实的办法，确认了在幕末时期因封建经济解体和农村阶级分化逐渐产生的新兴地主，以及富裕自耕农对土地的所有权，最后废除了封建领主的土地所有制。这种新的土地所有制，具有两重性，即“就土地自由买卖，土地成为一种商品和资本主义的私有财产而言，它比封建领主土地所有制是一个进步，是一种近代的土地制度”，而就新兴地主，多数人过去与封建领主经济有千丝万缕的联系，所以“改革后的农业经济，和地主对农民的剥削关系，还保留着好些封建的因素。因此，这种土地所有制是打上封建烙印的近代土地所有制。”②
    关于近代天皇制性质问题，作者着重于从它的阶级性质和阶级基础去分析研究。他首先分析了近代天皇制政权登上历史舞台的阶级背景和阶级斗争的形势，认为“它是经过由下级武士改革派所代表的新兴资产阶级和地主势力，同德川幕藩封建领主阶级进行激烈搏斗，打倒了封建领主统治而上台的，而且，成为下级武士改革派大靠山的天皇，及其‘朝廷’势力，实际上不同程度地参与了倒幕维新运动。”③作者还认为近代天皇制政权建立后，虽然仍保留着‘朝廷’的传统的、独特的一套机构、制度、法规等等，但是，“它的阶级基础和阶级属性发生了重大的变化”，天皇家已不是封建领主阶级的成员之一，“而是地主、资产阶级的一个重要组成部分，近代天皇制的阶级基础已是地主和资产阶级的联盟”，“是地主、资产阶级的联合专政(属于资产阶级专政范畴)。”④
    《日本近代史》的作者，避免一般的泛泛而论，注意了论从史出。例如，作者为了阐明“日本明治维新是属于近代民族民主运动范畴的资产阶级改革运动”这一观点，就从马克思主义理论和史实上提出了详实的论据，进行了层层深入的论证和说明。在史实上，作者就提出了六个根据。
    首先，他着重从西方资本主义列强的东侵和东方民族民主运动兴起的角度，以更高的视野，分析了明治维新的国际背景。这也是吸取日本史学家近期着重从世界史的角度考察明治维新的成果之后，作者提出的新看法。在十九世纪五十年代这一特定的世界历史发展条件下，长期“锁国”的日本被迫“开国”，标志了建立世界资本主义市场的最后完成。日本被纳入世界资本主义体系，被强制实行资本主义改造。一系列不平等条约的签订，揭开了西方资本主义奴役日本的序幕。“日本面临着严重的半殖民地化危机”。在当时的形势下，日本为要避免走印度或中国的道路，彻底摆脱危机，实现真正的民族独立，就必须“打倒腐朽没落，且与外国侵略势力勾结的反动卖国的封建幕府，实行谋求祖国独立富强的维新变革”。这就是历史赋予明治维新的使命。
    接着，作者又对倒幕派武士所提出的“攘夷倒幕”口号进行了剖析。作者认为，“‘攘夷’是地地道道的民族主义口号，是开港后社会地位日益沦落，度日维艰的大批下层武士和广大民众共同的民族主义情绪。改革派武士从‘攘夷’发展到‘攘夷倒幕’，是日本各阶层志士仁人争取近代民族形成的、资产阶级爱国主义同封建幕府的反动卖国主义的斗争”。它“体现了民族独立要求和资产阶级改革要求的密切结合，”因此，“攘夷倒幕”从它开始之日起，“就使倒幕维新运动带有近代民族民主运动的特点。”
    虽然有许多史学家从各个角度对倒幕派武士的阶级属性和历史地位进行了分析研究，但往往“忽视了他们作为近代民族民主运动活动家的重要属性。”作者在分析典型维新志士的基础上，又鲜明地提出了自己的新观点，他明确地指出：“领导倒幕维新运动的改革派武士本身，就兼有民族独立和资产阶级改革的要求。这是他们发动和领导倒幕维新运动的根本指针。”
    作者对倒幕武士在明治维新运动中的历史作用给予了充分的注意，但是他并没有忽视日本劳动人民的重大历史作用，而是强调指出：“幕末以农民起义和城市贫民暴动为标志的日本人民反封建革命斗争，在开港后的历史条件下，更不能置身于民族民主运动之外，相反地正是人民斗争构成这一运动的根本动力。”他认为，农民和市民在斗争中提出的“改革世道”的主张，在特定的历史背景下，具有反帝反封建的性质。因为这里所指的“世道”，已不是封建锁国时期的“世道”，而是“半殖民地危机黑云压城的‘世道’，无庸置疑，改革这种‘世道’，已决非单纯推翻国内封建制度所能解决的问题。”所以幕末时期的日本人民斗争运动，“同样具有争取日本近代民族形成的民族民主斗争的性质”。
    对于1868―1869年的戊辰国内战争，作者不同意把它看成是一场新老封建派之间的“混战”，他认为“戊辰国内战争，是倒幕维新派成立的明治新政权，同封建幕府之间开展的，武力夺权和武力反夺权的一场斗争”。作者还特别指出，“戊辰国内战争虽然对象是封建幕府，然而它不单纯是国内反动势力，还有外国势力作后台。”因此，如果这次战争明治新政权失败，幕府取胜，那么，“卷土重来的已不会是‘祖宗之法不可更改’的封建幕府的家天下，而将是作为西方资本主义势力傀儡政权重新上台”。从这个意义来说，“戊辰国内战争又具有反对殖民主义侵略的民族独立斗争的特性。”
    最后，作者从明治维新的各项重大改革，说明了这次改革具有近代民族民主运动的特性。他说：“明治维新的三大方针，即‘富国强兵’、‘殖产兴业’、‘文明开化’，总目标是实现日本民族的独立富强和建成资产阶级现代国家。”“富国强兵”的口号，是“明治维新时实行整个社会变革的总目标，”“有其变革腐朽没落的封建军事制度、建立近代民族独立国家自主防卫的积极意义”。虽然“富国强兵”最后导致了天皇制军国主义的后果，但是应该看到“明治维新后建立的天皇制军国主义制度，是日本资本主义的一种特有的属性。”另一方面，历史事实还表明，“富国强兵”、“殖产兴业”、“文明开化”的完成，在时间上大体是和日本近代民族完全形成、实现民族独立相一致的。
    作者在史实上作了详尽的论述之后，又从理论上对自己的观点进行了检验。作者引用了列宁的有关论述，并得出了这样的看法：列宁“特别强调明治维新属于近代民族民主运动时期的历史事件。”“经过明治维新建成的是一个资产阶级的民族国家。”对列宁关于明治维新是“革命和改革”的提法，⑤作者认为，应该全面完整地从列宁主义的思想体系来理解，那么，“就可以明白列宁是将明治维新规定为属于近代民族民主运动范畴的历史事件。从这个基本观点出发，对于‘革命和改革’的提法就可以迎刃而解。因为近代民族民主运动，实质上是具有民族革命要求的资产阶级改革运动。”当然，这样理解列宁的论述是否准确妥当，还可以继续深入地探讨。
    在史实和理论上为明治维新的性质进行了富有创见的论述以后，作者并没有以此为满足，而是更进一步对明治维新与西方的资产阶级革命做了比较。这就是：在明治维新前夕，由于封建制度的种种束缚，日本的资本主义因素极为幼弱。因此在西方资本主义猝然侵袭之下，资产阶级革命的经济基础和阶级基础，均未成熟，这就规定了日本不能走西方资产阶级革命的道路，而只能走近代民族民主运动的道路。明治维新所以能够成功，其内部条件是“推翻了与外国资本主义殖民势力相勾结的、反动卖国的封建政权，建立了能够主持近代民族形成和资产阶级改革的新政权”；其外部条件，则在于西方资本主义国家之间的矛盾和亚洲人民反封建反殖民压迫运动的高涨。正是由于明治维新所处的特定的时代背景和历史条件，形成了它区别于西方资产阶级革命的独自的特点。
    以上，我们以明治维新为例，较详细地介绍了《日本近代史》作者的治学态度和他关于明治维新的新观点的形成过程。这对我们这些年青的日本史工作者，不能不说是一个很好的学习榜样。
    《日本近代史》这部著作的新颖特点，还表现在其他方面。比较突出的一点就是在编排体例上的创新。在一般的通史或断代史中，都是按年代顺序来安排的。当然对此无可非议，但往往对一个完整的史实和事件不易集中地进行叙述。作者打破了这一通常做法，采取了新的体例，在章节安排上不是按编年顺序，而是力求有重点地阐述重大历史事件，紧紧围绕作者的根本观点，从各个角度，层层深入地进行了论证。全书从第一章《“开国”前后的日本》至最后第十一章《第一次世界大战前后的日本》，包括了整个日本近代史，按章、节、目安排，问题集中。为了充分阐述明治维新的性质、强调其近代民族民主运动的特点，作者不惜用两个专章重点叙述了各项资产阶级改革，又辟专章阐述了明治维新的性质及其历史意义。这就不为体例所限，便于充分自由和深入地阐述自己的观点。当然也有近乎专题讲座和偏轻偏重的问题存在，如何更好地照顾全面，还是可以继续探索和尝试的。但是本书史论结合、夹叙夹议的写法(又照顾了史实的完整和所论的重点)，是值得重视的。这是编写通史、断代史的一个十分有益的尝试。
    《日本近代史》的文字表述也颇有特色，如行云流水，确是一本饶有兴味的书。一部学术性著作，并不干巴巴枯燥无味。它没有长篇的摘引史料和经典著作的语录，而是深入浅出地夹叙夹议，给人以清新明快的感觉。这是与作者的文学造诣分不开的，也是打倒“四人帮”后，在史学著作中出现的文风上的可喜转变。
    本书的另一个特点是观点明确，毫不吞吞吐吐，同时又决不武断，而总是充分肯定各学派的贡献和成果，总是以商榷的态度进行探讨。它如此明确清晰地表述自己的观点，又充分尊重各派的劳动和成果，取互相切磋的态度，是应该提倡的良好学风。
    本书还有一个鲜明的特点，就是不顾虑种种“禁区”，有理论勇气(在一些重大问题上，就敢于冲破“禁区”，并没有完全照搬共产国际制订的日本共产党一九三二年纲领的提法)。作者正是依据丰富的史实和对历史发展规律的把握，才能不畏艰险，有所突破，在日本近代史的研究中提出了自己学术上的创见。
    对作者的新观点，我们认为是比较符合于日本近代的史实和历史发展规律的。许多长期不好解决的难点和说不清楚的问题，可以比较清楚地说明了，对一些主要史实的解释也比较令人信服了。当然这种见解是否真正符合历史真实和历史规律，还有待于广大史学工作者的进一步探讨。但是，作者敢以一家之言，公诸于学术界，作为我国日本近代史研究工作的一个新的起步，这本身就是一件值得庆贺和赞许的事情。
    我们当然并不是说，本书已是完美无缺的。例如：本书一些史实需要订正。如对明治维新后几十年里农户的平均耕地面积，作者指出是“始终不足一町步”，事实是在一町步上下波动。⑥又如对伊藤博文被刺的叙述是“他为了去俄国访问，路过中国东北时”⑦，史实是他为了在东北与俄国使节谈判。
    此外，本书对一些问题的论证，尚感到深入的不够，也有些问题，尚待进一步深入研究。如对天皇制的分析，就仍嫌单薄，而如何深入地剖析下级武士改革派的阶级属性和准确评价其历史作用也需要深化和充实。又如对地税改革后所确立的近代土地制度问题，就使人觉得论证得不够充分。尤其是因为作者观点不同，而在全书中对自由民权运动没有给予应有的表述，这种安排是否妥贴恰当，还是可以商讨的。作者把明治维新的下限划到第一次世界大战，是否太长了？也是个值得研究的问题。
    我们还想说的一点是，作为一部学术性著作，应当要求对每一条重要的论据和史料都注明出处，最好是第一手或第二手的资料。《日本近代史》缺少重要史料的详细注释，不能不说是美中不足。
    我们这些年轻的日本史研究工作者，热切地盼望作者精益求精，作出更大的贡献。
    　
    ①  见《日本近代史》，第五章，第二节，第155页。以下引文均见第五章，第148―176页。
    ②《日本近代史》，第108―109页。
    ③  同上，第195页。
    ④  同上，第196、198页。
    ⑤  列宁：《关于帝国主义的笔记，“埃格耳哈夫”笔记》，《列宁全集》第39卷第779页。
    ⑥《日本近代史》第111页。可参看安・格拉德著《日本的土地与农民》，世界知识出版社1957年版，第330页。
    ⑦《日本近代史》第349―350页。

王金林/汤重南
1980年第1期,总第10期 - 广告


    　
    吉锷、叶杨、许锋、林平、聂福臣同志：请将通讯处示知，以便联系。
    　
    《读书》编辑部
广告
《读书》编辑部
《四世同堂》，写“人”的杰作


    一九三六年，《骆驼祥子》在《宇宙风》上开始连载的时候，老舍先生写信给编者说：“这是我的重头戏，好比谭叫天唱《定军山》，是给行家看的。”当时，很可能有人讥笑这是“儿子都是自己的好”。因为，那时候，只有把自己的儿子叫作“犬子”或“小犬”，才配算是“谦虚”。四十多年过去了，历史和实践证明的却是：老舍先生说的是老实话，“骆驼祥子”这个中国洋车夫，后来成为几乎全世界都知道的“国际名人”。
    祥子的成名，没有什么秘诀在内，无非是再一次告诉我们一个老问题：文学创作重在写“人”，写社会中真实的人，写有生命的活人。多少中外名家名作的创作经验，说明的都是这句“老生常谈”。老舍在他的《老牛破车》中，也发表过一段精彩之极的“旧说法”，他说：“凭空给世界增加了几个不朽的人物，如武松、黛玉等，才叫作创造。因此，小说的成败，是以人物为准，不仗着事实。世事万千，都转眼即逝，一时新颖，不久即归陈腐；只有人物足垂不朽。此所以十续《施公案》，反不如一个武松的价值也。”这是老舍关于小说创作和文学特性的真知灼见，更是他自己的创作追求的自白。
    看看老舍一生所写的几十部短、中、长篇小说和几十部话<IMG=BB80106901>剧、戏曲剧本吧。尽管这些作品的思想内容、艺术成就有高有低，正象十个手指头不是一般儿齐；但是，在这些作品中，作家的眼睛紧紧盯住笔下的人物，把人物创造视为作品中心的创作特色，却是始终如一，很少例外。即使在老舍先生为“赶任务”而匆匆写出的作品中，也仍能看出他对人物创造的注意和努力。至于他的许多脍炙人口的名作，好就好在人物写得真，写得活，可以说达到了出神入化的艺术境界。今年春天，因北京人艺重新公演而再度轰动文坛的《茶馆》，在短短三万字的篇幅内就写出了几十位出入“茶馆社会”的“老北京”，深刻地反映了祖国黎明前的三个黑暗时代。老舍擅长塑造人物的这等神力，教人没法儿不佩服。最近，由天津百花文艺出版社和四川人民出版社同时重印的长篇小说《四世同堂》，给读者带来了很大的艺术享受，因为，在这部洋洋八十多万字的煌煌巨著里，我们的语言艺术大师老舍先生充分发挥了他的文学特长，写出了比《茶馆》人物更细致、更丰满的一代北京人。书中那条住满了活“人”的“小羊圈胡同”，就颇有点儿象是赫赫有名的“大观园”。是的，《四世同堂》的人物创造，很容易使人联想起《红楼梦》的笔力和神韵。
    三教九流的人物写得多，是《四世同堂》人物创造的特色之一。一般来说，长篇小说之“长”，常常长在围绕一个中心人物，或一家一事，细细地叙述其来龙去脉，成长、发展和演变。在讲故事的过程中，把时代的、社会的诸多有关因素带进来。象老舍自己的长篇小说《骆驼祥子》、《牛天赐传》和《离婚》，顾名思义就是以一人、一事为主的。写好这类单线索贯穿的长篇小说当然很不易；而且，大手笔也常常是把笔触伸展到社会的各个阶层中，在广阔的天地里写出人物群像来的。但是，相对的说，象《四世同堂》这样一骨脑写出一条胡同各家各户(实为各行各业)的沉浮兴衰，为沦陷时期的“北平”老百姓们立传，遇到的困难毕竟要更多一些，作家的生活阅历是否深广，艺术表达才能是否精湛，都将遇到更为严峻的考验。弄不好，就会心有余而力不逮：要么，书中的人物虽有姓名而无生命，事件的叙述淹没了人，所谓“人物”只不过是些形象模糊的影子；要么――干脆写不出来。
    然而，人物众多、热闹非凡的《四世同堂》和读者见面了。我们只要读过这部书，就好象也在“小羊圈”里住了好些年，那么多胖的、瘦的、村的、俏的、贫的、富的、贤的、愚的、高的、矮的……，七个大门里的几十口子男女老少，都成了使我们感到兴趣的老熟人。起码，教我们久久不能忘怀的人物有：“四世同堂”的“老人星”祁老者，被日本人逼得投河自杀的布店掌柜祁天佑，正直善良的中学教员祁瑞宣，贤妻良母“小顺儿的妈”，匹马单枪和日本人死拚的爱国诗人钱默吟，一心想巴结日本人的下台北洋官僚冠晓荷，女光棍兼北平妓女检查所所长的大赤包，唱大鼓书出身的姨太太尤桐芳，后来当了女特务的摩登女郎招弟，老年间的搬运工人“窝脖儿的”李四爷，眼神不济可心眼极好的李四大妈，给洋人“摆台儿”的丁约翰，会耍狮子的棚匠刘师傅，京戏女艺人文苦霞，说相声的方六，沿街叫唤“转盘儿话匣子”的程长顺，被日本人砍了头挂在前门五牌楼上示众的车夫小崔，小崔的吵架对手兼生平第一好友的剃头师傅孙七，因受日本人侮辱而气死的农民常二爷，江湖好汉金三爷，窝囊废书生陈野求，无聊浅薄的小汉奸、干巴瘦猴祁瑞丰，一身肥肉全无心肝的胖菊子……还有李空山、蓝东阳、高亦陀、牛教授等大大小小的各类汉奸。这么多的五花八门、光怪陆离、不同职业、不同身份的人物，出现在一部作品中，在别的书里我们还很少见识过。人海茫茫，世途惟艰。《四世同堂》创造出如此众多的人物形象，广泛地反映了时代面貌，可以说再现出一座日伪统治时期的“北平”城。
    是的，我们在《四世同堂》里，能够看见一座黄沙<SPS=0817>漫、苍凉滞重的“北平”城。“北平”人婚丧嫁娶的礼仪，“北平”人四时节令的酬酢，那么深远的文化传统，那么多采的旧京风物，这一切，老舍先生都表现得绘声绘色，细致入微。单从这些方面看，哪一部“北京风俗志”赶得上这《四世同堂》呢。当然，这绝不是一部方志书，小说中的风土人情愈是写到浓烈处，我们愈是看到了日本侵略者的屠刀在人们心灵上造成的阴影，愈是感受到“北平”人民的亡国之痛。原来，写风俗仍然是为了写人物。
    注重写人物和善于写人物，从作品的艺术效果看，当然不是一回事，这两者之间有时会横亘着一段颇为遥远的距离。君不见古往今来的文坛上，不少人写出的作品一部接一部，终其一生却留不下一个值得人们记忆的人物。多少这样的作家和作品，在大浪淘沙的历史长河里，无声无息，随着逝水东流了。只有《四世同堂》这样写出了真实生动的人物形象的作品，才永葆青春。
    前述《四世同堂》中的三教九流人物，他们不是书中某个中心人物的所谓陪衬者，在各自的地位上都是主要的角色，谁也无法代替谁。他们之间的关系，正如现实生活中的人与人之间一样，错综复杂，互不重复，一人有一人的相貌，一人有一人的性格，一人有一人的行为，一人有一人的语言。这些人，每个人的出场都为我们的视野开辟出一块新天地，在每个人物的身上都能闪烁着艺术创造的光彩。
    比如，女汉奸大赤包儿这个人物，在我国文学人物的画廊中，就是不会被别一个人的艺术光芒所遮盖的“这一个”。
    此人外号所以叫做大赤包儿，因为这个快五十岁了的老女人专门爱穿红衣服，厚厚的脂粉藏不住脸上的皱纹和雀斑，很象是北方夏天的一种小瓜“赤包儿”，经儿童玩耍揉弄之后，皮儿皱起来，红皮下露出了里面的黑种子。大赤包儿的气派大得很，一举一动都颇象西太后。这不光是因为她的个子比丈夫冠晓荷高出一头去，还因为她比丈夫更早地巴结上了日本人和大汉奸，当上了在她看来是光宗耀祖的“新朝”官儿――北平妓女检查所所长。大赤包儿的一部升官发财史，就是她无耻、贪婪、暴戾、狠毒、奸诈、残忍，外带泼辣、干练等独特个性的大展览。大赤包儿串门子，大赤包儿过年，大赤包儿逛北海，大赤包儿打麻将，大赤包儿和小崔打架，大赤包儿欢迎日本特使，……这都是她历史上的大关节目，由老舍先生幽默、辛辣的语言艺术写出来，真是好看煞人。这里只讲一件小事吧。那一次，冠晓荷想去日本人那里密告紧邻、爱国诗人钱默吟，却又犹豫辗转听来的消息不真切。此时，大赤包儿发话了：“真也罢，假也罢，告他一状再说！即使消息是假的，那又有什么关系，我们的消息假，而心不假；教上面知道咱们是真心实意地向着日本人，不也有点好处吗？你要是胆子小，我去！”这段话，在她称霸“小羊圈”，以“北平第一个女人”自居的全部霸业中，算不了什么。但就是她的这几句话，把钱默吟一家害得家破人亡了。由于这个人物形象塑造得异常生动，在她身上概括了国难时期应运而生的许多恶人的特点，形象的认识作用就跨越了时代。从她的为人行事中，我们必然要联想起文化大革命十年灾难期间的许多人和事。
    大赤包儿和她的丈夫冠晓荷，是“人”中的丑类，小羊圈的居民们都用憎恶、愤恨的眼睛瞪着他们所居住的“三号”。但是，三号并不就是清一色的汉奸窝，在这个家庭里，还有两个受到邻里谅解的人物：个子瘦小眉眼很俏的姨太太尤桐芳，后影儿很好看面孔不怎么样的大小姐高第。这两个人物谈不上什么“出污泥而不染”，可她们决不是大赤包儿夫妇的同类。象尤桐芳，她的身世，她在冠家的地位，她和邻居们的关系，她一心要杀死几个日本兵报仇的决心等等，都很值得人们同情甚至于尊敬。然而，这个人的为人行事，又处处都表现出她是一个姨太太。
    同样，“四世同堂”的五号祁家，是全胡同的人们都敬佩的好人家。老一辈的祁老人、祁天佑、天佑太太，是忠厚善良的老实人，他们的形象很容易使我们想起自己的祖父、父亲那一代人，这里暂且不说。单说少一辈的祁瑞宣、祁瑞丰、祁瑞全三兄弟吧，老三瑞全是个爱国者，日本人进了“北平”城，他第一个逃出“北平”去参加了抗日的军队；老大瑞宣是贯穿全书的一个重要人物，他在精神上、肉体上受尽了亡国之痛的磨难，既要担负全家的生活重担，又时时受到汉奸们的排挤和迫害，但是，不管生活多么艰难，他始终坚守住内心深处的民族气节。就在这个家庭里，偏偏出了个一心要当汉奸、而又一直得不到汉奸赏识的祁瑞丰。这是个老婆被汉奸抢去他都感到无所谓的卑污小人。他也生活在祁家，在气氛上似乎不谐调，可这是千真万确的事实。
    “小羊圈”的其他人家，比如那个不愿作汉奸而终于作了汉奸的牛教授，也有类似的情况。
    这里，就涉及到《四世同堂》人物创造的一个重要特点：真实，发人深思的真实。在老舍先生笔下，人物不是机械地复述作者政治见解的傀儡，生活不是为图解某种观点而人为地去简单化。他把生活、人物的全部复杂性，如实地通过典型化的艺术手法呈现在读者面前，由读者自己进行再认识，加深对生活的理解。老舍先生是一位充分信任读者的鉴赏力和理解力的大作家。
    我认为，《四世同堂》人物创造的这种真实感，是极为可贵的。我所说的真实感，不仅指的是书中那么多的细节真实描写，不仅指的是表现在人物身上的那些浓厚的人情味，还指的是书中人物的思想和行为：《四世同堂》全书几十个登场人物中，没有一个鹤立鸡群的“英雄典型”，都是普普通通的中国人；这些普普通通的中国人中的某些人，曾把领导中国人民坚持抗战的希望寄托在国民党当局的身上。作者的创作意图是通过表现“北平”人民的悲惨遭遇，激发人们的爱国热情，坚持抗战，反对投降。我们阅读《四世同堂》时在感情上所产生的客观效果，正是如此。书中所写的是眼泪，是痛苦；而在我们的耳畔，却响起“起来，不愿作奴隶的人们”的《义勇军进行曲》的歌声，脑际想到了我党领导着浴血奋战的抗日军民，为拯救祖国、拯救人民进行着伟大的斗争。要相信读者会有这样的联想力，因为这是历史事实。须知，我们不能要求文艺作品――而且是“一部”文艺作品，把生活的一切方面写尽。如果有谁想看抗日战争期间的英雄故事，尽可以去读别的作品嘛！《四世同堂》专门记载下我们中华民族的这一页痛史，我们同样感谢作者。至于《四世同堂》的人物口中有关于“中央政府”、“蒋委员长”之类的极个别词句，这是特定的时代、生活打在人物身上的烙印，根本没有什么奇怪。事实是，老舍先生在《四世同堂》中，一方面表现了“北平”普通老百姓对国民党“打回来”抱有希望，一方面写出了国民党军队节节败退，弃保定，丢南京，武汉撤退，广州失守等事件，“北平”人民盼望国民党军队打回来的幻想逐个破灭。这既是真实地反映了历史，也含有极为深沉的讽刺、批判意味在内。
    也许就是因为上述这些缘故吧，《四世同堂》这部书，自从上海晨光出版公司于一九四九年将它的第一部《惶惑》和第二部《偷生》印到四版之后，在过去了的整整三十年间，新中国的出版界对《四世同堂》持冷淡态度，一直没有重印它。在此期间，国外不仅出版了英文译本，日本的铃木择郎先生也将《四世同堂》全书(包括第三部《饥荒》)译成日文，在日本出版，受到了日本读者的欢迎。这种怪现象的出现，难道是光彩的吗？！
    现在，《四世同堂》终于时来运转，由两家出版社同时出版了。而且，这次重印，只是以老舍先生的工整手稿为底本，改正了以前版本中的一些错别字和衍、漏之处，至于长期以来被误认为“不合时宜”的字句，则“不删、不改”，保持作品的本来面目。好！我为出版界这一坚持历史唯物主义的正常作法鼓掌喝彩，为广大读者终于能够读到老舍先生的艺术杰作感到高兴！
    　
    (插图：丁聪)
    　
<IMG=CA80107801>
    瑞丰的中山装好象有几千斤重似的。他觉得非常的压得慌。……学生三三两两的在操场的各处立着，……他们好名胜都害着什么病。

王行之/丁聪
画老舍小说《四世同堂》插图的一些感想


    <IMG=AB80107101>
    老舍先生的长篇小说《四世同堂》由天津百花出版社和四川人民出版社重印了。我认为，这是文艺界的一件大好事！
    胡<SPS=1376>大姐要我给配些插图。我的心情是：一则以喜，一则以惧。
    说起来，我跟这部小说，还有过一段渊源：1946年，《四世同堂》在上海《晨光》初版时，赵家璧兄曾找过我，说老舍先生要我给画插图。当时我没敢答应。原因是我没到过“北平”，对北方的生活情况不知道，而那时的经济条件，也不允许我专为搞插图而跑一趟“北平”。这件事，我一直感到遗憾。
    没想到时隔三十多年，在老舍先生被逼含冤逝世十年之后，这个为《四世同堂》画插图的任务，依然落在我头上。这是令我欣喜的。
    老舍先生是写小说的一代巨匠，最擅长刻划人物。他用辛辣幽默的大手笔，通过生活中的日常琐事，喜、笑、怒、骂，生动地把小说中每个人物的音容笑貌，以至他们的精神状态、内心世界，揭示得入骨三分，令人读来如闻其声，如见其人，给人以无限的艺术享受。我惧的是：如果画得不好，对小说的精神理解得不对头，把小说里描写的人物具体形象化了以后，反而破坏了读者在自己头脑里构成的想象，就象我们在看有些《红楼梦》的人物图象时，经常会感到不满意一样，因为每个读者的头脑里，有他自己想象的林黛玉、贾宝玉。所以，这个任务是相当艰难的。
    由于我对老舍先生的一贯敬仰，画《四世同堂》的插图，也是偿我的风愿，我打消个人的顾虑，不揣浅陋，大胆地答应下来。虽然期限比较紧迫，但我还是怀着激动的心情，挤出一切空余的时间，一口气突击画了出来。现在看看二十幅完成稿，感到离要求还是很有差距的。看来，水平的提高，总是要通过不断的艺术实践，光是想一下子提高是办不到的。
    在重读这部小说时，我是有些感想的：
    为什么象这样一部煌煌巨著，解放三十年来，在国内竟没有得到重印的机会？是没有现实意义、没有教育意义吗？
    小说写的是抗日战争时期沦陷区城市平民的苦难生活。在“国亡城破”的重大历史关键时刻，每个人都要接受严峻的考验和被迫表示做人的态度。社会渣滓、跳梁小丑、狐假虎威的衣冠禽兽，必然会乘机泛滥，一群群跳出来群魔乱舞一番的。但这批败类毕竟是少数。绝大多数留在沦陷区的老百姓，总是爱国的、正直的、善良的。中华民族是有着优秀的道德传统的，不然，这个大国怎么能延续几千年。当然，谁也不愿在帝国主义的野蛮统治下当奴隶、作马牛的，他们“惶惑”、“偷生”，忍受着饥饿和耻辱，难道因此就能责怪他们不挺起身来反抗吗？我觉得这是不公平的，罪魁祸首应该是当时负统治之责的国民党反动派。他们在朝时，天天“戡乱”、“剿共”，贪污腐化，搞法西斯专政，把个中国搞得一塌糊涂。可是当敌寇一旦入侵，他们却拍拍屁股溜了，溜到大后方去当“抗日英雄”了，把成千上万的中国人民，掷在沦陷区受苦受难！老舍先生对善良的人民，是怒其不争、哀其不幸；对认贼作父、出卖亲友、诬陷好人、道德败坏的不齿于人类的狗屎堆，则予以无情的鞭挞，把他们的丑恶嘴脸揭露得淋漓尽致，公之于众，叫人人唾骂！作者爱憎分明的态度，是十分感人的，也是教育了人的。他们既然是真实地生活在那个历史时期，为什么不可以写这样的典型呢？虽然，这是旧社会的事情，但让生长在新中国的年轻一代，了解一下他们的父兄以至祖辈曾经在自己的国土上，过着受帝国主义者压迫的非人生活，我看是更能激起他们热爱党、热爱社会主义祖国的。至于小说中的丑类，他们的阴魂，也还没有散去，象冠晓荷、蓝东阳、瑞丰、大赤包那样的嘴脸，在四十年代时，我见过，在林彪、“四人帮”统治中国的年代里，也见得不少！我在画这些人物时，并不感到陌生。
    我是这么猜想的：没有重印这部小说，跟多年来一直统治着文艺界的极左思潮有关系的。小说里的主要人物，不是工、农、兵，而只是普普通通的城市平民和几个知识分子。尽管他们历尽了艰苦复杂的残酷斗争，可是，在有些人看来，其中并没有什么高大的“英雄”形象，到顶不过是些所谓的“中间人物”。所以，我猜想，象这类的小说，过去是排不上队的。
    今天《四世同堂》能重印出版，我以为不仅是恢复了一部小说的生命问题，而是突破原来的小说禁区，实现了“双百方针”的大事情。党中央提出用实践作为检验真理的标准，提出解放思想，在文艺界开始出现了民主空气，极左思潮受到了批判，这个形势是很鼓舞人心的。因此，我认为，这是文艺界的一件好事，一件大好事！
    　
    一九七九年九月十五日

丁聪
知识青年问题应该得到真实反映
读《生活的路》

    和一些搞创作的同志谈天，常常议论到一个题目：青年题材很需要，但不好搞；尤其是关于知识青年上山下乡，这个问题很敏感，很难表现。确实，这类议论不无道理，几年来这类作品并不多见，篇幅较大一点的更找不出来。有人慨叹地说：这是一个难碰的“禁区”！
    知识青年上山下乡，关系到千百万青年的切身利益，也联结着广大父母和家庭，自然引起亿万人民的关注。“四人帮”时期，也有过一些反映知识青年上山下乡的作品，但大都是宣扬“向走资派斗”、“青年要一心作阶级斗争工具”之类的“货色”，对知识青年真实的境遇和命运，并没有真正的触及和正确的反映。为此，这部出自知识青年之手的新作《生活的路》，引起了我较大的兴趣和喜爱。
    这部二十多万字的小说是以文化大革命时期的一个生产大队为背景的。作品所涉及的环境虽然只是一个小小的村子，人物也不多，而揭示的那一特定历史时期的情况却是比较真实、比较典型的。作者通过一对相爱着的知识青年张梁和娟娟的形象，概括地反映了两种不同的知青的典型，是有一定的普遍意义的。小说所反映的那个不幸的历史年代虽然已经过去了，它生动体现的一些严峻、深刻乃至悲惨的教训，仍会令人共鸣，激动，思索。
    我们都体会到：青年问题，是“四人帮”破坏最大、危害最深的领域之一。耳闻目睹，许多人都可以说出不少令人痛心的事实来。但是，在党的多年教育下的青年一代，在老一辈革命者关注下的广大知识青年，仍是怀有革命理想和一定觉悟的。这集中体现在张梁这一人物身上。有的读者觉得这一青年形象“不够真实”，“思想觉悟写的太高”，我并不同意。由于小说的作者是位新手，经验不足，也可能思想上还有种种束缚，这一先进青年的形象是还不够丰满，不够深刻，但基本上还是真实可信的。从文艺创作上说，典型并不是统计的平均数，作者可以描写那些少数的先进人物；而且，仅从建国以来自己接触过的一些实际例子来看，一些城市青年和来自农村上大学的青年，怀着建设农村的美好愿望到那广阔的天地中去，作出了积极的贡献，这也不是个别的或者十分偶然的。许多人都有到过农村去的经验，相比之下，那里确实要艰苦些，落后些，而广大农村的劳动人民，却有着十分淳朴深厚的阶级感情。我们的青年一代，无疑也和自己的故乡以及广大农村的劳动者，有着血肉的、息息相通的联系。张梁是农民的后代，掌握了科学文化之后又回到故乡建设中去，这是现实，也是我们至今仍需鼓励青年去走的一条理想的路。张梁不仅有理想，有热情，还善于辨别是非，能够独立思考。这正是这一代知识青年的一个显著特征和突出优点。《生活的路》描写的是文化大革命后期的情况。作为一个较有头脑的先进青年，张梁身上已经没有那种文革初期时“造反”青年的特点：狂热，冲动，盲目迷信……。相反，他热情而又冷静；开朗而又细心；耿直而又头脑复杂。这就使他能够较快、较敏锐地觉察到现任大队党支部书记崔海嬴的种种问题：盗窃贪污，拉拢坏人，打击同志，篡夺大权……。多少有点农村经验的同志都会了解，农村中的许多事情看来往往是琐碎的，细小的，平凡的，而在这中间却包含了人和人之间的微妙、复杂关系。张梁正是从水泥质地不同这一容易为人忽视的方面，发现了崔海嬴的马脚的，由此深入下去，终于比较彻底地弄清了崔海嬴的底细。《生活的路》在刻划张梁这一特点方面，是花了功夫的，给人的印象比较深。值得一提的是，张梁能够察觉和弄清崔海嬴的问题，并不是完全由于他个人的力量，作品较好地反映了他和老支书、老贫农、当地青年的密切联系，这就使得这一知识青年的斗争智慧和才能，显得比较真实可信了。我感到，就在当前，张梁这一先进知识青年形象，也会给广大青年一定的鼓舞力量。我们的文学作品，曾经塑造了刘胡兰、董存瑞、黄继光、林道静……这些感人的青年形象，产生了巨大的影响。现今，也很需要描写新的一代的先进青年形象，以鼓舞、引导、团结广大青年为实现“四化”而斗争，为建设社会主义新农村而斗争。《生活的路》在这方面所作的努力，理应受到赞扬和肯定。
    《生活的路》描写的另一个知识青年的形象是娟娟――不同于张梁的是，娟娟的年青而短促的一生是一场悲剧。不用讳言，她是一个被邪恶势力迫害致死的悲剧人物。
    如果说：张梁这样的青年让人受到鼓舞和激励的话，那么，娟娟则引起人们的悲痛和同情。值得思索的是：这场悲剧是怎样形成的呢？这一悲剧人物，留给广大读者一些什么教训呢？
    在小说《生活的路》里，当娟娟这一人物初次和我们见面时，她的境遇和命运可以说是“幸运”的：在农村，她受到新任书记崔海嬴的信任，是他重视和培养的积极分子；她心中喜欢的张梁的到来，更燃起了她对爱情和生活的理想之火。
    只是，读者较快地就会看到：当娟娟正对前途、爱情、幸福充满幻想时，以崔海嬴为代表的邪恶势力，正如一头猛兽似地在向她张开血盆大口呢。自然，崔海嬴并不是什么丛林里的野兽，而是所谓响当当的“革命派”，是戴着伪善的面具的两面派。小说所真实、无情揭露的这个革命队伍里的蛀虫，正是娟娟这个女青年悲剧的制造者，是杀害娟娟的刽子手。
    只是娟娟那么年青，纯真，缺乏生活经验和斗争阅历，很缺乏对付这种邪恶势力的防御能力和清醒头脑。这是有较大普遍性的。尽管情况不同，在这十年里，不少青年正是在这种思想情况下，上了“四人帮”一伙的当，受了骗。当然，娟娟有她自身的思想、性格、认识上的种种弱点。她生长在一个高级知识分子的家庭，自小是比较得宠的，娇嫩的。“四人帮”卷起的那阵风暴摧垮了她的家庭，她离开父母来到农村。我们真实地看到：她对“四人帮”一伙的阴谋，是并没有什么识别力的。娟娟只是怨自己的父母，一心想以自己勤奋的工作、积极靠拢“组织”来重新取得信任，使她有机会去上大学。这里当然包含有这个人物的弱点：缺乏象张梁那样的思想觉悟，也缺乏象小李子那样的憎爱分明。正是娟娟身上的这种弱点，首先使她在老支书和崔海嬴的一场尖锐复杂的政治斗争中，动摇不定，终于成了崔海嬴的“俘虏”。当然，我们不能完全责怪她，她并不是有意去出卖老支书的，而只是在崔海嬴的欺骗下才迷失了方向的。她是一个被骗者，在政治上也是一场悲剧。
    《生活的路》以较多的篇幅，写了娟娟在爱情上的苦恼、冲突，乃至悲剧。这也不是单纯地在写恋爱，而是透过她和张梁的爱情关系、波折以至决裂，比较生动地反映出在这背后的世界观的差异。娟娟不同于张梁，这无疑又是她爱情悲剧的内因。我们在爱情问题上也是同情娟娟的，因为她的态度是严肃的，纯真的，富有热情和理想的。可以想见，要不是有“四人帮”一伙邪恶势力的残害，她和张梁的思想差距将会逐步缩小，他们将会获得幸福美好的爱情生活。
    不能说娟娟对这场可怕的悲剧没有一点预感，没有丝毫思想上的察觉――她从一连串发生的事情里，从她和崔海嬴不断接触的感受中，也渐渐意识到这个“现任书记”的可卑、可厌和可恨。只是，这往往还是一些感觉，一个年青姑娘本能上的反应，而缺少足够的分辨本领和解剖能力。十分令人震惊的是：当不幸的事件眼看即将爆发的瞬间，娟娟已经看到崔海嬴这头“凶兽”向她伸出了利爪，她却仍然被他的笑容和甜言蜜语所迷惑，为他手上掌握的权力所威慑和引诱，将信将疑，神志不清，竟把妖魔当作佛爷来顶礼膜拜。读着小说中的这一节描写，真是令人觉得她是多么不幸又何等可怜：“她想，崔海嬴能够克制自己的感情这样对待我，看来这人真的不象自己所想的那样坏，人总是要讲点良心的，人家既然这样自己谴责了自己，我岂能再去谴责他？想着，不禁为自己刚才的那些念头和举动而羞惭后悔起来。她低下头，一阵红潮从脖根涌到脸上，她觉得自己真是太不应该了；再说，招生登记表还在崔海嬴的手里，怎么能就这样得罪了他啊！想到这里，娟娟站起来，为了挽回影响，也为了表示一下自己，她望着崔海嬴说：‘崔书记，你这样为我着想，我也决不会忘恩负义的。’”这短短的、很朴素很平常的几行字，却让我们看到了这样一个年青姑娘细微复杂的心理活动。明明在她面前的是一条饿狼，一头恶犬，而她还在那里自我谴责，羞惭后悔，这真是何等幼稚可笑，又何等令人痛心难受啊！读到此处，我禁不住联想到：意外的悲剧往往是人所难以预料、难以抗拒的，但是，眼见前面是泥潭，是深坑，是万丈的悬崖，却还自欺地误以为那是幸福的大道，缺乏准备，缺少抗拒的力量，也全无斗争的策略和方法，这又是多么地可悲呀！在生活中，我们曾不止一次地听到过类似的真实故事，而作为文学作品，作者真实地探索了她的心理、情感、思想，从而更令人思索这场悲剧的原由和深刻教训。
    前事不忘，后事之师。《生活的路》写了娟娟的悲剧命运，正是为了让人们从中引出深刻的教训。一部好作品留给读者的思想上的启示往往是多方面的。《生活的路》将增强人们对两面派的识别能力，将促进青年正确对待个人前途等等，这是比较显见的，我就不想多加议论了。
    我感到，《生活的路》通过娟娟的真实形象，给读者的一个比较重要，比较深刻的教训是：如何关心人，爱人，帮助人。也就是如何对待象娟娟这样不那么坚强，处境又很不幸的青年人的问题。
    毫无疑问，杀害娟娟的是崔海嬴，是“四人帮”这一伙。但是，如果我们从书中所得到的教训仅止于此，那将是远远不够的，是很不全面的。我们的目光还要看到另一方面，那就是我们的同志――在小说中是张梁、老支书、小李子等等人物的“责任”。对娟娟，张梁是她的爱人，老支书是她的革命长者，小李子是她朝夕相处的女伴。他们自然是爱她的，关心她的，从政治到生活，都给了她许多关注和帮助。但是，我们不能不痛心地看到：对待自己的亲人，亲密的同志，大家还是太粗心，太大意了啊！自然，对生活中的邪恶势力难以一一预防，何况那又是发生在那个不幸的年代里的事啊！只是，从中得出这样的教训无疑是万分必要的：假如我们周围的人们，对娟娟这样的知识青年有更多的关心，更细致的了解，更深入的观察，不是将会给她多一点的帮助和提醒吗？即使不幸已经发生，不是将能给以正确的引导，使她免于走上人生的绝路吗？
    从小说看生活，我们不也常常能发现(包括自己在内)对青年一代还缺乏足够的关注吗？不往往是责难过多，帮助不够吗？“四人帮”粉碎了，社会风气大有好转，但是，发生在一些青年人中的悲剧，不是也还没有完全解决吗？凡此种种，都应该在我们的头脑里敲响警钟：让我们对青年一代、尤其是在广大农村中的青年，有更多的关心、更深的热爱、更好的帮助吧！让娟娟这样的悲剧少发生一些吧！

王云缦
赠聂华苓


    文章风格异群流，
    喜读《台北一阁楼》。
    故国河山萦笔底，
    古潭日月照心头。
    春风绎帐沙坪坝，
    华厦聚英北美洲。
    驾起长桥通宝岛，
    天涯携手共遨游。
    　
    华苓女士，文章风格隽异，笔挟风霜，使人读之不能释手。昔年读书重庆沙坪坝，未获接触。今召邀吾国各地著名作者，聚于美洲，集一时之盛，广座论文，百花齐放，为诗贺之。

常任侠
赠於梨华


    黄埔江头远客归，
    重寻亲故更牵衣。
    惊看祖国呈新貌，
    大地春来花作围。
    　
    梨华女士，与吾友孙至锐结<SPS=1590>，曾来北京聚谈，情意恳挚。读其所作散文纪游诸篇，虽常住美洲，而富乡土气息，对于新中国之进步事业，多方宣导，极有情韵。

常任侠
吴晗与《朱元璋传》


    最近三联书店重印了吴晗的《朱元璋传》，翻读之后，不禁感慨万千。
    吴晗在这本书的第二稿中谈到了朱元璋的文字狱，其中有这样一段生动的描述：“网罗布置好了，包围圈逐渐缩小了，苍鹰在天上盘旋，猎犬在追逐，一片号角声，呐喊声，呼鹰唤狗声，已入网的文人一个个断胫破胸，呻吟在血泊中。在网外围外的在战栗，在恐惧，在逃避，在伪装。”这多么象“四人帮”从吴晗开刀的那一场围歼知识分子的大阴谋。人们怎么能够料到，六百年前的历史今天又要重演，而吴晗也会成为一个“断胫破胸”的“入网文人”呢？
    文化大革命中，吴晗被诬为“反共老手”、“叛徒”、“特务”和“反革命分子”，并于一九六九年十月十一日惨死狱中。对吴晗的迫害，新编历史剧《海瑞罢官》是一个由头，《朱元璋传》想必也是一个重要的因素。江青就曾在她那臭名昭著的讲话中恶狠狠地说：“有一天，一个同志，把吴晗写的《朱元璋传》拿给主席看。我说：别，主席累得很，他不过是要稿费嘛，要名嘛，给他出版，出版以后批评。”
    然而，《朱元璋传》却是毛主席曾经称赞过的书。记得一九四八年秋，吴晗夫妇到了平山，住在中央统战部招待所，我闻讯前去看望他们。吴晗这时就象一个回到姥姥家的孩子，对一切都感到新鲜和兴奋。他滔滔不绝地谈起他如何同国民党“捉迷藏”：先放出空气说是回老家，飞到了上海，然后又返回天津，从沧县进入了解放区。在进入解放区前的“三不管区”中，他们碰到了土匪，被抢得个净光。到了解放区后，真是“宾至如归”，头一夜就睡了个好觉。最后，他十分兴奋地告诉我，毛主席接见了他，称赞了他的《朱元璋传》，但指出西系红军的开山祖彭莹玉和尚不可能功成身退，是不是史料有问题。关于这个情况，好象他曾经为文谈到过。
    吴晗是明史专家，《朱元璋传》是他的一部习作。从一九三二年起，他就为这本书的写作进行准备。一九四三年写成第一稿，名为《从僧钵到皇权》。一九四八年他又重新改写，篇幅扩大了一倍，改名为《朱元璋传》，于一九四九年四月出版。解放以后，他在一九五四年到一九五五年写了第三稿，未正式出版。到了一九六四年，他又写了第四稿，于一九六五年二月出版。现在重印的就是这一版本。
    吴晗写作本书的四十年代，正是国民党反动政府消极抗日，积极反共，并进而发动全面内战的时候。吴晗当时已经投身民主运动。他一方面参加政治活动，另一方面还用自己熟悉的武器――历史来进行战斗。这一时期中，他除了写作《朱元璋传》外，还在云南等地的报刊上发表了一系列《旧史新谭》和其他一些文章。他借古喻今，把投枪狠狠地刺向国民党的反动统治，读了之后使人感到痛快淋漓，因而对当时国民党统治区人民争取民主的斗争起到了一定的作用。
    虽然如此，《朱元璋传》第一二稿毕竟是吴晗的唯物史观还未完全形成之前的作品，因此在科学性上还存在着根本的缺点。解放以后，吴晗就因为不满意他的第一二稿，才两次改写了《朱元璋传》。
    从第二个本子中我们可以看到，朱元璋由一个小流氓变成红军大帅，又一变而为朱明王朝的开国皇帝。在整个过程中，他剪灭群雄，推翻元朝统治，大杀功臣，大兴文字狱，大搞特务网，把皇权搞到了极峰，成为“有史以来权力最大地位最高最专制最独裁最强暴最缺少人性的大皇帝”。但是，这个小流氓究竟怎么会成为一个“最最最”的大皇帝呢？吴晗强调了他出众的才能，暴躁的脾气，虐待狂的性格，以及想“皇基永固”的动机等等，却没有明确地分析当时的阶级斗争和民族斗争的形势。而正是需要说明这些斗争所造成的条件，才能说明这个平庸可笑的人物怎么有可能扮演英雄的角色。
    由于缺乏这样的分析，尽管把朱元璋痛骂为暴君独夫民贼，对他使用一些最高级的形容词，也未能揭露出他的本质，而且在客观上还张扬了他。这就有点象马克思批评维克多・雨果的《小拿破仑》一书所说的：“维克多・雨果只是对政变的负责发动人作了一些尖刻的和俏皮的攻击。事变本身在他笔下却被描绘成了晴天霹雳。他认为这个事变只是一个人的暴力行为。他没有觉察到，当他说这个人表现了世界历史上空前强大的个人主动作用时，他就不是把这个人写成小人而是写成伟人了。”
    现在我们看到的这个第四稿就大为改观了。这是吴晗写了第三稿后又经过了九年学习的成果。正如他在《自序》中说的，特别是对阶级、阶级分析、阶级斗争和历史人物评价问题，他比以前认识得清楚了一些。
    在第二章的《红军起义》一节中，吴晗用了极其丰富的材料，描绘了一幅波澜壮阔的阶级斗争图景。我们可以看到，蒙汉官僚地主阶级如何对广大农民进行残酷无情的剥削和压迫；蒙古、色目贵族如何对汉、南人实行野蛮粗暴的民族压迫；蒙汉统治阶级内部矛盾如何尖锐化以致自掘坟墓；阶级斗争又如何以民族斗争的形式出现；最后，皇觉寺的那个游方僧如何怀着“既忧且惧”的心情，投奔红军，开始了他一生的事业。
    在接下去的几章里，吴晗叙述了朱元璋从红军小头目到做开国皇帝的过程，也就是叙述了他如何从一个农民起义的领袖一变而为地主阶级的总代表。吴晗分析了农民作为小私有者的本质，决定了朱元璋及其出身农民的红军将领必将由于取得政权而转化为新的地主阶级；分析了冯国胜、李善长、刘基和宋濂等旧地主集团如何进入起义军队伍，改变了起义军的宗旨。他特别分析了可能就出于刘基和宋濂手笔的讨张士诚檄文和北伐元军的檄文，指出这是朱元璋对农民起义的公开背叛，而且还表明他进而接受了汉族地主阶级的大汉族主义思想、天命论思想和维护封建秩序的理论。特别是书中对“内夏外夷”偏见的批判，不仅剥去了朱元璋“民族英雄”的外衣，而且也为我们理解我国多民族国家的历史提供了一把钥匙。
    在第七章中，吴晗把朱元璋诛杀功臣和以猛治国的方针，放到统治阶级内部矛盾中来考察。他分析了贵族地主同皇朝的矛盾、淮西集团同非淮人之间的矛盾，以及相权同君权的矛盾，指出这些矛盾最后达到不可调和的地步，朱元璋就依靠中小地主的支持，运用检校和直接掌握的军队，采取流血手段，来巩固自己的政权。
    吴晗是赞成“让步政策”的，他为此特别增写了一章，说明在“让步政策”下社会生产力有了发展。把阶级斗争同社会生产力的发展联系起来考察，这比起第一二稿来，的确是大大前进了一步。但是，这个问题却还有值得讨论之处。朱元璋在经济上对农民的让步及其效果是非常有限的。他从小农经济的观点出发，只想到足衣足食，而对于能够大大发展生产力的工矿事业和科学技术却是反对的。例如，他部分沿袭了元朝的匠户制度，阻碍了生产技术的改进和私人手工业工场的发展；他反对采冶矿物，把建议采矿的人流放海外；他反对科学技术的发明，把司天监进献的自动宫漏说成是“以无益害有益”的东西。而最严重的是，他实行科举，大搞文字狱，因此扼杀了进步思想，阻碍了科学技术的发展，使中国过去辉煌的科学成就停滞不前。这对中国社会生产力的发展是极其有害的，它使中国不能和当时世界文明国家共同前进，而长期停滞在封建社会中。由此可见，光是经济上的让步是远远不够的；如果政治和思想不开明，那一点点让步的成果既是有限的，也是不可靠的。
    二十年中四易其稿，说明吴晗是一个严肃认真的历史学家，是一个勇于修正错误和不断追求进步的历史学家。他在本书的《自序》中就充满了自我批评的精神。他在书中涉及的一些问题，如农民战争推动历史发展、让步政策和对历史人物的评价等，至今仍在历史学界中继续探讨。因此，《朱元璋传》的重印，其意义就不仅在于为作者及其作品平反，而且将对上述一些问题的进一步研究起到推动作用。
    可惜的是，吴晗已经不能再写第五稿了。如果他能够活到现在，也才不过七十初度，一定会更完满地达到他在《自序》中自许的下述目的：“通过这个具体人物的叙述，了解这个人物所处的时代；通过对这个具体人物的总结，提供对历史人物评价的标准、尺度。”
    吴晗去世已经整整十年了。迫害他的“四人帮”已被扫进历史的垃圾堆；他所热爱的新中国正在四个现代化的道路上高歌猛进，历史研究事业也正在进一步解放思想，重新发展。“捷报飞来当纸钱”，吴晗可以瞑目了吧。

于干
同陶菊隐先生商榷
关于《北洋军阀统治时期史话》

    最近，读了陶菊隐先生所著《北洋军阀统治时期史话》(以下简称《史话》)一书，觉得有一本系统的叙述北洋军阀统治年代的著作，确实是必要的，但是《史话》还存在着不少的史实错误，虽然该书于一九七八年三月第二次印本中有“重印说明”，提到这次重印“改正了一些明显的史实错误”。现将一些不成熟的意见提供出来，或者可以起到抛砖引玉的作用吧！
    一
    　
    《史话》一书引用了不少当时的电文，并写出代电，又注明月日。这里就有一些错误。现举两例。
    在第一册第120页中有：
    “二月十二日，清帝发表退位诏，其内容如下：(略)”
    同册第121页中有：
    “同一天(指清帝发表退位诏的二月十二日。――笔者)袁发表了表明自己态度的‘真’电……”
    “真”字是上平韵中每月十一日的代号，不是十二日。要用上平韵，十二日应为“文”电。
    又如，在第一册第182页中有：
    “……五月十五日，袁就根据陆军部的呈请，用总统命令撤销黄兴的陆军上将。五月十七日，奉天军师长张作霖秉承袁的旨意发表删电，痛数黄兴……”
    据此看来，张作霖发表电报的日期是十七日，不能解释作十五日。
    “删”字是上平韵每月十五日的代号。要用上平韵，十七日是“<SPS=1343>”字。
    　
    二
    　
    《史话》一书对有些历史事件的时间，也写错多处，现举几例。
    如第一册第40页中有：
    “……一九一一年四月(三月)，清政府被迫先行成立一个以奕<SPS=0095>为总理大臣，那桐、徐世昌为内阁协理大臣的内阁……”。
    照此看来，内阁成立的时间是一九一一年公历四月，农历三月。
    这一点的叙述错了。奕<SPS=0095>内阁是在一九一一年公历五月八日即农历四月初十日与撤销军机处的同时成立的。除了原军机大臣毓朗担任军谘大臣外，改组前的军机大臣奕<SPS=0095>、那桐、徐世昌，都原封不动地成了新内阁的总理大臣或协理大臣。
    关于“九・一八”事变，第七册第92页写道：
    “……以上情况，说明直系在东北作战，即使能够打出关外，随之而来的将是外交上的突发事件，象一九三二年爆发的北大营事变一样。”
    这里所说的“北大营事变”，不知是否指的“九・一八”北大营事变。如果是的话，应该是一九三一年。如果不是，那么，另外还有一个一九三二年的“北大营事变”吗？
    关于西安事变，第七册第217页中写道：
    “……被提拔为旅长和师长，并且成为一九三七年西安事变活捉蒋介石的知名人物。”
    “西安事变”明明是一九三六年，为什么写作一九三七年？
    关于清帝国任命袁世凯为内阁总理大臣的时间，《史话》第一册第85页写道：
    “袁在北方的两个危险力量已经消除了，清政府也已被迫完全接受了他的六个条件，十一月九日(九月十九日)，通过资政院的选举形式任命袁为内阁总理大臣。”
    史实是：在公历十一月一日，即奕<SPS=0095>内阁辞职的同时，袁就被清政府任命为内阁总理大臣，而不是十一月九日。
    另外，《史话》第一册第35―36页中，提到光绪帝和西太后的死，以及对袁世凯的影响，也是有毛病的。其中写道：
    “一九○八年，保守派巨魁西太后和作为新政偶像的光绪帝一同死了……”
    在36页中又写道：
    “袁从来没有象这天一样吓得魂不附体。……他因戊戌告密取得了西太后的信任，但正是由于他的告密，害得光绪帝终身被软禁并且受到西太后的百般虐待。如果西太后死了，光绪帝还活着，这个仇能够不报吗？”
    “光绪帝死得突然是历史上的一件疑案。有人说是西太后在咽气之前把他毒死了的，也有人说是袁下手毒死的。袁惯于用毒药杀人，所以当时发生了后一种揣测之词。”
    先从时间上说，光绪帝是在一九○八年公历十一月十四日死的，西太后是次日死的，比光绪帝晚死一天。如果再结合《史话》中的一些原话，就不难看出《史话》一书中在这个问题上的几个毛病。
    首先，如果按照有些人的揣测“是袁下手毒死的”，那么，光绪帝死在西太后之前，是袁自己干的事，还会不知道吗？假设说，即使是西太后死在前，袁又毒死了光绪帝，那也用不着担心光绪帝报仇呀！其次，就说不是袁下手毒死的，按照另一种揣测，“是西太后在咽气之前把光绪帝毒死了的”，这也可以说明光绪帝死在西太后之前；那么，西太后会秘不发丧吗？不会！因为西太后对光绪帝的死是幸灾乐祸的，她恨不得把这个她认为的大好消息立刻传遍全国，以作为对“帝党”的打击；哪怕是秘不发丧，作为军机大臣兼外务会办大臣的袁世凯，断无不知之理，根本不存在什么“如果西太后死了，光绪帝还活着”等设想。
    当时，袁世凯所害怕的，并不是什么“如果西太后死了，光绪帝还活着”等语。他真正害怕的是以下几个无法回避的现实：①光绪帝死后，博仪继承帝位；博仪的父亲载沣(光绪帝的亲兄弟)监国摄政，很可能为他的哥哥报仇；②满清贵族的排汉忌汉此时更上一层楼；③满清的上层人物中，对袁疑忌最深的首脑人物――铁良，此时正担任陆军部尚书，兵权在握；④当时的“后党”，尽是些老朽腐败、也没有兵权的家伙，然而“帝党”却是些力图革新的人物，这些人又大多是手握兵符的满族少年亲贵(如良弼)，而袁又是“帝党”最凶恶的敌人；⑤此时的袁世凯并没有绝对的把握推翻清政府而建立袁氏王朝。
    以上诸因素，是对袁世凯的最大威胁。
    除此之外，《史话》中对徐世昌和锡良等人的叙述，不仅时间上有差错，而且也自相矛盾。看一看第一册第19页：
    “袁的老朋友徐世昌直线地往上爬，一九○七年东三省官制改革时，外放为第一任东三省总督。”
    在同页最后一段又有：
    “一九一一年(宣统三年)，徐内调为邮传部尚书，接任东三省总督的是由云贵总督调过来的蒙古人锡良。”
    在第20页中又写道：
    “锡良仅仅做了几个月的东三省总督就因病辞职。赵尔巽又从四川总督调过来复任东三省总督。”(按：“复任”二字也不当。赵原在东北任盛京将军。――笔者)
    在同册第46页中有：
    “一九○九年，司戴德(美国驻奉天总领事。――笔者)和英国濮兰德与东三省总督锡良、奉天巡抚程德全签订了‘锦瑷铁路借款草约’。”
    仅从这四段来看，时间上的差错及自相矛盾之处就足以使人感到混乱了。
    要按前几段的摘录，可以说明徐世昌自一九○七年外放东三省总督，一直到一九一一年内调为邮传部尚书，这几年中他一直担任东三省总督，锡良只是在一九一一年才接了徐世昌的任，而且“仅仅做了几个月的东三省总督就因病辞职”，那么，锡良怎么会在一九○九年同司戴德、濮兰德签订“锦瑷铁路借款草约”呢？不是自相矛盾吗？
    为了说明真象，仅在此作一史实简述。
    徐世昌于一九○九年(宣统元年)农历正月即公历二月――也就是在西太后死后两个多月的时间，就被免去东三省总督的职务，内调为邮传部尚书；云贵总督锡良也在同时被调为东三省总督(云贵总督一职由李经羲担任)。而“锦瑷铁路借款草约”也的确是锡良在东三省时签订的。这就是说锡良当了两年多的东三省总督(而不是“仅仅做了几个月”)，一直到一九一一年公历四月农历三月才因病辞职，由四川总督赵尔巽继任东三省总督。
    　
    三
    　
    《史话》一书对有些历史人物的职称等问题，也有一些毛病。如在第一册第16页中写道：
    “到了一九○六年(光绪三十二年)，朝廷中满族排挤汉族的风潮发展到顶点，……
    “有名的彰德秋操在这一年举行。……清政府派兵部大臣铁良、直隶总督袁世凯为阅兵大臣。”
    按清代的官制，这时的铁良，并不是兵部大臣。这得从几个方面说明问题。
    在清代末期，除外务部外，中央各部的首脑一律称为尚书。
    清代掌管全国军事的最高机关，在一九○六年农历九月改组各部之前称为兵部。兵部的首脑是兵部尚书。改组之前，满族人铁良仅在一九○五年以户部右侍郎的身份署理过几个月的兵部尚书，就又调任户部尚书。在一九○六年农历九月改组各部之后，各部只设尚书一员，不分满汉，兵部就改称陆军部(海军另设机构管理)，才由铁良担任陆军部尚书(不是大臣)。一直到一九一○年(宣统二年)正月，铁良因病离职，二月正式免职，由陆军部右侍郎<SPS=1221>昌署理。直至同年农历十一月，<SPS=1221>昌被实授。也就是<SPS=1221>昌被实授后，陆军部尚书才改称陆军大臣，侍郎改称副大臣。可是，这个时候的各部首脑(除外务、陆军、海军而外)仍称尚书，不称大臣。一直到一九一一年(宣统三年)四月改制――也就是奕<SPS=0095>内阁成立之后，各部尚书才一律改称大臣。
    由此可以看出，铁良在第二次调任这个最高军事机关的首脑时，机关名称是陆军部，职称仍是尚书，而不是“兵部大臣”。彰德秋操也正是在他担任陆军部尚书时举行的。
    这是《史话》一书中官制差错的一个例子。
    另外，还有一个新军编制的差错问题。
    在《史话》第一册第57页以“工兵营首先发难，黎元洪被推为鄂军都督。革命军炮轰楚豫兵舰”为标题的第二节中写道：
    “三十一标工兵营的革命同志特别多，他们的情绪也特别紧张。”
    从这几句话，可以认为工兵营是三十一标(团)所属的一个营。
    其实不对。
    首先发难的工兵营，是直属于陆军第八镇(师)的，从不隶属于哪个协(旅)或哪个标。每镇只有一个工兵营，所以该营的番号是工程第八营。该营驻地在紫阳湖附近，它和三十一标根本没有隶属关系。不管哪个国家或何种性质的部队，步兵团下边从来也不会配属一个工兵营。而三十一标是第八镇第十六协所属的一个标(步兵团)，驻地在左旗。首义之前，该标在标统曾庞大率领下，随端方到四川镇压四川人民的保路风潮去了。当武昌首义时，该标留省的留守人员加伤病员总共只有近百人，所以对首义的贡献也不太大。
    以上诸问题，见解难免草率，错误之处很可能不少，尚望指正。

马大林
三联书店出版的吴晗著作


    朱元璋传          0.97元
    读史札记          1.10元
    灯下集            0.56元
广告

《岳飞》的遭遇


    一九四○年前后，我在沦陷后的上海，追随留在敌后主持剧运的一些前辈和战友，从事抗日戏剧活动。那时，抗日的剧本既无可能上演，而从历史中发掘剧作的题材，本是不得已的，却未始不是一条宽广的路子。这一阶段，历史题材在上海影剧坛得以广泛流行，是有它所以形成的特定历史条件的。我们固然知道“历史是不会重演的，但这里面有许多教训却值得我们学习。把历史与现实的相似之点集中与扩大，这是我们写作的任务。眼看着目前有一群逝去的魅影又活跃起来，想把民族的生命重蹈前人的覆辙。这时，我不禁<SPS=0381>然心忧。我愤恨！我控诉！”(见《<岳飞>初版本后记》)
    那时，汪精卫正在南京搬演“还都”的丑剧，“国民政府”的招牌又在原址挂起来，老店新张，自不免要制造舆论声势，为他的“和平救国”寻找理论根据。除御用文人出马之外，这位国民党汪副总裁还不时亲自跳上前台表演一番，说什么：“天下战争没有不了的一天，百年战争，结局仍旧不出一和了事”；“趁这时保全一点国家元气，还有讲和的本钱，否则连求和也不可能了；”“我们是战败之师，吃亏自是免不了的，退一步想，和平的结局是吃些小亏罢了，而争战的结局却是亡国”；因此，中日两国必须“共存共荣”、“同甘共苦”、“同生共死”，如此等等。我翻开历史，秦桧在八百年后有了嫡派传人，他们的腔调与板眼又何其相似乃尔！我决心将这一段历史写成剧本，并将以上“名言”纳入秦桧的台词。这便是当时为中国旅行剧团而写的《岳飞》(原名《精忠报国》)。剧本脱稿后，自己觉得很不惬意，既受史实的拘束，又羼入汪副总裁的宏论，显然非驴非马，全剧更缺乏严密的结构、紧凑的“动作线”和生动的语言。当时，我已被敌伪所注目，而不得不准备出走，行色匆匆，不暇反复琢磨，只得勉强交付出版者。由于剧稿的毛病不少，需动“大手术”，而一时我又没充裕的时间，希望等待以后能有一次修改的机会，把它弄得比较完善一点。
    一九四一年六月，《岳飞》首次在上海公演，我已经早离开上海。据说，这个戏是经过种种艰难曲折的斗争才获得在当时“法租界”的兰心戏院公开演出，但演至第七天终于“因故停演”。一九四四年冬，我在重庆，从《大公报》的一篇通讯《<岳飞>的教训》中获悉，这个戏又于上年十二月在上海再度公演了。这次演出引起极大的轰动与骚扰，“象一颗猛烈的巨型炸弹在敌伪的心脏炸开了”。
    《大公报》的通讯是这样报道的：
    “……那是去年九月中旬的事：正当敌伪欣然‘接收租界’以后，有几位在公共租界内敌人直接主持的‘保甲青年指导部’里含垢忍辱佯充鹰犬的志士(的确可称为志士，只是我跟他们太陌生了，竟无法举出他们的名姓来，为之表扬，真是莫大的憾事)，便向敌人建议，以为伪‘市府’既然公演了《家》，作为庆祝‘收回’租界的盛典，敌人这一方面，似乎也大可演一次戏来点缀点缀，这自然是敌人所乐于批准的。当下就问他们有什么戏好演？他们回答，可以把岳飞的事迹编成一剧演出。敌人听了，自然很诧异，因为他们都知道岳武穆是中国历史上主张抗御外侮最力的一位大人物，如何能把他请上舞台去呢？那些志士答复得真好。他们说：‘现在的中国人多数有一种误解，以为岳飞的坚持抗战是对的，秦检的主和是错的。其实，考诸史乘，内容并不如此简单。岳飞只是一个穷兵黩武的军阀，而秦桧的和平主张，更是非常合理。所以只要把这种真相在舞台上演出来，必然可以纠正中国民众的心理，使他们知道盲目抗战的无益、中日和平的必要。’
    “这篇奇妙的说明，真把敌人说得高兴到了十二分，便立刻教他们着手筹备。隔不多久，剧本编好，送上去一看，果然‘别辟蹊径’，把岳飞和秦桧的一场是非全推翻了。于是决定立即公演，敌人还特地向所谓‘中日合办’的中华电影公司借来了几位大明星加入演出，地点则定在大上海戏院――上海六大首轮影院之一，报纸上的广告也登得其大无比，象巨钟一样地猛撞着。
    “演出的第一天，观者不足半数，第二天就加了一倍，第三天十足客满，第四天连明晚的票子都买不到，第五天就此禁演。那主持这件事的几位志士，都让‘宪兵’给抓进去了。原来，他们送给敌人审阅的剧本，是特地编着哄骗他们的，实在演出的是另外一个剧本，不但岳飞在舞台上是一个誓死抗战的民族英雄，而且还从秦桧的嘴里直接喊出了‘汪派’分子所惯用的‘共存共荣’、‘同甘共苦’、‘同生共死’等口号。这在被活埋在坟墓里的民众，当然是兴奋极了，而它所给予敌人的教训也太大了――等于是一记重重的耳光――使他们不由不从心底里震颤起来，更深切地觉悟到中华民族是永远
    不可征服的！”
    这个传奇似的报道，我当时远隔数千里外，无从核实，然而演出的主办人确实是敌伪的《青年日报》，戏在中途被迫辍演和人被日寇抓走都是事实。就是这个被日寇、汉奸认为“反动剧本”的《岳飞》，在解放后的六十年代，又被林彪、“四人帮”的追随者们再度作为“反动剧本”，而对作者加以残酷的迫害，企图打成“现行反革命”！我以后将要谈到这件事。
    那两次在敌后的演出，我都没有亲临其事，并作为一个观众分享他们为争取演出权的胜利而兴奋与喜悦，也没有分担他们因被迫停演而沮丧与忿怒，更没有由于是责有攸归的剧作者而跟他们一同身陷囹圄、患难与共。
    人们说：“从掌声里看《岳飞》启幕，再从掌声里看这历史悲剧的闭幕。”这并不是我那个很不成样子的剧本有什么可以值得博取观众掌声的地方，而是此时此地沦陷区的爱国同胞们，从演出中“找到了他们自己所需要的东西”，是那从可敬的演员口中说出的“特别具有教训意味的台词，那样有力地打动了台下每一个观众的心。”(引语均见当时上海报刊的评介)
    不久，日本投降了，汉奸政权随之覆灭。我想，这个剧本的历史任务已经完成，从此再也没去想念它，更不用说要对它进行一次“大手术”，“把它弄得比较完善一点”。这如同随手唾弃的一卷烂纸，它对我并无值得找回来的使用价值，更不用讲对它还怀有什么留恋之情了。尽管从报上偶尔看到此剧有时还在一些地方陆续上演的消息，只是在我心上并未激起一抹涟漪。
    解放后，我脱离戏剧行业日久，忽然一九五七年春天，某地一个剧团的负责同志不知怎么转弯抹角探听着我的地方，如在废品堆中蓦地发现他们所寻觅的陶鬲碎片。剧团同志殷切希望我趁此机会偿还改写的宿愿。这事实在出乎我意外，春风又吹燃了破灶寒灰。忖思我当年的“影射史学”既已完成历史使命，这回应还它个历史本来面目。在历史上，岳飞的冤狱是宋高宗(赵构)和秦检的合谋。岳飞之死，秦检怎能独尸其咎？正是“笑区区一桧更何能？逢其欲！”当初写剧，未尝不有鉴及此，只是为了突出作为主要矛盾的民族矛盾――反对日寇卵翼下的汉奸卖国贼，虽明知那个儿皇帝也不是东西――投降派的同谋者和杀人主犯，但倘若把皇帝也拉下水，就未免大煞风景，有破坏抗日民族统一战线的嫌疑了。在沦陷区，大敌当前，总得顾全大局，西洋景是戳穿不得的，还得捺住性子把那位儿皇帝捧作抗战的“民族英雄”。解放了，消除这个忌讳了，骂皇帝也不至于犯禁吧？然而，拆掉旧架子，能不能写好，我没有把握。这年初夏的一个夜晚，在一次随同一位戊戌变法时期的老人晋见毛主席的偶然机会中，我意外的听取了伟大领袖的教诲。毛主席以他渊博的历史知识指出，宋高宗和秦检都是南宋投降派的头目；秦桧是敌人派进来的奸细，他和宋高宗把河北忠义民军和真正抗战的将士看作比金邦更危险的敌人，因此“攘外必先安内”，“先平内寇，然后可以御外侮”；我们共产党、八路军就是被蒋“委员长”当作“内寇”来“平”的。毛主席风趣的谈话给了我最大的鼓舞，使我鼓起勇气，坚定信心，决计要把《岳飞》修改好。
    我没想到，这个《岳飞》修改稿，以后竟闯了大祸。我当年幸免于日寇、汉奸的毒手，却不免于“四人帮”的鹰犬的肆虐。他们企图借此把我打成“现行反革命”，专了我的政达六七年之久。秦桧、万俟<SPS=2271>之徒对待“官犯”的抄家、隔离、批斗、审问、逼供……种种手法，又重见于今日；元黾年之流阿附其主子的诽谤中伤、罗织成罪的伎俩，“于今不新鲜”。
    在他们的定案材料中列举我的首要“罪状”就是：
    “一九六三年，文艺界的一批资产阶级黑线人物，借演历史剧向党向社会主义发动进攻时，××也把他在一九五七年修改过的反动剧本《岳飞》与××话剧团联系，企图重新上演。这个修改后的剧本，含沙射影地恶毒攻击党和社会主义。……”
    究竟我怎样“含沙射影地攻击党和社会主义”呢？据说，是把我在一九四○年写作并于一九五七年修改过的《岳飞》同一九五八年的庐山会议挂上钩了。一个平凡的人(决不是那种“天马行空”的“天才”)，一个普普通通的剧作者，竟能远在解放之前或至少是某一事件发生的头一年就能预料“炸平庐山”的一场斗争，这岂非惊人的“神机妙算”！难怪林彪、“四人帮”横行之时，形而上学猖獗，先验论代替了科学的唯物辩证法。我这个渺小的人，在这批“响当当的人物”心目中，“真乃神人也”！据说，我在这个“反动剧本”里讲了不少“反动话”：
    ――“这冤枉事自有天知道！想不到一个人立下多大汗马功劳，到如今只落得披枷带锁。”
    ――“听说，韩世忠元帅也被召回临安，罢了官职。”
    ――“当初一班立国安邦的忠良将，到如今打入了天罗地网。”
    ――“这年头，肯说话的人越发少了。”
    如此等等。他们指我是给“右倾机会主义分子”和“走资派”鸣冤叫屈、闹翻案。
    林彪、“四人帮”及其追随者，既是一群对祖国的历史常识无知到极点的家伙，也是一伙作贼心虚的胆小鬼。他们全不知道岳飞自起兵以来屡次连结河朔忠义民军共同抗金，当时有很多忠义民军先后来归，成为岳家军的骨干力量，而这些忠义民军正是被当时南宋小朝廷诬蔑为“假勤王之名，公为聚寇之患”的“强盗”的。岳飞之所以有远略，所以与众帅不同，正由于他出身贫困的农民家庭，当过佃客，了解民间疾苦，能够联系群众，与士卒共甘苦。他的抗金战事取得胜利，是和广大人民的热烈支持以及两河忠义民军的实心策应分不开的。我剧中有个反面人物(岳飞部下的叛徒王俊)詈骂以“红巾作标志”的太行“八字军”(士卒脸上刺有“赤心报国，誓杀金贼”八个字，故称“八字军”)为“强盗”的一段台词，“响当当的人物”便叫嚷这是“恶毒攻击八路军”！
    我写《岳飞》，“莫须有”三字狱最后竟落到我头上来了。谁说写历史剧无法体验生活？

舒N
曹译《柔密欧与幽丽叶》


    曹禺译莎士比亚剧本《柔密欧与幽丽叶》，采用优美的诗的语言，还加了必要的“舞台指示”，受到戏剧界人士和广大读者的好评。这书是应张骏祥同志的要求，为演出而翻译的。它最初由重庆文化生活社出版于1944年。

吕兆康
人民出版社新书


    1844年经济学―哲学手稿马克思著  刘丕坤译   0.40元
    十八世纪外交史内幕马克思著  编译局译   0.31元
    *
    商品经济的规律和计划邓力群著             0.14元
    谈谈计划调节和市场调节邓力群著             0.11元
广告

编者的话


    回顾1979年，我们的工作有许多缺点。文章选择，栏目安排，文责自负，等等，这些都没有做好。
    从今年起，我们希望作者多提供这方面的文稿：通过谈论书来探讨“读书人”、“写书人”所关心的社会思想问题，学术思想上一些重要的倾向性问题。也要谈谈出版工作中应兴应革的问题。
    书评也是一项思想评论工作，很重要。但我们目前选择什么书来评论就还没有做好。好书应该评，不好的书也应该评，我们还不能有计划地组织评论。希望今年起能够逐渐扭转这个局面，有计划、有选择地组织一批书评稿。
    有些读者要我们增加关于读书方法和经验的讨论，介绍书的知识。我们也打算这样做，并尽量避免陈词滥调。
    　
    其他方面的变更，以及工作上的改进，希望同志们多提宝贵意见。


“尊重现实生活，不信先验假设”
从重印车尔尼雪夫斯基的《艺术与现实的审美关系》谈起

    一
    　
    周扬同志翻译的车尔尼雪夫斯基的著名学术论文《艺术与现实的审美关系》(前译《生活与美学》)，最近由人民文学出版社重排出版。出版前，译者重新审定了译文和《译后记》，并作了某些文字上的修改。
    被马克思誉为“俄国的伟大学者和批评家”的车尔尼雪夫斯基，生前受尽了沙皇尼古拉二世的残酷迫害。尼古拉二世以所谓“思想罪”无理逮捕了车尔尼雪夫斯基，那时他才三十四岁。接着沙皇政府就以“国事犯”的罪名判处了他的死刑，而且还在彼得堡的广场上演出了一场死刑假执行的丑剧，对车尔尼雪夫斯基进行了骇人听闻的人身污辱和精神折磨。这场丑行激起了当时流亡在英国的赫尔岑的无比愤怒，他在他主编的刊物《警钟》上写道：“没有一个俄国画家来描绘缚在竖枷上的车尔尼雪夫斯基的画像吗？这控诉的画面将足供后代瞻仰，使那戕害人类思想的愚蠢恶棍的无赖行为永垂不朽，以与十字架争相辉映。”之后，反动的沙皇政府就将这位“光辉的革命家”(列宁语)长期流放西伯利亚。直到车尔尼雪夫斯基生命垂暮的晚年，才准许他在警察的监视下回到他的故乡萨拉托夫。这一代巨人终于在一八八九年十月二十九日与世长辞。就是在他死后，沙皇政府仍禁止印行他的著作，甚至不准在报刊上提到他的名字。
    周扬同志万万没有料到，当然每一个正直、善良的中国人也无法料到，由于他翻译了车尔尼雪夫斯基这部美学著作和宣传了他的美学思想，竟在社会主义的新中国构成了事关文艺路线的滔天罪行之一。
    周扬同志翻译的车尔尼雪夫斯基的《艺术与现实的审美关系》，曾以《生活与美学》作书名，于一九四二年由延安新华书店出版。这是第一次把这部美学专著介绍给我国的读者。解放前，还分别在香港和上海重印过。建国后，人民文学出版社第一次出版了这部著作，仍沿用《生活与美学》的书名。出版前，周扬同志对译文作了一次修改，并且委托出版社的编辑部根据俄文版《车尔尼雪夫斯基选集》对正文加以校订，补全了原英文译本删略的部分文字。从一九五七到一九六二年的短短五年里，人民文学出版社曾先后重印过四次。
    朱光潜同志在他编写的《西方美学史》里曾谈到这本书在我国所起的影响，他说车尔尼雪夫斯基的“《艺术与现实的审美关系》在我国解放前是最早的也几乎是唯一翻译过来的一部完整的西方美学专著，在美学界已成为一部家喻户晓的书。它的影响是广泛而深刻的，很多人都是通过这部书才对美学发生兴趣，并且形成他们的美学观点，所以，它对我国美学思想的发展有难以测量的功绩”。
    但是“四人帮”一伙却把这种“难以测量的功绩”颠倒成“黑线专政的罪行”。一九六六年二月，林彪伙同江青炮制的《文艺工作座谈会纪要》就说：“文艺界在建国以来，……被一条与毛主席思想相对立的反党反社会主义的黑线专了我们的政，这条黑线就是资产阶级的文艺思想、现代修正主义的文艺思想和所谓三十年代文艺的结合”，接着就具体地说三十年代“文艺思想实际上就是俄国资产阶级文艺评论家别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫以及戏剧方面的斯坦尼斯拉夫斯基的思想”。这个《纪要》就是林彪、“四人帮”阴谋篡党夺权，实行封建法西斯文化专政的纲领。这个《纪要》在一九六六年四月一出笼，我国文化界就陷入了血腥的白色恐怖之中。
    在一九六七年杀气腾腾的“一月风暴”声中，反动文痞姚文元就在这一年第一期的《红旗》杂志上抛出了他那篇《评反革命两面派周扬》的黑文章，他在《大风大浪中的大暴露》一节里肆意诬蔑道：“因为你(按：指周扬同志――引者)是资产阶级，你是个洋买办，你要言必称洋人，言必称‘别、车、杜’(即别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫)，才觉得舒服。”
    刚刚过了一年，北京的一个颇有些名气的写作班子就在一九七0年一月十七日的《北京日报》上抛出了一篇大块文章《评周扬反动的“全民文艺”论》。文章说：“‘全民文艺’论是周扬的独创吗？不是。他是从资产阶级、修正主义的垃圾里拣来的。周扬是俄国沙皇时代的资产阶级民主主义者别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫的忠实信徒。他一贯把这些资产阶级文艺家奉为偶像，把他们的资产阶级文艺思想当成圣经。而掩盖文艺的阶级性，把文艺说成是‘全民族’的，‘全民’的财产，正是别林斯基、车尔尼雪夫斯基以及杜勃罗留波夫资产阶级文艺理论的重要组成部分。”
    从江青的《纪要》出笼起，直到“四人帮”覆灭止，在这整整十个年头里，车尔尼雪夫斯基的著作成了禁书，在报刊上，除了肆无忌惮地对车尔尼雪夫斯基进行攻击外，他的名字也象在当年沙皇时代一样，成了禁忌。这一桩冤案，人们是铭刻在心，从未忘记的。所以“四人帮”一被粉碎，报刊上就连续发表了许多篇重新介绍和评论车尔尼雪夫斯基历史功绩的文章。但是，事物的发展决不像善良的人们所想象的那么简单。真是如古人所说的那样：树欲静，而风不已。在去年十二月中共中央十一届三中全会结束后不久，社会上就出现了从“左”、右两个方面来干扰三中全会决议的一股逆流。今年四月，邓小平同志代表党中央重申了“四个坚持”。这之后，右的干扰有些收敛，而来自“左”的干扰，在文艺界，则是有增无已。在这里特别值得一提的是去年某单位所散发的一份《简报》。这一个《简报》，流传很广，引起了全国文艺界不少同志的关心和震动。有的地方以为中央方针变了，要“收”了；有的地方甚至认为又要抓右派了，等等。这个《简报》提出了打倒“四人帮”以来，特别是三中全会以来文艺界(应该说不单单是一个文艺界)许多重大问题。总起来说，就是：中国的文艺应该向何处去？
    在这个《简报》里有一段话，是与本文直接有关的，有必要加以引用。它说：“有的同志指出：现在有些领导文学创作的同志，是在俄罗斯和欧洲十八世纪文学的染缸里染过的。他们认为这一套是完全对的。”所谓“俄罗斯……文学的染缸”，就指的是包括车尔尼雪夫斯基在内的俄国革命民主主义文学，至于所谓“有些领导文学创作的同志”，其中之一，指的就是中国社会科学院的一位负责同志。因此，问题又回到林彪伙同江青炮制的那个《纪要》上来了。这就叫做《纪要》的阴魂不散，“文艺黑线专政”论的死灰复燃。如果我们把这个《简报》，同在广州《作品》上发表的《向前看呵！文艺》、在《河北文艺》上发表的《“歌德”与“缺德”》、《大众电影》第八期发表的读者(化名“问英杰”)来信，以及某些人反对给小说《第二次握手》的作者张扬同志平反等等联系起来看，确如王若望同志所形象地比喻的是春天里的一股冷风，不可等闲视之。
    去年八月十七日，《文艺报》和《文学评论》编辑部联合召开了一次在京作家座谈会。与会作家一致提出建议：当前文艺界有必要结合真理标准的讨论，进一步从思想上、理论上深入批判江青勾结林彪炮制的《纪要》。他们说，彻底摧毁《纪要》散布的错误观点、错误思想，认真肃清其流毒，是文艺界切实贯彻党的三中全会精神，解放思想，繁荣创作的当务之急(据新华社同日讯)。
    当年，《纪要》一出笼，车尔尼雪夫斯基的作品就被这批文化浩劫的制造者踩在脚下，任意践踏；译者周扬同志被投入监狱，横加摧残。江青一伙用《纪要》封住天下人之口，不准抗辩。现在总算冬去春来，换了人间，车尔尼雪夫斯基的作品才有了与世人重新见面的机会。我们深信，《艺术与现实的审美关系》的重印出版，这个事实本身就是对《纪要》的严肃批判，也是对“染缸”说的制造者的有力驳斥。
    　
    二
    　
    江青在《纪要》里给那条所谓又粗又长的“文艺黑线”列举了八大罪状，即他们说的“黑八论”。其实“八论”并非全是事实，有的纯属栽赃，姑以其中的“写真实”论、“现实主义的广阔道路”论、“现实主义的深化”论、反“题材决定”论、“中间人物”论等来说，基本精神就是要求文艺真实地反映生活。这不仅没有错，而且完全正确。江青却玩弄一手遮天的卑鄙手法把这种正确的东西当成反动的东西来“反”、来“批”、来“整”。这只能说明她们一伙是反对文艺真实地反映生活的。事实也是如此，“四人帮”的那些写作班子、御用文人炮制出来的电影、戏剧、小说、诗歌，就是歪曲社会生活的道道地地的黑样板。
    粉碎“四人帮”的三年来，广大的文艺工作者大胆地突破了林彪、“四人帮”设置的种种禁区，打掉了重重的精神枷锁，面对现实，写出了不少振奋人心的好的和较好的作品。特别是在党的三中全会精神和关于真理标准问题的讨论的鼓舞和推动下，开始涌现出了一批敢于干预生活，真实地揭露林彪、“四人帮”给全民族造成的深重灾难，特别是揭露了他们借制造现代迷信阴谋篡党夺权的罪行。这些作品从不同的方面，并在不同的程度上促进了人民群众的思想解放，激发了人民群众向“四化”进军的热情。但是去年刮起的那股冷风却企图把三年来文艺战线上所取得的这些来之不易的成绩“一风吹”。上述那个《简报》倒打一耙，说这样下去就是对毛主席革命文艺路线的否定；“向前看”论者提出忘记“四人帮”制造的苦难，其实，忘记过去，就是背叛；而“歌德”论者则干脆叫作家们去杜撰现代中国的“桃花源”记，去写“现代的中国人并无失学、失业之忧，也无无衣无食之虑，日不怕盗贼执杖行凶，夜不怕黑布蒙面大汉轻轻叩门。河水涣涣，莲荷盈盈，绿水新池，艳阳高照。”就是说，要把当前的文艺运动拉回到《纪要》的轨道上去，公开叫文艺说假话，说大话，甚至是说疯话和说浑话。总而言之，冷风的制造者在“理论”上提出来的一个问题，就是不许文艺真实地反映生活。这恰恰就是车尔尼雪夫斯基在他的美学论文《艺术与现实的审美关系》里着重批驳的一个问题。
    车尔尼雪夫斯基的这篇学术论文是在一八五三年底脱稿的，但一直拖到一八五五年五月彼得堡大学当局才允许他进行公开答辩。主持这次答辩的是该校校长普列特尼约夫。他在答辩会结束后对车尔尼雪夫斯基讲了这样一句话，也是对他的论文的最后评语：“我上课的时候对您讲的，全不是这些东西啊！”车尔尼雪夫斯基的论文事实上没有得到通过。当时的反动杂志《读书文库》在一篇文章里攻击说：“除了结论荒谬以外，什么也没有。”克拉耶夫斯基也在自由派的刊物《祖国纪事》上谩骂这篇论文。连屠格涅夫也认为车尔尼雪夫斯基的论文是“一种恶劣的行为”。车尔尼雪夫斯基的论文的主旨正如它的题目所示，着重讨论的是艺术与现实的关系。作者的主要论点是：
    一、“尊重现实生活，不信先验的假设”。这是贯穿他全篇论文的一个基本论点，也是他的美学思想以及他毕生从事文艺创作和文艺批评的一个立足点。车尔尼雪夫斯基这个论点就明确地表明他是站在唯物主义的立场上的。
    在十九世纪中叶，费肖尔所阐释的黑格尔的美学思想在俄国占居了统治地位。黑格尔认为艺术(美)就是“绝对理念”(一译“绝对观念”)的感性显现。黑格尔的这个“首尾倒置”的思想被俄国的反动作家接受之后，就成为对俄国农奴制的丑恶现实的美化。例如，当时有个被车尔尼雪夫斯基痛斥过的反动作家阿夫杰耶夫就公然这样说：“聚精会神来欣赏我所描写的一切人们，欣赏整个环境，爱上他们的生活吧；您瞧，这是何等光明、纯洁、荣耀的生活啊！”车尔尼雪夫斯基在评论阿夫杰耶夫的长篇小说的文章里回答说：“那我们就来看一看吧，这是什么样的人们，他们的生活又是什么样的呢？玫瑰色跟它配得上吗？……”原来这个作家要人们跟他一起去“欣赏”、去“爱”的是封建农奴主的寄生、荒淫的生活。
    车尔尼雪夫斯基根据他的“尊重现实生活，不信先验的假设”这个基本论点，提出了在美学史上具有革命意义的命题：“美是生活”。把这个命题运用到文艺创作上，就是要求文艺必须反映现实生活。车尔尼雪夫斯基所说的“生活”，不光指有生命的事物，主要是指社会生活。在他那个时代，社会生活的最重要的内容就是同沙皇农奴制的斗争。歌德在《谈话录》里虽也一再强调文艺反映现实生活的重要性，但是把“生活”提到这样重要的地位，在车尔尼雪夫斯基以前的美学里，可以说是前无古人。
    在具体地谈到艺术的内容时，车尔尼雪夫斯基还对“现实”一词作了这样的规定：艺术的内容不是美而是“现实(自然和社会)中一切能使人――不是作为科学家，而是作为一个人――发生兴趣的事物”；“艺术只是用它的再现使我们想起生活中有兴趣的事物”。所以车尔尼雪夫斯基认为不是现实中的任何事物都可以成为艺术的内容，而只能是“使人发生兴趣”的现实中的事物。这是他的一个很重要的看法，强调了艺术的社会意义。
    车尔尼雪夫斯基从“尊重现实生活”出发，提出了“美是生活”的命题，接着就以这个命题为纲，又具体地指出：“任何事物，凡是我们在那里面看得见依照我们的理解应当如此的生活，那就是美的”；“任何东西(亦可译为“对象”或“客体”)，凡是显示出生活或使我们想起生活的，那就是美的”。这就是车尔尼雪夫斯基“尊重现实生活”这个基本论点的完整的内容。
    车尔尼雪夫斯基的这个基本论点就是对黑格尔派美学体系，特别是对它的那个美的定义的非常剀切的批判。他指责黑格尔的美学定义：“美是理念在个别事物上的完全显现”(黑格尔自己下的定义是：“美是理念的感性显现”，车尔尼雪夫斯基的转述，稍稍离开了黑格尔的原意，但基本精神还是黑格尔的)。车尔尼雪夫斯基指出两点：第一，按照黑格尔的美的定义，艺术创作不是从现实生活出发，而是从概念出发，也就是从先验的假设出发。这样，艺术就不是对现实生活的反映，而是那个先验的、超验的“理念”的衍化或者化身。车尔尼雪夫斯基说：“我们的艺术直到现在还没有造出甚至像一个橙子或苹果那样的东西来。”现实中没有苹果，艺术中就不可能有对苹果的形象的描绘。第二，黑格尔的这个定义没有对事物和现象加以区别。因为有的事物和现象是美的，有的“一点也不美”，甚至是丑的。
    二、艺术反映现实，“要求其真实”。这是车尔尼雪夫斯基对他的“尊重现实生活”提出来的一条准绳。文艺离不开写人或者表现人的思想感情。因此，他对艺术真实的问题往往是通过人物形象的塑造来说明的。例如他说：“诗人在‘创造’性格时，在他的想象面前通常总是浮现出一个真实人物的形象，他有时是有意识地，有时是无意识地在他的典型人物身上‘再现’这个人。”这说的是艺术真实源于生活真实。在现实生活中，真实的现象总是分散的，程度上不等的，意义上不同的。艺术真实要求“传达原物的主要特征”，车尔尼雪夫斯基举人物的描写为例，他说：“一幅画像要是没有传达出面部的主要的、最富于表现力的特征，就是不真实；但是如果面部的一切细微末节都被描绘得清清楚楚，画像上的面容就显得丑陋，无意思，呆板。”车尔尼雪夫斯基在这里把自然主义的真实和现实主义的真实作了明确的区别。车尔尼雪夫斯基要求艺术家必须具有“辨别主要的和非主要的特征的能力”，“须能够理解真人性格的本质，……此外，还必须理解这个人物在被诗人安放的环境将会如何行动和说话”。车尔尼雪夫斯基在这里提出了“特征”说，并把“特征”理解为事物的“本质”，这不仅是对歌德的著名的“特征”说的直接继承，而且是对它的进一步的发展，因为车尔尼雪夫斯基在这里把“典型人物”和“典型环境”紧紧地结合在一起。而且我们可以从这里明显地看到，他的这个典型化的思想是与恩格斯提出的“真实地再现典型环境中的典型人物”的思想十分相近的。
    三、“实践是判断一切争端的主要标准”。文艺作品中反映出来的生活是否真实，不能由作家、艺术家自己说了算，而要由实践来判断。车尔尼雪夫斯基说：“实践是个伟大的揭发者”。这是一个非常重要，非常难能可贵的思想。他说的实践，指的是社会的实践。在马克思主义以前的美学史上，如此明确地把社会实践作为检验艺术作品的主要标准，车尔尼雪夫斯基也要算最杰出的一个。他在《艺术与现实的审美关系》里对黑格尔派美学思想的批判，并不是从概念出发，而是从社会实践出发。他提出的艺术的三大职能作用，即：再现生活、说明生活和对生活下判断，以及文艺作品是“研究生活的教科书”，都是以社会实践作基础的。车尔尼雪夫斯基在他的著名论著《俄国文学果戈理时期概观》(跟《艺术与现实的审美关系》是在同一年问世的)里，对果戈理的创作活动，特别是对他的《死魂灵》的分析，就是从要求废除农奴制的这个革命的实践出发来检验和评价果戈理的。他在《概观》里对自由派、斯拉夫派的反动文人波列伏依、森柯夫斯基和谢维辽夫的批判，就因为他们的行动证明，他们是沙皇封建农奴制的卫道士。
    车尔尼雪夫斯基的《艺术与现实的审美关系》，是一部非常重要的学术著作，这里扼要介绍的只是他的几个重要的论点。“尊重现实生活，不信先验的假设”；艺术反映现实，“要求其真实”和“实践是判断一切争端的主要标准”，就是在今天来看，都是完全正确的。这是车尔尼雪夫斯基留给我们的宝贵文化遗产。列宁在一八九九年一月二十六日给波特列索夫的信里，谈到他的《我们究竟拒绝什么遗产？》这篇文章时说：必须继承另一些人的遗产，……我指的恰恰是车尔尼雪夫斯基”(《列宁全集》，第34卷第11―12页)。那个《简报》却把这样的文化遗产说成是什么“染缸”。这即使不是出于有意的诬蔑，也是一种十足的无知。
    中译本《艺术与现实的审美关系》一书开卷的一篇文章，是车尔尼雪夫斯基在去世前一年，即一八八八年给他的这部学术论著第三版写的一篇序言。这篇在作者生前未能发表的序言却得到了列宁的高度评价。车尔尼雪夫斯基在序言里着重批判了康德的先验(一译“超验”)论。列宁在他的名著《唯物主义和经验批判主义》一书里，特别写了一篇短文，作为该书第四章第一节的补充。列宁指出，车尔尼雪夫斯基“从五十年代起直到一八八八年，始终保持着完整的哲学唯物主义的水平，能够摈弃新康德主义者、实证论者、马赫主义者以及其他糊涂虫的无聊的胡言乱语”(《列宁全集》，第14卷第382页)。本书的压卷之作是周扬同志在一九四二年写的一篇《译后记》。周扬同志在这里扼要地介绍了车尔尼雪夫斯基这篇美学论文的重要思想，指出这篇美学论文“是人类文化的优秀遗产之一，让我们很好地来学习它吧”。向车尔尼雪夫斯基的遗产学习，这是列宁早已指出过的，而且列宁自己就是向车尔尼雪夫斯基学习的。例如，他在谈到长篇小说《怎么办？》时说道：“车尔尼雪夫斯基就吸引了我的哥哥，他也吸引了我。他使我受到非常巨大的影响。”那个《简报》居然把向车尔尼雪夫斯基学习的人说成是在“染缸里染过的”。他们把自己打扮得比列宁还要高明，未免可笑不自量。学习无非是为了借鉴。有没有借鉴，结果是很不一样的。为了进一步繁荣我国的文艺创作，我们必须认真向外国的一切好的东西学习。毛泽东同志在《论十大关系》里说，我们“应当向人家学习。一万年都要学习嘛！这有什么不好呢？”(《毛泽东选集》，第5卷第288页)

程代熙
《非洲的种族》译后记


    塞利格曼《非洲的种族》一书，我于1966年暑前译毕，已与商务印书馆约定出版，于最后校核时，突受冲击，原稿散失。1978年决定重译，年老事繁，时断时续，进展殊缓。承同事陈观胜及李培茱等同志关心此事，以业余时间，多方出力相助，终于1979年暑初译竣。“四人帮”所毁者得以夺回，亦一快事也。
    回忆当年为出版一些有关非洲民族情况的书，商务印书馆同人就商于我。我建议翻译这本书，因为它是我自己入门的读物。早在1936年，我去英国入伦敦经济政治学院学习社会人类学。当时在老师马林诺斯基教授主持的讨论会上，常有从非洲调查回来的人类学者提出他们的研究成果进行讨论。我对非洲民族缺乏基本知识，未易得益，所以亟思补课，请示老师，他指定此书为引路。这本书当时已非新书，初版于1930年，至今行世已近半个世纪，还是英国《家备书库》中的一本为人们重视的书。这并不是偶然的。
    塞利格曼是英国早期研究世界民族的学者，现代社会人类学的先驱者。1873年出生于伦敦。十九世纪末年，英帝国主义横行世界，已拥有广大的海外殖民地。当时英国的学者为考察这些殖民地各方面的情况，曾组织各种科学远征队。塞利格曼于1898年，时年仅二十有五，参加剑桥科学考察队远征大洋洲的托里斯海峡，开创了人类学实地调查的学风。1904年又去澳洲新几内亚南部考察。1907―1908年偕夫人到今斯里兰卡研究维达人(Ve-dda)。其后三次到非洲的苏丹进行实地调查。他一贯主张各地民族的社会研究必须以研究者亲自观察为基础；他以身作则，做出成绩。他于1910年被聘为伦敦经济政治学院的大学讲师，1913年为该校兼任民族学教授。1934年退休，1940年逝世。其著作有《英属新几内亚的美拉尼西亚人》(1910年)，《非洲的种族》(1930年)，《维达人》(1911年)，《尼洛特苏丹的异教部落》(1932年)。
    塞利格曼这本《非洲的种族》受到学术界及一般读者的重视。不仅在其出世较早，成了有关非洲民族的标准读物，而且在于它能以最少的篇幅，最浅显的语言，叙述清楚最复杂的非洲民族概况。作者们最感困难的不在材料少而在材料多，不在题目狭而在题目宽。材料多则需选择取舍，题目宽则需提纲挚领。这就要考验作家的真功夫。塞利格曼在这本小书中，能举重若轻，深入浅出，头绪分明，章法井然，非有卓绝的造诣，不克臻此。
    这书是社会人类学入门开路之作，适合于一门学科初创时的要求。当时人们对世界各地众多的民族集团需要概括性的全面鸟瞰，对这方面的复杂现象摸出个要领。塞利格曼这一代学者承担了为这门学科奠基的任务。从这本小书里，我们这些后学的人应当注意前人怎样根据他们从实地观察中得到的体会，充分掌握当时已有的资料，对十分复杂的现象，分析整理，使其条理清楚，门类分明。塞利格曼在处理非洲民族情况时，果断地撇开了帝国主义争夺殖民地过程中按其势力范围所划的政治界线，按照各地居民的语言、体质、文化的特征，结合其历史，对非洲各族人民划分为闪米特、含米特、尼格罗、班图等几个大类。这是科学研究上的分类，每类可以包括许多具体的民族单位，所以用“种族”一词称之。这个名词后来一般用来专称体质上的类别，比塞利格曼的用法，意义较狭。换一句话说，这本书的“种族”一词涵义是较广的，大体上等同于“同一来源的一种人”，即自认为在历史上有血缘关系的许多具有在语言、体质、文化上相近特征的人。一个“种族”可以包括许多各有其名称的民族单位。这样有纲有目，从复杂的现象理出了条理，各部分之间的关系突出，形成了醒目的系统，提高了人们的认识。这种民族研究的方法至今是值得我们学习的。至于当前民族学及社会人类学中所用的概念和名词同五十年前比当然已有所发展，但在基本方法上还存在着密切的源流关系。这是我们必须理解和重视的。
    塞利格曼主张的实地观察的调查方法为现代人类学的发展奠定了基础。但以其本人来说，由于当时着重概况的叙述，实地观察也是以面为主，在他的下一代才发展以点为主的深入典型调查。但从他开始，那种依靠非专家搜集的见闻为研究资料的风气，在社会人类学中已逐渐少见了。
    塞利格曼的受人推崇还有他为社会人类学培养人才的功劳。英国著名的社会人类学者马林诺斯基等是他亲手选拔和教育出来的后继者。塞利格曼在伦敦经济政治学院任讲师时，在他的班上发现一个比他年轻十一岁的奥籍波兰青年马林诺斯基，好学不倦，堪予造就。1912年向该校当局提出资助其去非洲苏丹调查的建议，此事虽未实现，但历来为人所乐道，因为它表明塞利格曼有识人之能。1914年马氏终于取得去澳大利亚实地调查的机会，而好事多磨，世界大战爆发，马氏系奥籍，以敌国公民受羁。塞利格曼为其奔走说项，并代请得伦敦大学及伦敦经济政治学院研究补助金，向澳大利亚政府保举在当地土著居民中进行社会人类学研究工作。其关怀后进之情深谊重，为后世所推崇。1926年创立非洲语言及文化国际学会，非洲民族研究得到了组织上的保证，而且广开才路，许多青年学子纷纷投身该洲的实地调查，蔚然成风。这本《非洲的种族》就是当时指导调查的手册。1927年伦敦经济政治学院设立英国第一个社会人类学讲座，塞利格曼推举马林诺斯基为首任教授。良驹得骋，功在伯乐。1940年塞利格曼逝世之前，伦敦经济政治学院已被公认为当代社会人类学的中心，非洲民族研究又是该校社会人类学研究的重点。创业维艰，后继有人，哲人其萎，当可瞑目矣。
    《非洲的种族》的译事既竣，把这书在社会人类学这门学科中的历史地位略述如上，亦所以表明为什么我建议把这本书翻译出版的原因。当然，这本书究系半世纪前的旧著，其所叙述的内容限于当时的知识，与今日相比自较陈旧，但是其基本的概梗却历久未易，益见其苍老可爱。至于近世非洲政治变革所引起的地名上的变化则是极多的，为读者方便，译文后附有对照表，可以查对。
    　
    1979年8月20日

费孝通
宋濂的遭遇
明史杂谈之一

    宋濂在明朝，称为“开国文臣之首”，学问渊博，文才出众，朝廷重要文告，大都出于他的手笔。他的文名，远播国外。外国使者来中国，都要问候宋先生平安。高丽、安南、日本的使臣，一到中国，就要购求他的文集。日本国内刻印他的《潜溪集》。他所写赠送高丽、安南使臣和为日本高僧写的文章，现都保存在他的文集里。他担任《元史》总裁，这部历史虽然成于众手，编写仓促，存在很多缺点，但仍是一部有价值的历史著作。现存的《宋文宪公全集》，内容广博，文笔雄健，前人评为“辞韵沈郁，体裁严简”，是明人文集中的重要著作之一。他自少至老，每日手不释书，于学无所不通，不愧是明朝有开创性的大学者、大作家。
    宋濂在学术上获得这样高的成就，是经过不断刻苦学习过程的。他曾自述求学从师的艰苦经历：“余幼时即嗜学，家贫无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。……当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中；穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四肢僵劲不能动。”他又以自己的学习体会，告诫青年学生：“其业有不精，德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，岂他人之过哉！”这就是说，攀登学术的高峰，并无捷径，只有依靠为学者自己坚强的意志和不懈的努力。这些话都见于他的《送东阳马生序》，是值得一读的好文章。
    明太祖很器重宋濂的才学，请他做皇太子的老师，并教几个亲王读书。宋濂为人，诚悫谨慎。太祖派人侦察他的行动。一次他宴客，第二天太祖问他，昨天吃酒吗？客人是谁？吃的什么菜？他一一从实回答。太祖笑道：“不错，你不欺骗我。”太祖因此信任他。当然，这也说明，太祖开头对他还是不大放心的，不然就不会派密探去监视他了。
    因为宋濂受到皇帝恩遇，他的儿子和孙子也都做了官。次子宋<SPS=1010>任中书舍人，长孙宋慎任仪礼序班，都是内廷亲近之职。明太祖很关心这两个年青人，常常教导他们。他对宋濂说：“你为我教导太子、诸王，我也教导你的子孙。”洪武十年，宋濂六十八岁，告老还乡。太祖赠他礼物，祝他长命百岁。此后宋濂每年进京朝见，太祖慰问备至。君臣之间的关系可谓亲厚了。
    洪武十三年，发生了丞相胡惟庸谋反案，宋慎也牵连进去了。这是叛逆大罪，父祖连坐，宋濂被逮捕解京。太祖并没有念旧情宽恕他，要杀他的头。无人敢营救。马皇后出来讲话了。这位皇后，是历史上少有的贤后，品德高尚，富有同情心，做了许多好事，历史家该给她大书特书。她劝谏明太祖道：“老百姓家为子弟请先生，尚且待之以礼，善始善终，何况天子家的先生呢？宋濂居家，不会知道孙儿的事情。”这话太祖听不进。她陪太祖吃饭，不沾酒肉。太祖问她缘故。她答道：“宋先生快死了，我为宋先生做福事呵！”太祖默然不语，不知是否有所动心，但是放下了筷子。明天下令赦免宋濂，放逐到茂州(今四川茂县)居住。路上，宋濂就死了。宋<SPS=1010>、宋慎仍都处死。宋濂所受优待，就是免掉杀头。
    后人在史书上，查不出宋慎与胡惟庸通谋勾结的事迹材料，因而对这个案件的真实性，不免怀疑。尤其令人惊异的是，宋濂对国家的贡献，他的忠诚和正直，明太祖是最为了解的，出事的前一年，还在褒奖他，何以一下子要把他置之死地呢？这事说来奇怪，其实一点不怪，封建专制君主对人的好恶、臣子们的生死安危，不是依据国法，也不是按照正常的情理，而是由君主个人一时的利害喜怒来决定的。宋濂的遭遇，就是一例。

辛雨
冯道的做官之道


    中国古代的政治是封建专制的官僚政治。皇帝高高在上，下面是大大小小的官僚。做官是有利可图的，但也十分危险，弄不好就要杀头。即使做到宰相的高位，有时也难免满门抄斩的下场。这种例子在历史上真是举不胜举。虽然如此，却也有极会做官的，不管政治风云如何神奇莫测，他都可以稳坐钓鱼船。读《五代史》等书，可以看到五代时期的冯道，就是这种人物当中最有名的代表。
    冯道所生活的时代，形势极不安定。唐朝灭亡后，中国北部先后经历了后梁、后唐、后晋、后汉、后周五个朝代，共历时五十四年。最长的梁延续了十七年，最短的汉只存在五年。这中间，后晋被契丹人所建立的辽国所灭，辽国也曾对中原实行过短暂的统治。在这种动荡混乱的局面下，冯道却凭着老谋深算、圆滑多变的政治权术，稳稳地做了五朝元老。冯道最大的本事是见风转舵。他非常善于分析形势，观察风向。对于他来说，给谁做臣子都是一样的。只要能保住官位，他肯为任何人效劳。官，这就是他的灵魂。因此，在他身上表现出一个最明显的特点――永远紧跟当权者。
    后唐时，冯道开始发迹。唐明宗时他当了宰相。明宗以后的唐闵帝，被凤翔节度使李从珂起兵推翻。李从珂推翻了冯道的主子，他当然是冯道的敌人。但是冯道一点也不计较这些，他及时劝进，也就是拥戴李从珂作皇帝。他又在新主子下面做了司空。河东节度使石敬瑭勾结契丹，打败李从珂，建立后晋，做了儿皇帝。这是中国历史上最无耻的一个皇帝，居然把契丹叫爸爸，自称儿子。冯道就在这个儿皇帝手下做了首相。契丹灭后晋，冯道主动入朝，做了太傅。契丹退回北方，刘知远建立后汉，冯道前去投奔，又做了太师。刘知远的儿子继位不久，被天雄节度使郭威推翻，冯道帮郭威诱杀了后汉宗室，又在郭威建立的后周朝内做了太师。前后三十年的官场生涯，冯道历事五个政权、十一个君主，始终没离宰相、三公、三师的高位，做官真是做绝了。
    冯道会保官、保身，靠的是遇事不表态、依违两可的圆滑处世之道。他深知在形势难以预测的情况下，任何不慎都会遭致杀身大祸，从而使自己成为政权变换的殉葬品。因此，他虽然身居要职，却从不参与任何担干系的事情，“人莫测其喜愠”。遇事慢开口，不出头，不担责任，这是他做官的秘诀。
    后晋石敬瑭临死前，嘱托冯道辅立他的幼子石重睿。冯道接受了。但石敬瑭死后，天平节度使景延广主张立长子，冯道也不反对，因为他不愿冒风险充当石重睿的保护人。结果石重贵做了皇帝，冯道照样做首相。景延广拥立有功，掌握了大权，主张反对契丹，引起争论。冯道不表态，“依违其间”。石重贵听从了景延广的主张，于是同契丹的关系破裂，并被契丹消灭了。契丹灭晋后，捉住景延广问罪，有人揭发冯道也参与反契丹之谋，辽主却很明白，立即驳斥道：“此叟非多事者，勿妄引之！”结果他不但没有获罪，反而在契丹那里继续做官。
    冯道总是以“忠”来标榜自己。他确实是够“忠”的，任何人掌了权他都可以效忠，实际上连一点封建的气节都没有。晋高祖石敬瑭这个儿皇帝，接到辽主的封号后，感恩不尽，为表示对父皇帝的崇敬，派冯道出使辽国。对于这个极其可耻的使命，他当时觉得只有冯道能够承担，而冯道确实毫不犹豫地欣然同意。他对石敬瑭说：“陛下受北朝恩，臣受陛下恩，有何不可？”无耻到这种程度，可以说登峰造极了。
    冯道的品行当然十分可憎，就是在封建社会里也为人所不齿。司马光说：“道之为相，历五朝、八姓，若逆旅之视过客，朝为仇敌，暮为君臣，易面变辞，曾无愧作”。欧阳修也认为，冯道这个人“可谓无廉耻者矣”。
    冯道的出现，正适合了五代时期腐朽政治的需要。当时的武夫们凶残地杀来杀去，谁夺得政权，也需要这样一些官僚来维持局面，安抚人心。冯道的存在，正可以承担这种使命。他所代表的那一群庸碌官僚，有如皇帝宝座上的扶手和靠背，谁来坐都没关系，都有用。当时那些腐朽的君主，对冯道之流的需要，也仅此而已。因此，冯道是那个历史时代的产物。司马光也多少看到了这点，指出：“抑此非特道之愆也，时君亦有责焉”。统治者的需要，是冯道得志的前提。
    冯道的做官之道，实际上乃是中国封建社会官僚政客作风的结晶。这种看风转舵的本领，固然不合于封建的正统道德准则，却十分适合封建官场的需要。这就使它成为封建正统道德的必要补充，得以长期存在和发展，实际上构成了中国封建道德的不可缺少的组成部分。其根本原因是：这些官僚政客，是封建政治的产物。封建政治的特点是个人专制，任何一级官吏都只对上司负责，因此他们不怕百姓，只怕上司。上司一发怒，他就可能丢官丢头，甚至株连九族。因此要当得好官，就必须阿谀奉承，奴颜婢膝。每一级对每一级都得如此。遇到较为精明的皇帝，局面还可能好一些，赶上那些腐朽者当政，这种习气在官场中弥漫之深，也就可想而知了。中国封建社会延续了几千年，封建主义流毒到现在还在影响我们的社会生活，并且会严重地腐蚀我们党的党风。共产党人讲党性，讲原则，决不能容许随风转舵，投机取巧。共产党人忠于党，忠于人民，忠于共产主义，决不提倡忠于个人，忠于上司，更是极卑视阿谀奉承的无耻作风。共产党人从不隐瞒自己的政治观点，光明磊落，在大是大非面前决不明哲保身，“依违两可”。然而封建社会留下来的污毒，其中包括“冯道之道”，不是轻易就能退走的。今天，我们要胜利地实现四化，官僚政客的腐朽作风必须从我们的队伍中彻底铲除。这种作风的本来面目是什么样的？回顾一下历史，可以增加一点知识。冯道的卑污灵魂，就是构成这种作风的一种成分。

李少军
安徒生之为安徒生

<IMG=AB80111701>
    哥本哈根港口有块巨大的蘑菇石，蘑菇石上面坐着一个小人鱼。小人鱼面向大海，遐想着世界，已经半个多世纪了。风霜和冰雪冲刷过她的肌肤，月色和日光梳洗过她的柔发，从她身旁巡逻过趾高气扬的纳粹兵，沉默的人民又在她身旁把丹麦国旗重新升起。她今天仍然坐在那块蘑菇石上，面向深沉的大海，遐想着广大的人的世界。这是一座梦境似的铜雕像，这座小人鱼雕像是丹麦艺术家爱德华・艾里克逊的杰作(1913)。但是，她的精神的父亲却是汉斯・克里斯蒂安・安徒生(1805―75)。
    小人鱼高尚而凄婉的故事，请你再去读一遍吧。她是丹麦人民追求理想的象征，更是作者安徒生一生追求理想的象征。
    丹麦人民可以自豪地说，他们中间出了个安徒生。是的，就是那个了不起的安徒生。世界上哪个国家不知道他的名字，哪个孩子不爱读他的故事？一个贫苦的鞋匠的儿子终于获得真正意义上的世界声誉，是同他的人民的优美性格和高尚情操分不开的。安徒生，世界文学园地里这朵永不凋谢的鲜花，正是在、也只有在丹麦人民这片相应的沃土上才能开放出来。
    但是，安徒生不仅仅属于丹麦。而且，出了安徒生的丹麦，也不仅仅出了一个安徒生。
    安徒生不仅仅属于丹麦，他的美丽的童话已被译成八十多种语言。安徒生也是我们的，我们中国早已多次出版过他的童话的选集(二十年代就有郑振铎、高君箴的译本)，今天更读到了由儿童文学家叶君健直接从丹麦文翻译过来的《安徒生童话全集》。不论在孩子们的心目中，还是在许多成人的记忆里，安徒生实在是我们的一位老朋友。我们的孩子们个个都关心那个“卖火柴的”小姐妹，个个都笑话那个“什么衣服也没有穿的”皇帝；就是他们的爸爸、妈妈们也都忘不了，他们当年跟着安徒生走进他的童话世界时，曾经感到多么惊异和喜悦啊。
    真的，安徒生不需要任何护照或向导，可以到我们国家每个儿童家里去做客。谁不认识他那和蔼而忧郁的面孔，谁不懂得他那朴素而亲切的语言，谁不是一下子就把他拥抱起来，嚷着央求他“讲下去，再讲下去！”他给我们讲过《白雪皇后》，叫我们要对善和美充满信心；他给我们讲过《夜莺》和《牧猪人》，叫我们要爱真正的天然的艺术，不要学那愚蠢的皇帝和公主，只爱乱真的赝品；他给我们讲过《园丁和主人》，叫我们“好好想一想”，丹麦这座花园是由勤劳、忠诚而又聪明的园丁拉尔森们创造出来的，它不属于自以为“可以随时把拉尔森解雇”的“主人”；……他给我们讲好多好多好听的故事，一共有一百六十四篇。有一些是以古老传说为基础，大部分则是他自己的创作，但篇篇都一样新颖、自然而精致，宛如一颗颗从他的精神肌体里采撷出来的珍珠，永远在我们的眼里和心里闪光发亮。
    然而，我们的老朋友送给我们的礼物，不仅仅是他的优美的童话本身。他自己不断追求理想的一生，更活跃了我们的好奇心和想象力，更鼓舞了我们向人生探险的勇气。他就是那个仰慕高级生命境界、不惜牺牲自己的小人鱼，他就是那个受尽嘲笑和折磨、终于变成天鹅的丑小鸭，他就是那个渴望世界有所变化的小枞树，他就是那个倒下来仍然扛着枪的小锡兵――他就象他的童话里的主人公一样，一生充满美好的憧憬，不断遭受伤心的挫折，但永远保持着纯洁的童心，坚定地走着天天向上的道路。
    据说安徒生写过三本自传：一本是为自己写的，一本是为自己的同胞用丹麦文写的，一本是为外国读者用德文写的。但愿哪位有心人把安徒生的自传为我们译出一本来，它对我们的兴味和价值当不在他的童话之下。为了理解他作为一个人和一个作家的成长过程，安徒生一生有两个特点值得我们思索。一是他的寂寞、暗淡的童年对于他的创作性格具有积极的深刻的影响，二是他后来的广阔的旅行实际上就是他的创作活动的一部分。
    我们知道，他是一个鞋匠的儿子，一八○五年生于丹麦中部的奥登塞；当然，奥登塞今天已随着安徒生一起扬名世界了，但当时却是一个僻静的、只相信奥丁大神传说的小城。据说他诞生在一张用棺材改制的木床上，一出世就大哭不止，父亲微笑着坐在一旁，向他朗读丹麦大作家霍尔堡的幽默小品，问他“到底想不想安静地听下去？”父亲生性浪漫并富于想象，但只能以制鞋为生，除了经常向他朗读霍尔堡和《一千零一夜》，还亲手为他做了许多玩具，包括一个木偶舞台，显然想把自己未实现的愿望寄托在儿子身上。母亲出身更苦，曾经是个常在桥下痛哭的小乞丐，结婚后勤俭持家，每天把家里简陋的木器和炊具擦得锃亮，亮到使小汉斯相信它们个个都有生命；她还用个大木箱装满泥土，垦殖出一个小菜园，更开阔了小汉斯的精神世界，他后来就让它在《白雪皇后》里一直盛开着鲜花。祖父只跟他讲过一次话，而且是用“您”来称呼他；他却更欢喜牵着祖母的衣裙，去访问纺线的老奶奶们，听她们讲那没完没了的故事。尽管他在自传中用有色眼镜回顾他的童年，赋予它美丽的牧歌式的色彩，安徒生毕竟是在贫苦而孤寂的环境中长大的，自幼养成了他对人的尊严的敏感和对穷人和弱者的同情。但谁料得到，这寂寞、暗淡的童年竟为他储藏了多么丰富的诗意啊。
    由于生活圈子狭小，他常常独自坐在奥登塞河畔，凝视着泡沫飞溅的流水推动水磨的转轮，梦想着遥远的异国――须知古代勇敢、自由的北欧人从来就有冒险发现新海洋和新土地的渴望。果然，他十四岁就一个人离开故乡，到了哥本哈根，在更大范围内经历人生常见的荣辱和悲欢。他后来实现了童年的远游的梦想，先后到过许多国家。他成名以后的大部分岁月，是在国外旅行中度过的。他多次到过丹麦的邻邦挪威、瑞典和德国，足迹遍及中南欧；他一次来到魏玛，想拿着自己的作品去拜访伟大的歌德，可惜歌德已经去世，但他到英国却在狄更斯家里做过客，并受到狄更斯热情的鼓励；他晒过意大利灿烂的阳光，仰望过瑞士的勃朗峰，还在土耳其逛过东方的集市……。他心爱的格言之一就是“旅行即生活”，今天还保存在奥登塞安徒生博物馆里的他的背包、手杖和雨伞可以作证。但更可以作证的还是他的作品所反映的世界感，他的旅行可以说是他的创作过程的一部分。他沿途随时作笔记，画素描，准备一歇下来就写成作品。用他自己的话说，“童话的种子埋在我的心中，只需要一泓流水、一线阳光、一滴苦酒，就可以发芽开花。”他始终保持着他在故乡玩木偶、听故事时的单纯心情，努力通过自己的创作去安慰和鼓舞和他一样贫苦而孤寂的孩子们。
    安徒生关于童话创作提供过这样的经验谈：“在诗的整个领域里，没有一种体裁象童话那样广阔。不论是古老的浸血的墓茔，还是孩子画册上虔诚的传说，它都能吸取题材；它能容纳人民的诗，也能容纳艺术家的诗。对我来说，它代表了一切种类的诗；会写童话的人能把它写成悲剧、喜剧，写成讽刺、幽默或朴素的儿语；他可以用抒情的笔调，可以用幼稚的叙说方式，也可以描写自然……这种为其它姊妹体裁所忽视和讪笑的天真的诗，归根到底走得最远。”
    世界上写童话的作家是很多的，他们写的优美的童话也是很多的。比较一下，安徒生的童话总好象比其它童话要多一点什么。多一点什么呢？难道真是神秘的天才吗？真是看不见、摸不着的灵感吗？安徒生之为安徒生，安徒生的童话之所以对于成人也象对于儿童一样具有吸引力，关于这个美学上的问题，批评家和文学史家们纷纷研究过。
    有人说，安徒生的童话好在它有奇妙而丰富的想象，能让门环、火钳、织衣针和瓷牧女之类无生物具有生命，象人一样讲话和行动；能让树木、花朵和动物具有人的感情，小老鼠可以拄着香肠叉子去旅行，小拇指人儿有一个胡桃壳做的摇篮……。是的，这些情节的确是安徒生童话引人入胜的原因之一。但是，要知道，在这方面，其他许多童话作家也有同样的、甚至更诡谲的本领。还有人说，把安徒生童话限于儿童读物的范围是错误的；与其说安徒生为儿童写作，不如说他存心为儿童的父母们写作；安徒生的本领就在于，他敢把儿童目前还不能理解的思想感情注入他的作品中，而又不脱离儿童的天性。是的，这也不能说不是事实。然而，以童话形式来表现自己的世界观，本是当时欧洲浪漫派、特别是德国浪漫派的习惯，而安徒生同德国浪漫派又有密切的缘分。
    丹麦大批评家勃兰兑斯精深地分析过德国文学和丹麦文学的渊源关系，他指出：安徒生和他的同时代的丹麦浪漫派作家一样，都是德国浪漫派的读者和同化者。安徒生一开始就深受霍夫曼的影响，例如《幸运的套鞋》仿佛简直是出自霍夫曼的手笔；而从《小人鱼》这篇充分反映安徒生的独创精神的杰作中，多少也看得出伏盖的《涡提孩》(或译作《水妖》)的痕迹。因为“对于真正的浪漫派，自然本来就是仪态万方，恰似安徒生童话里巨大的玩具盒一样，各种玩具都在呶呶不休……。”足见安徒生之为安徒生，不在于他的童话里有许多会讲话的动植物或非生物，不在于他的童话包含了儿童一时不能理解的思想感情，也就是说，归根到底不单纯在于创作方法上的特征。
    安徒生在自传中承认，在他的青少年时期，有三位外国作家仿佛溶化到他的血液里，就是瓦尔特・司各特、霍夫曼和海涅。但是，他总希望读者不要忘记，他是一个丹麦人，丹麦的民间文学对于他更是不可缺少的精神乳汁。他在创作道路上，正如多数丹麦人在生活中一样，永远保持着宁静、稳健、含蓄、幽默的风格。正是本着丹麦人民所特有的平衡精神和恬淡气质，安徒生才没有染上德国浪漫派那种沉湎于狂想的痼疾；尽管他的文学上的引路人是霍夫曼，他却独自在儿童的心灵中发现了一片新大陆，这本来也就是他童年玩木偶时的梦想。他歌颂纯朴、善良的劳动人民，他嘲笑懒惰、愚蠢的上流社会，他为应有而得不到的幸福叹息，他为丑恶和虚伪的胜利伤心；但他的人物没有嫉妒心，没有报复心，很少发泄或好或坏的激情，就象他的同胞一样。他的故事的外景往往<SPS=0817>漫着凛烈而清新的空气，内景往往是简朴而舒适的陈设，以及平易、纯净而亲切的对话，就象他的故乡一样。安徒生之为安徒生，显然有着深厚的民族性的根基。
    安徒生写他的童话，从不象其他一些童话作家那样，以居高临下的姿态模仿儿童的腔调，利用童话的包装塞给幼小读者一些生硬的道德教训。恰巧相反，他的每篇童话都是在一片天然的幽默的涟漪中浮现出一颗象莲花一样纯洁的、不受任何世故干扰的童心。凭着这颗童心，他在儿童身上发现了诗人，他发现儿童感受自然、认识真理往往比成人更高明(在《皇帝的新装》中，敢于道破皇帝什么衣服也没有穿这个“秘密”的，不就是一个天真的声音么？)。而且，凭着这颗童心，他自己也变成了一个儿童，用儿童的眼睛观察自然，带着儿童的微笑描述自然，把他一面感受、一面生发的儿童感情传染给我们，从而把我们引进一个和我们所生活的现实世界大不一样而又非常相象的儿童世界。安徒生的这颗童心如果不作唯心主义的解释，它就不是别的什么天赋，而只能是他自幼在思想感情上和丹麦人民所凝成的血肉关系的结晶。所以，我们说，安徒生，世界文学园地里这朵永不凋谢的鲜花，正是在、也只有在丹麦人民这片相应的沃土上才能开放出来。然而，更重要的是，各个时代和各个国家的人民都是相通的；一个作家爱自己的人民越深沉，体现他们的思想感情越深刻，他的作品便越能够突破时间和空间的界限，越容易为各个时代和各个国家的读者所欣赏。安徒生就是最好的例子。由此可以再一次证明，文学创作的根本问题，不单纯在于创作方法，也不在于某种流派的气质，更在于作家和人民的关系。十九世纪上半叶的安徒生，在不了解(他当然不了解)社会发展规律的情况下，对人类的美好前途抱有热烈的憧憬，并且努力鼓舞人们去追求，即使他的童话后来流露出悲观抑郁的色调，他却始终对于善良和正义保持信心、他的感情脉络始终通向人民，不都可以在这里找到根据吗？
    安徒生在文学史上同塞万提斯有些相似。他们的代表作是太好了，好到掩盖了他们的其它佳作的光采。正如人们只知道塞万提斯是《堂・吉诃德》的作者，大家提到安徒生，往往只想到他的童话。这当然是有道理的，因为他坚持为孩子们写作，据说后来每当圣诞树点燃之际，白色蜜蜂飞舞之时，他总要送出一本新童话，以致普通家庭哪一年买不到他的新童话，几乎就过不成圣诞节。但是，却很少人知道，他另外还写过诗、游记和小说等十几部作品――他的成名作并不是童话，而是一部饶有霍夫曼风味的《街头赤脚漫游记》(1827)和一部没有童话气息的《即兴诗人》(1835)。今天说来可能叫人不相信，当他一八三五年出版第一本童话时，据说他所听到的，没有半句鼓励，而是一大堆责难，甚至好心的友人也劝戒他不要再写这类玩意儿，因为他们认为他“没有写童话的才能”。但是，他仍然坚持为孩子们写作下去。由于他大胆采用民间口语，他的文风对于当时的丹麦文学传统无异于一场革命。后来的事实证明，他的口语文风为丹麦文学的新的觉醒作出了重大的贡献。然而，安徒生的作品据说正因如此，在他生前曾经遭受一些正统批评家的酷评。有一次，一个批评家吹毛求疵地质问他，为什么在他的一篇童话里“狗”这个词竟不用大写字母开头，他只好苦笑着回答：“因为我这里是指的一只小狗呀。”于是，安徒生在自传中这样抱怨，他一生即使在名闻全欧以后，也在国内得不到片刻安宁，以致不得不一再出国寻找知音。有趣的是，奥登塞安徒生博物馆馆长斯文德・拉尔森先生却从另一个角度来介绍我们的这位老朋友：“汉斯・安徒生生性敏感，受不住批评。丹麦批评家相当公允地非难他的剧作，指出他的小说的缺点，使他感到非常难过。他好久才懂得，他只有在童话创作上才能超过同代的作家。但如果对他加以肯定，也容易使他深为感动。他总觉得他的才能在国外才受到赏识，他们不大挑剔他的毛病。其实，他的祖国非常器重他。他享受到王室的恩宠，并荣获称号和奖章，久而久之，他的怨意变成了对祖国的深情，特别是在一八六四年丹麦同德国作战失败之后……。”当然，不论是安徒生的自传，还是其它方面有关安徒生生平的客观材料，都能帮助我们更好地认识这位老朋友的写作道路和奋斗过程，使我们更充分地理解他的童话中的深意。不论怎么说，安徒生对于我们总是亲切的。
    孕育了安徒生的丹麦人民，不仅仅产生了一个安徒生，还为人类贡献了更多优秀的心灵。对于中国读者，丹麦文学并不是陌生的。早在二十年代，中国新文学的奠基人鲁迅、茅盾等人就热心介绍过包括丹麦文学在内的北欧文学。解放以来，除了安徒生童话的选集和全集，我们还出版了丹麦近代著名作家尼克索的《征服者贝莱》、《小母亲狄蒂》和《赤色分子莫尔顿》，以及吉尔・阿别尔等人的短篇小说。我们还将陆续出版丹麦大批评家勃兰兑斯的巨著《十九世纪文学的主流》和雅可布逊及其他丹麦作家的优秀作品。此外，丹麦语言学家雅斯帕逊的著作、哲学家基尔嘉德的思想和艺术史家朗格的美学观点，在我国学术界也引起了浓厚的兴趣。从一定的意义来说，读一下这些文学家、思想家和学者们的作品，也可以间接地帮助我们理解安徒生之为安徒生这个问题。因为，一个国家的任何一个文学现象都不是孤立的，都是本民族的意识形态总和的一部分，这一部分和其它部分之间无不存在着矛盾统一的关系：这也是在国别文学史中值得一谈的常识。

刘半九
1980年第1期,总第10期 - 新书录


    *  商务印书馆的《辞源》修订本第一册已出版。
    修订后此书共分四册。第一册正文772页。修订方针是使它成为读古籍的工具书和古典文史研究者的参考书。
    * 《艾青诗选》(文学出版社出版)一册，共分八辑：芦笛，向太阳；火把；黎明的通知；启明星；花束；光的赞歌；两个寓言。
    所选止于1978年十二月。末一辑的两个寓言，是散文体的诗。可以说，为作者所喜爱的、为读者所倾倒的那些作品，都在这里了(当然不包括近作)。
    读了这些诗，你会觉着什么呢？在我是感激和兴奋！
    *  还有一本诗集，卞之琳的《雕虫纪历》(1930―1958)(也是文学出版社出版)。那是另一样的。怎么说呢，也许可以说是格调的不同罢。
    《雕虫纪历》的自序谈到了抒情，谈到了格律。作者在格律问题上的探索，是有益的。不管怎么说，新诗应当有格律诗这种体，限制和束缚当然会有，但如果作为一种体，就不能以此为理由否定之。
    *  已故叶德均的《戏曲小说丛考》(中华书局出版)，分三卷。卷上是戏曲论文，卷中是小说论文，卷下是其他民间文学论文。以分量言，卷上为主。
    首先我们注意到第一篇《明代南戏五大腔调及其支流》，其次是《释砌》、《水浒传和宋元风习》和《宋元明讲唱文学》等。这些都是很好的。其他诸作，也都是日积月累才能落笔的。作者用功之勤，可以想见。
    一部完整的戏曲史或小说史，不能只讲几个大关节。象《丛考》这样的打地基的工作，我们是不嫌其多的。
新书录
吴J
1980年第1期,总第10期 - 海外书讯

《第三次世界大战正在开始》，那须圣著，日本产经出版株式会社1979年出版，288页。
    此书著者那须圣是日本每日新闻社驻外记者，曾任该社驻华盛顿特派员、纽约分社社长、国外通讯部副部长、评论委员等职，现任该社驻纽约外交评论员，并在美国圣约翰大学担任日本学课程。他从事新闻工作长达三十多年，是一位嗅觉敏锐，善于分析，颇有见解的国际问题评论家。关于此著，著者在前言中申明：此书不是学术论著，也不是算命书，而是观察国际形势，分析动态，凭借经验进行推理的产物。但他确信，他对未来的估计是不会错的。
    书中认为，在过去的十几年来，苏联为了称霸世界拚命进行扩军备战，军费开支远远超出了它的经济力量。仅在十几年前，美国在军事上仍占绝对优势，但自尼克松政府开始采取缓和政策，热中于裁军和限制核武器谈判，使苏联有机可乘，钻了空子。苏联假裁军，真扩军，假限制，真备战，军事上由劣势变为优势。
    苏联的第一个目标是欧洲，因为“控制欧洲就能控制世界”。苏联企图把欧洲芬兰化，置于他的控制之下。因此，美苏争霸的焦点在于欧洲，那里的矛盾十分尖锐，战争一触即发。从目前的军事力量的对比来看，华沙条约集团拥有九十四万军队，四万三千辆坦克，四千多架战斗机，而北约集团只有六十三万军队，七千辆坦克，二千三百多架战斗机；华沙集团军队始终处于战备状态，只需三天即可投入战斗，而北约集团军队却需要三周时间才能投入战斗。显而易见，华沙集团在军事上占优势。然而，美国等北约集团十五国对这种现象决非视而不见，坐等挨打，也在积极协商，增加军费，加强防御力量，以图扭转军事上的不利地位。由此可知，美苏在欧洲的矛盾不是趋向缓和，而是愈演愈烈。著者认为，中欧将是未来大战的战场，苏军可能采取南北夹击的战略。
    近十余年来，苏联在中东和非洲许多国家干涉别国内政，进行颠覆活动，到处建立军事基地，其目的就是控制中东的石油和非洲的战略资源，切断欧美的补给线，为今后打欧洲战争做准备。在这个意义上，著者认为中东战争实际上揭开了第三次世界大战的序幕。
    著者又认为，苏联的上述战略计划可能受到中国的牵制，因此苏联在中苏边界陈兵百万，企图对中国发动先发制人的局部战争，摧毁中国的军事设施，消除后患，为欧洲战争铺平道路。
    在结语中说，目前正处于第三次世界大战的前夜。第三次世界大战将是一场破坏性的战争，最大的受害者将是欧洲各国，而美国、日本、中国和澳大利亚等太平洋国家可能受害最小。苏联虽能在战争开始占据优势，但因经济实力薄弱，粮食短缺，终归失败而告退，搬起石头砸自己的脚。(益民)
    *
    《中国替罪羊》(China Scapegoat)，加雷・梅(Gary May)著，附费正清介绍文。美国新共和书店(NewRepublic Books)出版。
    抗战期间，美国有一批驻华的青年外交官，对当时中国实况有深切的认识。他们向华盛顿作报告时，对中共在抗日战争时的作为作了确实的报告，预测蒋介石国民政府必将垮台。因了这种从实的报道，这些外交官都被指为亲共人士，于麦卡锡参议员势盛凌人的时期，被当时的国务卿杜勒斯诬指为有安全危险，逐一革职。
    这些人物中，最有名的是“三个约翰”，即是约翰・谢伟思(Se-rvice)，约翰・戴维斯(Davis)，约翰・文生(Vincent)。谢伟思与戴维斯都曾写书记述他们的经验，前者近年曾访中国。约翰・文生不幸于1972年去世。这本书便是叙述这个中国问题专家的外交生涯，及其受麦卡锡、杜勒斯之流迫害的经过。现在中美恢复邦交，这些外交家的预言都告实现，采用一个我们国内的成语，他们现在都已“落实”。
    文生是重庆的美国大使馆参赞。于1947年调回华盛顿，任国务院的远东司司长。受到所谓“亲共”的批评后，连艾契逊国务卿也不敢替他担保。共和党当政后，杜勒斯将他革职。
    此书是作者采用文生与其夫人的私人通讯为材料而写成，含有许多前所未闻的消息与意见。他原来的外交前途灿烂，被革职时年五十二岁，没有达到外交官的最后目标：大使。
    作者严厉批评战时华府及罗斯福总统之“忽视”文生对华问题的忠告。作者指出，如果文生(及其他青年外交官)的报告受到当时总统的重视，美国对华政策必有不同，而不会引起华盛顿与北京之间的二十二年不睦。现在中美复交，文生亦落了实。只是想到这个出色外交家竟于尼克松总统首次访华的一年默默而终，没有能够到新中国一游，很是感到遗憾。      (鼎)
    *
    《王氏之死》(The Death of WomanWang)，乔纳森・D・斯潘思(Jo-nathan D.Spence)著，美国维京出版社1978年出版，169页，10.95美元。
    本书作者乔纳森・D・斯潘思是著名的美国汉学家，毕业于剑桥大学，1965年获耶鲁大学博士学位。他目前是耶鲁大学历史系教授和该校东亚研究委员会主席，曾写过三部有关中国历史的书籍，即《曹寅和康熙皇帝：奴隶和主人》、《改变中国：1620年到1960年中国的西方顾问》和《中国皇帝：康熙的自我画像》。
    这部新著《王氏之死》是他根据历史文献写的一部有关明末清初山东郯城县人民的苦难生活的故事性作品。主要参考资料来源有三，一是冯可参编纂的《郯城县志》(1673)，二是当时郯城县令黄六鸿的《福专全书》(1694)，三是蒲松龄的《聊斋志异》；并参考了《郯城县赋役全书》(1897)、《山东军兴纪略》、李渔的《资治新书》(1663)、郑天挺的《明末农民起义史料》(1952)、谢国桢的《清初农民起义资料辑录》(1956)、景<SPS=1083>与罗仑的《清代山东经营地主底社会性质》(1959)，以及《山东通志》等文献。
    全书共分五章和一尾声。第一章《观察者》，叙述1668年郯城地区的地震和随后发生的水灾和旱灾，以及农民流离失所的境遇。第二章《土地》，阐述当时的税收、苛捐杂税和农民的反叛。第三章《寡妇》，叙述封建制度下妇女的卑贱地位和殉节等习俗。第四章《世仇》，讲两个地主家族的仇怨和清官惩霸的故事。第五章《逃亡的女人》，讲贫户王氏不堪忍受贫穷，同另一男人私奔，后又被抛弃于途中，只得返回住在庵中，被邻居高某发现劝她归家。王氏之夫颜某怀疑高某与其妻有暖昧关系，与高某发生争吵，受到后者的殴打。王氏回家后不久即被丈夫掐死，弃尸户外，并至官府告发高某杀人，以泄妻室不贞和自己被殴打之仇恨。高某遂被诬陷入狱。尾声是《审判》，郯城县令黄六鸿经过反复调查，平了这一冤案，但因此惨案主要是由于王氏不贞而酿成的，颜某未被判处死刑，而只受鞭笞和游街示众的处罚。王氏由高家负责掩埋，以免她的阴魂不散。
    本书有趣之处在于作者大量摘录蒲松龄的著作同方志的记载相印证。但作者主要根据官方的方志记载，不免对当时农民的起义，如白莲教运动等作了一些不恰当的描述。尽管如此，作为一名外国学者，斯潘思根据史料，集中研究明末清初的一个小县城的人民具体的生活困苦情况，使外国读者了解中国封建时代的真实面貌，这一点也是颇为难能可贵的。      (梅)
    *
    《注释本莎士比亚全集》(The An-notated Shakespeare)，A.L.劳思(Rowse)编辑、注释、作序。美国克拉克森・N・普脱(Clavkson N.Potter)书店出版。每套60美元。
    全集共分三卷：第一卷喜剧，第二卷历史剧，十四行诗及其它诗歌，第三卷悲剧及传奇剧。全书系影印1864年的格罗勃(Globe)版。《纽约时报书评周刊》指出自格罗勃版问世以后，关于莎氏原作之考证研究工作，日益进步，对于格罗勃版中的文字错误，纠正甚多。1951年彼得・亚历山大(Pter Alexan-der)编校出版的一卷本，汇集历代莎氏作品研究家的校勘成果，成为一本比较接近莎氏原作的版本。有人将亚历山大的一卷本与格罗勃版互校，以《理查三世》为例，发现格罗勃版应改正处达1500处之多。因此该刊认为普脱书店的《注释本莎士比亚全集》不该拿格罗勃版作底本进行注释工作。其次，格罗勃版印行时为1864年，距今已有百余年，所用排印字体已年代久远，不但古拙，使影印本墨迹浓淡不均，读者阅读不便，而售价又十分高昂，非一般读者购买力所及。反之，现在出版的“印玺”版，“鹈鹕”版及“江滨”版的最新注释本，每部不过美金17.95元，价格大大低于普脱版。至于劳思的注释一般说是好的，同其它版本的注释无大差别，但至少有五六千处应加注释而未予注释的，而其它廉价版本则注释齐全，所以劳思注释本在质量方面是比较差的。
    劳思注释本附加了许多图片，其中特别名贵的是各个时代的舞台照片，这些照片保留了一些名演员演出时的实况，这是其他版本所没有的。(容)
    *
    《代笔者》(The Ghost Writer)，菲力浦・劳斯(Philip Roth)著，Farrar，Straos ＆ Giroux出版。
    菲力浦・劳斯的新作《代笔者》，先在《纽约客》杂志连载，出版后，又被每月读书俱乐部选为每月佳作。它将能列入最畅销书，并拍摄电影。
    劳斯的著作常不能脱离他的犹太背景。如过去小说一样，这一本也带有自传性，主角如不是作者自己，至少相似于二十年前的作者。故事是述一个青年作家，写了一篇小说，引起他父母与犹太社区人士的不满，因他们都认为这小说能增加他人对犹太人的偏见(正好似作者本人的成名作《哥仑布再会》Goodbye Columbus)。这青年作家心情不很愉快，去访一个著名的老年犹太作家，谈谈他的苦闷。老作家告他，要写真正的文学作品，作家必须善加利用本人的生活经验，及人与人之间的关系，不必惧怕他人闲言。此书值得注意的是角色性格的刻划。
<IMG=AB80113001>
    劳斯在今日当然已是美国头流作家。他于1959年以《哥仑布再会》成名以后，写了好几部书，都用他的犹太生活作背景，其中最出名的是1969年出版的《波诺哀的诉告》(Portnoy’s Complait)，曾引起文学批评界的热烈论争。他生于1933年，出身于芝加哥大学，在美国文学界与梅勒(Mailer)，海勒(Hell-er)，厄普特克(Updike)等齐名。
    (鼎)
    *
    《中国笔记本，1975―1978》(ChinaNotebook，1975―1978)，杨・密达尔(Jan  Myrdal)著，Liberatorpress出版。
    欧洲对中国友好的作者，最出名者之一也许是杨・密达尔。他是世界著名的瑞典经济学家根纳(Gunnar)・密达尔之子。出身是一个新闻记者，于六十年代初期访问中国，在陕西省一个名叫柳林的村庄住了一个多月。他的书《一个中国乡村的报道》(Report From AChinese Village)于1964年出版，登时闻名世界，成为一本研究中国问题学者所要必读的书。
    他的新作《中国笔记，1975―1978》，其实不过是他于这三年间在瑞典各报纸所发表的有关中国的报道或论说的编集，并不是一本重要巨著。但因他的意见受人重视，所以这本自瑞典翻为英文的书，也引起读书界的注意。特别珍贵的是他妻子贡・凯撒尔(Gun Kessle)所摄的照片。
    密达尔的其他二本有关中国的书《中国旅程》(Chinese Sourney)及《中国：革命继续》(China：TheRevolution Continued)，也甚有名。
    这本新书对四人帮事件的解释很是透澈，可使外国读者打破他们对四人帮事件不解的谜。另有数篇文章，特别论及西方的所谓“左翼”派别对四人帮及江青的拜服。密达尔对这些西方的“左派”加以严厉的批评。
    密达尔夫妇将于十月下旬来美国旅行演说，替这本新书做宣传。
    (鼎)
海外书讯
益民/鼎/梅/容
谈谈美国舆论界的权力


    半年多前，在国外收到《新华月报》文摘版与《读书》的创刊号，惊喜若狂，好似获得了难得的珍物。不但是两个刊物的内容丰富、言之有实，而且作风大改，四人帮时期<SPS=0817>漫的八股文章浓厚气味已大为减少，因此读了津津有味。这个感觉，好象是在炎热的天气下，在干燥的沙漠中，突然吹来一阵清风，下了一阵凉雨，其令人爽朗的程度，真是难以形容。
    最令人兴奋的当然是内容。单是看了目录，若干篇文章的标题已使我在这个身在异乡的爱国者大为感动。
    如文摘版的《没有民主就没有社会主义》等，《读书》的《读书无禁区》等，都足以表明我国在四人帮粉碎之后得到的言论自由的程度。我甚至自豪地向美国舆论界的友人解释这些文章标题的意义。他们惊喜的地步与我差不多，但特别是惊。因为他们都知道，在四人帮掌权的十年期间，要看到这类文章，那怕是那样的标题，也是绝对不可能的。
    报章杂志等宣传工具的权力是无限的。使用得坏，害国祸民。使用得切当，保障了国家人民的精神健康。这类话是普通常识，我当然用不着在这里罗嗦。但我是想用这段关于我对《新华文摘》版及《读书》出刊的兴奋与感动，引到我这篇对于美国舆论界权力与它对国家社会影响的报告。
    我的灵感起自一本美国今春出版的轰动文艺界的新书。此书名《现存的权力》(The Powers That-Be)，作者是大卫・哈巴史丹(DaviaHalberstam)，由克脑夫书局(Al-fred A.Knopf)出版，所论的是美国新闻舆论界四个巨大公司：《洛杉矶时报》，《华盛顿邮报》，《时代》杂志，及哥仑比亚广播公司。
    我行文至此，首先必须作一些解释：(一)这里所说“舆论界”一词，其实是英文字media的代名词。在现代社会中，“舆论界”不仅是报章杂志，但也包括广播电台。事实是，就传播广泛程度而言，电视新闻(观众每天数千万)的一言一语远超过报章上的一字一句。(二)美国大报与电台众多，读者第一个问题也许是：为何这书不提及美国舆论界势力最大的《纽约时报》？回答是：十年之前，一本专论《纽约时报》之书(书名《王国与权力》TheKindom Anad The Power，系前《时报》记者盖・塔里斯Gay Talese所作)已出版，脍炙人口，因此现在作者写此书时，故意不包括《时报》。
    作者哈巴史丹也是一个前《时报》记者。他是哈佛大学出身，加入《时报》后，当时越战正盛，他被派到越南当战地记者，认为美国的干涉没有希望，连续发表不少篇实地报道，批评美国的行为好似陷入沼泽泥坑中，越久越不能拔足。美国民间当时反对越战的情绪热烈，与哈氏的文章不无关系。他曾于1964年获普列兹奖金，成名后离开《时报》，自行写书，最出名的书是《最优秀的与最聪明的》(The Best AndThe Brightest)，讽刺当时在肯尼迪总统及强森总统的内阁充满最优秀与最聪明的人士，但竟因越战一事搞得一塌糊涂。那本书当然列入了最佳畅销书目。
    话说，哈巴史丹如何心血来潮写了现在这一本也列入最佳畅销书目的新书呢？原来那是远在1973年，他因推销《最优秀的与最聪明的》的平装本(美国书局因要多销书，常催作者游历全国各地，在当地电视台的节目中现身说法，对本人的书广作宣传)，到了洛杉矶，在一个旅馆中休息时，突然来了一个灵感，要写关于一个广播公司，如何利用新闻节目，影响美国总统行政的书。越想越有意思，他就挑了一个广播公司(哥仑比亚)及三家巨报：《洛杉矶时报》，《华盛顿邮报》，《时代》杂志，准备做些研究工作，报道这四个舆论界的巨子如何影响美国政治与社会。他将这个书的大纲交与书局，立即收到二十万美元的定率。
    他花了五年功夫做研究工作，飞行全国各地，与约一千个有关人士交谈纪录。二十万元花得很快。但《现存的权力》自从出版后，也由每月读书俱乐部购得发行权，出价三十万元，进益由作者与书局对拆。
    这本书不但是一本有关美国过去三十年来的新闻事业的历史记叙，而且也涉及美国一般生活、政治、社会的现象。四个老板，《洛杉矶时报》的张德勒(Otis Chandler)，《时代》杂志的鲁斯(Henry Luce，已故)，哥仑比亚广播公司的配莱(William Paley)，《华盛顿邮报》的葛兰姆夫人(Katherine Graham)在美国政界的势力极大。张德勒是代表美西的，鲁斯(及其后代主编人)代表美东，葛夫人是美京当地的权威人士(她也是《时代周刊》对敌《新闻周报》的老板)，配莱是美国广播界的第一名要人。
    当然，美国是一个资本主义自由企业的制度，与我国的社会主义制度有极端的不同。舆论界的权力在美国也有所不同。无论是报章电台胡说八道，政府很难控制。但是在电台方面，政府可以吊销照会。美国广播电台网(Network)全国性的，只有三家(即哥仑比亚广播公司，国家广播公司，美国广播公司)，所以盈利极大，怕政府干涉，说话就自动小心一些，但也有时借机会批评政府。三家之中，哥仑比亚新闻节目最佳，影响也最大，这是哈氏写书挑了这家的原因。由于新闻广播的普遍，有几个广播员身价与电影明星一样，年薪高达数十万元。他们在实地采访新闻之时，便生了一种畸形现象，往往他们的采访对象，无论是一个市长或参议员，在收入与身价上不如他们自己(记者)的高，看了有点寒酸相。
    在报纸方面，也差不多。名记者薪水很高，社会地位也高。例如《纽约时报》已退休的名记者詹姆斯・雷士顿(James Reston)，是舆论界数一数二的人物，即连总统与内阁高官，也要让他一分。雷氏虽已退休，仍在《时报》写时论专栏，是各界重要人士所必读的。他所写的，往往可以左右美国政策。而他如果打一个电话给高官显贵，高官显贵受宠若惊，必然回电。象雷士顿这类人士虽身在民间，能够达到这样崇高的地位，当然有其理由。主要是学问博达，但最重要的还是说话有常识，有理性，有负责性，诚心诚意，做民间的喉舌，向政府当局提供合理的意见。
    一个报纸的社论是不署名的。它代表报纸的立场，也可能是代表报纸老板的立场。象《纽约时报》这样大报，社论是由社论委员会(Edi-torial board)集体写作，这个委员会中有各类专家，有的专于军事，有的政治，有的教育，有的劳工，社会问题，或黑白种族歧见问题，等等。社论委员会每天集会讨论当天重要新闻，决定写几篇何种主题。主题定了以后，大家就每一主题讨论，下得结论，取得一个立场，然后由专家就这个立场写述这个主题。完成的社论不是代表这个写作者的意见，而是代表委员会商定的意见，也就是报纸当局的意见。当然，报纸老板仍有最后取舍权。他如认为不妥，可将这篇社论抽出。但这种情形，特别是权威的《时报》，发生得极少。因为社论委员会要觉得不以为然，而这些社论委员是成名的专家，在社会上也有各别的地位。他们虽受老板雇用，老板在尽可能范围内，还是不去干涉，免得自讨没趣。
    专栏作者是署名的，则有所不同。他所写的评论是文责自负，只要不造谣虚报，主编者或老板不能干涉。在时报社论版对页(Opedpage)中，共有五个专栏作家，每人每星期发表三篇。除了雷士顿是稳重的中间派元老外，另有二个是“开明派”(我认为liberal在这里应译为“开明”，不应译为“自由”)，他们支持政府的开明政策，却批评政府有时的保守政策。有一个是幽默专栏家，专门用幽默性文章来讽刺社会与政界现象，给社论版对页带来一些轻松风味。
    但我在这里要特别提出的是：时报虽是“开明派”报纸，近年来也有了一个保守派(Conservative)专栏家，使这个报纸评论对社会与政府的影响，有一个相匀的对称。此公名威廉・萨菲(William Safire)，曾在尼克松总统白宫，代总统写演说稿(Speech writer)，思想保守，但文笔风趣。在尼克松被迫下台前一年，他由《时报》雇用写专栏，每星期三篇，每篇七百余字。《时报》出高薪雇他(当时是年薪五万元，现恐已加倍)，在当时曾引起本报各编辑及记者不满。一因出薪太高(一般《时报》记者初薪约三万元)，二是因为他是保守派。但是数年来，他的专栏写得精湛，轻松，一针见血，很受读者欢迎。而本报同人也开始对他的文笔钦佩。
    这只表明，一个开明派的报纸，也可以容纳保守派的意见的。萨菲虽持保守立场，但他对政客们(无论是总统或内阁官员)的批评很有用。贪污的不敢贪污，撒谎的不敢撒谎。以《时报》的影响力极大的地位，用一个保守派的专栏家，督促民主党政府，实是一个妙法。
    美国是用民间舆论来制止当权当政者越轨的。华盛顿一个著名专栏家杰克安德森(Jack Anderson)的专栏分发全国各报。他也是一个开明派，在政府中有内线，常获得政客们的无耻秘闻，公开发表。贪官污吏把他恨得要命，但也无法可施。专栏家要保持言之可信的地位，其消息必须正确，不可谰言造谣，才可获得读者信任。
    美国政府有三个机构：行政(总统与内阁)，立法(国会)，司法(法院)，相互节制，各不相侵。但一般人视舆论界为无形的第四个机构，随时随地督促政府人员循规蹈矩，代表人民的言论。这种权力，其实并不小于政府的三个机构。
    我对《新华月报》文摘版和《读书》之能够光明正大的公开讨论各种重要问题而庆幸。
纽约航讯
董鼎山
英国的图书馆


    虽然英国的各种图书馆已有许多年的历史，但是国家图书馆即不列颠图书馆正式成立还是在1973年七月份。那是根据1972年通过的图书馆法以大英博物馆的图书馆为主体同其它一些图书馆和别的机构合并组成的。它分成三个部分。第一部分称为参考书部。其中包括书籍部，藏书达八百万种；手稿部；东方手稿及书籍部和科学参考部。第二部分是借阅部，它在约克郡西部的波士顿斯帕，拥有二百五十万册书，其中包括四万八千种杂志。这些书都可以借给其它图书馆。这个出借部还负责英国国内各图书馆之间的相互合作、相互借阅的工作，以及英国和外国图书馆的联系。第三部分是编目部，它负责编写不列颠图书馆的目录以及其它这方面的工作。比如它出版一个刊物叫“不列颠国家书目”，这本刊物把出版的新书，或新版的旧书都分门别类编成目录，但其中不包括重印的书名。
    在英国，每出版一本书，不列颠图书馆就一定会得到一本。其它一些较大的、历史久的图书馆象苏格兰国家图书馆，威尔士国家图书馆以及牛津、剑桥大学的图书馆也都会各得一册。
    除了国家图书馆之外，一些著名的博物馆都拥有藏书很多的图书馆，有些政府机关也有很大的图书馆。
    读书最多的恐怕是学生，所以各大学、中学都有自己的图书馆。当然在这些学校的图书馆中牛津、剑桥大学的图书馆是最大的。他们的历史最长、积累的书就最多。不过其它一些大学的图书馆也并不逊色。比如伦敦大学的图书馆共藏书五百五十万种；曼彻斯特大学的约翰・米兰兹图书馆藏书二百多万种。其它象爱丁堡大学，格拉斯哥大学各藏书一百多万种。此外，各个大学图书馆都有自己的特色，而且许多学校还设立了专业图书馆。其中比较出名的是伯明翰的巴恩士医学图书馆，伦敦经济学院的不列颠政治经济图书馆等。
    英国自第二次世界大战之后，全国人口中平均的文化水平提高了许多，读书的人自然也多起来。除了各个单位、学校以及国家的一些较大的图书馆之外，全国各地都设有公共图书馆。在较大的城市中，各个区都设有图书馆。凡是住在这个区的人愿意参加这个图书馆，在这个图书馆借书都可以参加。现在英国全部人口的三分之一都是图书馆的成员。
    还记得刚到伦敦时我不知道有这样的便利，因此往往去书店买书，但有些书已绝版，很难找到。还是在一位美国朋友告诉我可以到公共图书馆去借书、借唱片之后，我才开始利用起公共图书馆来。有些书并不需要买，而且可能只要参考其中的一段。如果不是什么特别的版本，那么到附近的图书馆去找那是最方便的了。如果你需要其中的一段，那么就去影印一下，把这一段带回家，连书都不必借。在英国一般的公共图书馆里都有这种影印的设备。花几分钱，就可以省很多事。
    这些公共图书馆都由地方政府中的图书馆部门来管理。在图书馆中工作的人员都是受过专门训练的，因此可以帮助读者找到所需要的书。英国图书馆中有大约一半都可以出借唱片。目前单单在英格兰和威尔士就有六千五百个公共图书馆的服务点。之所以称为图书馆服务点是因为每个图书馆都是为当地的住户服务的。有些地方很小只有几户人家，那么就派流动的图书车去。有些老弱病残的人图书馆就会送书上门。
    图书馆除了借书之外，也是当地各种文化活动的中心。比如放电影、举办讲座、成人教育、书籍展览、组织戏剧小组、唱片音乐会、儿童故事会等等，所以在图书馆工作的人员往往是很忙的。
    图书馆与图书馆之间也有密切的合作关系，可以互通有无，借阅书籍。图书馆会负责替读者向别处去借他所需要的书籍。
    在欧洲或美国，英国的图书馆制度以及服务是比较好的，而且一切免费。英国人人都支纳所得税，图书馆服务也可以算是政府还给纳税人所纳税款的一部分。但是目前英国经济不景气，政府准备大减公共开支，因此英国的图书馆是否能维持目前的水平的确成问题。
英伦航讯
亢泰
谈“集部”


    我不知道，藏书到底有没有什么秘诀。按照简单的逻辑，只要有一间房子，若干资本，到书店里买下、运回、摆好，就行了。事实上当然没有这样简单。从前有不少藏书家都曾写下过他们的心得，读起来也头头是道的。可是想照抄照搬几乎都行不通。社会环境、经济条件……，一旦变化，即使是头等的经验，往往也只不过成为美丽的空想而已。
    回想自己的买书，也不是一年两年了。但足以称为经验的东西是没有的。例如，藏书家大抵都有自己独特的搜求目标，或戏曲、小说，或方志、杂史，板画、禁书、弹词唱本……都可成为一种专藏的特色。我这里说的是二三十年前读书界的风气或“时尚”。象这样特定的目标，在我说并没有。我的最早跑跑书坊，原也不是完全没有目的，那就是想找点晚明野史看看。后来发现，当一些通常习见的册籍一旦粗备，就再也难以发现什么新奇可喜之物。当然，有也还是有的。如傅节子抄的“明末五小史”，原也不过是百来年前抄成的东西，但从“九峰旧庐”拿出来时，就已装在特制的楠木匣子里，用大红洒金的书皮装订，成为十足的“宝贝”了。我诚惶诚恐地翻了一下，连价钱也没有打听。
    买书是时时需要有新鲜事物的刺激的。不只是新书，旧书也一样。不必说十年前，就是现在，我们也还没有达到想读什么，就能在书店里买到什么那样理想的境地。只能从书架上幸运地偶然发现，并买到自己所欢喜的东西，完全不能掌握自己的命运。逛书店的乐趣，看来恰恰也就在这里。过去我的走走旧书坊，采取的就是一种“人弃我取”的“方针”。这样做的理由是不言而喻的。不是众矢之的，就可以摆脱竞争的麻烦，也免去了力不能及的高价的威胁；更重要的是，不为人们注意的东西，数量往往较大，新鲜的、未之前见的书本可能出现的机会也较多。而这正是十分重要的，读者最不能忍受的是那种一片荒漠、没有生机的可怕景象。
    这样，我多年胡乱买书所得，比例最大的就只能是明清人的集部。
    集部书是一直不为人所重视的，特别是那些并非“名人”的作品。这当然也不能说没有道理。不过事物往往有另外一面。非“名人”的作品，未必就不足观；如果我们能进一步从“艺术第一”的偏见中解放出来，就可以从作得不一定怎样“漂亮”的诗文中发现值得珍重的东西。我这里所指，就是思想史、社会史的大量纪录与素材。
    其实这也不是什么新发现，古人在很早以前就开始注意及此了。如果说计有功的《唐诗纪事》还没有摆脱诗的范围，到了厉鹗作《宋诗纪事》、陈田作《明诗纪事》……，就大踏步地离开了“文学史”的樊篱。但能注意到这种变化的人是不多的，人们往往总是离不开“文学”、“文学”。钱谦益作《列朝诗集》并撰集“小传”；朱彝尊作《明诗综》，也写了“小传”，后来为人辑成《静志居诗话》。方式不同，用意则一。这都不是什么纯文学的著作。一九六五年出版的邓之诚《清诗纪事初编》，就是最晚出的一部出色著作。邓先生有许多精彩的论述写在序言中。他首先提出黄宗羲“当以诗证史，不当以史证诗”的意见，进一步说道，“诗有异于史，或为史所无者，斯足以证史，最为可贵。”邓先生这书，与其说是一部文学史的著作，还不如说是一部历史学的著作。他为每一个“诗人”所写的评传，也显示了非凡的功力，虽然某些见解不无可以商榷之处，但总的说来是极好的一种开山之作。读了以后，使我们对那个动乱的大时代的面貌能获得一个大致的理解。虽然限于作者的识见与原书的篇幅，所入选的作品还是太少了。
    还不能不提到的是阿英同志。阿英是藏书家，但却不同于藏书家中的“庸流”。他也是对清人集部有浓厚兴趣的一人。他的收藏目标集中在鸦片战争前后直至清末这一历史时期。这种书在二三十年前真是汗牛充栋，没有受到图书馆的应有重视，被划在“善本”的线外，大量地落入了还魂纸炉。阿英以个人的微力，经久地、孳孳不倦地收集、研究，那结果就是“鸦片战争”、“中法战争”……几部“文学集”，还有《晚清文学丛抄》。这些著作的学术价值今天是有目共睹的了，但在他进行收集、研究的当时，是很少有人懂得那意义的。阿英走着一条寂寞的路，他也终于走出了一条路。
    刚才看到许涤新同志的《百年心声》，如作者所说，这是一部“中国民主革命诗话”，当然是一部新型的“诗话”，那办法似乎也可以为上面的说法张目。
    现在就来随手找两本书谈谈。说随手，一以说明这只是一点漫谈，没有系统；此外也想向读者告罪，目前还只能在随手发还的几本旧书里找一点材料，即使想有些系统，事实上也困难。
    最近因为重新上演了京剧《恶虎村》、《连环套》(只“拜山”一折)，人们对施不全和彭鹏关心起来了。纷纷议论他们是不是“清官”，他们的业绩是“除暴安良”呢还是“镇压了农民起义”？泛论了好半日没有什么结果。恰巧这两位不但都在历史上实有其人，而且都有“作品”传世。晋江施世纶撰《南堂诗钞》十二卷，有雍正中刻本；“闽中莆田彭鹏无山”有《中藏集》和《古愚心言》八册，康熙刻本。“诗人”施世纶的集子我没有见过，无法评论；彭鹏的集子我是有的。可惜现在回到手里的只是《心言》的第七册，所收都是“详文”，是康熙二十六至二十八年他任三河县令时审理案件的文稿。但只这一册，也多少反映了当时京东一带阶级斗争的面貌。这里收有旗人争地，庄民失盗，番役诬民为盗，详革勾旗乡耆，投旗邑民捏讼，驻防领饷等等有关案件的文件。可以看出，清初京畿一带因为出现了圈地、驻防这些新情况，新兴的满洲贵族庄田经济出现了，投旗、勾旗之类现象大量发生了，驻防的供养也成为人民的沉重负担。“盗贼”的蜂起，自然是不足怪的。彭鹏是一个“能吏”，他的担子不轻，责任重大。虽然不过是个小小的县令，却曾受到康熙帝的殷殷“垂询”。皇帝问道，“地方旗下庄头何如？”彭鹏回奏，“臣赋性戆直，从不<SPS=0775>私。四载以来，毫无姑容。旗人皆谅臣心，一一遵法”。这当然是官话，但也可以看出皇帝还是明白的，他知道主要的矛盾所在。彭鹏在皇帝面前，敢于吹嘘自己性情戆直，不<SPS=0775>情面，可见所谓“清官”的称号，也不是没有来由的。
    彭鹏说，“若使洵邑保甲不行，道里朦混，旗民杂揉，当时天语下询，臣何辞以对。”可见他是忠心耿耿并十分看重保甲的作用的。在“详稿”的开头又说，“为弭盗首、严保甲，旗民势必均编等事”。这就透露了当时复杂的斗争情况。“八大拿”中“霸王庄”的“皇粮庄头”黄龙基，看来就是这一类贵族庄田的主管，与《红楼梦》里的乌进孝是一流人物，与于六、于七是不能同日而语的，他们之间又存在着某种连系，情况实在复杂得很。不彻底弄清这些错综迷离的情况，只凭几条原则是作不出使人信服的结论的。
    还有一本书是“江南程庭且硕”的《若庵集》，康熙刻本。原书四卷，现在只剩下卷四一册，是《停骖随笔》，内容却全的。程庭是原籍安徽久住扬州的大盐商，康熙五十二年癸巳(1713)“六旬万寿”，他也跟随地方官员进京祝嘏。这随笔就是行旅日记。特别有趣也有史料价值的是对畅春苑等处的描写和祝寿觐见经过的记载。记畅春苑说，
    “按畅春苑乃明季武清伯李皇亲园亭旧址，今上因之，置为御苑。苑周遭约十里许，垣高不及丈，苑内绿色低迷，红英烂熳，土阜平陀，不尚奇峰怪石也。轩楹雅素，不事藻绘雕工也。垣外行人于马上一时一窥见。垒垣以乱石作冰裂纹，每至雨后，石色五彩焕发，耀人目睛。玉泉山之水走十余里，绕入苑河内，复作<SPS=2272>琮戛<SPS=2273>声，流出宫墙。苑后则列诸王池馆，花径相通。东则有悟真庵，尼僧也。西北则永宁观，羽士处焉；圣化寺，喇嘛处焉。正西则广仁宫，西南则万寿寺，皆缁流处焉。其余梵刹颇多，惟此数地为上所常驻<SPS=2274>云。苑门南向，匝以红栏。栏内立铜狮二，遍身作翡翠色。每当朝期，群臣方由此出入，其于平日，则有东红门二，西铁门二，惟视上所临御焉。”
    祝寿的内容之一是由宝华僧众在西顶寺礼忏。此寺距西苑约五里许，“一水湾环，直达寺门，夹岸长堤，尽植桃柳”，关于“西顶”，程庭说：
    “帝畿四隅，各有一顶，以寓四岳之象，西顶其一也。敕名广仁宫，内供女像三。中坐碧霞元君，右光明菩萨，左送子菩萨。珠冠龙帔，皆自大内所出者。今上五十年特发内帑修造，轮奂巍然，丹<SPS=2275>焕然，御制满汉字碑文各一座，令内务总管大人一员，游击、千总、拨什库各一员，率披甲四十名，昼夜防护，其慎重也如此。”
    康熙帝于畅春苑回宫，“庭等跪迎于西直门道上。巳刻，皇太后銮舆先入城，舁用阿监十二名，后车十二乘，悉皆朱轮黄<SPS=0328>，窗嵌玻璃，每一辆用阿监八人，居前挽<SPS=1846>者三，夹翼扶轮者二，殿后推毂者三，皆团花茜袄，绛帽黄缨，簇拥而行。少顷，则有华旗芝盖，月扇云麾，隼<SPS=0483>翠节，豹尾金幢，按队分镳，鱼贯鹤列，不敢少紊。执持者披天青袍，遍排织金寿字，次则教坊全部，象管龙笙，箫韶缓奏，融融怡怡。次则侍卫从官，蟒衣名马，各捧彤弓<SPS=1234>矢，宝剑鸾刀，金交椅、金几案各一，金盆、金盒、金提炉各二，瑞烟缭绕，香霭缤纷，中露赭黄曲柄小盖。夹道臣民，咸知圣天子将临，一时尽屏气调息，肃容伏谒。上御大辇，金碧璀璨，绮疏玲珑，舁用三十六人。诸亲王服团龙绣袍，珠冠玉带，徒步扶辇，和缓雍容。”
    第二天，午门朝贺毕，帝后又返回畅春苑，“皇太后及诸后宫车乘驰过后，卤簿銮仪，若斧钺戈戟旌旄旗节之属，较昨陈列者迥乎不同，持仗宿卫皆乘骑矣。铙吹画角，嘹呖悠扬，则有绣服诸郎，各手控御马，共二十骑，<SPS=1906>骊骅骝，无色不备。……雉尾团扇中，御驾肩舆，异者十六人，舆四面不施轩<SPS=0593>，就日瞻云，尤为亲切。伏见上服织金赭龙袍，外笼石青团龙缎褂。”
    这些相当详尽的记录，出自亲历，写来真是历历如绘。如果与故宫现存描写清代诸帝活动的大幅画卷对照研究，则两百多年前皇家的具体仪制、服饰……，是可以掌握得较为精确的。这对写历史小说、摄制历史电影，都将有不小的帮助。在读以上这些片段时，不由得想起《红楼梦》里所写元妃省亲等场面，觉得那几乎全是写实，而非虚构。两者反映的正属同一时代的现实。程庭还仔细描写了他在畅春园里参观“皇会”和“买卖街”的详情，帝后乘船到西顶寺礼忏的场景，都是颇有文献价值的记录。程庭在《若庵集》外，还有一部笔记《蓉槎蠡说》，也是刊刻精美的康熙本。这位盐商，有许多著名文士的朋友，又喜欢刻书。在曹栋亭作江宁织造兼两淮盐政的时候，程庭这样人物的出现，不是偶然的。
    甘泉林苏门撰《邗江三百吟》十卷，嘉庆刻本。这是有关扬州的一部诗集，分“播扬事迹”、“大小义举”、“俗尚通行”、“家居共率”、“周挚情文”、“新奇服饰”、“趋时清赏”、“适性余闲”、“名目饮食”、“戏谑方言”等十个门类，共三百题。每题后有小序，然后才是诗。作者是阮元的舅舅和老师，曾经参加过四库全书的校勘工作。他对扬州这个地方的风俗、饮食、服饰……有非常浓厚的兴趣，仔细加以考察、记录。在地方性的“竹枝词”中，这是很有特色的一种，不象别的作者，只将兴趣集中在古迹、名人上面，他关心的却是当代的事物，特别是与城市平民有关的平凡琐事。这就很是难得。作者生活在乾嘉之际，正是扬州从极盛转趋衰颓的时会，恰好可以与曹栋亭那个时代衔接。如与李斗的《扬州画舫录》加以比较，就分明可以看出一个是庙堂或山林的，一个则是市井的。我觉得，这书有些象关于扬州的小型“百科全书”，当然只是在大体上相象，深广都还远远不能使人满足。但比起一百多年后出现的各种导游书，还是好得远。
    在“新奇服饰”中，有“长耳挖”一题，注云，“此即俗名一丈青也。金银不一，妇女头上斜插之。”诗共两首，都不高明，但这注却可贵。原来《红楼梦》写晴雯用来向小丫头手上乱扎的就是这东西。曹家在南京、扬州前后住了几十年，雪芹的家庭里习惯使用江淮方言是毫不奇怪的。未必一搬回北京就上下一律改说“官话”。不料这却成为一种“把柄”，使雪芹的著作权都变得可疑了，实在不能说不是出于“意表之外”的。
    此外在“蝴蝶履”条，详细说明制作方法，鞋帮“或全仰素缎，或杂色洋呢羽毛线绉宁<SPS=1973>等”；“趋时清赏”记“厅上闹钟”云，“自鸣钟以定时刻。扬城趋时之家，间亦用之。近日有用闹钟设于厅上者，时刻周流转换。未换之先，隐隐声如击柝，一换则如撞洪钟声，时刻之分，原以钟声之数为定，此钟惟于时刻欲换之际，忽铿铿然如奏乐一般。闹毕即撞，撞亦以数定。厅上乃宾客往来之地，藉以骇人见闻。”“带三<SPS=1769>表”云，“此亦定时刻之物也。用铜胎磁面，再加玻璃罩。内皆螺丝篆攒之，全藉法条为准。面上画如八卦，另嵌以针，走时罩内一望，针向某处，则知某时刻，正末几分。洋人一针表售出价不过数十金。近日面上三针，校定更准，其价更昂。扬城趋时人借定时名目，亦多于腰间佩带，以为饰观。”
    这些时髦的“舶来品”，都曾在《红楼梦》中出现过。嘉庆中市面上还算是稀罕的东西，在织造府里大约若干年前就已在使用着了。
    作者在“真宋板藏书”条，推崇马佩兮、秦敦夫，而对自己的外甥则颇不客气，他说，“阮伯元中丞，历年刊刻固多，收藏不少。试问盈箱满架，宋板耶？明板耶？真者能有几十函耶？”他还提到当时扬州的名画家，有郑板桥、罗两峰、张桂<SPS=2077>、奚铁生、王椒畦、李复堂等，他对板桥的评论是，“郑板桥先生燮，兴化进士。以庶常改山东潍县令尹。晚年乞休归里，往来扬郡，字画易钱。时人但以字之怪、画之随意，不惜分金而换易之，而不知所擅长者则在闲言戏语题幅中多妙趣耳。”“郑公行世之字，皆尚古怪。余闻其中年学欧，因不能取炫于世，改而自成一家。小斋现藏‘竹疏烟补密，梅瘦雪添肥’一联板桥楷书真迹，笔笔中锋，迥非行世一路，可以证矣。”
    这是同时人对板桥的看法，也是有趣的文献。特别赏识板桥题画的一点，则是颇有眼力的。
    无论是彭鹏、程庭还是林苏门，都算不得诗人，在文学史里是找不到他们的名字的；也为此，他们的集子经过一两百年之后也都邻于消灭。这是不公平的。他们的著作也自有其应该存在下去的价值。中国自古以来就一直十分重视诗和文章，几乎成为判断文化遗产首先考虑的重要标准。太史公的《史记》在文学史上的地位就远远高出它在史学史上的地位。无论是哪一门类的著作，想流传下去，首先的要求是文字好。《水经注》和《洛阳伽蓝记》这样的著作，也不能逃出这一通例。影响所及，古代的知识分子人人都想作文学家，留下了浩如烟海的集部书。其中当然绝大部分是劣作，日就湮灭原也是难怪的。胡乱买了许多诗文集，翻阅的结果，象上面提到的几种，实在也真是凤毛麟角，这也是事实。
    在什么地方看到过史学家郑天挺教授的一个意见。他认为史料应该不只局限于“史”的资料，还应深入到各个人的文集之中，深入到方志、笔记之中去寻找。有许多到处找不到的历史资料，往往是被当做文学作品的成绩保留在文集中间的。这是很好的见解。现在，组织起更多的人力，有领导有步骤地深入到更深更广的领域中，发掘、分析、整理出新鲜而有质量的史料，制成索引，编作长编，这样的时机的确是已经来到了。这将使我们的研究工作出现一个崭新的面貌，从苍白无力状态下解放出来。
书林一枝
黄裳
读书偶记


    一
    　
    在印刷技术发达的今天，每个学术部门里每年新出的书都是成千上万种。一个初学者在这茫茫书海里怎么办？无论学哪一门，的确要有人指点一下门径为好。而所谓指点门径，无非是告诉你在这一个学术部门中，哪些书首先需要精读以及如何读等等等等。
    一个学术部门里无论有多少文献，老实说，需要精读的部分总是不多的。英国的一句谚语Booksand friends should be few andgood(书籍和朋友应少而精)讲的就是这个意思。记得以前胡适曾给想懂得一点所谓“国学”的青年开过一个最低限度的国学书目。既是最低限度，当然是非精读不可的了。但稍稍有点线装书基础的人看了这个书目，就可以断定首先胡适本人就没有完全读过，而所以还要把它开列出来，不过是吓一吓或骗一骗那些不大了解情况的青年，借以自我吹捧而已。
    现在不是许多人都在学英语么？英语的语法书全世界有成千上万种，单是目录和介绍就够你看的。其实你只需选择其中最好的(指最适合于你的，比如同一部语法书，对英国人和中国人的写法就不同等等)，精读几种钻深吃透，打下基本功；这之后，对于同类的书，不管新出多少种，哪些只能有选择地读，哪些只需翻阅一下，哪些只可供查考之用，慢慢地你自己就能判断了，这就是触类旁通的功夫。孔子说，温故而知新，这“故”正是基本功。英国也有类似的谚语：When a new book appears，read an old one(看到出了一本新书，就去念那本旧的)。这可以说是找到了读书的要领。要知道，无论多么高深复杂的数学、物理，它们都是从中小学的数学和物理课本里讲的那些最基本的东西衍变出来的。大学者的基本功正是在中小学时期打下的，所以这一段千万不能小看。德国学制中学毕业这一关把得特别严格，是很有道理的。
    其他方面也是同样道理。再拿京剧来说，经常上演的剧目多到几百出，可谓洋洋大观，但分析起来，不外乎是唱念做打的那些基本功组合起来的，有了这些基本功，扎扎实实学会几出戏，以后对于无论多少出戏，稍一指点就能应付裕如。再用一句俗话来说，就叫做万变不离其宗。
    我虽然不是一个演员，但作为一个业余的京剧爱好者，在这方面也有一点肤浅的体会。我是唱余派老生的，曾经向一些位名票和内行请教过，那还是我少年时期在南开中学作学生时的事情。我在这方面受过一点基本训练，学过几出正工老生戏。解放后我和京剧的接触越来越少了，但也还登过几次台，唱过一些象《捉放宿店》、《法门寺》、《二进宫》之类的常见戏，就凭的是小时的这点功夫。1959年在文化部居庸关劳动基地的一次联欢晚会上，我被临时拉去扮演我看过、但是没有演过的一出戏里的老生角色。我从拿到唱词到登台不过几个小时，而实际上我只是在晚饭后才有不到一小时的时间记一记这段西皮原板的唱词。演出后一位不大了解京剧的同志问我是怎么应付下来的，怎么可能临时安腔上台就唱，而琴师又怎么能即兴伴奏？我告诉他熟悉京剧的一般规律的人这样做并不困难。比如西皮原板有它一套固定的唱法，但在不同的戏中，在不同的人身上又互有出入，但这出入变化也有规律可寻，听的多了自然就会知道。京剧不象歌曲有那样固定的谱子，一个演员唱同一出戏，每次也可能有些细微的出入，而这在京剧中是完全允许的。因为我熟了，就很自然地能即兴地给这段唱词安腔，而琴师同样有本领“抓腔”(内行所说的临时随腔伴奏)。当人们掌握了共同规律时，就自然产生一种默契。这也可以说明“万变不离其宗”的这个“宗”的妙用罢。
    　
    二
    　
    我国成语里“博览群书”是一个褒词，是说一个人“博学”、“饱学”。博览群书无论如何总是一件好事情罢。但如果仔细想一下，即使博览群书，也有各种各样的博览群书，不能一概而论的。
    想想看，如果一个人没有一门(或几门)专长，不能把书当作治学的工具(organum)，做到学以致用，而只是为读书而读书，这就实在没有什么可取之处。鲁迅译的那篇《徒然的笃学》(鹤见<SPS=1286>辅著，载《思想・山水・人物》)中提到的那位英国人亚克顿可以作为极端的例子。此公一生读了几万卷书，却什么东西也没有留给后世；巴尔札克读的书比他少多了，但留下了当时法国社会的一幅灿烂的画卷。在谈到对人类的贡献时，我们应当肯定的是巴尔札克呢，还是把几万卷书的知识带到棺材里去的书蠹虫呢。这是不言而喻的。
    这里就不能不讲求一点方法了。有的人爱读书，也的确读了不少书，笼统地说，这本来要算是一个好习惯。但如果他有书到手即读，东一册西一册，芜杂凌乱，毫无系统，又不去认真思索，那结果反而会是很不妙的。此辈人，说他没有知识，未免冤枉，因为他的知识面的确很广，什么都学过一点；说他有学问罢，他却没有一种(更不用说几种)真正的专长，什么都不深入，什么都说不出个究竟，拿这种似通非通的肤浅的知识去应用，非出乱子不可。这种“学问”作夸夸其谈或聊天的材料尚可，但不能造福人类，更谈不上能对学术文化作出有价值的贡献。因此我们说，这种读书实际上是一种时间和精力的浪费。记得列宁在给他弟弟的一封信里也说过毫无目的的读书没有什么意思之类的话。常常遇到这样的情况：同是利用业余时间读书，经过一段时期后，成效大不相同，其原因盖在于此。
    有人读书能先在专上下功夫，不象上面所说的那样杂乱，又能在一个学术部门中做到博闻强记，这当然是好事，但这也必须服务于研究工作，要有思想、见识去驾驭这些材料，这些东西就活了。否则博闻强记的功夫至多只能造成唐朝注《文选》的李善(名书家李邕的父亲)那样的“书簏”而已。我们中间也常常有一些博识的人，被大家带着称许的口吻称作“活字典”(这个词外国也有，如日语的ikijibiki，德语的das lebende Worterleach，英语的walking dictionaty等等，也是褒词)。做一个“活字典”，这并不是件坏事，但如果在这之外，他本身又是一个会使用字典的人，那岂不比仅仅做个“活字典”更好？
    所以说，博览最好能建立在专精的基础上才能发挥重大的作用，就象蜜蜂采花酿蜜一样。换句话说，每个人必须首先有他服务于祖国人民的一技(或数技)之长。这样，一册讲舞剑的书又可以同时使书法家、画家、音乐家、诗人等等从不同的角度得到启发，不是看过就算了。但我决不是说某一位专门家不应当为了休息的目的而去浏览一些其他方面的书。一位唐诗专家不妨去翻阅一下介绍电子计算机原理的通俗读物。一个七十年代的知识分子难道不应当有这方面的一点常识么。
    　
    三
    　
    那么，对于应当精读，或者如培根所说，应当咀嚼和消化(to bechewed and digested)的书，怎样才叫做会读？全部背下来吗？的确，过去在我国称得上“通人”的读书人中间，能把多部正经正史，有代表性的子书文集乃至《西厢》、《聊斋》、《牡丹亭》等等全部背得下来的可说比比皆是，这当然是下了功夫的，不过这和会读书还不能说是一回事。会读书的人不受书中字句的束缚，而是善于深入和准确地理解书中的实质问题，或象一句法国的谚语所说的，Faites des extraitsde tout ce que vous lisez，即能抓住书中的要点。只有这样，书中有益的部分或有害的东西从反面才能为你所借鉴，才能化为你自己的血肉。否则你从每册书从第一个字背到最后一个字，而对书中讲了些什么始终茫茫然，那又有什么用处！这样，书不是为你所用，而你却成了书的奴隶。英语“精通”一词master，是从作为名词的master(主人)借用过来的。这个词很有意思，所谓精通一书即作该书的主人也。
    陶渊明在其自况的《五柳先生传》中说他“好读书，不求甚解”。注释者在这句话下面指出，“是为善于读书者”(引自中华书局通辨本《古文观止》下册)。这个注家是说到了点子上的。不求甚解者就是不死读书，不穿凿附会，用现在的政治术语来说，即不死抱住本本不放，不死抠教条也。汉儒对经中一句话动辄解说万言，东拉西扯，离题万里，从表面上看可谓细而又细了。但人们若真个按他们引的路子去读经，那可就上了大当，因为他们注经是为了混饭吃，就和科举时期的八股文一样，根本不是为了叫人把经弄懂。事实上他们自己也不知道在说些什么。
    还可以举读诗的例子。“诗无达诂”，这本来不难理解。我们自己写诗(主要是旧体诗)时也会有同样的体会。比如对我写的某一首诗、一联或一句诗，或诗中的某一个词，别的一些朋友往往会作出与我本意不同的各种各样的解释，并且有的解释完全非我所料而他却言之成理或能自圆其说。谈古人的诗更会发生这类情况，因为时代背景相去更远了。大诗人们如能死而复生，他们肯定会给后世许多热心的注家弄糊涂的。杜甫的诗，注家最多，虽有成绩，但也最乱，穿凿附会的也最厉害。钱注杜诗的略例中早就指出，“注家错谬，不可悉数”，并列举了具体的例子加以说明，但他自己笺注中仍然犯他自己指摘的那些毛病，如《房兵曹胡马》一诗中“风入四蹄轻”句竟被他扯到《拾遗记》上去，这有什么必要呢。所以今天要研求杜诗，还是应当从建国后的一些好的选注本入手，才能做到以后不致迷失在前人的那些烦琐的解说和议论里，而作出自己的判断。
    　
    四
    　
    爱读书的人都喜欢书，也喜欢买书，这是不言而喻的。我们今天的书价和其他物价相比并不算高，但收入较少的人买起书来仍然感到吃力。借书毕竟又有它的局限性，且不说我们的图书馆少得可怜。特别需要精读的书和辞书，单靠借也是不大解决问题的。看来，要普及文化，除了增加书的品种和提高它们的质量之外，还有一个进一步降低书价的问题。
    此外，经过林彪四人帮灭绝文化的浩劫，在书籍流通方面起很大作用的旧书店已经凋落到几乎等于不存在了，特别在外文旧书方面是如此。人们已经不能在文化名城北京享受我们这一代在北京读书时逛旧书店的那种乐趣了。至少在目前我们还看不到有恢复那么多而且丰富多采的旧书店的条件。据说连买旧书也都有这样那样级别的限制，如果这是事实的话，这实在是可悲的事情！
    绝大部分人买书是为了获得知识，少数人是为了消遣。由于书本身又是一种艺术品，一些美术工作者也喜欢买书，他们可以说是英国人的所谓爱书家(bibliopile)。在旧社会，真正的读书者、爱书者往往无钱买书。善本书、精装书、特装书、大部头书(如影印的四部丛刊、廿四史)等等往往只是达官贵人或巨商富贾客厅里的装饰品。这些人附庸风雅，本不值一论，但他们大量不读的书，而想读书的人又买不到，却是令人气愤的事情。
    还有一类叫做藏书家的人(早些的如黄丕烈，近些的如傅增湘)，也非有钱又有闲的读书人莫办。此辈人专门搜求善本书，在文化的保存(与流通？)方面有一定功绩，但他们本身并不是某一方面的学者，顶多算是个版本专家。
    做学问的人当然希望能看到并使用善本书，但不是非占有它不可，这是学者和藏书家不同之处。梁任公的饮冰室书目和鲁迅的书账都表明他们买书是为了治学之用，不是藏书家者流。在今天的条件下，藏书家已经是一个历史名词了。
    当然，并不是所有的学者都喜欢买书。原因是多方面的：有些是因为穷，有些是怕累赘等等。德国哲学家康德晚年已经有了一笔就当时而论相当可观的积蓄，但他本人几乎没有什么个人的藏书。他平时只是向一位开书店的朋友借书看。大概在他眼里，他身旁的大自然和人类社会这两部万古常新的书已经足够他观察和思索的了罢。

王以铸
陶元庆与新文艺书装帧

<IMG=CB80115101>
    在中国现代书籍装帧史上，新文艺书籍的封面设计采用新颖的图案作装饰，始于画家陶元庆(一八九二――一九二九年)。而陶元庆以新颖手法为新文艺书籍作装帧设计，是在鲁迅先生的热情鼓励支持下进行的。
    在一九二四年，画家陶元庆经作家许钦文的介绍与鲁迅先生相识。热心提倡新美术的鲁迅先生，看到陶元庆在绘画艺术上很有才华，精于图案，便鼓励陶元庆为新文艺书籍作装帧设计。陶元庆首先为鲁迅先生当年翻译日本厨川白村著的文艺理论书籍《苦闷的象征》作装帧设计。
    《苦闷的象征》的作者厨川白村，是日本第三高等学校(即大学)教授、现代著名文艺理论家，生前有近代《文学十讲》、《文艺思潮论》等多种著作出版。《苦闷的象征》是厨川白村去世后才出版的一部重要文艺理论著作。这部著作内有《创作论》、《鉴赏论》、《关于文艺的根本问题的考察》和《文艺的起源》四章，集中地反映了厨川白村对文艺问题的见解：“生命力受了压抑而生的苦闷懊恼乃是文艺的根本”。“生是战斗”。人们为了排除“生的苦闷懊恼”，就要运用文艺作武器进行战斗。“文艺就是朝着真善美的理想，追赶向上的一路的生命的进行曲，也是进军的喇叭。”鲁迅先生认为，厨川白村在《苦闷的象征》中的文艺观，对开展中国新文艺运动有一定借鉴意义，便把它翻译过来，交北新书局出版。
    画家陶元庆根据《苦闷的象征》一书的内容，用夸张、变形、象征的艺术手法，设计了这样的封面装饰图案：在红花和黑色、灰色的线条相交织的图形中，一个带有象征性的半裸体的女子，披着长长的黑发，在受压抑的环境中挣扎着，用脚趾夹着<SPS=1799>钗(一种古代兵器)的柄，并用鲜红的嘴唇亲呢地舔着<SPS=1799>钗的尖头，意思是表现人们的生命力受到压抑，就要挣扎，需要用武器来战斗。这样，封面的装饰图案就赋予了革命的思想性。所以，鲁迅先生当时看了这帧封面图案，高兴地连声说：“很好，很好！”一九二四年十一月二十二日，在《苦闷的象征》付印之前，鲁迅先生为该书写的《引言》中又说：“在这里我还应声谢朋友们的非常的帮助……陶<SPS=1012>卿君(即陶元庆――引者注)又特地为作一幅图画，使这书被了凄艳的新装。”
<IMG=BB80115201>
    以后，陶元庆又为鲁迅先生的《彷徨》、《坟》、《朝花夕拾》等著作，精心进行了装帧设计。其中《彷徨》一书的封面设计尤见匠心。
    鲁迅先生的小说集《彷徨》，写于小说集《呐喊》之后的一九二四年和一九二五年之间。在《呐喊》里写农民的多，在《彷徨》里所收的小说《在酒楼上》、《幸福的家庭》、《长明灯》、《伤逝》、《离婚》等，则写知识分子的多，而且多数是写青年知识分子，他们对反动阶级统治下的黑暗的旧中国憎恶、愤怒，他们要革命，并且有所行动，但是革命的决心又不大，而彷徨徘徊。鲁迅先生对这些作品中的青年知识分子寄于了同情，又揭示了他们的弱点。他把这些小说编为一集，取名《彷徨》，想来就是概括小说集中所描写的多数主人公的共同思想特点：要革命，但革命的决心不大，处于彷徨徘徊中。画家陶元庆很理解《彷徨》的这一主题，所以，在装帧设计上，封面画铺以桔红为底色，渲染夕阳时刻的满天红辉气氛，用黑色画三个人并排坐着看落日，预感到天快黑了，想有所行动，但缺乏果断决心，依然坐着没有行动，是包含着彷徨的意思。图案以粗犷有力的线条和块面作处理，有单纯、朴实的木刻画之风味。这帧封面画，鲁迅先生是很喜爱的。鲁迅先生在一九二六年十月二十九日给陶元庆的信上说：“《彷徨》的书面实在非常有力，看了使人感动。但听说第二版的颜色有些不对了，这使我很不舒服。上海北新(指上海北新书局――引者注)的办事人，于此等事太不注意”。同年十一月二十二日，鲁迅先生在给陶元庆的信上又说：来上海的一位叫Eeke的德国研究美学的学者，看了这帧《彷徨》的封面画，也加以称赞。
<IMG=BB80115301>
    许钦文的一些著作的装帧，也是在鲁迅先生的热情鼓励下由陶元庆设计的。鲁迅先生看到陶元庆有一幅题为《大红袍》的图案画，画着一个悲苦、愤怒、坚强的女性形象，手执准备冲杀的利剑，颇有意思，挺喜爱，就要求陶元庆用这幅画作许钦文的小说集《故乡》的封面画。这本《故乡》出版后，由于封面画的独具一格，含意发人深思，赢得了广大读者的欢迎。之后，陶元庆还为许钦文的小说集《仿佛如此》、《若有其事》、《鼻涕阿二》、《幻想的残象》等作了装帧设计。其中《仿佛如此》、《若有其事》两书的封面设计，也是颇有特色的。
    小说集《仿佛如此》，由北新书局出版于蒋介石“四・一二”反革命政变后的一九二八年二月，内收《承发吏》、《木槿花》、《看电影去》等短篇小说十四篇，内容大多反映旧中国黑暗统治的深重，政局的腐败，官僚的倾轧，剥削者吸吮民脂民膏而生活得富足悠闲，青年人对前途缺乏希望而沉缅于个人天地的爱情，这一切正好勾勒出二十年代旧中国一般社会面貌。作者把描写这些内容的短篇小说，用《仿佛如此》这一似是而非的书名作概括，是巧妙的。有心的读者读着书中的内容，与实际生活相联系，可以相信书中描写的内容是真实存在的。而反动当局如果要查禁此书，因为用《仿佛如此》的书名，没有肯定书中所描写的内容是实际存在的，也就没有理由查禁。画家陶元庆为此书作装帧设计时，封面图案画也用似是而非的巧妙艺术手法作处理：画着一个似是而非的泥人模样的人物，瞠目而视大地山河，仿佛在沉思着。它启示读者，书中描写的内容是真是假，可以用眼睛去看，用脑子去想。这样，封面图案画也就赋予了深刻的思想性。
    短篇小说集《若有其事》，于一九二八年九月，也由北新书局出版。书中所收的十四篇小说，更具有鲜明的革命思想性。如《小牛的失望》、《伏中杂记》等短篇小说，用“若有其事”的巧妙写法，大胆地触及到蒋介石“四・一二”反革命政变后，到处实行法西斯白色恐怖，大肆进行“清党”活动，搜捕杀害共产党员等革命者的种种景象。画家陶元庆为此书装帧设计时，也以独到的艺术构思，画了一幅切合书的内容的封面图案画：一个“若有其事”的人物在花木丛中寻觅着什么。画中人究竟在寻觅什么？可以诱使读者联系书的内容去思考：书中所描写的白色恐怖景象，难道应该在中国存在下去吗？头脑清醒的读者自然会得出结论：决不能！革命者只有前仆后继地坚持斗争，直到把法西斯统治者打倒，才能使黑暗的中国见到光明。
<IMG=AB80115401>
    陶元庆在“五・四”革命运动后的中国新文艺书籍装帧中，是开创了新局面，而于文坛有很大影响的一位画家。所以，鲁迅先生对他十分重视。可惜的是，陶元庆因患心脏衰竭症，而过早地去世。离世时年仅三十七岁。可以想见，如果他健在的话，将为发展中国的新文艺事业做多少事情！鲁迅先生对于陶元庆的逝世是很悲痛的。鲁迅先生为了让后人永远纪念陶元庆，当年他从自己艰苦劳动所得的稿费中慷慨地献出三百元，托许钦文在陶元庆逝世的地方――杭州西湖畔，买了三分多地，购了建筑材料，建造了一个坟园――元庆园，并且种上了花卉和柏树。日后，“元庆园”的花木郁郁葱葱，生机勃勃，象征着陶元庆的精神常在。
    　
    一九七九年十月一日灯下

黄可
对李大钊遗文的看法


    我国最早的马克思主义者李大钊在理论上的伟大贡献，大概没有人再有什么异议了吧！但是，许多评论李大钊著作的文章，都要引用一段鲁迅的话：“他的理论，在现在看起来，当然是未必精当的”，以证明李大钊的理论是有瑕疵的。
    我认为，这种观点不是把李大钊放在具体历史条件下，全面地、客观地进行评价。在十月革命影响下，李大钊第一个在中国传播马克思主义。他的思想对于五四运动、对于党的创立，对于我国当时的群众运动都起过重要指导作用；他的思想对于毛泽东、周恩来、陈毅、邓中夏等同志都有过重大影响。其历史功勋是不可磨灭的。问题并不在于李大钊的每一句话、每一个观点，就都是那么正确，问题在于我们不应当简单地用几十年后的尺度去对革命先驱者求全责备。
    李大钊壮烈牺牲后，鲁迅曾感慨地说：“守常先生真是临危不惧。在滔滔的逆流中，他昂然挺立，真不愧是革命的‘中流砥柱’呵！”鲁迅的《<守常全集>题记》，不仅介绍了李大钊的朴实的形象，而且通过李大钊的遭遇，用“铁铸一般的事实”，控诉蒋介石、张作霖这些新老军阀的罪行。文章末了，鲁迅写道：“不过热血以外，守常先生还有遗文在”。而后才说：“一，是他的理论，在现在看起来，当然未必精当的；二，是虽然如此，他的遗文却将永住，因为这是先驱者的遗产，革命史上的丰碑。一切死的和活的骗子的一叠叠的集子，不是已在倒塌下来……”通观全文，鲁迅对李大钊的遗文，评价是很高的。他用“虽然如此”这种句法，衬托出李大钊的理论，比起骗子们印得整整齐齐的集子来，是何等的伟大！
    鲁迅对《<守常全集>题记》还有过一个说明。他说，象《<守常全集>题记》这类文章之所以还能登出，只是因为“文简而旨深”，“因而侦探们亦不甚解之故”，“所以往往吞吞吐吐”。因此，我们要全面、准确地理解鲁迅当时的原意，还应当读一读鲁迅给曹聚仁的那封信。他在信中说：“这书(按：指《守常全集》)是不会风行的，赤者嫌其颇白，白者嫌其已赤”。这里的“白者”，当然指的是国民党反动派；至于“赤者”，我以为是指一些受王明路线影响的人，在他们看来，李大钊的理论是不革命的，所以说“嫌其颇白”。毛泽东同志一九四二年批判王明一伙的观点时明确指出：李大钊在党成立前后写的文章是马克思主义。这也是对“赤者嫌其颇白”的尖锐批评。可见，当年鲁迅的话，也包含着对于妄图否定李大钊在理论上的伟大贡献的荒谬论点的批判。
    遗憾的是，鲁迅在三十年代对李大钊及其光辉遗著的崇高评价，却被一些同志片面地、歪曲地理解和引用了。
读者・作者・编者
北辰
要全面地解释社会主义民主


    我们的书刊上关于社会主义民主问题谈得很不少，要说谈得够不够，我看还是很不够，好多问题应当谈而还没有谈或者还没有深入谈。但是有一点我认为也应当注意，这就是我们应当力求谈得全面些，避免片面性。
    社会主义民主不是什么“绝对民主”，不是什么抽象的一般的民主。世界上没有“绝对民主”，没有抽象的一般的民主。我们需要社会主义民主，就是因为它有利于最大多数的人民。如果有一种所谓民主，它不是有利于最大多数的人民，尽管它说得如何天花乱坠，也不是我们所需要的。
    我们的刑法规定，一切危害国家主权和领土完整，危害无产阶级专政制度，破坏社会主义革命和社会主义建设，破坏社会秩序，侵犯全民所有的财产或者劳动群众集体所有的财产，侵犯公民私人所有的合法财产，侵犯公民的人身权利、民主权利和其他权利，等等，都是犯罪，应当受到惩罚。决不是说，实行社会主义民主就可以爱怎么干便怎么干。
    我们的刑法规定了什么是妨害社会管理秩序罪、侵犯公民人身权利民主权利罪以及应得的惩罚，实行社会主义民主就不能无视这些规定。冲击机关、占领办公室等行为，是不是触犯了刑法，应当事先考虑，不能以社会主义民主为借口而乱搞。
    社会主义民主有其自己的轨道，超出这种轨道，还能叫作社会主义民主么？
    自由也是一样。我们所谈的各种自由，本来就是社会主义民主的组成部分。我们要求有充分的言论自由，但决不允许以反革命为目的，宣传煽动推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度。你要怀疑和批评无产阶级专政和社会主义，也不是不可以，但如果以反革命为目的进行煽动，就是触犯刑法。
    我认为我们的书刊应当也谈谈这个方面，使社会主义民主的解释比较全面，使人们对于社会主义民主的理解能够比较全面。
读者・作者・编者
贻荪
畅销书及其他


    看了《读书》第六期，有一点意见，写出来供参考：
    (一)秦牧的文章《定期公布畅销书目》有一些很好的意见。但美、日等国列入畅销书的，多是创作小说，其他有价值的学术著作，尤其属于冷门的，很难成为畅销书。在我国目前纸张供应很紧的情况下，如能从畅销书中腾出一些来印刷这类学术著作，很有必要。今后出版社似应在调动著作界的积极性，多出科学研究著作方面，起更好的作用。学术著作即使印数不多，销路不广，甚至赔钱滞销，只要真有价值，也应该尽量印刷出版，以促进各学科的普遍繁荣。这当然不是一朝一夕所能做到的，但同时它对转移学术界的风气，提倡艰苦细致的专门研究，也很有好处。
    (二)王芸生对容闳和他的著作《西学东渐记》作了介绍。容闳是我国最早的留美学生，也是一位有名的改良主义者。他的《西学东渐记》是一本有参考价值的书，解放后，曾有人多次建议将它重印或重译出版。出版社顾虑重重，考虑到容闳入了美国籍，又是一位改良主义者，不敢采纳读者的建议。现在出版社应从清规戒律中解放出来，重新考虑。我想，近代史工作者对此会表示欢迎的。
    (三)王芸生的文章中有一些史实错误，例如作者说军机大臣文祥死于1870年天津教案发生以前，比曾国藩死得更早。其实文祥死于1876年，而曾死于1872年，比文祥早四年。总理衙门大臣毛昶熙，作者写成了毛旭西。作者说1875年清政府“派容闳和陈兰彬同为驻美公使”，仿佛容的地位在陈之上，其实容为副使，陈为正使，恰好颠倒了。作者说，戊戌政变后，“党人被捕杀，容去上海，托迹租界，组织强学会分会，被选为会长”。其实上海强学分会成立于1895年，是继北京强学会后成立的一个分会，它是康有为在张之洞支持下组织起来的。北京强学会成立后只几个月，会务发展很快，顽固派见其影响日益扩大，奏请查封，西太后强迫光绪帝下令解散，上海强学分会随之停止活动。王文时间上有错误，上海强学分会在戊戌政变前两年已被迫解散了，而且更不是容闳组织的。这些以及其他一些错误，只要编者认真查对史实，或者请有关的研究者过目，是很容易改正的。希望编者今后多走群众路线，这个刊物一定能越办越好。
读者・作者・编者
南木
一点意见


    我是喜欢读点书、买几本书的人，因此也比较留心于书籍的出版情况。自四人帮倒台，书籍开禁以来，发现在出版方面存在一些问题，现陈述于下：
    第一，出版者不了解读者的需要，出书缺乏计划性。有些书籍大家想买，却发行的很少，读者很难买到。相反，读者不需要的书却充斥书架。
    第二，出版界没有一个统筹的计划，各自为政，互不通气，造成大量的重叠现象。例如上海新文艺出版社出了两本中国短篇小说选，一种是《建国以来短篇小说》，另一种是《中国现代短篇小说选》。不久，社会科学院文学研究所也发出预告说，他们准备出一套中国文学作品选集，而其中的短篇小说部分必然会与上海文艺出版社出版的两种选集大量重复。昨天又在书店购得一本上海教育出版社出版的《短篇小说选》，是作为高校教材由北京大学等院校编的。把这本选集同上海文艺出版社的《中国现代短篇小说选》一比较，发现前者不仅有后者的全部内容，而且比后者选的多得多。买了后者，还要不要买前者？买吧，有很多重复，不买吧，又要漏掉很多好作品。如果社会科学院文学研究所的书出来，又会是怎样的呢？这真叫读者犯难。
    第三，现在出版社出书时，一套书要分几次出版。由于印得少(相对说来)，买的人多，买到第一册，就不知道能否买到下面几册。如一套《外国短篇小说》共三册，分三次出书，买到第一册，不见得能买到第二册和第三册。又如《外国名作家传》上册已卖过数月了，下册还不知道哪年哪月出书。即使出了，也不知道能否买到。
    当然，编辑和出版者也许也有苦衷，但是我觉得，有些情况是完全可以改进的。例如，一套书分几次出，但在出售第一册书时，就附上保证可以买到下几册书的有期限的票证。类似的改进，我想是应当可以办到的。
读者・作者・编者
孙庆洪
1980年第1期,总第10期 - 新书预告


    (已出版的新书，《新华月报》文摘版刊有选辑的目录。这里只预告尚未出版的新书。)
    关于规律客观性质的几个问题(于光远著，104页，人民)
    政治经济学讲话(高涤陈等280页，青年)
    基辛格回忆录(节译本)，(［美］亨利・基辛格著，刘觉涛等译，88页，世界知识)
    八十年代苏联力量的前景(［英］克里斯托弗・伯特伦等著，星灿译，80页，世界知识)
    法律常识手册(全默生等，216页，青年)
    西安事变纪实(申伯纯著，220页，人民)
    毛泽东同志的青少年时代(《新湘评论》编辑部，176页，青年)
    冼星海传(马可著，155页，文学)
    红旗飘飘(第十八集)(本社编，320页，青年)
    美国通史简编(黄绍湘著，773页，人民)
    古汉语常用字字典(北京大学中文系汉语专业编，500页，商务)
    实用英语课本第一、二册(熊德兰等编，152、172页，商务)
    文艺问题论稿(程代熙著，上海文艺)
    王朝闻文艺论集(二)，(王朝闻著，上海文艺)
    焦菊隐戏剧论文集(焦菊隐著，上海文艺)
    宋代说书史(陈汝衡著，上海文艺)
    红烛(闻一多著，70页，文学)
    死水(闻一多著，24页，文学)
    唐宋词选释(俞平伯著，130页，文学)
    神秘的松布尔(冯苓植著，320页，文学)
    男婚女嫁(刘亚舟著，330页，文学)
    浏河十八湾(柯蓝著，290页，文学)
    冀鲁春秋(郭明伦，800页，青年)
    碧雾港(王恺，424页，青年)
    海默中短篇集(海默，504页，青年)
    中国现代短篇小说选(1919―1949)，(文学研究所编，330页，文学)
    古神话选释(袁珂著，285页，文学)
    杨布拉德一家(［美］约翰・基伦斯著，张友松译，425页，文学)
    艾莉丝或真正的生活(［法］克莱尔・埃切勒利，沈志明等译，170页，文学)
    伯尔中短篇小说选(［西德］海因里希・伯尔著，潘子立等译，230页，文学)
    伍光建翻译遗稿(伍光建译，155页，文学)
    弹词音乐初探(连波著，上海文化)
   外国美术选集(素描Ⅲ)，(本社编，180页，美术)
    张果画选(18页，美术)
    吴耘美术作品选(42页，美术)
    齐白石书法篆刻(16页，美术)
    东汉碑刻的隶书(王靖宪编绘，24页，美术)
    阴极电子学(刘学悫编著，270页，科学)
    激光光谱学的基础和技术(［西德］W.戴姆特瑞德著，黄潮译，160页，科学)
    奇异的次声(屠焰、赵树卿著，48页，科学)
    中国天文古迹(崔振华等著，88页，科普)
    中国经济昆虫志(第17册，蜱螨目、革螨股，邓国藩等编著，80页，科学)
    虎(谭邦杰著，82页，科普)
    无线电应用数学(上)，(黄宗成著，124页，科普)
    工程结构抗震动力学(李国豪著，322页，上海科技)
    电影放映机(移动式35毫米电影放映设备)，(甘肃电影发行放映公司编，160页，科学)
    电视视频传输测量(［英］L.E.韦弗著，石云译，60页，科学)
    人工养殖对虾(黄海水产所对虾组编著，48页，科学)
   害虫的生物防治(增订本)(浦蛰龙编著，科学)
    大气污染及其防治(唐永銮编著，100页，科学)
    营养的生物化学途径(R.A.弗里德兰等著，施秉仪译，48页，科学)
    中国医学百科全书・耳鼻咽喉科学(李宝实主编，266页，上海科技)
    祝你学习好(余心青，88页，中国少儿)
    东汉故事(林汉达，120页，中国少儿)
    哥白尼(李家善著，182页，少年儿童)
    高士其爷爷(叶永烈著，324页，少年儿童)
    祖国的春天(高士其著，86页，少年儿童)
    唐宋诗选讲(刘树勋，216页，中国少儿)
    小百花园丁杂说(贺宜著，142页，少年儿童)
    芙瑞达的命运(于土，88页，中国少儿)
    奇花(陈模，472页，中国少儿)
    狼王洛波(徐霭等著，194页，少年儿童)
新书预告

1980年第1期,总第10期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第1期,总第10期 - 封二


    图像见原版面
封二

四川人民出版社出版


    中国文学家辞典   现代第一分册
    　
    北京语言学院编
    　
    这是辞典全书的一个部分。这个部份起自“五四”，迄于当今。第一分册共收现代作家四百余人。内容包括本人原名、笔名、职称、生卒年月、文学活动等。(即出)
    　
    郭沫若少年诗稿    乐山市文管所编
    　
    这本诗集是郭沫若同志一九○四至一九一二年间，在乐山、成都读书时的作品，未曾发表过。(即出)
    　
    周总理的青少年时代   怀恩编
    　
    本书记叙周恩来同志的童年时代、学生时代、旅欧时代、大革命时代四个时期的事迹。编者进行了广泛的阅读、访问而后编成。(0.89元)
    　
    在彭总身边   景希珍口述   丁隆炎整理
    　
    这是一本用热泪写成的回忆录。分四个部分：在朝鲜战场；在国防部长任期内；在吴家花园；在大西南。口述者景希珍是彭德怀同志的警卫参谋，从一九五○到一九六六年的十七年间，一直跟随在彭总身边他真实地记下了彭总光彩照人的品格和蒙受的不白之冤，控诉了林彪、“四人帮”对这位无产阶级革命家的残酷迫害。 (0.58元)
    　
    文史工具书浅谈
    　
    张其中   施文义编
    　
    本书选了七十余种常见的、价值较高的古今文史工具书，如《说文解字》、《四库全书总目》等，对其内容和使用方法、编撰经过及修订情况等作了简明扼要的介绍。
    (0.28元)
    　
    新华日报的回忆     本社编  即出
    　
    杨<SPS=1809>公日记     杨绍中等编辑整理   即出
    　
    回忆杨<SPS=1809>公      刘伯承等著即出
    　
    何其芳选集(第一卷)一・○二元
    　
    英雄的故事(小说散文集)    巴金著一・一三元
    　
    学诗断想(评论集)臧克家著   ○・七四元
    　
    王昭君(五幕历史剧)曹禺著  ○・六四元
    　
    大风歌(七幕历史剧)陈白尘著   ○・七八元
    　
    丰饶的原野(中篇)艾芜著   ○・五六元
    　
    潘家堡子(长篇・上)化石著    一・二三元
封三

百花文艺出版社新书


    四世同堂    老舍著   丁  聪插图
    　
    这是老舍在抗日战争期间创作的长篇小说。全书分为三部：《惶惑》、《偷生》、《饥荒》，现分上、下两册出版。
    作品描绘了日寇铁蹄下北平一条小胡同里十几户人家各种人物的不同遭遇、不同命运，反映了沦陷区人民的生活和斗争。情节曲折，文笔辛辣，掩卷之余，令人深思。
    书中附有画家丁聪新作
    插图二十幅，印制精美。
    (上1.16元)
    (下1.75元)
    　
    晚华集   孙  犁著
    　
    本书收作者散文近作三十篇。其中有回忆革命战争年代经历的，有怀念被“四人帮”迫害致死的战友的，还有文艺随笔，等等。作品感情真挚，文笔隽永。
    (0.45元)
    　
    长街灯语    秦  牧著
    　
    本书收作者在粉碎“四人帮”后写的散文新作四十篇。含意深刻，不少篇章为脍灸人口之作。
    (0.60元)
    　
    现代六十家散文札记    林  非著
    　
    鲁迅说：五四以来“散文小品的成功，几乎在小说，戏曲和诗歌之上”。本书论述五四以来六十一位作家的散文，娓娓道来，颇能引人入胜。
    (○・七○元)
    　
    丹凤朝阳(长篇小说)   碧   野著一・三五元
    　
    长城恨(长篇小说)  陈立德著  上○六八元  下○六二元
    　
    魔(中篇小说)卢新华著  即出
    　
    肖也牧作品选  即出
    　
    论茅盾的生活和创作   孙中田著  即出
封四

1980年第1期,总第10期 - 目录


    2真理标准与理论研究    王若水
    12论“费厄泼赖”应该实行    王  蒙
    48笔谈
    23忠心的衙役(漫画)    丁  聪
    54《中国历代通俗演义》五题    金  名
    61有创见的《日本近代史》    王金林  汤重南
    68《四世同堂》，写“人”的杰作    王行之
    71画老舍小说《四世同堂》插图的一些感想    丁  聪
    79知识青年问题应该得到真实反映(读《生活的路》)  王云缦
    17唯心主义在一定条件下起进步作用     金春峰
    24关于人性论的一次对话    薛德震
    30社会主义是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断    熊  洪
    39拿事实和事实比较对照    卫建林
    45荒谬的逻辑  文霸的作风(略评严秀同志的《论“歌德派”》)    邬华翔
    29新书录    吴<SPS=1873>
    84  同陶菊隐先生商榷    马大林
    84吴晗与《朱元璋传》    于  干
    90《岳飞》的遭遇    舒<SPS=1613>
    98“尊重现实生活，不信先验假设”    程代熙
    109《非洲的种族》译后记    费孝通
    112宋濂的遭遇(明史杂谈之一)    辛  雨
    114冯道的做官之道    李少军
    117安徒生之为安徒生    刘半九
    126海外书讯
    131谈谈美国舆论界的权力(纽约航讯)    董鼎山
    135英国的图书馆(英伦航讯)    亢  泰
    137谈“集部”(书林一枝)    黄  裳
    146读书偶记    王以铸
    151陶元庆与新文艺书装帧    黄  可
    155读者・作者・编者
    159  新书预告
目录
