
毛泽东哲学批注・选录


    中央文献出版社即将出版《毛泽东哲学批注集》。现将其中毛泽东读艾思奇编《哲学选辑》所附《研究提纲》的批注在本刊发表，以飨读者。
    《哲学选辑》由延安解放社一九三九年五月出版，所附《研究提纲》是艾思奇写的。下文中用宋体字排的是毛泽东所写的批注，用小号仿宋体字排的是原书中与批注文字直接有关的段落。因刊物排印技术关系，毛泽东在《研究提纲》本文所作的各种读书记号未能刊出，与批注文字有关的原书段落也摘引得较为简短。批注的详细情况，请参见《毛泽东哲学批注集》一书(九月份出版)。
    　
    抗日战争是进步的革命战争，抗日的党派是进步的党派。凡站在抗日民族统一战线营垒里的阶级党派，都是进步的。
    　
    都是进步的，但是有差别的。
    　
    凡代表抗日党派的哲学思想，即使不是辩证法唯物论，也有进步性。
    无产阶级与一切抗日党派联合。
    无产阶级的哲学，辩证法唯物论，也与一切抗日党派中的哲学联合。
    抗日阵营以内有两条政治路线，一条是彻底的，一条是不彻底的。哲学路线也一样，前者对后者必须批评并克服之。
    　
    联合的目的是，共同努力完成抗战建国的任务，用哲学的力量来帮助完成这任务……
    　
    不但是帮助，而且是指导。
    　
    ……辩证法唯物论是马克思主义的一个不可分的构成部分……
    　
    不但是一个部分，而且是一个基础。
    　
    在中国研究辩证法唯物论的哲学，是要站在民族的基础上的……
    是要站在民族的和劳动人民的基础上的，民族的与劳动阶级的利益之一致。
    　
    机械唯物论在近代辩证法唯物论出现以前是进步的，在后者出现以后，却成了反动的逆流。
    　
    抗日战争中唯心论与机械唯物论的两面性，在其向日本帝国主义斗争上与在其向日本帝国主义斗争时是进步的，在其向辩证唯物论斗争上与向辩证唯物论斗争时是反动的。这种同时存在的两面性，规定了辩证唯物论应该联合唯心论与机械唯物论，同时又批判之。
    　
    二元论在中国也有传统，中国的中庸思想常常就被人曲解为折衷主义，或妥协调和主义……
    　
    中庸思想本来有折衷主义的成份，它是反对废止剥削又反对过分剥削的折衷主义，是孔子主义即儒家思想的基础，不是“被人曲解”，他本来是这样的。
    　
    客观唯心论在社会变革的问题上的表现，就是英雄造时势的思想……中国过去的教育救国的主张也是这一种唯心论。
    英雄造时势，主要的是主观唯心论，他并不必承认什么客观的心。教育救国也一样。
    　
    形而上学唯物论以为真理的认识就是绝对完全的客观反映，以为真理可以一次把握尽净。
    辩证法唯物论认为客观的绝对真理不是一次可以把握尽净，真理的认识是不断地更深刻和更完全地反映现实的过程。
    　
    认识能力在各个阶段是有限的，在全历史上是无限的，方能逐渐地把握绝对真理。不承认这个认识能力的历史无限性，就要陷入不可知论。
    　
    什么是质？质就是一事物本身的规定性……质和属性。我们凭什么来把握一事物的质的规定呢？凭属性。
    　
    质为主要矛盾所规定，属性为次要矛盾所规定。
    一切属性由质决定，质为主要矛盾所决定。
    　
    把握了属性，就把握了具体的质……
    　
    单只把握属性还没把握质，要根据属性进一层研究才能把握质。
    　
    中庸观念是有一定的真理内容的，它的错误不在于了解量变质的道理，而在于从形而上的观点上把这道理绝对化，使它变成死的不变的道德标准。
    　
    在于肯定质的安定性。
    　
    两条战线斗争的标准，因实践的发展而不同，但中庸主义则是不管时代的发展，只定下死的永久的质量的标准。
    　
    旧统治阶级的两条战线斗争方法是反动的方法，用以维持旧质不使变化，使旧质绝对化。马克斯主义的两条战线方法是革命的，只承认质的相对安定性，没有绝对主义。
    　
    ……事物的质有各方面的规定，所以量变是各方面的量变，研究量变质的过程，也要从各方西的量变来考察。
    　
    虽然是各方面的量变，但是属于两大主要方面的各方面的量变，这两大主要方面之一方面的量变小了，另一方面则变大了，于是过程的质就变了。
    　
    ……量变的中间，同时就有新质的准备，所以结果才达到质变，新质的出现不是无根据的。
    　
    质为矛盾的统治方面所规定，质变即矛盾的被统治方面转变为统治方面。
    新质就是同旧质的矛盾方面相反对的矛盾方面所规定的质，这种反对方面的量变到了最大限度，就引起整个过程的质变。
    　
    ……飞跃有各种形式，因着事物不同而有差异，飞跃也不是毫无时间性。
    　
    这一句(指“飞跃……时间性”)是多余的，而且不甚正确。
    ……一事物本身，就包含着或者发生着与自身对立的作用……日本侵略中国就不能不产生唤醒中国的作用。
    　
    坟墓都是自己掘的。
    　
    ……斗争性的意义。斗争性表现在互相压抑、互相排斥的作用上，事物必须压抑自己的否定或对立的方面，以显出自己的存在，以保证自己的存在，以维持自己的质的安定性。质的不变就是在这样的情形下维持的。
    　
    质的暂时不变就是在这样情形下维持的，质的终久必变也是在这样情形下出现的。原文只说了斗争的片面意义，而且是保守的意义。
    　
    ……同一性或统一，也不是均衡。均衡是两种相反的力量互相抵消的状态。这里没有对立的互相依赖、互相渗透、互相推移的作用。对立的统一不需要两种相反而又相等的力量，否定的方面在发展的当初可以极小，而在发展中可以壮大  起来，原因是正面的东西不能不依赖它。所以，辩证法的信奉者要看重发展的方面，不管这方面的力量是如何小。如果相信均衡论，就会对于发展方面不能自信，而成为右倾机会主义。
    　
    均衡是统一的一种状态，一种暂时的过渡的状态。如凡尔赛条〔约〕后的暂时相对稳定局面，也有互相依赖、互相渗透、互相推移的作用。对立统一体对于此种暂时地相反而又相等的力量，不是什么需要不需要的问题，而是此种状态必然成为暂时过渡之一形态的问题。均衡论是均衡绝对主义，承认暂时过渡的均衡，不是均衡论，否认了它，则必变为诡辩论。
    　
    同一性和斗争性又是互相依赖互相渗透的，而且互相推移的。没有一定的斗争不能有一定的统一，所谓“不打不成相识”。没有一定的同一性也不会有斗争……
    　
    一定条件下的斗争与一定条件下的统一，原文忽略了这种一定条件，说了结果忘了原因。
    　
    ……在一定的条件下才有一定的统一形式，但这里也就包含了这样的意味，即：只要条件具备，只要在这样的条件下，那统一也是绝对可能的。所以列宁说：“相对的东西中间，也包含着绝对的东西。”
    　
    形态也是在一定条件之下的，说斗争无条件，是指矛盾的普遍性、永久性，不是说具体的矛盾。
    依一时说，统一是绝对的，斗争是相对的；依永久说，统一是相对的，斗争是绝对的。绝对谓占统治地位。
    统一即事物的暂时安定。事物的安定在暂时是绝对的，在永
    久是相对的，这才是列宁“相对中有绝对”之意，不是什么“统一 之绝对可能”。我们在一定时期内承认国家的绝对性(国家至上)，而在整个历史上又否认国家的绝对性(国家是暂时的)。
    　
    ……矛盾的多样的性质，不是并存的，而是在发展和转化中互相关联的。
    依时间说不是并存的，依空间说是并存的。
    矛盾的多样性两方面的意义，第一是事物在历史发展中表现的多样，第二是在空间中各种不同矛盾的并存。
    　
    矛盾的解决并不是矛盾的消灭，而是新的运动形态或新质的产生，在这时，就又同时发生新的矛盾，这就是矛盾的发展和转化，是矛盾的多样性的来源。
    　
    一切皆有消灭。一切具体的矛盾皆要消灭的，这是相对的消灭；但消灭了又发生，这是绝对的保存。
    是旧矛盾的消灭，新矛盾的发生。
    　
    ……基本矛盾知主导的矛盾：一事物(或过程)虽包含着不同的许多矛盾，然而决定这一事物(或过程)的根本的性质的东西，是那基本的矛盾。
    决定基本性质的是那基本矛盾的基本方面，即占统治地位的方面。
      ……一过程的各阶段也有质的变化，其运动的形态不同，决定于各阶段的主导的矛盾。
     基本、主导主要意思是一样的，将他们区别起来是不对的。
    　
    ……矛盾的基本方面和主导方面：基本矛盾的各倾向或各方面，对于一事物或过程的质的决定作用也不是完全同一的。质是决定于各方面中的基本的方面。
    基本的方面不一定就是发展的主导方面。物质决定精神，然而在一定条件下，精神的作用有主导地推动发展的力量，如社会运动中的文化运动之类，主导的方面决定一定发展阶段的质，正如主导的矛盾一样。
    　
    这是不对的，基本方面就是主导方面。物质对精神主导，他就包括了精神对物〔质〕的反作用。五四运动之成为新文化运动是为中国资本主义发展所决定，他反过来又推动中国资本主义的发展，这原是中国资本主义本身的要求。
    　
    主导方面的存在，对于事物的发展前途有很大的意义，要看事物从那一个方向发展，就要看那一种矛盾或矛盾的那一方面起主导的作用，因为所谓能起主导作用，就是能够压抑对立的方面面使事物向着自己所向的前途发展的意思。政治上的领导权，战争上的争取主动，都是主导作用在人的努力中的表现。任何事物，发展的前途都不会只有一个，这就因为可能成为主导的方面不只一个的缘故。
    　
    可能性基本的只有两个，并没有多个。这是因为一事物在一过程中，只有一个基本矛盾，而这个矛盾的两方面各有一种要求，故有两种可能性。但现实性只有一个，则是因为矛盾斗争的一方面被另一方面压倒，破坏了一个可能性，故只剩下的一个可能性变成了现实性。也有第三种可能性的，则是因为次要矛盾的存在，如社会中有农民小资产阶级的存在之故。然基本上只有两个可能性，因为基本的矛盾方面只有两方面之故。
    　
    矛盾的两方面可能成为主导方面的基本上只有一个。如资本主义社会中只有资产阶级是主导方面，十月革命后的苏联只有无产阶级是主导方面，中国民主革命在无产阶级幻<幼>稚时代只有资产阶级是主导方面(同盟会)，而在无产阶级政治上觉悟了的时代，他就成了推动中国革命前进的主导方面。
    　
    中国的中庸思想，被一部分人曲解为折衷主义，中庸思想中的精华，是辩证法的，它肯定质的安定性，而不是把肯定和否定平列看待。
    　
    中庸思想是反辩证〔法〕的，他知道量变质，但畏惧其变，用两条战线斗争方法来维持旧质不使变化，这是维持封建制度的方法论。他只是辩证法的一要素，如同形式论理之同一律只是辩证法一要素一样，而不是辩证法。
    中庸主义包括了死硬派和折衷派两种思想。当其肯定质的绝对安定性，这是同一律，也就是死硬派思想。当其畏首畏尾于过程正反之间成为排中律的反面之唯中律，代表两端间的过渡形态时，他是折衷主义。当新势力与旧势力斗争激烈而胜负未分时，往往出现这种折衷主义。
    　
    ……否定中包含发展的理解，在生活上是很重要的，它告诉我们在一定的条件之下可以以后退的方式来促成前进运动，军队上的以退为进，中国旧思想中的相反相成(老子说的，“反者道之动”)，就是一样的意义。
    　
    后退现象是矛盾双方一方被他方击败而发生的，而且被击败的一方是新质，若击败旧质，则不叫后退，而是前进。因此，后退是过程内部的现象，是量变现象，不是新过程代替旧过程的质变现象。此书弄错了。
    　
    ……发展过程的中断，不是辩证法所要求的否定。是不是一切退后或失败都是前进和成功的基础呢？如果在这中间不能依据失败或退后的经验而继续努力，那就成了单纯的否定，这种单纯的否定，是把发展的进程中断了，所以不是辩证法所指的否定，因为它没有进一步继续发展的可能性。
    　
    过程内部新质与旧质斗争，因旧质处于优势，故常能打败新质。然败者继续积蓄力量(量变)，到了自己处于优势时，就能打败旧质，完成一个质变的否定。
    　
    ……植物是麦子的否定，同时也就是麦子的生命的展开，因此终于发展到生出新的麦子的阶段。私有财产是原始共产的否定，同时也是生产力的更进一步的发展，因此也准奋了将来共产主义实现的可能性。
    　
    麦苗，私产都不是后退。
    　
    放弃大城市及抵抗中的一切退却，都是抗战的否定形式，然而这也正准备反攻力量的不可免的发展阶段，到一定的时候，必然可以发展到实际反攻完成抗战的阶段。
    　
    战争辩证法是和平――战争――和平，此书也错了。
    ……否定之否定法则又表示，发展不是直线，而是螺旋的发展，从出发到完成，中间总要经过一定的退后和挫折阶段，前进运动和后退运动是互相交错的。
    　
    整个宇宙发展即无数过程的继续，是向上的、直线的，每一过程内部是前进与后退交错的、曲线的。
    　
    否定之否定是不是绝对的完成呢？当然不是。它只是表示发展的一个段落的完成。否定之否定的阶段是旧的发展段落的结束，同时又是新的发展段落的开始。
    否定阶段在否定形式上包容和发展了肯定阶段的积极内容，否定之否定又包容和发展了否定阶段上的积极内容，所以否定之否定不仅外表是肯定的复归，不仅把第二阶段再否定，而且是前两阶段发展成果的综合。所以黑格尔又以正、反、合三个范畴来表示三个阶段的关联。
    　
    每一过程对下一过程言是肯定，对上一过程言是否定，对再上一过程言是否定之否定，说一过程内部有质变三阶段是不对的。
    　
    否定之否定法则只能作为我们研究问题的向导，而不是绝对的公式。我们根据这公式，要看出每一事物在什么条件之下发生，在什么情形下发展表现为退后的形态，……一切都要作具体的研究。
    　
    发生、发展、消灭是一个过程的事，不是三个过程。固然发生又表示上一过程的消灭，而消灭又表示一下<下一>过程的发生。然而，每个过程都有这三阶段，不是说三个过程，其第一叫作发生，其第二叫作发展，其第三叫作消灭或完成，这是错了的。
    　
    ……本质和现象的范畴，是反映一切事物都有“外表形态”和“内部关系”的两个侧面。前者就是现象，后者就是本质。本质常常被现象所掩蔽，认识的任务就是要分析现象，揭发本质。
    　
    本质即为矛盾所规定的该现象的性质，矛盾体的斗争表现为现象，又规定该现象的性质，不了解矛盾，不能了解本质，也不能了解现象的发生与变化。社会主义经济与资本主义经济在现象
    上是没有区别的，只在本质上有区别，这就是内部的区别。
    　
    ……什么是根据？就是事物发展的基础。
    　
    根据即基本矛盾，而基本矛盾即是规定事物本质的。
    　
    甲，根据和本质是同列的范畴，本质的矛盾，就是事物发展的基础，就是根据。
    乙，事物的根据在人类思想中的反映，又叫做“理由”，发展以一定的根据为基础，“主张”以一定的理由作基础。理由必须是从本质上去找，以表面现象为理由，是站不住脚的。如汪精卫以近卫的声明为理由而主张妥协，就是一例。
    丙，事物的根据常是复合的，如中国革命的基本的矛盾就有民族矛盾和民主的与封建的矛盾的两方面。把各方面的矛盾都把握了，就是把握了充足的根据，或有了充足理由。
    　
    根据只能有一个是基本，其余均是次要的，被基本根据所规定的，即基本理由与次要理由之别。中国革命的根本矛盾是民族矛盾，封建势力一般只是帝国主义的走狗。充足理由即是把握了基本矛盾即基本根据，次要矛盾以外的矛盾都是条件。说理如把根据与条件都提到才算完备，这是对的。但这种“各方面矛盾都把握”，  不能仅称“把握了充足的根据”。
    　
    ……顺利条件和困难条件。条件不只促进发展，也有阻碍发展的。认识的任务就是要看出这两方面的条件，以便在实践中造成胜利条件，克服困难条件。
    　
    条件不顺利即是条件不具备，也即是敌人的条件是具备的，此一条多余了。


1987年第8期,总第101期 - 广告


    毛泽东诗词选    人民文学出版社出版
    　
    毛泽东哲学批注集  中央文献出版社出版
                                            
    毛泽东的读书生活    三联书店出版
广告

科学发展的社会文化背景
默顿《十七世纪英国的科学、技术与社会》述评

    对科学知识的态度，说明一个社会的价值系统。
    ――丹尼尔・贝尔
    弗兰西斯・培根在《新大西岛》一书中，描绘了一个与柏拉图的著作《蒂迈欧篇》中的大西岛完全不同的理想之国。新大西岛中的国王已不再是一位哲学家，而是从事研究活动的科学家。在培根设想的、不牢靠的本色列岛上，最重要的建筑物所罗门之宫已不是教堂，而是一个研究机构。
    这幅美妙的图画，绝非仅仅张贴在幻想的神殿之上。近代科学肇始于文艺复兴时代的意大利，迅速成长于宗教改革之后的英格兰。从此，科学发展的脚步再也没有停歇。今天，科学的巨大社会功能影响着社会的每一个角落。科学取得了至高无上的地位，以至可能并现在成为一种新的“宗教”。然而，科学的发展呈现出巨大的不平衡性。当西方世界涌起一股反科学的思潮时，我们古老的民族，却正为科学的难于发展而苦恼。
    罗伯特・金・默顿是美国结构功能主义社会学学派的主要代表人物之一。他在社会学理论(尤以其“中程理论”著称)、社会结构分析、科层制、参考群体理论等方面，都有突出的贡献，而他在科学社会学方面的建树，堪与其社会学理论上的成就比肩。他的博士论文《十七世纪英国的科学、技术与社会》是科学社会学这门学科的奠基作之一。它通过对十七世纪英国科学发展的社会文化背景所做的分析，试图回答科学给人们带来的一些令人苦恼的问题(尽管并非十全十美)。然而，更能令人回味并借鉴的是他的社会学分析方法，它为我们进行文化研究提供了一种借鉴。
    一
    十七世纪是令历史学家难忘的时代。这是人类迈向近代社会的新时期，宗教改革在维登贝格之火的照耀下席卷整个欧洲，人类第一次摆脱了“马尔萨斯循环”开始有能力向不断增加的人口提供不断提高的生活水平，资本主义的幼苗在肥沃的土壤中茁壮成长，近代科学接过从意大利传来的火炬以前所未有的加速度飞奔。
    具有很高科学史素养的社会学家默顿(科学史研究的奠基人乔治・萨顿是默顿的早期导师之一)，当然不会忘记这是一个产生了牛顿、波义耳、胡克、哈维等天才的群星璀璨的科学时代。一六○○年，吉尔伯特的《磁石论》作为近代科学的第一部伟大著作在英国出版，“宣告了科学的近代更新”(《十七世纪英国的科学、技术与社会》第17页，以下援引此书只注页码)；英国皇家学会在一六六○年的诞生，标志着科学的社会建制化的开始；一六八七年牛顿的巨著《自然科学的哲学原理》出版，为近代科学的发展奠定了基础。所有这一切在默顿看来，都不能简单地归结为偶然的发生，“更合乎情理的解释应该从各种社会学状况的结合中，从种种道德的、宗教的、美学的、经济的以及政治的条件的结合中去寻找，这种结合倾向于把该时代的天才们的注意力集聚在一些特定的探究领域。”(第7页)
    于是，默顿找到了研究科学与社会各种因素相互作用的切入点。他以社会学家独特的洞察力认识到，“人们的职业兴趣转移的情况是随时代而异的。在一个社会里成为智力精英的兴趣中枢点的种种事业，在另一个社会里则很少受到注意。”(第13页)十七世纪英国科学群星的升起，恰恰暗示着这是社会精英的兴趣中心最明显地从其他领域转移到科学的时间和空间所在。“十七世纪的英国文明，为这样一种关于科学与技术中的兴趣的转移及兴趣中心的研究，提供了特别丰富的材料。”(第7页)然而，社会学家是绝不会轻易下结论的。列举几位科学史上的著名人物以及英国皇家学会的建立，不足以构成默顿立论的证据，仅仅是他提出假说的灵感源泉而已。他要通过经验的研究来证实他的假说。
    在这里，默顿出色地运用了历史社会学的方法，对十七世纪――这个逝去的年代――当时人们的职业兴趣的分布和波动情况进行了一番“社会调查”。默顿选取英国的《国民传记辞典》为调查对象(这套辞典编纂范围甚广，在十七世纪部分大约每六千位二十四岁以上的成年人中就有一人程度不同地被提到)，消去了编纂者的倾向，做出了反映出当时职业兴趣的分布和波动情况的统计表和曲线图。同时，默顿还对陆军和海军、艺术、教育、宗教、医学等职业兴趣的情况进行了统计。他选取德国人路德维希・达姆斯塔特主编的《科学技术史手册》为资料，对“科学产出率”的波动情况做了一番调查。通过这些定量分析，默顿给出了十七世纪英国职业兴趣转移的图景。这些统计结果同科学史家们普遍注意到的十七世纪下半叶英国科学发展速度大大加快的定性结论是一致的。但是，如果停留在这一步，那么默顿就只不过是用统计数字更加精确地证明了一个科学史实。问题的关键在于，究竟是什么社会文化因素刺激了对科学的兴趣的增长？在默顿看来，“自十七世纪中期以来，科学和技术日益争得了一份应得的注意力。科学再也不是一种游荡的运动，只是在不时的发现中找到支支吾吾的表现，科学已获得〔社会的〕认可并组织起来了。……所有这一切并不是自发生成的。……我们倘若要想发现科学的这种新表现出来的生命力，这种新赢得的声望的独特源泉，那就应该到那些文化价值中去寻找。”(第79页)于是，默顿首先将视点对准了当时占主导地位的文化价值――清教主义伦理。
    　
    二 
    
    在人们的心目中，宗教是科学的死敌。火刑架上的布鲁诺和塞尔维特，罗马教廷宗教审判所中的伽利略，深深铭刻在历史学家的心中。自十九世纪以来，一些知识分子愤怒地谴责科学与宗教的对立，欢呼理性战胜迷信的胜利；而另一些学者则坚持认为科学与宗教之间本具有一种和谐的关系，历史上的冲突是无知的教会或教士干的蠢事。然而，社会学家对此的态度是超然的，他不为科学与宗教之间的炽烈战斗而激动，同样也不为寻求二者的和谐而费心。在默顿看来，“社会学家并不是信仰的卫道士，不论这信仰是宗教的还是科学的。当他已经揭示出凝结在宗教里的价值和支配着这些价值的表现的文化倾向中的思想感情时，当他已经确定出这种思想感情在何种程度上引导人们趋向或远离科学事业或对此根本毫无影响时，他的任务按照其最初纲领即告完成。”(第80页)其次，默顿认为，应该把宗教与神学区别开来，宗教伦理是指生活的态度和行为，而神学是关于宗教的系统思想或说教，前者可能会直接或间接地促进科学，而神学家们总是激烈地反对那些他们认为触犯教规的发现。再次，默顿还指出，某一价值观的主观定义与其客观效果往往是不同的，不能将宗教领袖本人的言论、态度和倾向同他所创建的学说所产生的效果混为一谈。由此，我们可以悟到默顿的社会学分析方法的独特之处。如果我们回首反顾一下近一两年的“文化热”，就会觉得默顿的这些观点仿佛就是针对我国的文化研究考而言的。我们的学者往往很少具体地探求文化价值对社会某一方面的影响而纠缠于对中西文化褒贬臧否的争执之中，往往很少研究现世的伦理价值体系，而热衷于把古代典籍中的只言片语指称为影响人们行为的“文化”，往往不去分析价值体系所产生的实在效果，而埋头阐释圣贤的警句。如果我们的文化研究者多一些社会学或人类学的素养，那么我们的文化讨论可能就不会停留在玄妙高深的空谈或者情绪激昂的亢奋之中。
    为了拨开蒙在清教徒头上的一层层神学的面纱，默顿选取了理查德・巴克斯特的《基督教指南》(一八二五年版)为分析对象，此书的纲要写成于一六六四――一六六五年间，据认为这是一部最好地描述和表现了清教时代的精神思想的书。通过对这部《指南》的分析，默顿指出，清教主义的价值观主要表现在如下的几个方面：
    第一，颂扬上帝与社会功利主义。“‘颂扬上帝’是存在的目的和〔存在的〕一切”。(第86页)这是清教徒虔诚的信条。然而，类似的话早在中世纪的天主教中就已流行了，但十七世纪的清教主义却赋予了它新的意义和不同的侧重点。清教主义把赞颂上帝的重点引向一些能够造福于人类的活动，“公益服务是对上帝最伟大的服务”。这样，“一种社会功利主义就被确立为一条主要标准。”(第87页)
    第二，禁欲主义或苦行主义。这基于加尔文教派的神学基础――先定说。它提倡人们通过在个人职业中的刻苦劳作来证明自己是“上帝的选民”。因为，“首先，这是颂扬上帝的一种方法，因为‘正是上帝召唤着你们去从事劳动。’其次，这是有助于公众福利的一种手段。第三，我们刻苦勤奋地劳动，就必然意味着少有闲暇和自由去屈服于那些在上帝眼里是那么可憎可恶但又包围着我们的、五花八门的诱惑。”(第89―90页)显然，这是一种世俗的或入世的禁欲主义，它要求人们参与世事，而不是离群索居、沉思冥想，逍遥于世外。
    第三，理性主义。神佑理性是与入世的禁欲主义相联系的。在清教徒看来，理性之所以值得赞扬，有三点理由：一、只有人才有理性，这正是人之区别于禽兽，而理性则是上帝对人的恩赐；二、理性可以约束和控制那些作为“罪薮之首”的欲望，同时还可限制盲目崇拜；三、理性可以帮助人们欣赏上帝的杰作从而更加充分地赞颂上帝。这里值得注意的是清教主义的理性主义与中世纪的理性主义的区别。因为“理性生活的觉醒开始于十一世纪，它的表现就是对神学问题的兴趣猛增，研究这些问题时也采用了新的方法。”(穆尔《基督教简史》，中译本，第182页。)这种新方法就体现在一切教义都可以诉诸逻辑而不必求助启示而得到证明。这种理性主义固然构成了经院哲学的精髓，但也为后来的哥白尼等人提出全新的自然观开辟了道路。而在清教徒眼中，“理性一词采取了一种新的含义：对经验材料的理性思考。”(第97页)这样，“与中世纪的理性主义相反，此时理性已被看作为从属和辅助于经验主义。”(第135页)
    默顿还分析了清教对科学的刺激作用。这种刺激作用首先表现在清教伦理对科学活动的赞许上，因为“科学成就反映了上帝的辉煌”，科学成为“改善人类的物质条件的力量”。每当面对实际的责难时，“科学家便到清教教义中寻找动力、核准和权威等等”(第125页)，声称自己的活动是为了“赞颂自然界的伟大创造者”，是为了“人类的安逸”。此外，在清教徒看来，没有什么活动比科学活动更需要不懈的劳作，因此孜孜不倦地挖掘大自然深藏的财富和探求大自然蕴含的规律，正是禁欲主义所赞许的行为。这些赞许并不仅仅体现在对科学的宽容上，而且体现在科学家的生活态度中。例如，波义耳把实验科学本身当做一种宗教事业，他还捐出大笔款项供翻译《圣经》之用；牛顿始终坚信自己的活动证明了上帝的伟大，他晚年则专注于神学的研究；培根，这位科学活动的宣传家，在其《学术的复兴》中干脆称科学活动的真正目的是“赞颂造物主和改善人类状况”。
    其次，“在清教伦理中居十分显著位置的理性主义和经验主义的结合，也构成了近代科学的精神实质。”(第135页)清教坚持经验主义，坚持实验，这同它把思辨视若游手好闲，同它厌弃经院哲学有密切的联系。理性主义和经验主义的结合，促进了实验的兴起，而整个近代科学正是建立在科学实验的基础之上的。
    简而言之，我们可以把默顿的分析归纳成这样的结论：清教主义与科学精神的相似(或相容)，创造了尊重科学的气氛，“科学成为一种令人向往而不是令人讨厌的职业”(第102页)，从而把社会的精英引导到科学事业上来，促进了科学活动的蓬勃兴旺。
    然而，在默顿看来，这依然是一个假设，一个大胆的并且吸引人的假设。十分可贵的是，默顿从以下几个方面证明了这个假设：一、皇家学会中的清教主义者占多数。二、因夸美纽斯等人的提倡，英国大学中科学的课程和研究有了可观的增长。三、新教徒科学家在科学界中占优势地位。四、新教徒在新英格兰(美国)发展新科学。五、作为清教主义的对应物虔信主义对科学发展起了重大作用。所有这些，都证明了清教主义与科学技术兴趣的增长之间的相关关系。正是通过上述精细的经验调查和理论分析，默顿得出了结论：“十七世纪英国的文化土壤对于科学的成长与传播是特别肥沃的。”(第357页)
    三
    默顿对十七世纪清教主义伦理和科学发展之间的关系进行的研究引起了学术界的极大兴趣。这种兴趣主要缘自两方面：一方面它与马克斯・韦伯关于新教伦理与资本主义精神之间关系的著名著作有密切的联系。默顿在从事这项研究的过程中，曾经“逐字逐句阅读了韦伯的著作”(第18页)。韦伯固然没有论述清教与科学和技术有何关系，但是他提出，“下一步的任务应该是说明禁欲合理主义对社会实用伦理的内容，……进一步还应分析它同哲学及科学经验主义的发展、技术发展……的关系。”(韦伯：《新教伦理与资本主义精神》，中译本，第173页)这给了默顿以很大的启示。另一方面，默顿结论与流行的认为科学与宗教始终不睦的观点相左。由此，学术界对《十七世纪》一书的评论大多围绕着这一问题而展开，这就会给读者以错误的印象，仿佛默顿是一位“文化决定论者”。
    默顿对此深表不满。他在《十七世纪》一九七○年再版序言中强调，“那种把清教主义说成是在历史上不可或缺的过分简单化的说明，就仅仅提供出了一个绝妙的例子，说明滥用抽象(而不是具体)的荒谬。”(第20页)同时，默顿做了一个简单的“萨顿算术”，说明“本论文在有关经济和军事对科学研究范围的影响的假说方面所用的篇幅，略大于有关清教同科学对人们的吸引力的关系的假说。”(第10页)他提请人们注意把握此书的整体结构。
    的确，默顿绝不是一位“文化决定论者”。他在《十七世纪》花了大量篇幅，将科学的发展同资本主义的兴起联系起来。这里有一个逻辑前提问题，即资本主义的兴起并非是所谓“工业革命”的产物。这一点在三十年代是不明确的，直至六十年代美国经济学家道格拉斯・诺斯才以其富于独创性的“所有权理论”证实了这一点，并阐述了资本主义的真正起源。(见亨利・勒帕日《美国新自由主义经济学》，中文版，第99―117页)默顿当时意识到了这一点(尽管并非十分清楚)，他认为，资本主义生产的迅猛发展提出了大量技术问题，这些问题不仅吸引了科学家投身于发明活动之中，而且间接地刺激了对科学的需要。
    默顿运用大量历史资料，描述了采矿业、交通运输业、军事工业所提出的大量技术问题以及当时的技术发明的情况。最令人惊讶的是，默顿发现十七世纪的科学和技术并非是泾渭分明的，科学家和发明家也并非走的是截然不同的道路。这与当时(以及我们现在)的流行看法是相左的。难道那些大科学家也热中于区区发明吗？不错。胡克曾投身于制砖、玻璃、肥皂、盐、糖甚至烟囱的制造之中，波义耳曾参与过矿井水泵的设计和实验，牛顿非常热中于解决由航海引出的技术问题，而皇家学会更是承担起鼓励、组织并引导科学家注意发明活动的任务。另外，默顿通过统计指出，“社会经济需要相当可观地影响了十七世纪英国科学家研究课题的选择，粗略地讲，差不多百分之三十到六十的当时的研究，似乎直接或间接地受到了这种影响”(第314页)。
    但是，默顿拒绝把科学简单地视为技术或经济需要的结果。默顿这方面的研究受苏联科学史学家的研究的影响。一九三一年，在第二届世界科学技术史大会上，苏联莫斯科物理研究所所长鲍里斯・赫森提交的论文“牛顿《原理》的社会经济根源”引起了与会者的极大兴趣，之后，这篇论文在英国产生了巨大影响，推动了一些科学家(其中有李约瑟・贝尔纳等人)开辟了科学社会史的研究。默顿对赫森的论文给予了高度重视，但他注重从社会学的角度克服赫森简单化的“经济决定论”的观点。默顿强调，“重要的是应该将科学家个人的主观态度与他们的研究所起的社会作用区分开来”(第231页)，“对动机水平上的分析和组织水平上的分析加以区分”(第12页)，因此，经济需要对科学产生的影响是在社会水平上发生的，而不是要求每一位科学家都选择具有实际意义的研究问题。此外，默顿援引俄裔美籍社会学家索罗金的观点指出，经济需要扮演一种促进和指导科学发展的角色，要以特定的文化背景为前提，“即：该社会对于革新赋予很高评价，具有成功发明的传统而且惯于技术发明、而不是其它手段来满足这种需要。”(第235页)
    默顿的研究产生了很大的影响，这种影响主要表现在两个方面：
    第一，奠定了科学社会学的基础。默顿的《十七世纪》可以说第一部真正的科学社会学专著。在这部专著中，默顿融合了知识社会学和科学史的研究，确定了科学社会学的分析框架。默顿广泛地吸取了卡尔・马克思和马克斯・韦伯的思想，以意识形态的解释和经济―技术的解释这两方面构画出科学发展的社会文化背景，从而克服了经济决定论和文化决定论的简单化弊病(笔者认为，马克思本人决不是什么经济决定论者，韦伯本人也不是什么文化决定论者，人为地将马克思与韦伯对立起来是缺乏根据的，而东西方的评论者基于这种对立对默顿所做的偏执一词的批评也是令人不解的。正是在这一点上，默顿具有独特的高明之处。事实上，他对马克思的思想很重视，而把马克思的不肖子孙〔在东西方都存在〕斥为“庸俗马克思主义者”)。
    “我们已经有了科学史学家，也有了科学哲学家，但却没有科学社会学家，直至默顿。”(罗伯特・比尔施泰特：《美国社会学理论》，英文版，第445页)这一评价，默顿是当之无愧的。
    第二，对科学史的研究产生了重大影响。长期以来，科学史上存在着科学内部史与科学外部史的对立。前者认为，科学发展不受外界干扰，是科学知识内在逻辑与规律的表现，因此科学史的任务首先是弄清科学知识的产生与更替的情况，其次再揭示其发展的内在逻辑。外部史则主张从社会文化角度来考察科学。现代意义上的科学史学科诞生于二十年代，其初期研究几乎是内部史研究。然而，科学史的奠基人乔治・萨顿从一开始就意识到科学外部史的意义(他邀请德国著名社会学家曼海姆为《Isis》杂志的编委就是证据之一)。在萨顿的支持与鼓励下，默顿完成了这部《十七世纪》，并在萨顿主编的《奥里西斯》杂志上发表。而这本书的主题思想，后来被称为科学史研究中的默顿命题。著名科学史家、科学哲学家托马斯・库恩高度评价默顿对科学社会史研究所做的贡献，他指出，“对十七世纪科学的争论，最明显的收获是所谓默顿命题”，“它代表一种类型的研究，它所提出的问题可以展示出科学史研究的内部方法和外部方法的相互关系。”(库恩：《必要的张力，中译本，第113页)
    自二十世纪中期以来，整个历史学发生了重大的变化，社会史成为历史学研究的新潮流。同样，科学史也从内部思想史开始转变为对科学史进行社会学的研究。科学社会史成为科学史研究的重要领域，面默顿的工作也受到科学史学家们愈来愈多的重视。
    第三，默顿的这部著作在我国学术界正值“文化热”之中出版，具有独特的意义。在某种意义上，我们可以在这部著作中体味到文化社会学的方法论精要，尤其是其中关于清教伦理与科学发展关系的研究，这是一个非常出色的“关于知识发展的非逻辑根源的一个文化案例研究。”(第201页)
    伦理价值与社会诸方面(例如经济、科技、政治等)发展的关系，应该成为并且已经成为我国学术界文化研究的重点。然而，在我国的文化研究中，社会所有方面的发展或不发展都可以与任一条未加任何经验事实确证的“伦理价值”挂起钩来，这种“辩证地”寻求社会发展各因素联系的“研究”比比皆是，它们使我国的文化研究者淹没在“文化”的汪洋大海之中。笔者认为，文化研究的出路就在于多做一些默顿式的案例研究，笔者之所以没有简单列举原作者的结论而是详细叙述原作者的研究思路，其用心正在于此。
    　
    (《十七世纪英国的科学、技术与社会》，〔美〕R・K・默顿著，范岱年等译，“走向未来丛书”，四川人民出版社一九八六年九月第一版，1.75元)

顾昕
“鬼语”何解


    刘大杰先生的《中国文学发展史》(一九六三年版)宋代文学部分，论及道学家文学观时，举此一例：
    　
    程颐有一次偶然听到人家读晏几道的词句：“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥”，他连忙摇头说：“鬼话鬼话！”在这种地方，理学家把文学看成邪魔外道，若一接触，似乎会损害他们的通行。
    此例原出于邵博《邵氏闻见录》，其原文为：
    伊川闻诵晏叔原“梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥”，笑曰：“鬼语也！”意亦赏之。
    把原文与刘先生引文对照，可见意思迥然有异。“鬼语”两字，刘先生以之为贬词，而在原文中却相反，意在“赏之”。此材料，沈祖<SPS=0550>《宋词赏析》中也曾提及：“相传和晏几道同时的道学家程颐，也很欣赏‘梦魂’两句笑道，‘鬼语也’。”这句话不能直译为“这是鬼话”，只能意译为：“这样的词，只有鬼才写得出来！”连这个老顽固都被感染了，也说明这两句的确富有魅力。”(第54页)其实，称“鬼”者未必就为贬义，“鬼斧神工”之“鬼”，形容技艺精巧，“机灵鬼”之“鬼”，则又为表示爱昵的称呼。
    总的来讲，理学家确是“把文学看成邪魔外道”，但不能说他们茫然无知，就如说某人抗病能力强，却不能保证他不打喷嚏一样。郭绍虞先生这样评论：“道学家之诗论，尽管如何偏于极端，但是不能说他们不了解诗。”(《中国文学批评史》第218页)。
补白
华家炫
道是无情却有情
评《熵：一种新的世界观》

    一九七二年，罗马俱乐部发表了一部研究报告――《增长的极限》，对西方工业文明提出了最严重的警告。报告指出，人类社会经济的增长是有极限的，如果经济的增长超过了地球能源、资源所能容许的程度，就会给人类带来灾难。报告发表后，立即被翻译成三十四种文字，震动全球。自此，反省工业－科技文明，重探社会经济发展的目的与途径，就成了全世界生态学、政治学、社会学、经济学和自然科学家最热门的话题。他们在不同领域从不同角度探讨这个问题，出版了大量的报告和著作。一九八一年美国学者杰里米・里夫金、特德・霍华德合著的《熵：一种新的世界观》，就是其中最有代表性的著作之一。
    　
    “落红不是无情物”
    　
    熵，是物理学中用来度量不能再被转化为作功的无效能量的单位，由德国物理学家鲁道尔夫・克劳修斯一八六八年提出，经过一百多年的研讨，表达方式日益复杂，意义也逐渐明晰。它早已编入物理学入门教科书，为物理学专业学生所熟知。所谓熵定律，即热力学第二定律。第一定律即能量守恒定律认为，宇宙中能量总和是一个常数，不能被创造，也不能被消灭，只能从一种状态转变为另一种状态；宇宙、地球和人类社会中一切事物都处于能量转化的流程中。记住这个原理是十分重要的，但要理解这个大千世界，还必须记住另一条定律，这就是熵定律，即热力学第二定律。克劳修斯说：“世界的熵总是趋向于最大的量的”。也就是说，能量虽然不灭，但它可以并且总是由有效状态转变为无效状态，由有序转变为无序，由集中状态转变为分散状态。按照作者的说法，熵定律“实质上就是说宇宙万物从一定的价值与结构开始，不可挽回地朝着混乱与荒废发展”(第4页)。它适用于孤立、封闭系统的一切过程，包括宇宙在内。里夫金和霍华德完全赞同以赫尔姆霍茨“热寂”学说为依据的宇宙观。这种宇宙观认为，宇宙起源于一个密集能源的大爆炸；爆炸后能量向外膨胀扩散，形成银河系、恒星和行星；最终将沿着熵定律所指引的方向，走向“热寂”的热平衡状态，走向永恒的死亡。生命现象的熵过程要复杂一些。非平衡热力学认为，生命是一个开放系统，它不断地与外界交换物质和能量，不断地在内部增加负熵值，抵消熵值的增加，防止平衡态――死亡的到来。但事实上做不到，增加负熵也需要消耗能量，同样也是一个熵值增加的过程。正如每一个人都必然经历由生到死这种不可抗拒的自然过程一样，其它生命体不管怎样不断地从外界摄入物质与能量，呈现出秩序与活力，也仍表现出向混乱与衰亡方向发展的趋势。本书与其它同类题材的著作不同，并且优于其它著作的是，作者把自然界最高定律――熵定律推广到社会现象，引入社会历史的研究。
    他们发现，社会中熵定律的作用也是无所不在的。用诺贝尔化学奖获得者弗雷德里克・索迪的话来说，它“最终控制着政治制度的兴盛与衰亡，国家的自由与奴役，商务与实业的命脉，贫困与富裕的起源，以及人类总的物质福利”(第5页)。而全部社会活动的真实内容，不过是有效能量的不断转化、交换和排除，是有效能量转变为无效能量的过程。这就意味着，历史不是进步和发展的过程，而是恰恰相反。
    我们这个时代最杰出的历史学家都是进化论的信奉者，他们在构造自己的历史模型时，都无一例外地把历史看作是进步、进化、发展和创造财富、积累财富的过程。至今为止，有谁怀疑过现代人生活得不比古代人好一些？又有谁否认从狩猎-采集社会过渡到农业社会、从农业社会过渡到工业社会，不是历史的进步，生产力的发展，人类财富和闲暇时间剩余的产物呢？进化史观可能是近代以来人类最坚信不疑的观念。但在里夫金和霍华德看来，这一观念是彻头彻尾的无稽之谈，实际的历史进程与此完全相反。“所有迹象表明，狩猎―采集社会是出于需要才开始耕作，只是当猎物与可食用的植物日见稀少，新的疆域开发殆尽，进一步的地理扩张越来越困难，生存的危机意味着必须进行新的实验时，人们才开始尝试新的办法。旧的狩猎―采集生活方式越来越不经济，最后耕种就取而代之了”(第57页)。他们认为，历史进程实质上是熵值增加，“当熵的不断增加引起了某一能源环境的质变时，历史就达到了一个危急的分界线。在这个危急的过渡时刻，陈旧的办法失去了作用。环境的熵变得如此之大，以致社会必须进入一个新的能源环境，创造新的技术模式，产生新的社会、经济和政治机构”(第58页)。用这个观点也可以解释中世纪向近代社会过渡的历史。不可否认，文艺复兴、宗教改革以及商品生产和航海对于工业资本主义兴起有重大作用，但导致这种转变的根本原因是能源――木材的日益短缺。木材是当时生产、生活中最重要的能源和材料，木材的缺乏，能源供应危机，迫使人们不得不使用煤炭作为替代品。煤炭的开发与生产，使得生产技术和社会经济结构发生根本性的变化。所以作者认为，以木材为主的能源环境转变到以煤炭为主的能源环境，是中世纪灭亡，工业革命出现的主要因素。贫乏――危机――试验的历史模式说明，人类历史发展动力是能源的耗散，熵值的增加，而不是财富的积累，生产力的发展。它的总趋势是退化、江河日下，而不是发展与进步。在这个总趋势面前，人类当然还会有抗争，有应战，甚至有时还会主动出击；生产力水平的提高，科学技术的发展和社会经济制度的分化，都是人类企图抗拒这个无情趋势的产物。正当人类庆幸自己一次又一次地找到了宝藏，缓解了危机，走出了险境时，热力学第一定律和第二定律却无情地惊破了我们的好梦：朋友！你打开的是一个有限的仓库，所谓生产，只不过是把仓库内的物品搬回家而已；而你的家又是一个封闭的盒子，所谓消费，只不过是把有用之物变成垃圾，把粮食变成粪便，把煤炭变成二氧化碳和别的毒气而已；所谓科学技术，只不过是这种转化的加速器而已。因此，生产力水平的提高，科学技术的发展和制度的分化，又都加速了社会退化、熵的增加的进程。熵无情，退化亦无情，但作者认为，我们虽然无法逆转熵和退化过程，但我们可以决定这个过程的速度，“人类在这个地球上的一举一动都直接影响到熵的过程的缓急。我们可以通过对自身生活与行为方式的选择，决定世界上有效能量的耗散速度”(第47页)。所以，我们的生存，决定于我们自己的态度、认识和决心。从这一点上说，“落红不是无情物”，因为它“化作春泥更护花”。
    　
    能源危机、工业化与发展战略
    　
    熵定律提出了一百多年，它的社会意义直到近几年才逐步受到人们的重视；退化史观甚至在古代希腊、中世纪时就提出来了，可它一直受到近代思想家们的批判，直到近十几年才被人旧事重提。这些具有重大学术价值的思想，为什么在很长时期内一直得不到应有的重视呢？里夫金和霍华德提供了一个合理的解释。他们认为，世界观决定于人们生活的能源环境，是特定的能源环境的反映。能源环境变化了，那个时代主导的世界观自然也会相应地发生变化。古希腊和中世纪的世界观建立在再生性能源环境之上，当这个能源环境发生变化，由再生性能源环境转变为非再生性能源环境时，世界观也就由退化循环论转向进化机械论。“似曾相识燕归来”，而今熵定律和退化论又大有取代进化机械论之势，同样也是由于非再生性能源面临枯竭，出现危机，在人们世界观上的反映。
      和许多反省时代的著作一样，本书也用了大量篇幅分析了西方尤其是美国的能源危机问题。作者强烈地谴责了美国这条石油恐龙近乎发狂的消耗能源的行为，并用专家们的预测警告人们，这个星球上的非再生性能源的熵值增加，已经临近了一个危险的分界线。如果全球能源消费继续以目前的速度增长，那么现存的能源储备，多则五十年，少则二十五年，将被消耗一空。就是从现在起，改用人工合成燃料，发展核能源和太阳能，也不能从根本上改变人类的困境。核能甚至还会给人类带来致命的放射性污染，仅此一项，就足以使核能美梦破灭。与此同时，全球性气候变暖和生态平衡受到严重破坏，引起的后果更加可怕。作者警告说，如果二氧化碳以目前的速度排放，不要一百年，就可能使两极地区的温度上升九――十二摄氏度。两极地区的冰雪融化，海平面上升，有可能把世界所有的港口和城市统统淹没。
    工业文明危机，绝不仅仅是一个能源危机问题。作者从农业、交通、城市化、教育、军事和卫生六个方面，揭穿了工业化带来社会进步的谎言。人人都知道美国农业是世界上第一流的，一个美国农民花一卡能量的人力生产六千卡能量的产品。但作者告诉我们，如果按能量净产出看，它是世界上所有耕作方式中效率最低的一种。一个传统农民每投入一卡能量，可产出十卡左右的能量；而一个美国现代农民每花十卡能量，才能产出一卡能量。更何况美国农业中大量地使用石油、无机肥、化学杀虫剂和除草剂，不但使土壤侵蚀，生产能力衰退，而且也使环境污染，生态平衡受到严重破坏。交通运输方面，也有许多人觉得美国是最先进的，最发达的，殊不知美国交通同样存在着严重的问题。且不说汽车严重地侵蚀着城市的建筑，堵塞交通，造成空气和噪声污染，单就车祸一项就足以使人不寒而栗。据估计，车祸造成死亡的人数，比过去二百年所有战争阵亡人数还要多。里夫金和霍华德还分析了美国的卫生、城市化、军事和教育问题。不可否认，工业化在增进人们健康方面，在改善人们居住条件方面和在传播知识方面，作了大量的努力，也取得了巨大的成绩；但另一方面又在更大的范围内造成了更严重的问题。以人类的卫生状况而论，医疗失误和药物副作用成为威胁人类身体健康的新“疾病”，  在住院者中，约有十分之一的人是由于药物副作用所致。医疗技术在进步，疾病同样也在“发展”。我们的工业化和科技每前进一步，必然伴随着更大的生理负担和精神痛苦，未来还可能有比癌症更为可怕的疾病在恭候着我们。当千百万个高加林向往城市生活的时候，美国城市居民却大批大批地逃出城市。城市化是工业化在地域上的表现，一定程度的城市化是必要的，但全世界绝大多数人聚居于少数几个大城市，就会带来严重的社会后果。高发病率、高自杀率、高犯罪率和大量的反社会、反人性的行为，都发生在城市。历史学家认为，古罗马衰落于城市的发展，作者担心现代社会也可能走同样的道路。
    所有这些问题，都是工业化发展到一定程度的必然产物，尤其是它的基础非再生性能源危机带来的影响极大。传统的经济学和社会发展理论根本不承认能量守恒和熵转化的事实，多数经济学家和社会发展战略制定者相信在人类社会之外有一种取之不尽、用之不竭的能源储备，而科技则是打开这种能源仓库大门的钥匙，于是都把赌注押在加速度的工业化上。事实证明，工业化无助于人类生活质量的提高，而且它还可能产生全球性问题，加剧人类社会的动荡与危机，其后果将是致命性的。
    由对工业化的反省，里夫金和霍华德在书中又谈到了发展中国家的发展战略问题。他们首先认为，鉴于发展中国家目前贫穷落后的状况，发达国家不应该指责发展中国家的发展。如果发达国家真的想要保存这个星球的话，那么，他们“就必须自愿地从现在开始大幅度地限制(自己的)财富”(第172页)，必须作出自我牺牲。但同时作者也指出，“任何第三世界国家都不应奢望达到近几十年来美国的物质丰富水平”(第172页)。百分之六的人口消耗百分之三十的世界矿物资源的年产量，地球只能负担一个这样的美国，绝对负担不了两个。因此，发展中国家企望象美国那样发展，达到“全盘西化”，到头来只能是南柯一梦。现在许多发展中国家都在争先恐后的工业化，作者认为这是非常愚蠢的。因为到二○○○年，等这些国家大规模的工业系统建成后，他们已无足够的能源来开动机器运转了。这种工业化，不但不能使发展中国家繁荣富强起来，而且还可能使所在国家陷入绝对贫困，长期混乱的境地。作者认为，发展中国家的发展战略，“应当寻求不同于工业化西方的发展模式”(第174页)，  重点发展中间技术和建立劳动密集型的以农业为基础的经济。实际上，在世界经济一体化的今天，社会发展已不取决于发展中国家自己的意愿，而需要包括发达国家在内的所有国家的一致行动。在我看来，工业化文明的危机带来发展战略的重构，不仅是发展中国家的问题，而且也是发达国家的问题。从能源和资源角度看，发达国家面临的处境，比发展中国家更为艰难，因此也更需要重新考虑自己的未来和眼下的发展问题。发达国家从根本上改变自己的世界观和行为方式，回到低熵――极点社会中去；同时作出自我牺牲，主动地调整不合理的南北关系，可能是发达国家发展的最佳选择。发展中国家也要从历史、现实和未来的宏观联系上，认识自己的优势和劣势，对自己的发展战略进行彻底的反省和重构。当务之急是要认识到全盘西化或单纯工业化的方向性错误，确立与民族文化相适应的生产效率和生活质量全面提高的发展战略。总之，只有全球的一致行动，才能战胜日益严重的全球性危机，人类才有光明的未来。
    　
    佛教世界观与后工业主义
    　
    任何世界观都不过是一块“镜片”，通过它，才可以看到世界的剪影。我们用以观察世界的镜片，是近代机械唯物主义大师们“制造”的。培根坚信实验能够再现客观世界的任何图景；笛卡儿把一切秩序都归结为精确的数学关系，在他眼中，这个世界没有任何神秘性可言；牛顿更精确地给出了它的数学方程式，形成了机械论世界观。这一世界观支配了整整一个时代，至今我们仍然能感受到它的强大影响。作者告诉我们，和任何其它世界观出现具有时代的必然性一样，人类能源环境转向非再生性能源，就是这种世界观产生的根本原因。而存在与意识的紧密联系，相互影响，又使得我们要想走出非再生性能源环境，就必须彻底抛弃机械论世界观，“新的时代秩序必须以科学、教育和宗教的革命作为开端”(第203页)。
    罗素说：“很奇怪，就在普通人开始完全相信科学的时候，试验室的专家们却丧失了信念”。经典科学为我们建立起来的观念大厦，现在已日益显现出它的局限性。现代科学的实验证明，物质世界的许多现象而且是越来越多的现象，已不可能用传统的“科学”观察方法来观察，而客观过程的系统联系和随机性发展，又宣布了机械论运动观的彻底破产。现实世界有许多过程如生命过程、心理过程和社会文化运动远比物质运动复杂和不确定，单靠经典科学的方法论，进行貌似精确的定量分析，无异于水中捞月。作者认为，改造科学的实质在于我们不应把世界看作一架机器，而应看作一件艺术品。从这基点出发，作者以为宗教在当前还有很大作用，因为所有宗教都反对“非份的消费、占有和对物质的普遍迷恋”(第187页)，主张节制欲望，这也是与世界现实中的匮乏相吻合的。
    里夫金和霍华德进而指出，伴随着西方工业文明的衰落，基督教也在经历着一场根本性的改革，这就是在科学化的同时，宗教也日益东方化。美国在过去十五年中兴起了一股强大的东方宗教热潮，越来越多的人成为虔诚的佛教徒，或学习佛教思想，仿效东方人的生活方式。作者认为这是美国的第三次大觉醒，将会带来社会经济生活的深刻变化。
    同西方基督教相比，东方佛教体系更为宏大，思想更为深邃，自然观也更“现代”一些。佛教认为，与自然保持高度一致或同一；减缓熵流，节禁欲望，达到“涅<SPS=0566>”境界，方能成“佛”。这种观点与当今环境保护主义和后工业主义理论如出一辙。而基督教则主张通过开发自然的劳动使自己得救，虽然基督教教义中有助长资本主义产生的天然因素，但它对待自然的态度又是生态平衡受到严重破坏的重要原因。新的宗教改革就是要面对眼前的现实，重新解释教义中的某些内容。例如在传统教义中，“管理”实际上是“榨取”自然的代名词；而新神学家们认为，“管理”即是为上帝看管和监护。我们人类是上帝的自然秩序的看守人，而不是剥夺者。这种新神学原则要求每个基督徒，只能通过保护自然的道德，而不能通过征服自然的劳动来实现“拯救”。这样，它在很大程度上接近了东方宗教的自然观。
    　
    里夫金和霍华德要踌躇满志、目空一切的现代人类回到小国寡民时代，过清心寡欲的生活，无异于痴人说梦；从这一点看，作者的想法无疑是过于理想化了。但这本书涉及到当今世界的许多最重大的问题，而且它又以一种全新的观点来加以解释，这正如一颗已经启动了的定时炸弹，迟早会在学术界和社会中爆炸。熵定律作为一种世界观，它让人看到的是人类社会不可挽回地走向衰落，确实是有点残酷无情；但作为一种方法论，它又把命运之舵交给人类自己，何去何从，一切任君选择。从这一点上看，它又是有情的。“道是无情却有情”，一本高深莫测的学术专著，能有这般情趣，也算是一件奇事。
    　
    (《熵：一种新的世界观》，〔美〕杰里米・里夫金、特德・霍华德著，吕明、袁舟译，“当代学术思潮译丛”，上海译文出版社一九八七年二月第一版，2.05元)

吴怀连
从苏格拉底之死看希腊法的悲剧


    公元前三九九年的一个春日，数百名雅典公民聚于一处，对一个名叫苏格拉底的街头演说家进行审判。审判的结果，被告被判处死刑。那一年，苏格拉底七十岁。
    后来，一位曾领受过苏格拉底的教诲，并且亲历了那场审判全过程的年轻人，用朴实的语句记述了苏格拉底当时所做的申辩，以及他在生命的最后时日里与朋友们极为动人的对话(柏拉图：《苏格拉底的申辩》、《克力同》)。关于苏格拉底的死，我们的知识主要是从那里来的。
    苏格拉底的罪名有二：一是慢神和引进新神；二是蛊惑和败坏青年。控诉者是三个普通的雅典公民，一名迈雷托士，地方诗人，拙劣的悲剧和歌曲作者；一名赖恳，演说家和修辞学家；一名安匿托士，硝皮匠或制革匠。审判者是由五百零一名雅典公民组成的陪审法院。这是典型的雅典审判方式。
    苏格拉底被控的罪，既是宗教的，又是政治的，而在当时的希腊城邦，宗教生活与公民生活本来就密不可分。根据雅典法律，对包括这类罪行在内的一大批刑事犯罪，每个公民都有权提出控告(甚至这还是公民的一项职责)。这种规定不但体现了古典城邦强烈的集体主义精神，而且表明了雅典城邦政体的民主性质。这种民主精神，自从公元前六世纪的梭伦改革以后，在雅典政治生活中基本上占据主导地位，而在伟大的伯里克利时代，真正被发扬光大，臻于极境了。苏格拉底就生活在这个时代里面。这时代造就了他，又遗弃了他。透过苏格拉底的死，我们可以瞥见那个时代的风貌，那些曾经养育过他，后来又夺去他生命的法律的特质。
    论及雅典的民主制，自然要提到行使直接民主的公民大会，提到行使间接民主的议事会。但是此外，我们还应特别提到它的陪审法院。亚里士多德说过，“民主政治使自己成为一切的主人，它通过它在其中掌握着最高权力的公民大会(assembly)和法院中的选举执掌一切。”这里说的法院正是陪审法院。这是一个很难为现代人理解的概念。因为，雅典的陪审法院并不仅仅是个法院。它不象我们今天熟知的那些法院，只能就比如具体的民、刑案件作出司法上的判决，它的权力要大得多，职能也复杂得多。它实际是控制政府的主要机构。它可以利用不为现代国家所知的各种方式，审查当时政治生活中几乎所                                                                                                             有的问题，甚至包括审查“议事会”和“公民大会”通过的法令。它的判决照例总是最终的，没有通过上诉加以改变的可能，因为在理论上，法院以全体人民的名义行事。实际上，它是个象“议事会”那样的民主机构，是雅典公民聚集在一起直接行使其审判权的庞大机构。在伯里克利时代，议事会保持着克里斯梯尼改革的旧制，由五百雅典公民组成，而陪审法院的陪审员人数则多达六千。如此庞大的法院自然无法应付雅典社会极其繁多的诉讼，因此除非是审理特别重大的案件(此时须召集六○○一人的大陪审法庭)，一般刑事案件视情形由五0一人、一○○一人或一五○○人的陪审法庭审判，民事案件则由二○一人的陪审法庭处理。根据雅典法律，凡年满三十周岁的雅典公民，都有资格充任陪审员。他们每年经各市区提名，由选举产生，然后经抽签分派到各个法庭。②显然，如此组织起来的陪审法院不仅是雅典公民行使审判权和接受民主训练的场所，而且还是“为了雅典人民行使控制权这一目的而设想出来的一种手段”，“是整个民主制度的拱顶石”。(萨拜因：《政治学说史》(上)，第30、29页)因为这个缘故，这个有数千人之众的庞大机构，除非遇有节日或者战争，总是长开不闭。而在雅典民主政治达于鼎盛的伯里克利时代，充任陪审员甚至成了一项有报酬的工作。据说在当时，这样一笔收入差不多够一个人维护生计的了。自然，我们不能把这类措施看作是雅典人的好讼，而应该把它看成是一个佐证，证明陪审法院制度在雅典民主政治中的重要地位：由数百乃至数千民众陪审的审判，乃是雅典政制中不可或缺的部分，实际构成了雅典公民生活中最持久的特色。阿里斯托芬的喜剧《云》里有这样一幕：一个云的访问者在有人指给他看地图上的雅典城时回答说：“我不相信那是雅典，因为我没有看到陪审团在开庭问案”。由这个并非夸张的情节可以想见，陪审法院制度于雅典公民生活的影响是多么之大。事实上，正是这样一些制度，保卫了雅典的民主，造就了伯里克利时代的繁荣昌盛。生活在这个制度下面的人民，享有在当时可能是最充分的自由，而他们在这自由氛围中的游戏与创造，不但树立了令后人仰慕不已的民主楷模，而且向人类贡献出了第一流的雕塑，第一流的建筑，第一流的悲剧，第一流的演说，第一流的思想。自然，这些都是老生常谈，而事情往往还有另外一面。
    在民主的雅典，至少在理论上，每个成年公民都有机会在公民大会上发言，参加议事会里的论争和法庭上的抗辩，在公共仪式上发表演说。所有这些活动都激发了他们的爱国心和参政热忱，磨炼了他们的智慧，增强了他们对于事物的敏感。他们探究自然，也关心人事，在思想的自由奔流中，涌现出希腊人的哲学。这种哲学，一面充满了对于宇宙的好奇，一面是对于正义问题的关注，这两方面的结合，产生了后人叫做自然法的正义学说，这是希腊人的法律哲学，也是西方历史上最早和最重要的正义论。早在两千年以前，这种法律哲学就曾对罗马法的演进发生了深刻的影响，并且通过罗马法，影响到人类生活的更多领域，甚至波及了人类今天的思维和生活状况。如果追根溯源，我们自然不能否认，希腊人的法律哲学，正象它的自由精神一样，同是它民主土壤上生出的果实。但是，如果我们转而审视希腊的法制，考察那与希腊法律哲学生长于同一土壤的雅典法律，我们就会看到最最令人惊异的现象：尽管罗马人在制订《十二表法》时曾派专人赴希腊考察；尽管希腊法中某些契约形式如海上借贷等也曾流传于后世，人们还是面对这样的事实：从十二世纪到十六世纪的数百年间，人们耽<IMG=AB87803301>于对人类“金色童年”的追怀之中，入迷地谈论着古代的诗歌、雕塑、戏剧、哲学和美术，潜心研读得于偶然的《国法大全》。然而，没有人提到希腊法。就是在人们对古代已有相当了解了的今天，我们也只能在冷僻的历史书中看到关于希腊法的描述。那个时代依然令人向往，但它的法律的光辉早已消散。的确，与古希腊发达的艺术、哲学(包括它的法律哲学)相比，希腊法的影响是那么微不足道，几乎是个空白，以至一位现代研究者很不客气地写道：
    　
    虽然希腊人有司法制度，却很难说他们有法律制度(就这个词的罗马和现代意义而言)。他们没有制订出法典。他们没有报导推理缜密的判决。他们没有写出富有学理的论著。他们产生了建筑师、哲学家、雕刻家和画家，但却没有职业的法官或法学家。他们在司法上的一个贡献，民众陪审法庭，采取了最易流于任性的形式，而与任何法律科学根本地不相容。他们将巨资耗费于寺庙(如奥林匹亚的寺庙)，而不是象罗马人那样，用在法院建筑上面③。
    　
    真是这样，在众多杰出的希腊人里面，没有一个人是作为法官或法学家为我们所知。在流传至今且为我们熟知的名字里，跟这种人最接近的莫过于雄辩家了。他们在当时的活动，乃是陪审法院制度中不可或缺的部分，而他们为出庭所写的辩护状，不但是极为出色的演说词，而且是后人了解古代希腊法制不可多得的宝贵资料。但是，出色的辩护词毕竟不是“推理缜密的判决”或“富有学理的论著”，雄辩家也绝非现代意义上的律师。事实上，他们是一种民主(在这个词的原始意义上)审判制度的产物。他们在法庭上发言，跟在公民大会、议事会里的演说、论辩并无不同。滔滔雄辩，目的都是要打动乃至征服对面众多的听众。而这些听众――陪审员，也不是今天意义上的陪审员，他们不是在一个富有经验的权威法官的指导下就事实问题作出裁决，而是按多数原则独立地决定事实与法律。当他们听完原、被告的控诉和申诉，走到投票箱前去决定被告命运的时候，真是世上最最威严的法官。但这都是怎样一些法官呵。一方面，他们敏锐而智慧，他们出席公民大会，踊跃参与论辩，倾听最杰出的演说，借此磨炼其智慧；他们热心于公共生活，常常在市场上见面，传递各种消息，讨论种种政治问题；他们还时常旁听审判甚或作为陪审员参与其中。另一方面，他们没有受过法学教育，不具备法律素养；作为公民中的一部分，他们大多属于其中最低下和最贫穷的阶级；他们中的许多人甚至不能读书认字。虽然，他们在出席法庭之际也曾庄严宣誓要严守法律，但不是所有案件都有现成的法律可资援引。此时，他们就要依据法律与正义的一般原则来决断。再者，他们以全体人民的名义行事，设若群情激愤，多数陪审员甚至全体人民都倒向天平的一端，在这不可遏制的激情中表露出来的意志不也如同法律一般？苏格拉底就曾遇到过这样的事情。
    那是公元前四○六年对十大将的著名审判。十位海军将领因未能按惯例收回阵亡将士的尸体，受到雅典人民的控诉。原告方为置被告于死地，要求不必个别审判，而由人民一并表决。那天恰好是苏格拉底担任议事会值班主席，他以这一要求不合雅典法律为由拒绝将它提交法庭审议。虽然第二天由另一人担任主席时，原告提议获得通过，十大将终于被处死④，苏格拉底还是因为他严守法律而遭人忌恨。据说在这件事上，他获罪于民主派，以致他后来受到审判并被处死。这个说法有几分真实。至少，他不是死在僭主们手里，而是死在雅典的民众手中。雅典人通过真正的民主程序杀死了他。苏格拉底非常清楚危险之所在。他在他著名的申辩中把控告者们分为两类：一类是站出来控告他的那几个人，一类则是站在那几个人后面，从小就对他抱有偏见的民众。这些人受舆论影响而生出偏见，生出的偏见又变了舆论去影响他人和社会。在民主的雅典，他们是最有势力的人。苏格拉底坦白说：
    在你们以前，积年累岁，已有许多对我的原告，说些毫无事
    实根据的假话。安匿托士等固然可怕，这批人更可怕，我怕他们过于安匿托士等。(《苏格拉底的申辩》，第52页)
    　
    苏格拉底要洗清自己，必须获得这些人的信任。同样，一个雄辩家要想成功，就要设法打动这些易动感情的法官。此时，仅仅了解法律是不够的，还要有动人的言词，富于鼓动性的演说，有时，甚至要有震撼人心的表演。大约在公元前三四○年有过这样一场审判。被告弗莱恩(Phryne)，一个有名的放荡女子，被控以慢神之罪。为她辩护的是著名雄辩家海泼莱德(HyPerides，他是十大演说家之一的狄摩西尼(Demosthenes)的高足，他的有些演说，据说超过了老师)。审判在进行，眼看陪审团就要作出有罪裁决，海泼莱德突然把被告拖至庭前，在众目睽睽之下，撕去她的束腰外衣，把她的胸膛暴露在外，并以激越的言词去激发陪审员们的怜悯心。弗莱恩终于获释，但也因此引出一项法律，规定此后不得在审判时将被告置于庭前。
    苏格拉底受审是在公元前三九九年，那时，这种风习还很盛。只是，苏格拉底不屑于使用这种手段来保护自己。这也是他干犯众怒，招来杀身之祸的一个原因。
    按照当时雅典的法律，对有一类刑事案件须适用既定的法律，对另外的一类，由陪审团自由决定刑罚。苏格拉底被控的罪属于后一类。这就是说，怎样处断苏格拉底并无严格的法律规定，而有很大的随意性和偶然性，因此，辩护的好坏就是十分重要的了。苏格拉底的口才天下闻名，自然无须找辩护师。他之所以被判有罪，绝不是因为辩词不够出色，而是因为他不肯离开自己的立场，向众人作丝毫的让步。他不但自知如此，还要向陪审员们表明这一点。他说道：
    　
    或者你们之中有会恼羞成怒，回忆自己以往为了一场小官司，涕泪满脸哀求审判官，还带了儿女和许多亲友来乞情；而我不做这种事，虽然明知自己到了极大危险的地步。也许有人怀此恼羞成怒之感，向我发泄，带怒气对我投一票(《苏格拉底的申辩》第72页)。
    这段话讲完后投票开始，结果是二百八十一票对二百二十票宣告他有罪。直到这时，苏格拉底还有足够的机会免受死刑宣判。他可以自己提出一种大家都能接受的处罚。⑤但是，苏格拉底只勉强认罚三十命那，这太轻了，不但是对原告的蔑视(原告主张死刑)，而且是对法庭的嘲弄。他的态度激怒了陪审员，结果有更多的人投票，赞成判他死刑。判决宣布后，苏格拉底再次发言，说明了人们定要他死的原因：
    我所缺的不是辞令，缺的是厚颜无耻和不肯说你们最爱听的话。你们或许喜欢我哭哭啼啼，说许多可怜话，做许多可怜状，我所认为不值得我说我做、而在他人却是你们所惯闻、习见的(《苏格拉底的申辩》第77页)。
    　
    希腊式的民主审判，恐怕只能是如此。
    威格莫尔指出，陪审法院的这种随意性削弱了社会对既有法律的尊重，不可避免地阻碍了真正和持久的法律制度的发展。他列举了希腊法无以传世的三点原因：(1)缺乏职业的法官团体；(2)陪审团规模大体与立法团体一样；(3)缺少另一独立团体，维护既定法律，对陪审团或立法者予以钳制。⑥我们或许还可以找出更多的原因，但是最终，恐怕还是要回到雅典政制中去寻找根本的解答。
<IMG=BB87803601>
    人们常常认为，古代社会是简单社会，这当然有一定道理。但是在另一种意义上，又可以说它们也象现代社会一样复杂。它们要健康发展，要达到社会内部发展的微妙的和谐，也会产生同样复杂的要求。几乎没有什么社会可以同时满足所有这些要求，因此，任何一种文明都有它自己的缺陷。在最最辉煌的成就后面，往往留下了无可挽回的“败绩”，就好象某个器官的过分发达，抑制了其他某些器官的正常发育，终于使它们变得萎缩和畸形了。每一种古代文明，都可以提供不止一个例子，希腊法的悲剧即是其中之一。
    生活在民主制下的雅典公民，常常会为一些崇高的念头所激励。他们关心城邦，犹如爱护自己的身体；他们参加各种公共生活，从中学会治理的艺术；他们追求真理与智慧，创造了不朽的哲学。即使是在法律方面，他们也实现了他们在那种情形下可能达到的正义，且不说他们还贡献出那么卓绝的正义哲学。我们当然不能因为他们的法律不能为后人借鉴而苛求于他们。然而，希腊法的悲剧到底发生了。如果要对这个问题作一个合理的解释，我们就会发现，希腊法由一种生命力勃发的制度终而变成为博物馆中的古董，引发这一过程的，正好就是使希腊文明大放异彩的同一个原因。
    一种早期法律要想具有更为持久的生命力，需要满足许多方面的条件，而其中最根本的，是要脱离其他社会规范，获得某种独立地位，具有自己的独特形式。这在某种意义上，是要取得价值中立，这样一个过程，便是它的形式合理化。罗马法因此面传世，其他许多古代法制却因为不能满足这个条件，终于失却了活力。希腊法便是如此。
    梅因认为，法律以及由法律结合在一起的社会，在其早期很容易遭受两种特殊危险。一种是原始法律的僵硬性，这种僵硬性会把大多数人在生活和行为上的见解束缚住；另一种是，法律可能发展得太快，以致失去它稳定的存在形式。希腊法显然属于后一种。
    在西方法律史上，希腊法是我们所见最早的世俗法律制度，而且，它很早就摆脱了附在它身上的种种形式主义特征，变成一种灵活和富有弹性的制度。不幸的是，它始终没能与政治保持相当的距离。在民主的雅典，它成为捍卫民主最有力的武器，但同时也是公众舆论的工具。有六千人之众的陪审法院乃是雅典民主的表征，也是它最坚固的堡垒。它确实很好地保卫了民主，但是牺牲了法律。固然，大多数陪审员都不乏政治热情和正义感，但他们完全不懂法律；雄辩家们虽然懂得法律，但他们要迎合听众，因为是这些人在判定事实的真伪，决定法律的适用和被告的命运，而他们事实上主要不是需要法律，他们需要动人的言词，雄辩的演说，需要能打动他们的一切，眼泪、哀求、壮烈的场面，感人的景象……。无疑，他们中的大多数是凭良心办事的，但他们所依循的正义原则，往往只是他们的个人好恶，是一些不知什么时候养成的偏见。他们不是把苏格拉底看成是一个行骗的智者吗？他们不是因为苏格拉底不肯如他们想的那样行事而定了他死罪吗？在各种各样的动机里面，有些迹近荒唐。普鲁塔克曾记述过这样一件事：亚里斯泰迪兹与泰米斯托克利斯在海军政策问题上意见分歧，双方争执不下。于是，雅典人动用了他们的民主武器：陶片流放制。这是克里斯梯尼的伟大创造，目的是去除可能危胁到民主制度的权威人物，这时被用来解决政治纠纷。据普鲁塔克所述，投票进行之际，亚里斯泰迪兹在街上遇到一个不相识的近郊农民，此人因不惯于写字，便招呼亚氏，请他在陶片上写下亚里斯泰迪兹的名字。
    　
    “但为什么？”亚里斯泰迪兹问道，“亚里斯泰迪兹伤害过你吗？”
    “没有，”这位公民回答，“没有。我从来没有见过他。只是，嘎！老听人把他叫做公正的亚里斯泰迪兹，我实在厌烦透了。”
    亚里斯泰迪兹于是不再多说，就按这个人的意愿写了。⑦
    　
    这也就是一场审判，只是把法官的范围扩大到全体成年公民，让他们选择，究竟把流放十年的惩罚加到哪一个人身上。而在这里，决定了“公正的亚里斯泰迪兹”命运的念头不是很荒唐吗？的确，希腊人中间没有现代人熟知的那种训练有素的法律专家，因为他们原本不需要这种人；他们到底没有能创造出象罗马法一般富有生命力的法律，也同样是因为，他们不需要这样的法律。古代社会粗糙的民主制的发达，抑制了科学法律制度的成长。
    希腊人似乎注定只是一个艺术和哲学的民族，在务实方面，他们远逊于罗马人。正好比他们对知识只愿作一种贵族式的探究，他们在法律方面，更多偏爱抽象的正义。这固然使他们的法律免于僵化的危险，但在另一方面，也阻碍了一种持久的法律学制度的建立。关于这一点，梅因的总结是精辟的：
    　
    一个社会对于某些特殊案件，为了要得到一个理想的完美的判决，就毫不迟疑的把阻碍着完美判决的成文法律规定变通一下，如果这个社会确有任何司法原则可以传诸后世，那它所能传下来的司法原则只可能仅仅是包括着当时正在流行的是非观念，这种法律学就不能具有为后世比较进步的概念所能适合的骨架。充其量，它只是在带有缺点的文明之下成长起来的一种哲学而已。(《古代法》第43―44页)
    　
    苏格拉底死了。他是被雅典的法律杀死的。但是今天，如果我们想要了解公元前四世纪前后希腊法的状况，却要到有关苏格拉底事迹的记载中去寻找，这不是很耐人寻味吗？
    　
    一九八七年四月十九日改定于北京西郊
    　
    (《游叙弗伦  苏格拉底的申辩  克力同》，〔古希腊〕柏拉图著，严群译，商务印书馆一九八三年九月第一版，0.83元；《回忆苏格拉底》，〔古希腊〕色诺芬著，吴永泉译，商务印书馆一九八四年九月第一版，0.84元)
    　
    ①  其实，原无所谓“希腊法”，有的只是希腊各个城邦的法律。尽管如此，有此基本特征是它们共有的，人们在这样的意义上谈论希腊法，也在这种意义上把雅典的法律看作是希腊法的代表。(标题注解)
    ②  关于陪审制度的详情，包括陪审员的产生、指派，法庭组织、审判程序、宣示判决等事项，可以参阅亚里士多德：《雅典政制》。
    ③  T.H.wingmore，A Panoramaof  the  World＇s  Legal  Systems，第一卷，第358―359页。
    ④  关于这场审判，可以参阅《苏格拉底的申辩》第69页严群所作的注。还可以参照《回忆苏格拉底》第5页吴永泉作的注。
    ⑤  按法定程序，审判通常分作四个阶段：(1)原告提出控诉，被告申辩；(2)陪审团就被告有罪与否作出裁决。如果裁决有罪，则(3)原告提出他主张的刑罚，被告选择可以接受的刑罚，分别说明理由；(4)陪审团再次投票，多数人的意见便成最终判决。
    ⑥  见前引Wigmore书，Vol.I.p.313.
    ⑦  赫・乔・韦尔斯：《世界史纲》中译本，第316页。

梁治平
也说“劳歌”


    许浑《谢亭送别》诗首句“劳歌一曲解行舟”(余为“红叶青山水急流。日暮酒醒人何处，满天风雨下西楼。”)之“劳歌”，顾名思义，为劳力者单高之徒歌耳，而刘学锴谓“本指在劳劳亭(旧址在今南京市南面，也是一个著名的送客之地)送客时唱的歌，后来遂成为送别歌的代称。”(《唐诗鉴赏辞典》1056页)其说不知何据，令人匪夷所思。
    案近人任半塘先生《唐声诗・上编》第八章“歌谣”引梁元章《纂要》曰：“古有长歌、短歌、雅歌、缓歌、浩歌、放歌、怨歌、劳歌……”劳歌，乃类名。以类相从，有曰渔歌，曰樵歌，曰田歌……挽歌，始亦为引柩用力之劳歌(后衍为挽章，乃主文)，皆其属也。此即所谓“劳者歌其事”。
    《诗・魏风・园有桃》“心之忧矣，我歌且谣。”毛传：“曲合乐曰歌，徒歌曰谣。”谓为“歌”者，则其泛称也。
补白
钱公煜
由虚无到希望
谈萨特的《存在与虚无》

    美国哲学家路德・宾克莱说：“……在我们这个世纪的思想家当中，他(指萨特)大概是被人们引述的最多而又被人们了解的最少的人。”这也许是因为很多人知道作为社会活动家、小说家、戏剧家的萨特，读过他的小说或剧本，却很可能没有读过他的晦涩难懂、令人望而生畏的哲学著作。然而，萨特首先是一位哲学家。撇开他的哲学，恐难全面、准确地认识萨特，而欲了解他的哲学，《存在与虚无》则是一本值得认真研读的书。
    《存在与虚无》出版于一九四三年。这部哲学巨著的问世，奠定了萨特在当代法国哲学中的举足轻重的地位。标志着萨特无神论存在主义哲学体系的基本形成。这部著作篇幅冗长，语言晦涩，但思路是清晰的，从这条思路展开的论述是严谨的、自成体系的。萨特坚持现象学方法，从意识的内在矛盾出发，紧紧抓住人的存在这个基本问题论证了人的自由。
    　
    三H的启迪
    　
    萨特哲学体系的形成受到多方面的启迪。萨特属于3H的一代，即属于深受三位名字以H开头的哲学大师黑格尔、胡塞尔、海德格尔影响的一代。
    从宏观意义上讲，黑格尔哲学是萨特哲学首要的理论先导。黑格尔《精神现象学》是一部意识发展史，它显示了精神现象、意识形态因发展过程中的内在矛盾而走向真理的漫长历程。萨特《存在与虚无》中对于意识――自为的存在的描述显然是源于黑格尔的这种不间断的精神运动的思想。萨特也是从意识内部活动出发研究人的存在，研究现象与本质的关系，他赞同黑格尔把人的经验看作为向着未来的不断运动。其次，萨特接受了黑格尔的否定的辩证思想。精神的辩证运动意味着主体自身一分为二，从自身中树立起对立面，异化为客体，从此显示自我意识在时间上的一种真正的历史，展示、认识自己，然后再克服这种异化最后达到无所不包的实在――自我意识。萨特的《存在与虚无》中有关意识、人的存在的初论明显受到这种否定思想的影响，萨特的自为“是其所不是，又不是其所是”的名言体现了意识内部的这种否定，而且他得出这个结论时所运用的方法也类似于黑格尔定义自为的方法。而有关人的存在和自由的重要观点都是由此发挥展开的。
    《存在与虚无》中自在与自为这一对重要概念借用的是黑格尔的术语。不过，萨特与黑格尔也正是在这个问题上相互区别开来、黑格尔通过否定运动，要达到自在与自为的统一，  主客体的统一。而萨特的自在与自为是不可能统一的。这对自在与自为统一的否定导致对上帝的否定：否定了永恒与绝对，最终与黑格尔的绝对精神分道扬镳了。
    如果说，黑格尔从宏观精神上启迪了萨特，那么胡塞尔则为萨特提供了一种方法以寻求一条现实主义的哲学探索之路。萨特在一九三三年时才开始从阿隆(Aron)和勒维纳(Lévi-na)那里得知胡氏现象学，而他一接触现象学就为之倾倒，大有相识恨晚之感。胡塞尔按照现象(实际显现出来的)显露其自身的样子来观察现象(而不是象传统习惯那样依据主体对象认识论来把各种现象归入一些范畴)的方法正中萨特的心意，意识不再是一个事实，而成为超越自然的活动。胡塞尔的“现象还原法”表明本质并不在自我之中，而是当意识进入事物时才显现出来。萨特确从胡氏方法中获得极大的启发，他要从现象本身、即自为的存在的显现入手研究人的存在和自由。而德国存在主义哲学家海德格尔的本体论为萨特确立了研究对象――人的实在，即在世的人，处境中的人。萨特接受了海德格尔存在哲学的主要观点，要实现一种处境中的意识的本体论。
    《存在与虚无》从理论上系统地阐明了萨特的存在主义基本原则，力图把胡塞尔的现象学与海德格尔的本体论结合起来，以建立一种能够消除物质与精神、主体与客体相对立的二元论的《现象学的本体论》。
    　
    说不清的“存在”与“虚无”
    　
    何谓存在？何谓虚无？这是《存在与虚无》力图要阐明但却始终未能说清楚的问题。在《存在与虚无》中，萨特凡提到存在，指的必是“自在的存在”，凡提到虚无，指的则是作为意识的“自为的存在”。萨特把存在规定为没有否定、没有矛盾、自身同一、自身充实的自在存在，它不透明，既无过去又无将来，没有变化，没有可能性，一言以蔽之，“存在是其所是”。虚无也是一种存在，虚无存在着，它就在世界中。虚无和自在存在不是同一意义上的在，虚无是对存在的否定，虚无是存在的裂缝，是存在的缺乏，是从存在那里获取存在的，是“借来的存在”。和存在的规定性相反，虚无是自为的，它透明、空洞，它是它自己的可能性，永远在变化，它“不是其所是，是其所不是”。
    虚无设定了否定，否定反过来设定了否定者：这就是虚无的人道化：“人是虚无由之来到世界上的存在。”(《存在与虚无》第60页)人是处于存在与虚无之间的存在，世上难有人不象存在那样为了存在只需要是，而是为了存在必须不是(即不是某种东西)。这种悖论导致对自由的否定定义：自由的本质就是否定性，就是虚无化的能力。
    在此，萨特用存在与虚无的二元性代替了物与人固有的存在的二元性。这两项意味着存在的两个领域：一个是完全与自身相附的作为同一性的自在的存在，一个是作为区别的永远达不到与自身、与自在同一的自为的存在。有趣的是，洋洋洒洒几十万字的《存在与虚无》对待自在的态度“颇失公平”：它仅有五页是贡献给存在的！其余则都是为着虚无而设的！这诚然因为是其所是的自在可能是没有什么可多言的，但更重要的原因恐怕在于萨特从来都把主要精力放在对人的研究上面，他对了解人始终怀有无限的激情，他关心人的一切。他要描述的是虚无的人类化过程。
    综上所述，萨特所谓的存在与虚无实质上指的仍然是物质与精神、客体与主体、存在与思维。萨特在《存在与虚无》导言中自陈他写作此书旨在揭示一般存在的意义，揭示自在存在和自为存在这两种不同类型存在的意义，在唯心论和实在论之外另辟蹊径，以求阐明自在存在和自为存在的关系。然而，读完《存在与虚无》，我们感到正是在存在与虚无的关系上，萨特陷入了混乱。
    按照萨特的说法，存在只是同一性，意识是永远达不到同一的区别。那么，这二者之间如何发生关系呢。书中的存在孤立于意识，它全然不需要任何东西做依托而自在地存在。然而自为在向自我显现自身时同时显现了自在。意识是有意向性的，是向外的，没有意识的显现，即虚无的人类化，那存在又如何成其为存在呢？萨特不愿意让作为绝对虚无的自为产生于存在，但若没有这个作为否定规定的存在，虚无又从何谈起呢？反过来说，绝对自由的意识在实现自身的时候，不但因在处境中自由选择而产生焦虑，而且会在与存在遭遇时产生对存在的最初体验――厌恶。意识又何曾能够摆脱这存在的困扰呢？另外，还有一个自在与自为究竟谁在先的问题，“如果是自为在先，我们就陷入唯心论。如果是自在在先，我们就陷入实在论。因此，这里若不是一种暖昧性，至少也会有两种答案。”(让・华尔：《法国哲学简史》伽俐玛出版社，一九六二年版，第150页)可见这个问题并没有真正解决。诚如恩格斯在《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中所言，“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题。”萨特在这个问题上模棱两可，闪烁其辞，试图在唯物主义和唯心主义之外走第三条道路，实际上是走不通的。存在与虚无既对立，又有交流，它们无法统一，又绝对不可能真正地各自独立。这就是萨特摆在读者面前的说不清的存在与虚无，当然，对萨特来说，他并不要对之进行圆满的解释，而只是要按他所设想的样子原原本本地进行现象学的描述，引导人们由此对人的存在进行思考。
    　
    自由是人的宿命
    　
    《存在与虚无》的中心论题是人的绝对自由，对于自在与自为的描述，意识运动过程的描述均是为这个中心论题做铺垫。
    萨特认为，自为的人是处于存在与非存在之间。他是存在的欠缺，他缺少的是存在，他追求的也是存在。一张桌子就是一张桌子，而一个人永远不会完全是他所是的那个人。这就是萨特所说的时间化的过程：人总是被一个将来所牵引，他是一个连续不断的异己，他就是希望。意识是一种虚无化的活动，在这种意识活动中，人使对象世界虚无化，同时使自身虚无化，人的这种虚无化的能力意味着人超越当下的给定的存在，摆脱了实在世界里因果关系的束缚，意味着一种欲望、一种希望、一个未来的可能性。一言以蔽之，意味着自由。
    首先应明确的是，萨特在《存在与虚无》中论证的自由不是人追求的东西，它本身就是人的存在。如果说，人现在的行动赋于过去以意义，萨特由此得出“存在先于本质”的结论，那么，自由则是行动的首要条件，甚至可以把这句著名论断改为“自由先于本质”。
    人所以是自由的，首先是因为，人在行动中表现出来的并不是他自身，而是一个面对自我的在场，他总是要向外超越，自由就是人的实在核心中的虚无，它迫使人不断地自我造就，而不象自在那样单纯地“是”。所以，不应把萨特的自由理解为人的本质，而应说人就是自由，“自由先于人的本质，并使人的本质成为可能。”(《存在与虚无》第495页)“人命定是自由的”这句名言集中体现了这种自由的意义，这句话直译为“人被判决为是自由的”(L’homme est condamnéà  <SPS=2361>tre  libre)。我们可以从两方面来理解它：一是命定意味着人不能自己创造出自己的肉体来，他是被无缘无故地抛到世界上来的；二是人一旦被抛到世上，就享有绝对的自由，就应为他所做的一切负责任。自由对人是与生俱来，无可逃避，它就是人的宿命。自由对于人与其说是一种幸福，毋宁说是一种痛苦。
    如何评价萨特所说的自由呢？黑格尔在《历史哲学》中说过：“一般所谓‘自由’这个名词，本身还是一个不确定的、笼统含混的名词，并且它虽然代表至高无上的成就，但也可以引起无限的误解、混淆、错误，并且造成一切想象得到的越轨行动。”同样，对于萨特的自由观，笼统的肯定或否定都是不恰当的，需要的是具体的、实事求是的分析。
    首先要指出的是，萨特所说的自由乃是一种选择的自由。萨特在谈到自由时，总是联系一定的处境谈论自由的。处境是以人的处所、过去、周围、邻人和死亡这五种形式表现出来的。萨特在《存在与虚无》中详尽地分析了何以人在这五种处境中都是自由的。简言之，人不能摆脱他的处境，但可以自由地对待他的处境，可以通过选择自由地赋予处境以意义。咖啡馆侍者可以选择做或不做咖啡馆侍者，也可以通过选择积极服务或消极怠工来确定这个职位对他的意义；拦路的岩石对于要攀登通过它的人来说是一种障碍，对于其它人则不成其为障碍。处境可以束缚一个人的身体，但不能阻止人自由选择，人在处境中是绝对自由的：没有一种处境能比另一种处境有更多的自由。萨特在其名剧《苍蝇》中形象地表达过这种自由，众神之王朱庇特对俄瑞斯忒斯说：“如果你胆敢声称你是自由的，那你就应该夸耀一个被关在牢底，戴着手铐脚镣的囚徒的自由，就该夸耀一个备受磨难的奴隶的自由。”俄瑞斯忒斯的回答是：“为什么不呢？”显然，在萨特看来，囚徒、奴隶被剥夺了身体的自由，但并没有被剥夺思想的自由。如前所述，萨特把人的意识规定为否定性，虚无，人有将处境虚无化的能力，在任何处境下，人都有否定的自由、意向的自由、选择的自由。综上所述，我们可以看到，一方面，萨特所说的自由仅仅是一种想象的自由，抽象的自由；另一方面，这种自由并不等同于随心所欲，想干什么就干什么，处境规定了每个人自由的区别，人只能虚无化他自己的处境，选择不是对存在的选择，而仅仅是对存在方式的选择。
    其次，萨特所说的自由并不是积极的、创造性的自由，而是消极的、否定的自由。对于萨特来说，自由选择的最基本含义就是在身不由己的处境下说“不”，就是拒绝和反抗。萨特在一九四四年发表的一篇文章中说到：“我们从来没有象在纳粹占领下这样自由。我们失去了我们的一切权利，连说话的权利也没有……正因为这一切我们是自由的……我们每个人对自己的生活、自己的存在所做的选择是一种真诚的选择，因为它是在死亡的存在中作出的，因为它总是能够这样来表达：宁死不……。”这种否定性自由在当时特定情况下是有积极意义的，然而作为一般哲学观来看，却是消极的、个人主义的。萨特长篇小说《自由之路》的主人公说他自己喜欢说“不”，永远说“不”，他甚至害怕建设美好的世界，因为那样他就只好说“是”，只好和别人一样地行动。由此可见，这种自由并非是认识环境、改造环境的结果，在现实生活中这种自由能有什么实际的结果呢？萨特承认“‘是自由的’并不意味着获得一个人所希望的，而是独自决定他所希望的，换言之，成功对自由说来是不重要的。”(《存在与虚无》第483页)
    此外，萨特始终未能解决个人自由和他人自由的关系问题。他看到人不但是自为的存在，也是为他的存在，社会和他人的自由必然要限制个人的自由，萨特不得不承认这一点，但又辩解说自由只是被自由限制。萨特是矛盾的，他始终来能解决这个矛盾。
    　
    存在精神分析法
    　
    人的实在永远是介入到一个自由计划之中。但还应该规定这个自由计划与存在之间建立的关系类型。这就需要存在精神分析法。萨特以现象学的方法，从人的实在到意识，从意识的意向性到人在处境中的自由，都进行了一系列的论述，实际上就包括一个从本体论到伦理学的过程。这个过程体现了存在精神分析法的伦理描述的性质。
    人是一种要成为自在的欲望，即最终要成为属于他自己的、是他自身基础的自在。自为存在是自在存在的缺乏，自为趋向于自在。作为意识，自为希望具有自在的充实性和确定性，同时又不失去它自身的透明性和可能性；换言之，人希望既是自在，又是自为，希望从欠缺的存在变成完善的存在，希望成为自在－自为的存在，这就是被萨特称之为“上帝”的理想。在萨特看来，上帝意味着自在与自为的理想统一。正是在这个意义上，萨特宣称“人就是要成为上帝的存在……上帝是超越性的最高价值和目的，体现着经常的限制，从这个限制出发，人宣告自己是什么样的。成为一个人，就是要成为上帝，或者可以说，人从根本上讲就是要成为上帝的欲望。”(《存在与虚无》第626页)这个欲望的意义是最终要成为上帝的计划，但并不意味着欲望就是被这个意义构成的，而只是说它表现着欲望目的的一种特殊的创造。达到目的的过程就是欲望存在方式的过程，是人用行动创造现象的过程，也就是从本体论到伦理学的过程。存在精神分析法就是要描述这样一个过程，要揭示不同人的不同计划的伦理意义，揭示人的每个选择行动的特殊价值。即通过经验的和具体的计划，重新找到每个人所要选择的自存在的原始方式。
    可以看出，萨特的伦理学是建立在个人自由的基础上的。存在精神分析法描述的是人的不计划的伦理意义，从而证明了与功利心理学决裂的必要性。
    说人是一个要成为上帝的“自为的存在”。表面看来，这似乎可以说是一种个人主义者(确切地说，应是individualiste，而不是égo<SPS=2363>ste)，但这恰恰说明，人的实在与其要成为的自因之间是没有一个共同的尺度，也就是说，人为了自因的存在而自我虚无化。每个人要成为的上帝是不同的，因为每个自为的自因是不同的。而每个自为的虚无化过程也就不同。统一的人类价值是没有的，每个人本身就是一个道德主体，这个主体就是各种价值赖以存在的那个存在。萨特以此反对所谓的“严肃精神”：这种精神要求人们用事物经验特质去吸出事物的象征价值，这是一种自欺的态度，为了摆脱世俗烦恼，掩藏目的，故作一种姿态，似乎人生路上已经安放下了种种任务，等待去完成。萨特反对这种伦理道德，他的存在精神分析法就是向人们揭露出人寻求的真正目的是自在与自为综合为一体的存在，人在价值面前是自由的，面对价值，他是不可能平静安宁的。
    但是，萨特早就论述过自在与自为是不可能融合统一的。人永远达不到自在的永久，人只要存在着，就永远不可能追求到自在的宁静。上帝的概念是一个矛盾的概念，自为意味着自由，自在意味着确定，自为的自在永远只是可望而不可及的。人的努力最终归于失败。“一切的发生就好象世界、人和在世的人只能够实现一个失败的上帝。”人因而只是一种“无用的激情”。(《存在与虚无》第687页)然而，萨特告诉我们：人的可贵就在于明知最终迎接他的是失败，也仍然要不断地显现自己，以证明自己的存在。萨特笔下描绘的是一个令人绝望的世界，但他却希望人们从绝望之处――一无所有的虚无出发去创造希望。这就犹如《自由之路》中在行动中找到自由归宿的马迪厄；犹如加谬笔下颂扬的蔑视众神、推石不已，并不视无用无效之劳为惩罚的西西弗；犹如海明威笔下与大海勇敢相争而一无所获的可敬的老人……而萨特自己就是实践了他的这一伦理原则，他是言行一致的哲学家，他信仰他的哲学。
    《存在与虚无》一书写于一九四二年前后，于一九四三年夏天出版。当时的法国正处于法西斯德国的占领之下，法国人民的抵抗运动蓬勃兴起。萨特在书中崇尚自由，讴歌选择，强调拒绝和反抗，反对消极无为和叛变、怯儒，无疑是有进步意义的。法国当代著名哲学家基尔・德勒兹比较中肯地描述了《存在与虚无》在二次大战前后对一代人的震动：“在解放时期，人们奇怪地<SPS=1663>缩在哲学史中。人们刚刚知道黑格尔、胡塞尔和海德格尔，我们就象年轻的猎狗一样奔向一种比中世纪还要糟糕的经院哲学。幸运的是有了萨特，他是我们的外在，他真是后院里吹出的一股清风……”(G.德勒兹：《与克莱尔・巴尔奈的对话》，法文版)
     然而，我们同时也看到，萨特的哲学理论是有其局限性的。西方国家的一些哲学家对萨特褒贬不一。姑且不谈英美分析学派、科学学派哲学家对萨特哲学理论的批评，即使是萨特的大学同窗、法国存在主义哲学家梅洛・庞蒂，对萨特理论也多有批评。梅洛・庞蒂批评萨特缺乏历史观，漠视个人和历史、实践的关系，脱离历史和社会孤立地研究人，认为萨特过于强调自为存在和自在存在的对立，仍然停留在辩证法的反题中而不知合题，仍然处在笛卡尔式的主体和一种无意义的不透明的客体对立中。萨特把自在自为的存在视为不可实现的想象，梅洛・庞蒂则认为这种存在现实中每时每刻都实现着。美国教授索罗姆在《从理性主义到存在主义》一书中谈到，一九四五年以后，由于梅洛・庞蒂的杰作《知觉现象学》的出版，萨特的存在哲学黯然失色。随着时间的推移，存在主义在法国的影响日趋式微，取而代之的是结构主义、后结构主义等等哲学流派。萨特的存在哲学作为一种过去了的哲学，它长存于哲学史上，启迪着人们的哲学思维。从这一点出发，中国的学术界、读书界需要认识它、知道它、分析它。拒绝了解它是愚昧，过分夸赞它的意义和价值也未始不是愚昧。
    　
    (《存在与虚无》，〔法〕萨特著，陈宣良、杜小真等译校，三联书店一九八六年三月第一版，5.10元)
著译者言
杜小真
追摹本色  赋到沧桑
《厚土》的余音

    一九八六年扫叶时节，当李锐的一组短篇小说《厚土》(含独立的七章)同时出现在三家文学刊物上时，曾闻友人以“真不错”三个字评之，且有选家大呼：“好一个李锐！”于是，揽而读之。逐行未竟，已觉上面的话信实不虚，掩卷良久，犹有余芬在挹。其时曾想说些什么，然而说不出，终归让印象叠在心头，半载甫逝，难以释然。可见《厚土》的份量与魅力。
    李锐追忆、描述的那一片土在吕梁山腹地，不过是大陆之一隅，不过，读小说又是可以见一隅而三反的。
    许多作品，包括古来的诗、文、画页都写过乡土。乡土牵挂着游子的梦魂、士夫的惋叹、羁臣的忧思，以至于“五四”以后更蔚成风气，将乡间生死、泥土气息移到纸上去，收获不少创作实绩。然而何以为“厚土”呢？对于我们中国人来说，土，与历史、人生的关系又有多厚？对民族心理积淀有多大影响？这类问题有社会学家、历史学家、心理学家在想，搞文学、艺术的也免不了会撞上、摸着，尽管彼此想的方式不一样。正象大化衍衍的生活原本有相色与本色的区别，我隐约感到，《厚土》的叙述努力，乃是穿过相色去接近乡土的本色，使我们在错愕于种种挣扎与沉沦的影象之后，不由不想想：有没有“导演”人们命运的“那只看不见的手”。
    关于“乡土本色”，费孝通先生曾在四十年前的一本小册子《乡土中国》中指出：“从基层上看去，中国社会是乡土性的”；“那些被称为土头土脑的乡下人，他们才是中国社会的基层”。他的意思又可以补充为：由于这种基层的存在，“我们的民族确是和泥土分不开的了。从土里长出过光荣的历史，自然也会受到土的束缚，现在很有些飞不上天的样子。”因此，“土”在我们这种文化里占有较重要、特殊的地位。他由是进一步概括出所谓“乡土本色”的一些特征，如人和空间关系上的不流动、乡土社区之间的孤立与隔膜、在地方性限制和陶冶下人际关系的无须选择、对熟悉规矩的依赖与传习、血缘关系、长老权力……这是一种“先我而在”的生活环境，本色造就了潜隐的行为模式和制衡人们行为、心理的潜在动因。
    李锐写小说，费先生作学问。但是在读杂书的我看来，他们琢磨的是一件事体，兹事体大，是能使人平居有所感有所思的。自然，二者同趋而又殊途：一个在材料之上抽象、概括出认识来，说得次第分明，顺理成章；一个则意在传达一种含有神秘消息的感觉，混沌而又鲜活的经验，材料在小说家笔下变成了具象的、有审美意义的造型的泥胚。两种思维又两相映照，可以互为发明的。
    费孝通谈乡土社会的基层性，有两点最为重要：一是说，生存环境、文化情境“先我而在”，二是说，人“无须选择”。由此最易使环境和心理在时间和空间上演化为一种平衡态、常态――人被土地所粘滞、所囿住，因而自然会有宗法至上、礼俗秩序的常规。鲁迅曾在辛亥首义后十年，写了“未庄”的那场“革命”，使人悟到，在阿Q可悲际遇的后面，依然站着老谱旧序，虽然并不乏表面上的“咸与维新”。鲁迅有鉴于此，便不肯让笔墨停在戏剧性变动的历史表层中；人云笔作开山斧，不过说他以冷隽的锋芒揭示出乡土社会的一个基本事实：“在乡土社会中有很多行为我们自以为是用来达到某种欲望或目的，而在客观的检讨中，我们可以看到这些行为却在满足主观上并没有自觉的需要。”(亦见《乡土中国》第87页。)既然从社会结构到文化心理的变革远非数日之功，于是有了反封建的思想革命的呐喊和“国民性”的批判主题。
    “天不变道亦不变。”处在无从选择的不自觉状态里，生命的躁动、追求、奋争以断片的形式连缀为困厄茫然的命运轮回之旅，似乎最能表现“厚土文化”所含有的原型迫力。《厚土》是一种选择。当人们在时代的潮动中捕捉闪光的兴奋点时，它有意转回身去，面对苍茫背景和变动终究要触及的深层稳定结构，使叙述语言的旋律和节奏消逝在闷钝如旷古般的“静”里。静的感觉素描着乡土历史的常态――其他作品尚疏于经营――流过《厚土》的每一节短章。
    这给作品带来了独特性。
    占据《厚土》叙述重心的，往往不是故事情节或人物塑造，而是一个个场景组成的空间环境及其与人的状态、心态的关系。时间往往处在定格式的“剪辑”中，被没风没云的蓝天、被暗夜、被黄土、被群山所吸纳。这种空间环境不是一种单纯的描述环境，而是含有能量的容积，人成了它的俘虏，渺小地茫然地在那里会面。人，有男女，有老少，有劳作分工，但没有姓名，扮演着没有性格没有发展的角色，只须在既定的位置上随意裸露他们的本色罢了。
    他们“锄禾”，“只有十几片锄板和土地的碰撞声”和笼罩一切的闷热。“一只红嘴鸦飞进炎热中来，漆黑的翅膀一闪一闪，失魂落魄地‘呀’出一声。”正是动而益显其静。走近他们，虽然可以听见粗野的戏谑与咒骂、瞬间解乏的笑声、一些说不到点子上的议论……也只是交织着百无聊赖无可如何的心绪。甚至，苇草丛中的“野合”也象随意调剂的“节目”，显不出愚鲁与狡诈、美与丑、正常与反常的区别。总之无主题无激情，平常却显出个人在异已环境笼罩下的无力。，
    描写原型态的生活也许易流于自然式的报道，如果只是注目人物的偶然行为的话。但是近俗的描写一旦被置于低调的背景氛围中，新的整体效果便出现了。画面是一种暗示，人的命运之痕不再是孤单的剪影，而成为小说主题显现的一个因素――这既吸引人面又难以捉摸：大而言之，涉及乡土自然环境文化环境与生命的关系、人的生存状态与心理状态的关系、“常”与“变”的关系。
    从乡土中国的近代历史看，“常”与“变”是个基本的矛盾。沈从文曾不无怅惘地写过这个矛盾―――在常与变的两相乘除中所有的人生哀乐。赵树理对农民翻身的日子则寄予了质朴的喜悦。然而历史总是顽强地宣布：告别“过去”是一个艰难痛苦的过程，而健忘、回避、粉饰尤无异于自欺，因为，即使在当前的变动中，实际上仍不能不系縻着乡土社会结构的“过去”的阴影。《厚土》没有写变，实际上它写沉睡一般的“常”，又指涉着作品所留出的空白――寓示变革的必然性及其在环境和心理上都将遇到考验。这意味在小说的余音中。
    因此，《厚土》的断片构思引导我们的经验进入乡土生活的前改革状态。毫不奇怪，这里面还渗进了艺术的想象与强调，甚至会有令人不可思议的呈示。如《古老峪》，就封闭隔绝而言，写出了第二个“桃花源”：除了土改的时候，这二十多年没人去了。当然这里并无“黄发垂髫，怡然自乐”的景象。“他”(一个工作队员)住了三天，除了给一个浑朴未凿的小女子带来惊异与敬意外，便再不能激起古井中任何微澜。相反，倒是“他”十分地尴尬与惶惑。贫穷、愚昧与善良、朴实混合着一种宁静，或者不如说麻木，你不可改变它，因为在那里是“无从选择”的。那女子黑亮亮的眼睛将要暗淡下去，是什么注定她要象牲口一样嫁出去，变作情感的化石？《古老峪》是个象征。也许不仅只有一个这样的远村。生活象化石一般饱含沧桑，这又是真实得并非不可思议了。
    岑寂中，不会没有人与自然争斗、人与人的争斗以及其它的潜流：爱与欲、生与死……但又恰恰无不打上了生存条件与心理常态的烙印，各自在不自觉的圈囿中沉浮。很难说清，在标题为《眼石》的素描中有多少潜台词。在这个因了屈辱(戴绿帽子)而亟欲复仇的故事里，读者被调动起来的悬念奇异地落空，危机仍能被传统心理所化解：退坡的马车裹挟着汉子的仇人、自己的妻儿连同他的创痛、生活的圈套将要滚下涧底，一笔勾销；也许是孩子尖锐的哭声，触动了他的另一本能，使他抱起眼石骤然扑向车轮。谈不到是非善恶的考验，爱也罢恨也罢生也罢死也罢，瞬间翻腾，总归是茫然的。血性既能激发起复仇之火，又能在常态中得到抚熨。只消仇人淡淡的一句话：“犯不着为女人置气，今黑夜就算我补你”，汉子便懂了、去了、心满意足。丈夫又成了原来的丈夫，秩序复归平常。也许，这对于人物的行为、心理都是最合情合理的归宿，最无力的是处在生活底层的妇女。被存在所裹挟的无力状态，在《假婚》中进一步体现为生存条件制约的结果。匮乏会激起人的欲望，在那汉子是性的干渴，在那外乡女人则是饥饿所迫，他们碰到一起，身不由己地演一场名实不符的婚爱戏剧。然而有假有真，在假的形式中，有真实的紧张、瞬间的狂潮、野性与良心的对峙与撕掳，满足继续着沉沦，一个“大虚伪”使有人麻木，有人疯狂、有人卑劣，人与人之间的苦乐是不相通的。那女人无言、温软、宽容的承受，仿佛“诉说”着处在无情生活底层的人其实无可诉说的悲哀。是的，无可诉说。因为她和她们既不知说什么，也不知向谁去说。好象命里注定，生活只是寄存卑微者无望的苦刑。
    《厚土》里的生灵，困厄盲然地承受着痛苦，偶尔彼此碰撞、摩擦，复归于沉寂。然而他们自己并没有诉说这是痛苦的，如同他们无心发现这片土地也会被夕阳烧成一派壮丽的辉煌，生命中也潜藏着被阴燃着的活力与生机。韧性是痛苦的一个侧面，撑持着民族在历史中的延续繁衍，同时又沉积着惰性。走近“厚土”的叙述者则看到了不同的侧面，于是描述给我们看，让痛苦从感知中醒来，发现那不知其为痛苦的痛苦，苦得无可奈何无可诉说的痛苦，才是最深重的。
    七个“长镜头”中的《选贼》，看起来调子稍为轻松一些。事件不大也不小――队上场里丢了一袋麦子，寻不出贼来，队长出主意选贼，最后又选到队长身上。幽默先有诙谐后有苦涩，贼找不到，队长又撂了挑，一群人又诚惶诚恐去赔情。在我看来，玩笑也好，拘谨也好，嘲讽他人又嘲讽自己的“怪圈”也好，都不过象征着乡民在现实面前哭笑不得、终不能有所为的状态。一段插曲给出一个谜：乡民们能不能有另外的“活法”？
    如果说乡土生活的历史早已排演着难以测卜的悲剧，那么《厚土》所撷取的则是一种日常生活的悲剧性，并挖掘着表象下面的文化心理层次。比起刀光剑影，骤雨急风的事变与动荡来说，岁月所掩埋而又拂拭着的平常的真相，更与历史运动有普遍必然的联系，激起人们的关切与共鸣。它超出了责任和情欲间的永恒性冲突，帮助我们看清无限时空中灵魂的存在。在骚乱中听到人和他的命运之间的悄声对谈。唯其如此，叙事性不强的《看山》却尤有魅力。说不清却可以感到：山与人、生与死之间无声的交流和着悠远的哲思在一个放牛老汉的心弦上颤动。人生的寂寞与疏离使山与牛的世界成为他生死相依的唯一家园。山还是山，不同的是人老了；人世炎凉，他看透了；他想死而不得死，牛群如小儿女，把他的心“哭”软了：“我不死，我不死，咱们还是都活着吧……”谁能说这不是生存的悲壮的高潮，不是向永恒的汇入？正如梅特林克所说：“我越来越相信的是这样一种老人，尽管他安详地静坐在那里，实际上他的生活却要比勒死情妇的情夫，比常胜将军，比‘为名誉而复仇的丈夫’更深刻，更富于人性，更有普遍意义。……他可以是不在意地倾听着支配外在一切的永恒的规律，思忖着但又不理解何以门窗是如此寂静，何以光似乎在发出颤抖的声音，俯首听命于灵魂和命运的摆布。”(《卑微者的财富》)谁能说看山老汉的困惑、悲悼不是在咀嚼沧桑？于是乡土历史的底色在他的目光中袒露了：
    
    只能在苍天之下忍受屈辱的山们沉默着，木然着，比肩而立，仿佛一群被绑缚的奴隶。沉默聚多了，便流出一种对生的悲壮，木然凝久了，便涌出一种对死的渴望；于是从沉默和木然中渲泻出一条哭着的河来，在重山峻岭之中曲折着，温柔着，劝说着。
    　
    难得听到的是发自厚土深层的声音，其中有怨有诉，也有泯灭不了的自尊和希望。尽管《厚土》所感受的对象是平常的、压抑的、未曾燃烧的，它复杂到超出了历史理解的范围，同时又成为历史理解的起点。
    李锐以冷峻而又灼热的笔锋描绘着乡土的本色，这未尝不是在时代转折中对往昔的苦忆，但它是值得珍惜的。苏珊・朗格指出：“记忆是意识的伟大组织者。它简化并组织我们的知觉，使之成为个人的知识单位。它是历史的真正制造者，不是记录历史，而是历史感本身，是对作为一个完整确立的事件结构(尽管还不完全知道)的过去的认识，这个事件在空间与时间中继续，并自始至终以因果链条联系在一起。”(《情感与形式》)应该说，正是在《厚土》的创作中，记忆组织了一次对历史的体验与构思并表达了对具体事象的感受，于是历史感显得不是附加上去的颜色。同时契机还在于，如何将偏狭的记忆转化为阔大的艺术经验，由个体的思考转化为民族整体的思考。它所描述的景象、声音、色彩，紧张、期待、茫然，前景与背景以及统一在风格中的氛围、诗意、细节、语调，一齐奔赴向一个主题：民族历史文化的生态与心态的反思与变革。这思考又不仅仅属于文学的作者和读者。  这给作品于独特性之外又带来了普遍性。  正象每一个时代的文学都不免会关注脚下这片古老的土地。八十年代乡土的母题又重新回到作家笔下。《厚土》只是其中之一。同时，每个时代对乡土的描写都给文学传统带来新的素质与思索。《厚土》的实践则以其内心的真诚和机敏的感觉融进对历史的客观描述，并由此而追求更准确、更本色、更浑然的效果。换句话说――创造而不做作。
    以强烈的质感去勾勒平淡的环境和平常的状态，也许，这不是为了逐次地注释乡土历史生活，而是为了使经验性素材在艺术的组合中获得一种能量、张力――从而使文学对历史的观照步入深沉的境界，并获得自身的成熟。这又是余音之中的余音了。
    
    一九八七年初夏
    　
    (《厚土》，分载一九八六年十一月号《人民文学》、《山西文学》、《上海文学》)

吴方
社会心理与文学风貌
评罗宗强《隋唐五代文学思想史》

    文学思想或文学理论是创作实践的理性浓缩与升华，离开大量具体、生动的文学作品，很难准确把握住一定文学观象的本质和精髓。同样，研究作家、作品缺少理论概括，也无法从整体上说清文学的发展与演变。但长期以来，在我们的古典文学界和古代文论界中，治批评史的忽略研究具体文学现象，结果文学史只是作家、作品的罗列；而批评史则只从理论形态的著作出发，一些结论流于抽象，使人印象不深。罗宗强先生的《隋唐五代文学思想史》力求把文学史、批评史各自研究的课题综合起来，并结合着社会审美心理方面的分析，说明公元五八一至九五九年近三百八十年间文学思想的演变、发展。作者的努力开始打破了文学史与批评史研究中的单一、封闭状态，给这块领域注入一些活力。
    作者在本书导言中指出：“文学思想不仅仅反映在文学批评和理论著作里，它还大量反映在文学创作中。……只有把文学批评、文学理论与文学创作反映的文学思想倾向放在一起研究，才有可能较好地说明文学思想的发展面貌，较好地探讨文学思想的发展规律。”(第4页)作者在分析“风骨”时就较好地贯彻了这一思想。他认为，若离开创作实际孤立考察它的内涵和外延，往往不容易得到确切的认识。刘勰在《文心雕龙》中释风骨，更多的带着纯粹理论的意义。他所推崇的理想的风骨便是“梗概多气”的建安风骨。在唐代，从“四杰”到陈子昂再到盛唐诗人也倡风骨，理论上也崇尚建安。但如果我们因此便说他们对于风骨概念的理解和刘勰所提倡的一样，便是不准确的。“他们继承建安风骨的，只是它的浓烈壮大感情，是它的巨大的气势力量，而把作为它重要组成部分，构成它重要特色的悲凉情调扬弃了，代之以昂扬、明朗的感情基调。”(第99页)这就是说，作为追求一种强烈的、巨大的感情力度，盛唐与建安是同样的。但建安诗人笔下<SPS=0817>漫着的那种人命危浅的感伤情绪，在盛唐诗人那里却让位于建功立业的慷慨高歌。自信代替了感慨，壮大代替了悲凉。盛唐诗人对建安风骨的这种扬弃，并非是一种主动的选择，而是时代使然。所以，要全面准确理解古文论中“风骨”的含义，就必须把握住建安风骨与盛唐风骨的同中之异。这种分析，无论对治文学史或治批评史都是有益处的。
    本书打破了以往撰写文学史或批评史常用的以人为纲的体制，而代之以时间段落为纲的体制。理由是：“文学思想在它的发展演变过程中，往往自然形成一些时间段落。这些时间段落之间，有内在的衔接，但各自又有特点。”具体来说，“它都包含着通和变两个方面，有继承的一面，也有变新的一面，只有用唯物史观，对它进行历史的考察，才有可能了解它比它之前提供了哪些新的东西，它有没有自己的理论建树，这些理论建树在当时的历史条件下有无进步意义。”(第5页)以时间段落为纲的意义在于：从内在的、本质的联系上把握住规律，这实质上是以规律为纲。它同以人为纲那样只是按照作家的自然布局罗列名单相比，自具特色。如韩愈、孟郊、李贺、卢仝等几位诗人，文学史上向来未归入同一流派，而罗先生则从他们共同的创作倾向与艺术追求中，总结出中唐尚怪奇、重主观的诗歌思想。他指出，按韩、孟诸人的才华，完全可步武盛唐，但如果真如此，他们就只是在重复前人已经做过的事，所以，诗人所独有的艺术气质决定他们另有追求，而他们所处的时代环境又为这种追求提供了条件。他们选择了一条既不同于盛唐诗人也不同于同时代元、白等写实尚俗的诗歌路径，即侧重表现个人内心的情状与自己心灵的历程，即使写现实，也多通过心灵的折射，带有更多的主观色彩。他们所追求的，是一种异乎寻常的、怪奇的、枯搞冷竣的美。书中举出大量诗例，来说明韩愈、孟郊、李贺等人这种共同的美学追求。孟郊开始在对自然美的欣赏中注入一种恐怖、冷竣、哀婉的气氛，如：“冷露多瘁索，枯风饶吹嘘。秋深月清苦，虫声老粗疏。”(《秋怀十五首》)韩愈则主张在构造一个光怪震荡的世界的同时，表现一种怒张的力，如：“我愿生两翅，捕逐出八荒。精诚忽交通，百怪入我肠。刺手拔鲸牙，举瓢酌天浆。”(《调张籍》)在主观幻化的世界里，完全是一派精神的力在流荡，在突奔！李贺素称“鬼才”，追求一种色彩斑驳的凄艳之美，所造诗境也往往异乎常态，其诗如“秋坟鬼唱鲍家诗”(《秋来》)，“鬼灯如漆点松花”(《南山田中行》)，“漆炬迎新人，幽旷萤扰扰”(《感讽五首》)。这种追求异乎寻常的、怪奇之美的倾向，大致发生在同一时期，它迥异于前人及同时代人，是一种独特的美学创造。这就是说他们提供了前人所没有能提供的东西，应该在文学思想史上占有一席位置。这种观点，以前治文学史的人多未涉及，所以给人以耳目一新的感觉。
    一种特定的社会审美心理是怎样形成的？它对文学思想的发展演变有何影响？对此，作者也进行了很有价值的探讨。他认为：“唐代文学思想的发展变化，与政局有关。但是它与政局的关系，主要是通过士人的心理状态表现出来的。政局影响士人的心理状态，士人的心理状态直接影响文学思想的发展变化。”(第470页)也就是说，一个社会之所以出现某种审美心理与艺术情趣，主要受时代环境与政治局势的影响。在具体研究中，书中既不机械地做社会决定论的定量分析，也不只谈“内部规律”而完全归结于性灵、才能等主观因素。丹纳在《艺术哲学》中曾指出：“自然界有它的气候，气候的变化决定这种那种植物的出现；精神方面也有它的气候，它的变化决定这种那种艺术的出现。……精神文明的产物和动植物界的产物一样，只能用各自的环境来解释。”(第9页)时代环境、政局变化、国势盛衰就是形成某种特定文学思想或创作潮流的精神气候与土壤。但是，政局对文学思潮的制约与决定并不是直接的，其间要通过中间环节，这些中介就是文人命运与士人心理。正如罗先生所分析的那样：“由于中国封建社会里文人普遍地走入仕参政的道路(不论其成功与失败)，文人的命运往往和政局的变化关系至为密切。他们的思想状况、精神风貌，也就随着政局的变化而变化。而这种变化，不可避免地影响到他们的生活情趣、审美理想，当然也影响到他们的文学思想。”(第473页)他进而用这种观点探讨唐诗繁荣的原因，认为：唐诗繁荣大抵有三个阶段，即景云中至安史之乱前后的盛唐诗坛，贞元、元和间的中唐诗坛，大和、大中间的晚唐诗坛。三个阶段，各有其繁荣的特点，这就是艺术追求与审美情趣的不同，文学思想主要倾向的不同。
    盛唐诗人之追求“骨气端翔，音情顿挫”与兴象玲珑之美，与此时士人的强烈入世思想、对建功立业的热烈向往、充足的自信心有关，是他们这种情怀在美学理想上的反映。近百年的安定繁荣、国力强盛，培养了一代文人的昂扬精神面貌，山河，功业，豪情，完全融为一体；向往、追求、襟怀，都带有明朗基调与乐观情绪。这就是所谓“盛唐气象”的思想基础。
    安史乱起，政局突变，社会动乱与民生疾苦涌到诗人眼前，创作倾向遂随表现内容与反映题材而一变。杜甫关注现实，写世上疮痍而成为诗中圣哲。韦应物、刘长卿等沉湎于对开元盛世的回忆，追求冷寞境界与冲淡韵味，盛唐人那种致立卿相、建功立业的理想被连绵动乱的政局一扫而光，明朗基调与昂扬气概也随之飘逝。韩愈、柳宗元等人力主改革，渴望中兴，所以诗坛上也充满革新精神。白居易提倡“讽谕”说，散文上“明道”说的出现，诗歌思想上韩、孟之尚怪奇，李贺之追求瑰丽斑驳，无一不体现革新精神。
    改革失败，中兴成梦，士人虽仍系念王朝盛衰，时存希望，但繁华已逝，盛筵难再，文人心理也随之变化。他们的视野遂转向历史的回顾与内心的反思，诗坛上涌起一股强大的迷惘、感伤思潮，在美学趣味上开始追求细美幽约与淡泊情调，给诗歌带来细腻的情思与表现技巧，从而为诗向词的演变准备了条件。
    读这本书时，不时可以领略到作者独特的审美感受与审美体验。可以这样说，这种审美感受与体验是作者分析、总结各种文学思想的入手处，是能使其研究深入的前提。罗先生研究盛唐诗人的美学风格时，提出了“氛围”说，认为盛唐人艺术上有一种共同追求，即注意捕捉意境氛围。“在这个氛围中，选择景物，提炼情思；在这个氛围里，使一切色彩、构图、感情基调与感情节奏和谐地统一在一起。一切与这个氛围无关的景物与情思，都删汰舍弃，只留下最主要的传神的部分。这其实就是诗歌意境的净化与提纯。”(第102页)这就是说，盛唐人所追求的是一种整体情绪的感染，而不在雕章琢句上下工夫，他们所择取的物象往往饱浸着某种特定的主观情绪，所以有兴象玲珑、浑然无迹之美。罗先生认为，盛唐达到这样炉火纯青境界的不是一两个人，而是一大批，是一种普遍现象。如王维、孟浩然、李白、王昌龄、王之涣、王翰、张旭等。他分析孟浩然《宿建德江》：“移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。”说：“舟中夜宿，所见尽多，但他只写了暮烟笼罩中的一抹树林，一轮水中月影。水墨朦胧中显出开阔深远，灰色调中透露着明净。一缕淡淡乡愁，<SPS=0817>漫于这样一个朦胧而明净、深远而静谧的景界中，分不清是景是情，而是一种情景一体的浓烈氛围。他捕捉到的，就是最足以表现当时心绪的这一片朦胧而又明净的氛围。……而创造这样一个氛围，为的是把那一缕淡淡乡愁传神地、自然地抒发出来。”(第103页)盛唐人创造的这种美学境界，实际上代表了中国古诗的美学追求。这种追求最大限度地追求诗的形象直观性，力求把主观情思不露痕迹地投射在相应物象上，从而把人工雕琢和抽象成份减少到最低限度，有“不着一字，尽得风流”之妙。从殷<SPS=1005>《河岳英灵集》提出“兴象”说以来，探讨盛唐人美学追求的人不能算少，但多点悟式的概括，而乏缜密精当的分析，罗先生提出“氛围”说，弥补了这一缺憾。
    另外，书中提到的隋唐君臣对六朝绮艳淫丽文风的不同态度也很值得注意。隋、唐建国之初，同样面临着如何对待齐梁文风的<SPS=1005>重大课题。齐梁文风的精神内核是纵欲享乐，愉悦感官，这显然不利教化，不利巩固政权。隋代君臣是用行政手段，简单否定。开皇四年九月，“泗洲刺史司马幼之文表华艳，付所司治罪”，仅因文风华丽就被治罪，恐怕是史无前例！李谔主张对文风华艳者绳之以法一一“请勒有司，普加搜访，有如此者，具状送台。”这深得隋文帝的赞许，史称文帝以谔所奏“颁示天下，四海靡然向风，深革其弊。”(《隋书・李谔传》)在这种气候下，文艺能否繁荣不言自明。初唐君臣对此则采取了一种稳妥、明智的态度。他们也认识到绮艳文风与政教败亡的联系，魏征就说：“古人有言，亡国之主，多有才艺。考之梁陈及隋，信非虚论。然则不崇教义之本，偏尚淫丽之文，徒长浇伪之风，无救乱亡之祸矣。”(《陈书・陈后主传论》)但齐梁文风的绮艳有腐败、消极的一面，也有重视艺术技巧、尊重文学特征与规律的一面。所以唐太宗君臣既明确反对淫丽文风，又重视文学的艺术特征。没有象隋文帝君臣那样一概否定。这就给文学的发展提供了一个良好的环境。因为属于精神形态的文风的改变毕竟比政治、经济面貌的改变，要缓慢得多，落后得多。它有其自身的发展、演变规律，不容人为的强制性的“改变”，要容许它有一个存在的过程。事实证明，唐太宗君臣采取的这种态度是明智的，“九十年过去了，一步一步地，从文学自身的特征中找到了清除淫丽文风的途径，以充沛浓郁、昂扬壮大、健康质实的感情，去取代颓靡庸俗情调；以宽广的胸怀与气魄，去取代狭窄的生活视野；以清水芙蓉般的明丽的美，去取代华靡与雕饰。从感情到词采，都对南朝文学加以净化。是净化、汲取和发展，是扬弃，而不是否定一切。”(第453页)唐太宗君臣为即将到来的文学高潮从政治上、思想上准备了条件，文学在这种条件下慢慢地变化、积累，终于迎来了群星辉映、天才涌现的繁荣时期。以史为镜，可以知得失。从隋、唐君臣对文学特征的不同态度中，我们或许可以悟出些什么。
    　
    (《隋唐五代文学思想史》，罗宗强著，上海古籍出版社一九八六年八月第一版，3.14元)

刘畅
《亲和力》：阐释・接受・本意

<IMG=AB87805901>
    字面意义多明<SPS=1256>，寓言意                                       义细分晓，                                                       
    道德意义辩善恶，神秘意                                       义藏奥妙。                                                       
                                                                 
    这是一首中世纪欧洲广为传诵                                   的小诗。罗马帝国的基督教思想家                                   奥古斯丁(三五四――五三○)在其                                 所著《基督教教义》一书中，曾引用                                 它来对繁难艰苦的《圣经》诠释工作                                 作了归纳。在前辈《圣经》诠释家如                                 奥里金(一八五？――二五九？)所                                 提的字面、寓言和道德意义之外，圣                                 奥古斯丁又添上第四层意义――神                                   秘意义。而后世的人们惯于用来解                                   释这四重意义的最简单的例子，就是“耶路撒冷”这个专有名词。首先， 它实在的字面意义表示着一座历史名城；其次，它的寓言意义指的是     教会；再次，就伦理道德意义而言，它意味着基督徒的灵魂的归宿；     最后，它的神秘意义暗示着奥古斯丁所预言的“上帝之城”①。         
    中世纪的《圣经》诠释家可以被认为是近代和现代阐释学的远祖。   在我力图理解歌德的《亲和力》这部小说深沉而丰富的内涵，写一篇评   介文字时，实在是情不自禁地想到了圣奥古斯丁的四重意义说。         
    《亲和力》写成于一八○九年。说的是一对情侣爱德华和夏绿蒂历   经波折，到了中年才结成夫妇，在乡间过着宁静而幸福的生活。可是     不久，由于他们的朋友奥托的到来，由于两个男子兴趣相投，一齐致     力于农庄的管理，妻子夏绿蒂便受到了冷落。为了排遣她的寂聊，于     是又将她在寄宿学校念书的侄女奥蒂莉接了回来，虽然姨母夏绿蒂怀     有疑虑，怕年轻的侄女会与老单身汉奥托搅到一起。殊不知奥蒂莉回     家不久，四个人之间却出现了未曾料到的新的组合：年青、美丽、温     柔的奥蒂莉和热情、真诚、豪爽的爱德华相互吸引，情投意合；贤淑、聪明而风韵犹存的夏绿蒂与干练、稳重而富于理智的奥托彼此倾慕，心心相印。没过多少日子，他们之间新的感情趋向已变得如此明显、强烈，不只时时处处地表现在一些日常小事，而且导致了爱德华和夏绿蒂婚姻关系事实上的破裂：一天夜里，夫妻二人同床异梦，都下意识地以为怀抱中的是自己新的意中人，因而获得了极大的欢娱和幸福。可是第二天清晨，面对着初升的朝阳，两人又同样感到内疚，认为自己已犯下奸淫大罪，既背叛了他们以上帝的名义结成的神圣婚约，也玷污了他们对各自的恋人的纯真感情。事已至此，他们才不得不打破表面的平静和沉默，向自己的情人表白了心迹。不同的只是，夏绿蒂与奥托理智而富于节制；爱德华与奥蒂莉，尤其是爱德华却听凭热情的驱使，以致惹出了事端，引起了乡里的非议。大家都觉得再不能这样生活在一起了，结果两个男子双双离去：奥托找了一个新的差事；爱德华上了战场，以求一死。小说结束时，奥蒂莉和爱德华相继去世，原因都是精神的创伤和感情的痛苦；夏绿蒂和奥托虽然活了下来，却也失去生的乐趣和幸福。
    仅仅看以上故事情节，仅仅看其“字面意义”，我们很可能得出一个肤浅的结论：此乃一部爱情小说，或者再直截了当一点，简直就是那种古往今来已被中外无数二三流乃至不入流的作者写滥了的“三角恋爱”、“四角恋爱”悲剧。
    更有甚者，《亲和力》在问世之初，曾遭到了众多的非议，被指责为“一部不道德的书”，“一部诲淫之作”，原因是它不但写了一对合法夫妻非法的婚外恋情，而且他们在无意识中事实上已与人私通，而且丈夫的情人还是妻子的年轻侄女。如此等等，论据可谓十分充足。对于同时代人的指责，歌德是既不同意又不屑于多作解释的，据传他只对一位当面诘难他的贵妇冷冷地说过一句话：“很遗憾，夫人，它(指《亲和力》)却是我最好的作品。”布莱希特，曾对《亲和力》之不被当时的多数德国读者理解和接受而大感不平，因而十分愤慨和不无偏激地说：“唯其如此，我才高兴。德国人都是些猪猡！”②须知照这位戏剧家看来，《亲和力》是丝毫没有同时期的哪怕最成功的德国剧本都带有的小市民气的，算得上一部“伟大的杰作”，不被“猪猡”们理解就是很自然的了。
    事实确乎是，爱情纠葛仅只构成了小说的骨架，这骨架支撑着的是丰满的血肉，在这血肉之中还蕴藏着深邃的精神。
    《亲和力》虽也写了爱情，但却不象一般爱情小说似的注重情感的抒发，以至于缠绵悱侧，从而感染读者；相反，倒是对主人公之间激烈的感情冲突和不幸遭遇冷静客观地描述，细致深入地剖析，从而引起读者的思考。它更没有一点点露骨的男女私情的猥亵描写；相反，四位主人公都是富有教养、品格高尚的人。其中，奥蒂莉更是纯洁、善良、乐于助人，因而生前受到不少男子的青睐，死后成了人们心目中的圣女。就连四个人中最易受人非议的有妇之夫爱德华，歌德也认为他“至少是极其可贵的，因他无条件地在爱。”在这样一些高尚的人中间发生的悲剧，使我们不能不进行深思。可以认为，《亲和力》这部长篇小说整个都带着强烈的思辨色彩。而通过深思，我们便不难发现小说的第二层意义，即“伦理道德意义”。
    围绕着四位主人公的感情纠葛，小说对恋爱、婚姻以及相互关系这样一些重大的人生和社会问题进行了探讨。歌德不只通过主人公的思想、言行和遭遇，形象而委婉地提出问题和解答问题；而且，他还借其他人物之口，直截了当地让不同的观点进行辩驳。例如，在小说第十章，关于婚姻的约束力问题，那位好心但却办了不少坏事的仲裁人认为，“婚姻是一起文明的起点和顶峰”，所以“必须是牢不可破的”，不遵守婚姻约束的人就应视为违反了上帝的诫条，就犯了奸淫罪③。反之，小说中的一位伯爵却公然宣称：人都乐意扮演新的角色，“在婚姻关系中，不恰当的也仅仅是要求在这充满变换和动荡的世界上实现绝对的、永久的稳定”，  因此主张，“每缔结一次婚姻只应生效五年”，五年期满夫妻双方都有权考虑是延长婚约，或是恢复自由，各奔东西。在十九世纪初的德国，这无疑也是一种违反宗教诫条和法律道德准则的惊世骇俗的言论。然而，在歌德的笔下，伯爵的一席活不但“得体而有风趣”，“于戏言中包含着深刻的伦理意义”，而且，他还身体力行，未曾离婚便与一位男爵夫人相爱、同居，成为了高雅、端庄、快活的一对儿。反之，那位仲裁人却老迈、迂阔、令人讨厌。再考虑书中的四位主要人物，歌德更同情的显然是“无条件地在爱”的爱德华和奥蒂莉这一对，他在婚姻、恋爱及其相互关系这些伦理问题上的立场可以讲是非常鲜明的。也就难怪，在《亲和力》问世之时，也被一些人简单地看作一部为离婚辩护的书；而西方社会发展到今天，婚姻关系变得如此松散，男女相爱更加自由，似乎实现了《亲和力》中那位伯爵的主张，于是又有论者认定，在歌德的所有作品中，它是最富现代精神的一部。这种看法也可说不无一定道理，因为《亲和力》所表现的伦理道德观念，确实远远超越了产生它的时代。
    如此看来，《亲和力》称得起是一部伦理小说，但又不仅是一部伦理小说。因为，在它的伦理道德意义之后，只要我们细加思考，还可进一步地发掘出深藏书中的“寓言意义”和“神秘意义”④。具体地讲，歌德并未满足于恋爱、婚姻等伦理问题的探讨，而是通过爱情与婚姻时常发生矛盾和婚姻因此不能持久的现象，进一步提出了人性和人生的局限问题，并力图作出自己的解答。他将小说题名为《亲和力》，显然并非偶然，而是寓有深意的。
    所谓亲和力，原是一个拉丁文的化学术语attractio  electiva，译成德文为Wahlverandtschaft，意即“选择的亲缘关系”，或如钱钟书先生所译的“选择亲和势”。它本来指自然界的不同元素或物质之间，吸引(attractio)  与聚合的能力以及强度是不同的；两种以上元素在一起，或于两种早先聚合在一起的元素中又加入别的元素时，它们就好象会相互“选择”，结果总是亲和力更强的聚合起来，亲和力较弱的自然分开。在我们的小说中，歌德把这一自然现象推演到人与人特别是男女之间的关系上，并在第四章集中而具体地作了阐述。在歌德看来，书中四位主人公之间的感情变化与离散聚合，皆为亲和力的强度差异使然。爱德华和夏绿蒂这对历经波折始成眷属的恩爱夫妻，彼此的亲和力不能说不强，但在碰上了奥蒂莉和奥托之后便各自奔向新的爱人，原因就在出现了由亲和力强度差异造成的“选择”。诚然，这人与人之间的亲和力，只是一个比喻，一种象征，不能作机械的纯自然科学的理解；因为人毕竟不同于物，是具有理性和理智的。但是，人与人之间，又确乎存在着类似亲和力的现象，其所造成的影响，并非总是能为理性，乃至由理性所创造的宗教诫规、法律准则、道德规范等等所抑制和克服的。什么是人与人之间的“亲和力”？对这个问题似乎不必作十分明确而肯定的回答，因为它正好是小说的“寓言意义”和“神秘意义”的集中体现。如果一定要有个答案，我只能说，这“亲和力”大概就是由遗传、心理、生理、种族、年龄、社会环境以及文化素养等诸多内在和外在因素所造成的人的气质、性格和审美理想的差异吧。由于这种差异，人与人之间感情交流与心灵契合的程度就不同。而这，又使并无血缘关系的人们中又出现亲疏，让那些“亲和力”弱的人或视同陌路，或格格不入，让那些“亲和力”强的人一见如故，一见钟情，心有灵犀一点通。
    这所谓亲和力，明显地带有相当多的神秘性；之所以这么讲，除上文已指出的它的内涵的模糊性和寓意以外，还有它不以人的意志为转移和常常在人无意识与不自觉之中发挥巨大的威力这些原因。作为夏绿蒂与丈夫同床异梦那个神秘之夜的结果，她生了一个孩子；奇怪的是这孩子的长相既不象生母夏绿蒂，也不象生父爱德华，却象他俩的意中人奥蒂莉和奥托。这不就说明这“亲和力”是何等地神秘，何等地巨大么。后来，那怪孩子――他可以说是“亲和力”的象征――在奥蒂莉与爱德华的一次幽会后落水淹死了。在他的尸体面前，四位主人公中最富于克制力的夏绿蒂才省悟到：“有些事情是执拗的命运促成的。理性与操守，责任感和一切神圣的誓约，要想阻挡它都是徒劳；某些事情在命运之神看来是完全合理的，在我们看来却似乎不合理；可不论我们采取什么态度，命运最终总是强行实现自己的意志。”于是，她决定遵从命运，同意与爱德华离婚，以便四个人按“亲和力”的情况重新结合。然而为时已晚，深感内疚的奥蒂莉不饮不食衰竭而死，深深爱着她的爱德华不久也跟着她离开了人世。小说以十足意义的悲剧告终。
    《亲和力》这部小说，向我们揭示了近代和现代文明社会中的人性和人生的一大局限。那就是婚姻的缔结，即便并非如买卖婚姻、包办婚姻、政治婚姻、门阀婚姻等等的被动凑合――爱德华和夏绿蒂在成为眷属前都被迫与人婚配过一次――，也总不免带有偶然性，第一次选择难得就是最佳选择。所以，人的终身大事，即便表面上是自己决定的，实际上仍受着由偶然性构成的“命运”的支配。而人呢，由于同样不以他的意志为转移的“亲和力”的影响，常常不能顺从“命运”的安排，于是生出了无数“千古知音难觅”和“恨不相逢未嫁时”的慨叹与不满，酿成了许多恋爱、婚姻和家庭的悲剧。《亲和力》所反映的正是这样的情况，因此也可以说是一部希腊悲剧似的命运悲剧。
    至于不同时代、不同信仰、不同文化传统和不同社会制度下的人，自不待言，对婚姻恋爱悲剧产生的根源，对消除不幸的途径，是会有不同的认识的。在《亲和力》中，歌德是以十分严肃的态度，探讨了这些重大的人生和社会问题，并且明确地表示了自己的立场观点。爱德华死后与奥蒂莉合葬在一座小教堂里――这一安排对两个犯了“第六诫”的罪人来说，实在是很不寻常的。“一对恋人从此并肩长眠。肃穆的气氛笼罩着他们安息的地方，欢乐的、亲切的天使像从拱顶俯瞰着他们；有朝一日，当他们一起苏醒过来，那景象将是何等动人呵”。小说这结尾的最后一句话，可以说是歌德对于恋爱婚姻的理想，对于未来人类的祝愿；它为世人描绘出了作者心中向往的“上帝之城”。我们完全可以不同意歌德带有宿命色彩的“亲和力”理论，不同意他那“上帝之城”的构想，但是，他热诚关心人类命运、严肃认真地探讨问题和勇于破除陈腐观念的精神，却不容否认。正因此，《亲和力》这部小说于寓意性、神秘性之外，还有着古希腊悲剧式的庄严。正因此，它从问世以来，才得到了虽说为数不多，但却真正是一些富有鉴赏力的作家和评论家诸如威廉・格林、富凯以及布莱希特和本亚明的高度评价，热情称赞。
    爱情小说――伦理小说――命运悲剧，这些可以讲就是《亲和力》的本文所表现的“字面意义”、“道德意义”、“寓言意义”和“神秘意义”。不过，尽管如此，我并不认为它们已经道尽了这部被  K・W・F・左尔格称作“含义无穷的艺术杰作”的全部精神思想内涵。歌德自己就说过，他在书中“藏进了”许多东西，读者必须反复“观察”，透过“透明的和不透明的帷幕”，才能“窥见其中真义”。又说，要真正把握书中的细节安排和人物关系，就得将它认真读上“三遍”。德国获得诺贝尔文学奖的著名作家和书评家赫尔曼・黑塞，他从小到老读了《亲和力》五次以上；当读了第五次时，他发现“完全是另一本书了”。我把透过帷幕进一步窥探《亲和力》本文深义的乐趣，留给好学深思的读者，让他们发挥想象，去填补充实作品中留下的空白，最后完成对这部小说的阐释和接受。在下文，我只想简述歌德有关的生活历史，以追寻他在作品中所表现的自我和本意。
    不必细说这部小说如何产生于歌德又一次短暂而无望的爱情；也不必指明小说的两位女主人公在他生活中的原型，以及他本人的某些思想性格特征，如何体现在了两位男主人公特别是热情、真诚的爱德华身上。需要指出的只是，《亲和力》和歌德的所有作品一样，也是他的“一部巨大的自白”的一个“片断”，或者更确切地讲，只是他对自己多恋但却并不幸福的一生所作的总结和辩解。
    歌德在他漫长的一生中，确曾有过远比常人为多的“风流韵事”，而且轻率和负心的情况也不只一桩，对此，他在剧本《铁手骑士葛慈・封・伯利欣根》、《克拉维歌》以至于《浮士德》第一部中，都作过“诗的忏悔”。世人常常以他和女性的关系大做文章，颇多微词。就连我国“五四”时期思想解放的先驱如郭沫若，尽管崇拜歌德，自比歌德，却也对这位“西洋贾宝玉”“只晓得‘吃姑娘嘴上的胭脂’”感到不满。歌德有知，一定会觉得委屈吧。因为观其一生，歌德在恋爱问题上获得的痛苦多于欢乐，并不真正幸福。他觅到少数的知音者都由于这样那样的原因而不能结合，只好一次次地克制，“断念”。不只一个他热爱的女人还以自己的乖僻折磨他，带给他痛苦，逼得他一次一次逃跑。他最后娶的只是一位制花女工，虽说美丽、贤淑、善良，给了他无私的关怀和爱，但在精神和思想上，与大诗人和大思想家却相去远矣。歌德的不少作品如小说《少年维特的烦恼》、剧本《斯苔拉》、  诗歌《丽莉之歌》、《热情三部曲》乃至《西东合集》等等，都是不幸和无望的爱情的产物。《亲和力》也属此列。歌德借助艺术形象和书中人物之口，对婚姻恋爱的不和谐问题，作了冷静而痛苦的思索。我们似乎听见，他在为自己多恋的一生进行辩解：他不是一个喜新厌旧的轻薄仔，他是象爱德华一样“无条件地在爱”的高贵的人；年龄和社会地位，宗教诫条、法律准则和伦理规范，全都不应成为爱的障碍，不然就会造成不幸和悲剧；因为，爱不以人的主观意志为转移，而是由人与人之间的“亲和力”所决定，爱就是命运。
    笔者并不认为歌德的“辩解”完全有道理，因为它如前所述带有浓厚的宿命色彩，而且不无“爱情至上”之嫌，于我国的传统和现实都是很不相宜的。但是，这并不妨碍我们阅读和研究《亲和力》这部小说，因为通过它，我们不仅可以更好地理解歌德的生平、思想和创作，还可以更好地理解西方特别是现代西方的婚姻恋爱观和伦理意识。在这个问题上，如果说我们重的是克己、知足的话，西方则追求的是“个性解放”。六十岁的歌德写的《亲和力》，比二十五岁的歌德写的《少年维特的烦恼》，对“个性解放”的呼唤更加殷切，更加深沉，更加坚决。
    　
    (《亲和力》，［德］歌德著，杨武能、朱雁冰译，将由人民文学出版社出版)
    　
    ①  参见R・内塞索尔《文学阐释学：理解本的一种理论》(李郊译)，收《当代西方文学理论导引》，四川文艺出版社，1986。
    ②  见《zeit－Bibliothek  der  100Bucher第153页，Suhrkamp》1980。“猪猡”一词系scheiBvolk的意译。
    ③  基督教所谓十诫中的第六诫为：“不可奸淫”。
    ④  笔者认为“寓言意义”应该属于比“道德意义”更深的一个层次，而且往往与下一个层次的“神秘意义”密不可分，因此也就合起来加以阐释。
著译者言
杨武能
叔本华论读书


    站在读者的角度，叔本华也许过多地考虑到自己的意志，他拼命地为摆脱作者的影响而扎挣。所以他的中心论题就是读者不要被作者牵了鼻子，力求保住“我”的意志。他用了许多比喻来说明作者注定要与读者为难：学生拿着钢笔照着老师铅笔笔画涂鸦；读者的大脑成了作者思维的嬉游之地；学而不思，则如终生栖身马鞍忘却步行；弹簧久张失去弹性；营养过多伤脾败胃。因而，他的结论就是：“诉诸文字的思想与步行者的沙地脚印可等量齐观。步行者所取的路径旁人一目了然，但是要细究他途中所见，旁人就不能不使用自己的眼睛。”
    德语有谚：“细嚼慢咽，消化一半”(Gutgekautist  halb  verdaut)，叔本华却提出读书所得吸收有限(只有二分之一)，这总使人感到点悲观的森冷。
补白
吴希义
麦克林・希尼


    二十二、绍莱・麦克林(一九一一――)
    　
    我很难忘记同绍莱・麦克林在斯凯岛上的一夜长谈。虽是六月天，石屋的炉子里还烧着泥炭，它没有煤气而发幽香。大玻璃窗外夜晚的天色仍是十分明亮，在欧洲西北角的海岛上，夏天黑得很晚，十点钟还如白昼。我坐在软椅上，手里拿一杯金黄色透红的威士忌酒(也是苏格兰的名产)，不时地喝两口，同白发而健壮的老诗人作着松散的对谈。他是当今世界上用盖尔语写作的最重要的诗人。
    当然，免不了要谈到诗。但我又在那种随便而亲切的气氛里突然感到：何必煞风景呢，人生比诗更重要，而此刻人生是如此美好！
    这事已过去五年，但至今我在怀念着绍莱和他的家人――他的老伴莲内，女儿玛丽，女婿大卫。都是爽朗开脱，一见如故。
    也重读了绍莱的若干作品。有一首小诗，给我印象特别深刻，那就是：
    　
    形  象
    　
    当我懂得了这可怕的事――
    她的身体已经腐烂：
    干枯，变质，残缺，
    我画了一个我爱人的形象，
    不是那种叫人舒服的形象，
    会有诗人放在高楼架上的，
    而是会在沙漠里变大的形象，
    在那里血即是水。
    时间对于任何诗人都是一个充满诱惑的观念――或者可怕的“存在”。美丽的人会由于时间的侵蚀而变老，这是一般道理，但是突然发现爱者的身体腐烂了，干枯，变质，残缺，这仍然是可怕的，而联系到沙漠里的死亡，则是由于诗人的个人经验――他在第二次世界大战中在北非的沙漠里抗击过德军，而且受了重伤。诗题《形象》，明显地表示存在着两种形象：一种，是高楼上诗人们的美丽想象；另一种，则是女人身世和沙漠战场上的真实，而真实是枯燥而又残酷的。高楼上的形象精致而虚幻，沙漠里的形象才高大而实在，诗人的选择痛苦而坚决。这坚决见于诗行的断句，也见于诗的节奏，一行一断，重点落在最后的一句名言：“血即是水”。
    这一切，透过几重翻译――原诗是盖尔语，译成英语，又转译成汉语――仍然可见可闻，说明了原诗的生命力。
    诗人也能温柔，对于爱人(其实《形象》里就有这样的温柔)，对于斯凯岛上的石山和变幻的风云，对于别的诗人，例如叶芝。请看下诗：
    　
    在叶芝墓前
    　
    墓上的大石板
    盖住了你和你的妻子乔治，
    在大海与班・勃本山之间。
    清风从各方吹来
    你的神妙的词句，
    伴随一位美丽的人儿，
    出现在每处田野的电视机上。
    从班・勃本山那边来的甜蜜声音
    出自一张年轻美丽的嘴①，
    它因德米特而得到名声，
    当它初次传播于绿色的土地，
    后来变成了嘶叫，由于哀伤，
    由于高贵的愤怒，
    由于慷慨的行动，
    这些在康诺利的耳中是甜蜜的，
    对他和他的同道②。
    　
    你得到了机会，威廉，
    运用你的语言的机会，
    因为勇敢和美丽
    在你的身旁树起了旗杆。
    你用某种方式承认了它们，
    不过口上也挂了一个借口，
    这借口却不曾毁了你的诗，
    反正每个人都有借口。
    　
    叶芝的为人并不特别讨人喜欢：高傲，迷信，视人民如群氓；但他的诗行的力量却又很少人能够抗拒，明亮而深刻，现代而古老，语言的运用在二十世纪英语国家是诗坛第一人。麦克林也提到了他的“神妙的词句”，然而他表明，这神妙也是他的周围的人和事所给予的，这当中有美人，有英雄(“康诺利和他的同道”)，而叶芝所经历过的最大的事则是爱尔兰人民的独立运动。所以麦克林说：“勇敢和美丽／在你的身旁树起了旗杆”。但是叶芝对于武装斗争有保留，因此只是有限度地参加了独立运动，所谓“挂了一个借口”即指此。但是麦克林立刻就指出：谁都会有借口的，叶芝的借口并没有毁了他的诗。
    仅仅说麦克林认为不必对叶芝求全责备是不够的，因为这首诗主要是赞颂，一个凯尔特族诗人对另一个凯尔特族诗人的赞颂，因其有分寸而更为可信，因此有人认为：在这里麦克林写下了叶芝的最好的墓志铭。
    二十三、显默斯・希尼(一九三九――)
    　
    谈到当今用英文写作的诗人，最引人注意的可能是希尼。
    希尼生在北爱尔兰，上了贝尔法斯特的大学，在一个喜欢写诗的教师的指导下，写起诗来，以后就以教书和写诗为生，现在成为英语诗坛上一大家。
    他的诗是乡土文学的代表，写的是农民生活，没有多少田园牧歌气息，而是写他们男的挖土，女的搅乳，艰苦得很，笔调也相应地沉重，但是刻划得深，而不走俏皮、高雅的文人诗路子。
    北爱尔兰是当今世界上的“热点”之一，经常有爆炸、冷枪，不同派别的当地人彼此巷战，又分别同英国军警对火。希尼的诗里也是经常有暗杀的威胁，枪手的黑影，黑夜篱笆外有不断注视着的几双眼睛，粮仓里也充满恐怖气氛：
    　
    我脸朝下躺着，避开上面的恐惧，
    两只有环的大麻袋象大蝙蝠那样袭了进来。
    ――粮仓
    　
    对于爱尔兰人家，这种恐怖是从儿童时代就开始的，例如在一首题名《警察来访》的诗里，诗人通过一个孩子的眼睛，看经常来他家的一个英国警察如何又来查问了：
    　
    他的摩托车立在窗下，
    一圈橡皮象帽斗
    围住了前面的挡泥板，
    两只粗大的手把
    　
    在阳光里发着热气，摩托的
    拉杆闪闪有光，但已关住了，
    脚蹬子的炼条空悬着，
    刚卸下法律的皮靴。
    　
    他的警帽倒放在地板上，
     靠着他坐的椅子，                    
     帽子压过的一道沟                     
    出现在他那微有汗水的头发上。         
                                     
    他解开皮带，卸下                     
    那本沉重的账簿，我父亲               
    在算我家的田产收入，                 
    用亩、码、<SPS=0126>做单位。                 
                                     
    算学和恐惧。                         
    我坐着注视他那发亮的手枪皮套，       
    盖子紧扣着，有绳子                   
    连结着枪托。                         
                                     
    “有什么别的作物？                   
    有没有甜菜、豌豆之类？”             
    “没有。”可不是明明有一垅           
    萝卜，在那边没种上                   
                                     
    土豆的地里？我料到会有               
    小作弊，默默坐着想                   
    军营里的黑牢的样子。                 
    他站了起来，整了整                   
                                     
    他皮带上的警棍勾子，                 
    盖上了那本大账簿，                   
    用双手戴好了警帽，                   
    一边说再见，一边瞧着我。             
                                     
    窗外闪过一个影子。                   
    他把后衣架的铁条
    压上账簿。他的皮靴踢了一下，
    摩托车就嘟克、嘟克地响起来。
    　
    完全是素描，几乎都是具体的东西和动作，但是情景和空气中充满了对立，也不乏点睛之笔，如“法律的皮靴”，“算学和恐惧”，“我坐着注视他那发亮的手枪皮套”，“军营里的黑牢”。没有亲善，倒是有欺骗――父亲故意漏报一笔萝卜收入。孩子注视着这警察的摩托车和手枪，而警察在临走时也不忘多看这未来的抗英枪手几眼。诗的节奏也是硬梆梆的，没有任何轻柔、甜美的声音。
    这是写压迫、敌对、恐怖的诗，然而又是用了卓越的诗才写的，一切都精心安排，就象敌对双方精心安排每一场战斗一样。
    从这里我们也可以看出：英文诗到了今天，离开现代主义的意境和技巧已经多远。希尼所做的，是艾略特等人不肯做也不会做的。当然，这主要是因为他们属于两个时代，两个世界，但要紧的还有一点：诗艺也前进了。
    对于这样的新诗艺，最好的说明人还是希尼自己。近年来希尼常在美国大学讲课，也曾出现在某些学术会议上。在一九七九年美国现代语文学会的年会上，他针对“尚未说出的对诗的假定”这一题目，作了一次发言。诗人谈诗，不用许多学院派醉心的名词，却能直接进入诗歌问题的核心。他谈的是一个并不时髦但很重要的问题，即：诗的社会作用。
    为此他对比了两首当代美国诗，一首是詹姆士・赖特的《写给梨花》，另一首是罗伯特・洛厄尔的《鱼网》。两人都是逝世不久的名诗人，两诗也都不凡。赖特之作也颇有社会意义，因为他羡慕梨树，而憎厌美国的现实，写到明尼阿波里斯街上有一个可怜的老人祈求别人的爱和同情，但结果则是：
    　
    他会有风险，
    会有嘲弄他的警察，
    或者一个能说会道的干练青年
    一拳就把他的假牙砸坏，
    或者逗引他，
    把他带到一个黑暗的角落
    猛踢他那无力的下身，
    就为了取乐。
    　
    而洛厄尔之作表面上只是谈他在诗艺上的自我完善：
    
    鱼  网
    　
    任何明净的东西使我们惊讶得目眩，
    你的静默的远航和明亮的捕捞。
    海豚放开了，去捉一闪而过的鱼……
    说得太少，后来又太多。
    诗人们青春死去，但韵律护住了他们的躯体；
    原型的嗓子唱得走了调；
    老演员念不出朋友们的作品，
    只大声念着他自己，
    天才低哼着，直到礼堂死寂。
    这一行必频终结。
    然而我的心高扬，我知道我欢快地过了一生，
    把一张上了焦油的鱼网织了又拆。
    等鱼吃完了，网就会挂在墙上，
    象块字迹模糊的铜牌，钉在无未来的未来之上。
    　
    诗很不好懂，但有可追踪的线索：鱼网是诗艺，它企图捕捉海洋的秘密和远方的音乐，而诗人有时太安于静默，有时则又滔滔不绝。许多天才诗人青年死去，不死的则垂垂老矣，如徒有技巧而无新意的老演员，因此“这一行”(可以是诗行，也可以是这一支派的诗人)必须终结了。然而洛厄尔回顾自己过去，在不断修改自己作品、使之达到完美的努力中过了一生，还是感到欣慰，因为他没有放弃自己的崇高职责，而且多少留下了一点艺术珍品，尽管人们未必能够看出诗人原意，毕竟给那不可捉摸的未来以一点坚实可靠的东西。这样一读，我们看出这首诗有中心意义――诗人怎样看待自己的工作；有中心的形象――鱼网能放能收，与水和鱼打着奇妙的交道，有框架之形而又能捕捉最无形的想象世界；有时间的推移，青年天折的诗人同暮年颓唐的老演员作了对比；最后，还有诗人的自白，那声音里有对诗艺的自信，对不倦地追寻艺术完美的不悔，对进入难测的未来的无畏。
    这是一首形式完整、意义深刻而又精心制作的当代诗。但是很可能，人们会问它的社会意义何在？
    希尼把它同赖特的诗作了比较，发表了这样的评论：当然，赖特提到了社会的黑暗面，“嘲弄人的警察”和“能说会道的干练青年”就是例证；他甚至表达了要同兄弟们团结的意图。然而他更羡慕开花的梨树，认为它才代表纯洁和“我无法触及的完美”，总的态度是消极的，隐退的。这在艺术上也有痕迹可寻，即他不是力图从解决技巧上的困难中见功夫，而是放松自己，走了自由体的容易一途。因此，“他的风格是传达一种易受伤害的感觉的工具，而不是用来去伤害对手和下达命令的工具。而他放弃传统形式，放弃韵律和句法的严谨而走向节奏和形象上的优美，则是反映了他不相信诗还有承受历史冲击的能力。……他被当代工业社会的现实征服了，于是满足于美的安慰，满足于艺术工作的纯洁性，以此为唯一目的，而不是把它看作一种力量，能够同外面的现实领域联结起来，对它传达自己的声音。”这样，赖特等于默认了社会上的流行论调，即诗已经不对社会发挥积极作用了。
    至于洛厄尔，则希尼认为他恰恰相反。他认识自己在历史中的地位，并要求自己的诗能承受住历史的猛烈冲击，对于语言也力求硬朗、准确，因此也就“无言地谴责了那种认为诗歌活动太纯洁，太高雅，经不起当前这一历史时刻的杂乱、粗糙的袭击的论调。”对于《鱼网》本身，希尼进一步作了这样的评论：
    　
    这首诗初读可能使人觉得作者对自已有点溺爱，  因为它谈的是诗人在不断修改自己作品中度过了一生。但是诗行的钢铁框架使诗篇没有坠入自我陶醉；它不是一篇言词，而是一种精心制成的形式，也是一种故意发出的声音，一开始象音叉那样甜美，而结束时则只听见一下下猛烈的撞击，象是有人在毫不客气地猛叩门上的铁环。此诗有一种内在的生命，
    它是在千方百计地向一个形式行进――理解了这一点就会使我们不只注意它表面上所作的“无能为力”的宣告，而还注意到洛厄尔对于诗艺所给他的职责的内在的信任。我们看出了这点，也就受到作者所作承诺的鼓励，并在这种承诺里听到了权威的声音。
    　
    这一段话，出自希尼之口，是特别值得注意的。它不仅赞颂了洛厄尔，而且也解释了希尼本人的诗歌意图。在二十世纪八十年代，他在西方世界重新强调诗的“伤害和命令”的能力，诗的战斗作用，重申诗是社会生活里的积极力量，但他又同时指出，必须还有对诗艺的不倦的追求；追求完美的努力本身也就是对恶势力的斥责。由于希尼本人的作品体现了积极性和完美性的新型结合，他的这番话也象洛厄尔的作品一样，包含了“承诺”和“权威的声音”。
    　
    结束语
    　
    承《读书》慷慨给予篇幅，使我的读诗随笔能够连载多期。现在应该告一段落了。回顾一下，看得出介绍得很不全面。有些诗人我比较熟悉，如彭斯、拜伦、雪莱，这次反而一字不提。有些十分重要，如莎士比亚和当代的休斯，也是没有论到。这是因为或已在别处写过文章，不必老调重弹，或留待以后细说，暂不涉及。随笔不是诗史之类的研究文章，无须求全，真有所悟才下笔，写法也是看人看诗而有不同。正因如此，我才感到能够写得比较放松，其乐趣远远超过写学院式的论文。
    但我不是只顾自己欣赏，而忘了读者的。发表出来，就是希望能同读者一起谈论一下。我面对的是中国读者，谈的则是英文诗，这就必然要借助翻译。通过译文来讨论外国诗的意境和艺术，而且尽可能把两者结合起来讨论，这可以算是我的小小试验。我自己的估计是：大体上这是做到了的，虽然有限度(比如音韵方面讨论就差些)，但可谈的方面远远超过仅仅思想内容。许多译诗经受住了内容和艺术两方面的细察，这些译者值得我们感谢；而另一方面，这样的细察又必然会进一步提高我们译诗的质量。
    英文诗只是世界诗歌中的一支，还有许多其他文字写的好诗待我们去发现。我希望我的这些随笔多少传达了一点个人经验，即对于用我们所不习惯的形态、方式、技巧写的诗，需要有点耐心，初读往往不懂，深入下去则会有所发现，或好或坏，或两者混杂，这时候我们自己多少世代受汉语诗歌熏陶的文化素养就会起来辨别了――但首先，需要耐心和深入阅读。
    读者看我的随笔，也是表现了耐心的。谢谢你们！希望你们以后读到更多好诗！
    　
    ①  指爱尔兰女子莫特・冈。叶芝曾追求她多年，但她嫁了别人。她的兴趣在抗英武装斗争，此段中的“嘶叫”、“愤怒”、“慷慨的行动”都指她。
    ②  康诺利，爱尔兰工人领袖，指挥复活节起义，为英军枪杀。
读诗随笔
王佐良
孔孟的围棋观


    孔子有关围棋的议论，主要是《论语・阳货》中的一段话：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之犹贤乎已。”《中国围棋史话》(人民体育出版社)一书将这段话解释成：“下围棋的都是些饱食终日、无所用心的人，是成不了贤人达士的。”并由此得出结论：“士大夫阶层最初是瞧不起围棋的。”(见该书第8页)，无端给孔子扣上一顶鄙夷围棋的帽子，这是极大的误解。
    孔子这段原话较为正确的解释应该是：“整天吃饱了饭，什么心思也不用，这是很难出息的。不是有下围棋的吗？下下棋，也比什么都不干来得好。”可见孔子并无蔑视下围棋的人之意，在他看来，与其“饱食终日，无所用心”，不如“博弈”。这可以说是他积极有为的人生态度的一个具体表现，至少他看到了围棋是一种有益心智的消遣方式。另外，《史话》一书通过上述这段话推论出孔子“认为下棋可以‘无所用心’”，同样也是根本不能成立的，因为孔子把“无所用心”与“博弈”作了对立的比较，可以说孔子认为“弈”(下围棋)还是要有所用心的。
    至于孟子，《史话》一书从他的“博弈好饮酒，不顾父母之养，二不孝也”一句，推断出他也是否定围棋的，这也难以成立，至少理由不充足。因为“博弈好饮酒，不顾父母之养”并非并列复句，而是一个因果关系的复句，孟子反对的主要是“不顾父母之养”这一结果，并没有全然否定有可能导致这利结果的原因(即“博弈好饮酒”)。
补白
范一直
认识香港・介绍香港
兼谈《香港，香港……》

    既熟悉又陌生
    　
    作为中国人，大概很少人不知道香港。一个中国儿童，从初识之无、认字明理之日起，就耳熟能详地听到关于英国用鸦片和炮舰轰开中国大门，清朝政府丧权辱国，签订南京条约，割香港，开五口的故事。正是从此时起，中国由封建社会走向半封建半殖民地社会，掀开了近代史的第一页。
    香港是中国固有的领土。在这里，自然有着源远流长的中国的政治、经济、文化传统。虽然在鸦片战争后，它从中国的版图疆域中分割出去而成了英国的殖民地，但这传统从未被割断。今天，华人仍占香港居民的百分之九十八以上，香港始终是中国人谋生和经营生活的地区，和祖国保持着千丝万缕的关系。
    但是，香港毕竟有了这段被割离和被英国治理的历史，至今在中国的地图上，香港仍注有“英占”二字。对于这两个字，可不能等闲视之。试想想，一百多年来的英国统治，和中国不同的政治制度，不同的法律，不同的文化教育，不同的生活方式，这就不得不使香港和内地产生差别，有所离异。而即使在一九九七年后，香港回归祖国，也已经讲明，香港仍旧保持和实行与内地不同的社会、政治、经济制度，并且是许多年不变。由于这个情况，中国人对于香港又感到陌生了。
    本来最熟悉香港，也最有条件熟悉香港，但同时又不完全了解香港，这就是在香港被割离于祖国之后所产生的后果：既熟悉而又陌生。因而，“沟”是存在着的。
    　
    加强了解是现实的要求
    　
    然而，经过一百多年来的历程，香港毕竟与前大不相同了。它绝不能简单地用“殖民地”三个字加以概括。特别是第二次世界大战后，在天时、地利、人和种种因素的共同作用下，香港经济起飞，一日千里。在这里艰苦创业的几百万中国人和其他国籍人士一起，在战后短短的三、四十年间创造出经济奇迹，使香港跻身于世界大都市之列。当香港日益取得巨大的经济成就之后，它和祖国大陆的联系不是更疏远而是更密切了。对中国而言，香港是转口贸易港，原材料、半成品、食品、消费品的出口地，通向世界的窗口和桥梁，大陆与香港的相互依赖关系越来越发展了。情况变成了这样：香港在天天走向国际化，而它越国际化，它和祖国内地的关系就越密切。因而，在客观上就要求多了解香港，增加熟悉的程度，减少陌生的感觉。<IMG=AB87807801>
    近十年来中国的情况也起了前所未有的变化。粉碎“四人帮”后，中国走上了全新的发展道路：对内搞活经济，对外实行开放，一心一意进行四化建设。在这条件下，香港对于中国的改革、开放和建设，可以发挥更大的作用。一九七八年底中共十一届三中全会以来的事实充分证明了这一点：国内经济越发展，政治越稳定，香港就越得益；反过来，香港的繁荣稳定又大大地支持和帮助了内地的四化建设。两方面相互促进，相互制约，关系越来越密切。正是在这样的情况下，一股“香港热”在国内兴起，人们迫切地要求了解香港，认识香港。而正确地、实事求是地了解香港和研究香港，进而更好地利用香港，已成了中国进行改革、开放和四化建设的一个客观需要。
    进入八十年代，香港前途问题摆上了议事日程。“一个国家，两种制度”政策的提出，终于使中英两国政府关于香港问题的联合声明正式签订。香港从此进入了过渡年代，回归祖国有期了。在这时候，认识、了解和研究香港就有了更大的意义。如果说，在此之前，人们从国际环境、国内需要、香港本身的因素来说明认识香港的大有必要和极有意义；那么，现在当香港回归祖国有期之时来认识和了解香港，则不仅对于香港在过渡时期的稳定繁荣，而且对于香港在回归后成立特别行政区确保社会经济制度生活方式不变，实现一国两制的方针政策，更有极其迫切的必要性。客观形势的发展，要求熟悉香港，越熟悉越好，那种陌生、隔离、疏异的状况急需改变。
    是拆“沟”铺桥、增进了解的时候了。
    　
    《香港，香港……》，一部好书
    　
    在“香港热”的高潮中，介绍香港的书刊不断出现。在这些书刊中，我以为北京三联书店于去年十二月第一版发行的《香港，香港……》是十分值得注意的。据报道，这本书的作者柳苏是一位曾经住港几十年、长期从事新闻工作的老报人，现住北京。由于他对香港的现在和过去了解很深很广，由于他深邃的思考和精练的文笔，更由于他对香港的深厚感情，使得这本《香港，香港……》成了目前了解和认识香港的一本好书。
    说起来，《香港，香港……》是一本文集，共七十四篇，作者从一九八四年六月写第一篇《芬芳港》开始，而末篇《一片心声》则结束于一九八五年九月，历时一年多。七十四篇描写香港的散文，每篇约两、三千字。从内容章目来讲，牵涉的面很广，但若仔细揣摩，应该说，作者的七十四篇文字有着一定的逻辑顺序和构思体系。有心人可以看到，头四篇是引子，是对香港的概述：《芬芳港》，《香港人》，《最大的人情》和《香港的中国人》。它们事实上讲出了香港的历史，香港和中国的关系。接着的十二篇，可以看作是对香港经济成就和国际地位的描述，作者谈到香港是“中国第一港”，拥有许多“世界第一”，居住着亿字头的豪富。香港经济有“四大支柱”，四大支柱的支柱是擎天一柱，――取得成就的中国香港人。香港经济的多元化发展：工业、金融中心，旅游天堂。跟着的是占全书最大篇幅的四十八篇，内容遍及香港社会、文化、生活的各个方面。顺序大约为吃、住、行、衣、玩乐、黑社会、社会心态、女强人、文化艺术电视传播、教育、风水迷信、风楼赌马麻雀耍乐、效率和渔农。在作者的笔下，再现了香港的众生相，香港万花筒般的生活跃然纸上。接下来的五篇，作者有意识地写到与香港紧邻，不是香港而又与香港极有关系的地方，它们有：九龙城寨，沙头角中英街、深圳、蛇口、澳门，虽然书题是香港，但插叙这几个地方，确是非常合适，因为它会使读者更好地了解香港。最后的五篇，应该看作是对香港的总结，但更应该看作是作者的心声，作者从“我爱香港”这个香港人常挂在嘴边的心里话开始，分析香港这个“有争议的地方”，好在哪里？坏在哪里？然后写到“何幸而为香港人”这句口头禅已经被赋有新的内容，在中英签订联合声明，香港回归祖国有期的今天，它已成了迎接新时代的心声。
    把全书七十四篇散文联系起来看，人们会发现这部介绍香港的新书，突出地有着三个特点：
    第一是全。在国内的“香港热”中，这几年介绍香港的书籍和文章，往往只集中于介绍某个方面。书籍，多讲经济，谈的是香港的经济成就及取得成就的原因；文章，多属游记，谈的是到此一游的印象和观感，或讲社会生活，或讲港人心态，或讲港九风光。对比起来，《香港，香港……》就相当全面了，它从香港的历史地理讲起，遍及经济、文化、艺术、社会相、浮生绘。这对于从未来到香港的人来说，可以是一种香港手册，读了它，对香港会有一个较完整的概括的认识。听说真的最近有人在入港前把它全看一遍，到港后就无隔膜之感了。而即使是老香港，香港人，看了这本书，也会顿然感到多了解了许多事物，怪不得香港三联书店在港重印此书后，一纸风行，销路很好。
<IMG=BB87807901>
    第二是真。要做到较全面地介绍香港也许还不难，但难得的是实事求是的介绍。这一点，《香港，香港……》做到了。由于作者长期住过香港，又工作于知得事多、认得人众、脑筋动得灵活、笔头动得勤快的新闻行业，职业道德，对读者的感情，对自己文章的负责态度都使得这本书可信性和真实性大增了。此外，由于作者是个文章老手，文笔生动，又不时配以广东话是怎么说的，一衬托，相当传神。香港人读了，大概都会心领意会，感到有趣而会心一笑的。(附带一说，香港画家欧阳乃<SPS=1838>作的插图，虽是简练的笔触，然而传达了栩栩如生的神韵，再现了香港的风貌。)
    第三是作者对香港的感情，或者精确地说，作者对香港的爱。作者是一个上了年纪的老人。作为一个中国的老人，对于帝国主义侵略，对于鸦片战争，对于租界、殖民地，等等的感情和认识原是容易理解的，而长期生活在香港又会有更多的感受。但是，占香港居民百分之九十八的中国人，是香港的擎天柱，是他们把香港变成了国际大城市，东方之珠。对于这个事实，香港人，特别是老一辈的香港人也是会感慨万千的。现在，香港要回归祖国的怀抱了，实事求是地把香港介绍给祖国人民，是香港人应该做的事。作者正是抱着这种感情，写它的好，也写它的坏，写它的光怪陆离，也写它的多姿多采。不少写香港在近几十年来所取得的成就、风光和举世的赞扬声，同时也不讳言在一百多年英国治下的种种不正常情况和心态。时代毕竟在变化着、正如作者在全书最后四行所写的：“‘何幸而为香港人！’那是曾经在一些人心中托庇于人的心理。‘何幸而为香港人！’这是有了新内容、迎接新时代的心声”。
<IMG=AB87808001>
    时代的爱恨恩怨、喜怒哀乐、荣辱盛衰，织成了当代香港人的立场感情，作者怀着复杂的情感很好地反映了这一点。了解香港的人，一定会体会到这个书名《香港，香港……》是多么别致，富有含意，那个逗点和破节号，蕴含着多少值得思考探索的东西呀！
    当然，要是从全面介绍香港的角度来看，这本书还可以补充，比如政治、教育、劳工、内地香港关系等方面，作者很少触及，特别是由于作者近年不在香港，所用的资料有的比较陈旧，有的则有遗误。另一方面，香港在过渡时期中所反映出来的种种新事物，新问题，新困难……作者都没法写到和论及了。这些话也许是我过于求全了，因为作为一本介绍香港基本情况的书，这本书已完全达到了它的目标。这才是最主要的。其他的，还可以由更多的人，更多的文章，更多的书籍，更多的专著来介绍。
    　
    介绍香港，重要的是要有实事求是的态度。如果说，在过去曾有过一说香港，骂多捧少；那么，近来则出现一说香港就赞多责少。其实，所谓捧、骂，倘失之偏颇，都无好处。正如柳苏在《香港，香港……》一书中说过的，对香港不要象前几年那样，更多是夸大了的以偏概全的骂，也不要象近几年这样，更多是不怎么恰如其分的偏离的捧。前者使有的香港人呕气，后者使有的香港人生了傲气。“呕气不宜，傲气更不该。对香港的事物最好是‘有碗说碗，有碟说碟’，有好说好，有坏说坏。”这就是要实事求是。当然，做得到这一点，很不简单，但这是我们的基本要求，要坚持努力做到。
    “人之相知，贵相知心”。对人如此，对任何地方的人都是如此。我由衷地希望有更多的人参加介绍香港研究香港的行列，有更好的介绍香港研究香港的文章、书籍、专著问世。因为这是很有意义的事。
    　
    一九八七年四月，香港
    　
    (《香港，香港……》，柳苏著，三联书店一九八六年十二月第一版，2.20元)

陈可j
1987年第8期,总第101期 - 漫画


    <IMG=CA87808101>
    “――你这文风能不能也‘改革’一下？”
漫画
丁聪
宋明理学的再认识


    近读张立文著《宋明理学研究》，颇有所获。在近年众多的关于宋明理学的研究论著中，此书很有特色，别具一格，尤其在对宋明理学的价值取向和评价方面，有其独到之处。
    何谓理学？学术界对此界说不一。有人认为“理学是思想史上的浊流”，理学家在政治上代表着豪族地主的利益；也有人认为理学是适应于高度集中统治权力强化国家机器、镇压农民反抗、维护封建制度的理论工具。这些说法不能说没有道理，但却不够全面。《宋明理学研究》一书则把理学的出现视为“一种新的社会思潮”，“是时代精神的体现”，是对于汉唐以来章句注疏和笃守师说的反动，是从“疏不破注”到“舍传求经”再到“疑经改经”的思想解放思潮的产物。因此，作者不是把理学的产生看作北宋政治改革运动的反动，而是看作与庆历新政的改革运动同步。“它对于汉唐经学来说，是思想领域中的革新运动。”该书认为：“理学的奠基者与张载、二程等，都是不满于当时积贫积弱的局势，要求革新，以图富国强兵的有识之士。他们与王安石的区别，是对革新具体政策、方法、步骤看法的不同。”该书把王安石视为理学形成过程中的一个环节，是有道理的。如果张、程属于理学的主流派，王安石的新学和二苏的蜀学则属于非主流派，但并非属于反理学的思潮。在这种思维视野下来研究理学，其价值取向、评价必然与以往有很大差异。
    由此出发，作者把理学规定为：以探讨道体为核心的关于自然和社会统一性的学说；以穷理为精髓、对于自然社会现象背后道体(所以然之理)的体认，对于“圣贤气象”之理想人格的自觉，在实现所探索的“当然”和“所以然”之后，使理性精神扩展到一切方面；以存天理、去人欲为存养功夫；以齐家、治国、平天下为实质，以“为天地立志，为生民立道，为往圣继绝学，为万世开太平”的积极入世精神，对自然和社会负有强烈责任感，人便是天地、社会的义务中心，而这又是人作为人而存在的价值；以为圣为目的，斥佛老为异端，是人生伦理道德修养和理想人格的完成，亦是最高理想境界。理学的这种内涵，反映了作为这个时代思潮的一些本质内容和特征。我以为作者对理学的这个规定是符合理学思潮产生的时代实际的。
    此外，本书对理学的评价也是平实的、公允的。作者认为理学是中国古代理论思维合乎逻辑的发展，是历史的必然。正因为理学把哲学和伦理从更高层次和更深层次上结合起来，才使得理学在宋明以后的思想理论界获得主导地位；可以这样说，理学是人类认识史上的一个新阶段，是理论思维深化的表现，从本质上说，是一种理性思维，是哲学。它是古代哲学发展的高峰，并启迪了“近代新学”的兴起。同时，作者也指出了理学的消极方面，提出批判性地继承、总结性地创造的问题。在我看来，这是一种符合历史的、客观的评价。
    　
    (《宋明理学研究》，张立文著，中国人民大学出版社一九八五年七月第一版，4.50元。)
品书录
木D
在历史反思中探索开拓


    近些年来，在我国，对西方经济发展的研究成为一种热潮，普遍认为，西方经济的发展，除了有其经济、社会以至宗教文化方面的因素外，而管理也是有其重要的地位。我们可以看到不少西方经济管理的译著、论文。那么，在具有古老文化的中国，有没有自己的管理理论和思想？它在中国文化和经济的发展当中曾经起到什么样的作用？北京大学赵靖教授撰著的《中国古代经济管理思想概论》(以下简称《概论》)在一定程度上给人们解了这个疑难。此书具有如下几个特点。
    占有丰富的史料。中国古代没有形成系统的管理思想，也没有现成的专著，大都散见在政治、哲学、文学著述之中。旧的典籍，浩如烟海，这种“淘金式”研究工作，其困难是可以想象的。《概论》一书的论述跨期三千余年，十余个朝代。收集了墨、儒、法、兵、农、道家关于管理的思想，既论述了古代宏观经济管理思想――“富国之学”，又论述了古代微观经济管理思想――“治生之学”。从而勾勒出中国古代经济管理思想概貌，并论述每一  个具体人物的思想特色，探索、总结出中国古代管理思想的发展规律。中国古代管理思想资料十分匮乏，这就要求作者在搜集资料的范围必须在空间和时间有所开拓。赵靖同志将古代管理思想划分成直接、间接两种形式，并在此基础上扩大了搜集资料的范围。作者认为兵书、道家著述、论述工、农生产技术的著作、文献较为集中地包含着间接的经济管理思想。而直接的经济管理思想则大都包含在思想家个人的著述及方志、碑刻、实录、杂史之中。要在这些汗牛充栋的资料中搜寻古代思想家管理思想，探索，总结出我国古代管理思想的发展规律，就作者来说，必须付出别人难以付出的艰巨劳动，否则研究工作就难以为继。事实上，作者也确实是这么做了。这种不畏艰难、勇于开拓的精神及孜孜以求，忠贞不贰的强烈的事业心是值得学术界人士景仰的。这是《概论》一书留给读者的又一深刻印象。
    历史是一门具体的科学，其著述必须准确、生动地描绘出历史发展的实际进程，这是读者对其著述的基本要求。但以往许多学术著述每每古奥艰涩，佶屈聱牙，读之不能终篇，世人讥之为“催眠曲”。令人感奋的是，《概论》一书一扫先前学术著述的“学究气”，以清新的面貌出现在读者的面前。在这方面，作者做了大胆的尝试。全书是按照“一直”(直接的经济管理思想资料)、“二学”(“富国之学”和“治生之学”)、“三阶段”(奠基阶段、成熟阶段、变化阶段)的结构来写作的。在基本框架确定以后，作者又采用少引用原著、寓文义的解释于思想的评述、说明之中等办法进行写作，使读者能在一种清新、活泼的氛围中阅读此书。我以为，这并不降低该书的学术价值。恰恰相反，这正是作者的高明之处。
    和作者的先前的著述一样，《概论》一书在其它地方也有其特色。将一轻重理论划分成“轻重之学”，“轻重之势”，“轻重之术”；勾勒出我国古代“治生之学”的演变过程，论述了家庭经济管理形式、特色，介绍了《周礼》体现的国民经济管理思想。所有这些，都增加了读者的阅读兴趣和范围。
    历史是深沉的、生动的，又永远是欢乐的、向前的。如果说，由于成书时间匆促，作者任务繁重等原因使《概论》还存在资料零碎、结构过于松散，人物思想发掘不深等诸多不足的话，那么，经过更长时间的努力，《概论》一书再版时一定能克服先前的缺陷和不足。我们深信，赵靖教授的《中国古代经济管理思想史》一定能早日问世。
    　
    (《中国吉代经济管理思想概论》，赵靖著，广西人民出版社一九八六年十月第一版，1.40元)
    　

品书录
任健
鲁迅研究的研究


    近年来，随着观念的嬗变与方法的更新，在鲁迅研究界，似乎有一种压力感和困惑感：在新的形势下，鲁迅研究怎样才能继往开来，取得新的拓展和新的突破？不少专家、学者在思索着、探求着、努力着，袁良骏同志即是其中之一。为了总结过去鲁迅研究中的经验教训，找出必须填补的空白点和必须加强的薄弱环节，以利开创鲁迅研究的新局面，从一九七九年开始，他便开始对七十余年来鲁迅研究的历史作系统的考察。经过艰苦的努力，《鲁迅研究史》上卷终于作为“鲁迅研究丛书”之一种，由陕西人民出版社出版了。
    《研究史》以时间顺序为线索，由远及近，比较清晰地叙述了鲁迅研究的发展状况。在横向上，涉及到每一时期的社会动态、政治文化、伦理精神、思维框架和民族性格等各个方面；在纵向上，则力求寻找出鲁迅研究的基本传统，这种传统形成的过程，以及此后的延续或转折。对每一个时期，作者既有整体观照：全面地介绍本期内鲁迅研究的状况；又有焦点透视，重点分析具有代表性的研究文章或专著，如，成仿吾的《<呐喊>的评论》、瞿秋白的《<鲁迅杂感选集>序言》、平心的《人民文豪鲁迅》、巴人的《论鲁迅的杂文》、林辰的《鲁迅事迹考》以及毛泽东的鲁迅论等，都占有专门性的一节，而对鲁迅研究史上的第一本专著――李长之的《鲁迅批判》，则用了四节的篇幅去讨论。同时，作者还运用了比较研究的方法，把平心的《人民文豪鲁迅》与李长之的《鲁迅批判》相比，把毛泽东的鲁迅论与瞿秋白的《<鲁迅杂感选集>序言》相比。通过比较，说明时代的发展、历史的演进对鲁迅研究所带来的影响和促进。这样，既展览了全貌，又凸现了重点，多视角、多层面地展示了鲁迅研究的历史。
    鲁迅是个伟人，而人物愈伟大，可供观照的侧面就愈多。七十余年来，关于鲁迅研究的文章、专著，真可谓是汗牛充栋、浩如烟海。对此，作者要做大量的钩沉工作，需查阅的报刊杂志、学术专著不下几百种，其中，既有为人瞩目的《新青年》、《小说月报》，也有鲜为人知的《奔涛》、《白河》、《潇湘涟漪》；既有《解放日报》、《新华日报》，也有国民党的喉舌《中央日报》、《扫荡报》。作者在材料收集上力求原始、力求全面。本书所涉及的，有鲁迅本人对自己作品的剖析，也有鲁迅的亲属、朋友、学生的回忆；还有来自不同政治立场、不同学术派别以及不同时期、不同环境、不同角度、不同内容的对鲁迅的研究、评价。堪称是七十余年来鲁迅研究的“百科全书”。
    作者在《后记》中说：“修史需要冷峻，但我却倾注了较多的感情。特别对那些处心积虑贬损和攻击鲁迅的人，我无法控制自己的激动。……对于涉及的各家学术观点，也都表示了明确的可否。”这就是说，作者并不是只在这本研究史中人云亦云的罗列一些历史资料，而是努力运用历史唯物主义来审视自己的研究对象，既不盲从于某些名人的见解，也不拘泥于鲁迅自己的叙述，力求做到“好处说好、坏处说坏”，绝不因人废言。例如：对周作人、胡适等人在鲁迅研究上的贡献，作者给予了充分的肯定，而对创造社、太阳社对鲁迅的攻讦，则给予了鲜明的批评；再如，对钟敬文编辑的《鲁迅在广东》一书，鲁迅自己曾表示过明显的反感，但作者却肯定了它在鲁迅研究史上不容抹煞的地位，对众口交赞的茅盾的一些研究文章，作者也做了一分为二的分析。即使是对于同一个研究者，同一篇研究文章，作者也力求做出客观、公允的评价。如对郭沫若，作者称赞他的《鲁迅与庄子》一文，是“功力独到”的“佳作”，而对他同一时期所写的《鲁迅与王国维》，则称为“诙谐风趣的游戏笔墨”，“把一个十分复杂的问题简单化了”；再如对成仿吾的《<呐喊>的评论》，作者虽然在整体上予以了否定，分析了这篇文章“从理论上、方法上或批评的态度上”“不少的错误和自相矛盾之处”，但也适当地肯定了它在鲁迅研究史上的作用和影响。当然，这些褒贬是否得当，分寸是否适宜，我们尽可以见智见仁，但作者这种严谨的治学态度，却是可贵的。
    如果我们严格要求的话，本书亦有不足之处。一是引证的资料过多。当然，诚如作者自己所说：“考虑到建国前的材料查找不易，多引一些也许对读者方便”，但是，有些资料，如茅盾的研究文章，毛泽东的鲁迅论、许广平的回忆等，  则比较容易找到，引证过多，便冲淡了自己的研究。其次，在体例的编排上，也有可斟酌之处。如把第十七节“御用文人的诬蔑和攻击”归属于“马列主义鲁迅研究学派的出现和形成”一章，似乎不妥；李长之的《鲁迅批判》，占有四节篇幅，也稍嫌冗长。对于创造社、太阳社对鲁迅的否定和攻击，专列为一个时期(迂回期，一九二八――一九二九)进行研究，这种做法是可取的，但是，在此之前，有成仿吾的《<呐喊>的评论》(一九二四年)，在此之后，又有华西理(蒋光慈)的《评鲁迅的<呐喊>》(一九三二年)，它们之间是否存在着某种联系，似乎也应做一点综合考察。当然，这仅仅是我的一点个人看法。
    在鲁迅研究的历史长河中《鲁迅研究史》是第一本“鲁迅研究之研究”的专著，希望它能引起人们的兴趣，进一步推动整个鲁迅研究的进展。
    　
    (《鲁迅研究史》(上)，袁良骏著，陕西人民出版社一九八六年四月第一版，3.80元)
品书录
宋聚轩
他企望被人视为科学家


    “我总感到人们拒绝把精神分析同任何其他科学一样平等看待这一点实在太不公平。”读罢《弗洛伊德自传》，作者这句不胜感慨的话始终在脑际萦绕，激起我绵延不绝的遐思。是啊，对于一个毕生从事科学研究、探求科学真理的人来说，最不幸的，莫过于自己的工作和成果不被当作科学来对待了。弗洛伊德的不幸似乎更大些。他的著作，一方面曾被科学界当作异想天开的胡言乱语而无人问津(据说《梦的解析》原文初版只印了六百本，整整八年才售完)，一方面却又被寻求刺激的青年当作色情小说而争相购买。他所受到的许多莫名其妙的攻击，使他竟然羡慕起爱因斯坦的“运气”来，因为一个不熟谙物理学的学者是断然不敢对相对论评头论足的，而一个全然不知精神分析为何物的家庭主妇却可以毫不费力地对弗洛伊德横加指责。对此弗洛伊德满怀感慨和愤懑：“反对者们把精神分析看作我的推理想象的产物，而不愿意相信那促使这一理论得以形成的长期、耐心和没有偏见的工作。由于他们认为，分析与观察或经验无关，所以他们相信，他们自己完全有理由不需要通过经验而对它加以否定。”(第66页)弗洛伊德企望世人把他作为一位科学家去理解。
    《自传》概述了作者的“长期、耐心和没有偏见的工作”，这些工作构成了弗洛伊德个人生活的全部内容和精神分析的最初历史。从这些工作中，不抱成见的读者不会不感到，弗洛伊德始终是把精神分析当作一件“严肃的科学工作”(第105页)来探求的。构成精神分析理论的那些主要部分，无论是抵抗、压抑、无意识、性生活的病源学意义的学说，还是幼儿期经验的重要性的理论，都是他多年精心观察和思考的结论，尽管其中包含不少想象、思辨甚至臆断的成分，但肯定不是出于惊世骇俗的目的而作的故意，编造。他的新奇结论有时连他自己也感到吃惊，于是他重新观察和研究，直到自己确信为止。他实事求是地对待他的学说，一旦获得新的经验和证据，就毫不迟疑地扩充或修正自己的理论。七十岁高龄时他还在修改动机理论，全面改写了关于焦虑的论述，建立起一个以本我、自我和超我为基础的人格模式。弗洛伊德对“力比多”并没有什么特别偏好，他所做的一切不过是要探索人的精神动力，发现人的行为背后的未知原因。他说：“我一生只有一个目标，就是推论出或猜测出精神装置究竟是怎样构造的，究竟是什么力量在其中相互作用和相互制约。”(霍尔：《弗洛伊德心理学入门》，第9页)这无疑是一项科学的研究课题。当然，说弗洛伊德的工作是科学研究，不等于承认他的研究结论是科学真理。但是，无论如何，评价弗洛伊德的研究结论也是一项科学研究工作。只有基于我们自己对弗洛伊德所涉及的那些问题的科学研究，才能公正合理地评价他的结论。换言之，如何看待弗洛伊德的理论，这是科学的事情，而不是道德的事情；是理智的工作，而不是情感的工作。
    弗洛伊德的贡献，不在于他为我们提供了哪些现存的结论(他的结论既可能为今后的科学研究所确认，也可能被部分摒弃或根本摒弃)，而在于他提供了一种启示：应当研究长期为科学所忽视的本能特别是性本能对人生人格、对文明文化、对社会发展的影响和作用。弗洛伊德没有认为他的工作已经完成，他的结论已至善至美。他意识到他不过“做了许多开端性的工作，留下了许多启示”，只是“为一种重要的进展开拓出了一条小路。”(第100页)
    《自传》最初作为美国布伦塔诺出版公司名人自传丛书的一种，出版于一九二七年。那时，精神分析不仅从最初的治疗神经病的一种特殊方法发展成一门无意识心理过程的科学，而且它的理论观点和原则已被应用于西方文化的各个领域，文学、艺术、宗教、社会风尚、道德伦理、教育、社会科学全都渗透着弗洛伊德学说。国际精神分析协会大会已召开过多次。精神分析在科学领域的一席之地似乎已不成问题。但此后，围绕精神分析是不是科学的问题而展开的争论仍在继续进行。比如英国著名科学哲学家波普尔痛斥精神分析是伪科学，理由是它不可“证伪”(参见《猜想与反驳》)。而美国知名心理学家霍尔则断言“弗洛伊德可以更恰当地被称之为科学家”，称他的动力心理学“是现代科学的最伟大的成就之一。”(参见《弗洛伊德心理学入门》)这类关于弗洛伊德的研究结论是不是科学真理的争论将成为我国学者的话题，但这并不妨碍和排斥我们把精神分析作为一种科研成果来分析和评论。
    应当把弗洛伊德作为科学家来看待，把弗洛伊德的书作为科学研究著作来发行和销售，阅读和研究，这就是《弗洛伊德自传》给我们的最有现实意义的启示。
    　
    (《弗洛伊德自传》，〔奥〕弗洛伊德著，张霁明、卓如飞译，辽宁人民出版社一九八六年十二月第一版，0.84元)
品书录
周文彰
入门的津梁


    黄永年先生为填补空白，根据自己数十年读书嗜书、藏书的经验，上升为对古籍整理的系统的认识，写成《古籍整理概论》一书。虽然作者自称“只是一本粗浅的入门书，而非学术性的高文鸿著”，但是书对有志于从事古代典籍文献整理的后学，颇有裨益。
    整理出版古籍，首先是选择底本，用“善本”而不用“劣本”，自不待言。为明确善本概念，作者在此基础上主张：一、凡成为文物的古籍都是善本；二、凡校勘精审的才是善本。前者考虑其文物价值，后者考虑其使用价值。底本选择应是二者的结合，既要了解各种版本书籍的文物价值，又要掌握各种版本书籍的实际面貌。为此，应当建立专门的版本目录学学科，而且学会古籍版本鉴别的本领，这样可以避免选择底本的失当。如作者直言不讳地指出：民国时商务印书馆《四部丛刊》底本绝大多数选得好，但也有些失当“如《盐铁论》，将叶德辉推荐的明刻本误认为是弘治时涂祯刻本采用，而没有用缪荃孙所藏真涂祯本。”“《重修政和经史证类备用本草》用所谓金晦明轩刻本，其实是明成化时的复刻本。”“《欧阳文忠公集》用所谓元刻本，其实是明天顺时刻本，因为是初印，而且字体和元浙本一样用赵孟<SPS=1867>体，故书商用来冒充元本，影印时也误信误认。”“《文心雕龙》用明刊本，说是嘉靖间刻，其实是万历时张之象刻本，因脱去刻书序而误认。《花间集》用明万历时玄览斋刻巾箱本，其实这个本子已将原书分卷窜乱，并非善本。宋本在当时虽不易寻觅，但若采用仅比宋本次一等的明正德时陆元大刻本就比用玄览斋本好得多。”这套编印较好的《四部丛刊》尚有这些差错，与之同时代的中华书局《四部备要》底本因为“当时中华书局的主持者对版本目录并不在行，也缺乏向藏书家们广泛征求商借宋元旧本的能力，只好不用旧本影印而用仿宋铅字根据通行的本子来排印。”结果，失当极多。建国以后，出版事业由国家经营，为求利而不顾读者的事已属罕见，但因对版本目录与古籍鉴别不精而带来的失当却没有绝迹。如《大唐西域记》，“本来这部书的宋刻释藏梵夹本保存至今并不止一种，却不知选用，而用了明嘉兴藏本即所谓支那本做底本，这个本子的卷一一‘式修供养’以下五百十六字全系明人所增窜，是一个很不行的本子。”再如《刘宾客集》用三十卷明刻本，未用《四部丛刊》四十卷足本。《旧唐书》用清道元岑建功本，“若干地方失去了原书的本来面目”，应该用较多保存原书面目的影印宋本配闻人本的百衲本。《贞观政要》用了明成化经厂刻元戈直注本为底本，但戈直本已将原书篇章窜乱，而未经窜乱的明洪武刻本在北京图书馆先后藏入两部，却未得利用。作者的意见对我们从事古籍出版工作的人来说，值得借鉴汲取。
    古籍整理工作者的重要工作是校勘，即为了确定一个好的出版底本，在既无原稿可据，流传本又多错误异同时，或找出古籍在文字上的错误加以补正，或校出古籍在文字以至内容上的异同并决定取舍，从而获得最接近原稿的底本所做的工作。作者大致回顾了我国的校勘史和校勘成果后，尤其总结了陈垣先生在校勘理论上的贡献，以陈垣先生《元典章校补》、《元典章校补释例》、《旧五代史辑本发复》为例证，指出“对校、本校、他校、理校四种校勘方法，已被公认为校勘的正规方法。”当然在具体校勘时，也不必完全墨守成规，不但校异同，而且要判断是非。
    标点古籍，这是古籍整理工作的重要内容，作者在“摘瑕”一节中列举了近年出版的古籍标点本中的许多错误例子，大致分为有关文理、经史、目录碑刻等类，颇有值得出版工作者引以为鉴的必要，学海无涯，孰能无过？罗列这些例子，只在于说明这项工作的艰难，使后来者能够谨慎从事。
    　
    (《古籍整理概论》，黄永年著，陕西人民出版社一九八五年七月第一版，1.20元)
品书录
黄新亚
1987年第8期,总第101期 - 广告


    中国古代史籍校读法  张舜徽著  上海古籍版  0.90元
    　
    古书读法略例    孙德谦著  中国书店版  1.40元
    　
    版刻质疑        瞿冕良著  齐鲁书社版  1.20元
广告

继往始能开来


    根据文献记载和现存实物来看，我国雕版印刷约创始于七八世纪之交，迄今已逾千年之久了。虽经历代天灾人祸的厄劫，所存古籍仍复不少。若以最保守的数字来统计，当至少也在十万种左右。这是我国古代灿烂文化的渊薮。琼浆玉液，荡流无垠，令观之者目随神往，移晷忘倦。数十年来，魏隐儒先生以极大的热情沉浸乎艺苑之源，网罗放失旧闻，荟萃珍本秘籍，其新著《中国古籍印刷史》，辨彰清浊，掎摭利病，乃是作者潜心研讨多年后的结晶。
    本书作者曾在北京中国书店供职多年，饱览群籍。近年又参加《中国古籍善本书目》编委工作，所见愈广，所得日多。因此，慕湘先生在给是书作序时说：非作者这样识多见广之人，不能成此书；非中国书店这样曾大规模收购古书，客观上给作者提供深入研究的机缘，亦不能成此书；非五六十年代古书一度繁荣的特定时代环境，亦不能成此书。从这个角度看，作者是幸运的。然而，作者的勤奋也是惊人的。仅从该书所涉及到的广博内容，就足以证实这一点。既然是勾稽古代雕版印刷史，当然总要讲到于敦煌发现的唐人咸通九年刻印的《金刚经》，总要讲到五代时冯道校刻《九经》以及毕升发明的泥活字王桢发明的木活字和明清以来盛行的铜活字。但除了讲述这些雕版与活字版印刷的发明与流变外，该书还上溯甲骨文、金文、竹帛、石刻等，以探寻古籍印刷业的渊源。不仅条分缕析地论述了历代刻书的得失以及<SPS=1896>板、拱花、套印等印刷技术的发明，还广泛涉猎了目录学、校勘学、版本学乃至艺林掌故、刻书工匠和历代藏书家生平事略等等。确实，这部书从书籍印刷史的角度，给我们展示了中国古代文化发展的一个极为光彩夺目的侧面。特别需要提及的是，如此丰富的材料绝大多数都是由作者逐一经眼过录的，因而翔实可信。作者在占有这些资料时，尽可能做到广采博收，不轻易放过任何有意义的新材料。
    其次，这部书史论结合，识见精审，从中可以寻绎古代文化嬗递之迹。作者总是尽可能紧密结合每一时代的历史背景、学术源流来论述其雕版印刷情况。譬如明代刻书字体的变化，就与当时历史背景息息相关。正德年间，一些文坛盟主诸如前后七子等倡导复古，一时成为风气。于是，佞古泥宋，翻刻了很多宋版书。字体也由元末明初的赵体字(孟<SPS=1867>)变为规规矩矩的宋体字。这当然是时代风尚使然。至于清代朴学的兴起、刻书之蔚然成风，这也是由特定的社会环境、学术背景所决定的。在这方面，该书也有不少精到的论述。难能可贵的是，在结合史实的基础上，作者还能以极其丰富的实践经验考镜版本，匡谬补阙。先生早年追随国画大师李苦禅先生研习书画，数十年如一日，未曾中辍，因而对历代书画源流、纸张墨迹等烂熟于心。这些扎实的功夫极有助于版本鉴定。先生每每能在“观风望气”之余，力辟众惑，使很多疑难问题涣然冰释。如元代刘廷干刻北周卢辩撰《大戴礼注》和元代丁思敬刻曾巩《元丰类稿》，《楹书隅录》均著录为宋版。作者根据字体、版式、纸张等“帮手”，反复检讨，正确地划定了刻书时代。一九五七年中国书店访得兰印活字本《毛诗》四卷。查《天禄琳琅书目》据避宋讳，定为宋泥活字本。作者深不以为然。从笔墨、字体风格等我方审核，确定这部书应当是明正德嘉靖年间所刻的铜活字本。这类精审的论断在书中随处可见，足以发蒙解惑，启迪来学。作者另撰有《古籍版本鉴定丛谈》《书林掇英》等专书于此问题论述甚详，此不赘述。
    本书个别论述似有待斟酌。如介绍清代学者顾千里的校勘成就，却只字未提他的一个最著名的校雠理论：“不校校之”，即只是考求正确的字句，而不主观地轻易改动古书，似有遗珠之憾。另外，本书校对也有欠精审。 
    (《中国古籍印刷史》，魏隐儒著，中国印刷工业贬一九八年四年五月第一版，1.20元)
品书录
跃进
山水画与人格修养


    在中国绘画史上蔚为大宗的山水画，从一开始就与中国人的人生态度和人格修养结下了不解之缘。相传最早的山水画家――六朝的宗炳曾画所游山水于四壁，说是“老病将至，名山恐难遍游，唯当澄怀观道，卧以游之”，并时时对之“抚琴动操，欲令众山皆响”。唐代的张志和每画山水，则必应歌舞，同时的释皎然《奉应颜尚书真卿观玄真子(即张志和)置酒张乐舞破阵画洞庭三山歌》有云：“手援毫，足蹈节，披缣洒墨称丽绝；石文乱点急管催，云态徐挥慢歌发。乐纵酒酣狂更好，攒峰若雨纵横扫；尺波澶漫意无涯，长岭峻<SPS=0312>势将倒。”中国山水画作为沟通宇宙――人生的生命节奏(乐)的中介，蕴涵着无限象征的意味，弥漫着超变虚灵的气韵，也就不足为怪。
    我总觉得，对包括山水画在内的传统文化的研究，与其拘执于“遗产”的表层结构大谈继承，大谈扬弃，不如着眼于“遗传基因”的深层结构，即立足于民族固有的完整人格的基础之上，最大限度地发展它的多样性、连贯性与和谐性更来得恰切。只有这样，山水画发展的天地才能是无比广阔的。为此，我向读书界推荐王伯敏先生的《山水画纵横谈》。
    本书的研究是多角度、多层次的。从《中国山水画的发展与道释思想的关系》到山水画的时空观，从笔法、墨法、水法到诗与画的同构，从佛教石窟的山水壁画到文人士大夫的词翰余事，从宗炳到刘国松，……二十余篇论文，思接千载，视同万里，较为立体地勾勒出了山水画传统精神的大貌，它的涨落和演变，它的存在前提和发展可能。而其核心则是道释思想。
    道释思想，历来被作为唯心主义、消极出世的糟粕大加鞭挞。然而，本书却认为：“就其对文艺领域的影响，特别是对山水画以至对出水诗的发展与提高这一具体情况而言，还是产生积极的作用。”这里所谓的“积极”，我想，主要是指人格修养的完善。中国山水画与西方的绘画不同，甚至与中国的人物画也有别，它在本质上不是“应物象形”的“画”，而是整合人生的“道”。所谓“道”，正是我所说的“遗传基因”。撇开道释思想中唯心主义、消极出世的表象，其深层所流荡着的便是这生生不息的“道”。因此，认为道释思想对山水画的影响所产生的是“积极的作用”，也就令人信服了。中国山水画翻来覆去地在高远、深远、平远“三远”的构成中运思，翻来覆去地在斧劈皴、披麻皴的笔墨中用功，翻来覆去地在松树、茅亭、泉瀑的意象中生活，……一句话，翻来覆去地在同一个近乎“僵化”的模式中注入各各不同的人生体验，其源盖在于此，中国的山水画常常不是用于装饰厅堂，而更多地藏之于匣椟，须良朋忽至，佳宾雅集，才偶一展玩，相对会心，其源亦在于此。中国的山水画往往忽视真境的写生，而强调以先天具，备的心灵虚象“因心造境”，进而达到同相对应的客观景物融为一体的“山川与予神遇而迹化”，其源仍在于此。
    于是而有了游目骋怀的“七观法”，于是面有了“元气淋漓幛犹湿”、“黑墨团里天地宽”，于是而有了黄宾虹、刘国松，如此等等。于是，无论千岩万壑，还是片石勺水，神游心赏，令人思出象外，悠然而远，洞察到生化天机的渺茫，体悟到人生境界的自由和丰足。于是，也就“可以相信，我国为数众多的山水画家，凭着他们的勤劳和智慧，一定能在山水画艺术上创造出奇迹，令人叫绝。……本书权且为新的奇迹的出现，真诚地发出几声呐喊”。好一声“呐喊”！清代的恽南田不就说过：“群必求同，同必相叫，相叫必于荒天古本。此(山水)画中所谓意也。”
    　
    (《山水画纵横谈》，王伯敏著，陈存千编，山东美术出版社一九八六年八月第一版，2.70元)
品书录
徐建融
站在历史与艺术之间


    当历史的常规的发展形态，主要地由内在结构变异而突破改变之时，历史科学往往会被格外地关注。这也是自“五四”以来新历史剧、历史小说，始终经久不衰的一个主要原因。可以看作是历史科学对文学的“侵入”，也可理解为文学向历史科学借得力量、借得观照、借古鉴今，“借得古人的骸骨，吹嘘现实的生命。”
    而批评理论似乎对这样一种现象关注得较少。读罢高国平的研究专著《献给现实的蟠桃》，觉得其正是在这一方面作出了有价值的探索。论著集中地研究了郭沫若的历史剧，从这位自现代新文学运动以来成就最大的历史剧作者的全部这类作品中，考察和概括出他的史剧观、他的史剧的思想意义、艺术特色等，为读者勾勒出了郭沫若历史剧的全貌，并作了理论的剖析和价值上的评判。
    研究者首先对理论研究对象的范畴作了明确的界定。因为以往有些研究观点的不一致，倒不在于研究的方法、角度、深度等不同，而在于研究对象范畴的不一致。现象总是丰富繁杂的，总是大于规律的范畴。理论研究者的素质首先应体现在对活性状态现象范畴的框定方面。郭沫若是大家，其飘逸不羁、天马行空的风度，同样体现在他的历史剧的创作中。因此，作者明确地将论著的研究范畴框定为：“话剧的形式，史事的题材”方面。而其他一些创作的神话诗剧、儿童剧、电影剧本等虽也涉及到了历史事件或运用了史事，但在研究中“只是必要时加以联系和比较，不作历史剧范围”考虑，以避免“所论范围不明确，更会纠缠不清。”这样的界定是必要的，显示了研究者的严谨态度，自然也有助于论著的学术价值。这方面似可给人们以启发，时下不少研究方面，如对“文化”的讨论，我认为就是处在因论述对象范畴不统一而导致的混战之中。
    历史剧研究中颇为棘手的问题是历史科学与戏剧艺术因各自内在质的不同而呈现出的撞击现象，即历史真实与艺术真实之间的冲突。这也许在郭沫若的历史剧中更显突出，他曾明白地说：“历史研究是‘实事求是’，史剧创作是‘失事求似’。”作者具体地研究了这样一种历史剧创作原则产生的“深刻的时代和文学发展的原因”。从当代现实社会的需要和中外文学史上历史剧演变过程机制的分析中，确定它的“浪漫主义史剧观”的本质特征，认为这不是一般的历史剧创作，而是和作者其他方面的艺术创作，如诗歌、小说一样，都一脉相承地贯穿着浪漫主义的艺术精神。这样的概括，就突破了作者创作的表层形态，见出研究者的理论贯透力，具有了发现的意义，发现了郭沫若历史剧创作的独特意义。而且这种历史剧创作是郭沫若整个艺术创作中的一个方面，研究者对这一侧面的分析，见出了与其整体一以贯之的那种精髓，显出了论者“察一叶而知秋”的能力。
    这样的一种创作原则和史剧作品的本质特征的概括和把握，就为论著后面一部分的艺术分析，照亮了研究的方向和莫定了基础。“太闸开口、地火奔腾的革命激情，掀雷挟电、呼风唤雨的丰富奇特的想象，横绝太空、吞吐大荒的雄浑豪放和‘春桃一片花如海’的清丽自然的结合，是贯穿郭沫若历史剧的基本格调。这几个方面的有机的统一，形成郭沫若历史剧的浪漫主义的艺术特色……这是郭沫若历史剧的蓬勃的生命力和诱人的艺术魅力之所在。”研究者紧紧地抓住浪漫主义历史剧的这个特征，在艺术表现的特色的各个方面，都作了细致和精辟独到的分析。使人们读了后不仅对郭沫若的历史剧有了较形象的认识，也，对浪漫主义历史剧的形态特征有了更进一步的完整的了解。使得整部论著在理论观点和思辨阐述方面浑然一体，层层递进；前后呼应，严谨深刻。也许正是这种炽烈飞扬，激越奔涌的浪漫主义的艺术创作激情，亦激发出了研究者的理论激情。全部论著，流金溢彩，神思飞扬，时时可见到理论在开凿中迸溅出的思维火花。增强了可读性。相信广大读者会爱好这本研究论著。
    　
    (《献给现实的蟠桃》，高国平著，四川文艺出版社一九八六年四月第一版，1.70元)
    　

品书录
宋耀良
读《黛茜・密勒》


    亨利・詹姆斯究竟该算是哪一国作家呢？无疑地，他在美国文学史上占据着显赫的地位，而他实际上长期旅居伦敦，并且在晚年加入了英国籍；在他逝世六十年后，一块刻着他的姓名的金属碑给安放在威斯敏斯特教堂的诗人墓地――这在英国也该算是一项殊荣了。还是这样说吧：他的作品及其影响都是具有世界意义的。
    《黛茜・密勒》(亨利・詹姆斯小说集)选录了这位作家比较重要的五个中篇。
    《黛茜・密勒》是詹姆斯的早斯代表作。主人公是一位天真、活泼、美丽的美国姑娘。作者赋予她的最夺目的光彩恐怕就是崇尚自由的精神了。她在社交界随便地与“男朋友”们来往，已是为十九世纪的欧洲上流社会所不容――尽管这位女孩子是这样天真无邪――更何况她又无所顾忌地与一位身份暖昧的意大利人乔万尼利交往密切。这位勇敢的女性在流俗的非议中毫不妥协地保持了自身的本性，但我不相信她就如作者写的那样始终无忧无虑。在月夜的古罗马广场，她是那样深情地发出对美的赞叹：“在月光下显得加倍美丽的黛茜对他望了一下，然后――‘整个黄昏，’她轻柔地回答……‘我没见过这样美丽的地方’。”
    这美的满足后面难道没有渗入一丝悲凉？她那样执意地要乔万尼利陪她去观赏月光下的古马罗剧场，不正暗示着她对自由的追求和热爱？虽然这一浪漫的举动终竟成为她的死因确属偶然，但它作为一个情节被作者编织到故事中，却使其成为必然的了。
    这是一个悲剧性的故事，或者说，是带着淡淡的悲剧色彩的非情节剧。它决不催人下泪――决不；但是，它却逗引起人的心弦的震颤。又因为故事的叙述者总是与他所叙述的故事保持一种若即若离的观察者的状态，所以读者便也能从各个角度来从容地审视他们关心着的女主人公。谜底似乎最后才揭开：在黛茜的墓前，乔万尼利说：“她是最清白的！”与其说这是读者的最终期待，不如说，它换来的效果是一声沉重的叹息。
    无论如何，黛茜・密勒对于人们来说都不是陌生的，不论中外，都能找出几位与她类似的文学形象。然而作为特定时代(十九世纪的欧洲)中的特定人物(美国的青年女性)，她毕竟又给人以新鲜感。
    与《黛茜・密勒》中不拘礼法、热情奔放的女性相反，在《丛林猛兽》中，詹姆斯描写了一个小心谨慎、极力维护自身道德完善，却最终失去了可贵的爱情的约翰・马丘。他并非不懂得爱，但是每当将要触及到它时，却又敏感得近乎神经失常。闪闪烁烁，含糊其辞，既迫切地想得到，又惶急地欲推开。因此，在这一对恋人间展开的一次次谈话，便总是朦胧的，含义晦涩的，甚至沉闷得令人窒息。马丘始终怀抱着一个冰冷的自我中心，在爱的“丛林”中<SPS=0362>徨。“猛兽”(爱的欲望)潜伏着，但是被那一种该诅咒的冷漠控制着，因而他一次又一次地失去了爱和被爱的机会。一颗真挚、炽烈的心灵枯萎了，在因痛苦而带来的幻觉中，巨大而可怕的“猛兽”终于站起身来，然而爱的对象已经没有了，他的生命似乎也完结了，不过，“他本能地转过身去，为了躲避它而脸朝着石板，扑倒在坟墓上”――令人深思的是，他仍然在“躲避”！
    这一篇语言晦涩、又几乎没有什么情节的小说，在西方学术界却是很受推崇的，选本一般都不会漏过它。因为这不是一个浅薄的、卿卿我我的爱情故事，而是寄寓了很深刻的哲学思考。它旨在告诉人们，要热爱生活，去勇敢的迎接生活，否则，一生就将是没有价值的――即如马丘，总在小心翼翼地维护自我，最终却失去了自我。
    亨利・詹姆斯是一位严肃的作家。很少有几人象他那样，几乎在每一部作品前面都写上一篇序言，把自己的构思经过、创作意图以及手法的运用都认认真真地阐释清楚，就象预见到身后会有许许多多的研究者致力于此。他选择的题材差不多都是来自上流社会的人物和生活，并绝少采用满足读者某些世俗心理的圆满结局。
    这位作家最为人称道的写作技巧是心理分析，但它仍是不同于现代派的传统写法，即人物的心理活动不是跳跃的，流动的，荒诞的，而是严格遵循生活的真实。真实准确，这是他所特别强调的。他说：“一部小说按它最广泛的定义是一种个人的、直接的对生活的印象。”他又认为，作者的经验“是一种无边无际的感受性，一种用最纤细的丝线织成的巨大蜘蛛网，悬挂在意识之室里面，抓住每一个从空中落到它织物里的微粒。”因此，他对人物的心理刻画有着精密、深细的特点，尤其到了晚期，这一特点更发展为千折百回的委婉、含蓄，以致被一些不耐烦的人们认为是晦涩了。
    《黛茜・密勒》一书分别选录了詹姆斯早、中、晚三个时期的作品，从中已可大致窥见作者风格之一斑，而译者流畅、熨贴的译笔又准确地转达了作者深秀、文雅的辞句，并将种种微妙的情感和思绪曲曲传出(特别是《丛林猛兽》篇)。书后还附有詹姆斯《小说的艺术》一文及查・珀・斯诺所作的《亨利・詹姆斯》。
    　
    (《黛茜・密勒》，亨利・詹姆斯著，赵萝蕤、巫宁坤译，上海译文出版社一九八五年十一月第一版，1.60元)
品书录
晓丽
本期国外版画简介


    万徒勒里是智利当代著名画家。一九二四年出生于智利。是一位进步画家，他在青年时代就参加进步的学生运动。曾任智利全国学生会主席、智利知识分子保卫文化同盟秘书长、智利共产党机关报《世纪》的编辑、智利共产党全国文化政策委员会书记处书记、智利和平委员会委员。
    万徒勒里是中国人民的好朋友，画家于一九五二年来我国，任亚洲太平洋区和平联络委员会副秘书长，曾长住北京。画家描绘革命题材的巨幅壁画(复制照片)一九六二年在北京展出时，博得我国观众和艺术家们的好评。
    万徒勒里除从事壁画创作外，还为文学作品绘制了大量插图，早在五十年代，我国就编译出版了画家为智利著名诗人聂鲁达的诗集创作的木刻插图。一九八四年人民美术出版社、工人出版社，先后出版了画家的画集。
    本期封二、封三发表的四幅图画，是画家为智利民族独立运动所作的大型题材组画《黑暗与血泊中的祖国》中的代表作品，这套组画共五十八幅，内容分为八个部分：《怀念祖国》、《血与汁》、《斗争》、《复仇》、《战斗》、《牺牲》、《觉醒》、《胜利》。在这套组画中，画家运用简略的大面积黑白对比，同夸张变形的人物形象相呼应，突出了作品的主题思想。在黑白画艺术中，独树一帜。
补白
张守义
训诂的“价值命题”


    “训诂”是用语言分析语言，解释语言，主要表现为“释古今之异辞，辨物之形貌”(孔颖达《毛诗疏》语)。在多数人的心目里，“训诂”是跟“概括”、“一般”、“确定”、“客观”、“经验”等概念联系在一起的，而“训诂学”这门古老的传统学科也被许多人视为正襟危坐冰面霜颜诘屈聱牙暮气沉沉的破旧玩艺儿。事实上，只要我们扬弃褊狭的哲学系统、宗教教条和当代的庸俗倾向，持一种把人对于真善美的追求所体现出的人的价值放在首要位置的思想态度，那么，“训诂”照样能够给我们以无穷的启示，“训诂学”照样能够产生新的活力。训诂的“价值命题”就向我们展示了这一点。
    美籍德裔逻辑实证主义者卡尔纳普(Rudolf Carnap)曾经断言，语言有两种性质完全不同的职能，即表述职能(representative  function)和表达职能(expressive  function)。前者表述经验事实，是有意义的命题。后者则只表达个人的内心世界(即自我的感情、意志和愿望等)，它没有任何表述经验事实的作用，无所谓真和假，因而没有任何意义。具体的，譬如说伦理学一些有关善和恶的命题，文学艺术方面一些有关美和丑的命题。它们从认识论或知识论方面来说没有意义，但是从人类社会的生活方面来说却是有价值的，因而是一些不具有意义，但具有价值的命题――价值命题。
    那么，训诂中是否也包含着这样的命题呢？
    这个问题，即使没有功能主义(Functionalism)者的举手支持，回答也将是肯定的。
    训诂的主要任务是“以语言解释语言”，沟通意义的时间或空间或时间加空间的隔阂。它的内容――意义，除了有概念意义和上下文意义之剧外，还有“内涵意义(cennotativemeaning)”和“外延意义(denotativemeaning)”之别。而“内涵意义”就是带有感情色彩的。这种色彩是客观世界的个人色彩，是由个人的心灵私自加上的(且不论读者借助于训诂而产生的共鸣和同情)；它不但存在于随文释义的注疏里，而且也存在于通释语义的训诂专著之中。拿《尔雅》来讲，它的目的和功用是“所以通训诂之指归，叙诗人之兴咏，总绝代之离词，辨同实而殊号者也”(郭璞《尔雅序》语)。别不待说，诗人兴咏起来，那主观感情色彩及其所蕴的审美价值也是够可以的了。而这种价值成分就或多或少留在《尔雅》当中――尽管已经被作过冷冰冰的过滤处理。从这个意义上来说，我们同意意大利哲学家维科的观点：语言不是人精心构造起来表达先已存在的思想的人工媒介，它的发展进程同人类心灵本身不可分割。
    从人的一面来看，人――既是能动的、实践的动物，同时又是感情的动物。人对客观世界进行的感情评价，就形成了人与自然的审美关系。只要“美”现实地存在于客观世界之中，人对它的体验和追求也就必然存在；而这种体验和追求也必然反映到其主要载体和方式之一(同样也是人的所有物)――语言上来。
    从词源的一面来看，“美”的汉字结构及其意蕴足以说明中国古代文化中的价值观。历来对于“美”字本义的训解有几种不同的看法，那么，哪一种看法才是正确的呢？(换种说法也就是：各种对“美”的训释是“是”还是“非”？)
    如果放到价值命题里头来考虑，那么这个问题的提出是没有意义的。正如卡尔纳普所说的那样：“形而上学的命题，就象抒情诗一样，只有表达作用，没有表述作用。它们既不真，又不假；它们对什么也不肯定，因而既不包含知识，也不会有错误；它们完全在知识领域之外，即是在真与假的范围之外的。”实证主义者A.J.艾耶尔也主张价值判断主要是一种感情作用，而不是认识。而感情作用是没有“是”“非”可言的。同时，既然审美是一种主观的活动，那么它的范围、形式和结论就不应当受到限制和拘囿；即使审美对象的初始状态不必为然，而具有主动创造能力的审美者又何不可以为然呢？所以，价值的每一次判断、每一次解释都可以被理解为每一次新的美感的创造。鲍桑葵说过：“美首先是一种创造，一种新的独特表现，使一种新的情感从而获得存在。”正因为如此，我们对于“美”的训释的多样性也就大可不足为奇了。
    现在让我们来逐一体会这些训释。
    第一种说法，“美”由图腾发展而来。这图腾的具体物是什么呢？大约是羊。根据我们的考证，在中国远古的原始部落里，炎帝、帝喾和后稷确有把羊当作图腾的现象。为什么拿羊做对象呢？也许跟原始人的生存基础有关。功利价值毕竟是人类社会中产生的第一种价值形式。这也就是说，合适和效用是价值的最古老形式；使用价值先于审美价值。原始人对于因生存需要而不得不加以杀害的动物由感激而上升为虔敬的崇拜(总之是肯定的感情评价，认为宗亲人群和其所依靠的自然势力之间存在着一种神秘的联系乃至同流关系。诚然，原始人的这种集体表象属于原逻辑思维(还不至于“非逻辑”)，但这种思维体现了美从完全隶属于善的地位过渡到具备相对的独立性的状态，因而仍不失为一种对美的价值进行估量的审美判断。
    第二种说法，“美”即“美味”义。许慎《说文解字》：“美，甘也。从羊大。羊在六畜，主给膳也。”段玉裁注云：“甘者，五味之一；而五味之美者皆曰甘。引申之，凡好皆谓之美。”为什么味觉能代表所有的美感？这跟膳食享受在中国古代的特殊地位有关。此点可从种种精致繁杂的烹调和饮食器皿，以及统治者对“庖丁”的重视、司味与司政的统一等情况中窥得一斑。我们翻检《广雅・释诂》“美也”条，发现其中与食味有关的词语，竟有“腆”、“<SPS=2022>”、“甘”、“旨”、“<SPS=1080>”、“滑”等十一个之多。由此可见，在审美艺术的初始阶段，人们不可避免地把美感(或美感对象)同快感(或快感对象)联系在一起。照鲍桑葵的说法，这是“最起码的审美经验”。
    某些现代西方的非理性主义者认为，饮食是满足性欲的一种变态的发泄方式。而中国的古人也的确把女色同食味相提并论，所谓“秀色可餐”。试看《广雅・释诂》，“<SPS=2023>”、“<SPS=2024>”、“娥”、“媛”、“艳”等有关女色的词语同上述有关食味的词语一起工工整整地排在“美也”条下。正如孟老夫子所言：“口之于味也，有同嗜焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉”，人的本性是一个复杂的综合统一体。这种以人的享乐本能为标准的审美观体现了审美艺术低级阶段的价值判断形式。                
    第三种说法，“美”由“大”而得义。《广雅・释诂》“美也”条中，还有“皇”、“翼”、“<SPS=2025>”、“将”四个词语，是同高程度有关的。王念孙《广雅疏证》以平行同源法阐述说：“美从大，与大同意。故大谓之将，亦谓之皇；美谓之皇，亦谓之将；美谓之贲，犹大谓之坟也；美谓之肤，犹大谓之甫也。”作为与“优美美”相对的“崇高美”的一部分，“大”的确能够唤起人的强烈情感，从而成为“美”的一种现象形态的具体表现。
    对于“美”的各种训解，我们都已经替它们找到了之所以成立的理由。其主要原因，是人在审美时所不可避免而又不可缺少的主观色彩。这种色彩基本体现为审美是一种人对美的肯定性感情评价，而“没有‘人的感情’，就从来没有也不可能有人对于真理的追求”。(《列宁全集》中译本，第二十卷第255页)从这个意义上来说，“美”是同“真理”密切相关的。对于这种相对性的认识，必将对当代的训诂学产生巨大影响，导致训诂学的内容、原则和目的的重新确立。具体地说，就是：第一，打破以客观性和确定性为训诂学所可遵奉的唯一宗旨的旧观念；第二，对“价值”的发现和肯定，并把它提到与“意义”相比并的地位。
    当然，训诂中的“价值”只是“贡献价值”而非“终极价值”，但是，训诂存在“价值”这个事实不容忽视。  
    同样是人的精神产物，同样是人的智慧和感情的结晶，语言学同美学完全具有相互对话的可能。正象克罗齐所打的譬喻那样，凡是有哲学头脑的语言学家在彻底深入语言问题时，常常发现自己很象掘地道的工人，到了某个地点，他必能听到他的伙伴美学家从地道的另一头在挖掘的声音。我们相信，训诂就是这样的一条语言地道，当我们的训诂家奋镐掘通那另一头时，前景将豁然开朗，训诂学将获得新生。
读书小札
李亚明
戏台天地
为《戏联选》而写

    高邮金实秋承其家学，长于掌故，钩沉爬梳，用功甚勤。他搜集了很多戏台上用的对联，让我看看。我觉得这是有意思的工作。
    从不少对联中可以看出中国人的历史观和戏剧观。有名的对联是“戏台小天地，天地大戏台”。这和莎士比亚的名句：“整个世界是一座舞台，所有的男男女女只不过是演员”，极其相似。古今中外，人情相通如此。这是一条比较文学的重要资料。“上场应念下场日，看戏无非做戏人”，莎士比亚也说过类似的话：“每个人物都有上场和下场”，但似无此精炼。中国汉字繁体字的戏字，左从虚，右从戈，于是很多对联便在这上面做文章。大意无非是：万事皆属虚空，何必大动干戈！其实古汉字的戏字，左旁是“<SPS=2026>”，属“虚”是后起的异体字，不过后来写成“虚”了，就难怪文人搞这种拆字的游戏。虽是拆字，但也反映出一种对于人生的态度。有些对联并不拆字，也表现了近似的思想，如：“功名富贵镜中花，玉带乌纱，回头了千秋事业；离合悲欢皆幻梦，佳人才子，转眼间百岁风光”，如：“牛鬼蛇神空际色，丁歌甲舞镜中花”。                                                                        有的写得好象很有气魄，粪土王侯，睥睨才士，一切都不在话下，如清代纪昀的长联：“尧舜生，汤武净，五霸七雄丑角耳，汉祖唐宗，也算一时名角，其余拜将封侯，不过掮旗打伞跑龙套；四书白，五经引，诸子百家杂曲也，李白杜甫，能唱几句乱弹，此外咬文嚼字，都是求钱乞食耍猴儿”。这位纪老先生大概多吃了几杯酒，嬉笑怒骂，故作大言。他真能看得这样超脱么？未必！有不少对联是肯定戏曲的社会功能的。或强调其教育作用，如“借虚事指点实事，托古人提醒今人”；或强调其认识作用，如“有声画谱描人物，无字文章写古今”。有的正面劝人作忠臣孝子，即所谓“高台教化”了，曾国藩、左宗棠所写的对联都如此。他们的对联都很拙劣。倒是昔年北京同乐轩戏园的对联，我以为比较符合戏曲的艺术规律：“作甘四史观，镜中人呼之欲出；当三百篇读，弦外意悠然可思”。至于贵阳江南会馆戏台的对联：“花深深，柳阴阴，听别院声歌，且凉凉去；月浅浅，风翦翦，数高城更鼓，好缓缓归”，这样的对看戏的无功利态度，我颇欣赏。这种曾点式的对生活的无追求的追求，乃是儒家正宗。
<IMG=AB87810101>
    中国的演戏是人神共乐。最初是演给神看的，是祭典的一个组成部分。《九歌》可以看作是戏剧的雏形，《湘君・湘夫人》已经有一点情节，有了戏剧动作(希腊戏剧原来也是演给神看的)。各地固定的戏台多属“庙台”。城隍庙、火神庙、土地庙、观音庙，都可以有戏台。我小时候常看戏的地方是泰山庙、炼阳观和城隍庙。这些庙台台口的柱子上多半有对联。这些对联多半是上联颂扬该庙菩萨的威德，下联说老百姓可以沾光看戏。庙台对联要庄重，写得好的很少。有时演戏是专门为了一种灾祸的消弭而谢神的，水灾、旱灾、火灾之后，常常要演几天戏。有一副酬雨神的戏台的台联：“小雨一犁，这才是天随人愿；大戏五日，也不过心到神知”，写得很潇洒，很有点幽默感，作者对演戏酬神并不看得那么认真，所以可贵。这应该算是戏联里的佳作。甚至闹蝗虫也可以演戏，这是我以前不知道的。武进<SPS=0770>牛镇捕蝗演戏戏台的对子：“尔子孙绳绳，民弗福也，幸毋集翼于原田每每；我黍稷郁郁，神其保诸，报以拊缶而歌呼乌乌”，写得也颇滑稽。大概制联的名士对唱戏驱蝗也是不大相信的。这副对联“不丑”。
    很多会馆都有戏台。北京虎坊桥福州馆的戏台是北京迄今保存得比较完好的古戏台之一。会馆筑台唱戏，一是为联络乡谊，二是为了谢神。陕西两粤会馆戏台台联：“百粤两省二十七部诸同乡，于时语言，于时庐旅；五声六律十二宫大合乐，可与酬酢，可与<SPS=1286>神”，说出了会馆演戏的作用(会馆演戏常是邀了本乡的班子来演的)。宋元以后，商业经济兴起，形成行帮。行，是不同行业，帮则与地域有关。一都市的某一行业，常为某地区商人匠人所把持，于是出现了许多同乡会――会馆，这是他们生存竞争的相当坚实的组织。许多会馆戏台的对联给我们提供了解这方面情况的资料。俞曲园是为会馆戏台制联的高手。会馆戏台台联一般都要同时切合异地和本土的风光，又要和演剧相关联，不易工稳；但又几乎成为固定的格式，少有新意。
    三百六十行，都有行会。他们定期集会，也演戏，一般都在祖师爷的生日。行会酬神戏台的对联有些写得不即不离，句句说的是本行，而又别有寄托，如酒业戏台联：“正值柳梢青，乍三叠歌来，劝君更进一杯酒；如逢李太白，便百篇和去，与尔同销万古愁”，铁器行戏台联：“装成千古化身，铁马金戈，总是坚心炼就；演出一场关目，风情火性，无非巧手得来”，都是如此。
    春夏秋冬，四时演戏，都有台联，大都工巧。
    后来有了专业营业性的剧场，就和谢神、联谊脱离了关系，舞台的台联也大都只谈艺术了。有些戏联是与剧种、剧目有关的。有的甚至只涉及某个演员。
<IMG=AB87810201>
    对联是中国特有的文学形式(一九三九年我路过越南时曾看到寺庙里也有对联，但我全不认识，虽然横竖撇捺也象是汉字，但结构比汉字繁复，不知是什么字)。这跟汉语、汉字的特点是有关系的。它得是表意的，单音缀的，并且是有不同调值(平上去入)的，才能搞出对联这种花样。在极其有限的篇幅里要表达广阔的意义，有情有景，还要形成对比和连属，确实也不容易。相当多的对联是陈腐的，但也有十分清新可喜的。戏联因为是挂在戏台上让读书不多的市民看的，大都致力于通俗，常用口语，如“大戏五日，也不过心到神知”即是，这是戏联的一个特点。
    我觉得戏联至少有两方面的价值。一是民俗学方面的，一是文学方面的。
    实秋索文，我对戏联没有深入的研究，只能略抒读后的感想，如上。
    　
    一九八六年十二月二十八日于北京蒲黄榆路寓楼
    　
    (《戏台天地》，金实秋著，将由江苏人民出版社出版)

汪曾祺
一项被忽略了的工作


    出国前常听到一些学者发感慨，说依靠中文书籍搞研究工作，要比外文书更难一层，因为几乎所有的中文书籍后面都是不加索引的。当时对此并没有多想，满以为人家是拼音文字，把书稿往计算机里一送，一份索引就编排出来了。
    现在到美国来念书，这才发现事情并不象我想的那么“神”。许多工作还需要人去做。近日里我帮一位教授编一部书的索引，由此想到这项工作在中文书籍的印制过程中同样可以完成。
    在一部书稿印出校样并基本改定后(即页数基本稳定，不会有大增大减的时候)，编写索引的工作就可以开始了。这时首先要做的是根据不同类型的书，定出索引的范围。一般需要索引的主要是专名：人名、地名、书名、概念等等。最好再包括目录中不易看出的议题。但是，不同的书有不同的特点，读者可能要检索的范围也不一样，需要由作者为索引定出一个大致的收录原则。比如，克里斯托弗・希尔的名著《弥尔顿与英国革命》就有两套索引，一个查检书中论及的人物、事件(如内战、牛津运动)、思潮(如清教主义、新教思想)等等；另一个专门查检书中论及的弥尔顿的作品。所以说，定出索引的收录范围是关键的一步。这个工作最好由作者或是同一学科里看过书稿的行家来做。我想，中文的索引也要根据自己的特殊性，在编制过程中产生出自己的体例。
    现在，中文的文字处理机已经在广泛使用了。国内不少出版单位这样的装备想来也是有了，或正在购置中。索引的工作为什么不能也加入到出版事业中来呢？
    　
    一九八六年二月寄自波士顿

徐海昕
玛丽们的命运
“女人与小说”杂谈之二
<IMG=AB87810401>
    如果我是任你吹拂的二片枯叶；
    如果我是伴你飞翔的一朵云彩；
    如果是你掀动的波浪，翻腾不歇
    　
    享受你神力的推动，自由自在，
    几乎如你一般，无羁无绊！
    　
<IMG=BB87810402>
    熟悉珀西・雪莱的读者也许知道，这是他的著名的《西风颂》中的几行①。假如我不指明作者，请诸君来猜想诗人的性别，不知有几人会作出错误的判断。
    事实上，文学不但具有时代性，也是有“性别”的。二十世纪以前，女诗人如凤毛麟角，并非偶然。因为写抒情诗不像写小说，可以躲到人物背后曲曲折折地表达思想。妇女世世代代多受压制，几乎没有可能直抒胸臆。即使是男人，若不是拜伦、雪莱一类贵族阶级的惯养娇生的逆子，又有几个能如此恣意纵情地讲话呢！何况女人。就是雪莱的妻子，难道她能畅快淋漓地说出“无羁无绊”这样的话么？
    当雪莱的妻子玛丽动手写作品、以自己的声音发言时，她选择了小说。这一耐人寻味的选择告诉人们许多的事情：关于妇女、关于小说，也关于玛丽・雪莱所生存的时代。不过这位颇有代表性的女作家的存在长久以来却被她丈夫的巨大身影所遮盖。而她那位更有血性的母亲，在一个多世纪里几乎就消失在文学星空的幽暗角落里了。这母女俩身后的境遇并不是什么特殊的例外。在一部辉煌的文学史的背后，野冢荒坟里掩埋着许多比她们更不见经传的女作家们一生的坎坷和努力。
    　
    玛  丽……
    　
    玛丽・沃斯顿克莱夫特生于一七五九年。她的父亲出身富裕的织工家庭。立业之初，手头还颇有几个钱。在那时的英国，务农比做工身份上略高一等，就如在乡下当绅士比在城里作买卖有脸面得多。于是玛丽的父亲买了块田产。只是事与愿违，十年后他搞得倾家荡产，几至无以为生。由于这种家境，玛丽自小做了野孩子，没得什么当淑女的教养。十八岁时，她毅然离家去闯天下。此后十余年中，她历尽艰辛，先后当过伴娘、裁缝、学校教员和家庭教师等等。这些工作使这位性格奔放的姑娘感到压抑。特别是家庭教师一类寄人篱下的职业。这种生活“使我们变成可怜的软体虫”，她一七八七年写信给朋友说道，“但我却不愿爬行！”
    此前她曾写了一本关于女子教育的小册子。这时便拿定主意前往伦敦，当一名职业女作家。法国大革命前的欧洲到处都有点山雨欲来之势。连玛丽这个没见过太大世面的外省女子也被一种历史使命感所鼓舞，壮怀激烈地宣布她要为妇女们拓路，做“一个新种族的开山鼻祖”。
    弗吉尼亚・伍尔芙写过一本生动活泼的小书，叫作《自己的房间》(一九二九)，大谈五百英镑(年收入)一间房，乃是女人立身之本，云云。至今仍是西方女权主义者们的必读书之一。其中一节谈到旧日里妇女的命运。伍尔芙说，设想莎士比亚有个同样才华出众的妹妹。她自然不会象她大哥一样有机会进语法学校，但她自己东捡西拾，也颇通文字。后来为了逃避父母操办的婚事，星夜出逃，步其兄后尘去伦敦学戏。女人还能演戏？剧院经理嘴都要笑歪了。凭她有多少天分吧，就连看门打杂的差事也甭想揽到。最后免不了是沦落风尘，直到怀了孕――说不定怀的就是那剧院经理的孽种――只好一死了事，化作了伦敦郊外岔路口上的一处荒坟。
    可知玛丽去伦敦的那点子行程未尝不是“山重水复”，并不如今天坐上电气火车那么便当。不过，距离莎翁的那位假想的妹妹，到底又是两百年过去了。这期间，妇女已荣幸地获准演戏。大概妇女从业也有多米诺骨牌的效应吧――让演戏就还要写书，一发即不可收拾。反正第一位知名的英国女作家阿芙拉・本就是演员出身。到了十八世纪后半期，一帮被称作“蓝袜子”的饱学多才的女士(Blue Stocking Lad－ies)称雄文化沙龙，已被中产阶级文人乃至贵族社会承认。这些“蓝袜子”们个个笔头来得，其中不乏职业(或半职业)女作家。
    玛丽自然算不得严格意义上的“开山鼻祖”。也正因并非头一个，她生存了下来，并幸运地闯进了时代弄潮儿的行列。她所投奔的书商J・约翰生很有眼光，网罗了一批具有激进民主主义色彩的精英知识分子，其中有艺术家、科学家，还有日后名动文坛的诗人布莱克、思想家兼小说家威廉・葛德文和托马斯・潘恩等。不久，法国大革命在英国引起一场轩然大波。先是一位改革派的教士在讲道中颂扬了法国革命。英国的上层社会和富裕资产阶级一向以“光荣革命”的妥协传统自得，安居乐业，害怕动乱，闻此如听警报。爱德蒙・帕克发表了赫赫有名的《关于法国革命的感想》(一七九○)，为君权和等级制度辩护，反对革命手段，认定社会发展是渐进过程，为英国正统舆论奠定了基调。笃信民主、自由原则的玛丽顿时拍案而起，写了《为人权辩护》(一七九○)，比潘恩的《论人权》(一七九一――一七九二)还早一年多。随后她又写了《为女权辩护》(一七九一)，理直气壮地打出了妇女权利的旗号。在这旋风般的生活中，玛丽步入了而立之年，从一个在杂志上谈谈女子教育、浪漫小说的捉刀文人变成了有独立见解的思想家。她不但捍卫法国革命所代表的原则，也抨击卢梭等启蒙作家在妇女问题上的偏见。这两部激扬热烈的檄文赢得不少喝彩，也招致更多的抨击詈骂。玛丽全不在意。她搏击在时代的狂潮里，无心似福楼拜先生那样对自己的行文一字三叹地推敲玩味，也无暇抚摸某些暗箭明枪留下的轻伤。她实在是连自己都顾不得收拾，总是一头蓬发，一双长黑袜，连她周围那些思想开化的男士也有点难于消受她的新女性风格，称她为“哲学脏婆”。唯玛丽我行我素、文思如涌地写着。“我是伴你飞翔的一朵云彩”――一七九二年，革命的风把她卷过海峡，送往巴黎。
    三年多以后，玛丽带着一颗满是创伤的心回到英国。逢得小说里或小说外的女主角们对理想或人生绝望，追究起来，到头来大抵总会发现某个男人“作祟”。连玛丽这样的叛道者都未能打破这个定律。不免让人为古往今来的女人气懑。可能因妇女历来当附庸当惯了，一向把男人视作自己生活的支柱和中心。这种状况已深深刻进了女人的潜意识，玛丽也不能幸免。也可能对于女人来说，与她打交道的具体的男人带有某种普遍的象征意义，代表着异己的事物，代表着全体男人乃至整个社会和外在世界(在某种程度上，男人大约也同此情此理。大名鼎鼎的哈姆莱特王子不是因为母亲匆匆改嫁，受了刺激，进而便发现了整个世道的不平吗？――不过这是题外话)。否则区区一个男人，负心也罢，不成器也罢，何至于有如此的打击力量呢。
    玛丽在法国所见所闻当然远非花团锦簇，一派光明。断头机上的斑斑鲜血留下了难以驱散的心理阴影。但更为致命的是，她被爱人抛弃了。这是她第一次堕入情网。玛丽向来认为浪漫故事所传播的“恋爱病”有害于妇女对平等和自立的追求，对此颇加防范。她的第一本小说《玛丽：虚构的故事》(一七八八)旨在揭示现存婚姻制度给妇女带来的不幸。然而，凭她敢做敢当的为人，一旦她发现了爱，便投入了整个的身心。虽无婚礼一类仪式，但这位天真理想主义者心目中的爱情不只是严肃的，而且简直就是神圣的。岂知对那个名叫英莱伊的美国男人来说，这不过是许多逢场作戏中的一桩。这位不时大谈唯物主义和女权问题的严肃女性很快就令他头痛不已，避之不及。几经折磨颠簸，玛丽终于对此人绝了望。一八九五年底，她带着没有父亲的幼女范妮回到伦敦，心力交瘁。如果说她的信念和理智尚能与政治上的失望与困惑对峙，尚能乐观地期望从法国革命的“一片混乱中将诞生一个较之以往更公正的政府”(《从历史和道德的角度看法国革命的起源和发展》，一七四四)；那么，那颗受伤的女人的心则拒绝一切理性的劝告。在一个寂寥的夜晚，她投身跳进了泰晤士河。
    人事不省的玛丽被路人搭救上来。她毕竟命大，于是渐渐走出了失望的谷底。实际上，即使在她最痛苦的时刻，玛丽也不曾中止写作和思索。一七九六年问世的《北欧书简》成书于她自杀之前，笔调却惊人的宁静婉约。该书记述了作者目睹的种种压迫现象，指出私有制是一切社会不平的根源；也描绘了丹麦等北欧三国的风土人情，充满诗情画意。也许爱情和痛苦使她在大自然中发现了新的美。也许做母亲的经历给了她温柔恬静的眼光。这本书为她赢得不少赞誉和友情。赞美者中包括当时正因《社会正义》(一七九三)一书而春风得意、名重一时的葛德文。葛德文与玛丽也算旧时相识。此番重逢，两人成为挚友、邻居、爱人，并终于在一七九七年结婚。他们婚后仍保留了原有两处住房，以便各自工作交友，互不干扰；大约类似车尔尼雪夫斯基在《怎么办》中鼓吹的那种“新人”关系格局。他们两人或切磋商讨，或调侃戏谑，颇为相得。连对婚姻契约关系戒心重重的玛丽也嘴软了几分。她颇有兴致地对葛德文开玩笑说：“丈夫是屋里的一件十分便当实用的家具。”
    她开始动笔写第二部小说《玛丽亚：妇女的苦难》。主人公玛丽亚被丈夫百般迫害，送进了疯人院。在那里她与一名处境相似的青年男子邂逅相逢，由同命相怜发展到一往情深。小说未写完，玛丽就永远搁笔了。这位勇敢的探求者被一种最古老、也最寻常的妇女病――产褥热夺去了生命。小说的残稿表明玛丽亚的浪漫纠葛将以历难历劫后的再度失望告终。作者以矛盾犹疑的笔触探讨着爱情主题，同时着力摸索爱情以外的出路。玛丽亚和疯人院的女看守都是很出格的不寻常角色，特别是那位饱经风霜、坚毅冷峻的女看守。她将帮助玛丽亚出逃。她们真能逃掉吗？她们将何以为生？她们如何能躲过父权社会这座“大监狱”的惩罚和囚禁？作为作者的玛丽甚至没来得及以自己满意的方式提出问题。
    人们常常谈到生命和历史发展的接力进程，仿佛从这延续性中找到了一种悲壮的生存意义。但当这个比喻变成真真切切的事实，有时却这般的严酷而又平凡：为了她的女儿来到人间，玛丽躺倒在产床上，再没能起来。
    　
    又一位玛丽……
    　
    这个女儿也叫玛丽。不是街上随便拈来的一个玛丽，而是世界上最“富有”的文学遗产继承人――玛丽・沃斯顿克莱夫特・葛德文・雪莱(一七九七――一八五一)。她少年时游离在继母所代表的“正常”家庭生活之外，在母亲的墓旁度过了许多时光。在那里，她默默地从书本中寻找失去的母亲。也是在那里，她初次得到推崇她父母的诗人珀西・雪莱的求爱。死与生、与爱、与文学纠结在一起，这姑娘年轻的生命仿佛是一首充满了玄奥象征的诗。当她与已有妻室的雪莱出逃私奔时，年仅十六岁。当时已日趋保守的葛德文对此勃然大怒。此后他们几次流亡国外，度过了八年颠沛流离的生活。许多的生与死、爱与恨在她身边流旋着。先是她的异父姐姐范妮自杀了。雪莱的妻子哈丽艾特也自杀了。后来她与雪莱正式结了婚，但仍不被体面的英国社会所接受。法院否决了他们收养珀西前妻所生子女的权利。债主们常追逼要账。珀西的贵族家庭拒绝给他们充分的经济支持。连葛德文也不愿公开跟他们打交道，但却五次三番跟珀西要钱。这期间，玛丽五次怀孕。其中一次流产，大伤元气。其他四个孩子三个夭折，头胎女儿还没来得及起名字就死在襁褓里。当珀西本人一八二二年出海遇难死去时，他的饱经忧患的未亡人尚不足二十五岁。
    这位玛丽，如耶鲁的名牌教授哈罗德・布鲁姆先生说，即使她乎生不碰文墨，也是文学史不能完全忽略的人物。何况她写了《人造人的故事》(原名《弗兰肯斯坦》，一八一八)这部浪漫主义奇文。作品上承古堡幽灵式哥特故事的传统，下开现代科幻小说之先河，雅俗共赏，颇得好评。自从发明了电影，以它为原型改编的影片陆续不断地问世，总有不下三四部。“下里巴人”们对这个故事的喜爱可见一斑。另一方面，象多数浪漫主义作品一样，《人造人的故事》编造了一个神话，构造着一套象征体系。故事本身虽不复杂，但它所包含的神话却如此深入西方文化的脊髓，以至近年来许多学者教授们忙不迭地撰文著书，演绎出许许多多的道理来。这本薄薄的小书便俨然进了文学史的“正册”。
    小说的主人公维克多・弗兰肯斯坦是个才气横溢、雄心勃勃的科学家。他在幽暗、污秽的实验室里日夜工作，终于实现了制造生命的梦想。但当那堆胡乱拼凑起来的肢体活过来时，维克多却又惊恐又厌恶地发现自己制造的是个面目可憎的庞然怪物。此后便是一系列的对抗和追捕。维克多想收回自己从科学“魔瓶”中释放出的妖怪。而怪物觉察到他的敌意后变得狂暴凶狠，反过来向维克多寻报复，并残害不少无辜。不止歇的追捕伴着一连串的毁灭，一直通往极地。冰天雪地的北极标志着大自然划定的极限：死亡是创造者和他的创造物的共同的归宿。
    小说的副题“当代普罗米修斯”表明《人造人的故事》企图改写浪漫主义的神话。玛丽・雪莱简直有点反珀西之道而行之。她不象珀西那样将撒旦一类反叛英雄上升为普罗米修斯式人类解放的先驱；却使理想主义者维克多的追求导向令人毛骨耸然的怪物。在她笔下，“当代普罗米修斯”成为作法自毙的浮士德的翻版。            
    登高而跌重的人物(overreacher)一直是近代西方文学中挑大梁的角色之一。莎士比亚的那些形形色色、虎虎生气的野心家们大都属于此类。其代表人物自然首推那位为了获得无涯的知识和力量而与魔鬼订约，出卖灵魂的浮士德博士。不畏鬼神、渴望突破局限、追求无限发展的浮士德精神带着新兴势力开疆拓土的气派和锋芒，也打着资产阶级个人主义(然而并非狭义的利己主义)的鲜明烙记。这些人既被赞美、也被惧怕。不论在马洛和莎翁的剧里，还是在歌德的诗作中，浮士德们或理查三世们每每终不免作了自己勃勃雄心的牺牲品。大概因为诗人们虽不能不为新时代的主人公们所吸引，却也意识到了这种膨胀的个人意志包含着某种对人类共同生存的威胁吧。
    《人造人的故事》中的无名怪物就是这种威胁的体现和化身。但他又远不只是个杀人魔王。他是理想的产物，也是正统西方文化的虔诚弟子(他的启蒙书包括普鲁塔克的《名人传》、《失乐园》及《少年维特的烦恼》等经典著作)。他是维克多的升华，比维克多更诚挚热烈地在茫茫人间求索着；他又是维克多的蜕化，以狂暴的自我中心的欲念和仇恨夸张表现了维克多身上温文尔雅的自私和残酷。他象玛丽・雪莱一样，是个没有母亲、并不被自己的父亲和“文明”社会所接纳的孤儿。他是被造物主遗弃的亚当，因而变成比撒旦更绝望的魔鬼。怪物的自述嵌在多层框形叙述结构的正中间，是小说的参不透的“黑暗的中心”。
    总之，《人造人的故事》是一个关于创造和追求的忧心忡仲的寓言。它包罗万象。从对某种高尚社会理想的追求到有如十月怀胎的文学创作，从现代科学技术中的发明探索到血肉之躯的母亲生儿育女，都可与弗兰肯斯坦创造生命的这场恶梦挂起钩来。玛丽・雪莱笔下的当代普罗米修斯并不是拯救众生的英雄，也不是受神力推动的“无羁无绊”的开拓者，却是被现实条件制约的矛盾重重的凡人。维克多为他所使用的材料所局限，因而造出了意想不到的怪物。这未尝不是生存于柴米油盐的现实世界中的女人对遨游于理想幻境的珀西・雪莱们的一条中肯的评议。
    如《人造人的故事》所示，玛丽・雪莱早在一八一八年就对浪漫主义追求抱有十分矛盾的态度。雪莱去世后，她便趋于安分守常了。人们惊诧地发现这位有名的“道德败坏”的女人竟然“淡泊、安静，娴雅温文”，看来全然不象个“怪物”。当年与珀西一道造反的难兄难弟则失望地抱怨说：“玛丽是顶顶守旧的奴隶。”的确，玛丽作为沃斯顿克莱夫特的女儿和珀西・雪莱的妻子，后来竟力求与现存秩序相安无事，不肯出面支持包括女权主义运动在内的各种进步事业，却不遗余力地为儿子谋求继承雪莱家庭的名号和家产，这不能不是一个辛酸的讽刺。
    然而历史的发展并非总是(也不可能总是)“高歌猛进”的。众所周知，拿破仑滑铁卢兵败山倒，整个欧洲经历了一段压抑低沉、万马齐<SPS=1161>的时光。沃斯顿克莱夫特热烈倡导激进的资产阶级民主自由理想，被现实中一个与贵族老爷联营的资产阶级政权老实不客气地镇压了。玛丽・雪莱少小时虽受父母当年的激昂文字的哺育，但她也目睹着父亲日渐保守，时时听闻对母亲的谩骂、斥责。这些都在她心中留下了相互抵触的信号。青年时代天涯流落，也不尽如浪漫的梦想。孩子们接踵死去，自己尚是半个孩子的小玛丽不能不怀着某种惶恐检讨人生；风闻珀西的前妻投水自尽，她又怎能闭目不视雪莱一桩桩浪漫恋情的残酷的另一面；而当她的丈夫又开始给别的女人写起星星月亮、大海森林之类的情诗，恐怕任何审美感都不能使这位备受磨难的妻子轻松地欣赏这新的诗思的火花。她爱雪莱，也爱他关于人类未来的梦想。但即使在她小小的天地里，拜伦－雪莱式个人反抗的英雄也拖着一条抹不去的阴影。大至时代潮流走向、小至为妻为母的人生境遇，都为玛丽造就了一种自相矛盾的双重眼光。或许正是这种深刻的矛盾性使她选择了小说这个能容纳多种不同声音对话的艺术形式。
    两代玛丽的命运从一个小小侧面揭示了妇女解放运动以至人类进步所经历的曲折历程。伟大的时代触发伟大的欲望和激情。而当整个民族在徘徊中前后瞻顾之时，当拜伦、雪莱那些执迷不悟的梦想家们纷纷辞世而去以后，充当了幸存者的玛丽・雪莱便成了一个比较黯淡的过渡时期的剪影。她在另一部小说《最后的幸存者》(一八二六)中别情依依地回顾了逝去的浪漫诗的岁月，预言着现存世界的毁灭并表达了幸存者的孤独和悲哀。小说一问世，便惨遭迎头痛击。批评者或云此乃“精心炮制的阴沉愚昧之作”，或云它是“病态想象及低下趣味的产物”，不一而足。此后，玛丽便索性采取了矮房檐下快低头的弱者策略，把不合时宜的思想感情统统打入“地下”，在后来的几部小说中张起正统的“高尚淑女”的幡子来。
    两位玛丽都是当今女权主义者们重写历史和文学史时的热门话题之一。这固然因为沃斯顿克莱夫特是第一位提出激进女权主义政治主张的人，而玛丽・雪莱是一名耐人寻味的“怯阵者”。同样重要的是，她们的作品揭示了女性生活经验(如不平等的两性关系、婚姻、生育等)对文学创作的影响，也反映了中产阶级妇女思想与社会主导意识形态既依存、又抵触的复杂关系。
    不知是女权主义批评勾起了其他学者们的再思考呢，还是文坛上几十年河东、几十年河西，此际又合该轮得玛丽・雪莱出点风头，反正近来有不少与女权主义毫不相干的“学术权威”们也出头来替她摇旗呐喊。前边提到的布鲁姆教授一九六五年亲自为《人造人的故事》写后记，说它内涵丰富，意义深远，普罗米修斯主义至今仍在行世，小说提出的问题并未过时。两位颇有名气的小说批评家乔治・莱文和U.C.克诺普弗马赫合编了论文集《弗兰肯斯坦的持久生命力》(一九七九)。莱文还在《现实主义想象》(一九八一)一书中指出《人造人的故事》代表了从浪漫主义到现实主义的转变，为“其后形形色色的英国现实主义小说提供了一个叙事模式和一个象征”，从而肯定了该书在“正宗”文学中的地位。
    说来作史作论的墨客文人又何尝不是在干着弗兰肯斯坦的营生――他们时不时地“掘墓”，试图赋予那些死去的人与文以新的生命。焉知他们不会造出可怕的怪物来呢？
    想来虽也让人有几分耸然，人们却都不肯就此偃旗息鼓，束手无为。连玛丽・雪莱也并不是那么彻底安分守己的贤良淑女。她在一八三一年再版序里仍深情地称《人造人的故事》为“我可怕的孩子”。她岂会不知弗兰肯斯坦们的追求与痛苦远比小说结尾处关于“在平静中寻找幸福、切忌野心勃勃”等苦心教诲更动人心弦呢？大概人类注定要不断同自己创造出来的“怪物”搏斗，与它一道磕磕碰碰地去塑造未来吧。
    在这个意义上，玛丽・雪莱留下了一个永生的神话。
    　
    (《人造人的故事》，〔英〕玛丽・雪莱著，罗今、丽抒译，外国文学出版社一九八六年一月第一版，1.40元)(本文题头玛丽・沃斯顿克莱夫特像
    (右)，丁聪画)
    　
    ①  译文参照杨熙龄译《雪莱抒情诗选》(一九八一)，略有改动。

黄梅
一点补正


    《读书》今年第五期京人的《“四子十八丁”辨》，指出“十八丁”的句读错误，给以纠正，很有必要。但文中也留下一些不妥之处，试为指出：
    第一，“丁中日之战变。政议起。”这句话的按语中明明说即“戊戌变法”，何以把“变”字属上呢？这句话应是“丁中日之战，变政议起，”(这两处都不应用句号)方为妥贴。第二，解释“丁”字，引《尔雅》：“丁，当也。”这是对的。但又说“说明至今仍用于口语中的‘丁当’……”口语中只有叮当作响或写作丁当，但是“丁”字作“当”字解时，却没有用丁当这个“双声字”的。
补白
秦客
汉语的人文性与中国文化语言学
重评《马氏文通》

    《马氏文通》与中国现代语言学之文化心态
    　
    我国传统的语文研究注重汉语人文价值的阐释与开发。它那以实用和体验为两翼的研究范式，一方面使小学成为经学附庸而无法达到“为语言而研究语言”的近代科学目标，一方面却使传统的汉语研究同中国文化的研究血肉交融在一起，成为数千年学术史中的一门显学。传统语文研究以人的感受去拥抱汉语的精神，运用辩证的两端来具象化，用简单的比喻来表述自己的语感和体验，从内容与形式的有机统一所产生的表达效果上整体地把握语言特征，这从现代科学的意义上说，固然缺乏理论体系的完整性、逻辑分析的严密性、概念表达的明晰性，然而它对于在世界语言之林中有很大特殊性的注重功能、注重内容、注重韵律、注重意会、以神统形的汉语来说，无疑有着不可忽视的长处。然而恰恰是在这一方面，诞生于本世纪初的文化变革中的中国现代语言学义无反顾地用西方语言研究的科学传统取代了汉语研究的人文传统，用冷漠的知性分析取代了辩证的语文感受。它一反传统小学“通经致用”的“奴婢”型学术规范，使中国语言学在精密化、形式化、科学化的道路上前进了具有革命意义的一大步，然而也为此付出了沉重的代价，丧失了整个传统语言研究的精华――人文性。在近代结构主义，尤其是美国描写语言学的深刻影响下，人们开始提倡语言的纯正描写，形成一种“僧侣”型的学术规范，即以理想的人为研究对象，而不考虑实际生活中的有血有肉的社会的人。中国现代语言学近百年的发展，在语言的“纯正”描写上越走越远，越走越窄，远远逸出了社会科学、人文科学所注重的广大文化领域，在莫须有的西方语言形式范畴下汲汲于汉语的机械化的形式分析，而所用的这些洋形式范畴几乎没有一个是汉语形式中明确的类。这种“科学”的强盛，“人文”的淡化，对于作为历史悠久的中国文化传统重要组成部分的汉语语言学来说是一种畸形发展，对于在世界语言之林中具有独特的人文性的汉语及其研究来说，是一种带有根本性的缺陷。
    为什么中国现代语言学对于汉语的文化代码属性迄今还几乎一无所知呢？为什么作为一种科学、系统的语言学却对于传统的汉语研究产生了这种文化断裂呢？探讨一下中国现代语言学赖以发端的历史母床――《马氏文通》所代表的世纪初中国语言学的文化心态，是很有益的。因为中国现代语言学近百年的发展，不过是《文通》式的模仿母题不断复制、不断精致化而已。
    《马氏文通》的作者马建忠是早期维新派的知名人士。他在严重的民族危机面前深感靠洋务运动不能使中国获得中兴。他认为“治国以富强为本”，“求强以致富为先”，而富民是富国的基础和前提。这一思想反映在语文教育上就是要采纳西学以为辅用，改变“吾国童年能读书者固少，读书而能文者又加少焉，能及时为文而以其余年讲道明理以备他日之用者，盖万无一焉”的局面(《马氏文通》后序)。显然，马建忠是把语文作为载“道”明理之“器用”来看待的。这种“中体西用”的思想到他一八七七年《上李伯相言出洋工课书》中文有了进一步的发展，他指出西方国家的富强之本在于“学校建而志士日多，议院立而下情可达，其制造、军旅、水师诸大端皆其末焉也”。这就把“西用”的视野由物质文明直接拓向上层建筑的教育政治体制。马建忠在当时创巨深痛的外侮面前痛感中国人输就输在不了解世界，未识透洋人，力主语文教育的速成，并倡议设立翻译书院。这也反映出这位维新派志士急功近利的振复救亡心态。正是怀着这种用“西体”改造“中体”的政治文化抱负，马建忠在政治上“志来得遂”后，蛰居家中，“爰积十余年之勤求探讨”，“因西文已有之规矩”，成就中国现代语言学开天辟地的第一部系统的语法著作《马氏文通》。他在该书的序言中，把语言规律的揭示与否提到中西“贤愚优劣”之分的高度，将中西文化放在人类共同发展历史阶段的两个低高不同的时代层次上。从中我们不难理解马建忠何以如此虔诚地模仿西方文法来构筑汉语语法体系。《马氏文通》在本质上正是改良主义者急功近利的语文宪章。
    《马氏文通》的这种做法在二、三十年代受到语文学界的激烈批评。然而令人深思的是，模仿之风却在种种经过修缮的西方语言理论幌子下愈演愈烈。即使是提倡“国化”语法的语言学家，也往往只是在名词术语上兜圈子，用古名换洋名，“只做了个‘发端’，未曾加以发挥”。似乎离开了他们所竭力反对的《马氏文通》的模仿体系，也就不知所措，唯有回到“对对子”上去。这说明《马氏文通》所造成的文化断裂在其消极意义之外，又带有一种积极的挑战意义。它使处于新旧交替、中西文化冲突之中的中国语文学家再也无法守在虚字研究的小学“桃源”之中，而必须以文化断裂为契机，寻求传统语文学的更新。
    《马氏文通》的作法固然是幼稚的，但它以一种极端的形式反映了中国传统文化面临的危机及其可贵的文化自觉，反映了具有历史必然性的传统语文现代化的趋势。它固然抛弃了传统语文研究中许多精辟的认识，但为后人提供的语言文化拓展、更新、大发展、再创造的契机，则具有更大的历史价值。如果我们能正确地把握这一文化断裂的契机，利用这一断裂造成的对中国文化传统深厚的保守性和排他性的强烈的离心力，就势跳出传统文化的历史窠臼，站在全新的历史高度和层次，运用现代科学文化一切新知和新方法，为语言文化传统注入我们这一代理解和判断的新鲜血液，使它不再是我们面对传统的身外之物，而成为我们继承发展传统的血肉之躯，那么那些在断裂中陷落的传统文化珠玉，不过是文化继承和发展中不可避免的损耗，是完全可以得到重建和补偿的。
    《马氏文通》既未能对几百年间中西文化接触中处于震荡之中的传统文化有深切的了解，又未能树立起接受西方文化的正确态度。它置身于世纪初中国社会急剧变革的特殊环境，无法在批判而有选择的气度，平静而不急功近利的心态下找到中西文化交融的结合点，使传统文化通过我们这一代的新的理解，发展出新的生机、新的方向，而是推动着时代的钟摆从中体西用迅速滑向全盘西化，以致《文通》式的文化再造着重在形式而不在精神。它使人强烈地感到这种文化改造仅仅是中国的维新派人士在近代西方文化强烈冲击下仓促简单的回应，是败在西方“船坚炮利”之下的一种文化反省和自觉。它缺乏长期而充分的理论准备，正常而健康的运动形态，客观而冷静的精神素质。
    主体意识与汉语的文化特征  如果说西方语言是一种严格受形态规定制约的“法”治语言，那么汉语则是没有形态制约的人治语言。汉语的组词造句没有西方语言那种非此即彼的冷静的客观意识，而是在语言单位的形式与功能的变化上持一种非常灵活的主体意识。这种主体意识，既是“万物皆备于我”之哲学精神的语言观照，又是汉语全部文化特征的本原所在，  我们可以从实体论、建构论、方法论三方面来具体地考察。
    汉语之弹性实体  汉语语言单位的一个基本特点是实体的灵活性。过去人们讲汉语语法的灵活性，往往只从某种先验的框架看语言表层的变化。其实汉语灵性之根在于它的简易性。《易》曰：“易简而天下之理得矣”。由于尚简，汉语语词单位的大小和性质往往无一定规，有常有变，可常可变，随上下文的声气、逻辑环境而加以自由运用。语素粒子的随意碰撞可以组成丰富的语汇，词组块的随意堆叠、包孕，可以形成千变万化的句子格局。汉语这种尚简的组织战略，放弃了西方形态语言视为生命之躯的关系框架，把受冷漠的形态框架制约的基本语粒或语块解放出来，使它们能动地随表达意图穿插开合，随修辞语境增省显隐，体现出强烈的立言造句的主体意识。
    汉语基本语言单位由尚简而获得的灵活、能动的性质，主要表现在语词的弹性上。所谓弹性，是指语词分合伸缩的不固定性。而这种分合伸缩既是出于语言节奏、修辞的协调性要求，又是因为汉语是一种单音节占优势的语言，在复音化趋势的要求下，语词的“块然”状与可拼合性自然就为分合伸缩提供了可能。于是单复相合，短长相配，于整齐中含铿锵，于参差中合自然，文辞便“掷地可作金石声”了。
      汉语语言单位的弹性表现在功能上就是它的变性，亦即词义功能的发散性。这与西方语言词类那种把词的性质固定在词形上的样态是不可同日而语的。汉语不仅实词内部、虚词内部各类功能都有虚实之分，可以互相转化，而且实词和虚词两大部类也可以互相转化。古人云：“用虚字要沉实不浮，用实字要转移流动”(《雅论》)，“下虚字难在有力，下实字难在无迹”(《诗筏》)，十分真切地道出了古人对虚实转化的辩证的语文感受。讲虚实重在转化，所以有“实字虚用”、“死字活用”之说。而虚实转化的关键又在用。袁仁林《虚字说》云：“迨涉笔用之，始得其虚活处”。谢鼎卿《虚字阐义》亦云：“字之虚实有分而无分。本实字而止轻取其神，即为虚字；本虚字而特重按其理，即如实字。”在这里，虚实转化又体现出语文表达中强烈的主体意识。
    汉语之流块建构  任何语言的组织都有其脉络。它是组织得以成形的深层规定性。我国现代语法学所采用的几种西方语言句子分析框架，都是注重句子成分的形式内聚的方法。质言之，就是以动词为中心控制全句的关系格局。实践证明，这种方法对于汉语句子是一种偏“紧”的方法，难以切合汉语的句子组织脉络。如果说西方语言的句子脉络是一种以动词为中心的空间结构体，那么汉语句子的脉络是一种具有逻辑天籁的心理时间流。它不象西方语言的句子那样以动词为中心搭起固定框架，以“形”役“意”，而是以意义的完整为目的，用一个个语言板块(句读段)按逻辑事理的流动、铺排的局势来完成内容表达的要求。被西方语言的句子视为轴心的动词，在汉语句子组织中并不是有价值的成分。只有当这个或这些个动词组成句读时，它(它们)才获得了有机性，成为句子的一个板块。因此，把握汉语句子的脉络，应从句读入手(至于这个句读段是“主动宾”还是“连动式”、“兼语式”，  这是下位的“紧”区分，与句子格局无涉)。我们的析句方法也就因此而从“宽”，即以句读段为汉语句子的基本活动单位，以句读段服务于不同表达功能的不同铺排律为汉语句子的基本格局。
    汉语句子的脉络与句子节律又是浑成一体的。汉语句子的生动之源就在于流块顿进之中显节律，于循序渐行之中显事理。流块的顿进将音乐性与顺序性有机地结合起来，由“音句”进入“义句”，随事态变化的自然过程，“流”出千姿百态的句子来。西方的言语表达总是一口气念去，须一句讲完才作一停顿。汉语的言语表达则从容不迫，断续相间，并不重在一口气说完全句，而让一个个发散性的意象团块自然拼接，推宕语气，组成言语传达的全息景观。近人黄侃先生云：“以声气为句者，不<SPS=0406>文法必待意具而后成辞，则意<SPS=0372>或至离析；以文法为句者，不<SPS=0406>声气但取协节，则词言或至失调”，  因此，“但以集数字论一意者为句，期令断句之术简捷易知”(黄侃《文心雕龙札记・章句》)。可见音句与义句相辅相成，互为条件，才能达到交际的目的。音句不仅以它的停顿表现了节律，而且以它的停顿传达了句子的脉络。汉语的句子组织一旦采取音句铺排的形式，往往可以不用关系词而显出关系来，音句的顿进将语气和语法脉络有机协调地结合在一起，这是汉语语法流块建构的一大特色。而西方语言的词组是没有这种集语气、脉络于一身，尽堆叠、套合之能事的“音句”作用的。
    汉语之神摄方法  由于汉语语言组织弹性实体和流块建构的特点，汉语的句法尽管简短，却变化无穷，可以造成多姿多彩的文体风格，可以在语言艺术的广阔领域内充分施展。从实体论到建构论，我们可以看到，汉语的语法方略总是以简驭繁，以能动、发散的基本单位为主体作创造性的发挥，所以，任何先验的、坚硬的框架都框不住汉语语法。唯有从基本单位主体发挥的动态过程来把握语法脉络，把简单性与复杂性、能动性与规律性辩证地结合起来，才从本体上理解了汉语的精神。从这里我们可以看出，汉语语法的“形”的因素不是主要的，“神”的因素倒是更基本，因而也更显豁。如果说西方语法是以形摄神，那么汉语语法是以神统形的。现有的语法体系之所以不实用，关键在于它所用的西方语法“主动宾”那一套“形摄”范畴与框架游离于汉语组织的“神”之外。“形摄”与“神摄”之异不仅是一种语言精神上的差异，它本质上是两种文化精神的对立。西方的文化精神以形式逻辑体系和系统的实验为基础，人们用清晰的几何学、逻辑学方法认识自然，从理解到表达都渗透着理性因素，受形的驱使，沉浸在神圣的比例与完整和谐之中，这是一种静中求真的科学文化精神。中国的文化精神主张“格物之功只能在身心上做”。因为“道”(精神)是绝对的实在，一切外象则归于虚设，于是在“神”的诱导下调动各种艺术修辞手法驰骋主体意识，于是“气韵第一”“用笔第二”，没有形与比例的地位。这是一种在动中写意的人文文化精神。
    立足于汉语“神摄”的文化精神，我们还认识到，分析的传统是西方语法的传统，我国现代语法学从一开始就接受和实践着分析的科学训练，这对于建立科学的语法系统无疑是有积极意义的。分析对于形态丰富的语言来说，是个相对自足的研究方法，但对于非形态而又融铸着语义、修辞、逻辑、语境等复杂因素的汉语来说，分析的方法就有极大的局限，尤其当分析是在西方语言规则下进行的时候，这种分析实际上处于一种对汉语的整体茫然无知的状态。汉语的修辞、语义、逻辑、语境等因素在编码和译码的层次上高于句法，因此汉语的分析只能是综合指导下的分析。汉语不可能有象西方语言那样有形态变化的单纯、独立的语法学。
    基于汉语的主体意识和文化性征，汉语研究应以人文为本位，注重发掘汉语的人文价值，因此作为对中国现代语言学的历史性的反思，应该建立中国文化语言学。
    从西方人类语言学到中国文化语言学
    　
    何谓“文化语言学”？我们有必要回顾一下本世纪以来有关人类、语言和文化的研究，其中包括西方的人类语言学、人种语言学和文化人类学。
    人类语言学认为，一种文化中语言是最有特征的创造，语言的形式描写和分析只不过是语言学者工作的开始。他们把语言学看作一种社会科学，把每一种语言了解为整个文化的一个方面，十分强调在文化环境中处理语言现象和在社会背景中研究言语的重要性。人种语言学把语言看成与文化一样的一个很不相同时代的要素的合成物。从几种亲属语言的地理分布往往可以找到那些语言使用者的原来的故乡和他们移民到现代定居地所经过的路线。文化人类学又称社会人类学，它以整个人类文化及其发生发展为研究对象，包括民族学、史前考古学和语言人类学。文化人类学把个别的文化现象看作是它们所处的那个文化结构中的一些构成要素，从不同的文化有机结构内部来考察其中的文化现象。文化人类学注重多种多样类型文化的比较研究，反对一切形式的种族主义和民族中心主义，主张采取文化相对主义的观点，力求充分估计到各不同民族文化的自身价值。在具体工作方法上，文化人类学注重微观定性的研究，一般不依据统计的定量分析。文化人类学认为，人类社会对在时空范围内的所有事物进行了划分。并且用一些符号来代表它们，构成了有关事物的象征意义，所谓文化就是社会成员共有的、指导自己行为的意义系统，即人类行为的蓝图。由此可见，文化结构深埋在语言结构中，语言构成人的最重要的文化环境，直接塑造了个人的文化心理。这一点对我们有极大的启发。
    中国文化语言学是以对汉语的独特的人文性的反思与理解为自己的出发点的。它在世界范围内蔚为壮观的人类文化研究宏观背景和中国本土数千年语文研究人文主义传统的历史积累下，理应比西方人类语言学有更为深入的开掘与更为宏富的建树。我们应该继承发扬本民族语言研究传统中人文性的精华，突破受制于西方近代科学主义思潮的“僧侣”型学术规范，借鉴西方人本主义语言研究的成果，建立一整套汉语研究的文化学方法。其中包括：
    文化认同法――语言形式同思维形式紧密联系，直接体现了一个民族的思维习惯，各民族都有它特有的思维反映现实要素的顺序，语法作为这种顺序的表现也就具有民族性和不可渗透性。我们既可以从汉语语法的特点看到汉族人思维形式的特点，也可以从探讨汉族人思维特点入手认识汉语语法的特征。例如汉族人思维的整体性、辩证性、形象性，在汉语组织形式中都有深刻的表现。汉语分析为找到民族的形式特征，必须与民族思维特证认同。
    文化镜象法――语言是社会生活、社会发展的一面镜子，以语言文字为轴心，贯穿所有社会生活、科学文化、风俗习惯、神话传说，成语典故等等，构成一幅人类进化的图案。因此，语言研究应该为人类社会及其发展的研究提供真实而深刻的“镜象”。正是在这一点上，哲学、历史学、社会学、民俗学、文学等人文学科对语言学抱有期望。而在过去的几十年中，汉语的研究对汉语的历时和共时形态所反映的社会历史文化心理特征的揭示，往往是不自觉的，或者说是肤浅的。我们认为，文化镜象法的汉语研究有着大片亟待耕耘的领域，例如汉字作为汉民族思维、宗教、哲学、习俗的镜象，词义、造词心理、借字、地名、姓氏别号、亲属称谓作为汉民族社会风貌的镜象，方言地理分布作为汉民族移民史的镜象，等等。
    文化底层法――从民族文化底蕴对纷繁的语言表象的投射中把握民族语言现象的本质。近年来一些方言学者和历史地理学者根据我国人文地理两千多年系统的地方行政制度和严密的地方行政区划的特点，以旧府作为划分方言区的基本单位，选择较多的项目，比较各府之间的接近程度，再根据接近程度将各府经过调整和拼合后组成一个个次方言区。这就是以文化底层为出发点的文化学方法。用这种以历史行政地理的底层投射方言区划的文化学方法已成功地为浙江、湖南两省的方言分了区。(参见周振鹤、游汝杰《方言与中国文化》)实践证明文化底层法在语言演变的历史面貌的研究上有着广阔的前途。
    文化耗散法――语言是一种社会信息，离开了物质载体的能量，语言信息就不能传递。语言系统与周围的社会系统、自然系统、民族文化心理系统以作用和反作用的方式紧密联系在一起，息息相关，不断从周围系统吸收物质和能量，并在物质与能量的消散中维持自己的“活力”。在这个意义上，我们说语言的结构是一种耗散结构。对汉语的考察，必须将汉语置于与中国社会历史文化环境的物质与能量的交换过程之中。文化耗散法就是要从文化学的角度考察汉语的耗散运动，把一部汉语史真正看作是整个中国文化史大系统中的一个有机组成部分。汉语研究中文化耗散法的运用可以分为相对独立的两个领域：一是历史上不同文化系统间的交流对汉语和汉语研究的深刻影响，一是在中国文化的大系统内部汉语与其他子文化系统的交互影响。
    文化比较法――比较法是语言学中一种成熟的方法，但它运用于不同系属不同类型的语言间的对比时，往往不得不以甲方语言(一般总是那些语言描写较为成熟的语言)为出发点来描写乙方语言，并使用建立在甲方语言基础上的那些范畴。这样比较，能使目的语中的有关模式集中简便地筛选出来。但这种方法又带有“强制”乙方语言去就甲方语言之“范”的性质，几乎不可避免地会曲解乙方语言的真实面貌。为此我们主张把不同民族语言的比较从表面的范畴移向深层的文化机制――民族文化心理结构，一个民族的地理条件、生态环境孕育了民族文化心态，一个民族纷繁的历史文化现象无不印着同一文化心理结构的深深的胎记。文化心理的比较是一种本体论上的比较，具有表面范畴比较无可企及的深刻性和本民族文化现象的通约性。例如通过比较文化，我们已揭示出中西语言句子构造在形态上的散点视与焦点视之分，在过程上的动态视与静态视之别，它们的依据就是中西时空观的心理时间流与物理空间体的对立。建立在比较文化基础上的语言分析方法论，无疑比异文化的语言分析方法论有更强的解释力。
    汉语的人文性的反思与中国文化语言学的建立，是我国语言学在质态上由描写型走向人文型的历史转折。它展示了二十世纪中国语言学经过近一个世纪的求索，在更高层次上再现汉语学人文主义传统，从而走向二十一世纪的宏伟前景。我们寄希望于一代一代中国语言学工作者在中国文化语言学的辛勤开拓，使中国语言学真正成为中国乃至世界人文科学中的领先科学，为中国文化和人类文化事业作出中华民族应有的独特贡献！
    　
    (《马氏文通》，马建忠著，商务印书馆一九二三年初版)
旧书新谭
申小龙
漫画之“名”与“实”


    一九二五年，郑振铎通过胡愈之向丰子恺索“小画”，并给这些“小画”冠以“漫画”的题头，发表在他主编的文学研究会的机关刊物《文学周报》上。自此中国有了“漫画”的名称。如果不以“名”掩“实”的话，一九二四年，在朱自清、俞平伯合办的不定期文艺刊物《我们的七月》，丰子恺最早公开发表的小画《人散后，一钩新月天如水》，当属中国最早的漫画。不管从“名”或“实”说，“漫画”自丰子恺始，已属公论。如俞平伯在《子恺漫画》跋中说：“所谓‘漫画’，在中国实是一创格；既有中国画风的萧疏淡远，又不失西洋画法的活泼酣恣。”
    可是，丰子恺不以为然。他把最早的漫画之“实”归于陈师曾的画。有他的《教师日记》(一九三九年六月九日)为证：“国人皆以为漫画在中国由吾创始。实则陈师曾在太平洋所载毛笔略画，题意潇洒，用笔简劲，实为中国漫画之始。第当时无其名，至吾画发表于文学周报，始有‘漫画’之名也。忆陈作有《落日放船好》，《独树老夫家》等，皆佳妙。”(丰一吟等著《丰子恺传》，浙江人民出版社)“名”与“实”，泾渭分明。不以“名”夺“实”，不使“实”因“名”所没，丰子恺不愧为一代艺品人品风范长存的大师。
补白
蔡萌
屈瑞林与纽约文人的时代

<IMG=BB87812201>
    “在美国，如果有一群能称之
    为知识分子权势集团的人，那么
    他们虽则不很激进，却始终是中
    间偏左的。”
    ――理查德・霍夫斯塔特
    　
    当霍夫斯塔特在六十年代初对美国知识分子的传统与现状进行考察时，他审慎却不含糊地提出了“权势集团”概念(见《美国生活中的反智主义》)。这类集团，在他心目中，无疑首推当时处于鼎盛期的自由派学术圈，战后一直代表着美国文化思想主流的“纽约文人集群”(the  New  York  Intellectuals)。
    一九七二年，霍夫斯塔特生前的同事，哥伦比亚大学卡杜辛教授指导了对全美知识精英人物的大型普测。入选的前三十名里，属于纽约文人系统的竟占去三分之二。其中有七位被称作是《党派评论》和纽约文人元老――他们是屈瑞林夫妇，菲利普・拉夫，德怀特・麦克唐纳，哈罗德・罗森堡，玛丽・麦卡锡和西德尼・霍克。同时进入名人行列的还有第二代、第三代纽约文人(多为第一代的学生和追随者)。他们构成了当代美国自由派思想界的主力阵容，其名望影响甚至超过了长辈――例如社会学界领袖丹尼尔・贝尔，S・M・李普塞和保罗・古德曼。又如著名政论家诺曼・波德莱茨，欧文・克里斯托与贾森・爱泼斯坦。再如身为大作家的索尔・贝娄，诺曼・梅勒和菲利普・罗思，还有文学批评家中的佼佼者欧文・豪，艾尔弗雷德・卡赞，苏珊・桑塔格和莱斯利・菲德勒。被列为精英的重要思想家里，有一些虽不属于纽约文人集群，却与之关系密切，相互辅佐――譬如埃德蒙・威尔逊与霍夫斯塔特，哲学家汉娜・阿伦特，语言学家诺姆・乔姆斯基，史学家小阿瑟・施莱辛格，以及外交学家丹尼尔・莫伊尼汉，等。普测结果还表明，当代美国最能左右舆论的知识分子刊物中，直接由纽约文人控制或主编的便有五家，分别是《纽约书评》、《评论》、《异议》、《党派评论》和《公众利益》。
      纽约文人作为一个政治派别、学术交流圈和知识分子权势集团，在美国文化舞台上叱咤风云，激扬文字，前后已有三、四十年历史。七十年代以来，虽说因自身的衰老和分化失去了主宰沉浮的气势，但余威尚在，影响深远。最近几年，有关这批传奇人物的评传和研究专著不断出现。最引人注目的一部，是牛津大学一九八六年四月隆重推出的集体传记《宠儿们：纽约文人及其世界》。
    此书作者亚历山大・布洛姆是麻省维顿学院一位不起眼的年轻助教。他从研究生阶段开始做这个专题。可怜寒窗破车近十年，一朝书成功就，竟得牛津赏识，让人看了牙根发酸――此兄真真挑了个命当得宠的题目。《宠儿们》按思想史规格设计，份量厚重，材料翔实。只是眼光局限，归纳提升的功力不够，称它是纽约文人的“家族兴衰史”也许更合适些。
      然而，牛津破例抬举小人物写出的大书，自有些令人琢磨的道理。《宠儿们》的出版试图表明：以莱昂乃尔・屈瑞林(Lionell  Trilling)一九七五年逝世为界，纽约文人的时代已基本结束，而当代美国文化从较为激进的自由主义形态趋向新保守主义的势头不可逆转。在此形势下，年轻学者急着为长辈树碑立传，虽有轻妄之嫌，倒也反映出后生可畏的一面――因此牛津便不甘落后，作出些擢拔新进、呼应改朝换代的举动。对于关心美国文化动向的中国知识界来说，多少了解一些纽约文人的情况，此刻亦属必要。
          
    从雾都孤儿到左翼文人
    　
    说来荒唐，作为头号资本主义强国，美国在二次大战后居然由一代靠革命起家的知识分子统治了它的文化和思想领域。他们作为叛逆，长期在这个国家的神经中枢筑巢建窝，繁衍后代。直到成为社会的宠儿，赢得举足轻重的优越地位，势力遍及新闻出版、高教科研和政府咨询部门。  把历史倒拨回二十年代，纽约文人可没有如今的显赫与光彩。那阵子他们还是些穷学生或苦孩子，就象狄更斯笔下的雾都孤儿，在纽约外围的贫民窟里饥肠辘辘，奔走谋生。他们几乎全是东欧犹太移民的子弟，有的本人就是小移民――如菲利普・拉夫(后来名倾一国的《党派评论》主编)八岁随家逃离俄国，穿一袭黑袍走进美国学堂，呆板深沉得象个百岁矮人。为适应新文化，许多孩子改掉了祖先姓氏，例如威廉・菲利普斯原姓李特文斯基。另一个波洛斯基家的少年换了美国姓氏后成了丹尼尔・贝尔。
    那时的纽约，贫富悬殊，地狱与天堂对映。比起狄更斯时代的伦敦，只多出一座自由女神像。这些贫寒子弟常聚在布朗克斯、布鲁克林和纽瓦克通往市区的公路桥边，艳羡地眺望，暗地里起誓，要奋发读书上进，尽早脱离愁云惨雾弥漫的犹太社区，进入摩天楼林立的曼哈顿，那财富和文明的中心，自由神指示的方向。
    “就这样，装备着贫穷、骄傲和才智的外省青年(the  YoungMan  from  the  Provinces)伫立在生活的边陲，渴望着踏入门槛的机遇”，屈瑞林回顾道。“这位当代英雄的故事”，已由福楼拜、狄更斯、托尔斯泰和詹姆斯在小说里反复讲述了多遍。可在屈瑞林看来，它“依旧充满着现代的含意”。西方文学传统里的外省青年与灰姑娘一样，出身微贱，一文莫名。他离家探险，寻找自我――不管这故事发生在哪个国度，也不论这个穷孩子名叫皮普、于连、比尔或海辛斯，“命中总有一只强有力的手托举他超越尘世，穿过复杂险恶的莽林，最终成为巴黎、伦敦或圣彼得堡的名流”(见屈瑞林为詹姆斯小说《卡萨玛西玛公主》一九四八年版作序)。
    皮普与海辛斯之类的发迹故事毕竟是欧洲式的――他们或暗中受豪门庇护，或突然间得了遗产、封号，发现自己的血原是蓝色。二十世纪初的美国不再时兴这种神话(盖茨比那穷小子硬充牛津公子不是毁了自己吗？)――这个暴发户国家当时迫切需要的不是破落贵族及其私生子，而是真正能同欧洲人并驾齐驱的文化精英和知识权贵。屈瑞林及其同伴们在此背景下改写了外省青年的成功故事：他们当上文化沙漠里的踏勘者，精神废墟上的建筑工，忍辱负重，不屈不挠，终于得到历史巨手的扶助托举。用屈瑞林自己的话总结，他这一辈人碰巧得益于两场“大地震”。首先他们赶上了三十年代横扫美国的经济危机、社会动乱和左翼文化运动，“是激进运动造就了今天拥有如此规模和影响的美国知识阶级”。其次，席卷世界的革命和战争导致了“欧洲文化中心的衰败”――从彼得堡到维也纳，从柏林到巴黎，传统的文明堡垒相继陷落，难民象潮水一般涌向美国，而纽约文人正处在“适于建造灯塔的地方”(屈瑞林：“三十年代青年”，《评论》一九六六年五月号)。
    二十年代末，纽约文人多已入大学读书。犹太血统，移民双语环境和都市贫民特有的精明泼辣造就了这批天资过人、学业进取心极强的青年。当时的哥大和纽约大学(NYU)成了他们博取功名的哈佛耶鲁。屈瑞林、霍克等人因成绩优异，当上这两校最年轻的犹太助教。在学费全免的市立学院(City  College)，犹太学生比例高达百分之九十。与卡赞同班的二十人中，就有三人后来得了诺贝尔奖。
    经济危机的突然袭来惊破了象牙塔之梦。革命浪潮又推动他们走向社会。家庭破产、父亲暴死的惨剧驱使其中一些人停学打工(如麦克唐纳和施瓦茨两家)。学术界严重的经济困难和排犹倾向又堵塞了另一些人的晋升渠道(如犹太神童艾略特・柯恩被迫转向出版业，屈瑞林两次丢掉大学教职)。其他人毕业即失业，纷纷另谋出路(卡赞教夜校，克利斯托当了船厂铆工，而玛丽・麦卡锡这样孤苦无靠的弱女子选择了嫁人)。
    读书不成，家里又无隔夜粮，知青们只好革命了。十五岁的丹尼尔・贝尔经过深思熟虑，向拉比宣告他不再信奉上帝，要进社会主义青年团(YPSL)。这个少年叛教者出了教堂，就去十字街头发表革命演说。另一位贫困孤独的马路天使欧文・豪十五岁便“以运动为家”，学习高尔基的榜样去工厂组织罢工，直到被资本家撵出来。在犹太学生运动最热烈的市立学院，以李普塞(这位著名社会学家当时担任社青团全国主席)为领袖的进步组织，在餐厅和咖啡馆没日没夜地讨论哲学与政治，培养出一批杰出的思想斗士和办报才子。他们揉合了犹太思想传统和俄式论战技巧，发展出以凶狠、精确和深邃为特色的纽约文人风格。
    仅靠游兵散勇成不了气候。要在战火硝烟中杀出路来必须集团冲锋。为纽约文人建立据点、招兵买马的设想最初是由拉夫和菲利普斯两人提出的。拉夫因写了一篇普列汉诺夫论文深得《新群众》副主编弗里曼赏识。菲利普斯则靠着非凡组织才能当上约翰・里德俱乐部纽约支部的负责人。这两位毛头青年四出义卖募捐，攒得八百块钱，于一九三四年三月出版了《党派评论》创刊号。从此上有美共领导支持，下有大批左翼青年赞助。纽约文人在革命阵营里独树一帜，声望日增，俨然是一支无产阶级文学的青年突击队。
    　
    向中心移动
    　
    从三十年代中期《党派评论》集团初步形成，到一九六三年《纽约书评》创刊(霍夫斯塔特戏称它是“纽约文人相互书评”――但这份高档知识刊物确实标志着美国文化的发达成熟，并足以倾倒巴黎文艺沙龙，折服《泰晤士报》倨傲一世的读者)，纽约文人在不到二十年内营造并牢牢占据了一个新兴文化中枢。这一巨变，除了得益于“美国世纪”的政治与经济背景，也相应体现出美国知识分子在立场、地位和学术思想诸方面的“重新定位”和“向心移动”――即所谓“从反叛到顺应”，“从边缘到中心”，“从街垒意识或象牙塔偏见转向对社会和文化的综合思考”。
    首先是政治立场的复杂曲折移动。三十年代后期，美国左翼运动几遭厄运，陷于分裂，纽约文人也在内讧中逐渐趋向游离和独立。一九三五年，美共依据共产国际七大纲领扩大统战，团结文化名人。在建立全美作家联盟同时，却冷落了工人作家和文学青年，解散约翰・里德俱乐部和基层左翼刊物。《党派评论》为撤裁事件忿忿不平，自动停刊。
    一九三七年底，它重新复刊，宣告仍以革命文学和马克思主义学术研究为己任，但已别具面目。时值莫斯科审判和西班牙抗战失败。进步知识界迷惘苦闷，纷纷向《党派评论》聚拢，形成群星灿灿、别具格调的思想论坛。一九三九年苏联与德国签订互不侵犯条约，加之托洛茨基流亡墨西哥，激起大批左翼文人对苏联政策怀疑失望，转而同情托洛茨基。《党派评论》虽与第四国际无组织联系，但它站在“中派”(centralists)立场批评美共政策和《新群众》集团的“左派幼稚病”，发表过托洛茨基一篇题为《艺术与政治》的署名来稿，又呼吁同路人组成什么“争取文化自由与社会主义同盟”，因此被集体打成了“托派”，复以“叛徒”罪名加以讨伐。这帮犹太文人偏不服，同高尔德、希克斯为首的《新群众》展开论战，指责后者歪曲革命，贻误运动。论战打到战争爆发，左翼阵营已经分崩离析，去者如流。《党派评论》却尽领风骚，收容欧美知识名流于一堂，成为“独立左翼”大本营。
    战后美苏对抗，冷战渐起。麦卡锡主义猖獗一时，大肆迫害前左翼知识分子。在这场摧残进步知识界的反动围剿中，纽约文人非但未因左翼背景遭受株连，反而以攻为守，于万马齐喑之际领唱民主自由之歌，从此竟当上自由派喉舌，美国民主的捍卫者，既反左又反右的社会中坚。
    他们从造反革命走向妥协顺应，不仅出于理想幻灭、对共产主义失望，还因为资本主义起死回生，知识分子招安后境遇改观，地位日高。罗斯福新政的成功抽掉了社会革命的物质前提。战后经济繁荣、生活丰裕又滋长了苟安心理和成功梦想。杜鲁门与艾森豪威尔时代，美国的教育科研机构迅猛发展，为文人学者提供了优厚待遇和发展基地。肯尼迪－约翰逊政府进而大开礼贤下士之风，同自由派知识界思想默契，互为倚重。至六十年代，纽约文人中的年长者几乎都成了学术权威(屈瑞林、夏皮罗和杜皮当上哥大讲座教授，霍克主持纽约大学哲学系，菲利普斯连同由他主编的《党派评论》一道加入了罗特格斯大学，拉夫也受聘于布兰代斯大学英文系，主办《当代事件》)。年纪稍轻的纽约文人刚成年就崭露头角，跻身名流――如欧文・豪身兼纽约市立大学教授和左倾文化刊物《异议》主编；贝尔一面在哥大执教，一面协助克利斯托创办社会科学家议论国策的《公众利益》；波德莱茨继柯恩之后升任犹太知识圈声望最高的《评论》总编；卡赞、桑塔格、菲德勒一跃而为六十年代领先的文学批评家；贝娄和梅勒也成为家族的骄傲，盼望多年的犹太文学“白孔雀”。
    肯尼迪时代，知识与权势结合，文化名人同学院派汇流，学术思想借助发达的大众传播直接左右社会。纽约文人比较其它派系(例如南方《肯庸》集团，北方芝加哥学派，东部以布鲁克斯、芒福德为首的民族文化派)更为实力雄厚，位居要津。他们凭借大学和舆论界的双重影响逼进权势中心。除去著书立说、收徒讲学外，还大力办刊，顾问于各种文化机构，又常常应邀参议朝政，或赴白宫宴会。结果不仅联络带动《民族》、《新共和》等前左翼喉舌，形成自由派大一统舆论圈，就连《纽约客》、《哈泼斯》、《老爷》等上流保守派刊物也逐渐被他们渗透同化。
    在政治立场和社会地位变动的同时，纽约文人相应地调整了学术思想与自我意识如下：
    一、重新确定犹太民族性与美国文化的关系。作为犹太移民后裔，他们一直自认是社会弃儿和局外人。然而这些人奇迹般地进入中心，走向世界，皈依了历来排犹的西方文化传统。为解开心理纠结，纽约文人在五十年代全面回顾探讨了自己的民族特性，得出较一致的看法：即认为犹太人身为无家可归的精神漂泊者，兼有欧美双重文化背景和“身在其中又置之度外”的批判眼光，因此处于衔接传统与现实、旧世界与新大陆文明的最佳位置，易于超脱僵硬的欧化观点和偏狭的本土“WASP意识”(WASP是White  Anglo－Saxon  Protestant缩写，指美国传统的“盎格鲁－撒克逊－清教－白人”意识)。再者，由于人性异化，文化根断裂，现代人孤独焦虑，在精神上逐渐雷同于世代流浪、归宿不明的犹太人。既然全人类早晚都会“犹太化”(异化)，那么纽约文人与社会分享自己独有的忧患与警惧，担当现代人的精神向导，也就成为合法且荣耀的工作。
    二、知识阶级的功能与职责。与“犹太意识优越说”平行的是“知识分子中心论”。纽约文人在三十年代末同无产阶级文化派论战中就开始提出，革命知识分子应站在运动前列，倡导“先锋艺术”(Avant-garde)，而不是尾随大众趣味，盲目颂扬“赝品文化”(Kitsch)。又抱怨民族文化长期猥琐平庸，排斥精英，原因正在于“知识界未能获得独立自足的群体地位”，人们对物质财富的狂热追求阻挠了“精神殖民地”的开拓。五十年代，纽约文人由“流民无产者”变为“流民资产者”之后，他们不再以“当代悲剧英雄”自居，转而强调自己对平衡社会、建设文明应起的作用。在一九五二年《党派评论》举办的专题研讨会《我们的国家，我们的文化》系列发言中，屈瑞林肯定了知识阶级应有的自主意识和社会责任―问题不在于直接治国参政，而是为社会提供长久价值和思想方向。克利斯托把知识分子比作中世纪神父，因为二者都是社会准则和思想合法化象征。贝尔明确提出，现代社会为发展文化、延续传统，必须也只能靠知识阶级作释谜者和监护人。
    三、开放思想方式与综合知识结构。既要当好民族文化监护人，就得有一套与现代复杂现实相应的学术思想。在历史转折时期，纽约文人既不象多数左翼老兵那样对政治耿耿于怀，也没学新批评派文人缩回象牙塔。对他们来说，“天真时代”业已过去。单凭救世理想参与变革，难免会从马克思折回到卡夫卡所谓“人生圈套”。但“意识形态的终结”并非意味着知识分子将从此弃绝五恶浊世，唯求六根清净。他们退到政治与文化、学术与社会的交界处，即小阿瑟・施莱辛格称之为“生命中枢”(Vital  Center)的地方，安营扎寨，重建起“新自由主义”学术思想体系。
    新体系的特征是松散开放，讲究实际。它承认人性险恶，世道艰难，万事皆难定论。因此要突破绝对主义和单一决定论，打通融汇新老学科，以立体的知识结构和比较先进精确的科学手段武装知识界，应付复杂现实。为克服思想危机，促进学术理论更新换代，纽约文人一面组织对重大现实问题的大范围综合讨论，一面加快培养和吸收社会科学新秀，以弥补老辈人文学者的非专业化缺陷。短短十余年内，从贝尔挑动“意识形态终结”论战，霍夫斯塔特引导“新史学”上路，派瑞・米勒、路易・哈兹等人倡举美国学研究，直到战后社会学、经济学、心理学、政治学领域的修正改造运动，几乎都在他们的鼓动扶持下开展起来――即便吵吵闹闹，论争不断，终归扩大了纽约文人的撰稿圈和集体声望，有助于实现屈瑞林关于美国文化朝着民主与开放方向平衡发展的设想。
    屈瑞林及其文化均衡观
    　
    屈瑞林在纽约文人集群中享有崇高威望。这不仅由于他年岁居长，学问精深，更因为他天性超脱，目光悠远，善于平抑本集群偏激倾向。尤其在战后重建新自由主义过程中，他为美国知识界提供了重要的精神指导，成为继V.W.布鲁克斯、肯尼斯・柏克和埃德蒙・威尔逊之后又一位文学与文化批评大师。
    屈瑞林一九○五年生于纽约一个犹太裁缝家庭。他在哥大英文系顺利读完硕士班，却因“犹太血统和马克思、弗洛伊德倾向”被剥夺了教职。落难后他迁居格林威治村，同埃德蒙・威尔逊作了隔窗之邻。后者以长兄身分鼓动他参加左翼，继续学术研究。他便坚持写完《马修・阿诺德研究》(此书一九三九年出版，为屈瑞林奠定了名声)，又与一批左翼学者联合发起《美国文化：马克思主义研究》大型项目(未完成)。进入《党派评论》集团后，他表现稳重，气质高贵。每遇激变，总能心平气和，为众望所归。例如一九四九年渥尔多夫会议期间，纽约文人的元老之一西德尼・霍克(前马列哲学权威，后转右倾)同亲苏派大开论战，随后发起并领导国际“文化自由代表大会”。屈瑞林对此“文化冷战”不感兴趣，拒与同谋。又如一九五三年麦卡锡反共浪潮冲击大学，要清洗教师中的共产党员和同路人。屈瑞林在哥大主持“教授资格评委会”，以学术自由原则保护同事。
    屈瑞林的思想结构很有趣，象是埃德蒙・威尔逊所说的那种“三重思想家”。他早年在大学受到严格的学院派训练，熟知十九世纪人文传统。后进入左翼阵营作文艺理论研究，边读马列，边攻欧洲现代派经典，逐渐将自由主义、现代主义和马克思熔于一炉，并达到奇妙平衡。学术方法上，他同威尔逊一样既精于心理分析和形式研究，又深受历史唯物主义影响。因此在政治上回到自由主义立场之后，他依然反对“教授阶级”(Professoriat)的专业局限，重视发挥知识的社会作用，倡导综合性文化批评。
    屈瑞林在战后的学术论著主要有：《自由主义想象》(一九五○)、《对立的自我》(一九五五)、《超越文化》(一九六五)与《诚挚与真实》(一九七二)。其中以《自由主义想象》最为重要，因它集中反映了作者有关现代文化的均衡观念，启发开导了一代新进文人。
    屈瑞林的文化均衡观起源于英国十九世纪思想家马修・阿诺德(Matthew  Arnold，一八二二――八八)。阿诺德是英美文学现代传统的开创者，又是美国文化的“精神教父”(晚年两次访美讲学，著有《美国的文明》)，对世纪末美国高雅文学传统和新人文主义学派产生过巨大影响。T.S.艾略特分析这位“现代派的亚里士多德”说，他“既非革命者，又非反革命，而是力图保留传统中最好的部分，使欧洲的过去和将来一道前进”。屈瑞林青年时代专心研究阿诺德思想。后经革命起落和文明盛衰，深感阿诺德的学识和道德力量正是美国人所缺所需。阿诺德身为贵族诗人、自由派批评家和教育家，努力调解过渡时期的思想冲突，宣扬宗教意识与现代精神合一，“罗盘与星座”并用，以承受现代生活巨变中的压力，维护文明的秩序与统一(见阿诺德《文化与无政府》)。
    屈瑞林的“自由主义想象”(Liberal  Imagination)发展引伸了阿诺德有关“想象的理性”(Imaginative  Reason)的重要思想。在阿诺德看来，人类从高度统一和专制的封建时代进入“民主世纪”，难免有得有失，即获得思想自由，失去秩序与和谐。因此，民主文化健康平稳的发展“有赖于最优秀思想的发现和保留”――而文学及其对生活的批评(即诗人和艺术家“想象的理性”)恰是“发掘闪光思想、鉴定良莠的最佳工具(见阿诺德《当代批评的职能》)。屈瑞林将新自由主义思想体系与文学批评的“想象”功能相加，形成了他关于现代文化的均衡构想。
    《自由主义想象》一书开宗明义地指出，保守主义的怀疑与悲观有益于自由派知识界反省历史，批判自身的浅薄与乐观。美国传统的自由主义长期缺少保守思想的压迫性挑战，逐步丧失了批评与鉴别功能，结果导致文化思想领域内乌托邦和过激倾向蔓延。为扭转虚弱与被动局面，屈瑞林精选了他在三、四十年代写下的十六篇批评文章，全部重新修改，串连成有机整体。以此作为新式文化批评的范例，向人们展示如何批判性地继承传统，纠正偏激，运用熟练而矜持的想象理性，在美国文化的沙海里淘金，修补人类“情感与理智间的现代创伤”。
    《自由主义想象》中的题材广泛。从文艺批评标准，弗洛伊德精神分析学，作家与社会革命关系，艺术与财富的瓜葛，一直到英国文学传统、古罗马史学思想和现代性行为科学的发展，均有出色独到的评论。其中以《美国的现实》和《弗洛伊德与文学》两篇振聋发聩，传为经典。这里受篇幅限制，不能详细介绍，单把其中最要紧的论点提取出来，作为屈瑞林思想的两点归纳：
    一、美国文化的出路何在？传统自由主义崇尚理性和进步，习惯对光明黑暗、秩序混乱作截然的区分和肯定的判断。殊不知人类任何一种绝对意志(宗教的、政治的、科学的或心理的)，都能因其强烈的要解释万物、拥抱世界的冲动，造成对文明的伤害。自由主义进步理想是这样，弗洛伊德学说也是这样。但从文化的均衡观点出发，揉和这些称雄一时、互不相让的意识形态，合成其中珍贵有益的思想精粹，大约才是美国文化的真正出路。
    二、什么是美国的现实？怎样才能把握现代文明的生命脉搏，去引导它的发展？二十年代美国文化思想史的进步代表V.L.帕灵顿在他的名著《美国思想主潮》中推崇德莱塞的现实主义，贬抑詹姆斯的高雅趣味和思辨倾向，并以此作为区分进步与保守、现实与虚无两大思想主流的标志。屈瑞林针对这一简单化对立文化观作出批判，指出文化本身不是泾渭分明的潮流，而是“充满内在矛盾和时代冲突的复合体”。詹姆斯的心智洞见、精微感觉和怀疑、批判的精神正代表着艺术家“想象理性”的高度成熟――它克服了理想的冲动，倾向于体验和表达，现代生活的多样化和复杂矛盾。美国文学和文化批评应尽早接过詹姆斯的遗产，沿着这条“现实大师”之路，在原有基础上更加深入地开挖意识的“秘密深井”(弗洛伊德语)，提高对人类处境的认识和预见能力。
    　
    屈瑞林的文化均衡观及其高额头严肃批评标准在五十年代后相当一段时间内促进了自由派学术思想的繁荣发达，有助于美国文化的相对沉稳局面。但到了六十年代中期，特别是新左派兴起之后，他的“高贵苍白绅士意识”遭到猛烈批评。他自己的学生和信徒中也有揭竿而起，分道扬镳的(例如欧文・豪嫌他太右，波德莱茨怪他过左，桑塔格和菲德勒转向“反文化”阵营，更有一个不成器的脱班学生艾伦・金斯堡当上“垮掉一代”的头领)。
    屈瑞林稳如泰山，端坐在哥大校级终身教授的宝座上，目睹新左派和反文化潮涨潮落。直到天下复归一统，文化均衡论和批评高标准卷土重来。一九七五年三月，他以七十高寿病逝纽约(刚刚谢绝牛津大学的高格聘书)，却不愁后继无人――因为丹尼尔・贝尔已经接替他的首席文化批评家位置，以其“经济社会主义、政治自由主义、文化保守主义”的新型组合式文化均衡论发展了屈瑞林的思想，监护美国文化向着后工业化、后现代化阶段艰难转变。
    　
    一九八七年六月十五日于北京
    　
    (Lionell Trilling，The Liberal Imagination，Doubleday ＆C.N.Y.1950)
哈佛读书札记
赵一凡
三百六十行的剪影


    人们常说各类行业共计“三百六十行”。这虽非确数，但旧北京底层市民经营的行业，还真有那么二三百行呢。将这“三百六十行”加以统计、分类、介绍，这对于研究北京历史、经济、民俗，是极有参考价值的。
    欲写“三百六十行”实为不易。因为很多“行”几十年前就已无存了，想描绘出它们来，非穷搜冥扫方能追索到往事旧景，而最后一切都须落“磁实”了才行。
    现在，有三位古稀老人王隐菊、田光远、金应元，焚膏继晷献“余热”，编写出一部《旧都三百六十行》(北京旅游出版社出版)。此书十三万多字，分十二类，记述了旧北京的二百一十个行业，所谓“贩夫走卒”、“三教九流”全包罗其内。许多行业，如今听来都觉稀奇了。象“窝脖儿的”、“拉骆驼的”、“缝穷的”、“耍耗子的”、“卖狗窝的”、“吉祥姥姥”……有意思的是，还有些早已绝迹的旧业又出现了，如“点瘩子的”、“卖假药的”等。虽然这本书记下二百多行，可有名有姓有字号的，一共才八十多个，其中还有不少仅有姓无名或仅知绰号。
    观赏了二百一十幅剪影图。真让人兴味无穷。欲知从前事，须问过来人。类似“三百六十行”这样的“从前事”，还须写作本书的老先生那样的“过来人”，多多道来才好。
补白
段宝文
科学价值相对说和社会科学
读韦伯关于社会科学方法论的论著

    科学价值相对说(scientific Va-lue Relatism)是一门关于科学对于价值系统有什么功用的学说。它说明科学对某一事物是否有价值，回答能做什么，不能做什么的问题。它起源于是(is)和应该(ought)之间的逻辑鸿沟(Logical  Gap)。就是说，不能从是推导出应该。从形式上说，它认为，一个不包括应该的命题不能演绎出一个包含应该的命题。
    这种逻辑鸿沟可追溯到英国哲学家大卫・休谟的学说。在《人性论》第三卷中，体谟对此作了经典性的陈述。休谟认为，社会科学中凡涉及到价值判断(value  judgment)的学说，既有别于演绎科学，也有别于因果科学或事实科学。这实际上已将关于价值的学说即规范理论(normative  theory)与经验理论(empirical  theory)作出了区分。这一区分是很有意义的，因为规范命题陈述的是主观偏好，经验命题陈述的则是实际存在的事物。规范命题陈述的是“应该”或“应当”的问题或判断，经验命题陈述的则是“事实上是什么”的问题。后者是可以检验和证实的命题，而前者则不必，因为它们不存在是否真实的问题。
    休谟之后，法国哲学家奥古斯特・孔德创立了实证哲学。孔德认为，现代科学是知识的最高形式。他提倡科学的实证方法，引起社会科学的巨大变革。社会科学家们逐渐认识到，科学之所以为科学，其主要工具乃是观察事实、比较和逻辑推理。任何一门学科，如果不能以这些工具来处理的，就不能冠以科学的名义。实证哲学已经放弃了探求神学和形而上学所探求的“为什么”(why)的绝对知识，而只去探求“怎么样”(how)的相对知识。其目的在于按照现代自然科学的模式来改铸社会科学，以克服现代社会的思想混乱。
    孔德的实证主义经过功利主义、进化论和新康德派学说的修正，达到了一个新的阶段。这时的实证主义者更清楚地认识到了事实(fact)和价值(value)的基本区别，认为只有事实的判断才是科学范围之内的事情。科学的社会科学对价值判断不宜发表意见，应完全避免价值判断。新康德主义者李凯尔特是个典型的代表。他认为科学方法的价值是相对的，因为科学方法并不能使科学家在绝对的意义上判断某些目标优于其它目标，它只能考察目标的相对优越性。判断这个目标优于那个目标是价值科学的事，而不是科学方法所能胜任的。因此，他提出要严格区分自然科学(科学方法)和价值科学(社会科学)。
    显而易见，两种观点趋向对立。一方面是想把自然科学的方法应用于社会科学，企图建立一门真正类似于自然科学的社会科学；另一方面是否定将自然科学的方法应用于社会科学。针对这两种截然不同的观点，马克斯・韦伯提出了自己的见解。他竭力避免实证哲学和价值哲学各执一端的态度，他想在它们两者之间架起一座沟通的桥梁。就是说，他尽力想缩小“是”与“应该”之间的逻辑鸿沟。虽然韦伯生前未及完成这项工作，但他所做出的贡献是巨大的。今天，韦伯已被世界公认为是科学价值相对说，或方法论的中立(Methodological  Neu-trality)或道德中立(value  neutral-ity)或价值祛除(value－free)等思想的先驱(这些概念都是从科学价值相对说中衍伸出来的，具有相同的含义)。这充分说明了韦伯工作的成就所达到的程度。
        
        一
    　
    社会科学研究能否做到价值祛除？价值祛除是必要的吗？韦伯认为，  社会科学能够且应该没有评价(eval-uation)地进行研究。
    一九○四年，韦伯发表了一篇题为《社会科学与社会政策中知识的“客观性”》(“Objectivity”of Knowledgein Social Science and SocialPoli－cy)的文章。尽管韦伯在该文中未提及科学价值相对说，甚至相对说一词，但他表达了其科学价值相对说的思想。
    韦伯在文章中首先指出，要“坚持把经验知识(empirical  knowledge)和价值判断严格区别开来，力图把现代逻辑的知识应用于所涉及的问题”。他指出，一般地，人们在认识“什么是”和“什么应该是”的区别时，会受其已具有的社会经济生活的观点的影响。这种观点认为社会的经济生活受永恒的自然法原则的制约。后来进化原则代替了自然法原则。即便是今天，还存在着一种混乱的观点，认为经济学确实是或应该是从一特定的“经济的观点”中得出的价值判断。韦伯指出，应当摒弃这种观点，因为经验科学的任务决不能提出阻碍实践活动的模式与理想。
    在今天，马克斯・韦伯似乎已经成为“价值祛除”的代名词，很重要的原因在于，韦伯认为，科学能够用方法来处理价值判断。但韦伯决不是认为价值与科学毫不相关。他赞同价值论实证主义的“价值相关”(value－relatedness)的观点。在韦伯看来，对某一问题的科学研究是积极选择或“利益”相关的结果。首先是由知识利益促使我们去研究一个问题，然后是按照概念框架去安排事实。如果成功地安排了事实，那么研究者就能建构一个“理想型”(ideal type)，而“理想型”能够揭示社会进程中各种类型的相互联系。这些理想型与其说是经验的，倒不如说是规范的。“理想型”的目的是通过帮助我们认识到一特别现象是如何产生的，它变成这样，而不是那样，从而说明社会现实。这命题意味着什么呢？韦伯回答说，“这当然不是说，价值判断必须从科学的一般讨论中退出，我们的杂志是不能接受这种建议的”。价值判断需要批评，但问题在于，理想与价值判断的科学批评的意义和目的是什么？
    尽管科学和价值是联系，在一起的，但并不表明不能在相对程度上祛除价值。韦伯认为，有意义的人类行为的终极因素主要是，“目的”与“手段”来定向的。我们希望某种具体的东西成为事物本身的目的，或把一手段的取得视为达到所期望的其他某种东西的手段。达到一特定目标的合理的手段问题，毫无疑问是可以为科学所分析的。因为我们能在我们的知识限度内决定用于达到所提出的目标的手段是否适当。我们能凭这种方法，用若干可得到的手段来达到某一目标。因此，我们能间接地批评目标本身的设定是实际上有意义的，还是无意义的。
    韦伯的重点在于讨论价值判断和目标与手段的作用，即考察产生结果的原因。他认为，不论什么时候，都能揭示出达到一既定目标的可能性。他说，除最终达到既定目标外，我们还能断定应用所采取的手段将发生的结果，所以我们能提供给行动者以能力，来衡量和比较其所期望的行动结果和未预想到的行动结果。因此，达到一个所期望的目标，要以可预料的其他价值的损失为代价。一个有责任感的行动者也要考虑到，要以实现目的的行动的偶然结果为条件来衡量目的。但决策本身却不是科学所能承担的一项任务，而是那些具有行动精神有抱负的人的任务，他可依据自己的道德和世界观去衡量和选择各项价值。
    在韦伯看来，除了考察手段是否适当和行动的后果外，科学还有三种方式能帮助人们作出选择。第一，科学能使行动者认识到，每一行动(或不行动)包含着维护某些价值和摒弃某些价值；第二，科学也能使从事选择的人看到他所追求的目的的意义。他认为，任何有关人的文化的科学最重要的一项任务是要激起人们完全了解其为之奋斗的“观念”(idea)。用于这种努力的方法不能被简单地称为“归纳法”。这项任务是很必要的，因为“观念”的历史力量在社会生活的发展中已经很大了，而且现在仍然很大。第三，科学在某种程度上按照评价的一致性和揭示评价所依据的公理，能对评价作出批评性的判断。虽然，这些分析是形式上的，但是依循这种分析，科学就能帮助从事选择的人认识到价值的终极标准。
    韦伯指出，把那些体现在具体价值判断上的终极标准明了化，而不使它陷入推测的领域，就是科学地对待价值判断的极限了。至于那些表达这些价值判断的人是否应该坚持这些终极标准乃是个人的事情，它涉及到意愿和道德，而非经验的知识。概括地说，经验科学不能告诉人们他应该做的，但能告诉人们他能够做的，以及在某种情况下他想要做的。
    尽管韦伯坚持认为科学是有局限性的，但他并没有消泯自己对终极价值的信仰，也没有低估这种信仰对人格和人的尊严的重要性。他认为，人格的内在因素，决定我们行为和生活意义的最高的和终极的价值判断是具有客观价值的。他说，只有当这些价值显示出于我们有效用，并源于我们的最高价值，且在生活奋斗中得到发展时，我们才能够真正地维护它们。只有假定价值有效用，维护价值判断的努力才有意义。但韦伯又说，判断这些价值是否有效用乃是信仰之事，而非科学之事。
    继而，韦伯分析道，我们已经吃了知识之树的果实，一个已经吃了这种果实的时代必须知道，我们不能从对世界的分析结果来了解世界的意义，不管其分析如何彻底，时代能创造其自己的意义。必须认识到，一般的人生观和一般的宇宙观永远不会是不断增加的经验知识的产物；最有力地推动我们的最高理想只能在其与其他理想的斗争中形成。
    在结论中，韦伯要求人们区别三种观点：一、诉诸我们的情感的；二、诉诸我们的道德的；三、诉诸我们能力和要求的。这三者之间的差距是无法沟通的。因此，他认为，不能否定自己或他人在社会科学研究中表达价值判断的理想的机会，但研究者应明确说明自己的价值判断的标准，如果做到了这一点，那么各种不同的价值标准将会是很有用的。
    一九一三年，韦伯又发表了《社会科学和经济科学中价值祛除的意义》(The Meaning of value－freenessin  the  Sociological  and  EconomicScience)的讲演。该文一九一七年在《逻辑》杂志上发表。在文章中，韦伯提出了严格而科学地讨论价值判断的作用：一、构成价值判断的公理，并推演出评价标准，考察这些公理本身究竟是否一致；二、从有关的公理演绎推论出其意义，用于其他的价值判断；三、考察所接受的价值判断所必须有的实际结果，如不可避免的手段，未期望的副产品(by-product)，反过来，这种考察会发现其所期望的目标的不可能性或非盖然性，或由于出现未被期望的副产品而重新考虑价值判断；四、揭示尚未予以考虑的价值判断的冲突。
    韦伯竭力反对用传统“协议”(或译“同意”agreement)来代替科学。他说，我们必须强烈地反对的就是那种满足于那种传统的不证自明的(Self-evident)、为人们广泛地接受的价值判断的观点。科学与此相反，那些在习惯上不证自明的价值判断在科学上是很成问题的。进而，韦伯批评了那些认为从历史趋势的实现中可以推演出价值的不合逻辑的观点。
    一九一八年，韦伯在其其中一篇最著名的论文中又讨论了价值问题。这篇论文原是一篇讲稿，题为《学术作为一种职业》。
    在这篇文章中，韦伯把相冲突的终极价值比之为古代的诸神。它们迷梦初醒，具有不顾私人感情的力量。它们从坟墓中起来，争取权力以控制凡人的生活，而它们彼此又陷入永无休止的争斗中。因此，人们并不能“科学地”裁决法国人的价值与德国人的文化。韦伯特别重视科学所揭示的基本哲学观点。倘若你决定赞成某一基本立场，科学家必须告诉你，用比喻来说，你正服务于这一个神，而得罪于那个神。生活只知道这些神在互相争斗，这些神与基本人生观无关。因此，“神”解决不了基本人生观问题，因而就有必要由个人单独决定其人生观了。只有先知――而非科学――才能回答我们应该为哪几个神服务的问题。倘若那位先知不知在哪里，或倘若他的说教不再为人们所信任，那么你一定不会祈求他降临人间。而数以千计的教授却正在充当教室中的小先知的角色。
    韦伯在这几篇文章中讨论科学价值问题，其主要目的是为了尽量减少无节制的激情，消除那些因愚昧的热情和庸俗的偏见在社会科学研究中所起的有害作用。他特别痛恨把各种价值偏见和科学研究混淆起来。在这方面，他取得了相当大的成功。
    　
        二
    　
    韦伯认为，在社会科学研究中，科学方法的价值是相对的。应用科学方法并不能在绝对意义上证实价值判断，评价判断或规范判断为真或为假。因为价值、规范等范畴是不能证实的，它们既不真也不假。科学方法既然无法证实价值判断，所以科学的研究对价值判断要持中立的态度。又，在韦伯看来，科学关切的是真和假，因此科学的研究必须祛除不能用科学方法证实为真或假的价值判断，即价值祛除。但是，必须注意，韦伯认为，科学方法对价值判断是有效用的，能够用科学方法对价值判断加以检验。韦伯在是和应该之间架起一根“桥梁”，力图通过这根“桥梁”，  使科学方法和价值判断发生联系，从而缩小是和应该或自然(事实)科学和文化(价值)科学之间的鸿沟。
    概括地说，韦伯认为，科学方法对价值判断的作用：一、决定价值判断的内在一致性；二、揭示它们可能的实际结果；三、考察它们的前提；四、论证行动和思想的价值假设；五、揭示某些目标和达到这些目标之间的最理想的目的一手段关系。
    韦伯关于社会科学方法论的论述，对当代西方社会科学的各个方面都发生了重大的影响。但对我国读书界来说，还是很生疏的。韦伯的科学研究方法对我们是有一定启迪意义的。社会科学研究者作为一个理性的生物体，不可能没有情感、没有价值判断地去研究社会问题，完全的价值祛除，是不可能的，但相对的做到这一点，即避免以自己的价值偏见影响到对于社会现象的正确观察，避免放任各种简单化的价值评判妨碍我们正确理解和认识客观发生的事物，则不仅是可能的，而且也为繁荣社会科学研究所必需。我们在表达价值理想的同时，切不可忽视了达到这一价值理想的手段或方法。表达一价值理想固然重要，但更重要的是如何可能去达到这一理想。否则的话，就会在社会科学中造成一种韦伯所说的“感情泛滥”的局面。韦伯曾批评中国文化只重视目的，而忽视达到目的的手段，这是值得思考一番的。下面这种现象现在难道不存在了吗？就是说，似乎人们都在说，“我们应该怎么样？”“应该怎样做？”但却遗忘了说，“我们怎么样了？”“我们如何可能去做应该怎样做的事？”
    　
    (Max Weber  on  the  Met-hodology  of  the  SocialSciences.  The  Free  Press，of  Glencqe，1949)
西书捃华
郑永年
《诗・式微》一解


    《诗・式微》的意义尚未确定。此篇一共只三十二字：“式微，式微！胡不归？微君之故，胡为乎中露？式微，式微！胡不归？微君之躬，胡为乎泥中？”
    依我管见，这是一首简洁地表示同情S的好诗，是奉劝一个流浪在外地的落薄人回家乡去。想象之中，那个人大概本领不行，又加运气欠佳，独自呆在异乡，过不下去，却又自觉无颜面回老家去。在进退维谷之际，旁人看着不忍，劝他还是回去的好。诗里很客气地隐讳失败，且又把其原因归到别的地方去，也不责怪自小养尊处优的生活，埋没了他奋斗的毅力与精神，这些都是诗人的敦厚。
    诗中的“露”与“泥”，是用来比拟人生不易措身的窘地绝境。我们最好也不要因为押韵的关系，而肯定地把“中露”认作是“露中”的倒置。“譬如朝露，去日苦多”，则既有朝露，为什么不能有中露？这里当然是指中夜的露水。泥则不管早夜，总不受欢迎。在泥水中翻过跟斗，或夜半在露水中伫立过的同志们，记不记得那种滑腻腻、冷冰冰、脖子在肩背上哆嗦不已的滋味？好受不好受？
    朱熹对此篇的见解，可谓差相近似，但他的注解太含糊，而且他又常爱把平民的文学，去硬套在不相干的有钱有势的人头上。我看还是解释为上面的意思为好。
补白
〔美国〕俞瑞均
正义的南非女作家


    去年诺贝尔文学奖颁给非洲黑人作家索因卡后，我的心里曾起了一阵遗憾，因我认为此奖应属南非女作家娜婷・戈迪默(Nadine  Gordimer)。戈迪默是白人，为了避免给人指摘为有种族偏见，我觉得我应在这里解释一下。我当然并不是因为索因卡是黑人而予以藐视。如果要在非洲作家中找寻一个整体作品卓越杰出的人选，戈迪默应是首屈一指。不幸戈迪默是白人，因此，我相反地要指控瑞典学院诺贝尔文学奖委员会的种族歧视。据说他们认为这次诺贝尔奖应该轮到非洲地区了，而非洲地区应由黑人作代表。
    所幸戈迪默不但不是一个种族主义者，而且常为南非受压迫的黑人仗义执言。她的良心，她的正义，她的不屈的精神反而有助于我这篇文章：没有人会说在黑白种族区别之间我有偏向白人的趋势。我一向认为，在南非那种以种族隔离为官方政策的社会中，为受压迫者伸言的白人的勇气，其实更为不易。后者是势所必然，前者则完全是为正义感与良心所驱使。
    一般说来，文学家、艺术家――那些深思的创造天才，都是敏感的、讲道理的、遵守逻辑的、思想进步的。戈迪默也不例外。她自幼在种族隔离的南非社会中生长，在过去半世纪内创作了这么多的作品，都是细致地描绘这个不正常社会的各种不同现实的。她自己这么说过：“远在我初次创作之时，我就利用我自己的生活背景。我所写的东西，都是我所熟悉的。”
    戈迪默共写过九部长篇，她的许多短篇小说经常在《纽约人》杂志发表，她的名字对美国读者是很熟悉的。她曾好几次被提名为诺贝尔文学奖候选人，次次落选。不过我认为她的提名，不会中断，总有一天她会获取国际文坛这一荣誉的。由于南非近来政治形势的紧张以及白人政府在国际的臭名昭著，戈迪默的作品更受注意。她在一九八一年出版的《七月的人民》(July′s  People)中，描绘了可怕的内战情况，好象预言这种恐怖在不久的将来即会实现。她的新作《大自然的游戏》(A  Sport  of  Nature)新近在美国出版，已被选为“每月读书会”的月书。小说以过去几十年来的非洲与南非的历史作背景，描述了一位女主角智力与毅力的发展，终而成为一个重要领导人物。作者也预言了南非必然走向黑人多数统治之途。已阅过此书者认为《大自然的游戏》可能是戈迪默的最佳作。
    戈迪默对南非社会不平，对现状不满，她很有机会移民出国，在其他较为安全地区中定居。(多少文明国家会开怀欢迎这位人物的降临！)可是她甘愿留在约翰内斯堡，因为她要“继续努力反对种族隔离。”由于她的国际声誉，南非政府显然不敢对她加以政治迫害。她经常周游世界各地。一九八六年初国际笔会在纽约开会时，她也出席发言(她是国际笔会副会长)。近年来她曾在西德讲学，也曾来美国接受哈佛与耶鲁所颁的名誉博士学位。今年四月二十八日，美国的《哈逊评论》文学杂志将向她颁发一九八六年度裴乃特文学奖，奖金一万五千元。                            
    这样的活动并未使她荒疏了写作。《大自然的游戏》一书花了她三年半功夫。去年她与一摄影家合作，出版了一本图文并茂的书：《整个一生：在种族隔离制度下》(Lifetimes：UnderApartheid)，文字是节录自她的小说的，解释了每一张含有故事的实事照片。在南非，由于政府对文艺与新闻的控制越来越紧，她与友人创组了“反检查行动委员会”。同时，她正在参加筹划一个于今年七月举行的全国作家会议，主题是“南非――陈词滥调以外”。
    戈迪默赢得国际文坛声誉，当然是因她能利用南非种族隔离制度的特殊情况――白人统治阶级与黑人被压迫阶级之间的冲突――作为她的创作题材。但是我们不能忘记，南非的政治条件之外，她的著作的重心却是集中在人与人之间所发生的复杂紧张情绪。文学艺术应描写生活经验，不然便只成为肤浅的宣传品。她的小说的长处是在于敏感、深见、而不具感伤主义。她以尖锐精确的文笔描画了南非的地理景色与不公平社会中人们的心理困势。她所形容的黑人文化别具新见，而她对书中角色的描写是用冷静观察的态度，不是只表主观同情的。有人批评她的作品缺乏感情，但是多数评论家都认为这类写法反而更能博得读者对受压迫者的同情。
    娜婷・戈迪默于一九二三年出生于约翰内斯堡附近一个小镇，父亲是自幼出逃的沙皇时代立陶宛的犹太裔，母亲则是来自伦敦的犹太女子。她从少年时代即意识到南非社会的种族不平等制度，于十岁开始写故事在当地报纸的儿童园地版发表，成天在图书馆中看书。十四岁时她购了一架旧打字机，不久就在约翰内斯堡一份周刊发表她的第一篇成人小说。此后她就不断发表短篇小说，反映她的社会意识，批评警察的权威，替受压迫者抱不平。
    戈迪默在二十五岁时出版了第一部短篇小说集《面对面》(Face  ToFace)。两年以后，她的短篇开始在美国小型文学杂志发表。一九五一年，她初次出现于《纽约人》，立即引起美国出版界的注意。一九五二年她的第二部短篇小说集《巨蛇细语》(The  SoftVoice  of  the  Serpent)出版。此后她在美国文艺界的声望就青云直上，《纽约人》不断的采用她的稿件。《巨蛇细语》很受到书评界的好评。她那不是大声疾呼的含蓄笔法，特别使读者对不熟悉的南非情况有了亲切感。
    一九五三年她的第一部长篇小说《说谎的日子》(The  Lying  Days)在美国出版。她的故事常是有关在种族隔离社会中受庇护的舒适的白人中产阶级，受到外来现实打扰后的突然惊觉。《说谎的日子》也不例外，主角是一位白人少女，在成年期间逐渐理解了社会的现实。当时的《纽约时报书评》把它称扬为“成熟、洞悉人性，笔法不做作、不陈腐，具有独特性，写得犹如弗及尼亚・伍尔芙作品一样的美好。”另一书评家把她相比于著名南非作家亚仑・配顿(Alan Paton)。一部处女作小说受到这种称扬是很罕见的。
    戈迪默的第二部长篇《一世界的陌生人》(A World of Strangers)于一九五八年出版，所形容的是在一个隔绝、分层的社会中的人如何变得相互陌生。一个英国人来到南非，想在同时与享特权的白人阶级和受压迫的黑人阶层维持友好关系，才发现自己是在陌生的世界。一部分书评家把它与第一部小说作比，认为没有达到作者以前所立的水准。但是《纽约时报书评》仍认为这是一部佳作。《陌生人》曾在南非被禁出售。戈迪默说，那时南非政府仍在希望能保持那种人与人之间不能平等相接触的不正常情况；而小说中所形容的一个黑白人之间的亲切关系，完全衬托出了种族隔离的残酷与荒谬。此书于十年后始解禁，因政府已认识了社会的趋势。
    一九六三年的《爱的时机》(Occa-sion  for  Loving)是戈迪默的第三部长篇，又描绘了白人与黑人(基本上是善良的)如何在肤色隔离的局势下损害了他们之间的正常交往。她的第四部小说《晚了的资产阶级世界》(TheLate  Bourgeois  World)故事主题是白人中产阶级在隔离政策下，也成为同黑人一样的牺牲者。此书于一九六六年出版，也曾被禁十二年。当时恰是非洲各地民族运动活跃之时，白人中有的大学生，知识青年，左倾学者都望能与黑人合作掀起一个反种族隔离的运动。青年的热诚引起中产阶级父母的担忧，造成此书的被禁。  上述二书都未受到一致的好评，可是到了她的第五部小说《贵宾》(AGuest  of  Honor)于一九七○年出版时，她又恢复了起初的声誉，书评家公认此乃戈迪默的佳作。《贵宾》的背景是一个新近获得独立的非洲国家，故事的主题不是黑白之间的冲突，而是黑人与黑人之间的相争。主角却是曾在这个前英属殖民地当过行政官的英国上校。他曾对黑人独立运动表同情，现在以“贵宾”身份应邀回访。可是两派黑人势力的相争，把他夹在中间，处境为难。戈迪默借这个故事形容解释一般非洲国家独立后的政治上、经济上、人事上的各种难关。许多前殖民地显然不能达到它们于获得自由独立后的理想世界。此小说不但见识深邃，而且故事情节动人，把当代的非洲现实，用小说形式明晰表出，因而获得多方的赞誉。《纽约时报书评》把它称为一部“长、广、包罗万象的小说，具有传统小说精密的情节、细致的背景描写。……作者富于自信。《贵宾》是一部有见识、有说服力的政治小说，具有历史本身的挑战性与必然性。”这位书评家甚至把《贵宾》与马尔罗的《人的命运》、与柯斯勒的《正午黑暗》相比。后二者都是以描述人在革命期间的复杂思想过程著名。
    一九七四年的《自然资源保护者》(The  Conserva  Tionist)的主角是一个南非大地主。作者以第一人称手法，叙述这个自大的白人如何以“自然资源保护者”自居，经营他的农场。人物塑造的鲜明与南非乡下美丽景色描写的出色，相衬而形成一部富有感染力的小说。在这里，戈迪默的文笔与书中角色性格刻划特别受到赞赏。
    戈迪默的作品有三部曾被禁。除了上述的《一世界的陌生人》与《爱的时机》以外，一九七九年出版的《堡格的女儿》也曾被禁四个月，政府的迅速解禁乃是由于国际文坛的抗议。这是她的第七部小说，主角名罗莎・堡格，乃是南非白人共党领袖的女儿。这位遭受牺牲的革命者职业是医生，也是一位人道主义者。女儿要继续为父亲所遗下的社会责任努力，为了扩大眼界，她到了欧洲去。有人以为她要避免南非的困难，可是她回到南非继续父亲的工作，终被逮捕入狱。故事主题显然是说，一个人不能轻易摆脱出生地(根)的密切联系。罗莎・堡格的性格显然有一部分是出于作者自己。成名之后，有多少国家邀请戈迪默移居，可是她决意留在祖国南非。她曾这么说过，她虽反对南非政府，但不愿离开本土，因她可以以自己的写作才能起些作用，反抗种族隔离政策。不过她坚持从不将她的小说写成为“宣传品”。《纽约时报书评》认为这是一部充满热爱的政治小说。作者对南非景色与人物(黑、白)以及黑人苦况的描写又受到一致的赞扬。
    正如书评家指出，我们如果读了过去三十年来戈迪默所有的作品，便会注意她的主题的发展与南非种族关系的恶化有密切关系。她对南非黑白合作的可能性越来越悲观。一九八一年出版的《七月的人民》便是一例。小说内故事发生的时间是未来，在发生了黑人革命与流血内战以后，一个白人家庭不得不依靠过去一个黑人男仆给他们保护。戈迪默在这部预言未来的小说中，把黑白、主仆的局势倒转过来。她细致的刻划了根深蒂固的种族偏见与白人优越感，即使最开明、最同情黑人的白人也不能避免。
    最近的著作是刚于本年四月出版的《大自然的游戏》，主角是一个名叫希莉拉的犹太裔女子，故事是她从少女时代直到中年的遭遇。希莉拉尚未成长时，母亲即与一情夫私奔，逃到邻国。她与父亲在罗得西亚居住一时，后来被寄宿的女校开除。此后她就在两位姨妈家轮流居住。成熟为少女后，她突然对时局发生兴趣。她的思想逐渐激化，对黑人产生同情，因而成为一个革命领导人物。
    正在目前南非局势紧张之时，戈迪默的著作恰逢其时，使读者们亦可借此熟悉南非内情。所谓南非文学，实际上只有戈迪默可以代表。不过黑人作家也在慢慢的出现，惟尚未能在国际文坛成名。关于南非的创作自由问题，戈迪默说局势与东欧国家不同，黑人从未因为写作内容而入狱。即使有作家因政治活动而被捕，他的作品仍在市上出售。她相信自己的书不会再受禁，因为无论如何，南非政府仍不愿掀起国际的议论纷纷。我们可以想像，在获得诺贝尔奖的荣誉后，戈迪默更不会受南非政府的骚扰。为了这个原因，我认为戈迪默应先索因卡而得奖。
    最令人欣慰者是戈迪默读者群的成分。她不但拥有与她意见类似的读者群众，而且也吸引了对她的种族态度不以为然的人们。南非亲政府的报纸往往有严肃的文艺副刊，书评标准很高，从不错过戈迪默的著作。这话是她自己说的。对一个作家，著作的受评论，无论是好是坏，乃是一项荣誉。在世界文坛上，娜婷・戈迪默实际上已成为一个“国际公民”，虽然尚未登上诺贝尔宝座，她的荣誉是不朽的。
    　
    一九八七年四月十七日于纽约

董鼎山
皮埃尔・布迪厄：《社会学问题》


    皮埃尔・布迪厄是法国著名社会学家，法兰西学院的教授和法国高等人文科学研究院的研究员。他曾一度研究阿尔及利亚社会学，在发表了许多有关人种学的论著之后，开始转为分析当代社会问题，并从此潜心于教育社会学研究。《社会学问题》一书总括了他近年来所研究的问题。
    书中探讨了二十一个问题：1)抵制讲话的窍门；2)令人烦恼的科学；3)关于社会学家，4)知识分子超越了自己的权限吗？5)如何使自由知识分子获得解放？6)关于社会学家的社会学；7)社会学的悖论；8)话的含义；9)领域的若干特征；10)语言市场；11)审查；12)“青年人”只是一句空话；13)音乐迷的产生及发展；14)兴趣的变化；15)怎样才能成为一名运动员；16)上等时装与上等文化；17)是谁造就了创作者；18)民意测验是不存在的；19)文化与政治；20)罢工与政治活动；21)智者的种族主义。作者用直接的对话方式，回答了人们提出的有关社会学方法，社会学的基本概念(领域、习惯、资本、投资)和社会学与其他学科的关系等问题，阐述了社会科学中的认识论和哲学问题，并对文化和政治，罢工和工会运动，体育和文学，时尚和艺术生活，语言和音乐等做了新的分析。
    作者认为，社会学无疑是一门科学，因为它具有科学所应具有的所有特点。它之所以引起人们的争议，主要是因为它揭露了许多隐藏的事物和一些抑制人的本能的现象。尽管社会学不是一门专家学问，但是因为人们对它的要求与对其他学科不同：要求它易于入门和理解，所以给它的创作和理论的传播造成了极大的困难。还有一个不容忽视的原因是：在研究人员和非专业人员、社会科学领域和其他学科的专家们之间传播最快和最多的是科研成果，而不是具体的研究方式或过程。人们从不进入科学研究的“厨房”。鉴于这一点，作者认为有必要揭开社会学研究的奥秘和社会学创作的秘诀。
    把《社会学问题》一书中的二十一个问题连接在一起的主要论题是：领域，斗争，资本和习惯。社会由各种不同的领域所构成，所有的领域都有一个共同的特点：内部充满了斗争。没有斗争就没有历史。历史是斗争的产物。只要反抗者和历史的创造者还存在，历史就不会中止。如果斗争结束了即不存在被统治者的反抗了，那么，统治者垄断一切的现象也就随之消失，历史也从此中断。无论从哪个领域看，统治者都把统治看作是历史的最终目标。
    经济资本是人们早已熟知和探讨过的问题，而文化资本和社会资本却很少有人研究。布迪厄在本书中所要探讨的正是人们所放弃的或没有理论工具研究的文化和社会资本问题。什么是社会与文化资本？如何给它们下定义？社会资本转变为经济资本或经济资本转变成社会资本的规律是什么？这些问题虽然很难回答，但却非常值得研究。所谓社会资本即人们通常所说的“关系”。积累和将社会资本转变为经济资本的主要中介是家庭。享受上流社会生活的人的权力和权威是建立在社会资本上的。这种建立在社会资本上的事业是通过特殊的劳动方式，保障自己的再生产的。从知识界看，要想获得某项文学奖，经济资本往往发挥不了什么作用，真正能起作用的是经济资本转化后的东西。例如：介入上流社会的生活能使一个人的经济资本转变成贵族身份。但是如何来确定一种资本转变成另一种资本的变换率？这个问题属于科学，而不是理论研究的范畴。
    无论是经济资本，还是社会资本或文化资本都与人的社会地位有密切的关系。上等社会的人在各种资本方面都占有特殊的优势。这种优势不仅使他们拥有许多特权，成为社会的统治者，而且为自己的后代留下了一笔可观的社会和文化遗产。由此看来，资产阶级的文化和社会资本是先天就存在的，似乎他们生来就注定是统治者，就比其他人高明。在教育方面，他们受益就更大了，能轻而易举地成为学习上的佼佼者。可是，工人阶级的后代往往因为没什么文化资本，从一开始就处于劣势，很难出人头地。
    从阶级分析的角度，探讨人们在政治、经济、教育、语言、音乐、体育，以及时装和兴趣爱好等各方面的表现和态度，不难看出不同的阶级有不同的标准。人民大众采用的是坦率的表达方式，资产阶级则喜欢经过修饰的语言和采用转弯抹角的讲话方式。但后者在语言上较比前者优越，因为他们有语言资本亦即他们的话有价值。单纯从语言的角度去分析语言现象，是不会得出这一结论的。在政治上，一些被社会认为是精明强干的、有政治权力和职务的人，不一定就有很高的文化修养，而是因为他们有更多的机会成为人们所说的那种人即在政治上能干的人。在体育运动方面，人民大众往往被作为竞赛的工具，需要消耗大量的体力。而资产阶级进行体育锻炼的目的在于保养身体，非但没有年龄限制，而且年龄越大，越显得高雅和有魅力。诸如此类的问题不胜枚举。总之，我们应通过表面现象看到问题的实质。
    除以上问题外，作者还阐述了社会年龄与生物年龄的复杂关系，智者的种族主义，以及罢工和民意测验等问题。他认为，民意测验是一种政治工具。调查者在提问题时，总是以政治利益为出发点，而且常常诱导被调查者回答问题。由此可知，调查者在未调查之前就早已确定了答案和即将公布的调查结果。民意测验容易使人们产生民意是存在的幻觉。而事实上，分析民意测验的结果时，最重要的不是看看是或不是，赞成或反对的比例；而是看弃权者或拒绝回答者所占的比例，因为它最能说明问题。
    　
    (Pierre  Bourdieu:  Questionsde  Sociologie.les  Editions  deMinuit，Pari，1980.)
    　

海外书讯
江小平
汤姆斯・伍尔夫新传

<IMG=AB87814601>
    三十年代在美国文坛上，出现三朵奇葩，即海明威、菲兹杰拉德与汤姆斯・伍尔夫，可是天不假年，他们都过早逝世，并且死时的凄惨也大都类同：菲兹杰拉德因酗酒引起心脏病猝发而死，伍尔夫病殁于精神病院，海明威则因病魔缠身才思枯竭而饮弹自杀。菲兹杰拉德死时不过四十五岁，伍尔夫刚及三十八岁，海明威活得最长，但也不过享年六十二岁。他们成名时被视为年轻的天才，但都不知自爱(三人之死都缘于酗酒)。
    伍尔夫曾被誉为美国年轻作家中的奇才，一生发表过四部作品，《天使望故乡》(一九二九)与《时间与河流》(一九三五)；另二部《蛛网与磐石》和《再也回不去老家》，则都是死后于一九三九与一九四○年出版的。最近，哈佛大学的美国史教授D.H.唐纳德以近水楼台之便(伍尔夫原就读于哈佛)，写成了一部新传记，这是有关伍尔夫生平事迹的第三部传记。一九六○年出版的第一部传记为伍尔夫的文学代理人伊丽莎白・诺威尔所写，书中未多作分析，仅称他为美国当代最伟大的小说家，并提供了一些未经公布的第一手材料。第二部传记由文学评论家安德烈・脱尔勃执笔，出版于一九六七年，以客观事实为基准进行评述，缺乏对伍尔夫个人艺术或人性方面作探讨。对比之下，唐纳德所写的传记最为深刻。书中引证了更全面的史料，不仅在文学成就方面对伍尔夫作了较为公平合理的评价，且从心理学的角度，剖析了伍尔夫的反常心理，从旺盛到病态的创作欲，以及近乎自我毁灭的结局。
    唐纳德以充满感情的笔触，生动细致的口吻，使伍尔夫这位美国才子重现纸上。可惜他这部近六百页的传记，未能改善伍尔夫的形象于万一，反而显示了伍尔夫生前不为人爱以及无视珍贵友情的性格。伍尔夫将在美国近代文学史上留下一个难以相处，而又怪僻无常的悲剧形象；这是符合伍尔夫的真实性格的。
    伍尔夫出身宾夕法尼亚州山地一个墓碑石刻匠的家庭，母亲因与父亲性格不合，独居北卡罗来纳州的山区小镇亚什维尔，经营一家寄宿舍，以抚养七个孩子。身为幼子，伍尔夫却得不到父母应有的怜爱，从小受到性情粗暴的父亲虐待和抑郁性格母亲感情上的疏远。可他天资聪颖，很早便自学成才，考入哈佛大学钻研文学。这给了他一个摆脱故乡冷酷狭隘天地的机会，毕业后即定居纽约这个文化中心，永离亚什维尔小镇。他不久即通过一个偶然的机缘，获得了一位大剧院舞台设计师、犹太女人的青睐。他虽然在剧作方面缺乏才华，但在小说创作中却找到了出路。他以丰富的想象力和汹涌的情感首先赢得了名编辑麦克斯威尔・帕金斯的赏识和全力支持，使他的《天使望故乡》一夜间成了全国畅销书；名利双收之后，他又远游欧洲大陆，结识国内外文坛名人。可是即使这样，也没能改变他的乖戾癖性，其中的缘故，新传记提供了线索。
    伍尔夫的成名作《天使望故乡》原是一部自传性的报告文学，主角化名尤金・刚特，是一石刻匠的儿子，因父母不和，十二岁弃家出外谋生，并寻求文学生涯。这一切都吻合伍尔夫本人的身世。而这部小说的构思和写成初稿，实际上是作者二十四岁时获得四十二岁的犹太情妇爱莲・伯因斯坦的一臂之助。伍尔夫最初拟从事新闻与戏剧创作，以打开局面，但几经失败，陷于绝境。此时，却遇到了爱莲・伯因斯坦，她因不满自身的婚姻生活，竟不顾自己已是两个孩子的母亲，爱上了热情到近乎神经质的青年伍尔夫，于是结成一种充满矛盾、嫉妒和狂暴痛苦的关系。伍尔夫的母亲是位极端反犹的天主教徒，爱莲自知不能进入这样的家庭，只能仿效传统的日本式热恋，用她自己的话说是“自投火山来殉情。”
    爱莲对伍尔夫的文学事业，作过最初的贡献。伍尔夫从来自信为一个尼采式的“超人”和“天才”，可是生不逢时，使他无法发挥他的天赋。爱莲为他准备从事创作的种种条件，但伍尔夫却只能记下零星的事物印象和杂乱无章的街头音响。一九二六年爱莲去欧洲联系新的舞台设计，携同伍尔夫畅游巴黎、伦敦等地，使伍尔夫与意识流小说的鼻祖詹姆斯・乔伊斯(一八八二――一九四一)及其他以“天才”自居的人物相识。在她回美国之前，又为伍尔夫安排好适宜的创作环境，伍尔夫得以在文学家亨利・詹姆斯住家的附近定居，并写出了第一部小说的初稿。其后爱莲又通过她的好友法国文学评论家鲍耶之妻，将这部暂名《逝者》的小说稿，转寄给史克里勃纳出版公司的总编辑麦克斯威尔。帕金斯。
    在写作过程中，伍尔夫的情绪处于万分矛盾的波涛中，为这部小说，几至废寝忘食，夜夜苦斗到天明；但根据他原先的草稿，只是些札记纲要，有似意识流的呓语，难成为完善的作品。特别是哈佛的几年教育，所给他的不过是对古典文学的修养。他初到纽约，对美国现当代小说很少接触的机会；因此如何把自己脑海中的文思，编成出版家所能赏识的篇章一无经验，更谈不上如何迎合畅销书的标准，以求跻身文坛。这部小说的初稿长达百万余字，足够六本小说的容量，经过帕金斯和伍尔夫的大力压缩，篇幅还超过四部长篇，可仍未诉尽他在波士顿与哈佛校园中的一些美梦，若干年后他写了一本小册子，影射他对史克里勃纳和帕金斯的怨恨，把帕金斯讥为“老狐狸先生”，临死前将他另外两部小说交哈泼斯公司出版。
    伍尔夫依赖爱莲给他的启示，在发掘童年的过程中，先经历了一次痛苦的自我心理分析。他把创作的基调放在故乡亚什维尔早年生活上，勾勒出一个典型的美国落后市镇的面貌，然后以青春的激情倾泻对这小镇市与大家庭的满腔怨恨。种种回忆带给他无穷的痛苦，但闭门写作，使他大量倾吐了意识深处无穷丑恶与不快的形象，一清胸中的积怨，而恢复了童年的无邪感情。他写信给爱莲说，“我完全是以赤子之忱来写这些往事，以此夺回我的童心。”
    在爱莲这方面，她已到中年，以一个犹太女人，要在美国戏剧圈中占一席之地实非易事。每逢心神恍惚郁结时，辄往心理分析女大夫汉格处就医，多年来通过治疗解开“情结”，保持青春常在。汉格是崇尚佛洛伊德精神学派的，为心理学家荣格的得意门生。此时伍尔夫也成了汉格的信徒，以心理学原理作自我探讨，正确理解家庭当日带给他的灾难。他在写作中果然见效，逐渐看清父亲的行为。这老人与老妻分居后，竟移情于亲生女儿，挈女出走。伍尔夫在回忆中不仅无法饶恕这种行动，而且产生冤怨相报的意念。伍尔夫在小说中写道，“在这可悲的人世，我家的丑事只会增加亲人之间的仇恨，正合俄狄帕斯情结的乱伦、同性恋、弑父弑母等等的罪恶意念，别提我那自大狂的野性和荒唐的初恋了。”
    伍尔夫在创作第二部小说《时间与河流》时，接受帕金斯的暗示，以成年人寻父记作为小说的设想，准备在现实生活中培养友情包括文学园地中两辈人之间的父子之情，最后也终成幻想。他于是把自己比作人世间的一个幽灵，或者说，在幽灵世界中，自己是唯一具有心灵的真人。将近结束第二部创作时，他心情日益烦躁，忽然对英国产生厌恶，尤其痛恨周围英国人的一举一动，于是他决心回国，他先时认帕金斯为父的感情，也日渐淡薄，竟成了一个孤零零生存在世上的人。
    这一阶段，伍尔夫的内心矛盾更为突出，他似乎感到自己年已三十五岁，仍过着单身汉生活，而精神上始终未享受过一天的自由独立。这时，他忽然想摆脱来自爱莲慈母般的纠缠，又想切断象慈父般的帕金斯对他的友情。他对这两位“恩人”采取了一系列无理取闹的行径，旨在清算与他们之间的感情联系。他这种反复无常的心理变幻大大影响了他的创作过程，但他一味任性而为。正如传记家唐纳德所指出的，在众多同时代的作家中，不能说他是孤立无助的，可是在他的心目中就没有一个称得上知己的人；他似乎只跟自己作品有关的编辑出版人或文学代理人打交道，除此以外都不足以成为他真正的朋友。这是伍尔夫的本性吗？他自命为“天才”与“超人”，但有时却自卑到在人前不敢抬起头来。他在致爱莲的信中，一面粗鲁地称她为异教徒，一面又忏悔自己不是一颗发光的明星，而只是飘忽在地狱里的磷火；他比任何人都遭受炼狱的痛楚，因为他的命运是任人指挥充当配角，纵然沥尽心血，终将一事无成。他给帕金斯的绝交书中指责大编辑代表一种保守力量，这对于他的文学事业成了一种致命的打击，因为他认为这样的编辑出版人无异是他作品的严峻的“检查官”。  一个年轻有为的作家，无论自视为“超人”或“天才”，或自贬为人间幽灵与地狱中的磷火，终究是属于年轻人的梦幻。伍尔夫虽然一度被美国青年奉作文学巨匠，可他至死没有成长，始终停留在心智上的孩提时期。只有他的作品才能给读者一个评论他的恰当标准。
    　
    (David Herbert  Donald，LookHomeward，A  Life  of  ThomasWolfe，Boston，Little，Brown  ＆Company，579pp.)
海外书讯
叶子
短讯


    我国古典文学名著《红楼梦》的法译者李治华先生前年春回国讲学时到过南京，他年逾古稀，却依然精神矍铄，老当益壮，能一口气爬上紫金山去眺望祖国山川秀色。他谈到自己的学习经历和翻译经验时说，他今天的工作得力于四个方面：一，父传。他出生在北京的一家书香门第，父亲叫李香谷，是位宿儒。他自幼在父亲指导下，四、五岁就上私塾，精读古籍诗篇，在中国语文方面打下了比较坚实的基础。二，师教。到了十三岁，他考入北京碧云寺西山中学学法语，中学毕业后进东黄城根中法大学服尔德学院学习。当时老师中有一位法国人叫安德烈・铎尔孟(André  d＇Hor-mon)，字浩然，精通中法古典文学，担任戏剧、诗歌、中译法等课程，对他帮助最大。铎尔孟在中国住了四十八年，直至一九五四年才回法国，隐居在巴黎北郊三十公里处的一所清幽的华若蒙修院(现为文化协会)。李翻译《红楼梦》即由他校订，其中诗词大多经铎尔孟精心推敲定稿，为此书译本增色不少。三，自修。李治华爱好中国古典文学，最喜欢元曲。他在法国里昂大学的硕士正论文就是《元曲研究》，副论文是翻译郑廷玉的《忍字记》；后来又一连串译过《汉宫秋》等几部元曲。四、妻助。李的法籍夫人雅克琳・阿雷扎绮思(JacquelineAléza<SPS=2363>s)原来是他在里昂大学时的同学。李说：“我的译作得到妻子的助力，因为文学翻译最需要中外合作，否则难免有错。”
    李治华已译书籍除上述外，还译了不少当代中国文学作品，如鲁迅的《故事新编》(一九五九)、巴金的《家》(一九七九)等。最近他和法国友人巴迪合译的老舍《正红旗下》和《离婚》已由伽利玛出版社出版。(徐知免)
    　
    路德维希・维特根斯坦在今日西方，被视为二十世纪最伟大的哲学家之一。然而，在维氏生前，他几乎没有发表过什么论著。自一九五一年维氏死后，他的三个弟子和朋友，负责编辑和发表他的手稿和已完成的著作，乃至他的笔记、在剑桥的讲义等。若干年以前，有一些哲学家对维氏个人手稿的编辑出版是否严肃，开始提出疑问。他们特别指责负责发表手稿的三个编辑者，为贤者讳，仅仅展示给人们一个极为学究气的维氏形象，而隐去了维氏生活中最为暖昧的方面。不少传记已经向人们显示了，维氏虽然是一个了不起的大思想家，但他却经常处于焦虑、抑郁之中，行为举止也常常是自相矛盾的。新近有一位维氏传记的作者，甚至大胆断言维氏是一名同性恋者。但真正的论战始于一九七九年。那一年英国出版了维氏一九一四――一九一六年笔记的一个新版本，这个版本的一些附加部分显示出，这个版本还不是这些笔记的原始风貌。一九八五年秋季，西班牙的《Saber》杂志发表了这些战争时期笔记中过去被删除的部分。人们在这部分笔记中看到的，确实是一个相当奇特的维氏形象：他经常处于焦虑不安的状态中，他乞灵于上帝并不断祈祷，性的苦闷使他极度烦躁，他做噩梦，自渎，并有自杀的念头……这些过去未出版过的文献，呈现出的是一个相当脆弱的人的形象，而不再是一个冷酷的思想家。这在研究维氏的专家那里导致了一场争论。
    （梅石加）

    慑于今日西方女权运动的声威，一个经过修订的《新约》的新版本最近在美国出版。这个新版本的全称是《新美国圣经・新约修订本》。目前美国天主教会在作弥撒和祈祷时所用的《新约》，乃是一九七○年出版的，这个版本以“男人”(man)这一字眼泛称众生男女，引起了女权主义者的抗议。新的修订本除了适当吸取近年美国的俗语外，主要对反映性别歧视的字跟作了修订。如《马太福音》第二十六章：“你只按男人(man)的标准而非上帝的标准思想。”新版本改为：“你的想法并不是上帝的想法，而只是人类(humanbeings)的想法。”这一新版《新约》，将在一年多以后，正式在全美的天主教堂作礼拜和祈祷时采用。昔《世说新语》谓支愍度欲过江，与一伧道人议，以为用旧义往江东，恐不得食，遂立心无义。后愍度讲此义经年，喇喇不能休，颇为伧道人讥弹。在道人以为，树新义虽为权且疗饥，却也未免有负如来。如今美国的天主教会不断修订圣经，疲精耗力以迎合世好，固不愧为“圣之时者”，但在教会中的保守者看来，恐亦未免与伧道人同此感慨――“树新义而负如来。”(石  月)
    　
    莱蒂・凡克豪斯(R.RiehardRitti and G・Ray Funkhouse)这二位美国经济学教授在合著的《一个组织内部的生命》(The Ropes  to  Skipand  the  Ropes  to  Know：The  In  nenrlife  of  an  Organization)  中讨论了一个引人注目的题目：如何从民族文化的角度了解各大企业活动的规律和特征。这部书是想指导外行人(非经济界商业界人士)比较顺利地客观地看待各种大企业。作者认为，可以从两个角度来看世界的大企业组织。一个是科学技术的运用和发展的角度，另一个是文化的或社会现象的角度。这本书的论述侧重于后者。任何一个组织都有自己的文化，因而就自然形成了一个小社会。作者举例说明几种类型的企业组织：由政客当权，领导者靠个人的聪明，爬上经理的阶梯，实行“一言堂”式的领导；由男人掌权，经营目标明确，手法比较灵活；由女人当政，企业管理中明显地带有男性气质；由黑人或其他有色人种当权，这种现象日趋增多；由智囊团结成的组织，等等。所有这些组织均可被称为“公司”。尽管作者强调的是企业文化，可是书中所举的类型明显地说明领导阶层决定企业文化的观点。
    　
    托马斯・索威尔(Thomas  Sow-ell)在他的著作《观点的冲突》(A  Co-nfliet  of  Visions)中，对影响人类伦理道德、法律和经济生活的两种相对立的观点提出自己的看法。他指出，在过去的二百年中，人们对人的本性这个问题有两种相互矛盾的看法。第一种是比较受拘束、比较保守的看法，认为人是不可变的，人的能力是有限的，人的生存依赖于社会活动，如市场经济，宪法的实施等。另一种看法比较激进，它认为人富有潜力，这是人没有完全意识到的。同时人还能对各种社会现象及问题作出理性的设想和决断。作者指出，这两种观点的起因可追溯到亚当・斯密和威廉・戈德温。二百年来，这两种矛盾的观点争论不休。作者认为，我们的工作不仅是要认识各种社会理论的根源，还要研究两种观点冲突的爆发点何在。
    　
    格兰特・弗吉米德尔(GrantFjemedal)在新著《明天的制造者》(The  Tomovrow  Makers)中描绘了人类将来生活和工作的图景。这是作者花费大量时间在麻省理工学院、斯坦福大学等高等学府收集、整理有关人工智能、机器人等资料的成果。作者说，这本书可能会被当成科幻小说的辅助读物，但是事实上，人类科学的发展确实到了能实现某些幻想的时候，“明天的制造者”不仅能设计地球上的事物，而且“魂系天外”，致力开发宇宙。不过，人工智能目前只是在机器人、工业生产和充当实验场所的工具阶段。突破这个阶段，使人工智能的概念以及实现走出实验室和科学家、机械师的脑海，进入全社会，这本身就是一个艰巨的工作，需要大家对人脑的发展有充分的进一步的认识。完成这个认识过程是艰苦的，但是完成之后，人工智能就会有进一步的突破。美国读书界有的人士读过此书后发问：作者是在下保证还是在吓唬人？作者风趣地回答：都是。反正是想令读者在飞速发展的人工智能的研究面前大吃一惊，并意识到自己的责任。
    　
    日本的教育体系强调人的成功从儿童的早期教育开始。这是西方的日本问题研究人员特别是教育专家一直致力研究的课题。哈佛大学日美教育问题专家梅丽・怀特(Merry  White  )在《日本教育的挑战》(The JapanesEducational  Chalcenge)一书中称日  本是“学习的社会”。作者通过研究日本幼儿、中学大学各时期的生活和此期间的家庭教育，认为日本的文化背景使日本的教育象开在一片田野里的野花，分散、多彩，但是又相对的集中，有很多共性，而日本的家庭教育在整个教育中起了很大作用，这一点主要在早期儿童教育中体现出来。她认为日本的儿童的立体声式的教育是自动进行的，毋须社会的帮助。对儿童的教育结果往往使受教育者成为教育材料的镜子，而不会使他们会脱颖而出，成为具有个性的典型。出于对未来的日美关系的考虑，有关人士纷纷把这本书当成参考资料来读，使这本书有了一个为数可观的读者群。
海外书讯

新书录


    不少出版社近年致力于系列丛书的编辑出版。其中，人民出版社的“三个面向丛书”虽然比较晚出，却仍自有其特点。最近，这套丛书的第二批十本亦已出版。比起第一批书来，新近出版的这十本，时代感和现实感更为鲜明、强烈。《改革・探索・选择》一书是对世界社会主义运动的历史和现实的回顾和反思。自马克思、恩格斯创立科学社会主义，迄今已一百余年，社会主义在诸多国家已由理想变为现实。然诚如古希腊哲人赫拉克利特所云，一切皆变，无物长驻。当今世界，变化发展尤速，社会主义运动也因时因地不同而面临种种理论和现实问题。本书作者以改革、探索、选择为主题，探讨社会主义在当今社会主义国家、西方工业化国家、发展中国家的不同发展道路，确是值得推崇的理论尝试。《匈牙利道路》是探索匈牙利社会主义发展途径的著作。众所周知，匈牙利社会主义建设之路是曲折的，其间有失败的教训，也有成功的经验。时至今日，匈牙利的政治经济体制改革取得了显著成果，它的经验和教训，对我国的经济体制改革都有一定的启迪和借鉴作用。尤其令人称道的是，作者在史实材料和理论分析的结合方面处理的比较得体，熔政治、经济、文化、民族传统为一炉，较好地展现了匈牙利改革的宏伟图景。其他几本书也各有特点：《社会选择》试图从选择论的角度理解和研究社会；《形式化：现代逻辑的发展》阐述了从传统形式逻辑到现代数理逻辑的发展过程；《探幽入微之路――量子历程》、《科学殿堂里的共同体》向人们展现了科学圣殿里的丰富宝藏；《科学技术之光――科技美学概论》探讨了科学、技术、美学之间的有机联系和相互作用；《灰箱：意识的结构与功能》从多方面研究了意识的结构和功能；《文化的冲突与抉择》考察了中国传统文化的发展历程，提出建设中国现代文化的新设想。在去年的“文化热”里，长篇大套的文化论，一时多如过江之鲫，其中虽不乏有真知灼见之作，然有些文章难免内容空疏，模糊笼统。笔者赞同李泽厚先生为此书所作的序中所倡导的“多搞一些专题的、微观的、实证的研究”，“题目越小越好，材料愈多愈妙。”由此观之，此书恐亦未能脱前述之窠臼。但是此书考察中国传统文化的两个视角即“历史的视角”和“价值的视角”，有其长处，显示了作者力图寻找历史主义与伦理主义统一的评价尺度的努力。《哲学与当代世界》一书激情洋溢，很有美文风格。作者以庄子“判天地之美，析万物之理”这一古老哲学箴言为宗旨，立足于现实生活，放眼于当今世界，吸收科学、艺术精华，尝试作哲学的思考。
    半个多世纪以前，陈寅恪先生面对敦煌劫余之故纸残篇，曾抒发过如下一段议论：
    　
    “一时代之学术，必有其新材料与新问题。取用此材料，以研求问题，则为此时代学术之新潮流。治学之士得预此潮流者，谓之预流(借用佛教初果之名)。其未得预者，谓之未预流。此古今学术史之通义，非彼闭门造车之徒所能同喻者也。”
    　
    这段话在当时的学术界几成家弦户诵之言，而究其始，则最早见刊于《历史语言所集刊》第一本。最近，中华书局开始影印这些集刊。历史语言所始建于一九二八年蔡元培掌中央研究院之际。以蔡氏的人望、胸襟、识见，这不能不说是中国学界之福。尽管当时国家多难，经费支绌，但该所济济多士，人才荟萃，在艰难的条件下，从事了包括殷墟考古发掘在内的大量学术工作，其治学方法和风格，更蔚成现代中国学术史上所谓“历史语言所派”，而集中反映该所成果的，就是从一九二八年到一九四九年的二十一本《集刊》。过去“历史语言所派”的治学方法，往往被人以“<SPS=1883><SPS=1880>考据”一语论定。好在现在重新影印的第一本里，就有《历史语言研究所之工作旨趣》一文，不难从中觇知这一学派的大体风貌。提倡以现代的科学精神，对中国本土的典章文献、钟鼎尊彝、偏霸杂史等等材料，作出系统的整理，反对徒托空言，崇尚直接研究材料、扩张材料，这样一种谨严务实的学风，对于我们确立新的治学途径和方法，免遭“闭门造车”之讥，力求得预时代之流，无疑是有借鉴意义的。
    供应经济学派产生于七十年代资本主义进入停滞膨胀的经济危机时期。它认为供应产生需求。这个学派的这种理论曾经是美国经济复兴计划和里根经济政策的理论支柱。但是它的理论实际上还很不成熟，没有真正形成为体系。但关于这方面的专著极少，上海译文出版社的“当代学术思潮译丛”推出了保罗・克雷・罗伯茨的《供应学派革命：华盛顿决策内幕》，对供应学派在美国产生、发展及其前景作了分析、考察。罗伯茨是美国年轻的经济学家，曾在里根政府的财政部中担任主管经济政策的助理部长，在考察供应学派的发生、发展时，他还披露了不少美国经济政策的内幕。因此，此书不仅对了解供应学派，而且对了解美的经济政策都有一定的帮助。
    经济科学出版社出版的《现代经济学的最新发展》(〔英〕《经济学家》主编)，它是在《经济学家》杂志“经济学短文”栏下先后发表的十三篇深入浅出的经济学文章的结集。第一篇概述了近五十年西方经济结构和经济理论的演化，第二至十二篇从总需求、总供给、供求关系及均衡与非均衡登记方面系统扼要的介绍了自凯恩斯《通论》以来的发展情况。文章的篇幅都不算长，但却可使人从中看出西方经济学的发展及其趋势。对自学西方经济学的人来说，是一本较好的入门书。
    改革、开放、发展是我国社会主义建设的一个总的趋势。也是人们普遍关心的问题。许多专家、学者撰文著说，旨在明确改革的目标和发展的方向。经济管理出版社新近出版的《中国社会主义经济的改革、开放和发展》(刘国光等著)正是这样一部研究报告集。它收集了五篇研究报告，其中有两篇是过去发表的，其它三篇一般读者恐怕还没有读到过。这五篇研究报告分别对我国经济体制改革的目标模式、深圳特区的经济与发展战略、经济的改革与宏观管理、对改革的历史回顾等问题进行了探讨。它既是理论成果，又反映了当前的重大经济问题。
    近年来，国内对日本文学的翻译和介绍作了大量的工作。在此基础上，希望对日本文学中主要流派的代表作品的概貌能有一个比较系统的了解，就是读者的进一步要求了。由海峡文艺出版社、江苏人民出版社、湖南人民出版社等七家联合出版的《日本文学流派代表作丛书》，则率先迈出了必要而适时的一步。丛书初步拟定介绍的流派有：现实主义、自然主义、唯美主义、白桦派、新思潮派、无产阶级文学、新感觉派、新兴艺术派、新心理主义、战后派、无赖派、现代派、第三批新人、内向的一代、大众文学等。目前见书的《家》(岛崎藤村，江苏人民出版社)、《哥儿・草枕》(夏目漱石，海峡文艺出版社)、《更生记》(佐藤春夫，海峡文艺出版社)等，以其选题、译文、装帧等方面的努力显示了一个成功的开端。
    建筑艺术作为一种文化现象，近年越来越多地引起了人们的关注。天津科技出版社与“当代建筑文化沙龙”合作，将推出一套从建筑文化角度探讨建筑理论、艺术、创作、设计、环境美学、建筑社会学、建筑生态学、建筑哲学的系列丛书。首批问世的《当代建筑文化与城市美学》，辑录了有关建筑符号学、中国空间概念、建筑，社会学及国内建筑成就的历史性思考等方面的评论，书中并附有百余幅插图和一定数量的彩色图版。编者“欲从文化的广阔角度，探索建筑理论的前沿课题及基本理论和应用理论”的宗旨，于中大略可见。
    李约瑟的名字是与《中国科学技术史》一起，为中国读者所熟知的。这部煌煌数十帙的巨著至今尚未终卷，而近日问世的《李约瑟文集》(潘吉星主编，辽宁科学技术出版社出版)则可使我们了解到关于这部书和它的作者的更多的情况。《文集》将李约瑟博士近四十年来发表的论文、演讲精选后汇为一编，以八十七万余字的篇幅纲要式地反映了作者多年研究的主要成果、他的思想脉络和各卷讨论的若干重要内容。除在具体学科的论述中精义叠见外，也许更令人感兴趣的是作者在科学技术史通论中所进行的中西科学比较研究。可以说，它远远超出了科技的阈限，而更广泛、更深入地涉及到“文化”的问题。由扎实广博的材料与深刻睿智的洞见相结合，其立论是有说服力的。
    作为“美学译文丛书”之一的《艺术哲学》(中国社会科学出版社)是美国凯尼恩大学哲学系主任奥尔德里奇的一部美学专著。作者以现象学为哲学基础，博采众家之长，建立了自己独特的艺术哲学体系。在“审美经验”、“艺术作品”、“各种艺术”和“艺术谈论的逻辑”四章中，皆提出了富有新意的精见。正如译者所言：“作为读者，我们可以不同意本书中的某些观点，但是，作者在论述哲学美学和阐述现代艺术流派发展的历史过程中所提出的许多艺术观点，是值得我们去借鉴。去认真思考和对待的。”
    从一九○○年《新法兰西评论》诞生直到一九五一年它的创办人安德烈・纪德辞世，在近半个世纪中，这位作家高踞法国文坛，以其特异的作品和人格引起热情的赞赏与激烈的非难。湖南人民出版社近期出版的《邈视道德的人――纪德作品选》，选择了作家创作于不同时期的六部重要作品。用莫里亚克的话说：“只要纪德在世一天，法国便还有一种文学生活，一种思想交流的生活，一种在那些并非职业哲学家和谈吐风趣的作家之间进行的始终坦率的争论……那块封闭纪德墓穴的石板结束了法国经历过的最能激励心智的时代。”读过这些写在最能激励心智的时代的激励心智的作品，对原本就不陌生的纪德，读者会更多几分了解和亲近吧。
    作为一位将存在主义与现实主义二者结合于一身的作家，西蒙娜・德・波伏瓦奉行存在主义，又不局限于存在主义；她改造现实主义，但又不鄙弃现实主义。一九四五年出版、并立即引起美国文坛轰动的《他人的血》(外国文学出版社)，便是一部体现了她的这一创作思想的杰作。这部小说以抗战为题材，围绕着青年人如何选择自已的人生道路而展开主题，并把青年人放在最严峻的国家存亡的生死关头，因而就使这种选择更加庄严和不平凡。作品在表达存在主义的一个重要思想――人与人的关系方面，也显示了自己的独到之处，展示了更深一层的内容。可以说，小说是作者怀着历史所赋予的责任感，经过对战争中生与死的意义的思考而写成的。
    陈迩冬著《宋词纵谈》是一部文字清新、通俗易懂、知识性、学术性兼顾的小书，作为“文学爱好者丛书”，由人民文学出版社出版。这部书的最大特点是论列了宋词发展的“四个时期”(初、盛、中、晚)和以风格而分的“三大系派”(晏欧、苏辛、周姜)，这与传统说法将宋词分为北宋、南宋两期和婉约、豪放两派有所不同。文学史是丰富的，无论哪一种归纳都代表了研究者的某种理解，可以启发文学爱好者去思考和判断，这部书的作用也许就在于此。作者在“后记”中说：这部书写成于一九六三年，后遇“左风起兮云飞扬”，于是，书稿被搁置了二十余年。一本不足百叶的书，竟然也经过了历史的风云起落，这实在是知识分子的不幸，中国的不幸。最后，达观的作者说“人间世是可恋的，岂止结缘在宋词”，是呵，不独宋词，一切艺术，自然界和人世间的真、善、美，乃至这本小书，都是值得我们去结缘的。
    目前坊间流通的，较为著名的宋词选本(大多包括唐五代)大约有六、七种，这些选本一般容量不大，不足以表现一代文学辉煌瑰丽的景象；另外，操选政者大多有自己的偏好，对各家各派各种风格的作品取舍不一，因此也不足以反映一代文学的真实面目。上海古籍出版社近日出版的唐圭璋先生选编的《全宋词简编》是弥补上述缺陷的宋词选本，全书收作者三一二人，选词一六七二首，其中还有几首未汇入《全宋词》的新发现篇什。对于非文学专业的读书人来说，这是一个比较理想的选本。
    《书法通论》(丁文<SPS=1832>著，人民美术出版社出版)和《日本现代书法》(上海书画出版社出版)同时在《读书》杂志“读者服务日”展出。丁著对我国书法艺术的产生、演变发展以及各个时期各种艺术风格的特点进行了论述，是一部书法基本理论专著。《日本现代书法》以介绍作品为主，作品大多注重造型，追求某种视觉效果，体现着一种创造精神。书法艺术有着悠久的历史和古老的传统，如果完全抛弃这种历史和传统，一味求新，会成为无根之萍。而死死抱住传统，不敢越雷池一步，艺术也就成了没有生命的僵尸。所以同时翻翻这两本书法艺术专著，会得到一些有益启示的。
    三联书店近日出版了两本杨绛先生的小集子。一本是《关于小说》，一共讲了《薛蕾丝蒂娜》、《傲慢与偏见》、《小癞子》、《吉尔布拉斯》几部作品。其中除了《薛蕾丝蒂娜》以外，都是大家熟悉的作品。正是这些大家都熟悉的作品，经杨先生平实而又生动的娓娓道来后，读者会发现，原来这些故事里还藏有一些平时阅读中没有注意到的妙处。可能是这些故事太有趣了，我们读它的时候，如饮美酒，一吸而尽，饮完了也就算了，现在读着这本小书，随着作者的思路一一回味，方感到余香满口。
    杨先生的另一本集子《将饮茶》是纪实作品，有回忆作者的父亲和姑母的文章，有记钱钟书先生与《围城》的文章，也有记叙“文化大革命”中作者亲历的人和事的文章。这里边有几十年前的历史，也有十几年前的历史。这里的人情事态大概正是因为作者没有面对观众的表演欲望，所以倒可以说“都是天真自然的流露，往往超出情理之外，新奇得令人震惊，令人骇怪，给人以更深刻的教益，更奇妙的娱乐”。细细读来，可以品得出各种各样的滋味。作者写的这些内容，都是正经研究历史的学者们忘了写的，可是少了它们，历史又不完全，所以还是希望作者能多写一点，不要急着去饮那杯忘却一切的“孟婆茶”。
《读书》服务日之页
金香
再说金岳霖先生


    再说金岳霖先生  
    五月某日，余与某君相见于不约而同读罢《读书》今年第五期汪曾祺先生所撰短文之后。以是话题自金先生说开，且说且长、且长且细、且细且益发生趣――其中兼感慨并评说，容勘误寓增补……现仅据记忆草此短文，也算应了汪先生“应该有人好好写写”之召唤。
    　
    金先生确系一生未娶。除去读写，每日只一人独处，冷清固然，却也落得自在无牵。有段时日，金先生与梁思成、林徽因夫妇同住一处，满院熟稔同辈、黄口小儿均以“金老头儿”唤之。其时金先生雇一二级厨师为其制作饭食，而金先生最喜食油炸龙虾片，不知那位二级厨师是否因此顿生明珠弃暗之嗟。
    　
    某日，梁先生见其厨师外出采购，手捏一张数码为五千余元的人民币活期存折，惊疑不已。找到金先生问其缘由，金先生答曰：“这样方便。”梁先生曰：“若不慎遗失，岂不枉哉？”金先生依旧说：“这样方便。”梁先生说：“这样吧，存个死期，存个活期，两全其美――而且‘死期’利率高于‘活期’”……谁知金先生连连摆手：“使不得的，本无奉献，那样岂不占了国家的便宜？”梁先生无奈，只得为其细述储蓄规则多项。述毕，金先生满脸欣然，停有片刻，说：“你真聪明。”当然，最终此事亦非就此了结。“改存”之日金先生几欲打退堂鼓，理由是他预备在自己死后留一千元钱酬谢厨师――“如果将剩余的钱都存了死期，万一某日我突然死了，钱不就取不出了？”这回梁先生不能不笑。笑罢，梁先生又将如何将那一千元酬金抽出为厨师另立户头之类细细讲演一番……末了金先生重又孩童般喜作一团――“你真聪明！”据悉，梁先生自金先生口中很赚过不少如是之褒奖呢。
    　
    另有某日，伏天，数位友人同往金先生舍下闲坐。一进门，便见金先生愁容满面，拱手称难：“这个忙诸位一定要帮！”友人既不知何事，又不便细问，但念及“金老头儿”独身一人，不便诸多，便作英雄状慷慨允诺。俄顷，厨师为来宾每人盛上一碗滚沸的牛奶……英雄言辞尚余音缭绕，无奈，只得冒溽暑之苦，置大汗淋漓于不顾将碗碗热奶一饮而尽。谁知几位不几日再次光顾，重又承蒙此等礼遇，且金先生口气坚定，有如军令。事隔有旬，好事者向金先生问及此事，方知原来金先生冬日喜饮奶，故定量可观；时至盛夏，饮量大减，却又弃之可惜，故有“暑日令友人饮奶”一举。也许金先生以为订奶有如“订亲”，要“从一而终”，不得变故。殊不知奶之定量增减有尽由主人之便的通例。当友人指点迷津甫毕，金先生照例回赠那四个字的赞许：“你真聪明！”
    汪曾祺先生文中提及金先生晚年坐平板车去王府井“接触社会”一事。彼景彼情想来的确有趣味。不过，金先生此举另有一番难言苦衷。金先生患青光眼疾后，尝就医于“协和”。“文革”伊始，“革命派”不许金先生用车。金先生闻讯问曰：“停用专车可以，可我怎么去‘协和’看大夫？”“革命派”答曰：“给你派辆排(pǎi)子车吧！”在“革命派”来说，此为戏言？都揄？抑或是推托之辞？不得而知。反正金先生欣然从命，乐不可支。每每于就诊之日，准时自携一木制小马扎，端坐于平板三轮车上，任人一路踩过去，且东张西望，不胜惬意……遥想此景，金先生是否在身体力行地诠释“独立市桥人不识，一星如月看多时”之境界？似难说清。
读者・作者・编者
黄集伟
来函摘登

编辑同志：
    一九八五年十二期《读书》上发表的拙文《关于哈姆莱特故事的起源和演变》其中第139页中有两个年代“从公元四○七年到公元四五五年”(第5行)，“公元四五五年”(第11行)，我的原文是：“从公元四○七年到公元前五五年”；“公元前五五年”。你们在编辑、排印过程中搞错了一个字，把“前”字变成了“四”字，前后相差五百一十年。一九八六年一月底，我告诉编辑部同志这一字之差的失误，希望予以更正。
    《北京大学研究生学刊》(一九八七年第一期)上发表了沈弘同志的一篇文章，对这“一字之差”的失误，提出了严厉的批评；这是完全正确的，这个年代确实印错了。
    沈弘同志查阅了不少资料，在文章中介绍了国内没有介绍过的一些新材料，这些都应充分肯定的。但是，沈弘同志的文章也有几处(包括印刷、年代、史实)非常明显的错误。任何人写文章都难免有这样、那样的错误(我也如此)，一旦发现就纠正过来。
    我打算给《北京大学研究生学刊》编辑部寄篇小文章，感谢沈弘同志的批评帮助的同时，纠正他的文章中的一些历史事实的错误。他文中提出的有些问题有必要继续进行讨论。当然，我这篇短文要在你们正式刊出“年代错误”的更正之后寄出。
    
    郑土生
    　
    一九八七年六月四日
    　
    编者附言  郑土生同志来信所述的年代上的“一字之误”，系因我们编辑工作粗疏所致，我们将在今后引为鉴戒。在此谨向郑土生同志及广大读者致歉。
读者・作者・编者
郑土生
编后絮语


    “白雪。夕阳。一个红衣红帽人引着一乘翠帘红顶小轿，凌空虚步飘然停在武林名门‘岳阳门’前。旷世姿容、绝代风华的‘丹凤轩’女弟子，为报师门几十年前的一段宿仇，数日之间使岳阳门满门丧生。一名记室弟子尹剑平侥幸脱逃，并立誓复仇。一场恩怨情仇交织在一起的动人悲剧徐徐拉开了帷幕……”
    如此人物，如此情节，真是我见犹怜，由不得你不动心。天天看《读书》的文稿，乏味了，书市上买书又方便，何妨买一本看看。
    于是，出现了一种比较：白天，在编辑部啃板起面孔的稿件，晚上，躲起来欣赏“扑朔迷离、莫测高深的奇招异式”。据说，许多大科学家业余时间也乐于欣赏武林奇事，所以这并不为怪。但是，对非学者说来“比较”可能不是一件好事。比来比去，不禁有了一个想法：既然有了那么多迷人的书，你还编这类干巴巴的劳什子干啥？讲新教伦理，谈无序、有序，讨论“看不见的手”，研究“存在”，是否先于“本质”，既吸引不了多少读者，又容易惹是生非。有了这个想法，对工作就不免懈怠一些。
    不过职务所羁，稿子还得看。凑巧，看到本期那篇讨论《存在与虚无》的很用心写成的稿子。作者力求深入浅出，但是，要说动人心弦，自然远不及那个“帷幕”拉开以后展现的“动人悲剧”。发不发？正在为难之际，蓦见稿子末尾写着：这原是一本过了时的书，不值得夸扬。既然如此，自然也不必去同“帷幕”后的事情一争高下，发就是，好歹编《读书》、读《读书》的，都是不免有三分傻气的。
    搞文化，有时不免要犯傻。花十来元钱订一年《读书》而不去读帷幕后的动人故事的，大概都有点傻。


1987年第8期,总第101期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面
    　
    《黑暗与血泊中的祖国》组画四幅
    参见原版面
封二 封三
〔智利〕万徒勒里
三联书店新近出版物


    为漫画爱好者精选欣赏读物
    为漫画创作者提供借鉴资料
    　
    古趣一百图
    　
    丁聪
    　
    精选古代笑话一百则，配以插图。这些笑话，深含哲理，有着不受时代局限的生命力。作者希望这本书“能对今天还在‘重复生产’类似笑话的人们，起点‘温故而知新’的镜子作用”。
    (2.30元)
    
    外国漫画家丛刊
    　
    方成主编
    　
    作者都是当代享有国际盛名的大漫画家，他们的作品具有高度的技巧和强烈的幽默感，而又风格各异，自成一家，给读者以深刻的印象。第一批即将发行：1.丹麦・皮特斯脱鲁普2.法・阿尔贝・迪布3.波兰・兰格仑三本漫画集。
封四

1987年第8期,总第101期 - 目录


    1987.8                      八月十日出版
    3毛泽东哲学批注・选录
    12科学发展的社会文化背景(默顿《十七世纪英国的科学、技术与社会》述评)    顾  昕
    22道是无情却有情(评《熵：一种新的世界观》)                  吴怀连
    30  从苏格拉底之死看希腊法的悲剧    梁治平
    40由虚无到希望(谈萨特的《存在与虚无》)(著译者言)    杜小真
    47追摹本色  赋到沧桑(《厚土》的余音)                      吴  方
    53社会心理与文学风貌(评罗宗强《隋唐五代文学思想史》)    刘  畅
    59《亲和力》：阐释・接受・本意(著译者言)                  杨武能
    67麦克林・希尼(读诗随笔之八)    王佐良
    77认识香港・介绍香港(兼谈《香港，香港……》)                陈可<SPS=0740>
    82品书录
    宋明理学的再认识(木  <SPS=0484>)――在历史反思中探索开拓(任  建)――鲁迅研究的研究(宋聚轩)――他企望被人视为科学家(周文彰)――入门的津梁(黄新亚)――继往始能开来(跃  进)――山水画与人格修养(徐建融)――站在历史与艺术之间(宋耀良)――读《黛西・密勒》(晓  丽)
    97读书小札
    训诂的“价值命题”(李亚明)
    81  漫  画    丁  聪
    100戏台天地(为《戏联选》而写)    汪曾祺
    104玛丽们的命运(“女人与小说”杂谈之二)                      黄  梅
    114汉语的人文性与中国文化语言学(旧书新谭)(重评《马氏文通》)      申小龙
    122屈瑞林与纽约文人的时代(哈佛读书札记)                  赵一凡
    134科学价值相对说和社会科学(西书捃华)(读韦伯关于社会科学方法论的论著)      郑永年
    140正义的南非女作家     董鼎山
    144海外书讯
    皮埃尔・布迪厄：《社会学问题》(江小平)――汤姆斯・伍尔夫新传(叶  子)――短讯七则
    153读书服务日新书录(金  香)    
    158读者・作者・编者
    再说金岳霖先生(黄集伟)――来函摘登(郑土生)
    160编后絮语
    补  白
    “鬼语”何解(华家炫，21)――也说“劳歌”(钱公煜，39)――叔本华论读书(吴希义，66)――孔孟的围棋观(范一直，76)――本期国外版画简介(张守义，96)――一点补正(秦客，113)――漫画之“名”与“实”(蔡  萌，121)――三百六十行的剪影(段宝文，133)――《诗・式微》一解――(〔美〕俞瑞均，139)
    封二、三          国外版画
    本期设计  丁  聪
目录
