
为《自然辩证法》新译本出版讲几句话


    今年八月五日是恩格斯逝世九十周年的纪念日。到那个时候中国马克思列宁主义研究会和中国自然辩证法研究会将举行纪念活动。恩格斯《自然辩证法》的写作虽然没有完成，然而它是恩格斯的最重要的著作之一。一九二五年这部遗著以手稿和笔记的形式出版，不仅对马克思主义哲学研究来说是一个巨大的推动，它对整个马克思主义理论的发展以及革命和建设的实践都产生了重要的影响。
    经历了十年的时间，在很多同志的共同努力之下，恩格斯《自然辩证法》的新译本最近由人民出版社出版了。我想趁这个新的中译本出版的机会，对国外的一种认为马克思主义古典著作已经过时的论调，说一点自己的看法。我认为这种说法是完全错误的。我从来不认为古典的马克思主义著作，比如马克思和恩格斯的著作，乃至列宁的著作，能够解决当前世界和中国的所有问题，我甚至认为古典的马克思主义著作不仅不能解决当前世界和中国的所有的问题，而且应该说这些著作不能解决当前世界和中国的不少问题、许多问题。这同说马克思主义古典著作在今天已经过时的论调没有任何相同之处。我们可以看到马克思主义古典著作中讲的那些基本原理，对于今天的世界和中国是完全适用的。我们甚至还常常看到这样的情况：经过一个时期革命或建设的实践，在获得新的历史经验之后，我们才觉悟到，解决当前问题的道理在古典的马克思主义著作中其实早已指出了，但是由于我们没有很好地把这样的原理运用于当前的实际，因而在工作中走了弯路，造成更大的损失。在党的十一届三中全会前相当长的一段时间内，由于没有坚持“社会主义的根本任务就是发展社会生产力”这个马克思主义原理，没有从“生产关系必须适应生产力的性质和水平”、“上层建筑必须为那种最能促进生产力发展的生产关系的巩固和发展服务”这样的马克思主义的原理出发，来决定我们需要的是怎样的生产关系，造成了人所共知的不好的后果。而当这样的原理、原则被运用来指导我们进行的体制改革(虽然这个改革还只是初步的)的时候，马克思主义的威力就立即显示了出来。
    至于古典马克思主义著作中针对着当时具体情况而作出的具体的结论，提出的具体主张，有的可以作为历史经验供研究现今问题时来参考，有的由于现今还存在这种情况，存在这样的问题，因而这些具体结论仍然适用。当然也会有的因情况变了，完全不适用于今天的世界与中国，甚至参考的意义也没有。这也是完全可以理解的。在这种情况下理所当然地应该用新结论、新主张来取代原来的老结论、老主张。这时候我们遵循的原则――不能躺在前人作出的现成的结论上过日子，而必须根据历史的发展创造性地进行研究，使我们的认识不断地向前发展以适应新情况，这本身就是马克思主义的思想。所以看到今天中国共产党人实事求是地对待古典的马克思主义著作，实事求是地改变一些旧观点、旧思想，就认为中国不要马克思主义了，认为中国人把马克思主义看作过了时的东西了，那是完全不合乎今天中国的实际的。
    现在我们译编这部恩格斯的《自然辩证法》，目的当然是为了给人们学习这部古典的马克思主义著作提供一些服务。我们热心这样的事，当然同我们认为马克思主义对于今天的世界有伟大的指导意义是分不开的。《自然辩证法》是一部古典的马克思主义哲学著作。马克思主义哲学的对象是自然、社会和人类思维的一般规律，这本书则侧重于自然的一般规律，同时涉及人类社会历史的许多根本问题。由于自然辩证法研究得出的哲学结论的特殊性质，以及由于自然辩证法研究的对象是自然，其中天然的自然变化是很缓慢的，因此即使是具体的结论，在自然辩证法中也很少发生不适用于今天的事情。《自然辩证法》一书中的许多哲学思想、哲学见解，我认为不存在现在需要抛弃而代之以新的东西的问题。
    当然，虽然自然界本身没有多大变化，但是人类对自然的认识却大大提高了，人类征服自然的能力大大加强了，人类征服自然的战利品――经过人类加过工的人工自然物的种类和数量大大增多了。与之相应，自然辩证法的研究也就与恩格斯写这些手稿和笔记的时代相比，不论在范围上或是在深度上都有了很大的发展。但是我在重新译编这部书的时候，常常出现在自己脑海里的一个强烈的思想，不是恩格斯所写的有些内容的相对陈旧，而是他的许多论述至今看来还是那么重要，值得我们读过多遍这本书的人再仔细研究琢磨。至于有些文稿，如《神灵世界中的自然科学》，过去不被自然辩证法研究者所重视，而在今天成为一个反对伪科学宣传的重要武器。恩格斯写它的时候，决不会想到他写的这篇论文，是对八十年代初，在社会主义的中国，所出现遍及全国许多地方的所谓“人体特异功能”宣传的有力驳斥。
    我国自然辩证法研究的规模是比较大的，专业队伍不算小。但是也得承认总的来说水平还不够高。而落在我们肩上的任务却很重。为此我们需要发挥创造性积极研究世界上的重要自然科学成就，积极研究我国社会主义建设中提出的需要自然辩证法发挥作用的许多重要问题。为了做好这样的工作，学习好恩格斯的这部著作，仍是一件根本的事情，我们希望现在这个试编本，以及将来定稿本的问世，能对同志们从事的创造性的研究发生它应该起到的作用。
    　
    (《自然辩证法》，恩格斯著，于光远等译编，人民出版社一九八四年十月第一版，1.70元)

于光远
寻求经济理论的创新
读《经济控制论初步》有感

    近年来，国内出版了好几种有关经济控制论的著作和译著。就中，杨小凯所著的《经济控制论初步》，是别具特色的一种。
    “经济控制论”的名称可能会使人误解，以为它不过是数量经济学的一个分支而已。实际上，经济控制论有两种含义。其一，指的是由数量经济学、管理经济学、经济系统科学、运筹学等与控制论相结合而形成的新学科，基本上属于数量经济学的范畴。它把人和物及各种经济参数视为被动的控制对象，对具体的经济过程的动态特性和控制方式进行研究。杨著所着力探讨的，并非这一意义上的经济控制论，而是另外一种。这种经济控制论高度重视人的积极性和主动性，从人与人之间既协作又竞争的关系，研究在经济系统中人的积极性之主动结构与经济分工结构之间的关系，涉及到物质利益、责任问题、竞争的控制功能等等，实际上是把控制论所特有的逻辑结构应用于经济学领域而产生的一门新兴的经济理论学科。为了与前面那种经济控制论相区别，有人认为后者实际上应称之为“控制论经济学”，而非“经济控制论”。
    尽管在这本书中所大量运用的数学符号和控制论术语，可能会使人误以为它仅仅是一本数量经济学论著，但只要仔细阅读过此书后就不难发现，作者对经济系统的内在规律，如分工度、反馈效率、竞争水平、流通效率等因素之间的内在联系进行了大量分析研究，并提出了不少富于独创性的见解。纵观全书，不仅从字里行间而且从全书的布局谋篇之中，都可使人呼吸到一股清新的气息，领会到某种理论创新的信息。
    作者把经济系统分为四个层次：第一个层次是具体的生产技术效率，不同个人在这方面的差异，是分工发生和发展的基础；第二个层次是经济中人与人之间分工协作的组织结构，如工厂、公司、托拉斯等等；第三个层次是通过价格、收入、利润、利息等来控制分配，构成反馈回路；第四个层次是通过经济立法来控制前三个层次。这四个层次相互作用，使经济系统不断地由简单到复杂、由低级到高级发展。作者深入分析了这个发展过程及其运行机制。显而易见，这里的经济系统实际上是商品经济系统。但是，作者对商品经济的研究探讨却与传统理论有别。他另辟蹊径，在理论上进行了新的开拓。
    社会主义和资本主义及商品经济的关系，是一个长期以来争论不休的问题。《中共中央关于经济体制改革的决定》突破了把社会主义同商品经济对立起来的传统观点，明确肯定了社会主义经济是建立在公有制基础上的有计划的商品经济。国内学术界也很快在这一点上形成了一致的意见。但是，社会主义商品经济到底是什么样的，应当怎样搞，却没有一个现实的经济模式可供效法，也没有一个现存的理论模式可作指导。由于历史的原因，商品经济只是在资本主义经济关系下才得到了充分的发展。马克思在《资本论》中，也是把商品经济与资本主义经济紧密地联系在一起加以批判考察的。今天，社会主义建设的实践已经表明，“商品经济的充分发展，是经济发展的不可逾越的阶段”。建立在社会化大生产基础之上的商品经济，有其内在的规律、机制和要求。资本主义生产方式只不过是在一种缺乏自觉认识的前提下，被动地适应了这些规律和机制的要求，并把它们纳入了资本主义经济运行的轨道而已。为了发展社会主义商品经济，有必要了解商品经济本身的性质，因此，把商品经济这种特有的社会生产方式从资本主义经济中剥离出来，研究其自身发展的规律和机制，探讨自觉掌握和运用这些规律和机制的途径，就成为当前的一个重大理论课题。
    据笔者个人的体会，在杨小凯的这部著作中，作者正是把这一项有意义的工作作为自己主要的研究标的的。尽管作者本人对于这一点并未作明确的表述和声明，但从全书的内容来看，他确实是以资本主义高度发达的商品经济及其历史发展过程的丰富素材作为研究背景，运用经济控制论的方法，把作为一种生产方式的商品经济从资本主义经济中剥离出来，对其发展过程及运行机制进行了富于创新性的研究。尽管还存在着种种不够完善之处，但应当承认，作者的研究仍然取得了不少有意义的成果。值得一提的是，这本书远在一九八二年即已完成，这充分显示了作者的理论见地。
    关于社会主义商品经济，近来已有大量文章对此进行了探讨，并取得了不少突破。但是，纵观这些文章，总有一点不够令人满意之处。它们或从社会分工和利益的差别性来论述商品经济存在的必然性，或从分工、交换和社会需求之间的关系和性质来论述商品经济的普遍性，或论述价值规律的一般性质，或探讨计划经济与商品经济的关系。大多数仍沿袭了传统理论的研究方法，局限在一般抽象领域对一些本质性范畴作定性的探讨。即使联系到具体实践的成果，大多也是以这些具体实践的经验赋予这些本质范畴以新的含义，给它们以新的发展。这些工作无疑都是十分需要的，但是，埋头进行这方面探讨的人却都忽视了另一个方面，即针对比一般的本质规定要较为具体的商品经济的展开层次如组织结构和运行机制，进行深入的理论探讨。笔者认为，这后一方面的研究，无论是对于社会主义的经济建设，还是对于社会主义经济理论，都是十分重要的。特别是对于当前这场规模宏大的经济体制改革来说，更是如此。商品经济的充分发展，是我国实现经济现代化的必要条件。所谓充分发展的商品经济与不成熟的商品经济之间的区别，大抵都是组织结构和运行机制的发育程度的区别。我国目前的经济体制改革，实际上是从自然经济模式或产品经济模式向商品经济模式转化的结构变革。在广大农村，将尚处在低级阶段的商品经济抚育成熟，更是发展的关键之所在。改革实践中提出的大量问题，往往并不是关于社会主义商品经济的一般规定问题，而是如何使“人的积极性之主动结构”得以充分发挥功能，如何具备良好的宏观控制功能的问题，是如何建立切合实际并实现优化的商品经济组织结构和运行机制的问题，是在改革中涌现出来的各种组织结构如何运行、演化和发展的问题，等等。这些问题不仅仅是实践的问题，也是重要的理论问题。它们迫切需要借助于理论的分析给出解答，以便为进一步的发展提供条件，并避免失误。如果经济理论仍然恪守传统，把自己封闭在对一般抽象规定的定性探讨之中，对上述问题倒表现出一致的沉默，那么这样的理论对实践就很难产生指导作用，而只能成为实践的尾巴。
    与此相对照，在传统经济理论十分薄弱的地方，本书却进行了别开生面的细致深入的研究。作者始终着力于探讨分工组织结构由低级到高级的发展过程，以及通过价格、收入、利润、利息等商品经济的展开范畴对这个过程的调节控制机制，给我们揭示出以前很少论及到的商品经济的运行机制这一侧面，深化了我们对于商品经济的认识，也给我们如何发展社会主义商品经济以不少启迪。
    例如，货币范畴是商品经济的基本范畴之一。马克思主义经济学揭示出货币的本质是充当一般等价物的特殊商品，它体现了一定的社会关系。在本书中，作者却把货币所体现的社会关系放在商品经济的展开层次中来考虑，揭示了货币在经济系统运行机制中的功能：它是传输经济信息的标准语言。经济效果的差异经由一定的传输通道最终转化为生产者或经营者本身收益的差异，这就是信息的传输。信息传输是保证经济系统取得最大经济效果的必要手段。由于各个不同的经济单位都有自己的千差万别的“内部语言”，如资源的可利用性、稀缺性，生产的产量、质量、效率、品种、规格、消耗、占用，消费者的需求结构和需求强度等等。如果要求直接传输，必将使经济信息传输效能降低。而货币却能将各种各样的信息语言综合成统一的标准语言进行传输，大大提高了整个经济系统的传输效能，这就是货币的标准语言功能。如果对它施加限制，就会使经济效率受到损失。
    又如，通过对商品经济中分工组织的发展过程进行分析，作者很自然地揭示了从事调节价格、利息、分工度、比例平衡度等参数的超级分工产生的必然性。商品经济中典型的超级分工活动有专业金融活动、交易所活动等等。由于经济活动中存在着分工度的放大效应、竞争的放大效应、比例平衡度的放大效应、价格变化的放大效应等等，这类活动调节着这些参数的变化，不仅使经济系统自动趋向于最优结构，而且往往能在短期内创造很高效益。分析超级分工在经济运行机制中的功能，不难发现它们是商品经济本身所固有的范畴。它们可以同资本主义私有制相联系，成为资本家剥削工人不劳而获的方便工具；也可以与社会主义公有制相联系，成为国家对经济系统进行分层控制的一个层次，受社会主义国家的指导、调节和控制；在这里，超级分工经营者与直接生产者和直接经营者之间应当是一种特殊的分工协作关系。可见，在社会主义社会中，仍然有必要存在超级分工和超级分工经营者，并非什么难以理喻之事，而是题中应有之义。而且，国家通过分层控制方式参与并控制这些活动，能够取得比直接控制生产经营更好的对经济系统的控制能力。
    总之，杨小凯的这本著作，对经济系统的结构演化和运行机制给予了特别的注意，进行了大量的分析，由此而形成了与传统经济理论截然不同的鲜明的特色。它启发笔者想到另外一个问题：社会主义经济理论即有计划的商品经济理论究竟应当如何建立、如何发展？
    笔者认为，传统的经济理论在四个方面存在着畸重畸轻的弊病，即重本质轻现象，重抽象轻具体，重原则轻机制，重定性轻定量。换言之，传统经济理论十分热衷于对经济范畴的抽象的本质规定方面进行分析，而疏于探讨这些范畴在现象形态的具体联系；热衷于从本质规定中引申出经济活动的原则，而疏于研究经济系统的运行机制；热衷于区别社会主义与资本主义的定性分析，而疏于研究经济系统中的数量关系。这种在四个方面畸重畸轻的理论框架，抽掉了联系本质规定与具体现实的一系列中介环节，形成某种封闭化的理论结构。它实际上是把社会主义的一般原则和本质规定当成具体的行动计划和指导方案的传统经济模式在理论上的翻版。
    体制改革不仅冲破了传统的经济模式，也打破了传统的理论模式。传统理论由于在一般规定与经济现实之间留下了一大片空白地带，失去了理论联系实际的纽带，因而只能成为高悬于空中的孤立、封闭的权威和教条，同改革中多维多向、立体交叉的社会现实结构，形成尖锐的矛盾。在改革过程中，搞实际工作的，常常抱怨理论上的条条框框对于人们手脚的严重束缚；搞理论工作的，却不管怎样手忙脚乱地修补原有理论结构，也无法跟上实践的飞速发展。事情往往弄成这样，起初，是改革者们顶着理论的压力先干起来，待到事情干好了，成功了，马上就有许多理论文章去论述那是符合马克思主义的。但理论的指导作用何在呢？传统的理论丧失了对于生活的指导作用，于是乎，一种重经验轻理论的风气便悄悄地潜入了人们的脑海。这是另一种值得注意的倾向。一年来改革实践中出现的一些失误提示我们，仅仅靠走一步看一步的经验办法，是很难顺利完成这场错综复杂、工程浩大的体制改革的。在沸腾的现实生活中，不仅有对旧理论的反思，更有对于理论创新的热切呼唤。改革的实践在迫切要求经济理论的系统分析和论证。经济理论必须尽快冲破传统理论的框框，打破封闭化的理论结构，开拓出一条创新之路。
    经济理论的创新，首要的任务就是形成对社会主义商品经济运行机制的系统化认识。同传统理论相比，强调运行机制，是在理论目标和研究重点上的一个重要转换。
    长期以来，在社会主义理论经济学(政治经济学)中，盛行着事事到经典著作中去找根据，以引证代替论证，照搬马克思的理论体系的风气，而不是一切从实际出发，深入细致地研究社会主义经济现实。这不能不造成理论目标和研究重点上的“系统偏差”。
    笔者认为，马克思所创立的一整套完整的以资本主义经济为研究对象的经济学理论体系，证明了资本主义必然灭亡，为无产阶级争取自身解放提供了科学的理论武器。在马克思创作《资本论》的主要时期，资本主义经济已经有了充分的发展，不列颠博物馆中堆积的政治经济学史的史料也已汗牛充栋。马克思在这个基础上占有了充分的资料，仔细深入地分析了各种经济现象，从中得出了最一般的抽象概括，从而揭示了资本主义经济从发生、发展到消亡的一系列规律。对资本主义经济作一般概括并揭示其运动的一般规律，是《资本论》的理论目标。研究社会主义经济学当然要重视并且必须继承《资本论》的科学成果，但继承决不等于照搬照抄，因为，社会主义经济学研究的目的是发展生产力。在无产阶级取得政权以后，人们面临的大量问题，是在生产关系的基本结构――社会主义公有制已经确立的条件下，如何建立起更为具体的体制结构，以及经济系统如何才能良好运转的问题。解答这些问题，提供指导社会主义经济发展的理论基础，应当成为社会主义经济学的理论目标和研究重点。
    传统的理论经济学往往致力于对社会主义作一般抽象概括，试图建立一个类似《资本论》的一般理论体系。近年来，一些同志察觉到，这种想法很难实现，其中一大困难，就是社会主义经济发展至今尚未为建立这种理论体系提供充分的材料，因此不知从何着手进行分析。由于社会主义现在仍处在发展阶段，各个具体形式远未充分展开。如果没有对各种具体形式的深入思考，就很难正确地作出一般概括。即使勉强建立起理论体系，往往会将某种理想的社会主义公有制生产关系作为研究出发点。这很容易导致将某种既定的经济体制模式当做唯一有效的模式，用它来指导和约束经济实践，而不是从具体的经济结构在实践中的动态发生过程来探讨最有利于生产力发展的经济体制，这就难免造成实践中和理论上的失误。马克思指出：“研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探索这些形式的内在联系。只有在这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来。”在做不出一般概括的地方，我们何不先去分析具体的经济体制形成、发展和运行的机制，先做好这项按顺序必须首先完成的工作呢？
    马克思在他的著作中，对未来的社会主义规定了一些基本的原则，也作了一些大致设想。但当时究竟还没有建设社会主义经济的实践经验，难以形成对社会主义经济运行机制的系统化认识。而形成这样一个系统化的认识，就成为当代理论经济学的重要任务。这不仅需要随时总结实践经验，而且需要总结发展商品经济的规律，并把这两方面结合起来，把商品经济的一般机制放在社会主义实践的具体环境中进行考察，形成我们的社会主义经济理论。由于运行机制是从基本原则到经济现实的中介环节，它比具体的现象要抽象，比本质规定要更复杂更具体。要把握住它，就必须吸收和运用现代科学的成果，在更为综合和系统的角度上把生产力和生产关系结合起来进行研究。换言之，我们应当在马克思主义基本原则的指导下，运用经济控制论所提供的观察角度、研究方法和概念体系进行深入的理论分析。笔者之所以希望读书界对杨小凯的这本著作予以充分重视，就在于作者在这方面作了不少有益的探讨，为我们寻求经济理论的创新，提供了很多启示。
    　
    一九八五年三月二十日
    
    (《经济控制论初步》，杨小凯著，湖南人民出版社一九八四年一月第一版，2.90元)

金和辉
重读汤因比《历史研究》(节录本)


    各门社会科学中，历史学是最基础的学科。不但国家领导人必须具备敏锐的历史感，就是学者们，若想让自己在专业研究上有功于本国和人类的发展，也必须有历史感，必须懂历史，尤其是懂世界历史。一些西方大国，连情报部门的首脑都由学术造诣高深的世界历史学家担任，使得这些国家的领导人在作出战略决策时，往往表现出深远的眼光。
    不容否认，在我们的基本观念中缺少了重要的一环：中国在世界历史中的地位。这个问题亟待研究。我国的改革和四化建设亟需历史学家的建议。应当改变长久以来忽视世界历史学的倾向。而要研究世界历史，读一读当代英国历史学家汤因比著的《历史研究》，无疑是有益的。
    按西方标准，汤因比这部著作可归入历史哲学类，尽管他的学说意在提示西方世界的领袖们，在决策和领导时应遵循怎样的原则，才能防止西方文明衰落，同狄尔泰、克罗齐等人的历史哲学相去甚远。按中国标准，汤因比的理论属于哲学。《历史研究》虽然够不上划入经类，也应入子类，很难入史类的。中国哲学强调知行合一，格物致知为修身、齐家、治国、平天下。从这一点上来看，汤因比的路数颇合于中国哲学，他的书，我们读来会感到很有兴味的。一个半世纪以前，中国被西方的炮舰逼迫着加入了世界，这使我们观察世界的眼光，混杂了屈辱、愤怒、恐惧等色彩，我们失去了昔日固有的泱泱大国之风。今天，中国正在崛起，我们应当采取一种新的眼光，观察国际社会的历史运动。在这方面，汤因比的书会给我们提供一些启发，何况，他在生命的最后几年，还把世界的和平、繁荣的希望寄于中国对世界的影响上。
    　
    “天行健，君子以自强不息”
    　
    汤因比生当维多利亚盛世，在他接受希腊文化教育之后，经历了第一次世界大战。很自然地，他由一九一四年第一次世界大战爆发，联想到公元前四三一年雅典-伯罗奔尼撒大战爆发。后者标志古代希腊文明开始衰落，那么，前者是否标志西方文明开始衰落？他进一步提问道：既然每个文明都可能死亡，那么，西方文明是否必然死亡？
    汤因比的思想先驱斯宾格勒，在其所著《西方的没落》中，主张文明象生物一样，要经历生、长、老、死四个阶段；因而，对任何一个文明，死亡都是必不可免的。这种观点未免悲观得没有道理，其病根是科学主义，即把自然科学的方法照搬到属于理性、意志领域的文明历史中。科学主义忽视人在创造历史上的主动作用，会导致宿命论。
    相反，任何一种取积极态度的历史理论，都应强调人的主动性，或曰主观能动性，或曰主体性。这种态度，按中国典籍中的说法，就是“天行健，君子以自强不息”。十二年前，我第一次读《历史研究》节录本时，衷心感佩的，还不是汤因比极为渊博精深的知识，也不是他驾驭材料的非凡才能，而是书中到处闪烁着的自强不息的精神。他强调人的创造性和自由，指出文明不是注定要死亡的，一切取决于人自己的努力。这些，不正是振兴中华所特别需要提倡的吗？
    汤因比的自强不息态度，集中表现在他的理论对精神因素的强调上。
    在两个基本论点上，他与斯宾格勒是一致的。其一是：作为历史研究对象，可以从自身说明问题的最小单位，是社会，或称文明，而不是独立的区域性国家。英国只可算区域性国家，整个西欧才是一个文明的空间范围。
    第二个基本论点是，一切所谓文明类型的社会的历史，在哲学意义上都是平行的和具有同时代性的。“公元后的一九一四年和公元前的四三一年，在哲学上是属于同时代的两个时期。”(《历史研究》(节录本)中译本，下册，第428页)这两个年代的同时代性，在于它们各标志一个文明开始衰落。
    这个基本论点(也可称为基本假设)在方法论上十分重要。汤因比要诊断西方文明的命运并开出药方，须认定历史中有法则可循。新康德主义巴登学派主张历史中无法则可言，是假设历史事实为一次性的，自然现象才有重复性，因而自然科学是制定法则的学科，历史学是描述特征的学科。要得出历史有法则的结论，须假设两点：一，文明多元论，即有足够数量的文明；二，这些文明有平行性，即有相当于自然现象的重复性(或齐一性)。汤因比把六千余年的人类文明史划为二十一个或二十六个文明。“二十几”这个数字对制定法则说来，是远远不够的。原始社会有六百五十几个，这个数字刚够制定法则。因此，他自己承认，整个《历史研究》的探索带有冒险性。平行性的意义是，一切文明的发展，都可用“起源、生长、衰落、解体、死亡”五阶段模式描述和解释。
    在第三个基本问题――文明起源问题上，他便同斯宾格勒分道扬镳了。他鼓吹英国经验论，反对斯宾格勒的德国先验论。有趣的是，本来属于科学主义的经验论，到了汤因比手里，由于他把少数天才的精神生活看作中心因素，成了反对科学主义的有力武器。相反，在文明起源、死亡等问题上，斯宾格勒寻求自然规律式的确定性，忘记了由于人有主动性因而人类事务有不可预测性、不确定性，在堕入科学主义的同时，不得不伸手向神秘主义求援。
    文明的起源有两类情况，一是从原始社会进到文明社会(这时是第一代文明)，一是从正在解体的文明中诞生出新的文明(第二代或第三代文明)。由此，对文明起源的性质可得出一个公式：从静止状态转入活动状态，或由静到动。
    在这一过渡中，起决定性作用的是物质因素还是精神因素？汤因比的回答是：精神因素。
    为数众多的原始社会，为什么只有很少数过渡到文明社会，绝大多数却没有发明农业、冶炼术等，从而打破静止状态，进入活动状态？这只有到精神方面找原因才说得通。文明是精神创造出来的。作为物质因素的生产工具，应当算文明的组成部分，也是精神创造的。“人是制造工具的动物”，工具是人制造的。要造出，先须想出，想在做之前；制造工艺，也须想出。想是创造的关键环节。
    只要把原因归结到精神方面，那么，精神上领先的必定是少数人。其实，不讨论富有创造性的人物是否在总人口中占极小比例，也可以肯定，创造的实际过程，总是一个人或几个人率先想出，其他人随后在行动上跟上。倡导、制定新政策的，不总是少数几个人吗？汤因比把在文明发展中精神上领先的少数人称为创造性天才，把大多数人跟随少数人的行为称为模仿。
    精神因素包含两个方面，除了创造性，还有自由。谈到自由，中国人往往理解为纵情肆欲，于是一面是得志便猖狂，另一面是视之如洪水猛兽。因为自由概念来自西方，所以谈论自由的那些西方哲学派别常受牵累。实际上，在西方，社会自由不但讲权利同时还讲义务，而且，哲学中的意志自由，恰恰要求克制情欲、遵守道德义务。人是自由的，并不意味人的行为任凭自己的情欲和物质利益所左右。恰正相反，人的自由意味他担负着沉重的社会责任，要求他审慎地作出选择，使自己的行为合乎道德法则。
    创造性和自由选择二者说明了文明发展的不可预测性。这是科学主义的滑铁卢。按自然规律可以预测，任何一个原始社会，都应当有创造性人物存在，时不时地闪现出几点创造的火花。按自然规律却无法解释，为何不是所有的火花都燃起燎原大火。自然规律止步之处，便是意志自由生效之处。天才的精神创造，须通过人们的模仿，才能使社会由静入动。天才得不到模仿，其代价便是付出自身的生命。对少数天才说来，面对创造出来的各种方案，须作选择；对多数人说来，也存在着模仿与否的选择问题。对文明的起源，多数人的态度起着决定性作用：原始社会同文明社会的根本区别，就在于模仿的方向不同。在原始社会里，模仿的对象是老一辈，包括已经死去的祖宗，他们的观点和主张极有权威，并通过活着的长辈支配着整个社会，传统习惯占据统治地位，天才遭到扼杀。而在生长中的文明社会里，模仿的对象是富有创造精神的开拓型人物，传统习惯的堡垒被冲开了，社会生机盎然地前进着。
    汤因比如此强调人的精神因素对文明发展的作用，是同他的历史学家兼国务活动家的身分相合的。而且，在创造性和自由二者中，他注重后者，其意味更为深长。历史学家的眼光不同于哲学家的眼光。历史学家不仅要鉴定一种思潮的性质，更要从思潮及其嬗递中窥出文明在生长抑或在衰落、解体的消息。如果说，卢梭、康德贬抑科学、知性而主张感情或意志的优越地位，表征西方文明在生长；罗素指斥卢梭为极权主义张目，攻击马克思“人类中心论”，表征西方文明衰落；那么，汤因比的学说上承卢梭、康德的反科学主义态度，却不说明西方文明的生长，仅说明汤因比在力图把西方文明从衰落扭转到生长的道路上来。论不合时，知其不可而为之，这是他的悲剧之所在。
    　
    就世界论中国
    　
    汤因比的体系中有许多新奇的思想，其最著者，也许是一反常识，不把统一国家看作文明生长的现象，反而看作文明解体的象征。其实，他的论点自有合理之处。通常人们衡量一个人是否兴旺，看的是他的财产与权势，不看他的德行的光辉和创造性焕发出来的魅力。类似地，通常人们衡量一个社会是否兴旺，看的也是它的威势。夷平各种不同思想被赞扬为“文治”，建立统一国家、对外军事扩张被称颂为“武功”。但是，一个人的财势不能令人生敬生爱，徒令人生畏而已。而一个人若不令人生敬生爱，是不可能白手起家，变得有财有势的。一个国家要有实力，同样必须经过创业。考虑创业，就要研究文明的生长问题；选取文明为研究对象(这是汤因比的第一个基本论点)，就必定得出相应的结论。
    用汤因比的理论观察中国历史，会给我们许多启发。在汤因比看来，中国历史可划分为三个文明：商代文明，古代中国文明(约公元前十一世纪到公元五世纪：商朝末年――魏晋时期)，远东文明主体部分(公元五世纪――二十世纪，远东文明还有日本―朝鲜分支)。古代中国文明开始衰落的标志是公元前六三二年晋楚城濮之战，而秦、汉帝国是这个文明解体过程中建立的统一国家。十六国时期，是蛮族军事入侵的混乱时期。公元二世纪从贵霜传入的大乘佛教，和东汉末年张陵创立的道教，则是内部无产者创立的高级宗教。大乘佛教是远东社会的蛹体。隋至盛唐时期是远东文明主体生长到顶峰，安史之乱时开始衰落，五代至南宋属于解体阶段的混乱时期，元帝国、清帝国是解体阶段的统一国家，明清时期这个文明在解体过程中进入僵化状态。太平天国的拜上帝教，被看作解体中的远东文明主体的内部无产者在外来灵感的刺激下创造的宗教。
    近代，西方国家侵入中国，被看作西方文明同远东文明主体在空间上的接触。从另一个角度看，这是西方文明对中国社会的挑战。一七九三年马戛尔尼勋爵使节团到达北京，要求建立英中外交关系，中国社会的应战是乾隆皇帝的拒绝。一八四○年爆发的中英鸦片战争，是对同一个挑战的新应战。以后的洋务运动、戊戌变法、辛亥革命等，是对这力度越来越强的同一个挑战的各次应战，都是失败的。无论胜败，在一系列应战过程中，中国社会在逐步被西方文明同化为后者的内部无产者。
    与古代中国文明解体时入侵的是蛮族军事集团不同，近代中国社会遇到的是一个文明社会。不能说这个文明比中国的文明高级。这两个文明同属第三代文明，它们各是古代希腊文明、古代中国文明(均属第二代文明)的子体文明，无高下之分。只是，处于僵化状态的、解体过程中的中国，碰上了正在生长中的西方文明，当然敌不过后者。
    如果同意上述分析，那么可以得出许多重要结论。过去，中国就是天下，尽管也谈治乱兴衰，并依之判定身处的时代状况，以决定应取的方针，但终究是就中国论中国。过去，中国虽然同古代印度文明等接触过，毕竟只限于宗教、贸易等，与近代以来同西方文明全面接触相比，不可同日而语。现在，中国已不是天下。可是，我们往往仍然就中国论世界，还不能就世界论中国。不认清中国在世界历史中的地位，将很难在世界上发挥更大的作用。
    如果西方文明已经开始衰落，甚至进入解体阶段――目前处于建立统一国家之前的混乱时期，那么，现在的中西文明之间的关系，同一七九三年、一八四○年已大不相同了。作为西方文明的一个可能的新成员、作为一个独立的区域性民族国家，中国社会至今远远没有完全西方化，也许不可能彻底西方化。西方文明衰落的主要原因是大机器工业带来的异化。而从古代中国文明以来形成的文化传统，对治疗使西方社会陷入无以自拔困境的异化，可能是一帖良药。中国也许能在工业化的进程中创造出一条新路，保持人与自然、人与人之间的和谐关系，从而引领西方文明继续生长；或者，中国以天下大一统的传统儒道思想，担任解体中的西方文明的引导，建立统一国家，从而保证世界的和平与繁荣――这是汤因比晚年的希望。
    中国也确实表现出了巨大的创造性。在中国新民主主义革命时期便体现了这种创造性。在由于极左思潮的肆虐而经历过一段时间的沉寂之后，这种创造性现在又重新活跃了起来。一九七二年，汤因比在论到中国时，虽然已寄希望于中国，但对前景仍感到把握不定。他写道：“西方文明的浪潮汹涌袭来之后，中国人却在痛苦中趋于分裂。‘西化’乎？‘俄化’乎？‘本位’乎？中国人在西方文明的挑战下，尚未表现出有力的创造性应战。”今天，我们可以确定地说，中华民族已经走上了一条创造性的道路，既不“西化”，又不“俄化”，也不“本位”。创造性表现为不拘成格、试探前进。什么时候认为很有把握、有成套经验可以应付一切，这时往往就是衰落的开始。什么时候认为没有把握、没有办法，这时倒往往是一派生机勃勃的兴旺景象。汤因比在谈到哺乳动物战胜爬行动物，成为地球的主人时，同意赫尔德的论点，主张原因不在物质方面，而在心理方面。“这种心理上的防卫之所以有力，是因为它的精神在实质上是处于一种毫无防护的状态”。哺乳动物的血是热的，因而感觉敏锐，“它不但能解决一项问题，而且能解决许多问题，因为其中没有一项是可以解决所有问题的”(中册，第109―110页)。这不是很有启发性吗？中华民族的创造性在今天的集中表现，是邓小平同志标揭出“实事求是”的大旗，提出“建设有中国特色的社会主义社会”。它得到了举国上下的热烈拥护。中国的前景是光明的，并有可能为世界历史带来新的转机。西方历史学家重视中国改革的进展情况，其原因恐怕即在于此。我们自己也有必要认识改革的世界历史意义。也许，我们能通过自己的努力，为人类创造出一个新的文明――“第四代”文明。
    汤因比的知识分子理论，也有参考价值。他把知识分子定义为一个起着“变压器”作用的社会阶层，它产生于两个文明在空间上接触时处于守势的那个社会中，任务是改变本社会人们的生活方式，使其适应处于攻势的外来文明的节奏。第一批知识分子是海陆军官(洋务运动时期的北洋舰队)，接着是外交家，然后是商人(广州的行商)，最后才是知识分子最为特有的形式――教师、文官、律师。在任何情况下，只要出现了知识分子，就证明有两个文明发生了空间上的接触，而且其中一个正在被另一个吸收为内部无产者(中册，第190―191页)。按汤因比的学说，把现代中国知识分子同古代中国的“士”相提并论的流行观点，是错误的。古代中国的“士”，并不是两个文明接触的产物。如果同古代中国相比较，现代知识分子中的一部分可以划入“士、农、工、商”中的“士”，还有相当大的一部分要划入“工”。古代中国的科学家、发明家、技术人员社会地位一般较低，由此可以得到解释。而现代中国知识分子的厄运，是中国社会抵制西方文明同化作用的表现。他们地位的改善，则是中华民族创造性再度活跃的征象。
    　
    新文明的诞生与全社会的精神变革
    　
    对汤因比的责难，无过于斥他为“神学家”、“宗教家”了。
    这是不公允的。不错，在《历史研究》中，随处可以读到汤因比鼓吹宗教重要性的言论。不仅如此，在他的基本理论构架中，宗教还占据极重要的位置。他先是把教会(诞生于第二代文明的解体过程中)看作第三代文明的蛹体，而后，他更把教会看作高一级的社会品种。按这种看法，人类发展的最后目的和归宿，是综合现存四大高级宗教(基督教、大乘佛教、伊斯兰教、印度教)的全教会社会，而曾经存在过的各文明社会，只不过是走向这个全教会社会的手段和阶段。
    对于汤因比的这一观点，我们是难于苟同的，然而，据以论证他是神学家或宗教家，似乎证据还嫌薄弱。他自己声明过，“我不知道究竟有没有上帝”，“我并不是一个信教者，……我不能符合基督教的信条”(《汤因比论汤因比》)。事实上，他只不过是一个认为宗教在人类历史中起着巨大作用的历史学家和哲学家，连做个普通教徒都不大够格，更谈不上当神学家了。
    我们不赞同他以宗教为轴心和归宿的历史观；作为中国人，在自幼长大的环境中，从未有过汤因比所感受过的那种宗教气氛，很难对宗教有否积极作用有切身的体验。尽管如此，他的历史观中的合理成分，还是可以看到的。
    首先，他强调宗教的地位，是为了反对科学主义，克服异化。他上承卢梭的学说，主张宗教以感情为基础；并承袭康德的学说，主张知性的语言不能充分表达灵魂的见解。卢梭认识到近代科学向西方社会提出了异常重要的道德问题，清醒地看到，科学未曾、也无力解决道德问题。康德受到卢梭的启发，转变了自己早期的科学主义立场，开始重视人在宇宙中的位置问题。康德认识到，在他所处的文化背景和社会条件下，要遏制科学主义，只有依靠宗教。要重视人，就应当把实践理性的位置摆得高于理论理性，这就是说，在道德和科学的冲突中，天平应当摆向道德一边。上述原则在西方社会中的具体化，就是假设上帝存在。
    汤因比完全继承了康德的这套主张。也许，由于是后来者，他看得更为清楚一些：既然西方文明是基督教文明，要摆脱上帝去另寻一个假设，终究是一件耗力无功的事业。由于他所处的时代比起卢梭、康德的时代，西方社会的异化更为严重，他反对科学主义的言论，虽然不象尼采那样尖刻，激烈程度却相差不远。例如，“人对于非人类自然界的支配力向前进展一英里，还比不上他对于处理自己、处理同胞、处理神的能力向上提高一英寸那样重要。”(下册，第122页)
    基督教是两个因素的综合，即犹太教的人本主义同希腊哲学的科学主义的综合。中世纪神学、经院哲学的全部争论，都是这两个因素的相互冲突。这冲突经过近代，一直延伸到现代。对上帝的强调一般属于人本主义潮流。当然，这只是粗略的说法，实际情况是极为复杂的。汤因比道破了上帝的真面目，他说：“‘神的法则’显示一个人的理性和意志所追求的单纯不变的目标。”神的法则就是人的自由(下册，第320页、第365页)。这就是说，他用“神的法则”体现全人类的共同理想。追求神就是追求人类社会的完善状态。“神的王国”是自由王国的宗教形式。比起康德把追求神理解为追求个人道德上的完善，汤因比显然要高明些。
    其次，他强调宗教的作用，是为了有利于人在处理一切事务时保持谦卑态度，因为这种态度是文明生长的根本条件。谦卑是自强不息的一个重要方面。我们所说的谦虚谨慎，一骄傲就要犯错误，是这一真理的又一种说法。中国古训“小心翼翼”、“战战兢兢”，说的是同一个真理。就连当代科学主义最著名的代表人物罗素，也强调谦卑，并懂得维持一种信仰是使人们谦卑的条件。罗素既讨厌上帝这种假设，也不喜欢真理这个概念，但是，为了训导人们谦卑，不得不二中择一时，只得挑出真理概念供信仰之用。由此可见，任何一个社会、任何一个学派，都要强调保持谦虚，那是做成任何事业最为根本的前提。而骄傲则往往导致独断论，导致社会和思想的退化与僵化。汤因比是历史学家，眼界比罗素广阔，比较的面要宽广得多。两人相比，罗素多少显得有些感情用事，汤因比的说服力要强得多。
    汤因比主张教会是新文明的蛹体，出于他认为，新文明的诞生、生长，以一个社会的精神变革为前提。哲学是解体文明中的少数统治者创造的，依哲学的本性，只是少数人的事业。宗教与哲学相反，它是内部无产者创造的，依其本性，对因文明解体感到深重痛苦的大多数人有强大的吸引力。因此，只有一个宗教运动才可能完成新文明诞生所需要的遍及整个社会的精神变革。大乘佛教前身是一种哲学，当它发展成宗教并传入中国之后，从中诞生了远东文明。汤因比的这些看法，如果我们不过于偏执狭隘，是值得深长思之的。鲁迅先生弃医学文，是他看到中国人的病根不在肉体而在灵魂。要缔造新的中华文明，首先需要全民族的精神变革，实现国民性的改造。半个多世纪以来的人民革命运动使中华民族的精神面貌已经有了极大的改变，从而为人类创造了崭新的经验。但是，看来还不能说这一变革已基本完成。如何从根本上改变国民性，如何使社会中那些特立独行、富于创造性的开拓型人才得以顺利出土，并发挥他们的社会作用，已成为今天的一个急迫课题。这是我们应当下大功夫研究、解决的。
    我们是中国人，我们的基本立场是马克思主义的，对汤因比理论中的许多东西，我们不能接受。与此同时，应当承认，汤因比提出的许多问题，不能因为我们是马克思主义者，就一律弃之如敝屣。
    汤因比本人是富有创造性的，也勇于承认错误。他在晚年承认，以希腊模式衡量所有二十六个文明犯了简单化的错误，而这是《历史研究》的基本论点之一。他提出，除了希腊模式之外，还有犹太模式、中国模式。这等于说，《历史研究》中关于中国兴衰的评论，须作调整。黑格尔把中国文明贬为处于长不大的童年时代，汤因比在《历史研究》中承认中国的独立地位和独特价值，已经高明得多。到晚年，由于对中国哲学有了较深入的研究，较深地体会了中国文化的精髓，他的见解更高明了。在他的理论中，中国文明的地位更高了。他认识到，在中国，人文精神超过宗教观念。他从大乘佛教未能逐出儒、道思想这一事实，推翻了“统一教会创造第三代文明”同样适用于中国的论点。这不能不说是一个很大的进步。我们自己也应从中引出教训，对我们的传统文化，不可妄自菲薄。在现今，要深刻了解自己，必要条件之一是深刻了解西方文化；同样，要深刻了解西方，必须深刻了解自己。在现今的条件下，作为中国人，无论是研究中国问题，还是研究西方问题，实质上都是比较研究。自觉地进行比较研究会使我们深入得更快一些。汤因比思想开明、积极。这个睿智的头脑奉献给中华民族的，我们不应拒绝接受。
    　
    (《历史研究》，〔英〕A・J・汤因比著，〔英〕D・C・索麦维尔节录，曹未风等译，上海人民出版社出版；上册，一九五九年八月第一版，2.05元，中册，一九六二年三月第一版，2.65元，下册，一九六四年三月第一版，2.75元)

谢遐龄
文明的足下
谈文化地理学兼评《中国文化地理》

    从中国的万里长城，到埃及的金字塔，从非洲丛林中的原始部落，到欧美现代的大都市，从印度恒河中迎着朝阳的沐浴，到美洲印第安人的奇风异俗……人类迄今创造的文明，林林总总，是如此千姿百态、形态各异。
    我们不禁向足下望去，为什么我们一提到某一个特定地区，总是首先想到这个地区的风土人情、历史文化？这二者之间究竟有没有联系？如果有，它是什么样的？文化间的差异和地域上的差异有什么关系？探讨二者之间的关系有什么意义？……
    于是，文化地理学出现了。
    　
    一
    　
    要给文化地理学下个定义似乎不太容易，因为“文化”应该如何释义还众说不一。大致说来，广义的文化是指人类社会发展过程中创造出的物质财富和精神财富的总和，即所谓的物质文化和精神文化。文化的狭义概念则多指上层建筑领域里的内容，如语言文字、宗教信仰、风俗习惯、文学艺术、道德观念以及其它意识形态范畴，也就是所谓精神文化。就多数文化的研究者而言，他们总是从广义的文化概念出发去研究这一切对象，所以在这里，文化和文明是同一概念。许多西方学者在讲到“文化”时，也往往用civilization这个词。
    上述文化概念都是文化地理学研究的对象。当然，文化地理学是从地理环境、从区域性即不仅从时间而且更重要的是从空间的角度来研究它们的。可以说，文化地理学是一门研究人类文化事物和现象的起源、分布、变动及其同自然环境和社会制度间联系的学科。有人说的比较简单，如《不列颠百科全书》中称其为“关于文化的自然和精神发展的地理学分支”；美国学者J.E.斯宾塞和威廉・L・托马斯则认为，文化地理学关心的是“被设想为文化集团的人类经一定时间在地球上的特定区域中所发展的人类技术和文化实践的方式”(《文化地理学》英文版，第4页)，但都不能尽如人意。不知道是否可以这样概括：文化地理学所研究的，就是一定的人类文化和一定地理环境的关系。或是说在一定的时间、空间范围内如何看待人类文化。
<IMG=CA85702501>
    文化地理学研究的内容是异常丰富的。就以家这个社会细胞为例来说吧。它既是个环境概念、地域概念，又是个文化概念。家庭是人类文化不可缺少的组成部分，因此，可以说，家就是文化地理学研究的对象之一。当然，文化地理学不能局限于这类“弹丸之地”，它研究无数个家庭及其所在地区，比如《水浒传》上的祝家庄在区域上自我封闭，引起的文化差异；现在遗留的“张家庄”、“李家店”是如何由张姓、李姓家庭分别使血缘关系和地域关系结合在一起，尽管它们可能在地域上相邻，但又有着截然不同的文化……。又譬如说，沙漠居民、草原居民、大陆居民以及沿海居民怎样由于居住的地域不同而影响到他们的生活方式和生产方式的，这些都是文化地理学所研究的对象和内容。
    但是，文化地理学往往是从更宏观的角度去接触它的对象。比如，文化地理的起源与传播这个专题，我们往往从历史的角度探究得较多，而从地理的角度考察甚少。众所周知，古文明或古文化的发源地有两河流域、尼罗河流域、印度河流域以及黄河、长江流域，此外还有欧洲的爱琴文明，中美洲的玛雅文明、阿兹特克文明等。这些地区为什么成为文明发源地？自然地理环境对此有无影响？答案是可以求知的。在人类改造和征服自然的能力比较低下的古代，交通便利、土地肥沃、水源和其它自然资源充足丰富，必然提供一地区成为文明起源地的外部条件。经济的发展又促进上层建筑的发展，国家机构、城市(邦)的出现，文字的发明，哲学宗教、风俗习惯的形成等等，成为文明发源、发展的标志。随着时间的推移，文化沿着特定的地理途径辐射传播，出现了文化融合和文化影响，形成新的文化，并进而形成文化区。
    文化区或文化区域(cultural region or cultural area)的研究也是文化地理学的一个重要专题。法国学者埃梅・佩皮鲁在其《人文地理学》一书中提到，“流行的地理观点产生于这样一个事实，即有多少种人类群体就有多少种文明，每一种文明是由其群体的智识活动、天然居所、从邻近群体引入的知识和物质组成的。然而向后追溯历史，人类群体无论在活动上还是在自然环境上都有差别，继而便有了地表的地理分区――文明区。”在这种文明区或文化区内，“其文化色彩应达到相当程度的一致性”(台湾正中书局《地理学辞典》)。按照这种文化的一致性，有人将世界分为亚东文明、印度文明、北美文明等(同上书“文明”条)；有人则将世界分为中国、日本、东南亚、印度及印度图缘、西南亚及北非、黑非洲、西欧、苏联及东欧、太平洋诸岛、澳洲、北美、拉美等十二个文化区(王煦柽文，《南京师大学报》一九八五年第一期)；《中国大百科全书・地理学》《人文地理分册》中的划分则将东西欧合为一区。还有的把日本划入中国文化区等。众所周知，很多地区有着不同的文化体系或文化传统，经过长期的继承、发展、吸收、丰富和传播，这一传统或体系变得日益稳定，形成了地域因素之外区别于另一地区的主要标志。如中国以及受其影响较大的日本、朝鲜、印度支那诸国乃至东南亚的另一些国家，就形成了一个由一个主要文化区和几个从属性文化区组成的东亚文化圈，这从理论上和实践上都是可以得到证明的。
    文化地理学的另一个主要内容就是文化景观(Cultural landsca－pe)的研究。景观，就是人们眼中望到的图景，山川河海、林海莽原等等都属自然景观，而由于人类文化的影响而在自然景观上增加的景物，如房舍、道路、耕地、色彩、服饰、村落……等等，都可转为文化景观。文化景观就是人们的劳动给大自然留下的痕迹。从飞机上俯视，我国有些地区的农田是方方正正的井字形，这样一种文化景观的形成除去自然的地貌因素提供的可能外，有没有历史上井田制的遗意？会不会是耕作方式的要求？抑或因为一家一户独立的生产生活习惯？或者与计算产量和国家制订征税标准有关联？……寻找某一文化景观形成诸因素，考察文化景观形成的过程，也具有极为重要的意义。
    文化地理学研究的内容还有很多，比如文化与生态环境的关系，人类的文化进化，以及逐渐独立于文化地理学的语言地理学、民族地理学、宗教地理学、艺术地理学、聚落地理学所研究的内容。限于篇幅，这里不再赘述。
    文化地理学是十九世纪末、二十世纪初发展起来的一门边缘学科，美国和德国的地理学家对其贡献较大。近年来则发展更快，分支更细、学科间渗透交叉得更深更广。而我国的文化地理学则几乎无人问津，研究者寥寥无几。因此，对文化地理学加以评述引进，推动我国的文化地理学研究，个中意义是不阐自明的。
    当此之际，我们读到了陈正祥先生的《中国文化地理》。
    　
    二
    　
    陈正祥先生自一九四二年毕业于中央大学地理系之后，先后赴英、澳、日等国学习研究。六十年代成为香港中文大学地理学讲座教授。在许多国际性地理学术组织中，他都是唯一的亚洲籍会员。在学术方面，到一九八○年，他已用中、英、日、德四种文字在世界各地发表过四百多种论文和专著，涉及政治地理、历史地理、经济地理、自然地理等各方面，是公认的地理学权威。《中国文化地理》一书辑成于一九八○年，其中收集了作者近年来撰写发表的十篇论文，虽然各自独立成章，不成系统，并未从理论上探讨文化地理学，但从各篇中仍可对文化地理，特别是中国文化地理有相当程度的了解，故此引起我国读书界的浓厚兴趣。
    诚如作者在本书自序中所说：“中国文化是世界上延续最久，影响最大的文化，它发源于黄土地带，然后向周围扩散；波及整个东亚、并向西伸入西域。在秦汉和唐宋时代，中国文化曾放发无比的光辉。……”的确，五千年中国文化的绚烂光彩，经过全国各族人民的不断丰富――尽管几遭侵扰，几濒沉沦――仍然耀眼夺目。《中国文化地理》以《中国文化中心迁移》为一类，包括对城邑(如《北京的城市发展》)、长城(其建置沿革)、大运河(其开凿修浚)等文化景观的研究，又研究了作为汉文化起源地的黄河、黄土高原，研究了汉文化中心的迁移。另一类则论述了地方志和游记的地理学价值，并通过对八蜡庙的具体研究，显示了地方志中文化地理资料的巨大价值。在利用古籍探研文化地理学方面，陈先生做出了独特的贡献。
    关于汉文化中心的迁移，一直是历史学界和地理学界关心的热门问题，为什么南方经济文化的发展在元代以后超过了北方？陈正祥先生认为，逼使文化中心南迁有三次波澜：一是东汉末三国时期的长期分裂战乱。东晋末年统治阶级的狂乱争斗之后，永嘉南渡、人口大量南迁，今江苏、浙江、湖北、江西一带开发繁荣；二是唐中叶的安史之乱。随着皇室南逃，人口南迁亦多，四川一带亦开发出来，成都已成为新的文化中心；三是金人入侵引起“靖康之变”，徽钦北狩，国都南迁至临安，成为“中国文化中心南迁的真正分野，从此文化中心搬到了江南”。这种说法是有道理的，特别是作者指出除了这三股外力之外，南方兴盛的内在条件――气候、土地等等自然因素极其重要，使这一说法更加完善了。
    实际上，在几千年乃至上万年以前的文化发端之际，南方文化发展程度亦并不为低，如浙江余姚的河姆渡文化，距今七千年左右，属母系氏族社会阶段，遗址中发现大量已炭化了的稻谷和种植水稻的工具骨耜和木耒耜，这是迄今发现的最早的人工栽培稻的遗迹。其村落遗址以干栏式建筑为特征，上层人居，下层养畜，榫铆工艺已普遍应用，并达到相当水平。仅此两端，便可说明南方文化在起源时期是和北方文化并驾齐驱的，至少是各有千秋的，这为南方文化日后的繁荣奠定了基础。另外，陈正祥所提三次波澜不仅造成人口大量南迁，给南方带去先进的生产技术，造成南方文化的繁荣发展，而且在此同时，北方却遭受着游牧民族的侵扰，如南北朝时期的“五胡十六国”的纷争代嬗，中晚唐时期突厥、回纥的乘机入掠，南宋时期金的统治，以及蒙元的大一统，都在不同程度上影响了北方文化、特别是经济的发展，这些多处于氏族制末期或奴隶制时期的游牧民族的统治无疑给北方封建文化的发展造成了严重障碍。相形之下，南方文化的成就就显得更为人注目了。但是，需要提出的是，宋辽金元时期以及以前的魏晋南北朝时期同样也是民族大融合、新型文化复合体出现的时期，中国文化、特别是北方文化，由于北魏、辽金元和清朝的建立，出现了许多新特点，同样具有很重要的意义。况且，元明清以来，全国的政治中心固定在北京，北京也是联结全国各地的文化纽带，因此畿辅地区和江浙一带有着特点不同的重要意义。然而，国家的政治中心和经济中心的脱离，毕竟使中国文化的重点分布呈现出比较错综复杂的现象。
    陈正祥研究中国文化地理的另一个特点是大量运用中国古代地方志、游记之类文献中的地理材料。正如书中第二篇《方志的地理学价值》中所说，“中国实有更好更多的地理记录；而此项地理记录，便多数蕴藏在方志之中。所不幸的，是我们这个‘东西南北数千里，上下古今几百年’的文化之矿，在近代尚未受人重视；也没有人想去发掘，更谈不到有计划的整理和研究”。
    的确，我国学者对地方志的意义的认识还远远不足。尽管《中国古代地理学史》(中国科学院地理所编)和《中国地理学史》(王成组著)都专章论述了地方志的地理学价值，但在实际应用上，地方志及其它古文献往往仍被束之高阁。陈正祥先生对地方志的利用是比较充分的，他利用其中自然地理方面的资料，求得全国龙卷风、台风、雹灾等发生范围、频率、编制分布地图；利用其中的人文地理资料，研究交通(如驿递)、人口、建置沿革、疾病传播及分布等。这里尤值得一提的是作者对八蜡庙的研究。
    五六十年代，联合国有关组织请陈正祥先生提供中国蝗虫灾害分布的资料，可中国不仅没有这种现成的地图，而且也没有资料来编制这种地图。但是，如果拒绝，这方面的研究报告上的中国方面势必造成空白。于是，陈先生“突然想起了八蜡庙”。中国的农村有所谓的八蜡庙、刘猛将军庙及虫王庙，这种特有的宗教迷信性的建筑均因蝗虫为害而设。八蜡庙和虫王庙是祭祀蝗虫的，刘猛将军庙是祭祀驱蝗英雄的，两者同时并存，用陈先生的话说，显然是“先礼后兵”、“软硬兼施”的办法。这些庙宇在地方志里都是有记述的，于是，作者先后在台湾和日本用了八个月的时间，翻了三千多种地方志，绘制出了一幅“中国蝗神庙的分布图”，因为蝗灾甚盛的地方才会修有这类庙宇，所以这幅图实际上也就是中国蝗灾的分布图。研究自然灾害属于自然地理的内容，但作者却通过对某种文化景观、某种文化现象(宗教迷信)的探索，使文化地理学和自然地理学以及经济地理学研究的内容和现实生活联系起来了。
    谈到制图，作者在编制文化地图方面做出的贡献也是比较突出的。仅在本书中，作者便附录了《西汉人口分布》、《西汉的三公和九卿》、《唐代的诗人》、《唐代前、后期的进士》、《北宋的词人》、《明代的三鼎甲》、《城的年龄》、《宋代之军寨堡》等三十几幅图。此外作者还出版有《中国历史与文化地理图册》以及《中国地图学史》等，其中不少是大陆学者未曾做过的工作，值得我们予以充分重视。
    本书中还有专篇谈及游记，并论述了地理学记录的价值，这里不打算过多评述了。只是想说的是，中国古代文献中未加利用的地理学资料实在是浩如烟海，且不说正史中的地理志、地方志、游记、《三通》中的地理专篇、地图等专门性的地理资料，象陈先生借以编制地图的《明代进士题名录》、《宋史宰辅表》、《全宋词》，象佛教经卷，象数不胜数的明清档案，还有神话传说、文艺作品、口碑材料等等均可为地理学家利用，特别是在明清档案中有灾荒、气象、漕运、河政等专类，对于研究清代的自然地理、经济地理和文化地理具有重大的价值，值得人们去发掘整理。
    陈正祥先生对于台湾地名的研究也十分有趣，他将全省地名中重复的字，不重复字中的主要起首字，以大小和新旧相对区别的地名等等统计出来，又统计出各个不同时期地名的累积来判断文化层。如以鹿字为首的地名不少，说明当时台湾西部、南部多森林，野鹿成群，捕鹿为台湾先民之主要生产之一。后来榨糖业兴起，不常见的“<SPS=0337>”字在地名中极常见了。如此等等，颇有新意。其它如“地名的分合和转变”和“台湾地名的分类”也是文化地理考察工作的一项不可少的内容。
    作者在本书自序中曾写道：“在学习过程中，我体会到文化地理学和历史地理学实难以严格划分，譬如地名，它是文化地理的一个构成部分，但却追随历史而不断改变。”的确，文化本身是一个历史范畴，考察它时间上的延续性就构成历史学，考察它在空间上的分布则属地理学的职责，因此文化地理与历史地理的关系十分密切，而《中国文化地理》一书的特色之一也在于此。就以本书第一篇《中国文化中心的迁移》为例，其中“汉文化的原始中心”、“逼使文化中心南迁的三次波澜”、“南北地位的转换”、“江南的开发”和“东南财赋地、江浙人文薮”这五个专题无一不是依靠大量史料加以证明的，而且总是按着历史发展的顺序加以描述论证的。第四篇《北京的城市发展》也是如此，除了第一节“自然环境”之外，大都谈的是北京城的历史沿革。但是，文化地理与历史地理之所以是两门不同的地理学分支，自然由于研究的侧重点不同。如果说历史地理研究的是历史上自然地理现象和人文地理现象及其演变发展的学科，侧重其历史沿革及其变化，那么文化地理则更侧重各种文化现象与某一地理环境的关系，某一地区出现某类文化现象的原因等等。举例来说，城市可以是历史地理研究的对象，亦为文化地理研究的内容，但前者侧重于城市的历史演进，而后者注意城市建立的地理原因，如因地理条件不同而城的建置规模、功用风格等方面的差异；前者把城当作地理现象，而后者把城当作文化景观。或者说，文化地理学比历史地理学以及其它地理学分支更综合、更概括、更宏观一些，他们不注重“详细的人口空间分布、政治制度的空间细节，或是大聚落活动的地区分布”，而是对“地球表面经过时间活动的空间上有方向的和空间上不同的文化”的广泛研究，从而使其成为其它分支的学者进一步深入研究人类活动的手段(斯宾塞及托马斯《文化地理学》导论)。况且文化地理学不仅回溯过去，也注视现在，更展望未来，在时间上也相异于历史地理。
    文化地理学的研究者往往是“大处着眼”的。
    　
    三
    　
    文化地理学回溯过去，也注视现在，更展望未来。
    人是地球的主宰，未来文化的发展取决于人类。有人说，大家都没有预料到，人对文化的创造包括把握人在地球上的数量的生死平衡中的根本变化。的确，在大机器工业社会以前，人口的增长往往代表经济的增长、文化的进步，但是近一二百年以来，文化的进步，科技的发展，改变了长期以来一直如是的生死平衡性。战争和灾荒的相对减少，人们生活水平的日渐提高，致使死亡率大大降低，死亡速度远远低于世界人口出生的速度，使得单位面积上的人口密度大大增加，反过来，又引起了人类文化的一系列变化：城市人口拥挤、市郊的胡乱延伸、人们要长途往返上班、汽车噪音、空气污染、土地价格高涨……，而在发展中国家矛盾更为尖锐，生产力低下，灾荒频仍，人口增长更快，人们的衣食之需几乎无法得到满足。这就给人们提出一个任务：必须解决人口问题，才能继续发展人类文化。
    人不仅是文化的创造者，也是文化弊端的解决者。人们可以通过各种手段来解决人口问题，从而减轻由此产生的文化弊端，而解决人口问题的手段，又往往是文化手段。我们完全可以通过文化地理学的研究，了解过去曾出现过的以预测未来可能出现的某一地区的自然界与人之间究竟形成一种什么样的格局，才能达到人类文化相对完美的合谐。按照这一格局，我们可以通过各种手段：禁止乱砍滥伐，宣传刀耕火种的害处，保持土壤肥力，稳定地开发自然资源，禁止捕杀珍禽异兽和保持动物天敌平衡……以此调整生态系统，使自然景观变为文化景观的过程更加适合于人类文化的发展，而不致造成潜在的危机。按照这一格局，我们在工农业现代化的同时，要消除噪音、污染；防止城市向乡村的任意盲目地蔓延；注意保留历史遗迹、古代文化景观，……以此来保证人类的健康延续，人类文化才能得以健康延续。
    人不仅是文化弊端的解决者，更重要的，还是文化的发扬光大者和建设者、发展者。人们可以研究农业文化景观。对松嫩平原、华北平原和长江中下游平原不同的文化类型进行类比性研究，对平原、高原山区和丘陵地带的不同类型文化进行类比研究，研究各地区的文化(人口、历史、民族、语言、宗教、风俗习惯)对本地区农业的影响，从而在农业现代化过程中充分考虑到各种地区性因素的影响，以更快更好地发展当地的农业，也就是所谓“不盲目引进，不盲目照搬”的意义所在。
    人们可以研究某一地区精神文化、知识水平的分布情况。正象陈正祥先生在“东南财赋地、江浙人文薮”一节中所做的那样，研究唐宋文学家在全国的分布，研究明代进士的分布并绘制出密度分布图，还可以研究今天全国各级各类学校的分布以及密度，从而联系过去研究现状，了解地区文化发展水平及制约其发展的因素，制定有重点的文化发展规划，合理分布有识之士，实行智力支边，避免人才浪费。
    人们应该注意文化区的研究。陈正祥先生说过，“我的研究考察旅行，使我深信汉文化并非单独属于中国人，而是为整个东亚人民所共有。”美国的日本问题专家埃・赖肖尔也曾写道，“日本人非常清楚，他们的文字、词汇、艺术和许多传统的价值观念都来源于中国。中国是他们的希腊和罗马。在战前，他们喜欢用‘同文同种’的说法来形容同中国的关系。”(《日本人》)如前所述，汉文化的辐射波及到整个东亚，在各个民族文化的形成过程中影响颇大，我们则可通过对这一文化异同点的区域性研究，提出我们对该地区政治、经济、文化交流政策方针的可行性论证和咨询，实行有坚实基础的区域性全面合作。同样，在我们考虑东西方关系、中东问题、拉美问题……等国际战略之时，也有必要借助对文化区的研究，明确一地区与另一地区、一国家与另一国家友好或敌对关系的历史、社会、文化因素，制定有理有据的战略方针。
    文化地理学的研究对于政治、经济、文化各个方面的参考价值都是非常大的，我们无法一一举例而论。特别是科学技术和科学方法论的发展，使我们有可能将系统论、控制论引入文化地理学的研究中，并可以计量方法建立数学模型来论证说明文化地理的问题，这无疑会大大促进文化地理学的飞速发展。
    文化地理学的研究在欧美诸国要领先于我国，然而陈正祥先生的《中国文化地理》也不甘示弱，在这一领域迈出了可贵的一步。我们在这里对这部书略加评述，其目的正在于期望借此引起学术界对文化地理学研究的重视，并促进我国这一学科的发展，使之能够对我国的现代化建设，“对促进汉文化圈人民的了解和合作”，对全人类文化的健康发展，有所贡献。
    　
    (《中国文化地理》，陈正祥著，生活・读书・新知三联书店一九八三年十二月第一版，6.00元)

周尚意/赵世瑜
“我们正忙于反对官僚主义呢！”


    <IMG=CA85703401>
漫画
丁聪
对科学的反思
评贝尔纳《科学的社会功能》

    “科学”在今天是一个崇高的字眼。现在谁不知道，科学使我们生活更加舒适、便利？又有谁不指望，科学将会帮助我们延长寿命、增进健康、更加富裕、更加聪明？科学代表人类智慧的最高成就，以致在日常生活中，任何寻常的事物，如果冠以“科学的”形容词，都会大大提高它们的身价，使人产生一种敬畏的感觉。甚至在广告中说某种产品是“科学配方”，都会立即产生一种不可思议的魔力。如果一种理论是“科学的”，那就一定是真的，一定更可靠，更有根据。总之，“科学”似乎就是真、善、美的化身。
    可是，在五十年前，当贝尔纳写作《科学的社会功能》时，他所面对的情况却完全两样。科学的确带来了新的生产方法，可结果却发生了三十年代波及全世界的经济危机。法西斯上台使战争迫在眉睫，而科学应用于实际所造出的武器只能使人死伤更多。科学对人类文明的贡献受到怀疑，科学思想也受到挑战，从十九世纪末起，一系列非理性主义思潮兴起，冲击着人类文化生活的各个领域，造成人们思想的巨大混乱。甚至有人公开提出：禁止科学研究，禁止科学成果的应用。与此同时，科学本身的发展也出现了各种障碍、各种限制，科学研究缺乏协调，研究工作效率低下，而且由于转化很慢甚至脱离实际，给自身发展更带来困难。历史中的各种事态都有着产生、停滞、消亡的过程，科学是否能逃脱同样的命运呢？正是“科学能够存在下去吗？”这个问题，使从事多年结晶学研究的英国物理学家贝尔纳对科学进行反思，并写出了这部科学学的经典著作。
    　
    一
    　
    要解决“科学能够存在下去吗？”这个问题，只去分析科学的现时状况是不够的，必须对整个历史中的科学进行回顾和反思。贝尔纳正确地认识到，“现代科学具有双重的起源。它既起源于巫师、僧侣或者哲学家的有条理的思辨，也起源于工匠的实际操作和传统知识。”(第49页)在西方，人们重视科学的前一方面远远超过后一方面；而在东方，却反过来，过分强调什么生产需要是科学技术进步的动力，因而在回答“近代科学为什么没有在中国产生”之类问题时，自然遇到了困难。贝尔纳从一开始就指出：“人类的理智活动和实践活动的交互作用，是帮助我们理解科学史的一把钥匙”(第49页)。因此，理论和实践的结合推动科学-技术-经济的发展，而它们的脱离则会造成相应的停滞。另外，他也提到，“在工业革命时代以前，十六和十七世纪的科学研究成果始终没有转化为技术，只有一个例外――航海事业。”(第59页)因此，这时，虽然科学上出现了牛顿这样的巨人，但对技术的影响却并不大。一直到十八世纪中期之后，新兴资产阶级才对科学对技术的价值有所察觉。正是由于科学与技术的结合，产生了十八世纪末的工业革命。但这时，科学仍然是幕后的东西。十九世纪初，科学还没有被人们看成是必不可少的，尽管它对工业有所贡献，筹措经费却并不容易。一八三一年，法拉第发现了电磁感应现象，开辟了电气时代的新纪元，可是，他为维持他所在的王家协会筹集几百英镑都难以办到。在此之前，科学只不过是少数人在王室、贵族、有钱人保护之下个人的有趣活动。
    到十九世纪中叶，科学才出现了根本性的转变。人们对科学的价值有了新的认识，它不再仅仅是少数哲学家头脑中的令人莫名其妙的奇思遐想，而的的确确能转化为培根所说的“力量”。科学受到了重视，他不仅进入了堂皇的大学学府，后来还扩大到中学。科学得到了普及，造就了一代又一代的科学家，科学成为了一门职业。随着科学家人数增多，科学集体也越来越多，交流也日益广泛。科学作为历史上的前所未有的巨大力量出现在欧洲。它不仅改造着人们的物质生活，也改造着人们的思想，它冲击着社会的各个方面，包括传统的宗教信仰，而且给人带来科学万能、科学能解决一切社会问题的错觉。
    　
    二
    　
    难道科学只有为善的功能吗？科技进步带来经济发展，经济发展带来竞争，帝国主义竞争带来战争。科学为战争服务充分暴露了它作恶的社会功能。德国化学家哈柏在一九○八年关于合成氨的研究奠定了现代氮肥工业的基础，但一九一五年他却用自己研究的毒气去武装德军。在帝国主义战争中，除极少数人之外，大多数科学家狂热地鼓吹战争，甚至诽谤对方的科学成就，他们的“科学精神”一丁点也没有了。科学的确有助于制造越来越高超的武器，造成越来越大的劫难。正因于此，人们一度对科学家的看法也发生了变化，他们的形象由福神变成恶棍或狂徒。也许现在人们难于理解这样的转变，可是，你只要想一下，诺贝尔奖金获得者列那德和施塔克高喊德意志物理学，狂呼打倒爱因斯坦时，他们和纳粹冲锋队的暴徒有什么两样？
    面对着当时这种局势，一批进步的科学家把目光转向了苏联。他们学习马克思主义并且研究苏联科学的现状。他们发现，“在那里，基本生产方式和社会关系完全不同了，因而科学同社会的关系也完全不同了。”(第317页)他们在苏联看到了科学在教育中的作用以及在群众中的普及。特别与众不同的是，“苏联科学是一完全统一的整体。”(第323页)科学第一次有了规划并且按照计划来进行活动。正是这个范例使贝尔纳得出了乐观的结论：我们能够利用科学技术为人类造福，我们能够使科学技术发挥比现在更大的作用，我们能够通过科学进行社会改造。而这，正是以《科学的社会功能》为开端的科学学所要解决的问题。
    　
    三
    　
    《科学的社会功能》的中译本中，收入了贝尔纳和麦凯在一九六五年第十一届科学史大会上的报告《在通向科学学的道路上》，这篇报告系统地论述了科学学的对象、必要性、产生条件及研究方法，从而打开了科学学研究的大门。但是，为这门学科奠定基础的还是贝尔纳的这部著作。
    贝尔纳在书中明确地把科学本身作为研究的对象，他分析了科学发展的现状及其规律性，特别是研究了如何改进科学、改造科学，如何制定正确的战略(政策)使得科学朝着健康的道路发展。在书中他第一次运用数量方法研究科学学，研究了科学研究的经济效益问题，这些无疑对后来的研究具有巨大的影响。
    要想对这本涉及内容十分广泛而且新思想到处涌现的巨著作出哪怕只是概略的评价也是困难的。因此，我愿意在这里只谈三个方面：
    一、贝尔纳在书中强调了人的因素。他指出，科学的三个目的――心理目的、理性目的和社会目的。在推动人们搞科学时，功利无疑是重要因素，但人们的好奇心与追求真理的精神对科学的促进在科学史上也是屡见不鲜的。而忽略培养、教育青少年热爱科学、追求真理的性格，恰巧是科学不能发展的因素之一。而科学的好奇心被教条与迷信阻碍，正是科学发展的障碍。在后来科学学的研究中，科学心理学(特别是创造心理学、动机心理学、个性心理学等)与科学教育学受到重视，是和贝尔纳作为先驱者的工作不可分的。
    二、贝尔纳以他的积极乐观态度强调科学能够计划，能够为人所控制，所驾驭。他显然受到苏联样板的启发，而且相信马克思的话“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”他相信，靠科学能够认识科学的发展，能够促进它、改进它。这种观点的影响，促使战后各国去制定科学规划、科学政策、科学目标，正因为如此，也论证了科学学本身存在的合理性及其在六十年代以后的蓬勃发展。比起兄弟学科，如科学哲学、科学史来，科学学对科学的社会应用起着更大的推动作用。这样就规定了科学学本身的发展方向。
    三、贝尔纳认为可以而且必须把科学方法用来研究科学本身。贝尔纳数学很好，而且用在X射线结晶学上并取得重要成就。那么用在科学本身上行不行？有没有意义？过去把数学应用在人文科学、社会科学上的人不是没有，但是，遭到了极大的抵制。但贝尔纳毫不迟疑地运用数学来研究科学发展中人力、财力、物力的定量关系，并初步得出了指数增长的规律。表面上看这种规律毫无价值，但是，正是从这些数量关系中提出许多新问题，譬如科学发展的效率，由于科学的发展造成人的生产方式及生活方式的加速改变等等。这就启发人们，象过去那样一辈子只抱着一本讲义混饭吃再也不行了，知识更新的速度要求人们终身学习、终身受教育。尤其是在今天的计算机时代，没有数量关系，人们可以说简直寸步难行。
    　
    四
    　
    《科学的社会功能》作为科学学的奠基性著作发挥了巨大的影响和积极作用，但不可避免也有其时代的局限性和不足之处。近半个世纪的事态发展远远超出人们的预料，它需要科学学家进行认真研究并从中得出新的结论。
    一九三九年一月，《科学的社会功能》出版后不久，第二次世界大战全面爆发。当时，希特勒也好，斯大林也好，谁也没拥有毁灭世界的力量。而今天，苏联也好，美国也好，都拥有把地球覆盖几次的核武器。在过去的战争的废墟上，还可以重建家园，在今后核大战的废墟上也许放射性强得使动植物都难以成活。新的科技进步使生产发展了，却使环境变坏了；地球变小了，却使交通阻塞、居住拥挤。遗传学培养出新的小麦、水稻品种，却消除不了饥饿；生产飞速发展，却消灭不了贫困；有了电脑，却消除不了人脑的愚昧；医药、农药多了，人的安全感却少了(印度帕夏尔市毒气外泄事件)。现在，科学的确不再是一种与世隔绝的活动，它的确闯入工业、农业、交通、政府机关、市场乃至人类活动的一切领域，再没有人说他是与科学无关的了。不过，科学并没有象贝尔纳所期望的大大改善人类的命运，虽然它也许具有这种可能性。
    贝尔纳说：“马克思主义国家的基本原则就是利用人类知识、科学和技术直接为人类造福。”(第317页)他当时想的是苏联。半个世纪以来，苏联的科学究竟如何呢？它是个科学大国，诺贝尔奖金得的却少得可怜。当然诺贝尔奖金自有它评选不公正之处，可是，苏联科学家在基本粒子、遗传学、免疫学、激光、计算机、半导体、合成药物、化纤、塑料、生物化学、天体物理、数值天气预报等领域中是否做出过与科学大国身份相称的贡献呢？也许人们于此会想到第一颗人造卫星的发射，这却恰恰说明苏联的科学的主要性质是非民用的，而生产生活的科学则只有通过其他手段从他国获得。贝尔纳的由计划提高科研工作效率的办法的确得到了贯彻，不过不少是出于应付战时的需要。而在另一方面，在苏联不是曾经出现过批判相对论、量子力学、基因遗传学的情况吗？而对控制论等学科不是也指斥为“伪科学”吗？
    尤其令人不安的是，除了军事科研之外，科研的计划与管理在民用科学方面的效果却似乎并不明显。贝尔纳所主张的封建式的科研制度(第380页)，一个人一半为组织工作，一半自由研究似乎难于实现。在资本主义国家大部分科研工作仍是无政府主义的，但尖端的东西却在严格的保密情况下有组织地进行。
    　
    五
    　
    正如科学的功能是“认识世界、改造世界”一样，科学的科学要研究的是“认识科学、改造科学”。从一开始，贝尔纳就摆脱学究气，他不去对科学学的对象――科学下定义，而是去考虑我们如何控制科学、改造科学(改进研究效率)。这种积极的态度赋予科学学的现代面貌。可是在贝尔纳的这本书出版近半个世纪之后，尤其是科学学也有二十多年蓬勃发展历史之后，也有必要对于科学学进行一番反思。
    从消极方面来讲，我们在控制、改造科学之前，应该对科学本身有比较深入的认识，对科学、技术、产业、社会、生活方式、意识形态之间错综复杂的关系有比较细致的了解。实际上，人们在这方面的知识实在是太贫乏了。虽然有一部分科学知识转化为与我们生活密切相关的“力量”，但大部分科学知识仍然是同我们无关或者是中性的。哥德巴赫猜想解决还是不解决，不但对广大群众生活毫无影响，甚至对科学、对数学都没什么了不起的影响。木星的卫星多一个还是少一个更是如此。原子量再测得准一些对化学有用，但是这种重要成果与其说是值钱，勿宁说是费钱。有些人的心脏长在右侧的确是写论文的好题目，但这不过是解剖学的特例而已。至于宇宙起源、太阳系起源、地球起源、生命起源、人类起源等等理论更是对科学的考验，什么样的东西才是科学呢？
    贝尔纳认为“心理学在很大程度上还只是一门伪科学。”“社会学更是一门伪科学”(第459页)。可是，“科学的科学”中的第二个科学却离不开心理学，也离不开社会学。那么用什么样的方法得到的科学学的成果才算是科学的呢？正是在我们对科学本身进行反思的时候，我们遇到的第一个问题却是科学是什么？尽管近来科学哲学已有了很大的进步，但是对这个问题却仍然难以回答，尤其是科学哲学与科学实践是严重脱离的，科学家很难把自己的工作纳入哲学家为他们规定的框架中去，而在用科学来研究科学本身时，这个矛盾就更加突出了。
    从积极方面来讲，科学的发展还是难于控制、难以规划的。科学研究的目的是生产知识，但它不象商品生产那样，只要你投入，就可以经过一定的步骤得到产出，当然产品可多可少，可好可坏，生产速度可快可慢，而且这些因素是大致可以控制的。但科学研究是创造性活动，尤其是突破性的成就，就很难预料它何时降临人世。外界条件当然很重要，巧妇也难为无米之炊嘛，但是有钱，有设备，有人，也不一定能搞出成果。肯尼迪的登月计划成功，但尼克松的向癌症宣战计划就落了空。有人认为这是化钱不够，其实这种看法是片面的。一九五○年之前，肺结核的机制很清楚，但是控制这种令人谈虎色变的疾病的药物(链霉素、雷米封)却并不是靠化大钱发现的。反过来说，化钱也未必解决问题。同样的高能加速器，有的就有所发现，有的能量甚至再高也打不出来什么东西(如近二十多年来，苏联的加速器就一直没有什么新发现)。这个问题应该是科学学的主要问题之一，但似乎很少有人进行细致分析。
    在科学上，大科学家、一般科学家与群众之间的关系也是极其微妙的。相对论(尤其是广义相对论)基本上是爱因斯坦独家创造，量子力学不过是十几个年轻人的研究成果。但是，以指数形式增长的科学文献，这种结果也许不到百分之一或千分之一。在科学计量学的数据中，百分之九十以上的文献是没有人引用或很快就被淘汰掉的，它们的唯一社会功能就是显示科学的虚假繁荣而且给它们的作者提供饭碗以及晋升的机会。科学成了一种显赫的职业，自然就有越来越多的人去搞，在竞争激烈的今天，你应该把打开科学殿堂的金钥匙交给谁呢？你应该怎样选择那些出类拔萃的未来科学家呢？你根据什么判断一个人有创造才能而另一个人不行呢？这些当然是科学学研究的问题，可是这些问题似乎还很难有一个“科学的”答案。关于天才的研究老早就有，六十年代起创造心理学也风靡一时。可是结果却更加不确定。高斯和冯・诺意曼固然从小就是神童，可是爱因斯坦和希尔伯特小时却表现平庸。就拿比较容易识别的音乐天赋来讲，被选出的也只有那些家里有钢琴，有条件常常听到贝多芬、莫扎特的孩子。更可笑的是，有些人把会几位数乘几位数进行速算的人当做天才来选拔，这简直是科学文化落后的集中表现。他们脑子里的数学就是加、减、乘、除，而在当今的计算机时代，几十位乘几十位数的速算者同杂技演员一样，出现在国外的马戏团中。
    另外，工厂的管理好坏可以通过经济效益来衡量，可是科研管理的好坏拿什么来衡量呢？拿经济效益来衡量科学进步肯定是不妥当的，相对论有什么经济效益？相对论的结论之一是原子弹原则上可行，可是在专利局工作的爱因斯坦向谁去申请他应得的钱呢？他一九一七年提出受激振荡理论，实际上是激光的理论基础，他的经济效益该怎么算呢？日本的电子产品在世界上数一数二，经济效益可谓高矣，不过，在电子科学上的贡献却不大。科学成果的评价是一个非常复杂的问题，可是科学学却很难提供一个恰当的标准。
    集合论的创始者康托尔有言：设问的艺术有时比解决问题的艺术更重要。当然，科学还是要解决问题的。不过，贝尔纳给自己提的问题太复杂、太困难了，以致他难以得出令人满意的答案。不过，他这本书提出了大量的问题，揭示了许多矛盾，提供了不少有启发性的思想，使每一位读者都受益不浅。科学已成为当今社会的能动力量，谁也阻挡不住它的脚步，谁也不能让它停下来好让大家仔细审视玩味。要想驾驭科学，必须在历史进程中对科学进行反思；要想控制科学，必须对科学发展有影响的诸因素进行细致分析。这也许是这本经典著作对我们最重要的教导吧！
    　
    (《科学的社会功能》，〔英〕J.D.贝尔纳著，陈体芳译，张今校，商务印书馆一九八二年十一月第一版，〔精〕3.05元)

胡作玄
“评论的自由”二题


    胡启立同志代表党中央书记处向中国作家协会第四次代表大会所作的祝词中指出，“同创作应当是自由的一样，评论也应当是自由的”。这在文艺界、学术界引起热烈反响，评论的评论是当前的一个热门课题。
    从政治上、政策上保障文艺评论的自由，归根结蒂，是为发展一种真正自由的评论，以繁荣社会主义文艺。凡从文艺界三十多年的风风雨雨中走过来的同志都会深有同感：文艺评论不应该是棍子、不应该是帽子，作家作品的评价不应由少数人裁决。在这个意义上，我们强调文艺评论的“科学性”、提倡讨论切磋、反对急于下结论，是完全正确的。然而这样说，主要是从反对和防止不良倾向的角度入手，若从文艺评论本身的特点着眼，那么仅仅强调文艺评论的科学性也潜伏着一种危险。
    诚然，文艺评论是一门科学，是需要多方面才学才能胜任的一门专业，但与一般意义上的科学不同，“文艺评论不是一门精密科学”①，不能解出标准答案。就作家作品评论而言，所谓“正确”或“错误”的结论事实上是很难断定的：《汉姆雷特》讨论了三百多年了，在西方简直是个经久不衰的繁荣发达的“行业”，各种“结论”“答案”一片汪洋，哪一个能算标准化的、唯一正确的答案呢？在这个意义上讲，文艺批评又不那么“科学”了。即使经过长时期耐心切磋的结论，总归还只能是一部分人的结论。若强加于他人，岂不取消了评论自由；若容纳其他不同观点，也就无所谓哪一个正确；若能设想在某个问题上达到理想的“一致公认”，那就意味着思想停滞；更何况，一时的所谓“一致公认”过了若干时间也往往会部分地或全部地被推翻。看来，文艺评论的科学性只是一个相对的概念。在评论中要求做出“正确结论”，无论在理论上还是在实践上都是充满矛盾的。
    根据一时一地一种标准――是不是文艺的还值得商榷――对作品的结论、对作家的毁誉，往往要受到历史的嘲笑，文学史上不乏这种例子。譬如，英国历代桂冠诗人，今天看来有几个保住了自己的桂冠？法兰西学院不能不说是有权威的，然而它当年对高乃依的《熙德》的“判决”早就成了那些“不朽者”自己的笑话，高乃依和他的《熙德》依然在文学史上占据着应有的地位。
    “正确”是个绝对的概念，在文艺评论中寻求正确的结论似有点“绝对的探求”的味道，它之所以不适用于文艺评论，看来与文艺评论本身的性质有关。文艺评论，尤其是区别于理论研究的作家作品评论，归根结蒂还是评者个人对具体作品的反应和感受，总会身不由己地凝聚着评者个人的思想感情。美国学者哈利・莱文就曾说：“在最广泛、最民主的含义上”，既然人们都读书并对读物有所反应，“每个人都是潜在的批评家”②。而由于历史时代、社会地位、生活遭遇、文化水平、性格趣味等的不同，人们对一部作品的反应也会千差万别。如，对莎士比亚的一出戏，“头脑最简单的人可以看到情节，较有思想的人可以看到性格和性格冲突，文学知识较丰富的人可以看到词语的表达方法，对音乐较敏感的人可以看到节奏，那些具有更高理解力和敏感性的听众则可以发现某种逐渐揭示出来的内含的意义”③。试问，哪一种看法算“正确”呢？即使同一位读者，年龄、心境不同，对同一部作品的反应也会截然不同：少年时看《堂・吉诃德》要笑，老年重读也许会哭的。两种反应截然相反，但只要包含点滴的独特感受，都不失为好评论，谈不上“正确”“错误”的划分。
    文艺评论作为个人对作品的反应，决定了文艺评论的局限性和文艺评论的无限性。
    个人，无论处在什么地位，在作家作品的具体评论中，眼光总难免有局限的。夏绿蒂・勃朗特虽经著名评论家乔治・亨利・路易斯恳切说服，始终还是不能欣赏简・奥斯丁的小说艺术。评论者擅长挖掘作家自觉或不自觉流露的局限性，起码这在过去外国文学评论文章中简直是不可缺少的组成部分。然而评论家就不流露自己的局限性吗？有人说，“完整的批评”不仅解释作品，而且还要“弄明白自己为什么喜欢或不喜欢一部作品”④。大家都知道托尔斯泰不喜欢莎士比亚，尤其不能忍受他的《李尔王》，可是也许有人不知道，现代英国作家、评论家乔治・奥威尔写过一篇文章，不无嘲讽地从托尔斯泰的个人处境和心理状况出发来解释他何以对《李尔王》那样深恶痛绝⑤。这也许是一篇心理分析的游戏，不过，作为对评论者的评论，也不无启发性。正视了评者个人的局限性，那么个人在文艺评论问题上的“裁决”有多少权威性、有多久的权威性，就不言自明了。
    总之，在评论中，“最重要的，还是读者对一部小说或一首诗的直接反应”⑥，毕竟读者的直接反应最真实，最有血有肉，最有独特的个性。而这就决定了文艺评论的无限性。当然，对于一些按公式炮制出来的作品，评论可以同样用公式把它打发掉。但对那些根植于生活的、有艺术生命的作品，读者总能在思想上、艺术上有新的发现，是真正的“常读常新”。正因如此，新的评论总会层出不穷，文艺评论的长河，世世代代，川流不息。文艺评论绝不是作品的附庸。它是个人的，带有评论家个人思想与人格的烙印，它也是创造性的，不仅丰富着我们对作品的认识，而且还通过对作家作品的评论，对艺术、对人生进行思考。因此，即使对一部作品来说，评论的大门也应永远是敞开的，而不是由一篇“正确”的结论关闭掉。
    这样强调个人感受，似乎是在提倡一种“印象主义”的批评。但“印象主义”有什么不可呢？三十年代，李健吾先生用刘西渭的笔名发表的“印象主义”评论文章，今天读起来不是饶有兴味吗？当然，把问题绝对化了，声言“判断的全部艺术在于忠实的印象”⑦是不可取的。然而，针对我们三十多年来文艺评论中违背创作规律，按一时一地的需要搬弄公式概念的老一套，今天强调评论要有个性，有个人独特的感受，总该有它的合理性吧。
    为发展一种真正自由的评论，提倡个性化的、“印象主义”的批评是一个方面。
    借鉴西方文艺批评流派的理论、观点、方法、角度，也是一个方面。
    与“评论的评论”相关的另一个重要问题，是怎样看待近年来译介的西方现当代文艺批评流派。
    西方现当代文艺批评流派，如同前几年讨论的所谓西方现代主义文学一样，首先是个专业问题，学术问题，是西方文学研究中的一个科研项目。
    所谓西方文艺批评流派，因名词术语的生疏，看起来五花八门，象是些奇谈怪论，其实它们绝大部分无非是在那里探索文艺的本质、文艺的功能、文艺创作的普遍规律的问题。从这个意义上讲，西方批评流派的意义和影响，又不限于少数专业工作者，而在我们的评论中具有广泛的借鉴作用。对待一切问题，都不应该离开具体的条件。当前，为在文艺评论中打开我们的眼界，清除“左”的教条公式，适当地吸收西方批评流派中合理有用的成分是十分必要的。
    西方世界，文艺批评流派林立，对它们的意义、价值，很难一概而论。西方学者，有的按其功能把文艺批评划分成“规定性”的(pres-criptive)，即对作家的告诫，和“描述性的”(descriptive)，即对作品的诠释。有的以效果来划分，把批评划分成“道德化”的批评，即强调文艺的教化作用的批评，和单纯从艺术着眼的“非功利”的批评。从作家对作品的关系来看，有的把批评划分成考察创作中作家自己可以控制的成分，即所谓“自觉”的部分，以及考察创作中作家无法控制的诸因素的批评，如作家不自觉接受的影响以及作品出版后所发生的效果等。韦勒克的分类方法是从文艺创作本身出发，把文艺批评划分成反映文艺创作内部规律的批评，涉及文艺作品的语言、文体、风格、修辞、韵律、形式、象征、比喻等，以及反映文艺作品外部规律的批评，涉及作家本人的经历，心理历程，以及历史条件、社会思潮、文化传统、其他艺术形式的发展水平等对创作的影响。无论怎样划分，西方的批评流派绝大部分都从不同角度反映了文艺创作中一定的规律性的东西，在这个那个问题上为我们提供了一点可供借鉴的新的方法、新的角度，有助于打开我们的思路，使我们自己的文艺评论更丰富起来。
    乔治・艾略特在写《亚丹・比德》的过程中曾拒绝向出版者透露该小说的故事梗概，因为，她解释说，她不愿意人们“离开作家的处理(着重号是引者加的)来评判作品的质地”⑧。相比之下，我们往往是多么轻易地根据故事情节来评判作品的高低上下，而忘掉作家对题材的特殊艺术处理。当前译介的西方批评流派，无论是从语言语义、从比喻象征、从体裁类型、从“原型”还是从变态心理等方面出发的，基本上都是在提醒我们扣紧艺术形象、注意作家的处理。总之，借鉴一些不同的文艺批评理论、观点、方法、角度，并不是标新立异，而是为了更好地揭开作品的不同层次、挖掘出形象中固有的深厚底蕴。以广大读者熟悉的马克・吐温的《哈克贝利・芬》(下称《哈克》)来说，在西方评论家笔下就呈现出令人眼花缭乱的不同面貌。《哈克》既是少年冒险故事，也是对不合理的美国南部蓄奴制社会的全面暴露，被誉为“美国文化的中心文件之一”⑨。它又是对恪守过时的生活准则的白人奴隶主阶级的讽刺与鞭笞。它通过两个家族的野蛮仇杀以及汤姆的假想的“骑士”功业嘲讽了那种与司各特的名字相联系的风靡一时的假浪漫主义情调。哈克的形象反映了一种后来被卡夫卡推向极端的憎恶父亲的变态心理。同时他又是“美国神话”中理想形象的体现者，从库柏的“皮袜子”到马克・吐温的哈克，他们逃离资本主义物质文明，在与大自然的水乳交融中保持男性的纯洁，哈克就是这种“美国的亚当”的“原型”。在形式方面，《哈克》运用了流浪汉体形式，同时又是自传体小说，而作为传记体小说，作者巧妙地控制叙述角度，通过少年儿童的眼睛看待成人社会而又使读者看出少儿自己所看不到的一切。《哈克》一书还绝妙地运用了方言，使语言大师托・斯・艾略特为之折服。最近，诺曼・梅勒还撰文指出现当代作家如海明威、福克纳、多斯・派索斯、贝娄、海勒、冯尼格特等作品中都看得出马克・吐温的影响⑩。本文只是简略介绍西方学者对《哈克》的一些不同理解，借以说明，从不同的批评角度出发，天外有天，对作品的思想与艺术可以永无止境地挖掘下去。这正如乔治・艾略特所说的：“不能从各种不同角度看问题的头脑是一种狭隘的头脑”(11)。
    总之，译介西方文艺批评流派，还是为了批判地吸收，以发展自己的批评。我们文艺评论中有些问题，过去长期纠缠不休，那么当前广开思路，是否可以重新认识呢？就以“社会效果”问题来说，在各种批判性论据都失灵时，“社会效果不好”就以不可辩驳的威力压下来。简・爱、约翰・克里斯朵夫、“漂亮的朋友”都曾被当作现实的人讨伐过，清除他(她)们在社会主义社会散发的个人主义、自由主义思想毒素。有的批判，对作品不做具体分析，而是危言耸听：“会对我们的青年产生什么影响？”这种论述方法实际上是对“效果”论的滥用。作者当然希望自己的作品产生尽可能好的社会效果。但我们应当怎样去估计、去衡量这种效果？作品问世以后，读者何止千万，同一部作品，对不同的读者会产生什么效果，是个复杂问题，怎能一概而论呢？在西方现代文学方面，乔伊斯、劳伦斯长期遭到道德家的抵制查禁自不必说了，就是被我们认定为政治上最合格的作家如德莱塞，还曾因为他的《美国悲剧》被巴尔的摩地方法院起诉，罪名是“败坏道德风气”；至于围绕《嘉丽妹妹》出版问题的斗争更是一场旷日持久的“有伤风化”的官司。而某些同志担心会产生不良影响的美国当代作家约瑟夫・海勒的《第二十二条军规》，在美国(当然不是绝对的)已成为荒谬绝伦的官僚制度的代名词！(12)考虑到这些复杂而矛盾的现象，那么文艺作品究竟发生什么影响和社会效果的问题就不那么容易下断语了。其实，在这个问题上，与其由个别或少数智者去判定哪些作品对老百姓有营养、哪些作品对老百姓有毒害，倒不如少一点“印象主义”而提倡一些科学性――社会学的抽样调查、经济学的定量分析、接受美学等――拿出论据谈社会效果，也许会更有说服性。“社会效果”问题如此，文艺评论中的其他问题无不如此，但愿在自由的评论中有新的进展和突破。
    　
    ①  哈利・莱文论文标题，收入《比较的基础》，哈佛大学出版社，一九七二年。
    ②  《比较的基础》，哈佛大学出版社一九七二年版第50页。
    ③  托・斯・艾略特：《诗歌的用途》，伦敦一九三四年版第153页，译文见韦勒克与沃伦：《文学理论》，刘象愚等译，三联书店一九八四年版第279页。
    ④  兰包姆：《论现代精神》，纽约大学出版社一九七○年，第16页。
    ⑤  见乔治・奥威尔：《散文集》，企鹅版一九七○年，第四卷第331页，《托尔斯泰，李尔与弄臣》。
    ⑥  伊安・瓦特主编：《奥斯丁批评文选》，美国一九六三年版，第1页。
    ⑦  转引自《肖伯纳剧评选》，编者前言，纽约版，一九○七年，第一卷。
    ⑧  一八五八年十一月三十日日记，收入戈登・黑特编：《乔治・艾略特书信集》，耶鲁大学出版社一九五四年版，第二卷第503―504页。
    ⑨ 批评家莱奥奈尔・特列灵语，转引自W.L.盖林等著：《文学批评的角度》，纽约一九七九年，第58页。
    ⑩《纽约时报书评周刊》一九八四年十二月九日。
    (11)《米德尔马契》第七章。
    (12)  美国《时代周刊》一九七九年五月七日。

朱虹
《文化生活译丛》


    巴金主编的《文化生活丛刊》和《译丛》，早年在知识青年中有很大影响，至今尚为人们怀念。为了继承这种优良传统，三联书店遂有出版《文化生活译丛》之议。
    《文化生活译丛》分辑出版，每辑十本。收入《丛刊》的，包括国外优秀的散文、书信、回忆、杂感，也收入少数论述、专著。不论何种文体，都以足以提高人们文化情趣为前提。
    《译丛》第一辑十本正在陆续出版，已经问世的有：《夏洛蒂・勃朗特书信》(杨静远译)，《我怎样学习和写作》(高尔基著，戈宝权译)，《情爱论》(瓦西列夫著，赵永穆等译)，《海明威谈创作》(董衡巽编译)。年内即将出版的有：《马雅可夫斯基小传》(特里沃蕾著，罗大冈译)，《富兰克林自传》(姚善友译)，《列维・斯特劳斯》(利奇著，王庆仁译)，《人类的星光璀灿时》(茨威格著，舒昌善译)，《伊丽莎白和埃萨克斯――一部悲剧性的历史》(斯特雷奇著，戴子钦译)，《文艺复兴时期的佛罗伦萨》(布鲁克尔著，朱龙华译)。
补白
艳芳
批评与描述――致吴亮

吴亮：
    知道你的第一本集子《文学与选择》即将出版，我感到十分高兴。我虽然是比你年长十多岁的朋友，但是，在精神探索的行程中，我却常常愿意抬起头来，看看你的表情。这倒并不是说你的学问已很深，而是因为你往往能比较活泼地运用自己的知识。有时，我觉得你的脑袋真象一架飞转的磨盘。磨盘里的料不一定很多(不是吗，如果料加得过多过猛，磨盘反而阻塞，难以转动)，但不停地飞呀，转呀，磨槽里满溢着新鲜的浆汁――当然，可能还掺杂着没有完全被碾碎的东西――但那涌动着的浆汁，还带着生命的馨香，是多么诱人啊！
    我很同意你的观点：批评即选择。我相信，一个从不需要选择，任何作品拿来都能洋洋洒洒地加以评论的批评家，决不是严肃的、有眼光的批评家。你不是那样的批评家。据我观察，你只有在理智上明确地意识到，主体能够确认或者赋予客体某种价值时，才对客体进行评论。因此，你的评论是有局限的。其局限在于主体的社会价值意识过强，有时，它会超越主体的艺术感觉这个中介，而直接笼罩作品。这样，你有时会偏爱某些艺术性不太强的作品，而对另一些本来应该予以重视的作家与作品，却由于主体条件方面的某些障碍，故未能在评论文字中作出应答性的表现。我觉得，主体条件的局限，有些是可以克服的，例如属于学识修养与人生经验方面的局限，可以通过年岁的磨炼来克服；但属于主体心理素质方面的局限，一般说来是难以克服甚至无法克服的。无可奈何地保留自己的某些局限，要比表现出自己毫无局限更为可爱。因为，存在局限是真实的，而毫无局限则是伪装的：在这个世界上，人人都有局限。
    有局限才有自己的优势。当你能够验证面对的作品本身是自己经常保持的各种经验的一部分时，你往往就文思喷涌，激扬评论。依我之见，评论不仅是一种选择，而且是一种描述，任何评论都是对评论对象所作的一种简化的描述。但描述也有二种：一种是仅仅限于作品写在字面上的东西，将能够为任何读者都看得见的文字进行分类、归纳，对作品进行调查性的描述；另一种描述则要超越视觉，而于无字处求之，透过作品的文字，把握到作品的内在结构与<SPS=0817>漫于其间的“生气”。你的许多评论就属于后一种。例如，你从张弦的部分作品中发现了反映特定时代历史运动的“圆圈”；你从高晓声的某些小说中捕捉住了“向哲学靠拢的信息”；你还从张承志晚近的作品中觅得了“自然”、“历史”、“人”三把钥匙，去打开这些小说内在境界的大门。你所作的这些描述，似乎是比较浓重地带着评论者主观的意向与色彩的，但又总是在某个角度与某个层次上近似于所评作品的结构与功能，因而仍不失其艺术评论的科学性。
    文学作品本身，就是作家试图用语词来把一种缺乏语词的情境状态创造出来；文学作品本身，就是一座由思想、情绪、意象构成的复杂的建筑；文学作品内部的这些相互交叉的联系，又同外部环境中的政治、经济、道德、民俗等系统交织在一起，构成一个不断运动着的立体的“网络”；因此，面对同一部作品，不同的评论者可以从不同的研究目的出发，选择不同的角度与侧面，去建立自己与他人不同的描述模型。这些不同的描述模型是相互补充的，其总和就构成了对某一个文学原型的相对完整的总体认识。但是，这并不是说一切对作品所进行的合理的解释都是等值的。深者得其深，浅者得其浅。这一切都同评论家本人的素养与他洞察事物的能力、方法有着密切的关系。
    根据我这几年做编辑的体会，感到无论是作家还是批评家都需要具有力度。评论家的力度，具体说来就是穿透力与爆发力。我们在阅读作品时，首先感觉到的是一个一个接踵而来的形象。这些形象实际上并不是独立存在的，他们被联结在一定的“磁场”之中，于是，这些形象本身也就成了不断向外扩展到达其他形象的一种关系。文学作品中所描绘的生活同实际生活一样，并不是一个一个形象的简单的集合，而是统一体中各个部分、各种人物间既相互排斥、又相互吸引、相互渗透、相互映照的错综复杂的网络。缺乏穿透力的批评家，往往将自己的描述仅仅停留在那凡有正常阅读能力都可感觉到的一个个单个形象身上。而具有穿透力的批评家，则不仅看到那一个个可感的形象，而且还“看到”那联结一个个形象的“磁场”与“关系”，即把握到艺术作品内在的秩序与意义。我这样说，并不是一概排斥那种专门对作品中的某一个形象进行分析的评论文章。我只是想说明，要分析某一个形象，首先要找准他的“位置”。对一个艺术形象的认识，应该开始于找到与之邻近相关的对象，开始于对“他”与其他艺术形象之间联系的确定。认识的过程，也就是列出“他”与“他们”的相互关系与相互作用的过程。如果我们所能把握到的“他”与其他事物的相互关系和相互作用越众多，那么对“他”的认识也就会越充分。而要达到这一深度，就需要评论家具有“于无字处求之”的穿透力。我觉得，你对这个问题还是悟得比较早的。你在去年上半年的一篇文章中就提出文艺评论应该运用比较的方法、综合的方法，要用宏观的眼光来研究当代文学，实际上已经从方法论上触及到了这个问题。现在我不过是想补充说明，研究方法问题也不是孤立的。它同批评主体的条件联系在一起。是否能够运用某种批评方法，或者是否能够成功地运用某种方法，这就要看批评家本身的力度了。
    除了穿透力之外，还有一个爆发力的问题。我觉得，你的《自然、历史、人》一文是富有爆发力的，以至于有位同志说，你是借了张承志的火，点燃了自己的烟卷。所以会产生这种情况，我想大概是由于文学作品本身具有二重性的缘故。文学作品的意义，对于所有的接受者来说，它既是确定的，又是不确定的。一方面，它在所有的接受者面前，表现为自己独立的存在，因为这时它的意义是由社会造就的。例如，作品的语言文字所表达的字义、词义、语义，以及这些字义、词义、语义在社会意识形态这个大系统中运动时所产生的意义，这些都是客观的存在，是不以任何个人的主观阐述为转移的，因而是超个体的。但是另一方面，文学作品的这种超个体的客观意义，一旦为每一个具体的接受者所吸收，一旦纳入到了接受者个体的内部意识系统中，它就会产生另一种隐蔽的运动，即原本客观的意义就会同接受者个人过去的经验、气质、心理定势等联系在一起，融合在一起，此时，原本超个体的意义就会被接受者的心理活动感性化、具体化、主体化、个性化，因而意义就变为涵义。具有爆发力的评论家，决不会把自己的任务仅仅停留在正确地说明文学作品的意义，而是要以自己的感受、理解去创造性地阐述文学作品给予他个人的个性化的涵义，并且通过个性化涵义的阐述来揭示其客观的意义。我记得有位艺术家说过，作品应该包含有思想，但更重要的是，它能够引起同代人与后代人多少思想。那么，我们能不能这样说，文学评论家应该说明作品的思想，但更重要的是，他应该结合自己的时代、自己的生活、自己的经验发挥出更多的思想。而发挥，就需要爆发力。当然，我并不主张完全离开作品本意而漫加发挥的“评论”，所以我认为爆发力必须与穿透力结合起来，相互协调，相互配合，达到动态地理解文学作品这样一种境界。评论文章一旦进入这种境界，它就会给读者以“渡水复渡水，看花还看花，春风江上路，不觉到君家”的艺术享受，不知你以为然否？
    正是有感于穿透力与爆发力的重要，以及获得它们之艰难，所以我觉得你今后还必须继续注重在自身主体条件方面的积蓄与锻炼。力度来源于丰厚的积蓄，力度也来源于反复的锻炼。我希望你在文化背景方面，进一步丰富自己(例如，除了保持对西方古典与现代哲学的兴趣外，还可进一步扩大对我国自己的文化传统的了解)；在人生观念方面，进一步提高自己――人生的目标是一个在过程中不断变化着的集合，因此，如果太拘泥于某一个点，往往不能全面把握人与人的行为；在艺术情趣方面，进一步陶冶自己(你往往过于理性地对待艺术)；在文风方面，可以少一点机灵，而多一点机智。机智与机灵有时似乎难以区别，但机智比机灵更高。机智有时会呈现出大智若愚的风貌。我相信你也能够走到这样一种境界。因为文风往往是作者内在心境的自然流露。年少气盛，难免口若悬河。随着内在心理环境的成熟，文风也会发生变化，就象悄悄地成熟的稻穗，渐渐地把昂起的头沉下来，枯质的外衣裹着饱满的果实。当然，成熟也是自然而然的事，决不能勉强自己成熟。我的意见不一定全面，仅供你参考。
    　
    一九八五年・二・二十三

周介人
再评南珊


    礼平同志的《谈谈南珊》，早在去年我就看到了。我一直是赞成发表的。现在终于在《丑小鸭》(一九八五年第五期)上登出来了，这是好的。
    我说过，虽然《晚霞消失的时候》有严重缺陷，但产生这种思想有它的复杂的、多方面的原因，包括客观的社会原因，单纯地、过多地责备青年是不公正的；我们也该反省自己。因此，对于这种作品的出现是不必大惊小怪的，问题是要有评论来加以引导。评论可能正确，也可能不正确；不论正确不正确，如果作者不同意，都可以反批评。“双百方针”不同于“左”的做法的地方，不仅在于主张平等的、同志式的、说理的批评，而且在于承认反批评的权利，这一点很重要。当然，有错误的同志的诚心的而不是违心的自我批评也是欢迎的。但是，如果双方都自认为正确，谁该作自我批评呢？我们总不能说，批评的一方一定是对的，被批评的一方一定是不对的；也不能说，大人物或权威一定是对的，小人物或青年一定是不对的。究竟谁是谁非，常常也要通过讨论才能弄清楚。我们不应该害怕讨论，真理是越讨论越明白的，错误是越讨论越暴露的。
    八十年代初，有些小说受到评论界的批评(我不说小说界的成绩方面)。照我看，这些批评并不全是对的，当然也并不全是错的。今天来重新审议一下是有好处的。作者提出异议，这说明文艺界的空气活跃起来了。
    现在谈谈我对礼平同志的答复的看法。
    我想，礼平同志和他所塑造的南珊、李淮平都属于“思考的一代”，他们的哲学是对“文化大革命”进行反思的结果，但是他们是用一种简单的方式来总结经验的。由于“文化大革命”是在某种理论指导下发动的，于是他们就蔑视所有理论；由于“文化大革命”充满了野蛮的暴力行为，于是他们就诅咒一切暴力；由于“文化大革命”人为地在善良的人们中煽动仇恨，于是他们就不要任何仇恨。这种观点是贯串小说全篇的。在第三章中，楚轩吾和南珊进行了长篇的关于“生活道路”和“政治道路”的对话(这是小说点明了的)。楚轩吾告诫他的外孙女：不要“由于看书太多而学得只会以理性的眼光来看待人类生活的一切”，以免变得“心地冷酷”。对此，南珊的回答是：“我对书的喜爱在很大程度上只不过是一种习惯，就象您对植物的喜爱一样，用它来排遣时光和排解烦闷，并非桩桩件件都那样认真。”“这个世界的希望，更多地是在人类自己的心灵中，而不是在那些形形色色的立说者的头脑中。”“人的品格……不是任何强权所能诋毁的。既然我生活中最宝贵的东西丝毫没有受到损害，我又何必计较呢？乐得宽容所有的人，……爷爷，这就是我的自尊与自信。它并不是建筑在仇恨他人或鄙视他人的基础上的。”
    且不说南珊是否信仰宗教(这个问题后面再谈)，单看上面这些思想，也是不正确的。礼平同志这次也承认这些是“消极的东西”，但又说，“整个小说并未赞同和肯定这些思想。因为到最后，他们双双将各自的思想克服了。”这恐怕不符事实。小说是十分明显地把这些思想当作正面的东西来写的，并没有在任何地方用任何方式来加以否定。相反，小说写的是南珊如何“克服”了那种对不公正的待遇和人格侮辱感到愤怒的感情。根据南珊的自述，她在童年时代受过同伴的歧视和欺侮，“我感到委屈，感到怨恨，感到世界不公正。那是我唯一的一次怀着敌视的心情来看待这个世界。如果我在这种心情下生活到今天，我可能早已被仇恨和嫉妒腐蚀了心灵”，但是在楚轩吾的人格影响下，她改变了，学会了“宽容所有的人，这种思想对于我这样的人是一种武装，因为类似的事情直到今天也没有中断过。正是这种思想，使我的心永远地平静了。”直到结尾一章，李淮平还对南珊这样说：“我相信你没有怨恨，这你大概还没有学会。”这里说的并不仅仅是南珊对哪一个具体的人没有怨恨，而是南珊根本没有“学会”怨恨。谁都可以看出，小说是把这当作南珊的一种美德来加以肯定的，就象《巴黎圣母院》里爱斯梅拉尔达对卡西莫多说“你还没有学会撒谎”一样。
    我曾说过，许多红卫兵并不是“读书太多”，恰恰相反，他们只读一本小红书；他们也不是理性太多，恰恰相反，他们丧失了理性。我还可以补充说，他们也并非完全“心中无情”，“四个无限”中，就有一个“无限热爱”，问题恰恰在于他们的感情缺乏理性的指导。关于人的尊严是否可以“建筑在仇恨他人或鄙视他人的基础上”的问题，我曾引用过恩格斯在《英国工人阶级状况》中的话，这里我想再引一段，因为他实在说得太好了。恩格斯说，被当作牲口看的工人，“只有靠着对当权的资产阶级的烈火般的憎恨，靠着不可熄灭的内心激愤才能保持住人类应有的意识和感情……只要他们还对统治阶级感到愤怒，他们就仍然是人”，如果他们驯服地接受这种命运，“那他们就真的变成牲口了”。
    孤立的个人无所谓尊严。一个人的人格尊严不是单靠自尊就可以保持的，他还理所应当地要求得到别人的尊重。在受到屈辱时，他应当为维护自己的尊严而抗争；如果他无力抗争，至少他应该感到愤怒和不平，应该不甘心他所处的屈辱地位。马克思在评论《巴黎的秘密》时说：小说中的玛丽花最初尽管处在极端屈辱的境遇中，她还是保持了“人性的优美”；当她遇到暴徒的侵犯时，“她拿起剪刀来抵抗”，“在这个场面中，她不是一个毫无反抗地屈服于暴力之下的没有防御能力的羔羊，而是一个善于捍卫自己的权力和能够坚持斗争的女郎。”玛丽花把自己的处境“看做她不应该遭受的命运。这种不幸的命运是可以改变的。”但后来她的生父把她交给了牧师进行“批判的改造”，于是她被宗教教义“腐蚀”了，她本来的形象发生变态了。她彻底断绝了对尘世幸福的欲念，“把人身上一切合乎人性的东西一概看做与人相左的东西”(见《神圣家族》)。这是一个悲剧。
    的确，南珊作为孤立的个人，是无力抗争的，这一点不能责备她。可悲的是：她的内心连正义的愤怒也没有(这并不是什么“怀着敌视的心情来看待这个世界”，因此，也不会“腐蚀心灵”)，甚至“文化大革命”这样的浩劫也没有教她“学会”对林彪和“四人帮”的憎恨。她学会的只是内心的“永远的平静”；她还觉得，这样做才是保持自己的人的尊严！
    强权是一种物质的力量，物质的力量只能用物质的力量才能打倒。革命的理论一旦掌握群众，就会变成这样一种巨大的物质力量。革命的激情也是这样。革命的理论指导群众，革命的激情鼓舞群众。天安门事件中的群众的内心是不平静的，他们有激情，他们有爱也有恨：爱社会主义祖国，爱为国为民鞠躬尽瘁的周总理；恨祸国殃民的“四人帮”。唯其爱得那样深沉，才能恨得那样强烈。在天安门事件的基础上，当时的党中央才能一举粉碎“四人帮”，结束“文化大革命”这场浩劫。在这以后，南珊这样出身的“黑五类”“狗崽子”才获得了解放，才被当作和别人平等的人看待，他(她)们的人格尊严才得到社会的承认。南珊不应忘记这一点。如果说人道主义，这就是革命的人道主义。象南珊这样的出身，并不是不能有愤怒和憎恨的，问题是作者理想中的人物就是这样。
    用“心灵”来贬低理性，用爱来否定恨，宽容一切人，所有这些虽然不等于宗教，但都可以从宗教的教义里找到。另外，从南珊的精神追求中，我们也可以看到一种逃避现实的倾向。南珊追求的是所谓“至善至美的人格”，至于她对祖国的未来、社会的未来有什么理想，我们看不到。南珊对改革社会没有兴趣，这也是受了楚轩吾的影响。楚轩吾对她说：“你将怎样选择自己的政治道路呢？……现在有许多不知天高地厚的年轻人，动辄以改革社会为己任，自命可以操纵他人。……”这当然说的是红卫兵。批评他们“不知天高地厚”，可以；批评他们“自命可以操纵他人”，也可以；但为什么要用“动辄以改革社会为己任”的话来批评他们呢？“以改革社会为己任”有什么不好？就是前面加上“动辄”这个带贬义的字眼，我看也不算什么不可原谅的过错。问题不在“动辄以改革社会为己任”，而在那种指导思想是极左的，而且也不是改革社会而是毁灭社会。真正的改革社会是不能否定的，离开了改革社会就不能有什么“至善至美的人格”，因为人们只能在改造客观世界的过程中改造自己。今天我们多么需要青年献身四化，立志改革，振兴中华啊！
    既然南珊的思想同“以改革社会为己任”是背道而驰的，既然她并不强烈要求改变自己的命运，这就难怪她会把“知天达命”当作“中国儒家风范中许多最优秀的传统之一”来赞扬了。礼平同志说，“知天达命”来自孔子的“五十而知天命”，“这话似乎还有点进取性”。我想，如果有进取性的话，那就是追求道德上的自我完善，或“至善至美的人格”，和改革社会是无关的。我承认儒家思想在中国历史上起过对抗宗教的作用，但不知为什么作者挑选出“知天达命”的话来和宗教对抗。孔子的“知天命”和他的“畏天命”是不能分开的，何况他还说过“获罪于天，无所祷也”一类的话。作者说，他说的“知天达命”并不是消极无为的老庄思想，接着又说，他写下这四个字时，想到的是陶渊明的“富贵非吾愿，帝乡不可期”。我说，问题正在这里。陶渊明不愿富贵，不期帝乡，那么他愿什么？期什么？“聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑！”这样的“知天达命”，无论如何不是积极有为的。在当时历史条件下，陶渊明的归隐田园是值得称赞的，但我认为今天应当提倡的是“天下兴亡，匹夫有责”的气概，是为祖国富强和人民富裕而奋斗的精神。
    礼平同志谈到了十八世纪的法国唯物主义。我想，如果不抬出马克思主义的话，抬出十八世纪的法国唯物主义来对抗宗教也比儒家思想有力得多，前者确实是战斗的无神论。作者抄了海克尔的《宇宙之谜》。关于这本书，列宁曾给予很高的评价，但同时批评说，海克尔“非但不反对任何宗教，反而发明了自己的宗教”，“在原则上主张宗教和科学结成联盟”。可惜的是，礼平同志所抄的那些话正是列宁所批评的，而小说中的李淮平还被这一番话说得“无言可答”。
    礼平同志在《青年文学》召开的座谈会上和在《谈谈南珊》这篇文章里对南岳长老的思想的评论，我觉得是可以基本同意的。不管怎样，这是站在一个比长老高的地位所作的分析和评价。可是这并不是小说里所表现出来的观点。在小说里，长老在精神上比李淮平优越得多，作者分配给李淮平的任务就是向长老提一些问题，引出长老的一番宏论，然后加以尽情赞美。甚至那个据说已经成为“马克思主义者”的南珊，也对李淮平说：她答复不了生命循环的问题，但可以请教长老，这个人“能给你指点另一个世界”。不错，南岳长老毕竟是和尚，不能写成“南岳同志”(没有人这样要求)，但写成“南岳导师”就是合适的吗？(我看的是最初发表在《十月》上的版本，作者说他后来加了一些话，这可能稍好一些，可是仍不足以改变整个小说的倾向。)
    关于小说是否宣传了宗教的问题，作者的辩解也还不能使人信服。作者说，李淮平曾用了“混乱的因果”，“上万年的宗教史都讲不清楚的东西”这些话来说明“宗教荒谬的意思”。可是小说里的话是这样的：“是他(上帝)创造了她(南珊)，还是她创造了他，她从此再也不会和任何人去纠辨清楚这混乱的因果。就象人类在上万年的宗教史中从来也没有讲清楚过一样。”这种思想，充其量也不过是不可知论(我指的是上帝是否存在不可知)，而不是坚定的无神论。
    作者还说，“在这里，宗教被看成是一个陷阱，一个深渊，南珊由于生活的不幸要走进去，李淮平则发出了痛心的呼喊。”可是在小说里，紧接着上面那些话之后，李淮平是这样想的：“尽管我从党那里受到的一切教育都根本否定这个概念的存在，但南珊心中的信仰却不会使我产生一丝一毫的恶感和虚伪感。不，这一切在她心中都完全是真实的。我好象突然发现，她的心灵越往深处就越广大得不可思议。在那冰清玉洁的心中，蕴藏着多少丰富的知识，在这些知识的底层，又贯穿着多么深沉的哲理。而在这一切的中心，还有着这样一座整个人间，乃至整个宇宙都不能容纳的金碧辉煌的世界！”这在任何意义上都不是“痛心的呼喊”，相反，这样一来，当南珊叹口气说“这一切都不存在，他(上帝)也不存在”时，给人留下的印象就是：多么忍心啊，无神论把一个少女心中的“金碧辉煌的世界”摧毁了！
    那么，这些思想到后来是否改变了呢？我们再来看看最后一章。在这里，李淮平说他坚信人的生命是不能循环的，然后问南珊怎么看。南珊的回答是：“我不能肯定，因为我无法知道生命以后的事情。”这和第三章中李淮平的不可知论一样。
    也是在这时候，南珊讲到她并不象西方人一样信仰上帝。可是在这以后，小说作者偏偏又让李淮平这样想：“世界上却有许许多多这样的人，他们之中包括了上尉，长老，或许还有南珊――虽然她绝不会承认――以及绝大多数的人类，都相信在那个由幂数无穷大的光年所维系的引力场的中心，还有一个至高无上者。”可见，连最了解南珊的李淮平(这个人物身上无疑有作者的影子)也不大相信南珊不信神，那么，怎么能责备读者和评论者呢？至于说南珊还发挥了一段否定太阳神的议论(我以为这一段议论的真实意义是否定个人崇拜)，这也不能完全说明问题。太阳崇拜属于原始宗教，不崇拜太阳不等于不崇拜任何神，南珊可能信仰的那个宇宙深处的“至高无上者”就不是太阳。另外，说文明起源于河流，也并不是如礼平同志所断言的“没有一个资产阶级的学者接受过这样的观点，更不要说宗教了”。
    我并不认为南珊是一个纯正的宗教徒，也不认为小说作者对于宣传宗教是那么认真的。我说，小说的方向是“从人道走向神道”，“在地上的神还原为人以后，为什么又要去寻找天上的神呢？”我用的是“走向”、“寻找”这样的字眼，这是经过斟酌的，是区别于“走到”、“信仰”的。我以为，小说对宗教的态度，可以确切地称之为“亲宗教”的。从小说里既可以找出有浓重宗教色彩的话，也可以找出似乎是怀疑或否定宗教的话。怎样解释这个矛盾呢？我认为，作者自己显然也觉得有些关于宗教的话说得太过分了，于是加上另外一些话来冲淡它。但是作者在正面说到宗教时所用的语言是美丽的，辉煌的，充满感情的，而在否定宗教时所用的语言则是苍白无力的。作者的思想感情倾向在哪一边，是能够看出来的。礼平同志后悔地表示，要是他在作品里插上“无神论”或“唯物论”一类的标签就好了。我以为，这种想法，未免是把读者和评论者看低了。
    为了补救过去的失策，这次礼平同志给南珊插上了“马克思主义”的标签，甚至说我所阐述的恩格斯的关于文明和野蛮的思想“并非对南珊的思想的否定，而是对她的话的一些极好的，甚至是最好的注解”。用恩格斯来注解南珊？！这，我就不想多说了。请读者看我的文章，再去对照判断吧。我只想补充一句：南珊用感伤和困惑的眼光看历史，认为诸如历史的动力这样的问题是解释不清楚的，这和小说中其它地方表现出的不可知论是一致的，和小说对理性的怀疑态度也是一致的。
    最后还有一个南珊对恋爱和婚姻的看法问题。礼平同志说我不了解青年，反问我“有什么根据说她(南珊)既没有结婚也没有爱上别人？”那么，是我误解了。可是有这种误解的青年也很多。过去报刊上发表过一些青年对《晚霞消失的时候》的评论，也指摘过南珊“因为错过了时辰就一辈子不恋爱”。那么，到底是我不了解现代的青年呢，还是南珊不象现代的青年呢？本来，一个人结婚不结婚是个人的自由，别人不能干涉。可是，南珊对李淮平的批评却完全不象现代青年的观点。李淮平向她表白爱情，她不接受也就罢了，凭什么说对方是“庸夫俗子”？如果南珊已经结了婚或爱上了别人，就更加没有理由这样批评李淮平了。也许李淮平不该把爱情当作人生最宝贵的幸福，但爱情总还是一种值得追求的幸福。说人过三十就不该谈爱情，是可笑的。南珊的意思并不仅仅是批评“爱情至上”，而是要求李淮平不要再去追求爱情的幸福，这就难怪人们会“误解”南珊本人是打算永远独身了。
    最后我还要重复说，为什么会产生南珊、李淮平这种消极的人生观，这是很值得我们深思的，不能单纯责备青年。即使是宗教信仰，也不必看得过于严重。我们的宪法毕竟是承认信仰自由的。但是，指出这种错误，也是评论界的责任。作者企图给南珊插上“马克思主义”的标签，我以为是大可不必的。对于南珊这样的青年来说，问题不是坚持马克思主义，而是学习马克思主义，因为她从来不是一个马克思主义者。这并没有什么奇怪，在十亿人口中，马克思主义者毕竟是少数。即使象我，虽然自认为是一个马克思主义者，但究竟是不是，也是有异议的。南珊是一个好人，她没有自暴自弃，随波逐流，而是保持了自己的善良和纯洁。但是如果把她做为一个理想人物来歌颂，甚至把她的缺点也当作优点来赞扬，就不合适了。
    我没有能说服作者，作者也没有说服我，那么，就让我们保留各自的意见吧。
                                         
    一九八五年三月脱稿
    一九八五年四月修改

若水
读《编辑忆旧》所想到的

<IMG=BB85706201>
    《编辑忆旧》是以良友图书公司作为半径扩展成一个面的，主要论述了当时进步出版事业的概貌。国民党所控制的出版业，所出的图书是以量胜质的，由于有钱有势又控制了印刷厂，粗制滥造，歪曲现实，粉饰太平，歌功颂德，诅咒革命等等，乃是他们的天职。更下流者，则不惜造谣中伤，甘作统治者的鹰犬，与图书检查委员会同流合污，封闭进步书店，查禁革命书刊，迫害左翼作家，在中国文化史上留下了最肮脏的一页。
    老牌的出版机构商务印书馆、中华书局等自有其出书路数，往往是以中间面貌出现，国民党也无意加以控制。开明书店主要是为中学生服务，出版了不少知识性读物。至于生活书店，则是以崭新姿态出现的，“一二・九”运动前后，《大众生活》成为广大青年群众救亡图存的号角，国民党纵然千方百计地加以破坏，但都无法抵销它在读者当中的影响。这些论述，有待于出版史去完成。我只想就后来由赵家壁同志主持的良友图书公司所起的作用，并从他所写的《编辑忆旧》所展现出来的一个侧面，发表一些自己的看法和想法。
    良友图书公司最初是以中间姿态出现，专营画报、画册和电影歌曲为特色的中型出版社。它所出的《良友画报》是中国第一本大型画报，但影响并不广泛，还谈不上引人注目而对革命文化有所贡献。但是后来有一个较大的转变，主要表现在从赵家璧同志主持编辑工作以来，他广泛地联系作家，逐渐形成了以左翼作家为主干的作家网络，而其核心正是鲁迅。这在《编辑忆旧》里有大量的记载，《我编的第一部成套书》曾提到一九三二年四月“创造社老将、左联重要成员郑伯奇，改名郑君平参加《良友画报》编辑部，五月号《良友画报》上第一次出现了他用笔名虚舟写的国际述评。此后每期都有他用笔名写的这类评论，用马克思主义观点，分析当前国际形势，或介绍苏联社会主义建设等。这在《良友画报》的出版史上揭开了新的一页。“郑伯奇的到来，对良友公司出版方面所起的巨大作用，最先表现在《一角丛书》的选题和作者队伍的变化上。当我发现郑君平就是大名鼎鼎的郑伯奇后……，我把思想上的苦闷，编辑工作上打不开一个局面的困境都对他谈了，也坦率地说出了想编辑成套文学书的抱负。他以忠厚长者和前辈作家的一片深情，既肯定我已有的成绩，也指出我对编辑出版事业应当具有的严肃认真的态度；一要跟上时代，二要面向群众，出版有益于广大读者的书。他答应为我介绍‘左联’、‘社联’方面著名的作者，也要我不放弃已有组稿关系的老朋友。”
<IMG=CA85706302>
<IMG=AB85706301>
    以上这段描述指出了良友图书公司的“转折点”。当然这不止是郑伯奇一个人所起的作用，而是有一个强大的文化界进步力量作后盾加以支持。良友图书公司在今后几年的工作里，连续不断地出版过《良友文学丛书》(四十七种)、《良友文库》(十六种)、《中篇创作新集》(十种)，这一势头一直延续到四十年代的《晨光文学丛书》(四十种)，形成出版成套丛书的一种独有风格，开创了中国出版史上的新局面。
    赵家璧同志在另外一篇《鲁迅为<良友丛书>开了路》中提到：“考虑到组稿对象时，第一个想到的作者，当然是最受读者爱戴、左翼作家联盟的旗手鲁迅先生了。……当时鲁迅生活在白色恐怖下，经常受到国民党特务的监视，往往是保密的，平时轻易不接见生客。我在伯奇陪同下，于九月初一个秋高气爽的下午，第一次去谒见鲁迅先生。事先伯奇已为我们作了安排，到内山书店时，鲁迅已在那里等候了。”这次相见约稿的结果，“原来鲁迅手头正有一部即将编成的《新俄作家二十人集》，约二、三十万字，他说，如双方同意，可以很快交给我们。”
<IMG=BB85706401>
    接受下来的这部译稿作为《良友文学丛书》的一种，这就是后来一分为二，各立书名的《竖琴》和《一天的工作》。对这部译作，鲁迅不仅写了前言、后记，而且还对每一位苏联作家写了“小传”，并附有照片，使读者能够全面地了解苏联文学的真相。这是出版界的一个典范。
    以后，鲁迅又编选《苏联版画集》，介绍《木刻连环图画故事》，推荐曹靖华译的《苏联作家七人集》。译者在序文中说：“《七人集》合集的编定和校样，都是先生亲自作的，这可以说是先生最后编校的一部书，我只是供给了两部稿子的材料而已。”
    苏联是列宁所缔造的第一个社会主义国家，它突破了资本主义世界的链条，为西方和东方的人民带来希望。当时的国民党政府对苏联持敌视态度，在这种情况下，良友图书公司能够有计划、有系统地介绍苏联文学艺术作品到中国来，这的确是难能可贵的。在三十年代，一个青年走向革命的道路是曲折的，但苏联文学的影响是绝不能低估的因素之一。良友图书公司从这一方面为苦闷、彷徨的青年“搭桥铺路”，把他们引到应该去的地方，为个人和集体的美好理想而斗争！
<IMG=BB85706501>
    特别值得重视的，是良友图书公司组织出版了《中国新文学大系》。在《话说<中国新文学大系>》这篇文章里，赵家璧同志的回忆：“阿英为人坦率豪爽、和善可亲，有事找他，他都热诚相待。对良友的文艺出版工作关怀备至，对我这个青年编辑更奖掖有加。当我把拟编一套五四以来文学作品丛书的初步想法与他商谈时，他表示绝对赞成，并鼓励我说，这样一套书，在当前的政治斗争中具有现实意义，也还有久远的历史价值和学术价值，要我加紧进行。”最后根据茅盾的建议，《中国新文学大系》分期，即从一九一九年到一九二七年，也就是从“五・四”运动到第一次国内革命战争结束，这样可以更进一步把现代中国文学分为两个时期：即“五・四”到北伐，北伐到当前，实际上是追溯到“五・四”以前的一九一七年到一九二七年，也就是新文艺运动的第一个十年。
    以后就是按照这个分期法组织编选的，共计《建设理论集》、《文学论争集》、《小说一集》、《小说二集》、《小说三集》、《散文一集》、《散文二集》、《诗集》、《戏剧集》、《史料索引》十本。除蔡元培先生写的《总序》以外，每集各有一篇比较详细的序言。编选者都是当年新文学界的知名之士，如胡适、郑振铎、鲁迅、郁达夫、阿英、周作人、洪深等人。《中国新文学大系》收集了“五・四”运动以来第一个十年的论文和作品，积累了丰富的资料，也可以说是总结了新文学运动十年来的经验，相当于一部新文学百科全书。在中国出版史上，应当说是富有创造性、开拓性远见的。一直到今天，它仍然是一部最有系统、最有价值的参考书，提供了研究“五・四”新文学运动第一个十年的宝贵资料，还没有什么其他出版物可以替代。
<IMG=BB85706601>
    良友图书公司团结了广大的左翼作家，同时也团结了施蛰存、徐志摩、戴望舒等一大批作家。团结一切可能团结的作家，为开拓中国新文学的道路披荆斩棘，这是完全符合扩大抗日民主统一战线政策的。良友图书公司在这一方面的工作，是卓有成效的。左翼作家的活动，也只有广泛团结有责任感、有进取精神、写作态度严肃认真的作家，才能显示出它的宽宏大量，而不为狭隘的宗派主义所纠缠、所毒害。一切应当服从于中国人民救亡图存的最高利益。
    在对第三种人的论争中，是否还有许多同路人被网罗在内呢？特别是在今天，应回顾既往，进行科学分析，经过再认识，更深入地探讨历史实际，以便得出正确的结论来。三十年代，民族矛盾已占主导地位，应当以爱国主义作为划分阵营的依据，不必用更高的标准苛求所有作家。当时宗派主义的表现，“左”倾关门主义，症结可能就在这里。这个重大的理论原则问题，还有待继续探索，不可能过早地下什么结论。
<IMG=AB85706701>
    赵家璧同志的《编辑忆旧》，是以良友图书公司作为一个点而向外伸展，勾划出当时出版界、文化界的一幅活动蓝图，具有很高的史料价值。由于作者身临其境，所见、所闻、所想都属于第一手资料，因而更加可贵。这是个丰富多彩的横断面，使读者清晰地看到出版界、文化界活动和斗争的情况，因而更值得向读者推荐。它不局限在良友图书公司这个点上，单纯地去写它的兴衰史；也不空来空去，谈些抽象的道理。而是通过个人的编辑实践，从良友图书公司的具体出书计划，纵横交错地展示了当时的一幅新旧斗争的画面，因而其价值远远超过一般史料的水平。不妨说，《编辑忆旧》是一部有血有肉的特殊创作，称之为书的“报告文学”，也未尝不可。
    继往所以开来。读过《编辑忆旧》之后，我以为今天还有许多值得借鉴的地方。
    解放三十多年，新中国的出版事业突飞猛进，不仅老的出版基地得到了更大发展，而且各省的出版社也如雨后春笋，遍地生长。出书门类齐全，印数剧增，质量大有提高，远非旧中国所能比拟。但勿庸讳言，解放初期是照搬苏联的一套，对自己过去的经验却重视不够，甚至于认为不值得认真对待；“运动”来时，还把它作为封、资、修的黑货加以批判。这是民族虚无主义的一种表现，是不足为训的。
    《编辑忆旧》给我们提供了大量资料和经验，发人深省。对中国三十年代的进步出版工作，加以综合概括，感觉有许多方面值得我们注意。
    首先，编辑工作是创造性劳动，天地极其广阔，需要我们不断加以开拓。如果不是妄自菲薄，闭目塞听，多看，多想，多实践，多请教，多对照，就可以头脑灵活，眼界开阔，千方百计地为广大读者多出好书。知识领域是无限的，人类通过生产实践和社会实践，不断从无知走向有知，并陆续使知识积累、增多，而出版工作正是帮助人们积累和增加知识的有力手段。运载知识的工具不应当是单一的，要求多层次，多样式，丰富多采，不拘一格。良友图书公司从《一角丛书》开始打开了局面，主要是替广大读者设想，在经济凋敝的旧社会，多数人生活困难，不可能掏出很多钱来买书。《一角丛书》一本一本连续出下去，人们所费无几，就可在一定程度上满足自己的求知欲；如果是文艺作品，那当然还能起到欣赏、熏陶的作用。
    既注意普及，又重视提高，两条腿走路，从《一角丛书》开始到许多套丛书的出版，是良友图书公司的一大特色，这是值得我们借鉴和学习的。
    编辑这一行当至今仍然不为人重视，甚至还被误解为低级脑力劳动。最好的办法，是用自己的行动和成果去验证。如果我们能够为开发人类知识的广阔领域，不断填补冷门和缺门，天长日久，成绩卓著，我想是不难改变这种局面的。
<IMG=AB85706801>
    其次，要与作者广交朋友。作者是出版工作的支柱，没有作者著书立说，出版社必然会陷入“无米之炊”的绝境，而一事无成。只有联系、组织广大的作者，稿源丰富，才能多出好书，多层次地满足广大读者的需要。要大量进行组稿活动，象良友图书公司那样，有缝就钻，无空不入。目的只有一个，为繁荣祖国的出版事业而努力不懈。
    三十年代，赵家璧同志作为新出山的青年编辑，通过自己的实践和毅力，敲开了多少名作家之门，登堂入室，并结交为朋友，因而组织、出版了许多好书，至今仍然流传。我们今天的条件要好得多，在组稿工作方面，难道不应当学习前辈们那种坚韧不拔、无所畏惧的精神么？
    出版工作必须强调质量第一，这是天经地义。判断一个出版社的成绩，不仅看它出了多少种书，更要看它所出的书究竟质量如何，而这又往往表现在“保留书目”上。所谓保留书目，是经过读者筛选，在一定时间内检验，确实具有真知灼见而富有生命力的。这样的好书，又往往与作者有关；编辑能够选中最适当的作者担任最适当的选题，这是成功的秘诀。但要做到这一点，就必须多与作者交朋友，其他“捷径”是没有的。
    第三，成套出书。良友图书公司出书多从成龙配套着眼，这是值得我们认真学习的。解放以来，全国出版的书几十倍以至成百倍增长，而且都有党和政府的大力支持。从宏观来看，出书品种之多，发行数量之大，质量也大有提高，这些都是不容抹煞的。但是见木不见林，出书不成系列，这不能不说是很大的缺点。我们不禁要问，良友图书公司能够成套出书，现在条件比过去好多了，为什么只能“单打一”呢？出书系列化不仅是形式问题，而是联系到对某一学科、某一知识门类进行探索的广度和深度问题，不能等闲视之！
    象《中国新文学大系》，不是已经给予我们一定的启示了么？上海文艺出版社正在进行“接力”，继续编选从一九二七到一九三七第二个十年的新文学大系，正说明良友图书公司所开辟的路正在拓宽。良友图书公司着重出版成套的文艺书，我们何不扩而大之，在一切知识领域里也出成套的丛书呢？在这一方面，已有不少出版社闯出一步，并做出了应有的成绩，这应当说是可喜可贺的。
    良友图书公司在赵家璧同志主持编辑工作之后，为什么能够开拓出一个新局面来呢？这可能与他学的是外国文学，借鉴外国先进的出版工作经验有关；大量出版成套的丛书，就是吸收了美国的经验，在《编辑忆旧》里，作者就提到在出版构思时这一方面的作用。
    拉拉杂杂写了以上这些，也许近于盲人谈象吧，谨以此就正于作者：其然岂其然乎？
    　
    一九八五年春节初稿，一九八五年清明改定。
    　
    (《编辑忆旧》，赵家璧著，生活・读书・新知三联书店一九八四年八月第一版，1.95元)(本文赵家璧像，丁聪画)

罗竹风/丁聪
唐和他的《幻美之旅》


    记忆真好象是个锦匣，只要你去把它打开，准会找到几粒蒙着岁月风尘的珍珠。可不，当我读完《幻美之旅》，就情不自禁把锦匣打了开来，回忆起了一些有关诗人唐<SPS=0674>写这卷抒情十四行集的往事。
    一九七二年，一个春天的傍晚，唐<SPS=0674>突然从温州到我蛰居的远郊永强来看我。那时，“红色台风”刚刮过不久，他又受到一点冲击，我真担心对他身心的不断折磨会把他压垮。谁知他倒依然无恙；紫色的脸膛，笑咪咪的眼神，外加健步如飞。欣喜之余，我爱人忙着准备晚餐，可他却提出了个奇怪的要求：“就弄点干粮吧，趁着月色，我们逛美人瀑去。”美人瀑是永强大罗山一条面对东海的瀑布，当地有个传说：月明之夜，它酷似一个披发梳妆着的少女，因此常常会迷得海上渔子乱了心窍，向她驰去，结果触礁而亡。这可真有点象德国莱茵河上那块罗累莱岩，而流传着一首写美人瀑的民歌，和海涅那首《罗累莱》的构思也完全一样哩！文革前，我倒是向唐<SPS=0674>介绍过它的，但那时唐<SPS=0674>苦于和江湖艺人在过漂泊的生涯，无暇随我一游。想不到在这种朝不保夕的年月，他竟有此豪兴！于是，我们就去苦中作乐了一番。那夜回来后，两人又在灯下长谈。他说：“我又有诗了！”并且随即从手提袋里拿出一大叠本子，全是蓝色封面、抄得整整齐齐的诗手稿。我惊讶地说：“你几乎每日必诗呀！不怕被人发觉，又添几分罪吗？”他默默地凝望着窗外的远夜，好一会儿才用结结巴巴的语调说：“没办法！不写诗我活不下去了。你帮我藏一部分吧！”我的处境并不比他好多少，但周围有一批亲近的学生，可以帮我随时转移，就斗胆收下了。可那时不理解他这样拚命写诗的真实心情。几天后，他托他的小女儿送来了新写的诗《美人瀑》给我看。他没有在罗曼蒂克的传说中发挥再造性想象，却把那个梳妆美人写成了个无畏的梦想者：纵使有兀鹰在头上盘旋，乌云在身边缠绕，可她“仍梳理着清亮的长发”：
    　
    谁都不理睬，更不害怕，
    恍在一片阳光下梦想着，
    一个恬静的春天的海，
    千千万万年都没有醒来。
    　
    诗人这一主观抒情才使我明白：他写诗，是在执拗地梦想着春天的到来。怪不得那天他的小女儿告诉我：他不但干完一整天重体力劳动活回家，就伏在桌子上写诗；并且每每在受了批斗或陪斗回家后，就躲到角落里写起诗来。的确，他是借写诗在作“幻美之旅”，以期忘掉屈辱和痛苦，超脱丑恶的现实。于是，从那以后，我就把他放在我处的、以及后来陆续送来代藏的诗手稿拿来细细读；读了几年，读完了好多好多个手抄本。我常常一边读一边想：只要有那么一天，能公诸于世，它们会成为中国诗歌星座中一颗星星的。
    今天，唐<SPS=0674>终于从近千首十四行诗中选了一百余首，集成《幻美之旅》公开出版了。我作为它们创作过程的知情人和最初的读者，当然比一般人更为之高兴。
    我这样认为：这些诗孤立开来看，确实有些脱离“火热斗争”、超然物外，但作为整体，这些“幻美之旅”中的实录，却无处不渗透着一个被极左路线迫害了二十多年的老诗人和时代的变迁紧紧联系在一起的血泪与欢欣――这也许是《幻美之旅》的根本特色。
    的确，这卷诗里有不少幻美的遐思，和飘然物外的抒唱。他爱写星空，但是，当他“在孤独的日子里”“在黑水白雪的荒原上”，忽儿见到了诗意的幻象，“一列天上的光洁的阆苑，仙岛样在苦难的边缘上舒展”时，他并没有真正得到超脱残酷现实的快慰，因为当他“踩着雪向它们走近，那瑰奇的蜃楼却忽儿没了影！”(《幻象》)当他渴望“回到自然去”做一个“最后的浪漫主义者”，“驾一叶浮槎，直上银河看星海的无涯”时，突然又会意识到：
    　
    时日呵！颤抖地向前潜移，
    寂静里有一片阴森的寒意，
    蛇似的打昏暗的崖扉之间，
    悄悄儿爬向我孤独的心尖。
    (《寒冬的喜悦》)
    　
    他虽然一再歌唱“幽沉，神秘的黄昏”，说它是“静谧的天国”，“梦幻样柔和的小湖泊”，但诚如他在《和平的祈求》一诗的后记里所说的：这是因为“在十年长夜里，我象只被人追逐的鹿，怕走上大街，爱穿过小巷，心儿里有一片荆棘，只祈求和平的夜晚到来，给我片刻的恬静。”我想：凡是经历过类似遭难的人，当能深知此中三昧。
    在这卷十四行集里，除了借返回自然，曲折地反映了唐<SPS=0674>在极左路线迫害下的痛苦心境，还处处流露着这一位虔诚的艺术追求者对于创造那种既无比欢乐又无限焦渴的情绪。我们朋友间曾戏谑地称他是个艺术至上主义者，这不是贬词，而是说他是个把全部生活乐趣放在艺术创造上的人。因此在这卷诗里，颇有些诗――不论是《太阳交响乐》、《琵琶》、《芦笛》、《生命的火焰》等等，无不流露了他追求诗美的欢欣。在《生命的火焰》中，他以“歌音”比作他从事的艺术创造事业，因此他说：
    　
    呵，哪儿有生命的火炬，
    哪儿就会有欢乐的歌音！
    　
    但在二十几年“吟罢低眉无写处”的生涯里，他这种创造遭到扼杀所造成的痛苦也是可以想见的。因此，他不能没有迟暮的悲哀，为自己“花枝样的年华无声地飞逝”(《琵琶》)而伤悼。但这又有什么办法呢？只有坚忍地等待：
    　
    就等待新的季节在云雾里，
    再一次呼喊，再一次闪耀，
    再一次闪耀出那剑的光辉，
    叫海洋愤怒，冰山断裂，
    却决不落下那歌唱的风帆，
    也决不沉默，决不躲闪！
    (《谁能扯上中白帆》)
    　
    这种“不沉默”，“不躲闪”，使他在诗美的追求中终于迸发出对那个精神中世纪的浩劫时代的强烈抗议和控诉：
    　
    谁能把温柔的语言杀害？
    当鸟儿们在林子里歌唱早晨，
    当诗人们在心儿里歌唱春之晨，
    谁能把阳光似的语言杀害？
    (《倾听》)
    　
    可庆幸的是十亿人民的一场恶梦终于结束了！
    当“新的季节”终于来到了中华大地，三中全会的决议和党的实事求是精神，使诗人唐<SPS=0674>也终于从屈辱中解放出来，他忍不住发出了欢呼：“欢呼一个新人类的早晨，欢呼那混沌的大地的觉醒！”(《题<九叶集>》)虽然，那时他已是花甲之年，但他认为这是个“奋发的晚年”，“迟暮的晚年是静谧的海港，可也能去迎接狂飚的飞扬！”因此他决心“呈献那照耀一代的肝胆，拿一生的欢乐、坎坷、灾难。”(《奋发的晚年》)
    唐<SPS=0674>就这样完成了他追求幻美的艰辛历程。
    我以为：我们无需责怪诗人当年为什么没有象郭小川写的《团泊洼的秋天》那样写他的诗，人的情绪气质不同，对生活的感受角度也是不同的。唐<SPS=0674>是属于那种从自己切身的体验出发、以个人的生活处境和心情为转移而抒唱的诗人。他好就好在从自我出发写诗。如同我在前面说过的，他写它们时根本就不考虑要公诸于世，他只觉得不写诗就有点活不下去，唯其如此，这些十四行诗中的感情是十分真诚、没有什么做作的。当然，我并不主张抽象地谈感情真诚，应该看这种真诚感情的实质内容是否系于富有历史感的时代情调。我们从前面对唐<SPS=0674>抒情短诗所作的分析中已可以看出，其感情是系于时代的，而且更可以从长诗《幻美之旅》的审美感情形态中得出这样的结论。
    《幻美之旅》可说是这部十四行集中写得最成功的，也可以说是唐<SPS=0674>创作中的一块里程碑。它写的是一个“平凡的歌人，对美，对诗的秘密的追寻”，以及他“怎么过了悲剧的大半生”，终于找到了生命的“新港”，拥有了“诗的红喷喷的花朵”，“美的珊瑚枝的焰火”，这样一段“幻美之旅”。诗篇的主人公“他”，作为一个幻美的追求者，最初是个极单纯的超然物外者：“叫自己沉湎于自然的神秘，在自然的美与和谐的乐章里忘了这世界的风尘、庸俗，躲开那小市民生活的坟墓。”但他心的最深处，却还有一个“埋着爱，爱人的深沉的小花园”。因此他有一个心愿：要为“吻遍这广袤的祖国的胸怀”，而“昂首向北方的大风沙奔去”，“要给祖国的战争，呈献上自己的燃烧的心灵”，从而他“经历了番出生入死的梦幻”――在国民党的监狱里，进一步感受到了“庄严的正义的光耀”，“虔诚的信念的崇高”。于是他少年时代“心儿上崇高的云彩”，也“化成了一片阴沉的青苔”了。这就是说，他又具有对众生命运热切关怀和社会生活强烈爱憎的一面。这样，“他”的整个感情就成了对社会对生活的超脱和对邪恶的憎的无法超脱――这二者的对立统一。这么一个感情整体里，矛盾的主要方面是他要从“一个奇特的迷惑中”离开，让心去关注“专恣、暴戾的风暴扑向这才离开战争的土地”这么个现实，而“为了生命、青春的新生”，他生活的小船即使遇到一次又一次的风暴、逆流、绝壁、暗礁，也决不再在超然的幻美追求中把自己沉湎于“无边的绝望”。这一来，终于使他在“向幻美的海洋飘然飞翔”中，明白了“对历史的信心是他的太阳”――精神境界终于得到了升华。我不认为这是一首叙事诗，而是一次诗人唐<SPS=0674>自己“精神巡礼的行程”，那么我们，借“他”的幻美之旅，不也可以看出唐<SPS=0674>自身的审美感情是积极向上的、系于时代的吗？
    感情的真诚是一个作家艺术创造的基础，或者说有了这个基础，则创造的其它方面也相应地会显出真诚来。《幻美之旅》也不例外。这突出地表现在唐<SPS=0674>写这卷诗时是不遗余力地在进行着抒情艺术的探索。他凭着自己高度的艺术敏感力以及变形想象、变意想象的才能，常常能“把平凡的幻想点化为神奇”。致使他的诗意象总是联翩而来，极为丰盈。由于多数诗总体形象的意象化，使诗的形象结构达到了多层次性。如果我们把长诗《幻美之旅》细细地品味一番，在主人公身上，不是可以找到你、我、他――中国知识分子中正直，善良，对事业坚执者的面影吗？这里特别值得指出的是他的“十四行体”。这一“输入”的诗体，由于它“层层上升又下降，渐渐集中又渐渐解开，以及它的错综而又整齐，它的韵法之穿来又插去”①的艺术内在优点，的确吸引过不少现代诗人去追求它。冯至在四十年代写的《十四行集》是集这种追求之大成者，是颇有成绩了。但建国以来，文艺界曾被唯民族传统论所一统，一直没有人致力于十四行体的创作。唐<SPS=0674>却默默地用它来抒写自己的心情，竟然取得了极可喜的成绩。他不仅用这一诗体写抒情诗，还用连续的十四行体写叙事长诗，如《海陵王》。技巧之圆熟，结构之曲折、和谐、匀称，韵法之严整多变，都显示着他对运用十四行诗体这种外来诗歌艺术形式的纯熟。当然，我认为有一些诗也还有点夹生，如有些跨行显得无理，不合我们的欣赏习惯；有些诗为了符合十四行诗的形式，有断足或拉腿的现象，这些自然都还有待进一步改善。
    回顾唐<SPS=0674>几十年的生涯，我们又可以发现：他是个在艺术上有多方面才能和追求的人。他主要当然是写诗，到今天已出版了六部诗集(其中叙事诗集《划手周鹿之歌》即将由人民文学出版社出版)，特别值得提一提的是他对叙事诗的追求，可说是现、当代诗人中少有的一个执着者。四十年代森林出版社出过他一本近七千行的叙事长诗《英雄的草原》，可以说是中国现代诗歌三十年中最长的一部叙事诗。他也写文艺评论――特别是诗歌评论，出版过的《意度集》，其成就也已有定评。他还写散文、小说，发表过几十万字的散文。他尤其对古典戏剧有研究，写过不少有份量的论文。当然，多产而又庞杂，难免有失之粗糙之作，就我个人的兴趣来说，最喜欢的就要算是他的《意度集》、《划手周鹿之歌》和这一卷抒情十四行诗集《幻美之旅》了。
    在这次全国作家代表大会召开期间，《幻美之旅》刚出版，我和唐<SPS=0674>住在一起，朝夕相处中不时谈起这本书。有一次我曾告诉他：我对《孤独常叫人深思》一诗的如下一段特别引起感慨：
    　
    荒凉的平芜，夕阳的巷陌，
    可会有歌诗的俊彩闪出，
    那是些辛勤耕作的收获；
    可骄傲的天才，没叫笔荒疏，
    未有的年代会接受这一串串
    打孤傲里涌现出来的翠峦！
    　
    我说：“一个作家真正值得留给后人的东西不可能很多的，但我相信，你这本集子‘未来的年代会接受’。”
    他默然地笑了一笑。我感到这笑，于甜蜜中染有几分凄苦！
    　
    一九八五年三月十八日于西子湖畔桃园新村
    　
    (《幻美之旅》，唐<SPS=0674>著，宁夏人民出版社一九八四年八月第一版，0.40元)
    　
    ①  引自李广田《诗的艺术，冯至的<十四行集>》。

骆寒超
《科技导报》介绍柯纳伊


    匈牙利著名经济学家柯纳伊，《读书》今年第六期曾作介绍(《改革呼唤出来的经济理论家》，文中译名为“科尔奈”)。《科技导报》一九八五年第五期发表了两篇柯纳伊专为该刊写的文章，对社会主义经济问题作了论述。
    柯纳伊认为，由经济管理规律本身决定的经济改革，同社会主义伦理原则存在着尖锐矛盾，这是各社会主义国家在改革中所面临的重大问题。在两个相互对立的力量撞击下所形成的各种组合方案，必然既有优点，也有缺点，但国家要在其中作出抉择，实现“一揽子”体系改革。柯纳伊在文中提出一个对体制改革成果的评价问题，对我国读者无疑具有重要参考价值。
    这一期《科技导报》还发表了美国戴维斯加州大学教授安德节依・布热斯基评述柯纳伊观点的文章。
补白
丙山
谈武侠小说和侦探小说


    武侠小说和侦探小说属于通俗小说，同流行歌曲一样是“不登大雅之堂”的。不过“通俗”和“流行”都是说明其读者之广；也许从所谓“接受美学”的观点来看，这是不可忽视的；若作为社会文化的一种表现，这也还是不妨试作粗略考察的吧？
    不算清朝的，只作为现代的东西，不管那些《七侠五义》、《七剑十三侠》以及《包公案》、《施公案》、《彭公案》之类，只从五四运动前几年算起。我略略回忆一下，值得提出而确实流行过的，“武侠”类可举出陆士谔、不肖生(向恺然)、还珠楼主(李寿民)以及香港的梁羽生。金庸的，内地见不到，可不算。至于《荒江女侠》虽拍过电影，也可不提，那是没有特色一闪而过的。“侦探”类有写福尔摩斯和亚森罗频的，近年才译出的克里斯蒂和松本清张的。还有些某某侦探案之类算不上流行，连亚森罗频的名声也比不上福尔摩斯。这个英国侦探的案子先译成文言，后改译为白话，解放后又有新译本，最近还加上电视连续剧，真是至今不衰。此外还有一些反间谍小说。
    一排名次就可看出这两类小说虽都流行，却有一点大不相同：“武侠”是国货而“侦探”是舶来品。解放后出版过“反特”小说，也是从苏联译过来的。自己创作的始终打不响。“武侠”却象中国的武术一样“独步全球”。现在的电视剧《霍元甲》、《陈真》，出于香港，不大地道，也还是国货。
    这是怎么回事？我们的“公案”为什么不能发展成为侦探小说？这个问题先让大家考虑吧。
    一提到武侠小说，为什么我立刻想到这几个作者？可以查看一下。
    陆士谔是上海的中医，写小说并不是他的专业，但他可以作为那一时期的同类作者的代表。他的小说题目我记不起来，内容特点却很明白。一是正当民国初年，他突出了满汉矛盾，着重写雍正时期的剑侠。雍正夺嫡，组织“血滴子”暗杀集团；由文字狱而全家被害的吕晚村的女儿吕四娘成为刺杀雍正的剑侠。二是他宣传了内功和所谓武当派。传说确有其人的甘凤池(《儒林外史》的凤四老爹)屈居雍正八侠之末，而“不见经传”的虚构人物却高居前列，显然是为了便于对内功作神奇的描写。这两个特点不但风行一时，而且到梁羽生的《武当一剑》、《七剑下天山》还写明末清初和内功剑法。因此我不能不提起开这个头的陆士谔。
    向恺然曾去日本，早年署名“不肖生”写过《留东外史》，书不好却出了名。以后他写起武侠小说，大出风头。《江湖奇侠传》中的一部分故事演成电影《火烧红莲寺》，成为一种典型。另一部《近代侠义英雄传》宣传了霍元甲。这两部都是一集又一集，没有写完。这也开了写不完的连续小说之风。他写的和前人有所不同。一是他是湖南人，把湘西的“辰州符”写得神乎其神，不仅是“祝由十三科”的巫术，而且加上了神怪的成分。二是他本人和精武体育会有关系，懂武术，内功外功都写的偏于内功，写了霍元甲时期的真实加虚构的英雄侠客。他写的不是满汉的种族矛盾而是提到对外的国家矛盾了。这一点在近来的香港电视剧中还可见到。此外，他的文笔和构思也超过前人。他写的放木排的辰州“排客”和人斗法，吴大屠夫访师学艺，罗某为师报仇，“窑师傅两斗凤阳女”等故事很能吸引那时的好奇的青少年。解放初报载他进了湖南文史馆，还在讲精武体育会。
    “平江不肖生”搁笔多年，张恨水占了通俗小说的头把交椅，但不写武侠。抗战结束后出现了署名“还珠楼主”的李寿民，轰动一时。他的《蜀山剑侠传》写了五十多集还未完，在上海曾编成连台戏上演。他没有继承不肖生的武术宣传，而发展了不肖生的神怪故事。他写的“蜀山剑侠”，开头并无足奇，几回以后忽然出现“绿袍怪”，从此愈出愈奇，编造了幻波池和峨嵋“开府”的大故事，再套进小情节。他同时写几部永远“未完”的长篇小说，《青城十九侠》、《长眉真人传》等。除人物繁多和情节离奇之外，他也有不同于前人的特点。一是他是四川人，延伸了不肖生的湘西巫术而大写西南少数民族巫术。二是他把“法术”现代化了。什么“空谷传声”，分明是无线电话。所写的法宝仿佛原子弹爆炸。他的有些希奇想象物可以看出是在二次大战以前想象不出的。“剑”已经不是“一道白光”了，脱离了荆轲、聂隐娘等的传统。他写的两派斗争也明显不是传统的世袭宗派斗争，有了现代的影子。解放初他还出了一本小说，写西南民族。在序中说，他听了领导文化的同志对他谈话，有所觉悟，作了自我批评。以后他便销声匿迹了。
    “武侠”在大陆绝迹以后，在香港仍连绵不断。梁羽生参加了一九八五年的作协代表大会，写“武侠”的作家也得到承认了。从我所见到的他的几本小说看来，他继承了以前的一些特点而抹去了“神怪”色彩，改写成“神奇”。他注意了小说作法，企图加一些“艺术性”。他继续发挥内功胜过外功的近代传统观点。他的小说也有改为电影的，和流行的武打片中硬碰硬的“功夫”有所不同。他想突破传统的为消遣娱乐而写的束缚，但仍未能解脱出来。
    从以上的约略考察可以看出，这些小说和古代的侠客描写貌似而神非，明显是随社会文化推移而有变化。值得注意的是从古到今对于武术有两种想法：一是武打，以力和术取胜；一是超出武打，以内功不战而胜，甚至由神奇到神怪。古时虽有“妙手空空儿”的故事，但到现代才大发展。这是一种趋向，也是我国的一个独特传统，讲究以柔克刚，以弱敌强，以内胜外，仿佛是精神力量超过物质力量，和外国的击剑不同。目前电影和电视中表现的是硬碰硬，不是小说中的软碰硬了。是不是又要有变化？还是退了回去？
    中国的“武侠”和外国的不同。欧洲有过中世纪骑士(唐吉诃德所摹仿的)，印度有过刹帝利(武士)，日本也有过武士。中国始终没有形成这样的稳定的社会阶层或集团。从司马迁写《游侠列传》以后就不见有史家再写，只唐代传奇中还有一点。社会上没有职业性的武士，却有打斗的宗派和帮伙。文人、武官、盗贼、乞丐、和尚、道士、尼姑、妇女、工、农、商、庄主以至贵族、皇帝(雍正)都可以参加在内，作为侠客。专业的只有受雇于统治者或豪门的打手、保镖，那也往往出身于绿林而为侠客所鄙视。黄天霸毕竟不如窦二墩。特别的是侠女，自唐代以来有过不少，最为人所喜爱而流传。《聊斋》中也写《侠女》。《十三妹》编成戏曲。这好象是外国没有的。可以说“武侠”在中国是独树一帜的。外国的“行侠仗义”不同，若有类似的便会受到欢迎。例如司各特的书，林琴南(纾)译为《撒克逊劫后英雄略》而流行。大仲马的书伍光建也译为《侠隐记》，后来又叫《三剑客》，其实是《三个火枪手》。中国人历来心目中的英雄和外国的不同，总带些侠客之风。从前拜伦的诗为青年人读英文时所爱好，恐怕也是因为他有点侠气。不少人喜欢他的武装肖像。奇怪的是，为什么这一特点现代只存在于通俗小说之中？为什么现在武打片中只见宗派少见侠义呢？就过去的小说而论，写打架和打仗的似乎无论西方或东方都没有超过中国的，正象《孙子》巍然为世界战略书最高峰一样。怎么现在不行了呢？青少年从这些既不“侠”又不“武”的“武侠”能学到什么呢？
    侦探小说仅靠进口，不能自己制造，那就更加奇怪。法国人编造亚森罗频也抵制不住福尔摩斯，这不是一国情况。但各国毕竟有自己的同类型小说。苏联自有其反间谍小说。日本人更发展出独具一格的推理小说，现在又出现所谓“企业悬念小说”。英、美也自有其犯罪小说，克里斯蒂的封闭式推理风靡世界。为什么中国出不来呢？翻译的侦探小说有人看，可见不是销的问题而是产的问题。也许是我们的罪案较少，难以取材；也许可以试比一比审案的不同。外国这些小说中主要写靠求证和推理去侦破罪案，着重的不是判案。中国自从汉、唐的酷吏直到清末《老残游记》写的“清官”，都是判案靠刑具和口供。包公也不过是先做点私访，判案时照旧。所谓“三木之下何求不得”和“请君入瓮”就是古代的传统。好象是欧洲重过程，中国重结果。有证，有供词，即作判断，无须推理、考核。中国哲学思想史中逻辑也自有一套，欧洲式或印度式的《墨辩》、“名家”、“因明”并不发展。流传的是判断式。判断充满了经史子集，很少追究“为什么”，着重“是什么”。印度传来的神秘主义的《金刚经》还要再三问“何以故(那是由于什么原因)？”然而“天命之谓性”，“道可道，非常道”，“杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也；无父无君，是禽兽也。”这一类都是不讲道理，不查证据，说是什么，就是什么。“杀人偿命，欠债还钱”，口供画押就算定案，何必费事伤脑筋去查核证据推索理由？是不是这个思想习惯传统压在身上，以致五四运动以来几十年还没有彻底决裂，竟影响到侦探小说不发达？
    我国第一部文学总集《诗经》的编者(挂名孔仲尼)很高明。他的诗歌分类是“风、小雅、大雅、颂”，从民间到庙堂。这一直贯到五四运动。“骚”可以说是“楚风”。第二部总集《文选》(梁昭明太子萧统挂名主编)就分类繁琐了，但还收了《奏弹刘整》，其中有口语供词。第三部总集《玉台新咏》(梁、陈徐陵奉命编)似只一类，历来被认为格调低下，坏在那篇序文，但它还收了《孔雀东南飞》和一些“不登大雅之堂”的不坏的诗。文学作品可以有高低、优劣之分，但一个类型出现了，流行了，就很难用一纸命令或一场舆论取消它。不屑道者未必不屑一看。流行的“武侠、侦探”之类作品不高，不优，也许是能写的人不写，不能写的人要写；也许是写的人不了解所写的，或则所写的不是心里所要写的。为什么编电视剧还要乞灵于《水浒》、《西游记》、《包公案》呢？那不是古代的通俗小说吗？为什么宣扬“旧道德”和“人情味”的日本电视连续剧能在中国一而再、再而三受到观众欢迎呢？是不是可以作为问题提出来，请大家思考一番呢？

东方望
克鲁泡特金《我的自传》


    俄国无政府主义者克鲁泡特金的自传，早在三十年代已由巴金译出，一九三九年文化生活出版社出版。现在三联书店征得译者同意，重排印行。
    这是一部极富文学情趣的回忆录，有多种文字译本，多年流传不衰。克鲁泡特金缕述他作为一个贵族子弟，怎样倾向进步，终于参加反沙皇的运动，出生入死。他又是一个地理学家，多年在西伯利亚进行探险活动，对地理科学很有贡献，甚至在监狱中也研究不辍。从政治观点说，无政府主义者克鲁泡特金当然是与马克思主义相对立的，但是他反对反动政权的决心并不因此有所改变，毕生保持自己的革命立场。对于这样的革命家，纵然他走的道路有其错误之处，马克思主义者也不应该视如敝履，把他们从历史上抹掉。事实上，克鲁泡特金晚年也是拥护十月革命的。
    巴金的译本据早年的英、法文本转译。克鲁泡特金原著中坦率谈到沙俄吞并我国领土之处，在现行俄文本中均已不见，而这个译本一一译出，是其一大优胜之处。
补白
余东明
还唐戏的历史真貌
新版《唐戏弄》读后

    一九五八年，任半塘先生《唐戏弄》初版本问世以来，犹如投石击水，在我国戏剧史研究的平静水面激起阵阵涟漪，一直视为正宗的宋元戏曲说受到强烈的冲击。二十多年来，任先生为了使其标举的唐戏说，更加充实，日趋完善，孜孜以求，不断搜集有关唐戏研究的新成果、新发现和新资料，认真地修改补充，终于增订成《唐戏弄》新版。这本书的重新面世，无疑会对唐戏研究继续产生有益的影响。
    唐代有无真正的戏剧？这是戏剧界多年来一直存在争议的问题。由于唐代没有流传下来完整的剧本，或详细的剧目，或剧辞的曲谱，这又给唐戏研究平添重重困难。任先生基于“剧本不传，不等于无剧本；无剧本，不等于无戏剧”(总说章，新版67页)的认识，广泛研讨有关唐戏的史料，发隐钩潜，抽绎端绪，首倡自成一家的唐戏理论。
    任先生为“唐戏弄”正名时指出，“唐戏弄”专指唐五代的戏剧而言。“弄”之为义主要有：扮演某人、或某种人、或某种物之故事，以成戏剧，曰“弄”；扮充某种脚色，登场演出，曰弄；训练及指挥物类，或牵引机械，使动作、表情以成戏剧曰弄；戏曲科白之中，对人作讽刺、调笑，甚至窘辱，曰弄。综合上述四种意义，遂于戏剧之外，设有“戏弄”一名，借以表现唐戏到处<SPS=0817>漫、恣肆活跃的戏剧精神。
    为了探索唐代戏剧的历史真貌，任先生则以唐代诗、曲、舞、画与唐戏的密切关系为脉络，深入详审地考察唐戏的发展演进过程，一步一步追求唐戏的剧说、剧录和演出实况，尽管由于资料所限，还有茫然未明之处，但是，从全书包赅的丰富详赡的史料，和综理条贯的推论，还是可以看出唐戏所具有的真正戏剧形式及其比较鲜明的特点。
    首先，以诗寻戏，戏诗益彰。任先生认为“唐人之想象力、创造力、表现力，以及唐人生活之比较自由、活泼，初盛唐时社会之比较安定，经济之比较繁荣等”(总说章，新版94页)，推动了唐代诗歌、传奇、变文、讲唱、舞蹈、绘画、俳优等文艺样式的发展，而多种文艺样式的繁荣，又必然会促进唐代戏剧精神异常活跃起来，孕育着真正戏剧的产生，这从唐诗内有关唐戏的生动记载和零散材料可以得到切实的印证。如从李白诗探得《舍利弗》戏始于盛唐以前，从白居易诗探得唐戏《西凉伎》的意义、情节、说白和表演，从李商隐诗探得唐代参军戏的脚色、制度。诸如《踏谣娘》、《凤归云》、《苏莫遮》、《义阳主》等剧在唐诗内也有可信的记载。这一切都说明唐戏的活动范围很广，不知不觉的流入唐诗之中，唐诗流传下来了，而出自非文人之手的大部份唐戏，却无法得到著录和流传，使人很难看清唐戏的真面目。不过，只要沿着唐诗提供的线索，有志考源，还是可以寻绎出唐代戏剧及其蕴含的戏剧精神。至于唐诗内一部份可以发声歌唱的“声诗”，或者原有曲调，或者原充歌辞的五、七言诗，又常被采用作戏剧的曲辞，遂与杂言歌辞共同满足歌舞类戏的歌唱需要，以起到发挥与渲染剧情的效果。从某些唐诗作品流入唐戏以内的事实，不难发现唐代戏剧的渗透作用是何等强烈，同时又说明唐诗、唐戏同样贯彻于唐人的精神生活之中。这种横向联系的研究方法，可以进一步发掘唐戏的不同侧面和重新体认唐戏与唐诗的历史进程。
    中唐时期，唐德宗、唐宪宗两朝曾经出现李绅、元稹、白居易倡导的唐代讽谕诗高潮，主张诗歌要“为君、为臣、为民、为物、为事而作，不为文而作也”(《新乐府序》)；“文章要合为时而著，歌诗要合为事而作”(《与元九书》)。产生出引人注目的讽谕时政、关心民间疾苦的诗篇。任先生认为正是中唐出现讽谕诗的同时，唐代的戏剧精神得到高度的发挥，涌现出一批具有勇敢和牺牲精神的唐剧人，创作以托讽匡正为最高意义的四大讽刺剧：《义阳主》、《旱税》、《刘<SPS=1813>责买》、《西凉伎》。他们或因讽刺皇权王室，斥逐南荒；或因鞭挞权相罪恶，被害致死；或因暴露军阀横暴，被杖戍边。正因这批戏剧深深刺中统治阶级的痛处，才招致如此残酷的迫害，可谓“诗旨皆通于剧旨也”。于此，“乃知中唐诗人与剧人，处同一环境，对同一目标，各奋其所业，共收一效果，诚吾国文艺史上罕有之盛况，为难能而可贵”(杂考章，1077页)。可见唐剧人和唐诗人同样具有为崇高理想而献身的精神，唐戏与唐诗同样可以在社会斗争中发挥着战斗作用。
    其次，以曲驭戏，曲繁戏盛。任先生认为辨明唐代戏剧之体，必须注意这样的事实：“唐代承汉魏遗规，用音乐以部勒歌舞戏弄，戏弄划归散乐，戏剧乃随之而入散乐，故唐人之区别戏剧也以乐。”(辨体章，195页)正如崔令钦《教坊记》云：“凡欲出戏，所司先进曲名。”这是唐人“以曲驭戏”的明证。据两唐书所载曲目有《历代曲名》一卷，《外国伎曲名》一卷，惜已不传，所存者仅崔令钦《教坊记》载曲名三四三，杜佑《理道要诀》载曲名二四四，南卓《羯鼓录》载曲名一三一，皆为开元、天宝时代宫廷及民间常用之曲，唐代乐曲之多于此可见一斑。
    从戏剧发展史的角度来看，戏剧产生的真源大都断定在歌舞，那么初期戏剧必然与乐曲或乐曲名目有密切关系，如果就明显具有本事的曲名，探求戏剧之所在，则可十得七、八，亦见唐戏之盛。再者唐代优伶往往兼及俳优歌舞，而歌与舞皆寄于乐，规律甚严，名目亦杂，故不能无记载，从敦煌遗书内发现的唐曲谱、舞谱，说明其规制已备。由于唐剧多附于乐曲，从唐曲求唐剧，亦是研究唐代戏剧应当遵循的路径。
    《唐戏弄》的剧录章正是沿着以曲驭戏的途径探求唐代剧目的，仅就列举的七十多种曲名，已经初步考出全能类二：《踏谣娘》、《西凉伎》；歌舞类七：《苏莫遮》、《兰陵王》、《凤归云》、《苏中郎》、《义阳主》、《旱税》、《神白马》；歌演类五：《舍利弗》、《弄孔子》、《樊哙排君难》、《麦秀两歧》、《灌口神队》以及科白类诸剧十九种。今后随着新资料的发现，如能进一步证实这些推断，那么，“唐无剧目之说”，就不辩自明了。《唐戏弄》的贡献不仅在于探得唐代曲目繁多是客观存在的事实，而且考证出唐代已经产生具有真正戏剧形式的剧目，这虽然是草创性工作，筚路蓝缕之功不可没。
    再次，以舞求戏，戏舞互见。唐代歌舞盛行是人所共知的事实，但是，唐代对于“舞”的概念比较广泛，有时包含“演”的意义，故而唐说之中多见“舞”，少见“戏”，有不少戏实寓于“舞”的名义之下，甚至以“舞”冒“戏”，正因某些唐戏被冠以歌舞，才不复见其庐山真面目。所以，任先生提出“辨明歌舞，始见戏剧”的主张，是探考唐戏的又一途径。
    关于唐戏中的舞蹈。任先生从三方面考察：“一乃融入科泛表演之舞，纯粹戏剧之舞也；二乃情节中穿插之舞，不外软舞、健舞及民间舞，与情节之演进无涉，借用点缀而已；三乃摹仿战阵武打之舞蹈化”(伎艺章，925页)。有鉴于此，任先生认为唐戏舞蹈已不单纯是为了展现舞姿的优美，其中包含着两个突出的特点，既在搬演故事，又涉及说白。凝炼精微，感人肺腑，已蕴有深刻的戏剧性，这是唐戏舞蹈与非戏中舞蹈的十分明显的区别，从而澄清它们之间戏与舞的界限，使某些一直被视作普通歌舞的戏剧又得到重新的认识。
    《唐戏弄》揭橥的歌舞戏，是与科白戏并列的唐戏两大壁垒之一，它是以歌舞为主要伎艺的真正戏剧。产生于唐德宗初年的全能剧《西凉伎》，其前身为《狮舞》、《胡腾舞》之旧伎。改编者进一步发展《狮舞》、《胡腾舞》，注入路断思乡的情绪，寄其悼念边土之痛，以刺封疆大吏。经过这一改编，《狮舞》、《胡腾舞》已由普通舞蹈融合于全能戏剧之中，具有真正的戏剧形式。白居易的《西凉伎》诗把该剧的演出描摹得惟妙惟肖，诗云：
    　
    西凉伎，假面胡人假狮子，刻木为头丝作尾，金镀眼睛银帖齿。奋迅毛衣摆两耳，如从流沙来万里。紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞：道是凉州未陷时，安西都护进来时。安西路绝归不得，泣向狮子双泪垂：
    　
    “凉州陷落知不知？”狮子回头向西望，哀吼一声观者悲。”至于该诗叙述的“乐舞”、“表演”、“装服”、“致辞”、“效果”等方面的精妙之处，已远远超出胡腾舞的范围，加之配合粗犷的狮舞，又增益科白、表情，寄托着更多的情节，才促成该剧进入全能戏境界，从而奠定其崇高的戏剧价值，获得莫大的成功，遂能不胫而走。今天虽然无法见其剧本，但是，从白居易诗的描述中仍可探得《西凉伎》的剧情和演出实况。象这样利用以舞求戏的比较研究，对于辨明唐戏所具有的真正戏剧形式还是大有裨益的。
    最后，以画喻戏，画中见戏。任先生从“戏剧乃是社会意识之具体反映，其本身又原是一种综合艺术，唐戏在其社会与时代中，绝非孤立表现之事”(总说章，94页)的基本点出发，他主张不要孤立研究唐戏，要从唐乐、唐舞、唐诗歌、唐传奇、唐俳优、唐讲唱、唐杂伎、唐角?h百戏等方面，综合考察唐戏，想象唐戏，在想象中亦不妨旁及唐文、唐书、唐画、唐雕塑等。以画喻戏正是任先生深入研讨唐戏时所采取的方法之一，殊有见地。
    唐代的戏场、戏台有“室内室外”之别，“乐棚舞筵”之异，大约已发展到相当规模，至于具体详情，任先生进行了广泛的探讨。他从明代张宁《唐人勾阑图诗》云：“君不闻，天宝年中乐声伎，歌舞排场逞新戏。教坊门外揭牌名，锦绣勾阑如鼎沸”。对唐代天宝年间的戏场进行审慎的考证。他认为诗中所言的“勾阑”与宋“勾阑院”无涉，是指民间广场奏伎处所设之栏干，划清伎人作场与观众看场的界线。对于诗中所言的“教坊”、“乐队”、“脚色”、“节目”、“场面”、“剧情”等逐一进行考索，并提出独到的见解，这种由诗见画和以画喻戏的考论，也有助于唐戏真貌的探讨。
    唐戏服饰如何？从唐代诗歌的描述，已展现出品制繁多、因人而异的高度，路德延《小儿》诗：“戏袍披案褥，劣帽戴靴<SPS=0621>”；“头从苍鹘裹，袖学拓枝揎”。清楚地表明唐戏因脚色不同而服饰迥异；另一方面扮演不同时代的戏剧人物，他们的装束扮相也不可古今混淆，为了分辨唐戏服饰，更离不开“指事绘形，方验时代”(张彦远《历代名画记》)的原则，只有坚持从唐代精美卓绝的壁画、画图以及雕塑等视觉艺术认真探讨服饰变化，才能比较清楚地看到唐代千姿百态和文绣炳焕的戏剧服饰，各具规制，并达到令人叹为观止的地步。
    总之，《唐戏弄》一书能够充分利用“以诗寻戏”、“以曲驭戏”、“以舞求戏”、“以画喻戏”的比较研究，广泛探讨唐五代三百四十多年间的戏剧形式和戏剧精神，并初步考证唐戏的剧目、伎艺、脚色、演员和设备等达到的水平，从而揭示出唐戏在我国戏剧发展史上承前启后的历史地位，这是十分可贵的。至于某些晦而未明、一时尚难决断的问题，亦毫不讳言，每每直书篇中，甚至辑成《唐戏百问》，“敬俟教益”，这种谦虚治学、一丝不苟和勇于追求的精神，更值得赞扬。
    
    (《唐戏弄》，任半塘著，上海古籍出社社一九八四年十月版，7.40元)

沙啸
徐光启和培根


    徐光启就是中国的培根。两年多以前，当我第一次听到这个说法时，简直不相信自己的耳朵，怎么也理解不了：徐光启能这样和培根联到一起？虽则这两位都是著名的科学家，在历史年代上，他们又是同时期人，徐光启比培根晚生一年，多活六岁(一五六二――一六三三)。但要说徐光启就是中国的培根，却如同硬让一位中国老农穿上西服，去攀比英国的绅士一样，不但使人觉着不可信，甚而感到滑稽。
    徐光启在中国科学史上的地位是突出的。《明史・徐光启传》说，徐光启“从西洋人利玛窦学天文、历算，火器，尽其术，遂遍习兵机、屯田、盐策、水利诸书”。这一事实说明，徐光启在科学上的成就，是和传教士的来华联在一起的。如果要确切估量他在科学史上的地位，还要从明末传教士的来华讲起。
    欧洲基督教早在唐代就已传入中国，那时叫景教，属基督教的聂思脱里派。“景教于当时文化，无何等影响”(陈垣《基督教入华史略》)，除了一块景教碑，几乎没留下什么痕迹。所以，明末传教士的来华就成了中国传统文化和西方文化正式相遇的滥觞。以利玛窦为代表的耶稣会传教士，将上帝的福音夹在科学的书缝里，第一次给中国带来了欧洲的科学知识和学术思想，在中国的士大夫中引起了强烈的反响。从明末到请初，中国知识界对西方科学的态度各式各样，如果给它们归归类，大致可以分为四种类型：(1)不理解，(2)反对，(3)有分析地肯定，(4)欢迎和接纳。
    西方科学知识对当时中国的知识界，都是未曾闻道、完全陌生的。有人不理解是自然甚或是必然的。有意思的是，这种不理解不是表现为一种冷漠，而是反映在一些公卿名流与利玛窦交往时那种至诚态度上。他们有的说利玛窦“儒雅与中国无别”，“天主实义往往与儒教互相发明”(谢肇<SPS=0663>《五杂俎》卷四)；有的不但肯定天主教义“与吾国圣人语不异”，甚而说那套教理“吾国圣人及诸儒发挥更详尽”(邹元标《愿学集》卷六《答西国利玛窦书》)；也有人对利玛窦讲的那套教理，“不谓然亦不以为忤”，  却特别赞许他“性好施，能缓急人”的品格(沈德符《万历野获编》卷三十)。
    类似这样态度的一个典型要数李贽。李贽和利玛窦曾两度相会，一次是万历二十七年在南京，另一次是次年在山东济宁。这两次会面，李贽有什么印象？南京那次会面，他们“彼此畅谈宗教，谈得很久”。对利玛窦讲的天主教义，李贽“既不肯讨论也不肯反驳”(裴化行《利玛窦司铎和当代中国社会》)。这种不置可否的态度，并非对基督教豁达大度的宽容，而是出于隔膜的一种礼貌。他把利玛窦那本讲宗教伦理的小册子《交友论》，写了序再广为散发，也不是对天主有什么宗教热诚，而是同他肯定利玛窦“明于《四书》性理”，“明于《六经》疏义”一样，认为它是与儒家伦理相发明的著作而已。济宁会面以后，李贽有封给朋友的信，对利玛窦的人品、学问都极称赞，可是却一再说明他不了解利玛窦来华究竟出于什么动机，“不知到此何为”，“不知到此何干”(《续焚书》卷一《与友人书》)。和其他不少人一样，李贽在谈到利玛窦时，态度可谓至诚，但对天主教所代表的西方文化却不甚了了。和李贽同时的叶向高(一五五九――一六二七)身居相位之尊，也曾写诗恭维利玛窦：“著书多格言，结交皆贤士。我亦与之游，冷然得深旨”。其实他过于自信了，他所谓“深旨”完全是照儒家思想模式截取的。如果说那些视天主教为“异端”“邪教”的人，还多少觉察到它与儒家思想的差异，那这些人连这点差异似乎也不曾觉察到。
    令人费解的是，李贽和利玛窦除了宗教，好象不曾谈过别的。利玛窦在南京时，他的住宅成了“士大夫聚谈之处”，“所谈者天文、历算、地理等学，凡百学问悉加讨论”(《入华耶稣会士列传》46页)。利玛窦身边还有许多“西方奇器”。李贽对这些难道没有一点风闻？如果有所风闻而没有任何反应，这种无动于衷的态度，只能说明他对西学的不理解。
    利玛窦在世时，对他当然不尽是推评扬诩。李贽那封信最后就说：“意其欲以所学易吾周孔之学，则又太愚，恐非是耳”。沈德符夸了一通利玛窦以后也说：“若以为窥伺中华，以待风尘之警，失之远矣。”可见当时就有人怀疑传教士来华的动机。利玛窦死后，这种怀疑变成公开的反对。反对的有道学冬烘，也有儒学名士，流品很杂，动机也完全不一样，但他们都打着崇儒卫道的旗号，以儒家经典为根据，就连一些释门高僧也要以弘儒自任。杭州云栖寺的<SPS=1288>宏和尚写过三篇《天说》，称孔子“是遵王制千圣之大成者”，“亚夫子而圣者孟子也”；说有关天的理论，这两位“圣人”已经讲得很充分，用不着天主教“创为新说”了(见《竹窗三笔》)。扬儒反佛是天主教的基本策略，佛徒反对天主教意在护法，可是引经据典竟是儒家一套，这倒是文化史上的一个极为有趣的现象。
    儒家经典和天主教义不但是两种理论体系，还是不同类型的两种文化。它们正面相遇，肯定会有冲突。如果仅止是反对耶稣教，那还不难理解。但是，象杨光先这样的人，连西方科学也起劲地反对，这就给文化史这一页印上令人痛心的标记了。杨光先(一五九七――一六六九)反对汤若望当钦天监，反对《时宪历》，打的旗号却是“正国体”、“诛邪教”，说《时宪历》印上“依西洋新法”，会导致“正朔之权”让洋人窃去。结果他当上了钦天监，“正朔之权”夺回了又怎样呢？他上台唯一的“德政”，就是废弃《时宪历》，恢复使用早已过了时的《大统历》，不久又改用同样过了时的《回回历》。杨光先承认自己“但知推步之理，不知推步之术”，三年之后终因历法推算失误下了台。杨光先反对汤若望和《时宪历》，完全是出于维护封建统治的政治立场，与科学并不相干。他的那句名言：“宁可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人”，暴露了一个盲目排外的顽固派的虚骄和愚昧。正如鲁迅所指出的那样，“他大约以为好的历法专属于西洋人，中夏人自己是学不得、也学不好的。”(《坟・看镜有感》)所以，排外和媚外一样，都是对自己民族没有信心。
    和杨光先成对照的是方以智。方以智没能见到利玛窦，但他读过《天学初函》，又曾向毕方济(意大利人，一五八二――一六四九)“问历算奇器”(《膝寓信笔》，转引自《中国思想通史》第四卷下册)。与方以智交往最多的还是汤若望。汤若望(德国人，一五一九――一六六六)著有《浑天仪说》、《测天约说》、《古今交食考》及《坤舆格致》等书，对西学介绍也有相当的贡献。方以智的次子方中通说，汤若望“与家君交最善。家君亦精天学，出世后绝口不谈。”(《陪诗》卷二《与西洋汤道末先生论历法》)在《通雅》《物理小识》等著作中，方以智多次提及西学，如说《坤舆格致》“言采矿分五金事，省而利多”(《物理小识》卷七)；金尼阁(法国人，一五七七――一六二八)的《西儒耳目资》，可与他的音韵说互相发明。比起李贽等人，方以智对西学的了解要真切具体得多，他既没有象杨光先那样盲目反对，也没有一味笼统赞扬，而是有分析地肯定。他对西学有个总括的评语：“详于质测而拙于言通几”(《物理小识・序》)。“质测”指的是科学知识，“通几”指的则是哲学思想。他看出当时传进的西方科学知识带有很大的机械性，不能不说是独具慧眼的识见。他的一个学生揭暄也是精通天文象数，曾著《写天新语》，被认为是“通泰西末节之胶，因而开释其疑”(丘维屏《丘邦士先生遗集》卷六《写天新语序》)，显然也是受了方以智的影响。
    方以智批评西学“拙于通几”，还说过：“彼之质测犹未备也”。的确表现了中国科学家的睿智。那能不能说，方以智的水平超过了西方质测之学呢？恐怕不能。方以智说的“通几”，即中国古代朴素辩证法，如果用它来纠正西学之“拙”，不但不可能，或许还会连原来“详于质测”的一面也要丢失。站在中国传统哲学的立场上，可以看出西方自然科学的弱点，并不意味着能有效地克服它，从而表明传统哲学的自然观超过了西方的科学思想。
    和上述这些人不同的是徐光启，他对西学采取完全欢迎和接纳的态度。徐光启三十五岁(一五九六年)那年，在广东韶关认识了传教士郭居静，三十九岁在北京见到了利玛窦。四十二岁在南京，从葡萄牙传教士罗如望受洗入教。不过，他对西方科学知识的深入了解和介绍，还是四十三岁(一六○四)中了进士、充任翰林院庶吉士之后。从一六○六年开始翻译《几何原本》，到一六三三年领导修改历法告成以后逝世，徐光启一直在从事西方科学著作的翻译工作和研究工作，是我国历史上对西学的引进和中西文化的交流做出了突出贡献的思想家和学者。
    无庸讳言的是，徐光启对西学和西教是一视同仁的。这和当时中国思想界对西学的认识是一致的。就对中国传统文化的影响说，明末传入的自然科学要比耶稣教大得多，但人们的认识并没有能够将这两者区分开。虽然奉教的人不是个个都懂得自然科学。如杨廷筠、金声等，那是由于他们个人素质或学养上的原因，不表明他们已对宗教和科学有了区分。清代数学家梅文鼎有首诗：“窃观欧罗言，度数为专功。思之废寝食，奥义心神通。惟恨栖深山，奇书实罕逢。我欲往从之，所学殊难同。讵忍弃儒先，翻然西说攻。或欲暂学历，论交患不忠。立身天地内，谁能异初终。……”陈垣先生说：“梅氏之意，以为须奉教乃能习算”，“其言可代表当时学者一般心理。”(见《从教外典籍见明末清初之天主教》)后来梅氏知道不奉教也能习算，但这已是徐光启死后多年的认识了。有的论著总要掩饰徐光启奉教这件事，说这是他为了要学科学，捡起的一块敲门砖；或者把它说成与科学不相容的瑕疵。实际根本不是这么一回事。徐光启科学成就固然很高，但它总的方向并没有能够超出传教士引进的西学范围，《几何原本》《泰西水法》以及《崇祯历书》，对中国知识界来说虽然是前所未闻的新知识、新方法，但在西方却是中古时代的科学，与近代科学还有一段很长的距离。我不赞成把徐光启说成是中国的培根，一个理由就是徐光启科学上的实际成就不能和培根比。
    培根和徐光启彼此生活在不同社会发展阶段。培根生活的十六世纪末和十七世纪初，正是资产阶级上升时期，他对中世纪封建主义的经院哲学，曾有深刻的揭露和批判，认为经院哲学的要点是迷信和盲从，这是人类认识的大敌，科学发展的大敌。经院哲学“到处都在不断重复同样的东西”，它“只能够谈说，不能够生产”，就象希腊神话中的斯居拉女神，虽然有张处女的头脸，却没有任何生育的能力。当时，西方经过文艺复兴，资本主义已向产业革命迈步；自然科学经过充足的发展，开始向哲学叩启新方法的大门。培根的突出贡献，就是他的《新工具》提出的实验归纳法，为近代科学的进一步发展奠定了方法论原则，并为近代资产阶级哲学树起了一面新旗。“由于他所开创的这种考察方法――也只是由于这一点，我们才必须把他写进科学史和哲学史；凭着这种认识方法上的原则，他也给时代带来了重大的影响。”(黑格尔《哲学史讲演录》第四卷第19―20页)所以马克思认为培根是“英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖。”(《马克思恩格斯全集》第二卷163页)培根是思想史上一个具有划时代标志的人物。徐光启固然是中国历史上一颗灿烂的科学明星，只是这颗明星还镶嵌在古代科学的苍穹中。怎么能把徐光启和近代实验科学方法的始祖培根相提并论呢？
    当然，在中国思想史或文化史上，徐光启有他特别值得我们怀念的地方，和其他许多思想家相比，徐光启至少在两个方面高过他们。一是对外来文化的胸襟和气度。传教士带进的那些科学知识，对中国知识界都是陌生的新奇事物，有人不理解，有人反对，都不奇怪。在这种不理解和反对的背后，潜藏着对外来文化一种抗拒和排斥的心理。表现在某些人的身上，是对传统文化盲目的自信和守旧。他们堂而皇之崇儒、卫道，凭恃的是已经走向末路的理学，理论上拿不出象样的东西，连黄宗羲、王夫之这样伟大思想家也没有能幸免。徐光启虽然没能摆脱儒家思想体系，但对西学的态度却与道学家们大不一样。他承认礼乐射御书数，“亦是有用之学”，那些八股时文，才“直是无用”(《徐光启集》卷九《面对》)。他将西学同中国古代科学作了对比，承认我们许多方面不如西方，说他从利玛窦那儿学到的历法，“即其数学精妙，比于汉唐之世十百倍之”(《徐光启集》卷二《刻同文算指序》)。中国古代数学的缺点是：“第能言其法，不能言其义”(同上，《勾股义绪言》)；至于天文学则简直无法和西历相比(同上，《简平仪说序》)。这些看法可能有不恰当的地方，重要的是他能从方法上对中西科学进行比较，那眼光不仅在三百多年前，即使现在也是令人惊服的。
    徐光启对西方自然科学的态度大家比较清楚，被忽略的是对耶酥教的态度。以往的论著对徐光启和耶酥教不是过分渲染他奉教的虔诚(如一些传教史)，就是采取为贤者讳的曲笔，总觉得这是件不怎么光彩的事。其实大可不必，从中西文化的交流来看，徐光启奉教倒是个很值得研究的问题。例如南京教案时，他曾公开站出来为耶稣教辩护，写了篇《辨学章疏》(见《徐光启集》卷九)。这篇文章除了有护教的一面，还有一些值得重视的思想：(一)他把耶稣教不单当作宗教，同时还看作是可以“教化风俗”的文化，“其法能令人为善必真，去恶必尽”。这样的看法固然夸大了耶稣教的作用，却并没有那种宗教的迷妄；(二)他从历史上余由助秦兴霸，金日<SPS=2088>为汉名卿，直到朱元璋统治时翻译回回历，说明对外来文化不应排斥，只要“苟利于国”，不必问它远近，都要“褒表搜扬，不遗远外”。(三)他认为耶稣教不是什么“异端”，而是“可以补益王化，左右儒术，救正佛法”。后来人们把这一说法概括为“补儒易佛”。徐光启承认儒学已经需要“补”，而且可以用外来文化“补”，这和那些道学家们，其间心胸和境界的差别，简直不可以道里计了。
    徐光启另外一个超出其他人的地方，是他的科学思想和对西学的分析态度。西学虽然新奇，徐光启却不认为它高不可及，因而敢于去学，去译，在学和译的过程中，提出了自己对科学的独立见解。他认识到数学在科学中有着特殊的地位和作用，“盖凡物有形有质，莫不资于度数”(《徐光启集》卷七《条议历法修正岁差疏》)；“象数之学，大者为历法，为律吕，至其他有形有质之物，有度有数之事，无不赖以为用，用之无不尽巧极者。”(《徐光启集》卷二《泰西水法序》)在《条议历法修正岁差疏》中，他还提出包括天文气象、水利测量、音乐、军器制造、会计、建筑、机械制造、舆地测量、医药、钟表制造等在内的“度数旁通十事”；表达了他系统的科学思想。在领导修改历法时，徐光启提出既要“参用西法”，又不能迷信西法，应该把中法和西法“会通归一”，进而争取“超胜”西法，强调要把西法和实际天象观测结合起来。徐光启的修历实践和科学思想，确已多少超出了传统科学，与近代科学思想有相接近的趋向。但历史这位老人有时很吝啬，终于没让徐光启步入近代科学的殿堂，徐光启也终竟没能成为中国的培根。
    有的同志以徐光启科学思想中的近代因素为据，说中国十七世纪也和欧洲一样，出现了一个带有资产阶级性质的启蒙思潮。这恐怕夸大了徐光启科学思想和科学成就的社会作用。近代科学是从古代科学发展来的，在古代科学中发现近代因素是常有的事。恩格斯说过古希腊多种多样的哲学思想中，差不多可以找到以后各种观点的胚胎、萌芽。“因此，如果理论自然科学要想追溯自己今天的一般原理发生和发展的历史，它也不得不回到希腊人那里去。”(《马克思恩格斯选集》第三卷468页)“回到希腊人那里去”，是历史研究的科学方法；反其道而行之，说希腊人就是现代人或近代人，则是万万办不得的。徐光启的科学思想，在当时的影响当然绝对不能低估。问题在于这种影响发生在什么范围，有多深的层次。徐光启对数学的运用，只是在修历和农田水利的改革中，它对后世的影响也没有超出这两个范围。修历和农田水利都是封建社会不可或缺的部分，前者与巩固统治政权有关，后者则是封建统治的经济命脉。超出这个范围，徐光启科学思想的影响则微乎其微。无论是哲学、伦理以及学术方法论，还是人们的思想方式和思考重心，都看不出有什么痕迹，思想界普遍关心的是怎么样从儒家典籍寻求解决社会问题的药方，有谁想到科学呢？虽然明清之际的社会思潮，也汇进了一股科学的洪流，但最终它们都被淹没了。
    我这么说不是要贬抑徐光启的成就和地位，而是想说明十七世纪的中国不可能产生象培根那样的科学家。培根如果生在中国，他最理想的成就也只能是徐光启。有人把徐光启没能迈入近代科学，归罪于传教士没有将近代科学引进中国，甚而认为传教不是中西文化交流的媒介，倒是阻挠中国学者学习西方科学的屏障。传教士在介绍西方科学时，并不都是积极主动，确有保留的地方，《几何原本》只译了讲平面几何的前六卷，其他讲数论和立体几何的几卷，利玛窦就不愿继续再往下译，以致后来梅文鼎怎么也摸不透原因而惋惜再三。熊三拔在译《泰西水法》时，也曾“深恐此法盛传”(见徐光启《泰西水法序》)。但历史上是否有人要学西方近代科学，只是受到传教士的阻挠而没有学成，恕我疏陋，不曾找到这样的事例。姑且不说中国十七世纪是否真的已经面临步入近代大门的历史课题，即便有这样的课题，把没能完成的责任归于外国传教士没有把西方近代科学引入，未免太不公允，方法上也未必合适。如果换一种提法或许更能引人深思：当时西方近代科学如果传到中国，中国是否一定会踏进近代的大门？事实比逻辑推论更有说服力。哥白尼的天体运行理论，《崇祯历书》就曾有引用。一七五七年罗马教廷宣布解除对哥白尼日心说的禁令，两年后《皇朝礼器图》就对日心说作了介绍。一七六○年，蒋友仁在《坤舆全图》中明确肯定日心说是唯一正确的天文学说，还介绍了刻普勒行星运动三定律。结果这些都被清政府斥为“违经畔道”，还遭到著名学者阮元、钱大昕的攻击。十九世纪，李善兰又将牛顿学说作了介绍。鸦片战争以前，西方近代科学一些主要成果都介绍到中国，又何曾扎下了根？近代中国的大门，不是牛顿力学而是英国的大炮轰开的。鸦片战争后，大批科学著作都传入中国，但直到“五四”，科学才被当作一面反封建的大旗。科学的价值，科学的作用，在中国受到人们普遍的重视，竟然经历这么漫长的过程，说明科学不单是孤立的知识系统，同时还是社会的文化。它的功能发挥还要靠相应的社会结构和社会需要。离开十七世纪中国社会条件，以为近代科学进来了就能发挥它的作用，这恐怕过于迷信科学的力量了吧。
    “金针度去从君用，未把鸳鸯绣与人”。徐光启在《几何原来本议》中，将前人旧诗“鸳鸯绣出从君看，不把金针度与人”，反其意改为这样两句，是有着多大的抱负啊！他要让中国人用科学的方法来开矿、炼铁、纺织……“绣出鸳鸯，真是等闲细事”。但在当时这只能是纸上蓝图，根本不可能实现。如果把上面讲的问题倒过来：徐光启所以不能踏入近代科学的殿堂，是因为中国社会还停留在中世纪，近代科学没有它生长的条件，不是更合情理吗？
    徐光启是个伟大的天才，他不能成为中国的培根，是中国还没有产生培根的土壤，这是时代的悲剧，就徐光启本人说，他已做到那个时代所能允许的最高限度了。
文化史比较研究浅谈
包遵信
谈信息论美学


    信息论用于美学，或则说，美学研究中应用信息论，这是很自然的事，因为美学研究的对象总是不离艺术品，而艺术品总是传达一种信息。艺术品的创作者(不论是否一个人)是信息发送者，而信息接收者是某一社会文化集团中的人(不论是否一个人)，传达信息的通道是视觉的或听觉的感觉系统。这几个条件都具备，就可以应用从一九四八年起依据数学建立的一般通讯理论――信息论了。这样的研究在国际上已经开展起来，总名可以称为信息论美学，但是各国的研究中心各有所侧重，并不都用这个名称。
    信息论美学的目的是客观地确定艺术品所传达的信息的物理的和数学的(统计学的)性质和特征。在理论上同物理学、心理学类似，是着重形式的理论。因此，着手时有意忽略艺术品的超越形式的美学(哲学)的价值，但是到后来又会研究到这一方面，作为发送者或接收者所具有的“能力”。这是可以用实验控制并且用统计表明的。这种美学同自然科学一样要应用模型。它所用的模型是作为人的模型，象心理学中所用的那样，而且同样也用数学语言。
    信息论美学可以分为两部分。一是理论部分，用推理也用数学制定模式。一是实验部分，分析信息以及发送者和接收者。
    这种美学研究在法国是一九五二年到一九五八年建立起来的，在联邦德国是一九五五年到一九六二年开展起来的，以后传到许多国家，有各种名义的研究中心，包括社会主义国家的在内。这种研究和过去的哲学的美学研究大不相同，却和人工智能研究有关系。智能创造是包括艺术和科学两方面的。电子计算机进行创作艺术品(包括写作)和机器翻译等种种智能模拟中的问题都和信息论美学的研究有关。理论上，这种美学可以提供制定程序的方法和数学依据，因此这不是一种学院式的研究而是和当前科学技术发展有密切关系的一种科学研究。
    下面从四个方面略作介绍：一、理论要点；二、几点延伸；三、几个问题；四、研究趋向。因为只作通俗的初步说明，所以尽量避免专门术语和公式，也不求用精确的科学语言。
    谁都知道，传递信息(“通讯”)是古老而又普遍的现象。这种“通讯”或“交流”现象是从发送者(发讯人)一方的“环境”传出信息达到接收者(收讯人)一方的“环境”。信息的主要因素是“新”(即由不确定化为确定)。比方说，烽火传警报，若是敌人已到城下，那时烽火传的警报信息就不是“新”的，就只是个讯息而不成为信息了。又如天气预报是传一种信息，但是只有明天的天气是预报的信息，而昨天的天气就不是预报，不是信息，因为已经知道，不“新”了。信息论的开创者申农的主要贡献是提出了对这种信息的数学定量公式。为此就要有一个在传递信息以前的发送者和接收者双方都知道的基本符号表(代码汇编)，其中的出现概率(几率)是可以测量并且确定的。
    这一理论要点的出发点是信息可以由外在的观察者来分解。这个外在的观察者是不参预传递信息(通讯)过程的，在美学研究中就是艺术品的研究者。这种分解的结果是得出一些可以确定而且计算的基本符号(代码)并将它们集成汇编。这显然引向结构主义的观点，并要求承认“原子”现象。这在语言学中是明显的。一首诗或一篇文可以分解为基本的“原子”如音或字母。一篇乐曲照说也可以这样分解。一幅画等视觉艺术品较难分解，但也可以利用格式塔心理学所谓格式塔(完型)。因此早期的信息论美学的理论家就想把信息概念建立在原子论、结构主义和格式塔理论的汇合上，注重“型式”和“背景”以及“整体”。因此，将内容和形式(载体)分开，着重研究的是编码、信号等等。这可以说是第一个理论要点。
    信息的定量是测其“新”，也可以说信息量就是指所传达的讯息的复杂程度(量)。一个讯息是作为一系列符号或一些部分的集合的，正象一个有机体是一些部分或器官的集合一样。这是有数量可测的，已经由实验证明了的。一件艺术品所传达出来的讯息中的这种“新”(或说信息)是所测量的单位中最主要的。这可以说是第二个理论要点。
    一件艺术品对于一个个人来说，有一个重要基础条件是信息(“新”的复杂程度)的“最优化”。这是因为接收者是人，在一定时间内只能接收有限度的“新”。这一点已经由工业心理学和实验心理学和大脑生理学以及控制论的模型证实了。这里出现了一个重要的情况。信息论有一条“经济”原则，就是说，传达信息要求尽量减少占据通道的时间(费用)。对艺术品来说，这条重要原则有了修正。这方面的“通讯”所着重的不是“经济”而是效率，即对于接收者产生最大的影响。要产生最大的影响就必须着重可理解性，而这是和信息(即讯息中的“新”的量)是密切联系的。照说信息量愈大就是愈“新”，愈“新”就是信息量愈大；但是人对人的通讯和对物不同，“新”愈多，接收者所得到的信息愈少。这是因为人的所谓理解是在所收到的复杂符号的总体上加以“完型”(格式塔)，也就是要将已有的知识投射到新得到的讯息上去。于是一个讯息的可理解性和它所有的信息(新)量构成了反比例。信息论美学因此认为，一件艺术品的大部分是建立在多少有意造成的独创性和可理解性之间的辩证的交换关系上。操作者(人)有一个最优值，传达信息必须多少能满足这一条件。若一个讯息完全是独创(新)的，就是说，复杂得完全出了原有的可知的符号(代码)汇编之外，那就成为不可理解的了。反之，若一个讯息完全是“可理解的”(没有“新”)，那么它充其量也只能是平庸的作品，接收者对之毫无兴趣，因为他早就全部知道了。在艺术品所传达的讯息中，有一种预料到的和未预料到的之间的，已知和未知之间的辩证关系。许多关于当代艺术的论著中，也有不少是系统探讨完全的秩序和完全的混乱，完全的可预料和完全的不可预料，这对立的二者之间的领域，和这一点可以联系。这可以说是第三个理论要点。
    以上这三点(形式、新、效率)就我们的常识和经验说也不难明白。对于中国画和西洋画，中国音乐和西洋音乐，我们所接触的是颜色和声音；这里面带给我们一种信息，一种新的接触。若完全是仿制品或公式化的东西，我们便认为其艺术价值不高；若完全是生疏的，不可捉摸的，我们又会认为不可理解，不能欣赏。例如一般人对于大型交响乐和抽象派的画就有这样的情况。所以理论上，信息论美学并不十分难懂，只是它如同自然科学一样，要求用数学形式定量，要精确表达，这就不容易懂了。
    从实验和计算引出了离开信息论出发点的结果，主要是因为原出发点是从物理学、数学的通讯理论来的，而艺术的通讯却只是存在于人与人之间。信息论所要测量的是信息量(“新”)，而现在着重点却移到了“多余”(“旧”)。这就是说，比传送信息所严格必需的符号更多的符号。一个原因是，“新”信息的必要的符号是在接收者的投射“完型”的能力之外的，因而是不能接受的。一般说，电报文字不是文学作品。其实电报中还是有信息之外的非必要的字，却仍然不是文学。从“经济”转到了“多余”，这就是从一般的信息论转到了关于艺术的美学的信息论，也就是成为信息论美学。
    当然，以上简单化了的几点并不是没有争论的。不管内容，只问形式，形式的原子分解，原子(符号)汇编(表)，“经济”和“多余”的作用等等，虽有电视录像可作例证，也不能没有不同看法。争论不提，有些扩展出来的观点不能不补充进基本理论。
    首先是层次观点。这是说，一件艺术品必须经历一些阶段，最基本的是从发送者经过通道达到接收者这样一个通讯过程，
    一般都能观察到而且可以客观分解出许多艺术品讯息中的层次序列，可是这些层次在艺术品中却是互相联接而不可分的。例如一篇音乐作品就有一系列的通讯系统的层次，观察者可以客观分析，接收者也能从主观方面分析。例如：有一个微观结构，由音素组成，属于心理物理学领域；有一个音符、音阶结构，在各文化中不同但又确定；有一个在电子音乐中已经由实验测出的音响结构；有一个在本文化中熟悉的模式结构(如旋律的乐句、和声的和音等)；如此等等。每一层次中又可以分析出基本符号及其汇编，编码规则，还有本层次的信息量，由此又可以推出“多余”的最优量，这是接收者由自己的文化装备能够取得的。这些层次在理论上是可以用实验来分离的，而接收者正是在这些层次之间来回动摇。换句话说，他有时注意到这一层，有时又注意到那一层。关于层次的系统研究已有不少。实验也说明了一些情况。对于由刺激产生的为接收者所感到的“乐趣”也有依照信息论的看法。那是另一问题。
    其次是信息的二重性观点。信息具有语义型和审美型。这是从了解的二重性来的。对于接收到的讯息的了解的二重性这一点，研究语义学的和研究符号学的许多学者从不同观点给出了不同的名称和说法。一个讯息从发送者传达到接收者，尽管接收者认为只是一个讯息，但外在的观察者却总可以把它分解成为双重讯息。
    一重讯息是语义学的，其中的符号是可以明显表示出来而且对于发送者、接收者、旁观者都一样，他们都按照代码本能够理解。这种代码本或符号表(汇编)只要收发双方都共同有一份就还可以变换，可以“翻译”而不失去内容。例如小说、叙事，有故事性的乐曲等，都明显表现出这一方面。
    显然人对人传达的讯息远超出这种语义型。这可以说是另一重讯息，可称之为美学的讯息。这种讯息从何而来？例如一首乐曲中的音是一些可以辨认的符号，但这些符号是容许各种格式塔(完型)的变化而不失去原来的可辨认性质的。它们可以有轻重、低昂、缓急等种种变化却照旧是那些音的符号，演奏者和接收者都照旧认识是那些音；它们并没有脱离作曲者用这些音符所作的指示。这就是说，乐曲的语义学的讯息没有变，但是美学的讯息就从这变化的总和中出来了。这在语音学中就是音位内的变化。方言中，甚至每个人的口语中，都有这种变化。中国有些地方的人不分l音和n音，又有不分n和ng的，不分c和ch，z和zh，s和sh的。音素不一样，别处人分为两个音位，认为是不同的音，而有的方言口语中却当作同一个音。写汉字就更明显。书法的艺术就建立在这上面。字还是那个字，谁都认识，一样的笔画，一样的写法，可是用笔和结字稍有不同便成了不同的体，有了不同的风格。这就是美学的讯息或风格的秘密所在。
    这种符号的变化是超出心理物理学家所定的讯息的基本“粒子”之上的，因而是可以辨认的，但在接收者方面却是不可明确分解的。一支乐曲的乐谱的演奏，一幅画中的色彩笔触的综合，尽管是外在的观察者可以客观统计出来的，却还达不到公式化，因而美学家只能用自己的特殊语言来表达。一个乐队指挥在指挥不同乐曲的演奏时有自己的共同风格。一个画家在不同画幅中有自己的共同风格。这些都是实际行动的方式，当然是可以进行分析研究的。这种情况正好说明，同样符号构成的一件艺术品中，在可以客观分析的语义学讯息之外，还有一种也可以客观分析的美学讯息，而美学讯息的来源是创作者(包括乐队指挥等)在语义学的标准之下所有的自由。这种独创性可说是在语义学讯息中的美学讯息。这个讯息里面的信息量应当也是能够测定的。这就是信息的二重性。
    还有一个观点是认为接收者了解信息的能力是有限度的。一个人在对着一种艺术品时会受到各种传来的讯息的袭击，要不断地进行选择。如果其中的基本的语义学讯息太丰富，太复杂，他的注意力就会完全被吸引，被占据，因而不能不忽略在语义学讯息之上的丰富的美学讯息。若他想欣赏而不只是理解，他就会要求创作者有所改变，而创作者其目的在于被欣赏，那就要减弱语义学讯息，以便使美学讯息突出。因此信息的两重性之间有一种互相抵销的关系。这一点，用我们常用的话说，正好象是形式和内容之间的一种矛盾关系。接收者往往重视一面而忽视另一面，但两者又是辩证地统一起来的。在了解当代外国艺术创作中，这一点是很重要的。即就中国的传统艺术说，工笔画和写意画之分，从新罗山人、八大山人到吴昌硕、齐白石的画的着重意境，王国维论词的重视境界，也可以说是对语义学讯息和美学讯息之间关系的随目的重点不同而有不同的处理。
    综合以上所说，一个讯息包含一些层次，每一层次有自己的代码系统和信息(“新”)的可测的量，于是产生了一种可称为“信息建筑”的结构，使这讯息紧密结合于一个有数量性质的系列中。从一个观者、听者或读者来说，他是经常处于对不同层次注意的选择之中。对一幅画、一首乐曲、一篇文学作品，他会注意其中某一层次或另一层次中的某一方面，又会不断转移，接受其中或多或少的信息(“新”)。例如同一本小说，他可以注意故事情节或人物性格，或结构，或修辞手法，或主题思想等等。信息论美学使实验者能表明这各种不同的了解。例如系统地采用有明显层次的、有不同信息量的复杂结构，以研究一般的接收者个人的行为。进行这样的实验有不同的目的，例如有的为艺术，有的为教育，有的为科学等。
    信息论美学是对审美知觉的研究。简略说来，它包括下列几点：一是采取客观立场，暂时置主观价值判断于不顾。二是采用一些复杂的术语(一部分是从计算机科学借来的)，有一种“思想的重新编码”。三是有一个测量系统，至少在理论上是在一件艺术品上建造了一个紧密的网。四是否认美学工作者长期梦想的只用一个“指数”去测量美。这种理论企图确定审美刺激的性质，给它一个“结构”，了解个人的反应，并且预言他的行为。这种理论有一个结构主义的基础，不宣布自己的是唯一的描述，而只承认是哲学上的“类似”。它建造一个模型，并用以操作。它的发现可以对美学、艺术以及语言学、创作理论等有所贡献。
    但是这种理论也有一些基本困难和问题。简略说，有下列几点：
    一个问题是根本性的。所谓信息(“新”)是建立在一个讯息中的基本符号出现的概率上的，因此这些符号必须是大量的才能建立概率。信息论提供了在讯息所传达的“新”和接收者所能得到的“新”之间相符合程度的数值，这也只有在一个讯息包含大量因素的条件下才行。若是一个简单的艺术品，例如一个希腊古瓶的曲线或则一节很短的旋律，只有少量的因素，对于这种艺术品的信息或“新”或美感价值，它就无能为力了。为此有些学者采取不同方式去突破，但仍然是个难题。
    其次是同样的困难出现于前后连续的符号系列中。信息论要求后一讯息的符号对以前由同一通道传达的讯息总和来说，概率应当是稳定的。事实却不然。后来的“新”讯息加入以前的总和就使概率改变。当然这改变可能是很小的，但它是持续的。这是一个社会集团中的个人的记忆中的符号、象征等所谓“文化素”的总和的演变。这产生了难题。
    另一点困难是客观的符号出现的概率和受测验的个人所得的主观概率之间的关系。这种个人的主观的东西之内又有一个文化因素。于是，如果要测量准确，这个“通讯”中，在创造者(发讯人)和接收者(收讯人)之外还得加上一个“独立的观察者”。他说的是一种“后语言”，或“纯理语言”，或“科学语言”，他也参加通讯。这第三者又是个难题。
    第四点困难是在实验中很难分解知觉中的有秩序的层次，而接收者正是在这些层次之间动摇着的。每一层次有自己的符号，要将这些符号、超符号、超超符号分别归入各层次。每一层次中的符号表(汇编)的范围难以确定，这就影响了统计的精确。尽管有些人努力克服困难，仍然只能明确对某一层次进行工作，而不能同时兼顾一个接收者的多层次接收。
    最后一点困难是，这种信息论美学研究可以说是同传统美学相反，它不承认艺术品中的绝对价值。它的价值观是对于不同层次的，可以客观化的，最优的信息流的符合率，主观的概率则取之于依照社会标准的典型的个人。这样，它实际上就成为一种应用美学，研究创造者如何以最优方式对一个社会文化层中最大多数的人“通讯”。这种研究自然对于广告、招贴、装饰以至于广播、电视等等面向大众的通讯有益，但是对于不是追求这些的艺术家是不是还有效呢？能研究大众传播这一点是它能发展的支持点，又是进一步发展的难题。
    尽管有这些困难问题，各种实验仍然在进行。文学和音乐因为有书籍和录音磁带，研究更方便也更多。由于电子计算机“侵入”人文科学，又有了电视录像，信号的计量和存储较前大为扩展。初期研究着重在符号表上。有人计算诗中词汇，由此考证作者。统计语言学也发展起来了。音乐方面的研究继续开展。对于音乐史上的信息量的风格进化规律有所说明。这些发现已经用到机器作曲和机器写作上了。关于知觉层次的分解工作也有进展，发现了突现的“完型”是由超符号所构成，而超符号却不同于构成它们的符号。关于信息的二重性在音乐方面有了进一步的实验，采用种种方法(颠倒、跳越、减削等)扰乱或破坏讯息以影响其语义学的和美学的信息，以便能够测量和分解。这些方法也用于视觉刺激如招贴、广告，由此在工业上可以应用。还有人想建立起一个人看画时的眼球移动规律，由此排列符号和超符号。还有人作复杂性逐步增加的实验，以求得到某一层次上的复杂性的优选法，如此等等。
    以上所说可以总结表述如下：以信息论和控制论为基础，信息论美学所研究的现象是物质上复杂而又可归结为有规律的通讯模式的，是将可测的信息(“新”)量传达给个人或群体的现象。这种美学将听觉的、视觉的、文学的(印刷出来的)讯息，电影或剧照、图画，以至于嗅觉和味觉的有艺术意味的讯息，一概只看做不同的感觉通道，可以应用同样的方法程序：
    一、描述通道、传送者(发讯人)、接收者(收讯人)；对所传讯息作形式的，结构的描述；
    二、研究最基本层次上的，所考虑的层次上的，可分解又可表达的要素；
    三、建立符号表，研究在某一文化环境下的通讯行动中这些符号的出现概率；
    四、研究约束这些符号的总和的结构；
    五、建立模型并操作；
    六、分析这模型中的缺点，从另一超符号的层次或从另一角度改善模型。
    这样就有了一个思维数学程序，是许多科学使用而且大有成效的。
    不过信息论美学也不是处处合适。例如对有些当代艺术品它就无能为力。那些超现实主义的，抽象表现主义的，不定形态的绘画等等和一般艺术品不同；对于这些，从社会学或则现象学去研究比从信息论美学去研究会更有成果。
    信息论美学从有原子分析性质的信息论出发，终于离开了出发点，达到了承认艺术品的“综合结构”，由此对于计算机创作艺术品提供了程序规律。从此更进一步又提出“思维实验”，研究创造性行动，模拟创作过程。它还应用语言学的句法结构新想法以及结构主义人类学和文学理论，作文学创作实验和音乐、动画、绘画的创作；这些都是利用电子计算机进行的。尽管从一般美学观点说，这些创作研究的实验不过是考察艺术家可以利用的新的手段，还不能说是和传统的艺术创作一样，但已经引起了国际竞赛，各国研究中心经常互相交流情况。这种艺术研究带有生产性质，适应现社会的群众性审美活动需要，因为它提供了应用新技术的创作手段。各种各样的有关的教学、研究、出版工作日益增加。
    这种理论和实验中值得注意的还有下列几点：
    一是这种对通讯过程的研究可使美学从哲学转移到科学上来。
    二是这种研究可在实用艺术(如广告、工业设计、建筑等)上应用。
    三是这种研究由于建立许多计算机中心可使理论转化为实践成果。
    四是这种研究可以生产对社会有益的产品。
    由以上所述可以知道，为什么这种信息论美学(或语言学美学)在许多国家象滚雪球一样以各种名义发展起来，因此我们也不能不注意。
    以上是根据这种理论的创始者之一莫里斯(A.Moles)的表述而作的简略介绍。这还是七十年代的说法，八十年代更有发展。这种美学研究是智能模拟(人工智能)和思维科学的一个组成部分，具有很大的理论意义和实践意义。

金克木
史学知识的结构与更新


    处在当今时代，从事各门学科的研究工作者都面临着知识结构的更新问题。这一问题对于史学工作者也同样存在。例如，有人曾经指出，近五千年来，“出现过四个寒冷时期，其最低温度大体在公元前一○○○年、公元四○○年、一二○○年和一七○○年。这几个时期恰与北方游牧民族几次南下中原吻合。”这并非偶然的巧合，因为“在寒冷期内，我国宜农区与宜牧区的分界――长城线被实际推到了黄河以南，这又与游牧民族的南下幅度大体吻合。”(《新华文摘》一九八三年第三期)这说明自然科学知识与史学密切相关。建国以来我们的史学研究总是围绕着几个有限的专题转。向达先生五十年代曾把它讥称为“五朵金花”，话虽尖刻了些，并且近年来确实有所变化，但应该看到，即使在今天，史学界百花齐放百家争鸣的局面也有待进一步形成。这种现象一方面表现在各种专史还有一大片空白有待填补，另一方面，近年虽然出版了不少断代史、通史之类，但还需要充实、丰富。导致这些情况的原因，我以为还是众所周知的两条：思想保守和方法陈旧。因此，实现知识结构的调整、更新或重新组合，应成为我们史学工作者的当务之急。
    当然，这样说并不意味着放弃历史唯物主义原理的学习和研究。事实上，学习和研究经典作家关于历史科学特别是封建社会的有关论述，也是亟待加强和深入的。而作这样思考的，也并不限于我们这样涉世未深的年轻人。胡寄窗先生近期就从史与论以及中西封建社会差异的角度提出八个问题。涉及面相当广，也相当重要。这里不妨引出一条：“我国在秦汉以后已不存在领主土地制及其劳役地租剥削形式。因此，在分析我国封建地主经济时，应根据什么经典指示以为指导思想？从而又产生另一个问题：封建地主经济的特征是什么？或根据什么特征来肯定秦汉以后的经济为‘封建’经济？”胡先生还认为，经典作家之所以常只提及生产力与生产关系的矛盾，特别是封建生产力与封建生产关系的矛盾，“是由于马克思、恩格斯处在争取实现无产阶级革命胜利的前夜，为了革命斗争的需要，总是将论述的重点集中到各新旧生产关系的急剧变革时期的剖析，借以指示资本主义生产关系必然要被社会主义生产关系所代替。”(《新华文摘》一九八五年第一期)我认为，胡先生的这一大胆假设，应该引起重视。因为马克思主义本来就不是一个封闭的体系，同时限于当时的历史条件，马克思恩格斯对中国社会的了解也很不够。因此，我们既不应在某些具体问题上过多地依赖他们，而且还要有这样的雄心壮志，认真研究中国的封建社会，以充实和发展马克思主义历史科学中的封建主义社会的理论。
    为此，我们首先当然要深化和更新我们知识结构中历史唯物主义理论，同时也应了解和研究西方近现代的史学流派及其观点。然而奇怪的是，不仅我们至今还在纠缠那几个史论关系的提法，结构主义史学也仍然是一顶政治帽子。其实，从史学研究方法的角度看，论从史出或史论结合是可行的，以论带史也未尝不可行。因为任何一种史学研究不仅有指导思想的不同，而且借以研究的方法也有区别。金观涛、刘青峰就是发现了中国封建社会结构极类似于控制论中的超稳定结构，才从此入手并依据控制论原理结合具体的历史事实加以研究的。所以简单地说，研究或怎样研究应是研究者自己的事，就象怎样创作是作家的事一样，应该有充分的自由。更何况恩格斯早就说过：“只要自然科学在思维着，它的发展形式就是假说。一个新的事实被观察到了，它使得过去用来说明和它同类的事实的方式不中用了。从这一瞬间起，就需要新的说明方式了。”(《马恩选集》第三卷，第561页)自然科学如此，社会――人文科学就更不应例外。
    此外还想一提的是，比之于哲学、经济学和文学之类的学科，我们史学研究的大门关的实在是太紧了。例如，汤因比的文明兴衰论或马克斯・维贝尔的经济史观，就很值得我们重新认识、深入研究。要使历史科学现代化，我们就要把门打开，扩大或拓宽与外部世界交往的信息通道。换言之，开放政策同样适用于史学领域，也应当是没有疑问的。
读书小札
孙小著
重视国外“中国学”


    “中国学”已成为一门世界性的成熟学科，但是遗憾的是，我们自己的反应却是相当微弱的，也就是说，对于中国向国外发出信息以后的反馈，我们在相当程度上是忽视了。不久前看到一本新出的工具书《国外出版中国近代史书目》(一九四九――一九七八)，了解到不少情况，这方面的感触尤深。
    对国外中国学的研究，不仅是历史，更是政治。十九世纪以后，各国正式把中国学当作一门课题来研究，但这种科学研究大量地却是用了肮脏的侵略和掠夺的手段来进行的，这种局面的根本性改变是在新中国成立之后。埃德加・斯诺在北京对毛泽东说道：“当你在中国进行一场革命的同时，你也革了外国的‘中国学’的命”(《漫长的革命》)。这是很准确的，但问题还远远不止于此。国外中国学的发展提醒我们，当我们从旧中国的黑夜中走出之后，我们生活于其中的是一个全球范围的向现代化进军的时代，同时也是一个有着多种可能性的未来的时代，能不能战胜这个时代的挑战，正是当代中国和中国人的最大的政治，而在这一奋斗的过程中，国外中国学作为一种理论化的信息反馈，将对我们的社会这一系统，产生不可忽略的影响。
    我们的东邻日本就极为重视国际上日本学的研究动向和成果，如他们竞相对国际上提出“近代化”这一概念作出解释，把日本当作剖析、阐释、证明“近代化”这一概念的典型。这场讨论持续了二十多年，至今仍不失其生命力，无疑是国际日本学界的一大贡献，当然也对日本自六十年代经济的新起飞发生了有益的影响。
    一九四九年以后，尤其是六十年代以后，人们普遍地更为注重对近、现代和当代中国的研究。以美国为例，主要讨论中国问题的亚洲学会(原名远东学会)，一九四九年举行第一届年会，提出论文并参加讨论的会员计七十二人，而一九七八年召开第三十届年会时，已逾三百六十人，三十年间增加约五倍。面对大量论述中国近现代政治、经济、历史的中国学论著，我们不应该更自觉地大量地加以利用吗？而且，现代化不仅仅是一个经济概念，我们可以把对国外中国学的研究提到对外开放和东、西方文化交流的高度来认识。在这个时代，在这个世界上，时间与空间已远不是那么僵硬和绝对的了，而马克思预言的时代精华，世界文明的思想则更为令人神往和鼓舞人趋赴，这是由于现实已产生了对这种哲学的需要。所以，中国研究外国，外国研究中国，中国再研究外国人对中国的研究，变得十分自然而迫切，不可避免而需要自觉。
读书小札
忻剑飞
一个长期的旅程


    《毛泽东书信选集》收有一通一九四九年十月十三日《致冯友兰》的信，信中说：“十月五日来函已悉。我们是欢迎人们进步的。象你这样的人，过去犯过错误，现在准备改正错误，若果能实践，那是好的。也不必急于求效，可以慢慢地改，总以采取老实态度为宜。此复。”
    “过去犯过错误，现在准备改正错误”，《书信选集》的读者不知其详，猜想它大约在冯友兰“十月五日来函”中是有一个交待的吧。“不必急于求效，可以慢慢地改，总以采取老实态度为宜”，这是平实精当的意见。可是措语坦率，接受它需要些儿基础――在相知有素的听来，会感到它包涵了恳切的情意；不然，读到“若果”，已意味信任不足，再责以“老实”，更觉得刺耳，未免有点咄咄逼人的味道了。
    冯友兰先生的新著《三松堂自序》中写他接读这封复信时的情形道：“心中有一点反感，我当时想，什么是老实态度，我有什么不老实。”冯先生“当时想”的，要等过了三十几年，才如实写到书中，这就帮助读者回过味来：真的，“不必急于求效，可以慢慢地改”，只能这样子来啊。
    冯先生说他这本新著，“忆往思，述旧闻，怀古人，望来者。……非一书之序，乃余以前著作之总序也。”冯先生已是九十高年，治哲学的旅程逾六十年。冯先生说：这是“一个长期的旅程。这个旅程充满了希望和失望，成功和失败，被人理解和被人误解，有时居然受到赞扬和往往受到谴责。”如今矜平躁释，恩仇一笑，我们听他娓娓而道，仿佛有点豆棚瓜架的情趣，感情荡漾，却只是微波涟漪，觅得了研读冯先生哲学著作的梯航。如果在哲学观点上跟冯先生不同，读了此书，大概也会获致理解和同情的平静，所谓“哀矜而勿喜”，从而产生一种自由探讨的良好气氛。
    冯先生九十年的生涯自然也是一篇大文字，是笼括在这部“以前著作之总序”下面的，所以此书还有助于人们去了解这样一个时代，这样一个社会，这样一代学者。在“忆往思，述旧闻，怀古人”中间，我们读到好些感情浓挚的小故事，例如记光绪二十七年张百熙以刑部尚书充管学大臣后，马上奏请以冀州知州吴汝纶为京师大学堂总教习一事时说：
    “张百熙当了管学大臣以后，亲自到吴汝纶家里去请他出来，吴汝纶都不见。有一天，张百熙在大清早上，穿着管学大臣的公服，站在吴汝纶的卧房门外，(有的说是跪在房门外，)等吴汝纶起床相见。吴汝纶只好答应他的邀请，但是附带了一个条件，就是他要先到日本去考察几个月，回来后才能到任。张百熙答应了这个条件。”
    此事也见于《清史稿》列传二百三十，大概是可信的。只是《清史稿》记之甚略，而且写得不连贯、不生动。读《自序》重述，印象深多了。冯先生说：“当时我们学生听了，也都很感动。感动的是，一方面，张百熙礼贤下士，为学校聘请名师的精神；一方面，吴汝纶对于职务负责，认真学习的精神。”张百熙这个名字，现在已经湮没不彰。由于清末国势不振，政治腐败，提到他是当朝大臣，恐怕还不免分受谤<SPS=1626>。但是，看来即使在这些当时的大臣中间，也还是很有几个人曾经尽力而为，做过有益于天下后世的事。正因为他们所处环境恶劣，这些努力加倍的艰难。历史文化的层积，自有不绝如缕的前贤往哲在。冯先生有诗说：“智山慧海传真火，愿随前薪作后薪”，正是追诵前辈的嘉言懿行，令人兴发如何才能无愧于父祖之念。《自序》中的联翩怀忆，使此书的可读性大为增强，使它又有兴味，又有教益。
    冯先生在哲学问题上，“犯过错误”，“准备改正”，践履如何，这部《自序》是一份总结性的答卷。其中有所申辩，有所保留。我欣赏这个态度，认为这正是可贵的“老实态度”。只是有些申辩来得迟了些，例如对一九五七年和一九五八年陈伯达所加给的两次批评的“申辩”。自然也可说这种迟延正是对历史面貌的曲折反映。中心藏之，何日忘之，二十多年的抑郁！现在可以想见冯先生心情的舒坦宁静了。为了探求真理、发扬学术，但愿人们都能长此保持那样的舒坦和宁静。
    
    (《三松堂自序》，冯友兰著，三联书店一九八四年十二月第一版，1.70元)
品书录
谷林
后来居上的秘诀


    了解布尔巴基(Bourbaki)学派这一对现代数学有着极大影响的数学集体的形成和发展，了解他们的治学思想和方法，不仅对于数学科学工作者，而且对于其他自然科学工作者和社会科学工作者，都具有生动、深刻的方法论意义。知识出版社出版的“现代化知识文库”丛书之一《布尔巴基学派的兴衰》一书，为我们比较系统地了解布尔巴基学派打开了一个窗口。
<IMG=BB85710801>
    迎着这个窗口，扑面而来的是那火球碰撞般的场景――无情地批评，不妥协地辩解；没有尊卑之分，没有长幼之别；有时噪杂，有时静寂，有时激昂，有时叹息――有如一群疯子的聚会。但这是一群为科学真理而献身的“疯子”。他们自命不凡，无视传统。在三十年代，这一学派的开创者，就抱着对经典数学世界的秩序大不敬的态度，定期聚会讨论，妄图以“数学结构”的新观念来统一整个数学。他们舍长取短，死钻牛角尖，往往强迫某个人起草那些未曾涉及过的领域的书稿，并要求在极尖刻的挑剔者中通过，数易其人，数易其稿，吹毛求疵。他们目无尊长，偏执不已，竟认为五十岁以后的人可以是出色的数学家，但很难接受新思想，指责人家“认为自己年轻时做的一切都是好的，没有理由加以改变――这恰是灾难性的！”因而，成员一过五十岁，就令其退休。他们无视批评，过份自负，多年来，只醉心于讨论、撰写、发现，从不论战；扬言：数学内容必定由于自身的优缺点而站住脚或倒下去而不需做任何广告。……等等，等等，不一而足。
    是的，这是一群“狂人”，正是他们，在公认为“民主的对立面”的数学领域中，如此强有力地凸现了集体的智慧、集体的力量。他们是哥廷根学派优良传统的优秀继承者，他们是当代最杰出的数学家集体，这不仅表现在影响深远的多卷巨著《数学原理》上，而且也表现在其成员的大量的令人叹服的第一流研究成果上。在本世纪，数学主流的特征体现在各个理论和分支之间有着多种多样的相互联系，而且彼此之间不断地在施加新的相互影响。要把握主流，确非易事，更何况在一个被世界大战和经济大萧条洗劫过的国度――不少富有才华的年轻学者已战死沙场，多年的战乱和经济危机使法国数学封闭、停滞于狭窄的函数论圈中。面对如此败落的场面，以振兴法国数学为己任的年轻的布尔巴基学派的创始者，决心依靠集体的力量，对数学的所有重要分支进行广泛的研究，并且，不假定任何东西是已知的，而只是使基本的相互关系可以理解――这是以批判和创新精神为主导的研究，是试图标新立异的冲击。进行这样宏大的研究，完全的坦率，愉快的心情，为整体利益而牺牲个人的兴趣、名利的精神，无疑是首要的。另一重要的事实是，一个人不能够在所有领域中都作出创造，但可以对广泛的事情发生兴趣，并在一旦需要时，能写出书中一章，即使并非他的专长――这使它的成员受益非浅。正如丢东涅(Dieudonné)所说：“假如我没被迫起草那些我一点都不懂的问题，并设法使它通过，那我就不可能完成我已经完成工作的四分之一甚至十分之一。”(丢东涅是布尔巴基学派的主要成员，费尔兹奖获得者。)阐述不了解的问题，被迫向自己发问，结果也试着解决，导致个人的专门研究。总之，布尔巴基学派的成功又一次证明了“整体大于部分之和”这一古老的格言。
    固然，随着数学的发展，试图用结构主义统一整个数学已成为不可能，但布尔巴基学派的成就，无疑是数学发展中的一个里程碑，这是举世公认的。
    在我们遭受毁灭科学文化的十年“文革”洗劫之后，在我们为小生产观念和方式所桎梏的科学研究领域中，我们多么需要布尔巴基学派的精神、抱负和方法，尤其是青年一代。但《兴衰》一书过多地注重了数学发展历史的描述，对于布尔巴基学派只对真理负责的科学精神和充分学术民主、精诚合作的治学方式，则没有予以应有的评介和强调，实为一大憾事。
    　
    (《布尔巴基学派的兴衰》，胡作玄编著，知识出版社一九八四年九月第一版，0.77元)
品书录
孙来祥
评《中国旅馆史话》


    王仁兴同志的《中国旅馆史话》很是难能可贵。难能，因为这是个未经前人探索过的课题，资料零碎，必须白手起家。国人治文化史的，多瞩目于哲学、文学、艺术等精神文化领域，论述生活起居之类实用物质文化者少之又少，两者在比例上严重失调；至于服务性行业，更是一片荒漠。此书之作，如闻空谷足音，倘能引起史学工作者的注意，多致力于人民社会物质生活的研究，俾在此基础上控制完备的文化史，诚为盛事。可贵，在于作者的治学态度。他曾是旅馆的服务员，即所谓店小二是也，然而并不以此自卑；他所受的正规教育，仅止于初中毕业，然而并不以此自馁；本着干一行爱一行的职业道德信念，锐意追求业务知识，在那样动乱的年代，披寻古籍，总结历史经验，以凭借鉴，这种精神，值得称道；此项成绩，更为自学成才树立了良好楷模。
    旅馆，通常指的是向旅客提供食宿场所、设备和劳务的社会服务设施。这概念，并不完全适合于古代。作者将行使上述功能的各种业务形式都纳入旅馆这一范畴，包括作为其先河的驿站，招待外宾的迎宾馆，佛寺的客舍，各地同乡会馆，乃至供求职佣工寄宿的荐头店，皆网罗无遗，堪称切实详备。全书分列十个专题，分别叙述各种类型旅馆的起源、发展、服务项目及其对社会产生的作用，以之放在广阔的社会背景中考察分析，内容涉及交通、外交、经济、民俗等各个方面，引证赅博，深入细到，从中可以看出中国旅馆业大概的历史风貌。其材料，很多引自诗词和笔记小说，颇富可读性。
    这毕竟是一部筚路经始的著作，难免有顾此失彼之处。某些论点，或尚可商。如说“中国古代寺院从来不以俗人涉足为禁忌，反而以‘广结善缘，普渡众生，方便为怀’作为一项办寺宗旨。向旅行者‘结善缘，行方便’，大约是寺院发挥旅舍功能的本意吧？”未免美化佛寺。和尚是最势利不过的，他们以骗来的钱建造客舍，为的是交结权贵，巩固寺庙庄园经济的势力。招待的对象主要是达官贵人，豪绅巨贾，亦接待寒士，那是因为他们是候补官僚，无异向未来投资。一般凡夫俗子是不受欢迎的。须知此辈贵人之不宿旅店而止佛寺，就是为了避免与俗流接近，至于在香汛期间或偶尔的留宿，那是特例，恐怕必定另作安排。
    亦有说法未必全面。如称旅馆为浴池业招来了外地主顾。按沐浴之独立成行业，始自南宋之香水行，设备不过以木盆或铁锅贮水。前于此，旅馆自备浴具。至若浴池之形制，大概于元代自阿拉伯引入，初时颇令士大夫痛心疾首，认为裸体共沐，伤风败俗，是以称为混堂。
    亦有须待补充者。如旅馆业之行会组织，至关重要，此未述及。此外如与黑社会之关系，尤其应付官府、警察、宪兵、特务的关节，其间大有文章。这须及早作一番调查，否则当事人尽入鬼<SPS=1337>，将无从探究。读诗话、笔记，常见客舍题诗，如元、白每止宿一处，恒先觅对方题壁之作，看来未必是到此一游之类的随便涂鸦，或者古代旅店特辟题壁之处，亦一饶有兴味，值得探索者。
    有一处，颇令人不解。中国旅行社在解放前特别在抗战中，对旅游业曾作出很大贡献。作者对其创办人陈光甫的出身、学历、经历和事业，都作了较详的介绍，但说来说去，唯独讳称其名，只说是上海某一银行家。有此必要吗？
    　
    (《中国旅馆史话》，王仁兴著，中国旅游出版社一九八四年五月第一版，0.80元)
品书录
明程
永存的精神遗产


    今年六月十八日，是瞿秋白同志在福建长汀英勇牺牲五十周年纪念。由丁景唐、陈铁健、王关兴和王铁仙四人合著的《瞿秋白研究文选》就是为这一纪念而出版的。
    瞿秋白留给我们的精神财富极其丰厚，我们应当珍惜它，学习它，发掘研究、继承发扬它。现在出版的这部《文选》，内容是广泛而丰实的。它涉及政治、思想、文学艺术、新闻出版、革命友谊、史料考证等各个方面。从这些文章中我们可以系统地了解到瞿秋白的革命实践活动和他对新民主主义革命的一些基本问题的马列主义见解。《杰出的无产阶级革命家瞿秋白》一文，扼要而生动地介绍了秋白从五四运动中走上革命舞台，经历了十几年革命风暴的战斗洗礼，以他自己的思想理论和革命实践奠定了他作为中国共产党内卓越的马克思主义者、杰出的无产阶级革命家的历史地位。对于瞿秋白，一般人都认为他是“文人”，在“文”的方面有建树、有功绩，应该大书特书；而在“武”的方面，似无甚可取，倒是有左倾盲动主义的错误，笔者本人长期来也是这样看的。截至读了本书中王关兴的《论瞿秋白的武装斗争思想》一文，才憬然有悟：原来秋白同志许多关于武装斗争的思想和论述与毛泽东同志的观点是极其相似和接近的。作者关于瞿秋白有关武装斗争的主要见解的七点概括，有根有据令人信服。
    《文选》中较多篇幅是论述瞿秋白在我国文化艺术上的战斗业绩的。丁景唐在《鲁迅和瞿秋白的革命友谊》一文中，对这两位伟人友谊的始末和意义，作了全面的论述和考辨。比如我们所熟悉的鲁迅书赠瞿秋白的对联：“人生得一知己足矣，斯世当以同怀视之”，下款署“洛文录何瓦琴句”，“何瓦琴”何许人也？现经考辨，何瓦琴即何溱，浙江钱塘人，工于集联。鲁迅赠秋白的一联，就是从《烟屿楼笔记》中选用了何瓦琴的集禊帖联句。这样既纠正了长期来以讹传讹的错误，又使读者长了知识。另一篇《瞿秋白住在上海紫霞路的时候》，是“文革”前的旧作，作者根据曾掩护过瞿秋白的谢澹如老人提供的史料，并在他陪同下访问了谢家旧居南市紫霞路六十八号后写成的。第一次记录了瞿秋白三十年代许多重要文章的写作背景，和他与鲁迅的交往，是研究鲁迅和现代文学的重要材料。顺带说一句，这本书虽是论文选，却有趣味性、可读性，请读者切勿单从书名定取舍。
    《多余的话》在“文革”中闹得甚嚣尘上，成了不得了的大罪案。现在我们应当如何正确看待秋白同志的这篇最后的狱中遗作呢？书中《重评<多余的话>》一组文章，给我们作了一种解答。瞿秋白在《多余的话》中认真总结了自己的一生，严格地解剖了自己，同时也流露了消沉、灰暗的情绪，但这种情绪掩盖不了蕴含在《多余的话》中所表现的：坚信马克思主义和共产主义；严格地解剖自己；勇于承担责任；关怀党和革命事业，热爱战友和同志，以及正确的文艺观点等思想光辉，那些把瞿秋白写《多余的话》曲解为“绝望的心情”所导致的结果，是不公正的。
    　
    (《瞿秋白研究文选》，丁景唐、陈铁健、王关兴、王铁仙著，天津人民出版社一九八四年九月第一版，〔精〕3.20元〔平〕2.20元)
品书录
华然
求实中出新意


    中国现代文学的评价标准，曾被极左思潮所颠倒、歪曲。针对这一问题，严家炎同志在《求实集》一书中从新民主主义时期的历史现实出发，在对大量文学作品的具体分析的基础上，将现代文学评价标准概括为：“就思想内容方面而言，标准只有一个：看作品是否真实地反映了半封建、半殖民地的社会生活，表现出苦难和抗争的中国人民的感情、愿望和要求，从而有利于人民大众反帝反封建的斗争”。“从艺术方面来说，也要把作品放到文学发展的一定历史范围内去考察，看作品艺术上的成就怎样，是否提供了前人所没有提供的新的东西，美学上有无新的开拓或突破，等等”。这是公正独到之论。如丁玲小说《在医院中》，曾为学术界毁誉不一。作者将小说置于鲁迅小说所开创的，批评小生产者的愚昧、狭隘、麻木、自私、冷漠的精神痼疾和心理习性的新文学传统背景之下，重新考察主人公与周围环境的矛盾：“就其实质来说，乃是和高度的革命责任感相联系着的现代科学文化要求，与小生产者的蒙昧无知、偏狭保守、自私苟安等思想习气所形成的尖锐对立。”从而肯定了小说主题的积极内涵和历史进步性。作者将问题置于广阔的历史镜角中考察，显出了广度与深度的统一。
    《求实集》在探索某些难度较大的研究课题上也有可喜的收获。鲁迅研究，是现代文学研究中重要的也是难以突破的课题，《鲁迅小说的历史地位》一文，站在中外现实主义文艺思潮合流的历史高度，论证“鲁迅的现实主义属于一个新的时代”。在具体论述中，作者并没有机械地列举中外现实主义理论形态的演变，而重在挖掘鲁迅小说所包蕴着的现代意识与现代无产阶级思想意识的内在联系。作者从中外文艺思潮相互渗透的分析中立论：作品“实写人物，用的是现实主义；虚写寓意，用的是象征主义”。对历来争议不休的问题做出了自己的解答。
    本书还体现了作者近年来对于现代文学综合研究的努力。如《文学・政治・人民》一文纵论近代、现代文学发展过程中文学与政治的离合状况。《中国现代文学发展中的几个基本问题》中“创作方法的演变与文学流派的发展”一章，综合研究了现代文学史上多姿多彩的文艺思潮、流派，各种各样的创作方法相互消长的流变史。这些，不仅是对五四时期影响极盛的现实主义和浪漫主义文艺思潮与创作方法、左联时期社会主义现实主义创作方法和流派的综合研究；也是对稍纵即逝的三十年代现代派文艺思潮与流派及国统区一度出现的浪漫派的发掘。
    《求实集》的研究视野还延伸到当代文学领域。这是因为在现代文学基础上发展起来的中国当代文学，与现代文学有着多方面的历史联系，因而，对于现代文学发展过程中的经验与教训的总结，必然成为现实文艺创作所借鉴的思想资料，而且，只有把现代文学研究与对现实文艺状况的思考结合起来，才能体现现代文学研究的实践性与时代感。在这方面，作者努力是一以贯之的。
    当然，作为拨乱反正时期所产生的文学论文集，《求实集》也有不够扎实深入之处。如在分析《阿Q正传)“悲剧和喜剧的出色的结合”时，论者仅列举了小说悲喜剧结合的构成成分，未能升华到美学理论的高度对此作出进一步的理论探讨。研究这个问题，不仅需要分析《阿Q正传》悲剧与喜剧相结合的构成成分，而且应该探讨这种构成的因素和必然性。即，不仅联系阿Q的悲剧命运，恐怕还重在联系鲁迅的创作思想，尤其应从阿Q性格含蕴中的“喜剧性”与中国封建社会、特别是近代社会长期形成的民族意识和时代心理的联系，作出自己的解释。“中国现代文学史研究笔谈”一组文章，涉及到许多有待进一步研讨的文学现象，这只表明论者的思考，还缺乏具体的论证。当然，要求一部文学史论文集对它所涉及的全部内容都须有严实的研究，只是读者的希望。何况，《求实集》已经对于中国现代文学作出了许多广泛而独到的研究。
    　
    (《求实集》，严家炎著，北京大学出版社一九八三年十一月第一版，1.00元)
品书录
李俊国
精细的探索


    司空图的《诗品》系统总结了唐诗创作的艺术经验，在中国古代美学史上具有重要的意义。乔力近著《二十四诗品探微》，力求探其幽义、发其微妙，而对自然美特征和艺术美规律的精细探索，更是有其独到之处。
    作者认为，艺术美包含理性内容，故诗味并非“酸咸”等自然之味；但因为它侧重感性形式，人们却又只能依据审美直觉，于味言诗。所以，风格意境的体味把握也就是如鱼饮水，冷暖自知，很难条分缕析地晓示于人。而诗的艺术规律也不会象工匠的技艺一样，可以作规范化的说明，因而作者格外注重对《诗品》的注释串讲，努力引导读者经由对诗味的直观把握，认识诗美的艺术物质与表现规律，从而逐步深入诗国的堂奥。由注释、串讲、说(各品分论)、总论组合而成的全书体系，体现了著者在这方面的苦心。
    “味外之味”和“思与境偕”，是著者解说最力的重点。艺术美不同于自然美，诗味亦非自然之“味”。诗美中固然包含诗人自我的情趣之美，同时，也少不得客观的景物之美，如何把握自然美之“精神”，从中融入诗人情趣，正是司空图《诗品》的精华所在。著者将炼意铸境归结为诗歌艺术“典型概括的问题”，并依据《诗品》“强调含蓄，崇尚自然，以诗喻诗，以诗论诗”的特点，着重揭示审美感受与诗人构思、自然景致与艺术境界的内在联系，既有助于读者区分不同诗风的外在风貌，亦能展现诗人形象思维的内在线索。因此，本书虽然未能以对美学问题的哲理思辨见长，却能以对艺术经验的直观把握取胜。
    “思与境偕”，乃是将自然之景化为诗歌艺术之境的关键。作者认为，“思与境偕”就是融合感觉、情感与思想，以审美知觉为基础来构成诗中的意象。由于审美知觉包含了情感，一切“景语”才有可能成为“情语”；由于审美知觉包含了理解，诗句之中才能含有“言外之意”。审美知觉是审美活动的起点，它不但使感觉对象转化为诗人的主观映象(意象)，而且在一定程度上规定着诗人的情绪基调和艺术想象的大体趋向。司空图能以意象语诗境的客观依据，就在于意象(审美知觉)乃是诗歌意境的艺术基因。  “味外之味”，前者是山川景物之“味”，后者是心境情怀之“味”；前者是直接的，后者是间接的；前者是因，后者是果。诗人体物得神方能造语自然，即景会心方能含蓄无垠，强调“味外之味”，实质是要求审美知觉与诗人心境相契合。人们往往把创作激情混同于生活中的激情，这实在是一种误解。在盛怒、惊恐、狂喜、绝望之中，人们是无法进行审美体验的。创作激情并不排斥感知、理解等因素，它是一种强烈的美感心理活动，并往往是诗人们在特定的心境中酝酿出来的。心境体验的微弱性能促使诗人感物起兴，觉得面前景物“先得我心”，因而触发审美知觉；心境体验的持续性又能导致诗人以情观物，感到眼前景物无不被染上情绪的色彩，从而将审美知觉组合为意境。
    司空图深明此理，所以他十分强调“空潭泻春，古镜照神”的构思规律，重视在“落花无言”的审美知觉中进行“淡不可收”的心境体验。那“冲淡”的心境固然是“遇之匪深，即之愈稀”；而“雄浑”的情思也依然要“返虚入浑，积健为雄”。“味外之味”尽管是表现了司空图清远谐和的审美趣味，但同时也体现了依心境造诗境的艺术美规律。著者将“味外之味”的艺术要求和“超以象外，得其环中”的表现方法、与“似往已回，如幽匪藏”的结构特征联系起来考察，就揭示了《诗品》的精要之处，即诗人心境虽在意象之外，却又在审美知觉之中；诗人游目骋怀于山川之际，其实已回归于自我的心境体验了。这，确实展示了抒情诗的形象思维特征。
    抒情诗以“我”为艺术表现的主要对象，可是“我”并不直接出场，而是让读者通过诗的意境间接地感受到它；诗人所直接抒写的种种意象，并非诗中真正的主角，而是作为诗人寄托心境的艺术表现手段而存在；在抒情诗的世界里，诗人的“我”无所不在，而不同形象又往往不能直接等同于抒情主人公本身――一句话，诗的对象即诗人的感情形象，具有一定的间接性和概括性。“思与境偕”与“味外之味”的真理内涵也就在此。
    本书的长处，还在于作者能紧扣司空图《诗品》的原意，准确描摹出诗人对于自然景物的审美感受及其体验心境、陶钧诗思的特点，并进而阐发诗歌艺术的创作规律。不足之处，在于作者对于诗艺的阐述似过于偏重感性一面，而较少论及诗人艺术美感的理性内容。这样，就难以准确细致地揭示司空图审美理想的历史局限性。其实，在诗人创作的自由想象中，往往体现着历史的必然；而理论家们在对规律性的探索中，又往往暗含着合目的性的要求。“冲淡”的审美理想，体现了司空图“畸人乘真”、“幽人空山”的人格理想，表现了他对于诗歌抒情主人公形象的审美要求，其中也包含了一定的社会理想和道德理想。作者倘能论及与此，则《二十四诗品探微》当能增加不少光彩。
    　
    (《二十四诗品探微》，乔力著，齐鲁书社一九八三年三月第一版，0.86元)
品书录
章亚昕
人和书

<IMG=AB85711601>
    莫斯科
    
    结束了西欧五国的旅行，九月三日乘苏联民航的班机从法兰克福飞往莫斯科。机场广播说，要晚点起飞了，谁也不知是怎么一回事。一个小时后，没有打开“卫星”的通道(即直接走上飞机的活动通道)，却用几辆大轿车把我们拉到起飞线上停着的那架伊尔68旁边。从车窗望出去，我们好几百件的行李，一列式地排在机场上，一个军官(自然是机场的保卫军官了)手里拿着报话器在指挥，几个全副武装的士兵，胸前横挂着冲锋枪在“守卫”着，然后让旅客挨个下车去认领自己的行李，认出来后有人把它搬入行李舱，然后这旅客就被命令上梯子进入机舱。好紧张！陡然想起了《战争风云》里的场面，真有点幸乎不幸乎的感觉；不过，这回决计不是抓犹太人了。正在纳闷为什么会有这样的“奇遇”时，“空中小姐”送过来的一份晨报为我解了谜――原来前一天苏联防空部队击落了一架据说是闯入苏联国境几百公里的南朝鲜客机，惹起西方航空公司大哗，西方飞机拒绝进入苏联，也不让苏联客机在西方航空港起落，我乘的据说是最后一班了，多险！
    飞行五小时，到达阔别二十年的莫斯科，不由得心潮起伏。我轻轻哼着苏联作曲家朴克拉斯谱的《莫斯科颂》――这是战争前夜流行的一首短歌，歌词是诗人莱别捷夫・库马赤写的。四十五年前，我把这个小曲介绍给我同时代的一代年轻人，赢得了多少人的向往呀――
    　
    柔和的晨光在照耀
    克里姆林宫古城墙。
    无边无际苏维埃联盟
    正在黎明中苏醒！
    薰风吹遍莫斯科城，
    繁密的交通将开始。
    早上好啊，你这古城，
    ――我们祖国的都城！
    　
    记得三八年夏，我介绍了同一作曲家和同一诗人谱写的另一首短歌，《假如明天带来了战争》(这是据英文诗题译的，俄文原题只是《假如明天战争》)，刊在夏衍同志主编的《救亡日报》上；四○年我又介绍了这首《莫斯科城》，四一年春在我们遍地烽烟的祖国传开了――然而那时战争风云虽已密布，可是那里的快乐的人们却是乐观的；正如这首小歌所写。也是在这一年(一九四一)，这个英雄的古城艰难地却成功地抗击了法西斯侵略者――第一次打乱了希特勒的扩张部署。译诗固然是一种再创造，配歌则更吃力不讨好，因为还要照顾到韵律节拍，唱起来顺口。――我默想着上面的歌词，不禁脸红耳赤，但也有一点可取的，就是沟通了那时两个伟大民族的心声。所以，当人民共和国成立之后我第一次飞临莫斯科时，心中也还是默念着这首颂歌――如今，当我阔别二十年又踏上这辽阔的国土时，自然而然不免又悄悄地哼着这颂歌。
    夜间，我打开电视，《而黎明这里静悄悄……》这部影片吸引着我。我喜欢这部小说的名称，虽则通常我们这里写作《这里的黎明静悄悄》，但我无宁喜欢念作《而黎明这里静悄悄……》。也许这是我的偏好：在一些诗的散文或散文的诗中，我特别喜欢按着原文的字序“直”译――“黎明这里”和“这里的黎明”，从语义学看，也许是传达了同一的概念；但从心理感觉看，我以为有微小的但是感情的差别。题末那几个圆点〔……〕则更是无声的语言，它传达了令人沉思的信息。瞧：东方刚刚发白，黎明降临大地，而这里――曾经发生过战斗的这里――却是静悄悄的，没有枪声(五个女英雄牺牲了；十多个入侵者被消灭了；三个俘虏被红军一个老兵押解着)，没有鸟语，没有人声，没有野鸭叫声，没有雨声，四外静悄悄地……，作家Б・瓦西里耶夫给人们刻划出一个小小的“局部战斗”，几个爱国女兵的成长，为祖国捐躯，没有悲哀，不是悲哀，这是英雄的壮烈牺牲，是贝多芬《Eroi－ca》(英雄交响曲)第二乐章，这个题目的六个圆点，诱发人们的沉思，想到那些硝烟的日子，想到五个单纯而平凡的爱国者，想到过去，想到未来……
<IMG=BB85711801>
<IMG=AB85711802>
    翌日，在作家协会那幢古老的质朴的“别墅”中，见到了诗人尤利・伏罗诺夫(ЮpийBopoнoв)――“二十多年没有燕子从南方飞入这个院子了”，他说。身材匀称，挺结实的一个人，结实的有点不象诗人，结实而又朴素，倒象是个组织家。满头灰白头发，教人想起他的童年是在被围困的英雄城度过的，此刻，也给人一种肃然起敬的感觉。“文如其人”，伏罗诺夫的诗就恰如伏罗诺夫那么结实，那么质朴，当然也那么激情――内在的激情。他把他那部著名的诗集《围城》(Блокада)题签送给我们“从南方来的燕子”：小说家朱春雨，还有我。在场的艾德林博士说，希望这是“第一批燕子”！这部薄薄的不满百页的诗集，记录了九百个日日夜夜英雄的战争；这是血和泪，这是对野蛮法西斯匪徒的控诉，这是诗篇，又不单单是诗篇。诗篇和木刻插图，把我带回到四十年代那硝烟弥漫的岁月。英雄的列宁城奇迹般地粉碎了纳粹的围困――列宁城的平凡的公民，以惊人的耐力，毅力，和智力，以数达百万的牺牲战胜了武装到了牙齿，残暴超过野兽的希特勒匪帮。
    诗人在被围困的古城中，从儿童长到青年，从少先队员长到共青团员；诗人是在战斗中成长：――这句话有双重意义，既是生理上的成长，也是智慧上的成长，同时还是一个真正的人那种象征意义的成长。他在《在围困的日子里……》这首小诗中写道：
    　
    早在四三年
    我们就得了奖章
    可是四五年
    才拿到公民证
    　
    在一首题名为《四二年一月》致诗人吉洪诺夫的小诗中，诗人描写了困苦，却自豪地宣称：
    
    然而城是活的，
    它熬过了炮轰，
    它熬过了饥荒，
    它熬过了苦难，
    它熬过了寒冬，
    它屹立着！……
    绝对不会是别的样子一一
    而这不是我一个人说的，
    这是我们大家的心声！
    　
    难怪吉洪诺夫说，“有些书篇幅虽不多可意味深长。尤利・伏罗诺夫的《围城》就属于这一类书。”
    在一首题名为《又一次战争，又一次围城……》小诗的结尾，诗人宣称：
    
    为了在这个地球上
    不再重复
    这样的冬天，
    那就必须
    让我们的儿女
    象我们一样
    牢牢记着这创伤！
    　
    新的一代真的听从在战争苦难中成长起来的诗人的忠告吗？也许听从了，也许不那么听。但年轻的一代毕竟是值得骄傲的。每天清早，当我从莫斯科大饭店步入红场，我看见一对又一对新婚夫妇，被他们的伴郎伴娘簇拥着，由他们的父亲母亲陪伴着，有时还加上兄弟姊妹、朋友同学跟随着，一对又一对地步入红场。他们首先走到克里姆林宫围墙外的无名烈士墓凭吊，那里有日夜不灭的火在祭奠，他们――新婚夫妇献上了花圈，悼念他们的先行者――这些优秀儿女的亡灵。朋友说，这是新婚夫妇必须上的第一课。接着我看见他们一对又一对地往列宁墓走过去，他们一对又一对径直进入陵墓去瞻仰列宁的遗容。朋友说，这是新婚夫妇必须上的第二课。从列宁墓出来，他们驱车到莫斯科丘陵的最高点，俯瞰全城，遥望远方――朋友说，这是新婚夫妇的最后一课，为的是让他们全局在胸，别只顾着自己那个小小的安乐窝。据说这是市苏维埃定下的法律。我没有查过这是不是法律，即使它只是一种习俗，那也是极好的富有意义的习俗。年轻的新婚伴侣，是从这样的起点庄严地踏上人生的。这不正是诗人的祝愿么！<IMG=CA85712001>
    过去，现在。过去，未来。时间在前进。此刻我耳畔还响着另一个诗人维尔什宁(M.Вершинин)的恳切的、沉着的、坚定的声音。他几次到莫斯科书展的中国展馆找到我，他就是《莫斯科――北京》的作词者，他说，“我在东三省作过战”，他说，“我爱中国”，他说，“我的歌现在不唱了，但会唱的，一定会唱的”，他说，“我相信”。他专门带了另一首曲谱《俄罗斯的心飞向北京》，热情地题签送给我。这首曲是诺维可夫谱的，他写的词。这首歌我从前没见过，是六一年三月二十一日付印的。他说：送给你，也送给年轻的一代，他是结实的，沉着的，同时也是乐观的。
    　
    一九八三年九月，莫斯科
旅行纪事
陈原
《大汉和辞典》与诸桥辙次


    《大汉和辞典》的编纂人诸桥辙次早年在中国留学期间，发现自己每天耗费在图书馆的时间有三分之一是用来查找词语的，于是决心编一部完备的辞典。
    一九二七年，大修馆书店经理铃木一平与诸桥辙次签订《大汉和辞典》的出版契约。一九三三年诸桥辙次在学生的帮助下编成收录约五十万个词语的辞典。可是无论哪个印刷厂备有的汉字字模都只有八千字左右，无法排印。为不使工作半途而废，铃木一平筹建一所字模工厂，造出了五万个汉字字模，并配齐六种型号。
    一九四三年九月出版了第一卷，可是由于时局不稳，以后的出版工作无法进行。一九四五年二月，神田遭空袭，九万三千七百多公斤的辞典铅版全部被毁。
    战后，整整十三卷的辞典校样仅剩下三册。诸桥辙次在眼睛几乎失明的情况下，支持着用朱笔校对。铃木一平让在大学读书的长子退学，动员次子放弃升大学，一起投入辞典的工作。到一九五五年，《大汉和辞典》第一卷出版。五年之中，第二卷至第十三卷全部出版发行。这时，诸桥辙次已有七十八岁，铃木一平也七十四岁了。
    　
    (魏励译自日本《语言》月刊一九八四年一月号)
补白
魏励
记实求真见史才
读修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》
<IMG=AB85712201>
    我在雅典所住的奥姆尼亚旅馆，位于市中心的奥姆尼亚广场，由此往南，有一条笔直的雅典娜大街，通向古雅典城的遗址。因此，虽身居闹市，若翘首南望，大道尽头数里之遥，就可见古典文明的最重要纪念物、高踞山丘之上的雅典卫城在向你招手。尽管路途不短，我仍喜欢从广场信步南行，从熙熙攘攘的人群中逐渐接近那片古典文明的废墟。这样做，不仅私下觉得更适于表达区区访古之心的虔诚，而且可以从一些普通旅客较少涉足的小道蹊径漫游古迹区，得以更亲近、也更清静地细赏古典文明的遗迹。经过几回往返，我发现古卫城山脚迤西偏北有一片比较荒凉的疏林，是那些蜂拥而至的现代旅游者很少光顾的地方，正好作为参观访古后闲息静坐之处。当然，作为“游踪读史”的我，之所以喜欢这片疏林荒丘，倒不仅仅是因为它的清静……
<IMG=BB85712202>
    原来，这片处于卫城山脚西北的地区，古时称之为“皮拉斯基人①的土地”，被认为受神诅咒而不得居住，因此一直荒无人居。现在所见，除了林边小道旁红花艳放的夹竹桃外，也多是矮小的马尾松和无名的灌木丛，顺着凹凸不平的地势一直延伸到峻峭的卫城山下，地面上间或可见一些废石破砖，却绝不象卫城以及卫城南面和其西北一里之遥的古市场一带那样，存有大量的建筑遗迹。可见这地带的荒凉自有其深远的历史背景。但是，当伯罗奔尼撒战争爆发时(公元前四三一年)，这块受神诅咒的荒地却打破了它亘古以来的寂静，挤满了从郊区涌入城内避难的居民。当时雅典军政领袖伯里克利采取的战略是陆上据城固守，海上出师进攻，当敌方斯巴达的部队长驱直入雅典领土时，伯里克利就命令四郊居民“把他们的妻室儿女以及日用家具都从郊外搬进城中，连房屋中的木造部分，如门板、窗格等，都予搬走”。这样坚壁清野，自有其战略方面的考虑，可是却苦了四郊的百姓，他们入城后无地落脚，也就顾不得什么神的诅咒，在这片卫城山脚下的空地盖起避难棚了。现在还能见到的一些废石破砖，可能就是这段历史悲剧的纪念物吧？触景生情，修昔底德在他那部被誉为西方古代史学最高成就的《伯罗奔尼撒战争史》中所述的桩桩事件，几乎历历在目了。可是，使我印象更深的，却不仅仅是荒地挤满难民这个史实，而是史家记述它的态度与看法。
    修昔底德具体谈到了围绕着“神的诅咒”而形成的有关传统观念，其中还有彼提亚的阿波罗神庙宣示的两句“神谶”：
    　
    “让皮拉斯基人的土地荒着，
    住在这里的人灾祸临头”(中译本119页)②
    　
<IMG=BB85712301>
    既有这道阿波罗神的预言，那些被逼挤到这块受诅咒的土地上居住的人的心理压力就可想而知。他们既痛心于城外家园备遭蹂躏，庐舍为墟，又感到身居不洁之地，神谴难逃，更大的灾难还会临头。再加上那些反对战争和不满伯里克利民主政治的势力兴风作浪，利用群众中根深蒂固的宗教感情，大肆渲染当局措置失当，雅典前途危殆，群众中悲愤之情更如火上加油。修昔底德也说：“当时，雅典处于一种很紧张的状态中：他们迁怒于伯里克利，对于过去他所给予他们的忠言，他们完全不注意了；他们反而辱骂他，说他身为将军，而不领导他们去作战，把他们自己所受痛苦的责任完全加在他的身上。”(122页)至于伯里克利一派，对群众这种愤激情绪也作了冷静分析，认为“目前雅典人因愤怒的情感而误入迷途”，关键是要“尽力维持镇静的态度”，善于疏导。显然，在这些疏导说服工作中，一个重要的问题就是要对上述神谶的含义作出恰当的解释。
    在伯里克利民主政治之下，雅典文化界和思想界已形成一种不带宗教偏见考察客观世界和政治形势的风气。这种理性主义的态度虽然还没达到彻底的无神论，却已和群众中还很流行的宗教迷信有了很大区别。例如，对于神谶、神的预言之类，他们虽不至于全盘否定，却能从“事在人为”的角度作出新的解释。修昔底德是完全站在伯里克利一边的，无怪乎他在叙述了有关事件后，断然表态说：“照我看来，这个神谶的实现，和人们所预料的相反。雅典遭着灾难，不是由于在此地的非法居住，而是由于战争，使人们不得不在此地居住。虽然可以预料到，如果这地方有人住，一定是雅典遭着困难的时候了；但是神谶中并没有提到战争。”(119页)③修氏在此是以倒因为果的方法，否定了一般人对有关事件的迷信，同时暗示神谶语意含糊，故作玄虚，实际上无涉于当前的战争。他在书中承认，“事实上，无论什么地方，只要有空隙之处，人们就住下来了”，卫城边的这块空地自难保住其神圣的清静，这是执行伯氏战略必不可免的结果。既然起因于战争，那就只有坚持到底，把战争打赢，才是唯一出路。伯里克利一派是否就是如此说服群众，修氏没有明说，但可以相信应和他的思路相差不多。事隔两千多年，当我面对这块荒地上的孤松蔓草时，似乎耳边还响着当年雅典民众中的有关议论呢。
    修昔底德大约生于公元前四六○年左右，较希罗多德约晚二十余岁。他是地道的雅典公民，家产殷实，世代经营色雷斯的金矿。希罗多德四十年代后期在雅典撰写《历史》，并向公众诵读，成为文化界一大盛事，青年的修昔底德可能也是深受感染的听众之一。无论如何，他对希氏及其史书是很熟悉的。然而，在伯里克利时代的理性主义影响之下，他的史学著述和希氏又各有千秋，如果说希氏是面向世界，广采博收，修氏则偏重去粗取精，辨伪存真。他记述的史实只限于伯罗奔尼撒战争本身，但务求翔实，以求真记实为史家主要鹄的。他在阐明自己宗旨的下面一段著名文字中，心中是想到了希罗多德这些前辈的特点的，只是没有点名罢了：
    　
    “关于战争事件的叙述，我确定了一个原则：不要偶然听到一个故事就写下来，甚至也不单凭我自己的一般印象作为根据；我所描述的事件，不是我亲自看见的，就是我从那些亲自看见这些事情的人那里听到后，经过我仔细考核过了的。就是这样，真理还是不容易发现的，因为不同的目击者对于同一事件，由于他们有所偏袒或者记忆不全，就有不同的说法。我这部历史著作很可能读起来不那么引人入胜，因为书中缺少虚构的故事。但是如果那些想要了解过去所发生的事件，以及了解根据同样的人类本性将来也会发生类似事件的人们，认为我的著作还有一点益处的话，那么，我就心满意足了。”(18页，引文略有改动)
    　
    从这个宗旨出发，修氏确实处处能如这个荒地神谶的事例那样做到记述史实与理性分析相结合，堪称信史。谢德风先生在中译本的“译者序言”中说修氏之作比希罗多德有“高得多的科学性”，确为学术界公认。当然，这个“高得多”并不是对立的，而是“青出于蓝”那样的继承关系，因为希罗多德自己也是伯里克利文化圈子中的一位代表人物，他较之前人又是自有其相当的科学性的。可是，在青胜于蓝这一点上，修氏又确实是标志着西方古代史学的一大高峰，直至近代仍被奉为楷模。
    若以修氏史学作为伯里克利时代雅典文化的一大代表，那么与其比肩而立的，就是雅典悲剧文学和以卫城为其冠冕的建筑雕刻艺术。在这方面，我则尤其对卫城上的主要神殿――供奉雅典娜女神的帕台农庙感兴趣。它始建于公元前四四七年，恰在伯罗奔尼撒战争爆发前一年完工。希腊神庙当时已有定制，主持工程的雕刻家菲迪亚斯和建筑家伊克提诺斯等尽可照本宣科，依样画葫芦，但他们的设计却精益求精，在传统的格局上大至整体比例，小至细部修饰，无不推陈出新，从而赢得后世一致赞许。别的不说，仅举我亲眼目睹的一例吧，帕台农庙的设计已考虑到人类视觉规律的某些非同寻常的习惯，例如真正平直的线条看来失之呆板，反而不如有些微细到肉眼不易觉察的曲线那样显得“笔直”和有劲，因此帕庙的地基就设计成中央微凸的曲线，据说这类以曲求直、以斜求正的微妙例证在这个建筑物上竟有六七类之多，而这些秘密还是十八世纪时由英国建筑师用科学仪器测量后才发现的。我在柱廊纵面地基一端俯身前视，确实可见中央处微微翘起，这道优美精微的曲线，一般平视是看不出来的，但又总会觉得它确实不同于一般的“好看”。当然，艺术家之所以能如此“曲尽其妙”，是对建筑艺术经过细致的理性推敲的结果，和修氏史学的记实求真可谓异曲同工。无怪乎当代英国希腊史权威哈蒙德评述说：“修氏笔下的每一个字，就象帕台农庙的每一块石头那样，都经过精心设计、仔细推敲，无论词义语音皆有其明确的效果。”(《希腊史》，一九六七年英文版，429页)以卫城建筑的完美比喻修氏史学的精审，看来是人同此心，皆有所感。
    卫城小山三面皆属危崖，只有西边大门可循级而上。经门厅而达山巅平地，就可见帕台农庙巍然峙立其中。这段路并不长，但走来完全不象在国内参观名山宝刹时那样处处有林荫芳草相伴，这里触目所见，都是浅黄色和乳酪色的大理石的人工遗迹：遍布脚下的圆柱和方石的残片，高踞于光秃秃的山岩上的颓壁，还残留列柱和檐边的殿堂等等。在地中海耀眼的阳光下，虽是残迹废墟，这些古典建筑杰作的身影却依然干净利落，轮廓鲜明，毫无保留地、甚至是有点雄辩地向你展示人工的精巧和技艺的高超。那种坦率和明朗，是跟东方艺术的情调完全异趣的，特别是在帕台农庙面前，你会觉得它所体现的古典理想的完美虽有深奥之处，却无神秘可言。罗马帝国时代的希腊作家普鲁塔克，上距伯里克利之时已有五六百年，可是他在《伯里克利传》中却盛赞伯氏主持修建的帕台农庙的建筑与雕刻“即使在今天看来，其生动新鲜犹如刚完成的近作”，因而进一步形容说：“它们好象年年常青的神物，能够摆脱岁月的折磨；在它们的结构之中，似乎蕴藏着某种永生的活力和不死的精神！”他在这里想用“神奇”的桂冠为帕台农的“永恒的生命”增添光彩，这是古人难免的一种“套话”；但他着重指出这些作品的常青与新鲜，却触到了它们的一个重要特点。正因为它是循理性以求完善，按规律导致和谐，所以这类古典艺术的杰作能够超越时间的界限，千年百载皆无碍于人们心领神会其完美。不仅五百年后的普鲁塔克盛赞其新鲜，两千多年后的近代与现代欧洲也无不感到它的“摩登”。即使对历史传统很少首肯的西方现代建筑家，对帕台农庙也是另眼看待的。曾经以“爱因斯坦塔”而蜚声世界的德国现代建筑家爱力克・门德尔逊就曾直截了当地称帕台农是“现代建筑”，“因为它完善，所以它是现代的！”
    帕台农庙对于修昔底德当然绝不陌生，奇怪的是，修昔底德书中虽有一处提到它殿堂中的金片覆盖的雅典娜女神雕像(115页)，对其建筑雕刻的成就却未置一词，这可能与他严守“只写战史”的原则有关。然而，修氏书中虽无赞颂卫城建筑之词，他却从另一方面用一段极精彩的文字刻画了产生卫城建筑的伯里克利时代的精神与理想，如果在帕台农的建筑典范前诵读这篇华章，人人必有情景交融、相得益彰之感。这就是修氏所记伯里克利在阵亡将士墓前的那段著名演说，它是在上述荒地住人事件发生后的同年冬季发表的。伯里克利的原话是否完全如修氏所述，历来皆有争论，但我们不妨把它看作是代表了他们两人，以及同时代的雅典人对雅典政治和文化的一篇颂歌：
    　
    “我们的制度是别人的模范，它之所以被称为民主政治，因为政权是在全体公民手中，而不是在少数人手中。解决私人争执的时候，每个人在法律上都是平等的，让一个人负担公职优先于他人的时候，所考虑的不是某一个特殊阶级的成员，而是他们的真正才能。任何人，只要他能够对国家有所贡献，绝对不会因为贫穷而在政治上湮没无闻。我们是自愿地以轻松的情绪来应付危险，而不是以艰苦的训练；我们的勇敢是从我们的生活方式中自然产生的，而不是国家法律强迫的。我们爱好美丽的东西，但是没有因此而至于奢侈；我们爱好智慧，但是没有因此而至于柔弱。我们把财富当作可以适当利用的东西，而没有把它当作可以自己夸耀的东西。至于贫穷，谁也不必以承认自己的贫穷为耻；真正的耻辱是不择手段以避免贫穷。因此，如果把这一切都连合起来考虑的话，我可断言，我们的城市是全希腊的学校；我可断言，我们每个公民，在许多生活方面，能够独立自主；并且在表现独立自主的时候，能够特别地表现温文尔雅和多才多艺。”(130―133页，各段落间有较大删节)
    　
    就象帕台农的艺术一样，伯里克利这篇演说所提到的雅典政治和文化的思想，也不会不令人有新鲜和现代之感。当然，希腊古典时代是一个奴隶社会的时代，伯氏高举的民主政治的旗帜，是要打上奴隶制的烙印的；希腊古典文化也无不如此。然而，在那遥远的古代，希腊人居然能达到这么一些颇有点“摩登”的民主，它对西方日后的社会文化的影响却是不可估量的。如果说，现代西方人士在帕台农之前会有亲切感的话，那么，作为一个现代中国人，就不禁另有一番中西比较的感兴了。
    大家知道，中国之落后于西方，从文艺复兴开始。西方所以在此时突然跃进，有多方面的原因，而希腊罗马古典遗产之启迪则是其中重要的一个。过去一般认为古典文化对文艺复兴的影响主要在艺术、文学方面，其实，在政治思想、历史观念甚至实际的政治斗争中的影响也不可低估。近年的研究表明，文艺复兴的发源地与主要中心佛罗伦萨，其新文化的发展和保卫佛罗伦萨城市共和国的政治斗争就很有关系，而希腊罗马的共和政治传统在这场斗争中也充分发挥了思想和宣传武器方面的作用。修昔底德的书以及出自他笔下的伯里克利的那篇葬仪演说，在其中还扮演了重要的角色。说也奇怪，在中世纪黑暗时代的文化浩劫中，修氏这部书竟是少数得以幸存下来的古典名著之一，当文艺复兴的春风一吹，它也就和其他古典作品一道，成为新时代的“生活教科书”了。特别是伯里克利演说中阐述“雅典是希腊人的学校”的思想，最能为佛罗伦萨人心领神会，因而称颂自己的祖国为新时代的雅典。十五世纪初年佛罗伦萨人文主义学者的领袖，也是共和国政府的一个重要“秀才”列奥纳多・布鲁尼，在许多文章中都发挥了这种思想。他所写的《佛罗伦萨公民斯托罗齐葬仪演说》更直接模仿伯里克利的演说，竭力歌颂佛罗伦萨在文艺复兴运动中的核心作用。这也可说是文艺复兴时代“古为今用”的一个佳例吧！
    当然，历史的进程是曲折的。修昔底德和伯里克利歌颂的雅典民主政治理想，不仅有奴隶制的烙印，在奴隶社会条件下也是难以常存的。伯罗奔尼撒战争最后是以雅典惨败告终，伯氏在战争第三年即罹染瘟疫而死；修氏曾任雅典将军，但也蒙冤受罚，被判流放，不得不以悲愤的心情执笔为史。布鲁尼所歌颂的佛罗伦萨共和政治，后来也变成了银行家美第奇的“无冕君主”统治，文艺复兴达于鼎盛后骤告衰竭。不过，后代重视前人的理想更甚于其业绩。在历史的透视中，伯里克利演说的光辉大大超过雅典败绩的阴云。再经文艺复兴的提倡，它在近代西方民主运动中可说如日月之明，始终激励人心。别的不说，在林肯那篇人人皆知的《盖提斯堡阵亡将士葬仪演说》中，不也是可以听到伯里克利这篇演说的遥远的回音么？
    　
    ①  皮拉斯基人是希腊人对于在他们之前居住希腊各地的原始居民的通称，希腊神话传说中还把他们形容为巨人和妖异之族。
    ②  顺便说一下，修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》中译本(谢德风译，商务印书馆版)采用的底本，是企鹅古典丛书雷克斯・华尔纳的英文新译本，它的最大特点是改动了传统的章节次序。虽然新分各章自成段落，首尾鲜明，却与传统章节号码不尽符合并进而全部删去了这些号码，因此引中译本时不得不改变学术界通行的只注章节卷次的方法。华尔纳的做法瑕瑜互见，说法不一，但对于参阅其他译本或原文的读者似有不便。
    ③  此处中译本按华尔纳的作法，把原本正文中的这段文字移作脚注(页内注②)。这也是和传统的章节划分完全异趣的。
游踪读史偶得
朱龙华
1985年第7期,总第76期 - 广告


    　
    朱自清著作 
    　
    论雅俗共赏          0.38元       你    我  0.81元
    新诗杂话            0.56元       欧游杂记  0.59元
    朱自清序跋书信集    0.84元       经典常谈  0.34元
                                            
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

莎士比亚的现代化

<IMG=AB85713001>
    英国牛津大学的历史教授罗思A.L.Rowse计划把莎士比亚的剧作的语言全部加以现代化，出版《当代莎士比亚丛书》。其第一套六个剧，包括《哈姆莱特》、《暴风雨》、《威尼斯商人》、《仲夏夜之梦》、《裘力斯・凯撒》和《罗密欧与朱丽叶》，已于去年八月十日在英国发行。全部三十七个剧本，分七套，预计于一九八七年夏出齐。
    怎么样现代化呢？举的例子如下，出自《罗密欧与朱丽叶》第二幕第二场中朱丽叶的话，原来一般的标准版本为：
    　
    O Romeo，Romeo！wherefore art thou Romeo？
    Deny thy father，and refuse thy name；
    Or，if thou wilt not，be but sworn my love，
    And I’ll no longer be a Capulet.
    　
    罗思改动后的现代版本作：
    
    O Romeo，Romeo！wherefore art you，Romeo？
    Deny your father and refuse your name；
    Or，if you will not，be but sworn my love，
    And I’ll no longer be a Capulet.
    　
    从这个例子看，改动不大，只是把旧体第二人称单数代词thou改为you，动词形式也相应改动一下。连这也不能全改。wherefore artthou，  要真正现代化，应改为why are you；  但why比where fore少一个音节，改不得；跟着旧词wherefore的art也没有能改are。可见，改也难。莎士比亚用的有些字，现在的意思和在16―17世纪时的意思已很不一样，不知道罗思教授改不改。至于有些双关词，牵一发而动全身，想来他更无法改了。
    前年读到石凌鹤改译汤显祖的剧作《牡丹亭》(上海文艺出版社)中杜丽娘的唱词：
    　
    原来姹紫嫣红开遍，
    似这般都付与断井颓垣。
    良辰美景奈何天，
    赏心乐事谁家院。
    …………
    朝飞暮卷，云霞翠轩；
    雨丝风片，烟波画船；
    锦屏人忒看的这韶光贱。
    　
    石凌鹤“改译”作：
    　
<IMG=BB85713101>
    原来是姹紫嫣红开遍，
    这风光都付与断井颓垣。
    良辰美景奈何天，
    赏心乐事谁家院！
    彩云轻卷，云霞翠轩，
    雨丝风片，烟波画船。
    锦屏人忒把这韶光看得贱！
    　
    对于这样人所熟知的佳句，改动得也很少。只是在道白和组织方面，石还是改得多一些。
    大家都知道，汤显祖和莎士比亚是同时代的人，他们都死于一六一六年。石凌鹤要改译汤显祖，罗思要把莎士比亚现代化，真是无独有偶了。当然，时间过了将近四百年，文字的变化很大，有的地方确是陈旧了。特别是戏剧，不但要阅读，还要在戏台上唱出来、念出来，让人立刻就懂，那就更困难了。
    石凌鹤同志说：“从一般文化水平的观众来说，他们只接触语体文，很少接触甚至从来不接触古代或近代的诗词歌赋，这样的唱词，不但听不懂，甚至打出字幕来也看不懂。”于是他决定“在尊重原著的前提下”，尽可能将其改译得比较通俗一些。他还压缩篇幅，更新曲调，企图让古典戏曲获得新生。
    罗思的动机也是好的。他说：“我要让莎士比亚活在世上，而不能老是让人把他搁在冰箱里。”他特别希望今后中学生使用他的版本，更多地阅读和演出莎剧。
    其实莎剧的现代化是早就在进行的。比如，莎剧本来是不分幕分场的，后来分了。这首先是因为舞台发展，增加了台前幕布和换景设备的缘故。分了幕和场，使剧本的脉络也更为清楚。英语拼法，在伊丽莎白时代是无一定之规的。同一个字，可以增添一些不发音的字母，将它拖长；也可以减少一些字母，将它缩短。u和v，i和y，随便换用。后来出版莎剧，一般都把拼法现代化和规范化。但有些字究竟是这样拼，还是那样拼？究竟是否和现代某字一样，也还常有争论。拼法和读音也有一定的联系；拼法改了，读音也变了。还有标点，莎剧的标点本来也不规则。有的剧标点少些；有的剧逗号较多，不是语法逻辑的标记，而是演剧换气的符号。现在一般标准本，标点都减少而且规范化了，不过有的仍依编者的爱好而异。
    在演出中，把莎剧删节是常有的事。例如，《哈姆莱特》太长，如果一点不删，至少要演四个小时。一般上演都是删节的，拍电影也是这样。不过向来的做法，未删的段落总是一字不改地读出。英国观众也许文化水平高些，在中学、大学，甚至在小学，总读过一些莎剧，比较习惯于莎剧的文字。然而在观剧中间听有些词句是“囫囵吞枣”，似懂非懂，这也很难免。莎剧里的诗多半是朗诵的，比我们吟唱的曲牌要好懂一些。因为这些缘故，莎剧演出的频率，它们的卖座率，比我们的元、明戏曲大概是要高一些。
    虽然如此，罗思教授还是觉得现在已到非将莎士比亚的语言现代化不可的时候了。这种改写，是吃力不讨好的事，总会有人出来反对。似乎动了莎士比亚的一个字，就是亵渎神明的行为。因此，诗人和剧作家不出来改写，反倒由罗思这样的历史学家来改写。只此一点，就可以看到罗思教授是颇有一点勇气的。
    这种推陈出新，努力在现代环境中普及古典名著的精神，我看是值得推崇的。顾颉刚译《盘庚》，余冠英译《诗经》，郭沫若译《楚辞》，倪海曙译唐诗，各有各的译法，其目的则都是一样的。以中国古典文学之久远，之丰富，将文言适当地白话化，或者完全译作白话，更加有其必要。
    当然，搞了今译本，或者现代化版本，不等于抛弃原本。莎士比亚或者其他古典作品，按其本来面目加以研读，还是要继续的。

裘克安
1985年第7期,总第76期 - 广告


    　
    三联书店新书
    　
    廖沫沙杂文集    3.60元
    柯灵杂文集      5.20元
    唐<SPS=0348>杂文集      3.75元
广告

《湖边旅社》


    每年到十月份英国和欧洲的书商们就要忙起来，准备大做一番生意了。因为十月份有两件事都和卖书有关系。第一是英国发表每年一度的“布克奖”：一年出版的小说中选出一部最佳作品。第二是在西德法兰克福举行国际书市。一九八四年英国的书籍摆在三层楼上的一间玻璃展览厅，一排一排可以移动的书架上放满了各种各样的书，琳琅满目。各出版社的经理都出现在那里，坐在小白椅子上，象是摆摊的小贩在兜生意似的。文学作品成了商品，此时此刻看得最清楚。
    英国一年一度的“布克・麦克纳尔奖”是英国每一个以写作为生的作家，尤其是小说作家以及业余作家所追求的荣誉。如果得了奖，各宣传机器诸如广播、电视、报纸一齐表示称赞，读者自然就会多起来，书就卖得多了，作者的稿酬也就多起来。不单如此，这个奖本身，钱的数目也很大：去年得奖者可拿一万五千英镑。因此如果说这是名利双收，一点都不差。然而这得奖者是怎么选出来的呢？我们就拿去年的布克奖为例来说吧。
    英国每年出版的小说不计其数，要从其中选出一本所谓最好的作品是很难的。去年在最后一张候选名单上的是六部作品，六位作家三男三女。很多人都猜测最有可能被选中的是巴拉德(J.G.Ballard)的题为《太阳王国》的小说。背景是抗日战争时期的上海，主角是一个英国小孩子吉姆。小说的故事是否符合历史事实，是否反映了上海当时的情况另当别论。它的主要特点是把一个可怕的世界描写得栩栩如生，在那里死亡比生存更普遍，而作者的语言却是很冷静客观的。巴拉德过去一直写科幻小说，而这部写实小说中的形象也非常有力量，令人难忘。
    《小小世界》的作者是大卫・劳杰(David Lodge)，这是一部喜剧小说，写大学院校中的各种人物。作者把爱情故事很巧妙地同现代世界中的那些教授专家们飞东飞西从夏威夷到香港参加各种会议的情景交织在一起，把全球的背景缩成了一个小小世界。在欢笑中把读者带过一个又一个的喜剧场面，扑朔迷离，好似在一个神秘莫测的密林中。
    《福楼拜的鹦鹉》的作者朱利安・巴恩士(Julian Barnes)想要讽刺那些写名人传记的作家。这是一部传记性的小说，其中充满了各种轶事，同时又把一些学院式的传记作者们恶骂了一通，写得非常高明巧妙。据说评奖委员会中五人都很喜欢这部作品，但是又觉得其作为小说来讲分量似乎不够。
    以上是候选名单中的三位男作家，另外三位女作家的作品也各有千秋。据说评委会主席科博教授主张选印度女作家安妮塔・德赛夫人(AnitaDesai)的《被监禁者》。这部小说是写一个印度北部一位小城市作家戴文受某杂志社委托，要他去访问据说是当代最伟大的乌尔都语诗人努尔。他很高兴，以为这下可以摆脱一下他的处境，解放了。当他发现他所崇拜的这位文学偶像是个又贪财又好吃的庸才，而且听命于一个俗不可耐的二流女诗人，他失望极了。他的梦幻逐步消失，不幸的事几乎每天都发生。戴文并不是英雄，但他那不论付出什么代价都要坚持到底的决心着实令人感动。
    《依照马克》是一部文学侦探故事，写的也是一个传记作家。这个作家对自己所写的那位所谓文豪崇拜得五体投地，以至这位文豪生活中的任何一件小事、小习惯他都了如指掌。但是后来他发现这位文豪的孙女对祖父的事一点都不了解，而且也不想去了解，她并不觉得祖父有什么了不起。相形之下，他自己的盲目崇拜显得有点可笑了。而且经过一番侦查之后发现这位文豪本人与他以为自己所了解的那个人完全不同。这本书谈起来很有兴趣，人物刻画也很生动，但是作者赖弗雷(Penelope Lively)是被评委们第一个刷掉的作家。
    最后就是安妮姐・布鲁克纳(Anita  Brookner)的小说《湖边旅社》(Hotel Du  Lac)。这是一个淡淡的、有些伤感的故事。小说的女主人翁爱迪丝・霍普是个作家，经朋友劝告，到瑞士的一个湖边旅社去度假，为的是换换环境，摆脱她生活中一段不愉快的经历。究竟是什么经历小说直到最后才透露。小说的主题涉及到爱情、人生观等等一系列哲学问题，但却毫无说教气，而是通过几个活生生的人物和情节很自然地表达并提出了问题。书中的一个名叫纳维尔的先生一心想要勾引女主人翁，企图把她引入歧途，要她相信，一个人生活中没有真正的爱情也照样会很快活。整个故事似乎就是一场复杂的争论，非常引人入胜。
    据透露，评委会中分歧意见很多。一位爱尔兰记者兼作家波莉・德芙琳极力主张要选安妮妲・布鲁克纳的这本书，她用荷兰画家维尔密尔的作品来作比较，认为《湖边旅社》看来平淡无奇，其实内容充实，意义深刻。结果赢得了大家的同意。波莉・德芙琳用绘画来作比喻非常合适，因为安妮妲・布鲁克纳博士是一位专门研究十八、十九世纪绘画的国际权威之一，现在在库多尔德学院任教。她的小说有人形容是一个玉色的爱情故事，非常有感情，充满了幽默、机智、动人的笔触，而且巧妙得令人赞叹。
    得奖的书名一经公布同往常一样立刻引起一片欢呼声，同时也引起一片叫骂声。有人认为选得对，有人认为选得不对。这是很正常的事，两面的意见都有些道理。评委会由五人组成，这五个人也许比一般人水平稍高，但他们的兴趣和看法并不一定是绝对正确的。世界上的任何事都没有绝对正确的，因为绝对真理是无数相对真理的总和。在文学创作上还有个人趣味、时代因素等等复杂的客观、主观原因，所以更无绝对的好坏。只有时间才能真正进行判断，光凭少数几个人是不能说了算的。
    英国文学界的态度是：布克奖就像法国的彩票一样，纯粹是碰运气。当然，这六本书都是好作品，还有许多没有选入的书也有很好的。选中的《湖边旅社》当然有它的优点，也许会像有人说的那样成为一部经典著作，但这不是绝对的，什么都得等着瞧。不过，这回安妮妲・布鲁克纳走了运，叫上台领奖时，连她自己都吃了一惊。
    评委会主席科勃教授对待文学奖的态度很有意思。他说：“我们选了六本读者们一定会喜欢的作品，因为它们通俗易懂。”“在这类评奖活动中，我们并不想选出个像普鲁斯特、或乔埃斯那样的文学巨匠来，不过也许我没有资格说这个话，因为这两位文豪的作品我都没读过。”而科博教授是英国学术界中的法国文学权威。这种幽默玩笑的态度是恰到好处的，因为这样就留有余地，而不会日后改主意时感到太尴尬。
    　
    一九八五年三月于伦敦

亢泰
密歇纳与海明威


    海明威遗作《危险的夏季》(TheDangerous Summer)  已定今年(一九八五年)六月由斯克立勃纳书局出版，将是美国出版界一件大事。海明威于一九六一年饮弹自尽，至今已有二十四年，他的声名在读书界仍不减当年。
    海明威生前也曾出版过几部受人蔑视的著作，《过河入林》(Across theRiver and into the Trees)便是一例。此书问世后海明威声名曾一落千丈，后来因为《生活画报》的帮助，始恢复原来盛誉，终而获得诺贝尔文学奖。
    这里讲的一段轶事，是从另一位名作家詹姆斯・密歇纳(James A.Mi-chener)替《危险的夏季》所写的介绍文中节译出来的。密歇纳是美国当代最畅销流行的小说家之一；他在文学界声誉虽不及海明威，他的通俗小说却拥有广大的读者群。密歇纳的《南太平洋的故事》获得一九四八年度的普立策文艺奖后，他的写作生涯即欣欣向上，著过不少畅销书，其中有名的有：形容夏威夷岛的史诗《夏威夷》，形容阿富汗的《车马旅行队》，形容美国西部史实的《百年》，形容美国东岸马里兰州的《却沙比克》，形容南非洲的《契约》，以及形容波兰史实的《波兰》等。
    这段轶事可使读者了解一些美国出版界推销书的噱头情况，以及大作家间文人相轻的程度。许多畅销书都是由出版者行使了特殊的广告宣传手段才始成名的，即使海明威作品也不例外。
    从字里行间，我们也可看到密歇纳的复杂心理。他一面惊服这位大作家，一面对海明威又似抱有怨忿之情。因为虽然密歇纳自己享有盛名，可是他在文学艺术方面的名誉则绝对不能与海明威相比。
    而海明威呢？他的蔑视旁人的傲慢态度，在下面的轶闻中也显而易见。也许是因为他自己曾因《过河入林》而受过人的责难。他的态度无非泄露了他的弱点。
    下面就是这段轶事：
    一九五二年夏，《生活画报》驻东京办事处派人来到朝鲜前线，带来一个令人兴奋的消息。那人潜行经过随时有战斗活动的山地后，终于在前方一个海军陆战队的小营地找到了我。
    “《生活》有一个很冒风险的计划，”他私下对我耳语说。“我们准备用整个一期的版面登一篇文章。这计划之所以冒风险是因为这篇长文乃是小说。”
    “作者是谁？”
    “欧尼斯特・海明威。”
    这个名字在地洞似的散兵坑中好像爆炸一样的有力，它的意图马上把我吸引住。我一向敬慕海明威，认他是我们之中最佳的作家。他是英文文句与新鲜词汇的解放者。我在世界各地流浪时，常遇到外国作家着力告诉我，他们虽自认不低于海明威，但不愿摹仿他的写作。他们对自己的作风很自满。我一听到这些话就想，为何他们从来不说：“我不要摹仿福克纳，……或菲兹杰拉德……或沃尔夫……或萨特……或卡缪。”他们总是说不要仿效海明威。这就使我猜疑他们所做的就正是这个。
    你如在我遇见《生活》那个使者的前一天问我，我会回答：“我对海明威非常敬慕。他给我们这些人一个新的挑战。不过当然我不要学他那么写作。……”
    且说，那使者继续说道：“这个新试验担着极大风险，《生活》不能失策。”
    “有了海明威，你们怎么会输？”
    “你显然没有注意‘记分牌’。书评家把他的近作攻击得体无完肤。”
    “你指《过河入林》？那本书确不十分好。可是你不能因为一本著作而把一位作家一笔抹杀……”
    “要点不在于此。他们不但攻击那本可怜的小说，而且怀疑他是否有资格继续出书。”
    “我不信。”
    “你难道没有看到那些拿他和他的小说取笑的文章？……《生活》深知，这样的攻击，将会给他的未来作品笼罩上阴影。”那人暂时停嘴，望望我们壕沟前的战地，然后回到了他的“要点”：“我们这一期牵涉到很多的……钱……与声誉。”
    “你来看我干吗？”
    “我们要尽可能的把那故事弄得像个样子，再呈献于世。”
    “我能干什么？我不认识海明威。”
    “你尊重他吗？”
    “他是我的崇拜偶像之一。”
    “我们的编辑们就这么希望的。”他向我凝视一下说道：“他们要你先读校样……你可自作主张……我们不施压力。结果你喜爱这篇东西，请写篇我们可在全国性广告上所用的评论。”
    “目的是什么？”
    “可以一举击破那些残忍的书评所遗留的坏印象……去除那些以为那个老人已无写作前途的猜疑。”
    “请告诉我实话。你有没有问问其他比我有名的作家？有没有人拒绝？”
    “我实在不知道。不过我确知编辑们根据你对战争与人的关系的看法，认为你写最合适。”
    “海明威知道这个措施吗？”
    “如果他知道我们以为他需要这类帮助，必会深感受辱。他只能在看到广告时才会发现。”
    我义不容辞地答应了那使者，我会先读原稿，祈望稿子写得不错，如果真的不坏，我会不犹豫地直说。我这样一个初出茅庐的作家，能够如此颂扬名家，机会实在难得。
    “请严守秘密，”那使者说。“这是纽约地区以外的唯一副本。你如果写出评论，请立即寄给我们。”他将一个小包放在我手中，点点头，警告我不要随便乱放免得让人知晓，就告辞前去搭乘往东京去的飞机了。
    随后的数小时富含魔力。在南朝鲜遥远山间我们的海军陆战队营地，我拣了个不明亮的角落，撕开小包，开始阅读描写一个老渔夫捕鱼，以及他与大鲨鱼搏斗的令人激动的故事。从故事的开头，读到宁静的高潮，再读到活生生的结尾，我深深着了迷。不过他的炫耀技巧使我这么地眼花缭乱，令我不敢立即在读完后写我的评论。
    我知道海明威好似一个巫术师。他采用了巴尔扎克的所有高妙手法，以及福楼拜、托尔斯泰、狄更斯所已发明的每一有用技巧，因此他的作品常在表面看来较现实的更好。我喜爱他的写法，不过他以《过河入林》已证明他有时显得平庸。如果他再次平庸，我不愿上当。
    我坐在那个角落里，把校样推开得远一些，好像我不要被它着魔，一面我却越来越看清楚，我面前乃是一篇伟大的杰作。只有“杰作”二字可以形容。《老人与海》是这么一个灿烂的奇迹，只有天才作家才能偶然创造(后来我获悉，海明威在八星期内一口气写成，无需修改)。我思考它的形式与风格的完美，把它与其他我所视为珍宝的中篇小说相比：伊迪丝・华顿(Edith Wharton)的《伊顿・弗洛姆》(Ethan Frome)，约瑟夫・康拉德的《青春》(Youth)，亨利・詹姆斯的《艾斯本文件》(The Aspern Pa-pers)，和福克纳的《熊》。
    把海明威的故事列在其他杰作的同等地位后，我将校样藏在铺盖之下，走出去步入朝鲜之夜，对自己能如此接近伟大作品深感激奋。我艰难地走过崎岖不平的地域，我决定了：不管那些比我明智得多的书评家对海明威过去的错处说些什么，我必得公开表示《老人与海》是一件杰作。何必要那么谨慎小心？
    我现在很觉惭愧，因为我没有存下我所写的评论。我的评论系登在全国各地的全幅广告上。我想我大概是说，像我这类作家，对这位文学专家终于夺回冠军，何等快乐！看到我这些字句的人毫无疑问会相信这是一册值得马上阅读的书。
    不管怎样，《生活》高兴地用了我的评论，付了我稿费。可是我蒙在鼓里的乃是，当那个来自东京的代理人把那校样郑重地交给我时(“纽约地区以外的惟一副本”)，《生活》也另以六百份校样在欧美各地向评论家分发，每个都是“万分秘密与独一无二”。一九五二年九月第一个星期那册登载了海明威中篇小说的《生活》出刊了。在这个极为聪明的宣传方法下，那期杂志竟销了五百三十一万八千六百五十份，海明威的单行本也立即升为畅销书，终而获得诺贝尔文学奖金。
    海明威好象拳击家一样的在九个回合后赢得冠军。
    这个出版界的大胆行为造成了一个出人意外的后果。《生活》的编辑们高兴得很，决定再来尝试一下。他们在考虑另一作家人选时，记起那曾经冒了险写过颂扬海明威之声明的人。
    另外一位使者来找我，这次是来自纽约，而且职位较高(我认为他是从东京来的)。他带来了叫我惊喜交集的建议：“我们从《老人》取得空前的成功，现在再想来一下。我们以为你是人选。”
    “世界上没有这么多的海明威。”
    “在你自己的水平上，你可以做到。你能理解喜欢行动的人。你的脑子里有没有什么故事？”
    对这类问句，我常直率答复。我爱好写作。我爱好舞弄与人类感情发生纠缠的文字。我当然已有十多个主意，在细细察视后发现多数没有价值，但有一、二个似乎有经久的力量。
    “我曾在朝鲜上空参预过战斗飞行……”
    “你这把年纪？”
    “我也在地面干过很多巡逻任务。我脑中有一些主题的大纲。”
    “比如，什么？”
    “比如，一个民主国家不公开宣战而参加作战是很危险的。比如，将青年人送往前线作战，而老年人坐在家中赚钱，既不吃苦，也不付军税，这在道义上是错误的。特别错误的是任意召唤一些人去作战，而任意让其他同样合格者自由地留在家中。”
    “你的故事是不是要敲这些边鼓？”
    “我不是敲边鼓的。”
    “写吧。我想我们有些成文的东西。”
    我突然被前所未知的热火所袭，一面又对自己可以追随海明威的足迹而深感兴奋。我便把所有其他工作搁在一边，飞到佛罗里达州的杰克逊维尔。这样我可以对我在朝鲜所随便飞行的战斗机有更亲切的认识，同时也可熟悉航空母舰那些错综复杂的技术和作用。在朝鲜战争初期，我曾在海军许多母舰上飞行升降，有足够的知识以供写作。不过直到你坐下真正开始在纸上写字的时候，你绝不知晓你实际上的知识何等简陋。
    一九五三年七月六日，《生活》第二度出版了。一次登完的中篇小说《东古里的桥梁》(Bridges at Toko-Ri)，距离《老人》的巨大成功不到一年。像上次一样，编辑们为了保全自己，也请另一位作家来证实他们货品的道道地地。这次他们挑中了赫尔曼・沃克来说些好话。虽然我已不记得我的关于海明威声明的内容，但我清晰记得沃克这么说到我：“他的眼睛已看到过光荣。”
    我的作品的销数比不上海明威的，但第二次的尝试也算反应不错。这样编辑们又要寻求第三位，第四位的“继承人”。
    我相信他们要将这个盈利的连锁继续下去：先是我称颂海明威作品，然后我写我自己的；其次是沃克称颂我的作品，然后写他的；谁来称颂沃克的就来写第四部。可是沃克一时没有东西可用，于是《生活》就找到一个名誉几乎与海明威相齐的英国作家，但他的中篇小说是完全失败，第四者的计划就被放弃了。《生活》这种一次登完的新颖作法能够成功，原是因有个能手海明威。像我这样的作者尚可一用；作品如果既无生气又不紧凑，就会失败。这个尝试结果就此而止。
    我只遇见海明威一次。在纽约的某个冬季下午，我的老友里纳・赖翁斯(《纽约邮报》的闲话专栏作者，但有时也是海明威的密友与旅伴)来个电话：“爸爸(海明威的朋友们对他的亲昵而又尊敬的称呼)，刚从古巴回来。我们与吐兹在一起，你干吗不过来？”
    当我到了那个著名酒馆(为体育名人萧尔所开，文艺、影剧、体育各界名人常集此饮酒、进餐)之时，萧尔正坐在他心爱的角落开玩笑地侮辱客人：“请想想，像我这么一个有身份的人，竟将整个时日浪费在这群写文章的家伙上。”海明威、赖翁斯与其他二个名字我不记得的人正在交谈战场故事。里纳虽已经告诉过我海明威很想同我这个自招麻烦替他的《老人》辩护的人相会，海明威自己却闭口不谈此事。他很有自觉感而无礼貌，他甚至不屑向我招呼。
    只有两段谈话使他态度软化。有一次他替我仗义执言：“我从不要有人叫我为‘那个有天才的费城作家’。我要与名家比赛：福楼拜，披奥・巴鲁哈”(一八七二――一九五六，西班牙作家)。
    当我说到我对巴鲁哈这位扎实的作家极具尊敬而且曾访问过他时，海明威很表惊讶。在巴鲁哈逝世之前，海明威曾告这位辛辣的老人：“你才配获得诺贝尔奖金，不是我。”我们满怀深情的谈论那个倔强的西班牙人。
    更使海明威惊讶的是我曾与一群墨西哥斗牛士一起旅行过。他听说我与几位墨西哥著名斗牛士相识，更表喜悦……
    我们谈论了一会时，海明威将多数墨西哥斗牛士都沦为次级……不过他却没有胆子就我对《老人》的称颂向我道谢，而我也不愿提及此事。不久以后，一九六一年七月，我听到他的去世消息，他享年六十三岁。
    　
    一九八五年一月十七日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
爱德华・康兹《佛教简史》


    近些年来，西方读书界对佛教表现出浓厚的兴趣。出版界因而翻译并出版了不少佛教的专著和经典，而且为了适应一般读者的需要，还编写出许多通俗易懂的读物，爱德华・康兹撰写的《佛教简史》就是其中之一。从书后的广告上看，出版这本书的出版公司，还出版了好几本类似的读物，例如：《佛教：信条和方法》，《佛教的生活方式》，《佛教的行为方式》，《佛教禅宗》，《佛陀传》等等。在《佛教禅宗》的出版介绍里，似乎可以看出一些西方人对佛教感兴趣的道理：“在佛教的各种形式中，禅宗对现代人的思维具有最大的吸引力……禅宗没有至高无上的神或任何形式的教条，它与其说是宗教，倒不如说是一种观察、行动和生活的方式。”在生活充满困惑的现代社会里，难怪佛教会表现出魅力。
    《佛教简史》只是一本一百多页的小书，却对近二千五百年佛教的历史流变做出了清晰的描述。作者把二千五百年的佛教历史分为四个阶段：
    第一阶段包括公元前五百年的时间，这时的佛教后来被称作小乘教，传播局限在印度本土。从哲学角度讲，这个时期佛教关注的主要是心理上的问题，诸如个人如何控制自己的思维，用心理分析的方法达到自制，等等。
    第二阶段包括公元后五百年的时间，是大乘教时期。这时佛教开始向东亚扩张，并不可避免地受到那里的各种思想的影响。哲学上关注的是本体论的问题，即探究真实的本质，并且认为在自身实现这个本质是自救的关键。
    第三阶段从公元五百年延续到公元一千年，禅宗盛行，佛教影响的中心移到印度以外的许多地方，特别是中国。哲学上的重点移到了宇宙观上，认为调节和宇宙的关系以求和谐是觉悟的关键，求助的是古老的魔幻和玄秘的方法。
    以上三个阶段中佛教所信奉的人物也是不同的。第一阶段信奉阿罗汉(Arhat)，即无牵无挂的人。他根除了一切欲望，不会再转生到这个世上。第二阶段信奉菩萨(Bodhisattva)，一个要普救众生，成为无所不在的佛陀的人。第三阶段信奉悉陀(Siddha，即释迦牟尼出家前的本名)，一个和宇宙极其和谐，不受其拘束的人。
    第四阶段从公元一千年延续至今。在这个阶段中佛教已经没有什么重大的更新和发展，只是继续存在罢了。
    在这样一个把历史划分为四个阶段的框架中，这本简史对佛教在各个主要国家中的情况都做了扼要的介绍。有兴趣的读者可以读全书，也可以只追踪佛教在一两个国家中的流变。
    　
    (Edward  Conze：A  Short His-tory of Buddhism，George Allen ＆Unwin Ltd，1980，1982.)
海外书讯
徐海昕
费兰《来自词语的世界》


    语言作为艺术手段在小说中起什么作用？语言精美，一部小说艺术价值就高？或只有在作品的人物、情节等成分的烘托之下，语言才能发挥其艺术力量？美国文艺理论家费兰在其《来自语言的世界》一书中一开头就提出了这个有趣而促人深思的问题。这一问题在这样一个奇特的文学现象中显得更加尖锐：德莱塞的《嘉莉妹妹》和纳布克夫(V.Nabokov)的《洛丽塔》都是载入文学史册、读者众多的佳作。但批评家公认，前者行文语病百出，风格拙劣；后者则以语言精妙取胜。这里，艺术的成功应归结于语言还是语言所创造的世相人情？语言的运用与小说的人物塑造、情节安排等有何关系？这就是费兰在此书中力图解决的问题。因此，其书的副标题为：小说语言的一种理论。
    作者对他所要创立的理论要求甚高：它应能普遍适用。有些小说理论，抓住小说艺术中某一局部现象，如“视角”，“语言”，“象征”等，在上面大作文章，但往往只能较圆满地解释与之相应的情况。如亨利・詹姆士的小说理论就比较适合解释他本人的作品。费兰声言，他的理论将力求避免别种理论的偏颇，既能解释与之合拍的现象，又能圆通与之<SPS=0413>格的事实。为了追求全面，作者就不能因循旧说。他走的是一条理论――事实――理论的研究路径。首先，他论述了几派有代表性的小说理论以及它们对小说语言的看法，然后将它们与几部相应的小说相印证，让作品证实某一理论的长处和局限。于是他就能高居各家之上，试图建立较为全面的理论。这种方法颇费周章，作者用了大量篇幅考察了新批评派，结构主义，读者反应批评，及美国的芝加哥批评学派(或称新亚里斯多德批评理论)的文学理论，探讨其对语言艺术功用的解释，找出它们的长处与局限，而只用一章的笔墨阐述自己的论点。美国著名的文艺理论家布斯(Wayne C. Booth)说，这本书“不仅告诉人们某一专题的新颖真理，还教给那些想深入研究的人怎样探讨的方法。”
    关于语言在小说中的作用，英美小说理论家通常持有两种基本观点。一种把小说当作纯而又纯的语言雕琢，如诗一样字字珠玑，翻译就意味着背叛。惟其语言，而不是别的什么，才能拨动读者的心弦。另一种则认为，小说是以语言为媒介创造的艺术世界。其艺术效果不仅应归之于语言美，还得力于人物，动作，情节，细节等非语言的因素。费兰对小说语言思考的新颖之处在于：语言并不是小说艺术的首要因素。但在不同的小说中，其作用大小不等。甚至在一部小说的此一章与彼一章、这一段与那一段中都具有不同的重要性。最终的衡量尺度应视语言在表达作家的意图时是否能曲尽其妙。因而“意图说”就是这部论著的关键。小说家的“意图”，可以是塑造某种人物形象，构制某种情节，造成某种悲剧气氛或产生某种讽刺和鲜明对照的效果，甚至可以是通篇作品的整体感情效果。只有在这非语言的“意图”的大背景之中，才能判断语言的运用是有力或苍白，是重要或不重要。这样，费兰就把语言的地位置于非语言成分之下。他说，艺术世界是通过语言创造，但我们读小说时神游的世界并不仅仅是词语的世界，而是来自词语的世界。人物，情节与动作比起它们脱胎而出的语言更能使作品中的世界放出风采和生机，以感动读者的心灵。
    费兰的理论建造并没有“竣工”的一刻。在本书的第二部分，他用以语言妙用著称的《洛丽塔》来检验其“意图说”，发现小说语言也可以不事奉任何意图，语言本身就有美的欣赏价值。他说，他建立理论的尝试只教会他谦恭。任何周密的理论都有漏洞，但如果将其推翻修改，就会废弃一种理论解释某种现象的优势。正确的方法应是尊重各家各派的长处，用不同的方法解决作品中出现的不同问题。这样，此书便超出了单纯讨论小说语言，涉及了“多元化”的文学批评方法。
    　
    (James  Phelan：Worlds fromWords： A Theory of Language inFiction，The University of ChicagoPress，1981.)
海外书讯
王斑
多克托罗《诗人的生活》

<IMG=BB85714301>
    多克托罗三十年代初生于纽约，今年是五十四岁，属于在美国成长的第二代犹太知识分子。第二次世界大战后，发表过几本受人注目的小说，因而获得一定的声誉，被认为是美国第二代犹太作家的后起之秀。他在一九七一年写成的《丹尼尔之书》曾被提名全国最佳书籍奖，《爵士乐师拉格泰姆》则获全国书评界奖；最近又发表了一部主题严肃的小说集《诗人的生活》，包括六个短篇和一个同名的中篇小说。
    这部集子里的六个短篇乍看似乎各不相干，而且无论在主题基调和行文风格上都迥然有别。但在读完最后那个中篇小说，它似乎把这本集子内各个故事串在一起，成了个完整的艺术品了。多克托罗通过中篇小说里的主人公，一位名震纽约文坛的中年作家乔纳森，使其余六个短篇的描绘，从各种不同角度反映了这位作家的自我探索。这就解开了六篇故事中一些不可思议的现象之谜，许多神秘莫测的思绪和对白则表现了乔纳森的激情和思想的深度。美国的评论界称此书为多克托罗享受多年盛誉之后的自白书，而这个中篇小说，则是故事中的故事。
    第一个短篇《家里的代笔人》是篇童年回忆。对儿时的记忆平铺直叙，完全不象多克托罗其它作品充满大胆实验性的奇特风格和新颖构思。中篇小说的主人公乔纳森在《家里的代笔人》初次出现，把读者带到五十年代中叶犹太人聚居地勃朗克斯区所发生的一件事情中去。那时乔纳森不过是十五、六岁的少年。他的父亲病死后，家人为了不愿使借住在“休养之家”的老祖母悲伤，便假说父亲因患气管炎去西部亚利桑纳州养病，于是孩子就定时给祖母送去“来自亚利桑纳的家书”。在此，多克托罗发挥了高度的艺术想象力，“家书”之亲切动人竟使姑姑们读了也为之泪下。久而久之，他的表兄指出这种不健康的“文学创作”于人于己都无裨益，经过内心的挣扎，乔纳森终于使家人的感情复苏而面向生活现实。
    第二篇《水闸》写一个儿童不慎溺死在水库里，衣服被卷入闸门而无法打捞，最后由水库工人来清理“这件障碍物”，把它当垃圾一样扔进垃圾马车里，一面为了驱寒，这两个壮汉打开威士忌酒瓶盖，痛饮起来。作者对人情之冷漠描绘得寒彻肺腑，使人读后久久难忘。  第三篇《威利》的年代和背景，都设在遥远的往事回忆中。世纪初一位远在西班牙加里西亚的妇女犯通奸罪，他儿子撞见后即告诉父亲，使母亲遭到毒打，这时儿子又拼命营救母亲。复杂的人情对幼小心灵的创伤，被笔者渲染殆尽。
    《猎人》篇中描写一位年轻的女教师，在一个偏僻的磨坊镇轻松地赢得一群小学生的崇拜，夜晚则为老人们读报，又轻而易举地获得赞美，甚至招惹一个磨坊工人对她的眷恋。女教师忘乎所以地独行于废墟中，被远处的猎人枪击毕命。
    《外国使节》一篇里叙述一个名叫摩根的外交人员，妻儿回国之际，独居无聊，夜夜用望远镜窥测邻人的私生活；每读报纸所载家庭纠纷的报道，亦必走访以满足他的好奇心。他终于在使馆附近一次恐怖分子爆炸事件中遭殃。但他躺在血泊中也不忘外交礼节，笑容可掬地向路人申辩自己的身份。        
    最后一篇为《皮人戏》，是由一系列不太连贯的断片所组成，其中有假戏真做的调情，替人拉线的女人，隐居华尔腾湖边小屋的美国大作家梭罗，在农村表演哑剧的姑娘，爱在地下室里干木工的丈夫们，和一世纪前巡回在新英格兰的皮人戏所引起的观众反应等等。
    末了是那篇题为《诗人的生活》的中篇小说。篇首主人公乔纳森的独白立即唤起读者的注意。他便是已经成长了的少年执笔人，此时已年近半百，正在纽约从容不迫地虚构他的恋爱小说――《诗人的生活》。这位诗人在格林威治艺术村租下了一所公寓房子，把妻儿远撇在康涅狄克，他日日以半天时间在打字机上写作，半天时间窥测左邻右舍的私生活，夜晚则找一些和他一样婚姻沦于破产的人在一起酗酒作乐；无事则荡马路，搭地铁，细读各处向他求援的邮件。他邂逅一位去埃及旅行的女教授，便向她大献殷勤，按时读她寄来的不亲不疏的风景明信片。有时他去北部达科塔州一位著名的同行处赴宴。这位同行每隔三、四年出版一部迂腐累赘不堪的小说，以维持他的“文学地位”。乔纳森则在收到埃及来的情书之外，还在物色一位可充伴侣的女友。尽管如此，他的内心有一种企望，要想追求严肃认真的努力，他祈求着“我真希望能坦然对待每个人。我希望我所求爱的女人就是我的心上人。我经历过爱情……把它当作自我澄清和重生”。但令他失望的则是他面对眼前的这群人，他只感到彼此之间别无所求，人人都在过着一种无能为力的生活，“一切高雅之举无非是虚度时光，迟滞不进，徒事排遣余生而已”。
    通过诗人的内省，前六篇似各不相干的短故事，正阐明了他未启口的语言――他自认是个文坛的朝圣者，渴求真理和价值。他鄙弃玩弄别人的感情来进行文学创作，口喊保护生态而把落水的小孩当作垃圾处理……过去的各种小事都一一反映在中篇小说主人公的良知与思维之中。这就是多克托罗所寻求的重生之路；《诗人的生活》一书正是作者把他内省的过程作了具体的发挥。
    《纽约时报》的文化书评编辑，作家密特刚曾问多克托罗他写的“各部作品之间，是否有某种联系？”多克托罗回答说：“当然，我是抱着一定信念的，即不能把写作和一个人的思想分割开。我经常把自己写的小说看作是前辈社会小说传统的一部分，诸如狄更斯，雨果，德莱塞，杰克・伦敦的社会性作品。我们不能孤立地对待生活，而要努力把它向外引导到社会范围中去。近来许多小说似乎都是关起门来写的，不问屋外街上所发生的事情，也见不到公路和城镇的生活。我试图在室外进行创作。”
    　
      (E.L.Doctorow：  Lives of thePoets，Random House，pp.145)
    　
      (本文多克托罗头像，丁聪画)
海外书讯
叶子/丁聪
1985年第7期,总第76期 - 广告


    　
    现代外国文艺理论译丛
    　
    文学理论
    　
   ［美］韦勒克、沃伦著  刘象愚等译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

短讯


    《拉丁美洲在流血》(“Les Veinesouvertes de l’Amérique latin”)这部叙述整个拉丁美洲大陆的著作出版十四年后，乌拉圭记者埃迪阿尔多・加勒阿诺(Eduardo Galeano)又著了《火的回顾》(Mémoire du feu)一书。这是以批判的目光来看西班牙殖民统治的。以上两部著作描述的是不同的时期，前者描述的是民主时期，而后者描述的是在拉丁美洲独裁统治到处横行的时期。这两部书在观点上区别于殖民者所撰的历史，写作上也有特点，不仅是语言上，而且在他部分写作的结构上，以诗歌和小说的笔调，溶入新闻体裁写作，写作手法极其细腻。他说：“我要叙述出一个活生生的历史，一个有动感的历史，为此，我就需要再创作。”事实上，他是如实地叙述历史的。这一著作的第一部分，调查了好一些部落关于创造世界的传说，诸如：玉米的起源，火的发明，生物的产生……《火的回顾》是长期工作、研究、编采收集的成果。在定稿以前，草稿曾寄给三十多个在各个不同领域中在职的人。三部曲第一卷追溯到了一七○○年，第二卷也已在西班牙出现。(斌)

    简・莫里斯(Jan Morris)把自己写的十三篇游记收集成册，由牛津大学出版社出书，书名《旅游》(Jour-neys)。书中只有四篇是写景和描述旅游过程的游记，其它都是写沿途风土人情的文章。有些地方，作者是“故地重游”，他认为，那些地方与其说是“变化太大了”，不如说“变得太多了”――有的不该变的地方也变了。但是作者没有一味感叹，而是指出，“变化”正象自然一样，有它自己的道理，不去看就不知道，而旅游就是去看，每个人都很可能被充满道理的变化和自然景象所吸引，走完旅程。作者也正是因为边看边想，写下了“中世纪与现代的景色，都服务于当代，使旅途永远有新奇的色彩”的句子。编辑们认为四篇游记中，充满幽默诙谐的《穿越德克萨斯》一文最吸引人，另一篇吸引人的文章是作者游览中国风光的纪实。

    《卡拉哈里在哭泣》(Cry of theKalahari)是一对美国动物学家，麦克和迪利亚・欧文斯夫妇(Mark andDelia Owens)的新作。写的是他们去博茨瓦纳的卡拉哈里沙漠的经历和想法。
    大概因为去沙漠的目的不明确，也可能是其它原因，他们没有得到任何资助。他们卖了一些财产作旅费，然而就是到达目的地后，他们好象也没有太明确任务。这使他们把写书的重点放在记录人的经历和思考上了。他们象一般的动物学家那样观察狮子，狼，豹，野狗等猛兽，并拍了照片。书中收录的照片之一是麦克蹲在距一头雄狮约十英尺远的地方，人和狮子都是那么安然。他们曾研究过动物行为学，认为，那里“很多狮子从没有见到过人，只要它们对人熟悉了，人就可以与它们接触了。”由此提出了问题：狮子是否对人类的和善态度放心了？它们是否能因与人类多接触而不遭捕杀？书评认为，这样的问题不是野生动物学家能回答的，但这是应该提出的问题，因为这在人类保护野生动物的未来研究中是个重要的问题。

    现代的美国人为重重的社会问题所困惑感到绝大的苦恼，寻求解决的方案，而许多文艺作品也竭力为读者提供这类办法。美国女作家丽萨・阿瑟(Lisa Alther)的新小说《另外的女人》(Other Women)反映了这种情况。小说主人公是名叫卡罗兰的女护士，能干、漂亮，每天都勤勤恳恳地工作，帮助别人解除痛苦。到了三十几岁，她忽然发现，自己也需要别人的帮助。她需要别人帮她维持她与家庭、与儿子和朋友的关系。这使她苦恼，她先是努力通过参加女权运动和信仰宗教把自己从婚姻、育子中所遭到的困难中解救出来，然而这种自我解放并没成功，倒是另一位女人帮了她的忙。那是一位能力强个性也强的女心理治疗学家，头脑复杂，肯帮助人。但是卡罗兰开始并不信任她。经过交往，这两位普通的劳动妇女发现，她们在很多问题上有共同语言，都需要解决爱与憎，母与子，男人与女人这些矛盾，她们终于合到一起了。这一过程在小说中表述得非常动人。但是她们合到一起并不说明卡罗兰解决了自己心灵上的痛苦，因为这种痛苦是社会的“通病”，尚未发现医治它的灵丹妙药。但是这部小说的确告诉人们一个“处方”：互相帮助。书评家称这部作品不仅写得激动人心，而且触及人的灵魂。

    围绕“什么是合适的妻子”这一主题，英国人卡兰和阿迪纳(Hilary Cal-lan ＆ Shirley  Ardener)收集了十一篇有关多种身份的妻子的文章，编成《紧密结合的妻子》(IncorporatedWife)一书，为研究美国社会问题和女权问题的人员提供参考。书中谈及的妻子们身份不同，身份不同，是因为她们的丈夫身份不同：警察，殖民地官员，石油公司老板……。每篇文章都谈到了每对夫妻各自持有的力量、在家庭生活中的作用和每个人如何通过影响他人而认清自己的价值。每篇文章都在不同程度上讨论了“什么是合适的妻子”的主题。比如，殖民地官员的妻子的一举一动在丈夫的眼中经常被当成本国文化的象征和生活稳定的象征，她们按本国的习俗为处在异国的家庭准备过节、过生日等事宜，给丈夫带来的心理安慰，在很大程度上使丈夫们避免生病或堕落为酒色之徒，或沦为异国不良影响的俘虏。不管妻子们认识到她们的作用与否，她们在本国所掌握的那些文化知识和生活本领，影响着丈夫，也代表了一国的文化。书评家认为这本书实际上已经影响了那些对比较文化、殖民地史和英美比较时髦的“人的价值”的问题感兴趣的广大读者。

    美国书评家对社会心理学家安・甘贝尔(Anne  Cambell)的新著《帮中女：来自纽约的报告》(The  Girls  inthe  Gang：A  Report  from  New  YorkCity)提出两点赞誉：这本书写得象小说一样动人；这本书为探讨美国社会问题打开了一条新路。
    书中主角是克妮，一个住在纽约的三十岁的女人，她手下有那么一帮子流浪者，包括十几岁的女孩子，有的未婚生育，有的做暗娼。所有的人都没有正式的工作，和美国其它地方的流浪者一样，没有自己的政党和自己的文化，只是跟着一个领头的在街上胡作非为。克妮的邻居见到过，她作为帮中的头头是怎样从帮中其他人那里收集钱财，她所处的地位，使她在街上“办公”、安排与别的帮派或正当的社会组织打斗。她也有爱情、丈夫和孩子，她在为帮派工作的同时也为家庭操劳。有一次她手持匕首，怒目相对一个企图抓她丈夫的人。每每帮派对垒，她都不对丈夫下命令，但总是和丈夫站在一起。在与这部书的作者谈话时，她说她所信仰的上帝一个是“无职业”，一个是“抢劫”。美国的街头流浪者帮派不少，这样的女帮首恐怕不只一两个。

    插图艺术是门独立的艺术，但是有关这门艺术的理论书不多见。M・米拉特(M.Melot)的新著《插图艺术》(The  Art  of  Illustration)显得是这方面的专著了。书中首先回顾了插图艺术史，世界上先有图，后有文字。用文字和用图表现意图的两种作法相互制约又相互发展着。这两种作法现在已形成了两种流派，在西方文化史的不同时期中轮流占有主导地位，但这种办法可以互相补充。例如：中世纪的手稿在加工和修饰时为了突出稿子的宗教语言，人们设计出美术字加以突出，这实际上就是通过图形来表示对圣经和上帝的赞美。书中收录了从古至今图书插图三百五十幅，很可供中国的插图史研究者参考。

    约翰・西莫尔(John  Seymour)是英国自然保护主义者，他要保护的是一些传统手工艺。在他的新著《被忘却的手艺》(The  Forgotten  Craft)记述了一些人，他们现在仍保持着用简单的材料和方法制造一些日常用品。看上去作者并不是喜欢那些落伍的物件，但这些东西确实影响了人们的生活多少年。他在书中记录了六十种日常生活用品的传统工艺，其中有做蜡烛，制造肥皂，制陶瓷，编织，石雕等，他还在书中讲述了他所参加过的类似劳动，如挖井和伐木时应如何与别人配合，如何使用工具。几乎每项活动都配有照片。作者是在告诉大家，在人类与社会发展的年代中，很多人用手制造东西时，怀有什么样的兴趣和欣赏水平。
海外书讯
斌 等
文艺商品化与文艺家身份双重化


    李书亮同志著《艺术经济学概说》一书中有这样一段话：
    “所以马克思指出：‘演员对观众说来，是艺术家，但是对自己的企业主说来，是生产工人。’(《马克思恩格斯全集》第二十六卷，第一分册，第443页)‘一个演员，甚至一个丑角，如果是被资本家(剧院老板)雇佣来工作的，归还给资本家的劳动比他以工资形式从资本家那里得到的要更多，那他就是一个生产劳动者。’(同上，第148页)由此可以明显地看到马克思关于‘文艺的商品化，使文艺家身份也双重化了’的基本观点，同时也看到了马克思鲜明的无产阶级立场。”(第47页)
    在这段文字中，作者连引马克思的三段语录，其中两段注了出处，一段来处不明。
    张喜曾、李书亮编《艺术经济学参考资料汇编》第一部分是辽宁社科院文学研究所编的“马克思主义经典作家论艺术经济问题”，其中说：
    “文艺的商品化，使文艺家身份也双重化了，如：对于公众讲来，演员在这里是作为艺术家出现的，而对于自己的企业主讲来，他是生产劳动者。”编者注明这段话引自《马克思恩格斯论艺术》第一卷281页。
    查阅人民文学出版社一九六○年版《马克思恩格斯论艺术》第一卷，该书第281页又注明这话摘录于卡・马克思著的《剩余价值学说史》(《资本论》第四卷)第395至396页，但是仅有辽宁社会科学院文学研究所编的那条马克思语录的后半段：“对于公众讲来，演员在这里是作为艺术家出现的，而对于自己的企业主讲来，他是生产劳动者。”
    由此看来，《艺术经济学概说》和《艺术经济学参考资料汇编》第一部分的编者是把自己的话一起编入马克思语录的。这种作法影响了对有关问题的研究和讨论，值得商榷。
    其实，正是在《马克思恩格斯论文艺》第280至281页(中国社会科学出版社一九八二年版第211至212页)上，马克思再三强调了文艺的一般商品生产方式与特殊的资本主义商品生产方式的区别：
    “在非物质生产中，甚至当这种生产纯粹为交换而进行，因而纯粹生产商品的时候，也可能有两种情况：
    (1)生产的结果是商品，是使用价值，它们具有离开生产者和消费者而独立的形式，因而能在生产和消费之间的一段时间内存在，并能在这段时间内作为可以出卖的商品而流通，如书、画以及一切脱离艺术家的艺术活动而单独存在的艺术作品。在这里，资本主义生产只是在很有限的规模上被应用，例如，一个作家在编一部集体著作百科全书时，把其他许多作家当作助手来剥削。这里的大多数情况，都还只局限于向资本主义生产过渡的形式……
    (2)产品同生产行为不能分离，如一切表演艺术家、演说家、演员、教员、医生、牧师等等的情况。在这里，资本主义生产方式也只是在很小的范围内能够应用，并且就事物的本性来说，只能在某些领域中应用。……”
    这就是说，文艺生产只要是“为交换而进行”，它就必然取商品生产的形式。但是，文艺的商品生产方式并不就是资本主义生产方式。在它可能有的两种情况中，只有当艺术家被迫受雇于资本家，靠出卖劳动力，用艺术手段为资本家生产剩余价值效劳时，文艺的商品生产方式才能转化为文艺的资本主义生产方式。“因此，资本主义生产过程并不单纯是商品生产。它是一个吸收无酬劳动的过程，是一个使生产资料(材料和劳动资料)变为吸收无酬劳动的手段的过程。”(《马恩全集》，第二十六卷，I，第432页)只有在这种特殊的资本主义商品生产方式中，只有“在这里，演员对观众说来，是艺术家，但是对自己的企业主说来，是生产工人”，即生产剩余价值的雇佣工人。
    由此可见，资本主义社会中，文艺家身份这种特殊的双重化(既是艺术家，又是雇佣工人)，是由特殊的资本主义商品生产方式造成的。在简单商品生产形态中，直接占有生产资料和劳动产品的个体劳动者不会发生这种特殊的身份双重化；在社会主义的有计划的商品经济中，劳动力不是商品，也不会发生这种特殊的身份双重化。与此有关的问题，也就有进一步探讨的必要。
读书献疑
烨红
与《中国地理学史》商榷


    商务印书馆版《中国地理学史》(上)，有一些值得商榷之处，今举其四：
    (一)本书第36页讲《史记・河渠书》有“汝南九江引淮”一句，说“引淮提到九江，显然有错误”，但并没指出究竟错在哪儿。汝南、九江，悉指西汉淮河流域两个郡，两郡隔淮相望，汝南郡在淮河北，治上蔡(今河南上蔡西南)，九江郡在淮河之南，治寿春(今安徽寿县)。在淮河边上的两个地方引淮河水，就不成问题了。或许本书是把上述“九江”当成今天的九江市了。
    (二)第43页说：“贵德以西有龙羊峡，洪济梁好象是峡口上游的一个津渡”，说闷摩黎山“可能当时指阿尼马卿山脉东西尽处的三个余峰”。这些模糊词语，阅之颇为不快。查《中国历史地图集》第五册，唐代洪济梁即金天军，位在今共和县南黄河岸，是一个山口，今称扎梭拉山口。闷摩黎山是对巴颜喀拉山脉的称呼(参看《黄河源头考察文集》)。
    (三)第45页说：“黄河的专名在唐宋间逐渐部分使用，可能起自民间，《宋史》似乎首先正式采用黄河的称号，元代显然更倡导采用新名称”。早在东汉，班固的《汉书・高惠高后文功臣表》云：“使黄河如带，泰山若砺，国以永存，爰及苗裔。”这段记述，在《史记》中作“使河如带……。”可见，至少在东汉初年，黄河的专名已经出现了。北朝《木兰诗》中曾提到“黄河”，《水经注》中则已大量使用了。
    《水经・河水注》卷一：“禁民勿复引河，是黄河兼浊河之名矣”，并引《大河赋》云：“览百川之弘壮，莫尚美于黄河；潜昆仑之峻极，出积石之嵯峨。”《水经》卷二：“河水又东北径黄河城南”，郦道元注引《秦州记》曰：“<SPS=0519>罕原北，名风林川，川中则黄河东流也”，又引桑钦《地理志》云：“逆水允吾，东至枝阳，入湟河，又东流，注于金城河，即积石之黄河也。”他处不一而足道。郦道元及其以前的著作，早在大量使用“黄河”这个专称了，因此之故，《中国历史地图集》东晋南北朝分册才有十二次标出“黄河”。
    到了隋唐，诗文提及“黄河”之处，更是俯拾皆是。还有著名地理学家贾耽，写了一本书，叫《吐蕃黄河录》；《酉阳杂俎》前集卷之九：“李彦佐在沧景，太和九年，有诏诏浮阳兵北渡黄河”；《元和郡县志》更有五十二处提到“黄河”。再者，《旧唐书・地理志》也曾多次提到黄河，那是五代时期的事了。
    据上所述，我以为黄河的专称至少在东汉时已经在使用了，隋唐时期则已很普遍了。
    (四)第119页：“他(指徐霞客)曾提到‘志在峨嵋’，但是由于川滇边境连年发生兵祸，始终没有能入川”，说徐霞客生前好友为他作的墓志铭，提及“北抵岷山”、“南过大渡河”等等，“都是浮夸”。以前都认为徐霞客未曾到过巴蜀，但我们从《游记》的字里行间，可看出他是到过四川的。
    崇祯四年(辛未)五月十六，霞客往访文震孟，并请震孟为黄道周赠霞客《七言古诗一首》写跋语，其中云：“霞客生平无他事，无他嗜，日遑遑放行天下名山，自五岳之外，若匡庐、罗浮、峨嵋、<SPS=2089>岭，足迹殆遍”(见上海古籍版《徐霞客游记》第1158页，下文页码均指此版)，其中除<SPS=2089>岭未详何地外，庐山、罗浮山他都去过。霞客与震孟是世交，跋文中确言霞客曾到过峨嵋，而且此跋曾经霞客之手刻入《睛山堂石刻》中。由此可见，他在崇祯四年前已到过峨嵋山。崇祯十二年(己卯)九月后，霞客修《鸡足山志》，志中有“放光瑞影”一条，说及鸡足山放光寺时说：“放光四面深环……瑞影斯彰，其与四大比隆，宜也。然四大亦惟峨嵋、五台，其光最异；若九华、普陀，亦止佛灯未着光相”(《游记》第1141页)。以上四大瑞影中，五台、九华、普陀三地，霞客曾去过。这里并举了峨嵋，而且说“其光最异”，可见在去鸡足山前，早已领略过“峨嵋瑞影”的胜景了。陈函辉《徐霞客墓志铭》云：“霞客于峨嵋山前，作一札寄予……并言江非始自岷山”(《游记》第1185―1189页)，钱谦益《徐霞客传》说，霞客“还至峨嵋山下，托估客附所得奇树虬根以归，并以《溯江纪源》一篇寓余”(《游记》第1192―1193页)。由于种种原因，使陈铭钱传中记载霞客西南之行途经地点先后次序及东归时间有错误，但是象收到徐霞客书信这种事，是不会错的，况陈函辉官至礼部右侍郎，钱谦益更是一代文豪显宦，两人社会地位远比徐霞客为高，绝不会以“浮夸”来沽名钓誉。因此，陈铭钱传提及霞客在峨嵋山，可以为属实情。况且，黄道周《追奠霞客寓长君书》也有此类话：“垩人已殇，郢匠辍斤，即令台、宕、华、峨，起于左右，仆仗履甚健，亦岂乐自独从之乎”(《游记》第1178页)。其中天台、雁宕、华山，都是徐霞客游历过的。这里的峨，即指峨嵋山，当指霞客以前曾到过峨嵋。
    徐霞客写游记，喜欢和以前所见进行对比，一读游记便可知晓。崇祯三年(庚午)春所写《游桃花涧》诗序言中曾提到“三峡波涛，观斯尽矣”，在同诗中又有“何必寻三峡，还须受一廛”之句(《游记》第1148―1149页)。这里两次提到三峡，徐霞客写此诗前当已到过四川。崇祯十年(丁卯)五月二十一日，霞客从漓江舟行至阳朔途中说：“碧崖之南隔江右峰排列而起，横降南无，上分危岫，几埒巫山，下突轰崖，数逾匡老”(《游记》第328页)；同年九月二十六日自左江坐船上行，看到两岸石山连绵不断时，说：“舟行石峰中，或曲而左，或曲而右……虽连嶂夹峰，远不类三峡(《游记》第456页)。两处同巫峡和三峡相比拟，想来不是虚拟，而是确曾亲自见过三峡的。
    徐霞客在鸡足山得病，丽江木知府遣人送归，东归路线是由丽江出石门金沙，经中甸和巴塘、里塘一带以及黎州、雅州附近东上峨嵋，然后沿岷江至叙州(宜宾)，再从叙州经城陵矶等地赴黄冈，然后乘船顺长江返江阴。可见，就是庚辰东归之时，他也游历过四川(参看周庚鑫：《徐霞客庚辰东归考》，载《云南社会科学》一九八三年第五期)。
读书献疑
华林甫
岳氏《九经三传》与岳珂无涉


    岳麓书社一九八三年版赵仲邑编《校勘学史略》称：岳珂“所校的《九经三传》，以精密见称”。又云，岳氏惧《九经》久而无传，“命良工刻梓于家塾”。(57―58页)近年所出目录学、史学专著及一些单篇论文中，此类说法不一而足。然世传岳氏所校《九经三传》及所撰《九经三传沿革例》实与岳珂无涉。此汪绍楹、张政<SPS=0736>、赵万里诸先生均已详考之。(汪氏之说，见汪氏遗稿《相台岳氏刊九经三传考》，解放前汪氏将此稿寄与顾廷龙先生请教，现藏顾先生处。张、赵之说，见《中国版刻图录》元版《春秋经传集解》提要，北京图书馆编著，文物出版社一九六一年三月再版。)综而论之，其证有七：
    一、荆溪家塾当指义兴岳氏。今存岳氏本《春秋经传集解》卷后有“相台岳氏刻梓荆溪家塾”牌记二行。元谢应芳《龟巢集・跋岳氏族谱》谓：“岳氏为常之望族，岳王弟经略使之孙，自九江来居，由宋而元，子孙蕃衍。”可见岳氏迁居常州至元初已历数世。荆溪为义兴古名，元属常州路，明、清属常州府。常州岳氏，当即义兴岳氏，荆溪家塾，亦即义兴家塾。
    二、文献载元初义兴岳氏校刻《九经》。元郑元佑《侨吴集・送岳山长序》云：“某尝馆于义兴岳君德操长兄汉阳君之家，人言其完盛时，延致巨儒，雠校群经锓诸梓，号为岳氏《九经》。”又，《万历宜义县志》：“岳浚字仲远，飞九世孙，积书万卷，一时名士多游其门。”据此，汉阳君与岳浚，必是一家眷属，相台本群经，必为其所校刻。
    三、岳珂校刻《九经三传》，与其年龄不甚相符。岳珂撰有《玉楮集》八卷，《四库提要》卷一百六十四称：“此集凡诗三百八十五首，其编年起理宗嘉熙戊戌迄于庚子，珂《<SPS=0532>史》称‘绍熙壬子年十岁’，则是集其五十八岁所编。”岳氏《九经三传沿革例》实据廖莹中刻《九经》总例增补而成。廖氏世彩堂于宋咸淳间校刻群经，周密《癸辛杂识》所载颇详，其谓廖刻诸书，始《开景福华编》，则《九经》刊布，宜更在后。而《九经三传沿革例》中也已称“廖氏版行未久，元版散落”。岳珂卒年虽不可知，然开庆、景定之际，已距岳撰《玉楮集》二十年左右，以年及八秩，方开刻《九经》，无乃太迟。
    四、据《癸辛杂识》云：“群玉(廖莹中)《九经》，删落经注，反不若《韩》、《柳》之精妙。”而《九经三传沿革例》又未举及，也可疑怪。
    五、明万历中，张萱重编《内阁藏书目录》，于《九经沿革》下注曰：“宋相台岳珂家塾刊本，与《九经总例》相同。”谓《九经三传沿革例》出于岳珂者，莫先于张氏。其后钱曾于《读书敏求记》、朱彝尊于《经义考》皆从其说。于是岳珂刊《九经三传》，遂成定论。然今检择是居复传是楼影宋本、汪绍成复影宋本(以下简称徐本、汪本)，其首行均作“相台岳氏刊九经三传沿革例”，次行即为正文，未尝标题撰人名氏，虽粤雅堂本有“宋岳珂撰”四字，当系后人据张说补题，而非原来如是。
    六、《九经三传沿革例》“书本”条内，引及晁公武《石经考异》，曰“时人弗之许，而以长兴板本为便。宋朝初，遂颁布天下，收向日民间写本不用。”检晁氏《石经考异》序，则作“国初，遂颁布天下。”原书当不若是，必岳氏刊于元代，为之避改的缘故。
    七、徐汪二本，均称影宋，而于讳字不尽同。“慎”字“殷”字，二本皆为讳避。“淳”字，徐本三见，皆讳，汪本则或缺笔，或不缺。“酿”“让”二字，徐本皆避缺，而汪本不避。又“真”字，二本皆缺末笔。“避讳之繁，至宋金而极，至元则反之。”(《史讳举例》卷八)以宋讳或避或不避，也可证岳氏《九经三传》为元初所刊。
读书献疑
王世伟
汲古阁本《雁门集》


    上海古籍出版社八二年出版了殷孟伦、朱广祁校点的《雁门集》。殷、朱二人在前言中说：“萨都拉的诗集名《雁门集》，有元代至正年间所刊八卷本，早佚。此后，有明成化刊本、弘治癸亥刊本、嘉靖十五年刊本等。入清后，又有毛晋汲古阁康熙中刊本、嘉庆丁卯刊本等。日本也刊有《萨都拉诗选》。今据以标点排印的底本，是清嘉庆十二年萨龙光所辑本。”这个版本的选择是正确的，但所说汲古阁刊本的时间却值得商榷。
    汲古阁本共三卷，又集外诗一卷。集外诗后有毛晋的跋语“萨天锡诗曹氏、潘氏选本寂寥，余所梓略备，今复从荻匾王氏得《雁门集》八卷，分体诗四百二十有奇，末附诗余十有一阕。……今止采前刻所不载者，又得如干首，一以追表代郡应运之风雅，一以自忏髫年撰录之忤舛云尔。隐湖毛晋识。”可见此书前三卷为毛氏早年所刻，集外诗后来所补。前三卷是什么时候刻的呢？《雁门集》是毛氏所刊丛书《元人十种诗》的一种，《元人十种诗》前有徐<SPS=2097>的序，说毛氏“近又取元人十种，手自雠订，布诸宇内。”下署崇祯戊寅长至，可见《雁门集》前三卷刊于崇祯十一年(一六三八年)左右。
    那么集外诗又是何时所补呢？据钱谦益所撰《隐湖毛君墓志铭》和南京图书馆所藏钞本《东湖汲古阁毛氏世谱》可知毛晋卒于顺治十六年七月二十七(阴历)，毛晋能为之作跋则集外诗的刊刻决不会在顺治十七年以后。
    集外诗卷首署海虞毛晋子晋、冯武窦伯同订。钱大成《毛子晋年谱稿》据《遥掷稿》说崇祯十五年婿冯武始至汲古阁(冯氏后曾为毛晋补订元人集多种)，再考虑毛氏《集外诗跋》“以自忏髫年撰录之忤舛”。也决不是相隔五六年说话的口气，我们说汲古阁本《雁门集》初刊于明崇祯年间，《集外诗》补刊于清顺治时，大概是不会有什么错误了。
读书献疑
孔毅
梁启超与李端


    广东人民出版社一九八三年出版的《梁启超诗文选》(方志钦、刘斯奋编注)有一《梁启超年谱简编》。《简编》关于梁启超与李端<SPS=0550>的关系是前后不一、自相矛盾的两种说法：
    在“一八八九年(清光绪十五年己丑)十七岁”一款下写道：“应广东乡试，中举人第八名。主考官贵州李端<SPS=0550>(<SPS=1475>园)以妹字之。”而在“一九○七年(清光绪三十三年丁未)三十五岁”一款下则谓：“十月，《政论》出版。同月，岳父李端<SPS=0550>卒。”
    照前款说，李端<SPS=0550>是梁启超的内兄，后款却又说李系梁的岳父。两者孰是孰非？丁文江、赵丰田所编《梁启超年谱长编》(上海人民出版社一九八三年八月版)收有关梁启超与李端<SPS=0550>关系的三则记载。一则据梁启勋(梁启超之弟)《曼殊室戊辰笔记》，内云：“榜发，李请王(即副主考王仁堪――笔者注。)作媒，以妹字伯兄(指大哥梁启超。梁启勋排行二，字仲策――笔者注。)。”第二则系引自一九○八年梁启超所撰《清光禄大夫礼部尚书李公墓志铭》：“启超以光绪己丑受学贵筑李公，旋婿公妹，饮食教诲于公者且十年。”还有一则出自一九二四年九月十三日梁启超为夫人李蕙仙病故所写《悼启》一文：“光绪己丑，尚书<SPS=1475>园先生讳端<SPS=0550>，主广东乡试，夫人从兄也。启超以是年领举注弟子籍，先生相攸结婚媾焉。”
    据此，可知李端<SPS=0550>(<SPS=1475>园)为梁启超的堂兄而非岳父。
求疵录
罗文荣
“督军”等等


    《中国历史人物辞典》(黑龙江人民出版社一九八三年版)一书第779页“曹锟”条中，说曹锟在一九一六年“任直隶总督”。其实在清末以前已取消“总督”这一官名，辛亥革命时，各省多置都督为地方最高军事长官，袁世凯统治期间改称某某将军督理某省军务。一九一六年袁死后改称督军。所以这里的“总督”应是“督军”，《辞海》的“督军”条和“都督”条中均有记述。
    该书第758页“张乐行”条“一八五五年他召集各地捻党首领大会于捻河集”句中，“捻河集”应为“雉河集”之误。在《辞海》“雉河集”条记载：“一八五五年，各地捻党首领大会于此，推张乐行为盟主。”
    该书第815页“朱执信”条中，说朱执信是“广东番禺人”，显然不准确，而应为朱执信“原籍浙江萧山，生于广东番禺。”
求疵录
赵文华
“三题”为何变“二题”


    《美学三题议》是李泽厚的美学研究代表作，发表于一九六二年第二期《哲学研究》。但是，四川社会科学院文学研究所编的《中国当代美学论文选》第二集(四川人民出版社一九八四年版)却将此文改名为《美学二题议》，删去第三题《美学对象问题》。
    在《编者的话》中说：“所选论文一般都按第一次发表时的原貌收入，俾便读者窥见其历史的真实情况，只有极个别地方编者作了一些技术性的删改。”但既然改了题目，删了三分之一内容，又谈何“第一次发表时的原貌”？又怎能“窥见其历史的真实情况”？正因为如此，李泽厚当年讲“美学对象问题”的“原貌”不见了，李泽厚批驳姚文元的资产阶级实用主义美学思想的“真实情况”也不见了。编选书籍，摘录有关论文自无不可，但不能擅改题目，使人误会李泽厚当年所写的，只是“二题”而已。
求疵录
裘珍
微瑕两点


    高旅《持故小集》中《律例与事实各归各》一文，谈到了丁宝桢于山东巡抚任内诛安德海之事，称“其时东太后和西太后斗法，光绪也和西太后不睦……”(第47页)这里，“光绪”显然是“同治”之误。查《清史稿・丁宝桢传》等篇，诛安德海事都记为同治八年(一八六九年)。《清代职官年表》所载丁宝桢担任山东巡抚，也是从同治六年(一八六七年)至光绪二年(一八七六年)，以后丁宝桢即升任四川总督了。光绪二年，“光绪”还是个五岁的小孩子。至于诛安德海时，“光绪”则还未出生。
    陶菊隐先生《筹安会“六君子”传》(第138页)及《袁世凯演义》(第476页)二书中，都谈及蔡锷从滇越铁路潜回云南发动护国起义时，在蒙自、开化等处遭袁世凯派人暗杀之事。这里，“开化”疑为“开远”之误，因为开化即为今之文山，滇越铁路并不经过这里，文山至今也还未通火车。开远当时为“阿迷州”，则是滇越线的重要大站。“蒙自”疑为“碧色寨”之误，碧色寨属蒙自县境，为滇越线另一重要车站。蒙自县城则并不在滇越铁路干线上，一九一五年时也还未通火车。而且，蔡锷于碧色寨、开远遇刺一事，也是许多直接史料可佐证的了。
求疵录
雷强
“鼎”义


    《辞海》“鼎”条释义：“①古代炊器”；“②古代以为立国的重器”……似有不足。古鼎还应有两个义项：一是礼器，用以祭祀日月、天地、山川、鬼神(祖先)，如河南安阳出土的“司母戊鼎”和“司母辛鼎”就是殷商时期商王为祭母而铸造的；二是铭鼎，用以铭文记事、号令征伐、颂功扬德，如道光年间在陕西出土的“大盂鼎”，及“小盂鼎”、“令鼎”等。
    祭祀用鼎和铭鼎既非古代炊器，也非立国重器，所以应另立为两个义项。
求疵录
韦克
从动物能否思维想到


    一九八五年二月《读书》《动物也有形象思维？》的质疑篇着实触使我思考了一番，为了找到一个较为满意的答案，我还特地去啃了几篇文章。现在看来动物究竟有没有思维、有没有智慧不独是比较心理学、动物心理学这类专门学科的重要研究课题，它实际上还是哲学界、心理学界长期瞩目和争论的问题。许多重要的学派对此都有过自己的见解。就我目前所知，英美两国就有很多科学家在花大力气做动物实验去研究它。著名英国科学杂志《New Scientist》近来多次发表一些专家和学者的见解并引起了热烈的讨论，虽然见仁见智使读者往往难以得出一个肯定的结论，但内中有许多观点令人耳目一新。我得到的启示是：要不断地了解新动向、新思想，以开阔眼界，这样才能跟上世界。
    十七世纪法国大哲学家笛卡儿就认为动物没有思维，其理由就在于动物没有语言。四十年代桑戴克和赫尔的刺激一反应(R―S)学习理论曾风靡一时，这个理论认为动物只能在刺激和反应之间建立自动的联合；到五十年代，斯金纳则干脆认为动物是一些“自动机”，对它们的描述根本不需要借助智力方面的任何概念；曾在我国心理学界起过重要作用影响的巴甫洛夫条件反射学说给我们勾勒出的也是类似的一番图景：狗听到铃声就会机械地不由自主地流唾液。这类学说至今在许多人头脑里占有统治地位。诚然这些理论都包含某些合理因素，但是越来越多的事例表明它们的致命弱点在于观点的孤立和机械。今天，人们已经认识到动物的行为是极其复杂的，至少不能再按早期那些严格的行为主义者的眼光去看待它们了。例如，近来心理学家设计了这样一种巧妙的实验来检验传统理论：先训练受试老鼠，使它们学会压一下杠杆以得到少许食物的奖赏，再在喂食之后给它们注射致病的药剂。现在的问题是如果把老鼠放回斯金纳的实验箱中，它们会不会继续压杠杆以得到食物呢？传统的理论认为它们仍然具有原来形成的条件反射还会继续压杠杆。而实验结果表明鼠已不肯再压杠杆了：它们已经学会把致病原因归咎于食物(虽则真正的原因并不是食物，但对于鼠来说，这里仅能怀疑的就是食物)。英国剑桥大学实验心理学教授根据大量事实指出这些动物具有因果关系的概念(with  notions  ofcausality)，许多动物心理学家也根据实验经验倾向于认为动物具有推理能力，也就是说，动物具有智慧。我觉得这一点完全符合人们日常经验。人们不是常打这样的比喻：“狡猾得象狐狸”，“精得象耗子”等。狐狸迷惑猎人的事虽没有经历过，但对于耗子的“精”，许多人都有这样的体验：它们能很快学会识别哪些是无害的食物，哪些是使它们致命的鼠药。我想：之所以新鼠药层出不穷，而鼠终不绝种，这也是重要原因吧！象鼠这等动物尚且如此，那些更高级的动物如海豚、大猩猩等的智慧就更不能忽视了。据资料介绍，猩猩会故意跟人开玩笑，虽则只是一些粗俗的恶作剧，但毕竟也是一种原始的幽默感。
    当然，包括大猩猩在内的动物确实没有人类语言，但是，如果以有无语言来作为区分有无思维的唯一标准，似有点欠“公允”，天生聋哑的人不也没有语言吗？英国过去的维多利亚时代就曾因聋哑人没有语言，把他们视为痴呆。而今天我们知道聋哑人在学会手势语言后智力是正常的。科学家曾为大猩猩掌握人类语言付出过许多艰苦劳动，但结果都告失败，后来发现“悲剧”在于它们根本没有能发出人类语言的那种发音器官。现在科学家又忙于试验教会大猩猩学会手势语言。它们要学会简单的手势语言不成问题，但是它们是否能从语义和语法上真正掌握手势语言却仍然大有疑问，还需要进一步的探索才能有结论。不过，有一点现在已为越来越多的人们所接受：动物具有自己种族的动物社会语言；动物具有一定的推理和判断能力。如果承认了后一点，那也就离承认动物具有思维能力不远了，因为推理和判断能力是思维能力的一个重要方面。旧理论不再能解释层出不穷的新事物、新现象了，它不再适合了，需要变更，但是新的革命性理论还没有诞生。人们重新关注动物能否思维的问题正反映了这种渴望。很多人倾向于说动物具有思维能力。我以为对此不必大惊小怪，我们还得多看看！
读者・作者・编者
杨永竹
误收的经过


    《读书》一九八五年四期郭剑冬的文章，指出《苏曼殊诗笺注》(广东人民出版社一九八一年十二月版)误收一千多年前唐代女诗人鱼玄机的诗，“认为是苏曼殊一九一六年之作”。其说极是。
    按此错误的始作俑者，为文公直，初见于他编的《曼殊大师全集》(上海，有益书局，一九三五年)。该书在香港流行甚广，我所看到的，有文渊书店翻印的《全集》本，另有学林书店翻印的《曼殊大师诗文集》，与正风书店的《曼殊大师诗集》，均沿袭文公直原来的错误；而《苏曼殊诗笺注》所根据的，我疑心亦即文书，以致以误传误。幸有郭先生读书细心，特为指正。此前，在裴效维编的《苏曼殊小说诗歌集》(北京中国社会科学出版社，一九八二年)，与马以君编的《燕子龛诗笺注》(四川人民出版社，一九八三年)，都没有收入鱼玄机此诗。裴氏并在“前言”的注解中(第28页)，说明文公直的错误。
    事情是这样发生的：在《曼殊遗迹》(萧纫秋编，封面有孙中山亲题“曼殊遗墨”四字，上海北新书局影印，一九二九年)的杂记部分内(24页至27页)，苏曼殊曾抄录“唐女郎鱼玄机诗”三首，其中最后一首被文公直误认为苏曼殊所作，收入《曼殊大师诗文集》，改题“和三姊妹韵”。关于此事，先父柳亚子在一九四三年早就指出如下：“(《曼殊遗迹》)影印本字迹太汗漫了，文先生又未见真本，有许多地方以意为之，不免有误会之处。象和光、威、裒三姊妹诗，本来是鱼玄机的作品，见于《全唐诗》里面的，曼殊把它钞在笔记中间，文先生却把它当成曼殊自己的东西，还把它补入诗集中，这觉得有些太那个了”(柳无忌编《曼殊大师纪念集》序)。以唐末鱼女冠的诗，认为是民初苏和尚的作品，不伦不类，未免“那个”得太滑稽可笑了。
    附带一笔：诗序内“精粹难传”句，如读者以为难懂，不能怪鱼玄机或苏曼殊，还是要怪文公直，是他弄错了。原来，苏曼殊在《遗迹》内所录的，是“精粹难俦”。我相信，《唐女诗人集三种》第134页内，亦应如是。
读者・作者・编者
柳无忌
已有介绍


    今年第三期《读书》杂志上读到李文俊同志译介福克纳的文章，很受教益。文中遗憾地谈到对福克纳作品的评介太少。我对美国作家作品在我国的介绍比较留意，据我所知，一九三四年《现代》杂志五卷一期五卷六期和同年《世界文学》一卷二期分别载有赵家璧先生的《近代美国小说之趋势》、《美国小说之成长》和《福尔克奈研究》，前两篇有专门章节论述福克纳。《现代》五卷六期(美国文学特大号)同时刊有凌昌言的《福尔克奈――一个新作风的尝试者》和江兼霞翻译的短篇《伊莱》。
读者・作者・编者
李细老
1985年第7期,总第76期 - 启事


    本刊上期提前介绍了四月份“读书服务日”的新书和情况，五月份“服务日”到本期发稿时还未举办，因此本期“读书服务日之页”不能不暂停，请原谅。以后当每期设立这一专栏，诚望读者来信提出要求和意见。
启事

编后絮语


    作家们听到“创作自由”感动得下泪，学者们正在畅论“学术自由”，评论家们欢呼自己的评论得到了应有的自由……这些都是近年来出现的好现象，是文化发达的标志之一。
    在这种形势下，我们自然也想到了书评的问题。
    不必要再在这里多讨论开展书评的意义、标准、目的……，因为它同“创作自由”等等一样，都是为了建设社会主义精神文明，因此它不能背离社会主义现代化这个根本目的。所以要“自由”，无非出于这些精神劳动的特点。
    不过从目前书评的现状看，也有一些自己的特点可以提出来。浅浅的想来，第一件要注意的是必须开展真正的书评活动。凡称得上书评的，应当力求是“科学的、说理的、高水平的评论”，不能把单纯的推广介绍工作等同于书评，这当然不是说要鄙弃广告和一切推广品，这在今天并不是太多而是太少，但它们究竟不是书评。第二，书籍主要的文化功能，是积累文化，是对人们精神生活的潜移默化，所有这些都属于所谓“长期效应”。写书、编书、出书、评书的人应当有这种长远观点。第三，为了开展真正的书评，必须提倡各种看法、多种形式的评论，特别是“评论的评论”，甚或“评论的评论的评论”……评论作者应当允许别人评论自己。
    书评问题现在已经引起重视，自是好事。本期我们发表朱虹、周介人同志关于评论问题的文章，用意也在于由此开始“评论的评论”这一专栏，有助于包括书评在内的整个评论工作的发展壮大。


1985年第7期,总第76期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
艾青
书信


    参见原版面
封三
杨绛
三联新刊


    银鱼集     黄  裳
    　
    和《榆下说书》一样，这是作者又一本书话杂文集。书中谈论明末清初的书人书事，宁波天一阁、山阴谵生堂、苏如梅花墅的藏书，几篇访书记和读书随笔，旁征博引，很有情趣。作者所作题跋和读书笔记，不仅谈版本，且由书及人，由人及事，对了解明清之际时事及文化史颇有帮助。这些学术性文章，用散文笔调写来，文词清淡而含义深广。
    (2.10元)
    　
    龙套集      冯亦代
    　
    这本散文、随笔中，很多篇幅是作者怀念师长、故人的，字里行间充满款曲思念之情。作者回忆多年从事研究、翻译英美文学的风风雨雨，认为把别国的美好文学介绍到国内来，可以“使我们有所欣赏借鉴，从而滋养我们社会主义的文学事业。”他又是一位几十年“泡后台”的老戏迷，书中十余篇剧评亦颇有精到之处。
    (1.25元)
    　
    我当小演员的时候     新凤霞
    　
    这是作者的第三本回忆录，写自己从小进戏班子学艺的遭遇及以后登台表演创造角色的甘苦，诉说了旧社会演员在戏班子、戏园里的种种不幸。书中不少文章是回忆老一辈艺术家的，与老舍、欧阳予倩等艺术大师的友情，至今使她难以忘怀。作者的文字朴实自然，犹如与读者面对而谈。叶圣陶曾说她写的回忆录“畅达而深刻”，“给了我极好的享受”。
    (2.00元)
    　
    一个美国人在中国      沙博理
    　
    作者原为美国律师，四十年代来到中国学习汉语，为中国人民的进步事业所感动，从此不复回国。他在中国参加进步活动，成家立业并加入中国籍。这本书真实生动地描述了他在中国几十年的所见所闻，个人的奇异经历。作为一个美裔中国人，他总结说：“我自己的经验告诉我：中国人和美国人可以成为一个非常美好的结合。”
    (1.10元)
    　
    我在美国三十年      杨富森
    　
    作者客居美国三十年，是匹茨堡大学教授。书中叙述自己在美国读书、生活、就业的经历，就所见所闻，对美国的政治生活、经济生活、社会生活讲述自己的认识，介绍所结识的“美国人”，帮助读者了解美国社会状况和在美的华人情况。作者中肯地说道：美国“有她的光明一面，也有她的黑暗一面；有值得学习的地方，更有值得警惕之处。”
    (2.25元)
封四

1985年第7期,总第76期 - 目录


    1985.7                    七月十日出版
    　
    3为《自然辩证法》新译本出版讲几句话                          于光远
    5寻求经济理论的创新(读《经济控制论初步》有感)              金和辉
    13重读汤因比《历史研究》(节录本)                          谢遐龄
    24文明的足下(谈文化地理学兼评《中国文化地理》)    周尚意  赵世瑜
    35对科学的反思(评贝尔纳《科学的社会功能》)                胡作玄
    43“评论的自由”二题(评论的评论)                          朱  虹
    50批评与描述――致吴亮(评论的评论)                        周介人
    54再评南珊                                                  若  水
    62读《编辑忆旧》所想到的                                    罗竹风
    70唐<SPS=0674>和他的《幻美之旅》                                    骆寒超
    75谈武侠小说和侦探小说                                      东方望
    80还唐戏的历史真貌(新版《唐戏弄》读后)                    沙  啸
    85徐光启和培根(文化史比较研究浅谈)                        包遵信
    94谈信息论美学                                              金克木
    103读书小札
    史学知识的结构与更新(孙小著)――重视国外“中国学”(忻剑飞)
    34“我们正忙于反对官僚主义呢！”(漫画)    丁  聪
    106品书录
    一个长期的旅程(谷林)――后来居上的秘诀(孙来样)――评《中国旅馆史话》(明程)――永存的精神遗产(华然)――求实中出新意(李俊国)――精细的探索(章亚昕)
    116 人和书(旅行纪事)                                               陈  原
    122 记实求真见史才(读修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》)(游踪读史偶得) 朱龙华
    130 莎士比亚的现代化                                                 裘克安
    133 《湖边旅社》                                                     亢  泰
    136 密歇纳与海明威(西窗漫笔)                                       董鼎山
    141 海外书讯
    爱德华・康兹《佛教简史》(徐海听)――费兰《来自词语的世界》(王斑)――多克托罗《诗人的生活》(叶子)――短讯八则
    149 读书献疑
    文艺商品化与文艺家身份双重化(烨红)――与《中国地理学史》商榷(华林甫)――岳氏《九经三传》与岳珂无涉(王世伟)――汲古阁本《雁门集》(孔毅)
    155 求疵录
    梁启超与李端莫(罗文荣)――“督军”等等(赵文华)――“三题”为何变“二题”(裘珍)――微瑕两点(雷强)――“鼎”义(韦克)
    157 读者・作者・编者
    从动物能否思维想到(杨永竹)――误收的经过(柳无忌)――已有介绍(李细老)
    160 编后絮语
    补  白
    《文化生活译丛》(艳芳，49)――《科技导报》介绍柯纳伊(丙山，74)――克鲁泡特金《我的自传》(余东明，79)――《大汉和辞典》与诸桥辙次(魏励，121)
    封二、三  手稿  书信(艾青  杨绎)
目录
