
农业生产责任制遐思
学习近年来关于农业生产责任制报刊文献有感

    “联产承包责任制和各项农村政策的推行，打破了我国农业生产长期停滞不前的局面，促进农业从自给半自给经济向着较大规模的商品生产转化，从传统农业向着现代农业转化。
    “要按照我国的国情，逐步实现农业的经济结构改革、体制改革和技术改造，走出一条具有中国特色的社会主义的农业发展道路。”
    ――《当前农村经济政策的若干问题》
    　
    华夏大地谁主沉浮？
    是农民的向背！
    中国自从新石器时代革命导致出现农耕社会以来，农人心里的“投票”一直是最后决定中国大地治乱兴衰的根本力量。两千多年的封建史更加清楚地证明：得农民者则为“载舟”，失农民者则为“覆舟”。除非外因干扰，这条规律所向披靡，它自古迄今，有如长江大河，一泻千里，在华夏大地上奔腾咆哮，在炎黄子孙中发号施令。从农村包围城市而大获全胜的中国革命，到推行极左路线而遭致失败的中国式跃进，史家写来，一则满纸豪情，成为千古奇篇；一则语涩宇艰，不免使人痛心。这一正一反的经验与教训，告诉我们关键就在于农民，一清二楚，雄辩得很。
    这条规律今后还灵不灵？
    只要不割断历史，不回避现实，懂得继往开来的奥秘，善于借鉴他人的得失，就会明白：它无疑还将表现一场辉煌的压轴戏。因为，我们一生下来，面临的就是这条规律大显身手的舞台，舞台既在，规律必灵，若不能把舞台转过去另换一个，就只得从它出发，把戏因势利导地演下去。世界的现代化经验证明，从农业起飞，未必不是一场好戏。中国以农立国，虽云落后，但这种落后并非绝对坏事。塞翁失马，焉知非福；暂时落后，焉知非幸。其他国家现代化的成就与经验，我们自己几年来的经验与成就，就是此福此幸之所倚。农业先行，只要控御得法，也许还是一条现代化的上乘捷径。
    在现代化历史上，条条道路通罗马。不过优劣互见，成果不一。比较起来，从农业起飞的国家，其现代化的成就，表现得最为坚实富足，从轻工业或重工业起飞的，就不如它根深叶茂，从矿产资源和外贸起飞的，更是等而下之，有欠周全牢靠。
    现实本身也摆得很分明：今天，搞十亿多人口的现代化建设，如果不把主要心力用在八亿多农民身上，不把调动他们的积极性放在主旋律的地位，不把他们的形象塑造在画面中心位置，而是迷信唯工业优先主义的教条和搬用封建社会的等级，那真是所谓“有眼不识泰山”了。八亿多人饿肚皮，二亿人也别想吃饱，八亿多人消极，即使二亿人积极，也会被四倍于己的老牛破车拖垮。对中国现代化持悲观论的人，除了感觉官僚主义难以清扫之外，就是担忧中国农民太多太穷，要把他们提高到现代化水平谈何容易。其实，搞活中国现代化这盘棋的眼，不在别处，就看对农民这一着棋下得如何。是包办代替、拔苗助长、违农民之心而动呢，还是尊重主动、顺应民心、因势利导呢？如果八亿多农民自己主动积极起来，用两个文明先替他们装上风火轮，这十亿多人何愁不一道向前迅跑。过去的错误就在于主次颠倒，先后失序，严重挫伤了农民这一大头的积极性。结果，忙了半天现代化的大跃进，不过是徒存空名。
    二千多年来的一个巨大历史涡流的循环值得一提。
    中国历代王朝，开国伊始例皆休养生息，劝农务工，以敛人心。等到政局稳定，经济向荣，就安而忘危，乐而忘忧。铺张浪费，日甚一日，贪赃枉法，比逐而增。各方竭泽而渔的灾难，四位一体敲骨吸髓的剥削，最后都转嫁到无权的农民身上。一旦局面败坏到农村“老者转乎沟壑，壮者散之四方”时，要腐朽的官僚机构去挽狂澜于既倒，势必又使任何解救的节目，反而演变成扩大灾难的弊政。因为，为弭乱治安而增加支出，无异以重赋和抓丁进一步逼迫人数本已大为减少和勉强留在生产线上的农民也离开生产岗位加入暴乱队伍，最后只留下老弱病残支撑着农业生产的残局。还因为，一旦败局已定，文武百官莫不加紧聚敛，以为后图，更使农民苦上加苦。赈灾官员成为劫民使者，并非笑谈，而是常规。与此种腐败潮流相应，则是日益壮大的农民支援解放大军的汹涌洪流。历朝亡国之君至此局面，即使不断下诏罪己，也难扭转乾坤，只得听任“官逼民反”的大破局再次重演。
    人口脱离农村流入城市，本是资本主义历史进步的法则，目前社会主义也还未改变这一趋势。但这一法则必须建立在农业生产力提高而驱逐劳动和工商各业发展而吸收劳动的基础上，才是正常的表现。倘若由于农业萎缩和农民贫困而产生弃农趋势，倘若城市本身待业者日增，而又通过各种后门，使农村户口和稀缺物资流入城市，则势必使本已不堪负担城市的农村，要去负担更加膨胀的城市。长此以往，恶性循环的结果不仅农村日敝，城市亦将日乱，影响发展速度。这种恶性循环虽与上述封建性循环不能同日而语，但对农民民心与生产也有消极影响，也是农民向背规律的表现，值得重视。
    在农业人口占百分之八十以上的社会，如果不首先发展农业，使农业先飞，农民先富，就难以摆脱上述恶性循环，最终必然降低国民经济发展速度，乃至出现重大比例失调而造成停滞、倒退，甚至危机。只要恶性循环趋势一旦成型，即使再追加多少农业投资，也难以更改政治经济内部的消极机制了。
    先师王亚南先生屡屡倡导，要以中国人的资格研究政治经济学，对此，过去聚讼纷纭，不明真谛何在。中国共产党三中全会以来，提出要实行中国式的社会主义现代化，何谓“中国式”，解释也莫衷一是。甚者则往往误会这是指降低标准而言。但是今天，由于党的慧眼卓识的战略决策和广大农民群众的自觉创造，已经有可能断言，中国的政治经济学和中国式现代化道路的特点虽多，但一个重大特点就是表现为牢牢掌握住这条规律在一切方面的制约作用：必须使大农业装上风火轮先飞起来，让农民鼓足干劲先富起来，然后由此促进其他部门，经过一系列与此配合的长期调整，有机地展开全面的发展，通过联合专业化等途径，直至把八亿农民基本上就地引导到成为亦农、亦工、亦商、亦学、亦兵的多面发展的人，把农业地区变成农村中有城市，城市中有农村为止。这样，三大差别的缩小用不着象资本主义那样先痛苦地扩大，再来艰难地缩小，绕个大弯，多此一举；也不会象过去那样，缘木求鱼，用普遍贫困化的倒退办法来缩小。这才是表现社会主义比资本主义优越的要着，是社会主义战略上高速度的窍门。
    马洪同志在《经济研究》一九八一年第七期的论文中提出：“我国现阶段实行的是有计划的商品经济”，这一论点，概括了中国政治经济学的最大特点。笔者在一九八○年七月二十七日写的《王亚南<中国官僚政治研究>再版序言》中也曾认为：“扩大商品生产范围，把计划经济逐步地适当地建立在价值规律的基础上，使国家管理生产的职能从低级领域腾出手来加强高级领域的领导职能。”就目前而论，最大容量的商品市场在哪里？最需要扩大的商品生产在哪里？当然在农村。农村是商品经济的关键性阵地。高级领域的领导职能，就是确立这条农业先飞农民先富的中国式现代化路线并据此而进行一系列调整、整顿、改革、提高的政策性领导。从农业出发，才真正是提纲挚领、推动全局的最优良方。过去任命过许多“纲”，此争彼夺，互相掣肘，结果倒霉的是农业或大农业。其实，纲只应抓在中央手里，哪个部门也没有资格充“帅”抓“纲”。有过一个时候，把农业当作基础，重要性是提高了一步，但却没有参与主导的份儿，基础也就徒有其名，因为，工业囊括了主导地位，为工业而工业，积累与基建恶性膨胀，仍然靠牺牲与缓延农业的发展来发展，不断地吃农业的亏空。后来，为了克服这种实践上的缺点，提出了“农轻重”的次序。但是，实践上并没有真正按农轻重的次序来计划与安排一切，没有遵守工业等必须首先满足发展农业需要之后才能尽量发展自己的原则，而且工业发展的定向也不明确，很少着眼于扶助农业先飞的战略需要。为山九仞，功亏一篑，雄心勃勃的历史实验壮举不得不半途而废。亏此一篑的根源何在，后文还要谈及。这里必须先把这一篑的理论地位予以确定。比“农轻重”次序论高出一筹的理论思想，不是别的，就是今天党所提出的“让农民先富起来”的战略思想(在社会主义社会，让一部分农民先富起来，只能理解为让农民先富起来)，就是把农业先飞作为中国式现代化的思想，把农业从单纯基础的地位提升到参与主导的思想。是这种让农业先飞、农民先富的思想，决不是单纯的让农业复苏的思想，而是对过去的“以农业为基础”、“工农业并举”和“农轻重次序”的理论思想的进一步的发展和完成，是中国社会主义政治经济学的富有特征性的一章的逻辑结论。
    从这样的经济思想出发来看农村，农村才在我们眼前呈现为真正是大有可为的广阔天地。但是，这种作为又有两种。
    一种是官僚主义的作为，即用主观主义唯意志论的臆断来代替八亿农民的思想实际和农村实际，用强迫性的穷过渡来偷换共产主义的科学概念。这种作为的结果，如所周知，是欲速不达，反而让大锅饭懒了手足，钝了脑袋，荒了庄稼，饿了肚皮。一种是人民民主的作为，即真正让农民自己当家作主，感觉自己有真正独立的人格，不必长个脑袋却不能由自己思考，有张嘴巴却不能说自己要说的话；此外，在这种作为中，还包括政府应鼓励、帮助与指导他们靠勤劳与科学致富，靠正当与合法的途径致富，靠自愿互利的原则在不断提高的生产力水平上联合致富。这种作为，真正让农民感觉政府和干部管到点子上，可信可靠，可亲可爱；在国家和集体的指导与帮助下，他们有力可使，有责可任，有货可卖，有钱可买，有法可依，有知可求，有乐可享，有群可依。这种作为，使国家管大头，集体管中头，个人管小头，各有管头；使国家得大头，集体得中头，个人得小头，大有奔头。只要引导得法，控制有方，扶助周到，调节得宜，农民在经营致富的基础上，物质与文化生活必然蒸蒸日上，民主与法制的习惯也会日益加强。在这种作为下，理所当然地要把调整、改革、整顿、提高的战略重点移到配合农村的发展上来。只要调度得当，渠道畅通，有条不紊，农村将成为资金、技术、人才、科学、文教、卫生、娱乐、法制、环保等等发挥作用的广阔天地。那时，日益富裕的新农村，将日益被引向农村中有城市、城市中有农村的交错生长的布局。在这种新布局里，农业劳动生产率越来越高，而从事其他行业的农村人口将越来越多，并且他们的工作时间将越来越短。这样的新农村或工农镇，弦歌起于广厦，机器响于田畴，既有自然的青山绿水，又有人工的繁华舒适，既有工商企业，又有各级学校，百业兴隆，交通便捷，将对旧城市产生巨大的吸引力，用不着动员，就会形成“奔向农村的热潮”。旧的城市与这样的新村镇交流，城市本身的生产与生活发展的速度又怎能不快起来。努力把这种良性的国内循环系统发展起来才是自力更生为主而引进为辅的科学道路。这样一来，连棘手的节育问题也会有较好的解决。
    因此，前一种作为的结果是贫困与愚昧，而贫困与愚昧正是几千年传统官僚主义安身立命的根本。后一种作为的结果则是富裕与知识，而富裕与知识正是克服现代化的大敌――传统官僚主义的治本良方。对于传统官僚主义来说，前一种作为的结果是肉包子打狗，一去不回；后一种作为的结果是釜底抽薪，药到病除。八亿多农民的经济民主，必然会促进政治民主，八亿多农民的富裕和接受科学，必然会加强运用民主与法制的能力，使民主获得科学化，科学获得民主化，相得而益彰；而这反过来又将进一步释放蕴藏在农民身上的巨大积极性。可以这样说，在农业人口居多数的社会主义国家，如果以牺牲农业来保证重工业的优先发展，必然不利于克服封建官僚主义的传统，从而也就难以解决整个国民经济的顺利发展问题，特别是农业问题。反之，则既有利于克服官僚主义，又有利于顺利解决经济发展的问题。一箭双雕，一举两得，何乐而不为？不把今天农业生产责任制的历史转折意义提高到这样一个高度来认识，只看到眼前出现的这一点儿“富”，就富论富，这就在实际上等于无视几千年历史的总教训，看不到我们中华民族大地上正在升起的伟大而又深刻的历史变革运动。前述理论进化上功亏一篑的根源和实践上欲速不达的挫折的主因，说到底，就是由于不认识中国官僚主义运动规律的奥秘！不懂得只有充分利用农民向背规律才能促使这条官僚主义运动规律退出中国历史舞台的辩证法。
    关于知识和知识分子命运问题可以附带说几句话。什么时候，农业起飞了，中国知识分子才能真正受到更多的重视和最大限度地发挥作用。中国知识分子的命运，归根结柢，是与农村的荣枯连在一起的。在实行“知识流放”的年代里，知识分子与农村的结合不过是一个闹剧里的悲剧。那时，知识遇到的是用不起知识的贫困的农村，农村遇到的是帮不了农村的无权的知识。现在才是知识分子与农民自愿彻底结合的开端。民主革命时期，知识分子与农民的第一次结合，主要是政治的结合，但已胜利地开创了中国革命的新局面；现在社会主义建设时期，知识分子与农民的再次结合，是从政治到经济、从文化到科学的全面结合，是知识与富裕的结合，是知识与民主的结合，它定将在更高更大的程度上胜利地开创出现代化的新局面。中国知识分子尽管自身清苦，但最拥护劳动农民先富起来和首先获得经济民主。因为，八亿农民获得富裕与民主，知识才大有用武之地。我奉劝有志知青，少向钱看，多向知看，钱有用完之日，知无穷尽之时。我也认为提高知识分子工资福利待遇依靠国库拨款解决问题的做法，也是囿于传统观念的做法，目前可能极小，而且阻力极大，绝非治本良方。治本之道，在于实行我国自己独特的社会主义精神生产经济化，即加速科学知识变为直接生产力的过程。特别是要为知识分子的真才实学与发展新农村的巨大需要沟通渠道。而国库拨款则主要应该用在发展学校、图书馆、出版业和情报网等基本设施上。
    总之，中国式社会主义现代化的起点和根本希望，首先在农村，就在农业先飞、农民先富的新战略方针上。农业生产责任制就是它最初的曙光，这是东方前所未有的曙光。如果说，新中国正在描绘一条欲飞的巨龙，那么八亿多农民开始起飞的新的长征，就是它的画龙点睛之作。这是龙的规律最后一次胜利的开始，也是中国人民永远扬弃这条封建规律的运动形态的开始。
    实践已经跑到前面去了，中国社会科学理论界多么迫切地需要捍卫和发展马克思列宁主义毛泽东思想，以便填补理论与实践方向之间巨大的差距和无数的空白。愿东方的曙光给理论工作者以勇气和启示吧！
    　
    一九八三年五月四日
    　
    于中国社会科学院

孙越生
文艺心理学随想
金开诚《文艺心理学论稿》读后

    金开诚同志在北大举办的“文艺心理学”讲座早已喧腾人口，因此我一直翘首期待着他的讲稿的出版。读了《文艺心理学论稿》以后，确实使人得到很大满足。诚如有的同志所说，它“打破了长期以来笼罩在文艺心理学上的神秘感。”这里，试将我读此书的一些断想略述如下，以求正于作者和读书界。
    　
    文艺心理学研究方兴未艾
    　
    美国《二十世纪文学百科全书》(一九七四年版)提到当今的文学批评有三大世界性流派：马克思主义学派，结构主义学派和心理分析学派。尽管这种提法我们不一定接受，但从中却可以使我们获得一个重要信息：运用心理学于文学的研究越来越受到人们的重视，它已经成为世界范围一种很有声势的潮流。加强文艺的心理学研究，早在尼达姆(H.A.Needham)《论十九世纪法国和英国社会美学的进展》一书中就有这样的呼声了。他认为，美学应包括三个截然不同、却又互相补充的部分：第一，抽象的或形而上学的部分，致力于给美下定义；第二，心理学的部分，致力于描述美对于人类心灵的影响；第三，社会学的部分，目的在于确定美在生活中的地位和作用。我国美学家李泽厚充分发挥了这一思想，系统提出了美的哲学、美的心理学和美的社会学的观点。他认为，美的哲学只是美的引导和基础，美的心理学则是美的中心和主体，美的心理学的研究是促使美学走向成熟的途径，是了解美的本质到美的现象的中介。文学的创作和欣赏就是一个立美和审美的过程，因此美的心理学和文艺心理学的关系是显而易见的。
    文学的创作与欣赏，是极其复杂的心理活动，仅仅停留在外部规律的分析上总不免给人不足之感，如果深入到心理活动的内部，则能洞悉幽隐，给人以新的启示。远的不说，就说大家熟知的弗洛伊德，这是一位标新立异有余，自圆其说不足甚至毫不顾及理论严密性的心理学家，常常把具有一定合理因素的理论夸大到近乎绝对的地步。他的文艺心理观亦不例外。在他的眼里，作家的创作活动、读者的欣赏共鸣全然是受到压抑的潜在的性本能得以“升华”的需要。这种理论自然很难令人首肯。但他开辟的道路却给后人以启迪。他的学生荣格师承了他的理论而又有所弃取和发展，延伸了文学心理分析的道路。荣格认为文学创作有两种类型，一类是“心理型”，它取材于人的意识范围，可以从生动的生活外表撷取题材；一类是“幻觉型”，这类作品的素材来自人类心灵深处的某种陌生的东西，是人类不能理解的神秘世界的原始经验，这种经验世代积累下来，“沉淀”在每一个人无意识深处，是历史在“种族记忆”中的投影，他称之为“集体无意识”。他说，每个民族处于混乱危厄的时候，潜藏蛰伏在人的无意识中的原始救世主形象就会复苏过来，呼唤作家根据古老的神话，创造这样的形象，引起全民族的共鸣。他有一句名言：“不是歌德创造了《浮士德》，而是《浮士德》创造了歌德。”如果我们对荣格这套理论的神秘成分加以扬弃，就可以得到一个重要的启发：“史诗”式的作品产生于动乱时代之后，要创作出“史诗”般的作品，作家就必须谙熟该民族的稳固心理特征，准确地把握并描绘他们的情绪、意愿和向往。
    弗氏师徒开辟的文艺心理分析方法在今天的美国又有了新的发展、并呈现出方兴未艾之势。近来，美国流行着一种被称为Reader－based的文艺批评方法，就是站在读者的角度，以读者的眼光分析作品，这种方法注重研究作者与读者的双向心理活动，促进两者的心理交流。与此相呼应，我国的文艺界、美学界也加紧了文艺心理学的研究。前一段时期关于形象思维的大讨论，比起六十年代来有了明显的深入，一个显著的标志就是在心理学上的进展。近来运用心理学于文艺分析的译述文章也逐渐增多，形成雨后春笋之势。而《论稿》则是一部一马当先并产生了较大影响的著作。
    　
    打破了沉寂的局面
    　
    说到文艺心理，人们自然会立即想到朱光潜老先生三十年代著的《文艺心理学》。从时间上说这当然是国内有关文艺心理的最早著作，在当时的文坛上也确实吹进了一股新风，影响很大。但它毕竟是一部兼收并蓄的国外审美心理理论的介绍著作，由于时代的局限，也缺少恰当的述评。此后，文艺心理的研究沉寂了近半个世纪。《论稿》的问世，打破了这一局面。
    《论稿》的作者明确认识到，所谓文艺心理学，就是马克思主义哲学思想和普通心理学原理在创作和欣赏中的运用。在这一认识的基础上，作者进行了可贵的具体探索。
    《论稿》指出，大脑是一个整体，其两半球的活动彼此制约调节，文艺创作只能在反映客观世界的基础上，实现形象、理性、情感三者的统一，而不能把其中任何一个因素绝对化。《论稿》对于心理活动的整体性的强调，为文艺心理研究的健康发展奠定了基础。现代脑生理学研究证明，人的思维、情感、意志在大脑是分别有控制中枢的，大脑左右两半球也确实具有侧重语言概念和形象活动的不同特点，但它们并非“老死不相往来”，两半球之间有海马回、胼胝体把它们联系起来。其中胼胝体就含有两亿条神经纤维，每条纤维平均冲动20赫，信息总量可达4×10<SSP,9,/SSP>次冲动／秒，它保证了大脑两半球的协同活动。而历史上的“唯理论”和“唯情论”都犯了以偏概全的错误。其次，《论稿》不仅指出了人的心理活动的整体性，而且着重讨论了文艺创作中几种重要的心理因素的独立性以及相互联系、相互制约、相互促进的辩证关系。比如对表象的分析就是相当见深度的。作者详细比较了表象与感知的区别，发现了表象深化、分化和变异的规律，这在已往的心理学著作中还未曾有过(尽管对怎样看待表象的地位我们和作者还有分歧，详见下文)。同时，作者又专文论述了表象活动与抽象思维不可分离的必然性，抽象思维对表象活动控制指导和表象活动促进抽象思维发展的十大关系。在讨论情感与认识的关系时，作者又仔细讨论了表象与情感的关系，突出了作者一再强调的表象、思维、情感的地位。作者以大量生动的实例作为佐证，因而使这些论述显得饱满充实。在对欣赏心理的分析方面，《论稿》指出，创作和欣赏之间，作者和读者之间存在着一种“来复关系”，简单地说，就是读者的理解和想象，可以还原并丰富作者所创造的形象。这就给我们的文学艺术家提出了研究读者的心理要求，满足他们的欣赏需要，提高他们的欣赏水平的要求。此外，对文艺心理领域的一些新理论，比如通感问题，潜意识、意识流问题，《论稿》作者也在自己的知识范围内尽可能作出反应，提出了一些中肯的看法。
    总之，在某种意义上说，《论稿》不失为我国一部有意识地以马克思主义为指导，进行文艺心理研究的开先声之作。它对文艺心理学的发展会起到积极的促进作用。但高兴、赞美之余，对于《论稿》本身也有几点想法和疑问。
    　
    文艺创作心理活动的本质是什么？
    　
    研究一事物的本质，总是要从研究该事物与相对事物的不同之点，即它的特殊性入手。那么以创造典型形象为目的的文艺创造活动的特殊性是什么呢？金开诚同志提出自觉的表象运动是文艺创作的根本特性，所谓形象思维“就是在抽象思维和内部语言的指导和配合下，能动地反映客观世界的自觉表象运动。”我们感到，这种提法一般地笼统地说，也是可以成立的，但从心理学角度分析起来，就不够贴切有力了。这里的关键是“表象运动”能否反映文艺创作心理活动的本质。所谓表象，就是保持在记忆中的某一事物的形象，它是诉诸于某一种感觉器官的，如视觉表象(色彩、形状)、听觉表象(声音)、嗅觉表象(气味)等。但活跃在艺术家头脑中的绝不是某一单一表象，而是在生活中多次接触、多次感受、多次为之激动的既丰富多彩又高度凝缩了的形象。我称之为“具象”。它是马克思讲的从具体到抽象再回到具体的第二个具体。这个“具象”不仅仅是感知、记忆的结果，而且打上了作家、艺术家的情感烙印，渗透进了他们的观察、思考因素。它是生活中无数单一表象综合以后，经过抉择、取舍保留下来的，作家、艺术家的创作过程，从心理学上说就是具象的运动过程。具象的运动过程，主要是激发并强化作家、艺术家的情感，与情感相互作用的过程。一旦进入具象运动阶段，创造者往往是情不自禁的，甚至是如痴如狂的，带有很大的不自觉性，很少有抽象思维的参预。具象不是抽象思维的起点，而是抽象思维作用下选取、综合表象的结果。它和一个人的情感表现一样，绝不是无缘无故的，就和盐溶于水一样，溶进了创作者的认识。但它一旦运动起来，又是很少受理智支配的。从发生学上说，表象、记忆能力是人的低级心理水平，动物也有表象、记忆能力。但动物没有根据自己的需要、态度、体验和思想、观念来综合、取舍表象形成具象的能力。我们感到这样分析更符合艺术创作的心理本质，也为批判形象思维是“表象――概念――表象”的错误观点提供了心理学依据。
    　
    怎样建立文艺心理学的体系？
    　
    这是个大问题。它涉及到文艺心理学的研究范围、研究对象和研究方法。要解决这样的问题，区区短篇，无以胜任。这里仅就《论稿》的体系发表一点感想，提供一点建议。
    金开诚同志把文艺心理学分为五个部分：反映篇、表象篇、思维篇、情感篇和欣赏篇。这当然是有一定道理的。反映篇解决的是心理活动与现实的关系问题，表象、思维、情感都是文艺创作的心理要素。但我们能否建立一个更为科学的体系呢？也就是说使之具有更充分的心理学逻辑学依据？                                
    人的心理活动包括认识过程、情感过程、意志过程三方面，这三方面的活动在一个人身上形成稳定的特征，与一个人的先天气质相结合就构成一个人的个性。表象和思维在文艺创作活动中无疑是具有特殊意义的认识活动，但它们毕竟是认识过程的一个阶段，把它们和情感过程并列，不便于分析。顺便指出，“思维篇”忽视了一种重要的思维活动――灵感的讨论。灵感是创造性思维的花朵，是一切作家、艺术家希冀的曙光。没有它，一切文学、艺术之花都无法盛开。灵感与思维与想象的关系怎样，怎样帮助作家艺术家们获得灵感，是文艺心理学不能不讨论的问题。
    文艺创作过程中需要不需要意志努力？从文学、艺术家传记统计来看，是需要一定的意志努力的。就创作本身来说，自己所创造的形象会违背自己的观点、态度，这就面临着是让他走自己的路，还是把它扼死在摇篮之中的痛苦抉择；就创作的经历来说，许多成功的文学家艺术家都有一段披荆斩棘、战胜挫折所带来的丧失信心的心理障碍的历史。在我看来，人才学和文艺心理学应当从不同的角度来研究这个问题。
    至于创作与个性的关系，早在古代就受到文学批评家的重视。刘勰在《文心雕龙・体性篇》中说：“是以贾生俊发，故文洁而体清；长卿傲诞，故理侈而辞溢；子云沉寂，故志隐而味深……”由此类推，外表的文辞和内在的性情气质，一定是相符合的。隋代的文论家王通也说：“鲍照、江淹，古之狷者也，其文急以怨；吴筠、孔<SPS=0841>，古之狂者也，其文怪以怒；谢庄、王融，古之纤人也，其文碎；徐陵、庾信，古之夸人也，其文诞。”(《中说・文君篇》)这些结论本身正确与否，姑且勿论，但论题本身是很有价值的。研究一种流派的形成和发展，研究一个人的创作风格，而忽视了文学家艺术家个性的研究是一大遗憾。何以处于同一时代的郭沫若师承于歌德、惠特曼，而茅盾起步于左拉；何以有着大致相同经历的王蒙、刘绍棠、从维熙，呈现出幽默犀利、优美细腻、冷峻悲壮的迥然不同的风格……？恐怕就很有必要到他们的知识结构、兴趣倾向、能力特点、气质性格特征中去找原因。文学家艺术家的个性还会在他们的创作主题、题材甚至成品的速度等特点上打上烙印。这无疑也是文艺心理学研究的重要课题。
    文艺心理学不仅要研究创作心理，还要研究欣赏心理。欣赏与创作虽然是不可割裂的，但它们毕竟是两种不同的心理活动，以个人之愚见，它们应构成文艺心理学的两大组成部分。在欣赏过程中，起作用的无非也是认识活动、情感活动和个性心理特征。但这要从欣赏心理自身的角度去研究。国外的移情说、距离说、同构说可以给我们以有益的启示。这些，《论稿》都还没有来得及讨论，看来也需要从理论和实验两方面加紧着手研究。
    　
    (《文艺心理学论稿》，金开诚著，北京大学出版社一九八二年四月第一版，1.20元)

袁振国
从历史实际出发
读《修正主义的鼻祖――伯恩施坦》

    第二国际修正主义的代表人物伯恩施坦的名字，对于我们并不陌生。但是，多年来我国理论界对他的研究是很不够的，对他的评价也受到“左”的观点的影响。彭树智同志力图运用历史唯物主义观点，为伯恩施坦写一部评传，这种努力是值得称道的。《修正主义的鼻祖――伯恩施坦》一书对伯恩施坦修正主义产生的社会历史根源的分析，对伯恩施坦一生政治思想演变过程的论述，对其修正主义代表作《社会主义的前提和社会民主党的任务》一书的批判，均有可取之处。整个说来，这本书对于我们从事国际共产主义史课程的教学和伯恩施坦问题的研究，是有启发和帮助的。
    研究和评价历史人物，应当从历史实际出发，坚持实事求是的原则。一般地说，该书注意了这一点。例如，作者认为，伯恩施坦主编《社会民主党人报》期间，“整个说来是一个革命的社会民主党人，是一个马克思主义者”。这是符合历史实际的。又如，作者在序言中提出这样的观点：“对当时在批判修正主义斗争中作过贡献的人，不管他们以后有什么不好的变化，都应当肯定他们的历史功绩。”我是很赞成的。根据尊重历史事实的原则，作者对于普列汉诺夫、潘涅库克等人在批判修正主义斗争中的作用，给予肯定的评价，是有意义的。
    我认为，该书也有一些不足之处。现指出两点供参考。
    第一，有些提法不够科学和准确。
    作者认为伯恩施坦在银行工作多年，“思想上作风上都打上了深刻的烙印”，得出结论说，“‘一个商人’，这是对伯恩施坦早期的思想政治特征的很好概括。”(第83页)诚然，倍倍尔在自传中谈到伯恩施坦时说：“既是一个商人，必定有安排行政的才具。”(《我的一生》第三卷第57页)恩格斯在一封信中写道：“他会办事情，又是一个犹太人――这一点也不是无足轻重的，他现在已大大超过了考茨基。人们只有在战争中才能学会战争。”(《马克思恩格斯全集》第三十六卷，第414页)显而易见，倍倍尔、恩格斯说伯恩施坦是“一个商人”、“一个犹太人”，是从他具有行政才能，会办事情这个意义上说的，并无贬义。如果把它引申、夸大为“对伯恩施坦早期的思想政治特征的很好概括”，恐怕有些牵强附会，并不符合倍倍尔和恩格斯的原意。又如：谈到苏黎世三人团文章被批判以后，作者说，“‘三人团’的余孽伯恩施坦，是一条变色龙，继续栖身于德国社会民主党之中。”(第166页)伯恩施坦的伦敦之行(向马克思恩格斯认错)，表明他是一个“能伸能屈，以屈备伸”的两面派人物(第180页)。我认为，这种以今套古、以古喻今的写法不仅违背历史的真实，而且削弱了本书作为学术专著的科学性。
    此外，书中说伯恩施坦的“狐狸尾巴终于被马克思和恩格斯抓住了”(第124―125页。须知这时的伯恩施坦还不是修正主义分子)，称奥艾尔为“伯恩施坦的死党”(第385页)，说“卢森堡横扫资产阶级经济学家和社会学家”(第426页)等等，也都不够确切。这样的遣词造句使人感到义愤多于科学，显然是“十年内乱”的遗留痕迹。我们注意到，本书初稿写于一九七五年，这些用语当时在所难免。但是，既然作者在一九七八年和一九七九年对本书作过两次较大的修改，对以上不确切的说法仍予以保留，就没有理由了。
    第二，书中有两处史料错误。
    作者为了论证伯恩施坦是“合并就是一切”的鼓吹者，断言“他参加了哥达合并大会”(第231页)，该书附录《伯恩施坦活动大事年记》写道：“一八七五年二月，爱森纳赫派和拉萨尔派在哥达城就两派合并问题举行预备会议。伯恩施坦作为爱森纳赫派的九名代表之一，参加了会议。五月，又作为爱森纳赫派代表团成员出席了在哥达城举行的两派合并大会。在大会上，他竭力主张与拉萨尔机会主义派实行无条件的妥协，拿革命原则进行交易。”(第591页)
    根据现有资料，说伯恩施坦参加了一八七五年二月的预备会议是正确的，说伯恩施坦参加了一八七五年五月哥达举行的两派合并代表大会，则是不符合历史实际的。
    说伯恩施坦参加了哥达合并代表大会，根据可能是苏联人伊・布拉斯拉夫斯基所著的《第一国际第二国际历史资料。第二国际》一书。该书注释第五十七条确实说伯恩施坦是“哥达代表大会(一八七五年)的参加者。”(三联书店一九六四年版，第481页)该书是根据苏联“新莫斯科”出版社一九二六年俄文版译出的。该书俄文版出版较早，由于掌握资料不足，把二月预备会议和五月合并代表大会弄混了，也未可知。退一步说，即使这一说法是正确的，只此孤证也不能令人信服。
    德意志民主共和国学者埃里希・昆德尔著《马克思恩格斯为工人阶级的革命统一而斗争》(中译本改名为《一八七五年哥达合并代表大会史》，三联书店一九七七年版)是论述哥达合并代表大会的专著，据查，该书谈到伯恩施坦是参加一八七五年二月哥达预备会议的九名代表之一，但没有伯恩施坦参加哥达合并代表大会的论述。倍倍尔著《我的一生》、梅林著《德国社会民主党史》有关章节亦不见伯恩施坦参加哥达合并代表大会的记载。
    中央编译局编译的《研究<哥达纲领批判>参考史料》一书，收辑了《在哥达举行的德国社会民主党人合并代表大会记录》，为我们确定这个问题提供了比较完备的第一手资料。该书的《代表、所代表的地区和党员数目一览表》(《研究<哥达纲领批判>参考史料》，三联书店一九七八年版第121―132页。一览表译自《社会民主工党会议记录》第二卷，一九七一年汤奴斯影印版)列出了出席哥达合并代表大会的一百二十七名代表的姓名、所代表的地区和党员的数目，名单中没有伯恩施坦。《大会记录》详细记录了从开幕到选举党的领导机构的各次会议的情况，包括提案、发言等项，也不见伯恩施坦参加的记载。会议记录只是表明，在第七次会议上，选举党的领导机构时，伯恩施坦被选入党的委员会(同上第112页)。但是，并不能由此推断说伯恩施坦一定参加了哥达合并代表大会。缺席当选的情况也是有的。例如，根据大会记录，可以看到威・白拉克当选为党的委员会委员，但据倍倍尔谈，白拉克并未参加这次代表大会，“白拉克因健康关系未参与代表大会，大会闭幕后他对大会的结果表示满意。”(《我的一生》第二卷第271页)
    因此，我认为：伯恩施坦不曾参加一八七五年五月举行的哥达合并代表大会，但他被选入党的委员会了。既然他没有参加合并代表大会，说他在大会上“竭力主张”妥协，则是想当然的推论了。
    又如，本书第五章第二节，在论述卡尔・李卜克内西对伯恩施坦修正主义的批判时，引用了卡尔・李卜克内西在德国社会民主党一八九八年斯图加特代表大会和一八九九年汉诺威代表大会上的发言，从该书所引内容来看，这两段话都不是卡尔・李卜克内西的发言，而是他的父亲威廉・李卜克内西在上述两次代表大会上的发言(见中央编译局国际共运史研究室编《德国社会民主党关于伯恩施坦问题的争论》，三联书店，一九八一年版，第51―53页，第247页)。在这样一本学术专著中出现“父冠子戴”的错误是很不应该的。
    　
    (《修正主义的鼻祖――伯恩施坦》，彭树智著，陕西人民出版社一九八二年四月第一版，1.70元)

蔡金培
1983年第10期,总第55期 - 广告


    　
    罗莎・卢森堡传      叶夫泽罗夫等著              1.05元
    饶勒斯传            拉波波尔著                  1.45元
    葛兰西传            朱塞佩・费奥里著            1.05元
    季米特洛夫传        哈吉尼科洛夫等著            0.72元
    　
    人民出版社出版
广告

一幅封建末世的图画
读《道咸宦海见闻录》

    一个镇压过太平军、捻军的刽子手，一个封建制度的捍卫者，却通过自撰年谱的形式，描绘出大清帝国日薄西山、气息奄奄、江河日下的光景，揭露了封建末世官场和吏治的黑暗腐败，这本书就是张集馨的《道咸宦海见闻录》。
    张集馨字椒云，别号晴斋主人，江苏仪征人，生于嘉庆五年(一八○○年)，死于光绪四年(一八七八年)。他只比龚自珍小八岁。道光九年(一八二九年)中进士，在翰林院供职。后被道光皇帝特简为山西朔平知府。以后的三十年间在山西、福建、陕西、四川、甘肃、河南、直隶、江西等省任知府、道员、按察使、布政使、署理巡抚等职。直到同治四年(一八六五年)被劾革职为止。龚自珍曾说“凡满洲、汉人之仕宦者，大抵由其始宦之日，凡三十五年而至一品，极速亦三十年。贤智者终不得越，而愚不肖者亦得驯而至”(《明良论三》)。张集馨早年受知于道光，可是后来的三十年中总在四、五品之间困滞，没能爬上去，因之他牢骚满腹，怨气冲天，形诸于文，就是大胆的抨击与揭露。更重要的原因是鸦片战争的炮火敲开了中国的大门，国内外矛盾空前激化，封建统治的腐朽和弊病都充分暴露了出来，赫然展现在不同阶级、不同地位、不同思想的人们面前。连道光皇帝也说现在“譬如人家一所大房子，年深月久，不是东边倒塌，即是西边剥落”，但他相信“只要住房人随时粘补修理，自然一律整齐”。张集馨在道理上对这点也深信不疑，为报答道光的知遇之恩，他甚至想干一番事业，但一接触到现实，看到那些卑劣、畏葸、却能夤缘时会的满汉封疆大吏和大量“胸中蕴蓄如草芥，其口吐属如市井”的旗员和捐班，也不由得灰心丧气。他不仅无力清除这些宦海的游尸、清帝国大厦的蛀虫，反而备受他们的莫落和排挤。他只能用一个“忍”字，委屈求全，唾面自干。他把对这些人、事的怨恨发泄于自己的日记、年谱之中。也许作者从没有准备生前发表(过去只有抄本)，所以他在这里无所顾忌，笔锋所至，无论是他的上司、同僚还是下属，甚至他的亲眷(如岳丈、妹妹、表弟)，都毫不留情，对时政也放肆讥评。他把那些可恨、可悲、可痛而又可笑的真实情况一一记录下来，嬉笑怒骂，揭露得淋漓尽致。其中所述都是真人真事，有名有姓，有时间有地点，有原因、有结果，可以说是“五证俱全”，被揭露的人简直无地可遁。这部年谱如在他生前发表，肯定会结怨当道，引得满朝人群起而攻之。但也正因于此，它比史书更生动更具体，比文学作品更真实更可信。
    张集馨阅历很广，书中涉及问题很多，但主要还是揭露吏治的腐败，而且是不可救药的腐败。吏治的腐败是社会腐败的集中表现。与西欧不同，中国的封建政权为了加强其阶级统治和压迫的职能，控制着和管理着社会生活的各个方面――包括物质生产和精神生产，因之吏治的腐败必然会给整个社会生活带来严重的破坏。张集馨所处的时代，正是鲁迅所说的“作不稳奴隶的时代”。人们连最低的生活水准也不能维持，广大农民和手工业者流离失所，人民斗争此伏彼起，社会面临着分崩离析。如果说龚自珍生活的时代是风雨将临的时代，那么张集馨主要生活的时代则已是暴风骤雨的时代，整个大清帝国都已处在风雨飘摇之中了。
    封建官吏，是封建统治阶级对人民实行统治的支柱，他们的行为关系着封建政权的存亡盛衰，但令作者感到悲哀的是，这些官吏大多数品德才能却极其卑下，如龚自珍所言，衰世的特点就是“左无才相、右无才史、阃无才将、庠序无才士”。张集馨笔下展现的正是这样一幅景象。可就是这些人窃据要津、遍布上下。官吏不仅不能实现最高统治者的要求，使国家长治久安，反而每日每时都在用自已的行为破坏着国家的稳定，他们自觉与不自觉地制造着官逼民反，并使统治者内部有识之士走向叛逆。清代自雍、乾以下专制日甚，权力高度集中在上面，官吏只对上负责，把主动精神完全窒息了。作官的最大目的就是为了升更大的官。当时有人赋《一翦梅》云：“仕途钻刺要精工，京信常通，炭敬常丰，莫谈时事逞英雄；一味圆融，一味谦恭。”又云：“大臣经济在从容，莫显奇功，莫说精忠，万般人事要朦胧，驳也无庸，议也无庸”(见《暝庐杂谈》)。这些官场上的行尸走肉要升更大的官，要满足他们更大的私欲，便巧取豪夺。弄钱，这个简单而明确的目的把古圣先贤鼓吹的理想境界的灵光、道德规范的尊崇、法律诏诰的威严统统撕破了，露出了地主阶级贪婪的真面目。
    张集馨的书中所记录的、他所接触过的大大小小有实权的官吏，几乎是无人不想钱，无人不弄钱。特别是督抚大员，他们是两省或一省最高长官，由他们带头搜刮民脂民膏、中饱私囊。他们的下属更是明目张胆、无所不为。陕甘总督乐斌通过他的幕僚彭玉亭、幸奴陈二招权纳贿，到处搜刮。直隶总督桂良依仗着女婿恭亲王的势力，在京畿要地“贿赂公行，恬不为怪”。他的孙子麟趾同桂良一起巡察永定河工段，“共鸠金三万余两”，“甚至部选人员，虽极苦缺，亦必馈送二三百金，方敢到任”。“是以丑声载道，民怨如仇”。浙闽总督庆瑞自己贪财还不算，竟认为属员送门包才是看得起主人，以至他的属员“送门包时，门房当即拆兑，即短数分，亦必掷出补足”。被罢斥的浙闽总督颜伯焘在回广东老家时，他的兵役、抬夫、家属、舆马仆从几三千名，一路由所经州县供给，每餐酒席上下用四百余桌，他的扛夫每天过县六七百名，共过了十天，可见他搜刮了多少地皮。更特殊的是，他的营弁“包揽客商标银及各样货物，得资运送，皆得驿站夫马。既无运费，亦无盗劫，商贾何乐不为”。这是利用公家车马，包揽运输，所赚归己，真是上行下效。文官如此，武官亦不例外。安西府都统双成，“军旅之事，竟不知之”，惟是“老奸巨猾，精于牟利，无他能也”。河州镇赵延<SPS=0736>是个“狭斜赌博，无所不为，积累如山，著名债帅”，当债主向他讨债时，他“以酒一壶、刀一把置案上，谓索逋者曰：‘我已穷极无聊，若人念交情，则共饮为乐；若加逼索，则拔刀相向。’债主见其沉醉，竟不能出一语，真可谓无赖之尤。”这竟活脱是《水浒传》中的泼皮牛二的嘴脸！琦善密保过作者，张集馨对他有知遇之感，可是谈到琦善的侄子恭玉时，他还是如实记录。恭玉在胜保营中带勇，参加镇压太平军的战争。他“随营至人村庄，掳掠甚于盗贼。其把守临清时，凡客商经过，指为奸细，将货车行囊，概行留下，干没入己，军中呼为公道大王。”大名鼎鼎的曾国藩，张集馨虽佩服他的干练，但也如实地记录了他搜刮民财时的凶狠。张集馨考虑到江西省濒江傍湖，水灾断不能免，又加上连年拉锯战争，户口流亡，疮痍满目。田捐赋税势难全完，因此提出酌量情形，分别蠲缓。而曾国藩批云：“州县捏报灾区，以蠲缓为影射，即如宿、松一带，既纳正赋，又派亩捐，彼亦百姓也。”他删去了蠲缓字样，要求“扫数全完”。对此张集馨说：“曾帅所批，直是玩视民瘼。平昔尚以理学自负，试问读圣贤书者，有如是之横征暴敛，掊克民生，剥削元气者乎？”作者的议论也说明了大小官吏们把弄钱放在第一位，因之封建社会的精神联系，即为统治者所倡导的儒家道德规范面临着深刻的危机。连以理学自负的人尚且如此，何况那些“寸善俱无，惟知牟利”的贪墨之徒呢！
    清末官吏之俸禄有限，其欲壑、用度却无穷。一旦为官作宦，“室家赖之，亲友赖之，仆从赖之，而又以奉上司，而又以延幕丁，而又以迎客，而又有不可计度之需，计其所费何止一端。”(梁章巨《退庵随笔》)外官还要向京官馈赠，即前面说到的“京信常通，炭敬常丰”之作官与升官的诀窍。还有冰敬、瓜敬，以及告别应酬，四时节仪，名目繁多，无非都是要钱。对于这些，作者都有记载。他赴陕西粮道留别应酬一万七千两，赴四川臬司一万三千两，贵州藩司一万一千余两，河南藩司一万二千两。延请幕僚，一个也得千两，亲友故旧打秋风的、奉迎上司的难以一一计算。这些花销从哪里来，只有如《红楼梦》中贾珍对村民所说的，“不和你们要，找谁去！”
    在这种风气之下，如果谁想在聚敛金钱方面稍微节制超脱一些，也很困难。据作者所记，他看到官中钱粮，多是“敲筋击髓，剥削民膏”，惧遭显报，所以在弄钱上比较收敛，他宣布不收下属节寿，结果就有人参劾他“外沽廉洁之名，内存刻核之实。”面对现实，他只有哀叹“群小构成一局，正人君子亦不能出其范围”。其实，不仅个别官吏无力改变这种情况，连最高统治者也知道安民必须查吏，“得人则地方蒙其福，失人则地方受其累”，也知道许多大好地方为贪官污吏所糜烂，但亦无如之何！
    更可怕的是清代外官收入中有一些不成文的“陋规”。这往往是前代因某种具体情况可以加派或扣留的款项，后来这个具体情况虽已过去，但加派或扣留却保存了下来，形成所谓的“陋规”。“陋规”丛生，并逐渐变为“正规”，在往来公文、作者用度计算之中，陋规赫然立其中，人们恬不为怪，这可以说是吏治腐败到极点的象征。
    晚清官场风气每下愈况与捐班的增多关系也极大。清初捐纳是政府经济拮据时的应急措施，只许捐较低级的出身，如秀才之类。乾隆后捐班可以录用，给予较低的实职。鸦片战争后，由于战火连年不断，开支巨大，所以捐纳之门大开。花钱可作州县之官，甚至可以捐道台。道光皇帝也知道：“捐班我总不放心，彼等将本求利，其心可知”。但是他却下不了决心革除这一弊端，因为皇帝也是从捐班手里弄钱，各种官职成了商品，无怪要禁绝下面的贪污而不可得了。捐班大多数是铜臭熏心的富商大贾，腹中只有稻草，文化水平高的不多；被皇帝视为腹心的满洲旗员，他们多数没有受过系统的儒家教育，受封建伦理的熏染较少，作者说整个福建省城中的官吏“无一读过《四书》之人”，连一点点封建伦理的约束也没有，剩下的当然只是一心一意地牟利弄钱，放荡自恣。上面提到的督抚大员便多是文化不高的旗员。
    官吏一心弄钱，毫无责任心，不仅民生疾苦绝不萦怀，就是大清国的安危也不在他们思虑之中。他们整天浑浑噩噩，胡作非为，听戏买笑，饮食征逐。张集馨为许多瘟官画了像，只取他们一两件典型事例，整个官僚阶层的腐败就历历如绘了。乐斌的上炕老妈周二奶奶病故，作为陕甘总督的“乐斌缟素，司道文武各官亲往拜奠。出殡日，乐斌率属步行，哀痛如丧考妣”。他把政事推给幕僚和幸奴陈二，每天到处听戏、饮宴。陕甘两省官员为陈二再娶奔走趋跑，甚于奴隶。这些从上至下的大小官员正如作者所云：“一堂鬼蜮，暗无天日，不仅政由贿成也。”
    这些腐朽的官僚一遇到野蛮的帝国主义入侵，他们的原形便全暴露了出来。前任浙闽总督颜伯焘在对付海上入侵英军的时候，把非得数十人才能拉挽的大炮放在海边，舍不得花点钱作炮车。有人提醒他说，炮台在墙外，非用炮车拉回，则兵丁不敢出墙装药。而颜言骄气傲，以为一炮即可灭贼，何须装药也。结果一交战清军大溃，颜亦奔，衣物并失，仅以身免。这一战便把这个腐朽官僚吓破了胆，以至被罢斥后尚有余悸地说：“英夷船坚炮利，纪律禁严，断非我师所能抵御。”此公的表演有一定的代表性，不仅满清的大小官僚对待帝国主义侵略的态度多是如此，就是清朝皇帝、清政府也是如此。
    书中还揭示了封建法制被破坏的情形。作为四川一省司法官的按察使刘喜海是有一定的代表性的。他低能而残酷，“凡州县解来匪犯，或先责小板四百，然后讯供；或带至城隍庙，令犯人跪于神前，先揲一<SPS=1327>，如系阳<SPS=1327>免死，如系阴<SPS=1327>则在神前责毙，或头浆迸出，或肢体断折，惨酷不可言状。”司法者本身一点不讲法制，草菅人命，野蛮残酷，使人们的正常生活失去最后一点保障。四川人民反抗之烈、“盗匪”之多，和四川刑狱不能得其平有很大关系。善良的人们入了监也还得受牢头狱霸的欺凌压迫。资州被判永远监禁的犯人周鸣同居然在“监中开设小押，重利滚剥，监门出入无禁。”他用酷刑逼赃，虐待犯人，女犯入监他还逼奸。简直是狱中的南面王。
    《道咸宦海见闻录》涉及方面很多，提供的材料也极丰富。作者富于文采，绘影传形，很有感染力量。有位传抄者说：“这部书名为年谱，其实几乎等于小说。对官场鬼蜮情形，刻画入微，不亚于清末之《官场现形记》、《二十年目睹之怪现状》。”这一评价是符合实际的。
    　
    (《道咸宦海见闻录》，〔清〕张集馨著，中华书局一九八一年十一月第一版，1.50元)

王学太
《中国科技史》即将续出四册


    李约瑟博士《中国科学技术史》的计划，共分七大卷二十册。到一九八○年止，已经出版了一至四卷和第五卷的一部分，共计十册。最近，从剑桥大学出版社传来的信息，李博士的巨著又有四册在排版、校对和印制中，将在今年(一九八三年)较晚的时候至明年初陆续出版。这四册是：
    (一)生理学上的化学：第五卷(化学史)的一个子卷，主要论述道家的“内丹”理论与实际。由李博士与鲁桂珍博士共同撰写。(二)植物学：第六卷(生物学史)的一个子卷，亦由李博士与鲁博士共同撰写。(三)农业：第六卷的另一个子卷，由李博士委托农史专家英国小姐白馥兰撰稿。这个子卷的提纲，曾译载于《农业考古》一九八二年第二号上。(四)造纸术与印刷：第五卷的一个子卷，由李博士委托图书史专家美籍中国教授钱存训博士撰稿。
    此外，还有第五卷的一个子卷“军事技术”正在定稿中。在这一卷里，论证了古代中国发明火药的历程，它的功率、功能和通过阿拉伯的中亚世界传播到西方世界的轨迹。
补白
胡萍
谈诠释学


    谈了符号学，势必还得谈谈诠释学①。前者令人想到语义学、结构主义，后者又会涉及现象学、存在主义。看来这两门学问正在势头上。一九八○年美国的心理人类学刊物曾论到诠释学应用于人类学问题。一九八一年英国出版了法国当代哲学家黎克尔(Pau1Ricoeur)的诠释学论文选集英译，一九八二年随即再版。一九八二年美国接连出了《结构主义和诠释学》、《诠释学中的符号学和主题学》，批评“新批评”派文论。我觉得《谈符号学》言犹未尽，只好再谈点外行人的话，向非专家的同志们介绍一点诠释学情况。既是谈，无非是一知半解，难免有不当之处，想来和前文一样仍能得到读者谅解和专家一笑的。
    诠释学在英语中是hermeneutics，和符号学sem－iotics的词源同是出于希腊文。希腊词源本来是指阿波罗神庙中对神谕的解说，后来应用于对《圣经》的诠释，属于语文学(Philology)。以后在德国和法国引进了哲学领域。这也可以应用于文论。因为无论哲学的现象学或则文学的“新批评”都离不开“诠释”即“解说”问题，也就是对于对象的理解问题。所以语言学、符号学也牵连进去了，以至于人类学也要受到侵入，研究如何“解说”文化。一九六九年有人大体上依照历史发展列举诠释学这个名称的应用：一、《圣经》的诠释；二、语文学的方法论；三、关于理解语言的科学；四、所谓Geisteswissenschaften(“精神科学”、人文科学，见下文)的方法论基础；五、关于存在及理解存在的现象学；六、“解说”的各体系，即人如何解译“神话”和“象征”符号的意义。由此可见，所谓诠释学是一步步由语言学走向哲学、文学以至人类学、人文科学或社会科学各方面的。这也同符号学一样是个开放性的研究。它也应用于政治学、科学史、精神分析学、宗教学。虽然它有独立的说明，却不象我们一般习惯了解的一门可开课和编教科书的独立学科。我觉得，若照我们的习惯，这两门学科也许称为“符号研究”和“解说研究”比较合适，可是那两个希腊语来源的名称还是译为“学”的好吧。
    照我了解，诠释学也同符号学一样本是“百姓日用而不知”的事情的科学化和哲学化。到处都是符号，我们天天都在理解符号，正如天天读书都在理解书的本文(所谓“文本”)的涵义一样。可是若问，我们究竟是怎么理解的呢？如何分别判断正确的和错误的理解？若以事实为准，那么什么是客观事实和实践？我们又如何认识并理解它？正解和误解的方法论问题是明显的，可是还要追到本体论的问题。现象学的哲学家对“理解”和“存在”的追究引出了唯心主义的现象学体系中各派的争论。诠释学自己似乎也要陷入自我循环出不去的死胡同。然而哲学的争论不能限制其实际的应用。这正如弗洛伊德本人的精神分析学的结论早已成为历史“古典”(他的《引论》的三十年代初汉译本读的人也怕不多)，可是这种研究的影响所及却在国外至今未衰，而且到八十年代还在文化心理学、政治心理学、心理人类学等方面有层出不穷的研究成果；尽管对这些研究弗洛伊德未必承认。存在主义、结构主义也是这样。倡导者讲的已不是创始者的话，同时自己也不见得同意后期的发展。这似乎和宗教有类似情形。又如语言学中的“共时”、“历时”和“表层”、“深层”现在几乎象“信息”和“反馈”一样用于许多方面，将成为普通用语了。各学科互相渗透，越分越细，越互相牵连，越迅速变化，往往“数典忘祖”。这也许是当前国际学术界的平常现象。若说这都是唯心主义作怪，话虽有理，可是唯物主义者若不对这些纠缠人心的现实问题作出正确合理解释而且为大家所信服的话，又怎么能改变这种现象呢？其实从符号理解涵义也可说是由表层达到深层，也是通过现象认识本质的问题。怎么理解、达到、认识？什么是涵义、深层、本质？哲学上说是客观和主观以及两者的关系问题。这是人类吵了不知多少年，从西方到东方有了不知多少人为此伤脑筋的问题。诠释学也是在应用中和理论上企图探索并解决这个问题。
    举例来说，我在《谈符号学》中提到蔡元培的《石头记索隐》，说是“如同猜谜游戏”；接着又说，“谜其实也是一种符号”。我不是谈“红学”，更无对《索隐》一书及其方法评高低之意。“游戏”也不一定是贬词，例如语言学中还有“游戏说”。“索隐”找原型实际上也可以算是一种类似符号学的研究；而“索”得对不对，如何判断正解与误解，这就是诠释学的问题了。蔡元培判断《石头记》是一部康乾时代政治小说，同意的人可能多些。他说书中的某人就是历史上的某人，好象别人说的《儒林外史》中的马纯上就是历史上的冯粹中一样。后者似乎承认的人多而前者就未必。为什么？标准和原则在哪里？这需要讲诠释学了。又如法律和外交文件等等常有需要解释的问题。又如《论语》中的“学而时习之，不亦悦乎？”谁“学”、“习”、“悦”？“之”是指什么？为什么“学习”就会“悦”？从何晏、皇侃到朱熹以至于现代，各家解说有无规律？可不可以作点“分层研究”(断层分析)？又如，“屡战屡败”(贬义)和“屡败屡战”(褒义)，“事出有因，查无实据”(案已结束)和“查无实据，事出有因”(案未结束)，怎么一颠倒就出现不同解释，甚至相反？这类著名古代典故有无涵义？我国有浩瀚的各种“经”的注疏，有《尔雅》以来的训诂学，《乐记》以来的文艺理论，又有从《易经》阴阳、八卦以来的象征符号，有现在少数民族中还未绝迹的一些象征符号，有由旅游发展而来的不同文化接触中产生的新象征符号以及对这些符号的解说，如此等等，为什么不可以有中国的、在辩证唯物主义指导下的符号学和诠释学研究呢？我看我们不是不具备突破西方人出不来的循环圈子的可能。二十世纪的世界思潮已经显出西方大受东方的影响。现象学、存在主义、结构主义都是探讨东方(明显的是印度，而中国的还不明显)哲学传统中出现过的问题，不过西方用的是现代的方式、语言和科学形态，不是东方式的而已。二十一世纪为什么不可以是中国思想对世界思潮更有贡献的世纪呢？古代的易、老、儒、墨、道、释等许多思想不是和当代中国文化一样日益受到国际上重视吗？人家苦于“语言”不通，我们大概是苦于不大清楚人家的现代“语言”，彼此对不上密码而各自解说。所以还是先了解一点人家的情况，然后再考虑自己应用吧。下面我就来贸然试介绍一点所知情况。专题论述仍有待于专家。
    诠释学本来一直是研究对《圣经》等的解说，到了十九世纪初才有德国一位神学家将研究范围推广，并从对保罗书简的解说到对柏拉图对话集的解说都进行研究，提出理论。十九世纪末二十世纪初，德国哲学家狄尔泰(W.Dilthey一八三三――一九一一)又推进到了认识论。那时是在新康德派的哲学气氛之下，他想将诠释学的问题纳入他的着重历史过程的所谓“精神科学”或“人文科学”(德文原词见前)之内而探讨其可能性。二十世纪的德国哲学家，存在主义哲学的创始人海德格尔(一八八九――一九七六)及其弟子又推进到了本体论。诠释或理解就不仅是“知”的方式而是“存在”的一种形式了。六十年代到七十年代在德国哲学家之间，在诠释学者和法兰克福派意识形态批判论者之间，进行了一场争论，后来法国哲学家黎克尔也发了言。作为哲学研究，作为许多学科的方法论研究(作为“软件”)，大概现在还是开始而未到衰亡阶段。
    这些人的哲学语言往往晦涩，不但和我们常用的不大相同，甚至从德文译法文和从法文译英文还要对一些译词附加说明，因此我想还是暂不作为哲学介绍他们关于笛卡儿、康德以来的老问题的新研究，先以黎克尔对“文本”(本文text)的说法为例，具体说说这一家之言的一个要点。不过只求简要，难免干巴巴。
    黎克尔在第二次世界大战时被俘，在德国得到允许读现象学者胡塞尔、存在主义者海德格尔、雅斯贝尔斯等人的著作。战后他研究了关于意志的哲学，考察了精神分析学，面对着结构主义；这些都引向关于语言的根本问题。他回答这些问题时进入了诠释学的哲学领域。首先当然要分别语言的“系统”和“话语”(discous)。实际的“话语”中又要分别“事件”和“意义”。说话是一件事，一句话说完就完了，大家所了解的是一句话的意义。“意义”又分别为客观方面即句子本身的意义和主观方面即说话人想讲的意义。客观方面又分别为理想的“内涵”和现实的“所指”。一句话中的音素、语素(形素)、义素符号构成一个封闭符号系统，但只有句子本身不是符号而是一种创造。句子才能使这个符号系统世界与语言以外的世界联系。这种联系是“话语”的要点。这样来看待“话语”，就可看出日常说话中的创造和解说。创造的基础条件是词的内在多义性。符号学可以研究解决词的符号的一些问题，但是只有关于句子的语义学才能应付多义性的功能问题。因为词只是在句子中才有意义，而句子总是在“上下文”或“语境”中说出来的。多义性需要依靠这种“语境”行动来过滤，去掉多余的词义；这样才使多义的词能组合产生单义的句子。这就是创造。掌握这种“过滤”(“筛选”？)是“解说”的最初一步。因为词都有歧义，而其现实意义只有联系一定的上下文、一定的听众、一定的环境才能显现出来。(以上也用了“言语――行动”学说。)这又涉及所谓“隐喻”问题。“隐喻”使句子转变意义，这又涉及由句子构成的“文本”问题。这是从语义学转到诠释学的要点。前面引的《论语》的那句话可以为例。孔子若真说过这句话，当时的“话语”不会是和现在的“文本”一模一样的吧？那至少有“上下文”、“语境”。
    “文本”(以下不再加引号)是什么？是“话语”的“著作”；这就是说，它是有结构的总体，它不能简化还原为构成它的各个成分即句子。这个总体是依照一些规则将“话语”变为一定文体如诗、剧、小说等；而每一文体有自己的特性，需要本类型的解说。写下的文本又不是先前的语言记录。说和写是“话语”的两个平等合法的方式。写下的“话语”带有一系列使文本脱离说话时条件的特点。黎克尔称之为“远化”(distanciation)。它有四种主要形态：一是所说的意义超出说话这件事；写下的是“意义”；“语言行动”变了。二是写下的话与原来的说话人有了距离。说话时说话人想讲的意义和当时讲出的话的意义时常重迭；写下的文本就不如此；文本的意义和原有的心理的意义分离了。三是写下的话和原来的听者有了距离。原先是有限的听众，现在是不定数的未知的读者。文本脱离了“上下文”，离开了产生它的社会历史条件。四是文本脱离了表面的“参照”(reference大概兼有自然科学和社会科学双方的意义)的限制，有了与说话不同的“参照”“方面”(dimension“维”、“元”、“度”，因为“参照”是“多维”的)。这就是说，说话时有一个现实环境，那是预定的，共同的，而现在没有了。这是黑格尔在《精神现象学》一开头就分析过的：“说没有了，所说留下来了。”这些“远化”对于解说写下的文本有很大关系。前两点“远化”形式指出写下的脱离了说话和说话人，这就表明作品的客观意义和作者的主观意图不是一回事。因此正确的理解不是简单回到作者的用意去。文本的意义需要作为整体重新构拟。可以有不止一种解说；彼此互相矛盾冲突是一个过程，其中没有“作者用意”的特殊地位。后两点“远化”形式指出，文本从对话人和对话环境中解脱出来以后产生了两种对待文本的态度。一是读者可以不顾其“参照方面”而把文本当作“没有世界的”一个封闭的实体。二是读者可以去揭露文本中不明显的“参照方面”。前一种态度是结构主义的，只用文本的内在关系解说。这是从自然科学以及语言学来的新的解说方式。后一种态度不是找寻文本后面隐藏的东西，而是去揭露或发现什么东西；探讨的不是文本的内在构成，而是它所指向的一个可能的世界。这样理解作品本文(文本)就是从它的意义转移到它的“参照”，从它所说的转移到它所说的关系到什么。因此，不象在过去的诠释学中解说和理解有矛盾，而是两者合一了，经过结构分析而形成了一个“诠释弧”。这个包容二者的“一”就是作为发现意义的“读”。(也许前者类似“汉学”而后者类似“宋学”？)
    说来说去，好象并不新鲜，不过是分析“读书”而已。其中有些问题是在印度和中国的古代也讨论过的。可是若照原样说就仿佛有点莫测高深；照我上面所说也许还是有些晦涩。尽管我尽力避免，其中仍不免有我的解说。这就进了那个哲学死胡同：越想脱离主客观对立，又不愿以“上帝”或“梵”或“太极”或“绝对精神”之类来解决，就越难以自拔。美国“新批评”派所处的困境正是在文本的客观性上。一九八二年出版的用符号学和诠释学去批评他们的书也首先指出这一点。
    现在再略说一点诠释学怎么侵入其他学科。照说很简单，既可以将文本作为一个世界，当然也可以将某一世界作为一个文本；而且无论什么学科都有解说和理解的问题。话虽如此，实际却不简单。因为各家说法不一，所以仍继续上文介绍黎克尔的理论在历史学上的应用作为一例。
    历史是一连串的事件，也就是行动，写下来便是历史书。若把行动看作一种文本，那就可以“客观化”为上述四种“远化”形式。这不仅史学，其他社会科学也可“如法炮制”。就历史说：一、行动这件事“客观化”为所作的事的意义。二、行动的解说并不依行动者的意图为转移。三、人的行动也象文本一样有其“内涵”，也有其“参照”；有内部结构，也有所指向的世界，可以由解说而揭露。历史行动既成为一种文本的“参照者”，就可以应用诠释学的“解说”理论。亚理士多德说悲剧是mimesis(模仿)；这是创造性的模仿，比现实更高。着重了创造性就是指出了想象。个人的想象之外还有社会的想象。这就是集体的传统，意识形态(社会、民族的潜意识或无意识)。属于传统或离开传统是将“解说”理论用于历史的关键。写下的历史经验是有了距离的；这种“远化”表明应将“解说”引入历史科学。对历史的理解和对历史书的解说怎样联系？史书都声称自己是真实记述过去事件。但史书也同悲剧一样，其“模仿”与真实的行动世界有一种“参照”关系，因此也不免有想象，个人的和集体的。(左丘明和司马迁不是这样吗？)关于过去的历史揭露了现在的潜在的可能性。法文中hisitoire(历史、故事)一词的双重涵义不是偶然的。复述过去的文本正是现在的现实的一部分。于是可以说，历史向我们展示了不同，因而也展示了可能；虚构(小说)向我们展示了非现实，却引导我们面向现实中的主要部分。
    以上是引一个哲学家研究诠释学的一点理论为例，真是“管中窥豹”。至于在文学理论方面的应用，在诠释学中引进符号学，对结构主义的“客观性”与后期结构主义的“主观性”的批评，关于“文本”(text)和“上下文”(context)的问题，“叙述性”问题，解释和解说问题等等，其思想方式和文体可以依此类推。因为这些都是在争论中进行的，所以讲任何一个问题都必须了解近年来以至当前西方思想界的大致情况；而了解现在也需要略知过去。十九世纪的进化论和实证主义等出现时得意扬扬的自信气氛在二十世纪逐渐消逝了。一开头就出现了索绪尔的语言学和弗洛伊德的精神分析学，将历史的观察引向纵深的追索。在哲学方面，柏格森和罗素各自开辟了互相不同的途径；现象学、存在主义、结构主义一一登上舞台。到第二次世界大战以后，各种问题的探讨和争论随科学技术发展和信息传播迅速而起了复杂变化。一派，甚至一个人，也会不久就前后不一致。有些所谓“学”或“主义”尽管基本著作难懂，未必有多少人读，但是辗转影响所及，几乎人人都知道而且都在引用。这情况并不是自今日始。例如鲁迅很早就译出日本厨川白村的《苦闷的象征》，当时在一些青年中很有影响，尽管那时我们并不懂其来源和意义。现在西方学术界、思想界争论很多，语言、文体往往和以前不大相同，甚至大不相同。每一问题的讨论往往牵涉其他，大有牵一发而动全身之概。二十世纪的语言学和心理学，加上当代科学技术的概念和词汇，使当前国际上的学术讨论与几十年前很不相同。我偶然看到几本新书和刊物总有一种感觉：这样的文章若逐字逐句译成汉文是不是会象当年佛教经论的译本那样呢？尤其是那些术语，特别是有术语涵义的普通词(如解释、解说等)，怎么译成汉文而不生误会呢？其实我提的问题正是符号学和诠释学的问题之一。翻译和外语教学都少不了遇上这类哲学性问题。还有，那些西方人和东方的日本人、印度人都在争吵些什么？为什么吵得那样起劲？例如印度神牛的问题在人类学界已争论并调查了将近二十年(一九六五年起)。难道这都是吃饱饭无事干吗？还是与解决实际的迫切的经济和思想问题有关呢？不是也有不少人还照十九世纪或二十世纪前半一样作研究工作而有成绩吗？何必庸人自扰呢？我偶然见到了印度一位学者在一九七五――一九七七年“紧急状态”和书报检查撤销后的一篇文章，提到他在检查中漏出去未被注意的文章。他以政治心理学的观点公然论《英迪拉・甘地和印度政治文化》(出书在一九八○年，这时甘地夫人又执政了)。我觉得我连邻邦的学术界也还是不甚了解，深感有获得当代学术常识的必要。我深知自己的缺乏，又以为也许还有同感者，才不揣冒昧，不自量力，写这两篇小文，谈符号学和诠释学。
    最后还得简略说一下前面提到的诠释学的“循环”。除了哲学方面主观客观问题外，照狄尔泰的说法，这个“循环”是：整体只能通过对其各部分的理解而理解，但是对其各部分的理解又只能通过对其整体的理解。具体说，理解一文本的主题需要把它作为产生它的文化的一部分来理解，而那种文化的性质又只有通过解说它所产生的各文本才能理解。后来海德格尔及其弟子又把这个“循环”从客观方面移向主观方面：任何人都不能跳出自己的由传统和历史规定的“上下文”。这是历史的限制。因此一个读者不能自由地达到狄尔泰所定下的“解说性的理解”的三步骤：转移(移到对象方面去)，构拟，再经验。换句话说，要了解别人，必须跳出自己；自己跳不出自己，如何能设身处地？这不象是庄周和惠施的关于鱼的辩论吗？可是并不相同。用他们的例子说：《圣经・旧约》，犹太教徒和基督教徒都读，对文本词句理解应能一致，但各有各的“上下文”，就不能对“文本外”的“预定”理解一致。马克思主义者读这同一文本就会理解到古代的阶级斗争，那两位教徒又不会同意。这样一来就要否定“绝对理性”可以超越历史，还会引向关于“上下文”的相对主义。从这几位德国人起，一直到其他一些国家的学者，为解决这类问题，各显神通。这还不能空谈，要结合实际。例如对但丁的《神曲》，有人以诠释学观点作主题学的解说。我想，假若还没有把对《离骚》和《红楼梦》的探讨纳入这种诠释学的“框架”时，很难避开他们的从德文到法文到英文的术语而说清楚，只好不谈。
    画蛇添足，再罗嗦几句。前面提到佛经，我不免想起“四大皆空”。这个“大”字是“大种”，即“地、水、火、风”四样宇宙基本原素，而这个“空”字是和数学的“零”一个字，不是“无”字。在中国多少年来有多少人说过这句话，是不是照印度原来的文本词义理解的呢？现在提出来，就会有“上下文”和“参照”问题。符号学者会说：这是符号的编密码问题。诠释学者会说：这是“解说”问题。结构主义者会说：“空”是内部结构关系。存在主义者会说：“空”是存在的一种形式。那位著作《“道”与物理学》(一九七九)的高能物理学家凯普拉(F.Capra)会说：“空”正是对当代物理学所见的宇宙的描绘。原来宣讲“空”的理论的龙树菩萨会怎样用现代语言说这句中国话呢？这当然是我的胡思乱想。但这难道不也是语言、翻译等等当前问题在我的老朽的头脑中的一种反映吗？怎么“反映”的？怎么“解说”呢？
    　
    ①  见《读书》一九八三年第五期拙文。同年第四期乐黛云文中谈到诠释学。一九八一年第六期亢泰文中谈到结构主义。

金克木
批评本身是一种艺术
读《李健吾文学评论选》

    假如有一天我是一个批评家，我会告诉自己：
    第一，我要学着生活和读书；
    第二，我要学着在不懂之中领会；
    第三，我要学着在限制之中自由。
    　
    《李健吾文学评论选》第4页
    　
     李健吾是文坛上有数的多面手之一。
     他写小说，短篇、中篇、长篇都尝试过，表现手法上做过多种探讨；经过五六十年的大浪淘沙，有的篇什依然能够耀人眼目。他是戏剧家，创作丰富，有舞台实践经验，还是北京话剧运动的开创者之一。他的散文写得好，《意大利游简》、《希伯先生》、《切梦刀》三个集子代表不同的风格。他是翻译家，人们很难把他和福楼拜的名字分开。如果说，我们读莎士比亚的戏剧，忘不了吴兴华、朱生豪的功劳，读巴尔札克、契诃夫的小说，赞叹傅雷、汝龙的高超，那么，我们把玩《包法利夫人》等福楼拜的作品，一定记得李健吾的译笔之优美传神。他曾经在大学当教授，后长期从事法国文学研究，是一个方面的专家、权威。他更是独树一帜、个性鲜明的文学批评家、鉴赏家。如果我们要写现代文学批评史，那么，李健吾及其《咀华集》一定会被专门论述。在《咀华集》以原版重印之前，读到宁夏人民出版社出版的《李健吾文学评论选》，令人高兴，因为“这里收的大多是《咀华集》三种版本的全部文字。”(作者《后记》，第344页)
    他浩瀚，他丰富。见多识广，独具慧眼。难得的是评出了自己的风格；他以无可辩驳的实践说明：批评本身也是一种艺术。
    要牢牢记住他给批评家拟定的三条。“学着生活和读书”，这是文学批评的基础，起码条件；“学着在不懂之中领会”，表示苦索，是克服困难，体味；“学着在限制之中自由”，说的是挣脱羁绊，这里有批评家的人格在。
    文学批评面对的不是几篇(部)作品，而是整个世界。这个世界五光十色，瞬息万变，它每时每刻都是这样，又不是这样。你不在这个世界生活，不懂它的声它的色，看不见它的动它的变，混沌无知，或者手足无措，无法变被动为主动，把白云撕得下来，把莱莉的香味分解得开，就不能认识作家，理解作品，体验其味。李健吾的经历不算复杂，却也不单纯。他出生时是清朝的臣民，长大了当民国的百姓；他曾目睹北洋军阀混战，更领受过抗日的烽烟；他家先前阔过，但很快就遭白眼；懂得帝都的红墙绿瓦，熟悉天桥社会的立体交叉；从黄河流域，到燕山脚下，留学欧洲，定居上海，足迹万里，横跨几个社会。这种称得上丰盈的人生阅历，为他认识作家作品奠定了坚实的基础。因此，他好象把面前的创作看得透，能触摸到作家的感觉神经，把作品还原成生活，再经过他的再创造，就从本质上领略了作品的滋味。哪怕是他评论文章文笔之生动，比喻之频繁使用和贴切，这样细微的表现，都源于他对社会人生这本大书读得滚瓜烂熟。
    谁都佩服他书本知识的广博。有国学的根基，又在欧洲的书山学海探幽览胜，饱餐秀色。积学以储宝，研阅以富才，于是他富有，他自由。他的任何一篇评论都要拉外国作家来帮助自己说话，加强自己的论证。是不是有卖弄知识、掉书袋的弊病呢？没有。因为所拉来的助手是有思想有才能的，论点论据是新鲜的恰当的，而且又很知趣地做到了适可而止。时下的不少文艺理论批评家做不到这一点。我们缺乏修养，缺乏李健吾那样的中外古今的文学知识。其实，不独李健吾，凡是著名的文艺理论批评大师、有特点的作者，亦莫不如此。读周扬的这类文章，时时就有俄国革命民主主义者车尔尼雪夫斯基出来说话，有王阳明、李卓吾显身作证，而且还不时捎带卢卡契。这类文章即或不署名，它的作者是谁，有眼力的读者也会猜个八九不离十。鲁迅、茅盾、朱光潜、何其芳的文艺批评都有这个特点。他们的文笔轻盈、流畅，落笔自然、随便。他们给你知识，教你方法，除在关键地方点一点而外，总是把想象留给读者。他提供了足够的条件，只要读者发挥充分的主观能动性，再一思索，一定能得到比他们表面所给予的还要多的收益。
    论作家作品，他不局限于一人一书，而是将许多作家放在一起进行比较。有时本来要论甲，却说了许多乙和丙，而真正落实到甲倒反而没有多少话(指文字、篇幅的数量)。因为有了乙和丙，再将甲之不同稍稍点出，就抓住个性了。在比较之中见异同，寻规律，方能认识这个作家这个作品的特殊面目，并且使认识深化。真金比垮硫化铜，热能烘托冷。比如，宗旨是论沈从文、何其芳，却从废名入手；中心是论巴金，却先说了茅盾。这种方法，看起来写得轻松、随便，实际上大大不容易，它要批评者胸怀丘壑，见识宽广，善于从文艺思潮、流派、艺术表现技巧等方面提出见解。它要求真正认识这个作家这个作品，对他们的个性了如指掌、烂熟于心，这才抓得准，不致于把衣角当成了衣襟、把败笔认作长处，不致于把风马牛扯在一起。
    他眼界宽阔，思维和文笔都放得开。他总是从宏观世界来观察一个作家的作品，不拘泥于作品本身。因而评论一部作品往往从很远很远的地方说起。如他所说，在门外徘徊，正是走入作品的准备。他给予读者的不是干瘪的教条、苍白的结论，而是引导读者跟他一起驰骋想象，在艺术王国自由翱翔，在作家作品的精髓之所在栖息下来，让你自己去吮吸。
    他很少正面地、系统地、大学讲义式地评论作家作品。常常是这样：他领着读者跋山涉水，将自然景物、人情世态尽收眼底；他把骚人墨客的趣闻轶事讲给我们听，把曹丕和福楼拜介绍给我们认识；他让你时而伫立花前，观其形，闻其香，时而登上泰山，俯视苍穹。不知不觉来到艺术宫殿的堂奥。再交代几句注意事项和着力要欣赏的部分，他就退场；让你自己去看、去听、去想，他绝不越俎代庖，絮叨饶舌，好为人师。因为我们已经跟他走了一程，接受过他的指点和开导，结识了有关的朋友，因而就已经有能力独自去吸取，去发挥我们的聪明才智。
    李健吾一再强调要从作家的全人格和全生活出发来批评他的作品。人文结合，由人以衡文，以文返看人。因此，他论的现代作家，大都是与他相识的人，他知道他们的出身、经历、爱好、性格。(在叙述时，他不平铺，戒有闻必录，而是抓特点，在形成个人气质、影响文学创作、铸成艺术风格的部分，打上着重符号。)这对他是一种方便。他无须问津，即可进入他们耕殖的艺术园地；纵使阡陌交错，港湾曲折，他也不会迷失方向。
    艺术的堂奥是什么？是风格。李健吾从来不抽象地分析作品的主题思想，也没有单调地宣示作品的现实意义。孤立地、静止地、条分缕析地谈情节结构、人物性格，容易流于肤浅，落入俗套，不能升堂入室。李健吾有胆有识，有勇有谋，横冲直撞也好，迂回包抄也.好，总要直抵堂奥，进入核心。
    风格是藏于作品人物、情节背后的作者总的情绪、志趣和追求，是一部作品、一个人的创作给读者的总的印象。它不是明写在作品的表面的，因此必须从文字之外去感知，去体味，去把握。李健吾在表述这种印象时，全不用概念，不简单生硬地举几个例子，得出“清新”、“俊逸”、“含蓄”、“明快”、“抒情”、“理性”等空洞的结论，而是用形象，用比喻，用情感的跳跃，用触角神经的颤动。关键是不脱离人。有人才有风格。论何其芳的《画梦录》，不忘他是哲学士。哲学家的头脑，艺术家的眼睛。浅显的逻辑，美好的姿态，追求颜色、音乐、图案。因此他散文的诗意中含有哲理。论陆蠡的散文，从生活说到取材，从人格讲到风格。陆蠡做事认真，作风踏实，刚直不阿，有民族气节，“本质近于诗”(第191页)。因为他本身就是诗，化而为文，必定“照亮了人性的深厚”，“蕴借力量于匀静”(第190页)。对巴金，说“他有一个敏于感受的灵魂，这灵魂洋溢着永生的热情，而他的理性犹如一叶扁舟，浮泛在汹涌的波涛。”(第44页)“热情就是他的风格。”“他生活在热情里面，热情做成他叙述的流畅。”(第17页)巴金热情，他善于观察，精于捕捉，长于叙述，文如水淌，他的小说有一种信仰。主人公为追求这信仰而生而死而战斗。对信仰的追求就构成人生的内容。巴金不仅写了封建家族制度的溃败，一代青年的觉醒，而且视野很广，题材很宽，一些作品还弥漫着异国情调。同样，李健吾论沈从文、废名、李广田等人的艺术风格都很精到。尤其可贵的是，刚刚登上文坛、才贡献一部作品的穗青、郁茹、路翎，也引起他的重视，对他们的正在孕育之中的风格都有比较准确的把握，而为日后的事实所证明。
    鲁迅写文学史，《中国小说史略》和《汉文学史纲要》是一种写法，《魏晋风度及文章与药及酒之关系》和《上海文艺之一瞥》又是一种写法。茅盾提出，还可以有一种写法：先简明扼要地叙述历史的发展，摆摆情况，再旗帜鲜明地亮出自己的观点，但不必详尽分析，末附有关原始论文，让这些资料自己出来说话。
    同样，文艺批评也应该写成多种多样的样式。
    拿鲁迅来说，不说不同时期、对不同作家作品的评论写法不一样，就是同一时期对同一《奴隶丛书》中的三本小说所写的序，也都摇曳多姿，各各耐人寻味。序叶紫的《丰收》，只说集子中的小说“都是太平世界的奇闻”，因而“和我们更密切，更有大关系”，却以更多的篇幅批评“第三种人”，用叶紫的事实说明：“文学是战斗的！”序萧军的《八月的乡村》，说古论今，好象离题太远，实则贯穿一个侵略与反侵略的主题。到了谈小说的时候，只用抒情的语言，象写散文一样，使你急于要看作者是如何在“显示着中国的一份和全部，现在和未来，死路与活路”的。序萧红的《生死场》，说“叙事和写景，胜于人物的描写，然而北方人民的对于生的坚强，对于死的挣扎，却往往已经力透纸背；女性作者的细致的观察和越轨的笔致，又增加了不少明丽和新鲜。”这真叫一语中的！两句话把小说的主旨和作品的风格道尽，而且因为顾及书的销路，用语十分斟酌，连批评都成了好听的话，三篇序都写得毫不费力，集中谈作品的只有画龙点睛的一两笔。它们是那样传神，那样准确，那样深刻！在现代文学史上，对新人新作评介得最多的，恐怕要首推茅盾。因为是评介，写法上往往复述、引文较多，但篇篇都有真知灼见，且往往决定那个作者一生的创作风格、创作道路。钱谷融的《<雷雨>人物谈》，分析细腻，重在点的深入；那渊博的外国文学知识，增强了文章的说服力。李健吾的“咀华”完全属于他自己。一件成功的文学艺术作品(尤其是其中的典型人物形象)是作家和评论家共同创造出来的。作家提供形象，评论家通过再创造，发掘出形象的意义。这再创造一般读者(包括评论文章的读者)也要参加。李健吾充当了引路人，并在关键时刻、关键地方给人启示。乘船出长江三峡，广播员若不提前讲述历史故事、神话传说，及时提醒朝哪儿看，怎么看，准确地启发想象，游客一定会错过许多胜景，叹息抱憾。李健吾文学评论、鉴赏文章在写法上的奥妙即在此。
    除了时代背景、作者生平、主题思想、人物形象、写作技巧、缺点错误、现实历史意义、努力方向，这样固定的古板的常用的写法而外，文艺批评应该有多种写法，应该多有一些人尝试。单就给人知识、启发人思索、带人到学海散步这一点，李健吾的“咀华”就值得重视。
    　
    一九八二年春初稿
    一九八三年初夏修改
    　
    (《李健吾文学评论选》，宁夏人民出版社一九八三年三月第一版，1.03元)

张大明
荒谬的颠倒
评王蒙《莫须有事件――荒唐的游戏》

    我们的世界是如此庞杂，到处有尖锐的对立，到处有奇妙的统一。善善恶恶，真真假假，相互交织而又相互作用。……蓦地，恶战胜了善，是非仿佛整个地颠倒过来。
    于是，我们真正陷入了惶惑之中――
    　
    周丽珠：她拥有正义和公理，但是她的结局却以悲剧的形式出现
    　
    周丽珠是一个气质平平的女性，心地善良但却过于懦弱。她需要的乃是生活的一种安全感。
    可是，命运改变了她的生活节奏：她在脚气病综合治疗上的成功，使她在一夜之间跻身于名人之中。各种荣誉头衔纷至沓来，势头方兴未艾……。
    于是，生活的各条渠道都向她打开了绿灯；于是，欢乐与苦恼、荣誉与疲劳、桂冠与包袱，一齐向她压来――某种外在力量把她强行纳入自己的轨道，她超负荷地运转起来；她有了一切，却又时常感到一阵若有所失的茫然。
    机缘把她推进了生活的激流之中，她就得只身面对我们社会中还存在着的许多丑恶东西。于是，她同王大壮偶然而又必然地不期而遇。
    平心而论，周丽珠在生活中有着自己的防线。她不喜欢也不相信王大壮，一眼就看出他不过是个“小小的招摇撞骗者”。这完全出于一个正派人的天性，一种健康的直觉――然而，她却不能凭借自己健康的直觉来拒绝王大壮以“公众”与“社会”名义对她发出的邀请。一一因为她是“名人”。
    社会使周丽珠的“名誉地位愈来愈膨胀”，同时，某种社会力量也开始以一种无形的“名人”的标准来规范她――她个人的“原有的力量”在这种不甚正常的抽象下，逐渐稀薄；某些领导，舆论对于对象的评介逐渐替代了她个人对于对象的评介，她必须根据他人的需要来塑造自己。于是，我们看到这样一种奇怪的现象，在作为主体的周丽珠统一的意识活动中，本来相互渗透、彼此制约的对于事物的认识和评介日渐分离。于是，她在生活中总是感到一种违心的内疚。这对同身异首兄弟的相互背叛，使她陷入一种无力自拔的矛盾与痛苦之中。
    结果，周丽珠无力拒绝王大壮的采访，因为王大壮亮出了“各种大人物的名字和各种关系”――隐藏在这“各种大人物的名字和各种关系”后面的恰恰正是社会评介自身。
    可是，我们如果仅仅企图用“被动”这样一个概念来揭示周丽珠的悲剧那是大大不够的。对于个体的人来说，社会并不仅仅是人所被迫适应的环境。人在社会中所遇到的，不单是他自己的活动所必须加以适应的外部条件，在这些条件中同时还含有人自身活动的各种动机和目的。人的活动常是携带着某种功利性，尽管它有时相当隐蔽，甚至连自己都意识不到。
    做一个名人真难：她得应酬生活中的许多现象；而在应酬生活的同时又要洁身自好，则更属不易――这非得有一个强大的性格和一个坚定的生活信念不可。
    周丽珠无法拒绝生活中某种多情的笑靥。相反，她在荣誉和地位中间体验到了人生的某种快感：“她很高兴，很惶惑也很疲劳”――在她对生活的叹息声中，我们同时感受到了她的踌躇满志和惶恐不安。她满足并要保持已有的一切，就势必身不由主受到某种外在力量的制约和支配――周丽珠的初战失利正好暴露了她身上致命的弱点，她无力支配自己而又有着常人所有的私欲。于是，更大的烦恼在窥伺着她……
    她无力抵挡生活的诱惑：精神的和物质的。这似乎无可厚非：人人都有一座无法言说的隐蔽的感情的库藏。
    可是问题还在于，人总是生活在两个世界中：主观的和客观的。人在主观的世界中，尽可以充分想象生活，在想象中满足自己的愿望；可是，当人一回到现实的客观世界，就必然受到社会和道德的规范。周丽珠无力摆脱这种困境：私欲的骚动和良心的责备。一个不善于欺骗别人的人，往往善于欺骗自己。她在丈夫的雄辩中为自己找到了种种圆满的解释，在自我欺骗中使自己的灵魂得到了一丝安慰，一种超脱。
    这里，我们看到的是一个懦弱而又带有某种普遍性的性格：外界的物质的诱惑对于一般的人往往具有极大的诱惑力。对于天良未泯的正派人来说，一旦个人的潜意识突破意识的防线，每个人都是自己良心的最好的辩护律师。在自我谴责的同时，又努力寻求与社会道德的一致性。
    周丽珠的性格中无疑潜伏着某种悲剧性的因素，长处同短处不可分割地胶合在一起。可是，她的悲剧却绝非是“缺点本身引申出来的结果。”在人丰富的多样性统一的内心世界中，我们看到：每一个较低层次的观念总是受制于另一个更高层次的观念。一旦现实终于给了她无情的一击，当她从挂号室小刘那儿明白：她将要为之付出的不仅仅是个人的人格，还有社会的利益。一种完善的道德意识整合了她的行动：在邪恶和正义之间，她选择了正义。
    周丽珠的“发现”和“突转”几乎同时进行，然而这个“突转”却意味着她开始由顺境转入逆境。于是，我们进入了一个更为广阔的社会历史背景。在这里，周丽珠扮演了一个正义女神的角色，却显得那么力不从心。一种健康的意识使她在道德上重新抱着正直的态度，竭力追求善良和公正的事物。可是，当她的视线仅仅集中在事件本身的道德价值上时，她就未免显得幼稚，因为历史的进程不能仅仅用道德来解释。她过低地估价了王大壮，同时也就不切实际地估价着自己。她向领导伸出双手，得到的只是一种不乏诚意的“清谈”；而当她转身投入行动，面对的却是嫉妒、猜疑、嘲讽、威胁……。外在的环境再一次站出来，强制着她的生活轨迹。她几乎得罪了所有的人：前门拒盗，后院失火。当她坚持用自己内在的尺度去重新评介生活时，她的行动反而加速了她的悲剧的发生。最后，她几乎冷静地坐以待毙。
    这里，我们看到的是一幅维妙维肖的现实生活的图景，一张无形的关系的网：每个人都受着他人的箝制――物质的规定或者感情的维系；每个人都正派高尚，公众面前无懈可击；每个人又都有着难言之隐，为一种异己的违心力量所驱使；每个人都过着自己的心理生活，而不是为了衬托主要人物而变成某种概念的演绎。他们循着各自的行动轨迹，不自觉地促成了事件的发展。
    周丽珠的全线失利引起了我们如此巨大的震动。她拥有正义和公理，但是她的结局却以悲剧的形式出现。在生活中各种必然逻辑和巨大的惯性力量的相互作用下，她别无选择。周丽珠的悲剧无疑带有被强化的艺术痕迹，但却突现出了某种社会心理潜在的危险性。
    　
    王大壮：他无疑是贪欲的化身，但是在生活中却赢得了辉煌的胜利。
    　
    我们毫不怀疑恶在历史上受到谴责的必然性。可是，当我们把善恶的观念完全引进历史的范畴，我们就会看到，它们常常会产生一种最惊人的变故……
    王大壮是一个真正的无赖，这一点确凿无疑。你闭上眼睛就能想象出他的外貌：衣冠不整，“光着脚丫子穿着一双猪皮鞋。”自称采访记者，却犯了一个职业性的错误：忘了给钢笔灌上墨水……。他的全部性格都呈现在外貌传神的摹画和耐人细味的细节描写中：一个穷困潦倒、演技拙劣的“小小招摇撞骗者。”你无法把他写得更严肃，因为生活本身造就了这样一个浅薄而又卑劣的人物。
    对于他，你尽可以不屑一顾，嗤之以鼻，或者，干脆保持一种高尚的沉默。可是问题在于，当他在事件中表现出一种强大的个人主动作用时，他就不再仅仅是个“小人”，而变成了一个值得思索的大人物。这里，首先得认识我们的社会“怎样造成了一种条件和局势，使得一个平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色。”
    我们的社会正处在一个历史的转折点。生产力经过长期的冬眠而开始复苏。一旦它挣开自身的羁绊，就变得异常地活跃，表现出一种巨大而又粗野的力量，猛烈地撞击着社会的各道堤坝。于是，社会开始动荡起来，在某个角落难免出现缝隙。同时，难免泥沙俱下，鱼龙混杂。
    于是，王大壮应运而生，他拥有强人的性格：漫天撒谎而又面无虚色，厚颜无耻但却心安理得。他的卑鄙仿佛是一种达到了悟性的卑鄙，具有完全自觉的意识。他精力充沛，具有非凡的才能；他几乎看透一切，就连他杜撰的“脚癣牙病治疗研究培训联合团”这个貌似荒唐的名称，我们都可以在心理学中找到某种科学的现实依据。历史给他提供了一定的活动天地，他在我们这个特定时期的社会缝隙中如鱼得水，游刃有余。他踌躇满志，神情专注地盯着善的承担者以及他们的善行。因为我们总是企图用道德――“做好事”来囊括一切。
    因此，王大壮的表演尽管是有声有色的，却不能简单地归之于他的“技巧。”他演技拙劣，破绽百出，而拙劣的演技之所以奏效，无非是利用了我们心理上的和体制上的缝隙。他的堂而皇之的活动和惊人的坦白无疑映照出了我们社会中某些已经显得不那么合理的东西。
    然而，更为令人深思的是他的活动引起了一连串意识和无意识的连锁反应。我们在事件中所看到的实际上是人的各种活动：主动的或者被动的。彼此交替的活动的总和构成了这个荒谬的事件。其中似乎具有一种无法解释的魔力。尽管彼此之间充满斥力，然而一股更大的内聚力又把彼此排斥的人的活动规范在事件之中。事件在人的活动中呈现出一种必然性，朝着同人们的意志相反的方向运动……。
    我们似乎可以感觉到，在事件的背后隐藏着自然的因果链条，它控制着事件。在这一链条中，原因并非只有一个结果，而结果也绝非由单一的原因所致。它们之间远不能用直线的相互作用来加以解释。
    我们看到，在事件中，每一个个别人的活动同时取决于他在社会中的地位，他所遭遇到的条件以及种种他人的活动。而在这些活动的动机后面又常是隐藏着人们的某种需要：例如保存自己的需要、为子女找寻安全地带的需要、渴求知识的需要等等。无论是诸再尚，还是挂号室的小刘；无论是袁校长，还是电工李师傅……，即使嫉妒和猜疑也折射出某些人自我保存的需要。这些动机和需要很难说全是世俗，在一般的条件下，自尊还是虚荣，正当的人生需求还是世俗的欲望难填，我们几乎难以在它们之间确定绝对的界阈。
    社会生产着需要，同时也生产着需要的对象。我们看到，一旦社会无力或无暇顾及这些需要，恶就应运而生。我们曾经傲慢地蔑视需要，但需要并不因为我们的蔑视而被消灭，相反，需要有可能被“恶”所利用，来惩罚我们对它的轻率的蔑视。人和社会的关系并不能仅仅由一种道义信念来决定，人们往往以自身的利益能否在社会中得到满足来判断这个社会。作为人的活动的目的和内在动力的需要，它不以人的意志为转移，具有一种不可否定的实在性和必然性，……王大壮出于卑劣的贪欲窥伺到了这一点，在他出色的表演中无疑含有某种广泛的社会需要：精神的和物质的。在这里，我们必须再一次重复我们的观点：一旦个人机体内的需要与外在的对象相遇，就会顽强地转化为一种行动的指引机能，它拚命对抗着性格中道义的召唤……。因此，个人的意识往往受着某种实际需要和利益的规定或者干扰，总是带有某种主观性，偏颇性和功利性。所意识到的客观意义和这个客观意义对主体的意义并非始终同一――周丽珠本人不也经历了这样一个痛苦的裂变过程吗？
    于是，王大壮的活动引起了他人的活动；于是，无数个人的活动转化成了社会活动；于是，这种活动了触动了事件的因果链条，事件按照自身的必然逻辑开始运转――真正使我们感到惊异的正是事件进程的必然而又不可避免的结果。人们自觉或不自觉的活动促使着王大壮的愿望朝着预期的目的转化成物质的存在形式。
    是的，王大壮凭借的不是个人的演技，而是社会的某种力量以及一种集体无意识。他咄咄逼人，充满自信；他雄心勃勃，要征服整个世界。他的愿望无疑是卑劣的，他的结果却呈现出某种合理性。他完成了某些正派人所暂时无力或无心做到的事情，在相反的意义上稳定了社会。起码，他的“培训团”使相当部分的待业青年同社会的矛盾得到了暂时的缓冲。
    在王大壮的攻势下，周丽珠除了防守难道她还有别的选择？她在自己的周围树起道德的栅栏，其中不乏正义和公理。可是，当她无视广泛的社会需要，从而向人们提出一切道义上的要求，这一要求本身就显得相当可笑。因此，当局势要求她创造奇迹，她就变得束手无策，平庸无奇。尽管她对王大壮表示出了高尚的道义的愤懑，可是在事件的进展面前，这种高尚对于社会毫无作用。理所当然地受到了恶的大胆嘲弄。
    王大壮的胜利显得如此辉煌，在周丽珠苍白的面容的相映之下。它显得不那么令人愉快，可是却留给我们无尽的沉思和启示。它的确包蕴着一个相当严肃的哲理。也许，他的成功只是侥幸，而非规律。历史完成了它的杰作――带有一种要求补偿的恶作剧的味道。
    事件本身无疑是相当现实的，可是层出不穷的笑料和荒诞不经的描写却给事件蒙上了一层虚幻的色彩。它使人觉得似真似假，有现实感却无可步入――它把人强行拒之于门外。于是，你对它们首先不是直接的感情的反映，不是体验，不是情绪的骚动。而是一种严肃的反省和思索……。
    王蒙在嘲笑个人的恶习，纠正个人同社会的不相适应的同时，他冷静地站在事件之外，通过事件来观照社会，嘲笑社会中某些已经变得僵硬的东西。
    我们强行规范着自己的感情，因为道德只有在它自己的日常领域中才是可尊敬的，而不能用它来说明世界。我们遗憾地看到，历史进程的必然性在这里竟然通过盲目的恶的作用而得到实现。这才是真正足以震撼人心的悲剧。
    它当然不是我们整个社会的缩影，但却逼真地再现了我们生活中的某一部分。
    尽管如此，它仍有可能遭到误解。因为它没有一个令人皆大欢喜的结尾，至少没有一个或几个完美无缺的强有力的正面人物。因为长期以来，对于艺术的法典，我们仅仅认可这样一条注释：
    用肯定的方式来对生活加以肯定。
    也许，对于这种非议，我们可以用相反的语言形式来给予回答：
    用否定的方式同样可以达到对生活的肯定。
    　
    一九八三年五月于上海
    　
    (《莫须有事件――荒唐的游戏》原载《上海文学》一九八二年第十一期)

蔡翔
浅谈《万叶集》和《古今和歌集》


    柯勒律支(S.T.Coleridge)曾说过，诗歌语言必须具有这样的性质：“无法在同一语言之内进行翻译而不损害其意义”①。这位湖畔诗人的话固然不无自赞自誉之嫌，却也道出了历来诗歌翻译介绍者的苦恼和艰辛：试想，在同一语言之内的翻译尚且不可避免意义的损害，更何况用另一种完全不同的语言来翻译？近代美国诗人弗罗斯特(Robert Frost)给诗下的定义就干脆宣布诗是“翻译中失掉的东西”②，更直截了当地彻底否定了诗歌还有翻译的可能性。
    然而诗歌尽管绝无翻译的可能，却大有翻译介绍的必要，有多位前辈时贤不断撰文研究探讨诗歌翻译的理论和理想形式，不乏鞭辟入里的不刊之论，对诗歌翻译的具体实践起着积极的指导作用。然而见仁见智各执一端的现象亦在所难免，目前看来似乎远未讨论出个众望所归的结论，而许多性急者便等不及理想形式的华诞，纷纷操起译诗的笔来。也许应了中国的一句老话：“心急吃不得热豆腐”，然而恐怕正是这批甘冒牺牲自己舌头的危险去吃热豆腐的性急者，方使得我们的外国诗歌翻译不致出现万马齐喑的情况。
    《万叶集》《古今和歌集》的译者杨烈，便是这样的性急者中的一位。他好此道而不疲，披阅十载，增删五次，呕心沥血地翻译出这两部日本著名的古典和歌集，为我们的在争芳竞艳千红万紫的外国文学百花园中略显得有些寂寞的日本诗歌翻译园地送来了两株艳丽的奇葩。
    《万叶集》系现存日本最古老的和歌集，收有自仁德天皇时代(五世纪前半)至淳仁天皇天平宝字三年(七五九)三个多世纪间的和歌四千五百三十余首，“无论是论质还是论量，都不比其他民族的古代文化遗产逊色，”③于是爱用比喻的日本人便将它比之于中国历史上的第一部诗歌总集《诗经》。这种民族自尊感所造成的心理可以理解，但比喻本身不免有点不伦不类：虽然四千多首的量超过了《诗三百》，但是，且不说《诗三百》的成书早于《万叶集》十多个世纪，便是《万叶集》开始编纂时，中国早已进入了文化鼎盛的唐代，创造出了至今看来也仍然是辉煌灿烂无与伦比的文学。不过，纵观世界文学史，八世纪的欧洲还是一片荒凉，非洲美洲尚处于混沌蒙昧状态，而这时《万叶集》就已在日本这个东方岛国破土而出了。如今这样的千年古树在世界文化之林亦属不多见，作为其所有者而为之自豪也是理所当然的。
    和歌是日本人对用本民族语言――日本语创作的诗歌的称呼，以别于受中国文化影响用汉语写作的汉诗。同汉诗这种外来形式一样，在日本历史上一直有人不断进行创作，共同形成了日本诗歌史上的两大潮流，虽然都曾有过起落盛衰，受过冷遇和青睐，但源于中国文化的汉诗与源于本民族文化传统的和歌这两大潮流在日本均获得了基本上齐头并进的发展直至近代。历史上不少著名的文人便精通和汉两民族的文化，汉诗和歌左右开弓得心应手，上天入地左右逢源。由此似可看出日本民族对外来文化不偏不倚不卑不亢的态度古已有之。
    和歌虽是典型的民族形式，但《万叶集》的编纂显然受到中国人的影响：一是直接收有汉诗汉文(量极少，故仍被视为和歌集)；二是分类项目借自中国的《文选》；三，在分析编目时，有些日本学者认为也是受了中国人的启发，“当时是热心于大陆文化输入的时代，是以《文选》之类考试录用官吏的时代，那么在把玩大陆诗文集之余，自己也动念编纂一部诗集，恐怕也毫无不自然之处。”④这里似乎传达出汉和文化交融汇流痕迹的信息。
    《万叶集》前后长达三个多世纪的创作年代通常分而为四。止于壬申之乱(六七二年)的第一期的和歌，适逢诞生不久，形式未脱原始，不尽规则，然简单素朴粗犷直率，自有一种古代美。作者尽管几乎全是皇室贵族，但低下的生产力和连年的征战、动荡，使得这些“人上之人”不可能真正的贵族化，情感与大众相去不远，作品朴实率真而无扭呢作态之处。如集中第一首“雄略天皇御制歌”：
    　
    美哉此提篮，盈盈提左手，美哉此泥锄，轻轻持右手，尔是何家女，摘菜来高阜，尔名又若何，尔能告我否。大和好山川，齐向我俯首，全国众臣民，听命随我走，尔家与尔名，尔能告我否。
    　
    天皇在山岗上遇到一位荷锄提篮前来摘菜的少女，止不住意惹情牵，便唱起这首歌来向她表达爱慕。(按古习女子除自己丈夫，不将己名与家名告诉任何男子。)读时不由得让人想起《诗・召南》“有女怀春，吉士诱之”，《诗・郑风》“有美一人，清扬婉兮！邂逅相逢，适我愿兮！”仿佛当时的天皇尚未被捧为“神明”，固然不无当权者的得意，但这得意尚未上升为自觉的“特权意识”，无非是一介“吉士”而已！感情的抒发也是直抒胸臆，没有任何的曲折婉转。
    随着创作活动的频繁，作歌意识日趋强烈，技巧日趋成熟。舒明天皇朝的作品“幸赞歧国安益郡之时，军王见山作歌”就透露出了歌人对技巧的觉醒的信息。其开篇的手法颇似中国传统诗歌理论所讲的“兴”，由春霞漫漫，春日苦长引出作为陪臣随天皇出巡的诗人怀恋妻子的忧思；结尾时又将自己燃烧着思恋的心比作海边烧盐女煮得沸腾的海水，尽得形象生动之妙。而稍后的女歌人额田王则以其凝炼的技巧和细致含蓄的感情被公认为万叶时代的一流歌人。“思近江天皇作歌一首”写道：
    　
    我正恋君苦，待君门自开，
    秋风吹我户，帘动似人来。
    　
    十分传神地描画出一个枯守闺中望眼欲穿地等待心上人到来的热恋中的少妇的心理。
    到了紧接其后而终于奈良迁都(七○七年)的第二期，出了个独步古今的大歌人柿本人麻吕。“他是真正的古代诗歌的完成者，又是最后一位作者。”⑤他打破了歌咏对象与诗人之间的界线，写出了对象与自我浑然合一的诗歌。其代表作是哀悼高市皇子的挽歌，这首长歌充分显示出他善于铺叙渲染、一唱三迭的特点，气势宏大，节奏铿锵。如记叙皇子武功的诗句：
    　
    ……皇子当时肩重担，身带大刀手弓箭，率领三军号令严，敌闻鼓声惊雷电，号角吹出虎吼声，敌人闻之心胆颤，飘飘大旗遍地红，春来野火随春风，冬林飘风吹大雪，声如万箭出强弓……
    　
    人麻吕是职业宫廷诗人，作了大量宫廷挽歌和应制歌，但也写下了许多并不散发职业气味的优秀抒情诗，写爱情的悱测缠绵，深情之中飘着一缕幽怨：
    　
    古者今安在，多情定似吾，幽思夜不寐，辗转恋名姝。
    悠悠红豆子，<SPS=1506><SPS=1506>桂宫枝，万古相思意，伊人竟不知。哀悼亡妻的一首更是长歌当哭，声声泣血，情真意切，哀楚动人：
    　
    ……妹柔如红叶，落叶去如驰，使者来传言，妹去已无疑，闻此不能语，不知将何为，听而不闻声，郁郁将何之，吾恋万千言，万一也难宣，吾妹常居地，遂出轻市<SPS=2149>，为慰寸哀情，我来立市前，……道上多行人，无人似妹颜……。
    　
    人麻吕长于长歌，这种形式便于他运用技巧、发挥自己擅于铺垫烘染、反复吟咏的特色。
      原始的心灵和开化的技法微妙调和的古代诗歌意境，以人麻吕为终。其后的歌人们的作品线条开始变得纤细。止于天平五年(七三三年)的第三期中出现的具有批判现实精神的重要歌人山上忆良，曾写出和歌史上稀乎朋类的、与处于社会底层的人们的苦闷和贫困相共鸣、甚至注目于贫富悬殊和横征暴敛的世态的作品，可惜中古之后无人继承他的歌风。著名的《贫穷问答歌》便是其代表作。因篇幅长不引，且看其一首短歌：
    　
    可叹富家子，罗衣着满身，绢绵多腐弃，欲着已无人。
    　
    忆良曾随遣唐使来我国，在唐二载，汉诗文也很有名，《万叶集》中便收有他的汉诗汉文。同期的著名歌人尚有许多，其中尤以大伴旅人对后世影响极大，他把和歌作为风流手段借以逃脱悒郁苦闷的倾向开了风流名士派和歌的先河，成为贯穿和歌史的一条主线。托忧杜康，借酒浇胸中块垒的赞酒歌十三首中似可窥见老庄思想的影响，陶潜、阮籍的影子：
    　
    古有七贤人，七贤为好友，七贤欲者何，所欲惟醇酒。
    不得为人杰，吾宁作酒壶，腹中常有酒，酒浸透肌肤。
    　
    他任边官十二载，七三○年升任京官返京，途中触景伤情，思念起死于边官任上的妻子，作歌数首：
    　
    往日偕同去，二人见此崎，一人重过此，不觉内心悲。
    盘根岩上树，偕妹此观来，若问人何在，谁能告我哉！
    　
    读到此，不由得脑中浮出贺方回的《鹧鸪天》：“重过阊门万事非，同来何事不同归！梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。”两情何其相似乃尔。
    第三期的纤细的美到了第四期，就成了柔弱的美了。重要的歌人有大伴旅人之子、《万叶集》的最后编纂者大伴家持等。政治上的失意，家族的没落，使得家持成了孤独的抒情诗人，写出了哀婉动人的作品。
    　
    轻霞遍春野，莺鸟泣昏黄，不知何自至，愁来独断肠。
    细小吾庐竹，风来夕暮时，依稀作微响，独听发幽思。
    春日艳阳丽，<SPS=2165><SPS=2169>云里飞，凝思人独立，不觉内心悲。
    　
    除了上述文人的创作外，《万叶集》中还收有直接来自民间的民众诗歌――防人歌与东歌等。防人歌是被迫离乡背井抛弃妻子的边卒们的诗歌，东歌系指东部各国(今本州东部)的民歌。这些作品传达了庶民的心声，独具特色的韵调中，洋溢着健康的生活情趣，表现出人的纯朴自然的素质，展示了万叶和歌的另一面。
    　
    舂稻把稻舂，稻舂裂我手，今宵公子来，持手叹声久。(东歌一首)
    此日上行路，前途不可知，归来何日期，问我有妻儿。
    我妻如可画，有暇画成图，相见旅途上，相思亦不孤。(防人歌二首)
    　
    七九四年京城迁到京都后，上层贵族文人愈加倾倒于中国的灿烂的文化，争先恐后地做起汉诗汉文来，由是形成了汉诗文的全盛与和歌的空白期。然而大部分诗作是对中国诗歌的模仿，是中国诗人思想情感的海外翻版，不久这一外来形式开始走下坡路，而受到压抑的和歌再度受到重视。及至延喜五年，纪友则、纪贯之、凡河内躬恒、王生忠岑四人奉诏编纂《续万叶集》，后又几经整理，于延喜七年(九○七年)成书，更名为《古今和歌集》。和歌得到复兴，恢复了正统文学的地位。
    关于《古今集》的影响，平安朝后期的史书《大镜》和此稍前的散文名著《枕草子》中均有这样的记载：小二条左大臣师尹教育自己的女儿芳子，要她一学书法，二习弦琴，三须熟记古今集二十卷；日后这位小姐成了村上天皇妃，人称宣耀殿女御，天皇耳闻此事，便欲考她，孰料她从序言“夫和歌者……”背起，直至最后一页，竟无一字差误。“和歌之主体，唯仰信古今集也，”虽是十二世纪的藤原俊家之言，但直到明治年间正冈子规的出现为止，大体是歌坛的基调。
    《古今集》创造了一种新的格调，称为古今格调，与万叶格调相抗衡。编者之一的纪贯之在其所撰之序文中对“六歌仙”的评价，表达了他的和歌美学思想，即情、词、体在“雅”的精神之下的统一，以风雅之情、优雅之词来实现典雅之体。这恐怕是日本传统美学思想的最初表达。实现这个理想需要适度地抑制感情，需要与吟咏对象保持一度的距离，因此古今歌人往往比万叶歌人显得更理智，有崇尚技巧的倾向，和歌(尤指短歌)创作的一些主要的独特的手法，便是在他们手中最后完成的。然而过于崇尚技巧，又往往给他们的歌作带来一种游戏做作的态度，万叶的自然古朴之美，在这里被精琢细磨的人工美所替代，作为万叶末流出现的纤细柔弱的美在这里得到了更加充分的体现和发展，最终成为病态的美。
    《古今集》共二十卷，收有自《万叶集》以来的诗歌一千零一十余首，一般公认可分作三个时期：作者不详时期，六歌仙时期，撰者时期。
    如前所述，平安初期汉诗独获隆盛，出现了和歌的空白，但这并非等于说和歌已成绝响，只不过是和歌受到轻视，未取得正统文学的地位，未出现有个性的职业歌人而已。所谓作者不详的歌，大多是此时的作品，其中不乏优秀作品，令人感到仿佛听到了《万叶集》的流风遗韵。
    六歌仙时代系指在原业乎、小野小町、僧正遍昭、文屋康秀、大伴黑主、喜撰法师等平安初期六位著名歌人进行创作活动的八五○～八九○年间。最著名的是在原业乎和小野小町，二人都是以情取胜的歌人。尤其女歌人小町，继承了前人融风物与抒情于一体的风格，加之天性资质上的多情善感，以纤细的表达、复杂的抒情，在和歌史上引人注目。纪贯之在其著名的序文中评论小町说：“艳而无力，如病妇之著花粉，”评得中肯，但比得不切，恐怕是戴着自己的和歌美学的有色眼镜去观察小町的原故。
    在原业平也是一位充满激情的歌人，但他的歌作在情感的自然抒发之中已可窥见理智要素的端倪。
    纪贯之对业平的评论是“其情有余，其词不足，”此处的词即歌人的理智成份，被视为理想的理智与抒情融合为一体的和歌，只得有待撰者时代的歌人们来完成了。
    撰者时代即《古今集》编纂者及其同时代歌人的创作活动期。有意识地努力追求情词调和于优雅的音调，理智渗透于抒情之中这样一种境界，是这一时期也是古今集和歌的特点。
    苦恼的孟夫子说：“鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也，二者不可兼得。”⑥诗歌翻译也会遇到类似鱼和熊掌的矛盾，那便是诗歌形式与内容的矛盾。孟夫子尚可咬咬牙，跺跺脚，下了抉择的决断：“舍鱼而取熊掌者也。”⑦诗歌却是内容与形式完美组合的有机体，翻译家无法简单地取舍，必须兼而顾之，因此他的困难远大于孟子。面对如此难题，杨烈作了一次用中国古典诗歌形式翻译外国古典诗歌的成功尝试：杨先生将长歌旋头歌等全用五古七古译出，而短歌全部译成格律严谨的五绝。既传神达意，又形式完美，而且符合我国读者的欣赏习惯，兼得神似与形似之妙。这两本和歌集是日本古典文学经典中的精品，在我国尚未出过完整的译本，这次杨先生的全译本的出版，为我国对日本文学的研究做了一件好事。
    　
    (《万叶集》，杨烈译，即将由湖南人民出版社出版。
    《古今和歌集》，杨烈译，即将由复旦大学出版社出版。)
    　
    ①  转引自斋藤勇著《英诗概论》，东京研究社，一九五六年。
    ②  转引自钱锺书《汉译第一首英语诗<人生颂>及有关二三事》，见《新华文摘》八二年四期。
    ③  见岩波书店刊行日本古典文学大系之四《万叶集》序文，高木市之助、五味智英、大野晋校注。
    ④  见岩波书店刊行日本古典文学大系之四《万叶集》序文，高木市之助、五味智英、大野晋校注。
    ⑤  见岩波书店刊行日本古典文学大系之四《万叶集》序文，高木市之助、五味智英、大野晋校注。
    ⑥《孟子・告子上》
    ⑦  同上

铁夫
1983年第10期,总第55期 - 广告


    本书在解放前曾出版(笔名：太愚)，传诵一时，在读书界素有盛名。原著绝版已久，已成为藏书家的珍品。现在作者重加修订，内容益臻完善，并有精美插图。三联书店最近出版。
广告

《关于爱》的诗话
苏叔阳抒情诗选札记

    据说当苏联卫国战争时期，德国法西斯军队已围困莫斯科，纳粹飞机日夜轰炸，远处炮声可闻，莫斯科的居民们缺少牛奶和黑面包，遭受着破城的威胁，人们甚至无日无夜躲在地下铁道以避轰炸。而这些遭受着饥饿寒冷与死亡威胁的人们中，有些人却静坐在地铁的黑暗角落，默诵着普希金的抒情诗。可见精神食粮给了人多么大的勇气。
    我确曾有过这样经验，在五・七干校于烧窑、种地等劳累活动喘不过气之时，推架子车而赤脚与车轮陷于烂泥巴之际，却吟诵着幼时所记忆的唐诗：“孤舟<SPS=1347>笠翁，独钓寒江雪”；或是“白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”。
    当然是因为这些诗里有着诗人的真情的喜怒哀乐，寄寓了他们热烈的追求与崇高的情操。虽则是古诗，我们在某种特殊情况下背诵时已经升华了，我们自己也会寄寓今天的理想而伸延古诗的意境。所以，即使烈日下，也会吟“寒江雪”，即使白头翁，也可诵“青春作伴”。
    此外，我还想到，这多是短章，又有韵律，当然便于背诵。我这里无意贬低长诗和自由体诗，各自有各自特点与优点，不必较短论长。我只是为了画龙点睛说明苏叔阳的《关于爱》的抒情诗选，正是一些有真情的短诗，而且大多有一定的韵律。其实，也是较自由的韵律。
    我相信其中有一些诗是便于、也值得我们记忆而背诵的。
    《关于爱》是诗集中的一小辑诗，这都是关于爱情的诗篇。爱情，这个古往今来多少诗人都曾吟咏过的主题，这几乎是人人都曾体会过的经历，因此，也易写，更难写。更忌过多挥霍笔墨，而少创新。
    诗人没有挥霍笔墨。在《关于爱》一诗中写道：
    爱，是一首无字的歌，
    要用全身心去感受；
    爱，是一条漫长无尽的小道，
    要用整个生命去走……
    　
    在《假如你真爱我》中，也说：
    　
    只要凝视着我的眼睛，
    长久长久地沉默……
    　
    前者只有八行，后者只有五行。不仅因为它们是短章，而确实道出了无数千万人的体会，爱是无法分出条款来诉说的。正如陶渊明以他毕生的经历而后在其《饮酒二十首》中，写他采菊东篱下的诗思，结语时写道：“此中有真意，欲辨已忘言”。全身心地爱，只能用整个生命去走，说得多的倒可能是假大空。
    诗人写出了一条爱的道路，爱的真理，要这样的爱情。
    短歌小辑里有《给大雁》一诗，诗人对秋去春来的大雁问道：
    　
    请悄悄告诉我吧，
    你们可曾同风雪搏斗，
    在哪一岁，哪一年？
    可是，诗人总把荣誉给予你们，
    就因为你们写在天上的宣言？！
    　
    显然，作者是以幽默的笔锋，针刺那些博取荣誉而并未实际从事战斗的人，同时也是对不深入调查研究的歌颂者的嘲讽。而这种现象在当代社会也决非是个别的。这就值得人们深思。
    《雨伞》一诗，也耐人寻思。全引如下：
    　
    你的命运就是陪伴阴云，
    注定了要一生经受风雨。
    你撑开整个身躯，
    为他创造片干净天地，
    却湿透，你自己。
    　
    作者是名剧作家，把雨伞完全人格化，似乎是舞台上的一个角色。这是一个把艰难困苦留给自己，而为人们创造幸福的一个形象。它经受阴云风雨也无怨言。
    在《桥》这首四言诗中，有两句堪称警句，成为我们生活中流行的智慧，如“通向陌生的路最近，通向心灵的路最远”。
    我想引用莱辛在《汉堡剧评》中的几句话来评论叔阳的一些短诗；他懂得“把意味深长的思想生动活泼地表达出来，赋予发人深省的严肃以讨人喜欢的诙谐外表。”
    作者是有这样才能的，而且已经表现出来了。其中有的也可以说是“道德说教”，而表达得简洁精炼。
    我在报刊上也经常读到有些谈生活哲理、宣扬自己的“道德观”的诗，或者失之于滔滔不绝的哓舌，或者失之于以彩色玻璃球当珍珠，或者失之于把一小杯墨水当做深不可测的海洋，或者失之于谜语式的结构本身含糊不清使人无法猜中谜底……
    当然我并非肯定作者的一切短歌，我以为也有失之于浅与一般化的。但作者表现出了他的才能。
    《给妻》、《致友人》和《唱给自己的歌》是三辑共二十首短诗的小辑。总之是写给自己所熟知的人们的。包括了自己。
    我国古代诗人写赠答诗是很多的，李白、杜甫写了不少流传千古的赠答诗，如《金陵酒肆留别》、《赠卫八处士》等。
    外国诗人如普希金也写了很多赠答诗，如《题索斯尼茨卡娅的纪念册》(查良铮译诗)，诗仅四行：
    　
    您迷人的眸子含有奇异的火焰，
    这火焰却结合了内心的寒冷。
    谁要是爱您，他非常不智，自然；
    但若不爱您，他更是百倍的愚蠢。
    　
    几句短诗评价了这位女演员的美与性格。我想这些诗人之所以写赠答诗，而且写得成功，大略至少有如下原因：对对象熟悉；有真情实感；是赤诚的与对方谈心；是自己心灵的独白……提到独白，我想起莎士比亚《哈姆雷特》中的丹麦王子决心要为父王复仇的大段独白。他那样撕裂自己的心胸谴责自己，又那样痛诋丑恶而决心安排复仇的计谋。这段独白是哈姆雷特心灵的透视片，是莎士比亚探视哈姆雷特心灵的诗。
    叔阳是剧作家，在这些赠诗里有剧情，有诗意，是诗与剧的化合物。剧情有“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”之迭荡，诗意有“水是眼波横，山是眉峰聚”之寄寓。如在《给妻》第五节中，先写了“你象母鸡护卫鸡雏，筑一道爱的屏障，照拂了三个孩子成长：”而出人意外地写道：
    　
    两个是你的儿子，
    一个是你的丈夫。
    　
    在致友人的《何必生气》中，作者也是坦露心灵与友人对话，有的是剧情的浓缩：
    　
    人世间，
    有许多不般配的婚姻：
    懒惰娶走了光荣，
    流言却嫁给成绩。
    　
    “劳动和荣誉，并不是孪生的兄弟”，何必生气呢！
    在《我思念你》中，给这位友人以衷心地劝告，写道：
    　
    你该记得马厩里降生的耶稣
    他的十字架，
    一根是轻信，一根是背弃。
    　
    我想，这些话都是智慧的格言，是赠给他亲爱的朋友的，也是给读者的。因为，这些诗句也是现代历史给与我们经验，诗人汲取了它，成为生活的格言。
    《唱给自己的歌》，该是不折不扣的作者的诗的独白，写过剧本台辞的叔阳，当然是善于处理的，而且是诗意地处理。它表达着诗人的愿望、追求、爱与僧。在《影子》中，副标题是“我的惶惑”，诗人写道：
    　
    我浓黑的影子横在路上，
    紧紧地拴住我的脚。
    快点把它撕碎吧，
    让我也能够奔跑。
    　
    把自己心上的惶惑物化成为自己浓黑的影子，要抛弃自己的惶惑，那是要自己与自己进行斗争的，不与之决裂，则只能徘徊不前。“快点把它撕碎吧”！这是作者的灵魂在呼喊。
    在《我愿》中，诗人愿是小小的砂粒，
    　
    却固执地
    嵌在敌人的眼底。
    　
    这也可当做作者的誓言。
    正因为这类的诗是给自己的朋友、亲人乃至自己的，因而我们的视野应该是与广阔的地平线相接触的，是从这儿做“更上一层楼”的眺望，是选择那些有典型意义的诗思与人情，而不是把视野只看到鼻子尖，只看到井底的波澜。
    作者避免了这些。当然，我们更希望有更多的视野宽阔又深沉的诗。
    既然是“诗话”，是可以感因诗发，含英咀华。也可戛然而止，若鹰戾于天。想到古话说“诗言志”，而这本抒情诗选中还有几个小辑，我还未涉及。我应该让读者去品尝这部诗作，而得出自己体味。而想到最后这几辑中，还有作者在祖国大好河山中旅访时，写下的《让我做一块船板》；在献给张志新的诗中，还有《但愿只有你一个》。于是还想唠叨几句。这两篇诗中，前者写夔门关、滟<SPS=0687>滩的船只，在浪尖上窜过万重山，作者愿做一块船板：
    　
    只要在生活的浪涛中航行，
    粉身碎骨我也心甘。
    　
    后者歌颂张志新烈士：“你是历史的透视镜，照澈了时代的心窝。你又是一架公正的天平，估量着一切苟活者。”而作者的结语是这样的：
    　
    假如所有的人都象你该多好哇，
    但我又虔诚地乞愿只有你一个。
    　
    这也是剧情与诗意溶汇成一体的例证。“所有的人都象你”，是指的张志新的聪明正直，为真理而斗争的本质。“乞愿只有你一个”是希望于我们的时代不会让这样的人再走上断头台。
    这是“诗言志”，这是作者的诗跋。
    　
    (《关于爱》，苏叔阳著，将由重庆出版社出版)

邹荻帆
长留遗教在人间


    天津人民出版社最近出版了我国早期的马克思主义教育家、五四运动前后到第一次国内革命战争时期中国青年学生的良师益友杨贤江同志的论文选集：《青年修养与青年教育》。我匆匆读了一遍，觉得它是一本好书，对当前我国青年和青年教育工作者，仍具有现实意义。
    编入这本书的论文是杨贤江同志在五六十年以前写的，最早的一篇写于一九一八年三月，距今已经整整六十五年；最晚的一篇写于一九二六年十一月，距今也有五十七年之久了。六十五年以前，我还不到入学年龄；五十七年以前，我小学刚毕业。当时我没有可能读到杨贤江同志的文章，受到他的教诲。因此，我读到这本书的第一个感想就是为自己未能及时受到这位中国青年的良师益友的教导而深感遗憾。
    从五十年代到六十年代，我有幸同贤江同志的夫人姚韵漪同志在同一个单位工作，而且为了编辑出版贤江同志的遗著《新教育大纲》一书，曾经得到她的指教。因此，我对贤江同志的生平、事业和思想，有过一些粗浅的认识。现在读到这本文选，对著者有了进一步的了解。他不愧是我国做青年思想工作的先驱者。
    我们不是经常强调要做好青年学生的思想工作吗？贤江同志处在北洋军阀统治下的旧中国，冒着失业、坐牢甚至生命的危险，对青年学生深入细致地进行着革命的思想教育，希望把青年引上革命的道路。他比我们今天做青年的思想工作不知要困难多少倍。他为我们树立了在调查研究的基础上，从实际出发，以青年学生所能接受的方式，有的放矢地做青年思想工作的典范。
    从贤江同志谈青年修养的论文中，我深深觉得他是一位具备大智大仁大勇的革命教育家。在那样黑暗的社会里，要把青年引上革命的道路是很不容易的。但是，他往往三言两语，一针见血，剖析了当时青年思想上不健康的东西，指出青年人应当走的光明道路。如在一九二三年七月写的文章《青年的大敌》里，他要求青年：“你要有‘反抗强暴，歼除恶人’的魄力。你要有‘尊重劳动，为平民献身，的精神，你要有‘富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈’的气节。”这些话既能避免空喊革命口号徒遭反动统治者的迫害，又能唤醒青年，收到利用民族文化传统进行革命思想教育的效果。这充分表现出贤江同志的教育机智、他对青年人的热爱和他对革命事业的勇敢献身精神。
    贤江同志因为积劳成疾，加上生活条件艰苦，不幸在壮年早逝。现在，他离开我们已经五十多年了，然而，他当时对青年的谆谆教诲，如指导青年立志为社会谋福利，不要为一己谋私利；指导青年要改造社会先要改造自己；指导青年树立革命的人生观；指导青年学会读书、自学成才；指导青年锻炼身体、保持健康……在现在和将来，仍然具有现实的教育意义。他提出“指导全人生”的教育方针，也就是要求教育工作者重视学生德、智、体、群、美五育并进(当时的提法)，在今后仍然应当受到我国教育工作者的高度重视。贤江同志的言论所以能具有长久的生命力，就是因为他是用马克思主义的立场、观点和方法来论述青年修养和青年教育问题的。我们读这本书，正是要以他为榜样，学会用马克思主义的立场、观点和方法来观察、认识、分析和解决当前我国青年的教育问题。
    　
    (《青年修养与青年教育》，杨贤江著，天津人民出版社一九八二年十二月第一版，0.73元)
品书录
陈侠
委内瑞拉的智力革命


    历史发展到今天，人类对广袤的宇宙的认识大到可用光年的时间单位来标示，但对长不及两米的人本身的认识又怎样呢？人们正在花费大量的财力和人力对新的能源进行新的探索和开发，但对人类自身智能的研究和开发又如何呢？对这一问题的回答被看作当代科学所面临的最迫切的课题。有趣的是，对这一问题首先应战(不仅仅在书本上)的不是在空间和微观领域中掌握着尖端技术的发达国家，而是一个发展中的国家――委内瑞拉。
    委内瑞拉是南美一个和我国青海和宁夏面积相当，人口比上海略多的小国，但它却在一九七九年成立了世界上古往今来各种政体所无前例的智力开发部。这的确是一种独具战略眼光的措施，它可以有力地把握未来发展的缰绳。当然，委内瑞拉这样做，也是有其政治背景和原因的，他们想通过智力的开发，进行一场“和平革命”，达到消除贫困和落后，消灭不平等和不民主的目的，从而最终摆脱发达国家的欺压和控制，走出自己的路。因此，他们把这称为“一个真正民族独立的行动”。
    《成为智者的权利》一书的作者，就是委内瑞拉的智力开发部部长路易斯・阿尔贝・马查多教授。关心教育的读者也许会记得，马查多部长曾于一九八○年访问过我国，并在北京大学作了热情洋溢的演讲。他宣称：人类将来的进步取决于人类的智力开发。《权利》一书正是建立在这种坚定的信仰基础上的。该书具有散文诗和格言的风格，用一系列鲜明、简捷的判断句式扼要地阐述了被称为“和平革命”的要旨：一、人的智力潜能是很大的；二、人的智力潜能是平等的；三、人的智力是可以通过教育来提高的；四、发展人的智力是极其重要的。
    文明发展到现在，人类已经自豪地和茹毛饮血、刀耕火耨的蒙昧时代告别了。但当人们回首观照人类这一由野蛮步向文明的历史，又能得出什么结论呢？如果说，人们看不出文明的进步有赖于生产力的发展是愚蠢的话，那么，如果人们看不出教育在文明历史发展链条中的重要作用，那将是可悲的。因为，教育作为一种潜在的生产力，随着文明的发展越来越显出了它的生产力性质。《权利》的作者正是抓住了教育，才使得智力开发不仅在理论上能成立，而且在付之实际时成为可能。马查多明确指出：“进步意即教育。”“国家最根本的任务是教育。”而“管理国家就是教育人民。”在马查多的领导下，委内瑞拉制定了庞大的智力开发计划，并在全国范围内从点到面地加以实施。这一计划共分三大部分：一、家庭教育计划；二、学校智力发展计划；三、成人智力发展计划。整个计划以教育为杠杆，既注重人的早期教育，又注重人的终身教育，并在智力开发的具体步骤上都有明确的目的、内容、教材和方法，事先培训教师，事后检查效果，几年来已经取得了显著的效果。一九八二年十月召开了“第一届委内瑞拉智力发展国际讨论会”。尽管在具体问题上与会的各国专家还存在着分歧，但是，委内瑞拉的努力已引起了人们广泛的注意和兴趣。
    显然，马查多先生在该书的最后宣称：他的观点是乌托邦的(应该理解为一种还未实现的理想)，但是我们更看重他这样的思想，即任何乌托邦都会在现实中实现和被现实超越，从而被历史的进程抛在后面，因为这种思想无疑是建立在科学态度和实干精神上的。
    　
    (《成为智者的权利》，〔委内瑞拉〕路易斯・阿尔贝托・马查多著，严美华译，文化教育出版社一九八二年十月第一版，0.60元)
品书录
李新华
基督何许人也


    历史上真有耶稣基督其人吗？历来对此致疑者不乏其人。幸德秋水著《基督何许人也》，毫不留情，直截了当否定他的存在。何物基督，不过是乌有先生亡是公之流亚，是基督教创造了基督，不是基督创造了基督教。
    本书原名《基督抹煞论》，译者为求醒目，改用了它的绪论的标题。它的内容大致分为两个层次。首先是剥去圣徒们为耶稣添加的灵光，然后以文化人类学的观点追究他的渊源，还其初服。其文风尖锐泼辣，说理淋漓尽致。书成于一九一○年，但今天看来，仍不失为批判宗教有神论和宣扬无神论的锐利武器。
    这位救世主的事迹，具见《圣经・四福音书》的记载，矛盾<SPS=0769>牾，显见并非信史。其本身来历暖昧，是教会就各地的传说随心所欲，参以己见，杂凑而成。今天的《圣经》是从四世纪初叶到十六世纪中叶，开了一连串会议，不断争吵打架(公元四四九年的以弗所会议上，君士坦丁堡教长法非安被亚历山大利亚教长丢斯库殴打重伤而死。这次会议，也称强盗会议)，对许多种经典异本和其它文书，进行选拔、捏造或虚构而编写的。从《圣经》以外的史料中，也找不到基督实际存在的确证。关于他的诞生年代，异说竟有一百三十二种之多。直到六世纪中叶，罗马有一位毫无声名的教徒叫做德尼斯或迪奥尼修・尼格西格斯的，迎合教会需要，居然推算出基督降生于罗马纪元的第七五二年。教会便定是年为公元元年。他所依据的文书，今天的加特立和新教徒历史家都认为是伪造的，不可凭信。至其出生日期，更是聚讼纷纭。早期教会各自在一月一日至十二月二十五日之间，自由选定一天为其诞辰。确定在十二月二十五日，是罗马教皇朱利阿斯对异教徒执行怀柔政策而采用的。凡此种种，都足以说明与其信他为历史人物，不若看作神话人物来得稳当。
    作者复取基督教的信条、典礼、仪式来与基督教以前各种异教的作比较，追源溯流，查实它来源于古代的太阳崇拜与生殖器崇拜。基督教的一些教义和仪式如洗礼等，多自异教引进。他论证十字架是生殖器标志的变形，颇以此发现自许，此论可聊备一说；但他的关于圣诞节的起源说，却极具说服力。
    十二月二十五日是古来各民族庆祝太阳在冬至复活的农神节或日神节。古人看到太阳于十二月二十二日到达昼夜平分线的最南端，在此停留三天之后，即十二月二十五日，复向北移动。太阳教徒把这三天比喻作日神死去，埋葬在坟墓里，到二十五日复活诞生。这意味着过了冬至，太阳以其光和热渐次战胜黑暗和寒冷，至春分而占上风，从此给世界带来了光明、温热和生命，所以冬至是生命的起点。古来的日神，传说都是在十二月二十五日为处女所生，圣诞节实即古代太阳崇拜的变种。
    这是很好的启示，使人联想起我们的端午节来，相传它是为了纪念屈原自沉泪罗。这恐怕是后起之说，必另有其原始的社会功能，否则不会形成如此隆重的全国性风俗。最近刘德谦同志倡端午始源于夏至说(见《端午始源又一说》，载今年五月号《文史知识》)，征引载籍，阐明具有代表性的食粽、竞渡、系五彩丝等端节风俗都来自夏商夏的夏至节，是以端午又叫天中节。此论颇称允当。圣诞也好，端午也好，都无非是太阳崇拜的借尸还魂。
    书是在狱中写成的，引证稍嫌简略，那是无可奈何的事。三宅雪岭序文中的“伪小人未始不往往胜过伪君子”，译者疑误，改为“真小人未始不往往胜过伪君子”，恐未达其旨。幸德秋水起先是社会主义者，后来转变为无政府主义者，佯狂放诞，非圣叛道，蔑视宗教的与道学的伪善，不假装正经，终于陷入大逆事件，被认为不忠不孝而送上了绞刑架。这应该是千真万确的小人了，但他的本性却是以救世为职志的，看他在铁窗待毙之日，犹呵冻赶写这篇向伪君子轰击的文章可知。此所以为伪小人欤？
    　
    (《基督何许人也》，〔日〕幸德秋水著，马采译，商务印书馆一九八二年十一月第一版，0.65元)
品书录
明程
青灯有味似儿时


    读了叶至善同志写的《我们的作文本儿》(载《读书》本年七月号)，觉得诗情蓊郁。沉吟一下，从记忆中浮上一个1日句，就是写在上面的题目。叶至善同志在文中说他们三兄妹的年龄加起来，恰好一百八十岁。想象三位花甲翁媪把须眉皓然的圣陶先生围坐在中间，把他们用粗铅笔写成核桃般大字的短文章放在他前面，一家子仍象三十几年前那样字斟句酌商量着修改。这个情景实在牵动人心。
    恰好我正在读青年出版社最近重印出来的《文心》。这本书是在一九三四年初版问世的。那一年，我是高中一年级的学生。我们的国文老师在课堂上向我们介绍了这本书。――《文心》在第三节里写过一堂作文课，书中王老师在讲解作文题的时候讲了这么一句话：学生对于他们教师的感情，疏远一点的伯叔还没有这般亲爱。正是如此，听了老师的介绍，我马上找来《文心》细读。我记得这本书当初好象有一个副题，叫做“读写的故事”。总之，这以后每当提到读写，就会想起《文心》。三十九年过去了，书中的故事早已模糊，但当年读那本书的欢愉心情却留住了，而且还是那样浓郁，这中间自然也夹杂着对介绍我读这本书的老师的怀念。
    《文心》写的是初中一年级学生的国文学习(现在我们叫做语文学习)，它把学习的节目组织成一个故事。故事象生活本身那么朴素，却又十分动人。书中最吸引我的是两个人：国文老师王仰之和父亲周枚叔，还记得我的老师向我们推荐这本书的时候，附带说过一句话：“要是真有王仰之这样的老师，那是非常可敬的。”从回忆中重新咀嚼这句话，我的老师当年似乎有一种自叹弗及的谦冲，同时似也有一点世无其人的寂寞。我的老师不幸未能有圣陶先生的高寿，去世已快二十年，赶不上一读《我们的作文本儿》，以消除他心中的疑虑，这是极为可惜的。
    《文心》讲的是在语文学习中遇到的一个个问题。从学生方面看来是说的怎样学，从教师方面说来便是怎样教了。这里既是教和学的方法，但同时又是我们对待生活和工作的态度。这些意思是我在当年初读时没有体会到的，现在重读觉得受益更多了。能够获得贤明父师的教导以成其材，是很大的幸福，可是这种幸福在从前往往可遇不可求。但人人都将从子弟成长为父师，人们不能得之于父师者，却可以施之于子弟。在重读《文心》的时候禁不住要想：为了世间有更多的幸福，应该怎样自勉呀。
    翻开历史，古往今来有成就的杰出人物建立下赫赫功业的真是无千无万。但是，他们是否都已发挥了他们才智的极限，他们是不是有可能取得更大的成就？而本来可望有成却被旷废被埋没，终成为碌碌庸人匆匆过客的又何啻百千万倍！这是历史的过错，漫漫长途曾经充满荆棘。从今而往理该有好得多的条件以教以学，每个老人都应是他的周围年轻人的领路人，而且使他们跨越自己奔向远大，“天生我材必有用”这句明哲之言终将得到证成。
    《我们的作文本儿》告诉我们《花萼与三叶》和《未必佳集》将由三联书店出版的书讯，这两本书将使广大读者分享“青灯有味”的诗情。嘱托出版社和印刷厂努一把力快些把预告落实，三联书店以前的预告(如杨宪益的《译余偶拾》、郑振铎的《西谛书话》)曾经使我们悬望太久了。
    　
    (《文心》，夏丐尊等著，中国青年出版社一九八三年五月第一版，0.67元)
品书录
谷林
探索文学发展的规律


    杨公骥先生所著《中国文学》(第一分册)一书初版于五十年代，最近又已重新印行。这次重印，基本上保留了旧有面貌。尽管如此，今天读来，仍能使人得到不少有益的启迪。
    一部文学史著作，除了评述一定时代文学发展的概况，主要作家、流派及代表作品外，更重要的任务，应该是探讨与总结文学发展的规律。《中国文学》(第一分册)的最大特点，正在于力求通过研究和探索，弄清中国文学发展的来龙去脉。全书开头部分讨论了中国文学的起源问题。这往往为一般文学史家所不取，他们把这一问题看作是属于文学理论探讨的范畴。本书著者不满足于现象的描述，也避免作资料的罗列，力图溯本求源，把握文学史内在的发展规律。书中关于中国古代神话的内容就很能说明问题。著者的研究脱出了通常或以时代为先后序，或以地区部族分类加以叙述的方法，首先指出由于中国古代社会生产条件的独特性造成的中国神话区别于其他民族神话的独特性，然后说明，因生产力发展程度的不同和社会进化阶段的不同，神话传说中神的形象，也有阶段性的不同：先有自然神，再有祖先神(家族神)最后才是宇宙神。这样的解说，廓清了神造宇宙的迷信，我以为是符合历史实际的。
    在探讨文艺发展一般规律的同时，该书著者没有忽视对文学发展的特殊规律的探讨。文学的主要特征是形象性，文学创造形象的方法是典型化。著者试图以此为纲，描述文学发展的道路，他把文学典型化方法萌生、形成、发展、丰富的过程看成是文学本身形成、发展、丰富过程的主要尺度。有关这方面的论述贯串于全书。著者对文学发展特殊规律的理解是否允当，自然还可以进一步讨论，但这一努力无疑是值得肯定的。
    本书关于《诗三百篇》的断代，也颇有见地。著者不受旧注束缚，根据对诗篇内容反映的社会生活的分析，注意了其中描写的生产关系和意识形态的特点，大胆地打破诗经作品起自西周早年迄于春秋中叶的成说，认为诗三百篇包含着原始社会最早的劳动歌章(《载芟》《良耜》)和商、周氏族先民神话及历史陈迹(《生民》《公刘》《<SPS=1385>》《玄鸟》等)。著者既从纵的方面为诗经各代表作排出时代的系列，又从横的方面按照题材与主题进行分类。这就突破了“风”“雅”“颂”的旧体系。这方面著者既从前人的研究成果那里得到启示，又有自己的创见。尽管个别见解，例如《商颂》作于商代说，学术界尚存在不同意见，具体篇章的断代也不妨再商榷，但著者建立的诗经体例，比起旧的系统来，显得更加合理。
    读过本书后使人感到，著者既掌握新的理论，又有一定的旧学根柢，二者结合得比较好。我看这是研究中国古代文学史的正确道路。否则，囿于旧说，“以前人之是非为是非”，当然要不得；反之“空言说经”、“以意逆之”，也是学者大忌。青年后学从这里是不难获得教益的。
    这本书的不足之处是：一、楚辞是先秦文学重要作品，理应在全书占重大比例。但由于客观原因，初版时没有收录有关的研究成果，在内容上是重大欠缺。这次重印，尽管增加了附录，在全书体例上仍不免布局欠妥，不能不说是个缺憾。二、论述先秦文学不可避免要涉及我国古代史分期问题。著者是西周封建论者，许多文学作品的分析也是根据西周已进入封建社会的判断进行的，但书中对西周社会性质缺少集中的论述。由于目前影响较普遍的是西周奴隶制论，不着重把这个问题阐述清楚，读者易引起误解。三、全书个别代表作家的作品选篇不够全面。看得出著者是为了避免重复历来入选的一些名篇，但因此而遗漏了有些代表作。作为一本读者欲借以鸟瞰全貌的文学史，这样选法是否妥当，尚需进一步斟酌。
    　
    (《中国文学》第一分册，吉林人民出版社一九八○年五月第一版，1.63元)
品书录
默斋
雨果之为雨果


    《雨果创作评论集》是建国以来我国第一个雨果研究专集。它在雨果研究方面又有了不少新的突破，例如，它指出了以往被人们忽视的雨果早期创作中的现实主义；对雨果的人道主义思想给予了较公允的评价。此外，以前我们无论在对雨果诗歌的翻译介绍还是研究方面，除了闻家驷先生在五十年代翻译的《雨果诗选》和法籍华人程抱一先生等少数几篇译介文字，几乎还是个空白。这次冯汉津等同志撰写的关于雨果诗歌的思想性和艺术性方面的文章，多少弥补了这一不足。在资料方面，文集广泛地收集了解放前后散见在全国报刊杂志上有关雨果研究的文章，编成了索引，虽然还有个别遗漏，但为国内雨果研究者的工作无疑提供了许多方便。
    这里，我想就《文集》涉及的几个问题谈谈个人的看法，以就教于读书界。
    一、关于雨果的创作方法和创作思想的问题。这个问题迄今为止一直没有得到很好解决。在这个问题上，一种意见认为早期的雨果无疑是浪漫主义的，而十九世纪五十年代以后的雨果，以其代表作《悲惨世界》为标志，则基本上成为了一个现实主义的作家；另一种意见――如《评论集》的前言――则认为，尽管《悲惨世界》“有其现实主义的成分……但如果从《悲惨世界》的整体、从主要人物的塑造来看，显然和现实主义创作有着较大的差别。”前不久，在《文汇报》上也读到一篇文章――《论浪漫主义》，文章给人以这样的感觉：似乎雨果在创作上的“失”，完全是由于他的浪漫主义的创作方法所造成的，而雨果在创作上的“得”，则是他的现实主义创作方法的必然胜利。这似乎有些牵强。我以为，对雨果来说，无论是浪漫主义还是现实主义都不过是一种创作方法，而在雨果一生的创作中始终起着主导的、支配的作用的人道主义，也许可以被看作是雨果创作的主导思想而具有更为重要的意义。雨果之为雨果，在我看来，就是作为创作方法的浪漫主义和现实主义，在他那里主要是为作为创作思想的人道主义服务的。雨果自己说过，他是“通过想象和十九世纪人道主义的三棱镜”来反映世界的。事实上，无论从雨果早期的许多诗歌、散文和小诗中，还是从他晚期的一些作品中(如《悲惨世界》、《九三年》等等)，我们都可以发现，人道主义对于作家创作激情的产生，对于作家的艺术构思，在作家的创作心理和整个创作过程中都起着十分重要的作用。
    二、如何理解“在绝对的革命之上，还有一个绝对的人道主义”。迄今为止许多评价雨果的文章对这一说都是持否定态度的。《评论集》的一些作者亦到此止了步。仔细地分析一下，雨果之失主要在于他将革命与人道对立起来，这不仅是雨果的，也是马克思主义以前的人道主义的根本局限之所在。雨果对马克思及马克思主义是不大熟悉的，当时对雨果影响较大的是在法国盛行一时的空想社会主义。
    三、关于雨果的美学思想。过去的评论，包括这本《评论集》在这方面似都分析的不够。从“接受美学”的观点来看，雨果的作品之所以在世界上产生那么巨大的影响，与他的美学思想对人们的影响很有关系。我们不否认在雨果的人道主义中有些消极的东西，但大多数读者从雨果作品中接受的并不是那些消极的东西。托尔斯泰、罗曼・罗兰等就受到过雨果人道主义的影响，但这并没有妨碍他们成为具有世界影响的大作家。雨果按照他崇高优美的美学理想塑造出来的人物，往往使人们禁不住为他们的崇高品德和美好的心灵所深深地感动。朱光潜先生谈到电影《巴黎圣母院》时曾说：“他(敲钟人)连声叫出的‘美’确实是出自肺腑的。……就是这样一个五官不全而又奇丑的处在社会最下层的小人物，却显出超人的大力、大智和大勇乃至大慈大悲。这是我在文艺作品中所见到的唯一的小人物的高大形象。我不瞒你说，我受到了很大的感动。”法国诗人波德莱尔之所以能在他的《巴黎的忧郁》中从乞丐、卖艺人、流浪汉的身上发掘出美的东西，流露出一种较深沉的人道的感情，恐怕也得感谢雨果对他的启发。
    总之，我们应该把雨果放在更广阔的背景下来研究。
    　
    (《雨果创作评论集》，柳鸣九等著，漓江出版社一九八三年一月第一版，0.93元)
品书录
李杰
1983年第10期,总第55期 - 广告


    　
    世界史(古代史) 
    　
    本册主编：崔连仲
    人民出版社出版1.80元
广告

李渔的幽默观


    自从曹聚仁氏从李渔的《闲情偶寄》中节选出《李笠翁曲话》付梓印行后，五十多年间出版过好几种版本了。近读陈多的注释本(湖南人民版)，觉得李渔的幽默观颇可借鉴。
    一部文艺作品，倘若毫无幽默感，必将成为刻板乏味令人生厌的东西。这就是李渔所谓“文字佳，情节佳，而科诨不佳，非特俗人怕看，即雅人韵士，亦有瞌睡之时。”不过，倘若只是为幽默而幽默，则又将流于形式主义和庸俗。因此，李渔特别强调，必须“于嘻笑诙谐之处包含绝大文章”，认为“科诨非科诨，乃引人入道之方便法门耳。”这见地确是不凡。此外，李渔还指出，幽默应贵自然，“我本无心说笑话，谁知笑话逼人来”；戒淫亵，切莫使“雅人塞耳，正士低头，唯恐恶声之污听”；忌俗恶，“不俗则类腐儒，太俗即非文人之笔”。自然，这里寻章摘句，不可能概括李渔幽默观的全貌，而李渔也有其自身的局限。但是有感于当前文艺界中某些文艺作品为追逐票房价值而出现的插科打诨、庸俗卑下的流弊，我以为，李渔的这些论述还是有发顽警俗意义的。
寸言
姜云生
《忏悔录》的直笔


    写历史贵直笔实录，写自传亦然。然而要真正做到这一点，远比写别人的传记来得难，唯其如此，也就益发显得可贵。卢梭说：“我要把一个人的真实面目赤裸裸地揭露在世人面前。这个人就是我。”他是这样说的，也是这样做的。在他的《忏悔录》(人民文学版)中，他“没有掩饰半点坏处，也没有添加丝毫德行”，他把没有第三者知道的自己的阴私也坦率地披露出来。联想到他撰写这部自传时，正是人们把污蔑和诽谤的污水向他泼过来的时候，他却不怕这部自传授人以柄，这该具有怎样的自信！由此使人想到某些自传作者，他们恰如卢梭曾批评的那样，“名为自述，实为自赞，把自己写成所希望的那样，而不是实际的那样”。他们讳己之过，掠人之美，给自己涂抹上多得要掉面儿的脂粉。这样的曲笔，也许是为了使自己流芳百世吧，但这样虚伪造作的自传，从古至今，被历史的浪潮所淹没的不知凡几，而《忏悔录》却以其真实坦率而打动千百万读者心灵，个中道理，难道不值得我们深思吗？
寸言
高明强
“精博锋利”之作


    鲁迅在一九二七年曾两次鼓动他的朋友江绍原将法郎士的《黛依丝》译出，并在其后感慨于“法郎士之作，精博锋利，而中国人向不注意”。因此新近读到《黛依丝》的新译本(上海译文版)不能不使人感到欣喜。《黛依丝》也许可以算是一部历史小说，但演义的成分很大，应该说是有历史气的讽刺文学。修道士巴弗奴斯欲拯救堕入风尘的黛依丝的灵魂，以救世道人心，不料自己的信仰却因此而被动摇了。巴弗奴斯内心的痛苦有两层，一是想爱而不敢爱作茧自缚承受虚伪之苦，一是戴着假面具而接受信徒礼拜的哭笑不得之苦。黛依丝正相反，如鲁迅所说，“她在俗时是泼刺的活，出家后就刻苦的修”，表里如一，尽管她一度堕入风尘，当修道士终于挣脱宗教束缚，向她表白爱情时，她却又相信了他先前宣扬的天主，弥留之际自说看见了天国，但还不失为一个有血气的人，她一点没有“死样活气”。在封建禁欲主义、苦行主义的历史背景下，黛依丝的死和巴弗奴斯绝望，都是人生的大悲剧，具有极为深广的典型意义。这恐怕也就是这部小说引起鲁迅重视的原因。
寸言
顾农
黄侃的手稿


    黄侃先生对于先秦古籍的研究，功力颇深。他的《手批白文十三经》系一部手稿，内容包括断句和校勘。最近出版的本子(复旦大学出版社版)，系以商务一九一四年排印本为底本，朱墨套色影印出版。他的白文本全加圈点，并勘误补阙，其于异文及与旧读有异之处，均用符识标明，微言奥旨，俱寄其中，对我们阅读先秦这些古籍大有裨益。由于他治学精勤，兼具众长，能多详训诂又能推究文理，因此所下句读，很为确切。
寸言
萱
舍己耘人


    陈子展教授的《诗经直解》(上海古籍版)，与当今同类著作相比，有几个特点。一是体例全面完整。《直解》既有原诗，也有译诗；既有词义解释、音读，也有诗章的内容提要(“章指”)和韵读；既有全诗的诗旨题解(“今按”)，也附有每首诗的“毛诗序”；体例如此全备，可以说是前此无有的。作者的目的是希望读者备此书，可以省却不少翻检之劳，不必另觅它书，就可获得有关《诗经》的必备知识。其二，这本书还力求雅俗共赏。书内有可供研究、提高的文言文诗旨题解，也有帮助一般读者理解的词义解释、音读注音和全部白话译诗，这对一般读者来说，无疑是大有稗益的。作者在序言中也说：“译文旨在普及，解题(用文言者名为今按)旨在提高，二者引翼以行”，作者舍己耘人的良苦用心，令人钦敬。
寸言
徐志啸
星水微茫忆《水星》

<IMG=AB83A06801>
    正餐与茶点作用不同，人也各有所偏好。当年《文学季刊》(一九三四年起，出了六期)《水星》月刊(一九三四年十月起，出了九期，算是一卷半)，也就象大餐与小点心。前者是中国第一个大型文学杂志，开当前全国例如《收获》一类大型文学刊物的先河。曹禺的五幕剧《雷雨》就在《文学季刊》上一期登完，一举成名。当时北平的经售书商，见《季刊》销路好，眼红，商请出资另办一个小型纯登创作的文学月刊。《季刊》挂帅人郑振铎、巴金和主要负责人靳以，乐得有一个“副刊”，因为有同一个菜源，只需一副炉灶、一副人手。
<IMG=BB83A06802>
    一九三三年暑假，为了筹备办《文学季刊》，靳以在北海三座门大街十四号租了前院南北屋各三间，另附门房、厨房、厕所，门向东的一套房。巴金家住上海，北来就和靳以同住(当时都是单身人)，和靳以共桌看稿件。西谛在燕京大学当教授，城内城外来回跑，也常去三座门。门庭若市，不仅城外清华大学和燕京大学的一些青年文友常来驻足，沙滩北京大学内外的一些，也常来聚首。我当年暑假毕业，原早就不务正业，不想出洋留学，想留在北平，以译书为生，搞我的文学创作。当年秋初，我被曹禺拉去保定育德中学接代他教课(他大约只教了一两周)。我去教到学期终了，报酬虽特高，课却特重，身体也实在顶不住，索性辞职，回北京，寄住千家驹家，主要为杨振声、沈从文、萧乾给天津《大公报》编的“文艺”版自由译稿。平时我和李广田、何其芳常去帮靳以看看诗文稿，推荐一些稿。《季刊》出了两期，巴金不大从上海来了，后来又去了日本东京。我接替巴金，住进了他惯住的北屋西头一间。书局每月给我数十元编辑费，我算有了一个职业，一个固定基本生活资料。接着由余上沅介绍，在胡适主持的中华文化教育基金会编译会特约译稿。一九三四年夏天，我们组成一个附属月刊名义上的编委会，决定了就挂郑振铎、巴金、沈从文、李健吾、靳以和我六个人名字。我实际分工负责这个相当于副刊的编务。
    当时北平与上海，学院与文坛，两者之间，有一道无形的鸿沟。尽管一则主要是保守的，一则主要是进步的，一般说来，都是爱国的，正直的，所以搭桥不难。实际上，文人学子，南来北往一直是频繁的。不过其中有几阵潮汐。北伐战争前，北洋军阀政府日益猖狂，许多有名声的教授学者纷纷南下。北伐战争后，北京成为故都，改名北平，一些人留在南京做官，或相反，留在上海和其他地方干进步或革命活动，另一些人又回来了。“九・一八”事件以后，清华大学学生还是南方人数居绝对优势，北京大学教师当中还保持“五・四”以来突出的江浙籍传统影响。日军在国民党政府“攘外必先安内”的鼓励下，侵吞了当时我国的“东北四省”，一九三三年经过喜峰口战役，一度从古北口兵临北平城下。以后北平成了边城，暂得苟安，也又从南方(主要是上海)引来了一些新旧客居人。就我们这个月刊名义上的编委会六个人而论，巴金是初来北平作客；郑振铎是北上南下好几回了；沈从文是北上南下才刚又北上定居；李健吾原在北方，刚从法国回来，暂留旧地，以后到解放前又一直以上海为工作基地；靳以是由津到沪上大学后北回，我则是从上海读完高中来此上大学后留下的。地理上的南北交流本也不是有什么不便。当时文学上硬分南派北派实属无稽，乱搬用戏曲界“京派”“海派”名称，并不适当，就思想倾向论，却自有也并非截然的分野。
    地域的交通，仅仅是表面的，却也说明了内在或潜在的趋向。
    我们，至少是我，当时还不知道“统一战线”这个名词，当然更想不到今日的“双百”方针。我们没有想拟发刊词，无言中一致想求同存异，各放异彩。不是要办同人刊物，却自有一种倾向性――团结多数，对外开放，造船架桥。《文学季刊》先这样办了，也就给它的附属月刊定了调子。这里是否有一条政治路线的引导，郑振铎也许明白，巴金、靳以当时似乎并未意识到，我们另外几个人更少考虑。我自己按既定方针干，倒更象纯出于艺术良心。
    就刊物而论，就我个人趣向而论，我中学时代在南方(应说“南中”)，原看重上海的《创造》月刊(引起我注意的时期已在《创造季刊》时代以后了)甚于《小说月报》，偶尔听说北京的《现代评论》与《语丝》之争，就偏向后者。稍后在上海上学，同时注意了鲁迅主编的横排版《奔流》和开头是徐志摩主编的方块直排版《新月》，极少看两者的内容，非常欣赏两者既大方又别致的封面(当时爱啃《思想》杂志里看不懂的革命理论文章)。但是一九二九年到北京上学，正式受教于徐志摩(他在北京大学教我课，不过是从一九三一年一月到十一月)，叶公超(他是第一个引起我对二、三十年代艾略特、晚期叶芝，左倾的奥顿等英美现代派诗风兴趣的)，又结识了当时划归《新月》派的师辈、长辈闻一多、方令孺、林徽因等诗人，被陈梦家不跟本人打招呼挑了几首诗编入了《新月诗选》(同时排斥了臧克家在《新月》上发表过的一些诗，倒使他免被戴上了《新月》派的帽子)。我确也出入他们的门下，多少陷于“学院”派圈子里了。实际上我当时开始从法文原作也爱好了十九世纪后期法国从波德莱尔起的现代诗，也已经开始同戴望舒为主将的《现代》派诗风有接近处，而李广田、何其芳(其实他先用另名在《新月》上发表过诗)也是在《现代》上发表诗而开始为人注意的。但是独立而不事论争的《文学季刊》显得无形中接受了上海当时较为踏实的文坛主流派的影响，向北平正直而较少明显派系色彩的学院文人伸了手。这个际遇、机缘，就我个人说，也扩大了视域、交游，虽然和北平学院派还是相处无间。我一方面例如还给叶公超、余上沅、林徽因等继《新月》停刊后所办的《学文》(只出了一、二期)供稿，一方面并不力争他们为这个新办刊物供稿。沈从文本也是《新月》派的“乡下人”，不是学院派，作为《文学季刊》附属月刊的编委，也不出这方面的主意。(其实原算《现代评论》派人员也是复杂的：徐志摩在大是大非问题上明明可以一分为二，当时明白反共的张莫如、地质学家李四光、戏剧家丁西林，写过小说《玉君》的杨振声后来的表现是有目共睹，即使写《闲话》的西滢后来也安稳了，最后推测还做了一桩好事，这可能只有现在还旅居英国的爱国华人女作家凌叔华知道了。继承《现代评论》的《新月》派人员也是如此，方令孺、林徽因等，所作所为，大家也是知道的，更不用提闻一多了。)《文学季刊》也不是存心排斥，此中或缘时会，或顾到影响，冷淡《新月》派中人和《现代》派中人，并不是《文学季刊》和它的附属月刊的固定方针。
    我们不准备拟发刊词之类；刊物名字却总得想一个。一个夏晚，我们不限于名为编委的几个人，到北海五龙亭喝茶，记得亭上人满，只得也乐得在亭东占一张僻远面临湖的小桌子。看来象大有闲情逸兴，其实我们忧国忧时，只是无从谈起，眼前只是写作心热，工作心切。一壶两壶清茶之间，我们提出了一些刊物名字。因为不是月夜，对岸白塔不显，白石长桥栏杆间只偶现车灯的星火，面前星水微茫，不记得是谁提出了《水星》这个名字，虽然当时也不是见到这颗旧称“辰星”的时候。当时文学刊物名称也不象今日这样流行了各种各样带有诗意的名称，而一般性文学刊物名称也用尽了。大家认为这个《水星》刊名倒也别致。过去十分重要的文学杂志《法兰西信使》，当时还有重要地位的英国《伦敦信使》以及不那么响亮的《美国信使》，都被国内报刊误译为什么什么《水星》，早就传开了，沿用了，我们也知道。《水星》就《水星》吧，以星取名，也知道这颗行星离太阳最近，星上也不可能有水，《水星》上不加《中国》或《北平》，也表明与这些西方刊物有别。我们还是怕误会，想来想去，又想不出别的，就用出了。还是怕招人讪笑，我在第二期“编辑室”语上写了一段取名的说明，后来在第一卷六期合订本里封面中间就摘取了这段说明的最后这句话：
    　
    这个刊物用了《水星》的名字，正如八大行星中这个小行星用了神使迈尔克留斯的名字，也正如人名字叫阿猫阿狗――记号而已。
    　
    靳以编刊物的魄力真是了不起。办起了一大一小两个刊物的“编辑部”规模却还是一样小。我们在这个以靳以为“户主”的小院里，连他和我这个副手，就是四个人。另两位一个是白天来上几小时班的校对和一个看家的门房兼收发兼通讯员兼厨师。据芦焚(师陀)回忆说，我还曾亲自到沙滩中老胡同他的住处送过稿费。
    一大一小两个刊物，按期出版，当然也得归功于书店方面的努力和效力。首先当然是感谢郑振铎、巴金两位以及一些义务组稿人员，从来稿中又形成一支基本队伍。编委自己又供稿不息，不把同时给《文学季刊》供稿计算在内，仅巴金、靳以、沈从文、李健吾、郑振铎和我发的诗文就占了三、四分之一。
    编委以外，本常在一起或原不相识，从第一卷起发表诗文共四篇以上的有李广田、何其芳、蹇先艾、〔杜〕南星、萧乾、芦焚、李威深、臧克家。
    至于发表诗文在三篇至一篇的撰稿人名单就长了。其中有：何家槐、盛成、〔程〕鹤西、吴伯箫、丽尼、骆方、曹未风、张天翼、万迪鹤、周作人、废名、李溶华、卢蠡、罗念生(罗喉)、艾芜、茅盾、毕奂午、荒煤、单<SPS=1719>、孙望、林丁、易椿年、老舍、朱自清(佩弦)、方敬、〔邱〕东平、杨吉甫、野蕻、张天、〔王〕英子、孙毓棠、辛笛、梁宗岱、冰心、曹葆华、陈雨门等。
    从这个不全的名单就可以想见诗文内容和风格是形形色色的。也足见刊物自有并无排他性的特点。就思想倾向性而论，作者中除了一些下落不明的，其中极大多数人从中间状态走上了革命道路。从人名看诗文，当时对社会影响也不会截然相反。其中周作人后来虽有一个极不光彩的下场。但从历史主义的观点看，他迟至一九三七年全面抗日战争爆发前，还没有什么汉奸言行。他在一九三四五年间发表在《水星》第一卷上的三篇文章是《骨董小记》、《论语小记》和《关于画廊》，也只是隐约透露出一些不甘寂寞的矛盾心情。
    当时靳以和我十分欣赏的〔邱〕东平散文或小说短作，文章风格似粗而细，似直而曲，节奏快而韵味长。他是在全面抗战开始后不久在南京一带真刀真枪打游击作战牺牲，成了革命烈士。
    刊物登载过两三篇以上的不知名投稿者的文章，其中有靳以和我寄予最大期望的张天(用灵活口语的短篇小说作者，好象是河南南阳一带人)、靳以先挑出的李威深、我先看中的李溶华。发表过一首诗的林丁，当时是一个小青年，从济南和我通过信。解放后不久，我在北京接过他从安徽寄来的信和照片，好象还在北京见过他，名字记得是叫了“王化东”，已算是革命老干部了。
    靳以挑了大小两刊一个编辑部的重担，还能照常从事他自己的文学创作，主要写短篇小说。我可不同，搞了编务，就顾不来特约译书，面临失去主要生活保障的危险。当时日本生活费用便宜，巴金正在东京住。梁宗岱受北京大学排斥，偕新夫人沉樱住叶山海滨。我有老同学吴廷<SPS=0999>在京都帝国大学读书，我不通日语，可以投靠他在这个清静的故都闭门译书。我编了《水星》第一卷(六期)，只好走了。这样靳以就一个人同时负责了两个刊物，编辑部全部人员由四变三。北平表面平静，形势日非，靳以也顶不住了，就准备到一九三五年夏天，等《文学季刊》出到了一年半，《水星》出到了一卷半，就此收摊。南下上海后，靳以保持原有编辑路线，试编了《文季月刊》，接着改办《文丛》，直到“八・一三”抗日战争全面爆发。
    今天真难设想过去几个人以至一个人怎样能同时编一个大型季刊和一个小型月刊。
    当然，首先是条件不同。我们这种刊物不挂鲜明的政治旗帜，不用剑拔弩张的语言，不放火药味空气，而当时国民党文艺统治势力愚昧无知，所以承受压力不大。
    就《水星》这个小刊物而论，我们撰稿人有一个基本队伍，又跟《季刊》可以互相调济稿件，基本上可以自给自足。刊物既不迎合庸俗趣味，也不附庸风雅(二者实际是相通的)，容易得到严肃作家的支持。
    刊物虽是同人刊物，却不是宗派刊物，是开放的，没有排它性，不偏狭，又自有特色，并不趋时看风，外来稿件，也就比较单纯整齐，刊用率较高。
    纯登文学创作，也是省事，虽然刊名既叫了《水星》，我个人私念却决不想模仿《法兰西信使》，而把继其后成为有影响的开明以至当时甚至说得上进步的《新法兰西评论》(简称nrf，与英国艾略特主编的保守的《准绳》和意大利、德国各一刊物并列为四大权威杂志)作为理想文学刊物，既登作品，也登评论，并以近四分之一篇幅登书评，限于能力，欲仿无从，结果只从第二期起，由我出主意，仅在封面设计上吸取这个刊物的方式，封面上就刊登本期内容(篇名和作者名)，白地黑字，只用红色印刊名与月份，没有装饰，期期如此，却也省事。
    我们没有办刊物经验，也许倒可以说不势利，不煞费苦心，考虑把谁的稿子“发头条”，也不以香港所谓“知名度”大小为准而根据栏目的随时变动而随时排前列后(当然有时也未能免俗)。我们不枉费心机，不顾实际或锦上添花而人工树立谁的威望或人工控制谁的名声。
    我们也不是无所用心，只是心思主要用在权衡稿子的性质、质量，合用与否。不用则退，难免主观，也就不说理由。决定刊用，则并不自以为是，除非改正明显的错字、漏字，不乱改来稿。
    省事自也有缺点：不够关心，联系，耐心帮助投稿的青年。但是，至少靳以和我也还是青年，我们不敢指手划脚，唯恐误人子弟。我们不进行“扶植”，以防拔苗助长。至于给谁捧场或如今日所谓“宣传”，这种人为的好意行径，我们是懒得去做的。我们也许算悠闲，不急功近利，不求立竿见影，但我们也可以说相信群众，相信时间。
    再从将近半世纪前回看今日，文学刊物兴旺发达，不仅数量，远非昔比。条件优越，首先是上有明确的原则领导，下有觉醒的读众选择。这种优越条件似乎也有还不曾利用好的地方。我倒设想过，何妨办一些流派(非宗派)刊物。这样，一见刊物，特色鲜明，购买阅读，各取所需，金钱上时间上也就经济得多；这对于促进祖国社会主义现代化，恐怕也会起有效的作用。
    承《读书》约写回忆《水星》的文章，固辞不获，好象也是义不容辞吧？面对今日北京的热火朝天，一回忆北平昔日的低潮时代，苟安时代，苦闷时代，也就象我们几个人为刊物命名当时的眼前景色――星、水微茫。我的记忆也就象这样依稀朦胧了。承《读书》负责人，热情为我从一位收藏家那里借来了全部九期《水星》旧刊，略一翻阅，物证总算使我的回忆落实了一点。
    　
    一九八三年五月三十日
主编话旧
卞之琳
浅尝甘苦话译事


    我国古人有言：“文章千古事，得失寸心知。”这些话当然不是指翻译说的，但关于文学翻译，似乎也不妨借用一一文学作品的翻译难道不也是一种艰苦的劳动，一种再创作吗！
    作家在进入紧张的创作劳动之际，往往会达到专心凝神，忘物忘我的境地，以至于对远远近近的一切，视而不见、听而不闻。假若他们是写小说、戏剧等类，作家还会与作品中的人物同呼吸、共哀乐。曹雪芹为了《红楼梦》中的痴情儿女，不知曾有过多少次啼笑歌哭。巴尔扎克经常把自己当做《人间喜剧》中的各类人物，朋友们去看望他，多次发现他正在同自己作品中的人物交谈或争吵。福楼拜呢，甚至说他自己就是他的同名小说中那位包法利夫人。这些作家，几乎都把自己的生命交付给作品了。
    临到我们来翻译文学作品，假若自己没有被原作所感动，假若没有用与原作者同等的(或近似的)激情来指挥我们的译笔，那末，任是多么激动人心的作品，不是都可以译得平淡无奇或冰冷乏味么。
    每一位作家各有自己的风格；每位作家在其各类作品中，可能分别突出自己风格的某一个方面或某几个方面。假若仅仅满足于把原作中所叙述的故事情节、所谈论的道理等等，分毫不差地转达给读者，那还只不过完成了任务的一半。原作哪些地方写得热情奔放，哪些地方写得谨严周密，哪些地方活泼跳跃，哪些地方语言幽默，哪些地方笔锋犀利，以及什么时候用的是浓墨重彩，什么时候又仅仅轻描淡写一番……凡此种种，在作家们的笔下，各有其行文方面的必要性；我们作为译者，若是用千篇一律的、毫无华采的笔调去译，那又怎能体现原作的风格于万一呢。这里面就有很微妙的精粗和文野之分了。
    译界前辈所拟定的信、达、雅三个准则之中，假若我们只做到“信”――百分之百忠实于原作(当然要做到也决非容易)，却并没有做到“达”――不通顺明畅，则所谓“信”也就得打个折扣了。若是信矣、达矣，然而不雅――未能使读者从译文中领略到原作的风格文采、得到美学上的感受，那末，我们也还不过是做了一名翻译的匠人。
    要做到信、达、雅兼而有之，除了需要过硬的外国语言文字的水平和严肃认真的翻译态度之外，确乎还牵涉到一个很重要的条件，那就是译者的中文表达能力如何，或者说中国语文的修养如何。
    我们伟大的祖国，打从春秋战国以来几千年，又从五四运动以来几十年，文学宝藏何等丰富；我们古今的文学家们，运用祖国的语言文字，写出过多少瑰丽诗文。我们这些后来者，有义务保卫祖国语言文字的纯洁并努力使它丰富和发展，而没有任何权利破坏祖国的语言文字。我们翻译外国文学作品，在语言文字的运用上似乎面临着两方面的任务：
    首先，要忠于原作，又要读起来通顺流畅，还要具有原作的风格韵味。但这三者之间往往会出现矛盾，很容易顾此失彼。万一掌握不好，就可能弄得要么疙里疙答，不易卒读；要么以文害意，为了通顺而不惜对原作任意砍伐，或者添枝加叶。这就牵涉到如何较有分寸地运用祖国语言文字的问题。
    其次，由于东西方语种的决然差异，有些译得比较成功的，还会使祖国语言文字更加丰富和发展。例如“武装到牙齿”这个成语，最初就是翻译过来的，如今早已溶化到我国语言文字里面了。我们有什么必要由于某些文学语言有几分“欧化”而惊怪呢？有些“欧化”的结果，往往是被我们“化”进来了，而不是把我们“化”了去，这不是很好么？
    事实上，自五四以来，我国文学作品在语言文字上借鉴外国的表现方法(多半是通过一些翻译作品)的现象不算少，而且大多取得了良好效果。无论如何，我们是生活在国际交往日益频繁的现代，而不是在闭关锁国的古代。
    是呵，作家创作，而译者(只要不是译匠)再创作。偶尔是否也可以有一点例外呢？在某些(当然是极少的)特殊情况下，也可以容许译者发挥一点自己的创造性吧，假若那样并无损于原作。
    我在重新翻译雨果的长篇小说《巴黎圣母院》的过程中，有过一点这方面的尝试。
    在小说第二卷第三章《新婚之夜》里，当平民诗人甘果瓦问他名义上的新娘拉・爱斯梅拉达有没有父母时，新娘唱了一首歌谣作为回答：
    Mon  père  est  un  oiseau，
    Ma  mère  est  une  oiselle，
    Je  passe  l’eau  sans  nacelle，
    Je  passe  l’eau  sans  bateau，
    Ma  mère  est  une  oiselle，
    Mon  père  est  un  oiseau.
    起先，我把这首歌谣用现代口语译成这样：
    我父亲是一只雄鸟，
    我母亲是一只雌鸟，
    我过河不用小艇，
    我过河不用帆船，
    我母亲是一只雌鸟，
    我父亲是一只雄鸟。
    这样译，一般说来也还过得去，也可算是忠于原文的了，然而读起来没什么韵味，如同白水一般。这首歌谣内容较单纯，同时采用回环往复的笔法，增加了不少气氛。究竟怎样译才能有点韵味呢？小说的情节本来发生在十五世纪四十年代，本来就是“古时”的事情。那末，把这首歌谣改用我国古歌谣的语气去译，该是可以的吧。于是我向回忆中搜索，特别自然地想起了几句歌谣风的辞赋：
    　
    沧浪之水清兮，可以濯我缨，
    沧浪之水浊些，可以濯我足。
    　
    于是我大胆借鉴，把那首歌谣改译为：
    　
    父兮鸟中雄，
    母兮堪匹俦，
    我渡沧浪水，
    何用艇与舟。
    母兮鸟中雌，
    父兮堪匹俦。
    　
    这里的“堪匹俦”和“沧浪水”，可以说在很大程度上是杜撰的。虽然表面上看起来稍有改动，或者可说是创造吧，但意思还是原来的意思，而韵味却比先前的译法有所增加。不过，这种译法也只可偶一为之。
    对于炼字炼句，我国历代文学家都是十分重视的。以唐宋诗词为例，如“红杏枝头春意闹”的“闹”字，“僧敲月下门”的“敲”字，“春风又绿江南岸”的“绿”字等等，大都是改静态为动态，改无声无色为有声有色。即使在散文中，也往往因一词一字而顿然使文章倍增光彩和神韵。如韩愈的《祭十二郎文》中，有连用三个“而”字的长句：“而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇”。这里，若只用一个“而”字贯下去，意思也是明确的，但增加了后两个“而”字，文章就变得更加摇曳生姿，所描述的龙钟老态也更加逼真了。
    我们既然是用我国语言文字去译外国文学作品，又怎能不充分考虑和有效地运用我国语文在节奏、韵律等方面的特色呢。
    五十年代初期，翻译伏契克的名著《绞刑架下的报告》一书的过程中，我在这方面是有过一点体会的。这书的法文译名是《Ecrit  sousla  potence》(法译本是捷克驻华大使馆推荐的)。当年，我国连最简单的法华字典都还没有，碰到某字需要认真查明时，除了查阅法文辞典之外，为了把某字的汉译弄得准确些，还得先从法英字典中查出英文译法，再通过英汉字典去查中文译法。potence这个法语单词，英译为gallow或gibbet，  英汉辞典把这两个词都译为绞架；它本来是外国的东西，在我国并无沿用的名称。但我觉得，若把这两个字照原样放在“下”字前面，成为《绞架下的报告》，读起来十分别扭，而这种别扭乃是由于当中缺少一个字，音节上不合拍；于是我给加进去一个“刑”字，成为《绞刑架下的报告》，分三拍(或象译诗里常说的三音步或三顿)，而每拍字数不完全相等，念起来才觉得比较合乎我国的语言习惯了。而若照“绞架下……”那样译法就会太刻板，虽然也可以勉强分为三拍，但三拍字数相等，念起来有点象吵架。
    老实说，我搞翻译是经常需要查字典的。由于我的外语知识主要来源于自学，除了在初中学过一点英语和后来短期补习过法语、俄语之外，再没得到过让老师批改作业的机会，也根本没有机会和别人交流、切磋或竞赛，只是自个儿埋头折腾，因而基础就不象在学校按部就班地学习那样容易学得好、记得牢。尤其是单词，长期记得的极为有限，常常边学边查、边用边查。查过多次的，下次碰到时，往往只觉得似曾相识，却不敢冒昧确定它的含义，为了慎重起见，还得再去查明。因而我搞起翻译来至今离不开辞典，译得相当慢。
    对于有条件在学校那种集体学习的环境里学习外语的人们，我是多么羡慕呵。
    失败的经验，在我当然是不少的，其中比较突出而我至今引为憾事的，是伏契克的《报告》中写到一位同牢房的难友约瑟夫・贝舍克，两人情同父子，伏契克亲切地称呼他“père”――这个法语单词，本义虽然是“父亲”，但还可引申为老伯、老爹、大叔。而当时我竟没有深入考虑，就简单地把它译成了“老爸爸”这样不合我国语言习惯的称呼。
    顺便想起，我国的初中语文教材，选用这部名著中《第二○六号牢房》一章，已经多年了，但从来不注明译者是谁，仿佛它本身就是原著原文，仿佛外国作家竟会用中文写作，根本用不着我们的翻译劳动！这样一来，岂不是反而会使得象上述那种译得不理想的例子，也无人可以负责了么！
    　
    一九八二年夏，北京
著译者言
陈敬容
1983年第10期,总第55期 - 广告


    　
    三联书店新书
    　
    译余偶拾      杨宪益著      1.25元
    西方社会病      〔美〕柏忠言编著  张蕙兰助编   1.95元
广告

怪可惜了儿的，这么一本好书！


    最近看到一本好书，就是半塘老人任中敏二北先生的新著《优语集》，――说是新著，其实编好已经二十年，只是最近才印出来罢了。二北先生对唐宋词曲戏剧的研究用力之勤，收获之丰，久为学术界所公认，不用我来赞颂，我于此道是门外汉，要赞颂也赞颂不出个所以然来。我把这本书翻了翻，倒是觉得这不仅是一部很好的文学史资料书，同时也是一部很好的社会学资料书。例如第二七一则记述甲午战败之后，李鸿章被褫夺了翎褂，被优人借演戏讽刺事，一共引用了三十三条材料，对于这件事的细节有各种说法。首先，优人是谁？有苏丑杨鸣玉和京丑刘赶三两说。所演的戏有水斗(白蛇传)、红鸾裕、探亲相骂、丑表功、打杠子诸说。李鸿章被加的处分有‘摘去头品顶戴、褫夺花翎、黄马褂’的，有只提花翎和黄马褂的，花翎又有双眼、三眼两说，有只提黄马褂的。在场观戏者，有李之侄经畲和李之子经芳二说，观戏的反应有掷茶盏、骂不绝口和捉将官里去打屁股以及李之家丁在湖广会馆门口殴打之三说(也可能兼而有之)，有优人杖后即死与过些时候病死与死于狱中之三说，连那有名的一副对联“杨三已死无苏丑，李二先生是汉奸”也还有一字之异，“苏丑”一作“昆丑”。这是一个“传闻异辞”的典型，不正是一个非常好的社会学课题吗？类似这样的传闻以及其他社会现象，这本书里有不少反映，所以我说这也是一本很好的社会学资料书。
    可是我写这篇短文却并不想在这方面做什么探讨。我要说的是这本书的排校工作太差劲，遗留不少错字。这就把好好的一本书糟蹋了，正如一位美貌女郎的脸上留下许多疤拉一样。请看：
    (页)(行)    (误)  (正)
    序  293  两儒耳目资  西
    序  348  <SPS=2150>韵        叶
    正文879  至令传颂    今
        1301；13绍兴  熙
      1616  铃制        钤
      1743  竟□经死    自(？)
      1763  处据江南    窃(？)
      2065  气魂        魄
      2229  他未到北京  来
      224末  京剧之二百年历史
      2257  京剧二百年之历史
                二者必有一误
      2658  令因书生    固
      27011累建奇攻    功
    仅仅用了半天功夫随便翻翻，就发现了这么多错字，全书该有多少就可想而知了。这么一本好书，错字如此之多，岂不可惜！
    现在差不多每一本书都有一位“责任编辑”，他的大名印在书的封底上。不知道改正错字在不在责任编辑的“责任”之内？
    对于错字，我倒不象吕叔湘同志那样不分青红皂白，一概深恶痛疾。在错字问题上，我以为可以把书分成三类。《金陵春梦》、《尼罗河上的惨案》等等是一类，这种书用得上胡适博士的名句，叫做“二三白字又何妨”，反正看过就扔了。第二类是一般学术著作和较好的文艺作品，这类书要尽可能做到基本上没有错字(“基本上”取其严格意义)。第三类是工具书、资料书、教科书和准教科书，这几种书必须在力所能及的范围内做到一个错字也没有，因为这些书是供人学习、查考、引用的，绝对不允许以讹传讹。加上一个限制语“在力所能及的范围内”，是针对无可奈何的情况，例如没有善本可供校勘之类。
读书小札
邹平
名教的破灭


    近来，伦理思想史的研究日被重视，这是很有意义的。中国古代思想的特点是轻智术而重人伦。古希腊有所谓“智者”，以雄辩和机智取胜。而古中国却以“圣贤”为最高人格。“白马非马”一类名辨，被视为末流小道。自汉武帝“独尊儒术”，儒家“人伦”经“天人感应”说的点化一变而成“天伦”，“修身、齐家、治国、平天下”的设计成了王朝行政的指南，“三纲五常”的道德体系也就具有了无上的权威，成为臣民之行为轨范了。所谓“汉家以孝治天下”，正反映了古中国“伦理政治”的特色，古人则名之为“教化”。
    日人岩崎武雄认为，从实践观点看，“法是道德的最小限度。……道德上比较轻微的过错，没有必要作为法律制裁的对象。可是，由于杀人、盗窃之类事情是极其严重的道德过错，所以必须作为法律制裁的对象。”(《现代世界伦理学》277页)中国古代的法律并不完善，道德制裁却作用极大；同时法律又侵入道德领域，违背纲常要受法律制裁，早在《尚书・康诰》中已有“不孝不友……刑兹无赦”语。儒家礼教不但兼有道德、法律、神道三种意味，而它的奉行者，更受到荣禄的褒奖。汉代察举“孝廉”为官，为国家定制。《廿二史札记》“东汉尚名节”条云：“驯至东汉，其风益盛。盖当时荐举征辟，必采名誉，故凡可以得名者，必全力以赴之，好为苟难，遂成风俗。”东汉统治者格外重视名教礼法，倡导之下，士大夫们争相以德行相标榜。名教益隆，名节益贵，东汉一朝，蔚成风气，可称大观。对此，后人多有论说。
    然而，读史者亦常常注意到这一问题：世入魏晋，世风却陡然一变，神圣的名教，忽而一落千丈了。魏明帝以后，社会风气日趋浮涎。至西晋名士如谢鲲、王澄、阮瞻之流，降而为放荡不羁、荒诞无耻，一发不可收拾了。史称当时“风俗湮僻，耻尚失所。学者以老庄为宗而绌六经，谈者以虚薄为辨而贱名检，行者以放浊为通而斥节信，进仕者以苟得为贵而鄙居正，当官者以放空为高而笑勤恪。”(干宝《晋纪》)“或乱项科头，或裸袒蹲夷，或濯脚于稠众，或溲便于人前，或停客而独食，或行酒而止所亲。……皆背叛礼教而从肆邪僻，讪毁真正，中伤非党，口习丑言，身行弊事。”(《抱朴子・刺骄》)名士阮咸以大盆盛酒，与群猪一同狂饮。名士谢鲲调戏邻女，被以梭打落二牙，还自鸣得意：这不妨碍我高歌呀！他们“相与为散发保身之饮”，甚至“对弄婢妾”为乐。
    两汉数百年的道德信条，一时被人弃之如敝展，陷入非道德主义之泥坑，不能不发人深思。许多学者对此有多方面的精到论说。但仍有一点值得注意。宋人程颢说：“东汉之士知名节，并不知节之以礼，遂至苦节。苦节已极，故魏晋之士变而为旷达。”说“名节”变成了极端化的“苦节”是其衰亡的原因，这却提供了一条线索。东汉末年士大夫追逐名利，标榜名节，趋之若鹜，把礼教推崇到极端，这就不能不流入虚伪一道了。恪守名节尽管又难又苦，对于作态求名，却反为捷径，甚至不妨走走极端。怪事便应运而生了。一是乖背人情。当时被称道的，都是在苦孝父母，长期居丧，让爵于人，让财于亲，不肯作官等事上争相比赛的，毫无意义。如丁兰幼丧父母，便刻木人作父母来服事。袁绍说父母死时他尚小，三年居丧不算数，便又补上三年。这皆令人难以接受。二是挑剔苛求。如陈纪丧父，因哀伤而瘦弱，其母“窃以锦被蒙之”，名士郭泰便装腔作势大加斥责，“奋衣而去”。如此无聊的吹毛求疵却被哄然响应，陈家几个月都无宾客上门。由此可见时风之一斑。当时有所谓“清议”，以许邵的“月旦评”最为著名，专事评头品足。三是虚伪造作。如赵宣在墓道为父母居丧达二十多年，屡次被请作官而不就，是名动一时的大孝子。后来却被发现在墓道中生了五个儿子。又如许武被举孝廉后，与兄弟分家有意多取，两弟弟便以让财出名被举孝廉。许武又宣布自己让兄弟成名的苦心，又将财产分还两弟。如此虚伪，却被“远近称之”。
    今天看来，这些都悖情违理，虚伪透顶。名教到此地步，就离破灭不远了。鲁迅曾经说过，道德理想“必须有个意义，自他两利固好，至少也得有益本身”，如果“很难、很苦，既不利人，又不利己”，便当抛弃。这是符合道德规律的。黑格尔也曾指出：“实体性的理性规定，必须通过自由才能成为伦理的信念；――而这样的自由(在中国人那)是缺乏的。”(《历史哲学》)他以为在古中国，道德实为一种外在强制，而非个人意愿判断下的自由选择。这确实是精辟的议论。封建主义的道德教育，只知树立一套指导行为的社会规范，叫人死记硬背和盲从，却无法养成人们自觉的道德判断和抉择的能力，因此这样的道德基础就不能不是脆弱的。汉统治者推崇礼法名教，以荣禄引诱之，以刑罚惩罚之，以神道欺骗之。而士大夫们竞相崇奉，已有宗教迷狂的意味。这种已非理性的、正常的道德情感和道德信念，是决不会有真正生命力的。一旦社会动荡，这种“苦节”便立趋衰微了。道德至上主义和非道德主义，竟然只有一壁之隔，历史的辩证法何等无情！
读书小札
阎步克
中西文化接触二三事


    近来讨论中西文化关系问题，多侧重于西方文化对中国的影响，多少忽略了中国文化给西方的影响这一方面。这样对中国文化遗产的认识就难免失诸片面，其实，若能从后一角度观察中国文化在世界文化史上的位置，或许能看得更全面些。
    德国人利奇温所著《十八世纪中国与欧洲文化的接触》(朱杰勤译，商务一九六二年版)，详细地叙述了中国文化传入欧洲、影响欧洲的过程。此书开首第一句便引了佩奇的话：“我们欧洲人在开始接受古代中国的教育。”
    工业革命以来，西方资本主义物质文明蓬勃兴起、而精神世界的衰败也渐次发生。资本统治之中的社会生产力可谓“前无古人”，其中科技、交通和信息的发达，逐渐引起所谓的“时空压缩”，使欧洲文明圈大大扩展，资产阶级“按照自己的面貌为自己创造出一个世界。”与此同时也摧毁了欧洲人的内心世界，把他们淹没在冷酷无情的金钱关系的冰水里。因此欧洲人特别是一些知识分子重新面向涌现神灵的阳光之处，人类宏伟梦想的诞生地――东方，中国，在动荡中寻求解脱。一时间，“亚洲热”、“中国热”竟成了席卷欧洲的时风，这也就是“接受中国教育”的动因。
    在这个内向发展的热潮中，老子被视为伟大的先知。大约在一七五○年，通过耶稣会教士之手，《道德经》的拉丁文译稿最早在欧洲问世，尔后仅在德国就有八种译本。老子思想之特色是虚静为道，“致虚极、守静笃”，收视迫听，清静无为。这种虚无主义哲理显然很合乎当时欧洲人的胃口，于是出现了敬仰“东方老人”的狂热，就连绝非消极遁世的人物也把“无为”当作一种启示。甚至托尔斯泰也曾计划把是书译成俄文。时至今日，西方年轻人对资本主义政治、法律、风习的蔑视，以及“返回自然去”的呼声，表明他们仍然试图从老子式的“无为”中摆脱金钱世界的喧嚣竞夺。
    其他中国经典在西方的刊行也应首推耶稣会教士之功。一六六二年，郭纳爵神父就译出《大学》题为《中国圣书》；一六七三年殷铎泽神父译出《中庸》，题名用拉丁译音Chum―yum，并附有孔子传略。大约一六八七年，孔子的著作译出出版，并受狂热的推崇，称他是“道德及政治哲学上最博学的大师和先知。”耶稣会关于中国启蒙功劳不小，使欧洲人开始知道了中国，但他们的目的是借中国哲学和政治鼓吹开明专制，维持十七世纪欧洲的专制政体。至于一班启蒙主义者，则出于道德方面的考虑，对孔子大加赞扬，伏尔泰写《中国孤儿》就是把孔子的道德哲学寓于五幕剧作之中，人称“儒家道德五幕剧”。伏尔泰还说，商人发现东方是追求财富，哲学家则在东方发现了一个新的精神世界。当时的欧洲人普遍把中国看作孔子教化的、有道德的人类的楷模。
    十七至十八世纪的欧洲，关于如何看待东方特别是中国文化引起了热烈的讨论，哲学家中间最早强调中国文化对西方文化发展具有重大意义。莱布尼茨的“单子说”与孔老乃至佛学中“道”的概念含义极为相近。一六九七年在《中国新论》一书中，莱布尼茨指出，中国和欧洲二大文化分处地球两端，二者在一定时期发生接触、互相补充，实出天意。欧洲思辨之学(数学、天文学、逻辑学和形而上学)超过了东方，而中国的实用哲学和政治道德则比欧洲优越。在这方面要向中国人学习。他还说：“在我看来，我们目前的情况，道德腐败，漫无止境，有必要请中国派遣人员来教导我们，正如我们派传教士到中国传授神学一样。”不仅如此，莱布尼茨还提出沟通中西文化的实际建议，例如成立学会和提倡世界通用的语言。
    在莱布尼茨、伏尔泰和其他法国启蒙学者对中国发出热情赞誉的同时，欧洲并不乏冷静而慎重、甚至贬斥的评价。在腓德烈大帝与伏尔泰交换关于中国的意见中，就多少有些不以为然的态度。卢梭则对中国文化传统大加鞭笞，甚至用中国证明他自己关于科学艺术的发展必然导致伤风败俗的议论。他说，在中国，学术可以是一个人飞黄腾达的工具(指科举)，足见学术不能使人道德纯洁。孟德斯鸠也用中国来迎合自己的国家学说。中国的专制制度与他的“三权分立说”互相对立，所以他问道：“用鞭子来统治的人民究竟能有什么样的道德。”但是孟德斯鸠对中国专制制度成因的说明显然十分脆弱，他把所谓“东方人驯顺的生活”完全归结为气候条件。还有些学者坚持希腊文化的正宗传统，把中国文化拒之门外，例如有人写了本《死者会谈录》，采用让孔子和苏格拉底对话的形式，“抑中扬希”，甚至说中国文化起自于希腊。
    在十八世纪以来中西文化接触过程中，歌德是划时代的人物。一八一三年至一八一五年和一八二七年至一八二八年，他两次专心研究中华帝国，其间日记多以“中国”为标题。到歌德时期，已经有可能从大量信息中获得关于中国的较全面的见解，并对中西文化进行比较研究。歌德反对对中国文化的简单仿效，他说：“我们高度文化的邻邦(指法国)在五十年前曾仿效中国的建筑及绘画的特异趣味，但没有成功。”在他看来：罗马及希腊文学的研究也许将永远为我们教育的基础，至于中国、印度和埃及的哲学，不过是新奇的事物而已。就是说，在道德和美学意义上，东西方是两个完全不同的文化类型，中国是一个已经高度成熟的世界，而西方却正在发展过程之中。他甚至认为中国是不能更加发展的，已经成为“凝固的”文化。
    十八世纪是中西文化接触的黄金时代，进入十九世纪这种沟通中断了，代之以纯经济利益的考虑。此后有关中国的报告充满着对中国物产的描述，向商人们展示投机渔利的诱人前景。欧洲人从对中国古代文化的想往，转而用兵舰和大炮介绍他们自己的文明。希腊人重新被奉为西方唯一的导师，对中国文化则大肆贬薄。而中国人自己则开始面向西方寻找拯救中华民族的道路了。
    历史展开了新的一页，在现代开放的世界上，很难保留一种完全独立的文化类型，而如何看待西方文化就成为我们必须解决然而至今尚未真正解决的问题。在中国搞“全盘西化”，正象当年西方人不能“全盘中化”一样根本不可能，而“中学为体，西学为用”的主张早已在实践上碰得粉碎。法国著名的文化人类学家列维・斯特劳斯最近向意大利《再生》周刊的记者再次表达了他关于“西方世界在不久的将来走向崩溃”的忧虑，他认为文明的过度单一化，必将走向没落。这不仅对于至今仍犯“欧洲热”“西方热”的人是一种警告，对闭关锁国也是一种警告。我们应当根据马克思主义的科学方法论，探讨我们自己的文化模式，寻找我们自己的物质文明和精神文明同步发展的现实道路。
    　
    一九八二年五月四日
读书小札
叶
苏轼诗中的笑声


    中国历史上的文人，哭的多于笑的：屈原披发行吟时，已是长歌当哭；墨翟悲素丝，杨朱泣歧路，阮籍哭穷途，伤心当不止一次；杜甫诗十篇有九篇带着“涕泪”，唐衢则活活哭死……
    也有笑死的人，比如传说中的程咬金、牛皋，但那是“福将”，他们斗大的字也识不得一箩，可作别论。文人中第一个懂得笑的还是庄周，他说：
    “人上寿百岁，中寿八十，下寿六十，除病瘐死丧忧患，其中开口而笑者，一月之中，不过四五日而已矣。”(《庄子・盗跖》)
    可那是一种消极的苦笑，陶潜含着高深莫测的微笑过去了，接着来了个“呵呵”大笑的苏轼。――历史上很难找到这样的全才(多面手)：他是诗人、文豪、学者、画家、书法家、艺术评论家，又是思想家。可是性格单纯得有如赤子。正如契诃夫说的：“越纯洁，越不幸。”这个在宦海的风波里颠簸了一生的失意人物，却总是“任凭风浪起，稳坐钓鱼船。”除了开初在杭州、密州和徐州任上度过几年放浪湖山的诗酒生涯后，从四十四岁(一○七九)起，在湖州太守任上，就被御史弹劾，说他写的诗诽谤朝廷，下了狱。家里被搜了书稿，妇女们吓得要死，骂他：“是好著书，书成何所得，而怖我如此！”把他的著作都给烧掉了三分之二。可他在临行时还举了唐人杨朴老婆给丈夫送行的打油诗，引得妻子发笑，然后从容告别。这涵养也真不容易。可是一下到狱中，他也发慌了，在写给弟弟苏辙的诗里也带上了哭声，说自己是：
    “梦绕云山心似鹿，魂飞汤飞命如鸡。”
    三个月后，好容易出了这“乌台诗狱”，却贬了官，做了黄州团练副使，他又恢复了向来的微笑，他笑自己：
    “百日归期恰及春，余年乐事最关心。出门便旋风吹面，走马联翩鹊<SPS=0145>人，却对酒杯浑似梦，偶拈诗笔已如神。此灾何必深追咎，窃禄从来岂有因！”
    在同题的另一首诗的结尾，还善意地嘲笑了那为了请求替哥哥减罪而一样遭贬为筠州(今江西高安)监酒的弟弟苏辙：
    “堪笑睢阳老从事，为予投檄到江西。”
    到了黄州贬所，官吏们不敢接近这个“政治犯”，他仍然每天跟野老们过从，在溪山中浪游，还有诗给自己解嘲：
    “自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。长江绕郭知鱼美，好竹连山觉笋香。逐客不妨员外置，诗人例作水曹郎。只惭无补丝毫事，尚费公家压酒囊。”
    “员外”者，编余人员也。他却坦然处之，引做过水部郎官的历史人物何逊、张籍等为同调。其实这时他在政治上的处境已经是：
    “畏人默坐成痴钝，问旧惊呼半死生。”
    而紧接两句接尾却还是这样拿饿老鼠寻“穷开心”：
    “梦断酒醒山雨绝，笑看饥鼠上灯檠！”
    宋神宗死去，哲宗即位，他被内调为中书舍人，迁翰林学士，知制诰，重新走运了。但又外调，不久又下放，受到第二次弹劾，说他所撰制诰中“讥斥先朝”。于是又从颖州任上贬为宁远军节度副使，惠州(今广东惠阳)安置，地方更僻远了，他却还在诗中发豪语：
    “人间何者非梦幻，南来万里真良图。”
    “日啖荔支三百颗，不辞长作岭南人。”
    “报道先生春睡美，道人轻打五更钟！”
    这就又触怒了宰相章<SPS=0382>(这个两面派过去还是他的好友呢)，说他：“放逐了，还睡得那么惬意。于是(在一○九八年)再被监送到当时未开发的蛮荒地带海南岛做琼州别驾，居昌化，连官屋都不许租住，他只好自己买地、盖草房，每日除了读书外，便背了个大酒瓢在田野间行歌，受到老婆子打趣：“学士当年富贵，如一场春梦”。他高兴地称她为“春梦婆”，而所写的诗也更为倔强了：
    “他年谁作《舆地志》，海南万里真吾乡。”
    “莫作天涯万里意，溪边自有舞云风。”
    “九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。”
    这样过了三年，他已六十五岁了(一一○一)，遇上徽宗即位，这才得到大赦南归，回到江苏常州，接到允许“告老”的诏令，一个月后，就病死在客船上。
    他就这样用笑声打发了他二十年来连串的灾难。
    不但在诗里，就在给朋友的书信中，他也经常写出这“呵呵”的笑声。
    这个笑的传统也许来自庄周――中国历史上第一个能笑的思想家(有人说：哲学的价值就是教人笑自己！)：穷得向监河侯借粮，又遭到推托，丢了面子，他还要说着诙谐的寓言来“回敬”；妻子死了，他还箕踞在地上敲着盆子歌唱。可是他的笑是苦笑，包含着对生活的厌倦。苏轼也有着他的旷达，却不象他的颓废。正因为有一种力量在支持着他。这是什么力量呢？――是生活的魅力，他对生活的爱。
    在生活中，他所爱好的事物比谁都多，那种兴致勃勃的程度谁也不能与之相比：他爱诗、词、文、论、书法、绘画，哲学、宗教；爱品茶、饮酒、烹饪、炼丹、气功、旅行；爱种植、辩论、打趣、采药、野餐；爱骑马、射猎、钓鱼、水利工程……这些都充实了他的生活。只在没事做、没朋友见面时他才会发烦。而他的朋友也如此多样：和尚、官僚、尼姑、妓女、医生、农民、道士、老妪、侠客、乞丐……正如他自己对弟弟苏辙说的：“吾上可陪玉皇大帝，下可陪卑田院乞儿。眼前见天下无一个不好人。”连一度成为政敌的王安石，末次见面的友谊表现也还是那样真挚动人：“骑驴渺渺入荒陂，想见先生未病时。劝我试求三亩宅，从公已觉十年迟。”
    生活对他施展了魅力，而他那种热爱生活的性格又对别人(朋友和后代读者)产生了魅力。他以微笑对待着生活，人们也以微笑接受了他的作品(诗、文、画、字)，甚至于他的“东坡巾”和“东坡肉”。
    笑吧，尽管生活中还有着各种丑恶，但它终究是美好的。用艺术家的眼睛去探索，你就能到处发现这种魅力。
读书小札
杨奔
《历史小故事丛书选辑》序


    《历史小故事丛书》是一部面向青少年的知识性读物。三年多的时间出版了一百四、五十种，三百七十多万册，现在又要印行《选辑》了。这是一个证据，证明我们的广大青少年，对于读书、获得历史知识，怀有很高的热情。
    谈到学习历史知识，也许有人说，讲历史、学历史是脑力劳动者的事。大多数青少年将来必定是参加农、工、渔、牧等生产，不会每个人都从事脑力劳动。花时间去学习历史知识，有何必要呢？或者说，国家要实现四个现代化，青少年中的不少人将来是会从事脑力劳动的。不过那也主要是学习自然科学，掌握工农业等现代技术。至于学习历史知识，恐怕是多此一举吧！
    这些疑问，是完全可以理解的。历史知识是人类无穷无尽的科学文化中的一种。一切有益的知识我们都需要，不是只需要历史知识这一门，更不能说唯有它最重要，别的都在其次。但历史知识在人们的生活和斗争中，占着很显著的位置，这是事实。
    社会主义制度下的体力劳动者和知识分子，是国家真正的主人。社会主义制度在全世界、在中国都是最大的新事物。不论体力劳动者、脑力劳动者，不论工人、农民、知识分子，都应当对我国的社会主义道路有必要的了解和认识。这就在很大程度上要凭借历史知识。中国有句成语：“知今宜鉴古，无古不成今”。历史的内容上下数千年，纵横几万里，总括起来，就是告诉人们鉴古知今；也就是说，让我们根据对往昔的了解，来认识现在，瞻望未来。孔子并不知道历史前进的客观法则，但是他也认为知道了周代以前的事情，对于周代以后，就会“百世可知”。我们的社会主义新中国，决不是无缘无故而来的，是以往历史发展的必然结果。我们更多熟悉了历史，就可以更深刻地认识社会主义是使落后的中国进到富强昌盛中国的唯一道路，认识为什么要按照中国的特点建设社会主义，以及它最终将走上理想的共产主义社会的美好前景。
    历史是人民群众创造的，又总是在极其复杂的环境中创造的。任何时候，人民群众中都有众多的有理想有抱负的积极分子、先进分子走在创造活动的前列。青少年知道了历史发展的必然，就会懂得更自觉地维护社会主义的利益，更热爱祖国。
    再拿体力劳动来说，要了解它与脑力劳动的关系怎样，也必须具备相当的历史知识。体力、脑力两种劳动相分离，就象剥削阶级与被剥削阶级相对立一样，是社会生产力有了初步发展，而又不够发达的条件下才出现和存在的，它必定为社会生产力的高度发展所消灭。无产阶级的革命导师曾经告诉我们：总有一天不会有职业的推小车者和职业的建筑师，曾经在半小时内作为建筑师发号施令的人也要推一段时间的小车，直到再需要他作为建筑师活动为止。那个时候，大家都是体力劳动者，也都是知识分子。以前生产资料、社会财富和政权掌握在剥削阶级手里。文化科学知识主要成了阶级压迫、阶级剥削的一种手段。阶级压迫也表现为文化压迫，阶级不平等也表现为文化不平等。现在那种剥削、压迫，再也不存在了。工人、农民，体力劳动者，要用科学文化知识包括历史知识武装自己。
    是的，我们实现四个现代化，关键是科学技术要能上去。我们的伟大建设事业，需要大批的自然科学专门家和各种技术人材。目前我国自然科学和其他专业的知识分子，不是太多了，而是太少了。他们的人数与地大物博、十亿人口很不相称，亟需迅速成倍地增长。但是，尊重和提倡掌握自然科学技术，丝毫也不意味着可以没有历史知识。
    新时代的自然科学家、其他各种专业知识分子的历史知识，理所当然地不应该比工人、农民和其他劳动者少些、差些，而应该多些、广些。社会发展史要知道，中国历史的概貌要知道，中国进入社会主义是走历史的必由之路，要切实知道。只有这样，才能充分认识自己从事某项专业的意义所在，把聪明才智贡献给祖国，贡献给人民。不然，容易眼光狭窄，专业知识的发挥也受到限制。鲁迅讲过他学习历史的经验。年幼的时候，知道中国在“盘古氏开辟天地”之后，有三皇五帝，宋元明清。后来又听说成吉思汗征服欧洲，是“我们”最阔气的时代。为着查一点故事，翻了几部蒙古史的书，才知道蒙古人征服俄国，侵入匈奥，还在征服中国之前，倒是俄国人被奴役的资格比我们老。鲁迅说，“所以我想，无论是学文学的，学科学的，他应该先看一部关于历史的简明而可靠的书”。如果专讲天王星、海王星或虾蟆的神经之类，不先看历史书也可以，前提是“不发关于社会的议论”。但是不管专攻哪门自然科学，人们的生活和活动，时刻都与社会保持着接触，怎么又能“不发关于社会的议论”呢？所以无论学哪门自然科学，历史的知识总是不可缺少的。
    文明悠久的社会主义制度的中国，完全有根据产生新一代的世界第一流的大科学家、大发明家、大学者。这些人就在现在这一代青少年之中，不在他们之外。而且这些人也决不会象前人传说的苏老泉二十七岁才发愤读书，梁灏八十二岁才成名。那毕竟太落后了，他们的知识又不过那么一点点。现在和未来的大科学家、发明家、大学者，所需要的学识至为广阔，与古人无法相比。中国悠久的文明，古今中外有关的历史，就是那广泛需要的学识中的一部分。他们之中，许多人应当有志于此，从少年时代起就努力培养自己。
    一般通俗、普及的历史读物，是否象鲁迅说的那样“简明而可靠”，应当分别地看待。青少年们阅读这些书的时候，应该提倡将它们加以比较。有比较就能有鉴别。正确的接受，不正确的拒绝。通俗、普及读物的编写，达到相当的质量，绝非容易的事。至少我就没有那样的水平。好的通俗、普及读物的作用和影响，远远地超出所谓“高深”的学术读物之上。在中国古代教育史上占有重要地位的启蒙读物，如《凡将》、《急就》、《三字经》等，莫不出于大学问家的手笔，我们在这里不必一一评说。举清代的例子：前期姚鼐编的《古文辞类纂》，后期曾国藩编的《经史百家杂钞》，都是大部头的书。编者自以为宗旨高妙，体系宏达，实际上翻阅的人很少。清初一位叫吴乘权的普通文人编的《古文观止》一书，倒是一直流传到今天，简直是家喻户晓。也是这位自谦为“兔园学究”的人，编的历史普及读物《纲鉴易知录》，先后出过二十几种版本，目前仍在印行。一些教学、研究者看不起通俗、普及读物未必有什么道理。我们应该尊敬那些严肃认真的编写者，公平地对待他们的劳动。什么样的书好，什么样的书差，读者将是最有资格的评价者。
    我们必须用热情洋溢、认真负责的态度，对待一切有关青少年的工作。编辑、出版《历史小故事丛书》的同志，不消说，责任是相当重大的。道理很明显：它直接涉及到向我们祖国未来的主人提供怎样的知识，如何促进下一代蓬勃成长的问题。时雨春风，就万卉百木，舒畅喷发，欣欣向荣；重雾寒霜，它们便会形容枯搞，景象败坏。编撰、出版历史普及读物，应该是做时雨春风的工作。聪明向上的青少年读者，会以他们的收获回报这些同志所作的辛勤努力。我们不好用某种数字来计算这种回报，但它的价值肯定在若干位数字之上。
    　
    一九八三年六月二十六日
    　
    (《历史小故事丛书选辑》，将由河北，山东、河南三省人民出版社出版。限于篇幅，此序本刊有删改)

刘大年
写作这行手艺
《谢璞中篇小说集》序

    由于过去曾经一度研究过外国文学，我阅读了一些外国文学作品，主要是西方的文学作品。解放后我在我们的一个对外文学刊物《中国文学》(现在有英、法文版)当了二十五年的责任编辑，为了选材，又读了大量我国现代作家和一部分古典作家的作品。相比之下，我觉得我国作家的社会责任感特强，作品也主要是反映现实社会问题，现代文学――即以五四开始的新文学――特别是如此。这大概是因为我们素来就有“文以载道”的传统，再加之在鸦片战争以后的一百多年间，中国人遭受了前所未有的巨大痛苦，压迫和屈辱，作家们在另一种传统精神――即“国家兴亡，匹夫有责”的精神影响下，不仅要反映现实，还要改造现实，建立一个新中国。鲁迅由此放弃学医而从事写作。李大钊早在他《辰钟之使命》一文中就提出：“由于新文明的诞生，必有新文艺为先声”。新文艺必须“犯当世之不韪”，“为自我觉醒之绝叫”，以“惊破”众人之“沉梦”。这段话为我们的新文学指出了方向。只是我们现在的重点已经转向建设精神文明了。
    由于历史条件的不同，西方文学就不全是这样了。它着重表现个人。当然文学作品都是反映现实的。但是我们在西方文学中所看到的现实，有好大一部分是个人的悲欢离合，主要是爱情――它在西方文学中成了所谓的“永恒的主题”。我们的古典文学中当然也不乏这类的作品，只不过我们把男女之间的爱情换成了男子之间的“友谊”――这在我们的旧诗词中特别多，但从没有占主导的地位。西方只是到了十九世纪，新型资本主义的剥削，以空前有组织的形式，不仅在本国的范围内，也在全世界的范围内大规模地展开，社会矛盾因之日益尖锐，国际性的战争也逐年增多，西方的作家才开始大量写社会问题――但“永恒的主题”仍没有变。这类反映社会矛盾的现实主义作品，苏联的评论家曾在它前面加了一个形容词：“批判的”，即所谓“批判的现实主义”。这个带有形容词的“现实主义”对我们新文学的发展起过相当大的影响。
    由于生产发展的速度在不断加快，人们的文化水平也在不断提高，书籍流行的范围在不断地扩大，读者的欣赏趣味也就相应地不时改变，人们对作品的质量的要求也就同样不断地提高。作品不仅应真实地反映出现实生活，在艺术上还应有很高的欣赏价值。所以西方的评论家总是把好的文学作品叫做“艺术品”(Work  of  Art)。把自己的作品写成为“艺术品”，是现代每个严肃的作家所希望达到的目标，因而他在艺术上下工夫，在表现形式、语言、风格和意境方面不断创新，就可以理解了；现在西方文学流派之多，也就不奇怪了。今天我们把这些流派统称之为“现代派”，其实应当有所区分，有的实际上是艺术表现手法上的“创新派”，因为他们所想要达到的目的是艺术表现手法的“创新”。
    我们的新文学在这方面曾经向西方借鉴过不少的东西。我们现在已经习惯了的长、短、中篇小说，从表现形式上讲，基本上是借鉴了西方的。话剧、芭蕾舞、新兴歌剧等文艺品种更是如此，特别是芭蕾舞。这些形式现在我们已经民族化了，或正在民族化，成为我们自己的东西。但在当代的西方，这些艺术形式又在不断地创新。今天《哈姆雷特》的演出就和三十年以前不同了。这种演变我们叫做“推陈出新”。这也算是艺术的一种普遍规律吧。
    我们是从长期的革命斗争中走过来的。在斗争的过程中我们对作品的注意力主要是集中在思想性方面，在艺术性方面要求就不是那么严格了，虽然《在延安文艺座谈会上的讲话》早已提出过：政治性和艺术性应达到完满的统一。现在的情况不同了，我们国家已经达到空前的统一，正在向四个现代化迈进，人们的生活水平和文化水平也在不断地提高，在建设物质文明的同时也要建设精神文明，我们对作品的要求自然也提高了，要求在提高思想性的同时也注意到艺术性的提高。而这种提高是无止境的，没有什么“顶峰”可言，所以作家要在这方面取得成就不仅要有丰富的生活积累，也要不断地提高自己的文学修养，不断地创新，写出具有独特的风格的作品。
    “独特的风格”并不等于随心所欲的“标新立异”。它是从“推陈出新”中发展出来的。要“推陈”就必须先熟悉“陈”，掌握“陈”。一个有特点的书法家毫无例外地都是经过长年临摹许多书法大师的手迹而后发展出自己的风格的。张大千之所以成为张大千就是因为他早年临摹了许多绘画大师的作品――也包括一般彩画匠人在敦煌石窟里画的壁画――而形成的。“意识流”大师弗吉尼亚・伍尔夫是深入研究了十九世纪现实主义大师们的作品而后发现，他们的艺术表现手法不足以反映现代人的全面的复杂活动，因而另辟蹊径，探索出一套自己独特的表现手法――意识流。前些时北京展出了毕加索的早期绘画，这个时期他的画风是现实主义的，而且功力很深。这是他认真临摹、也可以说他是“学习”了十九世纪绘画大师们的作品的结果，但逐渐他也“推陈出新”，创造出他自己各个时期各具特色的风格。不管他的画风在思想意识上是属于积极的还是消极的，但这却说明了一个事实，即一个严肃的作家或艺术家总是在不断地探索，不断地创新，正如他们的思想认识也总是在不断地发展一样。
    我们文学史上一些具有独特风格和创造的作家，从古到今，差不多也都是如此。当然这只是就艺术表现手法而言。但文学作品的社会效果，正是通过艺术手段而不是其他达到的――这是它的性质所决定的。它是“艺术品”。所以一个作家，和一个政治家不同，在着重他们作品的思想性的同时，还必须在艺术上下功夫，因为他的“思想性”是通过艺术表达出来的。这当然不意味着“为艺术而艺术”，因为艺术性差的作品，在政治上肯定是失败的，因而也是没有生命的，或生命极短。这一点《在延安文艺座谈会上的讲话》中也早已明确地指出来了。
    所以一个作家，一提起笔来在稿纸上写作的时候，也就和一个手工艺人一样，得精雕细刻，把对艺术的要求提到第一位，这也就是说在作品的思想主题已经确定了以后。但“精雕细刻”是建立在充分地掌握了基本功的基础上面的。我们很高兴地看到，在我们的中、青年作家中，有许多在有意识地下这方面的功夫，希望为我国新时期的文学开创一个新局面。谢璞同志便是这样的一位作家。
    我不认识他，只是最近我才有机会和他相遇，并且在一起作过了一些交谈。但是他的作品我早已读到过一些了。他已经发展出了一个独特的风格，无论在语言、结构、人物创造和意境的渲染上都是如此。他的作品，如果不看名字，一个有心的读者读上几段，就会知道是出自他的手笔。作品能具有这样的特点，是成熟的标志。我们老一代的作家，如鲁迅、茅盾、老舍、巴金、沈从文、孙犁等，他们的作品都有这样的特点。但这个特点的取得，得下一番功夫才能做到。仅就读书而言，谢璞就下过不少功夫，如《红楼梦》，据我所了解的，他就读了五遍，《静静的顿河》读过两遍，《创业史》两遍半，《约翰・克利斯朵夫》一遍半，《风云初纪》两遍，《叶甫盖尼・奥涅金》七遍，莎士比亚的四大悲剧他几乎都能背诵。这个例子似乎很单调，但它却说明了许多问题。一个作家的成长，“才气”固然很重要，但勤学苦练却是决定性的因素。勤学苦练，再配之以有水平、有见解的师傅(评论家)来帮助，那就收效更大、更快了。莫泊桑从福楼拜学习写作的手艺，每隔一阵送一篇作品给他。这位“师傅”在批改了他的作品以后，下的指示总是“暂缓发表”。他这个“暂缓”一拖就是七年。到一八八○年，也就是莫泊桑三十多岁的时候，这位“师傅”才开绿灯，让他把作品拿出去发表。果然莫泊桑一鸣惊人，在此后短短十年的创作生涯中，他成了一位大师。如果他不是短命在四十三岁时早逝，他还会留给我们更多的遗产。当然现在不是每个文学学徒都可以找着福楼拜那样的师傅，但象谢璞那样，也可以自学成才。
    谢璞这样下功夫是为了什么呢？这里不妨引用他的两段话：
    　
    生活中本来有光明。日有阳光，夜有星光月影。即使乌云滚滚，也有闪电出现。美是光明的化身，生活应该是美丽的……但是，在表现美、传播光明的同时，我不忘对丑与阴影的鞭打与揭露。美不是孤立存在的，对丑与阴影忽视揭露，美也就成为抽象的、甚至是虚假的东西了。歌颂与暴露，事关重要，缺一不可。……对于那些阻碍时代发展的形形色色的丑恶意识，就得学庖丁解牛来解剖它们。因此，我在写作时，不回避客观存在的矛盾，喜怒哀乐，悲欢离合，都乐意表现，只要整个作品的基调健康、向上，人物有追求光明的主旋律。……
    为了传播生活中的美，作品必须不断出新，在原有的基础上提高写作技巧。杜甫的成功，并非偶然。刘熙载评杜甫诗语中说：“吐弃到不能吐弃为高，含茹到人所不能含茹为大，曲折到人所不能曲折为深。”我们时代在大发展，欣赏水平在不断提高。一个作者如果忘记自己的读者是什么年代的人，他就不可能与读者沟通心灵。谁都无法强迫读者读自己的作品。有丰富的生活而没有引人入胜的、新颖的、别具一格的创作手法，那就会失去大量的读者。因此我在读书当中，除了读传统名著外，也注意欣赏欧美现代派的代表作。某些现代派作品对于反映他们国家及自己熟悉的社会生活，在技巧等方面自有它们的长处。我觉得其中不乏可以借鉴的东西。现代派某些作品手法颇新，人物立体感较强，心理刻划细腻，但也有一些是莫名其妙的东西，实在不敢恭维，更不想盲从。对于一个文学作者来说，他好比大自然中的一棵果树，阳光、雨露及一切有益的养分，都要不停地吸收，倘若这一棵果树吸收了什么肥水，果实里就有那种肥水的滋味，那么它就可怜可悲了。文贵出新，每一篇作品，应该是一件小小的发明。因为大自然景象不可能具有绝对的美，这美隐藏在创造者或观察它们的那个人的灵魂里，寻找美不是件轻而易举的事，别林斯基说：“……美都是从灵魂深处发出的。”①
    　
    这两段话说明了谢璞在创作中所遵循的原则和对他自己的作品在思想性和艺术性方面所提出的要求，从而也道出了他对“借鉴”中外大师们的重视。一个作家的创作是他的哲学思想和艺术观的体现。这个集子里所收集的是谢璞近年来所写的几个中篇小说。中篇小说比短篇小说更有利的一点是，它能比较饱满地叙述故事、刻画人物和烘托作者的创作原则及表现手法。我不想在这一方面对它们作解释或评价，读者可以自己在他的作品中去体会。谢璞已经进入他的创作旺年，还要向前发展。但是在他的发展进程中，这个集子应该说是他留下的一个很重要的脚印。
    　
    (《谢璞中篇小说集》将由青海人民出版社出版)
    　
    ①  谢璞：《添一点美》，载《文学报》一九八三年二月三日。

叶君健
远视眼


    <IMG=CA83A09601>
漫画
丁聪
《大趋势・改变我们生活的十个新方向》


    美国社会预测学家约翰・奈斯比特(John Naisbitt)一九八二年发表了他的新著《大趋势・改变我们生活的十个新方向》(Megatrends，TenNew Directions Transforminging Our Lives)。作者从十个方面论述了美国社会发展的趋势，认为美国社会正在蜕变之中，目前正处于新旧交替的夹缝时期，正在进行无情的结构调整。作者认为，美国最根本的变化是美国社会已变成“信息社会”。在这个根本变化的影响下，美国的基础工业、美国各地区的发展前景以及贸易的前景都将发生根本性的变化，并将影响到每个人的日常生活、工作和政治态度。作者把美国今后十年看成关键性的变革和过渡时期，要求人们作好思想准备，迎接未来的全面信息时代。
    约翰・奈斯比特是美国《趋势报告》季刊的发行人，他被一些人誊为研究美国社会、经济、政治和技术发展趋势的权威，曾任美国电话电报公司、国际商业机器公司、通用电气公司等大企业的顾问，在约翰逊总统任内曾在白宫任职，现任奈斯比特研究与咨询集团主席。本书出版后受到美国报刊和世界舆论的重视。
    《读书》在一九八一年十一、十二期曾发表托夫勒所著《第三次浪潮》的摘要，受到读者欢迎。不少读者要求比较深入了解国外的动向和趋势，我们相信本文可以在一定程度上满足这种需要。因为我们尽管不能全部接受作者的观点，未来生活的趋势也未必全如作者所预测，但他提出的这些情况无疑是值得注意的。
    以下按作者所提出的“十个新方向”，分别摘述。
    　
    一、从工业社会向信息社会的转变
    　
    美国的信息社会开始于一九五六年，当时正值美国工业发展的鼎盛时期，然而恰恰在这工业经济表面蒸蒸日上的形势掩盖下，一个不被人注意的，然而却有着象征意义的里程碑在悄悄地出现，它预示着一个时代的结束和一个崭新时代的诞生。这个具有象征意义的里程碑就是：美国白领工人的数字超过了蓝领工人。
    了解美国人的工作性质很重要，因为工作性质的比例影响社会的性质。
    一九五○年美国劳动大军中仅有大约17％的人从事信息工作，而目前从事计算机程序编制员、教员、职员、秘书、会计、证券经纪人、经理、保险行业人员、官员、律师、银行业和技术员等信息方面工作的人已超过60％。另外还有许多人在制造厂商公司里从事信息工作。据麻省理工学院的专家大卫・伯契统计，美国目前只有13％的劳动力在从事制造业。
    信息社会的主要特点为：(1)在信息社会里起决定作用的不是资本而是信息知识。在工业社会里，战略资源是资本，例如一百年前有不少人懂得如何建造钢铁厂，但拥有建造钢铁厂资本的人却不多，因而由于受到资本的限制，人们很难参加经济活动。在信息社会里，战略资源是信息，因而，只要拥有信息，人们即可参加经济活动。正因为战略资源是信息，美国小企业的数字在爆炸性发展，一九五0年代美国新企业的增加数字每年约为九万三千个，而目前企业增加数字每年约为六十万个。新企业发展的同时也创造了工作机会，一九六九至一九七六年的七年中，劳动大军中增加了九百万人，但美国一千家最大的工业公司中却一个新职位都没有增加，小企业中增加了六百万工人，其余三百万进入了州和地方政府工作。在信息社会里，权力的新泉源已不是掌握在少数人手中的金钱，而是掌握在大多数人手中的信息。知识已成为生产力、竞争力和经济成就的关键。(2)价值的增长不再通过劳动，而是通过知识，在当前美国国外市场日益缩小的情况下，美国公司却在毫无困难地大量出售其工业技术专业知识和管理技术。(3)人们注意和关心的是将来，农业社会向工业社会过渡用了一百年，而当前从工业社会向信息社会的过渡只用了二十年。变化发生得如此之快，以致人们来不及作出反应，人们不得不转而预计将来要发生什么。在农业社会阶段，人们习惯于向过去看，农民根据过去的经验春耕夏耘、秋收冬藏。工业社会的时间倾向性是注意现在，而在信息社会里人们注意的是将来。(4)信息社会是诉讼密集(liti－gious－intensive)社会。农业社会里的对抗存在于人与大自然之间；工业社会里的对抗存在于人与经过人加工的大自然(fabricated nature)之间；而在信息社会里，对抗出现在人与他人的相互作用之中。由于相互交往大大增加，其中有些关系毫无疑问将恶化，结果诉讼案件增多。
    从工业社会向信息社会的转变并不意味着物质生产将停止发展或变得不重要了，过去随着工业时代的出现农业并未停止，变化只在于在农业时代由90％的美国人生产美国所需要的粮食的100％，而目前是3％的美国人在生产美国所需要的粮食的120％。信息社会的生产也是如此，生产过程中直接用手接触产品的人少了，但产量却提高了。
    在估计美国经济情况时不应只看到经济萧条的统计数字，因为那是根据传统的工业，也即夕阳工业(sunset industry)的情况做出的，应该注意的是美国信息经济和其他朝阳部门(sunrise  sector)，而这才是代表美国经济发展方向的。
    　
    二、从强迫性技术向高技术与高情感相平衡的变化趋势
    　
    三十年前，技术的引进到社会上来是强迫性的，亦即工人逆来顺受，没有不接受的余地，而三十年来，当某种技术引进到社会上来时，人类自然地产生一种要加以平衡的反应。作者把这种反应称之为高情感(high  touch)，技术越高级，情感反应也就越强烈。
    五十年代是美国历史上工业化最高潮时期，美国65％的劳动力在工业中工作，其中大部在强迫性装配线上工作。五十年代和六十年代是大量推销工业品的时代，高技术进入了工厂、办公室、通讯、运输、医疗制度，最后甚至进入了私人家庭。随着技术的无孔不入，另外还有一些其他的东西也在一起成长。人们对周围的高技术的自发反应，就是发展出一套具有高度个人价值的对策以抵销技术的非个人性质，结果就是所谓的自助运动或个人成长运动(Personal  growthmovement)，这个运动发展的高潮即人类潜能运动(puman  potential  movenet)如静坐、按摩、瑜珈、气功、禅等，也就是所谓以软性来平衡硬性的技术。
    举一些例子：随着学校中普遍使用电脑，许多学校恢复了宗教信仰活动，进行祈祷，静思等；随着最新的厨房技术等高技术进入家庭，软色调(即浅颜色)、舒适、饱满、未经加工的外观、怀古、民间艺术如手制的被单等大受欢迎，装饰品和艺术品都强烈地表现出个性，人们强调的是艺术原作和只此一件；工厂里大量采用了机器人等高技术，另方面讨论工作上的问题及其解决方法的工人小组也大量出现，即所谓的质量控制圈(quality  control  circle)。
    随着医疗技术发展到心脏移植、脑部扫描等高峰，人们却大量对家庭医生和附近的诊所产生了兴趣，在家中治疗和在家里生小孩也越来越流行，医院人员也试图在医院里创造一个更像家里的环境。避孕药是化学和药理学等高技术发展的产物，它的高情感反应导致了生活方式的全面革命。社会反对婚前性行为虽然部分原因是出于现实考虑，因为怀孕会带来各种复杂问题，随着避孕药的出现，社会上跃跃欲试的冒险精神趋于旺盛，同居变得非常普通。
    随着电子音乐的泛滥，人们对乡村音乐的兴趣大增，这也是对电子音乐的一种反抗。高技术进入社会越多，人们也就越希望和其他人在一起，尽管有了电视可以看电影、听音乐，甚至通过电脑购物，但人们仍愿上剧场、电影院，上街购物，一九七五年大屏幕电视出现后，许多人认为电影院要关门了，他们不了解高技术会产生高情感，人们去电影院并不只为了看电影，而是要同其他人一道哭，一道笑。
    三、从一国经济向全球经济的变化趋势
    　
    美国可以主宰世界经济的日子已经一去不复返了。目前的世界是个各国必须互相依赖的世界。
    日本已取代美国成为世界工业领导国，它的钢铁和汽车生产都超过美国，但这并不表示日本取代了美国的地位，因为日本同样受到新加坡、南朝鲜和巴西的挑战。在这新经济时代中，世界上所有国家都越来越互相依赖，但美国国内各州却越来越不依赖中央政府，因此，目前出现了一句流行的名言：“考虑问题要胸怀全球，行动时要始于足下”(thinking  globally，acting  locally)。
    最能说明全球经济变化的是汽车业。有四大趋势影响着汽车业的未来。(1)美国失去了世界第一大汽车生产国的地位。日本装有机器人的工厂生产一辆汽车只要九小时，美国工人要化三十一个小时。一九八○年日本生产了一千一百万辆汽车，超过美国40％。(2)全球汽车工业渐趋饱和。世界上有八十六个国家拥有汽车装配线，譬如墨西哥就已成为主要汽车生产国。德国的大众，日本的日产，美国的福特、通用等汽车公司都在墨西哥设厂，墨西哥一九七九年生产了将近三十万辆车。(3)许多汽车公司不可能继续生存，法国的雷诺公司已经买了伏尔伏(Volvo)旅行车厂10％的股份，法国汽车公司持有美国汽车公司(Americanmotors)的股票从5％跃到48％。通用汽车公司拥有日本五十铃公司34％的股票。英国已同意在英国生产本田车，拥有西班牙伊比利卡汽车公司37％股票的日本日产公司与阿尔法・罗米欧共同投资在意大利每年生产六万辆汽车。上述情况只是一个开始，下一回合将出现合并、收购、破产等，汽车工业已成为第一个全球工业。这将产生“世界车”，亦即由全球制造并装配的车。(4)日本向日益高涨的压力屈服，在世界各地设立日本汽车厂。一般来讲日本不愿到外国发展，他们担心这样会失去生产优势，但是现在西方要求日本设立工厂以弥补日本进入当地市场的损失。一九八一年日本汽车零件占据了30％美国市场，一九八二年春进口车占加利福尼亚汽车销售量的70％。
    协作生产(production  sharing)将成为世界经济结合的流行方式，汽车业并非是这样做的唯一行业，小至美国的棒球手套，其中95％在日本生产，但使用的是美国牛皮，在巴西鞣制。又如袖珍式计算器，其中微处理硅片来自美国，在新加坡、印尼或阿尔及利亚装配，钢制外壳来自印度，计算机运到横滨再把日本制的牌子钉上去。
    全球投资已大为盛行，由于七十年代美元的贬值，美国已成为欧洲投资者的圣地。今天美国最大的投资者不是来自中东，而是来自荷兰、英国、加拿大、瑞士、日本与法国。
    外国人在美国购置产业数量日益增长，美国商业部统计外国投资为五百二十亿美元，而美国国会委员会调查的结果表明，外国人在美国的所有权达三千五百亿美元。
    美国一九七八年在二百七十八家外国银行里投资，一九七九年增加到三百十五家。美国银行的资产中12％为外国人所有，日本的占有率很高，西班牙银行的占有率增长幅度巨大。外国人全部或部分拥有一百家美国银行，财产总值七百七十亿美元。
    在这个越来越互相依赖的世界上，工业发达国家必须与第三世界交往。唯有开发第三世界，北方的产品才能确保市场，在一个互相依赖的世界上，援助不是施舍，而是投资，这是一项特别重要的投资，因为传统市场很快就要饱和了。人们将向海外购买更多的优良产品，而不是象保护主义者想象的那样会少买，企业，即使是小企业，现在也该考虑外销的问题。
    越来越互相依赖的经济环境是世界和平的最大希望。例如美国在经济上和日本有密切关系，如果美日间发生问题，这两国就一定要设法解决。全球的情况也是如此，我们应该和苏联、所有发达国家和第三世界做生意，因为世界贸易使我们更接近世界和平。
    　
    四、从短期向长期的变化趋势
    　
    全世界都在批评美国企业目光短浅，只注重短期眼前利益，宁肯牺牲未来以换取本季度的好生意。美国的作风恰好和日本练达的企业领导方式形成强烈的对比，日本宁肯牺牲现在以换取健全的未来。
    不过现在有许多迹象显示美国管理人员已开始转变态度，长期计划已经成为许多商业界人士熟悉的题目，行销全球市场的企业尤其如此，例如，运输和建筑产品制造业者美国标准公司(American Standard)，正值一九七四年公司营业情况很差的时候突然由短期考虑转向了长期考虑，一九七五年该公司的董事会为高级主管人员除每年规定的红利以外，再加上长期奖金，而这长期奖金的多寡是和每份股票在四年期间的盈余情况联系起来的。由于采取了这个措施，一九七五年以来该公司的利润以每年30％的幅度增长，目前该公司设立了三种主管人员长期奖金。
    美国企业的这种转变除受日本的影响外，有关自然环境和不可再生资源的争论也是促进觉悟提高的因素，人们开始意识到短期作风的危险。例如人们意识到了短期的方便而污染空气和饮水，就长期而言就会对生活和环境质量造成损害。目前美国的林业公司都有可观的造林计划，人们都了解，如果只是伐树而不种树，那么我们的子孙后代就没有可用的树木了。
    短期观点的产生是一系列报酬制度造成的。高级主管人员的薪金和红利是根据公司每年的收益定的，最高行政主管的任期平均只有五年，他们都希望在领导公司的任期内有所建树，希望证明自己可以在当年使公司达到高的收益，从而忽略了使公司能够维持二十五――三十年的策略。
    从短期考虑向长期考虑改变的方法之一，就是应用所谓的“形势法则”(Lawof the situation)，也就是说要问问自己，“你到底从事的是什么行业”，企业环境改变后，公司必须根据变化后的世界重新考虑自己的目的。美国的铁路业就是不懂得形势法则的一例。现在大家都知道，铁路业当初应该了解自己是属于运输业，而不只是铁路业。不久以前，铁路还是美国社会最大的行业，可是时代变了，美国出现了大量的大卡车，高速公路，巨型喷气式飞机，结果铁路成了落伍的行业，在迹象已经很明显的时候，铁路业的人员仍然毫不动摇，认为铁路是不会垮的，结果股票价格一落千丈。这是一大教训，今天认识这个教训就是要懂得审时度势，过去曾经经营良好的一些其他的重要行业，也即将被新的行业所取代。
    十二年前，当大钢铁厂正处在巅峰状态时，阿姆可钢铁公司(Armco Steel)已发觉钢铁的好日子不会维持太久了，因而决定脱离钢铁业进入其他行业，这个决定当时被有些人认为是疯狂之举，结果证明，它的决策英明，摆脱了其他钢铁厂目前的厄运。
    又如胜家公司，这个名称曾经是缝纫机的同义字，现在他们却成了航空公司。自从美国妇女抛弃了家用缝纫机之后，胜家逐渐转向航空业和电子业。造成这个转变的原因是，胜家的股票从一九七二年的每股93美元，跌到一九八一年的六点五美元。
    关键是要对周围的变化保持警觉，并预测这种变化对自己单位的影响，然后要有所反应。应该在信号还不太强烈之前就能够听到它，汽车的附属工业如橡胶、钢铁、零件等企业，如果想等美国汽车工业复苏，那必然会惹祸上身，美国汽车工业不会复苏了，这些企业必须重新考虑自己所属的行业的处境，否则注定要遭受失败。
    在当前不断变化的世界里，如果没有战略远见，一个单位的战略规划是一文不值的。最重要的是要有战略远见。
    　
    五、从集权向分权发展的趋势
    　
    集权的结构在美国各地都处于瓦解状态，但美国社会并未瓦解，美国的非集中化正改变着美国的政治、商业和文化。
    在政治上，谁当总统都已没有什么多大关系，国会也成为过时的东西。州政府和地方政府是美国最重要的政治实体，美国第九十七届国会(一九八一――一九八二)将提出一万五千个议案，但只有五百个能获得通过，而各州将提出二十五万个议案，其中五万个将成为法律。美国的商业应将其重点从联邦转到州一级上去，美国的地方政府以越来越坚持自己意见的态度对待联邦政府。
    在商业上，曾经一度是全能的总部已不再能够以强硬的手段对待地区性的分支机构了。位于纽约市的广告公司已不再能搞一种产品广告设计供从上而下的全国性宣传运动使用并期待在全国各地都能取得成功。甚至在美国各地均设有分店的麦克唐纳餐馆也不能在各地区建造式样完全一样的餐馆了。非集中化的趋势已进入美国最保守的企业――银行业，有些地区银行正退出联邦储备系统，这种情况在以前是不能想象的。
    美国的文化也在非集中化。美国人正在分散到小城镇和乡村去住，把老工业城市变成昔日文化正在腐朽的纪念碑。随着美国人的非集中化，多样化发展了，人们强调的是自己的特点，而不是和别人的相同点。过去美国人夸口说，在美国旅行，你无论到什么地方，都可以看到同样的房屋、同样的办公室建筑物和联号商店。现在情况不再是那样了。七十年代，人们看到的是具有地区特点和色彩的房屋，许多联号商店已经关了门，由非常具有个性的小商店所取代了。当代的美国人以地理特点来表现自己与他人的不同，住在什么地方，就表现出什么地方的特点。
    美国人反对把自己看成是单一民族的国家，美国本身就是多样化。在政治上美国人已经演变到人类种族大混合，无法建立中央政府，而从文化上讲，美国人已经失去了建立任何形式的集中体制的要求。
    美国的非集中化是和美国工业的衰退同时发展的，美国的工业机器可能是历史上最使人集中的力量。工业化社会要求有巨大的集中，如劳动力，物资，资本和工厂。大规模工业化的组织原则是，在一个地方以一种方式生活的东西数量越多，每件产品的成本也就越便宜。农业社会和信息社会是非集中化社会，农民在各个适合生长的地方种植，而今天，只要有一部电话和一部打字机，就可以做信息生意。
    除了美国的幅员辽阔适合分散之外，一个最重要的原因是，强有力的中央领导是民主所诅咒的东西。杰弗逊的主张“政府管的事越少越好”又时髦起来了。一九七六年美国建国两百周年是美国非集中化趋势大发展的转折点，这个趋势不仅改变着社会上各种关系之间的结构，也改变着美国的社会结构。
    　
    六、从组织机构的帮助向自助的变化趋势
    　
    多少年来，政府、医疗机构、公司、学校等组织机构(institutions)是人们生活中发生问题，譬如需要食物、住房、医疗保健、教育、生老病死时寻求帮助的方向。但是，我们逐渐在减少对组织机构的依赖，转而信赖和依靠自己。
    这个趋势开始于七十年代，这象是在绕圈子，经过四十年对组织结构的依赖，我们又回到了美国的自助传统。
    三十年代的大萧条，使我们对自己的传统信念动摇了，我们转而认为只有依靠强有力的组织机构才能有效地应付生活的打击。政府的传统职责本来只是保护公民，但是我们发展到要求它提供食品、住宅和工作。到六十年代，政府的职责甚至扩大到试验儿童的玩具，调节环境及大部分的经济活动。
    我们在维护自己健康的问题上依赖医疗机构，在教育子女的问题上依赖学校，在公司里工作，起初公司只管发工资，但我们把纯属自己私人的责任也推给了公司，例如要公司对我们自己的社会关系，自尊和社会地位甚至归属感负责。
    但在四十年当中，这些组织机构在不同的节骨眼上使我们失望了。大约在十――十五年前，当一些组织机构辜负人们的期望变得明显的时候，人们的思想有了转变，那时正值我们在对贫困宣战和对越南作战两者都失败的时期，我们转向了依靠自己，在共同的个人利益驱使下，我们开始互助和自助。
    自助的内容有：防止犯罪活动的社区小组；加强邻里关系；为老年人谋取食物；重建房舍等；不要政府帮助，或只有地方控制的政府帮助。在医疗方面，自助承担了卫生习惯、环境保护、生产方式等方面的责任，并且要把这几个方面作为一个整体来执行，要求把人作为身体、思想和情感这几方面的一个整体来对待。人们通过老年人收容所、自然分娩、家庭分娩等重新恢复了对生育、死亡这类过程的个人控制。助产士和妇产中心的数目都增加了，使妇女生孩子成为全家都一起忙碌的低技术的事情。自助是美国创业精神的结果，它排斥大公司，而喜欢自力更生和小商号。在学校教育方面，人们越来越多地对公共学校提出疑问，有时人们排斥公共学校而喜欢上私立学校，甚至让孩子在家庭里受教育。
    在医疗自助方面，美国目前有一亿人，也就是人口的一半参加了某种形式的体育锻炼。一九六○年时只有四分之一人口参加体育活动。自一九六五年以来，吸烟人数中男子减少了28％，女子减少了13％。出售保健食品的商店由一九六八年的一千二百家增至一九八一年的八千三百家。家庭保健用品销售额一九七○年为五亿美元，一九八一年增至二十五亿美元。
    在自助创业方面，一九五○年创造的新企业有九万三千个，而一九八○年创造了六十万个新企业。美国共有一千一百万个企业，其中一千○八十万个为小企业。美国大约一亿劳动大军中有六千万人在小企业中工作。
    目前有一千五百万美国人参加了五十万个自助小组，这些自助小组种类繁多，有退休人，寡妇，体重控制、戒烟、戒毒、精神病、残废人、离婚者等等小组，不一而足。有越来越多的人自己种植蔬菜和水果。
    由于犯罪率的惊人增长，人们也转而依靠自己保护自己，成立各种类型的保卫组织以保卫自己居住的地区。目前私人警察的数目已为官方警察的三倍。纽约市有六百人参加了志愿警察队。
    总之，工业―福利国家的宏观经济已经让位给了信息社会的微观经济。
    七、从代议民主制向共享民主制的转变
    　
    共享制(participation)的行动标准已从下而上地在美国传播，组织机构应该怎样管理人，在这个问题上人们的观点已经有了根本的转变。在政府机构里，在商业机构以及在市场上，公民、工人及消费者的要求越来越高，要求参加决策的呼声也越来越大。
    如果决策影响到人民的生活，那么人民就应该参予该决策的制订过程。这是共享民主制(participatory  democracy)的指导原则，不管我们是否同意或执行这个原则，事实上共享民主制已经渗进我们价值系统的核心，在政府及公司里其影响最大。
    共享民主制正澎湃地向上沸腾，要改变中央政府的发展方向。七十年代是政治上共享民主制的开始时期，复决(referenda)和创制(initiatives)都有了空前的增长。有众多的选民热情地参加这种活动，投票率可高达70％，80％甚至到90％，原因是创制和复决符合直接民主的需要，而直接民主是共享民主制的心脏和灵魂。
    它的影响远远超出政治问题，共享制的准则将改变美国所有为人服务、并雇佣人的机构，它首先涉及大公司。
    目前有许多推动力量要求大公司更加开放，更加对群众负责，这些推动力量有：消费者运动，要求有更多的外来董事参加工作，股票新持有者的积极性(thenew  share  holder  activism)，雇员要求有更多的权力，工人参加管理等等，所有这些推动力量的原动力都是共享民主制的准则。
    代议制的衰退也象征着传统的政党制的结束。目前全国性的政党只在名义上存在。美国成了无党派人士的国家，人们用不与政党认同的办法来表达对政党的不信任，一九六四年美国人中有75％与某个政党认同，一九八○年这个百分比已降到69％，但是强烈地忠于某党的日子已经一去不复返了，一些持有党证的共和党人和民主党人实际上是以独立身份投票。用不了多久，如果一个人宣布自己绝对忠于民主党或共和党，他会被人们公开地认为是个思想狭隘，智力低下的人。
    目前出现一大批新的小政党，如自由意志党，公民党，有权活下去党，经济民主党等等，这些政党已在地方性政治中崭露头角，但这些新党也将不可能在全国性政治舞台上有所作为，因为这样的发展和非集中化不合拍。未来的政党都将具有浓厚的地方色彩，它们将在州和地区那些需要采取真正行动的地方起作用。
    　
    八、从等级制度到网络组织的变化趋势
    　
    若干世纪以来，金字塔式的结构是我们用来组织和管理自己的结构形式。从罗马军队到天主教会，从通用汽车公司到国际商业机器公司，在它们的组织图表中我们都可以看到权力和信息从金字塔的顶端有秩序地流向底部，从身居高位的神职人员、将军和主管人员，通过位于中层的副手和部门经理，流向底层的工人、士兵和虔诚的信徒。
    这种金字塔式的结构受到一些人的称赞，也受到另外一些人的批评，但批评者始终未能提出一个更好的或更成功的组织结构。
    在五、六十年代，人们广泛地谈论其他开明的管理办法，譬如Y理论(这是道格拉斯、麦克格雷高尔给用人道的办法激励人们工作的理论所起的名称)。这些方法当中有许多切实可行的方法为日本人所采纳。这些方法经过日本人的实践于七十年代又以日本人给人留下深刻印象的成就方式再次受到美国经理们的重视。
    然而在美国，新的管理方式大半只盛行于商业书籍之中，很少有人在办公室或车间里实施。同时，即使我们试过一些新方法，那些方法的基础仍然是等级制度。管理学理论家们企图软化金字塔垂直结构内僵硬的权力流程，但是没有人认真考虑过彻底扬弃这一结构。
    六、七十年代，沸腾着变化浪潮的世界把工作场所的大门冲垮了，专为等级制度而设计的美国工业社会陷入困境之中，取而代之的是与等级制度不协调的新信息经济。在信息经济里，僵硬的等级结构使信息流程缓慢，而速度与弹性正是新社会所迫切需要的。同样道理，社会上仰赖等级制度而生存的集权机构纷纷崩溃，而小的、分散的组织却到处出现，它们之间非正式地联结在一起，不再依赖正式的结构。随着我们越来越看清楚自己在世界经济中所处的新位置，我们和我们的日本对手面对面地接触了，我们这时才发现使日本成为全世界首屈一指工业国的竟然不是金字塔式的管理结构，相反，日本工人组成了小型的、分权的工作小组，自己在作决策，而身处领导地位的人把工人小组的意见视为真理。随着更多的技术进入社会，人们对冷酷无人性的官僚式的等级制度越来越不耐烦。我们想要的是更多的人与人之间的接触，更多的高情感事物来对付技术日益侵入无人性的等级制度结构的情势。
    目前，年纪轻、教育程度高，对于自己的权力有强烈意识的新工人开始进入了工作场所，等级制度和金字塔的整个观念对他们来说是陌生的，不自然的。
    上述这些情势的综合影响是强大和有决定性的。
    我们曾经想重新设计和改进理想的金字塔结构，事实上我们对它已完全丧失信心，主要原因是它采用的是落后过时的从上而下的权力结构。
    等级制度无法解决美国社会的种种问题，这迫使人们彼此之间交谈，这就是网络组织的发端。网络组织是社会行动的有力工具，有心改变世界的人从本地做起，志同道合的人聚集在一起。
    例如，妇女运动就是以典型的网络组织型式出现的。在美国各地，妇女组成小团体，通常是朋友或朋友的朋友结合在一起来增强自我观念，以改变社会对妇女的传统看法。六、七十年代的保护环境运动和反战运动也是通过网络组织发展起来的。
    网络组织还有其它的用途，例如，目的纯属为了省钱，人们互相联系安排几个人同乘一辆汽车或共用一辆卡车等。加利福尼亚州的同车计划可以节省上百万的美元和上百万加仑的汽油。
    网络(net  work)是什么？简单地说网络就是人们彼此交谈，共享思想、信息和资源。要注意网络组织(net  working)是个动词，不是名词，重要的不是最终的成品――网络，而是达到目标的过程，也就是使人与人，人群与人群互相联系的沟通途径。
    网络组织的主要目标是共享信息与关系，它还可以由单纯的转移资料变成创造与交换知识。由于网中每一个人都接触到信息，因此他们可以综合，然后得到其他新的观念。网络组织就可以共享这种新出现的思想和观念。
    网络组织横跨整个社会，使我们对人和事都有一个真正的跨学科的了解。而官僚组织看起来就象是个通常的组织序列图表，排列着一些以等级制度秩序安排的小方格，领导者位于最上方。网络组织与之不同，有人形容它是“一个结法不甚高明的鱼网，有许多各种大小的结节，或网眼，彼此直接或间接相连”。应该补充的是，网络组织比这更为复杂，因为它具有三度空间，就结构而言，一个网络组织最重要的就是每一个人都是中心。
    在网络组织里，信息本身就使得一切事物都趋于平衡。网络组织的平等不是因为每个成员身份平等，相反，因为网络组织是以斜纹的型式编织的，具有三度空间，因此包含着来自各个阶层的人，在网络组织中成员彼此平等相待，因为最重要的是信息，它使一切变得平衡。
    家庭，教会和邻里关系等传统的网络组织在美国社会里已经逐渐失势，取而代之的是新的网络组织，即所谓的自然民主的相当于古老部落的现代对等物。网络组织满足了人们对归属感的高情感需要。
    等级制度未能解决人类的问题，迫使人们不得不与组织外的人互相交谈，这是形成网络组织的第一步，一群群的人聚集在一起来谈论传统的结构未能顾及的事情及问题。
    网络组织使权力由垂直变成水平，个人因而得到极大的自由，等级制度要使人向上爬，往前走，因而产生压力、紧张与焦虑。网络组织把权力赋予个人，网中人彼此教育。在网络组织中，对自己的报酬来自把权力(empower)赋予他人，而不是超越他人。
    九、从北向南发展变化的趋势
    　
    一九八○年美国人口普查表示，美国的南部和西部在美国历史上第一次人口超过了北部和东部。南部和西部的人口现有一亿一千八百万，而东部和北部只有一亿零八百万。每个美国人都非常清楚，这种大规模的转移并不仅表现在人口上，美国的财富和经济活力也从北部转移到了南部。
    目前可以从报纸和杂志上看到这样的情况，一方面底特律的汽车工人仍然在失业，另方面落基山脉欣欣向荣的城市里，油田工人每星期挣一千多美元；一方面北部有成千上万的工人失去了工作，另方面南部报纸上厚厚的招聘广告在乞求工人到那里去工作。
    除了这显而易见的情况之外，人们还没有充分理解从北向南转移的全部含意。七十年代的人口变化在一九八二年表现在政治上的是，十七个众议院席位从北部东部转给了南部和西部，有十一个州的席位增加了，十个州的席位减少了，纽约丢掉了五个席位，宾夕法尼亚、俄亥俄和伊利诺斯三州各丢掉二席，佛罗里达增加了十席，得克萨斯州增加三席，加利福尼亚增加二席，马萨诸塞、密执安、新泽西、印地安纳、密苏里及南达柯他各失去一席，而亚利桑那、科罗拉多、新墨西哥、俄勒冈、田纳西、犹他、内华达和华盛顿各增加一席。
    在经济方面，一九六八――一九七八年间，大部分新创造的职位，也就是说三分之二的新职位是在阳光带或西部州。据美国劳工部统计，在这期间美国共创造了一千八百四十万个新工作职位，其中东北部和中西部只创造了六百一十万个，而南部和西部创造了一千二百三十万个。与此同时，随着工业时代的逐渐后退，北部还丧失了成千上万个工作职位，由于北部的经济基础大部是制造业，所以这里遭受的打击最大。《纽约时报》有一篇署名文章说：“从马萨诸塞州到明尼苏达州，在北部的各州里到处可以看到空荡荡的工厂、仓库，或者是曾经由这类建筑物所占据的地方现在变成了空地，这清楚地表现出大移民的结果，它对国家的影响已经变得越来越清楚了。”
    从北向南的转移有五个特点：一，这个转移实际上是向西，向西南和向佛罗里达州的转移。二，这个转移中包含着不是因果关系的两个方面，一个是北部的衰退，另一个是西南和西部的兴起，这两者是两码事。三，这个转移的势头很强，比一般人起初所想象的强得多，这是我们这一代人一生中不可逆转的势头。四，阳光地带的爆炸，实际上就是三个州，即，加利福尼亚、佛罗里达和得克萨斯，以及南部和西部的十个城市：阿尔布开克，奥斯汀，丹佛，菲尼克斯，盐湖城，圣安东尼奥，圣何塞，圣迭戈，坦帕和图森。五，这个转移所造成的结构性危机最终将迫使北部和南部重新审查他们各自的经济目标和目的。
    十、从非此即彼的选择到多种选择的转变
    　
    从战后一直到六十年代，美国人一般的选择是相当狭窄和受到限制的。美国家庭的生活内容很简单，父亲去工作，母亲留在家里抚育二点四个小孩。当时人们也没有很多事情要决策，当时的世界就是非此即彼两种选择，例如：我们或者结婚，或者不结婚(当然一般都选择了结婚)；我们或是从上午九点工作到下午五点(或其他人们一般的正常工作时间)或者不工作；我们或是买福特牌汽车，或是买雪佛莱牌汽车；我们或是吃巧克力冰激凌，或是吃香草冰激凌，等等。应该承认我们有时也有第三种选择，例如收听无线电广播，我们或是收听NBC电台，或是收听CBC或是听ABC台；看杂志我们或是选择《展望》杂志，或是《生活》或是《邮报》；在吃冰激凌方面我们也可以加上草莓的。但这仍然是非此即彼的社会，是个群体市场(mass  market)、群体市场宣传的社会，人们单调的口味很容易就被少数几种产品的选择所满足。
    但是现在情况不同了，六十年代的社会动荡发展到表面上较平静的七十年代，但在这期间，六十年代的价值观念却在渗透整个的传统社会，这为八十年代的空前多样化铺平了道路。在一个相对较短的时期里，统一的群体社会分裂成许多不同的人群，他们的兴趣爱好和价值观念各不相同，这是搞广告宣传的人所谓的市场分割(market  segmentation)或市场非集中化的社会。
    我们还记得从前我们一提起浴盆，就知道它是白色的，一提起电话，就想起了黑色，一提起支票，就想起了绿颜色。但是现在情况不同了，目前美国出售的汽车和卡车有七百二十五种，这说的是型号，且不说它们的颜色。在曼哈顿有一个专卖电灯泡的商店，那里出售的电灯泡有二千五百种，目前美国市场上出售的香烟有二百多个牌子。
    在家庭和工作等基本范畴里，非此即彼的选择已经发展膨胀到多种多样非常个人化的安排和生活方式。多种选择社会的基本思想已经流入人们生活中的其他重要方面，如宗教、艺术、音乐、食品、娱乐。目前甚至发展到文化、民族和种族的多样性在美国都可以得到赞美。
    美国人对新移民浪潮的反应即为一例，美国人终于抛弃了大熔炉的神话，学会了推崇多种民族。我们周围的新语言、民族食品及餐馆，还有外国文化，似乎都符合多种选择的心理状态，这种新的开放态度使大家的生活都变得更加丰富多彩。
    美国著名教育家拉尔夫・泰勒(Ralph  Tyler)说，如果你的选择在增加，这说明你受的教育程度在提高，如果你的选择样数很少，这说明你受的教育程度低。同样，一个社会如果它能使公民的选择增多，这说明这个社会在发展，反之，就说明这个社会就停滞了。美国多种选择的发展，大部分是为了适应我们自己的个性，我们自我表现的机会越来越多了，在教育、宗教、工作、艺术以及市场等等方面都是如此。从这些范畴的生产者角度来说，这意味着，无论生产什么东西都会有市场，而美国人也越来越习惯于每天出现的新风味。
书摘
姚琮
对《记丁玲》的一点订正


    一九八一年十月，北京出版社出版了一本《成功之路》，介绍了十位比较著名的中国现当代作家。介绍丁玲的一篇题为《在漫长而崎岖的道路上――记丁玲》。写得抒情意味很浓，请看下面一节文字：
    　
    太阳，宇宙中的光华之王。
    当太阳从东方升起，普照大地的时候，世界是多么辉煌、灿烂、明艳和壮丽呵！没有太阳，就没有光、没有热、没有力、没有生命，整个地球就会陷入黑暗、冰冷、僵固、死寂！
    一九四八年丁玲把她新完成的关于描写农村土地改革的长篇小说命名为《太阳照在桑干河上》，决非偶然。
    　
    这节文字，可以当作诗来读。但，诵读之余，我突然考虑到：这节诗意盎然的抒情文字，所介绍丁玲“关于描写农村土地改革的长篇小说”的“命名”，是不符合历史事实的。
    事实是：一九四八年六月中旬，丁玲的新作――描写土改运动的长篇小说脱稿于河北的正定联大，当时她把作品命名为《桑干河上》，同年下半年由东北光华书店内部发行，后来又加印多次(复印的就是收入《中国人民文艺丛书》的一九四九年间在上海印行的版本，书名仍是《桑干河上》)，直到一九五一年，丁玲才将书名改为《太阳照在桑干河上》(同时对作品也有较重大的改动)，仍作为《中国人民文艺丛书》之一由新华书店印行。顺便提一下，《太阳照在桑干河上》获得一九五一年度斯大林文学奖金后，交人民文学出版社再版之前，丁玲曾作了一些挖版改动。一九七九年重印时，丁玲对作品又进行了大量的修改。
补白
龚明德
诗的解剖
结构主义诗论

    认为自然和艺术的美都象活的有机体，一经冷静的理性剖析，便遭破坏而了无生气，这是浪漫主义时代十分普遍的观念。华滋华斯有几行诗便是这种观念的体现：
    　
    Sweet  is  the  lore  which  Nature  brings；
    Our  meddling  intellect
    Misshapes  the  beauteous  forms  ofthings――
    We  murder  to  dissect.
    大自然给人的知识何等清新；
    我们混乱的理性
    却扭曲事物优美的原形――
    剖析无异于杀害生命。①
    　
    照此看来，对自然和艺术只能有直觉的感受，不能有理性的分析，这就等于从根本上取消了批评。然而批评总是存在的，它几乎和艺术同样古老。于是在文学批评中，这种有机论变成另一个意思，即象新批评派那样，把一首诗看成一个完整自足的独立实体，它的各个成分“不是象一束花那样并在一起，而是象一株活的植物，花和其他部分互相关联”。②这样，艺术和批评的矛盾消失了，只要批评家注意作品各个成分的“有机联系”，本文分析就不再影响作品的“生命”。正如我们说过的，文学的有机论是新批评派的一个基本观念。
    结构主义者对新批评理论基础的动摇，正在于完全不把作品本文看成一个独立自足、有本体意义的客体。他们强调文学系统对个别作品的决定作用，他们的分析着眼于超乎作品之上的系统结构，而不在作品本身。结构主义批评家反对有机论观念，他们真有点象解剖麻雀或青蛙那样，要看看在一首诗里，究竟是哪些带普遍意义的语言特性在起作用。
    　
    一、雅各布森的语言理论
    　
    诗借语言而存在，语言分析对诗的研究就十分重要，好比色彩分析之于绘画，旋律与和声的分析之于音乐一样。这是俄国形式主义者、布拉格学派和现代结构主义者共同的信念。把这三种思潮联系起来的一位重要人物，就是语言学家罗曼・雅各布森。作为一位形式主义者，雅各布森曾提出“文学性”概念，作为一位结构主义语言学家，他始终试图从语言功能上说明文学性，研究语言怎样成为诗的语言。
    雅各布森在研究语言交际活动的背景上探讨诗的语言特点，发现诗性功能占主导时，语言不是指向外在现实环境，而是强调信息即诗的文字本身。和穆卡洛夫斯基所谓语言的“突出”一样，诗性功能使语言最大限度地偏离实用目的，把注意力引向它本身的形式因素如音韵、词汇和句法等等。雅各布森认为语句的构成总是有选择(selection)与组合(combination)两轴。选择轴相当于索绪尔的纵组合概念，即语句中出现的词是从许多可以互换的对等词语中挑出来的，例如“僧敲月下门”的“敲”字替换“推”字，又如杜甫《昼梦》：“桃花气暖眼自醉，春渚日落梦相牵”，“桃花”是从早春时节的各种花中选择来写入诗里的，如梨花、杨花等等，这些词都是桃花的对等词语。组合轴相当于索绪尔的横组合概念，即语句中出现的词前后邻接，互相连贯地组合在一起。雅各布森认为诗的语言的基本特点，就是在前后邻接的组合中出现对等词语，或如他所说：“诗性功能把对等原则从选择轴引申到组合轴”；③而体现这种原则最为丰富的材料，“应当在那种要求相连诗句必须形成对偶的诗中去寻找。”④他自己举的例包括《圣经》里的诗篇、芬兰西部和俄国的口传民歌；其实这些诗不过是排比，中国律诗有严格的对仗，比雅各布森所举各例更能说明这个道理。律诗对仗要求一联中的两句在字数、平仄、句法和意义上都必须形成对偶，如上引一联中“桃花”与“春渚”、“气”与“日”、“暖”与“落”等都是对等词语。尤其有所谓“当句对”，如杜甫《曲江对酒》：“桃花细逐杨花落，黄鸟时兼白鸟飞”，《闻官军收河南河北》：“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”等句，桃花、杨花、黄鸟、白鸟、巴峡、巫峡、襄阳、洛阳等等，都是可以互换的对等词语，好象本来在纵向选择轴上展开的词，被强拉到横向组合轴上，使前后邻接的字呈现出音与义的整齐和类似，借用雅各布森的话来说，是“把类似性添加在邻接性之上”。⑤钱钟书先生在《谈艺录》里说：“律诗之有对仗，乃撮合语言，配成眷属。愈能使不类为类，愈见诗人心手之妙”。⑥所谓“使不类为类”，正是“把类似性添加在邻接性之上”，因此诗的语言总是把音、义或语法功能上对等的词语依次展开，既灵活多变，形式上又极度规整，和日常实用语言相比，几乎成为另一种独特的语言。
    雅各布森相信，语言分析可以揭示诗句组织的特点。于是在具体分析时，他往往寻找语法功能相同的词在诗中的平均分配，奇数诗节和偶数诗节表现出的对称等等，由此见出诗句结构的格局。他与列维一斯特劳斯合作对波德莱尔(Baudelaire)十四行诗《猫》(Les  Chats)的分析，就是实际应用这派理论的一个典型范例。他们主要以语法分析为基础，寻找诗中各部分间的对等关系。在这里我们不可能也没有必要详述他们那繁冗的分析。雅各布森在理论上尽管有独特贡献，他的批评实践却并不成功，正如米歇尔・里法代尔指出的，雅各布森和列维一斯特劳斯所说那些音位和语法范畴的对等关系，一般读者是觉察不到的，因此，“诗的语法分析至多只能说明诗的语法”，而无助于说明“诗和读者的接触”，也就无助于说明诗的效果。⑦作为语言学家，雅各布森把语言分析本身看成诗的一种解释，但是，不考虑读者怎样理解和组织诗中各个成分，就无法解释诗的实际效果，无法说明语言特性怎样在诗里起作用。要建立一套真正能说明诗的特点的理论，就必须考虑信息和信息接受者即诗和读者之间的关系，这也正是结构主义诗论后来发展的方向。
    　
    二、卡勒论诗的程式
    　
    乔纳森・卡勒的《结构主义诗学》是一部很有用的参考著作，在这本书里他不仅综述结构主义文论的各方面成果，而且提出自己的看法。他认为雅各布森的诗论仅以语言特性为基础，就必然失败，因为一段文字是否是诗，不一定取决于语言本身。从法国结构主义者耶奈特的著作里，他引了这样一个有趣的例：
    　
    Hier  sur  la  Nationale  sept
    Une  automobile
    Roulant  à  cent  à  l’heure  s’est  jetée
    Sur  un  platane
    Ses  quatre  occupànts  ont  été
    Tués.
    昨天在七号公路上
    一辆汽车
    时速为一百公里时猛撞
    在一棵法国梧桐上
    车上四人全部
    死亡。⑧
    　
    这本是一段极平常的新闻报道，一旦分行书写，便产生不同效果，使读者期待着得到读诗的感受。如果说这算不得诗，那么请看下面这首：
    　
    This  Is  Just  to  Say        便条
    I  have  eaten              我吃了
    the  plums                    放在
    that  were  in              冰箱里的
    the  icebox                  梅子
    and  which                    它们
    you  were  probably    大概是你
    saving                          留着
    for breakfast              早餐吃的
    Forgive me                    请原谅
    they  were  delicious它们太可口了
   so  sweet                        那么甜
   and  so  cold                  又那么凉
    　
    这是美国诗人威廉斯(William  Carlos  Willams)一首颇为著名的诗，它和一张普通便条的重要区别，不也在那分行书写的形式吗？这当然是近于极端的例子，然而将散文语言稍加变化以成诗句，在中国古代也不乏先例。韩愈以文为诗，辛弃疾以文为词，皆不为病，如辛词《前调》“杯，汝来前”一首，就是有名的例子；再如《哨遍》：“有客问洪河，百川灌雨，泾流不辨涯<SPS=0659>。于是焉河伯欣然喜，以为天下之美尽在已。渺冥，望洋东视，逡巡向若惊叹，喟：‘我非逢子，大方达观之家，未免长见悠然笑耳！’”这词全用庄子《秋水》首段文意，用语也和庄子原文接近。这类例子说明，诗之为诗并不一定由语言特性决定，散文语句也可以入诗，而一首诗之所以为诗，在于读者把它当成诗来读，即耶奈特所谓“阅读态度”(attitude  de  lecture)。换言之，语言的规整和独特还不足以概括全部诗的情况，读者读诗时自然会取一定态度，作出一定的假设，这些程式化的期待(conventional  expectati－ons)才使人把诗当成诗，把诗的语言区别于日常实用的语言。⑨
    卡勒讨论读诗时的程式，第一是诗的非个人性(impersonality)：由于诗不是实际的言语行动，诗里的地点、时间、人称都并不指向现实环境，而只是使读者能据以想象出诗的虚构环境，所以即便是抒个人之情的诗，也并不纯是记载一个传记性的事实，读者也总是能从中见出普遍性的情趣。第二是诗的整体性(totality)：日常的言语行动不一定是完整的，但诗却是自足的整体，理解诗也总是力求把诗中各部分连贯成一整体，使其中各成分能互相阐发。与此相关的第三个程式是诗必有意义(significance)：我们读诗，总假定它包含着大于字面的意义，所谓读懂一首诗，就是找出它的言外之意。例如前面引威廉斯那首短诗，我们一旦把它当作诗来读，就不把它看成一张实用的便条，而寻找它作为诗可能包含的深一层意义。按卡勒的解释，吃梅子是一种“直接的感官经验”，这种合乎自然要求的享受却违背了“社会礼俗”，两者之间形成对立，而用便条形式写成的这首诗则是一种“调解力量”，它一方面请求原谅，承认礼俗的重要，另一方面又通过最后几行肯定了感官享受的权利，认为在人与人(即诗中的“你”与“我”)之间的关系里，应当为这类感官经验留出一定余地。⑩卡勒还谈到另一个程式，尤其适用于词意晦涩或极简短的诗，那就是这类诗的意义往往在于反映或探讨诗本身的问题。法国诗人阿波利奈尔(Apollinaire)只有一行的小诗《歌手》(Chantre)便是一例：
    　
    Et  l＇unique  cordeau  des  trompettes  marines.S
    水上号角的唯一一根弦。
    　
    据卡勒说，歌手即是诗人，而这一行诗当是讲诗本身。这行诗前后两个名词词组组成二项对立，而且都有双关意义：cordeau(弦)暗指cord’eau(水的号角)，trompettes  marines既是“水上号角”，又有“木制乐器”的含义，因此这两个词组是对等的，而利用语言的双关、多义和对等原则，正是诗的特点。于是卡勒作出如下解释：“这首诗只有一行，因为水上号角只有唯一一根弦，但语言基本的含混却使诗人得以用诗的一根弦奏出音乐来。”⑾这一解释正是根据上面所讲的程式作出来的：这诗虽只一行，却完整而有意义，它的含义恰是描述诗本身的性质。解释这首诗，就应当找出其中的二项对立或对等关系，圆满解释其双关语和多义语，把诗中各项看成比喻和象征，隐含着言外之意。各种修辞手法是帮助我们解释文学作品的工具，因为把作品中的词句都看成象征形式，就可以把它们和超出字面之外的意义联系起来，作出合理的解释。与此同时，卡勒又强调说：“理解诗并不仅仅是一个变无意义为有意义的过程。”⑿结构主义者并不仅仅以合理解释诗中违背普通语言逻辑的种种难解之处为目的，却认为诗是词语的解放，使词语得以摆脱实用目的的羁绊而“闪烁出无限自由的光辉，随时向四面散射而指向一千种灵活而可能的联系。”⒀由此看来，结构主义者在剖析诗的同时，还希望保持诗的完整性与灵活性，欣赏它文字游戏的性质。
    　
    三、总结与批评
    　
    结构主义者注重文学系统的“语言”，不那么注重个别作品的“言语”，注重语言普遍性的功能，不那么注重其特殊性的表现，然而诗作为语言艺术的特殊形式，重要的正在于具体字句的组织安排。中国古诗有所谓“诗眼”，讲究“炼字”，因为诗格高低往往就在一字一句间见分晓。陶潜的“采菊东篱下，悠然见南山”，若改“见”为“望”字，全诗的意味就被破坏。《诗林广记》引《蔡宽夫诗话》说：“‘采菊东篱下，悠然见南山。’此其闲远自得之意，直若超然邈出宇宙之外。俗本多以‘见’为‘望’字，若尔，则便有褰裳濡足之态矣。乃知一字之误，害理有如此者。”又引《鸡肋集》记载苏东坡的解释：“陶渊明意不在诗，诗以寄其意耳。‘采菊东篱下，悠然望南山’，则既采菊，又望山，意尽于此，无余蕴矣，非渊明意也。‘采菊东篱下，悠然见南山’，则本自采菊，无意望山，适举首而见之，悠然忘情，趣闲而意远。此未可于文字精粗间求之。”这说明诗人用的字与他要表现的情趣意味密切相关，在一定的语境里只能有一定适当的字，即法国人所谓le  mot  juste(确切的字)，不能随意改动。分析诗若不考虑字句的细节，只从普遍性的大处着眼，就很难做到细致深入。正象卡勒自己承认的，“结构主义者很难论述具体的诗作，至多不过说，它们可以作例子来证明诗背离普通语言功能的各种方式。”⒁把握住宏观的框架，却不能深察微观的细节，避免了琐碎，却又失之粗疏，这正是结构主义文论的根本缺陷。比较起散文小说来，诗的字句尤其有不可移转更动的独特性，所以整个说来，结构主义在诗论方面不如在小说理论方面成就突出，也就是意料之中的事了。
    雅各布森和卡勒固然都是结构主义者，从我们简略的介绍也可以看出，他们的理论却很不相同：雅各布森强调语言特性，卡勒则注重阅读过程中的程式和假定。我们可以说，雅各布森的理论以作品语言为重心，明显带着形式主义的印记，而卡勒的理论力求考虑到读者与作品的关系，借用他自己提到的一个术语来说，接近于一种“阅读的现象学”。⒂例如在诗的语言问题上，雅各布森着重偏离日常语言的诗性功能，认为诗的语言是极度规整化的、反常出奇的语言，而卡勒则举出以文为诗的例子，证明无论怎样的语言，只要以一定格式写出来，使读者把它当成诗来读，就具有诗的性质。卡勒的程式说当然有一定道理，我们在讨论施克洛夫斯基的“陌生化”概念时，已经阐明以俗语入诗、以文为诗在文学史上是经常出现的事实。但是，我们不能不承认，以文为诗能够产生“陌生化”的新奇效果，正由于大部分诗的语言不同于散文的语言，以文为诗成为少数例外，所以显得突出而新奇。然而有例外恰好证明有公例。雅各布森认为诗的语言尽量偏离日常语言的实用目的，和穆卡洛夫斯基所谓语言的“突出”一样，是把言语行动即信息本身提到首位，在形式上和一般散文语言大不相同，这种看法对于绝大部分诗是完全适用的。诗受到音韵格律的限制，在文法上就不能不放宽，所以古今中外的诗人都享有所谓“诗的破格的特权”(poetic  licence)。例如杜甫《秋兴八首》之八有“香稻啄余鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝”一联，按通常语言应是“鹦鹉啄余之香稻粒，凤凰栖老之碧梧枝”，这种倒装在散文里讲不通，是不允许的，在诗里却成为名句。《诗人玉屑》卷六记载王仲题试馆绝句，有“日斜奏罢长杨赋，闲拂尘埃看画墙”句，王安石很赞赏，替他改成“日斜奏赋长杨罢”，而且说：“诗家语，如此乃健。”这说明中国古人把“诗家语”和常语相区别，按常语讲不通的，在诗里却是健语妙语。“诗家语”和常语的差别正合于雅各布森、穆卡洛夫斯基等人的理论。钱钟书先生在《谈艺录》补订稿中将清代李玉洲的一段话与西方的论述相比较，这一点讲得更清楚：
    　
    捷克形式主义论师谓“诗歌语言”必有“突出处”，不惜乖违习用“标准语言”之文法词律，刻意破常示异(foregounding，theintentional  violation  of  the  norm  of  the  standard，distortion)；故科以“标准语言”之惯规，“诗歌语言”每不通不顺(Jan  Muka－<SPS=2352>ovsk<SPS=2353>：“Standard  Language  and  Poetic  Language”，in  Do－naldC.Freeman，ed.，Linguistics  and  Literary  Style，1970，40ff)。实则瓦勒利反复申说诗歌乃“反常之语言”，于“语言中自成语言”(C’est  bien  le  non－usage，c’estun  langage  dans  un  lang－age一Variété，in  Oeuvres，Bib.de  la  Pléiade，I，1293，1324)。西班牙一论师自言开径独行(totalmente  independiente)，亦晓会诗歌为“常规语言”之交易(la  poesīa  como  modificación  de  lalengua  o  norma)，诗歌之字妥句适(la  única  expresión  prop－ia)  即“常规语言”中之不妥不适(la“lengua”la  expresiónimpropia)(详见Carlos  Bouso<SPS=2351>o，Teoriade  la  expresión  poética，1952，6a  ed.，1976，I，13－6，113－5)。当世谈艺，多奉斯说。余观李氏《贞一斋诗说》中一则云：“诗求文理能通者，为初学言之也。论山水奇妙日：径路绝而风云通。径路绝，人之所不能通也，如是而风云又通，其为通也至矣。古文亦必如此，何况于诗。”意谓在常语为“文理”欠“通”或“不妥不适”者，在诗文则为“奇妙”而“通”或“妥适”之至；“径路”与“风云”，犹夫“背衬”(background)与“突出处”也。已具先觉矣。⒃
    　
    诗歌语言千变万化，在一个极端是乖离常语的“诗家语”，在另一个极端又是接近常语的散文句式作品，两极端之间的诗作在与常语的离合上，则象一条光谱那样，呈现出各种不同程度的变化。因此，应当考虑到这两个极端的二项对立，使雅各布森和卡勒所论互为补充而得出较为完备的理论。
    卡勒所列诗的几个程式，首先是非个人性，不仅使诗脱离作者的个人身世，也使之脱离作者的历史环境，所以他所说诗的整体性仍然是作品本文封闭式的整体性，诗的意义虽然超出作品字面，但并不能在社会历史的背景中找出它的线索。在这一点上，结构主义似乎是放大了的新批评形式主义，尽管它否定单部作品的封闭性，却又把文学总体看成一个封闭系统。文学研究完全成为历史和作者生平的研究固然不可取，完全不考虑作家个人及其时代环境对作品的影响，也会失去一个相当重要的领域而流于片面和单薄。诗，包括抒情诗，固然不是纯个人的，但在我们看来，承认诗的非个人性意味着承认它包含着普遍性的内容。一首诗如果纯粹是个人的，就不可能使读者产生共鸣，也就不可能有艺术感染力，甚至不成其为诗。但承认非个人性不必否定诗包含的普遍性内容须透过非常独特的、具有作者个性特点的形象和语言呈现出来。文学作品不同的风格显然带着时代风尚和作者个性的鲜明印记，离开历史和作家生平的研究，风格特点便难以阐明。因此，非个人性与个性，或者说普遍性与特殊性，作品与作者及其历史环境，在文学研究中是又一种二项对立，只有考虑到这种对立，理解它们之间相反相成的辩证关系，才能建立起真正较为完备的文学理论。
    　
    ①  华滋华斯(W.Wordsworth)，《劝友诗》(The  Tables  Turned)。
    ②  布鲁克斯(Cleanth  Brooks)，《作为结构原则的反讽》(Irony  as  a  Princple  ofStructure)，见亚当斯(H.Adams)编《自柏拉图以来的批评理论》，第1042页。
    ③  雅各布森(Roman  Jakobson)，《语言学与诗学》，见塞比尔克(T.A.Sebeok)编《语言文体论集》(Style  in  Language)，麻省理工学院出版社一九六○年版，第358页。
    ④  雅各布森，《隐喻和换喻的两极》(The  Metaphoric  and  Metonymic  Poles)，见亚当斯编《自柏拉图以来的批评理论》，第1114页。
    ⑤  雅各布森，《语言学与诗学》，见前引《语言文体论集》，第370页。
    ⑥  钱钟书，《谈艺录》，第219页。参见同书第13，216―218页论“当句对”。
    ⑦  里法代尔(Michael  Riffaterre)，《描述诗的结构：分析波德莱尔<猫>的两种方法》，见汤普金斯(JaneP.Tompkins)编《读者反应批评》(Reader・Response  Criticis－m)，巴尔的摩一九八○年版，第36页。
    ⑧  耶奈特(Gérard  Genette)，《形象论二集》(Figures  Ⅱ)，巴黎一九六九年版，第150―151页。
    ⑨  卡勒(Jonathan  Culler)，《结构主义诗学》(Structuralist  Poetics)，伦敦一九七五年版，第164页。
    ⑩  卡勒，《结构主义诗学》第175页。
    ⑾  卡勒，《结构主义诗学》第177页。
    ⑿  卡勒，《结构主义诗学》第182页。
    ⒀  罗兰・巴尔特(Roland  Barthes)，《写作的零度》(Le  Degré  zéro  de  l’écriture)，巴黎一九七二年版，第37页。
    ⒁  卡勒，《结构主义诗学》第183页。
    ⒂  同上，第184页。
    ⒃  钱钟书，《谈艺录》补订本未刊稿。
现代西方文论略览
张隆溪
《西游记》西渐记


    每个民族所拥有的不朽的艺术杰作，迟早是要走进全人类的心灵中去。我国古典文学名著《西游记》，从本世纪初开始向西方传播，先是作为文学史中的片断，继之以意译本、改编本，直至今年二月，由美国芝加哥大学出版社，全部出齐《西游记》英文四卷全译本，成为迄今世界上第一个英文的《西游记》全译本。它是美籍华人学者余国藩教授呕心沥血十四年而成。从第一卷于一九七七年问世以来，很快受到西方许多有影响的刊物的高度评价，纷纷赞誉余国藩教授的全译本，给整个英语世界的读者提供了充分享用中国文学艺术财富的机会。
<IMG=BB83A12101>
    美国著名中国研究专家，伯克利加利福尼亚大学历史系教授弗雷德里克・魏克曼教授，曾在《纽约书评》上这样写道：“余国藩以既忠于原文，又能使英语读者完全理解的技巧，译出了《西游记》中那些深奥的章节，并把这部文学典籍中很难译的全部诗词，奉献给了英语读者。现在，读者将为在这部长篇小说的真正全译本里，见到美不胜收的丰富诗歌，而感到惊叹不已。”
    《纽约时报书评副刊》发表美国哥伦比亚大学《西游记》研究专家C・T・夏的文章，认为《西游记》全译本的问世，“无疑将使英语文学通过在这部头等重要的外国名著中汲取营养，从而得到永久的丰富。”安德鲁・普莱克斯则在《现代语言札记》上撰文，认为这部名著的译本，已跻身于最优秀的译作之林中。
    远在本世纪初的第一个年头，即一九○一年，西方汉学研究先驱之一，英国剑桥大学文学教授H・贾尔斯出版了他所著的英文《中国文学史》，在序言中，他称自己的专著是当时世界上第一部用汉语以外的语言写成的中国文学史。贾尔斯在书中“元代文学”一章里，专辟一节，评介了《西游记》，虽有数千字，写得也绘声绘色，但读者很难从中窥到《西游记》的梗概。
    一九一三年，蒂莫西・理查德出版了一本题名为《赴天堂之使命》(AMission  to  Heaven)的书，是《西游记》最早的意译本，十分简略，情节且多有失真之处。不过，《西游记》的故事总算是有了一个模糊的轮廓。
<IMG=AB83A12201>
    一九三○年，海伦・海耶斯的《佛徒朝圣历程》(A  Buddhist  Pil－grim＇s  Progress)出版。当时，西方的中国文学和语言权威，剑桥大学教授亚瑟・韦利评价此书时，叹息道，“《佛徒朝圣历程》虽是浅显易懂，无奈失真太多”。很可能是这声叹息成了他翻译《西游记》的原动力。一九四二年，韦利出版了自己的译本，并起了一个与原著内容不很相称的书名《猴》(Monkey)。一部一百回的《西游记》经他手后，虽仅剩下二十八回，其中第十回和第十九回大部也被削去，却还能不露痕迹地连缀起来，行文之动人流畅，风格之诙谐隽秀，都远在他之前的译本之上，自然也就能取而代之，在西方流行起来，从发行以来，到一九七七年，共再版五次。《猴》的封面设计也颇有吸引力，以一九七七年版为例，整个封面几乎全为一张群猴嬉戏的中国石雕的彩色照片所占据。群猴神态各异，栩栩如生。
    韦利的译本有它明显的缺憾。不仅只保留了原著不到三分之一的内容，且正如他自己不无惋惜而又无可奈何地说道：“书中绝大多数诗词都只好割爱了”。浏览一下韦利的译本，就发现原著中约七百五十首诗，韦利仅译了不到十首，有的还支离破碎。
    当然，无论是上述哪种译本，无疑都帮助了《西游记》在西方的传播。但也终因有这些意译改编本的限制使西方的读者无法直接体会到原著的宏大气魄和艺术魅力，只得隔着这些译本去揣摸、猜测。
    除了英译本外，国外还有几种英语以外的《西游记》译本。
    一九五七年，法文版《西游记》二卷译本在巴黎问世，书名译为“On  leVoyage  en  Occident”，但《西游记》中绝大多数诗词都被删去了。
    苏联出版过《西游记》的俄文全译本，那是在一九五九年，也是四卷本，译者为罗加谢夫和科廖科洛夫。
    捷克文的《西游记》简略改编本，已在西方出现过。一九六四年，乔治・泰尼尔曾根据这个捷文本，又转译成英文，取名为《猴王》(The  Mon－Key  King)。
    一九七七年美国芝加哥大学的文学和宗教学教授余国藩首次出版了他的《西游记》四卷全译本的第一卷，立即引起了西方评论界和读者的欢呼和好评。紧接着，一九七八年出版了第二卷，一九八○年的第三卷，今年二月，最后一卷第四卷问世。
    余国藩教授自己曾谈起激励他十四年锲而不舍，完整地翻译《西游记》的，是一心要让西方真正了解我们文学史中的这一杰作。在他之前，翻译《西游记》的都是西方人。而《西游记》这样一部内容丰富多彩、融合有儒、道、释三教思想的古典文学巨著，尤其要求译者一身同时兼有三方面造诣：中国文化根基；宗教历史知识；英语文学素养。余国藩教授一九三八年出生于香港，早年浸淫于祖国的文化，有了坚实的根基，青年时代求学于美国，专攻宗教和英语文学，获博士学位后，又长期执教于美国著名的芝加哥大学，从事跨文化研究，任东方文化语言系的教授，同时又是神学院的宗教学教授。他从英国古典诗人弥尔顿到中国的禅诗，都有所研究。在他的《西游记》每卷译本后的附录，和所做的注释里，诗书经籍，广征博引，有《易》中的卦象和彖辞，有《礼记》，也有《四部备要》。正史如《左传》、《晋书》、《辽史》；佛籍如《五灯会元》、《金刚经》、《高僧传》；杂记如《述异记》、《五运历年记》；近人著作如鲁迅的《中国小说史略》，郑振铎的《中国文学研究》，汤用彤、王国维、闻一多的考据；当代学者的论著如郭绍虞的《中国文学批评史》，任继愈的《汉唐佛教思想论集》。译本的第一卷，还写有一篇长达六十二页的介绍，详细讲到了《西游记》的历史渊流，版本沿革，作者身世，主题思想、韵文风格，以及西方学者的研究成果等，使译本更多了一层学术上的价值，也是我国的文学研究者了解西方当代《西游记》研究成果的重要资料。这是以往任何《西游记》的英译本所不具备的特点。
    近日读过一本关于当代东亚哲学的著作，作者也是美籍华人，他在书中曾不胜感慨地追述他最初留学美国所经历的一件难忘的事：他选修了一位美国教授用英文讲授的西方哲学课，当听讲时，他十分惊讶地发现，这位美国教授每每能信手拈来中国哲人的至理名言，讲得风趣盎然，且古今上下，无不纵横，俨然如经纶满腹的淳儒。更使他惊愕的是，经询问，这位“淳儒”居然对汉文目不识丁，他对中国文化的一往深情，原来都是凭借读英文译本培养起来的。翻译真是在做着沟通全人类思想的工作。是他们以自己的辛勤劳作，向全世界打开了我们祖国文明的宝库。

殷陆君
六十年代以来的美国小说
“后现代主义”及其他

    美国“后现代主义”(Post－Modernism)派作家约翰・霍克斯(JohnHawks)  曾说过：“我开始写虚构作品时，自以为长篇小说的真正敌人乃是情节、性格、置景与主题；将这些对虚构作品的烂熟想法遗弃了后，所余剩下的实在只不过是想象力或结构。”
    霍克斯发表这些打破传统观念的谈话时是一九六五年。六十年代是美国的社会动荡与文化变迁最激烈的时期。而五十年代的美国却是寂静而缺乏刺激的太平时期。一九六○年肯尼迪总统的当选，为美国生活各方面带来了一点冲劲，知识分子以及能够冲破传统框框的文化新见很受重视。霍克斯对长篇小说的看法也许是不够正统，可是这些新见所引起的讨论对文化发展是有利的。肯尼迪在职期间虽然短促，他对美国文化的影响却很大。
    当时已经成名的诺曼・梅勒在他一九六三年的作品《总统文件》(The  Presdential  Papers)中，甚至把总统的政见与他自己的无政府主义式的激进主义联在一起。在他一九六五年出版的小说《美国之梦想》(An  American  Dream)中，主角罗杰克被描写为肯尼迪的相识者。梅勒的创作思想过程显然受了肯尼迪总统理想主义的影响。其他作家如高尔・维达尔(Gore  Vidal)，菲力浦・劳思(Philip  Roth)，索尔・贝娄(Saul  Bellon)的作品中都有这类倾向。
    六十年代的开端是美国小说创作与作家创造想象力的广大扩展的时期。约瑟夫・海勒于一九六一年出版的反战小说《第二十二条军规》(Catch－22)对第二次大战的描绘已不是自然主义的写法，而是狂妄荒诞的形容，读来犹如幻想世界，可是却又奇异地适合当代美国。库特・冯尼格(Kurt  Vonnegut)于一九六一年的《母夜》与一九六九年的《第五号屠宰场》也描述了战争的荒谬；他所用的科幻小说手法更是在创作技巧上别开生面。(文艺批评界与学术界开头轻视冯尼格为“科幻小说作家”，后来才认识了他的文学才艺)。汤麦斯・品钦(ThomasPynchon)一九六三年的《V》也是这个时期的重要作品。
    作家对世界奇异的不同的看法，在当时的美国受到鼓励。随后，肯尼迪总统一九六三年的被刺及越南战争的迅速扩展，对美国人说来则更具体地证明了世界现实的荒谬。人类行为的可怖性令人不寒而栗，而作家却有了机会发挥多样性的才能。
    除了讥讽，科幻，漫画性描述，心理分析等创作手法外，六十年代以杜鲁曼・卡波地的《冷血》(一九六六年)为始，又出现了所谓“非虚构小说”(non－fiction  novel)，其实这种以小说技巧报道实事的手法并不是初创。“非虚构小说”的出现只不过表明作家们对创作风格尝试的意愿。梅勒一九六八年的《夜晚的军队》(The  Armies  of  TheNight)，描写美国民间反越战大游行向华盛顿国防部“进军”示威的情况。梅勒本人也是反战游行的参加者。他把这本后来获奖的著作标为“历史如小说；小说如历史”。
    继“非虚构小说”的出现，就是所谓“新新闻学”(New  Journalism)的兴起。青年记者们厌倦了实事纪事的新闻写作，开始用对白，场面，第三者观点，心理描写等来报道纪录荒诞、落拓、疯狂(吸毒、性自由、摇摆音乐等)的六十年代的现实情况。这些“新新闻记者”有的后来成为著名小说家。
    我曾注意到国内的介绍外国文学文字中喜欢将各作家分门别类，划为各种“流派”。这类的划分，我认为有时不免带有一定的强制性。没有一个作家会自觉地声明自己属何种“流派”。“新现实主义”(Neo－Real－ism)与“后现代主义”(Post－Modernism)之分界线不一定是很明确的。(例如梅勒的很多初期作品可算是“存在主义”〔Existentialism〕；他的“非虚构小说”可算属于“新现实主义”；他的最近新作《古代的傍晚》则近于“后现代主义”。)六十年代的作品如果要分为“流派”，便有“新现实主义”与所谓“黑色幽默”(讥讽，荒诞，科幻手法)二个主流。到了六十年代后期，国际文学界对小说创作新尝试努力的趋向，也影响了美国作家；拉丁美洲作家更是这个国际文学趋向的先锋。法国的“新小说”(Nouveau  Roman)，以及佛拉地米尔・纳布考夫(Vladimir  Na－bokov)，山缪尔・倍格特(Samuel  Becket)的作风都引起了美国作家的兴趣。这个时代的黑人人权运动，反越战运动，女权运动，性自由运动所引致的所谓“反文化”(Counter  Culture)的文化，成为最新的先锋派(Avant－Garde)。这类运动所激奋起来的政治敏感，深切的影响了六十年代的小说。(政治敏感的第一个直接结果便是更多黑人作家的成名。约翰・奥立佛・基伦斯〔John  Oliver  Killens〕与约翰・威廉姆斯〔John  A.Williams〕是这时代中的佼佼者。)
    六十年代政治与社会状况的混乱多变，也反映在创作艺术上。尤其是在形式的多样上。“后现代主义”(Post－Modernism)此词就应时而起。所谓“后现代主义”，意思无非是说归回现代主义时期的新尝试与先锋派精神，可是却也反对正统现代主义被人视为一本正经的态度。约翰・巴思(John  Barth)，唐诺・巴塞尔姆(Donald  Barthelme)，汤麦斯・品钦，威廉・格斯(William  H.Gass)在这时期所发表的作品，加上冯尼格，霍克斯等，都被喜爱分门别类的人士们归入于“后现代主义派”。
    在某些人眼中，“后现代主义”只不过是作家在作风上的装模做样。但是也有人目“后现代主义”为六十年代七十年代的主流，在历史上有重要意义。它的作风是自由，豪放，不受拘束。它的包罗万象的广泛意义使五十年代的所谓“南方小说”，“犹太小说”，“黑人小说”这类名词失却了重要性。七十年代的“后现代主义”进入了过度“放肆”的阶段，引起一部分批评家啧喷烦言。同时，政治的保守趋向与经济不景气现象也限制了文学创作的放任自由。小说的作风又在慢慢的回到较为保守的现实主义。《葛仑代尔》(Grended)作者约翰・茄德纳(John  Gardner，  已于最近因驶车出事去世)在他的《论道德小说》一书中已在提倡“道德的小说”(MoralFiction)，要回返传统的风格，即使连“后现代主义派”大将如约翰・巴思的一九七九年的《书信》(Let－ters)与约翰・霍克斯的一九七九年的《热情艺术家》(The  Passion  Art－ist)也显露出作者似在自觉地仿效现实主义的写法。
    八十年代的美国小说艺术趋向如何，值得我们注意。现实主义的风行时期是三十年代。一九二九年经济萧条、工人普遍失业的现象，使著名作家如辛克莱、德莱塞、杜斯・帕索斯等都执笔描写社会不景气，失业、城市败落、农村贫困各种现实情况。在这时期，现实主义与自然主义似是小说写作的惟一“自然”的道路。新作家如《愤怒的葡萄》作者约翰・史坦倍克，及《烟草路》作者欧斯金・考德威尔都是在这时成名。(海明威，福克纳，菲兹杰拉德等都系在二十年代出名)。
    四十年代又是另一个段落，不少描写战争的小说在此时期出现，最令人注意的当然是诺曼・梅勒的《裸者与死者》。梅勒也是犹太籍。慢慢的，所谓“犹太小说”，“南方小说”，“黑人小说”这些名词在五十年代成型。新一代的小说家与海明威、福克纳时期宛然不同。作家如要写作自己所熟悉的，便不免在取材方面露出本人的背景。犹太作家如索尔・贝娄、伯纳・马拉默德、菲力浦・劳思都在美国文学上起了偌大的影响。所谓南方作家如特鲁曼・卡波地、卡逊・麦克勒斯(CarsonMcCullers)、尤陀拉・韦尔蒂(Eudora  Welty)等描写了美国南方的败落。黑人作家著名的有李却・赖特、詹姆斯・鲍德温、赖尔夫・埃立逊等。萨林格、契佛、厄普代克等则并不属于这些所谓“地区”(Re－gional)作家范围之内。因为上述的作家们已经超出了“地区”的范围。美国名家的不断获得诺贝尔奖，证明美国文学达到国际的声望。如果仍把已获诺贝尔奖的贝娄与艾萨克・辛格列为“犹太作家”，未免贻笑大方。以“地区性”来分别作家，正如以“流派性”来分别作家，不过是批评家的一种措施而已。
    我们站在八十年代，回顾美国写作在过去二十年来对小说新法的尝试。所谓“后现代主义”派作家在创作形式上的自由放纵，打开了很多新门路。不过过分的创新，有时不免露出装模作样的马脚。过分的装模作样便会引起反感。八十年代的美国小说创作也许会反映这些反感，而回到一种新的现实主义。我们也许可称这类新的现实主义为“后现实主义”(Post－Realism)。
    过去半世纪的成就表明，美国小说艺术已在国际上立住了足，重要的作家们也成为世界性的，与他国作家相比，不见逊色。十九世纪末期，美国小说尚被目为英国小说的一个支派(赫曼・梅尔维尔生前不受重视；亨利・詹姆斯情愿住在英国写作)，到了二十年代，海明威、福克纳一代的作家崭露头角，开始引起国际注意。过去半个世纪的成就表明，美国文学已在世界文学之林中立住了足。八十年代将是美国小说艺术发展更蓬勃的年代。
    　
    一九八三年七月七日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
给美画眼睛


    六十年代初，艾芜的《南行记》(增订)由人民文学出版社出版。该书廓页上的《内容说明》，读后深感意精词美，文采灼然：
    　
    作者在青少年时代，曾长期在我国西南边疆和东南亚流浪，在劳动人民的行列中，受尽了旧社会和殖民主义的压迫凌害。一九三一年起，他用蘸满了血泪的笔触，写下许多刻划入微、动人心魄的篇章。其中一部分曾于一九三五年出版过单行本，书名《南行记》；一九六三年，作者将其在解放前所写同类作品重行编选整理，仍名《南行记》，由我社出版。
    全国解放后，作者重返西南边疆，但见站起来了的边疆各族人民……，正信心百倍地建设社会主义，于是用饱含着欢乐的笔调，写下不少细致含蓄、意境深远的小说，于一九六四年辑为一集，题名《南行记续篇》，也已由我社出版。
    这些作品，不仅展现了一幅幅色彩鲜明的风俗画，塑造了一个个丰满生动的人物形象，而且在相互映照之下，极其深刻地反映了边疆各族人民今昔生活的两个世界，和他们在这两个世界中的精神风貌。现在仍沿前例，将这些作品分为《南行记》和《南行记续篇》出版。
    　
    一本几十万字的小说集，《内容说明》只用了四百字，囊括了作者的经历，创作的缘起，时代的脉搏，与夫作品的思想精髓和艺术特色，体制极小，容量博大。这是绝妙的小品，是提要的珠玑。用洗炼的笔墨，简洁的勾勒，写出的“提要小品”，是一种给“美”画“眼睛”的精巧“工艺”。点得好，可以锦上添花；点得一般，也会使人兴味萧然的。日前，见到一家出版社也重版了艾芜的作品，扉页上也有一则提要，叫作《再版前言》。应当说，这则小品，内容无误；篇幅也可以，不足三百宇，还称简洁；但若论文采，和《南行记》的来比较，仿佛就不够味了。有先吃了蛋糕，再吃粗面馒头之感。希望文艺书的编辑们，给作品写好文道并美的提要小品，繁荣文坛，诱掖读者。
补白
陈正宽
新发表的萨特著作


    法国伽利玛尔出版社最近出版了两部未发表的萨特著作，一部是《奇怪战争的笔记本》(Carnets de ladr<SPS=2342>le de guerre，P.444)，另一部是《道德笔记》(Cahiers pour une mo－rale，p.612)。《奇怪战争的笔记本》写于一九三九年十一月至一九四○年三月，《道德笔记》写于一九四七年。保存这两份手稿的人是萨特的养女阿莱特・埃尔卡伊姆(Arlette El Kaim)。她原是阿尔及利亚的犹太人，一九六五年，十九岁的埃尔卡伊姆写信给萨特，请求萨特替她看看她写的一篇关于非正义的论文，建立了联系，后成为萨特的养女。最近，她将萨特的这两份手稿交给了出版社。这两部著作引起了人们的极大关注。法国《快报》称之为自《文字》一书后萨特写的最动人、最真实、最丰富的作品。
    《奇怪战争的笔记本》原有五本，是萨特于二次世界大战前夕写就的，当时三十四岁的萨特应征入伍，来到阿尔萨斯的一所学校。这时，他的著名著作《呕吐》和《墙》已经出版，《想象》已经动笔，《理性的时代》也已开卷。在这段时期，他争分夺秒地记录了他的思想、感受、念头、想法和回忆。从早到晚，他不停地写着，他自己说，从黎明崭露到夜幕降临，他不停地挥笔，甚至于去咖啡馆、做弥撒的时间也不放过。萨特说：“即使在战斗中，我也会突然坐下，因为我马上就想写下我感到和看到的东西。”这些笔记本对研究萨特思想的形成极有价值，因为其中记录了萨特对海德格尔、尼藏、他的青年时代、存在的体系和福楼拜等的看法。研究者们断定，在这些笔记本中，《文字》、《存在与虚无》、《家庭白痴》甚至《道德笔记》等书都已萌芽。笔记本还记录了萨特当时的思想活动，如“半夜惊醒，考虑意志问题”，“发现了一种时间理论”。不过，此时萨特的思想尚不明确。研究者认为，这些笔记本最大的价值在于它们表明，萨特在一个特殊的环境下发现了自己，他告别了过去的萨特。
    《道德笔记》表明了萨特对建立一种新的道德体系的兴趣。此笔记写于一九四七年，价值尤大，因为从《存在与虚无》(一九四三)到《辩证理性批判》(一九六○)，此间萨特的著作还没有出版过。而《道德笔记》的出版使人们能找到萨特思想发展的轨迹。萨特自二十岁起就关注道德问题，晚年也念念不忘，只是心有余而力不足。《道德笔记》对于了解萨特的社会政治观颇为重要。
      到目前为止，已出版的萨特著作将近五十部，但人们认为这仅仅是一个开端。也许这言过其实了。不过，萨特确有许多手稿流散在世。据说，萨特本人不太珍惜他的手稿，随意将它们馈赠他人，以使他们高兴。有一次，一个人打电话给萨特，说他拥有萨特战时写的笔记本，要卖给萨特，萨特拒绝了，说“我不能介入这样的贪婪之举”。据他的养女阿莱特・埃尔卡伊姆说，萨特青年时代写过不少作品，萨特还写过一部关于弗洛伊德的剧本，一本关于青年尼采与瓦格纳的关系的小说等其他作品。最近，萨特的终身伴侣西蒙娜・德・波伏瓦把萨特写给她的书信汇成一集，付梓出版。出版者米歇儿・孔达说，在这里发现了一个“完全不同的萨特，幽默、温和”。
   (Jean－Paul  Sartre：Carnetsdela dr<SPS=2342>1e de guerre，P.444.Cahìerspour une morale，p.612.<SPS=2354>ditionGallimard.)
海外书讯
王沪宁
约翰・勃里克《休谟的精神哲学》

提起休谟哲学，往往使人条件反射地想到唯心主义和不可知论。诚然这是一个事实。不过哲学史研究不能仅仅停留在这一步。马克思主义诞生以前的哲学发展史并非是一部人类哲学思维层出不穷的错误史，哲学史研究是为了总结哲学发展的全部历史经验和教训以启迪今人、训练思维，从这角度来看，休谟的哲学思想比较复杂，对后人颇有影响。
    美国新泽西州普林斯顿大学出版社最近出版了约翰・勃里克的专著《休谟的精神哲学》。勃里克生于一九三九年，是美国堪萨斯大学的哲学教授。在这本专著中，勃里克从休谟主要哲学著作《人性论》和《人类理解研究》入手，力图精确地复述休谟自己对于精神的看法，加以评价，并且就这些哲学问题作出一些发挥。勃里克对休谟哲学提出了一些与众不同的看法。例如，在他看来，休谟是一个坚持物质与精神交互影响的二元论者。一方面休谟承认人类认识的物理原因，即承认人的感觉是外在事物作用于感官的物理结果，另一方面休谟认为人类认识是纯粹的心理活动，事物的某些固有性质存在于人类的知觉之中。
    作者认为，休谟固然否认了因果关系的客观存在，却又认为心理习惯性的因果关系使人类知识具有超越直观的一般普遍意义。休谟把人的一切知识归结为因果关系上的推论，又把因果关系归结为主观心理的经验习惯，最后又以经验习惯性的局限否认人的知识的确定性。然而他又肯定人类知识在经验范围内的可靠性，坚决反对彻底的或过分的怀疑论。他认为知识确定性问题无法在认识论中解决，也不需要非解决不可。因为人类的实际活动不是认识活动而是道德活动。他试图以道德哲学济不可知论之穷乏。
    显然，休谟竭力把那一时代的经验论和唯理论结合起来，以经验论之长补唯理论之短，以唯理论之长补经验论之短。可是经验论和唯理论并不能以彼此的结合从根本上摆脱各自的缺陷。这样休谟不得不从二元论出发，经过形而上学走向唯心主义，最后以不可知论为终结。然而休谟毕竟为经验论和唯理论作了一次历史性的总结，为康德的经验理性论哲学体系开拓了发展道路。现代逻辑经验主义以休谟和康德哲学作为主要的理论源泉，当代科学哲学的代表人物又不时地提到休谟对他们的指引。
    看来，不就是休谟哲学这种历史性的总结和过渡的特征，在形式上表现为勃里克所谓的物质与精神交互影响的二元论。无论如何，勃里克在研究中已经觉察到休谟哲学这一历史性特征了，至少他已经在休谟哲学的复杂内容中摸索出休谟哲学的内在联系，休谟不可知论与一般不可知论不同的独特之处。这正是本书的主要之点。
    (Jonn Bricke：Hume＇s  Phi1o－sophy  of  Mind.1980，176p.Prince－ton  University  Press，  Princeton，New  Jersey)
海外书讯
陶济
史蒂薇・史密斯的三部曲


    英国女作家史蒂薇・史密斯的三部曲《草稿纸上的小说》(Novel  onYellow  Paper，1936)，《国疆之外》(Over  the  Frontier，1938)和《假日》(The  Holiday，1949)最近由纽约顶峰书店以纸面本重行出版。《草稿纸上的小说》写老姑娘的遭遇，《国疆之外》则写女兵的轶事，《假日》是散文、日记和诗的合集。美国女作家J.C.奥茨在《纽约时报书评周刊》撰文介绍，对史蒂薇极为推崇。
    这位女作家原名弗劳伦斯・玛格丽特・史密斯(Florence  MargaretSmith)，为人心直口快，对周遭事物随时发表自己的见解，语言辛辣，为众多友人所喜爱。他们便把当年风靡一时的赛马骑师史蒂甫・唐纳赫之名冠于她的大名之上，于是人人称她为“史蒂薇・史密斯”。
    《草稿纸上的小说》和作者的女才子癖性甚为相似，一般书评家每每把它视为是史蒂薇的自传性三部曲之一，而把《国疆之外》和《假日》视为是《草稿纸上的小说》的续作。原因是贯穿于三部书的女主角都是一位名叫庞贝・卡丝密勒斯的老姑娘，她的独特生活和锋利无比的语言；特别是《草稿纸上的小说》，读来有时令人捧腹，有时又啼笑皆非。作者通过女主角之口，首先指明这是一曲《无聊生涯的狂歌》，字里行间讽刺了二次世界大战前英国文坛的奄奄一息，毁灭了多少有才华有创见的青年作者。即以史蒂薇本人来说，她的诗作在国内外都拥有大量的读者，但1935年她预备出版诗集时，却受到出版商的冷遇，他们劝告她不如把诗稿的内容和语言改写成小说，字数不超过六万，也许比出版诗集更多销路。她在无可奈何的处境下，只能以《草稿纸上的小说》为书名，编了个英国文艺界死气沉沉的故事。此书出版后，在国外轰动一时，并在美国和加拿大摄成电影。
    评论家认为史蒂薇此书，深受美国讽刺女作家陶乐赛・派克的影响，在语言韵律方面又具有淇屈罗・斯坦因的风格，因为读起来非常顺口，易于记忆，而又隽永难忘。此书出版后，还发生了一件趣事，当时诗人罗勃特・尼古拉斯误以为这部小说出自名家弗及尼亚・伍尔芙之手，立即致书祝贺伍尔芙，全信长达六页，盛赞此书的内容和文笔修辞超过伍尔芙的其他名作。
    《草稿纸上的小说》述一位爱好文艺的三十多岁的女秘书庞贝，她和她的姨母合居于伦敦郊区，交游甚广，其中不乏追求她的男人，但她自视颇高，总物色不到理想的对象。平日无所不谈，特别对古今名作家如拉辛、哥德及D.H.劳伦斯等，都有独具慧眼的评论。她还好对时事政局发表议论，用通俗流行的口头禅来对比英国国教与纳粹主义等等。至于写两性问题的笔法，尤其使人读来发噱。如小说中有一段说：“那位结了婚的女士自认终身大事已定，从此对一些可怜的尚未找到为对象沐浴打扮机会的女友们只能口下留情，对她们做出种种温柔的同情；尽管这些老姑娘难免次人一等和飘落无着。对某一位无主的女人，背着次人一等的精神重负，怀抱中空无一人，更谈不到一儿半女的后半生……更应小心从事，决不能任意流露出半句使人处境难堪的言语。”在百般嘲弄之下，作者以第一人称的口吻，把老处女的心情公诸于世。但对于当时年已三十四岁还未作嫁的史蒂薇，则因为她独倡一格的诗作而获得盛誉，当然不会有次人一等的忐忑心情了。
    如果读者想从这三部曲中找到作者身世的线索，终必失望，因为书中除了作者的激情之外别无其他可以表述这位作家的生平事实。在接近六万字的尾声时，史蒂薇通过女主角庞贝之口大谈她母亲弥留时的惨景，从而对人生和死亡写出了一段哲理性的文字，接着又抒述了自己对死之渴望和富于诗情的人生终结。读来似有超出《草稿纸上的小说》的原意，而进入她所熟谙的诗的境界。
    第二部小说《国疆之外》继续叙述庞贝女士对人世和时事的观察，故事的发展进入到惊险间谍战的范围(也许是一场恶梦的回忆)，以及战争的涡流，穿上军服当女兵的经历。这一故事对史蒂薇作品的崇拜者来说，还是值得一读的，但对于后来的读者而言，则不免有些茫然难以理解之叹。在此书出版若干年后，作者自己也对这一作品不满，她在一九四五年给友人的书信中写道：“这部小说写得太差，我自己读后也感到脸红。”
    第三部《假日》是战时作品，一直拖到一九四九年才出版。作者自认在她的三部曲中，这一本是得意之作。可是从战后已过四十年的年青读者看来，其内容有些想入非非和过分怪诞，不易一气读完。实际上这是作者的一本战时日记和遐想，把她对当时国际风云的剖析，针锋相对地记录下来，因此故事性不强，而且章节散漫，段落跳跃，难于捉摸。书中多处夹杂时事讽刺诗，眼前读来，反而有损于她早期的富于诗意的境界和笔调。
    从许多评论家看来，史蒂薇的诗作高于一切，其成就远非她写得相当成功的小说所能及。她的诗篇充满巾帼英雄的气概，轻松而又入木三分，讽刺而又饶有韵味，构思与修辞都极紧凑简洁。她善于把一些漫不经心的诗句和自然韵律施展在严肃的政治题材上，运用自如而得恰当妥贴的效果，因此很少被人模拟。
    三部曲在美国出版后，受到美国文学界的重视，女作家吉妮・华茨(Jane  Watts)为《草稿纸上的小说》撰前言，评价颇高。小说家曼丽・戈登(Many  Gordon)还写了一篇颂扬备至的序言。史蒂薇・史密斯生于一九○二年，死于一九七一年，为英国少有的卓越女作家之一。
    (Stevie  Smith：Novel  on  Yel－low  Paper，288pp；Over  the  Fron－tier，288pp； The  Holiday，192pp；1982，Pinnacle  Books，New  York.)
海外书讯
冯亦代
古代的“招魂歌”


    《周易・咸卦》是一首用占筮形式记录下来的《招魂歌》。朱骏声《说文通训定声・临部》训咸为伤。全卦即以伤为中心，构成了招魂歌的主旋律。
    在招魂者的眼里无往而不伤。仆仆远行，不仅关山阻越，而且风刀霜剑，不伤股、腓，即伤颊、舌。安居故里，憧憧然往来于户庭之中，既有朋贝盈囊之吉，复有执烛、授绥之喜。声声呼唤，声嘶力竭，字里行间，仿佛回响着“魂兮归来”的凄厉的歌声。“憧憧往来”的描述，创造出一种鬼气森森的气氛，字里行间，仿佛闪现着飘忽的鬼影。这首古老朴质的《招魂歌》折光反映了古人进入耕获<SPS=1485><SPS=2151>生活的安居思想。大诗人屈原的《招魂》即滥觞于这首古老的《招魂歌》。四十年代末，民间犹有招魂的遗风。
补白
陈百楼
访艾丽丝・沃克

<IMG=CB83A13401>
    艾丽丝・沃克是第一位获得普立策小说奖的黑人女作家。她赢得了一九八三年普立策小说奖和麻萨诸塞大学的名誉学位，一时间，成了美国文学界和新闻界的风云人物。
    她还年轻，今年才三十九岁，谁能说她将来不会在美国当代文学中占有重要的地位呢！正如《哈佛大学当代美国文学导论》中曾说过的，“许多有才华的小说家――鲍勒・马歇尔、阿尔・杨、克里斯丁・亨特、托尼・莫里森、艾丽丝・沃克――当前正在写作，现在不能预见在未来的几年里，地位的高低会发生怎样的变化，但肯定会有变化的。”①
    告诉我艾丽丝・沃克的电话和地址的那位电视记者警告我说：“艾丽丝不愿意让许多人知道她的电话，你最好不要说是我告诉你的。”我怀着试试看的心情，直接给艾丽丝打了电话。出乎意料，她热情、友好地告诉我她第二天要去波士顿，等从波士顿回来后马上与我会见。一星期以后，一九八三年五月二十五日下午，我见到了这位我极想见到的作家。
    在会见之前，我曾在好几个图书馆借她的小说《紫色》，想再看一遍，但儿乎所有的图书馆都已借出，因此只借到她的《你不能压制一个好女人》(You  Caun’t  keep  a  Good  WomanDown)和其他有关的资料。我原以为她是个十分内向的女人，不会轻易谈自己的身世和创作：但见面之后，这位中等身材、圆盘脸、大眼睛、在黑人妇女中颇显秀气的女作家，一开始便谈了她的身世。她说：“我一九四四年生在乔治亚一个农村黑人的家里，家里很穷，在你们中国大概就是农民出身。”当我告诉她我也是出身于农民家庭，并且只比她早生两年时，好象突然我们间的距离就缩短了许多，谈话也更随便了一些。她告诉我，她八岁那年，由于任性出了一次事故，瞎了一只眼睛，当时没钱，后来很久才做了手术。她说，“这件事使我发生了变化，我抛弃了虚荣。你知道，没做手术之前，一只眼瞎了非常难看。因此我开始不再看我自己，而更多地去观察别人。在某种意义上说，那次事故也是件好事，它使我产生了顽强奋斗生存的信念。所以八岁开始，我便在一家杂志上写作。”
    她告诉我，她是在相当孤独中成长起来的。她母亲做佣人，天天出去工作，她承担了所有洗衣做饭、整理房间等家务，很少与母亲或别人在一起。她逃避孤独的办法便是读书，她说有许多年她最好的朋友便是《简・爱》，而她的写作便是她艰苦生活的体现。
    艾丽丝・沃克说她受伤的眼睛使她赢得了亚特兰大斯比尔曼学院的部分奖学金，后来她又得到另一个奖学金，使她进入了纽约的萨拉・劳伦斯学院。六十年代末，在密西西比州，她遇到一个白人民权事务律师，他们结了婚，生了一个女儿，但十年后他们又离了婚。
    在那段时间里，她一直没有停止写作。但她从来没有感到真正的幸福。她说：“在三十岁之前，她经常产生自杀的念头。”她感到生活十分压抑。但是后来，在压抑最严重的时候，她开始奋斗向上。她说，“那些说你必须先低后高的人才会真正向上。这就是当你痛苦的时候，当事情非常严酷的时候，你就会产生内心的反省。只要你能度过难关，你肯定就会好些。”
    艾丽丝・沃克说她非常热爱生活，“我发现我崇拜整个世界。它供养支持我们每一个人。也许听起来有些陈腐，但我真的懂得了我必须照我自己的方式生活。”
    在谈到小说《紫色》时，她说她主要想反映的是黑人妇女所受的双重压迫，不仅受白人歧视，也受黑人男人的压迫。她说：“这一点许多黑人作家都不同意，但我坚持认为这是事实。”“小说前半部是我家庭过去的生活事实。西丽是我的老祖母，她生活很苦，十二岁被继父强奸，后来被嫁给一个她连名字都不愿叫的恶心的男人。但她努力挣扎着生存，经历了种种痛苦。后半部分我有意改变了她的命运，使她经过忍受痛苦有了一个较好的结局。我这样做有两个意思。以前，我想向人们展示暴力和其他可能的事情来感动人转变，但有些人并不因看见冷酷、丑恶而懂得生活，所以我决定试验一下写好人经过痛苦生存下来的办法，这是第一个意思。另一个意思是我对老祖母的一种纪念，希望她最后生活得好些(实际生活不是如此)。总起来说后半部是我凭经验想象写的，没有具体生活的蓝图。”
    艾丽丝・沃克认为她小说中主人公西丽为幸福而挣扎是非常值得的。她说：“人们不仅为了生存，而且要繁荣，要热爱人生。许多人认为我的书不那么风趣，那是他们自己的问题。你只能写你能写的人物，你只能对那些能听你讲话的人讲话。”她喜欢她书中的人物，而且很愿意谈论他们：“他们是些有勇气的可爱的乡亲。他们是那种我们现在真正需要的人。他们是那些说要‘互相支持’的人。我觉得好象与他们有共同的生活。”
    在写作之余，艾丽丝・沃克很喜欢旅行，在各地朗诵诗或讲演，她仍然是女权运动的积极分子。她说她不喜欢用Feminism(女权运动)一词，而认为Womenism(妇女运动)更亲切，更能反映妇女平等的意思。
    当我问她她对美国现实主义创作的看法时，她说：“有许多人写现实主义的作品。我的书可以说全部是现实主义的。书是生活的副产品。没有任何一个作家说她的生活无关重要。我不敢说一个坏人能写出一本好书。如果艺术不能使我们更好，那么艺术还有什么用处？”
    后来我问她为什么喜欢用黑人土语，她说：“我喜欢标准的英语。但对那些农村的黑人来说，用土语更有力量，而且有些话无法用标准英语来表达其确切的意思。实际上，这要看人物来决定，《紫色》里仍然有许多地方用的是标准英语。”
    艾丽丝・沃克阅读十分广泛，她认为阅读对作家是十分重要的事情。她说，“我读过丁玲的作品，读过杨沫的作品，也读过七位女作家的小说选。我喜欢中国的小说。中国小说里的女人都有工作，有的当医生，有的当工人，有的当教员，在小说里写他们的工作情况，写他们与周围人的关系和感情，这些在美国小说里是非常少见的。”她还说，“我喜欢英文版的《易经》，《易经》给人以智慧，给人以思考的方法。我觉得我从《易经》里得到很多东西，对我的写作很有帮助。当然，那些虚无缥缈的东西我既不懂也不喜欢。”
    艾丽丝・沃克对她即将访问中国非常兴奋，她高兴地说，“六月一日我将同另外九位女作家一起访问中国。我不仅期望与作家会面，也期望能与普通人交谈。我想更多地了解中国，也希望与中国有更多的文化往来。”
    　
    一九八三.五.三○于旧金山
    　
    ①《当代美国文学导论》(一九七九，哈佛大学版)第318页。

王逢振
来函照登


    编辑同志：
    我的《发愤的书：<炼狱中的圣火>》(刊《读书》第八期)里有一处事实上的错误。
    我说，一九六六年“文化大革命”一开始，我就从报纸上看到王西彦同志被点了名，“罪状”是他的文章里用过三个字的古典成语：“批逆鳞”。我这样说，是因为我在报纸上看到那篇可怕的大文章之后，一直就留下这样一个记忆。
    咋晚翻看新到手的《学林漫录》第七集，载有王春瑜同志的《忆周予同教授》一文，大书明纪当时以“批逆鳞”三字为主要“罪状”，被上海某报社论点名诬为“反共老手”的，原来是周予同教授。而周予同教授只是在关于经学史的论文里，说到过历史上的“批逆鳞”而已。我立刻相信王春瑜同志说的是事实，承认我是弄错了。上海某报那篇大社论，一气点了好几个名字，王春渝同志也说周予同教授“和在这篇社论中被点名的几位著名学者，立即被打进‘牛棚’”，大概西彦同时被点名，我读报时心情紧张，不知怎么就弄成了“周冠王戴”。而又沿讹踵谬，著之文字，有累贵刊的声誉，对不起读者，也对不起西彦兄和已故的周予同教授，都是十分歉疚的。希望此函能占贵刊一点篇幅，作为我公开的检讨。专此布达，顺颂编祺！              舒芜谨启
    　
    一九八三.八.十三
补白
舒芜
闻一多的书籍装帧艺术

<IMG=BB83A13701>
    闻一多曾经在诗句中倾诉对祖国的衷情：“我知道海洋不骗他的浪花。既然是节奏，就不该抱怨歌。”他把祖国比喻为辽阔的大海和壮丽的乐章，而把自己看成是沧海中的一个浪花和乐章中的节奏。
    作为诗人、学者和战士、闻一多已为人们所知。他在艺术领域的才能、探索与贡献，近年来也引起人们的重视。闻一多在绘画、篆刻、书法、书籍装帧、美术理论等方面，都显露了卓越的才华。
    闻一多的生活道路是从美术开始的。一九一七年清华《辛酉镜》中的一份自传中记载：“闻一多好文学及美术。习书画、不拘拘于陈法”，他的“水彩景画，善露阳光，有灿烂晴日之景象。”他参加校外写生团，“曾以图画冠全级”。他担任过《清华学报》的美术副总编，是清华《美术社》的发起人之一，在美籍教师斯达尔(Star)的指导下，组织了许多美术学习活动，他和一些同学的作品，曾选送巴拿马博览会上展出。
<IMG=AB83A13702>
    清华时代的这些活动，使闻一多在艺术的技术与理论方面获得了相当的素养。在“五四”新思潮的熏陶下，他大声疾呼“艺术是改造社会的急务。”青年闻一多，天真、热情。他信奉着“艺术救国”“美育救国”的主张，发表了不少读书笔记、杂文、评论。阐述了自己对封面装帧的观点与要求，并对当时的各种杂志，从一般平庸的刊物直到传播“五四”新思潮最力、受到广大青年崇拜的《新青年》的封面设计，都给以相当真切大胆的评论。他斥责一些低级庸俗的“美人怪物封面”实在是一文不值。他肯定《铁路协会会报》等刊物封面图案“布置颇得法，字有美术意味”。《觉悟》是当年周恩来同志主编的革命刊物，闻一多见到创刊号，认为它“娇小玲珑，很可爱”。他认为“《青年进步》很大方，《教育杂志》十二卷二号眉目清秀、色彩调和，很有价值，第十七卷《东方杂志》用中国式图案作背地，黄色上加红字也不俗。其余象《小说月报》、《妇女杂志》有时用中国画嵌入图案中，加上清淡的点缀色彩，也能调和，字也不恶，倒是很好。”
<IMG=BB83A13801>
    但是，对于多数，他不满意地说，“中国现代的出版物的封面图案的艺术，笼总我可以送他两个字：大差”。
    他热情地赞扬“《新青年》是中国新文化的鼻祖”，但也尖锐批评“《新青年》的封面图案的价值，同他的内容的价值刚好成一个反比例”。闻一多见到的这一时期的《新青年》的封面，确是比较差，只用呆板的井字形边框夹着黑色仿宋体新青年三字，这与它激荡人心的革命内容极不相称。
    青年闻一多理想中的美的封面图案“不专指图案的构造，连字体的体裁、位置，他们的方法、同封面的面积，都是图案的全体的元素。”因此，他认为一幅好的封面设计，必须合乎艺术美的规律，“如条理(orde)r，  配称(proporition)，调和(harmnoy)等。而且必须与本书内容有连属的或象征的意义”又“不宜过于繁缛”。他明确认识到形式与内容、美术与实用的有机联系。他认为文字在封面设计中占重要的位置，“总体须是合于艺术的法义，宜美术的书法(除篆籀大草外)――刻板的字体同日本方体字宜少用。”他特别提出最忌名人题签，除非他是书法名家。这些观点与评论，在六十年前不能不说还是很有些见地的。
    青年闻一多对书籍装帧，不但进行理论上的探讨，而且也进行艺术实践。一九二一年，他和另一同学一起设计了印刷精美的一九二一级毕业班纪念集《清华年刊》。从黑色蜡皮的精装封面到扉页及书内各个专栏的题图、题花；从印刷纸张的选择，到文字、图版的版面，无不精心意匠经营。这是闻一多书籍装帧的处女作。这本集子的整体设计是成功的，特别是其中的十三幅专栏题图中的十二幅，都是出自闻一多的手笔。一个业余习画的青年学生，在二十年代初期即能创造出这样意境优美、构图别致、造型准确生动、笔力遒劲的作品，确是出手不凡，就是以今天八十年代的审美水平来看，也可以堪称上乘之作。
    《梦笔生花》(年刊中集锦专栏题图)，这是借李白少年时梦见笔头生花，于是天才瞻逸而名闻天下的典故，表现清华当年那一群风华正茂的青年，幻想走上社会报效国家显露才华的抱负。画面表现在深夜的烛光下，一个姿态优美、侧靠在书案熟睡的少女梦幻中笔头生花的情景。传统的线描加上大块的黑白，组成鲜明的调子，结构成完美的构图。他充分运用形式美的规律，把画面经营得十分和谐。人体造型的准确、透视的运用显示了闻一多在出国深造以前已经具备的良好的艺术造型能力；而意境的凝炼、线描的功力、装饰性手法的运用又体现了闻一多的中国传统文化艺术素养。早在二十年代，他已经表明自己追求的艺术，“不是西方现在的艺术，更不是中国的偏枯腐朽的艺术僵尸，乃是溶合两派精神的结晶体。”
<IMG=AB83A13901>
    一九二三年，闻一多在美国学习期间，经郭沫若介绍，由上海泰东书局出版了自己的第一本诗集《红烛》，一向主张新诗应该具有音乐美、建筑美与绘画美的闻一多，当然不会放过书籍装帧这一艺术美的领域，他苦心经营，作了许多构思设计，并曾计划为自己的诗画插图。但是，这时的闻一多只是一个思想苦闷的穷留学生，节衣缩食才能勉强支付印刷费用，他在给友人信中说：“因为经济的关系，所以我以前想加插图的奢望也成泡影了。封面上我也打算不用图画了，这却不全是经济的关系。我画《红烛》的封面，更改得不计其次了，到如今还没有一张满意的……我觉得假若封面的纸张结实，字样排得均匀，比一张不中不西印得模模糊糊的画美观多了。其实design(设计)之美，在其Proporition(比例)而不在其花样。还有一层理由：我画出来的图案定免不了是西洋式，我不愿我的书带了太厚的洋味儿。”
<IMG=AB83A14001>
    《红烛》最后出版的封面，蓝条边框、白底红字，虽然还“大大方方，很看得过去，但不能算是成功的”，闻一多在书籍装帧上的艺术追求与理想，未能满足。于是，他暗下决心：“等我出第二本集子时，我定在中国了，那时，我定能弄出一本真正的Artistic(美术的)书来。”
    果然，在闻一多一九二五年回国后，为友人、也为自己设计了不少有相当艺术水平的封面，成为我国“五四”以来新文学书刊装帧中不可多得的佳品。
    一九二七年，他为潘光旦《冯小青》一书设计了封面。冯小青相传是我国古代的一位女子，她才华出众，但在初婚为妾不久，就被遗弃，精神变态、忧郁而死。后葬于杭州孤山放鹤亭。潘先生以弗洛伊德精神分析学说对冯小青的悲剧命运和变态心理进行分析研究。闻一多用桃红、黑与银灰三种颜色的抽象图案和活跃的美术字设计了封面，和书的内容很谐调。但这里更值得重视的，是闻一多为该书所作的插图。由于年代久远，本书二七年初版已经搜集不到。据再版附言记载：“闻一多先生代作之对镜一图，以印刷模糊，传真不易，兹割爱舍去。”根据我的分析，这里的《对镜》插图，正是八○年七月二十日光明日报王泽庆同志介绍的《晨妆》一画。原来，抗战前，闻一多曾把两幅心爱的作品送给他的学生孙作云先生。孙先生珍藏多年，后来转赠给画家潘洁兹先生，得以保存至今。这幅画正是表现了书中所述悲剧少女的变态心理。她心情忧郁不得解，经常临池自照对镜愁思，“罗衣压肌，镜无乾影；朝泪镜潮，夕泪镜汐。”(冯小青：与杨夫人永诀书)。画面上青年女子披着睡衣、左肩半露、背对观众，圆形的镜面中反映出冯小青憔悴美丽的面容，散乱的鬓发、微蹙的娥眉、忧郁的眼神。作者以深刻的同情，塑造了封建社会不幸女性的形象。画面上方挂着一只鸟笼，寓意画面主人的悲剧命运。乌黑的头发、雪白的睡衣和浅土绿色的墙壁形成一种惨淡的冷灰色调，创造了深沉含蓄的意境。
    从清华时代起至二十年代，闻一多与梁实秋有着很深的交往，曾多次为其设计封面，一九二七年他为梁的《浪漫的与古典的》论文集设计了封面，别出心裁，用浅棕色的<古典><浪漫>阴阳两方印文，组成色彩古朴、形式别致的图案，衬托着作者自题的书名，新颖醒目、朴素大方，表现了闻一多思路广，手法多“不拘拘于陈法”的艺术个性。
    闻一多回国后，与徐志摩等人在北京主编晨报副镌诗刊，友谊很深，他为晨报副刊设计刊头并先后为徐志摩的文集《落叶集》(一九二六)《巴黎的鳞爪》(一九二七)、译作《玛丽、玛丽》(一九二七)和诗集《猛虎集》等设计了封面。
    《巴黎的鳞爪》是徐志摩的一本散文集。闻一多在深重的底色上零乱的分布着巴黎女性的纤手、长足、媚眼、红唇等形象，“巴黎鳞爪”四个红色美术字，左右倾斜的安排在画面的右上方和右下方，十分醒目，给人以纷纭庞杂、眼花缭乱的现代巴黎生活的种种联想，意味无穷，充分体现了散文的基本内容与情调。正如闻一多在《出版物的封面》一文中所说，“美的封面可以引买书人的注意；美的封面可以使存书者因爱惜封面而加分地保存本书；美的封面可以使读者心怡气平，容易消化并吸收本书的内容。”
<IMG=BB83A14101>
    《猛虎集》是徐志摩生前的最后一本诗集，一九三一年由新月书店出版。闻一多选用猛虎的形象，以鲜黄的底色、浓黑的花纹，使书面摊开恰是一张虎皮，咄咄逼人，泼辣有力，用象征的手法，引人入胜，使内容与形式高度和谐，给人以强烈鲜明的感受。
    《玛丽、玛丽》是徐志摩与沈性仁合译的一本爱尔兰作家James  Stephem的小说，原名《A  Char  woman’s  Daughter》――一个老妈子的女儿，描写一个穷苦女孩玛丽的爱情与生活遭遇，她爱上了一个巡警，但当他知道她只是个女佣的女儿时，就完全改变了初衷……书中描写玛丽眼中的巡警“在路中心高高的矗立着，仿佛是一座安全与法律的牌坊。”闻一多的设计很成功，他抓住这警察巨大的蓝色身影为背景，衬托出身着淡绿色衣服的玛丽坐在地下的形像，姑娘抬着头，带着惊恐寡欢的表情。金土黄色的头发和绿衣服的衬托，使空白的纸色构成白种姑娘的肤色，用色十分节省巧妙，形成一幅主题鲜明、构思新颖、色调单纯谐调的画面。在表达书籍内容的同时给人以美的享受。
<IMG=AB83A14201>
    闻一多的封面设计作品极少雷同，艺术手法多样，一九三三年为林庚诗集《夜》作的封面，据说是选用美国现代画家肯特的一幅版画，黑色的夜空中闪灼着点点星光，一条银河斜贯画面，大地上正面仰卧着的人体高举双手，在星空下沉思。整个画面意境深沉，凝重大方。画面的右下方闻一多选用了灯光下自己书桌上的一个铜兽形镇纸，使投影照射在特意留出的一片白色上，更增加了人间夜色的生活意味，最后以仿宋体“夜”字书写书名，点明了全书的主题，把人们带进了诗的意境。
    在闻一多的书籍装帧艺术中，最有代表性、最富诗意、最有个性的作品，当推《死水》。
    《死水》出版于一九二八年一月，是闻一多最重要的新诗代表集。它反映了诗人对祖国与人民的强烈真挚的爱、反映了诗人对黑暗社会丑恶势力的恨、更反映了诗人看不清祖国前途找不到出路的苦闷与无名的激愤。诗人迸着血泪唱道：
    　
    “这是一沟绝望的死水，
    这里断不是美的所在，
    不如让给丑恶来开垦，
    看他造出个什么世界。”
    　
    很明显，这是一沟绝望的死水，但在死水下面却蕴藏着一座沸腾的火山。爱与恨、激情与绝望、表面的平静与内部的激荡，这正是《死水》作者的真实心灵写照。
    《死水》的封面、封底，选用了通盘的黑纸，只在书面上方三分之二处精致的贴上小小的金色签条，书写着书名、作者。画面只有两种颜色，金与黑。在宁静、庄重、高贵的情调中散发着忧郁沉闷的气息，十分形象的体现了《死水》的主旋律。翻开封面，用银灰色单线组成的激动人心的场面映入眼帘，无数奔腾跃进的战马，冲向左前方，手持似乎是象征画板的盾牌的骑士，举着长矛，在漫天飞来的乱箭中拚搏。无数长矛的斜线和大批战马奔驰中的腿，造成强烈的动感，很象未来派画家表现运动的手法，使整个画面处在激越动荡之中。闻一多和他周围的一批青年诗人们的赤子热情跃然纸上。①
    整个诗集，以重磅厚纸装订，以浓黑的油墨五号宋体字印刷。清晰醒目，典雅端庄。这本书从封面、封里到印刷装订，体现一个完整的艺术构思。封面上黑色与金色的对比，封面内外静与动、简与繁的对比，启发人们的联想，富有深刻的寓意，意境深邃、耐人寻味，令人爱不释手。
    《死水》的封面设计，象《死水》的诗一样，含蓄、深沉，境界很高、意境很深。作为诗人，作者把自己对美的追求、对丑恶的憎恨用文字凝炼为诗句；作为画家，他把这种情绪与思想寄托色彩形体的表现之中。这都是艺术家心血的结晶，人格的升华。他们相得益彰，合二而一。难怪半个世纪前《死水》的出版能拨动许多读者的心弦，引起深刻的共鸣。
    闻一多的装帧艺术活动，主要集中在二十年代末和三十年代初。以后，在很长的年月里，他很少写诗也极少画画了，但是，艺术家的素质和犀利的眼光，使他把对美的追求扩大到了社会生活中，四十年代，他逐渐成长为民主战士，他曾和吴晗同志一本本地评论当时书刊的封面。昆明“一二一”学生运动后，他又曾以激动的心情，为联大剧艺社所写的“一二一”烈士潘琰传等剧本书写题签。遒劲的篆书、完美的布局，把对美的追求与现实斗争融合为一体。直到牺牲前几小时，他还在抽空握刀篆刻，在小小的印面上构思经营，而几小时后，闻一多更用自己的生命谱写成壮丽诗篇，完成了自己一生对真善美的追求。
    海洋不骗他的浪花。闻一多在艺术方面的探索与成就，也开始引起人们的注意，历史会最终正确评价一切历史人物和他们的贡献。无论他是辽阔大海中的巨浪，抑或只是岸边峭壁下一朵小小的浪花。
    　
    一九八二年十二月一日
    　
    ①  据孙作云夫人徐桂芳同志回忆，在清华时，闻一多曾赠送给孙先生两幅小画，一幅即上文提到的《对镜》插图。“还有一幅画，好象画了一个山坡，画了无数的马队向前奔跑，象出征打仗的样子，是天蓝色的。”此画后来遗失。根据各种因素，我估计此画正是闻一多《死水》封面设计所用的环衬。这幅画也曾作为封里用在新月书店出版的《玛丽、玛丽》等书中。

闻立鹏
“采虹桥上客”何许人也？


    春风文艺出版社整理出版的《后水浒传》，是值得注意的。可是它的作者是个谜。该书《出版说明》中说：“作者佚名，题‘青莲室主人辑’。书前有‘采虹桥上客题于天花藏’的序。‘青莲室主人’、‘采虹桥上客’是谁？不详。”
    据我看来，“采虹桥上客”即嘉兴徐震。
    第一，据本书原序署名――采虹桥上客题于天花藏，并序后钤章“素政堂”、“天花藏”，可知：“采虹桥上客”即“天花藏(主人)”、“素政堂(主人)”。而据已故的戴不凡先生考证，“天花藏(主人)”、“素政堂(主人)”即嘉兴徐震。(《小说见闻录》，以下引戴说，并同)
    第二，今考徐震所撰《珍珠珀・序》云：“客有远方来者，其舶中所载，凡珊瑚玳瑁夜光木难之珍，璀灿陆离，靡不毕备，故以宝之多者称为上客。至于小说搜罗闾巷异闻，一切可惊可愕可欣可怖之事，罔不曲描细叙，点缀成帙，俾观者娱目，闻者快心，则与远客贩宝何异？”(引自黄霖等编《中国历代小说论著选》)可见徐震是把小说喻之宝物，而又以小说家的“上客”自居的。又据徐震《闺秀佳话・张畦香》云：“予家泖上”，书前又有“漫题于泖上之蜃阁”句，戴不凡先生推论徐震，原居家泖上(松江)。今考嘉庆修《松江府志・疆域志》，华亭果有“采虹桥，俗呼江家桥”。综合观之，则“采虹桥上客”当属徐震又一别署无疑。至于“青莲室主人”，疑为徐震别署，明清小说多有这类情况。
    徐震是明清间有名的小说家、评论家。他的生卒，具年情况不详，学术界一说“生于顺治、康熙间”，一说由明入清。我从后说。
补白
范志新
非郭老所作


    四川人民出版社《郭沫若集外序跋集》(一九八三年二月第一版)，收《沫若文集》所未收录的序跋一百一十篇，但集中“《少年维特之烦恼》译者扉语”一文(该书第二部分256页)并非郭沫若所作。原文如下：
    “凡我所能寻得的维特之故事，我努力收集了来，呈现于诸君之前，我知道诸君是会感谢我的。诸君对于他的精神和性格当不惜诸君之赞叹和爱慕，对于他的命运当不惜诸君道之眼泪。(“道”字系原文)……”
    编者在注释中说：“本文作于一九四二年十一月，初载一九四二年十一月重庆群益出版社出版《少年维特之烦恼》(土纸本)扉页。”
    其实，这是歌德作《少年维特之烦恼》的书前题记。上海译文出版社一九八二年一月出版的侯浚吉新译《少年维特的烦恼》同样译有这个题记。
求疵录
吴心海
弄颠倒了

《逻辑趣谈》(黑龙江人民出版社一九八二年二月版)在谈到“属概念”、“种概念”时写道：“如果一个概念的外延完全包括了另一个概念的外延，则这个概念就是另一个概念的种概念，另一个概念就是这个概念的属概念，这样两个或几个概念间的关系就叫做从属关系”(页23)。“在下定义时，一般地要先我出和‘逻辑’概念最邻近的种概念‘科学’，把逻辑归入科学这一类，然后再找出逻辑同其他科学之间的本质属性的差别(属差)”。
    一般讲逻辑的书对“属”与“种”的提法和使用都不是这样的。如《普通逻辑》(上海人民出版社一九七九年十月版)：“属种关系：如果两个概念之间，一个概念的外延，完全包含在另一个概念的外延之中，而且仅仅成为另一个概念外延的一部分，则这两个概念间的关系是属种关系。例如：革命战争，战争；无产阶级世界观，世界观；……就是属种关系。前一个概念的外延完全包含在后一个概念的外延之中，而且仅仅是后一个概念外延的一部分……这两个概念之间的关系是属种关系。……在属种关系中，外延大的，包含另一个概念的概念，叫做属概念(或上位概念)；外延小的，包含于另一个概念之中的概念，叫做种概念(或下位概念)。所以概念的属种关系就是属概念和种概念的关系。”(页26)
    此外，自然科学上分类也是遵循属大于种的原则。如《现代汉语词典》(商务印书馆一九八○年版)对“属”的解释其中写道：“生物学中把同一种的生物群按照彼此相似的程度再分为不同的群，叫做属……属以下为种。”(页1058)又如，《辞海・词语分册(下)》(上海人民出版社一九七七年十二月版)对“属”的解释“与‘种’相对。一类事物包含另一类事物，前者是后者的属。如‘科学’是‘自然科学’的属。”(页1144)看来是《逻辑趣谈》把属种关系弄颠倒了。
求疵录
萧德君
究竟哪个对？


    翻查一九七九年版《辞海》，“色图”条说：“视觉中不同波长所引起的不同色调感觉，还可以用红、绿、蓝三色按照不同比例来调配而得，这三色就称为三原色。”而“间色”条下却说：间色“也叫‘第二次色’。红、黄、青三原色中的某两种原色相互混合的颜色。”在这里，三原色指的是红、黄、青。
    而据美术理论，三原色为红、黄、蓝。一九六二年朝花美术出版社出版的《水彩风景画技法》一书中就说：“红、蓝、黄是最基本的原色。”
    这一来，又多了个三原色。究竟哪个对呢？
    或曰：各种解释是从不同角度讲的。我则不以为然。事物的概念应当反映事物的本质。同一事物，本质相同，概念自应归一。要是从某一角度运用它，也该有所说明才是。
求疵录
刘焕琮
相差二世纪


    《楚辞新注》(上海古籍出版社一九八○年八月版)第47页注云：“河伯，黄河的神。王逸《章句》引《抱朴子・释鬼》说：‘冯夷以八月上庚日渡河溺死，天帝署为河伯。’那末河伯应该就是冯夷。”《楚辞章句》是公元二世纪的东汉人王逸所作，《抱朴子》却是公元四世纪时东晋人葛洪的著作。《抱朴子・释鬼》的这段文字实乃宋朝洪兴祖《楚辞补注》所引，而葛洪生活的年代，王逸已作古二百年，如何能引用后辈的著述？
求疵录
龚维英
错误二处


    内蒙古人民出版社一九八二年出版的《唐宋八大家的故事》一书，柳宗元一章“柳侯公园”一节里两处有误：
    其一是把柳宗元在柳州写的一首《种木槲花》诗中的木槲花，说成“就是桂花”。实际上木槲是一种草，可作药，状如石斛。在《本草纲目》石斛一则中有介绍，旧《辞源》对木槲也有简介，柳宗元在他的另一首诗中也提到木槲花(见中华书局的《柳宗元集》第四册1118页)，书中的注释是：木槲花，南方所有，多生于古树朽壤中。
    其二是把柳宗元于元和十年夏在永州写的《再至界围岩水帘遂宿岩下》一诗，截取其最后四句(全诗共十八句)，说成是他在柳州期间写的咏罗池夜月的诗。
求疵录
陈铁生
“刘宋”为何人


    书目文献出版社一九八二年底新版的订补本《中国书史简编》第41页称：“东汉张衡关于天文学及天文仪器的书籍和刘宋、祖冲之的数学著作，是数学史和天文史上光辉的成就。但可惜都失传了。”第42页又云：“在此以前，刘宋、王俭编的目录《七志》已经为佛经立了专部，列为附志。”过去只知道《七志》乃王俭所纂，不知“刘宋”为何人。原来“刘宋”是指南朝宋、齐、梁、陈之“宋”，盖其君王姓刘，故史称“刘宋”，以别于其后之“赵宋”。治中国书史者而有此误，实使人遗憾。
求疵录
应重
刘伯温的籍贯


    刘基，即刘伯温，元末进士，明代开国元勋。因籍贯是浙江青田，历来人们称他为“刘青田”。吴楚材、吴调侯编选的《古文观止》卷十二有刘基《卖柑者言》，文末批注：“青田此言，为世人盗名者发，而借卖柑影喻。”“青田”指的是刘基，是不错的。而湖南人民出版社八二年版《历代游记选》页140说：“刘基(1311―1375)，字伯温，青田(今浙江青田县)人”则有误。
    刘基本是浙江青田南田村人。明代至一九四八年秋以前，南田村一直属青田县管辖。一九四八年秋，在浙江南部的青田、景宁、泰顺、平阳、瑞安五个县距离大体相当的中心地点，设立了一个县治，南田村(此时已是南田镇)划归这个县治管辖，用刘基“文成公”称号，叫“文成县”。解放后，仍沿用这个名称。因此，刘基的籍贯应为“青田(今浙江文成县)人。”
求疵录
叔迁
先父和家兄


    《百科知识》一九八二年第十期《一个开明君主的画像》中说：“她托先父的余荫，巩固了自己的政权以后，……”《北京文学》一九八二年第十期《考验》中说：“芳菲哭了，当她看到家兄为不在人世的老母送来为时已晚的<SPS=0384><SPS=0384>祝福的时候。”
    “先父”和“家兄”是对他人讲到自己父兄时所用的谦词，只有子女和弟妹本人才使用，出现在第三人称的叙述句中，显然不妥。
求疵录
钱行
关于犹太民族历史问题的通信


    本刊今年第二期刊出吴泽霖教授《犹太民族历史画卷的一幅重要画面》一文以后，居住美国纽约布鲁克林的艾伦・克伦普纳先生(Mr.Allen  Klempner)  写来长信，赞扬吴文，同时就某些问题提出自己的看法。吴泽霖教授以八十高龄，在见到来信后亲自写了答复。中外学者就大家关心的问题进行认真的讨论，无疑是有益的。现将双方来信摘要发表如下。
    　
    克伦普纳先生来信
    　
    我是《读书》的美国读者。从它几年前创刊以来，我几乎每期必读，无论文章的内容还是它的知识、政治水平，都使我对它有十分良好的印象。一九八三年第二期发表了一篇吴泽霖先生的文章，题为《犹太民族历史画卷的一幅重要画面》，我读后深受感动，想说几句话。文章实为同情犹太民族有感而作，作者正确批驳了大量关于犹太人的神话。但是作者在文章中却未能驳斥一种最主要的神话，即认为犹太人控制了整个金融界或对其有举足轻重的影响，这完全是与事实相违背的。根据多种可靠的数字材料，美国主要银行的高级人员中只有不到百分之一是犹太人，银行界和金融界把犹太人排斥在外已成传统。欧洲只有一家主要的犹太银行世家――罗斯查德家族，这是绝无仅有的，它也不能左右欧洲金融界。由于传统的种族歧视，大多数犹太资本家只是经营零售商业和轻工业，在金融力量、政治力量上同真正掌握银行和重工业的非犹太资本家实不可同日而语。上述事实可以从许多资料中查到，譬如伦德堡著的《富人和超级富人》(TheRich  and  The  Super  Rich  by  Lund－berg)，巴尔采尔著的《新教徒的机构》(The  Protestant  Establishmentby  Baltzell)和李伯曼著的《犹太人和左派》(The  Jews  and  The  Left  byA.Liebman)，甚至在“反诽谤联盟”(Anti－Defamation  League)的出版物中也可以找到。
    该文作者正确指出，只有少数犹太人是大资本家，但他却不正确地坚持犹太人对庞大金融界有影响这一要不得的神话。我认为，这种神话最初恐怕是俄国沙皇的秘密警察在所谓《犹太长老备忘录》这个无耻的赝品中提出的，这是世世代代反犹主义者有意无意地乐意使用的一个“材料来源”。我倒是希望《读书》能够比较深入地调查研究，然后，发表纠正这种错误的文章。
    实际上，即使在中世纪，最大的放债者也不是犹太人(虽然，有一些大大小小的放债者是犹太人，这是由于他们从其它行业中被赶了出来，作者也正确地指出了这一点)，而是意大利人(以及其它民族)。――今天西方的语言里，大量金融界基本术语来自意大利语(例如“贴现”一词等等)，这是绝非偶然的。现代股票市场和资本主义投机行为的发起人是一个基督教徒，他住在阿姆斯特丹，叫伊萨克・里・麦尔(很多基督徒也给他们的孩子起来自《旧约》中的名字，如“伊萨克”，但是里・麦尔是个十足的基督教名字)。犹太放债人也不象作者说的那样，比基督教放债人更坏。威尼斯商人》毕竟是文学作品而不是客观的历史；莎士比亚受了当时种族偏见的影响，正如当时每一个人都受这种影响一样(在他有关英国历史上蔷薇战争的剧本中，法国女民族英雄贞德被写成一个粗野的妓女，这当然是大错特错的)。当封建形式的高利贷体系开始被新兴的现代银行资本家所取代的时候，几乎所有的犹太放债者都被强大的基督教银行家排挤出去，犹太放债者不能指望与这些基督教银行家们进行竞争。
    我还希望你们再写一些有关犹太劳动人民历史的文章。从十九世纪末开始，大批的犹太人成了无产者，而且对欧洲和美国的工人阶级革命运动作出了无可比拟的贡献。当时，大多数不在工厂或车间工作的犹太人如果不是失业者(欧洲著名犹太历史学家沙罗・巴伦指出，到十九世纪末，百分之五十的东欧成年犹太人主要靠救济过活)，就是穷困的手艺人、小贩、搬工和车夫等等(即使在中世纪，大多数犹太人也是穷困的手艺人和小贩)。
    以上是我对这篇文章的基本意见，我还愿意在此提出一些次要的意见。当作者提到意第绪语的时候，他并没有提及很大一部分非宗教文学、戏剧、民间音乐和艺术是用意第绪语写的，它们是一个完整文化的组成部分。仅仅在美国，六百万犹太人中就有一百五十万人把意第绪语当做第一语言(还有很多人正在把它当成第二语言来学习，我就是其中之一)。意第绪语并不是象文章中所说的那样，基础是德语方言。现代意第绪语和现代德语在中世纪德语方言中有共同的语祖，“这就正如今人和猩猩被说成来自同一先人类、先猿类的祖先一样”(引自《大学用意第绪语》(CollgeYiddish)一书，尤瑞尔・温瑞克(UrielWeinreid)著。这可能不是最好的类比，可见它的意思是在说明意第绪语为什么是一种独立的、自成一体的语言，这种观点正是目前几乎全部语言学家所公认的)。当犹太人在十九世纪和后来定居德国，从一开始他们就把希伯来语和罗曼语的派生词吸收到自己刚学到的新语言中来。从犹太人建立了自己的文化以后，犹太语中德语成分的独特性也就出现了。随着时间的推移，德语中的犹太语与非犹太语的区别日趋明显。当为数众多的犹太人向东移居，先在德国本土，后来到斯拉夫国家，意第绪语沿着一条独立的路发展成为一种独立的语言。与此同时，中世纪的德语方言也逐渐变化成了现代德语。(乐卫译)
    　
    吴泽霖教授的复信
    　
    拙文中，我没有专论犹太资本家的影响问题，只在两处偶然提及了这一点。犹太人与犹太资产阶级(或犹太巨富、犹太垄断集团)不属于同一概念，这种了解，想必我们是一致的。垄断资本家对金融市场既能控制又有影响，这也是无可置辩的事实。当然，资产阶级中有大有小，也包括有各种民族成分，不同量的投资自然带来不同量的分润。我在第一处，把犹太巨富与其他民族的大资本家列属于同一个垄断资产阶级中。作为一个阶级，不论民族成分在其中所占的百分比有多大差别，其对金融实业的控制和影响是不可分割的，在所拥有的实力和产生的影响总体中，犹太巨富确实分享有他们应有的一份。在这一点上，我想克伦普纳先生不会持有异议。问题是在第二处，那里我提到了“犹太资产阶级垄断巨头对世界金融的操纵”。在今天，不论从民族角度，还是时间角度，如果仍然沿用这种传统提法，也就是说今天犹太大资本家仍然在控制世界金融，我必须承认这是不正确的。
    十九世纪迎来了工业革命以及城市的迅速发展。一向对经商富有经验而又掌握一部分流动资金的犹太人，对促进这巨大的时代变化，是作出了贡献，发挥过作用，并产生了不小影响的。十九世纪上半叶，英国的犹太人罗斯查德(Rothschilds)家族曾向包括法国、普鲁士、俄国、巴西和希腊在内的二十个国家提供了四十四次贷款，总额超过了一亿三千万英镑。这在当时是个惊心动魄的数字。此外，在德意志、奥地利、匈牙利和捷克等国家的早期资本主义发展中，犹太资本家在诸如银行、进出口贸易和其他有关经济活动中都曾起过神经中枢的作用。象俄国、波兰、立陶宛、拉脱维亚等国中的犹太资本家们几乎一直长期垄断了一部分工商业的活动。
    但是，社会是发展的，其速度和深度随时随地而有不同。由于各国国内和国际政治的错综复杂的变化，非犹太族的新兴资产阶级的崛起，宗教、民族和意识形态的矛盾对立，以及反犹太主义运动的日益猖狂，到二十世纪初，犹太资本家一度拥有的那种势力和影响，在遭受日益严峻的挑战下，虽然没有全部消失，但是已不能与昔日的一度兴旺时期相比了。然而过去犹太资本家操纵企业的形象，不免多少仍然萦绕在大量群众的心头。原因较复杂，一方面是由于大部分犹太人惯于集居城市，与广大非城市居民往来不多。随着城市化的飞跃发展，大量人口迁入城市，扩大了犹太人与非犹太人的接触和摩擦的机会。而犹太人的工作又大都集中在银行与金融部门以及与人民生活息息相关的消费品生产和销售领域，以致非犹太人似乎感到随时在遭受犹太资本家的剥削。另一方面又有反犹太主义者的疯狂宣传，一味夸大犹太资产阶级的压榨，蒙蔽群众对具体事实的了解，企图煽起对犹太民族的仇恨。其实，早在一九三六年，美国的《命运》杂志(Fortune)经过调查，已发现在美国虽确实存在一些犹太巨富，但在财政金融界中，犹太资本家已并不是重要的支柱，而在重工业部门所扮演的，更是次要的角色。这次克伦普纳先生的来信中也据不同来源的可靠统计资料，对美国犹太人的一些情况作了说明。
    我认为，今天我们对犹太人作为一个民族是同情的，而对资产阶级，不论属于哪个民族，一般是谴责的，因为剥削是他们的阶级本性，与人民的利益是背道而驰的。但对他们的活动的意义，事业的规模，施展的手法以及在国内和国际上的影响等等方面都应有如实的报道和分析。这才是科学的态度。克伦普纳先生很可能是本着这种精神，认为我对犹太资产阶级巨头对世界金融的操纵这一提法不加揭露和批判，其错误所在，实际上是在以讹传讹，不啻为反犹太主义者张目。这种坦率的意见，是应当诚恳接受的。至于来信中附带建议我们应该多发表一些关于犹太工人阶级的历史，因为自十九世纪末期，大量犹太人沦为无产者，他们对工人阶级的革命运动，无论在美国或在欧洲，都作出过超比例的贡献。我们嗣后在这方面确实应多予介绍。
    总之，我们在上面所讨论的克伦普纳先生所提出的犹太资本家在财金界的势力和影响的问题，是一个相当复杂的课题，确实值得进一步探索。资产阶级与无产阶级有矛盾，资产阶级之间也有矛盾，不同民族的资产阶级之间，更具有阶级因素和民族因素并存的特点。这些因素的错综关系，并不是一成不变的，时间、空间和形势都能起促使变化的作用。这是应该进一步探讨的一面。其次，影响与控制，作为概念应如何解释，如何计量，也应有明确的规定。不论是影响还是控制，都有形式的和实质的，表面的和潜在的，稳定的和短暂的区别。我们不但要有确切的数据，还得有深刻的分析。光靠数字有时也是可以迷惑人的。凡此种种都有待于真正能掌握情况的人进一步探讨研究，并将其结果公布于世，我认为这是一种对科学、对政治的负责态度。
    克伦普纳先生的一个次要意见是关于犹太族的语言问题。对犹太人的语言情况，拙文述及了三种情况：一是至少在今天，犹太人尚没有一种共同语言。这是众所周知的事实。我自己就曾同时会见过一些犹太人，其中有几位彼此间不能通话，靠另一人充当翻译才能交谈。这种情况当然是长期历史条件所形成的结果，不存在任何褒贬问题。这一点我想克伦普纳先生是会同意的。
    第二，我虽承认有“一大部分人”通用意第绪语，我却没有把它提作为犹太人的“母语”(mother  language)。这一点克伦普纳先生有不同的看法，认为，今天已有大量的非宗教性的文学、戏剧、民间文艺、美术品都是用意第绪文表达的，它已成为整个犹太文化整体中的不可分割的一部分。诚然，意第绪语有它丰富的文化内容，但目前掌握这种语文的人，毕竟是全体犹太人中的少数。据我了解，在第二次世界大战前分布在西亚、欧洲、美洲、澳洲和南非的犹太人中，能说和至少能听懂意第绪语的人，估计约有一千万至一千二百万，几乎占世界上犹太人总数的四分之三。嗣后由于种种原因，据估计，犹太人中能畅通意第绪语的已减少到二三百万人了。就克伦普纳先生来信中所述，在美国今天的六百万犹太人中，也只有一百五十万人把意第绪语当作“母语”。另外的人，包括克伦普纳先生自己在内，只是把它当作第二语言。这就更证实了意第绪语在今天还不是多数犹太人所操的语言。把一种还没有被本民族大多数人所采用的语言无条件地称作自己的“母语”，至少在目前情况下人们会感到迷惑的。当然，一种母语的承认，不应以人数来作唯一的标准，目前这种数量上的逆转也可能只是暂时的。但语言的兴衰起伏常常是复杂的，意第绪语自不能例外。十九世纪在废教运动和工人运动的影响下，意第绪语在世界范围内，确实受到过广大犹太人的欢迎和采用。到二十世纪，随着不同意识形态在犹太人中的出现，他们自己对意第绪语的态度也产生了分歧。凡否定天国概念，不信奉犹太教义和不赞成希伯来文的非宗教人士和工人运动者，以及主张政治独立的政党，都拥护意第绪语，把它当作一种能表达民族意识的象征，因而倾向于把它推崇为本民族的“母语”。同时，许多居住在世界各地的同化主义者则持不同的意见，有的甚至把它贬称为不值得推广的一种“土语”。至于复国主义者，他们出于政治上的考虑，也不支持意第绪语。另外还有一批抱着实用主义态度的人，考虑到意第绪语经历过相当长期的应用，已具有一定程度的稳定基础和实用功能，认为它比仍富有宗教气息的希伯来文在当今的世俗事务中较为适用，因而主张予以推广。在我看来，犹太人中对自己的语言既抱有如此分歧的态度，再加一九四八年以色列建国后把希伯来语正式规定为国语，我就没有把意第绪语提高到克伦普纳先生来信中所推崇的高度。
    语言是人类信息交通的主要工具，也是一种独特的社会文化现象。它是随着社会的发展而发展的。犹太民族经历过漫长而惨痛的历史，在今天非常错综复杂的国际形势下的复兴过程中，正在摸索自己民族发展的道路。共同语言既是促进民族团结的一种重要纽带，语言问题在犹太人中势必将成为亟待解决的重要问题之一。我们希望也相信，意第绪语嗣后在本民族中逐渐统一了认识之后，很可能会作为犹太民族的“母语”而出现。当然这还需要一定的时日，因为一种语言的兴衰，总得经历一个历史的、复杂的过程，决不是一部分人的呼吁、几次会议或一道命令所能主宰的。当然以上所述只是我个人的一些浅见。对这个问题真正有发言权的，只能是犹太人自己。
    第三，拙文中提到意第绪语的源流时，我只笼统地把它说成是“由一种德语方言组成，用希伯来文字母拼成，字汇中有希伯来文、俄文、波兰文等的一种文字”。一经仔细推敲，这种缺乏时间性和地域性的笼统提法，我也认为是不够妥贴的。尽管意第绪语溯其源流，确是在德国莱茵河流域中古时说南方德语的地区逐步形成的，在当时曾是那里的一种方言。但犹太人后来在漫长岁月的飘流和不断与其它民族的接触或融汇的过程中，实际上已发展成为一种自己独特的语言。虽然据说现代意第绪语中仍有65.5％的字与德文有关，但有关并不完全等于隶属关系。有关语言之间既有彼此影响的因素，又有彼此独创的因素。现代意第绪语与现代德语纵有大量相同之处，正象意大利文与西班牙文那样，我们亦不能因此而否定它们作为各自独立发展的一面。所以，关于意第绪语的渊源，我完全同意克伦普纳先生在来信中的提法，即现代意第绪语与现代德语都是来自中古德国的一些方言而后来各自发展的。
    写到这里，我想应来一个声明而告结束。《读书》上发表的拙文，不是一篇论述犹太人问题的专文，而是为一般中国读者理解老友潘光旦同志关于开封犹太人的遗著而写的关于犹太人历史背景的简述。我本人不是研究犹太民族的，对这方面的材料掌握很少，深望专家们尤其是犹太学者们有所指正。
读者・作者・编者
克伦普纳/乐卫/吴泽霖
来函照登


    编者同志：您刊第七期所载拙作《朱正和他的<鲁迅传略>》，有两处应订正：一、“相濡以沫亦可哀”诗句，应为“以沫相濡”，见文物出版社《鲁迅诗稿》；二、孙武子应为孙膑，见《史记・孙子(武)吴起列传》后附《孙膑传》。匆促行文，未经查检，是不严谨造成的错误。上海刘宏图等同志特予指出，谨表感谢！
    　
    戴文葆
补白
戴文葆
编后絮语


    历史学家刘大年同志寄来他的近作：《<历史小故事丛书选辑>序》，附函说：“小稿一篇，请看：有无可取。”我们欣然刊载在本期。
    《读书》的读者多半是中等以上知识分子，想必较少青少年。但是我们觉得，酌量刊登一些谈青少年的通俗书刊的文章，促使成年人来关心通俗读物，也是我们一项重要任务，这正好比我们也要评介童话作品一样。
    目前全国读书运动风起云涌，受到了普遍的重视。一大批青年工人、学生参加读书运动，发愤勤学，这是我们文化正在兴旺发达的标志，也是社会风气正在逐步走向好转的反映。青年人所读的书当然还是比较浅显、初步的，但是谁还不是从初学到高级，由浅显渐趋深入的呢！我们相信，随着读书运动的深入，所读书的面必将越来越广，读者的要求也会越来越高。问题是，积学的成年人应当对此加以帮助，促进和提高。
    其实，许多作家、学者都有写通俗文章的经历，许多优秀的作品大多有深入浅出的特色，而能为初学者所理解。书籍文章不拘题材，写得深入浅出，初学者自然看懂。本刊前曾引述过一首格言诗：“深入浅出是通俗，浅入浅出叫庸俗，深入浅出犹可为，浅入深出最可恶”，这道理很值得注意。
    因此可以说，我们这个刊物在目前至少有两件事可做：一是适当发表一些评介通俗书刊的文章，二是使自己的文章尽量深入浅出。我们希望读者经常以此评论我们的刊物。
    最近北京对近几年出版的优秀通俗政治理论读物进行评奖，对在这方面做出优秀成绩的同志进行褒奖，领导同志在发奖大会作了重要的讲话。青年读书运动得到各级领导同志充分的肯定。许多老同志热情关心书刊文章的通俗化，并且带头写作、评述。好几套内容扎实、题材新颖的通俗丛书正在编写。我们热切期望这种势头能继续保持下去，发扬光大！


1983年第10期,总第55期 - 新书预告


    包括我刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    马克思主义人道主义问题(社科院情报所《国外社会科学动态》编辑部，23万字，0.97元，陕西人民)
    　
    译文集。介绍近年来国外探讨马克思主义和人道主义的状况，重点在研究马克思关于异化问题的论述。
    　
    普列汉诺夫美学论文选(程代熙译，24.3万字，1.30元，陕西人民)
    　
    收译文七篇，大多是过去没有译过的。
    　
    知识论(金岳霖，70万字，〔精〕4.35元，商务)
    　
    作者认为知识就其对象和内容来讲有两种：普遍的，即所谓理；特殊的，即所谓事实。本书提出知识学是研究知识的理的科学。
    　
    伦理学原理(〔英〕摩尔，长河译，20万字，1.10元，商务)
    　
    采用所谓对概念进行逻辑分析的方法，把作为感觉对象的具体事物以及感觉、概念等都看作客观实在，第一次系统地阐述自己的新实在论。
    　
    心理学的体系和理论(上)(〔美〕J・查普林等，林方等译，32.8万字，1.70元，商务)
    　
    围绕心理过程的传统题目和分枝领域，对于各派体系和各种理论模式进行比较研究和评价。
    　
    企业管理信息系统(黄梯云，16万字，0.80元，河北人民)
    　
    介绍企业管理信息系统的分析和设计，阐述从手工处理信息转变到电子计算机处理、存贮和检索，应用电子计算机进行辅助决策等问题。
    　
    领导科学基础(夏禹龙等，21.5万字，1.10元，广西人民)
    　
    总结我国多年来革命和建设实践经验，借鉴国外某些科学管理学说，对领导科学进行了探讨。
    　
    罗斯福与美国对外政策(1932―1945)(〔美〕罗伯特・达莱克，伊伟等译，65.2万字，3.40元，商务)
    　
    包括罗斯福的身世、就任总统到逝世为止的经历，当时美国对外政策的决策经过。
    　
    西方社会病(〔美〕柏忠言编著，张蕙兰助编，47.2万字，1.95元，三联)
    　
    对吸毒、自杀、离婚这些西方社会中的病态现象进行剖析，指出其为害，提供许多资料。
    苏联的教育管理(〔苏〕Φ・Г・帕纳钦，李子卓等译，16万字，0.61元，人民教育)
    　
    阐述有关苏联国民教育管理理论的一些重要问题，介绍苏联教育行政机构的组织情况。
    　
    鸡肋编(〔宋〕庄绰撰，10万字，0.65元，中华)
    　
    “唐宋史料笔记丛刊”之一。多记先世旧闻和当代闻见，在宋人笔记中资料较为详实。
    　
    辽史纪事本末(全二册)(〔清〕李有棠撰，崔文印、孟默君整理，40万字，2.30元，中华)
    　
    与《金史纪事本末》为姊妹篇。将辽史纪传中所记史事，纂辑成四十个专题，概括地叙述了辽代的大事。
    　
    崔东壁遗书(〔清〕崔述，顾颉刚编订，100万字，8.90元，上海古籍)
    　
    清代历史学家崔述的考史全集。还收入其弟崔迈之论学遗著，并附录近代学者对崔氏考信录之著录评论，以及崔述年谱。书末附内容索引。
    　
    顾维钧回忆录(第一分册)(社科院近代史所译，31万字，2.45元，中华)
    　
    记述顾氏一九一二年起到一九六七年止的长期外交活动。引用了大量原始文件，电报、档案、日记、会谈随记等。
    　
    共产国际和中国革命关系的历史概述(向青编著，14万字，估0.50元，广东人民)
    　
    阐述我国各个历史时期共产国际与中国革命关系问题的学术著作。
    　
    南斯拉夫史(上、下)(〔南斯拉夫〕伊万・博日奇等，赵乃斌译，66万字，3.60元，商务)
    　
    国内出版的第一部由南斯拉夫历史学家编写的简明的南斯拉夫通史。
    　
    西班牙史纲(1918―1972年)(〔苏〕伊・米・马依斯基主编，中山大学外语系翻译组译，41万字，1.70元，三联)
    　
    把西班牙现代史分为波旁王朝末期，共和国、革命和战争年代，佛朗哥独裁年代三个时期，分别叙述政治、社会和经济发展情况。
    　
    蔡元培与北京大学(梁柱，13万字，0.68元，宁夏人民)
    　
    对蔡元培先生的一生，特别是在北京大学期间的工作作专题研究，肯定其功绩，也指出他的局限性。
    　
    萧伯纳传(〔英〕佛兰克・赫理斯，黄嘉德译，28万字，1.20元，外国文学)
    　
    作者与传主有三十多年的交谊，这部传记是在作者逝世后由萧伯纳亲自整理出版的。书中从正反两面描绘了萧伯纳。据一九三四年的译本修订。
    古汉语虚词手册(韩峥嵘编著，50万字，2.40元，吉林人民)
    　
    所收虚词，依传统取其广义，包括助动词、代词、副词、介词、连词、助词、语气词、叹词与词缀九类，计六百八十七条。
    　
    简明汉西词典(北京外国语学院，167万字，〔精〕3.55元，商务)
    　
    收汉语单词三千余个，复词二万条。以语词为主，对汉语的用法，特别是虚词作了比较详细的注解。附有附录十二种。
    
    以群文艺论文集(46.1万字，〔平〕2.20元〔精〕3.85元，上海文艺)
    　
     收九十余篇文章，分三辑：文艺理论文章和短评：研究鲁迅的文章和现代文学艺术作品评论；回忆文章和读书笔记。
    　
    鲁迅文艺思想新探(孙昌熙等著，15万字，0.76元，天津人民)
    　
    涉及鲁迅早期的浪漫主义文学观、前期的现实主义文学观、悲剧观、喜剧观以及创作论、风格论、欣赏论等。
    　
    孙犁文论集(38万字，1.60元，人民文学)
    　
    共五辑，包括：关于文艺学习和创作的基本问题的探讨；关于各种文学体裁的看法；对当代作家作品的评论；对古今中外经典作家作品的研究；作家自己生活、创作的回顾。
    　
    中国文学批评史大纲(朱东润，25.6万字，1.20元，上海古籍)
    　
    系统介绍中国文学批评史上主要文学批评家论诗、论文、论词、论戏剧小说等观点，加以分析。并介绍各文学批评家的生平及代表著作。
    　
    中国近代文学史事编年(郑方泽编，25万字，1.20元，吉林人民)
    　
    按年代顺序，辑录一八四○――一九一八年近代文学史上主要作家、作品、文艺思想斗争、文艺流派社团和文艺报刊等的详细资料。
    　
    三曹年谱(张可礼编著，16.7万字，1.00元，齐鲁)
    　
    以三曹在世八十年间的活动为纲，记述谱主家庭、经历、思想、性格、文学活动和交游，并略记当时政治、经济和文化等方面的重大事件。
    　
    宋诗纪事(〔清〕万鹗辑撰，180万字，8.80元，上海古籍)
    　
    裒辑宋代诗歌规模最为宏大的一部著作。计一百卷，作家三千八百余人，附有小传、缀以评论，标作品出处大概。据乾隆厉氏樊榭山房刊本标点整理。
    　
    范成大佚著辑存(孔凡礼辑，12万字，0.70元，中华)
    　
    辑录范文佚文一百三十余篇，诗九首，词八首，残篇若干附类后。
    秋瑾诗词注释(刘玉来，23.8万字，0.85元，宁夏人民)
    　
    所收诗词主要反映秋瑾反帝、反清、争取女子和男子平等的思想。书中对这些诗词予以注释并从思想艺术上进行分析。
    　
    沁园春词话(黄中模，11.4万，0.56元，陕西人民)
    　
    收毛主席《沁园春・雪》一词发表后各个方面的唱和之作，并且加以解说。
    　
    李季文选(三)(34.8万字，〔平〕1.60元〔精〕2.95元，上海文艺)
    　
    收《生活之夜》《幸福的钥匙》《三边一少年》《海誓》等叙事长诗十五首。
    　
    人之诗(绿原，13万字，0.62元，人民文学)
    　
    包括《童话》时期的摸索阶段、政治抒情诗、解放初期的欢跃、二十年喑哑、跟着党和人民继续革命等五个阶段的诗作。
    　
    人之诗(续编)(绿原，10.7万字，0.50元，宁夏人民)
    　
    作者选从四十年代到最近所写的长短诗一百余首编为两集。第一集由人民文学出版社出版，本集共选诗五十六首。
    　
    绿(万叶散文丛刊第一辑)(散文丛刊编辑部编，20万字，1.15元，文化艺术)
    　
    散文集。收巴金等老一辈作家及宗璞等中青年作家的散文新作，还有著名翻译家的古典和现代外国作家的散文随笔。
    　
    中国近代文学作品选(钟贤培等编著，17万字，估1.10元，广东人民)
    　
    选近代进步作家七十三篇文学作品，包括诗、词、散文、小说、戏剧等不同体裁。
    　
    荷花淀派作品选(冯健南编选，25万字，1.10元，人民文学)
    　
    选收孙犁、刘绍棠.从维熙、韩映山、房树民等五人的作品。
    　
    逝去的年华(方<SPS=0487>，39万字，1.45元，人民文学)
    　
    小说描写一些青年的忧愁与欢乐以及十年动乱中的曲折和坎坷。
    　
    香港狂人(陈浩泉，18万字，0.75元，花城)
    　
    长篇小说。展现一类不甘沉沦的青年人的奋斗史和失败史，揭露灯红酒绿的香港的另一面。
    水浒外传(《牡丹》编辑部，15万字，0.77元，山东人民)
    　
    据民间故事编著而成，保持了与《水浒》的内在联系和语言风格的一致。
    　
    外国文学作品提要(第三册)(郑克鲁等编，67.9万字，〔平〕3.45元〔精〕5.15元，上海文艺)
    　
    世界各国古今文学作品三百二十余种的详细提要，附插图一百余幅。
    　
    特雷庇姑娘(诺贝尔文学奖丛书)(〔德〕保尔・海泽，杨武能译，28.3万字，〔平〕1.42元，〔精〕2.53元，漓江)
    　
    七篇小说。这是国内第一次系统介绍海泽的作品。
    　
    一声不吭(〔西德〕海因里希・伯尔，钱鸿嘉译，13万字，0.55元，上海译文)
    　
    小说。通过一对中年夫妇的婚姻悲剧，揭露第二次世界大战后西德社会的种种阴暗面。
    　
    血与沙(〔西班牙〕伊巴涅斯，吕漠野译，26万字，1.30元，上海译文)
    　
    小说。叙述主人公从一个孤苦伶仃的儿童成为著名斗牛士的一生。一九五八年曾出版过，现重排出版，列入二十世纪外国文学丛书。
    　
    舒克申短篇小说选(多人译，29万字，1.15元，外国文学)
    　
    选收三十一篇作品。主人公多是生活在社会底层的小人物，苏联评论界认为作家的作品构成了“一部完整的时代典型和时代问题的百科全书”。
    　
    卖牛奶的台维(〔犹太〕肖洛姆一阿莱汉姆，汤真、万紫译，12.4万字，0.61元，上海译文)
    　
    连续性的短篇小说，由九个短篇小说组成。描写俄国革命前犹太下层人民悲惨生活及犹太民族的风俗习惯。
    　
    奥若什科娃小说选(施友松译，37万字，1.75元，人民文学)
    　
    作品充满民主主义的思想和人道主义精神，描绘地主阶级没落、资产阶级兴起时代波兰各个社会阶层的生活图景。
    　
    萨朗波(〔法〕福楼拜，郑永慧译，20万字，1.05元，上海译文)
    　
    历史小说。描写公元前三世纪迦太基雇佣军起义所引起的战争，再现古代富有社会意义的历史场面。
    　
    阿达拉  勒内(〔法〕夏多布里盎，时雨译，7万字，0.35元，外国文学)
    　
    这两部作品以其浪漫主义情调倡导一种不同于十七世纪古典主义和十八世纪启蒙文学的文学潮流。拉法格说它们“打开了浪漫主义世纪”。
    变(〔法〕米歇尔・托布尔，桂裕芳译，16万字，0.80元，外国文学)
    　
    作者是法国“新小说”派重要作家之一，小说的主题是写多层意义的变，时空的变，人物内心的变，变导致了觉醒。
    　
    岛国的法利赛人(〔英〕约翰・高尔斯华绥，余杰、诸葛霖译，20万字，0.94元，上海译文)
    　
    写一对青年男女恋爱、订婚、退婚的故事，揭露英国中上层阶级的真实面貌。
    　
    莫拉维亚短篇小说选(吕同六译，16万字，0.76元，外国文学)
    　
    收代表这位意大利当代名作家创作概貌的短篇三十篇。作品剥开了当今资本主义世界的外衣，展示出一个充满深刻矛盾和精神危机的世界。
    　
    丰臣家的人们(〔日〕司马辽太郎，陈生保等译，28万字，1.15元，外国文学)
    　
    由九个短篇小说组成，所写都是丰臣秀吉及其几个亲属的故事，相互有联系，描写了丰臣家的兴衰史。
    　
    译余偶拾(杨宪益，18万字，1.25元，三联)
    　
    据中西著作、史料，印证中外交往和记述，探讨史迹、名物、传说、方位等。
    　
    外国幽默选(蒋宝瑚等译，14万字，0.53元，贵州人民)
    　
    收集了外国各种幽默小品共六百多则。
    　
    马克思恩格斯与科学技术(解恩译，19万字，0.78元，吉林人民)
    　
    据马、恩的著作、书信、传记、回忆录等文献所提供的史实，介绍马、恩关于科学技术和自然辩证法的研究活动和思想。
    　
    钱宝琮科学史论文选集(中国科学院自然科学史研究所编，46.7万字，〔平〕3.80元，〔精〕4.80元，科学)
    　
    选钱宝琮二十年代初到六十年代末的论文三十三篇，涉及中国数学史、天文学史和物理学史等。
新书预告

1983年第10期,总第55期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第10期,总第55期 - 封二


    图像见原版面
封二

中华书局新书目


    标点本“二十四史”和《资治通鉴》是我国古代史籍中的鸿篇巨著。一九五九年开始出版，一九七八年出齐，前后经二十年之久。为满足读者需要，现已陆续重印出版的有：
    史记［汉］司马迁撰  一○・一○元 
    后汉书〔宋〕范晔撰  十二・五○元   
    三国志［晋］    陈寿撰四・七○元
    晋书［唐］房玄龄等撰一○・一○元
    隋书〔唐〕  魏征等撰  五・八○元
    南史〔唐〕  李延寿撰六・三一○元
    　
    辽史纪事本末
    ［清］李有棠撰崔文印等整理   二・八○元
    大慈恩寺三藏法师传
             〔唐〕慧立  彦<SPS=0379>著  ○・七四元
    释迦方志       〔唐〕道宣著  ○・四二元
    咸宾录       〔明〕罗曰<SPS=1587>著  ○・七六元
    郑和航海图＊       向达整理  ○・四八元
    两种海道针经＊     向达校注  一・一○元
    西洋番国志＊ 〔明〕巩珍著向达校注  ○・三二元
    日本考       〔明〕李言恭郝杰编撰  ○・九○元
    鸡肋编         〔宋〕庄绰撰  ○・六三元
    春渚纪闻       〔宋〕何<SPS=2528>撰  ○・六七元
    草木子＊     〔明〕叶子奇撰  ○・三六元
    中国政治史＊       周谷城著  一・二○元
    明清之际党社运动考＊  谢国桢著  一・一○元
    中国古代医学       赵璞珊著  一・九三元
    中外历史年表＊   翦伯赞主编  三・九○元
    中国历史纪年表＊
    万国鼎编万斯年等补订         ○・四四元
    辽史人名索引  曾贻芬  崔文印编  ○・六三元
    室名别号素引(增订本)
           陈乃乾编  丁宁等补编  二・七○元
    清史论丛(第四辑)  清史研究室  一・七五元
    太平天国军事史概述(下)  郦纯著  二・九五元
    慈禧光绪医方选议＊    陈可冀主编  一・四五元
    唐才常集＊  湖南哲学社会科学研究所  一・一○元
    辛亥武昌首义人物      传贺觉非编著  二・○五元
    中国近代史(第三次修订本)本书编写组  一・六○元
    辛亥革命史丛刊(第四辑)  本刊编辑组  一・八五元
    顾维钧回忆录(第一分册)
                  社科院近代史所译  二・四止元
    艺林散叶              郑逸梅著  一・二五元
    中国历史的童年(中国历史小丛书合订本)  ○・五七元
    五岳史话(中国历史小丛书合订本)      ○・五九元
    古代著名战役(中国历史小丛书合订本)  ○・六三元
    ＊者系重印书
    
    
    
    
    
    
    
封三

浙江人民出版社


    论中国哲学史
    中国哲学史学会浙江省社科所编  1.40元
    论宋明理学
    中国哲学史学会浙江省社科所编  2.10元
    中国社会主义时期史稿(第一卷)
                    王学启等编著  1.50元
    中国现代思想史资料简编(第一至五卷)
                      蔡尚思主编
    《资本论》讲解(第一至三卷)俞明仁著  4.35元
    工业企业经营管理培训教材
          中国经营管理研究会编著  二・七四元
    工业心理学简述
                          陈立著  ○・五○元
    浙江特产风味指南      本社编
    浙江风物志            本社编
    新闻丛谈            徐铸成著  0.56元
    新闻写作纵横谈      林帆编著  0.53元
    新闻学简明词典  余家宏等编〔精〕  2.30元
    浙江分县简志(上)    本社编  1.92元
    浙江分县简志(下)    本社编
    浙江人物简志(上、中、下)  浙江省社科所编
    此外还将出版《浙江地理简志》、《浙江文物简志》、《浙江土特产简志》。
    　
    古汉语复音虚词和固定结构
                  洪成玉编著  ○・五七元
    古汉语通论      蒋礼鸿等  二・○○元
    古文字学        姜亮夫著
    教育与心理统计方法入门
                    周淮水著  ○・五○元
    语文教学心理学
                    钟为水著  ○・六○元
    　
    ・明末清初史料选刊・
    　
    流寇志〔清〕彭孙贻  ○・九八元
    孙传庭疏牍〔明〕  孙传庭
    卢象升疏牍〔明〕  卢象升
    太和县御寇始末
              〔明〕吴世济等  ○・七○元
    豫变纪略〔清〕    郑廉著
    　
    此外还将出版《浙江地理简志》、《浙江文物简志》、《浙江土特产简志》。    
    
封四

1983年第10期,总第55期 - 目录


    1983.10                十月十日出版
    2农业生产责任制遐思(学习近年来关于农业生产责任制报刊文献有感) 孙越生
    9文艺，心理学随想(金开诚《文艺心理学论稿》读后)   袁振国
    15从历史实际出发(读《修正主义的鼻祖――伯恩施坦》) 蔡金培
    18一幅封建末世的图画(读《道咸宦海见闻录》)         王学太
    23谈诠释学     金克木
    32批评本身是一种艺术(读《李健吾文学评论选》)      张大明
    37荒谬的颠倒(评王蒙《莫须有事件――荒唐的游戏》)  蔡  翔
    44  浅谈《万叶集》和《古今和歌集》   铁  夫
    52《关于爱》的诗话(苏叔阳抒情诗选札记)                      邹荻帆
    68  星水微茫忆《水星》(主编话旧)  卞之琳
    75  浅尝甘苦话译事(著译者言)      陈敬容
    57  品书录
    长留遗教在人间(陈侠)――委内瑞拉的智力革命(李新华)――基督何许人也(明程)――青灯有味似儿时(谷林)――探索文学发展的规律(默斋)――雨果之为雨果(李杰)
    66  寸  言
    李渔的幽默观(姜云生)――《忏悔录》的直笔(高明强)――“精博锋利”之作(顾农)――黄侃的手稿(萱)――舍己耘人(徐志啸)
    80  读书小札
    怪可惜了儿的，这么一本好书！(邹平)――名教的破灭(阎步克)――中西文化接触二三事(叶<SPS=1713>)――苏轼诗中的笑声(杨奔)
    96  远视眼(漫画)    丁  聪
    88《历史小故事丛书选辑》序    刘大年
    91写作这行手艺(《谢璞短篇小说集》序)        叶君健
    97《大趋势・改变我们生活的十个新方向》(书摘)姚  琮
    111诗的解剖(现代西方文论略览・结构主义诗论)张隆溪
    121《西游记》西渐记    殷陆君
    124六十年代以来的美国小说(西窗漫笔・“后现代主义”及其他)    董鼎山
    129海外书讯
    新发表的萨特著作(王沪宁)――约翰・勃里克《休谟的精神哲学》(陶济)――史蒂薇・史密斯的三部曲(冯亦代)
    134访艾丽丝・沃克        王逢振
    137闻一多的书籍装帧艺术  闻立鹏
    145求疵录
    非郭老所作(吴心海)――弄颠倒了(萧德君)――究竟哪个对？(刘焕琮)――相差二世纪(龚维英)――错误二处(陈铁生)――“刘宋”为何人(应重)――刘伯温的籍贯(叔迁)――先父和家兄(钱行)
    148关于犹太民族历史问题的通信(读者・作者・编者)克伦普纳、吴泽霖
    154编后絮语
    155新书预告
    补  白
    《中国科技史》即将续出四册(胡萍，22)――对《记丁玲》的一点订正(龚明德，110)――给美画眼睛(陈正宽，128)――古代的“招魂歌”(陈百楼，133)――来函照登(舒芜，136)――“采虹桥上客”何许人也？(范志新，144)――来函照登(戴文葆，153)
目录
