
毋忘我


    “中国文化之最大偏失，就在个人永不被发现这一点上。一个人简直没有站在自己立场说话机会，多少感情要求被压抑，被抹杀。”数年前在《中国文化要义》(259页)中读到这句话，至今难忘，它毕竞是发自中国“最后一位儒家”的由衷感慨。在中国，忘“我”的道德压力实在是太大了。最近读到的一本书再次证明了国人对“我”的畏惧。这本书的作者是十月革命后移居美国的俄国女性。她发现，反“我”伦理学在美国这样的个人主义大本营也十分盛行。给该书取名The Virtue of Selfishness，展示了她捅“马蜂窝”的勇气。在中国，类似的行为需要更大的勇气，面对更大的风险。所以，译者不无道理地把书名改为《新个体主义伦理学》(以下引文均出自本书)，这样不仅躲开了“自私”之类的贵“我”字眼，连对“个人主义”也退而避之。的确，在中国，长期占上风的忘“我”伦理学一直奉劝人们忘掉“我”，因为“我”是自私与偏见的代名词，甚至是罪与恶的化身。最“高尚”的人是忘“我”的人，最卑鄙的人是唯“我”的人。
    按照忘“我”论的信条，人们没有权利为自己而活着。为他人服务是其存在的唯一正当性，自我牺牲是其最高的道德义务。美德开始于自卑：认识自己的无能、渺小和思维的局限。(31页)根据这一信条：一个人必须为他人牺牲自己，必须把他人的利益置于自己的利益之上，必须为他人而活着。忘“我”论“把人看成是献祭的动物，认为人没有为自己的理由而生存，为他人奉献是存在的唯一正当性，自我牺牲是最高的道德义务、德性和价值”。(34页)利他主义的政治表现认为人的生命和工作都属于国家、社会、群体、帮派、种族、民族。国家为其所谓的“公益”可以任意处置个人。否定“我”的最响亮的理由是“我”有悖于公。关心自利往往被谴责为无视公益，以致“出一言，行一事，托于公则群称道，邻于私则众非难”。忘“我”论以“团体的生命……排除了个体自我。一旦涉及到个体，他的伦理义务就是无私、沉默、无欲，以成为他人需要或要求的奴隶”。(35页)可见，忘“我”贬低了人的尊严。
    长期以来，忘“我”论总是这样谆谆教导人们，最高的美德是奉献，而不是索取；人的首要关怀是消除他人的困苦。对此，作者在另一本书中评论到：若奉献先于索取，人们就得奉献尚未创造之物，可不先为自己创造就无物可献。若上述关怀成为检验美德的最高准绳，则先必须使困苦成为生活中最重要的一部分。这样，行“善”者总是期待着看到他人困苦，以伺机见义勇为。可见，忘“我”论扭曲了“仁爱”。
    忘“我”论认为，只要克服了私心，忘掉了“我”，善、仁爱、美德、正义和理性的光芒将普照世界。问题是，一切善举在本质上都是为“我”的，“我”没有价值，利他的善行就没有价值。绝对的利他是没有的，而相对的利他(利家、利宗族、利国)所“利”的对象都是放大程度不同的“我”而已。善并不在于无私或忘“我”，而在于帮助他人改善生存的况境，增加生存的机会，别人的善行固然有助于自己的生存，但自己的生存却最终取决于自己的努力，即对自己利益的照顾，这并不是什么值得谴责的私心，而是自己对自己的责无旁贷的义务。拉罗什福科(LaRochfoucald)曾深刻地指出：“对人行太多的善比对他们行恶更危险。”过剩的“善”，就像对孩子的过度溺爱一样具有败坏一个人对自己生存所应具有的责任能力，反而对其自立造成不利。因为自立是个人的责任。败坏一个人的最有效的办法就是以爱他的名义让他失去自立的能力，进而放弃对自己的责任。
    忘“我”的后果是个人在社会整体中无足轻重，属于个人的空间被剥夺殆尽，甚至连个人的人身自由、前途、尊严、婚姻和生命都必须服从“整体”的需要，因而对个人的积极性造成极大压制。“如果社会是以放弃个体生命为代价的话，这种社会对人类生活毫无价值。”(32页)若是每个人都为他人活着，那么这对他人来说是不是一个负担？若是每个人都忘了“我”，把灵魂栓在他人身上，那么这个灵魂与肉身分离的世界难道就是人们为之奋斗、牺牲的理想世界？难道灵魂与肉体的分离就是我们追求的最高道德目标？有人会指责眼下人们的私心过于膨胀，但这或许是由于人们与“我”久别重逢，因而难免过于“亲热”。
    忘“我”是一切乌托邦的道德律令。如果所有的人都能忘“我”，作为争夺权力的政治、调节利益冲突的法律、创造财富的经济活动便都是多余的。既然不可能所有的人都忘“我”，那无权无势者却被迫忘了“我”，另一部分人便可以利用他人忘“我”之际，去贵“我”，去争权、去夺利，结果注定是部分人的无辜牺牲和全面的道德沦丧。有了众人的忘“我”，才有埃及的法老、中国的帝王、德国的希特勒的不忘“我”。既然做不到让所有人都忘“我”，那么，所有的人都有权不忘“我”，因为人与人之间的基本权利上应该是平等的。当用公共权力来强制忘“我”时，老百姓只得假装忘“我”，于是导致人们更加不择手段地自私。
    忘“我”论的荒谬在于，“它对自己所珍视的价值没有兴趣”。(40页)若是人人视利益如草芥，被转让的不就成为多余的吗？人人把自己不要的东西送给别人，是善行吗？若要使这种(转)让利(益)的行为变成有价值的善行，就必须承认人人都需要利益，就要承认“我”的存在。而且，看得越重的利益让渡出去才越有价值。作者指出：忘“我”论者，像“皇帝新衣”童话中的骗子一样，用“自私”、“卑鄙”之类恶名恐吓人们，让他们不敢说出真相，装作真的看到“我”的不存在。忘“我”论用这种方法来推销其主张，恰恰“表明了一种智力上的无能”。(145页)
    人们应对以下的幻想抱有充分的戒心：即人生的最高课题就是如何克服或否定人的利己心；  最好的政治是能够把社会成员从一切罪恶和不幸的根源――私欲和利己心中解放出来，把公民改造成毫无私心地为社会服务的无私奉献者。最美好的就是只有利他(善)没有利己(恶)的社会。这种改造狂式幻想的危险在于它动听的口号把人们诱入乌有之乡，结果是用实在的恶去追求虚幻的善。忘“我”论注定要从道德乌托邦走向政治乌托邦，因为其道德追求和政治理想不是为凡人设计的，可现实的世界恰恰是由芸芸众生组成的。
    忘“我”是对自己生命价值的作贱，是对他人的嘲弄与对其私生活的无端介入，最终使自己成为权力机器的螺丝钉，使众人成为权力机器的“加工对象”。无“我”的人是不思考、不感觉、不判断、只待命的人。忘“我”论的背后是要人放弃生命权、把他人当做工具的政治哲学。面子上的忘“我”必然导致骨子里的唯“我”；多数人的忘“我”必然导致少数人的唯“我”，所谓“悉天下奉一身”。面子之表与骨子之里的普遍背离带来普遍虚伪。忘“我”论只给人们留下了忘“我”的“善”与唯“我”的恶两条死胡同。其间没有中间地带。唯“我”固然有害，但忘“我”绝不更善。极端的选择势必造成极端的社会，导致公德私德均告丧失。
    忘“我”与唯“我”两个极端的中间道路是存“我”，即托克维尔所说的“开明的自利”，亦称“合理的利己主义”。与忘“我”论不同，存“我”论认为每个人都只是自己的目的，不是他人目的的手段。他必须为自己而生存，既不为他人牺牲自己，也不要他人为自己牺牲。追求自己那份合理的自利和幸福是个人生活的最高道德目标。只有理性的利己者，一个具有自尊的人，才有爱的能力，因为，只有他才能有能力具备坚定的、不妥协的和不背弃的价值。不珍视自己的人，也不会珍视他人或他事。(31页)罗素也曾指出：“开明的自私自利当然不是最崇高的动机，但是那些贬斥它的人常常有意无意地换上一些比它坏得多的动机。倡导开明自利的人同借英雄品质与自我牺牲的名目鄙视开明的人比起来，对增加人类幸福多作了贡献，对增加人类苦难少些作用。”
    人之所以要拥有作为人的权利，其正当性正是来自“我”的正当性。“权利”是一种道德原则，用来确定和准许人们在社会关系中的行动自由。只存在着一种基本权利：人类对自己生命的权利。生命的进程是自我生存和自我创造的行动；生命的权利意味着有权作出自我生存和自我创造的行为――它表示：可以自由地做由理性存在所要求的所有行为，以支持、促进、实现和享受他自己的生命。(87页)在这种意义上，每个成人都是道德动物，负有改善其生活的使命。“生命的权利意味着他有权通过自己的工作来维持自己的生存；而不是指望他人为他提供生活必需品。”(93页)
    “我”是人性中唯一稳定的因素，关心自己的福祉则是人性中不变的因素。每个人对自身利益的发现将有助于其他情操的展现(如审慎、远见、利他)，而且总是自愿的。理性的社会不能要求所有的人都作出自我牺牲。对发展个人才干的愿望不是坏事，渴望自立、自主的人才是自由人。美好的社会是人们能够通过自己的努力找到自己的幸福的社会。存“我”论不仅强调人的尊严，而且强调“我自己”，我个人的尊严。“人类的生命和自我尊敬要求人们忠诚于自己的价值，忠诚于自己的思维和判断，忠诚于自己的生命。(157页)存“我”是生存的必需，是人类本性的要求，其目的是为了更好地生存。为自己的生存创造条件，承担起生存的责任是人的权利。对一个正常的人来说，这甚至是义务。如果一个人不应成为别人的负担，就应该勿忘“我”。
    存“我”是人类获得自由的密码，其含义远远超出人的自我关心、自私自利和贪得无厌之心。存“我”意味着人们可以自由选择他们的利益。宗教活动、科学艺术活动、追求美德、致力于行善好施，这都是一些人的自利所在。在自由社会中，人们可以自由选择自己的利益，并在此过程中发现自我。“我”是客观存在，不是目标，不是工具。谁也不能为另一个人而活着。一个人不能与别人分享其躯体，更不能分享其灵魂。每个人都无“拯救他人灵魂的天职”，也无权充当改造他人灵魂的“工程师”。人之所以成为一个人，就是因为他有那么一点点不可让渡、不可改造的东西，这就是“我”，他的人格、灵魂、尊严，他的心。李卓吾说过，“私者，人之心。若无我，则无心矣”。同样，自己的灵魂也由不得别人来改造，自己的“心”也不能交给别人，不能把自己的灵魂拱手让给任何人。自己才是自己灵魂的永恒守护者。一个存“我”的社会必然优越于一个忘“我”的社会，因为在忘“我”的社会中，少数人的口袋里装着多数人的灵魂。
    人之不同于动物，在于除肉体的欲求之外，还有信仰，有追求形上神圣价值的渴望与冲动。求圣成贤是私人的事情，修己的事情。私人的“口味”和追求目标不能强加给社会。人活着总是有个目标，一个属于自己的目标。现代社会的多元性也正是在于它是由众多的个人目标构成的。现代社会区别于传统社会的一大特征在于前者没有自己的终极目标与理想，把追求理想的权利留给了每一个个人。传统社会倒往往有一个神圣的、高不可攀的理想与目标，众人却不得不为它牺牲自己的目标与追求。自己赋予自己的价值曰“自尊”。自爱、自尊的人才是真君子。子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”亡失了“己”，自然也难成君子。“求诸己”即自己对自己的利益与行为负责。自己的追求是自己的事情，不能迫使他人忘“我”地追求美德。追求理想是好事，却必须是自愿的，而非强制的。毋忘“我”也包括建立强大的道德自我。只有在存“我”的基础上才能超越，忘了“我”就无从超越了。
    存“我”论并不反对善行。真正的、高尚的利己主义者并不排斥利他。对绝对的利他主义者倒要格外小心。完全放弃自己生存利益的人未必是正常的、合乎常人之性的人，轻视自己生命价值的人很难真正珍视他人的生命。忘我，既败坏了自己，又败坏了别人。不打算要自己的命往往也是不打算要他人的命的前奏。最可怕的凶手往往是最真诚的忘“我”者。只有珍视自己生存利益的人才是正常的人，也只有存“我”才有可能为利他提供最坚实的生命基础。
    存“我”论的依据是人们追求幸福的权利。一个人首先对他自己的生存(表现为各个利己方面的利益)负责。自己对自己负责，保护好自己的利益，找到自己的幸福，便是对公益最大的贡献，当然，前提条件是不得侵害他人的私益。公与私的矛盾不是消灭后者就可以解决的，公不仅压不倒私，公私也不是二元平等的，而是以私为依托的。公与私之间的问题不是谁灭谁的问题，而是协调、服务的问题。真正的公是为众“我”之私服务的公。帮助他人是自愿的行动，没人可以阻止。任何承认个人自由的人，都会承认助人的自由。承认他人之“我”的人也有义务承认他人行善的自由。利他的最有效的途径就是奉劝每个人毋忘“我”。毋忘“我”，不仅是不要忘了对自己利益的关心，更不要忘了对自己所承担的责任，不要忘了尊重每个人心中的“我”。所以，毋忘“我”不是鼓励放纵的通行信号，而是唤起人们责任心的道德忠告。
    苏格兰启蒙思想认为，自爱是人性中最根本的力量。这里的自爱指的是确立“我”在价值上优先的天然愿望。自爱对人的行为有两种正面的影响。首先，它导致勤劳；其次，它导致人们按照社会允许的方式去勤劳。勤劳是经济活动的一个重要基础。勤劳带来了个人私有财富的增加，大量的个人财富的积累带来公共财富的增加，公共财富的增加有助于促进公益，从而也就实现了政治美德。因此，自爱作为自利的一种形式，与增进公益不仅是相容的，而且是互补的，更重要的是自利是公益和美德的基础。自利对于利他具有更加根本的地位：自利是天然的、根本的，利他是人为的、派生的。利他之所以可取，是因为自利可取。从根本上来讲，人类的存在是依靠人类自我保存的本能来支撑的，是立足于自利基础之上的存在。若把连存“我”在内的情欲都视为恶的、不道德的，那么，利他之类的善行也就失去了道德上的正当性基础。公正的基础是合理的利己，在这一基础上，人们才适合于一起生活在和平的、繁荣的、仁爱的、理性的社会中。胡适就注意到：于存“我”观念之外，另有“存众”的观念；不但要保存自己，还要保存家族、社会、国家。后来，遂把存“我”的观念看作不道德的观念。其实，存“我”观念本是生物天然的趋向，本身并无什么不道德。
    市场经济的正当性在于作为个体的人类生命的重要性，而不仅仅是作为一个社会成员的重要性。市场秩序使得社会、经济、政治制度都充分地尊重个体的重要性。市场在这方面也会失败，但无论如何比其他制度出色得多。市场不要求牺牲任何人的“利益”，并把公益建立在私利的充分实现上。市场经济下承认“我”与“私”的正当性是约束“私”泛滥与“我”膨胀的最有效、最正当的途径。正常的社会不能要求所有的人都作出自我牺牲。普通人把物质利益看得很重是无可非议的。市场经济的最大动力及其可行性就在于普通人把自己的物质需求摆在其一切活动的中心地位。
    忘“我”论是计划经济的道德基础，与市场经济是不相容的。作者认为它是同类相食者的道德。这种道德隐藏着对人、对理性、对成就、对他人任何形式的成功和幸福的仇视。市场活动的实际后果是改善人的生活，满足人的需求和欲望，而不是去谦让、弃“我”、去受苦受难。商业活动与忘“我”的鸿沟是商人不必为他人牺牲，否则他们将破产。忘“我”者们痛恨商人的原因就在于商人们只追求自己的目标，而且常常成功。可见，他们怀着嫉妒，散布仇恨。
    在政治领域，传统政治哲学的典型预设是：理想的政治生活乃至经济生活(更不用说道德生活)的先决条件是：人必须克服掉心中的私欲，只有这种忘“我”的人才是“理想”的政治人，才是政治生活最合格的参与者。传统的政治哲学把私利与公益完全对立起来，认定两者水火不容。历史上非民主的政权都奉行一种忘“我”的伦理学，其共同特征是把执政者置于道德法律之上，成为一种全能的、专制的统治。这些政权“都把人作为他人目的的可牺牲工具，认为人的生命属于社会，及其所追求的事业，而该政权可以用各种方式来处置个人。”(87页)没有“我”的人当然不必对自己负责，也就注定要成为别人的工具。这些人偶尔像春风一样温柔，但更多的是像严冬一样残酷无情。德、日等极权政权之所以能崛起与肆虐，正是得益于一大批忘“我”的追随者，他们之所以忘“我”地干着掠杀的勾当，之所以胆大妄为，而且不受自己灵魂的谴责，是因为早就把灵魂奉献出去了。纳粹德国最风行的口号就是：元首，我们属于您。
    存“我”论在人类思想史上很晚才出现的。这一新道德的特征是，“各竭一己之能力，各得一己之所需，各守一己之权界，各固一己之自由，各本其人类相固之感情。”这一道德哲学的出现为市场经济、宪政、民主提供坚实的道德基础，从而使人类文明在整体上跨上了一个大台阶。在缺少市场、民主、宪政的地方，这种新道德当然行不通；同样，在没有这种新道德的地方，市场、宪政、民主也难以立足。
    “我”有两种。一种是狭隘的“我”，绝对自私的“我”，凌驾于他“我”之上无视人人平等的“我”。这种“我”当道，必然要有许多人失掉“我”，也必然要求他人忘掉“我”。另一种是开明的、坦荡的、平等的“我”。这种“我”尊重他人的“我”，它视实现“我”为自己的责任。它既不使“我”成为别人肩上的重担，也不要求他人为自己牺牲其“我”。易言之，这种“我”是自治、自律的“我”。现代民主政治正是以后一种“我”为人格基石。民治的前提是公民自治，即每个公民承担其对自己的责任。若公民无“自”可治，就不会有自治的公民，也就不会有民治的社会。我们怎能指望忘了“我”、丢了“魂”的人来当家作主呢？“我”也是宪政的基础。宪政的本质在于保障人的权利，限制政府的权力。没有“我”，宪政也就失去了保障的对象。在市场经济、宪政民主之下，存“我”的原则从道德领域到社会体制都得到了表现，它限制了国家的权力，使人类免受了集体的蛮横力量的打击，又把集体的强权置于个人的权利之下。
    　
    (《新个体主义伦理学》，兰德著，  上海三联书店一九九三年八月版，4.30元)

刘军宁
什么是中国？
乱翻书记

    乱翻书，有一桩极大的好处，就是可以完全从兴趣出发，具有真正的选择自由。可以任意地舍此取彼，看这一本而不看那一本，看这几页而不看那几页。更加妙绝的是，这种选择，只凭着一己的喜欢不喜欢来裁决，不必说出、也无须去想做出这种取舍是依凭着何种价值尺度或审美标准。只要是自己觉得好看的就看，却不必去花脑筋解释为什么觉得好看；反之，亦然，觉得不好看的就不看。即便是名篇巨制，我不喜欢就不看。如果要问为什么不喜欢?对不起，实在说不出，因为确实没有认真动过那个脑筋。这种不讲道理的道理，大约还是能成立的。其实这是一种挺普通的道理，好比面对一部甚获好评的电视片，哪怕你誉满全球，我不喜欢看就把电视一关了之，而无须承担做出评论的责任；好比面对出自大手笔的一幅书法，那怕它一字千金，我不喜欢就可以掉头不顾，而没有义务讲出何以不喜欢的理由。这态度，倒不是对学术或艺术的不恭，只不过是自己没有鉴赏品评的素养，又不打算为此去花较多的时间和精力罢了。
    乱翻书，不仅保证了读什么不读什么的选择自由，而且也提供了怎样读的自由。像我这种散漫惯了的读书人，从当学生时起，最怕的就是被指令遵守一种读书法，比如说，一旦规定必须一字一句反复精研，并且必须写出读书笔记、心得体会来，那就难免把读书闹成索然无味的事了；又比如，不分清红皂白，读什么书都一概要求从内容到文字都得读到烂熟，倒背如流，读完了还要考试，那么一来读书就不免变得类似酷刑(学生上学期间做功课的事，不敢归入此类)。书读到乱翻的份儿上，读书的方式方法也才真正能够做到不拘一格、任意而为的程度。可以因书而异，也可以因读书人的需要、兴趣甚至心情而异。可以聚精会神，通读全书；也可以粗枝大叶，乱翻一气。可以掐头去尾，可以有始无终，可以丢三落四，可以一日十行；当然更可以爱不释手、留连忘返。可以走马观花式地浏览概貌，也可以蜜蜂采蜜式地取其精华。有的书，读时最好把心情放松，不必摆出钻研学问的严肃和恭谨，大可以随读随忘，如过眼烟云；有的书，特别是有的篇章、有的段落，则理应反复吟诵，刻骨铭心。有的书，可以供美感之享受；有的书，可以启哲理的玄思；有的书，可以做观察人生世事的借鉴；有的书，可以做排愁解闷的消谴。有的书，谈到心领神会处，可以由此及彼，掩卷长思，让思想在无垠的时空里随意飘荡，放纵地去做那些与所看的书有关的乃至无关的白日梦。对于这种极为任性的读书方式的妙处，我倒是有些勉强可以与人道的切身体会。
    今夏病目，又耐不住遵守医生所嘱的休息清规，还是偷偷地乱翻起书来。这回的“飞来横幅”，是读葛剑雄著《统一与分裂》。剑雄教授已相识有年，但对他的专业――历史地理，我没有下过工夫，所以至今仍是门外汉。不过一看到这本书的名字，就忍不住要翻上一翻，而一翻上手又无法丢下，不能不一字一句地读下去；虽然一次看不了几页，但在几天之后，终于把它看完。这本书何以会这么吸引我，事后把感想捋一捋，居然理出三条。
    首先，从书名上就让我感到，它会有助于解决我多年来盘旋于脑际而没有得到明晰答案的一个老问题。这个问题，我现在只会用一种比较罗嗦的方式表达如下：什么是历史上的“中国”?什么是“中国”的历史?历史上的“中国”，什么时候算统一的?什么时候算分散的(分立的、分治的、分裂的，等等)?历史上的“中国”，什么时候算和平的，什么时候算战乱的?中国历史上的分、合、战、和，各占了多长时间，各占了多大比重?历史上这些情况，对今天现实的中国带来了何种后果，对中国人的现实生活和现实观念造成了什么样的影响?对于中国历史上的这类基本状况，人们由于无知或偏见，而存在着哪些认识上的误差?阅读葛著的结果证明，它对于我解决上述问题助莫大焉；往低处打，至少也七三开，帮助我解决了问题的百分之七十。
    其次，这本书的清新文风，实在叫人喜欢。相当长的时间以来，比如说一百年以来吧，我国历史学确实有很多优秀的学术成果，也确实出了很多优秀的通俗读物，可是兼而有两种长处，既有很高的学术价值又有深入浅出通俗风格的专题性著作，却不多见。说句不知深浅的话，在中国古代史的领域内，自从四十年前读过顾颉刚的《秦汉的方士与儒生》之后，顾先生的再传弟子葛剑雄教授的《统一与分裂》，是我所仅见的一本兼具学术上的真知灼见和清通平易文风的历史学专题性佳作。这当然很可能是井蛙之见，但是可以断言，比起那种套话连篇以示稳健的文章，比起那种东抄西凑没有创见的文章，比起那种专事堆砌似是而非的外来术语、以油彩掩饰贫乏的文章，尤其是比起那种为了显示“新潮”而蓄意把语句写得像是不大会说中国话的外国人炮制出来的蹩脚中文，葛著真叫人觉得耳目清新，它恰如在酷暑中提供给人的一付清凉剂，消解了某些时文给人带来的扰目烦心的苦恼。
    阅读葛著使我得到的更重要的一个出乎意料的收获，是它诱发了我对中国民族问题的兴趣。王锺翰先生主编的《中华民族史》在我的书橱里已经摆了好一阵子，本来未敢妄立雄心去系统阅读这本皇皇巨著，只是想放在那里，准备需要时再去请教。没想到这一回，在葛著的启导下，竟然在一星期的时间内，用一只眼睛(另一只，遵医嘱休息)“一目了然”地翻阅了《中华民族史》的许多篇章。说关于民族问题的兴趣完全是被诱发出来的，也不大确切；我之所以会被诱发，的确是由于我的脑袋里本来就存在着接受诱发的内因。记得还是当年文化界刮起了一股“龙的传人”旋风的时候，我就产生过一肚子不合时宜的念头。也许是自己才疏学浅，总也弄不明白是什么年代把龙定作了中华民族的祖宗。如果说历史上某个时期汉族曾经把龙当作自己的图腾，那么别的民族的图腾都是些什么？又怎么都消失得无影无踪了呢？况且从来也没有听说过汉族老百姓自我标榜为龙子龙孙的，真不知道“龙的传人”一说出自何典！古老的青龙白虎的造型，现今发现的是不少了，可那好像都是取辟邪的意义，充其量延伸而具有一些吉祥物甚至守护神的寓意，可无论如何也实在看不出把它尊做老祖宗的意思，何况也没听说过汉族老百姓把自己称为白虎的传人。遥想太古，这块东亚大陆上，龙是必定不少的，不然的话，现在就不会发现那么多的恐龙化石，还有一堆又一堆的恐龙蛋。可是，恐龙变人的事，即便有人会把它作为一个大胆的假说提出，但可断言要想使它得到证实还遥遥无期。古代东亚大陆上存在过那么多的部落、部族、种族、民族，既没有可能都认可龙做唯一的图腾，也没有可能都认可一个人做共同的祖先，这是绝对没有疑问的事。目前的文化寻根热中，似乎更应当花力气去冷静地考察考察，在漫长的历史过程中，东亚大地上各个部落、部族、种族、民族流动变迁、消长分合的真实状况。哪些原来活跃于此的算得上是真正土著的部族或民族，现今却找不到它们的踪迹了？它们是消溶到别的民族中了呢，还是迁移到世界别的什么地方去了？现今生活在这块大地上的民族，哪些原本并不在这里，那么它是什么时候从什么地方迁入的呢？哪些民族是来了又去了？哪些民族是去了又来了？哪些民族是若干外来民族融合而成的？哪些民族是外来民族和本地民族融合而成的？历史上的这些复杂状况，要把它完全梳理清楚，当然是很困难的事。就连南北朝时期、五代十国时期的那些一度活跃于中原的民族，后来变迁的状况都很难理得一清二楚，何况那些三代以前的遥远年代里发生的事情呢。具体的史实，无法弄清的，当然只能存疑，但是中华民族形成与发展的历史，绝非一线单传的、“万世一系”的简单图谱，而只会是一个头绪驳杂、错综复杂的巨大的网络系统，这是没有任何疑问的。从翻阅《统一与分裂》和《中华民族史》，我得到的最大收获，即在于此。
    本来是乱翻书，翻着翻着就这么离开书而想入“非非”了。当然还是“乱”字当头，乱想一气，成不了系统，更做不成学问。而且，思想老是随着兴趣而蹦蹦跳跳，一个“寻根”问题还没想明白，突然就又被王世襄先生养蟋蟀的作品吸引过去，沉湎到儿时和蛐蛐打交道的回忆中。这大约也是乱翻书虽不会出大成就，但也不会太累人的好处吧。
    乱翻书，当然不一定都是在病中，如能不病而有乱翻书的时间和精力，当然更是人生快事。记得小时候过寒暑假，除了打架(真打的时候是很少的)、上房(故乡没有山，只好借上房以登高)、爬树、翻墙(这两项曾是我儿时主要的体育运动)之外，乱翻书就是最大的乐趣了，而且那时候乱翻书的效果，比老来乱翻书的效果要强多了。依此而言，有病乱翻书，就不如无病乱翻书；老来才乱翻书，就不如小时就乱翻书。要想养成乱翻书的习惯，享受乱翻书的快乐，如果有条件的话，自然还是越早越好。
    　
    一九九五年暑热
    　
    (《统一与分裂》，葛剑雄著，三联书店一九九五年九月版，11.80元； 《中国民族史》，王锤翰主编，中国社会科学出版社一九九四年十二月版，115元)

慕容涛
学者与骆驼


    偶然从一本外文书上看到一则故事，觉得有趣，译出以飨读者。
    一个法国人，一个英国人和一个德国人各自进行一项对骆驼的研究项目。
    法国人去到约旦，在那里花了半个钟头时间，对守卫人进行询问，扔面包给骆驼，用伞尖捅捅它，然后回到家中，写了一篇论文，其中充满犀利和机智的评论。
   英国人带上他的茶具和一大堆装备去到东方，搭起帐篷，住了两三年回来，带回厚厚一大卷调查成果，其中充满了原始的、未经整理的、没有结论的事实材料，但还不失为有真实的文献价值。
    至于那个德国人，既瞧不起法国人的浅薄，又蔑视英国人的缺乏思想，他把自己锁在房间里，起草了多卷本的著作，题为：《从自我的概念推导出骆驼的理念》。
    译完了以后，觉得这个故事还缺乏中国人，未免不足，于是续写了一个尾巴：
    “文革”期间，中国人得知西方学者正在研究骆驼的消息，立即成立一个大批判组，首先做准备工作，把法国、英国、德国人的有关骆驼的著作翻译出来(内部发行)，同时编辑一本《马恩列斯毛论骆驼》。然后，这个大批判组用了三个月时间，写出一篇摆事实，讲道理，引经据典，头头是道，立场鲜明，火药味十足的文章：《西方资产阶级骆驼学是帝国主义的工具》。
读书短札
若水
《情话絮语》小引


    《情话絮语百字文》，是《新民晚报》专刊《女性世界》的一个专栏每周一题，短俏精致，不过百字。情话绵绵，软语絮絮，回文织锦，满纸温馨。每遇华灯初上，百字文登场，备受读者青睐，特别是少男少女，趋之若鹜。现在荟集五百余篇，裒为一集，由上海人民出版社出书问世，以广流传。作为一种轻型抒情的青年读物，料应受众多读者的欢迎。
    谈情说爱，为人情应有，正大光明，本无须避之若浼。但中国自有中国的特别国情，在漫长的封建时代，视男女之私为不端，道学教条就是扼杀人性的大杀手。到了社会主义社会，又强调阶级情，把家务事、儿女情划为禁区，左家军高举义旗，旦旦而伐之。《共产党宣言》指陈含情脉脉的家庭轻纱，为资产阶级的金钱势力所破坏；大概未曾逆料，政治权力对家庭的破坏力比金钱势力强大得多。人性论早成为修正主义的同义词。文革期间，上山下乡，一声令下，把数以千万计的青年男女赶到穷乡僻壤，葬送了青春和终身幸福，大规模地制造旷夫怨女，孽缘情债，演成一场旷古绝今的情天浩劫，而传媒却以强烈的政治色彩，大肆张扬，为之歌功颂德，掩盖了事实的巨大悲剧性和残酷性。
    情欲之流，有如奔流急湍，不予疏导启迪，反加阻塞，就要泛滥成灾。滞雨疑云，把情爱之事神秘化，则会导致旁门左道，沾花惹草，窃玉偷香，无所不为。西方称爱情是文学的永恒主题，中国自来禁例森严，但传情达意之作，仍然是诗歌王国的一大特色。《诗经》的“关关雎鸠，在河之洲”，就打了头阵，以后历朝诗坛，代有销魂蚀魄之作。李商隐的无题诗，“锦瑟华年”“沧海月明，蓝田玉暖”，成了千古哑谜。柳耆卿以写情名手驰誉词苑，“忍把浮名换了浅斟低唱”，同时也断送了一生的功名利禄。凡有井水处必有柳词，足见柳词受欢迎的程度。作者一瞑之后，却要靠欢场女子仗义集资，葬殓饰终。婉约派的李清照，既有传诵不衰的名句“帘卷西风，人比黄花瘦”；豪放派的苏东坡，除了响遏行云的“大江东去，浪淘尽千古风流人物”之类，也有悼念朝云的缠绵悱恻之作。“恋爱自由”，是五四时期提出的口号，令人耳目一新，而主旨在社会改革，一面又对吟风弄月、鸳鸯蝴蝶、卿卿我我大张挞伐。但鲁迅却曾经高吟“无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫”；郁达夫的《毁家诗纪》，“曾因酒醉鞭名马，生怕情多累美人”，锦心绣口，更不愧为传世之作。据旧笔记记述，曾有不识字少妇，夫婿出门在外，她投书寄远，画了满纸的圆圈，大的大，小的小，有的是套圈(<SPS=2407>)，有的是双圈(<SPS=2408>)，有的是破圈(<SPS=2409>)，有的是连续不断的密圈，竟是一封无字天书。后经破译，原来是一首小令：“相思欲寄无从寄，画个圈儿替。小圈儿是我，大圈儿是你；大圈儿在外，小圈儿在里；双圈是盼团圆，破圈是伤别离，还有那说不尽的思想，一路圈儿圈到底”。男女、恋爱、家庭诸问题，无疑是重要的人生问题，看来必须上纲上线，提到人权和民主层面上来理解，才能真正了断。在报纸上公开设坛，七嘴八舌，大念爱情经，群情鼓舞，而不闻有何非议干扰，我想应该看作是新时期改革开放的一个亮点，令人生惊喜交集之感。
    《百字文》专栏有两大特点：一是与一般专栏文章不同，不是由一位名家执笔，或三五名家包办，而是道地的群众集体创作，作者的名字是陌生的，五百篇就是五百作者，绝无重复。作者地域分布，以上海为多，其次是邻近江南诸省，远至鲁、豫、皖、赣，广西、四川。看来所作都是有的放矢，有感而发，我猜多位作者所作，虽然公开发表，特定的读者对象只是一人，等于暗中传书递简，彼此莫逆于心。凡是情话，都是真正的私房话，如果隔墙有耳，就会听得浑身起鸡皮疙瘩。《百字文》诸作，虽语多真挚，幸而绝少肉麻当有趣的低级趣味。二是情爱问题，属于心灵的敏感部分，最容易暴露人的品质。而且情爱问题是多棱镜，折射方面很广，是一种粼粼的情知波动。《百字文》是情语，隽语，夜半无人的私语，深藏内心的自语；是感性的涵泳，知性的评点，智慧的闪烁，哲学的探索。受人欢迎，并非偶然。《百字文》的主持人是《女性世界》的主编戴文妍女士，这无疑是她一种聪明的设计。
    《百字文》成书，文研以写序相嘱，而我久已为此种任务所苦，只得敬谢不敏。为表示支持，我建议求教更为合适的人选，并自告奋勇，愿试为代求。文妍虽欣然同意，却又顾虑对方不肯一诺无辞，求生不如求熟，希望我勉为其难。我不得不食言自肥，又一次打破自设的禁例。
    我和文研的尊人戴中孚同志是同事兼朋友，他为人诚悫，我们交往有年。我知道他们父女笃于亲情，和新潮派很不相同。我和她已故的妹妹文婷也相熟，过去有一时期，文婷常来我家，照顾我们老俩口，亲切地为我们替些手脚。她长得非常美，性情温柔而又善良，有点女性的痴心，曾为一点虚幻的恋情，郁在心里化不开，渐渐形成死结，终成心病，引起闲人闲话，使她感到沉重的压力，她愤愤不平，最后终于成为情坛祭品。她自杀前把家里收拾得整整齐齐，自己打扮得娉娉婷婷，娇艳如花，静静地躺在床上。遗书请求父亲把她安葬在母亲的墓畔，好到地下去侍奉母亲。她很有才华，生前曾给我一篇自传性的短篇小说，还给我写过一封长信，倾诉她内心的苦闷，我至今保存着，曾想据此作一小文，以资悼念，而无此余裕。现在乘为《百字文》写序之便，记下她为情献身的事实，寄托哀思，也了了我的一宗心愿。
    近顷患病住院，病情略有起色，夜半梦回，想乘病休之便，酝酿序文该说些什么。无意中想到文婷，心情惨恻，不能成眠，心想暂时抛开，闭上双眼，不道两行清泪，冰冷地流经双颊，竟濡湿了枕衣。
    从前西湖有一座月下老人祠，香火鼎盛，许多男女都去求神祈福。祠里有一副名联，我略改数字，照抄如下，奉献给本书读者：
    　
    愿天下有情人，都成了眷属；
    是人间同心侣，莫错过姻缘。
    　
    一九九五年九月十三日病中

柯灵
如何了得？


    偶读一九九五年第七期最末一页，内中引了罗大佑的歌词，歌是好歌，可惜印错一字：“等遍了千年终于见你到达。”就现代爱情来说，“十年”已经难耐，现在要恋人等“千年”，如何了得？
读书短札
潘永锋
阅读城市


    如果我们见到吴亮把硕大的、沉重的头颅埋在他零乱的办公桌上，那一定是他激越的思想，他充满活力的知性，从他慵懒的肉体中飞出窗外，翻动一页页街道、楼房和广场，去阅读他居住的那个城市。这是我阔别多年之后见到他的最初印象。

    吴亮的批评关注从许多年之前就从文学领域转移到他自己生存的城市环境，成为城市文化批评的先驱者。正如吴亮自己早已意识到的那样，城市也可以看成是一本书；但我们都知道，它的文字不是媒介，而是更直接的生存境遇本身。这样，解读城市就比解读文学更为复杂，因为这种解读的距离感是双重的。如果说作为文学批评家的吴亮仅仅是一个旁观者，那么作为城市文化批评家的吴亮同时也是一个参与者；或者说，作为文学批评家所无法体验的是：文化批评家作为也是城市文化的一员，他在旁观的时候将看见自己正出现在他的观察中。这就是吴亮的《城市伊甸园：漫游者的行踪》一书所描绘的：以第三人称出现的漫游者所见到的另外一些角色可能就是他自身的映象，尽管漫游者从一开始就竭力否认他对城市生活的卷入。比如，漫游者描述了商场中的“真正意义上的”或“审美意义上的”漫游者(第7页)，这的确是一次自我观照。这个漫游者当然可以理解为吴亮本人：fl<SPS=2347>neur，被瓦尔特・本亚明勾勒出来的波德莱尔式的城市游民，无所事事，被现代文明的不断的新奇所痛击。最重要的是，这个对城市一直抱有乌托邦幻想的人，不断地目睹着乌托邦的扭曲和灾变，从而不愿承认在这个世界中的尴尬的生存。这类人就是吴亮在另一本题为《思想的季节》的书中所描绘的“城市里的波西米亚人”，被城市文明裹挟又在精神上游离城市的人，同他巨大的环境形成了永恒的张力。
    《漫游者的行踪》就是吴亮对城市的一次随意而又敏锐的阅读。其中涉及的大多是那些公共场所，包括商场、剧院、餐馆、街道等，这些场所同大众的关系构成了吴亮追踪的焦点。的确，每一个场所都是一本可以打开的书，在已经安排好的场景里看见各种人物和情节。但那里的人物是变换的而非固定的，那里的情节是片段的而非连贯的。这也使吴亮的叙述不同于一般的小说叙述：一个城市中的人物正是如此没有身份地出现在某一场所，一次城市生活中的事件正是如此不知前因后果地呈现出来。这样，城市被冠以的“伊甸园”之名便具有了一种反讽的意味：城市的“乐园”不再提供原初的、典范的人的生存境遇，城市人类是一个失去个人名姓的族群，他们所进入的叙述过程必然缺乏独特的事件，所有的事件都是一般的、同样发生在别人那里的、无需被具体确认的。我们可以看到在吴亮的叙述中所出现的人物往往是符号性的：顾客、侍者、导游、游客、演员、观众、食客、情侣、学生、儿童，诸如此类。而书中的事件则在一种缺乏细节的状态中被描述，这些事件不再有个别的意义，它们是共享的，仅仅作为一种粗略的状态被勾勒出来：这些似乎是每一个城市居民都已经或将要表演的生活戏剧。

    这种城市的生活戏剧在吴亮的描述中被神话化了，或者说，被赋予了宿命的、体系化的色彩。这是吴亮近著中城市文化批判的基点。也就是说，当吴亮把城市人类看做是一种个体性不断消失的动物时，他的内在的(而不是简易的)理想主义才焕发出激愤的光彩。但吴亮不是一个道德主义者。这使他对历史的应有的指向避免了简单的价值判断：正是一种相对超然的描述排斥了任何历史指向的有效性。尽管如此，这种吴亮式的描述并不丧失它的知性倾向，或者说，我们从中捕捉了作者所赋予的美学和历史意味，尽管这种意味的价值性在多数情况下并不是单向度的。
    吴亮对城市生存的基本概念出现在他更早的《城市笔记》一书中，其中最初的文字形成于大约一九八五年。这些概念包括“瞬间性”、“无背景”、“面具”、“角色更替”、“隐名状态”、“组织化”等等。吴亮对城市生活的解读往往引向了这样一类从价值论上来看多少有点可疑的概念，这样的概念由于同传统生存常态的差异而成为城市文明的“症状”。那么，总起来看，吴亮对城市文明的判断可以说是基于这种文明同人的“本真”存在的冲突的观察上的。吴亮的批判激情在这里同那些社会后现代论者的普遍的乐观主义保持了距离：他不但感受到古老文化的衰微，也洞察了“新兴”文明的危机，而这种危机是大多数社会／文化进化论者所刻意规避的话题。吴亮的文化批评和他的文学批评所具有的共同之处是他思想和文字的锋芒，一种对事物的洞察，穿透了或纷繁或单一的表象世界，往往达到了一种更深的疑惑，一种浩大的惊愕，一种对当代人生存困境的叹息。当然，吴亮绝不是一个彻底的悲观主义者，恰恰相反，正是他对生存的热爱使他的修辞充满了机智，这种机智避免了绝对的愤怒和纯粹的虚无。
    在相当一部分段落里，吴亮显示出当代知识分子对现存的不妥协精神。在谈到城市大众文化的时候，吴亮犀利地揭示了它的媚俗、平庸和无聊，它的潜在的意识形态“既是一种温柔的灌输，又是一种强迫的灌输”(《思想的季节》，164页)。这样的思考在《漫游者的行踪》里更加具体。比如在论及“娱乐场”的段落中，吴亮敏锐地指出：“娱乐场是先于人们存在的，它不是符合人们的事先要求，而是人们必须迎合(或学习和适应)它的规定项目和程序(换句话说，它教会人们怎样去娱乐，怎样塑造自己的欲望和感性)，这等于再次剥夺了人们的自由。”(《漫游者的行踪》，59页)对吴亮来说，没有比丧失个体性更可悲的城市现实了。就连爱的倾吐也变成批量生产的情人卡上“预先准备好”的“现成的台词”。(《思想的季节》，142页)与此相对，吴亮对城市中具有反抗性的先锋文化抱以热切的希望，尽管他看到先锋文化也正因城市商业的弥漫而面临“伪化”的危险。
    在这些文字最精要的部分，吴亮所着意强调的是历史和现实自身的悖论，这种悖论是当代人面临的根本困境。比如在谈到城市的“神话和奇迹”时，吴亮写道，那些巨型的建筑物“既鼓舞起我们的自信，以为自己无所不能，又极大地削弱了我们的自信――城市的庞大物群如此地膨胀，以致使我们变得愈来愈渺小，成为自己造物的臣仆。”(《思想的季节》，126页)在《漫游者的行踪》里，吴亮采用了一种更具自我解构性质的描述方式。比如，在有关“广场”的段落里，吴亮这样论及空旷中的距离感的功能：“这种距离感是我们所期待的(它有利于抒情、感慨、缅怀、追思或者凭吊，并可以舒畅地呼吸)，或者是所恐惧的(同人群远离、孤独、渺小、没有依赖和行单影只)。”(82页)对“或者”的使用表明了一种不确定性。在书的后记中，吴亮坦然地告知我们：“《漫游者的行踪》不希望提供更多的结论，或者，它的结论经常是相互抵消的。……它努力发出各种矛盾的、语焉不详和缺乏上下文的声音。”(207页)同波德莱尔式的漫游者一样，吴亮的漫游者在城市的似是而非的乌托邦里看到城市原有的价值取向不断变质，偏离“历史”赋予的“意义”，因为在城市中似乎任何确定的意义都暗含着相悖的可能。在吴亮看来，城市乌托邦里现出一种“幻象和奇观”，这种人工造物营造了超现实的世界，而现实和真实变成了疑问。(《思想的季节》，226页)城市的幻象和多变使主体在客体前无法保持整体性。我们可以看到吴亮正是在这点上表达了后现代写作对主体一元性的消解，因为主体的观察也处在自我怀疑的境地。例如，吴亮这样写到咖啡馆里的情侣：“人们永远不知道这两个人的戏剧中的台词，它可能娓娓动听(或者谎话连篇)、幽默有趣(或者乏味冗赘)，也可能是一种试探(无望的等待)、倾诉(引起同情)、埋怨(撒娇)、讲述(真实的或者经过篡改的)和回答(山盟海誓或者对一件小事的解释)。”(《城市伊甸园》，151页)吴亮用不断增殖的括号来显示主体话语的内在的可变性：似乎没有任何一种话语是不能打断的，不容置疑的。这种话语的自我质疑正是吴亮用以对抗城市文明一体化的策略，它同时通过这种含混的指认把作为文明结晶的城市置于历史的迷津。由此，城市不再是线性历史的巅峰，它当前的和未来的轨迹都不可逆料地错综和自我缠绕，它的理想性很可能正是对理想的背离。
    　
    (《城市伊甸园：漫游者的行踪》，吴亮著，上海文艺出版社一九九三年九月版，5元；《思想的季节》，吴亮著，海天出版社一九九二年十二月版，6.50元；《城市笔记》，吴亮著，浙江文艺出版社一九九○年十月版，2.80元)

杨小滨
1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    文化与传播  第三辑  深圳大学中国文化与传播系主编
    海天出版社  24.80元
广告

一部成功的劳作


    理解西方不能忽略荷马，解释西方人文观念的实质(或基本原则)不能把荷马史诗搁置一边。在我国，介绍和翻译荷马史诗的工作或许始于本世纪二十年代。郑振铎、高歌、徐迟等先生曾以不同形式做过程度不等的努力；傅东华先生的散文体译本《伊利亚特》(一九五八年出版)完成了前辈学人全译这部宏伟史诗的宿愿。尽管傅本转译自E・V・里尤的英译本，但译者的文笔功力仍然给读者留下了较为深刻的印象，在一定程度上反映了荷马史诗雄浑、苍劲的古典风范。开创者们知难而进，筚路蓝缕，在中国荷马史诗翻译与研究的崎岖小道上踏出了几行沉稳、鲜明的印迹。
    作为诗名，《伊利亚特》(在现存的古文献中)最早见之于希罗多德的《历史》(或《希波战争史》)。全诗分二十四卷，计一万五千六百九十三行，各卷的长度分别从四百二十九到九百零九行不等，创编年代可能在公元前七五○年左右。《伊利亚特》基本取用伊俄尼亚方言写成，同时亦包容大量的埃俄利亚用语，有的甚至可以追溯到古老的迈锡尼时代。诗歌以六音步长短短格为主导节奏，但荷马常用长长格取代长短短格，而诗行的第六音步更是长短短格的“禁区”。荷马是诗人(aoidos)，《伊利亚特》是诗歌，然而，由于种种原因，直至刚刚过去的一九九四年以前(其时，《红与黑》已有十多个译本)，拥有十二亿人口的中国却还没有一部荷马史诗的诗体全译本。
    令人高兴的是，我们终于结束了一个在汉译西方古典文学名著中只能通过散文阅读整部《伊利亚特》的时代。至少在北京，关心文学、尤其是外国文学的读者或许已经惊喜地发现，由人民文学出版社出版的一部设计精良、装潢精美的诗译本《伊利亚特》已经悄然出现在一些大书店的书架上。先后承担并“接力”完成这项巨大工程的是我国著名的古希腊文学专家罗念生先生和与他共事多年的王焕生先生。
    罗先生是我国翻译界享有盛名的前辈学者。据新译“前言”介绍，罗先生晚年立志整译《伊利亚特》全诗，其时老人已年逾八旬，虽然沉疴在身，但仍抱病工作，矢志不移。一九九○年十月，罗先生溘然长逝，余下的工作由王焕生接续完成。笔者虽然无缘拜会罗先生，当面聆听他的教诲，但始终赞慕他对学问锲而不舍的执着精神，赞慕他对一些微妙问题的把握能力和对古希腊文学乃至文化的深刻和较为全面的理解。直到今天，就中译古希腊文学作品的数量和字数而言，罗念生仍然保持着十余本、洋洋几百万言的最高纪录。没有罗念生，中国的古希腊文学的翻译和研究事业还会停留在更为粗朴的阶段；没有罗念生，后学在这一领域内的起步将会遇到更多的困难，必须排除更多更大的障碍。
    和几种旧译相比，新近问世的中译本《伊利亚特》，优势是显而易见的。新译的最大贡献或许在于大大提高了中译《伊利亚特》的精度。以第一卷前二十一行为例。新译本“补上”了傅东华先生漏译(或故意不译？)的一些重要词语，如“佩琉斯之子阿基琉斯”(点号表漏译部分)、“把许多健壮英魂”、“远射神阿波罗”和戴胫甲的阿开亚将士等。新译纠正了傅译本中的一些明显的失误或不妥之处，请比较：
    　
    新译                  傅译
    无数的赎礼            充裕的赎款
    士兵的统帅            两位司令员
    (使)将士死亡        要歼灭他的部下
    　
    “赎款”或许更适用于对今天的大款赎回儿子的“豪举”；“司令员”和“歼灭”等词使人联想起解放军和国民党军的浴血苦战。荷马史诗中此类“陷井”比比亦是，使不太熟悉古希腊人文背景的译者常常“上当受骗”。“想当然”的结果往往是导致文化罅隙的伸宽。当然，指出上述缺憾并不是为了抹杀旧译的许多值得肯定的功绩；事实上，傅译在某些词语的处理上或许比新译更为高明。比如，虽然新译本的“把战士的许多健壮灵魂送往冥府”无疑和傅本的“把许多豪杰的英灵送进哈得斯”一样立意明确，但(在这一上下文里)“豪杰”似比“战士”更为贴切。
    在公元前八世纪，文学基本上还是一种口诵行为。口诵史诗的一个显著特点便是(为了便于记忆)大量采用成套的固定或相对固定的饰词、短语和段落。从某种意义上来说，荷马史诗，尤其是《伊利亚特》是用上述“程式化用语”(fomulae)和相似的语句段落连接而成的。显然，翻译荷马史诗不能无视或轻视对这一语言现象的处理。新译本在一定程度上注意到了程式化用语的(对译)一致性问题，从而紧固了作品的前后呼应，增强了诗译的整体和谐，突显了诗歌语言的无穷魅力。许多饰词不仅译得很好，而且已经臻达传神的境界，如“神样的俄底修斯”、“捷足的阿基琉斯”、“士兵的牧者特拉叙墨得斯”，等等。新译对史诗中众多明喻(不少长达一行以上)的处理亦相当成功，在诗译的形式上作了有益的探索。准确度的提高、程式化用语的较为妥善的处理，加上译者的文学造诣和用词遣句的老到功力――所有这一切使其较为充分地展现出荷马史诗雄奇、古朴的风采，再现了它的强劲、庄严、明晰、迅捷的(诗品)特点。
    在西方，荷马是一位被各个学科的专家们广泛引用的作者。“引用荷马”具有时间和“独一无二”(如果我们愿意把赫西俄德的生活年代定在公元前七世纪；此外，赫氏的论述无论就“涉及面”还是“深度”而言，都远不及荷马史诗)所赋予的经常是不容置疑的权威性。只有认识到这一点，我们才能更好地理解新译《伊利亚特》为诗行注码的实用意义。新译大致按段落标行，虽然少一点一些希腊文本标行的细致(即每五行一标)，却也能给查索者提供一个大致的范围，与以往阅读某些译本或编译本时感受到的根本无法查寻的窘况相比，这无疑是一个进步。
    新译在精度上大有提高，但仍有一二疏漏。如：
    (一)错译、漏译
    1.99(表译文〔不一定是原文〕第一卷第99行，以下类推；本文所选的例词例句主要取自罗―王译本之第一、四、八、十一、十五、十八、二十二等卷)：“不收钱，不受礼”。当时通行以物易物，尚无货币(即钱币)，人们“用闪亮的青铜换取灰铁”(《奥德赛》原文1.184)，因此不存在“钱”的问题。
    4.23―24：“赫拉胸中平平静静／一点火气没有，她对宙斯这样说”。事实上，其时赫拉胸中不仅不平静，而且怒火中烧，难以忍耐，故而发问宙斯。正确的释译似应为：然而赫拉却无法忍受心中的愤怒，对宙斯说道。顺便提一下，原文4.20―25等于8.457―462，但新译没有反映这一点。
    15.532：“立即跨上战马奔向出事的地方”。  当时通行的赴战方式不是“马载”，而是“车载”。即由马拉的轮车把壮勇带到作战地点，人们下车展开步战。当时还没有骑兵。正确的释译似应为：兵勇们从蹄腿轻捷的马后蹬车……。
    15.686：“喊声达云霄”。“云霄”原文作aither，指“高空”，与“低空”(aēr)形成对比，中间由云层隔开(参考《伊利亚特》原文15.20)。新译似乎忽略了aither与aēr的区别，亦没有用适应的词语予以必要的区分(此类例子在译文中还有一些)。关于错译，另见1.114；8.12，539―541；15.45，746；18.64，539―540等处。新译的另一点缺憾是不少行次存在漏译现象，有时甚至“放过”了一些比较或相当重要的词语(参见4.180；8.183；11.66；15.4―5；18.21；22.39，87，271等处)。此外，一些语句或诗行连接稍嫌勉强，语法关系处理欠佳，读来给人略有牵强之感。
    (二)勉强直译及存在于译文中的其他问题
    新译本在处理直译和意译的关系方面做得较好，提供了许多成功的范例，但全诗中似仍有一些勉强直译的痕迹，尤以前十卷为甚：
    4.198：他这样说，传令官听了，并没有不服从(点号表示直译部分)。
    4.263：你的心可以随时叫你饮。
    8.101：老人家，那些年轻的战士狠狠地压迫你。(另见4.539―544；8.139等处)
    有的译词似乎用得不够准确，值得商榷，如用“先锋”指战阵的前排，用“都城”指城或城堡，用“战士”指阿伽门农(在此类上下文里，用“勇士”、“壮勇”等或许更为贴切)。另有一些语句读来显得生硬，究其原因，或许与纳用了不够妥贴或不太符合习惯用法的“搭配”有关。此类例子较多，比如：“只剩下一点性命”(1.593)，“尖锐的箭矢”(4.29)，“有死的凡人”(11.2)，“响彻晨曦”(11.50)，“精力强壮”(18.157)，“领唱呜咽的哭声”(24.747)，等等(比较：“同时不住大喊”；“他那颗亲切的心”；“释放出灵魂”；“动用这样的伤害”；“这件事定会实现成现实”等)。此外，某些程式化用语虽然译得达意，但似乎显得过于“直接”，略嫌粗糙，有待于接受某种形式的“改造”或诗化处理，使其更具饰词的典雅，更适用于史诗的特定语境。从字面上看，“空心船”、“突肚盾”、“等径盾牌”和“曳长裙的特洛亚妇女”等短语中或许不存在误译之虞，但若能在文字上再加提炼(包括必要的扩充)，使之能更好地传递荷马史诗的神韵，展现荷马英雄的战斗情怀，则译作给人的感受中或许会平添几分诗的风味，多一点醇酒般醉人的甜美。最后，不少重复出现的诗行(有的甚至“复现”在《奥德赛》里)在译著中似乎未能得到前后一致的反映，这一“疏忽”大概也会影响作品的精确性。
    公正地说，新译本的成功和不足都将是留给后人的财富――或许，这一事实本身即足以表明作品的价值。
    　
     一九九五年八月，北京
    　
    (《伊利亚特》，罗念生、王焕生译，  人民文学出版社一九九四年十一月版，25.85元)

陈中梅
假山


    假山与金字塔都是用石头堆砌的，但两者大相径庭。金字塔，时常唤起人们对奇迹或神秘事物的感觉。假山，似乎平淡多了，早已令人司空见惯。其实，假山宜于静观，你越是富有审美的心境，就越是激赏假山的情味；反之亦然。
    假山与名山都是由石头组成的，但两者大异其趣。名山万象，各有千秋，相比之下，假山似乎微不足道。但假山并非自然山水的复制或缩影。假山很小，却以小见长。李渔曾说：“山之小者易工，大者难好。”李渔遨游一生，遍览名园，从未见有盈亩累丈之山，能无补缀穿凿之痕，遥望与真山无异者。比起自然山水，假山多几分人文气息。
    造假山的人，大多出于善的意愿，遵循美的法则；看假山的人，大多出于审美的心境，凝神遐思或怡然自得，时而有“妙处难与君说”之美感。园林中的假山，如同诗中的花草，画中的山水，音乐中的禽鸟……吸引人在美的意境中流连忘返，又唤起人对大自然的珍重和挚爱。
读书短札
崔海峰
道不同，相与为谋


    执着于“找路”，构成《原道》之特有的品格；持读已出的第一、二辑，就可知道这种品格如何使《原道》特立独行于同类严肃刊物。
    面世之一、二辑，所“原”之“道”已有好几条。首先是陈明博士的“新的中体西用之道”，此“道”的根本目标，是在“新的中体西用”的基础上“统一现代化的建设与传统文化的创造，继往开来”。“中体西用”已经遭受到各方面的批评，但拈示出它一直为人们所忽视的积极意蕴，去探寻今日的中学之体应当是什么，还是必要的。体用之别，实际只是根本原则与具体方法之别，“中体西用”作为“应战”的基本原则，只是“强调中国自身文化相对于西方文化的主体地位，引进西学，是为主体所用”；只是强调“中国文化的价值系统不仅没有成为与科学技术结合的障碍，……二者的结合乃是人们的福祉所系”。所以“中体”之“体”并不保守，它只是要中国人固其根柢、端其识趣，先立乎其大者，然后再去接纳应世事之西学；价值与政制、器物是可以分开的，中国的政制与器物文化诚然是大大地落伍了，但其价值文化却是有保存的价值的。总之，只要我们端正“中体西用”之意义，或者赋予“中体西用”以新义，就是一个可用的模式。
    其次是李泽厚先生的“新的内圣外王之道”，这条“道”力图通过对中国传统的某种具体的“转换性的创造”，达成“中国传统的继续前行”，其要旨是在衣食住行问题解决以后，在英雄时代终结、激烈斗争的意识形态终结，简言之，在“历史终结”以后，精神支配引导人类前景的时代、“平淡无奇的散文年代”就会来临。这时候“心理本体”将取代“工具本体”，而成为注意的焦点，如何建构人性乌托邦，如何使每个个体全面而健康地开发成长，亦“就要提上日程”。历史“终结”了，社会依然存在，由百无聊赖而吸毒、而酗斗、而杀人、而自杀，依然存在，于是“人性建设”便成为未来时代首要工作。唯赖“人性建设”之落实，才能最终达成“天下太平”之理想，“这也就是我所谓‘新的内圣(人性建设)外王(天下太平)之道’。”这是一条很好的“道”，可惜离“目前”太遥远。
    再次是何光沪先生的“新的返本开新之道”。何先生认为，孔子以前的儒教，本是有一个超越的彼岸世界，寄托着中国人内心的“所依所持”、“幻想理想”。而后来“被统治阶级把持的儒教或被当权者看中的儒学，往往已变成权威性甚至宰制性的道德和社会教条，已把自己超越的根据换成了人间的根据，把自己宗教的力量换成了政治的力量。”中国需要的是孔子的儒教而不是被政治改造后的儒教。所以“返本”不是别的，就是“返归先秦天帝观之根本”(就时间言)、“返归民间宗教性之根本”(就社会言)、“返归共同人性的超越根基”(就学理言)。“开新”亦不是当代新儒家所谓的从儒学开出民主政治之花，而是“开通”、“开创”、“开放”之意：一方面“对外开放”，向“基督教神学和西方传统思想开放”(第二辑第55页)；一方面“对内开放”，对“民众心智和社会生活开放”。有了这样的“返本开新”，儒学就有了复兴的希望，中国文化就有了在未来社会立足的可能。
    最后是赵峰先生的“新的天人合一之道”。赵先生认定，“天人合一”乃是“传统文化的最高理想，也是传统文化的基本思维方式”，它构成传统文化的“核心精神”。对此“核心精神”而作一种“现代诠释”，自可以摆脱“传统与现代简单对立的思维模式”，从而为“在世界民族之林中屹立了几千年的传统文化”找到存在的理由。“天人合一”不是人与宇宙的简单比附，不是主体与客体的某种神秘契合，不是自然与人之关系的直线式理解，而是一种追求和信仰，“这种追求的指向或者这种信仰的旨归，就是现实与理想、事实与价值、自然与人文、必然与应然的彻底完美的一致”，这种一致乃是“理性地思考人类终极命运的必然的甚至唯一的结果”。而不管是过去现在还是将来，不管是政治领域、经济领域还是科学领域，只要人类还存在，或者还想存在下去，都必须追求必然与应然的统一，都必须符合“天人合一之道”。在此意义上，“天不变道亦不变”；在此意义上，传统文化是开放的，“民主也好，科学也好，凡是过去没有的，现在都可以拿过来，她都不会拒绝”。
    两千多年前孔子那句“道不同不相为谋”的话，害了他自己，也害了不知多少他的徒子徒孙。在今天开明多元之时代，“道”虽不同，但却是可以商量、可以讨论的；而且正是因为“道不同”，才需要商量、需要讨论，才需要“相与为谋”。
    　
    (《原道》第一辑，陈明主编，中国社会科学出版社一九九四年三月版，7.80元；第二辑，团结出版社一九九五年一月版，8.40元)
品书录
张耀南
社会、语言及其它


    出于研究的需要，托朋友打听海峡彼岸台湾的文学翻译情况。似乎台湾的文学翻译远不如大陆这边热闹。外国文学名著复译的情况也有，但大多是大陆传过去的，只是改成繁体字版罢了。至于《红与黑》，没听说有第二个版本问世或流传，市面上能见到的，还是远景出版事业公司于一九七八年推出的黎烈文先生执译的那个版本。
    黎烈文先生执译的《红与黑》，附有序言一篇，长达两万余言。评论的角度与大陆流行的几个版本的序或有关专家的评论不同，着重于探讨该书的心理分析特色，题目就叫作《<红与黑>与心理分析》。
    应该承认，不同的时代，不同的社会，对同一部作品的认识是会有不同的。政治的、社会的因素无疑会对人们评价文学作品产生影响。在前些年大陆学者对《红与黑》的评论中(这几年的情况有所不同，如郭宏安写的“代译者序”，韦遨宇写的《<红与黑>的一种读法》很有特色)，我们可以看到这样一个事实：评论家关注更多的，是作品产生的历史社会背景、作品人物的政治倾向等，往往忽视作品本身，诸如作品的结构、艺术特色及叙述视角等的分析。张英伦为郝运执译的《译书序》如此，柳鸣九先生主编的《法国文学史》中对《红与黑》的评价和研究更是带上时代和政治的烙印。这里，我们不用就此问题进行深入的比较分析，只要看一看这部文学史上有关的篇目，如“《红与黑》所反映的时代社会内容；《红与黑》所表现的阶级斗争规律；《红与黑》所描写的典型人物；《红与黑》的艺术成就与阶级局限性”等，一切便可明白。黎烈文先生的评价则完全不同，关于作品的社会内容，阶级局限性，他概不涉及，至于作品所反映的阶级斗争规律，恐怕他根本就没有这种概念，不可能采取这样的认识视角。他所关注的，是作品独特的艺术特征，下力气分析的，是作品本身的建构和人物心理的描写之于小说艺术价值的关系。他开门见山，认为“小说在观察与分析人物的感情上”具有特殊的成就。他以此为主线，从人物的心理分析下手，抓住于连的“自尊心”和“野心”，德・瑞那夫人的“同情心”，拉莫尔小姐的“厌世心态”进行细致入微的剖析，同时注意揭示小说中对“好奇”、“惊异”、“欣赏”、“傲慢”、“猜疑”、“嫉妒”、“悔恨”等等“心理现象的分析与描写”。他认为，“心理分析的手法既可使作品中人物的心灵跃现纸上，也即是赋予作品中每个人物以生命。”黎烈文先生对作品的这一认识视角，对我们阅读与阐释《红与黑》一书无疑是有帮助的。
    我们知道，译者，首先是读者。对作品基本特征的把握，是传译的基础。而处于不同的时代或社会，对作品的不同理解(大到整个作品创作倾向的把握，小到词汇意义的选择)，都无疑会影响到作品的传译。
    譬如读大陆出的《红与黑》，有时可以读到一些“政治色彩”较浓的词语，带有明显的大陆语汇特征，而在黎烈文先生的译文中，这种色彩相对来说要淡得多。在《<红与黑>汉译漫评》一文中，我曾举第七章《亲和力》首段结尾部分的翻译为例，谈到罗玉君的译文带有强烈的批判色彩，如“Ah！monstres！monstres！”句，罗玉君译为“啊，社会的蠹贼啊！杀人不眨眼的刽子手啊！”这种译法，赋予了原作对社会的强大的“批判”力量。译者到底是出于何种考虑，着意渲染“monstres”一词的蕴涵意义，我们不得而知。但译者在翻译中注入了自己也许意识不到的“政治批判色彩”，却是个事实。黎烈文的译文语气就没有那么强烈，他的译文是：“啊！怪物！怪物！”当然，不同的译者有不同的理解，国内几个版本对“monstres”一词的传译，真可谓各显神通。许渊冲先生译为“啊！狠心的魔鬼！狠心的魔鬼！”闻家驷先生的译文为“啊，这些吸血鬼啊！这些吸血鬼啊！”与之相比，黎烈文的译文可谓轻描淡写。也许是笔者过于敏感，窃以为在个别译本中，文革时的时髦语言或阶级斗争用语，如“口是心非”、“轻举妄动”、“蠢蠢欲动”等等，也不时夹杂在叙述文字或人物对话中，社会、政治因素对译文语言的影响，由此可见一斑。
    　
    (《红与黑》，台湾远景出版事业公司，一九七八年版)
品书录
许钧
思之惘然


    陈白尘先生的《牛棚日记》，从一九六六――一九七二年实为日记选。十大册选十分之一，凡属自我思想活动及中国作协斗争大事，则保留，其余如议论他人他事之处，则予删去。一九六六年九月十日先生被两转业军人带走由南京往北京之后，即陷入无休止的揪斗清查漩涡之中。树欲静而风不止，作协最高机关在文革中的情状，历历如在目前，思想之苦闷随时流露出来，颇多惘然怅触，如一九六七年六月八日记“终日在街上踽踽独行，浏览大字报……许多好青年在武斗中丧生，是谁之过欤？思之苦闷难解。”一九六七年十一月十八日记作协众作家面对面的大批大揭，知识分子之为人的悲哀，渗透纸背，当时心境陈先生记曰“惘然”。同年十二月十五日思考老舍自杀问题，流露物伤其类，人琴俱亡的大痛隐忧，又记道：“思之惘然”。关于抗战文艺，文革中把帐记到国民党头上，而当时郭沫若是直接领导，陈老乃在日记中问道：“郭老为何默不作声？真是不能理解！”人心之狠毒其所生发，也催发作者思考。一九六七年六月二十一日，记某公(原注指张春桥)不许先生编《人民文学》杂志，乃因“忆及当年他来上海投我事！不寒而栗，人之狠毒，其至此乎？”另若知识分子在文革中栖栖惶惶，幕燕釜鱼的惨况，也有记录：一九七一年四月三日，劳改队中的作家因睡眠打鼾大吵大闹，同年十二月作家偶得鲜鱼四斤，拟作午餐，“但人来人往，不愿被见，迟至天暮才烧了锅！”乱世之中，人命的微渺不足道可叹欤！
    至于社会的大动荡，则于一九六八年一月三十日一则日记见之：“春节。家家店铺紧闭门。终日写材料未完。南京来信，说社会秩序仍很混乱，惨剧时有发生。有一少妇为人强奸，其夫怒砍三刀未死，自行报案，归时其妻已自缢。又闻多处发现裸体女尸，而无人认领，为之默然。”《牛棚日记》以记文人，文事为主，因时地所恨，只能点到为止。而纵深记录文事之不堪的，要数蓝翎《龙卷风》之第一部《四十年间半部书》，以“批俞”前后为线索，揭橥思想文化战线可怕的是非。读之但觉恐怖。文学论争一旦和政治斗争搅在一起“不仅无助于文学本身的发展，且会对暂时被权势压倒的一方带来种种厄运，而使后来者不得不一而再再而三地重新评价历史。”这就不仅是无奈，更有悲怆的意味在里头了。
    陈白尘的《牛棚日记》因记于险恶环境，限制、禁锢多多，故其记述，以单线为主，而流沙河的《锯齿啮痕录》，则根据日记于文革之后撰写，写作环境稍有余裕，故勾勒与渲染并重。文人遭际之惨，在陈白尘先生书中较简略的，在流沙河先生著作中可得到详尽的诠释。举凡文革之初各界人士的凄惶张望，无所适从，中期群众的斗争升级，武斗和红卫兵的肆虐，晚期国运衰微在基层的显象，个人在横空而来的政治病中身不由己，一沉再沉的悲剧命运，均有独到哀绝的揭橥。人的血肉之躯在现代六、七十年代的中国遭到过怎样非人的折磨，不能不引发我们深长的感唱。很多人的生命在暴风骤雨般的政治疟疾中，无法抵抗毒打鞭笞，无法消解精神重压，生命像泡沫一样归于无声的消融。有的人侥幸活了下来，身心两面的重创，不复为正常的人。更多的人，将在终身迫害狂及精神病幻影中度其残生。书中记述一个先造反，后跌下成为反革命的人，每听见锣鼓响就要高喊“欢迎九大胜利召开。”作者在书尾针对这种情况发议：“倒是那些左家庄的毒品贩子，老谋深算，从来不疯，红黑都有糖吃。”可以说是蘸着血泪的深长思索，其心情的伤绝，其见解的深透，不啻暮鼓晨钟。
    世界上没有任何一个时代像我国的反右和文革那样能在本民族内把人与人的彼此相残的程度发挥到如此恐怖的极致。过去的几十年，固然全是发昏；逝者长已矣，孩子们却渐渐长大，他们的日子，但愿不会“全是发昏”了罢？最后，引于光远老人《文革中的我》里面的话来为本文作结吧：“我国十年文革这段历史总的说来是不应该使它淡化的，它对中国人的教育意义实在是太深刻了，我喜欢说这样一句话：不要忘记过去，忘记过去就不能把握未来。”
    　
    (《牛棚日记》，陈白尘著，三联书店一九九五年三月版，7.80元)
品书录
伍立杨
出“规”破“格”


    中国美学深陷低谷为日久矣。除去造成人文学科危机的共性因素外，美学学科自身老化僵死是一个重要内因。沿袭多年的传统美学体系，离鲜活的审美现象越来越远。一些权威学说，往往连寻常的审美现象也无法解释。有教授在课堂上公开宣称：课本体系之外的美学问题免提，恕不解答。这是明智的。这么一来，保住了美学家的面子，但这显然又是可悲的：美学拒绝与审美现实对话，拒绝给现实审美以理论支持，又怎能不走向衰亡！不愿意为传统美学殉葬的美学家，走出书斋，走向生活，希望给美学注入新活力。但由于缺少基础理论支撑，这种普及性努力，又往往导致泛“美”主义、导致对美学的廉价拍卖：衣食住行、吃喝玩乐、婚丧嫁娶，无不可冠以美学之名，以成大观。其结果，使美学连最后一点残存的学术面子也给丢掉了。
    人人都知道，美学需要变革，需要革命，需要开新生面。
    但这又谈何容易！美学危机非自今日始。“美是难的”，两千多年前柏拉图这无可奈何的感叹几乎成了先知的咒语，其后一代一代哲人都用不同的方式重复这一哀叹！到了当代西方美学家那里，美的本质已作为一个理论上无法解决的问题被放弃了。因此，大智者或知难而退或弃论攻史或转移阵地，只留下一片美学革命的呼唤声。当然，也总有不识时务、不自量力或不怕牺牲者，坚守在美学阵地上，试图用自己的学术生命实现美学革命。杨曾宪就是其中的一位。《审美鉴赏系统模型》就是他用力十年完成的专著。
    在据说已经到了对所有体系进行解构的时代，杨曾宪却费十年功夫弄出一个什么“系统模型”，这本身已经让人嗅到一些堂吉诃德的气息，又何况作者是自我标榜实现美学“革命”的！这不能不令人捏一把汗――保不住又是一部高蹈虚空酸儒沽名之作。对此，杨曾宪似早有预料，《模型》的《导言》，就是专门答疑解惑，并阐释他对自己的模型理性自信之根据的。
    从《导言》中我们知道，作者是对美学内在危机作了深入考察之后选定自己攻坚方向的，当其时，国内美学正处热潮之中呢！因此，作者对自己所面临的理论困境、面临的悲剧命运都非常清醒。而他的自信，也正来自这种清醒，因为他已决定避开了传统美学范式的误区。由于审美与认识在反应和反映形式上的近似，传统美学往往不自觉地陷入反映――认识论美学的陷阱，使美在那里成了无解之谜。而杨曾宪运用系统模型，致力于解决“美在哪里”的问题，解决美的性质问题。借助于这一模型，杨曾宪揭示了审美鉴赏生成的若干规律即“怎样为美”。
    当然，模型化毕竟只是一种方法，审美鉴赏的发生规律，只能从动物人社会人的类本质中探寻。在物理、生理、心理、文化四层模型的建构过程中，作者借用大量自然科学和人类学的考证材料，描述了审美发生的种种类型。这也是《模型》一书之所以长于传统美学之处：它为技术美学生活美学或美学的应用提供了真正具有可操作性的理论支持。
    正因如此，杨曾宪这部著作从传统美学眼光审视，不是高蹈虚空，而是出“规”破“格”。这或许正是他追求的效果。
    　
    (《审美鉴赏系统模型》，杨曾宪著，人民文学出版社一九九四年版，13.00元)
品书录
王培元
漂泊者的世纪


    “漂泊”，一个美丽的词汇。它透着动感，富有韵味。它曾是古代人表达心灵自由、人身自由的一个重要手段。当代人面对由通讯卫星联成一体的世界电视网络，身处无国界的经济运作之中，享受着由信息高速公路和海底电缆构成的通讯系统，自然更加无法抵御漂泊――自由移民的诱惑。于是，古代就已兴起的“漂泊”潮流，可以说，至今愈演愈烈。
   “今宵梦醒何处”是漂泊者的感慨。“却望并州是故乡”是漂泊者的沧桑。“天崖何处无芳草”是漂泊者的潇洒。纳博科夫、康拉德、斯泰因、昂达吉、沃尔科特、谭恩美，以及布洛茨基、索尔仁尼琴，这些优秀的文学家代表了从古至今流放者――漂泊者的足迹，并用文字传达了流放者――漂泊者的心路历程。他们的作品，典型地再现了世界的变化，时代的更迭，人事的变迁。从殖民者的残酷，到独裁者的专制，从艺术家的追求，到投资者的热点，今日的世人已不再视漂泊为苦刑。能够远离家园，无论为着哪一种目的，都清楚地表明了漂泊者的勇气和胆识，智慧和力量。漂泊者成了智者的代表，勇者的化身，成功的象征。早期流亡者的孤独、蒙难、痛苦与寂寞，经历了艺术家充满诗意的精神追求和艺术理想的幻灭或实现，渐渐转变成奋斗和成功的必经之路。而这一切，均在新近出版的《漂泊的家园》中得到记录。
    因为漂泊者的那份亲情和眷恋远比常人的强烈、深沉，因此他们的文学作品更具震撼的力量。无需一一例举文学家笔下那些奇特的经历、独到的想象、新鲜的比喻和感人的情节，其巨大的艺术魅力是能够吸引住任何一类文学读者的。倒是书中世界和书外现实之间的关系及其表现方式，更能够引发人对生存本质的思索。此外，这些文字似乎还免去了一种担心：漂泊者的经历只能证明，一个国家一个民族的文明只有通过保持特色才能存在，全人类的文明也只有通过各种文明的交溶才能丰富发展。在漂泊者的世纪里，世界文明也许并未失去乐观的前景。
    十九世纪末，法国出了一位拒绝时代的价值观念的大画家。他早年乘船游历世界，后来干脆去南太平洋寻找艺术归宿。这位大画家叫高更。他也许过早地看出人类行动的盲目性和悲剧性的实质，在一百多年前创作了一幅令人深思的绘画名作。这幅画的题目很长：“我们来自何方？我们是什么？我们向何处去？”这实际上是一个关于存在的哲学命题，似乎至今尚未找到满意的答案。因此，身处漂泊者的二十世纪，谁又能轻松地保持乐观？二十世纪的漂泊者们，面对高更的提问，是否知道：你们是什么？是否能说清：人类去向何方？
    在二十世纪，文学已经被视为跨学科领域，文学研究也成为包含了性别、种族乃至流行文化在内的大课题。那么，阅读《漂泊的家园》应该能够为当代人提供一些关于生存的启示吧？
    　
    (《漂泊的家园》，旗人编，光明日报出版社即将出版)
品书录
申慧辉
智慧的亲历


    《哈佛经理学院亲历记》的作者唐庆华据简介为一九四九年以来，第一位获得哈佛工商管理硕士学位(MBA)的中国大陆学生，现在美国纽约华尔街从事投资管理、证券交易以及企业买卖等工作。尽管唐君并未来得及在这本九十年代初就写毕付梓的书中，谈及自己理论之于实践的经历及效验，但学院中栩栩如在目前的亲历仍然朴实、亲切、生动，既仆仆于学问求索之途，又喁喁于人生意义之道，求知与理想，物质与精神，相辅相成，交相映发，给人启示甚多。
    实例教学或许是哈佛经理学院最为突出的教学方法。它使用的实例取自世界经理人员的第一手报告，从工业制造厂到政府诸部门，从金融机构到非营利性组织都有。实例的讨论课题或是某个新产品的市场营销计划，或为某跨国公司的组织变革，或是资方与工会谈判的战略，或为女经理人员单位里受到性骚扰时的对策，总之是五花八门而又百川归海――通过实例分析及对策，看这些未来的经理们在走向大班台前，是否能成熟而成功地表现出现代工商管理者的素质。
    分析从个案而纵深，由局部而整体，由企业谋略而国际政治经济，这就很能在提高学生具体论证能力的同时高度开阔其视界。
    比如日本，自然资源匮乏、人口压力颇大、二次大战的战败国日本，战后短期内一跃而为世界主要工业先进国，其经济奇迹，令美国震惊。哈佛便把日本诸著名企业作为重要实例剖析。例本田公司采取稳扎稳打的战略，一个地区一个地区地从西海岸向东海岸扩展，四五年内席卷全美，其成功的内外因是什么？例三洋公司，创立于一九四七年，到一九七六年，它的总销售额已达二十亿美元。三洋能给美国哪些方面的重要教训与启示？
    在美日对比的讨论中，学生们发现美国的企业经理首先关心的是利润，而不是提高产品质量，加紧研制赶超竞争对手的技术，华尔街急功近利的作风造成哪怕很有远见的经理也在压力之下，被迫舍本逐末，拚命提高短期利润。“日本的工业政策其基本精神是在不损失效率的条件下，企业间以合作取代竞争。衡量一个日本企业的成功不是短期利润，而是这个企业保持全员就业，提高生产率，降低生产成本，扩展市场和技术革新的实绩。”
    这种对比分析，对于才始走向尚不规范的市场经济的中国企业也是耐人寻味的。
    纵观历史，我们不难发现战后日本，非但积极从西方国家学“本”，也甘拜下风地学“末”，大至宪法、教育，小至质量控制、顾客至上，莫不向英、法、美诸国“向右看齐”，却每每青出于蓝，这种大胆拿来，彻底摒弃体用之争的概念上的作茧自缚，其结果是在战争的废墟上娩出一个亚洲头号发达国家。
    书面形式分析固然紧要，但，经理学院的成绩，居然有一半取决于上课发言与论辩！这就迫使学生没法不十分看重口才的训练，甚至及早求助于心理医生。而我们的高教，多年来尚未摆脱教师满堂念，学生整本记的旧习。无怪杨振宁先生会在褒扬中国学生学习刻苦的同时，指陈其主动性、创造性的欠缺。
    我感兴趣的是，哈佛大学的教授们，有不少就是某个方面的研究专家，所谓学有所成，然后才可能教有建树。我的一个朋友，搞无线电多年，他感觉在大学一年进修所学，还不及在一个能干的修理电器师傅跟前收获大。这当然不能因此否定基础知识的重要，但，倘若一个教写作的教师拿不出一篇可以示范的文章，一个教市场营销的教师做不出一个象样的市场个案报告，那就无异于无的放矢、缘木求鱼。
    　
    (《哈佛经理学院亲历记》，唐庆华著，三联书店一九九四年十二月版，7.00元)
品书录
南翔
“隐语”种种


    闻一多先生对《诗经》“隐语”现象的研究至今让人称道。钱钟书先生在《管锥编》以《汝坟》中“未见君子，<SPS=0381>如调饥”句入手，援引中外“舞文弄墨”者言参证之，使“饥食喻男女，以甘喻匹”这一文化现象更见显豁。相比较而言，闻一多先生从民俗学角度率先诠解《诗经》隐语之谜，为后人研读铺垫了道路。钱钟书先生则以文学解“经”，由后向前推溯，使“隐语”昭白于文字，同样功不可没。事实上，这一“隐语”现象如同现代修辞中的“隐喻”一样依然为人们所用。苏联影片《湖畔奏鸣曲》中男主人公锺情一女性，于湖水之中有人问他，“鱼上钩了吗？”意即喻追求是否获得成功。深入思考，这种“隐语”的性爱内涵与原始社会对男女性行为的认识有关。也许正是如此，结构主义文化人类学家列维・斯特劳斯在《原始思维》一书中指出，在原始社会乃至今天，“性关系和饮食关系也是相似的。”由此言之，三位大师，不谋而合，可谓既定之论。
读书短札
刘绍信
脑想男女事


    男女间的事情真是说不清讲不尽道不明的。可人们偏偏还爱说。其实也难怪：人间事除了吃吃喝喝，还不就是男男女女吗？从前肚子并不饱的时候，那是没法说。现在不是说温饱问题解决了吗？再不多说说男女间的事，还有什么更有趣更值得说的话题呢。可是这么一来，又很难避免被温饱问题还没有解决或者还没有全部解决的劳苦大众斥为吃饱了撑的。由此可见，要说男女事，要使男女事成为热门话题，其不可或缺的前提是大家肚子都吃得饱饱的，否则就很难心平气和。这是所谓唯物主义历史观最要紧的地方，万万不可掉以轻心。按照这种史观，可以解释“女性主义”为什么曾经盛行于西方社会，为什么会被认为是一种很典型的“资产阶级”思潮；也颇可以解释为什么近年近月来会成为域中关注的焦点。其实在我看来，女性主义和法西斯主义、福利主义一样，都是人主义的逻辑指向，是人主义自身发展的必经阶段。人主义是作为整体的人在对自然进行人化的过程中形成的普适价值论。古往今来文化个体之所以会面貌各异，除了面临不同的生存困境还需要解决共同的生存和发展问题，由此产生历史性的各自不同的价值观念之外，其实分别处在这个统一过程的不同阶段上。在这个过程中，人们为了获得和配置有限的资源，争取尽可能多的生存空间，必须形成制定某种可度量的排他的标准和定义，从而使自己实质性地区别于自然；更要迫使自然(他“人”这时只是自然的一个部分)屈从于这个标准定义，使之成为属“人”的，确切说就是属“我”的。这就是为什么说“殖民主义”是生物行为的普遍方式。在这种逻辑底下，作为极端之一，文化实体若以宗教传统意识形态种族地域阶级阶层组织团体等等，作为价值坐标党同伐异，就会指向法西斯主义；作为另外一个极端，如果在这个过程中忽略无视否认个体差别，执意要使人际关系沙漠化，这就形成所谓的福利主义。同样道理：在男女关系问题上忽略无视否认差别追求绝对平等的就是所谓的女性主义。西方文化正是经过这些阶段的发展，逐步成为现在这个样子的。所谓必经阶段是指理论本身若不推到极端既无从发展自己也不能因此见出极端的偏颇，在实践中就难有中庸之道。因此发展过程会随着自然的逐渐人化而在人产生环境意识时出现与之相对的逻辑指向。仍然处在自然状态之中的生物，即使具有“人”的外观，也并非现实意义的人，因此是不可能产生并具有环境意识的。所谓环境意识就是指人意识到自己不应该更不可能彻底征服剥夺榨取自然(他人当然也包括在内)；相反，只有和环境(自然界和他人)相互利用和谐相处才能继续生存。与此同时，这还意味着人开始意识到对抗生存挑战的最后机会就是生物多样性，是承认不同的生物特性各自的生命意义和价值。这样一来，发展目标就会转而趋向人的自然化，从而使人类社会能够复归自然，最终成为“人”化自然的一个组成部分。与人主义相对的价值论就是所谓的自然主义。自然主义的逻辑指向是天人合一，是人消弥在自然状态之中。由于现存文化文体分别处在人化过程的不同发展阶段上，却因为存在的共时性，而令人产生一一对应的错觉。错觉的普遍存在还起因于我们都太习惯于将心比心相信人同此心心同此理之类的祖宗智慧，不太习惯用脑去想去分析，而多半只是会用“心”想，甚至只会用“骨头”(老祖宗的)想。于是人们往往会在比较文化研究中生搬硬套不同的价值理念，强行让关公大战秦琼；活生生地把风马牛不相及的东西，搅成一锅坚硬的稀粥。

    例如一些论者在刻意否认男女差别时经常指出女性是“社会、文化、历史”的产物。以为这样一来就可以解释事实上存在的男女不平等。其实岂止女性是“社会文化历史”的，即如造就了迄今所见人类文化面貌特征的男性本身，难道不也是“社会历史文化”造就出来的吗？这种说法的真实含义就是“人”作为整体，根本就是社会历史文化的；人实际上是社会关系的总和是历史关系的总和是文化关系的总和亦即“人”作为整体的定义只能是主观先验形上的。生物进化史和人类发展史永远无法确定进化的某个点可以成为“人”与非“人”的分界。在物理意义上所有可能的分界点时过境迁都无法避免被确认为虚妄与无稽。于是人类的所谓进化，其实就是非“人”状态向“人”的主观定义不断转化的创造性过程；“人”只有和非“人”相比较而存在相对立而有意义。
    至于人类的“社会文化历史”之所以由“公理”规范，“公理”之所以历史性地姓“公”，并非因其理想，而只是不得不如此。在自然状态里每一生命体、生命体的每一生命现象固然有不同意义，都可能适合某种特定的生存需要，这是所谓生物多样性原则的根本含义。但是在发展的某个特定阶段，却又不能不对某种特定的生命现象进行所谓的价值判断、取舍和扬弃。所以在生物进化中，任何生存条件的改变乃至灾变，都是对生命现象进行的价值判断、取舍和扬弃，是对生物的挑战，是需要生物去竭力适应的生存前提。不能适应的生物就不得不失去生存的机会。换句话说，生命体在面临生存挑战的时候，不能不对不同的生命现象作出选择进行取舍以适应生存的需要。所谓物竞天择适者生存。今人或可视其为邪恶，却并不能因此说它不是科学。要知道科学本来就不是终极真理，本来就是能力眼光都很有限的人们对所认识事物作出的解释，也就当然可以随着认识的深化而被证伪。人类今天这个样子就是这个样子的原因，好坏也罢！所以说存在的就是合理的。同理，人类的发展历史人类的文明史之所以对男女两性的自然差异作出选择，之所以对人类生命现象中所谓的“阳性”素质，作出正面的价值判断，只能理解为这样的选择，有利于人类作为整体的生存延续。是人类作为整体在生存斗争当中不得不作出的选择，是人类群体生活社会化的需要，是社会分工提高效益的需要。
    男权在大自然之中只是一个例外。自然界本无“公”理，或者说强权就是“公”理。自然界所奉行的正是弱肉强食成王败寇的丛林法则；是物竞天择、适者生存。所以如若不经过“殖民主义”的原始积累阶段，无论是求生存还是谋发展，人类都不能摆脱听天由命的自然状态，更不能创造出今天见到的人类文明。人类社会全然是人的创造，根本就是忤逆自然违背自然的。惟因其不自然才有人类才有人类文化才有人类文明！否则，人类今天可能还住在山洞里还得茹毛饮血还被迫处在天人合一物我不分的自然状态之中。除了移山填海开矿筑路屯田拓边征战杀伐以求生存而外，男性为求在发展、延续生命和文明上掌握主动，最初的殖民对象就一定是女性身体，这就是为什么人类文明不能不姓“公”的原因。这也解释了为什么人类几乎所有文明的轴心时代，都不约而同地呈现出男权倾向。两性关系是生物个体间最重要的关系，所以也是社会关系和文化形态的基础之一。人一旦要求摆脱自然状态进入“人”类社会，就开始了从自然的阴性的女权的向非自然的阳性的男权的社会形态发展的过程。一切生物的自然状态低级状态，都是天然阴性的。大自然中群居生物如蜂如蚁，都不约而同呈现为雌性主导。由此可以见出女性天生属于自然。在这个意义上，女权的延续意味着自然状态的延续；女权的伸张意味着或者被理解为人类文明开始了不属“人”的、非“人”的、非社会的、重归自然的发展过程。
    说女性更属自然的根据还在于，性能力是生物活性的最高显示，性权力是生物体的生命得以延续的标志，因此性机会的获得是生物终极目标和意义的实现。女性是天生的，因此就是天生强大的。相比之下雄性的性权力性机会却并非自然获得的；不经过严酷的考验竞争，就不能得到繁衍生殖传宗接代的权力。美人卡米拉・帕格利厄在《性角色》里的说法显然就是以此为根据的。这种残酷却又极端公平的生存斗争保证了生物个体的遗传优秀，从而保证了生物群落在生存斗争中得到更多成功机会。在自然界中可以观察到的生存状态和人类社会最重要的区别，在于性的存在方式和本质意义的不同。在自然状态之中，性是和生育同一的，非生育期的生物是非性的。而在人类社会，性却是逐渐(但并非自然而然地)与生育分开的，普遍的以至于在理论上可以是无限的。作为利益单一的生命共同体，在社会性生物群落如蜂蚁社会里，性存在被严格限制，以保证生物群落的社会性不会由于内部的性机会竞争而遭到瓦解。性的普遍存在是一定会危害群体生活和谐的，也会损耗用于发展群体生存能力的物质基础，是不经济因而是不道德的。由此可以见出人性中最深刻的二律背反：性既是必然社会的却又是天然反社会的。(参观乔治・奥威尔《一九八四》)难怪在人类这样一个利益多元化的生命共同体之内，性机会曾经成为能力者胜利者殖民者贵族的特权。性塔布则是所有文化限制当中最常见最严格的。一切宗教性社会性的道德教条清规戒律，都要贬低性的重要性甚至否认性的存在。这多半是为了剥夺其他个体的性机会，同时也保证社会的现存形态不会被性的离心倾向轻易改变(蜂蚁社会中具有性能力的新蜂蚁王一出现，旧的群落就会分裂)。自然界中雄性权力的获得拥有并非是一劳永逸的。人类文明在人化自然征服自然的过程中，为了最大限度地调动一切社会力量，却发展出逻辑指向忽略无视否认个体差别的“人”主义，即普适性“公”理；从而使得所有雄性个体都一劳永逸地逃脱通过竞争获取繁殖权利的自然法则，使得历史发展呈现出人主义的特点，使得人类作为整体，创造出光辉灿烂的文明。然而，随着性权力从贵族向平民的转移和扩散，性机会上的福利主义倾向导致了人类品质的普遍劣化。平等繁殖机会的直接后果就是人的种性退化和堕落。其结果就跟其它群居生物一样，社会主体的非性化成为人类文化发展演变的趋势，事实上男女之外第三性的存在已经在所谓后现代的今天成为思考对象。难怪据说时下时髦的标志已经是所谓“新人类”或者“新新人类”了。其所谓之“新”就在于中性，不论男女无有阴阳。这种发展趋势似乎表明，人类就要真正面对一个历史性的蜂蚁时代。到那时男人即使还有机会幸存，或许只不过是蚂蚁窝蜜蜂兜里的面首药渣。很多年前，曾经痴痴地设想过科学共产主义实现之后的人类发展。因为觉得按照辩证法人类总不能停滞不前。可怜我的想象力实在有限。想来想去，能够想到的，居然是什么科学奴隶主义科学封建主义等等(罪过罪过)。现在忽然明白，所谓科学奴隶主义其实就是“美丽新世界”，就是大同世界，就是所谓自然状态吧。看来，蜂群蚁群这种科学合理和谐自然的社会模式，早就应该是人类社会的榜样模范了。

    女权问题的提出，确实是“人”与自然极端对立自然的人化过程接近完成人类社会利益趋向单一化价值趋向一元化，西方传统男权文化迹近寿终正寝的产物。西方文化从宙斯始至六十年代女权运动高涨止，经历了一个父权男权由盛而衰的过程，同时也印证了西方本身由盛而衰的过程。这一过程早在一百多年前就由叔本华尼采等人预言过了。作为象征，作为这一过程的文学化例证，在詹姆斯・乔伊斯笔下，古代英雄奥德赛变成现代的“尤利西斯”，成了都柏林街头的小行商布鲁姆。跟奥德赛一样有着漫游经历的“尤利西斯”，不仅从战场走进商场，而且经历了一个著名事件，就是布鲁姆明知妻子毛丽对他不忠，当天下午要和伯雷兹・勃伦在自己家里幽会。他不仅没有恶向胆边生，怒向刀丛觅“公”道，杀他一个片甲不留，却是连去跟谁谁理论一番的勇气也没有。在大街上一眼瞥见勃伦的身影，却赶紧一闪身溜进博物馆避之大吉。和奥德赛借大开杀戒的英雄举动来显示自己男人味大相径庭的是，布鲁姆去逛窑子居然就是为了证明自己挺乐意被毛丽耍弄，其中有难与君说的妙处等等。这个事件当然非常具有象征意义。因为奥德赛代表了西方传统男性的权威尊严荣誉，而尤利西斯的“堕落”，不仅是社会发展历史进步的结果，更预示人类文明的转机和方向。相对于男性文明创造出来用于征服大自然的大工业大机器来说，男人本身的机体力量已经无足轻重；到了电子化的信息时代，更可以完全被妇孺乃至于智能机器所取代。相对于体现男权的现代社会的组织力量以及法律秩序来说，男人的进取性侵犯性所谓敢作敢当的倾向，变得微不足道而可以被轻易制约。随着作为男性文明基石的婚姻制度分崩离析，传统道德观念在现代社会不断变化，男人传统的尊严荣誉就不再是一个至高至上必须以生命为代价去加以捍卫的东西了。而在实验室展示的前景当中男人就连细胞学上的地位也岌岌可危。因为环境污染或者更是因为某些未必完全已知的原因，男性的消失(定性定量地表述起来，大概就是男性激素的减少以至于消失)已经不再是天方夜谭式的危言耸听了。更为重要的是，正是男性文明创造出来的强大物质基础和精神力量，使得包括女性在内的所有社会成员都有机会利用充足的闲暇时间接受统一的教育，从而有机会形成和发展价值上的共识。由此看来岂不正是男人自己创造了消灭自己的文化？哈哈活该！
    理安・艾斯勒的《圣杯与剑》天才地指出作为父性文化的西方文化面临着人类文明史上最深刻的挑战，其结果将证明西方文化的没落不可避免。问题是没落之后怎么办，父权男权衰落之后，西方社会何去何从？作者显然不愿意面对可能激起男性力量反抗的女性文化复兴的前景，只是呼吁建立一种伙伴关系。可见人的善良根性也是很难改变的。可是单纯说伙伴关系的有无根本无法说清楚西方文化面临的困境。伙伴关系的最佳境界就是所谓同“心”问题吧。假设男女各为一圆，要求同心同德，就是成为同心圆。两性关系要在实践中成为同心圆，只能要求其中的一方消弥在另一方的阴影底下。传统文化标榜的所谓夫唱妇随，难道不也是一种同心同德一种同心圆吗？可是所谓女性主义所谓妇女解放正是在设法摆脱这种千百年来已经根深蒂固的两性模式。不同心又要在一起，两圆就只能相交或者相切，其结果大体上可以被描述为热战或者冷战。这正好就是人类婚姻史的常态。或谓可以在相切状态下加深一点，成为所谓齿轮啮合成为所谓互补关系，岂不皆大欢喜？可惜不动尤可，一旦动作起来首先就会回到问题的开头：即谁是主动轮谁是被动轮？如果双方都想成为主动者，互相碰撞起来的破坏力比起单纯相切恐怕来得还要大吧。于是只要婚姻制度不变，女性主义者的真正目的应该就是变夫唱妇随为妇唱夫随，如此而已。然而这种理念上头头是道的改变在实践中必定遭遇来自双方面的挑战。首先对于那些并不能充分掌握和利用男性文明的全部力量来反制男人的女性来说，她们在男性价值体系底下的弱性是被历史固化了的。对那些掌握和利用了男性文明的力量在男性社会里成功的女性来说，她的成功意味着双重的负担和双重的失落：她必须同时是男人和女人却又同时不能被男人和女人接受。有论者津津乐道在某些社会里男人对女人有“玩不转”的感觉。其实这种感觉对“女”性来说又有什么值得夸耀的呢？会有女人发现自己得到所谓自由却失去幸福；对有些男人来说，他们会觉得既然“玩不转”老子就不玩了，用有点suggestive的粤俗叫你“食自己”；结果当然是一拍两散各走各路！婚姻制度是男性社会的基石，要改变男性文化，就必须改变婚姻制度，从而可以使两性不必结成所谓的伙伴关系。这种分析几乎可以解释现代社会从同性性关系的泛滥到文化价值冲突的一切现象。这在文化学上就是所谓西方文化东方化的过程，本来跟我们无关。我们面临的问题是身不由己地被卷入这个过程。在这个过程中人们被迫遇到更多的尴尬。

    文化特性是可以从社会性别的主导倾向上看出来的。在这个意义上可以以此为标准来判断社会的发展程度。家庭是女性的天然领地。在以家庭为基本价值单位的社会形态里，正如女性在家庭的地位从来不会被否定一样，女性在社会上的地位是不会也不能被否定的。在这样的社会文化形态里，女性的重要性甚至可以从创造神女娲的存在一直到国骂的对象当中找到证据。不同文化詈骂方式不同，或可见出其神圣事物之所在。西人誓语多以上帝以神为凭据；中土咒誓对象则是女性的价值形态，从(对方的)母亲一直到自然之天。价值取决于个体与家庭之间的关系和距离。惟其如此，非家庭的女性就是非价值的，这就跟非家庭的男性也会失去价值一样。因为这样的社会只是家庭的放大，是所谓“家天下”。在“家天下”的社会形态里能够发展出来的价值形态，就是所谓的“忠义孝悌”。这样的价值系统是建基于个体相对于家庭的所有亲疏内外贤愚不肖关系上的。个体不能和家庭间离也就意味着尚未成“人”，“人”尚未成则焉分男女？这样的社会形态和大自然一样都是非性的，正所谓“民以食为天”，用弗洛伊德的术语就是所谓“口腔期”的。在这样的社会里谈到妇女解放是社会普遍解放的天然尺度这句话，就跟从前说生产方式必须和生产力发展水平相适应一样，经常是理解反了。傅立叶本来的意思是说社会解放了多少妇女就会解放多少；只有社会真正解放了，妇女才会真正得到解放。可说着说着就变成不必理会生产力的发展水平而一味改变生产关系；以为只要妇女解放了社会就会跟着解放。这种理解习惯隐含的危机是常常扭曲现实来适应理论，导致理论和现实脱节。也就难怪在这样的社会形态里，发展面临的真正困难就是个体对家庭以及对家庭的放大版之间，是个体力图成长为可以摆脱可以不依赖家庭的独立者而社会竭力加以阻止的矛盾。于是人们发现，女权延续的社会形态直接和女权开始伸张的西方文化接轨并无多少困难。困难的和产生困惑的倒是生活在这个社会里的个体，他们只好楞在这种成熟巧妙的接轨状态面前探询这世界到底是怎么被扭曲的。在这个问题上，五四先贤如陈独秀吴虞等等，似乎有着更清醒的认识。

    西方传统社会lady first的背后，确实是男人优越，男权第一。反观中土现实中，屡屡见到公共场所昂藏七尺之男与妇孺争抢座位之类的行为举止，其实也只不过是中土男性自卑自贱之征，其潜台词大抵是：干嘛非得要我让你？我哪点比你强？等等。电影《喜福会》里头，男人一个比一个不堪，记者品之，以为太过漫画化，作者对曰，真实生活中男人还有过之而无不及呢。
    所以中土男人的问题并不是他太男人，正相反，倒是太不男人。我们自己心里清楚，天地玄黄宇宙洪荒漫漫千年来，中土男人几时真那么扬眉吐气挺然翘然地当过一回男人？不错，中土历史横看竖看，女权纪录未必能说好。可这又绝非意味着男权的高张。或许倒正相反，更证明着中土男人从来没有机会长大成人。(不必不信。男人长到七老八十还会被他的上司斥为少不更事还要由人家替他决定什么该想该说该看该读该行该止等等，或许就可以知道此言实在不虚了。不愿提起也得提一提那本曾经洛阳纸贵的《英儿》，在那本书里，作者坦言在他的内心深处从来没有大过八岁！似乎有所谓“赤子之心”吧！没错，这玩艺儿诗人都有，可有的未必都是诗人！你可以用赤子之心描绘歌颂猜疑批判现实世界。你可以在对这个世界绝望的时候愤然死去或者去死，你这样做的时候，你就是或者可能是一个诗人！屈原王国维马雅可夫斯基川端康成三岛由纪夫等等，或许可以这样看。可是一旦你的“赤子之心”只表现在为你吃喝拉撒的贪婪去哭喊去乞求去争夺去攫取去撒泼耍赖的时候，往好处说，是不成熟；到了作者的份上，除了叫无耻还能叫什么！还有论者用所谓艺术与伦理的对峙来看这种“诗人之死”。可是说到审美别忘了审美的距离感！别忘了死在笔下和死在刀斧之下的距离！也别忘了爱米丽和《感官世界》里的阿部定甚至《在雾里》的佐川等等，他们杀的都是至爱的唯一的而不是即将离去的！值得说的，倒是对这种无耻的津津乐道，想从中耐心地打捞一点什么出来的企图，除了显示时下一种特别深刻的无耻之处，更加引发出对观念为什么会不断错位的思考。还有艺界闻人定义“男人”就得是敢于胡作非为。殊不知胡作非为而不负责任用沪语说来叫做拆烂污，表明在人格发育上还停留在弗洛伊德所谓的口腔期，连不拆烂污或者拆烂污之后自己收拾干净的能耐还没有呢！由此带出来的话就是男人必须是有责任能力和责任机会的，详另文。)说来快二十年了，当时国门初开，一批美国大报女老编女老记来逛北京，得到的印象是北京女孩儿一个个都水灵灵的爱煞人却不明白她们身边那些爷儿们，怎么就那么蓬头垢面形容委琐反差那么强烈。笔者幸不幸也忝为男身，读到这番苛评，面红耳热之余居然禁不住佩服起人家眼力犀利。文明起源于约束。中土女性幸不幸也好，到底就是在这自然主义价值论支持的黄土地文化的压抑和纵容之中，成就了今天的全部美好。这全部的美好，绝对是建筑在中土男性的全部丑陋之上的。可叹的是：中土男性还没有来得及成“人”，还没有获得男“人”的历史地位，就在西方文明没落的影响下被卷入历史性的堕落漩涡。所以也就从来没有机会把女人对象化，把女人当作女人。男权女权都得是男人女人的权利，人都还算不上，谈什么男权、女权呢？就说有位论者细细分析过的房中术吧(《读书》一九九五年第二期)，你以为那就叫男权至上吗？房中术关心的是养生繁殖，是齐人齐家的技巧，目的是所谓敦睦伦常，是专为特定社会特定阶层的利益服务的。跟男“人”的利益又有多少关系？在那样的伦理制度婚姻关系底下，正如这位论者正确指出的，男也好女也好，其实都只是生育机器的一个组成部分，说长道短都只是在为传宗接代光宗耀祖的崇高社会责任努力奋斗罢了。或许这就是道德异化的典型标本吧。最讽刺的偏偏是由于女性本身的自然主义特点使女性更能从房中术中受惠。这也可以成为东方文化阴性特点的另一个有力证据。(参观刘康德《阴性文化》)高罗佩欣赏东方文化自然有他的道理。

    说来有趣，我们有些论者在讲起女人时，浪漫得一塌糊涂，有时简直就处在贾宝玉所谓女儿是水做的骨肉这种认识水平上。这种耄耋<SPS=1932>龀的天真浪漫，用来写情书情歌情诗骗骗女孩子则可，真要据此写法律判案子研究社会研究两性关系恐怕很麻烦。至于硬把什么天生温柔和平环保之类的帽子扣在女人头上，实在不知道有什么历史现实的根据。其实即使有所谓这样的现象，也都是人类社会两性分工互相对象化的产物，是所谓男性文明男性社会强加给女人的。因为非把女性说成“纯洁”如水，与其说是女权伸张的象征，倒并非不可能是男人男权的阴谋诡计。其狡猾狡猾的作用，就是让女孩儿一旦春心偶动便自责自怨，迫使她永远也不敢有不“纯洁”的非份之想，如此而已。
    好多年前我从都市滚到广阔天地的一个小角落里，虽说是天高任鸟飞海阔凭鱼跃，可惜自己非鱼非鸟，只能孤苦伶仃地和一条捡来的小黑相依为命。冬去春来有朝一日，突然见到她被邻家恶犬苦苦相逼穷追不舍几几乎辗转反侧呻吟不止。我义愤填膺正准备挺身而出英雄救美却被乡民止住。他们用朴素的感情和语言向苍白粉红的我描述了如此这般污秽杂乱过程中展示出来的生命之庄严神圣以至美丽。不待说这种认识能被我接受份属后话；当时大概只会无限悲悯似地望着表情满足的小黑叹道，你为什么不自尊自重自立自强啊！
    玩笑开成这样未免残酷。但是真正残酷的仍然是生活本身。前几天从一张不知哪里捡来的南方某大报的周末副刊上读到一则特写(后来又在电视上看到同一事件的报道，还看到女主角在侃侃而谈)。记者同志也用朴素的感情和语言细细描绘了一个妇女怎样光天化日怎样令人发指的全部过程。末了大快人心事政府要把那男的提拉去枪毙，结果喊冤叫屈要警察叔叔枪下留人的居然是那位女同志，还譬解说风乍起吹皱一池春水干卿底事人家爷儿们脾气不好教育教育不就结了哪里就该挨枪子儿等等？记者于是大喊大叫女人啊女人你为什么不抬起头来。这时我忽然会心一笑觉得记者约如当年的我，习惯用“心”想，习惯于将心比心吧。其实性关系上所有罪错屈辱不幸等等，大半起于贞节观，都是男权文化强加给女性的。没有礼法道德的枷锁，男女间的事儿有些恐怕真得老天爷来才能讲清楚。到底是装腔作势半推半就你情我愿还是欺凌压迫，区别存乎一念之间。
    譬如“窈窕淑女君子好逑”。君子而具有今人理解中那般弱不禁风手无缚鸡之力的形象委实是阉宦文化的产物，若真如此大概是不会令再怎么窈窕的淑女们思之想之辗转反侧的。证以今天的淑女们择起偶来，还得有个身高标准，把低于标准的看作是几等残废；可以想见古时的“君子”，当更热辣直接进取更肆无忌惮。所以所谓“逑”者，偶也合也，作动词用，翻译成现代话，或是“你那么漂亮，我来跟你作伴！”这种翻译或不雅驯，可距离真相更近是无可怀疑的。今天的淑女要听见有人这样向她求爱，或会大叫非礼。可见两性矛盾都起源于人之所以为人的社会化过程，起源于把人和一切其它生物区别开来的礼法制度。社会对于个体来说，本身就是不自然的。“人”化过程必然伴随着对个体自然性的扭曲。在这个过程中，有的个体适应了有的就不能适应。不适应者即为犯法。事涉刑法当然不能私相了结。而某些民法里面某些条款对某些难以界定的行为只好实行不告不诉这样的司法原则。于是问题就变成民法刑法的区分界定以及公民对法的了解认识了。没有公民教育就没有公民知识；没有公民知识就算不上是合格公民；不是合格公民就不能享有全部公民权利；不能享有全部公民权利的就不能说是一个完整的人，正常的人。简单的说法就说他不是“人”。所以说千道万，这种事儿跟妇女解放翻身抬头有什么关系？这跟男女之间对立争权有什么关系？这种矛盾这种冲突到底是男女之间发生的，还是压根儿就在人与非人之间发生的，是人与非人之间的矛盾冲突呢？古往今来皇天后土在桑树坪在沙河大街有过多少这样的事情，抬抬头又能管个啥劲儿！若能用脑子想想，我相信所有习惯上认为的男性对女性的欺侮压迫剥削统治，其实都是这么一回事。在男女相互关系的历史问题上，大体可以作这样的理解。

    亨廷顿在(西方文化内部的)冷战结束之后，提出了文明冲突的可能性问题。现在看到一些对他愤愤然的文章几乎把他当成冲突的原因或祸首，好像骂倒了他就能消除掉冲突本身。这些糊涂帐暂且不说。在我看来，人类真正成为一个利益整合体之前，文化个体在未来世纪里仍然会面对各自不同的生存困境，必须应付不同的挑战。由此看来，不同的价值系统会依然存在，价值系统之间的矛盾冲突也很难避免。在生存空间有限的时候，生物面临的终极问题其实就是你活或我活还是大家都不活。任何一厢情愿的善良绝对无济于事。冷战结束只是意味着西方文化内部利益的整合最终完成。文明内部的利益整合必须从集团性的价值理念开始，否则就不可能形成强有力的利益集团，就不可能在文明间的冲突中取得胜利。与此同时利益整合却又必须在非集团性普适性的价值论底下完成，这种普适性价值就是使人得以最终区别于自然的价值，也就是所谓人主义。利益整合意味着最终确立了人主义在文化体系内的价值地位；同时也确认了人主义是普适性的一视同仁的。于是物极必反，西方文化便从此开始了从人主义向与之相对的自然主义价值论的转向。这种转向首先体现在文明内部的等级差别诸如种族民族阶级阶层性别等等，都失去价值意义；然后在普适性价值的制约下，日趋自然化的同时也日趋软弱，使得作为集团的西方文化最终解体。这就给其它文明的崛起提供机会和空间。因为自然以及自然状态的文明，注定会成为其它非自然的体现非普适性价值的集团主义文明的殖民对象。其结果就是原有统治力量的弱化和原有被统治力量的增长。文明中心转移所根据的，其实就是这种集团间的强弱盛衰此起彼伏此消彼长。
    成为突破口并肇始西方文化没落的，首先就是人类必定面临的生存困境：无法逃避的永远的资源紧缺。以大量消耗资源为代价创造了光辉灿烂文明的西方文化，虽然目前仍然占据统治地位，有朝一日资源真正耗尽，是否仍然能够应付未来的挑战？其次就是在文明内部日趋明显的非性状态或者叫自然状态。男权没落使文明复归自然，也意味着失去令传统文明存在和延续的过程的控制。所有处于文化上升阶段亦即所谓轴心阶段的文明，都曾经对自然主义文化阶段的女性崇拜圣母崇拜进行解构；对所谓“水做骨肉”的女性形象进行解构。所有非主流宗教文化甚至通俗文化中依然存在的性别斗争现象，必须和欧洲历史上伴随基督教确立地位的过程出现的以猎巫灭巫运动为特征的社会行为互为参照，如果不把这些文化现象也看作是异曲同工殊途同归的女性解构过程，则如此种种也实在太过匪夷所思。这些观点行为或许会被视为落后愚昧反动，但是只有历史才知道真相。真正的傻瓜可能倒是不知所谓的我们自己。
    两千年前，日趋衰朽的古希腊罗马为代表的西方文明在基督教这样一个来自沙漠的价值体系的激励下重获生机。两千年后，沙漠这一个地球上最不适合人类生存的环境，依然最能激发人类的生存意志和智慧，她将会给人类带来什么样的启示？

裘其拉
谁来“管理”管理者


    在道格拉斯・诺思看来，有效率的组织是经济增长的关键，但令人困惑的是，一些组织在争取自己组织最大利益的同时，社会有一种强力迫使它满足社会的利益，而在有的情况下，各种组织仅仅以获取个人或组织的最大利益为目标，这种组织利用职权去捞取“属于自己”的利益。更令人不解的是，为组织谋取利益的，尽管违害了社会的整体利益，但并不算是犯罪，而只算犯“错误”！还有的人说管理是经济增长的关键，在此种情况下管理成为组织生产必备的条件，而在彼种条件下，管理仅仅是靠责任心、个人品德，甚或说完全取决于一个好厂长，那么，谁“管理”管理者呢？“管理”管理者的财产责任谁来承担呢？在私有产权下，管理管理者的财产约束由其个人承担，甚至以跳楼为成本代价，而在公有产权下，谁来负最终责任呢？
    问题的解决只有靠制度、规则，尤其是经济制度，迫使有关当事人在实现个人利益的同时，必须满足社会的利益。否则，将受制度的严厉制裁，甚至以生命为代价。公正的制度将改变人的行为和行为预期，迫使人与客观物质对象的结合方式发生变化，这又是通过改变人与人之间的联系方式而实现的。经济制度是通过权利规则、利益规则和义务、责任规则边界的设定和公平配置来完成的。它包括两个方面的内容：一方面是有关规则的边界是否清晰；另一方面，相关规则配置是否公平、合理，也就是说是否有利于效率的产生。规则配置不当表现为以下几种情况，报酬(利益)过小，而义务太多；权利过多，而义务太少；利益与权利过大，而责任太小；或有权利而无义务；有义务而无权利；等等，都会影响效率，改变人与客观物质对象的结合方式，以及人们的行为方式。
    那么，为什么人类不能完全实现这种“理想”的制度安排呢？从客观上说，人类的理性还达不到尽善尽美的程度，找不到一种理想的制度，因为制度也是稀缺的。再者，还不能对自己制订的规则、制度的行为后果，作出准确的预期，规则是否适应千变万化的客观实际，以及它在执行中会遇到哪些问题，人们是不可能准确预知的，只能是错了再试。从错误中汲取教训，从而去完善制度。但是，从根本上说，由于社会是分为集团和组织的，这些集团和组织的行为规则如何，直接决定着整个社会的规则和行为方式。这些众多的社会集团、组织之间的联系方式――规则，是最高层次的规则形式。如果社会集团、组织之间实现了均衡、对称和相互约束、相互制约，即制衡，那么，整个社会宏观的权利、义务、利益规则便可以实现均衡 ，这种均衡是有效率的必要条件之一。
    但是，人们不仅要问，实现了这种均衡为什么在有的社会也并没有高效率呢？其中的另一个必要条件是，这些集团所代表的利益是否仅仅是本集团的利益。如果是这样，社会将在分配既得利益的过程中僵化；如果不是，社会将在对瓜分新产生的利益的进程(即生产性努力)中加速发展。
    有了合理的制度结构，还必须有一系列行之有效的具体制度安排。最重要的内容包括四个方面：一是产权安排；二是社会机制的配置；三是收入分配制度安排；四是社会补偿性制度安排。
    产权，是一个社会经济权利的微观基础性制度设计。它规定了人赖以生存的物权，其根本特征是人格权的平等，尽管每个人占有的物权是不可能平等的；它承认财产所有者人格权权利的平等，尽管物权有可能对人的“人格权”造成侵害。产权的设计，包括对私有产权和公有产权的制度安排两个方面。尽管二者各自的所有者主体不同，但设计这些制度的原则应该是完全平等的。对这些制度的设计都必须包括占有、使用、处分、收益四项权能、他物权、债权和合同的规则安排。同时，产权的安排，还必须使各项权能对称；每一项权能规则边界清楚；规则还应包括违犯规则所受的惩罚规则；以及对执行规则的人约束的规则，等等。从某种意义上讲，对规则执行者而制定的规则是更为重要的。
    但在现实生活中，所表现出来的两种情况是，不是公权侵害私权，就是私权侵害公权。而后一种情况更为普遍。其根本原因在于，公权的产权不清晰，私权的产权边界也不清晰，它们所共同利用的是制度设计不严谨这个漏洞。
    前面已说过，要设计一个严密的制度，有一个必要条件，就是立法者必须维护全社会的共同利益，法律所维护的是全体人民的最大福利。而要实现这一点，必须具备一个前提，就是对立法者的位置进行竞争，当全体公民对立法者不满意时，就让彼立法者登上这个宝座，循环往复，一直到公民满意为止。当然这个过程又是通过程序规则来实现的。大浪淘沙，适者生存，万事万物莫不如此。
    真正的难点，还在于如何设计公有制的产权上。公有的财产，且不论其渊源如何，是“大家”的财产，是毋庸置疑的。为什么设计这样的财产规则，就十分困难呢？原因是多方面。财产是用来获取收益的，要取得收益，财产必须流动起来，这就产生了一个悖论：财产增值的利益由谁分享？由于财产所有者不可能都去使用、占有财产，如果让使用财产的少部分人分享“大家”的财产收益，公有产权的所有者不能答应；如果让产权所有者享受收益，使用者没有动力，造成激励机制失灵，为解决这个矛盾，现实中采用了国家所有制的形式。但是这个矛盾仍然没有解决。还有第三种办法，就是让作为所有者的代表――国家与使用者共同分享这个财产增值的收益。如果能够确定一个标准，既可以使所有者满意，又能激励财产经营者的话，这个问题就可以解决了。但是从理论上说，所有者必须选出一个代表组织，经营者也必须有一个代表组织，并由所有者对经营者进行监督管理，这就需要一笔交易费用和代理费用，这笔费用数额之大，在经济上不划算，足可以抵销收益。这姑且不论。根本的问题在于，经营风险由谁来承担，如果企业破产，只能破所有者的产，而财产又是全体人民的，由国家代行职权的，经营者拿什么承担经营责任呢？这就导致“拿社会的财产，而不是拿自己的财产来进行昌险”。(《马克思恩格斯全集》，中文版，第二十五卷，第497页)
    如果不能解决经营风险这个难题，所谓的自主经营、自我开展、两权分离都是一句空话。只负盈不负亏，并不是什么真正的企业，而是利用别人的财产为自己挣钱，是作无本生意。什么是市场经济所要求的产权制度？所谓市场，就是一种选择、淘汰，适者生存，优胜劣败。市场通过对投入、产出、分配的选择，使那些在竞争中失败的企业、个人、机构，即市场主体淘汰，通过这种机制，使社会资源不断配置到社会最需要的领域去。实现这个过程的最根本的前提，是市场主体拿自己的财产、才能、荣誉、社会地位、甚至生命去冒险，而财产又是最关键的约束条件。如果市场主体没有自己的财产，就用不着也不可能去冒险，有自己财产的人，才能去冒险。否则，如果拿国家和全体人民的财产去冒险，是一种变相剥削和赌博。
    从宏观上看，对全社会来讲，设计什么样的制度安排，对于微观的、个体的效率有决定性的影响。一般而言，设计宏观的制度标准是，在满足个体利益的同时，必须使其实现社会的目标，使社会参与者，如机构、个人、家庭、社会组织，在为自己争得利益的同时，不得不也要满足社会的利益。也就是像庇古所言的，使个人边际纯产值等于社会边际纯产值。当然，这个设计的实现也要以立法者的公正为前提，而能使立法者公正的前提，必须是能对立法者进行有效的竞争和规则约束，而实现这种竞争又以集团的均衡为条件。在一个立法者与执法者争相设租的社会，安排这种机制，确实有点天方夜谈，这也是经济学家的天真之处。
    社会激励机制和约束机制的均衡，首先表现在收入分配规则的公正、平等上。所谓收入分配的平等，是指在市场规则公正有效的前提下，按照平等、等价交换的原则，按照每个人向市场提供的劳动、资本、土地、企业家才能获得相应的报酬。这实际上是一个效率原则，是骡子是马必须拉出来遛遛。不如此，就不能向生产者和消费者提供有效的激励，就会使各种资源，出师未捷身先死，浪费在无形之中。
    但是，按照这样的原则分配收入，是以承认个人禀赋、财产占有的事实上的不平等为条件的。由于每个人的天赋是不相同的，每个人的财富也是不一样的，这就会引起收入的差别。加之竞争又是连续的一个过程，财富会衍生收入，动态的收入流量总是积淀为财富存量。从长期的动态观点来看，收入差距悬殊，导致两极分化是必然的。但要把收入拉平，搞人人有饭吃的大锅饭、铁饭碗式的平均主义分配制度，必然损害财富所有者和能者的积极性。这就产生一个悖论：要根据市场经济的效率原则行事，必然会带来收入悬殊，最终破坏效率；但要实行收入均等化(不是平均)的分配原则，也会损害效率。如何解决这个难题呢？
    持有不同价值观的经济学家对这个问题的认识也不同。诺贝尔经济学纪念奖获得者科斯认为，只要法定的权利可以自由交换，或者只要交易成本零，或者只要市场是完全竞争的，不论财产权的初始分配如何，都可以通过不同所有者之间的权利自由交换，而实现资源的最优配置。从短期和静态的角度看，这个观点是正确的。因为只要充分界定了产权，交易成本就会降低，生产成本也会减少，资源就会配置到市场最需要的部门中去。但是，从动态的、长期的、宏观的观点看，财富、收入两极分化，会严重影响宏观效率和社会效率。
    为什么这样说呢？理由有四点。第一，收入有一定差别，有助于形成层次性的需求结构(根据莫底里安尼的研究，富者的储蓄倾向，并不一定比穷者高)，并影响相应的供给结构，有利于新技术的开发和应用。但是，收入差距大到一定程度，会使收入低者有效购买力萎缩，有效需求减少，会从整个社会范围内造成需求与供给的不均衡，消费者主权不能有效约束生产者主权，导致生产过剩，破坏效率；第二，收入两极分化，对社会运行机制造成双重后果：一方面，对众多的穷者的社会激励失效，极低的收入无法激发穷者的奋斗精神；另一方面，富者掌握了大量的财富，会侵害社会约束机制。为富者不仁，从一个侧面说明了这个道理。社会激励机制和约束机制的失灵，会从宏观上破坏一个社会的均衡状态，社会不稳定、无序是必然发生的；第三，暴富者掌握了一部分财产权，会千方百计地寻租，寻租与设租者的结合，会严重破坏规则的执行。更为严重的是，多元化的分配格局，会导致立法者和执法者的多元化，这种不均衡的多元化，形成利益刚性，导致特殊社会集团的产生，将从根本上导致社会的反动、僵化和停滞。第四，收入两极分化，会使竞争机会不均等，一个身无分文的要饭花子和一个腰缠万贯的富翁，竞争机会肯定是不一样的。
    在这种情况下，社会应该怎样防止收入、财富两极分化呢？这就需要建立社会补偿机制。其原因有两个方面：一是根据效率原则，收入两极分化会严重影响效率；二是在市场竞争中的失败者、劣汰者，以及鳏寡孤独，老弱病残者，也应有一定的收入，这有利于社会稳定机制的建立。根据天赋人权原则，每一个人都应该享有平等、自由、博爱的权利。当然，这些权利的实现又是以社会的高效率为基础的。
    那么，怎样实现这种社会补偿机制呢？即，社会的组织者――政府，根据效率原则和公正的经济规则和人道主义原则，将高收入者那里“拿出”一部分收入，转让给没有劳动能力的人和低收入者，形成社会保障机制。“高收入”的“高”和低收入者“低”的判定，由政府决定。调节收入的制度规则多种多样，如个人所得税、财产税、遗产税、赠予税等等，将高收入者的收入收归国有；对收入者的保障形式也多种多样，如社会保险、失业救济金、医疗伤残保险、社会救济、优抚安置，等等。但是，这种社会补偿机制的实现，也必须以政府的公正为前提。

李凤圣
闲话


    在海南，听说三亚一州号称东方夏威夷；到苏州，人们告诉我这里便是东方威尼斯；上北京逛中关村，才知道此地就是中国的硅谷了；……当此时也，说的人和听的人都觉得这是一种恭维。若是有人提问：可否把威尼斯称之谓西方的苏州？人们恐怕就要认为你的神经有毛病，犯了偏执狂了。
    我想这里还扯不上萨伊德的东方主义。一旦勉强扯上，话也就说完了，我只是想，城市和人一样，都应该是不可比拟的。一个人的性格魅力无非是他身上某些出众的、也就是与众不同的气质；一个人的特色，哪怕是凶残奸诈卑劣之徒的特色，给人以鲜明印象的也仍然是他们那与众不同的凶残卑劣之处。
    当然，城市毕竟不等于人。一座城市哪怕决心成为另一座名城的翻版，也决没有可能搞成一模一样的复制品。大家都很聪明，谁也不是傻瓜，所以谁也不会这么干、这么想。
读书短札
陈椿年
知识的经济学性质


    林语堂不像老制度学家凡伯伦写了一本《有闲阶级论》来说明闲暇的重要性，他只写了一篇散文“论谈话”，说的和凡伯伦几乎一样的事情，却更贴近我这篇短文的主题。林氏为文，常常冷不防掷出一句话让你觉得妙不可言。譬如他在《论谈话》里谈到：“当我们看见一个很有希望的文学天才，耗费精力于无益的社交集会或当前政治论文撰作时，最好的办法是把他关在监牢里”。(《林语堂文选》下卷，广播电视出版社)一个人的闲暇多么有限和宝贵，他必须在成为文学天才、社交明星和政治撰稿人这三者当中作出决断的选择，我在《再谈经济学的关键词》(《读书》一九九五年八月)中已经解释了经济学始终没有明着解释给我们的问题：为什么分工原本是要给每个人更多的闲暇，结果每个人都越来越忙越来越受分工的奴役。我的解释基于三个基本的事实：(1)人类知识的各个部分之间有一种“互补性”，使得两项知识加在一起的价值可以大于这两项知识各自价值之和。(2)分工能够加快知识积累的速度。(3)分工使得没有人能够知道全部已经知道的知识。这三个基本事实加上假设不变的偏好或口味，就可以推出“每个人越来越忙”的结论。显然，要改变这个结论，唯一的办法是改变人们的口味，因为取消分工对任何人来说代价都太高了。而知识的互补性是知识的不可变更的特征，关于知识内在结构的研究足可以写几十篇博士论文了。改变口味，可不是一件容易的事情。日本的<SPS=0202>屋太一写了一本《知识价值革命》(三联书店中译本)前半部分就是为了说服人们改变一味追求物质享受的生活习惯或以物质追求为基础的价值标准。
    文学天才、社交明星、政治撰稿人，三者无非需要不同结构的知识而已(“创造性”与知识的关系要比这里说的知识经济学复杂的多)。若非如此，林语堂的那个办法也就不必要了。以有限的闲暇时间获取许多不同的知识，使得一个人的知识结构产生最大的价值，这就是关于知识的经济学的定义。把这个定义里边的关键词展开来解释，就是关于知识的经济学了。第一个需要解释的关键词就是“知识”本身。其次是“知识结构”，也就是探讨知识的“互补性”。最后是知识的“价值”或探讨知识价值的产生过程。这是表述的顺序。理解的顺序往往正相反，最开始出现的概念最复杂。例如数学中“零”的概念，物理学中“物质”的概念，经济学中“成本”概念，心理学中的“心”，哲学中“概念”的概念，语义学中“意义”的意义，……推至极端，所有的信息传递似乎都有这个现象。复制生物所需的信息包含在种子或胚胎里。谁知道全部宇宙的信息是不是早就包含在“大爆炸”的那一点里呢？我理解，波普晚年提出做为“适应”(adaptation)的知识，就是在这个“信息”意义上理解知识的。(Karl  Popper，A  World  of  Propensities，Thoem-mes  Antiquarian  Books  Ltd，1990)就我所知这是最宽泛的知识定义。因为任何带有结构的东西，不管是死的还是活的，都载着某种信息，关于“结构”的信息。所以波普提出过“有意识的知识”(consciousknowledge)和“无意识的知识”(unconscious  knowledge)，后者包括遗传性习得的知识。他又强调各种生物感官和器官获得和储存知识的能力，他指的是感觉器官在进化过程中形成的那些特定结构的获取和储存知识的能力。(Karl  Popper  and  John  Eccels，The  Self  andIts  Brain，Routledge  and  Kegan  Paul，1977)作为“信息”的知识固然宽泛，却不很恰当。例如从外太空来的“3－k微波”明显地是一种结构或信息，但我们目前仍不能破译其涵义。对于我们不知道的东西，怎么能说是“知识”呢？事实上，按照香农定义的“信息”概念，当一个观察主体面对着被观察的客体的最多的可能状态时，或者，一个接收到的信号包含最大的完全随机的噪声时，客体或信号所包含的信息也就最大。所以信息并不是“知识”，信息只是包含可能被知道的知识。当我们说我们拥有某项信息时，我们无非是在说我们已经提取出了那项信息所包含的知识。
    另一个哲学家们喜欢用的知识定义是主观的知识，或者，用哲学家奎恩的话说：你认为你知道的东西就构成你的知识。(W.V.Quine，Pursuit  of  Truth，Harvard  University  Press，1992)主观知识的极端者应推麦克・博兰霓，他的名著《个人知识：迈向后批判哲学》(Mi－chael  Polanyi，Personal  Knowledge  ：Towards  a  Post－CriticalPhilosophy，University  of  Chicago  Press，1958)建基于他所谓“隐秘的知识”，从手工艺技巧开始，一切知识都是认知者主观参与和感情上认同的结果，都带有主观性。可是你认为你知道，你就“真”知道吗？这个问题就是奎恩那本书的主题――真理问题，也是他与维也纳学派(逻辑实证主义)产生分歧的所在，也叫“知识的客观性”问题，或者，知识是否可以在一群人之间共享的问题(intersubjectivity)。于是知识问题又牵涉到语言或符号体系的意义问题。
    不论如何，各家各派的知识定义于是总在“主观知识”和“无意识的知识”之间的什么地方。例如费希特、叔本华、胡塞尔、威廉・詹姆斯、哈耶克、罗素等等。我想我是不够资格给出我关于知识的定义的，上面这些话只是要为“知识”划出一块界域，好让我能继续说下去。
    什么是知识的结构呢？在这个问题上我觉得新的和老的认识论学者有相当的共识，那就是他们都认为知识结构是按照逻辑推理的顺序从一个人所相信的最高层的假设依次向下排列的多层次假设的体系。例如当我们凭了每天的经验相信太阳从东边升起时，我们的思维逻辑自然地要求探索为什么如此。于是我们相信地球是从西向东自转，我们相信地球是球形的，我们相信在一定速度和距离内光线是“直线”，等等，总之，从这些更高一层的假设可以推出“太阳从东边升起”这一命题。然后我们会探求造成这些高一层次假设的原因或更高层次的假设。这样的逐层上推不仅使知识得以深入而且生出各自深入的专门知识。例如从我们看见“太阳从东边升起”，我们可以发展出几何光学和眼科学；从太阳发光引出化学和物理学；从旋转物质的球形引出宇宙学。每一科学存在的理由在于我们要检验与这一科学相关的层次上的那些假设。检验这些假设的目的是为了使我们更加相信(或更加不相信)这些假设。例如我们在上述那些科学的检验支持下就更加相信“太阳从东边升起”这一命题。但是这些检验又必须以更高层次的假设为基点。例如我们假设了“地球围绕太阳转”，而更高层次的假设必定涉及更多的其他专门科学以及它们的假设检验。每当新的事实否证了某一层次上某些假设时，我们必定试图修正该层次的其他假设和更高层次上的相关假设。结果不仅给其他学科里的假设也带来危机，而且我们不知道先修正哪一部分假设更好。波劳克在《当代知识论》里打了个比喻说知识论的全部想法就是研究怎样在大洋中间重建一艘大船。(John  Pol－lock，Contemporary  Theories  of  Knowledge，Rowman  ＆  Litt－lefield，1986)意思是在一个假设系统中先拆任何一部分都不行，必须同时调整全部的假设。这就是知识的“结构”。显然，知识的这种结构也就是知识各部分间的“互补性”。换句话说，知识的互补性产生于人类思维逻辑最基本的三段式和因果性联想。
    知识的价值，像一切价值一样，只能是每个人的主观价值，也就是说只能以某人某时某地某状态下的偏好或口味来衡量某项知识的价值。但是这个价值所包含的“净幸福”还取决于这人获取这项知识的成本。由于遗传性习得，我们的感觉器官获取知识的成本最小，而且由感官获得的知识总是最有价值的。例如初生儿获得吃奶的知识，和他说的第一个单词――“妈妈”(由条件反射习得的知识)，不可谓不重要。从能够给一个人带来最大效用的那个中心渐次外推，知识的价值逐渐下降或者成本逐渐上升。于是这个人求取知识的动力渐次下降。原则上，这就决定了一个人的知识结构。这个知识结构与上面说的全部知识的逻辑结构显然不是(或极少)重合的，因为一个人的效用受到他的社会分工的极大影响从而他的知识结构取决于他的分工。通常我们不会指望一个原子物理系大学生有兴趣学习开出租车，除非他所学的专业和将来由此而来的分工带给他的净幸福，与出租车司机相比微不足道。在工业化过程中，人们的闲暇时间(定义为维持生命所需的那部分时间之外的时间)大多被用于积累工业知识，所谓“投资驱动”的发展阶段，那是因为在这一阶段上，关于大规模生产的那部分知识能给人们带来更多的净幸福。大规模生产是怎样实现的呢？说到底是通过越来越细的社会分工实现的。越来越细的分工使一个人的闲暇时间能够专门用于越来越窄的工作(即在越来越窄的范围内求取技术知识)。而所有人的这种专业化过程降低了所有产品的生产成本从而提高了所有人的购买力。所有产品的市场规模因此而不断扩大，实现了规模经济。这个过程同时也就要求每个人效用函数的中心从而他的知识结构越来越偏离全部知识的逻辑结构。因此人们知道得越来越多的同时，知道得越来越少。个人的知识结构越来越不同，社会共识越来越难以达成，社会越来越不稳定。如果人们停止找寻关于互相合作的知识(即“制度知识”)，那么工业化过程将是一个不稳定的、迟早会崩溃的过程，就像桥梁共振迟早要摧毁整座大桥一样。
    碰巧读到最近一期英国《经济学家》杂志(一九九五年五月二十七日――六月二日，报道日本人如何利用“隐秘的知识”，引来与读者诸君共享。日本一桥大学两位研究人员最新的研究报告指出，决定企业竞争力的不是生产能力，而是企业创造新的知识的能力。他们说，本田汽车在八十年代决定推出崭新的车型时，只是靠了非常不明确的、隐秘的知识。其他汽车制造企业如尼桑也有类似的经验。日本企业利用隐秘的知识的办法，就是让雇员尽量在企业内部流动，分享他们的经验和直觉。所以日本企业流行所谓“项目组合”，也就是以特定项目为中心，临时抽调雇员组成的生产单位。
    随着关于大规模生产的知识日积月累，随着人类生活口味的细致化和人际关系的文明化(即制度知识的积累)，关于小规模多品种高质量生产的那部分知识的价值会逐渐提高。这也就是所谓“灵活生产方式”(或“后工业社会”，或“知识社会”)的到来。知识社会的特征是人们靠不断更新知识(而不是靠大规模生产)来改善生存条件。如果所追求的改善是物质方面的，就是所谓“创新驱动”的发展阶段；如果所追求的改善是精神方面的，就是所谓“财富驱动”的发展阶段(这是一个有些误导的词，实际上是由于财富积累到一定程度而引起的非生产性资源运用，例如个人的全面发展，宗教的，文化的，等等)。于是技术性知识的重要性就被制度知识所取代。物质消费的发展将会停滞，但精神世界的发展将会加速。事实上，除非人类发现新的地球和新的生产方式，目前人口老化和生育率逐渐下降到自然更替水平的趋势是很难改变的，所以物质消费停止发展是必然的结局。技术知识对人类的重要性正在下降，还可以从技术进步的大趋势看出来。目前随着劳动工资增长和灵活生产方式的推广而正方兴未艾的计算机技术和多功能机器人技术的普及化，早晚会在大部分工业加工和组装领域取代人力。更进一步，自动编程的工作母机会取代人脑劳动中重复性强的部分。再进一步，至少熟悉数学的人能够想象，创造性工作中那部分目标可以确定，路径有待搜索的工作可以交给机器人或计算机工作母机去完成，这个前景的初级阶段就是现在发展的所谓“人机系统”――专家帮助机器人确定行动目标，机器人找出各种行动计划并搜索执行其中最好的。总之，人类劳动会越来越偏重于创造性强的工作，而开发我们头脑的创造性，必然要求我们挣脱分工的局限，拓广我们大脑的知识范围和结构。这些相当于给我们的大脑提供一个更广的活动空间。国际知名的数学家吴文俊先生长期从事数学命题的计算机证明。计算机当然不能离开专家的直觉指导，但是计算机可以使专家免去细节的、琐碎的和重复性的证明工作，从那样的社会分工中解放出来。用托玛斯・库恩的科学进步理论来说就是由专家给计算机指出各种可能的研究纲领，由计算机去完成每一个研究纲领在逻辑上要求的那些细节并且报告出结果。到那时候，科学家也许仅仅做为“方案科学家”而存在。
    谈的很多都是梦想。我必须承认我胆子很大，居然企图在这么一篇文章里说清楚知识的经济学问题。“侃煽”之余，且自饮苏格拉底式解毒剂一服：“我只知道我什么也不知道”。

汪丁丁
1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    沈从文论   中国现代文化的反思     韩立群著
    天津人民出版社  9.80元
    胡适思想与现代中国                胡  晓著
    安徽人民出版社  7.40元
    反本质主义与知识问题    维特根斯坦后期哲学的扩展研究      张志林  陈少明著
    广东人民出版社  11.50元
    永恒的渴求   中国现代主义人文精神   方  伟著
    暨南大学出版社  15.20元
广告

有关史识的闲话


    唐刘知几著《史通》，说著史须具备三个条件，才，学，识。我这里是想扩大“人”的范围，只说读史。读史是否同样需要才和学？且不管这样多，只说切不少的是史识。识者，见识也，加细说是一，记载有真有假，要有分辨的能力，取真舍假；二，记载的事真，会牵涉是非问题，要能够评定是非。第一步像是比较简单，但也不那么容易，如武王伐纣，《尚书・武成》篇有“血流漂杵”的话，孟子不信，说：“尽信书则不如无书，吾于《武成》，取二三策而已矣。仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？”(《孟子・尽心下》)照孟子的想法，周攻商，商军队应该不抵抗，因为正义在周人之手。事实显然不会是这样，因为军队多年受训，所知只是服从，而不是正义。所以希特勒的军队，直到大势已去，还是奉命抵抗；同样，古今中外，对付非外侮，遵命动武的事也不罕见。又所以可证，这是在分辨真假方面，连亚圣孟子也错了。第二步就更难了，因为浅尝，会看到人各有见；深追，还会碰到人各有所好。以不避“下体”为例，由李笠翁到辜鸿铭，都认为女人的脚缠得越小越美，你搬出天生脚的功用、女人有独立的人格等大道理同他辩，他轻则不听，重则笑你对于国粹毫无所知。“喜爱”常常是无理可讲的，这里只好畏而远之，单说人各有见。“见”是讲理式的评论，如说缠小脚不好，举证，用天生脚的功用也好，女人有独立的人格也好，或兼用几种也好，都是用自认为通达的理评论某具体的事。可是说到“理”，情况就复杂了。也可能有是非，比如诸葛亮辅佐没出息的刘禅，不取而代之，用世俗或传统的眼光看，是合理，如果着眼蜀地人民的福利，或西蜀立国的前程，还同样合理吗？至少是还值得考虑。还可能有层次，比如扣帽子是整人，摘帽子是救人，我们说前者非而后者是，如果有人问为什么，我们就只好把理亮出来，借用儒家的术语，说仁是而不仁非。至此，有哲学癖的人还会追问，为什么仁比不仁好？前院的答案不能应付了，只好到后院去找，说，因为幸福比痛苦好。自然，有哲学癖的人还可以追问，幸福真就有价值吗？答就更难了，且不管它，这里只是想说明，理有层次，讲清楚，尤其使人人点头，大不易。话归本题，是读史，具史识，能够分辨真假，不易，进一步评定是非，更不易。可是我现在执笔，提出史识，难道真就胆大妄为，想碰碰硬的吗？曰不敢。可是已经开篇，如何躲闪？这里坦白，题目里的“闲话”二字即避风港也，闲，就是不求深，不求全，尤其重要的是无拘检，想到什么就说什么，暂时不想了就作罢。
    为了突出重点，分辨真假的小难可以略去，只攻大难，即史实有定，如何评定是非。这在上一段已经说过，是要搬出“理”，即评定的“原则”来。原则有性质之别，为了化繁为简，只说对立的两种。一种是子曰、《诗》云之类，包括流行于各时代的街头巷尾多数人不想就认为毫无问题的种种说法以及伟大的什么人的所谓指示，其共同的特点是接受带或多或少的权威性的现成的。另一种是经过“自己”思索，有所肯定，追问为什么这样就可信可行，最后挖掘到一个根本的，自信为处处可通而且难得推倒，然后就以之为尺，量旧事新事之值得分辨是非的。显然，所谓具史识，这识的基础要是后一种；前一种人云亦云就不成，因为错的可能性要大得多。至此，性急的读者会揪着辫子问：“你个人的原则是什么？还是快亮出来吧。”为省事，我也乐得绕过繁琐的思辨，既已图穷，干脆抽出匕首，这是“人文主义”。这个名称很多人用，可能各有各的理解，我说我自己的，是：评定事的是非(或对错、好坏)，要看这事能不能使所有有关(包括受间接影响)的人获得幸福，趋向文明，能者是，不能甚至反其道而行者非。这是个概括的原则，但用得其当，它也未尝不可以对付具体。姑且算作举例，以之为基础形成史识，评论史实，就会与某些实用主义的教条大异其趣。比如根据某一教条，凡是农民起义都是好的。(推想是想论证造反有理。其实这也难得成为普遍的原则，因为这理要有条件，条件是：被造反者是别人，不是自己。)换为人文主义就不是这样，而是要就事论事，冤亲平等。比如举不很远的。张献忠是农民起义，可是几乎把四川人杀光了，说句不怕高论家耻笑的话，如果我不幸生于其时，就宁可作朱氏或爱新觉罗氏的顺民，而不愿往四川分享农民起义的光荣，因为我无大志而舍不得小命。同理，歌颂太平天国，我也觉得大可不必，因为我读过一些其时的史料，其中最值得吟味的是李圭《思痛记》，大量的史实使我们感到，为了还能活，小民只好甘心作咸丰皇帝的子民，而不敢到金陵去冒点天灯的危险。舍不得小命，两害之中取其小，不光彩吗？人文主义要的是实实在在的福利，常常不管本性可疑的光彩不光彩。
    至此，史识的破题，以及其背后的理据，说完，连我自己也禁不住要问：“大热天，不到林下去风凉，叨唠这些做什么？”以下说事出有因，是今年(一九九五)三月，收到《读书》，我老规矩，翻翻，拣自己有兴趣的看看，其他一目十行，旅行到结尾，心里说“知道了”，放下。这一回却有点特别，是读了其中一篇之后，打电话问编者，想知道作者的情况，并说：“如果方便，愿意同他谈谈。”承编者好意，告知作者在上海，而很巧，过不很久，这位作者就来北京，编者的好意全始全终，在东四北孔乙己酒店备一桌绍兴菜，约我和作者见面，席上除绍兴花雕之外，还有几位常在《读书》上耍笔杆的。且说我这次赴会的所得，酒、菜等唯物的不计，是见到这位我推为有见识的上海作者，并听了不少其他谠论。谈闲话也不当跑到“其他”，还是回到我欣赏的这篇文章，题目是《乱世的两难选择》，副题是“冯道其人其事”，作者葛剑雄。历史上冯道出名，来由主要是三种：一是官作得大，经历的事多；二是欧阳修作《五代史记》(通称《新五代史》)，骂他“无廉耻”；  三是主持用雕版技术印刷《九经》。三种之中，第二种力量最大，因为在绝大多数人眼里，他为士的阶层提供个反面教材，立身处世要以他为戒。这种看法，限于著史的，由欧阳修直到范文澜，可以说没有例外。我孤陋寡闻，看了葛剑雄先生这篇文章，算是第一次碰到例外。葛是谭其骧先生的学生，他在这篇文章的开头说，一次听谭其骧先生说：“欧阳修对冯道的评价是不公允的，还是《旧五代史》说得全面，只看《新五代史》是要上当的。”话简，概括，会不会深远到认为冯道的立身处世也未尝不可取？但不同意欧阳修的骂则是确定的，这就是未随波逐流，或说有自己的史识。
    葛剑雄先生当然也有史识，而且说得明确。这篇文章字数不少，这里撮其要，是先举史实。主要是两个方面。一方面是仕宦的经历，“一生所事四朝(唐、晋、汉、周)加上契丹、七帝(唐庄宗、明宗、闵帝、末帝，晋高祖、出帝，汉高祖、隐帝，周太祖、世宗，辽太宗耶律德光)合计不过三十一年，平均每朝(含契丹)仅六年余，每帝仅三年余，最长的唐明宗和晋高祖也只有八年。”一方面是为人，是做了不少好事，也抄一些为例：“随军当书记时，住在草棚中，连床和卧具都不用，睡在草上；发到的俸禄与随从、仆人一起花，与他们吃一样的伙食，毫不在意；将士抢来美女送给他，实在推却不了，就另外找间屋子养着，找到她家长后再送回去。在丧父后辞去翰林学士回到景城故乡时，正逢大饥荒，他倾家财救济乡民，自己却住在茅屋里，还亲自耕田背柴；有人田地荒废又没有能力耕种，他在夜里悄悄地去耕种，主人得知后登门致谢，他却感到没有什么值得别人感谢的地方；地方官的馈赠也一概不受。”这完全是孔孟眼中的“仁者”形象，只是因为改朝换代，他没有君辱臣死，无数的人就从欧阳修之后，骂他为无廉耻。所以葛剑雄先生就提出个疑问：生在乱世的知识分子，除了效忠一君，君败亡则竭节致死和灭迹山林之外，就不能走冯道的第三条路吗？葛先生的意见是可以走第三条路，他在文章的结尾部分说：
    　
    如果有第三条道路，那就是以人类的最高利益和当地人民的根本利益为前提，不顾个人的毁誉，打破狭隘的国家、民族、宗教观念，以政治家的智慧和技巧来调和矛盾、弥合创伤，寻求实现和平和恢复的途径。这样做的人或许只是为了实现自己的价值，但他对人类的贡献无疑会得到整个文明社会的承认。……与“灭迹山林”或效愚忠于一姓一国的人相比，他无疑应该得到更多的肯定。
    　
    就这样，葛先生明白表示，不同意欧阳修死揪着“政治道德”，骂冯道为无廉耻的评论。这是葛先生有不人云亦云的史识，尤其不随波逐流，颂扬效愚忠于一姓，真是“于我心有戚戚焉”。而说到“我心”，又像是还有许多话已经上升到嗓子眼儿，不吐不快。干脆就顺着葛先生这条思路说下去。
    往下说，应该有点新意，或说深意，这新意是：知识分子，所事之君败亡，不只可以不从死，而是不可以从死。这样说，有些熟悉历史的人或者要大吃一惊吧？比如据传闻，崇祯皇帝完蛋于煤山，柳如是劝钱牧斋以身殉之，钱牧斋不听，后来的所谓正人君子都赞扬这位河东君明大义，为钱牧斋的不能舍生，以致沦为“贰臣”惋惜，而我，却公然站在钱牧斋一边，这不是甘居下流吗？就说是下流吧，对不起，我想奉告，事实是我还要流得更远。比如我不只一次反问：“钱牧斋，除了没随着崇祯皇帝死之外，你还能举出他什么劣迹？”问题当然不到此为止，因为还可以接着问：“公认为于己有大恩的父母死了，誓同生死的同床共枕人死了，不从死，于人格无损，何以帝王败亡，不从死，就于人格有损？”这显然是因为帝王的权太大，就有能力要求臣下忠于一姓(如汉周勃之诛诸吕)，甚至忠于一人(如明方孝孺之不奉燕王朱棣诏)，说得更鲜明些，忠君就成为至上的美德，忠到从死就能获得最高的荣誉。有谁曾经追问，这样的信念是怎么来的。信受奉行，除去有利于某一姓某一人的专制统治之外，还能找到人文主义性质的理由吗？不问，说句愤慨的话，是因为几千年来，知识分子受骗(或兼自骗)，已经到了“心死”的程度。不幸是心死而行不死，且撇开动机，结果就成为，为历代的专制魔王作了帮凶，为历代的专制制度作了护身符。但评人又不当抛开动机，所以视忠君为美德，为荣誉，如欧阳修之流，只是可怜，而不是可鄙。我也勉强算个知识分子，说同行的昔人(今人也不少)可怜，不得不说说理由。以下说理由。
    先说忠君的信念是怎么来的。说来可笑，忠君的信念流行之后，君也是内有五脏、外有四肢的平常人，知道的人也很少了。如果知道，这样一个平常人，干什么(直到任意杀人)都对，总会感到很离奇吧？见怪不怪，主要是来于两种情况。一是统治者权力的无限膨胀。就古代说，群雄并立的时候就差一些，如士的阶层，还有离开此国、投奔彼国的自由；君有权，但非至上，所以孔子虽然说“夷狄之有君，不如诸夏之亡(无)也”，却也讲“君君，臣臣，父父，子子”，孟子还进一步，说“民为贵，社稷次之，君为轻”，到秦始皇统一天下，如《史记・秦始皇本记》所记，胡作非为，臣下都唯命是从，还有人敢说为君要有为君的样子一类话吗？不说，是因为都总结出经验，求利禄，求安全，就要听话，颂圣，而听话、颂圣惯了，不得不然生长，就渐渐变为当然。另一种情况是，总会有御用文人编造种种神话，说坐上宝座的人都是天纵之圣，奉天承运，伟大，正确，能够使国运昌盛，小民幸福，所以做什么都对，直到赐自己死，还要山呼万岁，以示感恩。就这样，至晚到秦始皇，广大被统治的人民，尤其是多有入朝机会的知识分子，就视忠君为天经地义，不改朝换代之时，乐得死后得个“文忠公”之类的谥号，改朝换代之时，忍痛舍生，以求挤入忠义传。
    时间长，错的变成对的，并且根深蒂固，以致没有一个人敢问，或想到问，这样纵容一个人胡作非为，对吗？或心怀人文主义，问，合算吗？可怜，也可怕，是忠君变为无条件的好。于是，如欧阳修，就大骂不从某一君死并事多姓的冯道。奇文共欣赏，抄其中的主要部分：
    　
    传曰：“礼义廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。”善乎，管生之能言也！礼义，治人之大法(案这是一句空话，有哪个帝王是以礼义治人？臣下当然也不敢这样要求)；廉耻，立人之大节。盖不廉，则无所不取；不耻，则无所不为。人而如此，则祸乱败亡，亦无所不至，况为大臣而无所不取不为，则天下其有不乱，国家其有不亡者乎！(这是说，亡国皆由大臣不廉不耻，与君无关。)予读冯道《长乐老叙》(应作《长乐老自叙》，“长乐”是冯姓的郡望，疑取为号，义双关)，见其自述以为荣，其可谓无廉耻者矣，则天下国家可从而知也。……予尝得五代时小说一篇，载王凝妻李氏事，以一妇人犹能如此，则知世固尝有其人而不得见也。凝家青、齐之间，为虢州司户参军，以疾卒于官。凝家素贫，一子尚幼，李氏携其子，负其遗骸以归。东过开封，止旅舍，旅舍主人见其妇人独携一子而疑之，不许其宿。李氏顾天已暮，不肯去，主人牵其臂而出之。李氏仰天长恸曰：“我为妇人，不能守节，而此手为人执邪？不可以一手并污吾身！”即引斧自断其臂。路人见者环聚而嗟之，或为弹指，或为之泣下。开封尹闻之，白其事于朝，官为赐药封疮，厚<SPS=0903>李氏，而笞其主人者。呜呼，士不自爱其身而
    忍耻以偷生者，闻李氏之风宜少知愧哉！(《新五代史》卷五十四《冯道传》序论)
    　
    欧阳修所谓小说，意为出于笔记传闻，所以说“世固尝有其人”。有其人，也就有其事。这样的事，今代少读史、常出入舞厅和卡拉OK的年轻人，一定感到新奇，难于理解吧？可是旧时代，如欧阳修所说，有不少人(包括妇女)就认为应该这样，能这样是好样的。何以评断为好？因为头脑里有个评价标准，曰“两性道德”。这两性道德是建立在男权的基础上，所以对男和女的要求就不一样：男，有妇之夫可以纳妾，嫖娼，女，有夫之妇被夫之外的男人摸一下，就要把被摸的肢体砍去。砍，血淋淋，可怕吗？正人君子如欧阳修之流，却以为很好，因为“之风”还可以使冯道之流的士大夫“知愧”。求不愧要如何？是所事之君败亡，随着死。死也就成为好样的，因为合于评价的标准，“政治道德”。这样的政治道德也是建立在君权的基础上，所以为君，几乎都胡作非为，用老百姓的血汗享受，乱杀人，还要说“天下没有不是的君父”；臣下就不成，要“君辱臣死”。总之，昔日，我们的两性道德和政治道德就是这样荒唐，而以读书明理自负的知识分子却视为天经地义，总是太可怜了吧？
    其实应该说“可悲”，因为，两性道德已是死老虎，可以不再打，忠君的政治道德，直到现在，看法不同于欧阳修，并深恶而痛绝之的，还是几乎没有。仍以明末清初为例，都认为陈子龙是好样的，因为死了，退一步也要学习顾亭林，不仕，有谁敢想，走钱牧斋的路也未可厚非？这里有异族入主问题，且放下不管，单说对于朱明，如顾亭林，还不只一次偷偷去祭十三陵，痛哭流涕。他是精通历史的，难道把朱元璋、朱棣乱杀人，把也是忠君(另一君)的，男，剥皮，下油锅，女，送往军营轮奸，折磨死后喂狗，以及正德皇帝乱抢民女，天启皇帝信任魏忠贤，开东厂，杀死那么多正派人，崇祯皇帝愚而好自用，做了不少祸国殃民的坏事，等等，向北跪拜之时，就都忘了吗？不忘而一笔勾销，就是因为心中有忠君思想盘踞着，以至于认为，既然坐上宝座，就无论干什么都是正义。这样，道德规范的适用范围就分了家，管众人的，对帝王都不适用。可悲的是包括理学家在内，都以为这是天经地义。
    一不做，二不休，我们无妨进一步，看看这样的荒唐信念给我们带来什么。古今可以分说。古，至晚由桀、纣起，到既胡涂又狠毒的那拉氏老太太止，小节可忍的且放过，单说错杀人，总是任何统计学家也算不清的吧？可是我们听到的声音却是千篇一律，“君王明圣”。自然，帝王胡作非为，主要不当由君王明圣的呼喊声负责，但是也可以想见，如果朝野的人人头脑里都没有忠君是无上美德的信念，倒行逆施的路就不会这样平坦吧？岂止不平坦，连坐宝座也就不能安稳了吧？所以，由效果方面看，因为忠君思想既普遍又根深蒂固，两千多年来，帝王的宝座就坐得更稳，一个人说了算并为所欲为的专制制度就更加巩固，而小民，也就永远处于水深火热之中，没有改变命运的希望。古如是，今呢，我是担心心理状态这玩意儿，旧时代寿终正寝而阴魂不散，比如，“文武衣冠异昔时”之后，有些人不还是可以以充当驯服工具为荣，在某时某地望见或亲近天颜，就郑重记入日记，说是一生中最大的幸福吗？这是忠君思想的现代化，其结果自然就成为老调重弹，堂上说煤是黑的，堂下山呼是，改为说煤是白的，也山呼是；堂上说往东走对，群起东行，改为说往西走对，一齐向后转，举步往西。
    太可怕了！所以其后上上下下，都喊应该走向民主，改人治为法治。我常常想，任何变动都不像说的那样容易，尤其生活方式的改变，要以教养的普遍提高为基础。这所谓教养，其中重要的一项是有分辨是非的能力。这分辨的事物也包括历史，因为“殷鉴不远，在夏后之世”。而评论史实，就不能不有史识，不然，如果不加思索，仍死抱着传统信念，随着欧阳修大骂冯道，说钱牧斋不随着崇祯皇帝死是无耻，就实际等于为压榨小民的专制帝王和专制制度唱颂歌，真是太可悲了。

张中行
1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    思想文综
    第一集  语言与思想文化专集
    饶芄子主编  暨大出版社版  15元
广告

“克里斯马”说(外一篇)


    麦克斯・韦伯在中国也可以说是一朵迟开的蔷薇，到了十几年前，社会学刚从禁锢中解放出来以后，他的学说才开始有人译介出版，其中最著名的，当然是他的扛鼎之作《新教伦理和资本主义精神》。但是也许因为基督教教义毕竟是与东方文明，尤其是与中国传统文化格格不入的，或者说中国人对于基督教教义知之实在不透，因此中国学术界谈论更多的还是儒家思想与东亚四小龙和五小龙经济腾飞的关系。表面上这似乎是另持一说，但把宗教或文化影响同资本主义经济发展联系起来，从根本上来说，仍没有脱离韦伯理论的窠臼。因此，这与其说是创新，不如说是模仿。
    不过就国内而言，韦伯理论的主要影响似乎不在文化或精神传统与经济发展的关系上，而是在另一个使国内学者更有兴趣的问题上，即领袖形成的学说上，也是所谓“克里斯马”说上，这也许与我国最近二十年来领袖神坛的倒塌有关。
    这里不想谈韦伯理论中基督教新教伦理或儒家思想同资本主义经济发展的关系，也不想谈领袖形成学说，因为那是政治学家，或者经济学家，或者社会学家所关心的问题，只想从翻译的角度谈谈“克里斯马”这个名词的翻译。
    所谓“克里斯马”(Charisma)，几乎所有的词典里的解释都是相同的，说得噜苏一些是“一种神奇的近乎天赋的领袖魅力”，  简单地可以译为“领袖魅力”。我不知道当初在介绍韦伯的领袖形成学说时，为什么要把它音译为“克里斯马”？是不是原文有“神奇的”、“天赋的”含义而觉得简单地译为“领袖魅力”过于平实，不足以传达其“天赋神佑”的色彩？但是采用音译的结果，并没有能解决这个难题，反而增加了不懂原文的读者的困惑。也许这正是采用音译的目的。增加该词的神秘性和讨论的莫测高深性？
    其实，实事求是地分析一下，“克里斯马”并无特别神秘之处。不论是古代自称是真龙下凡的天子，或者现代政治领袖，他们如果说有“克里斯马”的话，多半是宣传媒介“炒”出来的。只不过古代的大众媒介比较原始，靠人们口口相授，等到见诸文字如本朝史籍或说书人的话本，已是身后的事。而到了科学昌明的近代，媒介手段日新月异，其影响和效力就更大更及时了。别人不说，就以希特勒而论，没有戈培尔的费心出力，他会有那样大的号召力？当然，希特勒有他的如簧之舌，可以煽动群众，盅惑人心，使在场的成千上万的听众听得如醉如痴。但是也有其他领袖并没有他的那种口若悬河的口才，而是讷讷寡言，或者嗯嗯啊啊，词不达意，语无伦次甚至不知所云如艾森豪威尔者，若没有现代宣传工具的吹捧，歌功颂德，是很难想像他们会受到群众的盲目拥护，奉为神明的。
    当然，这里面还有时代的因素：太平盛世出不了希特勒，如果不是由于德国在第一次世界大战后一筹莫展，希特勒再有“克里斯马”恐怕也难成气候，说不定以一个没有出息的油漆匠终其一生的。曾任初期的德军总司令事后说得好，“希特勒是德国的劫数，这是无法逃脱的”。这就是中国俗语说的“气数”，也就是新词“大气候”。
    “领袖魅力”拆穿了就是这样，与“神授”，“天赋”无关，大可不必躲在“克里斯马”外衣之后，故作神秘。
    　
    “汉语优势”说
    　
    常常听到有人在谈翻译理论时主张“发挥汉语的优势”。
    我不知所说的“汉语的优势”指的究竟是什么。中外语言和文字各不相同，根据各国各民族的文化传统和生活习惯，在语言和文字上各有不同的特点，这是毋庸置疑的。如果说汉语有这个特点的话，其他语言也有那个特点，很难说这种或那种特点就是优势，否则就是以自己之所“长”抑人家之所“短”了。
    在“汉语优势”论者的心目中，也许“汉语优势”指的是汉语中成语，特别是四字成语多一些，在译文中恰当运用的确可以增加译文的流畅性和可读性。但是话也得说回来，外语，至少就我所知的英语而论，成语也很多。如果说有什么不同的话，人家是口语化的成语多，而咱们是文字化的成语多。如何恰当运用两种语言中成语的互译，已经有不少专著，这里就不多说了。但是牵涉到“汉语优势”论的，我想说的只有一点，就是这个“优势”不能过于发挥。否则以词害意，弄巧成拙。比如最近读到一本论述二十一世纪世界大势的好书，译文流畅可读，可以说是佳译，俱是其中把“materialism”译为“纵欲无度”就是所谓“汉语优势”发挥不当的一个例子。该词原意“物质至上”，在哲学上译为“唯物主义”，在生活上可以译“追求物质享受”，甚至“吃喝玩乐”，比如说“American materialism”就是专指“美国式的追求物质享受”。但是“纵欲无度”在汉语中一般都是专指男女在色欲上的放纵这个含义。如果说，追求物质享受会造成穷奢极欲的弊端的话，在色欲上的“纵欲无度”只是其中一部分，并不是全部。
    译文中汉语成语运用得当可以增加流畅性，但如用得太多，反而令人生厌，而运用不当，则又易生歧义，或者以词害义。
译余废墨
董乐山
发现之旅


    莫札特    乐神的爱子            M.Parouty著    张  容译
    罗  丹    激情的形体思想家      H.Pinet著        周克希译
    向极地挑战    难以抗拒的吸引力  B.Imbert著      郝  运译
    化  石    洪荒世界的印记        Gayrard－Valy著 郑克鲁译
    亚马逊丛林    人间最后的伊甸园  A.Gheerbant著    何敬等译
    南太平洋征旅  航海家的冒险乐园  E.Tai11emitte著  桂裕芳译
    佛洛伊德  科学时代的解梦师      P.Babin著        黄发典译
    创世纪    宇宙的生成            T.X.Thuan著    刘自强译
    牛  顿    天体力学的新纪元      J.Maury著        林成勤译
    恐  龙    失去的侏罗纪王国      J.Michard著    万美君译
    　
    台北时报文化出版企业有限公司
广告

“大事业”情结


    布哈林在一九三八年三月所谓右派和托派联盟案中的表现，对后人来说，始终是一个难解之谜。尽管他用了抽象承认，具体否认的办法，证明自己是个没有从事间谍活动的间谍，没有背叛行为的叛徒，不从事反革命活动的反革命分子。但他毕竟承认了加于他头上的种种“污秽”，各种各样的莫须有的罪名。尽管这在三十年代的审判中已经是难能可贵的了，并且他所能做到的也只能是这些了。  他没有像他的难友克列斯廷斯基那样利用法庭这个讲坛去翻供，去公开揭露非法的逼供。克列斯廷斯基在出庭受审的时候，公然站出来否认对他起诉的全部罪状，拒绝承认他以前招认的供词，他声明自己不是托洛茨基分子，也没有为德国情报机关工作过，等等。为此，法庭不得不中止审判。当然在下一次出庭时，他又承认了一切。
    而当年在沙皇的法庭上，布哈林他们都曾经英勇无畏地进行过揭露和斗争，可以说是进行这种斗争的老手。这种反常的现象，一直是个不解之谜。有的认为，出现在法庭上的并不是布哈林本人，而是替身。有的认为，布哈林出席法庭之前服用了某种药物。例如布哈林的中学同学爱伦堡曾出席旁听对布哈林的审讯，他觉得好像是给布哈林用了什么药了。他看见每过一段时间卫兵就把布哈林领出大厅，过几分钟再回来。爱伦堡估计是给布哈林打了瓦解其意志的针剂。而其他被告没有出现过此类情况。爱伦堡认为，这是因为他们最怕的是布哈林。另一种看法是当局使用了“掉包”计。克列斯廷斯基当庭翻供之后，第二天再出现在审判厅的时候，据目击者说，看起来完全换了一个人，肯定已不是克列斯廷斯基本人了。当然，还有使用刑讯的可能。当时在审讯中使用肉刑是合法的。一九三九年一月十日一个由斯大林签发的密电，说明从一九三七年起，联共中央已批准在刑讯中使用肉刑。理由是“很充分的”：既然所有的资产阶级侦探机关都对社会主义无产阶级的代表使用肉刑，并且采用的是最残酷的形式。试问，对十足的资产阶级奸细，对工人阶级和集体农庄庄员的明显敌人，为什么社会主义的侦探机关要表现得较为人道一些呢！
    用药物看来还是难以解释。因为布哈林在法庭上答辩清楚，思维敏捷，处处显露出布哈林所固有的机智，甚至不乏幽默。一个受药物控制的人是不可能有这样的表现的。何况像布哈林这样的政敌，斯大林也未必愿意让他的替身出庭受审。斯大林需要的是正式的胜利，使过去的对手屈服直至精神上彻底崩溃。
    现在我们知道，在最初的一些审问中，布哈林根本不承认自己有罪，他只承认他在政治和经济的具体问题上同斯大林有分歧，但是没有从事任何暗杀、间谍和违法活动。这些审问纪录没有归卷，被放在特别档案库，直到一九六一年才被发现。
    当然，不排除对布哈林使用肉体折磨的可能性。但是应当说，这种可能性并不大。从被捕到处决，在这短短的一年时间里布哈林写下了大量的东西――长达二十多个字数印张(每印张合四万个字母)的《哲学短篇集》、近四百页的自传体长篇小说《时代》，还有一抒情诗，何况这仅仅是他的“业余”成果，他的“正业”并非写作这些东西，而是书写更重要的“文件”――供词。可以断言，一年之内能给我们留下如此之多的文字的人，其身体遭受严重折磨的可能性是不会很大的。并且肉体的折磨对布哈林这样在革命前多次坐过牢的人未必能起多少作用。
    布哈林曾经分析过，为什么有人要给自己抹黑。他认为在逼供的情况下被告有一种相当普遍的心态――这些被捕的或受审查的人的处境很困难，所以，既然对他们讲，你反正要被揭穿，你撒谎，你是两面派，他们就会做这样的打算，如果他们承认点什么，自我诽谤，这对他们会好一些。于是就出现自我诽谤，给自己抹黑这种怪事。布哈林说此话意在揭露对犯人施加精神压力的非法行为。但他本人显然不是个会选择以自我诽谤来换取较好境遇的人。如果说他屈服了，那一定有更充分的、更有说服力的理由，或者根据。
    有可能起作用的倒是精神因素，或者说精神的折磨。对布哈林这样从青少年时代起就投身革命，早就置个人生命于度外的革命家来说，有更大的包袱迫使他们在“自己的”法庭，在无产阶级专政的法庭上接受莫须有的罪名。这就是为革命的“大事业”而作出牺牲的难解情结。
    当时的逼供经常是以“革命”的名义进行的。例如在一九三七年二――三月中央全会上，当布哈林否认强加给自己的罪行时，有人就指责他攻击内务部，否定对季诺维也夫案的审判工作，是同国外资产阶级报刊一唱一和，给苏维埃政权抹黑。莫洛托夫是这样对布哈林说的：“法西斯报刊报道，我们的审讯案是一种挑拨离间。否认自己的罪行，您这就证明，您是法西斯走狗！”也就是说，只有承认一大堆莫须有的罪名，才能证明自己是忠于社会主义和苏维埃政权的。这就制造出一种怪圈，为了“大事业”的需要，你必须承认自己是个反革命，是搞暗杀的阴谋家，是外国的间谋，是法西斯走狗，而当你为了“共产主义事业的利益”而接受这些莫须有的罪名来证明自己是真正的共产主义者之后，你的脑袋就必须接受专政的子弹。这真成了颇有特色的“黑色幽默”――你不承认自己是法西斯走狗，那就证明你是法西斯走狗，而如果你承认了，那你当然就是法西斯走狗了。在两种情况下，你都应当作为法西斯走狗而被处决！
    布哈林显然最终被迫接受了这种荒谬的逻辑。现在我们看到布哈林临刑前留下的几封绝笔信。一封是一九三七年十二月十日给斯大林的信。其中写道：按照他布哈林的理解，之所以进行这种大规模的清洗，是因为，“第一，由于战争即将来临；第二，由于向民主过渡，因此有了大清洗这样一种宏大的、大胆的政治构想。”于是有罪的人，有嫌疑的人，潜在的有嫌疑的人统统成了清洗镇压的对象，使之无能为害。于是人与人之间必须互相举报，永远互不信任。这样领导才能得到“充分的保证”。这个逻辑显然太荒谬了，布哈林担心又被说成是一种攻击，不得不声明，他这不是在含沙射影，而是真实的想法。他说：我已不再是孩子，我懂得宏大的计划、宏大的构想和巨大的利益高于一切。他对斯大林说：“与首先落在你的肩头的那些具有世界历史意义的重任相比，提出我的个人问题那是太渺小了”。
    布哈林在一九三八年一月写给拉林娜的绝笔信中也是以这个“论据”去说服她的。他对拉林娜写道：“给自己安排一下，给自己想个办法，以免发生意外的可怕的震荡。既然我提出这种要求，那就请你相信，我饱经忧患，其中包括提出这一要求，一切都会发生的，正如伟大的重大的利益所要求的那样。”
    对所谓伟大的重大的利益的考虑，就成了布哈林头上的解不开去不掉的紧箍咒，为了这个“大事业”的利益，他准备承认加之于他的各种各样的骇人听闻的罪名，在这个“大事业”的名义下，他准备从容就义，但不是作为一个革命家去就义，而是作为“叛徒”、“间谍”、“阴谋家”被处决。对此他当然心有不甘。哪怕在公开场合他可以承认那些莫须有的罪名，但是，在临刑前他还是希望斯大林相信他的保证：“我没有犯我在侦讯时曾承认的罪行”，“我既不是党的敌人，也不是苏联的敌人”。他当然更希望能避免公开的羞辱，所以他恳求斯大林发发慈悲，允许他在判决之前死去，免去那无法承受的羞辱，他要求允许他在囚室内自己服毒，而不是死在刑场上。“如果注定要我死去，请给我一盅吗啡。恳请满足我的这一要求。”他还想为自己的死做好亲属的工作，要求在审判之前同妻子见一面，理由是“如果我的家人看到了我招认的东西，他们会感到意外而结束自己的性命。我应该做点这种准备。我感到这样做对于事业和官方的解释都是有利的。”显然这时候他已准备招认要他招认的一切，但是对这种做法，他需要向亲人解释清楚，求得他们的理解――他所做的一切，都是为了“大事业”的需要，是献身于“大事业”！荒唐的时代，制造了荒唐的逻辑，而布哈林身处荒唐的时代，也只有接受这种荒唐的逻辑，按照荒唐的逻辑去迎接自己的末日！
抒臆集
郑异凡
警惕“真理”


    宗教是支配人们生活的一种最古老的原理和原则，但从启蒙运动之后随着理性的觉醒和科学的昌明，精神信仰受到知识积累的步步紧逼，宗教则往往被认为是“前现代”的“迷信”而屡遭批判。不过，虽然在“现代”社会中宗教的作用和重要性已大不如前，但宗教在人们生活中无疑仍是一种举足轻重的精神力量。不久前日本“奥姆真理教”制造的滥杀无辜的“沙林毒气事件”举世震惊，再次显示了宗教的巨大力量。
    使人难以理解的是，像真理教这种非常极端的邪教居然能在经济发达、科技进步、教育普及的日本滋生蔓延，广招信徒。令人更为惊讶的是，真理教对科学却有着一种近乎偏执的爱好，拥有大量名牌大学出身的科技专家，它的高级干部几乎全是日本一流大学理工、医学系毕业的优秀人才。是什么原因使这些受过高深科学教育的专家们中魔般地转而崇信真理教，并对未受过正规教育、且被认为心智不全的教主麻原彰晃无限崇拜，心甘情愿地为其充当杀人工具呢？的确值得深思。
    现实社会总是不完美的，而对完美、至善、终极的永恒追求却又是人类无可更改的天性之一。这种深刻的矛盾，便是各种宗教和乌托邦思想的主要精神根源。无疑，这些都是人类精神生活的重要方面，其意义之深远和作用之重大是无法、也不应否认的。但在另一方面，“宗教自称拥有一种绝对真理；但是它的历史却是一部有着各种错误和邪说的历史。它给予我们一个远远超出我们人类经验范围的超验世界的诺言和希望，而它本身却始终停留在人间，而且太人间化了。”(卡西尔：《人论》，中译本第93页)的确，一些宗教和以强势意识形态为背景的乌托邦总是宣称自己手握“最终真理”，而对其他宗教、思想、理论则宣布为异端，要无所不用其极地“共诛之”。  这种唯我独“真”的独断性真理论，可说是专制主义的理论特征之一，“奥姆真理教”再次向人们证实了这一点。
    对完美社会的追求往往是以道德／真理为基础的，如柏拉图的《理想国》的主要论点便是寻求最终真理，也就是说，只有认识、掌握了形而上的“至真”才可能达到道德上“至善”的理想国。当然，只有极少数人才有认识、掌握真理的能力，在他的“理想国”中，这些少数人就是理应位于社会顶端的哲学家。由手握绝对真理的贤哲对国家社会实行绝对统治，并对芸芸众生进行严格彻底的思想改造和控制，以使真理为大家共有。为达此目的，个人没有任何自由(因为手无“真理”)，甚至婚配也要由国家来安排。这样，真理的追求就成为道德的要求，道德性要求实际又转化为政治性强制。用不顾一切的专横强暴手段来改造人、改变人性，使之臻于“至善”(姑且认其为“善”)的企图如果仅仅是一种“企图”也还无妨，倘若付诸实施，则必定是一种可怕的罪恶。但是，全社会精神、道德高度一致的构想无疑具有极大的诱惑力，以至于像实证主义哲学和现代社会学的创始人、以反宗教著称的法国十九世纪哲学家孔德在晚年也提出了“人道教”作为全人类必须崇信的最高宗教。在他的设计中，精神世界与俗界均高度专制，“精神导师”与俗世的统制者有权管理、控制、干涉任何人的任何行为和思想，即便与他人毫无干系的纯个人事物和思想也要受到严格的管制。其理论预设也是可以用一种巨大的力量来改造人，实现一种全社会一致承认的道德信仰。所以约翰・穆勒拜读了孔德的“巨著”后心有余悸但言近旨远地写道：“这本著作可以说是对社会学家与政治学家的一个重大的警告：如果人们一旦在思维中忽视自由与个性的价值，将发生何等可怕的情景！”(《约翰・穆勒自传》，中译本第126页)之所以可怕就在于对精神和道德纯洁性(一致性)的过份强调必导致对异端思想和异己者的迫害，“坑儒”是“焚书”的逻辑发展。只有消灭“污染源”才能彻底，维护“纯洁”。纳粹德国正是要维护“日耳曼精神的纯洁性”而由焚烧犹太人的书籍一步步走向焚烧犹太人的。
    由于人类德性的缺欠和智识的限制显然无法使社会达到至善至美的境地，因此，对完美无缺的理想社会的追求就必须要有一个全知全能、尽善尽美的“救世主”来拯救、领导、训诫、统治、管理和控制众生，才能达到目的。在全能的“救世主”面前，品德智慧都“残缺不全”的人们自然只能顶礼膜拜，绝对服从。“救世主”有权为众人规定种种严苛的清规戒律，自己则当然不受任何道德、法律的约束、监督和管治。从理论上说，他是超越现实的道德和法律的。但在现实社会中，这种不受任何制约的“超人”实际却很难“超越”，有时甚至比普通人还要堕落，封闭型宗教或实行极端专制的政教合一社会中的“救世主”更是如此。如日本真理教的创始人麻原为“真理教”规定的食禁甚多，必须严格遵守，但他本人的食品却百无禁忌；信徒的子女必须在“集中营”接受教育，但麻原的女儿上的却是外面的高级学校。
    没有“道德旗帜”的时代无疑是平庸的，但却未必是“灾难性”的；产生“道德旗帜”的时代无疑是高尚而激动人心的，但却又很可能是“灾难性”的。因此，对充满豪言壮语的“教主”们一定要加倍小心，否则后患无穷。恕我借用(仅仅是借用)一段警语：“你们要防止假先知，他们到你们这里来时，外面披着羊皮，里面却是残暴的狼。”(《新约・马太福音》)
    “从来就没有什么救世主”这一耳熟能详的著名歌词颇具哲学深意，也就是说根本没有什么能设计出一套有关人类社会整体、终极方案的全知全能的“超人”。海耶克将那种由“超人”重新安排社会的思维方式称之为“工程师式的心态”(engineering type of mind)，这种“心态”来自一种“天真的理性主义”(naive rationalism)，即认为人类社会完全可凭借某种理性的“蓝图”来建构、重组，因此又可称之为“理性建构主义”(rationalistic constructivism)。正是人类这种“致命的自负”，成为人类社会的祸源之一。
    在人类社会历史的发展演化过程中，理性的作用是巨大的，但并非全能的，其中“自发秩序”(spontaneous order)的作用不容低估。所谓“自发秩序”是指社会中的个人为了各自的目的而形成的一种关联和互动关系，并非有意设计而成。所以社会的改造也应是点滴的，是不断“试错”的，而不是整体和一次性的。因为根本就没有终极、绝对、简约的解决方案。任何人都不能以真理的独占者自居，必须容忍不同价值观念的存在。一个容许个性差异存在的社会才会是真正稳定却又生气勃勃、充满创造性；一个表面上高度整齐划一、步调一致、水晶般纯洁透明的社会不仅毫无个人自由和创造性可言，而且潜藏着巨大的危机。“救世主”式的狂热和激情与其说令人可敬，不如说令人可怕。无论他们的理想多么高尚，都应受到怀疑，没有任何思想享有不被怀疑的特权。怀疑与宽容，是一个平常但健康的社会所应有的基本准则，也是各类“终极”理论的消解剂。
抒臆集
雷颐
从国旗谈到宪法


    关于焚烧美国国旗是否合法，《读书》杂志第十期有过介绍。这件事的新进展是，一九九五年六月，经过几年的努力，共和党几十年来头一次控制的众议院终于以三一二票对一二O票的有效多数通过了一项宪法修正案(这项修正案正式生效还必须得到参议院三分之二以上票数和美国四分之三以上州议会的支持)。修正案规定：“美国国会和美国各州有权禁止对美国国旗的亵渎性毁坏。”
    抛开焚烧国旗与言论自由的关系及其是非曲直不谈，美国最高法院的裁决和美国众议院通过宪法修正案的努力及其用词(不说公民有爱护国旗的义务或烧旗犯法，而只说政府有权禁止烧旗)还说明了美国以及西方宪政制度的一条重要原则，即政府必须遵守宪法，而老百姓则不用遵守宪法。这正是美国政府官员就职前都要宣誓遵守宪法而很少听说老百姓也要这么办的原因所在。这当然不是说美国老百姓可以无法无天，为所欲为。恰恰相反，西方人(以美国人为例)必须遵守的法律(不是宪法)，从必须申报每一项所得(比如小费、奖品等)，到钓鱼必须持有执照，从公寓的地毯要有一定厚度，到必须不时地修剪自家前院的草坪，其数量之多、内容之繁杂、覆盖面之宽，世界上大概很少有一个国家能出其右。即使如此，美国老百姓仍然不用强调遵守宪法――这不是别的，正是由于宪法的特殊性质和功能所决定的。
    宪法常被称作一个国家的基本法或根本大法。其基本和根本之处在于它是制订其他法律的依据，是法律之上的法律，而因为法律制订者通常是政府而不是老百姓(美国有些州允许的公民自行提议然后公民表决通过的法律属于例外情况)。所以按通俗的话讲，宪法是管政府的，政府根据宪法授权制订的法律才是管老百姓的。老百姓不得违反法律，否则要负民事乃至刑事责任。政府则不得超出宪法规定的职权范围，否则即是违宪。政府之违宪如同老百姓之犯法，同样是非法和无效的。正是从这个意义上说，必须遵守宪法的首先是政府而不是老百姓。那些习惯于教训他人、动辄要求老百姓学习宪法遵守宪法的政府官员才恰恰是真正需要遵守宪法的人。如果说老百姓也应当学习宪法的话，那是因为他们应当了解自己的宪法权利，使之不被政府行为所侵犯。
    世界上第一部也是延续时间最长的成文宪法诞生于十八世纪末的美国。自那时以来，世界上几乎所有的国家不论文化传统、经济发展和社会制度上的差异都相继制订了自己的宪法(两个突出的例外是英国和以色列，但英国也有其所谓几百年历史沿革形成的不成文宪法，而以色列则已开始着手制订成文宪法)。究其原因，在于它们至少在口头或文字上表示承认和接受宪法最基本的原则和宪法之所以为宪法的根本定义：“有限政府”。有限政府包括以下几种含义。第一，人类社会原本是没有政府的，政府产生于宪法，而宪法又是人民制订的。以美国宪法为例，它的序言开宗明义地写道：“我们合众国的人民，为了组成一个更完善的联盟，建立正义，保证国内安定，提供共同防务，促进社会福利并确保我们自己及我们后代的自由，特制订此美利坚合众国的宪法。”接下来的第一、第二和第三条分别建立了美国政府立法、行政和司法三大部门。第二，政府原本是没有权利的，它的权力全部来自人民制订的宪法。美国宪法第一、第二和第三条在建立立法、行政和司法部门的同时还赋予了它们相应的权力。第三，宪法赋予政府的权力不是笼统而是具体的，不是无限而是有限的，凡是宪法没有明确授予的权力政府不得行使，而且宪法还常常明文禁止政府行使一些权力。美国宪法的前十条修正案(通称“人权法案”)就对政府的权力作了明确的限制。第一条修正案规定：国会不得制订限制言论自由的法律。得克萨斯州禁止侮辱国旗的法律就是因为被认为违反了这一条修正案而被最高法院裁决为无效的。第二至第九条修正案又在司法程序等方面对政府权力作了更多的限制，第十条修正案则进一步指出：任何没有授予联邦政府的权力归各州和美国人民所拥有。各国宪法有其独自特点，但其总的轮廓框架当与上述种种大同小异。
    再回过头说焚烧美国国旗。据统计，自美国一七七六年建国以来，有记录可查的烧旗事件一共发生过四十五次，其中三次发生在美国最高法院一九八九年裁决之后。偌大一个美国二百多年时间内居然只发生过几十起烧旗事件，这大概也正应了美国最高法院一名大法官在一九八九年说过的一句名言：
    如果一个国家连自己的国旗都允许你烧，那么你还有什么理由去烧它呢？
抒臆集
沈铮
说自己的话语


    如今，我们似是已将尼采pass了，但却不见得找到了自己，而是先后又找到了萨特、弗洛伊德，巴特、索绪尔、德里达，最近又找到了杰姆逊、萨伊德，等等。或者，我们一直误把这些人的“思想”当作我们每一阶段的“自己”。想想十余年来我们所做的，这一点似乎更加明了：我们在八十年代初说人道主义话语，中期说现代主义话语，晚期说后现代话语，连话语之间的“交替”也是西方式的。当这一切似乎都难以解决我们安身立命的价值和意义时，也有人试图重新说孔子话语，说胡适话语，或者，自己顾自己地找一个现成的话语，但说来说去，我们唯独空缺了说中国当代人自己话语的冲动，进而也认定了我们不具备说自己话语的能力。这不是讲说西方人话语、古人话语和前人话语不行，也不是说我们今天可以弄出个彻头彻尾的新本土话语，而是说，寻找这些既定的话语，一直难以解决中国文化的转型、人文价值重建等重大问题。
    学术界近来有人在研究王国维，我看这与王国维在本世纪初是最早引进西方话语的人有关，而王国维的功与过由此也可见一斑。研究王国维为什么选择叔本华哲学来表现自己的生命感受或许是重要的，但是留意王国维为什么只能用他人话语来表现自己的生命感受，或许更为关键。试想，如果封闭的国门没打开，或者打开后却没有看见叔本华的书，王国维该怎样言说自己的痛苦呢？他会不会选择另外一个哲学家(如尼采)，在他的《红楼梦评论》、《静庵诗稿》中表现相似的感受呢？也许，囿于我们今天只能研究已经发生的事情，所以这个问题显得有点学究气，但这个问题实实在在应是一个现实问题，因为我们今天正面临一个将西方人所有重要话语都言说殆尽，却没有找到任何现成话语可以表达当代中国人对现实的复杂感受的状况。顺着这个状况逆推到王国维，我们就不得不怀疑：究竟是叔本华哲学切实无误地表达了王国维自己的生命体验，还是王国维的生命体验正好借叔本华的哲学有了一个宣泄的渠道？从作为文学家的王国维读康德的书不忍卒读来看，后者的可能性似乎更大一些。这种可能意味着，从王国维开始，中国学人引进西方理论，主要是借一种既定的话语来宣泄对现实反叛的冲动。至于这种冲动能否完成对中国传统文化的真正超越，冲动本身所蕴含的中国人自身特定的话语内容问题，王国维的天才情结与现实的矛盾是否是中国文化本身固有的传统等等，一百年来中国学者一直是忽略不计的。于是在王国维之后，又有鲁迅之于尼采，寻求变革的知识分子之于马克思阶级斗争学说，人道主义以政治化的面目在粉碎四人帮之后重新登场……这种思潮此起彼伏的状况似乎说明：每一种思潮的高扬，只是对前一种思潮功用缺憾性的弥补，带有很强的生存运动性；而每一种思潮都由于先天性残缺(主要是异域性)，无法完成对前一种思潮失败性的真正挽救。这样，每一种思潮只能造成短暂的冲击效应，冲击过后，一切又恢复原状，思潮本身，便成为我们不断充实又不断失落这种运动的工具，我们于是便逐渐成为离开思潮便不知怎样生存的类。在此意义上，以王国维为代表的中国文人的抗争悲剧，其实不仅是恢复了生命意识的中国文人的悲剧，更主要的，是中国文人无法用自己的话语表现自己的生命感受、实现自己生命价值的悲剧。
    中国现在所面临的问题，不是西方任何历史时期所面临的问题，也不是中国任何历史时期曾有过的问题。尽管中国也处在“世纪末”这一全人类共同的背景下，但是中国人的恐惧毕竟更多的是“文化末”的悲观。从王国维开始，中国人的忧患与绝望就与民族文化的生死息息相关，在这个问题尚未真正解决的情况下，“世纪末”的情绪一方面只具有符号的意义，在中国的语境下造成各种文化性误读，进而成为一个带有媚俗色彩的概念；另一方面，对于一个毕竟处在世界同一时空下的中国来说，西方意义上的“世纪末”问题的渗透，也无疑加剧了我们面临的文化问题的复杂化，从而使得任何西方既定的话语都难以真正贴切我们的现实。由于任何一种西方话语都有她赖以否定的特殊文化意境，直接移植西方现成的话语成果，不但可能造成对西方理论话语理解的肤浅化和僵化，最重要的是对解决我们的现实问题而言，它最终只能造成新知识与旧知识碎片意义上的堆积，问题于是也显得堆积如山起来。这种状况，更加剧了我们说话的吃力感和徒劳感。
    可能就会有人说，到底应该怎样说自己的话语呢？对这种心理我表示深切的理解，但同时又为难，“说自己的话语”的确没有一个具体的程序可供操作。如果说模仿是人性的普遍本能，那么唯独在“说自己的话语”的问题上是反模仿的、反本能的。“自己的话语”不仅是“结果”意义上的，而且也包涵使“结果”待以诞生的那个特定的“方法”。如果有人问尼采和萨特是怎么诞生自己的思想的，尼采可能会说出“重估一切价值”，而萨特则很可能无话可说。但即便说出又能怎么样呢？说出来的可能没有说出什么，而无话可说却可能是在进行真正的说。二者是很难进行真正的交流的。
    这样看来，“怎样”就不可能是一种具体的方法，我们也不可能通过适于某人的具体方法去寻求不同的结果。唯一能涵盖各种具体方法的方法，首先只能是一种全方位的否定意识和意向，是一种离开既定性的冲动，在这种冲动中，“自己的话语”以未诞生的形态被保留着、体验着、孕育着。此时你可能还说不清楚这“话语”是什么，但是你却可以意识到，你“在”一切既定的话语之外，――这种思维方式会不自觉地将你的话语形而上的凸现出来。你可能会终身不能将自己的话语外化出来――与一百年来我们的喋喋不休相比，无话可说将具有真正的意义。按照老庄“无生有”的思路，我们起码可以视我们这个时代为真正新时代的开端，“文化末”之悲观未尝不可转化为“文化初”之欣喜。
    一切都不用多说，只愿你从此一试。
抒臆集
吴炫
理论勇气和宽容精神


    大约近十年来，周作人和胡适这两个研究禁区，都已逐步被打破，出了一些可喜的研究成果。但是，情形又有不同：在胡适研究中，比较能集中力量研究他一生文化上思想上学术上的成绩，该肯定的不妨充分肯定；而在周作人研究中，却不得不分去许多精力，辩解式地反复说明何以有研究的必要，不得不处处联系周作人抗战期间叛国附敌那一段历史，以示念念不忘阶级斗争，肯定成绩时最好七折八扣，指出缺点错误时怎么夸大都成。如果你论证周作人一开始就是混进新文化阵营中的右派，必然要一步一步走向反人民反民族，如果你从他早年的每一成就中都找得出通向汉奸的轨迹，你的研究不会受到什么责难。如果你对周作人一生的是非功过采取实事求是的态度，既不掩饰他叛国附敌的历史，也不缩小他对中国新文学新文化的巨大贡献，那么你的研究就会受到种种指责，甚至你的研究动机似乎都很可疑。为什么会这样呢？当然可以说，是因为周作人确有那一段叛国附敌的历史的缘故。
    但是，胡适的政治方面的历史，难道就没有不光彩的事么？且不说他同北洋政府、蒋介石政府的有距离的合作关系，单说抗战胜利之后，举国渴望和平，胡适他却那么出力支持蒋介石“勘乱”，一九四六年他在伪“国民大会”上，竟以伪“国大代表”的总代表的身份，亲手捧着蒋记独裁内战的伪《中华民国宪法》的文本，授与蒋介石，作为蒋介石就任伪“总统”的法律和民意依据，这一“历史性镜头”当时煌煌刊载全国报刊，这比周作人在北平检阅青年的那张照片，政治上可重要多了。但据我所见，约十年来的胡适研究中，没有人再提他这些不光彩的历史，更没有人竭力在其每一成就中找寻他通向蒋家朝廷的足迹，也没有人怀疑胡适研究的必要性，没有人怀疑胡适研究者的动机。这又是为什么呢？
    我想，很可能是因为：一、一九五四年曾有一次大规模的“批判胡适思想运动”，同历次政治运动一样，很使人反感，现在等于对那次政治运动来一个平反。二、也许还同和平统一台湾的现实政策，有某种微妙的联系；连蒋介石本人都已被尊称为“老先生”，公开出现在重要政治文件中，那么胡适对蒋的支持合作，当然可以不再多说；而我们对于日本侵略者的巨大的民族仇恨，则使叛国附敌者得不到同样的对待。
    我揣测的这两个原因，不知对不对，但我敢肯定一点：胡适研究目前这种情况，是正当的，应该的。胡适尽管对论政和政治活动很有兴趣，但综观其一生，毕竟主要是一个文化人思想家学者，所以主要应以文化的思想的学术的标准来衡量他。只有政治家，才应该主要以政治标准去衡量。无论谈谁，谈什么，都是“政治标准第一”，那种论法曾经盛行，现在是应该换一换了。
    周作人的一生，也主要是一个文学家思想家，同样应该主要以文学的思想的标准来衡量。他在文学上思想上的成就太大，我们不应该用一顶“汉奸文学”的帽子一笔抹杀，那不符合历史，也不利于我们继承这一份不该拒绝的遗产。至于他叛国附敌，这是政治行为，对于当然要用政治标准，无须曲为之讳，更不能像前几年有人造出新奇之说来为他翻这一案。其实，若当论胡适的政治运动，同样是应该用政治标准衡量，不应该替他掩饰。
    这个道理，现在说起来，虽仍会有人反对，但赞同者是越来越多了。现在有一个复杂的情况，就是周作人五四时期之后，叛国附敌之前，有相当一段时间，被青年人认为“消沉落伍”。特别是，左翼文艺运动起来以后，周作人作为自由主义人道主义作家的代表，受到左翼青年的攻击，他也与左翼青年多所争论。这样，他这“消沉落伍”的一段，似乎恰好在他五四时期一段与叛国附敌一段之间，架起一个桥梁，一切似乎都是宿命式的“必然发展”了。
    其实，周作人的所谓“消沉落伍”，情况很复杂。今天来看，有些并不是什么“消沉落伍”，他不满于当时左翼青年的，历史倒是证明了有些是他看得对，例如他一开始就反对用多数的力量来压制思想，换言之就是反对用政治运动的方法来解决思想问题。有些则是个人的兴趣爱好的问题，他的兴趣爱好固不是以帮助革命，但也说不上妨害革命。有些确实是悲观消沉，但人都很难永远乐观积极，何况有时有些消沉其实是过苛的责备激而使然的。
    所以，现在的周作人研究，就不得不面对这样一些麻烦问题：究竟周作人曾经消沉到什么程度？哪些“消沉”是当时左翼青年的误会，一直沿袭下来？哪些与消沉不消沉并无关系？哪些是真正的消沉，但可以原谅？哪些真正的消沉，对世道人心有害到什么程度？如此等等。只有弄清了这些问题，方能还周作人的本来面目，实事求是地描述他一生的发展道路。
    张铁荣先生是卓有成就的周作人研究者。现在他将近年有关论述集为《周作人研究》一书，将要出版。这本论集所探讨的很广，而其最突出的特点，就是敢于以很大的理论勇气去碰上述麻烦问题。例如，周作人一九二七年写的《闭户读书论》一文，他自己很看重，但一向被指责为从积极转向消沉的宣言，甚至被说是“被蒋介石的屠刀吓破了胆”，引诱青年躲进书斋，脱离现实斗争。张铁荣先生却令人信服地指出：此文实与《碰伤》、《前门遇马队记》等文一样，是用反话来写的，周作人惯用反话的形式来表示他的悲忿。此文有力地控诉了当时北京在奉系军阀血腥统治下的言论不自由，文中劝青年人读的是历史书，并非脱离现实，正是要青年从黑暗的过去，来加深对黑暗的现实的认识。
    又如，周作人一向热爱日本文化，也一向痛斥日本侵略者侵华反华的言行，但有时摆不好二者的关系，甚至曾要求中国人对日本应“在不愉快之中发现光辉与美”，很引起爱国青年的不满。但张铁荣先生指出，周作人发此言后的两年半，便在《语丝》杂志上发表《排日平议》一文，激烈地指出：“不能因为怕日本研究之顿挫而以排日为不正当。”这是一个很大的转变，是由冷静客观的学者态度向民族主义的回归，可惜此文一向少受注意。
    又如，周作人一贯提倡“趣味”，三十年代提倡“闲适”，长期以来被指责为“给国民党帮闲”，“同鲁迅完全对立”。张铁荣先生则从鲁迅所云“作文要热情，教书要冷静”，二者“势不两立”之说得到启发，认为周作人正是一贯以教书为职业，又一贯以作家知名，陷入“势不两立”的怪圈，他只好以“趣味”、“闲适”来调节精神，在怪圈中挣扎。这只是文化艺术上的趣味，与他后来政治上“落水”无关。
    这些例子，可以说明张铁荣先生在澄清有关周作人“消沉时期”的诸问题上，作了多大努力。他的意见不一定都能得到研究者的同意，但肯定都能把研究推向前进，这是最主要的。这里应该着重指出，张铁荣先生对于周作人叛国附敌一段历史，一点也没有曲为之讳。张菊香、张铁荣合写的《周作人出任伪职的前前后后》一文，曾获天津市优秀论文奖，学术价值早经公认，我也认为至今为止这是这个问题上最有科学权威的论文，现在好在也收入本集了。
    这本书还有其他许多精辟之论，例如充分肯定周作人五四时期的名文《人的文学》的巨大理论价值，指出现存的大部分文学史对此文的评价很难说是公平的。又如，第一次全面研究了周作人解放后的大量小品散文，指出大部分研究者对此都分析不足，或评价不高，其实这是周作人散文小品创作的最后一个高峰，应该给以足够的重视。凡此也都是理论上的勇气的表现不一一详介。
    我想向大家着重推荐的这种理论上的勇气，当然是从科学的真知灼见而来，同时也是与褊狭独断苛酷之风反其道而行之的结果。大家都知道，一九二三年鲁迅与周作人兄弟失和，终身未复好，后来彼此思想上分歧甚大，鲁迅论人论事向来坚持战斗的原则性，但是他就很不满意当时某些左翼青年对周作人的苛酷的批评。鲁迅逝世后不多几天，周建人就向周作人郑重转述鲁迅生前的意见道：“有些作者，批评过于苛刻，责难过甚，反使人陷于消极，他亦极不赞成此种过甚的责难云。又说你的意见，比之于俞平伯等甚高明(他好像又引你讲文天样(？)的一段文章为例)，在许多地方，革命青年也大可采用，有些人把他一笔抹煞，也是不应该的云云。”(周建人一九三六年十月二十五日致周作人信，载北京鲁迅博物馆编《鲁迅研究资料》第十二辑)我借周建人转述的鲁迅这个意思，作为本文的结尾。
抒臆集
舒芜
1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    叶籁士文集
    一个先行者对语文教育、文字改革和世界语运动的研究著作和同时代人对他的怀念及评论文章合集
    中华全国世界语协会编  中国世界语出版社出版
    每册16元。中国报道杂志社发行部办理邮购(北京百万庄路24号，邮编100087)
广告

自然？使然？
皮亚杰与乔姆斯基的一场辩论

    叶圣陶先生说过一句话：教育是农业，不是工业。别看这轻轻一句话，没有什么高深理论，旁征博引，宏大体系，这可是叶老从事教育数十年经验的结晶：既然是“农业”，就只能“种瓜得瓜，种豆得豆”。椿树上长棉花，那是“大跃进”年代的故事。既然是“农业”，种出的“瓜”或“豆”决不会有两个一模一样，像工厂里成批生产的铸件，浇到什么模子里就是什么样，模子作得再美，也没法子把人人都“塑”成王昭君。两千多年前真正在“塑”的，那些在秦始皇陵墓前作兵马俑的工匠们，都知道真的“塑”成千人一面，也没有什么意思(或许还要引起龙颜大怒，以致脑袋搬家。既然是“农业”，无论是对思想，兴趣，学业，还是性格，就只能因势利导，而不能揠苗助长，像赵丹先生当年批评过的，今天吃了西红柿，明天就要人家脸变红。
    奇怪的是，过来人言之谆谆，后继者听之藐藐。谓予不信，请看近来编成的《新三字经》，劈头一段，就是“人之初，如玉璞；性与情，俱可塑”。这“俱可塑”认起真来，就有一大堆问题：人的“性与情”中，究竟哪些是由先天遗传决定的？哪些是后天形成的？哪些是可塑的？哪些是不可塑的？由谁去塑造谁？如何去“塑”？是不是领袖、专家、成人就有权、有能力去“塑造”群众、非专家、儿童？这种“塑造”的法律、伦理、科学的根据是什么？《新三字经》当然没有义务或可能去回答这些问题。不过，因此也不必把它当成经典或科学去信奉、宣传或应用。
    由这些话头，使人想起二十年前(一九七五年十月)在法国若约芒(Royaumont)举行的一场辩论。辩论会的主角，是皮亚杰和乔姆斯基。辩论的主题是，从人的语言机制和语言习得(acquisition)的角度，来讨论人类知识的来源，以回答“人何以为人”这一问题。西方学术界对这一人和自然的关系问题，喜欢称之为“自然―使然”(Nature―Nurtrure)问题。“自然”指人的天性，“使然”指后来由环境造成的性格、知识等等。
    皮亚杰的发生认识论认为，人类人的智力―心理发展具有阶段性。儿童的出生以后在两岁之前的“感觉运动阶段”(sensorimotor period)，首先获得动作的逻辑，渐渐发展出事物之间的次序、空间维数、事物的恒在性、因果性等知识。在两岁到七岁之间的“前运算阶段”(preoperational period)，儿童将动作概念化，开始语言和符号思维。到了七岁至十岁“具体运算阶段”(concrete operational period)，儿童能够开始进行具体的运算。最后，从十一或十二岁开始的“形式运算阶段”(formal operational period)，儿童开始形成假设―演绎能力。皮亚杰认为，新知识的获得，是儿童和环境之间的同化(assimilation)、适应的结果。同化是有机体把外界元素，把客观事物的结构变为内在结构的整合作用。语言知识也是如此而来。显然，皮亚杰主张“使然论”。由于他认为人的知识是主体和环境互相作用，逐步形成的，所以又称为“建构论”(constructionism)。
    乔姆斯基主张人类生来就有抽象的语言核心知识，这种知识由基因决定。核心知识在环境中“成长”为具体的语言知识。语言核心由进化而来。这进化的过程，至今尚无解释，但却不是“不可解释”。生物学至今不能解释人体器官的进化。如果认为这些是“不可解释”的话，无非认为现有的理论，或是将来可能发现的规律，都不足以解释进化现象，最终等于说，进化是不可解释的。
    乔姆斯基也认为，用“感觉运动智能”无法解释语言核心。他举了几个例子来说明语言核心远比“感觉运动智能”复杂。可惜多数例子涉及的现象过于抽象，推导又太复杂，在此只能割爱。但有一个例子较为简单，懂英文的人大概不难理解。
    大家知道，英语中构成疑问句需要将陈述句的主语和助动词的位序作调整。如果仅仅是位序调整，比如说将助动词放到句子的首位，或许用感觉运动智能就可以说明，因为那不需要儿童具有句子的抽象知识，一次简单的助动词“移位”就可以了。然而，如果一个疑问句有“嵌套”，即大句子里套入一个小句(比如，句子“你认为他会不会来？”中，“他会不会来”就是套入的小句。乔姆斯基的例句是Is the man Who tall  Will  leave？)，这小句就不需要作位序调整，虽然疑问的部分实际在小句上(上句实际问的并不是“你认为不认为”，而是“他会不会来”)。这就不是感觉运动智能所能解决的了。同样是疑问，为什么儿童懂得在什么情况下需要位序调整，什么情况下不要？这就需要有关于嵌套疑问句结构的抽象知识。按照皮亚杰的理论，儿童在感觉运动发展阶段，仅仅有动作的逻辑，还不可能有这种抽象结构。从另一方面来说，如果语言是感觉运动智能的必然结果，如果儿童的感觉运动器官受到伤害，照说他的语言发育会出现障碍。然而事实并非如此。医学研究尚未发现，感觉运动器官受伤害的儿童，语言发育有异于常人。
    上述种种，是谈背景。下面介绍辩论情况。
    辩论开始，双方仍然集中在“语言知识的核心”是否先天性这一问题上。唇枪舌剑，你来我往，十分热闹。
    年高德劭的皮亚杰首先发言。那年他已年近八十，早已满头白发，但依然精神矍烁，思维敏捷。更了不起的是，作为一个在国际学术界享誉几十年的大师，他依然虚怀若谷，乐于接受新知识，乐于修改自己的理论。
    那年，乔姆斯基才四十有六。
    皮亚杰未论异，先求同，他说，他的理论和乔姆斯基的生成语法有三点共同之处：双方都同意，语言是心智、理性的产物，而不是像行为主义心理学所主张的那样，是个体对外界刺激的反应；人类语言有一个共同的核心；他也赞同乔姆斯基语法的某些部分。他看不出他的心理学理论与乔姆斯基的理论有什么根本冲突。分歧在于，那普遍的语言“核心”，究竟是先天的，还是后天“建构”而来的。皮亚杰说，就人的知识而言，什么是先天存在的，什么是后天习得的，两者之间界限不清，也无绝对的对立。真正要解决的，是那先天的部分，最终是自然发育成熟的，还是通过更为复杂的过程，如生物学上的“表型模拟”(phenocopy)而成熟的。                                    
    皮亚杰断然主张表型模拟说。他认为，发生认识理论中的“同化―适应”就是生物学上所说的表型模拟，即生物体对外界环境中某种结构的模拟、复制。他主张，表型模拟将导致遗传上的重构(reconstruction)，最终形成新结构。
    日内瓦发展认识论中心的Guy Cellerier同样也认为，两种理论并非对立，其实是互补的。他说，根据新达尔文主义的进化理论，人的认知与大脑功能有关，而大脑本生就是生物学上的一种结构。这就说明，即使是最极端的建构主义者，也承认大脑神经中枢有其与生俱来的“初始结构”，双方都认为，这种初始结构经过一系列中间状态，最终成为稳定结构。就语言习得而论，双方都承认人类有与生俱来的、普遍的“核心”或“初始状态”。皮亚杰的观点是，最初的智慧，从这种核心中经过感觉运动动作发展而来。皮亚杰理论还强调，必须有一种行动的协调使得种种特殊的知识成为一般的可行的知识。皮亚杰的一般―特殊知识，正好与乔姆斯基的形式―具体语言知识相对应。因此，他认为，从进化论的观点来看，所谓“先天主义”和“建构主义”之间并无根本冲突。
    然而，皮亚杰对“表型模拟”的解释，却引起生物学家们的异议。
    雅各布起而发言。他说，生物学上的表型模拟指环境造成的生物体的改变，而这种改变只能在“基因模拟”，即生物体基因复制允许的范围内才会出现。“适应”只能在某种结构上发生，而不能由适应而产生结构。结构本身却要受到基因的限制。生物化学家、巴斯德研究所的丹钦(Antoine Danchin)更指出，皮亚杰对“表型模拟”误解了。认为“表型模拟”能够影响“基因模拟”，认为生物体的性质的变化来自同化和新陈代谢的变化，生物体是由同化了的外界环境的因素所构成，等等，正是斯大林时代有名的学术骗子李森科的学说。
    “表型模拟”的误用，立刻使日内瓦学派在辩论中处于不利的地位！
    这时，一厢来了皮亚杰的大弟子英海尔德。这位口齿伶俐的女教授挺身而出力挽狂澜。
    她说，大家辩来辩去，把发生认识论和生成语法的共同点都忘了？别忘了，这两种学说都是反对经验主义的。本是同根生，相煎何太急？难道不是乔姆斯基的“评斯金纳的《言语行为》”一文，一下子让行为主义心理学一蹶不振？难道不是皮亚杰几十年的论战，给了逻辑经验主义致命一击？
    　
    您说语言先天的“核心”在一定环境中会自动生成一种语法，这个过程难道和其他认知系统没有关系？儿童掌握被动句为什么比掌握主动句要晚？我们日内瓦学派的心理语言学实验表明，那是因为，在用被动句时，一方面要保留主动句的意义，同时要调整句子的位序，对儿童来说比较困难。这不是其他认知系统对语言习得的影响吗？
    您要让我们相信，你们的理论是如何水火不相容。从现在的辩论看来，就并不如此。辛克莱尔小姐不是说过，“正是乔姆斯基的理论使得语言习得能够在皮亚杰的理论框架中进行”？还有一位克罗姆(Cromer)先生，也在他的研究中得出结论，“可能乔姆斯基和皮亚杰两家的理论都对。”
    乔姆斯基立刻表示，语言习得过程的有些当然与其他认知系统有关。问题是，日内瓦学派有些人认为，语言的全部都必须与其他认知系统有关，因此也就不承认有不受其他认知系统影响的，先天的“核心”。
    英海尔德显然想尽力寻找两种理论的共同点。然而，另一方又来了福多。他根本拒绝任何调和之举。
    福多提出最强的“先天性”理论。他提出，并不如皮亚杰所主张的，存在着一般性的学习理论或普遍的学习机制，可以用在感觉、语言和任何其他方面。在某种意义上来说，这样一种理论是不可能存在的。福多本来就以擅长数理逻辑著称，他在这个问题上的论证，就充分利用了数理逻辑。
    福多说，当前的所谓“学习理论”，其实只是用归纳逻辑来从经验事实中建立“信念”(belief)的理论，并不说明概念从何而来。这样一种归纳方法，首先建立假设，然后证实假设，得到的结论被看成是知识。困难在于，要建立假设―证实，就必须用一阶逻辑，即命题逻辑。这一阶逻辑是从何而来？要得到一阶逻辑，则必须使用较强的一阶量词逻辑。于是，问题成了一阶量词逻辑的来源。如果要“学习”量词逻辑，则要用更强的逻辑真值条件，而要“学习”真值条件，却又要回过头来使用最弱的命题逻辑！这是无法实现的。因此，无法从较弱的逻辑中“学到”较强的逻辑，无法从一个弱的概念系统中“学到”强的概念系统。福多进而推论，概念根本无法“学到”，无法“创造”；概念是遗传上“预成”的，只不过经验或环境使其中一部分成为可及，可用罢了。
    福多的理论是强烈的先天论，立刻引起激辩。他的论证简单明了，逻辑严密，因此反对他的理论的人，只能从别的角度来讨论。
    皮亚杰说，儿童学习数学知识的过程显示，儿童确实是从较弱的数学结构中一步步概括出较强的数学结构的。如果用福多的理论来解释整个数学发展史的话，无异是说，数学的全部，从简单的算术到高等数学，都成了“预设”的。这令人难以想象。
    加拿大的通讯专家威尔登(Anthony Wilden)则指出，逻辑、语言和通讯都不是纯粹数字式的，因此，福多关于逻辑从弱到强的阶段论证不成立。
    这是非常有力的反驳。福多马上表示，他无意用逻辑强弱理论去涵盖一切，然而总不能否认这种情况存在。不过，如果福多同意他的论证只能涵盖认识论的部分现象的话，他的理论的力量将大为减弱，而且，他还必须有一种理论来解释“强―弱逻辑论”不能涵盖的部分，并协调两类不同现象。对皮亚杰的责问，蒙诺德作了回答。他说，我们当然不能认为，现代数学、古典数学、欧氏几何都是先天的。然而，赖以建立数学的逻辑基本程序则必须是先天的，存在于基因之中的。
    虽说福多表示调和两种理论是不可能的，但是，其他学者仍然作此努力。这一回，出面的是一直担任巴斯德研究所分子神经学实验室主任的神经生物学家的Jean－Pierre Changeux，他认为，蒙诺德、乔姆斯基和皮亚杰的理论，其实并不冲突。他提出一个很有意思的“选择稳定假说”(selective stablization hypothesis)。
    他说，在哺乳动物进化过程中，基因的总数量是一个常数，而生物神经触突之间连接的复杂性却在增加。然而，这种连接有许多冗余，比如说为实现一种神经功能，可能存在几种连接。生物体的发育，将通过选择使冗余减少而达到稳定。与会者之一、巴黎社会科学院的梅勒(Jacoques Mehler)就强调说，人在发展知觉和认知系统的过程中，总是同时要失掉一些别的能力。Changeux说，学习可以看成是神经系统复杂性的增加，是除去冗余。生物学上的“表型模拟”，并非生物体获得新的能力的过程，而是失掉基因潜能的过程。构成知识的元素是由基因决定的，而实际知识的形成却要经过“建构”过程。一九八九年他在同著名数学家、一九八二年费德尔奖获得者A1ian Connes的一次讨论思维、物质和数学的对话中，就主张数学的元素就存在于人的神经触突之中，而数学家所做的，是使用这些元素构成数学理论。他把这种理论也称为“建构主义”。Changeux的假说，显然又是先天说和建构论之间的调和。这一假说如果能够成立，将消解正在激辩中的两种理论的根本冲突。Changeux的发言，立刻得到皮亚杰的热情赞同。
    然而，与会的生物学家们还是对乔姆斯基的理论更感兴趣。他们提出了生物学上的一些发现，认为这些发现支持乔姆斯基的先天说。生物学家胡贝尔(David Hubel)和威赛尔(Thorstein Wiese1)等在六十年代中期发展出一种技术，可以探测动物的视觉神经细胞是如何对外界的事物的形状(如水平线，直线，移动的点等等)作出反应的。有趣的是，在动物出生后，有关视觉的每一类神经原总是通过遗传“预设”成只对某种视觉刺激有反应。比如说，新生的猫有些视觉神经原“预设”为只接受水平带状形体。对这种神经原显示垂直线，那神经原就毫无反应；如果水平带状形体在猫出生后一直不出现，则那种神经原将完全失去作用。也就是说，神经原的这种能力，是由基因决定的，而环境提供了必要的刺激使视觉能力最终发育成熟。这种理论，和乔姆斯基的语言理论几乎如出一辙：语言能力的核心是普遍的，由基因决定的；环境提供必要的条件，使语言能力最终成长为某种具体的、可用的语法。
    胡贝尔、威赛尔两位后来共同获得诺贝尔生物医学奖。
    这次辩论，正如著名认知心理学家加德纳(Howard Gardner)教授后来所说的，是一次探索，而不是作一个结论。其实，对这样一个艰深的题目，谁也没有去追求得出结论，或者“昏”到企图用自己的理论去“压倒”对方。在会上，辩论的双方，都表示对对方的理论感兴趣。乔姆斯基得到了生物学家的支持，因为生物学家们认为，皮亚杰的理论与分子生物学时代的进化论不符，而皮亚杰本人，一直对达尔文主义有所保留。皮亚杰学说则较受心理学家和人工智能专家的赞同。乔姆斯基和福多显得无意调和，而皮亚杰则数度有意接受调和，有意修改他自己的理论。需要指出的是，会议上的这种现象并不意味哪一种理论更强。一方面，对进化论本身，生物学界至今仍有争议；另一方面，乔姆斯基本人的学说虽然认为语言核心结构是进化而来，却不同意这种进化过程中有选择过程，而自然选择却是进化论的核心。
    白发苍苍的皮亚杰感到委屈。由于他不同意存在先天的知识，他常常被误以为是个经验主义者。他在会上提出，他多年反对经验主义不遗余力，而他和乔姆斯基有许多共同点，其中最重要的，就是反对经验主义。
    其实，看一看两位大师对经验主义认识论的批评，可能更有意义。
    皮亚杰指出，经验主义认为人的知识起源于观察，仅仅是客观外界事物的反映，忽视了认识主体的作用。这就好比在一个数学函数式中，外界环境是自变量，而人却成了因变量。其实，世界上哪有脱离了主体的“观察”？“观察”从一开始就必须使用数学―逻辑框架，就必须对“事实”作出解释，以建立起事物间的关系，如对应、接近、分离、度量等等，这些岂是一个消极的、大脑空无所有的主体可以做到的？
    乔姆斯基则另有视角。他认为，经验主义认识论在人类社会生活中的危害极大。他说，如果人真的生来大脑是“白板”的话，那么，任何企图“塑造”或控制人们思想的行为，就将是正当的了。这正是法西斯思想的来源之一：认为人生来大脑白纸一张，思想完全由客体决定，可以由某一些人任意加以填充，涂抹，塑造，控制，这就是专制体制的理论根据。
    初读这一段话，觉得乔姆斯基大概是危言耸听。稍加思索，不禁心有所感；仔细想想，令人悚然而惊！  这种危害恐怕你我都不陌生！
    作者也算是“生正逢时”，也曾轰轰烈烈地上山下乡，很插队过几年。当年看到农民们不胜其扰的一件事，就是三天两日地“割资本主义尾巴”。一到“割”的时候，杀鸡砍树，动员农民“自愿”上缴自留地，真正闹得鸡飞狗跳，人畜不安。这“割”的理论根据，说的就是农民自己养的家禽牲畜、自留地等等，是资本主义自发思想的根源。把那些东西通通铲除，农民就会一心一意去种集体化的“大寨田”了。环境变了，人的思想也就会随着变。于是一次又一次地“割”，一直“割”到国民经济濒于破产。
    这真是一段令人不堪回首，欲哭无泪，恐怕还要遗笑千古的历史。如今，类似的荒唐事大约也没有人提倡了。但是，乔姆斯基的警告是否还有意义?
    皮亚杰和乔姆斯基的这场辩论，已经是二十年前的事了。辩论后没几年，皮亚杰谢世。乔姆斯基、福多、Piattelli-Palmarini、Changeux、英海尔德等人还在孜孜不倦地寻求“自然―使然”问题的解答。不过，谁也没有指望，这个问题会很快得到解答。
    人类还得一代一代问下去：使我们成为一个人，成为一个与其他动物不同的人的，是自然，还是使然。不论如何，“俱可塑”的断言，还是慢下为好!
    一九九五年八月于美国马里兰州
    　
    感谢若约芒中心的学者，后来任中心主任的Massimo Piattelli-Palmariini将全部论文、发育和事后评论整理成《语言和学习：皮亚杰和乔姆斯基的辩论》(英文版Language and Learning: The Debate between Jean Piaget and Noam Chomsky, Harvard University Press,1980，译自法文版therories du langage,theories de l'apprentissage,Editions du Seuil，1979)一书，使我们这些无缘参加盛会的人有机会领略当年大师们创造性的思维、机智、严密的论证、犀利的言词以及那种力求深切理解对方理论、尊重不同观点的态度。本文引文，大多据此。

吴道平
1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    槐聚诗存
    钱钟书诗集  线装本
    三联书店版  98元
    三联书店读者服务系统有售，办法见页156
广告

命运与虔敬


    维吉尔《埃涅阿斯纪》叙述天后尤诺(Iuno)因为当年特洛亚王子巴黎斯(Paris)在她与维奴斯、米涅娃(Minerva)争妍的竞赛中选了维奴斯为冠迁怒于特洛亚王国，即使在希腊人用木马计攻克并洗劫了该城之后，仍然余怒未消，千方百计给从特洛亚亡命海上的埃涅阿斯(Aeneas)一行人设置重重困难。在一次由尤诺唆使风神埃俄鲁斯(Aeolus)发动的海上风暴之后，被吹得七零八落的埃涅阿斯船队狼狈不堪地在地中海南岸、现在大约是图尼斯地方的古国迦太基(Karthago)海岸登陆。迦太基当时的君主是一位美艳绝伦的孀妇狄多(Dido)。为了保护埃涅阿斯，他的母亲女神维奴斯令这位神一般的女王对埃涅阿斯一见钟情。这是一场从一开始就已经注定有问题的爱情。
    狄多挚爱她的亡夫徐凯乌斯(Sychaeus)，即使是在丈夫殒没之后，狄多依然视他们当初的海誓山盟为神圣。然而神的力量在于能够指使人去做违反他／她自己理性的事。维纳斯令丘比德：
    　
    一把火将女王中烧，让疯癫萦髓透骨。(卷一行六五九至六六○)
    　
    狄多从此就不再是她自己，不由自主地成了埃涅阿斯“始乱终弃”的牺牲品，爱情的火最后转化成葬身的火。
    埃涅阿斯一行人被冲上迦太基地面的时候，早已精疲力竭(fessi)，给养枯尽，不得不靠打猎取食。狄多在这种时刻收留埃涅阿斯和他的追随者，待之如上宾，其恩是不下于活命的。这种招待不同寻常尤其在于这样接纳一伙武装亡命徒实际上是种相当危险的事。但是“爱情征服一切”(ommia  vincit  Amor，见《牧歌》〔Ecloga〕，十)，对狄多早已不存在选择。
    埃涅阿斯遭遇狄多是在这部史诗的第一卷，这场遭遇的悲剧结局是到了第四卷才展开的。然而即使读者此时还不知道后来发生的事，不祥的种种迹象已经是可感的。在看到埃涅阿斯及其幼子时：
    　
    这万分不幸的腓尼基〔即迦太基〕女子，已被舍与未来的毁灭，心不能足，为凝视所焚，且为幼童与贡品所动。(卷一行七一二至四)
    　
    她请求埃涅阿斯讲述他所经历的特洛亚灭顶之祸，讲述他逃离特洛亚之后种种艰苦非凡的事迹。古往今来，异性间乐于倾听对方身世的姿态早已是一种爱情表现，更何况埃涅阿斯要讲的是怎样一个非凡的故事！第三卷结尾埃涅阿斯结束他的叙述的时候，狄多女王已经完全受制于爱(amor)这种非理性(amens)的激情(furor)了，翌日他们在一同狩猎时最终越过爱的门槛只不过是必由之势而已。
    在更高的层次上，众神却以凡人为筹码进行着别有目的的角逐。维奴斯为她同安凯西斯(Anchises)所生的儿子埃涅阿斯促成同狄多的爱情当然合情合理，因为狄多用她的权力和王国所能提供给埃涅阿斯的避风港实在是被海上的风暴折磨得奄奄一息的特洛亚亡命者们最需要的。然而天后尤诺允许埃涅阿斯在迦太基登陆并默许狄多的爱情，并非出于同样的善意。尤诺对特洛亚人的余怒是没有那么容易平息的。在她就特洛亚人在迦太基登陆向维奴斯提出的和解建议里，隐藏着她自己敌对于埃涅阿斯一行人的机算。在史诗的第一卷里，众神之最尤庇特(Iuppiter)早已经向维奴斯揭示了埃涅阿斯的未来：
    　
    勿庸自扰，渠色里娅〔即维奴斯〕，并无更移的是汝子的命运(fata)；汝将可见允诺了的拉文纳的城与堞，汝将提携埃涅阿斯高崇伟大直逼天星。(卷一行二五七至二六○)
    　
    尤庇特所揭示的埃涅阿斯的命运，预示后者将从被夷灭的特洛亚死里逃生，并将最终自海路抵达意大利半岛，即拉文纳，在那里征服原著民，统治拉丁国(Latium)，为未来的罗马(Roma)奠基。这样，与维吉尔同时的罗马帝国的第一任元首屋大维(Octavius)以及整个帝国就有了一个坚实的神话的、意识形态的、历史的和道德的起源和基础。埃涅阿斯的个人命运因此同时就是罗马帝国和民族的命运。埃涅阿斯实际上是为命运所选定的实现这个命运的执行人。
    权威伟大如尤诺并不能控制命运。她的力量在这一方面至多只能限于促进或延缓为她所好或所恶的命运安排，但她无法改变命运。但是了解她自己权威的局限并不因而使她完全被动地听任命运的展开。她久久不能平息的忿怒(ira)使她尽管知道命运不可更移，仍穷尽一切手段去阻挠埃涅阿斯完成命运指定给他的使命。她对维奴斯促成埃涅阿斯与狄多的爱情表示支持并希望他们真正结合(即通过婚姻)在一起，实际上目的在于利用狄多牵扯住埃涅阿斯，使之不再想去完成命运注定给他的在意大利建国兴业的使命。对尤诺貌似善意的和解建议，维奴斯却一望而知其真正的用心。然而她却将计就计，为了给埃涅阿斯赢得必要的喘息机会，接受了尤诺的橄榄枝，最后促成了前面提到的埃涅阿斯与狄多的结合。
    从一开始，埃涅阿斯对他自己的命运就已经有所了解。在特洛亚城陷落时，他就被他母亲女神维奴斯阻止进一步介入无望的抵抗，奉命登舟遗弃故国(卷二，行五八八以下)。狄多则相反地完全不知道所有这些命运与神们的安排。她是最无知与最无辜的神用以实现其自身目的的卒子。所以说她是被“舍与未来的毁灭”。
    然而命运的步骤或许有缓急，她的历程却是不变的。在埃涅阿斯与狄多女王耽于情欲之欢整整一冬之后，尤庇特遣交通信使之神墨古利(Mercurius)去警策和提醒忘记了他自己的使命的埃涅阿斯：
    　
    去，吾儿，呼唤泽徐罗斯〔风神〕张翼滑翔到达尔达尼人〔即特洛亚人〕首领处，在提里亚人〔指狄多，见前〕的如今置命运所与的城邦于不顾，逡巡不前；驾疾云传吾旨与他。
    此非他美丽无匹的生母一度向我们许诺的，亦非为此两度救他脱希腊人之手；他是要统治
    多战伐的帝国意大利，肇自多伊克〔Teucer，特洛亚第一个国王〕高贵血统的种族，并统辖全球。(卷四行二二三至二三一)
    　
    对埃涅阿斯，在神与人之间几乎不存在选择。他立即无条件地遵从了墨古利的告诫，于夤夜不辞而别，登舟离开迦太基，弃狄多而去。然而狄多心有所感(“谁能欺骗热恋之人！”卷四行二九六)，在埃涅阿斯离开前，赶上与当面谴责他的背信弃义(perfidus)。埃涅阿斯的自我辩护是无力的，但他要服从命运所与他的使命的决心是丝毫不移的。在动之以情、晓之以义都归无效之后，剩下给不幸的狄多的只有诅咒。狄多发誓要复仇，预言埃涅阿斯将要偿还这笔情债。她已经决定以一死来消泯她因违反自己前盟而犯下的罪孽，和因此而遭的耻辱；在埃涅阿斯离开之后，她按照维吉尔时代埃及的习俗，自戕后在香木上焚化了。此时在海上中途的埃涅阿斯回首远眺迦太基城堞，只见到烟火之光，虽然不知其详，却也能猜到其不祥的含义：“激情中的女人什么事不能为呢？”(furens quid femina possit，  卷五行六)
    维吉尔的狄多故事曾经让年轻的圣・奥古斯丁一掬同情之泪(见其《忏悔录》卷一节十三)，在他之后近两千年来也不知又博得过多少读者的眼泪。在一个现代读者看来，狄多的爱情的逻辑分量应该一点也不比埃涅阿斯的命运逻辑分量来得轻；因此诗人维吉尔对狄多悲剧的动人描绘无疑在一定程度上动摇了作为埃涅阿斯暨屋大维事业乃至罗马社会全部道德根基的“虔敬”(pietas)。这种动摇显示了无论为了怎样崇高的一个事业都无法为牺牲一个个人的情感与生命的举动辩护。命运指定给埃涅阿斯的使命不可不谓伟大，然而在最严格的道德意义上却无法证明他对狄多的遗弃正确。在一个显得远为巨大的事业面前，个人的情感与价值有着不可让与的地位。
    然而从埃涅阿斯角度而言，他贯穿整部史诗的虔敬无疑代表了罗马价值体系中最高的道德典范。一位现代古典学者概括虔敬这一概念时说：“它涉及人对神及对他人关系中的许多方面：义务，献身的服务，责任感、同情心，对于应属他人的事务的领域的充分意识等。它不是单方面的：它对所有接受它的人有同等要求。它施行起来并不容易；因为它会涉及痛苦以及自我牺牲。它是高尚行为的准则，是在最佳意义上的爱国主义的完整的一部分。”(见R.G.Austin作《埃涅阿斯纪》卷一疏)而略早于维吉尔的西塞罗(M.T.Cicero)更将虔敬视作人性内自发的力量，是自然法(iusnaturae)的一个组成部分。(见其《论创意》章二节六十五)因此诗人在史诗中屡屡称埃涅阿斯为虔敬的(pius)有着这样一种意识形态的――当同狄多的故事联系起来时――同时也是悲剧性的内涵。因为可以合理地设想，埃涅阿斯并非完全心如铁石。狄多最后对埃涅阿斯使用的指责“伪饰”(dissimulare，见卷四行三O五)无疑道出了埃涅阿斯此时的心境。然而他的虔敬感还是指导他牺牲狄多去服从命运，尽管不无痛苦。在史诗的第六卷埃涅阿斯在女先知西碧拉(sibylla)引导下游历地府以了解未来的时候，见到狄多的阴魂，尽管他动情地一再呼唤这位被他遗弃的女王，狄多却把双眼移向他处。由爱而生的恨在阴间也不能消解的。
    对于任何一位罗马读者，狄多的诅咒中所扬言的复仇无疑在那两次几乎毁灭了罗马的布匿(即迦太基)战争(Bella  Punica)中应验了。对于与诗人同代的读者，这个罗马人始祖与一位非洲女王的悲欢离合同时又怎能不让人联想起他们当代的安东尼暨凯撒与埃及艳后克雷奥帕特拉(Cleopatra  VⅡ)的故事呢？
    维吉尔的“命运”(Fata)是个复杂的概念。它同希腊人的命运女神Moτρα多有差别。但是两个观念中所共同的一点应该是现代批评家瓦尔特・本雅明在其“命运与性格”一文(Schicksal  und  Charakter，见氏Illuminationen，  页42以后)所提出的命运对性格的超越与独立。也就是说埃涅阿斯对狄多的以怨报德与始乱终弃之所以是命运的安排在于它不应从埃涅阿斯的性格中去寻找原因。相反，正是这种命运与性格的冲突才产生了真正的悲剧感，而非一般的言情传奇。正是为此，狄多的阴魂拒绝埃涅阿斯的慰问与和解姿态，而且无论日后的罗马有多么显赫辉煌，都无法补偿这天神般美艳的女王的玉殒香消。
    　
    一九九五年一月纽海汶
    　
    按：文中译文仍为我自己的。维吉尔原文用R.A.B.Mynors校勘的P.Vergi1iMaronis  Opera，牛津版，一九六九，圣・奥古斯丁(Sanctus  Augustinus)的《忏悔录》(Confessiones见牛津：Clarendon  Press，1992)。西塞罗(Marcus  TulliusCicero)之《论创意》(De  lnventione，G.Achard刊校，Paris：Belles  Lettres，1994)。R.E.Austin疏：Aeneidos  Liber  Primus.Oxford：Clarendon  Press，1971。本雅明著作版本为Suhrkamp版《Ausgew<SPS=2344>hlte  Schriften1》，美茵河畔法兰克福，一九七七。

刘皓明
1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    命运的分号  冯亦代  黄宗英辑  江苏文艺出版社    15.00元
    半山半水半书窗  黄宗英散文随笔集
    中国对外翻译出版公司  8.00元
    归隐书林  黄宗英  冯亦代著    上海文艺出版社    15.00元
广告

企鹅六十年


    前些日子去瑞典看望好友之前，打电话问她要我带些什么。唐人街的棕子皮蛋香肠咸菜？不不不。这馋鬼居然直说不。带几本英文小说来吧，平装本的，最好是企鹅版的，好久没读好的英文书了，怪想的。
    于是，又去那条满是书店的破街，熟悉得不能再熟悉的地方，几日没来，倒有些陌生了：从何时起，这几家竞争极强的书店居然联起手来，推销起同样的书目，请起同样的橱窗设计师来了？再细一看，才明白原由：那一抹抹熟悉的桔黄色，那一只只可爱的小企鹅，还有别的什么，能让书商之间的恩仇暂时一笑而泯吧！今年七月，是企鹅平装本的六十大寿，生日快乐旋律，在一个月之前便随着那六十种六十便士一本的小型企鹅的发行而奏响了。
    六十年前企鹅初发行时，便是六便士一本，虽说是六六相碰，但事情的倒叙，却不止是六十年。一九一九年，大战方息，刚满十六岁的少年阿兰(Allen  Lane  Williams)便被表舅约翰・莱恩从Bristol老家接到伦敦，成了表舅的出版社Bodley  Head的一名学徒。BodleyHead建成于一八八七年，以出版王尔德的作品以及由比亚兹莱设计画插图的杂志《黄面志》而在世纪末的文坛上颇有一席之地。约翰没有子女，不知是看中了阿兰的才气，还是因表侄的名字早有暗示，反正，他是意在培养这位年轻人成为自己的接班人。于是，少年放弃了父姓，简单的省略之后，便成了以后著名的阿兰・莱恩。
    一九三五年，阿兰・莱恩酝酿企鹅平装本时，老莱恩去世已十年。由阿兰・莱恩接管的Bodley  Head经济状况不甚好，而且红色三十年代普罗文化兴起，出版社也思索着新问题。当时的书大都是精装本，每本最少要七、八个先令，对一般家庭来说，书价颇贵，而且，书店如象牙塔，只有上层社会之人、有钱人或受过好教育的人才敢涉足，一般人不敢进去。在莱恩看来，这些不敢进书店的人“在书店中没有他们在家中时会有的自信，原因可能有二：一是因为他们钱不够，二是怕自己显得太无知”。而这些人，则正是出版社应该面向的新读者群。初夏的一个周末，莱恩与著名的侦探小说作家阿加莎・克丽丝蒂夫妇同在海边小城Exeter盘桓二日，在火车站等待回返伦敦的火车之时，莱恩环顾站边小店的书架，架上不是重印的大厚本的维多利亚时代的小说便是通俗的报刊杂志，找不到一本价廉物美的当代小说。失望之余，莱恩突然有了主意：何不印一些便宜结实的纸面装订的书，重印已出过精装本的当代作家的作品呢？这样既能让书走进平民读者群，又能挽救Bodley  Head，一举两得。
<IMG=BB95C10301>
    回到伦敦，莱恩便着手与别的出版社联系，希望重印他们已出的作品。然而，伦敦的出版社却对他颇有怀疑，以前也曾有人试过平装本，但大都以失败告终。他在Bodley  Head的合伙人对他更没有信任，只同意他使用Bodley  Head之名，但却不愿出钱。他只得另谋资金。莱恩最终说服了Jonathan  Cape，一番付价还价以后，Cape答应莱恩以每本预付四十英镑的价钱重印十本他的出版社所出的当代作品，其实，Cape此时也没有把莱恩当真，若干年后，当莱恩在出版界掀起的这场平装本革命已无法逆转时，莱恩曾这样回忆此时他与Cape的一次会面：
    　
    许多年后，我的生意很好，有一次与Jonathan见面时，他说：“是你这混蛋的混帐企鹅毁了出版界！”我回答道：“若不是你当年支持我，我怎么会有好开端？”他说：“我当然知道得很清楚没有我你也不会有今天，但当时我跟所有行内的人一样认定你会破产，我只是想在你破产之前赚你四百镑罢了。”
    　
    事实却证明所有行内的人都错了。第一批十种平装本包括传记、  侦探小说和一般的小说，其中有阿加莎・克丽丝蒂的作品和海明威的《永别了，武器》。莱恩选书依据自己的判断力，他说“这本书应该是我一直想读而不得的书”，版面及封面的设计也力求简单大方，不同类的书的封面分别使用不同颜色，传记是蓝色，侦探小说是绿色，一般小说是那著名的桔黄色(以后又增加鲜红色封面的游记，灰色的实事及黄色的杂书)。关于这一系列平装本的命名，是最后才决定的，莱恩一直希望能用一种动物或鸟儿的名字，必须是一种“高贵而无礼”的爱物，他的秘书提议“企鹅”，美术编辑亲自前往伦敦动物园写生，蹒跚移步探头张望机灵可爱的小企鹅跃然纸上。一九三五年七月三十日，星期五，企鹅们排着长队走进伦敦的书店、烟杂店、百货商店，六便士一本的书正巧是十支香烟的价格，早上九点十五分，莱恩坐公共汽车来到Selfridge看到已然空荡的书架时，便知自己已获成功了，也许在那一刻他如同其他许多人一样，并不知他的成功其实是一场出版界的革命。
<IMG=BB95C10401>
    企鹅丛书一夜之间流行伦敦，但这仍没能挽救Bodley  Head倒闭的命运，第二年，莱恩创立企鹅出版社。最初的十八个月中，工作环境艰苦，编辑，销售，会计，书从印刷厂到书店之间的转运储藏各部都在一间教堂潮湿的地下室中，每人每天多发一便士的工资去使用马路对面的公用厕所。虽不见天日，但办公室却常是通宵亮着灯光，教堂的窄巷几乎开不进货车，却常能看到莱恩本人在那里卸书装书。企鹅第一个生日时，已销出三百万本。
    企鹅出现与成功，给出版界带来了全新的局面。书走向民众，拥有书，读书，都不再是某一部分上层人的特权。但同时，它也引来了许多作家、书商、评论家和出版人的争论。虽有人说企鹅丛书一出现是三十年代英国文化的最重要的一件事，如同二十年代BBC的成立一样，然而刚开始时，仍是贬语多于褒语。乔治・奥威尔(GeorgeOrwell)在评论第三批企鹅丛书时，虽然承认“只花六便士，企鹅丛书还是极为精彩的”，但仍担心如果书价太便宜的话，那么人们对书会越加不重视，花在书上的钱会越少。当时的出版界元老昂温(Stanley  Unwin)更为气愤：“正如拉斯金曾指出的那样，文学过于便宜是很危险的，因为如果书价不值什么那么书也不会值什么。现在，已有一种倾向，许多英国人认为在书上花钱是多余的，如果公众们认为买几本六便士的书便算对文学表示支持，那就更悲哀了。”然而公众的反应仍是最好的判断，企鹅的销量直线上升，莱恩勇谋兼备，他的挑选书判断力不仅没有使文学因书价便宜而掉价，反而使企鹅丛书成为人们阅读的指南。
<IMG=BB95C10501>
    一九三七年四月，第一批企鹅莎士比亚出版，五月，他们又发行了非小说类的鹈鹕丛书(Pelican  Books)。他们也越来越多直接向作家组稿，跳过精装本这一环。他们不仅出版人们需要的书籍，更出版人们想要的书籍。企鹅书目中不仅有人们爱读的温和通俗的作品，也有如EM福斯特、弗洛伊德、萧伯纳这样颇有争议的先锋作家。企鹅渐渐有了独立超群的地位，不再依附于精装本出版社，奥威尔的担心完全没有必要了，对作家来说，便宜的平装本不仅是接近广大读者的最佳途径，而且，能否进入企鹅丛书也成为一种荣誉及被认可的象征。
    企鹅仍在扩展。一九三九年，他们开始出版国王企鹅系列(KingPenguin)，这套书的开本比一般的大，有彩色插图，可以算是“战争黑暗岁月及战后的艰苦岁月中唯一的价钱合理的有着彩色插图的艺术书籍”(Sir  Roy  Strong)，现在，它们早已是收藏家的爱物。一九四○年，“海鹦图画书”(Puffin  Picture  Books)开始出版。这是一系列的儿童书，开本比一般的企鹅丛书要大一倍，共三十二页，一半是插图，直至今日，海鹦仍是孩子们最爱的图画书之一。二战之中，最重要的企鹅新作家有格林(Graham  Greene)、奥登(W.H.Auden)、斯班达(Ste－pher  Spender)、依许武德(Christopher  Ishwood)、普里彻特(V.S.Pritchett)等，当年曾抱怨过企鹅书价太低的奥威尔的作品也在此期间开始由企鹅出版并再版不绝，一九五四年的一个周末，BBC播放了电影《一九八四》，星期一早上企鹅仓库中还有一万八千册《一九八四》，但到星期三，便已全部售罄。战后，一九四六年，企鹅古典系列(PenguinClassics)创始，第一本亦即是最著名的一本，是由瑞奥(Dr.E.V.Rieu)博士翻译的荷马的《奥德赛》，瑞奥向来有个习惯，是在晚间饭后大声诵译荷马史诗给他的太太听，因为他自己深爱此书，也希望太太可以喜欢它，战后，他将译稿递交给企鹅出版社，编辑部关于是否出版此书有很大争论，因为《奥德赛》已有好几种英译本，每种都没有卖出过三千本，再多一个译本有什么意思？但莱恩坚持出版此书，并请瑞奥担任古典系列的主编，《奥德赛》一出即红，跃为畅销书榜首，它的销量在企鹅出版史上只被一九六一年的《查特莱夫人的情人》超出过，瑞奥的翻译很有现代感，到一九六四年他退休时，企鹅古典系列已有一百三十余种，每年的销量近百万。与古典系列几乎同时出台的有鹈鹕艺术史系列(Pelican  History  of  Art)，由著名艺术史家波伏斯那(SirNiko1aus  Pevsner)任主编，在莱恩的支持下，波伏斯那以后穷二十三年之力出版了一套四十余卷本的《英国的建筑》(The  Building  of  En－gland)，亦算是伟业。
    五十年代末六十年代初，企鹅出版社最著名的事件要数出版了闹上法庭的《查特莱夫人的情人》。劳伦斯的这一名著最早于一九二八年由意大利佛罗伦萨一家私人出版社印刷出版，但只算是地下发行，一九三二年在伦敦出版洁本。一九六○年，莱恩出版了未经删节的企鹅版《情人》，引起轩然大波。一九五九年英国议会刚刚通过《淫秽出版物法案》，《情人》被告上法庭，成为此法案的第一个案例。案子审理了一个星期，每日大小报纸连篇累牍地报道，使此案亦成为英国法律史上最著名的案例之一。许多著名作家站出来为《情人》说话，最著名出庭作证的作家有爱・默・福斯特和霍加特(Richard  Hoggart)。官司的结果以企鹅《情人》的胜利而告终，于是，在书店中购买此书的人又排起了长队，到一九六○年底，《情人》已售出二百万本，第二年又卖出一百三十万本，成了企鹅出版史上的最高纪录，许多人说，在一九六七年《同性恋法案》等各种变革之前，英国六十年代“宽容的社会”(Permissive  Sociery)早便由《情人》的胜利出版而开始了。
    在《情人》一案审理的过程中，莱恩已觉体力不支，胜诉之后，莱恩便决定让贤于小他二十岁的托尼・戈德温(Tony  Godwin)，自己隐入半退休的状态，大部分的时间都呆在自己的农庄里。戈德温是位不同寻常的书商，六十年代不再是以前的各年代，企鹅也已不再是独占鳌头的唯一的平装本出版社，许多原来只出精装本书的出版社纷纷建立了自己的平装本印刷厂，也有许多新的出版社产生，他们在当代实验小说及有关政治、心理学及社会学的新论点上，远比企鹅要走得远，平装本的封面设计越来越露脸，推销及广告也越来越不择手段。相比之下，企鹅庞大的存书目录成为累赘，素朴的封面设计显得保守而乏味，戈德温上台伊始，便锐意改革，他觉得自己的使命便是为文学界充添新的能量及血液，在他看来，“文学界越来越有变成垃圾桶的危险，如今，平装本出版社只是把过去六十年的写作及出版兑现成现金，如果他们再不承担起发现并鼓励新才华的责任，那么再过十年，文学界将光秃秃地分文不剩了。”他的改革的第一步便是使用彩色封面装帧，这样有利于书的正面陈列；第二步是将编辑部与销售部联系起来，对他来说，销售与编辑同等重要；第三步便是要将企鹅平装本拉出书店推向超级市场。六年之后，他以改变企鹅面貌而出名，有人说是他把企鹅拉进了二十世纪中期，但是有一点他却大意了，莱恩虽是半退休，但仍注视着企鹅的一举一动，而且此时早被女王授勋封爵的莱恩爵士，也已不再是当年敢当匹夫之勇的全面创新的莱恩了。
    也许每一个年轻时激进的人到老年时都会成为自己的反动，莱恩亦不例外。他始创企鹅，是为了把书平民化，反对精装本，但到老年时，也许还是抵不住精装本笔挺的气派。一九六七年戈德温在他的指导下成立精装本分社，取名为“阿兰・莱恩企鹅出版社”(Allen  LanePeguin  Press)并重租当年Bodley  Head的旧址，作为办公室(也许这是他对戈德温唯一满意的一点，但却不足以讨好他)。他当年的事业刚有起色时，烟杂店，百货商店，站边小店，到处是他推销企鹅的好去处，然而以后，，他渐渐把企鹅拉回书店中，直到成立自己的书店。戈德温要在超级市场中卖书的计划遭到他强烈的反对。他也看不顺眼戈德温重量级的推销手段，例如为了推销Len  Deighton的《柏林葬礼》(Funeral  in  Berlin)，戈德温居然请七十五名记者和零售商飞往柏林参加首发式，这太没必要了。让他极为反感的还有戈德温的刺激、挑眼的封面设计，例如格林的《病毒发尽的病例》(A  Burnt－out  Case)的封面是一堵砖墙下一张被火烧毁的破沙发上坐着一具骷髅。一九六七年在一次采访中，莱恩的气不打一处来：“我从来没有见过如此粗鄙的封面设计，这是对书的内容的根本歪曲，对公众很不公平。我们的作家应该受到尊敬。而且，除了在正规书店出售之外，我也希望不再有其他任何销售花头，那些自以为是的市场‘神童’，他们就是不会意识到一本书不是一听黄豆！”最终使莱恩忍无可忍的是戈德温执意出版法国反教会的作家思纳(Sine)的漫画作《谋杀》(Massacre)，书中充斥了有关残肢断体，耶稣受难，厕所茅坑和尼姑的漫画。老先生终于亲自采取行动，在一个月黑风高之夜，他带着四名大汉开着辆农场大卡车驶向企鹅书库，运走了所有还没来得及走进书店的《谋杀》，在旷野中把它们化成灰烬，第二天此书便宣布绝版，在出版史上也算一绝。虽然聪明绝顶的戈德温已在七年之中将企鹅的营业额翻了三倍，但仍不得不递交辞呈。莱恩不顾病体虚弱，于一九六七年再度出山，重掌企鹅大权。
    一九六九年四月，为了纪念自己从事出版事业五十年，莱恩重出乔伊斯的《尤利西斯》，作为企鹅丛书的第三千种。此书曾于一九三六年企鹅初建时出版过，那是《尤利西斯》在英国的初版，当时可谓是敢承风险的义举；然而三十余年后那同样简朴大方的版面，却更是一种怀旧感伤的情绪，是莱恩回首告别的一个象征。他已知自己患了癌症，这本《尤利西斯》，便是他与出版界说再见了。果然，第二年七月，他与世长辞，出版业的一个时代从此告一段落。
    莱恩去世后不久，企鹅出版社便被Pearson  Longman公司买下。整个七十年代中，企鹅虽有一批最为出色的主编，例如Dieter  Persner，Peter  Carson，Jim  Cochrane，Oliver  Caldecott，  但却没有一个最有权威的“头”。一九七五年，企鹅与纽约的精装本出版社威金(TheViking  Press)合并，使企鹅开始具有美国倾向。早在四十年代，莱恩已试过向美国发展，但因互相看不惯而放弃。一九七八年，梅耶(PeterMayer)成为企鹅的总裁，直到今日。
    梅耶与莱恩可谓是两个极端，莱恩是最正宗的英国人，也是出版业最地道的行内之人，梅耶则不同，他的出身极为国际性，经历也颇复杂。他的父亲是德国人，母亲生在卢森堡，二战时，他们双双逃到英国，梅耶出生在这里，然而他三岁时，举家又迁美国。梅耶在美国长大，却又是游学德、英、美三国，开过出租车还花了近一年时间在来往于纽约及巴拿马的船上工作，以后进入Avon出版社，推出过怀特(Patrick  White)及贝娄(Saul  Bel1oW)的作品，被任命为企鹅总裁时，他已在Avon工作了十四年，已是位颇有成就的平装本出版家。
    初到伦敦，梅耶亦是着手改革，他要对企鹅的传统带来的内耗进行挑战，要祛除企鹅那种不可一世的英国最好的平装本出版社的自满自得情绪。他的许多手段与戈德温当年相似，甚至走得更远，所幸的是，企鹅早已易主，已再无莱恩对企鹅的传统及特色鼎力保护，亦没有人在乎企鹅会变成什么样子了。他把编辑人员、艺术设计人员及推销印刷人员都放在同一屋顶下，一视同仁；他使用彩色的封面设计，增大企鹅丛书的开本，甚至取消了传统企鹅的小说类的桔黄色书脊，使用更能与彩色封面相配的白色书脊；他开始出版趣味颇低的畅销书，例如那本大受正统文学界人士攻击的Shirley  Conran的《花边》(Lace)。他宣称要以通俗的畅销书来养活严肃的文学、学术书。企鹅越来越有普遍性，原有的特色也越来越少。他的改革着实让许多读者及作家们失望，但梅耶并不在乎。每每有人再提起莱恩的事业，他总是会不甚在乎地说：“自莱恩死后，出生的人实在太多了。”至于企鹅的纯净特色的消失，桔黄色书脊越来越少，梅耶丝毫不后悔，他觉得如果企鹅还死抱着文化领路人的架子及不合群的特色不放，那它便早成了某家精装本出版社的平装本印刷厂了，梅耶可是宁愿为瓦全，也不愿为玉碎的。他曾这样调侃那些表示失望的英国人：“也许普通平凡地活着比不上在纯洁无瑕的处女时死去伟大，但我却更愿意活着，而且，我也不觉得做一个老处女有什么乐趣。”是玉是瓦对梅耶都没有切肤之痛，一个人的传统并不一定是另一个人的传统。莱恩早已去世，梅耶大部分的办公时间是在纽约，别人还何必为企鹅的传统而干操心？那六十种小型企鹅虽是来自于西班牙书店的灵感，但毕竟彩色的封面还是配上了桔黄色的书脊，妥协妥协，终究是“地球村”的时代了，Internet早已取消了时空的界限，六十岁的企鹅仍能在书角扇动翅膀，已该庆幸，再谈传统与特色，便是奢侈了，虽然终究是可惜。
    　
    一九九五年八月二十六日
英伦文事
恺蒂
濒临消失的艺术


    在电脑、电话、传真技术不断更新的现代，写信的人恐怕会越来越少了，人们每天收到的邮件大部分都是所谓“废物”，不是广告就是帐单，真正收到从亲戚朋友那儿来的信可以说是凤毛麟角了。现在有什么事，打个电话多方便？或者发一张Fax不就解决问题了吗？也许只有情人之间才会相互写一些没有内容只有激情的信，其实这也完全可以用E－mail来替代，由此看来写信的艺术的确快要寿终正寝了。
    出于怀旧的心情，英国牛津出版社出了一本书信集《牛津尺牍集》，其中收集了从亨利八世直到二十世纪八十年代的许多著名文人的书信。最后一封信是英国的著名诗人菲力浦・拉金写给小说家金斯里・艾姆斯的一张既讽刺又尖酸的便条。写完这张便条，过了十一天之后菲力浦・拉金就去世了。那是一九八五年的事。不过这集子里大部分都是所谓“书信的黄金时代”即一七○○至一九一八之间的书信。从这些信中，不但可以看到当时的风土人情，风俗习惯，也可以欣赏不同的写作风格。
    笔者认为所收集的书信中女作者显得很突出，有些描写相当生动有趣。比如在一七一七年玛丽・韦特力・蒙泰古夫人到保加利亚的索菲亚去旅游，在一间洗土耳其浴的澡堂里，人家非要她参加到那赤裸裸的人群中去，她就把穿在里面的紧身褡露出来，别的女人就以为是一种什么西方新兴的贞节带，从而就不再勉强她，放她走了。一八一二年蕃妮波尔尼写给她妹妹的信中描写了不用麻醉药进行乳房割除手术，令人惊讶不止。此外，描写流行的时装、发式等等的信件也都很引人入胜。
    还有一些信件非常幽默又颇带讽刺。比如英国十九世纪著名小说家安东尼・特罗洛普写给桑基小姐的一封只有五行字的短简非常幽默，他说等到做他妻子的职位空缺的时候他就会聘请桑基小姐来任职。除了名人的信件之外，还有一些普通人的书信也相当有趣。一八九六年，在美国亚特兰大，一位哈里斯先生写给一个火车站站长一封抗议信，抗议一列火车把他的一头牛给轧死了。信中拚法和语法的错误百出，引人发笑……有人认为，书中有些信似乎不值得收进去，有些好的却又漏掉了。不过这也是见仁见智罢了。
    目前私人来往信件有逐渐消亡的趋势，即将成为历史，但撰写书信是一种文学形式，值得研究，学习。这本《牛津尺牍集》可能甚至会成为写信风尚卷土重来的先声呢。为此，本书的编者写道：“难道将来会有什么Fax选集吗？会有一本牛津E－mail汇编吗？”不过我看这倒说不定！
    　
     (The  Oxford  Book  of  Letters，ed.by  Frank  Kermode  and Anita  Kermode.OUP，560pages)

亢泰
1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    旅人的绿洲  萧乾  文洁若辑      江苏文艺出版社    15.00元
    我这两辈子    萧乾著             人民日报出版社  11.90元
    栽花插柳  堂杂草      苏仲湘著  中国文联出版公司  8.20元
广告

菲兹杰拉德诞生百年纪念

<IMG=BB95C11201>
    美国文学中“迷惘的一代”事实上可以分为二支：一支以海明威为首，这是批曾经参加过第一次世界大战，对战争感到失望和厌恶的文人；另一支以弗・司各特・菲兹杰拉德为代表，他们原来对战后世界抱有幻想，但到头来大失所望，也抱有迷惘、失望和悲观的情绪。前者从厌战开始进而否定传统的精神价值观，后者则显示了未参战一代人对“美国梦”的幻灭。海明威一直在美国文坛上昂然独步，虽然到他晚年“硬汉”风格逐渐淡化，但他的影响至今不衰。菲兹杰拉德的声誉到三、四十年代就陡然低落，但从四十年代末期到五十年代又重行上升，而且声誉遍及欧洲各国。批评家认为他所说的“爵士乐时代”正代表了二十年代的美国，他是当时美国人民良智的代言人。
    明年是弗・司各特・菲兹杰拉德(F.Scott  Fitzgerald，1896―1940)诞生的百年纪念，还不知道美国文坛会怎样去追思这位“迷惘”人物；因为美国文坛经过了三、四十和五、六十年代连绵不断的辉煌，到八、九十年代似乎已成强弩之末，进入了衰竭期，除了那几位如今已成老人如梅勒、厄普代克、贝娄、欧茨、莫瑞森等人还在文坛上显示他们颤颤巍巍的身影外，似乎有后继乏人之危。我们在期待着美国文坛在世纪末出现的新人。
    菲兹杰拉德生于明尼苏达州，祖上是爱尔兰移民。长大后在普林斯顿大学读书，一九一七年入伍，但他没有去参加欧战，一直在国内服役。一九一八年欧战终了他也退伍，以后即就职于一家商业公司作誊写员。他爱好文学，业余从事写作，作品表现美国战后一代对现实的悲观失望、对未来迷惘彷徨的精神面貌，属于迷惘一代中的人物。他在服役期间爱上了一位上层社会的漂亮姑娘姗尔达・赛瑞，但因出身寒微又是个穷措大，未能和姗尔达结婚。一九二○年他以小说《人间天堂》得到批评界的认可而登上美国文坛，同时畅销的收入，也成就了与姗尔达的婚事。姗尔达对菲兹杰拉德尔后的生活和写作深有影响。他们的婚后生活可以用“狂欢纵乐”四字包括，经常往返于纽约巴黎之间，极尽奢侈豪华。一九二五年他出版了代表作《了不起的盖茨比》，奠定了他在美国文坛中的地位。在这部小说中，菲兹杰拉德把两种不同的看法统一在一个作品之中，从而达到了某种效果。我国的《美国文学史》作者之一董衡巽说，《了不起的盖茨比》在爱情故事后面隐藏着一股哀伤的细流，渗流在字里行间，透露出菲兹杰拉德对于美国梦想的失望。又说，这种又融合又有距离的表现方法，使蕴藏在形象里的思想感情具有多种层次，不同的读者有不同的体会，不同的时代有不同的解释。英国的美国文学研究家坎列夫在《美国的文学》中说，海明威和菲兹杰拉德两个在写作技巧上都曾专心致志，如果天假以年，菲兹杰拉德说不定可以和海明威一起证明，专业上的智慧可以使他具有更渊博的知识。
    这位短命的作者只活了四十四岁，就为酗酒、肺病和心脏病夺去了他的生命。菲兹杰拉德同姗尔达结婚后，生活奢侈，导致入不敷出的恶果；再多的收入也填不了他们夫妻二人挥霍的恶习。而且姗尔达又自视甚高，对菲兹杰拉德不服气，总想同他一决高低。一九二六年她得了精神病，从此经常出入医院，同时又脾气乖张。折磨得菲兹杰拉德的生活又不正常，他以酒浇愁，成了个酗酒的人。他此后创作的小说《夜色温柔》(一九三四)既显示了他的才力衰退，受到批评家的冷淡，又不能弥补他的生活开支，使他意志消沉、贫病交迫。姗尔达在一九四八年去世，活得比菲兹杰拉德还多了八年。菲兹杰拉德除了出版上面提到的小说外，还有两部短篇小说集《姑娘们和哲学家们》(一九二一)和《爵士时代的故事》(一九二二)，一九三六年他在病中写了自传《崩溃》，一九三九年写了《最后的一个巨头》，全书未写完即以心脏病去世，遗稿由他的挚友E・威尔逊整理后于一九四一年出版。
    不知是否为了纪念菲兹杰拉德的诞生百年，美国哈泼柯林斯出版社于一九九五年七月间推出了两部有关菲兹杰拉德的书。一部《司各蒂》是写他女儿的，由他的外孙女艾玲娜・拉纳翰执笔；另一部《亲密的谎言》，由他的外孙罗勃特・韦斯勃洛克写他母亲雪拉・葛雷姆和菲兹杰拉德的婚外恋。
    写《司各蒂》的艾玲娜・拉纳翰是司各蒂的女儿，一位艺术家和插图画家，把她的母亲写成一个“完全非凡出众的”女人，不过书里的事实却证明司各蒂的非凡出众在于她的平平常常、普普通通，只是一种谦让的成功。这在她是用极大的努力才能做到的。因为她很容易被生活中的风波压倒，接受了她父母在生活中一贯没有责任心的伤害。司各蒂从九岁起就要同她母亲的精神病和她父亲的自我陶醉及作为酒徒的狂暴打交道，是个出色的幸存者。在这种情况下，她在早年便成为一个善于自我克制的人：在众人面前，她表现为一个“有金色童年”的形象，在巴尔的摩、巴黎和法国南部等遨游；在内心里，她不愿谈她的父母和她早年的生活。“我母亲从来不愿谈她父母的情况，只要我们一提起，她便立时勃然大怒。”司各蒂本人一提到他的父母，就会发出自卫性的冷嘲，说人们经常生活在他们多思多彩的梦幻中，既出色又潇洒，但是他们只能并排坐在餐桌上，而永不会是在生活里。
    在司各蒂三十年代正值豆蔻年华时，她有幸被委托给哈罗德・奥勃尔夫妇管理，她进了凡莎女子大学，而且早熟早慧，小小年纪就给几本杂志包括一流的《纽约客》杂志写短篇小说。一九四三年她同巴尔的摩世家的一位法律学生萨缪尔・杰克森・拉纳翰结婚。这一对夫妇迁居到华盛顿居住，拉纳翰当时在司法部工作。在狂风暴雨般的五、六十年代的日子里，他们是群魅力四射夫妇中的一对。司各特一住下来马上就适应这种生活。她是时髦的主妇，四个儿女的母亲，而且是菲兹杰拉德家财产的保护人，这一家光辉的守护神，激情的民主党人和经费募集人。同时，她又兼任《纽约时报》和《华盛顿邮报》妇女栏和民主党刊物的撰稿人。
    可是这完全不是一个成功的故事。拉纳翰夫妇的婚姻生活并不长久，司各蒂不得不离婚又另行结婚。六十年代的社会动荡特别造成了对于拉纳翰家的伤害，司各蒂的大儿子逖姆显然有他外祖母精神分裂症的遗传，廿七岁在越南战争中自杀了。幸而司各蒂是在十分艰苦中长大的。所以她能压制住自己的感情而以泰然处之的容貌面世。司各蒂的故事似乎跟踪着她的父母，成为他们的结尾。她的故事似乎值得一谈，但是艾玲娜・拉纳翰不适于做这件工作。她把她母亲的每一事件的细节都加以详尽叙述。从她母亲的筹款工作一直到同邻居口角，事无巨细，都认为有意义而不加遗漏。司各蒂给她儿女的满腔怒气的信件，都原文照录不加删节。这位拉纳翰夫人被既使她抱怨又使她困惑的母爱，遮住了视线，使她对于某种事件不能有真正的理解，结果使书叶堆满了心理分析医师的材料而不是给予读者经过慎重考虑和编辑的内容，这就使这家人给  人一种印象，他们只能给人不愉快的感觉。这对司各蒂真是个讽刺，她极力要离开她父母和他们所造成的神话故事，因为她是那样重视个人隐私权，结果由于她自己女儿的好心反而将她全家的底细暴露无遗，成了个不能为读者所理解的司各蒂。这些便是美国的书评家给予这本书的评价。
    《亲密的谎言》是菲兹杰拉德婚外恋人雪拉・葛雷姆在他死后五年出生的儿子罗勃特・韦斯勃洛克写的。他是个以笔墨为生的人，写过几本小说。内容颇具挑逗性但尚可入目，不过常常有使他陷入通俗浪漫小说一流的困惑，但这本书却写得十分正经与迷人，内容的一部分早已由葛雷姆写入她的回忆录中。葛雷姆必须顾虑自己写得是否与五十年代的道德规范相合拍，而韦斯勃洛克却不必为这些强制的力量局促不安。
    葛雷姆所以能传名后世，主要由于她是菲兹杰拉德最后的一个恋人，她同司各特相恋之前的历史，是和她有三年能照顾这位被溺爱的天才一样引人发生兴趣。她是个自我成就的盖茨比。她原名丽丽・雪尔，是伦敦东区一对犹太夫妇六个小孩中最小的一个。父亲死得很早，母亲在一九一○年把刚六岁大的丽丽送给位于伦敦南部的一家犹太医院附设的孤儿院；丽丽在院里住了八年。她在孤儿院里事事出人头地，得到可以继续升学的奖学金，但是她被迫放弃了，因为需要照顾她将死的母亲和她那粗鲁的兄长。
    她回家后做过短期的女佣，以后在一家百货公司里出售牙刷，十七岁时，在她的柜台为一位陆军少将约翰・葛雷姆・吉兰所“发现”。这位军人比她大二十五岁，  看出了她的天赋。他们不久就结了婚。这位少将把这诱人而又无知的少女当作她的生财之道，把她改名为雪拉・葛雷姆，送进皇家戏剧学院上学。在学院里，她那一口伦敦佬的土话改掉了，不久就登上了舞台，成为名伶诺尔・考德风行时期的合唱队员。
    吉兰是个阳痿不能人道的人，事实上他也不愿成为葛雷姆的绊脚石。他要她伪装小姑居处尚无郎的样子，鼓励她去多交男友和有影响的人物。运用她新学的伦敦上流社会语言和她动人的风姿，很快就进入了伦敦的社交活动，成为一个风头人物。她不愿只是做一个“戏子”，还在新闻事业上打天下。等她一九三五年到达美国时，她已是一个专门写流言蜚语的专栏作家；她要在这块土地上打破她丈夫和她出身低微的阻力，做一个崭新的人物。
    一九三七年菲兹杰拉德已有四十岁了，和葛雷姆在好莱坞相识，一见倾心便成就了他们的露水姻缘。这不是她的投机行动，反之却使她牺牲了更好的机会。她丢掉了一个有钱有势的情人，而投入菲兹杰拉德的怀抱。这时菲兹杰拉德已经潦倒酗酒，在好莱坞被人雇佣写写电影脚本为生了。然而他有幸遇到了葛雷姆，得到了她的援手，在她的照看下，他摈弃了酒瓶，写下了他的杰作《最后的一个巨头》，可惜没有终篇，他就去世了。菲兹杰拉德一生，一心要找到一位绝顶佳人作为他的配偶，他认为姗尔达可算是个绝顶的美人儿，丽丽・雪尔是无法与她媲美的。据说他死后，丽丽找到了她自己的相片，背面有菲兹杰拉德的亲笔题字，曰“一帧婊子的照相”。书评家说韦斯勃洛克在写他风头十足、到处欢迎的母亲时，笔下颇有分寸，不失他的客观性和幽默感。
    　
    Eleanor Lanahan，Scottie，602pp；Robert Westbrook，Inti－mate Lies，502pp.，New York，Harper Collins.
西书拾锦
冯亦代
1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    中西体用之间
    丁伟志  陈  崧著
    中国社会科学出版社  25元
广告

福楼拜的一本奇书


    愚蠢和自负是人类最普遍的品性，文人自然也不例外。为了证明这一点，法国《读书》杂志第二三七期(一九九五年七八月合刊)发表了一组《蠢人蠢事》，内容是作者和编辑们留下的笑柄。其中最著名的例子，是主编马尔克・恩布洛在审阅《追忆逝水年华》的手稿之后，不仅拒绝采用，而且还在退稿信上挖苦普鲁斯特：
    　
    我无法理解的是，一位先生竟能用整整三十页，描写他入睡之前在床上翻来覆去的情景。大名鼎鼎的玛格丽特・杜拉斯，曾在密特朗总统面前出过洋相：
    杜拉斯：您刚刚谈到了“黎塞留号”，它真是了不起。我听说制造这艘潜水艇费了九年时间。
    密特朗：差不多吧。不过“黎塞留号”是一艘航空母舰，不是潜水艇。
    　
    可见蠢事人所难免，而法国作家居斯塔夫・福楼拜(一八二一――一八八○)则是一位嘲弄蠢人蠢事的大师。他从童年时代起就注意记录听到看到的可笑言行，并且感叹傻瓜是如此之多，“大地都要被他们压垮了”。他在创作中塑造了查理・包法利医生等平庸乏味的人物，后来决定写一本专门讽刺蠢人的小说《布瓦尔和佩居谢》。福楼拜的现实主义杰作《包法利夫人》、富于异国情调的历史小说《萨朗波》等都已闻名于世，但是《布瓦尔和佩居谢》这部未完成的遗作似乎并未引起足够的重视，其实这部小说在法国文学史上才真正是一本风格独特的奇书，法国《读书》杂志为此在这一期上刊登了它的片段。
    这部小说的雏形是巴泰勒米・莫里斯的《两个记录员》，内容是两个抄写了一辈子的记录员退休后定居乡村，他们从事园艺、打猎钓鱼，却总是心情沮丧、百无聊赖，最后他们互相给对方做听写，心境才恢复了宁静。福楼拜在此基础上加以改写，塑造了布瓦尔和佩居谢这两个学来学去一事无成的活宝，让他们先后研究农艺学、化学、解剖学、生理学、考古学、地质学、历史、文学、宗教、形而上学、教育学和法学等各种学科，做过各种各样的实验，使小说成为一部囊括全部科学的、“滑稽地进行批判的百科全书”。在第二卷里，两个主人公将互相合作，一人口授，另一人听写，内容全是愚蠢可笑的段落和章节。福楼拜在这方面已收集了大量的资料，但他在写第一卷时就因脑溢血去世，使这部小说成了未竟之作。  福楼拜出身于法国鲁昂一个世代行医的家庭，父亲是鲁昂市立医院院长、主任外科医生。福楼拜自己学过法律，因此对自然科学和社会科学都有相当的了解。为了写作《布瓦尔和佩居谢》，他又阅读了大量的科学著作。他在给友人的信中写道：“您知道为了这两个家伙我必须读多少本书吗？我读了一千五百多本！”小说不仅提到了当时几乎所有的科学家和教科书，而且充满了各类科学术语，例如化学里的各种酸碱、分子、原子、蛋白质，解剖学里的掌骨、蝶骨、韧带直至松果体等等。如果说自然主义文学是在自然科学迅速发展的形势下形成的话，那末，我们可以说《布瓦尔和佩居谢》里述及的科学知识，已远远超过任何一部自然主义的小说，所以福楼拜被左拉等尊为老师便毫不奇怪了。
    但是在这部小说里，福楼拜却采取了与自然主义者相反的态度。布瓦尔和佩居谢不仅没有从学习自然科学中获益，反而处处丑态百出，大吃苦头。例如为了检验胃能消化食物，他们把肉块塞在玻璃瓶里，再灌进鸭子的胃液，然后把瓶子夹在腋下。过了半个月，除了腋下溃烂之外一无所得。为了证明皮肤上有水人就不渴，他们穿上湿衣服在烈日下行走，结果都感冒了。因为有学者指出肌肉的运动能增加热量，他们便在浴盆中放满凉水，脱了衣服跳进去，拚命舞动手脚，最后冻得发抖，偏偏裤子又被狗叼走了，弄得狼狈不堪。又如把小猫按在水里试验动物的呼吸，用做染料用的茜草喂鹅，结果小猫几分钟后都淹死了，把鹅杀了一看骨头仍是白色的，并未变红等等。这类蠢事比比皆是，不胜枚举。他们研究科学的过程就是学习――实验――失败的过程，福楼拜以此来表明人类并未真正掌握科学知识，却处处显示出自身的愚蠢和自负。
    福楼拜一向以描写精确细致和用词明晰完美著称，然而，物之极必有反，精致过分便有雕琢之嫌，这是福楼拜作品不多、最后贫病交加而过早去世的原因之一。同样，他在《布瓦尔和佩居谢》里，既要展示全部科学知识，又要嘲笑学习科学的人，这本身便是一种矛盾。所以，归根结底，读者弄不清福楼拜究竟是在嘲笑这两个白痴，还是把他们作为自己的代言人。在小说的许多段落里，人们看不出是作者还是人物在大发议论，这就不可避免地降低了这部作品的重要性。此外，教育人类懂得自身的愚蠢和自负，这是一个无法企及的目标，因此好比“对牛弹琴”一样，面对人类的缺陷和弱点，最值得怜悯的也许正是福楼拜本人。
远眺巴黎
吴岳添
何事须隐？


    一九九五年五月二十三日萧乾先生在上海《新民晚报》上发表了《混世魔王希特勒》一文，一开头是这样写的：“前些日子有位朋友要重印《我的奋斗》，来找我写个序。我欣然同意，……可是不知出了什么障碍，这本书流产了。”从字里行间不难设想这里边必有“事隐”，但我百思不得其解。
    这使我想起了另一件同样不好理解的往事。那是五十年代，在上海，一位电影导演到我所工作的单位里体验生活。当时正好报纸上一再地赞许美国喜剧电影演员卓别林，赞许他的演出揭发并抨击了资本主义的腐朽与丑恶，影院里也放映了他早年的一些片子。但是对于也受到非常赞许的卓别林讽刺希特勒的著名影片《大独裁者》，却没有放映，我只从报上看到卓别林留着希魔式小胡子，一手叉腰，另一手把大地球仪压在肘下的丑态。据说那是当年放映时的海报。我问那位电影导演，已放映了许多卓别林的早期影片，怎么不放映《大独裁者》呢？那位导演本来是口齿伶俐的，这时怎么一下子变得磕磕巴巴，好像有话说不出。总之，使我得到的清楚概念是《大独裁者》一片不得公映。
    自是我一直觉得奇怪，但那时节运动频仍，也不再去想它。从那时到现在，我总在心头有个谜。

于宗瀚
城市之“疮”


    <IMG=CA95C12001>
漫画
丁聪
老泪纵横忆乔木


    昨天收到《回忆胡乔木》一书。傍晚携书回家，晚间开始读对乔木的回忆。一张张照片把人带回往事中去，读一篇篇回忆文字，泪下不能卒读。躺下后中夜又挑灯，接着读到早晨三点，有些篇读了还又再读，那些照片看了还又一再地看，泪珠也忍不住一再地流。
    记得一九四六年乔冠华以乔木笔名写了一篇《论国际形势》，十分精辟，在国统区大家争相传阅。那时就听说，还有一个北乔木比南乔木更棒。一九四九年中央人民政府成立，在政府机构和负责人名单中看到新闻总署署长胡乔木的名字，真正见到乔木是一九五一年他所写《中国共产党的三十年》刚发表时，在北京中山公园中山堂听他作学习辅导报告。那时他是个风度翩翩的白面书生，使人惊奇的是一个上午的报告会，不用稿子，只是站在那里安详地娓娓地说，把历史讲活了，使人体会到革命走过的艰辛道路。回家看笔记，竟就是一篇严密完整的文章。那时已听说他有胃病，心想一定是劳累过度所致。哪知不久他就胃穿孔动大手术了。乔木的风度，从一开始就给我一种“龙井茶”的印象，看似清淡，却给人醇甘的味道。田家英给我的印象是颇有点英气逼人的才子；当李锐一九五二年还在湖南任《新湖南报》社长(同时好像也是省委宣传部长)时，我在长沙也听他谈过毛泽东青少年时代事迹，也是才子型的人物，但两人似都没有乔木那样深厚的修养。
    那时袁水拍在编《人民日报》副刊。有一次写了首儿童歌曲，其中有一句“我们的千万只小手高高举”。听说乔木托人带话给袁水拍，孩子们不会称自己的手是“小手”，那是大人的话。这件事我还记得，不仅是惊奇乔木看报刊这样细致用心，而是从中体会：群众观点不是恩赐式的自上而下，是自己成为群众的一员来看事、想事。董边文章中写乔木对《中国妇女》杂志编辑方针的意见，要让妇女来讨论自己切身的问题。我体会这思想在乔木是一以贯之的。
    真正和乔木在工作中接触是自一九七七年他任中国社会科学院第一任院长后。他到任上班后的第一件工作是带着行政管理局长打扫院大楼的公共厕所。这在文革十年，旧学部人人逍遥，只顾自己，风纪荡然无存的学部大院里是一种无声的精神动员。当然乔木更关心的是文革之后人文社会科学事业怎样建设的问题。他在为邓小平起草的重要讲话稿中写入不仅自然科学、技术科学落后，社会科学也同样落后。这对那些以为有了马列主义，就一切真理在自己手中的人是一大触动。正因为有了这样一个总估计，才使人文社会科学能冲破藩篱而发展起来。尤其重要的是在社科院第一次党代表大会扩大会议上，乔木在报告中着重指出，马列主义不是一个封闭的思想体系，而是一个开放的思想体系。资本主义社会有它的问题，社会主义社会也有许多要解决的问题，需要研究，需要借鉴外国的经验。这是在十一届三中全会以前，两个“凡是”还禁锢着许多人的头脑时，提出“解放思想”的响亮号召。后来“实践是检验真理的唯一标准”在全国展开讨论，是这种解放思想的精神产物和继续。乔木不仅奠定了发展人文社会科学的基本路线，还亲自请费孝通重建社会学，担任社会学研究所第一任所长，使社会学这个学科在一九五七年之后恢复了名誉，重新建立起来(后听说乔木又有点悔意，那是另一回事)。一九七八年底十一届三中全会之后，百废待举。一九七九年春，中国社会科学院派出第一个访美代表团，乔木本来是团长，直到临行前一周，由于医生劝阻，才由他改请当时社科院领导人中最有国际活动经验和世界眼光的副院长宦乡带团出行。在此前后，社科院的两任外事局负责人都因不会开展国际学术交流而一再受到乔木批评，终于离去。这项工作后来由宦乡主持，很快便开展起来。对此，乔木是感到满意的。乔木在社会科学院的建树远不止此(对发挥爱护老学者、老专家，和培养提拔新生一代，他都亲自作了大量工作)，这都是任继愈先生纪念文章中没有提及的。
    这十年来，有人故意在社会上制造一种舆论，称乔木是“左王”。《回忆胡乔木》一书中许多文章作者，其中有老干部(如温济泽)，也有党外人士(如萧乾)，他们的亲身经历都说明乔木毕生工作，主要着力的是在贯彻党的路线方针政策同时，反对左倾、关门，反对左倾教条，反对政治运动扩大化；对于被错误地遭受打击的知识分子尽力帮助平反。这是十分不容易的，因为在中国国内革命的残酷斗争环境和在国际共运反对斯大林与苏共控制的国际环境中，中国共产党内的左倾路线有长期历史。一九四五年七大确立以毛泽东为首的领导核心后，引导革命取得了全面胜利，但对知识分子却不信任。革命全面胜利后，个人专权的倾向不断发展，导致一九五七至七六年的极左错误。从外面看，乔木是在权力中心，按我看，乔木既不是长征干部，又不曾带过兵，也不曾掌握过一个地区的党政领导权，他只不过是一个办事的人，而不是政策制定者。他能起的作用是有限的。在这有限的范围内，他反过左，直到最后文革时，自己被扣上“反革命修正主义分子”的帽子。粉碎四人帮后，建立起以邓小平为首的领导核心，从外面看，乔木成为思想理论方面的“领导人”，是政治局委员、书记处书记，依我看，其实他仍然只是在“翰林学士”的地位上(苏东坡的最高官职)。对改革开放这样一件新事，即便在赞成的领导人之中，也有不同主张，这不足为奇，而且是健康的，是改变一人说了算的体制走向民主所必须的。任何人的意见有对有不对，也是正常的。十五年改革开放的成就与失误怎样评价，有待时间检验。把乔木骂为“左王”，是一种恶意攻击，为正直人所不齿。吕叔湘先生在书中的端正题词，表达了一个正直老人的心。季羡林先生文中对这种恶意攻击的反驳也是我心里的话。
    许多文章里都提到乔木也有他的错误不足，但都是“为贤者讳”的笔法，在目前情况下或者不得不如此。从后人向历史学习来说，人物功过是非总要还他本来面目。西安事变时，起初毛泽东主张杀蒋，张闻天反对，乔木帮助篡改了历史，这是一件不光彩的事。乔木也有随从执行左的路线的时候。我以为正如不必向红卫兵算文革的帐一样，因责任不在下面。近十五年里，乔木与周扬、王若水的对立，我看恐怕乔木是错的。乔木反对提“社会主义社会中同样有异化”，反对提“马克思主义人道主义”，在理论上，恐也未必对。每个时代的人都不可避免地带有时代给予的局限性，乔木也是个人，不是神。他一方面说自己精神经常处于自我批评状态中(沙健孙文中援引)，一面又还会坚持一些错误的看法和做法，这比自认一贯正确的人，我以为还要高一筹。
    有的人说乔木善变，把这看作乔木个人品质的问题，我一直不能同意。袁鹰文中说乔木的本色是诗人，这是一方面；刘大年文中列举乔木作为历史家、思想家的思想探索，这是又一方面。两方面合起来，都是乔木的本色。他以诗人的炽热感情和思想家的严肃探索倾注于所献身的革命事业，又由于风云际会而厕身于复杂的权力中心，亲身经历、亲眼看到各种复杂错综的高层政治斗争。我想这不能不在他内心引起巨大的痛苦。力群文章中说：“乔木确实是忧国忧民，忧得很深，……几十年来，没有看到他放声大笑过。”我想这不仅如力群所说，和他的性格有关系，而是埋藏在他心底的、为革命事业感到的痛苦。他对毛泽东既忠诚敬佩，又痛感他在最后二十年里的错误为全中国造成的巨大危害，这在他心灵里不能不是一个巨大的负担。他逝世前几年认真思索中国共产党历史上为什么会长期犯左倾的错误？仅仅是提出这个问题就需要多么大的思想勇气！按说已经有了党的历史的两个决议，在一般人会觉得已经交待过去了，但对参与起草这两个决议的乔木来说，这个历史的巨大痛苦一直压在他心上。不然，他不会去想的。作为思想家的大胆探索，他的思想在辩证地运动，有时会今天否定昨天的想法，是常有的事(他的文章一改再改，也就是思想认识在发展变化)，以此来责备他善变是没有道理的。在复杂的环境里，他先发表了自己真实的想法，又为要和中央保持一致而不得不再说一些违心的话，做一些违心的事，这也是可以理解的。这是在他身上“士”和“仕”的矛盾。如果乔木一心做官，就一心“唯上”好了，也不会变。这个痛苦既是巨大的，又是具体的。谷羽文中说到乔木为聂绀弩、沈从文、邵荃麟的夫人，……以及萧乾文中提到好多人，或是政治生命被剥夺，或是生活中工作中各种困难，乔木总是满腔热诚，尽力帮助解决。在这满腔热诚中，使人感到乔木的心在痛，但是他的官场身分不容许他心痛，这只能更增加他的隐痛，使他“严肃、不苟言笑”，难道不是这样吗？
    书若再版，王蒙在《读书》上的纪念短文或可补入，我想乔木会高兴的。写下这些，一是不能自已，向乔木献一瓣心香，二是想历史人物往往盖棺后，评论才刚开始，或许有朝一日，人们会想写点什么。
    　
    一九九五年八月十一日夜半于远程旅次
    　
    (《回忆胡乔木》，当代中国出版社一九九四年九月版，28.50元)

常念斯
五十五年前的一次尝试


    黄宗江去年出版了他的《剧作选》，在《嫁接集》的题词中，他写了这样一段话：“悲怆交响曲(Sydney Box原著)是我一九四○年为燕京大学的剧社演出而翻译的。这一篇是宋悌芬学兄交给张芝联学兄发表在张主编的《西洋文学》上，乃得幸存。存此留念。”(第4页)
    我和宗江是先后同学，我是一九三五――一九三七年燕京大学本科生，卢沟桥事变后未能从上海回北平，只得和我的同班同学宋悌芬(淇)到武汉大学借读，后来我在上海光华大学西语系毕业，而悌芬则重返燕园，一九四○年毕业后留校。一九四一年秋，我考入燕大历史系研究院，那时宗江已离开北平到上海演戏，但他在燕大的文友如吴兴华、孙道临(以亮)、姚克荫等都成了我的朋友。
    宗江在《剧作选》中写下的几句话把我带到了半个多世纪前的另一个时代，仿佛是另一个世界。我从旧检中检出合订本《西洋文学》杂志，宗江的《悲怆交响曲》赫然显露在第六期上。不错，这篇译文确实是悌芬从燕大寄给我的，虽然当时我还未结识宗江，但他的译笔我很欣赏，于是即在杂志上刊出。
    顺着这条线索，我竭力追忆当时创办这份杂志的经过。一九四○年初我在光华毕业后就在附中教书，每周二十小时左右，每日乘有轨电车往返于爱文义路(今北京西路)觉园与福州路证券大楼之间。一天我的中学老同学柳君存仁来访，谈起在美国的林语堂先生愿出资五百美元，支持其兄林憾庐创办一份西洋文学翻译杂志，憾庐托柳代觅一个得力编辑；存仁与我相知颇深，遂推荐我与憾庐面谈。我提出两点要求：杂志内容必须高尚典雅；稿件取舍由我决定。对方同意后我即着手筹备。
    当时我刚度二十一岁，初出茅庐，对西洋文学一知半解，对人情世故一窍不通，单凭一股热情和勇气赤膊上阵。首先，我需要得到一些文学前辈的支持。于是我一一登门拜访，征询意见。叶公超是北京大学英国文学的台柱，当时正在上海；郭源新(郑振铎)是前燕大教授，学贯中西，当时正在上海与先父一起为政府搜购古籍；李健吾是法国文学专家，莫里哀、福楼拜作品的译者、剧作家兼演员；巴金是著名文学家、翻译家，他的作品家喻户晓；赵家璧是出版界的名编辑、翻译家，这五位先生都慨允担任《西洋文学》名誉编辑。身在美国的林语堂任编辑顾问，实际上既不顾也不问。编辑同人六人，除我之外有夏济安、柳存仁、徐诚斌、林葆园、林憾庐；后二者是挂名的。
    回想当时趋访五位名誉编辑的情景，至今犹感亲切愉快。叶公超约我去他家谈话是在我新婚的翌日――一九四○年七月九日晨八时。他住在法租界一所高级洋房，宛然一个公子哥儿。正题没有谈多少，却眉飞色舞地给我讲述他最近一次惊险遭遇：因得罪青红帮而过了几天铁窗生活，前一天刚从牢中出来。郑振铎当时住在愚园路静安寺附近，我一进屋里只见桌椅上、地下都堆着书本和稿件，连坐的地方也没有。他有一个特点：讲话时目不注视对方，仿佛自言自语，谁也猜不出他心里正想着什么大事。李健吾谈锋最健，嗓门高爽，谈得高兴时手舞足蹈，和他演戏时差不多――我看过他在《正在想》中的表演。巴金话虽不多，但非常诚恳谦逊，详细询问办刊过程，并答应为杂志撰稿。赵家璧是光华校友，早在编辑良友《画报》和《丛书》时就出名，他向我介绍了许多文坛名流和翻译家，而且面授编辑诀窍。
    这五位先生中，解放后还曾见到的有郑振铎，在他任文学研究所所长期间，我将先父藏书四万余册以家母名义通过他赠送给国家，其中善本、珍本、抄本留藏北京图书馆，其余存文学研究所，由何其芳接收。郑先生不幸在一次飞机事故中丧生。李健吾一度住在北大中关园(文研所暂设在北大)，与我毗邻，有时还见面聊天，五十年代中我为历史系组织“西方文化史讲座”，曾请他来讲莫里哀，他讲得绘声绘色，给听众留下深刻印象。文研所迁入城后就没有机会和他见面，一九八三年他因病去世。叶公超后来去台湾当官，失去联系。四十年代我在北平时曾结识他的挚友常风，我们经常谈起他。听说他做官不得志，一九八一年在台病故，现在幸存者仅巴老和家璧二人，巴老九十一，家璧八十八，虽届高龄仍笔耕不辍。
    编辑同人六人中，夏济安、徐诚斌、林憾庐均已去世，林葆园下落不明。夏济安是我光华同班同学，夏志清之兄，解放前去台湾，在台大任教，抱独身主义，被尊为“夏圣人”。他去世后志清发表了他的日记，于是“圣人”之名烟消云散。徐诚斌毕业于圣约翰大学，后去重庆，获得英国文化委员会奖学金，四十年代在牛津大学默登学院专攻英国文学，获文学学士。回国后在南京大学任教，解放初因不能适应新环境，遂去香港，并皈依天主教，最后晋升为香港主教，颇受教徒敬爱，不幸猝死于心脏病。于是六人中仅存柳存仁与我。我与柳公自光华附中同学(一九三一――一九三四年)迄今已六十余年，除五十至七十年代有三十年光景失去联系外，始终保持友谊。存仁解放前夕赴香港，求学于英国伦敦大学，获博士学位，先后在香港与澳大利亚讲授中国文学，特别是佛教文学，著作等身；退休后定居堪培拉，经常回国讲学，参加学术会议。每次来京必促膝长谈；最近他还为先父的《约园著作选辑》撰文，题为“从约园观书说起”，追忆五十年前往事，诚挚可感。
    现在谈谈组稿的甘苦。编辑同人除二林外，四人既是撰稿的主要力量，也是组稿的基本队伍。上海在珍珠港事变(一九四一年十二月八日)前尚未沦为孤岛，许多未内迁的大学都从郊区迁至租界上课，这些学校的教师成为我们征稿的第一批对象。当时滞留上海的著名翻译家如耿济之、傅统先、黄嘉德、周煦良、邢光祖、予且(潘序祖)、全增嘏、谢庆尧、巴金、李健吾，还有我们同辈的郑之骧、陈楚样、班公(周班侯)、谭维翰等，都在《西洋文学》上发表译作。征稿的第二批对象是远在北平的，特别是燕大的年轻译者，通过挚友宋悌芬，我得以经常收到吴兴华、南星、黄宗江和悌芬自己的译稿。第三批对象是昆明西南联大的一些成名译者，最卓著的有潘家洵、卞之琳、孙毓棠、温源宁、姚可昆(冯至夫人)等。
    杂志每期约十万字，十六开本，特大号达十五万字。设有下列栏目：论文、诗歌、小说、批评、散文、戏剧、传记、名著选译、书评。百分之九十都是译文，但书评乃出自作者手笔；偶尔也有自撰论文，如潘家洵的《近代西洋问题剧本》长篇论文(分三期登完)。
    刊物的编辑方针之一是努力把各国古今最优秀的文学作品通过最佳译笔介绍给读者。在论文方面，选择了一些能说明某一时代文学的历史、文化、思想背景的文章，如Gilbert Murray论希腊学术，Cyril Bailey论罗马文学，H.T.Taylor论中世纪精神，J.A.Symonds论文艺复兴等，作者都是他们研究的某一时代的权威。在文学批评方面，我们也尽力向读者推荐对某个问题或某个作家最有发言权的论文，如Matthew  Arnold论翻译荷马，Edmund  Wilson论叶芝(Yeats)，Andri  le  Buton论贡斯当，Andri  Maurois论赫胥黎(Aldous  Huxley)等。从第四期起，我们试编某一作家特辑，先后出过托尔斯泰特辑，乔易斯(Joyce)特辑，叶芝(Yeats)特辑。每一特辑包括小传，原著选译，评论，如乔易斯特辑有乔易斯像及小传，乔易斯诗选，乔易斯的短篇《一件惨事》和《友律色斯(Ulysees)插话》三节，最后是Edmund  Wilson的《乔易士论》。
    诗歌是本刊的重头戏，我们有计划地刊登了十九世纪英国浪漫主义诗人的名篇，拜仑、雪莱、华滋华斯、济慈、柯勒律治、兰达、斯高脱、穆尔的诗篇，由京沪两地的诗人宋悌芬、吴兴华、周煦良、邢光祖、郭蕊译出。兴华译的济慈《最后的十四行》，煦良译的柯勒律治《老水手行》，悌芬译的拜仑《黑暗》，都堪称精心的创作。浪漫诗人之后，我们收到了昆明孙毓棠寄来的波斯诗人奥马・卡雅姆的《鲁拜集》四行诗一百○一首全部译文，令人喜出望外。于是破例用英汉对照排印，分两期登完。孙先生是历史学家、诗人、作家，他的译文简直无懈可击。(他去世后孙夫人曾向我索取《鲁拜集》的译文复印件，希望有一天在孙先生的文集中读到此篇。)
    如果说诗歌部分只涉及英国诗人，那么小说散文的取材面则更广，包括英、美、法、德、俄、捷、瑞典、丹麦等各国作家如Santayana，Capet，Gorki，Carossa，Soderbery，Marchwitza，Sadri  Ertem，Korolenko等人的作品。我们有幸得到李健吾正在翻译的法国小说家福楼拜《情感教育》下卷第一章：一八四八年革命速写中的“二次革命在巴黎”；更使人惊喜的是昆明卞之琳(他的《维多利亚女王传》译作正风行一时)寄来他的班・贡斯当《阿道尔夫》中篇小说的译稿，我们分三期全部刊登。这三期吸引了众多读者。
    在戏剧方面，班公向我们提供了Sacha  Guitry的《生意经》，A.A.Milne的《解甲归来》，予且提供了Helen  Nicolson的《银弹》，Georgi Middleton的《暮春之夜》，Philip  Johnson的《星月交辉》；周家超提供了John  Galsworthy的《败》；以及黄宗江的《悲怆交响曲》。我们还发表了十几篇文学家、音乐家、哲学家的传记，并介绍西方传记文学的理论。
    我特别要提到书评栏，这是向读者提供新书信息的渠道，先后发表了近四十篇学者自撰的书评：温源宁介绍英国战地诗人Siegfried Sassoon的回忆录和Robert  Lynd的散文集，巴金评介克鲁泡特金的《伦理学》，全增嘏评林语堂的《瞬息京华》，邢光祖评赵罗蕤译的艾略特的《荒原》，夏楚介绍托马斯・曼的《绿蒂在威玛》，司徒<SPS=1424>评莫洛瓦的《夏多布利安传》，兴华介绍乔易斯的《斐尼根的醒来》等等，这些评介尽到了及时为读者服务的责任。
    我在《西洋文学》的扉页上还发表了下列细节：本刊定价每期六角，预订半年四元，一年七元五角；稿酬每千字三元五角；代销处除上海外，有香港、南洋、桂林、重庆、成都。
    虽然杂志内容是高雅的，译文质量是头等的，编辑是负责的，校对是认真的，但要知道，这是战争年代，还有比宣扬西洋文学更重要的事要做。在一九四一年六月号第十期末页刊登了两则“启事”，其一曰：“迩者排印工既高一倍之后，本月又涨加三成，因成本贵重之故，不得不将定价提高，敬希亮察为荷。”其二曰：“本刊七月八日歇夏，暂停刊，至九月续出。敬希读者注意为荷。”
    一九四一年九月我已离开上海，《西洋文学》亦未复刊。然其“阴魂不散”，在史无前例的日子里成为批判对象，也是“理所当然”。今日重读此刊，仍觉自己做了一件有益的事。方今太平盛世，在人文精神有所削弱之际，这样性质的杂志尤为必要。不知远在上海的巴老、家璧，香港的悌芬，堪培拉的存仁以为然否？

张芝联
波渺渺，水悠悠


    三十年河东河西风水轮流转，此话一点不假！如今国人睇目金光灿灿的东南沿海，秋波流盼中多少带有一点异样的歆羡；但在二千年乃至数百年前，中原人对闽、粤简直是不拿正眼一瞧，因为那实在是化外的瘴疠之乡！就拿对东南地理的命名来说吧，一个“闽”字，就将福建人全都归入了蛇种――《说文解字》曰：“闽，东南越，它种。”它者，蛇也。想来北方人初来乍到，在荆榛莽荒的“新大陆”，看到最多的恐怕便是“它”了。故而在他们眼里，非我族类的土著自然也就成了“它种”！同理，南部疆域一度曾延伸到今天的越南北部，汉时设了一个“交趾郡”。交趾，从文化人类学的角度视之，显然是因为当地多船民的缘故。
    当时，中原人飘洋过海到交趾，往往是以现在的福州为中转站。《后汉书》曾详载桓晔、袁忠从会稽赴交趾的航程；《三国志》中王朗从会稽航海往东冶；许靖避乱，从中州到交州；……全都途经闽地。这一通常的路线给中原人留下了一个错觉――福州乃至整个福建，都不过是茫茫烟海中的一丸孤岛罢了。所以《山海经・海内南经》说：“闽在海中。”直到东晋郭璞注《山海经》的年代，中原人对福建的地理位置，似乎仍然是懵懵懂懂的一笔糊涂帐。
    无独有偶，在中原人打尖歇脚的闽江沿岸，后世也生活着一群船民。他们浮家泛宅，逐潮往来。由于长年舟居，上限于篷，下囿于舱，日常起居大都蹲踞而行，曲膝盘坐，腿部难得伸直，久而久之，便形成为脚趾分开、腿部弯曲不直的姿态，岸上居民形象地称之为“曲蹄”。“曲蹄”有类前述之“交趾”，“曲”乃弯曲之意，兽之足为“蹄”。不言而喻，此一名称带有浓厚的歧视色彩。
    “曲蹄”是福州民间对水上居民的俗称，而见诸载籍的大名则是“<SPS=1148>(蛋)民”或“<SPS=1547>户”。他们的确切来历虽已难以确证，但却不乏种种离奇的传说。其中的一种说法是――福州<SPS=1148>民为闽越王无诸的遗民，当汉人南侵时，有郭、倪二姓九十七人(系闽越国权臣)竭力反抗，后见事无可为而被迫亡命江河，遁迹于水上。郭、倪二姓潜逃入海后，留下的土著妇女皆为汉人掠为妻孥。这些妇女“身在曹营心在汉”，每届新年就将金、银裹存在<SPS=0926>(<SPS=0926>是用糯米包馅的一种面点)中，其上点染红斑作为标记，等待水上<SPS=1148>民上岸唱歌贺年。倘若遇上溷迹其间的亲属，就将染有红斑者相赠，以暗通款曲。后来，岁月的流逝使得谁亲谁疏已再难分辨，她们便不再将金银裹存其中，但唱歌贺年的习俗却一直保留了下来。
    除了新年之外，<SPS=1148>户是难得上岸的。平日里，他们或扁舟一叶，或枯竹数根，破浪冲涛，浮生江海。有的在闽江港汊内居栖无定，用钩、绳、长罾等寻捕贝类、鱼虾等水产品；有的则驶出闽江口，在巨浪狂涛间求生。后者在出海捕鱼时，一般是连家眷都一齐载去。也有一些稍有积蓄的<SPS=1148>户，将老幼安置于“后家”。所谓后家，是指在荒畦僻港的沙滩上，打稳四根木桩，或垒砌四柱石基，将老旧的废船搁置其上，并由这船上架了跳板通到岸上。这泊定的旧船，便成了归巢倦鸟永久的一枝之栖。更为有钱的<SPS=1148>民，先是舟岸杂处，逐渐发展为建造瓦房，进而离开眼前的邻水区域而散布于陆上民居之间。当然，弃舟登岸带有相当大的危险性。因为<SPS=1148>民的陆居，即意味着与岸上人家争夺生活空间的倾向。特别是明清以还因人口压力的增大，这种陆居行为便遭到岸上居民的强烈反对。为了防微杜渐，后者对水上居民作了种种限制：一般只准在岸边水上植木，搭盖简陋的“竹架篷”，不许营建瓦顶房屋(含有不许久居之意)，更不许“僭越”起盖翘角的屋式，有的地方甚至还不让他们结庐岸上。除了不许陆居外，还有一些约定俗成的惯例，比如上岸不能穿鞋，雨天不准打伞，喜庆不得张灯结彩，走在路上要弯腰缩颈，靠道旁行走，不准穿戴衣冠，甚至连发式都有严格的限定：
    　
    福州所称卖渔嫂，即曲蹄婆，以其生长船中，两足俱曲，故名，为贱种，子孙不得应试，例不登岸，作半爿髻以别田婆，有梳髻带中簪者，田婆辄殴之。(郭柏苍：《竹间十日话》卷五)
    　
    “田婆”是旧时福州四郊的农妇，她们戴着如碗大的耳环，头挽螺髻，分插三条簪。簪为银制，中间垂直一条押螺簪，左右两条平行斜插，如剑状，俗称“三把刀”。“三把刀”平日以卖菜、挑粪为生，城里人目之为“蛮婆”，但在<SPS=1148>妇面前，却俨然是阿Q之于小D。何以然？这是因为――清朝法典将全社会成员规定为七种不同的法律身分，亦即皇帝、宗室贵族、官僚缙绅、绅衿、凡人、雇工人和贱民七个等级。在这种等级制度的基本框架中，除了有君臣界限、官民界限之外，还有一个就是良贱界限。虽然在前两个界限中，“三把刀”与“卖渔嫂”同处一个战壕；但在后一个界限中，两者的“家庭成分”却悬若霄壤。“卖渔嫂”是“贱种”，法律地位和社会地位特别低下，是一群没有独立人格的个人。较之作为凡人良民的“田婆”，地位亦显卑下。在清朝典章中，“贱民”这个概念被正式法律化了。此种良贱之别从制度上将“贱民”排斥在“四民”之外，从而也就排除了他们得膺名器、厕身衣冠士林的可能。
    应当说，从某种程度上看，科举制使得传统中国成为一个极具流动性的社会，“朝为田舍郎，暮登天子堂”，绝非痴人说梦般的幻想。然而，“欲高门第快读书”，却不是每个社会成员皆能享有的同等权利。儿时的一首福州童谣这样唱道：“一粒橄榄丢过坑，曲蹄也想做先生。手拈笔仔斗斗战，卖写三字‘窦燕山’。”“窦燕山”是《三字经》开头数句出现的一个人名。这首童谣意思是说：<SPS=1148>民子弟颤颤巍巍手握小笔杆、连“窦燕山”三字都写不出，想当“先生”岂不是痴心妄想？“先生”亦即教书识字的启蒙老师。在一般民众心目中，教《三字经》的私塾先生是最有学问的。而欲成为饱读诗书的“先生”，  首先就是要学会书写“窦燕山”。其实，就是会写了“窦燕山”又能怎样？各种履历表上皆有“家庭成分”一栏，即便是在晚近的二、三十年之前，它还是构成个人就业、深造的重要前提或限制。比如，“黑五类”子弟即或聪明绝顶，也还是甭想受推荐、上大学(这一点甚至在早期的高考制度中亦留有痕迹)。其原因自然是因为――无论是推荐、高考或更早的科举考试，都是为了培养国家干部或选拔官吏，这就要求候选人必须是“根正苗红”、出身清白的良民(尽管其间的标准不同，但“唯成分论”的思路却无二致)。特别是在传统社会，<SPS=1148>民因被打入贱籍另册，无从跨越良贱之限这道高大的门槛，便失去了向上流动的可能，只能永远处在“等级池沼的沉淀层”。
    为了逾越鸿沟，个别富裕的<SPS=1148>民不惜以重金贿赂同姓土著，冒充民籍。例如，清初闽地秀才金镜，因穷困潦倒与卖渔人通谱，时人为之语曰：“月照池塘，渔人错认金镜。”极尽刻薄挖苦之能事。当时，闽中文风蔚盛，“福建秀才”遂与荔枝、龙眼、橄榄一起，竟至成了闽地特产而蜚声远近。倘若换个角度视之，则对于读书人来说，科举竞争亦更显残酷。从前人们渴想“十年寒窗无人问，一举成名天下知”，而现在的境遇却是“一举成名天下知，十年寒窗无人问”――科举上的成功尤其是那些仅获初级功名者，仍然难以祛除穷措大的酸窘。这才让一心想冒入仕籍、“混进革命队伍”的卖渔人有可能将错就错，视倒映于池水间的一轮满月为梳妆打扮之“金镜”(铜镜)，借以改头换面报捐应试。
    当然，这毕竟是极为个别的例子。大多数的<SPS=1148>民因受到诸多的限制和压迫，却只能是自成族类、自为风俗。不平等的高下阶梯，使得他们无缘与岸上居民通婚，只能自相配偶。妇女出嫁时，用两船相接，上铺毡席，由父兄背负而过，不许见水。兄死而弟未娶，嫂问弟愿留己否。倘两情相悦，则兄终弟及；不留或无弟，均即归其娘家。丧葬虽然也是土葬(福州上渡、下渡有“舸黎山”，据说即<SPS=1148>民葬地)，但与岸上居民却略有不同。对此，晚明时人谢肇<SPS=0663>曾指出：闽中丧俗，死者七日则备一祭，谓之“过七”，至四十九日而止，其间或有延僧作道场功德者。“过七”也叫“做七”，惯例是棺木放在家中要过七重漆，每漆一次耗时七天，“漆”与“七”在方言中谐音，“过七”系一语双关。出殡时要将红朱漆就的棺柩装在彩结棺罩下，或八人抬，或十二人抬，吹吹打打，招摇过市。根据民间传说，正常人死亡，必须经过七七四十九天，魂魄方能完全散尽。只有做了道场功德，才能使死者无罪升天；否则，未曾散尽的阴魂就可能为崇人间。<SPS=1148>民因经济拮据，一叶之篷不蔽其身，百结之衣难掩其体，陡遇丧事，焉得延请僧道？所以往往一死即葬，阴魂自然也就难以散尽。当时福州俗有“无鬼不成灾”的说法，故而在瘟疫频仍的近数百年间，岸上居民便视<SPS=1148>民为“曲蹄瘟”，一些方言小说(如《闽都别记》)或评话等，更是将水上居民塑造成勾人魂魄的恶鬼，从而重描了涂抹于<SPS=1148>民身上的歧视色彩。
    除了婚丧礼俗外，水居人家的年节习俗也与岸上居民略有差别。相传灶神掌一家之善恶，年必更代，期满朝天言事。水、陆民间祭灶皆用“红嘴绿鹦哥”(叶绿根红的菠<SPS=1523>菜)和“金砖玉兰片”(即方形的炸豆腐，俗称红豆官)，但福州有“官三民四曲蹄五”之谚，也就是缙绅之家或一般编氓祭灶分别在二十三、四日，而<SPS=1148>户只能在最后一天祭灶。看来，即使是与天堂疏通关系，陆上居民也仍是捷足先登。
    只有一件事是岸上居民所不及的，那就是<SPS=1148>歌。从前闽江三县洲一带每年中秋夜都有“盘诗”的习俗，亦即互唱歌谣相赛，以多寡决胜负。有一首福州<SPS=1148>歌这样唱道：“柴做扁担铁做<SPS=0574>，送妹担水两头摇。……一心想食妹嘴水，警畏小妹恶挺肩。”相对于岸上居民来说，水上人家生活朴野，较少礼教的束缚，故更能直抒胸臆，表达心中的爱慕。这种直抒胸臆的<SPS=1148>歌，在烟波浩渺的南方水面上流传甚广。广东的“咸水调”(也名咸水叹、后船歌)，亦即<SPS=1148>歌的一种。《羊城竹枝词》曰：
    　
    渔家灯上唱渔歌，一带沙矶绕内河，阿妹近兴咸水调，声声押尾有兄哥。
    　
    这种口口声声哥哥妹妹的真率陈述，具有悠扬顿挫、回还吞吐的风格。不过，由于表达上过于直率，“所以必至的流弊，往往就是鄙野与猥亵”。(钟敬文：《中国<SPS=1148>民文学一脔――咸水歌》)也正是这种“鄙野与猥亵”，在“繁荣娼盛”、狎邪之风盛行的晚明社会，无疑便具有了相当大的“旅游开发”价值。据清人赵翼目击，广东珠江绣帏画舫不下七、八千艘，皆以脂粉为生计，虽以“<SPS=1148>船”为名，但从业者却“实非真<SPS=1547>”。同样的，在福州“女闾三百竟多假托其名”。花烟间俗呼“白面厝”，亦叫“曲蹄婆厝”。清人施鸿保《闽杂记》曰：
    　
    ……南台有一种船，其篷以板为之，前后有门，左右有窗，中有床榻几案，妙妓三五，随以应客，第往返于洪塘、水口间，名曰躺船，凡迎送官吏及富商大贾皆雇之。红灯绿酒，脆竹清丝，选梦征歌，销魂荡魄，不啻粤之绿篷、浙之红亭也。
    　
    在福京铁路未曾修建之前，自福州洪山塘上至水口驿是溯闽江而上、外出福建的传统交通要道。因沿线山蹊未辟，往来皆水路。而闽江自上游而来，沿途滩多<SPS=0644>众，至水口则出险就平，无惊湍骇浪之患，故而这一段水路正是寻欢作乐的好地段。<SPS=1148>民往来于鸥波烟水间，恃渡客运货营谋生活。“科题婆，掏(拿)竹篙，没钱赠(赚)，包企哥(勾搭嫖客、相好)”――这首迄今流传于福州西南郊的民歌，明白无误地告诉我们：一些饥寒交迫的<SPS=1148>妇难免亦兼操贱业。她们因面目黧黑而被称为“乌面”，与陆上勾眉敷粉、<SPS=0927>厌管调弦的“白面”相对。在这种形势下，关于福州<SPS=1148>民的来历，又添加了一个新的说法：
    　
    初，(闽)王<SPS=1002>与伪后陈金风、侍人李春燕，三月上巳修禊于桑溪，五月端午斗彩于西湖，皆以大姓良家女为宫婢，进迭奏之音，歌乐游之曲。及闽亡，宫婢年少者沦落为妓，世遂名之曰“曲喜婆”。(后音误为“舸底”，又曰“诃黎”。盖“曲”字闽音读如“舸”、“诃”二音，“喜”字读如“底”、“黎”二音。)<SPS=0928>履窄袖，犹唐宫人遗妆也。(张际亮：《南浦秋波录》卷一)
    　
    闽王<SPS=1002>故事，于史有征。《资治通鉴》卷二七五：“闽主作紫微宫，饰以水晶，土木之盛，倍于宝皇宫。”清人郭柏苍更确切地指称：水晶宫位于福州北街。晚清时期北街有石沟二道(俗呼龙湫沟)，尚可通行舟楫。父老相传，十国时，闽王与宫人由沟中潜达西湖，行人每闻地下弦索声。语似不经，但数年前在福州确实发现了闽王御用的“夹道”，据考证，那便是从王宫通往御花园――西湖水晶宫的河道。不过，所谓“乐游之曲”，却不得其详。只是在民国年间编纂的《福建歌谣甲集》中，保存有这样的一首歌谣：“西湖南湖斗龙舟，青蒲紫蓼满中洲。波渺渺，水悠悠，长奉君王万岁游。”据说就是当时留下的。
    尽管<SPS=1148>妇源于闽王宫事颇可置疑，但西湖南湖斗彩舟之类的歌谣，无疑为篷窗绮梦蒙上了一层眩目的光环。<SPS=1148>民的连家船往往是在近岸处迎送江潮，斜睁落日，这原本是出于无奈，但在有闲阶层的眼里，却无疑有着一种浮居泽国的诗意。于是，冶叶倡条踵起趋合，亦以竹木架屋类舟居，用竹索或缆绳系在岸上，飘浮于水面，随着潮涨潮落而浮动起伏。置身其间，但觉门临江水，窗对远山，江色山光，尽在帘栊几席之间。丝竹之声，与风潮相上下。“陆上玩得不够，就可以游水里，西上洪水桥，是去竹崎关、水口的要道，东下尚书庙，又是登鼓山的捷径”。(郁达夫：《闽游滴沥之六》，一九三六年六月)珠帘风月，几可与秦淮水榭相埒。
    由于大批曲中诸姬云集闽江上下游，为朴野质直的<SPS=1148>歌平添了许多色彩。特别是五口通商之后，随着闽北山区的开发，福州南台成了茶叶、木材的集散地，商业繁荣，水上人口也急剧膨胀。南台的洲边、湾里一带，墙花路柳，粉阵迷魂，招惹无数浪蝶狂蜂纷纭杂沓――
    　
    三更水面小船过，知是排里舸里婆。绝好满江风定后，扣舷齐唱《到春来》。
    　
    林枢《南台竹枝词》自注曰：“台江妓女水居多住木排，夜深辄泛小舟扣舷，唱《到春来》曲，土人呼为舸里婆。”“舸里婆”多为陆上娼妓冒籍或寄居船上者。《到春来》系小唱，李斗《扬州画舫录》说它是一种“哀泣之声”，乾隆中叶曾风靡于扬州。当时，一些扬州人挟艺至福州谋生，流行小调如《银纽丝》、《打斋》、《纱窗外》、《小小鱼儿》、《花鼓》、《看相》、《弥陀寺》之类，亦纷纷传入福州，与<SPS=1148>歌相互交融，形成了旋律流畅的“<SPS=1148>歌”。<SPS=1148>歌非常适宜于盘答(对唱)和描景抒情，这与以“盘诗”互答见长的<SPS=1148>歌颇相类似，后来遂成闽剧声腔之一类。正因为如此，《南浦秋波录》谓优童曰戏旦，称彼类之子为“舫底囝”。而<SPS=1148>民出身既微，又以娼优为伍，自然更是永世不得翻身了。
    好在福州有一句类似谶语的俗话称：“曲蹄能做官，中原变北番。”意思是<SPS=1148>民想步入宦途，除非泱泱中华沦为异族统治。或许是巧合吧，出身满族的清朝第三任皇帝雍正终于下诏开豁贱民，在法律上承认他们与凡人具有平等的地位。然而，数百年的习俗相沿却远非一纸豁除即可遽返积重：<SPS=1148>民的三代子孙还是得不到和凡人相同的应试、出仕的权利；绅衿地棍对他们也仍可任意欺凌，而彼等则呼吁无门，只能<SPS=1659><SPS=1667>舟中，畏威隐忍。在顽固的民俗传承面前，神秘的谶语也失去了应验的魔力！
    迨至满清末叶，另一批“番人”在南台菖蒲墩设立天主教堂，当地一些<SPS=1148>户皆加入为教友，借作护符，冀免无赖之徒之逞雄欺压。原先，闽谚有“风大才识得妈祖婆”之说，福州<SPS=1148>户以操舟为业，故多在船上奉祀“妈祖婆”(天后、圣母)。据说，每当飓风倏作，唯有此神能制止暴风，压平大浪。自改奉天主教之后，圣母玛利亚图像便顺理成章地取代了天妃林默。然而，无论是中国的天妃还是西方的圣母，都无法让他们摆脱受欺凌的苦难。流传至今的不少民间歌谣中，都留有福州“野仔”(流氓)欺凌<SPS=1148>民的情节。光、宣之际，一些有识之士呈递状帖于福建省谘议局，请准<SPS=1148>户与良民平等，谘议局以不平等乃习惯之相沿、非法律所规定予以否决。确实，尽管从习惯上<SPS=1148>户历来是被当作“贱民”来看待，但在《大清律例》中却从来就找不出直接的根据(就像以前的一些“摘帽右派”，却不知早先何时及何以被定为“右派”)。当时，政府财政捉襟见肘，开捐聊以点金，一、二富裕的<SPS=1148>民遂跃跃欲试。但社会上随即流传出一首歌谣，横加冷嘲热讽：
    　
    摇船摇船啦，曲蹄做老爹(老爷)。少爷担粪桶，小姐去踏车(水车)。厅中<SPS=0929>客(客人)喊恭喜，房中奶奶脱跣胶(光着脚丫)。
    　
    民谣头一句亦用“乡下厝，竹篱笆，未见乡下做老爹”，大意是说乡下人一旦为官，家中子女尚忙于耕务，即他的女人也是跣足的。来客登堂贺喜，因招待乏人，不知所措，可谓“骤贵不离原气象”。其中所言担粪、踏车、厅中、房里，皆系乡间农人的生活，与<SPS=1148>民的水居生活多有不符。可能的情形有二：一是不同版本的主题置换。即此谣最早是嘲乡人暴贵而作，而张冠李戴移植于<SPS=1148>民身上；二是厚赀捐纳的暴贵者多已是陆居之<SPS=1148>民。迄至清季，移栖陆上的<SPS=1148>民已大为增加，闽江两岸有不少地方因<SPS=1148>民的陆居而形成为固定的聚落。不过，他们虽然陆居已久，且自讳从水上迁来，但狃于旧俗，仍然与尚在水面浮荡的其他<SPS=1148>民一起，构成了城市中的边缘群落，其境遇犹如旧时寓居上海棚户区的“江北人”……
    一九九一年底，福州市帮洲最后一批一百零八户船民迁居岸上，从而结束了水上居民世代在闽江漂泊的历史。是时，距雍正皇帝之一念侧悯，已逾二百六十二年。
    　
    一九九五年仲夏于复旦园

王振忠
1995年第12期,总第201期 - 文事近录


    殖民宰制与发声可能
    　
    一九九五年第三期《香港文化研究》发表罗永生的《香港后殖民论述再定位》。罗永生在论及“殖民宰制的复杂性与发声的可能”时认为，长期的殖民压迫，以及在政治及经济层面上不断更新和重组的全球性宰制关系，已不断冲击被殖民者的文化再现方式以及自我认同的确立。但将这种殖民主义的影响单向地看成无所逃遁的“东方论述”，似乎封杀了各种文化政治的可能性。殖民开发的历史，以及后殖民世代全球秩序的重组，实质上充满着多向度的文化冲击经验。奴役、迁徒、移居、歧视，通通都包含统治与反抗互相交缠的经验。含混的文化撞击经验，体现在含混、矛盾经验当中的是“殖民――当代”那种单向、单元地同化，整编异类的企图如何失败，也显示出反抗的多向迂回性质和吊诡关系，而其中包含着各种身份认同之间的争持。维持殖民主义的宰制关系，在于延续殖民主体的塑造。殖民论述的宰制功能，在于透过铸造殖民者与被殖民者的关系，令后者只能以前者的自我形象的方式被建构起来。要真正破解这种殖民关系，他者的异性就要逃离总体化的知识体系运作的网罗。被压迫、隐没的殖民他者有无发声的可能？罗永生认为，后殖民社会和各流徙社群的复杂文化撞击经验，突显了问题的错综性质，当那些被排挤、遗忘、扭曲的声音争取发言的机会时，发言者就要从争持过程中确立一种身份认同和发言位置。但现实中，身份认同和发言位置往往都是既存强势体制所界定的。在全球性的阶级、性别、种族等不平等仍大量存在的事实下，界定身份本身就是一个复杂的政治抗争过程，被边缘化的弱势他者事实上在很大程度内只能按强势集团为管理危机、消融反体制的挑战而划定的位置去争取发言。今天了解殖民宰制关系，已不能套用以前的军事、政治控制模式，也不能单从经济上的新殖民依附、不平等的国际分工来了解，特别不能简单套用“压迫者――被迫压者”的二元模式，应该具体、个别地澄清在族群、团体、性别、个人等多重层次的压迫关系。过去的“非殖民地化只是在有限的范围内从政治上赶走了殖民者。由于被殖民者的反抗身份，都是在殖民者投射的自我形象中建构，独立后的国家政权，往往实质上只是参与重组新的跨国集团，重划殖民压迫的文化政治版图，在基本本质不变的文化资讯和学术宰制秩序下，衍生新的殖民统治代理人。所谓的民族独立、非殖民化历程，其实是一个从未完成的计划，而关键在于旧的反殖抵抗，每每只是新的殖民地本土精英意欲取旧殖民者之位而代之的努力。这些反殖运动的先锋分子的反对政治，绝大部分都是按殖民者那套政治、经济、文化纲领的镜像倒影来建构。其思考及实践的逻辑，往往只是再制重演占霸权地位的殖民论述所界定的社会及文化关系。
    　
    道德理想主义的误区
    　
    一九九五年第五期《东方》发表陶东风的《道德理想主义的误区在哪里》，称文坛“二张”(张承志、张炜)为道德理想主义的首领，道德理想主义针对当前社会的文化道德震荡而出现，陶东风称当今的中国的道德理想主义的特点，一是把道德理想当作人类社会发展的最终目的，一个社会的道德水平、道德状况被认为是评价该社会唯一的尺度。这种以道德优先性原则评介社会，往往走向对物质文明甚至历史进步本身的激烈否定。二是其理想不是指向一种合理的政治或经济建制，也基本不涉及社会存在或物质生存层面，而是指向一种道德状态或一种理想化的道德价值、人格操持的坚守。它把目标指向一种高标准的、超越的、准宗教化的道德，是以对日常生活的超越与否定为起点的。陶东风认为，大多数的道德理想主义者对于现代性的价值系统持一种不太自觉的、缺乏理性色彩的双重态度。几乎很少有人会为原来的专制政治、为文化专制主义辩护。他们仍然在反对文化专制主义，而这种批判实际上正是得力于现代性价值系统中以民主与自由为核心的政治选择与文化取向。他们并没有背弃八十年代的精英传统，但对现代化价值系统的另一方面，即工业化、世俗化、多元化、城市化、市场化、技术主义等，又采取了激进的抵抗立场。这种抵抗的基础与出发点即他们的道德激情。陶东风认为，道德理想主义的盲目性与危险性首先来自其对当今中国的道德理想、作家人格与人文精神建构所处的社会文化语境的判断上的偏颇。  中国当今的文化价值建构、人文精神建设其实都处于相当复杂的社会文化语境之中，其中对人文精神构成威胁的主要力量至少有：尚未退出历史舞台的政治文化(或叫文化专制主义)、商业主义文化、技术主义文化。在中国文化的三元，即政治文化、精英文化和商业文化中，政治文化仍位于绝对的支配地位，精英文化与商业文化都在政治文化的制约语境与许可范围内艰难地存在，而且呈现出与政治文化相妥协的明显倾向。道德理想主义在部分合理地批判与拒否文化的商业化、技术化、物欲化、平面化的同时，却不恰当地忽视与回避了对政治文化的批判与警惕，而把商业文化当成了自己主要的甚至唯一的敌人。好像中国社会已经是一个彻底、典型的商业社会、消费社会、后现代社会，中国文化的主要威胁与危险只是物质主义、商业主义、技术主义。这是对中国文化语境的十分危险的误读。陶东风还认为，对于一种拔得过高的道德理想的过分迷恋、执着，会导向一种自觉或不自觉的一元、排他倾向，独断甚至专制倾向。
    　
    社会批判与道义立场
    　
    一九九五年九月二十五日《北京青年报》发表徐友渔的《社会批判和道义立场》。徐友渔认为，在当今社会，知识分子无疑还应肩负社会批判功能，问题在于如何行使批判功能。知识分子要履行自己的社会职责，除道义与良心，还需对社会变化、历史发展的洞见，我们在这个问题上表现的分歧，其实是对社会转型期把握的困难所致。是人们在经济大潮冲击下把持不住为人的根本，精神失落、操守泯灭，还是迂腐守旧，在时代大变迁之际未能调整心态，还不是一下能讲清的。徐友渔倾向于主张知识分子在履行社会职责时，首要的、基本的考虑应放在坚持道德和人性方面。他认为，人类在物质技术方面取得的进步是无法想象的，但在人性完善和精神进化方面却无大的发展，历史一再表明，把持最基本的道义立场，守护人类视为永恒和终极的价值，正是知识分子的职责所在。徐友渔举例资本主义取代封建时代时，涌现出一大批批判现实主义作家，他们无情揭露资本主义初期人欲横流的种种现象，抨击当时的自私、冷酷、残忍。但他们的批判并不意味着主张复旧，他们在批判眼前的不道德时，坚信一种新的道德正在生长。针对有人认为片面地强调道德和完善人性，正是造成中国过去几十年悲剧的说法，徐友渔认为，过去的道德说教具有虚伪性，过去对道德的提倡是畸形、病态的。只讲无私奉献、不讲基本权利和基本需要，对人性的压抑和扭曲本身就是不道德的。坚持道德和人性标准，并不意味着向过去回归。批判某些社会现象和心态，也并不就是阻挡时代的潮流。
    　
    关于新版《鲁迅全集》
    　
    浙江文艺出版社计划出版新版《鲁迅全集》，消息一经传出，立即引起轩然大波。一家内部刊物发表黄源、史莽的《警惕歪曲・污蔑・贬损鲁迅》，认为“浙江文艺出版社要把一九八一年版《鲁迅全集》的注释推倒重来，用新潮派的所谓‘十年来鲁迅研究、现代史研究的新成果’，来编辑、注释和出版新的浙版《鲁迅全集》，从而‘矫正’鲁迅，这决不是一件文坛小事。如果我们不慎重不严肃地对待这件事，听之任之，将在中国近代史、现代史、文学史的研究上，甚至在整个思想战线上引起混乱和纠纷，后果将不堪设想。”出版一九八一年版《鲁迅全集》的人民文学出版社也作出强烈反应，称胡乔木当时指出：“《鲁迅全集》是国家法定的版本，如果地方出版社另搞一套，将会重新造成版本混乱，特别是对重大问题的政策性注释出现歧义，将会影响文艺界的安定团结，造成严重后果。”针对各种反应，中国鲁迅研究会和《鲁迅研究》月刊编辑部专门邀请部分专家学者与新闻出版界人士通过座谈的方式发表意见。一九九五年九月二十日《中华读书报》发表记者祝晓风的报道《书还没出，怎么就错了？》，发表了部分发言摘要。鲁迅博物馆研究员陈漱渝认为，鲁研界其实并无人全盘否定八一年版的成绩，而只是认为八一年版虽达到了当时可能达到的较高水平，但也不可能臻于至善。导致几家出版社策划新编《鲁迅全集》的原因有：1.广大读者对鲁迅著作的需求；2.法律的保护和鲁迅家属的支持；3.八一版本身存在的缺陷。北京大学教授陈平原认为，通过强调《鲁迅全集》出版的“政治性”，论证所谓新版《鲁迅全集》，必将带来灾难性后果，由上级主管部门发文来取缔竞争对手应该是下策。下策风险很大，因其与目前中国社会生活法制的大趋势背道而驰。北京师范大学教授王富仁认为，李何林先生当时就曾希望八一年版收入鲁迅译文。要研究鲁迅就要研究鲁迅的译文。八一年版不能代替多种版本共同起的作用。争出版权的事，应纳入法律范围来解决。利用黄、史二人的文章进行一种政治攻击不可取。黄、史二人应看到，出版《鲁迅全集》本身就不是反对鲁迅。现在书还没出来，怎么能说反对鲁迅？社会在这十几年中有了巨大发展，原来注释不完全符合现在的认识，这样的注释作修改又何不可，原鲁迅博物馆副馆长王得后认为，这件事用三句话可作概括：1.学术是有理可讲的；2.出版是有法可依的；3.我们现在谁都只能说掌握着相对真理，怎么能说掌握了绝对真理，成了“国家法定版本”、“难以逾越”了呢，八一年版需修改的注释有几百个、上千个，怎么能说是极个别的呢。这些发言者中，王得后、陈漱渝都参与过八一年版的编辑、注释工作。
    　
    谁怕张爱玲
    　
    一九九五年九月十四日《中国时报・开卷》发表王德威《落地的麦子不死》，谈张爱玲的文学影响力与张派作家的超越之路。王德威引用苏童一九九四年在哥伦比亚大学谈到他怕张爱玲的话题，讨论张爱玲到底有什么可怕。王德威认为，张爱玲是写实主义的高手，生活中的点滴细节，手到擒来，无不能化腐朽为神奇。但这种对物质世界的依偎爱恋，其实建筑在相当虚无的生命反思上。她追逐人情进路的琐碎细节，因为她知道除此之外别无所恃。“时代在破坏中，还有更大的破坏要来。”张爱玲对她的后一代作家构成了“影响的焦虑”或是“影响的欢喜”，使他们在“惘惘的威胁下”在纸上与张爱玲遥相对话(或喊话)。王德威先后分析了一批海峡三岸作者与张爱玲的关系，王德威认为六十年代私淑张爱玲而最有成就者，当推白先勇与施叔青。白先勇的小说中，能照映张爱玲的苍凉史观，但白先勇比张爱玲慈悲得多。在《孽子》中，就可感觉出他难以割舍的情怀。写同性恋者的冤孽与情孽，白先勇不无自渡渡人的心愿，放在张爱玲的格局里，就未免显得粘滞。白先勇切切要为他的孽子们找救赎，张爱玲可顾不了她的人物，这正是她气势艳异凌厉的原因。倒是施叔青中期以来的作品，抓住了张爱玲的特质。及至八十年代，施叔青凭借其旅居香港经验，创造出一系列的香港故事，这些小说写尽纸醉金迷的缤纷嘈杂。与白先勇不同，施叔青对她的角色下手绝不留情，反而因此摇摆出张爱玲那种大裂变、大悲悯的笔意。她打造出了一个世纪末的香港，算是对张爱玲当年香港经验的敬礼。她创造的一系列艳鬼型女性角色，尤得张派真传。王德威认为，大陆作家中，最能传达张爱玲味道的，是苏童和叶兆言。苏童其实从未刻意学张，只是在他最好的作品里，所流露的怀旧情态，对世路人情的细腻拿捏，还有他耽美颓废的视景，使人联想到张爱玲。《妻妾成群》、《罂粟之家》白描没落家庭里的奸情与凶险，大白天也要闹鬼的阴湿环境，真是缛丽幽深，再现《金锁记》、《创世纪》的丰采。叶兆言创作中最耀眼的作品属模拟鸳鸯蝴蝶派笔法而作成的《夜泊秦淮》系列。张爱玲即是自鸳鸯蝴蝶派汲取了大量养分。叶兆言的作品中不乏世故警醒的秉赋，因此在涕泪之外，别有所见。王德威认为，九十年代，张爱玲的影响终于挪回了上海。年轻的女作家须兰以《仿佛》、《闲情》、《石头记》突然冒出文坛。她的两样写作宝典，看来一是《红楼梦》，一是张爱玲的小说。王德威在深入分析后，认为这三位作家虚拟民国氛围，复制鸳蝴幻象，在把题材由新翻旧上，各擅胜场。但读多了他们的作品，就像看仿制古董，总觉形极似而神(尚)未似。突破限制，另谱张派新腔者，唯王安忆为首选。王安忆的笔锋澎湃流畅，并不像张爱玲，但这并无碍她钻研张爱玲时代的上海，以及张爱玲走后的上海，这使她真正赋予张爱玲的人世风景以当代意义。
    　
    创作中的虚实
    　
    一九九五年第七期发表残雪与日本小说家日野的对话《创作中的虚实》。残雪在对话中表示，许多人说她的小说看不懂、离奇，但实际她的小说中使用的语言，是她三十年来一直反复说过的语言，只是人们没注意到罢了。其中成为小说的，仅仅是表现了那时至今为止一直耿耿于怀的事情。她从小就喜欢读书，读了很多古典小说。七十年代末，中国开始翻译现代派文学，当时她二十七八岁，不懂也坚持看。大约三十岁左右，有一天突然有了一种非常亲近的感觉。那是一种冲击性的变故，突然感到倘若那样，自己也能写，并且能用一种与他们完全不同的方法表现出自我。残雪认为，她是根据她自身非常原始性的冲动而创作的，必须突破现实的束缚，创造出一个什么也不依赖的、孤独的空间。就她的性格而言，因从小起总是与世界作对，不理解周围的人为什么会是那样，而且不赞成他们所做的一切，她能采取的方法就是封闭自己。她的父母在三十――五十年代曾是坚定的共产党员，父亲一九五七年被打成右派，他们追求的是虚的东西，是理想。她所追求的，也是非现实的虚。在残雪的小说中，经常出现树，使人感觉树在作品的中心，作为重要的象征耸立着。残雪认为，这是因为树有神秘感，她曾在树的包围之中生活过。按日野的说法，树象征着那种水平流动中的不流动的永远的东西，是作品正中立着的垂直的轴。残雪的小说中，又经常出现镜子，她认为镜子也是非常神秘的东西，设置镜子的目的是为看自己。对于她小说中经常出现的各种虫子，她认为这些小虫既神秘又可怕，还有一副非常漂亮的面孔。这种人类和虫同样生存的世界，各种各样的人物一边共同扮演着同一种人格一起生活的世界，乍一看好像非常原始，但从现代的观念认识，虫和动物生活在我们外侧的自我中心主义观念正在崩溃，显然又非常现代。日野认为，残雪使用这种创作手法写作的小说，其实是非常亚洲式的，是一位彻底表现了亚洲本质性的作家。残雪认为，迫使她创作的是一种想方设法想抓住奇迹的心情，因为奇迹很难抓住，所以总是处在想要抓住的过程之中，刚一感到接近，又会消失得一干二净。她说她最近在小说创作中的尝试，是尽量减少单词的使用，走向简单和反复性多的写法。她是在设法从语言之中得到从束缚中摆脱的自由。
    　
    康有为的文化观
    　
    一九九五年第七期《社会科学》发表何金彝的《康有为的功利主义伦理文化观》，认为康有为在清理中国传统伦理文化过程中，吸收西方伦理文化，形成自己独特的功利主义文化观，使中国传统伦理文化发生了近代转向。康有为反对孟子的性善论却赞成告子的“性无善恶”论，认为人天生的本性不是善也不是恶而是一种气质，由此而从自然人性论推导出天生平等的伦理观。又通过对宋儒“存天理、灭人欲”的禁欲主义的批判，引渡出“去苦求乐”的人道原则。利与义的关系在孔孟思想体系中是对立的，形成了讲义为荣，争利为耻的伦理文化观念。康有为批判“崇义抑利”之说违反了人的自然本性和人道主义原则，主张为满足人的合理欲望，讲求物质的功效与利益。比较而言，近代西方社会重功利，中国封建社会重伦理。康有为比较中西文化之异同，认为中国社会讲究义理，压抑人性，违背人道，所以国势日趋衰微；西方社会讲究功利，解放人性，尊重人道，所以国势日益盛强。康有为在《大同书》中提出的伦理原则：“普天之下，有生之徒，皆以求乐免苦而已。”萧公权当年认为颇接近于边沁的乐利主义。何金彝认为，边沁的功利主义包括快乐、仁慈、功利原则，康有为的伦理文化观与之相同相异在于：1.边沁的快乐原则是求福避祸，康有为是去苦求乐。边沁的苦乐不外指人的感官和精神的需要是否得到满足；康有为设想未来的大同世界是“去苦界至极乐”；两者都建立在感性之上，但康有为的分析更细致，宽泛，更具东方色彩。2.边沁的仁慈原则把追求最大多数人的最大幸福看作最高的善行和德行，认为任何政府设施，其增加社会大多数人幸福的趋向大于其任何减少社会大多数人幸福的趋向时，才可以说它是符合功利原则。康有为期望大同世界去九界，前面八界是手段，“去苦界至极乐”才是最终目的。边沁着重于现实，康有为着重于未来。3.边沁的功利原则强调动机与效果相统一又特别讲究效果，康有为赞扬西方资本主义发挥物质之功效，但只停留于口头呼吁，只是一个道德思想家，其伦理思想应无实际的社会效果，只是一种道德说教与乌托邦式的空想。
文事近录

1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    朱启平新闻通讯选    今日中国出版社    12.50元
广告

“复”“形”何罪？


    《读书》每发表一篇涉及建筑学的文章，我就感到高兴，因为这肯定了建筑也是一种文化。第九期发表曾昭奋先生写梁思成公的文章，就值得祝贺。其实“阁楼文学”所处的阁楼，不就属于建筑吗？
    昭奋指出，当今北京出现了许多头戴大帽子的庸俗建筑，不应归罪于梁公，我很赞成。
    《读书》评介梁公的文章，据我记忆，已有几篇，但总感到言犹未尽。
    梁公是一位中华奇才，后期遭遇很苦。他的受难，不是由于科学技术问题，而完全是意识形态领域的。他被戴上“资产阶级思想代表”的帽子，代表了建筑中“复古主义”、“形式主义”的倾向。至今，这个问题还争论不休，影响了对梁公的评价。
    梁公受挫，最早是解放初期，北京市考虑是否拆除城墙的争论上，他失败了。随后，赫鲁晓夫上台，批判建筑中的“复”、“形”，竟然牵连到梁公。这以后至今，“复”、“形”之罪，成为定论，谁也不敢沾边。聪明者就以“民族形式”、“民族风格”，乃至“古都风貌”等新语代之，居然通行无阻。建国十周年的十大建筑，大多数就是“复”、“形”之再现。但梁公却一直背着这两顶黑锅，直至文革期间郁郁去世。
    不是置身于建筑界的人，可能领会不到“复”、“形”二帽之压力。在这两顶“永远不得翻身”的帽子下，中国的建筑理论园地始终是有气无力，靠拾人牙慧度日。其实，现在如果重读当时的一些批判文章，就会感到许多强词夺理、似懂非懂的非科学性。应当说，搞建筑学不学些“古”，不复些“古”，不讲究形式，不追求些形式，只能是捆住自己手脚。中国至今出不了(或很少出)惊世之作，与这种禁锢大有关系。
    于是就形成一种奇异现象，在理论上绕弯路，在实践上则在新旗帜下大搞特搞，其结果是一种极为平庸的建筑表现。
    我与昭奋及一些我所尊敬的师友意见相左之处在于，我主张在理论上给“复”、“形”二论平反，给予学术上的平等地位，实事求是地予以分析，并吸取其精华。应当说，北京出现的那些平庸的“帽子建筑”，并不代表“复”、“形”，而是对它们的亵渎。否则为何象民族文化宫这样的优美作品，可以得到北京市民众多数拥护呢？
    其实，梁公与当事者之分歧，不在于“复”、“形”，而在于对北京这个古都的态度。他主张在旧城外建新都，其核心思想就是保护古城，而当事者则出于“现代化”的迫切心愿，决心要拆掉城墙城楼。当时如此，现在更其如此，以“危房改造”为名大拆内城，但为了怕受指责，又以“保护”、“夺回”等口号，强制推行“拟古”楼来掩饰内城之破坏，以便从房地产开发经营上取得“经济效益”。君不见，北京这一举世无双的东方古都，正在沦落为世间俯拾皆是的商俗性“现代”城市！
    昭奋主张把梁公在清华建筑馆的塑象移至中央。我却认为，在梁公保护北京古都的心愿越来越渺茫之际，多少纪念文章也只能把他“神化”而已，不如仍然放在馆的侧边，更符合现实。
说《读书》
中国建筑学会  张钦楠
一代伉俪


    读《第十二座雕像》(《读书》一九九五年第九期)，不禁又翻看了《一代才女林徽因》――作者林杉以诗一般的笔触写出了诗一般的一代伉俪梁思成和林徽因，令人叹为新的《诗与真实》。
    回想五十年代批判“大屋顶”时，曾陪日本客人在清华拜会梁先生。他沉默而拘谨。这场“以梁思成为代表的资产阶级唯美主义的复古主义建筑思想”的批判，使一对建筑师深惑不解。当时林徽因病倒在北京同仁医院，梁在批判会后去看望她，两人“只是默默地望着，相对无言”。(林杉书276页)
    穷奢极欲的炎黄和非炎黄帝王们留给后代的古建筑，本是历代建筑师和土木工人们的智慧结晶。人们游故宫、天坛、北海、颐和园……感受其“美”与“古”，绝不同于模拟的世界公园或北京饭店之类。世界上没有一个国家不在“爱护古迹”，然而打起仗来，却顾不上了。平津战役时，我党派人夤夜往访梁林，求教保护古迹所在，梁林连夜制图标明。其景其情，仿佛如昨。
    然而“剜肉剥皮”的拆毁古城古楼事件却发生了，而且不许反对，否则“是党员开除党籍”。虽然讲过“五不怕”，结果不怕的也怕了。
    俱往矣。当初梁林对北京城建的设想，据说为国家财力所不能。脑袋一拍，拆了。
    事过几十年，出现“夺回古都风貌”的呼声，于是长安街南北，出现一批戴“和尚帽”的现代建筑。建筑界争论几十年并曾使梁林大惑不解的“民族形式和社会主义内容”大原则是否解决了呢？不晓得。
    老外们来北京寻求“古都风貌”，坐上黄包车“逛胡同”，可谓旅行社“匠心独运”。可惜北京的胡同正在一大片一大片地污染了，危房化了，被“合资”掉了。
    曾昭奋在文末曾希望清华建校八十五周年时，能把这“第十二座雕像”安放在正厅正中。我则附加一个希望：把梁思成和林徽因这一代伉俪建筑师的双人雕像树起来――
    　
    如果我的心是一朵莲花，
    正中擎出一支点亮的蜡，
    荧荧虽则单是那一剪光，
    我也要它骄傲地捧出辉煌……(林徽因：《莲灯》)
    　
    今年是永眠在八宝山公墓西北隅一座无字碑下的“建筑师林徽因”去世四十周年。她是诗如其人，人如其艺，隽永，秀丽，热烈，深沉。
说《读书》
北京  林连德
还要不要说


    北京古城墙的拆毁，乃千古憾事，令人扼腕。  如今在清华园为梁思成先生竖立铜像(曾昭奋：《第十二座雕像》，一九九五年第九期)，除了缅怀先贤之外，也该有点接受教训的意思。遗憾的是，拆除古迹的悲剧虽成往事，假造旧貌的蠢事又在进行。作者提出批评，但孱弱无力，只好哀叹：“行动的批评和批判，却要坚决、有力得多”。
    理大还是权大，始终是文人难以摆脱的一大困扰。解放初期，周作人在一篇短文中就说过：“虫的行动有时比人更合理，唯其不讲理，故更合理。”为什么呢？他没有多做解释，只是说：那些“讲理而讲得不通，以至行动不合理，将为动物所笑的，在人间也并不少，如中外过去历史上的宗教战争，神圣裁判，文字狱，三纲主义，卖淫制度等，都是人所独有的坏事。”这无非是说，人的行动有时连虫都不如，是由于讲理讲不通便硬要付诸行动；与其如此，还不如不讲理为好。
    对此，林语堂也有议论：人与动物的根本区别就是能将舌头和拳头混合使用；天使绝对相信公理，禽兽绝对相信强权，只有人类以为强权就是公理；正因为如此，大兵的作用就是能够把持不同意见者毫不犹豫地杀掉，只有那些无力强迫人家认错的人，才会用说话的方法。(《生活的艺术》)
    这话不免使人胆颤、心寒，难怪不少人要三缄其口了；但也还有些爱认死理的人。比如胡适，自己远在美国，居然劝老蒋做一个“无智、无能、无为”的元首，结果换来一顶帽子――“共匪的帮凶”。(郁之：《毛与胡适》)他也不想一想，蒋介石怎么会听得进这类书生之见！
    谚曰：不说白不说，说了也白说，白说也得说。这恐怕是孱弱无力而又百无一用者们的通病，于是只好在“文化阁楼”上乱弹一通，以博同好会心一笑，也免得到人头攒动的场合去大喊大叫。这，应当就是文明的一点进步吧。
说《读书》
山西社科院  智效民
朱元璋的《大诰》


    《读书》一九九五年第六期《守法与犯法》一文讲了美国梭罗《论公民不服从的责任》，它提倡“官员辞职，臣民拒绝效忠”以求政府“这机器停止运转”。
    中国的明太祖朱元璋，曾经遇到过许多从元朝生活过来的知识分子的不服从，拒绝效忠和辞职。洪武初年，朱元璋是礼贤下士，来者欢迎，去者欢送，特为发动了修元史、修礼书等工程来吸引人们参加。但仍有来的有不来的，来的也往往完成了编写任务即告退而不接受其他实职(高青邱或其代表之一吧)。
    皇帝的忍耐终于超过了限度。朱元璋于洪武十八年颁布《大诰》，其中规定“寰中士夫，不为君用，罪皆至抄<SPS=0091>”。并于次年又有“续编”、“三编”。从此不合作成了犯天条的大罪。史载“凡三诰所列，凌迟、枭示、种诛者无虑千百，弃市以下万数”。如“贵溪儒士夏伯启叔侄断指不仕，苏州人姚润、王谟被征不至，皆诛而籍其家”。谈迁《国榷》引用何乔远语云：“《大诰》三篇出，人人惴栗，吏畏民驯。其时征辟之士，有司督趣，如捕罪囚，仕于朝者，多诈死佯狂，求解职事。”
    人们生活中或许只经历过听说过“拉壮丁”的事，“拉郎配”已成了戏剧题材，然而历史上却确实存在过这用武力，诛杀胁迫，拉人去做官的事。并且有的去做了，有的仍没去而被关被杀被剐被满门抄斩。这段中国历史或可作阅读《守法与犯法》一文的参考资料吧。
    高青邱曾应朱元璋召，参加修元史，随后又进内府教功臣子弟。再进一步，明太祖任其为户部侍郎，乃辞归。当时尚获赐全放还，而到洪武七年，即遭腰斩。或称是因他的《题宫女图诗》而致祸。诗云：“女奴扶醉踏苍苔，明月西园侍宴回。小犬隔花空吠影，夜深宫禁有谁来。”其实当是有更深刻的原因的。十一年后《大诰》之制定，与高青邱的遇祸是有联系的。
说《读书》
苏州市五中  钱行
不堪幽默


    读罢丁泽先生《课本・幽默・春节晚会》(《读书》一九九五年第七期)一文，颇有会心之际，报上便刊出九六年春节晚会导演人选已定，届时又有一番新面貌云云，叫人半信半疑。盖因对近年来春节晚会的幽默节目，期望愈多，失望愈大，已成定势，有目共睹，街谈巷议，年年不绝，似乎没有什么好法子可想。
    丁泽先生说幽默的贫困化“难解释”。“难解释”的原因是“由于众所周知的原因”，或是“众所不明的原因”，或是“众所不可说的原因”，或是“由于所有的上述原因”，这分明有点参禅的味道了。而参禅时下又是时髦之举，世尊拈花，达摩面壁，各有所悟，不说也罢。
    缺少幽默，不可怕，可怕的是把苦难也罩上幽默的外衣。河北版特里尔著《毛泽东传》中，谈到一个“猫吃辣椒”的故事，《家庭》杂志一九九五年五月号把这则故事编入本期的“名人幽默”专栏。主张不忘历史教训的人们看了这个幽默大约只有莫名惊诧，再也“幽默”不起来了。那是因为，众多知识分子的苦难历程，跟“猫吃辣椒”几乎如出一辙。首先是“妾身未分明”，不知自己是什么人，能为社会做什么事，接着明白了自己是“毛”，只能附在“皮”上。于是便痛苦思索，虔诚忏悔，拼命改造，意在脱胎换骨，洗心革面，在接连不断的运动中，为自己罪过的减轻而“兴奋不已”。正如那晕头转向的猫，压根不会去想辣椒是怎么弄到自己屁股上的，一个劲儿地舔还来不及呢。这无论如何只能是悲剧，而不是幽默。
    幽默无疑有助于人们的生存，问题是生活中的“假冒伪劣”防不胜防，对幽默自然不得不防。
说《读书》
吉林长春  常琳
关于文人的心态


    很偶然地读到陈玲的《散文的心态》(《读书》一九九五年第四期)，不禁惊异于自己的观点与文中思想之契合，为此生出一份难以言喻的感动和经过“模糊凌乱的感觉”之后的领悟。
    私下一直觉得文人应该有爱国心、应该有正义感，但也应该有一种随和、慵懒而雅致的生活。文中所提的张爱玲、沈从文、周作人等作家也是我极钟爱的那一类，也许正是因为他们生活中有“某种物质或精神形式”或时代背景的边缘地带，这给了他们一种“保护”，使得他们能相对地在“惯性”中一直往下去，明知危机四伏仍活得心乎气和，生活中的爱恨交集都经过了冷处理，复杂的情感都由一些平常小事而触发，他们的作品因此而显得更为纯净和超然，这样的文字不能说不深刻，不能说没有血性。文字对他们而言，并不只是发泄自我、表现自我、承载重负的一种工具，而是站在一定的高度上，有着纯粹价值的一种存在。这样的文字看似漫不经心，却是“不能承受之轻”，这正是它的力量之所在。在我个人看来，象他们这样给文学解开枷锁的作家应是真正的作家。
    我从北京走到南方，深深感到这里的文学创作也如南方空气中的尘埃一般湿滞沉重、难以超脱，也许是与这里经济发达的气候有关。部分从事艺术创作的人，总怀着一些无法平衡的情绪，经济不够优裕时不平衡，名声、作品不如人时不平衡，见到自己并不了解的另类风格的东西也会忿忿不平，缺少的正是一种宽宏大量、优悠自得的“散文的心态”。在文人种种无法平衡的情绪重压下，中国文学的翅膀太沉重了。如果文学能活得轻松些、自在些、平常些，其生存空间也许会更为开阔，其气品也许会更为高迈。创作文学如此，评论文学也是如此。做学问的人若然都能抱有一颗平和豁达的心，该是多么让人高兴的一件事。
    也许，我国文人的生活和文章走到今天这一步，应该变得更平常些和更有趣味些，“平常”令人理解和尊重更多的东西，“趣味”则能使人从无可奈何的现实中获得解脱，使人变得快乐，让生命更有意义。特别需要指出的是，不要再将趣味等同于庸俗，趣味也可以十分崇高，十分动人，就像贝多芬的奏鸣曲、梵高的向日葵和邓肯的手舞足蹈。在这个位置上，趣味也是一种领悟，也有一番人所难及的风景。文学当然要载道寄意，但过于严峻深刻的外表是会让人敬而远之、望而生畏的，文章也会因此而失去了天真的魅力和让人倾倒的良好愿望。
说《读书》
广东中山  阮波
“牛气”不起来！


    读了《读书》一九八期的短文《是否要点“牛气”？》，想了很久，结论是“牛气”不起来。其一是凡事都往往和政治搭边儿，而一和政治搭边，学者们就陷入五里雾中了。马寅初的人口论有何错，但因他坚持“错误”而栽下马来。你还“牛气”什么。
    其二是大学校长也算“官”，而一沾“官”的边儿，就得绝对地服从全局。一品官就因为说了个不同意运动的重点是整党内走资本主义道路的当权派而白白丢了性命，更遑论在一片“尊重知识，尊重人才”的喊声中被从省部级降为地师级的五品官的大学校长们呢？你们还敢“牛气”吗？
    绝对地说，“牛气”是知识分子的一种可贵品质，可惜的是，具体的说不合国情！看来，眼下还是缓行为好！
说《读书》
渭南市教师进修学校  李士纯
正视一种现实


    《读书》第九期有李未熟《宰相的角色位置》，末段说：“治理出一个繁荣昌盛的国家，是对宰相的要求。全国人民都繁荣昌盛了，上面的待遇应该算不了什么大的负担。怕的倒是全国人民干的重活，吃的粗饭，住的破房，走的弯道。那时候你宰相即使坐的是吉普，也是一种奢华。”读之，感慨良久，不由想牢骚两句。别说是宰相，中国大部分乡级以上干部(说具体点，应有百分之九十吧)，恐怕早已与吉普说声再见了吧。而中国大部分的工农兄弟呢(说具体点，亦应百分之九十的吧？)仍然骑自行车于烈日寒风中。报上触目惊心的统计数字(比如河南省农民每年平均收入不足百元人民币之类)暂且不论，单说城市人喜欢鄙视喜欢视为异端(形容太重？)的农民工，说成“干的重活，吃的粗饭，住的破房，走的弯道”，并不夸张，钱都让包工头给挣去了。九月份《扬子晚报》报道说一辆大卡车压死了在马路边睡觉的农民工(压了五个三死二伤)。农民兄弟，为何不睡在床上？九月份已是秋天了呀。在城市里，有着难以计数的“苦力人”与“拾荒者”，他们夜宿马路，疲倦的双目茫然地呆看着酒绿灯红的城市，飞鸟一样驶过的轿车……常听城市人说：“钱都让乡下人挣去了”。闻此感叹不觉酸涩，一滴汗水一分钱，不容易呀。而这些城市的“苦力人”与“拾荒者”，在他们的家乡，则被视为有能的人，见过世面的人，没白活一世的人……有良知者，应正视这一种现实。真实无法回避。
说《读书》
江苏徐州  曹海尘
“方案”的本体


    美术批评家尹吉男先生在一九九五年第五期《读书》杂志上就“方案艺术”撰文说：“方案艺术家”是以“方案”即“观念”来完成艺术，避免以往创作中人力和物力的浪费与消耗，超越了体能、材料、技术和空间上的任何局限，同时又可避免那些行为艺术家因“裸体行为”而遭受警察的拘捕。尹先生在该文的结尾又补充说，希望最末流的，心里未必健康的“方案艺术家”不致于拖累整个“方案艺术”。
    “方案艺术”的“本体”是把艺术家的“艺术观众”以最低限度的物质化和最为直接的方式予以表达。既然是“最低限度”的物质化，那么为什么又要把它“写”成看得见的文字送到展览馆或批评家面前去呢？为什么不直接以“对话”的方式，把构思好的“方案”面对被对话者或与批评家直接进行口述？“方案”作为“观念艺术”，或许是因为“文字的画面”或“行动的画面”比“图画的画面”更能有力地表述“观念”，更宜描述悠远文化的“背景”，所以“方案”作为作品它仍然需要文字技术上详细的物质化，仍然需要把“观念”推到展览馆中，仍然要牵动一批艺术家、理论家、艺术爱好者“物质”在展览馆现场的同时共同成为“方案”，它仍然在“物质”的空间中苦思冥想地去实现人们的艰难释读和批评家的定位“过程”。可见这样的“方案艺术”并不轻松，仍然疲劳，它不是在“最低限度”的物质化，而是在“观念”的“方案”成为“作品”之后，强化它的新的物质化过程。
    为此我们应该彻底一下“方案”的“本体”(把它变得“后现代主义”些――中国式的)。如把方案写成一个个短篇的“方案故事”，可以写得非常轻松通俗又充满智慧。这样“方案”成了一种“故事”，“故事”也就是“方案”。“故事”的“方案”通过大众媒介流传，让人人评说，而不是只让评论家评判。“故事”一旦成了“方案”，那么所有的小说、电视、报纸、杂志、广告、音带也都带有可能成为精采的“方案艺术”。
    或许“方案艺术”只有发展到让人人都能阅读，人人都有机会接受，人人都能评说的时候，才算是完成了它的“本体”。
说《读书》
中国美术学院  洛齐
谁遗忘了沈曾植？


    一九九五年三期《读书》有葛兆光先生说沈曾植一文：《世间原未有斯人》。葛文由沈曾植的被学术史遗忘，说到思想史对学术史的干扰，对沈的被遗忘寄于同情并由此引发出对遗老遗少的感慨。但葛文有些就事论事，就人说人。近年确有李泽厚先生概括的“思想家淡出，学问家突显”的现象，对这种现象我不便评价，但对厚爱学术史的学人来说，重新评价一个被遗忘的学者也需慎重，不能将责任完全推给思想史。就说沈曾植，他是前朝遗民，忠于大清，张勋复辟，袍笏登场。当时上海是清末显贵聚集的地方，但真正有志“复辟”的人并不多，而沈是领袖人物。再说遗民，为什么同为遗民的王国维、罗振玉没有被学术史遗忘，而独忘了沈子培呢？王国维《沈乙庵七十寿序》说沈“忧世之深有过于龚魏，而择术之慎不后于戴钱”，已有人指出此评价未免偏高。沈的被遗忘，实于他著述问世不多，常人难以见到有关。罗振玉长孙罗继祖说：“沈懒不著书，现所见到的仅是一毛片甲。祖父中年和沈在上海南洋公学有一度共事之雅，晚年共历沧桑，沆瀣一气。”(《庭闻忆旧――回忆祖父罗振玉的一生》页156，  一九八七年吉林文史版)一个学者的被遗忘原因是很复杂的。
说《读书》
山西作协  谢泳
关于《四库提要》


    我虽然不同意季羡林先生关于四库存目的看法，但我觉得他的信应该而且必须发表。(《读书》一九九五年第五期143页)我想，季先生大概未曾细读《四库全书总目》，也就是一般称之为《四库提要》者。如果仔细读过，就会认为存目的价值不高，四库不收，大部分不是政治考虑或思想、道德考虑，而是学术考虑，简言之，水平低下，不值得印行。我赞同邓恭三先生的意见，这类大书实在不必印，印这类大书主要就是好“大”，或想从“大”中得到某些好处。总之，这不是值得鼓励的风气。
说《读书》
台湾清华大学  张元
“脏颉庇搿安棘А


    本文标题是仿照董乐山先生“盖世太保”与“克格勃”(《读书》一九九五年第六期)拟就，因为我欣赏该文。也许很多人都会像我一位朋友一样，第一次见到“<SPS=0125>喱<SPS=0161>”与“布<SPS=0930>”这两个词的时候，不知它们为何物。夏日炎炎，能安坐家中品尝冰凉香滑的“家庭雪糕”，本是人生一大快事，可是朋友在选购时，却遇到了难题，映入眼帘的“士多啤梨雪糕”和“<SPS=0125>喱<SPS=0161>雪糕”究竟是什么？向售货员请教，也说不出个所以然来。回家后查阅了《现代汉语辞典》，亦无所获。后来据我猜测，“士多啤梨”该是英文strawberry的音译，而“<SPS=0125>喱<SPS=0161>”则是vani1la的音译。又如近日来有大量“布<SPS=0930>”上市，何谓“布<SPS=0930>”？许多人也是不甚明了。但观其形、尝其味，似是plum的音译。
    令人费解的是，上述三种东西都有非常标准的汉语译名。strawberry是草莓，vani11a是香草，plum是李子。是不是以为，拿这些没有任何意义的汉字组合来吓唬一下老百姓，就可“洋气”倍增，抬高身价？
    从目前的国情来看，不懂英文的人还是占我国人口的大多数。如何处理好民族化与洋化，大众化与贵族化的关系，是值得考虑的。为了维护本国的语言，法国政府规定进口商品上通通要写有与法文对应的商标及法文说明。相比之下，我国在语言规范化及纯洁性方面又做得如何呢？我们学外国，究竟要学些什么，难道不值得三思吗？
说《读书》
华南理工大学  林玲帼
1995年第12期,总第201期 - 广告


    　
    走向女人    新时期妇女研究纪实    李小江著  河南人民版 6.50元
广告

美言


    郝思齐少年科第，蟾宫折桂，时人羡慕之，或方之陈思王，或比之骆临海，几以为李杜重生，苏黄再世。
    思齐乐之，炫于父。父摩其顶曰：“美言尽矣。”思齐曰：“既已尽之，后复何言？”父曰：“颂辞。”
    后以应对称上意，入阁执政。权柄既操，颂声四起：萧曹再世，房杜重生；致君尧舜，再造乾坤；泰山北斗，日升月恒。长生之祠屡建，颂德之表频来。
    思齐诵之于父。父曰：“颂辞备矣。”愀然不乐。思齐曰：“何为其然也？”父曰：“美言尽，颂辞备，所余唯恶言矣。子其危乎！”思齐作色，曰：“老奴，败吾佳兴。”
    父不语，束装入山，不知所终。
    未几，以吏事忤上意，众官交章弹劾。“专横跋扈”、“目无君上”、“贪婪败检”、“交结朋党”、“偏任喜怒”、“夤缘通贿”、“钓索罗织”、“隐匿欺胧”、“里通外国”……败德之语，无所不至。上大怒，一日之中连降三诏，革职拿问，家产籍没，虽免<SPS=1382>首，远戍难宽。发边之际，惨然长叹，谓其幼子曰：“美言尽、颂辞备，所余惟恶言矣。药石之言，谨记谨记。”<IMG=CA95C15401>
新百喻
陈四益/丁聪
“议”不上大夫

<IMG=CA95C15501>
    陈希同因为对王宝森事件“负有不可推卸的责任”而引咎辞职，是四月底见报的；中共中央决定对陈希同进行审查，是六月初公布的。
    在听到第一则消息之后，在第二则消息传出之前，某地一位杂文家在一篇文章里议论到陈希同的辞职，结果，导致有关报刊的获“咎”。
    古称“刑不上大夫”，今则“议”亦“不上大夫”欤？那篇杂文对引咎辞职者的议论，其实并没有涉及他的“咎”吧，横隔千里，竖隔多重，怎么能深知其人之“咎”呢，不过议了议“辞职”罢了。
    事后之议如果不能有，事前之议当然更无从。不过若真允许事前之议，比如那位一度是贵州“第一夫人”的贪污犯，若当她在河南初露锋芒，或稍后在贵阳满城风雨、物议纷纷的时候，就能有公开的舆论示警，而有所收敛，也许未必非闹到枪毙不可的。
    议不上大夫，害了某些“大夫”。
    忽然想起最近楚庄兄批评白居易《长恨歌》之不足，未免是求全责备了。白居易议论的已不是大夫而是皇帝，尽管是隔着几代的“先帝”，毕竟是当朝的先人。让诗人迟生一千二百年，尸骨怕不容葬在洛阳龙门的风水宝地。“一篇‘长恨’有风情”，终不愧为没有史诗的国度的史诗。
    此当代之所以无史诗也，即使是《长恨歌》这样的，并不是没有“此恨绵绵”的题材。――呜呼！
    　
    一九九五年八月六日

邵燕祥/康笑宇
邮购信息


    统一与分裂――中国历史的启示                葛剑雄    11.80元
    大一统――元至元十三年纪事                  史卫民    11.70元
    华丽家族――两晋南朝陈郡谢氏传奇            萧华荣    12.20元
    画境文心――中国古典园林十二谈              刘天华    13.80元
    盛世魂――大唐玄宗时代                      赵剑敏    11.80元
    数术探秘――数在中国古代的神秘意义          俞晓群    12.90元
    神<SPS=1572>与英雄――中国古代神话的母题            陈建宪    13.80元
    智慧的欢歌――先秦名辩思潮                  周  山    10.70元
    禅月诗魂――中国诗僧纵横谈                  覃召文    11.80元
    再建丰碑――班固和《汉书》                  陈其泰    14.00元
    归去来兮――隐逸的文化透视                  张立伟    13.00元
    幽冥人生――蒲松龄和《聊斋志异》            马瑞芳    11.80元
    簪缨世家――两晋南朝琅邪五代传奇            萧华荣    13.20元
    墨者的智慧――《墨子》说粹                  孙中原    13.20元
    傅译传记五种                                傅  雷    24.00元
    记胡愈之                                    陈  原    12.80元
    在期待之中                                  S・薇依    8.90元
    不可言说的言说                              H・奥特    8.20元
    圣言的倾听者                                K・拉纳    8.90元
    爱的秩序                                    M・舍勒  12.50元
    女性主义神学景观                            E・M・温德尔  9.90元
    论基督徒(上、下)                          汉斯・昆  38.00元
    停滞的帝国(平)                            佩雷菲特  24.80元
    中国学术思想史随笔                          曹聚仁    13.80元
    西方女性主义研究评介                        鲍晓兰主编 12.80元
    中国近代海军史事日志                        姜鸣编    68.00元
    太平天国丛考乙集                            罗尔纲    25.00元
    太平天国丛考丙集                            罗尔纲    29.80元
    　
    以上图书均三联版，邮购附加邮资15％，系统成员挂号费照旧。书价若有调整，以发书时定价为准。为方便邮购，特为读者建立购书余款、存款帐户。
广告

1995年第12期,总第201期 - 《读书》书名索引


    包括十二期所评论、介绍过的书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列，每一书名，取其第一个字的汉语拼音的第一个字母，按字母表排列。后面数码，／线前为期数，／线后为页数。
    　
    A
    　
    爱默生集2／67
    爱经  筏蹉衍那7／53
    奥斯瓦尔德的故事  梅勒11／118
    埃涅阿斯纪  维吉尔12／23
    　
    B
    　
    比较文化论集  金克木2／34
    崩溃与重建中的困惑  马良怀5／53
    巴列维传  维利埃9／90
    布瓦尔和佩居谢  福楼拜12／117
    　
    C
    　
    慈禧御前女官德龄回忆录1／60
    陈省身文选2／61
    长日将尽  石黑一雄2／95
    城市季风  杨东平4／55；7／143，144
    禅与中国艺术精神的嬗变  黄河涛4／47
    禅与中国园林  任晓红4／47
    沉默的金婚  叶稚珊8／122
    出使伊朗  努斯鲍默9／10
    城市伊甸园  吴  亮12／19
    城市笔记  吴  亮12／19
    　
    D
    　
    大自然观  柳树滋2／40
    东方既白  侯军2／65
    都会攀登5／41
    地学革命风云录  许靖华7／16
    大灭绝  许靖华7／16
    第五百零一年  乔姆斯基8／10
    等待黑暗、等待光明  克里玛8／39
    对历史的回答  巴列维9／90
    　
    F
    　
    丰富的痛苦  钱理群1／46
    法国革命反思录  柏克3／77
    费正清自传5／148
    法律的文化解释  梁治平9／27
    傅斯年  岳玉玺等9／42
    反抗绝望  汪晖10／101
    　
    G
    　
    故宫珍藏人物照片荟萃  刘北汜等1／60
    高希均文集4／41
    顾准文集  5／9，16，90；9／3，4，57
    顾颉刚年谱  顾潮  5／23
    　
    H
    　
    红与黑1／68；4／7，9；12／29
    汉英四书1／76
    汉英周易1／76
    画布上的泪滴  拉波特1／95
    画鸟艺术家  诺曼1／113
    河流之歌  席慕蓉2／62
    怀特书简2／84
    活出意义来  弗兰克3／71
    瀚海劫尘  冯其庸7／43
    回顾  麦克纳马拉8／25
    洪业――清朝开国史  魏斐德10／87
    活的纪念碑  公刘10／115
    混沌学传奇  卢侃等11／45
    海夫文存    郑朝宗11／47
    哈佛经理学院亲历记  唐庆华12／35
    回忆胡乔木 12／120
    　
    J
    　
    旧学新知录  金克木2／34
    纪德的态度  张若名3／46
    嵇康评传  王晓毅3／68
    旧北京风情  陈志农4／83
    解读周作人  刘绪源5／35
    京派文学的世界  许道明7／25
    江南士风与江苏文学  费振钟8／113
    极端的年代  哈布斯堡8／10
    蠲戏斋诗前集  马一浮10／74
    基督教与近代中国  杨天宏10／95
    简帛佚籍与学术史  李学勤11／3
    九叶之树长青  钱谷融主编11／52
    　
    K
    　
    康德作品全集3／86
    苦难与风流  金大陆编4／65
    　
    L
    　
    李商隐评传  刘维崇；李商隐评传  杨柳；李商隐传  董乃斌；李商隐哀传梁锡华1／81
    理性的浪漫  王中江1／75
    论俄国革命  卢森堡3／51
    林风眠全集  5／56
    来生  厄普代克  6／123
    灵魂像风  马丽华  7／48
    梁思成文集  9／9
    历史上的星占学  江晓原10／107
    李叔同  钱君<SPS=0104>主编10／110
    灵地的缅想  胡河清11／42
    礼语・咒词・官腔・黑话  郑也夫11／43
    裸年  皮里尼亚克11／106
    　
    M
    　
    美国的历程  布卢姆等3／73
    美国人对黑人、犹太人和东方人的态度  吴泽霖4／77
    蒙元入侵前夜的中国日常生活  谢和耐  5／45
    麻花堂外集  荒芜7／3
    毛泽东早期文稿7／29
    命运之书  昌耀7／46
    明代文学复古运动研究  廖可斌8／131
    毛诗品物图考  冈元凤9／48
    马克思主义哲学前史  马泽民10／113
    美国文学历史11／100
    　
    N
    　
    诺贝尔经济学奖得主专访录9／50
    聂绀弩旧体诗全编  侯井天11／21
    牛棚日记  陈白尘12／31
    牛津尺牍集12／112
    　
    P
    　
    漂泊的家园  旗人编12／34
    　
    Q
    　
    清宫禁二年记  裕德龄1／60
    情感教育论纲  朱小蔓  1／78
    求解命运的方程  樊纲3／74
    千秋家国梦  伊妮7／44
    全球化悖论  奈斯比特7／98
    骑兵军  巴别尔10／14
    情话絮语百字文12／16
    亲密的谎言  葛雷姆12／112
    　
    R
    　
    人口质量的经济分析  朱国宏3／78
    人与自然  瓦尔特编4／85
    日日夜夜  麦克斯韦尔7／127
    二十一世纪的资本主义  海尔布朗纳 8／10
    　
    S
    　
    《四库全书》存目丛书1／封二；5／143； 12／153
    伤花怒放  1／85
    史诗特性与审美观照  胡良桂  1／79
    商人与中国近世社会  唐力行  1／123
    世界范围内的反现代化思潮  艾恺  4／71
    数术探秘  俞晓群  6／94
    绍兴师爷  王振忠  6／96
    审讯汪伪汉奸笔录  7／36
    失传的游戏  蒋韵  8／119
    书边杂写  谷林    10／112
    书趣文丛  10／160
    伤心太平洋  王安忆  11／50
    双重火焰  帕斯  11／89
    思维之影  潘禄士  11／95
    思想的季节  吴  亮  12／19
    审美鉴赏系统模型  杨曾宪  12／33
    司各蒂  艾玲娜・拉纳翰  12／112
    　
    T
    　
    统一与分裂  葛剑雄  6／93；12／11
    唐诗史  许总  7／49
    堂吉诃德  8／130
    　
    W
    　
    王冬龄书画集  1／83
    文化论  王永云  2／68
    文化与社会  威廉斯  2／107
    未带地图的旅人  萧乾  3／69
    无形人  艾里森  3／91
    婺源县乡土建筑  陈志华等  4／60
    文学史哲学  陶东风  4／78
    文化的边疆  李剑鸣  4／80
    我与他  瓦尔特编  4／85
    王<SPS=1816>运手批唐诗选  6／18
    文学的冲突  南帆  6／90
    文化哲学的当代视野  邹广文  6／91
    晚清士绅与近代社会变迁  贺跃夫  9／47
    吴冠中谈艺录  9／53
    吴三桂大传  李治亭  10／87
    　
    ×
    　
    心理学史  利黑  2／63
    现代中国的政治  刘康等  2／70
    先锋  徐坤  3／34
    向死而生  贝克勒等编  4／85
    现代西方美学史  朱立元5／54
    续修《四库全书》  5／143
    西方悲剧学说史  程孟辉  5／147
    小世界  戴维・洛奇  6／83
    袖珍本凯鲁亚克精萃  10／23
    现代精神与儒家传统  杜维明  10／34
    性别与中国  李小江等主编  10／108
    新刻绣像批评金瓶梅  11／12
    新个体主义伦理学  兰德  12／3
    新三字经  12／88
    　
    Y
    　
    艺术的失落  孙正荃  1／43
    艺术・人・真诚  钱谷融  1／52
    印度文化论集  金克木  2／34，9／5
    阴翳礼赞  谷崎润一郎  3／57
    艺术本体论  王岳川  4／76
    英国古代诗歌  陈才宇  4／82
    尤利西斯  乔伊斯  4／86，93
    语言的性质、起源和使用  乔姆斯基  4／110
    杨小楼评传  周志辅  6／24
    杨绛作品集  7／33
    意识形态简论  伊格尔顿  8／20
    伊朗王国倒台始末记  胡韦达  9／90
    忆毛主席  吴冷西  11／36
    英语史话  解楚兰  11／49
    伊利亚特12／23
    原道(第一二辑)陈明主编12／28
    语言和学习：皮亚杰和乔姆斯基的辩论 12／88
    　
    Z
    　
    中国传世藏书1／封2
    走出男权传统的樊篱  刘慧英1／57
    中国古代房内考  高罗佩；中国古代房
    室养内集要  宋书功编注2／46
    郑孝胥日记2／53，9／33，10／133
    终了时刻  海勒2／103
    震撼世界的十天  里德3／51
    朱夏诗词选3／71
    支那思想与日本  津田左右吉3／101
    作为方法的中国  沟口雄三3／101
    转瞬即逝的悲哀  萨冈3／108
    中国现代哲学史  冯友兰4／47
    在田纳西州土地上  泰勒4／121
    周叔<SPS=0348>传  周慰曾5／58
    在我的皮肤底下  莱辛5／116
    自然本体化之误  吴国盛7／51
    中日乡土玩具  田原8／126
    中国现代六大批评家  刘锋杰8／128
    中国当代名人随笔・王蒙卷8／133
    竹窗<SPS=1346>学论稿  沈家庄8／134
    宗璞散文选集9／52
    钟惦<SPS=0545>文集9／55
    这个不是梅格雷的人  马汉  9／101
    中国古代服饰大观  周  汛等10／137
    中国城市小说精选  陈晓明11／29
    专业11／100
    中国民族史  王钟翰主编12／11
    周作人研究  张铁荣12／85
《读书》书名索引

1995年第12期,总第201期 - 封一

(参见原版面)
封一

书是风标


    好像什么都是书惹起的，其实书倒是那些“什么”惹起的。书籍就像风标，某一类书“热”了起来，必是某一股风已浸淫<SPS=1631>谷，冲孔袭门了。
    气功师们一下子从地下冒了出来，四处招摇，神乎其技，开山收徒，聚众传气，弄得不少人神魂颠倒，于是各类气功的书籍便应时而出了。传授功法的、发掘秘籍的、树碑立传的、追源溯流的，真像是“天上掉下个林妹妹”，人人得而好之了。
    算命先生从悄悄替人卜封，到公然上街摆摊，到配备电脑，成立研究所、登记挂牌开张营业，成了“预测科学”之时，《烧饼歌》、《推背图》、《麻衣神相)、《梅花易数》便满街叫卖了。
    神女生涯从隐秘走向半开门，直弄到一些公职人员也用公款追欢买笑之际，(名妓大观》、几百名妓一类书便登堂入室，稳插于书店庋架上了。
    关心国运民风的人，闲时何妨逛逛书店书摊，从社会黑幕、宫廷生活、艳情小说、闲适小品、逃税技巧以及某一类人物传记等书籍的走俏中，或亦能觇知世态，亦可明白就书禁书终归无效，因为书籍只不过是社会思潮与习俗的风标。诗曰：
    采风安步逛书摊，
    世态人情俱可观。
    休言翰林关气运，
    由来气运定群编。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
《读书》初度


    《读书》初度，小丁作画，闲人打油。无赞颂之悦耳，有慰藉之情殷。当此钱神张狂、歌酒奢靡之世，倡言读书，已属呆鸟，何况于二百月间、二六时中孜孜不倦者，岂非呆之又呆者乎！吾爱《读书》直爱其呆也。词日：
    晴转多云阴转晴，几经风雨几经冰，小楼依旧烛光明。还是呆瓜人五个，青丝白发织罗绫，是非留待众人评。
封三
陈四益/丁聪
语文闲谈


    亦庄亦谐的“超短”力作
    深入浅出的“科普”妙品
    共收短文八百篇，分装上下两册，每册9.8元，共计19.60元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
周有光
1995年第12期,总第201期 - 目录


    1995.12
    刘军宁    毋忘“我”――――――3
    慕容涛    什么是“中国”？    乱翻书记――――11
    柯  灵    《情话絮语》小引――――――16
    杨小滨    阅读城市――――――19
    陈中梅    一部成功的劳作――――――23
    品书录――――――28
    道不同，相与为谋(张耀南)◆社会、语言及其它(许钧)◆思之惘然(伍立杨)◆出“规”破“格”(王培元)◆漂泊者的世纪(申慧辉)◆智慧的亲历(南翔)
    裘其拉    “脑”想男女事――――――38
    李凤圣    谁来“管理”管理者――――――51
    汪丁丁    知识的经济学性质――――――57
    张中行    有关史识的闲话――――――63
    董乐山    “克里斯马”说    译余废墨・外一篇――――――71
    抒臆集――――――74
    “大事业”情结(郑异凡)◆警惕“真理”(雷颐)◆从国旗谈到宪法(沈铮)◆说自己的话语(吴炫)◆理论勇气和宽容精神(舒芜)
    吴道平    自然？使然？――――――88
    皮亚杰与乔姆斯基的一场辩论
    刘皓明    命运与虔敬――――97
    恺  蒂    企鹅六十年    英伦文事――――――102
    亢  泰    濒临消失的艺术――――――110
    冯亦代    菲兹杰拉德诞生百年纪念――――――112
    西书拾锦
    吴岳添    福楼拜的一本奇书    远眺巴黎――――――117
    常念斯    老泪纵横忆乔木――――――121
    张芝联    五十五年前的一次尝试――――――125
    王振忠    波渺渺，水悠悠――――――130
    陈四益    诗・画・话  丁聪配画――――――封二
    丁  聪    漫画――――――120
    陈四益    新百喻    丁聪配画――――――154
    邵燕样    “议”不上大夫    康笑宇配画――――――155
    文事近录――――――138
    说《读书》――――――145
    “复”“形”何罪？(张钦楠)◆一代伉俪(林连德)◆还要不要说(智效民)◆朱元璋的《大诰》(钱行)◆不堪幽默(常琳)◆关于文人的心态(阮波)◆“牛气”不起来！(李士纯)◆正视一种现实(曹海尘)◆“方案”的本体(洛齐)◆谁遗忘了沈曾植？(谢泳)◆关于《四库提要》(张元)◆“<SPS=0125>喱<SPS=0161>”与“布<SPS=2471>”(林玲帼)
    邮购信息――――――156  
    《读书》书名索引――――――157
    读书短札
    学者与骆驼(若水，15)◆如何了得？(潘永锋，18)◆假山(崔海峰，27)◆“隐语”种种(刘绍信，37)◆闲话(陈椿年，56)
目录
