
也是一种抢答


    《读书》一九九四年第九期《有关配猪的文化抢答》(尹吉男文)肯定会引来一片读者的抢答，因为，不光“在今天，确有一些无视文化规则的‘爷’们和‘款’们，遵循的正是纯生物学的原则”，还确有一些重视“文化规则”的文人，也将人身上生理和性欲的因素放置于“文化规则”的首位，因此可以说是当今时代的一些“人”们想逃避不适而又冷漠的历史氛围，躲进动物生活的机体温暖之中。尹文借徐冰猪于“一大片书堆里”性交的作品提出的问题具有相当的普遍性。
    尹文引徐冰的构思言：“……把这种原始的、动物性的(最正常的)行为换到一个所谓的文化的环境中……这本身就很荒唐。”诚哉斯言。但“荒唐”者不是猪，也不是“所谓的文化的环境”，而是能感觉出“荒唐”二字的人：他们用左手去拉右手，想把右手拉到左边来，结果是在那儿打着圈。希腊国家的没落时期、罗马帝国的衰竭时期、法国大革命前的封建贵族制的崩溃时代，以及中国的明末，都出现了追求生理享受的情况，应了历史有惊人地相似那句老话。
    巴赫金曾就此分析道：“当这一或那一社会阶级处于没落时期并被迫退出历史舞台时，其意识形态就开始再三重复和百般变换说法来强调：“人首先是一个动物”，以便“一晌贪欢”，导致“梦里不知身是客”。我们似乎可以就此发挥：新兴社会阶级为了进入历史舞台，其意识形态也会强调人的生物性作为瓦解传统、重新评价世界和历史的整个价值的手段，因此，忽视亚里斯多德公式的第二部分(人是社会的动物)的时代必然会产生。
    我赞同尹文引徐文中的这一句：“有价值的是：人安排了猪的环境改变，却使人处在了一个尴尬的境地中。”因为――
    人毕竟不是猪，他多少是一种文化的存在，尽管它反感占霸权地位的文化，而猪对他所认同的文化也是照<SPS=1438>勿论的。
说《读书》
江西宜春  吴根绍
我们需要安慰


    “文化大革命”是中国现代史上不堪回首，荒诞的一段历史，但细想又何尝不是痛苦悲壮的一段历史呢？它的发生有着深刻的文化、人性根源。近读陈立群《忏悔的缺欠》(《读书》一九九四年第十期)一文，提到某些“文革”中的成年人至今仍认为十年浩劫是“某些有权势的个人或集团直接设计的结果”，颇有些感慨。正像我们所知道的，任何历史事件的产生都不是一两个人、一群人甚至于整个人类所能左右的，它的背后必然有着深层次的社会历史根源，而“文革”，简而言之，是与乌托邦的坚持这一大背景联系着的，因而它的产生就必须从中国的文化传统和这种文化传统所造就的现实结果中寻找原因，必须从整个人类的大角度出发，实际上就是从人性，从生存发展欲对文化的终极决定作用中寻找原因。这也是人性在不同地理环境中衍化运行所造成的不同文化的必然性，文化所造成的贫穷与两极分化的现实后果的必然性和文化传统本身的惯性和其他因素所决定了的。从宏观和终极角度来看，“文革”实在是不可避免的命运，个人的必然无非是性格的必然。
    我常感到人在规律面前的脆弱，常感慨于中华民族的灾难深重的不可逃避的运命，这实在是一个无奈的世界。
    “没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。”这是不是一种善意的安慰？我们需要安慰。
说《读书》
湖南衡阳  余志军
重建神圣


    一九九四年《读书》第六期上谭立铸君发表了很有见地的大作《大隐隐于市》。在这样一个神圣价值日渐失落的时代，作为个体的我们至少可以否定当下的价值，超越生活近便之处使人日渐下沉的东西，追忆过去曾经有过的神圣，命运地期望未来，使心灵的境界得以提升。“啼得血流无用处，不如缄口度残春”(佛偈)，“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。”(陶渊明)此乃大隐。
    在一个精神匮乏，神圣价值日渐失落的时代，不仅仅关注自己的生存，而且关注自己的“生命”，关心人“存之为何”的问题，取“退隐”的生存姿态(实际上具有拒绝，反抗的内涵)，这是一种存在的方式。但是对那些有责任感的人，那些日夜不敢忘记神圣职责的社会良心，则必定在当下吁请神圣的莅临，在沐浴上苍之恩的同时，将光照投射给夜行的人类，流布与重建神圣。我以为这是一种更伟大的，先知的人格，一种道成肉身，价值居存的存在姿态。
    受难与价值居存是成圣的两个方面。神圣价值居存必得受难，而历尽人间苦难走向天国之路，叩开天堂之门，神圣也就莅临了。受难是真假先知，真假信仰的试金石之一，没有大信心，就不能担当这种大难。受难也是神圣的试金石，能洗去神圣墨面的世俗的尘垢，不至于变成现世流俗的功利。“上帝就爱这么行事，把人们不屑一听的极其微弱的正义呼声深深埋在暴虐的地基下。”(卡扎赞基斯《基督的最后诱惑》)功利本是满足人尘世的享乐，下沉的肉体的欲望和人的虚荣心，而受难则是这类欲望的消弥，人格的升华。在这里，目的与手段本合二为一，在手段置换的同时，目的也就产生了变化。有句俗话云“人为财死，鸟为食亡”，其实这是凡人为生存而“自寻死路”。财本为人，人是目的而财是手段，为财死人，生命的价值又有几许？我们也要清除加在朱熹“存天理，灭人欲”这句名言上的谬见陈说。“人欲”本是使人走向死亡的一种本能的冲动，“淫欲和死亡是一对好姐妹”(波德莱尔)，想在尘世活得滋润，想享受生活，这种享乐的冲动必使人充满对尘世的物质欲望从而被织入罗网，终生不得自拔。“通向地狱的道路是容易的。”(维吉尔《伊尼德》)
    人之不同于动物，在于除肉体的欲求之外，还有信仰，有追求形而上神圣价值的渴望与冲动。帕斯卡尔早就令人颤栗地预言神圣坍塌，我们赖以生存的大地正在开裂，裂为深渊。在这样一个信仰失落，价值失范的时代，就需要许许多多的人文工作者，严格意义上的知识分子“维系一线血脉”，担当起这一职责，重建神圣――而领受苦难是通向神圣天国的通衢大街。
说《读书》
南京  缪军荣
让她们自己来


    今天读到一篇有点让她激动的文章。看到中间又去前头掀看了作者的名字：舒芜。
    关于她自己这一性，她想得有些零散。端不出花样的一盘米饭，还没有做成糕点的散面粉，有许许多多颗粒翻腾在她思绪的海洋里。
    贾平凹的《废都》是被她美丽的导航路线上前面那一处处漂亮的景致诱导着拿来读的。好不容易读完了。过程很痛苦：总是不相信自己的眼睛。她看到了一批和她不同的同性。她有些气愤她们的存在。她宁愿不相信有这样的一些人。可她想起南方特区的黄昏，蜂涌在街道上的同性景观。她觉得这社会的堕落和自己这一性的堕落关系太大。如果情况相反的话，她生活的社会里，男人对她们的观点和态度也许会有多少的收敛。
    校园里曾经有美国诗人倡导的诗歌朗诵会。她竭力忘却要生出来的鸡皮疙瘩，很被动地加入到诗歌的字句里去。有一个男孩子从他的长发里钻出来，站起来，声音是哭泣的，怀念他的顾城――她想象在说“故城”，到底不合适，因为那发言里尽是一些回想起来都想爆炸的声音、字句和联想。她茫然地置身于那时的氛围中，脑子里尽是怪念头，多多少少像是质问同性恋或者narcissus的组合到头来究竟能否衍生出健康的下一代。
    那个该死的诗人的妻子。她的一张怀孕站在台上朗诵诗的照片不时地闪现在眼到之处的朗诵会场上。她不该怀孕，她不该如此错误如此单纯地度过她的一生。可是这样的不满太任性。这是生活了。她实在代表了普遍意义上的一种中国女人。(张爱玲语)牺牲的很多。没有人注意到她有觉得苦楚的时候。她抑或是失却了感受痛苦的能力；抑或是失却了唤醒痛苦的意识。她被包括自己在内的众人忽视了。偶尔要翻一翻身手的时候，一块石头砸了下来；她自己选定的位置使同样的危险因素在她这里膨胀了，她永远地消失了。
    这世界的人们，不要去跟踪那个诗人丈夫的褊狭；这世界的诗人们，不要加速去到地狱的步伐。
说《读书》
山东大学  姜丽
白说了也要说


    纵观历史，知识分子最没有用，但也最有用。中国的知识分子从其诞生的那天起，就是依附于统治阶级而生活，从未有过独立的人格，所以是最没有用的。但知识分子的笔头、嘴巴厉害，能够唤起民众，能够大造舆论，能够撕开禽兽的皮，如骆宾王《代徐敬业传檄天下文》，事昭理辨，义正词严，锋芒锐利，斩钉截铁，淋漓慷慨，激切光明，不仅揭露了武则天的种种罪恶，还剖示了武则天阴险残狠的品质，激发人们保卫唐室，反对武则天的义愤，连武则天本人读了，也情不自禁地矍然惊叹。文人的笔是最善于剖示统治者的凶恶丑陋的嘴脸和肮脏灵魂的，要不然统治者何以要大兴文字狱来迫害知识分子呢？可见知识分子又是最有用的。知识分子写的说的，在一定的时候，写了也许等于白写，说了也许等于白说，但到了一定的时候，又会显得不白写不白说，于国于民还极为有用呢。今年以来，我注意了《读书》杂志上的一些文章，如《要是世界上只有中文》、《在美国读中国书》、《政治学家的天真》以及“诗画话”专栏和“新百喻”专栏里的一些小文章如《皇家》、《综合治理》、《服药》、《诏戒》等，就富于批判性与否定性，是一种真诚而正义的声音，足以启迪民智，但，也属于说了等于白说的话。为什么呢？因为那些正在发生脱胎换骨的蜕变的大人先生的心目中唯一值得崇拜的就只有“孔方兄”，至于报刊杂志上的文章，他们是不屑一顾的。所以有人会说，“说了也等于白说”。
    不过，孤陋寡闻的我，还是希望能在《读书》杂志上读到更多的“白说了也要说”的文章，因为积以时日，这类文章不会是白说的。
说《读书》
江西景德镇  刘懋畴
二牛籍贯


    读王振忠《斜阳残照徽州梦》一文，所得颇多，唯文中引述《儒林外史》中描绘徽商家中陈设前称牛玉圃和牛浦为“徽州文人”其实有误。王先生误信二牛鬼话，未识文木老人用心，今特拈出就教：《外史》点明牛浦为芜湖街上一小毛贼，但颇有贼智，他在船上撞见牛玉圃，听其说：“我本是徽州人”，便迎合“祖籍也是新安”，此小牛一路骗人到底，此话自然也当不得真。书末挤上幽榜，也正宗标明是“南直隶芜湖县人氏”。而牛玉圃缘何说：“我本是徽州人”，用以强调呢，因为他多少有点心虚，包船上挂出“两淮盐务”的灯笼，骗人是盐商，当时盐务也确实由徽州人包了。如他真是徽州人，就不会不知道万雪斋程明卿一段过节，受牛浦作弄，倒其大霉了。《外史》二十三回有此一段：万雪斋请汪、顾两位徽州人及牛玉圃吃酒，说起雪虾蟆，汪盐商道：“这样希奇东西，苏州也未必有，只怕还要到我们徽州旧家人家寻去，或者寻出来。”万雪斋道：“这话不错，一切的东西，是我们徽州出的好。”顾盐商道：“不但东西出的好，就是人物也出在我们徽州。”牛玉圃忽然想起，问道：“雪翁，徽州有一位程明卿先生，是相好的么？”这老牛在“我们徽州”面前，籍贯上不敢造次了。
    总之小牛老牛说的是骗人鬼话。文木老人有此一笔，或者和“我们徽州”好拉人入籍有关。此为另话，不赘。
说《读书》
安徽屯溪  畹青
清华园里曾读书


    也许是由于几十年前曾有幸在清华园里读过书，“清华园里可读书”(《读书》一九九四年第七期)一文引起我特殊的共鸣，读罢掩卷长思，无限感慨，浮想联翩，有不得不一吐者。
    首先浮现在眼前的是那所风格独特的图书馆。
    记得当年考大学，发愤非入清华不可，主要吸引我的除了学术地位之外，实实在在的就是那图书馆了。清华的老图书馆当时在高等院校中是颇有名气的，除了藏书之外，那建筑本身与大礼堂同为清华园的象征。单是阅览室的地板是用贵重的软木铺就以免走路出声这一点就可见设计之考究。那时大图书馆的常客一般都有自己相对固定的座位。一进入那殿堂就有一种肃穆、宁静，甚至神圣之感，自然而然谁也不会大声说话，连咳嗽也不敢放肆。借书手续简便，不存在管理员态度问题，以至于我根本不记得书是怎样借出来的，似乎到图书馆总可以读到自己想读的书，一切都那么自然。我那时除上课和参加音乐室的活动外，差不多时间都是在图书馆度过。在那灯火通明的大阅览室，浸润在知识的海洋里，有一种无限满足和心灵净化的感觉。我并不都是在老老实实地读老师指定的参考书，或是与课程有关的书。在那个年龄(现在时髦话称为“花季”)对知识世界充满好奇，求知欲旺盛，脑子像海绵一样，吸收力也强，听到过的中外名著恨不得都流览一番，与古人、洋人神交，其乐无穷。这些大杂烩究竟对我起了什么作用，实在也说不清，那时还不懂得用某一个标准和理论来批判，选择，大约是未免泥沙俱下的。不过养成对书，特别是对图书馆的特殊感情是真的。每晚坐到闭馆(大约九点或十点钟)，然后恋恋不舍地回宿舍。宿舍十点钟熄灯，决不通融，许多同学都备有油灯，一灯如豆继续读书，到夏夜灯罩上布满扑灯自焚的小虫，看书看累了数数虫子也是一趣。那种“开夜车”纯属自觉，决非为应付作业或考试。平心而论，文学院的功课比起理工科来是比较松的，或者说弹性很大，考试不难应付。主要是那些学识渊博的教授们在课堂上信手拈来，旁征博引，随时提到种种名人、名言、佳作、警句，乃至历史公案，像是打开一扇扇小天窗，起了吊胃口的作用，激发起强烈的好奇心，都想进去看个究竟，读到胜处不忍释手，只好挑灯夜读。(也许我有幸遇到的都是好老师，自小学开始，享受到的读书乐远远超过读书苦，似乎很少有时下学生负担过重叫苦不迭的体验。)
    到了四年级，因为要写毕业论文，开始享受可以入书库的特权。第一次爬上窄窄的楼梯进得书库望着那一排排淡绿色磨玻璃的书架，真有说不出的幸福感，外加优越感――自以为是登堂入室了(现在想来当然是不知天高地厚)。同时又有一种挫折感：这一片浩渺的书海何时能窥其万一？不由得心中默诵“吾生也有涯而知也无涯……”惊叹两千年前先哲的睿智。从此以后经常发此感慨。但是说实在的，那种感慨还是“少年不识愁滋味”之作，明知“殆而已矣”，却不妨碍我孜孜于“以有涯逐无涯”，乐此不疲。
    那时图书馆的地位是很高的，馆长多为名教授担任。例如胡适之、李大钊曾主管北大图书馆，这一事实之为众所周知恐怕同中国革命的历史伟人与之发生联系有关。而潘光旦曾任清华图书馆馆长大约现在很少人知道或记得了。我对此事印象深刻是因为有一次，不记得是在什么场合，潘先生在学生集会上讲话，其中说到他抽查了一下图书借出情况，发现最多的是“中文 -白话-小说”(他说时每个词都顿一下，加重语气)，说明现在学生有多懒，光看小说不说，连文言，外文的都不看，怎么得了。他讲这段话时很激动。我没想到，潘先生管图书馆一直管到同学借书。直到多年之后从回忆他的文章中读到他在“文革”中的悲惨遭遇，那次讲话陡然浮现在脑海中，似乎感受到了当时没有体会到的深切的忧思。他忧的是学生不读书，不读要动脑筋的书――怎么得了！当然他没有想到以后种种。
    彼时的清华园决不是田园诗般的读书胜地。我在校的年代刚好跨越解放前后，前期学生运动――反饥饿，反内战，然后迎接解放，后期思想改造运动、镇反、抗美援朝、参军参干、土改……整个期间经常听到被引用的是“一・二九”运动时蒋南翔的名言：“华北之大已放不下一张书桌了！”在那敌寇压境，民族危急存亡的关头，这句话曾唤起多少热血青年投笔而起，走出书斋，走向街头，奔赴战场！而从那时以来的近半个世纪中，总是处于动荡多事之秋，校园内的书桌似乎从未放稳过，投笔从戎，投笔从政者陆续不断，《可读书》一文说到清华多出大官恐怕也与此有关。余也不才，总是眷恋那读书的生活，但是并非没有受到时代的冲击。记得在抗美援朝运动高潮中，我正从钱钟书先生做毕业论文，题目属于比较文学领域，我是班上唯一选此类题目的，能得钱先生亲自指导当然是毕生的幸运。但是当时气氛决不容我安坐图书馆，埋首故纸堆。我也着实痛下决心放弃这一切，坚决报名参军。尽管未被批准，我的论文计划和校园内轰轰烈烈的气氛已很不协调，一位同学在图书馆见我翻阅那些书，责备说，你还看得下这样的书！令我汗颜不止。按照原来的框架做不下去了，只得虎头蛇尾，草草收场，至今想来愧对老师，但是当时老师还是很体谅，宽厚地给了一个高分数。那一年我还带头干了一件“掀书桌”的事，即作为班长(那时称“总干事”)代表全班向系主任吴达元先生请愿，要求干脆取消毕业论文，好让同学们有更多时间投入各种社会活动，结果被训了一顿，碰钉子而回。事实上我们是文科最后一年做毕业论文的，下一年就取消了，直到“文革”结束后才恢复。
    一九五二年院系调整，清华不但文、法学院，连理学院也分出去了，变成了纯工科大学。这项措施之为一大失误，而且已造成不可挽回的损失，大约已成共识。从根本上说，“大学”(university)的本义，以其多学科，包罗广也。学固有专长，但一个有高度文化修养的人应是全面发展的。何况清华本来有极强的文科(这里作为社会科学和人文学科的统称，下同)，曾经群星灿烂，名家硕儒辈出。且不说《可读书》一文提到的国学大师王国维，随便扳起手指数一数就可数出一系列熟悉的名字来：闻一多、陈寅恪、朱自清、张奚若、金岳霖、潘光旦、费孝通、沈有鼎……我在校时的文学院院长是冯友兰先生，法学院院长是陈岱荪先生，各系都有一些名教授，当时钱钟书和杨绎先生刚从国外回来，风华正茂，双双执教于外文系，到院系调整，实际在清华时间很短，我有幸赶上，得沐春风。过去清华还出一套《清华丛书》，文、理、工都有，例如冯友兰的《中国哲学史》最初就是作为《清华丛书》之一出版的。
    就文科而言，北京一些历史悠久的大学如清华、北大、师大、燕京等各有其传统和风格，有竞争，有互补，有交流，有切磋。即使单从培养工科人才出发(当时清华已有“工程师的摇篮”之称)，过去清华工学院的学生有的是机会按照自己的兴趣旁听文科的课和讲座，与文科同学共同参加各种课外活动，颇不乏多才多艺的人才。如果要培养“师”，而不是“匠”，单有狭隘的专业知识和兴趣是不够的，此专科学校(或学院)之与大学不同之处。当然，各国都有若干在某一方面出类拔萃甚至闻名世界的专科院校。清华作为工科最高学府现在也仍在国际上占一席之地。但是，原来有着优良传统的综合大学，把基础雄厚的文科就这样一刀砍掉，岂不可惜？也许辩者会讥为“门户之见”，因为昔日清华的文科已并入北大，不能算“砍掉”，名教授们也各有其位，在哪里发挥作用不是一样，何必非清华不可？这里且不说文科的名教授们后半生的时间多半是在批判其前半生的学术成果中度过，一个不容讳言的事实是，院系调整之后文科大大压缩，而且萎缩了，不仅是北京的院校为然。更重要的是我们这样一个泱泱大国，有传统，有实力的综合性大学不是多了，而是少了。清华从“留美预备学校”开始，经过几代学人艰苦努力，惨淡经营，成为第一流的综合性国立大学，又历经抗战迁校、复校以及解放前几年那种艰难卓绝的物质条件和政治环境而能保持那样的规模，保存了学术元气，洵非易事，所以我为清华文科惜，主要不是出于个人感情。至于时下各种学院改名“大学”成风，有几家是名实相副的，没有作调查不敢妄评，不过学术水平决不会因改名就自然提高，则是不争的事实。
    院系调整的主导思想大约一是照搬苏联经验，或者说要努力改造过去承袭欧美学制的传统；二是从建设需要出发，大力发展实用的学科，文科不但要压缩，而且由于被纳入了阶级斗争范围，许多内容乃至整个学科岂止认为无用，实是有害，只能加以批判，扬弃，直至取消。所以，如果说理、工、医、农在“文革”前的十七年中有较大的发展，而只是在“文革”中受到摧残的话，那么，文法学科的破坏就不是自“文革”始了。有的是有形的，例如政治学、法学、社会学、新闻学等等干脆被取消了；有的是无形的。到“文革”中，这种主导思想又有了飞跃，因而有“大学还是要办的，我指的是理工科大学”的最高指示。从口气来揣摩，大约是本来是想过大学干脆不要办了，后来想想理工科还是需要的。文科呢，另外还有一条指示：文科应以社会为大学，这就很明白了。
    与此相关联的更深层的主导思想是始终把知识分子看作仅仅是拥有“一技之长”的工具。不能起到立竿见影的实用效果的知识和学问自难得到理解和承认，遑论尊重和扶植！从历史传统看，我们似乎从一个极端跳到了另一个极端。传统的中国士大夫是只学文的，西方的实用科学技术刚传入时被视为“奇技淫巧”，不屑一顾。后来吃了大亏，经先进的仁人志士大力倡导，才开始重视科学技术。不知从何时起，又走到了另一极端。其中原因十分复杂，难以尽述。有一点切身感受是，属于理工科的知识都是专门的，即使是一个简单的公式，对于没学过的人就如天书一般，只能承认自己是外行；而且容易受实践检验，一个数据错了可能人命关天，非要专家不可。而文科的知识说出来往往像是常识，无神秘感。例如只要能看报，就可以对世界大事发一通议论，何必要国际问题专家？人人都能就家庭、婚姻、医疗保险等等发表意见，何必要社会学家？当然也有许多外行不掌握的知识，看不懂听不懂的深奥道理，但大多不能立即转化为物质，饥不能果腹，寒不能当衣。有的对民族，甚至对人类前途可能产生深远影响的学问并不一定能立即解决令当政者头痛的问题，因此其价值很难得到承认。这是就一般人的心态而言。至于在“阶级斗争为纲”的指导下，即使是常识也可以变成异端邪说，到了“史无前例”登峰造极之时，以几条文盲或半文盲都能背诵的高度简化的教条代替天下一切真理，连自然科学也不能幸免，这又当别论了。
    在文科中被认为有用的“一技之长”是外文。一则因为它和化学方程式一样，没学过硬是没法自以为懂；二则――这点很重要――斯大林有过权威的论断：语言没有阶级性！记得五十年代初期，一些西方语文专业的同学纷纷要求转到俄语专业，把这也当做一种从资产阶级向无产阶级的转变，后来党团组织布置学习斯大林论语言的文章，“从理论上”打通思想，说服那些同学安心留在原专业学习。这里语言只是作为一种符号，完全抽去了文化内容，纯粹作为一种工具。掌握这种工具的人就被认为有“一技之长”，也成为一种工具，其用处在于帮助掌握政策的人听懂或看懂他不懂的语言文字。这原没有什么不对，但是过分狭隘，是和压缩和取消文科的主导思想一脉相承的。记得我进入清华外文系上第一堂“散文”课，老师当场出一作文题：“我为什么选择外文系”。我写的是心里话，大意谓：我认为每一种文字都像一把金钥匙，可以打开一扇扇通向无尽的知识宝库之门；我又深感我国的文化无比光辉灿烂，却不为世人所知，这金钥匙(多数)也可以使中国文化通向世界。那时只有这模模糊糊的向往和志趣，还不会说“促进文化交流”之类的话，而且初生之犊，雄心不小，自以为将来一定要通好几国文字的。此文颇得老师赞赏，头一炮就得了最高分。但是进入毕业班就听到了外文系主要是培养翻译之说，而且重点不是指的翻译世界名著，而是为外交服务的口译或笔译。有一次，一位教授被借去随一个规格相当高的中国代表团参加国际会议当翻译，受了启发，归来后在课堂上大讲外文系应着重培养翻译人才，特别是口译。当时许多教授不以为然，“外文系以培养翻译人才为目标”成了一句讥讽的话。我当时也曾私心窃以为离我之初衷远矣！谁知毕业后恰恰就做了十几年这种翻译。直到“文革”中下放劳动，在“念念不忘老本行”被列入重点批判的“错误思想”的同时，却要求“外文干部”不要丢掉外文，后期军代表还组织复习。后来我和其他一些同志提前从“干校”调回北京也还是由于这“一技之长”。而当时其他文科的用处也就剩下写批判稿了――批别人或批自己。
    忆清华，引起许多杂感。决无意贬低任何行业。出“大官”，说明造就了许多栋梁才，我愿意相信多数都是好官，当然是社稷之福，母校之荣；清华也无愧于“工程师的摇篮”之誉，几十年来出了许多杰出的人才，为民族振兴做出了巨大贡献，作为文科出身的一介书生，我是由衷钦佩，自愧不如的。学外文的当翻译也是题中之义，当一个好翻译也真不容易。况人各有志，本人以知命之年终于遇到提倡人才流动，要求调工作不再是大逆不道，于是像童话里“森林的召唤”一样，又被可以坐图书馆的地方吸引过去，做起了可以称之为以读书为业的研究工作，已难有大成，得赋遂初，自得其乐而已。深知这决不是，也不应该是大多数人的选择。我只是想，作为一所大学，特别是世界一流的名牌大学，除了出各行各业实际工作人才之外，总还应该出一些名家大儒，并且在学科的建树和学派的开创方面有所贡献。这样的人不可能大批产生，但不应断代，每一代都应该有佼佼者担负起存亡继绝，继往开来的使命。大学的校园应该是读书气氛最浓的地方，有幸进入这一园地的天之骄子们，不论将来准备做什么，在这里恐怕首要的还是读书，培养读书的兴趣，读书的习惯，尽情享受这读书的氛围，这里可能积累一生取之不尽的财富，或是日后回忆中最纯洁美妙的亮点。功利的考虑出了学校门有的是时间，大约到那时想躲也躲不开的。这决非提倡大学应成为象牙之塔，学生都应两耳不闻窗外事。中国知识分子向来有经国济世的传统。记得幼承母训，作为座右铭的就是一副曾文正公的对联：“学求其于世有济，事行乎此心所安”。到大学毕业前夕，正是大力号召服从祖国分配之时。我们几个女同学相约在初升的阳光中爬到一栋楼顶上在国旗下宣誓，要把自己的一切，自己的智慧，献给亲爱的祖国。这“智慧”是我特意加上的。现在看来似乎幼稚可笑，但当时确实自以为既然身为大学生，多读了些书，总该多献出点什么，那多的是什么呢？就大言不惭地称之为“智慧”了。“书越读越蠢”是当时绝对想不到的。具有讽刺意义的是，后来在漫长的无尽头的思想改造中，自以为产生“智慧”之泉恰好成了错误之源，在渴望被承认“改造好了”而不可得之余，深感为读书所累，常有“匹夫无罪，怀壁其罪”之叹，以致曾一度走向另一极端，真心诚意地接受了“读书无用论”。
    如今，读书本身至少不再有罪，再没有“拔白旗”，“批白专”之类的运动，知识分子也不需要无休止地为“脱胎换骨”而自我否定。清华园里一座座高楼拔地而起，老图书馆依然在，又有了更加巍峨壮观的新图书馆大楼。继前几年设立社会科学系之后，近又成立人文学院，说明有关领导也已意识到少了这一部分的缺陷。欣见《清华丛书》又开始出了，但愿能继续下去。不过“破”易“立”难，百年树人谈何容易，再要形成一个人文荟萃的局面怕不是一代人的努力所能及。如果锲而不舍，努力下去，假以时日或能达到。现在应该说是既无内乱又无外患的清平世界。然而新的海潮正汹涌而来：虽然再没有自上而下的“书越读越蠢”的宣教，但是“蠢得像博士”，“穷得像教授”之类说法又自发地在民间流传开来。唯其自发，冲力更大，在这冲浪之下，能剩下多少空间放书桌，放稳书桌？
    是的，清华园里曾读书。祝愿清华园里仍读书！

资中筠
闲览琐掇


    郑孝胥日记中有这么一段记事：“梅笙又以电话来，云即行。与大七同至火车站送之，遇徐申如及其子子木。”(一九二三年三月八日)
    这里“子木”两字，最易从眼底滑过。他是谁？恐怕难得会有人想起要来加以考证吧。那就当从徐申如说起了。
    徐申如其人，在东南耆绅中，小有名声。原籍浙江海宁，硖石镇上有他家的世传徐裕丰酱园。本人又与人合股，开设了裕通钱庄、人和绸缎庄，还曾投资于硖石电灯公司。他喜欢结交名流，曾任硖石镇商会会长。
    郑孝胥父子到火车站送人，与徐申如父子相遇。这里稍嫌日记简略，猜不透徐申如是从家乡出来，刚下火车；还是时方旅寓上海，恰巧也到火车站送人，抑或两人往送的正是同一对象：梅笙。
    从日记的语气看来，郑孝胥与徐申如是旧识，与其子则似初见。摹状一下：两位老人(郑时年六十三)邂逅，相对拱手，徐申如转身引见，口称“小儿子木。”――此是郑孝胥“听写”于日记的两个字，其实应作“志摩”，但又非笔误，故书中未加校注。
    梅笙姓王，艺名王灵珠，本来与周信芳结档在上海第一台演出，此时合同期满，又共应北京方面的邀约离沪。
读书短札
劳柯
心想


    1
    　
    平常听到“做学问”的说法，有点不以为然。这个词有点像时下另一个很时髦的舶来词：“做爱”或者“造爱”――似乎爱是做(make)出来的，只是一种技术和手段，可以在实用手册中被设计被规定被训练指导，只要操作得法，也可以做出仿纯真仿潇洒的成色，做出仿嬉皮或仿雅皮的款式。英语是第一大强势语言，自在所长，但偏爱人为的造做之技，make用得太多太滥，“做友谊”、“做快乐”等等，让人匪夷所思。
    　
    2
    　
    小学问可做，大学问不可做。历史上那些文化巨人，显然不是一般的学问和知识。他们哪怕从事枯燥的思辨和考据，生动的原创力来自生命的深处，透出人的血温、脉跳、价值观以及亲切的情感，成为一种人生的注解和表达，带着鲜明的个人烙印。文与人一，文如其人，风格即人，文学就是人学……凡此等等的评鉴，曾经指示了典范的特征，测定出昨天的标高。一个中国人想到孔子，脑海里肯定首先不是学问，而是一种东方式的导师风貌：清高而勤勉，坚强而严正，硬得像块石头，始终承担社会责任并热心教育，似乎总是穿着有点式样古怪的长衫，坐着破牛车奔波列国不可而为地宣传理想，拘持小节有时却到了可笑的程度，比如远离厨房远离女人远离靡靡之音而且肉片一定要切得方正……人们对孔子的这些印象，不一定与野史或正史有关，而是来自《论语》本身的人格内蕴。
    还有尼采。尼采与其说是一种哲学，勿宁说更是一种精神爆破式的生存方式。他晦暗而尖利的语句，既不可能也没有必要被后人逐一透析，字字确解。但他字里行间迸发出来的孤独、绝望、极度敏感以及无处倾泻的激烈，是任何一个读者不难感受到的。“上帝死了”，不是他在书斋里的推究，不过是他心灵的一道伤口，是他的长期的脑痛和半失明的双眼，是他对社会普遍性伪善浑身发抖的愤怒，是他突然在大街上抱住鞭下瘦马时迸涌的热泪。
   尼采的脑子坏了。大学问家在一般人眼里，总是有脑子坏了、不够聪明和机灵――甚至愚顽痴笨的感觉。
    　
    3
    　
    人与文不可分离，故有“人文”。古往今来的人文济济百家，但如果稍加辨认，那些有份量的作品，保持着恒久影响力的作品，决非小聪明和技巧所能支撑。学问越研究到后来，越接近未知和创造的高寒区，那就越需要生命力的燃烧，智慧和情怀融为一体。对于那些人文前驱来说，他们经常在孤灯长夜里面临的重大选择，不是想什么的问题，而是愿意想什么的问题――情感和人格总是成为思维的路标；不仅仅是怎么想的问题，更是怎么活的问题――“想法”是“活法”的同义语。他们中间的有些人常常为此把自己逼入险恶，逼入一辈子的困顿，甚至付出血和生命的代价。他们的作品无论被后人如何评价和取舍，都适宜用人来命名：柏拉图主义，康德主义，托尔斯泰主义，伏尔泰主义，卢梭主义，雨果主义，甘地主义，毛泽东主义，罗素主义……而在更早以前，曾经主导人类精神的各大宗教，其圣经差不多就是史传，成了先知和教祖的生平事迹记录，更是人文初期的寓言化人生读本。
    直到最近的几十年，以人来命名主义才渐渐显得有些罕见了，渐渐为人们不大习惯了。人与文的关系，似乎不再是简单而鲜明的主从关系(或者从主关系)，源流关系(或者流源关系)，体用关系(或者用体关系)。随着技术潮流的层层覆盖和层层渗透，人的面目在隐退和模糊，已经无关紧要。文过其人，文远其人，文悖其人，这一类现象日益普遍。文化似乎告别了个体手工的时代，遗留着手温并且印刻着工匠独特标记的成品日渐稀有。工业式批量产出的文化很难呈现出个人的光彩，人的光彩，正在留下几乎过于操作化和消费化的词句、论点、模式、文化策略，留下一堆一堆不无华美但未免生硬和金属般冷漠的事名或理名：诸如“后结构”或“后现代”。人们可以在一周之内制作或消费一百个主义，但是，一般来说，人们睁大眼睛也很难看清这些主义后面的人。
    这是一个悄悄的变化。
    　
    4
    　
    变化最早出现在建筑和摄影――这些工作必须依靠机器，也需要很多钱，最容易一步步沦为工业资本的器官和部门，改变文化的个体手工性质。不难理解，人就是在这些领域最先失重，也最先失踪。美国的A・沃霍尔，一个重要的当代艺术家，同时用五十张彩色和黑白的梦露头像拼贴新作，用汤罐头和肥皂盒装配新作。他发现原作的意义已不存在，原作就是复制，可以批量生产，于是留下了一句名言：“我想成为机器，我不要成为一个人。我要像机器一样作画。”
    这句话本身倒不像是复制，不像是机器的金属噪音――他何须急匆匆地自愧为人？
    　
    5
    　
    沃霍尔当年是处在一个机器无往不胜的年代。工业不断造出新的文化设备：比如电子传媒，比如大学。从表面上看，大学越来越像工厂。教师不过是技工，教室不过是车间和流水线，毕业生则需要面向市场的广告和推销。大学不再像旧时书院那样相信“全人”或“通才”的神话，以工业为蓝本，实行越来越细密的分工，把学生训练成适销对路的专业技术。它越来越被人们视作一个有效的工业投资项目，被纳入利润的核算和规划，学会对市场拉拉扯扯表示亲近。
    大学发育了强大的理科，也迫使人文就范，却不能像对待理科那样，给文科提供足够的实验手段。于是，人文分离的可能性大大超乎从前。一般来说，一个现代人是这样走进文科的：从小学读到大学，可能还要读到博士甚至博士后，整整读去半辈子。他眼界开阔，见多识广，只是没法将其一一身体力行，吃了梨子以后再来说梨子的滋味――这种原始而理想的认识模式，似乎带有过多的农业文明意味，在当今的资讯时代已显得迂阔。他需要吞下和可能吞下的课程太多，课余时间只够勉强容下足球、口香糖以及观光旅游，要他亲历更多的实际人事无疑是苛求。他们当然可以像毕加索或高更那样突围体制之外，去寻找非洲或少数民族，去文明的边缘发掘人的原真和丰富，问题是，这种觉悟和勇气，越来越被视为老派、累人、不讨巧的愚行，实行起来也不无困难。因此，除了特别的机缘和少数例外，大学意味着文化日渐远离原型，只是一大堆间接的、复制的、再生的、缺乏经验亲证的知识。一些有识之士一直忧虑文科大学要不要办，要怎么办，不是完全没有道理。
    工业打破了以往的知识垄断，消除了以往的知识短缺，却大规模普及和加剧了文科的无根状态――这表现在爆炸似的资讯增量中，一个人要成功地精神保健，要坚持精神的个性、原创性、真实性，相对来说十分困难。这倒不是说知识越多越愚蠢和越反动，只是说一味地壮阳也会伤身。资讯爆炸，对人的消化和把握能力提出了更高更苛刻的要求。一不小心，每个脑袋都塞满异己经验，肩上差不多长着别人的脑袋，或长着一个潮流文化的公共脑袋。
    作为人性的载体，作为价值观的沉积和凝固，文科知识的无限增聚也可以使知识人格脱离学者人格，使大学成为精神摹本和精神假面的产地――如果学人们不能用生命将其一一重新贯注心血。
    　
    6
    　
    文本论正在变成唯文本论。这种流行哲学消解自然，颠覆真实，宣布“能指”后面没有“所指”，表述不能指涉事实，一句话：梨子的概念并不能反映梨子，梨子无处可寻。美国的“新批评”及其亲族和后继者，提倡纯文本研究，认为文本就是文本，封闭自足；至于研究文本与作者人生经历和社会环境的关系，既没有必要，也没有可能。
    探讨这种哲学对传统人文的消毒功能和灭杀功能，不是本文的任务。有意思的是不妨瞥一眼这种理论的特定背景。它发动于工业时代，生成于欧美都市的学院氛围之中，可谓应运而生，适得其所――这种哲学的产地确实盛产文本，文本而已的文本，盛产着词语的操作，观念的游戏，结构的单性繁殖，逻辑的自我复写，还有总显得头重脚轻的各色文化精英。没有亲历战争的人阐释战争，没有亲历苦恋的人咏叹苦恋，没有亲历英雄业绩的人在大写特写英雄……美国一些大学喜欢办写作训练班，就是在鼓励学院才子们做这种技术活。文化不再来自生活，不再来自生活的文化本身成了最实际的生活，成了新文化的动力和素材。从书本中产生书本，从书本所产生的书本中产生书本。他们是一千部哲学孕育出来的哲学家，是几千部电影浸泡出来的电影家。技术化成了常见的归属，血管里更多地淌流着油墨和激光盘的气息。积重深厚的文化外壳里日渐空心。
    这就是“主体的丧失”吗？就是消解派哲学家们所预言和向往的“人的消亡”、“人的退场”吗？
    这是文本论的胜利――一个非人化的文本世界确实如期而至，有目共睹，总算结束了关于人的古典或浪漫的神话，集中展示了人文真相的一个重要剖面。这当然也是文本论的失败――它成了这个文本世界“自然”而“真实”的产物，明白无误地“指涉”和“反映”了事实，与其拥护者的“人生经历和社会环境”不无密切的相关。它是一种都市生活须知，是一种学院症及其自我消解的学院症抗体。它与人们的感受契合，得到人们经验的确认，因此不仅仅是文本。它的正确性最终喜剧性地在文本以外的世界，即人的现实世界里显影――只是这个世界已没有多少人味。
    很多理论都是这样：最后以倒立的姿态，摘走真理的奖牌。
    　
    7
    　
    我们欢欣鼓舞地走进工业，但有些辞典对工业的解释并不怎么准确，不怎么完整。工业的要义也许不在于规模和生产的集中程度(修建埃及金字塔或万里长城不是工业)，不在于采掘和制造的劳动方式(石匠和炼丹术不是工业)，更不仅仅是有效地利用能源(厨子有没有工业家的感觉？)。
    突破人类演变的临界点――工业的意义是从根本上改变了人与自然、技术与自然的关系。狩猎，种植，牧养，手工业，工业以前的种种生产活动，只不过体现了人对自然的低度导控。这种导控多少改变了自然的某些形态(比如把羊关进圈牢，把木头做成木椅)，但基本上不触及自然的本质。世界仍是以自然为本的。工业则不是这样。工业以其强大的技术手段制造一个地球化学失衡和重构的全新物境。水泥是新的石头，塑料是新的木头，路灯是新的月光，计算机是新的人脑……工业解脱着人在自然里的劳苦和危险，同时一块块瓦解和消除自然，把人们诱入一个高技术――技术为本的世界。人们走入大都市的高楼群落，屏息探望眼前完全人造的高山和峡谷，完全人造的白日和黑夜，不能不感到自然已成了一个遥远的旧梦。
    工业放大了人的力量，不过，“工业化”是一个必须慎用的危险用语。工业不能完全取代农业，更不能取代人文，正如塑料花不能取代鲜花。人文所不可或缺的个性、原创性、真实性等等，隐藏着人与自然的神秘联系，暗示着人道的初原和终极。而工业则意味着制造、效率、实用、标准化、集团行动以及统一体市场，一句话，工业鼓励着事物的非自然化。
    对于自然来说，非自然化是逆向的补充，与自然构成了文明不可或缺的对抗性的磨砺和张力。但这不意味着人可以盲目地神化工业，甚至让工业原则接管一切，早在七十年代，美国有一批机器狂，预言电脑将胜任写诗歌和小说的职业。有人曾经给枪匪设定程序，给警察设定程序，给狗、女人、狂风暴雨设定程序，一键启动，一篇侦探小说差不多就可以在电脑里哗哗哗地自动完成，至少也可以得到一个像样的粗坯。
    这不值得大惊小怪，也无由被小说家们怀疑和轻蔑。事实上，当代大量平庸的小说家，编造工夫不见得比电脑干得更多更好。在他们那里，一切情感早已程式化，幽默成了“搞笑”，悲哀成了“煽情”，开打和床上戏成了调味品，慷慨激昂的鲜血只不过是“做秀”的红油彩，随时都可以在脸上抹出来。文章既有了定法，编成技术手册或电脑程序就是顺理成章的下一步。更进一步说，文化环境的技术化早已开始，真实和自然早已被一丝一丝地抽离而去。人文正在透出塑料味。化妆品是技术的美色。公关术是技术的亲情。世界语是技术的新语言。跨国集团是技术的新国家。肥皂剧、通俗歌带、袋装人生指南、政治宣传的套话、广告战略、报纸副刊文化、微缩景观公园、服装时髦、电视周末嘉宾、泰山人猿和好莱坞，心理速成训练班和礼仪电报……这些个性含量越来越少的仿制和组装，为什么不能让电脑来干？
    可以肯定，只要做出更为精密的解析和编程，电脑就一定能在将来承担更复杂的文化功能，无情地把一批批文化人赶进改行或失业的人群。
    　
    8
    　
    先锋曾经意味着独特和叛逆，因此是一切意识形态统制的天敌。事情并不完全是这样。既然一切表情都可以模拟，一切感觉都可以设计，反体制的姿态当然也可以被视作某种冷门开发项目，纳入市场。人们可以设计出先锋们怪异的头发，语无伦次的癖好，还有孤独、怀疑、虚无的冷目。问题在于，这种目光仅仅出于设计，源于参考书目，没有人生隐痛和社会理想给予滋养，它就必然缺乏沉重和坚定，缺乏神圣而不可更改的拒绝，一转眼就可能被市场行情吸引，投向邻居们有钱的好日子。
    先锋们内心中的神圣一旦冷却和消失，就与奸商无异。这些仿先锋的冷面，多是早期风格或表面风格，是玩给学院派批评家看的。常见的情况是，他们也可以玩出绝不虚无的广告画，绝不怀疑的太太读物，绝不孤独的民族团结拒外反霸热情――区别仅仅在于，他们此时心目中的读者和观众，已经易为俗众或别的重要购买者。
    他们并没有什么变化。只有书呆子才会认真看待这种变化并且深究原因和种种差异。技术化的文化也从无自己真正的美学主张，或者说从来就具有古今中外的一切美学主张。一个崇尚相对性的全民狂欢节里，什么都被允许。如果说它的“相对”之中有什么“绝对”，如果说它有恒定不变的什么特点，那就是仿制：从新潮到古典，从具象到抽象，从消解到重建，从高雅到通俗，一切都可以接纳，一切都可以仿制。就像工厂以销定产，今天生产校园用品，明天也可以服务市井。他们的想法包容古今中外的一切想法，但特点在于所有的想法都与活法无关，或者说，只与最实惠的一种活法有关――以“想法”牟利。因此，他们的反叛只是偶尔使用的策略，“策略”成为他们最合意最常用的词。他们热心结伙和造势以及串门打探消息，乐于在组织和潮流中放弃个人风格，“炒作”成了他们最大的兴奋点。他们“炒作”的标新立异，只是陈辞烂调的才子版，与官僚版及其它版本同出一炉。他们即便挂着先锋表情，那也是市场竞争的一时需要，竞争者都有一颗火热的通俗心。
    恶之花也都成了塑料花，在货柜上光彩耀目。我们眼睁睁地看到，文本在繁荣的声势中高速空转，越来越与人们的心灵绝缘，无法与人们的情感经验接轨――越来越远离人。
    这个时候，没有什么组织和运动出来捍卫人权。
    　
    9
    在电子传媒诞生以前，也同样有劣质文化，比如八股和台阁体。那时候的文化垃圾也肯定是文坛里的多数，只是被时间淘汰，大多已经退出了我们的视野。同样的道理，优秀的作品，健康而充满生机的作品，在电子传媒中也同样存在，而且永远会存在。人们无须夸大现实的灾情过于忧心忡忡。不同点在于，工业前的文化，对于多数人来说是一种自给自足的、或半自给自足的状态。他们质朴少文，无缘文墨，被森严的文字屏障拒于狭小的文士圈之外，连看一场戏也如同稀罕的节日，很难有文化虚肿或者撑死胀死。因此，他们亲历多于虚言，实践多于理论，生命本原多于文化规限。他们生动活泼的民歌、民谚、民风、民俗，给人一种精神野生物保留区的景象。
    不难看出，这种民间文化，与工业化时代的市民文化不是一回事。市民文化缺少自然的底蕴，是在水泥和塑料的环境里长出来的，追随着报纸和电视布播的时尚，是潮流、组织、技术力量的外来强加，一招一式一娇一嗔都透出名牌味和明星味，多见文饰造作和跟风多变的特点。尽管如此，随着电子传媒的发达，民间文化正在受到这种市民文化强有力的感染、瓦解以及排挤，正在成为珍稀物种，需要人类学家和博物部门的保护。
    电子传媒是整个文化工业的主机。它是这样一种东西：容量十分之大，拼命向创作者榨取心血。如果心血不够(也许有个恒量)，就只好掺水假冒。它的产量也太高，造成文化过剩，超过了接受者的正常需求(也许这里又有个恒量)，形成了对人心在广度、深度以及强度上空前的干预，形成一种压迫。如果人们缺乏相应的消化能力，缺乏自控和自净的有效机制，人与文的互生互动良性结构就可能破坏，类似于其它事物失去了阴阳平衡、正负平衡或pH值平衡。直到最近，电子传媒还没有露出医生的面容，对人们经常提出节食的劝告。恰恰相反，它不断鼓励消费，暗暗鼓励文化的暴饮暴食。它解除了文字对文化的囚禁，把识字和不识字的人统统吸引到它的面前，纳入一体化的文化格局。它全天候工作，多样式综合，以几个甚至几十个频道的天网恢恢，把很多人的闲暇几乎一网打尽，对他们给予势不可挡的声色轰炸和视听淹没。
    一个人在电视机前很容易感到乏味。一部关于非洲饥民的杰出电视片，最初还可能使观众震惊，但日复一日地播放或大同小异地重复以后，唯一的结果只能是人们在熟视无睹中麻木不仁，兴味索然，同情心逐渐泯灭。揭示就最终导致了遮蔽。波黑战乱，文革暴行，鲁迅和红军长征，地震和“挑战者”号爆炸，哪个地方的什么污染(事情多得记不起来)，也都是这样成为了一些电视事件，一些同肥皂剧和化妆品广告混同一片的视听消费，最终让观众一边打哈欠一边乜斜着眼睛漠视。
    一个人在电视机前也很容易感到无力。他现在不是面对一个人或一个村庄，即使遇到对抗也容易保持自信。他现在凭藉一台电视已经加入了地球村，深深陷入了无限广大和纷纭的现实，面对着一个个他很难阻挡和动摇分毫的潮流。电视看多了，人的个性空间相对缩小。电视迷最容易习惯自己对于世界的观众身份，成为一个宠杂信息的垃圾桶，成为一具生命元气过多磨损和耗散的空壳，失去对潮流作出积极反应和抗争的勇气。都市“文明病”中的疲惫，冷漠，耗竭感，挫折感，后面常常都有一块忘记关机的白花花的电视屏幕。
    最后，乏味之后，无力之后，人们还可能完全取消自我，接受电子传媒文化对自己的重新定型。一部《秋菊打官司》，使“有个说法”很快成为大众习语。《爱你没商量》，使“没商量”也在几周之内成了使用频率最高的用辞。人们就是这样交出了自己语言。在美国片《浮华世家》之后，全球数以千万计的妇女也急忙忙交出自己的服装，发型乃至发色，一切都照剧中主人公的作派重新开始。有关的商店也马上提供服务。人们还经常轻易交出自己的政治观念(比方爱上美国体制)，艺术趣味(比方爱上摇滚)，乃至性――在西方的一些中学和大学里，当同性恋成为影视以及文学的热门题材之后，当某个明星偶像的同性恋经历被电视炒开之后，曾经有百分之三十到百分之六十的学生在调查中振振有辞拍胸脯，承认自己双性恋或者有过同性恋――生理学的研究证明，这个比例一般不可能超过百分之五。
    在这里，同性恋已经不是人的自然，是文化强制的结果。已经不是个性，而是时髦。
    　
    10
    　
    有些人曾经抱怨，当今好些文化人不用心来写作，只用手来写作。现在请想一想：如果让那高达百分之六十的学生来写作，即便他们全是想法定制于活法，全部都用心而不是用手来写作，他们能写出怎样的真实？如果他们的同性恋确有其事，这样的真实算不算真实？
    工业技术正在染指生命，淡出“非自然”的阶段，迈入“造自然”的坦途。生物技术正在用鱼和植物的基因混合，造出了抗冻的新土豆和新烟草。而且在这个十年结束之前，可能破译出全部的基因密码。在不久的将来，工业将造出新的鲜花，新的树林，新的老鼠和新的狗，新的男人和女人甚至非男非女我们现在难以想像的人。到那个时候，你能说它不是自然？
    同样的道理，当电子传媒塑造出人们新的同性恋，新的痛苦，新的欢愉，新的斗殴，新的飘泊，新的经历新的立场新的性格和习俗，到了那个时候，你能说这些不是人生？不是人？
    仿生人，工业的某种最高作品，工业原则的必然指向和最后的梦想――这里不是指从业者的意愿，而是指工业本身的逻辑惯性。仿生人几乎同真人一模一样，大脑同样发达，甚至也有情感，只是不再来自母胎，不再来自血肉和情爱，不再有个人的自由和全部丰富性――他们(它们？)是可以成批成套产出的制品。就是在去年，一九九三年，《纽约时报》轰动性地报道美国两个科学家，J・霍尔和R・斯蒂尔曼，在实验室里利用胚胎细胞分离，成功地复制出了四十八个新的人类胚胎，其中有两个居然成功地活了几天。高科技的新人种正在叩响历史的大门。
    事情逼近了最后的极限。教庭，政府，伦理学教授，贫民区的母亲，都一片不安和恐慌。但他们没有意识到，仿生人的诞生不仅仅在实验室里，也在其他地方悄悄进行。技术化意识形态不仅君临产房，而且早已在更宽阔的社会里得手。政治专制的语言暴力，商业专制的语言暴力，正在谋杀人心，正在把一部分人改造成空洞的目光，呆滞的表情、对一切人云亦云随波逐流无动于衷缺肝缺肺的物质化存在。他们的人生永远只有权势和大众时尚这唯一的向度。他们的脸上，分明正在逐渐呈现出仿生人的定义。
    　
    11
    　
    没有抽象的人，没有绝对本原的人，没有一成不变的人性。人是不断变化演进的。人在很久以前可能有鸟的锐目，有狗的好鼻子，有老鼠对地震的预感能力，当然也可能有乱伦的无知和胡来。文化使人脱离了动物状态，也失去了这些好的或不好的东西，获得了新的人性表现――说这是隐形文本，是进入了本能和遗传的文化积层，没有什么不对。
    人们还会往前走，凭藉文化的创造，走向深不可测的未来深处。但无论怎么变，人永远是一种文化的自然，或说是自然的文化。自然是文化的重力，没有重力的跳高毫无意义。自然是文化永随其后的昨天，永贯其身的母血，是拉着自己的头发怎么也脱离不去的土地――一旦脱离这块土地，绿叶只能枯萎凋零――除非是塑料叶。在这个意义上，仿生人代表着把人拔根而去的这种脱离企图，也初露技术化体制的杀机。仿生人的定型复制，不管是生理复制还是文化心理的复制，那也是人这一特定物种的自杀――即使有些人把这些复制描述得十分美妙，美妙的自杀还是自杀。
    历史常常只有通过灾难才得以向前推进。人们常常只有在恶梦之后才回望自然，回望自己的精神家园。蒸汽机在十八世纪一声气笛拉响的时候，欧洲弥漫着普遍的乐观情绪，竞相欢呼这“摇撼旧世界基础的伟大杠杆”(恩格斯语)，甚至相信这将使人们消除一切帝制和腐败。直到世界大战频频引爆，蒸汽机延伸成坦克和轰炸机，在硝烟中向生命扑来，人们又差点落入了失望的深渊。杜桑的《下楼梯的裸女》，卓别林的《摩登时代》，沃霍尔镜头下的电刑椅，莫不表现了机器对人的异化、奴役以及残暴。对工业技术的反省和批判，一次次成为很多文化人当中风行的主题，颇有点中国古人“绝圣弃智”的遗韵。
    其实，技术无罪，技术至上才是盲目，对技术失去了道义和诗学的控制才是人间地狱。如果不能理解这一点ABC，任何新的技术还将成为人类的陷阱，包括电脑。说一说电脑也许不是多余。从眼下的情况来看，电脑诚然可以实现信息分享，把人与世界紧密相连，极大地提高生产效率和科学研究水准。但是，要是人性的监控一旦撤除，电脑也可能造成残酷的阶级分裂：一方是编程和网络控制寡头，集中着越来越多的知识和权利；另一方则是普通操作者大众，越来越成为电脑的奴仆和技术废料，从算术“傻瓜化”开始，照相“傻瓜化”，开车“傻瓜化”，生活一环环都“傻瓜化”，最后可能丧失掉人的某些最基本的技能，丧失掉人的主体性。除了按按键钮，其它什么事也不会做。知识寡头批发的一块芯片，就可以规定人的全部生活。到了这个时候，新的上智与下愚，新的“民可使由之不可使知之”，势必成为普遍话题和公共逻辑――电脑将为一种新的政治集权专制主义提供强大的技术基础。
    这还只是可能的险境之一。
    作出这种大胆得也许让人发笑的预测，心中没有丝毫笑意。
    　
    12
    　
    六十多年前，著名的经济学家J・凯因斯一眼看破，技术正在人们贪欲的高温下变得狰狞。他较为乐观地预测孙子一代的情况，说那时候人们“将会再一次把目的看得重于手段，宁愿追求善而不追求实用。”“可是，”他接着说，“这样的时候还没有到来。至少在一百年内，我们还必须对己对人扬言美就是恶，恶就是美：因为恶实用，美不实用。”
    凯因斯预告了一个阴暗的百年。
    从那时到现在，人一直在顽强自卫，一次次在日益技术化的世界里苏醒自然的理想，绿色和平思潮在人们眼前一次次扬起救亡的征帆。绿色和平思潮当然不仅仅是一环保运动或反核运动。它正在发育完成一套完整的并且是实践的政治学、经济学、伦理学以及哲学，对体制的恶质化全面狙击。它直指人心，从根本上反对人们对他人争夺＼对自然榨取的态度，力图重构健康的人生方式。它明智地区分了两种技术：一种能增强人的技能和尊严，另一种把人的劳动移交给机器，而人成为机器的附庸和牺牲品。它并不反对技术，只是要呼吁人比商品高贵，比政治和商业的霸权扩张重要，每一项技术都应该成为非暴力的技术，民主的技术，人民的技术。也就是达到佛教“正命”境界的技术。它的乌托邦品格使它成为弱者，但也正是这一点使它永远强大，一次次优美地复活并且指示人们精神自由的方向，指示洁净、清澄和圆明的生命之境――南美洲的热带雨林，乌克兰的草原，孟加拉的湛明的天空，长江和黄河碧透的流水。
    生命之境是外在的物态，更重要的是心态。也许，比放飞一只麻雀和栽几棵树更不容易的事情，是人们的精神自救和自强――永远保持一种文化的生力，不断获取给养又不断清除污秽，给自己的每一个日子留下真情实感，留下人心的自然。
    这是一个想法，也是一种活法。
    　
    13
    　
    有些西方人曾经嘲笑中国的语言，用“心”想而不是用“脑”想，不符合解剖学的常识。这当然不无道理，也曾经被我赞同。但细细一想，真正燃烧着情感和瞬间价值终决的想法，总是能激动人的血液、呼吸和心跳，关涉到大脑之外的更多体位，关涉到整个生命。人类精神等待着一次新的圣诞，一次血泪中新的光荣东升――这样的日子正在潜入每一个平常的日子。它显然不是一个解剖学的问题，不光是一个智商的问题，不光是一个或很多个聪明脑袋就能解决的问题。它等待一代一代优秀的人全心身地投入，奔赴永不可企及的美丽终极。真理的周围没有掌声、喝彩和赏金，而且总被这些东西热乎乎地养育成虚伪。真理是寒冷的地狱，勇敢跳入者全凭正大的一念，甚至不需要太多的智识和技能。
    不科学也罢，不能与其它语言沟通也罢，我现在更愿意用这个古老而神秘的词――心想。
    用心血和心魂，用一生中全部砰然动心的回忆和向往。
    　
    一九九四年十月

韩少功
“万圣学人书架”新项目


    “万圣学人书架”增设针对海外学人的服务项目，以方便海外学人了解中国大陆的出版信息。书园每月编制一般“万圣海外学人新书目”，每期含书五十种。每期邮资四元人民币，全年四十元。需要者可向“万圣”订阅。
    　
    最近推荐书目：
    　
    1.中国哲学简史冯友兰北京大学15元
    2.西藏文明东向发展史石硕四川人民14.50元
    3.孔子诞生2540周年纪念与学术讨论会论文集(上、中、下)(精)
    中国孔子基金会上海三联160元
    4.一本万殊：黄宗羲的哲学与哲学史观李明友人民(精)
    16.20元
    5.春秋左传注(修订本)杨伯峻中华书局45.00元
    6.中国思想通史(1―5卷)(精)侯外庐人民63.50元
    7.庐山会议实录李锐河南人民9.80元
    8.走向世界：近代中国知识分子考察西方的历史钟叔河中华书局
    〔精〕19.30元
    9.中国婚姻史稿陈鹏中华书局〔精〕25.50元
    10.袁枚全集(1―8卷)(精)江苏古籍200元
    　
    “万圣学人书架”计划主持人：甘琦
    地址：北京市海淀区北三环西路甲60号100086 电话：8421005
    大陆读者邮购时请加10％的邮资。
广告

沟通和理解


    人与人之间需要沟通和理解，文艺的作用就在于沟通和理解，文艺之外还有种种学问种种文化活动都可以帮助沟通和理解，这是周作人的文艺文化思想中的一个重要论点。
    周作人提倡一种宽阔的文艺观，就是尊重文艺之沟通和理解作用的文艺观：“我想各人在文艺上不妨各有他的一种主张，但是同时不可不有宽阔的心胸与理解的精神去赏鉴一切的作品，庶几能够贯通，了解文艺的真意。安特来夫在《七个绞死者的故事》的序上说得好，‘我们的不幸，便是大家对于别人的心灵生命苦痛习惯意向愿望，都很少理解，而且几于全无。我是治文学的，我之所以觉得文学可贵者，便因其最高上的功业是拭去一切的界限与距离。’”(《自己的园地・文艺上的异物》)这就是说，文艺尽管有流派家数的不同，但其能起到沟通和理解的作用则一，应该从这一个根本之点来看文艺。
    周作人解释文艺鉴赏的心理道：“我是爱好文艺者，我想在文艺里理解别人的心情，在文艺里找出自己的心情，得到被理解的愉快。”(《谈龙集・<自己的园地>旧序》)安德烈夫(周作人译为安特来夫)说的是人与人不相通的不幸，周作人说的是人与人能相通的愉快，各说了一面，合起来正是文艺之所以存在的理由。
    换一个角度，从文艺创作的角度来说，文艺作品都是作者在表现自己，而表现自己的目的无非是害怕孤独，要与别人沟通。周作人说：人是合群的动物，他最怕的是孤独。……除了参禅坐关，做苦功学道的人以外，谁都不能安于寂寞，总喜欢和人往来，谈不关紧要的话，我们看大家坐航船，坐茶店时的情形，顶明白的可以看出来。这种谈话看去似乎是闲扯淡，白耗费时光的，其实也并不然，倒是颇有意义的。”(《知堂集外文(亦报随笔)・37・谈天》)看似无关紧要的闲谈，往往正是真实心态的流露，有助于相互的沟通和理解，所以文学中的随笔小品尺牍一类，常常见重于读者。
    这种文学里面，所表现的常常并无什么奇拔特别的东西，但是只要真诚出之，都自有可观，有值得去理解的。所以，周作人说他能享乐天才的创造，也享乐庸人的谈话。(见《谈龙集・<自己的园地>旧序》)所谓庸人，并不是彼此无甚区别的，凡真实的个性都是千差万别，互不重复的。
    人与人的千差万别之中，又有大共同的东西。周作人所追求的沟通与理解，侧重在这个大共同的方面。他一面提倡最平常的日记尺牍随笔小品一类的文学，一面又提倡各种空想的神奇怪异的文学如神话传说童话一类。后者与常人常情似乎大大不同，而其不同中之大同，更突出地显示了人情之不相远，更有益于沟通和理解。他指出，空想的文学的价值，就在于空想乃是“体会与同情之母”。(见《自己的园地・<阿丽思漫游奇境记>》)关于文学中的怪异传说，他说：“我们能够于怪异的传说的里面瞥见人类共同的悲哀或恐怖，不是无意义的事。”(《自己的园地・文艺上的异物》)关于神话，他指出：“本来现在的所谓神话等，原是文学，出在古代原民的史诗史传及小说里面，他们做出这些东西，本不是存心作伪以欺骗民众，实在只是真诚的表现出他们质朴的感想，无论其内容与外形如何奇异，但在表现自己这一点上与现代人的著作并无什么距离。(《自己的园地・神话与传说》)
    以上说的是文艺的范围，而周作人追求人与人之间的沟通和理解，不仅是通过文艺一条途径。他说：“不佞读书甚杂，大抵以想知道平凡的人道为中心，……我喜欢知道动物生活，两性关系，原始文明，道德变迁这些闲事”。(《书房一角・原序》)说是“闲事”，其实都是有益于人与人的沟通和理解之道。试举数事为例。
    上文说到神话，由神可以接着说鬼，即中国有鬼论思想中之鬼，此不必尽在文学中，更多的是在社会流传的迷信中。周作人用了文化人类学的方法，研究鬼的迷信，得出精辟的结论道：“我不信鬼，而喜欢知道鬼的事情，此是一大矛盾也。虽然，我不信人死为鬼，却相信鬼后有人，我不懂什么是二气之良能，但鬼为生人喜惧愿望之投影则不谬也。……常人更执着于生存，对于自己及所亲之翳然而灭，不能信亦不愿信其灭也，故种种设想以为必继续存在，其存在状况则因人民地方以至各自的好恶而稍稍殊异，无所作为而自然流露，我们听人说鬼实即等于听其谈心矣。盖有鬼论者忧患的人生之鸦片烟，人对于最大的悲哀与恐怖之无可奈何的慰藉，‘风流士女可以续未了之缘，壮烈英雄则曰二十年后又是一条好汉。’相信唯物论的便有祸了，如精神倔强的人麻醉药不灵，只好醒着割肉。关公刮骨固属英武，然实亦冤苦，非凡人所能堪受，则其乞灵于吗啡者多，无足怪也。”(《夜读抄・鬼的生长》)鬼的迷信本来似乎是纯然荒诞谬妄之谈，他却能从中看出这么普遍的深挚的人情心态来，实在是很有意思的。
    从神鬼回到人事方面来，还可以看看周作人对于民族生活文化比较的意见。他说：“时常听说有少数民族的生活文化展览会，……觉得大家多注意那新奇的怪异的一方面，其平常衣食住的情形，与我们没有多大不同的生活，似乎很少引起兴趣。本来人情好奇也是难怪的，不过我相信展览的用意不是像摆西洋景摊似的专拿奇怪的物事来给人看，无宁倒是要叫人看取异民族间的同来的。因为少数民族是中国人民的一部分，平常我们很疏远，不知道他们的生活状况，以为与我们大不相同，认为即是野蛮，便生出差别待遇来，现在要改正这个错误，第一必须了解他们，彼此生活习惯不一样，毕竟是大同小异，看清他们衣食住的需要，哀乐的感情，和我们根本的一致，此外风俗宗教上的若干殊异，正如老百姓所说的乡风各别，那是小节，不值得惊奇的。”(《知堂集外文(亦报随笔)・74・展览会》)周作人常常谈起人类学，但是他和纯粹的人类学家不同，所以他说：“我们要紧的是去把握各民族的共通性，互相了解，……若是人类学上的种种怪怪奇奇，那要让学者们来专门料理，对于我们凡人倒不是怎么有用的。”(同上)
    更值得注意的是周作人自称喜欢知道动物生活，也是为了想知道平凡的人道，就是到动物学中，去追求动物与人类生活之间的大共同。他赞美法布耳《昆虫记》道：“法布耳的书中所讲的是昆虫的生活，但我们读了却觉得比看那些无聊的小说戏剧更有趣味，更有意义。他不去做解剖和分类的工夫(普通的昆虫学里已经说的够了)，却用了观察与试验的方法，实地的记录昆虫的生活现象，本能和习性之不可思议的神妙与愚蒙。我们看了小说戏剧中所描写的同类的运命，受到深切的铭感，现在见到了昆虫界的这些悲喜剧，仿佛是听说远亲――的确是很远的远亲――的消息，正是一样迫切的动心，令人想起种种事情来。”(《自己的园地・法布耳<昆虫记>》)
    周作人所谓“正是一样迫切的动心，令人想起种种事情来”，他自己解释过，就是由此而建立起一种生物学常识基础上的人生观：“欲言文学须知人生，而人生亦原以动物生活为基本，故如不于生物学文化史的常识上建筑起人生观，则其意见易流于一偏，而与载道说必相近矣。”(《夜读抄・画蛇闲话》)
    这种生物学文化史常识基础上的人生观，并不是要把人降低到禽兽，而是认为人类的生存的道德，乃是生物本能的崇高化或美化。周作人说：“人类的生存的道德既然是生物本能的崇高化或美化，我们当然不能再退缩回去，复归于禽道，但是同样的我们也须留意，不可太爬高走远，以至与自然违反。……人类摒绝强食弱肉，雌雄杂居之类的禽道，固然是绝好的事，但以前凭了君父之名也做出好些坏事，如宗教战争，思想文字狱，人身买卖，宰白鸭与卖淫等，也都是生物界所未有的，可以说是堕落到禽道以下去了。”(《苦口甘口・梦想之一》)这也可以说就是周作人自己多方追求人间的沟通和理解，才达到的一个概括认识。
    周作人曾经从这种沟通和理解的文艺文化观，达到非常乐观的结论。他说：艺术与宗教的共同点，是神人合一、物我无间的体验。“基督教的《福音书》内便说的明白，‘使他们合而为一，正如你父在我里面，我在你里面，使他们也在我们里面。’(《约翰福音》第十八章第二十七节)这可以说是文学与宗教的共通点的所在。托尔斯泰著的《什么是艺术》，专说明这个道理，……他说艺术家的目的，是将他见了自然或人生的时候所经验的感情，传给别人，因这传染的力量的薄厚合这感情的好坏，可以判断这艺术的高下。”(《艺术与生活・圣书与中国文学》)这些话有一个前提，便是相信人与人藉艺术来表现自己理解他人是完全可能的，所以说它是乐观的。
    有时周作人又非常悲观。他说：“老实说，我觉得人之互相理解是至难――即使不是不可能的事，而表现自己之真实的感情思想也是同样地难。我们说话作文，听别人的话，读别人的文，以为互相理解了，这是一个聊以自娱的如意的好梦，好到连自己觉到了的时候也还不肯立即承认，知道是梦了却还想在梦境中多流连一刻。其实我们这样说话作文无非只是想这样做，想这样聊以自娱，如其觉得没有什么可娱，那么尽可简单地停止。我们在门外草地上翻几个筋斗，想象那对面高楼上的美人看着(明知她未必看见)很是高兴，是一种办法；反正她不会看见，不翻筋斗了，且卧在草地上看云罢，这也是一种办法。”(《雨天的书・沉默》)这种悲观，当然其实只是求之太甚太急而不可得的愤激之谈，悲观的底里，正是殷切的希望，所以只是一时的，事实上并未如所宣告的那样归于沉默。本文开头部分引用的关于人是合群的动物所以最怕孤独那段话，写于一九五○年，可证周作人直到晚年，还是在追求着人与人之间的沟通和理解。
    　
    一九九三年十二月十六日

舒芜
1995年第1期,总第190期 - 广告


    三联・哈佛燕京学术丛书
    　
    论可能的生活赵汀阳著9.80元
    台湾的忧郁黎湘萍著12.80元
    法律的文化解释梁治平编著13.80元
    再登巴比伦塔――巴赫金与对话理论
    董小英著13.80元
    《因明正理门论》研究巫寿康著7.80元
    　
    读书文丛
    　
    风声・雨声・读书声朱学勤著8.90元
    　
    德国文化丛书
    　
    现代人的焦虑和希望 孙志文著陈永禹译6.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

文人无名


    文人无名不是“谗人高张，贤人无名”的失意，也不是自隐无名的老庄之学的逍遥，它由下面这则软事引申而来。
    前年，原南斯拉夫作家杜布洛芙卡・乌格列西奇虚构了这样一段对话。她的同事彼得罗维奇在大发牢骚：“如果我做不了英国人或美国人，我起码要做个捷克人或匈牙利人。”原来他苦恼的根源就在受之父母的名字没有以字母K当头，不然就有希望与世界文化市场上行情看涨的昆德拉、康拉德和克利玛(Kundera，Konrad，K1ima)齐头并进。乌格列西奇劝他当断则断，何不早早改名凯夫卡(Kefka)。不料不久之后，并非安土重迁的乌格列西奇从异地打电话通知彼得罗维奇，她本人有意改称凯夫卡。幸好彼得罗维奇不想侵犯别人的知识产权，已经易名克夫塔(Kufta)。①
    在这段口气轻松得十分怪诞的对话里，卡夫卡(Kafka)的影子若隐若现，于是文人无名――作家失去自己的文化身分――无形中具有卡夫卡式的困惑、悲哀乃至愤怒。卡夫卡的小说里那些因无所归属而痛苦绝望的小人物不是往往以字母K为名吗？但是当代另有一些凯夫卡、克夫塔们不会为看不见摸不着的文人之名愁眉苦脸。他们手握随意更名改姓的大权，以“君子怀德，小人怀土”自励，为求普天下之道在想象中乘桴浮于海。卡夫卡式的变形令人毛骨悚然――好端端的小职员格里高尔一夜间变成一只屎蜣螂，求道派的升华则值得钦羡：边远地区的井底之蛙纵身一跳，发现自己在地球的中心做世界公民。
    据考，世界公民这一称呼最早见于西塞罗的著作，然而它的好名声却是十八世纪的启蒙主义赋与的。足令中国人骄傲的是英国小说家哥尔德斯密斯的《世界公民》(一七六○)以一个河南哲人为主人公。但是一个居无定处者怎么能有公民的美德呢？亚里士多德在《政治学》第一卷写道，不归属于任何城邦的人秉性特殊，他是跳棋中一颗孤零零的棋子，不善与人合作。个人之于城邦正如手足之于身体，一旦脱离母体，个人和手足就丧失了自身的功用和本质。由此推论，城邦之名就是个人的存在之实。流浪汉被剥夺了自己的社会属性，必然陷入哀伤的深渊。正因为是弃于社会意味着严厉的惩罚，俄狄浦斯王在得知自己犯有弑父娶母罪之后请求放逐。出于类似的理由，文人往往像安泰那样依恋脚下的土地，在世界公民那悬空的高度上，他或她会感到一阵昏眩。如果我们认为一个政府对作家以取消国籍并驱逐出境相威胁是极不人道的，我们的出发点正在于此。
    也许这就是为什么古人好以树比人。譬如枯树被当作羁旅无归者：树若拔本伤根，也会垂泪沥血。“树犹如此，人何以堪？”生于南国的后皇嘉树更有“受命不迁”、“深固难徙”的品质，而这橘的风骨正是屈原的立身之名。屈原以身殉名(“恐修名之不立”)的意志有时使人担心他的热忱有被过大的自我污染之虞。但是重权谋机变的战国文人“以读书为专业，揣摩为手腕，取尊荣为目标”(顾颉刚语)，他们轻去家国，乘时射利。相比之下，屈原的“壹志”还有可敬之处。现在，人树之比显得难以适合时势了。俗话说，“树挪死，人挪活。”人的流动性随着交通的日益便利和不同民族间交往的增多获得了积极的含义。据美国一家周刊宣称，“麦当劳的汉堡包、麦当娜的性豪放和魔术师约翰逊的球艺”已成了世纪末“全球文化的共同参照系”。在这世界大同的时刻，狐死何必正丘首？于是文人不必担心无名失重。只有在精神上“转蓬离本根，飘摇随长风”的状态下才写得出惊风雨泣鬼神的世界级文字来。民族文化的身份有悖于普遍性的原则，实际上是历史虚构出来用以奴役个人的枷锁。文人必须无名。
    遗憾的是，超然独立于特殊性的普遍性就和没有支点的视角一样常常是虚妄的。还有这样的现象：局部的传统被理解为普遍的真理。萨特曾在《美国的个人主义和趋同性》一文里提请读者注意，美国人好把自己的理性视为一般的理性，把自己的思想当作普遍的思想，于是美国民族就是自由理性的同义词。其实美国人偏爱一般观念早就由托克维尔在《美国的民主》中(下卷第一部分第三章)指出，这一特性也见于法国启蒙派文人。托克维尔在《旧制度与大革命》中感叹道，大革命前的法国作家热衷于发现一般、永久的规律，他们藐视枝节上的修修补补，以为借助普遍理性的光辉就能对一个文化传统深厚古老的社会进行全面突然的改造，正是对带有普遍性的思想体系的迷信造成了大革命“骇人的景象”(第三编第一章)。启蒙派的思维模式影响深远。一八六六年，在第一国际的会议上一些法国代表抨击民族的观念，一位大思想家讥嘲道，他们无非是想让世界各族人民都成为法国人的翻版。当时英国一些“开明人士”也把自由派的原则奉为放之四海而皆准的通则，化外之民必须对殖民者顶礼膜拜，否则将严惩不贷②。倘若当今麦当劳和麦当娜真是“全球文化的共同参照系”，那么这全球化无非是美国化而已。
    普遍的法则在十九世纪确实有真心诚意的信奉者。雪莱迷恋于一般的善和没有对象的爱，他在诗剧《普罗米修斯》里呼唤一个“没有部落、没有民族”的世界。雪莱的理想至今依然吸引了为数不少的文人墨客。雪莱在《诗辩》中称诗人是人类“未经承认的立法者”。可以说，诗人背负神授灵感的使命，诗人之名不受国家、民族等世俗观念的局限。出生于印度孟买的英国籍小说家(广义上诗人家族的一员)拉什迪是雪莱的忠实追随者。他的长篇小说《撒旦诗篇》于一九八八年出版后立即在世界上最大的民主国家印度遭到查禁，不久霍梅尼又使他名扬四海。一九九三年十一月，拉什迪和其他一些作家在法国斯特拉斯堡庄严宣布成立作家国际议会――一个高于世俗政权而又没有神<SPS=1284>的神圣同盟。拉什迪被推选为议会主席，于是名正言顺地成了全世界人民的精神领袖。在为该议会起草的宪章上，拉什迪发挥了作家是人类立法者的主题。这位没有选民和城邦之名的立法者只忠于个人的创作冲动，目空一切地翱翔于太空。独立自足的拉什迪是位世界主义者，但是他的世界并不是没有中心、没有高低优劣之分的世界，正如他的存在之家不是乌尔都语或印地语。我们在为拉什迪的不幸深表同情之际，不妨看一看几位杰出的英语诗人如何对待文人之名。
    首先回忆一下另一位世界主义者爱兹拉・庞德的命运。庞德的时代是流亡文学的时代，用詹姆斯・乔伊斯笔下的青年艺术家的话来说，“流亡是我的美学。”作为流亡者的庞德对世界上各种文化抱有近乎贪婪的好奇心，这方面拉什迪是难以望其项背的。庞德和拉什迪一样，对自己的祖国不大恭敬。在《休・赛尔温・莫伯利》一诗中他称美国为“半开化的国度”，并还嘲笑了马革裹尸的胸怀：“为国捐躯既非乐事又不光荣”(贺拉斯名言“为国捐躯快乐又光荣”)。一九一七年十一月十日，庞德在致美国诗人威廉・卡洛斯・威廉斯的信上，针对后者关于美国文人必须有美国之名的主张，援引了一位法国作家的话针砭排他性的爱国情操。庞德推崇世界主义并不是在玩弄概念上偷梁换柱的把戏，即把美国或西方当作普遍性的代号。他毕恭毕敬地从中古的威尼斯和普罗旺斯以及古代的东方取文化之经。二十年代中期他到意大利的拉巴洛定居，埋头创作多种文化杂陈的《诗章》。二战期间，庞德以一个诗人真诚的糊涂到罗马电台上作广播演讲。他没有直接提到当时的战事，但谴责了他心目中的万恶之源――高利贷统治。盟军占领意大利后庞德被控犯有叛国罪。在比萨的美军拘留所里庞德继续学习中文典籍，琢磨“正名”的意义并颂读“习习谷风”，他甚至把拘留所外面一座无名山峰称为他景仰之至的“泰山”。一九五八年，由于他的所谓精神病经专家鉴定已经不治，美国联邦法院撤消了对他的起诉。庞德逃避了被判为民族叛贼的厄运，但是他在法律意义上失去了自己的名字，他从此不能签署支票和合同。
    与庞德的世界主义对立的是威廉斯的地方主义。威廉斯早年曾远游欧洲，但感到它“虽信美而非吾土”。威廉斯相信，一个作家的卓越之处都像深深植根于泥土的树上的绿叶，真实而清新；一个美国诗人之名就是美国本土文化及其语言文学的特色。他的多卷长诗《帕德逊》以新泽西州的小镇帕德逊为主人公，创造性地描写了故乡故土的地貌、历史和人物。威廉斯喜爱肖洛霍夫的《静静的顿河》，他从小说卷首所引的哥萨克民歌中的一句“你啊，静静的顿河，我们的父亲”得到启发，把长诗中的帕塞伊克河写成融过去与现在于一体的当地民众的意识之流，而拟人化了的帕德逊这一特殊的地域就是威廉斯自己的生命。有评家解释道，帕德逊一词源于印第安语“Pasqueg”，同时它又象征了一种父子世代相传的精神(“Paterson”中的“Pater”理解为拉丁文中的“父亲”)。本世纪另一位优秀美国诗人罗伯特・罗厄尔在评论《帕德逊》第一卷时，指出这部作品的精神与庞德的《诗章》背道而驰。它扎根于美国，扎根于一个城市，扎根于诗人熟知常见的事物。当长诗第二卷问世时，罗厄尔在诗行中读到了美国神话的主题。他在《民族》杂志上写道，“在最粗俗的意义上，这神话是宣传，是盛气凌人，是自鸣得意”，是“庞大”、“力量”、“朝气”、“民主”、“新大陆”和“自由”等字眼，“对涵泳于另一种文化的富有想象者而言，这是何等空洞、浮泛和贫乏！”但是罗厄尔确信，伟大的美国作家都严肃地看待美国神话：“无论好歹，美国确实是巨大的，粗糙的，具有罗马帝国的特征。我们必须责无旁贷地把自己置身于我们的地理、历史、文明、习俗和未来之中。”威廉斯没有托克维尔当年在部分美国人身上观察到的浮夸轻佻的民族自豪感，没有排外仇外的阴暗心理，但是他愿意在一方山水、一方人情中叩问自己的归属和民族的意识。其实一个世纪前有的美国作家就非常关注美国的文人之名，他们热衷于文化交流但拒绝一味模仿。他们把热爱本土和自幼熟悉的环境当作人之常情，以地方色彩取代欧洲中心的文学主题。威廉斯和曾经声称诗人应该有“民族信仰”的罗伯特・弗罗斯特等人使这一传统在二战以后获得了新的活力，黑山派代表人物奥尔森的系列诗《马克西默斯》就是以表现麻省格罗斯特地方的景物而著称的。简言之，英语文学中自成一家的劳伦斯在《美国经典文学研究》第一章所描绘的“地之灵”在美国文学中不断闪现神奇的光芒。劳伦斯确信地球上不同的地方有蕴含了不同生命和磁力的氤氲之气，“每个大陆都有其地域之灵。每一个民族都被一个特定的地域所吸引，这就是家乡和祖国。”这“地之灵”一说使劳伦斯在读到威廉斯的《美国气质》时顿生好感，而他通常是相当挑剔的。
    如果威廉斯试图在美国历史和身边的日常景物里捕捉“地之灵”，安居于英格兰一隅的菲力浦・拉金则以平实、细致和克制的诗风叩响以哈代为代表的现代英诗传统之门。他展现的“英国灵魂的四季”(英国诗人戴维语)不是那种挥舞米字旗，高唱“不列颠称霸海上”、把英国民族利益作为普遍真理在世界上强行推销的帝国主义。在当今英语诗歌界出类拔萃的爱尔兰诗人显默斯・希内曾以他卓绝的语言敏感性点评拉金等三位英格兰诗人的异同。他在《心智的英格兰》一文(收入一九八○年出版的文集《急务》)中精辟地论述了三人的文人之名：他们都试图重新审视本土的经验，再次聆听故乡的声音；他们各自的英格兰并非如出一辙，但是他们的诗作里都镌刻有特殊的历史、地理和社会的场景。他们最难能可贵的是以大致代表了英语演变轨迹上的三个阶段的不同语言风格“庋藏并维系心目中真正的英格兰。”拉金、泰德・休斯和杰弗里・希尔对英格兰风物抱有虔敬之情，“他们都希望保存当地传统，使来自过去的想象力的给养线畅通无阻，……并确认处于威胁中的文化身份”
    在这些文字里，希内仿佛是借评述三位诗人的英格兰之名来探求自己的爱尔兰之名。在爱尔兰作家中，他的楷模不是以消解一切为己任(因而深得“后结构主义者”青睐)的贝克特，而是欲以民族的历史感使爱尔兰文化如松柏枝叶青青相承的叶芝。希内的目光因长于比较而更加深邃、集中：“我们没有遮拦的乡土／是在旭日和夕阳之内／不断硬结的泥沼。”在这片贮存了爱尔兰文明的柔软、黑色的沼地上，“拓荒者们不断地／向里向下进击。”(《泥炭沼地》，傅浩译)希内也像“拓荒者”那样向纵深处“进击”，在此过程中他的文人之名慢慢形成、显现。他在《挖掘》一诗中写道，父亲在砾石累累的田里挖白薯，爷爷在沼地里挖泥炭，而他要用新的方式克承祖业：“在我食指和大拇指中间／那支粗壮的笔躺着。／我要用它去挖掘。”(袁可嘉译)一九八二年，《企鹅英国当代诗歌》收入希内的作品，他发表诗体公开信一封拒绝“英国”的冠冕：“绿色是我的护照。／我们从来不为／女王祝寿干杯。”他要在自己的家园俯仰自得，“居留于它固有的名称。”希内绝不仇恨英国文化，不会高呼自由的口号或发表媚俗的政见博取共和派的掌声。他仅仅是希望像自己所尊敬的英格兰诗人那样“确认处于威胁中的文化身份”。
    也许希内可以被称为一个通达的民族主义者。他的民族自尊心是不具侵略性的，因为他将心比心，为英格兰诗人的民族本土意识而感动。但是当今世界上煽扬民族优越感的言论仍屡见不鲜。英国历史学家保罗・约翰生在近作《醒来吧，不列颠！》一书中竟称“生而为英国人是在生活的彩票中抽得头奖”。与这怪论可以相匹配的是近来已显露头角的汉字沙文主义和关于“龙的传人”的神话――既然是龙种，就有资格称王称霸。另有一种扩张性的民族主义，即神学上的民族主义：某民族把自己的立国看成圣灵感孕的结果，它是上帝的选民，因而时时处处都得到天佑神助；它相信既然天降大任于己，就应该以地缘政治为手腕消除差异性，使自己的标准通行天下。如果这样的民族真的执世界之牛耳，礼运遗篇的理想大概就算实现了，而随着似乎没有民族片面性的世界文学的出现，文人之名分明是明日黄花。
    这是不是歌德的设想？可不可以把歌德的世界文学的概念理解为一部色彩绚丽丰富、需要由众多各具特殊音质的乐器来演奏的交响曲？如果巴松、长号、提琴和定音鼓经过一番混合处理后发出同一种不伦不类(取该词中性意义)的声音，那交响乐岂不成了单一乐器的合奏。这个比喻或许是不妥的，因为民族文学和民族性都是历史的产物，它们在多种因素的作用下渐渐形成并不断纳新，不具超越历史的浑然天成、亘古不变的绝对精神。但是在多种文化共同繁荣的今日，差异性既是客观存在的，又是不可或缺的。近几十年来兴起的拉美魔幻现实主义文学不是得益于世纪中叶拉美的“寻求民族特性”运动和魔幻般的非欧洲文化(包括几被欧洲人彻底摧毁的阿兹台克和马亚文化)吗？拉美文化固然有混杂和多样的特点，甚至语言也是舶来的，但是从葡萄牙和西班牙连根拔起的语言在拉美扎下根后与当地社会一起生长变化，它的文学不是消极被动的。深爱欧洲文化的墨西哥诗人帕斯提醒欧洲中心论者，拉美各国的文学“很快就不再是大洋彼岸的单纯反映：有时它们是对欧洲文学的否定，更多的时候则是对欧洲文学的反驳。”赋于哥伦布以前的墨西哥以生命的神灵度过了种族大屠杀的劫难，而作为一个墨西哥作家，帕斯感到有责任与那个世界的神话、传说、共同生活的方式以及民间艺术交流晤对，并把它们表述出来。当代墨西哥历史的教训就是帕斯的文人之名：“对现代的寻求使我们发现了古代，发现了我们民族掩藏着的面孔。”(见《世界文学》，一九九一年第三期)
    七十年前，梁启超谆谆告诫即将赴美国留学的清华学生，将来要以做中国学者为务。康有为、梁启超那一辈晚清文人为“神州万里风泱泱”而振作，为“虎豹交横弱肉求”而愤慨。仅凭这种可贵的感情还无法获得中国学者或文人之名，因为它曾驱使一些爱国爱到激狂的热血青年投身名目各异的文化大革命，以民族文化的自杀来求民族文化的新生，结果使根深干伟的中华文化元气大伤。在上世纪三十年代号召美国学者独立自强的爱默生曾在《论自助》一文里谈到游学问题，我们不妨参考他那失之偏激的言词来推敲梁启超当年的耳提面命在今日中国的意义。爱默生称美国人迷信到意大利、英国和埃及游学是因为缺乏自我修养。“灵魂不是游客，智者不离桑梓。遇有必要或因职责而必须走出家园，进入外国领域时，他们仍不脱本色。”爱默生希望同胞在海外要像“智慧和德行的使者”，而不是“无照商贩或仆从”。那些对欧洲文明心仪已久的美国人则意识到职责就在脚下，像地轴般立足本土。爱默生显然也在呼唤美国的文人之名，但是他坚信立足本土者才能当此重任。随着时代的变迁和文化交流的需要，文人之名已难以一概地用居留的地点来确定。楚人钟仪羁囚于晋，操琴不忘楚曲；赵人庄舄仕楚执<SPS=0841>，病中犹尚越声。更何况目前海外的华人学者传播建设中国文化用力甚勤。至于国内的学者文人，大概可以记取历史的教训：任何宗教或主义，若忠实移入而不改其貌必将归于消沉。在吸收外来学说时，必须如陈寅恪所说“不忘本来民族之地位”。文人之名的前景就在广搜东南西北的古音新声，荟萃熔铸，不失故我。
    　
    ①见《党派评论》，一九九二年第四期，第676－683页。
    ②参看帕瑞克《高人一等》一文，载一九九四年二月二十五日《泰晤士报文学增刊》。

陆建德
蓬屋说诗


    今体诗难作，而绝句为最难。或五言、或七言，仅四句，正如吴道子画简笔山水、人物，非功夫熟透，不易传神。以柳子厚之才与学，写出“渔翁夜傍西崖宿，晓汲清湘燃楚竹，烟销日出不见人，<SPS=0598>乃一声山水绿。”此佳唱也。然意有未出。下添两句，又觉太多。千古只能存此为一未了之案，在柳氏且然，何况凡才？故知此事之难也。学为诗者，从来不宜从五、七绝入手。只合先凑五字句，学五古，不限字数，从此入门。
读书短札
凡木
要记住,你是一个人


    我翻阅着孙正荃先生的文艺随笔集《艺术的失落》，像陷身在波涛汹涌的激流中似的。我的衰老又近乎麻木的神经，在它激越而犀利的文笔下，不禁一再被深深地触动了，我的脑海里忽然跳出了早年读过的一位外国作家的名言：要记住，你是一个人，不是一种工具！
    是的，艺术的失落，根子是人的失落，人格的失落，号称“灵魂工程师”的艺术家、作家的灵魂失落，被政治扭歪，被经济变形。为此，中国知识界有识之士，在沉重的历史反思和现实考察中，不得不惊呼：中国知识分子的人文精神的失落、道德操守的堕落。不过，许多论者将其归咎于商品大潮的冲击，我并不全然同意。我看这种畸形精神状态在生活激流中大面积的出现，追本溯源的话，其根源则在于五十年代以还的左祸的灾害。艺术家和作家长期在为“政治服务”，为“革命需要服务”的文艺路线领导下，作为一种政治工具，在这个历史误区内扎寨存活，甚至安居乐业，滋生一种阿Q式的自得心理。待左祸作为一种统治思想力量，在历史地平线上逐渐消失以后，在开放后的政治文化的新的历史大背景下，在走向市场的今天，作家艺术家又从政治误区跳入了经济误区。在为市场需要服务的美名下，作家艺术家又成为被金钱役使的奴仆。这叫从庙堂流落到市场，由政治的侍从仆役，成为金钱的雇佣，由一个极端跳入另一个极端，由政治拜物教到金钱拜物教，见物不见人，失落了自我。其具体表现形态，就是艺术本身的失落。
    当然，这些文化现象，只是就历史和现实的某种趋向而言。在历史激流中，中国之大，仍然有头脑清醒的文人志士，“文革”及其以前受到批判甚至祸及人身的那些被指为“毒草”的艺术作品(比如“文革”后以“重放的鲜花”形式重见天日的作品)，在经济大潮冲击下，仍然安于清贫和寂寞但又受到冷遇的艺术家和那些严肃的文学艺术作品，仍然一代又一代，一批又一批地涌现不绝，这又从另一个方面证明了，艺术在中国并没有完全失落。“石在，火种不会灭绝”，这就是历史的真理。但就历史和现实的大趋势而言，艺术的失落不仅是一种曾经存在过的历史文化现象，也是当前的一个普遍的病症。因此，对这种现象作一个理论上的概括，作一次历史的回顾与考察，我认为这应该是文艺界有识之士的一种不可推卸的责任。正是在这种认识和感触中，我看到孙正荃先生的这本文艺理论随笔，就感到分外的亲切、动人，因为它正切中时弊，符合时代的需要。
    “黑格尔说过：‘正像一句格言，从年轻人(即使他对这句格言理解完全正确)的口中说出来，总是没有那种饱经风霜的成年人的智慧中所具有的全部意义与广袤性，后者能够表达出这句格言所包含的全部内容。’黑格尔的这句话甚至可以评价一个文人的全部功业和道德文章，因为‘亲历艰难者知下情，备经险历者达物伪’，‘艰难’‘险历’就是生活途程中的忧患曲折，心态与筋骨的劳与苦。这就是亚里斯多德所说的，做学问(从事‘纯粹的思想’)所‘必需的东西’。因为经历了这种繁杂苦难的遥远生活途程，人对客观事物的本质，才能在思考和认识的能力上，达到和接近真实的境界，而少些凌厉的瀣妄之气。”
    这是我在八十年代中期，为故友范希衡教授的遗译《中国孤儿》(伏尔泰作)的译序中说过的话。把这句旧言旧语移植到这里，用来说明这本书稿的写作背景与成因，实在是恰当不过了。
    我与孙先生是近年来相识的，但也许正因为他也经受过许多磨难和坎坷，所以我们一见如故。作为新中国早期的文科大学生，他早已心仪文学艺术，政治风暴不幸将他卷入后，他受过苦，坐过牢，沉入过社会最低层。但他始终有对文学艺术的热爱之心，始终没有放弃对各种文艺现象的观察与思考，同时，他从时代与社会的风云变迁中，更深切地领悟了文学艺术的利弊成败得失，这十多万字的文艺随笔，就是他几十年来观察与思考的成果之一。作者以美学批评和社会批评相结合的方法，对当代文艺现象、文艺创作与批评实践进行概括分析，对于一些重大理论问题也作了深入浅出的阐释论证，文笔生动活泼而又不乏独到的见识。尽管如他自己所说，其中也有某些偏颇和疏漏，但因为这是他真实的所感所悟，因此，这些瑕疵不会掩盖住其中的真知灼见。
    为此，我愿将此书推荐给海内外的学术界与读书界，相信它一定会裨益于当代的文学与文化建设。
    　
    一九九四年九月于上海寓所
    　
    (《艺术的失落》，孙正荃著，上海学林出版社一九九四年十一月版，6.30元)

贾植芳
中国社会科学辑刊   一九九四年秋季卷要目


    杨沐中国乡镇企业的奇迹
    ――三十个乡镇企业调查的综合分析
    王汉生改革以来中国农村的工业化与农村精英构成的变化
    孙炳耀乡镇社团与中国基层社会
    黄平有目的之行动与未预期之后果
    ――中国知识分子在五十年代的经历探源
    汪晖个人观念的起源与中国的现代认同
    高毅在革命与反动之间
    ――法国革命热月时期金色青年运动刍论
    吕艺《河图》生八卦之谜破解
    王子今论中国传统政治形态的内在封闭性
    尤根・哈贝马斯法治与民主的内在关系
    赵晓斌关荣佳中国的区域发展模式和中央与地方关系分析
    吴撷英中国财政巨额赤字的原因及法律对策
    成中英文化冲突、文化融合与中国文化的世界化
    汤一介现代与“后现代”
    生活・读书・新知三联书店出版发行定价：15元
广告

中国的堂吉诃德们


    我不弄文学，并不与钱理群先生同行。因为不同行，对他书中的文学性铺陈，常常是跳着看，对他太专业化的交待甚至不看。远观其势，模糊接受。虽然如此，我却很注意读他的书，并且同样注意读有关他的评论文字。
<IMG=AB95104601>
    我决不轻看他的学术思想，但他的著作吸引我注意的主要不在于此，而在于作者本人生命形态的置入，也就是把自己熬煎在里边。所以读他的书，有时会产生一种视点滑动：本来想看他如何阐释客体，结果悄悄地，边界模糊起来，最后变成看他自己。这是一种很有趣的读书体验。
    这种介入常常会遇到“学术不纯”的讥评，对一个学院派教授的“正果”是有碍的。他很清楚这一点，但他宁可这样，有时似乎还很得意地突现这种“不纯”。钱理群是一个有情感色彩的学者，但他做得这样自觉而且一贯，却不是情绪主义的产物，而是他坚信，人文学科的解释性“研究”不可能做到也不应该是关于对象的纯客观解剖。我想他的见解虽然不合时宜，却至少是老实的。人文学科应该洗刷亵渎，“为学术而学术”也没有什么不对，但没有必要同自然科学攀比来证明其纯洁。因为人文这个词本来指的就不是自然对象而是一种价值存在。抽掉了价值意义的人文研究恰恰是不要人文本身，恰恰是把人还原为机器而使其失去尊严。人文的“纯洁”、“圣洁”只能是人的意义本身而不是别的什么。
    这样说也许让一些搞人文的研究者有些扫兴，但实在没有办法让其不扫兴。扫兴的根子在于对自己存在的理由的“不自信”。写到这里，不禁想到有人提出“人文科学是不是生产力”的问题，似乎这人类除了生产力之外，其他都不配存在。也许过一段时间，还有音乐是不是生产力之类的讨论。因为按照某些立论推断，音乐实实在在可以通过若干环节转化为生产力。工业心理学、行为科学都可以提供证明。
    生命形态的自觉介入，证明了钱理群的自信。这种介入当然可能“走火入魔”，但只要这种介入是真诚的，不管成败如何，它本身就构成了一种供人解释的历史典型，一种价值存在。我正是这样注意着钱理群的。
    前些年，钱先生似乎还没有系统研究过伽达默尔等，但这并没有妨碍他对“我观”表达方式的一拍即合，即使有时强调“客体”、“回复本来”，也常常闹得“主体”原形毕露。并且很少例外地在书前书后有大段自白，把自己赤裸裸地交出去。他出身南方，且常常似乎得其真谛地讲壕堑法，然而他的道行不深，掩体功夫也实在不行，加上行色匆匆，所以常常闹得衣冠不整，很狼狈，然后无可奈何，歇下来舔伤。接着是忘掉伤痛，又日夜兼程，仿佛有人抽打着他。
    我常常想到“过客”对他的投影，但稍稍一想又不尽然。过客似乎只是鲁迅所独有。过客虽然执着于无希望的反抗绝望，但毕竟是冷峻而精明的。钱理群没有过客老到，而且在他的精神世界中分明还有一种别的东西，至于是什么我也没有认真想它。直到一九九四年冬天，读了他的新著《丰富的痛苦――“堂吉诃德”与“哈姆雷特”的东移》，才恍然大悟到那别的东西，很类似那位西班牙骑士的“憨”和“傻子”性。
    这一下子把我对他的印象连成一串。我已记不得他在多少篇什多少场合中讲到他的贵州的精神兄弟尚沸的故事。在《丰富的痛苦》中，他又讲开了：
    他(指尚沸)常常把他理想的对象尽情地美化――我至今仍不能忘怀，在向我描述他心目中“美”的化身时，他是怎样地动情，眼睛闪着光，微笑着，沉迷在一种宗教般的感情中，以至旁观者都不忍心告诉他，那不过是他的幻觉。但很快他自己就会清醒过来，幻想破灭了，他又是那样沮丧、痛苦……但不久，他又会制造出一种新的“美”，又开始新的迷恋，新的破灭，新的痛苦……这就是尚沸，他永远是“幻美”的俘虏，认真、直率、真诚，甚至达到了天真的地步。可以说他终生保持着，更确切地说，是终生追求着儿童的纯真：他是长不大的。
    　
    听口气，他似乎比尚沸清醒一些，其实不过是惺惺惜惺惺。比如他不知道眼下有多少人愿意听尚沸的故事，就这么一次次复述：从书本讲到课堂，由中国讲到日本。我可以断言，他在讲尚沸的故事时也一定是“动情的”，“眼睛闪着光”，也一定是“沉迷于一种宗教般的感情中”。
    在《丰富的痛苦》中，尽管钱理群把哈姆雷特的怀疑主义与堂吉诃德的理想主义并论，尽管他本人兼具怀疑和信仰两种气质，但我注意到，构成其心理基质的不是前者而是后者。在他身上有一种理想主义的情结作祟，每每涉及这个话题，他几乎都是忘情地投入，文字也比他的“反思”来得生动。
    这种投入是不合时宜的。除了上面讲到的学术的不谐调，还有历史的不投机：钱理群虽称“在无所希望中得救”但同时又以“历史殉道者”自命，殉道不就是寻梦么？然而他所寻之梦已经不再是甜美的乌托邦，而注入了“丰富的痛苦”，这就等于在同代人中设了一层膜。而下一代正风行把理想与梦化为感性的东西，信仰的脖子上有着他们的唾液和排泄物。这同样使他无可奈何。
    这种尴尬，钱理群有着充分的估计，而常常有一种孤独无助感。他多次称羡年轻学生的“潇洒”；其实，每一个人只要肯放下包袱，一样可以潇洒。这一点他很清楚，可是他偏不，他羡慕潇洒然而并不认同，他宁愿“把各种包袱背起来，背起来”，老牛破车地苦行。不管是不是来得及理解，他尊重年轻人的个性选择，但同时又有一种无可言状的隐忧。他哈姆雷特式地反省自己的过去，但潜心理中对道德情操终极信仰却有着剪不断的苦恋。
    钱理群警惕自己的历史包袱影响年轻人，强调学生“依自不依他的选择，他非常认真地学着鲁迅说，自己这一代不过是“中间物”。年轻人于是以一种“后喻文化”的优越眼光打量着他们的前辈。
    如果历史文化真的全是线性进化的，前者的无可奈何与后者的优越自得也就各得其所。
    可是问题并不全是这样，如果从生生死死前后相继的思想惯性中挣脱出来，人们并不难发现，古人今人老人少人常常做的是同一篇文章，而且后来者的解释未必优于前者。
    中间物的概念对钱理群影响太深，他似乎太注重于这个概念的历史性诠释，并且自觉以此律己。像他那样向年轻人敞开自己忏悔自己的同龄人并不很多。不过同时他似乎感到了其中的问题，既然每一个人都是中间物，那么无论新老都有它同等存在的价值和同样的精神命题，所以惆怅之余，他有时又表现得很自信。他相信他可以逾越时空同古人对话，与今人沟通，于是他不知疲倦左冲右突，追寻那些永恒的人生主题，写了一本又一本叫作著作的东西。但他不满足，因为他没有找到跨越时空，包含人类普遍价值的典型或中介。他苦苦地探索“深入”与“升华”的突破口，终于蓦然回首，看到了堂吉诃德与哈姆雷特的东移。这一发现给他“带来了难以言传的兴奋与研究冲动”。不难想象，这仍然是一种“尚沸式”的兴奋与冲动。
    研究这两个典型的东移，用他的话说，是“力不从心”的“话儿”：“连自己也没有想到，已经到了这个年龄，还会去冒险跋涉完全不熟悉的外国文学(文化)领域”。“横跨英、西、法、德、俄、中六个国家”，涉及到近现代世界著名的文学大师。他承认这是在他所有的著作中“最没把握的”一本。但是仅仅由于爱，他就一支秃笔披挂上阵，“明知可能失败，却偏要试一试。”不仅如此，当他精疲力竭地到达终点后还来不及卸装，就兴致勃勃地向人宣布他的旅行“还没有结束”，不过是“暂告一段落”，“与以前每写完一本书就宣布告别相反”，“希望有一天还会回到这个书上来”，再来一次“漫游”。我同样可以断言，他在写这些话的时候，也一定是“动情的”，“眼睛闪着光”，“沉迷于一种宗教般的感情中”。
    钱理群毕竟不是尚沸，他的确比尚沸清醒，他不断地盘诘自己的理想与梦，不断地对黄金世界提出哈姆雷特式的怀疑，但是，由他生活的那个理想主义时代注给他的性格基因使他终于不能孤独到底，所以虽然这本书没有如以前的书那样冠之以“献给×××”之类的赠言，却一如既往地在前言后记中期待“读者更积极地参予”，来同他一起“上路”、“漫游”。
    我很担心，却忍心告诉他，在这物质至上的时代，很难说有多少人愿意跟他一起作精神漫游，去煎熬于什么“丰富的痛苦”。这本书并不逊色于之前任何一本，但据我所知，它至今几乎没有什么反应。
    这样的窘境决不是钱理群一人的。
    文人顺应历史，盯向“买方市场”，这自然是找到了新的“活法”，因而无话可说。看准能给人带来利益的“有用的知识”，忘情于工具理性的生产，这更是无话可说。而那些只交流“良知”的著作者向来只有一个精神支撑：心灵的对话。可今天这个支撑成了问题：人家不愿意听你启蒙或者同你对话！
    拜伦曾责怪塞万提斯笑掉了骑士制度，同时使西班牙此后不出什么英雄。“傻博士”、“迂教授”、“无用知识”之类的奚落会不会笑掉一种传统，而使中国从此不出什么迂夫子，现在还不知道，但愈来愈多的人挺不住，愈来愈多的人哀叹、罢笔却是事实。
    一种传统文人“百无一用是书生”的自嘲与调侃之风弥漫于知识界，一种并不传统的关于堂吉诃德“归来”式的思考郑重其事地进行着。“哲学往哪里去”之类的论题屡现于各种传媒和讨论会。因为问题被置入工业化商品化的背景，所以这种“归来”的思考第一次具有了全世界的普遍性。除了自身的生存问题必须正视，工业化商品化可以为贫穷的中国带来实利和发展，这也使一切有良知的知识者不得不推敲自己的“有用性”，不得不反问只按“内心律令”行事的“合理性”。
    然而，对形而上的拒斥，使我们已经习惯了把纯粹的善称为“乌托邦”，习惯了把不能实证化的东西统统叫作“无用”。但是不是也应去想一想：“实用”与“有用”是不是穷尽了人生的一切而可作唯一的价值参照？没有实体、不能对象化的东西是不是就不存在？就没有其价值？人类有谁看过无限？但谁能否认无限及其意义？如果只有“实际”而没有“梦幻”(乌托邦)人类还可能存在到今天么？有谁见过完善与纯粹？但有谁能否认这子虚乌有的东西对推动人类历史的贡献？
    骑士制度被笑掉并不足惜，骑士的迂执与蹩脚哈哈一笑也无大妨，然而骑士的圣徒性格却是不能笑的，它没有任何笑料成份。这就像你尽可淋漓尽致地奚落从孔夫子到梁漱溟等辈的社会设计方案，但其恒心道心却不是每个人都配发言的。刻毒的鲁迅从不轻慢孔夫子“不可与言而与之言”、“知其不可而为之”；智慧的爱因斯坦读遍塞万提斯的小说，可从来没有笑谈堂吉诃德的头脑简单。鲁迅一生所激赏的“向上之民”、“柱石”、“桢干”、“脊梁”都不是以成败为参照的，爱因斯坦终生敬重傻骑士，不是因为他有什么成就了的大勋业，而是他有一颗最纯洁的灵魂。
    怀疑是人类成熟的标志，但怀疑本身的最后有效性也是值得怀疑的。人类应有一个最终的价值公设才能有所凭依，应该“回归”的只能是形下的选择而不应该是这种价值公设。钱理群有一个命题是很精到的：用堂吉诃德精神去处理哈姆雷特意识到的问题。但他发挥的还不尽意。中国知识者成熟的标志，不只是一味的“哈姆雷特”，而且同时是把经过推敲过的价值公设贯彻到底：即便没有一个听众，(连嘲弄的人也没有)也要有足够的傻劲支持，心安理得于无所求的孤寂的独白。独白是一种不看听众眼色行事的生活方式，是一种自省自救。这是著作者最有力的存在理由或根据。人同此心。不看听众眼色的独白未必就没有通约性，清理自己未必不能洗涤别人，自救未必不能同时救人。或者干脆直白地说，越是真诚(！)的独白，越有跨时空的普遍性。不欲公，方能成其公。干嘛要汲汲于什么“理解万岁”！我已经留心并且赞赏钱理群在几个场合关于今天的文人要耐得住寂寞以及文场寂寞并不一定是危机(大意)的高见。如果我的理解没错，他的著作动机乃至生存方式都将有一个新的转换，他的续著将更深地介入他自己的生命。
    我更注意到，商品机制在法术一般地生产功利主义的同时(这自然是有意义的)，也在高质量地筛选和造成一批堂吉诃德圣徒，“永远追求同一使得他的思想有些单调，使得他的才智有些片面”，甚至肉体有些畸形，但“没有这些可笑的怪物兼发明家人类就不会进步”(屠格涅夫)。这些以“走路”为唯一存在方式的天才们自然是无需喝采和支援的，但我还是愿意借《读书》递给他们一块汗巾。中国的堂吉诃德们似乎很喜欢在这里<SPS=2181>集。
    　
    (《丰富的痛苦――“堂吉诃德”与“哈姆雷特”的东移》，钱理群著，时代文艺出版社一九九三年五月版，7.40元)

王乾坤
严酷时代里的证词

<IMG=AB95105201>
    大约半年前，我间接听到一个疑问：“钱谷融先生的名气这么大，为什么文章却不多？”我很能理解这个疑问，十五年前，我做钱先生的研究生的时候，一边搜读他的文章，一边就也在心里发生过这样的疑问。记得有一次，他指着自己那张堆满了书，几乎不容他再铺开稿纸的书桌，笑说道：“我这个人太懒，喜欢读，却不喜欢写”。我竟暗暗地有点同意，以为先生确实是懒了一些。转眼之间，十五年过去了，回想自己当时的幼稚和简单，不免会觉得好笑。我甚至由此猜想，我最近听到的这个疑问的发问者，一定也是非常年轻的吧。
    也是在最近，一个偶然的机会，我才知道钱先生读大学时写过许多颇具风致的散文，有的还引起老师的热烈称赞，在后面批道：“非深于情者，不能作此文！”他二十四岁时还写过一篇文言的《说水(述志)》，特别引起我的注意。他用长长的排比句式，描绘江河雨露的千姿百态，最后说：“是以其为器也，芴漠无形，变化无常；乘风凭虚，卑以自居，甄有形于无欲，颁大惠于群生。使身而能化也，吾其为水矣。”一个血气方刚的年轻人，自然容易有阔大的抱负；但他又要“甄有形于无欲”，像水那样取一种“卑以自居”的低姿态，却明显是表现了他性情的另外一面。再联想到他同时候写下的那些多情的散文，我就不由地要认定，那敏感而多情的因素，实在是占了他天性中很大一个比重的。他并非没有刚性和雄心，但从内心最自然地流露出来的，却首先还是热烈、天真与谦和。
    但他却遭遇了一个严酷的时代，在这个时代里，越是热烈而谦和的人，往往越容易受到践踏。四十年代的战乱自不必说，就是五十年代之后，种种粗暴的对待也还是接踵不断。他写了一篇《论“文学是人学”》，就受到那样大规模的批判，上海有一家出版社，竟打算连续出版那些所谓的批判文章。虽然他没有被打成“右派”，此后的处境却一直岌岌可危，他成了一面触目的“白旗”，随时都可能被拔掉。甚至他给学生讲完课，刚刚离去，都会有预先布置好的“革命”教师上台“消毒”。再以后，就是“史无前例”的“文化大革命”，他会遭受怎样的折磨，也就不必细说了。直到一九七八年，他已经当了三十六年讲师，却仍然被排除在申报副教授的名单之外，仿佛依旧是某种无形的另册中的人物……
    即使是像我这样在“文革”中长大，对种种反常现象并不陌生的人，有时候也很难体会，在钱先生陷入的那种生活氛围里，人要维持自己的良知和人性是多么困难。或许是因为天性，他很少采取那种宁折不弯的对抗姿态，倒是常常以忍让和退避的方式，来缓解外界的压力。他由此养成的有些习惯，也一直保留到很久以后，甚至我们做他的学生了，私下里还曾诧异过，说怎么从不见先生与别人据理力争。他对人生采取这种种的低姿态，内心当然会有痛苦，有时在闲谈中，他会对人生的惨淡的一面，发出那样深切的唱叹，就足以令人窥见到他的痛苦的深广。但我想，他年轻时那种对水的向往，是不是又会使他从这低姿态中感受到别一种意味呢？忍让当然是忍让，退避也当然是退避，但只要内心的方寸大致不乱，又何尝不能将这忍让和退避转变成某种隐约的超脱呢？你和钱先生接触越久，就越会从他的温厚和谦和背后，感受到热烈的爱憎之心，与他对散淡超脱的向往同时，还分明涌动着对邪恶的强烈的反感，对庸俗的毫不掩饰的轻蔑。我有时确实暗暗感慨，他经历了那么长期的严酷的生活，却还能保持这样一份正常的性情，实在是太不容易了。而我现在更多了一个猜测，那《说水》所体现的甘居弱势的天性，是否也是助成他这“不容易”的一个原因呢？
    以钱先生的天性，即使不继续先前的散文创作，也会成为文学的爱好者和批评家。他越是想避开污浊的现实，就越会自觉不自觉地沉迷于文学世界之中，当外界的压力一天天加重的时候，他大概也只有在书房里静静读书，才能获得片刻的松弛和欢愉吧。有时候，对伟大作品的感动，竟会成为人体验人性尊严的唯一途径，我想，钱先生对他的写作，内心里一定是极为看重的。当然，就在这一方面，他也常常是采取了低姿态。比方说，自《论“文学是人学”》遭到批判之后，他就几乎再没有系统地阐述过自己的文学见解，他宁愿通过具体的作品评论，一点一滴地表现这些见解，却无心再做《论“文学是人学”》那样令人侧目的长论。他渐渐形成了一种宽容含蓄的文风，很少写否定性的批评文字，即便有时候非得要说上两句，也总是异常温和，甚至简直就不露痕迹。自然，最能表现他这低姿态的，还是他在写作上的“疏懒”。一般而言，从事文字生涯的人，越是善感多情，就越可能勤于写作。从钱先生早年的散文来看，他分明正是一个勤于用笔墨表达心绪的人。即便后来从事文学批评，情形也还是一样，为了学校里的一次学术报告会，他会一口气写出三万多字的《论“文学是人学”》，就说明他那枝笔是多么勤快。可是，五十年代中期以后的社会环境，却似乎越来越不能容忍一个人再像先前那样真诚地写作，在动辄得咎的形势下，恐怕也只有随时自我调整的人，才可能保持勤奋和高产。这样的自我调整是极不容易的，它常常需要某种特别旺盛的欲望作为动力。可在钱先生，这样的欲望却不怎么强烈，他就只剩下一条路了，那就是不断地停笔。中国的文人固然有好名的传统，却也有“猖者有所不为”的古训，当文章上的功业竟要以谈世作为代价，洁身自好的人便只能放弃它。功名心是淡漠了，疏懒的习性也确实渐渐养成了，八十年代以来，钱先生的文字仍然不多，大概也有几分是由这习性造成的吧？但我要说的是，他却也因此更多地保留了一份内心的坦然，和同时代的许多人相比，他似乎并没有付出那么重的自我迷失的代价。
    这就是他那些为数不多的文章，为什么却能获得很大声誉的原因。不单像《论“文学是人学”》那样的长文，当时就引起许多人的共鸣，就是《管窥蠡测》一类的短文，在发表二十年之后，也仍然使我这样的年轻人感到佩服。就如他在整个人生道路上，常常以退避来保全心灵的健康一样，他在写作上也正是以“疏懒”换来了风格的一贯。无论写什么文章，他总是面向艺术和诗意，谈作家对人物的创造也好，谈批评家对艺术的感受也好，谈一个抽象的理论命题也好，谈一出戏剧、甚至一首词的结构也好，他投出的始终是一种审美的眼光。他给自己的一本论文集取名《艺术的魅力》，正是非常确切的概括出了他从事批评的兴趣所在。正因为总是在谈论艺术，他就常常能自然地袒露情怀，他的笔端总是带着情感，从容不迫，娓娓道来，那种诚恳亲切的口吻，确实非一般人所能摹仿。他有一篇文章的题目，叫做《要有“事外远致”》，在我看来，他自己的文章就常能表现出对这境界的追求。他笔下绝少峻急愤激之气，从娓娓道来的风度之中，你倒常常能感受到一丝飘逸的气息。即便分析一个很小的细节，他也总能向你传达出对于博大的艺术世界的向往。他的文字远离匠气，更没有那个时代司空见惯的呆板和矫情，倘若不是心中远远地悬着那一个“事外远致”的境界，这些怕都是难以做到的吧。不用说，他的文笔的最大特色，就是对人情和人性的一贯的尊重。只要有可能，他总会以各种方式表露他的这种尊重，强调文学是“人学”也罢，辨析文学的“特征”和“魅力”也罢，他的根本立论都在这一点上。说起来，这应该是人人能懂的道理，并不算怎样的深奥，但在过去一个相当长的时期里，要像这样固执地重复这些道理，却又分明需要勇气，需要坚守良知的决心。在一个连基本的是非都颠倒了的社会里，能够不丧失对于普通的人情物理的正常感觉，已经不容易了，再要坚持把这些感觉说出来，就更加难得。八十年代中期，钱先生在自己一本书的后记里，这样写道：“三十年来，我们的国家在前进道路上不知经历了多少艰难曲折，变化之大是十分惊人的。而我的这些文章，大家可以看到，对艺术问题的看法和态度，却是前后相当一致，很少大起大落的变化。这，一方面固然多少显示出了自己的一点诚实之处，不轻易人云亦云地去谈那些自己还没有认识到的，或者还不十分理解的东西，总希望竭力做到使自己所说的和所想的能够比较的保持一致。但另一方面，却也充分说明了自己的驽钝，适应性太差，不能与时俱进。不过，如今当我动手来辑录和整理这些旧作时，却也因此而几乎可以不必作什么改动，很少有因为形势的变化而不得不修改自己的观点或某些提法的情况，这一点，却也是很可自慰的。”在那一代作者当中，能这样坦然回顾的，又有几人呢？
    一个人的写作会具有怎样的意义，除了来自他自己的愿望，恐怕更多的还是取决于时代环境的作用，即如当代中国的文学批评，就有许多在学术价值之外又兼具一种证词的含义，以至有论者公开断言，说批评的意义正在于为时代作证。我也很愿意这样来理解钱先生的文字，它们不但是一种学术研究，体现了他对文学、艺术和人类社会的种种看法，更是一份深具个性的证词，记录了他所遭遇的那个严峻的时代以及他在这样的时代中苦苦挣扎，竭力保持人性和尊严的精神历程。十几年前他给我们授课，曾和已故的许杰先生一起，反复强调做人和作文的关系。当时我并不完全理解他们这些话的深意，直到我自己也从事文学批评，逐渐感受到了手中这枝笔的份量，才渐渐明白了，他当初为什么要反复作那样的叮嘱。虽说今天的许多情况，都已和三十年前大不相同，文学批评所承受的严重压力，大体上却似乎依然如旧，因此，在某种意义上讲，今天的写作同样并不单纯，我们同样是在向社会和历史提交自己的一份证词。事实上，也正因为看清了这一点，当钱先生嘱我为他这部自选集写几句话的时候，我才能排除种种的犹豫而欣然应命：对他回顾写作生涯时的那种坦然的态度，对他那种无需将自己的证词多加删改的轻松的心境，我是太向往了。
    　
    一九九四年七月，上海
    　
    (《艺术・人・真诚》，钱谷融著，将由华东师范大学出版社出版)

王晓明
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市湖滨路六公园内310006
    　
    当代全球问题 蔡拓等著〔精〕20元天津人民出版社
    士与中国文化 余英时著〔精〕9.60元上海人民出版社
    旧上海的外商与买办 2.05元上海人民出版社
    近代伦理思想的变迁 张岂之 陈国庆著〔精〕16元中华书局
    上海近代史 刘惠吾编著(上下)6.60元华东师范大学出版社
    英国档案有关鸦片战争资料选译 胡滨译(上下)32元中华书局
    柳宗元选集 高文屈光选注 4.40元上海古籍出版社
    管子学案 戴<SPS=0713>著 9元学林出版社
    中国近代文化诸问题 马勇著 5.60元上海人民出版社
    清代燕都梨园史料 张次溪编纂(上下) 18元中国戏剧出版社
    　
    以上书价未含邮资，非文汇、三联读者俱乐部会员购书请附加15％邮资，会员邮购参照优惠条例。
广告

说《走出男权传统的樊篱》


    刘慧英的书稿――我要说几乎是――使我大吃一惊。
    一些年前，我与一些男女作家一起出国访问。我们的女作家被问及关于女性文学、女权主义等问题。我们的男女作家的脸上都现出了麻木、困惑、讥讽、无可奈何与不感兴趣的表情。没有一个女作家承认自己关注女权问题，(似乎我们这里早已没有什么女权问题或者女权问题是一些低层次的不值得我们的优秀女作家去关心的问题)，承认女作家与男作家有什么重要的不同，承认性别问题在自己的创作中具有重大的意义，更不要说是承认自己是女权主义者了。我当时的绝对主观的感觉是，她们不愿意承认这些的心情恰如不愿意承认自己是妇联的工作干部。当然不会有哪一个才高九斗的正在看好的强力型女作家愿意调到妇联去搞婆婆妈妈的那一套“妇女工作”。她们爱搭不理、支支吾吾地回答着外国女性的提问。
    于是我插嘴说：“我们的女作家很多，又都很棒，比男作家还要棒。她们是作家而且是极好的作家，她们领风骚于整个文学界而不限于文学女界；她们不是也不甘心仅仅是女作家哪怕是极好的女作家。”
    于是我看到了提问者的困惑与失望的表情。那糊涂劲儿与我们方才的样儿并无二致。
    也许我的话根本翻译不过去。许多民族的语言一切名词都要区别阴性和阳性，或者是男作家，或者是女作家，或者是复合的男女作家们，而我们的语言培养的是不分性别属性的对于作家、人、学生、服务员、发言人直到动物的中性属性的认可，中性才是本体本质，而男作家女作家、男服务员女服务员……中的性别称谓，只不过是修饰性的定语。比如发言人的特性、价值与引人注目之处全在于他是发言人而与他们的性别无关。英语里要区分男发言人(spokeman)女发言人(spokewoman)对于我们炎黄子孙来说无异于自找麻烦。
    我还在回答一个向我提出的问题的时候表示过：“在我们国家，女作家的风格可能一般比较细腻一些，此外，不论在取材还是主题还是使命感方面，女作家与男作家并无区别。”(我想我是怀着对于我国妇女半边天的充分自豪与弘扬社会主义男女平等的极大优越性的自觉来这样回答问题的。)是的，我们男女作家一起写四人帮的肆虐，写我国知识分子的命运，写公社的悲喜剧，写官僚主义的麻烦……同悲喜而共哀乐。至于妇女问题，从根本上说是阶级问题，随着无产阶级领导的人民大众的革命的成功，童养媳没有了，买卖婚姻没有了，“姊姊妹妹站起来”(这是五十年代一部反映取缔妓院的大型记录片的题名)了，妇女有了与男人平等的公民权、财产继承权、教育权与就业权利了，女政治局委员女司机女飞行员女兵女警察都有了……至于女作家，她们比男作家还“厉害”呢……我们还有什么妇女问题(除了边远农村)吗？
    刘慧英的书稿改变了我的许多认识与观念。我惊讶于我在女性问题上的皮相与粗疏，粗读了这份书稿我不禁惭愧于自己的视而不见与麻木不仁。正像刘慧英以丰赡的材料与雄辩的论述所表明的，男权价值标准男权历史意识在生活中在文学作品中的表现真是数不胜数触目惊心！却原来，作为一种深层次的文化意识，实现男女平等与妇女解放是那么困难，比在法律上制度上社会保障上解决妇女问题困难得多！
    郎才女貌(我更愿意说是才子佳人)模式在当代文学中的万变不离其宗的发扬光大和这种模式包含的女人附庸于男人的陈腐意味；诱奸故事模式所透露的女性的无力无望无独立价值(窃以为表现了男权的虎狼意识与视女性为需要慈悲保护施恩的羔羊)的意蕴；对于女性自我意识的回避；以为社会解放可以自动解决问题的天真与对于更深层次的问题的视而不见；女性的孤注一掷式的爱情乌托邦以及这种乌托邦的破灭带来的激愤与失望；女性仍然缺乏爱的自由的事实；既要保持传统的女性标准(容貌、品行)又要符合半边天的新的社会要求劳动出工要求与鼓励丈夫情人献身投入(参军、加班、以及从推迟婚期到牺牲生命)的要求的女性的两难或多难处境；对于自然母性的价值判断的困惑；从寻找男子汉到低毁男性的女作家所流露的传统观念对于男子汉形象的理想化的假定、依赖与对于女性自身的缺乏信心；将性与爱分离开来的传统意识特别是对于女性的性意识性爱的各种各样的歪曲丑化糟践；圣女(作者创造了一个有趣的词――愚爱)型与荡妇型(狐狸精、色情间谍美人计至少是尤物型)女性形象所表达的传统男权观念；以献身事业为名“始乱终弃”的伪善、自欺欺人与厚颜无耻；从宣泄自我到自我的隐匿。(在我们的语言中女人似乎比人低一等，女作家似乎比作家低一等。著名戏剧大师曹禺的剧作《明朗的天》中有一个资产阶级知识分子与妻子吵架的场面，男人骂道：“女人不是人，女人是女人！”随着我们的女作家的功成名就与俨然人物，谁能不越来越倾向于掩盖自己的女性意识呢？)所有刘慧英的书提及的这些，我们不是司空见惯的吗？我们(包括那些在自己的作品中形象地触及到这些问题的男、女作家)又有谁不是常常倾向于回避对于这些问题的深入探讨，回避了突破男权传统的樊篱与男权历史意识这一有点麻烦的问题而满足于浅尝辄止的一般性结论(如认为一切不幸都是某种恶势力所造成的)吗？惜哉！
    刘著的价值在于提出了这些我们视而不见的问题。她开始动摇了我们一些习焉不察的传统男权观念，使我们开始把问题作为问题来看，使我们对于许多天经地义源远流长的东西进行新的观照与思考；它表达了智慧的痛苦；它使我们的男性公民恍然大悟地开始思考女性们的严峻处境。它从托尔斯泰到曹雪芹，从丁玲到铁凝，广征博引而又是鞭辟透里地提出了一系列有价值的思考果实。读之令人击节。当然这些问题并不是靠咒骂、靠干干脆脆地转变观念、靠一念之差的调整或是新名词的引入就能解决的。刘慧英并没有也不可能解决这些问题。这些问题的形成并不是单纯的男权观念使然。恰恰相反，男权观念的形成不但有漫长的历史过程也有它的多方面的、在当时很可能是合理的根据，现在也还没有完全失去它的产生与维持依据。我们很可能会为这一切而嗟然叹息，比叹息更重要的却是为我们这里终于有人提出了这些比起“婚姻自由、同工同酬”来说更属于深层次的问题而欣慰。
    我们的社会在进步，我们的头脑在进步；我们正在一步一步地艰难地却也是确定无疑地从必然王国走向自由王国。我们的女性文学会出现更新更好的面貌。刘慧英的书是有意义的。
    　
    (《走出男权传统的樊篱》将由生活・读书・新知三联书店出版)
欲读书结
王蒙
时空所捕获的人质


    在北京故宫现存档案里，有慈禧的大量相片，其中数量最多的，是一九○三年(光绪二十九年)在颐和园所拍的“标准照”，尤其是一张《宫中档簿・圣容帐》记载为“梳头穿净面衣服拿团扇圣容”的照片，现存一百零三张，每幅高七十五公分、宽六十公分，衬裱在硬纸板上，镶在雕花金漆大镜框中，并分别放在紫檀木盒内，外裹明黄色丝绣锦袱；估计这些照片并非留作自我欣赏，也非意在留藏宫中，是准备用于外交礼仪，作为尊贵赠品的，当初晒印时，不会取一百零三之数，可见已送出了若干，但所送出的，又不是太多，查记载，一九○四年德国皇储来华，慈禧接见，曾取出一幅，托其转与德国皇后，“用黄亭抬至外部……加车随德储君赴津，送至柏林，藉代游历”；还送给过什么“外宾”，至目前尚无人细作统计。
    这张“梳头穿净面衣服拿团扇圣容”的照片，我们可从紫禁城出版社编印的《故宫珍藏人物照片荟萃》里看到，与这张拍摄在差不多同时的，还有很多张“圣容”，格局大体相同，但布景、服装、饰物与所摆姿势各有变化，从布景上看，宝座与<SPS=1426>扇基本不变，宝座后的屏风，则有孔雀、寿松、丛菊等多种变化，宝座两侧的摆设也往往各不相同，或瓶荷安泰，或百果献寿……地面所铺的地毯也时有改换，但变化最大的则是慈禧本人，仅所换的服装而言，便有团寿字、竹叶青、缠枝莲、蝶花、寿蝶等多种纹饰；而她的装饰品，就更是不断地增添组合，有戴护指照、佛珠照、东珠照……有几种是戴明珠披肩拍的，那披肩系用三千五百粒大如黄雀之卵、俱精圆纯净的天然珍珠联缀而成；更有趣的是慈禧从端坐的姿态渐渐演变为各种比较随便的坐姿，以至最后干脆站起来拍，甚至于拍出了一手簪花、一手揽镜自照的“表演照”。
    一九○三年慈禧六十八周岁，她的七十华诞的庆典已在紧锣密鼓地筹划，大量地拍照，据说也是有关的节目之一，从一九○三年到一九○五年，她的这些照片基本上都是一个人拍的，那位宫廷摄影师便是勋龄，勋龄是一度担任清廷驻法、德等国大使的贵族裕庚的儿子，他和另外一弟二妹从小随父母到西欧生活，他在法国入陆军学校学习，在那里学会了摄影，并具备相当的水平；一九○三年裕庚全家从欧洲返国，勋龄和弟妹都被召进宫中，因为当时慈禧大量时间是呆在颐和园里，所以他们也就大量时间在颐和园里为慈禧服务，勋龄管理颐和园的全部电灯，他弟弟则管外国运来的小火轮，因为他们是男的，所以能挨近慈禧的时候不多，而且每晚必须出园回家去睡；可是他的两个妹妹就幸运多了，大妹妹德龄和二妹妹容龄(也有写作德菱、容菱的，因系满语译音)都成了慈禧所宠爱的御前侍从官，因为她们都通英语和法语，所以实际上主要充任慈禧接见洋人时的翻译。慈禧对外洋的了解，在很大程度上是通过这两姐妹来完成的。慈禧欲把德龄指嫁给权倾一时的荣禄的儿子，可是深受西方文化熏陶的德龄无论如何不能接受这一“恩典”，她借到上海探视父亲之机，再没返回宫廷，并终于自主地嫁了一个美国人，后并用英文写成颇有影响的回忆录，前一部分是关于童年的回忆，后一部分则是关于在慈禧身边担任御前女宫的回忆，她的回忆录，特别是后一部分，颇具价值，很早便有文言与白话两种译本，那里面，对她哥哥勋龄给慈禧拍照，以及美国女画家卡尔给慈禧画像，都有很生动详尽的记述。
    据德龄记述，一九○三年在颐和园中的拍照，是慈禧初次照相，此说尚可讨论，因为徐珂的《清稗类钞》里，有关于日本摄影师山本赞七郎应诏为慈禧在颐和园中拍“簪花小照”的记载，并称照完后当天便于庆王邸消夏园中冲洗，慈禧不仅“许以千金之赏”，并“内廷传渝又支二万金”。一张照片获如此厚酬，惜乎当年尚无《吉尼斯世界记录大全》，否则定当入选。日本人为慈禧拍照事，当在庚子(一九○○年)前，那时宫中一定已有拍照之举，因为在现存于故宫博物院的旧照片里，虽无慈禧和光绪的，却有一张珍妃的，珍妃于八国联军逼近京畿，慈禧挟光绪“西狩”，临行前被推于井中了，所以她的这张照片，是上世纪宫中即有照相事的不争之证。但不管怎么说，一九○三年到一九○五年勋龄为慈禧的拍照，才使慈禧终于迷恋上了西方这一“奇技淫巧”。
    照相术的发明，是人类社会的一个伟大进步，一般史家都认为成型的照相术，是由法国人路易・达盖尔与英国人塔尔博特在互不相通的情况下，分别发明出来的，前者的成像方法就被称为“达盖尔法”(Daguerreotype)，后者的则被称为“卡罗法”(Colotype)，时间约在一八三九年，很快风靡欧美，并传进中国。一八四四年八月，两广总督兼五口通商大臣耆英到澳门同法国史臣拉厄尼谈判签约，意大利、英国、美国、葡萄牙等国官员向他索取照片，他毫不为难，立即拿出一式四份分赠，并将此事奏予朝廷：“(洋人)请奴才小照，均经给予”。“小照”便是当年中国人对照片的称呼，我一九八八年在法京巴黎的摄影博物馆中，见到过耆英的“小照”，署名朱利・埃及尔(JulesEtier)摄，此摄影者系当年法国海关总检察官。到一八六○年左右，在上海、广州出现了外国人开的照相馆，并出现了一些中国最早的摄影家；北方虽此风晚到，但到一八七五年时，天津也出现了若干家照相馆，其中最著名的有梁时泰照像馆、恒昌照相馆等；至于京城，直到一八九二年才有泰丰照相馆开张，虽后来，却居上。这家照相馆拍摄了大量京剧剧照，并在中国最早拍摄了“活动照相”(即电影)。就这样，照相术这个“泰西怪物”，从洋而中，由南而北，从官场到民间，一步步向宫廷围渗，并终于在一九○三年，获得中国当时实际的最高统治者慈禧的青睐。
    慈禧个人的奋斗史，恰重叠于中华民族“最危险的时候”，就她个人而言，那真是极大的成功――竟打破了清朝列祖列宗的几层禁忌，在同治、光绪两朝成为实际上的最高统治者，并在临死前还钦定了小皇帝宣统；在半个世纪里，她渡过了一次又一次的政治危机，击败了一个又一个对她那至高无上的权力进行挑战的政敌，又始终过着随心所欲的相当富有审美情趣的帝王生活，正是在她的亲自培植下，一个至今仍令全世界惊叹不置的艺术瑰宝――“北京歌剧”即京剧，正式形成；但在当代史家笔下，慈禧却是一个几无争议的反动人物，在戊戌变法、义和团运动等一系列重大的历史事件中，她的确都扮演着可耻的阻碍历史前进的屠夫角色，她的穷奢极欲、武断乖戾、反复无常，更令人厌恶唾弃。中国近代史的那五十年里，也许无论谁占据那最高的决策地位，也无法绾逃于整个中国的悲剧性命运，因为在人类历史进程中，某些深处的机制是难以抗拒的，但慈禧个人的擅权、保守、狭隘、顽固，有时甚至表现为一时震怒、一刹错念，而以她个人的那点绝对无法适应中、西文化大碰撞的见识和无人可以驭制的乖戾性格，影响着中国历史的具体进程，并波及到几乎每一个那时代中国人的生活，也为她死亡以后的中国埋伏下了无数的玄机。
    据德龄回忆录的第二部《清宫禁二年记》，慈禧在颐和园中，心情好时，“极形仁慈”，“如慈母焉”，她在德龄的住房中看见了德龄在法国拍的照片，惊而言曰：“噫！此皆尔之影片乎？较之画像佳甚，且益逼真，曷为不早示余？”后得知管电灯的勋龄即擅摄影后，立即召见，并迫不及待地就要他给自己拍照，命曰：“余拟先摄一乘舆视朝之状，然后再摄他影数种。”第二天天气晴好，勋龄携摄影器数具，候于宫院内，慈禧步入院，一一视之，听勋龄详解摄影之法后，即命太监一人立于器前，她则由聚光镜片中，望其形状，旋忽惊问曰：“尔首曷为颠倒？！”听了德龄一旁的解释，转疑为喜，于是登御舆，命舆夫舁之行，将过摄影器时，勋龄已拍一影，慈禧过摄影器后，问是否已摄取其影，得知已摄，很不高兴，曰：“曷不先告余？！……后再摄时，须先语余，俾令面容和悦也。”这天临朝，她竟不管事之缓急，只匆匆坐谕了二十分钟，便宣布退朝，各大臣既去，她即步入朝堂之院内，命异御座入院，后置屏，下置足凳……又命宫眷取长袍数袭，俾其选择，然后便大拍特拍起来，拍讫，她便要勋龄展示照片，勋龄解释还需在暗室中冲印，她竟说：“此无妨，余愿一往视之，固不问室之如何也！”于是将近七十岁的慈禧又兴致勃勃地与勋龄、德龄同入暗室，在红光中观看冲印过程，刚冲出负片，她马上取到手中观看，又惊疑为何相上脸、手皆黑？待给她解释还需再印正片的道理后，她感叹说：“原来如此，诚可谓到老学不尽矣！此事以余视之，洵属新颖，今余摄影，中心甚慰！”时已中午，她去休息，下午三点半钟，午睡甫醒，她便匆匆著衣，迥异恒时，衣毕，即赴勋龄处，亲观晒印，当时是用天然日光晒印，慈禧竟不辞辛苦，坐视勋龄操作，足有两个小时之久，既得第一张，手持弗释，更阅其他数张，及复视手中者，讵已变黑，于是再次惊呼：“胡为变黑？！抑晦气乎？！”这时，勋龄的前程，在几秒钟里，恐怕真是悬于发丝了！德龄一旁忙予解释，这时的解释一定要：一，言简意赅；二，使用慈禧易懂的语汇；三，又不能有丝毫令慈禧尴尬的副作用；四，营造出欢愉的气氛。果然，德龄在以上四个前提下，把显影后如不及时用药水定影，相片还是不算最后完成的道理，让慈禧终于明白，于是这位最难伺候的老佛爷方转怒为喜曰：“是诚有趣。”从此她拍照兴趣大发，竟很有点“不爱江山爱照相”的味道。
    拍腻了“标准照”，慈禧又大拍“生活照”，并简直允许勋龄用抓拍法随时随地拍摄起来，这都还不过瘾，于是又搞了大量的“化装摄影”，其中最多的是在颐和园与宫禁内中海荷花丛中所拍的观音照，慈禧自扮观音，她的爱侍李莲英扮韦陀或善财童子，庆王的女儿四格格伴龙女，等等，现故宫博物院所藏清内务府档案中，保留了不少有关慈禧照相的口渝笔录，如光绪二十九年(一九○三年)七月，为准备十六日(阴历)的拍照，提前多日便有如下口渝：“海里照像，乘平船，不要蓬，四格格扮善财，穿莲花衣，着下屋绷，莲英扮韦陀，想着带韦陀盔、行头，三姑娘、五姑娘扮撑船仙女，带渔家罩，穿素白蛇衣服，想着带行头，红绿亦可，船上要桨两个，着花园预备带竹叶之竹竿十数根，着三顺预备，于初八日要齐。”(见《紫禁城》杂志一九八○年总第四期所引)所以万不要以为在那“多事之秋”里，这位中国独裁者脑子里所装的，皆为军国大策，或只是醉心于与“维新派”的政敌进行“路线斗争”，她实在是用了很不老少的时间，开动脑筋，花样翻新，色色精细，奇想迭出地大照其像，也就是痛享了一番这由西方“蛮夷”那边传来的“奇技淫巧”，以至她人虽早化腐灰，而“圣容”却遗留得未免有点“供大于求”了。
    从德龄的回忆录中，我们可以看到，慈禧对西方，实在是很有好奇心的，在维持其自尊心的前提下，她是很愿与西方事物接触，更愿听取种种形容介绍的，她对西方文化，并没有一个绝然要抵御的前提。那时的慈禧，已多少具备了一些关于西方的地理、历史知识，不再以为法国、西班牙等无非都是英咭利的狡狯“化名”，以便多向中国索要赔额；她并对英国维多利亚女王甚表钦佩，有时还以彼自比，当她宣谕要甫归国的裕庚夫人带领德龄、容龄两姊妹到颐和园觐见她时，裕庚夫人未免惶恐，因为她们母女都来不及制作满族服装，慈禧却让她们马上穿着西洋裙装入见，她们尊旨去了，慈禧对她们的洋装虽觉奇诡，却又甚感美丽，竟因此命令她们就那么洋装打扮地随侍身边，有一回，听德龄说到西洋人开舞会的事，她竟让德龄、容龄两姐妹在西洋留声机放送的西洋舞曲中，向她演示西洋人的舞姿(该姐妹在法京巴黎曾向后来名声大噪的依莎多拉・邓肯学过舞蹈，还公开表演过芭蕾舞，因此在慈禧前的表演不过是小示其技)，慈禧虽甚感惊诧，却又兴味盎然；直到几个月后，德龄她们感到西洋装扮实在不能适应中国宫廷的生活方式，并且慈禧也终于感到看腻，这才命她们改换满装，在各地高官纷纷向慈禧敬献各种贵重的寿礼时，慈禧难得有看上眼的，但德龄母女从法国巴黎给慈禧订购的化妆品和洋靶镜，却令慈禧喜不自禁、爱不释手；慈禧很乐于接受西方外交使节夫人的觐见，并很注意给对方留下“文明印象”，比如说，在颐和园中，宫眷们，包括光绪名义上的妻子、后来的隆裕太后，当然更包括德龄、容龄等女官，都是绝对不能坐下来吃饭的，即使不在慈禧视野之内也不能坐，可是在颐和园里招待外国使节夫人时，所有与宴的宫眷都有了座位，并且布置得就仿佛从来如此一样――这并非是“维新派”的建议所导致，而完全是慈禧自己的决定。在《故宫珍藏人物照片荟萃》一书里，我们可以看到一张慈禧与几位洋使节夫人的合影，照片上甚至有一个才儿岁的洋女童，俨然站立在慈禧的宝座一侧。面对这种与西洋人亲和的“圣容”，我们很难想象，就是这个慈禧，曾在一九○○年义和团运动的高潮中，企盼并支持端王(载漪)等率领“拳民”，将北京的使馆区夷为平地，并将所有洋人从中国大地上予以肉体消灭或扫地出门，毕“攘外”之功于一役。虽然她的“迷乱”只有不长的时间，并付出了扮作农妇，仓促挟光绪出逃西安的惨重而丢脸的代价，可是到勋龄给她大照其相的这一年，她似乎终于悟出，对于西洋人，不管怎么说，你到头来已无法回避，不让他们进来，或把已进来的统统轰走，都已全然没有可能，你只能与他们耐心地打交道，在一九○三年所拍的与泰西妇人的合影中，我们可以从慈禧的脸上读到这种既无奈、又理智的表情。
    德龄回忆录称，在美国画家卡尔终于画完了慈禧的油画像后，慈禧问她，卡尔女士可曾问及庚子年的“拳乱”？并由此向德龄痛吐心曲，承认听信端王、澜公(载澜)，放纵他们让“拳民”去攻使馆、杀洋人，是铸成了一生中的大错，后悔不迭。德龄回忆录的这一部分，有人指为不可尽信，其实，从《景善日记》等其他史料可知，慈禧在庚子年之所以终于决心与洋人誓不两立、决以死战，是因为听说洋人下了正式照会，要她把权力交给光绪，也就是要她下台，这是她万万不能的，即使有人说洋人的这一对中国政治权力的公然外交干预，是端王他们放出的谣言，但来自洋人的这种干预性压力，客观上至少是以不那么正式的方式表达过的，并非子虚乌有，所以，这就启示了我们，到头来，慈禧的所有政治决策，并非一定是她刻意保守，而是她遇事必权衡其对她无上权力是否构成了威胁。在一九○一年八月自西安回銮北京以后，通过与帝国主义列强签订了屈辱苛酷的条约，她感到洋人们似乎并不怎么干预她的权力行使，她的“灭洋”情结反得化解，于是，自那以后，屡有颇具革新意义的诏令经她首肯颁布，如一九○一年八月銮驾刚歇便命各省于省城及所属府州县设高等、中等、初等学堂，又命选派留学生出洋留学；十二月，许宗室子弟出洋留学，命满汉通婚，劝渝女子勿缠足；一九○二年七月，颁行学堂章程，大体采用日本制度；十二月，派员参加美国圣路易城博览会；一九○三年二月，命保护出洋回国华商，又派员赴日本考察金本位制；七月，设商部；九月，命各地方大小文武官员振兴商业，公布商会、铁路简要章程；十一月，派京师大学堂学生三十一人赴日、十六人赴西洋各国留学，该月十七日，北京译学馆开学；十二月，颁《钦定大清商法》……而至一九○五年七月，爽性宣布结束科举，“一切士子皆由学堂出身”；十一月，派载泽等五大臣出洋考察宪政……这时的慈禧，是只要你不去撼动她的权力，一切都好商量。她的权力概念，是以她个人为中心的，比如我们说“‘辛丑条约’是丧权辱国”，我们这话语里的“权”，是抽象的“国权”，可是慈禧却只看重是否还能由她“一个人说了算”，只要最后还是由她“定盘子”，那就哪怕定的是个向列强割地赔款的“盘子”，或定的是个简直与“革命党”要求并无二异的结束科举的“盘子”，她都觉得并未“丧权”，反之，哪怕你行起权来比她更守旧，或对“革命党”弹压得更严厉，或竟真将“外夷”攘于疆外了，她竟不能“定盘子”，那她也是不能甘心的，在她来说，那才是“丧权”，是暗无天日，是绝不能容忍、接受的，更明快地说，要卖国也得由她卖，要维新也得由她行，要杀洋人也得由她杀，要优待洋人也得由她待。慈禧专制中国半个世纪，她的心眼儿里，装的就是这样的权力观念，她对亲儿子同治皇帝都不放权，同治死后把妹妹的儿子光绪抱来充当傀儡，光绪死了，她眼看也活不成了，到生命结束的前一分钟，她仍想着不能“大权旁落”，一定要再抱一个亲妹妹的孙子(虽为侧室所生)当傀儡，并要她的亲侄女儿隆裕皇后替她再搞“垂帘听政”那一套……
    且说慈禧在一九○一年后虽首肯颁布了一系列似乎是顺应时代潮流的命令，可是她的这一切“开明态度”都来之晚矣，革命党不能饶过她，只承认光绪权威的“保皇党”也不原谅她，帝国主义列强也只是利用她的昏庸一而再、再而三地从她那里榨取中国油水，既然她实际上已成为帝国主义列强瓜分中国的一个工具，派几个洋太太在她面前承欢，送她一些洋玩意儿解闷，让美国女画家给她画像……直到接受她那大幅的“梳头穿净面衣服拿团扇圣容”，又何乐而不为呢？
    翻看着《故宫珍藏人物照片荟萃》里慈禧太后那一幅幅相片，我把相片里的她仔细端详，忽然有一种麻脊刺心的惊悚，我意识到，在那些相片里，埋藏着一种超越历史评价、道德裁决的更悠远深邃的东西，一种人性的东西，个性的东西，命运的东西，说不清道不明却又能让我们刻骨意会的东西……
    是的，那是真的――人，实在是一定时空所捕获的人质，不仅是慈禧，任何一张旧照片里的人物，彼时彼处彼人所凝现的那一瞬，从这个意义上去观察，都能让我们思绪悠悠升腾……
    　
    一九九四年八月二十九日于绿叶居
    　
    (《故宫珍藏人物照片荟萃》，刘北汜、徐启宪主编，紫禁城出版社一九九四年一月版，180元；《慈禧御前女官德龄回忆录》，顾秋心译，黑龙江出版社一九八八年五月版，3.8元《清宫禁二年记》，裕德龄著，巴蜀书社一九八七年十一月版，2.9元)

刘心武
红烧头尾


    四年前，笔者在一篇评论《红与黑》的三种译本(罗玉君、郝运、闻家驷)的文章(《读书》一九九一年第五期)结尾写道：“读书君子且耐心，五年、十年后或有宁馨儿呱呱坠地。”不到五年，斯当达这个“超生”大户在中国又生下三个孩子(郭宏安译本；许渊冲译本；罗新璋译本)。听说还有多家出版社也将推出自己的译本。
    我还是那句老话：重译名著，何妨各行其道。虽说殊途同归，道上景色如何，还是允许行人评点的。四十万字左右的译本，如逐章、逐节比勘，下的功夫不亚于做博士论文了。取个巧，仅校读上卷第一章和下卷最后一章，或能管窥一斑。诸位译者俱是武林高手，各有各的招数，直看得我眼花缭乱。擦擦眼睛、定定神，似乎悟出些什么。不揣谫陋，愿就正于高明。
    长篇小说开卷第一句最重要。《红与黑》的开头，自然不如《三国演义》(“话说天下大势，分久必合，合久必分。”)、《安娜・卡列尼娜》(“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。”)、《百年孤独》(“多年以后，奥连诺上校站在行刑队面前，准会想起父亲带他去参观冰块的那个遥远的下午。”)那样脍炙人口，从翻译角度看，却饶有兴味。这是一个典型的西文句子：
    La  petite  ville  deVerrière  peut  passer  pour  l’une  desplus  jolies  de  1a  Franche－Comté.
    直译很容易：“维立叶尔小城可算是法朗士－孔德省里最美丽的城市当中的一个。”(罗玉君。其他各家也是这个句式。)
    罗新璋先生用整整两年功夫译此书，朝译夕改，孜孜而倦，倦后复孜孜如故。他于译事悟得三非：外译中，非外译“外”；文学翻译，非文字翻译；精确，非精彩之谓。如上面那一句，罗先生认为是“外国中文”。外译中，应将外文译成中文――纯粹之中文。傅雷译《邦斯舅舅》中的一句话给他启发：“社会上的风俗往往很古怪，某些字的降级就是一个例子。要解释这个问题，简直得写上几本书。”(L’avilissementdes  mots  est  une  de  ces  bizarreries  des  moeurs  qui，pour  <SPS=2361>treexpliquée，voudrait  des  volumes.)于是他也拆一句为两句，译成：“弗朗什－孔泰地区，有不少城镇，风光秀美，维璃叶这座小城可算得是其中之一。”罗先生要亦另有所本。我想到《长恨歌》：“忽闻海上有仙山，山在虚无缥渺间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，雪肤花貌参差是。”又，《本事词》：“子瞻一日游孤山，与客坐竹阁前之临湖亭。忽有彩舟鼓楫而来，渐近亭前，见靓妆数人，中有一人年差长，而风韵尤胜。”
    此一句型，译成汉语还可以简化，如钱钟书先生在《林纾的翻译》中说，十七世纪法国的德・马罗勒神父的翻译，“简直是法国语文遭受的一个灾难”(un  de  ces  maux  dont  notre  langue  est  affligée)，不必译成“灾难之一”。许渊冲先生也如此处理，把《红与黑》第一句译成“玻璃市算得是方施－孔特地区山青水秀、小巧玲珑的一座城镇。”不过由此引出另一个问题：汉语四字成语在译文中的应用。原文l’une  desplus  jolies，罗新璋译“风光秀美”，到许先生那里变成两个四字成语：“山青水秀、小巧玲珑”。原来许先生对四字成语情有独钟。他在《译者前言》中举自己的一个译例与罗玉君、郝运、闻家驷三家相比较(他未见到赵瑞蕻译文，还来不及看到罗新璋与郭宏安的译文)。原文：Cetravail，sirude  en  apparence，est  un  de  ceux  qui  étonnent  le  plus  1e  voyageur  qui  pénètre  pour  la  première  fois  dans  1esmontagnes  qui  séparent  la  France  de  l’Helvétie.许译：“这种粗活看来非常艰苦，头一回从瑞士翻山越岭到法国来的游客，见了不免大惊小怪。”其他各家均译作“使旅客(旅游者)最感到惊奇”，而“翻山越岭”是原文没有的。许先生由此阐发一种理论：“翻译是两种语言的竞赛，文学翻译更是两种文化的竞赛。译作和原作都可以比做绘画，所以译作不能只临摹原作，还要临摹原作所临摹的模特。”他认为诸家都在“临摹原作”，而他自己则是“临摹原作所临摹的模特”；换言之，诸家是“译词”，他是“译意”；诸家更重“形似”，他更重“意似”，甚至不妨说是“得意忘形”。尤其“翻山越岭”四个字，相对原文而言可以说是“脱胎换骨，借尸还魂，青出于蓝而胜于蓝”。许先生总结他的心得：“法国作家描绘法瑞交界的山区，用了关系从句，这是发挥了法文的优势；中国译者如果亦步亦趋，把法文后置的关系从句改为前置，再加几个“的”字，那就没有扬长避短，反而是东施效颦，在这场描绘山景的竞赛中，远远落后于原文了。如果能够发挥中文的优势，运用中文最好的表达方式(包括四字成语)，以少许胜人多许，用四个字表达原文十几个词的内容，那就好比在百米竞赛中，只用四秒就跑完了对手用十几秒钟才跑完的路程，可以算是遥遥领先了。竞赛不只是个速度问题，还有高度、深度、精确度等等。如果说‘惊奇’在这里描写了人心的深处，那么，‘大惊小怪’的精确度至少是‘惊奇’的一倍。从这个译例来看，可以说文学翻译是两种语言文化的竞赛，是一种艺术；而竞赛中取胜的方法是发挥译文优势，或者说再创作。”
    许先生踌躇满志之情，溢于言表。后学不才如我，对这个理论和这个理论指导下的实践，或者说支撑这个理论的实践，却不无困惑。先说理论。译者凭他自己的经历(许先生或者游历过法瑞边境)或想象，言作者所未言，或补足作者笔力未逮之处，这使我想起钱钟书评论林纾的话：“一个能写作或自信能写作的人从事文学翻译，难保不像林纾那样的手痒；他根据个人的写作标准和企图，要充当原作者的‘诤友’，自信有点铁成金、以石攻玉或移桔为枳的义务和权利，把翻译变成借体寄生的、东鳞西爪的写作。”所不同的，是许先生比林琴南谦逊，他把自信译文胜过原文之处归功于汉语的优势，是国画颜料胜过油彩，而不是他自己的春风词笔。写景如此，译到写人的外表、动作和心理活动的段落时，也能“临摹原作所临摹的模特”吗？假如斯当达心目中有于连、雷纳夫人和玛蒂德的原型，许先生想必没有见过他们，即便他的工具更称手，又何从临摹起？除非“想当然尔”。(“译”者“臆”也。)我有点担心，许先生在写人时也和原文(实际上是和原作者)竞赛。
    再说实践。许先生其实很注意分寸，就我仔细核对的第一章和最后一章而言，他没有如林纾那样越俎代庖。而在那场他领先的描绘景色的竞赛中，可惜跑道太短，他未能充分施展他的身手腿脚。斯当达不是沙朵勃里昂，他不喜欢，或不擅长范山模水，镂风刻月，无意描绘瑞法边境的崇山峻岭。诸家译文中，数闻家驷的最“直”：“把法国和瑞士分开的这一带山区”。许先生译作“从瑞士翻山越岭到法国来”，化静态为动态，确实好。而且“翻山越岭”作为一种客观描述用语，与《红与黑》的整体叙述风格不悖，斯当达当不至于为之“大惊小怪”。话说回来，许先生行文每喜足尺加三。如果说他当得起“青出于蓝而胜于蓝”的自赞，我们也佩服他“脱胎换骨”的手段，“借尸还魂”却不是什么好词，用在这里更不恰当。复有一义愿与许先生相析。“把碎铁送到锤下敲成钉子”是种“粗活”(travailrude)，语义已尽，不必再加码说它“非常艰苦”。何况这个活计利用机器，并不特别艰苦。转不似罗新璋译：“这活儿看起来挺粗笨，初到法瑞边界山区来的游人见了，不免少见多怪。”或郭宏安译：“这劳动看起来如此粗笨，却使初次进入法国和瑞士之间这片山区的旅人啧啧称奇。”附带说，“少见多怪”和“啧啧称奇”与“大惊小怪”暗合，三家都得分。
    另一译例也使许先生顾盼自雄，见最后一章中于连对他的好友傅凯交代后事：
    　
    J’aimerais   assez   à   reposer，puisque  reposer  est  le  mot，dans  cette  petite  grotte  de  1a  grande  montagne  qui  domineVerrière.P1usieurs  fois，je  te  1’ai  conté，retiré  la  nuit  danscette  grotte，et  ma  vue  plongeant  au  loin  sur  les  plus  richesprovinces  de  France，l’ambition  a  enflammé  mon  coeur：alors  c’était   ma   passion…Enfin   cette   grotte   m’est   chère，etl’on   ne   peut   disconvenir   qu’elle   ne   soit   si   tueé   d’une   facon  àfaire   envie   à   l’<SPS=2347>me  d’un   phi1osophe…
    许译：我喜欢长眠，既然人总是用“长眠”这个字眼，那就让我在高山顶上那个小山洞里长眠，好从高处遥望玻璃市吧。我对你讲过，多少个夜晚我藏在这个山洞里，我的眼睛远望着法兰西的锦绣河山，雄心壮志在我胸中燃烧，那时，我的热情奔放……总而言之，那个山洞是我钟情的地方，它居高临下，哪个哲学家的灵魂不想在那里高枕无忧地安息呢？……
    郝运译：我很喜欢在俯视维里埃尔的高山上的那个山洞里安息――既然安息这个词用来很恰当。我曾经跟你讲过，我在黑夜里躲进那个山洞，我的目光远远地投向法兰西的那些最富饶的省份，野心燃烧着我的心：那时候这就是我的热情……总之，那个山洞对我来说是宝贵的，没有人能否认，它的位置连一个哲学家的灵魂都会羡慕……
    　
    许先生自评：“比较一下两种译文，不难看出‘安息’这个字眼，既可用于生者，又可用于死者，不如‘长眠’用得恰当；而‘灵魂’‘安息’，却只能用于死者，又不能说‘灵魂长眠’了。‘俯视’二字是书面语，不如‘居高临下’更口语化。‘富饶的省份’像是地理教科书中的术语，不如‘锦绣河山’更像文学的语言。‘野心’含有贬义，这里于连是在回顾，而不是在作自我批评，所以不如说‘雄心壮志’。后面的‘热情’也不明确，不如‘热情奔放’。‘宝贵的’更重客观，‘钟情的’更重主观。‘羡慕’自然译得不错，但‘高枕无忧’说出了羡慕的原因，似乎更深一层。从某种意义上来讲，这就是中西文的竞赛，用中国语文来描绘于连的心理，看看能否描写得比法文更深刻，更精确。总之，这就是再创作。”
    我冷眼旁观，复参看别的译文，却得出不同的结论：正是在描写心理活动和表达抽象概念时，汉语的四字成语未必尽占优势。许译这一段中有五个四字成语：“锦绣河山”、“雄心壮志”、“热情奔放”、“居高临下”、“高枕无忧”，其中“热情奔放”译a1ors  c’était   ma   passion。同一句话，罗新璋译作“那时，真是意气风发”，也用了一个四字成语。
    窃以为用“热情”译passion是不够的。《法汉词典》译作：1.情感、热情、激情；2.(强烈的)爱情、情欲；3.酷爱、迷恋……这是一种比中文的“热情”要强得多的感情。我们的“热情待客”，译成英法文绝不能用passionately或passionnément。“热情奔放”中的“热情”，也不过是一种短暂的enthusiasm，不到passion的程度。《罗倍尔词典》对passion的多项释义中有一项为“对全力追求的某一对象的强烈倾慕”(vive inclination vers un objet que l’on  poursuit，auquelons’attache de toutes ses forces)，于连正是在这个意义上使用这个词。他的“雄心壮志”是建功立业，发财致富，征服脚下“法兰西的锦绣河山”(“法兰西最富饶的省份”)。为了实现这个目标，他顾不上，甚至可以抛弃、牺牲其他一切；在心爱的女人身边，他也念念不忘功名利禄，不能全身心投入，如他向瑞那夫人坦白的那样：
    　
     Autrelois，quandj’aurais  pu  <SPS=2361>tre  si  heureux  pendant  nospromenades  dans  les  bois  de Vergy，une  ambition  fougueuseentrainait  mon  <SPS=2347>me  dans  les  pays  imaginaires.Au  lieu  deserrer  contre  mon  coeur  ce  bras  charmant  qui  étaitsi  prèsde  mes  lèvres，l’avenir  m’enlevait  à  toi；j’étais  aux  innombra－bles  colmbats  quej’aurai  s  à  soutenir  pour  b<SPS=2347>tir  une  fortunecolossale…
    从前，我们一起在苇儿溪树林散步时，我本可以感到非常幸福的，但是我那勃勃野心把我的魂引向了虚无缥缈之境。你迷人的玉臂就在我唇边，可惜我非但没抓住，反让不着边际的未来把我从你身边引开。为了要积聚偌大家产，得面对数不清的争斗……
    (罗新璋译)
    　
    这段话，可同他对傅凯说的那段话相互发明。不过诸家译文，从罗玉君开始，包括许渊冲在内(“我却没有把你抱在怀里，反倒为了明天而离开了你；为了建功立业，我进行了数不清的勾心斗角……”)，都忽视了原文中那个分号和那个过去将来时(J’aurais)。分号后面那句话解释前面的句子，说的是于连当时的心情，不是他后来做的实事，因此动词用过去将来时。或可译作：“我一门心思想的，是为了创下偌大家业，该如何面对数不清的争斗。”这便是于连的passion。郭宏安先生译作“那时候这就是我的激情”，遣词平实，虽然缺乏四字成语的气势，意义上庶几近之。假如一定要加强气势，我很想添上四个字：“那时候，这便是我生死相许的激情。”(“问世间情是何物，直令人生死相许。”)“生死相许”指的是爱情，于连所怀的是雄心。不过我们记得斯当达在《爱情论》中把爱情分成几类，其中最高级、最强烈的为“激情型的爱情”(amour－passion)，可见此词分量之重。LoWell  Bair的英文译本译此句为itwasmyonlypassionthen，  加了一个only，  也是为了强调。
    最后要评说全书最后一句的译文。当年王子野先生曾批评闻家驷先生大可不必改动罗玉君的译文。且看诸家如何献艺：
    　
    Madame  de  R<SPS=2361>nal  fut  fidèl  à    sa  promesse.Elle  nechercha en aucune manière  à  attenter  à  sa  vie；mais，troisjours après  Julien，el1e  mourut  en embrassant  ses  enfants.
    罗玉君：“德・瑞那夫人忠实于她的诺言，她没有用任何方法自寻短见。但在于连死后三天，她抱吻着她的儿子，离开了这个世界。”郝运：“她丝毫没有企图自杀；但在于连死后三天，她抱吻着她的孩子们离开了人世。”
    闻家驷：“但是在朱利安死后的三天，她拥抱着她的孩子，离开了人世。”
    郭宏安：“然而，于连死后三天，她拥抱着孩子们去世了。”
    罗新璋：“但在于连死后三天，她搂着自己的孩子，离开了人间。”
    许渊冲：“但在于连死后三天，她也吻着孩子，魂归离恨天了。”
    　
    法文中用于表达“死去”的动词或词组，虽不如中文花样多，也不乏典雅、婉转乃至感伤的说法。斯当达偏偏用了不带任何感情色彩的e1le  mourut，是他的叙述风格：英文译作shedied，可谓“等值”。“离开人世”稍带感情色彩，或者是舍不得这个花花世界，或者是觉得这个世界太苦，不值得留恋。“魂归离恨天”的感情色彩最强烈。《西厢记》第一本第一折：“这的是兜率宫，休猜做了离恨天。”王季思注：“元剧常有‘三十三天，离恨天最高；四百四病，相思病最苦’语。离恨天，喻男女抱恨，长期不得相见也。”林纾译十八世纪法国作家贝尔纳丹・德・圣皮埃尔(Bernardin  de  Saint-Pierre)的小说《保尔和薇吉妮》(Paulet  Virginie)，改名《离恨天》。《红楼梦》第九十八回的回目：“苦绎珠魂归离恨天，病神瑛泪洒相思地”。许先生以东《红》了结西《红》，倒也潇洒。他又在和原文竞赛了。不过，他把原文力求避免的哀艳慷慨赠与原文，斯当达会乐意接受吗？假如说“惊奇”较之“大惊小怪”是“言过其实，不符合原作的风格”，那么，对“魂归离恨天”又该怎么说呢？
    　
    (《红与黑》，郭宏安译，译林出版社一九九三年七月版，9.80元；许渊冲译，湖南文艺出版社一九九三年十二月版，16.80元；罗新璋译，浙江文艺出版社一九九四年六月版，17.80元)

施康强
智者的画像


    就我所知，在大陆的出版物中，《理性的浪漫――金岳霖的生活及其哲学》是第一本试图全面把握金岳霖的思想体系的专著，在“形上关切”、“知识分析”和“逻辑意识”的标题下，作者对金岳霖元学、知识论和逻辑思想分别作了评述。
    一八四○年以来，作为时代的中心课题，“古今中西之争”在社会文化的各个领域都有所体现。就金岳霖的哲学而言，作者的基本看法是，逻辑和知识论所反映的是现代西方哲学的精神，元学则试图结合中西哲学，并复兴中国传统文化的精神价值。相对来说，金岳霖的思想和西方哲学的关系是比较明显的，但和中国传统哲学的关系，就不像“新理学”、“新心学”和“新唯识论”等那样有着接着某家某说讲的清晰迹象。自然，这对研究者是一个挑战，可贵的是，作者并不畏难。在评述其元学思想的过程中，作者对道、式和能、变和动、几和数、运和命、理和势、情和性、体和用、无极和太极等范畴在《论道》中的用法与它们在传统哲学中的意义一一作了细致的辨析(式和能是二个新造的术语，它们对应于传统哲学中的理和气)，认为前者和后者既有相通之处，也有所损益，从而论证了《论道》和传统哲学的继承和创新关系。问题是，金岳霖的逻辑学和知识论与传统哲学是否就全无干系？
    和成千上万的旧知识分子一样，解放以后，金岳霖就要面临一个杨绎所谓的“洗澡”问题。对于金岳霖的转向，作者认为其中既有强迫的一面，也有真诚的、自觉自愿的一面，因为他把建立统一、独立、富强、自由、民主的中国的政治理想寄托在共产党身上。应该说，这样的分析是符合事实的，但对于一个哲学家来说，仅仅给出一个政治上的解释是不充分的。在我看来，金岳霖的转变勿宁还有更为内在的学理上的根据，他的实在主义本来就接近唯物论，因此，他之信奉马克思主义的辩证唯物论不应该是太违心、太勉强的，而且，不独金岳霖为然，清华实在论学派的其他成员如冯友兰、张申府、张岱年等人似乎都有类似的情形。
    还可以提出讨论的一个问题是如何看待金岳霖解放以后的哲学工作。总的说来，由于大气候的影响，其理论创造力是大为衰竭了，但作为一个慎思明辨的智者，他毕竟还有不少严肃的思考。因此，我不能同意张中行先生《为魏公藏拙》一文(载《读书》一九九一年第二期)对金岳霖后期的主要著作《罗素哲学》(生前未出版)的评价，在张先生看来，此书简直一无是处，根本没有刊行之必要。由于时代的局限，《罗素哲学》确实受到极左思潮的影响，甚至还比较严重，但仅仅看到这一点不算高明，死扭住不放更是缺乏历史的宽容的表现。认真读过《罗素哲学》的人都会认识到，此书不仅对罗素思想的绍述和评价有相当的深度，而且也标志着金岳霖自身哲学思想发展的一个新的高度。在感觉论上，其蓝本因和复制果的理论是对《知识论》的正觉说的发展；在逻辑哲学上，他对形式逻辑基本规律的客观基础的探讨(对此，金岳霖还写有专文，即一九六二年的《客观事实的确实性和形式逻辑的头三条基本规律》)，是对《论道》中把式视为逻辑的泉源的思想的扬弃。因此，整理出版金先生的这本遗著实在是一桩值得嘉许的事体。扩而言之，在解放以后的相当长时期内，由于没有处理好学术和政治的关系，中国的学术事业倍受摧折，对此我们都有沉痛的记忆，但这并不意味着期间没有一点有价值的学术积累，这里需要的是发现的眼睛，而不是虚无主义的情绪，因为，它不是建设性的。
    　
    (《理性的浪漫――金岳霖的生活及其哲学》，王中江著，河南人民出版社一九九三年十二月版，11.00元)
品书录
郁振华
英译《中国经典》


    “中西文化交流流出的是古代文化，流入的是西方近代文化”，而这“流出”的工作不少是由西方传教士完成的。
    最近看到湖南出版社出版的“汉英对照中国古典名著丛书”，有两种――《汉英四书》、《周易》采用的是传教士兼汉学家理雅各的旧译。理雅各通常被看作是十九世纪英国最重要的中国学家。他以传教开始其生平的第一个活动时期，东来后一边传教一边研究中国典籍，从而开始了他生平的第二个时期，一八六一－一八八六年间出版多卷本的《中国经典》，包括《论语》、《大学》、《中庸》、《孟子》、《春秋》、《礼记》、《书经》、《孝经》、《易经》、《诗经》、《道德经》、《庄子》。由于译介中国经典的成功，造成了理雅各作为中国学家生涯的第三阶段，即十九世纪七十年代以后创设并主持牛津大学中国学讲座。因此，理雅各可算是近代中西文化交流中一个重要的人物，其所译各书也是一些重要的巨著。因为这里面包藏了极其丰富的内容。
    一八五八年，理雅各计划将“四书五经”译成英文，并拟各附原文，注释及长篇绪论。这是一宏大的计划，完成它的过程中，困难之大、之多是很自然的。
    首先是语言文字的障碍。其次是经费的拮据。更为具体的是理雅各还要一手操办从印刷原料的购置到书籍发行的各项具体事务，包括承受这一过程中的意外损失。《中国经典》的印刷所用的纸、墨、包装材料等均需从英国购置。由于香港原材料的缺乏，书的装帧无法统一，这是一大心病。而万里贩纸墨也并不安全。一次，装载着他所有的印刷用纸和油墨的船在离香港港不远处触礁沉没，他只能眼巴巴地看着，承受这一打击。
    书终于印了出来，发行更是一头痛的问题。香港及东南亚无英国书商，理雅各只能请求百货店、杂货店老板为他代销，或者托教会中的朋友销售。
    这是西方传教士译介中国典籍中不大为人注意的一幕。本来，这项工作是适应中国本土文化的努力之一，目的在政治、商务和文化的征服。正如理雅各所说：“出于同中国的政治、宗教和商务的关系。”英报的社论更加具体：“我们在东方，特别在中国的利益，超过了所有其他欧洲国家加在一起的利益，但在研究东方语言和文献方面却做得很少。……这方面少做或者不做，甚至从商业观点来看，也是难以理解的。”这里又出现了历史上常见的种豆得瓜现象：理雅各致力于传教，但却给自己造成了第二种身分――中国文化的传播者和研究者。这过程本身，富含了历史和文化意义，这里面交织着世界性现代工业文明和传统区域性的古典文明的矛盾，西方基督教文化传统与东方儒家传统的冲突与融合。费正清教授把近代东西方的交流分为两个对立面：一边是不惜使用武力的世界范围的扩张主义，一边是不顾时势的世界范围的自我中心论。这两种文化观都失败了，但却得到可贵的补偿，这种补偿之一就是东西方文化的再度撞击、交汇和互相研究。在中国，这种研究表现为救国图强的“西学东渐”，在西方，这种研究促成了作为一门科学的国外中国学的正式诞生。理雅各便是这一时期出现的重要中国学家。
    一般说来，理雅各的译风是学者化的，用六字概括即：冗长、呆板、如实。这种译风，在某些著作的翻译上很成功，如《书经》、《周易》，与原文的风格比较一致，但在某些著作的翻译上，则让人读来费力。如他将《孟子》中一句译成：Opportunities  of  time(vouch－safed  by)Heaven  are  not  equalto  advantages  of  situation(af-forded  by)the  Earth  are  notequal  to(the  union  arising from)the  accord  of  men。”这完全是依字直译，孟子只用了十二个中文便简洁地表达了出来：“天时不如地利，地利不如人和。”又如，他用维多利亚时代冗长累赘的词句来译《诗经》中简朴的诗行，译文显得拘泥。如《关睢》前两句：Hark！fromthe  islet  in  the  stream  the  voice／Of the fish-hawks that o’er theirnest rejoice！／From them ourthoughts to the young lady go,／Modest and virtuous，1oth her-self to show.／Where could befound，to share our prince’sstate，／So fair， so  virtuous，andso fit a mare？难怪林语堂认为，理译诗经缺乏诗味，却不致错译。这一点，理氏并非不知道，但他坚持如此。一八九二年他为《中国经典》第一卷重版所作的序中写道：“译者曾欲以简洁活泼之文体重译此书。惟鉴于本人翻译之目的素为忠于原作，而非崇尚文采，乃决定维持原译；此并非否定雅致地道译语之价值，而是相信现译仍可兼顾翻译之正确性与文体之可读性也。”因此，辜鸿铭认为理氏缺乏“文学感受性”，“乃一博大汉学家而已”。
    以个人的力量，历二十余年的时光，完成中国儒家主要经典的翻译，这种献身精神和巨大的功绩，是不会被人忘却的。
    　
    (《汉英四书》，湖南出版社一九九二年五月版，17.50元；《汉英周易》，一九九三年十二月版，18.10元)
品书录
秦颖
情感教育


    把情感作为人的发展的重要领域之一，而对其施以教育的作用，这是《情感教育论纲》论述的中心议题。情感教育主要关注人的情感展面如何在教育的影响下不断产生新质从而走向新的高度，关注人的情绪机制与生理机制、思维机制如何协调构成人的生命机制健康地运行以达到最佳的功能状态。它既不隶属也不脱离德育、智育、体育、美育等，而是作为教育理念渗透、贯通于诸育之中，发挥协调整合的职能，使分立并列的诸育在更为基础的层次上实现有机统一，从而控制着人的整体素质的提高。
    作者以丰富的历史材料向人们昭示，情感教育的现代形态是人类教育史上各种情感教育(无意识形而上学形态、伦理道德形态、审美形态、宗教形态、科学理智形态)的逻辑发展和最高成果，构成当代教育学的一个主流趋向，具有鲜明的时代特征。情感教育是现实性与超越性的协调，适应性与主体性的匹配，自然科学与人文价值的统一。
    在此基础上，《情感教育论纲》从时空统一的角度完成了情感教育的目标建构。在空间结构上，情感教育的目标是一个由内容(道德感、理智感、美感)、形式(情感状态、感觉水平、形象加工)和功能(情绪转移、情感调控、情绪辨认、体验理解、自我愿望)组成的三维结构。这一结构在时间轴上展开，可以用儿童期、少年期、青年前期三个阶段来标识，不同阶段有显著的区别与转折特征。在时空统一结构上，即形成所谓关系结构，情感教育的目标可从人与自然(包括操作对象)、人与社会(包括他人)、人与自身三个方面建构。这样，情感教育就是以人为轴心，在时间、空间与环境上充分展开与延拓。这种目标设计是功能性而非实体性的，各种教育机构与教育者可以根据自身条件灵活选择合适的突破口或切入口。
    如果说情感教育的目标建构主要还是思想材料的提炼概括的话，那么与认知教育过程既要联系又相区别的相对独特的情感教育运行机制的描述则可以说是作者颇有见地的独创。诚如作者的导师鲁洁先生所言：“还真是琢磨、挖掘并整理出一些道理，有一定的创造性”(第2页)。作者认为：“情感教育是在教育指导下，个体情感世界发生变化、人生经验发生改变的过程”(第139页)。它由三个相互联系并推移、过渡的阶段构成，前者是后者的前提与基础，后者是前者的继续与升华。它的基础和起点是情动―感受过程，其可能的发展为从自然适应性到社会适应性、从生物认知到文化认知、从感受的可能抑制到持续发展；它的中介是体验―理解过程，其可望的发展从被动体验到主动体验、从经验到理解；它的最高阶段就是价值体系化―人格化过程，培养人对价值的感受和体验，并逐渐将社会文化的客观价值移入人格内部，使人形成融合统一的价值体系。
    　
    (《情感教育论纲》，朱小蔓著，南京出版社，一九九三年十月版，7.50元)
品书录
叶明
小说与历史


    新近出版的《史诗特性与审美观照》对建国后各时期的长篇小说所共有的历史特色、艺术特性、传统模式及其艺术发展，作了认真的概括、归纳与总结。
    既然是论述长篇小说的史诗特性，当然不可能不关注它与民族史诗之间的联系。作者正是从这种联系与区别的比较中，阐述了史诗性长篇小说在内容上关注社会公共生活、联系影响历史进程的重大事件这一外向型与客观型的基本特征，以及在文体上呈现出的时空广远、层次繁复、视角全知的形式规范。这种内蕴特征与形式规范就是所谓史诗特性，古今中外，莫不同此。值得指出的是，作者在展开论述史诗性长篇小说的共同性的同时，特别强调了作家应该关注民族历史的独特性，甚至断定“离开民族所走过的独特的道路，就不会有作品的史诗性。”这无疑是警策之论。基于这种思考，作者不仅对风俗民情、山川景物等表层意义上的史诗特性持有一种特别敏感的文化兴趣，而且将生存与发展的历史主题突出表现，作为中心线索贯穿到对建国后种种长篇小说所作的实证分析中。应该说，这种思路与近数十年长篇小说创作的实践情况是相吻合的，前十七年如《红旗谱》等，大都是民族中的被压迫者为谋生存而进行斗争的风云记录，而新时期十余年的长篇小说如《平凡的世界》等，则大都是民族成员冲破种种传统的框缚而图发展的历史写照。更为重要的是，这一思路切中了中华民族近百年历史风云的集聚点。近百年来无数民族志士为之奋斗不已的无非是生存与发展二义。病弱的民族在霸道横行的强权世界中要求生存与发展，贫穷的阶级在损不足以奉有余的社会制度下要求生存与发展，在这为了生存与发展而交织错综起来的多重矛盾中困惑、寻索、挣扎、奋斗、灭亡或者新生，这就是民族成员近百年来所经受的独特的历史命运。作者把握住了这一民族命运的独特性，也就是把握住了建国后长篇小说史诗特性的精髓。
    由于本书毕竟不是纯粹的理论著作，它的宗旨在于对史诗性的长篇小说进行历史的综合研究，因而较之理论阐述，实证分析在书中占有更大的份量。不过，恰恰是这些感受贴切、剖解精辟的实证分析更为突出地显示了作者的批评特色。
    总体看来，本书有一种锐意创新的气魄，但稍感不足的是，个别章节的理论语汇与思维方式仍略显老化，在文学理论经过了一次次观念与方法的洗礼刷新后的今天，读来似觉时代气息不足。这也许是由写作时间跨度较大所造成的，两相对照显示出作者不断更新知识结构的努力，但就一部专著而言，毕竟使得全书的观念语汇不够圆融。另外，有些问题也是可以再仔细斟酌的。譬如在流变探寻一编中，作者判定新时期的长篇小说艺术是对十七年长篇小说艺术的发展，但在具体论述中，又处处显示着前者在艺术形式规范上正是对后者的背叛。究竟是背叛抑或是发展，作者在观念与材料上的难以圆成说明了这个问题的复杂性，同时也给了我们一个超出本书之外的启示：历史常常是在冲突与对抗中轮回着，我们过去却把这种轮回名之曰发展，这实在是对发展一义的误解。
    　
    (《史诗特性与审美观照》，胡良桂著，湖南教育出版社一九九四年三月版，10.90元)
品书录
谭桂林
诗人的历史悲歌


    台湾、大陆和香港先后出版了四部李商隐传，这便是台北刘维崇先生的《李商隐评传》、北京杨柳先生的《李商隐评传》、北京董乃斌先生的《李商隐传》和香港梁锡华先生的《李商隐哀传》。四部传记体例不一，手法各异，但都反映了李商隐研究的深入和传记文学写作的发展。
    四部传记有一个共同的特色，那就是都翻了新、旧《唐书・李商隐传》的旧案，不仅从才情上，而且从道德上肯定了李商隐。
    《旧唐书》说李商隐和温庭筠“俱无特操，恃才诡激”；《新唐书》则引用令狐<SPS=1382>的话，说他“忘家恩，放利私合”。似乎李商隐真是有才无德的轻薄之徒。直到清朝初年，朱鹤龄氏才在《李义山诗笺注序》中力斥两唐书本传之非，为李辩诬。然而朱氏之论并不为人所重。因此，如何为李商隐立传？他到底“有行”还是“无行”？就成了第一道难关。
    要搬掉这个拦路虎，关键是要破除两唐书立论的根据。两唐书撰修者不是首先把李商隐看成一位诗人、作家，而首先看他在当时所谓“牛李党争”中的态度和立场。李商隐只不过是一介寒士，充其量不过是一个六、七品之下的文书、幕僚，他既谈不上牛党，也谈不上李党，而且压根儿就反对这种两个官僚集团之间的狗咬狗斗争，有什么理由要用“牛党”或“李党”的是非标准去衡量他、要求他？两唐书贬损李商隐用的正是牛党的观点。“家恩”者何？不就是商隐早年受惠于令狐楚吗？令狐楚教给李商隐的是官场文书(章表奏启之类的四六文)的作法，目的是让他为自己“作幕”。应该说，李商隐已经呕心沥血地加倍报答了他。而在科举及第和仕途擢升方面，令狐楚和他的儿子令狐<SPS=1382>不仅没有提拔李商隐，反而为他设置了重重障碍。在李商隐和令狐父子的关系方面，受责备的不应是李商隐，而应是令狐父子。但是，由于封建观念作祟，李商隐的黑锅一直背了一千多年。
    刘维崇在《评传》中首先引述了朱鹤龄氏的观点，从而率先在现代人写的传记著作中力斥两唐书之非，还了李商隐的本来面目。杨柳更正面论证了李商隐和“牛李党争”的关系，指出“李商隐既非属于牛党，又非属于李党。他是富于理想而又有政治抱负的诗人。在私生活上质朴严肃；在政治活动上也有自己的操持，决不象牛党所诬蔑的‘诡薄无行’，‘放利偷合’”。董著论证了李与令狐一家的恩怨关系，说明李绝无负令狐“家恩”之处。作为一部高度文学化的传记，梁氏《哀传》在资料和论证上都未有什么突破，但它却用生动的细节，深入了人物的内心世界，成功刻划了令狐楚的老谋深算、令狐<SPS=1382>的上下其手以及李商隐的痛苦和哀伤。《哀传》这种细节描写和心理刻划，甚至较之其他几部传记的论证辩白都具有更强的说服力和感染力。
    除了为李商隐翻案的共同倾向外，四部传记还各有自己的贡献。刘著是《评传》，以“评”为主，采取的是横切面的写法，涉及了李商隐一生的方方面面。作为第一部较大规模的李商隐传记，它是一次十分有益的尝试，具有较大的开拓性。
    杨著写于五、六十年代，但由于“文化大革命”的破坏，迟至八十年代才得以出版。出版不久，著者便不幸病逝。这本书建筑在扎实的资料和研究功底上，不仅融李商隐家世、生平、创作于一炉，而且也对李商隐诗歌的思想内容、艺术特征及其对后世的影响做出了相当全面、系统而深入的评价。尽管它还存在着一些明显的弱点，但它不愧为李商隐研究和李商隐传记写作的一个重要收获。
    从写法上说，董传没有再走“评传”的路子，而另辟蹊径，写成了文学传记。其“评”的内容，则成了另外一部著作：《李商隐的心灵世界》(上海古籍出版社一九九二年出版)。在传记中，董氏按照李商隐的生平从出生到逝世，从读书应试到坎坷仕途，从恋爱、结婚到丧偶、鳏居，从壮志凌云、积极入世到消极悲观以至于皈依佛门，全面展现了哀哀无告的李商隐的一生，塑造了鲜明生动、血肉丰满的天才诗人的悲剧形象。
    梁著和董著走的同是文学传记的路子，但却做了大胆的新尝试。它完全摒弃一般性的学术分析和考证，而是完全以我为主，写出的是更加个性化的李商隐传――梁锡华心目中的李商隐传。它大胆采用了第一人称的写法，让千百年前的李商隐现身说法，既增加了真实感，也大大加强了传记的悲剧气氛。传中还涉及到李商隐与李贺、杜牧、温庭筠、白居易、韩<SPS=0044>等人的交往，既加深了李商隐的悲剧性格，也勾勒了晚唐诗坛的侧影以及李商隐举足轻重的诗坛“巨擘”地位。
    四部传记也存在着一些缺点。
    如前所说，刘著采取的是横切面的写法，条理虽然清楚，但各章却各自为政，不够浑然一体，各章之间重复也较多。整个看来，全书体例比较驳杂，内容也显得单薄。显然，作者受到了材料方面的限制。
    杨著在某种意义上却又走向了另一极端，它的材料相当丰富，评论也极见精当。但是，枝节横生之处太多，过多的考证和引证往往显得臃肿繁冗，阻滞了文气的条畅。而有的章节(如第三章“不幸的童年”)又削足适履，称不起来，显得很不谐调。某些作品的诠释(如《药转》)给人以强作解人之感，某些理论分析又存在一定的片面性。比如，全书褒令狐楚而贬令狐<SPS=1382>，便让人无法首肯。此外，杨氏套用“革命现实主义与革命浪漫主义相结合”的公式，封李商隐为一个“两结合”的作家，这也很不恰当。
    作为两部文学性传记，董著和梁著可以互补。董著虽然尽量不想写成“评传”而突出其文学性，但总显得还比较拘谨，想象的野马还不敢太过飞腾，“无一字无来历”的谨严学风无形中成了董氏飞越想象的桎梏。因此，比起梁著来，董著的文学色彩相形见绌，就其学术功力之显现而言，倒是和杨著更接近些。当然，梁著的“跑野马”也并非无可非议。比如，“玉阳之恋”中的某些细节安排就显得有点太“现代化”。反之，“柳枝之恋”又写得太轻飘、太草率了。《哀传》侧重于挖掘李商隐的内心世界，从仕途、爱情两方面展示他的不幸，透过这两个方面的不幸，也深深触及了朝廷的昏庸、宦官的专权、藩镇的割据以及“牛李党争”等社会重大政治事件。但是，李商隐也还有学杜、学白、关心民间疾苦的一面，他的长诗《行次西郊作一百韵》就很有《北征》之风。《哀传》共引用了李商隐一百多首诗，唯独对这首长诗却只字未提，这不能不是一个令人遗憾的疏忽。此外，个别地方，用语也有欠妥之处，比如，第一节“童稚岁月”的结尾，竟让商隐说出“我要干！”这样的粗话来，无疑太不符合人物的身份和性格了。
    　
    (《李商隐评传》，刘维崇著，台湾黎明文化书局一九七八年版；《李商隐评传》，杨柳著，江苏人民出版社一九八一年版；《李商隐传》，董乃斌著，陕西人民出版社一九八五年版；《李商隐哀传》，梁锡华著，香港香江出版公司一九九三年版)
品书录
袁良骏
意外洞天


    《王冬龄书画集》堂皇一大册，“看”了几个月，一开始自是看“画儿”，看美术作品集，那“视觉”应该是第一重要的。看着看着就看到“画儿”外去了，用范景中先生序文里的话说，就是在冬龄先生“那内含丰富的线条”中、“那朴茂遒丽的笔致”中，去“读”那“可读的韵”。北宋范温《潜溪诗眼》谓“有余意之谓韵”。又曰：“凡事既尽其美，必有其韵，韵苟不胜，亦亡其美。”“神”与“韵”，可以说是中国艺术批评中的专有名词，“神”与“韵”既在作品中亦在作品外，如钱钟书先生言“神’寓体中，非同形体之显实，‘韵’易声外，非同声响之亮澈；然而神必托体方见，韵必随声得聆，非一亦非异，不即而不离。”在冬龄先生的作品集里，我们自可在那些传统意味十足的书法作品中，“读”出文人的淡泊与洒脱的韵致和神采，但我更愿意读他那些具有现代意味的书画作品，这并不是不喜欢他的传统意味的东西，而是因为他的现代意味的东西给人标示出了一种书法创作的新“视界”，这甚至使我们在运用“神”“韵”之类古有的批评词汇时，不得不将其内涵与外延加以深化和扩充。假如我们说冬龄先生是在探索着用一种新型的艺术语言创造出一个新的世界――或者干脆说，他是在跟随着他发现的一种新的“话语方式”而探寻着他的新的“存在方式”，那末，我们面对他的作品去言说，便会发现，我们的言说方式随着他的作品而大大改变了旧有的模式，同时我们的思考方式也无形中打破了常规。
    选有七十幅作品的《王冬龄书画集》中，只有十几幅可以称得上是比较纯正的“传统意味”的书法作品(当然这不只是一般的点缀，而更有一种特殊的意义，详说于后)，大部分是具有探索性的非传统型作品。作者之所以给这个集子取名为“书画集”，是因为他把一些太“出格”的书法作品归在了“抽象画”一类，这是出于“自我保护”的考虑，他不愿意因为这些“出格”的作品惹起批评家们为究诘“什么是书法”而“战乱”频仍，这会扰乱他的内心平静，也会干扰他专心地继续探索。但我不得不为作者叹惋：他的巧饰并不成功，因为任何明眼人都能看出他是在书法与抽象画之间这块“飞地(enclave)”上冒险驰骋。冬龄先生太书生气，也过于多虑了，其实直名“书法集”，才更能显出探索者的形象，探索的步子走起来才更显得理直气壮。不过，不管怎样，我是把这个集子当作“书法集”而不作“书画集”看待的。
    冬龄先生以几种迥的书法形象，或者说以其在不同的时空“环境”下寻索而得的书法“话语方式”呈现在他的这本集子里，固然可以让读者感到他的“话语方式”的新貌，但并不能简单地理解为“厚此薄彼”。说他相对于过去有了甚至是天翻地覆的改变，但不能轻易地说他对过去彻底地割断与放弃。那种不同的“话语方式”在我看来只能说明它们之间的不可替代性，而不是线性地你方唱罢我登场。把不同样式的作品放在一个集子里并不是为求一个集大成的效果，也不是寻求批评家裁判其各种方式探索的优劣，最重要的，我以为他是在告诉人们他在言说，他的那一系列的话语方式就是他对书法艺术的思考。任何试图在那些不同中强去裁判其是非曲直，试图在那些不同中演绎出他如何否定了过去而超越自己去向未来云云的简单的线性发展，都应该说是没有完全读懂冬龄的书法语言
    最后要说的是，在这部集子里，我们所看到的冬龄先生在书法与抽象画之间这块“飞地”上的驰骋，使我们感到艺术门类间的“不可通约”性的律条稍稍松动，尽管这只是一种偿试的开始，但不能不说前途不可限量。那么冬龄先生的下一步以及将来会成什么样子呢？这是我们无法估计的，正如贡布里奇所说：“我不是先知，我不知艺术史将向哪发展，也不知道它会不会向什么方向发展。”(转引自《图象与观念――范景中学术文选》，第111页)其实艺术原本就是最需要和最适于人类发挥自由创造力的领域，谁也不能掐算未来艺术的一切，我们只有拭目以待，或许在不久的将来，冬龄先生出版第二本书法图集的时候，我们会面对他更新型的“话语方式”而对书法艺术作一种完全不同于现在的关照了。
    　
    (《王冬龄书画集》，中国美术学院出版社一九九四年五月版，280元)
品书录
王强
解析摇滚


    《伤花怒放》是一本有关摇滚历程的书。在不长的十余个章节中，作者在大量占有材料的基础上，综合自我感悟和对于摇滚的激情，提供了有关摇滚的丰富的人物背景和事件的细节。比如，摇滚与集体骚乱，摇滚与性，摇滚与吸毒，摇滚与暴力，摇滚与现代化和异化，摇滚与意识和意识形态，摇滚与传统和反传统，摇滚与群体意识和个人理念，摇滚与政治姿态和艺术努力，摇滚与个人魅力和道德反叛等诸多难于廓清的范畴，就都因详实而又感性的细节描述而获取了一种仅仅依靠史料的堆积所无法企及的效果。因而，更为确切地说，这是一本以摇滚被缚与抗争的历程为经纬，以全方位探讨摇滚文化为着力点的书。在书中，作者试图回答摇滚怎样从一朵“伤花”逐渐成长起来并拼死怒放等有趣可并不轻松的话题。
    关于摇滚的争执从来是莫衷一是的。这一点，从二十世纪五十年代摇滚诞生的那一天起就开始了――有人说，美国各主要城市私生子和人工流产数量的巨增与那些提倡不负责的性爱摇滚有着明确的关系，也有人说，摇滚之有别于古典艺术和一般意义上的大众音乐，恰在于它在道德上的反叛姿态和摇滚乐人的艺术革命意识，因而，摇滚乐在道德上的惊世骇俗无非是其“艺术革命”的一种极致表现而已；有人说，摇滚乐引发疯狂、骚乱、暴力和自我丧失，引发对生活和建设的意愿造成巨大损害的心理和感情变化，可也有人说，对于摇滚引发疯狂和骚乱的不求甚解使得它本身仅仅停留在了“仇恨”的水平之上，而仇恨一如狂热，也恰恰造成了毫无自我可言的大联合，同时，又因为它打着“理性”、“秩序”和“自我”的旗号，因此它比疯狂和骚乱本身更为邪恶，并且丝毫无助于人和社会的健康……这样看，摇滚就像是一崖绝壁，它挑逗着人类探究的欲望，同时，又毁灭着人类征服的自信。它的强烈的便于舞蹈的节奏，它的一般性的旋律与和声，它的宣泄青春与苦闷的内容以及它对个人号召力的张扬及其对现代录音技术以及唱片制作体系的反叛，在引发争议而外，还促使摇滚乐成为了流行文化的一个动态标本，一个两代人之间隔膜与疏离的象征。
    显而易见的是，在我们这里，关于摇滚的隔膜和疏离有着比它的英美产地更大的雾水和空间。因而，虽然本书差强人意，多有激情过盛着力过猛之处，可依然展示出了作者那种奋然求解文化难题的个性和勇敢――而值得小心的地方也恰在于此：当得知我们这里某支摇滚乐队的吉他手还在面对观众的克制谨慎和文质彬彬不得不大吼“傻×，你们怎么不站起来”时，作者对于摇滚这样一种最富挑战性的文化现象终能“怒放”的乐观(也许仅仅是一种最为审慎的乐观)也就难免露出了不够可靠的急躁。全书的描述起始于摇滚之王埃尔维斯一九三五年的降生，终止于一九九三年美国发行“猫王”纪念邮票，作者为摇滚的坎坷历程画出了一个中国式的漂亮圆圈。可无论在英美还是在中国，就摇滚的实况而言，这圆圈真就能想画多圆就画多圆么？相比之下，全书正文最后一个颇为神似摇滚的“休止符”倒是让人心里更踏实一些，那就是：继续操练吧，摇滚！
    　
    (《伤花怒放：摇滚的被缚与抗争》，郝舫著，东方出版社一九九三年十二月版，9元)
品书录
黄集伟
误失种种


    ・大书小识之二十・
    　
    《大书小识》这个专栏，自从一九九三年十二月号发表了“之十九”以后，就搁笔了。或问：是不是因为毛泽东百年诞辰过了，就不再发了？不是。这个专栏本非为纪念百年诞辰而设，也不会因为诞辰过去而止。搁笔，是因为忙于别的事，其实也是关于“大书”的事。现在腾出手来，继续往下写。
    这一则还是关于《毛泽东论文艺》的。
    此书发表了一九七五年七月二十五日毛泽东关于电影《创业》的批示，批示的全文是：“此片无大错，建议通过发行。不要求全责备，而且罪名有十条之多，太过分了，不利调整党的文艺政策。”在题注中说：“长春电影制片厂张天民一九七五年七月十八日分别写信给毛泽东和邓小平，对江青和文化部核心小组批判故事影片《创业》“在政治上、艺术上都有严重错误”的“十条意见”提出不同的看法，并建议重新上演。毛泽东调看了影片，然后写了这个批语。”参与此书编辑的同志写《编辑手记》，还说到这年春节后毛刚刚做了白内障手术，收到张天民来信后，调看了《创业》，并请为他做手术的唐由之大夫观看了此片。
    看来，情况是交待得挺清楚的。可是，不久前读到《世纪风采》一九九四年第九期上于倩的文章，指出此注此记，事实有误。
    一个误失是，毛做手术不是在“这年春节后”。是在什么时候呢？据作者调查：芦荻说，手术是在这年七月二十二日(芦当时为毛读古诗文，把这个日期记在了自己的日记上)；唐由之说，是在七月二十三日(唐是动手术的医生，他记得，手术后的第二天，毛为他写了鲁迅的一首诗：“岂有豪情似旧时，花开花落两由之。何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。”这是从他的名字“由之”而引起的。唐把这几张纸珍藏起来，当时就在旁边注了日期――1975.7.24凌晨)。这两个证据都很权威，虽然还有一日之差，总之“春节后”之说，是不能成立了。
    另一个误失是，毛并没有看过这部电影。据于倩的调查，手术后头几天，毛没有看过也不可能(还蒙着纱布)看电影。从手术，到对《创业》作批示，其间只有两三天。后来毛的确请唐由之等医护人员同他一起看过电影，但看的不是《创业》，而是《战火中的青春》。
    那么，写注写记的编者，又是怎么写出来的呢？《编辑手记》里有脚注，交待了出处，是根据《中华英才》一九九二年第十四期《唐由之为毛泽东作左眼手术》一文。
    再查《中华英才》，果有此文。关于第一点，文中讲到唐“春节后”去毛泽东那里看毛的眼病，然后就讲手术前的准备过程，然后就讲做手术，都没有交待确切的时间。据此文的模糊记述而断言手术在“春节后”，虽亦有因，到底证据不足，应该算是粗疏之过。关于第二点，文中写得很明确：“术后，毛主席曾邀请他看电影《创业》”。不知是唐记得不清楚，还是采访者想当然的信笔。编者据此作注，就只能说是轻信之过了。
    由此可以看到编辑工作中，这类工作之不容易，以及做好编辑工作，要过细、过细、再过细，切记不可轻信，不可粗疏，这样一种训练是多么的必要。
    于倩的文章还讲到，关于《创业》的批示，毛还注明：“此信增发文化部及来信人所在单位。”这应该看作是批示的一个组成部分。《毛泽东论文艺》没有把它收进来，我看也是个误失――不完整。据于文说，这个批示传达后，文艺界有强烈反映，其中一份大字报的情况也经邓小平送给了毛泽东，毛批了：“此件有用，暂存你处。”七月二十九日，毛还将电影《海霞》编导的申诉信批出，印发政治局各同志。十月三日，又将要求举办纪念冼星海、聂耳音乐会的信批出，印发在京中央各同志。十一月一日，对周海婴关于鲁迅著作出版和研究问题来信作批示：“我赞成周海婴同志的意见，请将周信印发政治局，并讨论一次，作出决定，立即实行。”十一月二日，对姚雪垠来信作批示：“印发政治局各同志，我同意他写《李自成》二卷、三卷至五卷。”这样一连串批示，表现了那时毛泽东对文艺工作的关心和支持，是他“调整党的文艺政策”的一连串部署。这些，如果在对《创业》的批示的题注中加以介绍，可以较丰满地反映当时这方面的情况。《毛泽东论文艺》再版时，似应弥补这一缺失。
    由此联想起关于编辑误失的其他几件事情：
    《毛泽东论文艺》中发表了毛泽东一九七六年二月十二日致刘大杰的一封信，讲到“我同意你对韩愈的意见，一分为二为宜。李义山无题诗现在难下断语，暂时存疑可也，奉复久羁，深以为歉”，等等。此信过去在传抄中，日期被认作八月十二日，信末原本只写日期，未写年份，所以被推断为一九七五年。这是因为手迹被辨认错了，“二”字被认成“八”字。刘大杰致毛的信写于一九七五年八月，如果毛八月十二日即复了此信，怎么会说“奉复久羁”呢。中央文献研究室的同志审阅书稿时，纠正了传抄中的一个辨认的误失。
    《毛泽东论文艺》中还收了致陈毅的一封信，毛为陈改诗，诗中有句：“海酿千钟酒，山裁万仞葱。”毛泽东逝世不久后的一个纪念日(记不清是一个诞生多少周年的纪念日还是一个逝世多少周年的纪念日)，在报上发表了这封信，那时，作“山栽万仞葱”。手迹很清楚，是“山裁”。但被认为可能是笔误，所以发表时就给“改正”了。所幸手迹同时发表，许多读者认为这一“改正”并无充足理由。后来出版《毛泽东书信选集》，就按手迹改回来了。算是纠正了一处妄改的误失。
    而毛泽东致臧克家及《诗刊》编者们的信，说他历来不愿意正式发表他的旧体诗词，“因为是旧体，怕谬种流传，贻误青年”。手迹上“贻误”作“遗误”，有充足理由可以判断是笔误。最初《诗刊》发表时，按手迹排印，经读者指出，纠正了这一本应由编者纠正的误失。
大书小识
郁之
文学史写法再思


    笔者从事英国文学史编写有年了，近来陆续有成品问世：断代史如《英国二十世纪文学史》(外研社，一九九四)，品种史如《英国诗史》(译林社，一九九三)，品种断代史如《英国浪漫主义诗歌史》(人文，一九九一)。另外在排版或校对中的，还有通史《单卷本英国文学史》，断代史《英国文艺复兴时期文学史》和品种史《英国散文的流变》。这些书除第一项是多人合作以及文艺复兴时期文学史中的戏剧部分为何其莘教授所著外，其余都是我个人独力撰写的。
    文曰“再思”，是因为我曾在本刊一九九二年第三期发表过一篇讲述外国文学史写法的文章，题为《一种尝试的开始――谈外国文学史编写的中国化》。在那里，我把我们撰写的《英国二十世纪文学史》的经验小结了一下，谈了几个问题。现在时间过了几年，书也写得更多了，感性知识大量增加，也就有了再思。
    九二年所写已是经验之谈，后来的实践更证所言可以成立，不过对其中需要注意之点，有了更深的体会。下面略谈几点：
    一、我说过：针对我国读者，写外国文学史首先应该提供史实，以叙述而不是以议论为主。这点在上述各书里是贯彻始终的。然而做好叙述，并不容易，要求叙述者至少做到两事：1.全局在胸，对整部书所包括的文学历史有一概观，同时又了解细节，能针对我国读者的需要加以选择，做到大事不漏，有些次要作家或作品少提或不提，而另一些该提而为我国读者不熟悉的则又须着重地点出来，多说几句。这都需要判断力，而个人所见，难免有偏，有时为了布局上的干净利落，容易在细节上删略过多。所以稿成之后，还应多看几遍，看看有什么漏洞需要补上。2.其次，叙述者要会讲故事。把文学史当作故事来讲，把其中的重要情节当作故事的高潮来介绍，把其中的主要人物写活写深，宛如演戏一样；但是还有一点，这戏得有说有唱，说的是情节，唱的是作品引文。没有大量的作品引文，文学史是不可能吸引读者的。其实有的作品不过几行诗、一段对话、一节小文，与其空口在旁议论半天，何不把它全文抄下译出，也让读者可以见见它的本来面目？这也就是说，一部文学史同时可以是一种名作展览。中国过去出的某些旧式中国文学史，实际上就是名作选段用评讲串联而成，这个办法似乎很不像“史”，但是我以为在新的条件下，只要做好全局规划，有高明的叙述作为引导，仍然是可用的。
    二、然而叙述中仍须有评论，所谓高明主要是评论的高明，特别需要的是中外诗文评论中常见的一类一针见血之言。前几年，翻阅小西甚一的《日本文学史》英译本的导论的时候，我发现他引杜甫的“清新庾开府，俊逸鲍参军”来说明辨认作家特点的重要。我当时就想：为什么“清新”与“俊逸”两词造成如此深刻印象？因为它们准确，一语破的；扼要，两个字总结了一个诗人的一生风格；又因为这两个词本身有一种文学的光采，叫人一见难忘。两词之间，也存在一种对照，对照即是比较，中国过去文论家笔下多的是确切而措词奇妙的比较。见于诗话词话的就有：
    　
    吹剑续录云：东坡在玉堂日，有幕士善歌，因问：“我词比柳耆卿何如？”对曰：“柳郎中词只好十七八女孩儿，按执红牙拍，歌杨柳岸晓风残月。学士词须关西大汉，执铁绰板，唱大江东去。”公为之绝倒。
    　
    这是爱好宋词的人熟悉的例子。更切近文学史本身，而且出自近人笔下的，也不乏好例。鲁迅就曾写过：
    　
    ……此外的许多作品，就往往“春非我春，秋非我秋”，玄发朱颜，却唱着饱经忧患的不欲明言的断肠之曲。虽是冯至的饰以诗情，莎子的托辞小草，还是不能掩饰的。(《中国新文学大系，1917―27，小说二卷》序)
    　
    也是扼要，有对照，有文学光采―他是在用抒情的笔调写文学史。
    什么时候我国出版的外国文学史中，看到这样的文章？当然，这些都是难以企及的范例，但是前人做到了，我们至少可以从中悟出一点道理来吧？表面上看，这似乎只是文字问题，实际上还牵涉到许多其他问题。“清新”和“俊逸”这两个词背后，有着杜甫对于庾信和鲍照的作品的充分的熟悉，而鲁迅如果不是对沉钟社诸人的作品有深刻理解，也难以说出冯至的“饰以诗情”和莎子的“托辞小草”。再进一步说，如果他们对所论作家感情上没有一种喜爱，恐怕也不会这样措词。可见作为文学史撰写者，我们首先要在感情上投入，对所谈的文学及组成它的大部分作家作品有爱，有同情，而这又是只能从长期的熟悉和亲近里才会产生的。
    一九九二年之文只提“写法也要有点文学格调，要注意文字写得清楚，简洁，少些套话术语，不要把文学史写成政论文或哲理文，而要有点文学散文格调。”现在我觉得这提法还不够深，还应透过文字去看看背后的东西。
    三、我在写《英国文艺复兴时期文学史》的时候，参考了牛津英国文学史中有关的两卷，觉得受益非浅。这两本一本是C.S刘易士的十六世纪卷，另一本是道格拉斯。布什的十七世纪上半期卷。这里只谈刘易士书。刘易士是饱学之士，同时又有才气。你看他把十六世纪一分为二，首先是“干巴巴时期”，接着才是“黄金时期”，这“干巴巴”(drab)一词又岂是一般史家敢于拿来概括一个文学时期的，然而他用了，显出非凡的胆识。他的叙述也是既有新见又有文采的，如这样比较丁台尔(英文《圣经》译者)和莫尔(《乌托邦》作者)的散文风格：
    　
    丁台尔持续而又明显地比莫尔高明的地方在于风格。他无可比拟地显得轻快，迅捷，更少芜词。他不讲究修辞(偶有头韵，重问，连接词的省略)，但一点也不枯燥。他的节奏极好，正足以增强内容。在锐利上，在清楚上，在使读者跟着前进的力量上，他的文章同萧伯纳先生写的剧本前言有某些类似(当然要考虑时代的不同)。我们在丁台尔的文章中寻不到莫尔的广阔胸襟，而在莫尔的文章中寻不到丁台尔的欢快的、抒情的品质。丁台尔的某些紧抓我们心灵的句子已经一半是诗：“谁教鹰能眼光锐利地捕捉动物？上帝的儿女能同样锐利地认出父亲”；“使他们看得爱而又爱”，“圣灵所在处就是夏天”(虽然这最后一句，我们得承认，是从路德那里借来的)。读莫尔，我们感到伦敦的一切“烟尘、忙碌”，他句子的沉重脚步声使我们想到城市街道上的马车；读丁台尔，我们如呼吸山上的清新空气。在莫尔的所有玩笑后面，我感到总有一点忧郁；在丁台尔的所有严厉话语后面却有一种欢笑声，一种来自他自己说是“心的底层”的欢笑。不过我们不应把他们树为对手。他们之间的战争已经过去。任何明智的人会两个都要；他们几乎代表了英国人心的两极，互相增益有如约翰逊与雪莱，科贝特与布莱克。(《牛津英国文学史》，一九五四年，第192页)
    　
    对于这样的文学史家，应该给他充分的篇幅，让他写个痛快！
    可惜的是，这样的作者从来都是不多的，现在似乎更少了。他这本书给我的启发是双重的，一是全书组织，二是作品点评。
    四、我所写各书之中，自己觉得写得最顺手的是《英国浪漫主义诗歌史》。这里有一个理想的题材：一个大的文学潮流，有前潮(彭斯、布莱克)，有主潮，主潮又分二阵，前阵为华兹华斯与柯尔律治，后阵也是更高的浪头则是三位年轻诗人：拜伦，雪莱，济慈。他们开辟了一整个诗歌新局面，所作与十八世纪新古典主义诗歌截然不同，而又包含了二十世纪现代主义诗歌的若干种子。他们合起来表现了英国年轻一代人处于法国大革命时期的激荡的思想感情，写得新鲜，有力，深刻，富于感染力，在诗艺和美学思想上也各有重大贡献。这就是说：这段历史已经替自己规划出了一个宏大的戏剧性的结构，不须写史人去另外编造。中国读者对这些诗人不陌生，但又不够熟悉，甚至有不同程度的误解，而对于浪漫主义运动本身则未必充分认识其重要。这就又给写史人足够的活动天地。我的做法主要是把他们每个人的重要诗篇通过引文(译文)和阐释一一介绍给读者，说明每人的发展变化，但是也着力于书的布局、层次：书前有导言《转折点》，在主潮的两阵之问插上一整章《两代人之间：理想的明灭与重燃》，最后又来了一个尾声――《高潮以后的诗歌局面》，在全稿已经送交出版社之后又特别加写了一章《浪漫主义时期的散文》，这样全书就有首有尾，形成一个平衡、匀称的整体。在逐个介绍诗人时，我总是把他们的思想结合具体诗句来谈，同时也阐明他们的诗艺和诗歌观。好在他们每人都有大值一谈的个性和特点，互相之间又有联系又有矛盾，能找到这样一个有七八个新锐的活蹦活跳的大诗人共同闪耀天才的文学时期真是任何文学史作者的幸运！而我的幸运还在于在介绍他们的时候，我还有我的已故好友查良铮(穆旦)的第一流译诗可以引用――他也是带着火样热情来译拜伦、雪莱和济慈的。如果没有他的译诗，我怕我难以做到对济慈的六大颂歌的详细阐释，也就难以酣畅地说明济慈不是如有些评者所说颓废唯美，而是在用重大的主题和卓越的诗艺提高人的全面敏感，从而也就提高人的素质。
    到了全书之末我又对浪漫主义和现代主义之间的关系作了叙述。我写道：“现代派诗人们对浪漫主义是有迎有拒的……而现代派不取的东西，也自有别的诗派继承了过去”，整个浪漫主义“早已越出英语国家，而成为全世界的影响，至今还在起着作用”，而“现代主义已经衰落了”，它只是文学史上的一个分章，浪漫主义这一大卷“却并未真正结束；实际上，它是说不完、写不完的。”
    这样地端出英国浪漫主义的重要性是否恰当？这要等待读者和时间――更多的时间――来判断。但是有一点是可以记录下来的，那就是写这本书给了一个文学史作者以不小的温暖和安慰。
著译者言
王佐良
三联书店郑州分销店邮购目录


    郑州文化路北段(10707信箱) 450002
    　
    老舍小说全集<1―11>220.00元长江文艺出版社
    原道(创刊号)12.00元中国社会科学出版社
    雪桥诗话余集杨钟羲〔精〕14.20元北京出版社
    幽梦影〔清〕张潮2.60元黄山书社
    齐东野语校注〔宋〕周密3.30元华东师范大学出版社
    菽园杂记〔明〕陆容1.10元中华书局
    三垣笔记〔明〕李清0.80元中华书局
    治世馀闻・继世纪闻・松窗梦语〔明〕陈洪漠等撰1.65元中华书局
    杨文公谈苑・倦游杂录〔宋〕杨<SPS=0067>等撰5.85元上海古籍
    投辖录・玉照新志〔宋〕王明清撰1.95元上海古籍
    涧泉日记・西塘集耆旧续闻〔宋〕韩滤等撰3.25元上海古籍
    　
    请加书价15％的邮挂费；定价5元以下的，每册加0.80元邮挂费；海外读者，按实际邮费收取后，另加收15％的手续费。
广告

一桩公案：毕加索的斯大林画像

<IMG=BB95109501>
    最近，为插图的事读了热维埃芙・拉波特的《暮色已迟》(中译书名改为《画布上的泪滴》，三联，一九八八年)。这是毕加索晚年的女友所写的一本回忆录。书里写道：
    　
    毕加索，出于他豪放的性格，对来访者都一概地敞开大门予以接待，对于法共组织，自然更应如此……有一次，阿拉贡来访，他要求毕加索绘制一幅斯大林的画像。毕加索便遵嘱着手工作，阿拉贡也按时前来取画，但是当他看到毕加索向他递过来的作品之时，不禁目瞪口呆。不过，尽管如此，阿拉贡还是将这幅画像带走，以便交给法共中央审阅。
    几天之后，阿拉贡又来看望毕加索，但显得神情沮丧。法共中央对那幅画像没有给予好评，这使毕加索大为生气。“真是愚不可及！我在斯大林画像的前额上添了一绺头发，为的是让形象具有无产者的气息，而那些人却不愿意斯大林元帅是一员无产者。”
    他出言不逊地还说了几句非难“那些人”的话。
    “我看干脆就把这幅画一砸了事！”
    至于《斯大林画像》最后的结局，我现在已记忆不起了。
    　
    读到这里我怦然心动。因为我记得自己是见到过这幅画的(当然不是原作)。那么是在什么地方呢？那一定是在五十年代，是不是在邻座那位法文编辑的桌子上？像是与绿色套印的《法兰西文学报》有关。一期期去查报显然做不到。幸好手头有本法国一九九○年出的《二十世纪艺术大事记》(让-路易・费勒编)，时间总不外在毕加索入党(一九四四年十月五日)到斯大林逝世之间。于是我便从一九四四年开始翻查。果不其然，翻到一九五三年，一张斯大林的画像赫然在目，一看就知道是毕加索的。
    现在来看，这画像丝毫没有“出格”的地方，连风格都很现实主义。想不到在当时竟引起一场波澜。
    据《大事记》说，三月五日，斯大林逝世。主编《法兰西文学报》的阿拉贡决定尽快出一期专号。他约法共党员毕加索画一幅肖像，还给他送去了照片资料。从画的左下角可以看到毕加索是三月八日画完的。三月十二日，画像刊出在专号上。《大事记》说这件事引起了议论纷纷。苏驻法大使还提出了抗议。三月十八日，《人道报》登出党中央书记处声明，里面说：“法国共产党书记处完全不赞同三月十二日在《法兰西文学报》发表毕加索同志所画的伟大的斯大林的肖像。法国共产党书记处对伟大画家毕加索的忠诚毫不怀疑，他与工人阶级事业的联系是众所周知的；但是对阿拉贡同志，对中央委员会成员和《法兰西文学报》主编准其发表感到遗憾。另一方面，该报为现实主义艺术的发展领导了一场英勇的战斗，法国共产党书记处愿向那些立即让中央委员会了解其不满的无数同志表示谢意和祝贺，他们的来信复本将转交给阿拉贡和毕加索两同志。”
    《大事记》也刊登了几封这样的来信。从里面可以看到，有人认为：“在这幅画像里，我们既看不到天才，也看不到敏锐的智慧，也看不到慈祥以及在所有斯大林照片中所看到的幽默……”有人认为：“我们的毕加索同志完全忘记了他是为最先受到这可怕打击的工人们在讲话……”，“我们认为这是一个政治错误，因为我们热爱斯大林，他将永远活在我们心中……”还有一位当时被称为社会主义现实主义画家的安德烈・富歇隆的在信中说：“这幅画像不是真的想要描绘伟大的斯大林。这一纠正是绝对必要的……我和我的妻子在看到这幅画像时深感震惊……作为斯大林同志特点的至高无尚的善良和高贵通通不见了……刊登一幅照片本来要更好些，或者最好刊登一幅苏联画家的忠实的画像――幸亏在他的祖国这样的画像并不缺乏。”
    阿拉贡将书记处的声明与群众来信都一一刊登在《法兰西文学报》上。在四月二日与九日的该报上，还刊登了他的自我批评。
    至于毕加索，《大事记》里引了他当时说的几句话：“我带了一束花来参加葬礼，它不讨人喜欢。有时会发生这种情况，但是通常，人们并不因为花不讨人喜欢而责骂送花的人。”也就是我国俗语里“当官不打送礼的”那个意思了。
    接着，我查阅了阿莲娜・S・哈芬顿的《毕加索传》，从这里我得知，几年之后，他对让・科克托(法国作家、画家)说：“一个因为画家错用了色彩或错用了线条就对他施以惩罚的政府准是个印象主义政府。”他还说：“作为一个诗人，阿拉贡怎么能够同意这种观点，认为公众应该是真实的评判者？”拉波特所说的“不逊”之语是否就是这几句？在没有见到更多的材料前，看来我们只能满足于这些了。
    从《毕加索传》里可以看到，毕加索也不是不懂“内外有别”的。对来访的新闻界，毕加索仅仅说：“家庭内部总是有争吵的。”“我认为党有权谴责我。”他还说：“这肯定是由于误解，因为我丝毫没有不良的居心。如果我的画像使谁震惊或者不快，那是另一回事。那是一个美学问题，是不该从政治观点来判断的。”毕加索的政治水平不低呀！现将《大事记》里所登的画像复印刊出在这里(见本文起首图片)。我想我国的广大读者这之前不大可能见到过。《大事记》显然是从《文学报》翻拍的――这上面还看得出有报纸粗糙印制的“网眼”。至于毕加索的原作什么颜色，尺幅大小，是否真的已被“砸掉”，倘不曾，又为何人何处所藏，这些问题就得由毕加索专家来回答了。

李文俊
“老娘沽”


    读李慎之先生绍介杨绛先生尊人杨荫杭(补塘)先生《老圃遗文辑》(《读书》一九九四年第十期)，感人至深。但有一遗憾，即引钱钟书先生语“她老娘沽”，“家”误作“沽”。查辞书，“家”系多音词，有一读音为gū，通“姑”，如“不痴不聋，不作家翁”，如“曹大家”，“家”均读gū音。引钱先生语当作“她老娘家(gū)都有考证……”
    又，开篇注杨荫杭先生生卒，“一九七八”，当是“一八七八”之误。责任自然不在作者。
读书短札
宏图
多元文化：屙屎、园艺、移民、政治


      “想当初湖南农民运动兴起时有人说怪话：现在是委员的世界，屙屎都碰到委员。今天可真是屙屎都碰到了‘文化’。文明古国啊！”(《读书》一九九四年第五期封二)
    　
    这是一段很可玩味的话。看来，当时的人少见多怪，所以说出“屙屎都碰到委员”这样的怪话。到现在，这话则不能说怪了。试看今日中国，显然不比湖南农民运动兴起时。而且，屙屎碰到委员甚至碰到主席的事早已经至少是三十年前的旧闻了。假如还有朋友还对“屙屎碰到委员”这样的事情感到不好理解，只能说是智者千虑之一失了。
    既然是智者竟然都有所失，看来这个问题很可以谈谈。不过，屙屎与委员的关系问题过于重大，且牵涉一些复杂而敏感的原则问题。因此，这问题尽管可以做很好的博士论文题目，可现在似乎不宜公开讨论。但是，屙屎与文化的关系问题，却是毫无争议的、严肃的、而且是男女老少皆宜的学术问题，而且，这方面已经有相当多的、扎实的比较研究成果。就屙屎撒尿的厕所文化研究简而言之，据说富有进取精神的西方人一般好拿出“人定胜天”的劲头，把厕所弄得像厨房一样，甚至比厨房还干净，厕所空气不发出芬芳，至少也努力使它清新。耽于官能审美的日本人则对从厕所发出的声音特别敏感，于是有日本卫生设备公司想方设法设计抽水马桶，使它能够来了人就自动地哗哗作响，俾如厕者不担忧他人窃听自己于厕所之中发出之音响，从而化如厕之尴尬为行云流水之潇洒。在中国，人们则倾向于自然主义。所以，到中国旅游的很多外国人，大字尽管不识两个，却往往能在鼻子的正确指引下，循着人类排泻物的自然气味跟着感觉走，顺利地在众多建筑物当中辨认出“厕所”。“愈是民族的愈是世界的”这个命题，中外文人争论了多少年。有了中国厕所的例子，这长久以来争而不决的问题看来也“可以休矣”。
    谈文化谈到厕所以外的领域去，就容易碰上些更复杂的问题，因为关于“多元文化”的争论，在很多时候并不像“比较文学”或“比较厕所学”那么纯净，那么“文化”。在美国的大学校园里和各种出版物上，大致留心的人都可以感觉到，是政治斗争或政治计算在或明或暗地规定着多元文化的争论。比如说，在黑人做奴隶的时候，当然不会有Afrocentrism(非洲中心主义)和Euro－centrism(欧洲中心主义)之争。妇女没有投票权的时候，当然也不会有所谓的“女权主义”。女人有什么不满，或者忍着，或者发发小牢骚，但是不能大发，否则会成为“阁楼上的疯女人”。①“西方经典的作者清一色的是‘死掉了的白种(欧洲)男人’”，这样的话也是要等到女人和非白人有了一定的地位之后才能说的。否则，谁说这样的话，谁就会被认为是疯子，弄不好也得上楼。“死掉了的白种(欧洲)男人”，这话说得旗帜鲜明、立场坚定。说得有没有道理可以另当别论，但最先说这话的人痛恨欧洲白人、痛恨男人的心情溢于言表，大概可以不用怀疑。
    这样一路谈下来恐怕要很空洞。这空洞属于绝对正确而了无信息的“空洞”，同时这空洞也很有点“以阶级斗争为纲”的味道。正在为此心虚的时候，来了六月二十六日星期天的《华盛顿邮报》，其中一篇文章的大标题是，“我们能不能摆开谈？”小标题是，“摆开谈最好，否则，多元文化的美国要有大麻烦。”这文章配了一幅大插图，四个人坐在一起，像是交头接耳密谋，又像是吵得不可开交，他们口里迸出的词是“冲突，价值观，问题，多变，认同，多样性，移民……”由此看来，文化争论的后面确实有斗争，尽管不一定是阶级斗争。文章的作者雅各比(Russell  Jacoby)抱怨说，美国人，尤其是美国的大学生，整天言不及义，对移民、种族、妇女地位等大问题避而不谈；其原因既有美国牛仔文化的敏于行而讷于言(不过三言两语便掏枪把对手放倒的事情越来越现实，大概是牛仔文化的当今最佳体现)，也是有人担心美国本来民族关系就够复杂的了，若是再大张旗鼓地谈，可能越谈越火爆，有可能大打出手，弄出前南斯拉夫那样的局面，所以大家有时间在一起宁愿胡扯，努力回避任何可能显示意见分歧的话题。
    不过，美国毕竟是一个资产阶级自由化的国家，于是也就有不怕惹是生非的人以谈这话题为乐。这其中的一个人就是《哈泼斯杂志》(Harpers’s   Magazine)的编辑迈克尔－波伦(Michael  Pollan)。波伦在五月十五日一期的《纽约时报》星期日杂志发表的文章(第52―55页)，分析了当今美国园艺界的争论背后所隐藏的文化冲突和斗争。
    美国园艺界正流行一种所谓的natural  gardening，这里姑且译做“自然园艺术”。这种园艺术所追求的，是所谓的自然之美。这有两层意思。一是尽量不对花园进行人工干预，二是让北美本地植物占领花园。这样的意思看上去绝对无害，逻辑上也很顺理成章地自然。其实则大不然。想建立一个与野地有所区别的花园，就必须动用人工。否则，花园与野地的区别就会消失。也是一位园艺爱好者的波伦通过身体力行明白了这个简单的道理。为了使自己的花园免于变成荒地，波伦把原先“自然”散落各处的花草重新栽成一垄一垄的，以方便清除杂草。波伦喜欢上了这井井有条的花园，并撰文赞美这花园的好处，于是招来严厉批评。波伦说，他接到的一封来信指责他的行为“不负责任”，因为这样的井井有条的花园“离开了化学物质和技术手段不可能实现。”而这样的批判信在众多的来信当中还算客气的。
    这类指责的出发点表面上都是出于保护环境的崇高目的。然而，波伦说，尽管当今那些力主“自然园艺术”的人声称是要效仿实际的自然植物生长环境，但是，这些人心目中的自然植物生长环境看来是以某种艺术模型为基础的。波伦说，这种把野地环境理想化的“自然园艺术”很难不让人得出一个结论，这结论就是，“自然园艺运动”是反人类的，其目的是把人和历史从地上抹掉。波伦接着指出，这种“自然园艺运动”并不新鲜，它兴起于第二次世界大战前夕的德国，其理论基础尽管包裹着科学术语的外衣，骨子里却是蛮不讲理的民族主义和种族主义。一批德国庭园设计师在一九三九年提出，“要让德意志民族拥有具有德意志特色的花园，并协助具有德意志特色的花园免遭不健康的外来影响。”
    波伦表示，他并不想说当今的美国“自然园艺术”是一种隐蔽的新纳粹运动，但是，当前的美国园艺界确实有人在不怀好意地攻击外来的植物物种。尽管许多外来物种已经成为美国生态环境的和谐的组成部分，这些人却采取攻其一点不及其余的手法，大谈少数外来植物如何成为“入侵者”、“恶魔”。波伦在文章的结尾处说，“在这里提到的德国例子也算是表明，我们应当小心，不要因为意识形态化装成了园艺科学就上它的当。……假如我们美国人非要有具有美国特色的花园不可，那也用不着必须仇外……”。
    “入侵者”、“恶魔”这样的词，不仅仅是仇视外来植物的表现，也很有可能是“指桑骂槐”地仇视“外人”，给“外人”一个坏名声。杀狗的程序是，give a dog a bad name and hang him(给狗找一个恶名然后杀了它)。古今中外杀人的程序也是一样。(所以西方人爱说，“狗是人类最好的朋友”，大概因为是患难朋友。)当然，如何定义“外人”，就像中国当年定义谁属于应当打击的“百分之五”一样不是科学，而往往是血淋淋的无法无天的政治。“悠悠岁月，欲说当年好困惑”。困惑的时候容易说胡话，所以，最好谈现在。
    在现在的美国，仇外，准确地说是仇视外来移民相当有市场。有相当一些美国人把自己的各种困苦归咎于外来移民。失业了，是移民的罪过，因为外来移民把有限的工作机会抢走了。工资不高是移民的罪过，因为移民往往一小时给个两三块钱就干，所以把工资给压低了。找不到好工作是移民的罪过，因为新移民中往往有些能干的脑力劳动者，太能抢好工作。仇视移民理由很多，很方便，也不危险，也很解气。很多聪明的政客，当然乐于“反映人民的心愿”，利用移民问题做文章，以便争位或者保位。加利福尼亚和佛罗里达州的州长已经向美国联邦政府提出起诉，要求联邦政府赔偿几十亿美元。其理由是，这两个州按照联邦法律处理移民、因而导致州政府破财。美国舆论界普遍认为，这两位州长采取如此这般的政治大动作，主要是为了重新当选州长而迎合相当多的对移民有偏见的选民。②
    不过，在这里还是要再说一遍，美国毕竟是资产阶级自由化的国家。在反移民的叫嚣甚嚣尘上的时候，同样面临选举的纽约州州长就在移民的问题上却与很多美国人大唱反调。据《纽约时报》报道，纽约州州长科莫(Cuomo)说：“……坦白地说，就移民问题向联邦政府提出起诉，这会向人们发出一个错误的信息。我爱移民。凡是移民，不管是合法还是非法的，都不应当受到鄙视。”前不久当选的现任纽约市市长朱利亚尼(Giuliani)说，“纽约的一些最肯干、最能干的人就是非法移民。假如你来到纽约，积极肯干，而碰巧没有合法身份，那么，你就是我们纽约想要的人。”
    想不到科莫和朱利亚尼竟然能为倒霉的移民如此仗义执言。不过，移民们看来最好先别急着唱：“他们为移民谋福利(更不要在这里“呼儿嗨哟”)，他们是移民的大救星。”因为，据《纽约时报》报道(一九九四年六月十日，A1版)，在这两位先生亲移民的言词背后有政治、经济原因。纽约的移民数目相对不多，因而相对容易吸收，尤其是被大肚能容的纽约市吸收。再者，外来移民是纽约市的一份骄傲，也是纽约特征的一部分。很多纽约人很知道他们自己的先辈当年也是以非法身份来到纽约创家立业的。最重要的一个原因是，外来的合法、非法移民使纽约很多濒临死亡的街区复活，原先政府要花纳税人的钱派警察到那些少窗缺门的黑洞洞的“鬼楼”里抓毒贩子。现在，很多这样的“鬼楼”又还了阳，成了像模像样的商店或住宅，人们走到那里不用再提心吊胆，政府不但不用再花大钱雇人去那里抓那些比跳蚤还灵巧难抓的犯罪分子，反而可以安坐收税。纽约人当然知道，这“对国家集体个人都有利”。这里又可以套用一句老话，“有什么样的选民，就有什么样的政客。”科莫和朱利亚尼当然不傻。
    关于文化，《纽约时报》还有另外一条消息。海地军人扶植的总统Jonassaint表示，海地可以用伏都教(Voodoo)咒语来对付入侵者(一九九四年六月二十四日，A四版)。起源于非洲的伏都教是加勒比海地区和美国南方黑人当中流行的巫术信仰。据《纽约时报》报道，Jonassaint夸口说，伏都教咒语能够使海地免遭敌机攻击，还有一些看不见的海地勇士将抵抗敌人，让敌人寸步难行。
    看《纽约时报》的语气，显然是不相信伏都教咒语的力量。这里面说不定潜伏着文化偏见也未可知。不过，读这一段报道不禁又让人想起了可爱的中国。想当年，义和团有人试图用巫术对付八国联军入侵没有成功，那肯定是当年他们不懂科学，所以巫术高手的绝技没有能够发挥出来。现在，准确地说是前几年，中国有一位气功大师在广州发功，使千里之外的北京清华大学的一个实验室里的水分子结构发生了可以科学地观测到的变化。这都是上了中国报纸的新闻。还有传说说，有的大师能够发功，使远道而来的导弹和飞机出现航向偏差甚至栽到地上。这些人据说都是国宝级的人物，所以，他们的身份和绝技都对外秘而不宣传。不过，作为爱国者，很希望这些大师现在能够站出来为国家做出贡献。而对这些大师，国家也应当适当地封他们个师长或旅长的干干。假如这些大师被证明确实有挥手下敌机之类的本领，中国岂不是可以节省大笔的军费么？
    美国在海湾战争当中大出风头的爱国者导弹，一颗据说就要二百万美元。假如中国研制同样的导弹，就算中国科研人员聪明能干，中国导弹工厂效率特高，造出的同类型导弹比美国的便宜一半，那也得要一百万美元，相当于将近九百万元人民币。而一位大师，怎么说也能顶五枚导弹。有五位大师保卫领空，中国就可以节省两亿两千五百万元人民币。而节省下来的军费可以有很多用处。不说别的，至少可以在全国建造足够多的全盘西化的厕所，光线明亮，通风良好，有专为残疾人设立的专座，有免费的手纸供应，有专人经常打扫，没有刺鼻的臭气。 
    ①在电影《简・爱》和《大红灯笼高高挂》中，女人最倒霉：最下下的结局就是上楼。为什么会有这样的metaphor？这是属于比较文学当中的“相互影响”？还是像当年中国常听到的“工业(或农业或任何业)要上去，干部要下去”那样，是属于放之四海而皆准的人类“上下”辩证法？又是一个大值得研究的问题。
    ②就总体而言，非法移民究竟取之于美国政府的多，还是贡献给美国的多，这在美国也是一个争论激烈、没有定论的问题。争论的双方尽管都在努力拿出科学的数据，但由于观点不同，研究方法不同，他们拿出来的数据也大不相同。由这里也可以看出，所谓“科学”，其实也是不可迷信的。

丁泽
梭之音:文的问题


    希腊神话中最残忍的几个故事两千多年来一直像幽灵一样在西方文化中萦绕不去。俄底普斯弑父娶母，发现真情后自绝双目，其故事见于索福克勒斯著名的悲剧《俄底普斯王》，又经过弗洛伊德的解释，在中国也早已广为人知。另一个同弑亲有关的故事以安提戈涅(Antigone)埋葬其兄俄瑞斯忒斯(Orestes)为中心，也被悲剧家索福克勒斯写成悲剧，是另一个深刻影响了西方意识和感受力(sensibility)的原型神话，当代批评家乔治・斯坦纳(GeorgeSteiner)写了一本以安提戈涅为名的书，追索这一故事和戏剧在西方两千多年来经历的种种诠释和流变，以后有机会再详谈。这次要说起的是另一个其残忍不下前两个的故事，也由索福克勒斯写成悲剧，只是已经失传。这个故事的主角是特柔斯(Tereus)，普若克涅(Procne)和菲娄美拉(Phi1omela)。罗马诗人奥维德(Ovidius)的《变形记》(Metamorphoses)第六卷第530至721行精彩地讲叙了这个故事。其梗概是色雷斯(Thrace)国王特柔斯娶了雅典国王潘迪翁(Pandion)之女普若克涅。五年后，普氏想念她的妹妹菲娄美拉，便求其夫接她来小住。特柔斯见到菲氏，色欲顿起，便将她经海路接到色雷斯。他没有带菲氏去见姐姐普若克涅、他自己妻子，而是将她带到一处密林囚禁起来，施了强暴。为了防止她将他的罪行宣布于人，特柔斯割掉了她的舌头。在另一头儿，特柔斯骗妻子普若克涅说她妹妹不幸病逝。菲娄美拉在囚禁中把自己受强暴的事编成图案，织成布，托人暗中交给了普若克涅。后者看后营救了菲娄美拉，并杀了同特柔斯生的儿子，煮了羹，在特氏不知情的情况下，让他吃了。然后才告诉真相，特氏大怒，拔剑要追杀其妻及妻妹，三人在飞奔中变作飞禽。普若克涅变作燕子，菲娄美拉变作夜莺，特柔斯变作戴胜(upupa)。
    菲娄美拉失去言语器官而不得不把要诉说的故事编织出来(拉丁文texere)，长期以来被看作是写作行为最戏剧化的表现。以前我提到西文中文或作品一词text来自拉丁文动词texere的被动分词中性：textum，即织就的东西，也就是纺织品，因此菲娄美拉的故事被视作是表现写作，有这样一个神话―训访学(philological)上的来历。
    菲娄美拉故事的中心是暴力，她编织的原由是暴力使她无法以正常的方式表达和交流，她在其织品中所要传达的她自己被强暴的故事，这种特殊的表达引发了暴力的复仇，所有这些当然都可以很容易地作存在主义的解释，但这样的解释会使这个奇特的故事等同于法拉黎斯(Phalaris)铜牛的故事，如哲学家克尔凯廓尔(Kierkegaard)在其《非此即彼》(Either／or)中解释的那样。
    且不谈存在主义的解释之正误，至少有一点是明确的：这种解释不是文学的解释，不是诗学的解释。如果我们主要关怀的是诗学，菲娄美拉故事的中心对于我们来说就依然是她纺织的行为和她的纺织品。其实以纺织喻文章非希腊罗马所专属，北朝苏蕙的《璇玑图》故事已经暗含了将纺织品的经纬同文章(而且是回文！)的经纬合一的意思。《璇玑图》同菲娄美拉的织造一样，都旨在于传达(苏蕙是为了挽回有外遇的丈夫的欢心)，采用这种特殊的方式都是因为更正常的方式由于种种原因不可能了。
    用来说话的生理器官或工具(organ一词来自希腊文’<SPS=2402>ργανον，工具)既然不能使用，话语便由纺织品(textum)替代了(Suppléer)，而原来用以生成话语的器官就由用以生成纺织品的织机(tela，英文loom)这种工具所替代了，用“以部分代全体”(synedoche)这种修辞方式说，纺织品或作品之一般的器官就是梭子。前面提到索福克勒斯的悲剧《特柔斯》现已失传，但是在亚里士多德的《诗学》里，在讨论悲剧中常见的失散后的发现(’αναγυ<SPS=2399>ρισιζ)时，摘引了那出悲剧中的只言片语：“梭之声”(η  τηs  kερ  k<SPS=2400>δοs  <SPS=2403>ων<SPS=2401>，见《诗学》第十六章第四节)。我们对悲剧《特柔斯》一无所知，但“梭之声”这只言片语无疑最凝炼、最诗意地道出了那个故事的核心。“梭之声”不是指梭子在织机上运行时的噪音，因为希腊“声”(<SPS=2403>ωυ<SPS=2401>，是英文phoneme的词源，相当于拉丁文的vox，英文的voice)一词是指人声，因此是指梭子所表达的人的寓意。菲娄美拉在舌头被戕后通过梭子终于发出“声”来，这就为她最后变成夜莺准备了必要的环节。夜莺以善于歌唱著称，这样她所唱的歌(car-men)也就同她所织的布(textum)联系起来，于是在文是诗，发声为歌，菲娄美拉的文就不仅仅是传真似的信息传达而已，而是艺术的创造了。
    文之于言语是次生的，是生于要向一个人声音所及范围外的人交流之迫不得已的手段。所以说文之于言语是一种替代。我在前面在“替代”这个词之后注出法文字supp1éer，典故是出在卢梭那里，因为在卢梭看来，语言的产生本由于激情而不是饥渴等需求；语言的产生是由于爱、恨、怜悯、暴躁：
    　
    水果不会自动掉到我们手上来，人要维持营养却不必言语，人也可以无声地猎取人要饕餮的野物；但是要打动一颗年轻的心，要却败不正义的侵犯者，自然(la  nature)则要调令(dicte)声音(accens)，叫喊(cris)、怨声(plaintes)。(《论语言的起源》第二章)
    　
    卢梭声称随着人类事务日益复杂，这种最初的声带激情勃发也不断复杂起来，在印欧语系中，单声变为多音节，辅音增加，语法规则也逐渐产生了。语言因此变得更公正(plus  juste)而更少激情(moins  pas-sionné)，并以观念(idées)取代了情感(sentimens)，言语不再诉于心而是诉于理(i1  parle  plus  au  coeur  mais  à  1a  raicon)。文字(écriture)的产生是以语言的这种复杂化为背景的，然而这种对言语的替代却带来了新问题：
    　
    文字似应将言语(lalangue)固定的，现在却恰恰将之改变了；文字改变的不是词(les  mots)而是神(le  génie)；它以精确换表达。人说话表达的是情感，写作则表达的是观念。(同上书，第五章)
    　
    卢梭认为文字不可避免地将口头表达时所带有的声调、情感、态度等细微色彩丧失掉了或至少提供了误会的广泛机会。他感叹如果人们可以像在法文中标出开口音闭口音一样标出一句话是正经还是讽刺该多好啊。卢梭的这种似乎天真的想法其实有一些深刻的内涵。卢梭本人对写作经常表示出一种哲学的鄙视，然而他本人却是个多产的作家，这种自相矛盾是非卢梭莫属的特色。在《民约论》中他为一种绝对的“公共意志”辩护，其绝对程度使之在现实中成为不可施行的臆想；在《忏悔录》中卢梭把他自己写成一个富于情欲的人，然而他声称只有在意淫某个他所爱的女人时，而不是真正同那个女人在一起时，他才能获得满足。所有这些倒错和自相矛盾为雅克・德里达的De  Grammatologie一书提供了绝好的材料，以显示其解构主义的宗旨：文字或文(texte)，即使是精心织构的，也永远是设有陷阱的(treacherous)，这些陷阱有作者有意设的，但更有意义的是那些作者意识之外的。因此文字作为言语的替代是一种危险的替代(ce  dangereux  supplément)，那种传统的以为作品(texte)是一个有机、统一和严格自足的实体的观念是天真的，而结构主义的那种自信可以说明一篇作品中所有问题的乐观主义也是浅薄的。“诗无达诂”那句老话不仅在解释学上(hermeneutical-ly)，而且也在结构主义意义上是依然有效的。
    任何替代都是危险的，因为替代物本身总有夺被替代物之势，而替代物的产生原本是服务于被替代物的。所以可以说这种危险是一种玩物丧志的危险。物本为心所役以达意言志，然而现在为心所役的物反过来要役心了，因此志为之所夺，原本之志就丧失了。文字的这种根本性的危险处境是文学的基本条件，因为人们自然可以如禅宗那样声称不立言，但那样一来文学就无由存在了。文学不存在则已，一旦存在就必然伴随着语言的玩物丧志危险。诗的含糊性是一个人们长期以来都了解的事实，然而德里达把这种常识哲学化、戏剧化了。
    菲娄美拉也好，苏蕙也好，她们采用的那种特殊传达方式都是悲剧性的，这种悲剧性不是亚里士多德意义上的，而是卢梭意义上的。因为被迫放弃言语而采用符号总冒着误解甚至不解的危险。相对于面对面的交谈而言，书写或运用其它符号总是一种中介(mediation)，用黑格尔的观念讲，中介意味着对本源的否定，否定了的本源从目前(pre-sense)消失了，呈于目前的是对那个本源的否定。因此这否定如同痕迹(trace)，痕迹永远标志着留下这个痕迹的原本事物，但痕迹永远是标志(sign)而不是原本事物本身。痕迹标志的是那原本事物的不在(absence)；而当那个原本事物在(present)时，则不存在痕迹或标志。因为倘若本物在此，标志就是不必要的，痕迹则是不可能的。
    痕迹当然可以是一个外在的、物化的事物，如脚印、丛林里熊的粪便等等，但痕迹更深刻的是一种认识论上的概念。这使我们又得回到黑格尔。黑格尔认为意识的初级阶段表现在于一种确定性(Gewis－sheit)里，这种确定性是以直接性或非中介性(Unmitte1barkeit)为特征和前提的(参见《精神现象学》前言以及“A意识”)。当这种确定性和非中介性不受到破坏时，主体并不意识(bewusst)到物我之分，是“纯我”(das  reine  Ich)。在这一点上又如卢梭在其《论人类不平等的起源》和《民约论》中所言，自然与人是统一的。待到主体开始意识到客体时，同时也就意识到了物我之分，而主体对客体与物我之分的意识，一定是对原来不分时的客体和主客体的意识。意识既然标志了分别，也就标志了意识对象的不在(AbWesen)，因而意识相对于被意识的客体有一个时间上的延宕。这种主客体间质的分别和时间差，德里达杜撰了一个法文词：“différance”去描述它，不妨译为“差宕”。差宕在可能的世界里是无法取消的。取消差宕或旨在取消差宕的努力是一种走向末世的步骤(apoclyptical)，因为取消这种差宕就意味着恢复和回归本源。而所谓本源，就是留下痕迹的那个在(présence)。然而既然本源在现实中永远不可能永在和全在，而彻底的不在(absence)又有许多不便以至于实际上不可能，中介(la  médiation)这个完全的不在和绝对充实的在(la  p1énitude  abso1ue  de  la  présence)之间实际可行的替代(supplément)，尽管有卢梭主张要抹去(effacer)，便依然是我们不得不诉诸和依赖的。如果这种中介是文字，那么前面说到的危险性、不确定性和差宕就不仅涉及读者，而且也涉及作者。因为文字这种中介很可能在其作者看来很贴切的情况下在其读者看来则或者词不达意或者言过其意，简单地说，就是作者以为他贴切地表达了他的意思的时候，经常在实际中产生如果他是一个普通读者会令他惊讶的东西。这不是说这个作者语言写作能力有所不足，而是因为任何一个作者都是在一种语言和逻辑之内写作的，因此他的文不可能驾驭他所在的整个语言逻辑系统及其规则。他只能通过一定手段利用这个系统及其规则，因此在某种程度上为其制约。他的这种只能部分驾驭语言逻辑的必然处境使他的文中不可避免地产生某些盲点；这些盲点是相对于这个作者而言的，对于以其它方法驾驭语言逻辑的他人来说，这些盲点可能就不再是盲点。德里达认为，这种作者与读者间盲点与洞悉的关系不是一种像明与暗的量的分配关系，而是一种有含义的结构(une  struc-ture  signifiante)，是批判式阅读必须要提供的。(见子夜版《论文字学》第227页)
    但是德里达强调了解了这种结构并不意味着阅读只是为了还原作者的原意。虽然了解那个被写作抹去了的原本的在(présence)、作者的动机、意原，在阅读中有一定地位，但这种阅读是消极的，它可以防止一些荒唐，但却无法打开(ouvert)一篇作品。因为在文字里，出现的不是原本的现实(le  réel)，而只是其痕迹。
    这样一来，对本文开头提到的菲娄美拉的故事，我们就不得不另眼相看了。因为如果我们把她的织布看作是痕迹，那么这幅织布引发的后面的悲剧就还有一层是文学和艺术本身的悲剧。在某种意义上说，这种悲剧同处决“清风不识字，何故乱翻书”一诗作者的悲剧是有相通之处的，即，这是一种阅读悲剧，一种文章(textum)悲剧。然而在菲娄美拉的故事中，织布作为痕迹在其作者那里确实是有传达信息的意图的，而且无论对于菲氏还是她织的布的读者普若克涅，再现(repre-sent)原来的在(présence)比痕迹本身要重要得多，因为这消息传达的成败关系着生命、正义和复仇。菲氏用以传达她旨意的织布(textum)本身肯定是有问题的、脆弱的、危险的，但是它似乎不应该只当作痕迹自身来看。文或者text的身份是一个比痕迹要复杂的存在物应该是无疑的，但这种身份究竟是怎样的，却一直是无法达成共识的。
    　
    纽黑文，一九九四年三月二十一日
    　
    后记：我的老师乔弗里・哈特曼(Geoffrey  Hartman)写过一篇同名的文章“The  Voice  of  the  Shuttle：Language  from  the  Point  of  View  of  Literature”(见氏Beyond  Formalism一书337至355页)。本文讨论的问题，其角度、观点与兴趣均不同于哈氏同名的论文，特此声明。
    Derrida，Jacques.De  Grammatologie.Paris：Les <SPS=2354>ditions  de  Minuit，1967.
    Rousseau，Jean－Jacques.Essai  sur  l’origine  des  laugues.Paris：Gallimard，1990.

刘皓明
伏尔泰其人其事


    伟人往往是时代的象征，所以法国人把十七世纪看成路易十四的世纪，把十八世纪视为伏尔泰的世纪。伏尔泰是启蒙运动的领袖，是当时欧洲思想界的泰斗。他既是哲学家、历史学家、诗人、剧作家和小说家，又是法国历史上第一个敢于坚持正义、介入政治斗争的著名作家。他尤其擅长论战，具有无与伦比的讽刺天才。也许正因为如此，伏尔泰一生树敌甚多，他的为人和著作至今仍在引起争论。许多人都像福楼拜一样，在钦佩伏尔泰的同时，对伏尔泰派则表示蔑视和反对。更有一些人对伏尔泰进行人身攻击，公然抨击他阿谀奉承、奴颜卑膝，甚至说他是黑奴贩子、掮客、同性恋者和反犹太主义者，其中大多是夸大不实之词，使伏尔泰背了不少黑锅。
    勒内・波莫在第二次世界大战期间便开始研究伏尔泰的通信、生平和作品。他主持编写五卷本的伏尔泰传记，在伏尔泰诞生三百周年之际，终于完成并出版了最后两卷。法国《读书》杂志为此采访了他，在第二二八期(一九九四年九月)上刊登了他为伏尔泰辩护的谈话录。这个谈话录值得向中国读者介绍。
    达朗贝尔、雨果等许多人都指责伏尔泰逢迎权贵，波莫承认这是事实。不过他指出在十八世纪，法兰西喜剧院由四位公爵和重臣掌管，剧作家若要上演自己的作品，首要条件是获得宫廷的赏识。伏尔泰起初希望像拉辛和布瓦洛那样成为宫廷诗人，但是在启蒙运动的发展过程中，出于斗争策略的考虑，他曾以比较开明的普鲁士国王腓特烈二世、俄国女皇叶卡特琳娜二世、路易十五的情妇蓬巴杜夫人等权贵人物作为靠山。他固然因此吃过苦头，但在关键时刻也确实得到过他们的支持。至于说伏尔泰哗众取宠、爱出风头，这是他天性使然。他从小就喜欢引人注目，具有演员的天赋。他一生不断地写戏，还亲自参加演出，以至于言谈举止都不免有夸张之处。我们不能由这些个人的特色，便断言他人品不佳。
    伏尔泰本名阿鲁埃，出身于资产阶级家庭，为人精明，善于经商，不过说他全靠投机倒把发财却有失公正。他最初是在王室的奖券赌博中致富的，发行这类奖券的意图是让买得起奖券的王室成员获利。他利用了管理规则方面的漏洞，和四五个朋友成立了一个公司，买下全部奖券，自然就获得了全部利润。有一次洛林公爵发行类似的奖券，他赶去购买。人家告诉他：“您不是洛林人，不能买。”他回答说：“什么？我名叫阿鲁埃(Arouet)，洛林就有个叫阿鲁埃(Haroué)的村庄！”十八世纪的人对拼音不甚讲究，眼睁睁地看着他把奖券买走了。他把赚来的钱投资在军需品、终身年金保险等可靠的领域，把钱借给国内外的王公贵族和有朝一日可能对他有用的人。他既懂经商，又能利用各种关系，财富自然是越来越多。
    一八七七年，为了阻止人们纪念伏尔泰逝世一百周年，有个化名阿梅尔・德・凯尔范的人，出版了一本名为《伏尔泰，他的耻辱、罪行、作品及其社会后果》的书。这是一本狂热的论战小册子，其中引用了一封致南特的一位船主的信，这个船主专门把黑奴运到纽约贩卖，以此来证明伏尔泰是靠贩卖黑奴发财的。然而这封信没有注明出处，也从未有人找到过这位船主的任何线索，可见纯系捏造。我们在他的小说《老实人》中，看到黑奴被砍掉手脚，命运悲惨；他还发起过运动，要求解放弗朗什―孔泰地区的农奴，这些都证明伏尔泰不可能贩卖人口。当然，他作为菲尔奈这块地产的领主，确实曾反对为穷苦的农民扫盲，怕他们有了文化就会离开乡村，使土地无人耕种。不过他虽然犹豫再三，还是创办了一所学校。
    有人认为伏尔泰是个反犹太主义者。因为他有过许多对犹太人不利的言论，但是他反对的是犹太教而不是犹太民族。在他看来，上帝只把犹太这个小民族作为选民，而置其余的人类于不顾，这种教义是不能接受的。《旧约》里有许多异教的野蛮风俗、残酷的屠杀，因而犹太人自认为比其他民族优越是毫无根据的。伏尔泰的上述观点，与二十世纪反犹太人的种族主义毫无共同之处。
    伏尔泰在私生活方面也备受攻击。有个叫罗杰・佩雷菲特的人竟写书诬蔑他是同性恋者，属于一个始终支持他的“鸡奸团伙”。伏尔泰在青年时代接近过同性恋者的阶层，但是毫无疑问，他爱的是女人。他与女性的关系人所共知，而且她们为数甚多。伏尔泰身体脆弱，身边需要有一位结实的、值得他信任的女性，这类女性中最出色的是夏特莱夫人，其次是德尼丝夫人。有许多人以为伏尔泰是自称有病，否则不会活到八十四岁，亲眼看着对手们在他之前死去。其实他是个真正的病人，消化不良，所以特别消瘦。他出生时就奄奄一息，长大后也是在床上的时间多，因为他站着感到吃力。一个自以为有病的人是不会活得如此长久的，不过他在医学上是一个特例：他的一生病痛不断，却有着异乎寻常的生命力。
远眺巴黎
吴岳添
自由・国学


    尽管我们都同意“思想自由才是真正的自由”(罗莎・卢森堡)，但自由意志并不等于思想的自由；因为自由意志不是植根于意识，而是植根于人的生存。自从人领悟到自己终有一死，就有了对自由的企盼，此企盼常常是无意识和朦胧的。自由意志不是追求使自己成为永恒，而是求存在、求差异、求变幻。因此，不要因误解而提倡或贬抑欲望――欲望只是自由意志的一种表现形式，欲望与思想自由的关系，龚自珍有句诗说得恰当：“欲求缥缈反幽深”，前者缥缈，后者幽深。
    国学的复兴不能使我激动。人们爱说“精神家园”并把国学视为家园。其实，有了家，往往就消失了爱情，只剩下婚姻，骨子里仍是重伦理、轻心灵的老思路。一部西方文艺史告诉我们：唯流浪中见精神。何况，有了刘小枫的《拯救与逍遥》，维罗纳晚祷的钟声对我们已不再遥远；有了冯至的十四行诗，里尔克就已成为我们母语的一部分。国学复兴只具有学术上的意义，非但不能妄拟文艺复兴，甚至不能妄拟本世纪初俄国的东正教复兴，因为，那时别尔嘉耶夫，舍斯托夫等人曾为人类命运真诚地痛苦过、忏悔过、祈祷过；今天中国人只是逃逸到“家园”里去，或者、仿佛活人也该变成砖石，为的是让纪念碑砌高一些。
读书短札
黄湘
新人新作《画鸟艺术家》


    小说家霍华德・诺曼正坐在建于美国佛蒙特州的一处农庄里，忽然电话铃响了，他不得不中断了他的写作。电话是一个记者打来的，访问他关于写作他的新作《画鸟艺术家》一书的经过。《画鸟艺术家》是他的第四部著作。他在一九八二年出版了短篇小说集《那里来的刺骨寒冷》，一九八七年出版长篇小说《北方之光》，这些故事都是他从遥远的加拿大北方印第安克利族人那里收集来的。前者是有关温地戈地方印第安人的神话，他在序中说，那是一些生性复杂而又贪婪的精灵附身的家伙，他们在北极丛林里及冰冻三尺的沼泽地里漫游，就在赫德逊湾的西部，特别是在漫长的冬日里，一个人往往被温地戈精灵附上了身，一切行动都叫精灵的指使。一九八九年他又出版短篇故事集《在约塞甫・康拉德旅馆里的接吻》，而现在又出版《画鸟艺术家》。一九七八年他受命去纽芬兰调查民俗，他被安置在一处废弃的教堂里，事实上这是一所修道院，唯一的装饰就是一张米鹭的油画，没有画家的签名，只写了一个年份“一九一一”。一位年迈的老妇人回忆画这幅画的艺术家早已被处决，因为他杀害了当地的一个灯塔守望人。这幅画引起了作家的兴趣，第二年他搭乘最后一趟邮船又回到这个地方。以后又过了几年，他在写《北方之光》前就开始动笔，写《画鸟艺术家》了，但是当时作家诺曼不懂如何写长篇小说，所以没有写成。一直到这个神秘的纽芬兰画家的形象，逐渐在他脑中构思完成，他才把故事写下来。
    诺曼笔下的画家名法比安・伐斯，爱上了他的邻居玛格莱特・亨德尔。作家说他曾经在无智村遇到过像玛格莱特一类的女人。在这样一个孤立的背景中，诺曼要求自己写出“一种符合伦理的小说”，特别对法比安这个杀人犯，他不愿这个恶奴逃脱一死。
    根据一位书评家的意见，《画鸟艺术家》中作家写得最好的角色是受到神秘的寒冷影响的人，那是一批灯塔守望人。巡游的地图制作者、孤独的人和隐士、对一切甚至对自己失望的人，以及聚集在这块冻土上的人。作家诺曼出生于俄亥俄州，但他笔下所写的却是加拿大最最严酷地方的故事。读者可以从他的著作看到他是十分了解这块土地的。当然他原可以安居在自己舒适的家里，凭想象写出杜撰的故事，因为这些冰冻的是精灵统治的地带。
    《画鸟艺术家》的故事发生于纽芬兰沿岸的崎岖山地区，那里的气候是读者坐在书斋里所不能想象的。在这海岸的一处偏僻的地方――偏僻到在冬季的时候就没有一艘邮船到达――发生了一起通奸和谋杀案件。这种通奸和谋杀案件正是长篇小说的动人题材，但是《画鸟艺术家》却使读者受了折磨。在这个故事发生的地方，又小又孤立，所有发生的事件都为每个人所熟知：即那些行凶的人，他们杀人的动机和激情，甚至他们从何处购得枪支。这处市镇是个殖民的居住地，深受欧洲文化的影响，通用英语，但他的社会结构和道德风尚却又与附近的少数民族相近。
    一九一一年，前面提到过的故事叙述人法比安・伐斯是个年轻的画家，特别是个画鸟的画家，靠在大都市邮售鸟画为生。几年来，法比安一直与玛格莱特・亨德尔姘居，这是个在市镇中最漂亮最有性感的女人，但平日却酗酒和邋遢。这种生活在当地当时并不算是一回事，根本与伦理道德无关。
    事情麻烦的开始是由于法比安的母亲，阿拉丽克・伐斯，公开与灯塔守望人波托・奥古斯特同睡一床，同居一室。这就使法比安的父亲奥尔克奈・伐斯精神摧毁。结果法比安忍无可忍，把波托杀死。这不是撰稿人的瞎写，而是法比安在小说的第一页上就公开承认了的。使人不快的是村子里的人如何看待这件事情，而引起读者兴趣的则是发展此事件的可能性。
    诺曼把这个市镇称为无智村。这使人想起陀思妥耶夫斯基在《克拉玛佐夫》一书中把他写的城市称为“斯柯托泼列戈尼也夫斯基”，此字可译为“猪圈”或“肮脏的地方”。在无智村，太阳也像是在俄国那样阴沉，表示在人类道德上这地方也是模模糊糊的；但人物都有一种内部的光辉(必须说诺曼所写的人物有时十分讨人喜欢和可笑)。在陀思妥耶夫斯基的小说里，过分的道德教训往往搞糟了叙述的“现实主义”，特别是在对话里。人们相互坦率相待，有时简直是直接的侮辱使人心里难受。印第安的民歌特别是鸟类代表的诅咒展现了灵魂所受的因果关系。这是个道德剧，其中角色带着不能避免的悲剧性主宰了他们的行动。
    这种无可避免性显示于每一个细节，法比安作为故事叙述人，只要他可能便供给事件发生的时日，和附带地方的名称。即使只出场一次，他也列举他们的姓名。他像个当地的历史家，甚至把出席案件审判人的全名都写在书里，这些姓名在书中的其他章节里是看不到的。还有是他拟的地名，如无智湾，葡萄牙河湾，狗牙埠等，都好像有真的地方一样。在他的作品中，诺曼爱用地区制图法：那些神秘的地名，玫瑰花样的色调，无限的迷惘，如此等等。
    书评家说，此书的艺术布局远较作家第一本长篇小说《东方之光》为强烈，第一本小说结构比较松弛。作为比较，《画鸟艺术家》的所有细节都是密切连贯得如铁板一样，诺曼所采用的前提即好人由于激情的控制，也可以做出坏事来，这个前提很粗暴，但随处可以遇到。好人在激情的控制下也可以做出坏事来，事实上是我们脆弱的文明中一个规律，即使在当前的日子里也有其存在的地位。作家诺曼喜欢的那种旷野现在都在探察，在我们的地图上也在我们的心里。为了恢复这种“旷野”的片影只光，他要回到一九一一年那块幻想土地。在纽芬兰的地图上确有一处叫作无智湾；但是诺曼的僻静和荒凉地方是一种人为的灵魂的僻静和荒凉，是温地戈的领土。为了这一点，印第安人的故事告诉我们那里没有可以医治的地方，但也许那里有补救的可能；《画鸟艺术家》就是选用艺术来补救，而这部小说便得到了成功。
    　
    Honard  Norman，The  Bird  Artist，New  York，Farrar，Straus＆Giroux，289pp.
西书拾锦
冯亦代
1995年第1期,总第190期 - 广告


    藏书票闲话〔台湾〕吴兴文著
    台湾传文文化事业有限公司出版
广告

玛丽・惠特豪斯退休了！

<IMG=AB95111601>
    一九九三年十一月，玛丽・惠特豪斯(Mary  Whitehouse)宣布退休。消息传出，惊动四方，其轰动不亚于撒切尔夫人当年辞职，电视编导更是长吁一口怨气，心中暗自快活：这老不死的，总算要闭嘴了！
    然而慢着，还不能高兴得太早，惠特豪斯说得很明白：她只是辞掉“全国听众与观众协会”(Nationa1  Viewers  and  Listeners  Asso-ciation，简称VALA)主席的职务，她的眼睛，却仍会紧盯着电视屏幕，嘴巴，暂时也不打算闭上，而且，“我希望我的退休，可以促使全国更多的人说，‘玛丽要退休了，我们得接着干！’”
    果真后继有人吗？惠特豪斯也许太乐观。在英国，如她这样顽固、执着、偏激、任性，这样不怕辛苦、不依不饶，这样爱出风头爱抱怨，这样自信能与上帝直接对话沟通，自信自己的思想绝对不会有错的，也许是没有第二人的。所以，VALA主席的职位，至今还是空缺。
    玛丽・惠特豪斯，究竟是谁？
    大千世界，无奇不有，她是这样一位家喻户晓的女人：常戴旧式宽边眼镜，着素朴花格呢衣服，两眼炯炯有神，双唇喋喋不休。有人热爱她，奉她为整个民族的守护天使，她的每一句话都道出普通人的心声。有人讨厌她，讥她为旧思想旧道德的看门狗，是<SPS=0455>嗦古怪爱管闲事的老蝙蝠。她今年高寿八十有四，是最让传播界烦心的对手。
    惠特豪斯原本并没有什么特别，她出生在英国中部柴郡一个四个孩子的家庭中，家境并不富裕，大姐学习艺术设计颇有才华，小玛丽的小学毕业考试却没有通过。幸而十三岁时，她考取了师范学校的奖学金，终于成了一名中学教师。二十来岁的她也曾疯狂爱上过一位有妇之夫(她一再声称那段恋情是纯精神恋爱)，爱情没有结果，她参加了宗教意味极重的“道德重整运动”(Moral  Rearmament  Move-ment)，在那里碰到她未来的丈夫，结婚，生子，幸福的家庭。这样到了六十年代，惠特豪斯年过半百，膝下三个儿子也即将成年，按照我们古老国度的习俗，也许这已是该考虑到“晚年享清福”的年龄，但惠特豪斯足以立传的事业才刚刚开始。
    社会变化太快了，思想开放，观念更新，传统价值标准被纷纷打碎，惠特豪斯突然发现周围看不惯的东西实在太多了：上帝突然不那么神圣了，婚前的贞洁和婚后的忠诚不存在了，同性恋、卖淫、性关系等不再是忌讳免谈之事，反而成了人们茶余饭后的话题，年轻人不再有高尚的道德，追求的只是纵欲吸毒。为什么？她班上几位学生给了她启发，他们背地里做了不该做的事，还振振有辞“电视上的女孩都是这么做的！”对，全怪电视，电视上脏话连篇，电视上不提上帝，电视上把一切话题都拿到桌面上来讨论，电视上表现性与暴力，电视抹去了人们的道德感，电视上尽是左翼倾向与激进思想，电视是罪恶！惠特豪斯觉得愤怒，终于忍无可忍，六四年暮春五月，伯明翰草长莺飞，英格兰正步入美丽的夏季，惠特豪斯召集了另一位同道的牧师的太太和一些闲着无聊的家庭妇女，酝酿并推出了英国妇女“净化电视活动”(Clean  Up  TV  Campaign)。发表演讲，散发传单，到了第二年，这一小型的地方性运动还没熄火，而且颇有势头，惠特豪斯拟定了份请愿书，征集了三十六万人的签名，递到国会众议院中。
    请愿书的矛头，是直指BBC的。惠特豪斯指责BBC在不断地散布怀疑论及腐化社会的东西，在瓦解人们对上帝的信仰，她指出BBC的工作人员的素质及节目制作的水准都很低劣，荧屏上过多描写了同性恋、人工流产、性病及吸毒，并对这些恶习表示不该有的同情，BBC几乎就是共产主义伸向西方世界的一只黑手。她要求政府对BBC进行管制，并号召“把上帝请回到英国人的家庭及社会生活中来”。
    惠特豪斯方一出道，便将全英最大的宣传机构视为对手，颇有唐吉诃德勇斗风车之势。BBC建台以来，其权威从未受过挑战(除五十年代独立电视网建立时稍有风波)，观众与听众向来被动，没有参与说话的份儿。BBC的总裁格林(Hugh  Greene)做出宽容大度“好男不与女斗”之态，对这位默默无闻的中学教师的攻击，根本没予理睬，只简简单单将这小妇人与商业广告等归了同类：惠特豪斯上了禁播的名单，一禁便是十一年。格林万万没想到，这是他战略上的最大失误，正是这造就了惠特豪斯，她日后终于让他明白：观众是有权对BBC做出反应的，而这反应不仅仅是关上电视。
    说惠特豪斯执着也罢，顽固也罢，反正，她是个不会放弃的人。朝BBC最初的一拳落空并没有让她丧气，她相信自己的壮怀不只是家庭妇女无聊的抱怨，而该是民心所向，众望所归。她很快将“净化电视运动”发展成了“全国听众与观众协会”，而自己干脆辞了中学里的教职，全力以赴出任了VALA的总秘书长(八十年代改为主席)，VALA的总部便设在她在英格兰中部并不宽敞的家中。六七年的英国在惠特豪斯的眼中更为放纵：同性恋的法律得到改革，同性恋这种违反上帝意愿的畸形行为居然合法了！影剧院的检查制度废除了，那些不堪入目的体态动作居然被所谓先锋艺术家们搬上舞台了！这“放纵的社会”(permissive  society)成了年轻人不负责任的欢宴，却也是诱发贪婪罪恶的温床。惠特豪斯忧心忡忡，觉得任重道远，深信这种种流毒的肃清，非得二十年不可。然而，壮志未酬，六十年代末的一天，惠特豪斯突然觉得累了，VALA的工作没有进展，同道们热情渐消，她觉得失去了方向，仰望天空，祈求上帝帮助，于是，上帝果然来了。
    那天，她刚结束一场辩论，从报协出来，走在弗利特街上――这条报纸舆论街向来被她看作是亵渎上帝的罪恶之渊薮――她觉得精疲力尽，身心俱亏，几乎要摔倒在地。此时，她看见眼前一道眩目的光，听到上帝那带着深切爱意的温厚的声音：“玛丽，你现在觉得这样，是因为你把重担都挑在自己肩上，而没有把它们交给我。这些负担是我的，不是你的，把它们交给我吧，我会来照管它们的。”听了上帝这一席清晰的话，惠特豪斯的心胸豁然开朗，觉得心中的负担突然没了，只有轻松明净，事业的转机便也到了。
    惠特豪斯一直是极端的原教旨主义基督徒，她相信圣经中所记载的一切，反对近代的教义，在学校教书时，她就不愿教进化论，自从弗利特街的奇迹之后，她更相信自己是上帝亲自挑选出来的。她每日黎明即起，先阅读《圣经》，诵读诗篇，然后是静坐，在黎明的寂静中与上帝对话。上帝还亲自净化她的心灵，所以她虽也如普通人一样眼见世上许多罪恶，但心中却无一丝污浊，故而她从不须什么自我检查或内省，坦然无疚，因为有上帝，所以她认为自己是从来不会错的。事实、数字、统计资料对她都没有意义，她只须“思想”便行。这是她不可动摇的自信，却也是她最可笑的无知，她曾说BBC的格林“必须对六十年代及七十年代的道德堕落负全部责任”，也曾断言“色情是共产主义渗透并瓦解西方的最要手段”，这样的无稽之谈实在可笑，但惠特豪斯却正是在这种拥抱假象、臆测、传说的无知与自信中将她的运动搞得红红火火，而且三十年来势头从未弱过。
    也许因为上帝就出现在弗利特街上，惠特豪斯很快与报界成为“朋友”。报纸喜欢她，利用她，因为她话多，常有警句妙言，专挑电视台的刺，从她那里会得到好故事，而且，她集中火力攻击的是色情与暴力(以后则逐渐集中于色情)，所以，从她那里得到的故事总是带彩的；更重要的是，因为她为BBC所禁，这本身便提高了她的新闻价值。言论自由嘛，惠特豪斯也成了利用并控制报纸的高手，她学会了如何在舆论界中周旋，如何挑起新闻热点，说报纸爱听的话，她每次打算对哪套节目展开攻势，同时出手的总有几套武器，诸如递交报界的宣言，呈送政府的请愿书与投诉信，以及给广播电视机构本身的通谍或检举起诉的恐吓。这些文件虽以VALA的名义，但其实都出自惠特豪斯个人之手，很多是完全个人化的意见。然而数管齐下，便显得声势壮大，更何况又有上帝撑腰。
    除了报界及上帝外，惠特豪斯也善于与政治家们交朋友，特别是保守党的政治家们。惠特豪斯思想极右，是位极端的民族主义者，她反复强调的是英国的标准及英国人的家庭生活，这与保守党的道德标准相合。一九七八年，在保守党重返领导前一年，保守党副主席出席VALA年会，发言盛赞惠特豪斯的功绩，并说“我们有责任保护我们社会所赖以生存的道德标准，为我们自己，也为我们后代。”这番宣言，也是萦绕在保守党经济私有化政策后的有关社会道德的主调。可惜的是，惠特豪斯的游说并未提高政治家自身的道德水平，丑闻依然辈出，议院中流传的有关神圣家庭及道德标准的说教只是谎饰。
    惠特豪斯总在那里，报协的剪报室中，有关她的档案最多，大大超过许多曾红极一时的政治家。明星政客们来来去去，如昙花一现，惠特豪斯却是常青树。作为职业运动家，三十年来，她每个星期都会出来说些什么，有些抱怨，有些慨叹，人们不听也得听，无法摆脱，也无法忘掉她。时间是另一种别人无法与她比拟的力量，也是她有如此大名的原因。说来有些反讽，她向来以传播界为敌，但却是电视与报纸联合造就了她；她一直代表传统、守旧、古板，但她的名字却逐渐被赋与了最现代化的含义，成为一种象征，一个代表着新奇独特的词汇，以致有一本色情杂志便以Whitehouse为名。她最大的成就是她的名字，数数她其他的业绩，宏伟的实在不多，略举几例如下：
    她曾声称滚石乐队的唱片《主街上的流放》(Exile  on  MainStreet)是首黄歌，因为若是慢放，可以听出里面包括那最粗俗的F开头的字(指fuck)。也是惠特豪斯耳朵特别，也不知有多少录音机有慢放功能，其他又有谁爱这样听音乐。
    她最痛恨BBC的一套电视连续剧《至死分离》(Till  Death  Us  doPart)，里面的女婿一派嬉皮腔，脏话满口，居然说圣母玛丽亚在吃避孕药，太无耻。对于惠特豪斯的抱怨，这个剧组起先如他们的总裁格林一样采取不予理睬的态度，但最终不得不屈服于惠特豪斯的不屈服，每讲一句台词都得想想：不知惠特豪斯这下会说什么。
    一九七六年，她成功地击退了丹麦导演Jens  Jorgen  Thorsen，这个家伙居然想在英国海边拍摄电影《基督的性生活》(The  Sex  Life  ofChrist)，简直是痴心妄想。一九七七年，她以很少有人运用的“渎神罪”成功地起诉了《同性恋新闻》(Gey  News)，因为它发表了James  Kir－kup的一首诗《敢公开的爱》(The  Love  that  Dares  to  Speak  itsName)，诗中居然描写基督和他的弟子们之间有同性恋的关系，好大的狗胆！杂志罚款一千镑，主编罚款五百镑。同性恋导演德里克・加曼(Derek  Jarman)的电影《塞巴斯蒂安》及《庆典》在八十年代初屡屡没能上电视，他的《卡拉瓦乔》搁浅七年，也该归功于惠特豪斯的运动。还有另一位不安分的戏剧批评家泰依(Kenneth  Tynan)，早在一九六五年惠特豪斯就认出他是危险分子，因为他在BBC的一出讽刺节目中竟公开说出那个F字，而且从前因后果上来看，绝对不是说漏了嘴，而是存心说的，而且他还说国家剧院的舞台上可以表现做爱的动作。惠特豪斯看了这档节目，便写信给女王伊莉莎白二世抱怨，而且据她称，女王给她回了信，信上说“泰依该打屁股”。但女王“打屁股”的“惩罚”似乎没吓退泰依，一九七○年，他居然又创作并导演了时事讽刺剧《噢，加尔各答》(Oh！Calcutta)在伦敦上演，舞台上充斥了施虐受虐乱交手淫的场景，触目惊心。这次，惠特豪斯求助于政府不成，便写信给了教皇保罗二世，可惜的是教皇只嘉奖了她多年来的工作，连“打屁股”的话都没说，《加尔各答》照演不误，惠特豪斯心中略觉遗憾。她还有另一桩遗憾便是最终没能阻止导演Martin  Scorsese拍摄电影《基督的最后诱惑》(The  Last  Temptation  of  Christ)。
    惠特豪斯三十年的运动还带来了四项新立法，它们分别是一九七八年的“保护儿童法”(Protection  of  Children  Act)，控制在色情影片中运用儿童形象。一九八一年的“猥亵陈列法”(“Indecent  DisplayAct”)，控制色情商店的陈列以及色情杂志的封面，此法之后，许多色情商店的执照被吊销，剩下的一百多家大都集中在不起眼的偏街陋巷。一九八四年通过了“录像法”，紧缩了录像分类标准，将录像与电影同样定级，使英国成为全欧洲录像限制最严的国家。最后一项是惠特豪斯之为之奋斗最久的，这就是要把广播电视纳入到“淫秽出版物法”(The  Obscene  Publication  Act)的管辖之下。英国最早的淫秽罪出现在一七二七年，但一直属不成文法(commonlaw)范围，即没有一定的成条文的法令，判案时根据过去的案例对新案子进行判决。到了一八五七年，才出现有关淫秽罪的第一条法令，常被称为“坎贝尔法案”(Lord  Campbell  Act)。一九五九年，此法案改定为“淫秽出版物法”，涉及到书、照片、电影，但没有包括广播、电视，也许因为那时还没有意识到广播电视将在人们生活中占的位置。惠特豪斯运动伊始，便想争取修定此法案，把广播电视纳入“淫秽法”中。为此，她曾在一九七三年发起“全国公众行为标准请愿”(NationWide  Perition  forPublic  Decency)，征集了一百三十万人的签名递交国会，又于一九八六年公开恶骂“BBC和四频道的色情狂们喂给英国公众的大粪”，经过与两任内务及文化大臣的交涉，终于于一九九○年成功，议院通过“广播法”(Broadcasting  Act)，这是惠特豪斯运动以来的最大胜利。
    凯旋告终，成果非凡，惠特豪斯最终仍是对了。一九九三年英国两名十龄童酷杀只有两岁的James  Bulger，法官说这两名小凶手是受了暴力录像的影响，谁能说惠特豪斯没远见呢？《太阳报》一度刻薄地请她“自己挖个洞，然后跳下去”，如今撰文对她热烈赞扬；著名节目主持人弗洛斯特(Darid  Frost)六十年代对她大加嘲讽，现在则称她为“全民族的母亲”；就连与她打过官司的滚石乐队主唱手Mick  Jag－ger，也表示崇拜她。舆论自由、创作自由，以及自由的种种代价，实在很难平衡。惠特豪斯退休了，许多自由便会还给广播电视。为什么传播界反而有了失落感？是因为惠特豪斯的许多断言果真有价值？还是少了训斥的人，做起不守常规的事来便不再有味道？实在不明白。
    　
    一九九四年十月二日于伦敦
英伦文事
恺蒂
学术集林 (卷一要目)


    卷一要目
    章太炎遗嘱
    量守文钞(黄侃)
    存斋随笔(熊十力)
    《周礼・天官》孙疏校补(陈汉章)
    论文化超越(余英时)
    精神哲学(徐梵澄)
    说“格物”(袭锡圭)
    商代通向东南亚的道路(李学勤)
    汉郡再考(周振鹤)
    《文心雕龙》述文之起源(张隆溪)
    吴徽仲名“曰慎”辨(樊克政)
    《<SPS=1599>书》发微(朱维铮)
    近代思想史上的蔡元培(张汝伦)
    忆清华国学研究院(姜亮夫)
    记牟宗三先生(刘述先)
    顾颉刚遗札
    记殷海光先生(林毓生)
    殷海光遗札
    评《中国农学史》(胡道静)
    评《入唐书法巡礼行记校注》(周一良)
    学术近著经眼录(傅杰)
    中国札记上篇(辜鸿铭)
    　
    上海远东出版社出版
    　
    每册16元
广告
王元化
银桂树下的断想

<IMG=AB95112301>
    从前看惯了小说，听多了沉塘、鞭扑之类的故事，总想象着厉行族法宗规的祠堂该是相当令人生畏的建筑。不过，当我第一眼看到真正的祠堂时，却完全是一种异样的感觉。
    那是歙县大阜村的潘家祠堂。大阜是个相当不起眼的村落，只有在大比例尺的歙县地图上才可以找出。但在一、二百年前，由于它地处府、县城到深渡的公路边，在崇山峻岭的徽州算是交通相当便利的位置，所以很早就孕育出簪缨望族与商贾世家二位一体的宗族。迄至今日，大阜村仍然麇聚着世系行辈脉络清晰的潘氏族众，他们会向偶尔到访的好事者，津津乐道地细述着家族先辈中的名人轶事。据说，清代乾隆年间的体仁阁大学士、太傅潘世恩的祖籍就在此地。
    在一个春雨霏微的季节里，绕过一段泥泞的徽州巷道，豁然映入眼帘的是祠堂的正门――美仑美奂的五凤楼门厅，雕梁画栋，华美异常，与那些“森严、肃穆”等书上描绘的字眼，似乎都不相干。在我眼里，富丽堂皇的宫阙式门楣，倒像是潘氏先祖慈眉善目的音容笑貌，正温情脉脉地注视着每一位亲情骨肉。或许，这正是宗族社会长期存在的魅力所在？
    穿过幽暗的中进大厅，最后一进是建在台基上的寝堂。在古代，宗庙有庙和寝两部分，合称“寝庙”。《诗经・小雅》就有“奕奕寝庙”的句子，描摹宗庙的高大美盛。对此，东汉经学家郑玄解释说：“凡庙，前日庙，后曰寝”。后世宗桐中的寝堂，大概也就渊源于此。在传统的宗祠建筑中，寝堂台基的高度至少不下三、四尺。之所以如此，是因为殿庭雄伟，非承以较高的基座，不能满足视觉上的凝重感，更无从表达中国人对慎终追远的虔诚。
<IMG=AB95112401>
    庙厅与寝堂之间是由阶石组成的两侧踏步连接。站在台基一侧的踏步上，仰视悬挂在瓦檐上的天际线，那种复杂的感受迄今犹存心中――狭长的一方天井，兼具采光、通风和排水诸多功能。四面屋顶上的水视源源不断地将雨水导入天井，而绝不外淌，这是不肯让财源外流的“四水归堂”――作为徽派建筑的一个特色，显然折射出黄山白岳间这个商贾之乡的世俗价值观。而从家族繁衍的角度视之，“四水归堂”还寓意着人丁兴旺，家族渊远流长如川之不息。所以徽州人常说：“家有天井一方，子子孙孙兴旺”。
    祠堂是三进五开间的合院建筑。高大厚实的封闭外墙，包裹起一个重门叠院，阻隔了嘈杂喧阗的外部世界，营造出以家族为中心的人文意象。外界的光线透过一方天井，静静地、柔和地宣泄在舒展着枝枝桠桠的银桂树上。
    在我想来，祠堂作为家族精神维系的焦点，而天井又是祠堂建筑中天地的象征，中庭所植必然是“一草一木总关情”。记得绩溪县上庄村胡氏祠堂的前院内，就生长着一棵树龄在二百年以上的罗汉松，据说那是当年建造祠堂时胡适的先辈从歙县带土移植的。迄至今日早已是古朴苍劲、枝繁叶茂，村中族众虔诚地称之为“胡氏”，潜意识流露中显然凝聚着族人对血缘香火源流的追溯。由此看来，谁说草木无情？站在银桂树前，分明也让人滋生出一份历史的厚重感。不是么？正对着银桂的就是祠堂的中心部分，以前是安放潘氏列祖列宗神主牌位的。遥想当年，每逢春露秋霜开祠致祭，家族成员就沿着脚下的踏步鱼贯而上。在馨香俎豆的氤氲香火里，在先祖与后昆跨时空的心灵交流中，看着天井中馥郁芬芳的银桂，一定会从这树上分枝、枝上分杈的婆婆树影间悟出些什么来……
    徽州是中国家族制度最为发达的地区之一，在另一方面，它又是近世商业气氛最为浓烈的地区。而且，这两者之间存在着密切的联系，换言之，宗族亲缘制度的发展与商品经济的发达是同步的。这一点，并不仅仅限于徽州，令人惊奇的是，在中国商品经济比较繁荣的几个地区(另一个典型的例子是珠江三角洲)，宗族反倒有了普遍的发展，这与人们通常的印象――商业的繁荣会逐步瓦解中国固有的家族组织的想法大相径庭。以徽州为例，在明清时期，一方面是“徽州风俗，以商贾为第一等生业”(凌<SPS=0711>初：《二刻拍案惊奇》第三十七卷)；但在另一方面，当地又是“家多故旧，自唐宋来数百年世系比比皆是。……村落家构祠宇，岁时俎豆”(《古今图书集成・职方典》)。商业发展与宗族制度，呈现出同生共荣的奇特景观。有的村落还不只有一个宗祠，除了总祠外，还有支祠和家祠。例如张艺谋在拍摄电影《菊豆》时，外景所选择的黟县南屏村，就是保存有众多祠堂的徽州村落。据清朝嘉庆年间编纂的《黟县志》记载：
<IMG=BB95112501>
    徽州聚族居，最重宗法。……族各有众厅，族繁者又作支厅。所谓厅，也叫“厅厦”，亦即祠堂。南屏村的祠堂分为“宗祠”、“支祠”和“家祠”。同一姓氏的直系亲属围绕着自己的“家祠”建造住宅，而“家祠”的建筑则环绕在“支祠”周围；“支祠”是同一姓氏、同一支脉繁衍的后代亲属所共建，它们簇拥于“宗祠”的周围；而“宗祠”则为同一姓氏的总词。通过家祠、支祠、宗祠之间一层层的统属关系，徽州人的血缘组织呈现出宛如银桂般的枝枝桠桠――这就是毛泽东所概括的“由宗祠、支祠以至家长的家族系统”。(见《湖南农民运动考察报告》，载《毛泽东选集》第一卷)
    祠堂是一个家族的中心，通过开祠致祭和其他的家族活动，将族众牢固地纽结在同一祖宗的牌位之下，形成了一个个严密的血缘组织。直到今天，徽州同族人还常说，彼此原先“是同一个祠堂的”，实际上也就是指族众间的血缘关系。而维系这层血缘关系的主要纽带，则是卷帙繁多的家谱。
    在徽州，每一个聚族而居的家族组织都有一部、乃至数部家谱。一个家族经过数代的繁衍，人口压力很快地就超出了当地的生态承载能量，于是他们不得不东迁西徒，开拓新的生存空间。这样，随着人口的增长和迁徒，大宗派生出小宗，而小宗又新派生出更小宗，就像枝叶繁茂的银桂，树干分出树枝，树枝又分出树杈，树杈再分出树杪，……。在古徽州，类似的派生过程几乎是亘古不变。其结果是使得聚族而居的大姓，尤其是汪、程二氏，支祠都以数千计。族大丁众的家族的家谱，如同他们的祠堂一样，也分为通谱、世谱、支谱、总族谱、分族谱、统宗谱、大同宗谱、小宗谱等等，一姓一氏的谱乘往往多达成千上万种。名宗右族纂修的族谱，刻工精美，卷帙浩繁。
    一个宗族的族谱往往编号分颁以下各支脉收藏，每年祭祖时，要各带所编发的字号原本到统宗祠来会看一遍，称为“会谱”。各宗族每年都有固定的“会谱”日期。举个例子来说吧，歙县有个地名叫“篁墩”，因地处交通要冲，进出徽州的外来移民几乎都在这里留下过足迹。例如，南宋理学家、婺源人朱熹在自序家世时，就毕恭毕敬地书上一笔――“世居歙州歙县黄(篁)墩”；近代农民领袖洪秀全的远祖，也曾风尘仆仆地途经其间。因此，“篁墩”在徽州移民史上的地位，绝不亚于洪洞“大槐树”之于山西移民、宁化“石壁村”之于客家人，在新安人的“寻根絮语”中，这一地名总是反复地出现。传说，唐末农民起义时篁墩为黄巢部将占据，为了躲避战乱，自东晋以来就世居其地的程氏族人纷纷四散逃命，这也就是程氏后人散居徽州各地的原因之一。不过，篁墩作为新安程氏的始迁地，大概是在兵燹乱后，仍然有一支回到此处居住，后来在这里建有程氏统宗祠(大约毁于五十年代末)。当地有位村民告诉我，到一九四六年，单单是篁墩程氏这一支脉以下就有一百零八派，广泛分布于东起绩溪、西至婺源(今属江西)的原徽州一府六县境内。每年定于四月三十日，在程氏统宗桐“会谱”，祭祖团拜、上墓挂钱。届时，各派无论路途多远都要派人前来，济济一堂共叙昭穆。通过一年一度的团拜会聚，宗族大大小小的各个支脉，不断地强化了这样的一种意念――“宜兄宜弟，如手如足。我们都是从同一个根系上繁衍出来的，同族是一家”。会聚的一个重要方面，还在于商议续修族谱。一个家族的家谱必须定期续修，续修的间隔时间一般规定为三世(亦即三十年)。三十年为一代人的成长时间。之所以规定每隔三十年续修一次家谱，是想趁着族中耆老健在，新的一代又已长成的当儿，将三十年中家族里血缘关系的嬗变准确无误地记录下来，以免因年久失修引起世系行辈的紊乱。朱熹所说的“三世不修谱，则为不孝”，这在徽州几乎成了一句通用的族法宗规，被郑重其事地记载在许多族谱上。修谱时要发出“知单”，广泛通知分布在各处(包括徽州本土及迁居全国各地)的族众，以了解他们迁徒、从业的现状，甚至还要专门派人四出联络。
    毫无疑问，不论是修纂族谱还是构建宗祠，都需要以雄厚的经济实力作为后盾。现存的绩溪上庄村胡氏宗祠是太平天国以后重修的，据胡铁花先生(胡适之父)的自述，那次重建历时十一年，共费制钱一千三百三十万(约合银元一万三千三百元)。虽说是全族按丁派捐，但实际上，“整个胡氏一族都仰赖于四百几十个经商在外的父兄子侄的接济”为活(唐德刚编校译注：《胡适的自传》第二章)。因此，在此类活动中，财聚力厚的徽商总是扮演着主角。民国《歙县志》记载：
    　
    邑中商业以盐、典、茶、木为最著。……席丰履厚，闾里相望。其上焉者，……在歙则扩祠宇，置义田，敬宗睦族，收恤贫乏。
    　
    徽商的巨赀捐助，使得那些星散各地的枝枝桠桠，有可能会聚于共祖的神主牌位前，会修出囊括各个支脉的宗谱――这就是直到今天人们还能看到大批卷帙浩繁的徽州统宗谱的原因所在。
    毋庸讳言，徽商对于构筑祠堂、纂修宗谱的热情，有其报本返始的初衷。日本著名的经济史家藤井宏教授曾将徽商资本的来源，归纳为共同资本、委托资本、援助资本、婚姻资本、遗产资本、劳动资本和官僚资本七种类型。安徽师大历史系唐力行研究员则认为，除此之外还有借贷资本，也应是徽商资本的一个重要来源。根据他的考察，这几种资本大都与徽商的宗族势力有关。也就是说，徽商借助宗族势力的扶持，能够比较顺利地获得资金上的通融，从而克服商业流通中资金短缺的困难，使得经商之势经久而不衰。有鉴于此，他们在发财致富后投注大批资金构建宗祠，编纂族谱，也未尝不是慈鸟反哺般发自内心的情感表达――莫非这就是五凤楼门厅所展示的祠堂的另一侧面？
    不过，值得注意的是，对建祠修谱的热衷，显然还有一个很重要的方面，那就是相当现实的功利目的――亦即通过兴修宗祠、编纂族谱，加强宗族关系和宗法观念，使自己的商业活动得到全宗族的关心和支持，以求取更大的发展。
    明清时期，商业发达地区的商人多以商帮的群体力量参与商业竞争。在当时，全国各地有许许多多的大小商帮。其中较为著名的主要有徽商、晋商、陕商、江右商、龙游商、宁波商、洞庭商、临清商、闽商和粤商等，今人称之为“十大商帮”(参见张海鹏、张海瀛主编：《中国十大商帮》，黄山书社)。商帮是商人以地缘为纽带组合而成的松散群体，它的形成“意味着商人阶层已以群体的力量登上历史舞台”。(《商人与中国近世社会》页44)这种现象的出现，从一个侧面反映了十六世纪以来商业竞争的日趋激烈。不过，商帮地缘组织的发展，并没有瓦解宗族血缘观念存在的基础，相反地却加强了宗族血缘观念；而宗族血缘观念的加强，在很大程度上又有利于商帮的发展，增强了各大商帮的凝聚力。
    以“徽州帮”为例，它是以宗族血缘为基础、血缘与地缘相结合的封建商帮，其活动的大本营是在江南一带，故而这里广泛流传着“无徽不成镇”的著名谚语。不过，除了江南这一重点经营的区域外，他们还周游天下，构建起一张覆盖全国各地的商业网络。根据唐力行先生的分析，徽商活动的范围主要有五大区域：一是浙、闽、粤；二是两湖、云、贵、川；三是晋、秦、燕、豫；四是日本、东南亚；五是各大商业都会。从商人构成上来看，既有坐贾，又有行商。他们需要借助宗族势力，展开商业竞争，为商业活动收集必要的情报。换言之，在宗情族谊温情脉脉的面纱背后，说到底还有一层现实的经济利益：
    　
    族谱编纂、宗祠建设的盛行，与徽商网络的建立和扩张是同步的。……商人只有“善察盈缩，与时低昂”，才有可能赢得大利。商业经营，尤其是长途贩运，对市场的正确判断和预测更是成败攸关，仅仅依靠单个人的力量，要迅速地获悉关于各地物产丰歉、供求的变化、价格的变动、运输线路、运输费用的涨落等等的情报，几乎是不可能的。……徽商要得到可靠的情报，其最方便的办法，便是利用宗族关系构筑网络。这就需要强化从商族人之间的联络。修纂族谱就是联络族人的最为有效的途径。在徽州，每个家族经过若干年后便要重修族谱。……这可以看作是构筑网络、收集情报的一种手段。修祠，对徽州本地始祖的祭祀，为各地族人的集中提供了机会，也对扩大从商族人的联络具有意义。……在某种意义上，宗谱便成了徽人行商的联络图。(〔日〕臼井佐知子：《徽商及其网络》，译文载《安徽史学》一九九一年第四期)
    　
    我曾抖落厚积的尘封，披阅清代的一部徽商家谱。在泛黄的册页中，于残损断续的字里行间，影影绰绰看到了这样的一些场景：在灯红酒绿的扬州城，在月白风清的淮安关厢，侨寓异乡的家族成员频送秋波，对翠华临幸的康熙和乾隆，极尽献媚邀宠之能事；在名花美酒、曼声长歌之际，在与鹾务官僚飞觞传茗、诗酒文宴之余，竭力攫取着“官商”的专卖权益；在滨海泻卤的两淮盐场，在不绝如缕的苏北运河，督课煎丁、催征船户，到处奔波着风餐露宿、行色匆匆的家族成员；而在上江繁华的各大盐运中枢，在乡僻荒野的江南三家村盐店，也处处晃动着囤积居奇、锱铢必较的“徽州朝奉脸”。……他们都出自新安江上游的几个偏僻山村，却垄断了长江中下游地跨数省、每年多达数百万至上千万斤的食盐销售。而且，也就在这部家谱的卷首，不厌其烦地辑录了富裕的淮、扬盐商与桑梓亲族商议重修族谱的信函往来。在这里，产、运、销一体的商业网络与骨肉亲情的枝枝桠桠被奇妙地纠缠在一起。
    显然，通过修纂族谱，构筑宗祠，徽商就能够鸠宗聚族，借助宗族的整体势力建立起商业垄断。胡适先生曾说过，他的家乡绩溪上庄胡氏一族总人口约在六千人上下(包括散居各地经商的族人在内)，虽然大半务农，“但是大多数家庭也都有父兄子弟在外埠经商的――尤其是在南京、上海一带”。例如，在上海，胡氏族人“率常数百人”(绩溪《上川明经胡氏宗谱・拾遗》)。胡适先生家中原是小茶商，祖先中的一支曾在上海川沙镇经营一家小茶叶店。虽然是小本经营，“可是先祖和他的长兄通力合作，不但发展了本店，同时为防止别人在本埠竞争，他们居然在川沙镇上，又开了一家支店。后来他们又从川沙本店拨款，在上海华界(城区)又开了另一个支店”。(《胡适的自传》第一章)所以他深有体会地致函绩溪县志馆，反复强调要注意徽州人举族经商与建立商业垄断的关系：
    　
    县志应注重邑人移徙经商的分布与历史。县志不可但见小绩溪，而不见那更重要的“大绩溪”，若无那“大绩溪”，小绩溪早已不成个局面。新志应列“大绩溪”一门，由各都(按：“都”是乡村基层组织)画出路线，可看各都移殖的方向及其经营之种类。如金华、兰溪为一路，孝丰、湖州为一路，杭州为一路，上海为一路，自绩溪至长江为一路。……其间各都虽不各走一路，然亦有偏重，如面馆业虽起于各村，而后来成为十五都一带的专业；如汉口虽由吾族开辟，而后来亦不限于北乡。然通州自是仁里程家开创，他乡无之；横港一带亦以岭南人为独多。(《绩溪县志馆第一次报告书・胡适之先生致胡编纂函》)
    　
    绩溪是徽州比较贫瘠的县份，平地仅占全县面积的百分之一点五，粮食产量严重不足。正是因为有大批家人经商在外，端赖于他们的接济，才维持着一个个类似于上庄村那样六千人聚居的规模。应当看到，在商业促进宗族发展的同时，宗族势力也推动着商业的繁荣。当然，这种情形不仅仅发生在徽帮身上，而是一种比较普遍的现象――诚如唐力行先生所指出的：“借助宗族血缘组织参与商业竞争，是中国近世商人的一个显著特征”。(页90)各大商帮以血缘为核心，以地缘为辐射，通过构筑商业网络，将一个个分散的区域市场沟通起来，逐步形成了突破区域范围的大市场，而大市场的形成，则是资本主义生产关系由萌芽到成熟的最重要的历史前提。
    在这一过程中，商人的群体组织也随之产生。最初的商人组织是与商人的宗族血缘组织相重合，而血缘组织的进一步发展则为商人的地缘组织(会馆)和业缘组织(行会与公所)。按照费孝通先生的说法，地缘是从商业里发展出来的社会关系，是“契约社会的基础”(《乡土中国》)。但在宗法观念和乡土观念根深蒂固的传统中国，会馆虽属地缘组织，却仍然带有相当浓厚的血缘色彩；而行会与公所等业缘组织，同样也无法摆脱血缘关系和地缘关系的网络。攀亲缘、叙乡里――特别重视亲属情分和同乡关系是中国近世商人在经营活动中的一大特点。而且，无论是在资本主义萌芽产生的过程中，还是在近代资本主义企业发展的历程中，中国近世商人的这一特点始终没有改变。这一特点，对于近世中国社会产生了深刻的影响：
    　
    ……亲缘和地缘关系的社会网络，在中国资本主义经济启动和初步发展时发挥了重要的作用。但是亲缘与地缘又是与资本的人格格格不入的。西欧与日本的资本主义正是斩断了亲缘与地缘的羁绊，在价值规律的支配下成长壮大起来的。……而在中国，新兴的资产阶级不得不依靠亲缘和地缘关系来建立市场。这就使中国的资产阶级陷入了一个挣不脱的怪圈。一方面亲缘和地缘网络帮助了资本主义在中国的启动，另一方面亲缘与地缘又制约着资本主义在中国的发展。(页319)
    　
    力行先生的这番见解，令我不得不转换视角，重新审视眼前的一切――
    我听说，桂花是我国特有的观赏花木和芳香植物。目前在徽州一带具有保护价值的桂花古树约有二十余株，大多生长在户外的岭畔村头，树高都在十数米以上。而眼前的这棵银桂，虽然也是绿叶扶疏，清香飘逸，虽然亦曾历经了连村民也说不清的岁月年华，但仍然局<SPS=1667>于“四水归堂”的瓦檐下，在先祖目肖的冥视中，轻摇着蟾宫折桂的残梦……
    莫非是天井间的光照不足？抑或是祠堂内的空间有限？
    　
    一九九四年仲春于复旦园
    　
    (《商人与中国近世社会》，唐江人民出版社，“中国社会史丛书”，一九九三年八月第一版，6.30元)

王振忠
市场“繁荣”窥管


    <IMG=CA95113201>
漫画
丁聪
我编专刊


    一九四六年抗日战争胜利后，国民党在北京创办了《新生报》，为了增加报纸的文化学术气氛，于是年冬天陆续开辟了三个副刊性质的专刊，邀民主人士主持。一是《语言与文学》，由朱自清主编，每星期一出版；一是《故都文物》，由溥心<SPS=1088>主编，每星期五出版；一是《文史周刊》，由我主编，每星期六出版。这三个周刊都是以半版篇幅登载三、四篇文章，长文则分期刊出。不到一年，即一九四七年，蒋介石挑起内战，报纸不再需要这些悠闲文字，不必继续保留，在七、八月份，这三个专刊全被停止。屈指计来，距今正四十八年，将近半个世纪，岁月如流，人事沧桑，报纸随风散失，友朋相继凋谢，偶尔回忆，有如梦寐，正如苏东坡赠文彦博诗“细阅后生真有道，欲谈前事已无人”。这三个专刊的作者，现犹健在的，据我所知，仅有吴晓铃先生，想亦七十多岁了。
    一九八二年我到北京图书馆检阅一九三一年我在《北平晨报》副刊撰写的专栏《洪杨卮谈》，顺便查看了《新生报》，已经老化，残缺不全，将这三个专刊的重要目录抄回，我觉得有些文章现在还有用处，足供参考。
    《语言与文学》专刊，名义上由朱自清先生主编，实际可能由清华大学文学会负责，从一九四六年十月二十一日创刊，至一九四七年八月四日停止，共出了四十二期。撰稿人中可见者有闻一多、余冠英、李嘉言、浦江清、朱德熙、肖望卿、吴晓铃等。其第十一期有闻一多的散文，四十二期有《论九章》，不知是否闻一多所作，因闻一多向以研究《楚辞》著名于学术界也。三十二期有朱自清撰的《诵读与诗》，十二期有来之写的《司马昭杀嵇康的年代》及十九期的《嵇康之死》。这两篇文章是有针对性、具有政治意义的，为读者所重视。因为在一九四六年七月十一日和十五日，李公朴和闻一多被国民党特务杀害，此时朱清先生是否在北京不得而知，一九四八年八月十二日朱先生即病逝，年五十岁。朱先生生前曾拒绝接受美国的救济粮，表现出高尚的民族气节和爱国精神，深为国人尊敬赞扬，病逝后各界人士哀痛不已。许德珩挽联云“教书三十年，一面教、一面学，向时代学、向青年学，生能如斯，君诚健者；生存五十载，愈艰苦、愈奋斗，与丑恶斗、与暴力斗，死而后已，我哭斯人”。
    《故都文物》由溥心<SPS=1088>主编，实际是傅芸子负责，始于一九四六年十一月一日，止于一九四七年七月二十五日，共出了四十期。溥心<SPS=1088>名儒，号西山逸士，满族，系清朝恭亲王奕<SPS=1602>之后，现在北京辟为红楼梦大观园的恭王府，即其弟兄们所有，溥与夫人清媛女士居住园中，后恭王府让售于辅仁大学，一九三八年春博始由府中迁出。溥心<SPS=1088>从一九一五年起先后三次赴德国柏林大学学习研究，得有博士学位。一九二二年归国，历任北京师范大学、国立艺专及日本帝国大学教授，擅长书画，在三十年代，与张大千齐名，有南张北溥之誉。一九四九年去台湾，在台湾师大任教，并鬻文与书画，博先生虽旅居台海，仍眷怀故国，其“己亥中秋”诗云：“避地逢佳节，栖迟强自欢，天香飘月桂，露气湿庭兰，别绪衔杯起，愁心揽镜看，故乡当此夜，湖上不胜寒”。一九六三年病逝于台北，终年六十七岁。傅芸子亦满族，原北京京报记者，专研究北京掌故名物，著有《旧京闲话》。专刊的作者均系著名专家，除芸子本人外，有奉宽、陈宗蕃、徐一士等。奉宽号仲严，蒙古族，在专刊中撰有《明代北平史迹考》，《明清衙署故址》，《清季名人住宅》等多篇，均极有研究，在二十八期注明奉宽遗著，已逝世矣。奉宽藏有高鹗手写诗文集原稿，曾写过《兰墅文存与石头记》载在一九三一年《北大学生》。此手稿本于一九八四年由上海古籍出版社影印，名曰《高兰墅集》，为研究红学之重要资料。专刊中署名莼衷的即陈宗蕃，宗蕃专究北京名胜古迹，著有《燕都丛考》三大册，为当时名著，近年又有重印本。署名仁甫的即徐一士，在《国闻周报》撰凌霄一士随笔为读者所喜爱。其他谈北京的园林建筑、社会变迁之作，亦多可观。我亦以果堂为笔名写《余淡心入都记》，余淡心即余怀，明末清初著名文士，所著《板桥杂记》，记六朝烟雨，秦淮风月，颇流行一时。
    傅芸子两兄弟和我是朋友，其弟傅惜华，专收藏研究中国古典小说，为中外所称，他们住东四十条汪家胡同，我住六条德华里，距离不远，常相往来，我们所编的文物与文史性质亦类似，可互相支援，彼此补充，故都文物确实办成了一个出色的专刊。
    《文史周刊》由我主编，一九四六年十二月十四日创刊，次年六月十二日停止，每星期六刊出，因我病了两次，只出了二十六期。内容约分三类，即明清两朝史事，太平天国史论述及关于文史杂记等。作者有邓之诚、谭其骧、邓嗣禹、谢国祯等。其中我自己写的东西不少：《读陈援庵先生通鉴胡注表微》，是介绍陈先生爱国主义的著作，陈先生借胡三省的观点，表明自己的思想立场，在抗战时期，坚持大节，是特别重要的。我又写了一篇《易代之事》，慨叹时代过程中历史上的悲剧，小之如政局演变，大之如改朝换代，最典型的事例，莫如明末清初，因时局的转变，深刻影响到社会的秩序，人物的浮沉。明季熹宗天启时代，魏忠贤弄权，陷害忠良，北京西郊的碧云寺便是依附他的人为他预建的墓园。崇祯即位诛了魏忠贤，清洗阉党，杀了数百人，翰林检讨杨士聪撰的《玉堂荟记》卷四云“十余年来，逆案诸人，正法略尽”，这是政局上的一次大整肃。不到二十年，崇祯十七年李自成入北京，农民最痛恨贪官污吏，把明朝的大官尽抓起来拷打追赃；其余的官员，勒令向机关报到，听候甄别。不到几天李自成败走，清军入京，明朝后裔在南方建立南朝，在北京的这些人，无论在京或是南去，便成了从逆分子，逃到南方的，清军南下，投降的称为顺民，不投降的成为叛逆，当时有名的大老和知识分子，更受迫害。如世称元老的钱谦益，曾做明朝礼部尚书，清军指定要他带头迎降，他的爱姬柳如是劝他自尽，他舍不得一死，只好改换衣冠，献礼欢迎。他对人引西厢记词句说“我是个多愁多病身”，他的门人以杖击其头曰：我打你这个“倾城倾国貌”(帽)。在明朝没有做过官的，隐匿起来以平民百姓的身分，行踪无定，隐居山林，如顾亭林、傅青主诸人，后来均归入《清史稿・遗逸传》或《儒林传》中。乾隆时编了一部《贰臣传》，钱谦益又高居榜首。因为对清朝他是降人，对明朝则是贰臣，封建君主最忌讳的是降将贰臣。总之，在易代之际、混乱之时，一个人要注意大方向，是重要的，更重要的是平时的品格，当波涛汹涌的时候，方不致沉沦。杜甫秋兴诗云：“闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲，王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。”安史之乱，不过内乱问题，变化犹如此，况改朝换代者乎。
    关于传记方面，有欣庵撰的长稿《龚定庵逸事钞》，前后登了六期，又撰有《顺治与崇祯》，《顺治与弘觉》。邓之诚文如先生写的《张君孟劬别传》，挽诗中有“一代儒林传，千秋野史亭”，“洁身全乱世，修史报先朝”云云。张孟劬名尔田，是一位老学者，《清史稿・后妃传》及《诸王传》即张先生编撰。四十年代我编著的《太平天国丛书十三种》即由张老题签。朱希祖先生号<SPS=1705>先，是三十年代北京大学史学系主任，是我在北大的导师，我写了一篇《追记朱<SPS=1705>先先生》的文字。另外，我还写了《清季幼童出洋汇记》，虽系史料性质，却大有用处。这些幼童学成归国后，大多服务于外交、海关及铁路、开矿等科目。如同治十一年第一批三十名幼童中，有詹天佑，十二岁，徽州府人，学技艺。黄开甲，十三岁，镇平人，学法律。同治十二年第二批幼童三十名中有蔡廷<SPS=0329>十三岁，香山人，民国外交部长。同治十三年第三批幼童三十名，中有唐绍仪十二岁，香山人，学政治，梁如浩十二岁，学机器，后皆入政界作总理及外务部长。光绪元年第四批幼童三十名，学法律者多，民国后无甚知名者，以后亦未再派遣幼童出洋。我编此专刊，目的之一是阐述太平天国史，其中篇幅较长的，是答复邓嗣禹的询问，《太平天国国际关系》，前后分四期刊出。其他还有《与洪杨有关的教士》，《太平军入永安》，《太平军去后之广西》，《太平侦探潜入北京》及《洪杨史料》三四篇，均署名五知。杂考文章有欣庵的《明末粮价与流冠》、《余淡心二辕录》、《国语与乡音》、《杂学与杂士等》。
    回顾这次受聘客串，主编《文史周刊》，虽然只是半年多时间，发表了近百篇文章，基本上达到了我的愿望，即一、注重明清史迹，二、论述太平天国事件，三、选择一些有新意的杂著。在文字方面，力求务实，除去陈腐，避免虚夸，虽不敢说具有特色，然而不是辗转稗贩，总起来看，还不是白费气力。
    　
    一九九四年十月三日
堪隐说梦
谢兴尧
前卫概念伤病员


    无聊感勿须追求就能获得，而真实的病态又无法掩饰。生活中无动机的谋杀确实存在，既让饶舌的解释者为难，又造成了他们可以任意胡说的良机，千载难逢。西方的那套“前卫”概念虽然已被说滥，不过，既然中国有志向的艺术家主要目的是要表演给西方看，似乎就得利用人家的现行概念。在中国，“现代主义”一度是“前卫”的代名词，这个概念是一只尾随着中国艺术家的老虎，尽管它从不吃人，且又高贵，但总令中国艺术家两腿打战地死命前奔。客观地说，的确产生过许多奇绝幻象和氛围。但中国艺术家从没认真推究过，这个“老虎”并不是真的活生生从西方跑过来的(比如文化的“八国联军”进驻北京)，而是中国的理论家们在读洋书之余用书香气吹起来的。由于底气不足，忽实忽虚，“老虎”的晃动更显得威勇沉雄。
    中国艺术家差不多已经习惯于上述这个前提。虽说奔跑是共性，但个性还是可以通过奔跑姿势和节律来区别。这个异时异地的虚妄概念(最具体地指称“前卫艺术”概念的只有欧美主流艺术作品，而这些艺术作品与我们的生存状态缺乏联系)成为一种狂奔的心理依据，以致于许多艺术家仿佛在印刷品的油墨里气喘嘘嘘地奔跑，在理论书枯燥生涩的字句中奔跑，而个人最切身的实际生活则显得微不足道。这类奔跑自然满足了固有的前卫概念。由此证明了理论的有效性。事情往往不会这么乐观。中国艺术从此陷入两难境地，就像中国厨师按法国菜谱做菜，做地道了有人就骂你抄袭摹仿，做得别致就有人指斥你不合“标准”。批评家总有话说，而且不失时机。
    当热情洋溢的人们带着变相的政治预期来围观这类奔跑时，中国艺术家很起劲。他们可以把每一双好奇的眼睛都看成是行家的鼓励，并把眼睛的数字统计到自尊自爱的程度，其实许多观众很朴素，在特定的政治背景下，他们认为围观本身就是表态，是否懂艺术并不重要，开放和宽容是个人具有超前意识的旁证。如果身为领导就等于拥有“开明”这个身份卡。可是，一旦围观者因故撤离现场，那种单调乏味的奔跑顿时成为证人缺席的默默奉献和无法被误读尽情升华的苦役。更进一步说，当理论家因兴奋点转移而失去吹气的热情和责任时，继续奔跑下去的前卫艺术家只能靠自觉自愿、靠毅力和信念。尽管如此，脚步声益发显得空洞、无聊、病态、伤残。他们在一种与生存现实无关的文化假相里跑得昏天黑地，落下了一身毛病。每每到了这个时候，一部分前卫艺术家纷纷有了各自的说法，诸如追求终极精神，提倡纯艺术性，反对功利主义，一下子都变成了坚定不移的苦行僧。“墨索里尼，总是有理。”他们用一种把奔跑姿势类型化经典化的方法来代替更具文化针对性的新的创造；他们通过一再的重复来加深人们对他们的深刻印象；他们利用自己的伤病状态作为艺术上的鲜明标志。实质是为了个人生计在美化彻头彻尾的保守和颓废。但这仅仅“演义”了一个回合。
    实际上事情并没有完结。当“后现代主义”这个“老虎”作为“前卫”精神又被吹起来的时候，它还会引出杂沓的碎步和气喘嘘嘘，只不过场面远不如从前壮观，围观者骤减。奔跑者主动暗扣吹气者的设计，于是这样一来，奔跑者的落荒而逃的脚步声似乎雄辩地证明了“老虎”的无处不在。这确实给西方学者省下了一口仙气，就像牛顿直接帮上帝免去了“第一次推动”的当众一试。不要小看“后现代主义”这个“老虎”的出现，它确使一部分中国艺术家找到了新的出路，可以公开打出“前卫奔小康”这面旗帜。明星式的商业包装、操作、牟利，艺术家从此不必再做苦行僧，也不再担心后现代学者们是否玩腻了这只“老虎”。只要有“前卫奔小康”这面旗帜迎风招展就足够了。可是，不会人人都能奔成小康，终究还是有一大批艺术家仍然很生硬地跑下去，又会造就一批前卫概念伤病员。
    我突然萌发这样一个感想：对于一个立志要在本世纪内(其实只剩下五年)实现“四个现代化”的国家，短短几年，“现代主义”和“后现代主义”这两只“老虎”都先后跑了过去，你能说这个国家不“前卫”吗！至少它在文化上的“前卫速度”是超一流的。有个儿歌唱道：“两只老虎跑得快，一个没有脑袋，一个没有尾巴，真奇怪！”
    　
    一九九四年十月十三日于北京校尉胡同五号
独自叩门
尹吉男
汤姆餐馆里的陌生人


    一九八七年，Rap与Heavy  Metal盛极一时。在说唱乐喋喋不休的饶舌和重金属的隆隆巨响声中，传出一首微弱而简朴的歌谣。这个微弱的声音陆陆续续被许多人听到了，吸引力至今不衰。它没有任何乐器伴奏，调子简单得不能再简单，所唱的每一句歌词浅白得任何人一听就能明白，合在一起却是那样朦朦胧胧，扑朔迷离。
    这首歌叫《汤姆餐馆》(Tom’s  Diner)，它的主人是一位刚从艺术学校毕业不久的纽约女子，名叫苏珊娜・维加(Suzanne  Vega)。除了风格上的标新立异，这首歌还有很大一部分声名源于它非常之好的录音，后来作为人声录音的典范，被发烧友们视为天碟。把唱片送入唱机，那种人声的真实感就如同歌手是站在你的面前吟唱。
    　
    我坐着／在早晨／在餐厅／在角落里
    我在等／在柜台边／等那个男人／倒咖啡
    他来加咖啡／只加到半途／不等我劝／就停下了
    他望着窗外／看／进来的人
    “你看上去气色总那么好”／这男人在柜台后／对女人说
    这女人刚刚进来／她在摇／她的伞
    我望着别处／当他们行吻礼／打招呼
    我装着／没看见他们／我倒牛奶
    我打开一张报纸／上面有一个故事／是一个作家写的／这作家已经死了／死在喝酒的时候／这时什么人／我都没有听见
    然后我翻过报纸／翻到占星术一版／然后我找／那些笑话
    这时我感到／有人在看我／我抬起头
    有个女人／站在外面／看着里面／她是在看我吗
    不，她没有／真的看见我／因为她看见的／是她自己的映像
    我试图不去注意／她迅速地提了提裙子
    当她再提袜子时／她的头发／湿了
    呵这场雨／还在继续／将延续这一早晨／这雨
    这时我听到／教堂的钟声／我想起了／你的声音
    那是午夜野餐时／那是很久以前／在这场雨以前
    我喝光咖啡／到了赶车的时间
    读完我的译词，你可能发现，它很长。
    　
    歌却只唱了两分多钟，而且仅仅使用一个乐句反复循环唱下来的，这个乐句基本又是以23 46这个简单旋律为根，略加串联和变化构成。它造成了一种连绵不绝“不断如此”的效果。苏珊娜・维加平平淡淡，既不温情、也不冷漠的声音，给这首歌笼上一层奇怪的灰暗色彩。
    最奇的妙笔是，全曲不对称地出现了五处长达四拍的休止，使时间参与了这首歌，同时摆脱了单调。为方便阅读，我在上面的译词里于前三个休止处添加了相应的空行。第一个四拍休止在“看进来的人”后面，它使人意会到人不断进来，时间不断流逝。“我倒牛奶后”出现第二次空白，显现了一段无聊赖、一段意识盲区。第三处休止随着“她的头发湿了”出现了，好像主人公看着连绵的雨下了一会儿；“不断如此”的进行曲式节奏被第一次打破，速度慢了一下，显得略有所思。但进行曲很快又在下一节恢复了。这一段休止显得频繁，速度(及其所显示的人的状态)也变得反常。刚刚恢复两句的雨、雨又被钟声阻住了，唱歌人的声音再次放慢，并首次闪出一丝情感的亮光，然后主人公再次陷入了停顿(第四个四拍休止)。在一片静默中我们仿佛真的幻听到了教堂的钟声并随着主人公一声声细数着。第五次休止是一段长长的走神(“在这场雨以前”后)，随着这个略微一下出轨的人“到了赶车的时间”，歌曲回到原速，她喝光咖啡，又汇入了城市的人流。并在一串哒哒哒哒的哼唱中渐渐消失在远处。
    而雨从一开始就被暗含着，随着一次出神一下子脱颖而出了。我们才发现汤姆餐馆一直被它笼罩着，已不知持续了多久。“你的声音”是很早很早以前的事了。那是另一种生活，恍若隔世。
    汤姆餐馆里的一个早晨，是城市人一生的每一个早晨。这是他唯一被从城市机器的定轨上放出来的短暂刹那，他似有所思，但终无所思。刚一出神，赶车的时间到了。
    无论用诗还是用歌来看，《汤姆餐馆》都非常上乘。它以十分独特的方式画出了城市人的生存状态。于是我们看到了一幅极有魅力的城市速写。雨的气氛，昏暗的餐馆的气氛，音乐与人声传达的气氛都暗中神通在一起，不露痕迹，从中可见音乐与文字的用笔之准、结合之深，是真正的歌的境界。尤其是20拍的空白，不着一笔，却得尽风流。它神秘的悲哀是不动声色的，就像那场远从歌外走进歌中并一直在继续的雨，暗含着，我们已久历不觉。
    　
    (Tom’sDiner，作于一九八二年，收在Suzanne  Vega歌集《SolitudeStanding》中，一九八七年由美国A＆M公司出版)
听者有心
李皖
经典的黄昏


    最近，国内一所著名的大学针对中国经典的阅读情况在学生中作了一项调查，调查结果显示：对经典有浓厚兴趣并经常阅读的占7％，有兴趣但认为读不读无所谓的占45％，完全没有兴趣的占38％，另有少数学生“没想过”或是认为“那纯属浪费时间”。看来，在市场经济的冲击下，在各种实用主义的诱惑下，一切都变得可供操作，经典正日益丧失其内在的支撑和动力。国人能够在卡拉OK和通俗小说中得到方便的娱乐与充分的宣泄，智慧和真理的追求哪有计算机和外语那么实惠，终极关怀与人格铸造也远不如炒股与现金那么激动人心。
    朱自清先生早在半个多世纪前就指出：阅读经典不是为了知识，而是为了文化。某些富有忧患意识的学者曾经痛心疾首地感叹人文精神的失落，呼唤终极关怀的回归。遗憾的是：他们的感叹几乎得不到人们的响应；他们的呼唤，也无疑是空谷足音。呜呼！
读书短札
龙迪勇
请给一个“说法”
读吴冷西《忆乔木同志》

    最近一位朋友特地送来新出版的《回忆胡乔木》文集(当代中国出版社一九九四年九月出版)，说其中吴冷西的文章《忆乔木同志》，谈到庐山会议时，比在九月二十五日《人民日报》发表的多了一大段话，不点名地指责我和我写的《庐山会议实录》。我读后认为，这决非记忆有误，而是无中生有，歪曲事实。因此有公开澄清答辩的必要。
    现在先看这一段话：
    　
    当错误地批判以彭德怀同志为首的所谓“军事俱乐部”的局势无法改变之后，他仍然想帮助一位起草纪要的参加者，他同田家英同志和我商量，建议这位参加起草工作的人写一封检讨信给毛主席，以求得谅解。乔木同志的这个好心没有得到好报。二十多年之后，这位起草参加者著书立说，扬言他写那封信是“终身恨事”，似乎是乔木同志的建议害了他。尤有甚者，这位起草纪要的参加者在其著作中竟然还说他在庐山会议上保护了乔木和家英，事实恰恰相反，正是这位起草参加者在庐山会议后期，写了所谓“检举材料”，罗列许多“罪状”，告发乔木同志、家英同志和我。彭真、一波、尚昆同志要我们在大会上同此人对质，参加八届八中全会的同志都目睹当时会场上对质的情景。中央为此调查了两个多月，直到十月初，毛主席找乔木、家英和我谈话时才算结案。事隔三十多年，知情者越来越少，我责无旁贷，要为乔木、家英两位亡友公开澄清历史事实。
    　
    有关的历史事实其真象究竟如何？
    关于乔木建议我向毛主席写封信，事情的原委我在《实录》书中写得清清楚楚。毛主席于七月二十三日作了批彭讲话之后，晚上，我到周小舟、周惠住处，三人思想都不通，随后又到黄克诚住处，继续发牢骚。周小舟讲了“毛主席像斯大林晚年”的话，我也讲了“他不能一手遮天”的话。后来，我们三人到黄克诚处去了这件事，被传播开来，传到主席耳中。“湖南集团”的指责即由此而来。田家英转告胡乔木的一个主意，让我给主席写一信，以释主席关于“右倾活动”的猜疑(见《实录》初版208页)，“七月三十日晚上，反复考虑之后，接受乔木的意见，向主席写了下面这封信。当然，‘斯大林晚年’等要害问题，我隐瞒了，而且用‘政治生命’这样的重话作保证，想取得主席的相信。现在回忆，仍觉得是终生恨事。”(212页)
    “斯大林晚年”问题，是八月十日才在两个大组的会议上被揭发出来的。我写那封信时，还是抱着“侥幸过关”的心情。因此，“在秦城狱中，回忆庐山旧事，常常怀着自责的心情，七月二十三夜的事，更追悔无已。”(179页)
    任何一个读过我这本书的人，都会理解，所谓“终生恨事”这四个字，完全是表述一种自责与内疚的心情，即听了主席的批彭讲话后，不应当跑到周小舟处再发牢骚，从而惹出后来那么复杂而严重的局面来。这怎么扯得上“似乎是胡乔木同志的建议害了他”呢？
    吴文无中生有的要害，还在“尤有甚者”所指之事。在庐山会议时，究竟是我“保护”(在书中我从没有用过这两个字)过胡乔木、田家英(还有吴冷西)，还是揭发过他们的“罪状”？
    庐山会议时，我只在七月三十日向毛主席写过一封信(在常委中传看，没有印发)，八月十一日写过一份“检讨书”，作为大会文件印发了。除此以外，没有写过片言只字。这有会议的全部文件作证。
    大概是七月二十五日，“小组会上有人揭发我在火车上的发言说过：一九五八年大跃进出了轨，翻了车。我这是转述胡乔木的一种比喻，我的发言和我当时的思想，也决不是这个意思。这时我就一口咬定，这是我自己打过的一种比喻(从而撇开了胡乔木，在延安的经验，有事自己承当，不牵连别人)。我说车不按轨道走要出轨的，只是讲综合平衡中出了问题。”(193页)这是批彭开始时的情况。在整个批斗阶段，我始终只将“坦白交代”限制在同周小舟、周惠两个人的交往中，而决不涉及其他任何人，因为二周同我的关系已是人所共知的了。
    八月十日“斯大林晚年”问题被捅出来之后，“我最担心的是同田家英(也还有胡乔木)的来往，再这样被追逼下去就复杂而麻烦了。……可是关于我同田、胡间也有活动，第二组的《简报》上已有反映，于是我就先单独同薄(薄一波)谈出我的想法：‘祸’是我闯的，一切由我承当，我作交代，作检讨，但人事关系只能到周、周、黄为止，这已是众所周知的，无可隐讳，决不能再扯宽了。薄很同意我的看法，要我‘先发制人’。我随即写篇自我揭发的检讨。十一日上午我交出检讨，检讨由薄看过。”(322页)“不料我的这点‘苦心’，使得小舟极其不满，因为我曾同他谈过一些田、胡同我谈过的东西，他认为我‘言不由衷，推卸责任’。结果他八月十三日向毛主席写的信中交代材料，如前所述，被毛主席批示：‘全篇挑拨离间，主要是要把几个秀才划进他们的圈子里去，并且挑拨中央内部’。”(323页)小舟这封信的内容，我在书中没有摘录。庐山会议时尤其后期，印出的《简报》和“传阅”文件是很多的，但是，《毛泽东同志对“周小舟同志的信”的批语》(附周小舟同志的信)这份文件(一九五九年八月十四日八届八中全会文件67)，在会议将结束时并没有发给我，因此当时我并不知道小舟在这封长信中，除开交代了他同彭德怀、张闻天、黄克诚的来往交谈之外，还专门写了同李锐的有关交谈，信中说：“但是他隐瞒了他谈到的许多问题”，将我转告他的胡乔木、田家英等同我谈过的一些话都一条条写上去了。接着写道：“这些自由主义的乱谈，是否事实，我完全不清楚。谈后他说当作(纸)烧掉。他的用意是乔木、伯达、家英、冷西等同志都是好人，不要连累他们，并且又把事情弄得愈来愈复杂。他的交代不谈这些，我认为这一点用心是善良的。请您考虑，可否把这段情况只在中央少数同志之间查明，不要传播开去，因为我确实认为乔木、家英、伯达诸同志都是善良的(虽然也有自由主义的错误)，把他们扯进去对党没有好处。”小舟当时受到的压力很大，他原想让毛主席一人了解这些复杂情况，万万没有料到，毛主席立即把他这封信印发出来，并写上了那样严厉的批语。由于我没有看到这份67号文件，因此才发生八月十五日(或十四日)的大会上，我在书中写到的这一情节：“我的回忆中，周小舟由于思想不通，没有让他在大会上作检讨，但在大会上逼他作交代。他又谈到他八月十三日向毛主席信中写过的，关于我同田家英等来往之事。特别是提到田离开中南海时准备向主席的三条进言(按即不要百年之后有人作秘密报告，听不得批评，能治天下不能治左右)，全场震动。于是刘少奇问我，是怎么回事。在十一日交出的检讨中，我完全撇开了同田家英等的往来，这个决心是不可动摇的。于是我站起来，大声而从容地说道：这三条意见是我自己的想法，跟田家英无关，大概是小舟听误会了，这完全由我负责。刘少奇马上说：李锐不是中央委员会的人，他的问题不在这里谈，另外解决。于是，这个险情总算避开了。”(343页)这天以后，八月十六日的大会就不让我参加了。庐山会议后期的八中全会，开过多次全体人员的大会，参加这次会的许多人(包括吴文提到的三位国家老领导人)还健在，除了这一次刘少奇主持的大会上，或可说李锐曾同周小舟“对质”外，谁还参加过彭真、薄一波、杨尚昆要胡乔木、田家英、吴冷西“同此人(李锐)对质”的会呢？吴文肯定“参加八届八中全会的同志都目睹当时会场上对质的情景”。请问，哪一天开过这样的大会？《简报》的哪一期刊载过这一情景？
    老熟人吴冷西究竟为什么要对我这样无端指责？此时此举，所为何来？我真是百思不得其解。关于李锐的为人，有一件事，老熟人不应当不知道，因为这就写在《庐山会议实录》的开篇――“上庐山开会(我的记录本)”。一九六七年八月间，当时我早已下放在安徽磨子潭水电站。“北京专案组的几个人，持中央办公厅和公安部的介绍信来，要我交代同胡乔木、吴冷西和田家英的关系，特别是在庐山时的情况；并说专案组长是周总理。当时我虽已五十岁，且是八年待罪之身，却依然少年气盛。我说，毛主席周围的人最危险的，不是他们三个人，而是陈伯达。‘我最不放心的是陈伯达’。于是我举出事例，以为证明。”(15页)陈伯达当时是中央文革小组组长，可谓红得发紫。当时说这样的话，自知是要担风险的。可是，李锐就是这样一个人，为维护自己的信念，为坚持真理，是不顾个人安危，置生死于度外的。果然，一九六七年十一月十一日，一架专机，将我从安徽送到北京，关入秦城监狱。在狱中八年，为任何熟人写“证明材料”，都是如实落笔或着意保护，从未有过什么检举揭发之事，包括对我落井下石的人。
    我的一生，所受冤屈不为少矣，总认为是非公道自在人心，从不计较，一笑置之。但这一次老熟人的文章，我非计较不可，因为这太出乎意外，太违反常情；因为这发生在“文革”噩梦已逝去十八年之后，庐山会议已平反十六年之后。还因为这是出自延安时期老同事之手，是白纸黑字，印在书本上的东西。看来，作者至少是想让世人相信：李锐此人，并不老实，大家要小心此人的“著书立说”啊！《庐山会议实录》这本书，其实是胡乔木建议我写的，书出版后并表示他对此书完全负责。这些过程，在一九八九年此书初版和一九九四年六月增订再版中，我都有说明。乔木生前一再肯定这本书，不仅当面同我谈过，也同别人(我同吴共同的老熟人)谈过。吴冷西不是在乔木生前提出对我的责难，而要在乔木去世后，再来为“两位亡友公开澄清历史事实”，这岂不令人费解？我希望老熟人吴冷西给我一个“说法”，也给历史一个“说法”。
    　
    一九九四年十月二十八日
读书献疑
李锐
1995年第1期,总第190期 - 广告


    　
    庐山会议实录李锐著河南人民出版社9.80元
    贾祖璋科普文集(共三卷)
    福建教育出版社41.65元
    真实的与乌托邦的汪晖著江苏文艺出版社5.30元
    转型的中国孙津著
    成都科技大学出版社10.10元
    Y先生语录流沙河著
    四川人民出版社5.60元
    方脑壳外传贺星寒文高风成画
    四川人民出版社5.50元
广告

做戏


    郑、许二伶，一饰包拯，一饰严嵩，皆名噪一时，即马伶、颜容未能过也。
    许登台，眉眼方动，嘘声四起。戏毕，满台石子、果皮，皆观众抛掷――愤严嵩之奸也。
    郑亮相，声口未开，采声满场，甚者，焚香膜拜，高呼“青天”――忘其在红氍毹上也。
    二伶，所嗜亦同：通官府，揽词讼，收贿赂，吸芙蓉。芙蓉者，阿芙蓉也。盖因其伎，名动公卿，得以借官府之势耳。
    初，人未知其癖，及泄，众于许依旧，于郑则不值其人。登台。竟人去楼空，眼空无物，更勿论采声矣。
    郑不解其故，询之于师，曰：“贪贿，吾不敢隐，然许与吾同。人不弃许而弃我，何也？”
    师曰：“彼，严嵩也。贪贿本其擅场。尔，包拯也，然外沽清正之名而内行贪贿之实，此人神之所共愤，犹望满堂喝采耶？”
    郑曰：“吾，戏子也；饰包拯，作戏也，何能当真？”
    师曰：“戏场小天地，天地大戏场。今之首辅阁臣、文武百僚，口倡清廉而行同犬彘者，何尝不是作戏？又何尝不为众弃？彼以天地作戏场，汝以戏场作天地，其揆一也，又何怨乎！”
    郑拜服，曰：“今乃知为官为伶，作戏之不能久也。”<IMG=CA95114701>
新百喻
陈四益/丁聪
1995年第1期,总第190期 - 文事近录


    市场化中的文化走向
    　
    一九九四年第六期《探索与争鸣》杂志发表在上海召开的“文化发展与市场经济”讨论会发言摘要，复旦大学教授顾晓鸣认为，文化大公司正在越益深入地介入文化市场。由于文化公司在市场中的散在性使各种竞争趋于合理，文化消费有了一定程度的自由选择。但因文化公司的支持赞助，从根本上说是市场导向，其结果是少数有钱人制约了社会的文化景观。而多数文化公司的投入因为急功近利，如果钱的流向没有合理控制，就未必都能促进文化的健康发展。因为文化公司乃至大款老板纷纷通过赞助而主持各种评奖，文化批评的严肃标准正在消解，所以文化市场需要一定的协调。顾晓鸣认为，这种协调要依赖于一个新的三角关系：政府的文化政策、文化公司的市场化介入和社会自身的文化规律。上海市文联副主席叶辛认为，当前的文化态势，是传统意义上的文化在面临巨大冲击和挑战的同时，各种新的文化样式也正大量地产生出来。怎样评介这些文化新景观？应该转换一下思路，从文化的层次性、区域性和氛围性来把握这些新的文化现象。《上海文化报》总编辑朱士信则认为，现在是一个“泛化”的时代，文化一旦在市场法则的万花筒中滚动起来，就打破了原先坚硬的内核和外壳，产生令人眼花缭乱的变异和组合。他认为，刚迈入巨变轨道的中国文化，倒是显现出活泼的生活状态，充满着生机，正萌生于前所未有的生命源泉之中。这种生命源泉可以分析出三种方面：1.当今文化剥离了强加的外力，正向着人的本性、人的自身需求复刊。文化以其前所未有的大众性热潮回到了它的创造者手中，人们的自身需求可以找到各种层次的文化满足。2.市场的法则并不是有钱人的法则，人民享有其前所未有的选择自主权。文化需求的选择，长期以来一直是一种权力性的选择，从权力的选择到人民自主的选择，是通过市场的中介实现的一个飞跃。有钱人的选择只是一种选择，但它不能左右社会的整体选择。3.泛化的文化、庞大的文化市场，使文化由精神产品制造者的少数人行为演化为社会各层次都能参与的大众行为。现今文化的满足在很大程度上体现于文化享用者自身的参与上。不仅流行文化具有这样鲜明的特征，高雅文化也在注重研究和强化审美主体的参与程度朱士信认为，“下一世纪中国职业文化工作者将会骤减，而文化产品生产者的队伍却会日益膨化，这种趋势将有力地证明，将文化创造的权利返还于民是文化繁荣的最大希望。”
    　
    艺术的市场功利主义
    　
    余虹在一九九四年十月号《二十一世纪》上讨论中国艺术现代转型的问题。余虹认为，中国艺术的现代化从一开始就陷入了一个魔圈：当艺术力图摆脱传统而力辟蹊径时，它着魔般地走着“西化”之路；而当艺术力图摆脱西方时，它又着魔般地走着“民族化”之路。余虹认为，真正的现代艺术其实并不直接表达既有的公共现实，而是在对既有的公共现实的批判超越中为新的公共现实开辟道路。“就此而言，现代艺术乃是一种与‘公共现实’保持差异的策略。”而八十年代后期，中国现代艺术已从政治功利主义立场转移到市场功利主义立场，也就是根据市场需要来确定艺术价值的立场。余虹认为，其实，抽象而空洞的市场需要是不存在的，存在的只是以市场需要为名的某个买主或某类买主的趣味或要求。一般说，艺术市场上主要有两类买主：一类是作品的直接消费性买主，他们出价的根据不外是时尚或习惯；另一类买主是作品的非消费性买主，他们购买作品的动机是为了进一步买卖交易。由此看来，“市场生效”不过是衡量一件作品是否入时或循规的消费性尺度，以及能否投机生利的商业性尺度。这两把尺子都无法测度一件艺术作品自身的艺术价值。因为伟大的艺术的立场必在市场之外。余虹回顾改革开放以来，不少中国艺术家参加一些国际性的艺术大展，参展情况在总体上不能令人满意，一个重要原因就是艺术立场的问题。他引用威尼斯双年展的主持人奥利瓦的话，认为东方文人有一种“灵活性的态度”。余虹认为，这种灵活性，其实是一种无立场的灵活性，只有灵活性而无自己的立场。余虹认为，中国一些艺术家的参展，往往是揣摸了买方的需要之后，在参展前迫不及待地做的，是调查揣摸展览的意向和主题。正是这种投其所好的市场功利主义态度，使相当一部分中国艺术家丧失了自己的问题和立场，从而丧失了在国际大展上竞争的能力。因为，将一般艺术市场上的做法带到国际大展中是不奏效的，在国际大展中需要的是个别性，是自己的问题和立场。余虹认为，问题的症结在于：在我们这个实用功利传统根深蒂固的国度，艺术价值立场的非现实化和非功利化问题，始终被各种现实理由所纠缠和遮盖，艺术始终是拖在现实功利后面的阴影。
    　
    独裁政治的概念架构
    　
    一九九四年夏季号《知识分子》杂志发表孙策的文章《重新认识独裁政治》，认为从历史上看，权威集权政体主要有以下几种形式：1.暴君专制。指一种极端形式的个人独裁，其最大特点就是政治决策权只掌握在暴君一人手中，没有任何力量可以对暴君的行为进行有效的监督制衡。2.集权君主专制。包括两种形式，一种是国王授权国家某一重要政治人物掌管权力；另一种是国王亲自掌管权力。3.军政独裁。军政独裁国家专指“军方具有潜在能力控制整个政治体系”的政体，是一种独裁者通过控制军队达到控制整个国家的独裁政治形式。4.官僚权威独裁。这是一种特殊的军政独裁形式，在这种体制下，独裁最高权力机构不仅包括军方力量，而且也容纳一部分“技术官僚”或有一定才干的文职官员。官僚权威独裁的最大特点是它重视精英政治，一方面竭力网罗各种有用人才，使之参与政府管理；另一方面又排斥大众动员，以铁的手腕镇压反对势力。除此四种权威集权独裁方式外，还有一种全能极权独裁。全能极权独裁有六个最基本因素：1.具有一个单独的但非铁板一块的权力中心；2.毫无法治可言；3.并不排斥分权制度，但由于强调绝对集权，其分权制度与三权分立、多党竞争及两院制度原则完全不同；4.全能极权独裁禁止反对党的存在；5.社会政治化程度高，完全为政治权力所渗透；6.恐怖暴力手段运用得更多、更残酷。
    权威集权制和全能集权制都是西方学术著作中所指的非民主的专制独裁政权。孙策归结它们共同点在以下七个方面：1.政治权力高度集中，并且不受民主社会里那种选举制和法律的约束；2.领导集团操纵并控制民意；3.社会基本成员的个人权力不受尊重或根本得不到承认，一切都由当权者“恩赐”；4.政权机关不择手段地控制各种社会利益集团；5.利用警察或其它恐怖机构保证公民服从政府意愿；6.新闻传播媒介受严格控制；7.领袖集团依靠暴力而且是在奉承谄媚声中使用权力。
    　
    关于国民性的质疑
    　
    由陈平原、陈国球主编，新近出版的《文学史》第一辑发表了刘禾的文章《一个现代性神话的由来》。刘禾认为国民性从晚清到今天，一直以某种“本质”的客观存在而被定位，这种认识上的“本质论”事实上模糊了国民性神话的知识构成。从，着眼于话语本身的历史面貌的角度出发，对国民性进行具体的话语分析，刘禾认为，国民性一词(或译为民族性或国民的品格等)最早来自日本明治维新时期的现代民族国家理论，是英语national  character或national  characteristic的日译。在十九世纪的欧洲种族主义国家理论中，国民性的概念一度极为盛行。这个理论的特点是，它把种族和民族国家的范畴作为理解人类差异的唯一准则，以帮助欧洲建立其种族和文化优势，为西方征服东方提供了进化论的理论依据。这种做法在一定条件下剥夺了被征服者的发言权。有关国民性的概念最初由梁启超等晚清知识分子从日本引入时，是用来发展中国的现代民族国家理论的。从梁启超到后来的孙中山，都曾是抨击西方帝国主义的先驱，但他们在归结中国的国民性造成的悲剧时，所用的话语却不得不屈从于从欧洲人本来用来维系自己种族优势的话语。刘禾的研究，通过五四对于国民性含义的拓展，西方传教士关于国民性的论述，鲁迅与国民性话语的关系，进行了深入的学术研讨。刘禾认为，对国民性的认识，无论认为它就是民族性，还是认为它是民族劣根性，都是从本质论的立场出发，忽略了知识生成的复杂性，把国民性话语生产有关“国民性”知识的历史过程，看成是主体对某个“客观存在”的发现。刘禾认为，国民性是“现代性”理论中的一个神话。国民性的话语产生由它自己的文化背景，它一面生产关于自己的知识，一面又悄悄抹去全部生产过程的历史痕迹，使知识失去自己的临时性和目的性，变成某种具有稳固性、超然性或真理性的东西。问题的复杂性倒不在于文化与文化之间、国与国之间到底有没有差异，或存在什么样的差异，我们的困难是来自语言本身的尴尬，它使我们无法离开有关国民性的话语去探讨国民性(的本质)，或离开文化理论去谈文化(的本质)，或离开历史叙事去谈历史(的真实)。刘禾从国民性的问题，认为八十年代以来的文化反思试图对五四以来的思想传统提出全面检讨，但其研究都没能突破五四本身的知识框架。她认为最近几年，欧美、印度、澳大利亚等地崛起的后殖民主义文化理论，对欧洲的文化霸权提出了具有冲击力的挑战，为有关“现代性”的讨论打开了前所未有的新局面。在这种局面面前，中国知识分子应该开始对“现代性”理论里隐藏的各种知识和权力关系进行深入的研究。她认为，我们需要的是福科创造的知识考古学时的那种想象力，“以把支配我们思维的语言、知识、理论、学术和历史范畴，都统统纳入批评的视野。”
    　
    末世文士的历史“覆影’’
    　
    一九九四年十月号《二十一世纪》发表陈建华的文章：《<废都>及其启示：末世文士的历史“覆影”》。陈建华认为，《废都》艺术上的优劣及性暴露等，不过是次要的问题。《废都》的价值在于它“对当前大陆社会和文化形态的回应及其回应的方式，对知识分子夹身于政治权势、残存意识形态和都市文化畸形关系之间的特殊窘态。”作者对现实的暴露和针砭之所以使人警悚，不仅在对现实意义有“积极意义”的东西，而更在于作者坦陈自己真实感情的同时，实有一种反“现代”倾向――对本世纪以来“理性”传统的摒弃。陈建华认为，《废都》使一些批评者感到惋惜或愤怒，主要在于其反“理性”的方式，尤其是以自我“作贱”的方式弃绝对作家身分的认同。这部小说并非属于50年代以来“现实主义”的写作传统，却圆熟地运用了中国传统小说的叙述手法。陈建华认为，这部小说显示的现实主义与明清小说文类的“重叠”，有可能暗示了大众阅读习性的某种回归。《废都》的作者是以一种“猛地警醒身处的现实”来逼视中国文化现状的紧迫性。旧有的道德信念已被弃之如敝屣，而物欲和金钱成为新的人伦关系的宰制；人际关系网络中渗透着政治权势，社会各行各业缺乏“游戏规则”，即社会正常发展的基本道德准则和专业规范。《废都》是“警世”而不是“训世”，作者没有从沦为废都的道德武库中寻找武器，却以自我“作贱”的方式重新界定“作家”的身分认同。而《废都》从文体上与经典性的明清通俗文学的联系，使文类本身也成为文化的历史变迁的见证。陈建华认为，这整部作品不啻是明清各种通俗文类的后现代“覆影”――通过明清通俗文类之镜的中介，当代文人众生相所呈现的荒诞和颓废，带有中国帝制晚期的美学情趣。但这作为中介的文类的镜像，同时被作者自己的美学想像所“幻化”，出现某种属于“后现代性”的主体的自我揶揄与自我消解。
    陈建华认为，《废都》中现代、后现代及前现代因素的复杂交错，似可视作为前大陆文化的某种缩影。在它触及的许多新问题中，对于雅俗文化历史和现状的反思，有一种紧迫感。由于社会主义市场经济的突然膨胀，以及西方“后现代”话语的加入，文化生产方式正在发生新的转变，遗憾的批评的现状相对困惑和匮乏。批评一方面固守旧垒，仍试图压制某种“文化力量”的发展，另一方面则缺乏适当的理论和概念，其对新文化现象的首肯，却以丧失批评功能为其代价。陈建华认为，在文化发展越益复杂的时代，雅和俗的边界也必定发生变化。对雅文化来说，如何反思本世纪以来对世俗文化的“封杀”及后者的“反拨”，是一个有待界定的问题。遗憾的是《废都》对俗文化的吸收，还是不够前瞻性，“作者还是没能从世俗生活中发掘那种具有生命力的、对僵化的政治和社会信条具有颠覆性的文化力量”，所以“它不像《儒林外史》在王冕式的草野人士身上寄托某种乌托邦的理想，那种贾宝玉式的弃绝令人坠至冰点、陡生悲怆。”陈建华认为，《废都》尽管有这样那样问题，乃可读作一部世纪末中国的启示录。它从明清通俗传统中汲取资源，显示了价值观念的本土化倾向。它重现了《金瓶梅》时代的开放然而充满悲剧性的文化症状，所以是一部“发愤之作”。
    　
    文人传统的复活
    　
    一九九四年第三期《文艺争鸣》发表蔡翔的文章，对当代知识分子文人传统的复活进行批判。蔡翔认为，在八十年代后期，文人的闲适倾向得到意外的鼓励，在某种文化关注的氛围笼罩下，此一文人传统成为人们逃避今天把玩当下的最好藉口，并隐隐具有上升为主流文化的潜在趋势。周作人和林语堂小品的一版再版，并不断地创作出新的赝品。在写作和传播过程中，人们从中领略的不再是一种精神的内在超越以及某种终极意义的追求，而是在闲适的文字品尝中，遗忘救世的责任并减轻时代的压力。蔡翔认为，这种文人传统的复活，在现代更多地表现为一种游戏人生的“把玩”，精神成为某种奢侈的“装饰”而受到任意的奚落与调侃。他认为，文人传统的复活，其实在于这个时代知识分子感到普遍的失望和压抑。终极价值及其相关的伦理体系日渐沦丧，理想主义的激情日趋式微，有关社会和人的乌托邦想像受到现实实践的致命打击，知识分子在这个时代的主体定位开始产生混乱，一种“话语失落症”的普遍流行。正是在这种文化失望的情绪刺激下，文人传统被诱发并趁机复活。“他不再关心社会，作出应当怎样的价值允诺，并失去了所有的关怀激情。他重新躲进传统，在那些所谓的闲适小品的写作和阅读中，重新谋取一份‘内在的欢乐’。然而，这种欢乐已经不再成为一种内在的超越努力，而只是作为一种逃避今天的文人藉口。在今天，文人传统已经很难继续保持那种纯粹的美学品格，一种个人自由和解放的美学方式已经丧失，时代的平庸陆续侵入，从而使丧失了精神想象的今天的文人传统，开始变得庸俗和无能。“蔡翔认为，中国现代知识分子，事实上已成为体制内知识分子。在转型期的社会状态下，他们不仅丧失了逃逸体制的生活勇气和生存能力，而且也缺乏一种体制外的思维习惯。他们面临的尴尬与焦虑是：一方面，体制外的市民社会呈现出它的粗鄙化和浓郁的商业性氛围，使他们感到反感和厌烦；然而他们对自己所生存的体制亦缺乏热情和支持。同时，体制已不可能继续照顾他们，他们同样感觉到生存的物质窘迫。商业化浪潮侵入体制，对私利的追逐替代了精神信念，这使知识分子有一种被“抽空”的感觉。他们感觉到精神和物质生活上双重的日益困窘。前者导致了终极价值的失落，后者导致了个人意志的消沉。
    　
    出版界八大热点
    　
    一九九四年十一月九日《中华读书报》发表文波的文章《如许热点，应该降温》，文波认为，近年内，国内一些图书在选题运思与出版运作上的相似与相近现象越来越多，使看似繁荣的图书市场出现了相对集中的一些热点。这些热点，有的是由求新补缺起始，尔后趋之者若鹜，变成了相互重复；有的则是由投机取巧立意，在争夺名利上不约而同又互不相识。这些热点一旦形成，只见加热，不见降温，影响图书出版和图书市场的正常发展。文波归纳出版界当前的八大热点分别是：1.古籍白话热。而这些白话本古籍的质量越来越差，最近新闻出版署抽查九家古籍出版社的一些白话本古籍，仅译文的不准确率，就平均高达万分之六点三，几乎每页都有差错。2.辞书滥编热。近年来的辞书泛滥，已达成灾程度。北京一家工具书书店，仅诗词鉴赏类辞书，就摆了近200种，其中“爱情诗鉴赏”便有40多种。这些辞书，几乎都是抄来抄去。3.名著重译热。各出版社有“跑马圈地”的状态。4.名作缩写热。名作缩写有两种，一种是学术名作缩写，另一种是中外文学名作缩写。这种缩写常常因糊弄而把名作缩写得变了形、走了样。有的类似缩写，干脆从名人名作里找论断、编语录，这种编法差不多就是名作肢解了。5.散文套书热。散文因形式随便，切近人生，近来一直在流行图书中常畅不衰。而当前“当代名家散文丛书”“当代名家小品选粹”类套书因编选者都同时盯住那么几个名家不放，集子就多是在不同的名目下“炒炒冷饭”。这种现象造成了散文类图书越出越多而作者越来越少的奇特状态。6.艳情小说热。实际就是夹有色情描写的古小说。7.“乡土小说”热。这种小说以现代社会中的蛮荒山乡为场景，写种种粗俗的生活，悖常的情性，诸如穷乡僻壤里的畸人怪事，一男多女的荒山野情等等。这类书一般都是追求离奇的故事，叙述上漏洞百出，艺术水准很差。8.战争演义热。
    文波认为，以上八种只是就目下最为惹眼的社科图书热点择要而论。这些热点中有少数属于原本出于媚俗和投机，多数因求益求利而逐渐趋同。不管动机如何，结果都是给图书市场带来了某种倾斜。
    　
    香港的话语处境
    　
    台湾一九九四年十月《诚品阅读》杂志专题讨论人文艺术中的时间概念，其中游静的文章《只是一池粼粼的水聚散着游动的符号》专门讨论身在香港的话语处境，游静认为，在香港拍电影总是像赛马；在香港想拍电影，拍一部思考在香港成长，内化了上一代从中国流徙至香港的历史，接受了英国殖民地教育，又挣扎着寻找不属于英国、也不属于中国这样的声音非常困难。居住在香港的人总喜欢说香港不过是一种“借来的”时间，在这种“借来的”时间中长大，习惯以“借来”作为“既定”，作为(不无讽刺地)最恒久的“固有”，一开始便经验时间作为一种充满矛盾、辩证的存在。“我们独特的被殖民经验使我们切身感受到‘家’，这个在很多政治及经济稳定的强国人民心目中，代表着春夏秋冬必然会规律性地循环、时间恒久地提供安逸及保护的观念，不过是一种神话。”香港的时间是流放不定的时间。游静认为，在殖民主义中长大，自小便明白被殖民的困境是一种语言的困境。香港人在英式教育制度中学习牛津及剑桥的英文，中国语文只是十数学科中的一科，地理、历史(包括中国部分)用英文来读。而另一方面，海峡两岸又一般都认为香港的中文是最不纯净――被西化、不合规格的中文，所以香港文化所处的弱势位置不单单是殖民／被殖民的二元对立可以说得清楚。这种特殊的位置，使很多研读香港的西方文化工作者无法听见香港的声音。游静引用生活在香港的学者Ackbar  Abbas的观点，Abbas认为，由于香港没有自身的历史，香港的位置只存在于殖民的历史之内，唯一抗拒殖民的工具只能靠殖民者提供，所以在香港抗拒殖民，不能采用“另一种”语言，如中文，必须用英文这殖民者拥有的既定符号系统――“唯一的界定价值的条件”，但以一种殖民者不会运用的态度或方式来运用这种语言。Abbas推荐香港人抗衡殖民的策略，是把英文杂种化，把英文这种殖民者的语言，变成被殖民者言情达意、抒发不满的工具，并把它本土／土著化，描绘大英帝国不以为然的价值观念。游静认为，Abbas所描述的香港，是一个抽离了它独特的文化经验，它特殊的挣扎、特殊的遭受压抑的方法虚拟出来的，只活在抽象的、后殖民论述中的香港。他认为：“香港文化不啻是一种杂种文化，但杂的是谁的种，还是要认清楚。”游静认为，香港不管情况如何特殊，无疑是有自己的文化。“香港的本土文化明显的是以中文为本，口语是英文化的广东话，书写是广东话及英文化的白话(国语)。”
    　
    东方建筑的灵魂
    　
    一九九四年第三期《青年思想家》杂志发表同济大学建筑城规学院博士生曾奇峰的文章，认为九十年代的中国建筑界，除了急功近利的商业庸俗倾向，依然是复古主义和拿来主义的循环。只不过前者披上了符号学的外衣，后者引用着解构主义的教条。梁思成与杨廷宝当年未解决的问题仍是建筑界的典型命题：什么是东方思想的真谛？什么是中国建筑的灵魂？曾奇峰对东西方进行了具体分析：东西方的宇宙论由于早期直接来源于观察，因此差不多都是“天圆地方”的模式。但西方进一步缔结了简化的模型――球体意象，由球体进一步发展成为含有中心与边界、中心与边界互动的格局。基督教的“三位一体”，圣父居球心，圣子在等距离的外围，而圣灵则是中心与边界的互动关系。而东方传统强调的是阴阳互补，虚实相生。在阴阳图中，边界作为变动不居的维系，其联系作用远远大于球体表面的分离作用。清晰性只应探究到可以辨明事物的基本属性就应停止，对事物的转化及相互转化、相互渗透则是历久不衰的。根据这两种不同的模式，一个是“以己观物”，一个是“以物观物”。曾奇峰认为，“如果我们把存在看作是围棋，中国人抽象出棋盘，西方人看到的则是棋子。”他通过分析，认为中国建筑的原型是“井”字或“田”字，而西方人的原型则是“十”字。“井”字的首要特征是环绕的效果，中心的虚空由周边暗示出来。“田”字可理解为“十”字加口，直观解释，就是西方的原型加上了一个较为节制的外围，这个外围表达着一种缓冲与节制。东方讲究墙。东方的“井”字，原型讲的是分散、方正、微妙的平衡；西方的原型讲的是集中、中心化的放射或聚合、鲜明的对比关系。“十”字的外围是茫然不可知的隐藏着的圆――背景作为无限。“田”字的外围是方正的可以把握的世界。方形述说的是直线运动与转角停顿的节奏，圆形表达的是永恒的运转或死寂般的静止。曾奇峰分析中国具体的形态，认为往往是把一个完整的圆(盔顶)插入一个长方形当中，形成互相咬合的关系；再把长方形从中间剖开，翻转后把原来外轮廓中两条短边重叠，这就是大屋顶和太极图潜在的同构性：圆底转化互换，相互的关系体现在“缠绕”之中――所谓“负阴而抱阳”。他认为，与西方建筑相比，中国的建筑是阴柔的、女性化的、沉思型而非行动型的。说得好听是抒情型、优美的，说得不好听便是造作的、纤细无力的。
    　
    布洛赫研究中的问题
    　
    《哲学研究》一九九四年第十期发表梁志学长文，评论徐崇温所著《“西方马克思主义”》(天津人民出版社一九八二年版)一书中关于布洛赫的研究。梁认为，徐著这方面的一个大问题是，在论述德国哲学家恩・布洛赫(一八八五――一九七七)时，依据了英文材料，而且亦有误解。
    徐著强调布洛赫于五十年代曾“招致了东德当局的镇压”，所办刊物被查封，“禁止他发表任何新著”，“解除了大学教授职务”。据梁查对，均有不确之处。比较正确的说法应是：强制退休，限制发表著作。其余一些事实并不存在。梁希望不要笼统用“东德当局镇压”这类说法。
    在理论问题上，由于所据不确，有些话不可解。如“人是他很前面的那个他”，费解，其实意思只是：“人是一种还有许多事情要做的存在者。”还有一句话：“‘目标’是在我们之内”。原意为：“我在是内在的”。“目标”一词，是徐著译错了。这类地方，梁著举了不少。
    梁最后认为，徐著所据，其实是英文的第二手资料，但在注出处时，给人印象是根据布洛赫德文原著写成的。“参考书目”中所引德文原著，看来大多数作者并未读过。
文事近录

两浙作家丛书


    朱彝尊词集    屈兴国等辑校  15元
    陈洪绶集      吴敢辑校      18元
    　
    浙江古籍出版社
广告

北京大学哲学系暨宗教研究所将举办第二期(一九九五年)暑期宗教与文化高级研讨班


    北京大学宗教研究所与香港道风基督教文化研究中心已于一九九四年七月举办了首期暑期宗教与文化研讨班，取得了成功。现北京大学哲学系暨宗教研究所将与香港道风基督教文化研究中心再次合作，举办第二期研讨班。研讨班旨在推动国内宗教学研究，提高学术界对于宗教文化研究这一人文学科前沿领域的认识，为国内从事此专业研究与教学的中青年学者提供研讨机会。研讨班将聘请：北京大学哲学系教授汤一介、楼宇烈、陈来；北京大学哲学系副教授张志刚；北京大学外国哲学研究所副教授王炜；香港中文大学研究员、北京大学兼职教授刘小枫；中国社会科学院世界宗教研究所副研究员何光沪；美国耶鲁大学博士罗秉祥；美国西北大学博士杨克勤等讲授如下专题并主持研讨：
    　
    中国文化与儒释道／禅宗与佛教的世俗化／儒学传统中的神秘主义／当代宗教对话／海德格尔与神学／宗教概念批判／无神论的几个问题／新约的文学研究／宗教与现代伦理
    　
    研讨班定于一九九五年七月二十一――二十六日在北京大学举行，共计十二讲，课后组织研讨。
    研讨班不以赢利为目的，学员只交报名费(内含材料费)：在职人员每人交一百五十元，在校学生(含研究生)每人交一百元。
    研讨班学员以国内高校和研究机构中从事本专业研究与教学的中青年学者为主，兼及对此有专门兴趣和具基础知识者。报名者应具本科以上学历。欢迎一九九四年暑期班学员回来交流一年来学习收获。
    报名地点：北京大学哲学系(邮政编码100871)，联系人：李克富。报名截止日期：一九九五年四月三十日。请同时将报名费邮汇至上述地址及联系人，恕不收信寄现款。主办单位在截止报名后一个月内，将发出入学通知及报名费收据，并告知入学具体事项。
    学员交通及食宿费用自理，主办单位提供食宿条件。
    本研讨班学员人数限额八十名。
广告

1995年第1期,总第190期 - 广告


    
    社址：上海虎丘路50号
    电话：3211410
    邮编：200002
    银行帐号：交通银行上海分行
    666-014106704文汇出版社
    　
    所收随笔，对本世纪中国的重要学者作家作了细致入微的描摹，完美展示了他们的人品学养。随笔的作者亦为学术文化界的高手，其学养和视野，使本书有相得益彰之妙。(7.00元)
    　
    本书所收随笔，围绕看似闲杂的日常生活而发，小处落笔，举重若轻，其后往往蕴含着意味隽永的情思哲理。随笔作者大都为时下活跃文坛的新锐，使本书具有鲜明的时代气息。(6.50元)
    　
    精选大陆及海外知名华人作家学者的乐话佳作，既表现了他们对古典音乐通俗音乐的精湛理解，又传达了他们对人生世事的不同颖悟，从而鼓动读者以精妙的方式去感受生活。(7.00元)
    　
    编选港台及海外知名华人学者的“书话”，写猎书藏书、书斋书店、书癖书累，全都围绕书痴书迷的读书生活展开，引导读者进入人类探讨知识泉源的圣地，领略人类开启心灵的仪式。(7.00元)
    　
    所选文章，主要为上世纪末以来西方名作家、思想家和艺术家关于爱情的日记、书信和随笔，不仅表明了大师之为大师的高超艺术表现手法，而且演示了他们的真情至性。(6.50元)
    　
    编选港台及海外知名华人学者的“书话”，写猎书藏书、书斋书店、书癖书累，全都围绕书痴书迷的读书生活展开，引导读者进入人类探讨知识泉源的圣地，领略人类开启心灵的仪式。(7.00元)
广告

闭一只眼


    大千世界，目迷五色。面对这种种繁华，未免态度各各不同。有人看这世界，嫌两只眼睛还不够，恨不得有三只、四只。有人嫌两只眼睛太多，索性闭起一只。比较起来，我辈居于“文化阁楼”而非“文化殿堂”者，宁取后者。
    所谓“闭一只眼”，其实只是“取一瓢饮”。以书来说，一年出十万种，相信住在殿堂里的恁多朋友也未必看得过来。任你再做工作，市上的书变得很少想不至于，也不必要。那末，以我辈微弱之力，只能取其中少数自认为精华的来读，来评，来推介。
    多中取少，事情好办。难的是，这睁着的一只眼，如何做到“独具只眼”。想来想去，只有一条：找朋友帮忙。“阁楼”虽小，但在中国，“阁楼”尽多。把许多“阁楼”上的朋友请在一处，用大家的“只眼”来看这社会、这世界，是不是容易一些？因此，一九九五年里，或将多做些这方面的事，譬如搞些好的学术著作的民间评奖、推介之类。做这类事，不免需要不在“阁楼”的有钱朋友和年老体弱住不了“阁楼”的长者帮忙，现已征得一些；当然，还得办些应有的手续之类。
    闭起一只眼，让另一只眼看得更好：一九九五年初，其志无非如此！
阁楼人语

1995年第1期,总第190期 - 封一

(参见原版面)
封一

大就好吗？


    如今，文化、出版也和商厦、商都、商城来比“大”了，动不动就是宏大的文化工程，听来十分吓人。
    比如说，一个大工程叫《<四库全书>存目丛书》――施蛰存先生说这名字便不通，这里姑且仍这么叫――论卷数比之《四库全书》犹有过之。但大就一定好吗？邓广铭先生论之在前，宿白先生议之在后，都指出把《四库》存目之书不加选择地全印出来，既不经济，也无必要。他们只差一点就要说，这样印书在文化史上将流为笑谈。不过这些话对汲汲于“大工程”的人是听不进的，仍旧应了一句话：不说白不说，说了也白说。
    又比如说，一个大工程叫《中国传世藏书》，也是一千余种，无所不包。在中国几万种古籍中选出最重要的一千种，择最好的版本，印成一套，这想法本是极好的。但设计时专主在“藏”，因此并不实用。这套书不收选本、不收注释，从“藏”的角度自无可议，但从实用的角度，有几个人能完全不依靠注解读懂那些书呢？汉人就说过经而无注，虽圣人复起也难明其义的话头，何况今人。因此，这套“藏书”，在我看，很可能成为有钱人家摆在书柜里的装饰，于弘扬中华文化用处不大。
    所以，我觉得，在整理传统文化时，正不必图大、求名，还是实实在在地做些工作为好。即便是大工程，急功近利也是做不好的。
    好大未必能成其大，急功未必能成其功。大的，不一定就是好的，正不必一见“大”，便为吹嘘，替它做广告。诗曰：
    文化弘扬事可歌，急功近利反蹉跎；
    真知灼见千般少，充数滥竿一个多。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
《书趣文丛》第一辑


    蜗角古今谈    金克木
    　
    蜗角书空徒咄咄，
    蟹行在手尚津津。
    宵迎怪客疑无鬼，
    昼读奇书觉有神。
    　
    如是我闻      辛丰年
    　
    愿天下有情人都来倾听，
    人类创造出来的好音乐。
    　
    书边杂写      谷  林
    　
    弱水三千，取饮一瓢；
    含哺而熙，鼓腹而游；
    偶效嘤鸣，求其同气。
    　
    都市的茶客    施康强
    　
    用饮茶的心情看待人生，
    或能发现、
    品尝生活中一些琐碎的乐趣。
    　
    音调未定的传统  朱维铮
    　
    历史非但没有证明中国存在过
    自孔子以来便一成不变的传统，
    而且只能证明所谓传统
    总在发生时空连续性的变异。
    　
    剑桥与海德堡―欧游语丝
            (香港)金耀基
    　
    剑桥所见所思，
    德国小城闲步闲思，
    这里印出来的文字，
    可说是一种因缘的记忆。
    　
    饔飧集        唐振常
    　
    朝曰饔、夕曰飧，
    如能做到《孟子》所称：
    “贤者与民并耕而食，
    饔飧而治”，
    那就超乎作者的厚望了。
    　
    边缘人语      董乐山
    　
    边缘人不甘寂寞，
    翻译之余，信笔所作。
    　
    脂麻通鉴      扬之水
    　
    读了一串包装纸上的通鉴故事，
    于是在包装纸上仿制一串通鉴故事。
    　
    沙上的足迹    施蛰存
    　
    “记忆并不是遗忘的反面，
    记忆是遗忘的一种形式”。
    　
    《书趣文丛》辽宁教育出版社即将出版
封三
辽宁教育出版社
金庸作品集	


    大32开(203×140mm)  全套定价495元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
    　
    唯一授权・独家出版
    　
    三联书店门市部地址：北京市东城区美术馆东街22号
    邮购部地址：北京市东城区朝阳门大街166号
    邮政编码：100706
封四
生活・读书・新知三联书店
1995年第1期,总第190期 - 目录


    1995.1
    说《读书》――――――3
    也是一种抢答(吴根绍)◆我们需要安慰(佘志军)◆重建神圣(缪军荣)◆让她们自己来(姜丽)◆白说了也要说(刘懋畴)◆二牛籍贯(畹青)
    资中筠    清华园里曾读书――――――8
    韩少功    心想――――――16
    舒  芜    沟通和理解――――30
    陆建德    文人无名――――――35
    贾植芳    要记住，你是一个人――――――43
    王乾坤    中国的堂吉诃德们――――――46
    王晓明    严酷时代里的证词――――――52
    王  蒙    说《走出男权传统的樊篱》  欲读书结        ――――――57
    刘心武    时空所捕获的人质――――――60
    施康强    红烧头尾――――――68
    品书录――――――75
    智者的画像(郁振华)◆英译《中国经典》(秦颖)◆情感教育(叶明)◆小说与历史(谭桂林)◆诗人的历史悲歌(袁良骏)◆意外洞天(王强)◆解析摇滚(黄集伟)
    郁  之    误失种种    大书小识之二十――――――87
    王佐良    文学史写法再思    著译者言――――――90
    李文俊    一桩公案：毕加索的斯大林画像――――――95
    丁  泽    多元文化：屙屎、园艺、移民、政治――――――98
    刘皓明    梭之音：文的问题――――――104
    吴岳添    伏尔泰其人其事    远眺巴黎――――――110
    冯亦代    新人新作《画鸟艺术家》    西书拾锦――――――113
    恺  蒂    玛丽・惠特豪斯退休了！    英伦文事――――――116
    王振忠    银桂树下的断想――――――123
    谢兴尧    我编专刊    堪隐谈梦――――――133
    尹吉男    前卫概念伤病员    独自叩门――――――137
    李  皖    汤姆餐馆里的陌生人    听者有心――――――139
    李  锐    请给一个“说法”    读书献疑――――――142
    读吴冷西《忆乔木同志》
    丁  聪    漫画――――――132
    陈四益    新百喻：做戏    丁聪配图――――――147
    文事近录――――――148
    闭一只眼    阁楼人语――――――160
    读书短札
    闲览琐掇(劳柯，15)◆蓬屋说诗(凡木，42)◆“老娘沽”(宏图，97)◆自由・国学(黄湘，112)◆经典的黄昏(龙迪勇，141)
目录
