
《上下五千年》


    加强祖国历史的教育是社会主义精神文明建设的内容之一，这里我推荐《上下五千年》
    　
    那是十几年前，在一个冬天的早上，我看见一个圆脸胖呼呼的、又有一点幼稚的可爱的少年，他大概只有十岁左右，正蹲在那里专心致志地捧着一大本很厚的书，津津有味地看着。忽然，房里冒出一道青烟，他“哎呀”一声，赶快起身去抱他那棉衣，原来他看《三国演义》看迷了，把棉衣烤焦了。当时我想，《三国演义》对这么小的儿童不一定合适，如果有一套知识性、趣味性和忠于史实的小丛书，提供给青少年阅读，那将是多么必要啊！
    一九八○至一九八一年少儿读物评奖中，《上下五千年》荣获一等优秀读物奖，使我想起了往事。
    在一次座谈少儿读物的会上，同志们七嘴八舌地议论，都说《上下五千年》编得不错。有的说：“这个书名起得不错。”有的说：“用故事串起来讲历史，很新颖有趣。”同志们还说到，中学生普遍欢迎这部书。有的学校在假期组织学生阅读；图书馆中登记借阅这部书的人，为数也不少。的确，这是一套比较好的历史读物。在青少年中加强对祖国历史的教育，特别是近代史的教育，是社会主义精神文明在思想建设方面的一个重要内容。《上下五千年》不但能使青少年增长历史知识，而且从中可以接受爱国主义教育。
    《上下五千年》是林汉达、曹余章同志编写的，由上海少年儿童出版社出版。书共有五个分册，从开天辟地到鸦片战争，全书六十万字。现在已出版了四个分册，第五分册正在排印，即将问世。这部书的设想，是林汉达同志拟定的。林汉达是著名的爱国教育家，不幸在十年浩劫中去世。他是一位语言大师，又精通中国历史，他深感用祖国人民斗争的历史，来教育和启发人民群众，是爱国主义的大事。他善于汲取历史上有趣的故事，以通俗的语言撰写历史读物。他这方面的著作已出版的有：《春秋故事》《战国故事》《两汉故事》等，他的书有独特的风格。《上下五千年》，他设想了一个大纲，要自己撰写五千年的中国历史，可惜只写到东汉部分，他于一九七二年去世，未能完成计划。
    还得感谢上海少年儿童出版社的编辑同志，他们觉得林汉达同志的计划很好，希望找到人来完成它。伯乐相马，终于找到了曹余章同志。曹从解放以来，一直从事教育工作，既深谙历史，又熟知青少年学生的志趣，是一位理想的继承合作者。所以，这部书从东汉以后，即第一分册和第二分册部分为林汉达同志的手笔以外，其他大部分都为曹余章同志所作。
    学习历史知识，这是青少年的必修课，也是各行各业具有初等文化的群众和干部所必需。用什么书来满足他们这方面的需要，这是值得思考的问题。
    现在，社会上发行最大的图书之一，是历史演义这类读物，例如蔡东藩的《中国历代通俗演义》，发行几十万册。我们不能完全抹煞前人的成就，不能完全否定前人的功绩。蔡东藩一生写了十一部演义，从秦始皇写到袁世凯，十几年时间编写了五百万字。他是前清的一个秀才，有生之年也不得志。据说一九四五年死于上海的亭子间。我在这里不想去评论他的演义。的确，他的书搜集了大量的史料，有不少有兴味的故事，但从根本上说，和我们基本观点不合，我们不能提倡青少年都来阅读。
    现在书店中出售这类通俗的历史读物，主要有：一、前人编的历史演义；二、这些演义的节本(将封建迷信等部分内容删去)；三、新编的历史故事。我们应该向青少年推荐第三种。但是，读者希望读起来不仅能增进历史知识，还要有趣味，内容要有血有肉。
    《上下五千年》可以说具有这样的特点。首先，它的内容丰富。凡中国历史上重要的历史事件和人物，书中都有所记载。这部书对中国历史提供了一个线索，使读者对几千年的祖国有个简单的了解。其次，也比较有趣。该书写法，是以故事为中心，介绍历史人物、事件，用故事来铺叙，还比较生动。第三、作者强调文史结合。当出现文学艺术家时，引出其代表作品，给读者以诗情画意的感受。书中还引用不少古代的成语典故，介绍其出处，使读者了解其寓意。第四、图文并茂。每个章节都有插图，画家倪绍勇同志，突出主题，加深了读者的印象。
    今年五月，我恰巧有机会遇见该书作者曹余章同志。曹同我谈起撰写《上下五千年》的甘苦来。他说，困难在于知识性和故事性的统一。写历史故事，既要给读者以正确的历史知识，又要使叙述有故事性，使读者读起来觉得有味，易于接受。我问及他的处理方法，他说历史故事，首先应该是历史，其次才是故事。宁愿使故事的生动性弱一点，也不能用虚构的情节，添枝加叶的方法创造故事性。但为了适合青少年阅读，故事性是不可少的。他说，在尊重史实的前提下，在选材上，尽量选择生动的情节；在结构的安排上，把原来松散的历史材料加以集中，从纷繁的头绪中理出线索。在细节的描写上，加以修饰，尽可能做到使读者读起来有味。
    作者撰写此书，是用了一番功夫的。在搜集材料，核对史实方面是费了心机的。曹余章同志对我谈到，为了忠于历史，在选材的时候，查阅了许多史籍原著，包括正、续编的《资治通鉴》，二十四史有关纪传等。正史上没有的，也尽可能去找第一手材料，如写“成吉思汗”，用了《蒙古秘史》的材料；写《欧洲来客马可・波罗》，用了《马可・波罗游记》的材料。作者有一个很好的用意，希望少年读者将来有机会接触到史籍原著的时候，会发现同他小时所读的内容基本上是一致的，这样得到的知识就比较扎实。
    如果说《上下五千年》有什么不足，我觉得全书对历史的连贯性还有些不够。有些故事是分散的，还不能看到历史的全貌。也许对作者要求过苛，仅仅六十万字，就能全面书写伟大文明的祖国、有文字记载的五千年历史么？所以，我希望篇幅还可以扩充一些，内容还可以详尽些。
    系统的有趣的通俗历史读物太少了，有趣的通俗近代史更少，希望有更多的同志编撰更多更好的历史读物，以飨读者。面临建设社会主义精神文明在思想教育方面的任务，加强祖国历史的教育特别是近代史的教育，是很重要的。
    　
    (《上下五千年》，林汉达、曹余章编著，上海少年儿童出版社一九七九年十月第一版，已出四册，1.82元)
品书录
许力以
指点美学门径


    《美学向导》一书的可喜之处是：它只是老老实实地指点美学门径
    　
    美学入门书很多，写得好的不少，应当说各具特色。《美学向导》的特色是它注意留有余地，让读者自己去体认，去思考。
    什么是美学？世人众说纷纭，至今没有一个统一的定义。然而这又是一个不能不回答的问题。本书编者分别选录了朱光潜、李泽厚的文章，他们没有对美学最终规定确切的定义。正如李泽厚说的：与其首先寻觅一个美学定义，还不如看看这门学科的具体情况。朱光潜干脆说：“对‘美是什么’的问题，不可能有正式化或概念化地一成不变的结论”。这样的说法实在是明智的，即不把暂时无法确定的东西强加给读者，而是给读者留下思考的余地。
    美学的研究中心究竟是什么，美学界至今争论不休。李泽厚、蒋孔阳等人坚持中心是文学艺术，高尔太等人则提出反驳。《美学向导》用十八页的篇幅介绍文艺美学，当然也反映了编者的倾向所在，但文中完全不以论战的姿态出现，而是忠实于介绍，忠实于分析，只尽向导的职责。近几年，部门美学研究渐趋兴旺。编者为了向读者展示这个趋向，分别撰写了音乐美学、舞蹈美学、建筑美学、戏剧美学等篇章。可惜这些内容也广义地属于艺术的范畴，若能再介绍些新兴的技术美学、体育美学等就更为全面了。
    《中国古代美学思想举要》和《西方美学史撷华》是本书的重点章节。它们从两个不同的断面向读者展示美的历程。尤其是《举要》，在我国还没有一部系统的中国美学史的情况下，它具有开创的意味。《举要》以历史顺序为根据，将我国古代美学思想发展过程划分为六个时期，简要地勾划出一条完整的中国美学史的线索。《撷华》实际上也就是西方美学的浓缩篇，它承袭了《举要》的体例，先综述时代背景，构成总体线索，再对美学家作具体介绍，但它没有罗列纲目，而是直接阐述美学家的最关键最典型的观点。《撷华》所涉及到的人物是目前国内西方美学史研究中最多的，不管是唯物派、唯心派、心理派、生理派、神学派，只要在美学史上有地位有影响的就大胆介绍。有的美学家很少为国内读者所知，如赫尔德尔、斯达尔夫人。有的过去多是从哲学、教育学、伦理学的方向研究，现在则从美学的角度介绍，如笛卡儿、卢梭等。遗憾的是编者居然漏掉了一些重要的美学思想家，例如叔本华、尼采、普列汉诺夫，其实这些人的美学思想对中国近代美学影响很大。
    《向导》编者在《举要》和《撷华》前编入一篇《马克思、恩格斯著作中的美学问题》。这份材料汲取了国内外最新的研究成果，从多种角度深入分析了马恩的美学思想。但这样的安排顺序却失去了历史感。马、恩思想本身也是时代的产物，只有把它放在一定的环境中去，才能加深读者的理解。所以，若能先让读者掌握《撷华》的内容，再介绍马、恩美学思想，保持线索发展的一贯性，读者可能更易明了马、恩是怎样批判、改造和继承德国古典美学，从而创立马克思主义美学体系的。
    如果说一九五六年的大讨论是中国当代美学研究的第一个高潮，那么目前的“美学热”就是第二个高潮。编者据此将我国当代美学研究划分为两个阶段，并作了详细的说明。这样的划分不仅大体是符合事实的，而且正式从理论上提出，恐怕是第一次。编者在介绍现阶段讨论状况时，敢于剖析最新成果，不仅摘编了名家的观点，而且将青年研究者的某些具有新意的观点(如认为美是自由的显现)作为一家之言，显示了编者鼓励青年积极探索和钻研的苦心。
    　
    (《美学向导》，文艺美学丛书编委会编，北京大学出版社一九八二年一月第一版，1.20元)
品书录
金大陆
谦和的学人


    读《朱自清古典文学专集》，仿佛面对一位谦和的学人
    　
    现代有不少优秀的学者，起步于现代文学创作，后转入古典研究，所得业绩，反而超过了创作。如闻一多、陈梦家。朱自清亦然。二十年代，他是文学研究会成员，诗文集《踪迹》，散文集《背影》、《欧游杂记》、《你我》、《伦敦杂记》等，都是名噪一时之作。但是从对读者的影响以及对文学事业的贡献看，却不如《经典常谈》、《诗言志辨》以及他数十万言对于古典文学的论文那样益人之广和入人之深。这些论文和他所笺释的三册先秦至北宋的诗歌选集，现已被汇编成《朱自清古典文学专集》问世。
      朱自清的古典论文，一方面反映了他的学养和经历，一方面又反映了他的治学态度。他涵泳我国古代文化学术，基础丰厚扎实；他接受新思潮，并留学国外，拥有西方文学的广博知识，这些虽在他那一辈的学人中并非罕见，可象他那样能将中外古今之学融贯运化，不露拼凑杂糅之迹的，却不可多得。他的古典文学的论著，既是充分民族化的，又是充分现代化的。他并不引述西方的材料来论证，行文中几乎从来不曾出现过外国文字，他将西方现代的文学理论和文学知识溶化在自己的见解里，表述时不露其痕迹，更无附会凑泊之弊。这点看似平常，做却十分困难。这就要如平常人们所说，达到“炉火纯青”的地步才行。
    另一个值得珍视的特点是：他研治古典，却不沉湎在古书里，更不膜拜在古人脚下。对待传统文化，面向着前方还是背向着前方是根本不同的两种态度。朱自清是从现代人、现代文学的需要去研究和评价传统文化的。这就和新老“国粹派”大不相同。他的这一正确态度，在《古文学的欣赏》中有很好的表述。
    他的经历决定着论著内容。他欧游归来，从二十七岁起，就执教于清华大学，在讲坛生涯中结束了生命。他所执的业导致他的著作都是为了津梁后学，带有指导青年的性质。《专集》中所收的《古诗歌笺释三种》、《十四家诗钞》、《宋五家诗钞》等，都是教学时的讲义和供学生参考用的选本，其他的论著，如《经典常谈》、《古文学的欣赏》、《语文学常谈》、《论诗学门径》、《<唐诗三百首>指导大概》、《柳宗元<封建论>指导大概》等等，都是为向后学传道解惑而作。他的论著条理清晰、深入浅出，形成了他文风的特点。为唤起青年读者的阅读兴趣，不仅以优美的文笔吸引人，还在阐析艰深的古代文化中缘饰以形象性和趣味性的内容。
    朱自清的治学态度，既谨严而又不拘泥，尚平实而又不陷于枯窘，重赅博而又不炫奇立异。这种治学态度充分地反映在他的文风之中。他论述古代文化，言必有据，不逞臆断，却又能赋予旧说以新意。例如《诗言志辨》里，他综列了有关古书中对“诗言志”、“比兴”、“诗教”、“正变”等命题的资料，条分缕析，将前人的有关记载加以系统化，理清了这些概念的源流派系，给读者以完整的文学史的概念；所用都是人们所习见的旧材料，既无臆想和牵强附会的推测，却在爬梳葺理之中，作出了合理的论断，使旧材料发出了清颖的光彩。他对文学现象进行史的分析，有时还结合对社会生活的实际体察，提出意识领域中的社会关系的本质性的新见解。《论雅俗共赏》一文，深刻地剖析了上层社会的“雅”和下层社会的“俗”之间相互调和又相互排斥的史的辩证关系，一针见血地指出“‘雅俗共赏’是以雅为主的，从宋人的‘以俗为雅’以及常语的‘俗不伤雅’，可以见出这种宾主之分”。提出了“‘雅俗共赏’虽然是以雅化的标准为主，‘共赏’者却以俗人为主”；“雅化越深，‘共赏’的人越少，越浅也就越多。所谓多少，主要是俗人，是小市民和受教育的农家子弟”这样一些鞭辟入里的见解。文章论析历史的文学现象，内容非常平实，但因文质相生，彬彬然从平实中显出不凡。此外如谈文人风习的《论书生的酸气》、谈自然和艺术的传统态度的《论逼真与如画》等精采的论文中，也都寓新颖独到的见解于平实的析理之中。
    朱自清渊博而不炫学，且又谦冲而不矜伐。他的文章里绝不侈陈珍本秘籍，所用以论证的都是常见书。行文也秀丽而不华靡，更没有哗众的惊人之笔。在与人辩难时，说理而不使气，不仅对同时代人如此，对古人的议论乖谬之处，也从不采取诋<SPS=1609>轻薄的口吻。这种平和谦恬的文风，和他的为人完全一致。但这也绝不是说他是一个没有性格的和事佬。相反，他却是一个很富感情，处事极有原则的人。众所周知的他拒绝在接受“美援”面粉的宣言上签字一事，足以表明他是非的分明和爱憎的强烈，他是一个蓄有民族文化和气节的爱国学者。
    　
    (《朱自清古典文学专集》，上海古籍出版社出版。《专集》共分四集，均已出版，计：《朱自清古典文学论文集》〔2.95元〕、《古诗歌笺释三种》〔0.98元〕、《十四家诗钞》〔0.70元〕、《宋五家诗钞》〔0.96元〕)
品书录
何满子
“隔行勿隔山”


    电影与小说是两门艺术，但“隔行勿隔山”
    　
    中国有句老话：隔行如隔山。在如今文化艺术，科学技术分工越来越细的情况下，这是常挂在人们口头上的话。只是当我新近读了美国电影研究家乔治・布鲁斯东的《从小说到电影》之后，却忽然想到：隔行勿隔山。
    《从小说到电影》是一本专门性的书，又是外国人写的，初读起来不免枯燥，缺乏晓畅明白的亲切感。因此初版印数才不足万册。但这本曾被估计为“冷门书”的著作，出版后竟然成了“热门货”，以致不能不再次重印。
    就书中的主要论断看，这位美国人倒是主张电影和小说是根本不同的。他说：“人们可以通过肉眼的视觉来看，也可以是通过头脑的想象来看。而视觉形象与思想形象所造成的概念两者间的差异，就反映了小说和电影这两种手段之间最根本的差异。”围绕这一论断，他不仅从理论上细加剖析，而且以《呼啸山庄》《傲慢与偏见》《包法利夫人》等六部文学名著和电影改编相比较，以具有代表性的具体例证来进行阐述。它自然是言之成理，对人颇有启发的一家之言。按照书中主张，似乎有点鼓吹“隔行如隔山”的味道。其实不然。尽管他主张电影和小说“代表着两种不同的美学种类”，而由于作者将小说和电影置放在一起进行较为深入细致的比较，就使关心小说的、关心电影的，乃至关心小说和电影异同者，都对此书引起了一种想读一读的欲望。
    主张小说和电影的“差异论”者，国内也不乏其人。尤其是面对不少电影仍在那里盲目、简单、机械地照搬小说的情况，提出这一论断可以说很有现实意义。只是按我的感受，问题还有另一面，即电影在各种文学艺术形式中，更接近小说。电影作为一种以视觉为主、视听结合的艺术，当然要努力做到：历历在目，身临其境。小说却只能诉诸读者的想象，但高明的小说家往往凭借想象，让读者产生身临其境、历历在目之感。著名古典文学大师巴尔扎克，他的语言艺术固然出类拔萃，而他的许多小说，无不给人十分鲜明、真实、具体的视觉感，以及听觉感。对小说和电影的“共同性”的研究，同样十分需要，也是有意义的。
    从小说到电影，数量之多，比例之大，外国如此，中国也不例外。改编小说，不光丰富了电影节目，而且进一步引起人们对小说的兴趣和研究。电影改编固然佳作不算众多，而由于电影表现手段的逐渐成熟和发展，也作用于小说创作和研究。以新近的根据哈代著名小说《苔丝姑娘》改编的电影为例，虽尚有种种不足，可是，就手法的简练、运动感的发挥、自然景色的描画等方面来说，也有不少长处，这正是值得小说家们参考和借鉴的。
    我并不认为这是本多么深奥精辟的著作，其中的论断尚有许多可商榷之处。它之所以让人喜好，是它启发人们打破那种褊狭、单一、关在本行小天地里钻“牛角尖”的做学问方法。从“隔行如隔山”走向“隔行勿隔山”，看来是一个好办法，对创作和理论研究的发展、丰富、提高都有利。
    “杂交”是改变、提高生物习性的有效方法，要是多译、多写一些“杂交”型的著作，恐怕是功德无量的。
    　
    (《从小说到电影》，〔美〕乔治・布鲁斯东著，高骏千译，中国电影出版社一九八一年八月第一版，1.00元)
品书录
王云缦
《泰晤士世界历史地图集》


    由三联书店翻译、出版和发行的《泰晤士世界历史地图集》，是我国翻译出版的第一本大型世界历史地图集。它从内容到形式悉照英文原版，有助于我们了解西方学者的历史观点。
    这本历史地图集原版是由伦敦泰晤士图书公司一九七八年出版的，一九七九年再版发行，并先后出版了德、意、法、日等十一种版本。中文版使用伦敦泰晤士图书公司提供的一九七九年版全套彩色胶片彩印。由于中文版编辑、出版人员的认真细致，特别是承印的上海中华印刷厂的精湛技艺，中文版的印刷质量异常出色，受到了普遍的好评。
    本图集的内容也很有特色。
    以原牛津大学教授、著名历史学家杰弗里・巴勒克拉夫(Geof－frey  Barraclough)为主编的编写设计班子(由八十位西方学者组成)，选择了一二六个对形成和改变世界历史进程有重大影响的主要事件，对从公元前九○○○年至公元一九七五年的人类历史进行宏观考察。它避免了世界历史地图集所习见的那种国别史堆砌的毛病，也没有处理成相互分隔的专题史。在读过全书以后，觉得可将其特色概括成三点。
    第一，避免静止地、孤立地阐述人类历史，在文字和图面上都体现出时间和空间上的运动感和连续性。翻开地图，特别引人注目的是以各种颜色表示的箭头线，显示出人类在不同历史阶段的种族、商业、文化、宗教和政治联系。它不仅给人以历史感，而且具有历史地理感。如果我们把过去得到的历史概念，与地图上的这些运动线联系起来，可以产生加深对人类历史活动的认识的效果。
    第二，对于历史主题的选择，遵循当时是重要的而不是现在是重要的，但也不同今天的状况完全割裂开的原则。这个原则集中地体现在奥斯曼文明、蒙古帝国、印度帝国、拜占庭帝国这些图幅上。在历史上，它们都是重要的，可是在今天已经没有多大现实意义，但是作为历史地图，就必须给予它们应有的历史地位，而且不仅仅是记下一笔帐，而是要表现出它们对人类历史发展的影响。“蒙古帝国(1206－1405)”(第128－129页)这幅图显示了当年蒙古铁骑驰骋欧亚的历史景象，同时，图幅也表明这个叱咤风云的帝国并没有给人类留下足以传世的文化遗产，从而印证了“只识弯弓射大雕”的评语。
    第三，在力求改变过去以西欧为中心阐述人类历史的传统偏见方面，本集作出了努力。主编巴勒克拉夫教授在他的编辑思想中，把摆脱以欧洲为中心的观点放在很重要的位置上，这一点是值得称道的，也取得了成就。我们看到，在图集中，古代近东、印度、中国和非洲等，都得到了比过去西方出版的历史地图更为充分的反映。
    这样一本上下一万年，地跨全世界的大型图集，不可能没有不足乃至错误之处。比如，关于中国的部分，相对而言，就显得简略一些。还有一些技术性错误(年代、地名、位置)，某些图幅，比如第81页前汉行政区划图就有不准确之处，据说是由于根据的资料陈旧。但是这些都还不成其为大问题，容易发现，将来也容易改正。
    这本地图集也存在一些重大问题，这也可以举出三点来：第一，有关中国领土疆域以及边界有一些谬误。中文版的出版说明中已郑重指出这一点，并附有一张我国地图出版社绘制的中国地图供读者参阅。关于中国的疆域，自然只能以我国出版的正式地图为准，而不能以外国出版的地图来作为根据。第二，忽视了中国在国际反法西斯斗争中的贡献。在有关第二次世界大战的文字和图幅中，中国战场、中国军民的重大牺牲和贡献遭到了忽视。日本帝国主义的投降被归因于“美国向日本投掷原子弹”。对于这种偏见，中国学术界从来是持批判态度的。第三，在以“冷战(1949－1973)”为题的图幅(第292－293页)中，中国竟被画在苏联武装阵营中，既然下限是一九七三年，那么，从六十年代以来国际形势的重大变化，无论如何应该为“冷战图”的编绘者所理解。把完全过时的所谓对立的“两极”的图幅当作七十年代的历史景象摆在读者面前，至少是不郑重的。
    尽管存在着以上疏漏和错误，但这部世界历史地图集，无论从形式还是内容上，都还是富于特色和参考价值的。由于它的大小六百幅彩色地图、图解和图片，并配以三十万字的文字说明，阅读起来，比读一本枯燥的大部头世界通史更引人入胜得多。
    　
  (《泰晤士世界历史地图集》，〔英〕杰弗里・巴勒克拉夫主编，生活・读书・新知三联书店一九八二年五月出版，三联书店发行，75元)
品书录
翟边
《中国近八十年明史论著目录》


    在中国断代史研究中，明史研究是相当重要的一环。长期以来，对这方面最欠缺的，是少了一本“论著目录”性质的工具书。自本世纪以来，国人研究明史的论文或专著，不下万篇(本)，如何获悉并吸收前人研究的成果，以决定自己的研究重点和方向，对一位学术工作者来说，这是相当重要的。《近八十年明史论著目录》的刊行，填补了这一空缺。它不但有助于专业工作者的研究，更可提供一定时期内该专科研究成果的面貌。
    本书收录了从一九○○年到一九七八年中国发表的有关明史的论文和专著(包括论文集)目录约一万条，其中除国内发表的论著外，尚包括近三十年来台湾、香港所发表的有关的中文论著目录及中国学者在外国中文刊物上发表的部分论文目录。
    综观本书，有三大优点。首先是齐全。本书共收录了本世纪明史研究的中文论文、专著及论文集目录达万条，可谓相当齐备，尤其难得的是，本书不但收录了国内的论著，即使香港及台湾的有关著作也尽量收录。同时，不避观点是否正确，不管成就高低，只要是有关明史的论著就尽量收入，务求巨细不遗。当然，本书在收录方面也还有遗漏，特别是在香港和台湾出版的论文和著作方面，都不算完全。不过已称得上是大体齐全。
    第二个优点是编排井井有条。本书在编排上，不但详分类目、项目、子目、细目各项，又于正文前设“目次”。在排列时，于论文部分又严格依出版年份先后次序排列，这对读者了解该专题历年的研究情况和成果，颇为便利。
    本书第三个优点是应用便捷。书中除正文目录外还往往附有“辅助索引”及“附录”等。所谓辅助索引包括著译者索引、标题索引等。使读者可以在很短时间内查得一作者的作品。又有所收报纸杂志一览表，使读者可以得知论文的来源，及是否有所遗漏。此外，本书还有英文目录，便利外国学者的应用和参考。
    或许由于我国编制书目、索引的时间不长，经验不足；以及本书包含条目颇多，难以一一兼顾，本书也难免存在一些不足。
    本书目录分类大体合理，却缺乏了“史料”一类，“史料”类被归入第八个类目“思想文化”类中第二个项目“史学、史料、古籍”中。将史学及古籍归入思想文化类中是可以的。但将史料类作品如《明清史料》甲编至癸编、《明实录》133册及《明清史料汇编》初集至六集等均列入思想文化类下是否适当？是否可以另列“史料及史料评论”类目？这点实在是值得考虑的。
    其次，通论中国古代史的著作是否应该收录？本书“编辑体例”中说：“通论中国古代史的论文和著作目录，本目录一般不收录；通论中国与某国家关系和通论某兄弟民族历史的论文目录，其中有涉及明代者，则酌情收录。”可是，本书所收入的杨树藩《中国文官制度史》一书，既不属于中外关系，又不属于兄弟民族历史，又是通论著作，却不知何故收入了。事实上，编制书目当然以齐备为佳，但齐备也有限度，一般通论中国古代史著作应该一概不收，体例方才完整，不然有的收有的不收，便很难取舍。这涉及体例是否完善的问题。
    第三个问题，出于本书的补遗方面。由于本书目录正文不齐，于正编后附上补遗，本来是很好的。问题在于，一是补遗部分没有顺序流水编号，不知数目多少。一是因无编号，也因此著译者索引中没有收入补遗部分。这对读者来说，实在有些不便。
    在“所收报纸杂志一览表”部分，也有若干毛病。首先是＊和<SPS=2348>的符号分别不清。如果说＊是代表四九年以后才在台湾出版的报刊，而<SPS=2348>是代表四九年以前已有出版而四九年以后继续在台湾出版的报刊的话，则《中央研究院历史语言研究所集刊》因何要加上＊符号(见页390)而不是<SPS=2348>符号呢？又《中国学人》(见页390)期刊，不是台湾出版的刊物，而是香港出版的。此外，香港出版的《中国文化研究所学报》(见页390)和《香港中文大学中国文化研究所学报》(见页396)重复，这些毛病都是值得查考、更正的。
    此外，本书还有若干小错误。例如余英时的专著《方以智晚节考》误作《方以智脱节考》(页434)。又如英文目录中著作目录一词译作Bibliography似不大好，因为Bib－liography一词不单代表专著目录，通常论文目录也包含在内，似应译作Book1ist或Books  and  Collec－tions较佳。
    　
    (《中国近八十年明史论著目录》，中国社会科学院历史研究所明史研究室编，江苏人民出版社一九八一年二月第一版，3.15元)
品书录
余兆权
《历代游记选》


    游记文学是我国古代文学中风采别具的艺术珍品，可是这种文学样式，自古以来就没有引起足够的重视。古代有许多类聚区分的文学选本，却似乎不曾有过独立门户的游记选，有关游记的专论也显得寥若晨星。多年来各种文选层出不穷，却不见一本堂皇的游记选。本书的出版弥补了这个不足，给读者开辟了一个新鲜的古典文艺欣赏领域。
    本书选入了上自盛唐元结、下至晚清林纾等三十六位作家的五十八篇作品，其中不少是千古传诵的名家名作。书首冠以“前言”，对唐以后游记的概述颇为精当，如唐代游记的寓情于景、情景交融，宋代游记的寓理于景，晚明山水小品不讲义理、不讲形式、随笔直书、毫无滞碍，清代游记义理、考据、文章三者合一。对各家作品的评介，都结合作者的身世、思想突出其个性，而不是泛泛而谈的客套文字。
    但本书也还存在一些不足。首先是“游记”的定义。编者下的定义太狭窄，以致作茧自缚，甚至弄得自相矛盾。“前言”认为游记必须“以描写旅途的山川景物、名胜古迹作为主要对象”，又特别强调“旅途”“游踪”这两个词，认为舍此就只能称为“山水记”“楼台记”等。事实上，编者也未用自定的标准要求自己，象袁枚的《游黄龙山记》，既无游踪，又未写景，全文只是对“<SPS=1277><SPS=1277>大圆石”的成因发表议论分析，纯属科学小品。以此，我主张把定义放宽为“记述游览山川名胜的文章”，这样可以解放一批脍炙人口的名篇，如《醉翁亭记》、《黄州快哉亭记》等。
    其次说体裁。编者把吴均的《与宋元思书》定为“用书信体写的山水小品”，“不属于游记的范畴”。同类者还有鲍照《登大雷岸与妹书》，陶弘景《答谢中书书》等，虽则被视为“描写游览山水的著名作品”，却都被处置在书末的附录中。书信体的山水小品何以不能与晚明山水小品并排坐在“游记”的交椅上呢？我认为，在整理古典文学时，应把体裁的归纳与内容的分析结合起来，形式的差异不能忽视，内容的区分尤须注重。《文心雕龙》在分类时就比较注重文章的性质。清人刘师培在《耀采篇第四》中把鲍、吴二文归入“游记之正宗”，而不列为“书表之正宗”，恐怕也是首先考虑到文章的性质。我们如果偏重形式，有的文章就只能打游击，如《登大雷岸与妹书》这篇游记，有人拉它进书信集，有人拉它进骈文集，势必造成重复混乱。
    最后，关于游记的产生。编者认为游记产生于南北朝，谢灵运是山水游记的始祖。可是选本的正文却只从唐代开始。东晋庐山诸道人《游石门诗序》，北朝郦道元《水经注》(二篇)均被排挤在附录中。这样编排不合理。我认为游记的出现至少可以追溯到东汉，马弟伯的《封禅仪记》实开游记的先河。此文按游览目击的顺序写景状物绘人的手法，是后代游记取法的最基本的写法。东晋南北朝时，游记文学已经十分兴旺，并非处在“儿提时代”。这是为当时的社会现状所决定的。晋代朝政腐败，知识分子逃避现实，高谈玄理，进而热衷于隐居，至晋末，玄理渐为山水所代替，这是游记走向繁荣的生活基础。《游石门诗序》一文写法娴熟，采用分类描写法，摹写山、水、石、树之状；陶渊明《游斜川诗序》采用的是日记体形式(日记体并非如编者所说是陆游的独创)和即景抒情法，这都为后代游记提供了可贵的经验。南朝文人“或遁迹江湖之上，或藏名岩石之中”(《南史・隐逸传序》)，与大自然关系甚密，更促进游记的繁荣。郦道元的《水经注》不是游记，更令人不解。郦注固然是科学著作，但又堪称山水游记的杰作，自古为人们所推崇。他博采前人的各种表现手法，精描细绘，淡墨浅抹。且能选择合适的角度，与游览者的心境契合无间，创造了种种艺术意境。因此，说郦道元之作为古代游记的奠基并不过分。我国当代游记中，依然处处闪现着它的影子。
    　
    (《历代游记选》，贝远辰、叶幼明选注，湖南人民出版社一九八○年三月第一版，1.07元)
品书录
于其化
王涣之是谁？


    前些日子买到一本中华书局出版的古小说丛刊《博异志・集异记》。《集异记》第十一页印有一篇故事，题目是“王涣之”，第一句说：“开元中，诗人王昌龄、高适、王涣之齐名。”读后使我茫然不解：王涣之是谁？接着读下去，故事却是唐代诗人王昌龄、高适、王之涣的一次雅集――著名的“旗亭酒会”。细读全篇，三处都作“王涣之”，再查目录，也是“王涣之”。我不禁自问：王涣之是王之涣的别名吗？是印错了呢还是我孤陋寡闻？
补白
文庸
忠贞的灵魂
读《冯雪峰论文集》
<IMG=BB82A01801>
    风流云散后凋松，昨岁新正哭雪峰：      
    残稿未成天国史，遗骸谁覆党旗红？
    平生交谊师兼友，一夕谈谐始亦终。
    闻道百花重烂缦，灵山绝唱奠英雄。
    　
    一九七七年哭雪峰同志
    　
    三大本的《冯雪峰论文集》，是不太好读的。三十多(三十二)年，近两百(一百九十一)篇，近百万(九十八万四千)字，这几个数字就够重的了。而这近百万字，反映了马克思主义文艺理论在中国革命文艺运动中传播、扎根、成长的历史，纪录了这个过程中一位探索者的行程，二者都是漫长而曲折的。雪峰同志的文字，又素有“晦涩”之称，虽然也未必尽然，晚年之作更是日趋平易，但总的说来，他写文章是同读者一道思考，而不是思考出结果来告诉读者，所以读起来总归是吃力的了。《读书》杂志要我谈谈这部不太好读的书，写点读后感。我倒是愿意接受这个任务。关于雪峰同志，我是应该写点什么了。
    雪峰同志，是我青年时期所尊敬的马克思主义文艺理论家和高举鲁迅旗帜的英勇旗手。解放以后，他是我工作单位的主要领导同志。(他是负责这个单位的创建的。他在这个单位的领导岗位上，以平等精神和朴素作风得到普遍的敬爱；纵使是他被错划为“右派”以后，这个单位里的多数群众也仍然在默默中对他保持着这种敬爱。)一九五七年以后，我和他都以“留用右派”的身份，就在他负责创建和领导的这个单位的同一间办公室里朝夕相聚者三年。十年浩劫中，我和他又作为同一单位里的“牛鬼蛇神”，同住一个“牛棚”，同下一个干校，同在一个连队。一九七六年初他逝世的时候，周总理刚逝世不久，解放了将近三十年的中国，却处在又一个黎明前最寒冷的时期；当时也算是给雪峰同志开了一个不成体统的追悼会，姚文元下令不得致悼词，参加人数不得超过二百人：国家和个人所遇到的事，都是十分离奇，而又十分现实。这样的时候，我没有话可说。于无声处，只有雪峰同志的骨灰盒上，由他的子女题了这样三行字：“诗人。作家。毕生信仰共产主义。”看到的人都体会到它的分量。这年十月，江青反革命集团被粉碎了，雪峰同志已经看不见了。次年春，我次友人韵作了《丁巳春感五首》，正好第三首有“峰”字韵，我即以这首来追哭雪峰同志，如本文前面所引。其时尚在党的十一届三中全会之前，我在第一首里写我当时的感受是：“朱门柳影转青春，九陌轻寒尚袭人。”雪峰同志的身份还是“摘帽右派”，所以我有“遗骸谁覆党旗红”之句。这首诗当时只在三五友人中随便看看。直到一九七九年正式举行盛大的雪峰同志追悼会，我才请人抄了送到追悼会场去。使我不免敝帚自珍的是，我还想不出比“风流云散后凋松”更好的形象来表达我对雪峰同志的敬仰。但考虑到雪峰同志的党籍已经恢复，而诗中还有“谁覆党旗红”云云，便特地在诗题上标明“一九七七年”字样，希望不引起误会。我也自问：为什么只抄旧作？为什么不能根据新的情况，畅所欲言地写点新的东西呢？我发现，已经不再是有什么外力阻止我，而是自己所欲言的，自己还想不清。而这想不清的东西，又清楚地凝现为一位老人的背影。
    所谓文化部“五七”干校，是在湖北咸宁的斧头湖边搞围湖造田。那里多雨，土质是红胶泥，军宣队提的口号是“小雨小干，大雨大干”，所以比什么艰苦的劳动都更令人头痛的，是在每次冒雨出工的路上。经雨的红胶泥，下步时滑得把不住，提步时又粘得提不起，没走几步，鞋底已经粘成几斤重的大泥团，甩也甩不掉了。“滚一身泥巴”，真正成为常见的情形。平时出工要按班排列队行进，这时队形实在维持不住，班排长们也只好睁眼闭眼过去。我腿脚素来笨拙，狼狈相自然不必说。有几次偶然走在雪峰同志后面，发现他却是走得非常矫健，灵活而又稳重的步法，随时能从倾侧之中掌握好平衡，决不用担心他会摔倒。我想，他已经快七十岁，比我大二十岁，前几年还动过胃切除的手术。他走得这样好，我为什么不能稍微学一点呢？但这样一想之中，我又踉跄了几步，表演了几个狼狈相了。从此我就愧随雪峰同志之后，每当冒雨出工，我总是力避走在他的背后。然而，泥泞滑溜胶粘坎坷的路上，一位瘦劲的老人，肩上一把铁锹，迈着灵活矫健的稳步前进的背影，却是躲不开的，它总是在我眼前鲜明地出现。我总觉得，这不仅是雪峰同志走在咸宁斧头湖边冒雨出工路上的形象，而且是他一九五七年以后的一生最后二十年的人生道路上整个的形象。是不是这样呢？为什么是这样呢？这就是我总没有想得清的。现在正好有机会系统地读一读雪峰同志的理论文章，看看能不能把问题弄清楚一点。
    开卷果然有益。
    雪峰同志的战斗的一生中，在马克思主义文艺理论的介绍、宣传、阐释、捍卫、应用等方面，做了大量工作，常常是同中国无产阶级文艺运动史上一些重大的尖端性问题密切相关的。现在这三大本论文集，就集中了全部资料。如果据此进行研究，探讨其中的规律，分析其中的得失，那将会是大有益的。可惜我没有这个能力。我只能结合自己的经历，有一些零星的体会。
    雪峰同志的一些精辟论断，曾经在文艺的几个根本问题上给我深深的启发。例如，关于文艺规律，他说过：“所谓文艺的规律，其实就是创造人物的规律，也就是生活和生活斗争的规律。”(论文集下册195页)关于文艺真实，他说过：“文艺不能不是肉身的东西。……一定浸满着作者的战斗的血痕，才能证明那是真实，而给予理想与实践的力量。”(上册306页)关于文艺批评，他说过：“具体的文艺批评首先就是生活的批评，社会的批评，思想的批评。”(中册98页)总之就是要从生活，要从社会的、作品中的、作家自己的有血有肉的生活，来观察和处理文艺的一切问题。这样的文艺思想，曾经帮助我努力从根本上看文艺，而对那一切形形色色的脱离生活的、机械冷淡的、玩弄技巧的文艺观，从心底里感到格格不入。
    作为雪峰同志领导之下的一个中国古典文学方面的编辑人员，我曾经从雪峰同志的一些有关言论中，找到过明确的工作指针。例如，一九五三年，雪峰同志就指出：从《诗经》起，经过屈原、司马迁、杜甫、施耐庵、曹雪芹，直到鲁迅，形成一条人民性和现实主义精神的长河(下册24页)。那是在解放初期，在社会上还很有些人怀疑“共产党要不要封建时期的文化遗产”的时候，我们这些从事中国古典文学方面编辑工作的人信心也不太足的时候，一位权威的马克思主义文艺理论家出来说这句话，其影响之大，现在的读者怕是难于想象的。雪峰同志还说过：对遗产的批判，就是通过具体的分析和综合性的总结，达到科学的、历史主义的新看法，达到对遗产的看法上的革新；至于“对于遗产本身，本来并无所谓革新，例如我们就不能修改古书”(中册518页)。这对于解放初期的中国古典文学整理出版工作，更是直接有用的提示。当时，弄不清我们出版古典作品是否应该学太平天国删改《四书》《五经》的榜样，这种糊涂观念还是比较普遍的。我们对古典作家的思想进行具体分析的时候，常常苦于究竟哪些是民主性的精华，哪些是封建性的糟粕，不大好区别。这时，我们从雪峰同志的论文中得到一个深刻而又简明的公式。他说：古典作家的成体系的思想，往往是封建的；而他们同情人民疾苦、痛恨黑暗政治和残酷剥削的思想倾向，则是有人民性的(下册141―143页)。这个公式曾经帮助我们解决了不少纠缠不清的问题。
    重温如上所引的雪峰同志的这些言论，回忆当时的情形，都有一种亲切之感。而另外一些言论，当时没有特别注意，现在看来才知道是真知灼见，不是泛泛之谈。早在一九五三年，雪峰同志就着重阐明英雄和群众的关系，批判文艺创作中孤立英雄、突出英雄、轻视群众、压低群众的倾向(下册52―53页，69―70页)。他大声疾呼：“群众什么时候都是实际生活中矛盾斗争的主体，而决不是旁观者或两种力量之间的中介物。”他又说：“英雄是群众的一分子，只有在群众身上所能有的东西，才能在英雄身上出现，或者先出现。这就是我们所要创造的新人物的形象，他们新的崇高的性格和品质都应该是带群众性的、能够感动一切普通人民群众的、普通人民群众都感到亲切、都愿意仿效并且能够仿效的理由。”(下册70页)经过十年浩劫百卉凋零之后再来看这些话，说得是多么好啊！即使对于今天的文艺创作，恐怕也是有益的箴言。
    我并不认为雪峰同志的理论没有错误。他在一九三○年就宣称“中国的统治阶级已到它底崩坏的末日，而无产阶级底力量却长大到可以掌握政权了；世界各国也是如此”(上册22页)。这恐怕是当时正居统治地位的左倾路线的声音吧！到了一九五五年，他又说：尽管中国革命已经胜利，在进行着社会主义建设和社会主义改造，但较之二十年前瞿秋白同志牺牲的年代，“在新的情势之下，阶级斗争不仅不会稍微缓和，反而更加尖锐、更加深刻和更加复杂。”(下册331页)这恐怕又是新的左倾错误的苗头的反映吧！这些错误，当时恐怕很少有人能够觉察，能够不跟着说，而今天，说它们错误却是很容易的。
    对于作家和作品，雪峰同志的褒贬抑扬也并不总是正确的。毕生高举鲁迅旗帜的雪峰同志，在一九二八年第一次论及鲁迅时，竟然说鲁迅“在艺术上是一个冷酷的感伤主义者”，在政治上“常以‘不胜辽远’似的眼光对无产阶级”，“在批评上，对于无产阶级只是一个在旁边的说话者。”(上册6页)这个显然错误的评价，当时使鲁迅很不快，这已是文学史上人所共知的故事了。对于丁玲同志的《莎菲女士日记》等作品，雪峰同志起初也是错误地给以完全否定。
    但是，雪峰同志是能够修正错误的，是能够在坚持真理修正错误的辩证的过程中成长的。他后来对鲁迅的研究和阐发，彻底纠正了他自己最初的错误，其成绩照我看来，至今还是未被超过的，例子太多，索性不举了。现在只看看他前后两次怎样评价《莎菲女士日记》等作品的。第一次，雪峰同志宣布：《莎菲女士日记》等作品中，只有“个人主义的无政府性加流浪汉(lumpen)的知识阶级性加资产阶级颓废的和享乐而成的混合物”，写这些作品的作家乃是“思想上领有着坏的倾向的作家”(上册71页)。这显然不能说明这些小说在当时觉醒了的青年中引起强烈震动的事实，只能说明评论者自己还是一个严正、偏激、不懂生活的青年，“明于礼义而陋于知人心”。十多年之后再来评价，就大不相同了。这回，雪峰同志指出：莎菲的矛盾和伤感，“的确联带着非常深刻的时代性和社会性，并非一般的所谓‘少女伤春’式的那种感伤主义”，而是“五四”时期知识青年“把恋爱自由、恋爱的热情、以至所谓恋爱至上主义，看作所谓‘人生追求’的神圣的或唯一的目的”那种阶级性质的表现和时代觉醒的表现。“尤其在这一类的青年女子，往往要通过女性的觉醒，去体验着他们之‘人’的社会的觉醒”。“莎菲的绝望，是对于平凡卑浊的周围的绝望。她的空虚，是恋爱至上主义本身的空虚，同时也就是她因而自觉到她这个人生活上本身的空虚。所以，莎菲的空虚和绝望，恰好在客观上证明她的恋爱理想固然也是时代的产物，却并没有拥有时代的前进的力量，而她更不能依靠这样的一种热力当作一种桥梁，跑到前进的社会中去，使自己得到生活的光和力。”(中册153―154页)从这样既入情又入理的分析里，我们看到一个成熟的马克思主义文艺批评家出现了。雪峰同志这就做到了他自己说的：“具体的文艺批评首先就是生活的批评，社会的批评，思想的批评。”
    三大本论文集里，从实践中自己修正错误的例子，还相当不少。例如，对于民族文化遗产中的精华，对于内容决定形式的前提下形式的相对独立性及其对内容的反作用，对于中国新文艺从内容和形式两方面批判地继承民族传统的重要意义，我觉得雪峰同志在他的理论活动的初期，都欠注意，欠重视，而后来都彻底纠正了，并且，那一步一个脚印的自我纠正的艰苦历程都是可以按迹寻踪的。“他终生对历史的反动力量战斗着，把自己看作人民的一个先驱者，一个前哨的士卒或斥堠，从不把自己看成一个思想家，可是他也就终生都在探索和研究着现实社会，搜寻着道路、敌人和人民的力量。鲁迅的思想从没有离开过这条路线，他的思想是沿着这路线，为着这任务，而形成，而时时纠正、改变和发展的。”(中册197页)雪峰同志对鲁迅的这段评论，在一定程度上，可以适用于他自己。
    说到这里，在一条泥泞的坎坷的路上矫健地行进，时时能从倾侧中掌握好平衡的那位老人的背影，似乎又出现了。是的，我这次通读《冯雪峰论文集》的最大收获，还是在于把这个背影看得更清楚了一些。
    早在一九二六年，雪峰同志就指出：“颓唐的、绝望的东西”对作家乃是“一条缚足的绳。”(上册15页)从这里起，三大本论文集里，自始至终有一个烈火一般的思想，就是对于形形色色的颓唐软弱、怀疑厌世……有一种由衷的嫌恶，洞见它们的危害，随时随地揭发它们，鞭挞它们。在论诗的时候，雪峰同志指出：一切“对于自己的命运和绝望的预告和哀音”，“最后就是诗的灭亡”；一切“生命的悲哀和抑郁”，“最后也就是诗的生命的丧失”。(上册164页)关于高尔基笔下的克里姆・萨姆金，雪峰同志指出：中国也有这样的知识分子，对世界一切都厌烦，然而并不因此而绝望和反抗，却满足于自己的厌烦。他宣称：他对这种人的憎恶比那些虚伪的或冷酷的人更厉害。(上册198页)抗日战争期间，雪峰同志指出：所有附敌的知识分子，一方面是“将他们的恶行与无耻发展到极端”，另一方面就是“尽情地宣露着他们的颓败、软弱可怜和无聊的心志”。(上册234页)其代表人物周作人就是“堕落与颓丧”到了“不可收拾”的程度。(上册236页)
    雪峰同志这样憎恨一切颓唐厌世，正说明了，也正因为他是革命乐观主义者。他说：“在今天，作为一个革命者，一个战士，就不仅不容许抱悲观想头，而且还必须是一个大乐观主义者才对。”(上册304页)他自己是做到了的。他回忆上饶集中营里的英勇斗争，深刻地指出：战士们“并不只是消极地等待做烈士，就因为他们首先是要出来继续为祖国为人民而战斗”。他说：“乐观的舍身精神，是共产党员最高贵的品质之一。我们提倡的革命气节也是积极性的。”(中册324页)大家都知道，雪峰同志自己，当年正是在上饶集中营里以实际行动体现了这种“积极的革命气节”，后来他又创作了优秀的电影剧本《上饶集中营》来歌颂了这种“乐观的舍身精神”。
    人为什么能这样乐观呢？雪峰同志不止在一处指出：原因就在于对改造生活有信心，对革命胜利有信心，而一切信心的基础尤其在于对人民有信心。关于鲁迅的几篇描写知识分子的小说，雪峰同志进行详细分析之后，结语道：“在辛亥革命前充满着信心的人，如果没有在辛亥革命的失败中吸取教训而把自己的理想同华老栓们的命运、觉醒和解放斗争联系起来，那么，等待他们的都将只是失望和消沉。涓生和子君是五四革命所唤醒的青年，他们失败的根源在于他们从人民群众的革命斗争孤立开来，而想以自己薄弱的力量去抵抗传统的社会压力。鲁迅是从同人民的关系中来分析和评价知识分子和青年们的理想的。”(下册426―427页)
    可以理解，雪峰同志自己，也是从同人民的关系中来观察和处理乐观与颓唐的问题。他那么憎恶一切颓唐厌世，他自己也总是能在种种逆境之中战胜消极心情，就因为他深知一切颓唐厌世的根源或归宿，都是同人民的远离，甚至是对人民的背叛。他那么歌颂革命乐观主义，他自己也总是能在种种逆境之中保持革，命乐观主义，就因为他的革命乐观主义的根源和归宿，都是同人民的联系，尤其是对人民的忠贞。
    我和雪峰同志同一间办公室工作那几年中，亲眼看到他怎样认真踏实地做着最平凡的编辑工作；现在论文集最后一篇也是一九五七年以后仅有的一篇《郁达夫传略》，就是当时工作成绩的一个点滴。据牛汀、王士菁等同志回忆，当时选录的郁达夫作品中，有几十万字是雪峰同志带回家一字一字抄出来的。按制度规定，这些完全可以请组织上雇人去抄。雪峰同志为什么要这样做呢？论文集里有这样两段话：
    　
    我感到工作是增加人的生活欲望和力量的，而生活的欲望无非是要更理解自己的人民，更与人民相亲近。此外又还有什么生活意义呢？(中册258页)
    ……对于个人，在中国古哲的言语中，我是更加爱如陶潜的“精卫衔微木，将以填沧海。”之类的诗句。这是即使一个人，做着极微小的事，也如在转移着乾坤似的气概。(上册207页)
    　
    这两段令人感动的话，可以表明雪峰同志的心情。原来，他是把手抄选文几十万字以及其他类似的平凡工作，当作“更理解人民，更与人民相接近”的手段和途径来干的，他是以“转移着乾坤似的气概”在干的。本来，名在“另册”的人，能把工作做好的也并不少，但从旁看去，有时或近似“表现”，有时或微觉“卑屈”，有时又稍有“赌气”之嫌。雪峰同志却不使人有这一类感觉；看他做那些平凡工作时，倒是使人有一种庄严崇高之感，就因为这原来是他对人民的忠贞的表现。
    是的，“庄严崇高”，我觉得这四个字我用得恰当，对人民的忠贞不可能不表现为庄严崇高。雪峰同志给一个剧本作序说：“作者那么强有力地感染给我们的，正是庄严不可侵犯的政治信仰和庄严崇高的共产党员的人性”。(中册224页)我在雪峰同志身上，特别是在“监督使用”“监督劳动”这一类情况中的雪峰同志身上，也看到这种庄严崇高不可侵犯的共产党员的人性。
    雪峰同志的劳动态度之好，一向是得到公认的。十年浩劫之初的一天，我们正在机关大门前扫地，雪峰同志象往常一样默默地认真地干着。忽然来了暴雨，大家只好到门廊里暂避。那里贴满了大字报，而我们作为“牛鬼蛇神”是不许看大字报的，进出只能走没有大字报的后门。有人提出来：大家不要站在这里，免得有偷看大字报之嫌。忽然，雪峰同志遏制不住地大怒了，他忿然问道：“你把我们自己看成什么人了？”其时，其地，其人，而有此一怒，似乎很不合时宜，然而我当时默默地向雪峰同志致敬，现在写到“庄严崇高不可侵犯的共产党员的人性”这些字时，我眼前又出现了雪峰同志那次勃然大怒的形象。
    我以为，三大本近百万字的《冯雪峰论文集》，留给我们的理论上的财富(包括从他的错误中能吸取的教训)当然是丰富的，宝贵的；但另一方面，即使不说更宝贵，至少也该说同样宝贵的，是其中贯彻始终的这种庄严的精神，忠贞灵魂的表现。那位在泥泞坎坷的路上矫健行进的老人，其所以总能从倾侧中掌握好平衡，就因为他有一个忠于人民的灵魂在作稳定的重心的缘故；这又不仅是就政治上、生活上、品格上说的，而且是包括理论上说的。下面这段话，是雪峰同志对这种忠贞的灵魂所唱的颂歌：
    　
    现在是这一种德行――节操，得到了广泛的自觉和辉煌地放光的时代。……这种德行能够和历史的前进更一致地发展；它正是作为人生和社会的实践所必然和必需有的产物，因此是那样地高贵和美丽。这好象那洁白的高贵的花朵，为那巨伟的茂盛的大树所产生，恰恰在它带着朝露或披着阳光而忘我地开在郁绿的枝叶，就更为美丽了。我们能够这样看法和有这样充实的感觉，是因为我们时代的多少伟大的忠贞的灵魂，是恰好作为历史胜利的契机而在凛然地耀着圣光的缘故。(上册229页)
    　
    人民的老干繁枝上凛然闪耀着圣洁的白光的花朵，这就是雪峰同志描画出来的忠贞的灵魂的美丽形象。对照起来，我那什么“风流云散后凋松”，就仍然是凄清的失败主义的情调，不有这次通读《冯雪峰论文集》的机会还不自知哩，这还象我在咸宁的泥泞中想学学雪峰同志的矫健步法而仍不免踉跄出丑一样。
    　
    一九八二、七、十七，大连棒棰岛
    　
    (《冯雪峰论文集》人民文学出版社一九八一年六月第一版，上册1.55元，中册1.95元，下册1.65元)

舒芜
方言和古音


    《庄子・逍遥游》：“我<SPS=0629>起而飞，枪榆枋而上”。<SPS=0629>，音xuè，历来的注家都释为迅疾貌。这个词至今还活在徐淮地区的方言中，使用频率极高。如：“那个人<SPS=0629><SPS=0629>地来了”，“那只鸟<SPS=0629><SPS=0629>地飞了”等等。
    《诗经・周南・卷耳》：“陟彼崔嵬，我马虺<SPS=0975>”。虺<SPS=0975>，音huǐ  tuí历来注家都训为“病”。一入徐淮农村，便可随处听到这个古老的词儿。如：“那头牛虺<SPS=0975>了”，“我今天虺<SPS=0975>了，连四两劲都没有了”等等。有时人们还把它引申为“糟糕”的意思。
    顾亭林和陈独秀都曾从方言中探求过古音，这确是语言学家治学的终南捷径。方言中保存的闪光的古语多如晴夜的繁星，实在值得我们下一番探微抉奇的苦功。
补白
陈百楼
杂文还活着
聂绀弩杂文很值得一读

    聂绀弩是文坛老前辈。他经历广，创作种类多，杂文尤为世人所称道。人们对他还缺乏研究，我的认识也相当肤浅。
    因为研究左翼文学，知道他是左联成员，编过《中华日报》副刊《动向》，那是第三次文艺大众化讨论的基地之一；知道他赞成“民族革命战争的大众文学”口号，以耳耶为笔名，写过文章。因为编《中国现代散文选》，读过他的《蛇与塔》、《历史的奥秘》、《婵娟》、《沉吟》、《天亮了》、《巨像》、《血书》、《二鸦杂文》、《寸磔纸老虎》、《绀弩杂文选》。这几年，得到他新出的几本书：《散宜生诗》、《绀弩小说集》、《绀弩散文》、《聂绀弩杂文集》。
    他吃过许多苦，被整得够呛。但他活过来了。他活得坚强！今年春天，一位老同志带我去拜访他。这是我第一次与他见面。他身穿蓝布衣服，头戴一顶旧帽，两腿蜷着，盖一条薄被，躺靠在铁床的床架上，手里拿一本线装书。桌上有文房四宝，药和烟灰缸，堆了一堆线装书，还有题签。进门时，他对我这个陌生人连一句寒暄 、客套话都没有。也不是傲慢冷淡，因为后来他也说了一些话。他见解深刻，谈锋犀利，观点鲜明，直抒胸臆，毫不隐瞒什么。我觉得做人应该这样！谈了一阵话以后，他掀开被子，用脚勾来裤子，两腿朝天，马虎穿上，下床去与一个青年同志下围棋。我觉得这是一位性格相当突出的老人。
    他的文章也是这样有个性！
    由鲁迅开创的杂文，经过瞿秋白在理论上的肯定，徐懋庸、唐<SPS=0348>、柯灵、夏衍、冯雪峰等人的学习、实践，遂蔚为大观，占了现代文学史的一席重要地位。聂绀弩也是“学习乃至仿效鲁迅杂文的一个”(《聂绀弩杂文集・序》)，而且成绩卓然，既象鲁迅，又完全是他自己。
    鲜明的时代感，强烈的爱憎，深刻的思想，逻辑严密而又跌宕多姿，词章彪炳但又出之自然，泛舟学海又不炫耀其富。这就是聂绀弩的杂文。
    他的杂文篇篇有政治，而且是强烈的政治，但你乐意阅读，因为它不枯燥，没有教条气；他的杂文处处闪烁着革命思想，通篇文字似乎都在革命的染缸里浸泡过，色彩那么鲜艳，只要人们接近它，就会流连忘返。
    《怀曹白》透露一种思想：创作，不一定非写重大题材不可，其实“身边琐事”也可以写。问题是要有真意，要有热情，要有艺术感染力。他表示遗憾：有些人在平时的谈话中，谈了许多有趣的人和事，只因为“不重大”，便弃之不用，任其湮没在人们的记忆之中，且不久也就从记忆之中挤出，永远消逝于人世间；而他们以“重大题材”所写的作品，却往往由于不熟悉，体会感受不深，而流于肤浅，甚而至于充满概念。
    用热情去使生活燃烧起来，使之烛照一切，那么，生活就有意义。大意义也好，小意义也好，多也好，少也好，关键是要感人，要触动读者的神经末梢，使它振动，产生共鸣。概念的东西，不能借此拨动读者的情弦，再了不起，依然意义归意义，读者归读者，不发生联系。一厢情愿，何等别扭！
    尽管一片落叶、一声犬吠、一缕朝霞、一个眼色，茶馆酒店的议论，路人的一句对话，都可以是杂文题材的来源，但聂绀弩却没有写过月下花前的低吟浅唱。对侵略者的揭露和控诉，对国民党统治集团的鄙夷和鞭挞，对走狗的呵斥和嘲笑，对封建意识形态的剖析和批判，是聂绀弩的主攻方向。当读到他用血淋淋的事实控诉日本强盗“亡人之国，灭人之种，倾人之家，绝人之后”的滔天罪行的时候，谁不义愤填膺，勃然而起！《我若为王》、《阔人礼赞》嬉笑怒骂，入木三分，实属名篇，令人拍案叫绝。对共产党，对人民，对战士，对新中国，他则放声歌唱，竭力赞扬，尽量展示其美好。这声音，发自肺腑，那么真诚，那么恳切！
    恨得透彻，爱得深沉！
    革命者的铮铮铁骨是他杂文的主体结构，中华民族的凛然浩气，弥漫在他杂文的字里行间，辩证唯物论和历史唯物论的世界观是他能够取精用宏、见微知著、驳倒历史唯心论的根本保证。
    有眼光的评论家谈鲁迅，都要说，鲁迅因为十分熟悉中国历史，能辨证史书的真伪，从现象看到本质，又有丰富的生活经验，因而他的思想比一般人都深刻。杂文的深刻性来源于思想认识的深刻性。
    聂绀弩也学到了鲁迅的这一条长处。
    中国封建社会长，孔孟之道作为统治阶级的统治思想，统治了两千多年，其影响是根深蒂固的，它遍及社会生活的每一个角落，浸透老百姓的骨髓，阻碍人们的思想解放，极不利于新生事物的成长。“五四”时期打了店，但不一定搬倒了神；即或没有泥塑木雕的偶像，那灵魂还会象游丝一样飘游，它会使你每一口气都吸进它，每一口饭都吃进它，它也就在人们的身上栖息着、繁衍着，随时随地起作用。因此，反封建，彻底清除封建意识形态的影响，将是长期的十分艰巨的任务。完成这个任务，需要全民动员，人人披挂上阵，聚而歼旃。杂文是有用的工具。聂绀弩以明确的意识，“纠缠如毒蛇，执着如怨鬼，二六时中，没有已时”(鲁迅：《华盖集・杂感》)的顽强态度，自始至终不放松对封建意识形态的批判和清扫。封建意识形态的表现五花八门：有赤裸裸的说教，有转弯抹角的渗透，有明火执仗的进攻，也有黑夜的偷袭；它有时象凶神恶煞，有时又象妩媚诱人的美女。、但不管它以什么形式出现，聂绀弩都看得清，判得准，任何一种封建魔鬼无不在他的三昧真火之中显现原形。父母对子女的打人哲学、棍棒教育，子女对父母愚昧而残酷的孝道，加在妇女身上的三从四德的枷锁，他们的没有任何地位和生存权利，贤妻良母论，认为妇女因为有“性的武器”，可以逼男子“就范”，争得“刹那间”的“生物的平等”的混帐理论，统治者的帝王思想，随处可见的奴才观念，闭关自守的锁国政策，由妄自尊大到妄自菲薄的混沌情绪，不讲卫生、不讲文明的落后状态，所有这些，都在聂绀弩杂文的扫荡之列。他不放过任何机会，见苍蝇就扑打，连陕北人民歌颂革命将领对联中所夹杂的封建因素，他都予以指出。可见观察之细致，思想之锐敏，见解之深邃，做功之勤奋，讨伐之坚决。
    只要长官意志、官僚主义、“一言堂”、特权观念、贾桂思想、不文明的习惯还存在，反封建的杂文就还有意义，就还需要写。
    聂绀弩的杂文很有气势。
    新中国成立前后，在香港、九龙写的那些文章，有压倒一切的优势。反动阶级、唯心主义者、近视眼们，以为新中国幼小、年轻、嫩弱，可以掐死它，他们不知道新生事物的生命力，不懂得辩证法。他们造谣、诬蔑、诅咒，说种种蠢话，出种种馊主意，为国民党出谋划策，以为可以重整旗鼓，恢复少数人对多数人的统治，不知道，腐朽归腐朽，旧制度的灭亡是谁也挽救不了的。
    　
    一年以来，人民解放军反守为攻，席卷东北，纵横华北，黄河天险，一跃而过，华中大地，往来如飞，使有着优势兵力、优势装备、美国军火、源源接济的“国军”屡战屡败，顾此失彼，决非偶然侥幸。和人民一致，得到人民拥戴，解放人民，也解放土地，使人民与土地重新结合；……这种中国有史以来空前未有的壮举盛举美举义举，连自由主义……有时也掩盖不住，……什么是祥和？这就是祥和！什么是理智？这就是理智！什么是道德？这就是道德！什么是光明？这就是光明！什么是彩虹？这就是永不消逝，绚烂奇丽的彩虹！(《自由主义的斤两》)
    　
    连句号都不用，一气呵成；非要那么多问号和叹号不可，气贯长虹。因为站在正义一边，操马克思主义枪法，为人民说话，所以文如长江大海，奔腾咆哮，汹涌壮阔，气势很盛。这气势不光是由技巧造成的，不单纯是运用文字的能力，而首先是人民的立场，辩证唯物论和历史唯物论的根据，对共产主义必胜的坚定信念。                                    
    另一类文章，如《论怕老婆》等，引经据典，从容潇洒，胸有成竹，笔力千钧。行所当行，止于该止。一路读过去，如漫步百花园，美不胜收。这也靠气势。
    文以气为主。“观山则情满于山，观海则意溢于海。……方其搦翰，则气倍词前。”古人也以“情”和“意”为得气的条件。不然，疯长的棉花，并不坐桃；浮肿的人，反而是病。情真意切，真理在胸，正义在握，理直气壮，下笔的势头才大。
    好杂文都有逻辑严密的特点，聂绀弩杂文的这个特点尤为突出。凡批判、论辩文章，必须观点新颖，理论正确，材料翔实，逻辑力强，才能将对方批驳倒。要使文章天衣无缝，正面的道理说得透，把对方的论点全部驳倒，彻底缴它的械，使其不但无还手之力，而且连招架之功都没有，这就要靠逻辑。逻辑不是诡辩，而是一种力量。这力量来于辩证法的获得，来于对真理的掌握。它是对事物运动规律的自由阐述，而不只是篇章结构的安排，文字的巧妙组合。
    绀弩杂文很讲究逻辑，读时明显感到逻辑的力量。
    《老子的全集》以子之矛攻子之盾，不攻自破；《自由主义的斤两》层层剥笋，把论敌驳得体无完肤；《我若为王》将假设视为现实，把丑恶展示给人看，把道理解释给人听，让读者在大彻大悟之后，自己去把颠倒了的历史颠倒过来；《论“青天大老爷”》横说顺说，左说右说，通通说明“青天大老爷”之不可能有：希望出现“青天大老爷”是小民在现状之下活不下去了的反映。在解放前那样的社会里，“青天大老爷”不可能有；有，则是几个阔人的自封，阔人居然就是“青天大老爷”，则这“青天大老爷”于民又有何用？接下去，文章一转，出奇不意地说：在某种环境下，“贪官 有时未必于民有害”(例如，要是那些掌管言论的官那个一点，小民“请请客，送送节礼，言语拿顺点，可能得到些微的方便，我们有时也就利赖那一点方便而说点吞吞吐吐的话”)，倒是“一丝不苟”的官可怕得很；最后，连千百年来人们虔诚崇拜的偶像包青天都被他打破――“包公自己，乌纱黑蟒，黑脸黑须”，“漆黑一团，而这漆黑一团也许正是青天大老爷的本质”；连最清正廉洁、执法如山，没有任何人怀疑的包青天都是漆黑一团，那么，社会最黑暗、政治最腐败的国民党官员还能怎样？因此，文章结尾， 只消笔头轻轻一拨，便使“某要人”原形毕露，令人忍俊不禁，文章也收到触类旁通的效果。
    聂绀弩以“论”字为题的杂文，如《论莲花化身》、《论申公豹》、《探春论》、《论娼妓》、《论发脾气》、《论拍马》、《论武大郎》、《论怕老婆》、《论黄色文化》，等等，义理、材料、气势、逻辑、词章结合得好，十分好读，百看不厌，堪称妙文。
    读绀弩杂文，无不惊异于他的历史知识之丰富，无不叹服他对古典文学之谙熟。
    正史野史，小说笔记，诗词歌赋，民谣俚谚，伟人宏论，似乎他都无有不知，无有不晓。他能毫不费力地一口气说出十个八个人名，能游刃有余地一连串举出数不清的典故。对他来说，使用知识，如探囊取物，那么随便，那么自如；如家藏万贯，那么富有，取用不竭；如富家子弟举手挥霍钱财一样，从不小手小足，更无捉襟见肘之窘。积学储宝，酌理富财，研阅穷照，他是储备得多，才能运用自如，选择得当。
    因为知识仓库里积蓄多，他才能由一个偶然事件，或由一句并不重要的话语，或由一件相当平淡的物什，而产生联想，使记忆中的死知识活起来，使零散的知识连缀起来，调阅已有的经验，使之扩大，升华，深入，其义也就由模糊而明朗，由单调而复杂，由浅近而深奥，由个别而一般，包含更深的道理，体现庄严的主题。
    因为知识丰富，使文章增色，读时饶有趣味，加强了艺术感染力。好些人物、事件、典故都是读者所熟悉的，只消他巧妙而恰当地组织在作品中，不必煞费苦心地讲许多深奥的道理，读者自会发挥主观能动性，经过自己的再创造，豁然贯通，懂得更多。
    绀弩杂文样式也多。有逻辑严密、纵横捭阖的长篇大论，如《自由主义的斤两》、《傅斯年与阶级斗争》，也有三言两语、句句象格言、整篇象提纲的匕首投枪，如《论黄色文化》；有可以当小说读的希腊神话故事，也有童话和寓言；有优美的叙事、抒情散文，如《母亲们》、《巨像》、《离人散记》(即《婵娟》)，也有纯用对话的闹剧。象“才能的面前有两条路，一条通上帝，一条通魔鬼。”那样的警句、格言俯拾即是。有的文章脱胎于骈文小赋，讲究韵律对仗，有的又象庄骚和唐宋八大家，以富丽堂皇来烘托气势。既有揭露、批判、鞭笞，嘲笑、讽刺、挖苦，又有歌颂与赞扬，肯定与维护，既有旁敲侧击，冷嘲热讽，又有义正词严，庄重说理。庄谐合一，长短得体。
    内容决定形式，形式体现内容。相得益彰，自然成趣。哪一种他都操纵自如，怎么写都是艺术品。
    鲁迅时代过去了，杂文还活着！
    要使新时期的杂文起到兴、观、群、怨的作用，聂绀 弩杂文就很值得一读！
    　
    一九八二年七月二十二日
    　
    (《聂绀弩杂文集》，三联书店一九八一年三月第一版，2.65元)

张大明
1982年第10期,总第43期 - 广告


    三联书店出版
    　
    杂文集
    　
    夏衍杂文随笔集  2.80元
    聂绀弩杂文集    2.65元
    秦似杂文集      2.60元
    徐懋庸杂文集    排印中
    廖沫沙杂文集    排印中
    孟超杂文集      排印中
广告

读王蒙的《杂色》


    当代文学是很少被认为有杰作的，因为是当代人写的，写的又是当代活人的事，远不如古人写的死去了的生活那样幸运。崇尚已经作古了的人是文学史的事情，于是被注释、被评点、被分析得头头是道。而一经入史便成为大家，于是又被引证、被考据，成为准则，当作经典，连现今的言行也从中找寻出处和根据。作家一旦死去，作品方变得神圣起来。当代作家生前则难得有这分荣幸，即使受到推崇，也总留有余地，免得骄傲。至于批评，则又当别论。然而，当代作品如果能有杰作，我想王蒙的《杂色》可以属于这杰作之林，虽然这么说无疑是有争议的。
    主人公曹千里，一位热情、有抱负却因此倒了霉的老小伙子，在我们都熟悉的那个时代，被发配到了边疆，即使是“自愿的”，也还是被发配，骑上了一匹毛色混杂的老马，小说《杂色》的题目就这么来的。他们到牧场上去，曹千里同他的老马，又可以说老马同曹千里，因为这老马同曹千里互为写照，难舍难分。他们从牧区公社革命委员会的马厩里出来，<SPS=1968>水过河，经过了光秃秃的戈壁滩，进了个小村子，有房舍、人家和公鸡打架，还有鼻子上笑起来布着细小纹路的维吾尔族可爱的女售货员。又碰上了一条恶狗和一条并未看见的蛇。又穿过了有声有色的小溪谷，然后到了牧场。先是阳光灿烂，接着天边出现了乌云，跟着下雹子，随后便倾盆大雨，先是发冷，后是挨饿。好容易熬到了一个孤零零的毡房，有一位哈萨克族老妈妈招待他喝了酸马奶。又要呕吐，还是克制住了。随后马奶在胃里发酵，晕乎乎地上了头。曹千里总算又爬到了这匹老马的背上，歪歪斜斜，好在又上路了，倒也平安无事。
    没有强盗，也没有间谍，也没有艳遇和爱情的悲剧抑或喜剧，抑或悲喜交加剧，除了那个收鸡蛋换糖果的维吾尔族女售货员那么一瞬间鼻子上出现细小纹路的微笑，明朗、坦率、朴实、未曾污染了的又无意识的一丝微笑。
    全然无故事可言，也没有悲欢离合，也没有慷慨激昂的惊人之笔。以这种要求来看这篇作品自然不免失望。有一种胃口白白被提起来竟然上了当的感觉，对这篇作品的非议也就由此而来，而这种非议也非出于恶意。有人盼望东山再起的有才华的王蒙写出如同他当年的《组织部来了个青年人》那样的上乘之作，读完《杂色》所以失望也是可以理解的。因为这种失望来源于对小说的一种老观念，即小说者，故事也。为什么小说又一定得讲故事呢？其实，小说是可以讲故事，也可以不讲故事的。
    大家都公认的近代小说大师契诃夫的《草原》是他的代表作。小男孩时戈鲁什卡坐了马车到城里去上中学。一路上获得了对草原的种种印象。孤寂、忧郁、美而不为人赏识白白浪费掉了的俄罗斯草原，这就是现实主义小说大家契诃夫的这篇作品的主题。习惯对大师总是尊重的，尤其是外国古人。而一个中国当代作家倘写出了这类作品，便有人摇头，叹息，啧舌。中国人有中国人的传统！
    可王蒙的《杂色》却又是道道地地的国货，是一篇既幽默又深沉的相声。相声也是可以写出精品的。《杂色》是相声的精品。王蒙把相声引进了文学，这是王蒙的一大功绩。这篇小说中处处是引人入胜的包袱，一经甩掉，每每令人发笑。发笑之余，竟又发现不过是明明白白的日常生活，人人都不难理解，人人都可以感受，那么卑微，那么辛酸，还那么健康，又那么亲切。原来都是大实话，而大实话是可以讲得这么有诗意的。
    这是一种高档的滑稽，或者叫幽默。幽默这个词据说来自外来语，西方人的观念。那么不妨叫做自嘲，自我解嘲。
    主人公骑着他那匹老马，一路上经过了荒凉的戈壁滩，房舍和人家，河和溪流，狗和蛇，到草原上的牧场，到雹子和雷雨，到一座牧民的毡房，同时在心底也走过了崎岖的大半辈子人生的旅程，固然是郁闷的。然而，他又“感到无比的幸福，他竟然不是蜘蛛，不是蚂蚁，不是老鼠，他是一个人，一个堂堂正正的中国人！他有幸作为一个人，一个二十世纪的中国人来到这个世界，来到中国的这一块奇妙的土地上。他有幸作为一个人，有苦恼，有疑惑，有期待也有希望，又会哭，又会笑，又会唱。他能感知这一切，思索这一切和记住这一切，这难道不是一个奇迹吗？这难道不值得赞美和感谢吗？”
    不只是无益的抱怨，这就是《杂色》这篇作品的主题，如果仍然沿用主题这个文学概论中的术语的话。可又不止于这些，还要开阔得多，也还孕育着一种热切的希望，那是诞生于痛苦的经验和成熟了的思考之中升华起来的希望：
    “看啊，灰杂色的老马踏着绿草正在一步一步向他走来……在空荡的、起伏不平的草原上，一匹神骏，一匹龙种，一匹真正的千里马正在向你走来。它原来是那样俊美、强健、威风！它的腿是长长的，踝骨是粗大的，它的后蹄总是踩在前蹄留下的蹄印的前面，它高扬着那骄傲的头颅，抖动着那优美的鬃毛，它迈步又从容，又威武，又大方，它终于来了，来了，身上分明发着光……”
    这就是王蒙的《杂色》的主题，它不同于契诃夫，没有那么忧郁和哀怨，更多的是自嘲，而且轻快、活泼，叫你哭笑不得，叫你拍案叫绝，乃至于惊奇：
    “馕吃多了口干，更想喝茶，茶喝多了泄里咣<SPS=0796>，就更想吃馕。于是，他又加吃了一碗奶茶和几块干馕。这第二碗奶茶已经不是为了充饥，而是为了享乐了，这也可以叫作为喝奶茶而喝奶茶，为吃馕而吃馕，为艺术而艺术以及什么为活着而活着吧？”
    “全都乱了，全都忘了，全都顾不上了，除了权和线，线和权，夺，反夺，反反夺，反反反反夺和最最最最最以外，谁能顾得上别个事情呢？谁能顾得上一匹马和它的鞍子呢？”
    你喜欢听相声吗？你想听一段极有文学趣味的相声吗？那么，读读这篇妙语惊人的《杂色》吧。相声这门艺术也不遵循什么铺垫、发展、高潮、结局的规矩的，怎样能引人入胜，怎样逗趣，怎样惊人，又戛然打住，叫听众能乐就好。听众则在笑声中思索，在笑声中醒悟，还得到了淋漓尽致痛痛快快的满足。《杂色》的别具一格，便是这篇小说把这种技艺成功地体现到小说创作中去了。它既要给活人以教益，又不板着面孔去说教，却让读者不由得自己去接话碴，这就是相声艺术的高明之处。可惜的是，并不是所有的小说都具有这样的聪明。
    王蒙的机智还不止于此。他能在说笑之中，更赋以一种诗意。诗意并不都是花儿啦，春天啦，象蜜一般甜的爱情，象眼泪一般的辛酸，以及种种抒怀和感伤，他还可以是点别的什么，也还可以用点别的什么办法去达到。
    自嘲和俏皮就是现代人达到诗意的一种新的方式，当然不是唯一的手段。一个神智健全的人，一个有起码的文化教养的人，一个有生活阅历的人，一个成熟的男子汉，或者一个有自尊心的女性，小孩子自然除外，都不会在光天化日之下，大庭广众之前，放任自己的感情。这就是现代人一种普遍的自我意识。他们待人接物，包括对待自己，有所感的同时，也会审视这种感受是否得当，自我感受的同时还会对这种感受有所评价，这就叫做有节制。因此，现代人诗意的感受往往是明智的，总带有自我审视、自我批评的成分。《杂色》中的主人公和它的作者对主人公内心的感受和描述这种感受的方式都是忠于现实生活中的活人的。因此，流露出的这种诗意又是清醒的、冷静的、有分寸的，于是也是深沉的：
    “一切都是老样子，起伏的绿草和绿草的起伏，远处的雪山和近处的木房子，抬起的马腿和放下去的马腿……好象什么都停止了、凝固了，时间和空间都冻结成了一种万古不变的状态。一切都不存在了，一切又都永垂不朽……世界上只有草、草、草，马也是草，山也是草，房也是草，人也是草……人们啊，不论是上天的还是入地的，不论是被接见的还是被枪毙的，不论是乐掉了下巴还是气成肝癌的，你们知道这些草地吗？你们为什么不到这块草地上来练练气功呢？”
    这就是不同于一些文学作品中流行的那种用滥了的、甜腻腻和感伤的抒情。
    在这篇作品中，抒情又往往同议论交织在一起。因为理智和感情并不总象水和油，小葱拌的豆腐，分得那样清爽。通常写小说是忌讳发议论的。但是，倘若这议论确实来自人物的思想深处，又倘若叙述者准确地把握住了人物的思绪脉络，这种议论就大可以发挥了。而这个小小的中篇正得力于这种手法，写得纵横开阔，不仅勾画了一路上的景色和人物的感受，还将人物对自己的身世，对社会、对时代的种种思考，都网织其中。内容之丰富，容量之深广，远远超过一篇同样篇幅的按通常讲故事的方式写出来的小说。
    还应该提到的是，在这篇作品中，王蒙发挥了他运用现代汉语娴熟的技艺，并且善于创造。新词、新的句法自然而然地从他笔下流泻出来，明快、流畅，而又新鲜。他不固守语言的陈旧规范，力求创新，而这种创新读者又不难接受。这也是当代作家在语言艺术上应有的追求，王蒙正是在这种有成效的追求中创造了他独特的语言风格，即自由活泼的联想，词、词组、句子的并列和对比，跳跃的句式结构和长短句相间。他这篇作品通篇的语调又都是和谐的：在明快的，时而甚至是辛辣的幽默中，间奏着一种诙谐的抒情，而且导致最后华彩的乐段。喝了马奶之后，曹千里骑在那匹杂色的老马背上，眼前的幻像，或者是内心的期望，都来得十分自然。
    “每个人和每匹马，都有自己的路，它可能是艰难的，它可能是光荣的，它可能是欢乐的，它可能是惊险的，而在很多时候，它是平凡的，平淡的，平庸的，然而，它是必需的和无法避免的，而艰难与光荣，欢乐与惊险，幸福与痛苦，就在这看来平平常常的路程上……”
    　
    一九八二年七月二十七日于北京
    　
    (《杂色》，王蒙著，刊于《收获》一九八一年第三期)

高行健
愿抛心力作词人
读《迦陵论词丛稿》散记

    面前一册迦陵论词。世上名著如林，近来好书益富，目坏之后，皆不得读，当然无从发生“谈书”的兴会。可是这一回因见叶嘉莹教授的论词新编，颇有一些感触，情不能已，想略抒所怀，――这实在够不上什么“评论”。
    如果真想评介这部书，那我必须也写“一部书”才行；几千字的文章，不知该怎么“分配”？这部书名义只是论词――晚唐五代、南北宋、王静安、常州派……，论述咸周，赏析兼至；但是我劝关心文学艺术的学子，都不妨读读它，因为这实在不止是词的事情，甚至也不止是广义的“诗”(现在所谓“诗歌”)的事情，它涉及了文艺理论和美学上的很多问题。它是一部倾注数十年心力，会通中外研贯古今的探讨我国诗词美学的精义妙谛的学术著作，她从风格才调、修辞手法一直研索到中华民族的独具特色的诗词的最高最深的核心――比兴、寄托、境界、神韵……这些最要紧的问题。所以说，不是也写“一部书”，就很难“全面”而且“深刻”地(这些都是很多文章喜欢用的字眼)评介这部论词之作。即使我有了这样的资格，那还得有了相应的条件，所以只能“候诸异日”了。至于此刻，我只打算就其中的一篇，小谈一己之感受。我选中的目标是：《拆碎七宝楼台――谈梦窗词之现代观》。
    梦窗词？天哪，谁敢谈呀？怎么谈呢？当然，对于有的评论家、文学史家来说，那简单容易得很。一是雕琢粉饰，二是词意晦涩，三是支离破碎，四是形式主义，五是影响很坏。完了。还有什么值得多说的吗？这种“鉴定”一直是统治着想学点文学的人们的。当然，如叶教授所举的，也有那么几个人对吴文英有好评，因此她说梦窗词人历来是个“毁誉参半”的作家。天哪――我再唤一声，难道那少得可怜的几个人够得上“半”吗？吴文英若真是得有“半誉”，他算万幸，早该“含笑于地下”了。毁誉参半云者，不过是她为了行文之便，拈用常言，聊为梦窗解嘲就是。
    说也奇怪，我知道叶嘉莹教授的诗词，风格与梦窗绝不相近；她研词的兴趣中心，也不在梦窗一路；她的师承渊源也不是梦窗的知音。因此我曾判断，她素昔不怎么喜欢梦窗；不会对梦窗有特别的见解。这种判断，前半是对了(她自己在书中表述过此意的)，可是后半却大错了。说真的，当我看见这篇论文足足七十页之多，是十篇中最长的一篇是不必多说了，但它竟占了全书的五分之一！我简直是大吃一惊，暗叫一声“惭愧”！
    说不清怎么闹的，我从小喜欢吴梦窗，并且对自家、对友人都一直说：“这是惊才绝艳！”为什么喜欢他？为是见他“字面华丽”？未免小觑了在下。我自己莫名其妙地把曹雪芹的八个字拉来和吴梦窗联系上了：“红飞翠舞，玉动珠摇”！我以为，这种自创的，只有这种自创的文学语言，才能形容得出梦窗的特色的一面，要比“笔歌墨舞”精彩得多、恰切得多。但是，这是我对梦窗的全部“理论”了，其余的，想得多，说得少，更谈不上写文章了。我看看别人论梦窗的，大都尔尔，心窃有疑，而莫敢问焉。
    如今且看她这文章的题目：“拆碎七宝楼台”六个字，又好懂，又难懂。好懂是人人皆知这句话的来历出处，难懂是不知她用来又是何所取义。这也先得费点话。
    身跨宋、元两代的《山中白云词》的作者、词曲世家的张炎，作了一本书叫《词源》，影响很大。书中的第五节，“清空”标目之下，说了几句话，道是：“吴梦窗词：如七宝楼台，眩人眼目，碎拆下来，不成片段。”他只顾一说不打紧，吴梦窗从此就再难翻身。就我所知，老辈词家如朱<SPS=0352>村，说过：“七宝楼台，谁要他拆碎下来看？！”①我记得当年先师顾随先生就也说过：“见为片段，以拆碎故。”其意实在暗合，它原是一座好楼台，谁叫你拆碎了来看？拆碎了之后，哪个不是“不成片段”，又岂独梦窗？我每见这种仁人志士，为屈抑者打抱不平，敢说几句话，辄为私下称快――而不敢公言也。再如，张伯驹先生在《丛碧词话》中也说过：
    　
    “梦窗《祝英台近》除夜立春词，前阕云：‘残日东风，不放岁华去。有人添烛西窗，不眠侵晓，笑声转、新年莺语。……’句句扣紧是除夜立春，彭羡门谓兼有天人之巧，信然。《风入松》‘听风听雨过清明’一阕，情深语雅，写法高绝。《高阴台》丰乐楼词：‘东风紧送斜阳下’，何其神色动人。后阕：‘飞红若到西湖底，搅翠澜，总是愁鱼。莫重来，吹尽香绵，泪满平芜。’可哀可哭。此等词，<SPS=1298>丽清空，兼而有之〔按此正针对张炎之论而发，张氏标‘清空’为词之极则，而贬梦窗为‘质实’〕，安能诮为‘拆碎七宝楼台’？……”“后人学梦窗者，必抑屯田。然屯田不装七宝，仍是楼台；梦窗拆碎楼台，仍是七宝。后人既非楼台，亦非七宝，只就字面<SPS=1894><SPS=1896>雕饰，自首至尾，他人不解，亦不知其自己解否耳。”
    　
    我在为此词话作序时曾说：“(论梦窗)皆妙语如环，精义自见，……多能屏去成见，为公平之言，见赏析之旨，新人耳目，……”②这些例子，要算是对“七宝楼台”一重公案的极有价值的讨论了，但这些老词家，言简意赅则有之，大抵数语而止。要想作细密深切的学术研究，写出周详精到的正式论文，就非他们之所擅场了。在这种情况下而读到叶嘉莹教授的此一宏篇杰构，我的心情之非同一般，不为过份吧。
    叶教授的论文的第一个高明之点是，她并不鳃鳃计较纠缠，梦窗到底是不是楼台？是不是七宝？该不该拆碎？拆碎谁能“成为片段”？等等，等等。她从完全崭新的一个角度，来考察论证了张炎(以及他的追随和盲从者)所以不能理解吴文英这个伟大艺术家的根本原因。她提的，一点也不繁缛骈罗，五光十色，只有两端。她指出，吴文英写词的手法是与传统的手法相违逆的，所以不为人所理解，不为人所接受，反而，遭到了诬罔诋毁，而很少人能为之剖白洗雪。我的读后感慨，首先在于此点。我想起了李长吉，想起了李义山，想起了曹雪芹……。这些艺术大师，与梦窗不同，各自之间也相殊异，但不知怎么的，我的“错觉”使他们一齐向我涌来……他们都曾承受过(也许还在承受着)重大的骂名和罪名。
    叶教授对此说了一段提纲挈领的话，请君谛听：
    　
    “我在早岁读词的时候就并不能欣赏梦窗词，然而近年来，为了要给学生讲授的缘故，不得不把梦窗词重新取读，如戈载之所云：‘细心吟绎’了一番，于是乃于梦窗词中发现一种极高远之致、穷幽艳之美的新境界，而后乃觉前人对梦窗所有赞美之词都为有得之言，而非夸张过誉；而所有前人对梦窗诋毁之词乃不免如樊增祥氏所云：‘世人无真见解，惑于乐笑翁“七宝楼台”之论，……真瞽谈耳。’此外，我还更有一个发现，就是梦窗词之运笔修辞，竟然与一些现代文艺作品之所谓现代化的作风颇有暗合之处，于是乃恍然有悟梦窗之所以不能得古人之欣赏与了解者，乃是因其运笔修辞皆大有不合于古人之传统的缘故；而其亦复不能为现代人所欣赏了解者，则是因为他所穿着的乃是一件被现代人目为殓衣的古典的衣裳，于是一般现代的人乃远远地就对之望而却步，而不得一睹其山辉川媚之姿，一探其蕴玉藏珠之富了。是梦窗虽兼有古典与现代之美，而却不幸地落入了古典与现代二者的夹缝之中，东隅已失，桑榆又晚，读梦窗词，真不得不令人兴‘昔君好武臣好文，君今爱壮臣已老’的悲慨了。”
    　
    学人试看，我只引了这么一段话，而往者来兹，今吾故我，知人论世，叩寂赏心，――她的才、情、学、识、德、品……已经一一流露可窥了。
    她认为，梦窗词的违弃传统而近乎现代化(按她指的是西方艺术表现法)，在于他能摆脱传统上的理性的羁缚，而这主要表现为两大特色：一是他往往将“时”与“空”这两个不容迷混的意念交错而糅合地写来，一是他修辞常常“但凭一己的感性所得”，而不依循那种传统理性的――即人们所惯见习知的方法。
    关于第一点，她列举从古以来的名作家、名论家的例证，说明了我国的诗，不拘叙事、抒情、写景，都以真挚坦率、明白易晓，即可以在理性上明白而直接地理会或者解说的，许为佳作。钟嵘所以提出了“羌无故实”“语出经史”“多非补假，皆由直寻”的理论；王国维也是反对“代字”，必如“悠然见南山”“风吹草低见牛羊”，方为“不隔”云。这可见传统手法与眼光是如何深入人心，牢不可破。“不幸”的是，梦窗之表现，却恰好与此种作风完全相反。这就很难为人理解，很难不遭毁谤了。
    梦窗之善于“浓缩”时空于一念之中，仿佛“纳须弥于芥子”的一般，这一点我自己也是有所体会的，即如他在《踏莎行》中写端午佳节的怀人忆昔之感，写道是“午梦千山，年华一箭”，只八个字，却说尽了远离久别之苦情，梦境人间之迷惘，那千山万水之遥的空间，与绿鬓衰颜之变的时间，被他紧紧地<SPS=1772>铸在笔尖的“立锥”之点上。我因此极爱梦窗的这种高超的艺术。但是读了叶教授文章之后，即觉自己早先体会犹浅，对梦窗如何表现时空的道理，未能继续深入推寻。
    她先举了一个为胡适所讥评的例子，即梦窗词集开卷的那令人注目的《琐窗寒》咏玉兰的词。她先引录了胡氏的原话：
    　
    “这一大串的套语与古典，堆砌起来，中间又没有什么‘诗的情绪’或‘诗的意境’作个纲领；我们只见他时而说人，时而说花，一会儿说蛮腥和吴苑，一会儿又在咸阳送客了！”
    　
    然后她就对这首“不值高明一笑”的《琐窗寒》作了深细的解析讲说，逐句批驳了胡氏的意见，让人看清了梦窗的情思笔墨都是何等动人的，然后更从最根本上指出，中国文学中之比兴传统是好的，但不能原地不动，故步自封，而不幸从《诗经》被奉为“经典”之后，说诗者又给它加上了一个更加狭隘的“诗教”的枷锁。这样，人们在梦窗身上一时抓不着合乎“诗教”的可敬之处，又被梦窗不循传统理性层次途径的新艺术手法弄胡涂了，――叶教授接着说：
    　
    “于是，人们既先从梦窗品节之无足称，抹煞了对他的词探寻的价值，复又因梦窗字句的不易懂，自绝了向他的词探寻的途径，遂不免以为他的词晦涩不通，一无可取了。于是胡适先生乃讥其《琐窗寒》一词为‘时而说人，时而说花；一会儿说蛮腥与吴苑，一会儿又在咸阳送客了。’”
    　
    呜呼，这难道不是慨乎言之吗？“五四”以来，这种浅人不识深味的“文艺批评”曾经风行一时，奉为圭臬，布其影响，为害之大，不可胜言，――如以胡氏为例，我也不妨点破一句：虽然有不少人一提胡适之名都是颇为勇于批判的，可是他们自己的批评眼光与方法，却和他的批判对象初无异质，水平一般一样，而并不自知，反有自得之色。所以我认为我们读读叶教授的这本书，是会有好处的。
    她对“时空”一点，举了一个精采的例证。她说，上面那例子还并非真正时空铸合的新手法，已令胡先生感到不可解喻了，其实更有“甚”者：如《霜叶飞》重九词，有“彩扇咽寒蝉，倦梦不知蛮素”之句。怎么解――胡先生恐怕更要大加讥议了。但是请听她的解说：
    　
    “梦窗乃竟将今日实有之寒蝉，与昔日实有之彩扇作现实的时空的混淆，而将原属于‘寒蝉’的动词‘咽’，移到‘彩扇’之下，使时空作无可理喻之结合，而次句之‘倦梦’则今日寒蝉声中之所感，‘蛮素’则昔日持彩扇之佳人，两句神理融为一片，而全不作理性之说明，而也就在这种无可理喻的结合中，当年蛮素之彩扇遂成为今日之一场倦梦而呜咽于寒蝉之断续声中矣。”
    　
    赏音解味，在学术研究中看来也是不可缺少的，可以说，必如是，才有资格批评那些象胡适论词的假专家，而且这种批评，用不着一点盛气凌人，汹汹之势，悻悻之言，就批得至深且透了。
    继时空一点之后，她论证的是第二个要点，即她所创撰的一个名目，“感性的修辞”法。
    依我的理解，她所说的感性的修辞，可以说是诗人与一般作者之分，造语有本与自铸伟词两种艺术精神之分。凡是真正的诗人，没有不是从这个问题上显现出自己的艺术风格特色的。造语要有本，也并不是毫无道理的一种“谬论”，因为汉语这个“东西”很奇特，哪两个(或几个)字才能组合，组合的结果――意味、效果，引起的感应、联想……，都非常精微神妙，而没有雷同的。组合成功的词语，诗人要继承运用，这本是无可非议的，也是必需的。但是后来，特别是从宋人起吧，专讲“无一字无来历”，这就变成了教条，而忘记了想一想“经典”上的雎鸠的那“关关”，桃的那“夭夭”……都“来”于何种“出处”？那教条窒息了诗人的五官的直接感受力，也扼杀了诗人的文学语言创造力。教条也是一种――最可怕的一种“传统习惯”力量。而梦窗的修辞，偏又违逆了它。这就无怪乎“晦涩”“形式”“堆砌”“雕饰”之声震耳了。
    她举了一个例，恰好是上文引及张先生也提到的，即《高阳台》中的“飞红若到西湖底，搅翠澜，总是愁鱼！”叶教授遍举了“鱼”在中国文学中的表现例证，都是写成自得其乐的一种生物，从不曾与“愁”联上过。可是梦窗专门违逆传统习惯的理性，他把从来不知愁的鱼，写得也象诗人自己一样，为花落春归而无限悲感，她指出，“此种将无情之物视为有情、无愁之物视为有愁之写法，如长吉、义山、梦窗之所为，我以为正是属于此一类型的善感之诗人的特色。”对此，她又举了“酸风”“花腥”等例，作了精辟的赏析，被人讥为不可理解的梦窗，才得一吐冤抑之气。我不妨在此加添一个例证：如我上文所引的“红飞翠舞，玉动珠摇”，我看也正可归入此一大类，而雪芹却恰好是一个最典型的“将无情之物视为有情”的善感之诗人！雪芹的诗，为友人极口赞为“有奇气”，被比之为长吉，恐怕与不守传统理性的词语安排习惯而但凭诗人之感的直接体会去自铸新的文学语言的这一层艺术大道理，是密切相关的吧。
    与创“新”语相伴的，是用“僻”典，二者都是梦窗贻人讥评之主要罪名。叶教授在文中举了“汜人”和“梅梁”两个典故，详细说明了这些故事的来历和意义，词人运用手法的高妙。她特别指出说，“汜人”原出于唐人沈亚之《湘中怨解》，是一段动人的故事，《沈下贤集》无论在当时后世，也不能归入“僻书”之列，何况南宋词人如周密，也曾用此典故，焉能视为冷僻？尤令人惊喜、心折的，是她为梦窗写禹陵时所用的“梅梁”一段极为崇伟美丽的神话作出了精采的考证：她引用了《越绝书》、《大明一统志》、《四明图经》、嘉泰《会稽志》、《大清一统志》等地方志书，解说了梦窗词中素来无人能懂的“幽云怪雨，翠<SPS=1512>湿空梁，夜深飞去”三句。原来，这是梦窗故乡人人皆知的一段极有意味的禹陵神话，地方民间传说，反映了人民对大禹的深厚崇敬爱戴的感情，既不难懂，也不“冷僻”“晦涩”！由此可见，所谓喜用僻典而致晦的指责，其根本责任毕竟在作者抑在评者？恐怕正是一个问题。后来之人，知识范围不够广了，甚至十分狭隘了，却责怪作者写的不能为他理解了，这也难说那责难是一定公平的吧。她又说，冯去非是一位介然自守，不肯阿附坏人权贵丁大全的极有志节的人士，梦窗与之同登禹陵写作此词，“梦窗之为人，虽无详细之史实可征，然观夫此词所写，则托意深远，感慨苍茫，固隐然有时世之慨存乎其间者也。”
    她举出了刘大杰《中国文学发展史》的一个例子，说他一方面引了胡适的那段评议，对《琐窗寒》也大加讥评，竟谓梦窗咏梅词“大半都是词谜”，一方面更举《高阳台》落梅词，而批之云：
    　
    “外面真是美丽非凡，真是眩人眼目的七宝楼台，但仔细一读，前后的意思不连贯，前后的环境情感也不融合，好象是各自独立的东西，失去了文学的整体性与联系性。”
    　
    这正是张炎所说的“碎拆下来不成片段”。叶教授于此，语重心长地说道：
    　
    “如文学批评界之名人如胡氏与刘氏尚不免于如此，那么一般初学的青年，既对梦窗词外表之古典艰深望而却步于前，又依据诸名家对梦窗词讥议之批评而有所凭恃于后，则梦窗词之沉晦日甚，知者日<SPS=0854>，几乎是命定的趋势了。”
    　
    呜呼，这是一位学者在深入探索了她所素不欣赏的一位词人之后所触发的忧思与远想。难道这种慨乎言之的学者之音，不深深打动我们的心弦吗？
      自从张炎起，讥评梦窗为“眩人眼目”，好象罪过在于梦窗“善眩”；读了她的论文，恍然大悟，原来罪过是在于张炎之流：他们看事情只用“眼目”，是不肯用头脑的，七宝楼台到了这种“眼目”中，引起的结果有二层：一是“眩”起来，二是“拆”了它！而这种却往往是最容易受人信奉的“方法论”。
    因此我才说，不一定只是为了“宋词”什么的，为文学艺术，为治学研经，都应该读一读她的这部著作。
    叶嘉莹教授的治学精神，由我如此粗略浅近地自谈杂感，自然很难说已然得其大要，但是即使拙文粗浅，也可以从中看出，其特色是：她细密，深入，谨严；她尊重事实，不逞臆，不信口乱道；她不迷信名家、权威。莫说胡氏、刘氏，就连她平生致力最多的王静安，她对他的论点不同意时，也不为之迥护。这里学问没有“市道”；她不逞才使气，很平实，摆事实，讲道理，气质高尚，气象平和；她行文极细密周至，原原本本，不厌其烦，诲人不倦的苦心流露在字里行间；她是比较文学家，文中引了很多西方著名的、有影响的作家、作品，来作对照说明。甚至不妨说，她对梦窗的研究，是由广义的比较文学方面受到启示的(对这一点，拙文不及备述了)。最后，她是一位学者，但她同时是一位诗人；是一位史家，同时也是一位艺术鉴赏家。她的论文，既能考订，又能赏析；既能议论，又能启迪。我以为，这样的几个条件或因素，很难凑泊在一人身上。
    可以肯定地说，这样的学者，是不会陈陈相因、自封故步、人云亦云、貌谈皮相、游词空调、似是而非、以非为是的。
    叶嘉莹教授，生于北京，就学于前辅仁大学中文系，是词人名教授顾随先生的高足。我在燕京大学亦曾从顾先生受业，故忝居同门之谊。她以一弱女子，早年远出，游历讲学，台湾、美国、加拿大等地，是她先后留住之所，世路辛酸，人生坎坷，她是有丰富经历、感受的，然辛勤为学，从无懈容，终于有成，在女学者当中，国际上也是屈指可数的卓越名家。她著述、创作都很富，香港出版了她的《迦陵诗词》和《王国维及其文学批评》，后者卷末有一篇自叙，“略谈写作此书之动机、经过及作者思想之转变”，对她自己生平遭际与为学的种种，有详细的叙述。《迦陵论词丛稿》是国内所出的她的第一部著作，书后的自叙也很重要，可惜此刻篇幅有限，不容我再多絮絮了。
    嘉莹教授的诗词创作，有很高的成就。她第一次回到祖国参观时，感情激动，写了一篇长达七千字的感怀诗来抒写她对祖国新貌的感受。她现为加拿大籍，但是她的心是永远与祖国相连的。
    我所知于她的，实在还极肤浅，以上所记，管窥蠡测，不足以表其学术之真际，聊供青年学子识其涯略而已。
    　
    一九八二.六.二十九写讫
    　
    (《迦陵论词丛稿》，叶嘉莹著，上海古籍出版社一九八○年十一月第一版，1.20元)
    　
    ①  见夏承焘《瞿禅论词绝句》中所引。
    ②  见《词学》第一辑。附带说明，张伯驹先生撰《丛碧词话》时是“大右派”，无人敢与之来往，我斗胆为其词话作序，也不敢“落款”，只好用假名“寿康”――《诗经》之典，与我的名字相关联的。《词学》的编者也未必知道寿康是谁。张先生词路也绝不近梦窗，但他对梦窗词能具赏爱之心眼，《词话》中对吴文英的评论，条数之多，见解之新，在旧式词话中为罕见之例，是值得一提的。

周汝昌
学如富贵在博收
读《选堂集林・史林》

    近代的史学家往往是很博学的。王国维在甲骨金文、宋元戏曲、西北地理、文艺理论等各个领域的成就，都是大家所公认的。陈寅恪的魏晋隋唐史的研究，成就当然是巨大的，但他的研究领域远不限于此，晚年写的《柳如是别传》就是研究明末清初史事的。陈氏对佛道二藏有较深的造诣，我们看他在《柳如是别传》中广引释道典故笺释钱牧斋的诗句，真是叫人叹服。博学，是一个历史学家取得成就的重要条件。        
    香港中华书局出版的香港中文大学饶宗颐教授所著的《选堂集林・史林》是一部有多方面成就的、题材广泛的史学论文集。这是一部渊博的著作。从时间角度说，它几乎涉及了中国历史的每一个时代，从史前(如《有虞氏上陶说》)、先秦(如《由卜兆记数推究殷人对于数的观念》)、秦汉(如《新莽职官考》)，历魏晋(如《安荼论<anda>与吴晋间之宇宙观》)、隋唐(如《从石刻论武后之宗教信仰》)、宋元(如《贺兰山与满江红》)以至明清(如《论明史外国传记张琏之讹》)，对每一个历史时代的史实，都有所论述。从地域角度说，除我国历史外，还涉及到东南亚史(如《蒲甘国史事零拾》)及印度史(如《谈印度河谷图形文字》)的课题。在史料应用上，除一般文献外，举凡甲骨、木简、敦煌遗书、碑记墓志等可用为考史资料者，无不尽力搜求。至于释道二藏，引用起来，更是如数家珍。读这样的史学论文集，真有洋洋洒洒，蔚为大观之感。
    博学，不等于没有特色。《史林》在博学中又有着自己鲜明的特色。
    长于敦煌学，对敦煌遗书中释道经典进行考释，是《史林》的一大特色。
    研究道教史的学者，都会很熟悉《老子想尔注》。这原是被斯坦因劫走的敦煌遗书中的一种，久藏英伦，直至一九五六年饶宗颐先生刊《敦煌本老子想尔注校笺》，才得问世。《校笺》刊布后，在国际上得到很高的评价，法国巴黎大学东方学院道教史研究班甚至把它刊为教材。收入《史林》的《老子想尔注考略》，是作者继《校笺》之后又一研究《老子想尔注》的著作，对于研究道教史同样是重要的。
    敦煌遗书中有一个宋初人用十一曜推人流年的批命本子，叫做《灵州大都督府白衣术士康遵课》。十一曜出《聿斯经》，但研究《聿斯经》并撰有《都利聿斯经及其佚文》(刊《东亚文化史丛考》)的日人石田<SPS=0329>之助，却考不出十一曜确指哪些星宿。饶宗颐先生在《论七曜与十一曜》(收入《史林》)一文指出，道藏中有《元始天尊说十一曜大消灾神咒经》和《上清十一大曜灯仪》，并根据这两部道经，确定了十一曜的内容。在这里，可以看到作者对道藏的熟悉程度。正是因为熟悉道藏，所以才能对《老子想尔注》作出精湛的校笺研究。
    同样，饶宗颐先生对敦煌遗书中的佛教典籍也做了非常有价值的校理研究工作。唐德宗贞元八――十年(公元七九二――七九四年)，在吐蕃曾发生过一场我国僧人摩河衍与婆罗门僧人莲花戒关于佛教教义的辩论。这场辩论在汉文史籍中了无痕迹，后期藏文资料虽然谈到了这场辩论，但因为夹杂着传说，令人难以置信。在敦煌遗书中有一部唐人王锡撰的《顿悟大乘政理决》(p4646、s2672)，记述了这场辩论，证实了它的历史真实性。饶宗颐先生将《顿悟大乘政理决》的两个写本作了校勘，这就是收入《史林》的《王锡顿悟大乘政理决序记并校记》。同时又对摩诃衍其人及辩论的时间进行了研讨，写成了《神会门下摩诃衍之入藏兼论禅门南北宗的调和问题》和《论敦煌陷于吐蕃之年代》两篇文章(均收入《史林》)。关于这场辩论的年代是一个有争论的问题，关键在于吐蕃攻占敦煌的年代不易确定。以往，学者在解决这个问题时，应用的大多是典籍中的文献资料。然而作者思路广阔，根据敦煌遗书用唐朝纪元的资料终于七八七年，有吐蕃纪年的资料始于七八八年，再参以其它文献，确定了敦煌陷落在七八七年，并进而确定了这场宗教争论发生在七九二――七九四年。这种说法虽然是法人戴密微首先提出来的，但是是作是最后论定的。于此，可见思路宽广对一个历史学家的重要性。我国学者张广达撰有《唐代禅宗的传入吐蕃及有关的敦煌文书》(刊《学林漫录》三集)，罗列国外对这场争论的研究成果甚备，但未及饶先生的《顿悟大乘政理决》校本和上举两篇论文，读《史林》可补张文之阙。
    《史林》中收有不少研究中外交通和文化交流史的文章，其中最具特色的是用梵文文献和汉文文献互相比较的办法来研究中印文化交流史上的问题。请看下面一例：
    中国儒家经典有一套传统的注释方法，大体是：
    　
    西汉传经主于诵习而已，其训故惟举大旨，记说或非本义，但取通义，不尚多书：此秦燔后经学之权舆也。逮后汉广为传注，然后语必比附经文，字承句属，靡有漏缺，至魏晋而解又大备：此既传后经学之宗旨也。洎宋齐以降，则多取儒先传注，条<SPS=0871>缕绎，各聘辨释而疏学以兴，浸及于隋，撰著弗辍：此既解后经学之要归也。(清黄承吉《春秋左氏传旧疏考正序》，《梦陔堂文集》卷五)
    　
    对于宋齐以降产生的经疏学，近代学者中有人认为它是受佛教影响产生的。牟润孙先生甚至写过一篇题为《论儒释两家之讲经及义疏》的文章，认为“义疏”是经生仿照佛徒讲经时的“讲义”或“记录”。这种观点在海外有很大的影响。
    饶宗颐先生不同意这种说法，他指出：产生这种说法的原因，在于“对彼邦经疏之体例，仍未深究”。他说：
    　
    佛家经疏沿袭自婆罗门，故论梵土经疏之始，非追溯至吠陀分(Ve―dānga)，无以明其原委也。婆罗门经与佛教经书性质又略有不同。释氏书原多不称经，佛徒汉译，附以“经”名者不一而足，乃借汉名以尊重其书。婆罗门之经(修多罗)大都为极简质之语句，非有注疏，义不能明，故经与疏往往合刊。又其注疏之体裁，每因对话方式，假为一问一答，究元决疑，覃极阃奥，亦与汉土经疏不尽相同。
    　
    华梵经疏体例既“不尽相同”，汉土的“义疏”自不能源于梵土。
    至于儒家讲经和“义疏”也在汉土自有渊源。最早的“义疏”，是南朝宋大明四年皇太子撰的《孝经义疏》。据饶先生的考证，当时所谓“义疏”，实际上是汉以来传统经注的一种延续，与佛经无涉。至于讲经，在西汉即已出现，并不是受佛徒讲经产生的。佛徒对经生的影响只是在讲经形式上的雷同及疏体文字撰写上“日趋深芜”而已！
    上面的论述见于《史林》所收的《华梵经疏体例同异析疑》。  饶宗颐先生对中印文化交流史上的这桩公案，解决得很圆满，其得力处全在于他通晓梵文，能够直接阅读梵文本婆罗门经典和佛教经典。
    饶宗颐先生是广东潮州人，青年时代即关心桑梓文献，曾补订《潮州艺文志》，刊于一九三七年的《岭南学报》。因此，研究广东地区的历史文物，也是《史林》的特色之一。作者笔触所及，广东的历史、人物，民族、考古，均有精到的论述。这里只举一个例子：
    广东潮州地区很早以前就有人类活动的踪迹，在这方面，解放后考古工作者已经做了不少的考察和研究。但容易被人遗忘的是，潮州地区第一篇新石器时代的考古报告是饶宗颐先生撰写的。这就是《史林》中的《韩江流域史前遗址及其文化》。这篇文章叙述了韩江流域史前遗址的外貌，描述了当时采集到的新石器和陶片的特征。这在《史林》中为别格，但它却说明作者熟悉考古学的方法，而这对一位史学家来说，显然是非常必要的。
    最后值得一提的，是饶宗颐先生对东南亚华侨史的研究。饶先生在新加坡大学中文系任教时，曾注意访求新加坡、马来西亚一带的汉文碑志，辑成《星马华文碑刻系年(纪略)》(收入《史林》)。所录碑文，上起明天启二年(一六二二年)的《黄维弘墓碑》，下迄清光绪三十三年(一九○七年)的《重建香山会馆捐题小引》，共近百通，为我们研究新、马地区的华侨史提供了非常重要的资料。另外，《史林》中的《三教论及其海外移植》一文，博考三教论的源流，并论述了它在东南亚华侨中的影响，这对于国内的读者来说，读来也是耳目一新的。
    饶宗颐先生除考史外，兼工倚声。《史林》所收《苏门答腊岛北部发现汉钱古物记》一文中，有一首咏印度尼西亚万隆复舟火山的《念奴娇》：
    　
    危栏百转，对苍崖万丈，风满罗袖。试抚当年盘古顶，真见烛龙嘘阜。薄海沧桑，漫山烟雨，折戟沉沙久。岩浆喷处，巨灵时作狮吼。只见古木萧条，断槎横地，遮遏行人走。苍狗寒云多幻化，长共夕阳厮守。野雾苍茫，阵鸦乱舞，衣薄还须酒。世间犹热，火云烧出高岫。
    　
    近代中国词人咏域外风景的，首推吕碧城女士，但读了这阕《念奴娇》，转觉《晓珠词》中所作，有些失于纤秀了。
    宋人苏东坡说：“学如富贵在博收，仰取俯拾无遗筹。”在渊博中有自己的特色，在特色中又处处见其渊博，这就是《选堂集林・史林》给读者的印象。
    　
    (《选堂集林・史林》，饶宗颐著，全三册，中华书局香港分局一九八二年一月第一版，港币120元)

刘宗汉
费孝通《生育制度》评述


    本书是作者于一九四七年出版的旧著，这次由天津人民出版社于一九八一年重新出版，为了照顾历史的本来面目，除了个别字句有所修改外，基本上保持了旧著的全部观点。
    费孝通是我国著名的社会学家，据说他自己最满意的著作却不是那本早已为人熟知的《江村经济》，而是这部读书界多少感到有些生疏的《生育制度》。本书是以比较社会学的观点来研究家庭问题的。一八七七年摩尔根出版了《古代社会》一书，成为家庭问题研究中一本划时代的著作。一八八四年恩格斯根据《古代社会》及其他有关著作写成并出版了《家庭、私有制和国家的起源》一书，运用历史唯物主义观点对家庭的发生、发展作了更为系统性的论述。自从一八七七年到一九四七年的半个多世纪中，许多社会人类学家对少数民族的家庭问题作了不少研究，提供了许多新资料和新观点。作者曾学习社会人类学，阅读过许多对发展中的不同民族的调查资料，并亲自在国内农村和少数民族地区进行过实地社会调查。本书在吸收前人的成果的基础上，就家庭与子女抚育的关系提出了自己的创见。
    书中以下几个观点是值得加以注意和研究的。
    第一，结婚的社会意义究竟是什么？本书明确指出，结婚是为了子女的抚育任务得到落实和保证而由社会规定下来的一种制度。任何种族要绵续下去，都得有新生的成员不断加入，但是，一个人从初生到能够独立生活需要经过一段漫长的过程，从生理性抚育到社会性抚育一系列工作要有专人来担负，通过婚姻所肯定的夫妻就被社会安排为担当此项任务的适当人选。在性生活比较开放的少数民族中，社会人类学家发现这样一种普遍情况，即参加性生活的所有男女中，只有一对男女通过婚姻被肯定为夫妻，担负抚育子女的主要任务。有的社会，规定男女生了孩子以后才举办结婚仪式。有了新生儿女需要抚育，为了抚育就从事结婚，在这里，婚姻和抚育的密切关系，表现得再明显不过了。有的社会，女子婚后即回娘家，一直等到有了孩子以后才到夫家住下来共同生活。在这里，促使夫妻聚在一起经营共同生活的目的很明显的是为了抚育孩子。男女有了性关系以后，就不免要生孩子，从怀孕到生产都落在妇女身上，生产以后还要抚育，这些任务女的是推脱不了的，但男的却可以压根儿不负新生儿女的抚育工作。婚姻的目的，就是把男的圈进来帮助女的共同从事抚育工作。从女的方面看来，不结婚既可过着性生活，和男的一样，没有必要为了性生活去结婚，但是一旦通过性生活带来了子女的抚育问题时，女的就要找个共同抚育子女的伙伴，这个伙伴就是通过婚姻所确认的丈夫。为了儿女要找个丈夫，为了找个丈夫，就要举办结婚仪式，在这里，为何结婚，结婚是为了解决一个什么问题，答案就是为了子女的抚育。有的社会，男女结婚以后，双方都可以公开的找情人，夫妻双方都不干涉，在夫妻之间和在情人之间，同样可以得到性生活的满足，单是为了解决性的需要，没有理由一定要结婚。结了婚的男女，可以过性生活，但并不是为了性生活而需要结婚。明白了结婚的社会意义后，我们就可以把婚姻的科学意义确定下来。即婚姻是通过结婚所肯定下来的夫妻关系，在夫妻关系以外的一切性关系中的男女，都不应算入婚姻关系之中。婚姻关系是一回事，性关系另是一回事，只有把两者区别开来，不使婚姻关系湮没在广泛的性关系之中，才能明确认识婚姻的社会意义是为了子女的抚育。
    第二，家庭的科学意义是什么？懂得了婚姻是为了子女的抚育，就不难理解家庭是父、母、子三方所组成的一个三角形结构。我们普通的认识是男女双方结婚成家，其实这句话是不完备的。既然婚姻是为了子女的抚育，抚育必须有抚育的对象，所以子女一方是构成家庭必不可少的重要角色。前面指出，有的社会要等到女子生了孩子以后才举行结婚典礼，这就说明了，出现了抚育的需要，才把男的一方拉入来组织一个三方共处的家庭。有的社会男女结婚后，妻子即回娘家，一直到生了孩子以后，才带着孩子一同到丈夫家中过着共同生活。这就说明了男女结婚以后到孩子生出之前的一段时间里，夫妻还没有经营共同生活的必要。孩子出生以后，为了保证孩子抚育得好，夫妻同居共处的生活就成为必不可少的了。夫妻关系的确立不过为子女的抚育准备了条件，只有有了子女并进行抚育的时候，家庭在结构上才算完备，在任务上才算在发挥其作用。
    在性生活比较开放的社会中，孩子和母亲的生物联系是明确的，但孩子和父亲之间却不容易确定他们在生物上有无必然的联系。有的孩子是在父亲之外的其他男子所生的。在这种情况下，父子之间乃是一种纯粹的社会关系，但是这并不能妨碍父子关系的确立和维持。有的社会不管孩子是否为父亲所生，都认为孩子的出生只是与母亲有关，不认为孩子与父亲有什么生物上的联系，即使这样，仍然存在一个由父、母、子所组成的家庭，这就可以看到家庭对子女的抚育作用是家庭存在的根据。
    家庭负担着子女的抚育任务，是为绵续种族和保证社会各项活动有新人接替，所以社会对于婚姻和家庭是极为重视的，从伦理上和法律上加以种种保护。家庭是社会结构中的一种结构，但却是极为基本、极为普遍的一种结构，我们既要从社会的需要来了解家庭，又要从家庭的需要来了解种种社会设施。在研究家庭时，我们不仅需要摆脱从单纯的性关系去了解家庭，而且需要认识这样一点，即社会为了保证家庭的巩固还采用了种种办法去限制家庭以外的性生活，这也是为什么随着社会文明的发展，性的开放愈来愈趋收缩的原因。一旦男女不愿意负担抚育子女的责任，夫妻关系和家庭关系也就出现了不易维持的局面，从而给家庭和社会敲响了丧钟。
    家庭的任务是多种多样的，在相当长一段历史时期，家庭既是一个生活单位，又是一个生产单位，在生活单位和生产单位相结合的情况下，家庭同时负担起了人的生产和物的生产两重任务。这时家庭在社会中的地位特别重要，很多社会的安排：包括继替问题、父系、母系、父居、母居、父权、母权等问题，都必须从这种家庭的需要出发来认识。作者正是针对这样一种家庭来进行研究的。
    第三，内婚外婚问题。过去有人认为禁止在氏族内选择配偶，是为了避免近亲相婚将引起人种质量下降的缘故。中国有句古谚：“同姓相婚，其生不蕃”。无疑的，实行这一禁律，可以防止种族退化。但作者还指出一点，即这种禁律并不彻底，在一切表兄弟姐妹之间不禁相婚，这样就没有堵塞掉一切近亲之间的婚姻。所以对于氏族的存在，还要进一步加以研究。
    第四，亲属称谓问题。摩尔根发现了一种亲属称谓中的类分体系，如把父亲的兄弟均叫作父亲，这种称谓在调查当时的社会的婚姻关系中找不到根据，即父亲的兄弟并未与母亲结婚，也不发生性关系，于是摩尔根假定这种亲属称谓是过去一种婚姻形式的遗迹，可以由亲属称谓去勾划出过去历史上出现的一种婚姻形式来。
    本书认为，亲属体系确实可以从婚姻和家庭关系推衍出来。但类分体系的存在，不仅有可能包含过去一种婚姻的遗迹，而且应从亲属称谓所起的现有的社会作用去理解。现有家庭和社会根据现有需要，往往去确认一种亲属体系，在确认过程中，根据需要是有所偏重的，如有的社会就在父亲亲属方面扩展多，在母亲亲属方面扩展少；而究竟如何进行类分，类分的原则也极不一致，有的偏重辈份的原则去类分，有的偏重兄弟的原则去类分，为什么出现不同原则，在亲属结构以外的其他社会结构中往往可以找到解答。
    这种类分体系，有时还扩展到毫无亲属关系的人们中去。在旧中国，往往把年岁相近而沾不到亲属关系一点边的人，称作兄弟，目的是想通过称谓，在不是兄弟的对方，激起一种兄弟之间的亲热感情，以便达到自己想达到的某种要求。中国历史上“桃园三结义”传为美谈，解放前下层社会就盛行拜“把兄弟”，目的是为了加强彼此团结，实现互助合作的社会作用。这些称谓都与过去的婚姻形式毫无联系。在发展比较落后的社会，就出现这样一种相当普遍的现象，即亲属称谓往往都超过了当时婚姻形式所形成的亲属体系之外，这就是本书所说亲属称谓的创造性作用。
    第五，研究婚姻和家庭问题，往往容易从生物、生理、性本能和心理因素去立论，本书则一反以上方法，从社会出发去探讨婚姻形式和家庭的作用，本书一再强调研究工作要从现实社会出发去具体研究具体问题，这无疑是可取的。
    然而有一个重要的问题却是值得商榷的，即社会人类学家由于看到母系社会儿童进入生活的学徒期，代表部落所立的法律和权威制度对儿童进行管教的是母舅而不是母亲，于是提出“舅权”的概念，认为“母系”、“母居”的事实是存在的，但是否这就是母权社会，却表示怀疑。其实这种怀疑是不必要的，因为同一个男子以父亲的身分出现时，却无权管教自己的儿子，而以母舅的身分出现时，却有权管教自己的外甥，这就很明显的表明，母舅所以能管教外甥，乃是由于他是姊妹的兄弟，他是凭借姊妹的社会地位并受姊妹的委托来管教外甥的。所谓母权社会并不是推论出来的，云南的宁蒗县的永宁公社就是一个母权社会。那个地方的人口大约不满五千人，地方上的一切政治、经济、文化，从有历史到一九七八年时，还完全操纵在妇女的手里。妇女整天出外从事生产、劳动、贸易、管理，而男人则整天在家里带孩子、烧饭、洗衣服。孩子称呼自己的亲生母亲叫“妈妈”，称呼亲生父亲叫“舅舅”。每家生了女孩子，全家高兴，十分宠爱，并且从小就对女孩子悉心教导，耐心培养，务必把这女孩子锻炼成能文能武的全才。假如生了个男孩子，就马马虎虎对待了。每当男孩子满十八岁后，女家就可以明媒正娶地把他娶过去，于是，他也就成了那家的管家公来了。当妈妈不喜欢这个“舅舅”的时候，可以按照习俗把“舅舅”赶出家门，让他四处浪荡，自生自灭，而妈妈不管怎么老弱、怎么残病，都有母系社会照料她，一直到她死亡为止。
    科学著作的结论总不免受写作时所有资料的局限，因此随着新资料的出现，应不断更改其结论。我国是个多民族的国家，解放后三十多年来，民族学方面做了大量的调查，希望作者能根据这许多新资料，打破旧著写作时在资料上所受的局限性，写出一部《生育制度新论》来。
    　
    (《生育制度》，费孝通著，天津人民出版社一九八一年五月第一版，0.50元)

张子毅
加添两字


    <IMG=CA82A06201>
漫画
王乐天
谈新译《马可波罗游记》


    福建科学技术出版社最近出版了新译的《马可波罗游记》，这要算解放后第一个汉译本，是值得欢迎的。这部译作文字比较通顺可读，在当前广大读者渴望读到这部《游记》的情况下，它的问世无疑是及时的。
    然而，可能由于翻译匆促，这个本子也存在一些缺点和问题，提出来供译者和读者参考。
    　
    一、版本问题
    　
    译者在《译后记》中说：“《马可波罗游记》……从它笔录成书的时候起，就辗转传抄，被译成几十种文字，直至今天不同的版本据说多达八十多种。在我们能看到的版本中，曼纽尔・科姆罗夫的英译本是比较好的一种，所以把它翻译出来，献给广大读者。”
    翻开新译一读，就可知道，它所根据的版本不是新版本，而是与一九三六年亚东图书馆出版的李季译《马可波罗游记》同一版本，都是根据曼纽尔・科姆罗夫(Manuel  Komroff)的英译本翻译的。李季当年译的是一九三二年出的第九版①。在当时可说是最新的版本了。而新译本是在一九八一年译的该书一九三○年的版本，就显得相当陈旧了。然而，即使在解放以前出版的魏易、张星<SPS=0736>、冯承钧、李季译的几种版本中，科姆罗夫的版本也并不是较好的。其中较好的要算张星<SPS=0736>译的两种版本。一种是亨利・玉尔(H.Yule)编订、燕京大学图书馆一九二九年发行的版本；一种是拜内戴拖(L.F.Bene－detlo)发现、戴尼森・罗斯(Do－nison  Ross)刊印、商务印书馆一九三七年出版的版本。可惜前一种只出了第一卷，后一种没有再版，没能引起人们应有的注意。其次就是冯承钧译沙海昂(A.H.Charigon)注释、商务印书馆一九三六年出版的版本。这个本子在解放前印过三版，解放后又由中华书局重印过，因而流行最广。但是，在一九三八年牟里(A.C.Moule)、伯希和(P.Pelliot)编订的《马可波罗游记》(原名《Marco  Polo：The  Descrip－tion  of  the  World，马可波罗寰宇记》)问世以后，这个版本就成为中外马可波罗学者公认的标准本，其他版本便相形见细了。解放后的译本，应当选择最好的版本，
    再说，国外《马可波罗游记》的版本也不止八十多种，据向达一九五六年统计，就有一百多种②，现在恐怕就更多了。
    　
    二、译文问题
    　
    总的说来，新译较李译有了提高，纠正了原译不少错误。但牵涉到一些历史问题、学术问题等，就既有沿袭李译错误的地方，也有不如李译的地方。比如第13页所译“印度的君主阿鲁国王”，就是沿袭李译的错误，甚至沿袭科姆罗夫的错误(Sovereign  of  India)。此处牟里、伯希和的版本作“The  Lord  at  that  time  of  the  Tartars  of  the  Sunrising(东方当时的鞑靼君主)”。张星<SPS=0736>、冯承钧根据亨利・玉尔、拜内戴拖、沙海昂版本所译也作“东方鞑靼”、“东方王，即波斯王”，为伊儿汗国君主，旭烈兀的继承人。因而此处应是波斯的君主，决不能译为“印度的君主”。我们说科姆罗夫的版本不是较好的本子，由此也可以看出。
    又如新译第115页，沿袭翻译科姆罗夫所加的错误脚注：“中国编年史还说及马可・波罗，高度赞扬了他的勇敢爽直，皇帝……要枢密副使波罗陈述造成王储谋杀罪的原因。”我国的编年史根本没有这样的记载，更谈不上高度赞扬他。至于说到马可波罗担任枢密副使的问题，也是误解。
    这是怎么回事呢？原来法国颇节(G.Pauthier)曾根据阿合马事件考证出马可波罗担任过枢密副使。科姆罗夫显然是根据颇节的观点加以渲染而作的脚注。但是，这一观点早被法国的伯希和、我国的冯承钧等学者否定了。冯承钧在他译的沙海昂注《马可波罗行纪》的序言中指出：“沙氏沿袭颇节的错误，仍以马可波罗是元代枢密副使孛罗”，“仅据《元史》本纪之文已足证明此种考订之伪。考《元史》，至元七年以御史中丞学罗兼大司农卿；至元十二年以大司农御史中丞孛罗为御史大夫；至元十四年以大司农御史大夫宣慰使兼领侍仪司事孛罗为枢密副使，记载此孛罗拜官始末甚详，则不得为至元九年初至上都的波罗，彰彰明矣”。③简言之，即在马可波罗来到我国之前，元朝就有一个大臣叫孛罗，后来担任枢密副使，因此不能把他加在意大利的波罗上。但现在仍有不少文章弄错的。
    再如新译本84页“忽必烈乘坐在一个木制宝盆里”，把castle译成“宝盆”不好理解，似不如李译为“木制大堡”较好。
    除了这些问题外，这个新译本参加翻译的四位译者的译文有前后的不统一之处，有的译对了，有的译错了。限于篇幅，这里就不一一论列了。
    　
    三、新译本的前言和后记涉及的几个重要问题
    　
    1.马可波罗是否懂汉语？新译有尚铭同志作的一篇前言《马可・波罗和<马可波罗游记>》，其中说到“聪明的马可波罗很快学会蒙古语和汉语”，而《游记》正文译文(11页)却说马可波罗“精通四种文字”，不仅两种和四种不符，而且肯定其中一种为“汉语”。但是，据中外蒙古史专家、马可波罗学者考证，马可波罗并不懂汉语。一九四三年邵循正教授在西南联大作过一次学术报告，指出，《马可波罗游记》“从未提到一个汉人朋友”，“以他《游记》来判断他的语言知识，我们敢说他简直不懂汉语。”④英国亨利・玉尔、考狄也认为马可波罗不懂汉文汉语。他们说：“我们毫无理由认定马可波罗懂汉文、汉语。”⑤杨志玖教授在他的新作《关于马可波罗在中国的几个问题》一文中进一步从正反两方面论证，从当时社会情况分析，更肯定和充实了马可波罗不懂汉语的结论。他说：“成吉思汗时曾借用维吾尔文拼写蒙古语，元世祖时又设蒙古国子学，令蒙古人、汉人官僚子弟入学，学习蒙古字”，因而认为汉文不是当时官场必要的交际工具，而认为《游记》所说懂四种语文可能是指蒙古语、波斯语、阿拉伯语和突厥语，而不懂汉语⑥。
    2.马可波罗是否担任过扬州总督？新译本前言中还说：“马可波罗担任过扬州总督，管理二十四县。任职三年中，刚正不阿，主持公道，受到百姓的崇敬和爱戴。”《游记》正文也译成“马可波罗奉大汗的特命，担任这个城市的总督达三年之久。”  关于这个问题，中外马可波罗学者也进行过很多考证。马可波罗在扬州的时间据颇节称是在一二七八年至一二八一年。那时他才二十三岁，到中国才两年。玉尔认为，他不可能担任“总督”或“总管”这么高的官职。据伯希和考证，可能是担任盐务官。如果真是做总督一类大官，《元史》、扬州地方志以及其他史料不可能没有记载。杨志玖教授也在上述新作中对这个问题作了详细考证和分析，认为“马可波罗曾做过扬州总管一说，是文字翻译的误会，历史记载的偶合，从马可波罗书中是得不出这个结论的”。因而，宜译为“在扬州做过三年官 ”，或“在扬州做过三年地方官 ”。
    又《游记》和其他史料也未见记载，马可波罗在任职三年中“刚正不阿，主持公道，受到百姓的崇敬和爱戴”。这类推想的话，最好不加。
    3.马可波罗是哪一年离开中国的？新译本前言中说：“一二九二年夏天，他们利用护送蒙古公主阔阔真到波斯(伊朗)的机会，踏上了返回故乡的归程。”正文第81页原译者注也说是一二九二年离开中国的。其实这一说法早就被否定了。
    关于马可波罗一行什么时候离开我国的问题，已有定论。
    远在四十年前，也就是一九四一年，杨志玖教授根据《永乐大典》的记载，推断为一二九一年初。其中有一件至元二十七年八月十七日尚书阿难答等的奏章提到“今年三奉旨遣兀鲁<SPS=2220>、阿必失呵、火者三人取道马八儿，往阿鲁浑大王位下”，与《游记》记载吻合。至元二十七年即公元一二九○年，等待季候风，须在至元二十七年十一、十二月至二十八年一、二月，也就是在一二九一年初启航离开泉州。这是确凿的史实，从而否定了马可波罗一行是一二九二年离开中国的旧说。杨志玖教授这一发现为中外学者所注目和推崇。向达指出：“这说明马可波罗诸人离开中国应该是一二九○年阴历年底或一二九一年阴历年初，为《马可波罗游记》的年月问题提出了极其可靠的证据。”⑦美国哈佛大学教授弗・伍・柯立夫也引用《文史杂志》的编者后记说：“马可波罗离华之年通常说是一二九二年初，自从发现这段新材料，也就提前了一年，这是一个极有价值的贡献。”⑧
    4.《马可波罗游记》是否世界文学名著？新译后记说：“《马可波罗游记》是世界文学宝库中一部脍炙人口的名著。”在十三世纪，西欧的经济文化远远落在东方的后面，《马可波罗游记》所载我国和其他东方国家的见闻，特别是我国在当时说来高度发展的经济文化和科学技术超出了西方人士的认识水平，因而很多人把这部《游记》看作神话之类的文学作品。但是，经过七百多年来的时间考验和各国学者的研究，证明《游记》中所记绝大部分是属实的，它有重大的学术价值和史料价值。因而，应当说这是一部史学名著或地理学名著。
    这个译本如能进一步校勘，改正错误之处，相信更会受到欢迎。
    　
    (《马可波罗游记》，陈开俊等译，福建科学技术出版社一九八一年十二月第一版，1.20元)
    　
    ①  李季译：《马可波罗游记》译者序第12页。
    ②  向达：《马可波罗和马可波罗游记》，载《旅行家》一九五六年第四期。
    ③  冯承钧译：《马可波罗行纪》，商务印书馆一九三○年版第3页。
    ④  邵循正：《语言与历史――附论<马可波罗游记>的史料价值》，载《元史论丛》，中华书局一九八二年出版第一辑。
    ⑤  玉尔编订：《马可波罗游记》第一卷第十五章注。
    ⑥  杨志玖：《关于马可波罗在中国的几个问题》，载《中国史研究》，一九八二年第二期。
    ⑦  向达：《马可波罗和马可波罗游记》，载《旅行家》一九五六年第四期。
    ⑧  弗・柯立夫：《关于马可波罗离华的汉文资料和到达波斯的波斯文资料》，载《哈佛亚洲学报》一九七六年第三十六卷。

余士雄
三个从家庭出走的妇女形象


    大家要我谈谈《十日谈》，这实在是给我出了一个难题。粉碎“四人帮”之后，这部书修订重版，引起读书界的兴趣，各方面的反应不一样，所以难谈。但是再一想，我们也不必把这部文学名著看得过于特殊，仿佛里面尽是存在着一些与众不同的问题。怎样正确评价《十日谈》，我认为其实是一个可以联系到怎样准确评价欧洲古典文学作品的问题。
    不妨举个例子。前些时候，中央人民电视台播放了连续电视剧《安娜・卡列尼娜》，想不到引起了一场争论，有的同志根据他们的严肃的道德观念，甚至认为根本不该播放这么个电视剧。很有意思的是，早在《安娜・卡列尼娜》问世以前的五个世纪，卜伽丘在他的故事里已经塑造出一个安娜式的妇女形象了，那就是《十日谈》第二天故事第十――我们可以称之为“海盗与丈夫”的故事。两位女主人公的境遇、行状，很有可以比较得起来的地方。这样，这两个作品，尽管一个只是“小小说”，一个是长篇巨著，向读者提出来的问题，必然会带有某种共性。我们给予这两个作品的评价，彼此之间也必然会有某些联系；换句话说，评价两种作品的原则，必然会或多或少，建立在一个相同的基本概念上。
    “海盗与丈夫”这个故事，在《十日谈》故事集中，又具有一定的代表性，它接触到评价这个故事集的一个核心问题，我们的讨论很可以从这里开始。
    我们今天怎样正确评价《十日谈》，症结在哪儿？我看不在于作者讲了一些人情味很浓的悲欢离合的故事，例如“洗冤记”(第二天故事第九)，也不在于那些以喜剧性的手法揭露了天主教会的某些阴暗面，象反蒙昧主义的故事：“瘸子求医”(第二天故事第一)，等等；症结该是在于：作者还用很大力气反对天主教会的禁欲主义，因此有些故事不免写到男女关系上去，你们教会口口声声叫嚷禁欲，道貌岸然，我偏要揭发你们在背后尽干些什么样见不得人的事――你们要人家禁欲，原来自己却在纵欲！你们拿“神爱”(对上帝的崇拜)来压制“性爱”，我偏要大写特写男女之间的爱。为什么不许人间有七情六欲？当然，其中有个别故事写得并不高明，肉欲气息过于浓重，近于颓废的享乐主义，在当时就没有多大价值，这些是书中的糟粕，我们暂且不谈。有些故事在当时的确有反禁欲主义的进步作用，象“海盗与丈夫”，而今天读来，却觉得写得粗俗了些，甚至粗野了些，感到不大容易接受――我们的道德观念通不过。这是说，历史评价和道德评价，似乎产生了矛盾。这里就是症结所在，这里就提出了问题，需要我们去思考、去解决。怎样正确评价其他欧洲古典文学作品(例如《安娜・卡列尼娜》)，恐怕也有这样一个问题：评价的标准究竟首先建立在唯物主义的历史观点上呢，还是首先建立在今天的道德观念上？
    我认为，我们研究古典文学作品，从思想性这一方面来说，恐怕不能要求古代人们的思想和行动，达到我们今天可能达到的水平；拿今天的道德标准去衡量昨天，要求生活在昨天的人们，在我们的道德标准面前是无可非议的，有时候并不一定妥当。人类社会处在一个不断发展的过程中，人类的历史是一部社会发展史。后一阶段的历史是前一阶段历史的发展的结果。历史上的昨天包含着今天的萌芽；而我们的今天，又将作为历史的一部分，伸向明天。历史的发展既有扬弃，又有继承。人们往往用滚滚的大江来比喻历史长流；但我觉得，如果用二十世纪的科学成就，把人造卫星送上天去作为比喻，也许更贴切些。卫星上天，需要三级火箭。第二级火箭是第一级火箭的扬弃和继承(抛弃用完了燃料的第一级火箭的外壳，继承它的推动力)，第三级火箭又是第二级火箭的扬弃和继承；它终于以每秒七点九公里的速度把人造卫星送进了预定的轨道。你不能说，我只要这最后的第三级火箭，前面两级火箭都可以不要，因为第三级火箭的巨大推动力量是积累了前面两级火箭的推动力量、自己又再加一把劲而得来的。这一点很明显，也是很重要的。
    我们如果从今天所能达到的高度去否定昨天的高度，把我们今天的道德观念作为衡量历史的标准，那就会把历史的发展理解为一系列的否定过程。后人否定前人，今天否定昨天。古人有一句话：“后之视今，犹今之视昔”，那么非常合乎逻辑的，到了明天，我们今天的所想所为，以及我们今天用以衡量历史的那个道德标准，尽管我们自以为是一把标准尺子，也免不了被我们的子孙全部否定。(不要忘了，道德观念也是历史的产物，同样随着社会的发展而不断向前发展啊。这样的结果，人类的几千年历史，势必成为一部一团漆黑的历史。“四人帮”那个时候的历史观，不正是这样吗？
    真正的马克思主义者不是这样的。恩格斯就曾经驳斥了杜林“因为希腊文化是以奴隶制为基础而嗤之以鼻”的那种反历史主义观点。他说：“没有奴隶制，就没有希腊国家，就没有希腊的艺术和科学，……没有希腊文化和罗马帝国所奠定的基础，也就没有现代的欧洲。……我们有理由说：没有古代的奴隶制，就没有现代的社会主义。”①
    恩格斯还指出：“在当时的条件下，采用奴隶制是一个巨大的进步。”革命导师的这些话对于我们是很有启发的。
    现在我们可以回过头来，谈谈“海盗与丈夫”的故事了。女主人公也象安娜一样，正当她象一朵鲜花刚开的时候，就由家长包办，嫁了出去。卡里宁比安娜大二十岁；而她的丈夫更糟，是个比她大几十岁的老头儿，当然，同样是社会上有地位的体面人物，是个法官。她和丈夫之间，也象安娜和卡里宁之间一样，没有一点感情，只维持一个冷冰冰的夫妻的名义罢了。在那样一个家庭里，她得不到一点幸福；虽然不愁吃、不愁穿，但是精神上很苦闷。那个形同枯木、身子虚弱的丈夫向宗教求救，企图拿天主教会的禁欲主义来压她。用种种宗教上的清规戒律，心安理得地要求他的妻子为他牺牲青春的幸福。他那年轻的妻子就象安娜对于卡里宁一样，只是他生活中一件美丽的点缀品而已。
    当她不幸被海盗劫掠到船上，使她从那些数不清的宗教禁忌日中解放出来时。就象安娜碰上了沃伦斯基，在她们的生命中出现了一个转机，仿佛在沙漠中出现了绿洲。她也象安娜一样，为了追求她所理解的人生的幸福，毫不犹豫地抛弃了家庭，连自己的名声也顾不上了。她敢于向当时的社会挑战。她的丈夫好不容易寻访到了海盗，愿意拿出一笔钱，把妻子赎回去。谁想在丈夫和海盗间，她宁可选择海盗做她的情夫。她对丈夫说得很干脆：“我觉得在这里倒是做了妻子，在比萨只是做你的姘妇罢了。”
    按理说，不守妇道的女人，应该受到谴责，作者却把同情倾注在这样一个女人身上，受到无情嘲弄的，反而是那个作为封建家长的丈夫。作者的立场是非常鲜明的。
    当时，建立在买卖婚姻上的家庭，受到了欧洲天主教会的祝福和保护。在教堂里用隆重的宗教仪式举行的婚礼，给封建婚姻涂上了一层神圣的色彩。天主教会不容许它所批准的“神圣的结合”遭受到破坏，即是说，它不容许离婚。因为它不容许它凭借神权在人间建立起来的“永恒秩序”，遭受到任何破坏。当时的妇女，作为买卖婚姻中的牺牲者(象女主人公那样)，只有从不合法的爱情中，得到她们所渴望的人生的幸福。正是从这种不合法的爱情中逐渐引导出近代人的观念：婚姻必须建立在爱情的基础上，没有爱情基础的婚姻是不道德的。这样，我们岂不是可以说：正是从古代“不道德”的爱情，产生了现代婚姻中最基本的一个道德观念：即必须把婚姻建立在爱情的基础上。
    这也许可以说明，历史上有许多有进步意义的东西，往往一开始只是以否定的形式表现出来的。在文学史上，欧洲十九世纪的批判现实主义文学的进步意义，就是表现为对于统治阶级所宣扬的“永恒的秩序”的怀疑，以至对于冷酷的资本主义社会的激烈否定。这是因为事物发展的过程，只能是一个螺旋形的前进上升的过程，在这一发展过程中，总是先由肯定的阶段走向否定的阶段；然后，随着历史条件的逐渐成熟，一个正面的先进思想终于被提了出来，它推动历史向前发展到一个新的阶段。事物就是这样按照“否定之否定”的规律不断向前发展着。
    恩格斯在谈到欧洲中世纪的骑士文学时，对于封建骑士的风流韵事并没有加以谴责，而认为现代的恋爱正是从这里开始的；他又这样指出：“从这种力谋破坏婚姻的恋爱，到那务期给婚姻奠立基础的恋爱，其间实相隔有一条很远的路程，这条路程，武士们是不能走到底的。”②
    这就是说，从对于封建买卖婚姻的否定到正面提出正确的恋爱观，这需要一个相当长的历史过程。刚处在一个新的历史转变过程中的《十日谈》，也就是这样；它没有能力指导我们今天的青年怎样去建立一个正确的恋爱观，然而对于什么是丑恶的，违反人性的，它的确有深刻的感受；值得称道的是，它嫉恶如仇，挺身而出，与之作斗争，对那些阻碍历史前进的东西，作了勇敢的否定。
    前面所说的女主人公抛弃她的丈夫，而宁愿和海盗――她的不合法的情夫――生活在一起，这一行动的意义就在于：建立在买卖婚姻上的家庭被她勇敢地否定了。这就是恩格斯所指出的“破坏婚姻的恋爱”。应该看到，在这一否定的行动里包含着历史上的进步意义。
    对于历史上的否定，我们作出肯定的评价，当然是因为它曾经否定了那些应该被否定的、不合理的东西。历史在不断向前发展，昨天的旧社会已经被推翻了，如果有人还盲目地拿古典小说中男女主人公的爱情至上主义作为学习的榜样，在今天新社会中也来个“破坏婚姻的恋爱”，那被他们所破坏的，也许正是合理的、大家应该自觉遵守的东西。我们当然不容许这样做。这是一种要不得的“时代错觉症”。另一方面，我们也要尊重历史，不要因为今天新社会中是不容许的，就不能容忍几个世纪前，在完全不同的情况下，曾经发生过这类的事，而忽视了它可能具有的历史上的进步意义。
    自从卜伽丘的《十日谈》问世以来，到托尔斯泰写下《安娜・卡列尼娜》这部杰作，已经整整五个世纪过去了，可是当时俄罗斯的妇女的命运并没得到改善，她们仍然是买卖婚姻中的牺牲品。安娜为了追求爱情的幸福，从家庭出走，仍然是对于建立在买卖婚姻上的家庭的否定，仍然是中世纪那种“破坏婚姻的恋爱”的重演。当然，《安娜・卡列尼娜》是一部几十万字的巨著，又出之于象托尔斯泰这样一位伟大作家的手笔，它所反映的广阔的社会面，它所具有的深刻的社会内容，不是《十日谈》中短短一万字的小故事所能比拟的。
    安娜刚十七岁的时候，还没有什么人生经验，就由姑妈作主，嫁给了她一点不了解的卡里宁。她曾经尽力爱过她的丈夫，得出的痛苦的结论却是：“他根本不懂得什么叫爱！”她终于了解他了，了解得太透彻了：“这个卑鄙无耻的家伙！……八年来他窒息了我的生命，窒息了我身上一切有生气的东西，他从来没有想到我是一个需要爱情生活的女人。”
    为作家所深深同情的女主人公，是那样生气蓬勃，感情丰富得快要溢出来似的；而她必须与之生活在一起、称之为丈夫的那个男人，却是这么一个冷酷、虚伪、灵魂空虚的家伙；他不是人，他是一架运转得非常好的官僚机器。我们要看到，安娜所追求的，不仅是她看得最宝贵的爱情，同时也是在那个使人窒息的环境里，追求更鲜明地体现自己人格的个性解放啊。
    不懂得什么叫爱的，不仅是她那个丈夫，还有以她丈夫为代表的那个冷酷、虚伪的俄罗斯上流社会。实际上，安娜的存在是为作家打开了一扇窗子，提供一个最方便的角度去观察那个“黑暗王国”――俄罗斯上流社会。这里有一个不幸的女人，她把一切豁出去，为了她所渴望的爱情。在爱神的祭坛前，她献上了她的家庭、名誉、社会地位，甚至割舍了自己最心爱的儿子；然而她所祈求的爱情并不存在于那个时髦的上流社会里，或者说，没法在那样一片乌烟瘴气的环境里抽芽发叶。她跟那个社会挣扎、斗争，然而又跳不出她的社会圈子；她引以为知音、寄托着她的痴梦的那个情人，本是上流社会的一个纨<SPS=1575>子弟。正因为她并不是在逢场作戏，玩弄感情，而是真诚地把爱情当作人生的理想来追求，这就违反了上流社会的生活准则，动了公愤，她终于得到了惩罚。她那美丽而年青的生命以悲剧告终。她这是在缘木求鱼啊。失败是注定了的，所以是个悲剧。作家通过她的毁灭，不仅批判了没有爱情基础、建立在包办、买卖婚姻上的家庭，而且揭露了整个冷酷、虚伪、道德败坏的俄罗斯上流社会。
    女主人公从家庭出走――不是无颜见人的私奔，而是理直气壮地公然出走，这一主题一再在西欧古典文学作品中得到表现。我们不妨再举一个妇女的形象来，那就是易卜生的《玩偶之家》中的娜拉。不同于前面两个女主人公，娜拉是爱她的丈夫的，而且一直相信丈夫也是爱她的。她的家庭，从她周围的人们看来，是一个温暖、舒适的家庭；对于安娜她们，这样美满的家庭也许可以叫她们心满意足了吧。事实上，娜拉自己也的确心满意足。她只稚气地盼望，有一天忽然出现奇迹，需要丈夫奋不顾身把她救出险境，好证明他对她的爱，是完美无缺的爱；她自己就曾经经历过一场考验――为了把丈夫从病魔的掌握中救出来，她毫不考虑自己会承担什么样可怕的法律责任。后来，那个关键性的时刻果然来到了。不幸奇迹却没有降临，反而把娜拉的家庭美梦打破了。她这才看清楚了丈夫的面目。她感到她是和一个她所不了解的陌生人共同生活了八年。她丈夫辩白道：“你是我世上最爱的人了。”她摇摇头说：“你从来没有爱过我，你只是感到和我谈谈爱情是很有趣的事儿罢了。”
    丈夫提出了妇女的最神圣的责任，即妇女对于丈夫、对于孩子的责任；而娜拉却回答说：她还有一个同样神圣的责任――“对自己的责任。”旧世界里的围着丈夫、孩子打转的妇女在这里发出了她们的最强音，而全剧的主题思想也显然在这里得到了最充分的表达。按照娜拉的想法，一个妇女在家庭里没有独立的人格，是不可能得到真正的爱情的。她不甘心自己的命运只是做一个讨丈夫喜欢的家庭玩偶。于是她毅然离开了她那个舒适的家庭，去闯一条新的人生道路，――追求妇女的独立的人格。这就是娜拉向自己提出的神圣责任。
    可是，在旧社会制度还没改变之前，妇女在经济上的独立还没有得到保障之前，妇女要求和男人处在平等的社会地位上，谈何容易，只是一种没法实现的空想罢了。娜拉从家庭出走，自己也不知道出路在哪里；很可能她在社会上到处碰壁，最后不得不仍然回到原来的家庭里去。鲁迅的《娜拉走后怎样》谈的就是这个问题。归根结蒂，我们今天肯定《玩偶之家》这个戏剧的进步意义，不是在于娜拉的出走本身(因为它不解决问题，所以没有很大的实际意义)，而是在于通过她的出走，对于那种笼罩着一层温情的资产阶级家庭的否定，因为那种家庭温情、家庭幸福，是以妇女在她那个小天地里，为之甘心牺牲自己的独立的人格作为代价的。
    这样，我们在西欧的文学史上，看到了三个从家庭中出走的妇女形象。卜伽丘笔下的女主人公出现得最早，离开今天差不多有六个半世纪了。她追求的无非是青春的欢乐，生理上的满足，我们今天看来，这样的人生目标未免太低了吧；但是在西欧文学作品中，她也许是第一个公然站出来向旧社会道德挑战的女性。封建婚姻的丑恶，天主教的禁欲主义的违反人性，都在她那个干瘪虚弱的老头儿丈夫身上得到了集中的体现。从那样一个丈夫的家庭里出走，她并不认为自己干了什么不光彩的事。在当时，她可说是一个新女性，很不简单；凭这一点，我想我们不应该对她有过多的指责吧。
    安娜和沃伦斯基间的爱情，跟他们周围的轻浮的调情比起来，多少有所不同，对于旧势力有一股冲击的力量。尽管沃伦斯基是个花花公子，但是来到安娜面前，他的人格多少受到了感化，使他在一阵热情冲动中，忘却了他原来只是想征服彼得堡最美的贵妇人来满足自己的虚荣心；有那么一段时期，他进入了他扮演的多情种子的角色。当然，和我们今天所要求的建筑在一个共同理想基础上的爱情比起来，安娜所醉心的那种爱情(即使她当真找到了永不变心的情人)又算得什么呢？但是托尔斯泰要留在读者心目中的安娜，分明是一个美丽、善良、热情的妇女的形象；她原是可以成为一个好妻子、好母亲，甚至会发挥她的才华为社会服务(只要给她机会，人们也许会发现，她是一位少见的优秀女演员)；她原是应该受到她周围的人们的爱慕和敬重的；然而她处身的那个冷酷、罪恶的俄国上流社会把她毁灭了。她的悲惨遭遇是值得同情的，也是发人深思的。不要说，这叫做自作自受；不要说，这是死不足惜。要看到，当安娜纵身往铁轨上跳下去，熄灭自己的生命的火焰时，她是在向那个罪恶的旧社会提出了悲愤的抗议。她的悲剧应该有它深刻的意义，那就是对于旧社会的强烈否定。在那个旧社会里，每天都在发生着大大小小的悲剧，而安娜的悲剧，由于天才作家赋予了巨大的艺术魅力，是其中特别令人感动的一个。
    娜拉的从家庭出走，意义就和上面两例不同。爱情不是《玩偶之家》的第一主题。她和丈夫之间，首先的问题还不在于有没有爱情，而是妻子和丈夫是不是站在平等的地位上。妇女的人格高于妇女所珍惜的爱情。所以娜拉的出走，已不是对于建筑在买卖婚姻上的家庭的否定，而是对于以传统的夫权思想为基础的家庭的否定了。在那样的家庭里，妇女不过是丈夫的附属品罢了；丈夫对妻子的爱不过是妻子在丈夫跟前所能讨得的欢心罢了。娜拉往前跨出了一大步。她是我们谈到的三个女主人公中最强的一个。她不是从一个家庭走到另一个家，从一个男人身边走到另一个男人身边；而是从家庭出走，走向社会。然而她还是有局限性：她不能够把妇女的解放和社会的解放结合起来，不能把自己的命运和广大的劳动人民的命运结合起来。所以我们如果不是着眼于她在前进的道路上，比以前的姐妹们走得更远些，而是只看到她的不足之处，她所没有能跨越的高度，那么即使象娜拉那样一位值得称道的女性吧，因为有她的局限性，也还是要被否定了。
    评价一个历史人物，我想主要看他是否走在他同时代人们的前面，做了前人没有做过的事。而不是拿在当时的条件限制下，他所没能做到的事来批判他。列宁就说过这样一段话，很值得深思：“判断历史的功绩，不是根据历史活动家没有提供现代所要求的东西，而是根据他们比他们的前辈提供了新的东西。”③
    怎样正确评价离我们的时代比较远的古典文学作品，我想应该也是这样一个道理吧。
    　
    一九八二年三月二十一日，昆明，在外国文学教学会议上的发言，六月三十日整理成文。
    　
    ①  见《马克思恩格斯选集》卷三第220页。
    ②  见《家庭、私有制和国家的起源》第73－74页，一九六二年人民出版社版。
    ③  见《列宁全集》第二卷第150页。

方平
《保卫马克思主义》


    这是马克思主义的老一辈理论家梅林的论文集，收入他从一八九三年――一九○九年写的二十七篇哲学论文。吉洪翻译，人民出版社即将出版。
    十九世纪末叶和二十世纪初，在国际共产主义运动中，反对、“修正”马克思主义的思潮颇为猖獗，许多马克思主义左派人士起而捍卫马克思主义，梅林是其中杰出代表之一。梅林在收在本书的论文中，坚决捍卫历史唯物主义，反对用唯心主义来“补充”马克思主义。他在《论历史唯物主义》一文中发挥了马克思在《政治经济学批判》序言中的思想，指出：“在这不多几句话里，把人类历史的运动规律那么清彻见底、那么明白无遗地表述出来，这是在任何其他文献中找不到的。”梅林批判某些人对这原理的歪曲，但是也指出发展马克思主义的必要，认为“只要把唯物主义的历史研究当作‘模版’来滥用，――这也已经有过了，――它就会象一切历史观的模版一样导致颠倒是非”。
    本书中收入许多梅林论述康德学说，批判新康德主义的论文。他指出：“新康德主义在客观上和实质上只是一种想摧毁历史唯物主义的企图”。他针对“回到康德去”的思潮说：“马克思不是神，也不是半神，他也不是象教皇那样的无过失者。他是一个从根本上扩大了人类的认识限度的思想家，我们也就是珍视这一向前的步伐，但并不把它看作是人类认识的终点，而正因为这是向前的步伐，那是不能倒退回来的。我们也要赞美马克思的被超越，就象黑格尔和李嘉图被超越了那样的那一天，但是，从马克思回到任何人那里去，这就是回到‘无知无识的泥淖’去，那是我不会再去的。”
    梅林的论文在理论上有一些缺点，例如对拉萨尔评价过高，但这有其历史的原因，是不能苛责的。
补白
梁陶
书叶小集


    四大家诗词集
    　
    集鲁迅、郭沫若、郁达夫、刘大白四家的旧体诗词印成一本书的，是晓冈编的《郭沫若鲁迅刘大白郁达夫四大家诗词钞》，时在一九五○年二月，上海秀州出版社出版。
    余藏此书三十有年，始终不悉编者的背景，近来因为撰写殷尘著《郭沫若归国秘记》一文(见《读书》一九八二年第六期)，始获友人指教晓冈为金祖同之另一笔名，那么《四大家诗词钞》亦殷尘所编也。抗日战争期间，上海沦陷，金祖同开设一家旧书店，即以秀州为名。而且这家书店时关时闭地一直延续到上海解放之后。
    本书序文亦署名晓冈，写于一九四九年七月，洋洋洒洒，显示了作者才气横溢。他自称“是一个方生未死从旧泥沼挣扎蜕变而尚未脱出的人，二十年来还留着不少残余和尾巴的迹象”。这种带有自我解剖的独白还是符合金祖同的实际的。序中又摘引了一九三七年秋天他日记中对新文学诸大家旧体诗的评价，今天看来也许未必全部准确，须知那时他还只有二十几岁。他说：“新文艺中人旧诗，田汉以豪放胜，达夫以悱侧胜，鲁迅以刻划胜，蛰存以细腻胜，大杰以宛转胜，阿英以生涩胜，大白以自然胜，秋白以低徊胜，沫若则一似其小说之不加修饰浑成胜也。”他一口气竟能点出这么多现代作家的旧体诗词的特点，至少说明他看书之多，很早就关心现代作家们的旧体诗词创作了。没有一定的修养和眼光是不会注意及此的。
    集内把郭沫若排在第一位，当我们了解到他同郭沫若从日本一道归国抗战，并写了《郭沫若归国秘记》一书或可理解。何以又先选刘大白的作品，并对诗词本身多所诠释呢？固然大白先生的诗名和旧体诗词是有资格入选的，当我们又知道金祖同当时的妻子刘满子是大白先生幼女的时候，也就容易理解了。不过编者亦有解释：“新文学家之能旧诗词者当然不只此四人，不过却以此四位并田汉先生为翘楚，田先生年来很少结集，诗篇多散见报章，一时不容易凑集起来，我们留置着和阿英、刘大杰、王统照、茅盾等为续集，不过在这样日子来做这样一件事，我们如果说是由于时代的许可吧？但似乎也有着未必许可的一面。”这里已透露了金祖同思想上的矛盾。这种矛盾的加深，可能也导至他稍后的轻生。他本应该从旧泥沼里蜕变出来，他似乎也认识到了这一点，但他竟不曾勇敢地完成这一蜕变。
    三十多年后再来看这本诗词选集，当然显得分量很轻了，因为后人又在这方面做了许多工作，但是就当时来说，也还是收录了外面不能轻易见到的一些作品，至少到现在为止，我们不是还不曾见到再版过刘大白的旧体诗词吗？而他那个庞大的收编阿英、王统照、施蛰存、刘大杰诸人诗作的计划若果实现了，也该是现代文学出版史上的一件盛举。
    又因为这本书完全是才子式的编法，缺乏严格的校对，错字不少，诸如范“爱农”错成“哀农”便是。封面四大家的头像，据友人说是出自老画家鲁少飞的手笔。
    　
    《骆驼》和《骆驼草》
    　
    一九二六年七月，北平北新书局印行了一本文艺杂谈《骆驼》第一集。刊物方型，道林纸精印，内附精美的插图十余幅，都是法国米勒的名画，因为刊物收有张定璜译的一篇米勒传。
    封面“骆驼”二字为草书，中间有一静物水彩小画。扉页上贴有一张小纸条，书曰：“这个小杂志出版，承下村泰三君作封面画，沈尹默君题字，并承别的诸位朋友帮助，至为感谢。民国十五年七月，骆驼同人。”此刊每页下边又印有下一页开头的第一个汉字，这是欧洲古典印刷的方法，页码下边印出下一页的字头，据说是为了阅读的方便和检验是否缺页。其实中国的读者未必习惯。
    所谓“骆驼同人”或“骆驼社”，实只周作人和徐祖正二人，或者说主要是徐祖正，因为后者自号室名为“骆驼书屋”。他是日本东京高等师范学校的毕业生，后在北京大学任教，也是《语丝》杂志的撰稿人。《骆驼》第一集以主要篇幅发表了他的长篇小说《兰生第的日记》。此外有周作人的译作两篇，一为《希腊牧歌抄》，一为蔼理斯所著《论左拉》。另外还有沈尹默的《秋明小词》和陶晶孙的《盲肠炎》。
    编后有《沙漠之梦》两篇，周作人一篇说，《骆驼》原拟一九二四年出版；徐祖正一篇说：“两年半以前我们几个人想合办一种纯文艺的杂志，内中要登我们的力作。”当然，他的《兰生第的日记》也是“力作”了。不过，读那作品犹如读不顺畅的翻译文学一样，如有这样的句子：“她这封信是直截的否拒了我的爱。……我反尔去注意她当作拒绝理由泄露给我的那段失败谈。”“五四”以后的新文学受了外来小说的影响，某些作者常常爱说一些洋腔洋调，看看《兰生第的日记》便知道这种文风不明不白到了什么程度。
    鲁迅先生见过《骆驼》这个刊物，一九二六年七月二十六日《鲁迅日记》里记载：“下午得小峰信并《骆驼》两本，即复。”但，未见评论。
    《骆驼》的创刊第一集，事实上亦是终刊号。
    如果说《骆驼》还只是发表创作和翻译的纯文艺性刊物的话，那么四年后于一九三○年五月十二日在北平创刊的《骆驼草》则更近于《语丝》的形式，最主要的是增加了评论。
    刊物为十六开本，每期八页，共出了二十六期，至同年十一月三日终刊。主要撰稿人还是《骆驼》的成员周作人和徐祖正，不过从刊物上连载废名的《莫须有先生传》和他不断与读者、作者的通信联系来看，应该说是废名负责日常编务。
    从《骆驼草》上的一篇发刊词，可以看出编者们的矛盾。他们标榜自己只当“秀才”，不管政治，并为此宣告：“不谈国事。既然立志做秀才，谈干什么呢？”然而，“不谈国事”难道不正是一种政治表现？何况他们又主张：“文艺方面，思想方面，或而至于讲闲话，玩古董，都是料不到的，笑骂由你笑骂，好文章我自为之，不好亦知其丑，如斯而已，如斯而已。”其实这种宣言也是自我解嘲，他们何尝只想玩玩古董。就在创刊号上便有废名化名为丁武而写的攻击鲁迅的文章。那是讽刺由郁达夫、鲁迅领衔的“中国自由运动大同盟宣言”的，文中竟说鲁迅“丧心病狂”。这哪里是不谈政治，又怎么象立志当“秀才”的人干的？  
    鲁迅看透了《骆驼草》的用心，他在一九三○年五月二十四日复信友人时说：“《骆驼草》已见过，丁午当系丙文无疑，但那一篇短评，实在晦涩不过。以全体而论，也没有《语丝》开始时候那么活泼。”废名的原名叫冯文炳，那时正投身周作人的门下，遇有机会骂骂鲁迅亦就不足为奇了。鲁迅先生对此似乎并未反击，这让我想起先生对当时北平诸公的看法：“与为伍则难堪，与战斗则不得”，这种滋味是很不好受的。
    丁武在第三期上又发表了《闲话》，表面在恭维鲁迅的小说，却不屑于道及鲁迅杂文的社会批评作用。这也是当时一部分反对鲁迅的人惯用的手法，不是有人说鲁迅最大的成就只是《中国小说史略》吗？他们哪里是在严肃地评价鲁迅，而是貌似公允，却心存别样目的。这样的“闲话”也就没有什么意思了。
    在《骆驼草》上，徐祖正也发表了多篇文艺论文，对所谓普罗文艺语多偏见，还写了如《文学运动与政治相关性》这类题目的文章，恰好也否定了刊物“不谈国事”的宣言。倒是周作人的文章真的没有什么锋芒，保持了苦涩和闲适的笔调。
    周作人写了一篇《村里的戏班子》，描述了绍兴乡下的风俗。文中引了一首俗歌：
    　
    台上紫云班，台下都走散。
    连连关庙门，东边墙壁都爬坍。
    连连扯得住，只剩一担馄饨担。
    　
    鲁迅在《偶成》里也引用过它，但文字稍有不同：
    　
    台上群玉班，台下都走散。
    连忙关庙门，两边墙壁都爬塌(平声)，
    连忙扯得牢，只剩下一担馄饨担。
    　
    乃弟所记出于民俗趣味，这是无可厚非的，然而在乃兄的笔下却用来讥讽统治阶级串演的愚民政策怎样地不得人心，生动而又贴切，可以说把一首民间俗歌用活了。凡是不存偏见的人，当可从中得到一点启示。
    说《骆驼草》继承了《语丝》的余风，如果是指形式而言还差不多，就其主要倾向和思想内容而言则淡多了，至少象《语丝》对旧社会发出的不平和微词已不是那么明显了。《语丝》的黄金时代已经过去了。
    为《骆驼草》写稿的还有俞平伯、冯至、许玉诺、吴伯箫等作家，当然这不会被人误会成都是骆驼社的同人，因为连主持其事的编者们也一再声明，实际上根本就不存在这么一个文艺社团。
    　
    周作人晚年书信
    　
    一九三三年七月，青光书局出版了一本《周作人书信》。一九七一年一月香港南天书业公司影印了这本书，又在前面加印了周作人于六十年代写给海外人士的书信三十几封，改书名为《知堂书信集》。新补入的书信是据原信影印的，个别字太模糊难以辨识，但可靠性是不必怀疑的。
    一九七二年五月，香港太平洋图书公司又印了一本《周作人晚年手札一百封》，也是写给海外人士的，起于一九六四年六月，到一九六六年五月止，时届“文革”前夕。这一批信可以说是周作人最后的手笔，因为这年年底他便逝世了。
    作家的书信是研究作家思想的重要史料，周作人的这一批书信当然亦不例外。我们不能因为他人品的高低而论定这批信有无价值，所以我是怀了极大的兴趣读完了这一批书信的。还有若干封信不见前述二书，却可从一九七四年四月香港三育图书文具公司出版的《知堂回想录》的插页中查到。合共一百四十几封。
    从一九四九年到一九六六年周作人逝世前，他生活在一个解放了的时代。这个时代对于每一个人来说都是有意义的，在周作人身上亦有反映。新社会对于周作人采取了利用其所长，给他以生活和工作的条件，让他为人民做点有益的工作，并逐步转变他的思想立场。这个政策无疑是正确的，得人心的，也是有效的。近二十年来的译著生活，周作人确实亦有过贡献，后人会给以公断。正如目前已有人公允地评价了周作人在“五四”前后早期的贡献一样，他的晚年生活也可以研究，这种风气首先就值得提倡。
    当我读完了周作人晚年的这批书信以后，我感到他在思想上也并非毫无变化。比如当他发现国外某一个国家当时政治上有变化，或海外某些势力想同他的稿件发生瓜葛时，他明智地避开了。但是，我同时也突出地感到，他在思想上还有不少方面是沿袭了他自从退居苦雨斋喝苦茶、不再反对帝国主义和军阀以后的脉络，坚持了他反对鲁迅的观点，甚至为自己当年落水当汉奸而进行辩解。究竟如何看待晚年的周作人，光看他的译著，不看他这时期的真实思想也是不足以说明问题的。
    鲁迅与周作人之间的分歧，决非个人之间的争执，这已是稍具现代文学史常识的人都了解的，可是周作人至死不悟，并且仍然在攻击和诬蔑鲁迅先生。他的这种表现当然不是一时的意气用事，亦非家族弟兄之间个人的矛盾，只能从思想和阶级的分歧来寻求解释，而且周作人攻击的矛头又何止限于鲁迅先生个人？
    一九六六年二月十九日，周作人致书海外人士鲍耀明，信中谈到一九二五年鲁迅为《京报副刊》写的那篇《青年必读书》。当时鲁迅拒开书单，指出青年当时最重要的在于行，而不是言。这是鲁迅早期杂文中的名篇。四十年后，周作人却说：“《必读书》的鲁迅答案实乃他的‘高调’――不必读书――之一，说得不好听一点，他好立异唱高，故意的与别人拗一调。他另外有给朋友的儿子开的书目，却是十分简要的。胡适之提倡‘少谈主义，多谈问题’，在《每周评论》上曾展开讨论过，那时反对的方面记得有李大钊，而他并不参加。后来说他曾反对胡适等有功，与李大钊并重，这也是追加的神话罢了。陆放翁说，‘死后是非谁管得，满村听唱蔡中郎’，就是那么一回事。”鲁迅的一些正确的言论，周作人认为是标新立异，故意唱高调。他丑化鲁迅哗众取宠，有意同别人在闹别扭。至于说胡适的“少谈主义”鲁迅并不反对，简直是说胡话。
    又，一封不明年份写于五月十六日的信(从信的内容看，可能亦在一九六六年)，周作人重弹老调说：“现在人之捧鲁迅，在上海墓上新立造像――我只在照相上看见，是在高高的台上，一人坐椅上，虽是尊敬他，其实也是在挖苦他的一个讽刺画，即是他生前所谓思想界的权威的纸糊高冠是也。恐九原有知不免要苦笑的吧。要恭维人不过火，即不至于献丑，实在是大不容易的事。”这里攻击的矛头是指向谁的呢？是谁一向给鲁迅以崇高的评价，难道是哪一个个人吗？
    六十年代某年三月二十日，周作人致书曹聚仁，对于曹著《鲁迅评传》颇为推崇。曹聚仁先生当年同鲁迅先生有交往，我总认为他是怀着好意来写这部评传的，可惜他的某些论点未必正确。周作人以为曹著“特见尤为不少”，何谓“特见”？实际上恰恰是书中的某些错误见解，如作者以为鲁迅是一个虚无主义者便是。周作人入眼的恰好是这一点，他说：“云其意见根本是虚无的正是十分正确。因为尊者不当他是‘神’看待，所以能够如此。死后随人摆布。说是纪念其实有些实是戏弄，我从照片看见上海的坟头所设塑像，那实在可以算作最大的侮弄……”在周作人的心目中，正确与谬误正是这样颠倒着，而他一再迁怒于鲁迅先生的塑像，用心也够恶劣的了。
    周作人又制造谰言，说什么鲁迅著作中有不少他写的文章。这一点许广平同志生前已经给予驳斥，因此周亦一再攻击许广平。周在信中诬许对他的发难是由于与许个人之间有纠纷，云云，这更是无赖的嘴脸。这也提醒我们，对周作人所写回忆鲁迅的文章，我们可以参考，但不能全信。
    一切为自己落水而表白的人多用这样一种欺人之谈，即美化自己当“苦难”临头时，抱有自愿入地狱的难言之隐。周作人亦是这么说的。他先说自己于抗战时滞留北平是为了保护北京大学又说是受了一家老小的拖累；后来当汉奸则是为了拯救人民。这些不知羞耻的话见于他写于一九六四年七月十八日的信中：“关于督办事(指周作人担任伪政府教育督办事)，既非胁迫，亦非自动，当然是由日方发动，经过考虑就答应了，因为自己相信比较可靠，对于教育有以比别个人出来，少一点反动的行为也。……我却有文学院长的底缺，那时因为敷衍我，给我咨询委员会的头衔，南京也给国府委员(虽然我并不是什么国民党)，此外又任华北综合调查研究所副理事长。当时友人也有劝我不要干的，但由于上述的理由遂决心接受。”周作人不仅没有悔恨之意，相反地还为自己粉饰。抛开遮羞的面纱，这里的自供亦是赤裸裸的，说穿了还不是心甘情愿地附逆敌人。连起码的民族气节都丧失了，还谈什么“少一点反动”，实在令人不齿！周作人的这些话见之于他的书信就更为真实，从中往往可以看到公开发表作品里所看不到的东西。这也是我平时为什么喜欢看作家书信的一个原因。
    自然，即使如此，周作人的这一百几十封书信自有其存在的价值，何况他在信中还谈及不少有关现代文学的史料，也可以供我们参考。
    　
    一九八二年七月

姜德明
《吕瓦旁尼》之谜


    一八○九年，在法国著名空想共产主义者巴贝夫领导的“为平等而密谋”运动遭到镇压之后的十三年，也正是在拿破仑军事帝国昙花一现的繁荣达到登峰造极的时期，巴黎在秘密状态下流传着一本宣传空想共产主义思想的小说。这本书一出来就没有躲过拿破仑政权鹰犬的机警的耳目，它被警察当局统统加以没收，并立即付之一炬。在七十多年的漫长期间，人们只知道这本书的书名，却从来没有见过这本书中的任何一本，甚至连著名的图书收藏家也是如此。
    这本书有一个很奇怪的书名，叫做《吕瓦旁尼》。这个词在法文词典上是根本找不到的，谁也不知道它是什么意思，这就使这本小说蒙上了一层神秘的色彩。至于这本书的作者是谁，更是众说纷纭，莫衷一是，法国图书馆目录学家拉克鲁瓦、诗人和文学家居比埃尔・巴尔密左和德国的欧根・杜林，都一致断言这本书是出自法国著名空想共产主义者雷梯夫・德・拉・布雷通的手笔，是他的多卷本著作《尼古拉先生的哲学》一书的续篇。但是，这些推测由于找不到有力的证据，始终是一种推测，因而在很长一个时期内，《吕瓦旁尼》这本书仍然是一个没有解开的哑谜。
    十九世纪七十年代，法国有一个名叫德・拉什的图书馆目录学家，他对《吕瓦旁尼》之谜发生了浓厚的兴趣，花费了不少时间和心血去寻找这本渺无踪影的书。一八七五年，他居然幸运地在格烈诺布尔这个地方找到了这本著作中的残存的一本，不久，又找到了该书作者保留过的一本样书，上面还有作者亲笔写的注释和后记。于是，《吕瓦旁尼》之谜经过了七十二年之后，最后才真相大白。
    原来，《吕瓦旁尼》(Ruvare  bohni)这一书名是由法文“真正的幸福”(Vrai  bonheur)这两个词颠倒拼写而成，意为达到“真正幸福的哲学”。作者所以采用这个隐晦的书名，显然是为了想躲过拿破仑帝国的警察当局对于宣传共产主义思想的书刊的严密检查。这本书的扉页上印着两个作者的姓名，一个叫让・斯蓬维尔，另一个叫尼古拉・比涅，这证明过去把这本书列为雷梯夫・布雷通著作的种种说法，都是毫无根据的猜测。
    关于比涅和斯蓬维尔这两个人，还有一段有趣的文坛佳话。
    比涅和斯蓬维尔都是法国人，两人是一对好朋友。比涅生于一七四九年，斯蓬维尔生于一七五○年。这两个人以前在本国从来没有见过面。他们第一次相识是一七七九年在俄国的圣彼得堡。此后，便成了志同道合的莫逆之交，因为他们两人从青年时代起就都对“折磨人类的不幸”这个问题感到忧虑。这一点也成了他们后来二十五年中经常讨论的题材。一八○四年，斯蓬维尔为了要对这个使他们共同感到不安的问题求得答案，便着手研究关于“人的本性”问题。一八○五年，他到巴黎郊外比涅的别墅中住了十五天，以便就自己研究的成果同比涅交换意见。他们经过坦率的、认真的讨论之后，由斯蓬维尔执笔把双方同意的各点一一记录了下来。结论是：“人类使自己遭到一切不幸的恶习，都是由社会制度本身产生的”。但是，对于应该如何去铲除这些恶习，斯蓬维尔在当时还没有自己明确的看法。
    斯蓬维尔返回巴黎没有几天，忽然得了急症暴卒了。比涅失去了这位亲密的朋友，便不得不独自继续来研究斯蓬维尔生前所没有完成的任务。他经过三年的潜心钻研，对于铲除恶习、改造社会和建设共产主义制度，都形成了自己的一套完整的看法。于是，他便根据这些观点于一八○九年写出了《吕瓦旁尼》一书的第一部，并且在同年第四季度将这本书付印出版。严格说起来，《吕瓦旁尼》这本书应该是比涅个人的著作，但是他为了纪念自己同亡友多年合作的关系，便把斯蓬维尔的姓名也同他的姓名一起放在扉页上，因而使人一直认为这本书是两个人共同的著作。
    比涅死于一八二二年五月四日，终年七十三岁。关于他的其余情况，就没有资料可以查考了。
    《吕瓦旁尼》一书采用的是空想小说的体裁，作者通过了故事情节的发展而展开了他对法国大革命后产生的新兴资产阶级社会的批判，同时提出了自己关于建立共产主义制度的空想方案。
    这本小说的故事梗概是这样的：一个英国的航海家在他所乘的海船遇到风暴沉没后，漂流到了一个已经建立起财产公有制度的陌生岛屿上。他在这里遇到一个已在该岛落户多年的英国人。这个英国同胞带领他在岛上四处漫游，使他有机会亲眼目睹在财产公有制度下的人民所过的丰衣足食、安居乐业的真正幸福的生活，并且向他讲述这个国家的人民是怎样进入今天的幸福境界的。
    这个国家的人民叫“伊加瑙弗人”(Icanarfs)，这是由法国人(Fran－<SPS=2064>ais)一词颠倒拼成的。这个国家的统治者叫“破内兰诺”(Ponélano)，这个词一望而知是由拿破仑(Na－políon)的名字颠倒拼成的。这个国家在社会改革之前，也经历过一段不幸的、黑暗的历史：社会上存在着妒嫉和竞争；各阶级之间充满了仇恨；社会全体成员间进行着残酷的血腥的战争，尔虞我诈、明争暗夺的现象，甚至渗透到每一个家庭的内部。
    作者指出，在这个国家中最贫困的、最不幸的，要数那些靠自己劳动力谋生的人了。他们平日的生活本来就很艰苦，一旦遇到不测事故，失去了利用自己双手的机会，境况就更悲惨了。但政府却对他们的命运听之任之，采取了十分危险的冷漠态度。最后由于这一阶层不堪忍受的恶劣的生活条件，终于触引了一场政治危机。在这场政治危机中，破内兰诺开始登台执政，他首先在国内恢复了秩序，接着又在对外战争中打了几次胜仗，为自己带来了巨大的荣誉。可是伊加瑙弗人的生活却依然如旧，没有发生一点变化，实际上在这个国家内找不到一个真正幸福的人。作者在这里隐晦曲折地批判了拿破仑本人连年不断对外用兵，也流露出了他对法国资产阶级革命后的社会大失所望的心情。
    作者认为这个国家的人民所以遭到不幸，其中有一个主要根源，这就是当他们在建立社会的时候，留下了一些分散的、单独的家庭。这些家庭产生了各人利益之间的矛盾，孕育了私有制，而私有制又在人们之间产生了互相妒嫉、敌视和战争。这种建筑在谬误基础上的社会制度，是同“人的本性”相抵触的，它使人沦为自私自利者，使他们沾染上了恶习，并且把他们引上了犯罪的道路。
    问题的关键既然在这里，因此，人们要使自己得到真正的幸福，就必须遵循他所谓基督教传统的戒律，建立起财产公有制度。但是，比涅认为共产主义制度的建立并不是一朝一夕的事，它必须经过一个按照新原则来对旧社会进行改造的过渡时期。作者通过伊加瑙弗人的榜样，对这一问题提出了一个具体的答案。例如，伊加瑙弗人的国家为了改善人数最多的、最贫苦的阶级的状况，在每一个区里都设立了附带有各种作坊的医院，当劳动者生病的时候，他便带着自己的妻子和孩子住到医院里，他自己接受医生的治疗，而他的妻子和孩子则可在医院附属的作坊中劳动，这样，全家便不致因为他生病而断绝了生计。此外，他们还采取富人收养穷人的孩子，以及吸收各界青年参军的措施，来促使贫富之间消除隔阂而逐渐达到接近。过了若干年后，在破内兰诺的继承人的统治下，又实行了统一的教学制度，对所有在校的学生都施以同样的教育，向他们灌输了一些健全的思想，使他们认识到“社会性是同私有制水火不能相容的”。同时，这个国家的司法机关随着时间的推移逐渐变成了多余的东西而被取消。
    作者认为通过他的幻想中的这些变革，已逐渐为向共产主义过渡铺平了道路。所以，在书中提到破内兰诺五世统治的时期，社会上便发生了激烈的变革：私有制被废除了，而代之以财产公有制。最后一个破内兰诺也自动放弃了政权，变成了一个普通的公民。从这个时候起，伊加瑙弗人便进入了“吕瓦旁尼”，亦即“真正幸福”的境界。
    作者在这部小说的结尾用了很长的篇幅来描画空想共产主义社会的蓝图：房屋拥挤不堪而且零乱的旧城市被消灭了，在它的废墟上出现了一幢幢带有花园的宽敞的楼房，每一幢楼房中都有可供五十对夫妇居住的房间，还有很大的会议厅和仓库。住在这些房屋中的所有公社社员白天一同劳动，晚间则一同欣赏音乐和歌舞。那里一切东西都属于公有，每个人都在为共同的幸福而劳动；妇女和孩子并肩参加各种体力劳动，而且也并肩参加科学和艺术的活动。儿童属于全社会所有。他们随着年龄的增长，逐步学习农业的理论和实践，然后学会各种手艺，等到学校毕业以后，就根据每个人的才能的差异而被分配到各个不同的岗位上。在这个社会里，虽然夫妇还是共同生活在一起，但是由于采取了上述的措施，实际上真正单独的家庭已经不复存在了。
    伊加瑙弗人的国家是由许多公社组成的，每个公社都不是各自为政的分散的经济单位，而是一个有着紧密联系的统一整体。国内到处都是宽阔平坦的公路和纵横交错的河道，它们可以很方便地把农产品和工艺品从国内某一地方调到另一地方，以便满足每一个公社社员的需要。多余的东西都贮藏在公共仓库中，而艺术品和历史文物则集中在专门的建筑物内，以供公社社员和学生观赏。
    在这个社会中，由于建立了公共食堂，因而杜绝了在一家一户条件下所无法避免的对粮食和燃料的浪费。特别是广泛地应用了机器，从而减轻了人们体力劳动的强度，同时却保证了农作物获得大幅度的丰收。机器的采用、科学的发现和技术进步的问题，在《吕瓦旁尼》中占有一个很突出的地位。作者写道，在伊加瑙弗人那里，农艺学、机械学、物理学和化学，都取得了以前连做梦都不敢想的成就。相反地，人们在这些方面所花费的劳动力却比以前减少了一半。由于广泛采用机器，宏伟的道路建设工程得以在很短时间内迅速完成；由于化学和医学的进步，各种传染病和流行病均告绝迹，人人都能健康地活到高龄；科学技术的发展，提供了制造强大新式防御武器的可能性；化学工业制造出了化学物，可以在几秒钟内消灭大量的敌军；航空技术的发展，使得有可能从空中来攻击地面的敌人。
    一八○九年，正当现代科学技术还刚刚处在萌芽的阶段，而作者却能够如此敏锐地洞察到它的发展的前景，这种高瞻远瞩的预见力，的确不能不使人感到惊叹。
    总的说来，比涅在《吕瓦旁尼》中所依据的，是十八世纪思想家所特有的关于“人的本性”和“自然权利”这些唯理论世界观，他把私有制度看成是同“人的本性”相抵触的制度，而把共产主义则说成是符合自然的、理性的社会制度。象所有空想社会主义者一样，他也把实现共产主义寄托在象破内兰诺这样的伟人，也就是寄托在象当时统治法国的拿破仑这样风云一时的大人物身上，这当然是一种没有根据的唯心主义的幻想。
    尽管如此，由于《吕瓦旁尼》对于资产阶级革命之后的十九世纪的新的现实持批判的态度，由于它直接指出工人阶级是当时社会最无权的阶级，因而《吕瓦旁尼》这本书仍然不失是法国十九世纪一部别开生面的空想共产主义小说。

郭一民
“学而优则仕”


    “学而优则仕”语出《论语・子张》：“子夏曰：‘仕而优则学，学而优则仕。’”何谓“优”？朱熹说：“优，有余力也”(见《四书集注・下论》)。这个“优”，显然含优裕、余裕、丰足的意思。“优”的问题一解决，“学而优则仕”便好懂了：学习了，有余力便去做官。联系子夏的上下文，意思便很清楚。在“文化革命”中，把它释为“读书为了做官”，实在是“史无前例”的。
补白
陈香白
传说和历史

清代学者崔述《考信录》有一段话：
    “近世小说有载孔子与采桑女联句诗者云：‘南枝窈窕北枝长，夫子行陈必绝粮。九曲明珠穿不过，回来问我采桑娘’。谓七言诗始此，非《柏梁》也。夫《柏梁》之诗，识者已驳其伪，而今且更前于《柏梁》数百年，而托始于春秋。嗟夫！嗟夫！彼古人者，诚不料后之人博之至于是也。”
    多少年来，由于民间的口耳相传，就“满村听唱蔡中郎”了。说部、戏曲的影响，从“闻太师夜走绝龙岭”、“二十八宿上天台”、“借东风”、“三请樊梨花”到“四郎探母”、“狸猫换太子”、“小红袍”、“血滴子”“吕四娘刺死雍正帝”等等，社会上不少人把传说故事和历史混为一谈，却把它当成了历史，这就难怪出现采桑女和孔子联句的怪事。这里姑且举脍炙人口的“杨家将”来说吧：杨业(继业)在陈家峪(今山西朔县南)孤军奋战，矢尽粮绝，重伤后被俘，誓死不降，绝食牺牲。这样大义凛然的爱国主义精神，其事迹在当时就已广为流传，民心不可侮，人民的爱憎是分明的，也不是统治者所能左右的。传播故事者踵事增华，在民间逐渐形成了“杨家将”的传说，但却非历史。
    赵匡胤“黄袍加身”后，鉴于五代十国的政权象走马灯似的递嬗，都是由于将帅掌握军队，发动政变的结果。为了赵氏的万世基业，他对谁也不放心，只有集军政大权于一身，因而在军事上制定“强干弱枝”、“守内驭外”、“兵无常帅，帅无常师”、“兵不识将、将不专兵”，文官和武将相互牵制的政策。然而，有利必有弊，天下事无非权衡它的利害得失与后果而已，所以“人无远虑，必有近忧”，不是一厢情愿的。这一军事政策，虽使骄兵悍将和地方割据势力消失了，但对外的战斗力却削弱了。北宋和辽(契丹)在大小八十一次的战斗中，据说只胜过一次，哪里有“天门阵”、“破洪州”的事？穆桂英，历史上根本无其人。至于杨业原为北汉降将，不是赵氏的嫡系部队，朝廷是不甚信任的，官不过“知代州、兼三交驻泊兵马部署。”他的地位是不能和开国元勋曹彬、王审琦、高怀德、石守信、潘美等相比的，从何而来“天波杨府”？至于佘太君(赛花)是个谜，即如郝树侯教授《杨业传》的考证，应为折太君，“百岁挂帅”无非想像，“十二寡妇征西”子虚乌有。前年我至五台山，名胜古迹，大都荒废、破坏，而杨五郎“出家”、“会兄”的所谓遗迹还在，可见元人杂剧的影响之大，后来好事者附会，居然真有其事了。
    前几年我在北京工作，一次到故宫去经过午门，有位同志象煞有介事地介绍：“这就是推出午门斩首的地方”，还指点那边就是挂人头的地方。这不能不使我联想到中国法制史上的一些常识性问题。
    封建法律是地主阶级意志的集中体现，也是它统治的锐利武器。纵观历史，封建统治者是相当重视法律的制订工作的，为了它的长治久安，一般懂得“民犹水也”，“水能载舟，亦能覆舟”的道理，故而整饬吏治，振刷法纪，认为冤案、错案对于统治是不利的，所以在审判方面对于死刑的执行相当慎重。所谓“恤刑”，无非借以缓和阶级矛盾，防止“官逼民反”罢了。它为了有效而准确地实施司法镇压，凡是判决死刑的执行，必须在形式上经过皇帝的批准。北魏律继承汉律就规定“诸州国之大辟(死刑)，皆先谳报，乃施行”。历代相沿，到唐朝还要经过“三复奏”或“五复奏”，后代一般一复奏。除谋反、大逆，因情况紧急立即处决外，死刑的判决和执行，一般要经过“三审六问”和明清的秋审(朝审)等，法制的强制规定，基本上是按律而行的。
    “十五贯”是大家比较熟悉的，案件发生在明朝，就以明朝为例来说吧。地方上发生案件，州县为第一审级，只能处决较轻的笞刑和杖刑的案件；凡属于较重的刑徒和流刑案件必须上报府、州处理，为第二级审；府、州复审后上报省提刑按察使，是第三级审，而它只能处决徒刑，徒刑以上的重案必须上报中央刑部，无权擅决，听候批示，才能执行。中央的司法机关由刑部、大理寺和都察院组成，叫做“三法司”。刑部十三清吏司分别接受全国十三承宣布政使司(省)的上诉案件和审核各地上报的重案以及审理朝廷百官的案件；大理寺则对刑部审理的案件进行复核；都察院对刑部的审判活动和大理寺的复核情况，负有监督之责。三个司法机关相互制约，起了平情决狱，减少冤滥的作用。可是，刑部只有处决流刑案件之权，死刑案件还必须奏请皇帝批准，凡遇有重大的人命案件，要经过“三法司会审”，称之为朝审或秋审。所以一般死刑的判决要等到中央复审、复核、批准后到明年立秋以后才能执行，故名秋决。在死刑执行时，“凡死囚临刑叫冤者，再勘问陈奏。”但为了国家法律的严肃性和权威性，如果停刑再进行审讯，查明死囚确非冤枉，罪有应得，那么监斩官就要负责任，有所惩处。况钟奉中央刑部命令监斩，因死囚喊冤不已，认为此案可疑，对百姓负责到底，依法办事，冒着处分的风险，再从事调查研究，终于平反冤案，救了两条人命。午门既非行刑之所，而死刑的执行又要经过三、四道法定程序，哪里来的“推出午门斩首”？前些时候赴意大利出席中国法制史国际学术研讨会，不少外国研究中国法制史的学者，认为中国古代的法律制度立法颇为周详缜密，有其合理与进步的地方。而我们却对祖国的法制了解不多，竟把戏曲、小说里虚构的什么告状“滚钉板”(见“九更天”“杨乃武与小白菜”)，“百姓告官当问斩”(见“四进士”的“三公堂”)等，却信以为历史真实，以误传误，未免说不过去吧！
读书小札
杨廷福
求知难


    鲁迅的《中国小说史略》说过《西游记》一书：“第十四回至九十九回俱记入竺途中遇难之事，九者究也，物极于九，九九八十一，故有八十一难。”《西游记》所写的，“就是他(唐僧)灾难的簿子。”
    引人兴趣的，是书中特写的美猴王――孙悟空。当他和群猴“朝游花果山，暮宿水帘洞”不胜欢乐的时光，他说：“我虽在欢喜之时，却有点远虑，故此烦恼。”众猴听他一片话后，“俱以无常为虑”。原来孙悟空们梦想的，是一个这样的世境：“收来成一担，行歌市上，易米三升。更无些子争竞，时价平平。不会机谋巧算，没荣辱，恬淡延生。”这是一群小生产者梦想的天国。从这点出发，孙悟空逐渐生出力量。他见“东方天色微舒白，西路金光大显明”，将床铺摇响，大喊道：“天光了！天光了！起耶！”
    孙悟空跪在他最早的祖师榻前要求学道，他听到他祖师觉来自吟：“难！难！难！”自从他一心一意求道，也自己说过：“这个却难！却难！”但当祖师一说“世上无难事，只怕有心人”，他叩头礼拜了。
    在玄奘西行之前，《西游记》就突出了孙悟空，而且特别点出“难”字，从而写出了这个战胜八十一难的主要主人公的机智和无畏的勇士――齐天大圣。
    猪八戒入伙，和孙悟空不一样。特别是他认为自己在路上“身挑着重担，老大难挨”，想“养养精神”。孙悟空批评他，说，“……既是秉正沙门，须是要吃辛受苦，才做得徒弟”。八戒不易接受孙悟空的告诫。一过什么富贵庄院，八戒便禁不住诱惑，“一似针戳屁股，左扭右扭的，忍耐不住”，“动了凡心”。孙悟空和猪八戒的矛盾，造成了八十一难中特大的悲剧。三打白骨精，由于八戒的调唆，胡说八道，使唐僧认定孙悟空只是一个“无心向善之辈，有意作恶之人”，是“歹人”，写了贬书，再三要他回去。这件事害了唐僧，苦了沙和尚，猪八戒自己也遭了惨败。直到后来八戒按照白马所设的计谋行事，加上自己“请将不如激将”的妙想，终于把孙悟空感动了。行者决心去拿此时唐僧们所遇到的妖精。在走过东洋大海时，行者“下海去净净身子”，用现代的用语来说，也有自我反省，自我批评，他说：“我自从回来，这几回弄得身上有些妖精气了。师父是个爱干净的，恐怕嫌我”。八戒“于此始识得行者是片真心，更无他意”。
    显然，西游记是把这一段事故的经历当成重大的转折来写的。这段经历说明：在极端困难的路程中，在自己的一伙人中，由于内部矛盾的过度激化，就会出现致命的悲剧。
    唐僧们到了“西方极乐世界”，见到如来佛，总算达到西行的目的。
    但是，希望带来了失望。
    行者嚷道：“如来！我师徒们受了万蜇千磨，自东土拜到此地，蒙如来吩咐传经，被阿傩、伽叶<SPS=0436>财不遂，通同作弊，故意将无字的白纸本教我们拿去，我们拿它去何用，望如来敕治！”
    对行者这个责问，佛祖笑道：“你且休嚷。他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可轻传，亦不可以空取。向时众比丘圣僧下山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，亡者超脱，只讨得他三斗三升米粒黄金回来。我还说他们太卖贱了，教后代儿孙没钱使用。你如今空手来取，是以传了白本。白本者乃无字真经，倒也是好的。因你东土众生，愚迷不悟，只可以此传之耳”。即叫：“阿傩、伽叶，快将有字的真经，每部中各检几卷与他，来此报数”。
    阿傩、伽叶“二尊者复领众，到珍楼宝阁之下，仍向唐僧要些人事。三藏(即玄奘)无物奉承，即命沙僧取紫金钵盂，双手奉上道：弟子委是穷寒路遥，不曾备得人事。这钵盂乃唐王亲手所赐，教弟子持此，沿路化斋，今特奉上，聊表寸心。万望尊者将此收下……只是以有字真经赐下……那阿傩接了，但微微而笑。被那些管珍楼的力士，管香积的庖丁，看阁的尊者，你抹他脸，我扑他背，弹指的，扭唇的，一个个笑道：不羞！不羞！需索取经的人事。须臾，把脸皮都羞皱了，只是拿着钵盂不放。伽叶却才进阁检经，一一查与三藏。三藏却叫：徒弟们，你们都好看看，莫似前番”。
    这事是唐僧们原来没有想到的。
    马克思的著名一段话：“宗教里的苦难既是现实苦难的表现，又是对这种现实的苦难的抗议。宗教是被压迫生灵的叹息，又是无情世界的感情，正象它是没有精神的制度的精神一样，宗教是人民的鸦片。”(《黑格尔法哲学批判导言》)佛教的发展也正是这样。
    取经联系到索取行贿，这件事已点出佛教的发展同样属于富有阶级的宗教，是为奴隶主和封建主服务的宗教；是奴隶主、封建主的宗教。当然，它跟赤裸裸的吃人肉的那些妖怪不同。在唐僧西行的路程中，那些妖怪总想拿唐僧们身上的肉去饱餐一顿，但幸亏齐天大圣出了大力，避免了被吃的灾难。
    齐天大圣――这一个好赫赫的名字！他不只是“圣”，而且是“大圣”；不只是地上的圣，而且是天上的圣；不只是天上的圣，而且是和天一样大，一样高，一样并立的大圣。这是在一个孤立小天地中生活的小生产者反映出来的自高自大的面貌。在孤立的小生产者的周围，包围着很多同一模样的小生产者，因此，一个美猴王可以一下子变成千百个或千万个美猴王，就如他那根铁棒一样，可大可小，可粗可细，可长可短，有时可以“变做绣花针儿”。
    一个小生产者也可能到处冲撞，也可以“大闹天宫”，因为财产不多，丢掉也不值得可惜；但又经常思念故乡，去时容易，回时也容易，例如，当唐僧在路上赶他走时，他就重新挂起“重修花果山，复整水帘洞，齐天大圣”的杂彩花旗，逍遥自在，乐业安居。小生产者平常各干各的，各顾各的，但在接触到共同利害的时候，也能成“一窝蜂”，也能在一定时候，“齐齐整整，把一座花果山造得似铁桶金城”。旧社会农村发生不同氏族大械斗的时候，就有这种情况。
    美猴王有群猴和他在一起。他代表了群猴的利益。孙悟空把花果山当做他的靠山，他的稳便的后方。  但他怎样又变成一个佛教徒呢？
    小生产者具有两重性：有时可以这样，有时可以那样。任何宗教都信神。孙悟空原来信道教的神，现在又信佛教的神，如鲁迅的解释，“释迦与老君同流”(《中国小说史略》)。这对小生产来说，并不可怪。
    小生产者从来没有，也不能形成为一个独立的力量。这是一个类似“一盘散沙”的阶级。他们盼望的，正如孙悟空给一个庄上人家祝福的：“子孙繁衍，六畜安生，年年风调雨顺，岁岁雨顺风调”。孙悟空自许“上天有路，入地有门；步日月无影，入金石无碍；水不能溺，火不能焚”，但他却不能向百姓作“年年成熟，岁岁丰登”的许诺，他认为这是“天赐”的。
    孙悟空那样相信自己上天下地的本事，却极端恐惧唐僧针对他所念的“紧箍咒”，因为唐僧一念这咒，对他的头脑引起不能忍受的痛苦。这是封建主用以约束小生产者――他们的行动，他们的智慧――的枷锁。孙悟空不能打碎这个枷锁，而只能乞求唐僧“莫念！莫念！”来暂且避免痛苦。在宣布他为“斗战胜佛”后，他才消除这个对他的经常的威胁。但这已不能算是“斗战胜佛”的胜利，而是表现他对佛教的无条件的屈服，即“斗战胜佛”变成了屈服佛。
    唐僧、孙悟空经历的，是求佛道，求神道。求神道，所谓求神拜佛，――这是多么荒诞呵！《西游记》所写的，不过是一些骗人的神迹，一些荒诞的奇迹。《西游记》――仅仅是一堆幻景――幻想的幻景，幻景的幻想。但是，人类经历无知、愚蠢、迷信，到会有所知、会有所启发、会有某些清醒，这是一个长期的，非常曲折的过程。这个过程需要多长时间，只能由各国具体的历史来决定。有的由东向西走，有的由西向东走，结果会碰在一起。
    唐僧们求佛道，求神道，也有可能带来他们没有意识到的另一种产品。
    唐僧玄奘西行取经是实有其事的，经过很大的艰难，也实有其事的。但“孙悟空”、“猪八戒”等等，当然是虚构的，事实当然不是小说《西游记》所写的神奇古怪。中印佛教徒历代的往来，以及玄奘这次西行，对沟通中印的文化，扩大中国人的某些眼界，增加中国人的某些知识，起了它的作用。中国人有某些思想，是受到佛学的影响，而独立发展起来的。
    恩格斯说：“辩证的思维――正因为它是以概念本性的研究为前提――只对于人才是可能的，并且只对于较高发展阶段上的人(佛教徒和希腊人)才是可能的，而其充分的发展还晚得多，在近代哲学中才达到……”(《自然辩证法》201页)
    《西游记》写道：“一佛国在一沙中”。“一粒沙合大千界”。
    无限大和无限小的对立统一：无限大在无限小中。无限小含有无限大。这或许可说是原始佛教徒的“天才的直觉的”原始辩证法的萌芽。
    不以人们的意志为转移，在历史发展的过程中，甚至背离最初出发的目的，经过这样那样的弯路，“山穷水尽疑无路”，而爬到求知的某些彼岸。不过，这种知，又往往是片面的，不全的。
    “行动在先”。“原始为动”。如古代人说过，“人未有学养子而后嫁者也”。实践开辟着求知的道路。求知的过程，即在实践――首先在实践的过程中。人们只能在实践过程中，逐步探索，逐步打开知的眼界。列宁在《伟大的创举》中讲过：“一位日本学者，为了帮助人们战胜梅毒，耐心地试验了六百零五种药品，直到制出满足一定要求的第六○六种药品为止，……”。求知不会只是八十一难，而是如人们习惯说的，常常经过千难万难，而且也会遭遇失败。求知，总是克服一件，又会遇到新的一件，随着历史的前进，将永无底止。
    　
    一九八二年五月二十二日
读书小札
纪训
《中国现代社会科学家传略》


    这一套《传略》，记载六百多位社会科学家的生平，预计编成十五辑，约六百万字左右。全部出齐，后，将成为我国一种较为完备的现代社会科学发展史的文献之一。第一辑包括三十五位社会科学家。出版后受到读书界的好评。《晋阳学刊》(一九八二年第三期)最近发表谷方《促进社会科学繁荣的一项重要工作》一文，称道此书的编辑出版，认为具有如下重要意义：
    第一，具有重要的史料价值。《传略》所直接涉及到的时间内，我国的社会科学领域呈现出复杂的色调，由此到逐渐形成以马克思主义为指导的各门社会科学体系，是凝聚着许多经验和教训的曲折过程。《传略》恰恰为我们描述这个过程提供了不少资料。
    第二，宣传社会科学知识的一种形式。《传略》涉及到各门社会科学在历史上的演变或当前的某些动向，它所提供的材料中能够显示出各门学科所取得的成就和不足之处。更重要的是，它不但表明各门社会科学各具自己独特的价值和重要性，而且表明，奋斗在社会科学战线上的人们，需要有高尚的思想情操和献身精神。
    第三，结合大量事例，以学者们的切身经验，令人信服地进一步证明社会科学的研究工作，必须以马列主义、毛泽东思想为指导。
    第四，积累了社会科学家治学的经验教训。这类经验教训，对从事社会科学研究的青年一代，确实有借鉴和启发作用，其中特别重要的，是社会科学的职业道德。这种道德要求社会科学家从周密的调查研究中去发现真理，并用真理的声音向社会呼喊，用知识和真理的力量去影响社会，而不可随着社会上的不正之风上下沉浮、东摇西摆。
    编者无意把《传略》搞成死人的功德簿。他们不仅为目前仍健在的老一辈社会科学家立传，而且在以后的各辑也将为新中国培养起来的新一代的社会科学家立传。他们突破“盖棺论定”的框框，看来是值得赞许的。
    书评也指出，本书个别传记，对自己或别人还多少存在着褒扬失当，言过其实的地方，或者立意不高，影响了它的效果和价值。个别传记过于简略，读后所得甚少。把全部学者传记搜罗无遗，恐怕是不可能的，但希望《传略》不至于有重大的遗漏，第一流的专家传记要尽可能收入。现在恰恰在这方面出现了空缺。
书评文摘
晋
《林则徐年谱》


    来新夏积多年之功，广泛搜集资料，撰成此著，比较准确地展现了林则徐这位伟大的爱国者的生平历程。《江海学刊》(一九八二年第三期)为此发表了李苹题为《一份爱国主义的生动教材》的书评。
    李文认为，旧年谱往往孤立地叙述个人的活动，读后不能达到“知人论世”的目的。来著避免了这一缺陷，把林则徐放到十九世纪中国的乃至世界的广阔背景下来叙述。使林则徐的言论行为与整个时代、社会和民族，有机地联系起来了。著者在运用大量的背景资料时，不是简单地堆砌或剪贴，而是在认真分析研究的基础上，归纳分类，提要勾玄。对于摘自清人笔记杂著，不宜收入年谱，但又有一定参考价值的资料，著者用“谱余”加以网罗，是比较好的处理方法。
    李文认为，旧的年谱之作，大都偏重“叙”，摆摆事实材料而已。来著则夹叙夹议，史论结合，而又有所考订。如关于林的死因，过去传说纷纭，来著认为林“之被暗害，似无可疑”，但又不作武断的结论。对于林的局限，来著没有为尊者讳，而是通过历史材料如实指明。针对某些人的苛求之论，来著还指出，林是不可能批判封建主义和反映农民要求的。
    关于来著的不足，李文认为，一是编著者的大块评议如一律放入“按语”之中似更妥贴一些。再该书行文一般是简洁流畅的，但也有少数衍文。但总起来看，该书不失为一部较为优秀的学术专著。 
书评文摘
干一
《春天的童话》


    自从《花城》今年第一期刊出遇罗锦的长篇小说《春天的童话》后，《北京晚报》《文艺报》《文汇报》《中国青年报》《南方日报》《新观察》等一批报刊刊载了批评文章，指出这是一篇有严重错误、发泄个人不满情绪、趣味低劣的作品。今年第三期的《花城》刊出了蔡运桂的文章《一部有严重思想错误的作品》和《花城》编辑部的自我批评《我们的失误》。
    蔡文认为：这部作品“宣扬了腐朽的资产阶级思想感情，在婚姻家庭等问题上，散布了许多错误观点；同时也流露了一些不健康的政治情绪，对读者，尤其是青年读者，具有腐蚀作用。”
    《花城》编辑部的自我批评中说：“发表这篇小说，是一次很大的失误。”编辑部说明，发表这篇“属于思想感情范畴而不属于政治范畴的有争议的作品”，其本意是“把它作为一次试验，学习运用民主的方法，即讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法去解决人民内部的思想问题。”在发表的同时，编辑部“对开展批评和讨论作了一些部署”。但是当时“对这篇作品的错误估量偏低。”“在全国开始大力提倡社会主义精神文明的时候，采取这种处理方法，将会得不偿失，因而是十分轻率的，错误的。”
    编辑部体会到：“掌握‘双百’方针的界限是个十分严肃而又十分复杂的问题，‘不审时度势，则宽严皆误’。由于对这篇作品的错误估量偏轻，对掌握‘双百’方针的界限又放得过宽，以致铸成大错，使我们的精神文明蒙受很大损害，这是我们必须牢牢记取的教训。”
书评文摘
兵
1982年第10期,总第43期 - 广告


    斯诺在中国
    　
    中国人民的朋友、《西行漫记》作者斯诺的文集。黄华序，袭克安编，董乐山、李庄藩、叶笃义等译。
    　
    三联书店出版2.35元
广告

《第五纵队及其他》重译后记


    西班牙内战开始，海明威激于义愤，在美国筹措了美金四万元购买了几辆救护车，去支援困守在马德里的政府军。为了还清这笔费用，海明威曾几次作为北美报业联盟的战地记者赴马德里采访战争新闻。一九三七年他在马德里围城中逗留了好些时候，除了拍摄新闻纪录片《西班牙大地》外，写了他唯一的剧本《第五纵队》，并自一九三八年中在美国《老爷》杂志上发表了《告发》(一九三八年十一月)、《蝴蝶与坦克》(一九三八年二月)和《大战前夕》(一九三九年二月)三篇有关马德里却柯特酒吧中战时生活的故事。
    海明威在《<第五纵队>与最早四十九个短篇小说》一书的前言中曾谈及他写作《第五纵队》一剧的经过。他说，“这个剧本是在一九三七年秋天和初冬时写成的，当时我们正期望一次大反攻。这一年，中央前线的部队计划三次重要的反攻。其中之一在勃罗奈一带进行。这一战役起初打得很漂亮，但以血战和不分胜负告终，我们于是等待其他两个反攻计划之一的开始。不过这两次反攻始终没有实现，就在我们等待的期间，我写了这个剧本。
    “这一剧本之取名为第五纵队，因为根据一九三六年秋天叛军的宣告，他们有四个纵队向马德里进军，而在马德里城中的叛军同情人，便从后方袭击马德里的保卫者，则成了他们的第五纵队。如果第五纵队内的多数人如今都已在战争中死去，这些人是并不亚于在其他四个纵队中死去的人，他们是同样凶险、同样决心一死的。”                      
    曾经有人因海明威参加过西班牙内战，简单地把他视为民主的斗士或反法西斯的英雄，这实在是一种对海明威的讽刺。老实说，过去我也是这样看待他的，逐渐我却产生了怀疑。如今离开海明威故世整整二十年，他的传记发表了，他妻子玛丽・威尔什所写的回忆录《事实真相》出版了，今年他的书信选集也印行了。从这些著作以及其他有关的批评论文里所显示的海明威，和他作品里所表现的哲学观点，我们不难把二者合成一个本色的海明威。他可以说是一个自封的“英雄”，而这个英雄却是游离于现实世界的。海明威写西班牙内战的长篇小说《丧钟为谁鸣》最足以代表他对西班牙内战的态度。
    本书里所收集的故事，仔细读来，你总感到这些以第一人称写的东西，似乎缺少一些什么。故事不能说不动人，艺术上也不能说没有魅力，但是缺少些什么呢？在这次修订和重译时，我逐渐参悟出这个缺少的东西，就是海明威内心对这些故事及人物的感情。文章有独特的风格，异常简洁纯朴的语言，就是缺点儿热情。抒情而不问是非，参战而驾于战争之上。在这些故事里，这个第一人称的“我”只是个目击者，海明威象写新闻报道一样，把故事讲得头头是道，把人物写得生动如实，可是他自己却又显得那样漠然，那样无动于衷。《告发》中的老侍者要检举那个混入革命队伍中的法西斯分子，他想从“我”那儿得到行动和精神上的支持，但他得到的回答，则是“事不关己”的冷漠。固然，“我”最后还是提出可以把检举的责任归在自己身上，但那只是由于要把自己打扮成一名“好汉”，事情还是在于求心之所安而已。《蝴蝶与坦克》中对那个以香水喷人作戏的市民，这个“我”没有把市民的可怜结局，视为一出“悲剧”，而只作为一件蝴蝶撞坦克的有趣事件看待，写出来是为了供人谈助。《大战前夕》里的那个坦克手，“我”似乎对他同情，但却透露出一种宿命论的无可奈何的调子。这种宿命论不但是对坦克手而言，对一次反攻，甚至对西班牙内战的前途也作如是观。这三篇是写却柯特酒吧的一组。至于《在山岗下》，“我”称颂了战场上的一个逃兵，说他是个“好汉”，说他“断然脱离这次反攻，带着非凡的庄严”。《桥头的老人》“我”只能让这位无力逃避战争的老人托命于“好运气”了。当我们读这些故事时，你可以看到海明威那双冷漠无情的眼睛，正注视着在西班牙内战中发生的一切，从而你的心也就和他的眼风一样，沉入冰点。这就是我为什么要怀疑海明威是否真正是民主的斗士和反法西斯英雄的理由，当然我也完全不否认海明威在帮助西班牙内战政府军时的正义动机。
    参加过内战的西班牙文学批评家阿图罗・巴雷亚在《不是西班牙，而是海明威》一文中，对海明威的冷漠问题作了无可争辩的答复。他认为在第一次世界大战中，海明威饱受心灵的创伤与折磨，一直无由自拔，其后他在西班牙斗牛场上的兽性与残暴的竞技中，找到了一块遁世之地。一九三七年初，他就是怀着这样一种不安的心情，重新回到他过去所熟悉和热爱的西班牙的。虽然，“海明威喜欢在酒吧间里和士兵们混在一起，而不爱和自命不凡的左翼知识分子来往。……在弹痕累累的弗罗里达旅馆里，在外国记者、休假的国际纵队军官、五光十色的游客和妖艳的女人中间，他过的是一种并不那么真实的战地记者生活。他能和西班牙人熟练自然地交谈，但是他却从来没有分享过他们的生活，不论在马德里，还是在战壕中”。
    “再说到西班牙，海明威能够真实地、艺术地描绘他从外部看到的一切，但是他想作进一步的描绘。他希望分担西班牙的斗争。由于他和西班牙人没有共同的信念、共同的生活和共同的痛苦，他就只能根据他所熟悉的西班牙形象，在想象中把这一切塑造出来。……”
    “所以，我认为，海明威小说的内在的失败――在文学创造中反映西班牙战争的失败――是由于他虽然想当一个参加者，并以参加者身份来写作，他却一直是个旁观者。然而，旁观者是不够的：要真实地写作就必须生活，而且必须感受到你所生活的内容。”①阿图罗・巴雷亚此文，是评论《丧钟为谁鸣》的，但我认为这也可以拿来评论海明威其他有关西班牙内战的小说。《丧钟为谁鸣》问世以后，美国批评界曾热闹了一个时候，有的著文捧场，认为这部小说是海明威的传世之作，但也有人浇了冷水，认为写得并不怎么好，还不及他写的一些短篇小说，如此等等。不过我以为说得最持平的，还是巴雷亚的文章，因为他说出了海明威作品中的基本态度：尽管他可以对一人一事一景写得精确无比，但他只是一个可靠的报道人，而不是一个与小说中人物同呼吸共命运的人，归根结蒂他只是一个旁观者。我以为在这本集子里，真正对海明威有切肤之感的文章，只有一篇，那就是我以之为代序的《哀在西班牙战死的美国人》。在这篇不到一千字的文章里，海明威以诚挚的语言，动人的笔触，哀悼那些为反对法西斯、为保卫马德里民主政府的死者们。可是海明威为之悲痛、关切的是去支援西班牙人民斗争的美国人，而不是为了自己求解放的西班牙人民。
    也许读者们会讪笑我的出尔反尔，过去把海明威捧为斗士、英雄，而现在却又来个一百八十度的转向，把他视作一个冷漠得可怕的旁观者。但我想，我看待这一个人的过程，正说明历史发展对我所起的作用，如今我已看出海明威的弱点(即使看得可能不正确)，而不把自己的意见写出来，那是对不起读者的。
    那么，我又为何厚爱于海明威，而还要重译他的戏剧和小说呢？这里有我对海明威的偏爱，也有对他艺术的倾倒的因素在内。
    一九三六年西班牙内战开始，我视西班牙人民掀起全世界争民主的浪潮为人类的希望。那时中国正在遭受日帝的侵略，我认为西班牙人民的斗争，也就是中国人民的斗争，因此我的身心经常为西班牙内战的形势所左右，政府军推进一个山头或马德里的一条街，我为之欣喜；他们的后退一步，我为之忧愁。到了一九三七年，我偶然在书店里买到一本厄普顿・辛克莱写的《不许通过》，这是我第一次看到有关保卫马德里的小册子，我读了又读，为之流泪，为之振奋，而且更坚定了我对西班牙人民的同情。其时，日帝在华北发动了“七七事变”，而后战火又蔓延到上海，“八一三”的炮声真正揭开了中国的抗战，无形中就把西班牙内战和中日之战联系在一块了。中西两国人民都是国际法西斯主义的牺牲者。我一有空暇就翻译《不许通过》，我想这是本对我国抗战有帮助的文字。但在一九三八年初，我以一个偶然的机会，竟到了香港。虽然我人到异地，但中国军队退出上海后，日帝在闸北所燃起的熊熊大火，却始终在我的胸头燃烧着。有一天我在香港摆花街的一家小书铺里看到了海明威的小说《告发》，我为小说的故事所感动，以后我又得到了其他两篇小说，我决心把它们翻译出来，因为这样的文学作品，对于我们鼓动中国人民抗战，也是有好处的。
    我爱上了海明威，其实那时我仅仅读过这三篇写马德里却柯特酒吧生活的小说，至于读他另外的作品，则是在一九四一年到重庆以后的事了。海明威是个文体家，他的行文非常简洁、质朴，他排除了一切用以渲染故事中人物情绪与行动的华丽词藻。他要读者直接从人物的语调里把握人物的情绪和必然的行动，他不愿以作者的身份对故事中人物横加限制或演染成浓得化不开，从而影响读者；他要求读者从他的白描手法里，直接去体味或推想故事中人物的形象和感受。这就给予他的作品以一种独特的具有艺术魅力的风格。他在行文中对于使用形容词句可以说是最吝啬的了，他把全力集中于人物的对话，从对话中透出人物的情绪与行动的变幻，气氛的浓淡。评论家认为他的散文一扫十九世纪小说家那种冗长繁琐的文风，而开创了一个新天地。如以《哀在西班牙战死的美国人》一文而言，他只写了躺在西班牙土地里的死者，用“冷冷地”②三个字便寄托了他对于这些死了的英雄们的无限哀思，令人感动，令人怀念；这也可看出他炼字的功力了。这种惜墨如金的笔触，实在是值得我们学习和揣摩的。而这本集子里的故事，虽已早成陈迹，但海明威毕竟反映了当年西班牙人民为保卫民主传统而流尽鲜血的史实，对我们今日建设社会主义的斗争事业，也还有可以借鉴的地方；因此我还是加以重译出版。
    也许这只是我的怀旧病，但愿我没有白费时间。
    　
    一九八一年十一月十日
    　
    (《第五纵队及其他》将由江西人民出版社出版)
    　
    ①  引自董衡巽编选的《海明威研究》。
    ②  全句是：“今晚死者们冷冷地睡在西班牙，他们会整个冬季冷冷地长眠，因为土地和他们躺在一起。”

冯亦代
高尔太《说美学》序


    一九五七年，我在中共兰州市委文教部工作。三月里的一天，某单位负责人匆匆来到我们部，声称有“严重情况”要向部长汇报。什么“严重情况”呢？原来是这单位有个二十一岁的青年，发表了一篇题为《论美》的文章，竟然说美是主观的。在这位负责人看来，主观就是唯心，唯心就是反动，情况当然“严重”！
    我虽然不是搞美学的，但对美学很感兴趣，是美学文章的一个热心而忠实的读者。在五十年代的那一场美学大辩论中，但凡报刊上发表的美学文章，我几乎都要找来看一看。《论美》一文，那时我已经看过了，由于观点与众不同，显得非常特殊，所以留下深刻印象。只是没有想到作者高尔太同志就在我们兰州。更没想到，他会因为这篇讨论学术问题的文章，受到政治上的迫害。后来，当我听说他因此被批判斗争，错划成为右派，开除公职，劳动教养的时候，不由得感到很吃惊。
    据了解，对他的处理本来不会这么重，由于他在斗争会上一直不肯“低头认罪”，直到最后一次斗争会，还坚持说他的动机和目的都是为了追求真理，而不是反党反社会主义，那个单位的领导小组便认为他这是“顽固对抗”，所以从严处理了。二十几年来，我常常想起这位不幸的同志，经常打听他的情况，知道他受了无数非人的磨难，处境一直十分悲惨。
    粉碎“四人帮”以后，党的实事求是的传统得到恢复，他的错案才得到纠正。兰州大学校长辛安亭同志多次亲自出面奔走，才把他安排在兰大哲学系任教。直到他重新回到兰州，我才第一次见到他。他黑瘦、结实，满是老茧的手握起来很有力。但头发已经白了许多，眼角眉心几条深深的皱纹刻划着岁月的艰辛，也表现出个性的刚毅和意志的顽强。
    一九七八年，他发表了《中国古代山水画探源》一文，受到广泛的好评。中国社会科学院哲学研究所把他从兰大借调到北京研究美学，在北京三年，他发表了不少文章，其中论美的部分汇编成册，就是现在放在读者面前的这本文集。质量如何，读者自会评判。观点能否站得住脚，有待于实践的检验。这些，我就不多说了。但不论如何，本书强调从主观方面来研究审美；强调审美的自然基础，强调美学与自然科学的联系；强调美的哲学就是人的哲学，研究美就是研究人，指出美学的任务不仅是研究美的规律，为艺术创作提供指导，而更主要的是揭示人的价值、意义和丰富性，指导生活和指导实践。这些，恰恰是强调了建国以来美学讨论中一直被忽略的几个方面，不能不说是一种值得重视和研究的创见。
    可以看出，作者在写作的时候是充满激情的，这使他的文章处处闪耀着美的光彩。但是另一方面，为了不影响分析判断的客观性和全面性，科学研究却要求排除感情，更冷静些是否更好？建议作者考虑一下。此外，本书有些地方很晦涩，使人读起来感到吃力，如果能写得通俗些，让更多的人能看懂，就更好了。还有，我希望作者今后写作，能更多地联系当前现实，特别是文艺的现实，这样，一定能引起更加广泛的兴趣。意见不一定对，供作者参考。
    在共同的探索和建设马克思主义美学的道路上，本书作出了它自己的贡献。作者之所以能取得这样的成绩，不是偶然的。他的父亲高竹园先生是教育家，又是书法家，国学基本功很深厚，从小教他熟读唐诗、宋词，后来又先后送他跟颜文梁先生学油画，跟吕风子先生学国画。他除了长于绘画之外，还经常从事其他方面的艺术创作，发表过新诗、旧体诗和短篇小说。八○年他在《北方文学》上发表了两篇小说，反响很大，其中的一篇《在山中》，已经被翻译成德文，收入西德慕尼黑版的一本当代中国中短篇小说选集中。这些艺术创作的实践经验，为他的美学研究提 供了坚实的基础。这是第一点。第二点，也是主要的一点，是他那诚恳、认真、勇敢而又百折不挠的探索精神，经过二十多年的颠沛流离、饥寒劳苦没有消沉下去，而能够依旧保持着对真理的热爱，这本身就是很难能可贵的。没有这种精神，就不会有任何成就，这是不言而喻的。粉碎“四人帮”以后，形势大好，在大好形势下，高尔太同志的这种治学精神当然会得到更大的发挥。他现在正当盛年，又很刻苦努力，我们完全可以期望，他一定会在党的领导下，为社会主义祖国、为四个现代化，作出更多的贡献。
    　
    (《说美学》一书将由甘肃人民出版社出版)

谢昌余
《神州吟》序


    夫故国江山之思，室家亲友之爱，此皆人之恒情，系乎天性者也。才人发其文藻，志士吐其宏抱，并能感动人心，传乎久远。是以灵均泽畔之吟，而光<SPS=0817>六合；少陵江干之什，而情感千秋。盖其辞则悱恻缠绵，其意则光明磊落，是以能涤尘浊、扬正气、起共鸣而砺志节也。所系既大，其感自深。千古鸿文，几无不与其时代之潮流相激荡，与其国族之命运共呼吸也。验之中外，莫不如此。
    《神州吟》者，海峡两岸诗家唱和之集也。情出于肺肝，声铿乎金石。皆调高韵美，义重心深之作也。原夫海峡分隔，金瓯不整，家室毗离，音问莫接者三十余年矣。日月清潭，阻弱水而难通；岱华高峰，招归鸿而未至。况乃暮齿流离，蓬飘萍泊；骨肉乖分，梦系心悬。此诚人伦之奇变，家国之深悲也。
    今乃春到神州，江山簇秀；兆民协力，国步方兴。海客纷来，揽河山之形胜；人材不弃，隔带水以招邀。中山陵畔，嘉树葱茏；武穆祠前，湖波荡漾。此诚振兴中华之良机，千载一时之际遇也。首丘情重，时有见于佳章；统一声高，当不负乎先烈。凡我炎黄苗裔，华夏同胞，咸当戮力同心，共襄大业。诗为民族之心声，潮流之兆迹，斯集也，其亦民族团结之乐章，国家统一之前奏乎？
    承焘老矣。吟鬓虽斑，而寻幽揽胜之兴，今尚不减；短<SPS=1325>犹健，虽登山涉水之劳，其又何辞？倘能得见诸吟翁之翩然渡海归来，当掀髯拂纸，为诗以迎也。
    　
    一九八二年大暑写于北京天风阁，时年八十有三
    　
    (《神州吟――海峡两岸唱和诗词选》，汇辑表达中华民族共同心声的旧体诗词三百余首。姚基、吴军等编注，广播出版社出版。)

夏承焘
“虚荣出版商”
美国出版界的一个特有现象

    专门承制作者自己出钱印书的出版社，英文名词为“虚荣出版商”(vanity  press)，含义似乎很切合。“虚荣出版商”一向被美国文艺界与出版界所藐视，可是近来已慢慢地令人刮目相看起来了。这是因为商业性出版社的购稿条件苛刻，大学出版社缺乏经费所致。通常藐视“虚荣出版商”的作家与学人，于几度被退稿碰钉子后，亟欲出示自己的作品，不得不自掏腰包，找“虚荣出版商”来出书。
    美国的出版商大致可分为这么三类：一、传统的商业出版社：选稿购稿以盈利与高质为标准，希望所选出版之书不但不会亏本，而且会畅销赚钱；不但质量高，而且会提高出版社的声誉。二、大学出版社：受校方津贴，目的并不是赚钱，而是出版普通读者没有兴味的学术书。所出之书，销售不多，但是教授作者可持书作为他学术研究的证据，于每年评级时有所帮助。(请参阅本刊总第三期《不发表就发霉》一文)三、“虚荣出版商”：不管你是张三李四、阿狗阿猫，只要有钱，便可找“虚荣出版商”承印自己的书。这类书出版后，只能送自己的亲友，市上书局不会代售，而书评杂志根本不理“虚荣出版商”的出品。也有罕有的例外。二十余年前我曾遇到一个青年作家。他的小说有独特的风格，但到处投稿不成，发愤而自己出钱请“虚荣出版商”出版一本小说集。他的运气好，一位书评家偶然看到此书，加以好评，他突然身价百倍，不但《纽约人》杂志接受他的作品，而且出版商也自动来找他。当然，他的作品确是出色，只是当初没有人能欣赏罢了。这位作家名詹姆斯・波地(James  Purdy)，并不是多产作家，可是在文学界很有声望。
    “虚荣出版商”近年来的生意大增，很与美国的一般经济情况有关。物价的高涨，出版成本的昂贵，使一般读者对取价十五元、二十元的新书望而却步。这就造成两种现象，一是廉价劣纸的平装书出版商的蓬勃兴起；一是传统出版商的选稿购稿的标准更加严格。例如，在过去，出版商尚可冒险出版前途有望的初作小说家的作品，或盈利不大的严肃文学作品，现在则更加挑剔，非确知此书能够大量赚钱不可。
    传统出版商的挑稿标准既严格，不少被拒的作者不得不求助于“虚荣出版商”。近来的征象显示，用这种方式出版的，知名之士也越来越多，包括外交界、教育界、科学界人士，自掏腰包的费用，自五千元至二万元不等。“虚荣出版商”的任务包括编审原稿，封面设计，排字印刷，有限的广告宣传。
    试举一个例子：去年萨尔瓦多的内乱成为国际重要新闻之时，曾于一九七七年至一九八○年间任驻萨的美国大使弗兰克・狄凡恩以为有机可乘，立时赶出一部回忆录：《萨尔瓦多：围攻下的大使馆》。可是也许此公不善写作，他的主题虽很合时，好几家出版商都把他的稿件退回。他一气而找梵太极书局(Vintage  Press)出版，付费五千元。六个月内他成为一个作家，可以引以自豪，可是他的本钱不一定捞得回来。
    梵太极书局是美国三家最大的“虚荣出版商”之一。其他二家是阐明书局(Exposition  Press)与陶仑斯公司(Dorrance  ＆  Co.)。这三家每年出版书的总数达一千种，都是作者自己出费用。它们的生意完全依靠投稿无效、出版不成的作者们的虚荣心。它们常在文学杂志与书评杂志登广告找生意，相信不少读者都是有发表欲的“未来作家”。
    “虚荣出版商”所出版书籍的题材也包罗万象，有初作小说、诗集、传记、自传、家庭史、自助书等等。可是正如前所述，由于传统出版商的唯利是图的取稿态度，不少失望的作者如教育家科学家等也要自费出版。这样的风气反而提高了“虚荣出版商”出书的质量。例如，通常应由大学出版社承受的学术书，由于学校缺少津贴，无法出版，作者乃不得不转向“虚荣出版商”找出路。
    这类自掏腰包出书的学者们不乏知名之士，这里且提几个：
    曾任美国经济学家协会主席的康乃尔大学教授摩立斯・柯柏伦。以前他的著作都是大学出版社出版。
    亚利桑那大学生化学教授瓦拉斯・福勒，哥仑比亚大学医学院病理学副教授弗立德・叙纪柏，曾由传统出版商出版过他们的著作。
    伦敦《每日电讯报》科学记者阿德林・倍雷，他是牛津大学出身，曾由美国传统出版社出版二本非虚构的作品，其中之一名《未来一万年》，共曾销售五十万册。
    南方摩尔霍斯大学校长本杰明・梅斯。
    前纽约大学教育学院院长乔治・史多达。
    我举上面几个名字，不过要表明，这些知名之士以前至少可以获得大学出版社支持，现在也不得不自掏腰包。
    “虚荣出版商”的主顾甚至包括企业公司，为他们承印宣传性的公司历史或老板传记等。此外，外国学者与教授们，特别是非洲国家，因为本国没有大学出版社，也被美国“虚荣出版商”的广告所吸引。在过去两年来，阐明书局就出版过八部非洲各国学者的书，作者包括现任利比里亚驻美大使约瑟夫・关纽。三年之前，墨西哥驻联合国代表古埃伐斯也雇请梵太极书局出版一书。
    除了上面所述的成名小说家詹姆斯・波地之外，另有一个成名的是曾于一九七三年及一九八一年获得全国诗奖的诗人A.R.阿蒙斯(A.R.Ammons)。他的第一本诗集就是于一九五五年自资交陶仑斯公司出版的。现任的美国教育部长T. H.贝尔所写的几部书都是由阐明书局出版。可是这也可能是文化知识界对他蔑的原因。一般意见是：他所著之书如真有价值，便用不着自掏腰包出版。当然，这也可证明里根总统挑内阁人选缺乏见识。其他靠求“虚荣出版商”的名人包括曾获一九三七年诺贝尔医学奖金的生化学家亚尔倍・辛特一乔其(Albert  Szent－Gyorgyi)，及曾获一九二七年普立策文艺奖金的埃莫里・霍洛威(Emory      Hollo－way)。后者以诗人瓦特・韦特曼传记而获奖，但此后很不得意，要出书不得不找“虚荣出版商”。
    在商业盈利的社会制度中，即使成名的作家也慢慢地发现要自掏腰包才能出书。以诗为例：诗集根本没有销路，商业出版社很少甘愿下资出版诗集的。美国有什么诗集出版都是受津贴的。无名诗人如要发表作品，便不得不找“虚荣出版商”(偶然发表一首小诗的文学杂志也少得可怜)。
    陶仑斯公司成立六十年来，一共出版过六千余种自费书，其中约有八百五十本是诗集。出版费用则视书的厚薄，纸张质量及装帧而定。通常一本诗集，三十二页，载二十六首诗，精装，双色书套，费用约三千元。长篇大论的小说或非虚构作品，非一万至一万二千元莫办。
    一般的印书费用是七千至七千五百元：约印四千本，每本一百六十页，精装，双色书套。作者可以分期付款，但须在出书之前全部付清。每本书出售后，作者可获零售价百分之四十的版税。这就是说，每本如定价十元，四千本完全售出，作者可取一万六千元。可是这是做梦。“虚荣出版商”所出版的书很少有人购买。有的甚至一本不销，有的则由作者自己承购下来赠送亲友，在经济上等于是双重的负担，可是作者至少可将印了自己姓名的新书向亲友们炫耀。“虚荣出版”的名词即出于此也。
    “虚荣出版商”招徕生意的广告往往用“百分之四十版税”一词来吸引顾客。这个百分率确实较一般传统出版商所付者为高。可是书既销不了，又有什么版税可言！何况即使有了一些收入，先要抵销自己所付成本。相反的，出版商却不会赔本，因书一出，他已可自作者收费赚钱。因此政府方面曾一度禁止“虚荣出版商”滥用“版税”一词。
    对出版界情况不熟悉的人们，在付费出书后突然发现自己的杰作卖不掉，往往觉得受了出版商之骗，向法庭提诉讼的也有。一九七五年时有一名叫史丹立玛的人写了一部纪念因癌病去世的儿子的充满感情的书，向梵太极书局付了六千元。三数年后，书一本未销，向法院起诉，要求赔偿二千万元，指控梵太极书局行骗，伪装是正式出版商，其实根本不向书店推销。此案搁置多年，尚未上庭。
    一九七六年时有一个名叫拉逊的挪威籍牧师，向梵太极书局付了三千八百七十五元，出版一本有关青年性教育的书。以后，发现此书根本不能销售，因为没有一家书店甘愿批发“虚荣出版商”的出品。拉逊在挪威是一个相当成名的作家，可是他不知道美国出版界详情。很可能挪威没有这类“虚荣出版商”。
    梵太极书局却替自己的行业作辩护，说“虚荣出版商”只做诚实的生意，往往向自投罗网的作者们事先说明这种出版的性质，不能保证靠卖书收回本钱。
    自费出版书籍的作家能够收回本钱的绝无仅有。据《作家文摘》估计，这类自掏腰包出版的作家，能够收回百分之二十五的费用已算很幸运了。绝无仅有的是一个名叫铃木(Shinichi  Su－zuki)的日本音乐家，他后来以新法教导儿童拉提琴弹钢琴闻名国际。一九六九年时他在美国尚没没无名，出资请阐明书局出版一本解释他的教学方法的书。这本书竟销了好几万本，并将版权售与好几个国家，但这类事情是极为稀有的。
    书评刊物，包括最重要的《纽约时报书评》周刊在内，根本不理“虚荣出版商”的出品。全国各地书店很少批发他们的出版物，原因之一是“虚荣出版商”不雇推销员，售书都是用邮购。出版商已经从作者那里赚了钱，不愿在广告上化钱，因此邮购的读者也极少。
    梵太极虽经常在《纽约时报》登广告，可是所占篇幅不大，所列者不过是书目单，难得引起读者注意。这类广告主要目的不过是向作者们交账。陶仑斯公司有时在《纽约书评》半月刊或《美国诗歌》登广告，可是作者如要特殊的广告，必须另外出钱。
    虚荣在商业社会是人的天性，因此“虚荣出版商”的主顾源源不断。就作者而言，既找不到地方发表或出版，化了五千、一万元出版一本书至少可满足本人的发表欲。所有虚荣都是费钱的。往往有人甘愿连续出资请“虚荣出版商”印书。
    打破纪录的是一个名叫克拉芙纳夫人的寡妇。她曾请梵太极一共印了十一部书，都是她的先夫牧师的教堂讲道稿。她似乎将丈夫的遗产都化在“虚荣出版商”上。这种讲道稿当然没有读者，可是她在书房中每日看到十一本整齐的书册，一定很可自慰，很有满足感。
    　
    一九八二年五月三十一日于纽约
纽约通讯
董鼎山
“指马为鹿”的批评家


    <IMG=CA82A11401>
漫画
丁聪
畅销书作家的秘诀


    在《读书》第五期的海外书讯中看到介绍史密斯的《高尔基公园》一书，引起一些对西方畅销书的感想。“畅销书”这个词原来是一个美国词，它一般是指虚构的故事和小说这类书。下面谈的关于一些畅销书的情况也就是指这类书，不包括字典等。
    《高尔基公园》这本书使作者马丁・克鲁兹・史密斯名利双收。他现在的收入不下二百五十万美金，而且有许多人找他访问，聒噪一时。他本人也有点飘飘然，大言不惭地说他对苏联社会的描写连狄更斯这样的社会风俗画家都会为之骄傲。有人说他个子不大，架子倒不小。英国《每日镜报》的记者问他这本书成为畅销书是不是出乎他的预料。他一听愣了一下，说：“出乎预料？！他妈的，当然不。你以为我会在手头上留个半死不活的东西么？这本书非一炮打响不可。”乍一听，觉得他这句话傲气十足，使人反感。但是这句话的背后的确隐藏了他的一段辛酸史。
    马丁・克鲁兹・史密斯现年三十九岁，写小说已经写了十五年了。心里一直怀着成名成家的念头，但一直没有成功。十五年中他写了六十部小说，都是一些无聊的不成材的作品。而写《高尔基公园》的情形则略有不同。一九七四年出版商照例给他一个合同，叫他写一本侦探小说，其中带一点东西方“缓和”的情节。他本来打算两个月就交卷，先去莫斯科旅游十天，就算是体验生活。但从那时起史密斯就不自觉地对俄国文化产生了兴趣，还特别下苦功学了俄语，阅读了许多原文的著作。在他阅读的大量苏联出版物中包括托尔斯泰的著作直到关于养狗的杂志。越读他就越觉得自己了解情况太少，下不了笔。在这七八年中他变得“忘我”起来，从一心成名成家的欲望中稍稍解脱出来一点，这才对苏联社会的真实生活有了认识，因此作品有一定深度，才能引起读者的兴趣。
    当然，这本书之所以畅销同政治气候也是分不开的。作者对苏联一些社会生活的描写很生动，而小说结尾在纽约那一段却写得不能令人满意。作者把小说的主人公弄到美国，这样就可以有机会对美国的社会作一些批评，以示“公平”。但这一段的描写软弱无力，没有真实感。正是由于对苏联社会有比较真实的描写，所以在里根统治下的美国就有许多人加以赞赏，而苏联则大为恼火。苏联文学杂志骂克鲁兹・史密斯是流氓，说他这本书是“一大堆浓缩的胡言乱语，是极其低级趣味的反映。”在两个超级大国争夺的形势下，《高尔基公园》在美国成为畅销书是有其必然的原因的。                          
    在英国，出版商不惜工本尽力要使它畅销，但是否成功还不知道。据说英国出版商花了十五万英镑把这本书的平装本版权买了来，所以得卖出相当多的册数才能够本。为了推销，出版商还雇了人在大街上扮演勃列日涅夫、苏联酒鬼等等以作宣传。不过英国读者的趣味不尽相同，而且英国的地位也不同。尽管出版商“鸣锣开道”，到头来也许《高尔基公园》在英国只会成为另一本侦探间谍小说而已。
    但是出版商的作用不能低估。在西方，一本书成不成为畅销书出版商起很大作用，有的时候起决定性作用。因为出版业在现代的西方世界已经成为另一种大规模赚钱的“工业”，而作家则是这整个企业的一部分而已。作家与出版商之间有所谓“文学代理人”。他们是拉纤的，作用也不小。英国的一位畅销书作家杰弗里・阿切尔说，要使你的书出版，最要紧的是找一个好的代理人。
    伦敦有一个出名的文学代理人叫卡洛尔・史密斯。她常常指派作家写小说，而且指定主题，有时甚至把情节概要都规定好，然后叫作家们去写。据说她最近认为最容易出售的小说是那种爱情加恐怖的小说。她规定一个大概的情节范围，而出版商就根据这个情节范围预支给作家一笔钱，作家就乖乖地按规定的情节去写。卡洛尔叫作家先写三章，叫她看看。她觉得这样写下去行，作家就继续写。如果她一看觉得不对头，她就老实不客气地叫作家重新再想想，重写这一段，把那一段删去，那个人物删去，把一段对话再紧缩一点等等。作家就听从命令，尽快完成任务。在这里速度就是一个非常要紧的因素了。前面提到的《高尔基公园》的作者原先就是以写得快出名，所以出版商就爱找他写东西。他完成任务及时，不会对赚钱有影响。
    卡洛尔・史密斯承认说这样完成任务式的写作，出来的作品严格地讲不能说是艺术，充其量也只不过是手工艺品。她说，我们帮他们把产品搞正确。“出版业现在不是什么正人君子的行当了，这是买卖，是一种工业。我对市场情况熟悉，我只不过帮助作家使他们的作品得到出版，能赚钱而已。”由此产生的必然后果是：这种国际性的“畅销书”机器使人民群众喜闻乐见的作品的质量降低。英国的一位有名的出版家葛兰兹在晚年时曾说：“我干出版这行干了三十三年，出版界的变化多糟糕呀！英国的出版业很快就走上了美国出版业的道路：要出版一些青年人的真正优秀的作品或是一些有重要社会、政治意义的作品就必定会破产。一切的一切都被一些巨额的畅销书卷走了。”
    这种听命写作的作家们实际就是手工作坊的工人，受老板们赚钱目的的支配。为了卖书，书商会给作家们安排各种的宣传活动，给书作广告。英国畅销书作家杰弗里・阿切尔说：“真正的伟大作家们是不干这种事的。不过今天典型的畅销书作家就会走遍美国。比如说在一个早晨用各种办法各处兜销之类，美国叫做‘早餐巡回演出’(The  Breakfast  Tour)。你在十七天里去十七个城市，早晨在电视里表演一番，再接受报界的访问，跟出版商吃吃午饭，下午在电视台里度过，晚上又在电视里露露面。你就象是介乎于喜剧演员和脱衣舞女郎之间的那么一种角色。这的确是很凄惨的。不过，生活在这种相互交流、消息灵通的时代不得不出卖自己。我只要人家读我的作品，我什么都会干的。如果读者看了我的书不以为然，那我才认输。如果有人看了我的书，再想去买一本，我就不在乎干点这种事。”
    当然，这并不是说这种作家自己在写作上就可以不下功夫。真正的文学作品经过反复修改之后才能完成，格雷厄姆・格林最近的一本小说光起草就起了二十三遍。而杰弗里・阿切尔的一本畅销书《凯恩和阿贝尔》也打过二十一遍草稿。
    近年另一个美国畅销书作家罗宾・库克是一个眼科医生，后来就写起小说来了。他的小说都同医院有关系，顶畅销的有《休克》、《斯芬克斯》、《大脑》和《发烧》等等。他写小说之前把《纽约时报》的畅销书单研究一番，发现销数一百万册以上的都是惊险小说。所以他就决定也来写一写这类小说。他阅读了一百五十部惊险小说，特别研究这些书的技巧。他得出结论说，办法一共有十六种。据他说，他阅读过的大部分畅销书只用其中的一两种，而他在写《休克》这本书的时候却想了办法把十六种技术全都用上了。做书的生意手段中还有一项就是把拍电影也联系起来。《休克》这部书就是精装、平装、电影同时问世。
    总而言之，在什么都是商品的社会里，一有“销”这个字就应当警惕一下。畅销和优秀这两个词是有区别的，不一定在任何的意义上都相等。我觉得尤其在中国只看外国大报刊上的书评介绍而没有看到原书之前，最好持谨慎的态度，以免使中国读者也被卷入畅销书的漩涡中去。
    　
    一九八二年七月于伦敦

张仁德
诗歌园的开垦者
访皮埃尔・瑟盖斯
<IMG=AB82A11901>
    在巴黎的日子里，我觉得最有意思的事情之一，就是逛书店。逛书店当然可以得到一些不同的乐趣，其中之一，就是看到法国出版的有关中国文学的书籍。有一天，在蒙巴那斯大街的一家书店里，一本装帧得既精巧又华贵、古色古香、美观大方的书，吸引了我的注意力，它那红绸封面和封面上的古典绘画，一看就知道是一本关于中国的书，书名是：《中国诗歌与格言选》。
    这本书是皮埃尔・瑟盖斯主编的《世界之镜丛书》中的一种，这套丛书刚创办不久，以译介“近东与远东各国的诗、格言与哲理”为目的。《中国诗歌与格言选》作为一个选本的风格，似乎可以比之于轻音乐，从篇幅上说，其中所选的诗歌绝大部分是绝句或律诗，尤以绝句为多，从内容和情调上说，大都是描写景致、抒发闲情逸致而又带有生活情趣、蕴含某种哲理者，清新、潇洒、轻灵、隽永是这些诗的特点。这样一个编选角度，再加上书中印刷精美的中国古典绘画的插图以及民间剪纸的图案，使这个小小的选集成为中国的诗情画意的集中展示，它无疑将在法国读者的面前，呈现出一个东方的、古典的、奇特的美的境界。
    主编皮埃尔・瑟盖斯是个诗人，但作为诗歌编选家、出版家的名声似乎更大。过去，我看过他编的一部三卷本的《法兰西诗歌精华》。那是一部从中世纪到当今七十年代的诗选，略古详今。第一卷从中世纪到一九四○年，而对波德莱尔以后的诗人，所选作品的比例又更大些；第二、三卷所选的则都是当代诗人，入选者共有二百七十余人，无疑是规模最大的一部法国当代诗选。要从七、八十年间浩如烟海的出版物中，选出法国诗歌的精华，显然并非易事。文学发展过程中的精品，本来是要靠时光之流经年累月逐渐淘汰之后才留存下来的，而皮埃尔・瑟盖斯则替时间与历史分劳，他先做了这一草创的工作，象淘金的工人一样，淘出来这些诗人，还一一对他们作出介绍和评价，这样一个选本的产生，肯定需要皮埃尔・瑟盖斯付出严肃认真、艰苦细致的劳动。此外，瑟盖斯还主编了一套《当今诗人丛书》，每一本以一个当代诗人为对象，其中除所选的诗歌外，还有长篇研究性序言和诗人的详尽的年表以及有关资料，编得十分认真扎实。以上所有这些，早就使我对皮埃尔・瑟盖斯在法国当代诗歌领域里的作用和地位，有了一个大致的概念，而今，他的《中国诗歌与格言选》，又更进一步引起了我对他的兴趣。于是，我在三个月的学术考察的尾声中，把他列入了我的访问计划。
    瑟盖斯一家第二天就要到国外去旅行，由于格外的重视，才在动身的前夜以家庭晚会的形式接待我们。我向瑟盖斯先生和夫人在百忙中安排这次会见表示了谢意，我说，“我们在巴黎已经拜访了一些文化界人士，我认为他们每个人都代表着一个方面，而我们今天来拜访瑟盖斯先生，也因为您是法国诗歌领域里的一位代表，在我看来，您不仅是一位诗人，而且是法兰西当代诗歌创作的一个推动者，我指的是您在诗歌编选与出版方面所起的出色的作用。”
    “我从事诗歌创作与编辑出版已有四十多年的历史，我一生的大部分时间和大部分精力都用在这方面了，如果再细分一下，我在编辑出版方面所花费的时间又比我自己的诗歌创作为多，我不仅编辑出版法国的诗歌，而且编辑出版世界各国的诗歌，其中包括中国的艾青。我这样做是出于这样一个信念：全世界人民可以通过诗歌互相加深了解，也可以通过诗歌发现一些共同的东西，总之，我相信诗歌有助于全世界人民的友谊和团结。”
    我听着瑟盖斯先生的叙述，对他所做的工作表示了浓厚的兴趣，于是，瑟盖斯夫人向我表示，她可以送一本她所写的关于她丈夫的书给我，说着，她出了客厅把书拿了进来，书名是：《皮埃尔・瑟盖斯，一个身上布满了名字的人》，作者署名是柯莱特・瑟盖斯。书的封面上，瑟盖斯先生的名字下，密密麻麻有好几十个名字，全是法国和世界各国的诗人或创作过诗歌的作家。
    “您在诗歌领域里，的确进行了卓越的活动，在现代，诗歌已经不象在荷马的时代或中世纪那样，是唯一的文学形式或最主要的文学形式了，小说和戏剧比诗歌拥有更多的读者和观众，当然也流传得更广，因此，从事诗歌工作，也许需要一种献身的精神。”
    我这样说，既是为了肯定瑟盖斯先生的工作，也是为了听他进一步谈他从事这一工作的艰辛。
    没想到瑟盖斯先生似乎丝毫也没有感到这方面的艰辛，而是充满了一种天真的热情回答说：
    “我认为从事诗歌工作，是响应一种召唤，是完成一种天职，同时，也是一种愉快，特别是看到法国以至世界上不同的人民通过诗歌而加强了团结和友谊的时候。为此，我愿意送您两本书，一本是我主编的《中国诗歌与格言选》，一部是《抵抗运动及其诗歌》。”
    接着，他似乎是唯恐我对诗歌的重要性估计不足，而力图向我说明诗歌在当代精神生活中的重要地位：
    “现在，在法国，诗歌具有一种强大的生命力，我想，在全世界，年青人也一定对诗歌有强烈的爱好，我到过法国和全世界很多地方，作过讲演，我亲眼看见青年学生以及青年文化教育工作者对于诗歌的浓厚兴趣。”
    “在法国，诗歌现在很兴旺，很有生气，据我了解，在其他国家，诗歌也很有生气，现在的确是处于一个诗歌欣欣向荣的时代，如果说，小说、戏剧是一个国家、一个社会真实面貌的反映，那末，诗歌就是一个国家的灵魂，是一个民族心灵深处的东西，是心的声音，而现代的青年，正是很愿意去发掘和表达他们自己心灵深处的东西，他们热爱诗歌不是偶然的。诗是人与人之间沟通心灵的手段，而不象小说那样是叙述的手段，因此，当人与人之间需要沟通感情时，诗歌是非常重要的。”
    瑟盖斯先生有的话讲得的确很精辟，如心声说，但我当时有这样一个感觉：也许是因为瑟盖斯先生太喜爱诗歌了，太专注于诗歌了，所以他难免把诗歌在当代文化生活中的比重看得过大。
    “请问，中国现在的诗歌运动的状况如何？”他也向我提出了问题。
    我就我所知道的作了简要的介绍，当我说到在中国不仅有数十种综合的文艺刊物都发表诗歌，而且还有一个专门的刊物《诗刊》时，瑟盖斯夫妇对于中国有这样多诗歌园地感到惊奇和欣喜，他们的惊奇是可以理解的，据我所知，我国的诗歌园地确比法国多得多。而当我表示，我国读者对外国诗歌也很有兴趣，我们拜访瑟盖斯先生的一个目的就是要更多地了解法国诗歌的现状时，他们就显得更高兴，这时，瑟盖斯先生又在他的礼物单上加码了：
    “为了有助于您对法国诗歌的了解，我想再送您一部《法兰西诗歌精华》。”
    瑟盖斯夫妇很快就把礼物拿进客厅，它们比瑟盖斯先生答应了的更多，不仅有一本精巧的《中国诗歌与格言选》，一整套《法兰西诗歌精华》和两厚册《抵抗运动及其诗歌》，另外，还有一本瑟盖斯自己获奖诗集《奇迹的时代》、一套瑟盖斯编选并主持录制的抵抗运动诗歌的唱片以及瑟盖斯夫人写的一本小说《马丁・昂松》，他们两位还当场在书上签了名、写了题辞。
    这些书摆在我面前，厚厚一大堆，使我对瑟盖斯先生成果之丰硕不能不表示赞赏，但瑟盖斯先生却对此表示谦虚，并且说明了自己的信念：
    “我认为一个人不论在什么领域、在什么地方，总应该对别人有点用处，艾吕雅就曾经在诗里表达过这样的思想。我不过是想对别人有点用处而已。”
    我始终没有忘记我这次访问的一个主要目的是听听瑟盖斯先生谈法国诗歌的现状，于是，我把话题转到这一方面。
    “二十年来，法国诗歌总的来说，写得都比较抽象难懂，常常是表现诗人脑子里一些为一般常人所不有的玄乎的思想，是精神化的诗歌，而近一阶段以来，则出现了抒情性的诗歌，表达真实心声的诗歌，现在，基本上可以说，已经结束了以前那种文字游戏和玄而又玄的诗，那些诗字数愈来愈少，还有不少空白，它们什么也没有说清楚，抽象晦涩得叫人读不懂，现在，法国诗歌中又出现了反映现实生活的面貌、表现真实而朴素的心声的倾向，总之，有了一些可喜的变化。”瑟盖斯先生这样回答。
    “这是一种健康的发展，诗歌如果不抒写能引起人们共鸣的感情，也许就不成其为诗了。”我也发表了一点不一定经得起推敲的感想。
    “我们有几个人，就是努力在推动这一新倾向向前发展，可以说，我们都是这方面的战士。”
    他用了“战士”这个词，这种为了诗歌的健康倾向而奋斗的激情，使我感到亲切：“我很高兴瑟盖斯先生这一文艺观点和我的看法如此接近，虽然我们一个在法国，一个在中国。如果我没有理解错的话，您所讲的法国诗歌正经历着一次复兴，它更注重真情实感和内心的声音，形式主义的东西比较少，这可以说是雨果传统的一次复兴吧？”
    “对，您说得对，我们现在正在推动一种新的浪漫主义诗歌，即现代浪漫主义。这一运动不仅发生在诗歌领域里，而且，在绘画中也有表现，这是一个全社会性的运动。”
    虽然我对于瑟盖斯先生所讲的这种倾向和潮流究竟能发展壮大到什么程度，还抱着等着瞧的态度，但我还是祝愿它的成功：“我个人是法国浪漫主义文学的爱好者，我在我国出版的法国文学史中对雨果的浪漫主义文学给予了高度的评价，我很愿意在法国文学史的当代部分，将有一章献给您现在所推动的‘现代浪漫主义诗歌’。”
    我的祝愿引起了瑟盖斯夫妇兴高采烈的叫好，瑟盖斯先生还告诉我，他正在为推动这个新潮流作一次新的努力：
    “我现在正在为夏特莱剧院筹备一次关于雨果的演出。”
    “在巴黎，这件事暂时还是一个秘而不宣的秘密”，瑟盖斯夫人补充说。
    夏特莱剧院是巴黎著名的剧院之一，其地位与重要性仅次于古老的法兰西喜剧院和巴黎歌剧院，它经常上演一些引人注意的新剧目，外交部文化技术司就曾招待我们在这里观看了美国剧团来巴黎演出的《西部故事》。
    “您筹备演出的是雨果的那一出浪漫剧？”我问。
    “不，不是演出他的某一个剧本，而是一次特别的演出，根据我的编排，有朗诵，有表演，有舞蹈，有音乐，朗诵和表演的内容，都是雨果的诗或者雨果剧本的片断，而舞台布景，则全是采用雨果的绘画。”
    雨果作为诗人、剧作家、小说家，是中国读者所熟知的，可是，他作为一个画家，却很少为人们所知。我曾到巴黎雨果故居中去参观雨果的画展，他那高度的技巧、独特的风格、浓郁的浪漫主义气息，使我在那里流连了几乎一整天。
    毫无疑问，瑟盖斯先生筹备的这场演出是别出心裁的再创造，要在雨果卷帙繁浩的诗集和剧本中选出一些诗句和片断重新加以组合，再在他绘画的背景上加以搬演，这不仅需要对雨果有精深的研究，而且需要艺术家富有诗意的匠心。我对他的这一设想表示了赞赏，并且问他，雨果是不是他最喜爱的作家，除了雨果以外，还有哪些作家是他所喜爱的，因为，我以为，任何一个鉴赏家、编选家，虽然善于在各种不同的作家作品那里发现优点和妙处，但在他个人的感情领域里，总会保持着自己心爱的一角。
    瑟盖斯先生告诉我，雨果、缪塞、阿拉贡、艾吕雅都是他所喜爱的作家，喜爱的程度则因年龄和境遇的不同而有差异。他列举出这几位作家，使我感到他所喜爱的基本上可以说是“心声派”，即都是让自己的心在说话的作家，其中虽然阿拉贡、艾吕雅曾经是超现实主义者，但他们仍然是抒写真情实感的，并非形式主义者。当我对瑟盖斯先生对不同诗派的感情倾向自以为有了一个初步的概念后，又进一步要求他谈谈另外两个我所关心的问题。第一个问题是，他对现代派诗歌的看法，第二个问题是，他进行编选时所掌握的褒贬原则。
    对于现代派诗歌，他认为法国现代派诗歌的开端可以阿波里奈尔发表《酒精》、《穿过西伯利亚》以及《纽约公园》等诗为标志。这种诗是对传统诗歌的一种叛逆。从那以后，现代派诗歌中出现了种种流派和主张，但在瑟盖斯先生看来，最重要的莫过于第一次世界大战以后的达达主义与超现实主义，它不仅对诗歌影响很大，而且，在绘画以至整个思想领域都有影响，因为它改变了人们固有的对外部世界的看法。而当我问他，他认为现代派对诗歌发展有什么真正值得肯定的贡献时，他指出，把诗歌从学院派的陈规中解放了出来，这是它最主要的贡献，而且，它还使诗歌的语言平易自然，使人们日常交际的语言成为了诗的语言，因而，这种改革应该说是符合现代生活发展的进程的。
    从现代派诗歌的发展，瑟盖斯先生谈到抵抗运动的诗歌，他显然对这一时期的诗歌很有感情，他说：
    “抵抗运动的诗歌，是法国人民反抗德国法西斯、争取自由的斗争的真实反映，其中有些诗很重要，不过，有的作者为了避免遭到德国法西斯的杀害，不能在自己的诗上署名，因而，有不少诗已经佚名了。这些诗都是正义的诗歌，战斗的诗歌，其中还包括一部分被囚禁在监狱里的爱国志士所写的诗，都很感人，我当时住在中立国瑞士，因此可能接触和收集到这些诗歌。”
    “您收集这些诗歌，一定费了很大的力气。”看着瑟盖斯先生所收集、编选的厚厚两大册《抵抗运动及其诗歌》，  我这样说。
    “是的，很不容易。这是我当时生活、工作的主要内容，如果我停止不干，生活就没有意义了，当然，如果被捕，我就不得不停止，但纳粹抓了我四次都没有抓着。”瑟盖斯先生谈到这里，不禁得意地笑了。
    关于我所提出的他的编选原则问题，他讲得很简单：
    “我不主张在编选中对一派的推崇，我认为，对于一个编选家来说，从自己的感情出发，崇拜一个诗人或少数几个诗人，那是不行的，凡是对整个诗歌发展多少具有价值的，都应该入选，我把自己仅仅视为一个评判员，对于各种诗派，我都一视同仁，甚至是我的敌人，是我很不喜欢的人，只要他的诗好，我就选他的诗。”
    这时，瑟盖斯夫人也笑着补充说：“他与安德烈・弗雷诺一见面老是吵架，可是，他很推崇安德烈・弗雷诺的诗，认为他在当代法国诗歌中占有重要地位。”
    “因此，《法兰西诗歌精华》已被认为是最好的选本，很受国内外读者的欢迎，至今已销售六十万册。”瑟盖斯先生跳过夫人的插话，又回到他的选本上来。
    最后，我向作为作家的瑟盖斯夫人致意。她谦虚地说，她的作品不多，只有六部。我却表示这也是一个可观的数目。她告诉我，她只有真正有所感的时候才进行写作，而不愿意内心没有感受时也去动笔，因此，她的作品可以说都是出自她内心深处的产物。
    我们告辞后，走过了灯火辉煌的蒙巴那斯大街，坐上地铁回各自的寓所。我手上一直提着瑟盖斯夫妇送给我的十来公斤重的一大包书，但并不感到沉重。“诗歌是有翅膀的，您不会觉得这些书太重的”，当我们告别时，瑟盖斯先生一边替我把书装进一个大口袋里，一边这样对我说。  皮埃尔・瑟盖斯，从一九三八年开始发表诗作，至今已发表和出版了诗作二十三种，诗论七种，编有诗选五种，主持录制诗歌朗诵唱片十种，拍摄与诗歌有关的影片五部，与当代很多名诗人、名导演、名演员都合作过……
    我回到寓所，一翻阅柯莱特・瑟盖斯所写的《一个身上布满了名字的人》，总算看到了从一般作家辞典中所看不到的这些介绍。
    这时，我才深深感到，不论在会见他之前还是会见之时，我都对这个热情洋溢的老人远远估计不足。
巴黎鳞爪
柳鸣九
中田庆雄《冰花》


    日本东京青年出版社一九八二年三月份的新书《冰花》出版后很快销售一空，四月三十日第二次印刷发行也供不应求，五月份又赶紧第三次加印。
    《冰花》篇幅不长，只有137页，是作者中田庆雄个人半生经历的自述与回忆。中田庆雄一九三○年出生于日本京都美山町一个农民家庭，现在五十二岁，父亲早逝，有一姐一弟。
    一九四五年一月，第二次世界大战已接近尾声，日本形将战败已成定局，但就在此时，不到十五岁的小中田，却受到当时日本军国主义的毒化，不顾寡母的反对，盲目报名参加了“满蒙开拓青少年义勇军”(侵华日军利用青少年的准军事组织)。《冰花》一书在如诗如画地描述了故乡的山山水水之后，以悔恨的心情追忆他在风雪弥漫中辞别亲人，来到中国黑龙江勃利训练基地的经过。
    一九四五年八月九日，苏联出兵我国东北，日本关东军全线崩溃，作者所在部队和日军家属在奉命后撤中全部被俘，被苏军关进吉林省延吉北山俘虏营中。《冰花》记载了作者在俘虏营所经历的非人的生活，目击自己的好友遭到折磨而惨死，痛感侵略战争对日本人民和自己所带来的灾难，决计冒死逃出。
    在“长白山河”一章中，作者怀着深深感激之情，描写他逃离俘虏营之后，先是为一中国朝鲜族妇女所搭救，后来又为延吉一姓赵的普通农民所收养，从此开始了新的生活。接着，作者用欢快的笔调，以“沐浴着朝霞”“踏上人生的旅途”为题，追忆他第一次见到中国人民解放军的感受，以及进入延吉化工厂，与中国工人同甘苦一起战胜困难，为建设新中国的日日夜夜。
    《冰花》还描述了我建国初期党的领导干部密切联系群众、重视科技人员的动人事迹，特别写到了中国当地政府对他的关心与照顾，以及安排当时未能回国的日本侨民的生活。作者还满怀深情地叙述他在北京及在上海复旦大学进修古汉语难忘的情景。
    《冰花》最后部分是写作者于一九五八年七月回到阔别十三年的日本故土，从此决心走向为中日友好贡献力量的光明之路。他顶着逆流，顽强奋斗，从一九七二年春天开始，他作为日本国际贸易促进会常务理事，经常往来于东京与北京，为促进中日经济交流，做了不少工作。
    本书取名《冰花》的用意是，作者在人生道路上几个重大的转折，都发生在冰天雪地之时：辞别亲人，盲目从军；冒死出逃，农家收养；最后本书以八一年一月作者在自己的故乡接待江西省访日代表团作为结束，这时恰好又是一个喜降瑞雪，冰花灿烂的日子，作为他个人的事业，以及整个中日友好合作事业，都处在冬去春来，充满着一派无限生意的前景之中。
    此书还刊有作者在中国各个时期的照片，其中有周总理接见时的合影，有与复旦老师临别时留念，有与当年老厂长的重逢，有分手二十年后再访当年收养他的农家，与赵家的小女儿和她爱人的合影。
    致力于中日友好合作的日本国际贸易促进会会长、八十五高龄的藤山爱一郎亲自为本书作序，向大家推荐《冰花》。藤山老先生在序言中说：
    “我们全体日本人民深知战争给自己所带来的灾难，永远也不会忘掉这个教训。
    “中田庆雄君在纯真的少年时代，受到当时国策的蛊惑，被推入生死莫测的战火之中，侥幸死里逃生，并切身感受到中国的深情厚谊。
    “今天，用他的经历来教育我国的青少年，无疑是一个值得重视的课题。……我衷心期待着本书吐露的真情实感，能对广大读者有所教益。”
    的确，这本新书问世以后，反映强烈。日本舆论对它作了很好的评价。七月十四日，为《冰花》出版在东京举行纪念酒会。作者还收到各界人士纷纷函电，热烈祝贺与欢迎它的出版，畅谈自己的读后感。有的说：“今天反对战争争取人类永久和平的呼声日益高涨。我多么期望有更多的人能够看到你这部感人肺腑的记录。”有一位与作者同期体验过中国东北生活的实业家说：“在这样一个重要历史时期，你代表我们做了有意义的工作，深表谢意！”有的指出，《冰花》这本好书，是作者“很好地运用了在中国这一段悲惨而珍贵的经历，化为日中之间的桥梁”，对作者为和平友好而献身的精神，表示由衷的敬意。有的感到莫大的鼓舞。
    此书将由我国三联书店译成中文出版。我想，它对中国青少年同样也是一本很有意义的读物。它还从一个侧面，看到我国普通妇女、农民的高尚道德风貌，看到我国政府对日本一贯正确的方针政策，不念旧恶，区别对待，做到了化敌为友。
    　
    (中田庆雄：《冰花》，日本青年出版社一九八二年版，137页)
海外书讯
朱志焱
爱莱甘特《满族》


    近年来，以我国历史为题材的小说非常流行，如一九六六年出版的《香港》(Tai－pan)销售二百万册以上。这种混合着狂暴、爱欲和奇闻的小说，耸人听闻，文笔粗滥，但罗勃・爱莱甘特近几年的几部小说如写元代的《追求》(The  Seek－ing)，写明末的《满族》，写清末的《朝代》(Dynasty)，都比较严肃，有一定历史根据，文笔亦简明雅洁，值得一读。
    爱莱甘特于耶鲁远东语言学院毕业，五十年代在香港和印度为《新闻周报》(Newsweek)撰稿，六十年代在香港主编《洛杉矶时报》的新闻栏，七十年代初他为该报及《华盛顿邮报》写专栏，现在辞去报职专心写作。他是中国通，也是中国美术的爱好者。
    《满族》一书所叙由一六二四年(天启四年)至一六五二年(顺治元年)，以一个假想的人物，年轻的英国军人兼学者弗兰西斯・爱娄司密斯(华名是艾矢人)的冒险经历为主线，叙述崇祯帝请澳门的葡萄牙天主教徒协助打“鞑子”。从书中的主角以火药专家身份晋京写起，写到他到登州作战，直到清朝统一了北中国、书中主角由澳门撤回为止。对外国的读者，这是一个扣人心弦的故事，读者随着主角步步深入这个“神秘的”国土，感到亲临其境的兴奋，无怪它能成为畅销书。
    本书开篇不久就借传教士之口说出这样的话：“中国人是我们遇到过的最智慧、最有知识的民族。”写主角第一次在澳门和两个中国官员打交道――一个是穿云雁补子红袍的四品官，一个是穿雉鸡补子蓝袍的五品官，就惊讶于中国官员的彬彬有礼和工于心计。给予他的印象是“他们太明显地是非常能自制，处于严格禁约自己的境地。”书中还说中国传统的政治制度好象正符合柏拉图在《理想国》中哲学家做政治领袖的理想。书中赞扬中国是按哲学家孔子对于政府、道德、甚至礼仪的想法来统治的，不过也指出朝廷的罪恶、社会的腐败，已使得徐光启这样的人到西方去寻求光明，寻求救中国的途径……
    读了这本书，说实话，看到西方人如此千方百计想打入中国是使人不安的，也是不愉快的。中国在历史上从来没有千方百计打入一个对自己不构成威胁的国家。第一批传教士使自己“华化”所费的心血是历史上罕见的。正如书中所述利玛窦的遗言：“我尽一切力量使我成为华人，学会了难学的语言，会写了复杂的方块字，遵照他们的习惯，穿他们的衣服。就差把我高而薄的鼻子改造成他们短而宽的，把我瞪着的大眼睛改造成小而斜的黑眼睛，可是在这一点上，上帝不赐我以助力了。”
      书是用现代英语写的，正如作者所说，这无法表现十七世纪的汉语和葡萄牙语。解决这个难题的办法是只好在英语中既不用古语又不用明显的现代特有语汇。书中很多地方都是先引一小段汉语(或其他语言)的译音，再重新以英语写出。由这些片断的汉语译音看出，作者的汉语是很好的，虽说有的地方稍微有些不同于我们现在所用的汉语。
    　
    (Robert  Elegant：Manchu.McGraw  Hill.1980.634p.)
海外书讯
大诩
西丸震哉《食物生态学入门》


    古语曰：“民以食为天。”现在看来，这句话有三层意思。一、食物是延续人类个体生命以及延续人类整体生命乃至维持整个社会活动的必要条件。二、食物是改造和发展人类体质的必要条件：如果原始人不会熟食，依然茹毛饮血，那人类的进化将不知要推迟多少万年。三、食物又是人类与外部自然界取得必要平衡的调节器之一。总之，人类要在自然界生存下去，求得发展，首先必须保证充分的、一定质量的食物来源。
    食物之于人类既如此重要，那么，古人是如何解决这个问题的？今人正在如何解决这个问题？将来的人又会如何解决这个问题？象日本这样人多地狭的国家应该怎么办？中国又该怎么办？如果出现全球性气候变化，人类生存环境恶化，又该怎么办？如何既解决人类的食物问题，又保持人与自然的生态平衡？人、食物、自然这三者的关系究竟如何？上述种种，就是日本西丸震哉新著《食物生态学入门》一书中研究的课题。该书已成为目前日本的畅销书之一。
    “食物生态学”这个名词对中国人来说比较陌生。这是近年来新兴的一门学科，西丸震哉就是鼓吹者之一。它主要研究在各种条件下人是怎样解决食物问题的？怎样与周围自然取得平衡的？以及饮食的内容与方式对人本身的影响等等。作者在本书中追溯了人类整个“吃”的历史，认为自然界的生物群体的发展都受食物多寡的制约，人也不例外。古代，由于人们获得食物比较困难，限制了人类总数的增长，人与自然保持着一定的平衡。但随着人类智慧的发展，人们获得食物的手段与途径越来越多，人口也急剧增长起来。作者提出，地球上可食的东西毕竟是有限的，现在，人们为了满足日益增长的食物需求，正在日益加剧地砍伐山林、垦殖荒地，捞捕水产，这使人与自然的生态平衡遭到破坏。作者警告说，如果现在不重视这一问题，不大力控制人口，事态将更严重，总有一天，世界性的大饥荒会到来。
    作者认为，世界气候正在变冷，粮食生产的前景不容乐观。近年来，由于进口粮食价格比本国生产粮食成本低，日本大量毁田筑路修厂，造成农业萧条。
    作者还指出，在长期的进化过程中，人类逐渐形成了适应外部条件的生理机制。但是，近百年来，人类的生存环境急剧变化：交通工具、通讯设备的发展；家用电器的普及；过量的蛋白质、脂肪的摄入；甚至大量合成化工品、重金属进入人体。人的机体在短期内尚不能适应这突如其来的变化。因此，“富贵病”普遍出现，身体某些部位肌肉萎缩，应付外界环境变化的能力降低等等都是很自然的。
    　
    (西丸震哉：《食物生态学入门》，日本东京角川书店昭和五十六年七月十日初版发行。)
海外书讯
尚会鹏/方广_
小说道路上的足迹

<IMG=AB82A13001>
    上私塾以前，在家里父亲教我《论语》，《孟子》和《千家诗》一类的书，从来不叫我读小说；进了私塾，朱华老师教我们读四书五经，不准我们看小说。我父亲虽然不叫我读小说，但也不完全反对我看小说，只要规定的功课做完了，看点小说并不禁止。母亲喜欢听故事，却不识字，要佩芬姐姐读小说，讲给她听。在私塾里，我不能看小说，一回到家里，可以参加听姐姐讲故事，有时功课没有做完，忍不住偷偷地看些小说。我最初接触的小说是手抄本《粉妆楼》和《儿女英雄传》，以及油光纸印的《七侠五义》等。
    看《七侠五义》，使我入了迷，几乎废寝忘食。俞曲园称此书“事迹新奇，笔意酣恣，描写既细入毫芒，点染又曲中筋节。”我入迷的并不是因为“事迹新奇，笔意酣恣”，是由于所写的草野豪杰，游行村市，除暴安良，为国立功。这和我当时家庭贫 困，目睹社会上种种不公平的现象，对豪杰行为甚为羡慕，很希望有人出来“除暴安良”有关系，因此在我内心引起共鸣。这以后，还看了《说岳全传》和《东周列国演义》等书。
    但给我影响较大的是《水浒传》、《三国演义》和《红楼梦》。《水浒传》的劫富济贫，替天行道，我颇为欣赏，希望有这样一伙英雄人物出现，改变社会上贫富悬殊的生活。每当我们家里靠典当还不能度日时，就希望能碰到“及时雨宋江”。当然，世态炎凉，不大容易碰见宋江的。对《三国演义》里的卧龙先生我十分倾倒，对他料事如神，指挥若定，才华盖世，非常敬佩，可惜他壮志未酬，饮恨终身。
    十岁那年，我找到一部插图本的《红楼梦》。我这个十岁孩子是不了解这本书的。能够“解其中味”时，已是若干年以后的事了。
    接触五四运动以后的第一本新小说是郁达夫的《沉沦》，接着又看了鲁迅的《呐喊》与《彷徨》和茅盾的长篇小说，但看的更多的是外国小说。中学的英文课本大半是英美短篇小说。我课外特别喜欢看旧俄的小说，不管是屠格涅夫的，果戈里的，陀斯妥也夫斯基的，安德涅夫的，还是托尔斯泰的，只要有，都拿来贪婪地看。
    一九三三年考入上海光华大学英国文学系，做为英国小说的课本是奥斯汀的《骄傲与偏见》，萨克雷的《名利场》，狄更斯的《双城记》和哈代的《卡斯特桥市长》等作品。老实说，做为课本来读小说，并且听教授讲授小说发展史和每一部作品的背景、主题，结构和人物等，并不曾引起我多大的兴趣。因为那些本国的和英国的教授本人并不是作家，自己没有创作小说的经验，不过根据《小说概论》这一类书来上课。  我喜欢自己选择小说看，这时的兴趣转到法国小说了，最初吸引我注意力的是短篇，如都德的《最后一课》和莫泊桑的《羊脂球》等。这和我处的时代有关，一九三一年九一八事变以后，中华民族面临生死存亡的千钧一发的时刻，和当年普法之战有些类似，容易引起共鸣。
    除了短篇以外，我读得比较多的是大仲马、福楼拜、雨果、司汤达、左拉、梅里美、罗曼・罗兰和巴尔扎克等法国作家的长篇小说，每次从图书馆里都借来十本八本这些作品的中译本或者英译本，特别是巴尔扎克的作品，不管是长篇，中篇或者短篇，只要能找到，我都借来仔细地阅读。
    小说看多了，肚子里有话要说，对旧社会不满的情绪要发泄，希望变革，自己并不是“君子”，就想学着用小说的形式来表现。大概是一九三五年吧，把我幼年和少年所知道的一些贫困生活和社会不乎之事，用短篇小说的形式写了出来，怀着不妨试一试的心情，投给杂志，居然先后在《文学丛报》(聂绀弩、马子华、田间和我等编辑)、《小说家》(欧阳山等编辑)《人民文学》(《文学丛报》遭到国民党禁止发行以后，改名《人民文学》出版，创刊号也遭到禁止发行)和《东方杂志》(商务印书馆刊行)等刊物发表出来了，算做“<SPS=2221>荛狂夫之议”吧，但是国民党老爷们并不愿意听，也许是无“一言可采”，于是乎刊物查禁。这时期，大约写了八九个短篇习作，都是不成熟的。
    芦沟桥一声炮响，敌人侵略的铁蹄从华北进入华东，战争的烽火在上海燃烧起来了。上海不久成了孤岛。一九三八年夏天，我离开孤岛，经过香港，转到武汉，到当时抗战圣地延安去了。
    国民党当局虽然在中国共产党和全国人民要求之下不得不对日抗战，红军也改编为国民革命军第十八集团军(亦称八路军)，但他却调派大军包围封锁陕甘宁边区。边区人民过着极度艰难困苦的生活，缺吃少穿。但困难吓不倒共产党人和边区人民。中共中央发出大生产运动的号召，自己动手，丰衣足食。边区的党、政、军、民、学一齐动手，参加生产运动，开荒种地，纺线织布。我也参加了劳动的行列，学会种地、播种、收割、纺线。我于是写了《开荒者》、《播种篇》和《秋收篇》，以及其他一些小说，有的发表在延安出版发行的《文艺突击》半月刊上。
    一九三九年秋天，我参加第十八集团军总政治部所组织并领导的文艺小组，和鲁藜同志一道随总政治部干部队，在三五九旅的一个连的护送下，一天一夜行军二百一十华里，越过敌人同蒲路的封锁线，到了远在敌后的晋察冀边区。
    晋察冀民主抗日根据地是华北敌后的坚强堡垒之一。敌人每年定期有两次大“扫荡”：秋季大扫荡和冬季大扫荡，至于平时的大小战斗就不计其数了。我在晋察冀军区部队里工作，一年几乎有一半左右时间行军打仗，即使不打仗，特别是到军分区和团部里去的时候，随时都有发生情况的可能，不是打起来，就是要转移。在游击区，一天晚上睡觉，常常要换两个到三个地区，一有情况，便要转移到二三十里外去宿营；刚睡到炕头上没有多少时候，发生情况，又要转移，好在睡觉不脱衣服也不脱鞋子，一听到紧急集合的通知(当时不能吹集合号，怕被敌人发觉。)，站起来就走，倒也行动方便。这样的军队生活，自然不能写小说。
    为了配合进行反“扫荡”，晋察冀军区政治部出版石印的子弟兵三日刊暂时停刊，改用油印机出版油印小报，发行到连队，鼓舞斗志，和敌人进行拚搏。我为油印报写火线下通讯，每当行军休息，或者宿营以后，没有桌子，就坐在地上，并起双膝当桌子，放上一本书算是桌面，便写千儿八百字的火线下通讯，都是真人真事，发表出来，传到连队，却起了一点微末作用。一个反扫荡与另一个反扫荡之间，往往有一段比较平静的时间，遇有空闲，便写一两篇短篇小说。
    在我过去数十年业余写作生活中，有机会集中时间写点小说，只有两次；一次是一九四二年冬天从晋察冀边区回到延安，组织上安排我住在桥儿沟山上的窑洞里，给我时间写作反映敌后战斗生活的小说，与艾青夫妇和杨朔同志住在一起。当时作家原来大部分都住在中华全国文艺界抗敌协会延安分会里，因为开展整风运动，绝大部分都到中共中央党校学习去了，只留下我们三个人从事创作。白天，大家在自己窑洞里写作，晚饭后休息，聊聊天，种种菜。我种的是西红柿，艾青夫妇和杨朔他们好象除种西红柿之外，还种了茴茴白，就是洋白菜。
    这段时间不久，大约三四个月的光景，整风运动深入发展了，我们也到中共中央党校学习。虽然当时杨朔他们还没有入党，但也和党员一道学习了。
    另外一次是一九四六年到香港后，从事文化界统一战线工作，日常工作不多，每天有半天以上的时间可以写作。在三年左右时间里，我写了两部长篇小说一部中篇和一些短篇小说，这就是《白求恩大夫》、《燕宿崖》和《西流水的孩子们》等。
    从一九三五年开始写短篇小说，到一九四八年四月二日写出最后一个短篇小说：《冶河》，估计不过写了三十篇左右的短篇小说。为什么说“估计”和“三十篇左右”呢？因为一九三七年以前所写的短篇小说全部散失了，即使在刊物上发表的，这些刊物也不大容易找到了，很难统计出一个准确的数字。
    我所写的中、短篇小说，虽然有的被选入《短篇小说选》或者《解放区短篇小说选》，甚至也有的被翻译介绍到国外发表、出版，但我以为都是习作，并没有编辑印行。一九四四年冬天，我到重庆新华日报社工作，参与编辑中国共产党机关志《群众》半月刊，这时，著名导演焦菊隐先生主持世界编译所工作，承他垂爱我的习作，约我编一本短篇小说集交世界编译所出版发行。对于他的厚意我是感激的，但要我编辑短篇小说集单行本，却愧不敢当，禁不住他一再敦促，不得不勉为其难，收集八个短篇小说，名为《第十三粒子弹》交卷，于一九四五年九月出版。这是用土纸印的，虽然个别的字不大清晰，但在战时首都重庆，抗战刚刚胜利就能印出这本小书来，确实很不容易。在这儿我要感激已经谢世的著名艺术家焦菊隐先生，如果没有他的垂爱和敦促，我的短篇小说集不会较早问世的。一九四六年四月，此书改名《春荒》由上海华夏书店印行。
    一九四六到一九四九年，我在香港工作，除了创作了上述小说以外，应新中国出版社之约，为他们编辑了一套《北方文丛》，向港澳和东南亚一些国家和地区介绍解放区的文艺作品，每辑十本，有小说、散文、诗歌、戏剧和文艺论文等。我的两个短篇小说集《高原短曲》和《翻身的年月》曾经收在《北方文丛》里。一九四九年初，全国即将解放，文化工作者和作家纷纷离港，我也和一百多位各界知名之士以及他们的家属买舟北上了。《北方文丛》因此就没有再编辑下去。
    一九四九年五月二十六日我随第三野战军进入上海，二十七日上海全部解放。有一天，我碰到光华大学老同学赵家璧同志。抗日战争前，他在上海良友图书公司主编良友文学丛书和中国新文学大系，颇获好评，蜚声文坛。良友文学丛书和美国的现代丛书(Modern  Library)大小开本一样，装潢也差不多，所收作品为一时之选，甚受读者和作者的欢迎。新中国成立后，看上去，他颇想重整旗鼓，再在出版方面干一番事业，着手编辑《晨光文学丛书》，编辑内容与开本和良友文学丛书差不多，已出版的记得有巴金的《寒夜》、《第四病室》和老舍的《四世同堂》等数十种。他约我编小说集列入晨光文学丛书。遵嘱将《翻身的年月》和《高原短曲》交他出版。
    人民文学出版社编辑部约我出一本短篇小说选集，我便从手头有的一部分短篇和中篇小说(因为有些短篇小说不在手边或者遗失了)中选了十篇，加上两篇报告文学，一共十二篇，题为《山谷里的春天》交出版社于一九五五年四月出版。
    过去一共只出了五本中、短篇小说集，部分还有重复的，可见我写的短篇小说之少，质量我更不满意。
    新中国第一面红旗升起以后，我一直在中共中央华东局，中共上海市委，对外文化联络委员会和文化部担任工作，比较繁忙。但我始终忙里偷闲，见缝插针。古人惜寸阴，我是分秒必争，每天尽可能挤出一点时间来读书和写作，宁可牺牲睡眠和休息时间。这时我业余的主要精力化在创作长篇小说上，即《上海的早晨》，因此就没有时间再写短篇小说了。
    　
    一九八二年一月二十六日于北京

周而复
1982年第10期,总第43期 - 广告


    《读书》旧刊尚有少量存书，需要购买的同志请写信给北京朝内大街166号三联书店邮购组洽购。
广告

悼念颉刚

<IMG=AB82A13601>
    我和颉刚都是苏州人，但不是同学，圣陶则两兼之。我俩虽不同学，但我的心头却早已深深地打上了他的印象。当时苏州有四个小学，有时一起开会，我见到他学校里，有个学生在黑板上作作文测验，由来宾临时出题，而此人在黑板上用粉笔作文，写得很快，好象默写宿构，一些也不停顿。我奇其才，后来听人家说，这即是顾涌坤――当时颉刚的学名。后来我在《新潮》中读到颉刚的文章，常是一气读完，不作停顿。此后再在《古史辨》第一册读他写的自述式的长序，达数万字，也是这样一口气读下去，丝毫不觉吃力。他这样写，我这样读，这正是我心中表示钦佩的表现。因为这种文如长江大河，一泻千里，实在容不得你把它轻易放手，或从容细嚼，好象只有紧紧追踪作者振笔捷书的情况，才能舒一口气似的。这是我钦佩的一点――他的文才卓越处。
    辛亥革命对当时青年来说，是一次考验。社会在变化，青年也跟着变化。社会上的形形色色，只要多少有些前进意义的，都能抓住青年的心。江亢虎提倡的社会主义，到现在来看并不高明，但在当时，却曾风靡一时。颉刚就在苏州组织“放社”作为响应。此时我与他并不相识，也未入社，但他的印象，却更深一步进入到我的心坎中了。后来我到上海，他去北京在北大肄业，更没有相识的机会。但由于陈独秀《新青年》的影响，反把我们拉到一条路上来了。颉刚在京，与傅斯年、罗家伦诸人组织“新潮社”，不久他再介绍圣陶与我入社，也可说是我俩相识之始，但是大家还没见过面。在这个过程中，对他来说可证实他的思想前进处。
    此后，他介绍我为《晨报副刊》的特约撰稿员，要我到北京，一方面在北大旁听，这才是我俩真正觌面相识之始。我到京后对他的印象特别好，也特别深，这不仅由于我对他的学问道德由衷钦佩，实在更由于他对我的工作、学习以及其他生活种种方面，无不处处照顾，想得周到妥贴。只要彼此有空，经常陪我到各处游玩。我知道这些地方他都到过，他是特地来陪我游的。他一边游一边讲，使我的知识面也扩展了不少。这是最使我感动的一点。我自知比较拘谨，木讷寡言，而他悉心提挚，加意爱护，安得不令人感激。后来看到他的待人接物，常是这样真挚热诚，于是感到他的品德之高。照旧时说是爱友成癖，照现时说可称舍己为人。当时亡友吴缉熙也很佩服他，曾同我说颉刚很有些领袖才能。的确，当时的同辈友人都是很尊敬他并佩服他的组织力量的，于此，又可见他的品德高超处。
    说颉刚有舍己为人的风度，是不是提得过高一些？可能是这样，但就他遗嘱，把遗体献给医学科学院，这就可证实他不是专为自己利益打算的人。假使他早受共产党的熏陶抚育，那做到这一步也并不难。而且我的钦佩颉刚，是说他对朋友的热诚一贯如此。这就不是我个人的私言，凡认识颉刚的人差不多都有这感受。何况我的感受还是从他的工作中观察得来的呢。
    他在“新潮社”真是切实做事的人，傅、罗诸人后来都陆续出国了，即在未出国前，也经常不大顾问社事，只有颉刚才是真负责者。他不怕零零碎碎、琐琐屑屑的小事，平日经常在社照顾一切，有时甚至发一封信，也是自己做的。我是在这些细节上证实缉熙说他的领导才能的。我那时只以为他精力绝人，现在看到“四人帮”的自我暴露，以及报载有些干部只在办公室中画画圈儿，踢踢皮球，才知他的工作切实处，正是他的品德高超处。
    做工作切实，当然做学问也就更切实了。以前看到历史上的杰出人物，总以为是天才关系，实则才固占一部分，学也是一个重要环节。我曾问他：“你写文章何以会写得这么快？”他说：“我是学梁任公的。”梁氏的文章，尤其在早年，洋洋万言，真可说是才气横溢。他读梁氏文，替它另标小题目，先找出它的脉络条理，那就对于任何长篇都容易驾驭了，而自己写时也井然有绪不假思索了。
    还有他的治学方法，就在平时多方面地积聚材料，一点都不放松。他爱看京戏，但是他不专为娱乐，他把每次看过的戏单都分别保存。这又可见他随处留心，不遗细小，所以知识面特别广阔。这两点对我的启发都很大。于是他的形像在我心灵中就更进一步，由益友而升为良师了。当我俩同在燕京大学共事时，有一次谢冰心在旧历七月七日设乞巧宴，颉刚和我都在座，我曾即席赋七律一首，中有“天于牛女会时巧，人自东南来处亲”之语，这固符合当时实际情况，实则引起我这种诗思，与颉刚在座也正有关系。他是我最佩服最钦仰的人，这是我的一种直觉。
    从颉刚才德学几方面分析着谈，再把它综合起来论他整个的人，那么所谓“精力绝人”的说法，还是极浮浅的表面现象，因为他的精力并不特殊，身体并不好，经常失眠，常年服安眠药，然而能有这样高超的成就，所以还要全面地看问题，认识他的全貌。
    他流露在外面的是才与学，蕴藏在内心的则是德。才学易知，德则不易见，然而才与学所以能暴露于外，为人们所周知者，还是与他内在之德有关系。他精力并不绝人，然而做出了绝人的业绩，正因他胸中有一股热火，经常在燃烧。燃烧得太强烈了才形成精力绝人的现象。他喜欢看京剧，然而不成为票友，这又是他的才与学促使他做出比票友能在社会上所作出的更大的贡献。我并不看轻票友的社会地位，首先他没有一副好嗓子哟。
    我生性有些拘谨，颉刚名望日隆，反而不大接近，即音讯也懒得通。但尽管如此，崇敬他的心却始终没变，遇到友人自北京来，常问起他的近况，听说他每晨外出散步，知道身体比我好，便使我欣慰。不意噩耗猝传，真出意外，爰就以前接触到的印象略加论述。一知半窥，未必尽当，不过聊舒心头郁抑之情而已。“伤怀凄其为念，戚貌瘁而鲜欢”。“以是思哀，哀可知已！”

郭绍虞
西施沉江说


    越国灭掉吴国后，西施的去向如何，知道的人并不多。稽之古籍，西施的下落有二。
    一是陆广微《吴地记》所说的“西施入吴，三年始达，在途与范蠡通，生一子”。又引《越绝书》：“吴亡后，西施复归范蠡，同泛五湖而去。”则是西施与范蠡相爱，在完成他们光复祖国的历史使命后，双双同游五湖，过逍遥自在的隐居生活去了。明代梁辰鱼《浣纱记》剧本，即沿此说，并加以艺术化。今上海辞书出版社《辞海》，亦作此解。
    二是比《越绝书》还早的《墨子》卷一《亲士》所记的“西施之沈，其美也”。沈，即“沉”字。因西施容貌美丽而被沉于水。《修文御览》引《吴越春秋》逸篇曰：“吴亡后，越浮西施于江，令随鸱夷以终。”浮，沈也；鸱夷，皮口袋。即西施是被越国装在一种叫鹏夷的皮口袋中，沉江而死。宋姚宽《西溪丛语》引《吴越春秋》云：“吴亡，西子被杀。”(今本《吴越春秋》无此语)西施被刑杀，古籍无考，此杀盖指沉江被淹死事，非刑杀。
    以上各说之中，愚以为西施沉江说较为可信。一则墨子所处的时代，上距春秋战国不远，材料较为可靠；再则从李商隐《景阳井》和皮，日休《馆娃宫怀古》二诗看，唐代是盛传着西施水葬的讲法；又今苏州一带，还流传着西施被越王夫人沉之江中的故事。而范蠡、西施相爱，史籍无考，司马迁也未谈及，唯见《吴地记》引《越绝书》。《越绝书》所见材料，与《吴越春秋》出入很大，此书出于后人伪托，不甚可靠。
    西施与范蠡双双泛五湖说是因晚唐诗人杜牧(字牧之)的一句诗而被附会的。《张好好诗》：“西子下姑苏，一舸随鸱夷。”其“鸱夷”二字，古籍中有二解，遂成岐义。
    一指盛伍子胥的皮口袋。《国语・吴语》：“伍员(子胥)遂自杀，将死，曰：‘以悬吾目于东门，以见越之入，吴国之亡也。’王愠曰：‘孤不使大夫得有见也。’乃使取申胥之尸，盛以鸱夷，而投之于江。”注：“鸱夷，革囊。”
    二指越国谋臣范蠡的号。《史记・越王勾践世家》：“范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力，父子治产。止于陶，自谓陶朱公。”“鸱夷子皮”，司马贞《索隐》注曰：“范蠡自谓也。盖以吴王杀子胥而盛以鸱夷，今蠡自以有罪，故为号也。韦昭曰：‘鸱夷，革囊也。’或曰生牛皮也。”
    又《姓氏书辩证》卷三引《风俗通义》佚文：“范蠡适齐为鸱夷子，后人以为氏。”
    那杜牧“西子下姑苏，一舸随鸱夷”，使后人坠入疑纲也。既可解释为西施随范蠡同泛五湖，又可理解为装之皮口袋而水葬。然而人们不愿看到这个悲剧，愿她永生，便将“一舸随鸱夷”，引申为与范蠡过游五湖的隐居生活去了，此说便在晚唐以后传开了。
    其实，对西施与范蠡双双同泛五湖说，自宋以来，不断有人怀疑。王应麟《困学纪闻》、清杭世骏《订讹类编》、明杨慎《杨升<SPS=1487>集》、清徐昂发《畏垒笔记》均对泛五湖说提出怀疑，此不赘言。
质疑和订正
张明华
关于《林纾翻译作品全目》


    拙编《林纾翻译作品全目》(收入《林纾的翻译》，商务印书馆，一九八一年)，著录林译凡一八四种。《读书》一九八二年第六期，连燕堂撰《林译小说有多少种》，对这个数目作了一些修订：“除去其中《民种学》、《西欧通史》两种并非小说，加上寒(光)、朱(羲胄)提到而《全目》未及的《加木林》一种，则目前可知林译小说当有一八三种。”
    《加木林》一种，《全目》已著录(编号087)。按《加木林》刊《小说世界》第十二卷第十三号，民国十四年十二月，署：“林琴南遗稿”。未题原著作者书名，寒光、朱羲胄亦未曾考订。《加木林》(Gamelin)其实就是乔叟(Geoffrey  Chaucer，约1340――1400)名著《坎特伯雷故事》中的《厨子的故事》。不过，林译所据并不是乔叟原著，而是查尔斯・考登・克拉克(Charles  Cowden  Clarke，1787－1877)为儿童编写的《散文本乔叟故事》(Tales  fromChaucer  in  Prose)。
    何以见得林译所据是克拉克书，而不是乔叟原著或别人的改编本？因为，克拉克书除导言外，共收入坎特伯雷故事十篇，而林纾翻译了九篇，仅一篇未译，或已译未刊。除《加木林》外，其他八篇为：《鸡谈》(The  Nun’s  Priest’s  Tale)、《三少年遇死神》(The  Pardoner’s  Tale)、《格雷西达》(The  C1erk’s  Ta1e)、《林妖》(The  Wife  of  Bath’s  Tale)、《公主遇难》(The  Man  of  Law’s  Tale)、《死口能歌》(The  Prioress’s  Tale)、《魂灵附体》(The  Squire’s  Tale)和《决斗得妻》(The  Knight’s  Tale)，散见《小说月报》第七卷第十二号至第八卷第十号，民国五年十二月至六年十月。八篇皆陈家麟同译，仅《林妖》一篇署：“英国曹西尔原著”。前人未曾深考，所以未能指出林纾曾经翻译《坎特伯雷故事》。
    克拉克是诗人济慈(John  Keats，1795――1821)早年的导师。他对普及乔叟作品贡献颇大，除公开讲演外，曾编订《The  Riches  of  Chaucer》，和替一八四二年第七版《大英百科全书》撰写《乔叟》条。《散文本乔叟故事》颇忠于原著，但凡是克拉克认为不纯雅的情节，皆略过不提。
    林纾还翻译过克拉克的太太玛丽・考登・克拉克(Mary  Cowden  Clarke，1809―1898)所写的《奇女格露枝小传》(The  Thane’s  Daugh－ter)。克拉克夫妇和兰姆姊弟(Ma－ry  Lamb，1764－1847；Charles  Lamb，1775－1834)友好。玛丽・考登・克拉克尝模仿兰姆姊弟的《吟边燕语》(Tales  from  Shakespeare)，撰写了十五个莎剧女主角的童年故事，总名《The  Girlhood  of  Sha－kespeare’s  Heroines》；《奇女格露枝小传》即其一，述麦克贝思夫人(Lady  Macbeth)事，可以视作莎剧《麦克贝思》前传。这些莎剧女主角童年故事，内容全出想象，仅人物和地点根据莎剧。通过这些故事，克拉克试图解说莎剧女主角性格的形成。
    克拉克夫妇生平，详奥尔蒂克(Richard  D.Altick)写的《考登・克拉克夫妇合传》(The  Cowden  Clarkes.London：Oxford  Univer－sity  Press，1948)。
    连燕堂认为林译作品仅《民种学》和《西欧通史》两种并非小说，也可以商酌。林纾曾翻译阿纳乐德(Thomas  Arnold，1795－1842)的《布匿第二次战纪》(The  SecondPunic  War)，这原是阿氏所写的古罗马通史(History  of  Rome)的第三卷。阿氏曾任有名的鲁比公学(Rugby  School)校长十四年，一八四一年被委任为牛津大学的近代史皇家讲座教授。又是名文学批评家Matthew  Arnold(1822――1888)的父亲。《布匿第二次战纪》是一部学术性历史著作，不是小说。
    此外，法国将领蒲哈德(Ed－mond  Buat，1868－1923)所写的《德大将兴登堡欧战成败鉴》(Hinden－burg)，和洛加德(John  Gibson  Lo－ckhart，1794－1854)《拿破仑本纪》(History  of  Napoleon  Buonaparte)也都是严谨的传记，不可以称为小说。
    林译剧本多采用小说形式，但林译克里孟索(Georges  Clémen－ceau，1841－1929)的《膜外风光》(Le  voile  du  bonheur)，仍保持原著剧本形式。又如孟德斯鸠(Mon－tesquieu，1689―1755)的《鱼雁抉微》(Lettres  persanes)被视为小说，也恐未当。
    所以，我以为但称林纾尝翻译作品若干种，主要是小说，即足。不必强分为小说若干种，非小说若干种。
    当然，《林纾翻译作品全目》著录林译一八四种，仍有缺失。《全目》发排后，承济南李家骥先生和上海胡道静先生的帮助，我已发现了《全目》失录的一种林译：《<SPS=0421>云手》，英国大威森原著，陈家麟同译。刊《小说海》第三卷第一号至第八号，民国六年一至八月，上海国学扶轮社出版，中国图书公司发行。读者如能指出《全目》其他失误之处，万分欢迎。
    此外，林译《埃司兰情侠传》(《全目》编号001)、《滑铁庐战血余腥记》(123)、《英女士意色儿离鸾小记》(157)、《巴黎四义人录》(158)、《十万元》(161)和《<SPS=0421>云手》六种，今日仍未见原著，读者如能提供资料，尤为感激。
    　
    一九八二年八月五日
读者・作者・编者
马泰来
海瑞罢官事件真相


    蒋星煜在《<高文襄公全集>与海瑞罢官事件》一文(载《读书》一九八二年第一期，以下简称《事件》)中说：“遍访高拱的著作，只有较常见的《病榻遗言》和清初康熙高氏家刻本《高文襄公文集》。前者是高拱和张居正相倾轧的回忆录，后者仅收一般的诗文，对于海瑞罢官事件，均无记载。”因而，对海瑞罢官事件的“具体情况，不得其详。”只有最近“得以发现明万历刻《高文襄公全集》，从而使此历史事件之真相得以进一步公诸于世。”此说似失允当，特商榷如下：
    第一，《事件》所披露的几则史料，《高文襄公文集》(中国科学院图书馆藏，清康熙二十五年高氏后裔高有闻辑)中均予收录。如给事中戴凤翔、都给事中光懋、御史成守节等言官论劾海瑞以及《议革南京粮储都御史》等题奏，分别收于《文集》的《掌铨题稿》卷二三、一四中；高拱为与徐阶“复修旧好”而写的《与存翁徐公》、《答存翁徐公》、《答友人》以及高拱为表白自己不计私怨，对徐阶诸子不法事一意从轻发落而给苏松蔡兵备、刘巡按、李巡按等地方长官的信，在《文集》的《政府书答》中亦载有全文。就是徐阶纵容家人孙五等钻刺的奏疏，也可在《文集》中看到。何况高拱的《政府书答》有单行刻本行世，与海瑞罢官事件有关的重要题奏、御批和言官弹劾等，《穆宗隆庆实录》都有扼要记述。
    第二，是不是只有在发现了《高文襄公全集》中的几则史料，就可以使海瑞罢官这一“历史事件之真相进一步公诸于世”了呢？不然，如果单靠《全集》中的记载，仅凭高拱的一面之辞来判断这一历史事件，不仅不能弄清其真相，反而会搞得更加是非难辨。海瑞之所以被罢官，是由于当时社会各阶级之间及朝廷封建统治集团内部斗争的结果，决不是身为内阁首辅的高拱个人的爱憎好恶所能决定的。据《明实录》及《明史》有关列传记载，高拱东山再起之后，对徐阶和海瑞的怨恨犹如骨鲠在喉。“专与阶修<SPS=0951>，所论皆欲中阶重罪。”“扼阶者，无不至。”(《明史・高拱传》)而后来又为什么对徐阶“复修旧好”呢？原因在于徐阶与张居正早有深交，在其去位之后，“令三子事居正谨”。当高拱“衔阶甚”的时候，“居正纵容与拱言，拱心稍动。”(《明史・张居正传》)尤其是海瑞在江南勒令乡官退田，雷厉风行，而招致怨尤。加上江南乡官代表徐阶为摆脱困境，欲图报复，而听从儒生针对海瑞所采取的“与其扬汤止沸，不如釜底抽薪”之计，一面以“一尺之书走长安故人”，致书宦官冯保。一面贿赂言官戴凤翔对海瑞罗织罪名，上下齐攻。(谈迁《枣林杂俎・和集》)与此同时，又有张居正和冯保在其中推波助澜，目的在于通过处理海瑞打击高拱，坐收渔人之利。所以，海瑞的被罢官已在所难免。高拱在关于言官论劾海瑞的题奏对海瑞所持的态度以及与徐阶和好、宽解徐氏诸子的不法情事等，无一不是受这种各阶级、各政治集团之间的斗争制约的。当然，高拱以为自己按照以徐阶为代表的乡官的利益和张居正、冯保的意旨办，就可以安抚江南乡官，得到张居正等人的支持，从而稳固自己首辅地位。可是，他并没有想到，张居正支持徐阶为代表的江南乡官势力的目的是企图取首辅而代之。所以，海瑞的被罢官，并未给高拱带来多少安宁，结果是以还乡闲居而告终。
读者・作者・编者
张德信
谢老读书札记
选自《谢觉哉日记》
<IMG=AB82A14401>
<IMG=BB82A14402>
    谢觉哉与董必武、林伯渠、徐特立、吴玉章一起，当年被人们誉为“延安五老”。这五位老一辈无产阶级革命家都已离开了人世。每当我们提到他们的时候，心里不由得产生一种怀念和敬仰之情。
    他们的著述，不仅具有重要的历史和文献价值，而且也具有深刻的思想教育价值。《谢觉哉日记》就是这样一部好书。
    《日记》记年久远，珍贵翔实。《日记》记录了谢老从一九一九年到一九四九年(中间有的日记在战争中佚失)三十年间漫长革命生涯的所闻、所感和所历，展现了他前大半生致力于共产主义事业的历程。《日记》以历史见证人的身份，真切地记载了中国革命史特别是党史上重大的事件、重要人物的言论和行动，评述了其在历史上的地位和作用。《日记》载录了谢老阅读古今中外的文、史、哲、经、教、法等各种书籍的读书笔记和诗文评论，包孕丰富，精见时出，给人以启发。《日记》征集了谢老撰写的大量政论、杂文和随感。这些文章体现了他实事求是、表里如一、谦逊厚重的作风。文章深入浅出，娓娓动人，有时虽仅寥寥数语，却能发人深省。《日记》还收选了谢老创作的大量诗词歌赋及其它作品。这些作品风格多样，感情真挚，显示了他深厚的文学修养和精湛的艺术才华，是谢老形象的真实写照。
    这部日记虽长达八十万字，读来却不会令人释手。读着它，我们象置身于中国革命历史的画廊，观看着一幕幕威武雄壮的活剧；又象追随着谢老的足迹，一步步重新经历着老一辈无产阶级革命家所走过的难忘的历程。
    老成凋谢，仪范犹存。经过有关方面的整理，《谢觉哉日记》即将由人民出版社出版。这里为《读书》杂志选出其中部分读书札记，先期发表，以飨读者。
    　
    一九二二年二月十四日  真正的革命家，至少必具有两个条件：深渊的学识和奋斗的精神。里布克奈西特和卢森堡(德国最有名的无产阶级的二大革命家，三年前在被拘捕的途中被人枪毙)二人在狱中、战场中的书信说：“你的生命，应该是辛苦奋斗勤劳的生命；不是安闲过快活日子的生命。但正在这里，就有你的快乐了。”“我的生命，直至今日，不论旁的，总可说是快乐的了。当我奋斗得最亡命，我的痛苦最酷烈的时候，也就是我生命最快乐的时候。”“……我就是这样孤零零的躺着，静养在冬天的黑壳里――在他的黑暗烦闷束缚里――不过我的心依然鼓动着一种不可知道不可理解的内部的欢喜，好象在融融日光之下，走过牧场一样。”
    卢森堡说：“社会主义，由法律建设，是没有的一回事；并且他也不能由法律建设，虽然最为人们所欢迎的政府，他也不能建设社会主义。”“社会主义必定要靠很多的人民和无产阶级建设，要靠个个劳动者。”
    　
    一九四一年七月五日  连日翻阅解放社印近代史参考材料：戊戌政变的失败，六君子康梁等太躁进了一点，不知道调整人事，顾及舆情，因为性急，致不择人，给袁世凯以告密，可见办事是不容易。谙练二字最要紧。当然，这不能责之于那少不更事的书生。读李秀成口供，可见成大事，内部团结的重要。自古互相疑忌坏长城，所谓国必自伐然后人伐之也。这两个教训，对我们还很有用。
    　
    一九四一年七月十三日《文史通义》内篇四<SPS=1190>名上说：“天下之名，定于真知者，而羽翼于似有知而实未深知者。夫真知者，也先自知，天下鲜自知之人，故真能知人者不多也。似有知而实未深知者则多矣，似有知，故可相与为声名；实未深知，故好名者，得以售其欺。”可谓见道之语。毛泽东同志不轻臧否人。我听到他说：“何叔衡同志不能谋，而能断。徐特立同志佩服他的多，了解他的少。”片语中綮。然而毛泽东同志的自知，在他许多文件中发言中，谁也没象他的坦白。
    一九四二年七月五日  物的毁坏由于“有间”；世界上找不出永不毁坏的东西，即是说没有不“有间”的。“有间”即可以“入”。要审出他的“有间”，而又具备着入间的“无厚”。庖丁“目无全牛”，我们则“目无全敌”。封锁沟，封锁墙，碉堡线，铁壁合围，固然不过是线上的点；而敌军的部署上，敌伪的关系上，敌和民众和士兵的矛盾上，处处都大开着方便之门。间隙大，入的可以大点；间隙小，入的不妨小点。这就是所谓“恢恢乎游刃有余”。
    游的目的在于击，避免敌人的优势，找寻或制造敌人的弱点，要善于游才能做到，要敌人不知其游才能做到。然后一到击的时，可以乘其不便，占些便宜，然决不会有仅仅“缚鸡之力”就可以“搏虎”的奇事。以少胜多，以弱胜强，是指整个战争说。至于战役，则总不外以较优的兵力消灭敌人较弱的一部。一部消灭了，其他部可以闻风而溃；即使不溃，今天消灭其一部，明天又消灭一部，逐渐改变为我优敌劣形势，所谓“聚小胜为大胜”，也即是“以我上驷，当彼中驷，以我中驷，当彼下驷”的办法。
    续范亭先生曰：“吾于庖丁解牛，孙膑赛马，得游击战之术焉。”
    　
    一九四三年三月 二十日  看袁小修《珂雪斋文集》，袁为公安三袁中郎之弟。文古颖，好考证。他称“共山，共伯和所居也。昔周厉王出居于彘，共伯和摄王位，故改元共和。厉王死，太子靖返国，共伯和遂归共。鲁连子曰：和有玉德，尊之不喜，发之不怒，逍遥得志于共山之首。庄子云：‘许由娱乎颖阳，共伯得乎共首。’共和让王，高蹈之迹，与许由同，而马迁不惟不列之传，乃指共和纪年为周召共和之故，亦太疏矣。”――此说前未见过。
    昔读《伽篮记》载仙隐起逸之言云“自永嘉以来二百余年，建国称王者十有六君，皆游其都邑，目击其事。国灭之后，观其册书皆非实录”。以此例知编册所载，“<SPS=2222>则万善毕集，钺则众恶咸归，未可尽信也。”(同上)昨和林老谈自辛亥至今，我们目睹和身经的革命事实，文与献已有许多不足征了。尤其是我党自大革命至内战时的史实，大部分负责同志被牺牲，文件被毁灭。现即纂述，已很不全，过此则老成凋谢，更难为矣。
    曾见未参加苏维埃运动的某同志编的《中国问题讲义》，鸦片战争至大革命，说得不错。但说到苏维埃运动，就不大象。“是史料太少之故。”如有人亲历过鸦片战争直到民国革命，也许他看了前一段也说不象。自来编史的人，不能是身经的人，所以史不可尽信，史实能保留的只能若干分之一。不过史料保存得多，去实际就较近，此点现在要注意。
    　
    一九四三年四月二十六日  连日阅梁绍文《南洋游记》，备载英荷政府对华侨的狠毒，荷政府犹甚。我们不能忘掉帝国主义终是帝国主义，不要被其欺骗；要脱他羁绊，纯靠自己。大战前泽东同志说过：在一副锁链刚解下，另一副锁链还未套紧的当儿，是我们挣扎的好机会。现在看：这个机会只我们半殖民的大的中国还有。象缅甸、安南、菲律宾、南洋诸岛不是“前门拒虎后门进狼”，而是后门的狼夺取前门的虎的口中物，虎口不得不松，因为狼爪抓得太紧。哪有被抓物挣扎的余地？我国则虎口吞不下，暂时放下，狼爪抓到的还有限。天地很大，容我回旋。然而我们统治者震于列为四强之一的谰言，不自振作，勇于内哄，狃于近利，不记前慊――前途殊为可虑。
    　
    一九四四年一月三十日  杨<SPS=1873>谏孔明：“……夫为治有体，上下不可相侵。譬之治家之道，必使仆执耕婢典<SPS=1052>……其家主从容自在，高枕饮食而已……是故古人称坐而论道谓之三公，作而行之谓之士大夫。昔丙吉忧牛喘而不问横道死人，陈平不知钱谷之数，曰自有主者，今丞相亲理细事汗流终日，岂不劳乎？”孔明曰：“吾非不知，但受先帝托孤之重，惟恐他人不似我尽心也。”
    如实如所言，杨<SPS=1873>与孔明都说得不对。为治者岂能坐而论道，不悉下情？又岂能凡事都躬亲不信任人？前者是官僚主义，后者是事务主义，都不是为治之道。
    　
    一九四四年二月七日  重读《共产党宣言》。
    象宣言本身所曾声明的，这些原则的实际运用，随时随地都将视当时存在的历史条件而定。因此，第二章末尾提出的基本办法并没有给以特别的意义。
    贯彻整个宣言的基本思想是：任何历史时代的经济的生产，以及必然从它发生的社会结构，形成这时代的政治的和心智的历史的基础，与之相适应的(自从原始公社土地占有瓦解以来)整个历史是阶级斗争的历史……这种斗争现在到达了一个阶段。这时候，被剥削与被压迫的阶级(无产阶级)，如果不同时把整个社会永远从剥削压迫与阶级斗争中解放出来，那就也不能把自己从剥削它与压迫它的阶级(资产阶级)那里解放出来――这个基本思想是完全属于马克思一个人的。
    所以中国共产党同时代表全民族利益，且为此利益而努力奋斗。
    马克思对宣言所提出的原则的最终胜利，是具有完全信心的。而这种信心是完全依据在工人阶级智力的发展之上的。这种发展是共同行动与互相讨论的必然结果。反资本斗争中的事变与变动(而且失败更甚于胜利)不能不给斗争者说明，他们从来所使用的万应药方是不适当的。而使他们的头脑更易于接受关于工人解放真实条件的透彻理解。
    ……他们都是站在工人运动之外而宁愿向“有教养的”阶级找寻援助的一些人……“工人阶级的解放应当是工人阶级自身的事业”。
    劳动者的智力是无限的，要在行动中集体中才能发掘出来。自命为有知识的人，常常是最无知识的――这是指自满于知识的人，而不是说知识无用。
    　
    一九四四年四月十五日  阅戈宝权译《六月在顿河》，爱伦堡作。
    爱伦堡有力的短篇内，很多新奇句子：“好几个十年都被缩短到这短短的一年里来。”“现在这一次战争是由那些很少梦想到战争的一代人来进行的。”“我们失掉了许多和平而安静的城市和朋友；但我们也得到很多东西――我们得了澄清的观察力，有力的憎恨，狂热的爱国主义和苏联的每个男女的生长成熟。”“胜利是不会从天上降下来的，这必须从大地的深处和从心的底层扭夺过来。”
    “我此地可讲的并不是关于新的装备，也不是关于完备的武器，而是关于人们的经验。”  “假如我们面前有一个胆小鬼，那我们就告诉他：‘不要屈辱自己的母亲吧’。‘我们要把他们在近日来所占领的城市里――这些城市的新的疮口还在透着余温――赶出去。’”
    “德国已经变成了一个没有人民的‘生存空间。’”
    我们不仅要学习群众中已存在的生动语言，还要从现存语言中创造生动的句子。
    　
    一九四四年五月二日《容斋五笔》：人生五计：十岁为童儿，父母膝下视寒暖燥湿之节，调乳哺衣食之直，以俟成立，其名曰生计。二十为大夫，骨强志健，问津名利之场，秣马厉兵以取我胜，如骥子伏枥，志在千里，其名曰身计。三十至四十，日夜注思，择利而行，位欲高，财欲厚，门欲大，子息欲盛，其名曰家计。五十之年，心怠力疲，俯仰世间，智术用尽，西山之日渐逼，过隙之驹不留，常随缘任运，息念休心，善刀而藏，如蚕作茧，其名曰老计。六十以往，甲子一周，夕阳衔山，倏尔就木，内观一心，要使丝毫无慊，其名曰死计。
    此是占人口百分之几的士大夫阶级的计，冒称为人生，正如资产阶级以自己阶级为全民代表一样。五计内容反映当时社会经济制度，如边区生活已有改变，因而家计、老计、死计大有不同，三十至四十图进取，为社会做番事业，家就包在事业里面。五十、六十仍然和三十、四十差不多，只经验较多，持重，能影响年轻者。而老计也会逐渐推迟。
    “内观一心，丝毫无慊”，实则是无所不慊。
    人的污浊，剥去一层又有一层，发现是智，敢剥是勇。脑子是可以锻炼的，患在不用，用则就开坼，就会坼开得多。作诗一首：
    　
    似笋层层剥，如丝乙乙抽；久抽方见智，未剥不知羞。
    百拭叹尘尽，千锤意义道；自来斗道损，心迹景回由。
    　
    一九四四年五月四日  不识字的诗人，以前有过。沈庆之不识字，宋孝武逼令作诗。庆之曰，臣不知书，请口授：“微生遇多幸，得逢时运昌。老朽筋力尽，徒步还南岗。辞荣此圣世，自愧张子房。”众坐称善。沈庆之虽不知书，大概左右有文人，混惯了，文人气颇重。不如我们的劳动英雄，周扬同志誉为不识字的诗人孙万福，全是民间气味。周扬同志笔录了五首载《解放日报》，录其二如下：
    其一：咱们劳动英雄来开会，延安的头一景。看了生产展览品，咱们毛主席号召――蟠龙卧虎高山顶。万丈高楼从地起，咱们劳动英雄回家，个个心欢喜。
    其五：他蒋介石比如一个妖蛇，他入乌江，乌江岸上放毫光。他的死水怕杓来舀，江静水干他自己亡。
    　
    一九四四年五月十三日  再阅郭沫若《甲申三百年祭》及中央社攻击郭氏的社论，原来郭氏只科学地叙述历史，现代的崇祯与吴三桂却老羞成怒了。“……十七年不能算是短促的岁月，但只看见他今天在削籍大臣，明天在大辟疆吏，弄得大家都手足无所措。对于老百姓呢？虽然屡次在下罪已诏申说爱民，但都是口惠而实不至。《明史》批评他‘性多疑而任察，好刚而尚气，任察则苛刻寡恩，尚气则急剧失措’。”国民党的十七年，不是比崇祯还不如吗？“……当时的朝廷是在用兵剿寇，而当时的民间则在望寇‘剿兵’。在这剿的比赛上，起初寇是剿不过兵，然而有一点占了绝对的优势，便是寇比兵多，事实上也就是民比兵多。在十年的经过当中，杀了不少的寇，但却增加了无数的寇。寇在此剿中也渐渐受到训练，无论是在战略上或政略上”。蒋介石以为在叙述十年内战了。而叙述李<SPS=0909>上书请令臣宰报名输官，李信劝出票赈饥，崇祯皇库藏金三千七百万锭，锭皆五百两，及挟拶降官搜括赃款……更象有意戳中蒋宋孔陈等的血仓。“做贼人心虚”，只好出来大骂一顿。然而人赃俱在，无法否认，只好说：是我偷了，但只能任我偷，你们不应反对我且应拥戴我。道理就是：“三百年前蔓延于黄河以北乃黄河流域以李自成为首的流寇，于外患方亟之时颠覆了明朝，所得的结果就是二百六十余年……”所以人民不能反对今天的崇祯和吴三桂。
    在这篇社论里看到国民党死的征兆。
    　
    一九四四年七月二十一日  昨夜看《同志，你走错了路》话剧，很好。反映山东某地实事。郑板桥诗“十分学七要抛三，各有灵苗各自探。当面石涛还不学，何说万里学云南”。学画然，学革命理论或学某革命典型人物亦然。全学，失去自己――教条主义；全不学，不能发展自己――狭隘经验，二者都不免失败。
    　
    一九四四年七月三十一日  欧阳修喜教人以吏事，人问之，公曰：吾子皆时才，异日临事当自知之，大抵文学止于润身，政事可以及物，吾昔贬官夷陵，方壮年未厌学，欲求史汉一观，公私无有也。无以遣日，因取架阁陈年公案反复观之，见其枉直乖错，不可胜数，以无为有，以枉为直，违法徇情，灭亲害义，无所不有。且夷陵荒远褊小尚如此，天下固可知也。当时仰天誓心曰：自尔遇事，不可忽也。(见《容斋随笔》)看旧书很有益，可以知道历史，吸收经验。尤其司法部门。不是空翻翻，而是要看出好处及破绽所在。民国二年，我在安化高小教书，时二次革命失败，佛学会猖獗，到处收回曾改设学校的<SPS=1487>宇。安化教育会址原系<SPS=1487>子，佛学会耸原住和尚告状，不仅要收回<SPS=1487>子，还说<SPS=1487>里原有何宝物要追究。民政司任福黎又令安化司法官妥办，被告都是青年书生，大惧。那天堂讯，司法官搬出案卷，指原告说：“我已查得此<SPS=1487>是绝产，原和尚某光绪二十年死的，无后，当将产业托安化士绅，维持香火，你是光绪二十一年被召来服侍香火的。此产非汝有，已属公家，公家将他作何用，于你无涉。只招你来时答应你养老送终，  现断给你一百元；你老了，免你妄告的罪。”这事两方都不知道，法官在旧卷找出，法官姚姓，名忘记了。
    　
    一九四四年八月八日《江南见闻》录大清告示：“大清国摄政叔父王令旨晓谕，河南、南京、浙江、江西、湖、广等处文武官员、军民人等知道，尔南方诸臣当明朝崇祯皇帝遭难，陵阙焚毁，国破家亡，不遣一兵，不官一夫，不见流贼一面，如鼠藏穴，其罪一也。及我兵进剿，流贼西奔，尔南方尚未知京师确信，又无遗诏，擅立福王，其罪二也。流贼为尔大仇，不思征讨，而诸将各自拥众扰害良民，自生反侧以启兵端，其罪三也。惟此三罪，天下所共愤，王法所不赦，予是以恭承天命爰整六师，问罪征讨。凡各属文武官员率先以城池地方投顺者，论功大小各升一级。抗命不服者，本身受戳，妻子为俘。倘福王悔悟前非，自投军前，当释其前罪与明朝诸王一律优待，其福王亲信诸臣早知改过归诚，亦论功次大小。檄到之处，民人毋得惊惶奔窜，农商照常安业，城市秋毫无犯，乡村安堵如故，但所用粮料草束，俱须预备运送军前。兵部作速发牌出示，令各处官员军民人等及早互相传说，毋得迟延致稽军务，兹特晓谕，咸使闻知。”
    日寇对国民党反动派说：共产党为尔大仇，抗战只是帮助共产党的发展。多尔衮对明朝文武官员等说，流贼为尔大仇，不思征讨，罪在不赦。虽是征服者的阴谋，却甚合乎事实。明末农民起义是被压迫阶级起来对压迫者的斗争，在压迫者眼中看这件反常事体比外民族侵入还要严重，或者视外民族侵入“正中下怀”。所以清国侵略者说我来是为你们报仇，对你们有莫大的功，而的确也有不少所谓“仗义死节”的人，一面抗“贼”，一面降清。《榆林城守纪略》中记李昌龄等被擒：
    “自成曰：‘吾虚上将以屈四将军，奈何固执不相与共富贵。’昌龄等骂曰：‘驿卒敢大言！吾辈朝廷大将，草窃不久且灭。’……自成笑前解四人缚，世威叱曰：‘勿前污将军衣’……”
    何等的阶级神圣！而且昌龄等死时深悔没有把河套的蒙古兵请来“早灭此贼”。掘李自成祖坟的米脂知县边大绶，自成曾呼过他：米脂是我故乡，你不要乱搞，后来被自成兵擒着：“你伐墓人耶！”“万岁爷取汝作官，无恐也。”然而边大绶写的《虎口余生记》怎说？
    “……然彼闯贼糜烂我人民，蹂躏我疆土，胜国挫衄之余，不能一矢相加，赖本朝震迭之威灵，使枭獍之徒，不遗噍类。吾知大明十四帝之灵，必有含笑于地下者！兹绶奉部檄谒选来京，行努力兴朝以图报效，故历叙伐<SPS=0206>归田以及被执脱难始末，勒为一册，俾后之君子得以论世知人，以悯其志而悲其遇云尔。顺治元年仲秋既望，原任米脂县令任邱边大绶识于长安僧舍。”
    李昌龄等没看到吴三桂引清兵入关，死有遗恨，边大绶看到了，“行将努力兴朝以图报效”。然而却都是屠杀农民“义不屈贼”的“英雄”。
    对照一下历史看：十年反共内战，帝国主义军事顾问团，先安内后攘外，“敢言抗日者杀勿赦”；“抗战失败，天下是日本的；胜利，天下是共产党的”；“帝国主义来，我们还有饭吃；共党来，我们没有饭吃”……
    现在的李昌龄、边大绶，还是一脉相传；现在的多尔衮――日本侵略者也非常懂得现在的李昌龄、边大绶辈心理。不同的时代变了，现代的多尔衮、边大绶、李昌龄终于要送进坟墓。
    　
    一九四四年八月二十日  洪武二年，诏天下立学，刊布条规十二款，其第二款：一天下利病，诸人皆许直言，惟生员不许。今后生员本身切己事情，许家人报告，大事不干己，辄便出入衙门，以行止有亏革退。要纠正杠帮，骂詈官长，为首者问遣，余尽革为民。(见《涵芬楼秘籍松下杂钞》下卷)
    清朝卧碑有“生员上书言时政的照违诏论罪”。专制者拉拢读书人又防止其活动，其毒辣真无所不至。
    生比童高，童比平民高，生童可和县官私室相见，生童滋闹，县官照例优容，“侮辱斯文”是为了不起的罪名。这是腐化人民中的知识阶层，使与人民隔离而作为统治者的爪牙。然而这群生童人不算少，政府不可能拿利禄来全收买，于是设学官管理他。要他守卧碑，否则也是了不起的罪。每年考，今年不中，明年又来。一块骨头，吸住了无数狗，所谓“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头。”(这边一个圈。)而以行止有亏革退，斥为民等(那边一条鞭)，又为防止有识穿这圈套的，于是思想统制，成为专制者直到现在的无上法宝。
    黄巢、张元、吴昊……都是不第秀才，每次农民革命，总有不得志的生童举人做他谋主，这就愈见专制者这条政策的重要。
    　
    一九四四年十月三日《阿Q正传》说：“这老爷本姓白，但因为合城里只有他一个举人，所以不必再冠姓，说起举人来就是他。这也不独在未庄是如此，便是一百里方圆之内也都如此，人们几以为他的姓名就叫举人老爷的了。”
    前清，二品以上叫大人，以下叫老爷。在某种范围之内，如衙署里家庭里或某一地域里，如没有别的大人老爷打混，那末大人老爷之上，倒不冠姓，说大人老爷，人们就知道是某某了。有钱的、读书的，有变为老爷的可能，所以虽还没得到功名，人就叫他老爷；一入官场，已老爷了，但可望升到大人，“少个礼不如多个礼”，不妨就叫他大人。四○年我去庆阳，过黑水寺(尚非边区)，联保处办事员见我有几个护送兵，叫我“老大人”，第一次受到这样宠呼，肉有点麻。民国三十年了，北方犹有“古道”，南方毕竟比北方进步，老爷大人不多见了。然做过官的，虽是暂时职业，却得到终身名称。几十年前做过几天县长或厅长之类，直到而今，仍呼为县长或厅长，在他那范围内，例不冠姓。他的姓名为某某长代替，真姓名反而不彰。共产党应该不然了，然而流风未泯，甚至有子对父不说我爸而说什么长，父对子不称我儿而称什么长的。某至苏联回者说：“苏联一例称同志，我初回听了这里许多称呼，很听不惯！”他不知道中国是官国，虽然革命了，人们总不免要咀嚼官的余味。虽贤者不免。完全去掉，恐还在一二十年以后。
    　
    一九四四年十月二十日  野三坡(菩萨蛮)：九世复仇有远计，一成中兴负奇气。遁荒是暂时，后人知未知？陶氏桃源记，奋斗嗟无力。都是桃花源，才有桃花源。
    专制者玩弄知识分子，有时真正象投骨头给狗吃，知识分子也真象狗一样，抢吃，对主人摇尾。前清县府考完了场的，得吃一顿饭，我吃过这样冷酒菜。《儒林外史》张大夫说：“我儿子学做文章，时请少爷赏个批，将来应应考，骗碗汤丸子吃，我可挂儒医招牌了。”多贵气的汤丸子！宋朝大学生陈东等闹过事，后来权奸就收买大学生做攻击政敌的工具。贾似道悬赏格征文，末等也赏钱几百贯，学生们歌功颂德，说天下已经太平，贾相公功高无比，时有诗云：“鼙鼓惊天动地来，九州赤子哭哀哀。庙堂不问和戎策，多把金钱媚秀才。”蒙古岱守江西出钞市酒来收买士人，蒙古岱死，士人作祭文：“公来何暮，公去何速，呜呼哀哉，江西无福。”清朝的官课，新官<SPS=1505>任的观风课，书院斋课――历朝也有――都是掷骨头驯伏恶犬的办法。有时也给长衫客一顿饭。满员乌某，一次给应课人吃饭。吃饭者抢吃，乌某笑说：“好似一群老鼠！”旋在案上获得一联：“鼠无大小皆称老，龟有雌雄总姓乌。”官固是龟，读书人也确是鼠。
    　
    一九四五年六月十日  板桥题画：“江馆清秋，晨起看竹，烟光日影、露气，皆浮动于疏枝密叶之间，胸中勃勃遂有画意。其实胸中之竹，并不是眼中之竹也。因而磨墨展纸，落笔倏作变相，手中之竹，又不是胸中之竹也。总之，意在笔先者定则也，趣在法外者化机也，独画云乎哉！？”
    此语可用于领导，用于思想方法，“预见”，“计划”，做事之先必定有。后来的事实，不一定与“预见”、“计划”全符。要看情况而补充与改易自己的预见与计划，否则不是盲动即为教条。
    　
    一九四五年八月十二日  一九四三年六月看《行知教育论文集》，写了一点感想，能推尊他而不甚满。今知不满的两点，陶先生早已改过。钱俊瑞文上说：“他(陶)善于自我批评，善于改正自己错误。当他发现实验主义的认识论有错误的时候，立即把自己的名字知行倒过来改为行知，表示从实验到认识、在实践中认识的正确观点。当他发现教育救国论有错误的时候，他就以自己的实际行动――直接参加和领导民主运动与救国运动，并正确的把大众的教育作为群众的政治启蒙，成为放到战场上去的有力武器。”上午休息，下午看陶先生遗著展览。陶先生不只是特出的教育家、革命者，还是位革命的文学家。
    　
    一九四五年十一月九日  今天把《西线无战事》看完。这是一部很好的小说。            
    不钻入人的生活的深处，不能写小说，要多懂点社会情况，人情世故，宜多看小说。
    　
    一九四六年五月四日  看李健侯著《永昌演义》。
    崇祯临死草诏：“朕凉德藐躬上干天咎，然皆诸臣误朕。朕死无面目见祖宗，自去冠冕，以发覆面，任贼分裂，无伤百姓一人。”不是“诸臣误朕”，应该是“朕误诸臣”。郭沫若说得好：“崇祯这位皇帝倒是很有问题的，他仿佛是很想有为。然而他的办法始终是沿走着错误的路径。他在初即位的时候，曾经发挥了他的‘沉机独断’，除去了魏忠贤与客氏，是他最有光辉的。他一转眼间依然倚赖宦官，对于军国大事的处理，枢要人物的陟降，时常是朝三暮四，轻言妄断。十七年不能算是短促的岁月，但只看见他今天在削籍大臣，明天在大辟疆吏，弄得大家都手足无所措。对于老百姓呢？虽然屡次在下罪己诏申说爱民，但都是口惠而实不至。《明史》批评他‘性多疑而任察，好刚而尚气，任察则苛刻寡恩，尚气则急剧失措’(《流贼传》)，确是一点也不苛刻的。”――《甲申三百年祭》――这段话也是现在的独夫写照。现在独夫近在陆大讲话：“都是你们不争气，致我受此侮辱(指《驳蒋介石》)”。实则是自己不争气，才有部下的不争气。崇祯尚可以欺世，连李自成也说：“君非甚暗，孤立而炀蔽恒多；臣尽行私，比党而公忠绝少”。现在的独夫则不可能有此幸运了。
    　
    一九四六年十月十四日  翻本杜诗看看：杜甫在秦州，几个小儿女饿死了；晚年在耒阳，饿了十多天，忽然得到白酒牛肉，这位绝代诗人就胀死了。
    乾元二年杜甫弃去那华州的小差事，流寓到秦州，穷得很，自己打柴，采野果子、挖野芋头(黄独――蹲鸱之类)，工具只有一把镢头，做他救命的宝贝(长<SPS=2060>：“白木托子以为命”)。冬天雪封了山，寻不到野芋头的苗(“黄独无苗山雪盛”)，衣服又薄(“短衣数挽不掩胫”)，手脚冻麻痹了(“手脚冻皴皮肉死”)，只好空手回来，回来怎样？那饿得“一丝两气”的儿女，没有劲吵了，冷清清的(“男呻女吟四壁静”)。杜甫从秦州搬到同谷县，只听说同谷易得找吃，那里山药多，也有野蜂蜜，还可挖到冬笋(“充肠多薯蓣”，“产蜜亦易求”，“密竹复冬笋”……)我看这是饿昏的人的想法，到了那里，还不是一样。史称杜甫自负薪采<SPS=2223>，儿女饿莩者数人，就在这时。
    后来他的朋友严武在四川做大官，他去做客，饭总有吃了，筑了几间草房，吃、住问题算解决了。不久严武死了，杜甫又流亡，仍过其半饥的生活。唐代宗大历五年流亡到湖南耒阳，有十几天没吃饭，耒阳县令听到，送点白干和牛肉去。这位老先生不懂得饿久的人肠子小了，不能多食，饱吃了一顿，胀死了，时年五十九岁。
    我深深感到不合理的社会，对于抱天才的富正义的人的惨酷。
    　
    一九四六年十一月二十八日  起草边宪①的几点经验。
    边宪草修改在十次以上，最初稿已全不存在。
    大陆法系、英美法系、苏联法系，初颇景仰苏宪，后又接近英美，最后决定我仍是写边区的，写中国的边区的宪法，不学英美也不学苏联。人类生活发展规律，我国和外国有许多相似，因此，研究外国宪法对我们有帮助，不吸收他们的经验，限制自己在小的时空圈子里，不能写出合适的宪法。但我们是写自己的宪法，要句句是自己的。国内某些宪法学者“入主出奴”，我们没学过宪法的人，这过程倒走得很快。
    斯大林说宪法是写已经有的，和纲领是写希望有的不同，是从来宪法学者没说过的真理。这和毛主席说国体是表示社会阶级的支配，政体是支配阶级保护自己之未为前人说过的一样，边宪是根据边区已实现的东西写的，但多少也有点纲领性，即尚未做好及正待做的也写了些。不过不是理想，而是已有了经验基础和人的能动的根据。不是要待将来的证明，而只是以法律确定促人去实践。
    抄袭模仿不能免，参考参考，模仿模仿，但绝不顶事。凡是抄的，外国的，总不尽合于中国及边区情形；中国的，以前所讲宪草大部关起门写的，不合实际。一经研究，非改不可。在他是好东西，在我不定是好东西。不要以来头大，就轻于接受。
    所谓“立法技巧”，即修文严整，字句不繁，这是要的。但重点在要而尽在不烦，要考虑其内涵及将来解释不发生毛病。
    专家的意见要尊重，因为专家晓得我们所不晓得的东西。但不是听了就得，而要去考究其来源及是否合乎实际。这里非专家应向专家学，把经验提升到理论。专家应向有实际经验者学，把理论与实际结合，有助于实际，且可开展新的理论。
    集体起草最好。反过来，覆过去，讨论一次，有一次进步。可以集中意见，也可以训练自己，是作也是学。  
    一九四六年十二月六日《武者小路实笃》，爱罗先珂著作。理想是高的，五四时代受到不满意现时代制度的青年们欢迎。然而很快过去了。时代已不允许我们以空想自慰，而是迫切地要求实践。苦恼已到无法忍受的地步。科学的社会主义马上就代替了空想。有一位朴素的回民对我说：我们回教是有天堂的。但怎样上去，我们不知道。你们共产党指出了怎样上去，现实的上去的法子，所以我们回教要和共产党结合。
    外国的近代政治、军事、经济、文化的经验，要研究它、吸收它，因它比我们进步。但必先了解中国的土质，然后可移植外来的花果。因此，中国的政治、军事、经济、文化的经验，也不可不研究它吸收它。排斥其毒素，采取其优良，认识其特点。可惜这类书太少了，而且很少人去整理。――“对今天的中国，若明若暗；对过去的中国，漆黑一团”这一警告，没太引起注意。
    　
    一九四七年六月二十九日  看了几本大清律例残书，有两种怪律，以前未听说过：
    刑律杂犯内“凡乐人搬演杂剧戏文，不许妆扮历代帝王、后妃及先圣、先贤、忠臣、烈士神像，违者杖一百。官兵之家容令妆扮者与同罪。其神仙道扮及义夫、节妇、孝子、顺孙，劝人为善者不在禁限。”
    刑律谋叛条例内：“凡异姓人但有歃血订盟、焚表结拜弟兄者，照谋叛案刑律。为首者拟绞监候，为从减一等。若聚众至二十人以上，为首者拟绞立决，为从者发云贵两广极边烟瘴充军。其无歃血盟誓焚表事情，止序齿结拜弟兄，聚众至四十人以上，为首者拟绞监候，为从减一等。若年少居首，并非依齿序列，即属匪党渠魁，首犯拟绞立决，为从发云贵两广极边烟瘴充军。如序齿结拜，数在四十人以下二十人以上，为首者杖一百、流三千里。不及二十人者，杖一百，枷号两个月，为从各减一等。”
    一部大清律，全是为压迫人民保全皇位设的，无微不至，残酷非常。
    　
    ①指边区宪法。――辑者
书摘
马连儒
1982年第10期,总第43期 - 新书预告


    中国历史上的逻辑家(周云之等，0.50元，人民)
    介绍从先秦到近代的十七位主要逻辑家的思想。
    　
    王夫之认识论范畴研究(陈远宁、王兴国、黄宏基，1.25元，湖南人民)
    专著，对王氏认识论中的一些重要范畴进行剖析，揭示这一理论体系。
    　
    王船山传论(邓潭洲，1.35元，湖南人民)
    对王船山的经历及学术思想加以系统论述，提出新的看法。
    　
    哲学论文、讲演和笔记(于光远，1.20元，人民)
    收集作者解放以来二十五篇哲学论文。
    　
    蔡仪美学论文选(1.50元，湖南人民)
    收入作者美学思想的代表作。
    　
    马克思主义伦理学原理(全国八所高等师范院校编，1.35元，贵州人民)
    阐述马克思主义伦理学的基本原理。
    　
    巴曼尼得斯篇(〔古希腊〕柏拉图，陈康译，1.65元，商务)
    柏拉图的一篇纯哲学“谈话”，译者对本文作了自己的解释。
    　
    基督何许人也――一基督抹煞论(〔日〕幸德秋水，马采译，0.56元，商务)
    作者为近代著名思想家、早期社会主义运动和反帝反战斗争的先驱和组织者之一，本书是作者被处绞刑前写的一部无神论著作。
    　
    企业市场经营(吴世经，0.24元，天津人民)
    介绍有关的基本知识。
    　
    民主的历史演变(施治生、沈永兴，0.51元，北京)
    阐述马列主义的民主观，论述民主的起源、发展和归宿。
    　
    史记汉书诸表订补十种(〔清〕梁玉绳，3.80元，中华)
    汇集有关著作十一种，加以标点校勘，附人名索引。
    　
    清史资料(三)(中国社科院历史所清史室编，0.72元，中华)
    收六种资料，涉及清代的政治、经济、军事问题。
    　
    洪氏宗谱(陈宗周，0.44元，浙江人民)
    经中、日专家共同努力编成的洪秀全家谱。
    　
    李秀成自述原稿注(罗尔纲，1.50元，中华)
    分二部分：关于“原稿”并非伪造的论述，考订注释。
    　
    孙中山全集(二)(中国社科院近代史所民国史室等编，2.45元，中华)
    收录孙中山一九一二年的著作。
    　
    湘鄂赣苏区史稿(本书编写组编，0.90元，湖南人民)
    叙述苏区人民一九二七年至一九三七年革命斗争历史的专著。
    　
    非洲史论文集(中国非洲史研究会编，1.00元，三联)
    共收有关论文十六篇。
    　
    当我年轻的时候(天津人民出版社编，0.52元，天津人民)
    介绍一些革命家、作家、艺术家、科学家、教育家青年时期的生活经历。
    　
    罗伯斯庇尔(〔法〕热拉尔・瓦尔特，姜靖藩译，1.80元，商务)
    作者的一家之言，不是全面传记，作者依据许多第一手材料对讹传的史实做了更正和补充。
    　
    欧洲自然地理(胡焕庸等，1.30元，商务)
    《各大洲自然地理丛书》的第一本。
    　
    文心雕龙诠释(张长青、张会恩，0.90元，湖南人民)
    选《文心雕龙》三十七篇，论述其观点和得失，进行诠释和品评。
    　
    古典小说戏曲探艺录(天津古典小说戏曲研究编，1.12元，天津人民)
    探讨古典小说、戏曲的艺术规律、思想、方法和技巧等等。
    　
    鲁迅论中外小说(温祖荫编，0.90元，湖南人民)
    汇编鲁迅有关中外小说的言论。
    　
    鲁迅“国民性思想”讨论集(鲍晶编，1.34元，天津人民)
    去年天津召开的鲁迅“国民性思想”学术讨论会发言纪要和论文汇编。
    　
    张天翼论创作(1.05元，上海文艺)
    《中国现代作家论创作丛书》之一。
    冰心论创作(0.83元，上海文艺)
    《中国现代作家论创作丛书》之一。
    　
    论文学(〔德〕弗・梅林，张玉书等译，1.11元，人民文学)
    梅林文艺理论论著的选集。
    　
    狄更斯评传(〔苏〕伊瓦肖娃，蔡文肖等译，1.50元，广东人民)
    对狄更斯生平和创作的研究专著。
    　
    全唐诗外编(王重民等辑录，2.60元，中华)
    增补《全唐诗》的作品，收诗二千余首。
    　
    佩文诗韵释要(〔清〕周兆基辑，0.86元，上海古籍)
    据陆润庠样本，并附吴宝恕刻本中陈倬的《辨正》影印出版。
    　
    佛经文学故事选(常任侠，0.53元，上海古籍)
    共选佛经故事七十八篇。
    　
    元人散曲选(单春秋选注，0.95元，湖南人民)
    选收六十余家的名篇三百一十余首并作了较详细的注释、介绍、说明。
    　
    黎简诗选(周锡<SPS=2061>选注，1.00元，广东人民)
    收入一百八十四首诗并作注释。
    　
    泪水孕育的歌(陈继光，0.31元，浙江人民)
    诗集，《浙江青年创作丛书》之一。
    　
    老舍幽默文集(0.90元，湖南人民)收入作者抗战前后撰写的幽默文章六十八篇。
    　
    马可・波罗(〔日〕陈舜臣，卞立强译，0.70元，贵州人民)
    日本华裔著名小说家的成名作。
    　
    郑成功(上)(〔日〕陈舜臣，卞立强译，0.71元，贵州人民)
    长篇历史小说。
    　
    台海逐寇记(曾德厚，0.88元，湖北人民)
    历史小说。
    　
    天国恨(第一卷  上)(顾防光、顾朴光，1.55元，贵州人民)
    反映太平天国革命的长篇小说。
    　
    沈从文小说选(一)(1.07元，人民文学)    
    收入作者一九二七――一九三三年短篇小说三十五篇。
    　
    生死恋(方淑华，0.74元，浙江人民)
    反映四十年代婚姻、爱情生活的自传体小说。
    　
    天涯沦落人(阮朗，1.10元，北京)
    长篇小说。
    　
    贵州少数民族短篇小说选(贵州人民出版社编，1.05元，贵州人民)
    共选少数民族作者创作反映民族生活的作品二十二篇。
    　
    情牵意连(冯骥才、叶辛，0.64元，贵州人民)
    以爱情为题材的中篇小说集。
    　
    青年佳作(1981年)(《青年文学》编辑部编，1.00元，中国青年)
    共选作品二十八篇。
    　
    他们正年轻(叶林等，0.44元，浙江人民)
    《浙江青年创作丛书》之一。
    　
    外国文学名著题解(中国青年出版社编，2.60元，中国青年)
    介绍三十二个国家的三百六十余位作家七百多部作品的主要内容，论述其特色。
    　
    罗摩衍那《猴国篇》(蚁蛭，季羡林译，0.96元，人民文学)
    印度史诗。
    　
    侠隐记(〔法〕大仲马，伍光建译，沈德鸿(茅盾)校注，1.70元，湖南人民)
    　
    续侠隐记(〔法〕大仲马，伍光建译，沈德鸿(茅盾)校注，1.70元，湖南人民)
    两书均为译者二十年代的译本，用中国古典小说文体译出。书名今译《三个火枪手》、《续三个火枪手》。
    　
    梦(〔法〕左拉，骆雪娟等译，0.63元，浙江人民)
    法国文学名著。
    　
    萌芽(〔法〕左拉，北编译，周维伯校，1.70元，人民文学)
    左拉的代表作之一。
    　
    癌病船(〔日〕西村寿行，王玉琢译，0.54元，北京)
    以国际政治舞台为背景的小说。
    　
    大白鲨(〔美〕彼得・本利奇，徐培成等译，0.88元，贵州人民)
    美国七十年代十大畅销书之一。
    　
    外国短篇爱情小说选(柳鸣九编，1.25元，北京)
    选入小说二十三篇，冠有编选者的评论、分析等。
    　
    欧阳予倩戏曲选(湖南人民出版社编，1.00元，湖南人民)
    收入六个戏曲剧本。
    　
    振飞曲谱(3.70元，上海文艺)
    选昆曲保留剧目中四十段精彩的折子，并附选曲数支。
    　
    远古生命的特写(石一平，0.42元，湖北人民)
    通俗读物。
新书预告

1982年第10期,总第43期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第10期,总第43期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店


    人民出版社
    　
    马克思主义哲学史稿
    中山大学哲学系编     1.55元
    　
    马克思主义伦理学
    罗国杰主编           1・95元
    　
    中国哲学史新编(一)(修改本)
    冯友兰               1.45元
    　
    中国哲学史上的知行观
    方克立               1.25元
    　
    中国历史上的逻辑家
    周云之等             0.50元
    　
    马克思恩格斯与自然科学  
    童  鹰               0.49元
    　
    基础心理学讲话
    苏常浚               0.69元
    　
    形式逻辑
    金岳霖主编           1.15元
    　
    论规律     赵培星    0.47元
    　
    经济结构与经济管理
    马  洪               0.93元
    　
    马克思社会再生产理论
    罗季荣               0.87元
    　
    增长经济学
    宋承先、范家骧       0.48元
    　
    中国货币发展简史和年表
    千家驹、郭彦岗       0.95元
    　
    凉山彝族奴隶社会     1.00元
    　
    中国近代史新编(上)
    苑书义等             2.00元
    　
    中国近代史散论
    李    侃             0.91元
    　
    捻军史论丛  江  地   1.30元
    　
    中英关系史论丛
    王绳祖               0.86元
    　
    早期殖民主义侵略史
    艾周昌  程  纯   即出
    　
    第二次世界大战史
    朱贵生等             2.35元
    　
    生活・读书・新知三联书店
    　
    中国哲学史史料学
    张岱年              ○・七八元
    　
    亚里士多德关于本体的学说
    汪子嵩              一・一五元
    　
    维特根斯坦哲学述评
    舒炜光              一・三○元
    　
    河山集(上)  史念海  一・六○元 
    非洲史论文集
    中国非洲史研究会     一・○○元
    　
    北京郊区乡村家庭生活调查札记
    李景汉               ○・二四元
    　
    日本史论文集
    中国日本史研宛会     一・七○元
    　
    德国史论文集
    中国德国史研究会     ○・六○元
    　
    美国史论文集
    中国美国史研究会     一・七五元
    
封三

上海译文出版社


    奥德修纪〔希腊〕荷马史诗    杨宪益译
    　
    罗兰之歌〔法〕佚名          杨宪益译
    　
    喜剧六种〔法〕莫里哀著      李健吾译
    　
    农民〔法〕巴尔扎克著        陈占元译
    　
    巴马修道院〔法〕司汤达著    郝  运译
    　
    简・爱〔英〕夏洛蒂・勃朗特著      祝庆英译
    　
    玛丽・巴顿〔英〕盖斯凯尔夫人著    荀枚等译
    　
    荒凉山庄〔英〕狄更斯著          黄邦杰等译
    　
    大卫・考坡菲〔英〕狄更斯著        张谷若译
    　
    福尔赛世家(三部曲)
    〔英〕约翰・高尔斯华绥著          周煦良译
    　
    坎特伯雷故事〔英〕乔叟著          方  重译
    　
    红字〔美〕霍桑著                  侍  桁译
    　
    马丁・伊登［美〕杰克・伦敦著      吴  劳译
    　
    汤姆大伯的小屋 〔美〕斯陀夫人著   黄继忠译
    　
    白鲸一莫比・迪克一 〔美〕赫・麦尔维尔著   曹  庸译
    　
    戏剧两种〔德〕莱辛著            商章孙等译
    　
    艾菲・布里斯特  〔德〕台・冯塔纳著  韩世钟译
    　
    臣仆〔德〕亨利希・曼著            傅惟慈译
    　
    十字军骑士(上、下册)〔波〕显克微支著   陈冠商译
    　
    傀儡〔(上、下册)著              庄瑞源译
    　
    斯巴达克思(上、下册)          
    〔意〕拉・乔万尼奥里著            李<SPS=0030>民译
    　
    戏剧选〔西〕维迦著                朱葆光译
    　
    谁在俄罗斯能过好日子
    〔俄〕涅克拉索夫著                飞  白译
    　
    奥勃洛摩夫〔俄〕冈察洛夫著        齐蜀夫译
    　
    当代英雄〔俄〕莱蒙托夫著          草  婴译
    　
    诗选〔俄〕莱蒙托夫著              余  振译
    　
    罪与罚〔俄〕陀思妥耶夫斯基著      岳  麟译
    　
    诗选〔乌克兰〕谢甫琴科著        戈宝权等译
    　
    十十世纪外国文学丛书
    　
    农民《秋》、《冬》、《春》、《夏》
    〔波〕莱蒙特著     1吴岩译
    　
    莱尼和他们〔德〕海・伯尔著    杨寿国等译
    　
    雪国〔日〕端康成著    侍桁译
    　
    缩影〔日〕德田秋声著    力生译
    　
    刀锋〔英〕毛姆著     周煦良译
    　
    丧钟为谁而鸣〔美〕海明威著    程彼得等译
    　
    土生子〔美〕赖特著   施咸荣译
    　
    菲茨杰拉德小说选
    〔美〕菲茨杰拉德著   巫宁坤等译
    　
    伪币制造者〔法〕纪德著    盛澄华译
    　
    无产者安娜
    〔捷克〕奥勃拉赫特著    倪  亮译
    　
    侏儒〔瑞典〕巴・拉格维斯著    周佐虞译
    　
    在轮下〔瑞士〕黑赛著    张佑中译
    　
    旋涡〔哥伦比亚〕里维拉著    吴  岩译
       
封四

1982年第10期,总第43期 - 目录


    1982.10                十月十日出版
    　
    2 品书录
    《上下五千年》(许力以)指点美学门径      (金大陆)
    谦和的学人    (何满子)“隔行勿隔山”      (王云缦)
    《泰晤士世界历史地图集》(翟边)――《中国近八十年明史论著目录》(余兆权)――《历代游记选》(于其化)
    18 忠贞的灵魂(读《冯雪峰论文集》)         舒  芜
    29 杂文还活着(聂绀弩杂文很值得一读)       张大明
    36 读王蒙的《杂色》          高行健
    42 愿抛心力作词人(读《迦陵论词丛稿》散记) 周汝昌
    52 学如富贵在博收(读《选堂集林・史林》)   刘宗汉
    57 费孝通《生育制度》评述    张子毅
    63 谈新译《马可波罗游记》    余士雄
    67 三个从家庭出走的妇女形象  方  平
    78 书叶小集                  姜德明
    86  《吕瓦旁尼》之谜         郭一民
    91 读书小札
    传说和历史(杨廷福)一一求知难(纪训)
    97 书评文摘
    《中国现代社会科学家传略》――《林则徐年谱》――《春天的童话》
    62 加添两字(漫画)               王乐天
    114 “指马为鹿”的批评家(漫画) 丁  聪
    100 《第五纵队及其他》重译后记    冯亦代
    105 高尔太《说美学》序            谢昌余
    108 《神州吟》序                  夏承焘
    109 “虚荣出版商”(美国出版界的一个特有现象)(纽约通讯)董鼎山
    115  畅销书作家的秘诀             张仁德
    119 诗歌园的开垦者(访皮埃尔・瑟盖斯)(巴黎鳞爪)        柳鸣九
    125 海外书讯
    中田庆雄《冰花》(朱志焱)――爱莱甘特《满族》(大诩)――西丸震哉《食物生态学入门》(尚会鹏、方广<SPS=1793>)
    130 小说道路上的足迹     周而复
    136 悼念颉刚             郭绍虞
    139 质疑和订正西施沉江说(张明华)
    140 读者・作者・编者
    关于《林纾翻译作品全目》(马泰来)――海瑞罢官事件真相(张德信)
    144 谢老读书札记(书摘・选自《谢觉哉日记》)马连儒辑
    157 新书预告
    补  白
    王涣之是谁？(文庸，17)―一方言和古音(陈百楼，28)――《保卫马克思主义》(梁陶，77)――“学而优则仕”(陈香白，90)
目录
