
燕卜荪・奥登・司班德


    十、燕卜荪(一九○六――一九八四)
    　
    燕卜荪同中国有缘，但他不是因中国才出名的。早在他在剑桥大学读书的时候，他的才华――特别是表现在他的论文《七类晦涩》之中的――就震惊了他的老师，而他的老师不是别人，就是创立一整个文学批评学派的宗师I.A.理查兹。《七类晦涩》于一九三○年出版，至今都是英美各大学研究文学的学生必读的书，而作者写书的时候还只是一个二十岁刚出头的青年。
    这本书同他后来的几本著作――《田园诗的若干形式》(一九三五)、《复杂词的结构》(一九五一)、《密尔顿的上帝》(一九六一)――都表现出一种思想上的锐气，作者在学院里度过了一生，却能突破学院的局限，不断地追求心智上的新事物。他是学者，但又有一般学者所无的特殊的敏感和想象力。这是因为，他又是一个诗人。
    而且是一个奇特的诗人。他写诗不多，一九五五年出版的《合集》总共只收五十六首诗，连同注解不过一百一十九页。这些诗大部分非常难懂。人们说他追随十七世纪的玄学派，实际上他比玄学派更不易解。文字是简单的，其纯朴，其英国本色，有如《阿丽丝漫游奇境记》，但是内容涉及二十世纪的科学理论(如爱因斯坦的相对论)和二十世纪的哲学思潮(如维特根斯坦的逻辑与语言哲学)，有时单独的句子是好懂的，联起来则又不知所云了。
    那末，这样的诗又有什么值得一读？值得的，因为它代表了诗的一种发展。这是二十世纪的知识分子的诗，表达的是知识界关心的事物。其所以难，是因为西方现代科学、哲学的许多学说本身就不易了解，而诗人本人对它们的探索也远比一般人深(我们不要忘了他在剑桥拿了两个第一，其一是数学)。这些学说是重要的，影响到现代人的意识或世界观。但他写的又不限于抽象思维，对于现实生活里的矛盾与困惑，对于爱情，对于战争，甚至异国的战争，如中日之战，诗人也都是深有所感并吟之于诗的。在形式方面，他又严格得出奇，不仅首首整齐，脚韵排列有致，而且还有法文Villanelle式的结构复杂的回文诗。整个说来，他的韵律是活泼的，愉快的，朗读起来，效果更好。十分现代的内容却用了十分古典的形式，这里有一点对照，一点矛盾；但这也增加了他的诗的吸引力。有些诗人的作品一见眼明，但不耐读；燕卜荪的相反，经得起一读再读，越读越见其妙。
    这类诗也构成英国诗里的新品种。燕卜荪自己说过：
    　
    本世纪最好的英文诗是象征式的诗，写得极好，但这类诗搞得时间太长了，今天的诗人们感到它的规则已成为一种障碍，而文学理论家一般又认为除象征式诗以外，不可能有别类的诗。①
    　
    实际上，可以有别类的诗，即“辩论式的诗”。燕卜荪本人写的就是这类，其中心是矛盾冲突：
    　
    诗人应该写那些真正使他烦恼的事，烦恼得几乎叫他发疯。……我的几首较好的诗都是以一个未解决的冲突为基础的②。
    　
    因此，他不是在做文字游戏，而是在写现代知识分子所关心的重要问题，而方式则是通过思辨和说理。例如：
    　
    肥皂水张力扩大了星宿，
    天上反映出圣母的韶秀
    迎接上帝打开更多空间。
    错了！是我们在空间盘旋，
    以超过光速的飞船
    毁灭多少个星星宇宙，
    让它们死亡不留痕迹。(《远足》③)
    　
    同样，他的警句也不是仅仅展示机智，而是包含着对人生意义的领悟的：
    　
    一切人类依之生存的伟大梦想，
    不过是幻灯投射到地狱黑烟上。
    什么是真正实在？
    手绘的玻璃一块。
    　
    或者是这样一种在前途茫茫中的悲壮的决心：
    　
    还是和我一起在盼待一个奇迹，
    (不管它来自魔鬼还是神祗)，
    找那不可能的东西，
    绝望中练一身技艺。(《最后的痛苦》)
    　
    实际上不止是“技艺”，因为还有对人的关切。他是一个外表冷静而内心非常热烈的人。东方吸引了他：他在日本和中国都教过书，特别是中国，两度居留，一共七年(一九三七――一九三九，一九四六――一九五一)，教书极为认真负责，造就了一大批英国文学研究者和许多诗人，见证了中国的抗日战争、解放战争时期的大学气氛和解放后的新气象(在人民共和国成立之初，庆祝十一和五一的游行队伍里有着他们夫妇)，而且把他的感想写进了诗，其中包括一首题为《中国》的短诗，一个取自李季《王贵与李香香》的片断的翻译，和他的唯一的长诗《南岳之秋》。战时设在湖南南岳的西南联大文学院的师生的生活是非常艰苦的，但是他过得很愉快，这首长诗忠实地传达了他的印象和感想，当中包括了幽默、疑问和自我嘲讽，而主调则是愉快；他的轻松的口气和活泼的节奏加强了这一效果。这愉快不仅表明他在南岳“有极好的友伴”(如他自己所说)，而且用一种诗歌手段传达了他对于中国人民前途的信心。
    　
    十一、奥登(一九○七――一九七三)
    　
    奥登登上诗坛之初，年纪很轻，还在牛津大学上学，而且是同另外三位牛津诗人――赛息尔・台・刘易士、路易士・麦克尼斯、斯蒂芬・司班德――一起出现，成为艾略特等之后的“奥登一代”。他们在政治观点上是左的，反法西斯，支持同佛朗哥作战的西班牙共和政府；在题材上是城市性或工业性的，诗中经常出现“高压线塔”、“涡轮机”、“仪表”等字样；在语言上有时用一种只有他们自己懂的“隐秘语言”，其实是大学生之间的游戏。总之，他们受艾略特、庞德的现代主义的影响而又想表现不同，由于内容和语言上都有一种锐气，宛如一个新的英雄时代来临，就连大诗人叶芝在编写《牛津现代诗选》的时候也收讲了他们的作品，  并自认不如。
    这当中，奥登的成就更加引人注目。他比另外三人内容上更广更深(在一般的左派政治意识之上还加了弗洛伊德的心理分析)，写法上更俏皮(回头走拜伦甚至蒲伯的路)，各种诗体掌握得更纯熟(从十四行到诗剧又到《夜邮》那样的电影解说诗)，因而其诗作有一种更加爽朗的现代面目，其风格的特色十分明显：
    　
    农家的河没受到时髦码头的诱惑④
    他的躯体的各省都叛变了
    当所有用以报告消息的工具
    一齐证实了我们的敌人的胜利
    从心灵的一片沙漠
    让治疗的泉水来喷射
    在他岁月的监狱里
    教给自由人如何赞誉。
    　
    他能把实物写成一种品质，有时象十八世纪诗人那样用人格化的抽象名词，如“邪恶”、“孤立”、“岁月的监狱”之类，然而所传达的却是一种现代思想的概括，形象和气氛更纯然是现代的，带有现代的明快，也带有现代的焦灼。即使观看几百年前的绘画，他抒发的也是现代敏感，可以《美术馆》一诗为例：
    　
    关于痛苦他们总是很清楚的，
    这些古典画家：他们深知它在
    人心中的地位；深知痛苦会产生，
    当别人在吃，在开窗，或工作着
    无聊的散步的时候；
    深知当老年人热烈地、虔敬地等候
    神异的降生时，总会有些孩子
    并不特别想要它出现，而却在
    树林边沿的池塘上溜着冰。
    他们从不忘记：
    即使悲惨的殉道也终归会完结
    在一个角落，乱糟糟的地方，
    在那里狗继续着狗的生涯，
    而迫害者的马
    把无知的臀部在树上摩擦。
    在勃鲁盖尔的“伊卡鲁斯”⑤里，比如说；
    一切是多么安闭地从那桩灾难转过脸：
    农夫或许听到了堕水的声音
    和那绝望的呼喊，
    但对于他，那不是了不得的失败；
    太阳依旧照着白腿落进绿波里；
    那华贵而精巧的船必曾看见
    一件怪事，从天上掉下一个男童，
    但它有某地要去，仍静静地航行。
    　
    对于勃鲁盖尔，人们欣赏的是他的风俗写实，是他对画中人物(特别是农民)的嘲讽笔触，而奥登却着重这位古典画家对于人生痛苦的了解之深，这就是一种现代看法。他又指出画中的村民眼看别人遭难而无动于中，“安闲地从那桩灾难转过脸”，这是现代笔法，用“安闲”字样更加衬托出这一边有人死亡一边别人照常过着日子的人生处境――一种存在主义式的无可摆脱的处境。
    过去也有不少中外诗人以诗咏画，但这种敏感，这种讽刺性的对照却只产生于这个多灾多难、但又复杂、矛盾的二十世纪。
    奥登的诗还有一种戏剧性，因此描写大的变动――如战争――就十分出色。《西班牙》之所以传诵一时，就是因为奥登始终抓住了戏剧性的对照：昨天与今天，今天与明天，广场与陋室，城市与渔岛，苦难与希望，希望与希望的实现：
    　
    明天，对年轻人是：诗人们象炸弹爆炸，
    湖边散步和深深交感的冬天；
    明天是自行车竞赛，
    穿过夏日黄昏的郊野。但今天是斗争。
    今天是死亡的机会不可免的增加，
    是自觉地承担一场杀伤的罪行；
    今天是把精力花费在
    乏味而短命的小册子和腻人的会议上。
    　
    回旋式地不断对照，诗的形式也舒卷而前，无取于优雅的然而也能变成打油腔的脚韵，而恢复了古英语诗的重读音，恢复了英雄气概，同时又通过现代的形象――“诗人们象炸弹爆炸”、“乏味而短命的小册子”、“腻人的会议”――表示这是此时此地、二十世纪三十年代西班牙战场上的产物。
    奥登也用同样的戏剧性、同样的对照、同样的现实感来写中国人民的抗日战争。他同小说家依修乌德于一九三八年来到武汉，并去前线访问。奥登用诗、依修乌德用散文写下了他们在中国战场上的见闻，合作而成《战地行》一书，很快在一九三九年出版。这可不是一本“乏味而短命的小册子”，不是应景之作，两人最好的部分篇章就在此中。
    只不过，这一次奥登用了十四行诗的形式。以“战时”为总题，一共写了二十三首。这一组十四行诗应该说是替二十世纪英国诗放了异采。以第十八首为例：
    　
    他被使用在远离文化中心的地方，
    又被他的将军和他的虱子所遗弃，
    于是在一件棉袄里他闭上眼睛
    而离开人世。人家不会把他提起。
    当这场战役被整理成书的时候，
    没有重要的知识在他的头壳里丧失。
    他的玩笑是陈腐的，他沉闷如战时，
    他的名字和模样都将永远消逝。
    他不知善，不择善，却教育了我们，
    并且象逗点一样加添上意义；
    他在中国变为尘土，以便在他日
    我们的女儿得以热爱这人间，
    不再为狗所凌辱；也为了使有山、
    有水、有房屋的地方，也能有人烟。
    　
    它表现了一个英国青年诗人对普通中国士兵的深切同情，而且他充分理解他们“在中国变为尘土”，是为了“他日我们的女儿得以热爱这人间，不再为狗所凌辱。”这是用现代技巧写的现代内容的诗。无怪乎好几个中国青年诗人，呼吸着同样的战争气氛，实践着同样的诗歌革新，对于那时的奥登之作是十分倾心的，而且保持了这种感情，直到今天。
    然而奥登自己，人和诗，却变了。一九三九年欧洲战场尚未大打，这位原来不怕到世界任何地方去面对任何战争的奥登，却离开战争中的英国去了美国。此后他仍有佳作，如《新年家信》。但是随着他越来越转向宗教题材，他的诗也逐渐失去了真正的光采。技巧仍然是纯熟的，甚至写清早上厕所都俏皮可诵，然而缺少令人心折之作了；不但如此，奥登还对自己过去的某些作品产生了异常的反感，例如《西班牙》一诗他就不肯收入全集，也不许别人收在选本里。何决绝乃尔！自然，也有人喜欢他的后期作品，听说近来它们的影响还更大了；然而对于曾经眼见一个新的英雄时代象是就要在英国诗坛上出现的过来人来说，奥登的前期作品是没有任何东西可以代替的。
    　
    十二、司班德(一九○九――)
    　
    司班德曾是所谓“奥登一代”中的一人，在牛津大学上学时期就以写诗出名，二次世界大战前后写下了一些著名诗篇，主要是记录经济大萧条时期英国工人失业的凄惨情况和青年知识分子对共产主义社会的向往，名句如：
    　
    他们懒懒地站在街口，
    看见朋友耸一耸肩头，
    又把口袋朝外一翻，
    表示了穷人不在乎难堪。
    　
    《一个城市的陷落》也是他的一首优秀作品。这里提到了拉尔夫・福克斯和加西亚・洛尔卡的名字，两个在西班牙的斗争中牺牲的优秀作家。城市陷落了，斗争失败了，眼看着压迫与愚昧重来：
    　
    农民跟着驴子的呼叫声
    重又唱起结巴的歌
    　
    然而那战斗的岁月留下了“火花”，将在未来一代的心上产生影响。这样，诗就成功地传达了那个同法西斯作殊死战斗的时代的气氛。
    但是后来他写诗少了，好诗更不多见。其实，就在他最好的作品里，也似乎深度不足，缺乏一点余音。
    　
    ①《纽约时报书评》，一九六三年九月二十二日，第39页。
    ②《威廉・燕卜荪同克里斯多弗・里克斯的谈话》，收在伊恩・汉弥尔登编《现代诗人》一书内，伦敦，一九六八，第186页。
    ③  本文所引译文，都出自柯大诩同志之手。
    ④  本文所引奥登诗，皆查良铮译。
    ⑤  勃鲁盖尔(一五二五――一五六九)，尼德兰画家，油画《伊卡鲁斯》为其名作。“伊卡鲁斯”是希腊神话中的人物，他和他的父亲自制翅膀飞离克里特岛，在飞近太阳时，他的翅膀由于是用蜡粘住的，融化了，他也跌落海中死去。诗中描写的景色大多是勃鲁盖尔画中所有的。
读诗随笔
王佐良
无墙的画廊与综合的理想
读马尔洛《静寂之声》

    美术史研究在西方是近两百年来才兴起的学科。可庆幸的是，作为其滥觞的温克勒曼的《古代艺术史》却是一部富于哲理的名作，它对希腊罗马雕刻遗物分派溯源，又总归于古典主义的理想，既有分析又有综合，可说是为美术史研究树立了楷模――尽管它的具体结论多已过时。温克勒曼之后，整个十九世纪是美术史学蓬勃发展之时，随着博物馆的普及与文献研究的深入，它在通俗化与专业化两方面兼得并进，于文史各类学科中堪称突出。到了二十世纪，成果更为可观，实已成为人类文化研究中的巨擘，某些学者甚至宣称：“二十世纪是美术史的世纪”，虽有点故作惊人之语，却也道出了这个学科兴旺发达的态势。据说列宁也曾讲过“美术史是多么迷人的部门”之类的话，可见指导革命而胸怀全局的领袖对此也深有洞见。然而，二十世纪以来的研究，总的说来是精于分析而略于综合，因而近年来随着世界学术思潮中走向综合的呼声日渐高涨，着眼于这方面的探讨也就引起人们浓厚的兴趣。从学术发展的大势看，经过多方面的深入分析而达于新的、更高程度的综合，恐怕是必然的规律，而这个分合之间的依、承关系，也当是有识者注意之所在了。
    马尔洛(A.Malraux，一九○一――一九七六)是法国作家，也是西方颇有国际声誉的文化名流。有人形容他是“写小说的哲学家和作诗的革命者”，我们似可加上一句：他还是一位“研究艺术的社会活动家”。他在二十年代长期居留越南和中国，同情我们的北伐战争；西班牙内战时，他参加了反法西斯斗争的行列；二次大战时他是法国抵抗运动的积极分子，领导了阿尔萨斯－洛兰的抵抗部队；一九五九――一九六九年间他是戴高乐内阁的重要成员，多年出任文化部长。据说，尼克松首次访华时，他也是提供咨询的国际人士之一。这些活动背景不仅说明了他多方面的才华与广阔的视野，也有助于促成他在艺术论坛上兼收并蓄、触类旁通的新创。《静寂之声》(LesVoix  du  Silence，一九五二)积聚了他十余年思考之精华，一经问世便被评为“需要有人写但只有他才能写”的不可多得之作，就在于以高远而致博采，摆脱了分得太细的行家的局限。因此，若谈新的综合，我们倒不妨借花献佛，从他名为静寂实即深沉的思想中寻求综合的新声。
    《静寂之声》第一部分名为“无墙的美术馆”。这里所谓无墙，即是指馆内悬挂或陈列作品的墙，也是指四周隔离外界、自成门户的围墙。语义双关，其味无穷。就一般常识而言，后一种无墙尚易于理解，因为这里的无墙就意谓着开放、汇聚与综合。显而易见，任何一座具体的画廊或美术馆，都受其藏品的局限，即使丰富如巴黎卢浮宫，珍藏以数十万计，也不能自夸完备无遗，因此理想的美术馆应是无围墙以自限，广开门户以集聚世界的精华。但是，若说无墙也包含没有挂画陈列之墙，展览本身也就无从谈起，那还有什么意义？这就是马尔洛的创见了。他指出，美术馆陈列只是十九世纪以来才见盛行，在此之前，绝大多数艺术品的创作皆与现代的陈列方式无关，因此这些艺术品陈列本身就有违于作品创作时的历史用意，例如神像不在庙堂之中，圣物失其崇敬内容等等，这样看来，陈列的墙壁也有其消极作用，在一定情况下研究者和观赏者也应“破”墙而视，以摆脱传统观念的束缚，还作品的本来面目，这就是无墙的更深一层意义了。马尔洛认为，无墙的美术馆也就是理想的美术馆，可见这一形象的比喻实寄托了他有关艺术综合的基本思想。
    从墙的拆、破而至于无，其目的在于建设一个更完善、更理想的美术馆。现实中的高墙深院的馆阁固可改进，但马尔洛不寄希望于此，他号召人们建造自己想象中的美术之宫，而《静寂之声》便是他首<IMG=CA87401301>先身体力行之作(随之而来的另一姊妹篇他就直接称之为《世界雕刻的想象博物馆》(Le  Musée  imaginaire  de  la  Sculpture  Mondiale)。想象绝非无中生有，而是要用更现代化的手段另起炉灶。在写《静寂之声》的四、五十年代，马尔洛想到的是利用摄影照相，他认为照片在扩展人们视野和开辟新的审美角度上的巨大作用远没得到发挥，而无墙的美术馆首先就可用照片构筑起来。不言而喻，照片可把五洲万国所有博物馆的珍藏聚于一册，但这只是第一步，更重要的是照片还可把博物馆中不能有或不常有的作品带到我们眼前。马尔洛在这里强调的是通过照片人们可以获得研究、鉴赏古今中外一切现存艺术品的几乎不受限制的可能性，以此暗示我们应该扩展于多么广阔的境界――“美术史就是一切可以拍成照片的作品的历史”。小到印章，大至教堂，地上的毛毯图案，窗间的彩画玻璃，都可通过照片而引入无墙的画廓，更何况东西风物尽收眼底，世界各民族的创造都可一览无遗呢？因此，随着它的建立，必会开辟艺术体验的新领域。它的广阔是前所未见的，并且破天荒第一次真正成为“一切人类的共同遗产”。
    照片不仅带来“博”，也带来“新”。一个细部的放大，一个奇特的角度或反常的光照，一系列雷同或迥异的作品的比较，都会揭示和强调出前人所未见的新奇面。在我们今天看来，这些推陈出新的手法似乎已属平常，但在三、四十年前，马尔洛这种有意的强调却产生了惊人的效果：《静寂之声》和《想象的博物馆》都附有丰富精美的插图，而其取材之新，角度之奇尤为令人叹服。例如，一件服饰华丽的古代腓尼基妇女像，自十九世纪从西班牙出土后便以其工艺的精美为世所                                                               知，可是马尔洛以细部放大突出了女主人坚毅果敢而又有端庄之美的面容，从而揭示了在这个古代世界僻远的一角艺术表现仍能达到惊人的高度；一个四千多年前的苏美尔陶塑神怪像，在强光近影中竟显示出类似现代艺术和黑人雕刻的粗犷与蛮力；一块斯基泰草原牧民的带钩金饰，经适当处理也能使其几寸大小的浮雕形象达到纪念性的壮伟……如此等等，确能引人入胜，于常见中出所未见。但这种“新”不等于一般的猎奇，在马尔洛心目中，它只是服务于建设无墙美术馆的一种手段：使过去的艺术作品“现代化”。如果回顾一下战后四十年来艺术画册令人眼花缭乱的变化，可知马尔洛倡导的这种现代化的努力确为现代人所欢迎，至于利用最新电子技术所能带来的更为现代化的信息，则即使想象丰富如马尔洛恐也难以预计了。
    我们可以说，马尔洛是以墙和照片这类发人深省的譬喻当作炸弹，投向了囿于门户之见的传统学术界。一方面是无墙的追求，一方面是摄影的发挥，都非常形象地说明了作者对于消除隔离割裂，走向博与新的综合的期望。如果说是炸弹，那么它们的影响也主要是在于这种发聋震聩的指引方向的作用，而不必以具体实例论其威力。这一点，恐怕对于《静寂之声》全书也是适用的。既然着眼于马尔洛“一语惊四座”的这种指引方向的苦心，我们对他的具体立论难免偏颇也就能够谅解了。照相摄影这种具体技术固不必说，就是无墙的提法，也应该予以辩证的理解。马尔洛指出，各时代对艺术遗产的态度都有其具体的要求，如果说客观上存在的艺术作品应作为“一切人类的共同遗产”，那么过去各时代却都从主观上对之加以筛选、偏爱、曲解或重新评价，更何况艺术品的保存、留传又是那样的极不完整。因此，艺术杰作并不是以自己的“独白”向后代传述信息，而总是通过它与时代之间的“对话”。既是对话，那么时代(包括接收者自身的时代)作为一方就是必不可免的。按说这种时代的杂音当然也是一堵应该拆除的墙，可是它却象对话者那样缺一不可，因此无墙就不是简单地拆除，而只能是以新代旧，以全纠偏了――在马尔洛看来，我们今天已比较易于做到这些，因此他有在历史上第一次实现人类共同遗产之说，但即使这样，也总会留下自己时代的烙印，更何况明日思今，犹如今之思昔，我们又岂能避免自己时代的局限？
<IMG=BB87401501>
    从时代对话之说进而承认时代的局限，马尔洛就使他批判的锋芒指向了西方传统的艺术观念。从文艺复兴到十九世纪，西方艺术界一直以自己时代的好尚作为绝对标准，以此分高、下，亲、疏，褒、贬，殊不知越是这样的自居于绝对，越是使自己固步自封，在时代的对话中越来越唱反调。尽管几百年前西方艺术出现了不少风格的演变，其基本路线仍是古典主义的模仿论，即在描写物象和表现情态方面务求真实，但这种真实是通过人工技巧在视觉上造成如实逼真的印象而达到，如绘画在平面(二维空间)造出深远(三维空间)，这种深远并非实物而只是一种艺术上的幻觉，马尔洛便把它总称为“幻觉主义”。当然，幻觉首先应以逼真生动的写实表现为基础，因此马尔洛所谓的幻觉主义实际上包括西方自文艺复兴以来的现实主义传统的一面，它上溯于希腊古典艺术，下揆及近代各国流派，其成就是不能抹煞的。马尔洛也承认，希腊古典艺术对于写实的追求使它在两百年内达到埃及和两河流域两千年也未取得的成果，而文艺复兴大师如列奥纳多・达・芬奇和拉斐尔等奠定西方艺术现实主义基础的功绩他也备加称颂。可是，再好的传统若当作绝对标准就会僵化变质，失掉了与时并进的更新之机。自<IMG=AB87401502>文艺复兴经巴洛克而新古典主义、学院主义，技艺虽有所增进，路数却日见狭仄，即使是浪漫主义、现实主义等新派的反抗，也未脱离马尔洛所说的幻觉表现的总格局。要从其中跳出来，就非得推倒这堵绝对标准的墙不可。在艺术实践上，它是以印象主义发其端，而在学术研究上，则以对于西方以外的各民族艺术的承认开创了新路。印象主义重视光色的表现甚于形象的描绘，进而把自我实现的艺术创作和制造幻觉的艺术表现对立起来，强调艺术实践不受物象的制约和题材的束缚，提倡“不说故事的艺术”。他们迈出的虽只是第一步，可是现代艺术抽象表现的方向却从此开始了。与之同时，美术史研究发现的“新天地”也层出不穷，除了欧洲人自己的中世纪外，埃及、巴比伦、中国、印度、哥伦布以前的美洲、撒哈拉以南的黑人民族，各时代各地区的美术皆需重新认识和评价，从而有助于动摇绝对标准之说。马尔洛正是从如此广阔的角度看到了西方现代艺术摆脱传统的大势，作为一个敏感于时代浪潮的社会活动家，他对现代流派当然是支持的，可是他从“无墙”的角度所作的历史分析却比一般现代派理论家远为深刻。由此也可以说，无墙之论对于新综合的巨大贡献就在于：它摆脱了西方传统观念的束缚，对于非西方的各地区、各时代，也对于西方的现代艺术采取了积极的开放态度。
    《静寂之声》余下的三部分以《阿波罗的变形》、《创造的过程》、《绝对的余波》为标题，它们占了这部洋洋数十万言的巨著的大半篇幅，内容异常丰富。就其总的构思说，马尔洛似乎想在这三部分讨论他的无墙画廊应该“展出”的一些重要问题，但他的文笔极其活跃，处处旁征博引、妙趣横生，完全不能按一般的论理文章那样找其线索，而其精采浩博更非我这支拙笔所能形容，所以这里只能着眼于综合而谈其大略。《阿波罗的变形》以阿波罗神的形象首先比喻希腊古典美术达到的完善境界，变形则是指希腊之后一切受其影响或为其余绪的东西方艺术各自走上的道路，以其纷繁怪异有比于神灵的变形。马尔洛对这长达千余年的历史演变的考察不仅是兼顾东西――从大西洋岸直到黄河之滨，而且看到了人类艺术思潮或风格的大循环：古典的写实的幻<IMG=CA87401701>觉主义转变为学院派斥之为“退化”的非古典的蛮野风格，无论是高卢人的钱币、犍陀罗的佛像，拜占廷的镶嵌、罗曼式的雕刻还是哥特式的建筑，总可归之为古典的对立面，其循环的模式相当于文艺复兴以来的西方传统又“退化”为各种现代流派。但在马尔洛的无墙画廊中，不仅退化之说无立足之地，他反而从循环的规律性看到这是一种进化，因此，阿波罗及其变形我们都应一视同仁，它们在无墙画廊中的地位不分高下。乍看起来似嫌费解的“阿波罗变形”之说，实际上却意味着综合研究中从历史理解现代，也从现代理解历史的新途径。而且，马尔洛以变形引喻的还不仅仅是这种轮回的大势，更触及对艺术和风格本身的理解。如果我们简单地把变形当作风格的演变(这种简单化可能是渊博的马尔洛难以容许的)，那么形虽万变，神却一身，风格作为人类共同的艺术创造力的体现，它就是在生活与艺术之间的一座必不可少的桥梁，无处不在而又因时因地而变。让我们再作一个简单化的比喻，如果说形式是原料，艺术是成品，那么风格就是加工的程序，因此马尔洛对于“何谓艺术？”的回答就是：“形式经风格嬗变而成艺术。”这样一来，阿波罗就不仅仅是指古典的神像，而兼指艺术之神本身了。
    我们不难想象，正是艺术之神在无墙的画廊中的遨游，为马尔洛留下了无比丰富的、使他写成名篇的《静寂之声》。从高卢人的粗犷到福音堂的清静，从帕米尔的僧院到爱尔兰的墓碑，各民族各时代的心声都值得人们倾听，而它们传来的往往不是单音独奏而是历史的合唱。对于我们说来，最有兴趣的恐怕是他谈到犍陀罗佛像和云岗、龙门石窟的段落。他袭用三十年代法国流行的希腊式佛教艺术之说，认为犍陀罗佛像是仿自希腊雕刻、特别是阿波罗之类男性雕像，但他说并非希腊提供了楷模，而只是作为媒介，诱发东方人为佛祖立像，其结果当然应视为阿波罗的“变形”。希腊艺术专注于表现运动，佛教造像则力求寂灭，以不动为上乘。犍陀罗佛像实现了塑造东方静观意境的第一步，当它经帕米尔而入新疆，最后达到黄河之滨时，又得到进一步提高：中国风格的浑厚与佛教的静观相结合，遂臻于纪念性的永恒，因此“山西的悬崖上站起了一些人类未之前见的最崇高的形象”……他的这些妙语惊人的论述在我这样简单化之下可能已大失光彩，而且我们今天对具体史实的了解较四十年前也长进了许多，但他这种放眼于东方的胸怀恐怕仍会使中国读者倍受感动，何况他还曾是一位参加了北伐战争的西方青年作家！
    《创造的过程》讨论作家与风格、时代的关系。他的警句是“艺术家乃风格之囚徒”，因为艺术家只能在已存在的一定风格熏陶之下走进艺术之宫；但他也着重指出，伟大的艺术家只有从现存风格中脱颖而出才能取得自己的风格。这一部分涉及的实例主要是文艺复兴以来的西方近代美术，他谈起来当然如数家珍，细致得多。按照马尔洛的“形式经风格成艺术”的公式，他之重视风格固不待言，但是他又不完全同于风格学派之把风格演变归因于视觉形式等不依人们意志为转移的因素；在艺术家与风格的关系中，他强调先受囚而后造反的辩证关系，因此人的因素是风格常变永新的一个重要方面，风格的研究应包括艺术家的人的研究：社会、心理、个性、甚至“命运”。这样一来，我们可以说围绕着人的主题，马尔洛又探讨到一条新的综合之路。当然他在这方面只迈出了初步，有些想法也值得商榷，但这种基本思想却使他对人类艺术发展的历程抱着一种人道主义的信心：既肯定过去各代各族的成就，因为那是人的斗争的业绩；也相信艺术的光辉未来，因为现代的(今日与明日的)艺术家仍在不断创新。按照风格形成的层次，可看到风格所包含的不同大小的范围：从大时代到时代之内具有阶段性或以流派兴衰划分的时期，再到艺术家个人，都能据各自的艺术特征与演变形成一定的风格。如果只着眼于艺术家个人“受囚”与“造反”的斗争，他在风格演变中的作用似乎就只影响于个人这个最低也最小的层次了。这当然是一种误解，虽然艺术家的生平在一个时代或时期的长过程中只是很短的一部分，但他所承受的风格和他本人创造的风格却是多层次的综合体，一个伟大的艺术家、或者一个处于大转折关头的艺术家，他的风格演变和艺术影响所触及的范围就会极其广阔，甚至可达于最高的层次。这也就是我们通常所说的伟大艺术家往往代表着整个时代。在人类艺术的长河中，各族各代的艺术家都以其个性――个人生命的闪光，参与了大大小小的变革，构成了美术史绚丽灿烂的画卷。因此，从这种气概出发，马尔洛对于现代艺术的发展不仅是肯定的，而且是乐观的，尽管他也染上了三四十年代流行于西方文化界的对于命运的迷惑与担忧，他最后却断然宣称：“一切艺术都是对命运的反叛。”
    《静寂之声》的最后部分《绝对的余波》集中讨论了现代艺术的由来，以及黑人雕刻和原始民族的艺术。在前几部分中，马尔洛肯定现代艺术的立场已很鲜明，此处不过详谈其究竟，有些是非曲直我们今天还会有当别论。从综合的角度看，值得我们注意的是他的艺术分裂说(虽然这种说法并非他的独创)，即认为近现代资产阶级社会存在着学院派的官方艺术与沦落人的非官方艺术的对立。这种情况自十七世纪的荷兰便已开始，其著例是伦勃朗的飘零与维尔美的埋没，法国革命后，在欧洲艺坛中心的巴黎，这种对立就大大表面化了。从十九世纪的浪漫主义到现实主义，非官方的一派已相当强大，不能简单以沦落视之，但它们还跳不出古典传统的幻觉主义大圈子；直到塞尚大谈绘画特有的逻辑，继之以野兽派的大胆与立体派的抽象，才彻底冲破了幻觉主义的传统，与官方艺术的对立才在风格上走向极端。另一方面，现代派大师们之受启发于黑人雕刻和中世纪原始风味的艺术，也是大家熟知的事实。但这种启发不单是猎奇与标新，实含有人类艺术风格大循环的内在联系。因为大致而言，从写实到抽象这两个风格的极端的循环在人类历史上共发生了三次，黑人雕刻代表的是第一次：从旧石器晚期的写实岩画转为新石器或部族社会的抽象图案；欧洲中世纪的前罗曼式和罗曼式则是第二次，亦即希腊古典艺术之后的“阿波罗的变形”；现代派冲破文艺复兴以来的传统而复归抽象则是第三次。由此可见，它把黑人雕刻等等视为意气相投的战友，也就决非偶然。可是，在艺术分裂的情况下，这第三次的复归于抽象却有它自己的特点，那就是它始终是在两种对立风格并存之中发展、斗争和相互影响着，谁也不能完全代替谁。学院派的官方艺术至今有其地盘，固然和西方仍是资本主义社会有关，但也不能忽视它在群众中还有相当的基础，马尔洛就指出，一九五二年的巴黎街头上，布格罗的画片仍比毕加索的畅销，更不必说西方写实传统还联系着的希腊古典和文艺复兴的光辉的过去了(在卢浮宫的《莫娜丽萨》面前总是人山人海的现象足可令每个参观者了解这一点)。当然，现代流派也站住了脚跟，它也变成了资产阶级的宠儿，甚至可说它更适于代表颓废腐朽的西方文明。这样一来，当今西方艺坛这种双峰并立，二水分流的局面就是有规律性的了。从积极的意义说(这也是马尔洛建造无墙画廊的初衷)，这种对立与并存会有助于形成人类艺术群芳争艳的新的综合。尽管对立两派中持这种开明态度的人不多，大势所趋却不以门户之见为转移。从战后四十年的发展看，马尔洛以无墙画廊揭橥的综合的理想已越来越有生命力，而现代派在获得某种半官方与官方地位之后，也成了非官方的先锋派冲击的目标。目前，在着眼于“第三次浪潮”的人士中，已有不少在讨论后现代派艺术的问题，以至于萨拉・康奈尔断言：“当今的先锋已不再以‘现代’自居，而现代派也不再起先锋作用了。”(《艺术的风格演变史》，  一九八三年英文版415页)。那么这种现代派之后的先锋艺术又会是什么？恐怕仍不外是某种新的综合。
    马尔洛自注说《静寂之声》写于一九三五――一九五一年间，在那些年代他就勇于拆墙破墙以至无墙，海阔天空纵论古今，我们今天读来仍是很有启发意义的。不过马尔洛虽称广阔，但若从融汇四派成果的设想看，遗漏仍有不少，更不必说以阶级观点评其谬误了。可是也要看到，象许多西方名著那样，它揭示的理想往往大于具体的论述，我们应以瑕不掩瑜视之。

朱龙华/苏美尔/达芬奇/米开朗基罗
《第二梦》


    我曾经无意之中买到一本J.M.Barrie的DearBrutus，羊皮面袖珍本，封面衬页有“松坡图书馆藏书”印记，扉页有“志摩遗书”印记。这是个三幕剧的剧本。《亲爱的勃鲁托斯》这个剧名颇为古怪，何所取义要读到第三幕中间才知道。在那儿，一位剧中人引用莎士比亚《裘力斯・凯撒》第一幕第二场里的两行诗：
    Caius  The fault，dear  Brutus，is  not  in  our  stars，But inourselves，that  we  are  underlings。
    　
    朱生豪的译文(人民文学出版社本，卷八，218页)是：
    　
    凯歇斯  要是我们受制于人，亲爱的勃鲁托斯，那错处并不在我们的命运，而在我们自己。
    　
    朱译把underlings译做“受制于人”在《裘力斯・凯撒》这个剧本里是合式的，在Barrie这个剧本里不合式，译做“小人物”或者“没出息的人”较好。
    这个剧本看到一半的时候，我就觉得里边的情节好象在哪儿见过。看完全书才想起，一九二六年春季的一个晚上，曾经在协和医学院的礼堂看过燕京大学毕业班演出的一个话剧，名字叫做《第二梦》，情节跟这个《亲爱的勃鲁托斯》十分相似，是它的译本或者改编本。还记得这次演出的说明书上导演的名字是焦菊隐。可惜我没有保存话剧、电影、展览会等等的说明书的习惯，对这次演出说不出更多的情况。转眼六十年过去了，不知道还有当年看过那次演出的人记得这回事没有？
    《第二梦》的故事发生在一所乡间别墅，主人娄伯是个神秘的小老头，他请三对夫妇和两位小姐到他家里小住，时间是仲夏时节。英语里有“仲夏疯”之说，说是这个时候能出现许多希奇古怪的事儿，莎士比亚的《仲夏夜之梦》是一个例子。Barrie有意把离奇的剧情安排在这个时节。娄伯这个角色相当于《仲夏夜之梦》里的迫克。
    剧本分三幕。第一幕和第三幕都在别墅的客厅里，客厅的窗户外边是花园，这花园会忽然变成一片树林子，在这里，用娄伯的话来说，“人家说，在这个树林子里你能得到第二个机会――这不是在座各位都在梦寐以求的吗？”第二幕的场景就是这个神秘的树林子。
    剧中人有十位，除主人娄伯和请来的八位客人外，还有一个佣人梅忒。主要情节有两个。一个情节是浦尔第、浦太太(眉贝尔)、琼娜小姐三个人中间的恋爱纠纷。一个是狄尔塞和狄太太(艾爱俪思)之间，的沧桑变幻。这五位是主角，其余的是配角。
    第一幕里浦先生跟琼娜小姐谈情说爱：
    　
    浦  娄伯胡说八道，别理他。亲爱的，啊，亲爱的。
    琼  他看见你亲我的手。杰克，要是眉贝尔起疑心！
    浦  她没什么可猜疑的。
    琼  是没什么可猜疑的。杰克，我现在没犯什么错误吧？
    浦  你！(她给他一只手，他抓住她两只手。)
    琼  杰克，眉贝尔是你的妻子。我要是做出什么对不起她的事，我就要恨死我自己。
    浦(把她的手按在她的眼睛上)这一对眼睛不会做出对不住人的事。(他把她推开点儿，打量她，被她的女性的火焰烧焦。)啊，你真美。(几乎是责怪。)琼娜，你怎么这么美！
    (她很愿意顺从他的意思少美点儿，可是她没办法。她把眼睛睁得更大，他把她紧紧搂住，免得看见她的脸。男人们就是这样寻找安全。)
    琼  我一心一意要帮助她和你。
    浦  我知道，我知道，我的亲爱的、勇敢的宝贝。
    琼  杰克，我非常喜欢眉贝尔。我要成为世界上她的最好的朋友。
    浦  你是她的最好的朋友。没有一个女人有比你更好的朋友。
    琼  可是我觉得她并不真正喜欢我。不知道是为什么。
    浦(他的脑子比她灵)眉贝尔就是不了解你。我当然不愿意说我妻子的坏话――
    琼(严厉)你要是说她的坏话，我可不要听。
    浦  亲爱的，你这么说，我更加爱你。眉贝尔心肠可冷了，她不懂得爱情。
    琼  她不领会你的情义。
    浦  对了。当然，我这个人也怪。琼娜，我常常觉得我很象一朵没有太阳晒、没有雨水浇的花。
    琼  你让我的心都碎了。
    浦  我想世界上没有比我更寂寞的人了。
    琼  多可怜啊！
    浦  只有想到你的时候我才好受点儿。你象一颗星星照在我头上。
    琼  不，不。我愿意我有这么好，可是我没有这么好。(中略)(二人接吻)
    琼  花园里好象有人。
    浦(巡视后) 现在没有人。                                    
    琼  我确实听见有人。(眉上)
    眉(带歉意)对不起，杰克，扰乱了你们；可是请你等一等再亲她。琼娜，请你原谅(她轻轻的拉上窗帘)我不要别人看见你们；他们不一定能理解你是多么高尚，杰克。你们现在可以继续了。
    　
    (眉贝尔退场，杰克不知所措，琼娜知道事情败露。)
    　
    琼  真没想到！可是，多么卑鄙！(快步到门口，喊眉贝尔的名字)
    眉(迅速回来)琼娜，你喊我？
    琼  我要求你说明。(傲然)我问你，你在花园里干吗来着？
    眉  我找东西。我丢了个东西。
    浦(永远抱希望)要紧东西？
    眉  我一直把它当宝贝，杰克。我找的是我丈夫的爱。琼娜，会不会是你捡着了？要是你捡着了，又不希罕它，我愿意要回来――破碎的，我是说。
    琼  眉贝尔，我――我不让你对我说这种话。你居然说我――说你的男人――唉，可耻！
    浦  眉贝尔，我不能不说我对你有点儿失望。你不是上楼去换鞋的吗？
    眉  可怜的杰克。(若有所思)那么个女人！(中略)
    浦 眉贝尔，我不得不打开天窗说亮话了。如果你愿意，我一定对你忠诚；这是你的权利。可是我不能说假话，对我来说，琼娜是全世界唯一的女人。要是我认识她在认识你之前――真是命中注定！
    琼  晚了，晚了。
    眉(嘲讽)对不起，我破坏了你们的美好生活。
    琼  眉贝尔的嘴！总是她好，别人不好。
    浦  你也注意到了？可怜的眉贝尔，这可不能让人钦佩。
    琼  我不想出去了。她这么一来，真叫人扫兴。
    浦  别理她，咱们一定要勇敢。啊，琼娜，要是咱们早认识！要是我能再从头开始！仅仅因为走错了一步就毁了一辈子，太不公平了！
    
    这是第一幕里的事情。到了第二幕(神秘的树林)里，琼娜和眉贝尔的脚色倒了个过儿，琼娜是夫人，眉贝尔是情人，浦尔第如愿以偿。浦尔第追逐眉贝尔，从这棵树后头追到那棵树后头。琼娜躲在一棵树背后。
    眉(浦尔第逮住了她)不行，不行，不行。我才认识你几天，就那个？再说，你夫人知道了会说什么！我要开始认为你是个可怕的人了，浦先生。
    浦  到了这个时候你还不该叫我杰克？
    眉  也许吧，如果你听话，杰克。
    浦  要是琼娜能象你，该多好啊！
    眉  象我？你是说她的脸？她的脸――也许说不上漂亮，可也不难看。(挺大方的)我倒不在乎她的脸。你有这么一个靠得住的娇小的夫人，我为你高兴，杰克。            
    浦(愁苦)多谢。
    眉  要是琼娜现在看见你，她会说什么？
    浦  做妻子的应该没有嫉妒心。
    眉  琼娜嫉妒？杰克，告诉我，嫉妒谁？
    浦  你要我，眉贝尔，你要我告诉你吗？
    眉  我想不出她是谁，我看见过她吗？
    浦  每逢你照镜子的时候。
    眉(脑袋一歪)多怪呀，杰克，不会的；我每回看镜子都只看见我自己。 
    浦  眉贝尔，你是多么的天真啊。要是琼娜，一下就猜着了。(眉贝尔慢慢的明白过来，害怕。)
    眉  不会的。
    浦(激动)要我告诉你吗？
    眉(心跳加快)我不知道，我没有主意。杰克，最好别说，一定要说也得那么样说，让琼娜听见了也不伤心，她是常常会忽然出现的。
    　
    (从琼娜藏身的树背后出来轻轻一声呻吟)
    　
    浦  要我那么样说，我宁可不说。(他急于要她知道他的真正为人。)
    眉贝尔，我不知道你看出来没有，我是跟别人不一样的。我一辈子都是不得不独来独往的。从小就跟别的孩子不一样。不到十二岁我就觉得万事不如人；现在也还是这样。我想世界上再也没有比我更瞧不起自己的人了。
    眉  杰克，你是到处都让人赞赏的人。
    浦  没有用；我自己知道。我总是觉得恋爱是伟大的激情，可是我又觉得恋爱的幸福只会降临到别人头上，不会到我头上。我希望从女人那里得来的太多了。这是我的悲剧。
    眉  后来你就遇见琼娜。
    浦  后来我就遇见琼娜。是的！我真笨，我以为她会理解我，说了些我自己也不相信的话。我怎么办呢？我刚才说过，我相信理想的恋爱不会降临到我头上的。不管在什么情况之下，我相信我的灵魂只能独来独往。
    眉  琼娜啊，你怎么能――
    浦(坚定)不能怪她，眉贝尔；如果有错，错在我。
    眉  于是你就跟她结婚。
    浦  于是我就跟她结婚。我觉得这是一个男人应该做的。我对于世事一窍不通，我觉得有权利替一个女人付账是愉快的；看见她的衣服扔在我的沙发椅子上也觉得高兴。慢慢的这种高兴劲儿也消退了。可是我不觉得苦闷，我的要求不高，我一直相信没有一个女人能探到我的热情的深渊。
    眉  后来你遇见我。
    浦  后来我遇见你。
    眉  太晚了――永远不――永远――永远――永远不。这是英语里最最悲哀的字眼。
    浦  当时我觉得还有一个比这更悲哀的字是琼娜。
    眉  你觉得我有什么值得你爱的呢？
    浦  我想是我觉得你是那么象我。
    眉(睁大眼)你也注意到了吗？有时候我一想起来就害怕。
    浦  咱们的想法完全相同；咱们不是两个人，眉贝尔；咱们是一个人。你的头发――
    眉  琼娜知道你喜欢我的发式，这一个礼拜她都做这个发式。
    浦  我没注意。
    眉  所以她不再做这个发式了。(想。)我想不出一个能让琼娜好看的发式。你在那儿咕哝什么，杰克？有什么事别瞒着我。
    浦  我在念一首诗，是我写的：只有六个字，“眉贝尔浦尔第”。让我教你好吗，亲爱的？念，“眉贝尔浦尔第”。
    眉(用她的小手遮住她的嘴，低声)我要是念了，杰克，我就对不住琼娜了：你可不能要我对不住琼娜啊。咱们走吧。
    浦(激动，毫不留情)念，眉贝尔，念。你看，我拿你的太阳伞在地上写了。
    眉  要能这样该多好！杰克，我悄悄的念给你听。
    　
    (她一边儿念，他们一边儿往树林深处走去。衣服头发散乱的琼娜跟迹而去，夜莺重新唱起他的恋歌。)
    第二幕的后一半，先出场的人物是狄尔塞和他的幻想中的女儿玛加利(有点象查理・兰姆的“梦中儿女”)。狄先生现在是个自得其乐的画家(他在第一幕里是个学画不成，好酒贪杯，自甘颓废的脚色)，一边儿在树林中间一块空地上给月亮画像，一边儿跟玛加利有一搭没一搭的说些亲亲热热而又疯疯癫癫的话。从树林里走出来原先的狄太太爱俪思，衣衫褴缕，饥寒交迫。她看见他们，可是不认得他们。
    　
    爱  你好，小姐；你好，先生。
    狄(看见她眼睛在地下找什么)你丢了什么了？
    爱  有时候旅游的人吃点心会掉下点什么。我在找呢。
    狄  天哪，你已经饿成这个样儿？我真替你难受。
    爱(悻然)要是我得到我应当得到的，我不会比你们差――肯定比你们好。
    狄  当然。
    爱  我有过男佣人，有过汽车。
    狄  玛加利和我可没这么阔气过。
    玛(刺痛)我坐过几回出租汽车，爸爸常常收到电报。
    狄  玛加利！
    玛  对不起，我不该夸嘴。
    爱  没关系。你知道我是谁？尊贵的芬奇－法劳夫人――那就是我。
    玛  这是个漂亮的姓。
    爱  该死的芬奇－法劳。
    玛您不爱他吗？
    狄  咱们不谈这个。我对你的过去不感兴趣，可惜我们这儿没什么吃的请你。
    爱  有酒吗？
    狄  没有，我自己不喝酒。让我想想……
    玛(高兴)我知道了。您说过咱们有五镑钱。(对穷妇人)五镑钱你要吗？
    狄  亲爱的，别傻了；咱们还得付旅馆帐呢。
    爱(充好汉)算了；我没问你要什么。
    狄  请别误会；我也是经过沧桑的人。这儿有十先令，你拿着。(中略)
    狄  可怜的家伙。我想她的日子很不好过，有一个人对不起她――至少该负一部分责任。(继续画画)我说，玛加利，咱们是幸运儿，
    咱们一定得时刻想到那些运气不好的人。
    玛  对了，咱们得时刻想到他们。
    狄  玛加利，一定要同情失败的人，同情那些老是失败的人――特别是干我这行的。要是有法子让他们在失败了三十九年之后突然一举成名，该多好啊！
    玛  敢情。
    狄  敢情。
    玛  好是好，可怎么实现呢，爸？
    狄 写信。“东南区阁楼公寓，顶楼，汤姆・伤心先生收。  尊敬的先生，――国王陛下欣然购进阁下的杰作‘马劳渡风景’。”
    玛“又启者，我把画价用一袋现金送上，让您能听见铿锵之声。”
    　
    第二幕到此基本上结束。第三幕里，这些到神秘的树林里去经历第二个机会的人陆陆续续回到房子里边，自然另有一番热闹。叹息的，抱怨的，觉悟的，议论纷纷，不能细说。总之是，当初每个人都是怀着既有后悔又有希望的心情走进树林子去的，出来的时候各人的感受可不一样。浦尔第的梦想实现了，跟情人结成夫妻，可是他自己的为人丝毫没改，又跟另外的情人调情，他忘了这就是他原来的夫人。在一定程度上，狄尔塞的梦想也实现了。他把酒戒了；他在画画中自得其乐，虽然没发大财；特别使他满足的是他有了一个可爱的女儿。可是回到现实的世界，他是不胜其怅惘。狄太太(爱俪思)的遭遇是不幸的。她先是如愿以偿，嫁给了她向往的阔人，没料到他是个骗子。她到处流浪，弄到乞讨为生，而且乞讨到她的前夫身边(她当然不认识他)，这真是个天大的讽刺。这几个主角之外还有些配角，也都在这神秘的树林一进一出之间获得一些可喜、可惊、可叹的经历。总之是每个人都做了一场梦，除了别墅的主人娄伯。
    J.M.Barrie一生写了三十八个剧本，其中数《可敬的克莱登》和《潘彼得》最有名，前者有余上沅和熊适逸两个中文译本，后者好象也有译本，身边没有书可供查考，说不出译者姓名。《亲爱的勃鲁托斯》名气没有那两种大，可是也有人认为比那两种更好，代表Barrie的最高成就。
未晚斋杂览
吕叔湘
埃德蒙・威尔逊的俄国之恋
评《日瓦戈医生》及其美国批评家
<IMG=AB87402901>
    我这一辈中国人，起小就爱苏联文学。幼儿园里听阿姨讲《渔夫和金鱼》的故事。当少先队员时读卓娅和舒拉。刚到青年近卫军的年龄，就套上军装和红袖标，要学保尔和马特洛索夫。后去农村磋跎了些岁月，也没忘记请果戈理、普希金、托尔斯泰等大作家，来伴自己寒伧的油灯、红薯和旱烟袋。待走完苦难历程，重新上学，考研究生，居然学的是美国文学。而且“爱上层楼”，去了哈佛，跟  埃德蒙・威尔逊人家大鼻子教授越念越玄，到了西出阳关，归梦难成的地步。
<IMG=BB87402902>
    好在哈佛是出名的俄苏研究中心。在卡品特视听艺术馆常映苏联电影。哈佛合作商场二楼也卖俄罗斯民歌和红军军乐唱片。波士顿调频电台定时播放的休息曲中，就有《日瓦戈医生》的电影主题乐变奏。每回听那清澈如流冰春水，伴着三套车铃铛，象延绵到天涯的白桦树林那样忧郁深情的“日瓦戈旋律”，我禁不住会如痴如醉，忘掉大半刚学来的功课。
    哈佛另一层好处，是它集中了一批“超级大国研究”学者。近年又有不少青年放弃传统热门学科，来这里读挑战性更大的亚洲或苏联研究。于是我有幸结识几位“超级同学”。节前考后聚来闲聊，纵横东西文化，品尝各国佳酿，倒也解闷消乏。
    朋友中有个念俄苏文学的东京大学讲师M君，常提醒我读苏联作家新著。我问他何不留苏而负笈来美。他却反问，福克纳、陀思妥耶夫斯基笔下的白痴有甚区别。又说看百老汇歌剧并不耽误他读当天的《真理报》英文版。另一位是在莫斯科上中学，牛津上大学，哈佛攻苏联政治的美国同学B君。他给我解说他们的研究分布和朝野区别，我才晓得哈佛、哥大之上，还有什么乔治登中心、布鲁金斯学会和胡佛研究所。德国同学R君是咱们北大出身，现在念中国考古。与他谈天便少不了莫扎特、孟姜女、司马迁和黑格尔。有时怀念日耳曼乡间啤酒节，或中关村、海淀一带的小饭铺。我们一致认为，大国研究应首先尊重并了解对方的历史文化，本职目标是增进人民之间的思想与情感交流。
    　
    从威尔逊大叔说起
    　
    没有料到，在我深入了解美国文化思想史过程中，会挖通地球来到俄国――突然面对着操俄语的美国文豪威尔逊先生，以及他撰写和搜集的、有关苏联作家帕斯捷尔纳克与《日瓦戈医生》的多种文字材料。究竟是什么神力沟通并联系起美苏两家这一对公认的“民族良心”？我一时弄不明白，便去求教导师丹尼尔・艾伦教授(三十年代美国左翼文学研究权威，威尔逊问题专家)。丹只讲了一句就算了结此题：他俩都是人――不是神<SPS=1284>或怪物。
    埃德蒙・威尔逊(Edmund  Wilson，  一八九五――一九七二)，生前曾是美国广受尊崇的现代文学与文化批评家。七十年代初病逝之后，他的名字仍然在全美知识精英知名度普测表上名列第十(丹尼尔・贝尔是如今的状元魁首。霍夫斯塔特虎死不落相，保持第十二名。金榜题名的前二十名学者，我拟陆续再介绍一批)。
    用美国学究的评论来概括威尔逊，可得出相当令人敬畏的印象。他掌握十种语言――英、法、德、意、西、俄、匈、拉丁、希腊和希伯来文(晚年因不识中文而后悔不已)，精通“从哲学大师怀特海到科学巨人爱因斯坦”的各种思想游戏(艾伦教授语)。这位资本主义的叛逆，技能全面的批评家，长期“以真挚的人道精神和杰出的新闻文体，丰富了美国的政治、文化与社会生活，超越时代和地理局限向世界发言(见利昂・埃代尔《威尔逊画像》)。他是二十年代以来美国作家中“无人可比的不败纪录保持者，传统文化巨人中最后的莫希干人”(谢门・保罗《威尔逊研究》)。他不仅是迷惘一代作家的“道德与心智守护神”，“两代美国知识分子的良心”，而且正在成为“第三代、第四代青年的精神教父”(考利、卡赞、盖斯玛等文学史家的意见)。
    威尔逊自己却不喜欢这些把他神奇化的赞誉。他关照后事时，请来埃代尔和艾伦教授，托二位整理编订他的文稿书信。遗言中，他严  禁后人“美化或拔高”他的文字，生怕给青年造成误解或迷信。
    遵其遗嘱，埃代尔与艾伦在编辑《威尔逊文学与政治书信集》时，  注意将老头儿从上界星宿的光环中解脱出来，还他为青年能够理解的“大叔”形象。在书信集的一九七七年修订版序言中，艾伦教授还援引“潘趣与朱迪”(Punch  and  Judy)的故事，把威尔逊比作英国传统喜剧里的著名丑角。说他每回恶作剧地捉弄了神父和权贵之后，便手舞足蹈，畅声傻笑，同酒店里的农夫、小市民和风流娘儿们喝得烂醉如泥，闹出发昏章第十三。
    大叔也好，潘趣也好，西天佛祖也罢。我对威尔逊的兴趣在于把他当作现代美国文人的标本(sample，植物学家或病理学家的刀下物)和模型(model，画家或社会学家的观照对象)，跟踪他的万里思想云游，试着把握美国知识分子半个世纪来的天路历程，或曰“思想变形记。”
    这是个困难却十分诱人的题目。不久，我接连写出两份研究报告，分别描述威尔逊在二十年代的“思想流浪”，分析他在三、四十年代左翼文化运动中的复杂经历。结果对他的前半生得出如下的初步认识。
    　
    早年也曾泛轻舟
    　
    威尔逊生于新泽西州红岸镇上一个古老贵族世家。祖上历代在马萨诸塞做长老会地区教长，并同著名清教领袖考顿・马瑟家族联姻。到他父亲这一辈，家道渐衰，却保留下传统的傲慢与偏见。老威尔逊是律师出身，一度做过州检察长。因他为人清高，不惯苟营，晚年辞去冠带，紧闭书房读圣贤。
    在严厉管教下长大的小威尔逊，自童年起就处在狄更斯式的矛盾精神状态。他聪颖好学，敏感内向。既鄙薄资产阶级暴发户，同情劳苦大众；又深深地崇敬文明与传统，怀有天真的人道主义进步理想。贵族公学的刻板与势利，普林斯顿大学静寂神圣的求知环境，纽约报馆的世俗纷扰和激动，这一切合力造就了他处于“老派托利党改良主义与下层激进主义之间”的边缘世界观。
    第一次世界大战爆发，二百万美国青年远征欧洲。威尔逊听从父亲和普林斯顿老校长威尔逊总统的号召，去法国前线当了救护兵。可那里并没有当年惠特曼在内战包扎所里所讴歌的史诗般悲壮与光荣。威尔逊只能胡乱涂几句打油诗，表达自己凄惶的幻灭：“死掉的尽是些青年／我却活在死人中间／把他们抬下冰冷的床板／再扔进浅薄的木盒里边。”
    帝国主义强盗战争粉碎了一代参战青年的虚幻美梦，把他们推上叛逆之路。高喊着“为美国、为民主，为了哈佛和耶鲁”的学生兵们，战后变成“迷惘的一代”。海明威、肯明斯、福克纳、菲茨杰拉德和多斯・帕奈斯等人因写反战小说和幻灭故事名扬欧美文坛。而威尔逊凭他较高的理论素养，占据《名利场》和《新共和》杂志的评论专栏，为同龄先锋派作家鸣锣喝道，成了哥儿们的“医生兼交通警”。
    二十年代美国文化正处在新旧混战、传统断裂的“青春骚动期”。新文化启蒙导师门肯和庞德等人大力引进西欧思想，猛烈抨击美国的清教伦理和斯文传统。一代迷惘青年狂飙突进，决意要置旧文化于死地而后生。新青年变革运动有三位急先锋，分别是约翰・里德，V.W.布鲁克斯和T.S艾略特(都是哈佛一九○七――一九○九届)。他们各自率领着面向苏联的《新群众》集团，面向国内的民族文化重建派，以及面向西欧的现代派文艺沙龙。
    处在左、中、右三派思想交叉辐射下的威尔逊，先去欧洲游学，又回纽约格林威治村青年大本营，最终穿上“红衬衫”，倾向革命。二十年代他写下大批评论、小说和剧本。一半是为迷惘作家宣传成就，分析优劣。另一半是为村里苦闷又放纵的弟兄们治疗精神创伤，发布集体忏悔书和光明启示录。他自己虽也随大流荒唐过一阵，却没有象某些“战败的英雄”那样一败涂地，哀伤终生。
    威尔逊力图超越门肯和布鲁克斯的视野，平衡各派的文化理论，为青年和社会寻找理想的出路。例如，他称许青年诗圣艾略特的艺术造诣，又批评他偏安英国，背弃祖国文化。他认为《荒原》精神“使青年过早衰老”，因而有必要重塑一个在垂死时向青年哀求宽恕的上帝形象，以鼓励“世纪儿”去做新世纪的“鱼王”或造物主(《殡仪馆花环》)。他指控老年人顽固保守，只会强压青年反叛；而年轻一代摒弃传统，沉溺于享乐和纯艺术，要自由却不顾社会责任，也犯下大错(《吹口哨房间的罪恶》，是以老同学菲茨杰拉德为原型的剧本)。在威尔逊笔下，美国文化象个俗丽、粗鲁而又不失淳朴的村姑，纵有百般难堪，依然让他这等“遭诅咒的一代英俊”魂牵梦系，难以忘怀(见自传性小说《想念戴茜》，威尔逊写完它就得了精神崩溃)。
    三十年代经济危机和革命高潮把多数迷惘才子卷进了左翼文化运动。威尔逊大病初愈，便写下《告别诗人》，号召同伴们向左转。不久又沿着约翰・里德的路线前往苏联考察革命(见《两个民主国度之旅》和《去芬兰车站》)。这一时期他认真钻研马列著作和欧洲现代文论，发表不少重要著作，奠定了自己在左翼理论界与欧美文学批评界的地位(与英国的奥登和法国的阿拉贡等人齐名)。
    一九三一年出版的《阿克塞城堡》，是“头一部缜密有力地解剖欧洲现代主义文学的专论”(考利评语)。书中总结了象征派文学(包括普鲁斯特、马拉美、韩波、叶芝、乔哀斯与艾略特)和达达派诗歌的艺术倾向，并对他们异变的世界观持严峻批判态度。威尔逊指出，韩波等人象隐居在黑森林古堡里的阿克塞公爵，看守着无尽的文明瑰宝和绝色美女，却空虚衰弱，厌恶人生。他们以“受虐”为由去发泄对社会的“虐待欲望”，靠崇拜艺术和想象来回避社会现实。结论：这些现代派大师患了精神分裂症，青年作家应引以为戒，抵制他们的不健康倾向。
    威尔逊诊断了自己和时代的疾病，坚定地走向革命阵营，却没能成为理想的无产阶级英雄。在《马克思主义与文学》、《三重思想家》等文论中，他一面赞扬列宁的革命创举，主张政治、社会与文艺紧密结合；一面又指责左翼文学的艺术水准低下，反对宣传鼓动式倾向，要求保留美国文化传统和人道精神。以至当时的美共文化领导人埋怨他“把马克思同爱默森、弗洛伊德搅成了一锅粥”。
    一九三七年苏联大规模肃反，美共也相应清洗托派分子。威尔逊因研究过托洛茨基的《文学与革命》，受到了批判和排斥。一九三九年的苏芬战争与苏德条约导致左翼阵营思想混乱，大批进步人士退党退盟。以《党派评论》为中心的犹太裔左翼文人集团公开对抗斯大林路线(这批人本能地同情托洛茨基和布哈林等犹太血统的苏共反对派)，造成左翼内部派系恶斗，局面不堪收拾。威尔逊不愿纠缠于政治恩怨，悄然离队，当了“独立自由左派”(此乃战后自由派知识分子的集体归宿)。
    一九四一年，威尔逊发表《伤与弓》，表达他退出纠纷、独钓寒江的悲凉心境。书中重写希腊神话里的神弓英雄菲罗克忒忒斯(Philoc－tetes)。称颂他被大军遗弃在楞诺斯荒岛之后，忍受伤痛，坚韧不拔，苦等了十年，终以满头银丝返回军营，重振雄风，用神弓大败特洛亚人，实现了大力神赫刺克勒斯的赠弓遗愿。威尔逊此处借用“弓”与“伤”来象征左翼文人的艺术才华和精神磨难，暗示他将不负史命，坚守本职。
    二次大战期间，有许多美国左翼知识分子象当年组建林肯支队、保卫西班牙那样，再度上战场，带着他们的“伤与弓”，向法西斯报仇雪恨。威尔逊当上战地记者，随军进入希腊、意大利和英国采访(见《没有贝迪卡导游的欧洲》)。当海明威等好汉组成“艺术家突击队”，率先攻入巴黎，解放他们心爱的大酒店和咖啡馆时，威尔逊正驾着军用吉普，在罗马和雅典凭吊古迹废墟，揣测战后的世界政治与文化发展趋向。
    　
    转向帕斯捷尔纳克
    　
    我的威尔逊报告得了好分数，一度想乘热打铁，以他为题作博士论文。不料，艾伦教授给我泼了凉水，说题目过大过难，吃力不讨好，将来出书也不易云云。      老实说，威尔逊后半生经历丰富，兴趣广泛，的确不是我能轻易应付的局面。即使拆整为零，也能列出四、五个不同方向的题目。如他对异邦文化的纵横比较，就包括在十几个国家的游历考察(见《红黑白黄文明研究》、《死海书信》、《<SPS=1028>，加拿大》等)。又如他对美国文化史的发掘和整理，涉及到印第安神话、清教传统、内战文学和爱默森、霍桑、坡等众多专题。单是他有关左翼文学运动的回忆与思考，以及他同奥威尔(英)、马尔罗(法)、西隆尼(意)、柯埃斯特勒(匈)等人的交往书信，即可写一部份量可观的欧美左翼思想史。
    威尔逊晚景凄凉，经济拮据。因看不惯国内冷战政治和商业文化，他拒不做官，也不受金钱引诱。独自来往于马萨诸塞州的鳕鱼角住所与哈佛大学客座讲坛之间，兼任《纽约客》的评论主笔(见《经典大家与商业文人》)。一九五五年美国文学艺术院隆重授与他“评论金奖”，布鲁克斯等人盛赞他是“当代的爱默森”。他从此便两袖清风，益发孤立于天地人之上。晚年念念不忘的事，就是收编出版自己倾多年心血写下的俄苏文化研究专集――《俄国之窗》。
    从三十年代起，威尔逊陆续研究介绍了许多俄国文化名人。其中有作家屠格涅夫、契诃夫和普宁。也有音乐家斯特拉文斯基和画家列宾。五十年代，他同俄裔作家纳波柯夫、哈佛斯拉夫语文专家斯图洛夫和俄苏中心的乌拉姆等人密切交往合作，使自己的研究独树一帜。
    一九五七年底，苏联作家帕斯捷尔纳克的《日瓦戈医生》在意大利出版，立即引起了威尔逊的深切关注。此后三年里，他亲自撰写评论注释，比较该书的各种文本，指导翻译印行它的美国版。在他的赞助下，成立了“日瓦戈研究中心”，向各方专家学者征集研究信息。还试图同帕斯捷尔纳克建立朋友式的通信联系(对方回信解答了威尔逊的，部分技术问题，但不久就中断了)。
    对威尔逊来说，《日瓦戈医生》是“人类文学史和道德史上的重要事件”，是“与二十世纪最伟大的革命相辉映的诗化小说”。它“兼备了《战争与和平》与《芬尼根守灵》的双重经典特色”。而帕斯捷尔纳克，作为现代苏联文学谜一般的巨人，正是人们“开启俄国文化宝库和知识分子心扉的专门钥匙”。随着他对《日瓦戈医生》日益深入的象征主义探索，威尔逊感到他逐渐进入并融合于日瓦戈和拉拉的精神世界，同他们血肉难分，情同知音。
    在五十年代美苏尖锐冲突的意识形态高压之下，想公允平静地研讨学问十分困难。麦卡锡反共迫害狂潮尚未完全消退，进步作家如海尔曼等人正苦熬这“恶棍当道的岁月”。威尔逊却尽力而为，一面保护《日瓦戈医生》免遭反共政治曲解，一面引导对该书有创见的分析。一九五九年二月十四日情人节(又称圣瓦伦丁节)那天，年逾花甲的威尔逊赶完又一篇日瓦戈评论，提笔给研究助手写信，述说自己青春焕发的喜悦：“情人节给欧仁尼亚写情书／咱俩都落入情网傻乎乎／手忙脚乱编出一套费话／就为了说明谁是帕斯捷尔纳克。”
    帕斯捷尔纳克到底是何许怪人？他为什么让威尔逊心灵震颤，返老还童，忘乎所以？上面我们已知威尔逊的大半生经历，下面请比较帕斯捷尔纳克的生活道路。
    鲍利斯・帕斯捷尔纳克比威尔逊长五岁，属同辈人。他出生在莫斯科，父母分别是画家和钢琴家。从小受贵族文化熏陶，又继承了十二月党人介于改革与传统之间的精神矛盾。少年时代他有志于音乐。后去德国攻读哲学，同时对新康德主义和现代诗歌萌发了兴趣(威尔逊此时在普林斯顿也转向文艺理论)。待帕斯捷尔纳克写了些诗(见《双子星座》与《在街垒上》)，引起赞扬之后，他却发现自己有分裂性格：“水泥盖的心房长出一棵生机盎然的小树。”威尔逊深有同感地解释说，这是“艺术家气质同哲理素养的冲突”。
    世界大战和十月革命激动了诗人的心灵。拉普文学和现代派诗歌的同时崛起更活跃了他的艺术想象。二十年代，帕斯捷尔纳克写下不少歌颂列宁、表现俄国革命的诗篇(如《崇高的激情》，《一九○五年》和《施密特中尉》)。也受到各方政治与艺术影响。高尔基鼓励他继续进步。批评家莫斯基称他是“莫斯科诗人圈子中最受重视的新星”。布哈林在首届全苏作家大会上表彰他“擅长于创造具有思想深度的原型意象”，“富于执着的艺术求索和献身精神”。在这位诗坛新秀看来，斯格里亚宾和布洛克诗歌中的思辨求知倾向固然可贵，却较多神秘与晦涩色彩(如布洛克长诗《索菲娅》中的智慧女神形象)。卡缅斯基、马雅可夫斯基等未来派闯将虽有革命激情和形式革新，在批判传统方面又走得过远。到底走什么道路才能发扬俄罗斯伟大的文学传统呢？他可不同意把列祖列宗都“扔下时代的轮船”。他打算继承普希金的“光明磊落”，托尔斯泰的“忠于事实”，还有赫尔岑、别林斯基的人道主义、平民思想、现实诗论和“有血有肉的语言”。
    背负着历史重荷的诗人很快就落后于时代潮流。三十年代初，他在作家会议上反对平庸化倾向，要求保护天才和艺术尊严。诗集《重生》更流露出他对恐怖政策的反感，还呼吁让诗人“不受蒙蔽地观察和认识民族的生长”(恰恰同威尔逊一样暴露出狄更斯式的糊涂，实该用列宁批评高尔基的著名讲话给这两位也上一堂课)。遭到批评指责之后，他竟采取了日瓦戈式的不介入方针，停止写诗。凭自己通晓多种语言的技能，他整整翻译了十年的莎士比亚悲剧、歌德的《浮士德》和俄国少数民族诗歌――活脱又是一个受伤的希腊英雄。
    一九三六年，苏联推行肃反扩大化，斯大林的战友奥尔忠尼启则和爱妻娜佳相继非正常死亡，在这人人自危的疯狂时期，帕斯捷尔纳克斗胆给斯大林写信(他懂格鲁吉亚文)，深切哀悼娜佳的去世。有人声称，帕斯捷尔纳克写信是为保全自己性命。也有人推测，诗人想以他的仁爱心去感动斯大林。威尔逊力排众议，坚称帕斯捷尔纳克为人宽厚善良(一九三二年巴黎作家大会上许多美国作家发现他有孩子般的怪癖)，又是个把自己“封闭在艺术实验室里”的政治门外汉，习惯“在外界压力下保有内心的一点自由”。苟全性命说绝难成立。唯一可能是他对斯大林丧妻产生了真诚的悲痛。小说《日瓦戈医生》中，日瓦戈和他的同父异母兄弟叶夫格拉夫(早期革命家，后为红军将领，保安部门首长，曾多次帮助日瓦戈，并协助拉拉出版日瓦戈遗诗)的亲近关系，也象征性地证明诗人对革命领袖怀有友爱同情之心(见威尔逊一九五八年十一月发表在《纽约客》上的评论：《医生的命运及其守护神》)。
    如同他的自传《循规蹈矩》(俄文原名是“Oxpaнная  rратота”，威尔逊英译为“Safe  Conduct”)所述，帕斯捷尔纳克从此安分守己，不问世事。一晃到了卫国战争，他才重新振作，写出《工兵之死》、《冬天的原野》等爱国主义诗篇。
    一九五六年解冻春潮早来，帕斯捷尔纳克急切地拿出自己倾力二十年写成的日瓦戈手稿(据斯坦福大学布朗教授的《苏联文学史》考证，此书梗概早于一九三八年就在《文学报》露面。一九五四年《旗帜》又刊登了日瓦戈全套诗作)。帕斯捷尔纳克没料到，他的小说竟被严厉退回。迂夫子一着急就把手稿寄给意共出版人费尔特里内利，指望自己终生劳苦的成果，能比较体面地印成文字，寄托他对拉拉(俄国母亲)的无限热爱。结果引起西方的盛誉和国内的声讨。诺贝尔奖给他送来日瓦戈式的悲剧结局。
    帕斯捷尔纳克象日瓦戈那样作出了最后抉择：他要苏联公民权而拒受诺贝尔奖。他如愿以偿。一九六○年病死在生他养他的俄罗斯母亲怀中。威尔逊闻讯大恸，在六月四日给欧仁尼亚的信中哀思绵绵，语无伦次。后又明白过来，说日瓦戈为拉拉而死，情有可原。
    　
    拉拉与戴茜
    　
    《日瓦戈医生》是一部内容庞杂、诗文合璧、充满精神矛盾和特殊意象的历史巨著。虽比不了莎学、红学的气派，它的研究者早已自成体统，遍及东西方了。威尔逊是美国人公认的日瓦戈研究权威。在他写的多篇评论中，对此书的主题精神作出了与众不同的概括和提炼。我用四项相关连的命题，简要转述他的研究重点，即“革命――历史――生活哲学――文化恋母情结”。      
    革命――可以比喻成斯特列尼柯夫乘坐的装甲列车。它风驰电掣，轰然而至，势不可当。车上架满机枪，车顶红旗猎猎。威尔逊认为，革命一路斩妖除怪，但又把仇恨和暴力撒满人间。它是善，还是恶？兼而有之吧――出轨的火车、失控的机器毕竟可怕。革命的伟大和过失就象暴风雪刮过俄罗斯广阔的原野，那华美与凄凉难分难解。
    历史――是“沙皇、拿破仑和罗伯斯庇尔们都无法更变的自然规律”。它有如植物王国里的冬去夏来，自生自灭，在静止不动中循环往复，无视人间的苦难与烦恼。诗人从冬雪、春潮、死亡和复苏中体验到历史超越万化之上的神奇威力。于是痛楚消解，困惑转为明智的期待――他成了这“无尽运动的一个缘由和支点”。
    生活哲学――日瓦戈善良又懦弱，象个哈姆雷特王子。他一生受命运的摆布捉弄。有家不能供养。有医道却救不了世人。他同拉拉可怜的爱情，无奈的分离，以及最终白茫茫大地真干净的悲剧结局――这也能叫作生活？据说他们真正地生活过，“象亚当和夏娃”。还留下日瓦戈的“拉拉之歌”，似乎有意要开导后人：“转眼即是几百年／同样的云彩同样的山／同样的溪流河水边／悠悠岁月依然”。
    文化恋母情结――指的是小说里超验主义的爱情主题。威尔逊反对“泛政治化”解说，便用人物象征和心理分析的拿手戏，指拉拉为俄国文化女神。以此作全书的“眼”，分头去透视小说中三个主要男性(科马罗夫斯基、帕沙和日瓦戈)为争夺女神归属权而发生的历史冲突。得出的不是西方文学中惯有的多角罗曼司，也不是红楼梦式的“好了歌”和色空观，而是俄国诗人对祖国文化的形象思维图腾。
    拉拉在小说中头一回误入太虚幻境才十七岁，碰上科马罗夫斯基。他是旧俄国的统治者，商务律师、检察官、上流社会的贵宾。同时又是邪恶与魔鬼的化身。他早年侵吞日瓦戈父亲的遗产。后假装行善，占有了拉拉母亲的身体。拉拉被他从贫困中搭救出来，送进学校，也被引诱失贞。科马罗夫斯基还要主宰姑娘的终生。不想她愤起抗暴，枪击“恩人”，逃出魔爪，嫁给了贫穷善良的大学生帕沙。
    帕沙是俄国革命者的典型。他的生父被沙皇流放西伯利亚，养父是铁路工人。在莫斯科的工人村里，他结识了女中学生拉拉，并爱上这个女孩。他起初不明白，为何“时代的全部眼泪和惊恐，它所有的觉醒和骄傲”都集中在拉拉可爱的脸上。婚后帕沙得知她饱受凌辱的过去，整个心灵被憎恨扭曲变了形。他去打仗，负伤，失踪，隐姓埋名投身革命。再度出现在内战前线时，他成了使白军丧胆的“枪决专家”和红军名将斯特列尼科夫。他同历史吵架，向整个旧俄国宣战，把生活当成打不完的战役。为了给拉拉报仇，洗清污秽，他不惜用子弹和匕首，契卡和征粮队，以及一切血与火的手段。他正直坚定得如铁铸成，是个犯有过失的革命家。革命也以钢一般的无情镇压他，搜捕他，逼得他走投无路。
    日瓦戈，既无科马罗夫斯基的奸诈精明，也不能象帕沙那样“为爱人移山倒海”。他象征着俄国知识分子中“无才补天、枉入红尘”的那一类顽石蠢物。帕斯捷尔纳克安排这位集医生、诗人和孤儿于一身的“多余的人”同拉拉歧路同归。一个满腹经纶，柔情似水。一个心比天高，命薄如纸。革命前他们在斯文季茨基家的宴会上相识。战争中在伤员救护所同事。动乱离散时期，又在乌拉尔小城邂逅同居。当日瓦戈九死一生地逃离游击队营地，一路乞讨奔回他“如画的美人，亲爱的花楸树公爵夫人”身边后，他们却面临这风雨飘摇世上的最后一次生离死别。
    第十四章《重返瓦雷金诺》是全书高潮，也是三个男人为拉拉决斗的关键一幕。在那座凋零破败的贵族庄园里，日瓦戈和拉拉找到了他们暂时的爱情避难所。四周是冬夜，皑皑白雪和<SPS=1163>人的狼嗥。诗人秉烛夜书，创作拉拉之歌。他凝视拉拉熟睡的身影，低声叫出，“主啊，为何你给我这么多的赏赐，让我走进你的圣地，匍伏在这轻率、顺从、薄命而又无比珍贵的女人脚下？”
    日瓦戈正庆幸自己得到了拉拉。不料科马罗夫斯基再次闯进他们的生活，编造谎言，逼迫拉拉随他向远方逃命(这恶棍已当上远东共和国司法部长)。拉拉刚走，谣传已被处死的斯特列尼科夫又不期而至。他冒死穿越西伯利亚，来同拉拉诀别。日瓦戈和他一起剖白各自对拉拉的衷情，诉说千古之恨。清晨，帕沙举枪自杀。日瓦戈只能孤身去追赶爱人的身影。等拉拉挣扎出苦海重返莫斯科，只见到诗人的葬礼和堆成山的花环。
    俄国文化女神最终去了哪里？有人枉然地探究小说里“追赶不上”的结局。也有人考证出真正的拉拉已被烈火焚化(所以帕斯捷尔纳克总是描绘拉拉身边的炊烟、劈柴炉和熨衣服的焦糊味)。威尔逊却高人一筹，抓住书中反复出现的“活埋”意象做文章。拉拉曾梦见自己埋在土里，“左肋、左肩和右脚露出，左乳长出一丛青草。”日瓦戈同女巫对话后也生出幻觉，看见利剑劈开拉拉的肩胛，“她敞开的胸腔里一下子抖出了城市，街道，住宅和土地”。这些颇带疯颠荒诞味的隐喻，据威尔逊说，是指“凤凰涅<SPS=0566>和死而复活一类的意思。总之，只要日瓦戈的诗还在苏联人民中间流传，拉拉也就永远活着(曹雪芹的绛珠草得了神瑛侍者的甘露？)
    威尔逊对拉拉如此着迷，说来他也是过来之人。年轻时他写《想念戴茜》，主题恰是文化恋母情结。那戴茜本是良家民女，憨顽可爱，不谙世事。后落入纽约花花世界的风月场中，被小说中的“我”(即青年威尔逊)在鸡尾酒会上撞见。听她一曲爵士小调，竟然身不由己爱上了这个乡间姑娘。于是“我”抛离了高雅苍白的艺术女巫莉达，又疏远了狂热偏激的革命偶像雨果，当上戴茵的情夫和保护人。戴茜旺盛的生命力和跳荡的热血教会他写诗作画。他一心要作美国文化的编年史官。谁知戴茜又随人去。再度重逢时，她既老又病，专靠卖笑为生。这部风月宝鉴，铭刻下威尔逊对祖国文化无尽的伤逝与眷恋。这里顺手掂来，作读书解疑的一段插曲。
    威尔逊到了垂暮之年，据说酷爱巫术、魔幻、木偶、心灵感应和“奇异现象学”之类玩意儿。如何评价他和帕斯捷尔纳克这一对空空道人、渺渺大仙呢？一时我竟无了定见。只想起列宁关于涅克拉索夫的几句宽容大度的批注：此等诗人难免在时代的竖琴上拨错几个音符，主要是看他们整个的感情和立场倒向哪一边(大意)。因此，恋母情结似乎还说得过去。
    搁笔前又想起艾伦教授的教诲――他不让我研究威尔逊后半生，本意大概是怕我年纪尚轻，历练不够，啃不动这顽石苦胆。我不自量力，硬拿两个难题往一起缠，到这会儿才品出其中的几分荒唐辛酸。
    　
    一九八七年春节于北京
    　
    (《日瓦戈医生》，〔苏〕帕斯捷尔纳克著，蓝英年、张秉衡译，外国文学出版社一九八七年一月第一版，定价3.30元)(本文威尔逊与帕斯捷尔纳克像，丁聪画)
哈佛读书札记
赵一凡
1987年第4期,总第97期 - 广告


    一位老哲学家倾诉他对人生、世界、知识……的看法，
    他以隽永的箴言体披沥心曲，诉说自己的――
    　
    所    思          张申府著
    　
    生活・读书・新知三联书店出版  1.25元
广告

大音希声大象无形
读《轻轻地说》的感觉描述

    朱苏进是军人。在我的印象中，军人的笔头是铁硬的，那下边涌动的应该是风暴，是血流，是硝烟。却不曾想到，他的笔有截然不同的两端，一旦掉转笔头，能从另一端流淌出涓涓的细流、缠绵的情致。
    这一次，他把军人洪钟般的大嗓压得那么低、变得那么柔，对着人们――《轻轻地说》。
    说什么？
    说生。说爱。说死。说悲。说乐。说苦。说甜。
    说在人类母性的基本律下整个生命的感觉。
    说人类命运。
    说生命哲学。
    或许他要说的是一团朦胧的晨雾，或许他想描述的是一张复杂的生命网络，或许他企图揭示的是个极其神秘而深刻的谜，这些使他不能斩钉截铁、痛痛快快地高声把一切都说得一清二楚。他只能轻轻地说，说出自己的全部感觉，再带人载上那感觉铸造的小舟，一点点摆渡到他所指向的彼岸。
    苏珊・朗格说过这样的话：“我们有时称为主观经验方面的东西或直接感受到的东西――那些似乎清醒和似乎运动着的东西，那些昏暗模糊和运动速度时快时缓的东西，那些要求与别人交流的东西，那些时而使我们感到自我满足时而又使我们感到孤独的东西，还有那些时时追踪某种模糊的思想或伟大的观念的东西。在一般情况下，这样一些被直接感受到的东西是叫不出名字的。”(《艺术问题》)朗格以为用符号方式将这些东西显现出来以供观照的要求是超乎语言能力范围的，需要借助隐喻来把握这种全新的主观经验，语言则随着没有名称的认识的出现而扩大，以推理性的表达代替非推理性的原始符号。
    《轻轻地说》正是借助了一种隐喻，来表达创作主体感觉意谓(在这里，借用一下黑格尔的说法，用以标示难以用言语表述的主观感受和经验。)中难以言传的无形之大象，在推理性的表达中以有尽之言，追求文外之重旨。因而，这篇作品讲的不是单纯而又完整的关于妻子、女儿，关于陈伯一家子，或关于别的什么的小故事。如果你想一读就能毫不费劲地一把抓住作品的题旨，你干脆就甭看这篇小说。作者仿佛是在那儿玩双重含义的游戏，作品的物象亦荷着超出其自身的重负。传统意义上的短篇小说的技法被扔到一边，把本应完整的情节撕得东一块西一块，多线条复合结构在小说中留下了一段段富有诱惑性的空白，使你抑制不住想探到那里边去捕捉李聃老头所说的希声之大音，无形之大象。在作品有意味的形式里，总好象蕴藏着某种神秘的东西，潜涵着暗示的力量。于是，作品的物象并不全是自己，一个个人物虽被写得形神毕肖呼之欲出，却无独立的意义，一切都似乎被紧紧拴在叙述者“我”的身上，成为作家感觉意谓的模态。小说的关键人物是谁？显然是那个没名没姓，身份不明，时隐时现，却又无处不在的叫做“我”的家伙。在他的主观感觉的咀嚼下，纯客观的摹写咂出了新滋味，感觉的透视穿过客观实在创造了人们的想象力可以直接把握的“大音”和“大象”。要是你愿意，完全可以把这个神通广大的家伙看作作者本人的反照，再把整个小说看成作者感觉意谓中一个不那么具体的关于人类存在、人类命运的大故事，或者看成是感觉化、具象化的生命哲学。
    隐喻的原理是指说一事而暗指另一事。文学的整体隐喻，是在想象中依靠形象性的推理表达来完成的。对于接受主体，对隐在客体中的犹如伊挚不能言鼎，轮扁不能语斤的文外曲致的把握，除了受自身条件的约制外，还要为客体所铺下的隐喻路径所规定。作家的思维方式、情感方式、审美方式和灵感方式不同，其笔下隐喻的路子亦大相径庭。《轻轻地说》的隐喻，走着只属于朱苏进自己的路子。作品在题材开掘上所选取的全人类意识的角度，小说关键性的人物“我”的主观感觉的恣意浸淫，以及作品多线条的复合结构所显示出的空间活力，从不同的角度和层次分别确立了作品整体隐喻的导向和基点，也为接受主体界定了外延清晰的进行艺术想象和再创造的空间。
    无论是谁都不会以为朱苏进在没完没了地跟人闲扯生孩子、养孩子一类的琐事，尽管他在这方面的工笔细描可能会令某些崇尚阳刚风格的读者觉得太纤细太绵柔，但是他从小处落笔，写人类共通的东西，以小喻大的用心是一眼就能看出来的。这人所共通的东西需要一种全人类意识来发现，这是小说能否走上文小指大、辞微义远的隐喻路径的关键。所谓全人类意识，则是指在时间和空间上对人的共有内容的超越性认识。人类普遍的人性、价值和责任，构成了全人类意识的本质内容。这些东西是人类得以接续、沟通、共存的基础。然而，文学所反映的全人类意识并不是抽象的，这一主题的本身永远是感性的和具体的，是通过特定时代民族生活中具有普遍认识价值的人情人性内容透彻地展示出来的。
    《轻轻地说》所表现出的对普遍人性、普遍价值、普遍责任的审美观照，是作者试图从全人类的意义上撷取审美价值的结果。因而一种破译人类生存、人类命运奥秘的具象化的生命哲学，作为创作主体感觉意谓的隐喻，在作品中处处被感觉着。妻子在整个妊娠、生产、哺育中全身心地投入，自觉自愿地牺牲，以及对女儿痴迷的爱，反映出母道中人类的不灭本性和伟大自然的基本律。但是小说在生与爱的温柔旋律中，却又不时跳荡着令人心悸的母道被毁的和弦，从而构成了真实的人类音乐。“我”的那句一旦女儿落入敌手，作为优秀共产党员的妻子该怎样选择的玩笑，打碎了人类陶醉在臆造的田园牧歌中的天真浪漫，妻子裂胆撕心的痛苦，她在无稽的遐想中以咬碎舌头疼死来保护孩子的选择，没有因为缺少英雄悲剧的光辉，而显出精神的狭隘和怯弱，却在神圣的母性之爱中融贯了全人类共有的情绪体验。同样，陈婶两次丧子的痛苦，没有因为战争性质的不同而表现出痛感的差异。第二次丧子的折磨给她带来的精神失常和死亡，使作品超越了个人和民族的经验，摆脱了一定历史条件的规定性，揭示出了战争――死亡，――悲剧与母性自然基本律的严酷对立，反映了人类生存境遇中共同面临的悲哀与痛苦。部队大院里为在前线牺牲的杰出后代开追悼会的悲壮场面，在亲子情感的大悲大痛中，肯定的是一种为国捐躯的普遍责任和普遍价值，这之中似乎又包孕着对人类命运的暗示，也表明了作者对战争的思索――“战争，是人类的弱点，这弱点又体现人类的伟大，这伟大又暴露了人类的堕落，这堕落又闪射人类的智慧，这智慧又暗藏着兽般的冷与恶”，“它在毁灭人类的同时又在诱惑人类”，“大功大过，都是它”(见朱苏进《古老的话题》)。看来，朱苏进是在用他的笔竭力去揭示人类在矛盾状态中生存的辩证法。他在对部队大院追悼会的描写中赋予了那株玉兰树花瓣极深的寓意。小说中那纷纷扬扬悄然落地的玉兰花瓣似乎显示出，生命的死亡，在人类生命接续的永不衰竭的总谱上，留下的仅仅是一个四分音符的哀音，既构不成音节，也显不出旋律。人类的乐章则永远以生命的一代一代接续为主题。这大约也是《轻轻地说》要传达出的希声之大音。作家正是这样以他对普遍人性、普遍价值、普遍责任，特别是对人类母性的天然禀赋的深刻理解和出色的感性造型能力，在写实的画面中传达出这种普遍的生命状态的。
    黑格尔曾说：“希腊的诗永远受到不同民族的惊叹，永远被模仿，因为在它里面纯粹人性的东西在内容和形式方面达到最美的展示。”这话实际上涉及到了人类审美认识中全人类因素的决定意义，也标明了文学艺术获取永恒价值的前提。《轻轻地说》表明了我国当代作家在人返回到人本身的文学深化过程中，把审美目光投向全人类意识的趋向。
    《轻轻地说》不属于那种冷静的客观写实的小说，而属于注重写感觉的主观现实主义小说。艺术知觉所摄取的自然之光，以其固有的直捷的、不可言传的，又合乎理性的直觉特征洒满了纯客观的摹写，“我”的主观感觉的恣意浸淫，把小说一次又一次地提升到一个感觉化具象化的哲学层次，仿佛是把自然形态的东西塞在嘴里，一个劲儿地咂滋味，而且越咂越有滋味。正是在咂出的各种新滋味中，作者感觉意谓的隐喻得到了最明晰、最充分的显示。
    “我”劝妻子刮掉不经意种下的“小葫芦瓜”所引起的痛苦和不安，在妻子象头母兽，时刻准备伸出真正的爪子维护自己必须生的愿望里，显露出人类生命创造的不可遏制的热情和不容违拗的原生力，揭示出人类得以存在、接续的必然性。
    妻子揉乳的蠕动对“我”的融化，唤起了“我”要再生为女人的渴望，这渴望又反过来融化了妻子揉乳的形象，在母性近于执拗的爱情里，使人感到了人类在生命创造中伟大责任心的搏动。
    “我”想通过女儿的诞生，“亲眼看看三十年前的我被挤瘪的身躯怎样随着母血生出来”，“非知道我不可”的愿望，则在对生命创造的艰难痛苦的感觉中，令人感到了生命之谜的巨大诱惑和人类自我认识的渴求。诱惑中，隐含着对人类生命的高扬；渴求里，潜藏着人类存在的困惑。
    女儿的临世，在“我”那“你在十个月里走完人类几十万年的进化历程”的感慨下，化作整个人类诞生的礼赞。品尝妻子的母乳，使“我”既感到与婴儿贴得那么近，又尝受到苍老的滋味，在个体的生命感觉中传导出人生的自然流程。而陈婶死后，女儿第一次象真正的人一样在地上独立行走，第一次用真正人的声音呼喊妈妈所唤起的“我”再度苍老的感觉，又在三代人的死、老、生中，揭示出整个人类的生命流程。与个人的从生到老的自然流程成反向，整个人类生命的流程，在一代一代的接续中，没有生命的苍老，更没有死亡。
    那使平和的产房“恍如古老洞穴的再造”的感觉，把由生而带来的女人和男人无限的柔情、无尽的爱，指向人类原始的集体情绪，在“集体潜意识”的层次上，使人感到人类本性中蕴藏的对生――爱――和平的亲和力。而妻子那被弗洛伊德称为“总是将渴望得到的和十分喜欢的对象放在嘴里”(《集体心理学和自我的分析》)的口欲现象，又使“我”在母爱中感觉到了牙齿，埋在人类“集体潜意识”中的那种伴随着爱而生成的吞食同类的欲望(同上)，也许又使人类的本性同时存在一种对生――爱――和平的破坏力，构成了人类永不安宁的心理基础。在这一感觉中，有人类生存的辩证法，也有对人类命运的暗示。
    那株无风自摇的老树，隐隐象征着母性和生命。那吊在老树上的铜钟，则隐喻着一种永远摆脱不掉的负累。“我”从铜钟不足千斤的份量里，在老树一旦摆脱掉铜钟的重压便失去自身平衡的感悟中，受到了“月满则亏、水满则溢、事满则损、寿满则亡”哲理的启发。这种感觉，不正是对永远摆脱不了重累、永远充满缺憾的人类境遇的揭橥吗？
    朱苏进就是这样在复杂的生命感觉中，咂出了各色各样的人生真滋味，咂出了有滋有味的生命哲学。
    《轻轻地说》所表现出的隐喻特征，造成了作品内涵的不易捕捉。创作主体感觉意谓的隐蔽性或模糊性，构成了对这种感觉意谓理解和阐释的宽泛性，所以在接受主体那里，作品往往得到其说不一的评价。从这里，我们是否可以受到些启迪：文学的整体隐喻的艺术追求，有可能最高程度地显示出一种起意识的创力，并且有可能最大限度地在作品所提供的感情确定性的真理性中，凭借这种超意识的创力来扩展作品的涵量。
    我很想知道朱苏进从哪儿得到了“天启”，使他能如此巧智地在结构上做文章。通过结构自然地生成了一种空间的活力，一种内在的凝聚力，让结构自己张开嘴巴说话，向你指明在五颜六色的感觉中什么是最根本的东西，使你不致象刘姥姥进大观园似地被作者咂出的那各色各样的人生滋味，醉得晕晕乎乎不知东西南北。作品采用的是多线条复合结构，不同线条间的彼此照应和强烈对比，借助形象性的推理，把散乱复杂的生命感觉纳入有序的排列整合，在人生的苦与甜、悲与乐，死亡与衰老与新生的交织中，依靠想象力凝聚成充满辩证逻辑的完整的生命哲学。结构安排上有意体现出的对峙情绪的抑扬迭宕，显示出人类生存境遇的永不完善和人类命运的永无休止的大起大落。作品以孕育为始，以陈婶死后“我”的女儿长成真正的人作结，在“我”所从中咀嚼出的苍老滋味里，传达出的是整个人类在生命接续中获得的永恒的赞美，是人类永远迎着新生的心底的欢呼。如果说《轻轻地说》反映的是一种全人类意识的话，我想用如下的字眼概括这种意识的本质：永恒。
    但愿这篇小说所反映的永恒能使它永恒下去。许多年以后，这地球上可能已失去了我，那时的人读到这类的小说，也许不会因为时代的隔膜而觉得陌生，也许会象我们今天这样受到震慑和感动。大概也会有同我一样做了母亲的人，因为特别喜欢它，写下点什么，或不断地跟人谈论它。

王绯
苏联社会的心电图
谈谈叶夫图申科的诗歌
<IMG=CB87404801>
    叶夫图申科是苏联当代著名诗人，也是当今世界诗坛上的风云人物。在他近四十年的创作生涯中，他在苏联文学界一直处于令人瞩目的中心，早年对他的评价争议颇大，毁誉参半。有的批评家把他誉为“时代的象征”、“革命的诗人”、“国际的歌手”①，认为“叶天图申科的世界性声誉的秘密”就在于他是这个青年一代的诗歌方面的代表②。另一些人认为他“追求廉价的名声”③，称他为“知识界阿飞的思想领袖”、“颓废派资产阶级分子”、“市侩的诗歌的代表”、“荒唐生活的欣赏者”甚至“床第的抒情诗人”④，而西方把他比作是“俄国的愤怒的青年”、“苏联创作中的新的异教徒”等等，不一而足。在创作手法上，有人认为他是一个“革新者”，把他的韵律甚至称为“叶夫图申科的韵律”⑤；也有人说他“为标新立异而标新立异”⑥，认为他把本世纪初一些现代主义诗人的作品当作样板，直至诗歌的韵律；说他虽然也效仿马雅可夫斯基，但不是创作《放声歌唱》的苏维埃时期的马雅可夫斯基，而是写作《穿裤子的云》的早期的马雅可夫斯基⑦。总之，无论肯定他的人还是否定他的人，几乎都一致承认他是一个有才华的诗人，他“创作出许多富有感染力的令人难以忘怀的作品”⑧。
    然而，究竟是什么东西使叶夫图申科的诗歌在国内外获得如此强烈的反响呢？
    五十年代初期开始，苏联社会政治生活中发生了诸如斯大林的逝世、反对个人崇拜等一系列巨大的变化，其影响之深波及全国各个阶层，同时在国外也引起各方面的关注。自称“诞生于三十年代，精神上成熟于斯大林逝世和二十次党代会以后的一代人代表”⑨的“第四代”作家，被苏联文学批评界称为“大声疾呼派”的诗人叶夫图申科、沃兹涅先斯基、罗・罗日杰斯特文斯基、阿赫马杜林娜等人便是在这样的社会条件下应运而生的。其实他们并不曾发表过任何创作纲领和宣言，似乎也不能成其为流派，然而他们所以获得“大声疾呼派”的雅号，看来与这样两种因素不无关系：一、他们在创作中几乎都或多或少地触及了苏联社会中一些敏感的和迫切的政治社会问题，反映了某些社会心理或者群体心理，在题材上冲破了一些禁区，诗的语言慷慨激越，政治性和鼓动性强烈；二，他们恢复了十月革命初期诗人面向听众朗诵自己诗歌的传统，经常出现在广场、剧院、工厂、大学，甚至克里姆林宫演出厅，从而与广大群众直接沟通思想、交流感情，既拨动了听众的心弦，同时也从他们那里得到精神上和灵感上的反馈，进一步表达他们的思想和愿望。
    而在“大声疾呼派”诗人当中，最突出、最有魅力的，当首推叶夫图申科。马雅可夫斯基曾经把歌曲、诗歌比作炸弹和旗帜；勃洛克认为“一个人如果理解到人的生命的意义在于不平静和不安宁，他就不再是一个庸人”。“只有永恒的战斗……平静我们只有在梦中才能享受。”⑩叶夫图申科以此自许，认为“在俄国，诗人一词差不多是‘战斗员’的同义词”。因此，诗人在《致一代精英》一诗中把自己比作这场社会变革开始时进攻的号手：
    　
    请把我当作一名号手！
    我将吹起进攻的号音，
    　
    斯大林个人在历史中的地位固然不可抹煞，但他在世时苏联人对他的个人崇拜带来了严重的后果；肃反扩大化使许多无辜的人们受到迫害，无形中造成人人自危的恐怖气氛；对于人的不信任，贬低人民群众对社会的贡献而把他们视为草芥；用行政命令方式横加干涉文艺创作，例如对歌剧《伟大的友谊》的错误的评价以及一九四六年联共(布)中央决议对阿赫马托娃和左琴科的批判；在文艺创作中歌功颂德、粉饰生活造成一种歌舞升平，太平盛世的假象。叶夫图申科在他血气方刚之年以他敏锐的政治嗅觉和胆识首当其冲以诗歌为武器针对上述各种政治社会问题发动了“他的国内战争”和“他的卫国战争”(《把我当做共产党人吧！》)。诗人一面对苏联历史进行反思，一面创作出许多针砭时弊、振聋发聩的诗作，体现了人民群众渴望精神复苏的心理，开一代诗歌新风。然而叶夫图申科的行为和诗作也遭到许多人的反对和唾骂。他的批判个人崇拜的诗作《大理石默默无声……》，揭露德国法西斯匪徒的排犹主义罪行的《娘子谷》就曾遇到阻力，在很长时间不能公开发表，诗人只好亲自到群众中去朗诵，这样，由于得到群众的共鸣，诗作反而得到更广泛的传播和更强烈的反响。他的其他带有政论性的短诗《在保卫苏维埃政权的战斗里》、《虚无主义者》、《把我当做共产党人吧！》、《恐怖》等都曾引起很大的争议，有的报纸甚至开辟专栏发表观点截然相反的评论文章和读者意见。诗人在《自我墓前悼词》一诗中自我揶揄地说：
    　
    死者把政治
    和诗歌搅得乌烟瘴气。
    然而你们不要匆匆忙忙地
    断定――
    他在政治上
    简直傻得出奇，
    不客气地说，甚至在诗歌方面，
    死者
    多多少少也还有些才气。
    　
    而在谈到他们这些青年诗人受到热烈欢迎时又说：
    　
    如果人们也将为我们竖立
    纪念碑，
    但愿不要认为
    我们是一些乖孩子。
    ――《第一个诗歌日》
    　
    这些诗句虽然带有戏谑性质，但也确实道出了他们的心声，他们要继承俄罗斯诗人传统的美德――公民感，亦即作家的社会责任感。而表现这种公民感的最有力的手段便是政论性。诗人从来不是“安分守己”的人，他在不断地寻求“新的语言”，虽然这“新的伟大的语言开始学着走路”，“还有些蹒跚”，但这“活的语言从坟墓里崛起，去替换那无谓的空谈”(《第一个诗歌日》)。诗人运用这充满生命力的、犀利的语言，作为政论和讽刺的武器，反对官僚主义、教条主义，反对贪污腐化、损公肥私，反对阿谀逢迎、唯唯诺诺，反对走后门拉关系等一切恶习和庸俗作风。《可别惹祸先生》入木三分地刻画出那些胆小怕事，为了保全自己而敷衍塞责的“可别惹祸先生们”的一副丑恶的嘴脸。这种人把一切新鲜事物视为洪水猛兽，唯恐给他们个人权力带来威胁，因此“他们，能拖就拖，能不干就不干，新事物一概摈弃；他们煞有介事地挥舞着大印，说什么――‘这无先例！’”最后，诗人愤怒地呼吁让那些官僚从他们的宝座上滚开！
    　
    我欢呼那样一个时代到来，
    请“可别惹祸先生”
    按弹道学的原理
    从自己的宝座上滚开。
    我们伟大的祖国呀，
    让他们到辽阔的原野上吹吹风，
    办公室里可不能让他们久呆。
    　
    “对读者群众的感知、对他们的要求的迅速的反应构成了这种诗的性质的核心。他的诗作直言不讳地期待着公众的共鸣。没有这样的反应，叶夫图申科的诗歌是不可思议的。他在许多方面依赖于他的读者和听众的意见，不知疲倦地寻求他们的赞同。”⑾他追求公众的共鸣的最好的途径就是到他们当中去朗诵。仅在一九六一年一年中，他就曾经出席过二百五十多次各种场合的诗歌朗诵会。他的这种热情到了如醉如痴的程度，而听众的热情比他更有增无减。由诗人直接向听众朗诵诗作这一传统，在俄罗斯由来已久，早在普希金时代便已开始。苏联十月革命把这种形式推向了新的阶段，听众已由普希金所面对的少数志同道合者或上流社会小圈子变为广大的工农兵群众。遗憾的是，在一九五四年由诗人卢戈夫斯科依重新提倡以前，这一形式在斯大林时期已经销声匿迹多年了。然而人民中间积淀下来的审美兴趣和审美情感，却为这一形式恢复的成功奠定了深厚的基础。
    六十年代初开始，叶夫图申科曾以《真理报》记者身份出访古巴，此后，他的足迹遍布世界各地――英国、德意志联邦共和国、法国、美国、日本，及至一九八五年十月来我国访问，已是第七十七个国家，因此，他的诗歌的题材变得更为开阔，世界各地风土人情、人民的生活和愿望、痛苦与欢乐，都在他的心目中有所折射。尤其是一些重大的国际性问题，如反对战争保卫世界和平，更受到他的关注。在他访问的国家里，每到一处，必举行诗歌朗诵会，在西方甚至有迪斯科乐队和流行歌手为他伴奏和伴唱。这给他带来极大的声誉。在西方更为引起轰动的是，他在一九六二、六三年访问西德、法国时曾对记者发表过谈话并把长篇《自传》交给法国《快报》刊载，涉及到苏联社会转折时期出现的重大社会政治问题。为此，回国后，曾在苏联作家协会理事会上受到批评。这部自传里，除对个人崇拜和苏联三、四十年代的历史的评价以外，关于他个人和家庭的经历，在他二十年后创作的长诗《妈妈和中子弹》中几乎囊括无遗。
    叶夫图申料没能赶上参加反法西斯战争，但他写出过一些脍炙人口的关于战争题材的诗。早期的短诗《婚礼》便是他的得意之作。这首诗通过一个十岁的孩子的眼睛反映了俄罗斯人民在德国法西斯入侵时刻同仇敌汽的精神面貌以及他们寓欢乐于痛苦的悲剧性的场景。他的《俄国人要不要战争？》被谱成曲子成为一首广为传诵的群众歌曲。
    叶夫图申科的爱情诗在他诗歌中所占的比例是相当可观的。他探索人生中爱情的完美与和谐，探索生离和死别、幸福和痛苦，――爱情的全过程几乎都有所表现。他把坚贞不渝的爱，自己对所爱的人的忘我的关怀，写得那样深沉，那样情真意切：
    　
    我生活中有着双重的痛苦和忧虑。
    我生活中有着你的听觉、你的触觉，
    我生活中有着你的视觉、你的眼泪，
    有着你的话语，有着你的静寂。
    我的存在仿佛是两个存在。
    两个逝去的存在的重负压弯了我的背脊。
    要想把我打死，得用两颗子弹：
    我身上有两条生命――既有我的，也有你的。
    ――《我流逝的岁月里有你三十三年……》
    　
    叶夫图申科的诗歌创作的题材和对象非常广泛，他塑造了一系列的人物的画廊：有工厂工人、商店经理、售货员、售票员、饭店女服务员、出租汽车司机、勘探队员、渔民、教授、画家、歌唱家、运动员、工程师、医院的女看护、总统，乃至流氓阿飞……从城市到乡村，从国内到国外，各行各业，三教九流，无所不包。涉及这样广的对象的诗人还不多见。
    “叶夫图申科的诗歌仿佛是时代的心电图，有时因诗歌的工具的不准确而被歪曲，然而总是衷心的、真挚的。他的诗，有时候在和谐性、完整性和审美的装备性方面有所失，而在现实性和迫切性方面却有所得”。“叶夫图申科的现象不单是文学界的事实。这是我们时代的、它的社会过程和矛盾的现象”。⑿这评语是颇为中肯的。在时代的激流中，由于泥沙俱下，叶夫图申科的诗歌创作不可避免地也有不少败笔。诗人自己也承认，在他所写的十一万行诗中，有三万行是污秽，两万行是半污秽。                        
    诗人在长诗方面做过许多尝试和探索，在形式上有的长诗中间夹杂着散文，有的为了突破韵律对内容的束缚，索性采用无韵律自由体。长诗《妈妈和中子弹》便是“俄罗斯诗歌中以韵律完全自由的诗体且无韵脚而创作的第一部大型诗歌作品”。⒀
    叶夫图申科在构思《妈妈和中子弹》时虽然考虑到艺术形式对于艺术内容的审美表现力具有举足轻重的作用，但他为了适应内容的需要，甘冒风险舍弃他在三十余年创作中早已驾轻就熟的武器――音乐，采用对他来说陌生的自由诗体，这本身便说明，诗人必须有深厚的功底方成。他深信“不押韵的诗歌的韵律乃是思维本身的韵律”，“思想也会成为音乐的”(同前)。
    《妈妈和中子弹》是一部反映保卫世界和平这一关系到当今人类命运的重大主题的长诗。诗人为了避免流于宣传、口号等概念化，他不是以粗俗的招贴画式的，而是以恬淡、飘逸、优雅的水彩画式的笔触，把他家族的抒情性传记揉进了政治性很强的主题之中，赋予长诗以严肃而又轻快，悲怆而又乐观的色彩。强烈的时代感是这部长诗的最强音。长诗借助“我”――也就是诗人本人的叙述，告诫人们：保卫祖国、生命、人类的化身的妈妈，消灭威胁她的安全的中子弹和一切炸弹，乃是当今同世界上每个人切身利益息息相关的头等大事。诗人在叙述他的家族成员们的种种遭遇时在读者不知不觉中把他个人家庭圈子里看起来似乎平淡无奇的人和事升华到更高、更广阔的境界，赋予他们以全人类的性质，使他们具有了概括的典型的意义。“《妈妈和中子弹》是以大胆的诗体写成的――诗是站在危险的散文的边缘上的”，但是由于有“形象的丰富性、不断地紧张的联想的弹簧支撑着诗的磅礴的气势”，⒁因而长诗才富有强烈的魅力。
    《妈妈和中子弹》这部长诗经历了坎坷的命运，一度为苏联某些刊物编辑部所否定。叶夫图申科怀着坚定的信念，将它直接奉献给听众，他曾先后到莫斯科、列宁格勒、伊尔库茨克、古比雪夫等七座城市的工人和大学生中间朗诵全诗，获得了极大的成功。这时又有人持怀疑态度说，假如叶夫图申科在台上朗读电话簿，以他的“朗诵才能”也会博得掌声的。诗人不顾这些揶揄，一面朗诵，一面对长诗进行修改，后来他承认说，“实际上听众本身成了我的长诗的编辑。”⒂长诗《妈妈和中子弹》终于以其思想本身的深邃意蕴和韵律荣获一九八四年苏联国家文艺奖金。诗人怀着实验成功的喜悦心情感触良深地说：“文学作品不是按照已经构成的规律创作的，而是它自己为自己创造规律。”⒃
    叶夫图申科一九三二年出生于伊尔库茨克州济马市一个知识分子家庭。他的父母在他幼年时便已离异。他本姓汉努斯，有拉脱维亚血统。一九四四年重返莫斯科时，始从母系白俄罗斯族姓氏叶夫图申科。由于办理更改姓氏手续时，生年误写为一九三三年，此后各种材料均以讹传讹，以致连诗人自己也默认了。
    叶夫图申科一九五二――一九五四年间曾就读于苏联作家协会附设的高尔基文学院。现任苏联作家协会理事会理事和格鲁吉亚文学委员会主席，苏联保卫和平委员会委员。
    他曾获得一九八一年苏联加・塔比泽文学奖金和一九八四年苏联国家文艺奖金。
    　
    (《叶夫图申科诗选》，苏杭等译，将由漓江出版社出版)
    　
    ①  斯・兹洛宾《世代与世代的友谊》，苏联《文学问题》，一九六二年第九期。
    ②  鲍・鲁宁《一篇诗人传记的教训》，苏联《文学问题》，一九六三年第二期。
    ③⑥  见尤・维尔钦科的文章，苏联《共青团真理报》，一九六一年一月五日。
    ④)引自《自传》。
    ⑤  列・奥沙宁《谈“时髦的”名字和革新》，苏联《文学报》，一九五九年十月十日。
    ⑦⑧  阿・梅特钦科《继往开来――论苏联文学发展中的若干问题》，第410、407页，中国社会科学出版社，一九八三年。
    ⑨  叶夫图申科《我们是伟大的诗歌的继承者――迎接全苏青年作家会议》，苏联《青年共产党人》，一九六二年第十期。
    ⑩  转引自叶夫图申科《支点》(政论集)，第6页，苏联青年近卫军出版社，莫斯科，一九八一年。
    ⑾  叶・西多罗夫《时代的声音》――关于叶夫根尼・叶夫图申科的诗歌的札记，《叶夫图申科作品选》(三卷本)卷一，第10页，苏联文学出版社，莫斯科，一九八三年。
    ⑿  叶・西多罗夫《时代的声音》，《叶夫图申科作品选》卷一，第5页。
    ⒀  叶・叶夫图申科《思想的音乐》，见诗人为将由漓江出版社出版的《叶夫图申科诗选》中译本写的序。
    ⒁  弗・奥格尼约夫《诗歌就是行动》，苏联《真理报》，一九八四年八月二十三日。
    ⒂⒃  叶夫图申科《创作的目的是自我奉献》，苏联《文学报》，一九八四年十一月二十一日。

苏杭
三十而惑


    唐代有个韩简，文化水平不高，偶尔延师讲了一通《论语》，忽焉欣然有会意，乃云：“仆近知古人淳朴，年至三十方能行立。”闻者绝倒。
    已届而立之年，深感责任重压的你，得悉古人如此淳朴地理解更古之人，心头竟油然泛起一股欣羡之情。意大利人维柯说得好：“在一切语言里，大部分涉及无生命事物的表现方式都是从人体及其各部分以及人的感觉和情欲那方面借来的隐喻。”人类天真时代的语言大抵以人体为本，直陈其事，但随着文明的开化，滥觞了比兴，世故人类的语言也就变得千曲百折，隐晦艰涩，在各色人等之间垒起了堵堵高墙，自以为语言功底厚实的人们就有了高踞墙头马上，鸟瞰化外之民的资本。人体朴素烂漫的动作，逐渐变得有了非凡奥秘的意义。
    然而，隐隐味出孔子所谓“三十而立”的真涵，毕竟不是一桩甜美之事。《老残游记》前有《自叙》云：“婴儿堕地，其泣也呱呱；及其老死，家人环绕，其哭也号啕。然则哭泣也者，固人之所以成始成终也。”铁云公用根泪线给人生画了个大○，可是他却不知人之成年亦有哭。凯撒不就是在三十二岁时，觉得已到了亚历山大去世的年龄，仍然一事无成，禁不住大哭起来吗？以歌德之伟大天才，站在莎士比亚面前还会感到内心惭愧，因为他觉得自己所塑造的人物比起莎翁的来不过是肥皂泡而已。而你站在一千多本藏书前又如何能不惭愧！人家起码写了一本书，你却还没有写出一页书！你又焉能不哭！
    你有时想，上帝给了你什么呢？一个赤裸裸的身子罢了，如果有一天你把这赤裸裸的身子还给上帝，是否失之非礼呢？With  a  more  OGod  is  good.可是这个0实在象一滴大大的清泪。女孩儿家的眼泪是一双玉箸，男子的眼泪是一枚玉珠。然而珍珠之美却并非映月成胎而来，如同圣母玛利亚未孕而育耶稣，乃得诸杂物侵入珠贝引起的反抗。
    所以，珠乎，珠乎，艰难困苦，玉汝于成也。
补白
吴希义
本体论重兴之兆
金岳霖先生《论道》重版有感

    我国当代哲学家金岳霖先生的两本旧著《论道》、《知识论》的问世，是哲学上的一件大事，尤其是《论道》，意义更大。
    《论道》者，本体论也。此书问世乃本体论在中国重兴之兆。
    　
    本体论：对文化精神的探究
    　
    刨根问底是人的不可移易的本性。混茫无涯的宇宙中飘荡着林林总总的形状和色彩。面对这魔幻般的奇异景象，我们的祖先竭力寻求着隐于其后的稳定不变的原因。方法是追问，一环紧扣一环地问“……是什么？”追问之初就已认定，一定找得到一个终极原因，即“第一因”。这无疑是把答案预先埋伏在问题中，照康德和尼采的说法，找出的是先已塞入的。追问的努力创造了神话、哲学、宗教。
    人类自以为聪明，自夸为“万物之灵”，却常常表现出一种可爱的愚蠢。即使在当代，不少人读中学时为证明一道数学题“无解”而得意，认为解决了这道题，也会对一些大物理学家证明量子力学中的若干问题“不可解”愤愤然，并把视线从经验科学领域“上升到”哲学领域，指斥他们为“不可知论”，何况真的在哲学上指出“现象界中的因果连环是找不到起点的”＝“没有第一因”。
    其实，何必由于刨根问底的热情遭挫折而沮丧呢！哲学史告诉我们，早在两千多年前的古希腊，就有巴门尼德另辟蹊径，从而引起了一场哲学革命。本体论诞生了。                  
    本体论的主旨是“超越”。既然在现象界中找不到稳定不变的东西作为第一因，而确定的东西、起点又非有不可，否则失去了精神依托的人们会终日惶惶不安，于是只好超出现象界求之于本体(或直译为“存在者”、“存在体”、“所是的东西”)。那超越的方法初看起来玄之又玄，说破了其实也很简单――无非在语言(或思维)中找出路。在古希腊，就已经发现了两种超越途径。一是形式逻辑方法，发现的本体是“共相”(或称“一般概念”)，如柏拉图《国家篇》中讨论的“理念”(又译“相”)。又一是辩证法，发现的本体是纯粹的思维规定(或称“范畴”)，如巴门尼德讨论的“存在”、晚年柏拉图讨论的“通种”(又译“普遍类型”)。
    二十五个世纪以来，本体论经历了三个主要阶段，以至现在流行的本体论有三个主要形态：
    宇宙本体论：从独立于思维的宇宙中寻本体；
    理性本体论：在理性中寻本体，以后演变到在人的社会存在中寻本体；
    性灵本体论：在文化的非理性成份中寻本体。“性灵”一词用来表达人对文化的感受性。“埃斯特惕克”向来译为“美学”、“审美的”，似译“性灵学”、“性灵的”为好。
    这三者是典型，实际的各种本体论可以看作它们的变体或混和配比。
    在金先生的书中，本体论称为“元学”。元与玄这两个字在中国哲学语汇中常可替换使用。又可拼合为一词――玄元，加重所欲表达的观念的光辉，而且也“道成肉身”，化为老子，塑像于道观中供人崇拜。但是谈起“元学”，总给人以玄妙奥秘的感觉。我们先要破一种成见，以为本体论是认识论的基础。那么，本体论要建树什么呢？
    金先生在《绪论》中指出：“每一文化区有它底中坚思想，每一中坚思想有它底最崇高的概念，最基本的原动力。”“不道之道，［儒道墨等］各家所欲言而不能尽的道，国人对之油然而生景仰之心的道，万事万物所不得不由，不得不依，不得不归的道才是中国思想中最崇高的概念，最基本的原动力。”(《论道》，15页，16页)这里说的道就是本体论的研究对象。人们谈中西文化比较研究，谈国民性研究，多歧路亡羊，在纷乱迷繁的文化现象中失去了对文化精神的把握。其实，道才是“羊”，是中华民族的民族精神。本体论要建树的，正是对文化精神的把握。而三种本体论表现了把握方向、方法和成就之不同。
    试以象棋为喻说明之。象棋大师、象棋理论家代出不穷，各有创意，博取一时成功，得名获利。然而真伟大者乃象棋发明人。所谓象棋，是棋盘、棋子(分类、摆定位置、行走规则)的结构。所有的理论、战略战术、残局等等，一当象棋发明出来，都已内涵在其中，不过并未展开出来。它们的展开过程即成为象棋史。把理论、技术比作文化，把理论、技术的发现过程比作文化史、历史，那就可以从全部象棋理论、技术的发现过程不过是象棋内涵之展示，体会出文化现象史是文化精神的展示过程。                        
    探求文化精神有多种途径，如历史哲学是从历史中寻求这精神，本体论则是从思维形式中寻求。这决定了本体论须用思辨方法，因而玄奥难懂。然而，就目标而言，并不那么玄乎其玄，拒人于千里之外。
    本体论要探究的，实在不是宇宙中的最一般的自然规律。金先生说得极明白，这是创造文化的最基本原动力。把本体论看作认识论一环的学说，确实卑不足道。于是才有理性本体论兴起，谋取代替宇宙本体论。而后，由于逐步看到单用理性不能解释全部文化现象，强调非理性因素的学说才日益蔚为思潮，兴起了性灵本体论。在本世纪，这是十分明显的。金先生这本书中阐发的思想，具有多种因素。其文化背景是西方精神借无以抵挡的科学技术开路侵入中国，与中国的民族精神冲突、融合、逐渐形成并生长起一种新精神。黑格尔说过，“没有人能够真正地超出他的时代，正如没有人能够超出他的皮肤。”金先生的说法是：“在人事底立场上，我不能独立于我自己，情感难免以役于这样的道为安，我底思想也难免以达于这样的道为得。”(16页)“这样的道”虽指儒道墨所代表的昔日中国精神，按文化背景看，实则代表了生长中的新民族精神，至少可说是代表了新精神的某一生长阶段。这也许就是金先生说的“旧瓶装新酒”的含义罢。中国历史上曾有过印度精神的侵入，因而当代是三种精神的交融，远未形成归一的新精神，论道要在一个体系中安放下如此多的成分，难矣哉！有多种因素，且未必妥贴，是当然的事。这也正是此书有生命力之所在。
    论道：新信仰的寻求
    　
    二十世纪的世界<SPS=0817>漫着“无家可归”的苦恼。随着物质产品日益丰富，人们懂得了“家”并不是设备齐全的屋子，即使这屋子有了一位温柔美丽贤淑的女主人也还不成其为“家”。家在何方？在精神，在真善美的和谐统一――不管称之为道、上帝或其他什么名字。
    寻找精神归宿、家，是当代本体论兴起的原因之一。
    当代西方正经历着世界历史上第三次腐化淫靡时期。历史纵然不会重演，仍常出现惊人的相似处。巴比伦时期，在人欲横流的奢靡之风中，一个受压迫的、流离失所的小民族――以色列，它的先知们在痛哭的模糊泪眼中找到了自己的信仰。罗马帝国时期，在富足、淫荡<SPS=0817>漫一切的同时，弥赛亚终于被精神上痛苦不堪的人们盼来了。那时真是教派林立，说明精神上的饥渴激起了何等强烈的探求冲动。当代西方因为科学技术发达，过着有史以来最富足的生活，同时，腐化、颓败的程度也是空前的，与此相应，精神空虚也是空前的――思想家们热烈讨论，群众中越来越多的人寻求宗教慰藉、加入教义迥异的五花八门的教派，便是明证。
    寻找精神归宿――新信仰，现在还只是处于初期。大部分人仍沉迷于追逐物质福利，只有少数思想家和少数群众――精神上最敏感的那部分群众，在热切寻求精神安宁。迷茫是普遍的。更其可悲的是，当代西方青年，没有理想，没有精神上的追求，却自认为懂理想、有追求。明明是失落了，却自以为得到；明明迷了路，在无目标地乱窜，却自以为这才是正路，无目标才是真目标，有目标反是迂愚。一切都成了游戏，因而既无大悲，也无大喜。深沉有致的情感消逝了，人越来越浅薄轻佻。世界扭曲变形，文化成了招人厌恶的枷锁，人化为物质，成为一粒融入茫茫宇宙的微尘，仿佛在与宇宙合为一体――不是宇宙人化，而是人物质化――的过程中才有真解脱。但这解脱不是升华到文化的最高境界，达到真、善、美的和谐统一，即达到绝对；而是摒除一切价值乃至一切理性成分，彻底下降到只有肉欲、感觉、物质。于是，美学(性灵学)成了原本意义上的感觉学。那被特别看重的感觉又是受煎熬的痛苦感觉，夹杂若干由纵欲带来的瞬息即逝的快感，作为调剂，因而美学成了丑学。之后，随着心灵日益麻木，痛苦感日益减少，连丑学都不需要了。情感被情欲冲动取代，利益成为最高原则，力量成为最高仲裁者。这大概就是金先生对于人类感到悲观的时代背景罢(203页)？
    当代西方人所处的“无家可归”的困境，曾由尼采所说“上帝已死”(此语出自黑格尔《精神现象学》，见中译本下卷，231页、255页前后)充分披露。旧的价值体系崩溃了，旧的对基督的信仰再也没有号召力了，家，没有了。西方的思想家们纷纷指出，二十世纪是相对主义时代，确实道出了真情。
    然而，这里要强调的是另一面――示人以光明的一面。那就是对新信仰的寻求正在崛起。萨特、弗洛姆这两位当代思想家一生观点演变可以证明这一点，海德格这位哲学大师更是以“只还有一个上帝能救渡我们”表达了他呼吁西方人对这新信仰的期待。这信仰必定是新的，如尼采说过的，原来的上帝已被西方人亲手杀死，而且这一次不会复活了。而新信仰的来临(其寓言表达为新上帝出现)，唯一途径是人类一齐期待――耶稣基督当年不就是经过地中海沿岸人民几个世纪的期待而降临的吗？
    西方思想家的这些说法初看起来既神秘又反动，实际上却包含着深刻的真理。我们马克思主义者至多批评他们提供的精神之果有毒，至于他们指出人民精神饥渴、提出要寻求精神归宿，却无可厚非。鲁迅说过，希望是本无所谓有，也无所谓无的。这正如地上的路。地上本没有路，走的人多了，也就成了路。这里所包含的道理，与他们多么一致！我们应当发挥马克思主义，提供甜美的精神之果，吸引世人，让马克思主义成为人类之家。
    新家的得到，要靠众人一齐努力，坐等是不行的。关键在于唤醒大家一齐希望、期待。哲学家的使命不是提供出新信仰，这超出了他们的能力，也超出了哲学的范围。哲学家所能做的，只是呼唤众人起来寻求。本体论研究的意义之一，正在这里。道，就是家。论道，就是寻家。由此看来，处于中西精神交融过程中的中国人惊叹旧家的毁失，努力寻觅新处境下的精神支柱，乃至刀兵相见，并不值得奇怪。研究本体论确乎有意义，将提供可供选择的种种途径。
    　
    道，原动力：意志？原始情欲？
    　
    有论者曰：金先生由《论道》表现的是新实在论。我曰不然。这本书开篇第一句话，也是整个体系的最高命题，乃是“道是式－能”。这与“一阴一阳之谓道”何等接近！金先生的思想不能归入新儒家，但是内中包含有中国传统精神的成分，却是无须怀疑的。其突出的表现是“能”概念及其在体系中的位置。
      中国哲学与西方哲学在起源上有不少类似之处，突出点之一是：两方面都有一对基本概念，前者是阳、阴，后者是一、二。古希腊的毕达哥拉斯认为一(不妨称之为“本一”)、二成万物。二者中，本一是原因、动力，二是被动而不确定的。按后人的解释，本一是形式，二是质料。中国的《周易》也认为观念起于数。所谓“结绳记事”，就是用数表达各种事件。阳用―表示，阴用二(写作－－)表示(若写作＝，则为“上”，属于六书中的指事)。这是两方面相似处。
    不同处则在于中国思想中的二(阴)不象古希腊的二、质料那样消极，它有能动性。《周易》里面说，“乾知大始”。乾即阳，为一。按熊十力先生的看法，“乾谓本心，亦即本体。”把乾看作能动的、给予形式的。这当然合古意。然而这句话下面有“坤作成物。乾以易知，坤以简能。”也就是说，坤(即阴，为二)的性质为“能”，以“作成物”。综上所述，中国哲学不同于西方哲学的，在于这一对基本概念中两者都有能动性，类似于西方哲学“质料”地位的坤(阴)多了个能动性，金先生自叙道：“我最初用英文字‘Stuff’表示，后来用‘质’〔按即质料〕这一字表示，最后才用周叔迦先生所用的‘能’字表示。”(14页)说明了他的立场从西方精神渐转向中国精神。
    上面繁冗、枯燥的讨论并不是毫无意义的。改用“能”字实质上透露了在本体论中承认原始情欲的消息。也许金先生用这字时无此意识，然而作为时代精神最佳体现者的哲学，无论如何都要曲折表现时代潮流，是确定无疑的。毕达哥拉斯的“本一”有原始情欲的内涵――精液，但这属阳的一方，后来发展为“形式”概念，失去了情欲的意义。《周易》中乾、坤两个概念都有原始情欲的内涵：“夫乾，其静也专，其动也直，是以大生焉。夫坤，其静也翕，其动也辟，是以广生焉。”其中“专”读为“团”，象“收缩”貌。这不是直接把这两个概念同性器官、性行为和生育联系在一起吗！
    可见，中、西两方的古代哲学都显示出与远古神话观念的联系。
    但是，单从“能――坤”的关联来说金先生的“能”概念有原始情欲的意义，尚嫌皮相。还须从二十世纪非理性主义思潮兴起来看。
    上世纪末在西方开始抬头的非理性主义在我国颇受訾议，看来，这大概因为对这一现象的历史、文化背景尚未有正确估计所致。在学术研究上，“设身处地，同情地倾听别人”，是很重要的原则。那么，非理性主义为什么会抬头呢？大体说来，由于西方社会异化日益严重，部分学者为克服异化而探其深层原因，得出如下结论：西方文化属于理性主义文化；异化乃是单纯理性化之必然结果；在理性主义方向上不可能克服异化。怎么办？答曰：另觅他途，即从非理性因素找出路；这就须溯至理性主义尚未兴起的前苏格拉底时代，寻求文化的原始动力。于是，对原始情欲的探求兴起了。
    各个文化区的古代哲学，其基本概念都有原始情欲的含义。先民所感受到的人类创造文化的能力――那真的生命，便由这基本概念传达出来。这生命本属于人类，表现在文化中，却由人向外投射于宇宙，于是宇宙有了生命。那概念的名字便是“宇宙之道”，或简称“道”。理性主义兴起后，“道”的概念在累次解释中渐渐失去生命。生命是须通过观照才能发现的。现代重新发现原始情欲的途径，首先便是直觉、感受，表现形式是诗或神秘主义哲学。原始情欲或用“宇宙意志”表达，或由“酒神精神”(尼采)、“生本能”(弗洛伊德)等表达，并力图在哲学中取得本体论地位。哲学的正宗方法是思辨，于是原始情欲终于用打上叉的Sein(海德格)表达。
    Sein(有)打上×，便有虚无主义之嫌。其实，大可不必惊诧于虚无主义。“无”(或称“本无”，以区别于“有、无”之无)是时下哲学中“物质”概念的另一个名字，可能是更恰当的名字。理性主义兴起后，有生命的道便被解释成无生命的“本无”，有与无(本无)之间划下了一条鸿沟。后果是“有”也被夺去了生命。当代虚无主义的积极意义在于揭示“有”的无生命性，主张把目光转向“本无”去发现生命。“本无”开始被赋予了原始情欲的意义。但是，真的生命不但不在“有”中，也不在“本无”中。也不在对立的二者之统一中。承认统一等于承认先有的割裂正当。真生命在割裂二者的鸿沟之消解，指斥那本不该有的割裂。割裂被归咎于理性主义。海德格采用给Sein(有)打×的方式表达他寻求真生命的努力，用意大概如此罢。
    金先生并不主张虚无主义。虽然如此，他的“能”，概念却义蕴丰厚，足以从中引出新端绪的。他在书中直接使用“×”这个符号。实质上，“×”表达的是富有生命的原始情欲。“能”不过是“×”的名字(见20页)。道是最基本的原动力，“道是式一能”，而“能”不是物质(20页)，也不是物理学中的“能量”或“质－能”(24―25页)。这样，金先生就为道恢复生命迈出了决定性的一步；在中西文化交融的过程中，把生命的气息吹进了冷冰冰的西方理性主义之中。
    　
    实证与思辨
    　
    在实证主义思潮盛行的情况下，重兴本体论有严重障碍。实证方法本身并没有毛病，自然科学和社会科学都须运用实证方法，它用到不适当的领域――本体论的领域，才会出毛病，堕入实证主义。可叹的是，不少反对实证主义哲学的人，自己谈哲学，也没有摆脱实证主义影响。
    实证主义的病根在于缺少辩证法，而要讲本体论，非讲辩证法或诠释学不可。笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨等人的本体论，都用数学方法或形式逻辑方法，因而都有实证主义味道。
    号称“现代社会学之父”的马克斯・韦伯，认为马克思谈资本主义时对精神方面注意得太不够，于是要“补充”马克思主义。应当承认，韦伯的许多论点是卓有见地的，一些说法对我国当前正在进行的现代化有参考价值。例如，他认为意大利资本主义发展的主要障碍之一是“劳动者普遍缺乏良心”――不择手段地索取报酬而仍然对工作不负责任，就很值得我们深思。不过，韦伯学说的价值是在社会学方面，韦伯本人对马克思主义的批评，并不正确。历史唯物主义不是社会学，而是本体论，卢卡奇理解作“社会存在本体论”是把握住了马克思主义的神髓。
    韦伯探论宗教造成的伦理精神与社会生产发展间的联系，采用的是实证方法。这当然无可非议，而且他也确有贡献。我们在决策时应当参考。但是，用这些结论来否定一种本体论，就过分了。轻率侵犯其他学科的领域，往往出毛病。韦伯批评历史唯物主义，照例出了毛病。马克思确也强调实证研究。黑格尔学派解体过程中分成两大派，其中青年黑格尔派又分成思辨派与实证派。费尔巴哈启实证派之端，马克思力主实证研究，看来似乎与孔德实证主义趋向相同，实则颇异其趣。孔德是自然科学实证主义，马克思则强调对历史作实证研究，后来又从事经济学研究，而经济学是一门实证社会科学。这还只是表面上的区别。关键在于马克思继承了黑格尔的辩证法。不管作了多少实证研究，在论证共产主义必然取代资本主义时，实证方法必须让位于辩证法，否则得不出正确结论。正因为此，历史唯物主义属于哲学，是本体论，而不是一种社会学。
    韦伯谈论宗教、道德等内涵的精神，与黑格尔所说的精神，相去甚远。韦伯的那些精神现象与生产关系等的相互作用中所有的规律，统属于“用”的层次。而黑格尔体系中精神是“体”。这是社会学与哲学根本界线之所在。今天一些讨论文化的学者之所以谈不清许多问题，根本原因在于未认识到这里有这样一条界线在，他们居然把文化精神当作文化现象之一，探讨起文化精神与文化现象之间相互作用规律来！他们没有看到，由现象到精神，乃即用显体且体用不二。讨论文化而不通本体论，终究只能做一些形态(现象)比较的工作，把握不住精神的。
    把握马克思的历史唯物主义也类似于文化研究。皮相地看，历史唯物主义相当于社会学。这种看法的毛病在于只看到马克思对黑格尔辩证法的批判，忽视了继承的一面，或曰：不明白继承了什么。不少西方学者不是一方面赞扬马克思有丰富的社会学思想，即赞扬他实证得好，同时，另一方面又批评他未摆脱黑格尔影响，有思辨残余吗？其实，马克思的高明处正在于这思辨成分，即辨证法内核，而且又有大量实证研究来“即用显体”。        
    人类总要追求那无限的、绝对的东西，不管它起名作道、玄、无、存在、上帝、绝对。为什么呢？因为人类的本性，是精神本性，不在肉体，而在社会存在；道所标志的是社会运动的终极目的、人类最高理想。由此可见，追求无限、绝对，看来是玄奥的哲学思辨，实则为人类向理想社会迈进的踪迹。然而，人们的所见所闻都是有限的、相对的东西。无限不是有限的迭加，绝对不是相对的对立面。绝者，断也。绝对者，无对也，怎么能解释作与相对对立统一？无限、绝对是体，有限、相对是用。研究有限、相对须实证，而论到“即用显体”，则非思辨不可，非运用辩证法不可。辩证法实证化已久，大道隳已久，本体论重兴必使马克思主义雄风重振。金先生《论道》一书重版，意义岂容低估！
    　
    (《论道》，金岳霖著，将由商务印书馆出版新版)
旧书新谭
谢遐龄
说明一下版本来源好


    “水有源头树有根。”刊印新校古籍标明版本所自，已成为古往今来一切严谨的校勘家和出版家所遵循的一条惯例。然而，也有的编校者却违背了这个“理”和“例”。贵州人民出版社一九八一年九月版《花间集》即属其一。这种版本来历不明的书，阅读或引用起来总叫人有点不大放心。遇有疑似之迹，读者也无从检核。何况“校书如扫落叶”，旧叶扫去了，有没有辞柯新叶也很难说。如此书第126页孙光宪《河传》，之二：“柳拖金缕，着烟浓雾，<SPS=0711><SPS=0711>落絮。”句中“浓”字，林大椿辑《唐五代词》却作“笼”。二字相较，孰优孰劣，不言可知，而且林辑也是录自《花间集》的。顺便指出，原作又将繁异体字改从简体或规范字，但有的地方也不尽然，这不免自乱其例。
    看来，所有新刊古籍，为了取信读者，还是交代一下版本来源好。
补白
王A
马基雅维里与韩非子
读《君主论》
<IMG=AB87406501>
<IMG=BB87406502>
    尼科洛・马基雅维里(Niccolò  Machiavelli  1469―1527)是意大利文艺复兴时期著名的政治思想家。他一生积极参与政治、外交活动，并且著述甚丰。在他的学术著作中，《君主论》最为有名，这本书的思想被后人称为“马基雅维里主义”。近来，西方一些国家的舆论界将《君主论》列为当代最有影响的世界十大名著之一。
    《君主论》在我国旧译为《霸术》和《横霸政治论》。1985年，商务印书馆将潘汉典先生依意大利文本为底本、并参照各国多种译本的新译本出版。
    　
    一
    　
    马基雅维里的《君主论》之所以在西方的政治思想史上具有划时代的意义，是因为它标志着在文艺复兴时期世俗政治的国家观正在摆脱基督教神学的束缚，“已经用人的眼光来观察国家了，……是从理性和经验中而不是从神学中引出国家的自然规律”(《马恩全集》第三卷，第368页)。马基雅维里是近代西方第一个使政治学同神学分家的人，是近代资产阶级政治学的奠基者。
    马基雅维里的一生是在意大利文艺复兴的全盛和衰落时期度过的，他曾在佛罗伦萨共和国政府担任过负责外交和军政事务的要职。他在长期的政治、外交实践中，痛感意大利四分五裂、外族入侵、衰败不堪的原因在于教皇的统治，他希望在意大利出现一个“符合时代的特性”的“救星”，有一个强有力的君主，建立一个中央集权的国家。他的思想反映了早期资产阶级实现民族国家的安定和统一，以发展资本主义的要求。
    马基雅维里认为，君主取得政权“不是由于获得人民的赞助就是由于获得贵族的赞助，因为在每一个城市里都可以找到两个互相对立的党派；这是由于人民不愿意被贵族统治与压迫，而贵族则要求统治与压迫人民”(《君主论》第45页，以下援引此书，只注页码)。由此可以看出，马基雅维里已经察觉到社会上客观存在着的阶级斗争。他认为君主政权是贵族和人民在斗争中适应各自的处境而建立的，“当贵族看见自己不能够抗拒人民的时候，他们就开始抬高他们当中某一个人的声望，并且使他当上君主，以便他们在他的庇荫下能够实现自己的愿望。另一方面，当人民察觉自己不能够抵抗贵族的时候，也抬高他们当中某一个人的声望，并且扶他做君主，以便能够依靠他的权力保卫他们”(第45页)。马基雅维里抛弃了中世纪的“君权神授”之说，用社会现象的本身来说明君主政体的产生，从而抹去了笼罩在君主之上的神圣灵光，同时也就取消了教皇作为“万王之王”的资格。
    马基雅维里还说：“一位君主如果他的作法符合时代的特性，他就会得心应手；同样地，如果他的行径同时代不协调，他就不顺利。”君主们为了追求荣耀与财富，有的采取相同的作法但结果不一，有的采取不同的作法但结果却都成功了，“其原因不外乎是他们的作法是否符合时代的特性”(第118页)。马基雅维里虽然对君主的作用有所夸大，但在一定程度上认识到是“时势造英雄”。马基雅维里认为，意大利当时正是“可以给一位新的君主授予荣誉的吉日良辰，……有某种要素给一位贤明的有能力的君主提供一个机会，让他采取某种方式，使自己获得荣誉，并且给本国人民带来普遍的幸福”(第121页)。马基雅维里呼唤贤明君主的出现，希望在他的统治下能够医治意大利的创伤，制止外族的入侵和劫掠，“由他创制新的法律和新的制度”(第123页)。这些都表现了资产阶级在其早期还不够强大的时候，愿意在君主专制的卵翼下求得发展，愿意与王权结成联盟以反对神权。
    　
    二
    　
    马基雅维里的《君主论》是作者内心强烈的爱国主义和政治激情的反映，同时又受到时代、阶级的局限和其主观经验的束缚。《君主论》一书的思想观点鲜明，论证缜密，作者用审慎的眼光观察社会现实，将赤裸裸的功利得失作为衡量事物的标准，不仅挣脱了宗教神学的羁绊，而且抛去了道德伦理的温情。作者直面现实政治的残酷，但思想往往趋于极端，带着某种程度的片面性和夸张性。就思想内容来说，《君主论》与中国古代的《韩非子》有许多相通之处。
    马基雅维里在自己的外交实践中深感弱国无外交，外交上的纵横捭阖只有以自己民族的武力作为后盾才能够同其他国家相抗衡。他说：“世界上最弱和最不牢固的东西，莫过于不以自己的力量为基础的权力的声誉了。”(第68页)“如果由于人口众多或者财力充裕能够募集足够的军队，同任何入寇者决战于疆场，他们就是能够依靠自己的力量屹立不移的人。”(第50页)贤明君主要做的第一件事情就是“整军经武”，“组织自己的军队，作为任何一件事业的真正基础”(第123页)。显然，这些思想与韩非子的“当今争于气力”(《韩非子・五蠹》)、以兵农为本、注重耕战的政策是相符合的。
    马基雅维里的政治观建筑在“性恶论”的基础上。他说：“关于人类，一般地可以这样说：他们是忘恩负义、容易变心的，是伪装者、冒牌货，是逃避困难，追逐利益的。”(第80页)他认为“被人畏惧比受人爱戴是安全得多的。……因为爱戴是靠恩义(di  obligo)这条纽带维系着；然而由于人性是恶劣的(tristi)，在任何时候，只要对自己有利，人们便把这条纽带一刀两断了。可是畏惧，则由于害怕受到绝不会放弃的惩罚而保持着。”(第86页)这些话与韩非子所谓“彼民之所以为我用者，非以吾爱之为我用者也，以吾势之为我用者也”(《韩非子・外储说右下》)，“严家无悍虏，而慈母有败子，吾以此知威势之可以禁暴，而德厚之不足以止乱也”(《韩非子・显学》)，是极其相似的。
    马基雅维里把人与人之间的关系看作是赤裸裸的物质利益关系，他告诚君主“避免自己为人们所憎恨；……头一件是，他务必不要碰他人的财产，因为人们忘记父亲之死比忘记遗产的丧失(perdita  del－patrimonio)  还来得快些”(第81页)。这句话被后人经常摘引，并且受到普遍的指责，因为在马基雅维里看来，人们把物质利益看得比父子之亲还重要。然而，这一极端的思想却可与韩非子的思想取为同调，韩非子说：“父母之于子也，产男则相贺，产女则杀之。此具出父母之怀妊，然男子受贺，女子杀之者，虑其后便，计其长利也。故父母之于子也，犹用计算之心以相待也，而况无父母之泽乎？”(《韩非子・六反》)。马基雅维里认为，君臣之际通过物质利益的交换“就能够诚信相孚”(第111页)。而韩非子更说：“君臣之际，非父子之亲也，计数之所出也”(《韩非子・难一》)，“君不仁，臣不忠，则可以霸王矣”(《韩非子・六反》)。马基雅维里的思想在西方的政治学说中已经是属于极端，但比起早于他一千七百多年的韩非子，却是小巫见大巫。
    在性恶论的基础上，马基雅维里塑造了他的理想的君主形象：“为了确保他的新的王国领土安全，免遭敌人侵害，有必要争取朋友，依靠武力或者讹诈制胜，使人民对自己又爱戴又畏惧，使军队既服从又尊敬自己，把那些能够或者势必加害自己的人们消灭掉，采用新的办法把旧制度加以革新，既有严峻一面又能使人感恩，要宽宏大量且慷慨好施，要摧毁不忠诚的军队，创建新的军队，要同各国国王和君主们保持友好，使他们不得不殷勤地帮助自己，或者诚惶诚恐不敢得罪自己”(第36―37页)。在马基雅维里的笔下，贤明的君主“对于残酷这个恶名就不应有所介意”，“不必要因为对这些恶行的责备而感到不安”，“不重视守信，而是懂得怎样运用诡计”，“诡谲地树立某些仇敌，以便把它制服，从而使自己变得更加伟大”，在必要时诿罪于大臣而诛之，甚至于不惜灭舅杀亲……总之，君主为了确保自己的统治，可以不择手段，无所不用其极。马基雅维里说：君主“应当同时效法狐狸与狮子。……必须是一头狐狸以便认识陷阱，同时又必须是一头狮子，以便使豺狼惊骇。”(第83―84页)所有这些，对于中国人来说都是似曾相识的，因为韩非子关于“法”、“术”、“势”的思想都可以把这些囊括在内。
    　
    三
    　
    近来人们谈论东西方文化，常把中国之专制与西方之民主相比较。实际上，专制与民主这两种因素都曾经存在于东西方文化各自的体系之中。在一定的历史条件下，“王权是进步的因素”(《马恩全集》第二十一卷，第453页)；但随着历史的发展，王权又必将被民主所代替。
    在中国先秦时期，新兴地主阶级针对殷周奴隶主的“天神”观念进行了一次思想启蒙，“天地之变、阴阳之化”取代了“天神”对于自然和人世的主宰，儒家以伦理代替宗教，道家则揭露儒家伦理的虚伪性而主张反归于“自然”，法家取道家的“自然”之说并将儒家所讲的名教秩序用严刑峻法整饬之。韩非子力倡“事在四方，要在中央，圣人执要，四方来效”(《韩非子・扬权》)，为结束春秋战国时期的战乱、分裂，建立地主阶级专政的中央统一政权制定了理论基础。这在历史上具有进步的意义。秦始皇实践韩非子的理论，“据天下之雄图，都六合之上游，摄制四海，运于掌握之内”(柳宗元：《封建论》)，实现了中国的统一，促进了中国封建社会的发展，此所以后人论之曰：“秦以私天下之心而罢侯置守，而天假其私行其大功”(王夫之：《读通鉴论》卷一)。
    然而，秦二世而亡，汉高祖认识到“马上得天下”不能够“马上治天下”，因而重新起用儒生。以后的封建皇帝虽多数主张“尚德不尚刑”，名义上“独尊儒术”，但无不“以霸王道杂之”。王霸并用，以伦理道德佐专制刑罚之穷，这是两千年中国封建政治的特点。近代谭嗣同有见于此，故曰：“二千年来之政，秦政也，……二千年来之学，荀学也”(《仁学界说》)。
    与中国历史的发展轨迹不同，西欧封建社会不是表现为对古希腊罗马文化成果的扬弃，而是伴随着日耳曼人南侵的铁蹄，“从粗野的原始状态发展而来的。它把古代文明、古代哲学、政治和法律一扫而光，以便一切从头做起。它从没落了的古代世界承受下来的唯一事物就是基督教和一些残破不全而且失掉文明的城市。其结果正如一切原始发展阶段中的情况一样，僧侣们获得了知识教育的垄断地位，而教育本身也渗透了神学的性质。政治和法律都掌握在僧侣手中，也和其他科学一样，成了神学的分支”(《马恩全集》第七卷，第400页)。在中世纪的西欧，王权微弱，封建割据十分严重，而教皇却伪造“君士坦丁赠予”文件，凌驾于王权之上，对皇帝具有加冕权，成为“万王之王”。最能够说明教权与王权关系的典型事件是1077年，“德意志民族神圣罗马帝国”的皇帝亨利四世为求得教皇格里哥利七世的宽恕，竟带着妻子幼儿，赤着脚在卡诺萨城堡前等候了三天，教皇才接受了他的忏悔。正因为罗马天主教会是西欧封建制度的统治中心，所以在封建社会后期“要在每个国家内从各个方面成功地进攻世俗的封建制度，就必须先摧毁它的这个神圣的中心组织”(《马恩选集》第三卷，第390页)。意大利文艺复兴时期的进步思想家把批判的矛头首先指向神权，而马基雅维里呼唤贤明的君主出来代替教皇的权力，统一意大利，其进步的意义也正在这里。
    “王权在混乱中代表着秩序”(《马恩全集》第二十一卷，第453页)，然而专制君主的独断专行、穷奢极欲又会给社会带来巨大的损失，而君主世袭制的弊病又常使亿万人的命运掌握在一个昏愦无能的小丑手中。法王路易十五曾说：“我死之后哪怕它洪水滔天”。用这句话来说明君主专制的祸害是再好不过了。在马基雅维里去世的二百多年过后，随着资产阶级的逐渐成熟，孟德斯鸠提出了“三权分立”的学说，卢梭则进一步提出了“主权在民”和“民主共和国”的思想。近代西方的政治学说经历了两次大的否定，第一次是对神权的否定，第二次是对君权的否定，由此才确立了西方的资产阶级民主制度。
    与中世纪的西欧不同，中国封建社会的王权居于至尊无上的地位，神权虽没有被彻底否定，但不过是统治者用于“神道设教”或士大夫异想天开地用于“儆戒人君”而已。王权的统治要比神权的统治更有益于民族国家的统一和社会秩序的安定，这是中国封建社会优于西欧中世纪的地方，中国封建社会前期和中期的生产和科学技术能够达到当时世界的先进水平，与这一点是相联系的。但王权比神权更具有经济和政治的实力，因而挣脱王权的束缚要比挣脱神权的束缚更为困难。王权倾向于集中，神权倾向于分散，此所以中国封建社会取郡县制，而西欧中世纪则为封建制。马基雅维里在《君主论》中曾论郡县与封建之得失，他说：“要占领土耳其皇帝的国家是困难的，但是如果一旦予以征服，保有这个国家却是很容易的。反之，事实说明：从某些方面来说，占领法兰西这个国家是比较容易的，而要保有它却是困难的。”(第19页)这说明郡县与封建“攻守之势异也”：郡县制难攻易守，而封建制则难守易攻。中国封建社会王朝延续之相对稳定和王朝更替时期战争之残酷从这一点也可以得到说明。
    中国封建社会的君主专制至宋明时期已发展到极端，但宋亡于元，明亡于清，民生涂炭，外族入侵，社会生产力遭受严重的破坏。此时，君主专制的弊病已经暴露无遗，因而有一批儒生起来对儒家君臣关系的理论进行调整，对君主专制进行激烈的批判。如黄宗羲说：“为天下之大害者，君而已矣”(《明夷待访录・原君》)。唐甄说：“懦君蓄乱，辟君生乱，<SPS=1809>君生乱，暴君激乱”，“君之无道也多矣，民之不乐其生也久矣”(《潜书・鲜君》)，“自秦以来，凡为帝王者皆贼也”(《潜书・室语》)。吕留良痛斥“嬴秦无道，创为尊君卑臣之礼”(《四书讲义》卷三十七)，指出“此一伦不正，上体骄而下志污，欲求三代之治未易得也”(同上书卷二十七)。顾炎武也抨击“郡县之失，其专在上”，提出“寓封建之意于郡县之中”(《亭林文集》卷一)，主张地方分权自治论。黄宗羲还批判君主世袭制说：“天子之子不皆贤，尚赖宰相传贤足相补救”，他提出“重相权”，“设政事堂”，使“其主亦有所畏而不敢不从也”(《明夷待访录・置相》)。他还提出推选“太学祭酒”，“其重与宰相等”，“必使治天下之具皆出于学校，……天子之所是未必是，天子之所非未必非，天子亦遂不敢自为非是，而公其非是于学校”(《明夷待访录・学校》)。
    参照于西方政治学说的变革，中国的政治学说也经历了两次大的否定。第一次否定，即君权对神权的否定，是由新兴地主阶级完成的，集中体现于韩非子的思想中。在西方，资产阶级在完成了第一次否定之后，由于王权“以奴役和掠夺报答了它的盟友”(《马恩全集》第二十一卷，第454页)，所以资产阶级很快就认识到王权与“市民社会”的对立，于是迅速地转向了第二次否定，即民主对王权的否定。而在中国，王权则成为地主阶级利益的集中代表，并且压制了新的经济因素的生长，因此第二次否定姗姗来迟。明清之际，由于资本主义经济的萌芽和外族入侵的激荡，一批士子奋起批判君主专制，这是中国社会的新的启蒙，也是进行第二次否定的开始。在清贵族的淫威和利诱下，清初士子的批判浪潮被剿杀了。但它化作奔腾的地火，当中华民族遭受帝国主义的侵略，面临亡国灭种的危险的时候，它汇同了西方的先进的民主思想，终于在一九一一年结束了君主专制的统治。然而，由于中国资产阶级在辛亥革命后并没有完成建立民主共和国的使命，所以中国无产阶级在建立和发展社会主义民主的时候，就需要付出加倍的努力。
    　
    (《君主论》，〔意〕马基雅维里著，潘汉典译，商务印书馆一九八五年七月第一版，0.93元)

李存山
模糊逻辑


    我们讲中国哲学史不必仅照外国格式。我们习惯的思想方式或逻辑和外国的不同。古希腊的“神谕”、欧洲中世纪的神学、印度的“圣言量”都没有中国的广度和深度。《论语》：“学而时习之，不亦悦乎？”从学习必定悦的“公理”出发，不许不悦。《孟子》：“王何必曰利，亦有仁义而已矣。”非此即彼。这都是所谓“天下之通义”，  无可争辩。什么者，什么也。这似乎是“实际”逻辑。“实际”是有矛盾的，模糊的，变化的，所以我们的逻辑不以矛盾为意，而且善于用矛盾；也不求明确，更不伯变通。例如中医学，系统严密而术语含糊，应用多变，讲究“辨证施治”。兵法是“运用之妙存乎一心”。“虚者实之，实者虚之。”“实际”是无法封闭、限制的，所以我们的逻辑也是开放的，一切取为我用。我们有自己的一套，无论什么经、子都是这样。史里面从《左传》的君子曰”、《史记》的“太史公曰”到《通鉴》的“臣光曰”都一样，金圣叹评点小说、戏曲，也照样。中国古人擅长于史。逻辑就是史，史就是逻辑。史就是宇宙进程，人在其内，复杂多变，虚实兼备，神人不分，不可确定，喜活忌死。这也许可以说是一种模糊逻辑吧？用欧洲的明确逻辑来套，只怕是象“方枘入于圆凿”，  除非化进“模糊”里去就通不过。我们的逻辑未必没有优越性，需要进行探讨和解说。
补白
辛竹
经济自由主义思潮的对话・公平与效率
谈乔治・吉尔德《财富与贫困》

    张维平：七十年代末，供应派经济学(economics  of  supplier  side)在美国思想界异军突起，迅速成为经济学的一个重要派别。这个派别的主要理论家都是三、四十岁的青年经济学家。华盛顿国际经济政策研究中心的乔治・吉尔德(George  Gilder)  即是代表人物之一，他成书于一九八一年的《财富与贫困》被称为供应学派的圣经。
    伍晓鹰：而且实质上也是里根经济学(Reaganom－ics)的基本内容。但我们今天的讨论可以不考虑这些背景。大洋彼岸的青年学者们对于人类知识和思想宝库究竟有哪些新贡献，才是我们深感兴趣的。你知道，供应学派的诞生不过七、八年时间，但对于二次大战后形成于美国社会的文化传统来说，却是一个震荡性的挑战。
    张维平：不错，供应学派与其说是一种经济思想，不如说是从文化整体上对战后美国经济与社会生活的一次批判性反思。供应学派的这批青年知识分子在战后资本主义经济的“黄金时代”成长，当他们走向人生的成熟期时，西方经济又进入了停滞、高失业与通货膨胀等百病缠身的困境。他们勤奋好学，知识面宽，但绝不头脑冬烘，而是敏锐地感应着变动的现实，敢于藐视时尚，并向显赫的权威挑战。
    伍晓鹰：不过，就经济学的功底说，他们至今恐怕在学术圈子中还没有引起多少重视，至于能否在经济思想史上占一席之地，则更属疑问。
    张维平：这正是令人钦佩的地方。吉尔德在这本书中多次挖苦了许多经济学家的远离现实，他说，从货币数量论到古典价值论，人们总是在自己的研究中追求自然科学的精确性，这就难免失败。当然好处也有，纯学术的兴趣使经济学的理论体系和语言表述日益精致和优雅了。
    伍晓鹰：这还是很有必要的，熊彼特认为经济学的科学装备，包括世代累积的分析工具，技术与概念的储存必须不断增加，不断精炼。吉尔德则强调了研究社会问题时学者应该不仅是学究，而要充分自信地把握直觉，换句话说，就是恢复经济学中的主体意识，而不要只会做一架归纳机器。
    张维平：归根到底是现实感应力，这正是吉尔德及其同伴赢得公众舆论的原因。东西方国家都在谋求大量增加国民财富，以摆脱贫困的阴影与威胁。在西方发达国家，富裕中尚有贫困，而在发展中国家，包括中国在内，贫穷还是一个极普遍的事实。吉尔德是研究贫困问题的专家。
    伍晓鹰：对，《财富与贫困》一书最初的名称是《贫困研究》，但在写作过程中，作者感到没有财富理论的贫困理论是不完全的，遂更改书名。作者的高明之处在于他指明了这样一点：财富不是一个僵死的概念，不是一个定量，一个常数，而是一种运动，一个发展过程。
    张维平：换句话说，财富与贫困都是历史范畴。自有人类社会以来，匮乏饥馑和丰裕温饱不是轮番出现，便是相伴而行。世界银行把摄取热量在二千一百五十卡路里或更少营养的人定义为“绝对贫困”者，据其一九八六年世界发展报告统计，不包括中国在内的全世界三十六个最贫穷国家，其人均国民收入在四百美元之下，约有七亿三千万贫困人口。
    伍晓鹰：据《中国日报》一九八六年八月十九日载，我国有六千万人生活在贫困线之下，人均年收入低于人民币一百五十元，但总的情况是党的十一届三中全会前后大不一样，小平同志去年在一次会见美国客人时说，三中全会之前，我国大部分农村人口生活在贫困线下，经过这几年的努力，情形已经大为改观。当然，我们国家要彻底摆脱贫困，走向小康，还需要几代人卓有成效的努力。制定正确的经济体制改革战略是成败的关键。吉尔德的这本书可以给我们多方面的启示。
    张维平：供应学派的特色是注重经济增长，或者说是一种现代的增长理论。增长的对立面是停滞，所以挖掘停滞的根源和分析增长的动力是一回事。吉尔德就是围绕对增长与停滞现象的分析来展开他关于财富与贫困问题的论述的。财富与贫困问题在当代社会又转变为公平与效率问题。
    伍晓鹰：这可是个带有伦理色彩，而且特别容易使人动感情的题目。
    张维平：是的，公平事关社会安定，而效率又是增长的代名词。然而，这两者究竟是非此即彼，还是可以彼此默契？经济增长与道德进步到底是冲突的还是同步的，似乎并不是不言自明的。那些在实际上认为“把手伸进别人衣袋里”便是“公平”的人，一直就是以道德家的面孔出现的。
    伍晓鹰：你说得对。我们在谈论经济人与道德人的关系时曾说过商品经济的发展要求道德人转变为经济人，但这决不意味着道德退化，而是价值判断的替代。然而，就战后西方社会而言，由于政府过分介入经济生活，公平或社会正义观退化成了平均主义要求，“不患寡而患不均”已经不仅仅是中国的国粹了，在某种意义上已经成了世界性瘟疫。
    张维平：公平或平等，作为一个深受群众(包括知识分子)喜爱的人道主义理想，已经被当代世界大部分有着不同文化背景和政治制度的国家奉为圭臬。在美国，它被“新政”传统与凯恩斯主义的扩张性财政政策的相互作用而大大强化了。
    伍晓鹰：是的，但这里的关键是，如何实现公平。由政府支配国民收入的一个相当大的部分，通过收入再分配和财政补贴等各种方式，来维护所谓的“公平”目标，是一个世界性现象，无论是富国还是穷国，计划经济国家还是市场经济国家，在以往将近半个多世纪的实践中，都过分地偏爱了公平而程度不同地牺牲了效率，对此，我们在讨论哈耶克，弗里德曼，福利国家和苏式计划体制的弊端时都已涉及，吉尔德只是更加尖锐而已，他认为经济中的平均主义会助长不劳而获的贪婪心理，而且他还不无道理地指出：社会主义是由国民经济全体成员为了躲避风险而出资购买的一份保险单。
    张维平：这正是吉尔德令人耳目一新的地方。政府力量的日益增长引起了许多学者的忧虑，布坎南提出要以“经济人范式”评判政府行为。吉尔德则从保险经营中风险管理的角度去界定政府行为的正误。他认为，国家事务的中心作用，在于管理与分散风险，政治在很大程度上是一门涉及保险的科学。在国际政治领域，好的政治家要尽可能使本国乃至世界避开战争风险而确保和平。在国内事务上也是如此。但保险学是一门科学，如果不能从本质上理解风险对于个人、团体、民族乃至人类整体在追求进步中的巨大意义，谨慎地使保险与风险取得平衡，那么保险业的管理者自身便被置于一个无法克服的险境中。
    伍晓鹰：就是说，保险公司本身也不能排除风险，而在某种意义上把政府与之类比，就把财富与贫困、公平与效率的问题转化成保险与风险、合作与竞争，乃至储蓄与投资的相互平衡问题。
    张维平：是的，没有安定的政治环境，内争不息，任何国家都无法发展经济。但吉尔德说得好，国家作为承保人，企图把个人和企业的所有风险，例如失业、通货膨胀、外国竞争、需求不振、伤残和意外事故等都管起来，那它就会发现自己所负的责任与面对的风险超出了它的实际承受力。这样，作为承保人的国家就会面临债务困境。
    伍晓鹰：问题就出在这儿。作为企业的保险公司，由于经营不善而弄得资不抵债，就将破产。但政府却可以对其债务赤字实行转嫁，或者干脆转动印钞机，制造通货膨胀。美国政府赤字突破一万亿美元，显然与此有关，虽然不是全部原因。
    张维平：我国近年来反复出现数百亿元的财政赤字，也不能说与此无关。
    伍晓鹰：是的，有人认为这是改革所致，于是改革者倍受责难，殊不知这恰是对传统体制改革不彻底的表现：价格变动的风险必须大部由国库承担，工资改革无法破除平均主义，发奖金则互相攀比等等。
    张维平：保险业发展的限制因素是“道德危险”(moral  hazzard)，这是保险学的一个专用术语。当你新添了一辆自行车，你首先会备锁并时时警惕被盗。一旦你参加了自行车保险，你的心理防线便会松弛，乃至在户外也不锁车，因为你已经意识到一旦失窃，你会得到补偿。进而，有的投保人还会犯罪堕落，有意制造事端而获取不应得的补偿。例如财产险的投保者成为纵火犯，人寿险的参加者自杀或他杀等等，这些都是保险业面临而必须防范的道德危险。
    伍晓鹰：我国前些年搞退休顶替时，许多国家职工未满退休年龄而与医院或人事干部串通开出虚假疾病证明达到目的者所在多有。他们显然是把国家当作经营不善的保险公司来敲诈。我国城市职工医疗保健制度的弊病最近也多见于报端，例如某病人竟在死后一天耗费五百余元公款药费，一查尽是高级补品，这显然是病房医生开给死者亲属的“礼品”。又如某医院有个酒鬼院长，他每日饮用的大量酒料竟然是通过处方而取自药库的。类似情形是如此广泛，以至于在这个领域不但罪与非罪的界限划不清楚，连道德是非的概念也是模糊的，对此我们往往因苦于无策而束手自叹。
    张维平：事情就是这样，如果不能有效地防止这种道德危险，使保险与风险达到某种平衡，那么即使国家的力量也无法阻止经济生活的崩溃。我国大跃进时期的“共产风”就是这种道德危险的恶性发展，它很快形成了六十年代初那场导致八百余万人丧失生命的大饥荒。刘少奇说那是三分天灾、七分人祸，是完全正确的。人民公社并没有成为增殖财富的聚宝盆，反而造成了那一时期社会生产力的急剧萎缩。
    伍晓鹰：近年来在非洲出现的那场悲惨的饥荒，也是政府对农业的过分干预而破坏了市场机制所导致的。据外电报道，联合国专门机构调查了埃塞俄比亚、肯尼亚和坦桑尼亚等二十四个发生饥荒的非洲国家，它们都不合时宜地推行了集体化运动，降低了农民个体克服自然灾害的努力与责任，从而把风险加害于全民族身上，所以仍然是“三分天灾，七分人祸”。对此，世界银行一九八六年《世界发展报告》提供了有说服力的论据：在十九世纪，每年都会在世界的某地出现大饥荒。二十世纪特别是四十年代之后，全世界总共只发生过十几次饥荒，且其主要原因是战争或内乱。这说明现代饥荒已经不单纯是一利自然灾害的后果，而是有着更为复杂的社会原因并受到经济政策的影响。
    我国农村实行承包责任制后，粮食供给充裕和抗灾能力大为增强，也是一个有力的例证。
    张维平：这说明中国农民正在逐步摆脱“吃粮靠集体，花钱靠救济”的不幸局面，开始主动地承担起为自己和为后代谋福利的责任。好的保险业不会吞噬投保者自身独立的意志与责任。最早的保险业伦敦劳埃德(LloydofLondon)公司就是如此。它曾是远洋贸易商聚会的咖啡馆，商人们与保险商在此达成协议，他们缴纳若干保费，保险商则允诺投保人一旦遇到海险受损便给予一定比例的补偿。这儿贯彻的是吉尔德所说的“平均分配和共同承担风险的原则”。这种制度对于商人们发展海上贸易提供了鼓励与刺激，使英帝国的远洋运输业与海上贸易大为扩展。堪称保险与风险取得平衡的范例。而现代国家用收入再分配手段对社会生活的广泛干预，恰恰是破坏了这种平衡，从而使经济的增长与扩张受到阻碍。
    伍晓鹰：风险从本质上说，是一种“不确定性”(uncertainty)而这又是和或然性、随机性相关的。随机(stochastic)一词起源于希腊文，原意是在射击中善于瞄准，即把握机会。吉尔德认为，对人类智力创造的随机性的认识，是理解财富增长――创新机制的关键。
    张维平：实际上，吉尔德师承了熊彼特的创新学说，并结合对风险的现代理解而有所发展。他说得好，当政府通过收入保险、就业保险、平等保险、需求保险和健康保险等全套制度给公民以极大的安全感之后，除了上面所说的道德危险之外，整个社会还陷入了另一种无可救药的困境――创新精神萎顿并使社会不能适应变革而陷入停滞。可以说这是片面追求公平而付出的最大代价。
    伍晓鹰：这也是供应学派对西方七十年代经济滞胀原因的解释，在这一点上他们与同属经济自由主义营垒的米尔顿・弗里德曼有所不同。弗里德曼批评政府，反对通货膨胀和赤字财政，侧重点在恢复市场的自发运行机制。而以吉尔德等人为代表的供应学派则认为在许多情形下，通货膨胀与赤字财政不一定与政府相连，政府的干预和控制造成了社会生活的官僚化和程序化，并经由道德危险而扼杀了企业家生气勃勃的首创精神――守成而不是创新，这才是社会进步的陷阱。他们强调的是企业家活力。虽然市场和企业家活力是有内在联系的，但通过熊被特我们毕竟知道了两者的区别。
    张维平：不知你注意到没有，美国著名的制度学派经济学家肯尼斯・加尔布雷斯曾批评过弗里德曼太倾心于市场力量，而吉尔德则太倾心于企业家。对此吉尔德曾当面承认，并道出了他与市场论者的若干区别。他认为亚当・斯密的“看不见的手”不能解释企业家活力的全部秘密。企业家才能的焕发，也象艺术创造与科学探索一样，有着人类智慧的兴趣之手所导引的执着的信念与不懈的追求，正是这种追求促成了产品、技术、工艺与制度创新成果的不断涌现，并日新月异地刷新着人类生活的面貌。我想，把吉尔德等供应学派经济学家连同大师熊彼特称为企业家的思想家，是不会过分的。
    伍晓鹰：是的，可以毫不夸张地说，创新理论与企业家作用的再发现，迟早会被肯定为人类思想史上最重要的建树之一。由此可以类比文学艺术创作，这方面我们曾经有过长期的“左”的管制与“四人帮”时期最黑暗的压迫。“样板戏”概念的提出便是人类文明史上最为惊人无耻的蠢举之一。在精神创造这个绝对需要展开想象翅膀自由驰骋的王国，竟然搬用“样板”这个机械制图学的术语来加以规范，不但扼杀了我们民族文化中本来已很微弱的生机，而且也充分体现了他们明确的愚民政策目标。
    张维平：对了，联系文学创作来理解吉尔德是再恰当不过的了。中国文艺家近年来就文学创作中的非理性主义问题，“人的主体性”文学原则，作家创作过程中“非自觉意识”的神秘机制等等展开了引人注目的讨论。而这些内容正好构成吉尔德企业家理论的核心，我想，这样的类比决不是牵强附会的。
    伍晓鹰：确是如此，不但有书为证，而且，企业家的创新与作家艺术家的创作都是人的生气勃勃的创造智慧的外化，有着共同特征是毫不足怪的，这种特征是自然科学的精确定律所无法涵盖的。正是在这个意义上，吉尔德声明物质财富的增长与科学的经济学是不相容的。他认为经济学的数量化发展以及日益精密而自命不凡的教义，与政府面面俱到的控制，保险和计划共同结成了一张灰色罗网，扼制了企业家才能的生长而造成现代停滞。
    张维平：可能是出于对现代经济学的失望，他转向了著名的美国实用主义哲学大师查尔士・皮尔士(Charles  Peirce)。皮尔士对人和物作了区分：物之所以受可预见和可计算的规律支配，乃是因为它是无生命无生气的，其未来是先定的。但体现宇宙本质的人的创造性的意识，则不断地产生着新的力量和智慧。吉尔德由此出发，揭示了越来越被人忽视的智力发展史上非理性的神秘性――不确定性因素的重大意义。
    伍晓鹰：他同时还讥笑了世俗理性主义者和计划万能论者对自己掌握知识的可靠性的过分肯定，以及自以为按某个先验模式便可建立理性化与理想化世界的神话。吉尔德在此是发掘企业家的创新源泉。你刚说的“非理性的神秘性”，也是指机遇或随机性。人的智力，人与自然在相互交往中的或然性、差别性、意外性，无序性和丰富性才是生产力创新和财富增长的永不枯涸的源泉。人类生活不是机械制图，它不是任何既定的样板与规划所能框住的，正象人性的自由发展最终不是任何强力所能扼杀的，虽然它可以暂时遭到压抑而被扭曲。
    张维平：创新就象摸彩，成功取决于机遇。吉尔德特别强调这一点。他认为，千百万个精子中只有一个精子孕育人的诞生，这就说明了“摸彩”是生命的首要事实。就生命基础的脱氧核糖核酸来说，我们每个人自始就是千百万分之一概率的彩票中奖者。当然，如果把人生比作一连串摸彩，我们每个人中奖的可能性是很小的。只有在漫长的人类冒险活动中，机遇才转变成丰厚的财富。但如果每个人都过于理智，过于精明地计算眼前的得失，躲开风险，那么，创新活动就将特别稀少，正是在这个关节上，锱铢必较的“经济人”成了碌碌无为的凡夫俗子，除非他们向企业家转化。
    伍晓鹰：所以说，企业家品格之可贵，表现在他们敢于在收益前景不确定的情况下预付资本。
    张维平：这就又回到了刚才的话题，利润追求并不是企业家创新投资的全部动机，其冒险还包含有真正艺术创作中那种神秘的冲动。
    伍晓鹰：说到这里，我想有一个例子很说明问题：美国动画片制作人沃尔特・迪斯尼在最初投入巨资创作米老鼠的形象时，实际上是处于一种绝对无把握的风险之中，谁会喜欢这么一个其貌不扬的漫画老鼠并为之付钞呢？但是，凭借他对观众审美心理的深刻把握，再加上高超的制作技巧和推销技术，米老鼠形象很快征服了美国人民并跨越国界，最近，当动画片《米老鼠和唐老鸭》被我国电视台翻译映出，并使那么多不同年龄层次的观众为之倾倒后，我们就可以说，迪斯尼的奉献使他获得了一个全球性市场。可贵的是，迪斯尼没有躺在米老鼠形象带来的丰厚收入上坐吃山空，而是利用业已培养起来的人们对那些可爱动物形象的迷恋，把利润再度投资，在洛杉矶建立了闻名世界的迪斯尼游乐园(Disneyland)，现在每月迎来数千万游客，成为世界性旅游中心之一。
    张维平：这确实是一个很好的例子，从米老鼠到游乐园旅游业的开发，在迪斯尼身上体现了企业家才干与艺术家直觉的完美结合。从随机观点看，迪斯尼之于美国，正如莎士比亚之于英国，曹雪芹之于中国，没有必然性，假定这几位从未见于人世，这三个民族今天的生活未必会更坏一些，但作为人类智慧之果一旦已成现实，他们就或大或小地成为我们生活中不可或缺地一部分。企业家的创新意义正在于此。
    伍晓鹰：我觉得还有一点必须强调，即企业家创新活动在改变人的生活，创造新的生活方式，丰富和扩大整个人类的享受范围等方面的作用又是其他专门家，包括科学技术专家所代替不了的，这个事实在企业家资源稀缺的贫穷国家往往是被忽视的，而且这也恐怕是它们难以摆脱贫困的基本原因之一。
    张维平：是这样，创新的意义在熊彼特的著作中有过充分的挖掘。它不仅是产品和工艺创新，也不仅是科技发现或发明，而是着重在制度创新。具体地说，就是当各种新奇昂贵的发明在只能作为奢侈品由少数权贵享受的地方，企业家的作用是使之由昂贵变得便宜，把奢侈品尽快转化为大众消费品。所以，真正标志企业家创新的是早年工业管理中的泰勒制与福特制，是保险公司的创立，银行制度的进步，连锁商店和超级市场，信用卡、电脑管理和专利制度的建立等等，而制度创新又加速了技术和产品创新。这是一种因果累积的加速机制。
    伍晓鹰：我觉得特别要指明：这种机制突破了传统社会保守的财富观念和消费心态，生活的节奏运转得如此之快，以至于不久前还使你满意的物质生活条件，很快就会被新的需求超越而变成匮乏。
    张维平：就是说，财富和贫困的观念也现代化了，由静态变成动态了。
    伍晓鹰：是的，这也是吉尔德在这本书里给予了透辟论述的两个概念。他告诫人们不要生活在财富或金钱的幻影中，无论是贫困的国家还是个人，如果把富裕理解为纯收入和消费能力的暂时增加，那就难免目光短浅了。
    张维平：他问了一连串饶有兴味的问题，沙特阿拉伯的石油财富几乎占世界之半，它富吗？中东许多产油的酋长国，其人均国民收入远高于美国，它们富吗？印度王公或阿拉伯君主的百宝箱无疑价值连城，但那算财富吗？梅隆、洛克菲勒等家族尽管仍然富有，但为什么很久以来一直处于衰落之中？财富之谜究竟是什么？
    伍晓鹰：其实他还提到苏联，除了在国防生产的某些尖端领域，苏联通过与美国的对峙而展开竞争并有所创新之外，在其它工业领域，它的大部分设备就象博物馆里上了油彩的古董一样。
    张维平：包括原有制造业基础很好的捷克与民主德国在内的经互会国家，在战后世界的家用电器、办公设备和其它重要消费品创新纪录上，它们的成绩近乎是零。其原因也可与上面的问题一并考察。例如沙特阿拉伯、科威特等产油国，虽然它们的人均国民收入接近甚至超过美国，但并不是真实意义上的富国。
    伍晓鹰：是的，联合国统计分类仍把它们列在发展中国家项目下。产油国委内瑞拉的主计长说得好，富国人民参与了创造与管理财富的全过程，而我们却没有这样的过程，我们的财富是作为结果从地底冒出来的。我理解，这儿的“过程”是指有效运转的经济机制，一般的应该是指市场机制，吉尔德更倾向于创新机制。有结果而无过程，有财富而无机制，则匮乏如影随形，“石油美元”的豪华外衣最终遮掩不住不发达的窘困。
    张维平：还有的国家，当其人民还在传统文化与心理的蒙昧中睡眼惺忪，一下子被仿佛自天而降的财富弄得目眩神惊、心理失衡之时，甚至会引出比贫困更可怕的动乱与战祸，伊朗就是如此。所以吉尔德说，象许多看似简单的经济学概念一样，财富在它丰腴闪烁的表层底下有一大堆困扰人的问题。国家的
    财富是一个比其公民的消费水平或资源储藏更难把握的变量。
    伍晓鹰：不过，这个变量虽然被现代生活弄复杂了，却并非不可解。有例可证的是上一世纪的英国，本世纪的日本等国，它们都是在资源贫瘠的条件下走向现代化的。关键是要建立一种自由竞争、自由选择的社会经济机制，有了这种机制，那么社会就会拥有一种比地下的石油，比遗产、黄金或银行的存款更为宝贵的资源，这就是企业家才能。
    张继平：是的，落后国家的一个基本特征，往往是自然资源并不缺乏，但企业家才能却极为罕见，这一般与市场发育不良有关，这就是你说的缺乏产生企业家的社会经济机制。苏联东欧等国原有体制是根本排斥市场的行政干预机制，其公司与企业经理人员与其说是企业家，不如说是行政官员，并根据其隶属于中央、州或地方而在官阶等级序列中占有一席。
    伍晓鹰：斯大林当年把“干部决定一切”作为工业化的决定条件之一，并基于这一观点而建立了无所不包的行政网络，它以上下制约的官僚体制取代了竞争机制，由此从根本上扼杀了企业家的功能，这样，苏联模式的技术与产业创新的动力便只能从外部世界，从发达的工业国家去获取了。张维平：这话是对的。苏式工业化过程，实际上是以计划手段对先进工业国家的产品、技术与产业结构的一种模拟，但这只能形成经济的一种粗放式发展。所谓粗放，是指不问投入产出和成本效益比例，单纯以计划者的光定目标为依据配置资源。计划只能参照别人的或历史的经验，尽管计划者不断声称他们热爱甚至创造未来，但骨子里他们更习惯和迷恋过去，这就必然使生活冻结在已有的水平上。当然也可以发号召鼓励技术革新，提合理化建议等等，但这与推动和更新整个生活进程的创新机制是风马牛不相及的，所以也就无效率可言。  
    伍晓鹰：如果回到财富与贫困的概念上，那么很清楚，在一种冻结的生活里，这两个概念也是静止的，从而劫富济贫就是公平或社会正义的基本内涵。但在动态经济中，贫困可能意味着懒惰、守旧、依赖心理和缺乏创新。当企业家创新机制把大部分社会成员卷入经济增长的加速器中时，贫困就成了一种相对的带有历史暂时性的现象。
    张维平：对了，吉尔德正是由此出发，去把握公平与效率(增长)的，他认为一种高增长的经济是解决贫困这个社会病态的最公平也最有效的办法。关键是刺激与提高经济人的士气和灵感。促进生产者的供应而不仅是刺激消费者的需求。而凯恩斯式的政府干预和福利国家的收入再分配政策则是单纯刺激需求的错误办法。吉尔德说：欲将取之，必先投入，为了需求，务先供应，经济的效率，增长的速度始终取决于供应者的创造性。
    伍晓鹰：这就引出了供应学派的理论前提，他们认为需求并不是现成地存在于芸芸众生之中，而是首先勾画于企业家的想象中。所谓需求不足或商品过剩在实质上并不存在，过剩的是劣等品。而在一个物质必定匮乏的世界上，所有货物的表面过剩都只能是意味着我们还缺乏创造性的生产和供应以培育新的需求。在这里，他们的基本信条是法国著名古典经济学家萨伊所表述的定律：供给会自动创造它的需求。这条定律已经多年来被公认为是谬误乃至庸俗的，然而当代美国供给学派却重复了它。
    张维平：西方有句俗谚：太阳底下没有新鲜事，在思想史上这句话在某种程度上也适用。谬误和真理的位置也象权力斗争的车轮，此一时彼一时地转动着，看似永恒的真理会有一天被人发现是谬误；而被长久遗忘的谬误，经岁月之流的洗刷，又会被证实是真理或部分真理。美国供应学派对于萨伊法则的肯定，虽然词句照旧，但赋予了更新的历史内容，他们并不是在同一时点和同一水平上重复。西哲赫拉克利特说，人不能两次跳进同一个河流。就是说，从运动状态看，重复也是进步。
    　
    (《财富与贫困》，〔美〕乔治・吉尔德著，储玉琛译，上海译文出版社一九八五年八月第一版，2.10元)

张维平/伍晓鹰
蜡烛与人生


    唐宋诗词里，蜡烛与人生有关。杜甫《赠卫八处士》诗中写经过乱离后与友人重新会面：“今夕复何夕，共此灯烛光”。寓有对人生微茫的感叹。《羌村》写道：“夜阑更秉烛，相对如梦寐”。战乱中能与妻儿乡人活着团聚多么不易。《宿府》诗说：“清秋幕府井梧寒，独宿江城蜡炬残”。喻自己漂泊的晚年如同残弱的蜡烛。李商隐《无题》诗中说：“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”。言直到死此恨乃消，象蜡烛燃完之后，一切皆灰一样。人类的思维、情感有共通之处。英国古代很多诗人把人生与蜡烛联系在一起，蜡烛是人生的象征(as  a  symbol  of  life)。在莎士比亚《麦克白斯》(Macbeth)第五幕第五场中，麦克白斯厌倦自己一生的罪恶与失败，感慨道：“熄灭，熄灭吧，这短短的蜡烛”(“Out，out，briefcandle！”)。约翰・邓(John  Donne)《成圣》(canonization)这首爱情诗第三段也以蜡烛(Tapers)的意象来象征自己与爱人的殉情(Call  her one，meanother  fly，／We’are  Tapers  too，and  at  our  own  cost  die)。可见，在蜡烛这个意象中积淀着人类对生命之火、艰难人生路程的无限感叹唏嘘。
补白
高玉昆
探索与争鸣
读四部社会主义政治经济学教科书

    在对建立在私有制基础之上的资本主义商品分析中，马克思创立了不朽的资本主义政治经济学理论，但由于时代的局限，对资本主义以后的诸社会形态经济的研究就留给了后人。俄国的十月革命之后诸社会主义国家的理论与实践也都证明：社会主义政治经济学不能囿于由于私有制的消灭而推导出的商品经济不存在或不能占领社会主义的全部经济生活。这是读了四部社会主义政治经济学著作之后的一点感想。
    　
    从经济学消灭论到产品经济学德国社会民主党领袖罗莎・卢森堡在第一次世界大战前夕作的讲演，布哈林在十月革命前后发表的著作，都提出了社会主义不需要政治经济学的论点，这个论点被日本一九五八年出版的一部书称之为“经济学消灭论”。这个论点当代人也许感到不可思议，但对于卢森堡和布哈林来说，却是建立在严密的逻辑推论之上的。
    大前提  政治经济学研究商品经济；
    小前提  社会主义消灭了商品经济；
    结  论  社会主义消灭了政治经济学。
    大前提是无可怀疑的，小前提对迄一九二○年为止的所有社会主义者，也是无可怀疑的。因而经济学消灭论是合乎逻辑的必然结论，就被许多人接受。以至一九二五年共产主义科学院举行的学术讨论会上，只有两个人表示怀疑，十四个人坚决反对这种怀疑。后来谁再提起广义政治经济学就被认为是很不体面的。经济学消灭论风靡全俄国，统治了整个二十年代。
    十月革命胜利后，苏联革命家根据社会主义要消灭商品经济的传统理论，设计了战时共产主义经济体制。实际上这是大规模的消灭商品经济的试验。出现了和设计者愿望完全相反的结果：工厂关闭，交通瘫痪，商品奇缺，物价飞涨，卢布几乎成为废纸，已经受到战争打击的俄国经济被推向崩溃的深渊，经济危机政治危机接踵而来。一九二一年春，列宁果断地采取措施，实行新经济政策，发展各种形式的商品生产。商品经济不但使俄国经济延续了生命，而且奇迹般地恢复了，繁荣了，充满了勃勃生机。一九二六年，苏联主要经济指标已经达到或超过历史最高水平。
    新经济政策的奇迹教育了苏联经济学界，必须重新认识商品经济，从此开始了半个多世纪的社会主义要不要搞商品经济的争论。布哈林从坚信消灭商品经济转变为承认商品经济，并开始以商品经济理论来研究经济问题，提出政策主张。布哈林认为新经济政策的实质就是发挥市场作用，二十年代后期农民不愿卖粮食给国家是粮价太低的缘故，提出按地区调整粮价，实行市场常态化的政策建议，但还没有来得及推翻他的经济学消灭论。斯大林却从新经济政策中看到了要限制商品经济，于是和布哈林发生理论争论，指责布哈林歪曲新经济政策，为富农分子说话，并把布哈林及其支持者宣布为右倾集团，开除出党，赶出政治舞台，并在一九三八年从肉体上消灭了布哈林。
    斯大林出于反对布哈林的政治需要和理论需要，一九二九年公布了列宁在一九二○年读布哈林的《过渡时期经济学》的眉批，否定了布哈林的经济学消灭论。直到一九五二年写给雅罗申柯的信中，还批评布哈林的“社会组织技术”之类的经济学消灭论。从三十年代初开始，社会主义政治经济学进入一个新的阶段，但被限制在产品经济学的规范内。这是社会主义政治经济学的先天性不足。
    在承认社会主义政治经济学初期，苏维埃高等学校和党校，开始讲授苏维埃经济政策。一九三一年，莫斯科一些大学合编的《政治经济学教程大纲》，最后一篇讲授苏维埃经济理论。一九三三――一九三四年红色教授学院的教学大纲发展为六篇。苏共中央委员会组织局提出的《苏维埃经济教程大纲》发展为工业、农业、运输业的社会主义改造，劳动、交换、计划、货币、信用、金融、再生产、平衡等十二个专题，并着重讲授一些现实经济问题，展示出了社会主义政治经济学的轮廓。各级党校开设了苏维埃经济政策课程，广泛流行的教材如《苏维埃经济理论基础》，用大部分篇幅讲授经济政策，实际上成了经济政策学。由于斯大林打垮了托洛茨基集团和布哈林集团，由于消灭了一批经济学家，由于战争，斯大林生前再也没有强有力的挑战者，这样糟糕的产品经济学成为占绝对统治地位的思想。
    一九三六年秋，联共(布)中央通过关于政治经济大纲和教材的决议，成立了编书组。四十年代末，以康・奥斯特罗维季扬诺夫为首的编写组，提出了《政治经济学教科书》未定稿。一九五一年召开了未定稿的经济理论讨论会。一九五二年二月，斯大林看了未定稿和会议材料之后，发表了十点书面意见，给四位经济学家写了三封复信。这些材料汇编成《苏联社会主义经济问题》出版。斯大林阐明了他长期坚持的产品经济理论，肯定了他领导的苏联经济建设时期形成的产品经济体制，在有限的程度上考虑到社会主义商品经济理论三十多年争鸣的成果，容许在产品经济体系中保留一小块商品经济。《教科书》根据斯大林的理论要求，进行修改，一九五四年正式出版。《政治经济学社会主义部分》是第一本社会主义政治经济学教科书，终于结束了经济学消灭论和经济政策学时期，进入了一个崭新的阶段。《政治经济学社会主义部分》宣传了马克思列宁主义的若干基本原理，宣传了社会主义制度的优越性，在全世界产生了广泛深远的影响，教育了几代人，也束缚了几代人的思想，因为它把斯大林的产品经济理论和产品经济体制当成唯一的社会主义经济理论和经济体制，由此产生了不能低估的消极作用。
    社会主义经济理论研究中，盛行着过分强调社会主义和资本主义的特性，忽视共性，甚至用特性代替共性的形而上学思想方法。这种方法渗透进《政治经济学社会主义部分》，比如，资本主义是百分之一百的私有制，社会主义是纯而又纯的公有制；资本主义生产是盲目的、无政府状态的，社会主义生产是有计划按比例的；资本主义生产是商品生产的最高阶段，社会主义生产是产品生产；资本主义生产目的是追逐利润，社会主义生产不计成本，不讲盈亏，满足需要：资本主义工人生活越来越贫困，社会主义人民生活越来越富裕；资本主义私有制束缚了生产力的发展，陷入总危机，社会主义公有制促进了生产力的高速的持续的增长，如此等等。但事实与这种简单类比所得出来的结论相反，资本主义国有制也在不断发展，社会主义必须实行以公有制为主导的多种经济形式并存的所有制结构；社会主义国家一而再再而三地出现国民经济比例失调；社会主义不能消灭商品经济；社会主义的劳动生产率没有超过资本主义，社会主义工人生活水平和资本主义还有一段不小的差距，这导致了另一个结论：《政治经济学社会主义部分》的简单类比方法和结论是值得怀疑的。
    斯大林把所有制看成是生产资料的归属，把所有制看成是生产关系的基础，于是就发展成公有制经济学。生产关系适应生产力发展水平的规律简化为建立公有制，似乎建立公有制后这条规律就不存在了。公有制产生了“目的――手段”结构的社会主义基本规律。公有制必然产生国民经济有计划按比例发展规律，形成以指令性计划为特征的管理体制。公有制两种形式是社会主义商品经济的原因，价值规律只能在两种公有制之间起作用，并受制于“目的――手段”结构的社会主义基本经济规律和计划规律。公有制产生按劳分配规律。公有制成为理论体系的出发点和归宿，公有制衍化出经济规律体系，经济规律说明公有制。社会主义政治经济学要阐明公有制，这是没有疑问的。但是，企图从公有制中演绎出一个理论体系却是值得考虑的。把商品经济的原因归结于公有制两种形式就值得商榷，在社会主义公有制产生以前，商品经济已经有了五六千年的历史，这就说明公有制两种形式根本不是商品经济的原因。认为价值规律对生产没有调节作用的论点也是不符合事实的，事实上价值规律每日每时调节着生产。由于剪刀差，社会主义各国农业发展缓慢。由于烟酒自行车等产品价格高于价值，一度小烟厂酒厂自行车遍地开花，大烟厂只好从国外进口烟叶，穷乡僻壤的小商店货架上放满了名目繁多的酒。公有制经济学的理论体系严重脱离社会主义实际，因而不能不使人怀疑。
    《政治经济学社会主义部分》否定了社会主义政治经济学应研究的是商品经济而改成研究产品经济。全书分成三篇，第一篇是资本主义前的生产方式，分成原始公社，奴隶占有制，封建主义三章，第二篇是资本主义生产方式，分成垄断前的资本主义和帝国主义二部分，第三篇是社会主义生产方式。商品经济的范畴，规律，理论塞进垄断前资本主义这部分，这样前资本主义生产方式是没有商品经济的自然经济，社会主义成为产品经济。商品交换变成无偿或近似无偿调拨，货币变成了劳动券，价值规律受到严格限制，分配社会总劳动的功能被计划规律代替，经济信息被行政指令所代替，经济利益被政治热情所代替，客观经济规律为长官意志所代替。一句话，商品经济学为产品经济学代替，形成了一个产品经济理论体系。实践已证明，产品经济理论是阻碍生产力发展的理论，要象破除产品经济体制一样去破除。
    承认社会主义经济生活中部分的保留商品经济，即产品经济与商品经济同时并存的二重理论  第二次世界大战的漫天硝烟还没有吹散，南斯拉夫、中国等一批社会主义国家呱呱堕地了。从波罗的海东岸至太平洋西岸的辽阔大地上飘扬着社会主义的胜利旗帜。社会主义国家的第一批领袖是经过长期斗争考验的共产党人，他们十分熟悉政治斗争军事斗争，但是却不熟悉经济、尤其是发达商品经济，他们往往从哲学政治学的角度理解经济问题。都无一例外地从苏联那里搬来了产品经济理论和产品经济体制，并当成唯一的社会主义经济理论和经济模式。他们避免了苏联曾经发生的消灭商品经济的试验和经济学消灭论的错误理论与实践，然而却没有避免产品经济体制束缚生产力发展的弊端。产品经济理论从苏联一国一下子蔓延到了社会主义各国，这是始料所不及的。
    新诞生的社会主义国家也不是没有成熟的马克思主义经济学家。波兰经济学家奥斯卡・兰格早在三十年代就已蜚声欧美，他和西方经济学家的大论战中提出了社会主义既有基本经济特征又有不同组织形式的经济思想。当一些社会主义国家在陶醉于产品经济的无限美好时，波兰许多经济学家已经敏锐地看到了产品经济体制的许多弊端，在一九五六年六月召开的波兰经济学家第二次全国会议即“华沙之春”会议上，明确地提出了经济改革的要求，得出必须根本改革经济体制的结论。同年十月，波党八中全会后，开始了政治经济对外关系等方面的政策调整和经济管理体制改革，首先扩大企业自主权，实行经济核算。
    在经济体制改革推动下，明兹写作了《社会主义政治经济学》学术专著(以下简称《专著》)，一九六三年出版，同年底，三联书店出版了中译本。《专著》改变了把公有制放在全书基础地位的传统，而是把公有制和生产目的、计划性和产品性一起作为社会主义经济体系总的特点进行研究。它加强了对生产力的研究，列出专章论述了社会主义生产、劳动生产率和生产效率、生产配置、经济增长、人口增长等内容。加强了对商品经济范畴、商品经济环节、商品经济功能、商品经济规律等研究，试图阐明商品经济运行机制。但是，由于它没有彻底摆脱公有制是生产关系基础的教条，仍是从公有制中寻找“目的――手段”结构的社会主义基本经济规律和商品经济原因，所以，在理论上，不能将商品经济贯彻到底。而得出了社会主义经济中存在着计划调节和价值规律调节的二重调节，前者是商品经济基本规律，后者是产品经济规律。
    《专著》突破了苏联教科书体系，大大加强了商品经济理论的地位，前进了一大步，然而，又很不彻底，这是波兰经济体制改革不彻底的反映，因为专著写作出版，正是经济体制改革一度中断时期。
    只解决了商品经济的运行，没解决其宏观控制的不成熟的商品经济理论  一九四五年三月，南斯拉夫共产党成立了联合政府。开始建设社会主义初期，几乎原封不动地抄来了苏联的产品经济理论和产品经济体制。四十年代末，国际关系的恶化，客观上使得南开始寻找社会主义建设的新路子，走上了独立、自治、商品经济的道路。一九五○至一九六三年是工人自治时期，对企业进行了一系列改革，下放国家机关权限，精简国家机构，以社会所有制代替国家所有制，以社会计划代替集中统一的国家计划，加强市场作用，扩大企业权限。一九六三年以后是社会自治时期。一九六四年取消国家投资基金，改由银行发放投资贷款，从而取消了国家对扩大再生产的决定权。一九六五年对财政、税收、价格、外汇外贸等进行全面改革。一九七○年后，联合劳动逐步形成和发展。
    南斯拉夫独特的社会主义道路和经济体制，是经济理论研究的强大推动力。早在五十年代，南斯拉夫经济学家几乎一致确认，南斯拉夫社会主义经济是商品经济。南斯拉夫宪法，联合劳动法，社会计划法等重要法令，贯穿着一个重要思想：自治与市场即商品经济是分不开的。六十年代初出现的市场学派和计划学派斗争中，南斯拉夫多数经济学家一直主张价值规律在社会主义经济中占统治地位。一九六四年联邦议会通过的《关于进一步发展经济体制的基本方向》的决议，强调必须解放市场规律的作用。尽管在苏联东欧一些社会主义国家中，一再批判市场社会主义，但南斯拉夫一再强调市场经济。南斯拉夫共产党内由于缺少一批成熟的马克思主义经济学家，社会主义政治经济学的研究落后于经济实践，直到南共自已培养出的经济学家成熟了，这个差距才逐步缩短。
    南共联盟中央委员米拉丁・科拉奇同志一九五六年获经济学博士，一九六六年升为教授。他和贝尔格莱德大学经济系教授蒂霍米尔・弗拉什卡利奇教授合著的《政治经济学》(以下简称“米著”)，一九六六年出版，七十年代末已出第八版，人民出版社一九八二年出版了中译本。米著共八篇，副标题是“资本主义和社会主义的商品生产理论分析原理”。
    米著认为社会分工是任何商品生产存在的重要前提，所以，在对商品经济条件下调节人们相互关系的内在规律作科学的分析时，要从对商品和调节商品生产者的相互关系的客观规律性进行分析着手，而不是分析公有制。米著只承认自然经济和商品经济两种类型，不承认产品经济。认为任何社会都存在着把社会总劳动按比例分配给各个部门的规律，这条规律在自然经济中，通过有关社会机构的有意识的行动而实现的，在商品经济条件下，这条规律表现为价值规律，价值规律具有分配社会总劳动的功能，这就否定了斯大林所谓国民经济有计划按比例发展的产品经济规律。
    米著承认商品经济一般，但只是简单商品经济的商品经济一般，而不是从各种扩大商品经济中抽象出来的扩大商品经济一般。虽然承认社会主义商品经济，但没有形成社会主义商品经济范畴体系。米著研究了商品经济运行，但没有解决商品经济的宏观控制问题。所以，米著是一部不成熟的商品经济学。这是南斯拉夫商品经济体制的不成熟性的理论反映。
    完全的承认商品经济。这方面有代表性的是卓炯的《政治经济学新探》  《新探》对马克思主义经济学作了一些新的发掘，提出一些不同于传统的新看法，明确指出当前的政治经济学，实际上是商品经济学。
    卓炯摒弃了传统经济学用特殊代替一般的错误方法，成功地运用了一般和特殊相结合的辩证法。社会生产方式是一般社会生产过程和独特的生产资料所有制关系的统一体。作为一般社会生产过程，社会主义和资本主义是没有区别的；作为所有制，社会主义和资本主义是极不相同的。商品经济是一般劳动过程范畴。社会分工决定产品的商品性，生产资料所有制决定商品的社会性质。社会主义存在着发达的社会分工，社会主义仍然是商品经济。社会主义和资本主义的区别不在于有没有商品经济，而在于商品经济的社会性质不同。《新探》阐明了商品经济一般，资本主义商品经济和社会主义商品经济三个层次。这是《新探》的特点和优点。苏联《政治经济学教科书》采用资本主义前生产方式，资本主义生产方式和社会主义生产方式的三个板块结构，而且社会主义生产方式这块描述得不正确。南斯拉夫米著突破了板块结构，采用资本主义商品生产和社会主义商品生产的共性和特性的有机结构，这比苏联《政治经济学教科书》前进了一大步。但米著在生产过程分配过程等仍有板块结合的痕迹，原因在于在经济范畴上没有分出共性和特性。卓炯《新探》采用共性特性结构，而且在范畴上划分共性和特性，这又比米著进了一大步。
    《新探》建立了三个层次的商品经济范畴体系。商品价值C＋V+M公式，在一般劳动层次上，C是物化劳动，V+M是活劳动，其中V是必要劳动，M是剩余劳动；在商品经济一般层次上，C是生产资料价值，V是劳动力价值，M是剩余价值；从国民经济来说，C+V+M是国民生产总值，C是补偿的生产资料价值，V是工资总额，M是财政收入和生产资料所有者收入及企业收入，V+M是国民收入；从单个商品来说，C+V+M是商品价值，C+V是生产成本，成本表现为资金，M是利润。资金是商品经济一般范畴，它的资本主义形式为资本，它的社会主义形式为社本。剩余价值是商品经济一般范畴，被资本家无偿占有转化为无偿占有价值，为社会主义所有为公共必要价值。价值规律是商品经济的基本规律，价值规律具有宏观作用和微观作用。斯大林提出的计划规律是价值规律的不必要重复，必须推倒。生产关系要适合一定发展阶段的物质生产力的规律是社会发展的基本经济规律，它在社会主义的具体形式就是社会主义基本经济规律，因而推倒了斯大林表述的社会主义基本经济规律，完全突破了苏联《政治经济学教科书》体系。
    探索和争鸣  我们人类居住的地球上出现社会主义制度已经七十年了。前三十年只有苏联一个国家，盛行一种模式；后三十年社会主义变成一批国家，出现了不同的多种模式。社会主义实践的多样化，必然导致理论的多样化。因而社会主义政治经济学体系也出现了多样化。在世界范围内出现了百家争鸣，百花齐放的可喜局面。
    社会主义政治经济学在争鸣中前进，在探索中发展，从经济学消灭论发展到肯定社会主义政治经济学；从肯定社会主义政治经济学发展到一大批经济学学科，形成门类齐全的庞大的经济科学体系；从肯定产品经济学发展到肯定商品经济学，最后形成科学的社会主义政治经济学体系。
    窗外已是新春，室内依然旧景。世界范围内的社会主义经济科学的崛起，对中国的冲击是微小的。今天大学讲坛，党校讲坛，各种学校讲坛，数以千万计的人们学习的社会主义政治经济学教科书，还是三十多年前的苏联《政治经济学教科书》体系，近几年新编写的各种版本，不过是旧瓶装新酒，理论体系上没有多大突破。因而到处是言者谆谆、听者藐藐。这是封建大一统文化思想的痕迹。只有允许不同学派的社会主义政治经济学体系走上大学讲坛，百家争鸣才能持久的真正开展起来，，才会有经济科学的真正繁荣。探索和争鸣是繁荣社会主义经济科学的必由之路。

杨永华
科学的气质
亨普耳《自然科学的哲学》述评

    德裔美国著名科学哲学家卡尔・亨普耳的《自然科学的哲学》一书已成为国外和香港的大学中科学哲学课程的一本主要教材，尤其是科学史和科学哲学系或专业的本科生或研究生的规定读物。我们认为，此书也适合于作为国内的教材(事实上，国内一些开设科学哲学课程的大学已经选用它作为教材)，这就是我们翻译本书的目的。愿它的出版能对我国科学哲学的进一步发展起有益的推动作用。
    科学哲学是一门学科  科学哲学是一门得到国际公认的哲学学科，可是相当一部分人以为“科学哲学”是西方哲学的一个流派。产生这种误解不难理解。虽然自从严复翻译穆勒的《名学》以来，更由于王星拱、金岳霖、汪奠基等先生的工作，科学哲学早已传入了中国。但后来由于种种原因，中断了这方面的工作，以致连“科学哲学”这个术语都仿佛没有听说过。作为维也纳学派唯一一个中国成员的洪谦先生，似乎也难以在中国发表他的论文，只能做一些编纂供批判用的资料的工作。只是在“文化大革命”结束以后，科学哲学的研究工作才在我国比较广泛地开展起来。但毕竟我们还处于起步阶段，产生一些误解自然难以避免。
    我同意苏联科学哲学家萨多夫斯基的意见，科学哲学这门学科旨在提供科学模型的理论。科学哲学中的各派学说无非是提供这样或那样的科学模型。一个好的科学模型应该使我们更深刻地理解作为认识现象的科学，从而使我们更有效地推进科学。科学哲学有自己的范畴，它的范畴是每门科学都在使用而它们本身却从不提出加以研究的概念，如：观察、实验、问题、概念、假说、定律、理论、检验、发现、评价、验证等等，所以又叫“元概念”。科学哲学研究每门科学都使用但它们本身并不探讨的研究程序、推理、论证、方法。科学哲学的这些范畴和研究的问题，都是各国科学哲学家共同使用的和共同感兴趣的，所以他们有共同的语言。科学哲学是处于科学与哲学之间的中间层次的学科，这一学科的性质是哲学的，但它的根基在科学。对科学哲学理论的评价，应视它与科学实际是否符合、或符合到什么程度。
    亨普耳的《自然科学哲学》使我们清楚地看到科学哲学的学科性质。书中所用的术语、讨论的问题和论述的原理，虽然也带有亨普耳个人的色彩，但许多已构成科学哲学共同体的背景知识的一部分。没有这些基本知识，很难在科学哲学这个园地上进一步耕耘。
    什么是科学？  科学哲学必须回答什么是科学的问题。虽然并不是所有科学哲学家都主张要回答这个问题，但多数人认为应该回答。我认为在中国回答这个问题尤属必要。“中医是否科学”的问题已持续了半个世纪，我们也曾仿照所谓的“老大哥”把孟德尔―摩根的生物学和魏尔哨的病理学打入“伪科学”，近年来又提出了“特异功能”是否科学的问题，但我们从没有把“什么是科学”这个问题明确提出来加以讨论。在中国的日常语言中，“科学”是个褒词，它与“正确”、“有理”、“好”、“善”等是同义语。尤其提出科学技术是四化关键以后，这种情况也就于今尤烈了：似乎只要加上“科学”两字，就等于得到了一张通行证。“人才科学”、“领导科学”………应运而生，“生物全息”、“经济场”、“阴阳子”等不伦不类的概念也带上“科学”桂冠。但究竟什么是科学？人们似乎从来没有想到过要问问这个问题。
    科学哲学就要问这个问题，并且试图解答这个问题。亨普耳对这个问题的回答是：一种科学的假说或理论必须是在原则上可以检验的。他批评了德里希用活力来解释有机体的目的性行为和奥布伦用“爱的倾向”来解释物体之间的相互吸引，因为它们都是在原则上不可检验的。我在上面所引的一些杜撰的概念或冠以“……科学”的一些所谓理论也是在原则上不可检验的。
    这里有三点值得注意：一、这里说的是“在原则上”。罗素曾以“如果不控制原子武器，就会导致地球上生命的毁灭”为例，说明亨普耳的论点是靠不住的，因为上述的科学见解是不可检验的。但亨普耳回答说，逻辑上有无可能检验是一回事，是否拥有实际手段来检验是另一回事。原则上的可检验性是指前者。当然，还可以加一句：经济上的可能性。例如我们可以仿照伽利略提出一条月球的自由落体定律，在亨普耳写这本书时，这个假设的“定律”在原则上是可检验的，但在技术上还不可行。而自从阿波罗登月以后在月球上检验这条定律在技术上已经成为可行，但在经济上划不来。
    二、在原则上不可检验的假说和理论，并非没有意义。在德谟克利特提出原子论、巴门尼德提出充实论时，它们都是在原则上不可检验的，但它们对于科学有极大的助发现意义。到了道尔顿，原子论成为原则上可检验的科学理论，到了法拉第，充实论成为原则上可检验的力场理论。
    三、我认为，原则上可检验性是一个科学的假说或理论的必要条件，但不是充分条件。如果我们现在提出一个理论，在内容上与哥白尼理论、或伽利略定律、或开普勒定律、或牛顿理论、或爱因斯坦理论差不多，虽然也是可检验的，但不能认为是科学的定律或理论。因此，一个理论是科学的，除了可检验性要求外，还应该具有超过背景理论的经验内容。一个科学硕士或博士候选人在他的论文中提出的理论，首先应该是可检验的，然后应该具有超量内容。
    可检验性和超量内容这两个要求反映了科学的两个根本性质：批判性和创造性。检验就是批判，就是选择。没有它，科学就不能进步，就不成其为科学，就会蜕化为宗教或准宗教。如果有的人要把自己不知从哪里搞来的东西称之为“科学”，而又不允许人家检验、批判，就配不上“科学”的称号。同样，没有创造，老是重复那些众所周知的东西，也不能成其为科学。但在科学中创造可以是大胆的、多途径的，“天高任鸟飞”，但创造出来后必须接受严格的检验。胡适的“大胆假设，小心求证”在科学上并没有错，如果把“小心求证”改为“严格检验”当然更好一些。批判与创造之问保持必要的张力是科学存在和发展的基础。
    在多元竞争中进步  批判的前提是多元理论的存在。科学是在多种理论的并存和相争，并竞相在检验中取得最好成绩之中进步的。科学哲学也是在类似的情况中进步的。
    科学哲学给人的第一个印象是在它内部学派林立；理论之多，令人“心”不暇接。这不是它的缺点，而是它的优点。正因为如此，它触发人的神经，激励人去思考。它不要人们去记住一些现成的结论，而启发人们去对一些有趣的哲学问题去作自己的思考，得出自己的结论。它具有开发智力的功能。另一方面，它与某些哲学领域不同，它有一个标尺来帮助人们去评判各派科学哲学的相对优劣，即它们各自与科学实际符合到什么程度，或在哪个方面或侧面符合。
    另一个使人吃惊的特点，科学哲学不断涌现出新的学说、新的理论、新的观点、新的见解。似乎科学哲学中没有什么永恒的东西，这会使那些始终想找到一个终极真理的人，大失所望。但是这“新”也正是科学哲学一大特点。一个学科如同一个产品一样，“三十年一贯制”并不是优点。正是这种“新”促使人们去反思，想一想以前人们说过的东西究竟有几分真理。而亨普耳是最能体现这一特点的科学哲学家。他是迄今仅存的柏林学派成员，今年已八十高龄。他虽然对逻辑经验主义学派的建立和扩展，作出了杰出的贡献，但他并不抱残守缺。他对波普尔学派、历史学派都采取宽容的态度，注意研究这两派对逻辑经验主义的批判，从中发现本学派观点的问题和缺陷，尤其是注意吸收奎因和库恩的新观点，不懈地作出修正，以适应新的思想潮流。一九八一年四月他曾应邀来华讲学，就逻辑经验主义的起源、变迁，以及为对付历史学派的挑战而采取的最新见解等问题发表演说，引起了我国学术界的重视和兴趣(参见徐友渔：“用历史方法补充逻辑方法，亨普尔”，载《现代科学哲学述评》，舒炜光和邱仁宗主编，第66―86页)。
    　
    一九八五年四月
    　
    (《自然科学的哲学》，〔美〕亨普耳著，张华夏、余谋昌、鲁旭东译，邱仁宗校，现已列入“新知文库”，将由三联书店出版)
著译者言
邱仁宗
禁本小记(上)


    清朝的禁书，过去有一个时期曾经是图书馆和藏书家极力搜求的对象。为此，当时旧书店出版的目录上就特别标出哪些是禁书，不言而喻，价钱也特别来得贵，往往不是一般读书人所能到手。这里说的是抗战前后的情形。一直到解放之初，旧书的身价一落千丈，大秤论斤，好象只有塞进还魂纸炉的资格时，人们才再也没有了心思来讲究什么禁书。近来翻阅几种禁书目录，发现其中有些熟习的名目，都是过去曾经遇到或偶尔买得的。历劫之余，书架上居然还剩下了几种，于是就取出来一一翻阅，对照当时查办禁毁书籍人员所加的按语，留意那犯忌的处所，好象也多少能看出“圣意”与审查官员的心思。这些又大抵是明清易代时人的著作，自然也保存着一些值得珍重的史料。诗文也各有特色，显示着一代文风诗风的面目，这些都是在文献价值以外值得着眼的地方。又因为到底少见了，作为板本书也有加以纪录的必要。因作《禁本小记》。
    　
    《南山集偶钞》
    　
    《南山集偶钞》，“桐城戴名世田有  受业尤云鹗编次”。康熙壬午刻本。半叶十行，行甘一字。前有方苞序，宿松朱书序，辛巳人日受业尤云鹗跋，又目录。全书计收书十首，序四十二首，记二十一首，传二十五首，论三首，说四首，杂著五首。白口，左右双边。板心中记篇名及写作年份，每篇叶数各为起讫。每类前各起大题。其中有一处书名已为后人用墨笔改为《南函集》，作者名字也涂改为“戴吝槿由直”，应是南山集狱后事。
    南山集案是康熙后期有名的文字大狱。官书及野记都称之为《南山集》狱，其实指的就是这本“偶钞”。是尤云鹗就平日所藏钞本百余篇付刊的，仅当全集五分之一。刻成十年而狱起，官方据此论罪，并非另有《南山集》一书。
    戴名世是康熙四十八年一甲二名进士，与方苞齐名，都是兼做古文和八股文的名家。康熙五十年，副都御史赵申乔揭发书中违悖之处，指的就是“偶钞”卷首的一篇《与余生书》。余是介绍曾为永历中宦者的犁支和尚叙述滇黔间事给名世的人。原书说：
    “而吾乡方学士(按指方孝标)有《滇黔纪闻》一篇，余六七年前尝见之。……学士考据颇为确核。”这就触犯了清廷的大忌，康熙在御批中说，“案内方姓人，俱系恶乱之辈，方光琛投顺吴三桂，曾为伪相。方孝标亦曾为吴三桂大吏，伊等族人，不可留本处也。”又说，“方登峄之父(方兆及)曾为吴逆伪学士，吴三桂之叛，系伊从中怂恿；伪朱三太子一案，亦有其名。今又犯法妄行，方氏族人，若仍留在本处，则为乱阶矣。将伊等或入八旗，或即正法，始为允当。”可见在康熙看来，此案因有作《滇黔纪闻》的方孝标卷入，又有族孙方苞为《南山集偶钞》作序，与三藩事件联系起来，就觉得格外严重了。其实戴名世在《与余生书》中还有许多有关明史的议论，也是清廷不能容忍的。戴名世说：
    “昔者宋之亡也，区区海岛一隅，仅如弹丸黑子，不逾时而又已灭亡，而史犹得以备书其事。今以弘光之帝南京，隆武之帝闽越，永历之帝两粤、帝滇黔，地方数千里，首尾十七八年，揆以春秋之义，岂遽不若昭烈之在蜀，帝<SPS=0491>之在崖州，而其事渐以灭没。近日方宽文字之禁，而天下所以避忌讳者万端，其或菰芦山泽之间，有仅仅志其梗概，所谓存十一于千百，而其书未出；又无好事者为之掇拾流传，不久而已荡为清风，化为冷灰。至于老将退卒，故家旧臣，遗民父老，相继澌尽，而文献无征，凋残零落，使一时成败得失与夫孤忠效死、乱贼误国、流离播迁之情状，无以示于后世，岂不可叹也哉！”
    戴名世在这里为南明争正统，倡议修南明史，想发动明的遗民遗臣收集史料，纂辑成书，总结一代得失成败的教训，即使是书呆子的白日梦，在清统治者看来到底是危险而不能容忍的。更何况戴名世又错误估计了形势，天真地说什么清朝的文字之禁已经放宽，更是不折不扣的梦话，其必然碰到统治者的刀尖上，是毫不奇怪的。戴名世又表示，他“于明史有深痛”，有纂修明朝全史的雄心，在收集史料的问题上也对清廷的修史进行了指摘。
    　
    “前日翰林院购遗书于各州郡，书稍稍集。但自神宗晚节，事涉边疆者，民间汰去不以上，而史官所指名以购者，其外颇有潜德幽光、稗官碑志，纪载出于史馆之所不及知者，皆不得以上，则亦无以成一代之全史，甚矣，其难也。”
    　
    这里所触及的正是极为敏感的，为清朝千方百计回避、讳饰的历史。在民间倒是清醒的人多，并不天真地遵命将藏书献出，可见大家都明白，万历以后明与后金的关系是碰不得的禁区。而戴名世却直截了当地点出了，虽然在官文书中不曾明确指出，无疑这一节也是他的致死的重要原因。    
    关于文集的刊刻，戴名世在给好友刘大山(岩)的信中曾有说及，“今年冬，有金陵门人欲锓仆古文于板。仆古文多愤时嫉俗之作，不敢示世人，恐以言语获罪，而门人遂以彼所藏抄本百篇，雕刻行世。”可见作者本人也不是没有警惕的。刘岩在戴名世案内也受到牵连，据康熙五十一年刑部衙门奏，“编修刘岩，虽不曾作序，然不将书出首，亦应革职，佥妻流三千里。”后来得到宽大处理，减去死罪，但流放充发是不免的。刘岩的文集《匪莪堂文集》是清光绪中叶刻行的。诗集名《大山诗集》，五卷，康熙后期刻本，不入禁网，但诗中怨望之处是很不少的。如《读苇间集》，是纪念故友姜宸英作，就有“呵壁无从诉此冤，悲填胸臆愤张髯”之句。《哭家西谷侍御》诗说，“我罹文字祸，不敢歌大招”，更是对自己的遭遇表示了抗议，而且公然说出“文字祸”来，这在当时是极为罕见的。幸运的是没有被发觉，罪上加罪。只此一例，也可见当日文网虽密，到底还不曾剔除净尽，不能说不是失败了。
    戴名世和刘继庄(献廷)、王<SPS=0300> 绳(源)都是好朋友，在《送刘继庄还洞庭序》一文中称赞刘“不从事于科举”是“真能读书者”。说刘“尤留心于史事，购求天下之书，凡金匮石室之藏以及稗官碑志，野老逸民之所记载共数千卷，将欲归老洞庭。”认为刘是修撰前朝史事的同志。戴名世对明代史料的关心无时不有所表现。《天籁集序》是为康熙刻白朴的词集所撰的序文，已不见于原书，想来也是因避忌而抽去的。序说：
    　
    “顷余有志于先朝文献，欲勒为一书。所至辄访求遗编，颇略具。而今侨寓秦淮之上，闻秦淮一二遗民所著书甚富。当其存时，冀世有传之者而不得，深惧零落，往往悲涕不能自休。死而付其子孙。余诣其家，殷勤访谒，欲得而为雕刻流传之。乃其子孙拒之甚坚，惟恐其书卷之流布而姓名之彰者。鸣呼，祖父死不数年而其子孙视之不啻如仇雠，其终必至于磨灭……”
    　
    从这里透露的情况可以看出，在政治压力下，人们是怎样的战战兢兢，深藏密锁，不愿将有关明清易代史事的著作付之刊刻。戴名世痛骂这些不肖的子孙，不考虑现实政治条件，固然不免偏激，但从另一个侧面也揭露了文字狱的罡风，不但斩杀了大量已刊的著作，更扼杀了也许更多的文稿，使之胎死腹中，其践踏文苑的凶残业绩，更是应该予以充分的估计的。
    戴名世还为弘光遗臣王养正立传，盛赞其抗清死难，虽然遇到“大清兵”字样提行以示尊敬，但立场却鲜明地站在烈皇帝、安宗皇帝(弘光)一边。在《吴江两节妇传》结末的赞语中，又借机大骂投顺的贰臣，
    　
    “吾尝读顺治实录，知大兵之初入关也，淄川人孙之獬即上表归诚，且言其家妇女俱已效国装。之獬在明时，官列于九卿，而江淮之间，一介之士，里巷之氓，以不肯效国装死者，头颅僵仆，相望于道而不悔也……”
    　
    今天人们都熟知清初因<SPS=1528>发而丧生惨痛故事，却不大知道因通令换衣冠也曾造成惨重的牺牲。戴名世在另一篇著名的《画<SPS=2001>巾先生传》中就记下了<SPS=1528>发令下后发生的悲壮故事。文章开始就说，“顺治二年，既定江东南，而明唐王即皇帝位于福州，其泉国公郑芝龙阴受大清督师洪承畴旨，弃关撤守备，七闽皆没。而新令<SPS=1528>发更衣冠，不从者死。于是士民以违令死者不可胜数。”可见剃发与换装是连在一起的。在叙事过程中，对洪承畴、郑芝龙的批评倾向更是显然。他几乎不放弃任何机会来发抒故国之思，在另一篇《郭烈妇传》的赞中也说，“嗟乎，海岱之间，自明时多公卿贵人，冠盖相望。及易代之际，左公萝石而外，卖国叛故主者多矣。而女子之以节烈著者，颇时时不绝也，岂不异哉。”借封建主义男尊女卑的大帽子，痛斥卖国投敌的公卿贵人，正是戴名世思想的一条主线。
    南山集案最后的处理是，“戴名世从宽免凌迟，著即处斩，方登峄、方云旅、方世<SPS=0571>，俱从宽免死，并伊妻子充发黑龙江。此案内干连人犯，俱从宽免治罪，著入旗。”只杀掉一名主犯，比起乾隆朝的文字狱来还要算是宽大的。入了旗的方苞，后来赦归了，还写进了“满汉名臣传”，成为桐城派古文的开山人物，则更非少年时与之齐名的好友戴名世所能料及的了。
    案戴名世尚有《忧患集偶钞》一种，亦列入禁书目，刊刻体式与《南山集偶钞》全同。后附《孑遗录》一卷，康熙四十年宝翰楼刻本。《南山集》则未见原刊著录，只于清末用活字排印《南山全集》十六卷，题“戴潜虚田有”撰；又有光绪十六年木活字本，亦十六卷，改题“桐城宋潜虚撰”。
    　
    《峤  雅》
    　
    清初刻本。“明福洞邝露湛若撰”。半叶八行，行十五字。每半叶双套边，刊刻甚精。板心下有“海雪堂”三字。卷首大题下有小印云，“字字离骚屈宋心”及“族来孙邝瑞重镌”一行。前有皖雾灵山人阮自华大字隶书序，小像，自赞，“石巢诗话”一则，后附“文部”，尾叶题“峤雅卷之二终”，  似此书为二卷，但《千顷堂书目》称八卷，大概是连同诗类分体别起大题一并计算的。
    邝露，广东南海人。明诸生。隆武时召为中书舍人，唐王败死，赴桂林。永历中入翰林。后奉使还广州。清兵攻城，城破抱所宝琴赴水死。看他的生平经历，诗集中自然多的是感事伤时之作，不必审查就可断定应予禁毁了。但军机处奏进的禁书目中却有详细的案语说明，
    　
    “查《峤雅》，明邝露撰。中多空白，以文义推之，皆指斥之词。露虽于大兵入粤时抱琴死节，然在明末受业于阮大铖之门，最相契厚，为其狎客亦最久。诗中所称石巢先生，即大铖也。其死与明末逆案诸人之死相似，仅足自盖其愆，未便因此而存其诗，应请销毁。再此书卷首<SPS=2002>去卷数，似非完本，应行令该督抚再查。”
    　
    这里所指的就是同一刻本，卷中空白，也一一俱在，卷首小印所引诗，见王渔洋“论诗绝句”，“九疑泪竹娥皇庙，宇字离骚屈宋心。”据此，刻书当在顺康之际了。审查案语中借阮大铖大作文章，把邝露打入逆案，作为应予销毁的理由，倒是别出心裁的论法。其实诗集中处处都是违碍词句，原不必拉上阮大铖定罪的。七古“花田饮陶十一白郎”诗后附注云：
    “是年燕都已陷，吾粤游舸不减昔时。南都初建，志士多绝裾之游，而尸素巨公，燕巢飞幕之上。黄才伯云，‘越女不知摇落早，涉江犹唱采芙蓉’，信然。”
    “赵夫人歌”小序中“迎驾邕宜”，“西迓乘舆”等都指的是永历帝，都照例抬头。诗中起首处有“自矜娇艳无双质，嫁与将军北射□。□骑冯陵风雨急，金陵铁锁何磋及。”两个空白字都是“胡”宇。待末附记说，“永历二中闰三月十五日，东粤始复冠裳，……”又有咏张家玉侍郎的《三臣咏》，诗后小注更详细记述了张抗清前后的业绩，死节始末。邝露始终是奉南明正朔的，称明军为“王师”，与“清军”相对应，而感事伤时的词句更是随时流露。在禁书中间，可以算是十分标准的一种了。阮大铖的“诗话”中对邝露评价极高，说“湛若诸律，以曹刘鲍庚之才，降就沈宋之法。如驱八骏，折旋于蚁封之上，故韵流于苏李，而酝酿深于辋川、襄阳。超百粤而孤出，陵三唐而特奏。”可说推许备至。《峤雅》中与大铖投赠之作不少，也并未删去。阮的《咏怀堂诗》前有“岭南门人邝露序”。略云，“饮明堂在邹之醇，割西园南皮之腴，弹厌六代而砥柱乎柴桑。其协律之什，伯玉翕焉禅纯，摩诘圣焉禅智，三唐无其匹也，况下此者哉。”而结以“诵其诗，知其人，庶几可以论世。”邝露不但高度评价阮大铖的诗，同时也肯定了他的为人，此序撰于崇祯十年前后，正在阮髯因<SPS=0844>案下台隐居读书之时。此序意在为阮髯翻案制造舆论，是显然可见的。这就使鲍以文在《赤雅》前序中不能不说，《赤雅》书前“旧有怀宁两阮序引，削而不录，惧为先生辱也。先生少尝师事大铖，崇祯间为阮序《咏怀堂诗》，称门人某百拜。(按，此不确，以文可能没有看到阮集刻本。)洎阮罗织东林，乃贻书绝交，侃侃千言，可与侯氏壮悔堂集中一书并传。予友陈君同舟，曾于金陵市上见之，惜乎不获附此书以行也。”鲍以文的这些话代表着读书界的一般意见，与军机处的审查意见的出发点几乎是一致的，不同的是一个想为之辩护，一个则是借此作为销毁的理由而已。 
书林一枝
黄裳
王安石《字说》的盛与衰


    传世的《王文公文集》有一百卷，文集中收录了王安石一生的主要著作，小而至于一首五绝，或一篇无名之辈的墓志，都因此而传世；可是王氏的一部皇皇二十四卷的《字说》(另说为二十卷)，却不知因何亡佚，不传于后世？笔者虽不专治文字学，但这个谜却是几十年来时常萦绕胸际的。
    为了解开这个谜，笔者近年查阅了多种史料及宋人笔记，多少窥见了这个谜的一部分奥妙。由于《字说》的失传，这个谜的全貌也许永远无法了解；但我想即便只是窥其一斑，也是不无意义的。
    元丰三年(一○八六年)，六十岁的王安石已退居钟山，但却未尝忘情于政治，是年有《进<字说><SPS=0092>子》、《进<字说>表》、《<字说>序》；文集中有两首七绝。
    《字说》著述的缘由是不同寻常的。《<SPS=0092>子》说：“顷蒙圣问俯及，退复黾勉讨论”；《表》说：“臣顷御燕闲，亲承训敕，抱疴负优，久无所成。虽尝有献，大惧冒<SPS=0077>。退复自力，用忘疾惫。咨取讨论，博尽所疑。冀或涓尘，有助深崇。谨勒成《字说》二十四卷，随表上进以闻。”臣子的一部文字学著作，何劳“圣问俯及”呢？可见《字说》非一般文人之私家撰述，它有着浓厚的政治色彩。《表》说：“道衰以隐，官失学废，循而发之，实在圣时。”王安石是为配合变法才编纂这部文字学教科书的。他以这种隆重的方式送呈皇帝，就是准备利用皇帝的力量，把《字说》当作青衿学子的教材。《宋史・王安石传》说：“安石训释《诗》、《书》、《周礼》既成，颁之学官，天下号曰新义。晚居金陵，又作《字说》，多穿凿附会，其流入于佛老，一时学者无敢不传习，主司纯用以取士。”据《宋朝事实类苑》卷三十五《诗歌赋咏》说：“熙宁中，诏王荆公及子<SPS=1835>同修经义，经成，加荆公左仆射兼门下侍郎，<SPS=1835>龙图阁直学士，同日授命。”待遇之隆，可谓前所未有，以至翰林学士、参知政事元绎在贺诗中，将王氏父子比做因善说儒家经典，被皇帝赐以辎车、乘马的东汉桓荣，甚至比之为周公、鲁公。《字说》则是王安石继《三经新义》之后的又一部统一舆论之作。明乎他的写作动机，对当时“学者无敢不传习，主司纯用以取士”便不会惊讶了。
    王安石有两首七绝谈及《字说》：
    　
    《进<字说>》
    　
    正名百物自轩辕，野老何知强讨论。
    但可与人漫酱瓿，岂能令鬼哭黄昏。
    　
    《成<字说>后》
    　
    鼎湖龙去字书存，开辟神机有圣孙。
    湖海老臣无四目，谩将糟魄污修门。 
    作为一位学者，王安石对自己的著作是颇为谦逊的。在这两首诗中，他把自己的著作说成是“糟魄”，认为它只可供后人用来覆“酱瓿”。但对一位深受儒家传统熏染的中古文人来说，大一统的观念早已深入肌髓。一想到要借这部书统一舆论，他便不能不板起脸来一副当仁不让的神气了。在他献给皇帝的表、序一类的“官样文章”中，虽然也说了些“浅陋”、“考之且有所不合”的话，但语气一转，却道：“虽然，庸讵非天之将兴斯文也！”一副受天大任的语气。如罗大经所说：“荆公《字说》成，以为可亚六经。”(《鹤林玉露》)在王安石推行新法的一段时间内，《字说》出现的盛况是可以想见的：宋神宗关心过它，当朝宰相撰写它，门人属吏会吹捧它，天下学子则要背诵它。在这举世滔滔、人人逢迎阿谀《字说》的高潮中，真正敢于出来批评甚至嘲笑《字说》的，苏轼是个难得的代表。且看几种宋人笔记。
    　
    “王荆公在熙宁中作《字说》，行之天下。东坡在馆，一日因见而及之日：‘丞相赜微<SPS=1312>，穷制作，某不敢知，独恐每每牵附，学者承风，有不胜其凿者。姑以<SPS=0770>、<SPS=2184>二字言之，牛之体壮于鹿，鹿之行速于牛，今积三为字，而其义皆反之何也？’荆公无以答。迄不为变。党伐之论，于是浸润；黄冈之贬，盖不特坐诗祸也。”(岳珂：《<SPS=0532>史》，《笔记小说大观》版，江苏广陵古籍刻印社出版。原文标点有误者，径予改正。下引宋人笔记，均见此版本。)
    “然(《字说》)不可强通者甚多。世传东坡问荆公：‘何以谓之波？’曰：‘水之皮。’坡曰：‘然则滑者水之骨也？’”(罗大经：《鹤林玉露》)
    “东坡闻荆公《字说》新成，戏日：‘以竹鞭马，其笃未闻；以竹鞭犬，有何可笑？’又曰：‘鸠字从九从鸟，亦有证据。诗曰：<SPS=2164>鸠在桑，其子七兮；和爹和娘，恰是九个！’”(曾<SPS=0400>：《高斋漫录》)
    　
    上述岳珂的意见，认为苏、王的矛盾，不仅仅只有乌台诗案，围绕《字说》，已种下了“党伐之论”、“黄冈之贬”，这一意见向未受到历史学家、文学史家的重视。我认为宋人这一记载，是值得重视的。本来这仅仅是苏、王学术之争，但却与后来的政治斗争夹杂在一起了。苏轼指出《字说》中荒唐可笑之处，无疑是正确的，“荆公无以答”也证明王安石理亏。但正因此，苏轼就不能不遭受接二连三的打击，甚至在苏、王去世后，这种情况仍然在发展。《续资治通鉴》中留下许多惊心动魄、发人深思的记载。宣和二年(一一二○年)：“时天下禁诵(苏)轼文，其尺牍在人间者皆毁去。”宣和六年，徽宗下诏：“有收藏苏、黄(庭坚)之文者，并令焚毁，犯者以大不恭论。”宋钦宗靖康元年(一一二六年)四月，形势又起了巨大变化：“复以诗赋取士，禁用庄、老及王安石《字说》。”六月，右正言崔<SPS=2019>对打着新法招牌的蔡京、冯<SPS=0705>猛烈攻击：“王安石除异己之人，著《三经》之说以取士，天下靡然雷同，陵夷至于大乱，此无异论之效也。(蔡)京以学校之法驭士人，如军法之驭卒伍，一有异论，累及百官。若苏轼、黄庭坚之文，范镇、沈括之杂说，悉以严刑重赏禁其收藏，其苛锢多士，亦已密矣。而(冯)<SPS=0705>犹以为太学之盛，欺罔不已甚乎？”当然，蔡京的“新法”与王安石变法，已有本质的差别，但崔<SPS=2019>指出王安石、蔡京都妄想以一种大一统的理论，使“天下靡然雷同”，都推行封建文化专制主义，不准“异论”存在，这却是确凿的事实。
    从宋人笔记考察，除了《<SPS=0532>史》、《鹤林玉露》、《高斋漫录》记载到东坡面折荆公，提到《字说》较多的是《猗觉寮杂记》。朱翌是博学的诗人，文字学的功底很深。他不仅指出《字说》的错误，且直捣黄龙，揭出其错误的根源：
    　
    “介甫《字说》，往往出于小说、佛书。且如‘天，一而大。’盖出《春秋说题辞》：‘天之为言填也，居高理下，合为太一，分为殊形，故立字一而大。’……如‘星’字：‘物生乎下，精成于列。’‘精成于列’，《晋书・天文志》张衡论也。”
    “《周礼》：‘卿执羔。’注云：‘羔，群而不失其类。’介甫云：‘群而不党，致恭以有礼。《春秋繁露》云：凡贽，卿执羔。羔饮于其母，必跪而乳，类有礼者。’介甫前说本于注，而小不同。‘不失其类’，与‘不党’则有间矣。后说则全用《繁露》也。”
    　
    宋人笔记中谈到《字说》，只有两类，一是苏轼面折荆公，批评《字说》的荒唐之处，另一类如朱翌，批评《字说》根据小说、佛书、谶纬迷信成份很重的《春秋繁露》来解释文字。也就是说，在《字说》禁用后，文人们只把它当作笑料来加以批评指责，几乎成了一部反面教材。从王安石向皇帝进《字说》到它被禁，《字说》红了四十年。尽管在《字说》颁布之初，就有苏轼这样的博学、耿介之士起而批评。却一度成了“主司纯用以取士”、天下士子应科考必读的钦定教科书；但自靖康元年六月禁用后，一旦失去了敲门砖的作用，就一蹶不振，自此从历史上消失了。
    与《字说》的命运相对照的，是苏轼的诗文。当《字说》走运之时，正是苏轼倒霉之日。黄冈之贬，乌台诗案，出入升沉，坎坷多蹇，晚年几乎老死于岭南、海南。苏轼刚去世，他的诗文即被遭禁。据宋朱弁《曲洧旧闻》卷八记载：
    　
    东坡诗文落笔，辄为人所传诵。……崇宁、大观间……朝廷虽尝禁止，赏钱增至八十万，禁愈严而传愈多，往往以多相夸，士大夫不能诵坡诗，便自觉气索，而人或谓之不韵(《梁溪漫志》、《清波杂志》、《风月堂诗话》有类似记载，可见这段诗话很有名)。
    　
    崇宁、大观是宋徽宗年号，其时党祸复起，蔡京等变质的变法派上台，苏轼的墨迹均在禁毁之例。又是“赏钱”，又是焚毁，可是，跟禁书者愿望相反，“禁愈严而传愈多”，士人都以读到苏诗而自豪。他的尺牍虽遭禁焚，可是保留至今的尚有一千三百多通。早在苏轼活着的时候，他的诗名已远播契丹。有宋一代，各种苏诗刊本达二十种，
    苏轼的诗文，如今传世下来了；《字说》却死了，这里不蕴含着深刻的道理吗？
    无疑，王安石是有大无畏创新精神的作家。但是他写《字说》时，却没有处理好创新与传统的关系，他对《说文》已建立的体系不迷信，不盲从，企图另起炉灶，创出一条新路来，想法是好的，但据朱翌、岳珂、罗大经、曾<SPS=0400>等见过《字说》的人的意见，王安石是从佛、老及小说中寻找解释文字的材料，这就根本上违反了汉民族语言文字起源的规律。《说文》成于东汉，它研究的是周秦的书面语言，其时佛教才传入中土，怎能解释先秦的文字呢？老庄之学，与文字学关系不密切。至于小说，更不能用来解释文字。据朱翌的记载，《字说》多次引用董仲舒的《春秋繁露》，这恰恰又是许慎体系中的历史局限所在。两汉时代，谶纬迷信盛行，许慎在《说文》中已大受其害，如他释“王”时，就说：“天下所归往也。董仲舒曰：‘古之造文者，三画而连其中，谓之王。三者，天、地、人也；而参通之者，王也。’孔子曰：‘一贯三为王’。”据文字学者们的研究，无论在甲骨文还是金文中，“王”字都是作为征伐的武器斧头的象形。许慎对“王”字的曲解，显然受董仲舒和汉代谶纬传说中的孔子的影响，把依靠武力征伐为主的奴隶主说成是具有贯彻天、地、人的高贵的圣人，这是许慎的历史局限性的表现。而王安石又从《春秋繁露》中去寻找《字说》的资料，这说明《字说》抛弃了许慎的科学体系，却又发展了他的错误的一面。这样的“创新”，只能闹出许多笑话来。许慎的《说文》，是在秦始皇时代的《苍颉》、《爰历》、《博学》(见《汉书・艺文志》)以及汉朝的《凡将篇》、《急就篇》、《训纂篇》、《滂熹篇》等基础上完成的集大成著作。许慎是在继承了秦汉不少先辈的传统，并在此基础上有所创新和发展而卓然成为文字学大家的。历史表明，学术文化的发展，离不开与传统学术的对话，离不开对已有学术传统的批判与继承(包括反向的继承)。完全抛弃已有的学术传统另起炉灶，往往导致失败。
    其次，对于王安石的变法的意义，史家评论不一。但无论如何，王安石的《字说》作为一部文字学的学术著作，本来与政治了不相关，但他却以之作为政治斗争的工具，这就难免在《字说》失去政治工具的意义后成为殉葬品。否则，即便《字说》在学术上不够谨严，以北宋雕板印刷之发达，未必不能作为一家之言流传至今。令人纳罕的是，以王安石之博学多才，难道二十四卷《字说》竟一无足取，全是胡说八道？《文献通考》“经籍”十七《字说》下，石林叶氏也说：“然遂谓之(即《字说》)皆无足取，则过也。”蔡上翔《王荆公年谱考略》元丰三年条下，引倪氏《思经堂杂志》曰：“荆公《字说》，以转注、假借皆为象形、象意，此其所以为徇也。若其间说象形、象意处，亦自有当理者。新法若雇役，至今用之，东南为便，不见其害。”叶梦得的《石林诗话》是推崇王安石的。他在批评《字说》之余，提出了不同一般的、不赞成全盘否定的观点，这是不抱成见的立论。可惜，《字说》中尚有哪些精华，至今已无法鉴定了。这是中国文化史上一个小小的损失。造成这种损失的根本原因，我以为是中古时代学术与政治的不正常关系。这一点，是作为古人的王安石无法认识到的。

钟来因
无法一致的审美观


    <IMG=CA87410401>
漫画
丁聪
诸神的启示


    近年来，神话研究以极大的魅力吸引着大批学者，已经成为一个颇引人注目的新领域。但是，神话研究往往被人们有意识地分封在民间文学的界碑之内，似乎神话研究注定要成为民间文学的嫁妆。新近出版的《诸神的起源》，恰恰提醒我们，对上古神话的研究，绝不仅仅是一种纯文学性的研究，而“是对一民族的民族心理、民族文化和民族历史最深层结构的研究――对一种文化之根的挖掘和求索。”(页240)
    这确实是本探索古代神话系统深层结构，找寻中国传统文化起源的寻根书。单就选题而言，该书认定上古时代遍及东、西方的一元太阳神崇拜为对象和主纲，就已经把神话研究引入了一个新的天地。况且，作者并没有局限于揭示太阳神崇拜这一事实，而是独辟蹊径，把上古神话作为一个较宽泛的文化概念，从文字训诂方法入手，对历来人们同感难以整理的上古神话材料，进行了系统的整理，从而推导和阐明了上古神话的文化意义。这可以说是该书的基本结构。
    《诸神》不仅力求建立一个以一元日神崇拜为主纲的上古神话阐释体系，而且也试图给神话研究和古史研究提供一个新的示范。作者在《导言》部分，首先通过对大量上古文物和图画材料的排比分析，指出十字图纹是中国远古时代一元的太阳神崇拜的符号，而中国古代诸王尊号正是日神崇拜在古史所说中的变相。然后，作者用了十八章的篇幅，对太阳崇拜的流变、消失，以及它对华夏民族和文化的形成、发展所具有的影响，乃至中国古代哲学观念的起源等问题，进行了具体的论证。
    作者从文化人类学的角度对古神话的反思、再认识很有见地。作者指出：神话通常体现着一种民族文化的原始意象，而不是一种单纯想象的虚构物，一些或有趣或荒谬的故事。在功能上，上古神话在先民文化中有三种作用：1.它是一个解释系统；2.它是一个礼仪系统；3.它是一个操作系统。也就是说，神话是先民的“哲学”和“科学”；是先民的礼仪规范和价值规范；同时又是一种巫术的实践力量。总之，它是一种独立的实体性文化。不唯如此，作者还试图将中国上古神话深层结构所外化的一系列观念性母题与希腊神话进行对比，从比较文化学的角度说明两者在艺术特征上的不同。而艺术特征及内涵的不同正体现了东、西方这两个民族性格上的深刻差异，并且也决定了后来东、西方两大文化系统全然不同的发展方向。在这里，作者不仅揭示了上古神话的文化意义、以及神话对民族文化的重大影响，同时也昭示了上古神话研究的意义之所在。正是在这种意义上，作者才说“这是一部寻根的书”。
    值得注意的，是贯穿全书始末的古神话整理、阐释的新方法。这一方法，在题为《论远古神话的文化意义与研究方法》的结语中，作了较详细的论述。关于古神话或传说时代的研究方法问题，自“古史辨”派以来就没有解决好，直到今天，仍是一个颇为棘手的问题。该书在处理这一问题时，注意到了古神话材料的等次性、“异名同格”、“同名异格”等现象，因此，对这些材料没有作过多的考辨，而是将这些充满<SPS=0769>牾、头绪纷纭的古神话的“灰色系统”，先依一定的操作程序，构造成必要的解释和假说。然后，再将这些解释和假说回输到古典神话的灰色系统中去，接受检证。作者认为这样构造的理论系统，就是一个递归的公理系统。“这里根本不需要那种异想天开的臆说(而恰恰是在神话学和中国上古史这个领域中，这种臆说最多)，而只需要严格地程序化的操作和演算。”(页252)这就是作者用这一方法所构造的关于中国古典神话的新系统。正是这一方法，作者在《导言》部分提出了一元日神崇拜的理论体系，然后逐章论证、推演，使这一体系能够自圆其说地得到系统验证。因而，《诸神》在结构上虽独自成章，实际上却是日神崇拜母系统下的各子系统，犹如链条上的每个链节，承前启后，紧紧相连，构成一个大的链条序列。在微观(各神话子系统)上，作者将每一神话系统都划分为三个层面：语句层面、语义层面和文化隐义层面，并且根据中国神话的变形受汉字“音义递变”规则支配这一特点，采用训诂学的方法，进行研究。这样，就避免了那种以叙述故事代替文化隐义层诠释的所谓纯文学性研究。因此，我们说该书突破性的成就似乎并不在对每一神话系统的论证、解释上，而在于它在传统古神话及古史研究领域打开了一个新的缺口，而且必将是一个日趋扩大的缺口。
    最后，尚须指出，《诸神》对上古神话的理解，使人很容易联想到宗教与历史传说，而作者对此三者的界说及关系未及充分论述。如作者认为上古神话在先民文化上有三种作用，读者要问，原始宗教不正也是一个解释、礼仪、巫术系统吗？作者所构造的一元日神崇拜理论系统，无宁说是一个宗教信仰系统。如是，宗教信仰这一背景之下的诸神究竟是如何演生出来的――要解决这一问题，就非得从发生学的角度对宗教与神话的起源作出必要的论证。再如，作者也承认，中国事实上根本没有独立的、非历史的神话系统。但作者又认为“在较晚近传说中，神话被作了历史化”。(页35)我们知道，中国上古时期，宗教、神话、历史传说三位一体，传说时代的人物都被蒙上了一层神秘的宗教色彩，而且在流传的过程中有“神话化”(所谓“层累增加”)的趋向。如本非传说的吕尚，后来也被塑造成为一个神话人物。因此，中国上古时期就根本没有所谓“神话的历史化”现象，而只有古史(历史传说)的“神话化”现象。王国维以“二重证据”法，从卜辞与《山海经》、《天问》的比较研究中，发现了殷先王亥、恒就是明证。尽管这部著作在一些细节上，包括一些构想和观点，尚有需要完善和值得商榷之处，但不能不承认这仍是一本富于启发性和触处充满新意的神话学著作。(《诸神的起源》，何新著，生活・读书・新知三联书店一九八六年五月第一版，2.00元)
品书录
刘乃寅
旧籍重光


    长沙李肖聃先生和无锡钱基博先生分别在二十年代和四十年代对湖南近世学人及其学术，作了综述性的著作，李先生的书名《湘学略》，钱先生的书名《湖南近百年学风》。
    唐宋以来，今日湖南地区在全国是比较落后的。明、清之际，始人文辈出，特别是近百年，湖南出了很多人物，即使是从学术这个角度去看，述湖南近世学术、人物之事，实已不限于湖南一乡一土了。
    李肖聃(一八八一――一九五三)一生主要业绩是述乡土学术。他是小学家(《说文》)又是词章家，是湖南的一大手笔。《湘学略》原是他在一九二四年应湖南一个报纸所约而写的一篇论文，抗日战争期间，他在湖南辰溪湖南大学教书，扩充旧文，乃成新著。一九四六年付印，全书直排，无标点，错字极多。李先生曾以此为讲义向湖大学生讲过近世湘学源流的课程，无论在思想上和资料上都超越了同光中人，当时湖大文科生已人手一册，但这些私人收藏大都毁于六十年之火。战时辰溪交通不便，外省少有流通，因此，现在仅湖南师大图书馆及湖南省图书馆还藏有数册。
    钱基博(一八八七―一九五七)，号子泉，江南才子，博大精深。其等身著作，除诗文外大都印过，《近百年湖南学风》，是他晚期著作之一。一九三八年秋，子泉、默存先生父子应国立师范学院之聘到湖南安化兰田(今属涟源)教书，“入乡问俗”，子泉先生即取湘人耆旧之书，为学生说故事，曾对学生说，“爱国始于乡土”。笔者回忆，那大约是一九四三年的事情。《近百年湖南学风》写讫，即被当时在国师教书的储安平教授及其夫人端木露西要去，印在他们编的“袖珍文库”中。那是一种50开的薄本子，土纸印刷，但别致得很，售价之廉，一本大约等于一碗阳春面。
    储先生因出书心切，又因受“袖珍文库”每本单价的限制。《学风》被分为上、下册，各册印数又不一，学者不便，一九四四年湖南桥头河求知书店一个青年出版家龙良臣先生，印其全帙，为三十二开本，亦为土纸。
    《湘学略》从朱濂溪说到杨昌济(加上附录)，前后一千多年以上，重点是王船山以下三百年，涉及学术人物百多人。《近百年湖南学风》则依约按中国近代史分期，即一八四○年前后叙起，录汤鹏、魏源、罗泽南、李续宾、王<SPS=1767>、曾、左、胡、刘、郭、王<SPS=1816>运、阎镇珩、邹代钧、罗正钧、谭嗣同、蔡锷、章士钊十七人之事。
    李钱两书，体例不同，各有侧重，但二位作者对于近世人物如二王、鹿门、<SPS=1034>园、复生、松坡、行严等或师或友，能以同时代人说亲历闻见则是他们的共同之点。李先生的书，骈散兼行，钱先生的书，则保持了他的名著《中国现代文学史》的一贯风格，娓娓道来，使后生小子，如坐春风。
    这两书是罕见“旧籍”，得以重光，当然可喜可贺，更可喜的是，新版校读之精，使这两部旧籍的面目一新。因为这个出版社的责任编辑动员了两位作者的学生、遗属做校点工作，不仅认真地做了，而且还分别由两位老作者的爱女，写了情文并茂的“校读记”。
    肖聃先生长女李淑一女士，即烈士柳直荀之妻，毛泽东《蝶恋花・赠李淑一》即是此人，她从一九二五年起教小学，一九三五年起教中学国文到六十年代退休从事中国语文教学共四十年。八十以后就辍笔了，但仍勉力校读她的父亲的遗著，口授校读记命儿子柳晓昂笔录。钱子泉先生幼女，即钱钟书(默存)先生之爱妹钱钟霞女士，在接到出版社的委托后，与其夫婿石声淮教授，在武昌华中村的一角小楼上，孜孜<SPS=1266><SPS=1266>地对着抄本和抗日战争时的劣印本，校着校着，终成为无错字、错读的善本书，并且写下了她对她的父亲的怀念。我读她的校读后记，仿佛听到了当年一个学者家庭里父母子女之间的朗朗书声。钱钟霞写道：
    　
    “四十多年前，我作过(指《近百年湖南学风》)校对，现在又作一次校对，使我沉浸在回忆中。寒风之夜李园(按：一九四七年国立师范学院教师宿舍)四周，万壑松涛在响；西侧一室，枯黄的灯焰摇晃着，父亲在灯下一笔一笔认真地写这本书稿，四十多年了。”
    　
    使笔者感到幸运的是：笔者幼年、青年时，曾看到两位老人，或亲风采、或受教益，淑一、钟霞先生又分别是笔者的老师、师母。淑一老师尚健在，钟霞师母则在再校完她的父亲的《学风》之后五个月，即以癌症不治辞世。按癌症发展规律，其实她在校读《学风》时，是在忍受着疾病的痛苦工作着的。
    我国古人以女述父学的也不罕见，如伏女之授《尚书》，班姬之续汉史。近代也有康同璧整理先人遗著等等。我觉得，包括这两本小书，不能上比伏班，也是书林一枝吧！
    　
    (《近百年湖南学风・湘学略》(二种合刊)，钱基博・李肖聃著，岳麓书社一九八五年十二月第一版，1.35元)
品书录
俞润泉
成功者的自述


    在美国，亚科卡・李是一个带点传奇色彩的新闻人物。一九四六年大学毕业后，他考入福特汽车公司，开始只是一个普通的推销员，由于工作勤奋、成绩斐然。二十四年后登上了福特汽车公司总裁的宝座。八年后，由于和福特二世存有芥蒂，被迫离开福特汽车公司。不久加入克莱斯勒汽车公司，任总裁。其时，克莱斯勒汽车公司正濒临破产，以后又受到石油危机和经济萧条的冲击，不少美国人认为：克莱斯勒完了，但是亚科卡当了几年总裁后，奇迹发生了：克莱斯勒终于东山再起，美国汽车工业三足鼎立的局面得到了恢复。于是，好奇的美国人纷纷涌向亚科卡，你是怎样获得这些成功的？他回答，我会写一本书告诉大家的。一九八四年，亚科卡履行了诺言：《亚科卡自传》在美国出版了。由于亚科卡本人的经历就带有传奇性，再加上他简洁、朴素的语言风格，《亚科卡自传》出版后，在美国引起了轰动，居一九八四年美国十大畅销书之首。中译本在我国出版之后，也受到了读者的欢迎。
    亚科卡是资本主义国家里一位杰出的企业家。对他在书中讲述的管理经验和管理方法，我们不能简单照搬。因为我国的经济条件与美国不同，诸如生产资料所有制、市场体系的完善与发育程度、经济活动的目标函数、企业所处的外部环境等等。但是这些经验与方法毕竟在一定程度上反映了现代商品经济运动的规律性，因此是可资借鉴的。亚科卡所以能够获得巨大的成功，首先在于他具备了现代企业家的素质，这包括：一、创新精神。在强手如林的竞争中，要想保持优势，处于有利地位，企业家就必须不断地进行创新，不断地革新技术、提高产品质量，推出性能更加优良、适合消费者需要的新产品。在商品经济条件下，因循守旧就意味着被淘汰。二、对消费者需求和消费者偏好变化的高度敏感和应变能力。亚科卡有一条基本经验：如果一个企业家脑子里想的只是下半年或明年的市场需求情况，并以此为根据安排企业的生产经营活动，那么，他肯定会把这个企业葬送掉。一个杰出的企业家必须经常考虑与关心三年、五年，甚至十年之后消费者需要什么，并在这种变化尚未开始时，就开始投资，做生产的准备。用我们中国人的话说，这叫“嘴里吃着，手里攥着、眼里看着，心里想着。”三、强烈的事业心。一个真正的企业家，必须始终有一种追求最大成功的锐气，并且，为了追求事业的成功，要有献身的精神。亚科卡初到克莱斯勒的时候，这个公司正濒于破产。为了救活企业，并唤起全体职工同心同德、共度难关，他提出了“均等承担牺牲”的口号，而且自己首先以身作则，把年薪定为一美元。照我看来，我们社会主义的企业家也应该具备一点这样的精神。
    亚科卡取得成功还在于他在管理企业的过程中，始终坚持了以下做法：把组成一个精明强干的领导集团作为搞好企业的关键，注意对人的管理，发挥每一个人的才干，形成一种强大的向心力；把销售作为全部经营活动的关键环节来抓，指派最得力的人员去从事销售工作，争取销售商的合作与消费者的信任；不断推出新的产品，努力降低成本，为消费者提供价格便宜、可以满足多种需求的优质产品。
    亚科卡的生活中不仅有成功的欢欣，也有被抛弃、被戏弄后的愤怒与灰心丧志。因此我们在书中不仅能够看到他如何“过五关、斩六将”，也可以看到他的“败走麦城”；不仅可以看到他对市场机制运用自如，在商品经济的大海中如鱼得水，也可以看到他在董事会和政府的左右掣肘下，进退维谷、焦头烂额。诚然，亚科卡无意于揭露美国社会经济的实质和阶级之间的对立与界限，但从他那时而凄凉、时而愤懑的描写中，我们仍然可以窥见资本主义社会中企业家―经理阶层的实际地位。
    总之，通过阅读《亚科卡自传》，我们不仅可以了解一些资本主义社会里企业制度、企业管理的情况，从资本主义国家先进的管理经验、管理方法中吸取对我们有用的东西；同时阅读这本书还可以增加我们对资本主义社会的感性认识。
    　
    (《亚科卡自传》〔美〕亚科卡著，华夏出版社一九八六年九月第一版，2.70元。
品书录
马传景
象牙之塔里的一斛珍珠


    抗战爆发前一两年风行于我国诗坛的现代派诗歌，是新诗发展浪潮中的一条值得重视的支流。现代派出现之前的一九二二至一九二四两年间，“作诗通行狂叫，通行直说，以坦白奔放为标榜。”(杜衡《望舒草・序》)现代派代表诗人戴望舒，正是在这个时候，开始了他的诗歌创作活动。他不满意于这种流行的狂叫式的诗，却对李金发等人象征主义的诗作发生了兴趣，结果，他选定了象征主义的诗路。经过艰苦的努力，克服了李金发诗歌的晦涩神秘，借鉴了法国魏尔伦等象征派诗歌的优秀特征，开创了境界具体，语意明朗的一派新诗。“现代派”这个名称，得自一九三二年施蛰存在上海创办的《现代》杂志。这个杂志的创刊，也就是一些作家作为一个流派已经集结在一起的标志。与上海的《现代》遥相呼应的，是卞之琳在北平编的《水星》杂志。到一九三六年戴望舒主编的《新诗》杂志出现的时候，现代派的诗潮已遍及大江南北，众多的诗人和大量新鲜优美诗作的涌现，使此际的诗歌创作，成为新文学运动以来，诗的一个“狂飚期”。
    现代派诗歌的出现，使新诗的艺术形式和艺术风格更为丰富，使新诗的表现力得到了加强。但是，现代派的诗人们，对当时尖锐的民族矛盾、阶级矛盾，却取逃避的态度。戴望舒《我的素描》一诗中，有这样两节，最足以说明现代派诗人的精神境界：
    　
    我是青春和衰老的集合体，
    我有健康的身体和病的心。
    但在悒郁的时候，我是沉默的，
    悒郁着，用我二十四岁的整个的心。
    　
    诗中所表现的这种寂寞复<SPS=0362>徨，忧烦复悲哀，沉郁复厌倦的情绪，不仅是戴望舒诗的竖琴上，所经常奏鸣的曲调，而且也是所有现代派诗人，所反复咏唱的主题歌。躲在象牙之塔里的诗人们，所注重的只是个人，只是个人的忧郁与痛苦，愿望与追求。他们既对社会政治生活缺乏兴趣，其作品就不可能直接反映历史事件、时代的风云。这就限定了现代派诗歌“小处敏感，大处茫然”(卞之琳《雕虫纪历》)的思想特征。但是，由于现代派诗人能够对个人心灵的空间作高度的体验，自由的进行创造性思维，遂使现代派诗歌在情感与经验的表现上，在心灵的抒写上，亦即在诗艺上，取得了较高的成就。
    从人民文学出版社出版的《现代派诗选》中，我们可以看到现代派诗歌较多地接受了第二次世界大战前的象征主义和后象征主义的影响，艺术上具有一些明显的特征：它抛弃了直抒胸臆的写法，采取一种暗示和隐喻的方式，间接地表现诗人内心的情思；它反对触景生情地、即兴式地、切近地表现感情，而往往是站在第三者的位置上，对自己的感情进行一番客观的观照，并将其转化为一种意象，从而使情感的表现更加深刻而含蓄；它不合逻辑，“只可意会，不可言传”，读者的感情不会跟着诗中的旋律而大起大落，读者的思想却不能不随着诗中的意象作深入的思考。现代派诗歌这些明显的特点，固然是诗人的创作方法所决定的，然而从根本上来说，却是诗人们特定气质的体现。戴望舒认为：写诗，既是表现自己，也是隐藏自己，是诗人隐秘的灵魂的泄露。总之，现代派诗歌以其象征和联想的运用，知性和感性的融合，诗体的自由，和内容的丰厚含蓄为特征，诗中多表现诗人深沉的玄思，微妙的意境，和细腻的感触。但是，这样一些艺术上的特点，也给现代派诗歌带来了不可避免的局限性。使它不大能够表现民族和时代的广阔画面，但现代派诗歌的出现，毕竟使我们在浪漫主义和现实主义之外，又获得了一些新的品种。抗战爆发后，走出了象牙之塔的诗人们，在人民生活和斗争实，践中，努力提高诗歌作品的现实性和思想性，遂使现代派诗歌发生了蜕变，经过艾青和“七月”诗派的创作活动，现代派具有散文美的自由诗，终于成为新诗的一大主流，从而对新诗的发展和现代文学的发展，都起了积极的作用。
    鉴古可以知今。五十多年前盛行于我国诗坛的现代派诗歌，虽然算不上怎样的“古”，可是，当年曾大放异彩于诗坛的现代派著名诗人们，如番草、路易士、陈江帆、侯汝华、蓝星、李心若等的名字和诗作，已不为今天的广大读者所熟悉。为了将这些明日黄花重新发掘出来，使广大诗歌爱好者和研究者获得赏鉴当年那种“嗅之馥郁的文化的景气”(《现代派诗选・前言》)的机会，编者蓝棣之同志，从现代派的主要刊物和集子中，精选该派代表诗人的代表作品三十一家，凡二百五十余首，编成了这本《现代派诗选》。所选作品具有较好的艺术水平，和流派的代表性，大体显示出了诗人们各自的创作特色，和现代派诗歌共同的艺术风格。读者既可以从中读到具有散文美的自由诗，也可以细加品味那些如梦如幻，如画如乐的“朦胧诗”。
    　
    (《现代派诗选》，蓝棣之编，人民文学出版社一九八六年五月第一版，2.70元)
品书录
岳洪治
失去的与得到的


    这本书的书名叫做《听笛人手记》，题目是贴切的，“听笛人”就是曾卓。他读柯罗连科的《盲音乐家》、雷马克的《凯旋门》、罗莎・卢森堡的《狱中书简》、罗曼・罗兰的《贝多芬传》……读他喜爱的外国文学作品，但当他低声地诉说他“昕”到的一切时，却不是向读者“解剖”别人的笛声，而是传达他自己心中的笛声，即在他心中升起波澜的、为他的心律所应和、谐鸣的笛声。那是他的印记、他的秘密――“由逝去的‘过往’和‘永远存在’、永远向人类心灵倾诉的大自然两者之间的微妙联系”所萌动的“诗意”。
    曾卓首先是一个忠实于自己的读者。
    读《听笛人手记》，即读那些作品同时，也是读曾卓自己。它原本就是曾卓的美的创造，是他的独特的生命的奉献。
    沿着曾卓的生命奉献的索引，我们读到了这样两类作品：一类是阴影中的《凯旋门》，是比喧嚣更震人心弦的《海的沉默》，是在得到中失去或者在失去中得到的《老人与海》的寓言，是如同一支原始的年轻世界的歌般的《荒野的呼唤》，是象警钟一样敲响的《沉重的时刻》……而另一类，是有着特别真挚的情感、有着纯洁诗意的《笛声》，是应和着这笛声的，对爱和美的寻求，是在萧瑟的秋日复苏的《永远的春天》，是涌流着爱、激荡着欢乐的《绞刑架下的报告》，这里我真的难以分清哪些是原作品可能直接传达给我的，哪些是作品通过曾卓的感受传达给我的。
    敌人曾把卢森堡叫做“嗜血的卢森堡”。然而偏偏使曾卓引为路铭的却是――“不论我到哪儿，天空、云彩和生命的美就会跟我同在。”《狱中书简)的温暖几乎是终生陪伴着曾卓的孤独。如曾卓感受的那样，“她在囚房中静静地躺着，身子象是被冬日的黑暗、烦闷和不自由的黑布层层缠裹住。但她的心却由于一种无从捉摸的、奇怪的内心喜悦而怦怦跳动着，就象是在辉煌的日光下走过一片绚烂的草原一样。”曾卓懂得卢森堡，他能触摸到她的内心在黑暗中保留的那一束纯然的光明和幸福。
    对于一个把自己的生命整个地交付给伟大的战斗集体的人来说，被集体遗弃后的孤独感几乎是致命的。这孤独是那样地被委屈希望所缠绕。曾卓是这样的过来人。
    所以，在《凯旋门》中，曾卓特别深切地感受到雷维克的“孤独而无力”；感受到“在动荡的艰难的生涯中，能够真正为人所爱是一种幸福，一种慰藉，一种温暖，是夜行中的星光，是风雪中的茅屋，是沙漠中的清泉”；感受到生活不能仅仅用萍水相逢的爱情和个人的复仇来充实，因为――“这是因为不幸才显得美丽的爱情，这是看来果敢却显得虚弱的复仇”。他曾和雷维克一样“远离真正的战斗的集体”。所不同的是，雷维克“没有找到可以照亮他的人生道路的理想，他没有找到可以充实、丰富他的生活内容的事业”，而曾卓“找到了”但被拒绝着。在这个意义上，曾卓的痛苦更深，忍耐得更坚强。我们只能说，这是理想、信仰的力量，尽管他因此加倍地受苦，也因此而加倍地在痛苦中感受着殉道者的自尊与自慰。
    一口酒就会使曾卓醉了的，生活的苦酒却整整泡了他二十五年。但他并没有麻木、晕蹶，始终保持如此精灵的感受力到今天，只因他爱大地爱得深沉。
    在《听笛人手记》中，最能应和曾卓心灵颤抖的是那根为诗神拨动的美之弦。他偏爱康・巴乌斯托夫斯基不是偶然的。只要读一读曾卓对《一篮枞果》、《夜行的驿车》、《雪》、《雨<SPS=0711><SPS=0711>的黎明》中那游动的情绪的精心的捕捉和精到的品尝，你就相信，“他表现的往往只是一种情调、一种气氛、一种微妙的情绪，企图从这中间去体现性格的美和生活的美”，他是一个“被钉在散文十字架上的诗人”，他为读者献出了许多美丽的花朵，那上面的晶莹的露珠是他的生活的爱的泪珠，这不仅是说给康・巴乌斯托夫斯基，也是说给他自己的。他那样细腻地感受着《雪》《雨<SPS=0711><SPS=0711>的黎明》的区别，感受着美好事物的失去或对美好事物的向往要比美好事物的获得，更多一层撩人的惆怅。
    这撩人的惆怅几乎成为一种心态弥散在曾卓的字里行间，使他的文字浸透着一种疏淡而沉郁的美。
    因而曾卓是这样的评论者，他是真的懂得不能把自己变成普遍者的化身而要求别的读者。
    曾卓是凭着自己的感觉牵引的身体力行者之一。他是能够听到他渴望的有着特别真挚的情感、有着纯洁的诗意的笛声的，他的期待是一种呼唤，他的奉献也是一种呼唤。
    　
    (《听笛人手记》，曾卓著，上海文艺出版社，一九八六年八月第一版，1.30元)
品书录
漆光吟
意难忘


    我的旧札记本上记有一篇想要看的文章，这是从报纸上新出期刊要目预告中札下来的：“随笔84／1，舒芜，名号称呼杂谈。”可是记下题目以后，没有及时去买这本杂志，过后，遂宛如逐逋亡，一失渺难追了。几回翻到这一页札记，不免有那么点儿惆怅。说也凑巧，新近得到骆驼丛书的《毋忘草》，此篇正收辑在内，“喜可知也”！而且，我原来只不过想从中获得一些文史知识罢了，岂意读来意趣浓郁，大大超过所望，试看下面这样一节：
    　
    人与人之间的称呼，里面原有许多讲究。现在的中国，似乎比较简单了，出了家门，一个“同志”可以通行于一切场合。然而细想起来仍有不简单者在。……写情书的过程当中，开头的称呼由“××同志”变为“××”，标识着什么？万一忽而又接到一封信，开头恢复了“××同志”的称呼，又意味着什么？(页39―40)
    　
    两个“什么”，抵多少繁辞枝言！本都是心中的积存，经作者这么一点拨，不禁茅塞顿开，领悟到名号称呼里边原来包涵着许多社会、历史意义，很能从中体察出人情世态来。“费孝通”！某一时里曾那般连名带姓，别无附加；而车过哈尔滨，“张权同志”这一声意外招呼，袅袅萦回，绵绵难忘。种种悲喜，虽在事后局外，读来依旧感沁心脾。文内多用“今典”，有信手拈来、左右逢源之乐。孔夫子夸赞子贡善于学习，说他“告诸往而知来者”，倘若我们能够庶几似之，从此万事用起心来，那真受用不浅了。文末还向“红学”专家们提了一问：
    　
    贾赦字恩侯，贾政字存周，明明见于林如海向贾雨村的介绍，也都符合名与字的文义必须相关的规则，但也仅此一见而已，此外全书中再也没有人称过“恩老”、“存老”(后四十回中，才一百零四回有朝中官员说过“贾存周江西粮道”)，倒是不知按哪 里的规矩，莫名其妙地称什么“赦老”、“政老”，这是我一直不解的。(页48)
    　
    引述到这里，不但大为佩服，而且深感惭愧。《红楼梦》是我读过的旧书中反复次数最多的一种，所说名号称呼的规矩也算是粗知一二，而作者指出的疑点，我却始终茫然未觉，视若无睹，岂非如清人吴大激之所言：“大抵无疑可问者，只是浅尝浮慕，未尝着实用功耳”。浅尝浮慕总归无望得臻于融会贯通、思若有神的境地，这是必然之理，也是深可悲叹的。
    由于我在开头所说的那点儿因缘，不觉便绕着《杂谈》一文说开了，其实本书《题记》中特别提到的却是另外两篇：《谈算旧账》和《用谭嗣同、李大钊的眼睛来看》。《题记》中说那两篇，作者自己觉得说到了很重要的问题：“前一篇主张要算旧账而不讨旧账，有人赖账的时候特别要把旧账重算一算。后一篇主张要尊重历史，不能为了某种眼前的需要，模糊以至颠倒历史上的是非功罪”。(页1)《毋忘草》只是一本五万多字的小册子，但篇幅虽小，不可貌相，读上引《题记》之言可知。我之称述《杂谈》，殊属不得要领，然断章取义，或谓之“树犹如此”可乎？全书收随笔杂感十九篇，随处透露出一个研究工作者文心细密、逻辑严整的本色，而论述方式之不落常套，时时机锋闪铄，尤增加阅读的兴味。
    作者本勿忘旧账之意，名此书曰《毋忘草》。这倒令我想起龚定盒《记王隐居》开头的两句话来：“于外王父段先生废麓中见一诗，不能忘；于西湖僧经箱中见书《心经》，蠹且半，如遇麓中诗也，益不能忘。”果真是这样，有的书叫人寓目难忘，也有的则让人一过便休。至于这一本，即使没有作者的叮咛，我以为，也将令你长时间感到齿颊留芳的。
    还有一事我认为应该特别提一下，此书除94页有一个句号出位之外，竟没有发现一个错字，乃近年翻阅过的书刊所仅见。很想建议出版社让校对者的姓名也同责任编辑一般的署在书内，以接受读者的奖评。
    　
    (《毋忘草》，舒芜著，湖南人民出版社一九八六年六月第一版，0.74元)
品书录
谷林
亦史亦论  寓史于论


    近几年来，在文学研究领域里涌进了大量的新观念、新名词和新的体系。面对国外新的文艺理论思潮的引进和辐射，作为古代文学研究工作者当然不能抱残守缺，但也不能生搬硬套，必须付出艰辛的劳动去认真学习，思索、探求，才能避免名词概念的简单替换，而从广度和深度上把古典文学研究推向前进。在这方面，杨海明同志的《唐宋词风格论》吸取新的方法，探讨唐宋词的风格学，取得了一定的成果。
    这部书上编阐说唐宋词的“主体风格”及其变革。作者从词的风格形成到发展变革的不同阶段进行深入浅出的论述。下编为“杂论”，从宋人论词的“雅”与“俗”的观念到唐宋词人风格中“疏”与“密”的比较，“自然”与“雕琢”的论析，都有自己独到的见解。贯穿全书的最显著的特色，首先在于运用新的方法而又融汇传统的词论。我国自宋代以来，沿至近代的词话著作就有八十多种，还不包括历代词集序跋、词律、词韵等。这些极其丰富的古代词学理论遗产，是我们今天从事唐宋词研究的重要基石。作者的审视角度既放眼于传统的词学理论，又不囿于门户之见；既吸收新的体系，而又不简单地替换新名词。比如关于宋词的风格流派问题，明代张诞在《诗余图谱》凡例中提出词体大略分为“婉约”与“豪放”两大流派，后经词学理论家不断充实发展，逐渐成了我国传统的词学理论之一。当然从总体上来说，不足以概括唐宋词苑明珠奇葩纷呈的风姿。近年来论词者虽有新的追求，但没有从宏观角度加以研究。而这部专著用唐宋词的“主体风格”及其变革来论述，视野比较开阔。书中不仅勾勒唐宋词风形成嬗变的大致轨迹，而且突出词风发展变态的重点。可谓亦史亦论，而又寓史于论。比如北宋词以柳永慢词为“主体风格”的第一次变态，开出了宋词的新格局。周邦彦词为第二次变态，指出其“缜密典丽”的特色。而苏轼词作列为进一步变革的代表，开辟了宋词的新天地。这样用宏观的眼光，把北宋词风的演变划为柳永、苏轼和周邦彦三个阶段，既符合宋词自身发展变革的历史实际，又较客观地介绍了“婉约”与“豪放”两大流派的代表作家。在具体论述中，作者注意吸收传统词论的精华，但又不落前人窠臼。根据抒情诗所表现内心蕴藏诸多感情的特点，结合唐宋词苑的实际情况，书中将唐宋词的“主体风格”归纳成五个字，即：真、艳、深、婉、美。并着重指出这五种特色不是所有的词作都具备，也不是说，在词以前的诗歌中就一定缺乏上述特色，不过是从唐宋词的总体而言，同时又作了深入的论证。比如“词为艳科”，这已为前人论词者所经常采用，但是为什么自晚唐五代以来词里的色泽芳香更为浓艳呢？作者从时代原因、词人与题材等方面展开多角度多层次的综合考索，没有空泛抽象的议论，其中所引史料，如用沈义父《乐府指迷》中所谓“不着些艳语，又不似词家体例”云云，不仅能说明词体之“艳”，而且显示出在宏观指导下微观研究内涵的充实性。
    其次是用时空观念来探讨唐宋词的风格特征。对于总体风格的客观因素――语言的表现形态，不可能是单向的、凝固的。作者开拓的思维空间引向时代、地域、文体等因素作多侧面的观照，形成一种多向的、发展的势态。从时间方面来说，唐五代和两宋的不同历史阶段的“世运升降”，必然会形成时代风格上的差异，而词人的气质、素养及其生活道路又使作品呈现出独特的个性。这种时空观念使书中在“主体风格”变革的论述中，比较苏轼与辛弃疾豪放词风的异同，出现了一种新的格局。如前人论苏轼词的风格，有用“豪放”二字来形容，也有以“韶秀”称赏，近代有人以“清雄”概括。作者认为这些评语既正确而又嫌不够准确。书中采用转换表述的方式，从整体上把握苏轼词风的多样性，并在其词作的“情深”、“思深”、“直率”这三方面来展现苏轼精神世界的风貌。这种论述表现出作者更新思辨方式的才能。再从空间方面来说，不同民族、不同地域的差异又影响着文学风格的形成。比如作者指出晚唐五代词中的“南国情味”所具有的地方色彩，是与“南方文学”艳丽婉美的风调一脉相承的。这是很有见地的。
    至于本书下编“杂论”中所分列的四个专章也颇有特色。作者不仅运用艺术辩证的方法，对唐宋词中的“雅与俗”、“刚与柔”、“疏与密”等进行深入细密的论述，而且触及到词作所蕴含的审美价值，对拓展唐宋词风的研究作了有益的尝试。这些都凝结着作者多年来研究唐宋词风格的心血，对推动词学研究工作是做出了一定贡献的。读后感到不足的是，作者在运用史料方面还缺少综合融汇的功夫，个别地方还出现一些疏误。如该书引韩子苍的《送葛亚卿》作为唐人诗。而韩子苍即韩驹，是宋江西派诗人。又如引晁以道说：“公非不能歌，但豪放，不喜剪裁以就声律耳”。其实这是陆游对苏轼词的评说，晁以道应作陆游，见《老学庵笔记》卷五。另外此书的印刷、装帧都不精美，与本书的内容极不相称，这也不能不让人在读书之后感觉到遗憾。
    　
    (《唐宋词风格论》，杨海明著，上海社会科学出版社一九八六年三月第一版，1.35元)
品书录
曹济平
读书如读画


    对于绘画传统的学习，“扬州八怪”中的郑板桥有过一段“怪”论，叫作“师其意不在迹象间”。这说起来容易，做起来却难。因为，绘画是一门形象的艺术，比如说对傅抱石先生的绘画艺术，你怎么摆脱得了他的《江山如此多娇》、《待细把江山图画》、，《西风吹下红雨来》等等精品杰构的恢宏形象？特别是他的学生，一旦摆脱了这些，手头竟没有一两张先生的墨宝，岂不“如入宝山空手回”？然而不然，，佛家倡导“说空不空”，这“空”不是空无而是实在，是绘画艺术深层结构的“真意”所在，诚如陶渊明所说：“此中有真意，欲辩已忘言。”意、象的选择，是一个两难的悖论。宋代的欧阳修却有一个办法，这就是他在《盘车图》诗中所说：“得意忘形知者寡，不若见诗如见画。”――与其粘着于绘画的表层形象，不如撇开绘画本身转而去诵读诗文！这正是当机煞活，斩断葛根，抉尽画筌三昧。对此，同时代的苏东坡又有一句注脚：“诗画本一律，天工与清新。”二者异质同构，而前者恰好妙在有意而无形。于是，郑板桥所提出的难题总算得到了圆满的解答。
    回到抱石先生的艺术上来，究竟如何才能撷取《待细把江山图画》等作品中的“真意”呢？得绘画“正法眼藏”者，自然不妨由静观心赏绘画的笔墨形象，进而摒落签蹄、直探本源。至于一般寡知“得意忘形”者，我建议他们干脆不用一板一眼地皮毛传袭、亦步亦趋，抱石先生的画作可以束之高阁，抱石先生的美术论著却是不可不读的。借用欧阳修的说法：“不若读书如读画。”
    抱石先生在弱冠之年即潜心于美术史论的研究，自一九二五年撰写《国画源流述概》，兹后乐此不疲。一生著述丰盈，达一百五十余篇(册)，计二百万字，涉及绘画、工艺、金石篆刻、中外美术比较各个方面。这本《傅抱石美术文集》共编集了五十篇具有代表性的论著，其中包括《中华民族美术之展望与建设》、《关于中国画的传统问题》、《笔墨当随时代》、《思想变了，笔墨就不能不变》、《在更新的道路上前进》等富于现实意义的文章。在这些论文中，先生大声疾呼中国画的“生命”在于“变革”、“创新”、“发展”：“由于时代变了，生活、感情也跟着变了，大胆地赋以新的生命，大胆地寻找新的形式技法，使我们的笔墨能够有力地表达对新的时代、新的生活的歌颂和热爱。”这是抱石先生本人由“读书如读画”所得出的必然结论，和所选择的必然的艺术追求。
    邓椿《画继》有云：“其为人也多文，虽有不晓画者寡矣；其为人也无文，虽有晓画者寡矣。”可以认为，正因为抱石先生在史论方面的造诣宏深，所以他的创作格高境大，有别于一般画而无文者的意匠浅陋，“虽曰画而非画”。反过来，又正因为他在创作方面的真切体会，所以他的史论博大精深，有别于一般脱离实践者的隔靴搔痒。理论和实践相辅相成的因缘，在抱石先生的艺术中体现得再清楚不过。
    《文集》的编者叶宗镐是抱石先生的东床。傅夫人罗时慧在《序言》中介绍宗镐同志的工作，“为寻找抱石的文章，跑遍了南京、上海、北京的各大图书馆”，手抄翻拍，殚心竭力，甚至弄到受冻得病。这不禁使我感动，也使我悲哀。抱石先生为我们留下了两份遗产，一份是他的创作，另一份便是他的史论著述。我想，对于他的前一份遗产，任何个人或者博物馆，都是视同拱璧的；而对于他的后一份遗产，人们竟弃如敝屣，最后还是由他的女婿孤苦地搞出这样一部缺落的《文集》。世人的厚彼而薄此，也就难怪欧阳修要慨叹“得意忘形知者寡”了！
    　
    (《傅抱石美术文集》，叶宗镐选编，江苏文艺出版社一九八六年三月第一版，4.30元)
品书录
徐建融
当心，黑格尔的“陷阱”


    什么是黑格尔的“陷阱”呢？那就是他的客观唯心主义体系中的概念辩证法，它关于事物的运动发展之内容被“绝对理念”自身的运动形式所歪曲、窒息。它是一种形而上学式的辩证法。它对许多问题的解释确乎很诱人，很容易被它牵着鼻子走，结果成为一个“陷阶”。
    正视这一问题，对于端正文化研究中的思想方法是至关重要的。因为目前在研究民族文化时，出现了这样一种现象：对某一问题的争议往往各持一端，有极大的片面性。例如，对中华民族的传统文化，有几乎截然相反的两种态度：这便是“民族虚无主义”和“国粹主义”。一个数典忘祖，一个抱残守缺，都是极端、片面、形而上学。二者虽然都表现出一定的民族情感，但那情感也是片面而狭隘的：一个对中华民族文化之长处视而不见，而将其短处看成全体并深恶痛绝；一个则正相反，对其短处熟视无睹，而将其长处认同全体并热烈顶礼。甚至有一种逆反心态：在前者眼中，优点也象缺陷一样可厌；在后者心里，缺点也象优点一样光彩。
    何以能产生这种形而上学的现象呢？因为研究者的思想方法偏执。具体说，他们头脑中的“民族文化”是一个绝对固定的观念，是衡量各民族文化水准的唯一尺度。也即是说，他们所持的是黑格尔的“概念辩证法”。老黑格尔把诸如“民族文化”、“民族意识”包括在内的“民族精神”视为一个、绝对固定的理念，一切其他形态的民族文化都由它发展演变而来，外化而生：“在这种发展的过程里，理念的某一形式某一阶段在某一民族里得到自觉；而这一民族在这一时间内，只表现这一形式，即在这一形式内它造成它的世界，它造成它的情况。反之，那较高的阶段，在许多世纪以后，又发现在另一民族里。”(《哲学史讲演录》，第一卷，37页)在黑格尔看来，“民族精神”这一绝对理念是运动的，其外化过程是：希腊―――埃及――东方(阿拉伯、印度、中国)――欧洲(日尔曼)，由最高典范到衰落，到在德意志民族那里最后复兴为新的最佳状态。在黑格尔看来，“事物及其发展只是在世界出现以前已经在某个地方存在着的‘观念’的现实化的反映”(恩格斯：《反杜林论》，《马克思、恩格斯、列宁、斯大林论德国古典哲学》，商务印书馆，158页)。实际上，他从希腊文化或希腊精神那一有限的事物中得出“民族精神”这一绝对理念，并把它绝对化为唯一的尺度去衡量世界各民族的文化和精神，这就忽略了理念自身内容所包含的诸多差异，以及不同对象各自的诸多具体差异，而仅仅以对象中某些具体特点(优点或缺点)与理念内容中某些特定的差异相对应，结果得出合度或不合度即肯定或否定之类片面结论。不言而喻，这位辩证法大家讲出了民族文化是发展变化的这个辩证法，但可惜，不是讲活生生特定的各民族文化自身的千差万别的运动，只是讲绝对理念的运动和自我发展，从而，辩证法内容窒息在形而上学的理念体系之内。因而，这是僵死的辩证法，形而上学的辩证法。这样，黑格尔必然极力贬斥印度、中国等民族的文化，例如否认他们的哲学的品质、史诗的风格、悲剧的性质以及思维方式等等方面的特殊性，而在以希腊文化为理想的同时，夸张地颂扬了德意志民族的文化。这显然是偏狭的民族自大表现，又一种“阿Q”相。
    不管人们是否意识到这点，许多人实际上是拿着“概念的辩证法”去评价中国民族文化，尤其是自觉不自觉地以黑格尔曾悬为绝对理念的希腊―欧洲文化为尺度，判别中华民族文化的“优”与“劣”。于是，或者以其中某些方面、特点在尺度之外，便判之为“劣”，或者以其中某些方面、特点在尺度之内，便判之为“优”。但在这过程中，二者持为尺度的理念却走着相反的运动方向：前者一如黑格尔：希腊――东方――欧洲，后者则是中国――阿拉伯――欧洲！结果出现这样的局面：表面上，双方针对同一个“民族文化”理念、尺度争持不下，实质上，各自在谈着不尽相同的对象或对象的不同方面，亦即并不相同的“民族文化”概念。而各自却并未觉察。这就造成双方永难休止的“矛盾运动”。
    这种矛盾实质上乃是概念运动与具体事物运动间的矛盾，形而上学的思想方法使这矛盾更加表面化。所谓思想方法，由所研究的对象之内容决定，是一种评价角度和尺度，也是对于对象所应抱有的情感态度的依据。真正辩证的思想方法往往是探得事物真正性质及规律的必要前提。形而上学思想方法则适得其反，会把简单问题搞复杂，把复杂问题弄糊涂。
    所以，要充分认识形而上学思想方法的危害性。因为事实表明，这种思想方法在当今学术界并非绝无仅有。例如，探讨民族文化传统时，一说中国古代已有“人文主义”、“人道主义”，一说只有西方文艺复兴才有“人文主义”、“人道主义”。二者都以为有一个共同适用的固定的“人文主义”和“人道主义”尺度，后者以为只有西方文化特别是文艺复兴文化才合于此度，前者则极力将中国文化附会于此度。结果二者各持己见，使人莫衷一是。每种见解其实都是从某些具体有限的事物中抽绎出来的，却被说成客观的因而是普遍的无限的概念，唯一的尺度。这样，在衡量千差万别的具体事物时，以不变应万变，在强调某一概念的普遍性客观性的同时，势必造成这样的局面：在客观上，对千姿百态的事物削足适履，忽视、阉割乃至抹杀了它们生动的差异性和特殊性，更为严重的，压制、扼杀了许多新鲜活泼的创造性思想见解，把人们的思考束缚在有限的范围之内；在主观上，则以一己之爱憎冒充全体之爱憎。这就把对活生生具体事物的讨论变为对某个唯一抽象概念的争论，造成思想理论沉滞。
    由此可见，客观唯心论及形而上学思想方法目前仍是妨碍生动民主的学术空气的大敌，不可等闲视之。
    那么，在研究诸如民族文化之类问题时，是不是干脆不要概念、规律和普遍性的观念呢？不是。因为那将走入另一个极端：只要具体的个别现象，不要抽象的一般概括，而结果只剩下对现象的归纳和描述，而泯灭了理论研究应具备的概括性和指导性品质。
    因此，较为恰当的思想方法应是对以上两个极端的中和：不象黑格尔客观唯心主义那样，总是试图从某一绝对固定的理念出发，去剪裁千差万别的具体对象，也不是完全反其道而行之，而是从千差万别的具体对象出发，寻找能概括其各自规律的特殊理念。这样，就得首先承认诸多事物各自的存在的合理性、各自发展的独立性，以及由此而来的各自规律(自成体系)性。对于民族文化研究来说，就是承认中华民族文化自身存在发展的独立体系性――不比西方文化低劣，也不更高贵，也承认西方文化的独立体系性；既重视华夏文化的优良传统，也不忽视其顽固劣根；同时，既看到异域文化对华夏文化的渗透，也肯定后者对前者的影响。从而，我们可以得到诸如“华夏文化”、“希腊文化”、“欧洲文化”、“印度文化”等等具体的概念、规律和体系，它们各自独立，同时互相又有直接或间接的影响；在众多的特殊文化体系相互参照之中，我们以及其他各民族对自己的民族文化才会各爱其所应爱，憎其所应憎，于己扬长弃短，于人取长补短，不卑也不亢，自尊而不自大，自信而不自夸，最后把本民族文化引向世界引向现代，从而与其他民族文化在撞击、交融之中汇成人类更完美的文化。在这样切实作了以后，如果愿意，可以从中升华出更高的概括――“民族(或人类)文化”及其普遍规律，但不是为了框定各民族的文化并扬此抑彼或扬彼抑此，而是为了引导它们向更高的水平共同发展。――最高的概括应是真实的，真实的概括应是有限性的相对的，如果它一旦成为无限性的绝对的，便立即化为一堆空无。
读书小札
弓戈
1987年第4期,总第97期 - 广告


    现代西方学术文库
    　
    悲剧的诞生(尼采美学文选)2.85元
    知识价值革命〔日〕<SPS=0202>屋太一1.75元
    　
    “文化：中国与世界”编委会编三联书店出版
广告

《中华英烈》与一九八六


    “这是一个不合逻辑的题目，”看到的人都会说，“一本刊物跟一个年号怎么‘与’起来了？”
    是这样。但《中华英烈》与一九八六是不可分的。这倒不是因为这是她创刊的一年，而在于，不谈一九八六而光说《中华英烈》就不带劲。
    很难说后世的中国史学家会怎么看待一九八六。一九八六这四个字，会不会如一八四○、一九一一、一九三七、一九五七和一九六六那样，深深融进中国的历史与中国人的记忆。亲身经历过一九八六年的人，有谁会忘记它是怎样地令人鼓舞、振奋、紧迫、张惶、恼怒、惴惴不安与茫然不知所措呢？
    这当然都属于同样在一九八六年特别时兴的“三论”所研究的课题之列。“三论”在忽地一下子开了门的中国学界已经时兴到如此程度：如果有谁纂出一篇千字文而不来几串信息基质、数论对策、内环境稳定场等等，就有被同人斥为老背晦的危险――虽然只有“三论”而没有计算机为伴，就算作者与读者同入五里云雾中，依然有点过洋瘾之嫌。
    然而在一九八六年出现了《中华英烈》――
    当不仅责任田、时装摊、副食铺、旅馆、化肥厂……连钢铁企业乃至铁路都有可能承包的时候；
    当爱慕孔方先生之风从沿海北渐，弄得将右手三个指头撮在一起轻捻，同时神秘地眨着眼睛，已经成了时髦的中国人标准手势的时候；
    当居于领先地位的大、中、小型刊物的作者与编者已经不耐烦再说什么夫妻之爱、情侣之爱――这在八年前对中国人说来还是那样新鲜，只要想想《爱情的位置》那种小说在当时引起的轰动――而孜孜于阳萎、盗嫂、畸型恋、不开化恋与早恋……
    中国人在以就某种层次而言，连四十年代末都从未有过的速度改变着周围，改变着自己。谁也帮不上谁，谁也不想帮谁或者让别人帮。跟不上的人只有目瞪口呆的份，哪怕在同一张桌子上吃饭、同一张床上睡觉，或者受制于同样的染色体。
    《中华英烈》出现在这时。
    我知道，心理学家能举出无数实例论及“极致”对正常欣赏趣味的损害，论及强制性劝导将诱发出的逆反心理。如果说，几乎动员起全套最优秀演出与编导班底的《中国革命之歌》，要靠共青团请客学生才去看，而《白发魔女》却在家家电影院卖到最高票额，是一九八六年中国的一大悲剧的话，那么制造悲剧的那只手，彻底倒掉了中国人的胃口的，恰恰是以那一整批油光水滑、容光焕发、从头发到脚趾无一丝毛病、从生下来到死掉没一毫差错的样板们为代表的高大形象。当相声演员已经用战士的牺牲来作笑料――混身打得跟蜂窝煤似的：“班长，这是我最后的党费”，而观众也真的咧着嘴哈哈大笑起来，此时的中国人与半个世纪前沾着夏瑜的血治肺病的老栓小栓们已没了多大区别，谁造成的？
    《中华英烈》正出在这时。
    曾与原子弹之父奥本海默与氢弹之父特勒亲密共事的美国著名物理学家，也即我们通常所谓的标准资产阶级学者戴森，怀着纯真的钦敬与友爱，回想起他少年时候同为富裕家庭出生、才华出众、通体诗人气质，却献身于共产主义反法西斯事业的朋友：
    　
    弗兰克是作为英国的联络官，与保加利亚抵抗运动取得联系，一九四四年被空投到德国占领的南斯拉夫。
    半年之后：
    六月十日左右，在利特科沃的假审判之后，弗兰克・汤普森少校就被处死了。他大约被关了十天。和他一起被处死的有另外四名官员：一名美国人、一名塞尔维亚人和两名保加利亚人。还有八名别的犯人。
    在村公所里，很匆忙地举行了一次公开的“审判”。村公所里挤满了旁观者。目击者看见弗兰克背靠柱子坐着，在用烟斗抽烟，当问到他的时候，他操着一口地道的保加利亚语，根本不需要翻译，这使每个人都感到惊奇。他被问道：“你是英国人，凭什么权力到我们国家来发动反对我们的战争？”弗兰克少校答道，“我来到这里是因为这次战争的规模远远超出了一国反对另一国的斗争。现在世界上最大的事情是反对法西斯主义的斗争。”“你难道不知道持你这种观点的人是要枪毙的？”“我已准备为自由而献身，有保加利亚的爱国者和我一起献身，我感到自豪。”……
    　
    就我而言，这是少数的、看过一遍就再也忘不掉的文字之一。扪心自问，之所以如此为它所激动，恐怕主要因为某些高尚纯净的情操，某些因为常被无耻之徒挂在嘴边而失了光泽的圣洁的理想，某些为官场劣迹所浸染，弄到连自己都怀疑起来的原则，终因在一个不同肤色、不同“阶级”、不同职业、不同经历、不同的世界观与不同的行为准则的人身上得到共鸣而格外明亮起来。我不信中国人会被深深的苦难与浅薄的福利所麻痹，会打算忘掉闻一多的无畏、忘掉李大钊的从容、忘掉陈毅的磊落、忘掉差不多一文不名的尧茂书只身跳进旋涡向长江挑战的豪迈。
    《中华英烈》于是在此时出现。
    已故的周恩来总理说过：“如果我写一本书，我就要写我犯过的错误。”这句话不知说于何时，也不知有没有特指，当然更不知道会不会有人考据出在这之前或是之后，他是否受到过这个念头的鼓舞与折磨。可以告慰的是，也许，他想做的事，在他溘然长逝之后，由他的继任人在一定程度上做了。一九七八年以来，全国的知识界与准知识界，无论是二十岁、三十岁、四十岁、五十岁、六十岁、七十岁、八十岁还是九十岁，无论是受过打击还是打击过别人的人，都怀着难于言喻的酸甜苦辣，注视着一张张发黄的纸头从卷宗里抽出，化作家人重聚的热泪和对不复再来的岁月的叹息。当二十八岁的司机在追悼会上吃惊地望着“胡风同志”的横标，怎么也不能使自己相信这接受祭奠的主人就是“窥测方向、以求一逞”的阴谋家的时候，中国人其实都已经知道，繁荣强大的中国，离不开聪明热忱的人民；而聪明热忱的人民是一定要了解与他们息息相关的历史的真实的――用数学的语言，后者是前者的完全必要条件，历史与现实不容它有丝毫的因循。
    于是，有了《中华英烈》。
    《中华英烈》得以在一九八六年这样的时代问世，是因为我与我的同志者始终信守着的是，热血与正气从来不曾也永远不会在中国人身上泯灭。我们不打算只是啧啧赞叹索尔兹伯里的《长征》。我们不信，中国的事，包括我们自己父兄的事，只能由或将继续只由与中国文化如此隔膜、对中国风情如此陌生、甚至连中文都不懂的人来写。我们不信感动读者的只有被窝里的喁喁私话。健全与健康的人一定更为它所激励――中华民族伟大的历史进程。
    这就是一九八六年出世的《中华英烈》。
编辑者言
戴晴
一个美国教授的“忧患意识”


    大约在一九四七年，当时担任战后盟军太平洋战区总司令的美国将军麦克阿瑟曾经在日本说过这样一句话：“如果说，美国文化是一个成年人的话，日本文化只不过是一个十二岁的小孩子而已。”此言一出，日本朝野上下，一片默然。作为战败国，面对这位趾高气扬的占领军总司令，日本人只好“打落牙齿往肚里吞”。三十二年后的一九七九年，当一位美国学者写出了《日本名列第一――对于美国的教训》一书，并且顷刻之间成为当年度美国与日本的最畅销书时，美国学界、朝野上下，则是一片议论纷纷。习惯于生活在“美国全能”、“美国第一”的优越感中的人们，震惊、责问：这是怎么一回事？！作者是哗众取宠，故作惊人之语吗？作者立论武断、片面，故意替日本人唱高调！作者是不是娶了一个日本老婆，如此长“小日本”的威风？(笔者亲闻过这类发问)作者却在书中平静地写道：“我以惊异的目光注视着日本最近的成功，一直在全神贯注地思考着：天然资源如此缺乏的日本，究竟是怎样把一些美国人认为非常棘手的问题，巧妙地予以解决的？然后当我认识到，只有日本，才是足资借鉴的国家时，我已不能只把日本当作一个谜，著作是满足求知兴趣的对象，而我考虑的是对日本的成功，如何通过具体问题加以分析和思考来进行理解。”(摘自中译本)数年来他力排众议，“一意孤行”，到国会、政府部门以及各院校讲坛、公司企业，四出演讲，大声疾呼：要用日本的成功来“教训美国人的骄傲”。他的最初微弱的声音，终于得到了回应。如今，“日本学”正成为美国学界方兴未艾的研究大课题。《日本名列第一》一书在欧洲竞相翻译出版，在新加坡被定为政府官员的必读书，中文译本据说达六、七种之多(中国大陆三种，台、港三、四种)。大半年前，他的一部新的关于日本与美国经济问题的专著《COMEBACK》(台湾版译名《赢的策略――美国反击“日本第一”》)，以英、日、中文三种版本同时在美国、日本与中国(大陆、台湾)出版发行，已经引起了相当热烈的反响。
    ――这位美国学者，就是哈佛大学费正清东亚研究中心(FAIR―BANK  CENTER)的社会学教授EZRAFVOGEL――他精通日文与中文，有一个非常道地的中文名字：“傅高义”。
    留学几年，我个人与傅高义教授曾经有过比较深入的接触与交往。我认为他是美国知识分子中一个相当典型的爱国者――视野开阔，居安思危，能够在一片昏昏欲睡的虚荣中保持清醒的理性意识与批判意识。“美国人应该惊醒：我们是需要向东方人学习的。”多少次，他这样对我说，“第一次世界大战以后，流行着一种‘英国病’的说法，我们美国人喜欢嘲笑英国人的保守、自大、运转不灵；现在，应该是轮到我们美国人正视自己患上的‘美国病’的时候了。”他在最新的专著《COMEBACK》一书的序言中说：“有的读者或许会问：一名钻研日本的社会学者，有什么资格对美国政策提出批评？我的理由和十九世纪末及二十世纪初从东亚负笈远行的留学生是一样的。当时那些东亚的留学生在欧美实际体验了大不相同的做事方法后，回到祖国，负起复兴祖国的责任。他们身在异国的经验，使他们比长居国内的人更能以明白、敏锐的眼光观察本国的弱点。东亚各国近几年来的工业进步，使世界为之改观。但是美国对于世界的改变却反应迟钝，令我痛心。就象当年东亚的留学生为祖国提供了新的视野一样，我也同样的希望美国能借此认识自己的不足之处。”――真是东、西方文明史中的一种有意思的反馈：老师教学生，学生教老师――再互为借镜，互为师生。傅教授多次向我谈起：日本人成功的诀窍或许有千条百条(比如他们以教育、科技立国，重视官民合作，善于优选兼容，强调团队精神等等)，但最根本的一条，是日本人数十年来举国上下始终保持着的最强烈的“优患意识”――时时刻刻恐惧自己会在国际竞争的夹缝中落伍，被甩下、被压倒、被扼杀。“你知道，麦克阿瑟将军当年那句狂妄的话，在日本人心目中引起的是什么反映吗？”一次，傅高义教授问我，“他们告诉我，就如同当年西方殖民者在中国上海外滩上立下的那块木牌：‘华人与狗，不得入内’的耻辱一样，那句话虽然短促，却给他们留下了几十年的鞭策――就这个意义上说，是麦克阿瑟的狂傲帮助了日本人。”我问他：“那么，你的‘日本名列第一’，不是要令日本人扬眉吐气、举国若狂了么？”傅教授笑了起来：“你错了。你还不理解日本人。平民百姓中确实高兴了那么一阵子，可是知识分子马上批评说：哈佛教授为什么故意不评论我们的弊病？国会议员中甚至有人说：不，这是美国人想麻痹我们的斗志，刺激世界的舆论――这是‘美国人的阴谋’！你看――哈哈哈……”
    作为一个中国人，我无法在这样的笑声中开颜取悦，我更无法在这样一个对比面前闭上自己的眼睛――“华人与狗，不得入内”的耻辱，比麦克阿瑟的狂言要推前好几个十年；可是我们中国人，给自己的历史留下的“鞭策”，究竟有什么？是什么？――“甲云：‘中国地大物博，开化最早；道德天下第一。’……乙云：‘外国物质文明虽高，中国精神文明更好。’……丙云：‘外国的东西，中国都已有过；某种科学，即某子所说的云云。’……丁云：‘外国也有叫化子，――(或云)也有草舍，――娼妓，――臭虫。’”此乃鲁迅夫子记于公元一九一八年之“随感录・三十八”中的“爱国的自大家的意见。”
    ――从公元一九一八到一九八六，将近一百年的时间已经在中国人的眼皮子底下溜过去了。如果有“英国病”、“美国病”一说的话，俺们的“中国病”，究竟是什么？
    ――傅高义教授的新著中提到了“十九世纪末及二十世纪初从东亚负笈远行的留学生”――很不幸，我们今天竟然属于“二十世纪末及二十一世纪初从东亚负笈远行的留学生”了――衮衮诸公们……――？？？？
    　
    一九八六五月二十日于哈佛

苏炜
存在哲学阐释的新思路


    著名哲学家威廉・詹姆斯曾认为，哲学发展的命运，必定会经历三个典型阶段：开始，它作为一个新理论出现，总被人斥为荒谬绝伦，因而遭到拒斥和鄙弃；然后，又被人看成虽然具有一些真实的内容，但总的看来是肤浅和无关宏旨的(这实质上是看到了新理论的价值，但又难以理解和接受)；最后，那些对新理论起初持反对态度的人，开始默认这些新理论，并力图把这个新理论的发明权归于自己(参见《实用主义》中文版第101页)。暂不去推究詹姆斯这一说法准确与否，只要大致看看现代西方哲学的曲折起伏，笔者就深有同感。确实，人们往往急于用常识的尺度而不是哲学水平上的思索，去衡量现代西方哲学的哲学水平、问题的深度，以致很少考虑可能对一个民族心理及文化传统造成的积极影响。
    近来读到当代著名哲学家伽达默的代表作《真理与方法》。该书本意在于为人文科学的存在理由和独特方法提供历史和现实的基础，不过，边读边想，该书所述说的那些在当代影响甚大的哲学阐释学的观点、方法、原则，不正是有助于我们对海德格尔及其哲学作一点深入的发挥和阐释吗？①
    在人们的心目中，似乎存在主义就是讲人，讲人的自由。就当下阐释存在主义的思路看，一般是“存在―自由―人”这条线索，这就不免把存在主义囿于萨特思想的领域，无疑会给批判和分析带来局限。我以为，存在主义还有另外一条思路：这就是由海德格尔开启，到伽达默，交待给当代阐释学的存在―真理一人的思路。这个思路，使存在主义的哲学之根深深地植根于几千年来哲学运思(Ph－ilosophing)的历史性中，存在主义就不简单地是二十世纪的现象，而是同人类思维―哲学发展历史挂上了钩的存在哲学，就回到了存在应有的哲学深度(这一点上，海德格尔胜于萨特)。这也就使存在主义上承西方哲学发展主流(德国古典哲学―叔本华―尼采)，下启伽达默为代表的解释学哲学，成为当代哲学―人文科学的重要转机。
    海德格尔毕生的主要哲学思考，就在于对存在的真理性提出一种崭新的理解。就哲学的发展看，哲学的历程就是殊途同归的真理历程。在当代，问题的关键在于：什么是真理？或怎样接近真理？各个流派为之论辩甚至可以使人为之献身的东西究竟是什么？在哲学的历史中，对真理的理解也是众说纷纭。无论是机械唯物论还是德国古典哲学中集大成的思辨唯心主义哲学，都是以追求“实在”的真实(Reality)作为真理的根本特征。只是在机械唯物论那里，这种实在的真实是以主观认识符合客观对象为条件，而德国哲学的“哥白尼倒转”则在于以客体对象符合主体的知、情、意活动为条件，后者具有更高的哲学水平。不过，两者似乎都出自起始于亚里士多德的那个给人类思想既带来许多方便又带来致命的约束的思维框架，它们不免有以下一些缺陷：第一，把真理囿于认识论的圈子；第二，哲学追寻的目标――真理，是人所尚付阙如、亟待他求的一个外在的东西。当代以数学及自然科学方法为基础的分析哲学，也是在认识论范围内(虽然分析哲学本身不承认这点)，对以上两种真理观在纯逻辑纯方法意义上的澄清和鄙弃。不过，作为现代哲学的分析哲学，与以上两种真理观在目标模式上判然有别：它不想使哲学成为哲学，而欲使哲学成为一门崭新的科学。这无疑是对传统哲学问题扬弃后的一种深化。但分析哲学所表现出的牺牲整个哲学传统的趋向，似乎要求以这个传统为背景的哲学或真理的探求过程所付出的代价过大。因为，任何把认识论和本体论(存在论、形而上追寻)割裂开来的真理追求，都会面临这样的逻辑推论：人们可以殚精竭虑地谈论、理解、认可真理(认识论意义上的各种哲学特质描述)，但却并不需要去践履、经历存在的历史性或本真的做人(本体论、存在论意义上的真理，即各种哲学的价值取向)。存在哲学在当代应运而生，从哲学理论上的特点看，就在于它所追求的真理，不是认识论意义上“实在”的真实，而是要描述人的存在的“本真”(人的存在包含的价值、意义、目标、超越性等)的真实。其哲学意义，是把人类永恒的形面上追寻(哲学的动力)由对外在的“形而上”的认知，变成对内在的“形面上”的体认、践履。而这种内在的形而上的含义，正蕴藏在存在哲学对存在的理解中。
    存在哲学所理解的“存在”，不同于传统哲学意义上的存在(即作为万有实体的共性的抽象――Being)；存在哲学的存在实质上是人的存在或实存的存在(Existence)。海德格尔虽然毕生追寻的也是“存在”(Being)这个苦恼了自巴门尼德以来几千年的西方智者的哲学目标，但海德格尔所谓的存在与传统意义上的存在是同一个词，却不是同一个概念；即海德格尔所寻问的存在具有与传统不同的内涵和表现方式。简单地说，海德格尔所说的存在，不是传统意义上通过感官和理性抽象而作为对象诉诸予人的非人的宇宙万有，而是作为这个“万有”的土壤，即那个在传统哲学中被遮蔽了的人的存在。于是，海德格尔把人的存在作为一个本体来研究，作为一个更深的存在，因而，他所说的存在，正是那种在其社会性、历史性活动中(“在世界中”)可以超越万有、向上高升的价值意义和存在意义的统一。
    一般说来，在纵深的人类哲思的层次上，思想家们所孜孜追寻的，都可以抽象为“是什么？”“为什么？”“如何是？”等一系列提问涉及的意义。人们都希望在这里达到真切的认知、理解、体认、超越……，质言之，达到一种最终的哲学智慧和存在境界：真理。在海德格尔那里，那种超越性的“在”，正是这种真理的别名，是人或实存所追寻的最高境界。这样，真理与存在遂联系起来了。于是，在存在哲学那里，要描述出一种不同于传统意义上的真理的意义，就在于要深入到人的存在或实存的存在中去。所以，各个存在主义哲学家讨论着存在的时候，实质上都在追寻着人的存在(实存)的意义，都在运思着人生的真理：在克尔凯郭尔那里，探讨着怎样作为一个个体的、孤独的、有自我意识和道德责任的基督徒的实存；这实质上是从宗教的角度反顾人的存在的“真理”。在尼采那里，强调的是“上帝死了”之后，怎样做一个真诚有力而非虚伪或浑浑噩噩的人――即追寻着超人(崭新意义上的人)的实存；这实质上是从非宗教，即哲学的角度直面人生所具有的唯一可能前景。在海德格尔的思想中，实存是解决整个哲学问题的关键问题――“在”的追问的契机；这实质上是从人的存在的最深刻的层面――文化传统的、生存状态的、行为方式的本体结构中，运思人的存在在超越传统意义上的哲学和宗教框架之后，所遭遇的无限可能性、开放性。海德格尔认为，传统哲学没有搞清楚在的意义和在的真理，并不是说传统哲学一点也没有讨论过这些问题，而是说，传统哲学所讨论的主要是实体型态的世界的众有(即使谈到人也只是把他作为众有中一个具有另一种实体型态的众有)，而没有讨论具有意向性特征的人类理性或意识的实存状况――即与“众有”存在同时俱在的人的意识(“虚无”)的否定深度。在这里，否定性或虚无指意识的绝对超越性，正如萨特所说，它永远“不是其所是，而是其所不是”，它永远是一个神秘的“无”！也正是这个神秘的无，才生出了那么多无端的“有”――一切存在的可能性、变异性、自由选择性；生出了人类那么多的潜能、智慧、烦恼、忧伤……。如果说，二十世纪，由于弗洛依德精神分析学的发展，揭开了传统心理学研究讳莫如深的老底；那么，海德格尔在他哲学运思中对“在”的追问，对“无”的强调，以致在这个更深的基础上开启崭新的哲学或人性可能性的“光亮”――真理的一种全新的喻意，这一招，算是刨到了传统哲学的根。海德格尔对传统哲学的最重要的追问：“存在是什么？”其根本含义，就是要在新的本体论的层面上，追问传统哲学企图在认识论的圈子中搪塞过去的许多问题。其中有一个主要问题，就是“真理是什么？”的问题。海德格尔的贡献在于，他把存在、人的追求及超越性、哲学上的真理都放在一个统一的问题中――“在”的意义中去思考，为西方哲学的发展(尤其是在本体论方面)提供出“存在―真理－人”这个更新、更深的思路。
    把真理由主客相分在认识论圈子中加以符合的真理观，转换为与人的存在攸关的存在论的真理观，真理就进一步被理解为对行为、事件、活动本身的内容和意义的领悟。海德格尔的学生伽达默在他所著的《真理与方法》这本当代阐释学哲学的经典著述中，对真理的这种新的理解提供了从实存角度去阐释的可能，真理遂不仅在认识中，而且在艺术中，在历史中，在一切人类“理解―存在”的创造性活动中显现。在该书的二版序言中，伽达默发挥了揭示真理的理解活动属于存在而不是认识层面这个基本观点。他说：“解释学现象在根本上不是一个方法论问题”，而是“整个人类对世界体验的一部分。”(《真理与方法》序言第11页)他的思路，实质上是以存在哲学对真理的理解为纲，沿着哲学家费希特―黑格尔―胡塞尔―海德格尔，以及康德一叔本华―尼采―狄尔泰―海德格尔这两条传统哲学与现代哲学存在论经纬交汇的路向，由注重本体存在的“真理之路”向下深掘。其主要目的，并非是象囿于主客相分然后再寻找契合的传统认识论的“认识―对象―真理”观那样，告诉你“真理是什么”之类的确定性知识；，相反，它是让你进入到一条怎样去思索真理的存在的独特思路中去。奇特的是，这种新的思路，不是从传统哲学的认知框架，而是从对艺术作品性质作深入分析后获得的。
    从哲学到艺术，是一种思路的转变。传统哲学在真理问题上的失误，关键在于其方法的失误。海德格尔、伽达默都看到在传统哲学中真理与方法是对立的。这种对立的根本，在于传统哲学对哲学运思的认知框架“理解活动”(understanding)的理解太狭窄；而且忽视了语言在整个哲学认知和存在中所起的作用。伽氏的《真理与方法》一书，一方面，正是从艺术、历史、哲学本身的重新理解，去拓宽理解范围，把理解作为一种实存的方式，而不是认知的功能；另一方面，又非常重视语言在整个哲学中的作用，把存在――认识――理解――语言都看作同一层次的概念。从“人存在在世界中实质上是存在于语言中”这一海德格尔晚期思想的主要观点出发，从语言的考察这一具有当代哲学特色的课题去另辟哲学的蹊径。要打破传统的思维框架，就要打破制约着它的认知和存在的语言定势。海德格尔正是在这个意义上，走上了对艺术作品的哲学考察及以“诗意的思”为其语言特征的坎坷路途。这也就是海德格尔晚年存在<SPS=2422>理解<SPS=2422>语言<SPS=2422>诗<SPS=2422>艺术<SPS=2422>真理<SPS=2422>存在的哲学思考主线。它构成当代哲学解释学的源头。它的要害在于：真理不仅是论说，而且更是显示。
    海德格尔晚年出版的《艺术作品的本源》一文，真正开始讨论真理问题。海德格尔在一九六○年说，伽达默给《本源》一书写的序言，为他后期著作的读者“提供了决定性的提示”。这也说明伽达默当时的思想以及《真理与方法》一书的主要观点，符合海德格尔本人对真理的思考：从对人的存在的超验的现象学的实存分析(多少还带有传统哲学气息)，转移到对艺术作品中作为事件而发生的真理的本性的运思(已经考虑到在语言框架上的彻底突破)。伽达默曾说：海德格尔“论述艺术作品的这篇文章的根本含义，对我来说，就在于它给我们提供了晚年海德格尔真正关心的东西。不难看出，在艺术作品中，涌现出一个世界，这个世界不仅赋予我们以前所不知晓的经验以新的意义，而且，也向我们提供了从艺术作品本身的存在中产生出来的某种东西。它不仅仅是一种真理的表现，它本身就是一桩事件。”(《诗，语言，思》，纽约英文版，第224页)要领悟这样一种新的真理观，关键在于领悟海德格尔这样的看法：艺术作品的真理在于它是一个事件，是一个新的世界的开启――这个世界是真善美的统一。有时，一个崭新的世界，一副新颖的人生图景突然涌现出来，这种情形，每个人在观赏和领悟那些流传千古的艺术珍品时都能体验到。艺术作品揭示的这些崭新的世界的人生意义，并不总是存在于现实世界。但没有人怀疑过它们的真实性，反而认为它们比现实的东西更真实。安提戈涅、哈姆雷特、卡拉马佐夫兄弟们，不是比所有现实的人更具有一种永恒的超越性――真理性吗？在真正艺术作品中，阴阳虚实、显隐真假，那些作为人的寓所的天地(earth)与那些表现为人所创造产物的世界(worrld)，它们之间的冲突消长，纷纭变幻，不断地给人生及理解打开新的可能性和希望，这才是艺术作品存在的真谛，这就是一种真理状态。人的实存的真理亦复如是：人之所以领悟真理，就在于人能够进入一个簇新的世界。当然，这种“进入”不是时空上的跨越，不是某年某月到某个具体彼岸的那种“乌托邦”式的许诺，而是人的整个一生的价值都压上去了的精神超升。传统认识论意义上的真理观的后果，只知道人的头脑中的真理性，最后必定会陷入正确与错误争执不清的论证上的恶循坏，而不知道本体论意义上象艺术作品自身开启出一个真善美的世界那种显现上“形物自著”的存在的真理性。
    在海德格尔晚年的思想中，更多地不是直接谈论人的存在(象萨特那样)，而是人的存在的超越或自由成为可能的存在本身的意义――谈真理。但在最终意义上仍然是对人――主体的存在问题的解答。
    虽然传统认识论也强调主体的作用，但传统哲学是在主―客框架中，以客体为条件的主体性，在本体论或实存论看，实质上传统哲学的主体性是他律性、被动性。在哲学意义上看，它导致了人在根本上的一种依赖性、沉沦感(象萨特描述的那样，在人们的眼光中总把对方化为对象的互为沦落感)。而海德格尔强调的真理观，正如伽达默在《真理与方法》中所言，问题的关键不在于主体，而是主体成立的条件是什么？主体成立的条件，在康德那里，是“知性何以可能”的认识论逻辑演绎，而在海德格尔及伽达默那里，是人通过实存的、历史的“理解活动”(以语言为实践工具的哲学探讨和以人生为背景的对最深的哲理――“在”的寻找)，去达到对人的存在和主体存在的条件性、时间性、有限性有所领悟。看到主体的限制或条件，实际上就是超越了它的条件和限制。康德、海德格尔给人类认知和存在各自划出的界限，实质上都旨在使超越这些界限成为可能。二十世纪哲学新颖而又多变的特点确证了这一点。
    由于以存在论意义上的真理为追求目标，存在主义更多地注重人的历史性、时间性，以及在人际关系中随缘出入的艰辛，因而，不免表现出一种深著悲剧色彩的情感。但哲学上人的存在的悲剧并不等于让生活中的人们悲观。悲剧，在生活中，唤起的更多是审美的心理渲泄后的平衡和意识到历史艰辛、命运多舛后的伦理的意志力量。人生中，常引出这样一些逼人抉择的境遇：当生活只有一条路时，人们就靠惯性维持着前行；当有多条路时，人们不免就会做出自己的选择；当暂时还看不清路时，人们就会去开拓或创新；当根本无出路时(例如个体不可避免的死亡以及对死的期待感等等)，那么，人就会幡然醒悟，从生的实存中把握住所有的可能性，创造出人生的价值。
    我以为，存在哲学之所以思索存在的有限性、烦恼、甚至死亡这些东西，除了其消极的社会心理因素外，在其积极的哲学意义上，更多地是想告诉人在其独特、珍贵、不可重复和替代的一生中，不是浑浑沌沌、糊里糊涂地活着，而是能够经过各自的思考(即哲学上说的“在的追问”，“真理的开启”等道理)，保持着一种向更高的目标超升的“存在的勇气”。这个目标，既是人生的限制，更是人生的开放。它也许就是伽达默讲的“地平线”。他说：“一个根本没有地乎线的人是一个不能充分登高望远的人，因而他就会过高估计近在咫尺的东西。”(参见《真理与方法》第269页)可以说，海德格尔哲学眺望的更多地是地平线那边的无垠、神秘的“存在”，萨特哲学关注的更多地是地平线这边有限、喧嚣的实存。不论怎样，他们都看到了地平线，看到了限制，并以不同的方式超越着它。
    在海德格尔的整个著作中，我们常常看到：作为人的存在本真状态的真理，作为充满着清新创造意味的艺术作品中诗意的东西，和作为历史进程中理解活动和实践活动的人的存在的价值意义――“在”本身，都是同一个东西的不同说法：它表达了一种新的哲学观、新的追求、新的“真理”。它一反西方传统哲学由亚里士多德迄始就规定好了的几千年不变的思维框架，使人的存在(尤其是精神存在)具有一种新的可能、新的视野。同时，这种新的探索，也反映出由西方理性及社会异化所产生的“运思的人愈稀少，写诗的人愈寂寞”(海德格尔语)这种无根的叹息中所饱含的探索者的悲凉心境。如果说尼采以“上帝死了”的呼喊，成为整个西方哲学传统最勇敢的挑战者；那么，海德格尔以其开创的存在哲学在“存在―真理―人”问题上的思维深度，遂可以被称道为西方哲学传统最透彻的反省者。海德格尔以对有一无、主―客、真―善―美这些传统哲学本体问题的新探索，触及到哲学中那些百思不得其解的诸多问题的核心。由此表现出的哲学水平上的思考及其方式，的确代表了存在哲学及西方当代哲学中可称为哲学思考的那些极有价值的东西。这种东西，也就是蕴藏在康德“位我上者灿烂的星空，道德律令在我心中”这句箴言中的永恒的“形而上”冲动。这或许就是人文科学不可替代的根据和递嬗常新的动力。我想，在西方哲学中，我们在根本上应吸取的，正是这种真正落实在文化根基上的“天行健，君子以自强不息”的超越精神。海德格尔酷爱的诗人荷尔德林，道出了这种超越精神的真谛：
    　
    谁沉浸到
    那无边际的“深”，
    将热爱着
    这最生动的“生”。
    　
    (Hans－Georg  Gadamer：Truth  andMethod；1975  and  1979  by  Sheed＆ Ward  Ltd；  originally  Publi－shed  as  Wahr  und  Methode(1965)，Tübingen)
    　
    ①本文并不打算详述《真理与方法》的广博内容或介绍阐释学的源起、范围、内涵。笔者只想从该书读后的启迪中，对存在哲学也作一番“阐释”。
西书捃华
李遥
也谈“说项依刘”


       近读人民文学出版社新版《毛泽东诗词选》，其中附柳亚子《感事呈毛主席》七律一首，编者对“说项依刘”一语注释曰：“‘说项依刘’是劝说项羽接受刘邦的领导。……”这是望文生训，没有注出“说项依刘”的典故出处和原意来。
    “说项”，是讲唐代诗人项斯能诗而未知名。曾数次携诗向诗人杨敬之请教。杨敬之十分器重项斯，为之揄扬，并赠诗曰：“几度见诗诗尽好，及观标格过于诗。平生不解藏人善，到处逢人说项斯。”后谓替人说好话或讲情为“说项”。“依刘”，《三国志・魏志・王粲传》：“诏除黄门侍郎，以西京扰乱，皆不就，乃之荆州依刘表。”后用来指依附有权力地位的人。明人张羽《寄刘仲鼎山长》诗有“向人恐说项，何地可依刘”句，将“说项”与“依刘”连用。柳诗“说项依刘我大难”句，系由张羽诗化出，并非“劝说项羽接受刘邦的领导”，历史上也没有关于劝说项羽归附刘邦的记载。
    　
    
补白
合肥  胡贯中
难以撰写的美国文学史


    在美国，关于美国文学的评论书籍五花八门，不胜枚举，但是全面系统地介绍美国文学历史的作品却不多。比较著名而有权威性的只有两部――第一次世界大战以后出版的多卷集《剑桥美国文学史》和第二次世界大战以后由斯必勒主编的《美利坚合众国的文学史》。尤其是后一本，自一九四七年初版以来，修订过三次，在学术界影响极大，一直是高等院校英语系师生和美国文学研究工作者必不可少的参考书。负责主编这本文学史的著名学者斯必勒和索普等人在该书第一版的《前言》中就指出：“每一代人至少应该撰写一部美利坚合众国的文学历史，因为每一代人都必须用自己的观点来解释历史。”他们一再表示，希望能有人用新的观点编出更好的文学史。但是，三十多年过去了，始终没有出现一部可以跟他们的著作相媲美的文学史。一九七三年，《美利坚合众国的文学史》发行第四版时，编撰者们一致决定，从此不再修订书的内容，也不再出新版了。他们呼吁新一代的学者们尽快着手编出令人满意的新文学史
    进入八十年代以后，这些专家学者的愿望看来可以实现了。剑桥大学出版社邀请哈佛大学名教授博克维奇重编剑桥《美国文学史》。与此同时，哥伦比亚大学出版社委托普林斯顿大学名教授艾略奥特主编一本与斯必勒的文学史相类似的一卷集的哥伦比亚《美利坚合众国文学史》，而且订于一九八七年年底出版。
    两家著名的大学出版社同时筹划重新编写两部美国文学史，说明这不是一件寻常的小事。消息传开以后，学术界大感兴趣，展开了一场关于美国文学史编写原则的大讨论。多数学者在理论上认为美国文学史确有重写的必要。首先，自斯必勒的文学史问世以来，尤其是近二十年内，文艺理论有了很大的发展。新批评派不再占主导地位。结构主义、后结构主义、分解主义、新历史主义、读者反应等流派创造了各种各样的新理论、新观点和新研究方法。其次，六十年代以来的争取种族平等和妇女解放等政治运动大大冲击了传统的文学观念和经典文学的概念，发掘了相当一批以往鲜为人知、甚至无人知晓的妇女作家、黑人作家以及其他非白人少数民族作家和作品。此外，近年来，学术界改变了对民间文学、口头文学，尤其是通俗文学、科幻文学和大众传播等非主流文学的看法，开始进行研究并取得了一定的成果。相形之下，剑桥《美国文学史》自初版以来从未修订过；《美利坚合众国的文学史》虽曾修订过三次，但只在内容上有所增删，在全书布局、结构和立论方面，没有任何更动。这两部著作以及其他文学史作品多半内容陈旧，观点片面保守，大大落后于时代的发展，因而确有必要重新撰写美国文学史以满足新形势的需要。
    但是，一涉及具体的编写工作，尤其是哥伦比亚大学出版社的《美利坚合众国文学史》的编写原则时，各派学者意见分歧，众说不一。比较激进的人认为这是政治保守主义的表现，是迎合当前政治的需要，为政界服务的行为。他们认为，由于文学史着眼于分析文学在社会上的作用，阐述各种文学表现形式、手法和目的，介绍阅读研究具体作品的观点和方法，它必然通过对作家和作品的取舍与褒贬宣传一定的政治观点。当年斯必勒等人的文学史就是从“文学史是一国人民的画像”的观点出发，强调虽然美国人民没有统一的血统和文化传统，但美国文学一直致力于表现来自世界各地的各种族与人民自愿结合形成统一国家的过程。他们的文学史几经修订却不肯在观点上作任何变化，就是因为他们强调统一，以文学史内容和观点的统一来强调国家的统一，为第二次世界大战以后的美国政治服务。现在美国也有加强国家统一的政治需要。六十年代以来风起云涌的民权运动、女权运动和学生运动，加上越南战争的失败、经济不景气和水门事件等政界丑闻，大大损害了美国作为“希望之乡”“机会均等之国”的形象，挫伤了美国人的自信心。因而，福特、卡特和里根连续三届总统都强调团结统一，呼吁全国人民医治创伤，弥合分歧，发扬全国各种族人民共有的传统。在这种形势下重编美国文学史，实际上是从文学角度提供全国人民共有的传统，是迎合政界需要，为政府加强统一而服务，因此是右倾保守的行为。
    有些学者，虽不如此激进，不在政治上上纲上线，但也怀疑新文学史会不会导致文化保守主义。他们承认美国的政治形势需要加强统一，但他们坚决反对在学术问题上强求一律。这些学者认为，斯必勒等老一代学者编写的各种文学史的主要缺点在于他们从内容、选材到具体编写工作都强调一个标准、一个观点甚至一种方法。换句话说，它们都着眼于把文学经典化，确立一小批经典作家的地位，排斥一大批妇女作家和非白人作家，以点代面，把美国文学的研究工作局限在一个很小的范围内。十多年来的破经典文学的运动证明美国文学的最大特点不在于它的单一性，而是它的多样化和复杂性，无论哪一时期都存在多种多样，甚至从内容到形式都对立冲突的文学作品。另一方面，这场破经典文学的运动才刚刚开始，对新发现的作家和作品的研究工作还远远不能令人满意，对已成经典的作家和作品也有重新检验和重新评价的必要。可以说，美国文学正处在一个重新认识的过程，很多问题一时还难作出定论。现在编写新文学史是否又会重蹈旧文学史著作的覆辙，以一家之说取代众家之见，非但不能发扬近年来的研究成果，反而会形成新的文化保守主义，重新禁锢人们的思想，破坏历史上少有的文学研究方面的大好形势。
    女权主义理论家和非白人学者也对新编文学史不大放心。他们担心十几年艰苦斗争获得的成就不能在新编文学史中得到充分的肯定，由于篇幅的限制，女作家和非白人作家的文学成就未必能得到应有的比例和充分的介绍。有的人对听说艾略奥特主编的《美利坚合众国文学史》以《妇女作家》、《黑人的呼声》、《现实主义与地区文学》等提法划分章节，便大为不满，认为这种提法本身就是歧视妇女和非白人种族的表现。还有的人认为现有编撰者并不了解非白人种族的文化，难以正确反映和估价他们的文学成就。女权主义者则认为妇女作家和男性作家应有两套不同的标准，担心现在的编撰者不能摆脱旧的习惯势力，不能用新理论、新观点和新方法正确分析和评价毫不熟悉的新发现的作品和作家，不能还历史的本来面目，给长期以来排斥于文学史之外的口头文学、民间文学、工人作家、女作家和非白人作家及作品以应有的重视和公正的地位。
    当然，比较保守的学者也有他们的忧虑。有些人担心，破旧经典立新人新作的结果会使美国失去“最珍贵的文化遗产”――“人们共有的历史”。还有人坚持几十年前就批判过的老看法，认为文学的基础是语言，研究国别文学应从所使用的语言出发。既然美国人使用的是英语，美国文学不言而喻就是英语文学史的一个组成部分。言下之意，美国文学史并无撰写的必要。
    这些意见主要针对即将出版的哥伦比亚《美利坚合众国文学史》，给编撰者带来很大的压力，主编艾略奥特教授连续发表讲话和两篇文章论述重新编写美国文学史的必要性、具体编写原则和实际工作情况。他再三强调新编文学史不是迎合政治形势，而是为了满足社会尤其是学生的需要，解除他们面对众多的流派，各种矛盾对立的观点所产生的困惑心情。这本文学史不强调统一，而是给撰写者充分阐述自己观点的自由，因此，不可能以一家之见取代百家争鸣。相反，它是以反映多年来研究方法的多元化和研究内容的多样性为主要宗旨，着眼点不在于说明美国文化的统一性，而在于突出其中的矛盾冲突与复杂性。这部文学史非但不会加强旧的观念，反而会引导读者进一步批判一切旧的观念，因此不会形成新的文化保守主义，束缚美国文学的研究工作。艾略奥特不无自豪地认为，他的文学史能够充分表现六十年代以来政治运动对学术研究的影响，反映错综复杂的文艺理论和学术研究成果。为了尊重女权运动，他大力邀请女学者参加编写工作，保证四分之一的撰稿人是女性(当年斯必勒主编《美利坚合众国的文学史》时，六十名撰稿人之中只有一位女性)。他不仅吸收女权主义文艺理论的新成就，而且邀请有关专家撰写过去文学史所没有的有关美洲土著居民、非洲美国人、亚裔美国人及拉美裔美国人文化成就的篇章，甚至还有专文论述大众传播、科幻小说、通俗文学以及刊物杂志的文学意义。为了说明美国文化不是以一致性为特点，全书开宗明义介绍美国文学起源的第一章不是援引以往的作法，从西班牙探险者或清教徒来到美洲大陆开始，而是分别介绍早自十二世纪的美洲土著居民的艺术、来美洲定居的英国人的文学、有关开发美洲大陆的文学以及清教主义文学，从而突出美国文化有矛盾、不和谐一致的复杂性。艾略奥特把新编文学史比作一座拥有众多入口处和走廊的后现代派建筑物；导言好比设有楼面布置及展品内容示意图的大楼正厅。各节第一章引导读者进入不同的历史时期。但它们不是终结，而是新的入口通道，新的走廊，把读者引向更为具体的作家、作品和文学运动。
    综上所述，美国文学的研究正处于一个大变革大发展的生气勃勃的时期。如果艾略奥特所主编的哥伦比亚《美利坚合众国文学史》能象他所强调的那样，真实地反映这种百家争鸣的局面和研究成果，他的文学史确实能使人耳目一新。但是，“拥有众多入口通道和走廊的建筑”似乎也有可能成为一座迷宫，让人摸不着头脑。当然，这一切还得留待全书出版以后再作定论。
海外书讯
陶洁
兰斯顿・休士传
第一卷：一九○二――一九四一
<IMG=AB87413801>
    兰斯顿・休士的译文见于中国书刊上的很少，只记得三十年代袁水拍曾译过儿首他的诗，至于他的散文，除了《辛泊尔隽语录》曾见几篇选译外，其它就少得可怜了。这位美国诗坛上的黑明珠悄悄地离开人世，已有二十年，可是至今还没有见到谁能更比他善于运用黑人的强烈音乐韵律、语言和感情，以之入诗的。他写的诗满是黑人带有泪花的笑语，幽默隽永，哀而不怨。他成长于二十年代盛传一时的黑人文艺复兴时期，被视为这一时期的风云人物。
    他为寻求黑人的文艺复兴，曾于一九二二年到纽约哥伦比亚大学读了一年英国文学，其时他早已发表过才华横溢的诗歌和短篇小说，在美国文坛上已颇负盛名。只是由于种族歧视，他不得不放弃学业而浪迹天涯，从美国到墨西哥和非洲，又从欧洲到苏联和西班牙，继而绕道中国和日本，才又回到美国。他的环球航行，不但丰富了阅历，而且使他的笔下文章，更为精致，从而获得全球声誉。可是一个黑人的道路从来就是坎坷不平的，他除了一腔诗情，别无长物，只靠沿途充当水手和厨师才到达非洲；在巴黎不得不担任公共汽车司机和售票员，由此支持他横跨欧亚大陆的旅行。他在旅途奔波中，从不间断写作，因此人们常在美国的报纸杂志上，见到他那机智幽默而又辛酸复辛辣的诗句。虽然背景多变处境各异，却永远是从一个黑人兄弟的目光中，所见及的白人世界。当然，在取得了读者们愈来愈广泛的同情和支持的同时，却也免不了那些戴有色眼镜的人的切齿嫉恨。同情和支持固然使他感到人世的温暖，而嫉恨却使他更为孤独；不过对于人世他却永远不失赤子之心，这才使得他的诗篇更为淳朴。
    兰斯顿・休士生于一九○二年美国中部密苏里的一个小镇上，出世不久即遭父母仳离，一直由外祖母抚养成人，十四岁随后父迁至克利夫兰上学，但在暑假期间他又爱去墨西哥寻他的生父同住。由于他自幼喜欢旅行，因此交友颇广，又善写作诗歌，评论界目他为黑人行吟诗人和黑人文艺复兴作家。休士先后出版过诗歌十卷，小说及大型剧本各九部。他所创造的黑人形象辛泊尔，是个大智若愚的人物，既道出了白人社会中黑人遭受重重压迫的心声，又发表了为黑人父老所能理解的独特政见，笔触所到的深度，往往超过白人作家。
    他除了和美国作家阿尔诺・鲍丹姆合辑《黑人诗歌集一七四六――一九四九》与《非洲文库》(一九六○)外，最为世人传诵的诗集有《疲乏的哀歌》(一九二六)，《给犹太人的华服》(一九二七)，《哈兰姆的莎士比亚》(一九四二)等。他写的长篇小说有《不是没有笑》(一九三○)；短篇小说集有《白人的行径》(一九三四)，《强颜欢笑》(一九五二)，《同病相怜》(一九六三)及其它。至于他晚年以小人物辛泊尔为中心的散文更是家喻户晓，不但黑人喜读，开明的白人也喜读。所著有《辛泊尔心里话》(一九五○)，《辛泊尔娶妻》(一九五二)，《辛泊尔的坚决要求》(一九五七)及《辛泊尔隽语录》(一九六○)。他的诗歌读来典雅温和，含意深沉而给读者以久久难忘的省悟与会心的微笑。
    半个世纪来，美国已出现不少优秀的黑人作家，为什么兰斯顿・休士的诗歌作品依旧独树一帜不为读者所或忘呢？按照休士的新传记作家阿纳德・伦帕沙德在《兰斯顿・休士传第一卷(一九○二――一九四一)》中所述，他将休士的前四十年写作生涯总结为《我也歌唱美利坚》的情感。
    他自幼生活在孤寂中，祖辈给他的庇护与教育，使他深深崇敬自己的民族。他自幼得不到母爱，明知生父因受种族歧视影响而不愿与黑人为伍，但他却天生钟爱黑色皮肤的同宗兄弟，他不断歌颂非洲人，认为他们是世界最纯朴可爱的人民。因此他终生以温文尔雅的文风抵住白人粗暴的侮蔑，把人世最美好的文学构思，诗篇，小说，散文和戏剧献给黑人；自始至终以他独特的文学语言表达黑人兄弟的力量，他们对人生的达观，生活在白人世界中的勇气和幽默感。在任何情况下，他总代表黑人发出最响亮的笑声，即使含着眼泪和一腔愤怒，笑声也不停止。
    年仅四十余岁的休士已历尽坎坷，不只受到白人的凶猛围攻，还受到黑人中产阶级的冷眼相加，最后不得不搬进哈兰姆黑人区去寻找温暖情谊，完成他的文学创作。在生前的最后十年中，他的创作风格较前更为深沉和明朗，对白人同行的看法也更透彻，不象少年浪迹江湖时感情那么冲动和激荡。他曾经在浪游中结识了海明威，马尔洛，诗人奥登和黑人文艺复兴运动的一些头面作家和艺术家，并为之心向往之。在他们的影响下，他的写作日趋成熟，而且成为进步作家；但由于出身和社会关系的复杂，始终未被纳入这个左翼圈子，反而在五十年代备受麦卡锡反共运动的怀疑和迫害。他的政治觉醒和仇恨，有诗为证：“美国不再是我所知道的美利坚”。
    　
    他们殴打我的脑袋
    把我击倒在地上。
    以后便用脚踢我
    我躺在地面上。
    一个三K党说，“黑鬼，
    看清我的脸――
    告诉我：你相信
    伟大的白人种族。”
    　
    然而对黑色兄弟的力量他却坚信不疑，终于在诗篇中唱出：“警语”
    　
    黑人哟，
    温顺与柔和
    谦逊，驯服又善良：
    当心有一天
    他们会改变心肠！
    风吹拂在
    棉花田里
    轻轻的风：
    当心有一天
    它会把大树连根拔！
    　
    兰斯顿・休士深受黑人的喜爱，于是文坛上就有人怀疑他的艺术价值和文学水平。他的早期作品充满了黑白兄弟一视同仁的传奇式的歌颂，受到左翼圈子鼓吹的黑人文艺复兴运动也从此捧他为领袖人物。美国作家阿尔诺・鲍丹姆(一九○二――一九七三)更把他比之为马克・吐温和惠特曼式的民族诗人和作家。尽管作为第一流作家，休士尚有欠缺和局限；但作为黑人文学家他是划时代的，至今未见有超过他真实才华的人。他的后期作品，特别是辛泊尔这个生动人物的塑造，确是举世无双的。这个典型人物将在传记的第二卷中与读者相见。
    　
    (Arnold  Rampersad  The  Life  of  Langston  Hughes  New  York  OxfordUniversity  Press，468 pp.)
    　
    (本文休士像，萨莫斯画)
海外书讯
叶子
短讯


    早在一九三二年，莫里森(Hed－da  Morrison)就在她的德国故乡，向一家报纸许下诺言，说她要在中国的北平建立自己的摄影工作室，并且真的这样做了，直到一九四六年离开中国。其间，她把摄影机对准了中国这座古城和这里的人民。去年年底，作为历史文献出版的《旧京摄影》(APhotographer  in  Old  Peking)的黑白图片影集，就是她这段生活的记录。书中有站在书亭前身着绣袍的绅士，有叫卖字画的艺人，有正在挥毫的书法大师。还有乞丐、烟鬼。除人物以外，还有故宫、天坛的各种景色及古建筑的细部照片。同时影集中还有一部分图片为九城之外的交通建筑物及工业，手工业的景况。从整体看，这部影集为人们提供了旧京城生活的写照，无论就历史资料的积累还是对摄影艺术的鉴赏都有较高的价值。

    哈伯斯塔姆(David  Halberstam)的著作《对美国尊严的挑战》(TheReckoning： The  Chalenge  to  Ameri－ca’s  Greatness)在目前有关日美经济贸易关系的书中占有比较醒目的位置。哈氏在书中指出，日本的经济复兴直接威胁美国，主要原因是由于美国的自满和目光短浅。美国的这种弱点最初表现为美国企业领导人的骄傲情绪，看不起日本，在汽车城底特律更是如此。当战后美国人盲目乐观之时，日本人奋起直追，并影响了亚洲的其它国家，而美国人对亚洲人的经济及生活水平的提高或视而不见，或认为是自己的功劳，造成了对自己的经济相对下降趋势的认识不足。作者还在全书中贯穿了两个真实的故事，一是七十年代中福特汽车公司内部的争斗，包括李・艾科卡事件。另一件就是从五十年代起日本汽车工业的起步，特别是尼桑汽车公司的发迹。这本书每一章都使美国人有所思索。

    海登・卡拉斯(Hayden  Carruth)是诗人，小说家和批评家，他热衷于爵士乐、布鲁斯等音乐的欣赏。在《入座：有关爵士乐、布鲁斯及同类音乐的作品选》(Sitting  in：SelectedWritings  on  Jazz，Blues，and  RelatedTopies)一书中，他记录了自己对黑人音乐与美国文学的关系，非洲－美洲文化的交流与变革和这些文化中表现出的丰富想象力的看法。他主要谈及了几位西方著名的爵士乐演员，伊尔・海因、贝西・史密斯、乔・唐纳、本・韦伯斯特，及两种文化对音乐的影响。由于后者，不少爵士乐爱好者认为它太专业化了。但是，即使是这些人也不能不承认，作者把皮・维・罗素的演奏，与威廉・叶芝和亚历山大・波普的诗做比较是那么别出心裁，构思巧妙，所以，这本书的读者还是相当广泛。
    卡罗・伯内特(Carol  Burnett)曾涉足好莱坞，现在已经年过半百了，回首往事，她写下了回忆录《再来一次》(One  More  Time)。这位名演员的童年时代是在贫穷与表演的忙碌中度过的，那时她与外祖婆合住在一间房子里，她的父母都酗酒成性，早就离了婚。没有得到幸福的童年并没有使她减少对父母的爱和同情，她深深地记住了母亲如何在临产前独自走到医院，生下了不该出生的克里茜。她们后来成了好朋友。这部“灰姑娘”式的回忆录，描写出她自己比一家人，或者说是比一个家庭都坚强、都有运气。她走着自己的路，并没有依靠朋友。对曾帮助过她的仅有的几个人，她在书中也没有忘记他们。这本书所描述的生活道路实实在在是这位女演员个性的再现。
海外书讯

本期国外版画简介


    勃立恩是一位风格别具的英国版画家。他的版画不着光影，追求面的效果，为了表现粗线条的画面，他不用木版刻制作品，而用软的油布代替木板。《羚羊》是油布版画，很象我国古代的汉砖画和民间剪纸艺术。
    果露丝卡是波兰女木刻家，《火鸡》为她的代表作品。火鸡是圣诞节的食品，欧洲画家在创作圣诞节主题画时，常画火鸡来象征人间的幸福。果露丝卡的《火鸡》木刻，用了大面积黑白对比的方法：一只黑鸡，只白鸡在画面中相互衬托，组成了两个非常协调的阴阳层次。
    德勃鲁，美国著名版画家。自幼热爱美术，他中学时代的美术老师是一位很出色的书籍装帧设计家杰克海伦。一九四三年他服役于美国空军，在工作之余从事版画创作，他为很多文学作品刻绘了大量插图，勃朗蒂的《呼啸山庄》、萧伯纳的《黑女寻神记》、里维克的《英国飞禽言》、怀尔德的《断桥记》都是当时很有影响的插图。《桥》是他在游历时所创作的风俗版画中的代表作。
    汤姆・查德威克是一位英国散文作家。他的图文并茂的作品常在《伦敦》画刊发表。他在散文式的旅行日记中把印尼的爪哇写成是“天国”。《斗鸡》木刻是他的代表作品，这幅以爪哇民间娱乐为题材的风俗画，博得了很多艺术家的赞赏。
补白
张守义
《文化的冲突与抉择》序


    这本书是中外古今地大谈文化。在今年所谓“文化热”中，这好象已经是一种普遍的格式。有在半版报纸篇幅内就概括出中西文化几大“特征”的大作。有以数万字便判定中西传统优劣之“名篇”。也有讥讽别人以示高明却仍然是以空对空的评论……。
    这样下去，我很怀疑。我怀疑这个“文化热”或将很快地转成“文化冷”。中国的才子们太多，下笔千言，倚马立就，无需什么准备便可以纵谈古今中外，如数家珍。无奈读来却总使人感到模模糊糊，勉勉强强。有时则如坠五里雾中，对作者们使用那许许多多的基本概念、观念是否自己真弄清楚了，也颇为担心。长此以往，即使年青的善男信女关怀祖国，热心文化，但能永远这样读下去而不会厌烦吗？
    这很可能是我见识浅陋，杞人忧天。但我仍愿在此强调：现在要多搞一些专题的、微观的、实证的研究，主要的力量应该摆在这个方面才好。我以前提过：题目越小越佳，材料愈多愈妙。现在我也仍然这么主张。我想，中国人多，如果有五百人几年内分头写出五百个文化小专题，例如有关中外古今的衣食住行各个方面，对饮食、起居、服饰、房屋、交通、婚姻、家庭、娼妓、流氓、侠客、文人、礼仪、风俗、迷信、僧侣……等等作出细微的研究，或描述或记叙或分析或论说，那么，在这个具有广泛深入的专题研究探讨的基础上，再来从总体角度比较、论辩中西文化或传统与现代，那不更多一点客观真理性吗？不此之图，老停留在抽象的空泛议论上，我看这个“文化热”的前途便并不美妙。
    这本书显然并不属于我提倡的专题研究，它仍属于宏观议论。所以，它很可能有许多论断上和材料上的毛病和差错。作者给我来信自称此书“很粗糙”、“很肤浅”。我愿意相信这不是故意自谦而是大老实话。但我觉得，有这种“粗糙”“肤浅”的自我感觉和自我评价，就说明作者们有勇气，就比那些自我感觉过分良好的作者和作品，倒可能更有阅读价值一些。而且，这也表现出作者们已不满足于此书，从而将可能有不“粗糙”不“肤浅”的作品问世。
    这是我所希望的。
    　
    一九八六年十二月五日于海淀
    　
    (该书由李述一、李小兵著，将由人民出版社出版)

李泽厚
《贩书偶记》补正三例


    已故孙殿起先生之《贩书偶记》是一部在学术界享有好评的著作。上海古籍出版社于一九八一年修订重印，并附上雷梦水先生的校补，使之更趋完善，深受读者欢迎。然而大醇未免小疵，一如偶有错误，二如尚有较多“天窗”待补，兹不揣翦陋，为补正三例。
    页559珊瑚<SPS=2387>传奇条，注云：“可笑人填词……案序称可笑人姓周氏”。今案：传奇是清周稚廉所撰之《容居堂三种曲》之一种。稚廉字冰持，可笑人是其号。康熙间松江人。
    页298鞠部丛谈条，注云：“顺德罗口口瘿庵撰”。案：《燕都梨园史料》、《中国丛书综录》作罗<SPS=0382><SPS=2003>撰。是<SPS=0382><SPS=2003>其名，瘿庵其号也。
    页300品花宝鉴条，注云：“石函氏撰……石函氏者，江宁张星之别号也。著有玉燕堂传奇六种。”案：是为误记，有错三处：1.《品花宝鉴》著者乃常州陈森。2.玉燕堂传奇乃清江宁张坚撰。3.“六”字乃“四”字之误。这四种曲是：《玉狮坠》、《梅花簪》、《梦中缘》和《怀沙记》。
补白
徐及
意识・个人无意识・集体无意识
《荣格心理学入门》

    近年来，我国读者的阅读兴趣已开始从弗洛伊德转向那些在各方面修正和发展了弗洛伊德的深层心理学大师：荣格、阿德勒、马斯洛等。为给读者提供这方面的适宜读物，由《文化：中国与世界》编委会所主编的“文化：中国与世界大型系列丛书・新知文库”第二辑中同时推出霍尔等著的《荣格心理学入门》、阿德勒的《生活的科学》、马斯洛的《自我实现的人》以及著名美国心理学家舒尔兹的《成长心理学――健康人格诸模式》等书，现均已由三联书店发排。
    美国学者霍尔与诺德贝合著的《荣格心理学入门》一书，在西方通常被认为是了解荣格的最好入门书。这里选刊了该书第二章“人格的结构”的主要内容，爰供读者参考。全书由玛川译、陈维正校。任何完整的人格理论都应该能够解答下述三方面的问题。组成人格结构的要素是什么，这些成分彼此之间如何相互作用，它们和外部世界如何相互作用？激发人格的能量源泉是什么，能量在上述种种成份之间怎样分配？人格是怎样产生的，在个体的生命过程中它会发生什么样的变化？三个方面的问题可以分别称为人格结构问题、人格动力问题，以及人格发展问题。荣格心理学试图回答所有这些问题，因而我们可以把它看作是一种内容广泛的人格理论。
    　
    在荣格心理学中，人格作为一个整体就被称为精神(Psyche)。精神包括所有的思想、感情和行为，无论是意识到的，还是无意识的。它的作用就象一个指南针，调节和控制着个体，使他适应社会环境和自然环境。“心理学不是生物学，不是生理学，也不是任何别的科学，而恰恰是这种关于精神的知识。”
    　
    精神这一概念肯定了荣格的基本思想，这就是，个人从一开始就是一个整体。他不是各个部分的集合，其中每一部分不是通过经验和学习，就象布置房间那样逐一相加而成的。荣格这种人格原始统一性的主张本来是明显的和不足为奇的，然而许多心理学理论却总是或明或暗地主张人们的人格是逐步获得的，即使有某种有机统一性，那也只是后来才出现的。荣格明确地反对这种拼凑的人格理论。人并不致力于人格的完整，他本来就是完整的，他生来就有一个完整的人格。荣格说，在人的整个一生中，他所应该做的，只是在这种固有的完整人格基础上，去最大限度地发展它的多样性、连贯性和和谐性，小心警惕着不让它破裂为彼此分散的、各行其事的和相互冲突的系统。分裂的人格是一种扭曲的人格。荣格作为一个精神分析家的工作，就是要帮助病人恢复他们失去了的完整的人格，强化精神以使它能够抵御未来的分裂。因此，对荣格说来，精神分析的终极目标恰恰是精神的综合。
    精神由若干不同的然而彼此相互作用的系统和层次组成。我们可以从中区分出三个层次，这就是意识、个人无意识和集体无意识。
    意识是人心中唯一能够被个人直接知道的部分。它在生命过程中出现较早，很可能在出生之前就已经有了。观察幼儿时会发现：儿童在辨别和确证父母、玩具和周围的事物时都运用着自觉意识。这种自觉意识，通过荣格所谓思维、情感、感觉、直觉这四种心理功能的应用而逐渐成长。儿童并不平均地使用这四种功能；他一般是较多地利用一种功能而较少地利用其它功能。四种功能中某一种功能的优先使用，把一个孩子的基本性格同其他孩子的基本性格区分开来。举例来说，如果一个孩子首先是思维型的，他的性格将必然不同于一个主要是情感型的孩子的性格。
    除了四种心理功能外，还有两种心态决定着自觉意识的方向。这两种心态就是外倾和内倾。外倾心态使意识定向于外部客观世界，内倾心态则使意识定向于内部主观世界。
    一个人的意识逐渐变得富于个性，变得不同于他人，这一过程，也就是所说的个性化。个性化在心理的发展中起着重要的作用。荣格说：“我用‘个性化’这个术语来表示这样一种过程，经由这一过程，个人逐渐变成一个在心理上‘不可分的’，即一个独立的、不可分的统一体或‘整体’。”
    个性化的目的在于尽可能充分地认识自己或达到一种自我意识。用现代术语来说它可以被称之为意识的拓展。荣格说，“但归根结底，决定的因素往往是意识。”个性化和意识在人格的发展中是同步的；意识的开端同时也就是个性化的开端。有发展了的意识，也就有较大的个性化。一个始终不懂得自己、不懂得周围世界的人不可能是一个充分个性化了的人。正是从这种意识的个性化过程中，产生出了一种新的要素，荣格把它称为自我(ego)。
    　
    自我被荣格用来命名自觉意识的组织，它由能够自觉到的知觉、记忆、思维和情感等组成，尽管自我在全部心理总和中只占据一小部分，它作为意识的门卫却担负着至关重要的任务。
    　
    某种观念、情感、记忆或知觉，如果不被自我承认，就永远也不会进入意识。自我具有高度的选择性，它类似一个蒸馏所，许多心理材料被送进这个蒸馏所里，但却只有很少一点被制作出来，达到充分自觉这一心理水平。我们每天实际上有数不清的体验，但其中绝大多数都不可能被意识到，因为自我在它们到达意识之前就把它们淘汰了。这是一种重要的功能，因为否则我们就会被无数想要挤入到意识中来的心理内容压倒和淹没。
    自我保证了人格的同一性和连续性，因为通过对心理材料的选择和淘汰，自我就能够在个体人格中维持一种持续的聚合性质。正是由于自我的存在，我们才能够感觉到今天的自己同昨天的自己是同一个人。在这方面，个性化与自我彼此关系密切，它们协同作用，发展起一种与众不同的，不断形成着的人格。个人只有在自我允许新的体验成为自觉意识这一范围内个性化。
    是什么东西决定着自我允许哪些东西和不允许哪些东西进入意识呢？这部分地取决于在一个人心理中占主导地位的心理功能。一个人如果是情感型的，则自我将允许较多的情绪体验进入意识；如果他是思维型的，那么思想比情感更易于被允许进入意识。这也部分地取决于一种体验在自我中激发的焦虑的程度。凡是要唤起焦虑的表象和记忆都容易被拒绝在意识之外。这还部分地取决于个性化达到的程度。一个高度个性化的人的自我，将允许较多的东西成为意识。最后，这也部分地取决于体验本身的强度。强烈的体验可以攻入自我的大门，而微弱的体验则可能轻而易举地被击退。
    　
    那些不能被自我认可的体验怎么样了呢？它们并没有从精神中消逝。因为任何曾经体验过的东西都不可能彻底消逝无踪。与此相反，它们被储存在荣格所说的个人无意识中。
    　
    心理的这一层级邻近自我，它是一个贮藏所，容纳着所有那些与意识功能和自觉的个性化不协调不一致的心理活动和心理内容。它们也许一度是意识中的体验，由于种种缘故而被压抑和忽视，例如一段痛苦的思想、一个无法解决的难题，一种内心的冲突、一次道德的争端。在它们当初被体验到的时候，可能往往因为似乎不相宜或不重要而被忘却。所有那些微弱得不能到达意识，或微弱得不能存留在意识之中的体验，统统被储存在个人无意识中。
    情结(complexes)个人无意识有一种重要而又有趣的特性，那就是，一组一组的心理内容可以聚集在一起，形成一簇心理丛，荣格称之为“情结”。荣格认为，无意识中一定有成组的彼此联结的情感、思想和记忆(情结)，任何接触到这一情结的语词都将引起一种延迟性反应。对这些情结的进一步研究表明：它们就象完整人格中的一个个彼此分离的小人格一样。它们是自主的，有自己的驱力，而且可以强有力到控制我们的思想和行为。
    正是由于荣格，情结这个词才进入了我们的日常语言。我们谈论一个人时说他有一种自卑情结，一种与性欲有关的情结，一种与金钱有关的情结，一种“年轻一代”的情结或与其它一切事物有关的情结。所有的人都熟悉弗洛伊德所说的俄狄浦斯情结。当我们说某人具有某种情结的时候，我们的意思是说他执意地沉溺于某种东西而不能自拔。用流行的话来说，他有一种“瘾”。一种强有力的情结很容易被他人注意到，尽管他本人可能并不能意识到这一点。
    荣格观察到的情结中，有许多是他的病人所具有的情结。他发现情结深深地植根于他们的神经症状中。“不是人支配着情结，而是情结支配着人”。分析治疗的目的之一就在于分解消溶这些情结，把人从笼罩在他生活中的这些情结的专横暴虐下解放出来。
    然而情结，正象荣格后来发现的那样，并不一定成为人的调节机制中的障碍。事实恰恰相反，它们可能而且往往就是灵感和动力的流泉，而这对于事业上取得显著成就是十分重要的，例如一个沉迷于美的艺术家就不会仅仅满足于创作出一部杰作。他会执着于创造某种最高的美，因而不断地提高其技巧，加深其意识，并从而创作出大量的作品来。任何人都会想到凡高，他把生命的最后几年完全献给了艺术。他就象被某种东西支配着，牺牲了一切，包括自己的健康乃至生命去绘画。荣格谈论到艺术家这种“对于创作的残酷的激情”，“他命定要牺牲幸福和一切普通人生活中的乐趣。”这种对于完美的追求必须归因于一种强有力的情结；微弱的情结限制了一个人只能创作出平庸低劣的作品，或者甚至根本创作不出任何作品。
    情结是怎样产生和形成的呢？最初，在弗洛伊德的影响下，荣格倾向于相信情结起源于童年时期的创伤性经验。例如，子女要是被粗暴地与自己的母亲分开，这就可能导致他形成一种持久的母亲情结，以作为失去了的母亲的补偿。荣格不可能长期满足于这样一种解释。他后来意识到情结必定起源于人性中某种比童年时期的经验更为深邃的东西。这种更为深邃的东西究竟是什么？在这样一种好奇心的鼓舞下，荣格发现了精神中的另一层次，他把它叫做“集体无意识”。
    　
    集体无意识这一概念之所以重要，道理很简单：自我作为意识的中心，个人无意识作为被压抑的心理内容的仓库。
    　
    意识与无意识通常都被认为是来源于经验。按照弗洛伊德的说法，无意识是由于童年时期创伤性经验的压抑而形成的。尽管可能是由于荣格的影响，弗洛伊德后来对这一观点作了修改，但不管怎样，是荣格打破了这种严格的环境决定论，证明了正是进化和遗传为心理的结构提供了蓝图，就象它为人体的结构提供了蓝图一样。集体无意识的发现是心理学史上的一座里程碑。
    人的心理经由其物质载体――大脑而继承了某些特性，这些特性决定了个人将以什么方式对生活经验作出反应，甚至也决定了他可能具有什么类型的经验。人的心理是通过进化而预先确定了的，个人因而同往昔联结在一起的，不仅与自己的童年的往昔，更重要的是与种族的往昔相联结，甚至在那以前，还与有机界进化的漫长过程联结在一起。确立精神在进化过程中的这一位置，是荣格的卓越的成就。
    让我们对集体无意识的内容和性质作一大致的勾划。首先，它是心理中与个人无意识有区别的一部分，它的存在并不取决于个人后天的经验。个人无意识由那些曾经一度被意识到后来又被忘却了的心理内容所组成，而集体无意识的内容在人的整个一生中却从未被意识到。
    集体无意识是一个储藏所，它储藏着所有那些通常被荣格称之为原始意象(primordial  images)的潜在的意象。原始指的是最初或本源。原始意象因此涉及到心理的最初的发展。人从他的祖先(包括他的人类祖先，也包括他的前人类祖先和动物祖先)那儿继承了这些意象。这里所说的种族意象的继承并不意味着一个人可以有意识地回忆或拥有他的祖先所曾拥有过的那些意象，毋宁说，它们是一些先天倾向或潜在的可能性，即采取与自己的祖先同样的方式来把握世界和做出反应。例如，人对蛇和对黑暗的恐惧。人并不需要通过亲身经验才获得对蛇和对黑暗的恐惧，当然亲身经验也可以加强一个人的先天倾向。我们之所以具有怕蛇和怕黑暗的先天倾向，是因为我们的原始祖先对这些恐惧有着千万年的经验。这些经验于是深深地镂刻在人的大脑之中。
    从个体出生的那一天起，集体无意识的内容就给个人的行为提供了一套预先形成的模式。“一个人出生后将要进入的那个世界的形式，作为一种心灵的虚象(virtual  image)，已经先天地被他具备了。”这种心灵的虚象和与之相对应的客观事物溶为一体，由此而成为意识中的实实在在的东西。如果集体无意识中存在着母亲这一心灵虚象，它就会迅速地表现为婴儿对实际的母亲的知觉和反应。这样，集体无意识的内容就决定了知觉和行为的选择性。我们之所以很容易地以某种方式知觉到某些东西并对之作出反应，正是因为这些东西先天地存在于我们的集体无意识中。
    我们后天经历和体验的东西越多，所有那些潜在意象得以显现的机会也就越多。正因为如此，我们在教育和学习上应该有丰富的环境和机会，这样才能使集体无意识的各个方面都得以个性化即成为自觉意识。
    　
    集体无意识的内容被称为原型(archetypes)。原型这个词的意思是最初的模式，所有与之类似的事物都摹仿这一模式。
    荣格几乎把他整个后半生都投入到有关原型的研究和著述之中。在他所识别和描述过的众多原型中，有出生原型、再生原型、死亡原型、力量原型、巫术原型、英雄原型、儿童原型、骗子原型、上帝原型、魔鬼原型、智叟原型、大地母亲原型、巨人原型，以及许多自然物如树林原型、太阳原型、月亮原型、风、“水、火原型、动物原型，还有许多人造物如圆圈原型、武器原型等等。荣格说：人生中有多少典型情境就有多少原型，这些经验由于不断重复而被深深地镂刻在我们的心理结构之中。这种镂刻，不是以充满内容的意象形式，而是最初作为没有内容的形式，它所代表的不过是某种类型的知觉和行为的可能性而已。”
    为了正确理解荣格的原型理论，有一点十分重要，这就是，原型不同于人生中经历过的若干往事所留下的记忆表象，不能被看作是在心中已充分形成的明晰的画面。母亲原型并不等于母亲本人的照片或某一女人的照片，它更象是一张必须通过后天经验来显影的照相底片。荣格说：“在内容方面，原始意象只有当它成为意识到的并因而被意识经验所充满的时候，它才是确定了的。”
    有一些原型对形成我们的人格和行为特别重要，荣格对此给予了特殊的注意。这些原型是人格面具(the  persona)、阿尼玛和阿尼姆斯、阴影以及自性(self)。
    　
    人格面具(the  persona)这个词的本义是为使演员能在一出剧中扮演某一特殊角色而戴的面具。在荣格心理学中，人格面具的作用与此类似，它保证一个人能够扮演某种性格，而这种性格却并不一定就是他本人的性格。
    　
    人格面具是一个人公开展示的一面，其目的在于给人一个很好的印象以便得到社会的承认。它也可以被称为顺从原型(conformity  archetype)。
    一切原型都必须是有利于个体也有利于种族的；否则它们就不可能成为人的固有天性。人格面具对于人的生存说来也是必需的，它保证了我们能够与人，甚至与那些我们并不喜欢的人和睦相处。它能够实现个人目的，达到个人成就，它是社会生活和公共生活的基础。
    每个人都可以有不只一个面具。上班的时候戴的是一幅面具，下班回到家里戴的是另一幅面具，当与朋友一道玩高尔夫球玩扑克牌的时候，他很可能又戴上另一幅面具。但不管怎样，所有这些面具的总和，也就构成了他的“人格面具”。他不过是以不同的方式去适应不同的环境罢了。诚然，人们早就把这种适应看作是社会生活的重要条件，但在荣格之前，却没有任何人提到，这种适应机制实际上乃是一种与生俱来的原型的表现。
    人格面具在整个人格中的作用既可能是有利的，也可能是有害的。如果一个人过分地热衷和沉湎于自己所扮演的角色，如果他把自己仅仅认同于自己扮演的角色，人格的其它方面就会受到排斥。象这种受人格面具支配的人，就会逐渐异化于自己的天性而生活在一种紧张的状态中，因为在他过分发达的人格面具和极不发达的人格其它部分之间，存在着尖锐的对立和冲突。一个人的自我认同于人格面具而以人格面具自居时，这种情况被称之为“膨胀”(inflation)。一方面，这个人会由于自己成功地充当了某种角色而骄傲自大。他常常企图把这种角色强加给他人，要求他人也来充当这样一种角色。如果他有权有势，那些在他手下生活的人，就会感到痛苦不堪。有时候父母也会把自己的人格面具强加给子女，从而导致不幸的结局。那些与个人行为有关的法律和习俗，实际上乃是集体人格面具的表现。这些法律和习俗企图把一些统一的行为规范强加给整个集体，而根本不考虑个人的不同需要。这些都说明，人格面具的过度膨胀给人的心理健康带来的危害是显而易见的。
    另一方面，那些人格面具过度膨胀的人本身也是受害者，当达不到预期的标准和要求时，他也会受自卑感的折磨，也会自怨自艾。其结果他可能感到自己与集体相疏远，并因而体验到孤独感和离异感。
    然而，不管是好是坏，人格面具的存在却是人类生活中的一个事实，并且还必然要寻求表现，所以最好还是采取一种较为有节制的形式。
    正因为人格面具是一个人公开展示的一面，荣格才把它称为精神的“外部形象”(outward  face)，而把男性的阿尼玛(Anima)和女性的阿尼姆斯(Animus)称为“内部形象”(inward  face)。
    　
    阿尼玛原型是男人心理中女性的一面；阿尼姆斯原型则是女人心理中男性的一面。每个人都天生具有异性的某些性质，这倒不仅仅因为从生物学角度考察，男人和女人都同样既分泌男性激素也分沁女性激素，而且也因为，从心理学角度考察，人的情感和心态总是同时兼有两性倾向。
    　
    千百年来，男人通过与女人的不断接触而形成了他的阿尼玛原型，女人也通过同男人的接触而形成了她的阿尼姆斯原型。通过千百年来的共同生活和相互交往，男人和女人都获得了异性的特征。这种异性特征保证了两性之间的协调和理解。因而，与人格面具一样，阿尼玛和阿尼姆斯原型也有重要的生存价值。要想使人格和谐平衡，就必须允许男性人格中的女性方面和女性人格中的男性方面在个人的意识和行为中得到展现。如果一个男人展现的仅只是他的男性气质，他的女性气质就会始终遗留在无意识中而保持其原始的未开化的面貌，这就使他的无意识有一种软弱、敏感的性质。正因为这样，所以那些表面上最富于男子气的人，内心却往往十分软弱和柔顺。而那些在日常生活中过多地展示其女性气质的女人，在无意识深处却十分顽强和任性，具有男人通常在其外显行为中表现出来的气质。
    我们前面说过，许多人因为人格面具过度发达而受害，阿尼玛和阿尼姆斯的情况则往往正好相反。这两种原型往往得不到充分的发展。造成这种差别的一个重要原因是西方文明似乎过分重视性格的一致性，因而歧视男人身上的女性气质和女人身上的男性气质。这种歧视早在童年期便已开始，那时所谓“假妹子”和“假小子”就经常遭到嘲笑。人们总是希望男孩子成为符合文化传统的男人，期待女孩子成为符合文化传统的女性。这样，人格面具当然就占据了上风，并因而压抑了阿尼玛和阿尼姆斯。
    　
    如同我们讲过的那样，阿尼玛和阿尼姆斯心象总是投射到异性身上，并决定着两性之间关系的性质。除此之外，还有另一种原型，这种原型代表一个人自己的性别，并影响到这个人和与他同性别的人的关系。荣格把这种原型叫做阴影(theshadow)。
    　
    阴影比任何其它原型都更多地容纳着人的最基本的动物性。由于阴影在人类进化史中具有极其深远的根基，它很可能是一切原型中最强大最危险的一个。它是人身上所有那些最好和最坏的东西的发源地，而这些东西特别表现在同性间的关系中。
    为了使一个人成为集体中奉公守法的成员，就有必要驯服容纳在他的阴影原型中的动物性精神。而这又只有通过压抑阴影的显现，通过发展起一个强有力的人格面具来对抗阴影的力量，才能够得以实现。一个成功地压抑了自己天性中动物性一面的人，可能会变得文雅起来，然而他却必须为此付出高昂的代价，他削弱了他的自然活力和创造精神，削弱了自己强烈的情感和深邃的直觉。他使自己丧失了来源于本能天性的智慧，而这种智慧很可能比任何学问和文化所能提供的智慧还要更为深厚。一种完全没有阴影的生活很容易流于浅薄和缺乏生气。
    然而阴影是十分顽强的，它不是那么容易地就屈服于压抑。下面的例子很可以说明这一点。一个农夫可能受到灵感的召唤，要他去成为一个诗人(灵感往往是阴影的产物)，但这个农夫根本不认为这种灵感的召唤是能够实现的，很可能正因为他作为一个农夫的人格面具过分强大，所以他总是一再拒绝这种内心的呼声。但由于阴影施加的顽强的压力，这种内心的呼声不断地扰乱他的心情。这种情形一再发生，他总是不予理睬。直到最后有一天，他终于不得不作出让步，拿起笔来写诗。当然，肯定还会有一些次要的环境因素推动他作出这一决定，但最强大的影响却必须归功于阴影，因为正是它一次又一次地在这种召唤遭到拒绝时仍然顽强地坚持。甚至那些次要的环境因素也主要是阴影的产物，阴影为它们奠定了基础。就这一点而言，阴影是十分重要和值得重视的原型，它始终坚持某些观念和想象，而这些观念和想象最终将证明可能是对个人有利的。正是由于阴影的顽强和韧性，它可以使一个人进入到更令人满意，更富于创造性的活动中去。
    当自我与阴影相互配合、亲密和谐时，人就会感到自己充满了生命的活力。这时候自我不是阻止而是引导着生命力从本能中释放和辐射出来。意识的领域开拓扩展了，人的精神活动变得富有生气和活力；而且不仅是精神活动，就在肉体和生理方面也是如此。因此，也就毫不足怪，为什么富于创造性的人总是显得仿佛充满了动物性精神，以致那些比较世俗的人往往把他们视为古里古怪的人。在天才与疯狂之间，的确存在着某种联系。极富于创造性的人，他的阴影随时可能压倒他的自我，从而不时地使他显得疯狂。
    当阴影原型受到社会的严厉压制，或者，当社会不能为它提供适当的宣泄途径时，灾难往往接踵而至。一九一八年第一次世界大战刚刚结束的时候，荣格在他的文章中写道，当阴影遭受压抑的时候，“我们身上的动物性只可能变得更富于兽性。”接着他又说，“之所以没有任何一种宗教象基督教这样被无辜者的鲜血横流所玷污，之所以世界上从未看见过有比基督教各民族所进行的战争更为血腥的战争，原因无疑就在于此。”这些说法含蓄地表明，基督教教义过分地压抑了人的阴影原型。同样，这些说法也适用于第二次世界大战以及这之后的若干战争。在这些战争以及历史上所曾进行过的无数次战争中，受到压抑的阴影进行了猛烈的反扑，把许多国家卷入到毫无意义的流血牺牲之中。
    如同我们在前面说过的那样，阴影中容纳着人的基本的和正常的本能，并且是具有生存价值的现实洞察力和正常反应力的源泉。阴影的这些性质在需要的时候对于个人来说意义重大。人们往往面临某些需要人们作出迅速反应的时刻；这时候人们根本来不及分析估计形势和考虑作出最适当的反应。在这种情形下，人的自觉意识(自我)被形势的突然变化搞得措手不及，而无意识(阴影)就会以自己特有的方式对此作出反应。如果在此之前，阴影有机会获得个性化，它就可能对各种危险和威胁作出有效的反应。但如果在此之前，阴影一直遭受压抑，始终未能个性化，这种本能的汹涌渲泄就可能进一步压倒自我，导致一个人精神崩溃而堕入无能为力的境地。综上所述，关于阴影原型，我们可以说，它使一个人的人格具有整体性和丰满性。这些本能使人富于活力、富有朝气、富于创造性和生命力。排斥和压制阴影会使一个人的人格变得平庸苍白。
    　
    总体人格的思想，是荣格心理学的核心思想。人格或精神的统一体，并不是象七巧板那样把各个部分拼凑起来组成的。人的精神或人格，尽管还有待于成熟和发展，但一开始就是一个统一体。这种人格的组织原则是一个原型，荣格把它叫作自性(the  self)
    自性在集体无意识中是一个核心的原型，就象太阳是太阳系的核心一样。自性是统一、组织和秩序的原型，它把所有别的原型，以及这些原型在意识和情结中的显现，都吸引到它的周围，使它们处于一种和谐的状态。它把人格统一起来，给它以一种稳定感和“一体”(oneness)感。当一个人说他感到他和他自己与整个世界都处在一种和谐状态之中时，我们可以肯定地说，这正是因为自性原型在有效地行使其职能。反之，如果有人说他感到不舒服、不满足，或者内心冲突激烈，感到自己的精神即将崩溃，那就表明自性原型未能很好开展工作。
    一切人格的最终目标，是充分的自性完善和自性实现。这不是一件简单的工作，而是一项极其复杂艰巨漫长的事业。几乎没有人能够完全成就这一事业。伟大的宗教领袖如耶稣和释伽牟尼，不过是最接近于这一最终目标而已。正如荣格指出的那样，在中年以前，自性原型可能根本就不明显，因为在自性原型以某种程度的完整性开始显现之前，人格必须通过个性化获得充分的发展。
    　
    我们一个一个地分别讨论荣格的结构概念，似乎意味着它们是彼此分离，相互区分的。实际情形却并非如此。在人格诸结构之间，存在着多种相互作用。一种结构可以弥补另一种结构的不足，一种要素可以反对另一种要素，两种或更多的结构则可以联合起来形成一种综合。
    　
    互补作用可以用外倾与内倾这两种相反的心态来说明。如果在自觉意识中外倾心态是占主导地位的优势心态的话，那么无意识就会以压抑的内倾心态来补偿。这意味着一旦外倾心态遭到某种方式的挫折，在无意识中处于劣势的内倾心态就会跑出来表现在一个人的行为中。正因为如此，所以有的人在一段时期紧张的外倾行为之后，通常紧跟着就变得内倾。无意识总是补偿着人格系统的不足。
    事实上所有的人格理论家，不管他抱有什么样的信念，坚持什么样的主张，都认为人格同时容纳着可以导致相互冲突的两极倾向。荣格也不例外，他深信人格的心理学理论必须建立在对抗和冲突原则的基础上。因而，由彼此冲突的要素所导致的紧张(fension)，正是生命的本质。没有紧张，也就不会有能量，从而也就不可能有人格。冲突是生命的基本事实和普遍现象。重要的问题在于：这些冲突最终将导致人格的崩溃，还是能够被人格所承受。如果是第一种情形，这个人就成为精神病人或神经官能症患者，他变得疯狂或半疯狂。如果是后一种情形，如果冲突能够被人格所承受的话，这些冲突就可以为创造性的成就提供动力，使一个人在生活中显得精力充沛。
书摘
冯川译
新书录


    对于中国近代经济史学的研究著作近年来又有不少新作，象傅筑夫的《中国封建社会经济史》，胡如雷的《中国封建社会形态研究》，李文治、魏金玉、叶君健的《明清时代的农业资本主义萌芽问题》，等等，这些著作使中国封建社会经济形态的研究推进了一步，前不久，中华书局出版了美籍华人学者黄宗智的《华北的小农经济与社会变迁》。作者利用十多年的时间详细阅读三十年代人类学家实地调查所得的资料，尤以“南满洲铁道株式会社”研究人员在华北平原三十三个自然村实地调查所得资料为主，并将它们和中西学者在二、三十年代所作的调查加以比较，进行校对，又于一九八○年访问了其中的两个村庄，通过实地调查来核对，补充了这些资料，在占有、研究这些资料的基础上，作者得出这样一个结论：“满铁资料不失为用现代经济人类学方法来研究中国农村的一组数量最大而内容又极为丰富的资料。”
    在对这些资料的分析上，运用了农民学和中国历史研究的三大学术传统，即马克思主义观点，西方的“形式主义经济学”和“实体主义”，以及日本的马克思主义和实体主义的概念及研究成果。在占有、研究上述资料的基础上，运用这些概念与研究的成果分析中国华北的小农经济，作者得出了不同以往学术著作所作的结论。这无疑在中国经济史学上有重要的意义。
    在研究的方法上，作者循着从史实到概念再回到史实的程序进行研究，有意识地避免西方社会科学中流行的为模式而模式的作风和我国的以论带史的倾向。试图从史实中寻找概念，又回到史实中去验证概念，提炼假设。因此，在研究方法上，此书又有自己的独到之处。
    粮食，乃国民生存之本，是国民经济发展的基础，社会安定的条件。远的不说，且说近些年的一些研究资料也说明了这一点。有些发展中国家，由于偏面的强调原材料的出口和加工工业，而忽视了粮食的生产，每年不得不用一部分外汇来购买粮食。这无疑是种浪费。所以，对粮食经济的研究不能说不是件重要的事情。最近，湖北人民出版社出版了《粮食经济》(粮食经济编写组编写)。
    粮食经济是一门新的学科，在许多问题上还需要研究探讨，如粮食经济的研究对象就有种种不同的看法，而参加本书编写的同志认为，粮食经济主要是研究粮食商品流通领域的经济关系及其发展规律的。就是说，粮食研究的范围，既不是生产过程或再生产的过程，也不是整个流通过程经济现象的所有领域。因为粮食商业的基本职能是专门从事粮食商品流通，进行商品买卖活动。所以，粮食经济的研究就只能是以粮食商品流通为基本领域。粮食经济研究的不是粮食商品自然的属性，而是粮食商品流通领域的经济关系。目的在于揭示粮食商品流通领域经济关系变化的规律性。这一研究对象的确定决定了本书的内容。
    现代经济与社会科学的飞速发展，出现了许多新的学科和跨学科的研究。《中国工业经济发展战略研究》(李灏、蒋一苇、周叔莲主编，经济管理出版社出版)正是一部跨学料的，或者说是边缘经济学的著作。
    发展战略是个极其复杂的系统工程，既要研究发展的客观规律，又要从具体的国情出发；既要分部门、分地区进行局部的研究，又要把局部的战略和整体的总战略相联结；既要总结我国已有的经验教训，又要借鉴外国可供参考的经验教训。这靠少数人凭想当然办事是不行的，因此要开展对发展战略学的研究，这是制定战略的前提。
    战略的研究与制定，本身就是一门科学，叫“战略学”，它运用于经济发展就成为“经济发展战略学”。目前对这门学科的研究还只是一个开端，没有形成能真正全面指导实践的系统科学或战略方案。这要靠经济学界同仁们的努力，以促进这门学科和我国工业经济的发展。
    人是唯一有文化价值自觉能力的动物。对于文化价值的反思，人们谓之“文化哲学”。在本次服务日上，山东文艺出版社一鸣惊人，推出了一套《文化哲学丛书》。这套丛书首批共五种，它们以典雅新颖的装帧，多种多样的视角，细密深入的分析，吸引了众多的读者。深受笛卡尔唯理主义熏陶的法国启蒙运动的哲学家狄德罗曾说：“哲学的精神愈发达，魄力和诗就越衰落。”而德国哲学家谢林却道：“哲学家必须象诗人那样具有更多的审美的力量。”刘小枫的《诗化哲学》，寻绎出从康德到马尔库塞德国浪漫美学发展线索，揭示了它“从诗的本体论到本体论的诗”的嬗变演进历程。谢选骏的《神话与民族精神》则以民族精神为经，以各民族的神话为纬，开掘出在神话下面蕴藏的深层文化结构。刘骁纯的《从动物快感到人的美感》，从普列汉诺夫在美学方法论上失误的教训，引伸出著者社会学和生物学相统一的视角，并试图应用系统方法参破审美发生的奥秘。邓福星的《艺术前的艺术》，则依据众多的史前文物和历史遗存，对艺术起源领域的众多假说质疑问难，从而确立了自己“艺术起源与人类起源同步”的新说。而欧阳谦的《人的主体性和人的解放》，则对包括卢卡奇。葛兰西、法兰克福学派在内的西方马克思主义文化哲学的各种代表性观点，作出了较为系统的评述.
    “俗说凤凰不死，死后还会再生。”若用沈从文先生这两句诗，来形容那些富有学术文化价值的旧籍的命运，是十分贴切的。以此为职志的岳麓书社，前有“旧籍新刊”规划的实施，赢得了读书界的一片采声，近又有“凤凰丛书”的创设，而丛书的命名正得自沈先生的诗意。据书前《总序》说，这套丛书“专刊旧籍，不收新作”，其内容包括：“一、有文化积累意义或学术艺文参考价值的一九一一至四九年间的旧籍。一、海内外关于中国、中国人、中国文化的研究著作和记述，包括近现代人物的传记。一、可以称为文史资料的海内外报刊文集的辑录和汇编。一、文化史、自然史、民俗学、中外交通史等方面的资料。”就重印古旧书籍而言，四部书千万卷，随手拉在篮子里未尝不是菜。但从《凤凰丛书》的选题规划中，却可看到编辑者别具的手眼和匠心。这套丛书在本次服务日展出的，是卜居台湾的老学者钱穆先生近年的新著《现代中国学术论衡》。是书为钱氏《中国学术通义》之姊妹篇，它以“文化异，斯学术亦异。中国重和合，西方重分别”为通书大纲大法，分列宗教、科学，哲学、心理学、史学、考古学、教育学、政治学、社会学、文学、艺术、音乐为十二目。“其名称或中国所旧有，或传译而新增。粗就余所略窥于旧籍者，以见中西新旧有其异，亦有其同，仍可会通求之。”
    比起那些“腴词云构，夸丽风骇”的汉代大赋来说，魏晋之际向子期的《思旧斌》怕是过于简要笼统了。他作此赋，意在追怀旧友嵇康、吕安，却对两人的悲惨遭遇只以“其后各以事见法”一语含糊带过，赋才寥寥二百言，“刚开头却又煞了尾”。鲁迅先生曾指出这是向秀慑于当时统治者的淫威，吞声踯躅不敢言之故，确是透底之论。然另一方面亦应看到，这类小赋也正标识着赋在魏晋六朝时演变的新阶段。正如黄瑞云在其选注的《历代抒情小赋选》(上海古籍出版社)中所说的，“在大赋洪涛泱漭、荡<SPS=0695>文坛的时候，小赋也在潜滋暗长。”这本书选注了由战国至清代的抒情小赋三十七篇，详加选注，使读者借此得窥历代抒情小赋的概貌。小赋与那些鸿篇巨制固无法相比，但大赋目的往往只在于“润色鸿业”，因而“劝百而讽一”，颇多浮辞滥调，反倒是小赋抒情咏志，更见作者的真性情。书前的《前言》评述赋体的流变，也是一篇很值一读的文章。
    漓江出版社的“获诺贝尔文学奖作家丛书”第二辑已经陆续见书了。近日出版的《玉米人》是危地马拉作家阿斯图里亚斯的一部力作。这位作家被认为是拉丁美洲魔幻现实主义文学流派的主要开创人，在创作这部反映危地马拉土著印第安人的生活和斗争的小说时，他有意用印第安人的头脑来思考，用印第安人的眼睛来观察周围的事物，并运用魔幻手法表达了自己的真诚愿望和憧憬。他采用虚实交错的笔法，把现实、梦境、神话、幻觉等等熔为一炉，讲述了一个又一个或实实在在、或离奇古怪的故事，使全书笼罩着一片或隐或现的“魔幻”迷雾。
    作为漓江“外国文学名著丛书”之一种的《熔炼》是法国当代著名女作家玛格丽特・尤瑟娜尔的一部殚精竭力之作。这部历史小说对十六世纪欧洲文艺复兴时期的动荡社会作了较为精确的剖析，并体现了作者传统的伦理道德观念和隽永朴实的古典创作方法。作者自认为，她的这部作品是“反映凝聚在我们称为历史的一系列事件中人的命运的一面镜子。”
    为纪念西班牙著名作家克拉林的长篇小说《庭长夫人》问世一百周年，人民文学出版社出版了这部两厚册的十九世纪现实主义文学的杰作。小说的主要情节虽只是一个女人的爱情悲剧，但由于作者对产生这个悲剧的社会背景进行了真实、广泛、细致的描绘，反映出当时政治、经济、思想、道德、习俗等各方面的尖锐矛盾，从而使小说成为十九世纪六七十年代西班牙社会的广阔画卷。
    关心人民文学出版社“外国文艺理论丛书”的读者，一定会对近日出版的《斯达尔夫人论文学》感兴趣。她所运用的历史主义的、社会学的文学批评，对后来西方文艺理论的发展有着深远的影响。在本书中，她或分析现实政治问题，或论及伦理道德，或涉及文学理论或文学史，并将思考和抒怀紧密地、自然而然地融合在一起，使这部书始终以新颖大胆的见解和丰富多彩的思想见称于世。
    关于新批评派，国内已有不少介绍，而赵毅衡的近著《新批评》(中国社会科学出版社出版)将其置于从唯美主义到结构主义的整个西方形式主义发展潮流中，较为详尽地剖析了这一流派的思想倾向、理论体系及其哲学基础、方法论特点和对诗歌语言研究的成就和缺点，书后并有“新批评派常用术语简释”、“新批评派重要人物简传”等附录，为读者提供了一个比较清晰的线索。
    李泽厚主编的美学译文丛书又有新著问世。由中国社会科学出版社出版的苏珊・朗格的《情感与形式》是符号主义美学中极有影响的著作。在这部包含了作者主要思想体系的论著中，她运用艺术史、文学史中的丰富材料，并结合心理学、社会学，对艺术的本质作了深刻的揭示，得出了艺术是人类情感符号的创造的结论。作者说：“这本书没有终极什么，更没有建立永恒的艺术理论”，“我真切地希望此书能够成为无限继续下去的某一理论的开端。”
    服务日展出广东人民出版社出版的《梅村词》《衍波词》和齐鲁书社出版的《蒋鹿潭年谱考略・水云楼诗词辑校》，三部书别择善本，认真校雠，以作者传略、作品评论辑附于书后，为读者提供了丰富的资料，有助于研究者知人论世。《梅村词》作者吴伟业，《衍波词》作者王士<SPS=1293>都是清初影响巨大的诗人，都不以词名世，可是词的创作毕竟也是他们作品中不可缺少的一部分，反映着他们的诗学理论和创作旨趣。因此，整理出版他们的词集，自有其重要意义。水云楼诗词作者蒋春霖，是太平天国时期的重要词人，有关他的资料和研究皆为稀少，辑校者冯其庸先生作了一定的搜集和研究工作，年谱考略就是他的力作。
    整理出版精当的古代文集，对开展研究工作是一个重要的基础，但这类书的印数一般都较少，出版单位要承担一定的损失。尽管如此，这样的基本建设工程仍在进行，质量较高的书也在不断问世。作为读者，我们要向这些目光远大，有责任感的出版家表示敬意。
    花城文艺出版社的“开放文丛”首先以精美的装帧吸引人，玲珑精巧的开本、富有想象力的美术设计让人赞叹，讲究的印刷似乎也显示了经济特区的实力。
    “开放文丛”第一辑的五本书中，林岗的《符号・心理・文学》从对具体的语言、语义、符号问题的分析，进入对文学中基本理论问题的探讨。作者是通过人们熟知的事例或作品来阐释观点的，因此，尽管是一本理论性读物，却极少理论的“坚硬”。杨春时的《审美意识系统》运用系统方法，试图建立一个完整的审美意识理论，以沟通认识论和心理学，为美学和文艺理论寻找立足点。这似乎是目前一些青年理论探索者比较共同的努力方向。叶廷芳的《现代艺术的探险者》注目于两位探险者――卡夫卡和布莱希特。前者是比较全面的作家研究。后者除了探讨布莱希特的戏剧理论和美学思想外，还通过布莱希特与卢卡契的论争，提出了发展马克思主义美学思想的命题。陈光孚的《魔幻现实主义》以较丰富的材料平实地介绍了拉丁美洲的“文学爆炸”。拉美作家的文学实践激动了一代年轻的中国作家，当他们在中国博大丰厚而又错综复杂的文化传统前感到困惑、迷惘时，魔幻现实主义创作中表现出的巨大容量和神奇色彩给了他们很大的启示。这本书或许会对人们更冷静地思考、借鉴拉美作家的艺术思想和表现手法提供帮助。杨匡汉的《缪斯的空间》探讨诗的“空间意识”。这也许会是一本研究者、创作者都能感兴趣的书，因为除了理论探索外，作者还联系古往今来的创作经验，归纳出几种强化空间意识结构的途径。对这一点感兴趣的可能又不仅仅限于诗歌创作者了。
    在前段财期主要以编译为主的一批丛书之后，又有一批以中国中青年学人著作为主的丛书正在陆续出版，这是一个令人鼓舞的现象。
《读书》服务日之页
金香
编后絮语


    国外高明的社会学者倡导“精英文化”，国内学者颇有响应的。有的同志表示，《读书》就应归入“精英文化”之列。
    这实在愧不敢当。“精英文化”顾名思义，是一种褒称。杂志、图书编了多年，忽然荷此佳名，是没有不高兴的。
    不过，由于不治文化学，有时也不免为此惶惑。一个最大的顾虑是，单从名称上看，一旦成为了“精英”，是不是就得多发表如龙应台女士指出的那种“深不可测”型文章(说见本刊今年第二期第100页)。果真如此，《读书》还是不被认为属于“精英文化”为好。因为当年创办《读书》并不是这个目的。
    《读书》对纯文学、纯哲学等真正的“精英文化”始终怀有敬意。创办这个刊物的真正目的之一，正是为的使一般读者更好地理解、领会历来知识精英创造的丰富成果。但是，说来说去，《读书》的任务也只在介绍、引导、汲取，它主要工作不是在学术上进行创立和建树。如果还可另立一个名词来表达《读书》的性质，也许可以勉强称它为“桥梁文化”，即人们也许能通过它而到达“精英文化”之彼岸，但它本身却不是“彼岸”。
    对“精英文化”的此种顾虑和议论当然是很粗浅、外行的看法，必将遭到文化学论者之窃笑。我们在这里只是想表示，《读书》始终以深入浅出、雅俗共赏、亦庄亦谐为特征。名称可以不同，归类也随各便，但是这个初衷是不变的。
    许多学者时有问及此事，利用编后的篇幅，略作说明，并望得到支持。


1987年第4期,总第97期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面
    　
    火鸡    果露丝卡作
    羚羊    勃立恩作 
    参见原版面
    　
    桥    德勃鲁作
    斗鸡  查德威克作
封二 封三
勃立恩/果露丝卡//德勃鲁/查德威克
三联新刊


    读书文丛
    　
    关于小说  杨绛
    　
    作者说：“关于小说，有许多深微的问题值得探索，更有无数具体的作品可供分析”。本书便以大家熟悉的几部西洋小说和中国古典小说为分析对象，探讨小说创作的艺术技巧、思想意义、人物典型及文学评论的方法。也谈及小说的创作原则，小说的艺术表现形式及如何评论一部小说。
    (一・一○元)
    　
    读书文丛
    　
    新颖的课题  戴文葆
    　
    在这本小小的图书评论集里，收入作者从事图书编辑工作近五十年间，所撰写的涉及社会科学许多门类书籍的书评和论文，从一个侧面透露了一些人们关注和思考的问题。作者表示，作为一名编辑，“应该关心祖国的前途、人民的要求、科学文化的状况，应该关心书、关心文化、关心人民的需要”。
    (二・四○元)
    　
    报人张季查先生传  徐铸成
    　
    这是一位名记者为另一位名记者所写的传记。张先生一九一一年参加《民主报》，度过整整三十年记者生涯，备历坎坷。本书“主要想把这位报人的经历、气质、情操乃至声音笑貌，再现在读者面前。也想以他为主轴，大概描述一下辛亥以来旧中国报界的一般面貌，并反映当时的政坛轶闻”。
    一・一○元
    　
    走我自己的路  李泽厚
    　
    作者把本书献给他的年轻朋友们。所收录谈治学、谈读书、谈美、谈诗、论艺术的小文，多数讲的是作者切身的经历、体会、感受和意见。同时，书中还收有作者关于多元方法论以及现代新儒学等数篇专论，反映了作者最新的学术观点。
    (二・八五元)
    　
    所思  张申府  
    　
    初刊于一九三一年，现与后来刊布的《续所思》合编。内容包括：讨论罗素哲学的要义；谈论二十年代自然科学的新学说对哲学的影响；肯定孔子“仁”的学说；阐述唯物辩证法的要点等。广泛地论述当时世界的新思潮，反映了那一时期哲学界的进步趋向。也可以看到老哲学家在这里倾诉的他对人生、对世界、对知识……的看法。
    (一・二五元)
封四

1987年第4期,总第97期 - 目录


    1987.4                        四月十日出版
    3燕卜荪・奥登・司班德(读诗随笔之四)    王佐良
    11无墙的画廊与综合的理想(读马尔洛《静寂之声》)    朱龙华
    21《第二梦》(未晚斋杂览)    吕叔湘
    29埃德蒙・威尔逊的俄国之恋(评《日瓦戈医生》及其美国批评家)    赵一凡
    42大音希声  大象无形(读《轻轻地说》的感觉描述)    王  绯
    48苏联社会的心电图(谈谈叶夫图申科的诗歌)                  苏  杭
    55  本体论重兴之兆(金岳霖先生《论道》重版有感)(旧书新谭)      谢遐龄
    65马基雅维里与韩非子(读《君主论》)    李存山
    73  经济自由主义思潮的对话・公平与效率(谈乔治・吉尔德《财富与贫困》)     张维平  伍晓鹰
    83  探索与争鸣(读四部社会主义政治经济学教科书)    杨永华
    90  科学的气质(亨普耳《自然科学的哲学》)(著译者言)    邱仁宗
    93禁本小记(上)(书林一枝)    黄裳
    99王安石《字说》的盛与衰    钟来因
    105  品书录
    诸神的启示(刘乃寅)――旧籍重光(俞润泉)――成功者的自述(马传景)――象牙之塔里的一斛珍珠(岳洪治)――失去的与得到的(漆光吟)――意难忘(谷  林)――亦史亦论  寓史于论(曹济平)――读史如读画(徐建融)
    119读书小札
    当心，黑格尔的“陷阱”(弓  戈)
    104无法一致的审美观(漫画)    丁  聪
    122《中华英烈》与一九八六(编辑者言)    戴  晴
    125一个美国教授的“忧患意识”    苏  炜
    128存在哲学阐释的新思路(西书捃华)    李  遥
    135海外书讯
    难以撰写的美国文学史(陶  洁)――兰斯顿・休士传(叶子)――短讯四则
    143《文化的冲突与抉择》序(摘要)    李泽厚
    145意识・个人无意识・集体无意识(《荣格心理学入门》书摘)    冯  川译
    155读书服务日之页
    新书录(金  香)
    160编后絮语
    补  白
    三十而惑(吴希义，54)――说明一下版本来源好(王<SPS=1795>，64)――燕口拾泥(辛  竹，72)――蜡烛与人生(高玉昆，82)――更正(124)――也谈“说项依刘”(胡贯中，134)――本期国外版画简介(张守义，142)――《贩书偶记》补正三例(徐  及，144)
    封二、三  国外版画
    本期设计  丁  聪
目录
