
文化的反思
读金克木先生的两部文化论集

    在近年兴起的文化讨论中，表面的热闹却掩盖不住这样一个事实：真正有新意的见解还不多。而金克木先生的两本著作――《比较文化论集》和《印度文化论集》则显得格外不同凡响，引人注目。金先生深厚的学问功底和开阔的学术视界，以及这两本书所讨论的问题本身，使这两部著作极具魅力，但我觉得金先生这两本书对当前中国学术界的主要贡献，还在于它不仅为比较文化研究的深入进行提供了正确的态度和方法，而且还提供了正确的文化观。
    　
    一
    　
    一个世纪以来，中国知识分子热衷于探讨文化问题，这不纯粹是出于学术兴趣，金先生在《比较文化论集》那篇令人难忘的“自序”中，以自身的经历说明了这一点。生在一个中外文化、新旧文化猛烈冲击的时代，“毋忘国耻”竟是启蒙教育的一项内容，哪怕还是一个小学生，就已面对了亡国瓜分的大问题。严酷的现实往往使人早熟，一个东方少年，就会问这样的问题：“为什么中国这样一个文明大国却会受小得多的日本的欺侮呢？……为什么印度这样的大国会亡给英国这样的小国呢？为什么犹太人那样有天才也会亡国呢？为什么古希腊文明会断绝而古埃及文明会只剩下金字塔和木乃伊呢？难道中国也衰老了，避免不了这种命运吗？那么文明还有什么意义呢？……为什么连文字都是从中国借去的日本竟然能‘明治维新’成功，而堂堂中国的‘戊戌变法’却归于失败呢？为什么中国有那么多人(汉族)会癖好裹小脚和吸鸦片以致被外国人看不起还‘自得其乐’不怕亡国呢？如此等等”。(《比较文化论集》第3―4页)总之，正是对于民族命运和国家前途的思索，才引出了这样一些发人深思的问题。也正因为如此，金先生比较文化研究的目的是明确的：“探古为的是解今”，研究外国是为了进一步了解中国，比较文化研究归根到底要回答的是今天中国的问题。
    虽然促使金先生毕生探索这些比较文化问题的是国家的兴衰和民族的命运，但他在具体着手研究时，却不是从狭隘的功利主义出发。事实已经证明，那种头痛医头，脚痛医脚的狭隘的功利主义，并不能真正解决一个民族所面临的历史性挑战。金先生这两部著作的一个显著特点是，它们体现了一种正确的文化观，一种由深沉的历史眼光产生的对于传统文化的健全心态。金先生从今天的现实问题出发，但却超越了狭隘的功利考虑，站在历史发展的角度，从人类文明的全局着眼来考察一切文化现象和文化问题，追根溯源，探隐索微，“不是只分析怎样，而且进一步追究为什么会这样；不是只找寻决定性的物质因素，而且探讨起重要作用的精神因素；不是只得出抽象模式，而是还发现具体典型。”(《比较文化论集》第187页)这样，文化与人类的根本关系就昭然若揭了。
    从人类自觉地要解决自己面临的种种问题的那一天起，文化就产生了。文化既是人类观察、解释和表现世界的角度，又是人类对自己面临的问题所提出的各种各样解决方案或办法的总和。它既帮助人类解决了许多问题，又提出了许多新的问题，促使人们去寻找新的解决办法。文化是人类存在、困惑和奋斗的记录。文化一经产生，就成了人类生活最根本的部分，要想摆脱它，就象要抓着自己的头发离开地球一样不可能，一样愚蠢。一种文化造就了一个民族，构成了它的历史。因此，当一个民族面临重大的危机和问题时，实际上是这个民族所属的那种文化面临危机和问题。当一种文化自身的各种因素在发展过程中走到了极限或走向了极端，或者与外来文化发生激烈冲突之后，它自身的弱点就会明显地暴露出来，它的社会功能也会越来越不正常，这时，整个民族也就面临着一场严重的危机和挑战，需要反省自己的文化传统，从中找到问题的症结所在，改进甚至重建传统文化，使之适应新的时代，解决随之而来的问题。
    正如人类历史永远不会完美但趋向完美一样，我们对任何一种文化也应作如是观。它造就了一个民族，决定了它生活的各个方面，但它本身不是固定不变的，而是在不断地生成。它既是人类对曾经面临的危机和挑战的勇敢回答，也需要在人类应付不断出现的新的危机和挑战中得到更新、发展和完善。把它看成是一成不变的既定的东西，进而要么把它看作是一切危机和问题的罪魁祸首，要么把它看成是赖以“以不变应万变”的灵丹妙药，实际上都是一种不健全的、虚弱的心理状态。任何人都不可能置身于传统文化之外，作为一个民族的成员，他本体地属于一种特定的文化传统，是它的一分子。当前的问题和挑战固然是传统文化面临的危机和挑战，毫无疑问也就是他所面临的问题和挑战。问题和挑战的严重程度同他本人的素质与能力有直接的关系，如果他不是勇敢地承担起历史的责任，以自己命运的主人的姿态去回答问题和接受挑战，而是一味乞灵祖先或指责古人，这不是孱头又是什么？
    其实，正如金先生在《比较文化论集》中指出的：“文化上没有‘白纸’，人类只要组成社会就有维持这个社会所必需的文化，只有指文字之类的狭义的文化可以有空白而借自别人。”(第211页)所以，“有文化传统，万万不能忘记。只要物，不要人，即使富国强兵，最后也必然会一败涂地。这正象那可能源于印度的故事一样：骑在树枝上锯树，决不可锯自己骑的那一枝，否则必然摔死。……一个民族的文化传统会发展变化，还可以有革命性的变化，但抛弃不得；抛弃越多，失败越大；若彻底抛弃，必然彻底失败。历史不缺乏证明”。(第189页)即使那些大喊反传统的人，也只缘身在传统中才会去反，才需要反，光是这一点，也已证明传统无法割裂，更无法抛弃。既然我们把传统看成是一个我们参与其中的过程，那么就让我们义无反顾地负起我们的历史责任；利用它，改造它，发展它，重建它，这样才能解决它所面临的问题。把传统奉为神圣不可侵犯的偶像或应该完全推翻的“旧系统”，不仅不能解决问题和危机，反而会使问题越来越多，危机越来越严重。历史上还没有哪一个民族墨守成规而得以自存的；也没有哪一个民族因完全抛弃传统而繁荣、兴盛的。
    　
    二
    　
    把传统作为明确固定的东西加以粉饰或痛骂的人，在持一种单面的文化观上倒是一致的，他们都把通过文字记录下来而流传至今的古代文献中所表现的思想、情感、价值观与它们所属的整个文化系统等同起来。但是，古代文献中所表现的东西只是传统文化的一个方面，一小部分，只是传统文化系统中的某一现象。而这个文化系统本身不仅不等于它的某一部分、某一方面或某一现象，而且也要大于所有部分之和。正如金先生指出的：“社会是复杂的，我们不能以有限的较少数受过高深教育的人的在文献中表达的思想作为全社会的思想，对今对古都是如此。”(《比较文化论集》第100―101页)且不说古代受过教育的人在社会总人口中所占的比例要比现在小得多，也不说古代知识和文化传播的手段比现在落后得多，因此古代的典藉文献所表述的思想究竟在多大程度上影响古代整个社会生活是大可研究的；即使是在上层人物和知识阶层间，那种文化在现实生活中的具体表现和文献上表达出来的东西也是大有出入，甚至往往背道而驰的。“我们不能把文献中的口号和理想当作实际。有时这些毋宁是实际的反面：正因为不能这样，所以才高呼要这样。”(《印度文化论集》第3页)所谓的“纲常名教”，只不过是古代知识分子提出的一种价值理想，一种哲学，一种世界观，它在现实生活中会有所表现，但毕竟不等于现实生活。一部血淋淋的廿四史比这种价值理想复杂得多。在这种价值理想培养教育下成长起来的人，持“宁可我负天下人，不教天下人负我”的人生哲学的何止曹操一人；满嘴仁义道德，一肚子男盗女娼的无耻之徒，也比比皆是。人们往往想当然地认为我们的古人囿于“君子喻于义，小人喻于利”的圣训，对发财不感兴趣，以致工商业长期不发达，使社会发展缓慢。其实，翻一翻廿四史，封建帝王横征暴敛，甚至借抄家自肥，文官武将既惜死，又爱钱，社会豪强兼并土地，鱼肉乡里，这种例子不胜枚举，何曾有什么不要“利”的君子(当然，淡泊自守的人任何时候都有，但总是极少数)。即如佛教那样似乎是看破红尘，超凡脱俗的宗教，也不仅要靠大商人“黄金漫地”买“精舍”捐献，让杀父的国王“归依”当“护法”，而且也要广开财源，自找生财之道，这就形成了所谓的寺庙经济。“物质利益和社会效益是根本的。古人并不是不要实利的超人。”(《比较文化论集》第212页)光从文献上表达的那种价值理想来理解传统文化，会导致怎样的谬误啊！
    实际上，即使是文献上表达的思想，也要将它放在整个文化系统中，放在实际的社会生活中来考察，才能得出正确的结论。“死的书本记录是要同活的人联系起来才能明白的。”(《比较文化论集》第5页)“脱离古时社会实际而单看留下来的语言遗迹，难免会有许多不解之处。”(《比较文化论集》第108页)那种单面的、一维的文化观把传统文化很大一部分内容排除在研究和反思的视野之外，是不可能揭示文化的真正秘密的。一个世纪以来，国人对传统文化的重新认识、反省和批判之所以深入不下去，老是在对文献上所表述的上层文化的表面现象的描述与评价上兜圈子，打嘴仗，时代推移的轨迹只体现在概念和词藻的变换上，而实质性的变化并不大，关键在于对于“文化”的丰富涵义及其与人类的关系没有透彻深入的理解与认识。为了能够更好地回答我们今天面临的问题，我们不仅要对传统文化提出新的问题，而且也要对这一百年来代代因袭的对传统文化的种种说法提出疑问。文献中表现的上层文化在传统文化中究竟占多大比重？它与下层文化究竟是什么关系？上层文化是否构成了民族的心理一文化结构，抑或问题应该倒过来说，正是民族的文化――心理结构才会产生这种上层文化，而它又反过来影响了民族的文化――心理结构？上层文化与实际的社会生活之间的张力究竟如何？那件儒、道、佛三合一的外衣对于中国文化的伟岸身躯来说是否过于狭小了？
    　
    三
    　
    尽管人们对于“文化”还没有取得一致的定义，但至少可以肯定，文化是一个内涵丰富的多维的概念。虽然有相当一部分文化的内容是由文字记载保存下来的，但文化本身远不止文字记载的那些内容。严格地说，以文字形式出现的只是文化的一小部分内容，日常生活中诸如“下澡堂、吃点心和谈事情”这类习惯往往更能看出人生观、世界观以及一个民族的传统心理。只有超出文字形式所表现的那些文化内容的范围，联系它们所要回答和解决的问题，也就是使它们得以出现的当时的现实生活的各个方面和各种矛盾，我们才能从知其然进到知其所以然。任何一个文化现象或文化产品都不是孤立的，它同它所属的那个文化系统的其它现象有着内在的有机联系。因此，只有把它放在它所属的整个文化系统中，才能真正理解。这样做不仅仅是个方法论的问题，而是有着文化发生学上的根据。
    人类文化之所以得以产生，是因为它对于维持和发展人类社会是不可缺少的。任何文化现象的出现，都是为了满足某种社会需要，因而也必然有某种社会生活方面的功能。从表面上看，巫术和科学，咒语和诗歌，或者习俗和礼仪是非常不同的文化现象，但它们在都有维持社会生活的功能这一点上是相同的。它们从各个不同的方面和层次满足了人类生活各种不同的需要――从物质到精神，从生理到心理，从家庭到社会，从感情到理性等等，构成了人类生活全部复杂的内容，并且在人类生活中起着各自不可缺少的社会作用，即维持人类生活整体的稳定，使其各个方面保持联系和平衡，进而促进它的完善和发展。当然，各种文化形式的社会作用或社会功能还应再进一步区分为两个不同的层次，即它们产生的背景及产生后的作用。也就是说，它们在产生它们的时代和社会中所起的作用与它们在以后的时代与社会中所起的作用是不尽相同的。但只要它们存在，它们的社会功能就不会消失。我们当然可以对哲学、文学、艺术、宗教、科学等文化现象进行狭义的专业的研究，即只关注它们本身的内容，而不涉及其社会功能。但如果我们是站在文化这个宏观的角度上，把它们作为一个文化现象来研究的话，就一定要从它们的社会功能，即从它们在人类生活中所起的社会作用出发，把它们放在它们所属的整个文化系统中来研究。这样，我们对各种复杂的文化现象的理解就能从弄清“怎样”上升到追问“为什么”，从某一文化现象在整个文化系统中的作用出发，逐步把握它与其它各种文化现象及整个文化系统的关系，进而对整个文化系统有一个总体的了解。
    从金先生的这两部著作中我们可以看到，金先生文化研究方法论的一个显著特点，就是始终把一个特定的文化现象放在它所属的那个文化系统中，把它“当作一个开放的体系来分析研究它的内和外的各种联系信息。”(《比较文化论集》第62页)而不是就事论事地把它孤立起来研究。这样，他不仅比较令人信服地揭示了这一文化现象产生的原因，而且也指出了它在当时社会生活中所起的作用，与其它文化现象的关系，以及在整个文化系统中的地位，从而显示了那个文化系统在某些方面的一般特征。例如，在把《梨俱吠陀》和《诗经》进行比较研究时，他既指出了它们各自的社会功能，又根据它们的社会功能指出了诗与歌舞仪式，文学与历史，诗与巫术的关系，以及产生这两部作品的中印两国上古时代知识分子在社会中的不同地位和作用。通过这种具体深入的分析，中印两国古代文化某些类似之处和不同点，也就清楚地显示出来了。
    　
    四
    　
    用文献上表述的上层文化来代表整个传统文化，从而对传统文化下过于轻率的结论固然是片面的文化观所致，但这后面仍有一种传统的心理习惯在起作用，即希望将一切复杂现象化繁为简，总想发明一个黑格尔式的绝对真理。结果往往是用一些企图说明一切，其实却什么也不能说明的笼统抽象的概念、公式或原理来解释一切复杂现象，不是把这种概念、公式或原理往现象上乱套，就是根本无视许多现象，以为这样一来，几千年文化上的疑难问题一下子都可以解决了。但是，诉诸这类法宝并不能解决任何问题，却使文化研究的观点越来越独断，思想越来越封闭，方法越来越僵化，范围越来越狭窄。人们通过那些似乎是万能的公式或原理看到的只是一些歪曲了的事实，而大量有价值的文化现象根本就看不到。我们有传统的希望一下子找到最终定论或答案的心理习惯，以为非此就不足以表明认识或掌握了真理，这样，在进行学术研究时，往往激情多于反思，议论代替分析，口号取代论据，总以为自己是真理的化身，对不同观点往往持“汉贼不两立”的态度，缺乏学术上的宽容精神。
    金先生文化研究的方法论立场刚好与之相反。他认为：“无论什么作法，背后总会有一个哲学体系的思想在指导，却不可以是先有一个既定的具体结论作为前提，否则就会得不出令人信服的结果。”(《比较文化论集》第199页)笔者从金先生近年发表的那些功力深厚、见解不凡的文章及与他个人的接触中，都深深感到，他具有极为广阔的学术视界和非常深邃的历史眼光，这种境界是很难企及的。然而，金先生并没因此而忽视了学问的严肃性和科学性。他在《印度文化论集》的“自序”中说：“我对印度古代文献当初一开始涉猎，就感觉到原来自以为知道的多不可靠，而许多常见到的表述又往往同实际情况不尽符合。印度古籍和中国古籍类似，历来解说纷纭，断章可以取义，‘六经’可以注我，容易作‘各取所需’式的引用和解说。近代和现代的西方人和印度本国人的一些说法各有各的来源和背景，不能一概认为信史和结论。对古文献的研究又随着人类的科学和思想的发展而与时俱进，不会停滞于一点。我依据这一点认识就注意言必有据，据必核对原来情况；重分析而戒笼统；同时又注意到边界的‘模糊’，注意各种文献‘信息’的复杂性，避免简单化，  不轻下论断；要求分析而不割裂，概括而不含糊。”(第2页)
    金先生文化研究方法论上的又一个显著特点，就是从宏观着眼，微观着手，用他自己的话说，就是“‘参照系’(frame of reference)应当具备‘全局性’，着手点还得是深入的个案研究(indepth case study)”。(《比较文化论集》第210页)金先生写的所有文章，几乎都贯彻了这样一种方法论的立场，无论是分析《梨俱吠陀》的祭祖诗、、招魂诗，还是讨论甘地被刺案；无论是介绍符号学，还是谈论日本人，他都能在透彻地分析个别例子的基础上，引申出独到的见解。许多复杂的文化现象，象佛教文化传入中国、甘地的经历及其命运等，不仅本身得到了清楚的说明，而且这些说明本身又提出了一连串更大更深的文化史上的问题。金先生相信科学的发展不只是解决问题，更是开拓了新的问题的领域。“似乎有关知识愈多，愈难有统一的认识。这其实是对问题认识深入的表现，是很自然的。”(《比较文化论集》第111页)金先生的文章与一些“见林不见树”的文章相比，最大的特点是它们提出的往往不是结论，而是新的问题，这是些多么深刻而有意思的问题啊！从这些问题中我们可以看到金先生对于科学、对于真理难能可贵的开放态度，和他那充满青春活力，不停探索的心灵。
    其实，衡量科学发展的标志并不是问题的解决，而是问题的提出。科学的发展并没有使问题变得简单，“甚至问题还会更复杂难解。这说明我们的认识随科学发展而进步了。认识深入才能再提出问题，才能走向新的解决途径。”(《比较文化论集》第96页)提出那种企图说明一切，解答一切的概念、公式或原理的做法，显然是违背科学精神的，这实际上使新的问题无法提出，这样，一切科学研究也就无法深入进行了。
    　
    五
    　
    金先生在分析印度古代文化时指出：“古代印度是一个很广大的地域，不可能只有一种单一的种族和文化。……同时，按照文化发展史分期的各别情况并不一定按照时间历史推移。既然资本主义时代可以有封建主义甚至奴隶制、氏族制的残余思想、文化，而且有的还很强烈，那么，为什么古代不会有不同发展程度的文化现象共同存在的事实呢？我们现在看到的印度文化(包括宗教、生活、思想、风俗习惯等)中，古代传下的痕迹是多方面的，来源也是复杂的。当印度文化知识在西方主要是‘吠陀文化’而在东方又限于佛教时，当然容易把印度文化看成似乎是单一的，这反映了印度文化传统中统一的一面。重要的是还要认识它的分歧性的一面。”(《比较文化论集》第76页)我认为金先生这段话指出了比较文化研究中的一个重要问题，就是既要求同，更要寻异。
    人们在进行比较文化研究时，往往过多地强调文化的同一性，而忽视了不同文化不可通约的根本差异，因为这样便于概括或归纳出所谓“普遍有效的一般规律”，满足上述那种心理习惯。但是，正如列宁说的：“现象比规律丰富。”“规律，任何规律都是狭隘的、不完全的、近似的。”(《哲学笔记》第160页，159页)就象天下没有两片相同的树叶一样，即使是相似的文化现象，也只有维特根斯坦所说的那种“家族相似”，而不可能完全一样。不同民族，不同时代，不同地理环境产生的文化现象，不可能有完全的一致，表现形式的相似不等于内容的相似，有时即使内容相似，但在各自的文化中意义和作用也不一样。如金先生介绍的印度美学中“艳情”这个范畴，就所指的内容而言，同译成汉语的“艳情”是相当的，但意义和作用却大不相同。在中国诗中这是低级的，在印度诗中这反而是高级的，有时甚至成为主要的“味”。比较文化的根本目的，是为了更好地了解自己和别人，而不是为比较而比较，更不是用“洋货”来吓唬自己的同胞，或用“国粹”去取媚洋人。因此，主要注意力要放在寻异，而不是求同上。当代人类学家告诉我们：“尽管一个部族可以有百分之九十的行为和邻居各族共同，但总有一点根本不同。这一点也许很小，但它对这个部族本身的独特的发展方向和趋势有重要作用”。只有抓住一种文化的特异点，才能真正了解那种文化，靠牵强比附、笼统归纳得出的东西，不会有什么认识价值。
    相对来说，人们在进行不同民族，不同文化的比较研究时，还不大会完全忘记它们的不同点，但比较文化实际上不仅仅指不同民族的不同文化之间的比较。金先生认为：“文化既有古今中外之异，而一个民族、一个地区、一个时期内，也有阶级、阶层、社会集团、氏族等各不相同的文化。大概认为人类有各种不同文化并以此为背景进行研究都可以算是比较文化研究吧？”(《比较文化论集》第1页)
    持单面的一维文化观的人在对某一文化进行研究时，往往以根本不存在的文化上的“大一统”作为研究前提，而完全忽略了同一文化在不同的发展阶段、不同的地理区域、不同的社会阶层和集团中的种种不同的，有时甚至是巨大差别的表现形式。“事实上，历史有发展，前后不相同，并不是始终一贯的。”(《比较文化论集》第130页)在文化上尤其如此。同印度一样，我们中华民族历史悠久，疆域辽阔，民族众多，不仅历来存在着各具特点的区域文化，而且也存在着与汉族文化相互作用、影响的少数民族文化。虽然这些都可以看作是一个母文化下的各种子文化，但正是这些绚丽多彩的子文化决定了母文化的丰富性和复杂性。即使是构成传统“精英文化”的儒、道、佛，在历史上也没有统一的形态，它们本身在不同的社会阶层和集团中表现出不同的色彩，起着并非完全相同的社会功能。例如知识分子把道家思想作为一种哲学和精神方面的修养；封建帝王和达官贵人指望从它那儿习得“房中术”或寻到“长生药”；而普通百姓则靠它祈福攘灾。
    把传统文化中的上层文化在某一时期、某一地域或某一阶层中的表现形式同整个传统文化相提并论，给传统文化加上“儒家文化”或“儒、道、佛三教合一”的标签，然后作一些简单的价值判断并不难，但这样我们对传统文化就只能有片面而模糊的认识，我们就走不出前人已经走过的那个中体西用和西体中用的循环，我们就会永远为这种片面的文化观产生的所谓“历史主义与伦理主义的二律背反”而苦恼。如果我们对传统文化没有新的理解和认识，又怎么谈得上重新规定乃至重建传统文化呢？
    今天，当我们站在新的历史起跑线上对传统文化进行又一次反思时，我们同时也要对一个世纪以来对传统文化的反思史进行反思，从中吸取应有的教训，重新调整我们审视、反省和批判传统文化的角度。当我们把传统文化看作是一个不断发展变化的丰富的多面体和一个许多分歧的文化特点的统一体时，也许它会向我们呈现出前所未有的面貌，为我们面临的抉择提供新的、并非是非此即彼的可能性。时代的发展，科学的进步，应该使我们的眼光比前人更敏锐、更开阔，因而能在传统文化中看到前人未曾见过的东西，否则，我们不是有负于历史吗？
    　
    (《比较文化论集》，金克木著，三联书店一九八四年六月第一版，1.05元；《印度文化论集》，金克木著，中国社会科学出版社一九八三年十月第一版，1.20元)

张汝伦
语言的肢解与复活


    从古以来中外研究语言的都是进行词句解剖。十九世纪比较语言学更是这样。二十世纪中期乔姆斯基开始讲“生成、转换”以后，新说纷起，还是逃不出解剖学基础上的系统结构。把零碎的化石凑成一副完整的骨骼，仍然不能吹口气使恐龙复活。六十年代起，德里达又对卢梭和索绪尔的语言起源说提出疑问，不认为文字由象形、表意到拼音是必然的进化规律，把文字和书写提到第一位。这也许对维护汉字者是个福音。不过这里所论的是哲学，不是语言学。非语言学讲语言的倒有些新花样，如符号、“通讯”、“交互作用”说等，恐怕不算是语言学。肢解死人容易，复活死人就难了。研究语言是这样，其实又何止语言？破了再补不能恢复原样，何况死而复生？
补白
辛竹
比较哲学的“尝试集”
胡适《先秦名学史》门外谈

    人类有尝试的天性，或者说尝试是人类前进的契机。第一个吃螃蟹是一种尝试，第一个上月球也是一种尝试。凡尝试都无过而有功，凡尝试都值得纪念和总结。
    但是，并不是任何尝试都能获得成功，所以，陆放翁诗云：“尝试成功自古无”。不料，七十年前的中国，竟有一个人把放翁的诗改了，说是“自古成功在尝试”！还专为自己的一本新诗集取名为《尝试集》，这是何等的勇气！其实，又岂止是诗，语言，历史，教育，政治，经济，举凡人类生活的一切方面，各种课题，都时时面临新的选择，都有人在尝试，其中尤其深刻的是哲学上的尝试。
    当然，“米涅瓦的猫头鹰要到夜幕降临时才起飞”，黑格尔的这句话具有部分的真理：新哲学的诞生往往要稍后于其他文化现象的变革，现代中国的新哲学出现在三、四十年代。然而，这一点也不意味着，在变革初期进行哲学上的尝试是缺乏可能性和必要性的。因此，中国新文化运动时期，做这方面工作的不乏其人。在这一方面，自称“我生求师二十年，今得‘尝试’两个字”的胡适，又写出了一本比较哲学的“尝试集”――《先秦名学史》(英文原名：“The Development on theLogical  Method in Ancientchina”)。
    这本书的际遇，也是很有趣而又颇能说明尝试过程中的一些问题的。
    如所周知，胡适写作此书是在美国哥伦比亚大学，这所大学的哲学系当时以其拥有杜威等名教授而名噪于世，胡适又是极有天赋的，他一九一五年离开康乃尔大学研究院，九月注册入哥大哲学系研究部，第一年就考过了哲学和哲学史课，开始写博士论文，一九一七年夏，“就考过我论文最后口试”(《胡适的自传》)，这篇博士论文就是《先秦名学史》。但是，名师和高徒之间并没有立即建立起“英雄识英雄”的默契。胡适的自述，用了“考过”两字，颇有奥妙。原来，他一九一七年整装回国时，并没有拿得“博士”头衔，他的博士论文在参加“防卫口试”(取得哥大博士学位的最后一道关卡)时，只得了个“大修通过”，即需大加修改之后，回校“补考”才能通过。当年，杜威等六位大主考面对才华横溢的学生的光采照人的论文，竟茫然不知所云，潦草地打发了这篇论文。胡适携了此著回国，旋即便登上了北京大学哲学系的讲坛，不多时，便扩展成一篇《中国哲学史大纲》(卷上)，一九一九年送交蔡元培校长，蔡先生即亲自作序，认为此书具有“证明的方法”，“扼要的手段”，“平等的眼光”，“系统的研究”等等“特点”，为研究中国哲学史提供了一种“门径”，并推荐给商务印书馆。不料，当时商务的负责人看后，认为不象学术著作，担心此书出版，会给书馆带来不利的影响，但又碍于蔡先生的面子，就花了三十块钱买下书稿，准备将其束之高阁了。后几经交涉，才勉强于一九一九年二月出版。结果却大大出乎意料，立即被抢购一空，仅两个月即行再版，两年中共印七次，一万六千册。一九二二年，应在国内的英美友人一再劝说，送走了来中国讲学的杜威之后(此时，杜威已对胡适刮目相看了)，胡适便把这篇博士论文交上海亚东图书馆用英文出版。一九二七年，哥大教授筹款邀胡适返母校讲演，胡适才有机会正式取得哥伦比亚大学哲学博士学位，当然，并没有参加“补考”，只是在“拍拍肩膀”中便通过了，不过，庄重肃穆的“加带”(hood)仪式还是进行的。此后，人事沧桑，岁月荏苒，这本著作渐渐被各种人(包括胡适自己)蒙上了灰尘。直到一九八三年十二月才第一次以中文行世，自然现在也已买不到了。
    这本著作六十多年的历史命运，很明白地告诉我们尝试的酸甜苦辣。特别在东西文化交汇之际，搞比较文化的尝试者遇到的困难是双重的：一方面，西方的学者权威们囿于傲慢与偏见，常常有意无意地轻视对东方文化的研究成果。想想胡适当年参加“防卫口试”面对的主考阵容便清楚了，六位教授博士，只有一人略通汉文，而且此人在哥大只是一件学术点缀品，一个学生也没有，算不得老几的，所以，《胡适的自传》的记录和编辑者唐德刚先生说得对：“汉学在当时的西方尚未达启蒙阶段。尤其那时排华之焰正炽，‘中国文明’在一般美国教授的头脑里实在渺无踪影。”另一方面，东方的学阀们往往挟传统和习惯甚至权力的威风，压制和围攻那些尝试用西方先进思想、理论、方法研治国学的新人，想想当年还有那么一些公然拖着长辫的封建遗老遗少，嬉笑怒骂以对抗新思潮，也就不难理解商务印书馆最初的担心了。与此有关，中国人治“西学”与洋人治“汉学”相比，在当时也不过“半斤对八两”。加上更难以回避的政治因素，使比较文化、比较哲学在中国又增加了不少难度。这真叫做：“莫想小试便成功，哪有这样容易事！”
    但是，《先秦名学史》基本上却还算是成功的。不过用什么方法去尝试？此乃关键。对此，胡适毫不含糊地承认“我从欧洲哲学史的研究中得到了许多有益的启示。只有那些在比较研究中(例如在比较语言学中)有类似经验的人，才能真正领会西方哲学在帮助我解释中国古代思想体系时的价值”。看，还是比较的方法。进行比较哲学的尝试的艰巨性和成功之路，就这样在比较研究中矛盾而统一地共存着。
    运用比较方法，并不算十分新鲜的事。谁都知道，比较，乃是人类思维的一种基本方法，自古已然；对中外文化进行比较，无论如何也不自胡适始；对东西逻辑思想进行比较，起码也应该从严译名著和梁启超的《墨子之论理学》(一九○四年)算起。何以称胡适的《先秦名学史》为比较哲学的“尝试集”呢？
    第一，胡适此著写于中外逻辑体系比较和综合的尝试阶段，但又具有承先启后的意义。江西大学周文英先生设想，这种比较和综合工作应有三个阶段，第一阶段是着重求同，第二阶段是同中求异，力求发现中国逻辑的特殊性，第三阶段综合同和异，改变现在普通逻辑教本中完全按西方逻辑的体系和内容来编排的作法。他还认为第一阶段工作从清代以来就开始了，颇见成就，第二阶段工作有人在做，但收效尚不大，而第三阶段工作至今尚未有认真的计划。的确，尽管早在唐代，玄奘就带进了印度的因明学，而且有吕才对之的批评改造，早在明代，李之藻就翻译了《名理探》，而且方以智也有吸收总结西学的企图，但都是孤掌难鸣。只是清末起，严复译《穆勒名学》，《名学浅说》，田吴<SPS=0728>译《论理学纲要》，王国维译《辨学》，才算将西方形式逻辑的两大部分归纳和演绎都比较系统地介绍到中国，而且开始了西方逻辑和中国古典逻辑的比较研究工作。严复在术语上建立了中西逻辑的对应关系，梁启超则用西方形式逻辑的知识和理论对照比较来研究墨家的思想，而章太炎的《原名》一文，则以因明学为典范，对中、西、印三家逻辑作了比较。
    胡适的书就是在这种背景下写成的。基本属于求同的第一阶段，但他也已开始了第二阶段的求异的工作(其实第一第二阶段是较难断然划界的)，这两个阶段都只能算尝试的阶段。胡适以后，西方逻辑学在中国有更大量的传播，不仅是形式逻辑，数理逻辑也大大发展，如俞大维、金岳霖、万卓恒、沈有潜、沈有鼎、汪莫基、张荫麟、王宪钧、胡世华等先生都作出了各自的贡献。不过，谈到中国逻辑史的研究，第一本书还得推胡适的《先秦名学史》，以后还有侯外庐等的《中国思想通史》，章士钊的《逻辑指要》等。
    第二，胡适的尝试自有与众不同之处，这特别地表现在该著的创作构思和写作意图上。胡适吸收了前人的成果，如：把墨家尤其是《墨辩》作为研究的重点，这是自清乾隆时汪中喊出：“是故墨子之诬孔子，犹老子之绌儒学也，归于不相为谋而已矣”，开了复兴诸子学说之先河后，研究墨学渐成风尚，这种状况直到胡适此著以后，仍经久不衰，如谭戒甫、杜国库等的研究工作就是例证。胡适又纠正了前人的看法，如：墨辩的论式，梁启超认为有的相当于西方的三段论式，更多的则相当于印度的三支因明式，章太炎认为既不同于三段论，也不同于三支式，而是：初因，次喻体，次宗的特殊的三段式，胡适的见解却是：墨辩的演绎是基于类的推演的二段论。尤其是胡适还有不少“发前人所未发”的新见解，温公颐先生为中译本写的《关于胡适<先秦名学史>》一文中，已从专家角度将该著在逻辑和逻辑史方面的有价值的新见解一一列出。笔者对逻辑只能作门外谈，所以倒对该著从诗人与辩者开创了启蒙时代起，到秦始皇“焚书坑儒”，使中国归于思想文化上的大一统止，在这样一个社会历史背景下，展示孔、墨、名、老庄、荀韩等各派的逻辑思想发展史这样的写作构思极感兴趣，觉得其深刻性远远超出了一部狭义的逻辑史。
    胡适自己回答了他写作的更深一层意图，他在“导论”中说：“我渴望我国人民能看到西方的方法对于中国的心灵并不完全是陌生的。相反，利用和借助于中国哲学中许多已经失去的财富就能重新获得”。原来他想唤起人类共通性和历史连续性的意识，达到东西方文化交融的目标。这与褊狭的民族自尊心并不相干，所以，他申明：“我不想误认为我之所以主张复兴中国古代哲学学派是由于我要求中国在发现那些方法和理论中的优先荣誉这一欲望所促成――那些方法和理论直至今天都被认为发源于西方。我最不赞成以此自傲。仅仅发明或发现在先，而没有后继的努力去改进或完善雏形的东西，那只能是一件憾事，而不能引以为荣。当我看到水手们的指南针，并想到欧洲人借以作出神奇的发现，便不禁想起我亲眼看到的我国古代天才的这一伟大发明被用于迷信活动而感到羞愧。”这些话说得太漂亮了，所以，尽管较长，我们还是照引于此。
    第三，胡适的尝试同时也是对中国社会长期落后原因的一种哲学探讨。这是一个包括政治、经济、思想、历史、科学、理论等等因素在内的综合性的大文化的问题。对此的探讨，至少可以远溯到十八世纪七十年代英国古典经济学家亚当・斯密那里，那时起，国外不少人们已从历史的表象上观察到了中国社会开始落伍的情景。近代中国的门户被打开以后，先进的人们愈益痛感中国社会落后已久，并开始寻找原因，直到一九二七年以后，中国社会史论战中的大规模探讨和一九七八年以后的重开论战。胡适的这本书不仅以其提出问题的直接和自觉，以其发表意见的时间之早，而且以其探讨角度的新颖和深刻，引人注目。
    作者研究这一问题的意识是很清楚的，他紧接着上引那段标明该著写作意图的话，继续说：“更重要的还是，我希望因这种比较的研究可以使中国的哲学研究者能够按照更现代的和更完全的发展成果批判那些前导的理论和方法，并不了解古代的中国人为什么没有因而获得现代人所获得的伟大成果。”这里，问题的提法有些不够精确，我们当然不能苛求古代中国人去取得现代人才能取得的成就，但作者的意思是可以理解的。他想分析的是古代中国人给现代中国人留下的种种影响的弊端所在。所以，尽管这是一部逻辑史书，但由于作者把它看成“哲学史的最主要部分”，这样，他对古代中国哲学思想的消极方面的探讨是多方面的，虽然并不见得都正确和深刻。如：谈到人道主义，他指出孔子哲学中“实用的和人文主义的理想”是“具有生气的”，但“他因对人类制度和关系很感兴趣而没有充分发展他的体系的这一科学方面”(按：指自然科学)，他认为荀子力求使“道”这个词“恢复它的人道主义的涵义”，这对“挽救哲学曾经作出很大贡献”，但是，“荀子哲学的另一个因素，给科学的发展造成了极大的损害，它包含在他的哲学理论的狭窄的人本主义概念中。”又如：谈到美学，尽管他很重视墨翟的逻辑，但仍指出墨子“对音乐的非难以及对其他学派的禁欲方面的影响，总的来说很可能对古代中国文化的美学方面造成相当大的损害。”“可能有许多原因要对这种不合理的阻挠负责，包括经济的、宗教的及其它的原因，但墨家是其中原因之一，这不是不可能的”。再如：谈到教育，他指出“教育是人类进步的主要因素，决不能无目的的”，但荀子把学习的目的定在“认识完美无缺的典范”上，而“这种完美元缺的典范要在贤者和圣王身上去寻找”，“就这样，荀子也和其他儒家一样，企图在所谓‘礼’这个含糊不清的名称下给世人提出一套精心制定的义务、关系和规章的典范”，显然胡适不同意这种教育哲学思想。
    人道主义、美学、教育，这些被当今哲学家们视为当代和未来哲学使命和趋向的课题，原来早就在中国传统思想中长成了胚胎，然而，令人遗憾的是，也被保存在“酒精瓶”之中了。                        
    第四，胡适的《先秦名学史》中，最突出也是最有深度的思想，在于他提出了“思维方法”这一研究角度和课题。
    胡适认为哲学史的主要部分为逻辑，而逻辑即是哲学方法论。他这样解释“道”这一概念：“实际上它的简单意义只是方式或方法：个人生活的方式，社会接触的方式，公共活动和治理的方式等等。总而言之，哲学是在探求整顿、理解和改善世界秩序的方式和方法当中产生的。对道进行象我所说的研究，构成了所有中国哲学家的中心问题，我相信，它也是所有西方大哲学家的中心问题。”就这样，把方法问题与哲学的本性，与哲学的世界观、人生观问题联系在一起。他还把知识论与方法连在一起，他举出《公孙龙子》关于“指”字的用法，并对此作了全新的解释，即认为“指”应理解为“标志”或“事物的属性”，这样，象“白马非马”这样的逻辑命题，同时便成了认识论的命题，即“凭借马的性质认识马，凭借白马的性质认识白马”，这一新的认识，得力于这一派的逻辑方法，因为“它本质上是科学分类的方法：一方面，它是使特殊事物与类发生关系的方法；另一方面，是按照其‘两重性’或个体的差异，把类分为种再分为个体的方法。”他更把方法论的递嬗与哲学史的发展连在一起，他指出，在先秦，“没有从孔子时代以来发生的逻辑上的逐渐变化，象韩非那样对法术哲学的明白、确切的阐述是不可能的。”到了宋明，一篇《大学》，使哲学家们“在这本小书中找到了那提供他们认为可行的逻辑方法的儒家唯一著作”，从而造成“中国近代哲学的全部历史，从十一世纪到现在，都集中在这作者不明的一千七百五十字的小书的解释上。”
    正是对方法论的重要性的深切感受，使他把探讨中国社会长期落后的原因的视线投射到中国人的思维方式上。他痛感近代中国哲学两个伟大时期：宋和明，都没有产生伟大的科学成就，“哲学方法的性质是其中最重要的原因之一。”《大学》一书被二程兄弟发现，并使其成为宋明理学家们的《新工具》，同时，朱熹和王阳明都从不同方向对“格物”的“物”字作了“事”字解，这样，就把哲学限制于人的“事务”和关系的领域，胡适认为这实在是“最不幸”的。因为“《大学》的整个精神以及其他儒家著作都是纯理性的和伦理的，所以，近代中国哲学与科学发展曾极大地受害于没有适当的逻辑方法。”这一痛切的反省，甚至成了他研究中国逻辑发展的初衷。胡适企图从先秦的非儒学派中找到更切合近代科学精神的思想方法，如前所述，他把主要兴趣投向墨子和别墨学派，但是研究结果告诉他，无论是理性主义还是经验主义，在中国都是尚未充分发育成熟的。作为一个实用主义者，胡适有理由赞扬墨子开了经验主义的先河，但他又不得不看到，从荀子特有的人性论和墨子的实用主义，到韩非的重实效的方法，“包含了中国哲学最光辉的时代衰落的原因。”“这个原因是对实用或实际的功用作了太狭义的解释。”历史的报应终于出现，嫉妒并杀害了韩非的李斯，实际上却向秦始皇献上了韩非式的思想方法，于是，“焚书坑儒”，仅留下一些“最实用”的书。自此以后，中国的理性主义常常在知性的层次上止步，中国的经验主义往往在日常意识中徘徊，都成了长不大的孩子。
    这又使人记起了胡适在“五四”前后，一再强调要治一治中国人的“方法盲”的毛病的说法，当然，他开的药方是实用主义的，并不足取，但强调方法却是符合现代哲学与科学的精神的。
    总之，胡适《先秦名学史》确实是近现代中国比较哲学的一次尝试，而且是较为成功的尝试。自鸦片战争以来，中西文化比较经过了物的比较，制度的比较，政治社会理论的比较，文化的比较(包括哲学，民族性，文化传统等多方面)，然后，再深入到各门具体学科的比较。胡适的这本书既是一种文化的比较(他选取了文化的主导意识：哲学)，又是一种具体学科的比较(他选取了民族文化心理中的深层结构：逻辑史，并把它看作思想方法史)。当然，在形形色色的东西文化比较观(诸如：“中体西用”，“古今中西”、“全盘西化”、“重振传统”等等)中，胡适是“全盘西化”派的，尽管他又曾把他的主张解释为“充分世界化”，其实质性的思想仍然难以令人接受。不过，在特定的历史条件下，他介绍和引进西方新学说，还是有积极意义的，他运用新方法，所进行的学术研究工作，还是会结出丰硕之果的。对于这样一个政治色彩和学术气味都十分浓重的人，我们应取实事求是的分析态度。所以，末了想就胡适其人(尤其在学术研究方面)的评价问题，谈些看法。
    唐德刚先生这样形容胡适：“他底一生，简直就是玻璃缸里的一条金鱼，它摇头摆尾，浮沉上下，一言一笑……在在都被千万只眼睛注视着。”然而，胡适已死了二十多年了，人们仍然骂他，批他，吹他，评他，好象今天许多继续为人感兴趣的课题都与“胡适的幽灵”有着不解之缘似的，这种现象，倒使人想起一本题为《人海沉浮录》的书中的几句话：“一切人物，都要经过时间的检验。有的人，盖棺论定；有的人，未盖棺而论定；也有的人，盖棺而未论定”。我想，胡适，尤其是他的种种学术思想和研究成果，应该是属于最后一种情况的，这也正是他离开金鱼缸之后，能够继续在人海中浮沉上下的原因。
    近年来，随着学术界视野的开拓，比较文化被提到了一个特殊重要的地位上，人们研究中国近现代思想文化史往往选取这一视角。于是，人们不仅仅就历史谈历史，而是从现实回溯历史，不仅仅狭义地谈学术专业，而是从广阔的世界文化发展背景看问题。对胡适也如此，人们已经注意到《尝试集》不只是中国白话诗的最初“尝试”，而且是西方现代派诗(美国意象派)对中国新诗的早期影响，人们也认识到胡适大力宣传的实用主义，乃是现代西方哲学对现代中国思潮的一次大规模的系统的侵淫。本文也是这一潮流的产物。笔者愿继续追随这一潮流，对近现代中国思想文化史和代表人物，进行再思考。
    　
    一九八五年七月
    　
    (《先秦名学史》，胡适著，学林出版社一九八三年十二月第一版，0.67元)

忻剑飞
鸳鸯本喻兄弟


    一提到鸳鸯，人们往往联想到古人诗中比作夫妻，其实这反而是后起之义。
    《文选》中题为苏子卿诗四首的第一首，有“昔为鸳与鸯，今为参与辰”。而从诗中“骨肉缘枝叶”“况我连枝树”等句看，是一首兄弟赠别的诗。开始觉得这比喻新鲜，后来读到〔魏〕嵇康《赠兄秀才入军诗》，也是用鸳鸯来比喻兄弟和睦友好的。〔晋〕郑丰有《答陆士龙诗》四首，第一首题名《鸳鸯》，序文说：“鸳鸯，美贤也。有贤者二人，双飞东岳，扬辉上京。”显然是以鸳鸯比喻陆机、陆云兄弟的。从上述数例看，从汉到魏晋时期，诗人往往以鸳鸯来比喻兄弟友好、才华出众；再上溯到《诗经・小雅》中的“鸳鸯于飞”，也不是比喻夫妇的。以鸳鸯比夫妇，新《辞海》引典始于〔唐〕卢照邻。
补白
晓晴
经济自由主义思潮的对话・竞争机制
谈艾哈德《来自竞争的繁荣》

    张维平：今年九月中旬，我国一些重点高校的著名经济学教授们在成都举行了一次“中国社会主义经济理论与实践”的研讨会。会议结束时，蒋学模教授作了一次发言，中心内容是我们将不可避免地要迎接一场经济理论的大论战。原因或许是这些年我国经济与社会生活的变革突破了许多传统的“理论禁区”。这反映了理论界对改革进程的评判存在严重分歧。我以为不应该只是从规范的角度，用社会主义的古典的严格定义来裁判生活。社会主义各国在经济发展上面临的窘境，必然要求我们对传统模式以及它赖以运行的理论基础作一次追本溯源的反思。
    伍晓鹰：两种经济制度的和平竞赛是赫鲁晓夫首创的，此功不应埋没。但经济发展的实际表明，至少从赫鲁晓夫时代开始，实行传统计划经济模式的国家输了这场竞赛。中国恐怕是输得比较惨的一个，理由众所周知。所以，我们才有了党的十一届三中全会以来的果敢的改革。
    张维平：改革的成就举世瞩目，但进步是一个艰难的历程，正象发展经济学中常用的比喻――九头蛇怪hydra一样，你砍去一个蛇头，又长出九个。
    伍晓鹰：所以说改革既要冒险，又要借鉴。说到借鉴，我们总是较多注意经济体制相同的东方社会主义国家，这诚然必要，但从经济运行机制的角度看，我以为应该特别重视市场机制发达的西方国家的经验。战后西德的经济改革与复兴就是一例。当时的联邦德国经济部长，后任总理的路德维希・艾哈德博士的总结性著作《来自竞争的繁荣》，对战后西德由计划统制型经济向市场经济转变的那场经济改革，作了令人信服的描述，联系当前中国的改革实践来读它，我相信不仅趣味无穷，而且启示良多。
    张维平：艾哈德被称为二十世纪的亚当・斯密，这表明了他的经济思想的倾向性。作为经济学教授，他师承著名的德国弗莱堡大学经济自由主义学派，它们的口号是“社会市场经济”，具体说，就是限制而不放弃国家干预。如何干预则必须特别审慎，关键是保护和激发自由市场经济的积极社会功能，这个社会功能就是竞争机制。艾哈德说：“生产者的自由竞争，消费者的自由选购，以及个性的自由发展等原则，比任何形式的国家指导或国家管制，更能保证经济与社会进步。”这段话是他的经济思想的核心。
    伍晓鹰：艾哈德又是经济学教授中最幸运的人，他有机会走出理论的象牙之塔，在德意志民族的精神、文化、经济与政治因二次大战的失败而全线崩溃的时候，受命于危难之际，不屈不挠地推进他深思多年的改革方案，在不到十年的时间里，把他的国家变成了战后欧洲的超级经济强国。他与总统阿登纳分工合作。阿登纳是“在外地主”，专管国际事务与联邦德国的对外关系，旨在使战败的德国重返欧洲与世界舞台；艾哈德则是“内当家”，一手包办经济事务，两人珠联璧合，被世人称为联邦德国复兴之父。艾哈德的荣誉与声望是任何一个经济学教授可望而不可及的。
    张维平：可他获取荣誉的道路却是充满风险的。在经济改革的最初阶段，几乎每走一步都可能弄得身败名裂。从议会讲坛上反对党的抗议，到知识界的普遍抵制，从游行队伍中“绞死艾哈德”的愤怒呼喊，到国会要求减少他薪水的动议，攻击纷至沓来，但艾哈德全然不为所动。他要在被纳粹统制经济全面支配下生活了十二年之久的同胞中间推行竞争机制，他本人便富有极强的竞争精神与不避风险的高贵品格。
    伍晓鹰：关键是竞争机制，艾哈德否定“德国奇迹”的说法，在他看来，只要创造一种自由竞争的环境，使人人有机会发挥自己的创业精神和能力，任何民族都可以步入繁荣之途。作为联邦德国战后复兴时期经济政策的总设计师，他把自己的政策称为“社会经济政策”，与此相对应，目标是排除一切妨碍和限制竞争的因素，诸如物价管制，卡特尔市场垄断，行会壁垒，特殊利益集团，管制零售业的法案等等。这些政策是围绕市场展开的，故又名为“市场经济政策”。艾哈德的意图是利用一切可能的经济政策工具，建设一个以冒险精神为基础的竞争制度。
    张维平：社会主义经济制度在最初建立时，就断然排除竞争原则，这确实是一个巨大的历史失误，只要对苏联近七十年和我国三十七年社会主义建设的历史稍作反思，就不难认清楚这一点。赫鲁晓夫提倡两种经济制度竞赛，计划经济制度在近几十年中赛出一个败局，原因也不难发现。因为在竞赛的西方中，市场经济以竞争原则为动力，而计划体制却人为地避免竞争从而冻结了内部活力。在消灭私有制的同时废除竞争原则，无异于把孩子与洗澡水一同倒进了污沟。一位法国记者说，东西方社会生活中存在两种“短缺”。在西方，伴随着产品丰裕的是常有职业短缺即失业现象，东方则在夸耀“充分就业”时总掩盖不住大众消费品的严重短缺，于是有两种“排队”现象，西方是在职业介绍所登记就业，它形成就业竞争。东方则在消费品市场到处是怵目惊心的“长龙”，人们把大量闲暇乃至工作时间用于排队，甚至出现“排队综合症”这类社会病态，只要哪儿有“长龙”，且不问出售的货物自己是否适用，先把队排上再说。
    伍晓鹰：不仅如此，争夺消费品的斗争还通过特权、裙带或人际关系在幕后展开。配给与票证制度之所以成为计划体制下一个历久不衰的政策工具，一方面是为了使生活必需品的分配相对平均，另一方面也是力图避免把太多的人力徒耗在穷极无聊的排队活动中。但正象俗语说的，你把魔鬼从大门驱逐出去，它又从窗口<SPS=1668>了进来。竞争被排除出生产领域后，它又在人际关系中出现了，只是变态了。“排队综合症”和由此而来的种种社会病态用经济学术语说，属于人力资源的浪费性配置。
    张维平：艾哈德对此是深有洞察的，在他执政之前，在纳粹统治的黑暗岁月，他曾潜心地做过市场研究十余年，在消费经济学方面也深有造诣。他认为一个持久而平衡发展的经济制度，首先要依靠有着蓬勃消费欲望的人民来赋予它进步和扩张的动力。但这种动力应该创造出能使生产率加速增长的竞争机制。
    一九四八年六月二十日，联邦德国实行货币改革，用新马克代替膨胀得完全失去信用的旧马克，几乎同时，艾哈德宣布取消配给和物价管制，让黑市活动公开化与合法化。用《最富有的第四帝国》的作者、美国记者埃・哈特里奇的话说，这是对千百万普通德国公民的一次“神经系统”的冲击。
    伍晓鹰：这一举动来势之猛，不但使普通公民感觉突然，就连当时德国占领区的英美军政官员也发生恐慌，他们认为这样做会导致市场混乱，乃至引发暴乱。美国军人责问艾哈德：为什么在到处缺粮的时候，你竟敢放松配给制？是否有意要搞得天下大乱？艾哈德回答得轻松自在：不是放松，而是根本取消配给制，今后唯一的配给证是马克，谁想要马克，谁就去好好干活。他明确表示，在货币改革的过程中，要把有关生产、贸易，特别是对于消费者的各种管制尽行废除。这个步骤在当时确实是大胆的。劫后余生的德国生产力需要恢复，数百万无家可归的难民需要安置，原先的住宅与许多城市在战火里变成了废墟和瓦砾堆，英国人说，仅清除柏林市的场地就需要三十年，更何况还有食品匮乏，物价飞涨和严重的失业。面对这样一种混乱局面，不但普通老百姓和政治家，就是最具有自由主义倾向的知识分子，都本能地寄希望于国家权力，试图借助严密的政府控制与计划来治乱求安和拯救德国。而这正是艾哈德不能接受的。
    张维平：所以说，联邦德国当年的改革也象我国今天改革的舆论情势一样，遭遇了一场计划经济与市场经济的论战。当然，我这样比喻是相对和有条件的，因为制度与历史背景毕竟不同，但这并不妨碍我们从某些类比中获得有益的启示。而且我认为，关于计划与市场的讨论，有规范与实证两层意义。作为马克思主义经济学规范的计划经济，是资本主义发达商品经济的逻辑对立，是一些原则性的预见，它应该与斯大林建立的苏联模式这一计划经济实证相区别。后者对各国社会主义建设实践影响太深，消极后果太多，而且这些消极面与当年艾哈德对希特勒统制经济的批判在若干方面确实是惊人地相似的。小平同志最近在会见外宾时多次强调我们不能再搞贫穷的社会主义，实际上是对原有计划体制的深刻批判。
    伍晓鹰：确实，艾哈德的过人聪慧，在于他一开始就明确了重建德国必须清除纳粹的计划经济的余毒。生活用品的配给制，对工资与物价进行控制的全部计划行政机关原本是纳粹德国的第二号人物戈林创立的，目的是实现第三帝国在经济上自给自足的总计划。战后，英美占领区当局不敢打烂原有的经济控制系统，他们害怕一旦取消配给制与物价管制，就会再度导致天下大乱。当时的德国社会民主党人更是强调这一点，他们认为特别需要监督最主要的消费品，并预言取消物价管制会发生特大灾祸，只有通过有系统的经济计划与指导，才能恢复健全的经济生活。
    张维平：当时社会民主党人在议会讲坛上用了一个比喻：德国经济是一个衰弱的病人，艾哈德撤销管制，放开市场与竞争，就象把病人抛进冷水让他游泳，是灭亡之道。他们强烈要求撤换经济部长艾哈德。但艾哈德毫不退让，他确信要使经济问题求得根本解决，必须坚定地推进自由市场机制。他不顾大难将临的警告，在一九四八年七月七日――这个日子现在已被经济史学家称为德国经济奇迹日――由他领导的经济委员会通过了一项紧急法，然后他本人亲自向全国发表广播讲话，宣布他已经把数以百计的管制经济与物价的法令全部扔进了废纸篓。以此作为分水岭，德国复兴时期关于计划与市场的争论，就由竞选纲领和理论冲突转移到了实践的舞台，生活充当了真理的裁判。艾哈德赢了，在《来自竞争的繁荣》里，他用“市场经济战胜计划经济”的整整一章实录了这场论战的前后经过，他说：“当时争辩的记录，今天读起来，就象读几页惊险小说”，美国记者哈特里奇则称之为“教授的大冒险”。
    伍晓鹰：但改革的成就则举世瞩目，从一九四九年到一九五五年，国民收入翻了一番，人均收入在五年里实质增加一倍半，工业生产指数在五年里增加一倍多，市场经济所释放出来的生产力是惊人的。                            
    张维平：你说的是五到六年的时间跨度内的经济增长实绩，实际上艾哈德在书中提供的统计资料表明，货币改革与经济改革最初一年的生产增长就极为可观。人们常说艾哈德在一夜之间改变了德国命运，这并不夸张。当然，改革伊始，险象环生，最大的危机有两个，一是庞大的失业人口，二是粮食与消费品价格开始上涨。西方世界从三十年代大危机之后，特别是美国总统罗斯福推行“新政”以来，几乎大部分政治家与经济学家都把“充分就业”当作政府调节的目标，艾哈德则反其道而行，政府不管就业，而是全力对付通货膨胀以巩固货币改革的成就，同时通过稳定币值使竞争得以有效地展开。
    伍晓鹰：这一点与我国经济改革起步时的情形也不同，我国“文革”结束的一九七六年及其而后的几年，也是一种刚刚走出天灾人祸的经济复苏时期。“文革”期间上山下乡的千百万知识青年、机关干部和纠正冤假错案后的返城人员，形成了巨大的就业压力，面对这种情形我们当时首先追求安置就业的目标，这固然在社会安定方面可收一时之效，但却为经济的长远发展设下了障碍，它导致我国工业全员劳动生产率长期处于历史较低水平而不得恢复，原因很明显，我们过分心急，把本该留在社会上的待业人员分散到企业中去了，形成隐蔽失业。这不但加重了企业的劳动成本负担，而且由于没有就业压力和人浮于事，劳动者在窝工偷懒方面相互攀比传染，使经济效益每况愈下。
    张维平：事实很清楚，在就业上排除竞争，或者说，不把确实必要的失业人口留在社会上，以便对懒惰成性的一部分人施加心理威慑，经济机制的高效运转是不可能的。艾哈德的成功，是他深明此义。他最初推行改革时，失业工人约四十五万，一年以后，失业人数上升到一百五十万。在货币改革后的一年又十个月里，虽然失业率从百分之三上升到百分之十二多，但工业产量却提高了百分之八十三。在激烈的竞争中，企业家们勇敢地裁减冗员，留下生产效率最高的工人。在鲁尔区的煤钢公司，改革前后相比，工人旷工率立刻从百分之二十减少到百分之五。经济的快速恢复促进了投资，从而扩大了就业门路。仅一年以后，即一九五一年底，就业人数开始净增，到一九五六年，失业人数减少九十万，就业人数增加五百万，就是说，原有的劳动人口根本不敷应用，联邦德国还从邻国包括民主德国移民中吸取了数百万人就业。
    伍晓鹰：劳动力短缺和就业机会增多的情况近年来在我国若干城市也发生了，这些地方大都是市场机制发挥了主导作用。当然，这是在人为阻断我国剩余农业人口向城市转移的背景上出现的，所以不容过分乐观。
    张维平：确实不容乐观！人口城市化和劳动力向非农产业的转移已是我国经济发展面临的一个必然的战略选择，以“充分就业”为目标的政府干预措施不应该再被盲目运用了。必须使就业从属于市场竞争原则，这样做还可以在一定程度上防止因工资和消费基金失控而引起的通货膨胀，我国在一九八四年底所出现的工资与奖金增长过速以及去年物价上升幅度较大这两件事，固然与企业因财产关系不明确而追求短期利益有关，但这显然并不是全部原因。当公共汽车司机出现怠工情绪，许多人猛然醒悟，如果有一个更为流动的竞争性劳动力市场，情形会好得多，人为地追求“充分就业”的恶果是很明显的。
    伍晓鹰：在联邦德国经济改革的最初阶段，艾哈德清楚地意识到，一支暂时失业的工人队伍对于控制生活费用，抵制物价上涨，提高人均产出和促进资本积累都有好处。在政府干预措施中他注重控制货币与信贷发放，这一点确实是成功的关键。德国人民在两次大战中都饱受恶性通货膨胀之苦，艾哈德对此有切肤之痛，他懂得，政府可以轻而易举地用发放纸票的办法，不费一兵一卒，就从百姓手里搜刮掉所有的财产，但这也是取败之道。希特勒之所以能建立起独裁统治，就是因为他的前任政府无节制地滥发货币。艾哈德认为，联邦德国的改革要避免走上这条绝路，使人民对自己口袋里的货币满怀信心，并愿意付出劳动去挣它，就必须坚持这样一个法则：绝不允许工资的增加超过劳动生产率的增长幅度。
    张维平：这个法则是普遍适用的，在和平时期，工资性通货膨胀是多发货币的主要原因之一，这就是平常所说的成本推进型通货膨胀，它必然导致物价上涨。艾哈德说，工资与物价是不可分割地联系在一起的，这条真理虽然简单，但却不受公众欢迎。因为人人都希望涨工资而不涨物价。为此，他差不多跑遍了全国，向所有的人，包括最不善于动脑子的人作解释。多么了不起的精力和社会责任感！我们的经济体制改革原本需要有足够数量的艾哈德去游说二亿城市人口，去向他们解释这个真理。但很遗憾……
    伍晓鹰：可不，但愿我们这个民族今后少一些遗憾。例如去年的价格调整，虽然成效不可低估，但令人遗憾的方面也不少。在此，艾哈德的改革经验尽管无法照搬，但却是可以借鉴的。他是通过一次性行动取消价格管制，而让市场价格机制发挥作用的。在初始时，生活消费品的价格上升是较快的，再加上大量失业，艾哈德的政治地位很快受到威胁。一九四八年十一月十二日，也即改革推行的第四个月，鲁尔区爆发了为时一天的总罢工，矛头所向是艾哈德经济政策，甚至连总理阿登纳也怀疑艾哈德是在下赌注而可能败绩，但艾哈德不为公众压力屈服。
    张维平：他是成竹在胸，因为他本人追求的正是物价稳定的目标。有一种流行的观点，认为经济发展必然与普遍的物价上涨相联系，他断然否定。他说，“我找不出任何理由，能迫使我放弃货币、信贷和财政政策方面的责任”，这就是刚才说的紧紧控制货币与信贷发行，并缩减政府支出。但艾哈德并不是消极的市场物价监督员，他同时追求经济繁荣，而繁荣来自竞争，竞争的第一个前提是放开物价，所以他是把稳定物价与放开物价结合起来，前者是目标，后者是手段。与此同时，他还通过大幅度降低关税引进进口，使国内竞争面临国际对手的挑战而更其强化，并配以大量廉价原料的供应，仅一年时间，即到一九五○年年中，物价就开始下跌。在其后的十年里，生活费指数只上升百分之十六，基本做到了物价稳定，而同期英国上升了百分之四十五，法国上升了百分之五十多，这种情况使得艾哈德的声望与日俱增。
    伍晓鹰：放开物价与物价稳定的经济学原理，在我国经济生活中似乎还不够普及。最近一次自行车调价。名牌车提价的幅度并不小，但“凤凰”、“永久”等车还是供不应求，票证依然没有取消。原因何在？非名牌车的价格不敢下调恐怕是一个原因。很显然，如果价格是双向运动的，优质车提价，劣质车降价，那么，许多原本想购置优质车的人，出于价格的考虑，觉得化更少的钱买一部较次的车也很上算，这不但会缓解供求矛盾，而且有助于稳定价格总水平。
    张维平：劣质车的价格之所以降不下来，是因为试图保护其生产厂家，使之不至于入不敷出，难以为继。这是一种对竞争的恐惧症，倒霉的是消费者。
    伍晓鹰：艾哈德把这种现象称作“纯粹的利己主义”，他在批评行业壁垒时说，人总是要求保护，要求在行业的四周筑起篱笆，要求用人为的方式来保护自己的地位的，但这是不道德的。这样做只会助长企业不求进取的心理。艾哈德还认为，如果政府的社会政策只是使每个人绝对不冒人生风险，那就不可能希望他的才能、智力、企业雄心以及其他人类品德得到充分发展。
    张维平：他这是指的公民的“安全”需求而说的。他认为个人要有更多的安全，这无可非议。但这与个人的自尊感，奋斗精神，以及随时准备自由而负责地应付生活的风险的独立性相表里的。他说，一个独立的人能利用经济进步所提供的一切机会向前发展。从这个意义上说，他反对国家的强制保险。社会的责任只在于救助老人和那些并非因为自身过错而需帮助的人。他和哈耶克、弗里德曼等人一样，不相信“福利国家”的神话，他在五十年代就指出：根据现有经验，在一个所谓福利国家里往往万事齐备，独缺“福利”，这个事实已经被七十年代末“福利国家”的困境所证实。
    伍晓鹰：艾哈德在强调竞争与物质繁荣时，有一点是特别令人钦佩的，他没有把竞争绝对化为某种至高无上的目的。我认为这点应予特别强调，他说：“我把经济看得特别重要，但我并不想给人留下这样一个印象，认为在经济中可以找到医治一切社会病症的成药。决不是这样，正如一个人需要通过物质生活才能发展成精神世界，人民也是一样。经济也许是最原始的一个方面，但也是最重要的一个方面。”
    张维平：艾哈德是一个伟大的爱国者，他以顽强的毅力与斗志为战后德国的物质繁荣作了不懈的努力。他不忍心看着自己的同胞为匮乏而困扰，所以致力于经济增长。但他明确表示，更希望看到德国人民在提高生活水平的同时，把注意力转移到精神生活方面去，他预言了这样一个阶段，在生产力高度发展后，人类将向自己提问：究竟什么更有价值，多工作一些，还是多一些自由而丰富的闲暇生活？我记得马克思在《资本论》第一卷中说过：闲暇时间的获得，是人类从必然王国走向自由王国的开始。
    伍晓鹰：关键是迅速发展生产力，中华民族已经意识到，贫困是一切苦难中必须首先根除的苦难，这也是艾哈德给我们的启示。我国的经济体制改革，虽然国情不同，作为改革家的勇气、胆略和智慧的象征，艾哈德也仍然可以成为我们开拓创新的鼓舞力量。
    张维平：一九八三年二月，哈耶克在波恩纪念艾哈德的集会上说：“战后联邦德国在重要岗位上安排了一位绝无仅有的天才，真是好运有加，在与我相识的经济学家中，不乏在理论上极富真知灼见者，但没有一个象路德维希・艾哈德那样能凭直觉精确断定是非，他为在德国重建一个自由的社会，立下了不朽的功绩，并理应为全世界特别是德国人民追忆和思念。”我想，这个评价完全是恰如其分的。
    　
    (《来自竞争的繁荣》，路德维希・艾哈德著，祝世康、穆蒙骥译，商务印书馆一九八三年四月第一版，1.05元)

张维平/伍晓鹰
“数九”的韵文


    “数九”是古代先人关于气候学的总结，意思是冬至以后经过九个九天就过尽了严冬。有趣的是，从前，在“数九”开始，人们逐日记一笔，而九尽春回最后写成的却是一句很美丽、很上口的韵文，――庭前垂柳珍重待春<SPS=1874>。这韵文里有九个方块字，每个有九笔，每天添一笔，正好八十一笔，也就是经历了八十一天。关于这句韵文，陈原先生在《辞书和信息》一书中作了这样的阐释：“它给人一种希望，一种冬天去了春天就要来的希望，也就是雪莱的名句：‘如果冬天来了，春天还会远吗？’那样的希望。写这九个字可不能写简化字。但现代生活又不能不写简化字。所以‘数九’的那句韵文也就只好随着宁静的节奏缓慢的日子逝去了。”
补白
蔡萌
评卢梭人民主权论的专制主义倾向
读《社会契约论》

    就是对雅各宾专政抱着最为同情态度的历史学家，也很难对他们在恐怖时期所犯下的令人发指的暴行不置一词。但一般而言，人们总是怀着体谅的心情来回顾这段充满血腥味的历史，认为这在当时严酷的国内外形势下是不可避免的，那些残酷的专政措施都是不得不采用的自我保存手段。
<IMG=BB86C03101>
    对这个问题可能有两种看法：一是上述的“不可避免”论，另一种则断定恐怖时期的状态正是雅各宾专政的本质体现，就是说，即使没有热月政变，他们仍然不可能建立严格意义的民主社会，恐怖时期的暴政将持续下去。更确切地说，他们力图维持的将是这样一种政权形式：在其间一群人或一个集团垄断了一国的立法、行政、司法、军事和外交等大权，集全权于一身(米涅：《法国革命史》，第215页)；成千上万的人可以不加审判而被治罪监禁，或是在经过没有任何法律意义的宣判后被送上断头台①；人们可能因为一句话或一篇文章而遭逢灭顶之灾②；一个人可能因为政治信仰或宗教信仰而被处以极刑；人们的财产和自由可以被任意剥夺。简言之，在这种专政下，除了没有君主的称号外，一切较之最暴虐的封建专制都有过之而无不及③。
    第一种看法显然是站不住脚的。问题并不在于去争论当时的历史条件是否真的如此严酷，以致于他们不得不实行这样血腥的专政；关键在于，一旦一个人或一群人执掌了专制君主所拥有的无所不包的权力，而且没有任何社会集团有能力以和平的方式合法地对他们进行干预，那么民主社会不仅在当时不可能存在，今后也永远不可能存在。道理很简单，在他们垄断了国家权力以后，实不实行他们所许诺过的民主，就成了他们的意愿问题。他们可能不给，也可能出于好心给出一份，也可能全给，或是给了又收回来，但这和寄希望于一个开明君主有何区别？而且，民主的实质，不是恰恰在于要避免这种可悲的状况吗？
    所以，我们很自然选择了第二种看法。不过，同样明显的是，很难简单地把象罗伯斯庇尔和圣鞠斯特这样的革命家和专制君主等同起来，他们的言论著述中充满了对专制暴政的刻骨仇恨，对民主社会的狂热追求。因之，人们不能不面对这样一个问题：是一种什么思想基础或什么样的理论促使这些激进的理想主义者以毫不留情的手段来实行专制，以致陷入事与愿违的悲惨境地？
    我以为，答案就在卢梭的《社会契约论》中，在这本法国大革命时期革命领袖们所“共同钦崇的圣经”(罗素语)里。本文的核心思想可借用英国政治思想家盖特尔的下列论断予以概括：要为恐怖时期暴政负责的正是人民主权说，“任何一种不受限制、约束的权力，哪怕是人民主权，都可能导致最彻底的专制，恐怖统治使法国人民清醒地认识到了这一事实”(G.R.Gettell：《政治思想史》，英文版第258页)。
    1
    　
    卢梭的人民主权论  在卢梭提笔撰写《社会契约论》一书时，他的社会哲学前辈已进行了一场达百年之久的激烈的论战。对于自那以后的西方历史乃至整个人类历史来说，这场争论具有非同寻常的重要意义，西方民主社会所赖以建立的多数理论原则都产生于这段时期。当时存在两大根本对立的派别，即为专制统治提供辩护的主权说以及揄扬社会民主的人权论。
    绝对主权概念是由法国思想家布丹首先提出的。按他的意见，国家的本质特征就是主权。这是一种不受任何限制，在时间上无限且超越于法律之上的权力。它集立法、审判、应战与媾和等等权力于一身。君主即一国之主权者，而公民则只是“服从于另一绝对权威的自由民，就他和主权者的关系而言，他只有一种权利――服从。”(R・Dunning《政治理论史》，第二卷，第94页)但专制政体最有力的辩护士当推霍布斯。他采用了格劳秀斯后风行一时的“自然状态”论与“契约论”作为立论的起点。根据这种理论，在社会和国家出现以前，曾经有过一种既无社会也无国家的自然状态，每个人在其间均享有充分的自由权利，尔后，为了免于相互之间使用暴力的威胁，人们联合起来组成了社会。霍布斯对这种理论加以精心的改造，把君王主权论发挥到淋漓尽致的地步。格劳秀斯曾主张，人们在组成国家后已把全部自然权利转让给了主权者，霍布斯对这种看法表示完全赞同，并据此做出了如下可敬可佩的推论：既然君主是主权的体现者，国民的总意志，那么他的利益便理所当然地体现了臣民的利益，他本人就是全体臣民的化身。如此，则臣民对君主的任何反抗都意味着对自己的反抗。为了使那些对于此结论可能感到毛骨悚然的读者获得心理平衡，他接着指出，君主不可能做任何不公正的事，因为这意味着他对自己的不公正，与自己过不去。他不嫌麻烦，替君主的无限主权开列了一份详尽无遗的清单，其中包括对臣民言论的最终裁判权，对其财产的完全处置权，对司法和军队的绝对控制权，如此等等。
    民主论者所全力反对的恰好是上述这种超越一切制约的权力。洛克以为，那种关于把全部权利上交给主权者的主张荒唐得近乎滑稽。人们组成国家的目的是为了保护自己的自由、财产和安全，如果把一切权利都转让了出去，使君主有权任意处置自己的自由及生命，那么这与自然状态下有何区别？这等于是为了防止臭猫和狐狸的侵袭，却甘心被狮子吞噬，甚而还以此为安全！天赋人权绝不可转让或遭剥夺，保护这些权利正是政府存在的目的，抹煞人权的国家没有存在的意义，而侵犯人权的政府即是暴政、专制。他的许多影响深远的政治哲学原则都以这种人权论为基础。人权是一国立法的基础，社会必须遵奉的最高原则。为了防止君主利用手中的权力达到私人目的，把国家变成个人财产，侵犯人权，他主张唯一的办法是制定一套法律，为保障天赋人权作出一系列严密的规定，而君主只能依据它们来实行统治，即实行严格的法治(洛克：《政府论・下篇》第二二二节)。他还进一步提出，要真正保障人权，则必须实行立法、执法和外交三权的分立，以杜绝任何人或任何集团执掌无限权力的可能性。这些理论为西方民主国家奠定了立国基础。
    卢梭的政治思想和上述两派都有差异。他对霍布斯的主权在君说大张挞伐，提出主权在民的主张；同时，他又否认洛克关于天赋人权不可转让的理论，认为主权者有权且必须执有公民转让的全部权利。
    他的主权论的出发点与当时流行的做法一致，也是从一种假想存在过的自然状态开始。《社会契约论》以这样一句简洁优美的话开头：“人生来自由，但却无往不在枷锁之中。”这句名言曾深深打动了许多没有认真读完全书或者没有真正领会其思想的读者。在讨论了人们何以要缔结契约并组成社会之后，卢梭对霍布斯关于全部权利转让给君主的学说进行了一番猛烈的抨击，并把自己的主张归结如下：“这些条款，确切地加以理解后，尽可以归纳为一句话，那就是：每个结合者及其自己的一切权利全部转让给整个集体。”④后面这句话非常重要，因为，这正是他主权说立论的基础。对于主权者，卢梭作出了如下的定义：“这一由全体个人的结合而形成的公共人格，以前称为城邦，现在则称为共和国或政治体；当它消极时，它的成员称它为国家，当它积极时，就称它为主权者。”
    于此，我们便看到了卢梭的理论中十分重要的两个方面：一是他个人权利全部上交给集体的主张，二是他关于主权者即是人民全体的人民主权说。
    对第一个问题，他进行了详尽阐述，对主权者与公民的权限都作了明细的规定，并赋予前者并不亚于霍布斯的君主的权力：
    　
    主权者的第一个特点是超乎法律之上，没有任何一种法律可以约束人民共同体(第一卷，第七章)；主权者无需向臣民提供任何保证。换句话说，主权者可以任意行使权力(第一卷，第七章)；国家有权支配臣民的一切财产(第一卷，第八章)；主权者对臣民掌握有生死权，因为后者的生命乃是“国家的有条件的一种赠予”(第二卷，第五章)；任何人若是不愿服从主权者的意志，则全体(主权者)有权强迫他服从，也就是迫使他“自由”(第一卷，第七章)。
    　
    在公民方面，卢梭认为，公民在缔结契约后，就把全部权利都让与了主权者。他又补充说，在转让权利后，还存在个人应享有的一部分自然权利，不过，“惟有主权者才是这些权利的最终裁判人。”(第二卷，第三章)同时，公民无权组织任何党派或集团(〔苏〕凯切江主编：《政治学说史》中册，第20页)，他的理想国中不存在能与主权者相抗衡的社会组织。最后，凡是国家需要的公民的任何服务，公民都必须立即满足。
    主权者既然是由各参与者组合而成的政治共同体，那么其行为基础必然是团体中大家的意见。由此他制定了公意概念，而主权不外是公意的运用。公意这个概念极为重要，但一般研究者倾向于认为这是指大多数人的意见。
    卢梭接着指出，主权是公意的外现，因此不能被任何其他权力所剥夺和分割。在这里，他的此番议论是针对专制君主而发的，但与洛克的权利不可转让说有着天渊之别。洛克强调的是个人权利不能让与国家，而卢梭指的是国家权利不可转让、分割。问题在于，一旦国家成了臣民的全权主宰，其可能带来的危害并不亚于专制君主，这一点历来为人们所忽视。其次，这里可以清楚地见到，卢梭是反对分权理论的，他主张主权者的权力应该高度统一。雅各宾专政实践了这一条(参见一七九三年宪法，并注意在这一点上它与一七九一年宪法的根本区别)，同时也充分说明了其潜在的危险性。
    卢梭认为，一国之法律不外是公意的表达(第三卷，第一章)，由此可以推出，法律的制定者只能是人民。这里需要注意的是，洛克是奉天赋人权原则为一国立法的根本原则，君主也好，人民也好，都无权更改它；而卢梭则是把多数人的意见作为立法依据，就是说，只要多数人同意，可以否定人权原则。
    卢梭学说的内在冲突极为明显。这可以解释他的思想对于人类历史所产生的如此深远而又如此复杂的影响。它激发了无数人对民主社会的狂热激情，却导致了一种新型的集权政治。在天平的一端，是他对君主专制的猛烈抨击，在黑暗的封建时代，他敢于公开申言公意为一国之最高准则，是人民而非君王享有主权，这一切当然需要为真理献身的绝大勇气。但在天平的另一端，却是他对人权的彻底否定和对握有无限权力的主权者的尊崇。后者与前者相较，绝不是无足轻重的，因为它使前者统统化为一堆空洞的大话。换句话说，没有公民的基本人权，民主能真正存在吗？
    　
    2
    　
    民主与人权  我们对卢梭的社会模式进行一番认真的考察。首先，我们且假设大多数人的意志的确通过立法表现出来了，而政府也能奉命惟谨地执行主权者的意志。就是说，我们假设一切均依照卢梭的想法在完美地进行，人民掌握着国家之命运。
    前一节已经指出，卢梭不同意洛克把实现个人权利作为民主社会之基础的看法，而是断言民主与专制的区别在于公意能否实现。他的学说中暗含着这样一种主张：  代表公意的大多数人有权对少数不同意他们意见的人，或是占人口少数的人民敌人，做任何他们想做的事，因为后者既没有权利保护自己，也无权要求保护，因为大多数人的意志便是法律。也就是说，任何卑劣丑恶的行径，只要它们是多数人所集体干下的即符合公意的，便成了天经地义的事。这样，凡真心诚意信仰此种理论，奉公意为一切是非标准者，很自然便丧失了“人”的观念，从而能问心无愧地对人民敌人施加种种非人的暴行。雅各宾时期何以会出现如此令人胆寒的状况，这是唯一合理的解释。实际上，卢梭思想中早已孕育了后来在恐怖时期所发生的那些横逆暴行。
    不仅如此，卢梭的这种观点也使他的理想国与最暴虐的政权等同起来。第三帝国初期，希特勒政权通过大量宣传欺骗了多数德国人，获得了他们的支持，在这种意义上，代表了卢梭所说的公意。当时几乎所有的德国人都在不同程度上参与了虐犹运动，这是稍具历史常识的人都熟知的。但这是否说明，那些使几百万犹太人流离失所、死于非命的残暴行径乃是合理、合法的？美国内战之前，南方各州的多数白人皆为种族主义之偏见宿毒所染，而不幸的黑人相比之下不过是少数，但这并不能证明他们被任意侮辱、虐待、出卖和杀戮就是正当的。此外，让我们再回想一下哥白尼、布鲁诺的悲剧。谁能说得清楚，历史上有多少罪恶是以“人民”、“公意”的名义犯下的？
    或许有人会说，这些例证并不能说明什么，尽管多数人的确在这些时候附和了某些丑行，但那是因为欺骗所致，这并非体现了他们真正的公意。然而，关键在于，人民能够受骗这一事实本身，就证明了所谓公意不可能永远正确，而在一个个人权利得不到保证的社会中，就意味着成千上万的无辜者丧失自由，丧失生命。
    如果我们严格按照卢梭的逻辑进行推论，坚持只要一个社会中大多数人的意志发挥作用即政府体现了公意，这个社会就是民主社会，而不考虑基本人权是否被承认和受到尊重，那么不仅法西斯政权在其发展的一定阶段可被纳入民主国家，甚至我们可以将此推广到多数封建专制国家。绝大多数封建政权，至少在其鼎盛时期，是符合公意的，这些政权下的大多数人都认为这种社会结构是合理的。中国的封建社会结构自秦以来到清末，一直原封不动，依然故我，历次起义的最终结果不过是政权的更替。其原因可能很多，但这种现象至少说明了一点：当时大多数人都以为这种结构无可非议，符合公意，然而这并不能表明这些政权有丝毫的民主性质。<IMG=AB86C03801>
    表面看来，这种说法似乎曲解了卢梭的本意，因为他至少始终坚持了这样一条标准：在封建专制国家中，主权由君主把持，而在他的理想国里，主权永远掌握在多数人手中。严格说来，此种区别并不存在。不过，即使我们姑且假定它的确存在，下面的结论却是不可避免的：就是在最理想的情况下，他的理想国也不过意味着对多数人的民主。对这个模式中的少数人而言，它和专制政体根本不存在任何区别。
    但这对某些人来说可能并非是一种令人沮丧的结论。在他们看来，多数人的民主正好体现了民主的实质。因此这里需要讨论的问题是，当少数人的权利被剥夺以后，是否还存在多数人的权利，是否还存在多数人的民主？
    多数人能够剥夺少数人的各项权利乃至生命的根据，在于公民们必须绝对的、无条件的服从公意，在于主权者对公民拥有无限权力；同样，大多数人所以能享受其权利，在于他们迎合了公意，顺从了公意。公意乃不容质疑、不容反对的最高准则，人必须据公意的思想而思想，按公意的规定而行为，视公意之利益为己之利益。他不是作为个人而是通过公意而存在。这样，本身从属于主体的意志现在异化了，变成了超越他的力量，成了他存在的目的。公意由此便具有了一种神秘的色彩和超验的本质，现在，不是人驾驭和控制自己的意志，而是反过来，他的意志支配和制约着他本身。人无力也无权再改变它，而只能服膺它，称颂它。它是宗教偶像，人当顶礼膜拜。实际上，它不复为人的意志，因为在不容置喙的公意之下，已不存在能运用意志的主体。公民可能服从它，也可能反抗它，在头一种情况下，他只是唯命是从的奴仆，在后一种情况下，他则是反抗奴役的逆竖，但在两种情况下，他都不能再自命为社会主人。
    卢梭的人民主权论可以简单地概括成这样一种表述：个人将全部权利上交，与其他人联合构成主权者，主权者通过大家的意见(公意)而行使主权。这一表述在逻辑上就是自相矛盾的。大家的意见是由个人的看法构成的，而个人意见之存在必须依赖于一个前提：发表意见的个人应该有他的想法，他的利益，他的动机。但如果他象卢梭所要求的那样已放弃了自己的一切权利，特别是思想独立、言论自由的权利，那么他的意见从何而来，公意又如何产生？
    卢梭的原意是想说明，公意是大多数公民的意见中反映共同利益的部分之总和，但他忘记了一个公民的意见中所以有反映共同利益的部分，首先是因为他能够拥有自己的意见，这就要求他至少执有思想自由和独立判断的权利。否则，我们便只有希望存在一个凌驾于个人之上的第三者，由他来帮助他们决定应该具有什么样的意见，但倘若如此，我们就不得不承认人民之上还有一个更高的主权者。
    即使最初的公意真的是大多数人意见的产物，一切也无所改变。表面看来，在这种情况下他们似乎享有充分的权利，因为无所不包的主权恰好体现了他们的意志。但当他们据此而褫夺了少数人的人权后，他们自己已承担了无法推卸的义务――对公意的绝对服从。关于公意，我们可能设想出的不外有两种情况：在最好的情况下，已设定的公意不仅现在正确，且永远合理。即使如此，也不能称多数人是公意的主人，因为他们一时的意志决定了他们终身的无意志，更糟的是，决定了他们子孙后代的无意志。况且，真正最可能出现的是另一种情况，即公意本身就是不完善的，甚而是不合理的，或者，它在当时是正确的，尔后逐渐变得不合时宜。既然在卢梭的理想国中不存在思想、信仰、言论自由，人只能在规定的范围内思想，只能发表国家允许的言论，只能执持钦定的判断标准，那么他甚至根本无权对这种公意提出质疑，因为拥有非正统的思想就已经违背了最高原则，而国家有权强迫他改邪归正。而且，倘若他还敢公开表达出这种意见，则他曾施予少数人头上的厄运便会落在自己头上。在这种情况下，主权者当然是有的，但其决不会是公民本身，无论是作为个人还是作为人民的公民。
    这使我回想起了可怜的丹东。作为第一届公安委员会的主要成员，他曾是嗜血成性的革命法庭最热心的支持者；但当他发现恐怖统治越走越远，其所造成的悲惨后果已不堪忍受时，他公开表示了自己的疑虑，希望中止这场没完没了的悲剧。结果是他自己也被这杀人机器所吞噬。事实上，当他用死亡来迫使立宪党人、吉伦特派“闭上尊嘴”时，他已永远丧失了说真话的权利。
    我还想指出，由于卢梭对人权的否定，他的人民主权论中其他一些带有民主主义色彩的论点也失去了意义，而这些观点历来被许多人视为说明卢梭民主主义倾向的主要论据。
    卢梭主张政府必须依据法律来治理国家，从字面上看，他似乎是强调要实行法治；但在他的学说中，政府虽然不能超越于法律之上，主权者却不受法律约束，不必遵从人权原则。这样，其法治理论便建立在非常可疑的基础上。在他的理想国中，专制独裁的危险并非来自政府背叛公意，而是一个无所不包的公意本身就意味着专制。
    卢梭关于主权不可转让、剥夺的主张在许多人的评述中有显著地位，这些人以为正是这一点使他和霍布斯等主权论者区分开来，由此保证了人民是最高主权者。他们忽略了一个根本问题：卢梭所指的权利不可转让分割，是专就主权者或国家的主权而言的，而非指公民的个人权利。他们的权利既然已全部上交，还有什么权利可转让分割呢？卢梭的此番议论确是针对君主发出的，但否认君主有权剥夺国家或主权者的权利并不意味着后者不能反过来君临公民之上，实行专制。而由于多数人丧失了自己的权利，他们也就失去了阻止国家或政府走向专制的任何手段。
    　
    3
    　
    民主的真实含义――卢梭民主观批判在西方古典民主学说中，不少思想家倾向于把民主理解为一种治理国家的方法。它的直接定义是“由人民实行统治”，即由一国中大多数人对国家进行管理。正如前面指出的，卢梭对于民主的理解也属于这种看法；不同的是，他更主张由人民直接管理，否认代议制的作用。实际上，这种民主观念在今天仍然十分流行。许多人认为，这种定义概括了民主的真实本性，在他们看来，多数人对国家的管理实行得越彻底，越直接，那么一个政权便越民主。
    毫无疑问，这种民主观有相当的合理性，尤其是考虑到它直接否定了个别人或少数人有权控制大多数人的命运和权利。但是同样需要指出的是，它远没有深刻地揭示出民主的实质，特别重要的，它没有能清楚地说明民主与专制集权的本质区别。让我们来认真地考察一下这个问题。
    这条定义的最大缺点，在于它没有说明甚至根本忽略了民主概念后面隐含的价值论基础。要看清这个问题，我们首先必须明<SPS=1256>这种民主观的前提：为什么应该由人民而不是君主或少数人管理国家。对这一问题的通常解释是，国家存在的目的是谋求人民或大多数人的普遍幸福和利益。显然，只有大多数人自己才清楚地知道并解决自己的利益何在，自己的幸福是什么，因此，最合理的方式是由他们来实行管理。这种解释很明显是站不住脚的。第一，如果我们把它当作民主的前提，那这就意味着多数人有权利要求少数人牺牲自己的幸福和利益，这就与我们关于人人平等的民主原则产生了冲突。同时，它也可能带来一系列荒唐的结论，如承认一国中占人口多数的民族有权奴役少数民族从而否定民族自决权，或是承认古希腊城邦的公民有权蓄奴等等。第二，这种解释使得民主与专制之间的区别失去了意义。
    很清楚，在民主后面显然存在更深刻的价值基础，这就是人道主义原则。人并非象卢梭等人所理解的那样，只是一种外界的消极产物，只是单纯的“自然人”，一种屈从于客观必然性和自然本能的生物。人的最本质特点，在于他的创造性活动，他对自身存在意义的认识和特有的理想活动，在于他能按照自己独特的价值观念去能动地认识世界和改造世界，超脱必然性的束缚。他与动物的根本区别，是他不去单纯地适应自然界，只是求得生存和本能的满足，而是要不断创造，不断追求自身的全面自由的发展，从而最终实现自己。正是在这种人道主义的基础上，出现了“人人平等”的观念。“人人平等”意味着每一个人都有权作为人而存在，任何人也不能把其他人当作物，把其他主体置于自己意志的控制之下。人权或个人权利概念也发端于这种人道主义，它的意义在于要概括人作为社会和自然的主体具有哪些最基本的、不容剥夺的权利，其目的是要防止人被“异化”，人被取消自己的本质。专制暴政的最可怕的罪恶还不是它所带来的落后、愚昧和普遍的贫困，而是它从根本上否定了人，是它对人的权利和尊严的扼杀！
    可见，民主不单纯是一个政治概念，它首先是一个重要的社会哲学概念，是一种人道主义原则。它的真实含义，是指在人道主义基础上由人民实行统治。这种民主概念显然否定了拥有无限权力的主权，无论这种权力是掌握在多数人手中还是专制君主手里。在真正的民主社会里，任何权力的合法性都建立在承认人的尊严和人权的基础上。凡是违背这项原则的所谓民主，都是不真实的、虚伪的民主。同样，我们不能把专制简单定义为仅仅是一种独裁政体。它的根本特点，是对人道主义原则、对人权的否定，独裁只不过是它最经常的表现形式。
    卢梭的根本错误，在于他抽掉了民主的价值基础。当他宣称多数人有权剥夺少数人的权利，宣称主权者有权迫使公民服从其所规定的“自由”时，他已经否定了人道主义原则，否定了人的本质。这样一来，构成社会主体的已不再是人，而是国家本身。国家取代人而成了目的，成了中心。
    在这里，我们便接触到了卢梭社会哲学中最核心的思想――普遍道德观和国家至上主义。他所理解的人，并不是自由发展自己的主体，而是遵从某种特定道德观念的公民。这种力图将人变成某种普遍道德复制品的思想不仅反映在卢梭的学说中，而且也支配了雅各宾专政的整个实践。这种把国家当作目的，把人作为手段的理论在实践中的第一个直接后果，就是把人分为国家的有用手段、工具和对国家有害或不利的工具。它暗含的结论是为了国家的利益应该无情地消灭后者，这样，本来是为了人的自由和解放的革命，最后变成了维护国家，维护某种普遍道德的革命，变成了消灭人的革命！
    卢梭的民主观，实质上是将人的本质和保障这种本质的条件颠倒了过来，将手段当作了目的，因而最终也就取消了民主。
    　
    (《社会契约论》，〔法〕卢梭著，何兆武译，商务印书馆一九八二年六月第三次印刷，0.78元)
    　
    ①“根据这项法令(惩治人民之敌法令)的规定，预审被告的程序取消了，革命法庭无须证人作证，只要根据‘内心确信’原则就可判定被告有罪无罪。对于一切危害共和国的罪行只规定一种惩罚――死刑”。《法国史纲》〔苏〕柳勃林斯卡娅等著，第342页。
    ②  一七九三年颁布的《嫌疑犯律》第一条规定：“凡行为、关系、言论及著作表现拥护暴君统治、联邦主义及敌视自由者均为嫌疑犯。”“这样有伸缩性的条文……威胁到一切使政府感觉困难的人，甚至只是冷淡而畏葸的人”(见《法国革命史》，〔法〕马迪厄著，第488页)。
    ③  仅举两例。一七九三年十一月，根据救国委员会主席巴累关于毁灭里昂城的命令，有一千六百多里昂人被集体枪毙或用大炮活活轰死。在南特，有两千多犯人被押解到船上，在河中心把船凿沉，让其活活溺毙(同上书，第483、484页)。
    ④  阿思穆斯在论及这一点时这样写道：卢梭既想维护绝对主权，又想使个人自由得到保障，“为了达到这样双重的目的，卢梭把个人权利这个概念加以改造。他让每一个人有参加一切决定的不可让与的权利。这样，个人权利在他笔下就成了政治权利”(〔苏〕阿思穆斯：《卢梭》，第28页)。这种解释简直不能成立，一个人有权参与一切决定并不意味着他享有充分的人权，例如，如果他丧失了人权的基本内容之一――思想自由，则他有权参与国事不过意味着他有权根据某种钦定思想而为之。
旧书新谭
陈维纲/房龙
音乐王国的西西弗斯
写在《贝多芬之魂》出版之前
<IMG=BB86C04301>
    “哲学的目标是寻求基本原理的基础；头脑是需要借助于哲学才能达到崇高境界的。”
    ――贝多芬同女友贝蒂
    娜的谈话
    被当代美国小提琴大师斯特恩(Stern)  誉为当今最伟大的大提琴家马友友(美籍华裔)拉了二十几年的巴赫组曲，如今对巴赫的音乐依然不时有新的发现，赋予新的理解。
    为什么会如此呢？对巴赫的一首曲子难道也会不断有新的发现和理解吗？要知道，天地人间只有少数几样东西才需要人类对它们不断作新的发现，赋予新的理解。德国古典音乐正在这几样东西之列。因为它们都是人类灵魂的披露和人类本身的再现；德国古典音乐是旋律化了的德国古典文学和德国古典哲学总的汇合和交融。我们对巴赫、亨德尔、海顿、莫扎特和贝多芬音乐的新发现、新理解，就是对人类本身，对我们自己灵魂的广度和深度的新发现、新理解和新的惊异。
    在整个西方音乐史上，贝多芬大概是谈论哲学最多的一位作曲家。当然，他所谈论的哲学是一种广义的文化哲学，即对人、社会和大自然以及这三者的内在关系的紧张而深沉的思索。
    当贝多芬用德语陈述自己的哲学见解的时候，他充其量是一个三流(甚至还不能入流)的哲学家；可是，当他一旦改用旋律(音响)语言在钢琴、提琴和铜管乐器上陈述自己的哲学思想和世界观的时候，全世界都要毕恭毕敬地倾听他那雷鸣闪电般的英雄绝唱。
    在这个世界上，有些人只有外在的生活：衣、食、住、行，生、老、病、死。
    有的人(如伟大的科学家、艺术家和哲学家)除了外在的生活，还有波澜壮阔的内在生活。然而正是这看不见的内在生活，正是他们的思想感情，正是他们的灵魂、胸臆和意志，才造就了他们，使他们形骸不存而精神不朽，使他们“其人虽已段，千载有余情”。
    贝多芬当在这万古不朽者的名单之首。
    “贝多芬的一生算得上是幸福的吗？”――近年来，当我听完他的乐曲，看完他的书信和有关传记，我就常常会这样问自己。
    这个问题可不容易回答。因为它涉及到人生哲学的最微妙处。而哲学问题的答案往往是模棱两可的。也许，哲学只有不断提出问题而没有最后的答案。
    论外在生活，贝多芬的一生当然算不上幸福。耳聋、经常处在孤独之中、多次失恋(终生没有点燃起家室的炉火)和其他种种的疾病、烦恼、痛苦缠身，还有经济拮据，生活上的窘迫，哪有幸福可言？
    那末，论他的内在(精神)生活呢？
    我想起了古希腊有关西西弗斯的神话。
    西西弗斯被众神判决推运一块巨石至山顶。由于巨石本身的重量，到了山顶总要滚下山脚，于是西西弗斯又得把石块推上山去，如此反复，永无止境，永远也没有尽头。众神认为，让西西弗斯服这永恒的劳役是最严酷的惩罚。作为一种哲学比喻和象征，西西弗斯的命运仿佛就是人类的命运。贝多芬和歌德的命运，还有康德和黑格尔的命运，都是西西弗斯式的，而且都很典型。
    一八二四年一月二十七日，歌德对爱克曼说：
    　
    “人们通常把我看成是一个最幸运的人，我自己也没有什么可抱怨的，对我的一生所经历的途程也并不挑剔。我这一生基本上只是辛苦地工作。我可以说，我活了七十五岁，没有哪一个月过的是真正舒服的生活。就好象推一块石头上山，石头不停地滚下来又推上去。我的年表将是这番话的很清楚的说明。”(《歌德谈话录》，第20页)
    　
    歌德呕心沥血，不停创作辛劳的一生，是典型西西弗斯式的一生。但是他并不抱怨。他饱尝了创作的甘苦。
    贝多芬的一生又何尝不是如此？附在本书后面的贝多芬生平活动年表也清楚地说明了这一点。
    从十二岁起，贝多芬就开始服西西弗斯式的永恒劳役，推命运的“巨石”上山。一七八二――一七八四年，即从十二至十四岁，少年贝多芬便创作了三首钢琴奏鸣曲、两首钢琴回旋曲和一部钢琴协奏曲(另外还有其他许多作品)。十五岁那年，贝多芬还写了三首钢琴四重奏(即C大调、降E大调和D大调)。从一八○○至一八○一年，即从三十至三十一岁，贝多芬一口气竟创作了二十一首杰作。其中包括著名的《第三钢琴协奏曲》！
    他只活了短短的五十七个春秋，却创作了九首交响曲、五首钢琴协奏曲、一首小提琴协奏曲、三十二首钢琴奏鸣曲、十七首弦乐四重奏和五首大提琴奏鸣曲等三百多个大大小小的作品(包括从简单的歌曲到不朽的歌剧)。
    用西西弗斯式的语言来说，贝多芬一生反复推运“巨石”上山总共计三百多次。每当一部作品完成，巨石滚下山脚，他又鼓起那超人的意志和压倒命运的勇气，操起那永恒的劳役，接着再往山顶上推，创作另一首乐曲。
    他的一生所作所为，那一串大大小小的坚决的选择和果敢的行动，本身就是一部《英雄交响曲》，而且还是一首未完成的英雄交响曲。在他撒手离开人世的时候，留下了一大堆谁也辨认不清的手稿：《第十交响曲》、《b小调交响曲》、《D大调钢琴协奏曲》和《巴赫序曲》等。
    贝多芬所留下的哪里是一堆手稿啊，那分明是留下了无限、发散的追求空间。这在我看来，便是构成幸福人生一个最重要的环节。
    是的，幸福的人生应死在无限的希望、追求和眷恋之中。悲哀的死是面向天边的落日；幸福的死则是朝着冉冉升起的太阳。――在这种意义上，贝多芬是幸福的。这是一种高层次的幸福。它来自烦忧、孤独、悲愤和搏斗。
    西西弗斯是古希腊神话中的英雄。贝多芬则是人类文化艺术史上的英雄。他们对自己(对人类)命运的哲学内涵都有清醒的意识，并为此感到极度的烦忧和痛苦。然而他们都以大无畏的英雄气概和战胜命运的坚强意志面对人生沉重的十字架，正视那严峻而冷酷的石块，不断地把巨石推上山顶。
    当代法国著名文学家加缪在散文《西西弗斯的神话》中表述了这样一种独特的见解：对自己(对人类)苦难处境的清醒意识给西西弗斯带来了痛苦，同时也造就了他的胜利，因为在他的心目中决没有任何命运是不能被藐视并战胜的。顶顶重要的是，不要对神有任何期待，面对严酷的命运要有清醒的意识，要对它表示藐视和对抗――
    　
    “征服顶峰的斗争本身，足以充实人的心灵。应该设想，西西弗斯是幸福的。”
    　
    贝多芬又何尝不是这样？应该设想，贝多芬也是幸福的。贝多芬不期待什么上帝(尽管他经常呼唤上帝)。面对严酷的命运，他深信“天助自助者”。
    贝多芬的一生就是用超人的意志来满足自己，并鼓舞千百万人，去唤醒他们昏睡的头脑，点燃起他们内心世界的熊熊之火。他的音乐，就是对荒诞命运的挑战、报复和抗衡。
    在推巨石上山服永恒劳役的过程中，贝多芬仿佛是借用西西弗斯的口吻说出了这样一句著名的箴言：
    　
    “……daβ Musik h<SPS=2343>here Offenbarungist als alle Weisheitund Philosophie……Wem Sie Sich verst<SPS=2344>ndlich macht，der mussfrei werden von all dem Elend， womitsich die andernschleppen.”(……音乐是比一切智慧、一切哲学更高的启示……谁能渗透我的音乐涵义，谁便能超脱常人难以振拔的一切苦难。”(一八一○年贝多芬第一次同贝蒂娜的谈话)
    　
    最后，若用爱因斯坦的人生观来衡量和判断，那末，贝多芬的一生也是够幸福的。爱因斯坦认为，一个人的生命只有当它用来使一切有生命的东西都生活得更高尚、更优美的时候它才有意义。
    贝多芬本人也持有这种幸福观：
    　
    “你可不要做那种专为自己而活着的人，你要为他人而活着：
    只为自己无幸福可言，要在你的内心世界，在你的艺术中去寻找
    更多的幸福……”(F.Zobeley《贝多芬传》，德文版，第50页)
    　
    今天，由于电子技术高度发达，收录机普及，地球上有多少人因为可以随时听到贝多芬的音乐，才使他们的生活过得更充实、更高尚和更优美啊！
    呈现在读者面前的这本《贝多芬之魂》并不是一部关于这位作曲家的流水帐式的外在生活传记。笔者的写作意图并不重在贝多芬的生平细节上化浓墨重笔，而仅仅是在一些关键性的事实(生平与创作)的基础上，努力揭示贝多芬的精神进展轨迹，他的心路历程，他那西西弗斯式的意志、勇气和人生的崇高使命感，以及他的音乐哲学体系同与之相对应的德国古典文化其他几条近似于平行的曲线(如康德、黑格尔的哲学体系曲线和歌德、席勒的文学所划出的曲线)的相互关系。试图揭示这些内在的相互关系，正是本书副标题《德国古典“文化群落”中的贝多芬音乐》的涵义和“主旋律”。
    其实，贝多芬一生的内在生活，他的心路历程所划出的曲线，本身就是一部宏伟、悲壮的“交响曲”。它也有“主题”，有“副题”，有主题之间的较量、斗争、否定、变化和发展，还有突如其来的“转调”，也有对故乡波恩、青少年时代的如烟往事的再现。
    贝多芬的音乐曲线只不过是他的内在生活和心路历程曲线的回声、映象和投影。
    我们这些现代人的灵魂和内心世界同贝多芬音乐发生共鸣，其实也是两条曲线的共振和大致上的重叠。或者换言之，贝多芬只不过是用千变万化的音响在一种广阔的文化背景上更优美、更深沉地表述了人类整个心胸的起伏和波动。
    有两种传记：关于一个人外在生活的传记，关于一个人内在生活的传记。普朗克和爱因斯坦都写过有关自己的科学自传；那是很典型的陈述内在生活的思想传记。罗素和波普，还有卡尔纳普所写的哲学思想自传，也是属于揭示自己内在生活的传记。
    在《科学自传》中，普朗克开宗明义就指出：
    　
    “我决心献身于我的科学，并且从青年时代起就使我热衷于它的，正是出于下面这一绝非不说自明的事实：我们的思维规律和我们从外部世界获得印象的过程的规律性，是完全一致的，所以人们就有可能通过纯思维去洞悉那些规律性。在这个事实中，具有重要意义的是，外部世界乃是一种独立于我们的绝对东西，而去寻找那些适合于这种绝对东西的规律，这在我看来就是科学生涯最美好的使命了。”(M.Planck《科学自传》，德文版，第7页)
    　
    那末，在贝多芬的心目中，什么是艺术生涯最美好的使命呢？《贝多芬之魂》这本书也将努力揭示这一点。
    凡是笔者在本书中说错了或说得不够确切的地方，都将由贝多芬的乐曲一一加以纠正和补充。贝多芬音乐是第一性的原始标准，是最高裁判，是校正一切试图用普通语言文字对贝多芬及其音乐艺术世界进行界说的“标准米”原件。
    普通日常语言文字的终点，恰好是旋律语言的起点。
    我想起了当代西方最有影响的哲学家之一维特根斯坦在《逻辑哲学论》中写下了这样一句著名的格言：
    　
    “Wovon man nicht sprechen kann，darüber  muss  man
    schweigen.”(凡是不可以言说的，对它就必须保持沉默。)
    　
    维特根斯坦是一位单簧管吹奏者，一生酷爱德奥古典音乐，具有非凡的音乐记忆和识谱能力。在他的哲学著作中有许多涉及到理解音乐性质的喻示。
    所谓哲学思考，在他看来，就是弄清楚普通语言的界限：究竟什么东西是我们能说的，什么东西是不能(无法)用普通语言加以说清楚的。
    贝多芬音乐的功能正在于超越普通语言的界限，打破人类在说普通语言时的沉默。象莫扎特一样，贝多芬总是习惯在钢琴的琴键上，通过音响和旋律，陈述人类意志本身那惊心动魄的隐蔽的故事，表达自己内心深处的思想感情，或自言自语，或同别人进行推心置腹的交谈。
    例如，当贝多芬的好友(著名的女钢琴家)多罗蒂娅・冯・埃尔特曼失去了最小一个孩子的时候，起初贝多芬并没有去她府上安慰她。只是后来他才邀请她来他家作客。当她一走进来，贝多芬便坐到钢琴旁边，并且对她说：
    　
    “现在让我们通过音响彼此来进行交谈吧。”
    就这样，贝多芬连续弹奏了一个多小时。
    　
    许多年后，多罗蒂娅・冯・埃尔特曼在回忆中非常激动地把这个故事告诉门德尔松：“他把一切的一切都这样告诉了我，我最后得到了安慰。”
    这无疑是一个很能说明问题的动人心弦的故事。将近三十年，贝多芬的音乐不也是把一切的一切都娓娓动听地告诉了我，使我得到了许多高于哲学智慧的启示和甘美的慰藉么？
    巴赫、亨德尔、海顿、莫扎特和贝多芬的音乐何以会有这种奇妙的功能呢？从青年时代起，我就在思考这个问题。今天，我的须发已开始变白，我还是百思不得其解。我意识到了其中确有一些不能言说的神秘性。我想起了十九世纪英国著名文艺批评家拉斯金(JohnRuskin)的一段话：
    　
    “每一部伟大作品的精华部分，总是无法解释得很清楚的。因为它好，所以它好。”
    　
    是的，大自然和人生，科学、艺术和哲学，都有其内在的、不可究诘的神秘性。正是这种神秘性激起了人类历久不衰的探索热情。关于这种热情，爱因斯坦在《广义引力论》一文中写道：
    　
    “存在着求理解的热情，正象存在着对音乐的热情一样。……要是没有这种热情，就不会有数学，也不会有自然科学。”
    　
    当然也不会有贝多芬音乐，不会有力求深深地去感受、去理解贝多芬音乐艺术世界的涵义的《贝多芬之魂》这本书。
    ――哦，演奏不完，听不完，说不完的贝多芬音乐！
    　
    (《贝多芬之魂》，赵鑫珊著，即将由上海人民出版社出版)
    　
    (本文贝多芬肖像，丁聪作)
著译者言
赵鑫珊/丁聪
长安文化与现代化


    近代哲人黑格尔在研究、比较了世界各个文明古国之后，终于得出了结论：“只有黄河、长江流过的那个中华帝国，是世界上唯一持久的国家。”(《历史哲学・东方世界》)于是，许多学者都在探讨，是什么神秘的力量，使得这一文明古国能够永葆青春的活力，多次在历史长河中掀起复兴的波涛。经过长期求索，人们终于承认，中华民族得以持久存在，并不因为她远离欧洲，也不因为她地富人众，更不因为她善于在饥饿状态下生存；唯一的原因就是中华民族自己的文化。这种文化具有强大的自我更新的能力，能适应千百年时代的变迁，不断将本民族精神与时代精神相调节，将各种营养消化于自己的肌体中，并且抗衡企图改变民族基本精神的外来影响，使得中华民族的历史进程，处于一种相当稳定的气氛中。随着现代化世界历史潮流产生，东西方文化狭路相逢，各种碰撞、渗透和冲突迫使中华民族开始重新审视自己的历史和传统文化，这样，对中国传统文化的研究就成了中国走向现代化的一个必然过程。即使我们直到今天，实际仍是在整个传统中反对一部分传统；即使我们已经发现：从近代就开始批判、抨击的整个中国传统文化，连续数千年仍然以新的形式，制约着许多非常清醒与先进的思想家；但是我们仍然要按照时代提出的要求去重新研究、把握我们的传统文化，以求在这个思想认识的“反复圈”中跃向更高的层次，找到那些代表时代气息的内容。
    　
    一、长安文化的基础
    　
    人类认识发展史中最基本的内容是概念与范畴发展的历史，长安文化概念的提出，是想从历史的角度，探讨中国传统文化的发展过程。因为传统文化作为一个民族历史的心理积淀，不可能用一种简单的直觉来测试。然而文化又不等于历史，它仅是人类物质文明和精神文明发展过程中所显示的趋向，联系着哲学、科技、思想、文艺、伦理、社会风尚等各个侧面，表现出一种主体意识。所谓长安文化①，是指公元九○○年以前，中华民族以长安为首都时期所表现出来的心理结构，从一定意义上说，就是公元九○○年以前中华民族的精神。要理解这一时代的民族精神，首先要了解中国的千年古都长安<IMG=CA86C05101>
    古都长安，就是今日西安，地处渭河冲积而成的关中平原，东临滚滚的黄河，周围拱卫着群山，内部沃野千里，物产丰富，因此这里自古以来就有以农为“本”的概念，就有闭关自守的要求。西安半坡与临潼姜寨的仰韶文化遗址，都有保护原始人聚落的深沟，《礼记・礼运》说：“今大道既隐，天下为家，各亲其亲，各子其子，货力为己，……城郭沟池以为固，……谋用是作而兵由此起。”如果说城市的意义是保护住在城中的人而修筑的城墙沟壑，那么，半坡和姜寨的环护沟已预示了长安城的诞生，而且体现出中华民族作为古老的农业民族，极其重视家园的观念。人们探讨这里成为千年古都的原因，往往着眼于“险要的天然屏障保护着内部优越的农业生产条件”这一现象，其实，在中国，符合“地险、国富”标准的地方并不少，长安之所以被封建王朝长期建都，还因为它位于中国的东西大道上。这样，中国的各部族在东西迁移的过程中，有可能在这里达到文化交融，从而找到共同的安居之所。
    从历史传说上看，以半坡、姜寨文化为基础的炎帝、黄帝部落东迁黄河下游地区，构成了华夏文化的主干。但从可信的历史文献记载看，长安文化的成型，与大约四千年前西部的周部落迁入关中有关。周原出土的青铜器与殷墟青铜器极为近似，周原出土的甲骨文与殷墟甲骨内容也大同小异，那些载着“甲辰，帝其令雨？”“王封建邑，帝若？”等内容的甲骨，说明与巫术紧密结合的宗教迷信既统治商人也统治周人，“帝”作为宇宙间至高无上的神，曾在中华民族历史上有过无限的权威。这种权威因周人东进而发生动摇，周人联合各被压迫部族的人民共同消灭了强大的商朝，于是，以丰镐为都城(即长安城前身)的周人一方面宣扬过去尊奉过的“帝”，称之为“天”，说“天命廓常”(《诗・大雅・文王》)，“非我小国敢弋殷命，惟天不畀。”(《尚书・多士》)另一方面又强调人的力量，周公说：“天惟时求民主。”(《尚书・多方》)“天视自我民视，天听自我民听。”(《孟子・万章上》)这样，天与人的关系就构成古代长安文化的核心内容，统治者一方面讲“死生有命，富贵在天”，另一方面也要讲“制天命而用之”。这样一来，对于神的无条件服从已被否定，人的地位，人与自然的统一开始得到肯定，自然不但不再处处被看作是一种支配威胁人的神秘力量，而且在一定情况下还可以成为人的意志的体现。例如我们看到的周代青铜器，造型笨重，体现统治者对权力的重视与自信；大篆书法铭文，体现着执法者的庄重，而那些饕餮、夔龙、窍曲、云、雷、火纹饰，不是凶猛的动物就是神秘的自然，它们对异族，是威吓的符号，对本族，则是庇护的神力，人对其他人的征服欲望就这样与原始宗教自然观巧妙结合。那些笨重的青铜器，那种种神秘而恐怖的艺术风格，实际是指示我们：自然的伟力，神的概念，很早就与古代中国人的要求相协调统一。周代社会与氏族血缘关系密切，人与人的关系不仅仅是政治上、经济上的统治与服从，而且还有一种与氏族血缘相联系的伦理道德情感。这样一来，个体与社会整体应当而且必须高度统一，人与人之间有亲疏贵贱，然而却有一个共同尊奉的原则：即相亲相爱。阶级对抗使得这种“爱”充满了虚伪，但却不失为统治者协调其内部关系的重要武器。正因为有此思想基础，平王东迁、礼崩乐坏之际，才有崇尚周礼的孔子出来大声疾呼：“仁者爱人。”“敬鬼神而远之”的儒家思想才能逐渐得到被肯定的地位，成为协调中国社会各种矛盾的强有力的思想武器。由此看来，长安早期的周代文化，已莫定了中国古代文化的基础；正因为国家与氏族血缘、天人关系得到统一，所以，伦理道德有着极高的地位，基于氏族血缘观念，个体与社会整体不但不是互不相容，而且认为本质上就是统一的，人与人之间应当是一种和谐的关系。这种和谐的力量，又由荀子、孟子等人为代表的晚周民本思想而得到极大的加强。
<IMG=CA86C05201>
    孟子继承了孔子“克己复礼”的思想路线，但他痛感西周制度无法恢复，又为土地私有制发展带来的社会矛盾而苦恼，于是借用西周伦理道德，提出了协调“君”与“民”关系的主张。孟子的主张总起来一句话：“保民而王，莫之能御也。”(《孟子・梁惠王上》)就是说统治者要想成为统治者，必须庇护民众。与孟子的思想相辉映，荀子提出：“君者舟也，庶人者水也。水则载舟，水则覆舟。”(《荀子・王制》)这种协调“君”与“民”关系的思想，是长安早期文化的核心内容，也就是长安文化的基础。<IMG=CA86C05301>
    　
    二、长安文化的形成
    　
    长安文化的形成，基本是在秦汉时期。秦人殷商时期“在西戎，保西垂”(《史记》卷五《秦本纪》)；其先祖曾“俱以材力事殷纣”，“以善御幸于周穆王。”本属甘肃南部的羌族。直到公元六七七年才将其都城迁到“雍城大郑宫”，在这“<SPS=1074>渭之会”发展起自己的文化。唐代发现的秦《石鼓文》，用大篆记载狩猎情况，是与甲骨、青铜相区别的文化材料，说明秦人进入关中后，虽然不可避免要受关中地区的早期文化影响，但也或多或少保留了本民族的文化风格。公元前四○三年，中原出现“三家分晋”的大事，这个长期不准秦人出关中东进的强国自己分裂，给了秦人争霸的机遇。公元前三六一年秦孝公宣布：“宾客群臣，有能出奇计强秦者，吾且尊官与之分土”。结果有作为的政治家商鞅遂从魏国“西入秦”(《史记・商君列传》)，开始了著名的变法，形成秦人文化、关中周文化与商鞅带来的中原文化的一次大融合。公元前三五○年秦人迁都咸阳时，这种颇具时代感的秦文化得到加强。虽然，这种秦文化与秦人的传统文化多有抵触，“商君相秦十年，宗室贵族多怨望者”，然而它反映的是历史前进的方向，因此，“行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给户足，民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。”(同上)大约八十年后，荀子来到秦国发现：“其百姓朴，其声乐不流<SPS=0625>，其服不挑，甚畏有司而顺，……其百吏肃然，莫不恭俭敦敬，忠信而不<SPS=0556>……，恬然如无治者，古之朝也。”这就是文化融合带来的伟大力量，所以荀子要说：“故四世有胜，非幸也，数也，是所见也。”(《荀子简释・强国篇》)秦统一全国的原因，史家多有评释，但对这种文化融合带来的优势，尚有忽视。举例说中国古代战争，本重车战，因为车作为进攻性的流动工事，适于农业民族守土作战的习惯，以致中原地区车战盛行，中国<IMG=AB86C05401>象棋中的“车”在棋盘上横冲直撞，锐不可当，生动地反映出此时战车的威力。历史不断前进，战争内容也日益丰富多彩，中国南方，水网纵横，草木丛生，战车几乎寸步难行，于是春秋末期争霸的吴越，极重视步战，公元前四八二年黄池会上，吴主夫差为与晋国争霸而显示实力，列了三个不配备战车的精锐步兵方阵，说明车战面临步战的冲击。就在此时，北方少数民族又送来骑战的信息，这些游牧民族骑在马上，纵横厮杀，较车战灵活，较步战凶悍，代表着时代的潮流，迫使农业民族迅速接受他们的挑战。关东六国仅赵武灵王“胡服骑射”，所以只有赵国可以与秦国真正较量几仗。而秦人本来就是西方少数民族，与羌族有着血缘关系，所以大批羌族人培养的良马――河曲马进入  秦军，在秦始皇陵兵马俑坑中我们看到的战马就是河曲马。我们在这个陶俑坑中还可以找到与战车部队排列在一起的骑兵俑，说明，骑兵这一新式军事作战手段最先由秦国用于统一战争，有了这一威力巨大的新式武器，秦人得以打败六国的战车、步兵，进而统一全国。我们当然不能说骑兵是秦统一中国的唯一原因，但却不可否定它的作用，从而也就必须承认这种东西方文化交流与融合带来的巨大优势。
    秦文化相较周文化多了一些新因素，氏族血缘关系稍有降低，人与人之间和谐的道德观念面临考验，君主集权政治日益强化。秦朝所信奉的思想，是韩非所提倡的法家理论：“君上之于民，有难则用其死，安平则用其力。”(《韩非子・六反》)“人主虽不肖，臣不敢侵也。”(《韩非子・忠孝》)这就把周文化中的“君”与“民”的关系作了重大修正，早期的民本思想被赶出了正统思想圈；君权至上，成了一时的社会风尚。这样一来，长安文化便充满了危机，韩非认为：“儒以文乱法，侠以武犯禁，而人主兼礼之，此所以乱也。”(《韩非子・五蠹》)这种唯吾为尊的专制主义文化论随着秦王朝的土崩瓦解而不得不改头换面。虽然我们在秦始皇陵兵马俑丛葬坑内的军队前，曾万分感慨那不可阻挡的扩张气势；我们在蜿蜒起伏的万里长城上，曾不断感受到那无数智慧生力所酿就的民族精神；可是我们不能不指出：这伟大的奇观，是强迫苦役的结果，是无数苦难和血泪的结晶。所以，曾使人至今无限向往的秦都咸阳和阿房宫，随“戌卒叫，函谷举”而“楚人一炬，可怜焦土”，是那样真实地反映了历史的“自然本质”。秦文化是长安文化的重要组成部分，这失败的尝试，为长安文化的形成带来了无限生机。
<IMG=CA86C05501>
    继承秦王朝的西汉王朝，是来自长江流域的楚人所建立的封建政权，黄河流域的华夏文化与长江流域的楚汉文化获得全面交融的天机。浙江余姚河姆渡文化的发现已证明：长江流域文化也是中华民族文化的主要起源，虽然中原各国人视楚国为“南蛮”、“荆蛮”，但楚国的强盛却是不可否认的事实，于是，楚人文化得以相对独立地发展。长江流域不象关中地区那样有四塞之固，有群山拱卫；江水一泻千里，为楚人提供了广阔的活动天地，于是，宗法制等级观念稍显薄弱，原始的自发性自由精神显得生气勃勃。楚人习惯于想象，尤其喜欢幻想，《汉书・地理志》说：“楚地……信巫鬼，重淫祀。”《楚辞》中的诗歌，更充满了神话色彩。“内崇楚国之美”的屈原，尽管也向往三代之美政，尽管也宣传儒家的理性思辨结论，但他却始终保持与巫术神话相联系的想象，以及热烈的自由情感，显示其个体的精神。以一种“举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒”的面貌，表现出与社会群体稍有差别的个体特性。现在，这种富于生气的文化来到了西汉长安，与周秦文化一起，充实长安文化的内容。正如邓以蛰先生所说：“世人多言秦汉，殊不知秦所以结束三代文化，故凡秦之文献，虽至始皇力求变革，终属于周之系统也。至汉则焕然一新，迥然与周异趣者，孰使之然？吾敢断言其受‘楚风’之影响无疑。汉赋源于楚骚，汉画亦莫不源于‘楚风’也。何谓楚风？即别于三代之严格图案式，而为气韵生动之作风也。”(《辛巳病余录》)正因为如此，汉代长安文化才可能有那雄伟的气势，扩张的精神，大胆的想象，以及文化创作者个人的情感与思辨。
    汉代长安文化作为周、秦、楚人文化的交汇，在汉武帝时达到激烈交锋的程度。一派以董仲舒为代表，他看到了“富者田连阡陌，贫者无立锥之地”的现实，想到了秦末农民“伐无道，诛暴秦”的后果，又要为汉武帝建立统一帝国的目的献策，于是再度运用早期长安文化的“和谐”手段，改造儒法二家。他剔除了先秦民本思想，保留了儒家“仁”的提法，他又摒弃了法家君权至上的主张，改为“天人感应”即“君权神授”的概念。这样一来，“天”或多或少对君主的权力有所制约。既然天具有道德和人格意志属性，那么，天人关系就不能不是一个被认真对待的问题，人与自然的统一性和相互渗透性，逐渐形成长安文化的重要特征。另一派以司马迁为代表，这位坚信历史可以“上明三王之道，下辨人事之纪”的哲人，与唯我独尊的汉武帝发生了不可避免的冲突。受宫刑是封建制度对他的肉体摧残，然而又使他的思想得以升华。他感到“意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”司马迁思想的主体，是周代文化后期的民本意识，他对孔子怀以“高山仰止，景行行止”的感情，推崇智、仁、义、勇、行等儒家准则，但他又不赞成儒家的“中庸之道”，向往“君子疾没世而名不称”，充满爱憎分明的斗争精神。《史记》以人物为历史活动的中心，描写了一大批栩栩如生的历史人物形象，尤其是一大批敢于与强暴抗争的下层人物形象，体现出尊重个性自由的趋向。建功立业与个性自由的要求交织在一起，使得《史记》代表的西汉长安文化充满了豪迈的气度，这时的人们一方面充满了社会责任感，一方面又不忘个人的地位，可以说周秦文化的协调能力与楚文化的自由精神在《史记》中得到了巧妙的结合。司马迁并没有向汉武帝低头，在《史记》中有大量切中时弊的篇章，但司马迁并不以修史为目的，而是以修史作为个人的一种自我精神解脱。他自己知道这部书只能“藏之名山，副在京师，俟后世圣人君子”，但他并不因此而不负责任，而是全力以赴，反复推敲，写成这“史家之绝唱，无韵之离骚”；将它作为人的理想性与现实冲突的最后结果。正因为如此，西汉长安文化虽然可以看到大一统封建帝国对人的压抑，但更多的是对理想的执着追求，因此，其主流是那振奋人心的宏伟气魄和积极乐观的时代精神。由此看来，楚人文化与周秦文化交融获得了成功。中国的东西南北、黄河、长江流域文化的大融合，终于促使长安文化形成，这就是千古不衰的汉民族传统意识与心理结构。
    　
    三、长安文化的确立
    　
    三――九世纪，即所谓魏晋南北朝隋唐时代，是长安文化大放异彩的时代。古今中外各民族文化的大交融、大吸收，终于确定了长安文化的特定内涵。
<IMG=BB86C05601>
    东汉时期，长安一度失去国都地位，左右政局的世家大族，一般也不在长安，于是秦汉时期形成的长安文化，开始因大量西北游牧民族的内迁而发生变化。李催郭汜兵<IMG=AB86C05701>入长安时，“来兵皆胡羌”(蔡琰《悲愤诗》)；诸葛亮与司马懿隔渭水在关中对峙，双方有大量北方少数民族军人。西晋永嘉乱后，“天下崩离，长安城中户不盈百，墙宇颓毁，蒿棘成林。……众唯一旅，公私有车四乘”(《晋书・愍帝纪》)，长安面临从头做起的局面。十六国时期在长安建都的小王朝有匈奴人的前赵，氐人的前秦，羌人的后秦；南北朝时在长安建都的有以鲜卑人为中心的西魏、北周。这些牧业民族用野蛮力量冲击了秦汉长安文化，但也确实为长安文化注入强大的生机。尤其前秦苻坚曾从王猛建议迁燕地王公百官鲜卑人四万余户入长安，又迁关东豪强和其他少数民族十数万户到长安与关中。各民族住在一起，  相互间的文化交流渗透扩大，促使长安文化别于洛阳及南朝地区的文化。例如中国古代的坐床，本与席地而坐的早期习惯相联系，为区别人的尊卑地位，如《益都耆旧传》说：“刺史每自坐高床，为从事设单席于地。”(《太平御览》卷七○九引)古代中国人的坐是跪下来坐在自己的腿上，然而西北牧业民族却是和今日一样坐法，于是他们使用的胡床，传入内地。只是尽管中国人已普遍使用胡床，但在统治者的正规场合，仍然保持旧式坐床方式，在南朝首都建康，这一风气最盛，公元五四九年侯景率兵进入梁朝宫中，他将胡床搬到梁武帝的坐床上，引起朝臣的耻笑，可见南朝思想的保守。而长安地区，胡床使用普遍，以致宫内还出现了胡床的发展物――大绳床。我们还可以指出佛教东来对长安文化的重要影响。十六国时大量笃信佛教的西北少数民族内迁，佛教一时异军突起，佛图澄以报应说劝后赵石勒、石虎省刑杀，颇得人心，图澄的弟子道安以内佛外玄之学，活跃于南北两朝，三七五年后留居长安，在前秦苻坚支持下大规模译经，长安开始成为南北、中外、古今文化的交汇中心。道安的弟子慧远在南朝讲学，令玄学名士执卷承旨；后秦时姚兴请龟兹僧鸠摩罗什到长安讲学，因为“口译秦语，曲从方言”(《出三藏记集》卷八)，以至远近聆听者五千余人，各州郡“事佛者十室而九”(《晋书・姚兴载记》)。在这传统儒家思想无力协调社会矛盾的时期，佛教的因果、来生、报应、思辨诸论，成为强大的思想武器，各割据政权“莫不崇尚”(《魏书・释老志》)。佛之东来，体现了东西方文化交融的潮流，为长安文化的确立，提供了不可缺少的条件。
<IMG=AB86C05801>
    佛教在长安立足，是古今中外文化大吸收、大融合、大提高的重要标志，通过对佛教在长安发展的过程，我们可以了解到长安文化的确立过程。最早做出贡献的是玄奘，他为了解决“纷纭争论，凡数百年”(《全唐文》卷九○七)的佛性问题西行求法，取回那烂陀寺真经，并将译经、讲学、授业结合起来，形成一个佛教研究中心。只是玄奘所创“法相宗”，强调因明辨识，“万法唯识，心外无法”，体现了印度后期佛教大乘有宗的哲学体系，并不能适应中国的现实。于是虽然显赫一时，但三四十年后逐渐消失。曾参加玄奘主持译经工作的法藏在“因笔受、证义、润文见识不同而出译场”(《宋高僧传》卷五)后，认为“不依国主，则法事不立”，迎合武则天的政治需要创华严宗，以“一真法界”的本体论，“法界缘起”的认识论，在长安城获得极高的地位。而只要口念“阿弥陀佛”即可“延年转寿，长命安乐”的净土宗，又将佛教普及入民间。最后，与士大夫修身养性观念最为相似的禅宗风靡长安，标志佛教的中国化完成。这种从中国实际出发的佛教，宣传佛性在心，只要心外无物，即可“顿悟成佛”，与封建士大夫修身养性、治国治心的要求相适应，成为长安文化的重要内容。正因为各国、各地、各民族都能在长安最后趋同一致，所以，隋唐时期长安文化获得确立。秦汉时代那种雄伟、强劲的征服精神，这时又加上了奔放的情调与“和谐”气氛，这就是长安文化的主要特征。
    　
    四、现代化的历史反思
    　
<IMG=BB86C05802>
    现代化，本是一种文化性的历史运动。它产生于十七世纪资本主义大进军时代，当着资本主义列强利                                        用先进的生产关系建立起强大的物质文明体系，并开始咄咄逼人的侵略扩张时，所有落后与不发达的国家，面临痛苦的选择。中国的现代化就是在这样一种不情愿的条件下展开的历史运动，因此形成一条艰难曲折的道路，传统文化与代表先进方向的西方文化相逢而出现“向何处去”的问题，即使非常明智的思想家，也很难作出清醒的判断。尽管向西方学习的思想火花一次次在近代史上闪烁，然而“中学为体，西学为用”的主张，总是限制着中国前进的步幅。五四新文化运动时的民族精英，深知中国传统文化中的积弊，他们认为不用极端的反传统办法――即拆屋顶以求开天窗的办法，将不可能对中国社会有所触动；以至于今天又有学者提出：应该以传统为攻击目标，进行一次超过五四时代的大清算。在这方面，笔者认为，海外学者杜维明先生的一个命题值得我们重视(尽管对于杜先生的第三期儒家文化论，特别是对于杜先生对儒学第三期发展特别寄予厚望的从宋到明的第二期儒学，笔者持截然不同的看法)：这就是“我们对传统文化的理解，到底能否跳出五四时代以来那种简单的二分模式？”(见《读书》一九八五年第十期，第125页)
    即使仅仅通过我们对长安文化的粗略勾画也不难看出，文化传统并不是一成不变的，每一代人都要根据自己所面临的问题，对文化传统进行选择、批判和改造，并按照时代的需要重新作出解释。当历史的紧迫感又一次把对文化传统的反思提到我们面前的时候，我们应该有勇气跳出旧有的二分模式，选择不同于五四时代的新的起点，努力实现“传统的创造性转化”。要实现“传统的创造性转化”，就要在积极吸取外来文化营养的同时，对中国旧有的文化传统进行认真清理，大胆扬弃那些不适应现代化历史潮流的内容――这些内容在杜维明先生所欣赏的第二期儒家文化中存在得最多；同时，要努力发掘可资运用的优秀文化遗产，以保持中华民族不断自我革新的进取精神。当我们研究长安文化时，总感到那活跃的生力，奋进的气势，大胆的吸取，与我们今天追求的目标，并非完全相悖，而且颇有发扬光大的意义。例如当我们在乾陵石刻群中发现，守陵的狮子，领路的天马、驼鸟、原本是“蕃族”、“夷人”时，难道不能为这伟大的气魄所鼓舞？当我们看到昭陵六骏飞奔的战马身上带着被敌人射中的箭矢时，难道不能意识到唐太宗告诫子孙“创业难，守业亦难”的苦心？即使那些充满内心自我平衡的诗词文赋，或多或少表现着个人理想与社会现实的矛盾，促使后人进一步思考，进一步为理想的实现而努力奋斗。如果我们能作这样的理解，传统文化也许就不是一种包袱，相反，可以成为新时代的动力，鼓励我们这个古老的民族，在自我革新的历史进程中继续前进。这就是说：我们既不应当作因循守旧的懦夫，因为停滞就意味着衰亡，我们也不必为因袭的重负而焦虑。如能正确地对待我们的传统文化，可以由之取得前进的动力。中华民族毕竟有过在极端不平衡条件下取得伟大成就的长安文化时代，在那引人注目的两千年中，中华民族经受住了来自各方面的冲击，吸收了古今中外各种营养成分，创造了至今使我们引以为自豪的汉唐文化，从而雄据东方。继承与发扬这一传统，中华民族将在这一新的历史时期，开创更为伟大的前程。这是我们重新估价长安文化后所得到的启示。
    　
    ①  根据此概念相对而言，还可以指出中华民族的汴梁―临安文化和北京文化。长安文化，是一种古今中外各民族大交融、大吸收的混合型、开放型、进取型文化，汴梁―临安文化，是一种内聚型、思辨型、收敛型文化，北京文化，是一种由封闭型、保守型而不情愿地走向吸收型的文化。这种分类法，实际上是把中国传统文化分为公元九百年以前，公元九百年――公元一四○○年，公元一四○○年――公元一九四九年三个时期。本文主要讨论长安文化，其余两类文化，另有文专论。

黄新亚
自缚与被缚
对陆文夫小巷人物心理模态的一种观察

    陆文夫的《小巷人物志》，以它特具的日常琐细性，陈述了来自苏州街巷间的人情风俗、行业掌故和趣谈轶闻方面的消息，就象这座江南古城的园林和美食吸引游人一样，构成了小说很有魅力的一个方面。但这里不打算把注意力投放在这饱含方志意义的地域文化现象上，我只想集中心思，观察陆文夫透过日常性生活表层，转入小巷人物心理内部，即由显性的形态向隐性的心理层次推进的笔墨。
    理解人性的繁难，在另一个方面成了不断刺激人们去穷根究底的不竭动力，同时也多少解释了为什么读者总那么慷慨地把自己的服膺之心奉送给这类作家的理由：他们能在文学的世界里，触摸、敞开人类某些隐在的心理层次，乃至那些流贯在人类身心之中却很少被自觉察识的欲望、信条、观念、经验和逻辑……，从而引领人们延伸出返身观照自己生存状况的理性反省触角。不过，指望从陆文夫的小巷人物心理去说明人类生活中的普遍心境，可能是难以胜任的。说起来，这类小巷人物的心理状况，一般并没有什么阔大气象和旷世之感，其格局倒往往与江南城镇的重院深庭、湫隘幽长而又湿漉漉的麻石小巷，呈某种同构同形的对应关系，细致、<SPS=0029>狭、幽闭，与小巷外天高地宽的世界中的人们相比，其地域性特征是不难辨别的。因而我们只好就小巷人物所可能承载的心理涵量和我们所能观照到的情况，谈点什么，推测点什么。
    在对小巷人物心理模态的探寻中，我觉得自缚与被缚是两种基本模态，用这对基本模态去整饬、梳理、阐释小巷人物纷然杂陈的心理状况，可能是一条路子。需要当心的是，它们时相耦合，交替消长，或者互为因果，有时往往很难说清楚谁是谁的成因，谁是谁的结果。
    说《小贩世家》是替个体户不公平的、荒诞的遭际待遇请命，不如说是陈述了政治经济上的狭隘禁令和规范，对朱源达是怎样构成一种被缚的力量，摧垮了他的内在自信和自尊，最终内化为他的心理自缚的。这更能贴近小说的蕴涵。当朱源达被褊狭的政策冲击得迷惘不安时，这股撞力对他说来，还只是一种纯属外部强加的束缚，等到他终于对过去的小贩身世深深懊悔，讳莫如深，乃至最后急煎煎地自愿选择进厂，而对业已宽松了的经济体制所宽容、鼓励的个体经营退避三舍，都表明了这种来自外部的被缚力量，向以自愿为形式的自缚力量的心理内化过程的完成。这种经济上的被缚向自缚的心理转化，沉积的是整整一段失误的社会历史实践，一段被苦涩的生活压弯了背脊、萎缩了合理的自尊、自信的人生内容。不过，被缚与自缚这对基本模态的因果关连，在这里还比较容易说清。
    经济和文化并不是无条件的水涨船高般的关系。中国工人在经济上巨大翻身中获得的幸福感，一时曾冲淡了旧时代留给唐巧娣们在文化方面匮乏的哀痛感，而嗣后失控的社会政治对知识分子的不信任日趋加剧，因为不识字而免去了政治灾祸的实际感触，都支持强化着唐巧娣们相信文化上的贫穷给她们反而带来好处这样一种错觉。把历史的缺憾当作一种幸运和荣耀，这是与我们一度把曾经适用于阶级剥削时代的、以经济贫富论品质优劣的历史性原则，加以不适当的人为延续相适应的。因此，所谓“一字不识，工资八十”的盲目自豪意识，对唐巧娣说来，既是一种心理上的自缚，又是一种根源于社会风气的被缚。这种文化上的心理自缚和被缚是复合的(《唐巧娣翻身》)。
    自甘自认以无所作为为谦和，以平庸为诚朴，数十年乐此不疲，这种人格操守上的猥琐，表明《特别法庭》中的汪昌平无疑是一个作茧自缚式心理的拥有者。但实际上，这种自缚心理除开某些纯属内部的要求(他所自愿承传的旧商人习气)之外，还有来自社会外部的原因。那个老想有所作为和进取的师弟被深文周纳、罹受厄运的际遇，说明那个时代的社会政治是怂恿这种自缚心理的，他的平庸、息事宁人反而赢得仕途坦顺的切身经历，更是实证了这份体验。自缚应合被缚，被缚助长自缚。至于汪昌平对被时下的政治判定为有失闪的人，一概采取的白眼冷视，又表明他实际还是构成使他人被缚的一股社会力量。这里，自缚与被缚的情况就比较复杂了。
    在一颗小小的门铃上费尽苦心的徐经海，跟汪昌平可以说同属一种心理类型，只是还不及汪的气性宽厚，并且不同的是，他还多了一份妒意。妒自何来？是被受惠于现代化民主化的孟得悦的轩昂气宇所激发的，后者的风度有力地挫伤了他所拥有的自尊，搅乱了他的自得。熟谙“无中生有”之道和无所作为的犬儒心理，曾经帮助他从三十年间环生的政治险象中穿游过来，挣得了半世功名，但这种东西如今却不再给他带来好运了。客人走后，由于恼怒愤然关门，锈蚀的门铃震落了，“把它送到废品收购站去，老子再也不当媳妇了！”但立即又由自己来否决这个宣言。这不仅是因为他无力跳出自缚式的心理境况，更在于他压根儿就不愿意放弃这种曾经给他带来过几十年厚惠的心态。不过，看起来好象有股不服输劲道的重挂门铃的举动，一旦和他把一通无名火统统倾泄在因为失势而变得落拓不堪的邻居陈书记头上这件事参照起来，就不难看出在世态和时风转换的冒犯之下，那种鄙琐的既是自缚又曾经对别人构成被缚力量的心理，怎样在颤抖中收缩着自己的防线。原先的多向度的功能中，使别人被束缚的那种功能开始被剪除和剥落(锈蚀的门铃咣<SPS=0796>坠地无疑是能够承载这种隐喻的一个意象)，而萎缩为一种纯属自我作践的自缚(《门铃》)。
    嗜食成性的朱自治，由社会废物到美食家的命运播迁，指涉到了某种历史的失控性震荡。把江南人民用智慧累积起来的文化成果，贬低到与朱自治寄生性的嗜食习惯等量齐观的水准，由对后者的正当义愤，延及到对前者的弃绝，这是一种已经被历史所否证了的偏激，一种心理上的狭隘自缚。但如果说世风世道的更变，带来的仅仅是把朱自治依然属于寄生性质的嗜食行为，升徙到与人民日益增长的合理生活需求相等的结果，那又将意味着一种使人心忧的矫枉过正，一种恶性的历史循环了。高小庭中途退出引聘朱自治做顾问的美食荟萃的烹饪学会宴席，表明他已经开始拥有这样一种明智的抉择能力：他不会因为摆脱了心理上的狭隘自缚状态，而再去接受某种从恶性的历史循环之圈中释放出来的消极人心世态对自己的束缚。他用一种沉着的有主见的责任感，甩开了自缚，也甩开了被缚对于他心理的纠缠。这里好象是要预示作家某种乐观的势头有上涨的趋势，但这种迹象立即又被作家的忧心所冲淡，或者说所平衡。
    当写了几乎一辈子，却连自己也不知道究竟写了些什么的姚大荒，想按照自己的心意，写一出“富有诗意的美丽”的戏时，汪局长表现为“经验”形式的指点、把关，以及有关人士习惯了的顺从心理，立即无情地打消了他那份创造性的冲动。尽管有姚的学生、新任副局长范碧珍的庇护，但范碧珍入世极浅的单纯心地，与几十年凝积起来的、并且与上千年传统惰性贯通起来的心理积习相比，毕竟单薄得可怜。况且范的走马上任本身就指涉着一种撩人忧心的现象：一项明智的决策往往会在贯彻到基层时，就已经被扭曲、蜕变成为一种不顾实情的机械教条了。而循守教条、背离首创精神和选择能力的自缚式心理模态，就必然对人民要求解除羁绊的自由的创造性心理，构成束缚，从而无端地延长姚大荒们智慧的痛苦期(《临街的窗》)。
    我觉得，自缚―被缚的心理模态的悲剧性效应，可以说在《井》这个中篇中，表现得最为切实和有力。当徐丽莎历尽磨难，终于有所成就并得到社会的敬重时，她却同时失去了小巷中马阿姨们往日的信任、关注和同情，以致当她再度面临困境：来自某些领导对知识分子不信任的心理惯性；我们某些过于偏爱维护婚姻结构的表面稳定，而不惜忽视婚姻的内在实质，并且以当事人倍受感情折磨作为代价的法律环节(它具现为对那个一直在厉行宗法夫权的朱世一种种无赖行为的无能为力，也具现为徐丽莎原来指望能有所倚靠的童少山那种怯懦、畏缩的“原则性”拒绝上)；当她被这张由历史的沉积物和现实的惰性交织而成的网紧紧裹住，难以挣脱时，马阿姨们不光不再重新援之以手，反而以彻骨的冷漠听任她被磨耗去最后一点矜持和耐心，她们甚至全无心肝地动用最使女人寒心的可畏流言，参与到那张网络中去。这种可以将身处逆境的人当作自己生存中的伙伴、精神上的同类，却无法容忍她的生活走向顺境的世情心态的暖冷转换，映照出小巷人心中沉潜着的一团污垢，一股恶欲。诸种原因(历史的、现实的)造成了马阿姨们的复杂心理，他们有善良的一面，即使在扭曲人性的政治动乱中仍能保持相濡以沫的淳厚民风，但他们又是狭隘的，习惯了没有差别、没有个性的心理要求。这样，对一个开启了封闭的大门，鼓励进取的社会潮头的冲击，他们的反应是复杂的，并不都是欣喜、热忱，还有惶惑，因为某种失落而隐隐不快甚至恼怒的心理因素反应。凝聚在心理深处的东西，往往要比外部现行的政治经济设施更稳定，更有延续力。这种年湮代远的心理积习，由于它赖以存在的土壤是板滞、缺乏独创的小巷生活方式，这种情况必然驱使它本能地嫉恨一切冒犯它的行为和现象。徐丽莎的出头露面：工程师的不凡才智，几次轿车接送和上电视屏幕所构筑起来的声誉，立即撩拨起小巷人的嫉妒之火，焚毁了他们心中的良知。嫉妒心与竞争心的差别，在于后者对于失去的优势，指望通过实际的积极有为来加以补偿，它标扬出一种自信力。嫉妒者则深知自己并无积极角逐的膂力，因而设法采用或巴望别人采用不管正当还是不正当的手段，对那些超越自己的才智和锐气，予以磨钝和阴损，以便尽量把那种相比之下自己显得相形见绌的程度，减少到最低限度，从而使沉重的屈辱感得到某种开释。然而，嫉妒尽管对于被嫉妒者来说，确实可以构成一股消耗他的进取意志的力量，构成其心理上的被缚状况，而对于嫉妒的发动者自己来说，又始终属于一种自我折磨的心理上的自缚。这是这篇小说一层意义上的自缚―被缚模态。此外，徐丽莎也并不圆满完善，她的不谙世故，个人气质又过于温和柔弱，以及纯粹以埋头事业作为解脱个人婚姻上苦闷的手段，这种并不纯粹的心理动机所容易滋生的冷傲感，都大大削弱和缩小了自己承受环境压力的内部心理机能，由此，来自外界的恶浊世风，那种使她被缚的力量，就相对地张大到了难以违拗的强盛程度。这是另一层意义上的自缚―被缚模态的关连。如果再要推究，那么徐丽莎那些造成心理自缚的单纯和柔弱等因素，又无不是从长久扭曲的社会生活中生成的，即又是被缚的结果。历史的因果就是这么繁复。
    前面说到的那种自缚缚人的嫉妒心理，其实也并不是专属陆文夫的小巷人物这类居住在特殊人文地理区域内的特定人群的品性，它实际要关涉到比较普遍的人类根性。生活中事业上，对同行或者身旁的人那些意味着在能力、才智方面超越自己的努力和尝试，我们并不是总能保持一种心平气和、由衷地不失自信心地祈愿别人成功的厚道之心的，姑且套用老于世故的培根的话来说，“别人的上升足以造成一种错觉，使人觉得自己仿佛被贬低了”，这可不是人人都能忍受得住的。这样说的话，对小巷人物褊鄙嫉妒心的洞悉和感叹，并不能使我们拥有多少精神上的优越感，细细反省，这类在小巷人物身上表现得过于粗俗露骨的东西，不过常常只是在我们身上变得隐晦、精细一些罢了，或者说，只是被有意无意地作了些文饰罢了。
    如果再用一种综合整体的眼光来观察，那末，汪昌平以不变应万变的自足心态，徐经海不甘寂寞但又无可奈何的心境，以及《圈套》中那个自惊自扰的赵德田的猥琐心绪，到高小庭对来自有声望的上级高价引聘朱自治的深加腹诽，范碧珍带有偶然机缘性的走马上任和她对姚大荒的爱莫能助，就都不只是一个个个别人物孤立自足的心理现象了，它们是相并或相续的，它们的接续比较完整地昭示了我国政治风气、政权结构诸方面的巨大蜕变，它的背景则是正在磅礴推进着的经济改革。这种种现象表明，由极左政治裹挟上政治舞台的人们，正在因为生存条件的逐渐萎缩而失去了原先的平衡自足，心理发生了失重、倾斜，庸人和市侩习气正被作为败坏社会和人类创造性机能的疣痈挤割去，而良知、主见一类健康的理性，正在人们身上获得增生、充实和强化；同时也表明现代化民主化进程正在遇到它所要冲撞的旧体制和它的寄生者们，以种种消极的顺应方式进行的韧劲抗御。唐巧娣从子女身上吞食了文化贫乏造成的恶果之后，希望小女儿能好好读书，表明了一种悔悟，一种心理自缚的解除；而一向逆来顺受得心灰意凉的徐丽莎，也居然能涌动起这样的心理欲望：借助才智在事业中的发挥去冲淡、补偿家庭生活中梦魇般的痛苦；这些使我们有理由相信，朱源达偏执自卑的自缚心理和徐丽莎最终没有能够摆脱的心理绝望，迟早会成为一种历史。不过，姚大荒创作的灵性之光刚一闪烁就转入黯淡，马阿姨们又善良又忍心狭隘的心理的复杂摆荡，以及在陆文夫比较晚近的中篇《毕业了》中所叙说的，只是以处理几个空瓶子、碎玻璃而告终的那场家庭陈设现代化事件，那个很难以逻辑语言概述的、只是在原地绕了个圆圈的李曼丽的心态，又暗指着要使现代中国走出历史的恶性循环，对盘根错节的历史残剩和现实回逆所造成的人们心理上的自缚和被缚状况，作出冲击和捐弃，固然是迫切的，同时又是严峻、沉重、艰难的。
    这样，从小巷人物心理图像背面，我们看到了作家那份既乐观通达，又不无忧虑的信心和清醒的现实责任感互相交织的复杂心境。没有乐观的忧虑只是消沉的自卑，没有忧虑的乐观又属于肤浅的自信。对于时下这个蕴足了历史更替和革命性变动意味的时代，它们都采取了一种不尊重的态度。因此有理由说，小巷人物们的心理和陈述他们心理的作家心境，都是当前历史境况和社会心理的一种投影。
    　
    一九八五年底写，一九八六年秋抄
    　
    (《小巷人物志》第一集，陆文夫著，中国文联出版公司一九八四年三月第一版〔精〕1.45元〔平〕1.05元)

李振声
喂,门在前面!


    <IMG=CA86C06601>
漫画
丁聪
我们时代的文艺理论
评刘再复近著兼与陈涌商榷

    八十年代的中国大地正在发生一场不同寻常的悄悄的革命。这场革命的发展必然经历由大胆的开拓性行动向自觉的理论形态升华。在这种历史运动过程中，我们的哲学、经济学、政治学、伦理学、文艺学、历史学等各个精神生产部门都涌现一批锐意改革的勇士和善于创新的思想家，他们是我们民族自我意识的体现者。刘再复同志正是其中的一个。他在文艺理论领域中辛勤耕耘的实绩，比较充分地显示了我们民族从炼狱中升华出来的灵魂。
    严格说来，刘再复的学术生涯是从粉碎四人帮之后开始的，民族的新生赋予他新的生命。他作为一个痛苦的觉醒者在文艺领域中披荆斩棘，开拓前行。开头，他怀着强烈的社会责任感，清扫四人帮留下的精神垃圾，写下许多拨乱反正的文艺论文。接着他以鲁迅研究为基地，弘扬一种新的美学原则，即以真、善、美统一的社会理想模式为目标的美学观，这就是他的那本大部头《鲁迅美学思想论稿》的意义。但形势的发展和理论的深入使他很快发现文艺领域中存在一种肤浅的唯物主义和廉价的乐观主义，奉行一种与人相异己，与人相脱离的价值原则，它们是导致文学中虚假的骗局的思想根源。在历史的反思中，他终于痛切地认识到，文学的真正生机在于恢  复文学的人学原则。于是，他首先构筑微观的典型论，提出“人物性格二重组合原理”，并扩展为《性格组合论》的专著，然后他的思想触角伸向宏观的文学本质论，写成“文学主体性论纲”的长篇论文。从这种简略的回溯中，我们可以清楚地看到，刘再复文学研究的视角经历了如下的转移：政治→社会→人的本体论。他的逻辑思路一步步地朝着文学的美学王国接近，他的思考与我们民族的觉醒和反思的历程同步发展着。      
    我们应该把刘再复的性格组合论与文学主体论看成统一的文学的人学原则的互补结构。性格组合论把文学中的人放在自身性格系统的二极对立中来思考，而文学主体论则把文学中的人放到实践系统中主客体的对立中来思考，它们共同构成文学的人类学本体论的完整理论。人的双元宇宙带来人的二重性，即社会性和个性，客观性和主观性，因此研究人就要研究人的实践结构和性格结构。文学的人学原则也就具备二重性，即人的社会关系学和人的个性灵魂学。只有人的实践过程和人自身的性格运动的统一，才构成人类生活的完整概念。刘再复的文学典型论具有充实的科学内容，它揭示了典型性格内涵的对立统一性质，揭示了人的性格结构的辩证特征和内在机制。我们也知道文学要表现复杂的性格内容，但却不知道复杂(圆形)性格的内在机制，正如自然科学中已积累了许多必然性的知识和定律，但其中有不少仍然是原因未明的必然判断。刘再复的研究深入到人的内心世界的基本运动规律，这并非要为作家的创作制订一种僵死的规范和模式，而是为作家提供洞察人的幽秘灵魂的智慧。这种研究在微观领域丰富了“文学是人学”的重要命题。刘再复的文学本质论则更富于思辩色彩，它阐明了一个常常被人忽略和遗忘的艺术原理：自由人性是文学艺术的灵魂，文学的真正出路和生路就是发扬以人的自由创造为基本内涵的主体精神。人们常常认为，“文学是人学”仅仅指文学必须以人为描写对象，文学必须反映作为社会关系总和的人的生活，这是一种肤浅的人学观，“文学是人学”这一命题的深刻性应当是：文学是人的自由人性的价值形式，是人的本质的历史发展的审美展示，艺术的发展是人的发展的超前反映和外观形式。刘再复的文学主体理论正是为了揭示文学的这种深刻的哲学内涵，它从宏观的角度丰富和发展了“文学是人学”的命题。总之，当我们把刘再复的性格组合论和文学主体论联系起来考察时，我们就可以发现，刘再复的整个理论构架回荡着一声高昂的呼唤：重视对人自身的思考和研究。而这恰恰就是我们这个时代的主旋律。在我们这个时代，全人类都在追求现代化，而现代化必须以人的创造力得到高度发展为前提，社会的价值标准所遵循的原则必须是，人，以及人的发展是“一切事物的尺度”与历史的“自身目的”。人的本质的实现就是科学共产主义理论中的原则性目标。信息社会的本质正是与人本身的发展相适应的。这是历史的内在要求。
    我想，这种时代的呼唤就是我们今天正在经历的这场悄悄的革命的核心内容吧！但是，任何革命都是痛苦的过程，即使不经过血与火的洗礼，也要经历一场精神的痉挛。这种痉挛表现为对新的智慧和文化的困惑、迷惘、憎恶、愤懑、忧虑、焦躁、空虚和伤感等心理状态。而它们往往以超然的理论形态表现出来。因此，时代变革所带来的心理冲突就转化为理论思想的论争。从现象看，这种论争有时只不过是对某一个人的批评，对某一理论观点的质疑，但实质上它们却是新旧文化心理的较量。目前，对刘再复的观点的批评，正是在文艺理论研究领域展开的这样一场较量。我认为，对于这场论争不能持一种简单化的态度，而应该在一种对立的结构中来思考和作进一步的阐述。
    陈涌的批评文章以文艺学方法论为题，以文艺内部规律与外部规律之辩为论述的重点，实际上却是对他所坚持的传统文艺观念的一次系统的申辩。陈涌之所以痛心疾首地感到刘再复的理论危及马克思主义在中国的命运，并不在于刘再复把文学与政治、经济等的关系当成外部规律，而在于刘再复的论著中孕育着对旧的文艺理论体系具有巨大威慑作用的新的生命，这就是敢于对传统文化重新审视的叛逆精神以及体现新时代智慧的文艺观念。要把这场讨论引向深入，就必须弄清刘再复理论的核心以及这场争论的焦点。
    从表面上看，刘再复只是强调文学要表现人的性格的复杂性以及文学活动中要充分发挥人的能动性。如果仅仅是这样，那末不仅多数人会拥护，而且连陈涌同志恐怕也能容纳。即使“主体性”的概念，陈涌同志的文章不是也同样使用吗？因此，我们要透过表面现象看到它的内在本质。我认为，刘再复所阐述的文学中的人学原则的核心是强调人的个性价值和非自觉意识的创造功能，也就是强调人的个体活动和精神世界(包括非自觉意识)在文学活动的各个环节中的价值和功能。所谓对象主体性是指作家要尊重描写对象的个性活动原则，所谓创造主体性是指文学创作要充分发挥作家的个性力量和自觉或非自觉意识(自由感受、自由直观、自由意志)的创造性。所谓接受主体性是指文学欣赏要发挥读者的个性创造力。总之，主体性问题的核心是个性的价值和非自觉意识的创造功能。这种文学主体性思想就不是旧的文艺理论体系所能容纳的。承认不承认文学活动中个性的价值和非自觉意识的功能，这是新旧文艺观念的重要分界线，也是这次争论的焦点。刘再复本人很明确地把它作为理论的出发点。他在《文学研究应以人为思维中心》一文中指出：“……我们往往把人只是当作被‘社会’结构(主要又是阶级结构)所支配的没有力量的消极被动的附属品……人本身没有足够的价值。”“按照这种理论，所有对象主体(人)，都被规定为阶级的人，规定为阶级机器上的螺丝钉，要求人完全适应阶级斗争，服从阶级斗争，一切个性消融于阶级和阶级斗争之中。”同时他又指出：“研究文学的规律，最重要的是研究人的感情活动、主体的审美方式，表现方式等等。因此，文学研究就不仅要研究人身上那些合逻辑的地方，而且要研究那些不合逻辑的地方；不仅要研究那些合理性的现象，而且要研究那些不合理性的现象；不仅要研究那些必然的东西，而且要研究那些偶然的东西；不仅要研究那些常态的心理，而且要特别研究那些变态的心理；不仅要研究那些确定的因素，而且要研究不确定的因素；不仅要研究共性，而且要研究个性。而且，我们今后一定时间范围内，将要特别注意后一方面。”刘再复在《关于<性格组合论>的总体构思》一文中又指出：过去，“在文学观念中产生三种片面性：(1)研究人只允许讲人的实践论，而不准讲人的本体论。一讲本体论就涉及到人性的深层，就涉及到主观心理世界，就有被说成是人性论的危险。(2)研究人的实践论，只涉及到人的阶级斗争实践，因此，绝大多数的作品都设置了阶级斗争的单一环境，多数的人物形象都是阶级斗争的工具。(3)某些探讨本体论的文章，由于外部条件的限制，只能描述本体的表层现象，即处于静态中的人性，而不敢涉足本体深处的非稳态和潜意识，不敢表现人性深层中的不安、动荡、痛苦、拚搏等等。我提出的人物性格二重组合原理，正是试图踏进人的本体研究，促使我们的文艺创作向人性的深层挺进，更辉煌地表现人的魅力。”这两篇文章可以看作刘再复的研究提纲，刘再复研究的出发点和思路都通过它们表述得很清楚。从以上引述就不难看出，实现人的个性价值和发挥非自觉意识的创造功能正是刘再复的文学论的核心，也正是在这一点上，充分表现出新的文学观念的时代特征。
    有些同志的文章正确地指出：刘再复对文学的人学原则的研究，找到了文艺理论更新的突破口。这是因为丧失人的主体性，尤其是忽视和否定人的个性价值和非自觉意识的创造功能乃是旧的文艺理论体系的根本缺陷，旧的文艺理论体系包含三个最基本的命题：一、文学艺术是什么，是用形象反映社会生活的意识形态；二、人类为什么需要文学艺术，为了认识生活和教育人民；三、什么才是优秀的文学艺术作品，就是用先进的世界观反映社会生活本质的作品。文艺理论的其它一些命题和原理都是从这里推演出来的。通过这种简化的处理后我们就可以看得很清楚：旧的文艺理论体系的逻辑前提就是哲学认识论，即把艺术审美系统纳入哲学反映论的框架中来思考，这样一来，审美主体与审美客体的关系就被规定为反映与被反映的关系，精神与物质，意识与存在的关系，在这种关系中，主客体明显存在着第一性与第二性的区分，审美客体是第一性的，审美主体则是第二性的，它们呈现出因果决定论的逻辑关系。沿着这个逻辑思路走下去，顺理成章的结论就是生活决定艺术，艺术从属于社会的政治经济关系。文学作为审美主体对审美客体反映的产物，便成为社会政治经济关系的形式。这大概就是陈涌同志所谓的“马克思主义文艺观”的基本内容，也就是陈涌同志怀着神圣的感情竭力捍卫的，作为他的那篇长文的出发点的基本原理了。当然，陈涌同志也承认“马克思主义文艺学过去忽视对于文艺如何以自己的特有的审美方式反映生活的具体规律的研究的缺点需要克服，也承认文学主体性问题在文艺理论体系中的地位，“肯定艺术创作主体作为反映对象的社会的人以及作为接受主体的读者和批评家的能动作用”，但陈涌同志是在文学乃政治经济的反映形式的前提下来谈论人的主体性的，正如他文章中提出的，只要承认文艺与政治经济的关系是反映和被反映的关系，形式和内容的关系，外部规律说便没有立足的余地，也就是说陈涌所谓的主体性是处于对客体的依赖，从属的地位上的能动性，是形式对内容的反作用这一意义上的能动性，这当然是一种被动的有限的能动性。我们可以把这种能动性表述为逻辑推理的三段式：①文艺是客观生活的反映――强调文学内容的再现性，导致生活决定艺术的结论；②文艺是社会生活本质的集中概括的反映―――强调文学的认识性，真理性，导致思想先行、内容第一的结论；③文艺是按照一定的阶级利益和政治路线对生活的能动反映――强调文学的社会意识形态性，导致世界观决定创作，政治决定艺术的结论。这种逻辑行程很明显缺乏生活与艺术的辩证内容，因此它必然从直观反映论走向唯意志论。这不正是旧的文艺理论体系的致命弱点吗？从这里不难看出，这种文艺理论体系的特点是：把客体对主体的规定和制约绝对化，忽视主体对客体的创造，尤其是否定个体的精神活动(包括非自觉意识的活动)的创造性。即否定个体的主体价值的外化过程。
    首先，在旧的文艺理论体系中，主客体的关系不是互为前提，双向建构的，而是一种因果决定论的关系，主体从属于客体，并在客体的决定作用下消失了，这是一种见物不见人，丧失主体性的理论。其次，主体性的内涵被理解为作家按一定的阶级、集团的利益、需要(群体的主体性)对客体的自觉反映的能动性，不包括个体人的实践活动及其深层心理结构的创造性。这种反映论的文艺观是无个性的理论，因为反映活动只要符合群体的社会的或逻辑的规范，就可以达到反映的正确性，这种反映论的文艺观又是关于人的自觉意识活动的理论，非自觉意识领域则是艺术反映论的盲点。所以，旧的文艺理论体系是一种重社会理性规范，轻个体精神创造性的理论。再次，在旧的文艺理论体系中，主客体运动不是一种内化与外化辩证统一的过程，而是片面强调内化的环节，即客观世界的规律内化为人的认识，而忽略了外化这个环节，即人的生命力的创造功能，人的自由直观、自由感受、自由意志，外化为某种创造物(符号)的过程。因此，这是一种单维单向的直觉反映论的文艺理论。总之，旧的文艺理论由于贯彻直观反映论的方法论原则，终于导致文，艺主体性的失落，在文学创作中则表现为自我意识淡薄，创作个性消沉，古典主义倾向泛滥，公式化、概念化盛行，这不正是旧文艺理论体系的必然产物吗？我认为，左倾思想影响下文艺创作所出现的一些比较重要的流弊，都与文学主体性的失落相联系的，都可以在旧文艺理论体系中找到思想根源。这里的关键问题是：旧的文艺理论体系把文学的认识属性绝对化，把文学审美这种复杂的精神活动简单化了，堵塞了文艺创作的个性活动的空间。因此，把自我实现的理论，把深层心理的研究，都判定为唯心主义的东西而加以否定。面对着文艺实践中那些令人痛心疾首的事实，文艺理论界的许多有识之士都在对原有的文艺理论体系进行严肃的反思。刘再复同志站在哲学的高度，敏锐地抓住旧文艺理论体系的根本缺陷，深入地、充分地阐明文学的主体性原则，为文艺理论的根本变革迈出了重要的一步。这种探索的理论意义在于：它引入了构筑文艺理论体系的新的逻辑思路――价值论的视角。即把文学看作人类自我实现的价值形态，并以此为出发点来理解文学的本质、特征和功能。这就使人们审视文学现象的角度发生了从外向内、由客体向主体的转移。这不仅是开辟了新的思维空间，更重要的是找到了新的文艺理论体系的生长点。在文艺理论中，承认不承认单一的反映论思路的局限性，承认不承认文学主体性思想的重要性，这当然是新旧文艺理论体系的重要分界，也是我们与陈涌等同志分歧的表现，但争论还不仅限于此。承认不承认个性活动的原则和个性的价值，承认不承认人的深层心理的创造功能，也就是说，承认不承认个体的主体性和非自觉意识的主体性，这才是新旧文艺理论的最深刻分歧，也是我们与陈涌等同志争论的深刻原因，而刘再复同志正是从这里入手来阐述文学的主体性，把文艺理论变革引向深层结构的震荡。这就是刘再复所提倡的文学的人学原则的深刻性。
    当然，完整的文艺理论体系必须坚持认识论与价值论的统一，正因为这样，我们并没有把旧的文艺理论体系说得一无是处而持彻底否定的态度，而是实事求是地揭示它的根本缺陷。且不说它在历史上具有某种现实的合理性，在与唯心主义文艺观的斗争中有其历史的功绩，就它本身的理论价值而言，它在描述文学的表层结构、揭示文学的表层规律方面也有其局部的真理性。因此，唯物主义的反映论原理在理解文学的本质上仍然是有意义的。但是我们应该明确指出的是：文学审美活动不仅是一种认识活动，更是一种人类在长期的历史实践中发展起来的对象性的创价活动，文学的世界不仅是作家对人类生活的客观必然性的认识，更是作家创造的人的自由本质的象征境界。在具体文学作品中，认识的内容(即特定的社会生活的真实反映)仅仅是它的表层结构，而文学作品的深层结构则是超意识形态的符号，即蕴含着哲理和心理规律的人类生活和心灵的特征，这就是文学作品的难以言喻的意味，它能作用于读者的深层心理，引起读者的象征表现活动，激发读者的审美再创造，我们称它为“象征意蕴”(我在《艺术魅力的探寻》一书以及《文学与象征》等多篇论文中对此曾作过分析，兹不赘。)这是作家创造的文学的真正价值，也是优秀文学作品生命力之所系。而文学作品的深层结构的获得尽管也要受作家的认识能力的影响，但主要的却不是遵循认识论的规律，而是遵循价值创造的规律。在价值创造中，主体人的价值尺度高于科学尺度，人的生命活动的目的性原则(即人性的优化目标和自由的实现)起着支配的作用。这时，人的主观自身，人的整个精神能力，包括深层心理结构的欲望和生命自然力，作为一种驱动力量都得到充分的发挥和表现。因此，价值创造过程是反映与表现，自觉意识与非自觉意识，理性与非理性，理智与感情辩证统一的过程。对于作家来说，他对人类生活和心灵的深刻特征的发现和表现，决不是仅凭自觉意识的反映和理智的思维所能完成的，而必须是全人格的感动，全生命的创造，全身心的感悟，必须是理性积淀为感情，思维积淀为直觉。在这里，个性的活动原则、非自觉意识的创造功能就表现得非常突出。总之，文学审美活动作为价值关系的领域，认识和反映仅仅是一种手段或载体，而目的和实际内容则是象征，即在审美对象上面看到人自己的自由本质。艺术审美的本质就是欣赏者在艺术家所创造的人类生活和心灵的特征的诱导下生活经验和心灵体验的组织化和有序化，它是人类自我欣赏、自我塑造、自我调节、自我完善的机制。科学的目的是认识客观的规律，当然作为认识的成果也表现着人的本质，因此从那上面也可以直观自身，也能获得审美愉悦，但那不是科学活动的直接目标，而是一种副产品。而艺术就不一样，它的直接目标不是认识客观规律，而是创造精神价值，即人性价值的符号，使人们在它上面直观自身，实现自己。而它对客观生活的再现、认识仅仅是一种手段，是作为一种载体来承载它所创造的价值内涵。如果说陈涌同志的文章仅仅是重申了旧文艺理论体系早已基本说透的文艺表层规律，那末刘再复同志的论著则是创造性地研究了被旧的文艺理论体系所忽视的文艺深层规律。
    两种文艺观的对立和论争必然牵涉到文艺学方法论问题。文艺理论中的确存在着这样两个似乎自相矛盾的命题：①作家的创作是对客观生活的反映，社会生活是作家创作的源泉，脱离生活，闭门造车是难以创作出好的作品的；②作家的创作是一种自由的创造，是植根于人的需要的价值活动，纯客观地再现生活，缺乏生气贯注的作品是不可能有生命力的。这种矛盾我们可以概括为文学系统中主体与客体的矛盾。前一个命题是从认识论的角度看文学，后一个命题则是从价值论的角度看文学。从认识论的角度看，文学的目的就是对生活本质的反映和认识，而人的能动性只表现在这种反映和认识的真理性程度(即准确、生动、深刻的程度)。在这里，对客体的反映是目的，而人的主体性则是手段，物是出发点，是思维的中心，人是第二性的，工具性的。从价值论的角度看，文学的认识内容和再现因素仅是一种媒介或载体，文学的真正目的则是创造一种生命的秩序，是自我的自由本质的实现。在这里，自我实现是目的，反映则是手段，人是出发点，是思维的中心，物是第二性的，工具性的。从这里可以看出，上述两个命题的矛盾实质上是认识论与价值论的矛盾。由于这一矛盾，文艺理论批评史上经常发生各执一端的争论。要正确地解决这个问题，在认识的方法上就必须贯彻双向建构的辩证法，抛弃线性因果决定论的逻辑方法，在认识的内容上，要把价值论与认识论统一起来。实际上，艺术与生活之间并非绝对的线性因果关系，以上两个命题并不是非此即彼，彼此对立的。按照辩证法的理解，主体与客体是一对互相对立又互相关联的范畴。客体对主体的规定和制约，恰恰是在主体对客体的创造和规定中实现的。主体创造和规定客体，同时就是主体被客体规定和制约，它们是双向建构的。在文学创作中，主体的文化心理结构与客体的现实生活是互为前提、互为条件、互为因果、相反相成的，换句话说，因为生活是那个样子，所以作家才作那样的反映，另一方面，又因为作家的审美方式是那样的，所以生活才被写成那个样子。文学创作过程就是这两者的矛盾统一运动，即文学是再现与表现，认识与创价，主体与客体，人与自然的双向建构的产物。艺术创造活动就是马克思所说的人创造环境、环境也创造人的实践过程在精神领域中的复演，它通过象征(即异质同构联系)的机制来实现这种复演。而象征就是精神领域的双向建构即相反而实相成的运动：客体向主体的运动(客体的内化)和主体向客体的运动(主体的外化)的统一，一方面是客体对主体的制约，另一方面是主体对客体的创造。只有这两者的统一才构成文艺创作的完整过程。在这个完整过程(象征)中主体与客体互相占有，反映与创造、认识与创价获得统一，群体交流与个体自我实现获得统一，自觉意识(思维)与非自觉意识(情感、意志活动)获得统一，这是一种物我同一，内外宇宙交通，个体与类融合的自由境界，这种自由境界基于现实，又超越现实，是合规律的把握，又是合目的的创造。艺术审美活动正是在这种自由境界中实现自我本质(人的对象化)，体验人生价值(自由的体验)的过程。这是人类引导自己走向优化目标的一种奇妙无比的精神现象，它难以用一般的意识形态理论所能解释清楚。我们要真正把握文学的本质，则必须在上述各种关系的统一中作出具体的规定，在“自然――人”的系统运动中来思考。但是我们过去在理解唯物论的反映论时，没有弄清这种双向建构的辩证法，偏重客体对主体的规定和制约，实际上忽略了主体性的地位。这种认识论是一种就脚的认识论。刘再复同志正是针对这种艺术认识论的缺陷而提出文学的主体性原则的，他对“性格二重组合原理”的阐发，他对文学主体性问题的论述，始终贯彻了辩证法的哲学方法论。刘再复同志在方法论上的优越性，使他的文学理论能建立在坚实的唯物史观的基础上，陈涌同志拘囿于那种跛脚的认识论，必然背离马克思主义的历史唯物主义，在文学观上表现出浓厚的机械论的色彩。我们并不怀疑陈涌同志本人对马克思主义的真诚，但由于他在观察文艺现象时未能彻底地贯彻辩证法精神，结果事与愿违。这种教训难道不值得我们深思吗？
    　
    (《性格组合论》上海文艺出版社一九八六年七月第一版，4.40元。《论文学的主体性》载《文学评论》八五年六期、八六年一期)

林兴宅
有追求、有欢乐、有苦涩的诗
读《最初的蜜》

    杭约赫诗稿《最初的蜜》出版之后，引起热烈反响。人们认为作者是“一位有风格的诗人”，《最初的蜜》是一件“艺术品”：“诗是美的，装帧、版式、设计、印刷是美的，诗集的名字也是美的，它们象是一个和谐的整体”，从中可以看出作品的“思想感情的力量，高度的审美水平和严肃的工作态度”。
    杭约赫即著名装帧艺术家曹辛之，杭约赫是他写诗的笔名。这个名字听起来有些陌生怪异，有些象外国人名，而实际上，这三个字音是中国最普通、最寻常的，是长江航道上船夫号子的谐音。抗战时期，诗人先后在长江边的重庆生活多年，使他得以对川江船夫号子产生深切的感情。他对劳动人民有一种发自内心的热爱，他很幽默地唱过：他走到江边，走到山上，走到街头，走到野外，都听见劳动者在叫着：  杭约赫！杭约，杭约，杭约――赫！杭，杭，杭约，杭约赫赫！杭约，赫，杭约，赫，杭约，赫！诗人由此很风趣地浮想联翩了：“呵！世界上有多少人在呼唤我的名字，／而我，杭约赫――一个无用的诗人。”幽默是从心里发出的，诗人这样的难得的幽默，来自他对劳动人民的深厚同情和亲切感，和对自己无能为力状态的感喟。通过对杭约赫三个字音的不同排列组合，诗的音乐性和节奏感很鲜明地表现出来，使读者仿佛置身于川江之上，聆听那动情的船夫号子。诗的感染力是很强烈的。
    书名“最初的蜜”，来自辛之同志一九四八年的一首诗的诗题。“最初的蜜”典出《圣经》，说的是蜜蜂头回把针刺扎进花蕊去吮吸，味道是苦涩的，但却是纯洁的和难忘的，因为不可能再有“最初”了。这首诗是“写给在狱中的M”的。猜想起来这位M曾是诗人昔日的恋人，她刚走上了革命道路便被反动当局逮捕了。“最初的蜜”既是革命者初生牛犊不怕虎的朝气和面临最初严酷考验的象征，也是初恋的苦涩和欢乐的记忆。诗人拿“最初的蜜”做诗集的名称，也许是还想暗示，这本蕴含着他青年时代的情怀和文学追求的诗稿，其中既有欢乐，也有苦涩。诗创作在他的生涯中，是“最初的蜜”。
    《最初的蜜》除开一首近年写的《叶老长寿》，都是曹辛之三、四十年代的作品。这些作品分成三辑，大致上说是：抒情诗、政治讽刺诗，政治抒情长诗。这些诗，按创作的时间说，已经是文学史上的陈迹，印出来的目的仿佛只不过是为了让文学史专家去鉴定它的历史价值与历史地位。然而，对于富有审美价值的文学作品来说，它是不会成为历史的，过去的优秀作品与当代的作品事实上处于并存状态。《最初的蜜》是一本至今读来仍然新鲜的诗稿，甚至于可以说，它的风格，它的审美追求，它的思想境界和理想，只有在今天才始得为广大读者所理解。
    从第一辑诗里，我们看到，诗人擅长选择新颖脱俗的意象，来作精巧的抒情。诗人抒写了各种不同的对象，但都汇聚一起表现了抒情主人公的内心世界。从《启示》和《哭声》能较清楚看出诗人的思想境界。他有感于“我们常常迷失在自己的小世界里”，因此总渴望着寻找“自己的世界外的世界”；一个人应该有在宇宙里探险的志向，而不能如小猪、小狗那样糊涂地生活。《知识分子》写的是知识分子与时代关系这个主题。他说知识分子假如只向往旧日的世界，就会落后于时代；新时代的知识分子应该有新的思想境界和行为方式。这首诗选择典型的意象：萤火、纱帽、眼镜、相书、布衣、青云等，描绘出“空守了半世窗子”的人的可悲可笑。寓嘲讽于客观的描述之中，因而能够很有余味，劝世讽世的意思也更含蓄。《题照相册》别有一种情趣。翻看相册是谁都有过的事，可诗人捕捉了一些独特的感受：“熟悉得陌生的脸”，“匆忙的闪过，闪过这短促的一生”，“生命的步履从这里再现，领你来会见自己”。在这一辑里，我最喜爱并留下深刻印象的，还是《世界上有多少人在呼唤我的名字》这首诗。这首诗在发表时曾经受到过批评，那是因为，在那个时代，幽默是很难被人理解的。而现在人们开始理解了：幽默是一种很高雅深沉的气质，而我们一直是如此地缺少它。
    第二辑里的诗所抒发的，应该说是诗人更深层的内心世界，这些诗情发自他内心更深的地方，因此也更有活力，更动人，也更带有他的个性。《撷星草》里有好些很好的诗思：“你送给我一架银十字，钉在我心里的却是你”，“你在太平洋上游荡，我在昆仑山里<SPS=0362>徨”。《撷星草》是诗人早年(一九四三)的诗，但已经可以看出他的才华和把诗当作严肃的艺术来追求的趋向。文学理论上存在有这样的争论：诗的审美价值到底存在于哪里？回答是各式各样的，但至少，最起码地说，诗是读者“诗的经验”的起因或潜在起因，是对读者经验的一个特殊的、高度组织起来的控制者。诗人的好些诗，以具体的审美意象和氛围，唤起我遏止不住的诗的经验，但它又以其魅力控制着这个诗的经验。
    第二辑里的几首情诗《赠梅》、《给M》和《写给在狱中的M》是一些珍品。我不想索引诗人的爱情故事，但我们猜想这里的“梅”是双关语，即既是花，又是人。诗中这样的句子很有份量：“感谢你在我心里投下温馨与希望，／将我从苍白的国度带向绿色的世界，／而你却在绿色的世界里凋谢。”梅是有牺牲精神的，她的爱是无私的，但她唤起了你的爱，她让你的内心里升腾起温柔的希望，她使你懂得了什么是感情，什么是人生，与她接触过了，你才感到你过去的生命是苍白的，她把你带到一个感情丰富、生命勃郁的世界，她让你的感情和生命升华了，而她却凋谢了。《给M》写一种不能实现的爱情，既然牛郎织女找不到连接的鹊桥，那就让我们丢开吧：“再不能忍心独自躲在墙角里，看／你在感情的蛛网上挣扎”。被爱情咬得很苦的姑娘投身了革命，懂得了人生真谛，尝到了铁窗滋味，于是诗人写成《最初的蜜》。这是一首把爱情、人生、革命交织表现而取得很大成功的诗，极富于写实性，又极富于暗示性、象征性，哲理性也很强。平常的语言，毫不晦涩怪异，而给人很深启发。从艺术形式上看，诗人作了一种新的尝试，尝试西方无韵体诗和“跨行”，每行的长度整齐了，从一行到下一行，诗有了冲力，例如：
    生命的意义，为了征服
    它，你已尝到最初的蜜在以后的诗中，比如在《复活的土地》中，他用这种诗体更纯熟了。
    第三辑是一些政治抒情诗和政治讽刺诗。《神话》、《拓荒》抒写对革命根据地的歌颂和怀念，《噩梦》抒发对国民党发动内战的愤懑。《跨出门去的》歌颂了战友李公朴先生“纠正历史越轨你押上生命”的崇高献身精神。《严肃的游戏》是一首当时曾经引起过争议的政治讽刺诗。这首诗是在国统区写作并发表的，这首诗把游击战比喻成游戏：“战争好象游戏：一千次、一万次，／化整为零，化零为整。今天／在严肃的游戏里，竟成长为一支／震撼世界、掌握人们航向的力量。”当时有朋友批评这样写是歪曲了战争，根本不了解这个战争的本质，竟把一个历史上的大事件，看成了游戏。其实，诗人这样写，正是要歌颂游击战争的神奇效果，形成战术方式和伟大成果之间的鲜明对照，以此烘染人民战争的神奇力量。当然，从某种意义上说，可能一个在游击战中真切感受过战争残酷艰苦的诗人，是不大可能产生这样的比喻的。诗人因为与游击战有一定距离，他是在一定的距离上观照，才产生了这个带些幽默超然的比喻。但这也是一种审美情趣，从这个意义上说，《严肃的游戏》是写游击战的独具一格的创造性作品。用严肃的游戏来比喻游击战，与拿最初的蜜来比喻铁窗生活一样，都表现了青年时代诗人身上的浪漫气息，入世未深，未经磨难，不知天高地厚。仿佛这类比喻也预兆了诗人后半生要遭受很大的磨难，因为他当初对铁窗、对战争、对生活的严重性一面的确注意不够。但也正是由于当年辛之同志身上这股入世未深的浪漫气息，他才敢于在国民党统治区，直接指陈国民党的反共内战是“飞蛾扑火的新奇赌注”，在《感谢》和《最后的演出》两首政治讽刺诗里，无情嘲笑蒋介石集团的可笑滑稽，大胆预言反动派的末日，喊出很有鼓动性的话：“转向你，夺取我们合理的生活”。辛之同志这些政治讽刺诗是在抗战胜利后诗坛上兴起创作政治讽刺诗的热潮中问世的。当时，马凡陀、臧克家、绿原、邹狄帆等都写过一些有影响的政治讽刺诗。辛之同志的几首政治讽刺诗，有思想深度，包涵着从生活中体会的辩证法思想，严肃的指陈之中，有一种内在的幽默和风趣。
    《火烧的城》通过江南一个中小城市在几十年间的变迁的叙写，从一个点展示中国社会的历史演变，时代气氛、各色人物、风俗习惯、社会心理、阶级关系、家庭兴衰，都生动具体地汇萃于笔端，可谓形象化的社会史料。它贯穿了一条思想主线：对小市民生活方式和思想趣味的否定，从而升华了读者的思想境界。在这个原本灰色的城市里，世代居住着自称城里人的小市民：“提着旱烟杆，／背诵着光耀的家谱，／从家与小茶馆之间／踱来又踱去。”以灰色的城市为生命，他们过得很惬意，沉醉于这个牢靠的巢穴。他们过着无聊、悠闲和懒散的生活，“太阳晒满天井的时候，／才懒懒地爬下床沿。”在他们，生活的意义就是这样一种“享受”。当淘金者来到并做了城市的主人，城里人也就成了淘金者雇佣的伙计。在日本军占领的时候，这些念过圣贤书的城里人，服贴贴地匍匐在日本国旗的阴影下，哆嗦在刀光剑影里。由这样的小市民居住的城市，“几千年来拖着历史前进的／一个古老的旧城市，／现在，给时代的风暴连根拔去了”，而这个，是历史的命运。诗人是从内部而非从外部，是按照生活而非按照逻辑来表现一个城市的兴衰。从一个层次看，是城市被战火烧毁了；从更深一个层次看，是小市民的生活方式、思想趣味被战争争冲洗了。诗人既歌颂一个城市的更新，更呼唤改造小市民的生活和思想：有思想的人不可以做微不足道的愿望的奴隶，人应该生活得更美好！从《火烧的城》我们看出杭约赫有着驾驭长诗的才华和气魄。诗人只把《火烧的城》看作是练笔，《复活的土地》恐怕才可以说是他精心从事的力作。
    《复活的土地》是一首长篇抒情诗，长达六百多行。诗指明：人们应该站起来为解放自己而斗争。第一章“舵手  ”，从世界反法西斯战争的艰巨历程和最终胜利，说到人民在战争中的成熟，他们已不再是拿武器的工具。在这一章里，诗人以深刻的思想和开阔的眼光，来叙述这一主题。第二章“饕餮的海，以绘声绘色的描写，来展示上海这个谎言的世界，一座垃圾堆，一个荒淫的海，一个精神杀戮的屠场。在这里，人们忘记了辛酸的历史，变成了疯狂的可悲的廿世纪的兽，异化成了摩天高楼下的蚂蚁和游鱼。然而，在这个迷乱荒淫的世界里，人民被失业与饥寒困扰着，一个个亘古有的风暴正在到来。这一章是对上海的具体描绘，诗人善于感受，眼光犀利。第三章“醒来的时候”，预言历史的新页就要揭开，因为沉睡的人民已经醒来，新世界就要在人民的觉醒里到来。复活的土地是人民的。在当时国统区诗人写作政治抒情诗的热潮中，辛之同志写下了这首首构思宏伟、气势磅礴而又有相当深度的长诗。这个作品的主题，带着那个时代的特色，着重在说明人民是历史的主人，人应该找到自己的位置，掌握自己的命运。作品的抒情主人公是“城市之子”，是一位知识分子，他赞美劳动人民，呼吁向他们学习，表现出要纯朴自己的渴望。《复活的土地》与《火烧的城》写于同一年，思想是一脉相承的。从写火烧的城到写饕餮的海，从挪揄灰色的小市民到讽剌廿世纪的疯狂的兽，从赞美乡下人到赞美工农大众，从抨击小市民生活方式到呼唤“人”的理想，充实人的精神，看来这都是一些长时间萦怀于诗人心中的问题。英国诗人伊丽莎白・勃朗宁说过：诗人是说最主要问题的人。假如这句话真的说准了一部份诗人的特征，那我认为辛之同志就是这样的诗人。《复活的土地》写了世界大战中某些教训，世界历史的发展方向，人民的历史地位，当时全球上的中心问题――两种体制的冲突，大都市里人的异化，和在下层的民间的疾苦，人民中蕴藏的伟大力量，以及对于解放战争形势发展的预见。《复活的土地》是一首触及了重要问题的政治抒情诗。从艺术上看，这首长诗把描绘、抒情、议论、讽刺熔为一炉，可以看出诗人多方面的才华。假如说这首诗有什么缺点的话，也许可以说在写作之前诗人想得过于清楚了。在下笔之前，诗的思想就完成了，只等结构、语言的推敲。恐怕应该说，过于清楚了，对于诗，对于文学，并不一定就是好事。香港七十年代出版的一个有影响的中国新诗选本曾评论辛之同志的诗“紧紧掌握了时代的脉搏”，有“更多的激情，更广阔的视野和更清楚的目标”，这些特点最充分地反映在《复活的土地》中。
    辛之同志是“九叶”诗人之一，是四十年代诗坛上一位重要诗人和诗歌活动家。他在答复对他的《严肃的游戏》的批评时说，他的诗没有象他们一样挂着一连串的口号标语”，“写得不会比时下的那些叫嚣诗人的作品更坏些”。的确，辛之同志的诗没有那些流行的概念化、公式化毛病，也没有缺乏真情实感的直露的喊叫。他的诗有进步的思想内容，又有艺术上的严肃追求。至今仍然充满活力与魅力。
    　
    一九八六年六月六日于北师大(《最初的蜜》，曹辛之著，文化艺术出版社一九八五年十月第一版，4.50元)

蓝棣之
三联书店邮购书目


    为人道主义辩护         王若水2.05
    理论风云               李洪林3.65
    二十世纪西方文论述评张隆溪    1.45
    歌德与《浮士德》  阿尼克斯特  2.10
    维多利亚女王传    斯特莱切    1.85
    伊丽莎白女王和埃塞克斯伯爵    1.70
    中国学术思想史随笔  曹聚仁    2.85
    张大千的艺术        包立民    1.20
    艺术科学丛谈        金克木    0.87
    毛泽东的读书生活  龚育之等    1.55
    　
    欲购者请汇款至北京朝内大街一六六号三联书店读者服务部
补白

巴尔扎克：观察者？洞观者？
《波德莱尔美学论文选》译后随想

    研究巴尔扎克的人都不会忘记他的一段名言：“法国社会将成为历史家，我不过是这位历史家的书记而已。开列恶癖与德行的清单，搜集激情的主要事实，描绘各种性格，选择社会上主要的事件，结合若干相同的性格上的特点而组成典型，在这样做的时候，我也许能够写出一部史学家们忘记写的历史，即风俗史。”他们也不会忘记恩格斯的著名论断：他认为巴尔扎克“是比过去、现在和未来的一切左拉都要伟大得多的现实主义大师”，他把巴尔扎克“不得不违反自己的阶级同情和政治偏见”等等看作是“现实主义的伟大胜利之一”。前有巴尔扎克的表白，后有恩格斯的评价，于是许多研究者就径直把《人间喜剧》看作是十九世纪上半叶法国社会的“百科全书”或“现实生活的准确再现”，巴尔扎克的解释也就“精辟地阐明了《人间喜剧》的现实主义创作方法”或者说“包括了一个完整的现实主义文学的创作纲领”，巴尔扎克因此而成为“十九世纪法国现实主义的最伟大的代表”。这一切自然是不错的，可惜不那么完整，只是“老巴尔扎克最重大的特点之一”(恩格斯的这句话常常被人们忽略，尤其是这个“之一”可能是含意深远的)。既然有“之一”，那就一定有之二、之三……我们有理由提出疑问：一个“现实主义”是否能打发《人间喜剧》？一个“书记”是否能满足巴尔扎克？如若不能，那些无论如何也断难纳入现实主义的“最重大的特点”是否就该被视作“瑕疵”而弃之若敝屣？
    巴尔扎克也许是最让那种善贴标签的研究者头疼的一位作家了。在他的祖国，浪漫主义、现实主义、自然主义、混有现实主义的浪漫主义或混有浪漫主义的现实主义、神秘主义、革命浪漫主义、革命现实主义和批判现实主义，等等，都曾被当作标签使用过，然而，这除了让巴尔扎克变成周游列国的旅行家的被贴得花花绿绿的手提箱之外，并不能使我们全面、深刻地把握住他笔下的那个世界。面对莎士比亚，研究者有“说不尽”之叹，难道巴尔扎克就是说得尽的吗？当你说“现实主义者巴尔扎克”的时候，立刻就会有人出来说“浪漫主义者巴尔扎克”；当你说“巴尔扎克是位观察者”的时候，立刻就会有人出来说“巴尔扎克是位洞观者”。
    观察者乎，洞观者乎，巴尔扎克？这样的争论，自巴尔扎克的小说问世以来，已经进行了一个半世纪了，迄今不曾获得令人满意的解决。就争论者来说，观察者和洞观者并非不能兼容，分歧的焦点是何者为重，何者为轻：是写实为重创造为轻，还是创造为重写实为轻？巴尔扎克通过《人间喜剧》告诉我们的首先是社会的现实还是人生的奥秘？首先是镜中的映象还是神秘的象征？换句话说，我们对《人间喜剧》首先应作历史的理解还是哲学的领悟？
    波德莱尔在《论泰奥菲尔・戈蒂耶》一文中是这样论及巴尔扎克的：“我多次感到惊讶，伟大光荣的巴尔扎克竟被看作是一位观察者；我一直觉得他最主要的优点是：他是一位洞观者，一位充满激情的洞观者。他的所有人物都秉有那种激励着他本人的生命活力。他的所有故事都深深地染上了梦幻的色彩。与真实世界的喜剧向我们显示的相比，他的喜剧中的所有演员，从处在高峰的贵族到处在底层的平民，在生活中都更顽强，在斗争中都更积极和更狡猾，在苦难中都更耐心，在享乐中都更贪婪，在牺牲方面都更彻底。总之，在巴尔扎克的作品中，每个人，甚至看门人，都是一个天才。所有的灵魂都是充满了意志的武器。这正是巴尔扎克本人。由于外部世界的万物都带着强烈的凸起和惊人的怪相呈现在他精神的眼睛前面，他使他的形象们抽搐起来，使他们的阴影变得更黑，使他们的光明变得更亮。他对细节的异乎寻常的兴趣与一种无节制的野心有关，这野心就是什么东西都看见，也把什么东西都让别人看见，就是什么东西都猜出，也把什么东西都让别人猜出，这种兴趣迫使他更有力地勾画出主要的线条，以便得到总体的远景。他有时让我想到那那蚀刻师，他们绝不满足于腐蚀，而是把雕板的刻痕变成一道道沟壑。从这种自然的、令人吃惊的才能中产生了奇迹。”波德莱尔谈及巴尔扎克的都是片言只语，这一段话是最为集中的了，语虽简短，其钦佩仰慕之情已经跃然纸上了。加埃唐・毕孔在《巴尔扎克和小说创作》一文中指出：“最先欢迎巴尔扎克的不是小说家，而是诗人。……波德莱尔，雨果，王尔德、勃朗宁，霍夫曼斯塔尔立刻就承认了他。他们……欢迎的不是现实主义者，而是洞观者，不是小说家，而是诗人。”其中波德莱尔的议论尤其值得我们注意。
    波德莱尔首先表明，他的兴趣在于巴尔扎克笔下的人物。他们可以是贵族，也可以是平民；他们可以在鲍赛昂子爵夫人的舞会上周旋，也可以在伏盖公寓的餐桌上调笑；但是，他们个个都具有超乎常人的品质，这种品质并不是现实中人的多种品质的集合或堆积，而是各种品质都臻于极致的浓缩、提炼和<SPS=0486>华，也就是说，“所有的灵魂都是充满了意志的武器”。波德莱尔把巴尔扎克的人物比作枪膛里压满了意志的武器，极生动地刻画出他们的震慑人心的性格力量。他们已经不是现实生活中的人了，他们都超越了平凡的现实生活，个个变成了“天才”；然而他们并非不食人间烟火的神灵或鬼魅，他们都在具体的情欲中煎熬，人人都变成了“怪物”；正因为如此，他们一方面能使读者感到惊奇甚至害怕，一方面又能让读者信以为真，承认其强大的“生命活力”。波德莱尔所列举的五个方面：生活，斗争，苦难，享乐和牺牲，看似不经意，实际上绝非信手拈来，而是对巴尔扎克的人物的命运的高度概括，那五个“更”字既显示出对现实生活的超越，又透露出其中所交织着的千丝万缕的联系。这些人物的活动是建立在细节真实的环境中的，而细节之真实甚至准确当然是观察的结果，但是他们之成为生气贯注的人则并非仅仅得力于观察，他们更主要地是一种近乎神秘的直觉的产物，即是说他们是洞观者巴尔扎克的创造物。对巴尔扎克来说，由观察到创造，并不是经过理性的分析，而是经由一种不能自己的神秘经验。这正是重观察与重洞观的两派意见的根本分歧。
    波德莱尔虽然肯定了细节对于巴尔扎克的重要，但是他更欣赏巴尔扎克的“无节制的野心”，这种野心使他通过细节的勾画获得“总体的远景”，这就是说，巴尔扎克从来不停留在细节的真实准确上，而是力求对世界有一种整体的把握。在他的小说中，任何细节都不是孤立存在的，它总与其它的细节有联系，总是透露出人物的某一种情欲的消息，总是开辟了通向“统一世界”的道路。他的人物也都不是只为自身存在的，他们总是具有某一种象征的意义。波德莱尔曾经发出了这样的惊叹：“啊，伏脱冷，拉斯蒂涅，皮罗多，《伊利亚特》中的英雄们只到你们的脚脖子……”。在他看来，巴尔扎克的人物甚至具有了神话的意义，他们已经摆脱了个人的、孤立的存在，成了比古代世界的英雄更为高大的现代世界的英雄。
    在波德莱尔的眼中，巴尔扎克既是《人间喜剧》的创造者，又是《人间喜剧》中的最伟大的演员。他早在《一八四六年沙龙》一文中就曾经指出过：“奥诺雷・德・巴尔扎克啊，您是您从胸中掏出来的人物中最具英雄气概、最奇特、最浪漫、最有诗意的人物！”巴尔扎克的人物就是他本人，因为他全部身心都深入到人物的灵魂中去，他把激励着自己的那股顽强而巨大的“生命活力”无保留地给了他的人物。这正是他的秘密。他进入自己的人物群中，如同进入超我无我的境界之中，思维言语、举手投足都若有神助，实际上，他不再指挥他的人物了，他们都有了自己的生命，有了自由，他们和他们的创造者完全融合在一起了。正是在这个意义上，波德莱尔说，巴尔扎克“是《人间喜剧》中最好奇、最滑稽、最虚荣的人物”。
    面对着“梦幻的伟大追求者，不断地《探求绝对》”的巴尔扎克，波德莱尔指出：他的“所有故事都深深地染上了梦幻的色彩”。巴尔扎克洞悉每一个人物，透视每一件事情，，在他的“精神的眼睛”前面，世界的每一个凸起变得更加强烈，社会的每一种怪相变得更加惊人，也就是说，在他的“精神的眼睛”的观照之下，世界既是一个被放大了千百倍的世界，又是一个被剥去了种种表象的全然裸露的世界。本来是一个肉眼所能观察到的实在的世界，现在变成了一个只有精神之眼才能看见的梦幻的世界。巴尔扎克不但在梦幻中创造了一个世界，而且把自己的梦幻披露在世人的面前，并且要求他们也具有一双能够看见这梦幻的精神之眼。唯其如此，他才能“给十足的平凡铺满光明和绯红”。然而这梦幻却并非荒唐无稽之物，而是“一种文明所产生的怪物及其全部斗争，野心和疯狂”的象征，是“他把全都身心都投入其中”的那种创造：人我两忘，浑然不辨，超越了现实，却具有更高的真实，既蕴含着历史的透视，又闪烁着哲理的光辉。
    综上所述，波德莱尔说巴尔扎克是一位洞观者，其含义是：一，他用想象的世界代替了存在的世界，他借用了后者的物质材料，根据他个人的神话重新加以组织，创造了一个新的世界。巴尔扎克的创造是一种诗的创造，神话的创造，也就是说，他用象征取代了现实。二，在巴尔扎克的作品的内在世界和超自然的世界之间，存在着一种神秘的、超验的联系。揭示这种联系主要依靠直觉的洞观，精细的观察只能提供具体的材料，并不能达到事物的内在本质。三，我们不能通过《人间喜剧》来认识法国社会，法国社会也不能印证《人间喜剧》。我们应该对《人间喜剧》进行诗的、哲学的把握：即它表现了一种超时空的人和世界的关系。
    假如我们证之以巴尔扎克本人的言论，我们可以说波德莱尔的见解不同凡响，有如空谷足音，开辟了把握《人间喜剧》的第二战场。巴尔扎克在《驴皮记》初版序言中写道：“在诗人或的确是哲学家的作家那里，常常发生一种不可解释的、非常的、科学亦难以阐明的精神现象。这是一种第二视力，它使他们在各种可能出现的境况中猜出真相，或者说，这是一种我说不清楚的力量，它把他们带到他们应该去、愿意去的地方。他们通过联想创造真实，看见需要描写的对象，或者是对象走向他们，或者是他们走向对象。”这里的“第二视力”正是洞观者所独具的那种洞察力，那种透过现象直达本质的能力。这种能力绝不是那种标榜真实准确的写实作家所能具有的，只能作为一种精神现象发生在诗人身上，或者发生在确实具有哲人气质的作家身上。这种精神现象除了能使作家通过联想来“看见”和“猜出”从而“创造真实”之外，还具有一种强制性的力量，迫使作家顺从它的指引。布吕纳吉埃是一位并不欣赏巴尔扎克的批评家，但是他注意到巴尔扎克的这一特点，他指出：“不是巴尔扎克选择他的主题，而是他的主题抓住了他，强加于他。”
    巴尔扎克在他的中篇小说《法西诺・卡纳》中，对此种精神现象还有更具体、更显豁的说明：“在我身上，观察已经变成直觉的了，它深入灵魂却不忽视形体，或更可以说，它一下子抓住外部细节，随即超越之；它赋与我一种能力，使我亲历它所及的个人的生活，使我代替了他，就象《一千零一夜》中的苦行僧，他向那些人说几句话，就得到了他们的灵魂和肉体。”在这里，巴尔扎克实际上已经把观察和洞观直接联系起来了，中间无须经过分析，即可单刀直入，破除一切迷障，在浑然忘我的境界中直达本质。他接着写道：“听着这些人说话，我可以亲历他们的生活，仿佛自己就穿着他们褴褛的衣衫，脚上就是他们那满是窟窿的鞋子；他们的欲望，他们的需求，都深入了我的心灵，我的心灵与他们的心灵融为一体。这是一个人的白日梦。”有些研究者把这段话当作巴尔扎克同情工人的证据，实在是有些过于皮相了。倘若他遇见的是一位绅士，他也会穿上他的燕尾服、漆皮鞋，戴上他的手套，拿起他的包金的手杖的，他的心灵也会和那绅士的心灵“融为一体”的。巴尔扎克说得明白，这是一个“白日梦”，是他的“第二视力”使他看见的表象后面的世界。同时，他本人也并非一位旁观者，他就直接地生活在自己所创造的白日梦中。他可以因高老头死了而号啕大哭，他可以在信中问他的妹妹可曾知道他小说中的一个人物跟谁结了婚。他的朋友于勒・桑多从家乡回来，告诉他说他的妹妹病了，而巴尔扎克可以打断他，说：“原来是这样，我的朋友，那我们再回到现实中来吧：咱们说说欧也妮・葛朗台吧！”他是把他的想象当成了现实！也许从未有一个作家象巴尔扎克那样，全神贯注地、毫无保留地投入到艺术的想象中去。他可以仅凭着几个细节就立刻调动起无论多么遥远的、甚至并非亲历的种种经验，经由狂放不羁的联想创造出一个世界。他甚至不必经过思索或分析，直接地从现象到达本质。据说，不朽的杰作《高老头》是三天三夜之间写出来的，如果说他有个提纲的话，那提纲是这样写的：“一个老实人――兼包客饭的公寓――六百法郎年金――被两个女儿榨光，而她们各有五万法郎年金，死得象条狗。”从寥寥数行到一部二十万言的小说，仅用了三天三夜工夫，我们可以想象巴尔扎克是处于怎样一种亢奋的、不能自己的状态之中，拉斯蒂涅、伏脱冷、鲍赛昂夫人等等是怎样不招自来地奔赴于他的笔下。他在给韩斯卡夫人的信中说：“工作的迅速使我失去了结构感，我看不清楚了，我不知道我干了些什么。”巴尔扎克不愧为一位真正的艺术家，他在创作中常常处于这种直接的、非自觉的状态之中，而自己只满足于享用这种“第二视力”的特权，并不想去问个为什么，他说得很坦白：“我从未试图寻求产生这种能力的原因，我拥有它，使用它，如此而已。”这正是《文心雕龙》中所说的：“伊挚不能言鼎，轮扁不能语斤，其微矣乎！”
    无论是波德莱尔所说的“洞观者”，还是巴尔扎克所说的“第二视力”，所涉及的其实是文艺创作中的一种很常见的现象，即创作的直接性和非自觉性，而其结果则是创造出一种不能等同于自然真实的艺术真实。任何一位严肃的巴尔扎克研究者都不曾否认过观察和经验的重要，也不曾否认过《人间喜剧》所包含的认识价值。他们中间有些人看重“洞观者”或“第二视力”，其用意多半在强调艺术的想象和创造。他们和波德莱尔、巴尔扎克一样，在论说中带进了不少神秘主义的成分，但我们不能因此就将其视为谬说，更不能因此而堵塞更全面、更深刻地把握《人间喜剧》的道路。当我们去掉“主义”而只保留“神秘”的时候，我们会更深刻地领会“洞观者”或“第二视力”的含义，甚至会感到某种亲切。《文心雕龙》说：“寂然凝虑，思接千载，悄然动容，视通万里。”《文赋》说：“观古今于须臾，抚四海于一瞬。”不就是说的“洞观者”的“第二视力”吗？对于我们这些惯于把《人间喜剧》看作是法国社会的现实主义再现的论者来说，借助于这种第二视力是很有必要的，这可以帮助我们突破已有的研究格局，把《人间喜剧》从“百科全书”的狭窄的视野中解放出来，在不同的层次上对它进行审美的观照和哲学的领悟。
    法国的巴尔扎克研究者彼埃尔・巴贝利斯在其巨著《巴尔扎克与世纪病》(一九六七年)的前言中说：“小说家(指巴尔扎克――引者注)很少想象，他大量地从自己的家史中，从他往来的圈子中，从时事中，从看过的戏中，从无数读过的书中汲取素材。一个苦于寻求主题的稿件提供者在现实中所进行的这种不断的汲取丝毫也没有损害那种著名的‘洞观者’的能力，然而，知道他从事实出发，人们就能更好地估量他那种直奔问题的奇才。现实主义者巴尔扎克还是洞观者巴尔扎克这个著名的难题由此而正在被解决。”巴贝利斯的乐观是很值得同情的，然而事情似乎没有这么简单，而他也并没有提供解决这个难题的有效途径，因为主张洞观者巴尔扎克的人并不一定否认巴尔扎克从事实出发。另一位巴尔扎克研究者达尼埃尔・弗加则试图取消二者之间的区别，将其指为“无谓的、纯粹修辞学的争辩”。他在《不情愿的巴尔扎克》(一九五七年)中说：“这里并没有被称为想象和观察的两种不同的、对立的‘能力’，一个在现实中进行，一个在梦幻中自由活动，一个附着在可证实的现实之上，一个则逃遁在可能的领域之中，于是一个排斥另一个。实际上，这是一种平行的、更可以说互补的双重精神活动：想象利用一种预先的观察使之成为可信的成份来进行组合，不管它实际上看见没有，事情无论其有无或是否编造，都通过与一种可能的真实相类比而是真实的。”弗加试图沟通观察和想象的努力是很可钦佩的。尤其是他指出二者之间的互补性，更是很有启发性的，但是，想象的创造物绝不是观察结果的机械相加，它完全可以是一种具有新质的东西，因此，取消二者之间的区别也并非结束这种争论的好办法。也许说到底，得出一种谁胜谁负的结论并不是最重要的，很可能根本就不会有这样的结论，要紧的倒是不抛弃任何一方，在并存或不断争论的过程中加深对《人间喜剧》的把握，保持某种不可解的神秘所具有的永恒魅力。
    　
    一九八六年八月于北京
    　
    (《波德莱尔美学论文选》，郭宏安译，即将由人民文学出版社出版)
著译者言
郭宏安
《新人文论丛书》出版


    浙江文艺出版社的《新人文论丛书》展示了一批青年文学研究者在探讨文学现象、考察文学思潮、开拓批评领域、求索艺术之谜以及反思历史、研究作家方面的实绩。目前这套丛书除已出版的《文学的选择》(吴亮著)，《小说家的世界》(程德培著)，《郁达夫新论》(许子东著)外，近期内将陆续出版季红真的《文明与愚昧》(1.75元)，周政保的《小说与艺术》(估1.80元)，刘纳的《论“五四”新文学》(估1.30元)，黄子平的《沉思的老树的精灵》(估1.50元)，王富仁的《先驱者形象》(估1.80元)，赵园的《论小说十家》(估1.80元)，李黎的《诗与美》(估1.60元)，南帆的《理解与感悟》(估2.65元)，蔡翔的《一个理想主义者的精神漫游》(估1.65元)。
补白

理论、生活、学科研究问题札记(续)


    第八，与此同时，我们也不赞成任何学科研究的夸大狂，即用学科研究的某些范畴、命题取代马克思主义的根本原理。长期闭关后的开放，难免会在积极汲取新知识新科学成果的大潮中出现赶时髦的浪头，出现一些缺乏根底的匆忙宣告与哗众取宠的不惭大言，这是不足为奇的。问题在于我们不要人云亦云，随声附和。例如把自然科学的“三论”“新三论”方法引入文艺学的学科研究，我们完全可以进行这样的尝试，不必急于用马克思主义的一般原理去排除之。但我们也不能同意用“几论”取代、排斥辩证唯物主义与历史唯物主义的企图。这种企图只能是一种新式的教条主义，老式的找捷径、一本万利的观念的新表现。
    第九，那么马克思主义的研究本身，是不是一种学科研究呢？回答首先是肯定的。马克思主义也是一门科学，研究这门科学和研究任何其他学科一样，需要一定的知识准备、需要掌握大量的材料，需要进行基本观点、基本知识、基本技能技巧的训练，需要下苦功夫，需要人们作出创造性的发挥和贡献，而且需要在论证、评价、阐释、发挥、发展马克思主义科学方面，同样实行百花齐放百家争鸣的方针，同样实行创作自由、学术自由、讨论自由与批评自由的方针，没有这个方针，马克思主义的研究就活不起来。
    研究马克思主义是不是一定比研究别的学科更高明呢？不一定。这里研究与研究的对象并不总是一回事。作为研究的对象，马克思主义确实比一般其他学科更富有概括性和普遍的指导意义，更比其他的主义、其他的学派要正确得多，但是对象的高明并不能决定研究的高明，对象的正确也并不能决定研究的正确。例如数学比有机化学更具有普遍的规范性，我们能因此断言研究数学比研究有机化学一定更有意义吗？例如唐诗比宋诗整个说来要高明一些，我们能因此断言研究唐诗就比研究宋、元、明、清的诗乃至研究“五・四”以后的新诗更高明吗？对于伟大的马克思主义的研究，也未必都注定是伟大的。纯书斋的研究，寻章摘句的研究，唯书的研究，背诵式的研究，只夸好箭、就是无的可射的研究，就都是不怎么伟大的研究，不但是不伟大的研究，而且是不怎么马克思主义的研究。研究得平庸呆木，光靠借马克思的“仙气”，是成就不了这种研究的名声的。
    第十，我们同时又要说，马克思主义研究又与许多一般的学科研究不同，就是说，马克思主义不是一门一般的学科。它的政治性，它的党性，它的实践性，它的指导思想的理论基础地位都使它与一般学科有所不同。特别是，我们都知道马克思主义是我们党的指导思想，而中国共产党是领导着十亿人口的大国的执政党。对马克思主义的任何解释评价，都牵连着党的神经，十亿人的神经，全世界许多关注中国的情况的人的神经。因此，这里，对于马克思主义的在实践中的发展，主要是通过党的集体努力来实现的。我们不可能不对研究马克思主义抱着更为严肃郑重的态度。
    当然，党的智慧又是来自人民、包括来自各方面的专门家的。我们需要更多更好的马克思主义学者，我们的马克思主义(本身的)学科研究亟需提高到新的水平，与党的建设具有中国特色的社会主义的事业的发展相适应的水平，这方面的专门家大有可为。这里，任何忽视或者鄙薄马克思主义研究的想法和做法，任何仅仅把马克思主义视为各种学派之一种的说法，如果不是糊涂的想入非非，也是极端的幼稚。
    　
    十
    　
    作为马克思主义者，当然只能用马克思主义的态度对待马克思主义，而不能用例如信仰主义、永无谬误、不可逾越的认识论上的唯心论与绝对主义对待马克思主义。用非马克思主义的态度对待马克思主义，只能是非马克思主义。
    马克思的学说有自己的重点，有自己的具体的对象，因而也有自己的规定性、自己的范围。
    马克思主义在我国居于“指导思想的理论基础”的崇高地位，这种地位不是靠命令、也不是靠行政力量建立的，而是由于它经受了实践的检验。同样，这种地位本身并不能证明这种学说的真理性，马克思主义的各个理论命题，还必须继续与随时接受实践的检验包括一些学科研究的检验，从中汲取营养，得到坚持、丰富、修正、发展和更新。
    我们根据对马克思主义的了解，根据中国人民与世界人民的历史实践经验，也根据我们对于各种学科知识的了解，我们认为马克思主义的根本原理是正确的，是经得住实践检验的，过去经得住，今后长期也经得住的。但是这一切都需要我们不断地做出新的发挥、论证与总结，需要我们不断地表现出马克思主义的创造能力与开拓能力。不能用对马克思主义的崇高地位的确认代替对马克思主义的真理性的科学的永无止境的论证。同样，不能仅仅用背离马克思主义的某个命题作为指责别人为谬误的先验论据。如果你不能以事实为根据、以学科研究的最新成果为依据、以颠扑不破的逻辑论辩为依据驳倒某种论点，而只停留在通过查对指出对方的论点不符合现成的马克思主义的某个命题上，那么，客观上你未必能从认识论上贬损对方的论点，却极可能贬损了马克思主义。
    每一代人都有自己认识真理的过程，上一代人可以传授，却无法取代这个过程。正象上一代人做为爱情和婚姻的过来人的清醒未必十分有助于淡化正在热恋中的年轻人的狂热一样。我们不能要求现在的年轻人省略过程心服口服地只接受马克思主义的结论。上一代人是在严峻的阶级斗争、民族斗争、包括与各种反动学说理论所做的思想斗争中认识和选择接受马克思主义的。今天，我们不应该也无法人为地继续一种严峻斗争的局面，相反，我们进行革命的目的，正是为了创造一种如今天的安定团结、开放改革、民主和谐、集中精力搞现代化的新局面。今天的青年则只能在这种新的局面下边，经过比较选择，来逐步认识和接受马克思主义。他们选择接受马克思主义的过程不可能与他们的父兄完全相同。而且，最终总会有相当的人不接受马克思主义。这里，任何急躁的做法，强加于人的做法，只能引起更糟的逆反心理。不加论证地以“违背马克思主义”做为指责的武器，往往只能引起人们特别是年轻人对发出指责者的反感，甚至引起对这种不怎么高明的所谓“马克思主义”的反感，道理就在这里。
    那么，看到了确实是违背马克思主义的东西怎么办呢？最有力的武器还是具体分析。既然实践是检验真理的唯一标准，那么实践也就是鉴别谬误的唯一的起码是最重要的标准。批评一种观点，与其只指出其违背了哪一书哪一条，不如指出它如何经不住实践的检验，经不住学科研究的检验。
    　
    十一
    　
    还有一个被一些人习惯地接受了的说法，叫作“马克思主义的语言”。记得一九五七年批判一位喜欢讲“友谊”讲“良心”的文人的时候，人们指出他讲的“不是马克思主义的语言”。近年来对于一些没有讲思想倾向没有讲典型环境中的典型人物的文论，也有这种“不用马克思主义语言”的指责性的议论。
    马克思主义的术语，作为一批郑重的科学概念、科学范畴诸如基础、上层建筑、剩余价值、阶级斗争、无产阶级、资产阶级、革命……当然是有必要加以认真学习和钻研的。掌握这些科学的概念，有助于我们正确地概括许多事物的本质。想甩掉这些语言以炫耀自己的“知识更新”，常常只是一种“赶时髦”的缺乏根底的幼稚病。但我们并不能由此认为马克思主义是一套特殊术语的产物，不能用词汇来判断理论属性更不要说用词汇来判断真伪正误了，我们不能认为这些术语已经“够用”，已经可以用来表述各种对象各种学科，而凡是超出这一定范围的语词便意味着思想理论上的可疑的背离。很长一段时期，我们的理论文章包括文艺理论文章，与其说是用词过于庞杂，不如说是用词用语过于单调。我早就有过一个念头，用电子计算机把某些人的文，艺评论“研究”一下，常用词不会超过一百五十个的，而且不论评谁个的作品都是那几个词。近年来，情况变化了一点，有从“单调”变成“双调”的趋势，即又加上了一套颇带几分生吞活剥色彩的、多半是经过港台转手引进的洋名词。
    当然，语言只是工具，是符号，“单调名词”与“双调名词”本身无罪，我无意贬低这些词的使用。更无意借此以偏概全地贬损一切文艺评论。对文艺评论的成果，我早有多次的肯定。我只是说，一个写作者、一个理论家、一个学科研究者需要掌握的语言是很多的。事实上，各民族有各民族的语言，各学科有各学科的术语，各学派也有各学派的术语，各行业、各时代时期、各种人物运用语言都会有自己的特点风格，这一切都可以为我所用。大家努力模仿一种语调语气直至只使用某种词语系列，既是语言贫乏的表现，也是思想贫乏的表现。请看毛主席，他的讲话、文章里是多么少用那种马、恩、列原著中的术语，多么善于广泛应用富有中国气派、中国文化传统和极富他的个人的自由不羁的风格的语言啊。西方有的研究家声称他的著作引用马克思的话还没有引用中国老书(包括孔、孟)上的话多，我不知道这是否经过准确的统计，我也不能对这种说法的背后用心毫无保留地赞成，但他确实指出了一个事实，作为了不起的中国的马克思主义者的毛泽东，从来没有让自己的思想、让自己的表述手段受什么什么语言的限制，从来没有照搬或者模仿过哪一种洋教条、党八股，毛泽东的文风的最大的特点是自由解放，说自己想说的话。
    一个真正的马克思主义者应该是活的马克思主义者，善于用活的语言――从生活中、从实践中、从人民大众及民族的文化传统中汲取语言，同样也从各种日新月异的学科研究成果中汲取语言。
    其实目前我国一些人士习以为常的文艺评论的所谓“马克思主义语言”，直接来自马、恩的并不多，大都来自苏联。苏联的文艺评论，又有一大部分是师承以“车、别、杜”为代表的革命民主主义者的。我们大可以不必亦步亦趋、不敢越雷池一步。当然，也不必努力使自己的语言向英语或向港台文章靠拢。
    如果说理论属性并不直接是检验真理与鉴别谬误的标准，语言或术语归属，就更不是检验与鉴别的标准了。解放思想当然包括解放语言。赶时髦的语言与其说是开放的结果不如说是封闭的反动。有开放才有选择，有选择才有真实的、活生生的马克思主义，也才有各种有价值的学科研究。
    　
    十二
    　
    追求真理的道路是多种多样的，不存在追求真理的唯一的与笔直的长安大街。很少有人是因为从出生便系统地接受马克思主义的理论传授而成为马克思主义者的。相反，倒是有多得多的人既接触马克思主义也接触别的思想、文化、风俗、价值标准、行为规范，尤其是，接触实际，随时接受现实生活实践的挑战、压迫、启示、鼓舞，随时回答现实生活提出的各种问题。这种回答多数情况下并不是经过周密的论证推演，按照一个完整统一的大道理来制定的，相反，倒多半是来自实践的需要，来自尚未组合升华为理论体系的各种实践经验，来自功利的有时是本能的考虑。同时，人们随着自己的职业和专业，必定会接受各种各样有用的学科知识，这些学科知识的积累，提高着、开阔着人们的思想境界与知识视野。在这种情况下，人们逐渐觉悟到，马克思主义最能回答生活实践提出的严峻的问题，马克思主义最能代表民族的利益、人民的利益，马克思主义最符合科学的潮流，这样，人们才选择了马克思主义。
    一个人下了决心接受某种哲学某种世界观某种大道理也不等于从今以后他的诸种言行便都是这种大道理推导的结果。不止一个有名的人物有自己的行为与自己终生追求信奉的大道理不一致的情况。与其说这是“理论与实践”相分离的后果，不如考虑一下是否一切实践都是理论推导或规范的结果？例如饮食男女，与其说是“人性论”或“个人主义”的后果，不如说是“人性”或“个人”的本能。“人欲”不是什么理论，“存天理、灭人欲”才是一种理论。
    总之，不论多么伟大多么重要的理论，我们无法靠它自身的推导来解决一切问题，无法只靠它自身的推导与宣传使人们接受它。人民是理论的主人，理论为人民所用。生活是理论的母亲，理论为生活所塑造。实践是理论的根基，理论随实践而发展。如果反过来，让理论主宰人民命运、裁判生活，那就太没有出息了。还理论以理论的面目，还多种多样的学科研究以学科研究的地位，还生活以生活的生命力，我们的理论才会真正地光辉起来，生动活泼起来，可亲可爱起来。走在这样一条或几条路上当然有失误的可能，但只有这样才能通向真实的与真正的理论，而不是通向一个人为的光环。
    　
    (未完、待续)

王蒙
寓严谨于平实


    明史素称难治。推其难，当难在以下三点：其一，十年浩劫，明史为重灾区。因其摧落至深，故其复苏也必缓。其二，因“海瑞罢官”一案，余悸未消，容易谈“虎”色变。三中全会后，种种禁区虽皆在扫荡之列，但史学研究又绝非文学创作，不是短期积蓄即可奏效的。其三，史料浩如烟海，凭一个人的精力，一生不可能穷尽。惟其难，欲治者往往望而却步；治之者，一时也难以做出突出成绩。因此，明史研究与其它断代史研究比较，长期处于“不耻最后”的水平。
    汤纲、南炳文同志知难而进，他们的二卷本《明史》出版，令人感奋异常，它不独填补了明史研究领域里的一大空白，也犹如一束报春梅花预示明史研究的春天到来。
    该书突出的特点是寓严谨于平实。所谓平实是与猎奇相对而言。本来为了把问题的研究引向深入，穷极搜讨，原无可厚非。但为猎奇而猎奇，并进而衍化为一种治学风气，则不能不算作一种流弊了。已故明清史专家孟森、郑天挺先生一生力倡平实、严谨之学风，而对猎奇之风气大加挞伐。该书作者系郑门高足。细读该书，感到郑天挺先生之渊博学识不但后继有人，郑门学风也得以发扬光大。该书以《明史纪事本末》、《明史》、《明实录》等基本史料为主线，旁及一些文集或方志，悉心比勘，研读至深，从中可以反映出作者坚实的功底。该书还能发前人所未发，时有创见。如明史仁、宣两朝之史事，向来不为研究者所重视，言及者也寥寥数语，多不及义。该书独辟一章专讲永、宣之际的国策演变，详细分析“仁宣之治”与明初恢复、“靖难之役”诸关系，具体论述“明有仁、宣，犹周有成康，汉有文、景”的道理，最后深刻指出：仁宣之时，国家政策“由洪武、永乐时的严急而趋向平稳”，“是明王朝的鼎盛时期”。(140页)这样，实际上把很久以来流行的“明初六七十年的恢复”的笼统提法改变了，从而把明初政治、经济的研究引向更深一步的层次，于该书细微处还可以考见作者修史态度的审密，第六章叙述明初中日文化交流，作者考证宋以前中国“惟用团扇”，  永乐初折扇自日本传入中国，以后“内府仿其制，天下遂通之”。(195页)这些细节问题也常为一般研究者所忽视。
    该书卷帙浩大，是一部篇幅空前的断代史著作。作者视野广大，涉及了明史的各个层面，作者在纷繁的头绪中，能够“由此及彼，由表及里”突出重点，兼顾一般。明代中后期资本主义萌芽问题，是明史的重点，作者不但详细介绍了发生在各个生产部门的萌芽情况，而且详细介绍了经典作家关于资本主义萌芽这一概念的涵义、出现标志等重大理论，这样给读者的印象不但是系统的而且是立体的。这一做法，也为以前的断代史著作所未曾使用过，在史论结合上，在断代史编写上，应该说是一个可贵的探索。
    该书不满足于泛泛地叙述，十分注意学术信息，注意吸收科研新成果，其中包括自然科学的一些新成果。作者在介绍十六、七世纪的中国采煤技术时，便引用了自然科学研究的新资料，并通过与西欧同期的采煤技术的比较研究，得出结论，认为中国冶炼焦炭比欧洲早二百年。这也不能不说是该书的一个优点。
    无庸讳言，该书的思想方法似乎陈旧了一些。当前我们正面临学科高度综合化的挑战，而明史又是古代史中敏感的朝代，中国正是在这一历史关头被西方资本主义甩在了后面，诸如此类的重大宏观问题的探讨，似乎缺乏了一些。该书怕是用“传统的”(仅仅指建国以后的传统)史学方法编撰明朝断代史的终结了。
    　
    (《明史》，汤纲、南炳文著，上海人民出版社一九八五年十月第一版，4.15元)
品书录
景戎华
科普创作的新体裁


    接到叶至善同志寄赠的大作《梦魇》，阅读一过，我认为这是科普创作上出现的一种新体裁。作者在谦称为《多余的话》的“后记”中说：“用短篇小说形式介绍科学家，在我是一种尝试。”尝试就是创新。它的特点是文学性强，允许有较多的虚构成分，堪与科幻小说为姐妹。
    本书介绍五位科学家的一些严峻而又是关键性的事迹，运用丰富的想象和文学的笔调，把每一位科学家和有关人物描绘得栩栩如生，跃然纸上。青少年和爱好科普创作的人，读了不仅能增长知识，知道科学是怎样经过斗争而成长起来的，对文学修养也有所帮助。
    其中第一篇发表于一九八○年，因为少与文学刊物接触，直到现在才读到，有相见恨晚之感。五篇中似以第三篇《诀别》为最突出，虚构成分极多，所谓朋友安东尼奥也是一位乌有先生。作者让这位乌有先生亲眼看到布鲁诺被焚死在鲜花广场，回忆起在勃伦纳山口一家“妈妈的厨房”小客寓里，无意中遇见已经在外流亡了十四年而渴望回国的布鲁诺，了解到布鲁诺那几年的生活情况、学术思想和决定回国的原因。虚而不假，真实地写出布鲁诺的性格和他对自己设想的宇宙模式的信心。显示出一位为真理而死的科学家的伟大形象。
    《权利》(第五篇)描写镭的发现者比埃尔・居里，在一个风雨天走下诺夫桥时，突然被载重马车碾死，这对于既是夫妇，又是研究工作同伴的玛丽・居里是一个多么重大的打击。作者想象玛丽的公公退休医生老居里对她多方鼓励和安慰。玛丽也很坚强，照常去实验室工作。巴黎大学理学院院长阿佩尔能够力排众议，使玛丽成为法国第一位女教授。作者描写她上第一堂课的情景，既生动而又有力量。
    玛丽“安详地走上讲台。她把讲义放在桌子上，又摸出怀表来，放在讲义旁边。这是比埃尔的怀表呐，老居里认识它，阿佩尔认识它，学生们也认识它。掌声立刻停住了。”
    玛丽平静得好象在跟谁倾诉：“咱们接着上一堂课讲：‘当人们考察十几年来物理学所取得的进展时……’”
    学生们“分明记得，六个多月以前，就在这讲台上，比埃尔・居里教授念完了这一句，没来得及解释，下课铃就响了；当时谁也没有想到，这一句话会是老师的最后遗言……两个女学生哭了。”
    作者想象力多么丰富，写得多么感人，学生们对居里夫妇又多么敬爱。凡是感情脆弱的人，谁都会象那两位女学生一样感到难过。
    《夕照》(第二篇)讲进化论先驱者拉马克晚年的艰苦生活。拉马克晚年双目失明，全靠女儿柯尼莉亚侍奉。最后完成了七卷《无脊椎动物志》，稿子一大包，让女儿送到居维叶那里，居维叶说，稿子放在长椅上吧，并不打开来看，就上楼去了。柯尼莉亚怏怏回家，只好谎说居维叶虽然不同意进化观点，但认为还可以出版，只是时间要长些。老人计算一下，每一卷排校、印刷、装订要两个月，加上居维叶统看一遍三个月，后年夏天该会出书了。“小柯尼莉亚，你爸爸三十几年的心血总算没有白费，里边还添上你的二十几年。”
    柯尼莉亚暗暗下泪，老人却很兴奋地说，“今天咱们爷儿俩得庆祝一下。你小时候喜欢吃奶酪、樱桃酱……”，“你去买一点回来怎么样？”
    拉马克等不及柯尼莉亚回来，心力就衰竭了。“他要做的都做完了，…还有什么放心不下，……就是他那个可怜的小柯尼莉亚。”
    这一篇写得很沉痛。依据传记，拉马克的七卷《无脊椎动物志》分卷出版于一八一五年至一八二二年，全书出齐，在他一八二九年逝世的七年之前。双目失明是一八一九年，前几卷出版时他自己还能亲自披阅。写这类小说，事实与虚构怎样配合，似可研究。描写科学家事迹的小说，也是一种历史小说，但象鲁迅那样另有寓意，借题发挥，故意虚构的历史小说体裁，似不适宜用于科学家小说。拉马克最重要的著作《动物哲学》，是否也可以提一笔。
    第一篇《梦魇》主要描写达尔文接到华莱士的信和稿子，发见华莱士对“物种起源”的想法，惊人地与他自己相似。幼儿查尔斯又患了严重的猩红热，因而心境烦躁消沉，“好象堕入了一场梦魇。”“后记”说：“父亲指出对达尔文的心理描写还不够到家”，不知叶圣翁指的是哪一方面？在科学史上，达尔文与华莱士的关系是传为美谈的，是否可以突出巧合这一点，而不要看作是“梦魇”，虽然小查尔斯的死，确实不幸。
    作者善于使用映衬的笔墨，来描绘人物的思想情感，并且增强气氛。如此文开头用雏燕啾啾，引出楼上小查尔斯的哭声；以爱犬宝丽的“小狗不在身边了”，显示达尔文深恐也会失去爱子的心情，都是显著的例子。又设想达尔文当时正在研究“人及动物的表情”，让达尔文对着镜子，自行记录“一副被打垮了的神气”，是很巧的描写手法。
    全书篇幅不多，文字流利活泼，描写细腻逼真，结构曲折灵活，主题突出感人，是近来少见的一本优秀科普读物。
    读书一般都先看序跋，这本书的那篇“后记”，尤其值得一读。它详细说明了搜集资料和起草、修改、审阅、定稿的过程，以及每一篇的写作意图和主题思想。虽然只是一本小书，却是父子、兄妹、祖孙三代多年心血的共同结晶，写作态度如此认真严肃，尤其令人钦佩，值得很好学习。
    　
    (《梦魇》叶至善、叶三午、叶小沫著，中国青年出版社，一九八五年第一版，0.90元)
品书录
贾祖璋
法国社会的肖像


    法国著名电视记者、作家弗朗索瓦・德克洛泽出版了一部新著《多多益善》，在法国引起强烈的反响和广泛的注意，畅销百万余册，被认为是近几年法国出版的有关社会和经济问题的重要著作之一。书中详尽地讨论了法国社会的一个独特而新颖的主题――“行会主义”，为我们描绘了一幅法国的肖像。
    行会主义是对这样一种社会现象的概括：在法国劳动市场分割和社会谈判结构发生变动的压力下，社会日益分化，出现“行会”组织。各行各业各单位都奉行本位主义和利己主义追求自身的职业利益。一部分单位例如大银行、大公司的职工，由于他们控制了国民经济要害部门，掌握了强大的社会权力，具有举足轻重的地位。他们组织起来，为自己小集团的私利而斗争。得到的，不能失去；没得到的，力争得到，而且是“多多益善”！达不到目的，就罢工，停止经济机器的运转，迫使当局就范。另一部分人，例如清洁工和非正式职工等，地位低下，力量微弱，在社会经济系统中无足轻重，又存在着激烈的劳动力市场竞争，他们没有组织，一盘散沙，因而也就不能为自己的利益而斗争。别人有的，他们没有；得到的，还可能失去。完全是一种弱者的“马太效应”：没有的更没有。
    行会主义的产生与企业的经济地位有关。当一个企业在市场上处于支配或垄断地位时，它就有可能产生行会主义，把职业利益凌驾于社会利益之上。同时，社会党人政府在社会政策和分配政策上有意无意的支持，也是它产生的原因。德克洛泽还从经济体制的比较和国民心理的角度剖析了行会主义。他认为西方市场经济是一种高效率的经济，但它的发展伴随着通货膨胀和失业的苦恼；苏联计划经济保障充分就业和稳定，但又常常陷入消费不足、物资短缺的困境；对于这两种体制，法国公众就象一对流亡法国的匈牙利夫妇，既羡慕西方高水平的生活，又留恋匈牙利“劳动者天堂”那样，追求一种制度下的生活条件和另一种制度下的劳动条件。
    想与市场经济发生联系，捞取好处，又不想参与其中，接受竞争的考验，这与真正的经济繁荣是背道而驰的。经济繁荣的出发点是生产效率，是每一个企业为谋取最高经济效益而生存；而行会主义的出发点是“行会”成员谋取最大限度的好处。德克洛泽以法国航空公司为例，批评行会主义的弊病。航空公司想更新客机，用两人驾驶的“波音747”取代三人驾驶的旧式客机，这项决定却遭到工会反对，原因是新式客机将夺去一些驾驶员的饭碗，没办法只好照旧使用旧式客机，结果法航生意被别人抢走了不少。类似的问题，在法国其他行业如钢铁、造船、核子等部门都严重地存在。这样，法国企业和单位的产品和服务，当然没法和别人竞争。更何况世界新技术革命的到来，企业需要开拓创新精神，需要灵活多变的经营策略，需要效率主义的经济体制，而行会主义离这种要求，差距又何止十万八千里？对此，作者在书中表露了深深的危机感。
    行会主义另一恶果，就是它的存在和发展，造成了现代社会严重的不平等。德克洛泽认为，自由竞争导致的不平等，是一种公正的不平等，而法国现代不平等则是一种不公正的不平等，它来自于行会主义。不平等有两种类型：一种是货币领域中的不平等，例如工资不平等；另一种是非货币领域中的不平等。前一类不平等，近年来，大有缩小之势；而后一类不平等是由法国行会主义造成的不平等，则相应地大大扩张了。
    德克洛泽在书的最后，提出了自己的主张和建议。他认为，法国要摆脱困境，关键是与行会的利己主义决裂。要让全体法国人参与现代经济的竞争，分担世界市场的制约与风险。对于国家来说，计划调节仍是必要的，但社会党政府的政策重心应放在振兴企业经济上，帮助企业提高生产率，提高经济效益。在分配领域，要实行公正分配原则，反对“强者为王”的法则；真正做到“有活大家干”，同时，用收入不稳定取代职业不稳定。最后，他主张建立一个自选式的社会。人人在竞争中选择自己的社会条件，只有这样，才符合真正的社会进步。 
    德克洛泽说，他是一个记者，而不是政治家；他的目的只在于说明某种社会现象，而不在于确定一项政策。《多多益善》的价值正在于它归纳了法国社会中具有“深刻趋向”性的问题――行会主义。就其一般意义讲，行会主义是人类对竞争机制的一种心理反映，是不完全垄断的经济的产物。
    　
    (《多多益善》〔法〕弗朗索瓦・德克洛泽著，张庚辰、杨荣甲、林方、李琴译，李琴校，世界知识出版社一九八四年十月第一版，1.80元)
品书录
吴怀连
一语天然万古新


    和读《谈艺录》、《管锥编》时不一样，读杨绎先生新近写就的《记钱钟书与<围城>》这本小书，眼瞅着钱先生从灰蒙蒙的铅字中浮动起来、活份起来，而且在笑。
    猜不透的钱先生也许因为这本小书更令人猜不透了。但无论怎么说，这本仅止一万六千余字的小书，实在是钱先生的为人和他那部奇书《围城》的最好注脚。
    这本小书最大的特色在于它的真切平实。
    “好学深思”的钱钟书、“忧世伤生”的钱钟书、“痴气旺盛”的钱钟书，都在杨绛先生毫无雕饰、天然质朴的文字中向我们走来。――连同钱先生鬓边的白发和额顶的皱纹，甚至还有那眼角眉梢一起进发出来的书卷气，都不禁使人感到：钱先生是博大精深的一代学宗，又是一个质朴的人――一一个老人，一个好人，一个心心相印的丈夫，一个童心不泯的父亲――钱先生原本也是一个凡人呢！
    应该说，杨绛先生笔下的钱先生是最真实的钱先生。
    因为没有“多余的真实”，也便没有“欠缺的真实”。
    是杨先生使钱先生“真实”地存在并再现并面带微笑。真该谢谢她。
    这种“平实”的文风该不是一种致力于实践之中的倡导吧？从《干校六记》到《倒影集》，从《回忆两篇》到这本远比“亡夫行述”要使人平添智慧、赏心悦目得多的小书，杨绎先生似一直把“真实”作为立言的准则。以《干校六记》看，它写在一九八○年。尽管那时候还几乎无人以文字涉足那段令人心碎令人肠断令人五内俱焚的往事，但那其中对于文革里“五・七”干校种种情形的描绘，今天读来也令人落泪并同时对作者的胆识肃然起敬。
    因为什么呢？
    当然因为“十年生死两茫茫，不思量，自难忘”；当然因为“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”；但似乎更因为杨先生和钱先生曾一同相濡以沫地经历了那样一个假话空话大话套话盛极一时的时代，因而杨绎先生如此的实践本身便是一种“矫枉”，一种“宣告”，于是也便就是一种倡导。
    “一语天然万古新，豪华落尽见真淳。”这两句古诗移来概括杨绎先生在这本小书中展示出来的风骨似很合适。笔至于此，私下悬想，杨先生若能再写些这类真实的故事给我们听，那该有多好啊。
    　
    一九八六年九月
    　
    (《记钱钟书与<围城>》(骆驼丛书之一)，湖南人民出版社一九八六年五月第一版，0.40元)
品书录
黄集伟
李商隐研究中的一个新观点


    在韵文学发展史上，李商隐的诗歌被誉作为诗国中的瑶草琪花，艺苑中的奇葩。作为唐诗繁荣发展期最后一位有重要成就的杰出诗人，他融铸和集成前人的艺术经验，创造了具有鲜明个性特征的独特艺术风格。其诗歌艺术之卓绝，境界之深邃，诗风之婉丽，有艺术的魅力和情感的涵蕴，给人以一种不可思议的美感力量。然而，就诗人为何能创立了如此典雅华丽的诗美，其诗歌作品风格的艺术渊源和归属何在？李商隐研究中的这个不解之谜，一直是中国诗史上一个令人困惑的问题。
    一千年来，前人无时不在探索；然行之者营营，得之者寥寥，终是雾途迷茫。那些宗法屈原说，师承杜甫说，效仿李贺说，都有嫌搭扯牵强，不尽让人信服。新著周振甫先生的《李商隐选集》在这方面作了努力。作者根据钱钟书先生《谈艺录》所提出的商隐“以骈文为诗”这一创见，从比较广阔的领域对商隐的作品进行了探讨，取得了可喜的成绩。为科学地审视商隐作品的艺术渊源和艺术风格，灌注了新的生机。使对李商隐作品艺术渊源的研究柳暗花明，展现出一个新的领域。
    周振甫先生是出版界著名编辑，以古典文学理论研究称誉学林。出版过《诗词例话》、《文心雕龙注释》等近二十部专著。他与钱钟书先生交谊甚厚，他撰注《李商隐选集》，转承钱先生录示《谈艺录补订本》手稿，得启心犀，另辟山林，创为新著。
    周先生研究李商隐有年，用力极勤。他广泛汲取前人研究的优秀成果，重视学术新信息，对商隐作品，进行了深入细致的考察和分析。他侧重对钱先生的商隐“以骈文为诗”的提法，作了深入的开掘和精到的论析。周先生指出：“钱钟书先生提出商隐‘以骈文为诗’，这是论商隐诗的从来没有人看到的，是钱先生的创见。”书中，他详尽地阐述和介绍了商隐的骈文，以便让读者从横面去领会商隐的骈文与其诗歌创作间的消息相通之处。作者列举了商隐的大量诗作和其骈文参照比较，如将《玉山》诗与《献相国京兆公启》，《哭遂州萧侍郎二十四韵》诗与《为濮阳公与刘稹书》等对照，从其诗歌与骈文的风格、辞藻、到讽喻的手法，均作了细致的推比和周详的阐述。说明商隐的诗，深婉精丽，清拔凝炼，跟其婉丽峻拔的骈文是一致的；还说明了商隐的诗歌创作是以对骈文的识见和其早年一直从事四六文写作的深厚功底为基础的。解决商隐的骈文与诗歌创作的关系问题，是解决诗人诗歌艺术创作渊源的关键。固然，作为唐诗繁荣期最后一位有独特艺术成就的诗人，商隐是经过多方面学习，然后构成他独具的艺术风格的。上自屈宋楚骚、乐府诗、齐梁诗，下迄唐代的韩愈、杜甫、白居易、李贺，乃至同时代的杜牧，他都曾从不同的角度汲取过有益的艺术经验；但作者认为：对商隐诗歌独特艺术风格的形成具有重大而直接影响的则是――骄文。周先生以钱先生提出的这一创见为契机，抓住这条线索，作为把握商隐诗的艺术特点，追溯其艺术渊源和归属的依据，进而在全书中从更宽阔的视野对所涉及的一系列方面进行了深入的研究，提出了一些颇有见地的看法。对学术界的争议，表现了自己的独立见解。
    商隐“以骈文为诗”的提出，钱先生在筚路蓝缕之中，作披沙拣金之举，首创新说，然而，周先生倘若不是稔熟商隐诗歌，纷涉旧学涯略，别具只眼，很难想象他会对钱先生的“一发之言”指绶蕴奥，去进行深入的开掘和阐发，撰成大著，铸建新功。知此书者，不难知其功益匪浅。《李商隐选集》是对李商隐诗歌研究的一个重要学术成果。
    　
    (《李商隐选集》，周振甫选注，上海古籍出版社一九八六年五月第一版，3.20元)
品书录
盖国梁
拓荒和铺路的劳作


    在近期的老舍研究方面，出现了一种视野开阔、新人辈出的局面，这是令人兴奋的，但也必须看到老舍研究的进展仍然还是不快的。这除了研究者的素质、条件之外，缺乏象鲁迅、郭沫若、茅盾等作家研究那样完备的资料也是一个重要原因。在这种情况下，见到了曾广灿、吴怀斌编、北京十月文艺出版社出版的《老舍研究资料》，真令人感到由衷的喜悦。
    虽然近年来不断有老舍研究的某一方面的资料出现，现这部书仍然具有开创的意义。其中“生平资料”部分的《老舍年谱》，便是迄今为止国内所见的第一篇最为详尽的《年谱》。它对于老舍一生的主要经历，作了比较准确的描述。比如老舍的学历、他赴江浙考察教育和担任劝学员的时间、他何时定居北碚、何时赴美国访问等以往研究界一般掌握不够确切之处，编者都一一根据最新发现的文献资料和研究成果加以准确的阐述。这不仅填补了国内缺少老舍年谱的空白，而且较过去出现的一些“年表”、“著译目录”，也较日本友人整理的许多种“年谱”更为翔实了。
    其次，生平资料和老舍创作的自述部分，虽然已有老舍夫人胡<SPS=1376>青编的《老舍生活与创作自述》、《老舍的写作生涯》及《老舍论创作》在前，提供了极有利的条件，似乎从中选取一部分就够了。但编者没有以此为满足，而是探幽发微，从散见于不同时期的不同报章杂志上，发掘出极珍贵的资料，收入其中。“生平资料”自述部分所收的三十二篇文章中，就有十三篇是新搜集到的。例如，《宗月大师》揭示了出身贫寒的老舍幼年得以入学的秘密，《讣告》让人看到老舍抗战时期艰苦的写作生活和他对老母的深厚感情，《文牛》、《痴人》形象地体现了老舍在抗战中坚持文艺事业的坚韧不拔、富于自我牺牲的精神。
    “创作自述和文艺主张”部分尤其有特色。它所收的七十二篇文章中，就有四十一篇是《老舍论创作》中所没有的。其中《论创作》、《神的游戏》、《闲话创作》、《血点》、《灵的文学与佛教》、《献曝》等等，都是解放后从未重新发表和收入集子的重要文章。老舍不仅是个“写家”，他在文艺理论方面也有重大建树。他的现实主义文艺主张和创作经验总结是具有特殊意义的。从收在这里的七十二篇文章，我们也可以大致看清楚老舍文艺思想发展的脉络。而这部书中的“老舍著译年表和著作目录”以及“老舍研究资料目录索引”两部分，也是近年来出现的类似资料中最为完备的一种。其中的“国外老舍研究目录索引”，更是第一次展现在读者面前，它使人们看到老舍不仅是中国的，也是全世界的。随着老舍作品的世界化，老舍研究也世界化了。它迫使老舍研究不仅仅着眼国内，而且要着眼世界。这套“目录索引”也为翻译、介绍国外老舍研究论文和著作的工作提供了线索。
    最后，还应指出，虽然作为“中国现代作家作品研究丛书”的一种，按体例规定，资料应“以新民主主义革命时期为主”，“对于作家在建国以后的创作的研究评论文章，一般不选录。”但可以看出，这部书的编者在着重搜集老舍在民主革命时期的有关资料的同时，又大胆地越过了这个界限的。它提供给我们的，是一个完整的老舍。这是一个富于远见的做法。本来把一个作家分成两段而不是作为一个统一的人来研究就不很妥当。对于文学史的分期，也有人在提出异议。编者这样做，无疑是对全面了解和研究老舍，对沟通“现代”和“当代”的文学研究有益的。
    此外，这部书如果还有什么可挑剔的话，就是有少数几篇文章未能做到“尽量从最初发表的报刊或初版书籍上选录”。如朱自清的《<老张的哲学>与<赵子曰>》，最初是以“知白”的笔名发表在一九二九年二月十一日《大公报》“文学副刊”第五十七期上的，这里仅从《朱自清文集》选录；巴人有关《骆驼祥子》的论述，最初见于一九四○年五月珠林出版社出版的《文学读本》，这儿节录选入的却是它的将近十年后的修订本《文学初步》，较《文学读本》多了一段话。许杰的《论小资产阶级文艺》，出处在《文艺新辑》第一辑之下，还以标出这一辑的书名《论小资产阶级文艺》为宜。此外，老舍自述中未收详尽记叙了他为国弃家的经过和心情的《一封信》，概括自己在新旧社会不同遭遇的《诗二首》(昔年，今日)等等，觉得有些可惜。自然，“资料”不是文章汇编，能收的有限，但这几篇相对说来是比较重要的。
    总之，无论如何，编者两年多的辛劳是值得赞扬的。他们提供了较为完备、准确、富有特色的老舍研究资料，这无疑是在老舍研究领域中，起了拓荒、铺路的作用。
    　
    (《老舍研究资料》(上下)，曾广灿，吴怀斌编，北京十月文艺出版社一九八五年十月第一版，8.80元)
品书录
史承钧
你好！克罗士先生


    这一册小书是克洛德・德彪西的音乐评论文集。它的副标题――一个反对“音乐行家”的人，就已经昭示了作者的基本观点。他讨厌“学院派”的批评，他反对象打开玩偶肚膛一样的对艺术进行剖析。他更厌恶带着陈腐传统的标尺，装腔作势的评头品足。于是他请出了一位克罗士先生来做他的代言人。这位先生“有个干瘪瘪的小脑袋，说话声音很低，笑起来，鼻子眼睛皱成一团，犹如一池静水，被人家投进了一块石子。笑容久不消失，令人难以忍受。”抱着这种意味深长的嘲弄，他要与上流社会开些玩笑了。
    这位克罗士先生对“音乐行家”们对艺术的讨论不厌其烦。他蔑视规则，嘲笑那种强求的确切的说明。“我的愿望只是把听到的什么使它得到再创造。”他宁愿固执地保守着一部音乐作品的秘密，保存它的奇异幻觉，而把理性的分析贬得一钱不值。
    不过，“克罗士先生”虽然不乏幽默感，有时甚至过于尖刻，但他的评论仍是认真而严肃的，尤其是对于他所倾心的大师。德彪西的音乐创作受穆索尔斯基的影响是明显的。他欣赏这位俄国音乐大师的是他朴素自然、不落俗套的艺术，“用比较温柔而深沉的口气和我们心里美好的东西进行交谈。”“从来不曾有过一种更加细腻的感情通过如此简单的手法被表现出来的了。这象是一个好奇的、未开化的人的艺术，他随着情感的驱使，发现了音乐，这里谈不到任何形式，或者至少说，这种形式是如此多种多样，和既成的(可以说是注定的)形式不可能有共同之处……”。
    这里的着重号是我加的。我以为，他并非真的漠视理论，毋宁说，他的全部憎恶是集中于“既成的”，  即一种凝滞不动的、惰性的框限。这种对传统方式和理论的厌倦与不满，表达了对新的表现方式的追求与探索。
    二十世纪的天地是多么宽广又多么狭小！深厚的，优渥的，似乎是不可摇撼的传统，对音乐家们来说，是幸亦是不幸。走过的路是那样宽广，前行的途程却太狭窄了！从浪漫主义的怀抱中，仿佛是不可避免地孕育出了叛逆者。在旧时代结束新时代开始的历史交叉路口上，德彪西面临着选择的困惑。
    德彪西接受了以十九世纪和二十世纪初期音乐为基础的、全面的、学院派的训练。他最早的崇拜者是瓦格纳。但是德国音乐的华丽气息终于使他厌倦了。他旅行到西班牙和爪哇，从异邦的民族色彩中发现了音乐的生命，而穆索尔斯基音乐创作中揭示的东方旋律和自然音阶与五声音阶的民间旋律，则唤醒了他更新欧洲音乐的意识。与马拉美等象征主义诗人的接近，使他找到了自己的语言。“世纪末”文艺思潮的重要特征之一是满足人的感官的享受。于是德彪西拥抱了印象主义――不管他本人情愿与否，他是被称为印象主义音乐的创始人了。有趣的是，当他同时代的印象派画家向音乐贴近的时候，他却从乐谱中析出了色谱。他要用音乐来表现色彩感觉。从来被视为生命的旋律退居于次要，而代之以色彩和光线的和声。与印象派画家相同的是，他强调感官的“瞬间印象”。“克罗士先生”说：“我热衷于‘印象’，是因为它让我有自由，不使我的激情受到任何寄生性审美观点的侵蚀。”他所以在“寄生性”下加了着重号，大约就是要特别强调一种完完全全属于自己的感官的审美体验吧。
    德彪西承认自己的创作灵感源自大自然。“我实在舍不得离开那迷人的古老森林，因此我在秋色斑驳的乡下多呆了几天。在那儿，黄叶纷飞，为树木送终；祷钟频响，催田野入睡。这境界发出轻柔而令人信服的声音，劝人忘却一切。……牲畜和农夫默默无闻的劳动给人一种特殊的美感：它既不恳求别人的鼓励，也不恳求别人的批评……我远远地离开了艺术的讨论。我独自一人，怡然自得，无所牵挂，大概我从来没有在这听不到人谈论音乐的时期更加热爱音乐的了。”
    他在这里又一次暗示了对评论界的反感！或许这并不是恶意的亵渎，他只是努力想保持心的宁静和情感的纯洁(甚至用一层梦幻的意识把它包裹起来)，并摆脱传统的形式的束缚，而追求创作的自由随意性。
    作曲家拒绝了理论分析的介入，他小心翼翼地要保存的，正是大自然所给予的纯净而又包孕着无限奥秘的第一感觉和第一印象呵。
    我奇怪，为什么艺术家和艺术理论家之间常常会有很深的积怨。这是否因为后者在总结创作经验，记述艺术历程的同时，并非自觉地为活生生的创作实践编制了藩篱呢？不过，来自实践的反抗(有时甚至难免于偏激)倒不必视作理论的悲剧，在这场混战之后，不是出现了一个更新了的世界么。
    　
    (《克罗士先生》，〔法〕克洛德・德彪西著，张裕禾译，陈冰校，人民音乐出版社一九八五年五月第一版，0.75元)
品书录
赵丽雅
《挽歌》的挽歌


    第二次世界大战以后，日本接连涌现出众多卓有成就的女作家，尽管艺术质量、创作道路不同，但无不以女性特有的典雅清丽见长，工于刻画潜藏在人物内心深处的温馨情愫，在创作题材、主题、手法乃至风格等方面进行多样化的追求，绚丽多彩，妍媸纷呈，掀起了女性文学的又一个高潮。对于形成这种可喜局面的原因无疑是多方面的，根据日本文艺评论家的分析，首先是美国男女平等思想潜流渗透到日本社会、家庭和人际关系等诸多领域，以致有战后唯“袜子和女人变得坚韧”(战前是线袜，同战后的尼龙袜相比不结实。)之喻，妇女的社会地位有所提高，同时，家用电器的普及和质量日臻完善，都为女作家的崛起创造了良好的客观条件。然而，更其重要的是，日本文学作品的读者，百分之四十以上是女性，是日本出版商竞相争夺的厚重读者层。由于女作家和这些读者性别相同，共同经历了战前战后的种种磨难坎坷，对日本妇女在经济高速度发展时期出现的一系列妇女关切的社会、家庭问题有着妇女独特的深入体察和思考，因此，易于息息相通，引起女读者的共鸣与反响。
    《挽歌》写于一九五六年，作者原田康子(1927一)就是在这种特定社会背景下脱颖而出的文坛新秀。这篇小说以嗜虐狂的内容，描写年仅二十的女主人、鸱鸺剧团美工人员兵藤怜子，同比她年长十五、六岁的建筑工程师桂木夫妇之间的男女纠葛。怜于是一个带有病态的年轻姑娘，狂放不羁，她折磨人也折磨她自己。她无意间发现桂木夫人明子同一名医科大学生古濑私通，便插手其间，使古濑心烦意乱，竟然向怜子求起爱来。另一方面，怜子在同桂木一家接触当中，感到桂木对妻子依然一往情深，便将明子外遇的事告知桂木，又当着明子的面给桂木写情书。以致明子深深陷入矛盾和痛苦之中，最后寻了短见。怜子迷恋着桂木，在明子离开人世后，怜子趁桂木上班，悄悄潜入桂木家中替他料理家务，但又拒绝了桂木的求婚。
    女主人公毫不掩饰流露出的扭曲变态心理，在作家的笔下被描绘成女性自主价值观的展露，表面看来似乎热烈，实际上是战后女性感情被物的旋转所代替的生活形态的折射和投影，是小资产阶级从战后现实动荡不安中产生的空虚心理状态，反映了战后女性对待婚姻和爱情态度的重大变化。真正的爱情历久弥深，矢志不移，永远象煦日和风温暖对方的心灵。象怜子这种几近破坏性的所谓“爱”，只能导致感情的贫乏，生活的忧伤，心灵的空虚，不可能导致个性的丰满。战后日本经济的高速发展，没有使精神与物质生活的各个方面同步起飞，相反，精神跌入令人忧蹙的泥坑，以致有些人失落了原本不应失落的善良、同情、精神的充实和纯真的爱。《挽歌》的艺术构思和主题的提炼，令人惶悚、迷悯。尽管作家对生活有她自己的理解和感受，但在人生观、道德观等方面，似乎是以恶写恶，表现出以恶对恶的报复心，格调消沉颓唐，浪漫表象后面蕴藏的是精神和肉体的堕落，流露出一种崇尚痛苦的倾向，使作品蒙上一层扭曲、灰暗色彩，引起人们审美的不安和困惑。《挽歌》的印数高达七十万册之多。它之所以受人注目，说明它宣泄了战后日本年轻女性对于古老传统意识的反感，显露出某种变化的端倪。战后，在西方价值观念和生活方式的冲击下，日本青年女性产生一种情感失落和心理骚动。这种骚动，看来象是在战后新环境下，青年女子以社会敏感先驱的心态所掀起的思想观念上的探索与追求。
    　
    (《挽歌》，〔日〕原田康子著，管黔秋等译，将由湖南人民出版社出版)
品书录
李德纯
预言与“测不准原理”


    昔读古典小说，总有一惑，百思不解。――高人仙士们预测吉凶祸福，或赋一偈，或立一卦，但多是些“禅机隐语”，令求教者云里雾里，被“日后自会应验”云云，打发走了事。难道这些高人仙士们都如管辂一样，怕遭“天谴”，而不愿明言？但不能使人避凶趋吉，预言的意义又安在呢？
    近学物理，知本世纪初叶海森堡提出了“测不准原理”，波尔又加以发挥，认为由于“客体与测验仪器之间不可避免的相互作用”，从而造成“测不准”。例如将温度计放入水中，就会改变水温，从而无法测准水温。――这才使我对高人仙士们的睿智有所领悟了。原来，他们心中明白：预言本身会对事情的进程发生影响，这样，就可能改变进程，而“测不准”了。如果道德真君对黄元化讲明他将死于高继能之手，黄元化回避开了，那怎能证明道德真君卜算的神妙呢？他们可谓自私矣！为显其高明，有意不说穿，于是乎就“天机不可泄漏”云云。吴用给卢俊义讲得倒很清楚，不过他是有意行骗。
    当人类力量非常有限，对事物的固有进程，即“命运”难以施加影响时，预言也可明喻。古希腊悲剧《俄狄浦斯王》中，神对俄狄浦斯的预言就是如此。反之，当人类在客观世界面前有了足够的信心时，则不然了。聪明如诸葛，他的“锦囊”总要临危才准拆开，这样既避免了“预言对事情进程的影响”，又能解决问题，千载之后，也令人佩服不已。
    物理学上的“测不准原理”，只适用于微观世界，一般情况下，误差可忽略不计。但在社会生活中，预言对进程的影响却不可低估。上世纪末，一著名科学家曾用确凿的数据和事实预言道，五十年后，人类将用尽煤炭资源。这一预言刺激了人们寻找新能源和更合理地利用煤炭资源。结果，预言落空了。当今“未来学”方兴未艾，将这个原理运用其内，或许能使对未来的预测更为准确。当然，还可再进一步，自觉地、有意识地用预言去改变、推进事物的进程。
读书小札
席拙
高僧与名僧


    梁释慧皎所著《高僧传》是历史上公认的第一部系统的僧传。作者记载了自汉明帝永平十年佛教东传至粱天监十八年这四百五十三年中“二百五十七人，又傍出附见者二百余人”的佛教历史人物传记，分译经、义解、神异、习禅、明律、遗身、诵经、兴福、经师、唱导十门，条贯缕析，蔚为大观。此书为研究中国佛教史的重要资料，在体例上亦为以后的《唐高僧传》、《宋高僧传》，《明高僧传》所沿用。
    其实，在慧皎之前，已有众家僧传，它们之不得流传，除了记事片面(“偏叙高逸一迹”，“但列志节一行”，“止命游方一科”)和抓不住思想主旨(“未见其归宗”)外，很大程度上与选择列传者的编纂方针有关。慧皎之前的僧传，多撰“名僧”。当然，名僧中的确有高僧，但高僧不一定都是名僧。要“高”还是要“名”，当然悉听作者尊便，但经得起时间检验，在历史上站住脚的不会是徒有虚名的东西。读读慧皎在《高僧传序》中关于“高僧”和“名僧”的精彩议论，对我们是很有启迪意义的。
    在一般情况下，有名望者都有一定的高行，有高行者终究会有名望，但“名”与“高”不相称的事却也自古已然，“若实行潜光，则高而不名；寡德适时，则名而不高。”埋头苦干不求闻达者，虽有高行却不为世知；夤缘附时者，虽寡德少才却能名噪一时。对此，慧皖的原则是：“名而不高，本非所论；高而不名，则备今录。”只要慧皎认为高行可风者，虽姓氏无考，悉列入传记；反之，“其有繁辞虚赞，或德不及称者，一皆省略”。重“高”而不重“名”，慧皎可说是独具卓识远见。其实，人以传显，传以人存，慧皎的《高僧传》能流传至今，不能不说和这种编纂方针有关吧！
    编刊物的，写传记的，出集子的……若不愿自己的作品成为过眼烟云，而在历史上留下自己坚实的足迹，那么你是要“高僧”还是“名僧”呢？
读书小札
王雷泉
丹尼尔・贝尔与当代资本主义文化批评

<IMG=AB86C10801>
    “在较为宽大的历史范畴内，我所致力的这种文化批评已经超越眼下广为接受的自由派立场，力图以一种不同方式来探究当代社会的众多难题。……为便于读者了解我著作中的观点，我以为应该首先申明立场：本人在经济领域是社会主义者，在政治上是自由主义者，而在文化方面是保守主义者。”
    　
    ――丹尼尔・贝尔《资本主义文化矛盾》一九七八年再版前言
    　
    贝尔其人其书
    　
    在哈佛，博士资格考试的压轴难题，往往是要学生列举一串本学科最具“魅力权威”(Charisma，原指超凡神助者对信徒的感召力，后为韦伯社会学重要原则，强调具有领袖或先哲素质的个人对社会的示范和推动作用)的精神导师，精要地作比较批评，进而对学科的发展前景、突破方向加以答辩。这种考法，目的是验证学生的批判和反思能力，以便站到巨人的肩头，继续学术攀登。
    因为是中国学生读美国文化思想史，铨选评论起来，不免运用了双重标准。一方面，由于哈佛注重经典、崇尚精英文化的传统学风，作学生的读书百般挑剔，砸偶像成风，难得称人一声“权威”。另一方面，因为是负笈远邦，隔海观潮，习惯站在一箭地开外，对人皆目为权威的反要掂量再三。
    据此原则择出的十余人，大抵是些老而不朽者，他们从事学术活动绵延几十载。在美国文化和思想研究这个多学科边缘领域内，这批人历经社会主义、自由主义和新保守主义三大思潮的冲刷，没有被淘汰淹没，反而以各自的理论影响建立起较为长久的学术秩序，并且在思想界保持挺进的锋芒直到晚年(其中一些已在近年相继去世)。如果拿他们几经历史沉淀的理论同中国现阶段文化理论建设作对应思考，也许会多一些冷静、长远的眼光，减少某些因忽视历史差距、追赶新浪潮而造成的失落。
    丹尼尔・贝尔(DanielBell)就是这方面一个颇能代表美国当代思潮的人物――他算不算魅力权威且不下结论，至少在读书时没有当他是“强制权威”。
    贝尔是哈佛大学终身教授，年逾七十，虽然每年还在社会学系和美国文明史系挂牌，已很少登台授课。偶尔接见高班研究生，那气氛的凝重也如同递交国书一般，令人难忘。因他自称是“经济领域的社会主义者，政治上的自由派，文化方面的保守分子”，同学们私下叫他“圣三一教堂”。绰号虽然不恭，倒是传神地点明老先生奇特的组合型思想倾向――仅此一桩，就让校园里多少额头高高的“雅皮士”(Yuppies―Young Urban Professio－nals，  指七十年代以来美国青年中的佼佼者、精英型人物，特征是年轻有为、都市派头加良好的专业训练)刮目相看，顿生好奇。
    贝尔原是纽约犹太移民后裔，自小在穷街陋巷里长大，深谙下层社会的艰辛与丑恶。他自述童年时期的自己，仅有的财富就是从犹太家庭遗传下来的读书上进信念。在三十年代经济危机的巨浪冲击之下，这个贫困无助的大学生本能地靠拢左翼文化运动，在马克思主义经济和社会学说熏染下确定了自己的专业方向。五十年代，他和一批背景相似的前左翼文化人在美国学术界相继成名，形成了著名的“纽约文人集群”。这个在二次大战后主导美国思想潮流的自由派文人圈子，囊括了为数众多的文学批评家、政论家、史学家和艺术家。贝尔同这群精英的交往和思想撞击，无疑有助于他将自己对社会学课题的宏观思考，逐步同广义文化批评结合起来。如此学术和思想上的组合优势，导致贝尔对美国自由派思想界颇有贡献的三本书。
    他头一部引起辩论的学术专论《思想的终结》(一九五九)，矛头直指战后美国及整个西方知识界面临的空前危机――由于摈弃马克思主义、对共产主义运动幻灭，西方人思想源泉严重枯竭，自由派知识分子惶惶不知向何处去。贝尔的这本“天问集”，仿佛尼采喊出“上帝已死”，引起舆论大哗，以及持续十年的文化反省气氛。
    一九七三年问世的《后工业化社会的来临》，是贝尔综合西方经济发展和阶级变迁情况，推出的社会未来学名著。该书明确界定了有关后工业化社会的理论概念，预测在高技术化、服务性第三产业、技术官僚新阶级占主导地位之后，二十一世纪资本主义社会将具有的诸多特征和弊端。此书的影响由思想界波及人民大众，一再畅销，回响不绝。
    第三本书，也是这里重点考察的《资本主义文化矛盾》(一九七六)，是作者在思想已臻炉火纯青之境的晚年，集毕生心血，企图攻克“终极问题”的努力。书中归结了他前两本著作中提出的理论悬念，把当代西方的精神危机问题，纳入他设想的后工业化社会框架中，旨在宏观地、从历史哲学的高度，揭示他所悠悠难忘的那个社会制度中正在发生和即将加剧的机制裂变，并提出一套勉为其难的补天方案。
    　
    贝尔如是说
    　
    关于当代资本主义文化的总体矛盾，贝尔的基本判断是：
    资本主义历经二百余年的发展和演变，自身结构已发生了重大变化。最显著的特征是内部脱节、断裂――经济、政治、文化(狭窄定义上的文化，指由文学、艺术、宗教和思想组成的负责诠释人生意义的部门)三个子系统相对独立，分别围绕自身的轴心原则，以不同的节律交错运转，甚至逆向摩擦。随着后工业化社会的到来，矛盾将日趋突出，难以扼制。
    首先是经济领域。这个在资本主义发展过程中起着决定性推进作用的基础部门，历经科技革命和管理革命的改造加强，已经发育成一个以严密等级制、精细分工制为特征的自律体系。其中全部活动都严格地遵照效益(efficiency)原则运转，目标是最大限度获取利润。在这个日趋非人化的体系中，人的丰满个性被压榨成单薄无情的分工角色。作为代偿，这个日益强大的技术经济共同体又宽宏无度地许愿社会进步的奇迹，提供广泛选择就业和社会流动的自由，不断刺激并满足人的物质欲望，促进社会享乐倾向。
    其次是政治领域的分离独立。前工业化和工业化阶段，资本主义国家机器――政治与法律部门相对弱小，偏重鼓励经济的自由发展。二十世纪三十年代经济危机和政治运动高涨，迫使政府集中权力，除去维护社会秩序、仲裁各利益集团之间纷争之外，更增加了干预经济生产及分配、处理国际政治问题的职能，逐渐长成经济体系之外的又一个庞大王国。它的轴心原则，据贝尔断定，是广为派生的“平等”(equality)观念――从早先大而化之的人权法案、法律平等说，发展到当今内容具体、无所不包的各种民众应有、应享要求(如种族与性别平等，教育、福利、就业机会均等，消费者索赔权利，久病无治者安乐死亡权利，等等)。西方各国政府，因了这不断向纵深推进的平等呼声，一方面被迫扩充官僚机构，管以前不管之事，另一方面逐步将传统政治代表制延展为基础宽大的直接参与制。这样，阶级冲突和对抗的局面得以控制，公众与官僚机构间的矛盾却成为大问题。
    最为严重的断裂和逆转发生在经济基础和那个“更高地悬浮在空中的思想领域”(恩格斯语)之间。在贝尔称作“文化”的第三领域内，起支配作用的轴心原则既不是“经济效益”，也不是“平等权力”。艺术和思想的灵魂是所谓“自我表达”和“自我满足”。与经济、政治体系中发达的组织和管理模式相反，文化领域历来标榜“个性化”、“独创性”以及“反制度化”精神。在经济主宰社会生活，文化商品化趋势严重，高科技变成当代人类图腾的压迫局面下，变革速度极其缓慢的文化阵营步步抵抗退却，强化了自身的自治能力和专利特征。西方文化中百年以来经久不衰的现代主义运动，便是这场冲突战的文化结晶。人们习惯用历史进步的理性尺度去衡量经济发达和政治改革，但在现代派文艺作品和理论中，常见的现象是“返祖”和“反理性”―――追索原始，顾念传统，表现现实生活的荒诞谬误，超越时空地征用和重组全部人类文化遗产。
    　
    “资本主义精神”的裂变
    　
    贝尔有关当代资本主义社会结构的脱节和矛盾说，可以看作是他对马克思和韦伯原创思想的追踪研究。
    马克思对资本主义生产关系的精湛研究，形成了他在唯物史观和社会总体构造方面的系统观念，其核心表述见于他在《政治经济学批判》序言里对上层建筑和经济基础的区分，以及有关两者间作用与反作用的论述。贝尔对当代资本主义社会三个领域的再度划分，基本上援引了马克思的原创概念。只是在上层建筑(由法律和政治代表)是否包含意识形态(由哲学、宗教和文艺等门类合成)的问题上，贝尔斩断了几十年来各国各派马克思学者纠缠难解的理论死节，将政治(含法律)与文化(大致等于马、恩所说的意识形态)分离看待，并且依据当代西方社会学研究成果自圆其说。这令人想起我国著名思想家朱光潜先生生前发表的类似见解――朱先生提醒理论界注意意识形态部门的特殊性质，对苏联式的“意识形态附属上层建筑”说表示学究式的诚恳的“迷惑”(见《西方美学史》一九七九年再版序论)。
    另外，受当代西方社会思想多元化形势的左右，贝尔放弃了马克思主义关于社会是理性的有机整体的观点，偏向描画资本主义社会结构由高度一体化走向分裂、冲撞的态势。在潜心于拆解工作的同时，他不大顾及对整体关系的把握。这大约是自从老詹姆斯创立实用主义哲学以来，美国思想家代代相传的毛病――他们既需要欧洲导师营造的宏伟理论大厦来挡风遮雨，又受不了大厦的严整和拘束，于是四下里打洞挖墙，瓦砾遍地，以求垦荒民族喜欢的那种空气清新、视野开阔。
    西方后马克思社会学的最大权威马克斯・韦伯，也在贝尔著作中起着理论基石的作用。韦伯的名著《新教伦理与资本主义精神》(一九○五)至今仍具有强大的经典魅力，因为作者采用了与马克思不同的理论视角(马克思对资本主义研究的突破口选在经济和政治方面)，从宗教思想和文化心理入手，精巧地揭示出加尔文教义对十八世纪美洲新大陆资本主义精神的兴起所发挥的重要催化和诱变作用。韦伯关于文化因素(当时的新教伦理)在一定条件下可以推动经济形态变革的证明，以及他将思想线索置于突出地位对历史发展求解的研究方向，一度为西方学术界当作抵抗马克思唯物史观的法宝。其实，马克思从来不是他的敌人所攻击的那种庸俗的经济决定论者，而韦伯本人也未曾抹杀经济、资源和自然科学等诸多因素对近代理性资本主义萌发所起的作用。贝尔的高明之处，是他将双方的功绩兼容并包，在马克思(对资本主义总体结构的研究)和韦伯(对资本主义精神相对独立的探讨)的思想交叉轨迹上，寻到了他关于当代资本主义文化矛盾的潜在历史原因。
    问题出在资本主义孕育的娘胎里。
    关于资本主义精神从新教伦理中蜕变而出的神秘经过，韦伯曾作过如下的精彩分析：
    新教教义原本宣扬禁欲苦行，消极地逼迫徒众对天生原罪作终生忏悔洗刷，笃信“命运前定说”，并对奢华懒惰风气严加惩戒，视如魔鬼。这种由欧洲舶来的、比老教更纯粹、更偏激的教义逐渐不得人心，也不利于新英格兰地区移民开发新大陆的进取要求和内部团结，不久便由一些宗教领袖点化改造，生出新意――他们将苦行僧式的世俗劳作和克己赎罪，同上帝选民重建理想世界的神圣“天职”(calling)结合起来，转而强调通过勤俭致富达到拯救灵魂。这样一举消除了财富与罪恶之间的等号，庄严地为富兰克林式的资本主义精神加冕授勋，使之合法化(富氏《自传》提倡理直气壮地靠勤俭、精明和信用聚财发迹，声言赚钱不为自己，而是好公民义之所在。此书至今仍是美国青年启蒙和从业的生活教科书)。随着新教伦理由“出世”的纯粹理想境界转向“入世”的俗化心态，资本主义精神也就象骗子偷儿一般(韦伯原著用Pretender一词，意为“佯装冒充者”)，混出了中世纪宗教的森严门缝，满世界奔跑撤欢去了。
    贝尔就韦伯的论证追究下来，便发现资本主义精神在萌生阶段已携带有潜伏病灶。禁欲苦行主义(ascetici－sm)只是它的一面，应称之为“崇教冲动力”(religious impulse)，另一面则是桑姆巴特(Werner Sombart，德国哲学家，著有《现代资本主义》三卷，一九一六――一九二七)诊断出来的先天性痼疾――“贪婪攫取性”(act－quisitiveness)，贝尔将它定义为“经济冲动力”。资本主义发展早期，这两股力量纠缠难分，相互制约。前者造就了资产者精打细算、兢兢业业的经营风范，后者养成了他们挺进新边疆、征服自然界的冒险精神和勃勃雄心。在文化领域，资本主义的兴起使艺术家摆脱了对贵族庇护人的依赖，得以充分发挥他们浮士德式上天入地的想象和追求，热衷于个性解放和自我表现。
    奇怪的是，资产阶级企业家和艺术家这一对双生子，在合力完成了资本主义开发工作后，变得相互敌视并害怕对方。二者本是同根生，在崇尚  自由、要求解放的本质上他们是血肉相连的。然而分工的不同，使他们的精力导向不同领域的无限扩张，并危及对方的生存。企业家在经济上激烈进取，贪得无厌，却不妨碍他们在道德文化方面的保守顽固――他们本能地维护经济和社会制度的稳定，反对与“功能合理性”背道而驰的艺术灵感、自发倾向和多变趣味。反过来看，艺术家和文化人则把人字一再大写，唯我至上到无以复加的地步(注意比较企业家在物质财富方面的贪婪和偏激)。与此同时，他们对功利、制度化和拜金主义厌恶不已，挞伐不断――近百年来更采取了决绝和叛逆的姿态，专事拆台和否定工作，并因此名利双收，乐此不倦。
    造成这等怪状的主要原因，贝尔一语道破说，是由于资本主义精神中相互制约的两个基因只剩下了一个，即“经济冲动力”。而另一个至关重要的抑制和平衡因素――“宗教冲动力”，已被科技和经济的迅猛发展耗尽了能量――先是它的神学外壳被碾掉，继而它在文化方面的超验纽带被切断，最后它所代表的道德伦理基础被毁坏(贝尔认为，现代的分期付款与信用卡制度从根本上粉碎了传统清教徒式的“先劳后享”道德原则，把消费者引向超支购买和未劳先享的靡费心理，是为罗马与拜占庭文明堕落的先兆)。西方资本主义制度一经失去了宗教苦行主义的制约，它在经济和文化两方面的发展必然导致畸型冒进、相互冲突。经济冲动力成为社会前进的唯一主宰之后，世上万物都被剥去了神圣色彩。发展与变革即是一切。社会“世俗化”(secularization)的副产品是文化上的“渎神现象”(profan－ity)，资本主义便难以为人们的工作和生活提供所谓的终极意义了。
    那么，西方现代派文学艺术近百年来所形成的“文化霸权”(cu1turalhegemony)，以及它那不断翻新、变更的流派旗号又该作何解释呢？贝尔的回答发人深省。他认为，资本主义文化领域中的现代主义潮流，实在是西方知识界出于本能或潜意识，力图以文艺对人生意义的重新解说，来取代宗教对社会的维系和聚敛功能，填补宗教冲动力耗散之后遗留下来的巨大精神空白。这种文化上的非宗教的“当代崇拜”，同资本主义经济奇迹相映，强烈地吸引并敦促贝尔去解答他的终极课题：
    　
    后工业化社会的“新宗教”
    　
    在贝尔以及许多西方思想家看来，人类既需要利用科学了解和征服自然界，也得依靠宗教来把握自己的文化。文化领域既然是“意义的领域”，它的功能便是用艺术或仪式的象征形式去体现诸如死亡、爱情、痛苦与悲剧这些人类永远面对的“不可理喻性”问题。科技的发达，虽然膨胀了人的自我意识，扩大了他的自由范围，增加了他对自然的控制，毕竟没有能够让他变成超人。相反，传统宗教的核心命题――人性的善恶之争――与历史同步前进，在经济与科技的推动下升腾入云。当代西方社会里，人类生存的基本问题都依然如故，甚至咄咄逼人。因此，不论为解决精神寄托或信仰危机，还是出于反省自我、沟通情感、绵延文化的考虑，当代西方人仍然离不开宗教，或是类似宗教的所谓“崇拜”(cu1t)――贝尔认为宗教与崇拜的差别在于，前者置信徒于教会机构的组织与纪律约束之下，而后者是黑格尔所赞赏的那种自觉自愿，独个领悟和奉行的信仰。对于后工业化社会，贝尔觉得“崇拜”更为合适。
    这种新宗教或文化崇拜，究竟需要哪些内涵呢？贝尔觉得，它似乎应当适当保留传统宗教中某些至今仍有意义的内容，例如对人性的冷峻认识，对不可知力量的畏惧之心，对人类巨大灾难的预感和提醒，以及对人无限度扩张和实现自我所持的怀疑和克制态度。在功能上，它应该成为“人对其生存总模式的感知方式”(法国社会学泰斗杜尔凯姆意见)，能够具有“将日常经验加以认可和裁判的更高权威”(美国文化人类学家吉尔兹语)，以及帮助“儿子寻觅和验证自己同父亲血缘关系”的心理环扣(哈佛心理学教授艾瑞克森有关文化传统的论点)。
    以这种典型的文化保守主义尺度去审查西方现代主义文艺所代表的“准宗教”文化霸权，贝尔的结论是超乎寻常的悲观。
    西方现代派文学艺术，作为传统宗教思想消亡之后的替代物，从本质上说是孱弱无力的。如前所述，文化和经济系统相互对立，迥然不同的“品格构成”(character structure)，首先就限制了文艺这种松散零乱的形式对强大经济体系的影响力，使它难以独立完成对整个社会的维系和引导作用。
    从表现方式上看，现代派文艺袭用了某些传统宗教用来震撼人心，征服信徒，使人超脱俗念的有效手段，往往能起到类似宗教皈依仪式的宣泄效果。可惜的是，近百年来各家流派一味翻新，不断刺激，神圣之感早已荡然无存。现代派文艺又总是以个人感觉作为评判标准，竭力缩短审美心理距离，追求即兴冲动和本能共鸣――其结果是没有一家拥有足够的责任感和深厚的精神蕴藏，形成控制全局的大气候。只好一浪压一浪，“以不断抗争去否定先例的成功，还要接着奋斗来确保自己永远不成功”(美国文学批评家欧文・豪的讥讽名言)。长此以往，现代主义思潮就成了一只泼尽了水的空碗。它对资本主义的批判和否定失去了创造力，徒落下个反叛的外壳。原有的强大震惊力(shock)萎缩成为花哨浅薄的时尚(chic)，它藉以哗众取宠的实验性和超脱感也日益琐碎无聊(trivialized)。
    现代派文艺的另一个致命克星，是中产阶级文化趣味对它的侵袭和改造。在贝尔看来，高深严肃的现代主义思想落到中产阶级手中便只能叫作“中产崇拜”(Midcult)。它变成了势利鬼和时髦者的游戏――他们将艺术和思想迅速翻制成商品推销出去，渗入大众的生活方式。所谓“后现代主义”文艺的产生，就代表着严肃文化和大众消费、经济生产的混杂趋势。于是乎，被激怒的文化精英层(贝尔也在其中)便痛斥所谓“反文化”是彻头彻尾的“假文化”，而所谓“中产崇拜”更是一种亵渎神圣、同魔鬼携手的新型拜物教。
    现代主义“思想的终结”，迫使贝尔设计一种适用于后工业化社会的新崇拜――老先生已经为它想好了名称，姑且称之为“公众家庭”(PublieHousehold)崇拜吧。
    贝尔的“公众家庭”教，乍看起来，颇近似原始部族的“公共契约”(cove－nant)制度，又有点象柏拉图的理想国，甚至带点儿社会主义集体化的味道。其实确有相通之处，因为贝尔在思想和价值取向上，把原始公社组织、乌托邦和社会主义模式都当作了他的参考群体。他提出，资本主义在前工业化阶段的主要任务是对付自然，工业化阶段便集中精力对付机器。到了后工业化社会，自然与机器都已隐入人类生存的大背景，社会主要面临的问题是人与人、人与自我的关系。这方面资本主义因欠账过多，急需补救调整。新宗教因此必须在人际关系和人对自我的重新认识上求得，成为维持社会一统的精神支柱。
    贝尔在设计“公众家庭”原则时，显然统一了他的经济社会主义、政治自由主义和文化保守主义。新教堂的屋顶下，个人将作为民主社会的一分子(不再唯我至上)，具有比较平衡的社会公德和共济心理。他将从“丰裕社会”得到足以满足生活必需的经济配给，也拥有自由处置私有财富和额外报酬的权力。他将尊重传统，顾虑将来，反对无节制的享乐纵欲，而愿意为公众利益作自我牺牲。这样，资本主义社会才能恢复它赖以生存的道德正当性。反之，古代文明由苦行到奢华，由强悍团结到纷争内乱的覆灭之路必被当代西方人重蹈。
    回顾资本主义发展史，人们不禁会同情贝尔的思古怀旧之情，也能体谅他在风烛残年的殚精竭虑。曾几何时，北美资本主义也曾强调精神价值，否定自我，以严格的纪律和道德约束来集中民族的全部体力和智力，为创建新世界的理想而奋斗。立国两百周年之际(贝尔的这本书正赶在一九七六年出版)，美利坚民族却物极必反，乐极生悲。它已经站在当代西方文明的峰巅和最前端，却发现“雾失楼台，月迷津渡”，这才出了贝尔这样“先知”式的思想家，大书失落的痛苦，呐喊重建精神崇拜的需要。
    贝尔的新宗教并不一定管用，这一点他自己心里也相当清楚。不过他在《资本主义文化矛盾》中爆出的几句埋怨之辞，倒可以当作二十一世纪人类的警世通言：“资本主义发展过程中，看来对于灾祸就根本缺乏道德与心理上的准备。”
    毫无准备、盲目乐观发展的结果之一，便是一个黄皮肤的中国留学生，心情复杂地注视着他的美国教授，正以垂垂将老之身，同魔鬼睽睽相视，却苦于驱邪无方――很象是从海里捞出所罗门宝瓶的那个倒霉渔夫。
    　
    一九八六年十月草于北京中国社会科学院外文所
    　
    (The  Cultura1  Contradictions  ofCapitalism，by Daniel  Bell，Ba－sic  Books，Inc.New  York，l978)
哈佛读书札记
赵一凡
文字的魔术师――克洛德・西蒙

<IMG=BB86C11601>
    瑞典皇家学院将一九八五年度的诺贝尔文学奖授予法国新小说派作家克洛德・西蒙的决定宣布后，法国文化界曾掀起一场波澜，许多报刊及文学评论杂志纷纷撰稿报道，大部分文章对法国文学受瑞典皇家学院冷落了二十多年以后，终于又有第十二位法国作家列入诺贝尔文学奖得奖人名单而感到欣喜，但也有少数文章却冷嘲热讽，甚至怀疑评选委员会中混进了奸细。当然大多数意见还是肯定这样的选择是从文学角度考虑的。
    这次小小的风波也许会给我们带来某种启示。文学作品本来很难用划一的标准来衡量，因为它千姿百态、变化多端，很难说一部作品绝对好，好到无可指摘；而另一部作品绝对坏，坏到一无是处。更何况诺贝尔文学奖从来也不是，也不可能是公认的评价文学作品的唯一标准，不过它无论如何是一种标志，一种倾向，一种对文学作品的评价，如果从这一角度看问题，那么这次奖金的颁发是值得深思的。
    众所周知，克洛德・西蒙属法国新小说派的成员。经过五、六十年代在小说理论上、创作上的剧烈较量之后，一些不同于巴尔扎克式传统创作方法的新小说作家站到了一起，他们人数不多，但活力很强，通过多次国际讨论会，他们都一个个在公众面前亮了相，并直言不讳地承认自己属于新小说派，克洛德・西蒙就是其中之一。
    尽管这批作家创作甚丰，理论卓著，但新小说在广大公众眼中却始终没有被当作正宗的文学来接受。随着时间的推移，有一批新小说进入大学的课堂，读者逐渐多起来；但从总体上说，新小说更多地是作为一门学科(文学科学)的研究对象。于是出现了这样的现象，在一部分有较高文化水准的知识分子中，开始对新小说感兴趣，并以它们为实例对小说理论、小说技巧进行了多方面的探讨，但新小说始终被大多数公众拒之门外，主要的原因是新小说的故事没头没尾，既无曲折离奇的情节，亦无性格鲜明的人物，小说中时空跳跃不定，现实与想象不分，总之，新小说难读、难懂。这种小说不再象有些传统的小说，可以是艺术欣赏，又可以成为茶余饭后的消遣。新小说家在作品中所体现的某种追求，他们对小说内部结构的探索，他们对文字表达能力的大胆尝试，这些都需要读者集中精力，全力配合去体验。这样的阅读就需要有一种探索的愿望，一种钻研的精神。对一般读者作这样的要求，自然与他们对小说的理解并不吻合，因此，新小说自其诞生之日起，一直在各种非议、责难中挣扎，奋斗。八十年代以来，一些知名的新小说家纷纷写带有自传性质的作品，如纳塔丽・萨洛特的《童年》，玛格丽特・杜拉的《情人》，阿兰・罗伯―格里耶的《重现的明镜》，于是不少评论家认为新小说的时代已经过去，似乎新小说已走到死胡同的尽头，他们的根据是新小说家本身也回到写自传这样传统的创作道路上来了。于是一时间，新小说如同一切标新立异，追求新奇的事物一样，象过眼烟云似的不留痕迹地逝去了这种说法广为流传。这种看法不仅国外有，国内也有。其实仅从题材和作品内容来判断一种创作道路恐怕十分片面，只要认真读读作品就会得出比较公允的结论。因此这一观点并没有被人们普遍接受，但它却堵住了大多数并不了解真实情况的人们的嘴。恰恰在这种时候，一种在世界范围内享有权威的文学奖金偏偏颁发给一位处于“没落”阶段的新小说派的作家，这岂不催人深思。谈到一九八五年度的文学奖，瑞典皇家学院对克洛德・西蒙作了这样的评价：“兼有诗人与画家的创造才情，在小说中致力于表现对时间的深刻意识和人类的处境。”这个评价是中肯的，从这短短数语中，可以看出瑞典皇家学院不仅肯定了克洛德・西蒙个人的创作，也肯定了新小说的某些特点，也许正是皇家学院对这种一直被认为是新奇的、非正宗文学的肯定才引出这场风波。
    这场风波的另一重要原因恐怕要涉及克洛德・西蒙本身。西蒙在新小说家中并不引人注目，从创作历史来说，他不如纳塔丽・萨洛特资历深，西蒙的第一部小说《作假的人》发表于战后一九四五年，而萨洛特却早在战前就开始创作；从对新小说运动的贡献来说，他不如阿兰・罗伯―格里耶，里加杜，布托尔等人，也不如萨洛特，他们都有不少理论著作，从对小说的概念直至小说技巧都有详尽的论述，他们的这些理论曾披荆斩棘为新小说的诞生与发展开辟道路，而西蒙除了创作外没有发表过系统的理论；从所从事的文化活动范围来看，他也不如罗伯―格里耶与杜拉，他们不仅写小说，还写电影脚本，甚至亲自编导电影；从对公众的影响来看，在世界范围内公认的新小说派的领袖人物是阿兰・罗伯―格里耶，这在不少国家所举行的当今世界最著名和影响最大的作家的民意测验中可以得到证实。在一九八五年年底以前，克洛德・西蒙可以说是一位勤于创作而又默默无闻的作家。诺贝尔文学奖颁发给一位几乎是过着隐居生活的新小说家，在公众中引起争议原也在情理之中。
    话要说回来，诺贝尔奖金的颁发也不是盲目的，读过克洛德・西蒙作品的人会觉得他的创作自有一番刻苦、艰难的用意，其与众不同的特色是显而易见的。
    新小说无重大意义的题材这种说法是不大确切的，确切地说应该是新小说家都力图通过文字的组合或小说结构体现他们对当今世界或者某些问题的观念，而很少直接反映具有重大意义的历史的或现实的题材。但克洛德・西蒙却有些例外。西蒙出生于马达加斯加的首府塔那那利佛，他与法国存在主义著名作家加缪同庚，比一般的新小说家年长一辈。他经历过影响本世纪命运的重大事件，在三十年代欧洲政治局势动荡不安的时刻，青年时期的西蒙并没有作袖手旁观的局外人，他积极参与了西班牙内战，为西班牙共和国而奋斗。第二次世界大战期间，他在骑兵团服役，亲眼见到法军不堪一击的惨痛局面，亲身经历了大溃败，并当了德国人的俘虏。影响欧洲人思想情绪的重大事件，他都身临其境地体验过。他丰富的阅历，他在威胁人类命运的战争中所遭受的痛苦和磨练，使他的作品自有一番与别的新小说不同的境界与情趣。他似乎有一股不可遏止的欲望，要把他的痛苦经验反映到作品中去。他的代表作之一《佛兰德公路》(一九六○)就是以一九四○年五月法军在法国北部接近比利时的佛兰德地区被德军击溃而撤退为背景，描写三个骑兵及其队长痛苦的遭遇，全书以对全军崩溃，对家庭生活的不幸――妻子的不忠怀着绝望心情的队长雷谢克的死亡为主线写出了在溃败中普通士兵与老百姓所受到的痛苦，战争对大自然的摧残等。西蒙的作品中涉及第二次世界大战或四○年大溃退的还有《作假的人》(一九四五)《草》(一九五八)《豪华旅馆》(一九六二)《教训》(一九七五)和《农事诗》(一九八一)。他的另一部代表作，获得一九六七年美迪西奖的《历史》是一部熔作家的个人经验与人类的群体经验于一炉的作品。故事发生在二十四小时之内，通过一些极为平常普通的事件：一个人去银行，遇见一个无赖，在餐馆用午餐，把<SPS=0055>具出售给古董收藏商人……展现了一部家族史。随着叙述者从抽<SPS=0288>中找出的旧日的明信片，受明信片内容与画面的激发，通过他根据记忆深浅程度不同而产生的联想，时隐时现地描绘了这个家庭中的人物。似乎这些明信片打开了叙述者记忆的闸门，释放了他的想象，于是不再有国界的阻隔，也没有时间的界限，听凭叙述者的意识驰骋在回忆与想象的原野上。于是这个家族的历史被分割成一小部分、一小部分地，时序上颠三倒四地出现在书中。历史不再是历史教科书中的那个样子，而是各种经验交错复合地融合在一起的混合体，家族的历史与西班牙内战联结在一起了，家族的历史淹没在人类历史的洪流中，人类的历史体现在家族、个人的历史中。西蒙的作品中涉及西班牙内战的还有《钢丝绳》(一九四七)《春祭》(一九五四)等。
    西蒙年轻时曾在英国师从立体派画家安德烈・洛特习画，他的创作与绘画有着密切的联系。数十年来他刻意追求如何将文字艺术与绘画艺术熔为一炉，如何使呈线形发展的文字达到绘画的视觉效果。西蒙所指的视觉效果当然不是浪漫主义对迷人的景色的描写，也不是巴拿斯派诗人所倡导的，通过精选词句，使景物跃然纸上的那种造型美的效果，而是指从绘画中得到启示，力图用绘画的原则来进行创作，他说：“写作如同画家作画一样，就象画家在作画过程中这里添上一笔、那里抹上一层色彩会产生新的效果一样。”驱使西蒙创作的愿望是不断探索产生新效果的“这一笔”与“那一层色彩”，他说“只有通过想象，通过对技巧的想象，作家才能找到解决小说所遇到的困难的答案。”(《克洛德・西蒙问答》)他常常将绘画的发展与小说的发展相比较，并力图将现代绘画的原则运用到小说创作中，当人们谈到新小说难读难懂时，他反驳说：“当人们第一次看到印象派绘画――其中长着玫瑰色的树干和蓝色的树叶――时，有人叫嚷说，从未有过这样的树。而我们现在看这些画时，却不觉得有什么异常之处。而且，在某种光线照射下，我们确实看到了长着玫瑰色树干和蓝色树叶的树。”(见一九七○年克洛德・西蒙答记者比罗・蒂埃巴赫)他在接受诺贝尔奖的答谢演说中又一次谈到了这个问题：“当年那些在印象派画中只看到粗糙乱涂的(即不堪卒读的)轮廓的人的孙儿辈现在排着长队去‘欣赏’展览会或博物馆中同样粗糙乱涂的作品。”这里提出了两个问题，一是观察事物的角度，一是习惯。人们习惯于某种观察事物的角度，稍有改变，那事物就变成不可理喻。印象派的绘画倒是很好的说明，莫奈的那八幅气势宏伟的《荷塘》以及他的四幅《卢昂大教堂》不是因为季节、气候、时间的不同引起光源的变化而画面迥然不同吗？同一个荷塘以八幅不同的景色出现在画面上，同一座教堂的正面以四种不同的色彩与光影出现在画面上，这现象是否值得人们深思，同一事物由于观察的时间、地点、角度的不同，其面貌是不同的，那么写小说的角度不同，小说的面目也会不同。新的写作角度需要新的阅读习惯与方法。正如印象派绘画的实质在其色彩的运用与光影效果一样，克洛德・西蒙追求的是小说的实质――小说内部文字之间的相互联系，词语之间的相互呼应及和谐一致。“我建议象观察三块活动画板组成的画那样去阅读作品，这三块画板有时表现完全不同的场景，有时是统一的整体(如《圣人生平》)，这类作品的同一性在于绘画的实质，例如左边画板上端的红色与右边下端的某一红色或者还与某一绿色相呼应，这样三块画板就组成一个整体。这种色彩的和谐和色彩之间的相互呼应，就是《三折画》这部作品的含义，至少我是这样想的。”(《克洛德・西蒙》色丽齐讨论会专集)以三折画的原则来看文学作品的完整与统一，  其关键并不在于有完整的故事或统一的情节，而是在文字之间相互反射、折射。呼应等联系。谈到他的具体创作过程时，他的小说《双目失明的奥利翁》(一九七○)是受法国画家布赛的绘画《双目失明的奥利翁面向旭日东升》启示而写就的。“我一直十分喜爱这幅画，它标题的全文是《双目失明的奥利翁面向旭日东升》，我觉得这是一个形象――怎么说呢，我不喜欢象征这个字――总之它很好地表现了我的创作过程。正如我在《双目失明的奥利翁》的短短的前言中所谈到的，我自己并不清楚向何处去，只是对着一个我自己还辨别不清的目标摸索着前进。”(见斯图亚特・西盖斯《论克洛德・西蒙的小说》)总之西蒙的小说是在创作过程中产生，在创作过程中完成的，根据文字、词语的能量，受其魔力的支配，他的小说向四面八方伸延，西蒙认为这正是小说的本质所在，他在创作过程中刻意追求的便是这种具有魔力的文字及其最大限度的表现能量。
    克洛德・西蒙这种执意的追求构成他小说的最大特色。打开西蒙的小说，一眼望去，马上便会发现许多语言文字上的特点，例如《历史》就是这样开始的：
    　
    它们(她们)之一几乎碰到房子夏日当我夜间在敞开的窗户前工作到深夜时我能看到它(她)或者至少它(她)下面被灯照亮的枝杈以及那类似羽毛在黑暗深处微微跳动的树叶……
    　
    这段话没有标点，首先出现的代词它(她)不知究竟指什么，要读到第二页结尾读者才能肯定这代词它(她)是指树枝。在树枝这名词出现前，代词它(她)曾再次出现，但它所指的已改为在残败的住宅中哼哼唧唧的老妇人了。由于这个代词性数归类中所可能包含的容量，作家象变魔术一样，将这个词一会儿指树枝，一会儿指老妇人，于是小说便循着这代词的不同所指，沿着不同的轨迹发展。在这短短几行中出现了比喻(类似羽毛的树叶)，究竟是羽毛还是树叶很难分辨，因为紧接的下文便从羽毛一词引发到雀跃在树丛间的小鸟，于是羽毛一词变成既可指树叶，又可指小鸟，文字的表现范畴扩展了。文章既从树枝的代词它(她)开始，自然谈及树，于是从树又引伸出家族谱系图(l’arbre généalogique与l’arbre(树)，词语的主干相同)。这个片断说明西蒙作品的一些特色，或许也可以说明西蒙的追求。他认为文字之间的呼应，其含义的转换所构成的一种表现力才是文学作品的本质所在。对诗歌中不用标点，自从本世纪初阿波里奈开创以来，现在大家已经习以为常，至于通篇小说，甚至象《历史》那样长达四百余页的长，篇也基本上不用标点，恐怕还是少见的，基本上不用句号，经常用省略号作为段落的结尾，而且常常句子中套句子但从来不用引号，凡此种种是否可以理解为便于文字之间彼此呼应，便于转义，有利于读者的联想呢？
    此外西蒙作品中其他特点也需要提一下，例如他大量使用现在分词。现在分词在法语语法中常常表示与主句的动作同时发生的动作，三个四个，有时甚至五个六个现在分词并列使用，使人产生一种动作纵横发展的空间感，把文字线形发展的局限打破了，拓阔了文字的表现面。西蒙作品中的段落常常在句子中间，甚或在一个词的中间结束，而句子的另一半或词的后面几个字母则到以后再出现。这样就形成整部作品呈螺旋形前进，每个叙事都不是一次完成，都需要不断反复补充，形成不断循环上升，每次反复都有一定的空间跨度。西蒙的这种空间结构与比托尔在《展现》(一九七三)中所表现的空间结构不同，后者是通过字体大小，字母排列疏密，字句在版面中所占据的空间以及所留空白来实现的，而西蒙的这种螺旋形结构则是通过字词或句子的内部联系――呼应、重复、同音异义，修辞中的比喻、转义等――实现的。作品中时序颠倒的，隔列成一个个的小片断就是通过作品的内在逻辑，通过文字的魔术般的表现力才得以组成一个整体。
    西蒙在谈及他的创作与传统的小说不同时这样说：“除了这种现实主义意图的‘连续性’之外(这种意图完全是荒谬的，因为谁都知道，不管是多么传统和‘现实主义’的小说，没有一部小说它的时间没有经过缩短，拉长，切断，压缩或者人们所说的‘突然缩短’，即完全不连贯等处理)……除去呈现在我们面前的这种虚构的以及全部接受下来的事件外，作品中没有其他东西了”……他又说：作品的“内部逻辑既来自文字的音乐性(韵律，叠韵，句子的节奏)也来自它的物质材料(词汇，“辞格”，转义)。因为我们的语言不是随便形成的。”
    西蒙所追求的正是这种文学作品的内部逻辑，语言文字的魔力。一九八五年度的诺贝尔文学奖也许正是对克洛德・西蒙长期以来这种耐心而执着的追求的一种褒奖。
    　
    (本文西蒙头像，丁聪作)

王泰来/丁聪
美国保守派犹太评论家的思路


    一、波陶瑞兹钻入牛角尖
    　
    纽约市多的是犹太裔的高级知识分子。他们中间有学者，有编辑，有作家，有教授。在美国的文化思路及政治思潮方面，他们有莫大的影响。这些上了年纪的知识分子们(intellectuals，意义与中国将中学生以上程度的都归为“知识分子”不同)，多是四十年代的社会主义信仰者。多年来生活经验与国际政治势态的动荡引起他们内心的剧变，使他们从左的倾向一变而为极端保守。美国目前的所谓“新保守主义”就是由这些当年的社会主义者所组成。在他们所把持的各种刊物中，《评论》(Commentary)可算是其中的佼佼者。另一刊物名《公共利益》，主编欧文・克立斯多尔(Irving  Kristol)，被目为“新保守主义”派首脑。不过我这里要谈的是《评论》主编诺曼・波陶瑞兹，因为他新出了一本有关文学的书。
    与他的同代作家一样，波陶瑞兹与诺曼・梅勒，戈尔・维达尔，詹姆斯・鲍德温等都是于四十年代后期初露头角的青年文士。在起初，他的兴趣也是在文学方面，后来才趋向政治。也与这三位朋友(过去的)同样，他的著作跨于想象性的创作与论辩性的论文之间。他的成就却是在后者。他几乎成为保守派高级知识分子的代言人。这在犹太作家大部分是左倾的趋向中，是相当罕见的现象。
    波陶瑞兹的新书名《血淋淋的交叉口：文学与政治的会合处》(The Bloody Cross Roads：Where Literature andPolitics Meet)。他所谈论的是文学，不过他要把他的政治立场明显的表达出来。他的保守思想曾引起不少开明派作家的讽刺指责。戈尔・维达尔讥称他为“以色列第五纵队”的“特务”，因为他常替以色列暴力政策作辩护；亚仑・金斯堡称呼他为“警察监视活动”中的一员。最刻薄的形容也许出自诺曼・梅勒的笔。由于波陶瑞兹常是大声疾呼的主张加强核子军备，梅勒这么描写他：“他非双臂抱住一颗导弹不可，不然不能站起身来。”
    波陶瑞兹出身于一个犹太移民家庭，成为美国右翼文坛的领头人物后，在里根总统的保守政治气氛中出尽风头，也使他相当自豪(数年前他曾写过一部形容自己如何踏入纽约高等社交界的洋洋自得的自传)。不过他的文笔才华是不能否认的。《血淋淋的交叉口》所讨论的作家有加缪，乔治・奥威尔，捷克作家米兰・昆德拉，索尔仁尼琴，以及史蒂芬・史宾德，李却・赖特，安德烈・纪德，依尼亚佐・西隆纳，阿瑟・柯斯勒。我们犹记得，后五名作家曾于一九五○年合作出版了一本《失败了的神》，解释他们对共产主义的失望。波陶瑞兹这本书就奇怪为何很多西方知识分子至今不能了解共产主义理想只是乌托邦。
    波陶瑞兹另一个引人注意的见解是美国社会近年来所形成的“新阶级”：过去二十五年来，美国社会创出另一个“优越阶级”，他们的“资本”不是财产，而是教育与智力。他们蔑视统治者的市侩气，觉得他们自己应该接收社会的控制权。这些人是“小说家，诗人，戏剧家，电影制片者，社会评论家，新闻工作者。”六十年代以来，这些人物一面“嘲笑莫落他们周围的社会”，一面却反而受到“金钱、名誉与器重”的报酬。波陶瑞兹这句话倒相当具有真理性。上述那些人物都属于传播媒介职业，而传播媒介界在今日的美国社会确具有很大的势力。他自己就属于这个“优越阶级”。
    对早夭的奥威尔(一九五○年逝世时仅四十六岁)，波陶瑞兹惋惜地认为，他如今日在世，一定也会自理想主义的社会主义者转变为新保守主义者。把加缪与萨特作比较时，他认为萨特过分的倾向苏联共产主义，而加缪至少在后期“倾向民主”。在一封致昆德拉的《公开信》中，他称赞昆德拉批评苏联在中欧的文化攻势，但又继续说，“作为一个捷克的持不同政见者，你应该反苏，甚至反共。但是为什么你轻易相信东方与西方之间在道德、政治或文化上没有什么差异可谈？”在波陶瑞兹的心目中，文化人似只有两条路可挑，不是倾向苏联，便是倾向西方。不过他应该勿忘细细研究昆德拉的这句话：“我们如要懂得地狱的作用，我们须先审视它的来源和天堂的作用。”
    这里所谓地狱，是指索尔仁尼琴笔下的古拉格(Gulag)。波陶瑞兹当然称扬索尔仁尼琴揭露苏联集中营黑幕，可是他又对后者的反犹太立场感到非常不舒服。这件例子很明显地表现出了美国右派犹太知识分子的苦闷。波陶瑞兹把索尔仁尼琴的思想形容为“带了权威主义者色彩、又混合了反犹太潜在性的俄罗斯民族主义。”他显然不能一把把索尔仁尼琴揽入美国新保守主义者的怀抱。
    波陶瑞兹对这些作家的文学评论完全是从政治观点出发的。他认为加缪与索尔仁尼琴的小说没有生气，不值他们在国际文坛所享的盛名。不过可奇的是他在同一本书中称扬亨利・基辛格为一“伟大”的作家。他所引据的片段来自基辛格自传第二册《动乱的年代》(YearsofUpheaval)。波陶瑞兹称此书为“杰作”，可以“安全的称之为伟大”。其实一般评论家认为基辛格的自传虽可目之为写得不错的“新闻体个人历史”，但当然不能列为“文学杰作”。
    由于波陶瑞兹是一位极端的反苏者，他有一点不能同意基辛格。后者把苏联目为“类似他国的一个国家、一个政府”，波陶瑞兹却以为世界只有东方与西方之分，不道德与道德之分。他自以为只有西方民主才是道德的，他甚至以为基辛格的助成中美复交也是一着错棋。
    美国的从社会主义者摇身一变而为新保守主义者的犹太知识分子的思路，往往钻入这么极端的牛角尖里，拔不出身来。
    　
    二、屈瑞林的“双重性格”
    　
    二十世纪美国重要文学评论家之一莱昂乃尔・屈瑞林(LionelTrilling)的性格对我一直是个谜。我摸不准他的高度智力头脑迅速闪动变化的方向。去世十一年后，他对美国文化趋势仍有很大的影响，可是我对他的认识并不是精确的。也许，他的文学评论包含了在政治、社会、心理诸方面的深切见识是个原因。但是他的博学多才只增加了我的迷惑。我想，读过他的《自由的想象力》(The Liberal Imagina－tion)，《相对的自我》(TheOpposingSelf)，与《逃亡者的集合》(AGathering of Fugitives)  的，都会有这么的感觉。这三部于三十余年前出版的文学评论著作仍是今日文艺界的谈资。
    比如，屈瑞林是自由主义者还是保守主义者？是社会主义者还是自由市场制度的信徒？是栖于象牙塔的学者还是与激进派青年为伍的作家？最近我读了一册有关屈瑞林的新书，对他的认识才清楚一些。
    此书并非传记，书中主要内容就是我们所需要的对屈瑞林智力形态的解析。书名《莱昂乃尔・屈瑞林与文化评论的命运》(Lionel Tri－lling and The fate of Cultural Criticism)，作者是威斯康辛大学文学系教授马克・克鲁普尼克(Mark Krupnick)，他从屈瑞林的著作去看他的文学生涯及智力的发展。这个肖像并不是传记性的，而是描写一位思想家的头脑活动与变化。
    克教授的最清晰的见解便是将屈瑞林的文学生涯形容为连续的“双重性的相对”(dualistic oppositions)。在这两个相对之间，他的头脑“辩证地”活动。不过他所相信的辩证不是马克思的历史变化必然性。他认为文化在动荡的时代必须保持稳重与平衡。
    屈瑞林的出身是东欧犹太家庭。他的“稳重”态度也许与他的中产阶级背景(父亲以向纽约富贵阶级供应皮裘为生)有关。他出生一九○五年，青年时期醉心于社会主义思想，可是于三十年代成为反斯大林分子。五十年代时他返入象牙塔(他是哥仑比亚大学文学教授)，可是一面又为格林威治村的左派刊物撰文。到了六十年代(美国社会最动荡的时期)，他著文反对当时流行的激进文化，许多热衷社会主义的知识分子都于此时摇身变为极右的新保守主义者，但他又拒绝加入。
    他的思想是独立而多变化的。不过五十年来他的评论作品中所关心的一点仍是今日文艺的一个焦点，即是：艺术与群众一民主的冲突。许多人口嚷艺术要民主化大众化，问题是要不要将艺术的水准拉低下来？这类例子多得很：美国电视节目的“大众化”，结果充满了低级趣味的喜剧；纽约地铁车厢的乱涂乱画被某些人目为“无产阶级艺术”；宣扬暴力与法西斯思想的影片如《第一滴血》等被目为电影艺术；流行通俗小说被目为文学作品……我犹记得，六十年代初期，一位名叫狄威・麦唐诺(Dwight McDonal)的文艺评论家，因艺术水准的低落而沮丧，甚至著文提倡“艺术贵族化”，虽然他的一般思想是极为左倾的。
    屈瑞林的“双重性格”从这个角度看来，就容易理解。我们写文章的，爱好文学艺术的，不是也在这种“双重性的相对”间挣扎：为大众所喜爱的，是不是一定是艺术？

董鼎山
《汉口：一个中国城市的商业与社会一七九六―一八八九》


    一九七七年，美国著名人类学家施坚雅(G.William Skinner)主编《晚清帝国的城市》(The City in La－te Imperial China)的出版，被西方学者誉为“从此对中国城市的认识有了极大的提高”，特别是对施坚雅的研究方法和结论推崇备至，这一学说也引起了我国学术界的重视。但该书为一论文汇编，虽有理论的框架，却缺乏对典型城市深入分析。这里介绍的这本书正好填补了这一空白。可以说，这两本书分别是从宏观和微观角度来研究清朝的城市，都具有较高的学术价值和开拓精神。
    作者罗毕业于哥伦比亚大学，现任约翰斯・霍普金斯大学历史学助理教授。他在校学习时即对汉口开始研究，后去日本、英国、中国(包括香港、台湾)搜集资料，并亲临汉口实地研究。作者受到国外研究晚清城市的两位权威人士――牛津大学的马克・埃尔文(Mark Elvin)和斯坦福大学的施坚雅的直接指点。在一定程度上，可以说该书吸取了国内外研究晚清城市及工商业成果的精华，反映了当今的学术水平。
    《汉口》一书对晚清城市的作用提出了新的见解，向传统观点提出挑战――自本世纪二十年代以来，德国著名社会学家马克斯・韦伯(Max We－ber)  的“中国城市落后并阻碍社会进步”的理论，一直统治着西方史学界。这在国内也有反映，即认为中国的城市为封建专制的堡垒，未起到腐蚀、瓦解封建经济及专制政体的作用。不论其动机如何，这一论点必然导致“中国社会停滞”及“西方带来文明”的结论。从七十年代开始，以埃尔文和施坚雅为代表的英美学者对此观点提出质疑，他们不象韦伯那样依靠西方人对中国的报道这种第二手材料，而是扎扎实实地对中国城市作具体研究。特别是施坚雅提出了较为系统的“区域――中心”研究理论。罗威廉在前人研究的基础上，进一步具体分析汉口这一典型城市，取得了一定的成功。
    作者从事实出发，推翻了中国社会“停滞不前”的观点。他以汉口为例，指出在表面的平静下，如同西方城市那样，汉口在向近代意义上的城市转化。作者将其变化归结为四个方面。商业：国家控制放松，商业领域扩大；户籍：商人等由侨居逐渐转向定居，“市民”阶层开始形成；社会结构：城市雇工增多，出现新的阶级(此点只是提及，并未展开论述)；社会组织：会馆及公所作用越来越大，从处理商务到管理慈善事业，经办团练，逐渐介入政策制定，地位有所提高。由此，作者得出结论：如果让中国独立发展，它将同西方一样，进入工业资本主义社会；对于中国未能主动步入近代社会这一现象的研究，必须抛弃“其城市未成熟到足以起催化作用”这一观点，而另找原因。作者承认西方的介入极大地改变了中国历史的进程，但他认为其作用在九十年代以后才明显起来。经过考察，作者指出汉口的长期发展为九十年代开始的工业化(他认为张之洞任湖广总督后武汉才开始了真正意义上的“工业革命”)和二十世纪初的辛亥革命打下了物质和精神的基础。十九世纪末、二十世纪初武汉三镇经济、政治各方面的革新，是对作者观点的有力支持――没有长期的内部力量积聚和渐变，这一突变是不可能发生的。
    此外，作者在分析官、商关系这一问题上也有新的见解。他认为官、商之间既有矛盾的一面，又有相互依靠、利用的一面。特别是在清中期以后，专卖制度逐渐取消，由于财政需要，官府在一定程度上是鼓励贸易的，并以立法和官府干涉来保护商人利益，这以胡林翼等湖北督抚为代表。而且为了维持社会秩序和方便税收，官府亦不得不利用商人组织。这一分析启示我们：“重农抑商”长期以来是封建经济政策的核心，但在具体执行上，往往因时因地而有所不同，清中期后政府的商业政策的变化是一值得注意的现象。
    当然，同多数专著一样，此书也有不足之处。从经济史的角度来看，它缺乏量的分析。汉口为众所周知的商业中心，其米市久已闻名，但作者却很少论及。即使对列有专章的盐、茶贸易，除概述交易过程及变化外，也未列举贸易量值的大小。由于中国经济统计资料贫乏，进行量的分析十分困难，但并不是完全不可能的。尽管如此，该书的贡献仍是主要的，仍不失为值得一读的关于清朝城市历史的专著。
    　
    (William  T.Rowe：Hankow：Commerce and Society in a Chine－se City 1798―1889，Sanford Uni－versity Press，1984.Calf.)
海外书讯
王福明
普里切特《有识之士》


    普里切特在英美文学界是位颇具特殊地位的人，他既是英国小说家、散文批评家，又经常为《纽约时报》及《纽约人》撰稿。美国的小说家高尔・维达曾在维・索・普里切特新出版的散文集《有识之士》的护封上，称他为“本世纪最伟大的英语文学评论家”。
    普里切特是当代英国老一辈的名作家，生于二十世纪初，是世纪的同龄人。幼时失学做过皮匠，第一次大战前以作旅行推销员及店员为生。但他平日博览群书，刻苦自修，终于使他在文学界得到立足之地。第一次世界大战后，他入伦敦艾莱恩学校读书，一九二○年从事新闻记者工作，在西班牙和摩洛哥一带作旅行采访，写了有关西班牙风光的报告文学《前进中的西班牙》(一九二八)，小说《克莱尔鼓手》(一九二九)及其它记叙作品与游记若干种。一九四五――一九四七年他担任美国著名刊物《新政治家》周刊的文学编辑，发表具有卓见的文学批评，一九四六年出版评论集《逼真的小说》。他的文笔尖锐而又风趣，写评论之余，也从事长短篇小说的写作，针对英国中产阶级的庸俗生活作不平常的描述与讽刺。收集在《故事集》(一九五六)、《故事选编》(一九七八)、《新故事集》(一九八二)及《增编故事集》(一九八三)内。同时又编撰各国文学名家传记如《巴尔扎克传》、《屠格涅夫传》等。他又是写游记的能手，并曾与名摄影记者合作编撰名城录如《伦敦远景》、《纽约颂歌》和《都柏林素描》等，充满了游子的怀念，历史回顾，诗意与隽语，所写的文章给读者以深刻的印象和喜人的审美观。
    七十年代起，他开始发表回忆录式的随笔《午夜灯油》(一九七二)，记述他虚怀若谷的治学精神。随后又出版散文集《虚构专家》(一九七九)、《播弄是非者》(一九八○)。近年来他虽已超过八旬的高龄，继续执笔写自传性材料，曾发表过一部分名《门前马车》(一九六八)。最近则出版了他从一九三九年到一九八四年各阶段所写的文学论文选集《有识之士》。
    《有识之士》是一部四十余年来的文学评论大观，最值得研究比较文学者一读。普里切特原是位严谨而又富于感情的评论家，每评一位作家必先读其书，细细回味作家的际遇与作品的内在精华，不受有关传记及其他评论家的影响。他在《有识之士》的序言中否认自己仅仅是英国文学的产物，但也不谴责各家学院派包括美国文学人士的观点。他有一己的卓见，是位见解颇为独特的有识之士。从他早年评论文章可以读到他虽然欣赏世界各国的众多名家之作，但只评论他所最喜爱的作品，决不在次要作品或无所作为的写作中浪费笔墨，不管是小说、传记或文学评论。他评论之作的基调并不包含贬低名作之意，却在发扬作品的纯真价值，而且从不作无的放矢之词，语言间闪耀着机智和原则。
    普里切特的文体擅长读来娓娓动人的散文随笔式，这正切合他所精选的名作范围与典型。《有识之士》内容大体可以分为三类，即英国、美国及其它欧洲佳作的评论与介绍。其中极大多数为小说家，如英国的菲尔丁、里查逊、特罗洛普、伍尔芙夫人，美国的伊狄斯・华顿、马克・吐温、福克纳、纳塔尼尔・威斯脱，法国的康斯顿、加缪和缪塞等等。有人批评他的评论集虽然涉及面相当广泛，但缺乏理论性的文章，似乎作者忙于创作小说和阅读他人作品，无暇顾及抽象的理论。他自己虽少谈理论，但频频提及别的文学批评家如美国的爱德蒙・威尔逊，并效法威尔逊的风格，文章写来依兴之所及往往超越所评小说作品的范围。威尔逊评论集《四海之光》的内容除詹姆斯、海明威、乌尔夫等人的作品评介之外，上自政论家，下至通俗歌舞剧和魔术，无不有精辟的评赏。在这一点上，普里切特有过之无不及。例如他论美国文学家纳布考夫的朗诵艺术，描绘得如此有声有色，足以感染读者在欣赏名作时，必定通过朗诵以“听出”文章的优美；而在自己下笔行文时也注意到文字读来铿锵有声，意趣非凡。
    这样，读者在阅读《有识之士》评论集时，若能顺序卒读而不是仅仅选读自己偏爱的作家，而且细咽慢嚼，才会体会文章的优美。因为普里切特正如他在序言中的自白，行文酷爱引经据典，而又高度简洁，颇具古风。特别在评介前辈名作家如巴尔扎克、乔治・桑、司汤达、普鲁斯特等人的文章，一经寓目，便无法释手，非要一口气读完而后快。普里切特那种散文随笔式的评论既明快又流畅明确，读来沁人心肺，掩卷默思则又句句有新意。姑不论读者是否同意他评介的作家和作品，读其论文本身就是一种文学上的享受。普里切特对文学作品虽独具慧眼，但也不少偏执之言和怪论。可以信赖的是他言出有据，几十年的苦读钻研，的确使他满腹经纶，正如他友人评他的“腹中妙语已满溢到令人窒息的程度”。他经常以他的妙语作为子弹，射击那些不为一般评论家所敢于任意褒贬的名家名作。例如他认为英国多产作家特罗洛普，作为一位政治小说家却不够有力；他的理由是“尽管特罗洛普具有写作的熟练技巧，但他只注意所写人物看来象什么，却不注意这个人物活着为什么。”十九世纪写实作家如特罗洛普曾写过四十七部长篇小说及大量议会小说，《简・爱》的作者勃朗特等人，他们的成就即在于高超地描绘了人物的外相和脾性，并不问人物的存在意义。正如普里切特本人在《有识之士》中所起的作用，也只是一位强有力的现实评论家，对前辈大作家只能作同样客观的陈述而已。
    　
    (V.S.Pritchett，A Man ofLet－ters，selected Essays，New York，Random House，305pp.)
海外书讯
叶子
短讯


    《龟兔之争：生态学、文化与人的本性》(The Hare and Tortoise：Biology，Cutlure and Human Na－ture)的作者戴维・巴拉什(David Ba－rash)指出：我们是一只脚站在文化学的“现代”，另一只脚站在生物学的“过去”。他这样说是想形象地比喻他不断研究的一种社会矛盾现象，即：迅猛发展的文化形势对相对发展缓慢的人类生态活动的影响。但考察了一些社会现象：性生活、女权运动、家庭结构的变化，并从人的智能与生理需求发展的角度看中子战争、人口爆炸及人的异化问题。他认为，人类发展的关键在于现在的有远见的“长辈”们是否意识到人们的生态活动，如长期进行的地域性活动、植物保护及环境保护等，都是带有人类生态基质的文化特征。所以，作者所强调的并不是文化本身，而是如何利用文化。他试图在这本书中展示人类生存和发展条件的内部因素。

    《文化和人的完整性》(Кудьтурaи человечеcкая целостностb)一书的作者维・阿・马拉霍夫(B・A・Mа－лахов)在书中探讨了文化和人的活动的相互关系，它如何制约着文化在现代生活中的作用及其提高，如何制约着社会主义社会人道主义思想的增长。作者认为，关于人的完整性问题在文化活动范围内越来越突出。他认为，确定人的完整性是文化本身发展的前提，是文化历史生命力的保证，文化是人的自由的环境，价值是文化的组成部分，交往是实现文化价值的形成。书中还阐述了文化在历史发展中的价值，人的完整性的概念和原则，以及人的完整性在文化界如何实现等问题。

    鲁思・蒙哥马利(Ruth Montgo－mery)自豪地认为自己是当今“心理学界第一女子”。她的著作均以心理学现象论为主。在她的自传《新时代的先驱》(Ruth Mоntgоmery：Herald ofthe New Age)中，她讲述了自己对心理学是如何发生兴趣并走上正轨的。当初她是一个报业辛迪加的记者，对别人的心理学研究持怀疑态度。一直到了她自己开始写作才打消了这种怀疑，并且努力去接受心理学的观点。被她称为“向导”的心理学，是一些她的老师们有关人的再生与来世的道理，她在这些说教面前彻底屈服了。现在她常外出演讲，每次都有很多追随者涌过去向她诉说，她的理论如何打动并改变了他们的生活。她认为，当今世界被邪恶扭曲了，预示着将会出现一场大改革，过上几千年后再出现一个现在的人们认为理想的世界。

    林达・伍尔夫(Linda Wolfe)的新著《教授与妓女》(The Professorand the Prostitute)不是小说，而是作者根据访问真人真事写的短篇报告文学。书中提到的行凶卖淫等事，均出于中产阶级的教授、学者和商人，其中有被作者写进小说《私人行医》的曼哈顿妇科医生令人发指的杀害母子生命的事例，作者描述了这些人的背景和事后讲出来的多种心理动机。他们作案的特点是事先看不出任何迹象，而且大多数案例的后果并不明显，还表现出很多抑制因素或对社会不良现象的憎恶，及其它的自相矛盾的心理。这本书表明，“白领犯罪”的概念已超出了原来人们常说的范围，如剽窃文章等，而带有更强的社会性和复杂性。
    彼得・曼宁(Peter Manning)在他新著的《电子与电脑音乐》(Electro－nic and Computor Music)一书中，把电子音乐的起源一直追朔到一八九七年卡希尔使电话传音及电话铃声可强可弱的发明。从那以后，人类对音乐，对声音有了更大的要求，普遍地意识到了它的存在并研究它，到了现在有了电子计算机奏乐的电脑音乐。对这整个的发展过程，曼宁详细地介绍了，其主要意图在于理出一条发声技术发展的主线来。尽管这本书不是辞典式的，但是因为它资料丰富，面面俱到，完全可以是一部研究声音技术的指南，书中对流行音乐和教堂音乐也有不少介绍，使人读来很有兴味。这部书最令人遗憾的一点是，它没有对各种音声技术作任何理论性的评论，而且内行人士认为这本资料性的书只适于刚开始接触电子音乐的人，如果搞研究，它的内容不够全面。

    妇女解放和离婚率上升，促使很多美国的父亲们不得不重新考虑如何适应新的形势，可能出于这一主要原因，彼尔・科斯比(Bill Cosby)的书《父亲资格》(Fatherhood)才得以畅销。作者的口气温和，感情细腻，向读者讲述了他自己作为五个孩子的父亲的经验和他生活中的故事，以此来安慰、启发那些遇到了麻烦的美国父亲们。他从孩子们的出生讲到令人头痛的十几岁，很多事例令人哭笑不得，但他却以为乐趣。他讲了这么件事：一次他要带五个孩子乘车出去玩，五个孩子一起跑上去开同一个汽车门，然后你推我抢地钻进车里。他说，当时，就没有一个孩子能聪明地去开其它的车门。事情往往这样荒唐。他的书里也有一些流行的社会问题理论书籍的腔调，也有精神分析医生的口气，但是他的幽默和平静，使人爱读他的书。这本书首版七十五万册以后，很多人都说，在新形势的挑战面前，他是个胜利者。

    菲利浦・霍华德(Philip Howard)编写了《泰晤士二百年》(We Thun－dered Olit：200 Years of the Tim－es)一书。这本书中收辑的是从一七八五至一九八五年这二百年中在《泰晤士》发表的重要文章。它们有的曾引起过人们的广泛注意，有的有过争议，有的是重大事件或趣闻的记载。这本书表明，《泰晤士》不象西方一些人士认为的那样沉闷和高傲，而是幽默并富有创新精神。书评人士认为，这本书不仅是这份报纸的总结，更主要的是英国文明史的一个回顾。
海外书讯

唐代文史资料的拓荒者
纪念岑仲勉先生
<IMG=AB86C13301>
    近代著名的历史学家中，以史学名世而又对唐代文学研究作出巨大贡献的，应首推陈寅恪、岑仲勉二先生，其间岑仲勉先生以考据见长。他以大量精确而令人信服的资料为隋唐史及唐代文学的研究工作开拓了新的天地。他的研究成果受到国内外学术界的普遍重视，而仲勉先生本人也受到同辈和后辈学者、研究工作者的敬重。陈寅恪先生对岑仲勉先生的学术成就也是非常推崇的，其晚年所著的《元白诗笺证稿》中就曾多次引用了仲勉先生的学术成果。我很同意傅璇琮在他的《唐代诗人丛考》一书前言中的话：“从资料考据的角度说，岑仲勉先生的书对我尤有帮助。这真是一位勤勉的学者，他的著作中的材料的丰富是使人获益不浅的。”这确实是治学的甘苦之言。仲勉先生某些方面的学术成就，并不在寅恪先生之下。最近有一位薄负时誉的中年学者对我说：“今后有可能再出一个岑仲勉，但不可能再出一个陈寅恪。”言下颇有低估仲勉先生之意，但鄙见则不敢苟同。可是，仲勉先生身后的寂寞也是无可讳言的，这里的原因当然很多，我想他教学时间短(他晚年始任中山大学教授)和优秀桃李门墙少大概也是一个重要的原因吧！
    从五十年代起，我因整理笺注《白居易集》，比较广泛而深入地阅读各种有关唐代历史及文学的研究著作，开始接触到陈寅恪与岑仲勉先生研究白居易及其作品的学术著作，当我读到了岑仲勉先生有关《白氏长庆集》的文章，立刻为他学识的渊博和考证方法的精密所征服。仲勉先生研究、论证《白氏长庆集》的文章有《论白氏长庆集源流并评东洋本白集》、《白氏长庆集伪文》、《补白集源流事证数则》、《白集醉吟先生墓志铭存疑》、《从文苑英华辩证校白集诗文附按》、《从金泽图录白集影页中所见》等七篇，共十万字之多。这些文章对《白氏长庆集》流传的版本、白居易诗文的真伪作了详细精博的研究和考证，对我的笺注工作帮助极大。现存《白氏长庆集》七十一卷，共有诗文三千六百多篇，数量浩繁为唐人之冠，其中包含极为丰富的唐代文学、历史第一手资料。此书虽然亡佚了极小一部分，但由于是白居易生前亲自编撰，首尾最为完全，是流传到现在最可靠的文学编年资料。可是历来流传的版本情况极为复杂，仅以编排顺序为例，就有以宋绍兴本、明马元调本为代表的先诗后笔本及以日本那波道园本为代表的前后续集本，加之白集编成后，屡遭战祸流散，后来补入文字，羼入不少伪作，从而产生了白集的许多校刊和辨伪问题。仲勉先生根据传世的唐代碑志、正史、类书，互相核校，比较宋代以来白集传世刻本的异同，认为白居易的诗文，大致分为六类：其中第一类，是可以相信的白氏作品；第二第三类，虽然有可疑的地方，但没有确凿的强证能断定是伪作；第四至第六类，各本出入极大，肯定不是白氏所作。他还仔细校定白集诸刻各有所善，指出明马元调本优于日本的那波道园本，并论断白集东林真本早在唐末或五代已经消亡。这样，仲勉先生以其多年治唐史的广博精湛的学识，通过大量细致详尽的校证和考释，解决了白氏作品研究中的几个关键性问题，为进一步深入研究白居易提供了极大的方便。日人花房英树曾经发表过《关于岑仲勉先生的白氏长庆集研究》一文，对仲勉先生的研究推崇备至。花房英树著有《白氏文集の批判的研究》及《白居易研究》两书，虽然其中颇有舛误疏漏之处，但也吸收了不少仲勉先生的研究成果，这说明仲勉先生对国际学术界的影响也是巨大的。
    仲勉先生对白居易的研究，不仅在资料方面对我的工作有很大的帮助，他的考据方法和谨严的治学精神同样对我有很大的影响。仲勉先生的考据方法是乾嘉学派和现代科学方法的结合，继承了乾嘉学派而又有所发展和提高。他十分注意资料的精确性和可靠性，他的考据旁征博引，材料过硬，从不根据推测妄下断语。他的许多考据结果，可以说是超越前人的新发现，又是经得起验证的独到见解。如王之焕，新旧《唐书》都无传，《唐诗纪事》、《唐才子传》等书也都载而不详，闻一多《唐诗大系》也弄错了他的生卒年，岑仲勉《续贞石证史》据唐靳能所作《唐故文安郡文安县太原王府君墓志铭》知道王之涣卒于天宝元年(七四二年)，年五十五，则其生年就可以推知为武后垂拱四年(六八八年)。又如白居易有一首酬令狐楚的《奉和汴州令狐令公二十二韵》诗题中称“令狐令公”，然令狐楚未尝官中书令，颇不得其解。历来研究者也从未有过正确的解释，如冯浩《玉溪生诗详注》卷一《天平公座中呈令狐令公》诗注引证了白氏诗云：“按《旧日唐书・志》，中书有中书令，唐之宰相曰同中书，固以此也。令狐虽未实进中书令，而《香山集》中亦称令狐令公矣。”仲勉先生在《唐史余<SPS=0716>》卷四《李温诗注》条辨证冯浩之误云：“余按唐阶，中书令虽亚于仆射，但因中书令是真宰相，故中唐以前使相带中令者极罕见，楚无赫赫功，此特涉上‘令’字而讹‘相公’为‘令公’耳。……后检《玉溪生诗详注》一云：……考中书省又有中书侍朗，同中书岂能遽称令公？若《香山诗集》(汪本)二八《早春同刘郎中寄宣武令狐相公》等两首，二九《令狐相公拜尚书后》等三首，三一《和令狐相公寄刘郎中》等两首，三二《早春醉吟寄太原令狐相公》一首，均作‘相公’，不作‘令公’，集中著‘令公’不姓者乃裴度，冯实误注。”关于“令公”乃“相公”之讹，不仅冯浩误注，就连王鸣盛《蛾术编》和张采田的《玉溪生年谱会笺》都没能发现，王鸣盛以为令狐楚必当带中书令衔，而张采田则承袭冯浩的错误。仲勉先生这段考证，不仅纠正了历代学者没能纠正的错误，而且通过这段精采的文字，我们看到了仲勉先生考证时认真、严肃、慎重的态度。几十年来，仲勉先生的治学精神和方法始终贯穿在我的《白居易集笺校》和其他研究工作中，我一直把陈寅恪和岑仲勉两位先生尊为先驱者，努力沿着他们的治学道路前进，近年我完成了《白居易年谱》与《白居易集笺校》(将由上海古籍出版社出版)共二百多万字，可以说，这些工作如果没有陈寅恪、岑仲勉两位先生的研究基础，现在这个水平是很难达到的。
    一九三七年初至一九四八年，仲勉先生任中央研究院历史语言研究所研究员，这十一年是他致力于唐代文献整理成就最辉煌的时期。除以上所提到的关于《白氏长庆集》的研究外，他还写了许多传世之作，如《翰林学士壁记注补》、《补唐代翰林两记》、《登科记考订补》、《郎官石柱题名新著录》、《元和姓纂所见唐左司郎官及三院御史》、《唐方镇年表正补》、《玉溪生年谱会笺平质》、《元和姓纂四校记》、《唐史余<SPS=0716>》、《唐人行第录》等等。这一时期，仲勉先生还同时进行其他研究，象《汉书西域传地理校释》、《隋书求是》等书也是此时写成的。在唐史研究的著作中，仲勉先生以惊人的速度，高质量的学术水平，大量补正了前人的研究。这些著作，现已成为研究唐代史学、文学的重要参考书或工具书。例如一九四八年出版的《元和姓纂四校记》，就是继承研究唐林宝《元和姓纂》取得重大突破的一部专著。仲勉先生博采年谱碑志，征辑诸家考证，进行芟误、正本、伐伪的深入校证增补，写成一百七十多万字，卷帙之浩繁，考证之精博，是前人所不能比拟的。这部巨著现已成为研究唐代文史及谱学不可少的工具书，其学术价值之高，深为研究工作者所叹服。
    一九六二年，仲勉先生刚去世不久，他的另一部巨著《唐人行第录》出版，这是一部考订唐人行第的专业工具书。当时在“左”的思潮的影响下，凡是搞考据和资料研究的，都要受到批判和指摘，这部书受到冷遇正是意料中事。我偏偏不识时务，写了一篇《从唐代文学的人名工具书谈到岑著<唐人行第录>》，文中特别强调工具书在唐代文学、史学研究中的重要性，认为对人物的辈行、宫职、经历等的探索和考证，是研究唐代文学、历史的一项重要工作。这一方面的工具书非常稀少，过去除了两《唐书》中的表传和有关的年谱碑志之外，主要只有林宝《元和姓纂》、丁居晦《承旨学士壁记》、徐松《唐登科记考》、劳格赵钺合著《唐尚书省郎官石柱题名考》和《唐御史台精舍题名考》、吴廷燮《唐方镇年表》等，而仲勉先生为这项工程奠定了坚实的基础，他整理和编纂的，不仅仅是《元和姓纂四校记》和《唐人行第录》，而是一系列，是继承清代学者徐松、劳格等的研究成果，全面、深入、系统探索而获得很高成就中最杰出的一部分，每一个有关的研究者，都应当珍视他的贡献和留给我们的宝贵遗产。这篇文章写成后，当时很多地方不愿登载，最后还是靠了陈翔鹤先生的赞赏帮助才得以在《光明日报・文学遗产》上发表。
    凡是研究唐代历史和文学的都知道，唐朝人在诗文里经常喜欢用行第相称呼，或者以官职和行第连称，这种习惯，盛唐以后格外风行。以行第相称在当时很平常，可对后世的阅读者和研究者来说，要弄清这些以行第称呼者的人名却非常困难。因为本来是史传中有名的人物，一经使用行第，失去了主名，便使人产生了茫然之感。如刘禹锡为刘二十八，白居易为白二十二等；况且由于传刻之误，一个人可能出现几种行第，或行第的数字讹误，如庾三十二(敬休)误作庾三十三，李六(景俭)误作李十一等；至于同姓同行第的人，那就更容易混淆不清了，如李十一建与李十一景信，又如元和时代有三个李三作宰相，元稹、白居易集中有四个李六等等。仲勉先生为了解决这些问题，穷数十年精力，广搜博采，除两《唐书》、《全唐诗》、《全唐文》、《太平广记》及唐人笔记、诸家别集外，复采集唐以后的总集和选本、敦煌抄本、新近出土的墓志等，按笔划排比行第，并在每条之下作出详细的征引和考证。唐人的姓名、行第、官历有时互相串合，常常给考证工作带来许多麻烦，如由于仕宦的升沉不定，称呼也随时变换。岑参诗中称王季友为“王七季友”、“王七录事”、“王录事”，元稹、白居易集中称李绅为“李二十助教”、“李侍郎公垂”、“李二十侍郎”、“李二十尚书”，要把这些称呼搞清楚，需要极大的耐心，做大量的资料排比工作，仲勉先生就是这样，用力勤勉地编纂了学术价值很高的《唐人行第录》。通过他的努力，研究者可以很快查找到自己需要的唐人姓名或行第，手置一册，即可窥得整个唐代文学作品中行第的全貌，所得到的益处，实在是同类书不能比拟的。《唐人行第录》出版后，在唐代文史研究中起了很大的作用，从此再也不会见到有关的唐诗选本，把白居易《问刘十九》诗中的“刘十九”误注成为刘禹锡(刘禹锡行第为刘二十八)了。
    仲勉先生涉及的学术领域是极为广阔的，他研究过我国西北边陲地史学和中外交通史，精通多种外文和突厥文等少数民族的古文字，还写过佛教研究专著。解放后，先生任教于中山大学，写成《黄河变迁史》，共六十万字，这些精博的学术著作在国内外都有一定的影响。粉碎“四人帮”后，他的《金石论丛》与《郎官石柱题名新考订》由上海古籍出版社出版，《隋唐史》也由中华书局重印。其中《郎官石柱题名新考订》是先生逝世前最后完成的未刊稿。唐郎官石柱著录唐代诸曹郎官四千六百五十人之多，为唐代史学、文学提供了第一手材料。但是，由于年代久远，残碑漫漶，<SPS=0084>缺颇多。直至清代，顾亭林、朱彝尊等才开始注意到石柱题名的价值。其后，赵魏和王昶最先从学术角度进行考录，但重出羼乱，谬误甚多。以后劳格、赵钺著成《郎宫石柱题名考》，广引群书，详细考评赵、王二人之失误，并发现石柱经过三次刊刻及断而复续的情况。他们的研究虽比前者大大进了一步，有创始之功，但疏漏与错误仍所不免，如不加以修正和补充，其他研究工作则难以深入和获得新发现。仲勉先生在清代学者研究的基础上，对郎官石柱的研究，倾注了毕生的心血。早在一九三九年，他就发表了《郎宫石柱题名新著录》，引用大量的文献碑铭资料，考研石柱题名，廓清了郎官石柱的层层疑雾，辨明了石柱断后复续引起错面的问题，揭开了三次刊刻中题名左右旋转的奥秘，并审定了三刻的年代，从而考定了原题名的顺序，整理出接近原题名的三千四百三十九人的名单。最近出版的《郎官石柱题名新考订》距《新著录》之付梓已四十余年，但完全可以把它们看作姐妹篇。在这两部著作中，仲勉先生对赵、王、劳三家进行了订误、补缺，创获丰硕，多前人所未发，终于使千年华柱的种种迷障疑窦得到全面的揭示，这一成果，必将引起国内外学术界的注目。
    除了资料性的研究工作之外，仲勉先生也从事理论研究，他撰写的《隋唐史》是同类教科书中独树一帜的，此书以资料详赅、考证精博见长，每一结论都有详尽的资料摘引和注释，而资料必注明出处。同时，他又十分重视对史实的总结和概括，有鲜明的独到见解。
    仲勉先生是近代著名学者中自学成材的典范，但他之所以有如此丰硕的学术成果，与陈援庵(垣)先生当年的识拔也是分不开的。仲勉先生原籍广东顺德县，一八八五年八月二十五日生于一个普通商人家庭。童年入私塾，受过严格的中国古典文化教育。他博闻强记，聪明超人，执笔为骈文，往往冠其曹辈。及长，自行点读《通鉴纲目》，学习金石之学，逐步对历史及金石之学发生兴趣。以后，他先后就读于两广大学堂、北京高等专门税务学校，广泛地研读了经史及宋人理学，深受乾嘉考据之学的影响，特别对王念孙、引之父子的治学方法和考据成果感兴趣。由于他有深厚的中国古典文学与史学基础和在税务学校学习时打下的现代社会科学及自然科学的基础，因此，他在因家庭生活所迫，不得不谋生于财政、税务、邮政等机关时，仍然以工余之暇，潜心治学，并在国内学术刊物如《金陵学报》、《东方杂志》、《中山大学史学专刊》上先后发表文章，引起当时史学界的关注，因此受到著名历史学家陈垣先生的赏识，约他为《辅仁学志》撰稿，并于一九三七年初，推荐他入中央研究院历史语言研究所任研究员。在这以前，仲勉先生已发表了四五十篇质量很高的学术论文。入中央研究院后，由于战乱和其他种种原因，仲勉先生仍无安定的学术研究条件，但他却在动荡不安的环境中，做出了最辉煌的成绩。他曾经自谦地说过，他是半途出家，年近四十才专门从事史学研究，在五十二岁到六十二岁，则是做学问最努力的时期。而这一时期，恰好正是仲勉先生入中央研究院后的一段时间，在如此短的时间内，在如此困难的情况下，他取得了这样丰硕的成果，这需要何等的努力，何等的拼搏精神！据统计，仲勉先生治史四十载，著书十七种，论文近二百篇，共有一千多万言，这在当代中国历史学家中是非常突出的。先生卒于一九六一年十月七日，享年七十六岁。可以说，全国解放时，他已进晚年，但犹勤勉治学而不辍，晚年的许多著作都是在健康状况渐趋恶化的情况下完成的。可是，他的研究工作却从中年时的高峰攀向另一个高峰，尤其是主要的研究工作――唐代史料的整理，工具书的编纂，出现了系列性的成果。毋庸讳言，仲勉先生的工作并非没有错误和疏漏，他的研究方法也并非十全十美，但是，这与他所取得的辉煌成果相比，是不足道的。现在看来，仲勉先生所从事的资料研究工作，它的重要性和必要性已为广大研究者所承认，如果没有这种基本建设，要建造起中国文化研究的大厦，是不可能的。
    　
    一九八五年十月于上海双白<SPS=1346>
    　
    (《唐人行第录》，岑仲勉著，上海古籍出版社一九七八年三月新一版，1.60元；《金石论丛》，岑仲勉著，上海古籍出版社一九八一年十一月第一版，1.80元：《郎官石柱题名新考订》，岑仲勉著，上海古籍出版社一九八四年五月第一版，2.10元)
    　
    (本文岑仲勉像，丁聪作)

朱金城/丁聪
称不上“发现”


    顷读《读书》今年十月号上载《关于石涛》一文，云：“笔者在研究中国美学思想史时有幸读到清人李<SPS=1909>的《虬峰文集》，发现该书收有《大涤子(石涛)传》……等有关石涛的重要材料，足以说明石涛生平的许多问题，而这些文章学术界至今竟然尚无人提及，估计人们还未注意及此。”(着重点引者所加)这一断语未免与事实相去过远。徐邦达先生作《僧原济(石涛)生卒年岁新订及其它》一文时，其考证石涛生卒年重要依据之一，即《虬峰文集》中的有关资料，这在该文中有明确的注解。文章收集在一九八三年上海人民美术出版社出版的徐邦达著《历代书画家传记考辨》一书中。国外学者则至少有日人新藤武弘几年前发表过的论文。运用《虬峰文集》研究石涛，早为中外学术界注意，所以称不上“发现”。
补白
杨新
曹聚仁在香港的日子

<IMG=AB86C13901>
    一
    　
    打开三联新书《中国学术思想史随笔》，看到的是作者曹聚仁在满架图书前清癯的半身像。那是我曾经熟悉的形象，那书架所在的天台小屋，也是我曾经闲坐过的地方。在“曹聚仁”三字的签名之下，注着“一九○○年――一九七二年”，它提醒我原来他也是世纪同龄人，和为他说过公道话的夏衍同一年出生；再过大半年，到明年七月，就是他去世的十五周年了。
    第一次见到他，大致是四十四年前一九四二年的事。在桂林东郊星子岩边的《大公报》编辑部里，那一天来了一位身材矮小的军人模样的客人，一身旧军装，腰间束了一条皮带，普通一兵，貌不惊人。听别人说，这就是曹聚仁。因此就不免刮目相看了，这是我已经知道的一个作家兼教授的名字。这时又知道，抗日战争开始后他就投笔从戎，做了中央通讯社的战地记者。后来更知道，他还在蒋经国的“新赣南”主持过《正气日报》。既是中央社，又是蒋经国，在我那年轻而又单纯的头脑想来，不敢恭维是理所当然的事。何况那时我只不过是管收发兼管资料的练习生，也不可能去接近这样一位作家、教授、大记者。虽然如此，他那一身军装和一条皮带，却给我留下了一个较深的印象，几十年后的今天回想起来，还是如在眼前，尽管那在抗战的当年并不是少见的形象。
    再见到他却是在十三四年以后的香港了。军装当然已经卸下，在上海当教授时的阴丹士林蓝布长衫自然更不复见，而是洋装在身，却经常有一个布袋在手，足北京街头常见的那种布袋，塞满了报纸和书刊，有点他自己所说的“土老儿”的味道，形成了“土洋结合”。
    　
    二
    　
    曹聚仁是一九五○年从上海到香港的。夏衍在《懒寻旧梦录》中说，“抗战胜利后，他一直住在香港”，显然是记忆有误。
    抗战胜利后曹聚仁回到了上海(这以前，他离开了《正气日报》，去了上饶的《前线日报》)，一边教书，一边还替香港的《星岛日报》写通讯文章。按他自己说，上海解放后，他对中共的城市政策感到“惊疑”，最后终于下了“乘桴浮于海”的决心，到海外做一个不在“此山中”的客观的观察者。
    他一到香港，就在《星岛日报》上用特栏的形式，发表引起左派迎头痛击的《南来篇》连载文章，大谈解放后的内地形势，主要是上海。以“不偏不倚”的“中立派”自居，以史家之笔自命的他，对建国初期的新气象有赞有弹，自然是应有之义。今天回想起来，那些议论尽管未必都很恰当，却是可以理解的。但在当时，在左派人士的眼中，这还了得，分明是一个“反动文人”，逃亡到海外，大发“反动谬论”，这头“乌鸦”真是无法容忍！于是纷纷写文章反击，其中最尖锐的当然是早些年已经点名叫他“看箭”的杂文名家聂绀驽。我当时也在学写杂文，也不免拿了曹聚仁充当箭靶子。
    虽然如此，右派也并不怎么能接受他，对他是戒惧而存疑的。他虽然对中共诸多批评，但并不象别的一些反共文人只作诬蔑谩骂，而且在笔底也从来没有什么“共匪”出现，这在那些国民党的“忠贞之士”看来，就带有几分“非我族类”的气味了。因此，他也就难于避免来自右派的讥嘲。
    就这样，他是左右不讨好，但于右较近。因为他毕竟在抗战期间做过中央社的战地记者，毕竟在蒋经国手下替他办过几年《正气日报》，毕竟从大陆的“竹幕”中出走南来。他和右派是有往来的，和左派就只是“鸡犬之声相闻”而已。
    后来，他在《星岛日报》的客卿地位也失去了。却和一家亲国民党的晚报《真报》接近起来。
    这其间，他和徐<SPS=1600>、朱省斋以及后来到了新加坡当起那个国家外交官的李微尘一起，办了创垦出版社。出丛书，还出了一个杂文、散文的小型刊物《热风》。
    尽管他又成了新加坡《南洋商报》的特派记者，在香港写观察大陆的通讯，还有李微尘这样的关系，却始终去不了新加坡。在香港的二十多年中，除了五十年代中后期多次回大陆进行采访工作外，他哪里都没有去，包括台湾。
    这里特别提到台湾，是曾经有一种流言，说他要去台湾做说客，说服他的旧日上司蒋经国走和平统一的路。流言后来又变了，说蒋经国移樽就教，坐了一艘军舰，开到香港海外，接他上去商谈。他所接近的《真报》，还刻了鸡蛋大的标题字  当做头条新闻刊出。
    这件事也使热中于和平统一的我，闹了一次笑话，犯了一次错误。我在《新晚报》上，转载了一些无中生有的“消息”，发表了一些一厢情愿的议论，推波助澜，煞有介事，直到后来受到来自北京的严厉制止，这才停了下来。这就是所谓“和谈宣传”。在这件事情上，原来怒目而视的两个人，这时却似乎有了一些共同的语言，因“和谈”而讲和了。事实上，我们的交往要在那以后好几年才开始。
    近年从《懒寻旧梦录》中看到，原来周恩来当年曾对夏衍说过，曹聚仁“终究还是一个书生”，“把政治问题看得太简单”，“他想到台湾去说服蒋经国易帜，这不是自视过高了吗？”
    他虽然既不能去台湾，也没有在香港见过蒋经国，却是写下了一本《蒋经国论》的，尽管没有后来江南的《蒋经国传》影响之大，却成了江南为蒋立传时的一份参考资料。不过，现在知道有这本书的人是很少的了。
    　
    三
    　
    我不知道他是怎么和左派开始接近的，只是猜想，五十年代中期，周作人的一些文章在“形中实左”的刊物上发表，又结集出版，可能有他的穿针引线的功劳。后来终于从《周作人年谱》中得到证实。
    我也不知道是怎么样的穿针引线，使他终于在一九五六年开始了“北行”，以《南洋商报》记者的身份，到北京和其他地方进行采访。他会见过周恩来、毛泽东，他直到鸭绿江边去欢迎中国志愿军的凯旋归国……以后的几年中，他几乎每年都要北行一次或不止一次。这些旅行，使他写成了《北行小语》、《北行二语》和《北行三语》这三本书。这些都是发表在《南洋商报》上的文章的结集。
    “他爱国，宣传祖国的新气象”，这是周恩来对他的评语。
    作为记者，他有过一次独家新闻。一九五八年炮轰金门，开始了好些年的海峡炮战，这是一件大事。他较早得到这一消息，把电讯发到《南洋商报》，报纸显著刊出这一独家消息之后几小时，预定的炮弹才从大陆上发出震天动地的声音，射向金门。在北京看来，这当然是并不愉快的泄密事件。
    老牌的《循环日报》以新的姿态复刊(其实是全新的创刊)，使他的新闻工作重新面对着香港的读者。他担任了主笔性质的工作，从评论、专栏到副刊文章都写，多的时候一天要写四五篇，够他忙的。这家报纸的主持人林霭民，曾经长时期在《星岛日报》工作过，广州解放时，以“广州天亮了”的特大字头条标题，不容于星系报纸的主人胡文虎。这虽然是编辑部的事，作为负责人，他不得不和编辑部中有进步倾向的朋友们离开了《星岛》。新出的《循环日报》是以中间面貌出现的，定下来的方针是“中间偏右”，办起来却是“右”则不足，而“左”则有之。
    作为同行，曹聚仁既在“形右实左”的报纸工作，我们也就很自然地有了交往，翩然一笑，不谈往事。也许这以前就接触而渐渐接近了，因为他虽然还是标榜“中立”的自由主义者，时时要发些和我们不同的议论，但他的文章早已告诉我们，实在不能称他为“反动文人”了。
    我们早已不再骂他。从嘲讽到骂他的是右派。嘲骂他最多的是：他说过如有机会，他愿意到北大荒劳动，改造自己。他说这话是诚恳的，专心的，尽管他当年到过北大荒作采访旅行，却没有看到戴上右派帽子下放到那里的那些知识分子们实际上是怎么样过日子，不以为那是折磨，只相信那是“修身”。
    我们成了朋友。就年龄，特别是就时间来说，他实在是我的前辈。但我就是没有把他当老师对待，甚至对他送给我的那一本本他的新出的著作，也没有好好地阅读过。对其中的一些，如《鲁迅评传》还是用怀疑的眼光相看的，没有好好看它。以为那一定充满了歪曲，尽管不是恶意的；不以为那里面自有他可取的见地，和一些被别人舍弃了的关于鲁迅的真材实料。
    他也替我们这些左派报纸写文章了，不过不多。就是后来《循环日报》由于亏蚀太多，办不下去，只留下了《循环》派生出的《正午报》，他写作地盘大大减少了，也只是在左派报纸当中调子最低的《晶报》上写些《听涛室随笔》之类每天见报的专栏。他以前在上海办过《涛声》周刊，这时在香港，离海更近，听涛声就更易了。尽管参加过《循环日报》的工作，他还是愿意和左派报纸表面上保持一些距离，以显中间；而左派报纸对他的一些中间性的议论，也有些敬而远之，怕惹麻烦。
    六十年代以后，他就似乎不再北行，“文革”狂潮一来，当然就更是行不得也，不可能再挥动他的“现代史笔”，夹叙夹议，而只能谈谈生命，讲讲国学了。
    　
    四
    　
    不记得在一个什么场合，我们谈到了周作人的文章，彼此都认为，如果由他来写回忆录，那一定很有看头。就这样，曹聚仁就向北京的苦雨斋主人催生了那部《知堂回想录》。
    一九六○年前后，溥仪的《我的前半生》在《新晚报》上发表，吸引了广大读者的注意。当时《新晚报》把它当做争取读者的王牌，特别增加了一个每天见报的《人物志》副刊，连载这篇“宣统皇帝自传”。后来《知堂回想录》也就是在这个副刊连载的，同时刊出的还有另一较短的连载，写“绿林之帅”张作霖的一生。因此周作人在谈到这件事情时说：“在宣统废帝以后，又得与大元帅同时揭载，何幸如之！”
    不幸的是开始刊出还不到两个月，它就不得不停下来了。这倒不是作者预言过的，“或者因事关琐屑，中途会被废弃”，而是因事关大局，奉命腰斩。人在香港，虽然在做宣传工作，照理应该信息灵通，但我当时却实在懵懵懂懂，不知道作为“文化大革命”的前奏，对一些文艺作品和学术观点，对一些文艺界、学术界的代表人物，一九六四年的秋天就已经在酝酿严酷的批判了。象《新晚报》那样大登周作人自传式的文章，当然是非常不合时宜，非勒令停刊不可的了。
    在刊出以前，我还是完全没有顾虑的，但想到这里面有关五四以来文艺活动的资料相当丰富，颇有价值，就舍不得放弃；而且这原名《知堂谈往》，后来改名《知堂回想录》的几十年回想中，抗战八年那一段是从略的，基本上不发生作者自我辩解的问题。考虑又考虑之后，终于不忍割爱，还是决定连载。这里说的爱，是认为资料可贵，而文章却已不如以往的可爱，缺少盛年所作的那一份文字上的隽永和光彩。
    周作人是一九六○年底在曹聚仁鼓动下开始写这一回忆录的，到一九六二年十一月底写完，前后差不多两年。原稿辗转到我手上，至少在一年以后。再加上我的踌躇，刊出时就是一九六四年秋天八、九月的事了。写了两年，拖了又几乎两年，刊出不过两月就被“废弃”，作者的不高兴是可想而知的，从曹聚仁写给他的信中要他不要“错怪”我就可以知道。
    我也打算过，在我有份参加编辑工作的《海光文艺》中连载它，但这一月刊只在一九六六出了一年就停了，那是间接死于“文革”之手的。因此连载的愿望也没有实现。
    后来，在曹聚仁的努力下，《知堂回想录》又从头到尾在新加坡《南洋商报》上连载，由香港三育图书公司出书。他在《校读后记》中还提到我的“大力成全”，而他“不敢贸然居功”，尽管他是写作这部回想录的原始建议人。实际上，我才真是“不敢贸然居功”呢。他建议，我不过附议而已，这是一；出书之日，正是林彪、“四人帮”猖狂之时，就算真是对这书有功，谁还敢居？这是二。我曾经建议他删去这句话，同时建议删去卷首的周作人一封信，里面对鲁迅墓有意见，对许广平也有意见。后来再印时撤销了那封信，却没有删去关于我的这句话。今天回想起这些前因后果，还不免有些歉然。
    　
    五
    　
    作为一个在国门之外的自由主义者，曹聚仁并不怎么顾忌“四人帮”。
    在“文革”初期，他所编著的一本大型的《现代中国剧曲影艺集成》出版了，正是集“帝王将相，才子佳人”的大成，仿佛在和江青她们力捧的样板戏大唱对台戏。书里面保存了不少“四人帮”所要消灭的戏剧、电影、曲艺的资料，是他花了不少心力才搜集整理得那么丰富的。
    这使人想起，抗战胜利后他在上海编辑出版的《中国抗战画史》。也是一本以图片取胜的书。  在他一生的著作目录上，《中国抗战画史》正好是一个转折点。这以前，是在上海出书；这以后，就转到香港出书了。
    上海出的，有抗战前的《笔端》、《文思》、《文笔散笔》和《中国史学》；有战时的《大江南线》(不在上海，是上饶前线出版社出的)；有战后的《中国抗战画史》。
    香港出的，有《酒店》、《到新文艺之路》、《国学概论》、《中国剪影》、《中国剪影二集》、乱世哲学》、《中国近百年史话》、《蒋经国论》、《火网尘痕录》(这是马来亚出的)、《蒋畈六十年》、《北行小语》、《北行二语》、《北行三语》、《采访外记》、《采访新记》、《万里行记》、《鲁迅评传》、《鲁迅年谱》、《蒋百里评传》、《现代中国通鉴》、《现代中国报告文学选》(分甲编和乙编)、《秦淮感旧录》(分一集和二集)、《浮过了生命海》、《我与我的世界》、《现代中国剧曲影艺集成》和《国学十二讲》。
    这三十多部书(据说全部编著有七十多种，但我只知道这些书名)，只有五种是在上海出的，把《大江南线》算上去也不过六种。而在香港出的，就不算马来亚出的《火网尘痕录》，也还有二十四种。
    这样一排比，很容易就看出，人们熟知的上海作家曹聚仁，实际上可以说是香港作家。他一生的著作有五分之四是在香港完成的。而从一九五○到一九七二，他在香港生活、工作有二十二年之久(最后的大约一年在澳门养病)。
    曹聚仁二十多岁就在大学教国文，是学者。他对国学，也就是中国古代和近代的学术思想有研究，早年记录过章太炎的演讲成为《国学概论》，晚年自己又写出了《国学十二讲》。这是他最后的一部著作，是他去世一年后才出版的。此外，他又以史人自命，有志于做一个中国现代史的史学家。著作中有史学、史话、画史、评传、现代通鉴、中国剪影，就是这方面的反映。
    在上海活跃的时期，他是和鲁迅很有过来往的作家。《酒店》和《秦淮感旧录》都是小说，  都是后来在香港写作的。早年在上海写的多是散文，《笔端》、《文思》、《文笔散笔》都是那时的作品。晚年的《浮过了生命海》是他一九六七年大病后出的散文集。
    抗战开始以后，他就成了一名战地记者，《大江南线》就是战时写下的记者文章。这以后，他一直对新闻工作有兴趣，《北行》三语，《采访》二记这些就都是他辛勤工作的记录。战后在上海的大学里，他还教过新闻学。
    他留下的著作在四千万字以上。作为学者、史人、作家和新闻记者，他的一生真是辛勤的一生！
    　
    六
    　
    一个人的一生，有些言行引起人们的争议，那是很自然的事。
    曹聚仁三十年代在上海，既接近鲁迅，也受到一些接近鲁迅的人的责难。如聂绀弩，就因为办《海燕》而对曹聚仁大为不满，在这件事情上和别的事情上，对他以尖锐的杂文相加。直到六十年代，还在一首题自己的杂文集的七律中，写下了“自比乌鸦曹氏子，骗人阶级傅斯年”的句子。不过，后来绀弩了解了曹聚仁在香港的情况，也认为应该笔下留情了。
    和绀弩同是《野草》斗士的秦似，在七十年代末期，写文章称曹聚仁是“反动文人”，而在八十年代之初写的诗篇中还有“骨埋梅岭汪精卫，传入儒林曹聚仁”。的嘲讽。把他和汪精卫对比，更超乎“反动文人”之上，就更要使人惊异了。今年夏天秦似到北京吊绀弩之丧，有机会和他两次闲谈，酒后听他谈诗词，病榻前听他谈写作，可惜并没有谈到我所知道的曹聚仁。那时候，我还不知道他有这样的诗句，要不然就不会放过这一话题而不展开争辩的。
    此刻曹、聂、秦都已经先后成为逝者，除了伤逝，就不可能在他们任何一人面前有所评说了。
    汪精卫，不能比。反动文人，上海时代恐怕不能这么说，香港时期就更加不能这么说了。尽管他的文章可能有这样那样的缺点，人们对它不免有这样那样的异议，事实俱在，到香港而又北行后，五十年代中期起，他是努力宣传新中国的新气象的。在今天看来，由于当时主客观的局限，他也还有过过左的议论呢。他笔下可能有无心之失，却没有恶意诬蔑。
    在为和平统一事业的努力上，尽管他有过不切实际的书生之见，因此而产生什么具体的活动我不知道，但明白内情的当局却并没有对他作出严重的否定。六十年代前，他的夫人邓珂云得到批准，从上海到香港探亲；七十年代之初；他卧病澳门，邓珂云又带了女儿曹雷到澳门看护，直到他去世。这些当时一般人不大容易办到的事，也可以使人思国半矣。他死后，也是左派为他公开治丧的。
    还需要提一提，他的大儿子在参加三线建设中牺牲。对这一不幸他表现得平静，没有什么怨言。这也是使人对他不能不起敬佩之情的。
    曹聚仁在他“未完成的自传”《我与我的世界》中，开宗明义就说：“我是一个彻首彻尾的虚无主义者”。又在给别人的信中说，他是共产党的同路人。经过希望、失望之后，晚年却是对国家的前途感到乐观的。不讲什么虚无的话，说他是一个爱国主义者总是不会错的吧。
    他被讥为“乌鸦”(我也这样讥讽过他)，不以为有什么不好。“乌鸦”之来，是因为他早年办《涛声》周刊时，用乌鸦做它的“图腾”，当时恐怕有就是要讲不怕人厌恶的话之意吧。许多年后，他说这是报喜也报忧，不取喜鹊不报忧只报喜。总之，原来是《涛声》标志的这个“不祥之物”，后来却成了他的别号，而他也就承受了下来.记得他有一次北行到了东北，回来后写了一个斗方给我，上面写的是他的一首七绝；“松花江上我的家，北望关山泪似麻，今日安东桥上立，一鸦无语夕阳斜。”就是以乌鸦自况的(第三句可能记忆有误。第一句是说当年流行的抗战歌曲“我的家在东北松花江上”)。
    平日在一些约会上见面，闲谈中他这金华人总爱谈他们家乡的名产火腿，说是金华火腿之所以味美，  是因为每做一批火腿时，中间一定有一支狗腿夹杂在内，这样才能使所有猪腿味道更加美好。他说得一本正经，听的人有信有不信。但他每一次有机会时，就总不放弃他这狗腿论。以至于他还未开口，在座的两位上海老作家的另一位叶灵凤就抢先说：“听啦，听啦，我们的曹公又要谈他的狗腿了。”尽管如此，他并不因此而把话缩回去，还是照谈不误。
    他另外又爱谈自己做咸菜的技术，说那也是美味，一定要用脚踩踏才够好。他还做了送人。这表现了他在“未完成的自传”中所说的，“我永远是土老儿”的风格。真是土老儿！
    他晚年的住所，是香港岛上胡文虎花园旁边一座四层楼天台上搭的临时居室――陋室，三间相连的小房，是客厅、睡房、厨房，也全都是书房，处处都堆了书，他人在书中，一个人度过了一个个春秋，“人不堪其忧，回也不改其乐。”真是书生！
    　
    七
    　
    面对着《中国学术思想史随笔》，我是应该说一声“惭愧”的。
    当年以《听涛室随笔》的专栏在报上发表时，我没有看它；他身后由旁人整理，用《国学十二讲――中国学术思想新话》的书名出版，我也还是没有读过。直到北京三联再加整理，出了新书，这才读了。
    从随笔到随笔，现在恢复了随笔之名，不过不是《听涛》，而是《中国学术思想史随笔》。说是新书，因为它已经大加增订，把香港出《十二讲》时删节的三十段文字和未被编入的十八篇文章都补进去了，使它更加丰富。
    说来有趣。曹聚仁早年听章太炎作国学十二讲，详细记录，整理成为《国学概论》一书；而现在这本曹聚仁的《国学十二讲》，却由章太炎的孩子章念驼增订整理成为《中国学术思想史随笔》。这中间，相隔了一个甲子――六十年。章念驰说这是历史的巧合。实在是文坛佳话。
    所谓“国学”，曾经也被称“国故”之学，也就是中国传统的学术思想。现在“国学”这名字已经不大有人用了，越来越少人知道了，明明白白地称为中国学术思想是适当的。不过，我总觉得现在这个书名可以删去一个“史”字，就叫《中国学术思想随笔》也是可以的，而且更加简单明<SPS=1256>。
    曹聚仁以史人自命，也很以国学自负。他的第一部著作就是那本《国学概论》。当年他听章太炎演讲而作记录时，只有二十一岁。他是替邵力子编的《国民日报》的《觉悟》副刊做这一工作的。由于演讲者是国学大师，内容深奥，一般记者根本记不下来，他却因占了原来就有国学根底的便宜，胜任愉快。后来他因此受到赏识，成了章太炎的私淑弟子，但在《觉悟》发表这些记录时，还加上了批注，他说那是对当时的复古运动消毒。他还因此被陈独秀称为国学家。而他晚年写这些随笔时，由于思想更成熟，也就更自负，说这“是有所见的书；不仅是有所知的书。窃愿藏之名山以待后世的知者”。
    他说，他是以唯物辩证法的光辉，把前代的学术思想重新解说过；批判那些腐儒的固陋，灌输青年以新知。
    他在讲国学，但他清楚表示，反对要青年人去读古书，尤其反对香港教育当局对中学生进行不合理的国学常识测验。他嘲笑那些在香港大中学里任教的腐儒，这使人如见五四新文化运动斗士的英姿。
    他在讲国学，用的是新观点，他的文字也是清新的，雅俗共赏的。能把艰深的旧学讲得通俗易懂，不枯燥；吸引人。读着它时，颇有当年读《文心》的那种乐趣。《文心》是他的老师夏<SPS=0001>尊和叶圣陶合作谈文章作法的书。这本《随笔》谈的是学术思想，而讲得这样深入浅出，就更不容易。
    读这《随笔》，一边感到乐趣，一边又感到惭愧。真是十年深悔读书迟！
    通过读书(不仅仅这一本《随笔》)，对这位可以为师，终止于友的前辈，有了更多的认识。忍不住写下这些我所知道的一鳞半爪，希望对他后半生不尽了解的人能增加一些了解。就算是对他去世十五周年预先作一点纪念吧。
    他和别人一样，当然不是完人，这里只谈他的大处和晚年，并不求全，就恕我不作乌鸦，不报忧，只报喜了。
    　
    一九八六年十月
    　
    (本文曹聚仁像，丁聪作)

罗孚/丁聪
《老》子一书中“朴”之为言


    清人王夫之《俟解》一卷论及中国古代名家哲学思想颇有见地，然亦有误解处。如谓“朴之为说，始于老氏，后世习以为美谈。朴者，木之已伐而未裁者也。已伐则生理已绝，未裁则不成于用，终乎朴则终乎无用矣。”拙见以为，斯肤立仅似之说与作者本旨初心大相径庭，应予廓清。
    案：《老子》分章八十一，言“朴”者凡八，具见于六章。“朴”之为言，盖取其原始以为“道”体之象征耳，均非本义也。
    三十二章曰“‘道’常无名、朴。”是“朴”为“道”之内涵；十五章曰“敦兮其若朴”，是“朴”为心道合一之写状；二十八章曰：“……常德乃足，复归于朴。朴散则为器……”，朴与德、器对言，朴，犹道也；又，三十七章曰：“……化而欲作，吾将钲之以无名之朴。钲之以无名之朴，夫将不欲。”无名之朴与“欲”为消长，非“道”而何？
    准上，最为世所熟知之“见素抱朴，少私寡欲”(十九章)可无俟烦言。作者反对私欲扩张，令人返归真朴之“无为自化”政治思想至此乃炳焉大明。故上曰“绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。此三者以为文，不足。”
    作者以“文”为伪饰而尚“质”，质，朴也。“圣人云：……我无欲，而民自朴。”(五十七章，民自朴，则几于“道”矣。
    王氏望文生训，评驳迂<SPS=1149>，未免错会。
补白
钱公煜
理想主义的负面


    何新在一九八六年第七期《读书》上发表的《<新星>及<夜与昼>的政治社会学分析》一文中，提出这样一个问题：“为什么我们时代的文学中缺乏一种崇高的理想主义和英雄主义？缺乏一种不计功利而唯以道义目标为至上的精神动力？缺乏一种以社会进步和人类事业为最高目标而为之献身的无私精神？”
    笔者认为，这个问题的提出是与现实社会生活的需要脱节的。目前，中国必须改革的大趋势已经为亿万人民所领悟。真正困难的，是具体要改什么，怎么改。时代需要的，不是大声疾呼，不是赴汤蹈火，不是舍生取义，而是冷静的思考和谨慎的行动。
    理想主义固然推动过历史，但揆诸历史，却也不难发现，理想主义者因为自以为出诸纯正的理想，往往肆无忌惮，从而时常成为许多罪恶之源，阻滞了社会的进步。刘鹗在《老残游记》中借老残之口，说清官常常比贪官更可怕，其意也不外乎此。中国民众对此感受尤深。以往的一场场政治灾难，除了其他因素外，不是正因为有虔诚的理想主义为之推波助澜吗？人们接受了历史的教训，终于抛弃了那种被现实碰得头破血流仍不回头的偏执的理想主义。在当今的文学艺术作品中，塑造出了不少“大任在肩，慷慨激昂”的形象，但在读者眼中，那不过是一些自命不凡的三流演员。
    如果说，在前些年人们把改革看成理想主义者所向披靡的舞台在所难免的话，那么在现实生活中，那些想在社会政治领域成就一些事业的人，如果不能冷静地审时度势，不能运用政治智慧与策略，在必要时牺牲一部分理想，不但事业的成功毫无希望，而且连自己赖以奋斗的基本条件，都要丧失掉。
    “不计功利而唯以道义目标为至上的精神动力”的人，对历史造成的影响，几乎可以说是利弊参半。伟人辈出的民族，也许正是其人民远未成熟的民族；理想主义文学作品不断涌现的社会，也许正是一个乌烟瘴气的社会。中国的戊戌变法比日本的明治维新浪漫得多，壮烈得多，可百日维新失败了，而明治维新却为日本的现代化打下了一个很好的基础。
    如果我国的改革成功了，那本身就是一部壮丽的史诗。只是，写在纸页上的，可能只是很枯燥的大堆统计数字。反之，如果改革失败，大起大落，出现各种曲折，使各种矛盾激化，就会有一大批风云人物脱颖而出。那样的社会生活，倒是能为文学创作提供许多充满理想主义和英雄主义的素材，也许能为后世留下几部充满理想与激情的杰出的文学作品，可那代价，却是社会发展的迟滞，人民经历更大的挫折。
读者・作者・编者
胜利
新书录


    中国杜会科学出版社自成立以来，于出版经济管理方面的著作致力尤多。这个月的“服务日”陈列了该社“国外经济管理名著丛书”中新近出版的又一种：美国学者D・A・雷恩的《管理思想的演变》。自来的管理思想史，叙述多自十九世纪末至二十世纪初起始。这样做固然是有道理的，因为现代意义上的系统的管理理论自那时起方开始形成。但管理活动是自古以来就有的，管理思想的渊源更是由来已久。雷恩的这部书，将管理思想的发端上溯到古巴比伦、古希腊和中国的孔子，从而有助于读者追根溯源地了解管理思想从古迄今的嬗变演化。该书的另一个特点是，作者在研究管理时，使用了分析法、综合法和跨学科方法等，并特别侧重于从文化历史的角度来看待管理思想，因而广泛利用了经济史、社会史、政治学、心理学、社会学和文化人类学的成果。就评析的对象而言，也超越了传统意义上的管理著作，而成为一种跨学科的研究。正因作者在研究管理思想的演变时，注意包括文化价值准则的变迁在内的整个文化环境的透析，因而通过阅读这部书，不但可以有助于我们更深入地理解和把握西方文化，而且可以不时发现书中所包含的一些如何把管理的知识应用于其他组织和文化领域的见解。据悉，这套“国外管理名著丛书”还组织翻译了德国学者马克斯・韦伯的名著《社会与经济组织理论》(帕森斯编译的英译本)。
    上海译文出版社的“二十世纪西方哲学译丛”，自今年先后推出了卡西尔的《人论――人类文化哲学导引》、《弗洛伊德后期著作选》、胡塞尔《现象学的观念》后，新近又出版了英国著名科学哲学家和社会哲学家波普尔的《猜想与反驳――科学知识的增长》。波普尔的这本书，继续阐发了他的批判理性主义，并建立了他的猜想―反驳方法论。人类社会步入二十世纪以来，科学革命日新月异，科学上的发现层出不穷，建立科学发现的方法论的迫切需要吸引了众多富有才华的科学哲学家。就中，首先打破逻辑实证主义在科学方法论方面的僵固局面，在这方面做出重要贡献的，正是波普尔。波普尔认为，科学发现包括猜想和反驳两个环节。猜想的原理包括四个要点：理论并非始于观察，观察中渗透着理论；形而上学起重要作用；科学发现的心理学；猜想应满足简单性、可独立检验性和不会很快被证伪这三个要求。反驳的原理可归结为：批判，排除错误，判决性实验三点。波普的批判理性主义渊源自爱因斯坦与康德。在此基础上，他建立了其科学发现的方法论，并以此掀翻了一个世界，使科学哲学的局面为之改观。尤为值得注意的是，波普与一般科学哲学家不同，他同时又对社会政治问题极为热衷。他把他批判理性主义和科学发现方法论推及到这一领域，从而提出了自己的一套社会哲学。过去国内迄未翻译过涉及波普尔这方面思想的著作。而这方面的思想在本书中却有不少体现。波普尔把马克思主义作为历史决定论来加以批判，这当然是我们难于首肯的。但其中是否也有可以启迪我们思路的东西呢？
    十年动乱，古书旧籍多进了还魂纸炉，以致今日无论文化界人士怎样焦舌秃笔、奔走呼吁，没有旧书可供流通的旧书业却还是难以振兴。当此之际，岳麓书社却悄没声地出版了一套《旧籍新刊》，即使是车薪杯水，却使读书界的老辈人有旧雨重逢的意外之喜。前些时候出版的钱基博先生的《近百年湖南学风》与李肖聃先生的《湘学略》(二种合刊)，就是其中之一。百多年来的湖南，动乱相续、风雨交汇，而人文之盛也往往是出人意表的，以致使人有“唯楚有材”之叹。钱著论湖南学风而表以十四人，这十四人“新旧相<SPS=0093>，问学殊途”，不一其术，而著者也不拘一格，尽皆收入。全书采用《史记》的合传体，不重传人的“博闻多知”，而于其“苦心危言”之处反复致意，是该书的特点。“张皇湖南，而不为湖南，为天下；诵说先贤，而不为先贤，为今人。”这是钱先生与作此书的夫子自道，移作岳麓书社的考语也是十分贴切的。地方出版社如何立足本省、面向全国，从岳麓书社的作法中是可以得到借鉴的。
    “明末清初史料选刊”是浙江古籍出版社的特色书之一，目前已经出版了二十五种，有一定影响。这次参展的《东江疏揭塘报节抄》(外《东江客问》、《东江遗事》二种)是一部很有史料价值的书，该书为毛文龙镇守皮岛时的军情塘报，是第一手资料，外二种则是为毛文龙被杀鸣冤。袁崇焕矫旨杀毛文龙一案，后世持论不一，《明史》谓“崇焕妄杀文龙，崇祯帝又误杀崇焕，明亡征决矣”，可见事件之重大。崇焕被杀，天下冤之，余大成作《剖肝录》、程更生作《愚忠记》为其鸣不平，影响较大，《东江》―书的出版，可以看出当时人对毛、袁的功过是非的争辩。
    中华书局编辑部编辑的“词综丛编”，率先出版该编的最后一种《清词综补》(全三册)，其他几种属于“词综系列”的本子也许近期内可望面世。一九七五年，中华书局出版的《词综》是十六开影印裘抒楼木刻本，似乎与这次“丛编”的大三十二开排字标点本不能成系列。以常理讲，出版系列丛刊，应以第一种始，或以其中自成格局者始，以某种补编率先，似属少见。从读者和研究者的需求来说，似乎应以首先出版《清词综》为宜，这部书，上海中华书局曾据嘉庆七年刻本影刊，但流布不广。清代词作繁富，蔚为大观，据一些词学研究者推计，今后几年可能出现“清词研究热”。中华书局是国内最具声望的古籍出版社，开风气之先，近年来出版了较大型的清词选本就有《瑶华集》、《全清词钞》两种。“词综系列”实际上不以唐宋元明词为主，而以清词的容量最巨，相信这一套“丛编”的出版，会给今后几年的清词研究带来气象。
    西藏人民出版社出版的“西藏研究丛刊”是以藏文、汉文资料为主的有关西藏政治、文化、历史、宗教和民俗方面的论著和其他文献史料的丛刊。其中第七种为《清代藏事辑要》和《续编》。该书编年体，始自清初，讫于光绪末季，收采广博，使用方便，对西藏问题研究者来说，无疑是重要必备的书。该书记述清政府和西藏地方政府的关系，多为奏报和上谕。西藏地处边陲，距中央政府较远，通讯驿邮也不太方便，但仍可以看出，西藏的一切重大的政治和宗教制度，都是由当时清中央政府制订的。这为研究和确定西藏地方政府与当时清中央政府的关系，集中提供了坚实的史料。
    清代笔记小说多效“聊斋体”，就思想内容来说，一般都无法与《聊斋》相比。齐鲁书社编辑出版“清代笔记小说丛刊”旨在重新认识、借鉴和供研究者参考，并满足广大读者的需要，从这一点来讲，自有其意义。这次参展的共有三种：《新齐谐――子不语》(袁枚)、《右台仙馆笔记》(俞樾)、《夜雨秋灯录》(宣鼎)。这三种书多写怪力乱神，奇闻异事，用意也无非是警世劝善，维护封建的伦理道德规范。但由于这几位撰述者都是清代的文坛巨子，虽然他们的记述有的偏重“人事”，有的多话“鬼事”，可是都不同程度地涉及了当时的社会状况，世道人心，具有较高的认识价值。加之这些笔记文字质朴无华，清新简练，也有不少曲折动人的描写，所以艺术上也是有其可取之处的。
    中国戏剧出版社出版了台湾著名学者唐文标先生的《中国古代戏剧史》，该书旨在从文化的发展流变中考察我国古代戏剧的产生和演化，其主要价值在于给戏剧史的研究提供了一个新的视角，同时对其他艺术门类的研究工作也有一定的启迪作用。全书包括中国古剧的源流、俗文学与艺术、市民文化与民间戏剧、从民间戏剧到士大夫戏剧的民间源头等十三章，提出了一些饶有兴味、值得探讨的问题。
    一向不大为专家们重视的美国各种通俗小说，如惊险小说、恐怖小说、爱情小说等等的评论，经过施咸荣对其潜心研究和对大批第一手资料的系统考察和分析，收录进漓江出版社出版的“英美现代文学论丛”中。书名为《西风杂草》。作者对这些往往为国内治英美文学者所忽略的通俗小说评论客观并有独到的见地。一些文章的后面还附有有关流派的代表作。为读者提供了便利。
    《意象派诗选》是漓江出版社为九月的“读书服务日”提供的另一本外国文学方面的好书。意象派是本世纪初在西方诗坛兴起的一个重要诗歌流派。这本书选译了十多位英美具代表性和最具特色的意象派诗人的一百首作品。通过这些诗，读者可以看出，意象派诗歌中没有鸿篇巨作，但是在语气、形式与隐喻的更新和韵律的走向与自由程度上，都显得与以往的诗歌流派不同，特别是为其独具的那种语气和节奏给人们以一种感觉，仿佛置身于将要出现暴风雨的草原上，心结随着翻滚的云层奔腾，冲向前所未有过的境界。这本书的原编者英国的彼德・琼斯为这本书写了导论，对编入这本集子的斯托勒、休姆、庞德、乔伊斯等意象主义代表人物及作品的出现背景，按历史年代逐一作了介绍。译者裘小龙为每位诗人写了附记，作为国内第一本比较全面系统地介绍意象派诗歌的集子，诗歌界可以从中获得不少有益的借鉴。
    《玉米人》是一九六七年获诺贝尔文学奖的拉美作家阿斯图里亚斯的代表作。漓江出版社在今年三月出版了它的中译本。《玉米人》是一部魔幻现实主义的杰作。这部长篇小说以神话传说的意境写山区农民的现实生活。以印第安人和当地白人在种植玉米问题上发生的冲突为线索，揭示了传统观念与现代思想之间的矛盾。印第安人野宴的场面、巫医治病的神秘气氛、圣烛节朝圣……等印第安人的生活，在这位“深深植根于拉丁美洲的民族气质和印第安人的传统之中”的作家的笔下得到淋漓尽致的刻划。
    《马克・吐湿传》是浙江文艺出版社出版的“外国作家传记丛书”中初一部。马克・吐温逝世一百余年来，他的作品一直保持着迷人的魅力，作者苏联人门德松在五十年代前写这部书的时候就指出过，他虽然写有几十部长、中、短篇小说，但是谁也不会以为他是在书斋中度过一生的。他穷过，也曾混迹于富人的圈子，之后又献身于反对帝国主义的斗争。
    德国的格林兄弟以其脍炙人口的童话作品著称于世。浙江文艺出版社出版的《格林兄弟传》对格林兄弟的一生做了比较系统的介绍。通过作者、德国的赫・格斯特纳在书中的介绍，我们除了可以了解格林兄弟长年致力于搜集、整理和研究民间文学，研究语言学，娓娓动听地向我们讲述童话这一为人熟知的一面外，还使我们知道这对兄弟并不是整日浸沉在童话世界中的人物，他们还因抗议国王践踏宪法，与其他的阿根廷大学教授联名辞职，未尝忘情于世事。格林兄弟的这后一面，是鲜为人知的。
    《雨月物语》(漓江出版社出版)是日本的一部古典文学名著，反映了古代日本社会生活的很多方面。《茅照之宿》写战乱期间，一个久滞异乡的商人，归来时但见田园荒芜，唯自家小院依旧，庆劫后余生，夫妻团聚，享天伦之乐，被恶梦惊醒，方知是躺在荒坟上与妻子的鬼魂相聚。《菊花之约》写一武士与一书生离别之际约定，待来年重会于菊花之下。约会之夜，武士飘然而至，向书生泣诉：自己因为囚禁，剖腹自尽，只能魂灵相会。月夜孤魂》用恐怖气氛，塑造了矶良这一被遗弃的复仇女子的形象。……这本书的笔法与我国的聊斋十分相似。编者认为，它就是日本文学史上的一部“聊斋”。
    文联出版公司出版的《诺贝尔文学奖获得者诗选》汇集了十七位获奖诗人的作品，大致代表了本世纪以来国外诗歌的水平。为帮助读者更好地理解诗人和作品，编者在每一诗家的前面附有瑞典皇家学院的评语(得奖理由)和获奖者在授奖仪式上的致辞。这些诗人出自世界各个不同的国度，但都怀有对自然、对社会、对世界以及对民族文化、世界文明的复杂情感。
《读书》服务日之页
金香
《三希堂偶铭》


    读了《读书》去年第八期朱墨《陋吏铭》一文，我想起清末废帝溥仪所写的《三希堂偶铭》，  这也是地地道道仿刘禹锡《陋室铭》的文字：
    　
    屋不在大，有书则名；国不在霸，有人则能。此是小室，惟吾祖馨。琉球影闪耀，日光入纱明。写读有欣意，往来俱忠贞。可以看镜子、阅三希，无心荒之乱耳，无倦怠之坏形。直隶长辛店，西蜀成都亭。余笑日：何太平之有？
    　
    这篇《偶铭》，当时曾发表于上海《逸经》杂志。而从这“依葫芦画瓢”的铭文中，我们可以窥见这位废帝在故宫中精神生活的一个侧面。“三希堂”原名温室，是皇帝读书之处。乾隆十一年(1746)，因将王羲之的《快雪时晴帖》、王献之的《中秋帖》、王<SPS=0839>的《伯远帖》三件希世奇珍收藏于此，故名。“长辛店”、“成都亭”，泛指当时的军阀混战，如一九二○年九月靖川军与滇军在成都的激战、第一次直奉战争中奉军失守长辛店等。
    大约是优裕而无聊的软禁生活所致，博仪当时才写了些这类文字。如下面这首新诗：“灯闪着，／风吹着，／蟋蟀叫着，／我坐在床上看书。／月亮出了，／风息了，／我坐在椅上唱歌。”而且，他还用“邓<SPS=0735>麟”的笔名，把明朝诗人的作品抄寄一小报，那小报竟也刊出了(溥仪《我的前半生》)。
补白
刘法绥
编后絮语


    “文化”问题和中西“比较”问题现在炙手可热，我们这几期仿佛也在赶这“热”潮，发了不少文章。当然，老读者知道，《读书》注意这问题久矣夫非一日，文章也发过不少，只是近来更多一些而已。
    人们常以在意识形态问题上赶热潮为病。征诸多年的经验，这是有根据的。大凡故意赶热潮的文章，往往缺少生命力，等到潮头一过，再看文章，便觉索然寡味。此所以《读书》虽有志于配合某些重要书籍的出版之类大事发些文章，而终不能做到尽如人意。盖“配合”与质量有时往往互相<SPS=0769>牾，你要抓质量，便不能不牺牲“配合”。偶或两边可以兼顾，当然皆大欢喜，对编辑说来简直象检到金元宝一般。
    对于文化问题的热衷，现在人们虽称之为“文化热”，不过，照我们看来，这同有些热潮还有些不同。文化问题以及中西比较问题，实际上在中国已经存在了一百多年。近代中国许多立志现代化的志士仁人，莫不注意及此。这个问题不很好解决，现代化便不能实现。最近几期以及这一期里，我们介绍了许多老一辈学者的论著和见解，即为明证。何况这些问题还不分地域，海峡两岸，世界各地，凡是中国血统的学人大多关心此事，都免不了要“热”一下。由此来看，这种“热”大概一下子还冷不了――虽则它迟早要冷，即逐步趋于深入，从而归于平淡的。
    《读书》不是学术、时论杂志。它以书为中心，围绕书说话。因此，关于文化问题所论不免关于旧书和洋书为多。这方面新书的出版犹待时日，这一点读者想必是可以谅解的。                  


1986年第12期,总第93期 - 《读书》书名索引


    包括本刊今年十二期所评论、介绍过的主要书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列。每一书名，取其头三个字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列。如《爱的艺术》――ADY，《爱的踪迹》――ADZ。后面的数码，／线前为期数，／线后为页数。
    　
    A
    　
    爱德华八世和辛普森夫人〔英〕
    史密斯                         8／132
    爱的艺术〔美〕弗洛姆             2／84
    爱的踪迹  贾平凹                 4／34
    爱琴文明探源〔英〕柯特勒尔     6／103
    　
    B
    　
    贝多芬之魂  赵鑫珊             12／43
    爸爸爸  韩少功                   3／49
    不断变化的生活方式是体现新价值和文化价值的指标〔瑞〕JDI 7／141
    北方的河  张承志               10／61
    壁虎，施叔青                     5／59
    保护网下〔德〕伯尔               6／91
    比较文化论集  金克木             12／3
    布鲁诺传〔苏〕施捷克里         8／149
    白门柳、夕阳芳草  刘斯奋         1／78
    　
    C  
    从包豪斯到现在〔美〕伍尔夫       5／50
    从东南亚看日本――一个报人的观察和体验  卓南生  5／141
    从价值系统看中国文化的现代意义  余英时  9／24
    沧浪诗话〔南宋〕严羽             5／88
    传奇  张爱玲                     5／58
    采石集  柳鸣九                 7／126
    从希腊到中国〔法〕雷纳・格鲁塞11／115
    从x射线到夸克〔美〕赛格雷       2／50
    蔡元培美学文选                   5／97
    陈寅恪 文集                      5／27
    词与音乐关系研究  施议对       5／103
    春雨行  董大林等               7／115
    禅与西方思想〔日〕阿部正雄     9／143
    超越自我  陈祖德               7／125
    存在哲学〔法〕让・华尔           4／81
    　
    D
    　
    杜宾的生活〔美〕马拉默德      6／141
    当代北欧短篇小说集            2／106
    当代短篇小说43篇  李陀、冯骥才编 5／54
    多多益善〔法〕德克洛泽        12／97
    当代主要法律体系〔法〕达维德      1／3
    狄更斯指南  诺曼・佩奇      11／138
    敦煌汉文文书〔苏〕楚古耶夫斯基 10／123
    登科记考〔清〕徐松              2／54
    堕落〔法〕加缪                  7／60
    丹尼尔经书〔美〕道克托罗    11／127
    胆怯的斗士〔美〕怀特          8／137
    读史入门  许凌云              1／154
    “第一推动论”今昔谈  方励之    8／28
    大学                            3／65
    东西民族根本思想之差异  陈独秀  3／43
    地中海及十六世纪地中海经济〔法〕布鲁戴尔  4／126
    大泽乡                          2／59
    　
    E
    　
    二十四诗品〔宋〕司空图          3／96
    　
    F
    　
    风格的要素〔美〕怀特          1／116
    法国工业政策的七个矛盾〔法〕加拉姆贝尔  2／118
    《凤还巢》英译本              9／143
    法华经                        2／127
    傅家的儿女们  於梨华          11／59
    佛家名相通释  熊十力            4／71
    弗里德里希・尼采〔丹〕勃兰兑斯  5／43
    富兰克林自传                    2／47
    弗洛伊德与道德的思考〔美〕 罗蒂 5／132
    妇孺居末位  路丝・沙德       11／136
    分享经济〔美〕马丁・L・威茨曼11／154
    范曾吟草                          8／99
    　
    G
    　
    古本水浒传             1／7911／118
    古代法〔英〕梅因                   6／22
    古代选举及科举制度概述  许树安   7／117
    巩固家庭〔苏〕戈洛德             1／121
    硅谷热〔美〕罗杰斯等             3／101
    刚果之行  纪德                   11／93
    国富论〔英〕斯密                   6／32
    隔海说诗  流沙河                 6／102
    工业化后社会的来临  丹尼尔・贝尔10／147
    高僧传〔梁〕慧皎               12／107
    　
    H
    　
    赫尔德〔苏〕阿・符・古留加       10／97
    后街  施叔青                       5／58
    伙计〔美〕马拉默德               6／139
    汉口：一个中国城市的商业与社会一七九六－一八八九〔美〕施坚雅  12／127
    黑骏马  张承志                   5／157
    哈拉马河〔西班牙〕弗洛西奥         9／87
    海明威传记〔美〕杰夫瑞・麦耶斯   7／136
    获诺贝尔文学奖作家丛书           5／106
    胡适研究论稿  耿云志                 3／8
    弘一法师  中国佛教图书文物馆编   7／119
    欢迎艰苦年代〔美〕道克托罗     11／125
    回忆苏格拉底〔古希腊〕色诺芬       1／72
    回忆维特根斯坦〔英〕马尔康姆1／818／22
    　
    J
    　
    九歌                          5／83
    金刚经                        2／127
    结构主义〔瑞士〕皮亚杰      11／63
    京剧大观  北京出版社          8／100
    京剧谈往录  政协北京市委员会文史资料委员会编  10／103
    鬈毛  陈建功                  11／72
    加拿大短篇小说选  施咸荣    11／155
    剑桥新版《美国文学史》〔美〕勃克维奇  主编      4／132
    精神分析引论〔奥〕弗洛伊德    4／25
    金锁记  张爱玲                    5／59
    久违了，莫斯科  高莽          11／156
    局外人  加缪                    10／70
    　
    K
    　
    克罗士先生〔法〕德彪西        12／103
    宽容〔美〕房龙        6／1110／158
    卡尔纳普思想自述                  9／90
    科学的未知世界〔英〕邓肯等编      9／35
    科学能力学引论  赵红州  4／6610／20
    科学思想史  林德宏                6／99
    科学研究纲领方法论〔英〕拉卡托斯  3／30
    科学・艺术・哲学断想  赵鑫珊      8／91
    　
    L
    　
    李白传  安旗                    3／108
    雷场上的相思树  江奇涛            7／77
    兰顿书屋的绘画与雕塑文库〔美〕戴维・彼波  4／148
    李德裕年谱  傅璇琮                 2／52
    罗音室学术论著  吴世昌         11／108
    论法的精神(上下册)〔法〕孟德斯鸠 8／14
    礼魂  杨炼                         8／71
    卢坤峰兰竹谱  卢坤峰编绘       11／112
    辘轳把胡同9号  陈建功           11／71
    论契合  王佐良                     9／64
    褴褛时代〔美〕道克托罗         11／128
    六人〔德〕洛克尔                   8／98
    历史〔古罗马〕塔西佗             1／102
    历史的观念〔美〕柯林武德       11／153
    刘少奇选集                           5／3
    历史学的理论和实际〔意〕克罗齐     6／42
    老舍研究资料  曾广灿等         12／101
    李商隐选集  周振甫选注         12／100
    流亡在赤道线上  许征帆         10／142
    鲁迅和文艺思潮流派  许怀中         2／57
    懒寻旧梦录  夏衍                   6／99
    鲁迅与文艺批评  许怀中             2／59
    鲁迅与中国古典小说  许怀中         2／57
    路易十四时代〔法〕伏尔泰           2／91
    论音乐的美〔奥〕汉斯立克           6／51
    来自竞争的繁荣〔德〕艾哈德       12／21
    　
    M
    　
    墨辩                              1／83
    漫步遐想录〔法〕卢梭            9／181
    美感〔美〕桑塔耶纳                7／38
    美国词语的掌故〔美〕赫伯特・萨克利夫、哈罗德・伯曼编写  10／106
    美国的成年  布鲁克斯            10／69
    美国的清教徒――讲解性选集    10／136
    美国文学简史(上下)董衡巽、朱虹、施咸荣、郑土生、李文俊  10／64
    美国与美国人  费孝通              9／79
    模糊集合论及其应用  汪培庄        6／71
    模糊性：人类认识之谜  李晓明      8／92
    梦蕉亭杂记  陈夔龙              10／91
    马克思与第三世界〔意〕梅洛蒂      10／3
    梅勒的生活和时代〔美〕彼德门索  5／150
    名理探〔葡〕高因盘利              1／63
    玛丽亚〔美〕欧茨                8／139
    明史  汤纲、南炳文              12／94
    名师出高徒〔英〕艾里丝・麦道克  4／145
    美学和系统方法〔苏〕卡冈        3／102
    美学原理・美学纲要〔意〕克罗齐    4／69
    梦魇  叶至善等                  12／95
    毛泽东书信选集                      4／3
    　
    N
    　
    尼伯龙根的指环〔德〕瓦格纳      8／104
    纳粹将领的自述――命运攸关的决〔德〕克赖佩等  5／110
    尼采诗集                          7／53
    男人的一半是女人  张贤亮          8／64
    纳尔齐斯与歌尔德蒙〔德〕黑塞      9／68
    　
    P
    　
    波德莱尔美学论文选               12／80
    潘汉年文集                         8／60
    蓬莱曲〔日〕北村透谷             11／87
    波普尔科学著作选集.〔英〕波普尔   1／10
    批评之批评〔法〕托多罗夫  2／676／131
    　
    Q
    　
    倾城之恋  张爱玲                   5／59
    清代人物传稿  清史编委会编       1／151
    去灯塔〔美〕伍尔芙                 3／80
    歧路〔美〕海明威               10／128
    袭力斯・凯撤〔英〕莎士比亚       6／109
    强力意志〔德〕尼采               11／24
    千首宋人绝句校注  吴战垒校注   11／155
    躯体的智慧〔美〕坎农             11／61
    棋王  张系国                     5／158
    情有独钟〔美〕凯勒               7／125
    起用一代新人  李锐                   8／8
    钱钟书与围城  杨绛               12／99
    　
    R
    　
    日本的成功与美国的复兴〔美〕埃兹拉・沃格尔  11／104
    日本的纺织艺术之花〔美〕贝恩     3／139
    日本学历社会变化〔日〕竹内宏     7／146
    日本资本主义史研究  万峰           4／67
    英国诗选  王佐良编               11／80
    人口原理〔英〕马尔萨斯             8／35
    诗缘情辩  裴斐                     9／83
    　
    S
    　
    十八世纪产业革命〔法〕芒图         1／24
    宋代绝句六百首                 11／155
    苏格拉底的申辩〔古希腊〕柏拉图   5／127
    社会化与个性发展〔美〕E・齐格勒等4／144
    社会契约论  〔法〕卢梭           12／31
    社会主义和商品经济。周建明         10／3
    世界博览会〔美〕多克托罗         6／144
    世界经济与社会史〔法〕莱昂主编     4／14
    世界经济政治学〔美〕皮雷奇斯    6／143
    苏联东欧国家经济体制的比较研究  周新城  庞川等  7／23
    所罗门之歌〔美〕摩立逊          4／136
    诗论  朱光潜                      8／77
    审美心理描述  滕守尧              9／78
    诗美艺术  钟文                    2／35
    生命之路  德罗斯纳            10／134
    诗品  钟嵘                        5／88
    莎士比亚对谢洛的诉讼案〔美〕霍特逊 4／152
    塞尚  凡高  高更书信选〔美〕赫谢尔・B・奇普编  11／113
    三松堂学术文集  冯友兰            1／73
    世说新语〔宋〕刘义庆            5／104
    世说新语英译本〔美〕马瑞译        2／28
    山水与美学  伍蠡甫                2／49
    萨特戏剧集                        1／75
    十五、十六世纪东西方历史初学集  吴于廑主编  10／95
    思想录〔法〕帕斯卡尔              7／44
    宋云彬杂文集                  11／105
    诗与美  李黎                      1／58
    蛇与塔  聂绀弩                   10／100
    适应性公司〔美〕托夫勒             3／133
    　
    T
    　
    堂吉诃德〔西〕塞万提斯    2／4011／134
    天命〔美〕琪奥弗雷・沃尔夫        10／137
    透明的红萝卜莫言                      6／80
    陀思妥耶夫斯基与世界文学〔苏〕弗里德连杰尔   2／119
    塔富加〔美〕狄金森                  9／145
    通向奴役的道路〔奥〕哈耶克          10／10
    桃源梦  莫应丰                      10／60
    太阳下去了〔美〕布尔柴尔德          3／139
    体制、目标、人  厉以宁                9／13
    　
    W
    　
    晚春的行旅  黄裳                    3／105
    我当小演员的时候  新凤霞            6／128
    挽歌〔日〕原田康子                12／105
    我国经济改革的哲学探讨  胡平            4／9
    “文化大革命”论析  金春明              8／3
    文化科学和自然科学〔德〕H.李凯尔特11／32
    五号屠场  囚犯〔美〕冯尼古特        3／107
    未讲过的故事  豪华德・德威        10／141
    万历十五年〔美〕黄仁宇        10／178／7
    物理科学的概念和理论导论〔美〕赫尔顿6／105
    完美的丈夫  施叔青                    5／63
    文明与愚昧的冲突  季红真              5／76
    无穷的探索〔英〕波普尔                3／24
    文学的选择                            1／78
    文学想论  韦勒克等                    5／88
    我与你〔在〕马了・布伯              10／39
    文艺学方法论问题  陈涌                9／51
    物质文明・经济・资本主  义――十至十八世纪〔法〕布鲁戴尔  4／126
    　
    X
    　
    小的是美好的〔英〕舒马赫              2／19
    西方美术事典〔英〕霍尔                4／58
    西方社会结构的演变  金观涛等          5／94
    香港方物志  叶灵凤                  6／106
    新感觉派小说选  严家炎选编        11／116
    性格组合论  刘再复          6／878／146
    闲话胡适  石原皋                    6／101
    新汉文化圈〔法〕L.汪德尔麦什    11／130
    许姬传七十年见闻录                  5／100
    新教伦理与资本主义精神〔德〕韦伯    1／135
    新科学〔意〕维柯                  11／153
    希腊城邦制度  顾准                  11／46
    希腊罗马散文选  罗念生编译            4／76
    西欧封建经济形态研究  马克<SPS=1062>        11／40
    先秦名学史  胡适                    12／14
    先秦政治思想史  刘泽华                8／89
    熊十力论著集                          1／18
    新时期文艺思潮论  何西来              9／86
    许慎与说文解字  姚孝遂            11／107
    西绪福斯神话  加缪                  10／74
    性心理学  霭理士，潘光旦译注        10／31
    小巷人物志  陆文夫.                12／60
    新星  夜与昼  柯云路                  7／45
    幸运的一生〔澳〕艾伯特・弗希            5／148
    小银和我〔西班牙〕胡安・拉蒙・希梅内斯  10／105
    小舟  周仲铮                          9／85
    象征与解释〔法〕托多罗夫            6／131
    肖伯纳书信选集                      3／136
    　
    Y
    　
    伊甸乐园〔美〕海明威      10／128、130
    原富〔英〕斯密                      6／  32
    印度文化论集  金克木                      12／3
    一个新的生活〔美〕马拉默德            6／140
    月迹  贾平凹                    4／34
    俞平伯旧体诗钞                  4／83
    元曲选家臧懋循  徐朔方        9／108
    艺术魅力的探寻  林兴宅          1／60
    艺术的涵义〔澳)奥班恩著        5／98
    有识之士  普里切特          12／128
    游叙弗伦、苏格拉底的申辩、克力同〔古希腊〕 1／72
    与辛格对话录〔美〕伯金        2／125
    用系统论的观点看世界〔美〕拉兹洛7／127
    医学社会学  科伊              9／125
    远游的诗神赵毅衡                8／98
    银鱼集  黄裳                    4／72
    性医学  吴阶乎编                3／18
    宇宙的创生  方励之              8／29
    俞振飞艺术论集                11／78
    写在人生边上  钱钟书            3／76
    雍正传  冯尔康                7／118
    宇宙之谜〔德〕海克尔            9／43
    扬州竹枝词〔清〕董伟业        3／145
    　
    Z
    　
    卓别林的生活和艺术〔美〕鲁宾森7／143
    资本主义文化矛盾〔美〕贝尔  12／108
    资本主义与自由  特顿・弗里德曼11／52
    最初的蜜  曹辛之              12／75
    罪与罚  陀思妥耶夫斯基        10／76
    中国法律与中国社会  瞿同祖      3／36
    中国古代思想史论  李泽厚        3／10
    中国画存在的前提  李小山      6／113
    中国画之我见  李小山          6／113
    中国近代思想史论  李泽厚        3／10
    中国美学大纲  时朗              7／33
    中国文化的省察  牟宗三        11／21
    中国文化之谜(第一辑)施宣图等  6／37
    中国现代格律诗选  邹绛编    10／101
    中国现代诗歌论  骆寒超          8／14
    中国新格律诗选  周仲器、钱仓12／139
    水编                        10／101
    中国戏剧文化史述  余秋雨      7／122
    中国学术思想史随笔  曹聚仁  12／139
    中国意识的危机〔美)林毓生      7／15
    中国哲学对于欧洲的影响  朱谦之5／113
    战后日本文学管窥  李德纯      8／138
    紫绎〔美〕沃克                4／136
    知价革命〔日〕PHP出版社    9／148
    找乐  陈建功                  11／69
    扎拉图士特拉的妹妹  H.F. 彼得斯11／124
    猪年和垒球大王〔美〕包柏漪    4／151
    朱屺瞻年谱  冯其庸、尹光华  11／154
    自然科学概念构成的界限〔德〕H・李凯尔特11／33
    在戎谈文  范咏戈                2／55
    只是朋友〔美〕拉宾            1／125
    庄氏史案本末  傅以礼辑        3／141
    展望二十一世纪〔英〕汤因比(日〕池田大作 11／153
    张文襄幕府纪闻  辜鸿铭        9／101
    中西比较诗学论文选  中国社科院文学所编选  7／121
    走向世界文学  曾小逸主编        8／50
    张辛欣小说集                    3／59
    哲学中的变革〔英〕艾耶尔编      5／38
    中西哲学思想之比较研究集  唐君毅 4／92
    周扬序跋集                    10／99
    自由选择〔美〕弗里德曼        11／52
    政治经济学若干新原理  姜渔      9／76
    政治经济学新探  卓炯            5／95
    自庄严堪善本书目  冀淑英编    10／88
《读书》书名索引

1986年第12期,总第93期 - 封一


    参见原版面
封一

书房一角


    参见原版面
封二
孙顺临
外国书市


    参见原版面
封三

三联书店新书预告


    文化：中国与世界
    　
    (第一辑)
    中国文化与中国现代化  甘阳
    从价值系统看中国文化的现代意义  余英时
    自在者说(组诗十六首)  杨炼
    杨炼《自在者说》解析  宇峰
    “恬然于不居所成”  熊伟
    在北美海德格尔学会上的发言
    为旋风命名：海德格尔与曹雪芹  〔美〕米勒
    马克斯・韦伯与“资本主义精神”  苏国勋
    上帝死了  周国平
    ――尼采关于“价值重估”的思想
    日本现代化与日本近代哲学  卞崇道
    迈向解释的文化理论  〔美〕吉尔兹  于  晓译
    　
    文化：中国与世界
    　
    (第二辑)    
    “以意逆志”法的源与流  张伯伟
    ――中国古代文艺批评方法论之一
    说“诗史”――兼论中国诗歌的叙事功能  陈平原
    中国绘画与中国文化  杨煦生  麦荔生
    儒学第三期发展的前景问题  〔美〕杜维明
    十七世纪中国学人对西方文化传入的态度  萧<SPS=1336>父
    “道”与“逻各斯”  张隆溪
    ――关于德里达对逻各斯中心论所作批判的评注
    中国“诗言志”论与西方“诗言回忆”论  王一川
    ――兼论中西诗的起源与特质
    语言与存在――中西思维模式与心态结构  胡伟希
    胡塞尔：通向先验本质现象学之路  倪梁康
    胡塞尔的“生活世界”  〔瑞士〕凯恩
    海德格尔的《存在与时间》主要概念译名讨论  陈嘉映  王庆节
    ――《存在与时间》中译本后记
    “突入澄明之境”  〔美〕萨里斯
    《存在与虚无》：萨特的伦理本体论  陈宣良
    ――《存在与虚无》译后
    传统・影响・误读  唐小兵
    ――布鲁姆对立应用批评理论述评
    论奈瓦尔诗中的分裂和循环  金丝燕
    诗人何为――论德国新浪漫派诗群  刘小枫
    文化学  〔美〕怀特
    文化的整合  〔美〕本尼迪克特
    《文化：中国与世界》编委会编辑
    均在排印中，预计年内出版，欲购者可与三联书店邮购部联系。
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封四

1986年第12期,总第93期 - 目录


    1986.12                  十二月十日出版
    　
    3   文化的反思(读金克木先生的两部文化论集)                                 张汝伦
    14 比较哲学的“尝试集”(胡适《先秦名学史》门外谈)                         忻剑飞
    21 经济自由主义思潮的对话・竞争机制(谈艾哈德《来自竞争的  繁荣》) 张维平  伍晓鹰
    31 评卢梭人民主权论的专制主义倾向(旧书新谭)(读《社会契约论》)           陈维纲
    43 音乐王国的西西弗斯(著译者言)(写在《贝多芬之魂》出版之前)             赵鑫珊
    50 长安文化与现代化                                                         黄新亚
    60 自缚与被缚(对陆文夫小巷人物心理模态的一种观察)                         李振声
    67 我们时代的文艺理论(评刘再复近著兼与陈涌商榷)                           林兴宅
    75 有追求、有欢乐、有苦涩的诗(读《最初的蜜》)                             蓝棣之
    80 巴尔扎克：观察者？洞观者？(《波德莱尔美学论文选》译后随想)(著译者言) 郭宏安
    88 理论、生活、学科研究问题札记(续)                                       王  蒙
    94 品书录
    寓严谨于平实(景戎华)――科普创作的新体裁(贾祖璋)――法国社会的肖像(吴怀连)――一语天然万古新(黄集伟)――李商隐研究中的一个新观点(盖国梁)――拓荒和铺路的劳作(史承钧)――你好！克罗士先生(赵丽雅)――《挽歌》的挽歌(李德纯)
    108 读书小札
    预言与“测不准原理”(席  拙)――高僧与名僧(王雷泉)
    66   喂，门在前面(漫画)                               丁  聪
    108 丹尼尔・贝尔与当代资本主义文化批评(哈佛读书札记) 赵一凡
    116 文字的魔术师――克洛德・西蒙                       王泰来
    123 美国保守派犹太评论家的思路                         董鼎山
    127 海外书讯
    《汉口：一个中国城市的商业与社会，一七九六――一八八九》(王福明)――普里切特《有识之士)(叶  子)――短讯七则
    133 唐代文史资料的拓荒者(纪念岑仲勉先生)             朱金城
    139 曹聚仁在香港的日子                                 罗  孚
    149 读书服务日之页
    新书录(金  香)
    148 读者・作者・编者
    理想主义的负面(胜  利)
    154 编后絮语
    155 《读书》书名索引(一九八六)
    补  白
    燕口拾泥(辛  竹，13)――鸳鸯本喻兄弟(晓  晴，20)――“数九”的韵文(蔡  萌，30)――三联书店邮购书目(79――《新人文论丛书》出版(87)――称不上“发现”(杨  新，138)――《老子》一书中“朴”之为言(钱公煜，147)――《三希堂偶铭》(刘法绥，153)
    封二、三  书房一角(孙顺临摄)  国际书市
目录
