
致《倒影集》作者


    读了杨绛《倒影集》，禁不住要写一封信致《倒影集》作者
    　
    读完了杨绛同志的五个小故事，我翻到前面重读她的《致读者》――这篇书信体的作者自序。婉约的语言，恳切的态度，使我觉得应该给作者回一封信，谢谢她的作品给我的愉悦。在回信之前，请允许我把杨绛同志的原信抄下来。
    　
    敬爱的读者：
    我希望这几个小故事，能在您繁忙之余，供您片刻的消遣，让您养养心、歇歇力，再抖擞精神投入工作。这就是我最卑微的愿望。假如您看完后，觉得还有点儿意思，时间消耗得不算无谓，那就是我更高的愿望。
    故事里的人物和情节，都是旧社会的。在我们的新时代，从前的风俗习尚，已陈旧得陌生，或许因为陌生而变得新奇了；当时见惯不怪的事，现在也会显得岂有此理而使您嘻笑、使您怒骂。这里收集的几个故事，好比是夕照中偶尔落入溪流的几幅倒影，所以称为《倒影集》。
    这些稿子还藏在抽屉里的时候，我曾给柯灵同志看过一部分。他督促我发表。我常记起《小癞子》里引的一句话：“一本书不论多糟，总有些好处。”那句话在这里未必适用，可是我仍然用它作为出版的借口。
    杨绛  一九八○年六月
    　
    尊敬的作者：
    在工作的隙缝中，我读完了您的五个小故事，真如您说的那样，养了养心，歇了歇力。可是我并不存借此消遣之心。您的故事虽小，看得出来是当作一回事儿认真写的，我不敢怠慢，不能不当作一回事儿认真阅读。阅读完了一点儿不后悔，并没有把时间无谓地消耗了的感觉。因为每读完一篇，故事里的人物和情节总萦绕在我心头，逼着我非得合上书本想一会儿不可。我说的是实话，不知道能否满足您的“更高的愿望”。如果我是个作者的话，能够达到这一步就感到非常满足了。
    在合上书本的时候，我想了些什么呢？故事都发生在旧社会里，人物和情节都陈旧了，对咱们来说，应该越来越感到生疏。可惜事实并非完全如此，有些人物，有些情节，还化了装改了样出现在咱们周围，咱们也见惯不怪。第二篇故事中的那位不占便宜不肯罢休的“玉人”，咱们跟她不是似曾相识吗？――当然不再以房东少奶奶的身分出现了。还有那位敢于跟她针锋相对的“田师每”，死死地保住一家的利益，这样能干的讲求实际的正派人，咱们见得更多了。至于郝志杰那样的小喜剧，回忆中的美好的憧憬，一旦重现却满不是那么回事，恐怕无论多少年后还是会有。所以我读到房东太太的苏州语音，就料定她就是郝志杰年轻时候邂逅的那位“玉人”――苏州小姐刘枚枚。但是这并不妨碍我有滋有味地把这个故事一口气读完。
    第一篇故事引起我类似的想法。住在那个与世隔绝的研究所大院里的太太们多么忙碌呀，我请你吃饭，你邀我喝茶，跟你计算她，她跟你议论我，无非想方设法，要在比清水还淡的生活中加点儿佐料。她们闲得无聊，当然，这一点她们是不肯承认的。在她们看来，世界上所有的人都跟她们一样，也闲得无聊――这是用咱们的话来说。谁要是不愿意跟着她们无聊，象故事中的陈倩那样，就会成为“大笑话”，在她们中间无法生活下去。当然还是走开为妙，读到陈倩坐上火车，擦干眼泪，我真代她庆幸，那样的太太们现在是不会有了，这儿倒用得着“皮之不存，毛将安傅”的古话，现在根本不存在与世隔绝的世外桃源了。但是闲得无聊的人还是屡见不鲜。在那些人的眼睛里，世界上没有一个正经想干点儿事业的人。他们自己在混，以为别人也无非在混。
    第三篇《鬼》，我读了感到憋气。故事里的贞姑娘当然是值得同情的。她被哥嫂卖到王家当小老婆，王家上上下下都冷落她，连那位少爷也对她毫无情意。在这样的处境中她才泼出性命来干了一次越轨行动，难道还不应该得到读者的谅解吗？可是过后她怕得要死，一切都逆来顺受，任人摆布，我读了很不痛快。还有点儿不解气，因为她的这次越轨行动反倒成全了王家继承香烟的宿愿。对贞姑娘那样受侮辱受损害的妇女，我知道的实在太少，因而不十分理解她们的被压抑的心情。
    对第四篇《事业》，我是这样理解的：默先生一心办学校，受到学生们普遍的尊敬。可是在她的学生中间，恐怕没有一个人真正理解她。她也未必了解她自己，只因为是母亲留下来的“事业”，不管遇到什么逆境，她都得坚持把学校办下去。我认为一个人能这样做，就应该受到人们的尊敬。还有一件使我高兴的事，这位默先生跟文艺作品中常见的老小姐很不相同，她不怪癖，不固执，不挑剔，但是她决不放松她自己定下的生活准则。象默先生这样的老人，我在生活中见过，而且不是个别的，有的现在还健在，她们能捱过那“史无前例”的十年可真不容易。默先生是不是还活着呢？那无休无止的斗争大会，她怎么应付得过来呢？造反派肯定会责问她：“在旧社会里办学校，你为哪个阶级效劳！”默先生只好默不作声，低头认罪。但愿她没有受到太过分的折磨。
    尊敬的作者，您一定早在发笑了：“胡诌了些什么呀！在写的时候，我何曾这样想过。”这个我懂得。一篇作品会使读者产生什么想法，作者是无法预料的。如果真有所谓“创作意图”的话，读者的理解决不会完全符合作者的“创作意图”，超过者有之，不及者有之，还有我这样不知想到哪几去了的。而读了您的故事集，我最大的欢愉也就在这儿，就在您的故事引起了我漫无边际的遐想。
    不过有一点我是拿得准的，跟您的想法肯定完全符合。那是在读到您为《璐璐，不用愁！》写的小序的时候，我不禁怀念起朱自清先生来。朱先生对后辈总是那么宽厚，奖掖得多，从不责备求全。当然，您的作品是应该受到赞赏的。我认为凡是能引起读者想一想的，都应该说是好作品，都应该得到公之于世的权利。
    　
    您的读者叶至善  一九八二年七月
    　
    (《倒影集》，杨绛著，人民文学出版社一九八二年一月第一版，0.40元)
品书录
叶至善
风格即人


    我爱读《康德传》，它说明康德哲学的特征是：风格即人
    　
    一位科学哲学家充满敬意地告诉人们：“晚近一百五十年来，凡是想谈论哲学、创立自己哲学体系的人，无一例外都要拜康德为师。即便是后来他成了康德的反对者，他也可以从他的哲学中学习到东西……”(〔美〕赖辛巴哈)
    无独有偶，一位文艺理论家也说出了同样的意见：“在哲学这条道路上，一个思想家不管他是来自何方和走向何处，他都必须通过一座桥，这座桥的名字就叫康德。”(〔苏〕Я・Э・戈洛索夫克尔)
    可是康德太遥远了，往往使青年人感到不可企及；康德太丰富了，往往使初学者感到无从入手；康德太深奥了，往往使探索者望而却步。所以，当年托尔斯泰感叹道：“如果能通俗地阐明他的哲学，那该是一件多么有意义的事情呀。”
    感谢商务印书馆的同志为人们提供了一本了解康德、理解康德的力作，这就是阿尔森・古留加写的《康德传》。
    这是一部以述评康德哲学体系见长的传记。正如古留加在“作者的话”中开宗明义地说明的那样：“哲学家一生的标志就是他的那些著作，而哲学家生活中那些最激动人心的事件就是他的思想。”
    《康德传》认为“人的问题对于康德是一个首要的问题”，这是深刻的也是很有现实意义的。当人们从马克思、恩格斯追溯到黑格尔、费尔巴哈，又追溯到法国唯物主义，直到洛克，探究着人在马克思主义哲学中占什么地位时，往往绕过了康德。《康德传》却说明，正是康德以自己关于人的哲学的理论，使自己无愧于“法国革命的德国理论”(马克思)的称誉。当人们在萨特存在主义的人生哲学、西方马克思主义的人道主义、文艺复兴时代人文主义等西方哲学思潮面前摇摆不定的时候，《康德传》又以康德当年对这些问题的探讨为鉴，帮助人们了解人的哲学的来龙去脉。当人们在人生道路上寻求着自身的价值，面临着一系列抉择，希冀着自我的完善的时候，《康德传》将一个有血有肉的康德树立在你的面前，证明“作为道德家的康德和作为人的康德却是一致的”，而这，恰恰是哲学家以其一生的奋斗、事业和贡献造就的。
    风格即人――这是传记作者援引法国作家布封的话，对康德早年热情奔放、深刻流畅的文笔的赞词，借此来说明康德博大精深的哲学体系的基本特征也是很妥贴的。
    人类总是追求真、善、美的，哲学总是以探求真、善、美为主要课题的。康德的“三大批判”也正是以真、善、美为对象的。他不仅研究人性、人的认识能力，而且研究人如何实现自己的价值，如何走向真、善、美的境界。《康德传》在给予研究认识论的《纯粹理性批判》以充分重视的同时，又突出了《实践理性批判》――康德伦理学和《判断力批判》――康德美学的重要意义，从而使“三大批判”浑然一体，构画出康德式的真、善、美的理论大厦。这种突出伦理学和美学在哲学体系中地位的做法，对传统的康德研究方法是一个突破。
    康德华竟是属于他那个时代的，他的思想有明显的缺陷。这就注定了康德哲学将遭到双重的历史命运。十九世纪末，随着自然科学的新发现，在哲学领域曾出现过“回到康德去”的逆流。今天，人们又愈益对康德哲学发生浓厚的兴趣，我们要借鉴历史的经验，以积极的态度正视现实提出的问题，批判继承康德哲学遗产。这样做，不是要哲学“回到康德去”，而是要把哲学推向前进。为此，我们认为有必要在结束本文之前，向大家介绍《康德传》的最后一段话：“思想在深入，它发掘出现实的新层次，使它们服从于这样一些人的意志和理性，这些人生活着，敢作敢为，担负着责任。”
    让我们都来做这样的人。
    　
    (《康德传》，〔苏〕阿尔森・古留加著，贾泽林、侯鸿勋、王炳文译，商务印书馆一九八一年七月第一版，1.70元)
品书录
忻剑飞
多年的研究成果


    《晚照楼论文集》内容精辟，反映了一位老学者多年的研究成果
    　
    马茂元先生为桐城派“殿军”马其昶之孙，又毕业于无锡国学专修学校，一贯读书刻苦认真，根基扎实。例如唐诗五万首中，他几乎能背出二万首。《晚照楼论文集》为他的文学论文选集，虽然仅只十八篇，实则选自他的百余篇学术论文，内容相当精辟。
    马茂元先生的论文，由于分析细腻深入，素为学界所重。如他写的《思飘云物动，律中鬼神惊――论杜甫和唐代的七言律诗》一文，将杜甫七律从艺术风格上分为四类，指出了总的特点及各类间的区别，在杜诗的研究上有所突破。胡念贻在《略述一九六二年的古典文学研究和整理工作》一文中，谈论到一九六二年研究杜甫的四十多篇文章时，重点称引了冯至先生的《诗史浅论》和马先生此文，认为“在读者中是比较引起注意的”。六十年代初，作者在《新民晚报》连载《说唐诗》时，林放在一篇短评中说是“诗人论诗”。
    把文学史和文学批评史的研究相结合，也是马先生论文的一个重要特点。在《论<戏为六绝句>》中，先生将李白、杜甫的诗论和创作结合起来研究，不仅阐明了杜甫《戏为六绝句》的精义所在，而且，对李白、杜甫的创作特点、艺术风格、盛唐诗歌创作承前启后的批判继承关系，都提出了一些新的见解，写得较为成功。所以，《文艺报》一九六二年第四期作为代社论发表。
    马先生思路敏锐，善用世人习见的材料，发前人之所未发。高<SPS=0543>在《唐诗品汇》中将盛唐诗人划为“正宗”、“大家”，两者到底如何区分，历来聚讼纷纭。先生在《从严羽的<沧浪诗话>到高<SPS=0543>的<唐诗品汇>》中，把高<SPS=0543>的论点与盛唐诗坛的创作风貌相联系，一语破的地指出：“‘正宗’是高<SPS=0543>认为最能代表盛唐风格的典型”，“至于‘大家’，则纯是就这一诗人的成就而言”。所以，“大家”，李、杜而外，就不容第三人分堋角立；“正宗”，则连崔国辅、祖咏、张谓、贾至、崔曙、万楚等人都可以在不同的诗体中列入。先生还认为，“以‘正宗’属李，以‘大家’属杜，而有时又并称李、杜为‘大家’，于以见两人俱臻极诣，不容轩轾；而两家诗风各异，又不容混同。”说法言之成理，令人信服。
    马先生为文特别讲究章法结构、遣字造句，所以他的文章思致密瞻，条理井然。《桐城派方、刘、姚三家文论评述》一文，理论性强，篇幅也较长，但全文结构严谨，词采雅洁，流利条畅，读起来琅琅上口。难怪国内有的学者看了后，认为此文不仅评述桐城派文论有独到之处，而且文章本身也深得桐城遗风。至于先生文章的词采绚烂，音节铿锵，则读者在阅读过程中更是不难体会出来的。
    本书书名脱自宋朝宋祁《玉楼春》词：“为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照”。我们希望先生珍惜这桑榆之年，眼前岁月，用有生之年，为我国学术文化作出更多的贡献。
    　
    (《晚照楼论文集》，马茂元著，上海古籍出版社一九八一年四月第一版，0.76元)
品书录
从海
梅兰芳美学见解


    近出《舞台生活四十年》(第三集)中包含大量梅兰芳美学见解
    　
    早在六十年代初，黄佐临同志就提出“梅兰芳的戏剧观”这一命题。这次，在纪念梅兰芳逝世二十周年的时候，黄佐临同志又在《人民日报》上发表文章专门阐述这个问题。我认为这很值得重视。梅兰芳的戏剧观，在很大程度上就是中国戏曲的戏剧观。在研究这个问题时，梅兰芳在《舞台生活四十年》中提出的见解是值得注意的。
    《舞台生活四十年》最近出版了第三集。这一集中就有大量的关于中国戏曲美学的见解。比如，过去有人说到杨小楼的表演艺术时，总是归结到“武戏文唱”这四个字上。但是，这个概念的精确内涵何在？并没有说得很清楚。梅兰芳在这本书中的说法，我以为比别人进了一步。他指出：“杨先生‘武戏文唱’最可贵的是他在纯武功表演中能够贯串着角色的思想感情、人物性格特点。”“《贾家楼》中的唐弼，《艳阳楼》中的高登，用的兵器、打的套子都一样，表演基本相同，别人演时，往往只是武技表演，看不出人物性格，而杨先生却使观众清楚地看出，一个是藩镇大员，一个是花花恶少。”梅兰芳还指出：有些演员一边打把子，一边挤眉弄眼，这种演法不符合京剧表演的规律。他们的动机可能是想做戏，但这和“武戏文唱”是背道而驰的。那么，怎样才能达到真正“武戏文唱”的境界？梅兰芳明确回答：首先应该认识角色的性格特点，同时还要丰富自己的艺术修养。这样，选择、运用表演手段，才能达到“武戏文唱”的表演水平。梅兰芳举了杨小楼在《金钱豹》中，为创造金钱豹这个艺术形象而选择“虎跳”翻下的例子来说明这个道理。
    我认为梅兰芳关于“武戏文唱”的阐发，道出了京剧表演艺术的精髓。京剧表演技艺性强，京剧舞台上的人物形象丰富多采。要用精湛的技艺，生动而深刻地塑造好人物，演员对于所演人物的思想、性格、心理要有深切的理解和认识，并且具备各种艰深的技艺作为手段，同时，还要善于选择恰当的艺术表现手段。这里的关键在于演员本身的艺术修养。在对人物有了深透的理解的前提下，有广博深厚的艺术修养，为创造舞台形象所选择的技艺手段才能选择得准；同时，运用、表演这个技艺时才能做得精确圆熟，优美动人，给人极大的美感享受。
    梅兰芳《舞台生活四十年》(第三集)中这类精辟见解颇不少见，值得我们重视。
    　
    (《舞台生活四十年》(第三集)，梅兰芳著，中国戏剧出版社一九八一年三月第一版，1.05元)
品书录
胡冬生
一部有吸引力的书


    对了 解旧俄文学史上的革命民主派说来，这是一部有吸引力的书
    　
    巴纳耶娃对我国广大读书界也许是一个陌生的姓氏，即令是对俄罗斯文学有所涉猎的一般读者也不例外。她的丈夫巴纳耶夫出身豪富的贵族家庭，作为作家并没有留下什么可以传世的作品。但作为与涅克拉索夫合编《现代人》杂志多年，而且始终与车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫并肩战斗的文学工作者，无论其文学功业与政治品质在革命民主派作家中都有颇高声誉。巴纳耶娃十九岁与他结婚以后，始终参与革命民主派的文学活动，同他们中的大多数有着颇深的交谊，当然自己也从事写作。可以说，她几乎是革命民主派及《现代人》集团全盛时期所有重要文学活动的参加者和目击者。因而这部记叙翔实的《回忆录》有着较高的史料和文献价值。
    这部文学回忆录与我国建国以来翻译出版的旧俄文学回忆录相比，自有其特色。它不如高尔基的《文学写照》深刻和富有美学价值，也不同于屠格涅夫的《文学回忆录》那样的出于大艺术家的作品，更不同于一些作家亲属撰写的那样充满无数生活细节的作品，如我国曾翻译出版的列・托尔斯泰的长子谢・尔・托尔斯泰的《往事随笔》。它的特色在于显示了旧俄文学中的一个主要派别――、革命民主派和以其为核心的《现代人》集团的整个文学运动。这样一个在旧俄文学史上有着重大意义的文学运动，对其作出全面的评价和记述是文学史家的工作，对于活跃其中的那些作家和出现的作品的褒贬，也尽可能因人而异。可是作为读者在读了文学史、评论和作品之余，如能进一步具体了解当时的时代气氛、了解这些作家们怎样以偶然的机缘和更多的必然性走到了一起，了解他们的失败和成功，以至他们的不同个性和共同信念给文学活动留下的不同色彩。这就远不是满足一般的好奇心和猎奇心理了，而是对时代、人、文学活动的思考所必须的。你如果看了本书第八章对革命民主派如何接办《现代人》杂志的描绘，以及别林斯基对创办“自己的”杂志等待、焦灼的心情，愿望实现时的溢于言表的兴奋情景，不会不对他们的信念、他们对文学事业几乎是宗教般的热忱留下深刻的印象。第十五章中屠格涅夫与《现代人》决裂过程，写出了革命民主派和贵族自由派即《现代人》的左、右翼的分歧和斗争，为人们展示了这一文学运动不可避免的分裂的感性材料。其中屠格涅夫的傲慢的贵族派头、杜勃罗留波夫的光明磊落、自尊自爱和涅克拉索夫虽苦恼但在关键时刻却毫不犹豫的选择都写得极生动。此外象对陀斯妥耶夫斯基、奥斯特罗夫斯基、列・托尔斯泰等人如何初登文坛都有生动的记录。这些对于俄罗斯文学爱好者都是极有兴味的材料。
    作者巴纳耶娃的鲜明的爱憎也给人深刻的印象。也许作为回忆录是过于显露作者的感情了，所以在史实的记叙上也有少数谬误之处，也因此在苏联有的论者对它持全盘否定的态度。但这决不是公允的。根据苏联文艺学者的考证、研究，作者在大多数场合不仅是记事而且对人、事的评价都是符合实际的(译本的注释对书中的失误处都根据研究者的成果作了说明，这对广大读者无疑是十分有益的)。作者对别林斯基、涅克拉索夫、杜勃罗留波夫是怀着一片深情的。因而作者死后有人著文称：“……你呆在她(即巴纳耶娃。――引者)的身边，总感到自己接近了赫尔岑、车尔尼雪夫斯基、涅克拉索夫、杜勃罗留波夫，……”(见本书《译后记》)，尤其是对杜氏真可谓情同手足。但也不讳言他们的缺点，即令对同作者有着亲密关系的涅克拉索夫也不讳言他的可笑之处。我们无从知道作为作家巴纳耶娃的才情如何，可是在回忆录中对上述诸人的坚强意志、正直人格、高尚品德和献身精神的描述确是十分传神的。作者在俄罗斯黑暗的十九世纪八十年代毫不含糊地显示了自己对革命民主派的同情，以亲历者的身份深情缅怀六十年代光荣战斗历史，无怪车尔尼雪夫斯基生前对本书评价极高。
    总之，这是一部很有吸引力的书，对广大俄罗斯文学爱好者不仅亲切、生动而富有启发性，促人思考。感谢译者为我们送来了这有份量有营养的精神食粮。
    　
    (《巴纳耶娃回忆录》，蒋路、凌芝译，上海译文出版社一九八一年十一月第一版，1.40元)
品书录
沈熙任
信仰马克思义，传播马克思主义

<IMG=AB82901301>
    明年是伟大的无产阶级革命导师马克思逝世一百周年，出版界的同志要我回忆一下解放以前在国民党反动派的黑暗统治下，怎样翻译马列著作的(《新哲学手册》，一九四八年上海大用图书公司出版)。我想这个问题应该从我怎样信仰马克思主义开始说起。
    我生在清王朝的末期(光绪十四年)的江南水乡绍兴。那时是黑暗的年代，内忧外患交迫，人民生活在水深火热之中。有志的青年都愤然起来革命。绍兴是有革命传统的地方，光复会就是浙江地区的革命团体。它的首脑人物徐锡麟在安庆枪杀安徽巡抚恩铭，首先发难起义，不幸失败，被剖心炒食，壮烈牺牲。在绍兴的革命女英雄秋瑾也被清政府在轩亭口斩首。那时我还年轻，但徐锡麟、秋瑾的死给我留下了不可磨灭的印象。
      辛亥革命推翻了清王朝的统治，当时人们对辛亥革命寄予了深切的期望，总以为从此社会会光明起来。但是，辛亥革命仅仅赶走了一个皇帝，剪去了拖在背后的辫子。辛亥革命的成果不久就被袁世凯所篡夺，人民仍然被压在封建主义和帝国主义的两座大山下面。以后军阀混战，搞得国无宁日，民不聊生。北伐的胜利，又曾给人们带来过希望，但日子不常，蒋介石就发动了“四・一二”政变，捕杀了几十万革命志士，人民陷入了更加深重的苦难之中。一个有头脑的爱国知识分子看到这种情况，怎么能不深思和焦虑。
    但是，正如毛泽东同志后来讲的，十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。庶民的胜利，工农政权为世界无产阶级树立了榜样，使中国的知识分子看到了“新世纪的曙光”。革命的先驱者们决心以俄为师，把马克思列宁主义的革命理论传播到中国来。中国共产党的诞生使中国革命有了领路人，马克思列宁主义很快就在中国传播开来。
    一九二一年，我进入商务印书馆当一名小雇员。那时就接触到瞿秋白、杨之华、茅盾、侯绍袭、杨贤江等共产党人，并和他们结成亲密的友谊。秋白曾约我到上海大学讲进化论；侯绍裘曾约我到松江女子中学讲妇女解放。他们两人后来都被国民党反动派杀害了，但是他们的革命精神却使我永生难忘。那时我开始学习一点马列主义著作，结合我亲身经历的资产阶级革命不彻底所带来的痛苦，使我逐渐认识到，只有马列主义所指出的无产阶级革命的道路，才是中国人民的出路。因而使我向往着共产党。那时，结合着编辑生物书籍，开始翻译一些介绍马克思主义关于自然科学的书籍；如苏联乌拉诺夫斯基著的《马克思主义和自然科学》(一九三八年、上海珠林书店出版)，以后感到应该翻译点马恩的原著，在人民中间普及马克思主义哲学观点。马列主义的哲学是认识世界、改造世界的方法论，只有掌握了马列主义哲学，才能懂得革命的道理。但马列主义的哲学著作是很多的，为了普及易懂，选了一本英国朋司(E・Burns)选辑的马恩的哲学著作《新哲学手册》翻译。开始时是在抗战时期，当时我失业在孤岛的上海，因病贫交困，一直耽搁下来。直到抗战胜利后，遇上大用图书公司的负责人王德鹏，他说：“你可以译点马恩的书吧！”于是我又捡起来，在女儿周哗的帮助下完成了这本书的翻译。大用图书公司因为出版进步书籍而屡次被日本帝国主义和国民党反动派所迫害，王德鹏只得出逃。
    翻译介绍马克思的著作一直是我的宿愿，以后我专门买了一套德文版马恩列斯的选集，其中列宁的《哲学笔记》我看过多遍，想把它译出来，但终未成功。马恩的《共产党宣言》早有中译本。但是我总觉得马恩在一八八○年再版时，把书名改为《共产主义宣言》(内容也有修改)，是很有道理的，应该把中译本书名改为《共产主义宣言》才对，其中一些译文也有可商榷的地方。我总想把它重译过，但也因琐事缠身，以后是患眼病，视力衰退，终于未能如愿。我想后人总是会做这工作的，而且会做得更好。
    现在马恩著作已有全集的译本，我过去译的东西已没有什么用处了。只是回想起过去翻译马恩著作的情况，不胜今昔之感。在那黑暗年代，读马恩的著作就有被杀头的危险，而现在有这么多马恩的原著，可以供大家自由阅读，这个幸福来之不易。时代在前进，但是马克思主义的光辉是永远灿烂的。在今天宣传马克思主义仍然有现实意义，因为我们要建设一个繁荣昌盛的社会主义的现代化国家，有许多新问题新情况要研究。我相信后来居上，对马克思主义的宣传、学习和运用，一定会做得更好。
    　
    一九八二年二月
    　
    (本文是周建人同志为马列著作编译局所编《马恩著作在中国的传播》文集而写，此书将由人民出版社出版)

周建人
一位典型的专制女皇
关于叶卡特林娜二世

    一
    　
    即将出版的《俄国女皇叶卡特林娜二世传》，又象传奇故事，又象宫帏秘闻。并不是传记作者故意用传奇、秘闻的笔法写这本书，他是严格依照沙俄皇家档案、法国外交部档案以及欧洲其他国家的档案资料如实地描述这位十八世纪蜚声欧美的女皇的，并没有把她的政治活动和私人生活加以渲染，以诱使读者寻趣猎奇。这主要是因为叶卡特林娜二世是一个典型的专制女皇，她一生的事迹太象传奇了。
    本书作者波兰历史学家瓦利舍夫斯基(一八四九――一九三五)，写过不少有份量的历史、经济和社会学著作。从一八九三年起，他用法文写了好几部有关俄国帝王的书，如《伊凡雷帝》、《彼得大帝》、《王位周围》、《最初的罗曼诺索夫们》、《彼得之子》、《女人王国》等。这些著作，差不多都已译成俄文在俄国出版。《俄国女皇叶卡特林娜二世传》是他在这位女皇去世将近一百周年时写的。瓦利舍夫斯基在这本书的序言里说：这是个“有魔力的国君，一个文明世界所有强国都为之匍匐膜拜的女人……她不过是一个偶然来到俄国的小小的德国公主，是几个勇敢的年轻人把她推上了向世界发号施令的宝座。”
    由于和俄国皇族有一点远亲的关系，德国一个小公爵(普鲁士军队中的一个将官)的公主被伊丽莎白女皇接到俄国宫廷中，配给一个也是刚从德国觅来的浪荡少年彼得三世，结婚时她才十六岁。婚后，她被丈夫遗弃在深宫，长期过着独守空房的生活。但她并不甘于寂寞，却处心积虑地图谋夺取最高权力。为此，她改用了俄国名字、改信了俄国东正教，并学习俄语，同所有接触到的臣仆友好相处，到处收买人心，并且从年轻的近卫军中组织了一支准备将来搞宫廷政变的武装队伍。她耐心地等待，终于等待到了机会：一七六一年底，伊丽莎白女皇去世，彼得三世即了皇位，她当了皇后。不久，她便利用彼得三世登基后所办的几件错事，废黜了他。她不让儿子保罗即位，自己当了全俄的女皇。因为她善弄权术，大部分贵族都拥护她。政变之后才七八天，女皇又指使亲信杀死了彼得三世，并把早已废黜的伊凡六世杀死在狱中。
    历史给她安排了一个侥幸的环境，她利用彼得三世的昏庸乖张，经过周密的策划，比较轻易地夺得了皇位。
    和历史上的封建专制帝王一样，她夺取最高权力，就是为了尽情地享受，满足自己无穷的欲望。她也象前代女皇伊丽莎白那样，“大乱宫帏”，广蓄“面首”，过着荒淫的生活。她不断地更换情夫，动辄以几万几万的农奴连同土地赏赐给这些宠臣。她一生，享尽了人间的“荣华富贵”，也制造了无数的宫廷丑闻。
    作为一个精明的女皇，叶卡特林娜二世在纵情声色之余，懂得怎样加强她的专制统治。她残酷地压迫和剥削农奴，颁布了许多法令，给农奴主和地主以对农民和农奴的更大的生杀予夺之权。叶卡特林娜的专制统治给俄国人民带来了极大的灾难，终于激起了农民起义，其中声势最大的是用彼得三世的名义，打起为民除害的旗帜，以普加乔夫为首的遍及伏尔加河和顿河地区的农民起义军。叶卡特林娜对农民起义进行了最残酷的镇压。对于流露出革命思想的知识分子，她也同样进行无情的镇压。拉其斯契夫等民主主义者就分别被她流放到西伯利亚或被判处无期徒刑。另一方面，女皇宫中的宴会、舞会却连绵不断。无度的挥霍，给本来已经饥寒交迫的农民身上加上了更为沉重的负担。
    比起当时欧洲各国的君主，叶卡特林娜二世最显著的特点就在于她的伪善。为了把自己装扮成欧洲最开明的女皇，她以民主、自由相标榜，不仅在俄国出版了一些孟德斯鸠、伏尔泰、卢梭、狄德罗等法国启蒙思想家的著作，而且还和这些学者通信，邀请他们到俄国做客，甚至馈赠几万金法郎给狄德罗，帮助他出版宣传启蒙思想的法国百科全书。
    最大的讽刺是，当法国启蒙思想家的民主思想开始在俄国传播以后，俄国贵族中有些青年接受了这些进步思想，大胆地批评农奴制，并进而鼓吹革命，叶卡特林娜二世一见将危及自己的统治，便立即予以镇压。法国的启蒙运动和百科全书派的宣传，从思想上动摇了法国封建统治的基础，十八世纪后期，爆发了资产阶级革命。面对欧洲汹涌的革命浪潮，叶卡特林娜二世丢掉了虚伪的开明面具，露出了狰狞的真面目。她一面把她原来热心标榜的新思想，称为“法兰西瘟疫”而严厉禁止，一面高呼“法国君主的事，就是一切君主的事”，以保卫欧洲的封建君主专制为己任，充当“国际宪兵”，与普鲁士、奥地利和瑞典结成同盟，武装干涉法国革命。这位一度以欧洲民主思想的保护者自居的女皇，待到这种思想成为实践，法国开始了民主革命，俄国贵族中的进步知识分子刚露出一点自由思想的萌芽，她就马上毫不容情地将其浸入血泊中。对于叶卡特林娜这种前后矛盾的作法，后来普希金曾一针见血地指出：她是“穿裙子戴皇冠的伪君子”。
    象其他不自量力的野心家一样，叶卡特林娜二世还想在“文治”方面有所作为，以便借以炫耀她的才能。她把独裁之手伸进了文学艺术领域，居然编写剧本，办起讽刺杂志。当然，她只许自己讽刺(不过是官僚政治的一些恶习)，不许别人讽刺(查封诺维科夫的讽刺杂志等)。她的“著作”出版了十二卷之多，还出版了不少通信集和笔记。这些著作不知出于谁的手笔。有过这样的传说：她把一个最普通最常用的俄文字ещё(意为“还”、“再”)写成了цсчо，音虽相近，但没有一个字母是对的。这个传说也许太挖苦她了。
    叶卡特林娜曾经煊赫一时。无论俄国的还是西方的历史家都对她赞誉备加。沙俄的历代后裔，对她也有不同程度的推崇。本书作者瓦利舍夫斯基的写作态度虽然比较严谨，书中详细注出了引用资料的出处，但仍然有一定的偏见。当时人们就指出，他有保皇党的思想倾向，因此他在字里行间不免流露出对女皇叶卡特林娜二世的推崇。平心而论，叶卡特林娜二世使西欧的科学文化介绍到俄国来，客观上对俄国文化的进步确有所助益，但这却是她装点门面的虚伪做法。
    　
    二
    　
    在十八、十九世纪中，俄国进行了三十三次对外战争，差不多都是为了扩张领土，向西方和东方寻找出海的港口，以便向世界进行更大的扩张。初步定下这个蓝图的是一七二一年称帝的彼得一世。那时他还只是说，要向欧洲开个“窗户”。一七六三年取得皇位的叶卡特林娜二世，继承了彼得一世的衣钵，向西方大肆扩张。她把彼得一世的蓝图，又大大扩大了。随着她扩张野心的膨胀和侵略战争的得手，她建立了更“煊赫”的武功。由于这个原故，他们分别得到了“彼得大帝”和“叶卡特林娜大帝”的正式封号。
    彼得一世的活动时期，在中国康熙年间，叶卡特林娜二世的活动时期，在乾隆年间。中国作为俄国的近邻，在康熙年间，对彼得一世的事迹时有所闻。康熙皇帝曾对俄国的使臣说，彼得一世作为俄国的皇帝，最好不要做出冒险的行动，例如亲自爬上桅杆窃听英国军舰上对他的议论，就太危险，希望俄国使臣能把此意转告彼得皇帝。叶卡特林娜二世的事迹，不知为什么，过去和现在，在中国很少传闻。叶卡特林娜二世这位沙俄历史上的典型专制君主，在政治、军事、文化、经济等各方面，包括残暴和权术、虚伪和阴险以及个人生活的奢侈和荒淫等方面，都有突出的表现，集古今帝王的特点于一身。了解这位女皇的事迹，对于研究俄国近代史，对于研究十八世纪以来沙俄对欧洲以及对东方所起的作用，甚至以她的独裁典型来看看其他独裁者，都是很有意思的。中国不仅在乾隆年间很少了解这位煊赫一时的女皇，甚至在二百年后的现在，也对她不甚了了。《俄国女皇叶卡特林娜二世传》的出版，填补了这个空白。当然，从研究那个时代的历史情况来说，这部传记还只是一小部分资料。出版界有必要多出些研究外国历史的书籍。先出些历史人物的传记，也是一个带有方针性的做法。历史人物的传记，象这本俄国女皇的传记，不仅是历史资料，也是颇可一读的文学作品。
    彼得一世在欧洲走了一圈回国，为了使俄国现代化，他曾实行过新政。他首先是从形式上、生活上实行欧化。他采取“割须换袍”的办法，即剪去俄国贵族所留的长须，强迫贵族脱下长袍，换上短衣；他强迫俄国贵族抽烟、喝咖啡。他认为，这便是欧化，从此俄国就可以现代化了。
    叶卡特林娜二世也曾下令成立实施新政的委员会，以便推行她提出的俄国现代化纲领。当然，她的“新政”没有也不可能真正给俄国人民带来福利。
    如果说彼得一世是用可笑的方式向欧洲学习，那么叶卡特林娜二世则是标榜民主自由，以虚伪的方式向欧洲学习，借以沽名钓誉，骨子里还是封建专制那一套。
    　
    三
                                  
    叶卡特林娜二世在位达三十三年之久，比其他俄皇执政的时间都长。这使她有充分的时间来大展其“文治武功”的雄图。她穷兵黩武，连年不断地对外发动侵略战争，扩张她治下的俄罗斯疆土。在这方面，她不遗余力地企图超过以往的任何一位沙皇，包括彼得一世在内。甚至直至临死前，她还在计划向波斯发动进攻。对于她的“武功”，也常常为有些人所乐道，而无视其侵略战争的反动实质。马克思、恩格斯、列宁都曾深刻地指出过这一点，但有人竟至非难恩格斯的指责。
    《苏联大百科全书》第二版把女皇的“武功”作了这样的概括：“到叶卡特林娜二世统治结束时，基本上完成了远在十七世纪所提出的对外政策的任务：收复了白俄罗斯和乌克兰土地，使俄国在波罗的海沿岸站住了脚跟，在黑海北岸确立了地位，扫除了侵略性的克里木汗国(一七八三)，扩大了俄国在西伯利亚和东北亚的领土。俄土战争(一七六八――一七七四，一七八七――一七九一)促使呻吟在土耳其桎梏之下的南高加索和巴尔干半岛各民族展开了民族解放运动。在十八世纪的下半叶俄国的国际声誉不同寻常地提高了。普鲁士国王弗里德里希二世成为叶卡特林娜二世的‘顺从的仆人’(恩格斯语)，奥地利皇帝约瑟夫二世两次来访俄国，不得不做出样子，他是为俄国利益效劳的。叶卡特林娜二世声明以一七七九年的吉申和约担保德国的秩序，英国寻求和俄国结盟来与北美作战……叶卡特林娜二世加以拒绝，反而宣布武装中立以保护中立性的商业，……拒绝英国利用俄国兵力同北美的英国殖民地作战，从而给予北美的独立斗争以重要支助……”
    该书用这样的语言叙述了叶卡特林娜二世在对外作战方面的业绩之后，又解释说：“在叶卡特林娜二世统治时期取得的对外政策的成就，首先应当归功于俄国陆海军力量的强大，在鲁勉佐夫、苏沃洛夫、斯比里陀夫、乌沙柯夫等的统帅下，俄国的陆军和海军在陆上和海上取得了伟大的胜利……”。从这些评论中不难理解，所谓叶卡特林娜二世的对外政策是指的什么。
    叶卡特林娜二世于一七九六年，当她六十七岁时去世。她的儿子保罗一世接位，但保罗一世只在位五年，就被他的儿子亚历山大一世刺死而继承了皇位。以后又有四朝皇帝。一直等到一九一七年十月革命才结束了沙皇统治。所有这些沙皇，对内剥削农民，压迫少数民族，镇压革命，对外侵略，扩张土地，都是继承了这位先妣叶卡特林娜二世定下的政策和画好的蓝图。有人即使在某些方面有所发展有所前进，但在继承衣钵这一点上，这位专制女皇对她的后裔是有继往开来的“巨大贡献”的。《俄国女皇叶卡特林娜二世传》一书以不可否认的事实，使人们得出这样的一个结论。
    　
    (《俄国女皇叶卡特林娜二世传》，〔波〕瓦利舍夫斯基著，姜其煌、濮阳翔译，将由上海译文出版社出版)

姜椿芳
学有渊源师有承
亚里士多德《动物志》汉译本
<IMG=AB82902201>
    亚里士多德(Aristotle，公元前三八四――三二二年)是古希腊“名学”(自然科学与社会科学未分科前，一切知识的总称)、“哲学”的集大成者。马克思、恩格斯把他称为古代最伟大的思想家和古希腊哲学家中最博学的人，并称道他的睿智远见。亚里士多德研究当代一切知识，所以他的遗著，被后世的欧洲人称之为“古希腊的百科全书”。这些著作，历经二千三百余年的沧桑世变，仍然保全了绝大部分。希腊文化时代，挨次而为拉丁文化时代，以及于中古文化混杂的时代，他的学术经拉丁译本、叙里亚译本、阿拉伯译本的传播，普及于欧、亚、非之间世界许多民族。文艺复兴以后，法、德、英、意、西班牙、俄罗斯  日本等国都从事于亚氏著作的本国文字的翻译。我国自明末时起就有亚氏学术的介绍，但对于西方学术渊源所本的经典名著进行严肃认真的介绍和翻译，却是自解放后才开始的。翻译亚里士多德著作的，以吴寿彭老先生用力最勤，翻译最多，质量亦较高。单吴先生翻译的有《形而上学》、《政治学》、《动物志》、《动物四论》(即将出版)以及现在正从事的《灵魂论》(预计一九八三年出版)等书。
    吴寿彭先生翻译亚里士多德的《动物志》，经历了一段艰难的岁月。一九六四年四月二十一日《人民日报》第五版“学术研究”专栏曾预报了这本书的汉译本即将由商务印书馆出版。可是在一九六六年开始的“史无前例”的十年中，亚里士多德的这一著作和在一九五六年科学发展计划中预定译印的许多世界名著一样，一律遭到了禁锢或毁灭。一九七六年冬，在“四人帮”肆虐的文化灾殃之余，出版者竟捡到了这一幸存的稿本，于是亚氏《动物志》中译本始得出现在一九七九年书店的橱窗里。它使人看了确有欣喜之感，因为这是经浩劫而问世的。从一九五九年出版者约请译者翻译此书以来，匆匆历二十年。漫长的岁月，译者的黑发变苍，苍发变白，怎能不使人痛惜时光的白白流逝和科学文化所历尽的艰辛呢！
    亚里士多德编写这部《动物志》，曾经化了十二年时间游历了地中海沿岸和岛屿。他收集、观察、解剖、记录了若干水陆动物。大量的资料是他编写《动物志》的基础。公元前三三五年亚里士多德在雅典创办了“吕克昂学院”。在二十年的教学生涯里，他继续对各种动物进行征集和研究。亚里士多德裔出于希腊医学和医业世家，自幼习熟了解剖功夫。动物学是吕克昂学院的基础课程。各城邦来就学的学生也帮助亚里士多德收集动物标本，协助他解剖和绘制图形。其中最值得一提的是他的一个学生马其顿(亚历山大大帝)。亚历山大支持他童年的老师的动物研究工作，曾通令他国境内(包括地中海周围欧亚非地区)的臣民，凡获得珍奇动物都要送交雅典的亚里士多德学院。这学院当初除了教室、图书馆之外，还特设有博物(标本)室。亚里士多德和他的学生们还常常走访猎户、牧民、渔人，广泛地听取和记录他们的见闻与经验。这部包括有五百多种动物的记载和研究、以及当初在学院的一些报告和讲稿的书，后来竟不期而成了二千年来世界各国动物研究的祖本。
    现在出版的《动物志》翻译的底本是普鲁士研究院贝刻尔校订的《亚氏全集》(一八三○――一八七○)中希腊文本第四册。汉文译者着手于这本书时，先用原文和希腊文的鲍尼兹(Bonitz)索引，汇集了书中五百多种动物的名称与其种属，校比了拉丁译本、英德文译本的各个索引，编著了自己的希腊――英――汉文索引，寻绎了西方分类学上相关的史实，所征引的俗名与学名，也从中国旧辞书以及中国诗文中鸟兽虫鱼的笺疏和现代动物学上的名称作了相应的对证。对于数以千计动物学、解剖学、生理学、胚胎学的古希腊学术名词和欧美现用名词及中国现用名词也一一作了对征，用此编制了全书六个索引(见于本书附录485―569页)，并以此贯串了从头到尾所有的章节，这样，就保证了对原著的理解。经过这种仔细审慎的准备工作然后完成的译文，是比较能够免于错漏的。
    亚里士多德的《动物志》是现代动物分类学的祖本。亚氏对他所收集的五百多种动物，各依它们的构造(解剖学)、蕃殖(胚胎学)、发育的实况以及生态学观察与记录，分成若干“类属”(纲目)，而在同一“类属”中又凭其一一差异，分离为若干“品种”。“品种”这一自然与类的基本单位的定义，就始原于这书。林奈(Linnae－us，Carlus，1707－1778)生物与类的“两名法”正是承接于这书的分类体系。在这本书里，可以看到大量解剖学和生态学的记载。单就鸟纲来说，就有一百六十种之多。林奈动物分类中的种属名称大多取自亚氏《动物志》。约略在同时代，中国动物学家们所知的鲸、<SPS=1941>等(《冬传》鲸(雄)鲵(雌)，《尔雅》<SPS=1941>，或<SPS=1942>鲸，即江豚或海豚)都列在鱼类，亚氏《动物志》就列在哺乳纲(兽纲)中，明白地记载了它们是胎生的哺乳动物，是在水中生活的兽类，它不同于鱼类之都是卵生的。《动物志》卷六章十(见汉译本272页)却在软骨鱼类(板鳃类)中有小狗鲨，为特异的“卵胎生”种属。这样一个例子，经二千年动物界一直当做是一种“异闻”而不是实录。可是，到十九世纪上半叶，德国的约翰・穆勒(Johannes  Mül－ler，1801－1858)终于证明这是实录而不是异闻，他的《关于亚里士多德的光滑鲨(即小狗鲨)》一书，使穆勒成为该世纪的大生物学家。
    亚氏的“自然级进”(Scala  Nature)观点正是进化论的基础。他注意到动物纲目之间，种属之间各都有介乎其中的间体，他由这些间体想到动物界虽分门别类，千差万别，但也可以互相过渡的。由于生活的地区不同或食科不同，或蕃殖(求偶)形式不同，就可引起种种差异。实际上它们该是可以通谱的。在卷八章一(汉译本338－339页)，亚里士多德写道：“自然的发展由无生命界进达于有生命的动物界是积微而渐进的，在这级进过程中，事物各级间的界线既难划定，每一间体动物于相邻近的两级动物也不知所属。这样，从无生物进入于生物的第一级便是植物，而在植物界中各个种属所具有的生命活力(灵魂)显然是有高低(多少)的；而从整个植物界看来，与动物相比时，固然还缺少活力，但与各种无生物相比，这又显得是富有生命力的了。我们曾经指出，在植物界中具有一个延续不绝的级序，以逐步进于动物界。在海中就有某些生物，人们没法确定究竟是动物还是植物。某些生物有根，譬如江珧，是着根于某一地点的，倘予拔出，有些就会死亡；……这类<动植间体>生物，如所谓‘海鞘’以及‘水母’(海葵)等，它们的体质犹类似肌肉，至于‘海绵’就在任何方面都象草木了。这样，在整个动物界的总序内，各个种属相互间，于生命活力与行动活力之强弱高低的等级差别是实际存在的。”亚里士多德在《构造》卷四章五中也谈道：“自然自无生物至生物(有魂物)界，许多种属实具有如此连绵不断的程序，动植物间有似动似植的两态间体”。
    亚里士多德的“自然级进”观念，也见于他另一本书《生命论》的卷二章三。他说生物的发展，“各种植物进向于动物，各种动物进向于人类。”可是，应该注意的是：他在《动物志》中，虽于人类的生理解剖、蕃殖等事讲得很详细，但作为动物类别的人，还是和猿猴等一样，列在哺乳纲(即兽纲)中，没有特别予以论述。
    亚里士多德认为级进的过程是受“生活区域(环境)”的影响的。动物所以“发生差异(造成差别)”或者说“它们身体构造得这样特别”，那是生活环境的产物。这些论点，虽然在现代生物学上看来，论证还不够充分，可是他的基本观点是明白无误的。宇宙万物必可通谱，生物本于一源，只是积万世万万世的演化，遂尔形成了当前不可胜记的形形色色的种别。
    《动物志》里，那些动物生态学的描述，在在都说明这个“级进”的思想。达尔文深知他的《进化论》的那些论点和事例，亚里士多德实为先导，所以说：“林奈与居维叶各有造诣，我看到他们仿佛是生物学界的两尊神，可是比之于亚里士多德，我觉得自己只是一个学童。”(富兰克林・达尔文《达尔文生平与其书翰》卷三，《答威廉・渥格尔(W・Ogle)书》)所以，瑞士学者布克哈特(Buckhard，J・L・)早就称亚里士多德为生物学史上的第一位进化论者了。
    亚里士多德的《动物志》主要是自然的实录，有时也间出诗笔。在西方，该书也是动物文学的祖本。书中象“悲鸿的哀歌”，“玄鹤的徙翔”，“鲫鱼的播迁”，“海豚的听歌”，“鳄、<SPS=2167>的互助”，“<SPS=2215><SPS=2216>的垂钓”，“苇莺的闲适”等，作为西方诗文的动物典故已历二千余年了。又如卷五章八中叙述“翠鸟”的那些文字：“翠鸟在冬至节间孵卵。所以这一期间，冬至前七天与后七天，倘得风平浪静，人们便称之为‘翠鸟节’；诗人雪蒙尼得(Simonides)有句云：
    　
    将雏方冬来翠鸟，
    莫使鸟雏伤狂飚；
    海天嘉节清和甚，
    静兹漪澜十四朝。
    　
    在这些日子里，那与昴星同来的北风暂歇，老吹着轻微的南风。……这鸟只在冬至间昴星西没的清晨一露其羽翮。当船舶中途抛锚的时候，它偶尔下飞，曾未栖止而翩然已逝，……”。这优美的文笔，把灵巧秀丽的翠鸟活灵活现地呈绘在纸上，呼之欲出。
    《动物志》最后一章是用一段“漂鸟”的诗句(附录于后)作为全书的结尾。这“漂鸟”正是我国《礼记・月令》中所说的四月出现的“戴胜”，这十四行诗把“戴胜”乘时发情，应节换羽的美丽形象描写得淋漓尽致。在后四行的诗里又把这超群出众的鸟儿比拟为失意的名士，在秋风初起时，归隐穷谷，正象《诗经》中那“出自幽谷，迁于乔木”的手法一样，把鸟儿人格化了。在这些诗句的翻译中颇见译者中西学术根底的深厚。以唐人七古绝句译翠鸟诗，以西方诗十四行长句的韵律译漂鸟诗，相当传神。
    读了《动物志》汉译本，使人尤觉可贵的是译者贯串始终的那种严谨的治学态度，这从该书的脚注和附录里就可以感觉到。亚氏遗文是二千三百多年前的古希腊文，其间经过传抄转译，有很多难以理解的地方，译者在脚注里分别一一铨注，使读者一目了然。至于附录中编录的六种索引更花费了译者不少心血。单就这五百多种动物的名称，包括中西分类学上的名称，西方俗称，中国古籍中的名称，要查核清楚，就是件十分细致和相当艰苦的工作。此外，生物学、生理学、解剖学、胚胎学、病理学的古希腊名词与欧美、中国现用的拉丁文、英文、汉文名词需要一一校对，然后才能编录出贯串全书的索引，不花费大量劳动是办不到的。  
    使人感到不无遗憾的是，这样一本古代典籍，它的前面应当有一篇译者的“序言”。序言中除了把本书的主要内容予以介绍和评论外，也应当把这本书问世的经历记录下来。
    最后，在喜读《动物志》的时候，更想到亚里士多德全集的出版是该早日实现的，因为这个计划还是一九五六年提出的啊！
    　
    附：“戴胜”诗
    　
    戴胜见到自己的卑微，
    大神却令穿上多样的花衣：
    有时是一只戴着盔缨的山鸟，
    有时又换上了苍鹰的白毛；
    跟着节序的变易，
    脱掉银灰的羽翼，
    正当春光来到林荫，
    他就重新打扮全身。
    这套冠履显得他年轻又且美丽，
    而那银灰的古装正合老成的旨趣；
    等到坡上黍黄的时候，
    还得配些秋色的文绣。
    然而世事总不能尽如鸟意，
    他从此深隐到何处的山里。
    　
    (《动物志》，〔古希腊〕亚里士多德著，吴寿彭译，商务印书馆一九七九年五月第一版，1.65元)

徐瑜/钱在祥
深思慎取


    《战国策・赵策》中，有《触<SPS=1605>说赵太后》一文；过去不少选本都作“触<SPS=1605>”。但是，根据长沙马王堆三号墓出土的帛书本《战国策》，原文是“左师触龙言愿见太后”，“触<SPS=1605>”应为“触龙”。
    我国过去的文字均系直行排列，且无标点符号；今本《战国策》是将“龙言”二字，连写成“<SPS=1605>”，以致造成这一错误。
    要是没有马王堆出土的帛书本《战国策》，那还会以讹传讹地传下去。宋人王安石在《游褒禅山记》一文中，曾提出学者研究学问必须深思慎取，这是很有见地的。可是人们认识客观事物，往往先入为主；而且一旦成了习惯，还很不容易改变。这就需要我们拿出勇气来战胜自己头脑中的主观偏见，尊重事实，尊重科学。
补白
安徽芜湖  孙民立
从一个人看新文学的发展
《我走过的道路》(上)读后
<IMG=BB82902901>
    茅公的回忆录前半部《我走过的道路》(上)，是他在左目失明，右目仅0.3的视力下，以惊人的毅力，于逝世前的一九八一年二月写完的。上册包括的时间从一九二一到一九二七年。他生前亲自作了修订，并写了序言。
    若是我们承认现实主义的发展是新文学发展的主流的话，那从茅盾个人的经历窥探新文学前进的情况，恐怕没有比他更适宜的了。上册全书三百四十余页，虽然前百来页叙述他家庭的变迁、童年及青少年的求学，尚未涉及文学问题，末后百来页的篇幅主要写了中山舰事件前后的政治情况及一九二七年的大革命，涉及文学方面的也很少，但作为文学发展的社会背景，了解这些情况，也都是必要的。前者从一个家庭可以窥视当时社会的面貌而后者则是当时政治或社会上比较重大的事件，都是与文学的发展有密切关系的。
    　
    文学研究会与礼拜六派的斗争
    　
    新文学的主要社团是文学研究会，文学研究会的主要倾向是现实主义。茅盾是文学研究会的发起人之一，又是现实主义的倡导者，是从礼拜六派夺过来的革新后的《小说月报》的主编者，这就使他和礼拜六派长期处于短兵相接的地位，也使他在新文学发展中许许多多重大的及关键的问题上，处于重要的地位。因此，他的回忆录有充分的条件成为新文学发展史的弥足珍贵的资料。读了《我走过的道路》以后，深深地感到它是实现这一点了。它为新文学史提供了第一手的丰富资料，这些资料有的是全新的，即过去尚未有人提出过，有的虽过去已有人论及了，可往往语焉不详，或者只有简单的轮廓而事实发展的过程或重要细节还不详尽。我觉得，仅就这几点来说，这回忆录已够珍贵的了。
    关于和礼拜六派的斗争，我曾听作者亲口讲过一次。他说，当时为形势所迫，《小说月报》不能不革新了，商务印书馆当局要他接编，他提出了接编的条件，最后达成的协议是：《小说月报》不再刊载礼拜六派的任何文章，但《小说月报》也不刊登攻击或批评礼拜六派的文章，这类文章在当时主要发表在文学研究会的会刊(《文学旬刊》后为《文学周报》)上了。协议达成后就将全部礼拜六派的文稿装入了两只箱子，封存在床底下。到编完两年后，《小说月报》由郑振铎接编。在过去可见到的资料中多半只是这样介绍。在回忆录里，则叙述得很具体和详细。从王去五等人借口《自然主义与中国小说》点到《礼拜六》杂志而对作者施加压力，要他写文章道歉，到馆方对《小说月报》进行内部检查。茅盾对这些采取了拒绝和抗议的态度，形成了要么取消内部检查，要么主编辞职的僵局，结局是他辞去了主编的职务。在编辑最后几期时，连续撰写了更尖锐泼辣的抨击礼拜六派的文章，象十三卷十一号的《真有代表旧文化旧文艺的作品么？》及同期社评栏中的《反动？》等。至于《小说世界》出版的过程，也反映了与礼拜六派斗争的曲折和复杂。这些内容无疑会使今后中国现代文学史的编写更为充实。
    　
    茅盾与革命文学
    　
    过去中国现代文学中对茅盾文艺思想的发展以及他在文学发展中的作用，是很少认真论述的。特别是对于革命文学、无产阶级文学的提倡，一般文学史都归功于创造社与太阳社，绝无谈及文学研究会。我曾在一篇文章中指出，文学研究会“实际上，在一九二二年四月，就有人提出，‘第四阶级者要想扭断这条铁索，非将现在底经济组织推翻不可，非将无产阶级者联合起来，革第三阶级的命不可。’(之常：《支配社会的文学论》，见一九二二年《文学周报》)从而提倡血泪的、革命的、自然主义的文学，以这样的文学来推动进行俄国式的革命。从一九二五年五月《文学周报》一七二期起连载的沈雁冰的《论无产阶级艺术》，肯定了高尔基‘是第一个把无产阶级灵魂的伟大无伪饰无夸张的表现出来，第一个把无产阶级所负的巨大的使命明白地指出来给全世界人看……’”可惜这事未曾引起人们的注意。在前些年，好象连茅盾本人对这些文章也忘记了。五十年代末期，我随着几个研究生曾访问茅盾并提出这篇《论无产阶级艺术》来，他表示记不起曾写过这样的文章，并说也许是沈泽民写的。这次为了写回忆录，自然对记忆作了认真的整理和发掘，并搜集翻阅了大量的资料，多方核对事实，所以在《我走过的道路》上，对作者自己的文学思想政治思想发展的交代是清晰与合理的。他明确地提出从一九一九年起，他就“开始注意俄国文学，搜求这方面的书”。他写的《托尔斯泰与今日之俄罗斯》就是一个明证。作者回忆到当俄国十月革命后，我国“有志之士”常常议论和探索其究竟，他这篇文章就是“试图从文学对社会思潮所起的影响的角度来探讨这个问题的一点尝试”。虽然现在看来其论点“是可笑的”。作者说明了当时他陆续写的几篇文学评论，如《新旧文学平议之评议》、《为新文学研究者进一解》、《文学上的古典主义浪漫主义和写实主义》等。茅盾说，这些文章“基本上表达了我还没有接触马克思主义的文艺思想以前的文学观点。”他并将文学观概括为四点。这一概括对于我们理解他的文学思想是有意义的。接着在《文学与政治的交错》标题下作者谈到了他接触马克思主义以后文学思想的变化：“我在一九二三年底出版的《文学周报》(《文学旬刊》已改为《文学周报》)第一○三期上，写了一篇《大转变何时来呢》，表示了我对邓中夏等人的文章的观点的支持。”“我这篇文章，在我的文学道路上，标志着又跨出了新的一步。”以后就是记那长篇论文《论无产阶级艺术》。开始提出了写那篇文章的意图是起于一九二四年邓中夏、恽代英和沈泽民提出了革命文学口号之后，就考虑写一篇以苏联的文学为借鉴的论述无产阶级革命文学的文章，既可对无产阶级艺术各方面试作一番探讨，也可借以清理过去自己的文艺思想。并说为写这篇东西翻阅了大量的英文书刊，了解十月革命后苏联的文学艺术的情况。正在这时艺术师范学院请他去讲演，他讲了这个问题。在讲稿的基础上，于五卅以前写成了上半篇。他明确地认为“以阶级观点对这些早期的文艺思想加以修正和补充始自这篇文章。”他也提到了稍后继续阐明这一观点的文章还有《告有志研究文学者》、《文学者的新使命》。遗憾的是，中国共产党一成立他就参与了中央的一些活动，可是本书对于共产党作为组织曾如何领导文学，有些什么决定，未曾涉及。自然，也可能党刚成立忙于政治活动，还未暇考虑到文艺问题。
    作为中国现代文学的巨匠，茅盾从五四时期到他逝世时止，始终是新文学运动的推动者和带头人，是六十多年来新文学发展的见证人。六十多年的历史证明，尽管当中不免有时代的局限，对文学运动中某些问题认识还不够全面和准确，但对时代的脚步的声音，他感觉比较灵敏，对文学的评论比较准确。这就使他的回忆录具有了不容忽视的权威性。回忆录的下部包括几次文学的重要论争，也是重要作品出现的较多的时期，自然，它将为中国现代文学史提供更重要参考作用，我们翘首以待罢。
    　
    (《我走过的文学道路》(上册)，茅盾著，人民文学出版社一九八一年十月第一版，1.00元)

田仲济
评《英国文学史纲》


    英国文学由别国人来写历史，这既表明英国文学在世界范围内的重要性，也显出各国研究者的学术水平。这样的历史也不乏佳作，象法国十九世纪的泰纳(H.A.Taine)、二十世纪的儒塞朗(J.J.Jusserand)、勒古依(E.Legouis)和卡扎米昂(L.Ca－zamian)等，都是研究英国文学史的名家。直到目前，我们自己还没有一部直接用中文写的有影响的英国文学史，于是五十年代从俄文翻译过来的一部阿尼克斯特著《英国文学史纲》，现在又重印出来，成为这一领域里独一无二的著作。因为是独一无二，所以这部《史纲》影响颇大，不仅在一般读者中流传，而且被一些高等院校列为英美文学专业研究生的重要参考书，对教学和研究都起着指导作用。那么，这本书究竟有多大参考价值，是否具有指导意义，就值得考究一番了。
    中文本《史纲》是根据莫斯科一九五六年版俄文原本翻译的，它代表着苏联四十和五十年代的学术水平。作为一本文学史，它首先应当为读者提供事实材料，并通过文学史料的描述和分析，见出文学发展的概略及规律。翻开这本《史纲》，作者在前言里就告诉读者：“我们不能局限于事实的断定，我们认为必须给事实以正确的社会评价”。这话自然不错，但问题在于首先要保证史料的准确和全面。
    《史纲》在“事实的断定”方面并不是那么可靠。把罗塞蒂结婚之前十年写的《幸福的女郎》“断定”为“歌颂他的亡妻的诗”(参见中文本505页注)，就是一个例子。然而，在事实描述上不大准确，毕竟还把事实提了出来，《史纲》更严重的问题却在于完全抹煞英国文学史上一些重要的事实。讲十八世纪文学完全不提约翰生(Samuel  Johnson)，讲十九世纪初的小说只字不提简・奥斯丁(Jane  Austin)，可以说是两个突出的例子。约翰生本人不是大作家，但他却影响着同时代的许多作家，影响着当时人们的文学趣味，以致在一些英国文学史著作中，往往把十八世纪后半期称为“约翰生时代”，把他的《致切斯特菲伯爵书》视为作家摆脱贵族监护的“独立宣言”，在文学史上具有重要意义。简・奥斯丁是一位杰出的女作家，《傲慢与偏见》和《爱玛》的作者。她的作品只描写平常环境中的平常人物，她自己说是“乡村家庭生活的图画”，却用女作家特有的细腻笔触描绘出她那个时代中产阶级的生活习俗和心理状态，并且在喜剧式的反讽中嘲弄了偏狭、自私和贪婪。《史纲》不提奥斯丁，对司各特则给予肯定的评价，说这位浪漫主义小说家有时能“对于过去的历史事情作出深刻的现实主义的描写。”事实上，正是司各特把奥斯丁的作品与法兰德斯画派的现实主义风格相比，最早给予它们肯定的评价。司各特在一八一六年十月的《季刊评论》上，认为奥斯丁象法兰德斯画派一样，虽然描绘平凡事物，却“酷肖自然，细致入微，给读者以快感”。现代的许多批评家则把奥斯丁与司各特相提并论，认为他们是十九世纪初英国最重要的小说家。但《史纲》的作者不知何故，对约翰生和奥斯丁却一直保持缄默，似乎这两个人在英国文学史上从来就不存在，读者看完这六百多页厚厚的一本书，对这两人在文学史上的地位和影响竟一无所知，这就不能不大大影响到《史纲》的参考价值。这本书用二十多页篇幅详述高尔斯华绥小说的情节，却没有一语道及奥登(W.H.Auden)和叶芝(W.B.Yeats)，对乔哀斯(J.Joyce)、劳伦斯(D.H.Lawrence)和艾略特(T.S.Eliot)则寥寥数语，除了“反动”、“颓废”、“虚无”等断语外，没有任何深入的分析。史料的取舍安排这样不平衡，是和作者“左”的观点分不开的，在作者看来，“资产阶级发展的进步可能性”到十九世纪后半期便“已经终结”，二十世纪资产阶级作家当然只能产生颓废反动的文学。现在已经可以看得很清楚，这样的论断并不符合二十世纪西方文学的实际情形。
    在“给事实以正确的社会评价”方面，《史纲》做得如何呢？在强调经验和理性的十八世纪古典主义时代，科学和城市文明的进步创造了条件，使散文迅速发展起来，甚至这时的诗歌也带着散文风味。《史纲》在解释这一现象时说：“在十八世纪文学中，散文之所以较诗更为盛行，是由于资本主义社会中的平凡现实不能成为诗的创作的有用材料”。可是，十九世纪又是浪漫诗歌蓬勃发展的时代，这时英国资本主义社会的现实难道突然变得不平凡了？显然，对诗的兴衰这类复杂现象，用这种简单化的论断是无法说明问题的。《史纲》作出的许多评价和判断都很武断，如说《失乐园》“在颇大程度上不是一个有机的整体”，柯勒律治的诗“不能打动读者的心弦”，“宪章运动对于文学的影响特别巨大”等等，这些话都缺乏历史的依据，很难使人信服。
    《史纲》在分析历史现象时，往往从一些既定概念出发，对于十九世纪浪漫主义文学的评论就是一个例子。作者先提出“保守(反动)浪漫主义”和“进步(革命)浪漫主义”一对概念，把浪漫主义诗人划分成“两个互相对立的阵营”，然后再作片面的介绍和评价。《史纲》把拜伦说成是“英国浪漫主义最卓越的代表”，而华滋华斯为《抒情歌谣集》写的有名的序言，则被断定为“英国文学上反动浪漫主义的宣言”，一褒一贬都缺乏科学的分析和论证。由于先有了既定概念和结论，《史纲》对拜伦就一味揄扬，至于拜伦作品中那种厌世者的孤傲、悲观和虚无主义倾向，则绝口不提，讳莫如深。另一方面，《史纲》把华滋华斯描述成“英国农民的宗法制度”的维护者，好象他希望回到中世纪去，却不提华滋华斯在一八○二年，即在发表被《史纲》定为“反动浪漫主义的宣言”那篇《抒情歌谣集序》之后两年，还在一首著名的十四行诗里歌颂英国革命时代的大诗人弥尔顿，吁请他回到英国人民中，“给我们自由、力量和美德”。就是在后来写成的《序曲》里，华滋华斯追忆法国革命对他的影响时，仍然充满了激情。当然，雅各宾派的专政和拿破仑战争吓坏了这位主张温和改良的英国诗人，使他经历了精神的危机，改变了对法国革命的态度。然而这在当时是许多知识分子的共同反应，与其说他反对革命的理想，不如说他害怕流血和暴力。至于《抒情歌谣集序》，那是对十八世纪古典主义诗坛余风的宣战，主张摒除造作的陈辞滥调，用朴素清新的日常语言去抒写纯朴的自然和朴实的乡村生活，认为“一切好诗都是强烈感情的自然流露，都出自在平静中追忆的情绪”，并且宣称“诗是一切知识的气息和精神……同人的心灵一样不朽”。华滋华斯的主张难免有偏颇的地方，但他提倡在诗中采取普通人的日常语言，却也是从一个侧面反映出民主思想的勃兴；把这样一篇文章称为“反动”，不知道是根据怎样一些理由。
    问题不在于对某个作家的评价是否公允、恰当，而是这种只从政治概念出发，把某一时期的作家划分为积极与消极、革命与反动两个对立阵营这种做法，从根本上对文学史和文学批评产生了很坏的影响。这种庸俗社会学的方法把文学完全当成政治的附庸，把作品视为社会历史文献，它所能做的只是政治鉴定，而关于文学本身，却不能为我们提供任何新鲜的认识。文学象别的任何学科一样，有它自己的特殊性和规律，但人们容易承认物理学或化学的特性和规律，却似乎很难承认文学的特性和规律。文学与政治、历史、哲学密切相关，然而毕竟不是一回事。离开社会政治的变动来孤立地谈文学发展，文学史就失去坚实的基础，但离开文学本身的特性，不涉及语言、形象、体裁等形式因素的变化来谈文学发展，文学史就被完全取消，变成政治史和社会思想史。阿尼克斯特这部《史纲》当然不是没有一点参考价值，但在如何看待和评价文学这个根本问题上，虽然它宣称用“人民性”和“艺术性”作标准，实际上却不做真正艺术方面的分析，明显地表现出以政治标准衡量一切的倾向。无庸讳言，这种倾向的影响长期以来就一直存在，而且是使我们的文学评论落后的重要原因。我们把四十和五十年代苏联文艺学理论照搬过来，不假思索地接受，包括接受一些成问题的概念、术语，结果是把自己限制在别人制定的一套框框里。这种框框是早该打破的了。
    研究文学史不从史实中去得出结论，却用剪裁过的史料去说明既定的结论，这是《史纲》在方法上一个严重的问题。这种用简单的政治鉴定代替深入细致的艺术分析的做法，使得《史纲》的文风呆板、枯涩，象一个不大高明的教员板着面孔读高头讲章，本来活泼有趣的材料，经他一讲也变得索然寡味。作者似乎很遵从中国孔夫子“述而不作”的古训，许多地方自己谦恭地退让一旁，隆重地请出权威人士来发言。例如“莎士比亚的现实主义”一节，四页多的篇幅就接连引歌德、别林斯基、普希金和莱辛等人的九段语录。这类引文并非都那么必要和重要，象引高尔基《俄国文学史》中一段话，说乔叟的《坎特伯雷故事集》“描写一班各自为了俗务而旅行的人们”就是一例，因为这班人结伴同行并非为各自的俗务，而是为了去坎特伯雷朝圣进香。
    总的说来，阿尼克斯特这部近五十万言的《英国文学史纲》虽然也有一些参考价值，但其价值不大，讲浪漫主义文学和二十世纪近代文学部分写得尤其偏颇，如果把它作为唯一的而且是指导性的参考书，那实在会弊多于利。我相信，广大的读者都在期待我们自己的专家们写出既有充分史料、又有实事求是的分析评价的另一部《英国文学史》。
    　
    (《英国文学史纲》，〔苏〕阿尼克斯特著，戴镏龄等译，人民文学出版社一九五九年十月第一版，一九八○年五月重印，1.80元)

张隆溪
爱俪园的噩梦
李恩绩和《爱俪园梦影录》

    《爱俪园梦影录》这部稿子，在我手头保存了三十年。时代的动荡和个人命运的颠簸，居然没有累它在尘世湮没，真可以算得是一个奇迹。现在它终于和世人相见了，我为此感到高兴；但作者已成古人，这部手稿可能是他唯一的遗泽，又使我感到惆怅。
    作者李恩绩。我和他在素不相识中发生瓜葛，是在一九四三年夏，我接编《万象》杂志的时候。那是在抗日战争后期，上海沦陷期间。我从一九三○年尝试编辑工作，相继十余年，煮字烹文，几乎没有中断，但在敌人屠刀下玩这样险泠泠的走钢丝游戏，却是第一次，单是组稿，就成为一项复杂的策略性问题。清理废稿时，在堆积如山的读者来稿中，我发现了署名“李恩绩”的文章，毛笔楷书，用的是绿线直格的毛边纸稿笺，字迹娟秀，行文熟练，从文字上看得出作者腹笥的宽广，内容是阐述殷墟文字的，一篇学术论文。在《万象》前任主编手里，它显然已与字纸篓为邻了。《万象》原来是通俗读物，娱乐性很强，向《万象》投寄这类白雪阳春的作品，我猜想作者的性格大概有点迂阔；名字生疏，不象什么名流，也从不在不干不净的报刊上抛头露面，正是一个很好的组稿对象。一看稿末的通讯处，是“静安寺路爱俪园”。我不觉怦然心动：如果他熟悉爱俪园，为什么不建议他就地取材，写些有关的文章呢？于是我恳切地给他写信，把稿退还给他，说明情况，请他谅解，同时提出了我的请求。
    他同意了，结果就是后来在《万象》上刊出的长篇掌故《爱俪园――海上的迷宫》。笔名“凡鸟”，大概是他这时才用的。
    爱俪园，即哈同花园，年轻人知道的大概不多了。花园也早已消失，变成如今的上海工业展览馆。但只要稍稍留心上海百年来变迁的人，就不会不知道英国籍犹太富翁哈同(Silas  AuronHardoon，一八四七――一九三一)和他那宏伟神秘的私人花园。因为哈同是一位典型的“冒险家”，而爱俪园则可以说是中国近代史上的“大观园”，殖民主义和封建主义的混血儿，要了解帝国主义在上海开辟和经营租界的史实，其人其事，都是重要的材料。
    爱俪园种种扑朔迷离的传说，在旧上海长期流传，成为小市民茶余酒后的谈资；为了餍足人们的猎奇心理，道听途说，摭拾猥闻，铺张扬厉的笔墨也就绵延不绝。其中偶有熟悉内情的作者，衍成说部，则又意在影射，沧于黑幕小说的末流。李恩绩的作品却与众不同：不但因为作者长期生活在爱俪园，所见所闻，所述所感，都出于第一手材料；尤在于作者的态度和识见：有实事求是之心，无哗众取宠之意，这就保证了春秋史笔所必需而又难能可贵的真实性。而且文字朴茂，描叙从容，就我个人所见，李恩绩为爱俪园所作的素描，还是第一种可靠的信史。
    但《爱俪园――海上的迷宫》连载不到一年，就戛然而止，不知为什么，李恩绩不愿意写下去了。我登门拜访，希望他不要辍笔――我观光爱俪园，和李恩绩见面，这是生平难得的一次。那时哈同下世已越十年，他的遗孀罗迦陵也已在珍珠港事变前夕死去，爱俪园冷落荒凉，已不是当年的繁华景象。什么“巢云”、“听涛”、“一带春”、“梦夏湖”一类风雅的名胜，都成陈迹；题为“天演界”、“欧风东渐”、“大好河山”这样反映清末时尚的景物，也已渺不可寻。我循着一弯流水，走过小桥，在一所古旧的小轩中找到了李恩绩。那时他正当壮年，却已显得有些苍老，穿一领蓝布长衫，一口的绍兴乡谈。谈不移时，我已隐约感到他那种绍兴人常有的戆脾气。他要害性的一句话，是“写稿子赚勿落格啦”，加以文字化，也就是“文章不值钱”。在他的案头，画具纵横，摊了琳琅满目的折扇面，这时我才知道他还擅长绘事，其时令正当春末，他大概忙于应付笺扇庄的画件，用以疗饥；而画扇面的润笔，可能比稿费差胜一筹。我至今不知道这种推想是否合乎实际，当时我感到无法勉强，只好废然而返。
    大约事隔六、七年之后，我却忽然接到了李恩绩从绍兴安昌镇寄来的一卷手稿，依然是毛笔楷书，分订两册，题为《爱俪园梦影录》。原来这是《爱俪园――海上的迷宫》的姐妹篇，略有不同的是，后者是客观的叙述，而前者却是透过作者个人的角度，用回忆录的形式来写的。挑灯夜读，爱俪园的前尘影事，历历如绘，而荫在背景中的时代氛围、社会风貌、人情世态，灼然可见，其中还有不少关于学术界、美术界的遗闻轶事――例如关于王国维在爱俪园的事迹，就是未经人道的。这无疑是一部值得珍视的作品，但时移势易，建国肇始，天地一新，“白头宫女在，闲坐说玄宗”，已显得不合时宜。它只好象误过青春的老小姐，落入了长期待字闺中的命运。
    “四人帮”覆亡，拨乱反正，言路日广，而岁月蹉跎，我个人不觉老境渐深。为免使《爱俪园梦影录》因我而误了终身，我一面为它谋求出路，一面打听李恩绩的下落，以便征求他本人的意见，因为我和他本无什么深交，彼此也久已失去联系。感谢香港《文汇报》金尧如、曾敏之、吴羊璧先生的赏识，文章决定在《百花》周刊连载；而李恩绩的消息，经过年余的辗转请托，才由绍兴市文化局协助，得到端倪：李恩绩已不幸在文化大革命中谢世，家属还住在上海。我这才按址找到了已逝者的未亡人吴式坤，说明原委，取得同意，并由此约略知道了李恩绩的生平。  
    在《梦影录》里，也可以看出李恩绩坎坷的前半生。他父亲是爱俪园的一位画师，他十四岁时(一九二一年)进园，从父学画就读。在仓圣明智大学毕业以后，却因为谋生乏术，被送到常熟一家典当里做小郎，学朝奉。后来典当倒闭，他失了业，重回爱俪园，找到一枝之栖，其职务是在文海阁编藏书目录，这就给了他摩娑古籍，潜心研读的机会。他擅长书画，懂得词章和文字学，还通甲骨文，但多才多艺无补于他的潦倒。他后期在爱俪园的主要工作是写字和作画，但他的作品虽在社会流传，姓氏却从不露面，因为他只是爱俪园总管姬觉弥的一名幕后提刀人。姬觉弥权倾一时，名满上海，还以书画家的身份附庸风雅，厕身艺坛，而世人只知有姬觉弥，不知有李恩绩。
    抗战胜利以后，李恩绩回到故乡绍兴安昌，偃蹇困居，将近十年。全国欢庆解放的年月，却正是他个人的“饥饿时代”，有时一天只吃两顿粥。他好整以暇，把历年积存的甲骨文拓本和摹本整理校勘了四百余张，用粥液代替浆糊，依次粘贴装订成册，寄给了郭沫若。他写《爱俪园梦影录》，大概也就在这个时期。
    一九五五年，他重来上海，寓居南市贫民区，和几个无名画家组织了书画合作社，在贫病交迫中卖画糊口，并由他的老伴吴式坤在弄口摆香烟摊补助生计，直至“文化大革命”中被抄家揪斗，默默地死去――真是奇怪，平时好象世上没有这个人，“文化大革命”一来，却就想起了这个小人物。他没有儿女，吴式坤是个半文盲，现在已失去劳动力，依靠公家和里弄组织的救济，打发残年。他仅有的一些书画古董，以及有关甲骨文的原件、拓本、著作，都落到了“造反派”手里，至今没有下落。
    《梦影录》所表现的才华学养，是无可怀疑的，而看来这已经是李恩绩唯一幸存的精神遗产了。――我没有欣赏过他的书画，对此不能赞一词，但纵有杰作，由于作者的默默无闻，也该流落人间，不知所终了吧。盛名之下，其实不副；而有真才实学的却殁世而名不彰，这真是艺术世界最大的悲剧！
    在此以前，我一直以为李恩绩滞留绍兴，而不知道他和我生活在同一个城市里。李恩绩把《梦影录》寄给我以后，也从此不闻不问。从个人的际遇来看，除了“文化大革命”期间，我比李恩绩幸运得多，如果他要找我，是不会遇到什么困难的，但他始终没有和我通音问，即此一端，也可以看出李恩绩为人的落落。他给我长期托管手稿的信赖，我现在除了感激，更没有什么事可作了。
    爱俪园是帝国主义强加给中国的一场噩梦，现在永远过去了。李恩绩的遭遇是旧社会加给知识分子的一场噩梦，解放后理应梦觉而有很长一段时间未能如愿，这是不能不使人深感遗憾的。只要草芥人才，特别是暴殄天才的现象继续存在，就证明我们的社会离健全与完美还有距离，有心人应该对此付与充分的关切！
    　
    一九八二年七月五日

柯灵
自动对号


    <IMG=CA82904201>
漫画
丁聪
曾经沧海难为水
略谈阿兰-傅尼埃的《大个儿莫纳》

    倘若你有机会与一位法国人攀谈，你不妨问他，在二十世纪的法国小说中，有哪些值得一读。十有八九，他会提到阿兰一傅尼埃的《大个儿莫纳》。你若再问他，这部小说好在哪里，他多半会带着一种无限向往的神情回答说：“啊，童年……”
    那略带惆怅的口吻(可能还有些淡淡的悲哀)也许会打动你，令你生出无限的遐想。童年，的确是个美妙的时代，即便那些精神上、肉体上遭受许多痛苦的孩子，也会有他们自己的欢乐和幸福的时刻。假如你是身在其中的少男少女，你可能对未来充满了种种神奇美妙的幻想，对身边的人和事都睁大着一双充满无止境的好奇和探求的眼睛；假如你已人到中年，你也许会对自己那遥远的往事投去善意的一瞥，感到那种渴望冒险的天真和幼稚多少有些可笑，或者已经感到自己曾经有过的幻想面临着破灭的危险；假如你已垂垂老矣，你大概会真正体会到“一去不返”这句话的真正含义，从而生出种种惆怅和依恋之情：可笑的不复可笑，幼稚成了纯洁的近邻，那好奇和探求的目光也一变而为一生事业成败的杠杆。这是人们阅读《大个儿莫纳》可能会有的感触。这一切中凝聚着的感情，是惊喜，是沉醉，是悲哀，是惶惑？这一切中充塞着的思绪，是向往，是品味，是怀念，是探询？因人而异，因时而异。这也许是《大个儿莫纳》风靡法国八十年，历久不衰，男女老幼人人爱读的原因吧。
    小说写的是一个十七、八岁的少年的故事。奥古斯丁・莫纳是个倔强、憨厚、浑身散发着泥土气的农村小镇上的少年。他寄宿在小学教师索莱尔先生的家里，与其子法朗索瓦同学，并结下了亲密的友谊。一次，他赌气自己驾车去车站接人，中途迷路，走进了一座神秘的庄园。那儿正准备举行婚礼。一个新奇而迷人的新天地展现在他的面前：古老的房屋，穿戴奇特的男女，五花八门的马车，古色古香的器具……那简直是一个童话的世界啊！最使他惊奇的是，那儿是孩子们称王称霸的天下。就在这个庄园里，他见到了美貌绝伦的伊沃娜・德・加莱小姐。她的弟弟弗朗兹・德・加莱正准备举行婚礼，新娘却突然不见了，随后，弗朗兹也失踪了。第二天夜里，莫纳离开了庄园。从此，这次奇遇就象一个不可追寻的梦一样地缠住了他。他绞尽脑汁，无论如何也回忆不出通往庄园的路径。他失踪的那三天，成了他和法朗索瓦的一个大秘密。后来，弗朗兹来到镇上。他已成了到处流浪的“吉普赛人”，正苦苦地寻找失踪的未婚妻。他把伊沃娜在巴黎的住处告诉了莫纳，却对自己的家――那“神秘的庄园”――佯装不知。莫纳许下诺言，要帮他找回失去的幸福。不久，莫纳借故去巴黎上学。只有小法朗索瓦知道他是去找伊沃娜。然而，人去楼空，他始终未能等到伊沃娜。这期间，他认识了瓦朗蒂娜。正在他心灰意冷准备与瓦朗蒂娜结婚的时候，却突然发现瓦朗蒂娜正是弗朗兹的未婚妻，她因为胆怯而不敢相信自己的幸福，就在要举行婚礼的时候逃走了。莫纳觉得自己在精神上犯了错误，下决心找到弗朗兹。正当他准备出行的时候，法朗索瓦找到了他，告诉他，踏破铁鞋无觅处的伊沃娜其实就近在咫尺。然而，爱情虽在，莫纳却不能心安理得地享受它所给予的幸福了，因为他对法朗索瓦许下了诺言。于是，新婚的第二天，他就告别妻子，出门去找弗朗兹和瓦朗蒂娜。两年之后，他找回了那一对恋人，他自己的爱人却已经去世了，给他留下一个女儿。“夜阑人静，他把女儿包在一件大衣里，同她一起出发去开始新的历险”。小说在法朗索瓦的这个意味深长的想象中结束了。
    “大旨谈情”，一语可以概括全书。这“情”，是爱情，是友情。莫纳的两次追寻，一次是为了爱情，一次是为了友情。情，正是这部小说的生命线。那是一种纯洁的、真挚的、只有阅世未深、童心未泯的少年人才会有的情；它不容有半点的虚伪，丝毫的妥协；它需要的是不懈的追求，忘我的牺牲。“曾经沧海难为水，除却巫山不是云”，这是唐人元稹的两句诗，如果我们把原意稍加扩大，拿它来作《大个儿莫纳》的题辞，是极为恰当的。
    在法国文学史上，以纯真的爱情为主题而打动了万千读者的心的作品不少，如贝纳丹・德・圣比埃的《保尔和薇吉妮》，夏多布里昂的《阿达拉》，杰拉尔・德・奈瓦尔的《希尔薇》，都是传世的名作。但是，它们虽有美丽的海岛风光和淳朴的化外之民，却终不免使人感到有些缥缈；它们虽有诡奇壮观的密西西比森林和缠绵悱恻的情语，却终不免使人感到有些浮夸；它们虽有梦与现实的交融和迷离恍惚的诗意，却终不免使人感到有些肤浅。阿兰―傅尼埃的《大个儿莫纳》则不同。它没有动人遐思的异域风光可供铺陈，它只有平凡的乡村小镇作为活动的天地，但平凡中洋溢着诗意；它没有旖旎缱绻的柔情可资描绘，它只有小儿女们的奇遇可以略展想象与梦幻的翅膀，但奇遇中蕴藏着理想；它没有真真假假的回忆可以追诉，它只有现实中的悲欢离合活动在笔端，但离合中不乏令人深思的哲理。
    在这部象童话一般美的小说中写的都是日常生活中普通人的小事。然而，在成人看来是小事的，在孩子们的眼中则未必。现实和童话相互渗透，水乳交融。惟其如此，它才能给人一种亲切、真实、如临其境的感觉。小学生们的学习和嬉闹，家庭日常生活中的拮据，凄清的田野，小镇上人们的劳作，都写得逼真自然，毫无夸饰。这不是最平凡的现实吗？然而，这些寻常小事一经孩子们的眼光掠过，都发出熠熠的光彩，或欢乐，或神奇，或烦闷，或哀愁，或迷惘，五颜六色，闪现出童话一般的美。请看莫纳的奇遇。在局内人看来，那不过是溺爱的父母为任性的孩子举办的一次热闹得近乎荒唐的婚礼而已，而在局外人莫纳这个少年看来，那却是个神秘的所在，新奇的世界，精神的天堂，要毕生追寻其后的理想。这次奇遇又在他的伙伴中引起多少激动、向往、乃至于嫉妒的感情啊！再看“吉普赛人”弗朗兹在小镇上露面。那不过是一个丢失了未婚妻又思念家园的少年人在家乡附近徘徊而已，可他是怎样地激发了莫纳和法朗索瓦的想象力啊；当他向他们提供了“神秘的庄园”的一些线索后，又在他们心中点燃起多少支希望的火炬啊。常情常景和奇情奇景合而为一，正是“天下之真奇，未有不出于庸常者也”。人是不能永远用孩子的眼光看世界的。然而，成年的人们，不是有时也会因为意识到失去了孩子的目光而感到一种无名的悲哀吗？我们在读这部小说时，恰恰是不知不觉地换上了一副孩子的目光，而从现实生活中看出一个童话世界，从而触动了我们深藏在心底的种种思绪。为什么会有这些联翩而至的思绪？我们不由得想起马克思在谈到希腊神话时说过的一段极有名的话：“一个成人不能再变成儿童，否则就变得稚气了。但是，儿童的天真不使他感到愉快吗？他自己不该努力在一个更高的阶梯上把自己的真实再现出来吗？在每一个时代，它的固有的性格不是在儿童的天性中纯真地复活着吗？为什么历史上的人类童年时代，在它发展得最完美的地方，不该作为永不复返的阶段而显示出永久的魅力呢？”(《<政治经济学批判>导言》)我们在阅读《大个儿莫纳》时所感到的愉快，不正是我们“努力在一个更高的阶梯上把自己的真实再现出来”的愿望的一种反映吗？对于正在遭受着“异化”之苦的人们来说，这本薄薄的小书不啻一泓清凉的泉水，既可解他们一时的干渴，又可洗净他们心灵的灰尘，把他们的“真实”再现出几分来。
    《大个儿莫纳》与一般的爱情小说不同，它描写的其实不是爱情本身，仅仅是对爱情的追求，而爱情又与“神秘的庄园”、孩子们“称王称霸”的世界等一起成为一种理想生活的象征。阿兰－傅尼埃说这本书是“一部历险和发现的小说”。这是夫子自道，我们不能不相信，我们也没有理由不相信。我们关心的是：什么样的历险？什么样的发现？他说的是惊险曲折的遭遇吗？不是。他说的是终成眷属的快乐吗？不是。他经历的是精神的危机，他发现的是生活的悲剧。莫纳只去过“神秘的庄园”一次，只见过可爱的姑娘一面，可这美妙的一瞬却成了他痛苦的根源。为什么？因为这偶然的奇遇犹如一道闪电，在他面前照亮了一个新的世界：他发现了一种新的生活，那里是欢乐，是光明，是孩子们的笑声。相比之下，眼前的生活，则是忧郁，是暗淡，是风和雨的统治。他精神上的觉醒催促他踏上追求理想的道路。这理想是他“活着的理由”，是他“希望的”。这条道路说漫长还不够，简直就没有尽头。我们沿着他东奔西闯的足迹，只看到一连串精神上的折磨和痛苦。他第一次追寻的结果，是“希望已成泡影”，是内心中负疚的感觉。他第二次追寻的结果，是用自己的爱人的死成全了朋友的幸福。当他千回百转、历尽磨难，回到那梦寐以求的“神秘的庄园”的时候，却发现自己已无心住在那里了。他并没有悔恨，他又去开始新的历险了。他怀里的女儿会给他带来幸福吗？会让他开始一种新的生活吗？大概不会。他已经清醒地意识到，他“再也达不到发现无名庄园时所具有的那种完美和纯洁的高度和程度了”。这就意味着，除非幸福已经贬值，否则他将永远得不到幸福。然而，贬值的幸福还能称作幸福吗？他心里明白：“对于一个曾经跳进过天堂的人来说，此后怎么能甘心和一般人一样地生活呢？”他就是这样地不肯妥协，这样执着地追求绝对。我们可以想象，他在重新踏上“历险”的道路时，眼睛里一定会闪现出一种迷惘和惶惑的光。但是，他心中也一定会想：“必须要有理想，否则不如死去。”这种矛盾，使小说笼罩着一层神秘、凄清的色调，透出一种扑朔迷离、惶惑不解的焦虑感。
    这充满痛苦的追求，是作者本人经历的艺术再现；那要求人们用孩子的目光看看世界的愿望则是他毕生保存在心中的一股对故乡、对童年的依恋之情的流露。阿兰－傅尼埃的真名叫亨利・阿尔邦・傅尼埃，父母都是农村的小学教员。他在农村读完小学，却经常说自己是个农民，一生都对自己度过童年和少年时代的乡村保持着甜蜜的回忆。一八九八年，他到巴黎上学。一九○五年升天节那天，他在街上遇见一位姑娘，一见钟情，并在圣灵降临节那天跟她谈了话。两年后，他听说姑娘结了婚；八年之后，他又见到了她。这八年中，他对她一直不能忘怀，感情日甚一日。一九一三年五月十一日，他最后一次见到她时，他交给她一封信，信中说：“我失去了您已经七年多了。从那时起，我一直在寻找您……我没有一个星期不到圣日耳曼大街的那扇窗下去，在一九○五年夏天的那短暂的日子里，您好几次出现在窗口……我什么都没有忘。”这不正是小说中莫纳在窗下苦等的情景吗？阿兰－傅尼埃在一九一三年九月写给朋友的信中承认：“她的确是世上唯一能给我以安宁和休息的人。”在这中间，他曾经与一个叫让娜的女人有过一段充满痛苦的恋情。我们在小说中的瓦朗蒂娜身上可以辨认出她的影子。此外，他也曾爱过一位叫西蒙娜的女人。但是，这后面的两个人，都不能使他忘却伊沃娜，都未曾带来他以为可以从伊沃娜身上得到的幸福。可以毫不夸张地说，这本译成中文不足十五万字的小书，是阿兰－傅尼埃孕育了八年的产物。小说于一九一三年首先发表在《新法兰西评论》上。一年之后，他死在第一次世界大战的战场上。他在死前三个星期还吟诵过贝基的名句：
    　
    幸福啊，成熟的麦
    穗和收割过的麦子。
    　
    这个麦穗不是成熟得过早了吗？这棵麦子不是收割得过快了吗？不过，这些饱满的麦粒虽然不多，却足以提供给人们一份干净而清淡的精神食粮了。
    　
    (《大个儿莫纳》，〔法〕阿兰－傅尼埃著，李棣华译，江苏人民出版社一九八一年七月第一版，0.50元)

郭宏安
重读《东京梦华录注》


    邓之诚先生的《东京梦华录注》，由商务印书馆初版于一九五九年。二十多年来，学术界对此书毁誉不一，而毁者尤甚。现在，这部书作为《中国古代都城资料选刊》的一种，已由中华书局重新排印出版。我因工作之便，重读此书，深感有为此书说几句话的必要。
    　
    一
    　
    《东京梦华录》一向被认为“是一部极可爱而又极不易读的书”。(戴望舒：《小说戏曲论集》)说它可爱，是因为该书的作者孟元老(别号幽兰居士)在宋都汴京生活了二十多年，对汴京的风土人情、生活习尚等非常熟悉。而书中所记，不论是市井的繁华，餐馆的佳胜，还是庙会的热闹，艺人的特技等，都是作者亲见亲闻，记述十分亲切、生动。说它不易读，是因为书中所记，距今年代较远，有些东西，特别是民间的某些伎艺早已失传，碰到这些文字，“又不能以文理推之，以致不能句读”(邓之诚，本书自序)。如卷五《京瓦伎艺》条：“球杖踢弄：孙宽、孙十五、曾无党、高恕、李孝详。讲史：李<SPS=0400>、杨中立、张十一、徐明、赵世亨、贾九。小说：王颜喜、盖中宝、刘名广。散乐：张真奴。舞旋：杨望京……”但这段文字又有人读作：“……孙宽、孙十五、曾无党、高恕、李孝详：讲史。李<SPS=0400>、杨中立、张十一、徐明、赵世亨、贾九：小说。王颜喜、盖中宝、刘名广：散乐。张真奴：舞旋……”这些地方，的确“不能以文理推之”，文字连上读或连下读都可通，很难判定孰是孰非。甚至有些人名亦很难确读，如该条末有一句，“尹常卖：五代史”，是说尹常卖这个人善讲五代史故事。但也有人读作，“尹常：卖五代史”，是说尹常这个人卖五代史出了名。凡此，都证明此书确实难读。
    正因为此书句读尚难，注释就更可想而知了。所以，邓之诚先生的《东京梦华录注》，不但是《东京梦华录》自南宋问世以来的第一个注本，也是迄今为止唯一的一个注本。尽管这个注本尚存在某些不足、甚至错误，但邓之诚先生的开拓之功还是不能抹煞的。
    
    二    
    　
    《东京梦华录注》主要采取的是征引它书原文的笺注形式，必要时才略加案语，稍事疏通和解释。本书这类案语，包括订正正文讹误随文而出的，共有一百多处。有人曾说，这些案语，不当的地方要比得当的地方还多些，这种说法未免刻薄。实际上，本书案语精当的还是随处可见。例如卷一“外诸司”条，有“庄藏、大观、元丰、宣和等库”，邓在“庄”下加案云：“庄应作左”。左藏库，初名封桩库。据王辟之《渑水燕谈录》记载，“太祖讨平诸国，收其府藏贮之别府，曰封桩库……后改曰左藏库，今为内藏库。”(该书卷一)又如卷一“旧京城”条，在讲到景龙门时，原有夹注云：“乃大内城角实<SPS=1337>宫前也。”邓加案云：“夹注实<SPS=1337>宫，‘实’为‘宝’字之讹字。”据《宋史・地理志》载：“上清宝<SPS=1337>宫，政和五年作，在景龙门东……对景晖门。”“又开景龙门，城上作复道，通宝<SPS=1337>宫，以便斋醮之路，徽宗数从复道往来。”(该书卷八五)再如卷四“军头司”条，其中讲到“皇城官、亲从官、亲事官”，邓在“皇城官”下加案云：“皇城官，‘官’应作‘司’，连下作皇城司亲从官、亲事官。”考《宋史・兵志》，皇城司下有亲从官，并有夹注云：“太平兴国四年，分亲事官之有材勇者为之，给诸殿洒扫及契勘巡察之事。”上述例证足以说明，这些随文而出的案语，尽管文字简略，但不失为允当。
    特别需要指出的是，在这些随文而出的案语中，除校勘方面的外，大量的是属于对古今字、异体字的疏通，如<SPS=2217>、鸦，橙、枨，辨、<SPS=1693>，<SPS=0747>、<SPS=0737>，<SPS=0359>、措等，都用案语形式作了说明。特别是因避讳而写的别字，如卷二“州桥夜市”条的“冷元子”，卷三“马行街北诸医铺”条的“曹家独胜元”，元皆作丸，避钦宗名讳桓而改，而卷五“娶妇”条的“悉送元酒瓶”的“元”字，则是“原”的俗字。由于此书“字必从俗写，物必从俗称”(邓之诚本书自序)，因此，这些案语，对于我们读通、读懂这部书，无疑是扫除了许多障碍。
    邓之诚先生还对书中的别字一一作了订正。如卷九“宰执、亲王、宗室、百官入内上寿”条，有乐人“<SPS=0094>百禽鸣”一句，邓加案云：“<SPS=0094>应作效”。“<SPS=0094>”的本意是“征验”，而“效”的本意才是“学”，这里乐人学百鸟的叫声，自然当用“效”。又如卷十“驾宿太庙奉神主出室”条，有“驾以四马，后出旗常”句，邓亦有案云：“旗应作<SPS=0479>”。旗本是一种标志，而<SPS=0479>则是专指绘龙或有铃的旗，这种<SPS=0479>，多作为仪仗用。显然，这里当用“<SPS=0479>”而不能用“旗”。这些订正，不仅使我们增长了语文知识，更重要的是使我们看到了老一辈学者一丝不苟的治学精神。
    作为注释单独而出，或出现在注释中的案语和随文而出的案语一样，同样不乏精当之处。如卷一“外诸司”条，有“东西作坊，万全”，原夹注云：“造军器所”。邓注即是一条案语，案云，“《宋史》但言东西作坊造军器，而不及万全，此录真可以当拾补耳。”再如对同条“河南北十炭场”的注云，“《宋史》一百六十五职官五：石炭场，掌受纳石炭”。接着加案云：“十炭为石炭之讹。”这类案语，显然对读者是大有裨益的。
    邓之诚先生的注，其取材“以宋人杂记为断”，偶取正史，则是为了证闻、补遗和纠误，因此所涉不多。邓先生的原则是：“其一事两传则取其较为详确者，展转负贩则取其纪录较早者。”(见自序)如卷八“六月六日崔府君生日……”条，在注崔府君时，邓注只引了高承的《事物纪原》，而未再罗列以后的如《梁溪漫志》等书的记载，这是因为，后者不仅时代较晚，而且把唐代的滏阳令崔某当成了后汉的崔子玉，其说不确。这说明，这些注中，的确体现了邓之诚先生的去取之功。
    　
    三
    　
    自然，《东京梦华录注》也并不是没有缺点，恰当地指出这些不足之处还是必要的。
    首先，该书“注之取材”，仅“以宋人杂记为断”，似略狭窄。虽然，杂记散漫，难以句辑，独取杂记将花很大的气力，但是，关涉宋代宫廷、故事，乃至汴京风尚的，并不仅限于杂记则是显而易见的。文集、野史、一些大的类书和会要等似都不应在不取之列，这样，才能够相得益彰，使注释的内容更加丰富。
    其次，有些随文而出的案语，有的与注文重复。如卷三“上清宫”条，有“十方静因院”，随文已加案云，“静应作净”，而注文仍有案云：“净作静非”。再如上文已涉及的“十炭场”条，随文已案“《宋史・职官志》十作石”，而注文仍“案十炭为石炭之讹”，此类都不免重复。
    造成上述重复的原因，主要是这个注本校勘不更动原文之故。如注“十炭场”时，就必须用案语形式指明这是“石炭场”，否则便与注释所引文字不合。大概注者已感到了这一点，所以，书中也有破例的地方。如卷三“寺东门街巷”条，有“五寺王监”句，邓先生已随文指出，“王是三之讹字”，按着本书体例，注释条目仍当是“五寺王监”，但这里却破例用了“五寺三监”作目，否则，就必须重复正文中的按语，才与所引《夷坚志》吻合。这里为省却重复，却破了全书体例，则不能不是一严重缺欠。
    至于初版有些偶误，如卷二“朱雀门外街巷”有明节皇后宅，邓认为《宋史・后妃传》“有明德、明肃，无明节，疑有讹字”，则是未能细检史书之故。其实，徽宗刘贵妃，死后即<SPS=0887>为明节和文，并册赠为皇后。造成这些偶误，除了邓先生自己所说，由于癃老，“懒于博征”外，恐怕邓先生作注太重视杂记而忽视正史则不能不是一重要因素。
    但上述问题，只是个别的、局部的，以此来否定全书显然是不够公允的。事实上，邓之诚先生这个注本，引书达一百五十多种，提供了不少和原著互相印证的参考资料。这些资料，无论对一般读者，还是对专业研究者都是十分有益的。二十多年来，广大读者并未因此书有某些缺点而全盘否定它。邓先生的学生徐苹芳同志说：“对《东京梦华录》这本书做全面的整理和解释，还是自邓先生开始，筚路蓝缕，功不可没。直到如今，还没有第二本书能够代替它”(《忆邓文如先生》，载《学林漫录》第二集)。这是十分恰当的评价。
    邓之诚先生死于一九六○年初，他未能对这个注本作进一步的修订。这次重印，徐苹芳同志对初版个别条目又进行了删订，除改正了初版若干排印之误外，其余一仍其旧。《东京梦华录注》的再次出版，已充分显示了这个注本的生命力。
    　
    (《东京梦华录注》，〔宋〕孟元老著，邓之诚注，中华书局一九八二年一月第一版，1.05元)

崔文印
两种《阅微草堂笔记》


    市上出售的《阅微草堂笔记》，有上海古籍出版社的排印本和天津古籍书店的影印本两种。影印本据文明书局石印本复印，排印本则以清道光十五年刊本为底本，参校他本。影印本为断句，排印本则用新式标点。
    两种本子断句互有出入的，共数十处，绝大多数是排印本正确而影印本失误。如：“握雨携云，与埋香葬玉、别鹤离鸾，一曲伸臂顷耳。中间两美相合，或以时刻计……”影印本竟在“一曲”、“中间”处点断，这是中学生也能看出的错误。可见影印本所据底本是个粗制滥造的本子。两本相较之下，优劣判然。且就内容而言，影印本亦比排印本少好几则。而定价呢，影印本二元零五分，排印本一元四角。
补白
苏州市五中  钱行
友朋书札存珍闻
读《艺风堂友朋书札》

    前两年，谢刚主先生到沪、杭、甬几处大图书馆中看善本书情况。谈起上海馆中收有许多近人的书札、日记，数量很大，都未整理，十分感慨，也十分向往。这次顾起潜先生为出版社提供条件，把缪荃孙的《艺风堂友朋书札》印出来，实在是佳惠学林，对读者是一个很大的喜讯！
    翻开书，看目录就觉得内容丰富。上册所收的七十三家书札，都是近一百多年中名家的。诸如军机张之洞、汪鸣銮、瞿鸿机，学者王先谦、柯劭<SPS=0364>，名士李慈铭，金石家吴大<SPS=0701>、王懿荣，藏书家叶昌炽，诗人陈三立、樊增祥，状元洪钧、陆润庠，书家宝熙，庚子时断送性命的袁昶、许景澄，还有为光绪守陵的梁鼎芬、清史馆馆长赵尔巽，以藏书刻书著名、晚节不终的董康……这么多的书札今天能够出版，实在应该感谢那些当年收藏保存、今天协助整理出版的有心人。
    这本书上册共四十万零九千字。各家书札，最少的保存一通，如陆增祥、赵尔巽、李盛铎；最多的收有一百四十八通，就是武进人费念慈。这个近一百年前非常出名的人物，曾官至直隶按察使。他岳父徐<SPS=0701><SPS=1718>，是同治壬戌状元，官作到协办大学士。费夫人即状元小姐徐原仙，号称才女。费家因长期住苏州，和缪艺风是亲戚。这一百多通函札，虽时序不同，前后也不连贯，但内容包括他中举之前、点翰林之后以及他晚年三个时期的。其他如王先谦的七十二通，缪佑孙的七十二通，王懿荣的八十九通，梁鼎芬的六十一通，材料均很丰富。
    通过这本书，不唯得窥同、光以来近百年中一些学人的书史往还，饮酢酬唱，更重要的是保存了许多有关学术、文化的珍贵史料。这对研究这一时期的文化动态和背景，学术源流及影响，都是极有价值的。如王懿荣(字正儒、号莲生、一作廉生)的八十多封，几乎每封都谈到金石、碑帖、版本、书籍，生动地反映了这一时期的学术风尚。
    金石之学，清代自翁方纲大力提倡，至同、光之交，极为繁盛，名家辈出。他们都以毕生精力从事于此，这种学风，绵绵不断，直到本世纪初叶。《书札》中两位金石名家吴大<SPS=0701>、王懿荣谈及很多。知己通信，最能流露真实情感，三言五语，便可窥见肺腑。王懿荣在一信中有数语道：“荣藏陈丈(山东潍县金石名家陈介祺)拓本造象之至精者，为鼠子噬伤一包，伤心之至，又将重购之矣。”“伤心之至”一语，真是活画出这位先生的神态了。当时金石名家都是亲自动手打碑、拓器，其金石学问多从实践中来，不唯学问扎实，而且技艺精湛。手边还有一册六十年前影印的《吴<SPS=0393>斋尺牍》，全部是吴大<SPS=0701>亲笔写给王懿荣的信，感情真实，口吻如绘，可与《书札》印证来读。王懿荣是山东福山人，光绪六年进士。庚子时，八国联军打进北京，王全家自杀。虽说是为清室殉难，但也显示了一定的民族气节。
    杭州人吴庆坻、吴士鉴父子的书信，都是辛亥以后的，对研究《清史稿》的编纂过程有参考价值。吴庆坻，字子修，光绪十二年“丙戌”翰林。吴士鉴字<SPS=0895>，光绪十八年“壬辰”榜眼，他父子二人相差仅三年登翰苑，被引为艺林佳话。吴士鉴长于史学和金石，著述极富，其《晋书<SPS=0475>注》一书，用了二十年苦功写成，是研究《晋书》的一部重要参考资料。当吴士鉴被聘为“清史馆”编纂时，其父吴庆坻住在杭州，缪荃孙住在上海。吴氏父子函件，大部分和修《清史稿》有关。吴庆坻称缪荃孙为“艺风年老前辈”。吴士鉴则称“艺风世伯大人”，是亲戚世交晚辈。当时有人争着要把李慈铭编入“儒林”列传，而他则坚持入“文苑”传。他给缪的信中说：“若列入文苑，尚可为同、光后劲；侧之儒林，黯然无色矣。”并说提出这一主张的人“真是不知越缦也”。这见解是有见地的。
    《书札》的下册也有四十万字，收有八十四家的函札。另有《诗词倡和集》收十四人诗词为附录。同上册一样，这八十四家也有不少海内外知名之人。如蔡元培、张元济、王国维、傅增湘诸老先生，还有张謇、端方、叶德辉、郑孝胥、李葆恂、盛宣怀、杨守敬、吴俊卿(昌硕)、恽祖翼、吴昌绶、罗振玉等人。这些人虽立身不同，名节各异，差别很大，但在同一历史时期内，却有着共同的地方，即与当时的学术文化都有着极为密切的关系。下册还收有日本人西村时彦、岛田翰，法国人伯希和的三通信。和上册一样，从这些信上可以按到当时文化学术的脉搏。
    仁和吴昌绶的二百一十三通信札，有一百页之多，占下册全书五分之一。吴昌绶是词人，又是史学家，精于版本目录，是缪荃孙的学生。辛亥后较长时间在清史馆担任“协修”。他给缪荃孙的好多信都提到清史馆的成立情况，还提到《清史稿》部分内容的修撰工作。他在一信中向缪报告史馆成立情况曰：“清史馆已设筹备处，式之(章钰)、陈仲恕、邓孝先、金仍珠、周肇祥诸人。式之去数次，现居敝寓”。内容虽简单，对考证史实，却有价值。他还是一位词章家，曾和董授经、陶兰泉金印善本宋、元词，对保存珍本词集，有一定贡献。
    私家书信不同于官方文书，常常可以看到一些私房话，得知一些真实情况。袁世凯阴谋帝制前夕，袁抱存以曹子建自居，大买宋版书。他往往拖着不还钱，藏书家上他当的不少。吴昌绶在一封信中写道：“袁二欲购尊藏，断不能成。望留意，不必理他，省得纠葛。”提醒缪荃孙小心火烛，以免上当。这笔生意后来不知如何了，但缪荃孙确上过袁家大当：袁世凯洪宪称帝，各省名流列名“劝进”，缪为江苏第一，据说可得二万赏金。但帝制阴谋失败，袁世凯一命呜呼，艺风钱未拿到，不好的名声一直流传到今。
    书札不论多少，同样有学术珍闻足资考证。罗振玉的三十一通信，其中清末几封，与一些重要学术史实极有关系。清末内阁藏书移交学部事，他是经手人。《仙源类谱》、《宗藩庆系图》等宋代玉牒，是元代初年由杭州运京的。其余多少宋刊都是珍贵国宝，“即零缣断叶，亦非海内藏书家所得见”。内阁整理时，即有偷盗现象，他是精鉴的专家，见到这些宝货自然眼热，请准侍郎宝熙，不待整理便全部运到学部。又如敦煌卷子之事，他给缪荃孙的信是有关敦煌唐人写经的原始资料。当时敦煌被法国人伯希和掠夺之余的部分国宝得以保存，罗振玉是出了一点力的。不然那些昏庸之辈，不闻不问，甚至只看到钱，那早就被第二个、第三个“伯希和”用耀眼的外币骗光了。他有些信谈及最早研究甲骨文的情况，现在看也很有意思。可惜迄今七八十年过去了，这门学问的研究还处在初级阶段。
    信后附有一《跋》，谈到这两本书札的收藏始末。这《跋》本应是本书的最好注解，可惜过于简略，虽然重要，但不全面。
    一篇短文介绍这八十余万字，一百五十多位著名学者的书信，真是挂一漏万。总的来说，这是一部与研究晚清学术极为有关系的资料。从中可以得到许多官方文书、诗文别集中无法查考的珍贵资料。清代最值得注意的是金石学、版本目录学、校勘学、史学等等。缪荃孙是大家，这几方面都精通，所以写给他的信也大都反映了这些方面的各种专门问题。象清史馆成立，《清史稿》修撰，北京图书馆、江南图书馆的建立这些文化史实，在《书札》中存有原始的资料。当年善本书籍外流、有名刊本的踪迹、古书的价格、学人文<SPS=2218>酬唱等情况，《书札》中也有反映。大量难以寻找的资料荟萃于此，这恐怕是此书的最大价值吧！
    应当指出的是，《书札》作者们身前身后各不相同。有的思想进步，兢兢业业为我国近代教育事业、文化出版事业贡献终生；有的为晚近学术作出巨大成就。但是，他们中间大多是清朝官员，自命效忠封建王朝，顽固保守，有种种劣迹。有的甚至思想反动，沉沦为汉奸。在阅读这本书之前，也应当注意一下这些人物的思想、经历及时代背景。
    这本书不足的是缺少一个包括姓名、别号、籍贯、科别的“人名索引表”。也没有把每个人书札的件数列在作者名录后面，翻检稍感不便。写至此时，杭州传来消息，和吴士鉴相差三十岁的胞弟吴士镐先生，不顾八十一岁高龄，正和王京<SPS=1348>同志编写《艺风堂友朋小传》，不久即可脱稿。若本书重印，把《小传》附后，那呈现在读者眼前的《书札》，将是另一崭新面目了。
    　
    (《艺风堂友朋书札》，上海古籍出版社出版，上册一九八○年十月第一版，1.90元；下册一九八一年二月第一版1.90元)

邓云乡
普及世界文学名著的尝试


    最近，湖南人民出版社出版了一套“世界文学名著(缩写本)丛书”，第一辑计有《简・爱》、《双城记》、《孤星血泪》、《基度山伯爵》、《堂・吉诃德》、《黑奴吁天录》、《红与黑》、《汤姆・琼斯》、《雾都孤儿》、《磨坊风波》、《惊婚记》和《巴黎的秘密》，共十二种。
    世界文学名著，对于人们启迪思想，陶冶性情，培养高尚道德情操，丰富历史和生活知识，无疑都有一定的作用。然而，世界文学名著浩如烟海，以广大青少年和一般读者的时间、精力，难于博览。这套系统的外国文学名著的普及性读物，正是出于这种考虑而编辑的。这在国内还是一种尝试，但在国外则很早就重视这项工作了。不仅英国朗曼书店以系统出版此类读物享誉世界，就连牛津大学、剑桥大学出版社也十分注意出版这类读物。此外，苏联常由语言、教育界的名流来执笔缩写。可见，这项工作还是具有一定的社会意义的。
    湖南出版的这套丛书的选题共有六十种，多为古典名著，将在五年内出齐。
补白
孙荫棠
读魏绍昌所编晚清作家资料


    关于晚清文学史料的搜集和研究，始于鲁迅先生，接着郑振铎、阿英等前辈生前也做了不少工作。但郑振铎同志不幸因飞机遇难而未能实现其宿愿。阿英同志的《晚清小说丛钞》和《近代反侵略文学集》两套丛书未能出齐，新版《晚清文学史》的增订工作也不及完成。这些都是中国近代文学史研究工作方面的重大损失。魏绍昌同志继续前辈未竟的事业，孜孜不倦地做了大量的工作。近年出版的《吴趼人研究资料》和《李伯元研究资料》，无疑是他对晚清作家及作品研究的重大收获。现在就我阅读后对这两本书提一些自己的看法。
    一、考订精审。这是这两本书的显著特点。例如讲到出版源流的时候，能注意到初版、再版、出处等演变情况，并能从中作出比较的研究。
    例如，《二十年目睹之怪现状》、《痛史》、《电术奇谈》在何时、何处连载、出单行本，书中都有考证。蒋瑞藻《小说考证》所署的“缺名笔记”，这“缺名”的“笔记”究系何名？又系何人所作？魏绍昌同志都查出原始材料，并指出蒋书收录有所删节，同时还对作者有所介绍。《书繁华狱》记李伯元有关文字仅前段一百零九字，后段文字与李伯元无关，但因本文经鲁迅引用，阿英同志又误传本文曾记李伯元写过《繁华梦》、《李连英》等著作，影响较大。为澄清史实，让读者得见全貌，特将全文收录，在编者附记中又能做到要言不烦，很有说服力。
    作者根据史料作出的一些判断是严肃认真的。如《<官场现形记>的写作和刊行》一文，就正是通过使用大量的材料这样的方法和途径，论述了自己的看法，并对鲁迅先生在《中国小说史略》中的有关记述，提出了异议。又如，对《繁华梦》和《冰山雪海》的订伪工作，也都有根有据地提出自己的结论，匡正了别人的错误。
    二、论断慎重。一九○三年世界繁华报馆印行的《官场现形记》初版本卷首之序，未署作者名，以后各种版本皆不载。此序到底出于何人手笔，阿英、孙楷第、郭绍虞、罗根泽诸家论述纷纭，各有所指。编者自己考订了源流，但在缺乏佐证的情况下，对别人的论断，决不草率否定，而是采取慎重态度，录以存疑。在吴趼人同辈回忆录中，徐枕亚称趼人“酷嗜阿芙蓉”。但郑逸梅曾为文记述过趼人痛恶鸦片。趼人自己也著有短篇小说《黑籍冤魂》，极斥鸦片之害人。面对两种截然相反的意见，编者坚持客观科学态度，无所偏袒，采取两说并存、留待继续研究的态度。又如，《<文明小史>评语》和《<活地狱>评语》的评者是否是作者本人，编者不作主观臆断，《湘绮楼诗十四卷》中关于《梦伯元》诗作于何年等问题，不持大胆假设的态度，而是留以待考，都说明编者对待资料工作的慎重态度。
    论断慎重，并不等于处处存疑，事事待考，或姑并存之，不提出自己的论断。事实上，只要材料充分，该下结论的，编者总果断地提出自己的结论。除前面谈到的几个例子外，指出一九一四年七月上海古今图书局出版的《新庵笔记》中记吴趼人所作《还我灵魂记》，应为《还我魂灵记》，鲁迅著《中国小说史略》等书均据此延误，这种果断提看法以证人误引的态度，也说明编者的治学精神。
    三、搜罗资料方面较广，凡触及作家生平各方面的记述，能找到的都尽可能搜齐。我认为搜集作家有关资料，不能仅限于他们的文学活动，有关他们的社会活动的记载也十分重要。只有全面地搜集一个作家的生平、思想发展和社会活动乃至亲友关系等等有关记载和资料，才能对一个作家进行全面的研究和探讨。这两本书便是这样。李伯元和官场素有往来，对其黑暗内幕了解透彻，是他写作时的好素材。但又怕开罪他们，甚至印刷费用还要向他们借贷，则下笔谴责就不能不有所考虑。根据这个情况想来，《官场现形记》的许多败笔大概与此不无关系。
    四、这两本书还记录了和作者同时代人的不少回忆文字。为了获得这些可贵的资料，编者曾多次走访了吴趼人、李伯元的亲友和后人，记录下大量的第一手材料。例如李伯元的堂弟李锡奇关于《官场现形记》是和李伯元的身世及其生活经历密切相关的说法，对研究作者及其作品无疑地有着十分重要的参考价值。又如吴趼人的生前友好钱芥生、堂弟吴植三等人，尤其是其女儿吴铮铮回忆她母亲冯宝裕的谈话，弥足珍贵。
    是不是说这两本书已完美无缺了呢？当然也不是。
    我们肯定这两本书的考订精审，是从这两本书的基本成就而言，至于缺点和不足之处，当然也还是在所难免的。比如《谐文目录》所收谐文三十七篇，是否全系李伯元一人之作，尚须进一步考订。据我所知，其中《破被篇》是舒位的诗创作。诗篇见于《瓶水斋诗集》卷十。舒位是清代嘉庆年间极其有名的诗人，与王昙、孙原湘有“三君”之称。梁绍壬的《两般秋雨庵随笔》卷三《瓶水斋诗》条，对此诗也极为推崇。我估计，李伯元生前看到过这首诗，因非常喜爱而抄下，人死了以后，人们搜集遗物，见系作者笔迹，遂误以为是作者本人的诗创作。类似这种情况还有。
    鲁迅曾经讲过这样的话：“我总以为，倘要论文，最好是顾及全篇，并且顾及作者的全人，以及他所处的社会状态，这才较为确凿。要不然，是很容易近于说梦的。”对参考资料有所抉择，是可行的，但对作家本人的作品，应愈完善愈好。吴研人小说十二种，只选刊了《黑籍冤魂》、《立宪万岁》、《人镜学社鬼哭传》三种。其实，除一般通行者外，他的短篇小说，都是极为难得的。尚且这些短篇，自宣统元年(一九○九年)七月由上海群学社出版后，从未再版，今天要读，已属不易，如能全部辑入，读者、研究者必会欢迎。
    在《李伯元研究资料》一书中，鉴于李伯元和茂苑惜秋生欧阳巨沅的关系不同寻常，两人形同一体，不可分离，所以编者就将他的材料也集录一起，作为第十辑，这当然是完全必要的。但是相比之下，在《吴研人研究资料》一书中，我们却没有看到有关周桂笙的材料。其实，吴趼人和周桂笙当时的合作，被称为著译两重镇，而且彼此校注作品。他俩不仅在友谊上是至好，同时在文字上、工作上的关系，也不同平常。因此，集录一辑有关周桂笙的资料，似乎也属必要。凡此种种，不一一赘述，这或许是编者有什么难处所致，然而我们认为，这方面的材料，对吴趼人晚年的思想和创作的研究，还是有一定的参考价值的。
    　
    (《吴趼人研究资料》，上海古籍出版社一九八○年四月出版，0.98元；《李伯元研究资料》，上海古籍出版社一九八○年十二月出版，1.55元)

艾以
1982年第9期,总第42期 - 广告


    三联书店新书
    　
    亚里士多德关于本体的学说
    汪子嵩著1.15元
    　
    前苏格拉底哲学研究
    叶秀山著1.00元
    　
    中国哲学史史料学
    张岱年著0.78元
    　
    第三帝国内幕
    ［德］施佩尔著
    邓蜀生等译
    胡其鼎校  2.05元
广告

《寿宁待志》
一份珍贵的资料
<IMG=BB82905901>
    冯梦龙是我国著名的明朝末年的文学家，他的生平及作品日益受到研究者的重视。但是，他的《寿宁待志》一书，却尚未见详细介绍。
    冯梦龙天启中曾任丹徒训导，崇祯七年以贡授寿宁知县，同年八月十一日到任。这本《寿宁待志》作于崇祯十年(公元一六三七年)春季。其中大量篇幅记载了他在寿宁县的活动和思想情况，是一份宝贵的资料。
    《待志》奇在“待”字，它不同于一般县志。在“小引”里他写道：“曷言乎待志，‘犹云未成乎志也’，曷为未成乎志？曰‘前于志者有讹焉，后于志者有缺焉，与其贸然而成之，宁逊焉而待之。’何待乎？曰‘一日有一日之闻见，吾以待其时；一人有一人之才识，吾以待其人’。”他不盲从，不自是，能认识到自己的看法难免有局限，宁“逊焉而待”而不使“有讹焉”，这种实事求是的态度，在当时说来是很进步的，反映了冯梦龙的史学观点。
    《待志》记录了冯梦龙在寿宁时期的政治主张及政绩。天启年间，他在编纂“三言”时，就通过一些人物形象寄托了他的政治理想。当有机会施展抱负时，对贤明政治的憧憬，就成为他施政的出发点。他根据寿宁“岭峻溪深，民贫俗俭”的特点，主张“险其走集，可使无寇；宽其赋役，可使无饥；省其谳牍，可使无讼”，简政轻刑，与民休养，采取恩威并施的治理手段。在任时，他办了几件好事：减轻赋役、改革吏治、明断讼案、革除陋习、整顿学风、兴利除害，为他的生平写下了颇有光彩的一页。
    当时，寿宁人民负担最重的，是十年一次的大造黄册和新旧官员的迎送费用。黄册，是明朝为征派赋役而编造的户口簿。每造黄册，都需审丁查产，事繁费大。承办人借机敲榨，费一开十。至于迎新官送旧官，肩舆费，修衙门，备家伙费等等名目，摊派到小百姓头上，承包者亦往往趁机搜刮，用少报多，使得“穷民典妻卖子，犹不能偿”。目睹此弊，冯梦龙上条陈，建议简便造黄册之法，规定迎新送旧费用，除此不得再索分毫等。这些建议虽仍然是为统治者的利益着想，但他还是看出了百姓的苦难。
    明末时期政治腐败，官贪吏酷，暴政虐民，冤狱比比皆是。《待志》中却记载了冯梦龙除暴安民、执行简政轻刑政策的几件事。寿宁县那时能“牢房时时尽空，不烦狱卒报平安也”，却也难得。寿宁素有溺女陋习，冯梦龙下令严禁溺女，并捐俸奖赏收养弃婴之家，使此风稍息。《禁溺女告示》用白话文写成。通俗明了，全无文牍味。他还捐俸修建学堂，亲自讲解其为科举而写的《四书指月》；他还下令禁止打<SPS=0284>的迷信活动，并消灭虎害。
    《待志》收有冯梦龙八首未见过的诗作，也是珍贵的资料。冯梦龙科举场上虽不得意，却“文名籍籍诸生间”，是著名的通俗文学作家。他到寿宁次日申刻，见黄云出岫，幻为红霞，喜赋《瑞云》诗一首：
    　
    出岫看徐升，纷纭散郁蒸，
    莲花金朵朵，龙甲锦层层。
    似浪千重拥，成文五色凝，
    不须占太史，瑞气识年登。
    　
    他想干事业，却“肘掣于地方，幅窘于资格”。他的《载清亭》诗写寿宁风光，也有寄托自己想当清官的愿望的意思：
    　
    县在翠微处，浮家似锦棚，
    三峰南入幕，万树北遮城。
    地僻人难到，山多云易生，
    老梅标冷趣，我与尔同清。
    　
    在《石门隘小诗》中写道：
    　
    削壁遮天半，扪萝未得门，
    凿开山混沌，别有古乾坤。
    锁岭居当要，临溪势觉尊，
    笋与肩侧过，犹恐碍云根。
    　
    冯梦龙希望为百姓做些事，《催征》诗写道：
    　
    不能天雨粟，未免吏呼门，
    聚敛非吾术，忧时奉至尊。
    带青砻早稻，垂白鬻孤孙，
    安得峰烟息，敷天颂圣恩。
    　
    这首诗的序里有“长民者可以恻然矣”句，反映了“忠君”与“泽民”的矛盾心情。
    综观《待志》，可见一位忠于封建王朝而又想关心民生疾苦，热心功名而又力图廉洁奉公，做个正直文人兼清官的人物形象。《待志》为我们提供了一个观察冯梦龙思想与活动的窗口。
    冯氏的籍贯，论者说法不一。在《待志》中，冯自称：“直隶苏州府吴县籍长洲县人”。他确实曾任丹徒训导，书中有“固思前司训丹徒时……”之句，但未指明确实时间。
    《待志》刻于明代，原版国内已佚，《苏州府志》卷一三六《艺文》只存书目。原书现存日本，已全部摄回，即将由福建人民出版社出版。承校者之托，略作介绍如上。
    　
    (《寿宁待志》，冯梦龙著，将由福建人民出版社出版)

梅君
比较文学的理论与实践


    为促进比较文学研究并交流学术思想，《读书》编辑部和北京大学比较文学研究会于六月二十八日邀请北京部分教授和研究工作者召开座谈会，下面是发言的一部分。
    　
    比较文学研究在我国重又兴起，是件好事，对认清中国文学的特点地位、推动文学的发展具有相当意义。
    　
    周珏良：比较文学的研究，在我国很有点历史了。我们在清华读书时，吴宓先生就搞这个。在座的朱光潜先生在三十年代发表用英文写的博士论文《悲剧心理学》，给我的印象很深。其中有一章论中国文学为什么缺乏悲剧。中国的观众不能接受悲剧，什么悲剧都要来一个团圆的结尾，起码也要象窦娥冤那样，灵魂出现，这都与中国人的伦理观念有关。这是一篇很好的比较文学的文章。钱钟书先生的《谈艺录》、《管锥编》更是这方面研究的优秀成果。现在有不少文章重提这个问题，不少评论家和文艺理论研究工作者对此有兴趣，是件好事，令人鼓舞。
    　
    陈冰夷：比较文学研究，五四以后就已经有前辈的专家们介绍到我国来，而且在对中外文学的比较研究上作出了不少成绩。遗憾的是后来有相当一个时期，这种研究方法在我国被认为是资产阶级的、反马克思主义的，因而被否定了。但是在我们的文学研究的实践中，却常常不自觉地还是在运用这种方法。例如，有不少论文和著作是评论外国古典文学和现代文学对我国现代的新文学和社会主义文学的影响的。这实际上就是比较文学研究的一个重要方面“影响研究”的表现。现在我们重新提出比较文学这种方法，而且已经发表了许多有关的文章，这种研究和探讨是完全应该鼓励的。
     黄药眠：我赞成把比较文学的研究重视起来，并逐渐扩大范围。首先从我们中国文学同近邻国家的文学加以比较。这里不能够有民族自大主义。我们的文学史过去一直是关起门来讲的，一直只讲咱们这一家。一讲就是“《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱”；而且常常是越古的东西评价得越高，好象唐以后的文学就不值得一提似的，其实在我看来，中国文学史，唐以后才更加丰富。但当时如果没有印度的音韵文学输进来，那么唐诗还是有，可能就不象今天的唐诗那样了。
    中国的文学是生长在中国的土壤上，显然首先是同中国人民的生活有血肉联系。但关起门来讲中国文学的特点，是难于把自己的特点讲清楚的。我们也常提到变文、说唱文学、俗讲、评话等与印度文学有关，但由于缺乏印度文学的修养，究竟具体的关系怎么样就说不清楚了。
    同样是一种学说，在他们本国，影响并不大，但是传到外国，影响倒很大。如日本厨川白村的《苦闷的象征》经鲁迅翻译过来以后，对当时中国的青年文学家影响很大，在日本倒并不大。为什么呢？据我猜测，这是由于我们当时的中国青年有很多人正处于苦闷<SPS=0362>徨中。又如泰戈尔的诗，在我们中国也曾一时发生很大的影响，冰心的《繁星》、《春水》就是在他的诗的影响下写出来的，但泰戈尔的诗在印度的影响如何呢？冰心的诗在我们中国所发生的影响又如何呢？这些都值得研究。“五四”后，我们大量接受西洋文学的影响，甚至有人提倡全盘西化，打破中国诗的“平平仄仄”的格律，也有人提倡写十四行诗，写豆腐干诗，但是结果影响并不大。又如现代派的诗，虽然也有人提倡，但影响也并不大。总之，五四以后我们的新文学与西方文学的关系，也有很多规律可以探索。
    　
    朱光潜强调，真正的比较研究，对纵的传统和横的影响都不应忽视。
    　
    朱光潜：做一切科学工作，都免不了要比较，或者相关的问题比较，或者发现了问题来比较。说比较，不外是两个方面：纵的，文化遗产有什么，哪些是应当继承的；横的，各民族的相互影响，接受了什么外来的东西。我想，真正的研究一定要看这纵的传统和横的影响。这样，比较文学的范围就应当非常宽，不能狭窄。我过去在国外，搞过“拜伦在希腊”这个题目，就是用比较的方法，研究拜伦给希腊什么影响，他本人又受到什么影响。
    我们既要对自己的文化传统多下功夫，又要睁开眼睛看世界，通过比较文学的研究，我相信，一定会对我们的文学发展产生很大的影响。
    　
    简单比附是当前已经出现的一个问题，周珏良等提出，搞比较研究应当具备马克思主义的、历史的态度，不要绝对化、表面化，要把中国文学放到同时期世界文学大潮中去考察。
    　
    周珏良：搞比较文学，读一种文学不到一定的程度不要比。特别是中国文学，用比较传统的方法读起，要读透，先不要牵进外来的东西。读到一定程度，才能有所选择，知道哪些值得比，哪些是表面现象，不值得比。象我们的诗歌，里面咏菊花的很多，外国作家咏玫瑰花的多，这样比，也可以，但没什么意思。
    杨周翰：比较文学的面很宽，一个是影响研究，一个是平行发展的比较，这是一个很有成果的领域。但对这个问题千万不要绝对化，以为文学研究只有比较一途，这很危险。还是要有马克思主义的态度，历史的态度，不能为比较而比较。如就因为某某作家与另一作家同年同月同日生，就比较起来，这样不一定会出什么成果。比较要有正确的指导思想，要有明确目标。
    陈冰夷：对待比较文学研究的方法，我们必须采取马克思主义的观点加以分析研究。运用这种方法的时候，要避免牵强附会、简单化、庸俗化的偏向，特别要注意排除“西方文化中心论”的影响；同时我们还要进一步努力发扬我们民族文化的传统，创立富有我们自己的民族特色的中国学派的马克思主义的比较文学研究方法。
    李健吾：最近英国一位学者给我寄了篇论文，《论李健吾戏剧》，说《母亲的梦》受辛格《骑马下海的人》的影响。的确有影响，我那时非常喜欢《骑马下海的人》，可也不全受他的影响，我写的是自己的母亲，苦了一辈子，很可怜。诗，我受英国整齐派的影响，每隔两行押一个韵，大家翻早期的《语丝》可以看见我的诗。所以影响是哪个领域都存在。但谁要研究我，还必须回到历史里去，历史在限制，环境在限制，出身在限制，我还是我自己，不了解这一点，批评就会弄错。
    温儒敏：比较文学要求从宏观或整体的角度来分析文学现象，把中国文学放到同时期世界文学大潮中去考察。但我们有些文章还只满足于寻找中国某一具体作家作品与外国某一具体作家作品的相同点或相异点。这种研究的视野未免狭窄，甚至容易一叶障目，不见泰山。如考察鲁迅如何受西方文艺思潮影响，搜罗一些鲁迅有关语录或作品，作些表面的归纳后冠之于“现实主义”或别的什么等等，再从国外思潮中找几条印证，这样得出来的结论就难免片面。只有从鲁迅本身和他当时所处的历史环境乃至世界文学思潮总的趋势出发，来考察鲁迅是如何多元地有批判地吸取外来思潮的营养，并且分析鲁迅是如何受制于时代思潮而又表现其独创性，这才可能比较接近真实的鲁迅。
    　
    桶周翰认为，中国封建文学与西方中世纪文学的比较研究大有可为，值得下一番功夫。
    　
    杨周翰：前些时候给外文所的研究生讲中世纪文学，想到一个问题，中世纪文学是封建文学，中国几千年的文学都是封建文学，都是封建文学，如果要找一个比较的基础，这就是个基础。所以，中西中世纪文学比较可能比出一些东西。比如，西方的中世纪文学做梦特别多，中国的这种手法也是有的，如《红楼梦》。我特别分析了英国十四世纪的一首诗叫《珍珠篇》，说的是一个诗人的女儿死了，诗人非常怀念，在她的墓旁睡着了，做了个梦，梦见她的女儿已成为耶稣的新娘。诗人想过河跟女儿生活在一起，女儿说，不行，一个凡人只有死了才能过河。中国也有哭女儿的诗，我在《清诗别裁》里看到一首，“十岁言诗有性灵，木兰爱说替爷征，黄泉不是黄河水，闻否爷娘唤女声。”这与西方想念女儿很不一样，西方常常联系宗教，中国常讲的是人伦、世俗方面的东西。我觉得中国跟外国特别是封建文学方面可研究的东西很多，可惜我们对西方中世纪文学不很注意。
    　
    比较文学与中国现代文学研究的汇通，是近年来一个引人注目的现象，温儒敏对此有一些看法。
    　
    温儒敏：我做过一个大略的统计，仅一九八○年以来发表的这一类文章，就有二、三十篇之多。这些文章大都以影响研究为多。中国现代文学与古典文学一个显著的区别，就在于它受外国文学很大影响，从文学观念到文学形式都日益与世界现代文学融汇。五四新文学既是中国社会发展变革的产物，同时又是外国文学思潮涌进的产物。所以要真正了解中国现代文学发展的面目，认识这短短三十多年文学史提供的丰富的历史经验和教训，是不能不进行影响研究的。现在发表的这一类文章，大都只就某个重要作家而论，而且有一个共同点，就是比较客观地考察这些作家如何按照中国社会的实际需要，对外来文学思潮进行筛选和改铸。如鲁迅对进化论、郭沫若对泛神论、茅盾对现实主义、郁达夫对卢梭的人性论等等，无一不是经过改造，植根于中国的现实土壤，才结出丰硕的成果。这种有分析的结论，和过去某些比较文学家囿于“欧洲中心论”的结论大相径庭。他们并不把影响看作是一方施加、另一方消极接受的简单过程，这当然更符合历史的真实，也更能启发人。让人们认识到应该如何正确对待外国文学思潮。
    用比较文学的方法来研究中国现代文学，不妨站得高一些，视野再扩大一些，不但要继续研究个别作家所受外来影响，更要注意从同时期世界文学的角度来考察中国现代文学的许多现象。可以抓一些大的题目，作综合的考察。比如，中国现代文学在短短的二三十年走过了西方国家用上百年时间所走的途程，这造成了哪些特点？有什么经验和难免的缺失？二十年代初叶在中国发生的东西文化大交流，无论规模还是影响之大，在世界文学史上都是罕见的，其中又有哪些东西值得总结？为什么在涌进中国的种种文学思潮中，现实主义能逐渐占了主导面？当二三十年代世界文学日益转向现代主义时，为什么中国作家却较少受现代主义影响？这里是否光有经验而无缺失？欧美、日本、苏俄等不同国家文学思潮对我国不同的文学社团、流派到底产生过多大的制约或影响？现代中国大多数作家如何受制于传统文化和现实变革而形成某种比较共同的创作心理等等。乍看起来，题目很大，但如果运用比较文学的广角镜来考察，也许能看得更清楚。
    　
    陈冰夷认为，文学的比较方法可以运用得再开阔些，不但古典文学可以比较，现代、当代文学也可以比较；而在当前，后者的比较研究更有现实意义。
    　
    陈冰夷：三中全会以来，由于实行了思想解放和拨乱反正的方针，我国的文学创作和文学理论批评有了空前的进展。如果我们思想更开阔些，试试运用“影响研究”和“平行研究”的比较方法来研究研究我国当代文学的发展规律，我想对于我国社会主义文学的繁荣是会起促进作用的。
    近几年来，我们有一部分作家，主要是中青年作家，在创作上努力探索和开闯新的路子，发掘新的思想内容和寻找新的表现方式，取得了不可否认的成绩，为我国的社会主义文学增添了新的光彩。这是可喜的现象。但是与此同时也有些作品表现了不健康的思想内容和与我们民族文化传统、人民群众欣赏习惯格格不入的艺术形式。这也是一个值得注意和研究的现象。以上两个方面，在许多地方可以明显地感觉到其中或多或少有着外来的、特别是西方当代文学影响的痕迹。我们是否可以在运用其他有效的研究方法之外，不妨用比较文学的方法来研究和探讨一下西方当代文艺思潮对我国当前文学创作和文学理论批评到底有些什么影响，它的得失、利弊如何，如何正确对待等等。这都是在新的形势下发生的新的问题，要采取相应的新的方式来解决。
    我们在中外文化交流和批判吸收外来文化方面，有着丰富的经验，足以让我们回顾和借鉴。古代的不说，五四运动以后我国新文学的兴起和发展，是继承和发扬了我们民族的古代文化传统和广泛吸收了外来文化的结果。后来在这个基础上我们学习了国际的、特别是苏联早期的无产阶级文学的经验，在我们自己的土壤上产生和发展了我国自己的无产阶级文学。这里有很多成功的经验，也有不少失败的教训，至今还没有而迫切需要进行系统的总结，以便今后更加自觉地继承和发扬五四以来批判吸收外来文化的优良传统，更加自觉地避免重犯过去犯过的“全盘西化”和“照搬某国”的弊病，使我国的社会主义文学得以更加健康和兴旺地成长。这项工作显然也是比较文学方法的研究对象。
    各国和各民族文学相互之间的交流和影响是一个十分复杂的问题，需要进行更深入的研究。对于当前我们文学界发生的上述现象，需要采取十分慎重的方式来解决。在文化上实行对外开放政策是坚定不移的，但是我们要保持清醒的头脑，对于外来文化要作马克思主义的分析研究。闭关锁国，排斥一切外来文化是错误的，不加分析地照搬一切外来文化，也是错误的。这方面我们过去有过很多经验教训。对于有利于发展我国社会主义文学的外来文化，要放手大胆地批判吸收，但是对于不利于和有害于发展我国文学的西方资产阶级的腐朽没落的思想影响，一定要坚决抵制。我们既要比较我国当代文学和西方当代文学的异同之处，更要比较我国和西方国家的社会性质和文化传统习惯的异同之处。我们要对这两个世界和两个方面作马克思主义的实事求是的、透彻的了解和比较研究，从而具体地作出判断：哪些东西可以吸收，哪些东西应该批判地吸收，哪些必须坚决排斥。这恐怕也是属于比较文学研究当前一项重要的任务。
    　
    通过比较东西方对文学的根本认识，李赋宁谈对三类文学作品比较研究的看法。
    　
    李赋宁：比较文学研究应当帮助我们更好地认识文学的性质、作用和价值。回答什么是文学或什么不是文学这个问题，东方和西方有各自不尽相同的答案。中国有文以载道的传统看法，西方也强调文学寓教导于娱乐之中。文学的定义，也有广狭之别。例如一般的政治、历史、哲学著作就不是文学作品。但是其中又有一些优秀的著作却被公认为文学作品，例如柏拉图的《对话录》、吉本的《罗马帝国衰亡史》等等。那么，界限应该划在哪里？一般说来，文学作品与题材或内容的关系并不十分密切，主要看它是否具有独创性和高明的写作技巧。换言之，文学作品必须具备某种优秀的质量――无论是政治的、伦理道德的或美学的优秀质量。具备这种优秀质量的著作才有资格进入国别文学作品的行列。但这种著作是否能进入世界文学作品的行列，这就要靠比较文学研究来回答了。这一类文学作品我们叫做第一类文学作品(或广义的文学作品)。
    第二类文学作品可以称为幻想文学、虚构文学。这类文学作品以小说为主，也包括侦探小说、科学幻想小说等次等文学(subliterature)在内。这类文学作品的主要特征在于其虚构性。虚构可以提出一定的改造社会的理想，例如阿里斯托芬的喜剧《鸟》提出的“云中杜鹃城”，柏拉图的《理想国》、托马斯・摩尔的《乌托邦》等等。这些作品属于高级虚构文学或严肃文学的范畴。也还有低级的、通俗的虚构文学，如英国文学史上十八世纪末叶的哥特式传奇等。在第二类文学作品范围内，还可以区别优秀的、严肃的爱情小说和一般庸俗的言情小说、才子佳人小说。可以比较不同国别文学中优秀的、严肃的爱情小说，甚至还可比较研究严肃文学和通俗文学。总之，在这类文学作品领域里，比较文学研究也有广阔的天地。
    第三类文学作品可以称为纯文学。如哈代的小说《苔丝姑娘》。这类文学作品是严肃的、高级的文学作品，它的特征是在作品中美学作用占主导地位。所谓美学作用，在于这类文学作品能够发人深思，能够净化人的感情和灵魂，使人追求更高境界的真善美。因此这类文学潜移默化的教育力量是巨大的。这类文学最杰出的代表作品是希腊悲剧，莎士比亚戏剧，十九世纪欧洲批判现实主义小说。当然，优秀的诗歌作品，如雪莱的《西风颂》、密尔顿的《失乐园》等也在这个行列。这里，我们可以比较研究但丁的《神曲》和屈原的《离骚》，华兹华斯的诗歌与陶渊明的诗歌等等。我认为第三类文学作品的比较研究应是我们的研究重点，因为通过这种比较研究，我们能更深刻地总结出世界文学宝库中最优秀的作品和特点，以便国别文学作家继承这份宝贵的文化遗产，从而创作出更优秀的现代作品，使世界文学宝库不断增加新的财富，进一步丰富、提高人类的精神生活。
    　
    具体作家、作品的比较研究固然重要，但季羡林、张隆溪认为更应该提倡文艺理论的比较研究。
    　
    季羡林：前几天开会谈大百科的辞条，碰到中国文学卷、历史卷里面的老调比较多，如对中国文学家的评价，讲韦苏州，说“风格婉丽、音调流美”，说孟浩然“自然浑成，而意境清隽、韵致流溢”，  讲骆宾王“格高韵美、辞华朗耀”，说张九龄“缠绵超旷，各有独至”。过去中国文艺理论评论作家、诗人往往使用这些词句，看着好象懂，可究竟什么意思，说不出来。我想，中国文艺理论研究时间相当久，水平相当高，人相当多，《文心雕龙》、《诗品》，多得很。特别是诗话，多极了。讲神韵，讲性灵，到王国维讲境界，讲“隔”与“不隔”，这些词儿，要翻成外文毫无办法，可我们的文艺理论就这些词儿，我们的表达方式和欧洲不一样。这些词儿不仅是一些术语，我们的文艺理论体系和这些词儿紧密地联系在一起，把这些词儿的含义弄清楚，也就弄清了我们文艺理论的体系。世界上讲文艺理论只有三个地方能言之成理，自成体系。一是中国，有几千年了；另是印度，它的文艺理论相当多，也有些名词象中国这些词，现在也说不清；还有西欧，从柏拉图、亚里士多德到康德、黑格尔、歌德、席勒到近代的立普斯、克罗齐等。这三套理论的表现方式不同，欧洲评论就不说韵致流美、意境清隽这些话。我想现在我们也应该用科学的语言，明确的语言，明白的语言。三十年代初，在清华大学听朱先生讲文艺心理学，到现在五十年了，还忘不掉。我想中国的这套东西，只有用比较文艺理论的研究来解决。归纳起来就是说，以马列主义的文艺学为基础，再学点自然科学、心理学，这样经过努力，我们中国文艺理论就能用明确、科学的语言说清楚了。
    张隆溪：只有加强理论的比较，具体作品的比较才能深入。我讲一个例子，这也涉及到文学和哲学、文学和宗教间的关系。
    中国论诗讲神韵，以禅入诗，实际是把宗教概念借到文学当中来。中国诗讲含蓄，似也和宗教的神秘性有关。钱钟书先生早在《谈艺录》里就指出过诗秘与神秘间的关系。柏拉图《对话集》的《伊安篇》中讲到灵感的问题，他认为诗人本身只是平常的人，只有神灵附在他身上，有灵感时才能写出好诗。西方讲这个东西最多，但丁就用中世纪解释《圣经》的办法来解释自己的《神曲》，借用了宗教的神秘性概念，认为诗的语言有高于字面意义的象征意义。在中国，最早在周易里讲“书不尽言，言不尽意，……圣人立象以尽意”。实际上这是讲了言、意、象三者之间的关系。书面的语言文字，甚至形象，都不能完全传达诗人的意图，于是要追求所谓“象外之象”、“韵外之致”，于是要含蓄，要暗示，要“言有尽而意无穷”。这在欧洲讲的也很多，如德国近代哲学家卡西列在《语言与神话》一书中说，任何语言都只是一种象征，是个中介、媒介，而任何媒介又必然要滤掉某些本来的意思，因此任何说出口的语言都不全是本来真正要表达的意思。他引席勒的一段话说：“当灵魂说话的时候，说话的已经不是灵魂了。”这段话颇可以拿来为神韵派的理论作注脚。美国当代诗人麦克利希(A.MacLeish)在《诗艺》一诗中说，诗应该是没有声音的，诗不应该有意思。这实际上是神韵派那种理论。就是说字面的语言不能表达诗人真正的意思，应该有一种韵外之致，读者体会作者的意思要通过分析作品本身去细细体验。我觉得这些都只有通过比较的研究，广泛地把中国的、西方的、古代的、当代的联系起来，甚至联系到其他艺术领域，如音乐、绘画，联系到文艺以外的领域如哲学、历史等等，有些文艺理论才能讲清楚。孤立在一个国家，或孤立在文学作品的范围内研究，就很难看清楚。这说明，比较文学研究之所以能够存在并且发展，正是由于它能够提供一些我们在局限的范围内不能得到的启示。我想，文艺理论的比较研究应该是大有发展前途的。
    　
    严绍<SPS=0982>提出创建具有自己民族特色的“中国学派”的构想。
    　
    严绍<SPS=0982>：世界上比较文学研究中的学派，基本上是按照研究的方法论来区分的。但是，无论是注重实证考据，以辨明各国文学相互关系的德国学派，还是在更广阔的范围内，从平行的角度来探索文学本质特征的美国学派，其内容基本上都是以欧洲文学为中心的，虽有某些学者顾及东西研究，但毕竟是极少部分，而言之中肯者，更是为数寥寥。
    目前，当比较文学研究在我国文学研究领域里兴起的时候，我们应该在继承世界比较文学研究的优秀成果的基础上，致力于创建具有东方民族特色的“中国学派”。只有这样，才能与中国文学的悠久历史，和它在世界文学中的地位相称。
    这一构思中的“中国学派”的研究任务，我以为至少应该有三方面：
    第一，探讨中国文学对世界文学发展的影响，从而阐明它在世界文学中的地位；同时，也探索外来文学对中国文学发展的影响，从而阐明中国文学对外来文学的分解与融合的能力。这一研究任务，应该看成是构成“中国学派”的基础。
    第二，在与世界文学的比较研究中，真实地(而不是臆想地)揭示中国文学的民族特色，阐明这种特色形成的过程、与外来文学的关系、在世界文学发展中的意义，并力图使这一研究成果成为当今作家从事创作的借鉴。
    第三，把中国文学作为世界文学发展中的一种形态，与各国(民族)文学相比较而探索文学的一般规律，从而阐明人类形象思维的基本特征，揭示文学的本质。这一任务，应该作为构想中的“中国学派”的最终目的。
    要实现这样一些任务，我们在方法论上应该有所突破，所谓“影响研究”或“平行研究”都不是绝对的，而常常是互相包容的。事实上，实际的研究中还必然会采用文学史的方法和文艺批评的方法，否则无法得出结果。因此，我以为“中国学派”既不排斥“影响研究”和“平行研究”，更应该从实际研究中摸索出一种适合于完成我们任务的“综合性研究”的方法论。
    老一辈的学者，为创造“中国学派”的比较文学研究，已经做了许多工作，但大量的实际研究，还有待于中青年来做。我们现在面临的状况是，既有兴趣却又缺少素养。比较文学研究，它必须在熟悉两国以上文学及其历史文化的条件下进行工作，简单的“比附”与“类比”，不能给人以什么启示。我以为，目前最迫切的任务，是比较文学研究者要以更加踏实的学风，进行更加刻苦的学习和实在的研究，提高修养，不务空名。只有这样，比较文学的研究才能逐步在我国得到发展，我们也才能在世界的比较文学研究中，创建起具有自己民族特色的“中国学派”。
座谈纪录

读厨川白村《苦闷的象征》

<IMG=CB82907101>
    一
    　
    日本文艺理论家厨川白村的《苦闷的象征》，是我爱读的书之一。鲁迅和丰子恺先生当年都曾热心地把它译介给国内读书界。对于这本书，鲁迅有一个精当的评价，他说，此书的立论，“既异于科学家似的专断和哲学家似的玄虚，而且也并无一般文学论者的繁碎。作者自己就很有独创力的，于是此书也就成为一种创作，而对于文艺，即多有独到的见地和深切的会心。”所以，鲁迅自谦地劝告读者说：“这译文虽然拙涩，幸而实质本好，倘读者能够坚忍地反复过两三回，当可以看见许多很有意义的处所罢。”
    在“坚忍地反复过两三回”之后，我感到这本似乎艰涩的理论书确实具有一种魅力。厨川白村在文学论上的独创力且不论，即以鲁迅的译文而说，也称得上是一种再创作：行文凝重而饱蓄力量，但又不失飞动之势；造语奇峭而富于涵纳，且能屡见优美之致。而一种强烈的、灼热的诗的情绪，则流贯于全篇之中。虽是译文，其中却可以明显地感触到鲁迅自己感情的灌注。“拙涩”是有一点，但读来却能使人如面对刀法刚健的木刻或线条瘦硬的铁画一般，精神为之一振。
    厨川白村是怎样一个人呢？他生于一八八○年，一九二三年九月一日于镰仓死于关东大地震引起的海啸中。他原名辰夫，又号血城、泊村，父亲是当时日本帝都府官员，受过西方文化教育。他从小就浸淫于欧美文学。最初喜欢英国浪漫主义文学，兼及日本“明星派”浪漫主义诗歌。对美国爱伦・坡、英国的“《黄书》派”等现代派作家也很推崇。在日本，他是最早译介西方现代派文学理论的人。现代派重主观世界的自我发掘的文艺思想对他有深刻影响。这一点也反映在《苦闷的象征》一书中。
    厨川就学于东京帝国大学英文科，跟随小泉八云、夏目漱石、上田敏等著名作家学习。大学毕业后进研究院，从事《诗文中表现的恋爱观》这一专题研究。一九○七年任三高教授，一九一三年任京都帝国大学讲师，讲授十九世纪以来的英国文学。次年赴美国留学，获文学博士学位，归国后成为帝大副教授。从此后，更广泛地介绍欧美文学，研究美学理论，并在文学评论中作社会批评，产生了广泛的影响，拥有很大的读者群。
    厨川白村从事文学活动主要在大正时期。出现于大正中期的日本“白桦派”，对厨川白村的美学思想深有影响。“白桦派”反对自然主义那种抛弃理想的纯客观主义描写，主张肯定人生和自我发展，具有比较鲜明的人道主义和理想主义倾向。厨川白村的美学著作，反映了“白桦派”的这种进步倾向，但又比“白桦派”更富于批判现实的战斗精神。他以文学评论作社会批评和文学批评的武器，特别注重对日本落后的“国民性”的批判。鲁迅曾赞许他在《出了象牙之塔》、《走向十字街头》等书中“于本国的微温、中道、妥协、虚伪、小气、自大、保守等世态，一一加以辛辣的攻击和无所假借的批评”的战斗精神，说他在这些批评文字中“确已现了战士身”。正是这种面对现实的直率态度，使他在当时盛行的唯美主义、形式主义的文学风气中，坚持了现实主义的立场。他的这种现实主义立场，常常是深埋在他从西方唯心主义美学理论中汲取来的思想材料之中，需要仔细辨析才能准确地把握。这种情况，当然也表现在《苦闷的象征》一书中。
    　
    二
    　
    鲁迅指出，这本书的“主旨”是：“生命力受压抑而生的苦闷懊恼乃是文艺的根柢，而其表现法乃是广义的象征主义”。
    把文艺解释为“苦闷的象征”这样一个主旨，对于已经从科学的艺术论得到文艺是社会生活的反映这一认识的读者来说，开始怕会觉得骇异吧！这不是唯心主义的谬说么？是的，厨川白村的文学论的体系，从根本上说，是一种建立在唯心主义哲学基础上的文学理论。而且，从他认为二十世纪初“思想界的大势”是“着重于永是求自由解放而不息的生命力，个性表现的欲望，人类的创造性”等等，并认定这大势是“对于前世纪以来的唯物观决定论的反动”而加以褒扬来看，他对于马克思恩格斯创立于十九世纪中期的辩证唯物主义和历史唯物主义是根本不了解的，所以就把科学的唯物论和形而上学的唯物论“一勺烩”，并统统投以轻蔑的一瞥。以此看来，厨川白村的文学论过去往往被视为二十世纪初泛滥的形形色色资产阶级文艺理论学说之一种，是柏格森、弗洛依德之流亚，也是事出有因的。
    但是，简单地把厨川白村归入资产阶级文艺理论流派之中，不作深一层的观察分析，显然是片面的。我以为，在评介厨川白村的文学论时，有两个问题必须明确：
    一、厨川白村和一切唯心主义的文艺理论家一样，不能理解“社会生活在本质上是实践的。凡是把理论导致神秘主义方面去的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决”(马克思：《关于费尔巴哈的提纲》)，因而服膺柏格森的哲学，以进行不息的生命力为人类生活的根本，又从弗洛依德的心理学，寻出生命力的根柢来，用以解释文艺，这是颇带神秘主义气息的。但是，正如马克思所指出，“唯心主义却发展了能动的方面，但只是抽象地发展了”(同上)。厨川白村和很多有思想、有独创力的唯心主义文艺理论家一样，他们在解释文艺这一社会现象时，鉴于左拉自然主义文艺论只从“客体的或者直观的形式”去理解文艺的缺点，努力从主观方面去理解，因而发展了能动的方面，对创作和鉴赏的主观心理活动作了精细的发掘。虽然他们最终不能把文艺放在人类的社会实践的基础上给予科学的解释，但他们在阐发创作和鉴赏过程的主观的、能动的方面时，应该说是发现了大量的艺术规律，对创作和鉴赏过程中各种主观心理要素作了详尽研讨，有很多“独到的见地和深切的会心”。我认为，这是我们对一切有独创力的唯心主义文艺理论家、美学家应有的一个马克思主义的总的估价。只有在这样一个估价的基础上，才能对《苦闷的象征》有一个科学的分析的态度。
    二、作为一个有建树的文艺理论家，厨川白村的文学论还有其独特的个性。他对柏格森和弗洛依德的学说是有所扬弃的。鲁迅指出，“伯格森以未来为不可测，作者则以诗人为先知，弗罗特归生命力的根柢于性欲，作者则云即其力的突进和跳跃。”而且据我看来，整部《苦闷的象征》，其大要与其说是对文艺的本质作抽象的神秘的哲学沉思，毋宁说是对创作和鉴赏的心理过程作具体的切近的艺术分析。作者被鲁迅称为“在日本那时是还要算急进的”社会政治观点和他那“极热烈的”性情，使全书充满了浓郁的人生意味和战斗色彩，甚少二十世纪初一般西方唯心主义文艺理论家的颓废气息。作者对于刚从封建罗网中蜕变出来的日本文坛的缺失，“特多痛切的攻难”，很多锋利的意见，对于我们至今仍有振聋发聩的作用。
    有了这两点认识，始可以进而论厨川白村的文学论。
    　
    三 
    　
    要了解文艺是“苦闷的象征”这一主旨的底蕴，就必须对“苦闷”和“象征”这两个概念有所了解。
    何谓“苦闷”呢？
    厨川白村说：“生命力受了压抑而生的苦闷懊恼乃是文艺的根柢”。倘从字面上看，这里既使用了柏格森的“生命力”的抽象概念，又把文艺的根柢放在“苦闷懊恼”这样一种人的主观情绪上，似乎是一种玄虚的消极的主观唯心主义文艺观。其实，如果细细寻绎厨川白村对“苦闷”这一概念的发挥，就会发现这一概念的内涵，倒是充满了社会生活内容和昂扬向上的精神的。这是怎样说呢？
    依厨川白村说，人类“创造生活的欲求”和从社会机体来的“强制压抑之力”相冲突，即产生“苦闷懊恼”；但从这“苦闷懊恼”中却能产生“人生的深的兴趣”。而这种“人生的深的兴趣”的心境，是那些“服从于权威，束缚于因袭，羊一样听话的醉生梦死之徒，以及忙杀在利害的打算上，专受物欲的指使，而忘却了自己之为人的全底存在的那些庸流所不会觉得，不会尝到的”。
    为什么从“苦闷懊恼”反而会生出“人生的深的兴趣”呢？厨川白村说，这是因为：“除了不耐这苦闷，或者绝望之极，否定了人生，至于自杀的之外，人们总无不想些什么法，脱离这苦境，通过这障碍而突进的。于是我们的生命力，便宛如给磐石挡着的奔流一般，不得不成渊，成溪，取一种迂回曲折的行路。或则不能不尝那立马阵头，一面杀退几百几千的敌手，一面勇往猛进的战士一样的酸辛。在这里，即有着要活的努力，而一起也就生出人生的兴味来。要创造较好，较高，较自由的生活的人，是继续着不断的努力的”。
    我们看到，厨川白村标举“苦闷懊恼”为文艺的根柢，并非认为文艺仅仅是消极的宣泄苦闷之谓，他明白地反对否定人生的绝望态度，热烈地主张以“苦闷懊恼”为刺激力，“生出人生的兴味来”，为创造“较好，较高，较自由的生活”而不断努力。正是这种积极的人生态度，使他借用的柏格森的“生命力”的冲动，失去抽象的神秘的意味，变成人类为改造社会、改造人生而战斗的主观热忱了。所以，厨川白村接着就说：
    “于是就成了这样的事，即倘不是恭喜之至的人们，或脉搏减少了的老人，我们就不得不朝朝暮暮，经验这由两种力的冲突而生的苦闷和懊恼。换句话说，即无非说是‘活着’这事，就是反复着这战斗的苦恼。我们的生活愈不肤浅，愈深，便比照着这深，生命力愈盛，便比照着这盛，这苦恼也不得不愈加其烈。在伏在心的深处的内底生活，即无意识心理的底里，是蓄积着极痛烈而且深刻的许多伤害的。一面经验着这样的苦闷，一面参与着悲惨的战斗，向人生的道路进行的时候，我们就或呻，或叫，或怨嗟，或号泣，而同时也常有自己陶醉在奏凯的欢乐和赞美里的事。这发出来的声音，就是文艺。对于人生，有着极强的爱慕和执著，至于虽然负了重伤，流着血，苦闷着，悲哀着，然而放不下，忘不掉的时候，在这时候，人类所发出来的诅咒，愤激，赞叹，企慕，欢呼的声音，不就是文艺么？在这样的意义上，文艺就是朝着真善美的理想，追赶向上的一路的生命的进行曲，也是进军的喇叭。响亮的闳远的那声音，有着贯天地动百世的伟力的所以就在此”。
    这样的文学论，不是玄虚枯索的冥想，而是对人生的火辣辣的拥抱，对文学灌注了战斗激情的厚望。应该说，比之西方资产阶级颓废的文艺理论家的一片狂乱绝望之声，这是发自东方的洪钟巨响。这种积极的、深邃的人生观和文艺观，使厨川白村文学论体系的唯心主义哲学基石成了一种比较次要的东西，而社会生活的基石却起了主要的、实际的支撑作用了。于是，时代的、社会的内容注入了“生命力”的抽象概念之中：
    “在大艺术家的背后，也不能否认其有‘时代’，有‘社会’，有‘思潮’。既然文艺是尽量地个性的表现，而其个性的别的半面，又有带着普遍性的普遍的生命，这生命即遍在于同时代或同社会或同民族的一切的人们，则诗人自己来作为先驱者而表现出来的东西，可以见一代民心的归趣，暗示时代精神的所在，也正是当然的结果。”
    这种对文学的积极的健康的认识，使厨川白村对诗人作为社会改革的预言者的神圣职责有了清楚的认识。于是，在对雪莱的《西风颂》的赞美中，发出了《苦闷的象征》一书的最强音：
    “在自从革命诗人雪莱叫着‘向不醒的世界去作预言的喇叭罢’的这歌出来之后，经了约一百余年的今日，波尔雪维主义已使世界战栗，叫改造求自由的音声，连地球的两隅也遍及了。是世界的最大的抒情诗人的他，同时也是大的预言者的一个。”
    从把文学解释为“苦闷的象征”的唯心主义文艺理论家的笔端，却流泻出在二十世纪初叶极为难得的对布尔什维主义的赞颂和对世界前途的乐观的预言，这难道不足以使我们深长思之么！
    　
    四
    　
    下一个问题是：何谓“象征”呢？
    要理解厨川白村所说的“象征”，就必须弄清弗洛依德关于梦的解释。据弗洛依德说，人在做梦的时候，躲在无意识的底里的欲望，便将就近的顺便的人物事件用作改装的家伙，经过一番打扮而表现出来了。这改装便是梦的显在内容，而潜伏着的无意识心理的那欲望，则是梦的潜在内容，也即是梦的思想。改装就是象征化。厨川白村借用了这说法，认为：“在梦里，也有和戏曲小说一样的表现的技巧。事件展开，人物的性格显现。或写境地，或描动作。”这种梦的思想表现为梦的外形的方法，也就是一般文艺的表现法，也就是他所讲的象征主义。关于这，厨川白村有非常明白的阐发。他说：
    “或一抽象底的思想和观念，决不成为艺术。艺术的最大要件，是在具象性。即或一思想内容，经了具象底的人物，事件，风景之类的活的东西而被表现的时候；换了话说，就是和梦的潜在内容改装打扮了而出现时，走着同一的径路的东西，才是艺术。而赋与这具象性，就称为象征(symbol)。所谓象征主义者，决非单是前世纪末法兰西诗坛的一派所曾标榜的主义，凡有一切文艺，古往今来，是无不在这样的意义上，用着象征主义的表现法的。”
    这样说来，所谓“象征”，也就是或一思想内容的具象化，和我们惯常说的“形象化的表现”约略相等。那末，这里的新意何在呢？
    我以为，新意就在于伏藏在“象征”后面的“表现”二字。在厨川白村看来，文艺的创作活动乃是一种强烈的、不得不喷发的表现活动。他说：“使从生命的根柢里发动出来的个性的力，能如间歇泉(gey－ser)的喷出一般地发挥者，在人生惟有艺术活动而已。正如新春一到，草木萌动似的，禽鸟嘤鸣似的，被不可抑止的内底生命(inner  life)的力所逼迫，作自由的自己表现者，是艺术家的创作”。“苦闷的象征”，也就是“苦闷的表现”。这种观点，采自意大利美学家克罗齐的“表现乃是艺术的一切”的说法：“要之就在以文艺作品为不仅是从外界受来的印象的再现，乃是将蓄在作家的内心的东西，向外面表现出去”。于是，厨川白村得出了这样看来很极端的结论：“艺术到底是表现，是创造，不是自然的再现，也不是模写”。
    也许有人会说，这不是拾克罗齐主观唯心主义美学的牙慧，向马克思主义美学的反映论进攻么？什么“新意”？！
    这其实是对厨川白村的误解。
    厨川白村吸取了克罗齐的“艺术即表现”说，细考其本意，是为了说明文艺的创作过程中主观心理活动的特征；他对于文艺归根结底的起源这一个唯心主义美学和唯物主义美学的界碑，却是避而不论的。这从他并不提及克罗齐的“直觉即表现”以及把直觉完全归结为主观心灵活动的那一整套观点可以见出。而且，在对文艺创作的进一步解释中，在对“象征”也即“具象”的特点及来源的考察中，他倒是不排斥反映论的。请看他怎样说：
    “作家的生育的苦痛，就是为了怎样将存在自己胸里的东西，炼成自然人生的感觉底事象，而放射到外界去；或者怎样造成理趣情景兼备的一个新的完全的统一的小天地，人物事象，而表现出去的苦痛。这又如母亲们所做的一样，是作家分给自己的血，割了灵和肉，作为一个新的创造物而产生。”
    “凡文艺的创作，在那根本上，是和上文说过那样的‘梦’同一的东西，但那或一种，却不可不有比梦更多的现实性和合理性，不象梦一般支离灭裂而散漫，而是俨然统一了的事象，也是现实的再现。”
    “惟其创作家有了竭力忠实地将客观的事象照样地再现出来的态度，这才从作家的无意识心理的底里，毫不勉强地，浑然地，不失本来地表现出他那自我和个性来”。(按：着重号为引者所加)
    这些精采的见解，和他把认为文艺作品“不过是外底事象的忠实的描写和再现”的看法斥为“谬误的皮相之谈”，就字面上看来，似乎是互相<SPS=0769>牾的。但是，往深里一想，我觉得是统一的。在厨川白村看来，整个文艺创作的心理过程是充满激情的、不能自己的表现而非对客观现实的再现，这和承认作家在采用“象征”即“具象化”的表现手法时，在“炼成自然人生的感觉底事象”时，在“造成理趣情景兼备的一个新的完全的统一的小天地”时，在构成“有极强的确凿的实在性的梦”时，在追求自己创造的形象的“实感味”，给与自己的描写以“可惊的现实性，巧妙地将读者引进幻觉的境地，暗示出那刹那生命现象之‘真’”时必须忠实地再现客观事象并不矛盾。就整个创作过程的主观心理活动而观之，间歇泉的喷发一般的表现是其特征；就作家在熔铸艺术形象也即运用广义的象征手法(具象化)时应有的态度而言，忠实的再现是其准则。不是不能自己的表现，艺术即无生命；不是忠实的再现，象征即无实感。我认为，这样深一层的看法，是对艺术悬了更高的要求，是真懂艺术的严肃的学者的“独到的见地和深切的会心”，不能简单地目为反动的唯心论的。
    当然，厨川白村的根本弱点，仍在于他不能理解马克思主义美学的反映论的能动的、辩证的性质，把对“左拉那样主张极端的唯物主义的描写论的人”的批评变成了对整个唯物论的反映论的蔑视，最终不能把对艺术现象的解释，置于对整个社会生活的科学的解释之中，但这是不能苛求于前人的。
    要之，《苦闷的象征》一书，其中固然杂糅着许多错误的见解，如认“为艺术而艺术”为正当，指文艺与美丑利害无关等等。但其大旨，却是“竭力地排斥”“说什么文艺上只有美呀，有趣呀之类的快乐主义底艺术观”的。作者认为：“情话式的游荡记录，不良少年的胡闹日记，文士生活的票友化，如果全是那样的东西在我们文坛上横行，那毫不容疑，是我们文化生活的灾祸。因为文艺决不是俗众的玩弄物，乃是该严肃而且沉痛的人间苦的象征”。这种见地，就是对于我们今日文坛的或一角，也不能说没有针砭药石的意义的。
    　
    (《苦闷的象征》，见人民文学出版社一九五八年版《鲁迅译文集》第三卷)

曾镇南
火鸡与画眉
《译诗艺术的成年》和《译诗漫笔》读后

    《读书》今年第三期上卞之琳同志《译诗艺术的成年》一文，对怎样翻译外国诗歌的问题，提出了极好的意见。他所提出的关于翻译外国诗应尽量保持原诗本来的面目，同时又力求传达原诗神味的观点，是他从多年来的研究和实践经验中得出的宝贵成果。正象他所说的，“译诗，比诸外国诗原文，对一国的诗创作，影响更大，中外皆然。”回顾半个世纪以来，在我国新诗格律的创造和发展过程中，各家不同方法、不同风格和不同态度的译作，是产生过很大影响的。“怎样译诗？”这个问题，的确值得认真探讨一下。
    卞之琳同志的文章中所提到的关于杨德豫同志和屠岸同志的译作，我完全同意卞先生的评价，确是可喜的成果。但是，关于飞白同志举他自己译马雅可夫斯基诗的几个实例所发表的意见，以及飞白同志在译马诗中的一些做法，我却觉得卞之琳同志“极有说服力，非常生动，使我们耳目一新”的说法值得再考虑，说“他的译本出来，一定会大大修正我们过去接受的马雅可夫斯基诗的形象”的断言言之过早。对此，我想列举一些具体的情况，谈点自己的意见。当然，也是希望能就这些摆在眼前的实例，谈一点自己对于如何译诗的意见。
    飞白同志《译诗漫笔》一文的观点是明确的。他认为：“译诗时要受到意境、音韵的制约，常常顾此失彼，左右为难，似乎极不自由；但从另一个角度讲，诗歌译者却又享有散文译者所没有的自由――更大程度的重新创作的自由。正因译诗不能照搬原文，就不得不在融会原诗的基础上，酝酿新的韵脚，新的排列，甚至新的形象。”
    他在自己的译诗实践中也的确是在运用这种观点。然而，我觉得，诗歌译者比起散文译者来，那游刃的余地要小得很多。这正是译诗的难处。译者只有尽可能地忠实于原诗的形式和内容，在这个前提下力求传达原诗的面貌和神味，音韵和意境，而不应该认为自己享有比散文译者更大程度的重新创作的自由。融会原作是必要的，不融会是译不好的。但融会之后所要做的工作，恰在于尽力保持原诗的韵脚(指押韵的规律，韵的落脚点，不是指原来的那个声音，两种语言不同，保持原诗的韵音是几乎不可能的)和排列，甚至形象。而不可以任意代之以新的韵脚，新的排列，新的形象。我体会，这也就是卞之琳同志所说的“把外国诗译成中国语言，既要有原诗在其本国语言里的同样或相应效果，又要保持它外国的本来面目，否则除非通过原文，何由借鉴？”这段话的基本涵义。
    现在，让我们来就飞白同志自己所举出的几个他认为成功的译例作一些具体的讨论。如：
    　
    思想
    可不能
    掺水。
    掺了水
    就会受潮发霉。
    没有思想
    诗人
    从来就不能活，
    难道我
    是鹦鹅？
    是画眉！
    　
    这节译诗读来生动流畅，说明译者是下过功夫的。但问题在于，如飞白同志所说，“发霉”这个意思原文中并无，是他加上去的，而下面与“发霉”押韵的“画眉”原诗中也没有。是他把原诗中的“火鸡”这个形象改作“画眉”的。对于这个从火鸡到画眉的变化，飞白同志郑重做了说明，他说，他之所以要让一只火鸡变成画眉，是为了“与‘发霉’谐音。从汉语角度看，画眉与鹦鹉同类，用来比喻没有思想的诗人，大概还不算离题吧？”
      但是他的确离题了。或者说，他因为运用了过多的“创作的自由”而离开原诗自己去创造了。无论“发霉”与“画眉”这一对韵脚如何巧妙，它们都决不是马氏原诗中的内容。我们现在读到的这两个东西，都是飞白同志凭空加之于原诗的。从这样的译文中，试问，读者将如何向马雅可夫斯基借鉴？就算画眉与鹦鹉是同类吧，也不能以此作为把画眉改变为火鸡的根据。艺术的生命和特点，尽在于形象。我认为译诗者除非由于一些特殊的原因，决不应该任意改换原诗的形象。一个火鸡般笨拙、丑陋的东西，和一只小巧玲珑、清歌悠扬的画眉所给人的感受是全然不同的。如果说，为了传达马氏所要表现的“思想掺了水”的诗人的空虚和愚昧，恐怕“鹦鹉和火鸡”这两个原诗中的形象给人带来的联想，要比“鹦鹉和画眉”准确得多。问题不在于飞白同志把“十几斤的火鸡翻译成了二两重的画眉”，而在于他根本脱离了原诗的形式和内容，这种做法，不管能有怎样优美的“音韵和意境”，它都决不是原诗的“音韵和意境”。这与一个翻译者的任务是不相容的。我觉得，飞白同志所译的诗，与原诗之间往往有较大的距离。让我们继续以飞白同志自己认为成功的译例进行探讨。
    又如下面引出的一节诗的两种译法，都是飞白同志自己的译文。他认为前边的一个“直译”不好，后边的一个经过他“调整”的好。这是马雅可夫斯基《梅毒》一诗中描写一个美国妓女的一节：
    　
    空了许久的
    肚子
    和重量级选手――贞洁
    格斗。
    她
    明确地决定：
    “No！”
    却含糊地说道：
    “Yes！”
    贞洁
    和空了许久的肚子
    格斗，
    一方是重量级选手，
    另一方
    也是。
    她
    明确地决定：
    “No！”
    她
    含糊地答应：
    “Yes！”
    　
    这里在飞白同志根据他的译诗观点对原作所作的“调整”中出现两个问题：一，从格律形式上看，比原诗多出了三分之一的诗行。这种“新的排列”是对原作的不忠实，我认为能不如此还是尽量不要如此。二，不正确地传达了原诗的思想内容和文义。可以理解，那个资本主义黑暗社会中卖淫为生的妓女，是肚子饿得受不了了，才使她的贞洁被迫让步的。这正是原诗的主旨，是“空了许久的肚子”去找贞洁格斗，而不是如飞白同志所译的贞洁找肚子格斗，同时，“直译”告诉我们，原诗中两个拟人化的形象中，只有贞洁才是“重量级选手”，肚子并不是，而在飞白同志笔下，这肚子却“也是”了。
    再如，飞白同志认为《百老汇》这首诗中的“灯光／象要／挖穿黑夜”这一句“直译”“还不是诗，而是毛坯”，于是他给马雅可夫斯基改成“灯光想要／挖穿黑夜，／挖呀挖呀！”这一改，灯光的这个比喻的动作(“象要”)却变成了它的一种内心意图(“想要”)了。同时，“挖呀挖呀！”又是原文所无，凭空造出的。无论这“挖呀挖呀！”等等中有多少音韵和意境，它都不是马诗原来的音韵和意境。
    在飞白同志所译的马诗里，象以上这类面貌和神味都非原诗的情况是比较不算少的。比如，《列宁》这篇长诗，原是以工整的四行诗节为基本格律的(其中百分之九十八的诗行是四行诗节)，每行之下，再分列出一些数量不等的“梯级”小行来，(大家知道，这种梯级的格律形式，是马氏的一大特点。)全诗三章，有二百零六个四行诗节，共计二千九百零九小行。但在飞白同志笔下，有一百一十九个诗节的梯级小行被任意做了改动，使全诗变成了三千一百九十四行，多出二百八十五行。(顺便提到，在飞白同志所译的涅克拉索夫《谁在俄罗斯能过好日子》这部长诗中，译文也比原诗大约多出六百五十行。)更为严重的是，他把作为这篇长诗基本格律的四行诗节也任意变动，把其中三十个改译成三行、五行或六行。这就大大破坏了原诗的艺术形式。而在内容和形象上也往往有随意的增改。              
    在长诗《好！》的飞白同志译本第64页上，有这样一个非常奇特的诗句：
    　
    什么叫做“社会主义祖国”？
    　
    查对原文，原来，这一行诗作者只是分着三个梯级小行来写的。马雅可夫斯基诗歌的楼梯式排列，据说是为了便利于朗诵和突出表现思想内容而制定的。飞白同志为什么如此任意地给它以“新的排列”，我百思不得其解。这个字字分立的梯级，意味着怎样的调子和读法，想传达怎样的“音韵和意境”，和马诗原来的面貌和神味有何共同之处，又是根据汉语的哪些特点呢？
    飞白同志的马诗译文在押韵上很有特色。但可惜这些韵有时往往是由一些原文中根本没有的词或句来体现的。这不仅是对原诗的表达形式，同时也是对原诗的思想内容的不应有的侵犯。比如，他译本的第12页上有这样的分为十四小行的五行诗：
    　
    批起公文来／派头十足，／挺卖劲儿，
    不问内容，／大笔一挥。
    “什么？／农民分田／抗税？／见鬼！
    赶快派／那个／那个／那个
    讨伐队！
    　
    只读这段译文，是很生动流畅的。对照原诗却发现这里凡是生动流畅押韵的关键性内容，几乎都是原文所无甚至与原义相反的。这节诗原是一个分为十一个梯级小行的四行诗节。照直译来仅供参考的样子是：
    　
    他很工整、／很用心地／签署公文。
    “土地？／混乱？／有许多起吗！
    赶快派――／这个，／怎么说呢，――
    讨伐队！
    　
    可见，人家本来决非“大笔一挥”，也没有什么“见鬼”之类内容和文字。
    这里再顺便提到一点，飞白同志在他的《列宁》和《好！》的译本上，都写明他是据一九五七年俄文版全集翻译的。据我所知，苏联到五十年代末为止，一共出过三种马氏的全集。三十年代、四十年代、五十年代各一种。其中质量最差的是四十年代那一种。当时可能是由于苏联国内政治上的原因，对原诗作了一些不顾及格律面目的删改，凡是其中提到一些当时不宜于提及的人名等等的诗行，都被删去了。人民文学出版社一九五七年出版的马氏五卷集诗选，便是根据这个不好的全集译出的。而五十年代的第三种全集，则基本上恢复了原诗的历史面貌。飞白同志既是根据这个当时最新的较好的全集翻译的，他为什么却不把那些在第二种全集中被删改的诗行的面貌恢复过来，而仍然和人文社的那个五卷本面貌完全一样呢？这大约是飞白同志的一个不应有的疏忽。
    怎样译诗的问题，是一个关系到我国新诗发展的重要问题，值得探讨。飞白同志在译马诗和其他俄诗中，所做的努力是可贵的，贡献也不少，但我不同意他任意把火鸡变为画眉的这一类的“自由”做法。
    　
    一九八二年四月于上海

智量
古诗与新诗


    一位报刊的理论编辑坦率地对我说，他爱读古诗，很少看新诗；因为古诗隽永有味，新诗却大多味淡如水。
    不能责怪这位同志对新诗有偏见，其实他的话不无道理。不仅诗，一切艺术作品都一样，读者的喜爱不喜爱，完全决定于有味与无味。
    以胡云翼编选的《唐宋词一百首》(上海古籍出版社)为例，这里面有多少脍炙人口的佳作啊！如温庭筠的《忆江南》“梳洗罢”，李<SPS=0839>的《南乡子》“乘彩舫”，范仲淹的《渔家傲》“塞下秋来”，欧阳修的《生查子》“去年元夜时”，李之仪的《卜算子》“我住长江头”，且不说李煜、李清照、苏轼、辛弃疾诸大家的那些力作。这些词的共同特点是状景画意清晰，写人情态百出。它们各以其抒情的深切，构思的精巧，语言的凝炼，韵律的优美和谐而新人耳目，沁人心脾。
    自然，应加说明，也绝不是古诗就一概都有味。其实，现在人人共赏的古典诗歌，乃是时间老人在古代诗歌的汪洋大海里为后人寻获的珍珠。如果你有耐心读完卷帙浩繁的《全唐诗》，那么你将发现，作为古诗的黄金时代的唐代诗歌，其脍炙人口之作也是如同沙里淘金，不是俯拾皆是的。因此，如果把经过千多年选了又选的古典诗歌的‘尖子”，与只有六十多年的新诗的‘大面积”比高低，显然有失公允；或者简直可以说它们之间没有对等的可比性。
    然而，我们可不可以从这些禁得住时间检验的古典诗歌里得到启发，使新诗能尽快摆脱平直浅露的现状，使人能读之津津有味呢？完全应该这样。要言之，古典诗歌的艺术力量，主要来自抒情味浓，来自对生活的真有所闻、实有所感，来自它艺术表现上的意境美、凝炼美和音乐美。而这些，正是时下新诗中一些平庸之作所缺少的。
    这里，我之所以要特别指明新诗中的一些平庸之作，因为新诗不是全都不可读。其实，只要不是怀有成见，只要肯化些沙里淘金的工夫，新诗中同样有短小精美之作。且随手摘抄下面这首题为《回赠》(组诗《海浪溅湿的诗笺》之一，作者汤世杰，载一九八一年四月二十七日《人民日报》)的小诗：
    　
    迎接曙光月色，
    海用妩媚的笑；
    回答狂风骤雨，
    海以骇浪惊涛。
    是的，海呀――
    告诉那些小小的溪流吧：
    不要廉价地出售歌声，
    不要没日没夜地喧闹……
    　
    这不是写得很有水平吗？第一，它有深切的寄意；第二，它的形象既清新又饱和着感情；第三，它的语言也凝炼优美。虽然作者是不见经传的无名小辈，但我却觉得近年来一些闪烁着生活的露珠的晶莹有味之作，多半乃出自活跃在生活第一线的无名小辈之手。
    因此，我觉得，与其说新诗无可读的，倒不如说我们应该有一位慧眼独具的编选者，象清孙洙编选《唐诗三百首》那样，能及时编选出属于我们这个时代的《新诗三百首》。这个选本，将不问作者名声的大小，而只问诗作的是否合乎入选标准。如果真是闪闪发光之作，那怕这位作者一辈子就写过这么一两首诗，也不应让它湮没无闻！作品的说服力是无声的，它将会迅速纠正一些人对新诗的偏见。我们的读者，特别是青年诗歌爱好者，多希望能有一本精妙的、真正回响着我们这个时代的最美好的感情的新诗选本啊！

马立鞭
从笔名“蠢才”谈起


    一九七九年，为纪念美国著名科学家爱因斯坦百年诞辰，报刊上发表了不少文章，其中戴念祖同志所写的《相对论在中国早期的传播》一文(载三月二日《光明日报》)提到了最早把相对论介绍到中国的一些人物：许崇清、吴正之(有训)、魏嗣銮和“蠢才”。“蠢才”到底是谁呢？其实就是我们大家所熟知的我国文化界、出版界的老前辈胡愈之同志。他署名“蠢才”的文章刊登在《东方杂志》第十七卷第六号上。
    胡愈之同志原名胡学愚。上学以后，教书先生认为“学愚”这个名字毕竟不太好，便以古文中的一句“学以愈愚”，给他起了“愈之”这个名字。当他一九一四年进入上海商务印书馆当编辑时，正是十八岁的青年。一九一五年八月，以“胡学愚”的名字开始在《东方杂志》上发表文章，随后从一九一七年三月，陆续以胡愈之、愈之以及“化鲁”“罗罗”“尚一”“蠢才”“马鹿”等笔名撰写文章和翻译外国作品。《东方杂志》是旧中国历史最久的大型综合性杂志，胡愈之同志从一九一四年进入商务印书馆到一九三三年离开《东方杂志》主编的职务，大约和它有着近二十年的关系。他用本人的名字和以上各种笔名在上面发表过的文章和译文，据粗略统计约有七百篇，经常在同一期上，就有他用三、四个不同笔名所发表的七、八篇文章。此外，他还以“伏生”的笔名，为韬奋主编的《生活》周刊，写过大量泼辣的评论。
    另一个不大为人所知的事情，是胡愈之同志用“沙平”的笔名写过一本小说《少年航空兵》。这是他在印度尼西亚写的。叶圣陶(使用笔名“翰先”)在本书序言中指出，“这是一本好书，少年们值得看，成人们也值得看。”
    在中国，有着使用笔名的传统习惯。随着时间的流逝，今天的专业研究人员和读者感到很困难的一个问题是，看到署了笔名的文章和著作，不知道作者到底是谁。于是，一项任务提出了：着手编辑出版一部工具书――《笔名录》；以解决这样的问题：知道某一个笔名，可以查出作者的原名；知道作者的原名，可以查出他使用过的全部笔名。前几年新发现的鲁迅五四时期的佚文十一篇，其中就有七篇是专业研究人员通过鲁迅自述的笔名使用情况，知道他曾使用过“神飞”的笔名，而寻找和发掘出来的，从而使鲁迅研究工作中的一个疑难问题，一下子解决了。
    美国一九七六年出版了朱宝梁所编的一本《二十世纪中国名作家笔名录》，收录范围较大，查找方便，是一部不错的笔名录，外国人很重视这类必备的工具书。
    对于笔名录的要求，不外乎是两条，一是完备，二是准确。所谓完备，一方面指收集的作者的范围(对于我们来说，收集我党领导人的笔名使用情况，也应是一项重要内容)，一方面指某一位作者的全部笔名。象《二十世纪中国名作家笔名录》中关于胡愈之同志的笔名，就遗漏了“沙平”以及“罗罗”、“胡学愚”，而胡愈之同志用“罗罗”的笔名在《东方杂志》上发表的文章达一百七十多篇，用“胡学愚”的原名发表的文章也有四十多篇。所谓准确，就是不能张冠李戴，再以上书为例，其中列举的胡愈之同志的笔名：<SPS=0114><SPS=0115>、何谷、碌碌、胡天月、天月、巴人等，本人都一一加以否定。
    我们的工作完全可以比《二十世纪中国名作家笔名录》做得更好更出色，这是一件本来应该由我们自己来完成的任务。希望我们的出版单位和各有关研究单位全力合作，早日完成这件不论是对今人，还是对后人，都是功德无量的工作。

大洪
科学方法是什么？


    美国科学哲学教授约翰・洛西写了一本介绍科学方法历史的书，题目叫《科学哲学历史导论》(一九八○年修订第二版)，中译本将由华中工学院出版社出版。这本书是新西兰华裔学者孔宪中博士推荐给我们的。
    这是一本专给大学生和其他没有专门学习过形式逻辑的读者写的，写得比较简明扼要，浅显易懂。全书共分十四章，从亚里士多德一直论述到本世纪七十年代。读了这本书，觉得它对于逻辑实证主义以后、尤其是第二次世界大战以后的科学哲学介绍得过于简单，脉络也不十分清楚，但是通过它了解一下科学哲学的历史，还是极有启发的。
    科学方法是什么？起初，一些哲学家和科学家认为，似乎存在着一套万无一失的程序，只要掌握了这套程序，就能获得确定无疑的科学知识。至今，有些人还以为存在着这种程序。但是科学方法的历史发展表明这种程序是不存在的。
    最早研究科学方法的是亚里士多德。他提出了归纳－演绎法，认为科，学是从观察通过归纳获得原理，然后再通过演绎用原理解释所观察到的现象。他指出从观察上升到原理有简单枚举归纳法和直觉归纳法，但是这些方法并不能保证我们获得确实可靠的知识。他对演绎法的贡献则是众所周知的，他认为只有大前提、小前提、结论都是全称命题时，所获得的知识才是必然真理(如“凡生物必死”，“凡人是生物”，“故凡人必死”)。但是通过什么方法才能获得可靠的大前提？他没有解决。例如“凡生物必死”这个大前提就是错误的，死亡是生物进化到一定阶段才出现的现象。
    从培根到穆勒，形成了一套归纳主义的方法。穆勒仿效演绎逻辑，制定一些归纳逻辑的格，认为按照这些格所规定的程序进行，就能获得确实可靠的科学知识。要证明已获得的科学知识是否是真理也采取这种方法。这种归纳主义的科学方法是以经验论的认识论为基础的。通过反复观察到一些乌鸦是黑的，就可用归纳逻辑概括出“天下乌鸦一般黑”的结论；同理，通过再观察到另外一些乌鸦是黑的，就可用归纳逻辑证明“天下乌鸦一般黑”的原理。牛顿力学凯旋式的胜利，使这种似乎万无一失的科学方法增添了夺目的光彩。
    但是归纳主义方法的立足点并不稳固。从逻辑上说，归纳与演绎不同，前提的真并不能必定传递到结论上。“这只乌鸦是黑的”这个前提是真的，但结论“天下乌鸦一般黑”不是真的。而演绎逻辑则不同，如果前提是真的，结论也必定是真的，除非前提本身有问题。归纳逻辑也不能用经验来证明，因为经验证明本身也是归纳论证。结果，企图证明科学知识的归纳逻辑本身却得不到证明。后来，爱因斯坦理论的提出，使人们突然发现，原认为确定无疑的牛顿力学也不是万无一失的。于是，人们陷入了紊乱之中。也许根本没有什么科学的方法。
    逻辑实证主义企图来挽救归纳主义的方法。它的代表声称获得确定无疑的科学知识的方法是没有的，但获得具有一定概率的科学知识的方法是有的。如果我们观察到黑乌鸦的次数多，那末“天下乌鸦一般黑”是真的概率就大。这种概率主义方法的代表们花了很长的时间来制定他们的证明逻辑也没有取得成功。因为一则他们并没有解决归纳逻辑不能证明的问题，概率主义本身不过是一种弱的归纳主义；二则一提到概率，他们就陷入了窘境，因为一个普遍原理包含着无限多的实例，通过经验观察到的实例再多，它的概率也是零。而且由于他们认为发现属于历史和心理学范围，只有证明才能进行逻辑、方法论的分析，因此他们的精力几乎都花费在证明的逻辑上，全然忽视了发现的逻辑。
    波普尔开始了逻辑实证主义以后的新时期。从他开始，科学方法研究的重点又倒转了过来――重视科学发现的逻辑。但是这种发现的逻辑与古典意义上的发现逻辑完全不同：它的目的不是制定一套获得确实无疑的科学知识的万无一失的程序，而是对已出现的科学知识的评价和选择，旨在促使科学知识的进步和成长。这种发现逻辑的一个重要特点是强调科学知识的历史性质。它认为，一个人在哥白尼以前和以后提出日心说，意义是大为不同的。如果有人能够证明他在爱因斯坦以前就提出了相对论，就应该补发他诺贝尔奖金，但如果他今天提出与爱因斯坦的相对论完全一样的理论，大概就会被作为“剽窃者”而遭到斥责。因此，尽管波普尔的方法中存在着不少问题，但强调科学知识的成长这一点，是十分重要的。
    在波普尔的否证主义后产生的“历史学派”，实际上除了主张科学哲学应以科学史为基础这一点外，内部歧异非常之大。但他们与波普尔一样都强调科学知识的成长，尽管对于进步、成长的意义有不同的看法。库恩认为科学通过常规科学的解难题活动以及革命而进步、成长。拉卡托斯对科学知识成长的强调则更为明显。例如在他的科学性标准或评价标准中，强调一个理论应该在理论上和经验上都是进步的。所谓理论上进步，是指它必须能够预见别的理论意料不到的新颖事实；所谓经验上进步，是指这些预见至少其中有一些能够得到证实。如果一个理论长期作不出预见，作出的预见又不能证实，老是被动地应付别的理论预见到的、已经出现的事实，“开马后炮”，那末这个理论就退化为“伪科学”。这样，科学方法就成为科学知识成长的方法了。
    从科学方法的发展历史中，不论是科学工作者，哲学工作者，还是一般读者，都可以得到教益。
读书小札
邱仁宗
社会信息及其反馈


    人对世界的感知依赖于大脑的活动，而大脑这个神经中枢大约要接受四百多万条神经纤维所传来的脉冲信息。在这其中，通过两只眼睛传入的纤维就有二百万条(占一半！)之多，所以一闭上双眼，切断了视觉信息，脑细胞就非常容易处于抑制状态，甚至进入睡眠。这是神经生理学的事实。它告诉我们，信息是大脑活动的必要条件。
    读了控制论的创始人诺伯特・维纳(Norbert  Wiener)的《人当作人来使用――控制论与社会》(上海译文出版社出版)以后，谁都会感觉到眼界为之一开。原来社会中也充满着信息因素，而且社会信息的传输和反馈也正是社会得以存在并发展的条件。维纳在本书中把他的控制论原理在伦理学和社会学方面的某些含义作了说明，因而使得他的思想不但为自然科学家，而且也为社会科学家所注意。维纳写道：“信息是我们适应外部世界，并且使这种适应为外部世界所感到的过程中，同外部世界进行交换的内容的名称。接受信息和使用信息的过程，也是我们在这个环境中有效地生活的过程。现代生活的需要及其复杂性，对这个信息过程提出了比以往高得多的要求。我们的报刊、博物馆、科学实验室、大学、图书馆和教科书都有责任满足这个要求，否则就没有完成自己的使命。要有效地生活就要有足够的信息。”
    人类社会的事物无不处在社会信息流的某一循环之中。就拿一本书的命运来说吧。出版社出版了一本书籍，是依赖于编辑提供了信息，而编辑的信息则是从作者那里获得的，作者又是从其本人所接触到的生活中摄取原始信息的，经过思维活动和艺术加工而定稿。反过来，一本书籍出版了，给读者带来了新的信息，读者对书籍的反应和意见又成为一种信息，再输送到作者那里，供其作为再版、修订或写作新书的参考。
    这后面一个相反的过程，就是维纳所谓的反馈。反馈是从英文“Feedback”译过来的，照字面译是“反过来喂”的意思，译作“反馈”显得更文学化、技术化了。馈者，送也。简单地说，反馈就是信息的反向输送。比如上述的读者对书籍的意见再输送到作者那里，就是一种反馈。有正反馈和负反馈之分。如果反输的信息强化了原来的过程，叫做正反馈；如果是削弱，就谓之负反馈。          
    运用这种反馈理论，能说明社会上的很多现象。例如，文学艺术是社会信息大系统中反应极为敏感的一个子系统，信息的反馈作用也体现得尤为明显。作者(包括作品的所有创作人员)从生活的源泉中汲取原始素材，在符合一定的文艺政策的前提下，通过艺术加工，创作出新的作品。作品进入社会，在群众(包括读者、听众、观众等)中产生一定的社会效果。这种社会效果必然会导致一定倾向的评论，而这种评论又对作者及其再创作产生影响。而且，文艺领导部门对文艺政策的决定和调整又离不开社会生活的实践和作品倾向所导致的社会效果。要之，上面各个环节之间的信息传输和反馈关系能够构成一个封闭的体系。
    上述多信息系统各个环节之间的关系是十分密切和相互作用的。对于整个系统的稳定来说，存在于环节之间的信息流的传输和反馈同样具有不可忽视的作用。其中评论信息从质的方面来说有两种：赞扬和批评。前者可以看作是对系统的正反馈；后者则可以看作是负反馈。这两种反馈在不同的情况下都是极为重要的。正反馈有利于肯定佳作，鼓励作者，激发才智，不至于埋没有生命的萌芽；负反馈则有利于揭发错误，纠正偏颇，克服缺点，不至于助长邪恶。
    事实上，社会科学研究中可以遇到大量的信息和反馈的问题，不论是政治、经济、军事、历史和文学等领域都普遍存在。人们要组织有效的社会生活，就不能不去深入地研究各种社会信息及其反馈，特别是在自然科学与社会科学日益趋向整体化的今天，更是如此。
读书小札
卢昌亚
《农业靠科学》


    随着农业生产责任制的发展和完全，科学技术将在农业生产中起越来越大的作用。为了引起大家对这问题的关心和重视，中共中央书记处研究室委托科学普及出版社编辑了一本《农业靠科学》文集，收入选自全国各省市推行技术联产责任制的典型经验三十三篇。
    科学普及出版社总编室在本书序言中指出，社会主义的一大优越性就在于能够不受资本的束缚，按照科学本身的要求合理地、有计划地组织生产，充分发挥科学技术对经济、社会发展的促进作用。过去我们总是单纯依靠行政手段来推广科学技术，结果往往是推而不广，事倍功半。各种联产计酬的农业技术承包责任制克服了吃“大锅饭”的现象，使科学技术的推广具有了内在的经济动力。这说明，我们已经找到了一种在社会主义制度下促进农业科学技术发展的组织形式，前景很光明，意义也很深远。
    七月十三日《人民日报》发表茹一民对本书的书评，集中论述了技术承包责任制的重大作用。书评认为，《农业靠科学》的共同经验告诉我们：第一，为了有效的发挥农业科学技术的作用，我们必须因地制宜地实行并且继续健全和完善各种形式的农业技术联产责任制，普及农业科学技术知识，推广农业科学技术成果。第二，广泛发动和组织农业技术人员，向农民普及科学技术知识，因地制宜地推广科学技术，是发挥农业科学技术作用的有效途径。第三，大力组织和培训农村中的土专家、能工巧匠，克服技术力量不足的困难，是发挥农业科学技术作用的有效措施。
书评文摘
宝
《现代西方哲学》


    刘放桐等编著、人民出版社出版的《现代西方哲学》在学术理论界曾有种种不同评价，七月十七日《光明日报》发表袁淑娟的书评，指出这是“一部深受广大读者欢迎的好书”。
    书评认为，力求以科学的态度对待现代西方哲学是本书的一个明显特点。长期以来，人们将非马克思主义哲学一概称之为资产阶级哲学，并且不分青红皂白地加以简单化的否定和批判。实际上，西方哲学各流派的阶级属性有其共同之处，但又各有区别。因此，这本书的名称是《现代西方哲学》而非《现代西方资产阶级哲学批判》之类，是有见地的。
    这本书的写作方法是“以述为主”，力求占有翔实的材料，如实地、全面地、准确地介绍各哲学流派的基本观点。例如，书中对新康德主义、柏格森的哲学的介绍和评论，具有较充分的根据，说服力较强。作者对唯意志主义的分析也是好的。
    书评认为作者敢于肯定现代西方哲学中某些合理的东西，值得特别指出。如作者肯定了法伯等现象学家在其后期有较明显的唯物主义倾向，逻辑实证主义者等分析哲学家们的分析方法中有不少可取的因素，实用主义者所提倡的实验―探索方法，也有值得肯定之处，等等。
    书评批评本书的主要缺点之一是，在对现代西方哲学的论述和评介方面，仍存在某些“左”的倾向和痕迹。作者在绪论中谈到研究现代西方哲学的意义时列举了六个方面，都是从反面提出问题的。尽管作者在具体论述中肯定了现代西方哲学中某些合理的因素，但却未能从指导思想的角度提出在“为我所用”方面所具有的意义。同时，书中不少用词用语也流露出“左”的情绪：“为了掩盖”、“竭力装出”、“披上科学的外衣”、“打着科学的招牌”、“涂上更多科学和客观的色彩”等等提法比比皆是。这些提法除了表示愤怒之情以外，不能说明任何问题。
书评文摘
魏
《现代心理学史》


    最近出版的美国心理学家杜・舒尔茨此书的中译本，书后附有沈德灿《关于西方心理学史的学习与研究》一文，对该书作了评介。
    文章认为，舒尔茨关于编写心理学史的一般见解可以概括为：写过去是为了写现代，着重写现代；写人物也写事件，着重写事件；写时代精神对学科发展的制约影响；着重写学科理论方法的发展，学科应用的推广和历史人物对当代心理学的意义。舒尔茨的这些见解与我们的主张有若干一致的地方。所以这是一部值得重视的心理学史。
    舒尔茨评价心理学发展史上人物的标准，是按其对心理学学科发展所做的客观贡献的大小，主观努力如何，是否经得起时间的考验，应用价值怎样，总之是以学科发展的实践作为衡量的标准。他的方法是重视具体分析与区别对待。这对我们是有一定借鉴意义的。在我们已往心理学史的教学和教材建设中，在正确地强调哲学对心理学的指导意义时，却往往不能抓住心理学家自身的特点，不能抓住心理学学科发展的意义从实际出发来评价古人。常常在评价心理学家时，用评价哲学家的尺子来衡量他，实际上是要求心理学家同时成为一个哲学家，这样当然不可能给已往的心理学家以应有的历史评价。
    对于此书的不足和局限，文章指出，舒尔茨对于实验心理学建立以前的哲学心理学叙述过于简略，忽视了哲学前身对心理学的重要影响。其次，舒尔茨列举了心理学家对内省方法的各种批评，但始终不触及内省方法在理论上的根本问题，这反映出外国心理学家在理论指导上缺乏一种明确的方针。文章还认为，舒尔茨对现代心理学各学派有许多中肯的评论，但在分析机能主义的形成上有些混乱，此书还过分强调了个人特点对学术研究的影响。舒尔茨对人的本质的认识的局限，也使他不能正确评价阿德勒这样的历史人物及其体系，以至在他对心理学的未来设想中带有许多空想和唯心主义的色彩。
书评文摘
燕
《金钱》


    当人们谈及自然主义时，总是把左拉拿出来，将二者联系在一起。一九八二年第二期《外国文学研究》刊出的高松年文章《一部现实主义杰作――重读左拉的<金钱>》中认为：作为自然主义文学流派的奠基人，左拉是当之无愧的。但是：在他一生的创作实践中，基于他一贯同情人民，谴责资产阶级的根本立场观点，所以，越是到后期，他在小说中就越不能维持所谓以“无动于衷”的冷漠态度去记录事实的创作方法，而常常表现出了较为明显的爱憎与褒贬来。他以向人们展现一个令人厌恶的世界的方法，来实行对于这个世界的严厉批判与否定。……他在创作中的现实主义倾向与自然主义倾向不断处于斗争状态之中，并正逐步地战而胜之却是显而易见的。……《金钱》，就是在这两种倾向斗争中，现实主义倾向明显取得了优势地位的一部杰作。作者还指出：说《金钱》的现实主义倾向占着主导优势，决不是说它已毫无自然主义影响。但从总体看来，作品是尚能以一种进步的立场，不凭空洞的幻想而是忠实地去描述他所见到所理解到的实际存在着的现实关系的。……如果根据作家的创作实际，实事求是的评价，是否可以这样来简括：左拉是自然主义流派的主要倡导者，却又是法国十九世纪重要的批判现实主义作家，《金钱》则是在左拉创作中一部值得重视的杰出的批判现实主义作品。
书评文摘
斌
《茶花女》


    《南京大学学报》一九八二年第二期载陈宗宝《评<茶花女>译本》一文，对王振孙译的《茶花女》(外国文学出版社出版)和陈林、文光合译的《茶花女》(江西人民出版社出版)进行了比较。文章认为：尽管王译本还有若干处值得商榷，但从全书来看，译者的态度是严肃的，理解原作是比较深刻的，译作的文笔也是比较流畅的。而陈、文的译本存在着三类问题：一、理解上的错误；二、粗心大意所造成的错误；三、语病。作者在文中举例说明了这儿个问题。
    作者指出，有人“误认为翻译是轻而易举的事情，只要按照原著生搬硬套就行了，结果，不但不能通过译笔真正把原著介绍给广大读者，反而歪曲了原著，影响了作家声誉。这是要尽量避免的。”
书评文摘
天杉
《<文心雕龙>注释》


    《文学遗产》八二年第二期发表陈新《融会贯通，深入浅出》一文，评周振甫著《文心雕龙注释》一书，认为它对《文心雕龙》中《原道》篇作了符合实际的论述。
    《原道》篇历来的评价有分歧。清代纪昀曾作充分肯定，而近来却有人作了截然不同的评价。《注释》首先肯定是刘勰首先提出“原道”这一命题，进而分析“论文而追究它的根源在道”的积极因素有三：“第一，要推求文的根本在明道，从而纠正当时创作上偏重形式的流弊”；“第二，要说明创作本于自然，反对矫揉造作”；“第三，要替自己的文学主张建立理论根据，主张创作出一种明道而富有文采的作品”。陈文认为“这个分析，也许还并不全面，但较之纪昀的论断要具体得多”。
    陈文认为，“研究问题，需要注重实质。”《注释》在对《原道》篇分析时，仍花大力气讨论刘勰的世界观，并得出客观唯心主义的结论，“因此只能用‘矛盾’两字来解决矛盾。这很可能与流行的风气有关。”“这些年来，对具体作家的世界观争论很多，这对研究作家作品的价值固然是重要的，但用它来代替一切，就值得考虑了。”
    陈文还指出，《注释》看到《文心雕龙》中某些篇章的“各种思想的交错渗透，并确定其主流，是很有见地的”。但《注释》虽然提到了儒家的派别，没有指出刘勰所宗，以及刘勰没有接受玄学神秘思想的影响，是一个缺陷。
书评文摘
木易
《一个值得注意的原则问题》


    一九八二年第七期《时代的报告》，在《重新刊登<本刊说明>请读者评说》的总标题下，刊载了薛亮、方含英的《一篇玩弄诡辩术的奇文》，彭泽、严汝的《应当研究新情况新问题》，郑显国、文正的《实事求是地正视问题是新时期的优良作风》，梁军的《也和<文艺报>争鸣》四篇来信来论，对《文艺报》第五期发表的《一个值得注意的原则问题》提出反批评。
    薛、方文中说：(一)《本刊说明》中的“‘文化大革命’以来的十六年”只是一个时间概念，而不是提法问题。(二)说“有些人”突破《讲话》搞自由化，这是不容否认的客观事实，但《原则》一文蓄意把“有些人”扩大成整个“文艺界”，从而将这个说明引申为“否认”文艺界的“巨大成绩”、以及把两个历史时期“混为一谈”等等。(三)“《原则》一文既不谈对《讲话》基本原则的坚持，也不谈在坚持《讲话》基本原则基础上的发展，只是一味强调修改。试问：如此修改下去，难道还能坚持《讲话》的基本原则吗？！”“我们觉得《文艺报》近几年来对待资产阶级自由化的态度是很值得研究的今天发表《原则》这样的奇文，一方面固然要把自己说成一贯正确的好汉，但另一方面也很难说没有其他用心。”该文最后说，《文艺报》“要动员舆论，组织围攻，把《时代的报告》打成极左刊物，并把它置之死地”，“表明他们尽管口头上拥护三中全会，但事实上却用自己的行动在践踏三中全会实事求是、团结一致向前看的路线。”
    彭、严的信中说：有些人一看见批评资产阶级自由化，就象西班牙斗牛时牛看见红布一样激动起来，……说穿了，这是借维护三中全会路线之名，行维护资产阶级自由化之实。
    郑、文的文章中认为，指出“文革”以来十六年对待《讲话》问题上存在的“左”和右的歪曲和篡改，是合乎实际的，正确的。而《文艺报》所刊雨田的文章，不仅论点站不住脚，而且论据也不能成立。“这是一种文过饰非、十分蛮横的非科学的态度，同时也是‘文化大革命’中打棍子、乱扣政治帽子的恶劣作风的一种流毒的表现。”
    梁军文中说：“我们的文艺工作者，如果还带着由于历史的错误而形成的偏见，固执地反对改造世界观、转移立足点这样一个对于文艺工作者至关重要的事情，那不仅是十分不应该，也是十分错误的了。”
书评文摘
甫仁
《真话集》后记


    《随想录》第三集编成，我也给它起了一个名字：《真话》。
    近两年来我写了几篇提倡讲真话的文章，也曾引起不同的议论。有人怀疑“讲真话”是不是可能。有人认为我所谓“真话”不一定就是真话。又有人说，跟着上级讲，跟着大家讲，就是讲真话。还有人虽不明说，却有这样的看法：他在发牢骚。不用理它们，让它们自生自灭吧。
    我钦佩最后那种说法。让一切胡言乱语自生自灭的确是聪明的办法。我家里有一块草地，上面常有落叶，有时刮起大风，广玉兰的大片落叶仿佛要“飞满天”。风一停，落叶一片也看不见，都给人扫到土沟里去了。以后我到草地上散步也就忘记了有过落叶的事。
    我一向承认谦虚是美德。然而我绝不愿意看见我的文章成为落叶给扫进土沟里去。但是文章的命运也不能由我自己来决定。读者有读者的看法。倘使读者讨厌它们，那么不等大风起来，它们早已给扔进垃圾箱去了。
    我也曾一再声明：我所谓“讲真话”不过是“把心交给读者”，讲自己心里的话，讲自己相信的话，讲自己思考过的话。我从未说，也不想说，我的“真话”就是“真理”。我也不认为我讲话、写文章经常“正确”。刚刚相反，七八十年中间我犯过多少错误，受到多少欺骗。别人欺骗过我，自己的感情也欺骗过我。不用说，我讲过假话。我做过不少美梦，也做过不少噩梦，我也有过不眠的长夜。在长长的人生道路上我留下了很多的脚印。
    我的《文集》，我的《选集》，都是我的脚印。我无法揩掉这些过去的痕迹，别人也不能将它们一下子涂掉。
    我的生命并未结束，我还要继续向前。现在我的脑子反而比以前清楚，对过去走过的路也看得比较明白。是真是假，是正是错，文章俱在，无法逃罪，只好让后世的读者口诛笔伐了。但只要一息尚存，我还有感受，还能思考，还有是非观念，就要讲话。为了证明人还活着，我也要讲话。讲什么？还是讲真话。
    真话毕竟是存在的。讲真话也并不难。我想起了安徒生的有名的童话《皇帝的新衣》。大家都说：“皇帝陛下的新衣真漂亮”，只有一个小孩子讲出真话来：“他什么衣服也没有穿。”
    早在一八三七年丹麦作家汉斯・安徒生就提倡讲真话了。
    　
    六月八日
    　
    (《真话集》将由人民文学出版社出版)

巴金
《聊斋故事选》新英译本


    北京新世界出版社新出的英文版《熊猫丛书》中，有一种由著名中国古典文学翻译家杨宪益和他的夫人戴乃迭合译的新版《聊斋故事选》。这是十年浩劫前他们在《中国文学》英文月刊上，陆续发表《聊斋故事》的结集。全书收入《偷桃》、《劳山道士》、《娇娜》等十七个故事。
    聊斋故事最早的英译本是一八八○年出版的H・翟理斯译的《聊斋志异选译》。目前外文版本已超过二十种以上。欧美以研究蒲松龄及《聊斋》考取博士学位者亦不乏人。可见国外对这方面研究的重视。
    新英译本为三十六开版本，全书共一百五十一页。封面采用了丰子恺一九六二年根据清代江南画家朱湘鳞所做的肖像重新改绘的读书图，传达了蒲松龄的神态。本书的译笔亦生动传神。
    新英译本的翻译和出版，将使全世界更多的友好国家人民，对中国十七世纪的社会生活与精神面貌增进了解。
补白
李士钊
生活书店的宝贵传统


    韬奋的《事业管理与职业修养》一书，最早出版于一九四○年十一月。这是他十五年兢兢业业经营生活书店的管理经验的总结。而今重新以单行本出版，也许有人会以为四十多年以前的老框框是否有用？还可能认为文化人谈书店的“生意经”似乎是同其他企业、商店风马牛不搭界的事情。其实不然，我于一九三五年二月间进生活书店，一直到一九三八年十月武汉沦陷，撤退到重庆后这一年年底为止，同韬奋共事一共三年半，认为他对生活书店的管理工作有独到的见解。回顾生活书店前身“书报代办部”从一九三○年创办起，直到该书店正式成立以后，该店的业务和出版物始终处于旺季和热门的状态，当然第一条是政治方向对头：宣传马列主义革命理论，宣传中国共产党的主张，宣传抗日救亡，反映广大人民群众的愿望；同时，生活书店在管理方法和服务态度方面也是使该店规模由小变大，名声由默默无闻到遐迩闻名的重要因素。要搞好任何企业或服务行业，无非要解决好以下三个问题：一、单位的管理工作如何？二、工作人员的服务态度如何？三、是否坚持民主集中制和“用人唯贤”？这本书就是谈这几方面的问题，表面上是文化人谈书店的“生意经”，而实际上这些经验对各行各业，特别是服务性行业，都有很好的参考价值。
    各行各业的管理工作，大家都知道要采取民主集中制的原则，但如何使一个人或少数人的管理变成全体工作人员都是管理者和都是被管理者，这里面有很大的学问。生活书店当时就做到了“集思广益”和“群策群力”。可是我们有些企业、商店还是少数人在“辛辛苦苦”地管理，而大多数人却以被管理者自居，对工作单位的集体事业态度冷淡，这是为什么呢？
    工作人员的服务态度是否表现出诚恳、热诚、周到、敏捷、有礼貌，这在服务性行业中更是值得注意的职业修养。对顾客冷淡、爱搭理不搭理、多挑多问就表示不耐烦、回答顾客问题粗声粗气，拿商品时心不在焉，动作迟缓，这不是我们在处理开门七件事中也碰到过的一些不良现象吗？韬奋明确地说：要做到服务态度好，“最主要是存心耐烦，而存心耐烦，又是从对于服务的意义有正确而深刻的认识产生出来。”这是一针见血的答案。
    生活书店坚持民主集中制和“用人唯贤”的原则，从韬奋起到一般同仁，从来没有安插过一个私人，进书店的人全凭严格考试手续招进来的，而且，书店的确把群众心目中的积极分子、劳动模范提拔到重要的岗位上来，而不是让他们在群众中“孤立起来”；更不是支持落后工作人员打击他们，结果使积极分子和劳动模范再也积极和模范不起来。这不是个别单位也有的情况吗？
    韬奋把生活书店总的工作精神归纳为“最宝贵的八种传统精神”，即一、坚定；二、虚心；三、公正；四、负责；五、刻苦；六、耐劳；七、服务精神；八、同志爱。要做好以上八点，有些是思想教育问题(包括职业教育)，有些是组织工作问题，如果你读一读本书，大概是会豁然开朗的。因此我谨向读者，特别是青年服务工作者推荐这本好书。
    　
    一九八二.六.八.
    　
    (《事业管理和职业修养》将由生活・读书・新知三联书店重印出版，本文为张仲实同志为此书所写序言，标题为本刊编者所加。)

张仲实
哲学要向自然科学学习
序《科学前沿的哲学探索》

    对于自然科学前沿的问题进行哲学探索，无疑是一件极有意义的工作。这可以从两方面来看。
    从哲学方面看，哲学从来是随着自然科学(当然同时也随着社会科学)的发展而发展的。唯物主义随着自然科学的发展而改变着形式，过去经历了朴素唯物主义、机械唯物主义和辩证唯物主义这种带有根本性质变化的形式改变，今后在辩证唯物主义的框架内仍然会有形式的改变，会出现阶段性质的改变，不过不象以前那样带根本性质的变化罢了。
    哲学需要向自然科学学习，不断从中吸取营养。自然科学是哲学取得进步的源泉之一。哲学本来应该是两条腿走路的，就是说，依靠社会斗争实践(社会科学)和生产、科学实验实践(自然科学)两条腿。但是，在我国，由于历史条件的限制，我们的马克思主义哲学长期以来主要是从社会斗争实践中(其中又以阶级斗争为主)吸取营养，概括其经验和成果，而与现代自然科学的发展甚少联系。就哲学的发展来说，呈现某种一条腿走路或跛脚的状况。当然，在我国异常复杂丰富的革命斗争实践基础上形成的毛泽东哲学思想，为哲学发展作出了伟大的贡献。但是，上述情况仍然不能不说是一种历史的缺陷。现在，我们的战略重点已经转移，进入了社会主义建设的新阶段，开始了向自然界进军的一场总体战。这是到了我国的哲学发展从多少有些一条腿走路的状况，转到两条腿走路的轨道上来的时候了。我们应该对现代自然科学的发展给予足够的重视。
    哲学的发展，在某种意义上说，滞后于自然科学的发展。源泉的发展在前，哲学的概括在后。二十世纪初期自然科学的重大成就，如相对论和量子力学，仍然需要我们对之进行充分的哲学的消化。科学史上的丰富认识经验也是我们发展认识论的重要源泉。在这个意义上，有人对哲学的总结工作讥之以“事后诸葛亮”，是没有道理的。因为只有总结过去才能指导未来。但是，同等重要的，也许更重要的是，哲学也应该密切关心、注视当前自然科学正在研究的问题，自然科学发展的前沿，生长点。哲学应该注视自然科学的新成就、新问题、新动向。这里说的前沿，包括新近取得的自然科学成就，已解决的问题。这仍然是进行哲学总结、概括的工作。不过由于是新鲜经验的概括，自然带有探索性，但也更具现实性。这里说的前沿，又包括自然科学还没有解决的正在探索中的问题。这也需要，同时也可能进行哲学的探索和讨论。这方面的问题下面说到从自然科学方面看时再说。
    对于自然科学前沿已经解决的问题，已经实践检验证明是客观真理的理论进行哲学探索，就是要力求阐明它们对唯物辩证法的世界观(包括规律、范畴)作出的具体贡献，同时分析在它们建立过程中的认识经验，以丰富我们的认识论。
    在对自然界的奥秘的探索中，不断揭示出新的物质形态、新的运动形态、新的时空形式、新的矛盾、新的统一性，同时也就在不断地提供对唯物辩证法的基本观点的新的证实。事情也不能不是如此。因为只有辩证法“才能为自然界中所发生的发展过程，为自然界中的普遍联系，为从一个研究领域到另一个研究领域的过渡提供类比，并从而提供说明方法”(恩格斯：《自然辩证法》，第28页)。人们谈论的现代自然科学对唯物辩证法提出“挑战”，往往是要求对唯物辩证法的基本原理联系新的事实作出新的阐明，而不是否定这些基本原理。新的证实的阐明，就是对唯物辩证法的一种丰富和发展。从辩证逻辑的观点看来，概念、范畴、规律都是必须从个性与共性的统一、具体与抽象的统一中去把握的。夸克(层子)理论和亚夸克问题的提出(问题的提出有其实践根据)，对物质结构有无限层次的原理提供了一次新的证实，同时就丰富了唯物辩证法的物质观。统一场论的初步成就，控制论、信息论的建立，提供了世界统一性原理的新的证实，同时也就大大丰富了这一基本原理。
    数学的发展也对辩证法提供了新的证实。数学是“辩证的辅助工具和表现方式”(同上，第3页)。数学首先是辩证法规律的表现方式，然后才能成为辩证法的辅助工具。数学规律当然不等于哲学规律，它在普遍性的层次上要低一些，但是它的普遍性层次比其它自然科学的规律又要高一些。它更接近于哲学层次，所以，一些新的数学规律，作为辩证法规律的一种特殊表现方式，也是对辩证法规律的重要的证实和丰富。数学中出现了一些新理论，如模糊数学、突变理论、非标准分析。恩格斯说过“有了变数，辩证法进入了数学”(同上，第236页)。现在有了这些新理论，可以说，辩证法是更深入了数学，这些新的数学理论是对辩证法的量变质变规律的一种新的证实和丰富。
    现代自然科学对辩证唯物主义哲学的丰富和发展，当然也不限于新的证实，而且也意味着提供了新的哲学范畴，新的原理。列宁说：“辩证法是活生生的、多方面的(方面的数目永远增加着的)认识”(列宁：《哲学笔记》，第411页)。这里说的是客观世界的方面，因而也是说反映客观世界的哲学范畴的数目是在永远增加着的。理论自然科学为了反映多方面的自然界，也永远在增加着新概念，其中有些概念达到了最普遍的水平，便可以提升到哲学范畴中来。比如，信息论中提出的信息概念，系统论中的系统与要素的对立统一，都可以提升到哲学范畴体系中来。
    以上是从哲学方面看对于自然科学前沿问题进行哲学探索的意义。
    从自然科学方面看，对自然科学的前沿进行哲学探索的工作也是很有意义的。这个工作如果做得好，是可以帮助自然科学发展的。过去曾经发生过这种工作对自然科学的发展没有起到有利的促进作用，反而起了有害的促退作用的情况，这只是说明了这种工作曾经做得不正确，而不是说明这种工作根本不需要。我们不能因噎废食。自然科学的前沿都是对自然界的更深更广的规律的理论探索，因此遇到的哲学问题更多，更需要正确的世界观和方法论的指引。
    在对科学假说进行哲学评价时，有一个正确理解哲学世界观指导作用的问题。各种自然科学理论必然建立在某种世界观的基础上，所以，对之进行哲学评价，主要也就是进行世界观的评价。唯物辩证法是世界的最一般规律，是普遍适用的，但是也就是因为它讲的是最一般的道理，因此，对于自然科学假说来说，它作为一种理论框架，其容纳量是最大的，它可以容许极不相同的各种具体假说。在我国，往往会遇到这样一种情况：有些学派或假说的主张者强调自己是合乎辩证法的，其它的学派或假说似乎就不那么辩证。其实，即使是相互对立的假说，情况也并不一定就是这样。比如，在地质学中，在讨论地球的运动形式时，只要不是主张地球是不变的，是没有其起源和灭亡的，没有任何矛盾的，不是认为地球发展的动力是精神作用，等等，那么，不管它是主张垂直运动为主，还是主张水平运动为主，就都是合乎唯物辩证法的一般规律的。当然，一种科学假说合乎唯物辩证法的一般规律，只是一种起码要求。至于它是否符合客观的特殊辩证法，那就要看实践检验的最后抉择了。因此，对科学假说进行哲学评价就决不是什么判决。
    在各种自然科学假说并存竞争的过程中，科学工作者为了维护自己的学派、假说，往往易于表现出某种不恰当的排他性。对这些假说的哲学评价就应力求全面性和灵活性，对各种假说的优劣加以具体分析，估计到各种可能性。特别是在某些假说之间，除了矛盾方面以外，往往存在不少相互补充的方面。例如，在生物进化学说中，达尔文主义和非达尔文主义之间，在地质学中，板块学说与其它传统学说之间，就存在着这样的情况。
    在对科学前沿问题的哲学讨论中，当然也必须包括对唯心论、形而上学哲学观点的批评。比如，在大脑科学的研究中，我们就必须坚持意识是脑的功能的唯一正确的唯物主义一元论观点。澳大利亚神经生物学家艾克尔斯主张的所谓“脑与意识相互作用论”，提出了“自我意识”的问题，提出了意识对脑的生理活动的反作用问题，这是很有意义的。但是，他把“自我意识”作为离开物质的独立的实体与脑发生相互作用，主张物质与意识(他所谓“第一世界”与“第二世界”)的二元论，就显然是错误的哲学观点。因为意识对物质的反作用，无论是对外界客体，或者是对人的身体其它部分，或者是对大脑本身，都必须通过物质的中介。意识作为一种特殊物质的功能，不可能对其它物质，或者发生这一功能的物质本身，直接发生作用。意识的任何作用，都必然是大脑的某种机能状态，必然是大脑内部的物质相互作用的表现。
    当然，这种对错误哲学观点的批评不能是简单化的，而应该将错误的哲学观点和自然科学内容(即使是错误的假说成分)严格区别开来。对错误的哲学观点的性质应该进行具体分析。世界观方面的个别观点的错误，可能只是局部认识上的错误，不一定是唯心论，也不一定是有资产阶级的影响。应该进行充分的说理论证。
    这本论文集的主题是对当代自然科学发展前沿的问题进行哲学探索。这是一个很好的尝试。当代自然科学的一些最新的理论、假说，有深奥的内容。作者们试图作一些通俗的介绍，并作一些哲学讨论，相信会引起读者的兴趣。当然，这里并没有涉及自然科学前沿的所有问题。而且，大多数作者是哲学工作者，对自然科学内容的说明也可能有不够准确之处。我想，如果能引起我国更多的科学工作者来对这些前沿问题进行哲学的探索，那就更有可能真正起到哲学对科学的指导作用。
    　
    (《科学前沿的哲学探索》，辽宁人民出版社将在年内出版。原序较长，本刊作了删节)

查汝强
《红楼梦新论》序


    刘梦溪同志把他的《红楼梦》论文结集成书，嘱我作序。我对梦溪同志研究《红楼梦》的情况是了解的，他的论文，大部分我也在发表前或发表时看过，要我写序，似乎没有理由可以躲懒。
    大约应该回忆到二十年前的时候了，那时他在人民大学语言文学系学习，经常来看我，谈论一些学术问题。他与当时的其他同学有一些不同，整天钻书本，看电影、逛公园都没有他的份，有些会议也躲着不去参加。于是颇有点对他的责难之词，什么“白专道路”之类，传到我的耳朵里，曾为之分辩；而梦溪同志，则不顾此种物议，继续专注地走他的路。
    在我的记忆里，那时他用功钻研的，首先是马克思主义基本理论。他一个时期集中攻读《马恩全集》，曾给我看过他的大量笔记和卡片，当时他主要是在钻研马克思、恩格斯早期著作中的“异化”思想，后来把这些成果整理成文了。一九六二年左右我在写关于道德问题的文章，他也很感兴趣，并多次交谈过。我记得起来的另外一方面的情况，是他对文学史和古典文学的浓厚兴趣。我对司马迁、杜甫是有特殊的偏爱的，他对此也有同好。我当时买到的四川成都杜甫草堂编的《杜甫年谱》，他首先拿去认真读了，对照几种不同的版本，按编年读完了全部杜诗。还有我们曾多次谈论过《诗经》、屈原、汉魏乐府等等，记得他对《诗经》和汉魏乐府曾写过文章。以上这些，对他后来的治学，打下了一个坚实的基础。
    治学之道，最难得的是甘于寂寞，甘于清苦。我曾说“艰难长途苦犹乐”，要从治学的艰难困苦中找到乐趣，要肯于和勇于作艰难的长途跋涉，这是很不容易的。我认识到天底下的学问，都是从苦中来的，不吃苦，不能突破吃苦这一关，是不可能获得成绩的。二十年，在我们的一生中不算太长，但也不算太短，至少可以说它占去了一个人的生命的四分之一的时间罢！何况这二十年的后十年是在“劫火猛烈”中度过的，而梦溪同志居然对于治学，对于某一门学问的兴趣，钻研和探索的精神和勇气毫不动摇，这是何等的难能可贵啊！梦溪同志这部三十多万字的论著所以能够结集出版，正是他对治学的坚持精神的结果。
    治学还必须有实事求是的态度。离开实事求是愈远，则离开科学真理愈远。这倒不是说“实事”就等于真理，但真理必须从实事求是中得来。因此就要求一个学术工作者，一个笃实的求是者，一个以科学真理为追求目标的人，必须要全面地、确切地掌握有关的资料，对资料作认真的鉴别工作，作“去伪存真，去粗取精”的工作，作脚踏实地的调查研究工作。对于一个客观事物的认识，决不是一次即可完成的，要使自己的认识接近于客观真理，往往需要多次的实践，多次的反复，也即是说其中会包含着多次的失败。认识上的失败常常是由于不了解研究对象的全般，结果看错了事，说错了话。这在学术研究上是不可避免的，在文艺创作上也是不可避免的，本无足怪。那末，可不可以因此而不去掌握大量资料，不去对资料作考证鉴别工作呢？可不可以因此而不作调查研究呢？答曰：不可以。如果不掌握大量资料而加以精鉴，我们的错误会更多。我们要使自己的研究结论确实反映客观实际，符合客观实际，没有别的办法，只有认真作调查研究，认真作资料的搜集整理和考订工作，这是科学真理的基石。梦溪同志在他的治学历程中，是颇为重视这一点的，这样就使得他的不少文章，具有明显的求实精神。
    梦溪同志的年龄并不大，今年刚过四十岁，这证明我们的中年和青年一辈中，蕴蓄着大量的人才，我们应该鼓励和帮助青年和中年的同志，坚持马克思主义的学风和文风，勇于著书立说，勇于论辩，切不要让人材老去，切不要等他们的头发白了，才让他们去做青年和中年时期就应该做的事。“莫等闲，白了少年头，空悲切！”这几句话，现在还是有意义的。
    　
    一九八一年九月十六日夜二时草于京华瓜饭楼
    　
    (《红楼梦新论》将由中国社会科学出版社出版。原序较长，本刊作了删节)

冯其庸
《马克思的青年时代》


    了解马克思的青年时代，探讨青年马克思世界观的形成过程，不仅对学习马克思的思想、为人有意义，而且在学术上有一定价值，因为马克思早期著作如《一八四四年经济学哲学手稿》和异化等问题，早已成为很多同志关注和研究的中心。
    这是一本原供苏联大学生阅读的教学参考书，作者拉宾。它虽然不是学术专著，但是根据很多学术研究的新成就写成，有一定学术意义。原著俄文第一版在一九六八年问世，材料较旧，现在的中译本是根据俄文第二版增订版(一九七六年)译出的。七十年代苏联等国在马克思早期研究方面作了一些新的工作，例如把《一八四四年经济学哲学手稿》第一次编入《马克思恩格斯全集》第四十二卷，正式承认它的地位，出版了包括不少新材料的全集四十、四十一、四十二卷，研究论著也相当多，提法上有了一些改进。本书反映了这方面的情况。
    作者强调马克思学说的统一性，认为“青年马克思”只是马克思学说发展中的一个阶段，绝对不能把成熟马克思同青年马克思对立起来。书中在这方面列举了一些论证和材料，可供参考。
    本书中译本已由三联书店出版。
补白
梁谋
日本“经济起飞”的代价
介绍福武直《当今日本社会》

    日本在第二次世界大战之后，经过了几年的恢复和重建，于一九五五年开始了震惊世界的所谓“经济起飞”。一九六○年其国民生产总值就达到世界第七位，一九六八年跃居世界第三，仅次于美国和苏联。一九七三年开始的殃及整个资本主义世界的能源危机给日本经济以沉重打击，加之国内日益尖锐的政治、社会矛盾和在国际贸易竞争方面的挫折，日本经济的增长速度明显减缓。于是，日本国内出现了关于今后发展道路问题的激烈争论。学术界、教育界以及普通国民中间，越来越多的人开始关注社会发展问题。他们对政府一味追求经济发展的高速度而忽视社会发展的政策持强烈的批评态度，对日趋严重的社会问题和日本的前途深感忧虑，对政府能否在一个相当的时期内解决面临的问题表示怀疑；与此同时，日本经济发展的“奇迹”却使国外许多人神往，某些发展中国家甚至决心奉日本为楷模，试图在本国不惜代价地实现日本式的“经济起飞”。
    日本著名社会学家福武直的《当今日本社会》一书(Japanese  Society  Today，东京大学一九八一年英文版)，就是在上述背景下问世的。作者在谈到他写作该书的意图时说：“我为日本面临的诸多社会问题及其根深蒂固而忧虑。……但愿各行各业的人都来关心眼前的问题并严肃地思考我国社会的前景。我希望外国朋友们能够全面地了解日本社会的长处与弱点，从而给它以正确的评价。……我期待日本走上平衡、稳步发展的道路，并建立一个人道的社会。”
    福武直是当代日本社会学界所谓“实证主义派”的代表，他长期致力于农村社会学研究，曾在亚洲几个国家的农村作过不少实地调查。他在研究日本社会的历史及其变迁方面也卓有成就。《当今日本社会》一书是福武直七十年代初开始写作的。该书第一版于一九七四年问世，受到日本国内外社会学界和广大读者的好评，曾多次再版。直到八十年代初，仍有许多读者、出版商写信给福武直要求再版此书。作者感到，该书出版后的几年内，日本的政治经济形势有所变化，一九八○年的全国人口普查又提供了若干新资料，所以他决定修订原著，以便把后来几年的研究成果和最新统计资料补充进去。但他指出，由于几年前谈论的日本社会中那些基本问题依然存在，因而原著表明的总的观点无修改之必要。他说，他衷心地希望他对日本社会的批判意见变得过时，但遗憾的是，至今还没有这种迹象。
    《当今日本社会》一书，除序言和结论以外，内容分为九章，包括：人口与社会结构；家庭与社会化；农村社会的变迁；  城市社会的发展；工业化和劳动环境的改变；大众社会与大众文化；社会病态与环境污染；经济发展与社会发展；保守派与改革力量。                                            
    福武直在其著作中所描绘的现代日本社会，大致有以下特点：
    一、封建传统根深蒂固，民主制度无法确立。
    百年之前日本还称不上现代社会，日语中甚至找不到表示“社会”这一概念的专门术语。明治维新使资本主义经济得以发展，但其发展道路与西方不同。政府的方针是在保持日本传统道德观念的同时吸取西方的先进科学技术，因此，西方的自由民主并未和它的科学技术一同来到日本。直到第二次世界大战结束，日本社会还未走上现代化的发展道路。战后日本虽然实现了“经济起飞”，但在政治、教育和社会等方面，封建保守势力仍占统治地位。
    二、工业化与城市化大大改变了社会人口结构和阶级结构。
    明治初年，日本城市人口仅占全国总人口的百分之十；明治时期的工业化开始带来城市的繁荣，大量农村人口流入城市。第二次世界大战前夕，城市人口已占百分之四十；战后形势更是急剧变化，工业的飞速发展造成城市人口高度集中。现在，日本农业人口仅占总人口的百分之十，百年之前的人口结构完全颠倒过来。在人口分布上，太平洋沿岸几个大城市人口极其稠密，东京已拥挤到令人窒息的地步。而且，在城市的繁荣背后，各种社会问题层出不穷。而农村地区人口越来越稀少，且多半是老年人和妇女，景象甚为萧条。
    在社会的阶级结构方面，二次世界大战后变化也很显著。战前的上层统治阶级是大资产阶级、大地主、大商人；下层百姓地位低下，生活贫困，在政治上没有发言权。战后，大地主阶级衰败，工业化加强了新兴中间阶级的力量，工人阶级的地位亦有所提高。社会上出现了多种势力，改革派走上了政治舞台，从而打破了先前保守派的“一统天下”。然而，由于整个国家的经济命脉由垄断资本所控制，其基本目标是追逐利润，这就注定了统治当局不可能为整个社会谋福利。
    三、片面追求经济发展的高速度和生活上的高消费，社会发展与经济发展差距悬殊。
    日本“经济起飞”的奇迹是以牺牲社会发展为代价的。政府一味追求“国民生产总值(GNP)”这一指标，而不看国民从这一“总值”中到底有多少得益，更不顾工业化、城市化所带来的诸多社会问题。在日本，社会财富的分配极不合理，在资本主义商业刺激下的消费狂热，给社会带来严重灾难。现代化的机器生产使人逐渐成为机器的奴隶。人际关系、家庭关系及其它社会关系都发生了明显的变化，人们的价值观念完全变了，物质上的丰富与精神上的贫困形成了鲜明的对照。  
    作者大声疾呼：日本的社会问题确实到了必须解决的地步，他还为矫治日本社会的弊病开了如下处方：  一、结束“国民生产总值第一”的方针，把国民实际收入的增加和社会福利的增长等指标放在首位；
    二、合理分配社会财富，把日本从一个“经济超级大国”变成一个真正实现社会平等的“福利大国”；
    三、发展民主教育，提倡精神文明，培养有道德的国民。建立新的生活方式，使每个人都能过“健康与文明的生活”。
    然而，由资本主义制度的本质所决定，日本政府不可能放弃片面追求经济指标的既定方针。被社会病害触怒的广大国民的呼吁乃至示威尚且未能改变几十年来的现实，社会学家的处方又能在多大程度上医治“日本病”呢？
    在福武直的《当今日本社会》一书中，我们除了可以了解日本社会的历史与变迁之外，还可以清楚地看到日本社会在现代化过程中出现的各种问题，特别引人注目的是其不顾社会发展而追求经济奇迹造成的恶果。日本的社会现实可向我们提供各种鉴戒。此外，福武直作为一个社会学家在书中所提供的调查研究方法，所表达的对于社会和国民的责任感，也是值得我们借鉴的。

陈一筠
来信一则


    阅《读书》一九八二年第五期72页《书评文摘》中载，有的书将写《中国知识分子和西方》的作者Y.C.Wang误为清代经济史专家WangYeh－chien(王业键)。按《中国知识分子和西方》的作者为汪一驹，现在美国纽约州大学皇后学院任教，又曾撰《张之洞与孙中山》一书。特此告知。
补白
安徽合肥  冒效鲁
泉镜花及其作品

<IMG=BB82911101>
    日本自明治维新以来，由于国内资本主义的发展，反映在对外关系上面，就采取了弱肉强食政策，把矛头指向中国，于一八九四年发动了中日甲午战争。当时，有些日本作家也跟着那股黑旋风跑。如德富芦花的长篇小说《不如归》(一八九八)，国木田独步在报纸上连载的长篇报告文学《爱弟通信》等。
    泉镜花也用这一主题于一八九四年十月和十一月先后发表两个中篇――《候备兵》和《海战余波》。前者写一个文弱的医科学生志愿参加中日甲午战争，没来得及开赴战场，就死于日射病；后者是一篇幻想小说，写一个阵亡的海军中尉的九岁儿子骑在由鲸鱼变成的大黑汉子的背上来到龙宫，见到他父亲的鬼魂。鬼魂告诉儿子说，他已变成渤海之神，保卫日本军舰自由出入渤海。情节十分离奇。
    一年多后，泉镜花又写了两个以那场不义战争为背景的短篇小说。一篇题名《海城发电》，一篇是《琵琶传》。在这两篇作品里泉镜花非但没有歌颂侵略战争，相反地，他深刻地揭露了黩武者的飞扬跋扈，对日军的蛮横残暴表示了愤慨。
    《海城发电》和《琵琶传》分别发表在一八九六年一月号的《太阳》和《国民之友》上。当时，军国主义气焰甚高，镜花这两个作品在不同程度上敢于唱反调，因而遭到文艺界的围攻。他逝世后，岩波书店于一九四○至一九四二年间出版的《镜花全集》里就未能收入这两篇。它们直到战后才重见天日。这两篇小说有一定的思想深度，比《候备兵》、《海战余波》大大跨进了一步，遗憾的是，泉镜花没有沿着这条道路走下去。他以后的作品，人物都处在迷惘之中，连一点微弱的反抗都没有了；早期的那种猎奇的倾向变得更加明显了。
    泉镜花原名镜太郎，一八七三年生在位于石川县的日本美术古都金泽市。其父泉清次是个手艺高超的黄金象牙雕工，母亲阿铃出身于能乐(日本的一种古典乐剧)演员的家庭。镜花五岁时就对母亲收藏的附有彩色插图的草双纸(江户时代盛行的通俗小说)发生兴趣，他最喜欢听母亲讲解里面的故事，因而自幼就受到日本传统文化的熏陶。他七岁上小学，在父亲的鼓励下，课余经常临摹草双纸上的插图。两年后，不幸他母亲去世了，年仅二十九岁。镜花的两个妹妹先后被过继出去。这种亲人的生离死别，使他小小年纪就怀有孤寂心情，养成了感伤的性格。十一岁入真爱学校(次年改称北陆英和学校)，打下了坚实的英文基础。一八八七年辍学，投考金泽专门学校未第，一度入井波私塾。从此，出租书店就成了他的课堂。他借了许多小说来读，尤其喜欢尾崎红叶的作品
    一八九○年十一月，他抱着当小说家的宏愿去东京，一心想拜尾崎为师，但是找不到门路。他过了将近一年的颠沛流离的生活，饱尝了下层人民的痛苦。次年十月，才辗转从亲戚那里弄到一封介绍信，前去拜访住在东京牛<SPS=0783>区横寺町的尾崎，当上了尾崎家的门丁。他在尾崎家一直勾留到一八九五年二月，在这期间，他专心致志地学习写作，并读了上田秋成的《雨月物语》(一七八六)等神圣小说。他的处女作是《冠弥左卫门》，一八九三年五月起在《京都日出新闻》上连载，署名<SPS=0804>芋之助。这部作品有浓厚的褒善惩恶思想。父亲去世后，他一度回乡，因生活无着，曾产生过自杀的念头。他多次把作品寄给尾崎，经尾崎修改后才发表。尾崎对镜花的热心培养，在日本文学史上传为佳话。
    泉镜花的中篇小说《义血侠血》于一八九四年十一月在《读卖新闻》上连载。次年十二月经川上音二郎改编成话剧《泷白丝》，在浅草驹形剧场首次公演，成为日本话剧界保留剧目之一，至今仍为广大观众所喜爱。
    在文坛上奠定了地位后，泉镜花于一八九六年定居东京。一九○九年以来，先后结识夏目漱石、永井荷风、谷崎润一郎、久保田万太郎、水上泷太郎等作家，一九二○年并开始与芥川龙之介往来。一九二七年五月，以镜花为核心，成立了谈论文学的九九九会。由于他在文学方面功绩昭著，一九三七年六月被遴选为帝国艺术院会员。他在一九三九年七月发表了绝笔之作《缕红新草》，九月即去世，终年六十六岁。
    泉镜花的作品，大部分是写男女之间的爱情悲剧，没有一部是以大团圆为结局的，其中以《义血侠血》中走江湖的女艺人水岛友和马车夫村越欣弥的遭遇最为感人。故事是这样：水岛友劝村越赴京学法律，答应接济他学费。几年后，村越快学成了，阿友预支的一百圆工钱却被飞刀师(一种流浪艺人，专门表演左一刀右一刀地往裸体女人身上飞刀子的惊险绝技)抢了去。阿友怕欣弥等钱用，急得拿起飞刀师丢下的刀子就去从一对老夫妇那里抢到了一百圆。老夫妇认出了她，她一时情急，为了灭口，就把他俩杀了。侦察当局凭着血迹斑斑的刀子逮捕了飞刀师。飞刀师招认抢了阿友的一百圆，刀子也是他的，但不承认老夫妇是他杀害的。阿友则一口咬定飞刀师并没有抢她的钱，她身上的一百圆是她原来预支的工钱。后来阿友和欣弥在法庭相遇。欣弥已作了代理检察官。他怀疑阿友是为了供他学费而犯的罪，但他为了忠于职守，仍要阿友如实招供。阿友出于对欣弥的爱，就彻底坦白了。欣弥把恩人作为杀人犯予以起诉。阿友被依法判处死刑。欣弥为了和恩人在来世结合，也用手枪自杀。
    《义血侠血》象泉镜花的另外一些作品一样，写一个人为了忠于职守，不得不做出牺牲。日本评论家奥野信太郎和村松定孝均提出由《义血侠血》改编的《泷白丝》可能受到我国京剧《玉堂春》的影响①。《玉堂春》以大团圆告终，基调是浪漫主义的，表现了我国古代人民的理想和愿望。但是泉镜花周围的生活是那么冷酷，不容许他去粉饰现实，他就为人物安排了一个悲惨的结局。欣弥人为地结束了人生的旅途，只能指望在来世和恩人相聚。
    同一年，泉镜花在《太阳》杂志上发表《恋爱与婚姻》一文，指出：“自古以来我国的婚姻都不是为了爱情，而是为了社会而缔结的。作为一个信奉儒教的国家，结婚是为了延续后代……父母教导女儿要一味谦恭、贞淑、温柔，却并不教她要懂得爱情……还告诉她，婚姻乃终身大事，好女不事二夫。女子奉命而嫁，太可怜了。”②
    一个月后，他把自己对这个问题的想法用小说的形式表达出来。短篇小说《外科室》的女主人公是一位贵族小姐。她在公园里和一个医科大学学生一见钟情。他俩自然不能对话，因为小姐不但由两个女伴陪着，前后还簇拥着两个男仆。九年后，医科学生已成了著名的外科大夫，但始终未娶；小姐则嫁给了一位伯爵，生了一女。由于命运的捉弄，伯爵陪着夫人到外科室来，请大夫给夫人动胸部手术。夫人说她心中有个隐秘，坚决不让给她上麻药。手术即将完成时，夫人突然抓住大夫执刀的手。大夫问：“痛吗？”夫人说：“不，因为是你……”又脉脉含情地望着大夫说：“但是你、你大概不认得我了！”大夫面色苍白，浑身发颤地说：“我没有忘记。”夫人猛地把手术刀往自己的胸部深处一戳，嫣然一笑，死在手术台上。大夫也于同一天自尽。
    在充满儒教色彩的封建社会道德下，养在深闺里的贵族小姐必须奉父母之命，媒妁之言，嫁给门当户对的伯爵，爱情只能隐藏在内心深处。爱情越是被压抑，就越炽烈，以致甘愿在意中人手下挨刀，最后还用那把手术刀殉情。这里包含着对封建婚姻的谴责。
    泉镜花对受尽欺凌压迫的下层人民怀有深切同情，他在早期的中篇小说《贫民俱乐部》(一八九五)中塑造了一个浑身侠骨的女乞丐阿丹的形象。她处处替穷哥儿们打抱不平，伸张正义。《爱打瞌睡的看守》(一八九九)则写一个老看守故意打瞌睡，好让囚犯们干活时能舒心一些。他知道这些囚犯大都是穷得走投无路而犯罪的。镜花关心被压在社会底层的艺妓的命运。他自己的妻子阿铃就出身艺妓。在他以惨遭蹂躏的艺妓生活为题材的作品中，写得最出色的要算是《参拜汤岛》(一八九九)了。这部中篇小说结构严谨，故事是环绕着神月梓和艺妓蝶吉之间曲折的爱情展开的，对话和叙述中不时夹以往事的回忆，烘托出梓的内心矛盾。梓出身寒苦，母亲是艺妓。姐妹们用血汗钱供他念完大学。由于长得英俊，学问又好，作了玉司子爵家的上门女婿。他的妻子龙子七岁就到法国留学，为人高傲，和梓格格不入。梓便从家里出走，与他贫穷时结识的蝶吉接近起来。蝶吉才十九岁，出污泥而不染，对梓是一片痴情。然而梓又念念不忘自己的社会地位，对于要不要帮助蝶吉脱离苦海，始终犹豫不决。蝶吉终于神经失常了，不断喊叫神月梓的名字，说他就是她丈夫。警察因而把梓传了去。和梓有仇的一家小报记者早已闻讯赶来。梓料到他将会在报纸上恶意地散布自己的丑行，断送他的前程。于是，就拚命抱住蝶吉，一道跳进河里。两个人的坟紧紧地挨在一起。除了梓的生前好友外，作了寡妇的龙子也悄悄前来扫墓。她遇见他们后，苦苦哀求他们不要把此事告诉任何人，因为梓死后，子爵家已逼她离婚，墓石上刻的也是神月梓，而不是子爵家的姓。
    泉镜花的作品中艺术上最纯熟的要算是中篇小说《高野圣僧》(一九○○)和《和歌灯》(一九一○)了。《高野圣僧》是用第一人称写的，带有神话色彩。“我”在越前敦贺的旅店里听一个云游僧讲述他过去的一段经历。事后“我”才知道这位僧侣是六明寺的高僧，名叫宗朝。宗朝年轻时，有一次从飞<SPS=1910>出发，要到信州。他迷了路，遭到蛇的袭击，天黑后好容易才在深山里找到一座孤零零的茅屋。里面住着个白痴，还有他的美貌的妻子和一个老汉。美女带宗朝到瀑布下去洗澡，回来后，老汉说：“你怎么原样回来啦？”(事后他才知道，凡是跟着美女去洗澡的男子，由于存心不良，回来的时候都变成了猴、马和其他鸟兽。)奇禽怪兽围着茅屋叫了一宵，宗朝不断念诵《陀罗尼经》。第二天，宗朝又上了路，来到头天的瀑布那里。他踌躇不决，想折回去找那位美女。这当儿，那个老汉来了，告诉他，美女神通广大，昨晚的那些鸟兽都是她用妖术变的，这就是那些不安分的男子的下场。宗朝亏得佛法保佑，才保全了自己。
    日本当代评论家吉田精一认为《高野圣僧》所描绘的境界，是泉镜花心目中的人生缩图。飞<SPS=1910>那爬满了蛇的崎岖山路，象征着苦难的历程。美人和白痴结为夫妻，代表着封建包办婚姻。那些淫荡的男子受到报应，统统变成畜生，虔诚的云游僧则得以幸免。故事情节虽然荒诞，由于泉镜花的语言艺术已达到炉火纯青的地步，他用精炼优美的词句来描绘皎洁明月下的溪流和瀑布，阴森恐怖的小茅屋，神秘的美女和鸟兽，创造出一种迷离扑朔的环境气氛，读起来既离奇又逼真。
    《和歌灯》的背景是桑名的一家叫作凑屋的旅店。主人公恩地喜多八是个驰名的能乐演员。三年前，由于擅长谣曲的按摩宗山为人傲慢，喜多八狠狠地惩罚了他，宗山气愤而死。因此，喜多八的养父(叔叔)恩地源三郎将他逐出家门，禁止他再表演谣曲。喜多八只得到处漂泊。有一天，他又来到桑名。当晚，两位颇有风趣的老人在凑屋旅店下榻，召来一个艺妓。艺妓说她不会拉三弦，却跳了一段《海人舞》。原来艺妓就是按摩宗山之女，名叫三重，舞蹈还是喜多八偶然教会她的。两位老人是恩地源三郎和当代首屈一指的鼓手边见秀之进。他们一看见三重的舞蹈，就知道是谁传授给她的。于是，源三郎吟唱，秀之进击鼓伴奏，叫三重再度表演了一番。喜多八正在小店里饮酒，被鼓声所吸引，来到凑屋门前。宗山的亡灵也闻声而至，喜多八把这个鬼魂压在自己身下，配合室内传来的曲调低吟。
    《和歌灯》的结构很别致，写作手法上接近于日本谣曲。当天晚上发生的事和三年前的往事，交叉着展现在读者面前，情节是按照谣曲“序、破、急”的固定层次发展的。开头(序段)酝酿气氛，接着(破段)介绍情况，最后(急段)，全文在迷离恍惚间进入高潮，旋即结束。
    吉田精一认为，日本人应当以产生了泉镜花这样一位作家及《和歌灯》这样一部作品而引为自豪③。日本近代短篇小说巨擘芥川龙之介说，泉镜花的“行文笔致兼备绚烂与苍古，几乎可以说是日本语所能达到的最高的表现。……《镜花全集》(十五卷)不仅是明治大正文艺，而是整个日本文艺所建造的巍峨的金字塔……为近代日本文艺史留下了最光彩陆离的一页”④。诺贝尔奖金获得者川端康成曾写道：“日本到处都是花的名胜，镜花的作品则是情趣的名胜。”⑤
    明治维新以后，日本作家们在继承本国文学传统的基础上，开始从西方文学流派中汲取养分。二叶亭四迷的长篇小说《浮云》(一八八七――一八九○)就明显地受到俄国近代现实主义文学的影响。夏目漱石则是从英国文学研究家起步登上文坛的，他从西方文学中取得创作经验，写出了《我是猫》(一九○五)、《哥儿》(一九○六)等批判现实主义作品。明治维新的任务首先是日本的现代化，移植和吸收西欧的先进文化是十分自然的事，这些外来影响也丰富了日本作家的表现方法，有利于繁荣创作。
    泉镜花不同于同时代的大多数作家之处在于，尽管他精通英文，对西方文学并非门外汉，但从他的作品中却几乎看不出西方文学的痕迹。他的创作在形式上更接近于江户时代的草双纸、净<SPS=0920>璃(创始于十五世纪的一种用三弦伴奏的说唱曲艺)、谣曲、狂言以及中国的神怪小说。例如，日本评论家田中贡太郎就认为《高野圣僧》可能受到我国唐代小说《板桥三娘子》⑥的启发。正由于此，曾经有些评论家认为他的作品形式陈旧，将它们列为倾向小说，或观念小说。这种小说的特征是：一、反映人生阴暗面。二、露骨地表明作者的主观倾向。
    战后，在美国文化的泛滥下，外来语剧增，日本语汇的混乱对文学创作起了不利的影响，开始引起有识之士的忧虑。在这种形势下，深深扎根于日本文学传统的泉镜花的作品越来越受到重视。村松定孝说，泉镜花“把日本近代文学所陷入的脱离传统的倾向认真地扭转过来，从而开拓出无与伦比的诗境。……他集日本古典传统于一身，开出灿烂的花来”⑦。
    泉镜花不侧重心理分析和刻画性格，情节的发展是通过对话和行动来表现的。他的主要弱点在于视野不够开阔，在长篇小说《风流线》(一九○四)和《续风流线》(一九○五)中虽然写了工程师水上等人揭露假冒为善的富翁巨山，最后把巨山的宅邸放火烧掉的故事，但人物显得苍白无力，深度不够。作品中的主人公往往是孤独、绝望的爱情至上主义者，总是以失败、自杀告终。他们通常只陶醉在空想世界中，缺乏改变现实的魄力。
    泉镜花的创作生涯长达四十六年，横跨明治、大正、昭和三个时代，是日本近代文学史上有一定影响的作家。综观泉镜花的一生，他早年家境贫困，对受压迫的下层人民深深寄予同情，痛恨那些骑在人民头上作威作福的黩武者以及剥削成性的资本家。他歌颂了人间真挚的爱情，谴责了束缚弱小的人们――尤其是妇女的封建道德观念。他一生所写的小说、戏剧、随笔不下五百篇，他的作品保持着优美的艺术风格，浓厚的浪漫主义气息，富有神韵和色彩，有些篇章深刻地反映了社会现实。芥川龙之介说他“为明治大正文艺开辟了浪漫主义大道，浓艳胜似巫山雨意，壮烈赛过易水风光”⑧。他笔下散发着奇光异彩，意趣纷呈，给读者以丰盛的美感享受。日本著名作家芥川龙之介、里见<SPS=0350>、川端康成、石川淳等均在文体上受到过泉镜花的影响⑨，他那绮丽的风格至今仍有可借镜之处。
    　
    一九八二年六月
    　
    ①  村松定孝：《语言的炼金术师――泉镜花》，第102―110页，东京社会思想社一九七三年版。
    ②《泉镜花集》(《日本近代文学大系七》)补注第521页，角川书店一九七九年版。
    ③  泉镜花：《和歌灯・高野圣僧》解说第249页，新潮社一九八○年版。
    ④  芥川龙之介：《<镜花全集>的特色》，见《芥川龙之介全集》第十四卷第83页，岩波书店一九五五年版。
    ⑤  引文见村松定孝：《近代日本文学系谱・古典的浪漫作家泉镜花》，第78页，社会思想社一九八○年版。
    ⑥ 李<SPS=0487>等编：《太平广记》三，卷二八六，写板桥店女店主给行人吃荞麦烧饼，将他们变成驴的故事。
    ⑦《泉镜花集》(《现代文豪名作全集》)解说第386页，河出书房一九五五年版。
    ⑧《镜花全集》(十五卷本)推荐文，同117页②，第46页。
    ⑨同118页②，第395页。

文洁若
西方现代主义文学的开拓者
纪念詹姆士・乔伊斯百年诞辰
<IMG=BB82912001>
    纪念乔伊斯，这在我们的文化生活中是一件十分有意义的事情。真正的马克思主义者对古今中外的任何遗产从来都不是简单地排斥而是要认真对待、研究它们，从中汲取对我们有用的东西。乔伊斯作为一位在西方现代文学中留下了不可磨灭的影响的名家，更值得我们严肃思考其得失，从中取得借鉴。
    一百年前，即一八八二年二月二日，詹姆士・乔伊斯诞生于爱尔兰的都柏林，父亲约翰・乔伊斯原是爱尔兰民族独立运动领袖之一帕内尔的热忱追随者。约翰不务实际，谋生无方，弄得家境每况愈下。詹姆士是长子，童少年时，断断续续就读于两座天主教学校，十六至二十岁期间就读于国立天主教大学，一九○二年获学士学位。一九○四年，乔伊斯携同女友、即后来与他正式结婚的娜拉・巴纳克尔，一起前往巴黎，此后除了短期访问，就不曾再回到祖国。他先后侨居意大利、瑞士和法国，依靠教书谋生，以主要精力从事创作。第二次世界大战爆发后，巴黎沦陷，乔伊斯避居苏黎世，不久后，健康恶化，一九四一年病逝，安葬在苏黎世。
    一九○○年，当他还在大学期间，乔伊斯就发表过一篇颇有见地的关于易卜生作品的评论，曾引起易卜生本人的赞赏；此外他还出版过一个剧本《流亡者》(一九一八)和一部诗集《室内音乐》。但毫无疑问，他的主要成就在小说方面。
    一九一四年，乔伊斯的短篇小说集《都柏林人》经过几番周折，终于在英国出版。集子共收入十五篇故事，都从不同侧面反映都柏林的生活，从而构成了一个有机的整体。乔伊斯侧重描写都柏林生活中闭塞、衰朽、丑陋的一面，如他自己所说的，“我立意要写出我的国家的道德史的一章，我选中都柏林为背景，因为在我看来，它象是瘫痪的中心”。从这个方面看，的确，故事中的都柏林人都象是犯有瘫痪症――精神的瘫痪，因而使他们无法摆脱自己的处境。在乔伊斯笔下，英国的统治、国内的腐朽政治、狭隘的民族主义以及天主教的影响等都是造成停滞的原因。十五篇故事所构成的艺术世界，既是都柏林，又可以引伸为一个更广大的世界。
    乔伊斯的第一部长篇小说《青年艺术家画像》一九一六年在美国出版。小说主要描写都柏林青年斯蒂芬・达德路斯如何试图摆脱妨碍他的发展的各种影响――家庭束缚、爱尔兰生活中的宗教传统和狭隘民族主义情绪――去追求艺术与美的真谛。这部小说有强烈的自传色彩，人们不难从这个青年人身上认出作者本人的影子。在塑造艺术家形象时，乔伊斯深受易卜生的影响，在他的笔下，艺术家是有特殊使命的人物，他必须疏离一切“世俗”的纽带，不论是民族的，团体的，还是家庭的，完全献身于艺术的追求。在这里，乔伊斯通过斯蒂芬・达德路斯的故事，实际上提出了艺术家与社会、与生活的关系问题。小说中还饶有趣味地揭示了这样一个事实：斯蒂芬・达德路斯本人恰恰就是他力图逃避的都柏林世界所造就的。在这种讽刺性的结局里，都柏林无形中报复了反叛的青年艺术家。小说中运用了不同的散文风格、暗喻和象征，预示了《尤里西斯》的出现。
    乔伊斯的传记作者艾尔曼指出，他实际上从一九○七年就开始酝酿《尤里西斯》，一九一四年之后，便全力以赴从事写作。当时他无法知道他正在写的这本书是否能出版，以及出版后会有怎样的遭遇，但他自信是在写一本足以传世的杰作，因此他坚定而勤奋地工作着。一九二○年《尤里西斯》全书在巴黎修改完稿，一九二二年出版，出版后，得到好评，一举奠定了乔伊斯在文坛上的地位。此后乔伊斯潜心创作了《菲尼根守灵夜》――一部用梦幻的语言写成的梦幻的作品。在写这部作品时，乔伊斯深受弗洛依德的影响，以都柏林近郊一家酒店老板的潜意识和梦幻为线索。他还借用意大利十八世纪思想家维柯关于世界在四种不同社会形态中循环的观点，在这种循环的框架中展开《菲尼根守灵夜》的庞杂内容。书中暗喻圣经、莎士比亚、古代宗教、近代历史、都柏林地方志等，大量借用外国词语甚至自造字汇，通过夸张的联想，喻示爱尔兰乃至全人类的历史、全宇宙的运动。《菲尼根守灵夜》于一九三九年成书出版，出版后引起评论界的不少争论。
    毫无疑问，在乔伊斯的作品中，《尤里西斯》占据中心地位。《尤里西斯》是一个平凡的小人物一生中平凡一天的纪录，即主人公犹太族广告经纪人莱波德・布鲁姆在一九○四年六月十六日一天的活动。小说篇幅巨大，有七百页之多，显然是英语文学中描写得最长的一天。在《尤里西斯》中，乔伊斯把象征主义与自然主义铸于一炉，借用古希腊史诗《奥德修纪》的框架，把布鲁姆一天十八小时在都柏林的游荡比作希腊史诗英雄尤里西斯十年的海上漂泊。在这个意义上，《尤里西斯》又超越一个人的故事而具有现代生活史诗的概括性。
    在结构上，《尤里西斯》分成三大部分，全书共十八章。乔伊斯原来对每一章都有说明，交代该章在小说所描写的这一天中的时辰、与《奥德修纪》中有关章节的类比以及全章主导的形象和象征，后来在正式出版时删去了。
    《尤里西斯》以三个人物为主，除布鲁姆外，还有他的妻子莫莉以及《青年艺术家画像》中的斯蒂芬・达德路斯。小说通过这三个人在一九○四年六月十六日的生活，把他们的全部历史、全部精神生活和内心世界表现得淋漓尽致。小说中充满着心理活动的弦外之音，特别是布鲁姆作为“父亲”对一个儿子的精神需要、斯蒂芬作为“儿子”对一个父亲的下意识的渴望，及莫莉的性意识。
    与希腊史诗的类比有时采用滑稽夸张、“反英雄”的形式表现出来。布鲁姆在一天游荡之后晚上回家被比作《奥德修纪》中尤里西斯的返航。史诗英雄到家后杀死了纠缠他妻子潘奈洛佩的那些无理的求婚者，与妻子团聚；这在乔伊斯的现代史诗中变成布鲁姆接受了妻子通奸的事实，决心不去追问，即从自己思想上把情敌打发掉。而在小说的整个进程中一直躺在床上陷入混乱的回忆与联想中的莫莉则与潘奈洛佩形成类比与对应。
    在乔伊斯笔下，《尤里西斯》还有许多层次。在某个意义上，它是人体运动的“史诗”，其中一些章很明显都以人体的某一部分为象征，如第五章就通过散文的节奏模仿消化道的活动……。第十一章描写布鲁姆去产科医院打听他所认识的一位难产妇的分娩情况，全篇用英国文学史上从古到今的九种不同散文风格写成，一般公认是象征胎儿在母体中生长的九个阶段。《尤里西斯》的奇特风格由此可见一斑。
    乔伊斯还曾对他的出版者说，《尤里西斯》也是爱尔兰和犹太两个民族的史诗，又是关于都柏林的“百科全书”。自然，象《青年艺术家画像》一样，《尤里西斯》也有强烈的自传色彩，在布鲁姆身上隐约可见乔伊斯自己的影子。小说中充满了至今使学者苦苦捉摸的暗喻、影射，在语言风格上亦有创新，吸收了音乐和诗歌的表现方法，融汇了不同的文体和体裁，甚至有一章几乎全是讨论莎士比亚。无怪乎有评论家说它同时是“编年史、长篇小说、戏剧、史诗、讽刺、滑稽模仿和总结性论文”。
    乔伊斯是文学史上开疆拓域的探险者。他不肯驾轻就熟，相反为自己选择了一条艰难的路。他是小说艺术的革新者  他的名字往往与“意识流”方法联系在一起。乔伊斯调动了丰富的艺术手段来处理人的意识之流，大大地扩展了西方小说的表现力。正如乔伊斯专家哈利・莱文所指出，他的“独创的表现形式有助于人们把握经验的新的方面”。乔伊斯在小说艺术上的创新具有重大影响，不仅产生了一批直接模仿者，而且从此以后的不少西方小说，或多或少、或直接或间接、或自觉或不自觉，都曾得益于乔伊斯创新的努力。可以说，乔伊斯为西方小说的发展又划出了一条新的航线。
    乔伊斯对小说的贡献远不限于艺术技巧上的革新；他殚思极虑，试图从新的角度揭示人、掌握人的内心世界和人的潜意识，同时也就表达了对人和对社会的一种新的理解。如前所述，乔伊斯有意识地将《尤里西斯》写成西方现代人的史诗。如果我们将孤独地生活在都市中的布鲁姆与在荒岛上为自己创家立业的鲁滨逊相比较，就会发现资产阶级的“英雄”(主人公)的面貌起了多么大的变化。乔伊斯通过布鲁姆所呈现的人的内心世界如此丑陋、卑琐、混乱、苦闷、浑浑噩噩，以致当时的舆论为之一震。不论乔伊斯的小说怎样，在当时的社会条件下，它不是歌功颂德的、不是奉命行事的、不是正统的。对于正统的资产阶级社会，它是地地道道的异端。如果象西方著名评论家爱德蒙德・威尔逊所说的那样，乔伊斯“代表了人类〔实际上是西方人〕意识的一个新阶段”的话，那么显然，这种新的意识是带有强烈的自我批判精神的。正如西方马克思主义批评家阿诺德・凯特尔所说，乔伊斯的作品“充满了强劲的思想和道德的锋芒”。诚然，人们可以说，乔伊斯突出地反映了资产阶级的<SPS=0362>徨没落情绪，然而，我们同样可以说，正因如此，它对我们更具有认识价值。
    爱尔兰造就了乔伊斯。尽管他对爱尔兰怀着极其复杂的情绪，爱与恨共消长、批判与留恋相抵触，但爱尔兰生活中有两个方面对乔伊斯影响至深，一是民族独立运动高涨的年代里那种强烈的民族意识，一是无处不在的天主教的势力。乔伊斯努力挣脱这些影响，但无论如何，这些影响哪怕从反面也还是左右了乔伊斯的发展道路。尽管乔伊斯离开了爱尔兰远居他乡，但他每部作品都在写爱尔兰、写都柏林。也就是说，爱尔兰的生活与现实不可分割地化入乔伊斯的思想与艺术中。
    进一步，也可以说，欧洲造就了乔伊斯。这不仅是说，从古希腊到福楼拜和易卜生的欧洲文化传统对乔伊斯有深刻的影响，而且也是说，乔伊斯的作品本身几乎成了二十世纪欧洲社会时代精神的一个突出的代表。十九、二十世纪之交，随着社会矛盾和科学技术的发展，西方人关于理性、人道、社会进步那些理所当然的信念都受到冲击和挑战，欧洲文化生活中酝酿着某种变化的气氛。人们谋求用新的眼光去观察和理解物质世界和人类社会，努力用新的方式去表达新的感受。在文学艺术的各个领域里，一种日后被称之为现代主义的运动正在形成。第一次世界大战的爆发引起了更深刻的精神危机，促进和深化了这一文化思潮的发展。乔伊斯是这一运动的产物，又是它最鲜明的代表人物之一。他的作品深刻地揭示了这种发展所带来的精神冲击和思想动荡。
    我们中国人纪念乔伊斯百年诞辰，这本身便是很值得一书的事。乔伊斯素来被认为是“作家的作家”，人们说他“最少被人理解和最多被人误解”。甚至对他的同胞来说，他也是令人望而生畏的，因此他来到中国的道路异常崎岖漫长。由于语言和文化传统的隔膜、由于乔伊斯的文字艰深晦涩、由于中国人民从事于伟大的社会变革，需要更明朗更鼓舞人心的文学，因此几十年来中国人民对乔伊斯的介绍可以说微乎其微。在《尤里西斯》发表六十年后的今天，乔伊斯终于跨过万水千山来到我们中间，尽管这只是刚刚迈进了我们的门槛。至今，他的作品，我们翻译介绍的仅仅是几个优秀的短篇和《尤里西斯》的片断，但我们有理由相信，这一工作会继续下去的。
    近几年来，我国的外国文学翻译介绍在双百方针的指引下取得很大发展，填补了一些过去的空白。在这个普遍繁荣当中，西方现代和当代题材的作品，包括一部分西方现代主义作品，也引起很大的注意。西方现代主义文艺有一百年左右的历史，它既在思想上艺术上突破了传统，又是西方整个文化发展的一个重要组成部分，因此，它既是现实又是传统，是摆在我们文艺科研工作者面前的重要课题。要突破这个课题，对于象乔伊斯这样代表性作家的研究是个关键。这种研究涉及马克思主义文艺的许多基本
    问题，如文艺的本质与功能、关于人的本质的理论以及对西方现代社会的剖析等有理论意义和现实意义的问题。这种研究要求我们进一步学习理论，这就必然会促进我们的外国文学研究水平的提高并加深我们对西方的了解。我们相信马克思主义的文艺观点和批评方法可以富有成效地对现代主义文艺进行剖析和评论，提出我们中国人自己的见解，跟国际学术界一起，从我们自己的角度来对这一重要的课题进行开拓。

朱虹
美国小说中两种不同的幽默


    幽默
    　
    幽默是美学的一个范畴，有其自身的特定内容和表现形式，它反映在创作形式和审美欣赏两个方面。幽默的主要特征是：当事人用一本正经、甚至是严肃认真的态度(如果相反，那将不是幽默而是戏谑和滑稽了)，去说或去做某些事情，产生的结果，是在当事人的行动和所处的环境的情理之中，却又出乎欣赏者(读者)、以至于当事人本身的预料之外的。这是一种智慧的微笑，一种理智的反常，它作为一种风格特征，在美国小说创作中占有突出的和重要的地位。然而，幽默在其具体内容和表现形式上又是多种多样的。就美国文学的历史来看，真正“独立的”，可以称得上是“美国的”小说，是从马克・吐温开始的，他的作品的一个显著特点，便是所谓的“西部幽默”①。到了二十世纪六十年代，美国又出现了同样使世界瞩目的“黑色幽默”小说。这里试以两个短篇小说为例，来窥视这两种幽默各自风格特征之一斑。
    一是马克・吐温的《神秘的来访》，写一个估税员忠实执行联邦政府的纳税法，处心积虑地要人家多缴税，终于不得成功。另一篇是“黑色幽默”代表作家之一冯尼格的《艾皮凯克》，写一架精密的机器，由于得不到做人的权力，便自己使负荷超载而烧毁了。这两个短篇当然都算不上两个作家各自的代表作，但它们都各具幽默的特点，很能体现“西部幽默”或“黑色幽默”的风格。
    　
    基调
    　
    两种幽默对待人生的基调是不同的。
    总的说来，马克・吐温对人生是充满信心的。有的评论家说吐温有深深的宿命论观点，反映在他的幽默里便是是非好坏的界限辨别不清。这未免言过其实了。是的，文学中有些幽默形象很难单一地说他是好是坏，然而，正是这个特点，使幽默可以担任严肃的讽刺很难完成的任务，就是塑造那种存在着某些非本质错误的喜剧人物形象。但这并不全是吐温的风格特征，他的作品中是有明确的否定形象的。就拿《神秘的来访》来说，来访者是联邦税务局的估税员，在故事中体现着联邦政策的执行。他假装是个只会傻笑的人，对自己的职业和谈话目的不露声色，一旦哄得“我”说出自己有二十万四千美元收入时，便毫不留情地要“我”按章缴税一万零六百五十美元！读者从对这种秉公执法和一本正经的幽默描写中，看到了一个狡猾的搜刮者。
    “我”开始并不知道对方是个估税员，为了摸清他的底，“我”也假装推心置腹，胡乱吹牛说自己有巨额进款，还自以为得计：“我保持头脑清醒，尽量施展我天生的狡猾，就象机械师说的那样‘开足马力’。”待到“我”发现自己原来是失策了以后，才靠一个阔佬，同样一本正经地“依法”帮了自己的忙：利用所谓“免征项目”的条款，谎报了一大堆免税的开支，使缴税额一下子减到了二百五十美元！这个阔佬还煞有介事地要“我”起誓，说所报项目“绝非捏造”！这里，吐温活画了两个喜剧人物，浓郁的幽默情调中，洋溢着人们在重税关卡中生活的自信心，这和“西部幽默”中的乐观进取精神是一致的，同时又弥漫着一层盲目的气氛。幽默之中，又揭露了资产阶级法规故留罅隙，对富人网开一面。那些不可能列出如“轮船失事”、“出售不动产带来的损失”等等“免征项目”的穷人，倒只好如数缴税。就象作者在《镀金时代》里所说的，法律作为一门科学还挺有意思，可是一碰到解决实际问题便没出息了。由于马克・吐温在文学创作中是非分明、伸张正义、信心向上，他竟得到了“道学家”(“the  moral  phenomenen”)的称号②。
    《艾皮凯克》则很不相同了。作者不正面写人，而是通过一架机器的“自杀”，用一种令人心酸绝望的幽默笔调，表现出在科学技术日益发达的资本主义社会，人性却在逐渐泯灭这一主题。艾皮凯克有七吨重，占地一英亩，他伟大、高贵、聪明。这台机器“远比我能够称名道姓的人更富人性。正是因为这个，从军方的观点看，他根本是个不成器的东西”！这就是资本和霸权对现代文明的要求：只要准确、迅速、服从、效率，不要人性和情感。这一点，从“我”同帕特的恋爱中也可以看出：因为两人都是数学家，所以，“据帕特的意见，这正是我们永远也不可能幸福结合的原因”――数学家都失去正常人应有的情感欲望了！
    人的地盘日渐缩小，而人造的机器却威力赫赫。“我”尽管爱帕特，却不懂温柔――因为是数学家！无奈，只好找受“我”操纵的艾皮凯克帮忙。它给“我”打出了一连串的爱情诗，这才建立了“我”与帕特的爱情。“在艾皮凯克没有给我提供恰当的言词――最完美的言词以前，我是不能向她求婚的”！可怜的数学家，简直是科学技术的奴隶了。“到处看见的都是机器，……战争是机器，社会是机器；甚至大学也是机器，为社会生产齿轮。卓别麟对装配线的看法，正是学生生长在其中的世界在他们头脑中的形象。”③
    但人的天性是无法压制的，连艾皮凯克都说：“我不想做一台机器，我不想思考战争的问题”，它要活着、恋爱，要同“我”争老婆，“但命运叫我生出来就是一台机器。这是我唯一不能解决的问题，也是我唯一想要解决的问题。”“我”虽然因自己利用艾皮凯克，“让他把他自己所爱的女人替我夺过来”而感到羞愧，但对艾皮凯克的自我牺牲，也无能为力，只有“愿上帝叫他的灵魂永远安息”。那个只讲效率、工于计算的克莱施塔德博士，也会因痛惜艾皮凯克的毁灭而落泪，而且博士对“我”的开除亦是合情合理的：谁让“我”没管好艾皮凯克，让它“烧了一整夜”！真是令人心酸的幽默，人人都有苦恼，个个兼有功过，无所谓正面人物，亦没有否定形象。一切都那么无可奈何，一切全靠命运主宰，以致于我们都“再也不能理解什么是‘好’的了”。④这些，似乎典型地体现了“黑色幽默”对待人生的基调。
    　
    对象
    　
    两种幽默的表现对象亦是不同的。
    马克・吐温小说中的人物和事件，在生活中大都是能找到相应原型的，或者是可能发生的，其幽默的对象是生活中的人和事。而在冯尼格的小说中，人物和事件几乎都是荒诞不经的，生活中不可能有的。虽然作者长于调动科学概念，但这些幻想出的事情，不要说现在，便是指将来而言，也是不符合人们合乎情理所推测想象的那样。他在他的《猫的摇篮》的扉页上写道：“此书中没有什么事是真实的。”“黑色幽默”的对象是社会现实中人的意识和心理。两种幽默的共同之处在于它们所反映的对象都是真实的。
    在《神秘的来访》里，“我”是一个典型的自以为聪明的浮夸蠢货，他为了吹嘘自己的富有，不屑地说一万四千七百五十美元只相当于他为《呐喊日报》工作四个月的报酬。一个声色不露的幽默，悄悄地使读者立刻把“呐喊”同“虚张声势”联想在一起了，似乎看见了一个生活中的活人在吹牛。与此形成强烈对比的，是“我”后来所收到的报税单，它倒是谨严务实，一丝不苟：单子上对缴税人的实际收入问了四遍，“以防他在起誓时说谎”，然后注明要缴纳收入的百分之五作为税款。这和实际生活中的情况是一致的：二十世纪初，美国每个年收入在四千美元以上的人，要缴百分之一――六的所得税。
    再看那个阔佬，“他的住所象宫殿，过着帝王般的生活”，却心安理得地逃避纳税。他帮“我”的忙，显得那么轻松懒散，毫不费力。“他戴上眼镜，拿起笔，变！――我就成了一个贫民！”悠闲的幽默浸透了对法律之神圣的蔑视：政府、法律还不就是大财团牵线的木偶！一九○二年，当老罗斯福在公众压力下，不得不下令控告北方证券公司的违法行为时，却公开对自己的后台摩根财团所犯的同样性质的违法行为加以庇护。吐温的真实描写，直接揭露了资本主义社会制度的虚伪腐朽，同时也使我们清楚地看到不同人物的个性特征，比如估税员的狡猾贪婪，“我”的无能愚笨和阔佬的悠然自得。
    现在来看冯尼格对艾皮凯克的描写。它认真地问清了爱、姑娘和诗的概念后，竟一个劲地写起诗来，“我怕他烧坏，只好把总闸关掉”。当“我”向它解释“接吻”的定义和初次接吻的滋味时，“他听得入了迷，不断叫我告诉他更多的细节。这天夜里，他写了《初吻》这首诗”，使“帕特读完之后心软的象一滩泥！”但是，当艾皮凯克知道何为“结婚”时，竟要求和帕特结婚！直到“我”告诉它这是命运所不允许的，它才打出“15－8”这两个数字，“这代表‘唉’的一声叹气”。如此执着好奇的幽默，使我们看到一个灵魂在要求着生命，要求挣脱一种无形的巨大压抑。荒谬绝伦的事情竟灌注了如此浓厚的人情味，难怪“我”见了艾皮凯克的“自杀”要潸然泪下了。
    “黑色幽默”总是面带笑容地讲述在残酷命运捉弄下的烦恼，用自我解嘲的幽默反映百思不解的心理和人生渺小的意识。科学技术，这个人类文明的骄傲成了集中表现一些异化现象的怪物。冯尼格的小说，大都带有科幻性质，但却不是为了讲科学道理，而是在表明人的无能为力。和马克・吐温不同，在“黑色幽默”这里，人物和事件只是表达某种意识心理或抽象概念等等内容的媒介，对于人物本身性格特征的刻画以及事件是否真实合理，都是无所谓的。
    　
    传统
    　
    从“西部幽默”到“黑色幽默”这八九十年中，美国文学中的幽默并非是个空白。它在发展着。幽默在形式上的极度夸张，就很可能成为讽刺。将幽默与讽刺熔为一炉的卓越代表，也许是卓别麟了，不过这更主要体现在表演艺术上。黑色幽默，既是卓别麟风格特点的发展，同时也是在新的基础上(主要指时代而言)对“西部幽默”的继承。这种继承主要表现为，同样都是由不露声色和一本正经的言行，几乎是本能地产生出预料之外或不情愿的结果。冯尼格一九七九年在《必需的奇迹》中说过：“如果不是马克・吐温的天才，我们这个民族就不会以具有丰富、有趣、常常是美丽的语言闻名。”这在上述两个短篇中也可以看出来。
    《神秘的来访》中的“我”，先不知道估税员的身份，就认定他是位体面大方的朋友。等到“我”自作聪明反而落进对方圈套后，只得愤愤然去“雇一个艺术家”为他诅咒那个纳税员。我们越看“我”那认真、无用的呆气，就愈是忍俊不禁。由此，幽默加深了读者的认识。
    对艾皮凯克的描写，也有类似现象。它在为战争工作时，“运转有些迟缓，解答问题嘀嘀嗒嗒的声音不很规则，象是个患有口吃病的人。”而在它为爱情写诗时，却“象是个一边吸着大麻一边工作的速记员，嘀嘀嗒嗒地打着号码，平常那种结结巴巴的迟缓劲儿一下子都不见了。”当它得不到爱情时，那“嘀嘀嗒嗒的声音有些飘忽不定，可能他是在闹情绪”。写得多么亲切呵，然而，就在这架富有人味的机器引起我们浓厚兴趣时，它却突然“自寻短路”了，还留下“足够我用五百年”的爱情诗，说这是它送给“我”和帕特的“一件微薄的结婚礼物”，而且没有忘了签名：“你的朋友艾皮凯克”！多么高尚的情操，比活着的人类强多了――小说这样告诉我们。它先使我们微笑着飘上云端，却冷不防一下子将我们推入凄惨的深渊里，我们那张着的嘴唇还没来得及合拢，那微笑分明已变得麻木僵化了，感情冲动的人免不了还会哽咽起来。
    　
    发展
    　
    有人认为，“黑色幽默”并不是手法的发展，而只是作家对世界人生的态度的变化，是一种情趣和生活态度。的确，现代西方不少人喜欢把这个概念用到生活态度方面来说明一些问题，但说它在创作手法上全无发展，却过于武断了。讲创作手法，一是指单一的技巧而言，另一层意思是指整个创作方法上的特色而言。从前者看，很难讲哪个文学流派、作品有了全新的手法，因为这里的发展，不外是把前人的方法重新组合、夸张变形或再借用其他文艺样式中的一些方法。而恰恰在后一种意义上，我以为才能确定某种流派和方法的主要创作特征，以区别其他表现方法。所谓创作方法上的“发展”，多数是从历史进程这个角度上讲的，就其本身来讲，实质是指变化，而并不只意味着向前。
    如果说，马克・吐温的幽默比较明朗、非内向和针对别人，那么“黑色幽默”则正好相反，它忧郁、内向和嘲讽自己。“黑色幽默”最显著的特点，还在于它比传统的幽默更残酷，对比更鲜明。它用藐视轻松达观的口吻来表现最无可奈何的心理、情绪。比如在《艾皮凯克》中，那机器是和“我”共命运的：“我”靠它才能谈恋爱、找老婆；它死了，“我”亦失业了。我们可以看到，小说自始至终称艾皮凯克为“他”而不是“它”。把人之间的正常情感寄托在无生命的机器身上，反映了人性的丧失和崩溃。然而，这个寄托却是同样渺茫无望的。艾皮凯克在它的“遗言”中说：“我这就要自寻短路了，永远从你们的生活里走出去了。”为什么要走出去呢？因为它，在这里是他，即一个人要做一个有生命的人，而这一起码要求在活人中间已无处容身了。人性和机器、爱情和孤独、生命和毁灭，笼罩着人们那无望心理的意识帷幕，就是由这些尖锐对立的矛盾交错编织而成。难怪冯尼格自己称“黑色幽默”为“绞架下的幽默”(gallow  humor)了。它“使道德的痛苦发展成滑稽的恐怖，使事情荒谬到令人发笑的程度”。
    　
    ①  所谓“西部幽默”，大致是指十九世纪中期，美国中西部地区的风土人情以及以此为素材写成的文学作品中所反映出的幽默。
    ②  见马克斯・坎利夫(Marcus  Cunliffe)：《美国文学史》(《The  literature  of  the  United  States》)，香港今日世界出版社，一九七五年。
    ③④  见莫里斯・狄克斯坦：《伊甸园之门》(Morris  Dickstein：《Gates  of  Eden》)。

孙津
美国文坛的一件神秘故事


    以英语为第二语言写作成名的作家少得很。我们所想到的第一个名字是林语堂。可是林语堂的作品内容与取材仍不能脱出“出售中国固有文化”的范畴。蒋彝的旅游集是散记，不能算是国际文学作品。三十年前，我初在《纽约人》杂志发现了黎锦扬(黎锦辉的堂弟)的自传性散文。文中形容他于战时在云南的军中情况，深感激动。黎锦扬的英文隽永简洁，恰合《纽约人》风格。我当时对所谓“纽约人作者”(即在《纽约人》登载作品的作家)极为拜服，以为中国人中居然也出了一个能够入高标准的《纽约人》作家之林的写作者，而且所用的是第二语言，值得兴奋。
    不久，黎锦扬出了一本名叫《花鼓歌》的小说，受了书评界的注意，成为畅销书，并被改编为歌舞剧及电影。这是黎锦扬的黄金时期，他后来所写的几部小说却平平，没有什么影响。(包繁漪的《春月》近来正在美国畅销。可是这位作者自幼来美，英文对她等于是第一语言，因此不在本文范围之内。)黎锦扬在美国文艺界的扬名只历了一个很短的时期。
    国际文坛上以英文为第二语言写作而成名的文学家中，至少有两个巨人。一是波兰裔的英国作家约瑟夫・康拉德(Joseph  Conrad，一八五七――一九二四)，一是俄裔的美国作家佛拉地米・纳布考夫(Vladimir  Nabokov，一八九九――一九八○)。这二位作家的英文著作在世界文学史上是可以站稳脚跟的。在当代美国文学作家中，人们曾认为以英文为第二语言写作而享盛名的是尤赛・柯辛斯基(Jerzy  Kosinski)。
    一九八二年春季一个严寒早晨，我在家门口与曾在《纽约时报书评周刊》及一个书局当过编辑的朋友韦恩・拉逊相遇。我们一起作伴走到地道车站去。
    “你有什么近作发表？”韦恩问。
    “除了《巴黎评论》要了我的一篇文章外，其他只有‘小杂志’中的书评。我很灰心，英文毕竟是我的第二语言。”
    “瞎说！你已在美国第一流大报、杂志、新闻通讯社发表过东西，很不错了，有什么灰心？只要努力干就成了。”
    “对啦。有时要鼓舞自己不佳的心情，就想想这些名字做榜样：康拉德，纳布考夫，柯辛斯基……”
    “哈，柯辛斯基！”韦恩轻蔑地吐出这个名字。“你与他相比，可不必灰心。”
    “我不懂……”
    “柯辛斯基的英文糟透了。我编过他的作品。一部分原稿可以丢到垃圾桶去！”
    我一时目瞪口呆。“可是，韦恩，他是个享有国际盛名的作家。他的英文如果如你所说这般恶劣，怎么可以找到出版商？怎么可以得到好评？怎么可以……”
    “这话长得很，以后有机会一定与你长谈。”我们已到了地道车站，忽忽告别，赶乘自己的车子，我满腹的疑团一时无法获得解说。
    任何欺诈行为，任何骗局，最终必会真相大白。柯辛斯基的声誉于今年四月达到最高潮。他在好莱坞传记片《赤色分子》(Reds，是俄国大革命时期美国记者约翰・里德John  Reed的经历)中客串了一个角色，获得奥斯卡最佳男配角金像奖，一时身价百倍，不但被邀到全国性的电视节目中现身说法，而且成为极具声望的《纽约时报星期日杂志》的封面故事的主题。
    柯辛斯基越是出风头，他的背景越是引起人们的好奇。在众目睽睽之下，象我的朋友韦恩・拉逊所发表的那类意见，逐渐在文艺界中流传。他的英文如真的这样恶劣，那末他的作品的捉刀人究竟是谁呢？如真有代笔者，谁又甘愿让他享大名赚版税呢？……
    一九八二年五月十三日，在各方质问之下，柯辛斯基发表了个声明：“没有一个逗号，没有一个单字，不是我的――不仅每字的出现，而且它出现的理由。我这个声言包括原稿，初改稿，最后改稿，及每一个他妈的校样――第一校，第二校，第三校，精装版本，以及平装版本。”
    他这个言词严正的声明，矢口否认他人捉刀的传言。那末真相到底如何呢？
    对国内不熟悉情况的读者们，我先要将柯辛斯基介绍一下。
    柯辛斯基于一九三三年出生于波兰，是第二次大战的孤儿难民，于一九五七年抵达美国后，初学英文。他的第一部小说《上了漆的鸟》(The  Painted  Bird)于－九六五年出版，震惊世界。此书乃自传性，作者描绘一个幼童逃出了纳粹集中营后在农村流浪求生的苦况。无论在内容与文笔上，此书极受好评。几年后，他再出了一部名叫《阶梯》(Steps)的小说，立即获得了一九六九年的“全国书奖”(National  Book  Award)。柯辛斯基此后的作品有一九七一年的《来到那里》(Being  There，曾被摄为电影)，一九七三年的《魔鬼树》(The  Devil  Tree)，一九七五年的《驾驶舱》(Cockpit)，一九七七年的《陌生者约会》(Blind  Date)，一九七九年的《耶稣受难剧》(Passion  Play)，及最近出版的《弹球戏》(pinball)。近年的作品，尤其是《弹球戏》没有获得好评，可是他初期的两本书《上了漆的鸟》与《阶梯》给他在当代文学史上确立了坚实的地位。
    有这么多部英文小说出版(虽然每部都是薄薄的二三百页)的作家，竟被指为“英文糟透”，当然引起我特别的好奇。最近几个月来，尤其是在柯辛斯基获得奥斯卡金像奖及成为《纽约时报星期日杂志》封面故事的主题后，文艺新闻记者们多方调查，发现柯辛斯基的自述往往破绽百出。他的人格因此成为疑问：这些小说的原作者是谁？柯辛斯基是个抄袭家还是用金钱收购无名作家产品的骗子？在这种阴影笼罩之下，他在文学史上的崇高地位已受到威胁。
    出版界中有许多事例，其内幕是尽人皆知的。例如，退休的总统或电影明星写本回忆录或自传，往往有职业作家执笔协助。即使是著名文学作家，如厄普代克、契佛、巴思等的作品，也不免经过书局编辑的编校。但是没有一个严肃小说家胆敢雇人代写，据为己有。柯辛斯基出钱雇用无名作家替他写小说的传闻，似已慢慢的被证实。
    首先我必得承认，柯辛斯基确是个富有想象力的人物。他有讲故事的天才，据说在社交界的宴会中，他常成为餐后的注意力集中点，眉飞色舞地讲述不平常故事娱客。同时，由于他的想象力的过份渲染，不少引以为事实的自传性故事，便不免破绽百出，对不上头。谎话的积累终不免显露马脚。人们因而对他的英文写作才能也起疑问。
    且把他的自传分析一下。在《纽约时报星期日杂志》所载的封面故事中，柯辛斯基向访问的记者形容他在幼童时期逃脱德军掌握后如何突然变成哑吧的经过。据说，他于九岁时在一个农家做童工寄居，办了错事，农人处罚他，将他抛入大粪缸中没顶，爬出来后就暂时成为哑吧。可是在另一个杂志的访问记中，他说自己之暂时成为哑吧，是因为九岁时在天主教堂当圣坛祈童捧了圣经跌跤后神经紧张所致。哪一个说法正确并不重要，问题是在他故意用大粪缸的遭遇帮助造成他生活经历中的一个神秘气氛。
    柯辛斯基是于一九五七年抵达美国的。据熟人说，他来美时用了学生入境证，很简单。可是一九八一年出版的一本关于他的传记，形容他抵美时身无分文，只有起码的英文常识；“几个星期后即被哥伦比亚大学接受为博士候考人；几个月后即获得一个基金会的奖学金；两年后即与道布尔戴书局订合同写书。”这样的形容好似把他捧为天才。而这本书的作者，在出版之前曾将原稿交请柯辛斯基批准。
    与他接触过的人士不久就发现他有一个习惯，专门喜讲聆听者所爱听的故事。听者越是神往，他的故事的讲述也越是渲染。无可否认，他是一个天生的讲故事者。可是英文既是他的第二语言，他既不是那部传记中所述的语言天才，那末他这些富有想象的故事又怎么成为铅印的文字呢？换一句话说，是谁替他干写作的？                        
    几星期前，他接受了书评家弗里蒙一史密斯的访问，首次公开承认，他经常雇人协助写作。可是他说，他的雇人协助，得到出版商的同意，而且是只在初作原稿印为校样之后，才请人修改。他说这类修改只是编校性的，因为书局编辑没有时间细心推敲，所以他不得不自雇无名作家帮助“校对，纠错，找出同词多用的地方”。
    帮助写作一九七五年的《驾驶舱》的是一个名叫哈葛特的无名作家。哈葛特现已成为得克萨斯大学英文教授。他也说他当时对柯辛斯基的帮助只不过是编校性。不过这类写作的帮助对一个写小说的创作家而言，就牵涉了道德问题。一个小说家可以在将原稿出售予出版商后，由出版商的编辑作编校工作。但是小说家如果先将他人的贡献据为己有，再以自己的名义向出版商出售原稿，在职业道德上就说不过去。《驾驶舱》的原稿显然应当认为是二人合作的。
    另一个帮助柯辛斯基写作的是一个名叫麦琪的少女。一九七一年时，麦琪是耶鲁大学研究院学生。当时柯辛斯基因初期二书成名而在耶鲁任教。相识后，他请麦琪帮他写《魔鬼树》。且看麦琪形容他们合作的情况：
    “我们在他的公寓中。他给我一个句子，开始谈论哲学，然后出了一个主意，要我用一段，一页，或一章的文字来表达。有时，我好象是在速记，有时我成为当场的编校者。我先用笔写了初稿，然后交由凯凯(柯的女友)打字。主意与观念都是他的……但是字句常是我的。”
    这无异是在说：“故事是他讲的，写作是我干的。”麦琪当时是个穷苦的学生，借此弄些生活费。柯辛斯基是名作家，购用了他人的英文来出售自己的货色。
    他的每一本书都由人帮写。《来到那里》的帮手名兰兹门。《陌生者约会》的帮手名赛尔，现任一个书局编辑。《耶稣受难剧》的帮手名李却・海斯，曾是加州大学戏剧教授。他取了柯辛斯基的原稿，大刀阔斧地改写，自认此书如果没有他的参予，不会成为出版后的形式。海斯还说柯辛斯基原稿的英文不通，如无他的改写，简直不能成书。但他否认是“合作者”，说书的概念是柯辛斯基的，他的帮助不过是在文字上。他所说的话与麦琪所说的不谋而合。
    我的朋友韦恩的声言“柯辛斯基的英文糟透”，显然不假。现在余下来的问题是：既有这么多的人承认替他帮过写作，他的英文知识既是这么浅薄，他又怎有能力用英文写出《上了漆的鸟》这么一部轰动国际的杰作呢？
    虽然柯辛斯基一口否认，但是已经有不少人认为，这本书原来是用波兰文写的。
    据一个名叫巴斯天乃罗的波兰语翻译家说，《上了漆的鸟》是出于她的英文手笔。她说，她于一九六四年在《星期六评论》看到一个征求波兰文翻译的广告。她去应征，与柯辛斯基谈论了三个半小时后，被他雇用翻译《上了漆的鸟》，条件是她不能用她的名，而此书也不能以翻译作品出现。换一句话说，书以英文原作方式出现，作者是柯辛斯基。(柯辛斯基后来在书评家弗里蒙一史密斯访问时，否认曾登广告征求翻译，坚称《上了漆的鸟》原稿是英文。)
    柯辛斯基创作力的高超，不可否认。英文也许是别人的，可是概念还是他的。《上了漆的鸟》即使是译本，也是一部杰作，他又何必要坚称是用英文所写的原作？意大利作家意大洛・卡尔维诺在国际上的声誉较柯辛斯基高得多。会不会写英文根本不影响他在文学界的地位。我的猜想，问题是在柯辛斯基的性格与他的虚荣。成了名后，他在纽约社交界很是活跃，既已一心一意自命为能以英文为第二语言写杰作的作家，便不能再把这句大言收回。使他苦恼的是，他的背景受到暴露、真相大白之后，他又如何能够再在美国文学界当买空卖空的文学掮客？
    　
    一九八二年六月二十一日于纽约
纽约通讯
董鼎山
伍德豪斯与英国幽默


    一九八一年英国的文艺界庆祝伍德豪斯这位幽默作家诞生一百周年，出版了他所有的著作。伍德豪斯一生写过大约九十六部小说和短篇小说集子，还为三十三出音乐喜剧写过歌词，因此有人把他称为美国音乐喜剧的奠基人之一。除了伍德豪斯本人的著作之外，还出版了一些别人写的关于他的作品以及生平的书籍。在这些书中最引人注目的是一本保守党议员伊恩・斯泼鲁特写的书，题目是《战时的伍德豪斯》。这本书第一次向公众介绍了伍德豪斯第二次世界大战时在纳粹德国的广播电台作的广播讲话以及英国情报机关在一九四四年对这件事作的详细调查报告。这个调查报告从来没有公布过，一直是一个所谓内部文件。这个报告对伍德豪斯下了结论，说他没有任何不光彩的行为。所以，到了一九八一年，伍德豪斯死后七年，他的问题才在公众面前得到澄清，得到了真正的平反。
    虽然伍德豪斯的作品在战后不久已经又在英国出版，而且在一九七四年他去世前两个月还被封为爵士，但在英国公众的心目中他总是一个有历史问题的人，在第二次世界大战时做过“叛徒”。伍德豪斯本人战后在美国定居一直到他逝世，没有再回英国。
    事情的经过是这样的：自从一九三五年起伍德豪斯就住在法国南部的勒图克。二次世界大战开始后有人告诉他说德国不会占领法国，所以他就没有动。但是一九四○年德国军队开进了勒图克。在此之前不久他曾试图逃走，但是两次都因为汽车抛锚而没有走成。德国军队开到后没几天就把他关进了拘留营。一九四一年六月他知道他大约快被释放了，因为当时年满六十岁的人就都会被自动释放的。十月份他被送往柏林，德国人对他说，也许他愿意对美国人民作广播讲话，好叫人们知道他平安无事。当时伍德豪斯知道美国还没有参战，在美国有人正在发起一项请愿，要求释放他，而且有许多有名的人物签了名。在这种情况下，他就同意作广播讲话。
    他当时没有想到这讲话成了他一生的污点。第二次世界大战期间，人们反对德国法西斯，情绪激昂，而伍德豪斯却在德国广播电台发表讲话，引起公愤也是很自然的事。英国各图书馆立即下令禁止了他的书，现在的海尔姆爵士(当时是昆丁・霍格先生)在国会中给他扣上了“叛徒”的帽子。他原先读过的一所中学达列吉学校也把他的名字从历届毕业生名单上给划掉了。这时他本人才感觉到，他这次的玩笑开得太不是时候，以至使大家误会了他的原意。当时发表了一些他讲话的片断，更使人们坚信他是一个亲德国的叛徒了。
    事过三十几年之后，现在发表了他的讲话全文，人们心平气和地又仔细研究了一下，才发现这个讲话完全是讽刺德国，用轻松幽默的语气把德国法西斯给骂了一通。事实上美国军队还用这讲话当作训练的教材，把它看成是进行微妙地反敌人宣传的典范呢。当时的英国公众没有具体地分析具体的情况，因此就得出了一个不大符合事实的结论，把伍德豪斯看错了。
    伍德豪斯的这篇广播讲话的风格同他所有的作品是一致的。他在一生所写的九十多本小说中创造了一个英国上层阶级的理想世界，塑造了一些使人难忘的滑稽人物。其中最出名的要算是主仆二人：伍斯特少爷和男佣人兼管家契弗斯。主人又笨又十三点，仆人则是学识渊博、聪明透顶。自从一九二五年他的第一部以伍斯特和契弗斯为主角的小说《接着干呀契弗斯》出版一直到一九七四年最后一部《阿姨可不是绅士》为止这两个人物始终如一，在伍德豪斯的理想世界中演滑稽戏，连背景都一点不改变。读者从这些作品中完全不能看出时代背景，总好象是在二、三十年代的英国。另一个伍德豪斯创造的人物就是穆里纳先生，关于他的一系列故事几乎每篇都从一个典型的英国酒馆(Pub)开始。再有就是以贵族老爷艾姆斯伍斯为主角以布兰丁堡为背景的一系列小说。
    伍德豪斯的作品文笔流畅，充满了幽默感。有人说看了伍德豪斯的小说才理解英国人的幽默究竟是什么，这也许说得有道理。英国的幽默主要是一种所谓克制地陈述方式，也就是说，为了加强效果，使人印象深刻，就故意把重要的事情轻描淡写，把严肃的事当开玩笑。这原是指说话的方式，而伍德豪斯则把这种方式运用到创造情节、人物和场合中去，结果就是伍德豪斯独有的那种幽默了。
    这样一种幽默是有其客观原因的。伍德豪斯所向往和留恋的那种生活方式在当今的世界上已经逐步消亡，他似乎是在为那种生活方式唱挽歌。虽然在伍德豪斯的作品中看不出什么时代背景，但是他的立场还是很鲜明的。他对激进的青年及其理想等竭尽嘲笑的能事。不过有时读者会感到他是在苦笑，是无可奈何，一笑了之。从另一面来说，也可以认为他对社会发展的规律有所了解，所谓“知命”。  他虽然喜欢他所描写的那种生活方式，但他也很清楚这不是现实，是假的。他说，写小说有两种办法：一种是不顾一切，一头栽进现实生活中去；另一种则是根本不管现实……要他面对现实他受不了，所以就选择了后一种方式。当然，并不是所有的人对他那种事不分大小一律嘻嘻哈哈的态度都赞成的。旭恩・奥凯西就说伍德豪斯是英国文学中的一只表演的跳蚤。
    伍德豪斯本人并非出身于名门贵族，家庭也不甚阔气。他一八八一年生于香港，在伦敦南部的达列吉学校受中等教育(顺便提一句，美国著名的侦探小说家雷蒙德・钱德拉也出身于这个学校)。毕业之后就到汇丰银行去当练习生。在银行干了没多久，他就对那种小职员的生活感到不耐烦了，这才开始写书。因此，他也许根本没有过他书中所描写的那种生活。虽然他的书完全是英国背景，而且英国味道十足，但是他本人在英国住的时间却又很短。第二次世界大战前他在法国住过很长一段时间，战后又一直住在美国。越是得不到的东西就越想要，这也许是产生伍德豪斯这样一种文学现象的心理原因吧。
    现在英国所有的书店都有大批的伍德豪斯的作品，也有许多伍德豪斯迷。这一方面是他的文学技巧高明，能吸引人，另一方面是因为他的作品使人看了容易乐而忘忧，忘记现实生活中的斗争。他的作品大量出版，又给他封爵等等，其原因并不难找。对于中国读者来说，只要对他有一个全面的了解，读读他的作品是不无益处的。尤其是学习英文的人，看看伍德豪斯不但可以学到许多口语化的英文(当然有些东西现在看来有些过时，但仍能用)，对理解英国人的思维方式，英国幽默都有一定的参考价值。
    　

    一九八二年六月于伦敦

张仁德
歌德与中国
海德堡国际学术讨论会侧记
<IMG=BB82914401>
    初夏的海德堡，阳光灿烂，繁花似锦。
    六月一日上午，古老的海德堡大学礼堂里气氛格外庄严，热烈。来自西德、中国、美国、加拿大、奥地利以及香港等国家和地区的二十多位学者济济一堂，此外列席的尚有我国驻西德大使馆的代表，西德文化、新闻和出版界人士，中国的进修生和留学生，以及从西德其它城市和瑞士远道赶来的热心听众共二百余人，一同参加一个盛大而不寻常的学术会议――“歌德与中国”国际学术讨论会的开幕式。讨论会以一位德国大诗人与中国的关系为中心议题，促成了日耳曼学家与汉学家、歌德研究者与比较文学家之间超国界和超学科的交流，这在中德文化交流史上实乃破天荒第一次，类似的情况在国际学术界也不为多见，因此引起了人们的普遍关心。
    整个讨论会历时四天，与会者共提出十五篇论文，每篇论文在宣读完后都进行了自由而热烈的讨论。根据内容，所有论文大致可分为三类：一类是有关歌德受中国文化影响的传统题目的进一步探讨，如德博的《歌德在海德堡读<好逑传>》，美国加里福尼亚大学教授李玛丽(Meredith  Lee)的《歌德<中德四季晨昏杂咏>研究》；二类是有关歌德的平行比较研究，如冯至的《杜甫与歌德》，香港大学教授泰特洛(Antony  Tatlow)的《歌德、布莱希特和中国的大同主义》；第三类是关于歌德及其作品在中国的介绍、吸收和影响的研究，篇数最多，也更加重要。因为就第一类题目，即关于歌德受中国文化的影响的研究，德中两国学者如比德曼(Flo－doard  Freiherr  Biedermann)和陈铨等已分别于上世纪末和本世纪二三十年代写出过不少文章乃至专著，在讨论会的开幕式上，卡特琳娜・摩姆逊教授发表了题为《歌德与中国的相互关系》的长篇演说，实际上就是对这方面成果的系统总结；但是反过来，关于歌德在中国的影响的研究，却属于一个新题材领域的开拓，近几年来，各国学者已开始重视并致力于这方面的工作，在海德堡的聚会便使他们得以交换心得体会，公布研究成果。从讨论会的情况看，在这一新领域的开拓中取得显著成绩的多为中青年学者，其中特别是年青一代的汉学家；他们中象奥地利的安柏丽(Barbara  Asoher)对《维特》在中国的影响的研究，西德的高佩儒(Barbara  Kaulbach)对于《放下你的鞭子》的来源的研究，顾彬对于郁达夫小说《沉沦》的思想倾向的研究等，都引人注目。
    以中国社会科学院外国文学研究所冯至教授为首，我国共有六位德国文学研究者(其中叶逢植等二人已在国外)应邀参加讨论会，并提出论文七篇，内容也主要为歌德在中国的影响研究。使外国同行深为惊讶的是，我国目前有这么多的歌德研究者，歌德的文艺理论以及作品在中国这么受重视，歌德以至整个德语文学的作品译成中文的这么丰富(在我们自己看来其实还做得很不够)。对此，德国有关人士不止一次向我们表示惭愧，说相比之下，德国人对中国文学的了解和介绍实在是太少了。
    另一方面，我们这次去参加讨论会也各有不少收获和体会。拿笔者来说，就在如何更加细致深入地进行比较文学研究、充分利用所占有的材料以及把“接收美学”(Rezeptions<SPS=2344>sthetik)和文艺社会学的理论运用于研究等问题上，从方法方面向国外学者学到了许多东西。
    总的看来，海德堡的讨论会是成功的。它不仅使各国学者有机会以各自独立发掘的材料相互印证，相互补充，交换研究的心得成果，共同把“歌德与中国”这一过去重视不够的题材领域的研究推向一个新的水平；而且，更重要的是，它还为今后国际间的类似交流积累了经验，奠定了基础。在六月四日下午的闭幕会上，各国学者一致同意夏瑞春教授的建议：今后每两年举行一次同样的国际学术讨论会；下一次讨论会已定名为“席勒与中国”，开会的地点将争取在我国南京。

杨武能
《马克思恩格斯与自然科学》


    马克思和恩格斯不知道飞机，不知道原子弹，不知道计算机，不知道阿波罗；也不了解遗传基因，不了解基本粒子，不了解量子化学，不了解射电天文……。在这种情况下，坚持马克思恩格斯有关自然科学的思想还有什么意义呢？
    人民出版社新近出版的童鹰所著《马克思恩格斯与自然科学》一书，回答了这个问题。它认为，尽管马恩所生活的年代早已远远地留在时代的后面，然而，他们关于自然科学的基本思想，却经受了实践和时间的考验，就是再过一百年，他们的基本思想还将继续发出熠熠光辉。
    这本书用比较通俗的语言，系统地介绍马克思恩格斯关于自然科学的基本思想和事迹。它指出，马恩曾经论证，科学是生产力。他们认为自然科学的发展离不开哲学的指导作用，而哲学的发展也同样离不开自然科学的推动作用。近百年的历史发展证实了这些论断。此外，马恩有关自然科学发展规律的理论、有关自然科学方法论的理论、有关一些具体学科中的科学预见和科学结论，同样也为近百年的科学发展史所证实。作者也指出，马恩的个别结论也已过时，我们不应拘泥。
补白
陶良
格姆科夫《我们的一生》


    恩格斯晚年曾经自豪地说过：“我们的一生没有虚度”。这句朴素的话，恰如其分地概括了马克思恩格斯两位无产阶级革命导师的一生。东德的马克思主义史专家格姆科夫取意于恩格斯的这句话，以《我们的一生》为题，写了一部给青年人看的马克思恩格斯传记。
    中国读者对海・格姆科夫(Heinrich  Gemkow)并不陌生。三联书店在七十年代末连续出过他的两本传记：《马克思传》《恩格斯传》。马恩传记解放后虽然译过不少，但这两本还是能给读者以深刻印象。因为象梅林的《马克思传》不免嫌陈旧一些，科尔纽的几大卷《马克思恩格斯传》又过于琐细；而无论就观点或材料来说，格姆科夫的书都较过去斯捷班诺娃的《恩格斯传》稍胜一筹。因此，中译本出版以后曾经一再重印，不无原因。
    这部《我们的一生》译为中文约二十万字，前述格姆科夫的两部书有一百万多字。原先以为，这本书无非是从那两本书中节略而成，是一种“压缩饼干”。翻阅之下，觉得并不。《我们的一生》还是有其特色，值得一提。
    东德大学生的报纸《论坛报》在今年第二期上登载了一篇《格姆科夫教授为马克思恩格斯的新传记答本刊记者问》，格姆科夫在谈话中介绍了自己的这部新著。他认为，把马克思和恩格斯的生平合写成一本正式的通俗传记，是他“首创的新尝试”。要是说过去从没有人写过马恩合传，不免是夸大之辞，但如果说这本书在这一点上有其特色，也许不无道理。事实上，马克思和恩格斯无论在思想、事业、信仰上都是密不可分的。资产阶级的所谓马克思学专家曾经企图把他们两位的思想生硬地划分，甚至说恩格斯“背叛”马克思的某些思想，那是胡诌。当然，对于专业工作者来说，准确地分别叙述两人的业绩也有其一定必要，但是对青年读者来说，把马恩生平合在一起作为一个整体叙述可能更好一些。有些地方比较难以合写。例如早年的活动，马克思在特利尔，恩格斯在巴门，各自生活，彼此还不认识，如何合写？但作者以《莱因省的两个资产阶级儿子》为题，颇为巧妙地交待了他们两人当时在地区、时代、出身等方面的共同之处。当然，马恩的家庭环境、早年生活在某些方面出入是很大的，这些对青年读者不去详细比较我看也无可厚非。
    这本书另一可取之处是叙述比较生动。写马恩传记，往往容易枯燥地介绍思想，单纯论述马恩学说要点。这样做，有时使得一本马恩传记同马克思主义发展史看不出多少区别。其实传记主要还是写人，不论这位传主是伟人还是普通人。这本给青年看的传记，重点在写马恩斗争、工作、生活中的事，特别是足以说明他们生平特征的轶事。这是可取的。当然轶事要选取得当，不能流于庸俗。书中开头从介绍马克思的那篇关于选择职业的著名作文入手，衬托出中学生时代的马克思，就颇为成功。作者在引述了作文中的结语后说：“这是多么富有诗意的语言！尽管今天读起来，或许略有语言雕琢之感。但我们应该考虑到，那是讲究华丽纤巧的文体和浪漫派文学接近尾声的时代。然而文章的思想是大胆地脱俗！诚然，作文的内容带有当年时代的理想――德国古典哲学和文学中的人本主义的烙印。要知道，这时离歌德写下他的诗篇《神性》才只有几十年的功夫，歌德这首诗的最初几行是：‘人应该是高尚、乐于助人、善良……’而离《浮士德》第二部的完成和发表才只有四年时间呢！”这种分析和写法，看来完全可以接受。它并没有把中学生的马克思写成不世的天才，说明马克思也确实受时代的限制，然而又写出了马克思毕竟那么的不凡！
    要写生平，就免不了写到私人生活。书中写马克思的爱情生活，他的清贫，马恩的友谊，直至写马克思的女儿们如何“踏着父亲的足迹”，都有可观之处。写恩格斯同爱尔兰女工玛丽・白恩士的共同生活时说：“她是他深情钟爱的女人，既是战友，又是生活伴侣。……当时占统治地位的伦理规范禁止他们公开结合。一个工厂主的儿子和一个工厂女工结婚是不可思议的。于是只有一个办法：公然蔑视资产阶级的道德风尚――他和玛丽非正式同居，直到一八六三年一月七日玛丽去世。”这种论述，不背于事实也不流于庸俗。  从一个中国读者角度说，也许会觉得有些问题不必强调得那么多。例如在叙述十九世纪末、二十世纪初恩格斯的活动时，突出地渲染裁军和“工人阶级需要和平”。从这里，倒使我们明显地感到我们非常需要有中国作家写的马恩生平传记，要有各式各样自己创作的耐读的有关书籍。我想，只要重视起来，当是不难做到的。
    作为引进和借鉴，听说天津人民出版社已在组织翻译这本书。这很好，我们期待它的问世。
    　
    (Unser  Leben.Eine  Biographie  über  Karl  Marx  und  Friedrich  Engels  von  Heinrich  Gemk－ow.Dietz  Verlag.Berlin.1981.334S.)
海外书讯
盛博
平野日出雄《日中教育的桥梁――松本龟次郎传》


    松本龟次郎(一八六六――一九四五年)先生虽然不是一位大学者，也不是政治家，但他作为一个教育家，把自己的半个生涯贡献给了中国留日学生的日语教育上，为两国之间的文化交流立下功劳，应该为他立传。
    本书前半部分写松本先生于一九一三年被聘请到宏文学院任教以前的经历。书中说，先生出身贫苦，但自幼聪明好学，成绩出众，且平时寡言少语，性情温和，与人为善。他尤其努力学汉学，十一岁就可以写很好的汉文书信。为了继续念书，他从十一岁走上讲台，边教边学，后来任小学校长等职。
    一九○三年当他三十七岁的时候，接受嘉纳治五郎的聘请，就到宏文学院开始教中国留学生的日语。嘉纳校长是宏文学院的创始人，也是日本柔道的创始人。日本电视连续剧《姿三四郎》中，矢野正五郎就是塑造嘉纳治五郎先生的。该校日语教员除松本龟次郎外，还有三矢重松、柿村重松、松下大三郎等人，这些人为了教中国学生钻研日语语法，后来成为日语语法学的大师。
    中国学生留学日本是从十九世纪末开始的。那时正值改良运动的高潮时期，洋务派首领张之洞提倡“通过日本学西欧”，随即大批学生留日，甚至七十高龄的老人也跟着东渡求学。一九○三年当时，留日学生达千人，除宏文学院外，成城、振武、实践女子等学校、日华学堂和法政大学都接受中国留学生。秋瑾女士在实践女子学校读过书，蒋介石、阎锡山、杨宇霆、白崇禧等经成城或振武学校再升入陆军士官学校学军事。松本先生到职第一年就负责浙江班学生，鲁迅先生就在这个班里，他的日语比别人好。松本先生总结教学经验，特为中国学生编写了《言文对照汉译日本文典》(一九○四年出版)，一下子成为中国学生人手一册的热门书。一九○七年清朝在京创办京师法政大学堂(即北京大学的前身)，松本先生于一九○八年接受聘请，到中国继续教日语，一直教到一九一二年四月期满归国。一九一一年爆发辛亥革命，大多数留日学生归国投入革命，因此宏文学院于一九○九年就关门了。松本先生归国后一年多时间，离开该校任他职。后来，民国政府又派很多学生去日本，松本先生就创办了东亚学校，继续为中国学生教日语，他任该校校长。一九二三年九月大地震把松本先生苦心经营的东亚学校付之一炬。震灾后的日子里，他为重建学校和救济中国学生四处奔走。一九二四年该校与日华学会合并，从此变成半官方的学校，松本先生任该校教头。
    一九三○年四――五月，松本先生来华考察五十天，亲眼目睹了中国国内日益高涨的反日情绪，到处听到“打倒帝国主义”的呼声，对他触动很大。他一向忠于教育事业，珍视中日两国人民的友谊，但不大过问政治。经过五十天的访华，思想上产生了较大的变化，回国后写了《中华五十日游记》一文，公开问罪于日本政府与军部。后来，日本帝国主义侵略中国，国内的反动势力愈来愈猖獗，他就告老还乡，不再谋职，但他相信：对华战争是错误的，中国人民不会屈服。
    松本先生为中国培养了很多人材(当然包括革命的和反革命的、抗日的和亲日投降派的两个方面的人)，始终珍视中日两国人民之间的友谊，反对帝国主义侵略战争，是一位中国人民的好朋友。
    　
    (《日中教育的桥梁――松本龟次郎传》，平野日出雄著，日本静冈教育出版社一九八二年四月出版，304页。)
海外书讯
益民
列普曼《里尔克传》


    “骑马，骑马，骑马，夜以继日，日以继夜。骑马，骑马，骑马。”
    《骑兵号手克里斯多夫・里尔克爱与死之歌》的这几行诗句，几十年来都是德国资产阶级固定不变的教材。孩子们在学校里背诵它，第一次世界大战期间，志愿军士兵把它装在衣袋里。他的作者就是一八七五年出生在布拉格的雷纳・马丽阿・里尔克(Rainer  Maria  Rilke)，歌德之后最受欢迎的德国抒情诗人。
    二次世界大战后，很少有人谈到他。曾经受到千百万人喜爱的《豹》和《教科书》的作者几乎被人遗忘了。一九七五年他诞生一百周年，才重新被发现，他的全集重新出版。包括他的一万八千封书信在内的通信集出版了。
    文艺批评家经常谈到现在缺乏一部里尔克的传记。现在，它由托马斯・曼传的作者弗朗茨・列普曼的儿子沃尔夫冈・列普曼(Wolf－gang  Leppmann)写出来了。
    列普曼介绍里尔克的生平说，他最初七年受母亲教育，而后在一所军官学校受训，一无成就。他没有同父亲联系，而是只受到母亲的教育。他迷惘，逃避现实，躲起来写诗，在诗歌里寻得同情。为了出名，他在街头角落旁把诗散发给过路人。
    二十一岁上，他认识一位三十六岁的女作家路・安德来斯・萨罗美(Lou  Andrea－Salomè)。在她的影响下，他成为一位伟大的诗人。由于她，他找到一种适合自己的生活方式。一九○○年两人分开(她与他保持联系，直至他死为止)。
    后起的作家对里尔克毁誉不一。作家克劳斯・曼(Klaus  Mann)欣赏他“用字大胆、甜美”；而托马斯・曼却写道：“一只小鸡生了几个金蛋。”里尔克一九二六年在瑞士死后，布莱希特，本(Benn)和其他人鄙视地拒绝参加他的追悼会，认为他对贵族阿谀逢迎。奥地利作家罗伯特・默希尔(Robert  Musil)在追悼会上说：“这个伟大的诗人，除了第一次完美地写了德文诗以外，别的事一点也没干。”
    但是传记作者列普曼认为，里尔克的诗对当时来说，主题是革命的。
    　
    (Wolfgang  Leppmann：Rilke.1981.484S.)
海外书讯
范铭
冯梦龙质疑两则


    读了缪咏禾《冯梦龙和三言》(上海古籍出版社一九七九年版)一书，有两点想提出来商榷。
    一、书中提到冯梦龙曾编有《楚辞句解评林》一书(以下简称《辞评》)。董康(授经)《书舶庸谭》一书中也写到：“日本内阁文库藏书目录中有冯梦龙《楚辞句解评林》十七卷附一卷。”但是缪咏禾同志和董康都搞错了。《楚评》根本不是冯梦龙所作，只是《楚评》的评校者也姓冯。
    《楚评》明万历丁亥(一五八七年)刻本。书扉页上署“汉刘向子政编集，王逸叔师章句；明后学武林冯绍祖绳武父校正”，又“钱唐黄汝亨贞父<SPS=2219>，万历丁亥之秋且朔”，在“跋《校楚辞章句后序》”署名“万历丁亥同轨青陆朔盐官冯绍祖绳武父书于观妙斋”。根据上述证据，提出以下两点：①万历丁亥年，当时冯梦龙只有十四岁(据史记载冯梦龙生于万历甲戌年)，我认为不可能由冯梦龙校正并写后序；②《楚评》明确注明冯绍武是钱唐武林人，而冯梦龙是长洲县葑门人(今苏州市葑门)。所以《楚评》不是冯梦龙所作。
    二、缪咏禾同志《冯梦龙和三言》中提到冯梦龙有丰富的著作，在笔记小品类有《智囊》一书，并在“其他著作简介”中，这样写道：“《智囊》是古人运用聪明智谋排解困难问题的历史故事，大都是从历史文献、稗官野史上摘录来的。全书分成十部、二十八类。”并开列各部名(略)。但据我所知冯梦龙曾辑录过《智囊》、《智囊补》两部书。”而缪咏禾同志所开列的《智囊》篇目，却是《智囊补》的篇目。
    现根据乾隆甲辰岁(一八七四年)裴斋藏版本《增订智囊集补》一书，篇目同缪咏禾《智囊》篇目一对照，仅有一处不同，即乾隆甲辰刻本分十一部，把“辨才”单独列为“诏智部”，其余完全相同。乾隆甲辰刻本《智囊补》刊有冯梦龙的叙。跋有古吴冯梦龙(犹龙)重辑，金沙张明弼(公亮)、长洲沈几(去疑)、张我城(德仲)校的字样。
    从书中文字中，我们得知冯梦龙在丙寅岁(一六二六年)辑成《智囊》一书共二十七卷。出书后，深得嘉许，就有人希望有续编。事隔八年后，又辑成《智囊补》，并写了叙言。虽未说明《智囊补》辑成年份，但我们还可以从叙中得知是在“值余赴闽中”时辑成，据记载冯甲寅岁(一六三四年)赴福建寿宁县任县知。这就证明《智囊补》是一六三四年辑成。至于《智囊二十七卷》一书尚有待发现。
质疑和订正
陈希音
薛涛生卒究何年


    中唐时期著名女诗人薛涛的享年和生卒年份，历来众说纷纭，岁数最大的说成“至近八十”，最小的则只有四十七岁。
    我的考证是：薛涛享年共六十三岁。生于七七○年(唐代宗李豫大历五年)，卒于八三二年夏(唐文宗李昂大和六年)。
    依据的材料主要是薛涛自己的诗，与薛涛同时人有关薛涛的事、诗和书信，以及历来有关薛涛事迹的旧说。
    卒年的根据是，《全唐诗・刘禹锡》诗有一首《和西川李尚书<伤孔雀及薛涛>之什》：
    　
    “玉儿已逐金环葬，
    翠羽先随秋草萎。
    唯见芙蓉含晓露，
    数行红泪滴清池。”
    　
    一九四五年我引用了此诗，但尚不知作于何年，因而也不能证明薛涛卒于何年。30年后，始见卞孝萱的《刘禹锡年谱》，引用《淳熙秘阁续法帖》载白居易复刘禹锡书手迹事，原书说：“前月甘六日，崔家送终事毕，”“乃至‘金环’、‘翠羽’之凄韵，每吟数四，如清光在前，或复命酒延宾，与之同咏，不觉便醉便卧。”“居易再拜梦得阁下。十一月日。谨空。”所说“崔家送终事”，指八三二年(唐代大和六年)八月崔群卒，十月二十六日，居易在洛阳为崔群送葬后，即得禹锡自苏州寄到此诗，十一月亲笔写了这封回信。刘诗有芙蓉(水芙蓉，即荷花)含露，红泪滴池的描写，可知薛涛之死在是年夏季。涛诗有“芙蓉新落蜀山秋”句，芙蓉入秋既落，自不能含露滴池，死时自不会在秋天。以当时交通的艰阻，李德裕、刘禹锡、白居易的诗筒往还，至少也得要三几个月的时间。禹锡的诗和居易的信，遂成为薛涛卒年在八三二年夏季的铁证。
    薛涛生时有几件大事：(一)“甫及笄”(十五岁)入乐籍；(二)当了四、五年乐妓后，就被韦皋罚赴松州(今四川松潘)，释回即脱乐籍，隐居于成都的浣花溪甚久；(三)武元衡镇蜀时奏涛为校书郎；(四)涛到梓州(今四川三台)和东川监察御史元稹(字微之)相聚；(五)涛寄《赠远》诗给被贬江陵的元稹，和在浣花溪创制深红小笺写诗；(六)涛与段文昌、段成式、元稹唱和，都说明自己已入老境；(七)涛晚年由烷花溪迁居成都城内碧鸡坊；(八)涛与李德裕唱和。这些事都和薛涛的年龄有关，薛涛自己大都有诗为证。下面简要地加以论述：
    (一)我断定薛涛生在七七○年(唐代大历五年)，入乐籍时在七八五年(唐代贞元元年)，时年十六岁(虚岁)。愈大愈小对以下各事在时间上对不上号。
    (二)罚赴松州时写的《十离诗》，是青年妇女口吻，中有“四五年”，“四五秋”句，应在七八九年(唐代贞元五年)，时年二十岁。
    (三)武元衡镇蜀时，涛脱乐籍已十九年。武重其才，《郡斋读书志》明确地说：“武元衡奏校书郎。”时已三十九岁。
    (四)八○九年(唐代元和四年)涛到梓州与元稹相聚，有《四友赞》诗，使稹惊服。《全唐诗・元稹》诗有《好时节》一首，系引文君奔相如故事来比喻薛涛。其时稹妻韦丛病留故乡，而稹止三十岁，涛已四十岁了。
    (五)八一○年(唐代元和五年)二月，元稹被贬江陵府士曹参军，韦丛已死七月，涛《赠远》两首，表明她对元稹的单恋。次年，稹在江陵贬所纳妾安仙嫔，安氏不久亦卒。后四年，稹即续娶裴淑。涛终不得与稹结合，应是大稹十岁的原故。
    (六)段文昌初镇西川，涛有《段相国游武担寺病不能从题寄》诗。时元稹已为翰林学士，有《寄赠薛涛》诗，涛答以《寄旧诗与元微之》，中有“老大不能收拾得”句，时涛已五十二岁。又赠段成式(段文昌子)的诗，长辈自居，老气横秋，也要有这个岁数才说得通。
    (七)八二九年(唐代大和三年)以前，涛已由浣花溪迁居成都城内西北隅碧鸡坊，建吟诗楼栖息其上。故是年南诏袭成都，大掠西南郊而去，涛得安然无恙。
    (八)李德裕由兵部尚书出镇西川，乃大和四年(八三○年)十月命，次年秋建成筹边楼，涛献诗称贺，有“平临云鸟八窗秋”句。第三年春，涛和李《棠梨花》诗，尚有“正及东溪春雨时”句，可证春间犹在。夏卒，李有《伤孔雀及薛涛》诗，《全唐诗・李德裕》诗已失收。《新唐书・艺文志》著录有《吴蜀集》一卷，专载当时刘李两地唱和诗，李诗必载其中，可惜此集早已失传。现在刘诗幸存，足证薛涛卒时在八三二年夏。
    生年无书可考，只能推理。唯一希望是段文昌写的薛涛墓志能够早日出土。
    解放前的《辞源》、《辞海》“薛涛”条，都无享年和生卒年。解放后的《辞源》修订本尚未出齐；《辞海》的三次修订本都有了生卒年，但各不相同，年份是：
    (一)一九六二年《试行本》：“薛涛七六八――八三一”。
    (二)一九六五年《未定稿》：“薛涛七六八――？”。
    (三)一九七九年版：“薛涛？――约八三四”。
    第三次修订本由上海辞书出版社印行，这次修订本的生卒年间题更大。生年打了问号，卒年定为约八三四年，即唐代大和八年，从未见过这种说法。极希望能把根据或者理由公布出来。要是死在这一年，现存的刘禹锡诗和白居易信，便成为在涛死的两年前就已写出来了。
质疑和订正
张篷舟
美好的回忆和良好的祝愿


    生活・读书・新知三联书店五十周年纪念，这使我想起三十多年前由《读书与出版》杂志发起的“学习合作”活动，去年三月《读书》三月号上湖南向华树同志也谈到这些活动，这都勾起我对往事的美好回忆。
    那是个伟大的历史转折时期。中国人民的解放事业正迅速走向胜利。中国共产党和毛泽东同志的巨大影响，深入到从大中城市到穷乡僻壤的祖国大地。生活在尚未解放地区的知识青年，通过多种渠道，感受到大时代的脉搏，接受了革命理论和进步思想的熏陶，一个个先先后后地摆脱了家庭的束缚，学校的禁锢，投身到迎接新中国的战斗队伍中来。我是那时这样的千百万知识青年中的一员。一九四五年抗战胜利时，我刚满十四岁，才进入初中，政治上还十足是个糊涂虫。引我从愚昧达到启蒙，从荒谬接近真理的，首先是党领导的解放大军的正义反击和胜利进军，是党的地下工作者的卓越努力，而进步书刊，特别是《读书与出版》、《中学生》和《开明少年》三个杂志，也是我忘不了的良师益友。
    那时，《读书与出版》发起了“学习合作”，《中学生》也辟有“中学生的朋友”一栏，我在这两家杂志上都刊出了希望同爱好文艺的青少年交朋友的自我介绍。出乎意外和使人振奋的是，很快，就有几十位青少年朋友写来了热情洋溢的信。在一年多时间里，和我通信较多、笔谈较深的，有上海的茅行健、朱培明，湖南的周衍权、朱正，开封的王恕茵，广东的谢洋，江苏的邵恬，福建的黄端楷，西安的李平等十几人。他们多数是大、中学生，也有失学失业青年。我们的书信往来，不仅在学习上互切互磋，而且在思想上互相帮助，因而成了我们生活中一个重要组成部分。
    一些被禁止的进步书刊，通过邮件而互相传阅。在江苏某图书馆工作的陈涛，曾把《马凡陀的山歌》寄给我。李平从他的通信朋友处得到《王贵与李香香》，也拿给我看。我们还互相寄送了油印、铅印或手抄的进步刊物。
    反动派倒行逆施，人民英勇斗争的消息，通过书信告知给朋友们。上海浙江大学学生抗暴的事迹，以及反动派迫害学生的真情实况，就是朱培明写信告诉我的。
    对于天下大事的讨论，是我们笔谈的重要内容。记得一九四七年间，生活书店曾编辑出版过《世界政治手册》，我函购好久，迟迟不见寄来。忽然报上有消息说：恢复邮电检查。我同茅行健通信中谈到这件事，他说：“真令人长叹也！”我说：“扼杀文化的工作越做得明目张胆，愤怒的种子越埋得深，其结果如何，是不言可知的。”
    笔谈还涉及到人生观、恋爱观、文艺观等问题。那时学校中封建主义的东西很多，男女同学一般极少有正常的往来，稍一接近，就被认为是“恋爱”，或者“胡闹”。我同王恕茵等在通信中，都批评了这种现象。大家说，时至二十世纪四十年代，竟仍然流行着清朝的观念，实在令人难于容忍。
    我的通信朋友中，有好几位小学教师。书信中谈到的教师生活片段，给我留下特别深刻的印象。邵恬教自然课，小朋友问荞麦到底是什么样，难住了他，因此要我寄一穗去，让南国中人也见识见识。程潜波教语文(不记得他是哪省哪市了)，有几个得意学生，特别寄了他们的习作来给我看。向华树同我讨论过教师的职责问题，我们在信上交换过这样的意见：“教育事业同祖国前途有密切关系。教师要认清这个时代，至少也不应该把腐臭的思想灌输给青年。他应负诱导之责，而不应以吓打为教导对策。要记住，自己在学生时代所遭受的不合理，所感到的痛苦，千万不能重演在更年青的一代身上。”
    这个通过书信进行“学习合作”的活动，不仅由《读书与出版》杂志发起，也得到了她的指导。事实上，《中学生》和《开明少年》也起了指导作用。通信朋友们都是这几个杂志的热心读者，一些人还为杂志写了不少稿子。编辑同志在给我们的回信中，常常推荐一些好的书籍，有时还介绍一些青年朋友。《读书与出版》为“学习合作”办了“国文班”专栏。孙起孟和魏金枝先生对我的一篇习作的评改，使我受益很深，久久难忘。我是在一家书店里看到他们的评改文章的，他们劝我写文章“应该特别在稳实两字上用功夫”，我把这句话记在了日记上。
    这种频繁的书信往来，后来引起了反动派的注意，遭到了迫害。我曾收到一封匿名恐吓信，说什么如果对言论行动继续不加检点，就要“以一粒子弹奉送，勿谓言之不预也。”个别朋友遭到逮捕。当然，这种威胁和迫害并不能达到它的预期目的，许多参加“学习合作”的青年朋友，在读书与实践中，提高了政治觉悟，更加坚定了跟着共产党走的决心和信心。
读者・作者・编者
何金铭
1982年第9期,总第42期 - 新书预告


    马克思恩格斯与自然科学(童鹰，0.49元，人民)
    介绍马克思、恩格斯在创立唯物辩证法的过程中，不仅对自然科学作出了哲学上的科学概括，而且对方法论提出了许多精辟见解和论断。
    　
    康德的时空观(陈元晖，〔精〕1.52元〔平〕0 .73元，社会科学)
    解剖康德先验的时空观唯心主义与形而上学的实质。
    　
    分子生物学中的哲学问题(胡文耕，0.31元，天津人民)
    对生命的本质、运动形式与物理、化学运动的关系等作了介绍。
    　
    宗教、科学、哲学(中国社会科学院世界宗教研究所编，1.10元，河南人民)
    收集我国宗教学者近年来的研究论文十七篇。
    　
    人的使命(〔德〕费希特，梁志学译，0.68元，商务)
    费希特伦理学说的代表作。
    　
    《中国社会科学》经济学文集(1981年)(《中国社会科学》经济编辑室编，1.57元，浙江人民)
    汇编十八篇论文和三篇调查报告。
    　
    集体农业经济管理(广东省农业经营管理学校编，0.60元，广东人民)
    介绍有关的基本理论、基础知识和方法。
    　
    为了幸福的未来(金海峰，0.25元，江苏人民)
    介绍控制人口的意义和我国人口政策的具体要求。
    　
    罗马尼亚经济的发展(1944－1977年)(〔罗〕约恩・弗・托图主编，刘开铭译，1.20元，人民)
    罗马尼亚为纪念独立一百周年出版《一八七七――一九七七年罗马尼亚经济的发展》一书，本书为其后半部分的译本。
    　
    政治经济学(资本主义和社会主义的商品生产理论分析原理)(〔南〕米拉丁・科拉奇等，邵玉环等译，1.95元，人民)
    南斯拉夫的政治经济学教科书。
    　
    科学技术革命与世界经济(〔苏〕E.N.布宁，赵盛武等译，0.65元，社会科学)
    论述资本主义市场价格形成过程。
    　
    论共产党员(中共中央党校编，0.43元，河南人民)
    《党的建设丛书》之一。
    　
    中英关系史论丛(王绳祖，0.86元，人民)
    收有论述从十九世纪六十年代至九十年代期间中英关系的论文六篇。
    　
    罗斯福选集(关在汉译，2.10元，商务)
    一九三三年至一九四五年执政期间的重要文件和讲演选集。
    　
    史学丛考(柴德赓，1.60元，中华)
    收作者一九三一年至一九六五年间在报刊发表的论文二十七篇。
    明督抚年表(吴廷燮编，魏连科校点，2.75元，中华)
    关于明代官制的工具书和资料书。
    　
    中国近现代史论文集(彭明，1.00元，广东人民)
    作者多年发表的近代史及历史人物论集。
    　
    浙江近代史(徐和雍、郑云山、赵世培，0.94元，浙江人民)
    历史专著。
    　
    太平军在浙江(王兴福，0.43元，浙江人民)
    地方史。
    　
    民呼、民吁、民立报选辑(一)(马鸿谟编，2.43元，河南人民)
    摘录一九○九――一九一三年同盟会――国民党的国内机关报《民呼日报》、《民吁日报》、《民立报》中的有关史料编排成书。
    　
    第二次世界大战史(朱贵生等，2.35元，人民)
    专著。
    　
    戊戌变法人物传稿(汤志钧，3.00元，中华)
    在一九六一年版基础上增订，书后附“戊戌变法大事表”等。
    　
    袁世凯的一生(侯宜杰，1.25元，河南人民)
    传记性专著。
    　
    阮啸仙(元邦建，0.50元，广东人民)
    中国共产党早期革命家的传记。
    　
    杜月笙正传(徐铸成，0.54元，浙江人民)
    传记性专著。
    　
    胡亚雷斯传(〔西班牙〕贝雷・弗伊克斯，江禾等译，1.30元，商务)
    墨西哥著名的资产阶级革命家和杰出的民主主义者胡亚雷斯的传记。
    　
    我和苏加诺(〔日〕伊布・拉特纳・黛维，陈英<SPS=0677>译，0.40元，江苏人民)
    苏加诺日籍妻子的自传。
    　
    王禹<SPS=0042>事迹著作编年(徐规，0.80元，社会科学)
    研究专著。
    　
    诗学广论(姜书阁，1 .20元，社会科学)
    从中国诗歌的起源和发展的历史过程，探索演进的规律。
    　
    玉轮轩古典文学论集(王季思，1.25元，中华)
    收文章二十八篇，附解放前旧作六篇。
    　
    西湖诗话(斯尔螽，0.63元，上海文艺)
    对西湖的沿革和风光，结合历代有关的诗词作了考证和介绍。
    　
    元明清戏曲论集(严敦易，1.05元，中州书画社)
    作者的遗著。
    　
    新诗创作艺术谈(王郊天等，0.65元，江苏人民)
    汇编诗人和诗评家们关于新诗创作的艺术经验。
    　
    石挥谈艺录(魏绍昌编，1.30元，上海文艺)
    收入石挥撰写的文章二十五篇，评价石挥的文章三篇。
    茹志鹃专集(孙露茜、王凤伯，1.28元，浙江人民)
    《中国当代文学研究资料丛书》之一。
    　
    歌德的格言和感想录(程代熙等译，0.51元，社会科学)
    歌德五十岁后所写关于文学、艺术、科学・自然和人生・社会的看法和意见。
    　
    国风的普通话翻译(于在春译注，0.80元，中州书画社)
    《诗经》“国风”一百六十篇的白话译文。
    　
    敦煌变文论文录(上下)(周绍良、白化文编，3.25元，上海古籍)
    收录有关敦煌俗文学中说唱故事类作品的研究论文六十篇。附录苏联所藏说唱佛经故事类作品四种。
    　
    于谦诗选(林寒编，0.35元，浙江人民)
    选编杂体诗、五七言律诗、绝句一百三十八首，并加注释和提示说明。
    　
    元白诗选注(苏仲翔注，0.82元，中州书画社)
    元稹、白居易各类代表作的选集。
    　
    修人集(楼适夷、赵兴茂编，0.92元，浙江人民)
    应修人烈士的文艺作品结集。
    　
    路，就该这样走(张庆明，0.30元，河南人民)
    反映农村生活的短诗集。
    　
    叶赛宁抒情诗选(〔俄〕叶赛宁，刘湛秋等译，0.76元，上海译文)
    选入作者各个时期的作品一百余首。
    　
    苏杭散记(冯英子，0.37元，浙江人民)
    游记作品。
    　
    赤夜(路一，1.66元，人民文学)
    长篇小说。
    　
    风满潇湘(柯蓝、文秋，2.50元，中国青年)
    革命历史题材的长篇小说。
    　
    死囚生还录(张凤雏、张重天，0.90元，中国青年)
    描写台湾士兵逃回大陆的长篇小说。
    　
    九亭宫(卢本・莱维英编，潘庆<SPS=1463>译，0.67元，上海译文)
    古代波斯故事集。
    　
    中学毕业生(〔法〕儒勒・瓦莱斯，匡明译，1.25元，上海译文)
    《雅克・万特拉斯》三部曲之二。缩影(〔日〕德田秋声，力生译，0.82元，上海译文)《二十世纪外国文学丛书》之一。
    　
    在穷人街上(〔南〕伊凡・参卡尔，冯玉律译，0.54元，上海译文)
    自传性长篇小说。
    　
    杜宣剧作选(1.50元，上海文艺)
    选收五个话剧本。
    　
    滑稽戏选集(上海文艺出版社编，1.90元，上海文艺)
    选收七部大型滑稽戏剧本。
    　
    奥德茨剧作选(〔美〕克利福德・奥德茨，陈良庭等译，1.20元，上海译文)
    收入五个代表作。
    郭永怀文集(中国力学会等编，［精］4.20元，［平］3.30元，科学)
    郭永怀是我国著名力学家，发展我国力学事业开拓者之一，在发展气体动力学、爆炸学、新兴的力学学科方面有重要贡献。
    　
    物理学词典(粒子物理学分册)(刘连寿等，1.30元，科学)
    收有关的专业名词四十八条。
    　
    量子理论(〔美〕玻姆，侯德彭译，3.85元，商务)
    着重阐述如何从经典理论出发，通过实验和推理，推演出量子理论。
    　
    杨钟健文集(《杨钟健文集》编委会编，［精］3.70元，［平］3.20元，科学)
    杨钟健是知名的古生物学家和地质学家，在推动和发展我国的古脊椎动物和新生地质研究方面贡献极大。
    　
    中国种子植物科属词典(修订本)(中国科学院华南植物研究所侯宽昭编，吴德邻等修订，4.55元，科学)
    一九五八年版的修订本。
    　
    遗传密码(［英］B.F.C.克拉克，钟安环译，0.50元，科学)
    阐明遗传密码是二十世纪主要科学成就之一。
    　
    超级武器的秘密(〔日〕立花正照，羊华译，0.55元，天津人民)
    介绍现代战争中已使用和将要使用的重点新式超级武器。
    　
    生物数学概论(杨纪珂等编译，4.75元，科学)
    介绍现代生物学越来越多地要求用数学方法进行定量研究，建立数学模型，以揭示生命现象的本质。
    　
    计算机软件与应用入门(甘超编著，1.00元，科学)
    关于计算机软件的科普读物。
    　
    脉冲星(F.C.施密斯，李启斌译，1.25元，科学)
    介绍脉冲星发现的历史和观测技术等。
    　
    西岳华山(田泽生编著，0.70元，科学)
    知识性读物，介绍华山的由来、奇观及气候、自然资源等。
新书预告

1982年第9期,总第42期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第9期,总第42期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店出版


    史前期中国社会研究  吕振羽  一・○○元
    　
    新石器时代          尹  达  一・五○元
    　
    中国青铜时代        张光直  排印中
    　
    殷周时代的中国社会  吕振羽  一・○○元
    　
    越史丛考            蒙文通遗著  排印中
    　
    秦汉农民战争史      漆侠等  ○・七六元
    　
    两汉社会性质问题及其他   王思治  ○・八○元
    　
    魏晋南北朝史论丛     唐长孺  一・三五元
    　
    魏晋南北朝史论丛续编 唐长孺  ○.五七元
    　
    隋唐五代史论集       韩国磐  一・五○元
    　
    唐代长安与西域文明   向  达  二・二五元
    　
    满族史论丛           莫东寅  ○・五四元
    　
    清代科举考试述录商衍鎏  重版中
    　
    太平天国史事考       罗尔纲  一・一○元
    　
    太平天国史迹调查集   罗尔纲  一・五五元
    　
    太平天国史丛考(甲集)  罗尔纲  一・三五元
    　
    甲骨探史录           胡厚宣等  排印中
    　
    中国社会史诸问题     吕振羽  ○・六四元
    　
    中国封建社会形态研究  胡如雷  一・三○元
    　
    论中国历史的几个问题  邓  拓  ○・七三元
    　
    关于历史评价问题      嵇文甫  ○・一五元
    　
    读史札记              吴  晗  一・一○元
    　
    读史存稿              缪钺  重版中
    　
    李平心史论集          吴  泽主编  排印中
    　
    中国经济史论丛        傅筑夫  二・六五元
    　
    契丹社会经济史稿      陈  述  ○.七○元
    　
    明清农村社会经济      傅衣凌  ○・五二元
    　
    中国化学史论文集      袁翰青  排印中
    　
    军绅政权――近代中国的军阀时期    陈志让  ○・五五元
    　
    励耘书屋问学记(史学家陈垣的治学)  排印中
    　
    河山集(一)(二)    史念海 (一)一・○○元
    (二)一・六○元
    　
    中国印刷术的发明及其影响    张秀民  ○・九八元
封三

教学与研究(双月刊)


    全国高校政治理论教师的园地
    交流教学经验  反映科研成果
    　
    教学与研究(双月刊)
    　
    中国人民大学主办
    一九八二年第四期目录
    　
    论社会主义计划经济的特点………………………………李震中
    论帝国主义的腐朽性………………………………………肖德周
    战后帝国主义腐朽性的一些资料…………………史象春樊素洁
    ＊外国学术思想评介＊凯恩斯经济理论评介……………黎述祚
    工业机器人对资本与劳动的影响…………………………张恭德
    “实际工资”一解…………………………………………余伟民
    《矛盾论》在马克思主义哲学史上的地位………………袁  泽
    关于马克思“物质是一切变化的主体”的思想……黄顺基刘炯忠
    《历史唯物主义原理》审稿会综述………………杨彦钧 郭 湛
    ＊文献史料＊评列・伊・梅奇尼柯夫的书…………普列汉诺夫
    普列汉诺夫著作在中国民主革命时期的传播………高放高敬增
    刘少奇对创建敌后抗日根据地的贡献……………………沈继英
    对湘赣边秋收起义若干问题的看法………………………刘益涛
    社会主义建设总路线简析…………………………………索世晖
    为什么说我国建国后的头七年是新民主主义社会………乔  梁
    ＊讲授参考＊讲授“社会主义的物质基础”
    这一课题的尝试……………………………………………李良多
    左尔格和第一国际的最后四年……………………………黄安淼
    政治理论教学中应当注意的几个问题……………………吴树青
    引用马克思主义著作应该忠于原意………………………张式谷
    史料、观点及其他――拉萨尔研究随笔…………………张文焕
    国内代号2―256国外代号BM130
    全国各地邮局均可办理订阅手续
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封四

1982年第9期,总第42期 - 目录


    1982.9              九月十日出版
    　
    2 品书录
    致《倒影集》作者(叶至善)梅兰芳美学见解(胡冬生)
    风格即人      (忻剑飞)一部有吸引力的书(沈熙任)
    多年的研究成果(从  海)
    13 信仰马克思主义，传播马克思主义                      周建人
    15 一位典型的专制女皇(关于叶卡特林娜二世)            姜椿芳
    22 学有渊源师有承(亚里士多德《动物志》汉译本)徐  瑜、钱在样
    29 从一个人看新文学的发展(《我走过的道路》(上)读后)田仲济
    33 评《英国文学史纲》                                 张隆溪
    38 爱俪园的噩梦(李恩绩和《爱俪园梦影录》)           柯  灵
    43 曾经沧海难为水(略谈阿兰―傅尼埃的《大个儿莫纳》) 郭宏安
    48 重读《东京梦华录注》                               崔文印
    52 友朋书札存珍闻(读《艺风堂友朋书札》)             邓云乡
    56 读魏绍昌所编晚清作家资料                           艾  以
    59 《寿宁待志》――一份珍贵的资料                     梅  君
    61 比较文学的理论与实践(座谈纪录)
    71 读厨川白村《苦闷的象征》                           曾镇南
    78 火鸡与画眉(《译诗艺术的成年》和《译诗漫笔》读后) 智  量
    83 笔  谈
    古诗与新诗(马立鞭)――从笔名“蠢才”谈起(大洪)
    86 读书小札
    科学方法是什么？(邱仁宗)――社会信息及其反馈(卢昌亚)
    90 书评文摘
    《农业靠科学》――《现代西方哲学》――《现代心理学史》――《金钱》――《茶花女》――《<文心雕龙>注释》――《一个值得注意的原则问题》
    42  自动对号(漫画)      丁  聪
    95《真话集》后记          巴  金
    97  生活书店的宝贵传统    张仲实
    99哲学要向自然科学学习(序《科学前沿的哲学探索》)查汝强
    104《红楼梦新论》序      冯其庸
    107  日本“经济起飞”的代价(介绍福武直《当今日本社会》)陈一筠
    111泉镜花及其作品        文洁若
    120西方现代主义文学的开拓者(纪念詹姆士・乔伊斯百年诞辰)  朱  虹
    126美国小说中两种不同的幽默    孙  津
    134美国文坛的一件神秘故事(纽约通讯)    董鼎山
    140伍德豪斯与英国幽默         张仁德
    144歌德与中国(海德堡国际学术讨论会侧记)杨武能
    147海外书讯
    格姆科夫《我们的一生》(盛博)――平野日出雄《日中教育的桥梁――松本龟次郎传》(益民)―列普曼《里尔克传》(范铭)
    151质疑和订正
    冯梦龙质疑两则(陈希音)――薛涛生卒究何年(张篷舟)
    155  读者・作者・编者
    美好的回忆和良好的祝愿(何金铭)
    157新书预告
    补  白
    深思慎取(孙民立，28)―更正(陈翰伯，47)――两种《阅微草堂笔记》(钱行，51)――普及世界文学名著的尝试(孙荫棠，55)――《聊斋故事选》新英译本(李士钊，96)――《马克思的青年时代》(梁谋，106)――来信一则(冒效鲁，110)――本刊第四期刊误(119)――《马克思恩格斯与自然科学》(陶良，146)――本刊第五期刊误(154)
目录
