
言论自由


    一 
    我国宪法规定，公民有言论自由。
    言论自由，这是人民群众一项基本的也是起码的民主权利。无论是行使选举权，还是享受通信、出版、集会、结社、游行、示威、罢工等项自由权利，都必须有言论自由贯穿其中。没有言论自由，所有这些民主和自由都无从谈起，即使形式上实现了，实际上也毫无意义。不能设想，不准自由发表意见，只准举手和投票的选举，能够成为真正表达民意的民主选举。也不能设想，不准自由交流思想，只准写“全家安好，请勿挂念”的通信，是自由的通信。更不能设想，出版、集会、结社等等，可以没有言论自由。实际上，所谓出版自由、集会自由、结社自由，不过是实现言论自由的各种形式和手段而已。人民群众要当家作主，管理国家大事，言论自由是一项不可或缺的权利。没有言论自由，不能对国家的政治、经济、文化、教育等等自由地发表意见，人民群众何以表现自己为国家的主人，又何以管理国家？
    什么叫言论自由？言论自由作为公民的一项民主权利，说到底，就是人民群众有表达自己的意志和愿望的自由，有对国家大事发表意见的权利。这里有两条界限。第一，并不是可以说话，就算有言论自由。有没有言论自由，要看有没有在国家大事上说话的自由。茶余饭后，聊天扯淡，不算言论自由。旧社会，在一些公共场所，譬如茶馆，都有“莫谈国事”的警告，但是，聊聊天，扯扯淡，还是可以的。如果这也叫言论自由，那就没有言论不自由的问题了。第二，所谓言论自由，就是有按照自己的意志、自己的看法发表意见的自由，而不管这种意见是否同领导机关、同权威方面、同多数人相一致。说绝一点，就是有发表不同意见甚至错误意见的自由。如果只能说一样的意见，只能说正确的意见，而不许说不同的意见和错误的意见，那就等于没有言论自由。这并不是说，我们提倡大家发表错误意见，这和提倡什么是毫不相干的；而是说，言论自由作为公民的一项民主权利，在政治上和法律上有这样一种界限，有这样一种含义。
    　
    二
    　
    言论自由，和其他一切自由平等权利一样，并不象资产阶级思想家所说的那样，是什么“天赋人权”。美国《独立宣言》说：“人人生而平等，他们都从他们的‘造物主’那边被赋予了某些不可转让的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。”法国《人权宣言》说：“在权利方面，人们生来是而且始终是自由平等的。”这些说法，在当时虽然具有进步的和革命的意义，但在理论上都是唯心主义的臆造。哪里有什么“天赋人权”？且不说在奴隶社会和封建社会，劳动人民毫无言论自由可言，就是在资本主义社会，劳动人民也没有真正的言论自由。言论自由，和其他各项自由平等权一样，属于民主的范畴，而民主是一种国家。究竟哪个或哪些阶级享有言论自由，完全取决于国家的阶级性质，和“造物主”的恩典毫无关系。
    言论自由不是“天赋人权”，同样也不是“人赋人权”。世界上没有谁能够赋予人民群众以言论自由。我们的言论自由，和其他各项民主权利一样，是人民群众在中国共产党领导下，经过几十年英勇奋斗，推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动统治，建立无产阶级专政的国家制度，而争得的。简而言之，它是人民群众靠自己的斗争得来的，因而是属于人民自己的权利，并不是什么人恩赐的。恩赐的观点不是马克思主义的观点。
    应该承认，我们有些同志，包括有的人民代表同志，至今还不大懂得这个道理。当他们有机会同党和国家的领导人一起商讨国家大事，行使民主权利的时候，往往要说一些表示感激的话，好象他们当上人民代表，不是受人民的委托，而是靠什么人的关照和提拔似的。这是一种极不正常的现象。同时，我们有些干部，包括有些很负责的干部，在听取人民群众的意见的时候，往往摆出一副“我让你讲话”的架势，似乎人民群众的言论自由、管理国家的权利，是他们给的。这也是一种极不正常的现象。这两种现象，有一个共同的思想根源，就是所谓“人赋人权”，实际上就是“官赋民权”。在这种思想支配下，“官”与“民”的关系、“公仆”与“主人”的关系完全被弄颠倒了。这与社会主义民主原则是背道而驰的。在我们今天，如果说有什么“人赋人权”的话，那只能是“民赋官权”，而不是相反。毛泽东同志说得好：“我们的权力是谁给的？是工人阶级给的，是贫下中农给的，是占人口百分之九十以上的广大劳动群众给的。”这是真正的马克思主义的观点。
    要真正实现言论自由，保障人民各项民主权利，就必须把被颠倒了的官民关系，主仆关系再颠倒过来，克服那种不正常的现象。否则，我们的言论自由必然会遭到两方面的损害。一方面，那些官僚主义积习很深的“长官”，会自觉不自觉地把言论自由看作是自己可以任意处置的“专利”，想“放”就放，想“收”就收。另一方面，一些对于社会主义民主还缺乏牢固观念的人，会自觉不自觉地把言论自由看作是“上司”和“长官”的贤明，因此，让说就说，不让说就不说，让怎么说就怎么说，其结果，必然不能自由地发表意见，充分地表达包括他自己在内的人民群众的意志和愿望。
    言论自由是人民群众在党的领导下通过斗争得来的，也要在党的领导下通过斗争来保卫和发展，否则，随时都有得而复失的危险。林彪、“四人帮”横行时期，事情不正是这样吗？大家知道，所谓言论自由，是包括两方面的含义在内的：一方面有说什么的自由，另一方面也有不说什么的自由。正如宗教信仰自由既包括信教自由，也包括不信教自由一样。但是，在这十多年间，林彪、“四人帮”这些专制魔王，不仅不许有说什么的自由，连不说什么的自由也不许。他们要打倒老一辈无产阶级革命家，你就得跟着“反击右倾翻案风”，他们要拥戴江青做女皇，你就得跟着吹捧“法家”，向吕后、武则天顶礼膜拜。如果你不肯跟着唱那些滥调，那就是抵制“毛主席的伟大战略部署”，对抗“无产阶级司令部”，就要问罪。在我们中华民族的历史上，恐怕还没有哪一个朝代的人，象我们这样，为了嘴巴的“第二个职能”吃了那么多的苦头。毛泽东同志曾经说过：人的嘴巴有两个职能，一个是吃饭，一个是说话。由于林彪、“四人帮”的破坏，国民经济搞到了崩溃的边缘，嘴巴的第一个职能不能得到很好的发挥，哪知道，嘴巴的第二个职能命运更惨。真是呜呼哀哉！一个社会主义国家,搞了二十多年，竟然出现如此荒诞的局面，这里面的教训实在是太深刻了。教训之一，就是当一种反民主的逆流袭来的时候，除了采取其他对抗措施而外，重要的一条，就是全国上下，党内党外，大家都要顶住，而不要随人俯仰，随波逐流。这就是斗争。应该向张志新同志学习，就是割断气管，也要横眉冷对，坚持到底。
    现在，林彪、“四人帮”已经完蛋，人民群众终于又可以说话了。两年多来，以华国锋同志为首的党中央采取一系列有力措施来恢复和发展社会主义民主和社会主义法制，取得了很大的胜利。在中国历史上，在我们人民共和国的历史上，民主的进程如此迅速，还是从未有过的。五届人大二次会议在我国社会主义民主的发展进程中是一个重要的里程碑。关于言论自由，华国锋同志在政府工作报告中特别指出：“在人民内部要坚决实行毛泽东同志一再宣布的不抓辫子、不扣帽子、不打棍子的‘三不主义’方针，广开言路，严禁给发表不同意见的群众‘穿小鞋’和实行其他的压制打击。”“三不主义”方针，对于言论自由是一条极其重要的政策保障。同时，《中华人民共和国刑法》又对各种罪与非罪的界限，特别是对容易在矛盾性质上发生混淆的反革命罪，作了明确的规定，彻底摈弃了以往那种以言治罪、惩治“思想犯”的荒谬做法。所有这些，对于保障人民群众的言论自由，都将发生重要的作用。现在的任务，就是要在党的领导下，依据宪法和法律的规定，为充分实现言论自由而斗争。
    
    三
    　
    必须看到，直到今天，还有许多似是而非的看法和做法，妨碍着我们充分享有言论自由。有一种说法，叫做“要把学术问题和政治问题分开，学术问题可以讨论。”学术问题可以讨论，这固然很对，很好，比起林彪、“四人帮”横行时期什么都不能讨论来，是一大进步。但是，难道政治问题就不可以讨论吗？再说，对于许多社会科学问题来说，难道可以把学术问题和政治问题截然分开吗？例如，马克思主义政治学中的各种问题，怎么可以把政治问题和学术问题截然分开呢？粉碎“四人帮”以后，在一个长期间，弄不清楚他们的路线究竟是“左”还是右。这是马克思主义政治学的一个重要课题，理论界对此作了十分认真的探讨。试问，这究竟是学术问题，还是政治问题？对于林彪、“四人帮”的法西斯专政，理论界同样进行了长期的探讨：这种法西斯专政究竟是资产阶级法西斯专政，还是封建法西斯专政，抑或兼而有之？这又算是什么问题？当然，我们这么说，并不是认为学术问题和政治问题没有区别，问题在于，不应该把这种区别绝对化，更不应该把这种区别作为言论自由的前提和界限。如果把言论自由限制在学术问题的范围内，而不能涉及政治问题，那就等于剥夺广大人民群众参与政治、参与国家大事的权利，同时也就等于认为政治只是少数人的事情。但是，马克思主义早就告诉我们，只有少数人可以过问的政治，决不是无产阶级政治，无产阶级政治是人民群众共同的事业。此外，不许理论工作者讨论政治问题，也是不可理解的。我们一方面要求理论工作为政治服务，另一方面却又认为政治问题是不能讨论的。这不是很矛盾吗？当然，考虑到各种情况，有些政治问题的讨论，和学术问题的讨论要有所区别，更应该注意方式，注意场合，这是没有疑义的。但是，无论如何不能说，政治问题不能讨论。
    还有一种做法，就是所谓“组织批判”。建国以来，我们在各个学科，对各种观点和各种人物，组织过许许多多批判。现在回头来看，其中有一些批判，对于发展无产阶级的思想文化阵地，对于马克思主义的普及和提高，是起了好作用的。但是，更多的批判，特别是有些大规模的批判，却不仅颠倒了是非，而且混淆了敌我，伤害了许多好人，例如不久前才平反的马寅初先生，就是典型的一个。这就提出一个问题，这种“组织批判”的办法究竟怎么样？我们的看法是，对于象林彪、“四人帮”这样的反动家伙及其反动观点，必须组织批判，这是完全必要的。但是，对人民内部的是非问题，对于学术界的不同观点，甚至错误观点，“组织批判”的做法就很值得研究。
    建国以来的经验表明，这种做法，实在是弊多利少。究其原因，大概有三。第一，要“组织批判”，首先要从上面确定批判的对象。但是，思想理论方面的是非问题，并不是从上面一下就可以判断准确的，只有经过讨论和争论，才能搞清楚。“组织批判”，就意味着在讨论和争论之前，就已判定了是非。这是不科学的。这样做，十之八九都不会有准。第二，这样的批判一搞起来，正如经验已经表明的那样，不大可能实事求是地进行，因为被批判者一开始就置于被告的地位，批判者蜂拥而至，争着表态，往往调子越来越高，实际上是帽子越来越大，棍子越来越粗，哪里还顾什么科学不科学。结果，常常把对的说成错的，把错的说成对的。第三，按照惯例，被批判者是不能反驳或反批评的。不管批判者怎样违反科学，甚至捕风捉影，无中生有，强加于人，也都得洗耳恭听。结果，有话无处说，有理无人听，不错也是错的了。总之，这种做法，实际上就是要用行政命令的方法解决人民内部和学术领域的是非问题，这不仅不利于发展我们的科学文化事业，而且直接侵犯了公民的言论自由。对于思想理论是非问题，唯一正确的做法，应该是严格贯彻“百家争鸣”的方针，放手让大家自由讨论。
    鉴于“组织批判”的种种弊病，我们认为，从今以后再不能在人民内部的是非问题上，在学术界的不同看法问题上，搞什么“组织批判”。如果一定要搞的话，那也可以，不过一定要废除过去那些旧“规则”，另立新“规则”。至少要规定这么三条：第一，要切实保障被“批判”者的言论自由，允许他申辩和反驳；第二，其他人，不管“组织”到谁头上，都有参与的自由，也有不参与的自由；第三，参与的人有权按照自己的观点发表意见，不能强求和组织者唱一个调子。只有这样，才不至于违背宪法，侵犯公民的言论自由。

张显扬/王贵秀
学术研究为政治服务么？


    学术研究为政治服务这个号召对不对，是当前有很大争论的问题。我以为，从理论必须联系实际的观点来看，这号召是有道理的。但是，第一，它不应当狭隘地理解为对现行政策的解释、宣传；第二，它应当鼓励不同意见的讨论、研究；第三，也应当鼓励与现行政策无关的各种问题的探讨。如果不是这样，它就会变成框死人的东西，于学术发展没有一点好处。

平
“言者无罪？”


    能否真正做到“言者无罪”，即公民不致以言获罪，这是有无真正的言论自由，我国人民是否真正享有民主权利的一个重大问题。党和人民的好女儿、优秀共产党员张志新同志的大冤案被平反昭雪，她生前惨遭残酷迫害的骇人听闻的事实公诸于世以后，这个问题更加成为国内外都极为关切的一个十分尖锐、突出的问题摆在全国人民面前。
    　
    一
    　
    我国一九五四年、一九七五年和一九七八年宪法都载有关于公民享有“言论自由”的条款。但是实际生活表明，这些条款长期以来仍然还只是人们奋斗的目标，而非已经取得的权利。在一九五七年的反右派斗争中一下子划了大批右派，与地富反坏并列，成为人民的敌人。他们之中绝大部分都是以言获罪的，不但“动刀动枪”、搞行动破坏的很少，甚至“动手动脚”的也不多，因为那时还没有搞什么“打、砸、抢”或“武斗”。后来，李建彤同志由于写了小说《刘志丹》，吴晗同志由于写了剧本《海瑞罢官》，以及邓拓等同志由于写了杂文集《三家村札记》、《燕山夜话》等，因而受到林彪、江青之流的残酷迫害，更是现代文字狱的著名案例。在无产阶级文化大革命中这样的事例就更多，已经到了不胜枚举的程度。在数量众多的冤、假、错案之中仅仅由于说错话，向党交心，甚至只不过在日记中写下一些“违碍”词句而获罪的案件，占了很大的比例。除了宁夏几位青年由于组织“共产主义自修大学”被逮捕判刑(其中三人被处死)以外，一九七○年在首都北京还发生过枪决一位青年的事件。这位青年原是上海人民机器厂学徒工，在一九六五年批判《海瑞罢官》时在《文汇报》发表过反驳姚文元的文章，又在文化大革命开始时在小报上发表过《出身论》(用“家庭出身问题研究小组”的笔名。这是一篇符合毛泽东思想的文章，但被戚本禹说成是“大毒草”)，以致在一九六八年一月五日被捕，一九七○年三月五日在工人体育馆审判，惨遭处决。
    以上情况说明我国确实有过不少因思想而获罪的人。其实，“言者有罪”还不是从反右派斗争才开始的，早在一九五五年就发生过运用专政手段处理思想领域中的问题的先例。特别是在反右派斗争以后，宪法上有关言论自由的条款早已成为一纸空文。有人说：如果多次的政治运动已经把党员和知识分子的嘴都给堵上了，那么，文化大革命是林彪、“四人帮”把全体人民的嘴都堵上了。人们把天安门事件和“四五运动”称为“于无声处听惊雷”，实在是非常确切的。 
    二
    　
    应该指出，在文化大革命中，“言者有罪”竟然还以合法的形式，即作为法律规定的形式出现了。主管政法的那个负责人，秉承林彪、江青等人的旨意，先是到处贩卖什么“对无产阶级司令部不许有一个字的损害”之类的谬论，后来就又助纣为虐，制造了一个通称为“公安六条”的文件，即《关于无产阶级文化大革命中加强公安工作的若干规定》，盗用中共中央、国务院名义于一九六七年一月十三日公布。其中第二条规定：凡攻击一、两个领导人的，“都是现行反革命行为，应当依法惩办”。后来这一规定又扩大到当时所谓的“无产阶级司令部”，只要对它稍有不满，都可论罪。这就是所谓“恶毒攻击罪”的起源。在这份文件中虽然没有“恶毒”一词，但在林彪、“四人帮”煽起个人迷信狂热的压力下，有一些判案人为了表示自己的“无限忠诚”，在判决书上往往写上“作案人”是“恶毒攻击”伟大领袖及其亲密战友，因此后来人们通称这类案件为“恶毒攻击”(简称“恶攻”)案件。这就为林彪、“四人帮”一伙以“恶攻”这顶大帽子压人、整人、害人的罪恶行径大开方便之门，造成了大批冤、假、错案，产生了极其严重的后果。谁要是稍微对他们的倒行逆施表示一点不满，稍许发一些牢骚之类，就会引起绝大的麻烦，甚至付出生命的代价。在这种重压之下，人们只好“三箝其口”了，宪法上明文规定的“言论自由”，哪里还有丝毫的踪影呢！“于无声处”原是鲁迅用来形容国民党统治下的中国那种万马齐暗的政治局面的，谁知却在解放了二十多年以后的新中国重又出现！
    应该指出：这个《公安六条》文件本身就是非法的。正象有的同志已指出的，这是立法者擅自立法以保护自己！一九五四年《宪法》明文规定，只有全国人民代表大会作为国家最高权力机关才有权立法，因此制定和公布《公安六条》的事实本身就是蔑视法律、践踏宪法的行为。                                    
    “恶毒攻击”作为一种罪名，在粉碎“四人帮”以后并没有立即废除，有些文件做了类似的规定，只是保护对象改了。如有个文件说：前一个时候，在一些地方，出现了“攻击和诬蔑”中央领导同志的大标语、大字报，还有一些“谣言”，政治上十分“反动”，“恶毒攻击”一些已经去世的和现在的中央领导同志，这是“国内外阶级敌人在新的形势下向我们党进攻的一种手段”，并提出坚决打击“阶级敌人”的“破坏”活动，对这类大字报和“政治谣言”要由公安部门进行“追查”。直到党的十一届三中全会以后，中共中央的一个文件中才提出：要严格区分罪与非罪的界限。不要轻易给人戴上“恶毒攻击”的帽子，动以刑罚。公安部一九七九年一月二十六日写了报告给中央建议，并经中央同意于二月十九日通知全国公安机关撤销“公安六条”。
    但是，问题还没有完全解决。由于林彪、“四人帮”出于篡党夺权的反革命目的，一贯拉大旗做虎皮，借高举以营私，极力把领袖“神化”、“偶像化”，制造现代迷信，设置种种禁区，禁锢人们的头脑，不少人思想僵化或半僵化，思想很不解放，听惯了什么“坚决保卫”、“誓死捍卫”之类的极左高调(他们实际上认为公安人员的首要任务不是保卫人民，而是保卫少数领导人)，致使这些“恶毒攻击”案件的纠正、平反和昭雪，在“四人帮”被粉碎两年以后，仍然遇到不少的阻力。目前仍有一些人实际上还是认为党和国家领导人是不能批评的。人民对自己的领导人有选举和罢免的权利，难道就没有批评的权利？评论领导人的功过正是民主，即实现人民当家作主权利的题中应有之义，不但不是犯罪行为，而且说不上是什么过错。为什么虽然一再宣布“三不主义”，即不抓辫子，不扣帽子，不打棍子，而不少人仍然心有余悸，不敢畅所欲言呢？为什么我国封建社会流传下来的一些格言、俗语，如“祸从口出”、“话到舌边留半句”、“是非只为多开口”等等，直到今天还成为不少人的座右铭呢？根本原因是“言者无罪”这一条还不能真正得到法律的保障。而没有言论自由，也就不能真正形成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志又有个人心情舒畅，生动活泼的那样一种政治局面”。思想自由、学术自由、艺术自由等等就都成了空中楼阁，“百花齐放、百家争鸣”的方针也就无法真正贯彻了。有些同志主张言论自由，但又加上种种限制，例如说艺术民主首先是政治民主问题，文艺民主除了艺术形式、风格、流派的百花齐放、百家争鸣外，主要还在从艺术作品和思想内容方面要允许作者发表自己的政治观点，但是又说，只要不违背马列主义、毛泽东思想基本原则，不违背人民意愿的各种见解都应该允许。这就使人非常难办。一个人在发表自己的政治观点以前，当然是经过考虑的。你认为并不“违背马列主义、毛泽东思想的基本原则和人民意愿”，但人家说你违背了，怎么办呢？要求人们把马列主义、毛泽东思想学习和运用得很好才有资格发表自己的见解，那还有什么言论自由可说呢？有些同志在讲了双百方针以后马上声明不搞资产阶级自由化。这都是心有余悸的表现，也是言论自由还没有真正受到法律保护的必然结果。
    　
    三
    　
    在社会主义的中国，是否以言获罪，即人们发表言论治不治罪，这是犯罪构成所要研究的一个重大而现实的问题。回顾过去二十多年的历史经验和教训，在法律上应该把人们的言论和行动严格区别开来，即只对那些有破坏行动的人治罪，而对那些有言论无行动的则坚决予以保护，也就是真正做到“言者无罪”。有人也许会说这是一个新的见解，其实马克思早就说过：“凡是不以行为本身而以当事人的思想方式作为主要标准的法律，无非是对非法行为的公开认可。”(《马克思恩格斯全集》第1卷第16页)
    直到今天为止，人们议论较多的只是如何分清思想问题、学术问题同政治问题的界限，善意提出批评同恶意进行攻击的区别等等，其实这是很难划分得清楚的，事实上这些界限连领导机关都划不清楚，那就很难要求下面基层干部划分清楚了。一方面界限不清，一方面又有人故意破坏。于是，混淆两类矛盾，阶级斗争扩大化的严重恶果就很难避免。
    还应该说明，是否一切言论都绝对自由，不加禁止呢？任何事物都不是绝对的，自由也不是毫无限制的。每个人的自由应以不妨碍别人的自由和不危害整个社会利益为限度。在最近公布的《中华人民共和国刑法》中也规定有诽谤罪、诬陷罪和反革命罪。这是十分正确，完全必要的。问题在于应根据实际发生的案例加以总结，使法律条文更加具体和明确。例如，究竟怎样才算是“以反革命为目的进行煽动”？如何划分发表各种政见、思想观点、学术理论的言论同反革命挑拨、煽动的界限呢？如果任意解释，很可能同“恶毒攻击”又混淆不清了。比如说，有人张贴大字报，用摆事实、讲道理的方法评论现在和过去的党和国家领导人的功过，是否应该允许呢？做到“两个坚决”，即一方面坚决发扬民主，一方面坚决维护法制；一方面要允许和保护发表各种政见、思想观点和学术理论的自由，一方面要禁止和查究诽谤、诬陷、人身攻击、煽动闹事的行为。在这方面，确实有一些实际问题和理论问题迫切需要解决。过去我们往往只凭一些原则性的、往往是含混不清的概念或命题(所谓政策或精神)办事，缺乏明确而具体的法律条文，在这方面吃的亏是不小的。例如“只许规规矩矩，不许乱说乱动”，怎样才算“乱说乱动”？又如“不给反革命分子以言论自由”，如果一个人已定性为反革命分子那当然没有问题，但实际上往往解释成“你这些话是反革命性质的，因而你就是反革命分子，所以不给你‘言论自由’”。其结果，就是宪法上规定的“言论自由”永远也不能兑现。
    有人会问，如果真正实行“言者无罪”，岂不是人们就可以随便批评共产党，批评社会主义制度了吗？那还了得！其实，这完全是“杞人忧天”。第一要相信共产党和社会主义制度是骂不倒的。正如有人说的那样，中国共产党是在拥有八百万军队的蒋介石政权的“恶毒攻击”和肆意造谣声中获得政权的，周总理在“四人帮的“恶毒攻击”中反而更加高大，可见“恶毒攻击”不能让一个富有生命力的政党、政权灭亡，甚至不能让个人的威信降低，只会增大他的崇高形象，只会让“恶毒攻击者”本人加速灭亡。第二要相信广大人民群众是拥护党、拥护社会主义的，绝不会跟着极少数的反动分子跑。只要这些人不搞破坏活动，只要他们的言论不构成诽谤罪、诬陷罪和反革命罪，就坚决保护，不予治罪。这样做的结果可以换来一个极大的好处，即真正实现言论自由。无产阶级专政是多数人专少数人的政，而资产阶级专政则是少数人专多数人的政。资产阶级专政还能允许人们有“言论自由”，例如可以在报刊上指名道姓地批评国家领导人，允许共产党的合法存在和宣传马克思主义的自由。难道我们无产阶级专政的社会主义国家却只能是“言者有罪”、“舆论一律”，只能是一个万马齐暗，鸦雀无声，只许说假话、官话、空话，不准说真话、私话、实话的状况吗？二十多年以来的惨痛教训，应该使我们觉醒过来：这种状况绝对不允许再重演了。
    “言论自由”以及整个社会主义民主的问题确实是到了非解决不可的时候了。斯大林在联共第十九次党代表大会上的讲话中说：“从前资产阶级高唱自由主义，维护资产阶级民主自由，从而在人民中间为自己树立了声望。现在，连自由主义的影子也没有了。……资产阶级民主自由的旗帜被抛弃了。我认为你们，共产主义和民主的政党的代表们，必须举起这面旗帜，打着这面旗帜前进。”(《斯大林文选》下册，第653页)我相信，我们做为共产党领导的社会主义国家一定能够正确总结我国和苏联无产阶级专政的历史经验，从过去走过的弯路中得出必要的教训，使人民比在资本主义国家享有更多的民主和自由，充分调动广大人民群众的革命热情和首创精神，朝着四个现代化的宏伟目标飞速前进！

于浩成
“列宁”这个笔名的由来


    列宁是弗拉基米尔・伊里奇・乌里扬诺夫的笔名。据查，他第一次用列宁这个笔名，是在1901年一月十七日(俄历。公历是三十日)从慕尼黑给普列汉诺夫写信时；在著作上署这个名，第一次是《土地问题上的“批评家”先生们》一文，该文发表于1901年十二月的《曙光》杂志第二、三期合刊。
    但是为什么要用列宁作笔名呢？1924年列宁逝世后不久，人们曾写信问过列宁夫人，她回答说不知道，很可能是偶然取的。据列宁的弟弟推测说，来源于勒拿河的河名。列宁虽然没有在勒拿河边呆过，但1897―1900年在西伯利亚的流放生活，这条大河不可能不给他留下深刻印象。

张坚
现代迷信和封建迷信


    迷信是对科学的反动。不管现代迷信还是封建迷信，都是一种精神枷锁，是当前我们端正思想路线的巨大障碍。在林彪、四人帮猖獗的年代里，现代迷信盛行，影响所及，灾难丛生，危害极大。它的流毒至今仍然是我们社会政治生活中的严重祸害。
    现代迷信是林彪、四人帮为了篡党夺权而制造的一大骗局。他们利用毛泽东同志在人民群众中的崇高威望，用极端夸张的方式神化领袖，摘取片言只语当教义，制造了一套穿上“马列主义、毛泽东思想”服装的新式宗教，并且用法西斯手段强制推行。他们公然背叛辩证唯物主义和历史唯物主义，宣扬“顶峰”论，“句句是真理”，“一句顶一万句”，却美其名曰“高举”、“紧跟”。他们还搞一套“教规”，什么“三忠于”、“四无限”、“早请示”、“晚汇报”、“忠字舞”、“语录操”，每会必喊“万寿无疆”、“永远健康”，挨整的老干部，每饭必须低头“请罪”。他们自定法律，私设公堂，非刑拷打，栽脏陷害。谁若触犯“教规”，就扣你个“怀疑无产阶级司令部”、“恶毒攻击中央首长”、“罪该万死的现行反革命”等等吓人的大帽子，不但本人遭殃，而且祸及全家，株连亲朋。野蛮专横，超过中世纪的宗教裁判所。十年浩劫，造成人们惶惶不可终日的精神状态。这一切，象一场噩梦难于理解，至今仍留在人们痛苦的记忆里。要不是亲历其境，人们很难相信这类丑剧竟然会发生在社会主义的新中国。为了不让这类丑剧在我们土地上重演。每个真正的革命者，都应该有勇气正视这一严酷的历史事实，解剖它，分析它，从中汲取必要的教训。
    列宁说过：“任何宗教观念，任何神的观念，甚至任何对神的谄媚，都是无法形容的卑鄙龌龊的东西，……是最危险的东西，是最可恶的‘传染病’。”(《列宁全集》第35卷第106页)这种最可恶的“传染病”，在经历过长期封建统治和小农经济、生产力低下、科学文化落后的社会里，甚至在革命阶级和革命政党内部，也往往最容易蔓延，这是一个引人深思的历史现象。列宁上面的那段话，就是针对七十年前俄国出现的“造神”派说的。一九○五年到一九○七年俄国第一次革命失败后，俄国共产党内出现对革命失去信心的消极悲观的思潮，主张在革命队伍里用“造神说”宣传“新宗教”，当即遭到列宁的坚决反对和深刻批判。列宁说：“造神说难道不是最坏的一种自我侮辱吗？？一切从事造神的人，甚至只是容许这种做法的人，都是以最坏的方式侮辱自己，他们所从事的不是‘实际活动’，而恰巧是自我直观，自我欣赏，这种人只‘直观’自‘我’身上种种被造神说所神化了的最肮脏、最愚蠢、最富有奴才气的特点。”(《列宁全集》第35卷第106―107页)列宁郑重宣布：“我跟那些鼓吹‘把科学社会主义同宗教结合起来’的人以及一切马赫主义者走的不是一条路(恐怕是永久的)。”列宁的这种坚定的原则性，也是一切马克思主义者在反对造神者的斗争中应当效法的态度。
    中国的现代造神者同当年俄国的造神者有其相似之处：这种可恶的“传染病”都是发生在落后的大国；他们都是无产阶级政党里的头面人物；都是在科学社会主义幌子下造马克思主义的神(这是对马克思主义的公然诬蔑，是马克思主义的一种耻辱)；都是为了欺骗和奴役人民。可是，二者又有很大的不同。当年的俄共还不是执政党，而林彪、四人帮和他们那个顾问这伙中国现代造神者，却是以执政党的领导者身份出现的。他们窃取极大的权力，用他们制造的现代迷信作为他们推行极左路线的思想基础，又采取法西斯手段强迫人们接受，其危害之大，涉及领域之广，时间之长，流毒之深，都是当年俄国的造神者所望尘莫及的。这种为害酷烈的现代迷信发生在二十世纪六、七十年代的社会主义的新中国，而其思想渊源则是毒害中国人民特别长久的痼疾――封建迷信。
    封建迷信是迷信的古老品种，是我国长期封建社会的产物，是反映落后生产方式的一种意识形态。几千年来封建统治者向人们灌输“信天命而敬鬼神”，被统治者在无法摆脱自己不幸的命运的时候，就把封建迷信的幻想作为精神安慰接受下来。马克思曾经指出：“弱者总是靠相信奇迹求得解脱，以为只要他能在自己的想象中驱除了敌人就算打败了敌人”。(《马克思恩格斯选集》第1卷第607页)所谓“奇迹”就是超自然的力量，就是神。作为精神棍棒、精神枷锁的神权，在我国有过长期的历史和辽阔的领地。你看，家有家神、门神、灶神、财神，村有土地庙，山有山神庙，水有龙王庙，火有火神庙，府有城隍庙，还有什么观音庙、娘娘庙以至什么玉皇大帝庙……，如此等等。凡是人间都被神统治着，那套完整的体系真是天罗地网！在民主革命时期，随着革命战争的推进，神权的完整体系也逐渐瓦解，但却来不及对作为意识形态的封建迷信进行清算。建国以后的十七年中，随着经济、文化、教育、科学的发展和思想宣传工作的进展，封建迷信思想的确破除了不少。然而我国是在长期封建社会和半封建半殖民地社会的旧基地上而不是在发达的资本主义基地上建设社会主义的。本来，反封建主义特别是意识形态领域反封建迷信的斗争，是十分严重的任务。但是，这个严重任务在相当长时期内被忽视了，没有在大反资产阶级思想的时候，清醒地估计到封建迷信这个痼疾的顽固性和严重性，以致一遇机会，它就死灰复燃，重新抬头。封建迷信成了现代迷信深刻的思想根源，为害十多年的现代迷信则是封建迷信的变种。而且这两种思潮，往往相互呼应，推波助澜。当现代迷信猖獗之时，社会上的封建迷信也乘机泛滥。这种现象，难道还不值得引起人们深思吗？
    现在，林彪、四人帮已经成为历史的垃圾，他们已经被赶下政治舞台，十年噩梦已经过去。但是，人们痛定思痛，不能不清醒地看到，他们制造的现代迷信并没有退出思想舞台，这种最可恶的“传染病”，还远远没有止熄。两个“凡是”的思想难道是偶然的吗？至今有人对党的三中全会的方针抵触、反对，难道是偶然的吗？与此同时，封建迷信的幽灵也还在社会上游荡。不久前有人登泰山，他在欣赏“一览众山小”的壮丽奇秀时，也吃惊地看到另一种景象：从“朝阳洞”、“南天门”到“碧霞祠”，虔诚朝圣者络驿不绝。老年妇女固然很多，青年男女也不少。在烟雾缭绕的神像前，叩头顶礼、施舍香火钱的人群中，竟然也有少数干部和解放军参与其事。要说泰山历来有“朝圣”的老传统，是一种特殊风俗，可是，在苏州的“罗汉堂”，却也香火不绝。那里倒是青年人居多。他们不再伏地叩头，而是作揖打躬。有的青年口中念念有词：“我愿万事大吉！”在杭州“灵隐寺”、四川峨嵋山等名山古刹，也有这类公开的封建迷信活动。此外，有的地方算命先生、巫婆、巫师又重操旧业，闹鬼捉妖，骗吃骗钱，也时有所闻。更加荒唐的是，有的地方竟然有人搞什么“毛主席显灵”，为知青、小学教师、基层干部预卜“前途”，他们深夜串连，聚众围观，以至妨碍工作和生产。这些虽然只是少数地区的现象，但它说明封建迷信在我国社会，是多么根深蒂固，铲除封建迷信这种痼疾，防止现代迷信这种“传染病”的蔓延，又是多么艰巨的任务！
    封建迷信和现代迷信，同属唯心主义思想体系，都是同辩证唯物主义思想路线不相容的。对于人民，它们共同起着精神鸦片的作用。但他们毕竟还是有区别的：第一，封建迷信是穿袈裟的神甫，比较容易辨认；而现代迷信则是不穿袈裟的神甫，不那么容易辨认，它甚至也可能公开反对封建迷信，它的欺骗作用更大。第二，封建迷信同马列主义、毛泽东思想公开对立，毫不隐讳自己的唯心观点；而现代迷信则打着高举马列主义、毛泽东思想的旗号，却从根本问题上否定马列主义、毛泽东思想。他们自己是砍旗者，却大叫别人“砍旗”。第三，封建迷信已经失掉组织系统，它的信奉者是自发的，也只能俘虏一些落后无知的人作它的奴仆；而现代迷信还可以借助一定的组织，“名正言顺”地发号施令，俘虏一些思想僵化的“社会公仆”。第四，封建迷信总是曾经遭受过长期批判，声名很臭，活动起来，免不了偷偷摸摸；而对现代迷信则批判不够，揭露不够，它还可以在许多场合大摇大摆地活动，“理直气壮”地反对人们破除迷信，解放思想。从上述比较，可知现代迷信的危害性确实更大。
    不论是封建迷信还是现代迷信，都深深植根在经济土壤之中，只有实现四个现代化，使社会生产力极大地发展，全民族的科学文化水平极大地提高，才能永远根绝这类禁锢人们思想、扼杀人们才智的最可恶的“传染病”。可是，如果不批判现代迷信而任其蔓延，人们的思想不能解放，党的正确路线得不到贯彻，四个现代化也将成为泡影。批判现代迷信实在是团结一致搞四化的重要前提条件。所以，在真理标准问题的讨论中，在目前进行辩证唯物主义思想路线再教育的时候，人们强烈要求破除现代迷信，是理所当然的。至于那些把批判现代迷信攻击为“砍旗”的，我奉劝这些同志好好重温一下毛泽东同志下面这一段话：“我们除了科学以外，什么都不要相信，就是说，不要迷信。中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫迷信。要破除迷信。不论古代的也好，现代的也好，正确的就信，不正确的就不信，不仅不信，而且还要批评。这才是科学的态度。”

马仲扬
别忘了，人家也会思考

政治读物很需要，但是不好写。通俗的政治读物尤其如此。
    过去的政治读物，有个很大的缺点，就是不同程度地脱离实际。往往是大道理讲了不少，但是读者实在看不下去，甚或干脆不想看。为什么？就因为这些读物不能触及人们头脑中的问号。
    “四人帮”时期，流行的是梁效之流的一套。许多人是为了应付，需要的时候可以学舌一番，但日久了，也会习非以为是，至于头脑中的问题，则始终挂在那里。一部分人是沉默起来。另一些人稍有不满，打击、迫害就来了。当然也有一些人，包括一些青年，是上了当的。
    打倒“四人帮”以后，老问题一个一个摊开来了，新问题也在产生。如果写政治读物，就决不能回避这些问题。如果不去回答这些问题，只会讲些前人已都讲过的话，却又要拉开绝对正确的架式，写出来的政治读物，保险没有人要看。
    例如，社会主义制度有没有优越性？为什么目前我们这个社会主义国家，在生产力水平和生活水平等等方面还比发达的资本主义国家落后了一大段？台湾不是有人在说什么：大陆上搞什么社会主义，搞了三十年，还不如我们经济发展，民生富厚么？对于善意地提出疑问，如何解释？对于恶意的攻击，怎样批驳？如果只是讲些空道理，或者只是摆些新旧对比材料，是不能解决问题的。
    我认为，这样的问题应该允许讨论。我们的政治读物要讲社会主义的优越性，要批驳台湾的说法，但如果有人有不同的意见，也应该允许他发表。结论是什么，可以让读者自己来考虑。
    写政治读物，包括通俗的政治读物，也别忘了，人家也会思考。把问题摊在读者面前，让他思考，我们的政治读物才能真正起到很好的教育作用。

连科
作家不要随风转


    一个文艺作品要修订重印，作家应当采取严肃态度，不要违心地对内容进行砍伐。如《青春之歌》是粉碎四人帮后重印的第一批小说之一，如果要修改，应当从反映现实的深度和广度上求提高，而不必去管什么“政治方面的问题”，可杨沫同志在《重印后记》中却说明，该书重印时修改了“明显的政治方面的问题”。原来在《青春之歌》的第一版中，林道静给王晓燕推荐的书目，有一本是瞿秋白的《中国往何处走》，但在重印本里却删掉了这个书名。这里无意评价瞿秋白，举这个小例子只在于说明，文学作品涉及史实的地方，哪怕是政治方面的原因，是否一定必须修改？《青春之歌》所反映的那个时代，象林道静这样的小资产阶级知识分子在改造成为无产阶级革命战士的过程中，她找瞿秋白的书看，是真实的，也是可信的。重印时为什么必须删掉呢？当时瞿秋白问题还没有澄清，在《后记》中交代一笔不也可以么？我想起了《家》的重印。据1962年第2版重印的《家》，有一篇后记，其中说：“除了少数几个错字外，我并未作新的改动。”巴金同志这种态度是严肃的。
    作家任何时候都应当尊重历史的事实，不要随风转。  
    (顷读《书林》第一期，见杨沫同志重又提到《中国往何处去》。那么，删去这书名的事恐怕主要是编辑的意思了。但杨沫同志当时至少是同意的。)

季浼
读“书法”杂志有感


    目前有关书法的刊物，有些的确内容不错，这是好事。只要是真正好的东西，人们从来都不嫌多。但问题是，打开这种杂志  看，首先是中央各位领导同志的字，然后再是当代各方面名人的字，再然后是古人或今天一般作者的字。而对于各位领导同志和当代名人，也要按其地位、级别的高低或其权威性排列座次。据说有一种“名单学”，看这类杂志，也许很能从中得到这门学问的消息的。
    倘若领导同志或所谓名人的字，写得的确卓越，够得上法书，我不但不反对这么办，而且双手拥护这么办。但恕我率直，有的写得却实在并不出众，甚至是毫无足观，而刊物却偏要借重，这就很值得商榷了。因为你办的是“书法”杂志，而不是任何其他别的什么东西。我相信，有些领导同志由于工作关系是题过一些字，但却未必就自视为书法家。他们未必就那么不谦虚。我们也不要迷信名人都能写得一手好字，他们可以因其那些方面的成就而有“名”，却未必然在这些方面有其“实”。在“彼”为权威，在“此”就可能并不出众。这就象鲁迅说的，决不要相信，无论什么人一到某种地位，就都能成为“通人”。孔子不是还要以七岁的项橐为师吗？就是因为孔老夫子这位大圣人、大权威，不得不在小孩子项橐的智慧面前甘拜下风。当然，编者难免有其苦衷在，不能完全责备他们。因为如果他们真正敢于有点标新立异，独辟蹊径，而并不这么办，那么被人扣上“脱离政治”、“不为社会主义服务”之类的帽子，还是很不好受的。这曾经是风气使然。但时至今日，还很浓厚地存在这么一种风气，就未免令人有点不解了。
    我不懂外国文，不知道外国的书籍或杂志是否也都这么办。那么我就查一查中国的古书吧。手头正好有一部《全唐诗》，这就只好请教它了。也是打开一看，果然首先映入眼中的正是太宗、高宗以及历代后妃之作，然后才是各家诗人之作，包括我们的伟大诗人李、杜在内。我这才有点“解”了。虽然不是“于今尤烈”，却的确也是“古已有之”。我们不免也承接了这么一点“流风余韵”。《全唐诗》是通政使曹寅奉命主持编辑的，这么做可以理解。可是，难道我们今人不应该比他“解放”一点吗？
    从积极方面想，就这类性质的刊物而言，我倒以为，不论是所谓大人物或小人物，名人或非名人，只要他拿出来的够得上是一笔好字，达到了某种境界和水平，就可予以选登。反之，则不论是谁，就都不必勉强，更不须借重。再说，越是无名之辈，而其书法又确有功力，就越要予以奖掖，给他排个头版都应该。我们这么大的一个国家，被埋在下边的人才有的是。编者不但要有艺术上的眼力，而且还要有某种胆识和勇气，有时甚至后一点更为重要。我们也许还不能很容易地做到这一点，但我们总应该力求蔚成另一种风气，一种民主的、通脱的、毫不“世俗”的风气。

吕剑
公案小说和《儿女英雄传》


    南开大学中文系编、人民文学出版社今年出版的《中国小说史简编》，在“近代小说”这个部分中，把《三侠五义》、《施公案》、《彭公案》、《儿女英雄传》等评为反动小说而予以否定。我认为这个评语是有道理的，但并不全面。
    先说《三侠五义》这一类书。为什么《简编》的评语是有道理的呢？
    象包公这类“清官”，当然是效忠皇帝、维护封建统治的。而且，封建统治下的人民，主要是农民，指望着包公这样的“清官”，就看不见封建统治阶级之作为一个阶级压在他们头上，误认为这样的“清官”就可以拯救他们于水深火热之中。书中所谓“侠”、“义”，都是维护封建统治阶级的利益，而与一部分反抗封建统治的所谓“盗”、“贼”对立的。我们有充分理由说，包公这样的“清官”有其欺骗性，虽然我们也反对四人帮那种论调，说什么贪官要比清官好。如果我们认为这类公案小说并不反动，就无法理解封建统治阶级对它们的赞赏了。
    但是我们同时也要看到，包公这类“清官”，廉洁清正，不去阿谀权贵，敢于“太岁头上动土”的形象，的确是封建社会中人民，主要是农民的想望。当时的人民并不先进，所以才去指望“清官”。这些“清官”在一时、一定范围内能顾念人民的疾苦，减轻他们一点苦难，就受到他们的感激。这一点，从整个反封建斗争的历史发展上看，也不应当抹杀或忽视。
    至于在全国解放以后的今天，这类公案小说或“包公戏”之类的剧本，又有着不同的一些意义。我们不赞成歌颂封建统治，应当“推陈出新”，避免那种歌颂，而强调那些“清官”的能够为人民做好事，敢于同权贵作斗争，目的是“古为今用”，告诉我们的干部：封建时代的“清官”尚且可以做到的好事，为什么我们的干部不能做到？这并不等于否定封建社会中公案小说之维护封建统治阶级和“清官”的欺骗性。
    再说《儿女英雄传》。这部小说不同于公案小说。它是处于封建社会崩溃的前夕，企求这个社会能够复兴起来的一部小说。它和《红楼梦》是对立面。《红楼梦》所要破坏的，它要树立起来。《红楼梦》所要否定的，它要肯定。在这个意义上，说它反动，并不为过。但是在我看来，它和《红楼梦》也有共通之处。《红楼梦》要补天，《儿女英雄传》也是要补天；不过补天的途径不同。《红楼梦》有新的思想，《儿女英雄传》却没有，所以它远远赶不上《红楼梦》。然而，《儿女英雄传》的作者也是个失意的地主阶级知识分子，他的理想，在书中明显地表现为反动，但书中所反映的现实，也不是毫无认识价值的。更何况它的艺术性并不低，有些文采，可供借鉴。因此也不宜于简单地予以否定。

曹驼
插图的禁区


    小时候还不认字，我就爱乱翻大人看的书，找书里的插图。姐姐有一本《卓娅和舒拉的故事》，书里有卓娅和舒拉的许多照片，还有舒拉少年时代的自画像，就成为我平时爱翻的书。后来我能读它了，这些插图中的形象，更加深深地留在我的记忆中。尽管二十几年过去了，故事的细节已经记不大清楚，但那插图中的形象却还那么真切。说来也很可惜，那本书后来竟遗失了。
    今天去书店，在一个角落里见到了这本老书。我头一个愿望就是要看看它多年不见的插图。谁知一翻，除了一张卓娅和舒拉的模糊不清的图片外，什么也没有了。这是1979年四月北京第22次印刷本。
    最近一年多，我重新买回一些文化大革命期间损失掉的书。然而，新印的《契诃夫小说选》里，那吹胡子瞪眼睛的变色龙没有了，驼背缩颈、晴天提着雨伞的套中人没有了，油灯下一个人偷偷给爷爷写信的可怜的万卡没有了，凉台上正在读书的纯真的米修司也没有了，――真叫做“荡然无存”！新印的《安娜・卡列尼娜》，也没有了插图。早先“开放”的《钢铁是怎样炼成的》倒是有插图，却不是我们过去熟悉的插图，而是中国人自己画的。
    可是也有新印的插图本，如《悲惨世界》、《高老头》、《艰难时世》等等。慢慢的，我发现西欧的作品还是可以印插图本的。
    有一次，在出版社工作的一位朋友指着新出版的一本书的插图对我讲，为了决定是否选用这幅画，他先是拜访了文化部文学艺术研究所，后又拜访了外交部，因为这是苏联画家的作品，必须调查一下。结果两处都表示无能为力。出版社只好壮着胆子用了这幅画。
    原来是这样！这不是一个禁区么？
    我以为，我们既然翻译了一本书，书中原有的插图，不管作者是什么人，我们都应当移植过来。如果那作者是反华的，但那画本身并不反华，有什么理由要删掉呢？这不是在搞“因人废言”么？如果我们自己来创作，能胜过人家，当然很好，否则还是移植的好。而且，即使我们的创作同样很好，把人家的移植过来还是可以借鉴的，何必删掉呢。

丕歌
《辛弃疾词选》


    文学研究所胡念贻、陈毓罴和中华书局杨牧之等编选的《辛弃疾词选》已由中华书局出版。辛词以豪放著称，共留下六百多首，本书选了七十八首。另附陈亮有关的词三首。本书以时间为序编排，每首都有说明和注释。书后附有胡念贻所写《词的基本知识简介》。

崔文印
矛盾同一性是事物发展动力的组成部分


    矛盾的同一性，是事物发展动力的有机组成部分。这本来是马克思主义经典作家早已解决了的问题，是唯物辩证法的一个基本观点和常识。但是，由于在相当长的一段时间里，特别是林彪、“四人帮”猖獗横行的时候，广大理论工作者却不敢完整地、准确地宣传马克思主义的这个基本观点。那时只能讲矛盾的斗争性、发展是对立面的斗争，不能讲发展是对立面的统一、矛盾的斗争性和矛盾的同一性共同构成事物发展的动力。谁要是敢于讲矛盾的同一性是事物发展动力的组成部分，轻者被批判为“形而上学”，重者被斥为反马列主义和毛泽东思想。总之，那是“修正主义”观点。
    事实上，发展既是对立面的斗争，又是对立面的统一，矛盾的斗争性与同一性共同组成事物发展的动力，正是马克思主义的观点。
    让我们来看看马克思主义经典作家是怎样论述这个问题的吧。
    恩格斯在《自然辩证法》中批判那种只强调矛盾的同一性或只强调矛盾的斗争性时，指出这两种倾向都是片面的和褊狭的。“自然界中死的物体的相互作用包含着和谐和冲突；活的物体的相互作用则既包含有意识的和无意识的合作，也包含有意识的和无意识的斗争。因此，在自然界中决不允许单单标榜片面的‘斗争’。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第572页)
    这就是说，客观事物矛盾着的两个方面之间，既有同一性，又有斗争性，它们共同构成事物的发展动力。
    因此，列宁在《谈谈辩证法问题》中，继承、捍卫和发展了恩格斯的上述思想(尽管列宁在生前未能看到《自然辩证法》)，指出：“要认识世界上一切过程的‘自己运动’、自生的发展和蓬勃的生活，就要把这些过程当做对立面的统一来认识。”这是因为发展既是“对立面的‘斗争’”，又是“对立面的统一”(《哲学笔记》，第408页)。列宁讲的何等明确啊：“发展是对立面的‘斗争’”，“发展是对立面的统一”！客观世界正因为如此，才能“自己运动”，才有“蓬勃的生活”，而人的认识，只有如此，才能正确认识客观世界的辩证运动，主观辩证法才能与客观辩证法相符合，才不致于陷入形而上学的泥坑，从而才能有效地改造世界。
    毛泽东同志的思想和恩格斯、列宁是一脉相承的。毛泽东同志在《矛盾论》中指出：“一切事物中包含的矛盾方面的相互依赖和相互斗争，决定一切事物的生命，推动一切事物的发展。”后来，在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，更加精炼而明确地强调指出：“矛盾着的对立面又统一，又斗争，由此推动事物的运动和变化。”
    马克思主义经典作家的这些科学论断，足以说明，矛盾的同一性是事物发展动力的有机组成部分，它同矛盾的斗争性相结合，推动事物的运动和变化。
    但是，过去有的同志往往未能完整地准确地理解和宣传马克思主义经典著作中的上述科学论断，在培养干部的哲学课堂上，只强调“发展是对立面的斗争”，只讲矛盾的  同一性是事物发展的“条件”，不讲“发展是对立面的统一”。特别是在林彪、“四人帮”以及那个顾问在意识形态领域滥施淫威，推行封建法西斯专政时，只准讲“发展是对立面的斗争”，把辩证法歪曲为“斗争就是一切”，辩证法只剩下一个“斗、斗、斗”，并且把斗争的锋芒完全搞颠倒了，以致人们对“发展是对立面的统一”的原理讳莫如深，根本不敢讲矛盾的同一性是事物发展动力的组成部分，甚至对列宁为什么在“斗争”二字上专门加上引号的科学含意，也不加思索，看成是可有可无的，在引用列宁的这句话时，甚至违背列宁的意思，干脆把“斗争”二字的引号取掉了，从而把事物发展的动力仅仅归结为脱离“矛盾同一性”的“矛盾斗争性”、脱离“对立面的统一”的“对立面的斗争”，终于陷入了片面的形而上学，给党的理论事业和社会主义革命和建设事业造成了损害。
    现在，我们对矛盾的同一性是事物发展动力的组成部分，不应再有任何怀疑和顾虑了。应当把林彪、“四人帮”和那个顾问所强加给“矛盾同一性”的种种非难，彻底推倒，真正恢复“矛盾同一性”的本来面目。
    客观辩证法证明，无论是自然界还是社会历史，无论是非对抗性矛盾还是对抗性矛盾，矛盾的同一性都是和矛盾的斗争性共同构成事物发展的动力。否认矛盾同一性是事物发展动力的组成部分是片面的、错误的理论。认为在非对抗性矛盾中，矛盾同一性是事物发展的动力，而在对抗性矛盾中则不然，这种“例外论”，同样是片面的、错误的理论，不是彻底的辩证法，不符合马克思主义。
    为要说明矛盾的同一性何以是事物发展动力的组成部分，我们需要弄清楚什么是矛盾的同一性。所谓矛盾的同一性，指的就是事物发展过程中相互矛盾着的两个方面，各以和它对立着的方面为自己存在的前提，双方共处于一个统一体中，并在一定条件下，各向着其相反的方面转化。如果矛盾双方没有这种同一性，矛盾的任何一方都失去了自己存在的前提，事物的矛盾斗争、发展和转化，等等，也就无从谈起。
    例如，在有机界中，从植物到动物，直至人类的基本矛盾，都是同化和异化的对立的统一。而同化和异化是同一过程的两个方面，它们的关系是密切而不可分割的，没有同化就无所谓异化，没有异化也就无所谓同化。有机体正是在同化和异化的又同一又斗争的矛盾运动中才得以维持生命和发展的。试想，在有机体中，如果同化和异化只是相互排斥、彼此斗争，而根本没有同一性，这个有机体还能够存在吗？它又如何发展变化呢？
    自然界如此，人类社会历史的发展也同样如此。人类社会的基本矛盾，是生产力和生产关系的矛盾。人类社会，不管是阶级对抗的社会，还是非对抗的社会，都是在生产力和生产关系之间又统一又斗争的矛盾运动中发展的。如果生产力与生产关系之间只有矛盾的斗争，而没有矛盾的同一，生产方式就无法形成，也无法保持相对的稳定，从而人类社会的各个相对稳定的社会经济形态，也就无法出现和存在，整个社会的发展史就势必成为不可捉摸的东西：而任何一种社会经济形态，如果没有一个相对稳定的状态，不仅它本身不能够存在，不能够发展，同时也就更不能为转化到较高一级的社会经济形态准备必要的物质条件和革命的前提。这样一来，人类社会的历史岂不是或者永远停滞不前，或者长期处于一片混乱的状态吗？当然，事实决非如此。事实是，人类社会总是有规律的从一种社会经济形态，走向另一种更高一级的社会经济形态。而且，古今中外的历史证明，任何一种社会经济形态，都有一个产生、发展和灭亡的过程，就是说，任何一种社会经济形态，只有经过充分发展之后，才能走向没落阶段，才能为较高一级的社会制度所代替。所有这些，只有在生产力和生产关系又统一又斗争的推动下，才得以实现。这就是辩证法，就是不依人们的主观意志为转移的客观规律。
    矛盾的同一性和矛盾的斗争性相结合，推动事物的发展，共同组成事物发展的动力，并不是说两者不管在什么条件下，其作用都是等同的。马克思主义认为，一切以时间、地点和条件为转移。矛盾同一性和斗争性在事物发展中的作用，究竟哪一方面是主要的，哪一方面是次要的，这要依具体情况而定。
    就以社会矛盾来说，一般说来，在对抗性的社会矛盾中，斗争性的作用比较显著，在非对抗性的社会矛盾中，同一性的作用则比较显著；在新的矛盾同一体刚刚产生或产生后的一段时期内，同一性的作用比较显著，在社会发展的后期，斗争性的作用则比较显著，等等。然而无论在何种情况下，都是矛盾的同一性和斗争性相结合，共同推动事物的发展，并非作用比较显著的一方可以单独推动事物的发展。
    我们对生产力和生产关系之间又统一又斗争，从而推动社会的发展的情况，就应当做具体的辩证的分析。事实上，有时它们之间的矛盾斗争是推动社会发展动力的主要方面，有时它们之间的矛盾统一则是推动社会发展动力的主要方面。生产资料私有制为基础的资本主义社会发展到后期，生产力和生产关系之间的矛盾异常尖锐，激起工人阶级和广大人民群众的强烈不满，直接起来革命，为推翻资产阶级的反动统治，建立社会主义社会而奋斗。这时生产力与生产关系的矛盾斗争是推动社会发展的动力的主要方面，表现得特别明显和充分，以至于不变革旧的生产关系，生产力就无法继续发展。
    但是，当着无产阶级夺取政权以后，特别是社会主义的经济制度建立起来以后，情况就不同了。这时候，我们看到，生产力和生产关系之间的矛盾同一性已经成了推动社会主义发展动力的主要方面。这是因为，社会主义的生产关系全面建立以后，极大地解放了生产力，这时生产力与生产关系的矛盾尽管还是客观存在的，还需要在发展中不断进行调整，改革，但总的来说，二者的矛盾统一是主流，是推动社会主义社会发展的强大动力。
    生产力和生产关系的矛盾，还不能片面理解为总是生产关系落后于生产力所造成的，还有生产力落后于生产关系所造成的矛盾。这后一种情况，在殖民地半殖民地、封建半封建的国家，资本主义很不发达，而无产阶级革命取得了胜利和实行了社会主义的经济改造以后，尤为突出。这时，必须充分发挥社会主义生产关系的无比优越性，充分看到生产关系和生产力矛盾的同一性是推动社会主义发展的强大动力，尽快发展生产力，改变落后状况，社会主义的生产关系才能得到巩固和发展。
    实践证明，凡是认识到生产力和生产关系的矛盾同一性是社会主义发展动力的主要方面，因而在实践上尽可能使二者的矛盾统一起来的时候，社会主义革命和建设事业就能迅速地前进；凡是忽视了它们之间的矛盾统一是社会主义发展动力的主要方面，而又片面认为生产关系总是落后于生产力的，一味盲目追求生产关系的变革，甚至当着一种新的适合于生产力发展水平、特别是与群众和干部的觉悟程度及管理经验相适应的生产关系，刚刚建立不久，它促进生产力发展的优越性刚刚开始发挥，还有待于在实践中进一步总结经验，使之进一步完善起来，更好地发挥它的优越性的时候，又热衷于新的变革，使生产关系不适当地走在生产力的前面，这不仅达不到推动社会主义社会发展的目的，而且会使它受到不应有的损失，到头来又不得不花费很大气力，对生产关系重新进行调整，使之与生产力的发展水平相统一，以保证社会主义事业迅速而又稳健地前进。当然，我们也必须反对另一种倾向，即当着生产关系中的某些环节确实落后了，成了生产力发展的阻力，还不敢或不愿改革的保守思想。总之，我们为要求得社会主义事业的健康发展，必须经常注意并采取稳妥的措施，使生产关系和生产力的矛盾真正统一起来，因为它们的矛盾统一是社会主义发展的动力的主要方面。顺便说一说，即使如此，统一总是相对的，完全一致是办不到的。
    我们讲矛盾的同一性是推动事物发展动力的组成部分，和“阶级调和论”是风马牛不相及的。
    就拿资本主义条件下的无产阶级和资产阶级这一典型的对抗性阶级矛盾来说，它们之间的矛盾斗争无疑是很尖锐激烈的，并且是推动社会发展即无产阶级革命的动力。但这斗争性不是动力的全部，它们之间的同一性，同样是推动社会发展动力的组成部分。在资本主义条件下，无产阶级正是在和资产阶级的又斗争又统一的条件下，不断由自在的阶级锻炼成长为认识到本阶级的历史使命和解放条件的“自为阶级”；正是在这个又统一又斗争的过程中，资产阶级不仅锻造了置自身于死地的武器，而且锻造了将要拿起这个武器，做它的掘墓人的无产阶级。这难道不正是说明矛盾同一性既是推动事物发展动力的组成部分，而又和“阶级调和论”毫不相干的吗？
    总之，矛盾的同一性和斗争性相结合是推动事物发展的动力，矛盾同一性是这个动力的有机组成部分，是唯物辩证法的真理，我们要很好地学习这个原理，并根据这个原理处理社会主义革命和建设事业中的诸多矛盾，使之成为推动我们前进的强大动力。

苍夫/金睿
美国举行“近代中国文学会议”


    据悉，今年六月十三日至二十日，美国的“当代中国文学及表演艺术研究室”在哈佛大学费正清东亚研究中心举行“近代中国文学会议”，会中宣读有关中国文学及表演艺术(包括戏剧、电影、相声等)的论文共二十七篇，并放映了中国影片。
    第一天上午介绍当代中国文学及表演艺术的概况。宣读的论文有《文化大革命中的小说与戏剧》及《文艺现状和未来展望》。下午介绍源流，宣读论文《“扬弃”运动》、《上海话剧1937―45》、《国民党统治后期的文学》。
    第二天上午介绍理论及批评，宣读论文《社会主义现实主义的实践》和《百花齐放的文学》。下午介绍小说和表演艺术的实验与改编，论文有《文化大革命中喜剧的命运》、《当代小说中的“古为今用”》、《妖魔与神灯：革命相声》。
    第三天上午放映电影。下午介绍电影的实验与改编，论文有《刘三姐：从恋爱故事到阶级斗争》、《<家>：典型改编的研究》、《六十年代初期中国电影中的政治与意识形态主题》。
    中间休会两天。
    第六天上午介绍文学与社会，宣读论文《新旧英雄人物》、《从中国短篇小说研究现代中国社会》、《畅销书与作家的收入》。下午介绍通俗文化的发展，宣读论文《中华人民共和国运用歌曲作为进行群众教育的政治工具》、《侯宝林和他的艺术风格》、《以样板戏为样板》。
    第七天上午介绍大陆及台湾省诗歌，论文有《当代台湾诗歌》、《寻求黄钟――1949年以来的诗歌》、《浩然小说中的艺术》、《论当代中国小说中的意识形态与表演方法》。
    第八天上午介绍大陆与台湾省的文学情况，论文为《台湾的乡土文学》、《文化大革命以来的异端倾向》。下午介绍新方向，论文有《徐迟的报告文学》、《七十年代后半期的中国电影》及《新方向？――漫谈中国文艺刊物中的若干当前倾向》。
    这次会议着重于讨论，每次宣读论文后，有指定的召集人及主要发言人主持讨论。会议是国际性的，参加的除美国各大学的中国文学研究者外，还邀请了英、法、西德、瑞典、澳大利亚、香港等地的学者参加。论文中《百花齐放的文学》、《从中国短篇小说研究现代中国社会》及《侯宝林和他的艺术风格》分别为美籍华人聂华苓、沈爱立及加拿大籍华人崔淑英所撰外，其它均系各国学者提出的。
读者・作者・编者
马尔
台湾开始出版《日据下台湾新文学》


    台湾省台北市的明潭出版社今年三月开始出版多卷集《日据下台湾新文学》。
    台湾居民大多是从福建、广东迁移去的。在日本帝国主义占据台湾以后，又输入了日本各种体制和习俗。于是，在台湾产生了中文和日文两种创作形式的文学作品。从这些作品中，我们可以看到当时台湾同胞反帝、反殖、反压迫的抗争。
    过去这些文学遗产从未被关心，明潭出版社用了三年时间，进行搜集和访问，将中文创作的作品编成《日据下台湾新文学・明集》，日文创作的作品则将编成《日据下台湾新文学・潭集》(译成中文)。
    《明集》所收，是《台湾青年》、《台湾》、《台湾民报》、《台湾新民报》(至周刊时期为止，日刊、夕刊已找不到)、《南音》、《台湾文艺》、《台湾新文学》，以及《风月报》、《南方杂志》等报刊中的优秀作品，经过整理、校注(如台湾话囝仔即小孩，暗顿即晚餐，厝边即邻居，以及某些日本汉字或日本习俗，如烟即旱田、圃，割引即折扣，给仕即工友等。有些作品提及的事件、人物或创作背景，需要说明的，也酌注)，成书四册(赖和先生全集一册，小说选集二册，诗选集一册)。另有文献资料选集一册，故共五册。
    赖和先生是日据下台湾新文学的导师，全集收录了他的创作小说、诗、随笔杂文、旧诗词和未刊遗稿(包括临终前的狱中日记)，附有年表简编等。
    小说选集一，收录日据下台湾新文学初期中文作家，包括杨云萍、张我军等十四人；小说选集二，收录中期、后期的中文作家，包括赤子、陈<SPS=2482>文等二十三人。诗选集所收是中文白话诗，共六十五家。
    文献资料选集收录各项重要文献、影响日据下台湾新文学发展的原始资料，以及光复后一些作家追忆当年的座谈会和文学生活回顾的片段。
    《明集》并由王诗琅作序。
    编辑、出版这样的集子是很有意义的。台湾新文学在二十年代，即五四运动发生后不久，就以白话文创作，其成就也不逊于当时大陆上的作品。在乌烟瘴气的台湾出版界出版这样的书是值得注意的。现在大陆上不大了解台湾的出版情况，因据所闻以告。
读者・作者・编者
汪德培
邮购书店


    《读书》编辑部为满足广大读者的需求，开办了邮购业务。捧着这本刊物，不禁对“邮购”产生了一些想法。
    邮购书店，这是我国各大都市及省会在文革前普遍设立的一种新型书店，一些刊物编辑部也办理此种业务，其宗旨就是满足一些离城市较远的边远地区读者的个人需要。经过这十多年的劫难，现在大都名存实亡，仅北京、上海等地和个别刊物编辑部还能保持。粉碎“四人帮”后，因为图书发行的供不应求(特别是一些中外文艺作品和数理化书)和各地书店采取的组织配售图书的限制，邮购书店这一种形式又重新繁荣起来。《文汇报》载上海邮购书店仅去年就收到各种购书信函二十八万封、售出之书五十多万册，即是一例。有书籍嗜好的我，去年至今，就先后从北京和上海两地邮购图书数十册，因此，我对邮购书店就抱着一种特殊的感情。可是去年十月，北京邮购书店首先通知：奉上级指示，不再办理县以上单位和个人的邮购。这对我是个打击。此后我又向上海邮购书店求助，他们虽未回绝，但很多需要的书都“无书供应”。在寄给我的邮购图书目录中，大都是一些滞销书，并且声明，供应只能限于这个目录所刊载的。
    此外，我希望《读书》杂志介绍文学创作中的各种流派、主义及其渊源、代表人物和作品。
    我还希望三联书店出版《生活》、《新知》两种刊物。《生活》除介绍我国及世界人民的生活外，可以象目前上海出版的《文化与生活》杂志那样，增长广大人民的生活乐趣和生活知识、提高文化教养。《新知》则介绍我国及世界的科学、旅游、考察见闻等等，以增加我们的新的知识。
读者・作者・编者
赵永昌
图书黑市


    据我耳闻目见，到现在为止，“书荒”并没有真正缓和。无论是文、史、哲也好，数、理、化也好，都是供不应求，各种工具书尤其如此。按常理说，小小的《新华字典》应当象副食商店的油盐、百货商店的牙膏一样，天天有卖才好。现在呢？却是一天畅销，十天缺货。
    由于老是供不应求，所以书籍的“自由市场”也就应运而生。最近，我在北京、长沙、武汉、南京、上海的几家新华书店门外，总是看见大批的人在买卖图书。经过仔细观察，其交换方式大体有四：1.原价出让，不讲任何条件；2.原价出让紧俏书籍，但要搭配滞销、陈旧或作废了的图书；3.书换书，等价计算，找补差额；4.乘机牟取暴利，成倍加价出售。
    这种书籍“自由市场”，据说京、沪两地在发出治安通告后，曾经有所收敛，但为时不久，又照样兴旺起来。在长沙，省、市也发出过有关的文件，公安部门和新华书店也出动过人员劝止，但总是费力很大，收效甚微，结果是禁而不止。
    八月下旬，我因公到上海，福州路的上海旧书店便去过几次，但见该店门外的生意比门里的还要热闹。牟取暴利者公开索价之高，使我听了不能不瞠目结舌。比如：《世界之窗》原价四角，索价八角；《文化与生活》原价五角四分，索价一元；《儒林外史》原价一元四角，索价二元五角；《说岳全传》原价一元九角，索价三元……。不特此也，而且“一言堂，无二价”。《古文观止》自重版发行一年半来，我到处求之而不可得，这次在上海书店门前侥幸碰到一套，花了三元五角(原价一元九角)。刚刚成交过手，别人又主动愿出四元求我让售，当然我没有答应。
    上海是我国出书最多的一个地方，缺书尚且如此严重，到了边远城镇，更可想而知。
    长沙目前的情况是：《英汉小词典》原价一元六角，黑市要二元五角；《辞海――语词部分》，原价十元八角五分，黑市要二十五元；《基度山伯爵》国内版原价四元七角，黑市要八元，香港版的更高达二十元；《三国演义》黑市价六元，高出原价一倍以上。
    图书黑市交易之风决不可长，应该刹止。我以为唯一有效的根本措施，就是要想尽一切办法多出好书、快出好书。苟能如此，则黑市图书交易的“土壤”和“条件”自然消失。如商务印书馆出版的《英语九百句――汉译注释》，初版时原价四角六分，长沙黑市卖到了一元五角；上海编印的《数理化自学丛书》，共十七本，原价十一元七角三分，黑市上花三十元还不易凑齐。今年湖南将这两种书重印了，书店里大量供应，结果是两书的黑市交易就绝迹了。
    出版社何不顺民意、体群情，检查一下自己的出版计划，缓出或不出那些可能积压的书，把有限的人力、物力、财力比较地集中到脱销的书上来，统一造好纸型，由各省、市、区分散印行呢？
读者・作者・编者
吴应林
关于“社会主义”


    读了今年《读书》第二期发表的《关于“社会主义”一词的通信》，有一点意见如下：
    “社会主义”这一理想的出现，要比它作为一个确定的术语出现早得多。西方有些历史学家认为应该说是从1775年开始。这一年英国经济学家托马斯・斯宾斯(1750―1814)在他的《人的真正权利》一书中首先提出废除土地私有制，建立农业社会主义的主张。斯宾斯是伦敦一个书商，后来成为经济学家和空想社会主义者。他的所谓“斯宾斯计划”，主张土地国有化，将地租(在扣除各种税款和公社的公用开支后)均等地分配给全体居民。他认为，这样一来，“无论在教区内或者整个国家内都不会再有地主了”。斯宾斯由于鼓吹社会主义而遭受过种种迫害。1775年他在纽卡斯尔科学协会宣读一篇论土地国有化的论文，竟因而被开除会籍；后来又以销售“妨害治安”的文学作品的罪名，受到政府的控告。1796年，斯宾斯又出版《自由的顶点》一书(1882年重版时改名为《1775年和1882年的土地国有化》)。斯宾斯逝世以后，“斯宾斯慈善协会”于1816年采纳了“斯宾斯计划”，并筹划建立机构，进行试验，但遭到英国议会的否决。马克思在《剩余价值理论》中曾两次提到斯宾斯，称之为“土地私有制的死敌”(《马克思恩格斯全集》第26卷I第410页)。
    现代类型的社会主义，一般历史学家认为应该确定从1817年开始形成，因为在这一年发生了三件事情：其一是欧文向英国议会正式提出他的社会主义公有制的计划；其二是圣西门的理想采取了明确的社会主义方向；其三是法国神父、政论家、基督教社会主义者费里西德・拉梅耐(1782―1854)出版了他的第一部具有基督教社会主义倾向的著作。
    “社会主义”一词作为一个术语正式在文献中出现，一般历史学家认为是在1830年，在欧文的运动中首先使用，到1880年才得到普遍承认。
    说“社会主义”一词是从当时西欧流行的“社会的”一词衍生而来，我没有发现过这种说法。有一种解释，说它是从拉丁文socius衍生而来的，socius的原义是同志、伙伴等等。
读者・作者・编者
刘以治
文章用题要斟酌


    本刊第三期有一则书讯，题为《揭露苏修的一本新书》。乍一看题，我以为是苏修出了一本“新书”，本文的目的在于“揭露”这本“新书”。然而，读完全文，方才知道，文章的意图在于介绍“一本新书”，而这本“新书”是“揭露苏修的”。看来，用题不准确会给读者带来一些不便，可以使读者产生两种不同的理解。望写稿的同志注意这个问题，用题再斟酌斟酌，选用不会发生歧义的标题。例如上述那个题目，只要把词序变换一下，即把“一本”放到前面来，成为《一本揭露苏修的新书》，就好了。
读者・作者・编者
傅邦隆
谁首先提出“为艺术而艺术”


    今年第四期程代熙同志的《读<西方美学史>》一文，提到“为艺术而艺术”是法国维克多・库兴在1845年首先提出的。这个说法的历史可靠性，我表示怀疑。  
    巴尔扎克曾经在1830年2―4月的《侧影》周报上发表论文《论艺术家》，指出：“凡有凭天禀或是靠勤奋而获得了创作才能的人，都应永远记住：从事艺术就是为艺术本身服务，只能向艺术要求艺术所能给的乐趣，除了艺术在静寂与孤独中所赐予的宝藏之外，不能向它要求其它的宝藏。”他的意思不过是要求艺术家应有坚持真理、刻苦钻研的精神，不可贪图暂时的成功。不幸的是“为艺术而艺术”这个命题却成了十九世纪下半叶法国许多艺术家，诸如高蒂埃、福楼拜以及巴拿斯派诗人等，企图逃避现实、躲进象牙之塔的遁调和信条。
    马克思主义文艺批评家保尔・拉法格在《浪漫主义的根源――大革命时期的批判的研究》(1896年6月《社会演进杂志》)一文中也指出：“到1830年才建立‘为艺术而艺术’这一有名的原则的浪漫主义(直等到第二帝政时期，这原则才由巴拿斯派加以实施)，是一种阶级文学。”(《拉法格文学论文选》，人民文学出版社1982年版)
    由此看来，在历史上首先提出“为艺术而艺术”的人，不是1845年的维克多・库兴，而是1830年的奥诺雷・德・巴尔扎克。
读者・作者・编者
贺锡翔
电子音乐应当否定


    《读书》第四期的《电子音乐不能否定》一文，我看是不对的。不对的地方在于没有区别电子音乐和用电子乐器所演奏的音乐。
    所谓电子音乐，一般是指利用电子计算机来进行的所谓音乐创作，这种创作不能表现人们的感情和思想，充满了噪音，的确是资本主义腐朽性的表现。这和用电子乐器所演奏的音乐不是一码事。徐忠建同志肯定了用电子乐器演奏的音乐，但艾思奇同志并没有提到它，也说不上否定它，所以徐同志指出的错误是不存在的。
    现在有些同志把二者混为一谈，或者不知道电子音乐指的是什么，应当予以纠正。
读者・作者・编者
郑明扬
读了《也必须“以销定产”》


    《读书》第五期文博同志《也必须“以销定产”》一文读后，深有同感。
    我是一个县新华书店发行员，越来越感到卖书实在难。读者要买的书没有，即使有也很少，但却有一部分分配书不好卖或卖不出去。全国招生制度改革后，青年学习科学文化知识很积极，迫切需要数理化方面、语法修辞方面的复习参考书和字典。还有长篇小说、古典文学、外国文学的译本等等，真是一到门市部就被抢购完。而分配的书，象一般政治读物、一般的短篇小说、自然科学的小册子等，却很少有人问，经常在架子上，成了陈列商品。
    拿最近一次分书来说，《新华字典》只有八本，而《姊妹本纪》(皖版中篇小说)有二十本。我发行的范围是五个公社，人口十几万，学生两万多。尤其新学期开始，这八本字典能解决几个学校的困难呢？“成语词典”、“英汉辞典”等教师用书，一是没有，有了也是一个公社还摊不到一本，更谈不上一个学校或专业教师的急需。而如《姊妹本纪》，经过一番宣传，好容易才销售了几本。
    这不是个矛盾吗？出现这种现象，以本人之见，有以下几个原因：一是出版社对于出版政治读物，不从实际出发，不能解决实际问题，自然也吸引不了读者。二是出版社没有掌握社会需要的缓急，主观制订出版计划。三是出版社和书店没有按经济规律办事。书到了书店以后，有的是抢购完了还远远不够，有的则成了滞销书，这种滞销书的经济责任事实上是由书店承担着。如我店库存了大量的“农业学大寨”等方面的书，卖没人要，上级又没有处理的文件，占了大量资金，也是很大的浪费。至于纸张困难等等，固然也是原因，但恐怕不是现在的主要原因。
    要想改变“缺的缺、多的多”现象，我建议出版、发行部门应该进一步开展“实践是检验真理的唯一标准”的讨论，搞好社会调查研究，按经济规律办事。书店和出版社之间要实行合同制，废除包销办法，制定试销、经销等“以销定产”的发行方式。
读者・作者・编者
王端芝
《韩素音和她的几本书》更正


    《读书》第六期刊登拙作《韩素音和她的几本书》中有错误。第145页第三行中“韩素音”应为“我”字。同页第一行中“他们”应为“我们”。前一页末行中“一起”前应有“和我”二字。这里谈的华罗琛接见世界语者一事是我插在文中的回忆，并不是韩素音书中的。那时，后来以Elpin为笔名的朝鲜世界语者在辅仁大学读书，杨景梅准备到法国去，我们由会世界语而相识，又因为都在学法语，认识了一些讲法语的中外人士，由此见到了华南圭夫妇，受到了华夫人罗琛的邀请和接待。这是1935年的事，韩素音已去欧洲了。罗琛的中文小说有：《恋爱与义务》(1927年以前)、《双练》(1934年)、《他与她》(1935年)。至于罗琛在欧洲去世则是韩素音书中说的。我的文中关于韩素音的身世都是依据她自己的书。因她的书中没有说罗琛见世界语者之事，诚恐引起误会，特作说明，请予更正。
读者・作者・编者
金克木
“埃达”的语义


    在杨周翰等主编的《欧洲文学史》上卷和周煦良主编的《外国文学作品选》第一卷里，谈到12―13世纪的冰岛文学时，对于诗歌集《埃达》的原义，都说已无从考证。但查本杰明・E・斯密士主编的《世纪大百科全书》第九卷(1905年修订版)，Edda一词的语源是古挪威语的ódhr，含义是诗、韵律、精神和灵魂等等。因此，《埃达》这一书名，其实就是诗歌集的意思。

刘以治
来信照登

《读书》编辑部：
    今年四月，《读书》杂志第一期上，刊登了“黄仑”写的一篇短文《海关这一关》。文章中说：“‘四人帮’推行愚民政策，禁锢思想。打倒‘四人帮’以后，也有至今不变或改变不大的，海关便是一个”。并列举莎士比亚和韩素音的作品被禁止入境作为例证。文章还说，“海关大概拥有我国最大的一支外国文学研究队伍。他们时间充裕，能将所有寄来图书逐页审查；他们学术精深，一言便可定论；他们用心周到，唯恐不谙世事的纯朴人民受到‘污染’……”，责问海关规定“究竟源出马列经典何卷何篇，所本中国宪法哪章哪节？”认为海关这样做是“作茧自缚，愚不可及”。
    需要说明的是，管理进出口印刷品是国家赋给海关的职责，在这项工作的过程中肯定会存在缺点，我们欢迎广大群众对我们的工作进行监督，并提出实事求是的批评，帮助我们改进工作。但是，“黄仑”文章中的议论是不符合事实的。
    首先，进出口印刷品的管理规定，都是根据中央各有关部门意见制定的，尤其是一些重要的办法，都是国务院批准的，海关是执行单位。
    其次，关于韩素音的作品，我局于一九七一年即明确通知海关，不论携带、邮寄，均准许进口。莎士比亚的著作，属于我在港澳地区出版部门出版的，粉碎“四人帮”以前就准许进口。一九七七年，我局经与国家出版局研究，又通知各关，此类优秀古典文学著作，不分出版单位，均可准许进口。
    由于《读书》杂志是公开发行的期刊，未经核对事实真象，便刊登了这一批评性稿件，已经造成了不良后果，甚至有些国外报刊还利用这篇文章，借机对我进行攻击。为此，我们希望《读书》编辑部能采取一些补救措施，尽量挽回影响。可否，请考虑。
    　
    中华人民共和国
    海关管理局
    　
    一九七九年九月十九日

中华人民共和国海关管理局
一本较好的中国哲学史
任继愈主编的《中国哲学史》第四册

    任继愈主编的《中国哲学史》是高校文科教材之一，文化大革命前内部印行了前三册，第四册(清代至近代部分)未出版。现在新出版了第四册，前三册也作了部分修订，重新出版。
    第四册是1973年编写的，今已全面修改。分两篇，十七章。鸦片战争前为一篇，六章，论述了黄宗羲、顾炎武、王夫之、颜元、李<SPS=0208>和戴震的哲学思想；近代部分为一篇，十一章，论述了龚自珍、魏源、洪秀全、严复、康有为、谭嗣同、章炳麟、孙中山以及曾国藩、张之洞的哲学思想。这里就第四册的特点作一些介绍：
    一，比较严格地坚持了哲学史的对象和任务。哲学史的对象和任务是研究哲学史，本来这是不成问题的。但由于“四人帮”的捣乱，一段时期，哲学史却越来越不象哲学史了，成了儒法斗争史，政治思想史。本书批判和肃清了“四人帮”在这方面的流毒，着重论述了哲学史上唯物主义和唯心主义的斗争，辩证法思想和形而上学的斗争；从哲学是整个人类认识发展史的角度对我国清代特别是近代哲学思想的发展，作了系统的论述。近代部分，由于时代的特点，社会政治思想本来占有突出的地位，但本书却始终突出了哲学思想的论述。例如龚自珍和魏源的哲学思想没有形成体系，比较杂乱、薄弱，一些论述近代思想的论著都重视不够，本书却对他们的哲学思想作了全面的分析与介绍。对严复、康有为、谭嗣同、章炳麟、孙中山思想的介绍，也都突出了哲学思想部分。不少章节写得颇有特色，如对章炳麟办《民报》时期的唯心主义哲学思想的分析，就其分析的细致、深入来说，可以说是同类著作所仅见的。
    由于本书突出了唯物主义与唯心主义、辩证法与形而上学的对立统一关系的论述，通过揭示哲学思想的辩证发展过程，总结理论思维的经验教训，这就很有助于帮助读者弄清什么是唯物主义，什么是唯心主义，什么是辩证法，什么是形而上学，从而提高哲学理论水平。
    二，比较注意通过对哲学思想产生根源的探求，阐明包括科学技术在内的社会生产力和阶级斗争的发展对哲学思想的决定性影响以及后者对前者的反作用。全书坚持了对哲学思想的阶级分析方法，但在进行阶级分析的时候，又严格地坚持了具体问题、具体分析的原则，避免用僵死的公式去范围无比丰富的历史。在论述严复、康有为、谭嗣同、章炳麟、孙中山等人的哲学思想时，作者具体地揭示了他们思想中所包含的复杂的矛盾，如谭嗣同“以太”学说中唯物主义与唯心主义的尖锐矛盾，章炳麟哲学思想由机械唯物主义和唯物主义认识论到主观唯心主义的转化，孙中山由唯物主义自然观到二元论、唯心论的转化等等，并论述了这些矛盾产生的阶级根源和认识论根源。这就使每一章哲学思想的分析显得内容充实，有血有肉。
    书中还十分注意近代自然科学知识的传播对哲学思想的影响。中国近代哲学史证明，哲学并不只是阶级斗争的产物。哲学是社会科学知识和自然科学知识的概括。作为近代的时代精神的精华，近代哲学特别深刻地反映了近代进步思想家对自然科学知识的热情追求和渴望，反映了近代自然科学对哲学的深刻影响。作者正确地指出，近代唯物主义的思想来源和其所取的特定形式，是和西方近代自然科学在我国的传播分不开的。谭嗣同对“以太”的种种神奇的描述，康有为对元(气)的解释，孙中山的“生元”说，都无不表现出当时物理学、化学、生理学等自然科学的影响。我国近代资产阶级哲学之发展到一个新的和古代朴素唯物主义有质的区别的阶段，同样证明了恩格斯这个原理的正确：“甚至随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式。”(《马克思恩格斯选集》第4卷，第224页)忽视自然科学的影响而片面地强调阶级斗争对哲学的决定作用，就不可能正确地阐明哲学发展的规律。
    三，较好地坚持了实事求是的原则。和处理现实问题需要实事求是一样，在评价历史人物及其思想体系的性质和社会作用时，同样应该坚持实事求是的原则，既不拔高，也不贬低。本书在论述每一哲学思想体系时，是力求这样做的。一方面它严格坚持马克思主义哲学的党性原则，一方面又注意坚持严格的科学性，力求做到党性和科学性的统一。例如在评价太平天国洪秀全的哲学思想时，作者一方面指出，作为农民革命的领袖，洪秀全跟一般剥削阶级的思想家根本不同，他的思想是直接为劳动人民的革命需要而提出，在革命战争中成长和发展，并直接服务于当时的革命斗争的。因此，洪秀全的思想不能看做只是他个人的东西，而是集中了人民群众在革命斗争中的创造和智慧，代表了广大农民的战斗意识形态。洪秀全用“皇上帝”这个革命化身所进行的对封建社会“四大绳索”的全面冲击，对封建压迫的控诉与反抗，是中国历代农民起义反封建思想发展的高峰。评价洪秀全的思想，不首先肯定这一方面是不对的。但是，另一方面，作者又指出，对洪秀全的思想也不能拔高。洪秀全所代表的毕竟是农民阶级，而农民是小生产者，具有无可避免的阶级的和历史的局限性；它不能产生科学的世界观。洪秀全的“皇上帝”虽有革命的一面，但本身却是宗教崇拜的偶像。洪秀全和太平天国只能借用宗教的力量来动员和组织群众，而宗教的本质是唯心主义；是落后、愚昧、迷信和盲从。同时，反映以家庭为单位的小生产者的特征，洪秀全还提出和宣传了孝道之类的封建思想，定都南京以后，又颁布了一系列等级品位制度以及天父诗、幼学诗一类包含浓厚封建意识的宣传读物。这些都反映出在封建生产方式下，农民阶级在思想意识领域内无法解脱的矛盾。它终于导致太平天国的必然的失败。因此象“四人帮”时期那样，把太平天国抬得比无产阶级革命还高，片面美化农民思想，以致混淆农民与无产阶级、农民思想与马克思主义的界限，无疑也是极其错误的。作者对太平天国革命思想这样两重性的分析，就是比较实事求是的。
    对唯物主义和唯心主义的评价也比较实事求是。全书充分肯定了作为近代资产阶级理论斗争武器的机械唯物论、自然观上的唯物主义倾向和唯物主义认识论的进步作用，对之作了恰当的评价；另一方面，对唯心主义的作用，也不是一笔抹杀、简单否定，而是予以实事求是的分析。例如作者指出，龚自珍是主观唯心主义者，深受佛教主观唯心主义的影响，但龚自珍反对当时占统治地位的程朱唯心主义理学，又采取今文经学派的“微言大义”，对当时社会的黑暗腐朽现象进行抨击。他的主观唯心主义是为他的政治改革服务的，因而在当时的条件下，也具有开风气的积极意义，有进步作用。在分析章炳麟的哲学思想时，作者一方面指出，他在革命高潮时期宣扬主观唯心主义，是消极的，反映了他所代表的资产阶级的软弱性，两面性；另方面又指出，这是由于章炳麟找不到取得革命胜利的真正物质力量，因而过分看重了个人自由意志的作用，错误地把主观唯心主义当成了激发革命精神的思想武器，因此对章炳麟的主观唯心主义简单地予以否定，一棍子打死，也是不公平的。这样的分析也是实事求是的。
    近代部分还通过大量的思想材料的分析，通过对资产阶级代表人物的哲学思想的分析，概括出令人信服的规律性的结论：即只有无产阶级的宇宙观――辩证唯物主义和历史唯物主义，才能指导中国革命取得胜利，资产阶级是不能完成这一任务的。在对近代资产阶级先后兴起的两大思潮进行了全面深入的分析后，作者指出：以康有为、严复为代表的资产阶级改良派，由于代表的是向自由资本主义转化的开明地主、官僚以及封建的知识分子这一阶层的利益，他们的阶级基础十分脆弱，他们反帝反封建的勇气极其有限，因而他们的唯物主义倾向和主张变化的观点，终于要被唯心主义所窒息。他们承认量变而否认质变，当着革命向前发展到否定君主制度的时候，他们的改良口号也放弃了，终于堕落为反革命的保皇党。以章炳麟、孙中山为代表的资产阶级革命派在反改良派的斗争中成长起来，他们多属自由资产阶级和小资产阶级，他们的阶级基础较之改良派要来得大一些，和封建上层势力的联系较少，因此，他们的革命性也比较改良派来得坚决。在哲学思想上，他们更多地倾向唯物主义，其自然观和认识论也比较注重吸收西方自然科学的成果。为了追求革命的胜利，孙中山甚至在解决知行的辩证关系上作出了贡献。但是由于他们的软弱性，害怕群众，脱离群众，和帝国主义、封建主义不能完全割断联系，因而在哲学上又终于摆不脱唯心主义和形而上学的束缚，也不能把资产阶级革命引导到胜利。他们只能推翻封建帝制而不可能解决反帝反封建的革命任务。通过这样的分析，本书得出的结论是：这样的任务只有无产阶级及其政党才能完成，因此只有马克思主义、列宁主义、毛泽东思想才能救中国。这样的结论是很富有教育意义的，也是实事求是的。
    和任何事物应当一分为二一样，本书也有一些不足之处。作为教科书，篇幅有一定限制，因此一些问题不可能充分展开。但是在现有的篇幅内，某些问题是否可以讲得更为明确充分呢？应该是可以的。例如对龚、魏思想的分析，就是如此。在中国近代史上，龚、魏并称，似乎两人的思想没有质的区别。实际上，龚自珍死于鸦片战争中，没有目睹鸦片战争失败的惨状，他的思想基本上不带有近代的特征。魏源则经历了鸦片战争所带来的思想上的极大变化。痛定思痛，魏源的思想在鸦片战争后开始有了新的方向。这种变化是鸦片战争所引起的中国社会思潮的变化在它的思想代表人物身上的反映，因而是具有典型的时代意义的。然而和许多论著一样，本书却没有突出这样的区分，以致似乎鸦片战争后魏源的思想和鸦片战争前的龚自珍的思想，两者是不存在部分质的区别的，这就在客观上降低了鸦片战争在我国知识分子和社会思潮的变化上所起的深刻影响，不能不说是一个缺点。其次，对某些哲学思想体系内部包含着的矛盾的分析，也还不够深入。例如对严复思想中的不可知论和主观唯心主义的形成、特点及其在严复思想中所占的地位的分析，就过于简略，缺乏应有的深度。又如对章炳麟思想的分析方面，早年他(在《<SPS=1599>书》中)吸取西方近代自然科学的成果及进化论思想，在我国古代朴素唯物主义的基础上，已建立了在自然观和认识论上的明确的机械唯物论观点，何以在1906―1909年主编《民报》的革命高潮时期，却转而建立一套主观唯心主义的哲学体系？对这个问题，本书也没有着重从章炳麟前期思想理论的内在矛盾中作深入的剖析和说明。显然，类似这样的问题，如果能更深入一点，做出明确的解答，是会使本书的质量进一步提高的。

金春峰
“寒食”的注释


    唐诗人韩<SPS=1422>有篇脍炙人口的七绝《寒食》：“春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入王侯家。”许多唐诗选本都选了这篇诗，但对寒食的注释则有歧异，有的说是清明前一天，有的说是清明前二天。然梁宗懔撰、隋杜公瞻注的《荆楚岁时记》说，“据历合在清明前二日。亦有去冬至一百六日者。”似乎最好是两说并举。

吴
战士・英雄・医生的颂歌
评白求恩的传记

    “任何时代英雄都是这样一种人：他们以惊人的忠诚，决心、勇气和技能完成了那个时代放在人人面前的重要任务。今天这些任务是世界性的，因此当代英雄――无论是在本国或外国工作――也是世界英雄，非但历史上是如此，而且现在也是如此。”(宋庆龄副委员长对白求恩的赞语)白求恩，不愧这英雄的称号，他属于加拿大、美国、西班牙、中国……。他的一生跨过了全世界。
    　
    白求恩典型的艺术再现
    　
<IMG=AB79904601>
    白求恩，“穿一身八路军的灰军装，胳臂上挂着‘八路’的臂章，腰间扎着一条宽皮带，脚下穿一双草鞋；身材魁梧、硕壮，面孔健硕，但有点清瘦，浓眉下面，深藏着一对炯灼的眼睛，那里面饱含着无边的慈爱，颧骨微高，宽大的嘴犄角上，常浮着意味深长的微笑，嘴上撅起的短髭和他的头发，都已灰白了。是的，他已经快五十的人了；但他的精神，却很矍铄，象一个活泼健旺的青年。有时候，还流露出纯朴的天真。见到熟人，他就高高地举起右手：行西班牙礼。不过，也有时候，他紧紧地握着你的手，使你感到一股挚爱的热力在交流。在西班牙的时候，大家叫他：‘老少年’；中国许多医务工作者，带着崇敬的感情称呼他：‘老头子’；老百姓则亲昵地叫他：‘大鼻子’。这就是诺尔曼・白求恩博士。”
    这一幅浓笔重彩的肖像画的作者是中国作家周而复。他的这本特写《诺尔曼・白求恩断片》是在一九四四年十一月二日写的。作者从一九三九年是以八路军总政治部派赴晋察冀军区文艺小组组长的身分，来到晋察冀抗日前线的。他在大量调查、访问和搜集的资料面前，没有以《诺尔曼・白求恩断片》为满足，他把自己对抗日战争的深刻体验和讴歌白求恩的激情，全部倾注在一九四六年写的传记小说《白求恩大夫》一书中。随着时间的推移，他的感受越来越深，一九五三年又对《白求恩大夫》作了重要的修改和加工。二十几年来，这本书数次再版，并被译为多种外文。
    《白求恩大夫》这本书，冲破了真人真事的樊篱，忠实而大胆地对白求恩及其周围的人物进行典型化的塑造。作者叙述了白求恩在中国的战斗经历，但更着意描写那些典型环境中的典型事件。在第一节中，作者抓住白求恩给伤员送被子这一细节，生动地刻画了他细微体察伤员的冷暖和严格认真的工作态度。从这个典型事件里还可以看出：白求恩在不负责任的事情面前，不管你的年龄、职务和经历如何，他都敢于进行直率的批评；当他知道事实真相后，又是那样严于律己、虚心自责。抗日战争期间，敌人给我们造成的物质困难是历史上少见的。白求恩在三五九旅卫生部不得已拿起工兵用的锯子来为一位重伤员截肢时，他开始是很难接受的，甚至说过：“我不用。”但是，在十分急迫的情况下，他还是忍着内心的剧痛完成了这个抢救阶级兄弟的任务，并慷慨地为这位伤员献出了三百毫升宝贵的鲜血。这些事迹，在现实中是白求恩的，但并不是如此强烈而集中，经过作者的艺术概括，显得更真实、更生动，使白求恩的“毫无利己的动机，把中国人民的解放事业当作他自己的事业”的精神，跃然纸上，深刻感人。
    书中为了塑造白求恩的这个典型，还写了我军一批医务工作者的形象。其中方国祯这个形象的塑造几乎贯穿全书。白求恩与方国祯的相识是从一场不负责任的事情或者说是误会开始的。当时，白求恩简直不能相信这样一个不称职的人能为伤员服务，能培养成为一个医生。但就是这个方国祯，从没上过一年学的放牛娃却当上了军医。小说激化了这场矛盾，通过矛盾的解决充分展示了白求恩的性格本质，集中地反映了白求恩对中国的人民军队和人民战争的认识的深化和提高。小说的情节发展表明，白求恩不仅解除了与方国祯的误会，而且对他进行了精心的培养和教育，使他很快成长为一个相当出色的医生，以至最后结为知己的战友。临终时，把他使用了二十五年的最心爱的手术刀赠给了方国祯。白求恩对方国祯的认识过程，体现了他对我军医务工作干部认识的过程。当时我军的医务工作者，从正规学校毕业出来的很少，绝大多数是在人民战争和人民军队这所大学校里的实际工作中逐步锻炼成长的，从西方来的一个医学博士对这种情况不甚理解是难以责怪的。至于方国祯这个艺术形象的原型，就是三五九旅卫生主任兼政委潘世征同志，他解放后第一批出国深造，很快就获得了医学博士学位。
    书中对白求恩的语言也进行了加工和提炼，使其思想感情和精神境界得到了升华，这对于一部传记小说来说是十分重要的。正因为作者在典型环境、典型事件、典型人物和语言上匠心独运，所以作品中的人物都是有血有肉的感人形象，真正做到了忠于现实而高于现实。
    　
    一部出色的白求恩全传
    　
    周而复的传记小说《白求恩大夫》主要描写了白求恩在中国晋察冀边区的英雄事迹，但读者对此还不满足，因为白求恩是加拿大人，是个著名的胸外科专家，他有着游历北美、西欧、赴苏联考察和支援西班牙反法西斯战争等丰富经历。他的思想发展还有一个曲折的过程。对此，加拿大作家泰德・阿兰和塞德奈・戈登满足了读者的这种渴望。他们两人一九五二年合写的《外科解剖刀就是剑――白求恩大夫的故事》，比较全面、系统地报道了白求恩的一生，是目前相当出色的一部白求恩全传。泰德・阿兰今年六十三岁，他与白求恩相识后即结成战友，都是共产党员，他们一起到过西班牙，并肩参加了反法西斯的战斗，曾一度担任过白求恩所在部队的政委。阿兰曾先后三次应邀到我国访问。一九七五年他向我们生动地介绍了他与白求恩的第一次见面。当时他是一个年青的记者，报上发表了他写的一篇关于同情穷人街悲惨生活的报道。没想到，当天晚上，他意外地收到白求恩的电话，请他周末到他家一坐。在他一走进白求恩的房门时，就接受了一篇热情的欢迎词。还没等坐下，白求恩迫不及待地把他带到卫生间去，这个举动使他大为诧异。白求恩指了指一个盛着颜料的盘子，让他张开右手的五指，往盘子里蘸上颜色，然后向卫生间的墙壁上按去，一个深深的手印留在墙上。白求恩高兴地告诉他：“这是我对知己朋友的特殊待遇。请你把你的大名签在手印掌心的空白处，以留作纪念。”当他抬头往墙上一看，发现已印上了许多知名人士的手印，同时他还看到白求恩把自己的学历文凭和各种学位、学会证书也贴在这里。这些都是许多人梦寐以求的东西啊！阿兰十分惊讶地喊了一声。白求恩笑着说：“如果那些头衔不能造福人民，它们又有什么用呢？对名利不能痴情，那些东西只配摆在这里……”。
    阿兰是做为白求恩相知甚深、共尝苦难的战友来为当代世界英雄白求恩树碑立传的。这本传记的材料是他付出千辛万苦，到过许多国家，用了十一年的功夫，广为搜集而来的，许多材料是第一手的，十分珍贵的。作者的笔触生动、热情、深刻，叙述犹如行云，议论颇显警策，评价不失分寸。全书的布局完整、结构严谨。从白求恩的死写起，最后又归结到死。由第二次“死”引出第一次“死”，而后写“生”。白求恩的“敌人”是谁？作者认为，第一次是“肺结核”；第二次是“法西斯主义”；第三次是“制造创伤的人们”。这样的回答是十分坚定而明确的。
    《外科解剖刀就是剑――白求恩大夫的故事》这本书的最大特点正如作者所指出的，就是第一次大量引用了“很多生动的回忆录、日记、书信以及其他遗著，因此对这书的风格产生了很大的影响”。加上该书排印时用的字体，使这些珍贵的资料排列其间，格外醒目。据初步统计，该书中直接引用的报告、文章、讲话和书信就有十四件，直接引用或摘引或概述的日记有二十九件。因此作者说：如果查问“书中的叙述、谈话和文件出处的时候，我们的脚注多得几乎可以构成另外一本书了”。这种说法并不言过其实。该书的这个特点并没有使人读来枯燥、乏味，而是更增加读者要读完这本书的浓厚兴趣。作者善于运用获得的第一手材料，精炼地叙述其背景，深入地开掘其思想，巧妙地补充其原始材料的不足，往往情趣横生，幽默含蓄。该书写了他和夫人法兰西斯的悲欢离合，真实可信。作者对白求恩为什么不能与法兰西斯生活在一起的原因，提出了自己的看法，并举出了非常典型的事例，说明了“白求恩惊人的献身事业的热情”使他们不能不分居两处，只能作为朋友，而终究不能维持家庭。不是法兰西斯长得不美，白求恩认为：“女人的智慧比美观更引起他的兴趣。”阿兰等的这本书颇受读者欢迎，已多次再版，印行达上百万册，以十几种文字在世界各地发行。
    　
    众多各具特色的书
    　
    新中国成立三十年来，我国先后出版过多种宣传白求恩英雄事迹、为白求恩树碑立传的书。主要有：《白求恩大夫》(王天心著，一九五○年开明书店版)、《白求恩》(外国历史小丛书之一，唐枢编写，一九六四年商务印书馆版)、《白求恩大夫》(章回体革命故事，胡奇改编，一九六四年广东人民出版社版)、《伟大的国际主义战士白求恩》(革命回忆录，一九六五年中国青年出版社版)、《白求恩的故事》(少儿文艺读物，孙瑛著，一九七六年上海人民出版社版)、《白求恩在中国》(传记性政治读物，中国人民解放军白求恩国际和平医院《白求恩在中国》编写组编著，一九七七年人民出版社版)、《白求恩》(少儿故事，章学新编著，一九七八年中国少年儿童出版社版)等。其中《伟大的国际主义战士白求恩》一书，由聂荣臻同志作序，收辑了十一位原在晋察冀军区卫生部与白求恩一起战斗和生活过的老战友的回忆录。亲切、真实、纯朴、丰厚是这本书的最大特点。书后载有白求恩的日记六则和三件遗稿，与前面回忆文章互为补充，相得益彰。这是一本难得的好书。《白求恩在中国》(一九七九年增订本)这本书也是比较有特点的。它较为全面、详尽地记述了白求恩在中国各阶段的主要思想和活动，突出地介绍了白求恩会见毛泽东、周恩来和朱德同志以及与聂荣臻、贺龙、王震、关向应等同志的交往。作者真实而具体地表现了白求恩对中国、对延安、对晋察冀边区的认识过程，客观地介绍了白求恩对中国人民抗日游击战争的切身体会，讲述了不少在边区军民中广为传颂的生动事迹，如“群众是我们的血库”、“‘芦沟桥’的诞生”、“一个八路军医生的成长”、“尹创参军”、“我们都是革命同志”等。作者联系他们做过的调查研究，从白求恩的思想实际出发，努力探索白求恩若干书信、日记、报告和讲话的意义，尽量去挖掘其思想深处的东西，力图做出客观、中肯的评价。他们认为：《在晋察冀边区模范医院开幕时的讲话》全面深刻地展示了一个国际共产主义战士的襟怀；《伤口》形象地阐述了白求恩的马克思主义战争观；《给路易斯的信》述说  了他对“日本法西斯永远不能征服中国”的坚定信念以及他为了实现伟大理想宁愿抛弃自己个人的一切的高尚情操。
      白求恩这位当代世界英雄，受到了越来越多的人的尊敬。为了表彰这位伟大的历史人物，加拿大政府于一九七六年九月在白求恩的故乡建立了“白求恩纪念馆”。作为加拿大白求恩纪念馆顾问的加拿大历史学家罗德瑞克・斯图尔特近年来曾写过两本研究白求恩生平和思想的书。《白求恩》(一九七三年加拿大多伦多新出版社版)一书，对白求恩的家世作了考证；对白求恩在医学上的进取精神作了详尽的分析和介绍；引用了不少白求恩接受马克思主义、从事党的宣传活动的调查资料，对白求恩的思想发展做了有益的探索。更可喜的是，作者试图对白求恩为什么要来中国这个问题进行客观评价和说明，不少见解是有根据的。如作者引用了白求恩给马克思・斯科特的信，信中说：“你要明白我为什么要到中国去？请读一读埃德加・斯诺的《西行漫记》、史沫特莱的《红军在长征》和贝特兰的《中国的第一步行动》。”作者还认为：“白求恩要到中国去的这一决定，是白求恩一生事业中最成熟的一个决定。”这些材料对研究白求恩是很有价值的。此书还第一次引用了与白求恩同来中国的那位加拿大护士琼・尤恩的回忆录，记述了白求恩与朱德同志会见的情景。白求恩的思想》(一九七六年加拿大出版)一书，主要是通过大量引用已有的和新发现的白求恩的文章、书信、报告等来阐述和探讨白求恩的思想发展。书中附有一百多幅有关照片，有的资料和照片是第一次发表。作者为研究白求恩花了大量的心血，用了三年的时间，访问了加拿大、美国、英国、中国、西班牙、墨西哥等国家的一百五十多位人士，发出近四千封信，对白求恩生平事迹进行广泛的调查，特别是与白求恩的生前友好和亲属保持着密切联系，获得了不少文物和资料。作者对我国很友好，两次到中国进行访问，给我们留下了很好的印象。
    　
    对白求恩思想发展的探索
    　
    对白求恩思想及其发展的研究是值得我们注意的。有些人认为白求恩是个“不稳定的叛逆者，向传统挑战纯系受一种美化自己的愿望所驱使而采取的行动”；有些人认为“他是一个毫无自私自利之心、宽宏大量、才能横溢的人，是个超时代的人物；他对自己的专业的热诚是无与伦比的”。在中外为白求恩树碑立传的各种书中，作者们从各自角度出发，根据自己所掌握的材料，进行了大胆的探索。
    一九七五年我们曾与作家阿兰讨论过白求恩世界观的形成及其思想发展。阿兰告诉我们：这个问题他也正在研究。没来中国以前，他觉得比较了解白求恩，但来中国访问了白求恩的老战友和当地群众，听了他们深刻感人的回忆后，他发现他并不十分了解白求恩。阿兰深有感触地说：我是努力按照毛主席的《纪念白求恩》这篇文章的精神去写白求恩的，没有毛主席这篇文章就没有我这本书。我要搜集更多的材料，用大量的事实告诉西方读者，不是中国人向白求恩学了什么，而是白求恩向中国学了什么，从而让加拿大、美国以至全世界都了解中国、认识中国。
    历史学家斯图尔特认为：“白求恩是个复杂而变化无常的人”；“白求恩特有的地位在他逝世四十年后的今天已经得到完全确认”。他说他曾与加拿大历史界的朋友们讨论过白求恩的政治观，他指出：“对于这个问题只能有一个答案，就是白求恩是个共产党员，因此变为毛泽东中国的英雄，而成为西方世界的叛徒。”
    加拿大朋友们说的“加拿大给了中国一个医生，而中国却给了加拿大一个英雄”的话，是对中加两国人民友好的称颂的表示，确切地说，白求恩来中国以前就已经是一位当代世界英雄。正如一家多伦多报纸评论中所说的：“一些加拿大人并非不知道白求恩是个共产党员，但是他们早就明白白求恩医生是一位实现自己理想的理想家，是一位彻底献身而勇敢的人。”
    白求恩从小形成的热爱科学、勇于进取的精神是与他本人的刻苦学习和家庭影响分不开的。他在青年时代曾当过伐木工人，卖过报纸，在轮船上烧过火，在饭店当过侍者，这对于他后来能够同情劳动人民，并为他们忠实服务的思想的形成有很大关系。在白求恩新世界观未形成以前，有过苦闷、彷徨和探索，思想上和生活上也曾走过曲折的路，其中也不可能不受当时社会思潮的影响。他曾得过当时认为不治之症的肺结核，这给他精神上和肉体上以重创。但是，他没有在这沉重的打击面前畏缩，在他不受传统思想的羁绊、勇于进取的精神鼓舞下，终于征服了病魔，攻下了治愈肺结核的难关，创造了许多医疗器械，逐步成长为世界著名的胸外科专家。他曾经做过医疗社会化的大胆尝试。他与工人运动的结合和对当时苏联的考察，在他世界观的转变上发生了决定的影响。斯图尔特认为：“他一直不断地寻求一种表达自己心愿的方式，这种方式符合他那种想过有意义而且生动的生活的愿望。最后，他终于在马克思主义――共产主义里寻找到了。”一九三五年加入共产党以后，他全身心地投入了社会斗争，并以自己卓越的医疗实践，参加了支援西班牙的反法西斯战争，创建了世界上第一个流动输血队。一九三八年又不远万里来到中国，支援中国人民的抗日战争，直至把鲜血洒在中国的土地上。
    白求恩来到中国以后的思想发展也没有停止。中国人民艰苦卓绝的抗日战争，他是逐步适应、认识和熟悉的。这个过程，就是他的思想不断提高的过程。白求恩一九三九年说过一句名言：“今天我们支援你们，将来你们胜利了，也同样会支援我们。”毛泽东同志充分肯定“白求恩同志是实践了这一条列宁主义路线的”。这些都对我们分析和认识白求恩的思想给予了深刻而宝贵的启示。我觉得：这从主、客观两个方面，对白求恩的言论和行动作了最精确的历史概括。
    中国人民和世界人民永远感谢为当代世界英雄白求恩树碑立传的敬爱的作者们，并希望出现更多更好的为白求恩这样的当代世界英雄树碑立传的作品。  
    一九七九年六月十五日

马连儒
发自灵魂深处的呼唤
读《未来在召唤》(话剧剧本)

    一部放射着时代火花的戏剧，刚出现在首都舞台，就引起了人们极大的兴趣。一声发自灵魂深处的呼唤，象巨石投潭，激起异常强烈的反响，这就是话剧《未来在召唤》公演后的情况。
    她象一朵玫瑰，美丽而带刺，辛辣而清香。她象一溪清泉，清新透凉，热烈奔放。她激荡着多少人的心弦，使你深思、遐想，想过去，更想未来，想我们这一代人曾经遇到和将要遇到的许多问题。
    作者通过成功塑造的一系列艺术典型，严肃地提出粉碎四人帮以来千百万人民都在思考和关心的一些重大问题。这就是，在全国人民向四个现代化的宏伟目标胜利进军的新长征途中，我们的思想方法和工作方法应该有一番怎样的变化，才能和新形势相适应？我们每一个人应当用怎样的思想和行动来回答未来的召唤？是坚持实事求是，坚持实践是检验真理的唯一标准，一切从实际出发，还是不顾客观实际情况，事事从现成的本本出发，死抱住过了时的旧条条旧框框不放；是继续解放思想，敢想敢作，根据新的情况，不断提出新的问题，还是惊呼思想解放过了头，要人们继续处于僵化半僵化状态；是大胆破除现代迷信、偶像崇拜，还是继续搞新的迷信。这是关系到我们党、国家和全体人民未来的大事，它波及到我们社会生活的各个领域，是每一个人都迫需回答的问题。我们的作者不是什么先知先觉，也没有在作品里作什么创造性地高深的理论探讨。但是，他生活在人民之中，了解人民的呼声，大胆地为人民而呐喊。他通过现实的尖锐复杂的戏剧冲突和栩栩如生的艺术形象，大声发出千百万人藏在心灵深处的呼唤，第一次用文艺这个形式参加了去年五月以来在我国广泛开展的关于实践是检验真理唯一标准的讨论，表现了作者深入观察生活，大胆干预生活的勇气和胆识，具有深刻的说服力。
    剧本描写某军工厂在试制新型飞机的过程中，总厂党委书记梁言明和他的老战友分厂党委书记于冠群在乎反冤案，落实知识分子政策以及专制与民主等一系列问题上发生了尖锐的冲突。这种冲突是那样的错综复杂，甚至家庭、友谊、爱情等等都要受到考验和冲击。这里有欢乐与痛苦，期待与彷徨，决裂与谅解。一面是亿万人民奔向四化的雄伟步伐，一面又有怀疑、责难，甚至攻击的不和谐的杂音；一面是解放思想，面向未来的和煦春风，一面又有坚持现代迷信、因循守旧的窒息空气阵阵袭来。这就是当前我们社会生活的活生生的现实。作者就是选择这样一种十分典型的戏剧环境来展开人物之间的思想冲突。它深刻地启示我们，通向未来的道路并非都是铺满鲜花和地毯，而是荆棘丛生，充满曲折和斗争。
    分厂党委书记于冠群，自以为是参加革命四十年“从来没有犯过错误”，他的人生哲学是“船到桥头自会直，世上没有过不去的事”。他的座右铭是：“主席讲过的你才能讲，主席没讲过的，你千万不能讲”。他很不理解甚至怀疑党的三中全会精神，对粉碎四人帮后党中央采取的拨乱反正的各项措施，感到惶恐不安，感到现在“右”了，怕再来个“五七年”。他虽然在革命队伍中、在党内生活了很多年，但解放后，长期作官，既不注意学习，掌握时代的脉搏，又不接近群众，倾听人民的呼声。年积月久，他逐渐变得主观武断，独断专行，思想僵化而又不能自拔。活象《前线》里的高尔洛夫那样，整天要纠正别人的脑筋，但从来不想到要纠正自己的脑筋。生活的教育，时代的鞭策，战友的规劝都不能使他猛醒。这种人和风派人物不同，他痛恨林彪、四人帮给党和人民造成的灾难，却又深染林彪、四人帮散布的极左路线和现代迷信的余毒；他自认为是坚持马列主义、毛泽东思想，却早已把马列主义、毛泽东思想变成僵死的教条，从而完全背离了马列主义、毛泽东思想；他自以为搞社会主义建设，搞四化离不了他，实际上他早已成了四化的绊脚石，人们只有叫他让开。这个典型是有某种普遍性的。我们用不到特意寻觅，在生活的各个角落，都能时时发现他们的踪影。他们有时公开出来反对革命的潮流，有时则站在一旁，自以为握着马列主义、毛泽东思想的真传，悻悻然要等着别人跌跤子。作者以犀利辛辣的笔触，对这种人进行了入木三分的描绘，告诉人们必须正视同于冠群之类人物的斗争，并努力夺取胜利，否则，实现四个现代化就是根本不可能的。
    但是我想，要是作者能对于冠群这一形象的个人色彩进行更深的剖析，可能更增强这一性格的力量。于冠群不是一般的思想保守、跟不上形势，而是在漂亮外衣的掩护下，灵魂深处有一个阴暗的角落，应当无情地撕开遮羞布，让这一阴暗角落暴之于光天化日之下。不错，他有时是十分僵化的，忧国忧民，非常可爱，仿佛不依他们，地球就不转了。但人们也常常发现，凡是与他个人利益有关的时候，他也未必僵化，当于冠群叫着这也“危险”，那也“害怕”的时候，他脑子里想的到底是党和人民的利益还是他个人的得失呢？结论不是很清楚吗？他不过是在毛泽东思想的旗帜下面，掩藏着自己的私心，这就是此类人物灵魂深处的全部奥秘。
    梁言明是作为于冠群的对立面而出现的新型领导干部形象。作者在这一形象身上倾注了自己的全部心血，寄托了自己的愿望与理想。梁言明既有老干部的本色，又有今天时代的色彩，给人一种既熟悉亲切而又新鲜的感觉。他充分理解并且坚决贯彻党的三中全会精神，拥护党在新时期的总路线，对四化具有崇高的责任感。他思想解放，坚持实干。在工作中敢于负责，勇于承担风险，而不考虑个人得失。他接近群众，思想敏锐，遇事果断，实事求是。作者在刻划他的这一理想人物时，是深知文艺作品只能以情动人，而不能以理动人这一规律的。有情方为真英雄，梁言明真正可以说是一个英雄。他是一个人，是生活在我们周围伸手可触的人。他对生活充满了爱情，对战友、对同志，对自己的儿子充满了爱情。他和常人一样有丰富的感情和复杂的心理冲突，有他自己的喜怒哀乐。他有民主作风，善于循循善诱，但有时又很冲动，竟然会训人、挖苦人，甚至不恰当地执行党的政策。他对现代迷信、思想僵化有斗争到底的勇气，但当因这一斗争而失去战友间的友谊时，他又感到痛苦和惋惜。他平时头脑清醒，遇事冷静，但也有彷徨、犹豫，甚至考虑折衷、退却的时候。他为人刚强，一心想着四化，又在共同斗争中和李丽产生了真挚而热烈的爱情。他自己就对李丽讲过：“我不是一个圣人，不是什么英雄的模式，我是一个人，一个活生生的人。”特别在第三幕第三场，他免去了于冠群的职务后，受到战友一家和儿子的怨恨，在复杂的感情冲击面前，他的心肠软了，开始矛盾甚而自责了，想找其他的解决办法了。这种极其真实而又充满心灵冲突的描写，不但不会损害这一人物的光辉，反而让人感觉真实可信，可亲可近，加深了感人的力量。但因作者对梁言明性格的这一方面的描写，在前几场戏中缺乏必要的铺垫，因此这场戏里的梁言明和全剧在性格上有不够统一的地方。
    李丽是作者讴歌的一个新的女性。她泼辣坚强，坦荡无私。对四化倾注着无限的热情和理想，对封建观念和官僚习气毫不调和。她凡事独立思考，绝不随声附和，嘴上经常挂着“未必”二字。但她也并非十全十美，她对人有时冷潮热讽，甚至出言不逊；有时表情冷漠，思绪飘忽，似乎难以捉摸。她留过学，但也蹲过牛棚，年纪轻轻，但却颇有阅历，她是我们这个社会和时代风雨锻造的一个活生生的典型。作者是熟悉她的，经常能用寥寥几句话，妙语惊人，活灵活现地刻划出这个人物。如当梁言明劝她要找个爱人时，她竟然反问：“你娶我”。当她在梁、于斗争中逐渐爱上梁之后，她又毛遂自荐，“你需要有个人照顾了，明白么？这个人就是我”。李丽是极少什么迷信和僵化的羁绊的，她的思想闪耀着时代的火焰。
    梁浩和敏敏是作者讴歌的另一对青年。他们单纯、热情，憧憬着未来。但作者好象只侧重写了他们爱情生活中的幸福与苦恼。他们沉缅于爱的漩涡之中，对国家的未来，对周围发生的斗争不大去思索，只是当这种斗争冲击了他们个人幸福的时候，他们才被卷进来，他们在感情上是要求解放的，但他们的思想是蒙<SPS=0509>的。如果作者能从思想上多描写时代在他们身上的投影，那怕几笔，可能会增强这两个人物的典型意义。
    这个戏的现实意义决不能低估。有人批评作者在剧中急于议论，言之过直，我倒看得出作者是如鲠在喉，不吐不行，读后颇有痛快之感，有时甚至觉得作者言犹未尽。这种带刺的鲜花，这些年来我们见得少了，难免有人以少为怪，但无数事实证明，它较之那种一味粉饰生活的所谓“歌德”文章不知要强多少倍。苏联卫国战争时期出现的话剧《前线》曾对医治红军思想僵化起过很好的作用。我国解放后也曾出现过象《组织部新来的年青人》、《布谷鸟又叫了》等那样好作品。今天，《未来在召唤》的出现，是我国话剧创作发展到一个新时期的重要标志之一，它继承和发扬了我国话剧运动现实主义的战斗传统。它以崭新的思想和生动的艺术形式给我们以深刻的教育和优美的享受，我们应当欢迎这类带刺的玫瑰花，并祝愿她开得更美丽，更鲜艳！

徐恒进
朴实无华  自然逼真
读《台湾小说选》

    “小瘦丫头！”他说。
    “我说过我要做你老婆，”伊说，笑了一阵：“可惜我的身子已经不干净，不行了。”
    “下一辈子吧！”他说：“我这副皮囊比你的还要恶臭不堪的。”
    远远地响起了一片喧天的乐声。他看了看表，正是丧家出殡的时候。伊说：
    “正对，下一辈子吧。那时我们都象婴儿那么干净。”
    他们于是站了起来，沿着坡堤向深处走去。过不一会，他吹起《王者进行曲》，吹得兴起，便在堤上踏着正步，左右摇晃。伊大声地笑着，取回制帽戴上，挥舞着银色的指挥棒，走在他的前面，也走着正步。年轻的农夫和村童们在田野向他们招手，向他们欢呼着，两只三只的狗，也在四处吠了起来。太阳斜了的时候，他们的欢乐影子在长长的坡堤的那边消失了。
    　
    读者！这不是欢乐的爱情幽会，而是一对情侣正走向死亡。上引这一段描写，是摘自人民文学出版社最近出版的《台湾小说选》中台湾作家陈映真的小说《将军族》。这篇小说描写的是寄寓于台湾的大陆人三角脸和台湾省人小瘦丫头两个卑微人物的爱情悲剧。他们的纯洁爱情在现实生活中得不到美满的结合，便双双殉情，以其生命向社会发出最后的抗议的呼声。
    象《将军族》这样朴实无华、自然逼真的作品，在《台湾小说选》中还有不少，阅读过后使人耳目一新，深受感染。是什么原因呢？我认为主要是选集所收辑的十几位台湾作家的二十余篇作品，尽管取材不一，风格不同，但它们有一个鲜明的共同点，那就是坚持了现实主义的创作方法，继承了“五四”以来文学的现实主义传统。这些作品从生活出发，或以粗犷的线条，或以细腻的笔触，从不同侧面真实地反映了台湾的社会现实，而这正是大陆人民迫切渴望了解的。
    在选集中，象《将军族》这样描写下层人民生活的，思想性与艺术性结合得较好的作品不止一篇。这些作品在台湾得到广泛的关注和称赞。除陈映真的作品外，还有杨青矗、王拓、王祯和、黄春明、曾心仪、宋泽莱等人的作品，都以真实地反映了台湾的社会现实，而又有自己的特色著称。这些作家们站在大众的立场上，描写受欺压、受凌辱的工人、农民、渔民、小职员等的遭遇和命运，反映了台湾由于政治动荡、经济畸形发展所造成的贫富悬殊的社会现象，描绘了下层人民的生活和奋斗，写出了他们的悲哀和欢乐、苦闷和憧憬。
    杨青矗的《低等人》是这类作品中又一篇比较好的小说。《低等人》的独到之处是作家采用了层层掘进的手法，选取了最能动人心弦的自己找死的情节，突出表现了即使甘心做奴隶而仍不得安稳的低等人的命运。小说写了运输垃圾的临时工粗树伯的“只比乞丐高一级”的生活，每天清理两千多个垃圾箱，只拿二十来元台币的月薪，无力娶妻生子，只能和瞎眼老父相依为命，吃的是粗食烂菜，穿的是别人给的或是从垃圾箱捡来的衣服。当粗树伯正安于这种饥饿边缘的生存的时候，突然被厂方解雇。对于没有退休金可拿的临时工来说，这是个致命的打击，生路被断绝了。粗树伯想，与其在家等死，不如死得“有价值”一些。按台湾一些工厂的规定，职工如系“殉职”，可以得到一笔抚恤金。他如果“以身殉职”，即可让老父领取到一笔微薄的抚恤金，度过残年。于是他采取了行动。作家把这一次不寻常的自杀描写得十分细致。先是两处独白，表现粗树伯想“殉职”的虔诚，祈求已殉职的英灵赐给他机会；接着，展开两个场面，写他处理自己的后事：暗示老父，嘱托族弟；又用逼真的动作描写和细致的心理刻划，表现了找死(不是一般的自杀，必须死在工作岗位上)的难劲：他为了找机会，放弃解雇前的休息假，争着参加整理环境卫生。他偷偷溜进化学药品室，见着药瓶，有了想法，假装摔倒。他看见写着“高电压，危险”的牌子后，有了想法，用身子碰、拿铁丝<SPS=2046>电网，用锹往电机房挖沟……最后，才写到他故意让本公司的轿车压死：回头看轿车来，好象让路，一闪，垃圾车倾斜，他顺势“把车子用力一扳，人和车翻倒在路中”，让车轮从身上碾过，……终于如愿以偿，临终前“绽开一丝痛苦的微笑”。读者可以感到，作者下笔时是眼中含泪，心中滴血的。这种鞭辟近里的揭露，直使读者感到惊心动魄！同时，作家还用反衬手法勾划出粗树伯周围的环境和所接触的人：公司大院的俱乐部、电影院，甲级宿舍的麻将声，年轻的新课长和总工程师等。通过这些，表现了上层社会的豪华，揭示了台湾社会贫富不均的真相，更进一步地唤起人们对劳工悲惨命运的同情和对社会问题的深思。
    与此不同的是，选集中有些作品描叙了资产阶级的生活。这些作品从上层社会这一侧面来反映台湾的社会现实，写得也很逼真、深刻，对读者能起到一定的认识作用。有代表性的作品有台湾著名小说家白先勇的《永远的尹雪艳》和女作家於梨华的《姐姐的心》。
    《永远的尹雪艳》是通过名舞女尹雪艳的交际花生涯，反映了大陆迁台的遗老遗少的没落生活和对过去荣华富贵的眷恋。小说细致地描写了尹公馆的豪华住宅，旧雨新知的聚会，发泄怨艾的谈天，华美的筵席，搭子得当的牌局，……从而说明昔日上海滩替尹雪艳捧场的“五陵少年”，尽管“有些天平开了顶，有些两鬓添了霜”，人事有所变迁，但他们仍然是台湾社会复杂构成的重要成份，是控制台湾政治、经济的重要势力，他们一直保持着上流社会的生活水平。同时，他们也总有些沦落异乡之感，过去的一切时时引起他们的怀念。这种怀旧之情是通过对上海大千世界的环境和风俗的描写，通过把尹雪艳当作“上海百乐门时代永恒的象征，京沪繁华的佐证”去追逐的刻意描写而表现出来的。艺术手法新颖，匠心独具。只有当作家冷静地、客观地分析他所接触的上流社会这一部分人的时候，他才能做到这一点。
    《姐姐的心》是写姐姐利用给妹妹找对象拉合股生意，揭露了资本主义社会人与人之间丑恶的金钱关系。作家充分发挥了她的长处：观察生活仔细，感情充沛，用“情”贯穿全篇，小说的“义”是通过“情”来表现的。一方面用大量笔墨侧面写妹妹曼如对吴乃中的钟情、爱恋，对姐姐曼萍反目的不满，最后愤怒揭发姐姐的阴谋诡计；另一方面写姐妹的争吵，亮了实底：妹妹表示，嫁人“不是嫁给他的钱”，姐姐则表示，“我们是为了他的钱才要你和他接近的”。用“情”的线开展故事，以“情”的激化突出矛盾，淋漓尽致地披露了姐姐被金钱熏黑了的心，为了拉人合股，把自己的妹妹当诱饵，达不到目的时便以挑拨、欺骗、驱逐等卑鄙手段毁掉妹妹的幸福。这种揭露是发人深思的。
    选集中，还有老一代作家的一些作品，再现了日本帝国主义统治时期的台湾社会生活，被称之为“抗日文学”。尽管是在日本统治允许的范围内曲折地反映抗日的主题，但有的作品仍很有深度。值得一提的是吴浊流的《先生妈》和杨逵的《送报夫》。
    《先生妈》描写的是一位台湾老妈妈与她独生儿子由于对待殖民体制的截然不同的态度而产生的尖锐的家庭冲突。小说通过日常生活细节的描写，表现了反对日本殖民统治的重大社会主题。作家描写了行医发迹的儿子搞“日语家庭”，饮食起居，待人接物，一概模仿东洋，甚至母亲逝世一点也不悲伤，只热衷于搞日本式的葬礼，完全丧失了做儿子的道德和祖国观念；而身处“日语家庭”之中的先生妈始终恪守中国的传统风俗，厌恶奴化的一切，甚至用菜刀砍和服，终至郁闷而死，临终遗嘱仍是不准用日本和尚，保持着高尚的民族气节。作家把家庭生活放到历史的大背景里去描写，写得颇有工力。作品寓意深刻，经得起回味。它既反映出日本帝国主义殖民政策对台湾人民毒害之深，奴化思想已经渗透到家庭，腐蚀了人们的灵魂，离析了母子之情；又反映了台湾有正义感和民族气节的人民对日本殖民统治的抗拒情绪达到了深恶痛绝的程度。
    《送报夫》不仅写了台湾人民对日本帝国主义的不满，而且写了台湾人民的反抗活动。小说描写从台湾去日本的杨君受到派报所老板的敲诈、剥削，终于与日本的送报夫联合起来进行反抗斗争，形象地揭示了全世界劳动人民是一家，民族压迫的实质是阶级压迫这一真理。作品的艺术感染力也是不弱的。
    选集中，有的作品抒发了对大陆同胞的骨肉之情。例如方方的《陆军上士陶多泉》，就是描述台湾军队中的官兵怀念大陆家乡亲人的。士官长陈绍发看宣传单，怀念河南老家，私下准备好轮胎，终于游水回到了大陆；除夕会餐时大陆出身的士兵思念家乡，相对流泪，借酒浇愁；机械中士熊华光思乡苦闷，与妓女相爱，寻找精神寄托；陆军上士陶多泉惦念着逃走的陈绍发是否记得自己的万县老家地址。迁台的这一部分人对大陆有着千丝万缕的联系。他们怀念祖国大陆的山河、家乡的旧居、眷爱的情人、相知的亲友，……一切过去的回忆都萦回在他们的脑际。小说真实地反映了这种深沉的思念大陆的情感，表现了统一祖国乃人心所向的重大主题。人同此心，心同此理。台湾读者阅读过后会激起感情的波动，就是大陆读者看了也会唤起对台湾人民强烈的思念。
    《台湾小说选》中的各篇作品，还塑造了一批人物形象。不少人物给人以强烈的真实感。一些作家以炽热的感情，从台湾社会的底层发掘出一批“小人物”，塑造出他们的典型形象。他们生活悲苦，默默地忍受着各方面的压力，有的人任凭生活的播弄而无法摆脱悲苦的命运。黄春明的《锣》里的憨钦仔就是属于这一类型的人物。
    作家精心选取憨钦仔打锣差事被辞掉到第二次被雇用这一段生活来展现人物的思想和性格。他给村公所打锣喊通知的差事被装有扩音机的三轮车顶替后，生活没有了着落。他偷木瓜，怕被人发觉，就佯装拉屎，表现了憨钦仔的让人心酸的幽默和无知；他赊欠人家的烟酒钱，就绕道走；他吹牛皮骗赊老头的烟，又拿到罗汉脚面前夸富，表现了憨钦仔的可悲的虚荣。作家还用细致的心理刻划来发掘人物的精神世界：他盼着有人家办丧事，好去打杂混饭吃，于是就用扫把头去敲打棺材，因为这里的人们有这种迷信，认为这样一敲打，第二天某家人家就会死人，就要办丧事。他自告奋勇，去敲打棺材。但事后又感到悔恨和内疚，这表现了他的怯弱与善良。作家以极大的同情，写他重新被雇用后高兴得胡乱编词，最后落得个又被解雇，因而发疯的悲惨结局。看到憨钦仔，很自然地联想起阿Q来，他与阿Q的悲惨命运颇为相似。这一人物的塑造是比较成功的。
    象憨钦仔这样的“小人物”，在选集中还有好几个。他们个性相异，命运却相似。王祯和的《嫁妆一牛车》里的呆愚的万发，为了生活，任妻子阿好与姓简的通奸，忍受别人的耻笑，仍麻木地活着；王拓的《炸》里的刚强的水盛，为了给孩子交学费，冒着生命危险去用火药炸鱼以便捕捞；杨青矗的《升》里的圆滑的林天明，为了升正工，借钱送礼，结果一场空……。这些人物形象都是很鲜明的，富有浓厚的生活气息。
    更可喜的是作家们也塑造了一批具有精神力量的正面人物形象。他们从自己的痛苦的经历中，悟出了一条真理：要改变自己的处境，就得去追求、去斗争。这一部分人是先觉者，是社会的希望，是前进力量的代表。王祯和的《小林来台北》中的小林，就是这样的人物。他对总务老张的遭遇予以深切的同情和切实的帮助，对航空公司洋奴们的腐化生活极为不满，最后发出愤怒抗议――“你们这款人！”王拓的《奖金二○○○元》中的陈德汉，当他看到外务员郑文良受资本家的驱使而去卖命奔走，结果被车撞伤时，便挺身而出，调查公司的福利规章，为郑文良争公正待遇，痛斥老板：“你这个吃人肉，喝人血的……”。这些人物形象的意义就在于替人民喊出了不平的呼声，表现了勇敢与正义感。
    《台湾小说选》中的作品，在语言运用上也具有特点：朴实无华，而又生动，有浓郁的民族风格和地方色彩。人物对话是从生活中提炼出来的，有些是性格化的语言。例如，宋泽莱的《打牛<SPS=0678>村》里的笙仔和贵仔的迥然不同的性格，很多地方是通过对话表现的。写弟弟贵仔卖瓜与包商吵架时的一段话：“……只包七千五，我都宁愿放火烧掉，这种黑暗的无天无良的世界。”把贵仔急躁、倔犟的性格活灵活现地刻划了出来；写哥哥笙仔，也是通过他与商人的对话，表现了他憨厚、怯懦的性格。
    叙述和描写时使用的语言也是口语化了的，朴素清新。如笙仔送瓜路上的一段描写：“休息的时候是快乐的，劳动的时候也有它的快乐，甚至伊也相信，饿肚子的时候也是快乐的……”。这种对心境的描写是逼真自然的，写出了笙仔的与世无争、知足常乐的内心世界，和他老实敦厚的性格。
    这里值得特别提的是白先勇的语言运用。他学习了古典文学的语言技巧，汲取了西方文学语言的某些长处，糅合到他从生活中提炼出来的语言中去，使得他的语言的艺术性较高，具有简练、准确、严谨、生动、流畅的特点。例如，《永远的尹雪艳》中描写尹雪艳时所使用的语言：
    　
    尹雪艳着实有压场的本领。每当盛宴华筵，无论在场的贵人名媛，穿着紫貂，围着火狸，当尹雪艳披着她那件翻领束腰的银狐大氅，象一阵三月的微风，轻盈盈地闪进来时，全场的人都好象给这阵风熏中了一般，总是情不自禁地向她迎过来。尹雪艳在人堆子里，象个冰雪化成的精灵，冷艳逼人，踏着风一般的步子，看得那些绅士以及仕女们的眼睛都一齐冒出火来。这就是尹雪艳：在兆丰夜总会的舞厅里，在兰心剧院的过道上，以及在霞飞路上一幢幢侯门官府的客堂中，一身银白，歪靠在沙发椅上，嘴角一径挂着那流吟吟浅笑，把场合中许多银行界的经理、协理，纱厂的老板及小开，以及一些新贵和他们的夫人们都拘到跟前来。
    　
    从这一段描述可以看出，白先勇的语言，功底很深，达到了圆熟的地步，称得起是大家的手笔。
    由于多方面的原因，近三十年没有机会阅读到台湾小说，今天能够看到它，真是让人心喜！从中，我们可以了解到中华民族的骨肉同胞――台湾人民的生活；可以看到祖国宝岛――台湾的旖旎风光。它的出版标明了我们文艺思想的解放和双百方针的贯彻。它给打倒“四人帮”后的文艺百花园增添了一束素美的新花。对台湾与大陆的文化交流，它也将起到一定的促进作用。这是一个良好的开端！相信今后将有更多更好的台湾作家的作品被介绍给大陆读者，我们殷切地期待着！

刘炜
吴趼人作品中的爱国和重科学的思想


    清末的谴责小说是晚清小说家对当时半封建半殖民地社会的文学上的批判。当时清王朝行将覆灭，政治上极端腐败，官场上捐纳之门大开，官吏贪污舞弊成风。对外则向帝国主义投降，媚洋卖国，充当帝国主义压榨侵略中国人民的工具。又由于封建社会长期的闭关自守，近代先进的科学技术等于零，因此在和外国侵略者发生战争时，装备十分悬殊，士无斗志，一触即溃。特别在甲午中日战争以后，有识之士痛感如果不改变腐朽落后的现状，亡国惨痛就迫在眉睫。因此在谴责小说当中除了揭露社会上种种腐败情况之外，也反映了变法求强，反抗帝国主义侵略，讲求科学文明的爱国主义和重视科学技术的思想。过去评论晚清文学多注意于它的暴露谴责这方面，论及爱国主义和科学技术思想的不多。而吴沃尧(研人)的作品在晚清小说家中表现这种思想是较为突出的。本文想从吴趼人的创作中浅析他的爱国主义和科学技术思想。
    吴研人是晚清小说作家中成就较高的一个。他的创作中谈到科学技术的地方比较多，而且具有一定程度的爱国主义思想，这是和他的生活经历分不开的。吴趼人长期居住在当时成为通商口岸的上海。青年时曾在洋务派主办的官办工业江南制造局作过小职员，接触到当时引进的先进的西方的科学技术。据李怀霜的《吴趼人传》记载：“君(指吴研人)又邃于探理，……且能表里科学，深通科学。”“又虚心降志，旁求事理，富有材艺，自金石篆刻，以至江湖食力之伎，亡所不能，亡所不精。”据说他在制造局军械所时，曾自己设计、自己动手制造过模型的小火轮，可以在河中行驶数里后，再自动返回原地。他的代表作《二十年目睹之怪现状》(以下简称《现状》)中对于电镀工艺也有相当了解，介绍了镀镍工艺。在他的另一著作《新石头记》中还谈了生物学的知识和机械原理等等。这些都说明吴趼人对当时西方输入的科学文化是采取虚心学习的态度的。
    应该指出：当时的洋务派也对西方的科学技术主张引用。但他们对于帝国主义是盲目崇拜，对本国的一切又十分鄙视，他们事实上成为帝国主义利益的代理人，而吴趼人接受西方的科学文明则是出于爱国主义热诚的。他本人是个反对帝国主义、反对买办阶级的爱国志士。《吴趼人传》中曾举出这样一件事：有一个人在他面前吹捧外国人，贬低中国人，他气愤得当时就打了他两个耳光，厉声叱责，毫不留情。他反帝的态度是坚决的。当1904年美国公布华工禁约，对在美国早期建设作出巨大贡献的中国工人进行迫害时，广州、福建、上海等与在美侨胞关系密切的地方的中国人民掀起了反对种族歧视、反对迫害华工的反美华工禁约运动，吴趼人是这个运动的积极参加者和宣传者。他当时立刻辞去汉口美国人办的《楚报》的编辑职务，返回上海参加了这个运动。先后写了《劫余灰》、《人镜学社鬼哭传》，对以自杀来激励运动的烈士冯夏威表示敬意，也尖锐讽刺了上海当时某些媚外的绅士商人，他们和广大人民的反帝意志背道而驰，大规模欢迎来华的美国国防部长达孚特。他对买办阶级的痛恨，正好说明他的接受科学文明和洋务派的盲目媚外立场是完全不同的。他的接受西方科学知识是在“洞夫国势积弱，民力浸衰，赞翊改革”的改良主义思想指导下进行的。也就是说，他是为了挽救祖国危亡才学习西方科学文明的。最近一些介绍吴趼人创作思想的文章中，举出《现状》当中有个外国领事，因为有人异想天开，收购煤块去榨石油，造成当地煤价上涨的事，去拜访当地清廷官吏，拆穿这个大笑话，说吴趼人是推崇洋人，卖国主义。这个见解我是不敢苟同的。这件事，吴趼人是在讽刺那些一点起码科学常识都没有的洋务派和封建官僚，看不出有什么媚外思想。难道那个想从煤里榨出石油来(在当时条件下)的糊涂虫倒是爱国的实业家了吗？我们可以说爱国主义的思想贯穿了他的整个创作是不能轻易否定的。
    也正因为他是为救国而接受西方的科学，因此他对洋务派的官办企业的腐朽本质作了深刻的揭露，认为这样办近代工业的路是完全行不通的：非但不能使国家富强，只不过给贪官、奸商勾结制造可乘之机；非但不能发展西方输入的科学技术，反而堵塞了我国学习科学文明的道路。这方面由于他有亲身经历，特别感到沉痛愤慨。他对这些人进行了辛辣的讽刺和无情的鞭挞，揭露了他们在这些企业中如何扼杀我国最早培养出来的科技人才。在《现状》中他写了一个在制造局学了十年，对于造船工艺绘图、制作十分精通的“官学生”赵小云，外国洋行想用重金礼聘他去工作，然而局中官僚却看不起他，学了十年还是个“官学生”，只给他四吊钱一个月的“膏火费”，使他无法生活，最后他为了生活还是到洋行去作图样师。另外一个工师梁桂生，看出外国技师设计的轮船图样有错误，造好以后将难以行驶。他向厂里的主管反映了这个情况，反而遭到“总办”的斥责说：“外国人打的样子，还有错的么？”不信他比外国人强。结果造出来的船成为行动不便的废品，最后还是由梁桂生把它改造后才能勉强使用。制造局用重金礼聘来的外国人就是这样低劣无能的家伙，可是洋务派官僚们却奉若神明，那怕“是个外国(叫)化子，也看得同天上神仙一样”，无论什么“都说外国人好，甚至于外国人放个屁也是香的”。然而遇到了疑难之事，官僚们却仍旧不得不找他们一贯轻视的、真正学会西方工艺的“官学生”和“工师”来解决。关于管理工厂，他们只是把那套腐朽透顶的官僚制度原封不动的搬到厂里来。滥设机构，安插私人，五花八门，无奇不有。显而易见，这种企业根本不会有裨于国计民生，只是为那些贪官污吏找到另一条生财之道，使我国的科技文明发展仍旧迟缓落后。
    吴趼人所以能接受科学还由于他对宗教迷信的反对态度。他在学术思想上是反对科举，“恶宋儒之学，于朱氏熹多所诟病”，而重视汉儒训诂考证。如他在《现状》中曾对于制造局编的历史年表进行考证正误，说明他是接受清代朴学的重证据、考核严谨的学风和他们的朴素的唯物主义思想的，这种思想基础是易于接受近代科学文化的。然而也正由于他没有思想上的革命，不是以科学文化来改革旧的制度，还是提倡“恢复我国固有之旧道德”来解决社会问题，所以他赞成儒家的“先王以神道设教”。这种思想仍然陷于“中学为体，西学为用”的公式中，强要把两种根本对立的思想扭合起来。结果他也和其他改良主义者一样，陷入无法解决的重重矛盾中，所谓改革也只能成为不能实现的空想。
    由于吴趼人的生活经历大半在已资本主义化的上海，他接触的人很多是商业资本家，因此他的作品也反映了资本主义工商业应得的位置。如《现状》中贯穿全书的主要人物九死一生，就是一个商业资本家的代理人的身份，经营的是以工业原料煤、铁、铜为主的商业。这个商人却是作风正派，为人正直，而又博学多才，在书中是以正面人物出场的。吴研人从他在上海的生活经历已经认识到资产阶级的商人不是过去封建士大夫所鄙视的“逐什一之利”的市侩，而是在社会经济中举足重轻的人物。当时小说界除了姬文的《市声》外，吴趼人可说是以商人为主线写成有影响小说的作家代表。
    综上所述，我们看到吴趼人思想上有爱国、重视科学和工商业资本家的一面，在小说中把刚刚登上中国近代史舞台的资产阶级摆到较高的位置，这是吴趼人创作思想进步的地方。然而他毕竟出身封建士大夫家庭，受到封建儒家学说影响较深，因此形成他既接受科学文化，又维护旧道德，既讽刺封建官僚，又提倡要对“君、国”“讲忠孝大节”。他爱国，反对帝国主义侵略，是感到道德沦丧，世风不古，因此他又反对旧民主主义革命，反对政治上的维新，不主张推翻清王朝，而只是要求改良。这些都是他在创作思想上的无法解决的重重矛盾。因此虽然他参加反对帝国主义运动，文章措辞激烈，而提出的主张却十分温和，不敢过分得罪外国人。如他在反美华工禁约运动中，提出的办法只是：“不用其货，不受其佣”，还要“系以劝导”，“不可因此滋生事端”。(《抵制禁约记》中引吴趼人《致曾少卿书》)这种反抗十分软弱。因此当反美华工禁约运动失败以后，他在思想上趋于消极，产生“救世之情竭，而后厌世之念生”的虚无主义的逃避现实的思想，使他又回到封建文人的老路上去。从此以后他创作当中积极的因素逐渐减少，消极颓废的因素与日俱增。晚年他提倡的“写情小说”，竟成为日后文坛上的一股逆流――鸳鸯蝴蝶派的开山祖师。吴研人的创作道路，证明了中国十九世纪末的改良主义者不肯革封建思想的命，那怕是开始如何尖锐泼辣，激昂慷慨，一遇到挫折，或者受到批判，就完全抵挡不住，最后终于被时代前进的洪流所抛弃，逐渐走向过去自己所反对的一边，成为阻塞前进路上的绊脚石。

王延龄
1979年第9期,总第9期 - 书讯


    《经济数学方法研究》，乌家培著，三联书店即出。
    这是本文集，收文共二十篇。
    全书有四个部分。第一部分是一般问题。主要说明经济数学方法的内容、起因、任务、研究课题和基本原则，以及它与运筹学、经济计量学的联系和区别；第二部分是社会再生产模式问题，着重论述社会主义再生产模式的历史发展，并对一些有关问题进行了探索；第三部分是部门联系平衡表问题，包括它的基本内容、编制方法及发展方向等；第四部分是对经济计量学的批判和利用，作者指出，对经济计量学应当批判，但也应当采取一分为二的态度，适当利用。
    本书是我国目前这一方面第一本较有系统的专著。它和社会主义经济建设有着非常密切的联系。在今天积极开展经济数学方法的研究是有重要意义的。
          
    中华书局陆续出版近代人物文集：
    二十年前，中华书局曾经制定了编辑出版一套中国近代重要人物文集的计划，组织了一批书稿。在文化大革命中，这项计划中断了。打倒四人帮以后，对这计划进行了补充调整，恢复了与原来担任编者的联系。
    在中国近代史上出现的许多反对封建统治、反抗外国侵略、寻找救国救民真理、探索国家富强之道的思想家、政治家、革命者和爱国者，留下了大量的论著。中华书局出版的近代人物文集，在搜辑材料方面将尽可能保持它的完整性。已经出版的有《林则徐集》、《魏源集》、《廖仲恺集》、《朱执信集》等，正在排印的有《谭嗣同全集》(增订本)、《唐才常集》等，大体上编竣的有《郑观应集》、《刘光第集》、《樊锥集》、《严复集》、《孙中山集》、《黄兴集》、《宋教仁集》等，已经约编的有《蔡元培集》等。此外，还有《章太炎政论选集》(已出)、《康有为政论集》、《王国维书信集》和《胡适来往书信集》等。某些人物的论著繁多，或且已经结集而又不难查阅者，出版的是其论著的选辑。
    中国近代史上逆历史潮流而动的人物，也是我们应当研究的。所以文集也将包括一些反动统治阶级的重要代表人物的言论选集。
    与此配合，中华书局还将出版若干人物的年谱或年谱资料长编。
                    
    《全金元词》，唐圭璋辑校，中华书局将出。
    南京师院中文系唐圭璋教授，继《全宋词》之后，又辑校了《全金元词》。金、元两代词人不少，前人在辑录唐宋词集之时，往往兼及金元诸家。如明吴讷在辑《唐宋名贤百家词》时，就收了金三家，元八家；清初侯文灿的《十名家词》，亦有元三家。此后，金、元词虽渐次被学者重视，并不断有所辑补，但其规模都远逊唐圭璋所辑校的《全金元词》。
    《全金元词》的编辑意图，在于保存词篇，因此巨细兼收，甚至零章断句也在所不弃。全书收有金七十家，词三千五百七十二首；元二百一十二家，词三千七百二十一首。可以说基本达到了“全”的程度。
    体例和《全宋词》一样，以时间先后为序，并且每位词人，只要可考，都有小传。
    本书收录诸家词作，尽量采用善本和足本，并作了校勘。凡改字、补字，皆有校语。并且每篇都注明出处。书后附有作者索引。
    　
    《被追赶的日本；亚洲四强的实力》，桥本秀一著，日本ダィャモンド社1978年版，218页。
    在此书中讲的“亚洲四强”，指南朝鲜、台湾、香港和新加坡。这些国家和地区还是属于发展中的国家和地区，但由于近一、二十年来采取积极发展经济的政策，工农业发展速度很快，出口贸易总额迅速增长，已成为国际市场上不可忽视的新进力量。1977年南朝鲜出口贸易总额突破了百亿美元大关(1962年只有5500万美元，1972年也不过是16亿美元多一点)，台湾达93亿美元，香港的服装和玩具出口跃居世界第一。就按人口平均的国民总产值而论，这些国家和地区都已超过或接近一千美元。其中南朝鲜经济发展速度尤为迅速，近十年来每年增长率都在百分之十以上。南朝鲜一方面积极引进外资和先进技术，大力发展石油化工、钢铁、造船、汽车、电子工业等，另一方面又广开财路，鼓励发展出口工业项目，扩大出口贸易(目前出口产品中轻纺工业品仍占三分一)，同时积极向中东和东南亚各国出口成套设备和技术，千方百计地增加外汇收入。在国内采取提高大米收购价格的政策，刺激农业的发展，提高农民收入，扩大农村市场。
    从经济体制上看，这“四强”有所不同：南朝鲜是国家资本主义，大权由国家控制，也搞五年计划(目前正进行第四个五年计划)，台湾是比较重视民间企业的自主权，而香港则采取自由放任主义，新加坡类似乎南朝鲜。但是，他们却有一个共同的特点，即大胆引进外资和技术发展自己的工业，但并非仅仅是为了满足国内市场，自产自销，自给自足，而首先是为了出口，千方百计地挤进国际市场。两者相辅相成，互相促进。著者认为，这些国家和地区在国际经济体系中所起的作用越来越大，是日本的潜在的敌手，不可掉以轻心。
    此书著者桥本秀一是日本广播电台(NHK)经济部记者。他经过长期在国外的采访和研究有关材料后写出这本书，材料丰富，观点也比较客观。       
    　
    《西学东渐与中国》，增田涉著，日本岩波书店1978年版，361页。
    增田涉(1903―1977)在日本以研究中国文学和鲁迅而闻名。他自幼喜读中国文学作品，在大学专修中国文学，并于1931年3月至12月到上海登门向鲁迅求教，每日听讲三小时，对鲁迅的为人和学问都有切肤的体会。因此，他回国后立即写《鲁迅传》，发表于《改造》杂志上，以后直到1936年10月鲁迅先生逝世，一直保持通信联系(《鲁迅先生致增田涉书信选》已于1975年由文物出版社出版)。他从二十年代开始从事鲁迅作品的翻译工作，曾负责《鲁迅选集》和《鲁迅全集》日译版的编译工作。增田涉不仅和鲁迅交往密切，和郭沫若、茅盾、郁达夫和郑振铎等人都有过接触。解放后，他曾于1966年和1973年两次来我国访问。他为中日两国人民的文化交流做出了很大贡献。
    增田涉晚年研究了近代西方科学知识向东方各国传播的史料以及我国鸦片战争和太平天国的史料，曾以《日中文化史片断》为题分别发表在《书评》杂志上，此书即这些论文的集子，主要从书志学角度上论述西方科学知识的传播以及日中两国的文化交流。
    鸦片战争后，先进的中国人向西方寻找真理，“只要是西方的新道理，什么书也看”。那时翻译出版了很多西方图书，如《万国公法》、《西医略论》、《内科新说》、《博物新编》、《谈天》、《几何原本》、《格物入门》等，由在华的西方传教师和中国人翻译出版。当时的日本也和中国的情况相似，开始打破锁国政策，积极吸收西方文化。但在起步时，中国人跑在日本人前边，西方科学知识先翻译成中文，而日本人则借助于中文，加读音和点句翻印过去。另外，一些中国人的思想也给日本人带来某种影响，如魏源的《海国图志》提出防御西方侵略者的海防策，日本人也立即翻译过去，曾对明治维新的思想先驱佐久间象山、吉田松阴等人产生了一定的影响。
    此书对研究近代文化史和中日两国文化交流史均有参考价值。
                  
    《鲁迅在仙台调查记录》，“鲁迅在仙台”调查会编著，日本平凡社1978年版，433页。
    日中友协宫城县连合会于1973年9月为纪念鲁迅先生到仙台医专读书七十周年，成立“鲁迅在仙台”调查会(会长是半泽正二郎先生，会员达160余人)，进行了一次广泛的调查活动。此书是这次调查活动及其成果的记录。
    关于鲁迅先生在仙台(自1904年7月至1906年3月)求学和生活情况的调查，在这之前曾有过三次：第一次是在1937年，饭野太郎先生在佐武保太郎教授的建议下进行过一次调查，后写成《在仙台医专时期的鲁迅》一文发表在《艮陵》杂志上。仅由于这一篇文章，作者当时立即受到“赤色分子”之嫌。第二次是在1955年9月，第三次是1966年，均由日中友协宫城县连合会为纪念鲁迅先生逝世20周年和30周年先后进行了两次调查。仅就这些事实，我们足以看到日本人民是如何珍爱伟大的文化旗手鲁迅先生的，以及他们为日中两国人民的传统友谊所做的巨大贡献。
    此书结构如下：第一章：周树人到仙台前的社会背景；第二章：周树人入学前后的仙台医专；第三章：仙台医专时期的周树人；第四章：藤野先生；第五章：离开仙台前后的周树人；第六章：以后的仙台医专和藤野先生。收集的材料中包括图片、学校档案、信件、调查记录(其中包括走访鲁迅先生在仙台医专时三位在世的同班同学铃木逸太、薄场实、半谷广男等先生的记录)等，多为背境材料，但对研究鲁迅先生在仙台情况定有参考价值。                 
    　
    《超级大国之间的欧洲。持久的平衡》(Europe  Between  the  Super－powers.The  Enduring  Balance)，A.W.戴波特著，美国耶鲁大学出版社1979年版，256页。
    二次世战后，东欧和西欧分割开来，冷战时期又各自从属于苏美而形成一个相对抗的新欧洲体系。自五十年代起，这个体系虽经历了戴高乐主义、缓和、经济问题、欧洲之外的种种冲突和欧洲统一运动等挑战，却依然存在至今。
    有些观察家认为这种新体系毫不稳固，仅是一种过渡形式罢了，而本书作者则持相反态度，他认为目前的平衡状态很可能长久持续下去，因为它符合那些对其施加影响的国家的利益。
    作者戴波特(Deporte)根据欧洲近代史资料，对最近几十年的欧洲局势作了颇有见地的分析，判断当今东西欧两大集团的体制以及美国和西欧的关系是牢固而正常的。他在序言中说，“我们已有足够的经验认识到，欧洲这种新体系三十年来已为它的成员国有效地执行了它的基本任务：生存与和平的维持。因此有理由相信它若继续适应所出现的各种变化，其基本结构和作用就会保存下来。……我认为这种自1955年至今的体系会一直延续到2001年。”
    作者曾获芝加哥大学国际关系问题的博士学位，现任美国国务院政策计划官员。此书对国际问题研究工作者有一定的参考价值。
    　
    《大屠杀》，杰拉德・格林著，陈良廷等译。上海译文出版社将出，523页。
    长篇小说《大屠杀》是美国著名作家格林的新作，列为美国1978年畅销书。全书分两条故事线索进行。一条是写犹太医生魏斯一家五口在纳粹德国的悲惨遭遇。故事开头是1935年他的大儿子卡尔和德国姑娘英加结婚的场面，他们相亲相爱，冲破种族歧视，结为夫妇；但是不祥的阴影已经笼罩在喜庆的筵席上。随着希特勒的政治阴谋步步得逞，魏斯一家终于家破人亡，只有小儿子鲁迪在一个捷克的犹太姑娘帮助下，和她一起逃出法西斯匪徒的魔掌，在乌克兰参加了游击队，与法西斯匪徒战斗到底。他是魏斯一家唯一的幸存者。这条故事线索就是用鲁迪的口气说述的。作者通过他的口在“序曲”中写道：一定要把这个人类的悲剧告诉给我们的孩子。对于法西斯所犯下的滔天罪行，“我可不准备饶恕，也许我永远也不会。”
    另一条故事线索是法西斯反动军官多尔夫少校的日记。多尔夫是德国的失业知识青年，不问政治，只求小家庭的温饱；为了谋求出路，投靠了法西斯党卫军。由于他精明干练，得到党卫军头子的赏识、提拔；他也拿希特勒《我的奋斗》作为自己的信仰，为实现希特勒的政治野心而卖命。他的一篇篇日记既纪录了他自己的灵魂的堕落过程，同时也暴露了纳粹内部勾心吊角的情况，供述了法西斯匪徒的种种灭绝人性的罪行。
    书中还通过生动的情节，描述了一些善良的人们的觉醒和转变的过程：他们从对纳粹抱着幻想到认清它的本质，从逆来顺受到挺身而起、投入战斗。
    作者又根据这部小说改编为电视剧本，由美国全国电视广播公司拍成长达七个多小时的电视片。今年一月这部电视片在西德播映，轰动一时，观众超过二千万人，开创了西德电视收看率的新纪录。第二次大战结束后三十四年来，德国人民，尤其年青的一代，对当年纳粹分子屠杀六百万犹太人的滔天罪行，不甚了了；他们第一次在屏幕上看到党卫军用机枪扫射被迫赤身裸体的男女等种种惨状，在精神上引起极大的震动。有些青年看了电视片后说：为什么我们的历史课本不把这种情况告诉我们呢。
    在法国，在这个电视片连续播映的几个晚上，电影院和咖啡馆的营业顿时清淡许多，电视收看率也达到了空前的纪录。欧洲其他各国也相继播映这个电视片，同时还竞相翻译和出版了《大屠杀》小说和电视剧本。
    《大屠杀》是一部主题严肃、值得一读的好书。它的血泪控诉激发起我们对法西斯敌寇无比的憎恨，使我们对法西斯的反动本质有更进一步的认识。 
    　
    《曼氏兄弟》(The  Brothers  Mann，The  Lives  of  Heinrich  and    Tho－mas  Mann，1871―1950，1875―1955)，奈杰尔・汉密尔顿著，美国耶鲁大学出版社1979年版，422页，16.95美元。
    当代杰出的德国作家亨利希・曼和托马斯・曼是一对彼此在感情上紧密相连而在政治和艺术上又相迥异的兄弟。哥哥亨利希是一个在文体和政治信仰上的激进现代派，而弟弟托马斯早期则是一个在这两个领域的保守派。第一次世界大战期间，他俩居于相对的营垒。亨利希发表了一篇反对帝国主义战争的政治性的战斗文章《左拉论》，使他俩的关系疏远了，并促使托马斯写出一篇辩护文章《一个不问政治的人的观察》，认为亨利希所表示的对民主的信念是对祖国的背叛。这场在文学和政治上以及兄弟之间的著名论争，持续甚久，直到德意志帝国倾覆、魏玛共和国诞生时才算缓和下来。托马斯后来转变为坚定的共和派，最后离开纳粹德国，移居美国。亨利希所写的众多书籍和报刊文章，成为三十年代德国反法西斯主义的最雄辩的见证；他在1941年也赴美和他弟弟会合，1950年在那里逝世。
    二次世战期间，托马斯・曼渐渐成为名流，是罗斯福总统的朋友，成功地出版了他的篇幅浩瀚的四部曲《约瑟夫和他的兄弟们》，并被赞扬为一位为西方民主呼吁的主要小说家和文学代言人。但是，五十年代初，他对战后美国麦卡锡主义兴起的政治气候产生了反感，从而使他对美国的幻想破灭，又回到欧洲，定居在瑞士，1955年病逝。
    这部第一次用英文写的曼氏兄弟传详尽分析了这两位知名的兄弟作家所处的那一时代的文学、社会和政治背景，书后并附有他们的著作年表。菲利甫・汤因比在《伦敦观察家》上评论此书时说，“写一部情节相互交错而又相互结合的曼氏兄弟传，真是个好主意……这哥俩属于欧洲文学最后的伟大而不朽的作家行列，从早期就开始社会活动，他们每一次在公众场合的发言都是一次政治行动，因此这本传记对于读者了解那一令人惊异而至今仍然谜一般的时期，作出了有价值的贡献。”
    作者奈杰尔・汉密尔顿毕业于剑桥大学历史系，1966年出版他的第一部作品《皇家格林威治》，现居住在北欧。
    　
    《再见吧，非美利坚》(James  Aldr－idge：Goodbye  Un－America)，杰姆斯・阿尔德里奇著，英国米契尔・约塞夫出版社1979年版，160页。
    这部小说是当年写《外交家》而出名的澳大利亚作家的新作，其中描绘了两个形成鲜明对照的美国人的生活。匹普・罗威尔是个贵族式的新英格兰人，而莱斯特・泰拉达则是一个出身低微的美国人。两人都强烈追求一个意志坚强而性格古怪的女人。这两个男人喜好辩论，都对政治极感兴趣，起先是新闻记者，后成为罗斯福总统的顾问；两人尽管对美国的外交政策有分歧的看法，但友谊看来是相当巩固的。接着，在麦卡锡时代，泰拉达为了掩饰自己过去曾是共产党人这段经历而出卖了罗威尔。罗威尔被列入黑名单，他的妻子抛弃了他而投入泰拉达的怀抱。罗威尔几乎一文不名，流亡到巴黎，但不幸的遭遇却增强了他的个性，在他最后面对他的妻子和泰拉达时却显然占了上峰。《英国书籍新闻》1979年第5期评论此书时认为它是一部政治小说，反映了人与人之间的关系和个人不纯的动机。        
    　
    《上海》(William  Marshall  Shang－hai)，威廉・马夏尔著，英国哈米希・哈米尔顿出版公司1979年版，241页。
    这部小说的情节发生在1941年前的上海公共租界里。当时日本侵略军已经包围租界，正等待东京一声令下就开进去。小说中的主人公包括警察局里的一名心胸狭隘的英国助理专员，他的妻子正在追逐他部下的一名英国警官。另外是一个私贩枪枝给国民党官方而谋利的美国流亡分子和一个法国天主教神甫。此外还有一个极端反对欧洲人的日本陆军上尉。《英国书籍新闻》1979年5月号介绍此书时说，“尽管小说的高潮没有摆脱那种追求情节奇异的气氛，但它描绘一个在远东被围困的欧洲人社团和过去殖民主义者的风尚习俗等方面仍是令人信服而颇能吸引人的。小说中对当时的环境所作的详尽观察，只能出自一个具有第一手东方经验的人的手笔。”           
书讯
周福生/陈铮/崔文印/民/梅/玉澄
《美国短篇小说选》编者序


    一个选本总是许多因素凑成的。这个《美国短篇小说选》原是在文化大革命前计划的，等到一九七九年重新编选，却发现已有几个编得很好的同类选本出版在前，因此为了避免重复，有几篇名作不得不放弃；篇幅的限制也使我们不得不把另外几篇割爱。从正面来说，我们要求所选小说以美国为背景，即使写美国人在国外，也要有助于加深读者对美国现实的了解。由于此书的出版者是面向广大青年读者的，我们也设法多选了几篇题材与青少年有关的。所选篇目古今都有，然而以今为主，各种主要流派都略备一格，而每篇本身则或是内容有较大意义，或是艺术上有特点，若干篇目则是两者并具。篇目的排列大致根据作品内容所涉及的时代先后，而不只看作者的生卒年月。译文多数是第一次或重新译出的，这可能也带来一点新鲜气息。每篇前言则是编者个人的读后感，只是供读者参考的。关于作者生平，后面附有一个十分简要的专栏。
    把这个选本的全部篇目重读一过，我们第一个感想是：美国短篇小说是一个极为丰富的园地。这里有一些物质的原因，例如在美国，登载短篇小说的杂志多，读者多，奖金多，选本多；一般性的杂志如《大西洋月刊》、《纽约人》都以精选短篇小说出名，就连上层知识分子读的季刊如《西旺尼评论》、《党人评论》也登短篇小说。也有历史的、环境的原因，如在美国资本主义发展过程中，大批白人涌向西部去淘金，去拓荒，就在旅途上营火旁或小镇酒店里的互相闲扯中，产生了所谓边境故事，其中既有幽默，又有夸张和恶作剧，勃莱特・哈特和马克・吐温的最初小说就是在那个环境中出世的。不论是什么原因，至今美国写短篇小说的作家特别多，除了许多以写长篇小说出名的大作家也常写短篇小说之外，还有一批专门擅长写短篇小说的作家，包括好几个女作家，如凯瑟林・安・波特，薇拉・凯瑟，尤多拉・威尔蒂――不知怎的，她们虽也各自写了几部长篇，却总不如她们的短篇精彩。成为美国文学里重要力量的黑人作家和犹太作家也都在短篇小说上有建树，单拿我们这个集子里所选的来说，前者如休士、赖特、鲍尔温，后者如马拉默德、辛格，都是写得很出色的。近年来又风行科学幻想小说，这当中也有文学价值较高的，如雷・布雷德伯里等人就是很有文采的。
    大致说来，从十九世纪到现在的欧美文坛上，短篇小说写得出色的主要是三个国家：以莫泊桑传统著称的法国，以契可夫传统为特色的俄国，然后就是美国，而以美国为最有活力。英国作家毛姆曾说：“没有一个欧洲国家象美国那样殷勤地培养短篇小说，也没有任何别的地方象美国那样专心致志地钻研短篇小说的写作方法、技巧和发展可能性。……不止一次，美国短篇小说深刻地影响了别的国家短篇小说的写作实践。”(《说故事的人》序)毛姆本人也是写短篇小说的名手，他这里说的是内行话。值得注意的是：他没有特别提到他自己的国家英国的短篇小说。
    美国作家从头就有题材可写――他们生活在一个与欧洲不同的，有新的政治、社会观念的国家里，而且资本主义经济在大步发展，疆土也在大块大块地扩充，这当中有苦干，有开拓精神，也有理想与现实的重大矛盾，有残酷的剥削，有对印第安人、黑人、墨西哥人的骇人罪行，小说作家是不愁没有材料的。然而建国之初的若干年内，他们在写作技巧和语言风格上却处在英国文学传统的严重影响之下，摆脱不开。欧文、霍桑、坡等人都有新的题材，甚至扩充了短篇小说的领域(如霍桑之运用“寓言”，坡之创建侦探小说)，但是写法都如英国作家，语言都有较重的书卷气，叙述部分的句子都显得冗长，没有代表美国精神的独特风格。马克・吐温之可贵，在于他打破了这个局面，用西部地区的群众幽默、充满美国俚语的口语体、特殊的说故事方式闯出一条新路。《卡拉维拉斯县有名的跳蛙》虽只短短三四千字，却有着文学史上的重要意义，原因就在这里。后来海明威说：“全部美国文学来自一本马克・吐温写的叫做《哈克贝利・费恩历险记》的书。……一切美国作品都来源于它”(《非洲的绿色群山》，1935年纽约版，第22页)；我们也可以说，真正的美国式短篇小说来自马克・吐温的《跳蛙》。海明威自己，也有文学史上的功绩。当亨利・詹姆斯的模仿者写人物心理越来越细腻，句子也越来越罗嗦的时候，海明威用一种极为简略的、故意不带任何情感色彩的硬汉子口语专写歹徒之间的火并，写拳赛、斗牛、打猎，总之是写含有危险后果的行动，来作为一种对抗和纠正，结果在整个西方世界里造成了影响，一大批作家写起海明威式的小说来，而同时，象是针对他的反智慧倾向，又另有一些美国短篇小说家致力于写知识分子；正如有所谓校园长篇小说，也有校园短篇小说，我们这个选本里奥茨的《天路历程》就是较近的一个例子。在技巧上，各种倾向――从意识流到拼贴画――此起彼落，然而在多数重要作家，最基本的写法仍然是故事线加气氛。只不过他们有了一个新的认识：固然是什么样的内容要求什么样的表达方式，但是表达方式也是内容的组成部分――至少在成功的作品是这样。
    这些内容与技巧有机结合的成功作品使我们看到了比通常更深刻的美国现实。麦尔维尔的《闺女的天堂》用怎样富于感染力的笔调写出了十九世纪中叶美国妇女在资本主义工业化过程里所遭受的深重苦难！比尔斯的《空中骑士》用诗一般的描写，通过一家父子的生死决斗表达了美国内战是怎样一种新时代消灭旧时代的战争。有什么能比马尔兹的《兽国黄昏》更清楚地表达出二十世纪三十年代经济大萧条下失业者的凄惨境遇？鲍德温的《桑尼的布鲁士》写一个爱好音乐的黑人青年终于逃不出坐牢和受歧视的命运，又是怎样有力的名符其实的“抗议小说”――尽管作者本人认为这个名称已经过时。而福克纳――这个南方大作家――又是怎样通过写一个少年和一头大熊的对峙和互相尊重而深刻揭示了一部分美国人对于勇敢、自立等道德品质的看法以及美国资产阶级怎样精心地在他们的年青一代身上培养对他们有用的品质。……
    当然，这三十一篇小说不可能表达美国的全部现实，但是在它们各自所表达的小范围内――一个侧面，一个小问题――它们却都有不同程度的深刻，越是作家的思想认识透彻、艺术手段高超就越深刻。这就是为什么要深入了解一个民族，不能只注意他们那些五光十色的报纸、杂志、广播、电视，而必须还要读他们的文学作品；正是在文学作品里，可以寻到比表面现象要深刻得多的东西：这个民族的真正的思想，感情，甚至灵魂。
    美国短篇小说的将来如何？我们读完了这三十一篇小说，把书掩上之后，不免会有这样的问题。显然，会出现各式各样的新风格、新流派、“新浪潮”的变化，但是也许有两样东西是不变的：一是美国文学对于美国现实的注视、发掘、剖析、批判以至抗议，这个强大的传统会继续下去；二是美国文学至今不衰的活力，会使美国短篇小说依然生气勃勃。无论在主题的选择和发掘上，或是技巧的发扬和试验上，美国短篇小说作家会继续作出他们的努力和贡献。美国短篇小说的将来是美国人民的将来的一部分，而美国人民是大有希望的。  
    1979年8月
    
    本书将由中国青年出版社出版，注释
    本将由商务印书馆出版。――编者

王佐良
《优语集》序


    任老，我是心仪已久的了。
    一九五八年吉月吉日，人民文学出版社组织了一个文艺晚会，大轴子是侯喜瑞、雷喜福二老的《群英会》，倒第二是我的《戏剧杂谈》。从中央广播说唱团拆我的单档儿，如果公事公办的话，官价是八十元整。说唱团和出版社是关系户，用不着那个。出版社的领导为感谢我们的热情支持，要送几种书作为纪念。我却不过他们的盛情，就干干脆脆地提出来：“给我闹一部你们刚刚出版的任半塘的《唐戏弄》吧！”
    《唐戏弄》，出版于一九五八年六月，是任老的一部八十万言的巨著。我把它啃下来挺费劲，可是我下了决心啃。多年来，我有一个心愿：想把相声这门口头文学从实践提到理论的高度。当然这首先就需要把相声的起源和发展加以爬梳，理出个脉络来，此即所谓“学术权威”之所谓“寻源溯流”乎？做为一个演员，我可不敢怀有“藏之名山，传诸后世”的野心，我只是觉得相声的历史不应该只能向上追溯到艺名“穷不怕”的朱绍文先生，从清文宗(爱新觉罗・奕<SPS=2328>)咸丰元年(1851)算起还不够一百三十年。我只是觉得我们的喜剧形式和讽刺艺术有一个源远流长的悠久传统，相声属于这个范畴，不可能是在一百三十年前突然冒出来的。还有，老一辈先生们传说的，有一部分相声段子取材于“道儿话”(评书)，“<SPS=2327>”(莲花落)，“彩”(戏法)和“挂子”(武术)四大门儿。因为这四门儿都有“春”(说的部分)。当然也汲取了“清口儿”或叫做“清门儿”(子弟，票友)的“张家烘”(八角鼓)的说，即“清门儿活”(票友演的相声)。过去相声艺人收徒时要请四大门儿的前辈到场，因为相声用了人家的“春”，来了新徒弟还要继续向人家学艺。或包括“张家烘”(八角鼓)都不是相声的祖先，而只是横的汲取和借鉴关系。因此，大有跟踪追击的必要，在千丝万缕的错综复杂情况里抽出个条理来。听说《春秋左氏传》里有话：“打破砂锅璺(问)到底”的事儿。犹如“治丝而棼”，要慢慢地来，急了不行。我不信那位老左的话，凡事都非抓紧不可。然而，咱们国家古往今来的文献浩如烟海，甭说有能力钻进去的人要兴“只在此山中，云深不知处”之叹，象我这个幼而失学的人也只能是站在烟海的外缘，空赏其浩瀚罢了！所以，任老那部《唐戏弄》对我就成了指路的航标；引导我开扩视野，增长识见，特别重要的是印证了我的猜想，尽管我不是哥德巴赫。
    《唐戏弄》是部断代的专著，说实在的，还没能完全满足我个人的学习愿望和探索企图，我要“上下五千年”！
    今年，早春二月，我听说任老被中国社会科学院文学研究所请到北京来，搞一个关于敦煌写本歌辞的科研合作项目，不禁为之大喜，坚请吴晓铃先生作介，同到任老在福祥古刹的寄庐登门求教。承蒙任老不弃，慨然把他的未刊手稿《优语集》相授。这些天来，我早起迟眠，贪婪地读着，虽不能说是达到“废寝忘食”的无我之境，但是的确再也没有时间“打百分”了。这部手稿大大地填充了我所渴望知道的李唐以前和以后的有关俳优调谐的资料的空白，充分地满足了我的求知进学之衷。任老叫我在《优语集》的卷首写几句话，我深知必然会遭到“佛头着粪”的讥诮，但是，却之便为不恭，恭敬不如从命。
    我读过王国维的《优语录》。《优语录》拢共收了五十条：唐代八条，五代三条，南北朝三十八条，明代一条。任老这部《优语集》九卷正文竟收了三百五十五条：先秦至六朝二十四条，唐代四十四条，五代三十一条，北宋五十二条，南宋二十八条，元明两代三十三条，清代上卷五十九条，下卷五十三条，民国三十一条。这里还没有把两个附录(语逸四十五条，语比三十七条)的八十二条计算在内，单就数量来说，就超过《优语录》七倍。再就时限来说，也确实可以够得上“上下五千年”了。除此以外，我认为更为重要的是，任老在文献的钩沉和考订上做出了许多刊谬补阙的可喜功绩。例如：王国维在《宋元戏曲考》里引明代田汝成《西湖游览志余》卷二十一所记宋高宗赵构时优人讽刺郡王张俊“在钱眼内坐”的故事说“此条当出宋人小说，未知所本”。任老就查到了原始出处是罗点的《武林闻见录》。这还不算，任老又在文献的钩沉和考订的基础上，把“优语”产生的历史背景和社会因素勾勒出来，并且加以公正的评价，例如：任老比较宋代洪迈在《夷坚志》里记优人装做和尚讲“生，老，病，死，苦”的“苦”是“百姓一般受无量苦”一事和杨小楼在“五四运动”时期演《五人义》把台词“咱们砸厂卫校尉去”改为“咱们走，去烧卖国贼的房子！”一事，下了前者是消极的“哀鸣”，而后者是积极的“怒吼”的结语，对于我们演员是很有启发作用的。
    任老已经是八十有三高龄的人了。读了他的著作，使我开扩视野，增长识见，给我在探索喜剧形式和讽刺艺术的发展历史上以莫大的鼓舞，自然不在话下。这种鼓舞更多是来自他的“不知老之将至”(应该是“不知老之已至”更为恰合身份吧！)的奋斗精神和坚强毅力，这是属于一个革命者的高贵品质，属于一个科学家的探求真理的顽强意志。我要通过艰苦的考验向他学习。这里的话不属于“乐而为之序”的范围，是我表示决心的誓言。
    　
    北京“一户侯”居
    　
    一九七九年七月二十三日大暑

侯宝林
水流云在
《李广田散文选》序

    事有凑巧，为《李广田散文选》写序的任务交到我手里，恰好又是在这里北京的沙滩。
    最近才听说广田夫人王兰馨同志早已跟他们的女儿李岫同志举家迁来北京，暂住沙滩，我专程去看望一次。兰馨同志说云南人民出版社已经编好了一本广田的遗著，就等我在书前写几句话。我感到义不容辞。这并非因为我是什么有见解的鉴赏家或评论家，而是因为我是有相当悠久历史的老朋友。
    广田和我最初相识就是在这里。一转眼，这已是相隔差不多半世纪了。当时沙滩是北京大学文学院所在地，办公室和教室就是在迄今还屹立的“红楼”，楼西是东斋宿舍，楼北越过操场，墙北是松公府的一大片颓垣废井。我在1930年，入学一年后，住进了东斋，和广田住屋，相隔只几排小房子。我们虽然是同学，我在上海就报考了大学本科，他却太老实，从头读两年制的预科，所以不同班，最初并不相识。还是到了1931年以后，我们彼此读了分别在不同刊物上发表的诗创作，才开始有了来往。
    当时，每天清晨，我注意到在我们前边的有小树夹道的狭长庭院里，常有一位红脸，穿大褂的同学，一边消消停停的踱步，一边念念有词的读英文或日文书。经人指出，我才知道这就是李广田。同时，在“红楼”前面当时叫汉花园的那段马路南边，常有一个戴着深度近视眼镜，一边走一边抬头看云，旁若无人的白脸矮个儿同学，原来就是何其芳。我是1931年被徐志摩拿去我先一年秋冬写的一些诗，未征询本人意见，就发表在他主编的《诗刊》上，亮出了我的真姓名，他们两人，据我所知，最初是在以戴望舒为旗帜的《现代》文学杂志上发表诗作的，其芳就用他自己改成的这个名字，广田是用笔名“曦晨”，在别处他常用笔名“洗岑”(我认为从名字本身讲，他的笔名不如本名好，后来我在大学毕业后一度协助章靳以编文学刊物的时候，就断然劝他就署这个大大方方的真姓名来发表他的作品)。
    日后证明，他们两位不但能文，也是有组织能力的干才，与我不同。我向来不善交际，在青年男女往来中更是矜持，但是我在同学中一旦喜欢了哪一位的作品，却是有点闯劲，不怕冒失。是我首先到广田的住房去登门造访的，也是我首先把其芳从他在银闸大丰公寓北院(当时到最后一院罗大冈同志那里去所必经的甬道拐角处)一间平房里拉出来介绍给广田的。其芳先在大学办过一个同人小刊物叫《红砂碛》(格式仿《语丝》和《骆驼草》)；广田较后，和邓广铭同志(当时发表文章署名“邓恭三”)一起，办过一个同人小刊物叫《牧野》(字已横排了)。两个小刊物的名字叫人看得出各有家乡风味(“红砂碛”是四川万县的一个地名)。我把两位主编先生拉到一起了以后，我们三个人当中，在为人处世方面，还是广田不愧为老大哥(他实际年龄比我大四岁，其芳比我小两岁)。
    我们三个最初以诗会友。1933年夏天，远在山东的臧克家同志编出诗集《烙印》，托我在北平印书，我就找广田(记得还有广铭)帮助我买纸张，设计封面，看校样，和北京大学印刷所(在“红楼”地下室)接洽印刷、装订。也不足怪，1934年郑振铎编《文学研究会创作丛书》，要收我一本诗集，登了预告，我正好把其芳，广田到当时为止的诗全拿来凑成一本《汉园集》(这本书后来被商务印书馆拖到1936年才出版，错排很多，而且印丢了我写的短短数行的题记)。
    这次兰馨同志向我提起写序的问题，我还以为是要我给广田的诗文选写序，不料后来打开选稿一看，原来是一本散文选(诗选想必要待以后才编)。我却也并未吃惊。还记得当初我们三个在一起，是无所不谈的，而在文学方面，谈得较多的却不是诗的问题，而是散文的问题。
    作为文学的一个门类，据我们当时的感觉，想到散文，就容易想到论文、小说、话剧、文学传记、文学回忆录、讽刺杂文、报告文学等等。随笔、小品文、《古文观止》式散文，我国历来就有，在今日的日本似乎也还有，到西方象英国十九世纪最流行过一时的所谓“家常闲话”式散文(familiar  essay)，即在英国到今日也似少见了。我们三人当中，只有广田最初写的似还有这路文章的味道，我自己最不能耐心读，更不能耐心写这路文章。我们都倾向于写散文，不拘一格，不怕混淆了短篇小说、短篇故事、短篇论评以至散文诗之间的界限，不在乎写成“四不象”，但求艺术完整，不赞成把写得不象样的坏文章都推说是“散文”。广田最初有一个时期写散文最多，写得确有点象他自己要求的“行云流水”式，富有抒情味道，朴素、恬淡，而其芳最初也在这方面颇有突破，写得精雕细琢，浓郁、华丽。他们两个在这方面倾注了不少诗情、诗艺。所以，他们两个出版第一本个人作品都是散文集：广田的《画廊集》和其芳的《画梦录》。后来广田就一本一本的尽出散文集，风格也有了变化，触发过去的回忆少了，面对现实，向前看，讲道理，论艺术的文章多了，虽然朴实、真挚、亲切的基本格调未变，虽然早已不能再象东斋日子里那样慢悠悠的走路了。这都是打上的时代印记、社会印记。
    由于法西斯日本的进一步蚕食我国大片领土，蒋家王朝的步步退缩以进行所谓“安内”，北平逐渐成了边陲城市。即使当时还并未觉醒的我们这些人，也至少总感到北平不好长住了。1935年夏天，广田和其芳都从大学毕业，我从日本京都旅居五个月，译完一部书回到北平，那已经是在“华北特殊化”的“何梅协定”签字以后。我们已经难续北海三座门(《文学季刊》编辑部)和北京大学东西斋之间我们经常来往的旧梦了。当时广田已经回到山东，准备在济南省立第一中学教书，来函把我约去了那里相邻的另一个学校。
    从此，在一年的时间里，广田和我的宿舍之间只有一个小门之隔，来往倒方便，他还带我到泰安(他夫人教书的地方)同游了泰山，倒还悠然。第二年秋天，我到青岛海边埋头译书，我们就分手了(当时其芳也被吴伯萧同志从天津南开中学找去胶东莱阳教书，我们年终倒又在小青岛对面的一家休冬闲的旅馆里有了一个团聚几天的机会，共同迎接西安事变和平解决，全国抗日已经势在必行的新的一年)。
    1937年春，我进一步南下，不再北返，不久也就爆发了全面抗战。十月初我从上海经武汉到了成都，在动乱中得到消息，知道广田正和学校师生经河南内迁湖北西北部。我和其芳在1938年初在成都又有经常见面的机会，并在那里和他以及方敬同志等办起一个格式就象《红砂碛》一样的小型半月刊。然后我们放下刊物，跟沙汀同志去延安。其芳到那里就留在鲁迅艺术学院教书，我则无非要求访问延安和到前方去转一圈罢了。
    其间，我知道广田已经随校溯汉水徒步西行，转入四川，在罗江立足，所以1939年春天我从太行山区回延安，夏天再到西安搭便车回西南“大后方”的路上，顺便到罗江弃车找广田，在他的那个学校息一夜。当时陈翔鹤、方敬等也到了那个学校。我以无党无派的身分，大大咧咧，畅谈了一年来令人兴奋的切身体会，想不到广田悄悄提醒我说话小心些，我才意识到又到了侈谈所谓“自由”的另一个世界。自然，象广田这样的一些教书先生后来也一个个都不容于那个学校了。
    这样也好，在我1940年夏天到昆明西南联合大学以后，接着广田也去西南联合大学叙永分校，第二年秋冬间又随校迁来了昆明，此后，我们又经常见面，直到1946年夏天学校复员为止。在这期间，他在西南复杂的现实斗争中，态度日益明朗起来，这从他那个时期的散文写作里就会领略出一、二：视野开阔了，爱憎更加分明；文风也进一步变了，枝蔓渐除，骨干益挺，虽然并不是剑拔弩张，却在淡言微中里自有战斗性。
    西南联合大学解散复员，广田和我都是复员到天津南开大学，转了一大圈，我们又都到了北国。我们都住在西柏树村，南北相隔一箭之遥。内战重开，形势日紧，广田家里，进步青年川流不息。1947年夏天我应邀去英国旅居，广田到秋天，不得不易地转去北平清华大学。这其间他在教书以外，活动较多，写作少了一点。我又十万八千里，转了一大圈，在1949年三月回到解放后的北京，被北京大学留住了，没有再去南开大学。大家在北京团聚，我首次和他重新在清华园相见，欣喜之余，真不胜沧桑之感。
    但是，当时我们还想不到，曲折的道路，前头还有的是。他在北京正不断写了些文学评论文章，同时发挥他的行政工作能力。而正因为他表现了他的组织才能，一、二年后他被调去昆明，当云南大学副校长、校长。也好，他在那里有机会多接触民间、民族文学，作了不少可贵的工作。在这本《散文选》里也显了出来，而且在1958年出版了他唯一的单行本诗集《春城集》，其中的诗都是在昆明写成。
    然而在极左路线影响下，在地方上，责任负大了，又难免受些不必要的折腾，而到“四人帮”猖狂一时的日子，他终于在1968年秋天被害致死！
    现在死者是昭雪了，而和我们这些后死者(包括也饱经林彪、“四人帮”摧残，现在也已物故的其芳在内)一起见到这些豺狼的覆灭的，只是他的这些遗著了！
    然而，这部书的出版，就和许多别人的著作重新问世一样，本身就标志了我们正义事业的一个新的胜利。我从本书的字里行间，想得见广田的那种释然的微笑。里边的文章，虽然极少直接谈政治的，更没有直接指控到林彪、“四人帮”一伙的，能在广大群众中流传，一字一句，闪闪发光，就是对国内外挂任何招牌的法西斯主义的一种批判！
    我原是写序，匆忙中结果竟象写成一篇回忆录了。但是，我想作为代序也罢。“文章千古事，得失寸心知”，对于善读书的，往往用不着别人在旁边晓舌，对于不爱读某一路书的，用不着在这种书前徒然大事吹嘘以广招徕。特别是广田的这些文章，一清如水，更无需诠释。“文如其人”，既然大家都承认，那么我从多少年和广田的私人交往中，从一些侧面回忆他的生涯、际遇、创作道路，其中有些恐非大家所共知的，作为向读者提供些第一手资料，可能多少有点用处。深知我和广田有这些关系的编者，要我写序，大致本不想要我对广田的这些文章作什么权威性鉴定，而就是想要我这样写几句话留念吧？但愿如此。
                 
    1979年8月22日于北京

卞之琳
跋《鲁迅――文化新军的旗手》


    这是我为《中国现代文学史》教材写的关于鲁迅的部分。这本教材名义上由我主编，实际却是集体的共同劳动，只有这一部分，才是我个人执笔的。文化大革命中，《中国现代文学史》受到批判，原稿不幸丢失。其中上册――从“五四”到“左联”――曾印成讨论稿，有少数流传在外，鲁迅的章节头尾完整，幸存下来，劫余灰烬，一九七二年有位在出版社工作的熟人，主张将它印成单行本，我谢绝了。
    古人说十年一梦，从一九六六年到一九七六年，对我个人来说，真象是一场恶梦。有一个时期，我似乎全身心掉进了冰窖。四顾茫茫，寒气逼人。这世界真冷呵，穿心彻骨的寒冷！耳边又经常响起嗥叫声：“你绝望了！”“你完蛋了！”是幻觉吗？绝对不是。这是千真万确的事实。我为此想过一想，默默地在心底作出了回答：但愿党无恙，国无恙，人民和领袖无恙，个人抱着绝望从此完蛋，我心甘情愿。七○年以后遭遇略有改变，不过浸沉在冰窖里的心却没有暖和过来。
    一九七六年十月，林彪、“四人帮”垮台，恶梦结束了，而我却象从坟墓里猛然苏醒过来，惊愕地发现：原来三位革命领导人真的已经离开我们。一年之间，我们失去了伟大的领袖毛泽东，失去了从心坎里敬爱的总理周恩来，失去了慈父般的委员长朱德。而许多人，包括我自己在内，居然活着，没有完蛋。当我患了重病躺在床上呻吟的时候，我只有一个念头：我不能死，我要活下去。然而，我白白地活了十年！
    这是多么重要的十年哟！
    现在，又有一位熟人建议将所写鲁迅部分抽印成书，我同意了。感谢严家炎、朱正两位同志，他们都提了宝贵的意见，使我得略作修正，但在观点上，却没有任何改动。这些文字写于一九六四年，从时间上说，我庆幸在它身上没有林彪“四人帮”的空气污染，不过惟其如此，我又不免深深叹息：即使和读者见面了，也仍然补不了我生命的十年的空白。
           
    一九七九年六月一日于北京

唐|
两访韩素音


    我走到敞开的房门前站住了，看见严文井和叶君健两位已经坐在房里那张长沙发上，心里不免有些紧张――初访就来迟了，多不好意思！于是我在门上轻轻地敲了两下，听见房里的女主人回答了声“请进来”，我带些歉意走了进去。
    韩素音迎上了我，握着我的手说，“我猜想你会来的。”她象是对一个老朋友那样的说话，顿时，把我的局促之感全融化了。随手她拿起书桌上的一本《读书》，“我收到了你们的杂志，很感兴趣，《读书无禁区》这篇文章就写得好。这几年中国出了许多好文章、好小说，我觉得将来一定有更好的作品出来。”
    文井带了两本人民文学出版社的新书给她，告诉她说，一本是个初写小说的女作者写的，讲到她在生活中的坎坷，讲到她作为一个女人所受到的人身侮辱，“是大胆的写作”，另一本则是这三年来一批新出现的年轻作者的作品，这是中国文坛上初放的花朵。她坐在一把圈椅里，静静地听着，我微微觉察她的眼神是多么深邃，她在思索，似乎有一肚子的话要说。
    “这些作品都要想办法翻译出版。西方人士总喜欢把这些作品当做是dissident(不同政见者)写的，把这些作者看成是苏联流亡出来的索尔仁尼琴。不，我们要告诉他们，这些作品都是首先在国内的报刊上发表的，不是什么dissident的文学，这就是中国了不起的地方！”
    我说，“香港三联书店用英文出版了本《伤痕》，翻译的就是1977到78年王蒙、卢新华、刘心武等人的作品，译文的水平也不错。”
    “对，一定要在书上写明是国内首先发表的，这很重要。”她的眼里冒出了一道热切的火光。我心里想，她终究还是中国土壤上孕育成长的，她热爱这块土地，她经历了三十年代中国的苦难，她认为有责任写中国人民的苦难与欢欣给世界人民知道，二十多年来她孜孜不倦地写作，她要把这块土地上美好的东西，巨大的进步，告诉给世界，用她那支绚丽多采的笔。
    我告诉她三联书店要翻译她的作品，在国内出版。她突然问我：
    “你喜欢我哪一本书？”
    “我读你的书不多，那些传记体的小说对我们的年轻人有好处，但从我来说，我还是喜欢你的《青山不老》(The  Mountain  is  Young)。
    她笑了，那样爽朗的笑声。一边站起身握握我的手表示感谢，一边说：
    “那完全是本虚构的小说，你喜欢它？”
    “我喜欢你抒情似的描写，象诗，你用的笔能是那么……”
    “Compact(简洁紧凑)，我的东西翻译起来可能会有困难的。”
    “《聊斋》笔法！”
    “也许……”
    她在书桌上拿过来三本英国出版的平装本小说，拿一本给文井，说这是本新出版的小说，值得译出来给中国读者看。随后又把另两本分给了君健和我。
    “我给你这一本是恐怖小说，用书信体写的，故事逐步展开，很有趣。”接着她对我们三个人说：
    “我就只有书，多得简直堆不下了。我没有电视，也没有汽车，朋友们觉得奇怪。我不喜欢电视，妨碍工作，而且电视里也没有什么好看的。美国的电视机太多了，年轻的一代整天就是看电视，简直成了文盲，不会看书，不会写信，怎么办？
    “君健知道，我家里就没有这两件东西。那次他到我家住两天，我正在给一本要付印的书看清样，刚好有个朋友也住在我家，就由她替我招待。我的朋友发愁了，没有东西可以请他吃的。我说给他吃干酪，君健喜欢吃干酪，你们看我就是这样招待远客的。”
    她又爽朗地笑了起来。
    七点了，她要我们去吃饭。小餐室里就只有我们四个人，气氛十分亲切；丰富的菜肴简直使我们应付不了。君健说，
    “这不是便饭，是桌宴席。”
    “这是这儿最低的规格了，我还少要了两个菜。前几天我和几个美国朋友吃饭，花了八十多块人民币，今天可能要少一些。我在西安碰到法国的旅游团，他们都抱怨在中国的花费太贵。他们去吃了烤鸭，一算每个人要化五十法郎，这数目在巴黎可以美美地吃一顿高级饭，但是他们这次吃的很不好，鸭子是半热不热的。过去中国的收费太便宜，现在一下子又贵得厉害……”
    我们有人说，“两个极端，没有中庸之道。”但是她说，“这是一个过程，经验多了，便会找出一条道路来。我有信心。”
    吃饭时，我们没有那一套干杯之类的繁文缛节，但是她随时关心我们吃的多少。因为餐前文井曾说最近身体不好，检查过又没有什么病。她说，“我不认为我是个作家，我只是个医生。我知道你没有病。你是工作得太累了，应该摆脱一些日常的行政工作，搞你的写作，你的心情会舒畅，你的自我感觉会好起来的。”所以吃饭时她更注意文井的胃口，总要他多吃些。我同意君健说的这是桌宴席，但是次家宴，她象个大姊姊那样关心座中的每一个人。她称赞服务员小侯的工作态度好，小侯有些不好意思。她又说，“过去有的人态度不大好，但是现在好多了。你很好”。她的直率，使听她话的人感动。
    饭后，我们又上楼到她房间去。服务员递给她一份电报，她看了之后说，“是陆文星来的。印度医生对陆文星儿子的诊断，完全同中国大夫的看法一致。你知道，他们先回去，我就是解放了，但是我怕印度医生给他儿子的诊断和中国大夫的不一样，因为他儿子去年患脑膜炎后，印度医生并没有看出有后遗症，这次是中国大夫发现的。你知道同行嘛，总不会相服的，何况是两个国家的医生……。”
    谈话间，她突然问到她寄给文井和君健的一本书有没有收到？两个人都茫然不知所答。她说，
    “我知道你们的海关经常扣书，前年宋庆龄先生要我给她寄《孙中山传》，是当年孙中山在伦敦被清使馆扣留，营救他出险的英人康德黎的儿子写的，是本名贵的历史文献。这本书现在很难找到了，我只能把自己的一套寄给她，可是她一直没有收到。她怪我没有给她寄，我怎么说呢？我明明是寄来了的，也没有退回我。这部书到哪儿去了呢？”
    这一问，我们都更茫然了，怎么回答呢？她有寄书的经验，她知道的比我们更多！
    她机灵地把话锋转开了，于是我们谈三十年代的几个英国作家如诗人史班德、奥登，小说家伊雪乌德，这些都是君健在英国时的朋友，也谈毛姆和格雷姆・格林，她说格林的一位亲戚，下个月也要来中国，是个出版家，希望我们能见到他。
    该休息的时候了，我们告辞出来，她送我们到电梯口。她对我说，“明天三联书店有人来，你也来吗？”
    “好，我一定来。”我感到听她充满机智与幽默感的谈话，象读她的书一样，是种美的享受。我挟着她送我的那本《拉萨，没有墙的城市》，在起了风的街头上漫步回家。我默默地想着这一晚的谈话，想着她在书上所写的题词：“为了深挚的友谊”。为什么能有这样家常的倾谈呢？也许我们都是同时代的人吧！
    第二天上午，我跟着三联书店的沈昌文、唐一国、董秀玉三位去看了她。这次谈话和前一晚不同，前一晚是朋友间的互倾积愫，而这一次则是作家和编者的谈话，是“正经八百”的。我的同行有些拘束，但是韩素音却用一句话打破了这个沉闷的气氛。她说：
    “你们请坐在沙发上，我坐这把硬背椅，我怕驼背。”大家笑了，笑声带来亲切与融洽。
    昌文说，三联书店计划出一些友好人士写中国的书，让中国读者知道友好人士是怎样看我们的，怎样希望我们的。我们准备译你的《拉萨，没有墙的城市》和《无鸟的夏天》，还在考虑翻译《百花齐放》，想知道你的意见。
    她说，“这两本书都可以。《拉萨》这本书在香港出版的译本是根据法文本译的，那是照我的报告记录稿印行的，没有现在正式出版的英文本完整。《百花齐放》那本书的法译，原译稿我自己看过而且作了文字修改的，可以根据这个本子译。
    “可是，我得说，我是1975年到拉萨去的，那时他们告诉我的，有些不太确切。譬如，我去看了一个学校，窗上没有一块玻璃，我问这是为什么，他们说是被风刮掉了。后来我才知道那是给学生们砸烂了，也是一阵风。
    “所以，我希望不要改动那些今天看来不对的地方，因为这是历史，历史不能改。”
    我插了句，是不是可以做些必要的脚注呢？她想了想回答，“可以”。昌文表示今后在这些书的翻译出版工作中如有问题，还要与她商讨，她说，“那太好了。”接着，她谈到法国的出版情况。
    她说，“法国的新书大都是在八九月里出版的，但是在夏季，法国人都去避暑了。所以你对于出版的意见嘛，‘是，可以，我记下来，等某某回来我一定告诉他。’等到书出版了，一切照旧，你对他们留的话，他们忘啦。他们向你道歉，对不起，可是书已经出来了，灾难也造成了。譬如，你发了照片稿，你在背面写了上下左右，可是印出来，颠倒了。我写的柬埔寨，竟然变成泰国。有时简直使你要发狂，真是没办法。你知道，他们就是抢快，抢市场，至于质量，对不起……”
    她有点激动。每个作家对于目己的作品，总是象自己胎生子女那样看待的，如果把他的孩子搞得七颠八倒，他怎能不心疼，不发火？我从这里想到一个编者与作者的关系……
    韩素音是中华儿女；她有中国悠久文化的传统，也有西方文化的教养；她知道中国，也了解世界人民所要知道中国的一切。差不多二十年来，她写了多少文章和书籍来介绍中国，使世界人民对中国有更多的理解，有更深的友情。我们心里都有个韩素音，因为她是我们的自己人。
    　
    一九七九年九月二十八日

冯亦代
在斯诺的小客厅里


    一九三五年十月，深秋的一天，我们走进崇文门内苏州胡同，穿行往东，差不多到了城墙根，找到了盔甲厂，走进十三号的大门。
    这是外国人居住的一所小院落，不太宽敞，但还算清静幽雅。落叶点点，还没有扫除干净。几盆菊花，陈设得错落有致。阳光透过明亮的大窗子，使这个小客厅暖洋洋的。主人和客人在进行毫无拘束的谈话。话题自然集中到当时华北的形势。华北：这时即将被日本侵略者蚕食而去，蒋介石又在妄想塞一块肥肉给这只饿狼，祈求它在黄河以北停步不前……
    小客厅里的主人是中国人民的美国朋友斯诺夫妇。
    埃德加・斯诺(Edgar  Snow)这年三十岁。他于一九○五年出生于美国堪萨斯城。正如一般外国人一样，面貌要比实际年龄苍老一些。客人呢，比斯诺小不了几岁，大约都是二十岁刚刚出头的燕京大学学生。由于斯诺于一九三三年秋至一九三五年夏在燕大新闻系教过“特写”一课，所以主客之间还有师生之谊。其实，张兆<SPS=2179>(燕大学生自治会主席)、王汝梅(黄华，燕大学生自治会执行委员会主席)和我(燕大学生自治会执行委员会文书兼膳务部长)都没有上过他的课。我们去拜访他的时候，他已辞去燕大教席，专任纽约《太阳报》的自由投稿记者。
    燕大，这个美国教会学校的特殊环境，对我们的革命活动是非常有利的。美国教会财产，美国私人住宅，中国政府的文武官员以及他们的军警宪特是不能随便侵入的。在这个小小的安全岛上，我们在巴黎《救国时报》上看见过《八一宣言》。一九三四年春天，我假借福建某一小县同乡会的名义，在燕大借用一间教室召开过北方文总代表会议；一九三五年夏秋，在燕大开过华北各界救亡会。徐冰同志从太原赶来，住了几天。河北农村的农民代表也在这里住过一两周。燕大当局当然都不知道。读者或许会了解上海“租界”对我党工作的某些便利，燕大约略相似。几个进步同学担任了学生自治会的职员以后，我们就更加充分地利用了这个特殊环境。
    在燕大，有个别美国教授当时和后来证明都是诚挚友好人士，成了我们新中国的朋友。在这些朋友中，斯诺夫妇更是主动地、积极地帮助我们。他们没有洋大人那股子架势。他们爱谈形势。这是职业给他们带来的特点。我们愿意和他们交朋友，主要是由于这个特点。当时北平的各报，只登一些国民党的官方消息。所谓华北“特殊化”问题，各报一字不载，而人们心头焦急的新闻，谁也说不清，道不明。
    斯诺家里消息灵通。华北“特殊化”到底是哪五省，有没有平、津二市，南京态度怎么样，宋哲元和二十九军的四个师长怎么样，日本特务头子土肥原贤二怎样进逼……
    斯诺家里消息灵通。红军正在向陕北进击，也许还要进入华北，以阻止华北“特殊化”。红军司令部到底在哪里，兵力怎么样，装备怎么样。消息不一定完全可靠，但是这一股子抗日力量确实存在，是无可怀疑的。在斯诺的小客厅里，谈谈红军、共产党之类的话题是“百无禁忌”的。
    我们渐渐摸清了斯诺的政治态度。他是同情苦难中的中国人民的；他相信中国共产党最后会取得胜利；他寄希望于中国知识分子。他不是在“冒险家的乐园”里榨取中国人民血汗的商人，也不是在十字架下念念有词的牧师。他不是马克思主义者，但是他对中国共产党信奉的学说不抱偏见。在美国人的一般政治态度中，他是一个自由主义者(liberal)。
    斯诺对中国人民的同情和友好始终不变。一九七○年毛泽东同志高度地赞扬了斯诺的这种崇高的品质。
    　
    “怎么办？怎么办？”我们总不能老这么打听消息。
    我们几个进步同学已经掌握了学生自治会的领导职务。但是，我们研究了学生会的章程，又没有可以允许进行政治活动的规定。于是我们就以个人的名义发起组织了两个群众团体：一个是东北问题研究会，一个是时事座谈会。参加两个团体的各有二、三十人，每星期五晚上聚会一次，顶多两小时。在同学中，我们变成了消息灵通人士。大家都渴望这个星期五，我们发现参加的人越来越多了。
    人越来越多，提出“怎么办？”的人也越来越多。说老实话，我们也拿不出什么办法来。有时是愤慨的控诉，有时是低声的沉吟，有时是渺茫的希望，有时是焦躁的唾骂。国民党不抵抗，而且不许群众谈抗日。有谈抗日者“杀勿赦”，有谈抗日者就算违反它的《危害民国紧急治罪法》。
    一九三五年《何梅协定》以后，日本侵略者和蒋介石都在踌躇满志，在镇压群众的抗日情绪上，都在自鸣得意。但是暂时的沉默，并不等于永久的哑巴。当时我们还不能在群众性的聚会上公开点出蒋介石，更无法说出红军正在北上抗日。
    我们又出了一个主意：秘密编辑壁报，偷偷张贴出去。我记得连出两期，贴在穆楼。①上面没有编者署名。但是，壁报图文并茂，很吸引人。课前课后和课间休息时，观者如堵。但是，贴了只有一天，不知被什么家伙收走了。
    不署编者姓名的壁报说出了当时环境中还不允许公开说的话。反独裁、要民主、反对卖国投降、要求团结抗战的色彩非常鲜明。在壁报上，我们公开说出了红军是我们的希望。在第二期上还报道了苏联第一个五年计划的成就，德国共产党人对纳粹的反抗以及日本并吞华北的野心。第二期上还剪贴了七、八个圆形人像――鲁迅、巴比塞、高尔基……，而最触目的是宋庆龄。上面加了一个横贯全版的大标题：国际反法西斯文化战士。
    “能不能给孙夫人写一封信？”我们和斯诺商量。
    “行啊！我认识她，我可以负责把信交到她的手里。”
    他的回答给我们带来了很大的喜悦。我们立刻用英语起草信稿，斯诺夫人立刻打了出来。信里陈述了我们的情绪，表达了我们的苦闷，并向孙夫人请教：“怎么办？”
    为了防止出事，信末没有署名，只是写着燕京大学的几个学生。
    据黄华同志回忆，美国女作家史沫特莱当时正好住在斯诺家。这封信是请她带往上海的。信发出以后，我们日夜悬念，不知能否得到回信。我们尊敬孙夫人。当时她正在为中国人民的民主权力而斗争。我们知道她的生活是和进步事业联在一起的。然而，正因为如此，她遭到蒋介石的迫害，行动不能自由。报纸上从来不刊登有关她的进步活动。她是被迫和人民群众隔开的。
    十几天以后，还是在盔甲厂十三号，我们从斯诺手里得到了孙夫人亲笔签名的回信。她在信端称我们为Dear  students(亲爱的同学们)。她赞扬我们的爱国精神，她斥责蒋介石的卖国行为。她告诉我们处在北国前线的青年不能只是苦闷，也不能只是埋头读书。
    “你们要有所表示，你们要行动起来！”这是孙夫人对我们发出的殷切期望。
    我们把孙夫人的来信，在几个熟识的同学中间传播。我们悄悄地商量着。一九一九年的五月四日；一九二六年的三月十八日；一九三一年“九一八”事变以后席卷全国的学生运动。这一幕一幕的斗争纪录在我们的脑际萦回。我们要有所表示，但是怎么表示呢？
    斯诺夫人②爱激动，说起话来象机关枪：
    “你们游行！用稻草扎一个假人，在它身上写上‘华北’二字，把它放在棺材上抬去埋葬，用这个办法告诉群众，华北即将灭亡！”
    我们觉得这个办法不行，太美国味儿了，而且不够严肃。
    斯诺夫人大声抗辩，脸上泛起冲血的红晕。她身材修长，有几分窈窕。这年她二十七岁，也算是一个血气方刚的美国青年妇女。
    我们热烈地讨论着，一直把话题带回到我们的宿舍里。
    这时，我们多了两个新朋友。一个是David俞。中文姓名是什么，我们当时没有弄清。在斯诺的小客厅里初次相见时，他们夫妇就叫他David。
    还是David有主意，他主张先争取出版、言论、集会、结社的自由，不然我们无法上街。据他自己对我们说，他是北大数学系的学生。他已经知道我们几个人的政治态度，他常来找我们聊天。他的谈吐象磁铁，一下子就把我们吸住了。看来，他不象是个学生，或者是一个异乎寻常的学生。我们在背后议论，但又不便多所议论。总之，我们很佩服他。他一来到我们宿舍，几个同学就不肯把他放走。有一次，他就和我挤在一张床上勉强睡了一晚。次晨，我们醒得迟了一些。为了赶校车进城，他错把我的一双布鞋穿走了。
    还有一个新朋友是清华大学历史系学生姚克广。他是拉丁化新文字运动的积极分子。他常常到燕大找几个同学谈新文字问题。为了防范特务的侵扰，当时我们已经懂得不要随口呼喊姓名。我们仿照称呼David的办法，给他起了个代号叫Yorker。他来的次数更多，燕京、清华毗邻而居，往来更方便一些。他也是受我们欢迎的朋友。David和Yorker见解相同。他们对形势的分析，使我们完全信服。
    俞和姚都是斯诺家里的常客。俞身材单薄，个子不高，象是个文弱书生。姚体格宽广，走起路来很有力气。这一胖一瘦和我们年龄相仿，但在政治上起码比我们大几岁，其中俞在政治上更加成熟一些。我们不仅仅是在思想上接受了他们的影响，在工作方式上也从他们那里学到了不少。我们常常议论，在国民党反动统治下，我们能不能搞点合法斗争呢？
    我们决定先争取言论自由。你国民党在南京公布了一个训政时期的《约法》③，那好呀，你就给我们兑兑现吧。
    于是我们就起草了一个《宣言》，揭露国民党杀戮青年不可胜计。“杀之不快，更施以活埋；禁之不足，复加以毒刑”；“昔可以‘赤化’为口实，今复可以‘妨碍’邦交为罪名，而吾民则举动均有犯罪之机会矣。”
    平津十校学生吁请国民党政府“其尊重约法精神，开放言论、集会、结社自由，禁止非法逮捕学生。诚以国势如斯，凡属国民，分应共肩责任，奋起救存；桎梏一日早去，吾民即能早尽一分责任也”。④
    这个《宣言》是燕大学生自治会委托哲学系研究生高名凯⑤起草的。为了适合当时报刊的文风，起草人使用了浅近文言。我们把《宣言》寄交平津各报，当然没有一家发表。
    这个《宣言》在反动统治下自然是不会流传得很广的。但是，在平津十个院校年青人的心灵上是不会不引起一阵思索的，虽然在发表《宣言》的平津十个院校里，也不便公开议论。
    深沉的黑夜啊，你为什么还不现出黎明的曙光？
    终于，一个耀眼的火花已经冲上长空，它还伴随着给人喜悦的召唤：“年青人，起来战斗吧！”
    　
    未名湖已经结成坚实的冰块。奇怪，今年登场溜冰的人特别稀少，难道青年人的欢乐被沉闷的空气窒息了吗？不，每天下课之后，政治性的集会结社增多起来。由于燕大这个校园有某种方便，城里几个学校的同学也来参加某些活动。学生自治会的几个领导人也不断到城里各校去开会。
    这时，北平学联刚刚成立。活动的方式既公开，又秘密。开会的人都不通姓名，只是互相称呼老×或小×。不知凭个什么介绍，他们就会坐在一起议论天下大事。
    十一月一日的宣言发出之后，我们没有想起再开展些什么活动。我们感到我们的责任是一如孙中山先生所说的“唤起民众”。一进入十二月，我们的工作焦点就集中到要有所行动这一点上来。但是思想准备是更重要的。于是，我们又起草了第二个宣言。和上次宣言相衔接，我们继续提出争取集会、结社、出版、言论的自由。宣言公开揭露“北方各省复有组织特殊政治机构之酝<SPS=1745>”。宣言直接指责国民党政府：“十一月十九日五全代会蒋介石先生对外关系演词中谓‘和平未到完全绝望时期，决不放弃和平；牺牲未到最后关头，亦不轻言牺牲’。吾民兹以今日之情形为问：和平岂尚有望？最后关头岂尚未到？若尚固执‘安内攘外’、‘生聚教训’之见，诚恐内部既不得安，外患又与日俱甚，将见亡国之后，适受敌人之‘教训’，资敌人以‘生聚’也”。虽然宣言尚无“抗日”二字，但是人人能够懂得这是一篇反对内战、要求抗日的宣言。⑥
    我们把这个宣言带给斯诺夫妇，他们立刻把它译成英语。
    天气越冷，我们的活动越频繁。我们期待了很久的号令终于到来了：十二月八日，王汝梅从城里带回消息――明天游行！
    下午从城里来了两个同学。我们躲进未名湖东岸的男生体育馆里，拿着一份北平地图，划定各校的游行路线。燕大、清华沿西郊大道向西直门进发。我们到海甸布店买了几尺布，制作了几幅大标语。我们派定同学担任自行车交通队，还派定同学担任防止坏人破坏的纠察队。所有这些紧张的活动都是在两、三小时以内，而且又是在防止走漏消息的情况下进行的。
    当天晚上，燕大学生自治会召开全体会员紧急大会，通过决议――明天游行。
    事先，我们已经通知斯诺夫妇。我们把宣言、口号、游行路线和集合地点(新华门)，对他们说了。十二月九日晚上，斯诺给纽约《太阳报》发了一封长电报，称这是北平学生的又一次“五四”运动。在北平的外国记者，只有斯诺一人发了一条独家刊载的新闻。
    北平各报一律没有登载。我记得《北平晨报》和《世界日报》的教育版上全部塞满颠颠倒倒、横七竖八的杂乱广告。国民党的新闻检查官既扣压新闻，又不许在报上开天窗。报社编辑想出了一条聪明的办法，既没有开天窗，又把重要消息“暗示”给读者了。
    其实北平群众怎么会不知道：十二月九日从早到晚城内外都有学生出动。特别是中学同学，他们的家几乎都在北京，难道他们会不知道这天出了大事吗？
    出于斯诺的建议，十二月十二日，我们在临湖轩举行了一次外国记者招待会，由学生自治会副主席龚普生和学生自治会执行委员会财务部长龚维航(龚澎)主持。除斯诺之外，前来开会的还有合众社、《芝加哥每日新闻》、《华北明星报》(天津)、《亚细亚》杂志、《密勒士评论报》(上海)和《大学》杂志等驻平记者六人。至于他们是怎样发的电报，我们就不知道了。
    我们还是抓紧和斯诺夫妇联系。“一二一六”大游行之前，我们又把一切准备好了的材料交给他们了。这次的集合点是在天桥。斯诺事前登上正阳门楼(就是“前门”牌香烟盒子上面的前门楼子)。等到我们在天桥开过群众大会，向内城进发的时候，他就拍下了一幅具有历史意义的画面。
    以后，我在某些史料书上看见选登这幅照片的说明，往往误为十二月九日。其实，这是“一二九”运动中北平学生的第二次大游行，即“一二一六”大游行。
    斯诺夫妇对“一二九”运动很有感情。一九六○年斯诺重访中国的时候还津津有味地回忆往事。他请陪同人员和他去找找盔甲厂。但是，他哪里找得到呢？这里已成为北京站西半部的建筑物了。
    尼姆・威尔士女士还留有许多“一二九”运动中的珍贵照片。她在一九七一年冬重访中国的时候，还和我们一同观赏这些照片。一九七八年她又来北京。这一次带了一个电视摄影小组到斯诺经历过的地方拍摄了一套电视影片。
    这两次，我们都和她发生了一点友好的争论。她认为“一二九”运动是在斯诺夫妇的小客厅里发起的，而我们却一再恳切地告诉她这是中国共产党领导的。
    　
    斯诺夫妇积极支持中国青年的抗日活动，而且坚决相信中国共产党是中华民族解放的希望。他给我们提供了方便。我们在他的小客厅里结识了我们党在北平地下和已经在党的外围组织肩负重责的领导人。David俞，就是后来的黄敬，原名俞启威，天津解放后的市委书记和市长，后来的第一机械工业部部长。可惜，他正当壮年，就在一九五八年被疾病夺去了生命。Yorker就是现在的姚依林同志。斯诺把我们看作普通大学生，这是很自然的。谁是党员，谁不是党员，他当然不知道。然而，地下党和我们几个人却借用了斯诺的小客厅。可以这么说，我们已经是在党的领导下进行革命活动了。
    斯诺是美国朋友。即使是几个中国青年也不能从党外了解党内的活动，而党内是看得见党外的。党要依靠群众，要在群众的掩护下进行活动。党要把党的口号有层次地交给群众，把这些口号变成群众可以接受的口号。这点道理，当时我们并不十分懂得。我们差不多是在一九三六年二月前后入党的。即使入了党，下级也不能完全了解上级的具体工作，而上级是了解下级的。斯诺是我们的亲密的朋友，但是他毕竟还是和我们相隔一层。
    就是在这种情况下，斯诺认为“一二九”运动是在他的小客厅里发起的。我们非常感谢斯诺夫妇对我们的帮助。这是对中国人民的帮助，这是他们意识得到的。同时这又是对我们党的帮助，这是他们没有意识到的。斯诺夫妇并没有意识到这一点，他们在客观上确实是掩护了我们党的地下活动的。
    一九三六年春天，斯诺已经和我党北平地下组织建立了联系。经过地下党的介绍，斯诺辗转进入陕北苏区。黄华在七月初抛弃了他的大学毕业考试，随后也进入苏区。
    一九三六年夏天，斯诺在保安曾向毛主席汇报他所亲历的“一二九”运动。尽管在此以前毛主席会从平津和华北一带地下组织了解到这次运动的经过，但是，他还是很有兴趣地听了斯诺的第一手材料。
    　
    ①自今北京大学西校门入内，北边的一座楼，当时称“穆楼”。
    ②全名是海伦・福斯特・斯诺(Helen  Foster  Snow)；与斯诺离婚后使用的姓名是尼姆・威尔士(Nym  Wales)，
    ③一九三一年六月一日公布。
    ④《平津十校学生自治会为抗日救国争自由宣言》，发表于一九三五年十一月一日，下端署名为私立北平汇文中学、私立北平贝满女子中学、北平市立第一女子中学、河北省立女子师范学院(天津)、国立清华大学、国立北平师范大学、私立北平燕京大学、河北省立法商学院、私立天津中西女子中学、私立天津汇文中学。人民出版社一九五四年三月出版《中国现代史资料丛刊》之一《一二九运动》中收有这个宣言。
    ⑤高名凯，后到法国留学，为巴尔扎克几种作品的译者；归国后，先后在燕京大学、北京大学中文系任教授。一九六五年去世。
    ⑥本宣言注明为十二月六日，于“一二九”大示威以后发出，题名为《北平各校通电》。下端署名为私立北平燕京大学学生自治会、国立清华大学学生自治会、国立北平师范大学各班代表联合会、国立东北大学级长会、国立北平大学法商学院三院学生自治会、国立交通大学北平铁道管理学院学生自治会、国立北洋工学院学生自治会(天津)、私立朝阳学院学生自治会、私立华北学院学生自治会、河北省立法商学院学生自治会、河北省立工业学院学生自治会、北平市立第一女子中学学生自治会、私立北平今是中学学生会、私立北平艺文中学学生自治会、私立北平崇实中学学生自治会。人民出版社版《一二九运动》一书中收有这个通电。

陈翰伯
“浪漫主义”与“现实主义”相结合

<IMG=CA79910301>
    　
    照猫画虎，万无一失。
    虎是理想，猫是现实。
    我对现实非常非常尊重，
    可既然是宣传嘛，
    就不能不讲点理想，
    或者把理想写成现实。
    什么？这不是丢了实事求是，
    而是“浪漫主义”与“现实主义”相结合。
漫画
丁聪/洛夫
《中学生》忆旧

<IMG=AB79910401>
    从三十年代开始念中学的青年，很少不知道《中学生》杂志的。可是如今三十岁以下的青年，知道这个杂志的只怕就不多了。因为这个在国家民族危难之秋艰苦创业，在抗日战争烽火之中坚持出版，为广大青年学生服务了三十多年的刊物，和其他许许多多刊物一样，也在林彪、“四人帮”法西斯文化专制主义的淫威下被迫停刊，和读者睽别十几年了。
    《中学生》创刊的一九三○年，我还是个小学生，所以并不是它最早的读者。但它却是我少年时代接触最早的一种刊物。抗日战争爆发后，我的家和《中学生》编辑部一样毁于日寇的炮火。我作为一个流亡学生，曾经走着和《中学生》同样的途程，在桂林、重庆成为它的作者，回上海后又一度参加了它的编辑工作，因此也算得一个老朋友了。
    最近欣闻《中学生》即将复刊，《读书》杂志又要我写写《中学生》的情况，记忆之舟就把我载回到那遥远的过去――
    我在中学时代，同时上过两所学校，一所是正规的中学，每天按时上课、下课、做作业；一所就是《中学生》杂志，课外阅读，使我废寝忘食，爱不释手。大凡学校里的课程，《中学生》里几乎都辟有专栏。这里的老师们虽然没有见面，文章都写得亲切生动，引人入胜。我本来感到枯燥的数理、生物，读了刘薰宇、顾均正、贾祖璋的文章，只觉得趣味盎然。我本来比较喜欢的语文、艺术，读了叶圣陶、夏丐尊、丰子恺的文章，更觉得美不胜收。《中学生》独创的“文章病院”，专门收治有弊病的文章，分析解剖，指出错误，使读者举一反三，知所纠正。对于当时象我这样初习作文的学生，非但起了预防疾病的作用，而且上了端正写作态度的一课。
    《中学生》的老师们为我们打开一扇扇明亮的窗户，让我们看到知识海洋的广阔和瑰丽，还领着我们涉猎，教给我们正确的学习方法，反对在中学生中提倡续经、宣扬复古，反对记诵教育、食而不化，主张联系实际，在实践中求得真长进。这种学习经验的传授，使青年读者受用无穷。
    《中学生》的老师们不仅关怀青年的文化学习，也关怀着青年的思想发展。他们曾为“<SPS=0362>徨于纷叉的歧路，饥渴于寥廓的荒原”的数十万中学生呼吁，并在给作者的约稿信中恳切地写道：“假如在你面前站着一个中学生，在这国家危急存亡的时候，你将对他说些什么？”
    这一切，又并不是用教训的口吻说出，而是循循善诱，诲人不倦。通过这一切，我渐渐地对这些没有见过面的老师们有所了解，从治学态度到工作作风、人生态度，都是那么认真、踏实、稳健。他们在我心目中的地位，甚至超过了学校里的老师。我多么希望见见这些老师，甚至曾经揣摩这些没有见过面的老师会是什么模样，什么神态……
    我第一次见到《中学生》的编者，是一九四一年，在号称“文化城”的桂林。《中学生》迁到这儿，从大32开改为16开本的战时半月刊。我原在桂林新知书店工作。国民党反动派制造皖南事变，发动第三次反共高潮以后，广西政治形势更为恶化。桂林生活书店首先被当局“限期停业”，这显然是加紧迫害进步书店的信号。新知书店在广西几位上层民主人士的协助下，赶在国民党反动派下手查封书店之前，把门市部折价转顶给广西建设研究会主办的文化供应社，原有工作人员大部转移过去，我也是其中之一。这在当时是一种复杂的斗争形式，保存进步出版力量的一种对策。那时候邵荃麟、傅彬然、宋云彬等同志都在文化供应社工作。邵荃麟主编《文化杂志》，傅彬然负责编辑部，宋云彬负责出版部。傅彬然和宋云彬同志还兼着《中学生》的编委。在这种情况下见到他们，心情自然分外激动。
    我很快发现，《中学生》变了，随着时代的浪潮变了。如果说，初期的《中学生》偏重文化学习而兼及思想启发，那么，战时的《中学生》已经把重点从文化学习转到思想政治方面，着重了团结抗日、民主进步的宣传。由于国民党统治区环境的限制，《中学生》不得不采取“稳健”的姿态，但立场一贯是站在进步方面。皖南事变之后，国民党反动派卑鄙无耻地倒打一耙，反诬新四军“叛变”，同时严密封锁报刊消息，不让人民知道事实的真相。《中学生》发表的宋云彬《抗战四周年的回顾》一文中，却提到“本年春间，江南发生了不幸事件”，向读者透露了消息，表明了态度，向国民党反动派抗议，也是舆论界的一个胜利。
    在我的印象中，桂林《中学生》杂志社原先是没有设编辑部的，社长叶圣陶远在四川，傅彬然、宋云彬都是兼职，负责约稿、看稿，只有另一个编委唐锡光在开明书店负责编排、出版，后来才增加了覃必陶、王知伊同志，组成编辑部。傅彬然同志喜欢把文化供应社的一些年轻同事叫做“青年朋友”，和《中学生》杂志上对读者们的称呼一样。因此，我们听到傅彬然同志这样称呼我们，也就感到十分亲切。傅彬然同志对我们这些青年朋友，确是真心诚意地关怀培育。他看到我自学英文，就把《莫斯科新闻》上的文章交给我试译，又把我的译文拿去请人校正后在《中学生》发表。他为了鼓励我写稿，还经常找一些读者提问来叫我解答，写好后在《中学生》发表。这对我都是很好的学习机会。为了翻译，先要弄通原文，还要锻炼中文的表达能力；为了解答问题，先要自己理解，还要力求说服别人。傅彬然同志对于我那些靠查字典翻出来的译文，靠抱佛脚写出来的解答，从不厌弃，而是耐心批阅，细心辅导。我就是这样在傅彬然同志帮助扶植下成为《中学生》的作者的。
    一九四五年，我以青年作者的身分，受到了《中学生》主编叶圣陶同志的接见。湘桂撤退以后，许多文化团体都撤到重庆。《中学生》编辑部就设在重庆开明书店楼上。在初期《中学生》那些没有见过面的老师中，叶圣陶同志是给我印象最深的一个。然而闻名不如见面。当他出现在我面前时，那一身长衫、一双布鞋，朴实大方，完全是民族气派；那一对长眉、一副短须，完全是长者风度。特别是那长而浓的眉毛，覆盖着若有所思的眼睛，显得十分庄重。我想，这大概就是寿眉吧！还有那沉稳的表情，谦和的神态，处处让人感到这正是《中学生》的风格。那时候我才二十几岁，因为天热，还扎了两根小辫。面对着这样一位私淑已久的长者，不免有点拘谨。至于叶圣陶同志，对于象我这样的青年读者，自然见得多了。他说话不多，傅彬然同志向他介绍我的情况，他只频频颔首。此外就是鼓励我多写。
    这次会见后不久，我进开明书店当了校对。按照开明的惯例，吸收到编辑部的青年，一般都先做校对。因为这项工作可以培养认真负责的作风，练出一些基本功。校对组和《中学生》编辑部同室办公。我发现叶圣陶、傅彬然同志都兼管整个书店的编审工作，专职编辑只王知伊同志一人，除约稿、发稿以外，还要处理来信来稿，编发“读者之页”。叶、傅两位对刊物抓得也很具体，审稿严谨，特别在文字方面非常审慎。我看《中学生》的校样，看到叶圣陶同志的原稿写得干净整洁，从不乱涂，字迹一点一划，一笔不苟；青年读者被选用的原稿，也大都经他亲自审阅批改，尤其是我自己的稿子，经他审阅批改，一些潦草的字他还用墨笔替我描工整了，往往使我羞愧脸红。我过去写字一味求快，有的笔划只是带过算数。此后虽然有所改进，总没能做到象叶圣陶同志那样工整。
    我以前确实想不到，这个在广大青年读者中享有崇高威信的刊物，编辑部里人手竟会这么少。后来才知道，这正是《中学生》的传统之一。从三十年代初创时期起，编辑部基本上就是一个人在负责。抗日战争结束后，《中学生》复员回上海，有一段时间，专职编辑王知伊另有任用，由我接替他的工作，先后协助傅彬然、张明养同志处理日常编务，得以对《中学生》编辑部的前辈们逐渐有了进一步的了解。
    他们是实际的教育家，但不是取教训态度的老师，而是取辅导态度的顾问，以青年为朋友，“愿意把自己融和在青年队伍里，共同作‘长期的锻炼’，共同‘担当’那‘艰巨的工作’”，“共同在此时此地的人生大道上前进”，并且“只觉得融和在青年的队伍里是我们的安慰，跟并世的青年们心心相印是我们的欢快，所以不怕阻碍跟困难，宁愿干这个事业。”(叶圣陶为重庆《中学生》写的卷头言)
    他们是热忱的事业家，在编辑部不是做官当老爷，而是脚踏实地，以身作则，放手让青年编辑在实践中锻炼，有合理的建议欣然采纳，对可用的稿件热情支持，有忽略的地方及时提醒，有弄错的地方予以纠正。方向明，层次少，审稿快，效率高。一切为了把杂志弄得更充实，更有意义。
    他们是认真的实干家，相信一切学问行为最要紧在养成良好的习惯，编发稿件不允许有错字漏网，也不允许延误时间。刊物出满二百期时，叶圣陶在《本志的宗旨与态度》中特为写了一段话：“出杂志，标明月刊，每月某日出版，就是与读者诸君订了契约，如期出版是守约，后期即失信。守约是人间的起码道德。”(见一九四八年六月号《中学生》)
    一九四九年一月，叶圣陶、傅彬然同志离沪去北平参加新政协会议，上海《中学生》由张明养同志主编。叶、傅两同志到北平后，为纪念解放战争胜利，马上创办了《中学生》的北平版，改用《进步青年》刊名，这显示了他们热忱于事业的闲不住的精神，也显示了他们随着时代和青年们共同前进的愿望。此后，我由于工作调动，离开了《中学生》。他们对我的教导和影响，却一直印在心中，未敢或忘。
    有趣的是，在不久以前，又有机会见到叶圣陶同志时，我自觉已经步入老境，他却给了我一个鹤发童颜、青春焕发的印象。这次晤面，距离一九四五年的首次会见已有三十余年。年逾八旬的叶老，精神矍铄，口若悬河，比当年健谈多了。言谈中对新鲜事物充满了浓烈的兴趣，听来令人振奋。叶老过去常说：“自信还有青年气概。”至今依然。一个愿意把自己融和在青年队伍里的人，是不会老的。

欧阳文彬
忆《中学生》


    在三十年代有一个闻名全国深受青年欢迎的杂志，那就是叶圣陶先生和已故夏D尊先生主编的《中学生》。它的对象是青年学生，但不仅青年学生喜欢它，连成年的读者也爱读。我自己就曾经是它的热心的读者。从那时到现在半个世纪快过去了，但在那上面读过的有些文章至今都没有忘记。一个杂志能够办到这地步，不能不说是它的极大的成功。
    记得《中学生》上第一篇给我留下深刻印象的文章是高觉敷先生写的谈行为的合理化。他说如果你早上睡懒觉不肯起床，你必定为自己造出各种辩护的理由，这就叫做行为的合理化。对于一个充满着好奇和求知欲旺盛的青年，而且又从来没有听见过心理学这玩艺儿，这些道理确实太新奇了。因为从来都是把自己的行为看作理所当然的事情，万没有料到隐存在我们的行为下面还有这些看不见的意识活动。由于这篇文章的启发，我后来竟然在年龄还不成熟的时候就找了高觉敷先生译的弗洛伊德的《精神分析引论》来读。我举这头一个例子是说明一篇写得浅显生动的通俗科学文章对于一个青年人能够产生多么大的影响。那时我又喜爱文学，因此俞平伯先生的《读词偶得》初次在《中学生》发表时，曾经使我百读不厌。记得第一首讲的就是温庭筠的《菩萨蛮》，“小山重叠金明灭”，俞先生那种反复低回的赏析讲解，真使人读来意味无穷。对于青年人，词本来不是易懂的，但由于爱读这些赏析文章，因此对于词也就产生了感情。听说俞先生不久将有一部唐宋词选问世，那可是一件大好的事情。在《中学生》上发表的文章很多都是一些经常撰稿人写的。这就使编者、撰稿者和读者之间无形中仿佛有一种更亲切的关系。在这些文章中，我还特别喜欢朱光潜先生寄自海外的书简。这些给青年的信后来还出了单行本。今天也许作者会觉得这是不值得一提了，但是作为曾经是它的读者的我，说一下当时的感受也未始没有意义。这些用书信形式写的文章，文字亲切流畅；也并不是怎样高深的道理，就象对着一个知心的朋友谈话一样，可是它又不时闪烁着智慧的光芒，这就在青年人的纯洁的心灵中投下了令他神往的东西。我常想如果今天我们也用具有同样风格的文章跟青年谈共产主义的伟大理想，那一定会产生非常有益的影响。
    后来《中学生》又增加了卷头言。现在期刊很少利用这一形式，但我以为这实在是一个期刊借以发表它的看法的很好的方式。《中学生》的卷头言每期三四篇，每篇字数不过头二百字，选择的题目都是当时青年关心的问题。这些卷头言写得简洁有力，我那时只觉得篇篇都能算得上标准的好文章。因为对青年人谈他们关心的问题，态度的诚挚恳切自然不用说了，更难得的是它的文章风格具有极大的吸引力。我想那必定是出于几位老编辑的手笔吧。《中学生》还有专门选刊学生习作的一栏，全用最小的六号字排。这里面也确实很有几篇写得很出色的文字。我只记得印象最深的是一篇署名苏州景海女中学生的作文，内容好象是写下雨的景象，总之文字流丽，富有色彩，已经看出具有高度运用文字的能力。也许正因为我那时也还在写作文，所以对于一篇好的作文不免感到羡慕，感受也特别敏锐。这篇作文的作者后来终于成了有名的记者。看来编者的奖掖不是徒劳的。  《中学生》是一个有独特风格和特色的杂志，应当说每一种杂志都必须这样。但是《中学生》特色中的最大特色就是刊出的文章要写得好。我在上面举的这几个例子，正说明因为文章好所以历经数十年还留在记忆里。说到这里我又想起《中学生》颇为独特的叫做“文章病院”这一栏。所谓病院顾名思义就是把坏文章当重病号拿来开刀治疗。要知道那是反动派统治的时代，昏庸无耻的反动派却偏要高唱“礼义廉耻，国之四维，四维不张，国乃灭亡”，想想这对当时青年带来多大的毒害。有意味的是这些内容反动的文章恰恰又正是文理最最不通的，不过尽管这样，它们却都堂皇地登在大报上。文章病院拿它一开刀，可把这些弊病百出的文章批得体无完肤，用现在的话说就是出足了洋相。这么一来，青年人既看到了什么叫做坏文章，而它的反动内容经这么一示众也就得到了彻底的批判。所以说《中学生》的文章病院在当时是有着战斗的意义的。
    《中学生》每到暑假象学校一样休刊两个月，全年只出十期。它的开本也只是小小的32开。不过封面图案却也出于名家之手，记得每次看到新图案新色彩的封面时，心中总禁不住的觉得欢喜。在那时多数有点名气的杂志都很重视封面设计，这一点仍然是值得我们今天学习的。
    三十年代中期我就上北方读书了，虽然也已经不再是中学生，但我还继续当《中学生》的忠实的读者。不久芦沟桥炮声响了，在战火中《中学生》跟全国杂志一样都不得不停刊了。以后它又复刊过，但不唯开本封面不同，内容似乎也失去了原来的特色。《中学生》终于完成了它的历史的使命。对于这个曾经象是良师一样的杂志的消逝，在我总觉得是很大的憾事。
    如今我们又进入了一个为实现四化而奋斗的伟大的时代，我们的视界比之三十年代是根本不同了。于是我想起那千千万万渴求知识的青年，我们难道不能为他们办一个象《中学生》那样有质量的刊物吗？当然要给青年人讲的内容有所不同了，青年人所要献身的理想也更崇高了，但是老一辈编辑那种一丝不苟勤勤恳恳办好杂志的精神却是我们应当认真学习的。这也就是我久想一抒的对于《中学生》的怀旧心情的主要原因。

鲲西
中国近百年历史图集(1840-1978)


    本图集于一九七六年初版发行后，不到一年即全部售罄。增订新编本现已出版。全书图片一千九百余幅(内彩色数十幅)，各阶段历史均有文字概括介绍。书中又有大事年表，所记自一八四○年至一九七八年六月。十六开本硬面精装。定价港币一二○元。
    　
    香港天地图书有限公司出版
    (香港湾仔庄士敦道三十号地库)
广告

散文与我
一九七八年十二月在苏州的一次谈话

    一 
    我写的东西不多。出过几本集子，都是小小的短短的散文，数量也很少，实在是微不足道。但从某种意义上来说，也算是生活和时代的记录吧，即使记录的仅仅是一个侧面，留下的仅仅是一朵浪花。从时间上讲，要回溯到四十年前。一九三七年我还是十五岁的初中学生，小学毕业不久，有感于旧社会学生毕业即失业，写了一篇五千字的散文。这是我开始学习写作的第一篇作品，发表在当时开明书店出版的《中学生》杂志文艺专栏上。那篇习作的题目叫做《路》。想起来倒还有点意思，不管是多么漫长曲折，荆棘丛生，障碍重重，我就是从这样一条艰难的道路走过来的。是文学道路，也是生活道路，四十多个春秋过去了。
    人的一生，总有几个重大的转折点，这个转折点又总是跟国家和时代紧密相连。拿我自己来讲，文学创作大致有三个转折点。
    第一个时期是在抗战初期。我在上海读高中时，日军占领了上海，上海沦为“孤岛”。风起云涌的抗日救亡运动的爱国主义浪潮自然也把我卷了进去。在上海地下党组织的领导和推动下，上海各界救亡协会组织了上海各界民众慰劳团，秘密前往皖南新四军军部进行慰劳。这个代表团由上海工人界、职业界、文化界、妇女界四个救亡协会和海关华员组织、浦东郊区农民代表七人组成。同行的还有进步美国新闻记者杰克・贝尔登。毛主席在一次谈话中提到过此人。负责沿途照料的是我童年时熟悉的一个朋友，一个年长的共产党员，经过安排让我有机会参加了这次慰问团。一九三八年十一月十七日，我们从上海出发，穿过敌人的封锁线，到了皖南的革命根据地，在那里度过了令人振奋的一九三九年元旦。次年春天，我回到上海，配合党对外的宣传任务，把这次难忘的见闻，写成了散文、通讯和报告文学，用文艺形式反映了新四军的斗争生活。这些文章，约六、七万字，编成一个集子，书名《青弋江》，这是我的第一本书。这个阶段，也是我在文学道路上最初的探索时期。
    第二个时期，一跳就跳到一九五六年前后。虽然在整个四十年代和五十年代初期，作为记者和自由投稿者，我也写过新闻特写，采访报道，读书随笔，专栏文章，诗和小说，乃至话剧和电影剧本等等，但所有这些，只能算是日后创作的一种准备，大部分作品和时代及社会的联系不够紧密，生命力不强，显得苍白。可是在文学语言上倒是下过一点功夫的，有几年我天天不得不跟文字打交道，每天写下几千字，过的是道道地地的“亭子间生活”。
    解放后，在上海长期从事电影工作。五十年代初期，我国社会主义建设蓬勃发展，在“百花齐放、百家争鸣”的方针鼓舞下，我又开始从事文学创作。从《第二次考试》、《两姊妹》等散文开始，到一九六六年先后出了两本散文集和一本报告文学单行本，还有两本少年儿童读物，一本幼儿读物。
    第三个时期是在粉碎“四人帮”以后。在林彪、“四人帮”的法西斯文化专制主义霸占文坛时期，十多年时间只能沉默。沉默是一种无声的抗议。这十多年来的中国是惊心动魄的。就我个人来说，光是被迫搬家，赶来赶去，住过的破房子不知有多少处，最大的一次是被赶到农村去“安家落户”。过去数十年我住在上海，第一次把家搬到闽北山区农村时，对比是强烈的。住在偏僻的小山村里，天天和劳动繁重而生活贫困的农民住在一起，发现村子里不少上了年纪的农民都是驼背，是各种各样苦难的重担把农民的脊梁都压弯了。我们的人民多么善良，而过的又是什么生活！农村生活让我思考了许多社会问题。虽然我没有动笔，也不允许我动笔，但却不能禁锢我的思想。我想了许多。即使在最黑暗的年月我也没有绝望过。我坚定地相信，“四人帮”倒行逆施是决不可能长久的。
    “四人帮”倒台后，举国欢腾，欣喜若狂。恰好那时候我又在红军创建时代的革命老根据地上杭县，于是我又拿起了笔。从去年一月到现在，近两年时间，连续写了十几篇不同手法的散文，这在我过去也是比较少见的。这第三个时期来之不易。《临江楼记》是我十几年来压在心头火焰的一次喷发。这篇散文写于“四人帮”灭亡后不久，发表于《人民日报》一九七七年一月底，是横扫四害后一篇较早与读者见面的散文。
    　
    二
    　
    这次要我谈一谈《第二次考试》和《临江楼记》的创作经过，主要是供教学上的参考。
    我想，创作前大抵都有个准备。“长期积累，偶然得之。”这是周总理对文学创作说过的一句话，有很大概括性，耐人寻思。不久前我在福建省文联扩大会议上谈过我的一点看法：长期积累至少包括两方面，一个方面是文学创作要有长期的生活积累，要有很多很多鲜明形象的积累，这是主要的。另一方面，必须具备艺术才能和艺术技巧，这艺术技巧也要靠长期下功夫，孜孜不倦，才能积累起来。这两方面的积累是不可分割的，相辅相成的。于是，由于生活中某一个人物，某一个事件，某一个场景，某一个细节或某一个物件的触发，象出现一道闪光，忽然把过去的全部生活积累和艺术积累都照亮了，都调动起来了，都变活了。经过高度集中的脑力劳动，产生了某一篇作品。这种精神产品多半是指短篇作品而言。说是“偶然得之”实际上是水到渠成。有时一个短篇的产生，往往可以追溯到数年乃至数十年的积累。
    无论如何，每个作家都有自己的创作准备阶段。在文艺领域里，可以找到互相贯通的规律性的东西，大有必要从其他艺术样式中汲取养料，例如音乐、绘画、雕塑、摄影、舞蹈、建筑和电影等等。苏州的园林艺术引人入胜。日本的《新建筑》是令人赏心悦目的一本刊物，可惜后来看不到了。罗丹的雕塑决不是仅仅给人美的享受，它让人思考。贝多芬的交响乐是对真理的探求，对暴力的反抗，对人类的热爱，对胜利的欢呼。人类的文明多么灿烂！我是个音乐爱好者，尤其是对外国的交响乐。在农村生活时，劳动或开会之余，走在崎岖的山径上，贝多芬的《命运交响乐》熟悉的旋律，常常在我记忆中反复回响。没有丰富的内心世界，也就谈不上文学艺术的创作！
    《第二次考试》写于一九五六年秋天，发表在同年十二月二十六日《人民日报》副刊上，那时我在上海电影厂工作。这篇散文引起读者注意，被译成外文、选入语文课本、编入多种选本，以后又改编为电影和广播剧，而且还引起一番争论，几乎被当作一面“白旗”。说实话，这是我事先完全没有想到的。
    三十年代、四十年代和五十年代，我在上海读书、生活和工作，对这个解放前被称为“十里洋场”的上海留下过我许多脚印。我熟悉这个全国第一个大城市。一九五六年上海合唱团招考团员，我家庭中的一个成员去应试，终于被录取了。我了解全部考试的场面和经过情况。过了几个月以后，听说有一个女学员因为在杨树浦抢救火灾倒了嗓子，影响了考试成绩，最后还是被录取了。这件事在我心里动了一下。我那时经常住在医院里，认识一个医学院的实习医生，朝夕相处，发现这个年轻的女医生身材修长，婷婷玉立，喜欢穿嫩绿色毛衣和咖啡色裤子，全身<SPS=0817>漫着青春的气息，象春天早上沐浴在阳光里的一棵青葱小树。这就是我从生活中撷取的素材。我花了大约两个昼夜，写了一篇三千字的散文。写完了就往抽屉里一搁，让脑子冷却一下，有空就拿来看看，总觉得不理想。
    顺便说一下，我觉得一篇作品大抵要通过几个“关”，或者说是几次审查。首先是作者审查自己的作品。这一“关”，要把得紧一些，严一些，有时硬要跟自己过不去，自以为非，自己挑剔自己的毛病。第二个“关”是报刊编辑。这一“关”对我们这些作者一般还不难通过。最难通过的是第三“关”，即读者这一“关”。作品公诸于世，读者就是你的审查者，也就是今天所说作品要经过广大读者的检验。最无情的一“关”则是时间。作品有没有生命力，时间老人将给你最公正的判决。如巴金同志的《家》，直至七十年代后期还有它强大的生命力和强烈的现实意义，受到广大读者的热烈欢迎，说明它是经得起数十年时间考验的。
    回过头来再谈我这篇小文章。稿子写成后，《人民日报》文艺部来信向我约稿，由于版面的关系，希望作品最好在二千字以内。这就是说我手头刚刚脱稿的一篇散文必须砍掉三分之一，这是一个“大手术”。为此必须重新构思，结构上重新调整，用最经济的手法勾出了两次考试场面。从题材来说，也可写成小说，可是我仍作为散文处理。因为有人物也有情节，篇幅又短，后来也有人在评论时称之为“小小说”。为了不超过两千字，就得“惜墨如金”，从第一段第一句话开始就得抓住读者，于是采用了悬念手法。文章处理时又运用了电影镜头调度，包括对主要人物不同角度的描写。教授凝视那个学生的报名照时用的是一个特写镜头。如此等等。那不是修改，而是一次花了很大力气的重写。写完了，二千字还不到。
    直到现在，我还是很感谢《人民日报》文艺部的同志们，如果当时没有从三千字压缩成两千字，这篇散文发表后也许只是一篇平庸的作品。我举这个例子说明，文章有时候确实是改出来的。而对一个作者来说，每一篇作品都是一次严格的考试。文学创作是精神产品，从生活到创作是复杂的精神劳动，是一种创造性劳动。这篇不足两千字的散文，最近又由中央人民广播电台改编成“广播小说”。事先我不知道，听完广播才发现作品的背景改成粉碎“四人帮”以后，大概改编者认为这样才有现实意义吧。不少听众对这样改动提出了异议。改编是再创造，应该尊重。但既然是改编却又不征求一下原作者的意见，连招呼都不打一下，总不能说这就是对原作的尊重吧!
    　
    三
    　
    下面谈《临江楼记》，也捎带谈一下《春夜的沉思和回忆》。这两篇都是在“四人帮”覆灭以后写的。
    回想一九七六年十月以前，文艺界昏天黑地，乌烟瘴气，我还算是幸运的，由于偶然的原因幸免于难――还能保留我数十年的藏书。一九七○年我的一家被迫下放到农村，临行前“学习班”里一个军代表来“送行”，看到我那几箱书正在搬运，大摇其头，说是：“带这么多书干什么？四本《毛选》就够了。”我哑然，只能苦笑。愚昧与无知使人无话可说。书是我的精神财富，有些书留存数十年，我是一定要全部带走的。山村交通不便，每次到大队开会，就把寄存在大队部的书，用竹扁担挑回去，挑到三里外的一个小队，我“落户”的地方。不知挑了多少次啊！在农村两年的生活，生活在最基层的生产队，确实学会不少东西，那是我终生难忘的经历，然而也是寂寞的，看了不少书，也算是不断增加生活和艺术的积累吧！我还是孤独地继续走我的文学道路。
    风云变幻的一九七六年，悲恸的一月，敬爱的周总理逝世了。清明节，发生了举世震惊的天安门事件。后来朱总司令和毛主席又相继与世长辞。动荡的九月，乌云翻滚，人民忧心忡忡，面临着生死存亡的严重时刻。中国往何处去？是光明的中国还是黑暗的中国？全国人民都在思考。九月下旬，我们到闽西去组织一批稿件，以纪念毛主席和老一辈无产阶级革命家在老根据地的革命实践。我在福建那么多年，全省跑了不少地方，唯独没有到过闽西。这是第一次，也是不平凡的一次旅行，后来一年内去了三次。奔向老区的路上，看了不少革命旧址，到了毛主席、周总理、朱委员长、叶帅和陈毅同志当年在闽西进行革命斗争的地方。上杭县，是我们行程的目的地。
    在路上，听说上杭有一座临江楼，俯临汀江之水，不由心里动了一下。据几个老同志介绍，其中也有当年的老红军的回忆，传说毛主席的《采桑子・重阳》就是在这小楼上构思成篇的。也有人说在其他地方，几种说法，莫衷一是。根据人们提供的历史材料和老红军的叙述，诗篇写作的时间、环境和细节，都是真实可信的。当然，谁也找不到确凿的文字记载可资证明，我也只能加以推测。宁可信其有，不愿信其无。倘若《采桑子・重阳》不能跟这座临江的小楼联系起来，我是否还有写作的激情就很难说了。
    从我们住处到临江楼，不过步行十几分钟。因为忙于看稿，直到第三天我才去瞻仰一下，觉得这座楼的本身就是很有特色的革命文物，马上引起不少联想。靠着小楼的一棵大榕树，枝叶纷垂，满树浓荫覆盖着汀江。这条江就象一条历史长河伸向天际。抚今追昔，感慨万千。心情是沉重的。一九七六年国庆节的报纸头版刊登了一张天安门城楼上的照片，总感到很不寻常，从报道的字里行间看“夹缝消息”，感到这里面大有文章。接着，相熟的作者中间在传说一些消息，这消息很快得到证实：华国锋同志和叶剑英同志等中央领导，以迅雷不及掩耳之势，一举粉碎了万恶的“四人帮”！随着兴奋和激动的浪潮，带来了万千思绪。在这个有革命历史意义的汀江之畔，又处于这样重要的历史转折的时刻，我觉得有一种极其庄严的历史感。
    这就是《临江楼记》写作的时代背景。我在上杭的时间不长，登临三次临江楼，三次心情都不同。决定写这篇散文还是在粉碎“四人帮”以后，在人们如醉如痴的庆祝热潮中，我在临江楼的最高处，迎风伫立，思考革命者的人生哲学。中国人民被封建法西斯专制主义压迫得太重太久了！十年来是一个历史大悲剧。长夜漫漫，现在黎明在中国大地上终于出现了。
    这篇散文引起读者注意，被广泛转载，编入多种散文选集，译成英文法文，并作为教学材料。我想这是由于写出了自己真实的思想和感情，也反映出我们这个时代普遍的思想和感情，因此得到读者的强烈共鸣。至于我在生活中选取的素材，比如说一座楼，一条江，一棵树，一片菊花，一次握手和一次挥手，赋予它们以内在的意义，以及全文的立意、结构和表现手法等等，我在福建师大已谈过一次；我们的语文老师比我谈得更多更详细，发表了十多篇分析文章。据说单单为了文章中应该分几个自然段就争执不下，其他引起争议的自然还有。我除了衷心表示感谢以外，不想再说什么了。然而有一点不妨顺便说一下，文章发表后发现有几处关于路线的提法，其实在我原稿中是没有的。我的着眼点并不是写路线斗争。这也许是编辑同志的好意，刚刚粉碎“四人帮”不久，有意在文中强调一下路线斗争，似乎这样更有现实意义。但读者对此有意见。不用说，应该“文责自负”。不过也必须说明，文章里提到关于路线斗争那几句话是编辑加上去的。有几个选集和几篇评论把此文归入游记，可我不是去游览的，称之为抒情散文是否更贴切一点呢？
    总之，写革命历史题材如何与现实斗争结合得更好，这对我来说也是一个新的课题，仍然需要学习和探索。《临江楼记》是我的尝试之作，也是我十多年来的第一篇散文，个别文字上也有可以推敲之处，只好待以后继续努力了。
    在座的同志们要我谈谈《春夜的沉思和回忆》的写作过程。这篇散文写于《向无名英雄问好》之后，那一篇也是歌颂周总理的，通过一个日常生活中细小的侧面，从一个角度，写总理伟大的人格，写总理和人民的心连在一起。落墨不多，不到二千字，不少读者来信表示喜欢。可是我觉得言犹未尽，总理伟大的一生和光辉的品质是多少书也写不完的啊！凡是我能看到的怀念周总理的文章，国内和国外的，我都设法找来细细看过了。一边看，一边流泪，受到极大的精神鼓舞。一九七七年秋天，我在上海柯灵同志家里第一次看到一张总理的彩色照片，一下子就被深深吸引住了。柯灵同志说，这是夏衍同志从北京带来送给他的。这就是有名的《最后的时刻》，是总理生前拍的神态最好的照片之一。
    我从上海回福州时，感谢《文汇报》徐开垒同志把这张同样的照片给了我，我配了一个特制的镜框挂在小客厅里，日日夜夜同我在一起。春节到来了，屋子里摆满了盛开的水仙花。黄昏来临，我独自坐在屋内听电台播送贝多芬的第五交响乐即《命运交响乐》。没有开灯，一个人坐在渐渐溶入的夜色中，久久沉思。总理处理国家大事日理万机，可是对文学艺术却又那么精通，那么熟悉，那么关心。他曾给一个外国交响乐队的节目单上安排了贝多芬的命运交响乐，后来被“四人帮”砍掉了。春节时，临近薄暮，我一个老同学的女儿来看我，忽然她若有所思地讲起了文化大革命初期总理两次在人民大会堂接见她和她的伙伴们的事。她目送总理一个人在大会堂幽深的长廊中渐渐远去。那时候流行纪念章，那十五岁的女孩看到总理胸前那枚“为人民服务”的纪念章，她真想开口要那枚纪念章呀，可是她不敢。不过作为精神的象征，那枚纪念章还是要来了。这是我在文章里给她加上的。至于总理在长汀住过的小楼屋，是另外一个女孩亲口对我说的，那时我刚刚离开长汀不久，也到过总理早年住过的长汀旧居。把以上这些分散的素材加以概括集中，经过反复构思，我用了不到四天的时间写了出来。有几次我是含着眼泪落笔的。题目换了好几个，最后用了《春夜的沉思和回忆》。

何为
译余偶拾(三)


    　
    十八世纪关于英国的两条纪载
    　
    《皇清四裔考》里有一段乾隆年间关于英国的纪载：“英吉利一名英圭黎，国居西北方，海中，南近荷兰，红毛番种也。距广东界计程五万余里。国中有一山名间允，产黑铅，输税入官。国左有那村，右有加利皮申村，皆设立炮台。二村中皆有海港，通大船；海边多产火石。王所居名兰仑，有城距村各百余里。王世系近者为弗氏京亚治，传子昔斤京亚治，传孙非立京亚治，即今王也。”
    这里产铅的地方名间允，应该是指北方湖区的Keswick。当时英国产铅量为欧洲第一，Keswick附近的Borrowdale的铅尤为著名。间允依广东音为kenwen，同keswick的读音差不多。这个到过英国的中国人也许是个广东水手。如果他登陆是在利物浦，所谓那村也许指Lancashire，而加利皮申也许指Hampshire。兰仑当然就是伦敦；所纪二村距伦敦远近，都是误以一英里为一华里。纪载中三个国王名称应该是First  King  George，Second  king  George和Third  King  George的音译。英王乔治三世在位期间是公元1760到1820，这也是乾隆后期到嘉庆在位年间。这段纪载就是在这时期内写的。
    除了《皇清四裔考》里这段纪载，还有一卷谢清高所写的《海录》，此书有冯承钧先生的注释本。根据冯承钧先生的考证，谢清高也是广东人，十八岁随英国或葡萄牙船出洋，在外十四年；他公元1765年生，1821年死。他出外时期大概在乾隆四十七年到乾隆六十年间(1782―1795)。他所记关于英国当时情况如下：
    “<SPS=0961>咭利国即红毛番，在佛朗机西南对海，由散爹哩向北少西行，经西洋吕宋、佛朗机各境，约二月方到。海中独峙，周围数千里，人民稀少，而多豪富，房屋皆重楼叠阁。急功尚利，以海舶商贾为生涯，海中有利之区咸欲争之。贸易者遍海内，以明呀喇、曼哒喇萨、孟买为外府。民十五以上则供役于王，六十以上始止。又养外国人以为卒伍，故国虽小而强兵十余万，海外诸国多惧之。海口埔头名懒伦。由口入，舟行百余里，地名论伦，国中一大市镇也。楼阁连绵，林木葱郁，居人富庶，匹于国都，有大吏镇之。水极清甘，河有三桥，谓之三花桥。桥各为法轮，激水上行，以大锡管接注通流，藏于街巷道路之旁；人家用水，俱无烦挑运，各以小铜管接于道旁锡管，藏于墙内，别用小法轮激之，使注于器，王则计户口而收其水税。三桥分主三方，每日转运一方，令人遍巡其方居民，命各取水人家，则各转其铜管小法轮，水至自注于器，足三日用则塞其管；一方偏则止其轮，水立涸，次日别转一方，三日而遍，周而复始。其禁令甚严，无敢盗取者。亦海外奇观也。国多娼妓，虽奸生子必长育之，无敢残害。男女俱穿白衣，凶服则用黑，武官俱穿红。女人所穿衣，其长曳地，上窄下宽，腰间以带紧束之，欲其纤也。带头以金为扣，名博咕鲁士，两肩以丝带络成花样，缝于衣上。有吉庆延客饮燕，则令女人年轻而美丽者，盛服跳舞，歌舞以和之，宛转轻捷，谓之跳戏，富贵家女人无不幼而习之，以俗之所喜也。军法亦以五人为伍，伍各有长，二十人则为一队，号令严肃，无敢退缩，然唯以连环枪为主，无他技能也。其海艘出海贸易，遇覆舟必放三板拯救，得人则供其饮食，资以盘费，俾得各返其国，否则有罚。此其善政也。其余风俗大略与西洋同。土产金、银、铜、锡、铅、铁、白铁、藤哆罗绒、哗叽、羽纱、钟表、玻璃、呀<SPS=2326>米酒，而无豹、虎、麋鹿。”
    这里所提到的佛朗机指法国，大西洋国指葡萄牙。《海录》中提到舶路循妙哩士岛(Maurice)、峡山(Cape  of  Good  Hope)、散爹哩(St.Helena)而抵葡萄牙和英国。当时妙哩士岛还属于法国统辖，到一八一○年才归英国管理。西洋吕宋指西班牙，因为西班牙人当时还占据菲律宾。明呀喇就是孟加拉，曼哒喇萨是马德拉斯，孟买今译仍作孟买。书中说有总理一人谓之辣，这大概就是英文Lord的译音，也就是指一七八六到一七九三年在任的印度总督Lord  Cornwallis。海口埔头名懒伦，可能是Southampton的译音。论伦当然就是伦敦。城里的河流当然是泰晤士河，河上三桥指London  Bridge，Tower  Bridge和Westminster  Bridge，也都是指的旧桥。现在的伦敦新桥建成于一八三一年，其余二桥也分别在一八九四年和一八六二年重建。伦敦用自来水是在十三世纪就开始了，当时别的地方还没有，所以谢清高认为是海外奇观。带头扣名为博咕鲁士，这是英文Buckles的译音。呀<SPS=2326>酒则可能是英文Ale的译音。冯承钧先生的注释本在以上这些地方都未作说明，故略加补充说明如上。
    　
    我国养金鱼是何时开始的
    　
    以鱼为玩赏物虽然很早就有，但五代以前好象还没有以游鱼为题材的画，宋代的《宣和画谱》才开始以“龙鱼”为画的一门。在《画谱》的叙论里说，“鱼虽耳目之所玩，宜工者为多，而画者多作庖中几上物，乏所以为<SPS=2389>风破浪之势，此未免贻乎世议也。五代袁羲专以鱼蟹驰誉，本朝士人刘<SPS=0273>亦以此知名，然后知后之来者，世未乏也。悉以时代系之，自五代至本朝得八人。”从五代到两宋养鱼玩赏成为一时风气，养蓄金鱼也就是这时才开始的。南宋时岳珂《<SPS=0532>史》有这样一段纪载：“今中都有豢鱼者，能变鱼，以金色鲫为上，鲤次之。贵游多凿石为池，置之檐牖间，以供玩。问其术，秘不肯言。或云，以<SPS=1820>市<SPS=0652>渠之小红虫饲凡鱼，百日皆然，初白如银，次渐黄，久则金矣。未暇验其信否也。又别有雪质而黑章，的<SPS=2325>若漆，曰玳瑁鱼，文采尤可观。逆曦之归蜀，汲湖水浮载，凡三巨艘以从，诡形瑰丽，不止二种，惟杭人能饵蓄之，亦挟以自随。余考苏子美诗曰，松桥扣金鲫，竟日独迟留。东坡诗亦曰，我识南屏金鲫鱼。则承平时盖已有之，特不若今之盛多耳。”宋彭乘《续墨客挥犀》也有一段纪载：“西湖南屏山兴教寺池，有鲫鱼十余尾，皆金色，道人斋余争倚槛投饼饵为戏。东坡习西湖久，故写于诗词耳。”清朱彝尊《曝书亭集》里说：“南屏山在兴教寺后，……又有鱼池。故东坡居士访南屏臻师诗：我识南屏金鲫鱼，重来俯槛散斋余。今壑庵前池尚存，疑即种金鱼旧迹。”这样看起来，宋初在西湖兴教寺的臻师可能是养金鱼的第一人。
    　
    板桥三娘子
    　
    唐代孙<SPS=2294>的《幻异志》里有板桥三娘子故事，是唐代中西交通史方面一段有趣的资料。原文如下：“唐汴州西有板桥店，店娃三娘子者，不知何从来，寡居年三十余，无男女亦无亲属，有舍数间，以鬻餐为业，然而家甚富贵，多有驴畜来往，公私车乘有不逮者，辄贱其估以济之，人皆谓之有道，故远近行旅多归之。元和中，许州客赵季和，将诣东都，过是宿焉。客有先至者，六七人皆据便榻，季和后至，得最深处一榻，榻邻比主人房壁。既而三娘子供给诸客甚厚，夜深致酒，与诸客会饮极欢。季和素不饮酒，亦预言笑。至二更许，诸客醉倦各就寝。三娘子归室，闭关息烛。人皆熟睡，惟季和转展不寐，隔壁闻三娘子悉<SPS=1314>若动物之声，偶然隙中窥之，即见三娘子向覆器下，取烛挑明之，后于巾箱中取一副耒耜，并一木牛，一木偶人，各大六七寸，置于灶前，含水<SPS=0166>之，二物便行走，木人则牵牛驾耒耜，遂耕床前一席地，来去数出，又于箱中取出一裹荞麦子，授于木人种之，须臾生花发麦熟，令木人收割，持践可得七八分，又安置小磨子<SPS=2514>成面讫，却收木人子于箱中，即取面作烧饼数枚。有顷鸡鸣，诸客欲发，三娘子先起点灯，置新作烧饼于食床上，与诸客点心。季和心动，遽辞开门而去，即潜于户外窥之，乃见诸客围床食烧饼，未尽，忽一时踣地作驴鸣，须臾皆变驴矣，三娘子尽驱入店后，而尽没其货财。季和亦不告于人。后月余日，季和自东都回，将至板桥店，预作荞麦烧饼，大小如前。既至复宿焉。三娘欢悦如初。其夕更无他客，主人供待愈厚。夜深殷勤问所欲，季和曰，明晨发，请随事点心，三娘子曰，此事无疑，但请稳便。半夜后，季和窥见之，一依前所为。天明，三娘子具盘食果实烧饼数枚于盘中，讫，更取他物，季和乘间走下，以先有者易其一枚，彼不知觉也。季和将发就食，谓三娘子曰，适会某自有烧饼，请撒去主人者，留待宾客。即取己者食之。方食次，三娘子送茶出来。季和曰，请主人尝客一片烧饼，乃拣所易者与<SPS=0146>之。才入口，三娘据地作驴声，即立变为驴，甚壮健。季和即乘之发，兼尽收木人耒耜木牛等，然不得其术，试之不成。季和乘策所变驴，周行他处，未尝阻失，日行百里。后四年乘入关，至华岳关东五六里路傍，见一老人拍手大笑曰，板桥三娘子，何得作此形骸。因捉驴谓季和曰，彼虽有过，然遭君亦甚矣，可怜许请从此放之。老人乃从驴口鼻边，以两手擘开，三娘子自皮中跳出，宛复旧身，向老人拜讫走去，更不知所之。”
    这段人变驴的故事来源大概是近东一带。古希腊荷马史诗《奥德修纪》卷十里纪载，有一个埃雅岛(Aeaea)的巫女竭吉(Circe)能把人变成猪，当时奥德修的一群伙伴路过那里，竭吉也是用麦面烧饼款待他们，他们吃完，就都变了猪。公元二世纪又有一部阿蒲留斯(Apuleius)所写的小说《变形记》，其中讲一个巫女能把人变成驴。阿蒲留斯是北非地方的人，他的将人变驴的故事应该是非洲东岸一带流行的传说。唐宋时代的板桥是海舶商贾所聚的要镇，北宋时曾设市舶司。所以这段故事大概是外国商人带过来的，加上我们的人名，便成为中国故事了。
    　
    薛平贵故事的来源
    　
    我国民间传说的薛乎贵故事来源很早，过去人一般认为是由薛仁贵的故事演变出来的，元曲里就有《薛仁贵衣锦荣归》，但是正史里并没有薛仁贵衣锦荣归的故事，可见原来还是民间传说。其事既不出正史而附会到唐代，而且提到西凉，所以故事又可能是唐宋时西北边疆传过来的。在德国著名的格林兄弟的童话里，有一个非常相象的故事名为《熊皮》。故事说有一个军士，非常贫困，他遇到一个妖人，给了他一张熊皮，叫他七年不得沐浴修饰，此后便可赢得极大财富，终身无忧。这军士后来到一人家，当地有三姊妹均甚美貌，大姊二姊都嫌他丑陋，惟有三妹愿意嫁给他。结婚后，熊皮军士将一枚指环剖分为二，以一半交给他妻子作为凭证，又去漫游西方。他的妻子穿上敝衣，任凭她两位姊姊嗤笑。她守节数年，七年期限满了，那名为“熊皮”的军士衣锦荣归，她们都认不出他来。他取出指环，认了他的妻子，大姊二姊羞愧而死。这个故事显然同我们的薛平贵以及王家三位姑娘，金川、银川和宝川的传说是极为相象的。格林兄弟的童话都是从古老的日耳曼民间传说中搜集来的。当然我们可以说，世界各民族有许多非常相似的民间传说故事，并不一定都来自一个共同来源。但一件有趣的事就是“熊皮”这个称号在古代日耳曼或北欧语中的发音Se Bj<SPS=2343>rn Kuid，  同中文的“薛平贵”非常接近，会不会是同一个名子的转译呢？这当然只是一个假设，但是古代西域交通，尤其是在唐宋时期，通过回鹘人和其他民族的媒介，是相当频繁的，中国和欧洲的民间传说来自同一来源也不是绝不可能的事。
    《酉阳杂俎》里的英雄降龙故事
    　
    唐段成式的《酉阳杂俎》里还有一段英雄降龙故事如下：“古龟兹国王阿主儿者，有神异力，能降伏毒龙。时有贾人买市人金银宝货，至夜中，钱并化为炭，境内数百家皆失金宝。王有男先出家，成阿罗汉果，王问之，罗汉曰，此龙所为，龙居北山，其头若虎，今在某处眠耳。王乃易衣持剑，默出至龙所，见龙卧，将欲斩之。因曰，吾斩寐龙，谁知吾有神力？遂叱龙，龙惊起，化为狮子，王即乘其上。龙怒作雷声，腾空至城北二十里。王谓龙曰，尔不降，当断尔头。龙惧王神力，乃作人语曰，勿杀我，我当与王乘，欲有所向，随心即至。王许之。后常乘龙而行。”
    龟兹今库车地，古代西域大国，当北道要冲，初役属匈奴，后役属突厥，唐代安西都护府也在这里。龙所居的北山应即是著名的白山。《新唐书・龟兹传》云：“北倚阿羯田山(Aktakh)，亦曰白山，常有火。”《水经》引道安《西域记》云：“屈茨北二百里有山，夜则火光，昼日但烟。人取此山石炭，冶此山铁，恒充三十六国用。”这也就是突厥的金山。后魏太武帝灭北凉时，相传有阿史那以五百家奔金山，为蠕蠕铁工。阿史那就是后日突厥的祖先。希腊史称此山为Ektel，释其意为金。按今日土耳其文称铁为Utulu，大概是同一字。因火山而附会出喷火毒龙的传说，金宝化为炭的传说大概也因此山产炭用以冶铁的事实而来。
    我认为这一段故事即是西方尼别龙(Nibelung)故事的来源。这里降龙的王即是西方传说里的英雄Sigurd。王降龙时易衣持剑，暗示着某种神异的衣和剑，在西方日耳曼史诗里也有神衣Tarnkaphe和神剑Balmungo的传说。据西方学者考证，西方的尼别龙传说本于匈奴王阿提拉的故事，加以附会。这个王的名字在古日耳曼传说里作Etzil，同这里王名阿主儿正合。匈奴王阿提拉相传有战神所赐的宝剑，这也同史诗里所说相同。汉末北匈奴残部居龟兹，地方数千里，即今库车北金山一带。突厥的始祖相传在公元五世纪初奔金山。阿史那与Etzil音近，时间也和匈奴王Attila相同。也许所谓突厥祖先阿史那本无此人，而是出于匈奴王阿提拉的传说，因为突厥本是匈奴的遗裔。

杨宪益
应用压倒理论
《访美掠影》之一

    我这次去美国访问主要任务是学术交流。我感到最苦恼的是我碰到社会学和社会人类学里许多我不熟悉、不好理解的新名词。这是我和西方学术界长期隔离的结果，我跟不上他们在这三十多年里的变化。我要和他们交流，那就必须弄清楚这些新名词，这却不是这一个月蜻蜒点水式的访问所能做到的。如果对这些新名词不搞清楚，谈话也只能平行前进，流而不交。幸亏我见到了不少熟人，他们知道我的底细，我向他们请教一些基本概念并不致见怪。我也不肯放过这些机会，老老实实说清楚那些字眼我不懂，请他们指教。
    其实正是这些我不清楚的新名词给我提供了了解这几十年来美国这些学科变化的钥匙。举个例子来说，谈话中常常出现model(“模式”)那个名词，我越听越糊涂。在伯克利的加州大学的社会人类学座谈会上，我就开门见山地捅出这个名词来要求他们讲解。我说三十年代和四十年代我们讲type(“类型”)。我用我自己的研究为例，说明“类型”是怎样建立的，又怎样用比较方法找出不同的“类型”然后研究它们之间异同的原因，即找出那些变数引起各类型的差别。我在过去的著作中所用“江村”、“禄村”、“易村”等等都是中国的不同农村类型的名称。我所说“类型”和现在西方社会学者所说的“模式”有什么不同呢？
    经过在座的六七位同行的热烈讨论，我逐渐自以为领会了“模式”的意义。从字面上说“类型”和“模式”似乎是差不多的东西。它们都是研究者应用来进行寻找社会变化规律的手段；都是一种概念结构，从具体复杂的现象中抽象出来的一种概括。但是两者所用的方法不同。模式是从一套虚构的前提出发，用演绎法严格的推理，得出来的逻辑结构。简单地说，如果在某些事实的前提下，比如某某地方(它的条件是如此如此)引进了一个原子能工厂(它的条件是如此如此)，这地方在某一方面(如人口结构)将会产生什么变化？在这个课题下，研究者就得分析其中种种可变因素之间的变动关系，得出种种可能的结果。从命题到结果，整个是假设性的，以这种模式作为范型来测定现实的事例，推测它会出现的结果。在处理为数众多的可变因素的动态关系时，需要相当复杂的公式，只有利用电子计算机才能进行演算。所以相应地发展为数理社会学。
    这显然和我早年用“类型”来进行研究的方法是不同的。类型始终是实有的，是以经验为基础的。类型是归纳的结果，是经验和实践的总结。通过比较各类型的异同找出其间存在的客观规律，用以指导人们按照客观规律行事。
    前者，我认为，是实用主义的方法，而后者是实验主义的方法。实用主义本来是美国的产品，这种根深蒂固的思想在新的技术发展下进一步影响着当前美国的社会科学。上述那种所谓“模式”，实际上是用来解决具体问题的方法，在帮助企业及政治机关作出行政决定上是有用处的。比如探索各种能源的使用对社会可能产生的不同影响的系统比较，对能源选择是很具说服力的；又如测定行政效果的研究对改进社会福利措施发生直接的作用。这些尽管是实用主义的性质，还是值得我们学习的。
    我们到兰德公司参观时，他们特地为我安排了一个小型的讨论会，主要是介绍他们正在进行的测定医疗补助计划的效果的研究工作。医疗补助计划是美国联邦政府实行的一项社会福利工作，按这项计划的规定，凡在贫穷线之下的人，有疾病，可以得到政府补助，到公立医院治疗。为此联邦政府每年要支出几十亿美元。政府支出了这大笔钱，必须向国会作出交代，究竟收到多大效果。兰德公司承包了这项研究项目。这一类的研究并不需要多少高深的理论，但是牵涉的面广，疾病种类又多，要处理的资料数据是很繁重的。他们一共只有几十个调查员，按规定要及时提出研究结果，没有电子计算机的帮助便做不到。
    上述这类应用社会科学的发展，不能不说是电子计算机普及的结果之一，但同时却使知识商品化的风气日益深深地侵入了社会科学的领域。
    最初，如上所述，在科技领域里政府为了要实现各项有关国家安全的计划，动员全国科学家各就所长承担研究任务，研究费用自然由国家负担。这种由出资的方面提出任务，由科学家承包的办法逐渐改变科研的性质。过去是科学家提出研究课题，向各种基金会申请资助。基金会当然可以根据某个集团的要求，通过给不给资助，来左右科研的方向和内容。但这种控制是间接的，而且当时的学术界还标榜着崇尚独立研究。现在在应用科学的牌子下，这些也可以不再讲究了。知识实际上已成了商品，甚至开公司，接受定单，按工议价。这些对我来说还是怪新鲜的事情。
    回想起四十年代我初访美国，当时罗斯福起用一些教授到政府里去当官，“智囊团”还是个新名词。这些“学而优则仕”的人物当时还被那些政党头儿侧目而视。罗斯福的“新政”后来被搞臭了一阵，那些新政人物灰溜溜地回到大学里去，流行着“书生论政，害大于利”的论调。现在谈起这些往事，当年的智囊人物不免有“白头宫女”之感了。
    现在，以社会科学来说，实力最强，水平最高，人才济济，著作最多的学术机关，已经不是那些名牌大学，而是布鲁金斯学会、司密斯学会、威尔逊中心、兰德公司等等实际上为政府服务的研究机关了。这些高级研究机关当然至今还都自称不是营业性的，但是它们都承担约定的研究项目，接受约定机关的资助，其中政府“定单”占重要部分。兰德公司原是战时空军的研究机关，战后取得独立的法人身分，所以称为“公司”，实际上和前身究有多大改变，我并不清楚。它研究的项目都是与当前国防、外交相联系的重要课题，比如对苏联国防实力的估计、苏联发动战争的可能性等等。
    社会科学与实际问题联系并非坏事，实用主义也要看为谁实用，但是应用科学冲淡或冲走了理论科学则可说是遗憾。当前美国社会科学的特点，也许可以说是见树不见林，重资料而轻理论，好“微观”而避“宏观”，搞具体实际问题而不接触全面、系统的根本问题。这些在我看来和知识商品化是有密切联系的。
    社会研究成了一个新型的服务行业。它可以为政府服务，有如上述的这些名牌研究机关。也可以为政党竞选服务，有如那些民意测验机关为政客们提供资料来决定他们竞选方针策略，甚至演说口径。它们也可以为那些饮料公司服务提供广告效果测定。这一行道似乎正在走运看涨。据说美国的社会科学在六十年代到七十年代中期有过一个繁荣时期，最近才和美国经济一样有走下坡路的趋势。
    也许在这里要补充一句：我是从电子技术讲到社会科学的。电子技术对社会科学的直接影响当然是有的，也相当大，但是社会科学中应用压倒理论的趋势当然不应当由电子计算机来负责的。这里因素比较复杂，值得引起我们进一步的注意和分析。
    　
    编者按：费孝通同志的《访美掠影》                                         将在三联书店出版。

费孝通
美国文学界的一场大笔战


    美国文学界近来正在酝酿一场大笔战，内容是有关小说艺术的本身。引起这场笔战的是新兴小说家约翰・加德纳(John  Gardner)，他最近由克脑夫书局(Alfred  Knopf)出版了一本叫《小说的艺术》(The  Art  of  Fiction)的书，原意是指导习作者如何创作，却顺笔对几乎全部美国当代作家作了体无完肤的攻击。这就引起了其他小说家一致反攻，搞得很热闹，看来以后还有好戏。
    加德纳本来已说过一笔抹杀美国当代的小说艺术的话：“所有的当代小说，几乎都是内容空洞，为了赚钱，道德败坏的。”那是在他于一九七五年出版的另一本《论道德小说》(或译寓意小说？)中说的。他明知这句话会引起文学界的反感，却还说：“让我宣布一场全面大战――不是艺术与社会之间的大战，而是历来真假艺术家之间的大战。”其他作家还没有应战，他如今又在新著中指名道姓，逐一批评一些名作家，这不仅刺痛了这些作家，也引起了读者的兴趣。
    加德纳认为在世的美国作家中没有一个能够得上是个重要作家。他攻击约翰・巴斯、唐纳德・巴塞尔姆、威廉・格斯、斯坦莱・埃尔金和已故的弗拉杰米尔・纳布科夫，只对“新奇玩艺儿”有兴趣，着重用字的推敲，但忽视他们书中角色的道德与感情问题。他指责诺曼・梅勒、约翰・厄普代克、约瑟夫・海勒对他们的角色甚至毫不关心(加德纳认为这是小说家的一个最致命的过错)。他批评索尔・贝娄是“自我纵容的卖弄哲理”，托马斯・品钦的作品充满“装模作样的绝望”。他又说：
    “厄普代克的作品修改得不够。他并不是非要每年出版一本书不可。他虽然连续出书，但并没有把他要说的话说完。他的角色都是一个模型，无从区别。”
    “马拉默德是个大创作家。他写作极为认真，但他的小说继续不断的被吹垮。”
    “梅勒迷失了路。他有热情，也有理想。但他只注重穆罕默德・阿里(美黑人拳王)、玛丽玲・门罗(美性感女演员)或自己的母亲这类人物，找不到其他角色。”
    “约瑟夫・海勒只写方程式(公式化？)喜剧。他很聪明，故有时也相当认真。但他对善与恶，没有认真的话要说。”
    他甚至攻击《纽约客》这家美国刊登短篇小说声誉最高的杂志说：“《纽约客》使我生气。这家杂志现已变得廉价和时髦，好象纽约派的油画。《纽约客》只喜爱巴塞尔姆这类冷淡的讽刺的超现实主义的东西，与它的奢侈品广告倒很匹配。但《纽约客》如要刊登真正的小说，便不能将它与昂贵的水晶器皿和皮毛大衣放在一起。不然水晶会震破，皮毛会飞走。但这杂志的非虚构作品倒不错。”
    总而言之，加德纳认为美国目前没有第一流作品，也没有“道德小说”。
    这样的批评发表以后，由于牵涉面广，反响很大。被批评者的反应，以约翰・巴斯最为直率。他说加德纳的攻击是“愚蠢的”，说他是打击别人，抬高自己，说他是为“右翼文学”作宣传，抛弃现代主义，“跳回到十九世纪文学祖先的怀抱”。
    厄普代克说：“我在书店里看到一本《论道德小说》，在书末索引中找到自己的名字。但我没有读完这本书。我不想读令人沮丧的东西。”厄普代克认为小说的道德性，其实就是准确性和真实性，凡是有真实性的小说，无论内容如何，都是有道德性的。
    贝娄只简单地回答：“如果我不是加德纳心目中的理想作家，我觉得很抱歉。我无法迎合各种各样的口味。”
    马拉默德指出，加德纳有时也会对同时代的作家稍加赞扬，“但他给你的一块巧格力蛋糕，常常满含蛆虫。我觉得加德纳缺少气度，有时更缺少见识。”
    海勒则更不客气：“加德纳是个自命不凡的年轻人(按加德纳今年四十六岁)。他说的很多，但说话没有分寸。他写枯燥无味的小说，也写枯燥无味而吹毛求疵的文学批评。”
    梅勒不屑评论，只说：“我们将在天堂相会。”
    加德纳对这些作家的话的反应是怎样呢？他说：“他们这些批评都很幼稚。我毫不怀疑，我的意见将占上风。我所相信的唯一天理是适者生存。”
    那么约翰・加德纳究竟是何许人呢？据我所知，国内对他的作品尚无翻译和介绍。加德纳不但写文学批评，也写长短篇小说、儿童故事、电影剧本、诗、歌剧。他是个多产作家，已出版过二十余种作品，包括六本小说。他从事写作已将近二十年的历史，但开首十五年没有出版商愿意出版他的作品，只是到近几年才突然引起注意，尤其是一九七六年他的小说《十月之光》获得全国书评界的最佳小说奖以后。要对他这个人和文学思想有个最概括的了解，莫过于他的处女作《复活》。这本小说与托尔斯泰的巨作《复活》同名，他对托尔斯泰也钦佩得五体投地，说托翁是他唯一完全折服的小说家，他甚至自以为是托翁再生，自称是同托翁一样是个“哲理小说家”，受基督教很大影响。他认为当代的创作艺术，缺乏道德上的认真态度，“我与托尔斯泰一样也认为，创作艺术的最高目的乃是使人善良”。
    加德纳生于一九三三年，父亲务农，喜欢读诗。母亲是个中学教员。他幼时受到母亲朗诵莎士比亚，父亲吟诗的熏陶，开始对文学有了兴趣。八岁作诗，十二岁写小说，十九岁时开始写他第一部真正的小说，叫《镍山》，但没有书店要它，到二十年后(一九七三年)始得出版。他在依阿华大学毕业获得文学博士学位后，一直在各大学教书为生(现在纽约州立大学宾汉普顿分校教创作)，由于写作未获成功，曾数度企图自杀。二年前患结肠癌动了手术，愈后更感觉到在世之日不长，写作得更加勤奋了。他的写作速度极快，在四天之内可以完成一个电影剧本。他总觉得时间不够用，平时脑袋里总有十五、六种书在酝酿。
    《论道德小说》虽是一九七五年出版，他却早在一九六五年就写成了。由于此书批评了一些名作家，没有一家书店敢于出版，他后来收回修改重写，把口气改得稍为缓和一些，始能出版。
    《小说的艺术》问世以后，更是引起文学界的侧目。书名是向亨利・詹姆斯借来的。加德纳常常“借用”他人意见。他的《乔叟的生活与时代》曾被人指责剽窃他人著作，但他却说此书是从他人著作中“诱导出来”的。
    在《小说的艺术》中他解释“道德小说”说：“小说必须在读者心目中创造一个活生生的连续不断的梦境。”他又说：“在一本伟大的小说中，这个梦境必须与我们的思想打成一片。我们不但要对小说中的问题，象对实际生活中的问题一样有反应，而且必须引起我们的共鸣、思索与判断。”
    他对讲究形式的现代主义不以为然，这有他的道理。他认为二十世纪的创作艺术家，无论是小说家还是画家，都过于注意形式，只着重文学上的技巧及文字在视觉上的美和听觉上的音乐节奏，但忽略了人生的问题。因此，一件艺术作品虽在技巧上有很高造就，但失去了感情的作用。在他的心目中，不少当代作品与人生实际经验脱了节，这是他攻击当代小说，说它没有“道德寓意”的理由。
    说到这里，我们当然对他本人的小说发生好奇心。他有没有达到自己所定的标准呢？
    他的初期小说《葛仑代尔》(Grendel，一九七一年)，取材于英国第八世纪的古史诗《倍奥沃夫》(Beowulf)，不过观点是水怪葛仑代尔。读者采取了水怪的立场，对它有了同情，即使水怪吞吃了人，也不见怪。当时的书评，称此小说是一本杰作。文学批评家理查・洛克(Richard  Locke)，虽不同意《论道德小说》的意见，但赞扬《葛仑代尔》，认此书是“超过了道德之上”的。
    他的另一本小说《日光的对白》(The  Sun  Light  Dialogues，一九七二年)，长达七百页，以他出生故乡小镇做背景。此书相当畅销，书中角色有八十一名，情节复杂，显示加德纳的想象力。我没有读过这本书，书中牵涉的事项太多了，其中有二个重要角色间的长而不断的哲学性对白，说得枯燥无味。一般批评家认为此书没有达到加德纳本人的理想。
    他的最近的小说是一九七六年的《十月之光》(October  Light)，也是一本最佳畅销书。此书故事是叙述一个名叫詹姆斯的保守派老顽固，和他八十三岁姊姊莎莉之间的冲突。原来莎莉年事虽老，却是一个思想新颖的女权提倡家。某次吵架中，詹姆斯一怒而将姊姊反锁在卧室中。无事可做，莎莉找到一本小说开始阅读。小说的故事，与小说中小说的故事，搞在一起，情节也越来越复杂。此书虽然获全国书评界的小说奖，但若干批评家并不欣赏。罗伯特・道威斯(Robert  Towers)说他头脑富有各种知识，可敬可佩，但竟将全部他所有有关“希腊神话，西方从柏拉图到现在的哲学，中古寓言，英国文学，基督教神学的知识，与农夫、警察长、钢琴教师的生活”混搅在一起，实在有点过份。另一批评家狄安・柯尔(Diane  Cole)说，加德纳应该再学学“少即是多”的简明美德。
    加德纳的朋友威廉・格斯(也曾受他批评)谈到加德纳的近作说，加德纳应该多多改写，他的最大的缺点是噜哩噜嗦与说教。有人问格斯，为何加德纳的小说这么流行？格斯说，他的小说情节复杂，又大言不惭，加入哲学神学一类的思想在内，使读他的书的人们，有一种读了一本重要书籍的错觉。
    有人问加德纳，在他的文学批评文章中，为何不提到自己的作品。他答说，他不要写一本犹如《自作宣传》(“Advitisement  For  Myself”)的书。他这话是对梅勒的挖苦。因梅勒在二十年前最红时代，曾出了一本以《自作宣传》为名的书，只不过把零星散文、杂文、未完成的小说混在一起而出版，没有什么文学价值，不过是想在发红时赚点钱。
    有人问加德纳：“你把别人批得一钱不值，那你自己呢？你是不是美国一个重要作家？”
    加德纳答：“我是一个很认真的作家。我的书有缺点。但我是一个很认真的、很小心的哲理小说家。但你不能判断你自己的作品，因你不能判断自己的心理上的限度。”
    目前他正在进行一部新小说的创作，书名《阴影》(Shadows)，已写了多年。
    无论他是不是一个重要作家，无论别的作家同意与否，他的文学批评伤了很多名作家的要害，因此而造成他声名狼藉。我认为中国读书界与文学界对此人在美国文学界的未来发展，应加注意。
纽约航讯
董鼎山
两位明年初将访华的英国作家


    由“英中文化协会”联系的两位将在明年初访华的英国作家是安东尼・思韦特(Anthony  Thwaite)和马尔科姆・布莱德勃瑞(Malcolm  Bradbury)。前者是诗人，后者是小说家。这两位作家在英美的学术界中虽然有名，但在公众当中却并非人人皆知。
    安东尼・思韦特生于一九三○年，曾在里兹、设菲尔德和美国受教育。一九五五年在牛津大学得到了文学硕士学位。从一九五五年到一九五七年他在日本东京大学任英国文学讲师。回英国后在英国广播公司工作，担任文学节目的制作人。一九六五年到一九六七年担任该公司出版的杂志《听众》的文学编辑。一九六八年到一九七二年担任《新政治家》杂志的文学编辑。一九七三年同另一作家共同担任英国声名较大的文学刊物《相遇》的编辑。他在一九六七年曾获得理查・希勒利纪念奖金，一九七二年夏天又获东安哥利亚大学的韩非尔德写作奖学金。
    安东尼・思韦特的诗作一般都着重于形式和文字技巧，而作品的主题并没有多大意思。
    他的第一本诗集叫做《难堪的真理》，其中一首关键的诗《致我的未出生的孩子》，用抽象推理的方法写出，从中可以看出作者后来作品的发展方向。第二本诗集是《树中猫头鹰》，其中比较好的诗是《库柏先生》和《男性的终结》，所写的主题是死亡。除了诗之外，安东尼・思韦特还写过一些文学史和文学理论著作，编辑过三本诗集。
    马尔科姆・布莱德勃瑞生于一 九三二年，在西布利奇福德文法学校受中等教育，毕业后在莱斯特大学攻读英国文学。一九五三年毕业后曾到美国求学，回国后在曼彻斯特大学继续深造，一九六三年得博士学位。他在英国好几所大学任教。一九七○年担任了东安哥利亚大学美国文学教授。他也是英国的美国研究协会委员会的成员。
    马尔科姆・布莱德勃瑞的作品中小说比较最出名，但他也写过不少剧本、诗歌和文学理论方面的作品。他的小说主要有两本：《吃人是错误的》和《向西行》。这两本小说的背景都是大学，写的是学院生活，因此有人就把这些小说归为校园小说一类。但是作者本人不同意。他说，小说的背景纯粹是偶然的，他要写的是自由主义所产生的问题和矛盾，以及道德上的责任感，而用喜剧形式来表达。这两本小说虽然表面上看很象《幸运的吉姆》或《一个肥胖的英国人》，但所谈的问题却更深刻。马尔科姆・布莱德勃瑞的故事虽然没有发展到象《幸运的吉姆》那样的荒唐高潮，但是却也很可笑。《吃人是错误的》这本小说所描写的人物类型较多，其中包括一些英联邦国家来的人物。作者对英国人的个人主义看得更清楚一些，所以写起来比较得心应手。
    《向西行》背景是一个美国大学，情节更加戏剧化，讽刺的口吻也更容易使人了解，显然作者是利用了自己的切身经验。但是其中的人物却显得呆板，似乎是“从同一块塑料中剪裁出来的”。有人说布莱德勃瑞对人和地方的一些怪异可笑之处特别敏感，抓得很准，但是不够集中，过于分散。另一方面他的文字风格是非常紧凑而又直接了当的，其中充满了很机智的观察，但是因为太多了，所以粗粗一看就会漏掉许多，除非回过头来再看，才会注意到。在英国第二次世界大战以后写大学生活的小说很多，其中最出名的当然是《幸运的吉姆》和《教师们》。而马尔科姆・布莱德勃瑞把大西洋两岸大学共有的荒唐可笑之处都给点到了，而且文学技巧方面亦不下于前两者。
英伦航讯
亢泰
法兰西学院


    法兰西学院(Académie  Fran－caise)是由法国君主王朝一直延续到现今共和政体的一个没有显著变化的最高文化机构。这是一个作家集合体，同时又是文化社团和国家机构。法兰西学院的基本特点是：其成员与国家结构合为一整体，机构不分任何部门，不收外来任何自由参加的成员，不设任何通讯代表，也不设任何国外赞助成员。
    这主要是枢机主教里舍利厄(cardinal  de  Richelieu，其原名为：Armand  Jean  du  plessi)在一六三五年建立起来的。枢机主教里舍利厄当时是国王路易十三王朝的御前会议的总大臣，执掌全国文武全权。当时存在着一个由作家瓦朗坦・孔拉尔(Valentin  Conrart)主持下的作家、诗人的私人组织，每周在他家宽敞的大厅里集会两三次，吟诵诗章、宣读散文。这样一个私人集会，大家来去无牵挂，其乐也融融。后来消息传到了作为神学家、诗人、记者兼剧作家出身的枢机主教里舍利厄的耳朵里，他感到这样一个骚人墨客的集会在他参预之外举行，心里多少有点儿忐忑。于是，他派人去向孔拉尔及其伙伴们传达意旨：一方面对他们推崇备至，另一方面询问他们是否愿意在公共权力协助之下经常聚集，作为国家属下的机构。他并自荐作为机构的监护人。最后，还请他们自己草拟一份组织规程，并定名为“法兰西学院”。
    孔拉尔及其伙伴们虽然不很愿意，但也找不出理由来辞谢这番来自御前会议总大臣的“青睐”。于是，不答应也只好答应了。
    当着枢机主教里舍利厄看到组织规程有“各院士均一致崇敬监护人主教阁下的英明特质及其崇高品德”的字句，他认为这种阿谀谄媚之辞，不应出诸院士们的手笔，便一手将它涂抹删削掉了。
    依据组织规程的规定，法兰西学院院士的数目硬性地决定为四十。除原有的发起人而外，新院士的申请入院，必须经由大会通过，并定为终身职。
    法兰西学院正式成立之日，国王路易十三作下这样的规定：“院士们的工作在于将法语纯洁化，并促其演进为优美的语言，使其合乎各种艺术及全般科学的描述工具”。两年后法国国会又重新赋予法兰西学院的新任务：“将法语缀饰成繁华、富丽、优美、多姿的语言。”
    就在这规定之下，法语字典的编纂便成为四十名院士们的恒定工作。自一六九四年法语字典第一版由院士们呈献国王路易十四开始，到一九三五年共完成了八个版本。
    在目前，法兰西学院的院士们每星期四仍然照例召开会议，从事修改及重编字典的工作。此种工作在于确定由时代的转变而增添的新字、新义，或旧字演绎出来的新义，同时也删削失去了作用的旧字。
    因为每个星期才召开一次字典的修改重编会议，所以法兰西学院的法语字典时常三数十年也难出版一次。如果第八版是一九三五年出版的，以目前缓慢的进度来看，第九版在本世纪末年也难于问世。
    除了编纂字典，法兰西学院另外一种工作是鼓励作家们从事优良作品的写作。鼓励的方法是对优良作品的审定和颁发奖金。由法兰西学院颁发的奖金，包括：“文学大奖金”、“小说奖金”和“法语奖金”；由国家颁发的奖金有“预算奖金”。此外，还有由私人机构颁发的一些奖金。所有各种奖金都由法兰西学院审核决定，所以每年送交学院待审的作品经常都超过好几百种。
    此外，院士们还要决定一种专门颁发给出身贫寒、品德高尚人士的社会性“道德奖金”。
    由于组织规程首次刊行时，镌刻印盖有枢机主教里舍利厄的肖像和“献给永生”的题铭，因此，四十名院士也有“四十名永生”的别号。
    当着这“四十名永生”腾出空缺时，法兰西学院就要经由选举选出递补的新院士来。候补人选除了能诗、能文的名作家外，一般不明文规定的资格是：年高德劭、品学兼优的彬彬有礼的学者。到目前为止，法兰西学院一直保持其清一色的男子俱乐部的面貌。
    如果当一名法兰西院士被认为是人生最高的荣誉，在物质上的补贴却是微不足道的数字：每月不到一百法郎的津贴。
    由于拿破仑一世的指示，法兰西学院院士的制服是由艺术家大卫设计的。这是一袭黑底绣绿色橄榄枝的长衣长裤(从前是及膝短裤)，船形帽，外加具有各别设计的美丽雕刻剑柄的长剑一把。这一套行头，依据当前市价，非两万法郎装配不下来。
    法兰西学院的行政系统由三名官员组成：院长、总务长和秘书。除秘书是终身职外，院长和总务长都是每三个月轮流一次的职务。
    法兰西学院是“法国学院团”名下五个学院的一个。另外四个学院是：铭文文艺学院、科学学院、美术学院和道德政治学院。
    　
    一九七九年八月十六日
巴黎航讯
柳门
日本的书店与书


    离开日本不觉半年了。走进常去的几家书店，颇有“士别三日当刮目相看”的感受。
    先走进的一家是以青年为对象的。这老书铺因扩建，把店铺暂时分散在相距不远的三处。这小店面从外边的设计到店内书籍的排列和书的内容，全是以青年为主。进来出去的，站着挑选，抬头眺望的，都是天之骄子的大学生和未来的大学生。也就是日本的“英才”、“优秀人物”的下一代。迎合着这一代顾客的书，是印刷精美的世界各国旅游集，豪华版精采大图片册。内容有非洲的、中南美的，有敦煌、北京的。“专栏”的书架上，有音响的，有宇宙、飞机、船舶的，有绘画、服装、摄影的。在月刊杂志上，种类之多，真是看不过来，多半是娱乐性的。还有专门介绍世界各国精致产品，象广告专刊般的月刊，听说销路在八十万册。有时是介绍打火机，有时是介绍汽车。
    日本人常诉说日本缺资源，少石油，可在书的数量上，真称得上丰富多采。
    说到书，这家书店有两本摆得引人注意的。一本是美国前驻日大使赖肖尔的《日本人》，另一本作者也是美国人。书名《日本，头一名》(Japan  as  No.1)。
    《日本人》自是写日本人的。作者是“日本通”，书里比较全面但不够详尽地介绍了日本的许多方面。好象一本“日本概况”的讲义。作者恰如其身份地谈了不少问题，不过，在谈到日本人不擅长英文会话上，流露了焦灼和不能理解的情绪。由于作者所接触的日本人都是高级人士，反映的自然也是对这一阶层的感触。
    《日本，头一名》全书多赞扬之词。日本，今天在美国人眼中，在国际社会上是受到了重视，书店把这两本书摆在青年读者面前，也是有其道理的。
    再走进一家书店，一进门，迎着我的是“新书之角”。一排三本。右边一本是《日本核基地、核战争、核……》；左边一本是《开运学》，翻开一看，有清晰的手相、脸相图，原来是本算命书。再望过去，是一排石油、资源问题的。再走进去，这里有科学幻想小说：《第三次世界大战――苏军占领日本》、《日本人为什么讨厌苏联人》。
    听说，读者关心得多的，不是大刊物上知识分子、教授们在争论的“日本应不应该武装”，而是象“八十年代的视点”般，谈及日本今后买不到便宜的石油了，以后的日子将不会那么舒适了，物价要上涨了，人们怎样才能保卫自己的经济问题之类的书。
    因而，书店又有一种销路好的书，专门指点读者如何用最少时间最有效地精晓一至数门专技。精通数学是其中一例。懂了数理化，可登龙门，考上一流大学，进一流大企业，成专门人材，永不落后。
    再是教育方面的书也很多。可以分为两类：一是如何学而优则仕，一是批判当前教育制度的，后者的数量也很不少，因为近年连小学生都厌起世来。小学三年生，下了课得连忙赶补习学校，从幼儿园就得铺好升入一流大学的路。父母望子心切，儿童却经受不起，只好一死了之。至于初中学生受完普及教育后，由于成绩差不能升学而发生殴打老师的，或是参加“暴走族”专门驾驶摩托车横冲直闯使警察局伤透脑筋的，更是层出不穷。教育制度带来的问题实在不少，有关的书自然也多。
    言归正传。书店因地区不同，顾客不同，书刊也不同。
    银座繁华地区的较大书店就和上面所说神田一带的书店不同，后者多是学生，前者则是公司职员。
    日前因车去银座，顺便去了附近一家书店。这家书店大玻璃橱窗里陈列的是石油问题和连续出版续集、续续集《匠之时代》。一本书可以连出三本，而且本本畅销，必有原因。原在《产经新闻》连载，作者内藤克人。写的是战后日本技术如何在艰苦条件下革新照相机、电算机、手表，怎样在国际市场上畅销，而这些刻苦钻研、实干猛干的却多是高等工业学校出身的人。在轻工业之外，还有新干线和隧道等建设过程。文章平易，近似报告文学，可能是关心这些问题的读者多，读后也确是增长知识，也许对于希望了解日本经济发展的人，是值得一读的。
    说到文学作品，月月有新书。不过，值得提的倒是价廉、种类多的文库本，有小说，有历史，有科技。近来，文库本销路不错。原因是爱读书的日本人，在生活上涨，书价涨的情况下，自然是多买文库本。各大出版社都有文库本，各出一些名作家作品的文库本，包括翻译的外国小说。在百物昂贵的今天，文库本最便宜的七十元一册，一般在三百元左右。七十元是咖啡店一杯咖啡的四分之一的代价。三四百元勉强在外边吃一顿午餐。在国内，书价是一向远低于国外的。听来，也许有人觉得不可思议，但，日本书价比之欧美，可能还不算高的。对我来说，每当看到这么多版本的这么多的书，便不由想到，什么时候我国出版界也出版这么多小本头，便于携带的古典、现代翻译的作品，有多好啊！
    这里谈的书，不包括为升学而出版的书，那是又一项专门。
    再说说儿童书刊。从幼儿园的孩子读的起，就有整套的带图画的彩色书刊，再大一点的孩子更有成套的小说全集、翻译作品，文图并茂。有小字典，有辞典，有科技图鉴。实在令人羡慕与钦佩日本人求知识和好学的精神。
    儿童文学中，这两年，有本畅销书，书名《兔之眼》，作者原谷健次郎。内容写一个女教师如何深入穷孩子的学生家庭，和受社会歧视的清洁工人的孩子们一同学习，使穷孩子得到了精神上的温暖。不过，书中主人公归根结蒂是女教师，而不是穷孩子。穷孩子在老师的特别恩惠般的照顾下，能够精神独立吗？近乎施舍般的教育，我想，恐怕不是理想的。
    最后说一说报告文学。七十年代初期，有过不少写社会问题的，如污染，医疗，妇女受歧视，以及写三里<SPS=0206>农民反对强征土地建机场，水银中毒的“水俣病”。这类书，现在各书店都难再找到，不少且已绝版。报告文学不是没有了。有，也有写工人的，写小工厂、写社会问题的，只是味道淡了，感染力弱了，书的装潢则精致了，出版社也多是大企业的了。
              
    79.9.6
东京航讯
梅韬
《地名知识》杂志公开发行


    地名，作为地面上一切地理实体的标记和符号，同人们有密切关系。地名学已成为一种专门学问。过去我们有内部发行的《地名知识》杂志，从今年十月起它改为公开发行。它将传播地名的知识，开展地名的研究，推动地名工作，宣传有关的方针、政策和法令，报道国内外地名变更情况和地名研究的动态。公开发行的《地名知识》是季刊，由山西地名领导组《地名知识》编辑组编辑、出版，其第一期有著名地名学家曾世英的代发刊词，地理研究所副所长郭敬辉和刘伉的《地名学与地名工作》，陈桥驿的《<水经注>与地名学》，孙寿荫的《海河名称纵横谈》，陈公善的《地名要籍介绍(一)》，泾渭译前美国地名学会会长斯图尔特的《地球上的地名》(连载)等文。


谈“题跋”


    一向喜欢读藏书题跋，买旧书时遇到书后有前人跋文的尤为高兴，辑录跋文的专集也搜罗得不少，好象对这个题目很有些话可说。可是稍稍过细一想，就感到要谈出些较有系统的意见还是很不容易的，例如题跋与后记之类应该怎样区分就不大说得清楚；又如“四库全书”的“提要”，事实上也是一些题跋的汇编，不过它是“钦定”的，过去的读书人一向对之采取敬鬼神而远之的态度，即使发现了其中有错误，也不敢指出；斗胆想提些意见，一开始也还是得先写上“伏读……”再进行声述，这可不是“百家争鸣”应有的气氛。因此，谁也不敢把《提要》当作题跋来考虑。此外，题跋本身也是五花八门，内容多样，有涉及考证、校勘的，有广告性的，有杂记琐事有如日记的，……总之，大别之不外两类，即学术性的与文学性的两大类。我所喜欢的则是后者。
    题跋小文，是从宋人才开始注意并大量写作的。影响最大的应数苏轼和黄庭坚。他们所写也还不是书籍的跋文，过去一向被视为散文小品，这是与他们集中的大篇正宗文字对比而言的。此外，欧阳修、叶石林等也都写题跋，陆放翁更是此中名手。他们的流风余韵可以说一直延续到晚近也还不曾消歇。南北宋之交的著名女词人李清照所写的《金石录后序》更是突出的作品。这并非小品，而是她为丈夫赵明诚的三十卷学术著作所写的跋文。《后序》详细记录了他们夫妇从青年时代起辛勤收集古文物书籍的经过，以及靖康之变转徙流离中藏物损失的过程。李清照是文学家，《后序》的文学性也特别强烈，是写尽了家国身世之感的名作。《后序》留下的影响也是巨大的，影响主要不是表现在学术性，而是在文学性方面。
    长夏理书，随手翻得一些实物例证，现在就依次引录，少加说明，也许可以对题跋这一品种，略窥涯略。
    《陕西四镇军马数》一卷，后附《会兵御虏》，明嘉靖刻本。收藏有季振宜三印，又“姑苏吴岫家藏”印。这是一册官书，也就是当时官刻的一种内部文件，应该算是机密的。因此流传不多，好象只在“近古堂”、“绎云楼”、“传是楼”的书目中有记录，那名目也多少有些不同。这是难怪的。推想此书一定不只刻过一次，每换一任主管官员大约都要重刻几次。那些见于旧目的本子也都找不到了，无从对校。这本书是明代苏州著名藏书家吴方山(岫)的藏书。在吴岫看来，这并非古书，而是崭新的出版物。但他却在卷中留下了五行手跋：
    “陕西设总制，自石淙杨公始。嘉靖七年春召归。晋溪公王琼继之，撰为此书。公由滴所起用，一平吐蕃，再平套虏。实以兵马素练，钱粮敷足，根本已固故也。下有会御事宜，乃其经略，故并刊焉。继其政者，当珍藏检阅勿忽。姑苏末学吴岫题。”
    此书原不著撰人，从吴岫跋中可以知道作者是王琼。所谓陕西四镇是“陕西镇”、“延绥镇”“宁夏镇”和“甘肃镇”。书中详记各镇所属卫、所、堡设官及兵马数量，陕西一省民屯夏粮秋粮数目，以及《会兵御虏图》等，后面所附帖、札付等文件则是嘉靖七年冬至八年夏所发出。吴岫的跋算不上什么考据，这在他看来原不过是一本新书。但从他的看重此书，可以知道明朝中叶的藏书家还是重视当代文献的，并不象清初的常熟派藏书家，一味地追求古。其实也难怪，清初的政治气候已经不允许读书人留心当代政治、经济、军事等等事物，他们的一头钻进古书堆里，是应予原谅的。
    《老子全抄》一册，竹纸绿格写本。版心上有“聊尔编”三字。书衣有墨笔跋：
    “此先夷度府君手自点阅之书也。计其时尚为诸生。先人手泽，子孙当世珍焉。不肖男骏佳谨识。时辛亥孟春，已七十八岁矣。”
    夷度是祁承<SPS=0784>，明代浙江著名藏书家淡生堂的主人。祁骏佳是他的长子，彪佳的哥哥。辛亥是康熙十年。乙酉清兵下江南，祁彪佳自沉死。祁家诸子图谋兴复故国，组织抗敌力量，被人告发，破家。淡生堂的藏书就在此时散佚了。那详情在黄梨洲和全谢山等人的著作中都有记载。祁氏诸子佞佛，骏佳尤甚，常常把家藏书籍随意送给和尚。不过一些先世手泽还珍重保藏在家里。这一本《老子全抄》和另一本《易测》，就因为是承<SPS=0784>少年时的读本，保存下来了。这两书写手都极精，不象是抄书人的手笔，应是万历以前写本。卷中有朱笔、蓝笔圈点，是出于祁承<SPS=0784>之手的。八千卷楼曾有淡生堂抄本《蝶庵道人清梦录》一卷，卷首有“旷翁(承<SPS=0784>)题，男骏佳书”的跋语，就都是这一类的“淡生堂抄本”书。
    这两行跋语，中间隐藏着一段残酷的斗争故事，但跋文本身却一些都不曾透露，这是当时政治情势下必然的产物。祁骏佳不象李清照，虽然逃来逃去，到底还在南宋的版图之内，所以还能畅所欲言地发挥家国之痛；这在祁氏诸子就不可能，他们只能“寄沉痛于悠闲”，说两句“淡话”。
    清代著名藏书家留下的题跋是很多的。如何义门、吴尺凫、鲍以文、黄荛圃、顾千里、吴兔床、陈仲鱼、钱竹汀……，这里只是随手拈来，自然还有很多漏略。不过由于上面所说的原因，他们都已将兴趣集中在版本、校勘上面，学术性的成份在他们的跋文中空前增大了。他们的劳绩是值得重视的。至今，在涉及版本目录之学时还不能不时时求教于他们的著作。这中间自然也有一二位是别有特色的。如鲍以文，他平生收藏、刊刻了大量的古书，但他并非完全是书呆子，他爱刻宋元人集，如汪水云的诗，这中间并不是毫无用意的。他也是个有风趣的人物，我有他所校的元人集，不只是卷中朱墨杂下，在每卷之后，还记下了何时、何地校毕此卷，还随手记下了气候、风物、人事……，是很有文学意味的随笔，较早的严虞<SPS=0382>也喜欢这样做，他在川江舟中读苏诗，每卷后的跋文，几乎就是一篇小小的游记，集在一起，就是一卷很好的出蜀日录。
    黄荛圃也喜欢在题跋里记琐事，买书经过，书肆、书估、书价、藏家……，包括日常生活，都随手记在跋文里。虽然有些学者很不以这样的作风为然，加以讥笑，但我却喜欢读这样的题跋。他的题跋已经被搜辑汇刻为厚厚一叠，他曾经跋过的书的身价也被抬高到不可思议的荒谬高度。不管是怎样的破书，只要有他一两行题跋，就会身价百倍(其实百倍也不止)，这则是很没有道理的。
    我记起了二十几年前偶然得到一部《王注苏诗》，是万历刻本，是很普通的书，印本也很不好。不过这是翁同<SPS=2323>的批校本，从常熟翁家散出的，书中有许多跋语特别有趣，曾随手抄下，也至今不忘。这书先有虞山钱简臣的批语，翁常熟又借得严思庵的评本，用紫笔过录下来。翁的题跋是这样的：
    　
    “光绪庚子四月朔，邑子翁同<SPS=2323>获观。”
    　
    “评点极矜慎，而于鄙意有未尽合者。余粗疏任气，老将至而未知所裁也。雍正辛亥距今百六十六年，展卷兴感。<SPS=2323>记。光绪庚子五月。”
    “光绪庚子首夏，得此书于邑中书估。有雍正九年钱公简臣批点，丹黄烂然，颇极矜慎。是年六月汪柳门侍郎由吴门寄示严思庵先生手批本，前后数过，最后为康熙五十年辛卯，则又在此评本之前甘年矣。钱公于严先生为乡里后进，而手眼各别，因以紫色笔移写严评并圈点于册内，以证吾虞诗派之同异。”
    “思庵先生古之狷者也。其罢官居京师时，至于绝粮，得人馈青钱二千始济，非其人必不受也。余削籍归田，生计日迫，然犹有书画数箧、墓庐一区，仰愧先生多矣。<SPS=2323>记。”
    “批本中题记，往往涂抹过半，意当日文字之禁严耶？卷末有味闲居士鎏者，先生长子也。”
    “庚子六月，北方有警，讹言纷然。回望神京，魂神飞越。此岂吾读书时耶？然舍读书又何为也。嗟乎，嗟乎！以庸流参大计，以华士谈诗书，以沾沾格律绳古仙之奇作，同一憾事！是月望，松禅。”
    “自十六以后，无雨。几于流金烁石矣。余假<SPS=2324>卿侄舍以居，书室如斗，蚊雷轰然，临圈点毕，因记。六月廿九日。”
    在这十册书中，翁同<SPS=2323>用紫笔过录了严思庵的全部圈批，还在每一卷尾过录了有时长达数百千字的跋语，一色小行楷，这是翁氏晚年书法极好的代表作品。在这一切之外，更值得注意的是在几段题跋中透露出来他的内心活动。
    翁同<SPS=2323>是光绪帝的师傅，人所共知的“帝党”。康有为就是经他的保荐得到重用的。一般都把他看做戊戌政变的重要人物。其实他在四月二十七日就被罢斥了，而变法的诏书是五月初一日才颁布的。翁罢相后并未出京，在西太后重新垂帘“训政”，杀了六君子以后，才来追究他保荐康有为的罪案，终于被驱逐回籍，“交地方官严加管束”，“懿旨”中并有“毋许滋生事端”字样。据马叙伦记，“常熟循故事，月具文投地方官云，‘具禀奉旨驱逐回籍严加管束原任协办大学士翁同<SPS=2323>禀知：本月同<SPS=2323>在籍并未滋生事端’云云，皆亲笔”(《石屋余渖》)。这大约就是“四人帮”横行时“思想汇报”之类花样的先河，不过比起清朝故事来，后者可是要严厉、紧张得多了。翁同<SPS=2323>幸而早生七十年，不但可以虚应故事地交差，还敢在旧书上白纸黑字大发牢骚，看样子他是并不担心抄家或追查“黑材料”的。翁同<SPS=2323>在乡下读苏东坡诗集时，正好是义和团起事的庚子年(1900)。他虽久已退归林下，可是还念念不忘“神京”，并痛骂“参大计”的“庸流”(我不相信这是他的自我批判)，他的心情是可以理解的。不过他自己是否就不是“庸流”，在当时却是有争论的。他的同乡曾孟朴就在《孽海花》里为他绘制了大体上颇为传神的画像。他和李鸿章是政敌，甲午之役，他是主战派的首领，与主和的李鸿章是对立的。不过他也并非什么值得佩服的政治家，并没有什么远见。充其量不过是平庸的“状元宰相”而已，不只是书生论政的典型，也是将派别利益放在国家利益之上的人物。这在同时人的评论中是可以找到不少记录的。不过即使如此，他的那些题跋，依旧不失为有意义的文献。他的关心国事，自然也是不错的。
    与翁同<SPS=2323>同时或少后，也有一些值得注意的题跋作者。如沈曾植，收入《海日楼题跋》中的藏书题跋，大半论及版本源流，应该归入学术性一类，不过他的文字写得好，有一些是可读的散文。他是“遗老”，文章中带有浓烈的遗老气与寒酸气，有时十分可笑。如后来成为“四部丛刊”底本的《中兴闲气集》和《河<SPS=0803>英灵集》，就是他的旧藏，但在影印时，他的题跋却被删去了。收入《海日楼札丛》的也不完整，查原书，在“甲寅三月……”之前是被灭去了“宣统”二字的。甲寅是1914，已在辛亥革命后三年了。沈曾植和其他一大群遗老，躲在上海的租界里，还在奉着“逊清”的正朔。又过了七年，许多遗老在“宣统辛酉正月万寿节”(按即溥仪的生日)，又在沈的家里聚会，还在这两部书上写下了“观款”。遗老的名单是“冯煦、王秉恩、邹嘉来、余肇康、吴庆焘、朱祖谋、郑孝胥、王乃征、章<SPS=0537>、杨锺羲、胡嗣瑗、陈曾寿、陈曾任、沈曾植”，共十四人之多。这些，在商务印书馆影印时，就都灭去了。显然是出于政治上的原因。不见原书，是不能发现这种有趣的差异的。从这里，我们又可以得到两条经验：一，一切影印本，不只是“四部丛刊”，都是靠不住的，多少总有些有意无意的删削、改动，作为历史资料，还不是可以完全凭信的。二，看来版本还是值得研究的，因为它有助于提供真实的历史资料。
    最后，不能不提到郑振铎。西谛是有名的藏书家，也喜欢写题跋。从他的题跋文中人们可以接触到他对书籍爱好的真挚的心。他在题记中经常会写下“大喜欲狂”、“为之狂喜”、“惊喜过望”这样的词句，只要与西谛相熟的，都会知道这些都是他得到一本满意的书以后真实心情的写照，不是做作出来的。他为《天一阁抄本录鬼簿》所写的长跋，可以算做标本，原文已收入《西谛题跋》与影印本《录鬼簿》了。我在这里想介绍的是他的另一篇题跋。这是他自己手书上板的《西谛所藏善本戏曲目录》后面的一篇手写跋。此书刻成于一九三七年秋，共二十二叶。刻成后只印了少量的蓝印本。那木板就寄存在上海的来青阁书店里。书店的老板怕这篇跋惹祸，就把刻了跋的那块木板毁掉了，剩下来的二十一块木板却还在。抗战胜利以后，来青阁又曾用这旧板印过少量的蓝印本，但已经没有原跋了。我的一册是书友郭石麒所赠，还是宣纸的最初印本，时间已经过去了四十年，书口处两行的蓝色都已退掉，但字迹还清晰，现在就转录在这里。
    “余性喜聚书。二十年来，节衣缩食所得，尽耗于斯。于宋元以来歌词戏曲小说，搜求尤力。间亦得秘册。唯一书之获，往往历尽苦辛。有得而复失，失而复于他时他地得之者；有失而终不可复得者；有始以为终不可得，而忽一旦得之者；有初仅获一二残帙，于数月数年后始得全书者。盖往往有可喜之奇遇焉。人声静寂，一灯荧荧，据案披卷，每书几皆若能倾诉其被收藏之故事。尝读黄荛圃藏书题跋记，于其得书之艰，好书之切，深有同感。二十一年正月，丁上海之役，历年友好贻惠之著述，与清末以来之印本，胥尽于一炬，而所藏他书，以别庋北平，获免于难。收书之兴，亦未少衰。五年来所获滋多于前焉。前夏举室南迁，藏书亦捆载而南。以所寓湫狭，将非所日需之图籍万数千册移储东区。不意今乃复丁浩劫，其存其亡，渺不可知。连日烟焰冲天，炮声动地，前方将士正出生入死，为国捐躯，区区万册图籍之存亡，复何足萦念虑，而歌词戏曲小说诸书，以藏于蜗居，独得幸免。抗战方始，此区区之幸免者，又安能测其前途运命之何若耶。唯中不乏孤本稿本，历劫仅存者。先民精神所寄，必不忍听其泯没无闻。爰竭数日之力，先写定所藏善本曲目如右。通行刊本千余种，均摒去不录。呜呼！书生报国，不徒在抱残守阙。百宋千元之弘业，当待之驱寇功成之后。中华民国二十六年八月二十四日，郑振铎跋。”
    这是一篇文情并茂的跋文。可贵的是，在一般藏书家照例要感叹唏嘘的场合，作者却表现了十分昂扬的气概。而这就正象他的为人，他就是这样一位热爱祖国文化典籍，生气勃勃，努力工作至死不息的人。                    
    　
    一九七九年七月二十一日
书林一枝
黄裳
《文待诏题跋》


    《文待诏题跋》上下两卷，收在《学海类编》第九十八册，列作“集余”考据类。编者说：“各家杂著，皆文集之余也。”这就是说题跋跟翼经、参史的正规考证文章不能视同一例，只能当做附录、补白的小品看待。说到小品文，自经三十年代林语堂之流的一番吹打，颇被人侧目而视，而况文待诏恰好又是明朝人。但明人小品也毕竟人面不同，文心各异，而且我又颇欣赏“观人于微”这句话，所以对于题跋这样的小品文字很有点儿偏爱。
    所谓《文待诏题跋》，自然是收入《类编》以后别行的书名，在《甫田集》里是不会这么叫的。前人喜欢称呼官衔，其实官衔这个东西，用来讨个人情，图点方便，当然很有用处，至于标作书名，岂能文以官重？特别象承旨、待诏这类称呼，在今天听起来，委实使人觉得不痛快。而且将“待诏”加于文征明头上，恐怕也很违反其本人意愿。文征明活了九十岁，却只当了三年待诏。在待诏任上，还不断受到排挤，人家说：“我们翰林院，怎么收揽画匠！”他在三年里，三上辞表，终于归老苏州。可见他是不乐于当待诏的。
    且说上述题跋卷下，有一篇《题张企斋<备遗补赞>》，全文近四百字，不算太长，不妨抄它一遍：
    自古国家未尝无骨肉之变，而唐太宗之事出于不得已，然不免后世之议者，《春秋》责备之义也。我朝壬午之际，事出非常，视临湖之变，尤为有名。而一时死事之臣，独视王魏诸人有光焉，则是我国家元气之正与夫作养人材之盛，有非前世所能仿佛万一也。惟是一朝史书废缺，统纪不传，实非细故。文皇晚岁，稍稍悟悔，盖尝形诸言矣。而当时无将顺之者，遂使一时之事泯没不传，则于靖难诸臣不能无责焉。自睿皇以还，国禁渐弛，乃今遂不复讳。故《革除遗事》、《备遗录》次第梓行；而一时死事诸臣，遂传于世，于是有以见忠义之事不可终泯也。有志之士读其事而慨其人，低回慕仰，往往形诸录赞。岂惟以其人哉，亦思所以补史氏之缺也。观企斋先生张公所补二十九赞，辞义严正，气概凛然，意将追而及之。于是先生年六十，忠义之气老而弥坚，足以知其生平之所养矣。某，末学晚生，知慕前烈，亦尝窃识一二，而不能有言者，不敢言也。因读斯赞，辄书于后，以识余愧。
    这结末的几句话，说得那么恳切坦率，使四百多年以后的读者，也不禁“低回慕仰”，肃然起敬。文征明是特别以书画闻名的，对于书画，我的欣赏水平很低，无话可说；但我有一个信念，以为一个人有这样的襟怀器度，在掌握了一定技巧之后，他创作的书画，其意境格局必然不会落入凡猥。
    上面这篇题跋小品，对于今天的读者，可能有点语言的隔阂。还因为讲的是具体的史事，所以需略作说明。按“壬午”为一四○二年，即明代第二朝的建文四年，接下去便是成祖永乐。建文帝是明太祖朱元璋的孙子，洪武二十五年，懿文皇太子未即位而死，遂立懿文之子允<SPS=0724>为皇太孙，是为惠帝，于洪武三十一年朱元璋去世后继统为君。明成祖是允<SPS=0724>的叔父，明太祖的第四子，于洪武三年封为燕王，洪武十三年到北平就藩。“是时，帝念边防甚，且欲诸子习兵事，诸王封并塞居者皆预军务，而燕、晋二王尤被重寄。”(见《明史》卷一一六晋王桐传)
    惠帝即位，对于这样占据要害地带，又兼手统重兵，而且言行颇有点儿骄僭的叔父，自然放心不下。于是用兵部尚书齐泰、太常寺卿黄子澄“削藩”的建议，摭诸王之罪，采取分别惩办，逐一废为庶人、夺削藩封的办法行事，依次将及燕王。燕王遂举兵造反，以讨奸臣变更太祖定下的旧制为名，号其师曰“靖难”。
    洪武末年，一些元勋宿将几乎已被朱元璋诛亡殆尽。所以燕王起兵以后，除在山东碰到了阻力以外(守将就是现在济南大明湖铁公祠里供着的铁铉)，简直势如破竹。终于打进南京，惠帝“阖宫自焚”，遂即位为永乐。“杀齐泰、黄子澄、方孝孺，并夷其族，坐‘奸党’死者甚众。”(见《明史》卷五成祖纪)
    成祖与惠帝是叔侄，因为抢夺偌大一份基业而火并，落得你死我活，所以叫做“骨肉之变”。唐太宗为秦王时，曾引兵入长安玄武门(临湖殿)，射杀兄弟太子建成、齐王元吉，世称“玄武门之变”。文征明引以为喻。建成旧臣魏征、王<SPS=0841>，后皆臣事太宗，没有“从一而终”。“临湖之变”以后，诛戮不多，而建文诸臣，则是“死者甚众”，而且大半应该叫做虐杀，颇为残酷的。故文征明与“临湖之变”相比，谓之“有光”。这里宣扬正统观念，自是时代的局限。
    成祖在位二十二年，皇帝做稳了，就回过头来称赞“从一而终”的建文诸臣，说：“彼食其禄，自尽其心尔。”这就是所谓“文皇晚岁，稍稍悟悔，盖尝形诸言矣”的“言”。
    《备遗补赞》我没有找到，只找到了《革除遗事》和《备遗录》。收在《金声玉振集》第十五册里的《革除遗事》，共六卷，是影印的明刻本，但脱误之处却不少。“是编也，本莆田宋公端仪《革除录》，并收张芹、林塾二家。”《备遗录》即张芹所编，见于《说库》第三十四册，断句多误，也不是好版本。
    革除，即燕王朱棣打到南京自立为皇帝以后，下诏革除建文的年号，把建文四年算做洪武三十五年，建文称帝的四年历史，一概不予承认。这样一“革除”，他这个成祖文皇帝，就是径直联接太祖高皇帝的第二代了。《革除遗事》、《备遗录》，以及《备遗补赞》，目的就是为建文死难诸臣立传，补写这一段被革除的历史。秦始皇发狠把史书烧掉，而更多的人就起来千方百计苦心焦虑地重新把被烧毁的史书加以拼凑补缀，使之重现于世。禁毁的后果只是提高这些史书在后人心目中的地位，可惜当皇帝的总是不能认识这条规律。
    建文文武诸臣被杀于成祖，其残忍惨酷以及株连之广，是很惊人的。题跋中说：“非前世所能仿佛万一”，就是这个意思。在文征明当时，虽说已在“国禁渐弛”之后，也还只能委婉曲折地表达其感慨，而寓贬于褒。读者从《且介亭杂文》中《病后杂谈》、《病后杂谈之余》诸篇，可以尝鼎一脔，约略想见《革除遗事》等书的记载。这里且引录《遗事》卷四里的一段，以见一斑：
    　
    文庙继统，召(陈)迪责问。迪<SPS=0258>骂不屈，与子凤山、丹山六人同日就戮。将刑，凤山呼曰：“父亲累我！”迪叱使勿言，因骂不绝口。命割凤山等鼻舌，熬熟，俾迪食之。迪吐唾之，益肆指斥。俱凌迟而死。
    　
    以明代人写明代事，既有见闻切近的一面，又有顾忌时禁的一面。所以往往要于赞叹建文诸臣忠义之余，又来赞叹成祖的宽仁厚德。但这种赞叹又往往变成嘲讽，也许并非作者的本意，而其客观的效果却总是如此。《革除遗事》卷一把“洪熙初元”的一篇《御制大明神功圣德之碑》抄了进去，特别有趣。碑文说，燕王在被建文的奸臣造作诬谤之后，“省己不愆”，坦然处之。上章自白，格不得达，于是只得带同护卫将士，朝京师面奏。在建文元年(即“革除”后的洪武三十二年)七月从北平出发，走了整整三年，直到建文四年(即“革除”后的洪武三十五年)六月，才渡过长江，到达南京。正欲趋朝，而建文帝突被奸臣胁迫自焚，“皇考闻之大惊，发众驰救，至已不及”。源源本本录一通仁宗皇帝的御制碑文，确有“不着一字，全得风流”之妙。
    看了《革除遗事》和《备遗录》以后，更明显地见出文征明的感情之所向。他同情建文诸臣死难的酷烈，痛惜史传的零落，长期关注着朝廷的禁忌随同时移世改发生的变化，对陆续梓行的有关著作都不放过，对这些诗文的作者充满了高山景行的慕仰之感，他自己也在收集材料，渴望有所表述，但是不免顾虑重重，欲言又止，最后，在读了张企斋的《补赞》之后，直抒胸肌，写下了“某，末学晚生，知慕前烈，亦尝窃识一二，而不能有言者，不敢言也。因读斯赞，辄书于后，以识吾愧”那样令人低徊不已的话语。
    人们偶获旧书，有时候能得到意外的欢喜，那就是发现先前的读者在书上写下了他的读后感。因读文征明的题跋，不禁引起这种想望：愿广大读者都来写作这样的小品，并望编辑出版机构能汇印有价值的题跋。

谷林
新本“二十四史”的校勘


    “二十四史”是冠盖我国史坛的煌煌巨著，它的记事起于传说中的黄帝，止于明崇祯十七年(公元1644)，历时四千多年，其中保存了系统而又丰富的历史材料，成为研究我国历史不可缺少的基本文献。长期以来，人们盼望看到经过整理的“二十四史”。现在这一愿望实现了，中华书局用统一的装帧出齐了全史。这是“二十四史”流传过程中最新的本子。
    翻开新本“二十四史”，一目了然，它的整理工作主要有二项，一项是标点分段，另一项就是校勘。
    前人说过：“读书不知要领，劳而无功。知某书宜读而不得精校精注本，事倍功半。”所以，对于阅读“二十四史”的人来说，能否提供一个质量好的校本是很重要的。这个道理并不难理解。“二十四史”的第一部书《史记》成书于汉武帝时代，到现在，迭经传写翻刻。即使最后一史《明史》，杀青于清雍正年间，乾隆四年初次刊行，至今也传布了二百多年。由于作者的笔误，抄写刻印的讹脱，流传中的散佚，加上封建统治者有意的窜改，就使每一史都出现程度不同的讹、脱、衍、倒。有时增减一字，弄得人们迷惑不解，甚至使史实走失了原样。殿本《周书・赵肃传》载：肃于“永安初，授廷尉天平，二年，转监。”什么是“廷尉天平”？历代从未设置此官。如果“天平”二字属下句读，也于史实不符。其实“天”是衍文。据《魏书・官氏志》第六品有廷尉正、监、评。廷尉平卑于监，所以过了一年赵肃转为监。这里只是增出一字，就使人不解其义了。诸如此类的例子，不胜枚举。可见校勘“二十四史”是一件重要的工作。
    “二十四史”最后形成于乾隆年间，在新本出现以前，虽然有过几次印行全史，但就版本而言，可以分为两大系统，即乾隆时武英殿校刻本和商务印书馆在1930年至1937年印行的百衲本。后者意在保存较早的版本，只对个别史文偶或改正，基本上没有作校勘。殿本倒是作了校勘，卷末附有“考证”。遗憾的是校勘粗疏，考证多误，字句错误和脱叶错简，屡见不鲜。《四库全书总目》批评明代监本《史记》删节张守节正义，但查考殿本，正义整条脱漏和部分脱漏的条目也有近百条。对《汉书》颜师古注，也有大量的删芟。尤为恶劣的是，对《元史》进行了肆无忌惮的窜改，有些地方随意增删文字，改译口语为文言。洪武本《泰定帝纪》记载的即位诏，都是直译口语，乾隆四年刊本还保留了原貌，四十六年全部改译为文言。乾隆帝以原书译名舛误为口实，命令馆臣重加修订，对人名、地名、官名、物名作了许多改动。当时没有另镌新版，而是草率地在原版上剜刻。有时改动的名称与原来的字数不相符合，便损益上下文。封建文人向来称颂乾隆时期是“稽古右文”的“盛世”，可是“二十四史”却在“盛世”有过这样的厄运。
    今天，“二十四史”传布过程中遭遇的厄运一去不复返了，经过整理的新本，与殿本迥然不同，给人一种面貌一新的感觉。这固然由于有了标点、分段，但也与整理者进行了大量细致的校勘工作分不开的，据粗略统计，《元史》校勘记有二千六百多条，《宋史》多达四千多条。经过校勘，多少年来以讹传讹的误文得到改正，脱落残缺的文句得到增补，窜入史文的衍字予以删除，错乱倒置的史文得到乙转。不少过去的疑滞，经过整理者的校订，都迎刃而解，大大方便了读者。我们仔细阅读校勘记，就会感受到整理者严肃认真的工作作风和实事求是的科学态度。
    着手校勘“二十四史”，首先要解决工作底本问题。古人校书，有一种不良的风气，盲目相信古本。当然，一般说来，刻本越早，错误也就少一些。但也不能一概而论，某些古书经过后人整理，晚出刻本的质量反倒高于宋元旧椠。所以，一个负责任的校书家，应该从实际情况出发，择善而从。新本“二十四史”的整理者就是本着这种精神来选择底本的。经过不同版本之间的对比研究，《后汉书》以商务印书馆影印的南宋绍兴本作为底本，《南史》、《北史》以商务印书馆影印的元大德本为底本。这些宋元刻本，讹误较少，确定为工作底本，无疑是妥善的。《汉书》则没有选取现存较早的北宋景<SPS=1286>本和明毛晋的汲古阁本，而是使用了清王先谦的《汉书补注》本。从唐至清，对《汉书》有过两次集大成的整理，一次是唐初颜师古作《汉书》注，一次是王先谦作《汉书补注》。王先谦的补注初刊于光绪二十六年，它备录众说，兼采各家之长，考证比较翔实，作了许多纠谬补缺，不失为《汉书》的一部善本。鉴于这种情况，整理者放弃了宋明刻本，使用王本作工作底本。弃取之间，显然经过了认真的考虑。有了质量较好的底本，就为校勘工作打下了良好的基础。
    新本“二十四史”的校勘，就其内容来看，各史遵循着一条原则，即只校史文字句的错误，对于各史记事的疏漏和谬误，都不去涉及。对此也许有人提出异议。但我们认为，校勘作为一门科学，它承担的任务就是厘订书籍文字的讹误，恢复原书的本来面貌。史实的纠谬补缺，严格说来，那是注释和考证所应解决的问题，而不应该要求在校勘范围里加以解决。殿本“二十四史”卷后所附的考证，就没有注意区分两者的界限，有些条目属于校勘，有些条目纯属史实的注释和考证，漫无体例，结果那一项内容都挂一漏万，未臻完善。
    校书质量的好坏，与能否运用科学的校勘方法有着直接的关系。前人在校书实践中，创造了“对校”、“本校”、“他校”、“理校”等行之有效的方法。新本“二十四史”的整理者根据各史的特点和每一具体问题的要求，灵活地采用了这些校勘方法。
    就全史的校勘来看，整理者把对校作为最基本的方法。所谓对校，就是确定一个误字较少的版本作为工作底本，然后选择本书其它版本来校录异同，判断是非，改正文字错误。这是校书简便而又稳妥的基本方法。新本“二十四史”用这一方法发现了许多重要的异文，订正了很多史文的讹脱衍倒。前人使用这种校勘方法，往往喜欢把他本与底本的异同，一一照录，正误杂揉，校勘记繁芜，使人不得要领。新本“二十四史”就没有这种弊病，底本不误而它本误的，一律不撰写校勘记。但底本不误而它本有参考价值的异文，还是加以收录。这既荟萃了各种版本的长处，又使校勘记比较简洁。
    本校也是新本“二十四史”经常使用的方法。本校是指以本书前后相互校证，从中发现和纠正错误。“二十四史”是用纪传体编写的，本纪记载帝王的政迹，列传是人物传记，表谱列书中的人物和史事，志叙述典章制度，各个部分相辅相成，有着内在的联系。整理者掌握了这一特点，充分地加以利用。如旧本《三国志・孙和传》裴松之注引《吴书》说：“诸葛丰伪叛以诱魏将诸葛诞。”其实这并不是诸葛丰的事。据《孙权传》裴注所引《江表传》：赤乌十年，孙权“遣诸葛壹伪叛以诱诸葛诞”。诸葛丰是诸葛壹之误。整理者发现了裴注所引《吴书》的错误，就以《江表传》为证据予以改正，并在校勘记中说明理由。这种以本书校本书的做法，是令人信服的。
    在对校和本校之外，新本“二十四史”还较多地使用了他校法。简单地说，他校法就是用他书校本书。各史撰修时，总有其他文献资料作为依据；记述的史事，也往往见于同时代的其他书籍；后人著书，免不了征引前代编修的史书。这就可以利用前人、同时代人和后人的著作来订正各史的文字错误。新本“二十四史”的校勘记，几乎无一不广泛地搜集他书作为订正错误的依据。《明史》成书较晚，今天我们仍能看到最早的乾隆四年武英殿原刻本，不存在版本对校的问题。所以新本《明史》的纠谬补缺，主要靠他校。整理者不但使用了《明史》的蓝本《明史稿》和史料丰富详尽的《明实录》，而且对《明会典》、《寰宇通志》、《明一统志》、《国榷》、《绥寇纪略》等书也多所采摘，使《明史》的许多错误得到纠正。特别值得一提的是《魏书》，整理者用类书《册府元龟》进行校勘，取得了可喜的成果。旧本《魏书》残缺严重，不但有个别字句的脱漏，而且有成行整页的脱漏。清人卢文<SPS=0349>曾据《通典》补上了《乐志》几十字的脱文；三十年前，陈垣先生又据《册府元龟》补全了《乐志》。但《礼志》和《刑罚志》仍有整页的脱文。因为旧本散失这些史文后，文字衔接，语义似乎通顺，所以一直没有引起人们的注意。现在经过整理者认真仔细地查核勘对，终于被发掘出来了。《礼志》在旧本“君之厌”一句“君之”下脱去三百二十五字，在百衲本里恰好是一整页。《刑罚志》在旧本“而卖者既以有罪”一句“而”字下脱去三百十七字，也是一整页。新本《魏书》已经补上了这二页脱文，使它更加接近原貌了。我国的史籍浩如烟海，采用他校法来校勘“二十四史”，不但要熟悉各种史书，而且校勘一史就要查阅数十种甚至数百种书籍。仅《宋史》一书校勘记中征引的各种书籍和资料，就有三百三十多种。这要花费多少心血啊！
    新本“二十四史”的校勘，还采用了推理的方法，我们称之为“理校”。由于学识的局限，这种方法容易使人陷入主观片面，颠倒了是非。就全史来看，只靠理校订正史文的地方并不多。可见整理者的态度是相当慎重的。
    几种校勘方法，在整理者那里不是分割的，而是紧密地联系在一起。有时为了纠正一处错误，同时运用两三种方法，取得较为坚实可信的证据。殿本《周书・王雅传》记载雅“除都督，赐爵居康县子”。新本改“居康”为“居庸”，并在校勘记中说：“‘庸’原作‘康’。诸本和北史本传、《册府》卷八三五都作‘庸’。二张以为‘康’字误。按魏书卷一○六上地形志上东燕州上谷郡有居庸县。殿本刻误，今迳改。”一字之改，运用了对校和他校，两种方法互相补充，提出了几个理由说明殿本的错误，使改字有了充足的证据。
    历代校勘和研究“二十四史”中的一史、数史或全史的不乏其人，留下了大量的成果。新本“二十四史”的整理者非常重视这些成果，进行了认真地清理，吸取了其中正确的见解。宋、明两朝治《汉书》特别强调校订，清代学者校订与释义并重，这方面的专著和散见的札记陆续行世，仅王先谦的《汉书补注》就征引了六十余家。近人杨树达的《汉书窥管》也是功力颇深的。新本《汉书》的很多校勘意见都是根据王、杨两书，经过分析研究撰写的。新本《史记》更是集中使用了前人的成果，张文虎的《校刊史记集解索隐正义札记》，是新本改字的主要依据。一些人们难见的稿本，如张森楷的各史校勘记也被吸取了。整理者注意吸取前人成果，并不墨守前人成果，一些不正确的见解，理所当然地被抛弃了。即使正确的见解，整理者也往往提出新的证据加以补充，使其愈加充实完备。
    清代有名的文字学家段玉裁说：“校书之难，非照本改字不讹不漏之难也，定其是非之难。”这话是有道理的。发现各史不同版本之间和本史与他书之间的文字差别并不困难，难就难在正确地判断是非。这就要求校书的人不臆断，不轻改。殿本“二十四史”缺点之一就是证据不足，妄下断语，轻率地改字，又不交待改字证据的出处。新本“二十四史”克服了殿本的缺点，凡是增删改易的地方，都说明底本原来作某字，现在校改的证据和证据的具体出处。这样即使校改错了，也便于读者纠正。遇到改字证据不足和是非难断的文字，一般不改动底本，只在校勘记中说明整理者的看法，帮助读者作出选择。偶或对异文拿不出见解，也不强不知以为知，而是存疑不论。这种态度是可取的。
    旧本“二十四史”存在许多文字错误，给读者设置了重重障碍。这些障碍，在新本中大大的减少了，整理者辛勤的劳动，不知给读者扫除了多少拦路虎。一些不明其义的史文，经过校正，文义了然。如殿本《梁书・元帝纪》载讨侯景檄文，有一句说：“家有陨山之泣。”谁也不知道是什么意思。百衲本、明南监本作“家陨■山之泣”，墨丁是表示缺字，文义也不可知。但经过校订，新本《梁书》改为：“家陨桓山之泣。”这是完全正确的。据《孔子家语》记载：颜回闻哭声，“非但为死者而已，又有生离别者也。……桓山之鸟，生四子焉，羽翼既成，将分于四海，其母悲鸣而送之，哀声有似于此”。梁元帝正是用了这个典故，说侯景暴虐多端，使江南人民家家有生死离别的愁苦。长期悬而未决的疑案，被细心的整理者解决了。一些导致史实错误的讹脱，经过校正，为研究历史提供了可靠的史料。如旧本《元史・刑法志》载：“诸奴婢告其主者处死。”新本根据《元典章》在“奴婢”下补入脱去的一个“诬”字。有无这个“诬”字，史实是大有出入的。还有一些无法卒读的句子，经过校正，能够通畅地阅读了。由于新本“二十四史”作了科学的校勘，使它在这部史书的流传史上成为最受人们欢迎的一种本子，以前影响较大的殿本和百衲本，必将被新本所代替。
    校书不是纯技术性的工作，它有鲜明的思想性。在封建社会，某些官僚地主附庸风雅，以校书来“习静养心”。有些士大夫则以此炫博鬻奇，或者企图“校成一书，传之后世”，使他的名字“附骥以行”。乾隆命令馆臣窜改《元史》，则是出于压抑汉民族意识的政治需要。尽管他们当中的某些人在校勘“二十四史”中取得一些成就，但因为受到封建意识和阶级偏见的束缚，影响了校勘的质量。例如他们在校勘时要避家讳，避皇帝讳，不敢直接恢复史书的本来面貌。当阶级利益与校勘的科学性相冲突时，便与科学背道而驰了。今天校勘“二十四史”是为批判地继承文化遗产，建设无产阶级新文化服务的，要求校勘工作有高度的科学性，尽可能恢复史书的原貌，这是新本“二十四史”的质量超越旧本的重要原因。
    “二十四史”卷帙庞大，千百年来形成的问题相当繁杂，给校勘工作带来许多意想不到的困难。所以新本“二十四史”不可避免地存在一些缺点和错误，有的地方校勘失当，按断有误。如《史记・秦本纪》记载：秦昭襄王四十八年“王<SPS=2390>将伐赵武安、皮牢，拔之”。张文虎认为《六国年表》和《赵世家》没有记载这件事，《白起传》只说攻皮牢，于是断定“武安”二字是衍文。新本《史记》吸取了这一看法，把“武安”当作衍文处理了。其实张文虎的见解是相当武断的，《史记》纪、传、表、书之间叙事有出入的并不少见，怎么能因为别处不载攻武安就断定为衍文呢？近年出土的云梦秦简大事记清清楚楚地记载：秦昭襄王“<SPS=2318>八年，攻武安”。这条新材料证明“武安”二字不是衍文，新本《史记》的整理者上了张文虎的当。我们相信，新本“二十四史”在流传过程中，经过整理者不断修订和广大读者的帮助，质量一定会逐步更提高。

吴树平
一九七九年新书部分目录


    实践是检验真理的唯一标准问题讨论集(一)(《哲学研究》编辑部编)  中国社科0.80
    墨家的形式逻辑(詹剑峰)  湖北人民0.57
    建国以来社会主义商品生产和价值规律论文选(下)(张问敏等编)  上海人民1.65
    坚持正确方向办好社队企业(计委经济研究所社队企业调查组编)  农业0.42
    资产阶级古典政治经济学选辑(王亚南主编)(吴斐丹主持修订)  上海人民2.70
    西斯蒙第的经济思想(陈良璧)  上海人民0.20
    党内政治生活准则讲话   浙江人民0.21
    为真理而斗争(优秀共产党员张志新的英雄事迹)  辽宁人民0.38
    中国宪法史略(张晋藩等)   北京0.84
    中国工会第九次全国代表大会纪念刊    工人0.85
    中国近代教育史(北师大陈景磐编)    教育0.71
    书林漫步(陈原)   三联0.57
    中国古代农民革命史(一)(田昌五)   上海人民1.00
    中国古代北方各族简史(修订本)(内蒙语言历史所、内蒙大学历史研究室编)   内蒙人民0.74
    新译简注《蒙古秘史》(道润梯步)   内蒙人民1.75
    西汉与西域关系史(安作璋)   齐鲁书社0.90
    中华人民共和国土壤图(南京土壤所编图组编)   地图2.45
    现代日语语法手册(编写组编)   黑龙江人民2.40
    现代俄语语法新编(黑龙江大学俄语系编)  商务3.10         西方文论选(上)(伍蠡甫主编)   上海译文1.80
    鲁迅回忆录(二)(巴金等)   上海文艺1.15
    星公杂文集    吉林人民0.45
    沧海横流(韶华)    青年1.00
    罪与罚(〔俄〕陀思妥耶夫斯基)(岳麟译)   上海译文1.90
    臣仆(〔德〕亨利希・曼)(傅惟慈译)   上海译文1.55
    黑郁金香(〔法〕大仲马)(郝运译)   江西人民0.72
    月亮宝石(〔英〕威尔基・柯林斯)(山珊译)   群众0.66
    版画的基础知识和技法(郑震)   安徽人民0.65
    和声写作基本知识(增订本)(黄虎威)   音乐0.92
    《反杜林论》中的自然科学    青年1.00
    偏微分方程(南京大学计算数学专业编)   科学1.05
    偏微分方程数值解法(南京大学数学系)   科学1.35
    狭义相对论实验基础(张元仲)    科学0.75
    半导体物理基础(黄昆、韩汝琦)   科学1.00
    生物物理学引论(〔比〕C.西伯斯马)(沈淑敏等译)   科学0.97
    构造地质学(武汉地院等编)   地质2.40
    地球化学(修订本)(南京大学地质学系编)   科学3.30
    细胞化学入门(A.科恩)(赵成<SPS=1004>等译)   科学0.46
    实用生物化学原理和技术(威廉斯等)(王海云等译)      科学0.75
    遗传工程浅说(方宗熙、江乃萼)   山东科技0.30
    现代控制理论(M.诺顿)(杨志坚译)   科学0.90
    最优控制问题的计算方法(宫锡芳)   科学0.68
    数理统计的原理和方法――适用于生物科学(斯蒂尔等)(杨纪珂等译)   科学2.30
    概率统计基础和概率统计方法(南大计算数学专业编)    科学1.25
    测量误差及数据处理(张世箕编著)                      科学1.10                            
    找矿方法(长春地质学院找矿教研室编)    地质2.40
    一九七八年中国象棋对局选    人民体育0.46
    烹调与菜谱(黄金龙)    江苏人民0.60
    服装裁剪(上海市服装鞋帽公司编)   上海科技0.70
    服装简易剪裁法(工艺美院服装研究班编)   轻工业0.52
广告

商务印书馆香港分馆出版


    医学英语(专业英语丛书)
    　
、    全套五册(均附录音盒带二小时)。一、二册内容以护理、卫生为主，三、四册内容以生理、解剖为主；第五册以病理、内外科为主。除课文、生词表、注释、语音、构词法、练习外，尚有中心语法内容，自成系统。第一册已经出版，定价五十元。
    　
    一○○○○英文新字字典
    　
    本字典编写目的是将最近十五年来出现的新字、新词介绍给读者，可以说是目前比较完备的英文新字典。为使读者对字义了解得更透彻，采用英汉双解方法，每个新字都有详尽的中文解释。是学习英文者的新工具书，是适合高级英文读者的参考书。预定明年上半年出版。
    　
    5000英语基本单词速成记忆法    八元
    妙语连珠――常见常听的英美口语一千句    六元
    基本英语句子结构    八元
    英汉汉英新编翻译手册     十二元
    习语英译法     五元
    史记选(英译本)    十八元
    日语自修读本(一、二)    二十八元
    　
    艺林丛录  (已出版十编)
    　
    1四元  2八元  3五元五角  4七元五角  5七元
    6七元五角  7六元五角  8八元  9十元  10八元五角
    　
    长江与黄河洋  六元    中国的地名     六元
    诗的地理      五元    中国地图学史   十四元
    　
    香港皇后大道中35号  香港九龙弥敦道608号(各书均港币定价)
广告

1979年第9期,总第9期 - 封一


    参见原版面
封一

1979年第9期,总第9期 - 封二


    图像见原版面
封二

中华书局香港分局出版


    全宋词(精装五册)       唐圭璋编    一二○元
    　
    全清词钞(精装二册)     叶恭绰编   七○元
    　
    词曲论稿                 罗<SPS=0367>烈著   一三元
    　
    急就集                   夏  平著     九元
    　
    急就二集                 夏  平著 八・五元
    　
    杜集丛校                 曹树铭校注一八元
    　
    诗论与诗纪               郑子瑜著    七元
    　
    中国古典诗歌评论集       叶嘉莹著七・五元
    　
    考稗小记――曹雪芹红楼梦琐记       吴恩裕著  六元
    　
    红毹纪梦诗注             张伯驹著四・五元     
    　
    艺文丛谈                 汪宗衍著   八元      
    　
    读《清史稿》札记(艺林新录)汪宗衍著八元
    　
    龚自珍己亥杂诗注(艺林新录)万尊嶷著十四元
    　
    诗文声律论稿(艺林新录) 启功著五・五元
    　
    书画论稿(艺林新录)石峻著九元
    　
    书学简史            祝嘉著八元
    　
    书学格言疏证        祝嘉著九・五元
    　
    临书丛谈            祝嘉著七・五元
    
    丛帖目     容庚
    　
    全书四册，是一部有目有论有系统的巨著。所录以丛帖为主，旁及杂类。录目共三百一十余种，可谓网罗宏富，前所未有。现在印制中。
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封三

生活・读书・新知三联书店香港分店出版


    周恩来诗选
    　
    (英文版)  林同端译
    精装本十元  平装本五元
    　
    鲁迅诗歌
    　
    (英汉对照)  王新渠译注
    精装本十五元  平装本八元
    　
    阿英文集
    　
    本书编集我国著名作家阿英自一九二七至一九七七年间的单篇作品，包括论文、随笔、札记、书话、回忆录、序跋等一百六十余篇。郭沫若题签，李一氓作序。精装二册’定价七十五元。
    　
    语言和社会生活      陈  原著   六元
    　
    这是关于语言现象和语言学的札记。作者用许多有趣的例子说明语言与社会生活之间的关系，从语言发展和变化中看社会生活的某些奥秘。
    　
    春华散记――黄新波版画集
    精装本二十五元  平装本十六元
    　
    军绅政权――近代中国军阀时期
    加拿大约克大学  陈志让著  十二元
    历史系教授
    　
    云南奇趣录    
    香港长城电影公司  张铮著  七元五角
    导演・演员
    　
    V的贬值〔科学幻想小说〕
    伊  长著   五元
    　
    伤痕〔小说集・英文版〕
    白杰明等译  精装本二十五元
    平装本十元
    　
    香港中环域多利皇后街九、十号(各书均港币定价)
    JOINT    PUBLISHING    CO.(Ho  ng  Kong  Branch)9－10  Queen  Victoria  Street，Hong  Kong
封四

1979年第9期,总第9期 - 目录


    2言论自由    张显扬  王贵秀
    9“言者无罪”    于浩成
    18现代迷信和封建迷信    马仲扬
    21笔谈
    103“浪漫主义”与“现实主义”相结合(漫画)      丁  聪
    26矛盾同一性是事物发展动力的组成部分    苍夫  金睿
    31读者・作者・编者
    39来信照登(海关管理局来信)
    40一本较好的中国哲学史(任继愈主编的《中国哲学史》第四册)   金春峰
    46战士・英雄・医生的颂歇(评白求恩的传记)    马连儒
    53发自灵魂深处的呼唤(读《未来在召唤》)    徐恒进
    58朴实无华  自然逼真(读《台湾小说选》)    刘  炜
    64吴趼人作品中的爱国和重科学的思想    王延龄
    68  书讯
    75《美国短篇小说选》编者序    王佐良
    79《优语集》序     侯宝林
    82水流云在(《李广田散文选》序)    卞之琳
    87跋《鲁迅――文化新军的旗手》    唐<SPS=0348>
    89  两访韩素音    冯亦代
    93在斯诺的小客厅里    陈翰伯
    104《中学生》忆旧    欧阳文彬
    108忆《中学生》    鲲  西
    111散文与我    何  为
    118译余偶拾(三)    杨宪益
    126应用压倒理论(《访美掠影》之一)    费孝通
    130美国文学界的一场大笔战(纽约航讯)    董鼎山
    134两位明年初将访华的英国作家(英伦航讯)    亢  泰
    136法兰西学院(巴黎航讯)    柳  门
    138日本的书店与书(东京航讯)    梅  韬
    141谈“题跋”(书林一枝)    黄  裳
    147《文待诏题跋》    谷  林
    152新本“二十四史”的校勘    吴树平
    158一九七九年新书部分目录
目录
