
让那伐木者醒来

<IMG=AB95700301>
    荒芜去了。我得到噩耗时，第一个念头是，荒芜一生著译甚多，皆足传世，但是他没有写完《伐木日记》，这与《广陵散》一曲未终一样，只能成为终古遗憾了，尽管荒芜是八十高龄得保首领以没，比嵇康幸运得多。
    但《伐木日记》是用血写的。荒芜曾以“右派”的身分，与其他“右派”一起，于一九五八年九月至一九五九年三月间，在黑龙江东陲完达山原始森林中伐木，记下了约十万字的日记。这部日记，在“文化大革命”中被抄走，“文革”后意外地复得。荒芜便根据日记，整理成一篇一篇的《伐木日记》，自一九八三年起陆续发表。其《小序》有云：
    　
    旧稿失而复得，喜出望外。朝雪斧声，夕灯人语。认烛泪于行间，觅松针于页里。缅怀往事，感慨万千。爰加整理，以志雪泥鸿爪云尔。
    　
    我非常喜欢这些文章，几次向荒芜表示我的欢喜之意，希望他一定要将日记里可写的材料尽量都写出来，出一本专书。他当时也很有兴致，说可写的确实不少，既有人要看，他就一篇一篇地来写。可是，《伐木日记》只发表到第十篇便停止了，后来荒芜出版了散文集《麻花堂外集》，便把这十篇《伐木日记》收在里面。这已经写出的十篇之外，可写而未写的究竟还有多少呢？永远无法知道了。于是，我只能找出《麻花堂外集》，重读其中的《伐木日记》十篇，并且写这篇文章将他这未完成的血写的书向读者作个介绍。
    《伐木日记》写一个一百二十九人的伐木队，主要写了住同一工房的五十六个人中的几个人，以及全队仅有的三个女的，他(她)们都是“右派”。所谓“右派”，是一九五七年的“反右”运动的产物。那一场空前的大运动，像一场大冰雹，横扫过中国知识分子的园林，一时落红狼藉，干折枝摧。(《伐木日记》里没有说到全国被打成“右派”的总人数。后来官方宣布是五十五万人，另一说实际上为一百零二万人。)接着是一个霜封冰裹、严寒肃杀的时期，“右派”们(及其家属)在中国大地的东西南北受到各式各样的惩罚，这流放到完达山森林中的一百来人，当然只是极小的一部分。他们被安置在穷边绝塞，不许家属来探亲，亲戚朋友更不敢沾边，完全与世界隔绝。他们自嘲为“虎队”，不是老虎的虎，而是“虎列拉”的虎，意思是像患了虎列拉(霍乱病)的病人一样成为“不可接触者”了。那里是酷寒之地，冬季平均温度在零下三十余摄氏度。山高林深，荒无人烟，日惟与狼、<SPS=1412>、野猪、黑熊为伍。伐木是险活儿，稍一不慎，便容易发生伤亡事故。食物供应更差，只能以高梁米、棒子面、干白菜果腹。总之，他们是在屈辱中，在酷寒、饥饿、劳顿中，在死亡线上过日子。
    这些“右派”是什么样的人呢？这里有多种人才，各门专家都有。孙二姐，大学一毕业就当上了编辑，写一手好剧评。毕三姐，学高能物理的拔尖的研究生，中文功底也很结实。王大化，学数学的，中国科学院助理研究员。小杨，学气象的，又酷好文学，古今中外诗歌名篇，很多他都能背诵。“刽子手”，歌剧演员，他在这完达山林中一个夜晚，唱的《卡尔曼》片段，和劳仑斯・提贝特同样动人，又增加了一点狠劲。他写的《森林曲》，把森林里各种各样的声音，连伐木者唱的号子，熊瞎子的吼叫声，都写出来了。……还有荒芜自己，工余时间还捧着一本《惠特曼全集》在看，下山背粮回来二三十里的路上同马回回畅谈了一路的清诗。
    这些人为什么成了“右派”的呢？许多人是因为写了文章。许多人是在再三动员当中，响应号召，提了批评意见。其中有的是反对外行领导内行，有的是指出上司的生活作风方面的问题，被批评的上司有的当场就面色铁青如冷月，接着风向一转就一个个地来算帐，全都算成“向党猖狂进攻”。也有的只是因为说了一句“杀尽贪官污吏”，有的只是因为编辑一部书稿时删掉了几句陈词滥调，还有一位张老头儿，他在“整风”中一句话都没有说，也打成了“右派”，他说：“可见我更罪大恶极，说不说都一样。”
    他们受的是什么样的罪呢？前面已经说过，他们是在穷边绝塞，在酷寒、饥饿、劳顿中，在死亡线上过日子。他们伐木，两人一组，每组每天的定额是八个立方米，相当于双手合抱的大树五六棵。每一棵大树倒下的一刹那，都是生死存亡的一刹那。最要紧的是判断树会向哪面倒，却很不容易。首先得看它倾斜的方向和倾斜度，其次看它的枝丫伸展的情况，地形和风向也要考虑，最使人恼火的是那种四平八稳的树，最容易夹锯的也是这种树。倒向的判断一失误，就会发生大事故。有一个故事说，两个人锯树，一个人突然叫停锯，他尿急了，马上跑开，正好树倒下来，砸在他原来站的位置上，后来他对人说，一泡尿救了他一条命。各种树在不同的季节、不同的温度湿度中所起的质理变化也得注意。这个工房的老晁和小褚就是在合锯一棵树时，树忽然劈开，把老晁打死，把小褚的左腿骨打折。有时，一棵树伐了下来，却又被另一棵树架住了，叫作树挂，你要是对它没有认识，走到下面，一阵风来，说不定就会把你砸死。为了消灭树挂，把架树的那棵树放倒，叫做放挂，放挂最危险，敢于放挂的才是林场上的勇士。伐下来的树，还要截材，截材是在山坡上干活儿，一不小心就会被上面滚下来的大段木头把人压扁，叫作擀了面条。这个伐木队的老于，就是在一个月夜截材时被擀了面条的。冬天伐木，要力避一开头就弄得满身大汗，宁可穿一件单衣干活，也不让汗湿内衣，那样的话，停止活动的两分钟内，就会结冰，就只好穿着一件结了冰的衫子干活。但是，他们每天下工，都要扛一根枯木回工房来烧炕，又常常要走五六十里山路去背粮，每人背五六十斤，诸如此类的事，都免不了出汗，又少有洗澡的机会，于是几乎人人身上都有虱子。他们住的是圆木垒成的工房，长长的像一条船，中间一条长龙似的地炉，两边沿墙两排通铺，这个工房住五十六个人，每人各占铺一米宽。一个大工房只有一盏煤油吊灯，冬天晚饭后那段时间最难过，除了少数几个人燃起松明子写家信，看书，下棋，绝大多数人只有躺在铺上想心思，听屋外什么地方积雪把树枝压折了，远处林中一只猫头鹰偶尔胡胡一叫，更远处隐隐有一两声狼嚎，有时工房的那一头有人拉起二胡，如泣如诉，使人心酸。这是没有月亮的晚上，如果是大月亮，就得上山夜战，从九点干到十一点，在山坡上打枝、截材，这时最容易出事故，上面说过，老于就是在夜战中被擀了面条的。那时全国都在“大跃进”，都要“超英赶美”，伐木队也得赶上去，只加两个小时的班，还是照顾伐木是强劳动的缘故。可是，事实上，已经伐倒的木材，已经够运输队运一年的了。
    “右派”不止是自己受苦受难，“右派”的家庭还要牵连一起受苦受难，哪一家都有一本难念的经。最典型的是吴大姐，夫妇都被打成“右派”，都充军到北大荒。离家前夕，吴大姐最后一次为八十多岁的老父洗脚，老父有点风瘫，十几年来洗脚都是由女儿亲自伺候，老父说今后就不必麻烦人替我洗脚了，我等着你回来再洗。到了北大荒，夫妻拆开，丈夫在另一个农场监督劳动，去年秋天病逝。他们有一个十四岁的儿子，因为爸爸妈妈姑姑叔叔全是“右派”，在学校里受同学欺侮，被叫做“小右派”。这个孩子决心到北大荒来奔父亲的丧，然后又决心到伐木队来同母亲在一起生活，伐木队也为他破了不准家属探亲的例，允许他以小客人的身分住下来，可是就在全队快要完成冬伐任务下山之前的十天，这个孩子被狼群吃了。小刘的妹妹考上了大学，因为小刘是“右派”的缘故，被刷了下来，小刘愤慨地说这是“罪及妻孥”。所以不少“右派”的夫妻儿女，为了不受连累，赶紧脱离关系，也有的“右派”主动同丈夫或妻子离婚，同儿女脱离关系，使他们免受连累。其中也有“刽子手”那样的，离婚时双方密约，除非一方死亡，男不重婚，女不再嫁。“刽子手”终于在北大荒得克山病死了，死前托付难友，有朝一日回到北京，一定找到他的妻子，劝她嫁人。“刽子手”还有一位半残废的老母，被遣返原籍，因为感到孤独无靠，终于自杀。王大化的妻子早已逝世，撇下一个小女儿，父女二人相依为命。王大化来北大荒，便把读小学的孩子托给她大姨妈照管。王大化在伐木队接到一封电报，孩子在校门口给一辆卡车碾死了。睡在王大化旁边的人，听到他半夜睡梦中喃喃自语：“孩子，爸爸对不起你。”尤其令人感到说不出的难受的是，《伐木日记》中有题为《家信》的一篇，是以第一人称“我”的口气写给女儿的一封家信，详谈伐木队的生活，尽管掩饰不了那些血和泪，还是尽量往好处说，例如说到每天伐木劳动中在山上吃的饭：“主食一般是高梁米饭或窝窝头，菜是汤菜，每人一碗萝卜汤或白菜汤，因为干的是体力活，加上饭菜都煨在柴火堆上，非常热火，我们吃得津津有味，特别多。我现在吃高粱米饭，一顿三大碗，你听了一定会大吃一惊。”信的结尾处忽然提到女儿所爱读的契诃夫的小说《万卡》，说自己现在也和万卡一样，深夜在写家信，但是，“他的信是写给爷爷的，我的信是给女儿的；他的信是一封诉苦信，诉说所有的人都打他，饿得要命；我的信却不是这样，我们这里不许打人，伙食虽然差点，但还是管饱的。”这都是尽量往好处说。又说：万卡不愿在城里学鞋匠，想回到乡下去，一旦冰化雪消，他就可以打赤脚走回去；“我们要想放下目前的活计，回到城市，搞各自的专业，现在看来，还不那么容易。”这也是把绝望说得缓和一点。他笑万卡太糊涂，连个地址都不知道写，这笑里面饱含着同情的泪。他希望他这封信平安到达女儿手里，希望女儿对弟弟妹妹念这封信，并且找出《万卡》一起念，问问他们，谁的信写得好些。信的最后，特别感谢女儿亲手做的棉裤。凡是读到这篇《家信》的人，心里都会画出一个大大的问号：此信为什么只能写给女儿？为什么只能由女儿对弟妹们念信？棉裤为什么只有由女儿亲手做？信中为什么只字没有提到女儿的妈妈呢？
    这些“右派”及其家庭如此受苦受难，并不是因为“右派”们都是大坏蛋，活该受罪；恰好相反，吴大姐的儿子胡小鹏说：“我相信爸爸妈妈都是好人。因此，跟他们一起遭殃倒楣的也是好人。”这也不仅仅是一个十四岁的孩子的盲目信赖，事实上，这里就有小朱，和别人锯树时，大树突然倒下的一刹那，他舍己救人，砸断了一条腿。有小刘，每天下工，他总是抢着独自扛枯木，不让年长的那一个扛，快到住地了，才让那一个合扛着回去。有孙二姐，精明强干，冷若冰霜，又天生一张刻薄嘴，但是你给她帮厨时，如果切菜劈柴碰破了皮肉，她会把最后一瓶白药和人参酒拿出来献给你。有毕三姐，随身带着针线包儿，随时随地把你叫住，把你身上荆棘扯破了的棉衣缝上，有人把破毛衣送给她重织，破衬衫送给她补，还有人穿的新皮坎肩是她一个晚上做成的，反正每个人身上都有她的针线。她看见小董穿得实在太破烂，不成样子，便悄悄地和几个难友凑了布票棉票和钱，买了布和棉花，由她缝了一件合身的新棉袄给小董。还有她自己并不抽烟，看见抽烟的人没有烟抽时，抽茶叶末、干树叶，把喉咙都抽肿了，她便到处搜集香烟头，重卷成一根根的卷烟，送给没烟抽的人。也是她，一被划上“右派”，便主动和丈夫离婚。后来有人问她为什么这样做，她说：“很简单，尊重别人就是尊重自己，自己要自由就得首先给别人自由。”他们每人每月只发三十二元生活费，逢到难友们家庭有特殊困难，例如甘益生的老母要动脑内淤血清洗的大手术时，他们就慷慨捐钱出来贴补，像往年募捐贴补老赵的家属一样。还有老宋，隐姓埋名，按月把生活费的三分之一，寄给朋友的朋友的孤儿。他们并不只是在难友之中互相关怀，互相帮助。小杨有一次下山背米，粮店邻家失火，快要殃及粮店，小杨爬上屋顶救火，头脸和手臂都烧伤了，事后粮店送感谢信到伐木队，表扬他的见义勇为。“刽子手”一次背粮回队的路上，将要过弓背岭时，见到祖孙二人也要过岭，孙子腿上生疮不愿爬山，祖父又实在背他不动，“刽子手”自己已经背了五十斤粮食，二话没说就把孩子背了起来，过岭一上一下二十多里，他一路又说又唱，百般哄着孩子，过了岭临分手时，小家伙搂着他的颈子直叫“大爷”，尽管他生得那副模样真像个刽子手，有人说小娃娃见了他都会害怕的。
    这样一些好人里面，也混杂着个别的败类。像那个姓樊的，大家给他取绰号“樊摇头”，并不是因为他爱摇头，而是大家一提起他就要摇头。此人是个打小报告的专家，眼观四面，耳听八方，有闻必报，无闻捏造，惟恐天下不乱。还有那个近视眼，他连别人看《纲鉴》都打在小报告里。还有那个罗圈腿，本是科技大学的副教授，为人能说会道，来北大荒后，在“右派”劳动队里，逢年过节，组织个晚会什么的，照例由他奔走张罗，给人的印象还不错。有人拾到他的一个笔记簿，才发现上面全记着别人的“反动言行”，为他告密的材料。但是，十篇《伐木日记》里，在这几个人身上只用了极少的笔墨，事实上这几个人也很孤立。连王大化拾来的猴子“大圣”，也是每次见了樊摇头，就对他撅屁股，(这是淘气鬼小王教的，)所以全工房的人宠爱的“大圣”，只有樊摇头把它恨得牙痒痒的，他终于找了机会偷偷把它吊死在树上了。《伐木日记・大圣》写到大家发现“大圣”失踪的真相时说，“于是一切都明白了，所有的人都摇起头来。”这一结非常有力。在惨死的“大圣”的尸首前的所有人的一起摇头，是对樊摇头的有力的谴责，也表明这里还是好人多，他们道义上的一致否定所产生的力量，不是个别丑类所能抵御的。
    是的，他们道义上是一致的，他们并没有被压垮，生活还是在这里进行，人性还是在这里闪烁。这里除了一个带队的解放军班长而外，大家都是“右派”，是同难者，这里大家是平等的，尽管是屈辱的苦难的平等。有一个“右派”，没有到北大荒来，被遣返原籍，接受“群众监督”，生产队里的脏活累活全得由他去干，连五六岁的娃娃都能向他指手划脚，发号施令，他听说北大荒这里的“右派”们彼此彼此，平起平坐，羡慕得什么似的。这里的冷酷死寂的生活中，时时有着美好的温暖的东西，顽强地生长出来。前面说过的王大化的唯一亲人小女儿在北京一次车祸中遇难，王大化同这个世界的唯一联系也断了之后，有一天他下工回来的路上，拾得一只受伤的猴子，他便用了慈父慈母一样的爱来医治抚养这只猴子，整个工房的人也都把它当作宠儿，给它命名为“大圣”，“大圣”也给王大化、给整个工房带来了安慰和生气，后来竟至于可以放它自由跳入森林游玩，只要王大化呼唤一声它就回来了。伐木队有一条硬性规定：不许谈恋爱。但是，硬性规定往往行不通。年轻漂亮热情助人为乐的好姑娘小毕(毕三姐)，自然成了“众矢之的”。许多人借口作针线活来找她，她本不想搭理，可是看到他们那副破破烂烂的样子，又不忍心驳回，还是有求必应地替这个缝，替那个补。而她的心却已有所专属，她爱着的就是那位见义勇为、救火受伤的小杨。小毕初来伐木队时，成天呆呆的像一只受了惊的小鹿。但是，正如《伐木日记・女伙头军》里说得好：“生活毕竟是个大洪炉，从表面上看，它跟我们整天泡在里面的树林子，没有什么两样。到处是冰雪，到处是枯枝败叶，一片静寂。其实，只要你注意观察，处处都有生命在活跃，一个金豹鼠溜下树来，一只山雀飞进灌木丛去。也许就在你身旁的树根上，一支长须虫大军和一支蚂蚁大军正在行进。傍晚，豹子在远处叫，夜里猫头鹰在树林子里叫，天亮时雷鸟在天空里叫。”慢慢地，小毕也随着生活的洪流前进了，会上敢发言，平时敢欢笑，也就敢于恋爱，敢于冲破不许恋爱的硬性规定了。所有这些，包括猴子的人性化，都是人性的胜利，有人在，就有生命和爱情在。
    生命，本来就是对死亡的斗争，在这里，斗争尤其严酷，常常难免要付出惨重的代价。前面已经说过，老晁被劈开的大树砸死，老于被滚下来的木头碾死，吴大姐的儿子被狼吃了，生龙活虎的“刽子手”得克山病死了，小褚的腿被砸断了。此外，那位坚强的吴大姐，挺住了丈夫死亡的打击，仍然每天工余坚持写详细的日记，可是不久儿子又被狼吃掉，她一夜之间突然老了十年，人们让她坐就坐，不动不说不笑不叫，给她吃就吃，给她喝就喝，终于昏迷过去，被抬到附近小镇的医疗所，奄奄一息地等死去了。还有人总算离开了伐木队，死神仍然没有放过他，就像那个小刘，学气象的，刚走上工作岗位就打成“右派”，在伐木队里最年轻，才二十一岁，总是有说有笑，跟谁都乐呵呵的。晚饭后他总是点起松明子，正襟危坐在床头读各处借来的世界文学名著。他还能背诵许多长篇的中国古典诗歌，对诗歌内容发表许多评论。他终于因为是学气象的，有一技之长，上调到一个小县里当气象员。他给伐木队的难友来信说：那个气象站虚有其名，连起码的仪器都没有，他只好在县小学里教几点钟算术，住在一座破庙里。荒芜给他回了信，两个月后，信退了回来，上面批着八个字：“此人病故，退回原处。”
    当然，成千上万的“右派”还是死不绝的，正如当时伐木队里就有人预言过：被木头砸死的，被野狼吃掉的，病死的，总是少数，绝大多数肯定会活下去的。他们二三十年后回顾生命中这一段时，肯定会发现这一段希奇的、独特的、真实的生活是丰富的宝藏，他们中有各种文艺人才，会写出伟大的作品，留下一个时代生命战胜死亡的记录。像吴大姐，像“刽子手”，都坚持写详细的日记，“刽子手”还为此受到严厉的批判，他临死前仍然把日记交付给难友。荒芜自己就写了约十万字的日记，他还有计划地每天找一个难友聊天，聊他的家庭、事业、理想和苦恼。这些其实都是为将来的作品储积素材。荒芜鼓励小毕道：“只有我们身历其境的人才有资格和责任写。而且只要我们老老实实照样写下来，不必加添一枝一叶，它就会、也一定会成为震撼千千万万人心的划时代作品。”
    荒芜这是在对历史对生命作出了豪迈的诺言，他写出了《伐木日记》，就是履行了他的诺言。他动手写《伐木日记》，是在比“反右”更大规模的“文革”大苦难之后，表明了他的历劫不磨的决心。可是，为什么他又只写出了十篇，没有再写下去呢？我曾经几次问他，都没有得到完满的答复。荒芜最后几年，干脆陷入无欲望无兴趣什么也不看什么也不写的境地。朋友们都不知道他这样的确切原因，大家为他着急，一点办法也没有。天下事本来复杂，家国万端，本来说不清楚。现在又是人天永隔，同在北京的朋友得到他的噩耗时竟已在遗体火化之后，遗言有“但求安静”之语。《伐木日记・家信》中说到老晁被砸死，就地草草埋葬时，有这样几句：“一个人死了，就应该把他忘却，不让他成为生者的累赘。如果有一天，我也给木头砸死了，埋在这里，希望你们也能这样对我。”这与“但求安静”的遗言是一致的。我作为老友，应该遵守他的遗言。但《伐木日记》写的是生命怎样通过苦难死亡而行进的历史，这是不应该忘却的，所以我把它介绍一番。我的拙笔难胜转述之任，所以我几乎全是抄它的原文，以存原文之美；不过把十篇打通，重新编次组织一下，以见其所反映的已经相当全面，稍补《广陵散》一曲未终之遗憾而已。聂鲁达有名篇题曰《让那伐木者醒来》，兹即借以为题。
    　
    一九九五年四月五日，清明节
    　
    (《麻花堂外集》，荒芜著，广州文化出版社《思想者丛书》之一，一九八九年八月版，3.00元)

舒芜
1995年第7期,总第196期 - 广告


    　
    留法勤工俭学运动史稿    鲜于浩著              15元
    楚辞新诂    何剑熏著  吴贤哲整理                9.35元
    　
    巴蜀书社出版发行
广告

我师夏衍

<IMG=BB95701201>
    我师夏公，师其艺，更师其义。
    艺者艺文，尤其剧艺，是我一生从事的事业，社会事业。
    义释多元亦一元，是正义、道义、主义，是我一生所追求的理想，社会理想。
    我生于一九二一年，成长于民族战争与阶级斗争交错的三十年代中国，上下左右而求索，苦读被视做洪水猛兽的书籍。夏著《包身工》，夏译高尔基的《母亲》，以至《赛金花》《秋瑾》《上海屋檐下》……均是我少年时重要的启蒙读物。我辈三十年代青少年，身处受压迫被侵略的不平国土，必然地这样或那样地靠拢中国共产党的领导，追随之亦不免时而困惑于彼时彼地的路线之争。
    那时候，我们早就知道夏衍是文化战线上的一员干将，是左翼、左联先行者之一；后日却常被扣上各色的右的帽子，如“四条汉子”“夏陈路线”乃至“老头子”“祖师爷”等等。今日盖棺论定，确是赤诚汉子，遵循的路线多属正确，一向“警惕右，主要是防止左”；对后辈善于引导，戏称个“老头子”或“祖师爷”也是恰如其分的。
    我得识夏公本人迟在一九四三年春，我于一九四二年岁末离开上海舞台投奔重庆剧坛。在上海同台的地下党员岱云交到我手一笔旅费，说是蔡老板蔡叔厚从重庆汇来的。我已经懂得蔡老板者是为了党的事业仗义疏财之士也。抵重庆我就投奔到刚成立不久的中国艺术剧社。领导人是从沦陷的香港撤退来渝的于伶、司徒慧敏、宋之的诸前辈，对外则是身份既复杂又单纯的金山，内部有形无形的核心夏公也，直通“红岩”。
    我此时在上海已经是个和石挥竞争的名演员，到了重庆，人生地不熟，安排试用并管道具。当时自己年轻，也无所谓。不数月，剧社在北碚歇夏，忽然内部乱起，我只见蓝马砸碗，金山发吼，沙蒙出走……后来就关门开会了，我这试用的当然未得入门。现在想来也只是内部的小小的一场路线之争。只见年高德劭的夏公到来了。当时我心目中的夏公已经是位可敬的老人了，其实他才四十来岁，比我们现在还小的多。事后传言，夏公说我不以试用为意，态度颇佳，应正式起用云云。随后我就补了沙蒙去延安而出缺的学术部长，演剧上也渐得发挥。我这山城二载可说是自己演剧生涯的重要阶段，见载于夏公的《懒寻旧梦录》及致姜德明书《关于诗》谈到《戏剧春秋》在重庆的演出：“当时名角如林，特别是黄宗江一个人扮了三个角色。”我做为一个艺人当然是感到知遇的，但我更感到相知的尚在诗外，剧外。
    偶在剧场后台，我上了装正在等待上戏。夏公常是那样默默地出现。他坐到我化装座旁，给我一封长信看，是张骏祥从成都寄来的。又一次是一封柯灵从上海寄来的。所述均为当地戏剧演出情况。我一再听到夏公轻叹：“多好的朋友，同志！”我感到这些书信来往，不尽是相濡以沫，而是这两位当时的“民主人士”，向党的“汇报”。夏公在周围团结了多少人！
    除后台外，我又时见夏公于当时重庆唯一的心心咖啡馆。那里常有文人报人聚集闲聊。我记得的有徐<SPS=1600>、杨彦歧、万枚子……诸君，可说是诸多不同政见者。常见夏公娓娓而谈，极其平易友好，真诚待人。具体谈什么，我早就记不清了。但我那时就感到如夏公者是真正理解并执行统一战线的共产党人。真诚乃得统一于同一战线，而不是有些人那样把“统战”视做虚与委蛇。
    一日，剧社学术部请心理学专家丁瓒来讲演，由我主持。开讲前夏陪丁来了，并邀我一起在附近小馆吃早点。夏公说起很多人与事是想不到的，如臭名昭著捧袁世凯称帝的筹安六君子中的杨度后来居然成为我党党员。这是我第一次听说。我真感到我党的博大，有着心胸博大的党员如夏衍。(后来我也不免想到丁瓒在文革中惨遭迫害致死。)
    夏公有时还会说起“某某是小特务，我已经警告他不许捣乱”之类。
    夏公在生活中常是一语解纷的人。四四年夏我离开了以金山为首的剧社，参加了以张骏祥为首的剧社。我告别金山，一言不合，还在剧社正在跑码头的五通桥桥头大吵了一通。回到重庆，我先去见夏公，夏公微笑，淡淡地问起：“和金老虎吵了？”我顶了几句：“他还是前辈呢！……”夏只莞尔一笑，我亦释然。我曾见金老虎、阿丹辈在夏公面前口出不逊一如顽劣儿童，夏亦莞尔耳。夏公在我们后辈中常是并不多说，只一言一笑就解了我们之间儿女的、友情的、乃至政治上的积怨。他虽在艺文上、新闻上、政治上均是长者，却从不传教、说教，仅以身教。其形象、行为使我感到夏公是最有人情味的一位共产党人。这一人情味常被指责为右而又右。
    在此大段抄录夏公《懒寻旧梦录》最后一节，共温之：“我们也认为封建这座大山早已被推倒了，其结果呢，封建宗法势力，却‘我自巍然不动’！一九五七年以后，人权、人格、人性、人道都成了忌讳的、资产阶级的专有名词，于是，‘无法无天’，戴高帽游街，罚站罚跪，私设公堂，搞逼供信，都成了‘革命行动’。反思是痛苦的，我们这些受过‘五四’洗礼的人，竟随波逐流，逐渐成了‘驯服的工具’，而丧失了独立思考的勇气。当然，能够在暮年‘觉今是而昨非’，开始清醒过来，总比浑浑噩噩地活下去要好一点。我还是以屈原的一句话来作为这本书的结语：‘路漫漫其修远兮，吾将上下而求索’。”
    十年前，夏在自己的回忆录的最后，写下了这一段，真是此一世纪老人出自肺腑的结语。我辈当追随求索。
    一九九○年金秋，在夏公故乡杭州召开了夏衍研讨会，时尚不无阻力。我发一言，称夏公为真正的共产党员。日本友人、夏衍研究并翻译专家阿部幸夫教授激奋地说：“我同意黄宗江同志的话，夏衍是一位真正的共产党员！”我想我们均无意讥讽谁是假的；谁若自己认领，其必是真正的假的了。《懒寻旧梦录》中还提到“假如说‘金无赤金’，那么，田汉是一块九成以上的金子。”亦夏衍也。
    解放后，我投入军中从艺，和夏公便少直接接触。但所有我写的电影剧本均呈夏公过目，必得其详加批阅，我珍藏之有如老师批改的儿时作业。五七年反右时，我的首长对我说：“你也够呛！我们研究过，你过去在白区和夏公在一起，算了！”我事后戏言：“吴祖光沾夏衍光成了右派，我是沾夏衍光成了左派。”这大概是因为夏在军中文艺界尚无积怨，我此戏言还是有些依据的。当然，我仍在劫难逃。文革前整夏衍时，我暴露思想说夏衍是悲剧云云，后被上纲为“社会主义有悲剧”，写进定罪结论。文革之初，我的第一顶帽子就是“三十年代反动文人”。我不免辩解：“我少时便读过夏著等，可称反动儿童，称反动文人太高了。”他们自是不依不饶，我只得勉称自己“四十年代参加了三十年代反动营垒。”的确是营垒，却是革命的。四人帮有一点没说错：是以鲁迅为首的。
    文革后第一个春节，我和赵丹等同去给夏公拜年。辞别时，夏公拖着一条打断了的腿送我们出门，握我手说：“少壮派！好自为之。”斯时我答：“夏公，我也年近花甲了。”夏公莞尔一笑：“对我，总归是少壮派。”好一个“总归是”，此后我乃常以永恒的“少壮派”自居自励。
    每逢九九，夏公诞辰，常和几个知交去给夏公拜个寿。平日则很少登门，自谓不干扰便是尊敬。我师仙逝前约一个月，我的剧本选在岁月蹉跎中终于出版了，包括戏剧戏曲卷，恩师曹禺赐题《舞台集》，和翻译改编卷，恩师佐临赐题《嫁接集》。连同另一卷较早出版的电影剧作选，恩师夏衍赐题《单枪并马集》，一并送到医院，夏师床头。这自是一种汇报。妻和我一起去的，并约了常去问候的书史公姜德明引路。随后钱辛波、钱宁父子也来了。我妻拍了照，不幸相机失灵，深憾。我已感到这可能是最后一面了。后见二钱发一文，提到夏公说，有些人出书跟砖头一样重，成心不让人看。妻说多半就指的是我刚送到枕边的那本厚达667页的。我其实也并未奢望他老人家真地卧榻翻阅，只想到他枕边曾放过我这样一块重重的砖头，足慰平生矣。那天夏公声音已微弱，只对我又是莞尔一笑，说了句：“侬还满活跃”。在一旁的注释家姜德明便感到这是对我的极大的鼓励了。就是：我永远铭记恩师遗言赠语，做一个“总归是”的“少壮派”，继续“活跃”至终，师法吾师。

黄宗江
蔡翔近作


    日常生活的诗情消解      7.50元  学林版
    此情谁诉――中国知识分子的历史性格  9.00元  浙江文艺版
广告

关于许靖华和他的两本书


    《读书》一九九四年第七期“文事近录”栏摘录了台湾《远见》杂志上许靖华对达尔文进化论提出的质疑，因我刚读完许靖华的《大灭绝》，读到这则摘录，仿佛感到了一种回应，欣喜之余，引起许多关于许靖华的联想，尤其是他对达尔文主义的质疑和批评。
    许靖华，一九二九年诞生于南京。十五岁考入南京中央大学，十九岁获理学士学位，以优等生资格获奖学金赴美国俄亥俄州立大学深造，得硕士学位。二十五岁成为理学博士。他在美国生活、求学和工作近二十年，于一九六七年移居瑞士，任瑞士联邦理工大学教授至今。
    许靖华在地质学、海洋学和环境科学等许多科学领域都有卓越贡献。从一九六九年到一九九○年间，他共参加或组织了十多次大型国际科学合作研究项目并担任重要职务。他是美国科学院外籍院士，一九八五年中国科学院授予他名誉教授称号。他还致力于自然科学和人文科学的沟通和融合，以通俗的文笔介绍地学领域的重大成果，使能影响人类思想的地学新发现新观念为社会大众所认识。
       一九九三年秋，我在南京中科院古生物所短期工作，十月十二日，与几位友人参加了南京大学授予许靖华博士荣誉教授授职仪式。那天逸夫楼学术大厅里座无虚席。许先生接受聘书后的答辞给我留下了深刻印象。他对科学技术的发展、人类生存环境和未来的忧患意识，是一位智者经历多年艰辛的科学活动所得到的顿悟，尤其是他对自身以及科学本质的反省，至今在我的耳边回响。
    科学发展到今天，正经历着严重的危机，一方面，社会上的大众对科学和科学家怀有一种尊敬和羡慕；另一方面，社会上对科学家又有着一种鄙视。造成这一现象的原因非常复杂，一方面是科学政策，而更主要的是科学界内部的一些人搞坏的，这就是所谓的“科学崽”。许靖华把那些不是真正献身科学的人称为“科学崽”。科学崽败坏了科学的形象，从而使得科学失去了它的吸引力。在国外，某些搞技术、物理的，只顾向大公司出卖自己，去挣钱，而不管这会带来什么样的后果，只顾眼前利益，不考虑将来。在国内也存在这种现象，一些科学家为了某种目的甚至于说假话，更是违背了科学家应遵循的科学道德。
    对目前科学界存在的问题，他讲了一个“呆子找钥匙”的故事：晚上很晚了，警察看到一个人低着头在广场上走来走去找东西。警察忍不住过去问他在干什么，这人讲，我正在找钥匙。警察便帮着他找，又细致地找了一遍。还是没找到。警察便问，你在哪里丢的钥匙？这人指着广场边一条没有路灯的小巷说，我在那里丢的。警察感到疑惑：那你怎么在这里找呢？这人答道：因为这里有亮光！许靖华感叹现在有许多科学崽就像这个呆子找钥匙一样，只在容易出成果的领域从事研究，只是去证明着，而不是去发现问题和解决问题。
    许靖华于八十年代中期曾在联合国原子能委员会的专家委员会工作了三年，在二十名成员中只有他是地质学家。在讨论一项提交联合国大会批准的议案时，他与其他十九位成员产生了分歧。议案是有些物理学家建议将核废料倾倒入大洋洋底。在论及核废料是否会对人类和环境带来危害时，有的物理学家讲，原子能给人类带来的利益远大于危害，医学家也持这种观点。讨论了三天，主席最后宣布，虽有一些危害，但全体一致通过同意在大洋底倾倒核废料。许靖华注意到这一点，发表声明：“这是除我之外的‘全体一致’”。就因许靖华的反对，这项方案没能通过。“在我所从事的科学活动中，我所取得的所有成果，都没有这次反对的意义重大”。许靖华如此说。他最为关注的是全球的生态环境和人类的生存，“我并不认为现代科学的发展一定给人类带来美好的前景，火箭、原子能的发展，带给人类的也许将是毁灭，人类的自我毁灭将比恐龙的灭绝更为悲惨。”许靖华入世的态度是积极的，“科学家应具有社会参与精神，当代社会，科学家已不可能封闭在纯粹的科学王国中。”
    使我震动的是许靖华最后的发言，他自以为近年来所从事的另一件有重要意义的科学活动就是对达尔文的质疑尤其是对达尔文主义的批判。在谈到达尔文主义时，他用了“邪恶”一词。直到读完他的《大灭绝》，我才理解了他何以用“邪恶”一词。
    我对许靖华的“认识”缘于他的《地学革命风云录》。
    一九八五年夏天，当时的深海钻探计划(DSDP)主席来青岛访问，在他做的有关深海钻探的报告中，配以数量颇多的照片，其中就有关于许靖华的“特写”，他介绍说“许上船前是一个固定论者，下船时成了板块学说的拥护者。”他还介绍了许靖华写的一本记述深海钻探的书。后来我得知，这就是《地学革命风云录》。我五年以后才读到这本书。
    这本书叙述的故事，都是围绕一艘船、一场革命以及在船上从事这一革命实践的人物的。这艘船，就是“格洛玛・挑战者”号；这场革命，就是起始于六十年代末的地学革命。许靖华以“格洛玛・挑战者”号考察船的大洋钻探活动为主线，通过他的亲身经历，介绍了深海钻探计划(DSDP)的全过程，反映了六十年代末开始的“地学革命”及板块构造理论的发生和发展，是一部内容丰富而又生动的书。
    “格洛玛・挑战者”号自一九六八年夏天启航，开始了深海钻探计划，至一九八四年结束。如果不是数以千计，至少也是数以百计的人参加了它的航行。各航次的报告加起来超过八十卷，每卷厚达千页以上。许靖华描写了一批在地学界具有献身精神的人，包括他的老师、朋友、同事和学生，当然也包括他自己。因此，从某种意义上说，这本书是传记性的。尤其是他强调了他在思想演变过程中的失误。
    他在中译版的“寄中国读者”中写道：在科学的问题上，一直存在着某种误解。有人认为科学“真理”是绝对的，而科学实践只不过是观察、测试和数据处理的总合。我写本书的目的之一，就是要说明，科学本身也是人类的一种实践。科学研究是一个思考过程。科学行动则是推行某种思考过程的活动，其目的是为了检验这些思考过程的有效性，进而修正和改善这些思考过程，以期达到更高的认识。像一切科学实践一样，科学的判断力取决于个人的经验、信仰和情绪。我们中间的许多人，或者说我们全体，在我们的专业经历中，都犯过这样或那样的错误。科学工作者应当有虚怀若谷的精神，敢于摒弃先入之见，敢于摆脱对错误思想的感情上的依附。
    当然本书最主要的还是反映了给人类思维以深刻影响的地学革命。在地球科学的发展史上，有两个重要的里程碑，即十八世纪末叶地质学的奠基时期和本世纪六十年代后半期的地学革命。在地质学奠基以前，人们对地球历史的解释充满着《圣经》的神秘色彩。《圣经》上的洪水成了一切疑难的最终答案。十八世纪末，詹姆士・哈顿的地质学是在观察事实的基础上建立起来的，他的均变论强调物理规律的不变性，宣布了与以《圣经》为最后依据的传统观念的决裂。在近二百年的时间里，加上莱伊尔的均变论和达尔文的生物进化论，这种所谓的现实主义的均变论所向披靡。哈顿的理论本来是根据地质旅行建立起来的，但随着时间的发展，却逐渐滋生了一种教条主义的倾向。在整个二十世纪的前半期，地质学家们用自然状态(或条件)的永恒性替代了物理定律的不变性，从而引伸出“海陆永恒”的统治性科学思想体系，这就是所谓“固定论”。
    在地学革命以前，地质学争论的焦点是大陆漂移说。魏格纳的大陆漂移说认为：陆地曾经连接过，但不是通过后来沉没的陆桥，而是大陆间的直接连合，永存的不是个别的海盆和陆块，而是整个海陆的面积。魏格纳在他的《海陆起源》中，从大西洋两岸的地质的吻合性出发，复原了地质历史时期的海陆分布，说明大陆向西和离极漂移的两种趋向。如果没有“格洛玛・挑战者”号，如果没有深海钻探，那么这一学说不会得到验证，地学革命也就不会有成功的一天。
    许靖华曾是传统固定论的信徒。在一九六八年，一个偶然的机会，使他登上了“格洛玛・挑战者”号，得以置身于随船科学家的行列。正是经过这次航行的实践，他接受了魏格纳的大陆漂移说，完成了“从梭罗到保罗”的转变。由于这一观念的转变，他被一些同事指责为传统固定论的叛徒，甚至有人把他说成是一个机会主义者。但科学的良心促使他面对事实，接受了确凿无疑的证据，大踏步向新的目标走去。
    这并不是一本海洋地质学教科书，而是记叙了人类的一次伟大的实践，并催生了认识自然的新思想。正是由于许靖华参加了这次带来地学革命的实践，在大量事实和发现中，尤其是关于恐龙灭绝原因的新发现，使他产生了对达尔文主义的怀疑。在书的最后，他写下了一段富有哲理性和预见性的结语：
    　
    格洛玛・挑战者号的成就，证明了海底扩张，促成了板块构造学说的诞生，结束了一场地学革命。那么，我们是否正在目睹生物科学的一场新的革命呢？达尔文在总结他的进化论时，受十九世纪英国社会哲学的影响很大。在那弱肉强食的年代，他目击了工业革命时期的“生存竞争”和“适者生存”。然而，如果恐龙灭绝的天外原因是正确的，那么我们就必须重新考虑演化的速度和方式。加拿大渥太华国立自然史博物馆的戴尔・鲁塞尔告诉我，恐龙的灭绝是在它的极盛时期。如果不是由于地球与一个天体的偶然相撞引起了突然的出乎意料的环境变化，它们本来是可以继续发展，赢得这场生存竞争的胜利的。今年(一九八一年)五月，我访问了鲁塞尔，他给我看了一个假想的塑料头盖骨，那是由他的助手制作的。如果恐龙不是由于白垩纪末期灾变而为哺乳动物所取代的话，这个头盖骨也许能成为一种具有当代人类智慧的动物的头盖骨呢。
    　
    在《大灭绝》一书中，许靖华用通俗活泼的文字介绍了生物演化的科学事实。他描写了自十八世纪末恐龙化石出土以来，直到深海钻探计划，一切有关古生物演变及环境变化的研究历程，揭示出因深海钻探计划的成功，改变了人类对地球生命史过程的了解。
    纵观地球上的生命史，就会发现一个矛盾的现象：地球上现存的物种虽然数以百万计，但是曾经在地球上生活过的物种却几乎都灭绝了。因为在五亿多年的历史长河中，虽然某一时代的物种总数变化不大，但物种的平均寿命是短暂的。现在还活着的种，大约只占地球上曾经有过的各种生物的百分之一。
    从这一基本事实出发，任何一种生物演化理论，不仅要解释物种的新生，而且必须解释物种的灭亡。对达尔文来说，生物灭绝的机制与生命产生的机制毫无二致。每种生物个体都在某些方面有别于其他生物，而其独一无二的特征是可以遗传的。在如此难以胜数的生物个体中，自然界进行着独具创意的选择，只有那些机能的特征最能适应其生活方式的种属，才能幸存下来并不断繁衍，将优秀的品质传给后代。反之，不适应者只有灭亡一途，其弱点亦将从种群中消失。当某种变化中的种群因为某种原因与主体的演化趋势隔绝，而无缘发生混种时，就会变成一个迥然不同的新种。尔后遇到有亲缘关系的种属时，其中的一种将在生存斗争中获胜，无情地扑灭竞争对手。达尔文如此解释他的适者生存的自然规律：
    　
    我想，生物界将无可避免的遵循这一规律：在时间的长河中，新的物种通过天择应运而生；而另一物种则日趋减少，乃至灭绝。起源相近的生命形成，同一种群的各种变体，同一属或相关属的物种，都具有近乎相同的结构、素质和习性，通常会陷入最激烈的竞争之中。结果造成每一个变种在演化进程中，势必对最接近的宗族施加最大的压力，但求置之于死地。
    　
    现代生物科学已证实了达尔文在百余年前提出的生命皆有共同祖先的预言。在达尔文的时代，人类对基因或DNA还一无所知，所以他的思想十分不同凡响，并引起激烈的争论。直到本世纪五十年代沃森和克里克破解了DNA分子结构的共同语言，重新发现了十九世纪后期孟德尔关于基因的研究之后，达尔文的预言才得到了令人信服的证实，也昭示了达尔文的远见卓识。
    许靖华质疑的其实是达尔文的“天择说”。即从生物灭绝现象出发来对其提出反证。对许多学者来说，达尔文天择理论的核心缺乏根据。生物演化的动力可能是自然选择，但是选择者并非竞争对手，新种的诞生也绝不是对老物种的死亡宣布。许靖华对达尔文质疑的根据主要是恐龙和其它古生物的突然灭绝。按照达尔文的学说，这些横行在六千五百万年以前的怪兽之所以灭绝，是因为它们失去了生存竞争的能力。动物生存竞争的竞技场是自然界，达尔文把它比作一个“由成万个楔子紧密排列的弹性面，受着连续不断的敲击。有时敲到这个，有时打着那个。”每一个楔子好比一个生物种或变种，而每一次敲击就是天择的驱动力。由于每一个楔子可以往里挤的空间是有限的，所以要打进去一个就非挤出一个不可。因此，一个适应能力较强的物种想必会排斥适应能力较弱的物种。
    许靖华在书中所描写的正是有关恐龙灭绝的探根究源，如同副标题所示“寻找一个消失的年代”。他以一个个独立而又连续的故事，揭示了探寻恐龙灭绝秘密的过程。在地质历史中的白垩纪末期，即距今六千五百万年前地球曾受到陨星(彗星或小行星)的撞击。正是这次撞击，导致地球上生物种属大规模的灭绝，其中最主要的是恐龙。制造这种灭顶之灾的“杀手”是来自宇宙中的“天外来客”。“天外来客”撞击地球何以具有这样大的杀伤力？当陨星撞击地球时，造成漫长与黑暗的“核冬天”降临，植物的光合作用受到抑制，引起生物链的瓦解；另外，巨大的撞击甚至可以诱发火山爆发、大陆分裂等，使全球气候与环境产生巨大灾变，从而引起大规模的生物灭绝。当然，地球还遭遇过多次陨星的撞击，而以这次为最。(一九九四年夏发生的“彗木”相撞，无疑给此说提供了新的“证据”――笔者。)
    通过这种“对一个消失年代的寻找”，达尔文提出的生物演化的规律从根本上发生了动摇。许靖华指出了达尔文的“适者生存”失去了意义，因为大多数物种的灭绝是由灾变引起的，那么决定生物生死存亡的将是机遇而不是优越性。正是这种大自然的灾变促成了生物演化的巨变。
    这本书的另一特色是充满激情和对人类处境的忧患意识，他的某些观点和语言也许是偏激的，但这源于他的科学良知。在中文版序言中，他写道：
    　
        ……我们如今愈深究生命历史的记录资料，适者生存并非自然规律的事实就愈明显，它只是英帝国的邪恶政治哲学。愈钻研史料，就愈发现达尔文主义主张的自然选择并非科学，而是宗教信仰。……
    　
    适者生存理论被奉为自然规律，顺应了十九世纪资本主义扩张的需要。正是为了对这种“宗教信仰”的质疑和批判，许靖华才写了这部《大灭绝》。他指出地球生命历史过程并非残酷的争斗，而应是共演，花无蜂不能传种，珊瑚无共生藻类不能存活，人类最后消灭了我们的自然环境，也会灭亡。在十亿年的自然过程中，互助共存是通则，互斗而亡才是特例。地球的生命史上根本没有生存竞争这回事，更没有保存优秀种族的自然选择。这就是近二十年来地质学和古生物学研究得出的新解释。
    造成达尔文思想错误的原因又是什么呢？固然他受制于当时地质学和古生物学的发展水平，但更重要的是他从马尔萨斯的人口论得到的“灵感”。达尔文的种数空间有限论，源于马尔萨斯的人口增长空间有限论，正如他在自传中所写：
    　
    一八三八年十月，就是在我开始进行自己有系统的问题调查以后十五个月，我为了消遣，偶而翻阅了马尔萨斯的“人口论”一书；当时我根据长期对动物和植物的生活方式的观察，就已经胸有成竹，能够去正确估计这种随时随地都在发生的生存斗争的意义，马上在我头脑中出现一个想法，就是：在这些自然环境条件下，有利的变异应该有被保存的趋势，而无利的变异则应该有被消灭的趋势。这样的结果，应该会引起新种的形成。因此，最后，我终于获得了一个用来指导工作的理论……(《达尔文回忆录》，78页，商务印书馆，一九八二年版)
    　
    这样我也就理解了许靖华何以把达尔文主义归入邪恶的政治哲学。“发明达尔文主义的不是达尔文。他只是给了它望似可敬的科学烟幕，促成霸权主义如野火燎原席卷世界”。这部书最主要的就是告诉读者：达尔文主义并非科学，其实是以传统英国社会哲学为基础的错误的科学解释。
    许靖华的思想深受中国传统哲学，尤其是道家的影响。他否定了物竞天择，用与达尔文迥然不同的观点观察生命。在本书结尾，他写到：“根据我们从地球生命史中学到的更古老的格言，我相信人类必须真诚相处，不要假装明<SPS=1256>谁是适者，谁又不是适者。相反，我们倒应当对各种生命形式和滋育生命的各种方式采取兼容的态度。回顾长达数十亿年的生命演化史，我感慨万千。这就是我对道家生存哲学的认识。”我记起在我那次难忘的海上考察中，我带上船的书中还有一本《老子》，在如摇篮般的舱室里，我曾躺在床上，听着涌浪撞打舷窗的声音，读着这本薄薄的小书，“道可道，非常道”，我记住了这句话，但我不知道是否理解了老子。对许靖华，我是否又真正理解了呢？
    　
    此文完稿后不久，我收到西安西北大学友人寄来的该书的另一中文译本《祸从天降――恐龙灭绝之谜》，信中讲此书多堆集在书库中，征订数极少。我发现此译本的序言与台湾版的有较大的差异。
    　
    一九九四年十二月于青岛汇泉湾畔 
    (《地学革命风云录》，何起祥译，地质出版社，一九八五年五月版；《大灭绝：寻找一个消失的年代》，任克译，台湾天下文化出版公司，一九九二年四月版；《祸从天降――恐龙灭绝之谜》，翦万筹、王媛译，西北大学出版社，一九八九年八月版)

薛原
欣赏胜过拥有


    每一个人都会在不同的人生阶段，向往不同的拥有。如果有智慧(或者能够阿Q)，也就可用不同的欣赏来弥补：
    (1)没有书法家的才华，买一本帖来欣赏，不等于拥有了吗？
    (2)所住的公寓没有绿地，走到公园不就拥有了大自然了吗？
    (3)自己买不起名画，到故宫观赏，不就是拥有了历代精华吗？
    这些例子中的欣赏胜过拥有，或者共有胜过私有，有一个基本前提：这个社会要能够提供高品质的公共财(如公园、博物馆、公共交通……)。当社会无法提供时，个人就无法欣赏，只能选择拥有(例如在既无良好公共交通，又少礼貌、可靠的出租汽车下，不得不买车)。如果连拥有(从干净的空气到公正的司法)也无法取得时，就不得不考虑出走或移民。
    一个要得到人民支持的政府，必须要有效率地提供现代化的公共财。但是必须指出：天下没有白吃的公共财！也只有当一个社会拥有了丰富而多彩的公共财之后，个人的欣赏才容易展开。
    一旦我们真正拥有了欣赏的气质，我们就会立刻变成最知足的人；这个社会就会变得愈来愈可爱、愈来愈人性化了。
    社会上之所以还会有一毛不拔的守财奴，就是他两只眼睛的焦距都集中在拥有。这些人是患了共享的色盲症。
读书短札
高希均
敬畏历史  尊重历史


    莫洛亚在给英国女作家弗吉尼亚・伍尔夫写的评传里写道：“时间是唯一的批评家，它有着无可争辩的权威：它可以使当时看来是坚实牢靠的荣誉化为泡影，也可以使人们曾经觉得是脆弱的声望巩固下来。”这后半句话，我觉得完全可以移用在本世纪三四十年代这样一些中国作家、批评家和他们的作品身上，这是一群被指称为京派的文学家，他们曾经与新文学的发展联系在一起的命运，以及为“重造文学经典”作出过的诸多努力，由于种种一言难尽的原因，曾被长久地漠视，甚至一再地遭到过有意的误解。最近十数年来，由于时间这位权威批评家的出场，这些曾遭漠视和误解的一切，作为一种不争的事实，正在逐渐地昭然于世，越来越成为有志于“重写文学史”的学者重新加以叙述和诠释的对象。赵园、吴福辉等学者曾就此作出过不少很有创意和锐见的分疏，他们多着眼在宏大的文化背景上，对京派的文化性状，渊源所自以及对后世文化和文学性格建构所产生的影响，作出勾勒和提供界说。但是，当一种历史现象或性状被孤立地提取出来，作了和特定的历史加以分离的处理之后，它们还有可能继续作为一种历史文化现象而存在吗？换句话说，历史意义上的京派文学会不会因此反而变得模糊不清呢？那么，京派文学究竟是怎么回事呢？近日获读许道明先生的新著《京派文学的世界》，深感其在还原历史这一向度上的精勤用心，我想，这种敬重历史，以及由敬重进而敬畏历史的态度，这种历史的观点，至今仍不失为一种值得坚持的学术研究规范。
    正像著者所言，京派文学自本世纪二十年代后期至四十年代末，以二十年的起伏消长，成就为一段“其它文学派别无法替代的生命历程”，这段生命史并不游离于整个现代中国的历史，因而完全可以在一个整体性的历史背景之下得到参证和厘定，而另一方面，京派文学又是一种“不自觉的”因而边界多少显得模糊不定的历史现象，尤其是涉及到成员构成、前后衍变这类烦难的细节。的确，从某种意义上讲，与其说京派文学是一种文学的流派和规范，还不如说是一种精神趣味，一种注重艺术的文化趣味，一种以精神生活为安身立命根基的信念和向往。在政治学和伦理学的范畴上，也许可以把它们划归为温和沉静的自由主义和个人主义的一群，但更主要的，他们是尊重知识、相信智慧的一群人，他们自身就是学养厚实和天赋很高的精神智慧的拥有者和提供者，读一读这些人的名字，就足以令人神往的了：朱光潜独步一时的美学视界，沈从文小说中的湘西世界，卞之琳对汇通中西古今诗学的沉湎，李健吾带着生命灵气和温热的含英咀华式的评论，丁西林的机敏，梁遇春的睿智，李长之的思辩，还有芦焚、废名、冯至，以及一代才女林徽因，“未带地图的旅人”肖乾……他们大致共同拥有的文学景观是，心灵在纷乱多难的现代世界中的平静独步，从不做出显山露水和左冲右突的姿态，远离各种带有戏剧意味的生活命运的转折点，也远离惨痛的肉体上和精神上的折磨，以及大起大落的悲欢，他们也许从来没有一个伟大的政治和社会实在方面的背景或支撑，有的只是退回到心灵独处幽居之中的寂寞劳作。他们的存在，表明了精致的精神世界和令他们失望的现实世界之间的一种分离。从某种意义上，似乎有理由把他们贬为一批失去了面对现实世界全部苦难和欢乐的勇气的人，因而他们的作品往往显示出一种精致的敏感和脆弱，但另一方面，我们似乎又有理由将他们褒为内心具有超常稳定性的人，其稳定的程度，达到了任何外部压力都难以将其撼动的地步。沈从文先生后来不就是凭着这份内心的超常沉稳，  沉着踏实地穿越了一个风雨飘摇的时代，走完他余生的路途的么？
    京派文学其实从未忘情于世事过，他们并不缺少关注时势的敏感和道义心肠，只是这种关注在他们那儿往往是通过精神生活者特有的方式表达出来的，因而比起直接的政治实践和立竿见影式的参与，取径不免显得迂远，而种种误解也由此而起。沈从文一九三八年写作《湘西》时，内心积郁着的无限悲愤和苍凉，那种“心忧天下”的意绪，读者是不难从行文中察知的，其写作的动机，几近于明末清初顾炎武写作《天下郡国利病书》时的心理动机。对此，《京派文学的世界》中已多有细致的分叙，不过，著者信守历史的观点，坚持历史的合理性原则，以致在处理到历史―价值这种令人头痛的“二律背反”现象时，往往不得不摇曳其文，左视右顾，既要替京派申辩，又得不时顾全不满和责难京派者一方的历史合理性，从而在展示出研究者善解人意的气度以及擅于平衡折冲的技艺的同时，也流露了与“吾道一以贯之”原则不免龃龉的某种踌躇。
    我以为论著中对京派作家的文学思想以及京派文学理论、批评家的评述分析，显得格外从容、自信和游刃有余，尤其对其理论祭司朱光潜，平实的分疏中每每有独到的理解；对李健吾，著者也毫不掩饰自己的心仪和私淑，因而分疏多有心得。平心而论，整个京派时期的朱光潜和李健吾，也委实是他们整个文学学术生涯中最具原创激情因而也最具光彩的时期，从而给后来的研究者提供了众多值得倾心研究的材料，而研究者的得心应手，则显然得力于他在这方面较为充分的学术准备，著者多年前就是多卷本《中国现代文学批评史》的主要撰稿者之一，近年又有关于朱光潜的个案研究专著出版。稍嫌不足的是，李长之那部分显得简疏了些，也许这是碍于论著的整体均衡安排所致。若干年前，从海外学者叶维廉的文章中，曾看到他对李长之《迎中国的文艺复兴》一书的推重，因而在庆应大学进修期间，我特意把它找来一读，那是一本纸页早已发黄发脆了的旧书，读完之后，我觉得我们前几年盛极一时的文化讨论思潮，其对“五四”的理解，对中西文化的理解，基本上没有超过李长之的言路范围。这位早慧的思想家、批评家(那时不过二三十岁)，他那以德国批判哲学为背景的致思取径，即拒绝接受一切未经追究过的前提这种自由洒脱的思想锐气，不乏深度的思辩功力和学理，以及青春的激情和意气，对今天的我们说来，早已是邈哉远焉，所知甚少，迄今为止，对李长之的生疏，不能不说仍是中国现代思想学术史研究中的一种缺失。
    此外，使我十分感慨的是，著者的自序里直白地宣称，自己发表意见的“主要指导思想”，是毛泽东的《新民主主义论》、《丢掉幻想，准备斗争》，《别了，司徒雷登》。我是翻读完正文之后才回过头来读到这序文的，我本想眼光草草掠过一遍了事的，不想触及上述文字时却不得不放缓了脚步，在这“人惟求新”之风弥漫成为时尚的年代，对于这种多少有点讦逆时风的取径，我不知道别人是怎么看的，至于我，则在觉得错愕之余，分明又隐隐意识到了一种难以明白道出但却确确实实感触得到的情绪，令人不禁想到陈寅恪先生一九三二年在为冯友兰《中国哲学史》下卷写的审查报告中，自称“思想囿于咸丰、同治之世，议论近乎湘乡、南皮之间”时的情景，仔细体味，内中隐在着的某种关联，使人不胜今昔之叹。
    《易・系辞传》云：“作易者，其有忧患乎”，此之谓乎？
    退而论之，上述文本所提出的价值系统，也并不是一个政治家凭空捏造出来而强加在人们身上的，相反，这种价值观点当时就潜存或实存在现实文化和生活方式之中，不过是经由政治家之手疏理和发挥成为系统而已，换言之，无非是由当时具体历史语境中所生发的一个方面的独到见地，而并非一己的私见。从某种意义上讲，文学价值也好，学术价值也好，都不一定是时人的评价就能决定得了的。在对历史现象作出分疏的过程中，不轻易贬褒，或者反过来，不轻易信从历史上既成的说法，都不失为一种尊重历史的明智态度。从这个意义上说，我欣赏著者的勇气。
    　
    一九九五年三月十六日写
    　
    (《京派文学的世界》，许道明著，复旦大学出版社一九九四年十二月版，14元)

李振声
敬告读者


    为提供一点图书消息，《读书》每期酌量刊发一部分邮购书目。对所列出版物感兴趣的读者，请直接与三联书店各读者服务部和有关书店联系――
    一、三联书店邮购部：北京朝内大街166号，电话5251626，邮编100706。这里主要邮购三联版图书，眼下还未开展其他邮购业务。
    二、三联书店杭州分销店；杭州湖滨路六公园，电话7051470，邮编310006。
    三、三联书店郑州分销店：郑州10707信箱，5959898，邮编450002。
    四、万圣书园：北京海淀区成府街58―60号，电话2570288，邮编：100080。
    邮购《读书》杂志，请与以上第一处联系。
    万勿将书款投寄编辑部个人。
广告

比较


    一九九○年湖南本《毛泽东早期文稿》出版以前，日本有了竹内实主编的《毛泽东集》，在其第一卷及补卷中收集了毛泽东的早期著作。湖南本出版以后两年，美国出了施拉姆主编的英文本毛泽东革命时期著作集(一九一二――一九四九年)《毛通往权力的道路》的第一卷：一九一二――一九二○年毛泽东成为马克思主义者之前的著作。
    三种版本摆在读者面前，就出现了一个比较问题。
    从收集材料的完备和准确方面来看，湖南本较之于竹内本要前进得多了，这是理当如此的。
    这里既包括国内各有关单位长期的材料搜集工作的成果，又包括编辑组严谨的材料鉴别工作的成果。多方搜集到的材料，究竟是否都能确认为毛泽东的文稿，要经过细致的研究和考证。鉴别的结果，可以分为三类。一类是没有多大根据可以判断为毛的作品的，就不随意收入。另一类是完全能够确认的。还有一类是大致能够确认的。湖南本将后面这两类文稿全都收入，而又将它们区分为正副两编。编者的“出版说明”交代得很清楚：凡有作者手稿或作者个人署名的文章，以及虽未署名但有根据确认是毛泽东撰写的文稿，都编入正编；同别人联合署名的文稿，别人记录的谈话，以及虽可推断但不能完全认定是毛泽东撰写的文稿，则编入副编。这是合理的划分。因为，联合署名的，大多是一些公呈、启事、请愿书、快邮代电之类。虽有毛泽东列名其间，但可能为毛所撰写，也可能是别人撰写。既已列名，便应收入，又不能断定必为毛所撰写，故入副编。别人记录的谈话，如杨昌济、张昆弟、张文亮日记中所记的毛同他们谈话的内容，虽很简略，却颇珍贵。以他们同毛的关系而言，所记当属可信，但终非毛本人手笔，故入副编。正副编的设立，只是对文献可靠性程度的划分，而不是编者对文献内容在评价上的划分。收入正编的一百三十二篇，收入副编的十九篇，总共一百五十一篇。
    拿这一百五十一篇同竹内本毛泽东集及补卷所收同一时间段的文稿相比较，湖南本收入而为竹内本所无的，共有三十多篇；竹内本收入而湖南本不收的，计十余篇。
    这十余篇不收的，是文化书社的几则简单启事、署团体名而无个人名字的几篇公告、平民通讯社的几则没有署名的通讯稿、有关报刊上几篇没有署名的短评。其中大部分，竹内本中本来已经在标题下加了☆号，申明把它们作为毛的作品收入，只是根据编者的推测。
    增加的三十多篇，都属于过去没有广泛流传的文献，主要是中央档案馆提供的从未刊行过的一批书信和笔记的手稿，可以说是首次公布的文献。这在研究资料的发掘和提供上，是很受研究者欢迎之举。
    施拉姆本利用了湖南本的全部成果，编者在前言中作了说明，所以比原来的竹内本完备多了。竹内本收的是汉文原文的文稿，施拉姆本收的是英文译文，为不懂汉文的西方研究者提供了很大便利。施拉姆本预计收全他们能够收集到的中华人民共和国建立以前毛泽东的所有著作，这是一项多卷的巨大工程。期待着它后续各卷出版的，怕不止是西方的研究者吧。
    施拉姆本特别强调自己这个本子的“全”，申明比湖南本更“全”。他们认为湖南本“基本上”是全的，所以他们用湖南本作为底本。但又从其他来源，增收十六篇文稿，所以声称比湖南本更“全”。
    这其他来源，就是两个，一个是竹内本收了而湖南本不收的十二篇文稿，一个是湖南文艺出版社一九九一年出的《毛泽东诗词对联辑注》中的四副对联。
    为什么湖南本不收竹内本中的一些文稿？湖南本的编后记其实已经作了说明：“另外有一些文章，尽管国内外有人推测是毛泽东的著作，甚至收入了他们编的毛泽东文集，但经我们认真考证，认为没有确凿根据，本书未予收录。”施拉姆本认为，这是因为湖南本是“官方”版本，所以要以“确凿根据”为原则，即使毛很可能是作者，还不能构成收录的足够理由。而施拉姆本则是另一种收录原则，他们补收了湖南本弃收的一些篇目，理由是：“没有确凿的证据证明毛确实没有写这些文稿，而且有若干篇的确非常像是毛写的。”
    这是有所不同的收录原则。湖南本的原则，是严谨，严谨似乎应该是学术编辑工作的普遍原则，倒不在于是不是“官方”。施拉姆本的原则，也有一个优点，就是把一些虽然不能断定但也有一定可能是毛泽东的文稿收进来，为读者提供研究和查阅的便利。
    是不是可以有一个办法，把这两个原则的优点都采纳进来？湖南本分正副编，可以看出，本来就有把这两种优点都采纳进来的思路，只是现在的副编还不能包容施拉姆本补收的这些部分。当然不必为此而来个“又副编”，但是可不可以考虑增加一些注释，把这些材料收容到注释之中？湖南本原来就用过在注释中收录某些材料的办法。比如，《湘江评论》创刊号上发表了二十五则短篇杂评，二十二篇署名“泽东”，当然收录，另两篇署名“子璋”，实有其人(萧三)，当然不收，在毛署名的二十二篇间夹了一篇，没有署名，很可能是毛写的。编者“为慎重起见”，未予收入，但又抄录在注释中，“以供研究”。这是个好办法。如果扩大使用这种办法，就可以把施拉姆本中增收的那些有一定可能是毛所写的文稿也收到注释中来。笔者认为，虽是“官方”，也是可以采用这种办法的。
    说到湖南文艺版《毛泽东诗词对联辑注》中的一些对联，施拉姆本说，湖南本不收，是因为它们是一些老人几十年后的回忆，没有文字根据可为确证。而施拉姆本决定把它们收入，因为他们认为，虽然无法确证，但两行对联是不难长久牢记的，收录这些对联有助于提供关于毛早年的完整图像。这也有一定的道理。在笔者看来，一些据说是毛早年所写的对联，同一些据说是毛早年所写的诗词一样，主要问题在于搜集者没有提供关于搜集情况的详细材料，以便人们研究、判断，甚至完全没头没脑，不知是从何而来。这本《辑注》就有这个毛病。不久前许多小报刊登过一副据说是毛泽东跟周恩来对的对联，显然全不可信。毛泽东早年诗词的收集中出现过多起这样的事情，已经有人根据确凿地加以揭明，笔者在“大书小识”的前文中已经介绍过了，对联的收集当然也要注意严谨。有一些对联，经过研究、考订，可靠性较大，即使还不能确认，也不妨用收入注释的方法加以处理。近读《毛泽东年谱》，其中也引用了一副《早期文稿》未收的对联，说明以有所区别的谨慎方式(在注释中引用并说明)收入一些比较可靠而又难以确证的材料，的确是“有助于提供关于毛早年的完整图象”的。
    这些主张，不知道《毛泽东早期文稿》的编者们以为然否。
    至于一九九○年内部发行本中，在字迹辨识、排印校对方面，还有少量错误〔注〕，在拟题、作注方面，还有个别不当不确之处，已经为编者自己发觉，或者为国内外专家(包括施拉姆教授)指出。现在公开出版，当有机会加以改正，使这个版本更臻完善。
    　
    〔注〕毛泽东一九一五年悼友人的一副挽联，其下联在一九九○年湖南本中作：“生死安足论，百年会有役，奇花初茁，特因君去尚非时。”这里“役”为“殁”(或“没”)之误。“役”字在此处很费解。“殁”字与整个这一联中的“生死”、“百年”、？君去”完全切合。湖南文艺版的《对联辑注》已改正为“殁”(《毛泽东年谱》中则改为“没”)。施拉姆本没有注意到这一改动，仍按《毛泽东早期文稿》，把“百年会有役”译为“本世纪将会有一场战争”。这是受了湖南本的不完善之累。
大书小识
郁之
“字如其人”


    《读书》一九九五年第六期第13页：“所谓‘字如其人’实际上大多是对既成事实的承认，我看是靠不住的。董其昌是个劣绅，谁能从他写的字里看出来？汪精卫当汉奸后写的字，究竟与早年革命时写的字有什么两样？但对书法家的评价就不能只用书法的标准，还要包括他的为人和作用。”
    书法可算作是一种很纯粹的艺术创作活动，靠的是三分天才、七分努力。但如果没有“三分”，便把这“七分”加到十分，恐怕也还是只能停留在写字匠一级。这天才，或者也可以说是灵气，是人的本性中的东西，是人的自然的一面，这一点，才是决定“人”的艺术风格的关键。如此形成的“字”，也才是“字如其人”的“字”。至于劣绅、汉奸、革命者，却是人的社会性的一面，与“字如其人”的“人”，是没有多大关系的。一个人的字，可以表现出他天性中的气质，却表现不出他在时代中的社会性。这因为如此，对书法家的评价就只须用书法的标准。如果他同时又是政治家，则他在书艺以外的社会活动，其实用不着书法评论家再多说话的。
读书短札
谷风
“捧杨”记偏


    “捧杨”，捧读《杨绛作品集》也。非如夏衍先生所言“你们捧钱钟书，我捧杨绛”之“捧”。偏，偏嗜、偏见也。不敢自专，记而存之，求正大方：或偶有歪打正着者欤？
    以下方是正文。
    杨绛先生著作单行本，数年来虽未着意搜求，也已大体齐备。精研细读，就谈不上了。眷眷不已，倒是有的。这次又为三卷《杨集》，偃蹇策杖，挨家挨户，走访黄泥街书市，未获；而另于他处无意间得之，大喜过望――倒并不是因为《文汇读书周报》一再报导《杨集》畅销而去赶时髦(按：萧译《尤利西斯》上卷，黄泥街书市有大幅广而告之，畅销了一番；文化景观，立此存照)，而是类似内心律令的情感驱使：若不重复购置，便非完璧，大有死不瞑目之势。至于已无力粗研漫读，非所计也。清理自己这种情感，盖发端于“老太太翻了一个大跟斗，还没醒呢！”(《杨集》，卷2，54页)而且，任凭孟婆店(而今已改为现代化的孟大姐茶楼)穿灰制服的管事员如何说得天花乱坠，老太太也委婉而断然不肯喝那一杯下肚即“什么事都忘得一干二净了”的孟婆茶(同上)。于是咱们历尽劫波、必存赤子、清雅刚烈、不失仁厚的老太太，便以其本心本眼，审视历史，审视现世，审视自身。素手慧心，丹青润染，烘托着一片片镶着金边的乌云和乌云浸蚀的金边。文章情思，“事如春梦了无痕”(苏轼)，有之；“羊肠虎穴屡经过，人似秋鸿来有信，走向孤峰对梦婆”(王夫之)，亦有之；独不做似潇洒实无奈的酸语如“世无拘束容声叟，境有繁华付梦婆”(赵翼)之类。故而读之诵之，行云流水，潺潺<SPS=0677><SPS=0677>，鲜碧芳洁，生意盎然。最可意处是那些情语、隽语、趣语、谐语、巧语、谑语、智慧语、稚拙语，俱能化而为平常语，诉平常心，说平常事，令平常人亦能领悟。然大家闺秀，杨门女将，决非一味的温良恭俭让。青年杨绛，弱女子也：“我不会骂人，只使劲咬着一字字大声说：‘岂有此理！’”――这是在“孤岛”上海，在既无藏身之地又走投无路的“公共租界的有轨电车”上，直面相对、怒斥骄横野蛮的“皇军”士兵。一言既出，便出现了如下场景：
    　
    日本兵一上车，乘客就停止说话，车上原是静的。可是我一发作，车上的静默立即升到最高度……我看见日本兵对我怒目而视。我想，我和他如目光相触，就成了挑战。我怎能和他挑战呢。但事已至此，也不可示弱。我就怒目瞪着前面的车窗。我们这样相持不知多久，一秒钟比一分钟还长。那日本人终于转过身，我听他蹬着笨重的军靴一步步出去，瞥见他几次回头看我，我保持原姿态一动都不动。他一步步走出车厢，一级级走下车……(345页)
    　
    平常人、平常事而已，称不得英雄壮举。但对懂得“日本鬼子”四字真切含意的几代中国人而言，读之诵之，是会惊心动魄的。因此，我甚至想建言上上下下当局，把这篇《闯祸的边缘》短文，做为爱国教材、做人教材“必读”范文，广为印发。李铁梅唱道：“做人要做这样的人！”高大全不可攀，平常事应当为――扯到了题外。半个世纪过去，杨绛老矣。但其蕴藉而火爆，犹似当年。《杨集》卷二最后一篇是《<傅译传记五种>代序》，最后一段写了这样几句话：
    　
    他要借伟人苦难的壮烈悲剧，帮我们担受残酷的命运。他要宣扬坚忍奋斗，敢于向神明挑战的大勇主义。可是，智慧和信念所点燃的一点光明，敌得过愚昧、褊狭所孕育的黑暗吗？对人类的爱，敌得过人间的仇恨吗？向往真理、正义的理想，敌得过争夺名位权利的现实吗？为善的心愿，敌得过作恶的力量吗？(362页)
    　
    暮年烈士，银鬓佳人，杨绛“四问”，是“历史”对“人”的拷问。而“人”的回应，也许会因人而异吧。老太太自己的回应，则认为傅译五传的重版，“标志着一种新的胜利”；企望“读者也许会得到更新的启示与鼓励”：
    　
    傅雷已作古人，人死不能复生，可是被遗忘的、被埋没的，还
    会重新被人记忆起来，发掘出来。(362页)
    　
    直面现世，坚信未来，老太太年轻着呢！以上种种：其文，其事，其人，统可归之于可以兴，可以观，可以群，可以怨――不为过分吧。
    赘言一句：以上种种，钟书先生或有所不为，也还或有所不能吧。套用一句成语：此之谓钱也难为夫、杨也难为妻，“难夫难妻”，并世无两。于是乎不惮文抄之嫌，要再引几行杨文――算是正文尾巴：
    　
    我随着队伍上去的时候，随手领到一个对号入座的牌子……我按着模糊的号码前后找去，一处是教师座，都满了，没我的位子；一处是作家座，也满了，没我的位子；一处是翻译者的座，标着英、法、德、日、西等国名，我找了几处，都没有我的位子。(53页)
    　
    老太太创作此文(《孟婆茶》)非常新潮，用的是梦幻现实主义。托言梦境，实为纪实文学。查一查《中国大百科全书・中国文学》卷，“现代文学”总项下，的的确确，这家那家中都没有“杨绛”的位子。于是：
    　
    一个管事员就来问我是不是“尾巴”上的，“尾巴”上没有定座。可是我手里却拿着个座牌呢。他要去查对簿子。另一个管事员说，算了，一会儿就到了。他们在传送带的横侧下放一只凳子，请我坐下。(同上)
    　
    这一段正是地道“纪实文学”。《大百科・外国文学》卷“塞万提斯・萨维德拉”条下，当然不能不谈《堂吉诃德》；最后一句：“一九七八年，又出版了杨绛翻译的全译本”(891页)。论其“位子”，应为“尾巴尖”。更有趣的是“中国文学”卷“钱钟书”条下，大书特书：“一九三五年和作家、翻译家杨绛结婚。”(620页)此种笔法，虽非特例，也不多见。论其“位子”所在，正是“横侧下放一只凳子”。
    至此，“记偏”之文，可以结束。但止不住要感慨两句：幽兰远香，大音希声。看来夏公倡言“捧杨”，概有深意存焉。否则，当世几位名家与林、梁诸位一起被炒来炒去，以至发烧，以至成了王熙凤所说“烤糊的<SPS=0883>子”；虽易于消化，却最能败坏读者胃口，有朝一日将不知莼鲈之体美。是很值得杞人再忧一回天的。
    　
    甲戌暮秋。小病大养数月后，试拟一文
    　
    (《杨绛作品集》，中国社会科学出版社一九九四年四月版，〔三卷〕31.6元)

朱健
人生模仿艺术


    沦陷时期的上海，四位太太大白天开着强光灯打麻将，洗牌时一只只钻戒光芒四射。女主人易太太的丈夫是汪伪情报机关首脑；三个女客中，有两个的丈夫也在汪伪政府任职。最年轻的“麦太”，闺名王佳芝，名义上是易太太的干女儿，惟独她没戴钻戒，但是她涂得亮汪汪的薄嘴唇娇红欲滴,一张秀丽的六角脸经得起无情的当头照射，酷烈的光与影更托出她的“胸前丘壑”。她跟易太太是两年前在香港认识的，香港陷落后，麦先生的生意停了，王佳芝来上海跑单帮，被易太太留住在她家。
    身材矮小，有点“鼠相”的易先生站在他太太背后看牌，觑一个空子向佳芝发出一个暗号。佳芝即推说有事，告辞。她乘易家的汽车出去，吩咐司机开到一家咖啡馆，打发司机回去。然后她进咖啡馆打个电话，出来，雇三轮车到凯司令咖啡馆停下，进去等人。
    她等的是易先生。原来她本是岭南大学的学生。广州沦陷前，岭大搬到香港。汪精卫一行人抵达香港后，她和几个男女同学怀着流亡学生的心情，有志报国，遂自发组织起来做业余特工，定下一条美人计：由一个女生去接近易太太，然后诱惑汪精卫身边的红人易先生――此公好色――设法把他引出来、除掉他。充当香饵的，自然非学校剧团的当家花旦王佳芝莫属。可惜鱼儿没有吞钩，计划没有成功。
    珍珠港事变后，海路复通，这群学生转学到上海，与一个国民党地下工作者搭上了线。那位特工极力鼓励他们继续进行，于是王佳芝与老易又结上关系。今天正是设好了圈套，要在约定地点刺杀易先生。佳芝等了半天，才见一辆木炭汽车开来。一望而知是他的车。她出去，上车。易先生要司机开到福开森路去幽会，佳芝说附近有爿店，她想趁便去修一个耳环。易先生自然不能不奉陪。车于是折回，从义利饼干行过街到平安戏院。对面就是那家凯司令咖啡馆。
    走进珠宝店，讲定修配耳环一事之后，易先生主动提出要履行诺言，给佳芝买个钻戒做纪念。印度老板在店堂后身，两层楼之间的一个阁楼上接待他们，挑出一个六克拉的粉红钻戒让佳芝试戴。“光头极足，亮闪闪的，异星一样，红得有种神秘感”。佳芝知道，刺客已埋伏好了。在“紧张得拉长到永恒的这一刹那间”，她自问是不是有点爱上老易了。看到他脸上一种温柔怜惜的神气，她突然想：“这个人真是爱我的。”然而太晚了。她低声说：“快走”。他立刻明白，跳下楼梯，夺门而出。汽车吱的一声尖叫。砰！车门声还是枪声？车开走了。
    易先生回来了，即命令封锁，把抓到的人，包括王佳芝，统统枪毙。他又站在他太太背后看牌，心里想着王佳芝。“他觉得她的影子会永远依傍他，安慰他。虽然她恨他，她最后对他的感情强烈到是什么情感都不相干了，只有感情。他们是原始的猎人与猎物的关系，虎与伥的关系，最终极的占有。她这才生是他的人，死是他的鬼。”
    以上是《色・戒》，张爱玲一个短篇小说的梗概。这篇小说在张氏的创作中或许不是最出色的，却惹出一场笔墨官司，一九七八年十月一日台北《中国时报》的副刊《人间》上，有位署名域外人的撰文批评这篇小说的诸多缺点，诸如作者对王佳芝的爱国动机全无一字交代，“罗织她的弱点”，乃至“歌颂汉奸的文学――即使是非常暖昧的歌颂”。张爱玲很快作文辩白，一个多月后在同一家报纸副刊上发表《羊毛出在羊身上――谈<色・戒>》。在文章开头，她说：“这故事的来历说来话长，有些材料不在手边，以后再谈。”这篇文章后来收入《续集》(台北皇冠出版社一九八八年初版)，该书《自序》里也有一段话提到《色・戒》：
    　
    《羊毛出在羊身上》是在不得已的情形下被逼写出来的。不少读者硬是分不清作者和他作品中人物的关系，往往混为一谈。曹雪芹的《红楼梦》如果不是自传，就是他传，或是合作，偏偏没有人拿它当小说读。最近又有人说，《色・戒》的女主角确有其人，证明我必有所据，而他说的这篇报导是近年才以回忆录形式出现的。当年敌伪特务斗争的内幕哪里轮得到我们这种平常百姓知道底细？记得王尔德说过，“艺术并不模仿人生，只有人生模仿艺术。”我很高兴我在一九五三年开始构思的短篇小说终于在人生上有了着落。
    　
    这篇“以回忆录形式出现的”报道，我们无缘见到。另一方面，也始终未见张爱玲提供当年写作《色・戒》依据的材料。
    然而，这个故事确实并非完全杜撰，男女主角皆有所本。易先生的原型是丁默<SPS=1713>，王佳芝身上有郑苹如的影子。郑是国民党中统特工人员，图谋刺杀丁默<SPS=1713>未遂，被丁处死。
    抗战胜利后，国民党政府开始审讯汉奸。郑苹如之母郑华君为丁默<SPS=1713>杀害郑苹如致函首都高等法院(一九四六年十一月十六日)：
    　
    为凭藉敌势残害忠良、诉请严予处刑以彰国法事。窃氏先夫郑<SPS=1755>，清末留学东瀛，加入同盟，追随国父及于右任院长，奔走革命有年。辛亥、癸丑两役，先夫皆躬与其事。民国二十四年授命上海高二法院首席检察官，“七・七事变”猝发，先夫悲愤万状，沪淞沦陷即杜门谢客，而敌伪深知其人望，欲藉以为号召，对之极尽威逼利诱之能事。先夫大义凛然，矢志靡心，亟以雪耻救国谆谆教导子女。子曰海澄，投笔从戎，效力空军，与敌周旋之后竟尔成仁，完成其报国素志，女曰苹如，由上海法政学院毕业，爱国之志胜于须眉，二十六年承嵇希宗介绍，加入中央调查统计局工作，以获取敌伪情报及破坏工作为天职。丁逆默<SPS=1713>、李逆士群均在沪西极司非而路七十六号组织伪特工总部，丁逆担任主任伪职，专以捕戮我方爱国同志、献媚日敌为事。熊剑东曾为丁逆逮捕，熊妻与苹如共同设法营救。苹如前肄业民光中学，时丁逆适长是校，苹如藉此关系，故得对丁逆虚与委蛇，冀从中获取便利。由是探悉前高法院郁华庭长、前一特地院钱鸿业庭长之被暗杀，皆由丁逆为厉之阶，盖欲破坏我方在沪整个法院也。该逆向苹如曰：汝父任高二分院首席检察官，亟宜参加和运，若不识时务，勿谓七十六号无人，行将夺取汝父生命云云。苹如闻之愤不可遏，当诉由先夫以情密陈司法院在案。苹如于二十八年奉中统局密令，饬将丁逆置诸重典，遂与嵇希宗及郑杉等暗中会商，决议由苹如以购办皮大衣为由，诱令丁逆同往静安寺路戈登路口西比利亚皮货店，并于附近伏戎以待。苹如于十二月二十一日午后五时许将丁逆诱到该处，某同志即开枪向之射击，惜乎手术欠精，未能命中，当被遁逸。丁逆由是痛恨苹如，欲得而甘心焉。卒于是月二十六日将苹如捕去，更有丁逆之妻及其他某某两巨奸之妻亦参预逆谋，极力主张应制苹如死命，苹如遂及于难。……
    　
    小说家因其虚构，因其对原始材料进行改造和艺术加工，才成为小说家。纪实不是文学、所谓“纪实文学”其实是个自相矛盾的概念。一部作品中纪实的成分越多，文学的因素就越少。考证小说情节的依据、来源、“本事”，是考据家的本事。批评家的路数相反，他着眼于虚构。如果他也作考证，他更看重作品与原始材料的差异，试图解释为什么会出现这些差异。
    王佳芝的故事与郑苹如的事迹有很大差异。
    郑苹如毕业于上海法政学院，没有在香港上过学。不过，如果王佳芝没有在香港当准流亡学生的经历，张爱玲就不能引入她熟悉、喜爱的香港生活场景：“游车河”、到通宵营业的小馆子去吃及第粥等。相应地，易先生与丁默<SPS=1713>的行踪亦不能完全一致：丁默<SPS=1713>投奔伪政权是一九三九年汪精卫由河内到上海以后的事；他去过香港，但并非在香港就追随汪精卫，如小说中的易先生。最大的虚构在于一，王佳芝是自告奋勇的业余特工；二，她在关键时刻对要她刺杀的敌人生了爱怜之心。郑苹如这样的职业特工可以以色相为诱饵，但以常理揆之，大概不至于假戏真做，尤其对手不是白马王子，而是一个其貌不扬的中年男子。必须先有第一项虚构，第二项才能成立。为了增强情节的可信性，张爱玲甚至假定易先生虽有“鼠相”(丁默<SPS=1713>个子矮小，人称“丁小鬼”)，面貌仪表还不错，还有点绅士派头。
    古今中外的美人计用得太多，文学作品中的美人计也写得太滥，很难引起读者的震动、感动了。美人临阵倒戈，情救奸雄，这才有几分新鲜；心狠手辣的奸雄恩将仇报，处死美人，这才“令人毛骨悚然”，产生作家追求的效果。
    易先生和王佳芝互为猎人和猎物。一般地说，形而上地说，这一组关系可以表述为施虐者和受虐者的关系。而根据某种理论，受虐者是可以在暗中依恋施虐者的，如在性虐待行为中。受虐者甚至会“为虎作伥”，如在有些政治迫害中见到的，特殊地说，张爱玲之所以让王佳芝在一刹那间爱上易先生，恐怕有她自己和胡兰成那段恋情做铺垫。男女之爱既可以是非政治的(apolitical)，如张之于胡，也可以是超政治的(《第四十一个》中的红军女战士爱上归她看守的白军军官)。情与理往往不合。“合情合理”其实是个很难满足的双重标准。
    胡对于张有两个优势。他出身寒微，学历也不高，不择手段向上爬，阅历颇丰，当过报馆主笔，写过政治论文和文学评论，做过伪中宣部常务次长。对于没落贵族世家的大小姐，他代表一种崛起的平民力量。胡张初次相遇是在胡兰成家中。胡自述“意是要和爱玲斗，向她批评今时流行作品，又说她的文章好在那里，还讲我在南京的事情”。第二次见面，是在张爱玲寓所。“我在她房里亦一坐坐得很久，只管讲理论，一时又讲我的生平，而爱玲亦只管会听。”一来二去，胡才子遂以其经历和“理论”优势(胡自称“就是受过思想训练的人，对凡百东西皆要在理论上通过了，才能承认)轻取绝代才女张爱玲，以致后者不仅赠照，而且在照片背后题字：“见了他，她变得很低很低，低到尘埃里，但她心里是欢喜的，从尘埃里开出花来。”(胡兰成：《今生今世・民国女子》)返观王佳芝以业余特工的水平遇上老谋深算的敌方情报机关首脑，如不入段的棋手与九段大师对局，很难不感到某种眩惑。
    现在我们回到《续集・序》里那段话，我们虽不知回忆录的作者是否确指王佳芝的原型为郑苹如，但是根据张爱玲寥寥数语的转述，可以断定这位作者披露了“当年敌伪特务斗争的内幕”。张爱玲作为一介平民，想来无从接触大量的诉讼文件。其实，丁默<SPS=1713>本人即在一九四七年二月七日的补充答辩书以此说为自己辩护：
    　
    关于郑苹如女士被害一节，以被告所知乃敌寇所为。缘郑母系日人，郑在日生长，日语极佳，日友极多，日籍密友亦不少。郑于民国二十四、五年即为敌寇作情报工作，常奔走于上海虹口日人区域，敌方亦视郑女士为半个日本人。二十八年冬，其日友有数人以共产党嫌疑被敌寇逮捕，涉及郑女士，旋又发觉郑女士有暗通中央之嫌。敌寇以郑女士为日方情报员，竟与我中央及共产党同时有关，痛恨异常，故压迫郑母将郑女交出，架往虹口禁闭。郑之密友，日人花水等均被敌方拘押严办。以上情形，被告于事后由敌寇方面陆续闻知，且当时敌寇气焰高张，郑母既为日人，郑本人又与敌方关系深切，被告有何力量敢捋虎须？倘系被告所害，郑母当时必对敌寇控诉，安能迟至今日？况被告当时方被李士群劫持，何能加害他人？故郑女士之被害显系敌寇下其毒身，被告绝对无关。……
    　
    不过丁默<SPS=1713>不能否认他和郑苹如的特殊关系。一九四七年二月一日的审判笔录中，有一段涉及郑苹如被害事。审判长朗读李士群妻叶吉卿与吴四宝妻余爱珍(此人后来在日本嫁给胡兰成)的口供(两人都说未参预处死郑苹如)，然后问丁默<SPS=1713>：“你有何话说？”
    　
    丁答：“吴余爱珍及李士群老婆都说没有，而且郑苹如为人道德很坏，被告不愿说。”
    问：“女孩子为国家做特工当然是要牺牲自己贞操的，你陪她买大衣是实吧！”
    答：“我没有陪她。……”
    　
    法官的冷峻，丁默<SPS=1713>的倒打一耙，都是上好的小说材料。
    一九四七年五月一日，最高法院以“通谋敌国，图谋反抗本国”罪判处丁默<SPS=1713>死刑。判决书中详列丁之罪状，包括“主使戕害军统局地下工作人员及前江苏高二法院庭长郁华、与参加中统局工作之郑苹如”。
    剩下最后一个问题：郑苹如是否对丁默<SPS=1713>演了一出《华容道》。只有郑的家属和当年与郑合谋刺丁的中统局同事，才有资格就此一隐事，此一微妙的感情问题作证。死者已矣，死者的家属当不至于“厚诬先烈”。那么是同事。然而，事隔多年，此种证词的可信性大可怀疑。所以，对于此类问题，大可不必深究。阅读文学作品，应该把属于恺撒的还给恺撒，属于文学的还给文学。作为读者，我对《色・戒》中一些细节颇感兴味，借以窥见沦陷时期上海某一阶层的生活氛围。易公馆用整疋呢料做落地窗帘，上面印着特大的砖红凤尾草图案，一根根横斜着也有一人高。咖啡馆里点着一对对杏子红百摺绸罩壁灯，小圆桌，暗花细白麻布桌布。橱窗里的木美人展示皮大衣与蝙蝠袖烂银裙(蝙蝠袖到八十年代末又卷土重来了)。如果说这些细节是社会生活史资料，并非文学正宗，正宗文学，那么请看作者写平安电影院“灰红暗黄二色砖砌的门面，有一种针织粗呢的温暖感”。这是张爱玲才能想到的比喻。又如，王佳芝久等易先生不来，为消磨时间，“她打开手提袋，取出一小瓶香水，玻璃瓶塞连着一根小玻璃棍子，蘸了香水在耳垂背后一抹。微凉有棱，一片空茫中只有这点接触。再抹那边耳朵底下，半晌才闻见短短一缕栀子花香。”“微凉有棱”，这是何等细腻的女性感觉！在这四个字中我们遇到永恒的文学，永恒的张爱玲。
    　
    (《审讯汪伪汉奸笔录》，南京市档案馆编，江苏古籍出版社一九九二年七月版，全两册，27元。编者称：“本书的档案史料，除少数人的起诉书、审判书已在当时的报纸披露外，其余均为首次公布。”)

施康强
手的活力与心的约束


    今年一月中诺贝尔经济奖得主克莱恩(L.Klein)访问台湾时，学物理的企业家王文洋向他请教：哪一个经济理念，对人类福祉的增进最有贡献？克莱恩不加思索地告诉这位台塑第二代的接班人：一只看不见的手。
    二百年前经济学鼻祖亚当・斯密就认为：在追求自己的利润的诱因下，生产者会在市场机制下，生产价廉物美的商品，来满足消费者的欲望。宛如冥冥之中，有一只看不见的手，在挥舞魔杖，调节供需。
    二百年后，这只看不见的手，彻底地击败了政府全面干预经济活动的那只看得见的手。
    但是市场经济学派不要太过自信。因为在今天高度商业化活动中时时出现了市场失灵的例子(如垃圾的处理、污染的防止)，仍需要一只看得见的手来补正。
    不论是接受成长极限的预警，或者为后代子孙的福祉着想，人类如果一直让看不见的手来诱发利润，不加节制地生产与消费，那么人类无尽的欲望如何能靠有限的资源来满足？
    一只看不见的手，可以诱发利润、累积财富、带动经济发展；但它必须要配合一个与人共享的心，节制消费、追求永续生存。所得低时，发挥一只手的活力；所得高时，要有一个与人共享的心来约束。
读书短札
高希均
漫漫丝路接天涯


    冯其庸先生花十年心血，四次深入亚洲腹地，走遍了中国境内丝绸之路的全程，以敏锐的感悟、丰厚的文化素养与精湛的摄影技术，为中国的大西部文明传神写照，结晶为这一部融摄影、游记、诗歌于一体的《瀚海劫尘》。
    在《瀚海劫尘》中，作者从人文与自然景观两个方面展现丝路，以每一处人类生息与曾经生息的地点作观照，形成了全景式的丝路画面。那湮没在流沙中的废墟断垣，如今已阒无人烟，作者一路寻来，将黑水国、锁阳城、阳关、玉门关、高昌、交河、北庭、龟兹这从东往西的城关摄入镜头。它们残损的遗址，是用厚实的黄土夯筑，在西部金色的阳光下，仍然显示出汉唐不朽的辉煌。而长城与烽火台在不同地域、不同时间里的巍然挺立，也为我们展开了西部中国的伟岸气象。
    作者特别注意历经艰险的西行者们留下的印记。张骞西行的壁画，法显题名的手泽、玄奘行经的足迹、岑参吟诗的边关，都纷纷落入作者追寻的视野。其他如扶苏、薛仁贵、张议潮等联系着西部的历史人物，也都由作者从史籍、口碑中一一寻访、考证而呈现在我们的面前，使我们感性地认识到前人在丝路上的艰苦卓绝。
    在巡礼西部古往今来的人文印记同时，《瀚海劫尘》还不断地将造化在这里留下的自然景观呈送于我们的眼底。这些景物摄影，无疑也是作者匠心独运、费尽心机的制作，单看作品中从晨曦微露到夕阳西垂的时间跨度，与从酷暑至寒冬的季节替换，我们便可以想见作者十年之中四次西部行旅追逐日月、跟踪四季的执着精神：积石山下缓缓流淌的清澄的黄河之水，祁连山的连绵雪峰，开都河的余晖，尼雅河的落日，塔克拉玛干沙漠的无尽曲线，长城脚下的牛羊晚归、老马啮雪，以及鄯善国的古桑、和田城的葫芦，还有塔里木河畔的独木舟、胡杨林，在在都构筑着塞外风土的壮丽和古色古香的田园浪漫情调。
    最为传神的是作者的天山系列。作者四次西部之旅，都没有放弃对天山的关注，他“钻入天山的肚子里，仔仔细细地看了一个够”，将白水涧道的清冷诗意、赛里木湖的湛蓝纯净、果子沟的绿草如茵、小龙池的黄叶满山……一一勾摄而出。特别是天山南部支脉的龟兹群峰，神工鬼斧的造型与五彩斑澜的色泽，占据了《瀚海劫尘》引人注目的篇幅。
    《瀚海劫尘》的成功得益于中国学术研究中杂型文化观念的优长与中国学人的通才特色。正如中国古代的文人画显示出不同一般绘画的特异品质一样，《瀚海劫尘》是一部独特的文人摄影。冯其庸先生对于中国传统的史地、考古、文物、书画、诗词均有精深的研究，因此，丝路之旅上，作者的选景角度便来自他作为一个文人画家的独特眼光和综合性文化素养。《瀚海劫尘》的初衷，正是表现作者研究中国西部史地所运用的文献与实物并重的“二重证据法”，所以，拍摄的景点就具有了比普通摄影家更多的艺术考虑。如敦煌莫高窟前拍摄的长幅巨制三危山，是每每为旅行者忽略的平常景；作者却从《尚书》、《左传》到《山海经》这种种典籍中找寻其历史的踪迹，为三危山在敦煌景观中的艺术品位加以精深的诠注。同样，作者对积石山中《游仙窟》背景的表达、开都河上夕阳晚照的眷恋，北庭遗址广角场面的展现、塔里木河畔独木舟的特写，变换中的镜头，也都纷纷融进了文化史的犀利眼光。《瀚海劫尘》中的文字也是绝对不可忽视的。它不仅仅完整了摄影作品的意象，赋予其深厚的历史内涵，而且文字本身也是精美的游记小品。
    我们在这里提出“文人摄影”的名词，是因为一本单纯的摄影艺术集不可能以这么厚重的文字信息，叠现出几个世纪的文明历程；而这正是一个具有悠久历史和多种文明形态的国度其摄影语言值得探索的新走向。同样，一部单纯的丝路风物行纪，也不会在传递给我们文字力量的同时，带给我们直观并遐想神往的西域万种风情；新的时代也在提示我们采用全新的表达角度来完成“行万里路”的实录。因此，摄影的现代技术手段为文化研究带来新的视野，而文化的背景阐释也为摄影艺术打开新的表现渠道；二者的交叉与借鉴，便是《瀚海劫尘》给予我们的新启示。
    　
    (《瀚海劫尘》，冯其庸著作、摄影，文化艺术出版社一九九五年一月版，550元)
品书录
朱玉麒
沉没的历史风景线


    《千秋家国梦》的庞大篇幅，讲述的只是广州高第街一个许姓家族的沉浮起落。
    从乾隆年间许氏先人定居高第街崛起之后，近百年来，这个家族先后出现了领导广州人民抗英斗争的英雄许祥光、官至浙江巡抚被誉为“许青天”的许应<SPS=0884>(许广平的爷爷)、官至礼部尚书与闽浙总督的许应<SPS=1917>、被孙中山视为股肱的军界领袖许崇智、矢志以教育救国为己任的许崇清、与邓小平等策划及领导百色起义的许卓、和鲁迅携手前行的许广平等引人注目的人物。这当中，顺理成章地涉及林则徐、康有为、梁启超、慈禧、光绪皇帝、袁世凯、孙中山、廖仲恺、蒋介石、鲁迅等一连串影响了中国近现代历史的显赫人物。于是，许氏家族的荣辱兴衰，具体人物的行状遭际，便与一部中国近现代的庞杂历史丝丝入扣地叠合为一体。一个族系的人物，与中国大变革时代有如此直接的联系，他们的姻亲网络、同盟敌手又恰好是中国近现代史上最突出的名角。讲述一个家族的故事，便写出一段颇为生动形象的中国近代史――可以说，作为历史研究的个案，这个高第街的许姓望族，在中国已可说实属罕见。
    许氏家族绵延至今，达二百余年。这样一个复杂的谱系，不但一部分插入了清代盛世，一部分包纳在剧变的清末和民国时期，还有一部分延续至今。不过，作者没有采取编年式的流水账叙述，其文字结构大略是以人物为轴心，以其具体活动勾勒出连贯的历史图景。书中着力最多的是晚清的高官许应<SPS=1905>、民国的开国元老许崇智、著名教育家许崇清以及许广平这几个人物。他们分属几个历史阶段，但他们的历史段落及人生经历，恰好在不同而又相当重要的层面上折射出变动中的历史。许应<SPS=1905>坚决反对维新变法，在慈禧的宠信下成为炙手可热的人物，即便被弹劾罢官仍对清廷忠诚不贰，这无疑是封建时代的一个典型忠臣。许崇智则坚定不移地追随孙中山先生，为革命政权立下不灭功勋，最后却被他提携起来的盟弟蒋介石夺去了兵权。许崇清矢志以教育救国，首次把爱因斯坦的相对论引入中国，翻译杜威的著述，三任中山大学校长。许广平则一开始就以新女性的形象出现，和鲁迅十年携手共艰危，以后为保护鲁迅的文学遗产做了大量艰苦的工作。这几位人生观和经历很不相同的人物，恰恰又出自同一个家族。同一血缘，有如此巨大的反差。但这近乎戏剧性的反差正印证着中国由封建的中世纪向现代转型的苦难历程。家道的衰落，个体的分化，人生观的转型，都是具体的，它从一个可信的角度，说明了作为整体中国正走向怎样的蜕变。透过书中所展现的活生生的灵魂，可歌可泣的故事，这一段复杂的中国史，便成了十分具体的、可圈可点的人的活动史。
    从历史传记的角度看，《千秋家国梦》所着力描述的几个人物，又具有相当程度的人格符号色彩。他们的人生经历固然有传奇性的一面，但他们在历史旋涡当中的处事态度，进退举止，最后大都可以在人生观念、行为准则的范畴里找到合适的缘由。书中的几个主要人物，无论是报效朝廷、抵御外侮，无论是追随革命、浴血冒死，又无论是兴办教育、改造社会，为政为武为文的不同途径，作者在写出他们鲜明的个人历史的同时也渐渐凸现出他们的“灵魂”：报效国家和民族。对政治的热忱，对国事的参与，建功立业与显身扬名，其实恪守着的都是这样一种至高无上的价值体系。读者不难看出，作者在本书中若隐若现所要告诉人们的，是于艰难曲折中追求强国富民理想的坚执人格。
    一个家族，对于整个中国民族，对于中国历史，或许是不足道的，不过，正如作者所感觉的那样，由于“一切妨碍对这个家族作一客观而公允评价的非历史性因素都已不复存在”，一个家族可以作为基层的政治细胞去见证整个国家和民族在特定历史时期变动形态的时候，剖析其具体迁变，反而可以为读者提供历史研究的更大信息量。
    　
    (《千秋家国梦――广州高第街许氏家族》，伊妮著，广东人民出版社一九九四年版，〔精〕78元；〔平〕58元)
品书录
梁江
幸存的诗人


    《命运之书》三卷，包括了昌耀自五十年代至今共四十年间的诗作。在这部有关一个人生命里程与命运轨迹的史诗中，我们可以看到，昌耀乘着诗歌的翅膀飞越了地狱和黑暗，并一路留下纯洁的歌唱。在多少生命变得无影无踪时，他却成为一个孤傲的、独向苍茫的歌者。在苦难中咀嚼苦难，在尘世中悲悯尘世。
    也许，应该首先指出的是，昌耀作为诗人，他的诗歌写作所体现出的对语言的维护与抢救。不是语言学意义上的语言，也不是特殊意义上的诗歌语言，而是指现代汉语。在昌耀四十余年的诗歌写作中，他本能地、精心地(也就是自由地)捡选出的文本语言是一种幸存的语言，也就是战胜了强制性意识形态作用的语言，同时是一种适宜表达真实思想与充沛诗意的语言。
    昌耀写于一九五七年七月的一首题为《月亮与少女》的短诗，即标志了一个与众不同的起点。“月亮月亮／幽幽空谷／少女少女／挽马徐行／长路长路／丹枫白露／路长路长／阴山之阳／亮月亮月／野火摇曳”诗没有明确的题旨，甚至没有可明确释读的意义，但它与远古的中国诗歌相通，与《诗经》里的一些“古意”相通，它是偏重吟诵的、有节律感的和带有原始思维特质的诗性语言。这首诗听凭了诗人心中奇妙的感动，听凭了斑斓的自然语流，而不是“时代”或“革命”的召唤。另一首同样是五十年代作品的《高车》，虽略显散淡，也仍充满了托举宏大意象的语言张力：“从地平线渐次隆起”的、“从北斗星宫之侧悄然轧过”的，“从岁月间摇撼着远去”的，“是青海的高车”，而“青海的高车于我是威武的巨人／青海的高车于我是巨人之轶诗。”高车是落后于时代的和与“建设”相反的事物，但却被诗人抬举到“英雄”和“巨人轶诗”的高度，诗人心中的美没有向为时势所随意制造的所谓大众语言妥协。许多在那个时代开创了坏诗风的人则相反，他们的每一首诗都不折不扣地向那个时代被喊得最响亮的词汇作出了让步，诗学的高贵尺度为“通俗易懂、喜闻乐见”一类的粗鄙美学原则所取代，诗人的主体性由此丧失。直至七十年代初期，芒克、食指、北岛等人的一些诗歌才开始对此作出修正，遗憾的是后者又都因过于强烈的精神反抗冲动而把诗歌导向了咒语、发泄与指责的偏执方向。诗人或同那个时代一齐疯狂，或是将当时发生的一切作为噩梦来理解，结果，一切当时的诗歌与事后的诗歌都反倒脱离了那个时代。
    昌耀却不同，他只是面对那时发生的一切，并将其作为生活和命运的真确过程来接受。在《凶年逸稿》中，他毫不犹豫地写下了他对“现实”的看法：“这是一个被称作绝少孕妇的年代／我们的绿色希望以语言形式盛在餐盘／任人下箸。我们习惯了精神会餐。”(1962)。这样他作为诗人，语言的反应只是自身精神反应的自然结果，灾祸和痛苦所引起的悸怵使诗人的心更虔敬于大地和人群。在同类中的大部都已丧心病狂或丧魂落魄的年月里，诗人对外部世界的狂躁表现出无动于衷：“我的手指染着青草的气息”、“我爱上了强健的肉体／脑颅和握惯镰刀的手”(一九六二)“我也是一个流浪汉／我的肌肤有冰山的擦痕／我的衣袍有篝火的薰香／我的瞳孔有钻石的结晶”(一九六二)，这些诗句存在于中国二十世纪六十年代的诗歌档案中，不能不说是汉语的一个奇迹。如果说五十、六十和七十年代中，直接的、粗暴的、泛化的社会政治语言是对诗歌的一个考验的话，“新时期”的诗人们则面临的是“工具语言”的全面挑战。在这个喧嚣与躁动的时期中，昌耀再一次表现出对时代的漠视，他避开一切吵闹写下了《慈航》、《雪・土伯特女人和她的男人及三个孩子之歌》、《燔祭》这样一些诗歌。我们从这些昌耀个人的同时也是这个时代的经典中，看到了在文化乃至人类精神都已相当空乏的半个世纪中出现的稀有的生命激情与诗意。昌耀的与众不同正体现在他总是在悉听命运之神的一切动静，而非走马灯般的变幻时代旗帜。他写作的契机，来自内心深处能激起生命热情的神秘感奋，来自能提纯与净化生命理想的高尚诱惑。这是昌耀之所以“幸存”的真正原因所在。
    用邵燕祥先生在《命运之书》序言中的话说：“昌耀，是以自己的语言、韵律唱自己的歌的为数不多的诗人，这样的诗，这样的诗人，是值得引为知己的。”
    　
    (《命运之书》，昌耀著，青海人民出版社一九九四年八月版，7.50元)
品书录
殷实
雪域来风


    这本名为《灵魂像风》的书，是一个负载着异文化背景的书写者，对西藏这块神秘的高原极地传统生活方式的一次认真的记述。它以一种近似于人类学家田野考察报告式的科学态度，辅以文学家的笔触，为我们展现了一幅瑰丽中逸出神秘、大气磅礴里不乏细腻体悟的藏民生活图景。
    它的作者马丽华八十年代曾以诗集《我的太阳》和散文集《追你到高原》而显示了她在西部诗歌中的独特面貌。这位在内地接受了高等教育的汉族女子，初到西藏，难免不被雪域高原奇异壮观的自然景象所蛊惑，满身的青春气息、满脑袋的幻美梦想使她看不清西藏真正的魅力所在。生活日久，从原先的雾里看花到渐渐地贴近了藏民族生活的底蕴，发而为《藏北游历》和《西行阿里》二书，站在一个并非“局外人”的角度，展开了她创作与思考的文化新视野。
    《灵魂像风》可以说是对《藏北游历》和《西行阿里》的延伸，它铺陈出前二者未曾涉及的西藏中部农区的日常生活场景。十七年间踏遍了藏北草原与山南峡谷，阅读山野阅读风沙也阅读高原大地上的生生死死，滋生了对于生存与死亡，对于现世与来世的艰涩抑郁的沉思，构成了《灵魂像风》中最震撼人心的内容。作者在书中详备地记述了藏地为死者天葬、为活人转移灵魂的带有强烈神秘诡异色彩的过程乃至细节，令我们这些汉文化背景下的读者动魄惊心。
    与重视现世生活、较多为世俗、物质生活所累的汉民族传统人生相比，藏民族的传统人生应当说是更重视来世生活、更多地追求神圣的与精神的东西。汉藏文化间的差异显明而触目。
    作品的悲悯沉思正是从汉藏文化比较的角度切入并显示了对本文化与异文化的深入理解。
    作者以敏锐的眼睛和关爱的心灵，不无感慨地述说着与我们这些“现代都市文明人”在空间上、心灵上都相距遥远的高大陆子民们，那些活佛僧人、平民百姓的今生修行与来世梦幻，从千里之外的青海、在冰天雪地里历时一年又一个多月、一步一磕头地来到拉萨布达拉宫的“朝圣部落”，立下深重誓愿恪守二百五十三条戒律以求做一个“格龙”(比丘)的二十岁的僧人，咱塘村火供仪式上一双双迷茫而充满希望的眼睛，查古村的尊珠旺姆老人说的“一生的幸福也是幸福、一时的幸福也是幸福”的俗话，七年间磕了三十万个等身长头的三十三岁的尼姑，还有“灵魂像风”的奇妙的解说……她剖开西藏文化之树的年轮，思索着这个民族的历史与未来，最终还是发出了“倘若没有来世，今生可不就亏了”的质疑。但是不管怎么说，作者终究洒脱地确认，人的灵魂，不仅经历过许许多多的人身，也一定做过牛马、野兽、虫豸、苍蝇蚊子小昆虫之类，做过无痛苦的神，易怒的阿修罗，受过地狱的煎熬。“我只是这个灵魂无边际生命流中的一点幻象，转瞬即逝；是这个灵魂无数次存在状态过程的阶段之一；是这个灵魂无穷尽生命之链上小小一链环――这条链可真长啊！”
    正是这样的思索才导致了作者对人的存在、命运的终极关怀，并打通了作为人学的文学和作为人类文化之学的人类学之间的联系。
    　
    (《灵魂像风》，马丽华著，作家出版社一九九四年八月版，7.05元)
品书录
曹惠民
追寻唐诗的原态


    刚刚出版的《唐诗史》，是国内第一部隋唐五代时期的大型诗歌断代史。作者许总先生在“序言”中开宗明义，点出自己的研究方法――“在立足文学本体、寻求文学自身层面的基础上，把握唐代诗歌历史进程的自身内在逻辑，揭示唐诗质的形成、发展、衍化的深层轨迹，从而建立一种便于最大限度地接近原态的唐诗史理论构架。”
    拈出“原态”二字，虽然未必新鲜，或与近年来“原生态”、“呈现其本来面目”、“因其固然而解之”、“原古人用心之所在”诸多说法相合，但作者在把握“原态”真意上，乃有自己独到的路数。
    就唐诗而言，在唐代这一具体时间以及唐代领土的空间上存留的诗作都可谓唐诗的“原态”，如果文学史著作仅仅停留在《全唐诗》及《补编》《拾遗》的呈现，那也不过是又一部唐诗“长编”而已。《唐诗史》对“原态”的理解，从“遗留”和“评价”两概念入手，提出，历史是逝去的往日，史实的原态只能是各种史料所构成的“遗留”历史，但由于各种条件的限制和流传中的变形，造成存留历史的片面和失真，这就需要对史料进行勾稽、考异、辨伪，在此基础上形成的文学史著作，就出现了文学史的“评价”，“遗留”本身含有历代“评价”的积淀，而“评价”的成形，则有赖对“遗留”的不断肯定，以此才可能完成对文学史原态的接近。故在作者看来，文学史的原态应该是“遗留”与“评价”的契合，是“史”与“论”的融汇。
    由此，《唐诗史》从作家序列和作品丛集中走出来，走到唐诗的背后，探究唐诗形成的所以然之理、所以存之实。以往多有论者认为，文学史构建的关键就是发现规律，而文学史的规律又总是和时代发展规律相韵和。但作者看来，文学史的发展，虽受时代演进规律的深刻影响，同时其自身又充满更多的偶然性，文学史进程有时并无规律可循。如唐诗最繁盛的时期并不是大唐文化最繁荣的时期，却恰在它走向衰败的时候；构成唐诗发展的“变量”很多，往往其中一两个偶然事件就打破了原来的发展轨迹，撕破它与时代之间密合的网。正像作者所言：“文学史上个别伟大作家的出现显属无法预测的偶然现象，但其独具的禀性修养，却又实在地导引改变着文学史进程。”
    循此一思维路向，作者对流传已久的“四唐说”进行了清理。自严羽分唐诗为“唐初体、盛唐体、大历体、元和体、晚唐体”，此后，杨士弘《唐音》，有初、盛、中、晚之目，高<SPS=0543>在其《唐诗品汇》中，第一次系统论述了“四唐说”，“四唐说”向为治唐诗者守之，至今仍是唐诗研究描述唐诗发展的“不二法门”。
    然而，无论“五体”抑或“四唐”，都是以政治兴衰和时代变迁为划分依据的，将文学发展与政治历史一体化。高<SPS=0543>的“四唐说”，全依正变观念作标尺，确立盛唐为正宗，治则正，乱则变，所谓“声音之道，与政通矣”，而后人“诗必盛唐”，正是这一观念的极端化。《唐诗史》对这种以政治为标的的唐诗“原态”予以辨析，打破“四唐说”，对唐诗发展重新建构，以政治中心论转到文学中心论，把文学还给文学，推出自己的唐诗史理论构架“六阶段说”――承袭期、自立期、高峰期、扭变期、繁盛期、衰微期。
    我不敢说，这种划分方法就是唐诗的“原态”了，但无论如何，它突破“五体”“四唐”，成一家之言，毕功于唐诗“原态”的追求，在当下学术界“重写文学史”呼唤声中，是一份难得的实绩。
    　
    (《唐诗史》，许总著，江苏教育出版社一九九四年六月版，上册，12.70元；下册，12.50元)
品书录
朱良志
科学，无界但有限


    中国人文学界在八十年代陷入了对科学方法论的狂热崇拜中，以为有了新方法就有了新哲学、新历史，以为借助科学可以为人性确立牢固基础。等他们发现高科技带来的是一个以大众电子传媒为主导的齐一的文化、单面的人生时，人文与科学的矛盾重又摆在他们面前。
    需要有一个对科学的全面反思，需要破解科学的魔力，以为人文留下地盘。这项工作由于需要兼通文理而增加其难度，正因为此，吴国盛《自然本体化之误》一书的出现显得格外引人注目。这本书虽然大部分谈的是自然科学的哲学问题，但全书的目标却在攻破科学主义自然观的神话。由于自然科学的高度技术性和逻辑融贯性，关于它的哲学讨论也往往不由自主的陷入它的话语圈套中，成为某种科学性的哲学。人文哲学得以逃避科学性的主要原因，似乎是它回避自然科学的问题，对之敬而远之。这自然只是一种苟且偷生的作法。在一个科学的时代，如不能切中科学的弊病，指明科学的界限，就不能真正为人文学辩护。
    十九世纪末期新康德主义为了建构文化哲学，着重研究了自然科学与历史科学的不同，指出两种科学的不同在于其概念形式的不同，自然科学注重实在的同质的连续性，历史科学或文化科学则注重实在的异质的间断性方面。吴国盛继承了这些思想，强调自然科学特别是作为其典范和主流的数理科学，以自然的数学化和外在化作为其哲学基础，正是这个基础使之成为一种量化的、客观的知识，它所给出的世界图景因而也只是一幅静态的、空间化的、死的自然画面，并不涉及实在本身，相反，由于实在是时间性的、活生生的，根本不能与科学的图象等同。《自然本体化之误》说的就是将自然科学所描画的自然界图景作为本体将会导致的谬误。
    说自然科学给出的是一个死的图景，这种说法，总使我们担心是不是在贬低科学的价值？我们的哲学多年来讲辩证法，也希望从自然科学这种最权威的知识形态中找到辩证法的见证，因此说科学是非辩证的，似乎既贬低了辩证法(因为它违反科学)也贬低了科学(因为它违反辩证法)。其实，这种看法没有仔细考察辩证法在近代哲学中的思想来源和背景，也缺乏实事求是地看待科学的态度。实际上，“成为研究对象的自然界不能处在绝对的变动之中，如果此时与彼时的研究对象已经发生了变化，那么旧有的数据就失去了意义，规律就永远也不会出现，必须假定某种静止性；成为研究对象的自然界的表现不能因人而异，它必须具有某种相对于人的‘孤立性’；科学研究问题不可能追随现象的复杂多样，只能将问题一再理想化、简化，这样才能将决定性的东西找出来。科学之所以成为一种有效的认知方式，恰恰就在于它用‘孤立’、‘静止’和‘片面’的眼光看待自然界。”(导论，5―6页)
    科学只是人类文化活动的一种，尽管今天它成了文化霸主，但它仍然是人的科学。自然本体论将科学神圣化，将科学世界图景本体化，只是因为忽视了人，人的因素一旦引入，其谬误就开始显而易见了。人类史前的自然史只是某种科学的图象，可是这幅图象却延伸到了图象的制作者和制作过程上，这是如何可能的？人难道能够画一幅将正在作画的自己也包括在内的画吗？吴国盛借助埃舍尔的版画《画廓》来阐明这一思想，所论极富启发性。按照自然本体论，人类社会今日之盛不过只是宇宙演化过程的一个阶段，是科学图象的派生，活生生的人、有血有肉的人生，统统被收进去了，这就使我们产生了疑惑：这幅画是怎么来的？倒是画中人创作了这幅画？这真是“图象一旦成为本体，真正的本体就变成了只是图象”。
    为了破除科学世界图景的本体化，吴国盛强调了科学知识的图象性质(科学图象说奠基于对近代科学思想史的解说，特别是对自然数学化运动的解说)，从而将图象的创作者置于比图象更高、更根本的位置。他似乎想作一次本体论的转换，将本体由自然移向人的实践活动，由客体移向主体，但是，如果不与主客二分原则以及对象化思维方式决裂，人本主义又比物本主义的命运强到哪儿去呢？人同样可以被对象性的解说，成为科学的解剖对象，重新堕入科学主义之中。也许他意识到了这些困难，将最困难的问题即人本主义哲学的重建问题略而不谈，只表明自己的某种哲学倾向。
    　
    (《自然本体化之误》，吴国盛著，湖南科技出版社一九九三年三月版，5.80元)
品书录
阿朋
并不仅是性与爱


    印度《爱经》又译《乐欲经》、《欲经》。相传为印度筏蹉衍那家族的摩拉那迦所著(后以筏蹉衍那成名)。《爱经》全书共七篇、三十六章、六十四节、一千六百六十四句(梵文)。第一篇绪论共五章，在讨论了人生三大目的以后，借市民与他的帮闲，开始了性欲恋爱的介绍；第二篇共十章，专论拥抱接吻等各种取乐方式；第三篇求娶之术，以五章的篇幅论述了求爱的过程；第四篇共二章，从为妻之道谈到妻妾关系；第五篇用六章讨论对别人妻子的调情；第六篇共六章专论妓女；第七篇则论述春药，共有二章。
    显然，《爱经》涉及了人类的性与爱。但是它绝不是单纯谈论性与爱。一般来说，在大众心目中，爱欲已经被界定为情欲或肉欲或肉体之爱。但在筏蹉衍那的《爱经》中，爱欲则用来涵盖男女关系甚至是家庭生活的全范围，举例言之，诸如教育、求婚、婚姻及夫妇关系再加上婚外恋。
    如果仔细读完《爱经》，我们会发现它几乎就是纪元初印度社会的《清明上河图》。
    我们所知道的印度，一般来讲，就是女性的童婚和男性的苦修以及社会的僵化。但《爱经》中所反映的印度纪元初的社会状况表明，印度在纪元初就有一个高度文明的城市社会。在社会的中上层男女中，教育十分流行，寡妇再嫁也无人非议，起码在中上层社会中，不存在童婚习俗。筏蹉衍那曾经说过，姑娘们在结婚前，应该学习《爱经》，如果那时盛行后来的童婚，学习《爱经》就不可能存在。当时的生活极有秩序，经济也很繁荣，也只有在这种社会中，《爱经》为城市市民描述的那种生活才有可能存在。
    后来印度社会的僵化，在《爱经》里找不到丝毫痕迹。一群膜拜自己神祗的快乐的人们，履行着自己的职责，全心全意地享受着生活，这就是筏蹉衍那在《爱经》中给我们描述的印度社会的画面。这里没有一丝一毫理想主义的外观，因为，作者不是要给我们描述一个理想社会，而是要指导人们怎样在现存社会中度过有意义的一生。
    根据《爱经》，我们甚至可以进一步认定，典型的印度生活并不是出世的生活。
    很久以来，很多人都有一种观点，认为典型的印度生活就是出世的生活，这种观念由于那些赞同印度生命观的哲学流派的认同而在世界上广泛流传。认真地说，在印度各个阶层中，被普遍接受的生命四个阶段的理论认为，仅仅在前三个阶段都完成后，才有可能出世。也仅只在人的生命终期，他已完成了生命中的活动和正常的享乐，他才被允许避开这个世界。印度思想中总是强调生命的必然和利与欲的正当，这一点，不仅普通读物有所强调，被大多数印度人视为最权威书籍之一的《薄伽梵歌》也如此说：“无痛苦的瑜伽是适中的食物、是理智的休息、是不过份的积极工作，是适当地享受自己”。
    我们甚至没有理由认为，印度教将苦行或质朴生活视为一种理由。当然，对于那些圣哲或虔诚的信徒们来说――如同在所有其他宗教中一样――苦行生活是值得赞颂的。但世俗之人的生活绝不是出世，这一切，从宗教圣典本身就能清楚。印度普遍崇拜的二大化身―罗摩和牧牛神黑天，都不过苦行生活。限制欲望的简朴生活的教义，只是宣称已接纳整个世界的那些人的说法，绝不是印度思想家认为普通常人也该做的事。
    这就是印度《爱经》为我们揭开的印度生活。
    　
    (《爱经》，筏蹉衍那著，理查・伯顿英译，王振华等译，台湾风云时代出版社一九九四年七月版)
品书录
安佳
“独柳之祸”补说


    《读书》一九九四年第二期有《“独柳之祸”》一文，解释“独柳之祸”的出典，谓此语见于《旧唐书》卷二百下秦宗权传，后用以指逆臣被诛。其说大致不错但尚可补充。秦宗权被诛是唐昭宗时事，但整部《旧唐书》中还有更早的记载多次，仅《宪宗纪》中就有四次。最早提到在独柳树下处斩逆臣的是唐肃宗时，唐代诛逆臣于独柳树或许就是从至德二载这一次开始的。从“独柳树下”看，大约这地方真有一棵柳树。其地点《旧唐书・王涯传》记得最具体：“乃腰斩于子城西南隅独柳树下”。
读书短札
朱新华
时代变化与感觉调整
“精神家园何妨共建”谈话录之二

    李：转入市场经济以后，人们的生存方式更多样化了。过去几十万知识青年大部分只能有上山下乡一条路，只有少数人留城或参军。而现在的年轻人可以有多种选择，不仅在职业上可以有多种选择，在兴趣爱好、生活方式等方面也可以有多种选择。
    王：生活本身变得多样化了，价值系统变得多样化了。现在社会上有些很有意思的说法：红道――从政、做官、当领导，当然这任何时候都是需要的，人们也都希望领导干部的素质越来越好；黄道――经商赚钱，现在我们已经看到它也是需要的，没有企业家，没有内贸、外贸、三产、商品流通的各种渠道，生产也发展不了；黑道――做学问的，学士、硕士、博士；让我说还有褐道，拿上一本褐色的旅行护照出国，现在出国的人也是越来越多，有的成就也很大，这实际上扩大了中国对世界的影响，加深了中国和外国相互之间的了解，其中不少人也学到了很好的本领，回来报效祖国。
    李：即使有些人的直接目的不是为了报效祖国，只是为了改变一下自己生存的方式，同时他没干任何不利于祖国的事，这就值得肯定。
    王：由于我们长期封闭，改革开放后同外国人打交道多了，看到了外国的生活水平比我们高，于是在洋场上我们的一些同胞也有丢人现眼的，一味地迎合人家，或做出一些很不得体的事情，失格失态。从总体上说，开放与外国人打交道是推动中国前进的契机，它促进了科学技术的引进，旅游事业的发展，文明程度的提高等等，以至于对很多家庭配齐什么大三件小三件也是好的呀。在这种有成绩也有问题的情况下，很容易产生一种激烈的评论，如看到一些人的不得体，我们的一些朋友就大骂“汉奸”，我相信这种情绪和态度是非常正义的，但“汉奸”这个词还是有特定含义的，如果不是处在被侵略被占领的情况下，即使我们说这个人有点儿奴颜婢膝，有点儿丢份儿，有点儿失格，但与“汉奸”的罪名距离还是很大的。
    还有一个语言的问题，在国际场合实际发挥世界语作用的是英语。现在有一种意见说中文最科学，全世界会有越来越多的人讲中文，这当然很好，我也盼望有这一天，但现在还不是这样，国际会议还是英语用得最多。这里也有技术性的困难。香港许多大学教职员主要是华人，但他们开会的时候都用英语，因为用中文反而听不懂，你是潮州话，我是福建话，他是普通话，交谈起来倒不方便。另外香港那里与一些别的地方整个教育系统，不管是自然科学，还是社会科学用的都是英语的专门名词，体现在电脑上最明显，你要把那些名称全翻译成中文很麻烦，如“Menu”你翻译成“菜单”，中国人理解的菜单放到这里其实是很别扭的。“DOS”怎么翻？教学中讲电脑的时候只有英语最合适。这一类现象是不是合理？天知道。这当然与当初英国的殖民政策有关，也与英美的科学技术发展有关。你如果用民族主义、爱国主义，或一种政治情绪来分析这个问题，也容易走向偏执。
    从这一类的议论上，我们感到改革开放在不断地激发新的问题、新的不平衡、新的痛苦。
    李：过去很多人对中国女的嫁给外国男的感到不舒服，而对外国女人嫁给中国男人则没有这种感觉。对那些到中国来工作生活的外国朋友我们抱有好感，他们对中国人越亲近，我们越觉得他们可爱；遗憾的是我们不能以同样的思路对待那些出国谋职谋生或求学的同胞，以致轻率地斥之为“汉奸”，要按这种逻辑，那些来华的外国人不就变成“美奸”、“英奸”了吗？
    王：单纯、纯洁、清洁是浪漫主义的口号，用它来要求浪漫主义范畴，如爱情、个人的信仰是很合适的。一个人的初恋实在是越纯洁越好，如果两个人第一次接吻之后，女的问男朋友将来我们一起生活的话你每月给你妈工资的百分之多少？这实在是太可悲了。又如母爱也是很纯洁的，一个母亲不能一边给孩子换<SPS=1589>子，一边想将来长大了一月不给我三百块钱我非要你小命不可。纯洁对社会来说不是一个历史主义的口号，历史的发展是由低级到高级，越来越复杂，一个人的思想、一个人的哲学也是越来越复杂。我们回忆一下捍卫纯洁性的口号，往往是一些并不美好的、极端主义的口号。比如在捍卫马克思主义、列宁主义纯洁性的口号下，特别是在苏联，干了多少排除异己、残酷斗争、无情打击，实际上并不纯洁的事情。至于希特勒他连种族都要纯洁，要纯日耳曼种、纯亚利安种，这就更可怕了。
    有一个问题我还没想明白，就是我们国家五十年代提出过捍卫语言文字的纯洁性，这个口号到底好不好我也很怀疑。
    陈：这个口号现在还在提，并成为反对王朔式语言的武器。
    王：要用这个口号来看，王朔的语言不行；林斤澜的语言也不行，他常把一句话拆开，组合，同语法较着劲；朦胧诗也不行……
    李：很多有个性的作家语言都是不规范的，比如说沈从文。鲁迅的语言也难说很规范。有时我想，对语言规范的过分苛求，其实表露出对精神多样状态的难以接受。
    王：我琢磨出这么一个道理来，如果一个人要求他自己纯洁，这很好，他排除恶俗的干扰，坚持自己的信仰和理想，我们可以说他是一个理想主义者。如果他要求所有的人都纯洁，我们会感到这个人太厉害了，他用自己当标尺。纯洁的标准是什么？对一个宗教信徒来说，他的宗教就是最大的纯洁，谁要是批评或怀疑就是不纯洁。如果我们只承认一个标准，那各种不同的宗教之间非干起来不可。现在世界上宗教之间的冲突不知发生了多少！我们是共产党人，是无神论者，对无神论者来说一切宗教都是精神污染、精神鸦片，如果互相持这种态度，那世界还能有太平的一天吗？还能多元互补吗？
    红卫兵当初的口号其实是虚假的，同时又是很诱人的。它是在认定毛泽东思想是当代最高水平的马列主义，我们的社会主义最正，我们的革命理论最纯，苏联变了颜色等前提下产生的。我们成了世界革命的大本营、根据地，国际共产主义运动的旗手，要把被修正主义染脏了的地方洗刷掉。这样做的结果，事实证明是一场大破坏。纯洁了半天把什么都纯洁没了，京剧传统戏没有了，作家作品没有了，学不上了，书不读了。
    李：这种纯洁导致的精神大破坏一直影响到今天。
    王：你如果纯洁得非常激烈、非常凶猛，那后果就更可怕一些；如果纯洁得很温柔――我纯洁，我也希望你们纯洁，这还好办一点。上次建功提到红卫兵文体，红卫兵文章的一大特点就是凶猛性，所谓高屋建瓴，势如破竹。
    陈：这其实不仅仅是红卫兵的文体，而且又是姚文元的文体。
    李：还可以往前追溯到对胡风的批判文章。这种文章的特点是一出场就以一个真理的审判者、道德的审判者的身分出现，他是一个审判官。
    王：甚至是行刑官。
    李：一切都是设计好了的，你无法反驳也不能反驳，即使你反驳得很有道理也是错的，他铁定对，你铁定错！文革以后人们的观念发生了巨大的变化，在文革大辩论中讲的那些话现在都不说了，但在那个年代形成的思维模式还能从现在的许多文章中看出来。我觉得王朔的一个贡献就是把我们过去认为很神圣、很崇高、很英雄的东西撕破了，因为这些东西有些本来就是虚假的。可能王朔也有过分的地方，比如他对待知识分子就有些偏激，但打破虚伪实在是王朔的一个贡献。王朔代表了一批城市青年的心态，甚至不单是青年，代表了市民文化。而市民文化从来就有积极和消极两方面的作用，事实上王朔的消极作用并不大，夸大他的消极作用往往是要抱残守缺，维护我们过去那些陈旧而又僵硬的观念。
    陈：对王朔的排斥实际是对俗文化的排斥，你可能是站在忧国忧民、关心文化的立场这样看的，你的看法是否有道理姑且不谈，这种排他的、不能包容旁人的思想方法不可取。我同意李辉对王朔的看法，但肯定王朔也要有分析。我看王朔的意识里也有红卫兵情结，那股“浑不吝”劲儿与红卫兵相像。北京的市民文化也是分层的，南城是大杂院文化，东、西城是四合院文化。建国后南城的大杂院文化把北京城覆盖了，至少在某个时期是这样，走道横着走，说话满不吝。我觉得王朔更靠近这种文化，他对正统、权威的反叛，还有着“文革”时代那“阳光灿烂的日子”所赋予的心理痕迹――你们正宗的文化人也不能独霸文化、文艺的天下！我也要和你们比试比试，你们那套我还不放在眼里。
    如果做一下深入的分析，各种不同的文化形态并存是一件很好、很有趣的事情。
    王：王朔作为中国众多的作家之一，有他自己的风格，还是有价值的，起码是允许存在的。当然他有他的局限性，精英文化也有自己的局限性，每个作家都有自己的局限性。承认自己有局限性，承认自己有人性的弱点，这是衡量你的思想方法是不是前进了的一个标志。假如你自认为只有你代表的是正义，是真理，是终极，而别人代表的是粗俗，是下流，是渣滓，这就很难办，这也快成红卫兵了。其实马克思主义的创始人在《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中就指出：“每一种新的进步都必然表现为对某一神圣事物的亵渎……”而我们的一些书呆子，一听见亵渎二字就急了眼了。
    最近我看一个青年评论家大声疾呼，说我们作家的社会责任感都没有了，有的在写大漠里的强盗、游侠；有的在用古老的语言、用已经死了的文言文写现代的故事；有的在写红粉、女人；有的在怀恋旧事，写这写那，就是没写他所希望的那些。他列举的是否全面我们先不管，就按他所说的这些，又有什么不好？按他所说的虽然还够不上百花齐放，有十一花、十二花不是也很好吗？为什么非要统一起来呢？把作家都绑到一条绳子上有什么好？作家之所以可贵不就是因为各有各的个性吗？有那么一两个女作家热衷于写自己的私生活，这也没什么多大的危害嘛。照样会有振臂高呼、关心世道人心的作家。我们喊了多少年百花齐放百家争鸣了，可总是有人把它们人为地对立起来，你如果承认理想，承认理想主义，承认精神的价值，就应该愤怒声讨王朔；你容忍王朔，就等于容忍对理想的亵渎，等于向粗俗的市井文化投降。这种逻辑实在是太荒谬了。
    如果把今天的一些比较激烈的议论简单地说成红卫兵精神恐怕也不够公正，因为它包含着对发展了的现实中一些现象的愤怒，如腐败、拜金、国际交往中的失态失格等等，这些文章，包括我们很好的一些朋友的比较凶猛的文章也有它产生的根据。我们的社会如果调节得好，各种各样的文章都发一点，这个社会的文化实际是平衡的、稳定的。如果全国上下全都一个调子进行凶猛批判就很可怕；同样，全国的作家、批评家如果都懈了咣当，个个调侃，人人调侃，都成了大王朔小王朔男王朔女王朔也是不可思议的。
    李：这实际上不可能。我一直想写一篇文章，或搞成系列剧、记录片，讲中国文革之后流行文化的演变。三年前在瑞典一个大学我也谈到过这个题目，外国人或一些学者看中国，往往着眼于政治和权力的更迭，这当然是重要的，但我觉得还要从文化的角度分析，这十几年给中国文化带来巨大变化的是流行文化，它甚至可能制约着中国文化的未来，说明了中国文化的进步。有一年某政府机关正式发文，规定机关工作人员的裤角要适中，女的不能留披肩发……
    王：我插一句嘴，这不足为奇，台湾就规定过，凡是长头发的或裙子不超过一定程度的一律不许进政府。
    李：如果作为政府工作人员或某种特殊职业的行为规范是可以的，但要把它纳入意识形态领域阶级斗争的范畴就值得考虑了。流行文化比较明显地反映在服装、流行音乐、舞蹈、广告、交际、饮食等方面，它几乎渗透到了我们实际生活的一切时间和空间里。它反映出了人们不同的精神文化的追求，而这种日益增长的不同层次的精神文化需求正逐步得到承认。拿电视剧来说，有人看《三国演义》，有人看《戏说乾隆》，有的看《白眉大侠》，也有人欣赏比较高档的艺术片，人们的选择多样化了。由文化本身流行或者发展的规律来决定文化的构成、来决定人们的需求，减少行政的、政治的干预，我觉得这是文化上一个本质的进步。
    王：你对这一段时间，特别是前两年人们说的在商品大潮的冲击下严肃文艺陷入困境，道德滑坡，还有的人说中国的一九九三年和法国的一七九三年一样社会崩溃瓦解等声浪怎么看？
    李：严肃文艺受冲击，实际上还是因为文艺团体的运作仍然建立在过去计划经济体制之上，而观众、市场已经变了。我不完全同意道德滑坡这一说法。由于经济运行体制的改变，人们开始更多地重视自己或家庭的利益，这是对自己权益的一种保护，表面看人与人之间相互的关心似乎减少了，但我认为这是在非战争状况下一个社会的正常状态。在非正常的状况下，比如知识青年上山下乡的日子里彼此关心，建立了真挚难忘的友谊，这是很可贵的。在以经济建设为中心的和平时期，人与人之间的关系更多地表现为经济利益的关系，或者说这种关系起着杠杆的作用。我们不能用人际关系的表面淡化来谴责这种关系的建立是道德的滑坡或堕落。
    陈：通过这些年的实践，我有这样一个体会，对有些事情用不着起急，过上一段时间有些问题自然而然地就解决了。比如你刚才提到的对服装发型的限制，限制者为礼崩乐坏而起急，发文件明令禁止；对此禁令持反对意见者不以为然或愤愤不平。过了几年这个问题实际上已经解决了。道德的问题实际上也是这样，在改革开放的过程中如果以过去的标准看，势必对很多事情看不惯，甚至感到难以容忍，对现实得出一个礼崩乐坏的结论。当人们发现原来的观念或行为方式难以为继之后，必然就会建立起自己新的行为规范、道德标准，契约关系、法律法规等也会不断加以完善。一开始社会生活的若干方面确实呈现出混乱的局面，如税收上的问题、环境污染的问题等等，但过了几年这些方面的法律制度也逐步健全起来了，落实的是不是很好另说。中国民主化的进程并没有中断。
    李：现在民主化的进程没有按过去一般理论上所设想的方式发展，但个人的经济利益包括消费权利、文化权利正逐步地被明确和固定，通过法律的形式确立下来。我想道德的观念和标准也会随之起变化。
    王：建功在他的一篇文章里讲得非常精彩，指出民主的过程不是通过搞一次运动，开一次大会，或游行几次，就能完成的。这样的民主实际上也变成了政治斗争的工具，无非是权力的转移，并不是真民主。真正的民主是通过整个社会的发展才能实现的，首先像李辉所说的经济利益必须得到明确，得到承认，另一个重要方面就是全民受教育的程度、人的文化素质，一个公民对自己的权利和义务、对法制和民主要有起码的认识，这样才能既有当家做主的精神，又有遵守法纪，遵守社会公德的对自己的要求。民主不应该是一种破坏性的自发的力量，而是一种推动社会进步的建设的过程。
    陈：我的看法是受到一本书的启发，是讲美国的民主历程的。说到这个话题一般我们首先会想到马丁・路德・金，想到华盛顿、林肯，但这本书对这些人几乎一个字没提，那对美国民主做出重大贡献的是谁呢？它写到了很多人，有许多是咱们不知道的人物。其中有一个商人，他东西卖不出去，就给各地的农村发商品目录，用邮购的方式推销他的商品，他发了大财。美国商人都向他学，纷纷采用邮购的方式，这导致了邮政事业和公路交通的迅猛发展。书的作者说，美国纵横千万里公路网的形成都与邮政的发展有关，这一下子缩短了美国城市和乡村的距离。这样，在美国的民主化历程中，邮购方式的开创者功不可没。又如我们大家熟知的马克・吐温，也被说成是伟大的民主斗士，他以前的美国小说都是典雅型的，莎士比亚式的语言。马克・吐温把美国文学俚俗化了，他的幽默得到了从美国总统到普通百姓的一致认可。对他的语言风格英国人不感兴趣，认为是糟蹋英语，美国人没那么多讲究，非常喜欢他的小说。书的作者认为，美国文学反精英文化的过程、俚俗化的过程对美国的民主起了巨大的推动作用。
    李：这就涉及到通俗文艺和严肃文艺的关系问题。通俗文艺有它发展变化的规律，某一种形式或风格也不可能一成不变地热下去，比如流行歌曲就是这样。严肃文艺也不可能一直被冷淡下去。一般情况下我们不必人为地去干预，它自身就会有所调整。通俗也好，严肃也好，它们都有各自存在的价值，但在不同时期社会对某一品类的文艺形式的关注或有不同，这原因也是多方面的。
    王：通俗文化、通俗文艺的发展是整个社会民主进程的一部分，对此我不持异议。它说明人的一些普通需要得到了尊重和满足，你必须承认在中国能欣赏贝多芬和莫扎特的人还是少数。适合大部分人的文艺形式农村有戏曲，城市有流行歌曲等等。流行歌曲并不妨碍什么，它里面的许多情感还是很美好的，使人变得更自尊自爱。比如很多大款喜欢去卡拉OK听歌唱歌，这也不错嘛。你不能设想他一富马上就把兴趣移到意大利歌剧、昆曲上来。为唱好歌，他们也在下功夫学简谱，与别人交流，校正自己的发音，行为举止也变得更彬彬有礼、更文明，这不是很好吗？
    我们必须看到在广大人民群众的文化需求不断得到满足的情况下，严肃文化也正在向前发展，不是没有发展。进入一九九三年以来大量的严肃文化刊物在创办，已有的严肃刊物取得可喜成绩。《读书》一年发行到八九万册；《收获》在定价大幅度提高的情况下，定户增加五千册；《东方》前年年底创办，也受到读者欢迎；《书评》、《书斋》、《书与人》、《中华读书报》、《今日先锋》、《爱乐》、《寻根》、《大家》、《东方文化》、《东方艺术》……我也说不全。不是说严肃文化无人问津或停步不前，中国这么大，像样的知识分子和艺术家也是不少的。我们许多音乐家在国际上频频获奖。事情的发展不是像有些人想象的那样通俗文化与严肃文化水火不相容，有了通俗文化严肃文化就没有了，不是这种情况。我知道的中央乐团就得到各个方面的支持和赞助。
    当然问题也要看到，如出版社出书老是向作者要钱，也让我们的一些老作家火冒三丈。严肃文化也有一个提高质量的问题，真正的文化艺术精品老百姓还是买账的。帕瓦罗蒂、多明戈、帕尔曼、费城交响乐队来的时候盛况空前，票卖得比美国还贵，帕尔曼那次卖到五百元人民币一张票，合七、八十美金，我们是在人民大会堂演出，不是在音乐厅，再考虑到我们的工资水平，应该说这热情比美国人还高。另外，《爱乐》这个杂志的情况我也没想到，它是没完没了地谈交响乐，销售量达到两万份，在北京就销五千。
    李：这种情况的出现恰恰给一些以使命感自居，对文化现状忧心伸仲的朋友上了一课，暴露了有些人对生活的不够熟悉，对社会、对年轻人的不够理解。没有看到市场已经开始对文化的自我调节起作用了。
    陈：这种议论至少是缺乏一种乐观或达观的生活态度。
    王：有些是属于常识以内的事情，比如文学艺术对社会的直接功效不能同一个交通法规相比，甚至不能同报纸上的一篇社论相比，一般情况下它的功效是间接的、曲折的、缓慢的。文艺与社会的发展可能同步，也可能不同步，这都已为古今中外的历史、文学史所证明。
    我们谁也不能按童话故事去办事，但是一个国家、一个社会如果连童话都没有，那它的人民还有什么想象力可言呢？还能有海阔天空的思维空间吗？到哪里去找人类丰富而美好的情操和心灵的净化？相声可以涉及一些社会问题，但靠相声也解决不了严肃的社会问题。你相声再讽刺大吃大喝，它的作用也是有限的。说不好听一点儿，我高高兴兴听完相声，照样能高高兴兴去吃去喝，它不能直接去规范人们的行为。如果一个国家、一个社会的道德规范是靠相声建立起来的，那这种道德规范就很可疑了。相声的目的就是让你看到这些矛盾、这些缺陷，同时在一笑当中得到某种心理的发泄和平衡，当然它也有惩恶扬善的成分。文艺是通过多种多样的方式和渠道对社会发生作用的，如果一篇文章就是文字特别美，看不出更多的别的价值，那对读者学习掌握汉语不是也很有帮助吗？
    陈：刚才王蒙提到不要过高估价文艺的作用，由此我想到一个作家也不要对自己能起到的作用估计过高，不要自我膨胀。马克・吐温不能起林肯的作用，他只要把自己的小说写好，老百姓看了高兴，这就是他对美国的贡献。一个作家不能也不必给国家策划一个前景，也不必给别的作家策划一个前景――我要匡世济民，你们也要匡济。巴金老的贡献和令人钦佩的地方，是他真实地写下自己的思想和情感，这既体现在他的小说里，体现在觉新、觉民、鸣凤这些人物身上，也体现在他的《随想录》里。这是他自己的思考、见解和情感，并没有要求任何人向我看齐。
    王：我们国家专业作家有几千人，加上业余的有几万，一部分关心的是社会的整体性问题，有的写大型报告文学，有的写散文杂文，这是正常的。如果写得好、有价值，他们的意见和声音自然会得到社会各个方面的认可和赞扬。但整个文学不可能都绑在这上面，都绑在挽狂澜于即倒，如建功所说的匡世济民上，好像文学能扭转历史前进的方向，这实际是不可能的。这样做的结果必然会封杀文学欣欣向荣蓬勃发展的局面。
    陈：在作家中希望振臂一呼应者云集的心态产生的原因可能是多方面的，不能排除文革思路、红卫兵思路的遗传，从另一个角度也可以说是跟不上时代的表现，跟不上发展变化了的时代。心态不平衡，就说时代错了，出来扮演大觉之民的形象。时代变化了，文学必然要做出适当的调整。反帝反封建的警世钟时期、民族危亡的时期与我们今天的改革开放相比已有本质的不同。
    王：看到这种不同是非常重要的，比如在九・一八之后你写养猫，他写种兰草，这很容易引起老百姓和文学界的冷淡或反感，整个社会和人民群众欢迎的是《黄河大合唱》。但在和平建设时期，文学的面貌应该是各式各样，更加丰富多彩。不习惯就会产生乱了套了的感觉。
    李：就是对战争年代里那些与抗战没有什么直接联系的文学作品，我觉得也不应一概排斥，如对梁实秋、林语堂等人大张旗鼓地批判讨伐未必妥当。那个时期也不是每个人都拿着枪在前线打仗，生活中不是除了打仗什么都没了，人们的生活仍然是多方面的，尤其是后方的各阶层人士，延安还不是照样开过舞会。老百姓依然要男婚女嫁，生儿育女，也要听书看戏讲故事，有着各自不同的娱乐休息方式，社会对文艺的需求并没有单一化。另外作家也要吃饭、生活呀！
    陈：只要不是汉奸，主流文化是救亡，并不意味着要把非救亡文学推向革命的对立面。

陈建功/王蒙/李辉
学术近著


    文体演变及其文化意味  陶东风著5.85元          云南人民版
    中国现代卡里斯马典型――二十世纪小说人物的修辞论阐释
    王一川著7.35元  云南人民版
    拯救地球和人类未来――海德格尔的后期思想
    宋祖良著10元  社会科学版
    自然哲学(第一辑)吴国盛主编  15元                社会科学版
    鲁迅：在中国文化交流的坐标上  彭定安主编
    37.50元  春风文艺版
    编辑家茅盾评传  李频著7.00元                    河南大学版
    文明之源――论广泛意义上的宗教程世平著9.80元    四川人民版
    理学与中国文化  姜广辉著19.80元                上海人民版
广告

门外议儒家


    甲：现在谈论传统文化，谈论新儒家，好像很热闹。你我都是知书识字，算不算儒？
    乙：不算。
    甲：怎么不算？给孔夫子磕过头，念过经书，没出家当道士，没当和尚，没信基督教或者别的教，那就是儒。你不承认，是不是怕秦始皇“坑儒”？
    乙：不是。“坑儒”不是坑所有的读书人。秦朝伏胜还当“博士”，活到汉朝传授《书经》。你说的“儒”是“孔教会”的教徒。我说的是有确定含义具体人物思想行为的种种的儒。
    甲：照你的说法，只有孔子、孟子、荀子和他们的门徒才算是儒，只存在于春秋战国时期，也就是说，先秦的是儒，以后的全不算？
    乙：不然。秦以后还有儒。汉代有汉儒。西汉的董仲舒，东汉的郑玄，都讲孔子，又各有一套，彼此也大不相同。唐代的儒只有韩愈等几个人，又和汉儒不同，以反佛反老为主。北宋有程颢、程颐兄弟，南宋有朱熹、陆九渊，又各不相同。他们都没有成为官学。朱熹的学说还被朝廷宣布为邪说。这是宋儒。到了元代，蒙古人统治全中国以后才对朱子的理学大加宣扬，定为正统。他的书为考试做官所必读，一直延续到明清两代。平常说的儒家指的是他的门下。现在又说“新儒家”，指的是现代的几位讲学的大家，非汉，非宋，非先秦，不过有时也挂在宋以来的儒的头上。
    甲：你要确切，那就不能不分别其异。但他们都称为儒，都尊孔，能不能求其同？
    乙：他们的同可从非儒的外国同样著书立说的人比出来。请比一比中国儒生和印度出家人以及欧洲教会中的学者在生活上有何不同？
    甲：印度佛教和尚以及其他教的出家人靠“施主”的布施为生。欧洲的神父靠教会。在神学院变成大学以后，不管穿不穿道袍，仍是靠教会，也靠外来的布施。“施主”是或官或商或财主。中国的同类人从孔夫子起就是靠教书，靠做官，无论如何离不开朝廷。老子、庄子也是一样。秦始皇废私学，设“博士”，统一教育由官办，学法者“以吏为师”。从此以后，从汉到清一直没变。官学、私塾念的都是应付考试做官的书。所谓“隐士”也离不开官府。“翩然一只云间鹤，飞去飞来宰相衙。”这是中外之异，也就是中国内部之同吧？对不对？
    乙：依我看，由生活决定，中国的儒生首先必须具备使用价值，能直接间接为朝廷所用。可以不做官，或者做不成官，但必须有可用之道，可为统治者或准备当统治者的人认为有用。各国的和尚、神父可以关门研究抽象的“终极”问题，住在庙里或游行教化，讲自己的科学和哲学，可以计算天上星辰而不必编定实用历法。中国儒生就不行。中国读书人躲不开政治，并不是从孔夫子才开始。我们没有外国那种宗教和神话的书。从甲骨卜辞起，古书都与现实政治有关。老子逃政治必须“出关”。孔子要逃也只有“居九夷”，或者“乘桴浮于海”。
    甲：科学技术不必论，直到宋代沈括，元代郭守敬都兼通历算。连唐朝和尚一行都讲密宗又通天文历法。明以后“畴人”也没断。问题是，不讲这些又没有技术的儒生，只会讲道理，有什么用？怎么能“应帝王”？
    乙：中国儒生讲的道理的共同点是建立序列。“有序”是任何统治者所必需的。“无序”不过是破人家的“序”的手段，目的还是建自己的“序”。建“序”大概是从孔夫子到康有为以及后来儒生的共同点。因此尽管不同也都可以称为儒。他们的“序”的内容，从汉儒起是建“礼”，从宋儒起又建“统”，终于建“理”，大加扩展以至于能横贯佛、老以至外国，达到“万事万物莫不有理”。完成这个建“序”大业的是南宋朱熹，所以蒙古人有横贯亚洲建立四大汗国的底子就特别喜欢他的这一套。许衡等儒生的献策，如果没有适应统一大帝国的这个前提，是不会被蒙古统治者赏识的。至于什么是“礼”、“统”、“理”，还是请你说吧。
    甲：《儒林外史》的马二先生最痛快。他说孔夫子也要做“举业”。“天天说‘言寡尤，行寡悔’，哪个给你官做？”他说各时代有各种“举业”，一点不错。孔二先生，我们的祖师爷，周游列国所为何来？不论汉儒、宋儒，理学、心学，都出不了这个范围，都是要建“序”，所以才都尊孔夫子。他们都是做“举业”。千变万化，各种解说，无非是适应新需要，重复旧道理，都是为了这一连串等级的阶梯。我说的这些，你是不是同意？
    乙：那何妨先请你说说“礼”。笼统说“序”不能定你我讲的是不是一回事。
    甲：“礼”首先是为朝廷制礼作乐。汉初有叔孙通定“朝仪”。蒙古皇帝也同样需要这一套。汉人儒生对蒙古皇帝的建议就是“治汉人当用汉法。”孔子传授的礼就是“礼别尊卑”。君臣，父子，一个高坐受礼，一个拜倒叩头，这样就不是同等的人了。各朝开国时都有这一套。契丹人耶律楚材曾劝蒙古皇兄拜新皇帝而达到安定。不过儒生单靠教这种礼只能时兴于开国一时，所以还得有另一套礼。这就是制定官僚机构及其运转方式，换句话说是如何提拔选用和排列官吏来实现这个礼并作有利运转。这不仅是最早的《周官》那套理想职官表和爵位排行榜。唐代实行考试，实际还靠推荐和名气，没有断绝汉代的旧习惯。宋代考试形式严密，但是文人做官是给皇帝当秘书，虽可以带兵，但不会打仗，只有空谈。文武双全的很少。元代儒生献出了考“经义”的条例。这时确定下一条：名为考文章，实是限思想。中不中靠运气。用不用在主人。给老百姓一条做官路，不让断绝希望。在考试中确定以朱熹的《四书集注》为题目及内容的不可动摇的标准，文体也定出死板的格式。王恂、许衡等人既定历法，立朝仪，又创出了经义八股文考试。这套考文官制度，后来英国人治印度时学去了。文官考试是一大发明，其中奥妙一时说不完。实际上做官之路多得很，不止考试一条，其中自有妙用。
    乙：你去过祭孔子的文庙没有？那恐怕就是元代崇儒的第一个成果。汉武帝只在太学专业里尊儒。汉、唐、宋皇帝都是信道过于信孔的。孔子尊于元代。蒙古皇帝听从汉人的建议，封孔子为“大成至圣文宣王”。于是孔子戴上了平天冠，一位端然正坐的王者之像出现了。文庙中神的格式和佛庙一样，不过是以“木主”牌位代替塑像。佛的像全一样。要分别谁是阿弥陀佛，谁是释迦牟尼佛，只好看“一佛二菩萨”，由旁边侍者的形象不同来判断。从元代起，孔子也有了侍者，那便是由贤升圣的颜、曾、思、孟。然后有了十八罗汉，那便是以程、朱为首的陪祀的历代列位大儒。这都是从《四书集注》来的。此书出于宋，尊于元，效果见于明。清代发生许多问题由此而来。
    甲：我来接着讲“统”。印度佛经中没有什么列祖列宗的说法，一到中国就有了。特别是禅宗，据说是“佛祖拈花，迦叶微笑”，“以心传心”，于是有了不用口传的一代一代祖师。然后是菩提达摩“一苇渡江，九年面壁”，成为“中土初祖”。以“衣钵”为符号传法，传到六祖，有了分歧。不说话的修行禅变成了专说话的《语录》禅。这一宗兴起于唐，而《语录》编于宋，庙规定于元。“禅”从此大大盛行，普及于教外。儒生同时同步也有了“道统”，起于唐朝韩愈的《原道》。他说这个“道”不同于老子和佛的“道”，是尧传舜，舜传禹，然后是汤、文王、武王、周公、孔子，“孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。”这说法是反佛的，可是同禅宗的说法一样，不知谁影响谁。彼此都没有经典根据，都是“以心传心”。孔、孟不同时，当然也是这样传的，只是没有“衣钵”为依据，仿佛缺传国玉玺。宋代《语录》禅流行，《四书集注》“应运而生”。文庙排座位由此出现。同时政权也以南宋偏安为“正统”，与辽、金、元争“统”。元代是禅宗占领佛庙，理学或道学占领孔庙。中国的近古和近代思想形成而且有了形象表现是起于元代。我说的对不对？
    乙：我觉得不错。若不然，怎么解说朱夫子特别提高孟子，而且要从汉朝人编定的《礼记》中选出《大学》、《中庸》两篇文来配《论语》、《孟子》？因为照程、朱说法，《大学》是曾子(参)所作，《中庸》的作者是曾子的门人子思(孔<SPS=0010>，孔子的孙子)，孟子又算子思的门徒，加上《论语》中首席弟子颜回，这四位在孔子旁边“陪享”，当侍者，座位就排定了。孟轲升为“亚圣”，由元朝的文宗皇帝封为“亚圣邹国公”。孟子升格，从此理学、道学或儒学便成为“孔孟之道”了。佛教和儒家的这些变化正是中国人传统思想祖先崇拜的产物。传代是第一要紧的事。朱子在《四书集注》的最后，《孟子注》的末尾说得最清楚。“孟轲死，孔子之学不传。……千载无真儒。……(程颢)先生生乎千四百年之后，得不传之学于遗经，以兴起斯文为己任，辨异端，辟邪说，使圣人之道焕然复明于世，盖自孟子之后一人而已。”从汉到唐的儒全被抹掉了。“道统”万岁！
    甲：建“统”完成于元代大帝国，是汉族经过和契丹辽、女真金、蒙古元以及西夏、大理、吐蕃等多族接触而产生的。在这个意义上可说元代包括南宋是中国的“文艺复兴”时期，只是和欧洲的“文艺复兴”方向相反。他们走向春秋战国，我们到了秦朝。这且不说，除建“统”以外，“道”、“理”方面有什么可谈？别讲哲学。
    乙：这可以从《大学》、《中庸》的破格提升看出来。《大学》是经过朱熹改造的，是他的“整旧如新”创作。把“正心”、“修身”和“治国”、“平天下”连接起来，这就是所谓“内圣外王”之学。《中庸》不知是秦末汉初什么人的手笔，也不知为什么能在《礼记》中保存下来。这篇文或文章组合在汉传古代经典中是独一无二的。开头就提出了“命、性、道、教”等等“范畴”术语，又有一段把孔子“仲尼”上升为神，等同于天地、四时、日月。其中讲的“性”是“天命之谓性”。《论语》里明明说：“夫子之言性与天道，不可得而闻也。”《中庸》讲“性”，是谁听孔子说的？“儒分为八。”这是哪一家？想不到这一组冷文章过了一千几百年热起来，派上了大用场。孟子和告子辩论的“性”是人性，又讲：“浩然之气”，讲各种的“心”。《中庸》、《孟子》合流，不但古时可以和异端佛教对抗，而且后世又可以和欧洲所谓哲学来对应，成为“形而上”的学。(“形而上者谓之道。”)“道”的作用越来越大。究竟是孔、是孟、是程、是朱，还是别的什么人，分不清了。儒“道”之妙，妙不可言。不懂这个，恐怕难懂中国人。
    甲：真要讲孔子，恐怕得先分析《论语》。中国古籍多半是“杂俎”。不能笼统说。不限定材料，怎么研究？不分析怎么理解？
    乙：我们这样谈论儒是尊还是贬？我们自己以为只是依据实际，考察现象，发现问题，寻求解说，无所谓褒贬。可是，照我看，只怕是像古老笑话说的，两个近视眼议论庙门口匾上的字，实际上匾还没挂出来。我们在儒门之外谈儒是不是两个近视眼？
    甲：我相信匾终究是要挂出来的。我们是有点“超前”吧？
    乙：那就不必读下去了，等二十一世纪再见吧？

金克木
经济学的“关键词”


    另一位汪家的先生在《读书》呼吁研究“关键词”，有两位先生还编了两个“关键词”的解释，编辑部称为“词语梳理”。(见《读书》一九九五年第二期)这些，都是好主意。西学兴起之后，中国人接触此类“关键词”日多。由于汉语的特殊功能，再加上此时此地中国的特殊环境，人们对“关键词”的理解，颇多偏离原义之处。偏离无碍――有时还要“误读”呢！――但要知其之所以然。现在为了响应这一位汪先生的号召，试以若干最常见的“关键词”，诌出一篇经济学之概说，也就是供中国一般的知识者――我假定他们都是《读书》的读者――了解的对人类社会最基本问题的经济思考。也许，这也是了解“关键词”的一个办法。
    经济学是什么？它应当是什么？这当然是两个不同的问题。从本世纪二十年代以来，经济学就被认做是研究如何有效地、用有限的手段(means)去应付人们无限止的“欲望”。不错，我用了“欲望”(desires)而不是通常所用的“目的”(ends)。因为我要用“目的”来表达那些更高远的精神指向。另外，我用了“应付”(meet)而不是通常翻译的“满足”，因为我们正是在“应付着”那些永远无法满足的“欲望”(我不知道什么时候人类才能进入“各取所需”的社会)。分工和专业化迫使经济学家不去过问那些手段和那些欲望是否正当或是否高尚。他们把这些问题留给了那些还没有从苏格拉底或柏拉图那儿放逐出去的、依旧很高尚的道德哲学家们。经济学家们也不再关心人的欲望是怎么产生出来的这类问题，那已经分工给了心理学家们(理论的和实验的)。于是现代经济学变成了主要研究如何有效运用现有手段的科学。至于经济学应当是什么，我想在文章的结尾处再提及。
    现代的主流经济学家，也就是马克思眼里的“庸俗经济学家”，他们是边沁(Bentham)主义者。他们说，实际上是他们的先驱者边沁说，凡人都有欲望，欲望得不到满足就感到焦虑和痛苦，幸福就是从焦虑和痛苦中获得一定程度的解脱。在这方面人与动物无异。人有追求幸福的权利。一个美好社会于是应当“使最大多数的人获得最大程度的幸福”。这句话给后代的不同意“效用主义”的政治哲学家们带来的焦虑和痛苦直到现在也还无法解脱。记得在试刊的《三联生活周刊》读到樊刚自称是“一个俗气的经济学家”，不禁失笑，感到了经济学的反讽。芝加哥大学的利奥・斯特劳斯据说被目前半数的美国政治系掌门教授们尊为“先驱”，这个把哲学还给了政治学的人说过：最好的社会制度之所以实现不了，归根结底是由于我们的二元人性，人是介于兽和神之间的“in-between being”。(Leo Strauss，What Is Politictical Philoso-phy？，Free Press，1959)
    那些能够缓解人们焦虑与痛苦的东西，应当被叫作手段。所以在眼下的世界，钱是一种手段，因为用钱可以买到我们欲望着的东西；所以在那个点石成金的故事里，黄金绝对不是手段，因为他用黄金买不到任何他真正欲望着的东西。水和空气，当它们充满着我们时，它们就不是手段，因为我们感受不到因缺少它们而有的焦虑与痛苦；当它们变得稀缺时，它们就是手段，因为我们的生命感到了那种窒息和由此而起的焦虑。诗和面包，它们稀缺的程度是一样的吗？对中国大多数已经脱离了“温饱状态”的人来说，面包已经不值得焦虑了，代之而起的也许是住房的焦虑，出国旅游的焦虑，家用电器，汽车，养老金(未来的面包)，权力欲(“自我实现”的欲望)和社会地位(对“受人尊重”的欲望)，最后，如果还没有被淘汰，我们会“欲望”听一首好诗，看一幅好画，赏玩一块石头，或其他的能够把我们经历过的美好的转瞬即逝的心灵感受凝固于其中的东西。说实在的，我们忙着上班下班吃饭洗漱睡觉打电话拜访公婆父母子女上司结婚和离婚，实在没有时间玩味我们心灵在某一瞬间的感受。像久久不品茶一样，我们渐渐会忘记了我们的心灵，忘记了怎样品味一首诗。习惯了没有诗的生活，我们不再感到没有诗的焦虑。诗，便不再是手段。失去了人生目的的人是多么容易成为手段的奴隶啊。我匆忙地穿过香港中环的闹市，极少有机会忆起但丁的名句：“在我人生行旅的中途，我迷失在一片不毛之地”。
    因为手段是那些稀缺的可以缓解我们焦虑与痛苦的东西，具有理性的我们便去追求手段。不同的人有不同的焦虑与不同的痛苦，有同样的但可以是不同程度的焦虑与痛苦。因为手段是稀缺的所以有着不同程度的焦虑与痛苦的人们对同一个手段感到不同程度的需求。如果我刚刚带着一片面包走出了干渴的大沙漠，我需要水犹如那个担水叫卖但饥肠辘辘的老人需要我手里的面包。交换，亚当・斯密说交换是人类的天性。交换水和面包，可以解脱我们双方的痛苦。总量不变的手段，仅仅由于交换，满足了更大多数人的更大的需求，这是一种改善，一种有利于一些人而不损害任何人的，经济学家称为伯累托改善的事件。交换是实现“伯累托改善”的合乎人类天性的方式。
    理性的人追求手段的活动包括生产出更多的手段。于是为生产更多的手段所需要的那些东西，即投入品，也变成了手段。土地和劳动力是生产面包的投入品，于是有了对土地的追求和把劳动力视为手段。时间，这是解脱一切痛苦所必须的“投入品”。所以时间是手段。用手段生产手段，一直到那些最原初的手段，我们的“知识”找不到任何方式可以用任何手段去生产出它们。这些原初的手段叫做要素。时间就是一种要素，因为人类，除了幻想中的“时光机”，尚且不知道怎样生产时间。从终极意义上说，世界上只有人类时间可以称做要素。其他要素之有限性盖源于人类没有足够时间去发现更多的资源。对于稀缺的要素，我们唯一可以做的是想办法节约它们。对时间的节约是最重要的节约。那个全知全能的上帝如果允许我猜测的话，我猜上帝一定正在注视着人类以她在地球上生存的最后这几百万年(或几十年)的时间竭力生产着她称为“幸福”的东西。这个生产方式的主要特征就是人类物质劳动时间的节约。交通工具是为了节约步行的时间，机器是为了节约手工的时间，学校是为了节约重复体验同样的经验的时间，警察节约了所有人打架的时间，市场节约了交易双方互相寻找的时间，甚至还有(如果不是不敬的话)――家庭节约了求偶和生产健康人类的时间，神父节约了人们研究圣经的时间……
    分工，上帝看到的是人类通过分工来节约时间。操作交通工具和机器的人，教书的人，当警察的人，商人，男人和女人，当神父的人。这个社会里的“人”不再是单个的抽象的人，而是由交换关系连接起来的分工的具体的人。每个具体的人干一样具体的工作并积累关于那件工作的具体的知识，发明节约他的劳动时间的工具和工作组织。一个具体的人异化成了一个专业化的人，一个技术的人，通过专业知识的积累，人类做为一个整体，消耗在每一件具体工作上的时间大大地节约了。这就是规模经济，一个人通过交换，为许多人提供同一个手段，因此他必须大规模地，从而可以专家式地提供这种手段。他在昨天获得的专业知识被叠加到今天，昨天和今天积累的知识再被叠加到明天，如此积累下去，连同他创造的工具，他的劳动时间便越来越节省，他能够提供的手段越来越便宜。交换关系越发达，通过交换关系安排给每个人做的工作就越具规模。这是一枚铜币的两面，一面是人均收入的增长，一面是财富以资产和知识的方式积累。这就是亚当・斯密的《国富论》基本原理，只不过用现代语言叙述。
    理性的人们通过分工增加能够应付他们欲望的手段，即财富。这只是一种可能性。要实现这可能性，两个制度条件必不可少：(1)分工造成的规模经济的好处必须适当地分配到每个参与了分工的人。(2)由大范围交换关系产生的“不确定性”(uncertainty)必须能够被规模经济的好处抵偿。当市场扩大时，不确定性也变得重要起来。香港街头的报纸贩子在进货时非常小心地估计当天报纸的销量，尽管如此仍然有些日子剩下几十份甚至上百份卖不出去的报纸。如果卖出一份四元钱的报纸挣一元(即批发价三元)，则每剩下一份报纸就相当于白卖了三份报纸。若剩下一百份就相当于白卖了三百份。所以报纸的批发与零售价格之差必须足够大，可以抵偿不确定性造成的损失。否则就不会有人分工做报纸零售业。保险公司通常允许它的保险推销员获得每一份人寿保险的零售价格的百分之五十的回扣(例如纽约人寿保险)。如此高的零批差价是因为推销保险不确定性极高。通常一个保险推销员需要访问四个推销目标才能卖出一个保险合同。不确定性还来自激烈的竞争。即使只有两个竞争对手，价格战、回扣、心理策略、资产兼并等等，都会大大提高亏损的风险。因此竞争对手的稳定的联合可能成为大规模投资及生产的必要前提。利润与风险，是一对孪生兄弟。
    许多经济制度都不能满足上面的两个条件。例如在“熬年头”的工资制度下，不能指望工人有积极性学习技术，因为专业化产生的好处完全没有分配给花了力气专业化的工人。例如领取官俸的政府干部没有积极性积累金融知识以使他所管理的银行获利丰厚，因为他并不分享由他的专业化产生的利润。例如个人或家庭经营的“无限责任”公司难以扩大经营规模，因为亏损可能使他倾家荡产。相比之下，“有限责任”的股份公司愿意以出资人投入公司的资产承担高风险的大规模投资和经营。当然另一方面，出资人会担心在承担了高风险之后，得不到相应的高利润回报，因为分工去追逐利润的是那些慧眼独具的企业家，他们不必是出资人。利润应当在企业家与投资人之间适当地分配。如果分配不当，股份公司制度就与其他失败的制度一样，无法扩大分工和经济的规模，无法创造财富。在一个不讲信誉的社会里，怎样是“适当”的分配呢？缺了基本的信任，中方“坑”外方，外方“坑”中方，中方和外方合起来“坑”政府，政府也“坑”企业，企业家“坑”资本家，资本家再去“坑”其他的资本家……所谓“冤冤相报，永无了结”。
    其实经济学家把自己局限在手段的研究上是为了与心理学家、科学家和工程专家、社会学家、政治学家以及其他的种种专家来个分工。在这个安排下，经济学研究生产、交换和分配。在生产交换分配中，现代的主流经济学分工研究交换。从最近几年获得诺贝尔经济学奖的领域看，经济学研究的方向或“研究纲领”正在改变到制度方面去，交换的制度，生产的制度，分配的制度，政治的制度，科学合作的制度，组成社会的制度，能促进和不能促进文明的制度等等。由于人人都想要过更好的日子，由于分工提高劳动时间的生产率，所以有了“经济社会”或人类社会的经济上的理由(人们当然可以有其他的理由聚集在一起，例如佛格森特别钟情的“affectivity”)。社会靠了制度得以维持和发展。
    研究制度的学者们追究制度的根源，认识到一切制度的维持和变化都要以运行那个制度的人所积累的知识为基础。最典型的制度，例如交通规则。如果甲从东向西，乙从南向北，以同样速度同时驶到十字路口，这两人就面临一个制度安排问题了。如果甲和乙的交通知识一致，都是“红灯停，绿灯走”，或者“红灯走，绿灯停”，当然出不了问题。但如果甲认为“红灯走，绿灯停”，而乙认为“红灯停，绿灯走”，那么不论谁面前是红灯，一场车祸不可避免。结论：制度的基础是参与合作(分工也是一种合作)的人们关于“如何协调彼此行为”的知识。
    更复杂的制度，例如社会制度，必须建立在人们关于彼此权利的共识上。霍布斯说，人类缺乏这种共识就会陷入“一切人对一切人的战争”。古希腊斯多葛学者说，每个人都知道这种不尊重他人的后果，这件事本身是最重要的，它作为知识，能使每个人推论出“己所不欲，勿施于人”的道理。这是斯多葛学派理解的正义，也是现代的“契约主义者”如布坎南、罗尔斯、宾莫尔(Ken Binmore，Game Theory andSocial Contract，1994)所谓的“每个人都试从其他人的位置上看世界”。契约主义者从正义可以推出道德。因为“知”经过了上述的推理就是知道“止于至善”。不知道这算不算“格物明德”。
    道德的败落在任何时候都是可悲的。我指的是使社会之为社会的那些道德共识，他们构成一个社会制度的基础。同样，一个新的社会要想站得住，也必须找到自己的道德基础。如前述，市场经济不可能在人人都“杀熟”的世界里立足，除非人人都经历过被熟人“杀”了的滋味以后知道了“己所不欲，勿施于人”的道理。上帝一定觉得观看人类历史一幕一幕重演枯燥无比，所以常常把注意力转移到其他东西上去。每个乱世之后，人们都总结出孔孟之道，然后再把它遗忘。从前，西方人信基督教时，就不会忘记了自己祖宗的道德。哈耶克说，那些重要的、帮助了人类在生存竞争中延续下来的传统，多数时候是由宗教守护着的。(《致命的自负》，章九)
    就这样，我写出了经济学上若干关键词。对任何理论的把握都是通过对重要概念的理解实现的。对重要概念的理解在对话中表现为对关键词的解说。欲望、手段、要素、稀缺、信息、交换、分工、规模经济、分配、伯累托改善、知识、权利、正义、道德和宗教，这些就是这个经济学解说的关键词。写给思考过经济学或其他社会科学的读书人，并且故意“空”了许多该写但未写的话。

汪丁丁
重要的还是学习


    从美国回来，朋友们让我谈感受。我说，最深的感受是不敢再言经济学了。
    在一九九四年度诺贝尔经济学奖颁发前夕，美国经济学家曾对这项大奖的归属进行了预测。《华尔街日报》的记者采访了几位历届诺贝尔经济学奖得主，让他们各抒己见。九一年获奖者科思(R.Coase)认为，从近年颁奖情况看，诺贝尔经济学奖评选委员会似乎更重视带有哲学、历史学和社会学色彩的经济学，因此，今年的奖应该给予这类经济学家，而不是纯经济分析的主流经济学家，但他没有说谁会获奖。八六年获奖者布坎南(J.Buchanan)持同样见解，他还指出，获奖者可能是哈佛大学的美籍印度经济学教授阿玛塔・辛(Amartya K.Sen)。这是一位当前颇负盛名的中年经济学家，据说他对社会不平等及天灾人祸的经济分析有突破性创见。当然，预测主流经济学得奖者也大有人在。九三年获奖者之一诺斯(D.C.North)就预测到了博弈论会获奖。博弈论是近年来经济学运用最广的数学方法，它已深入到经济学各个领域。新的微观经济学、产业组织理论等学科基本从头至尾运用了博弈论。还有其他一些预测。九○年获奖者之一米勒(M.Miller)是位金融专家，他的预测也自然在这一领域内。他认为获奖者可能是布莱克(Fisher Black)、斯科勒斯(Myron Scholes)和梅顿(Robert Merton)。他们对八十年代之后兴起的期权交易从理论到交易技术都作了相当深入的研究，不仅发展了金融理论，而且创造了一个崭新的行业――期权市场。欧洲学者则看好法国经济学家马林沃特(Edmond Malinvaud)。他曾在一九七二――一九七四年间任法国总统德斯坦的首席经济顾问，对宏观经济理论与政策颇有建树。这些预测实际上是对经济学最新发展的一种概述，可惜我们在国内对这些新理论几乎是一无所知。
    应该说，诺贝尔经济学奖获得者的成就代表了经济学的重要进展。但这些年来，每当获奖者公布之后，我们对他们总有陌生之感。他们的代表作很少在国内翻译出版过，他们的理论我们知之甚少，有时甚至连他们的名字我们也是第一次听到。对西方经济学的许多新出现的重要理论，我们了解得太少了。至少是被我们忽视了。
    其实我们不仅对新理论了解甚少，而且对原来熟悉的一些理论的新进展也作不到跟踪研究。经济增长理论一直是我国经济学界的热门话题，但水平一直停留在西方七十年代之前。六十年代，当索洛(R.S0l0W)建立了自认为相当完美的新古典增长模型时，年轻的经济学家们已经想对此有所突破了。这批人包括当时索洛的学生约瑟夫・斯蒂格勒(Joseph Stiglitz)、皮特・迪蒙德(Peter Diamond)、乔治・阿克洛夫(George Akerlof)、威廉・诺德豪斯(William Nordhaus)，以及在MIT任教的青年教师卡尔・肖(Karl Shell)。一九六五年夏这些年轻人从MIT来到芝加哥大学，与当时在此任教的日本经济学家宇泽弘文研究增长理论。他们的目的是想把技术这一增长因素内生化，即不像索洛那样把技术作为增长模型的外生因素，把技术进步引起的增长作为一种剩余量，而是把技术进步作为增长模型内的一种内生因素，作为模型不可分割的一个组成部分。他们想以这种模型更具体地解释各国不同时期增长率的差异，并对凯恩斯消除经济周期性波动的原因进行重要调整。那一年秋天，他们来到加州，向增长理论的权威索洛・阿罗(Kenneth Arrow)、韦兹切尔(Christian Weizsacher)等人提出了这些想法。但这些权威并没有鼓励他们。索洛告他们，增长理论不会有什么重要突破了，还是在其他领域中去开拓吧。这些年轻人中有不少人放弃了增长理论的研究。斯蒂格勒开始研究信息经济学，阿克洛夫改向劳动经济学，诺德豪斯埋头于资源经济学，宇泽弘文回到日本成了一名激进的马克思主义者。只有像卡尔・肖这样少数人坚持下来了。八十年代之后，增长理论果然有了突破。终于建立了把技术作为内生因素的增长模型，形成了新的内生增长理论(endogenousgrowth  theory)。其中有影响的诸如美国经济学家罗默(Paul  M.Romer)的“收益递增型增长模型”，卢卡斯(R.Lucas)的“专业化的人力资本增长模型”，和英国经济学家斯科特(E.Scott)的“资本投资决定技术进步模型”。这些模型对技术进步在经济增长中的作用论述更加具体而明确。可惜我们对经济增长理论的这种突破性进展几乎一无所知。至今为止，我们有关增长理论的论文、专著、译著所介绍的内容均是七十年代之前的。我自己于一九九一年完稿、一九九三年由北京大学出版社出版的《高级宏观经济学教程》中有关经济增长理论的介绍完全没有这些新内容。另一出版社一九九四年出版的一本经济增长的译著(英国学者琼斯〔Hywel  G.Jones〕的《现代经济增长理论导引》)居然是一本国外一九七六年出版的、既非名著又非新著的平庸过时之作。
    在国外每每读到一些新理论或旧理论的新发展时，总是感到我们太落后了。不能追随经济学进步的步伐，有什么资格言经济学？这正是我产生不敢再言经济学的最初由来。
    在美国呆的时间里我逐渐感觉到，要跟踪经济学进步的步伐，对各种新理论有皮毛的了解也并不难。美国经济协会(AEA)有一份名为《经济学展望杂志》(The Journal of Economic Perspectives)的季刊，它每期都有一个专题论文(symposia)栏目，请专家撰文简明扼要对各种新理论进行介绍与争论。只要按期阅读这些文章，跟上经济学的进步就不难了。真正困难，而且坚定了我不敢再言经济学这一念头的是经济学中所运用的教学分析工具。
    国内有的专家认为，当前西方经济学发展的趋势不是数学化，而是从政治学、哲学、社会学这样更广泛的角度来分析经济问题，即把经济学再变为政治经济学。国外也有不少学者对经济学的日益数学化提出了质疑。重视经济问题中的社会与政治因素的确是近年来西方经济学发展的一个特征。前面提到的科思和布坎南对九四年诺贝尔经济学奖的预测正反映了这一点。但经济学中数学运用得越来越多，越来越高深却是主流。套用一句流行的话来说，在经济学中“数学不是万能的，但没有数学是万万不能的”。
    我在美国康乃尔大学学习期间，深感数学之对经济学的重要。据说越是名牌经济系，数学越高深。康乃尔大学经济系一九九三年在美国排第十七名，但在我看来，它经济系课程的教学程度已经够高深得了。我曾想去听研究生的宏观经济学课程，事前借来了这门课的主要参考书：著名理性预期学派经济学家萨金特(Thomas J.Sargent)的《宏观经济理论》。这本书的论述完全是数学化的，所用的数学工具都是我相当陌生的。例如，在论述理性预期经济模型时用的数学工具是线性随机差分方程，与此相关涉及到的数学理论有：平稳随机过程基本理论、经济时间序列的谱分解与周期分析、维纳和柯尔莫哥洛夫的最优线性预测理论、最优滤波理论、平稳随机过程的沃尔德表示理论、格兰杰的因果关系分析和西姆斯定理等。对这些数学理论我都是一窍不通，连名词也是字典上找出来的。尽管对这本书所讲的宏观经济理论我略知一二，但这本书却看不懂。我知难而退，没敢去听课。经济系的主要课程讲授内容、参考文献、习题都是数学化的，当然各门课所用数学的难易程度不一样，但都离不了数学。教学尚且如此，研究更可想而知了。美国一流经济学刊物的文章几乎都是数学化的，不用数学的文章颇有浅薄之嫌，难于在这些刊物上发表。美国许多经济学家都有数学学士、硕士，甚至博士学位。在美国学经济的中国学生也是国内学数学、物理等专业者学得好。许多学者都认为，与前些年比，经济学的数学化不是弱化了，而是强化了。无论你对这种趋势有什么看法，它的确是一种宏观存在，一种不以个人的愿望而改变的存在。
    当然，经济学并不是数学。经济学的研究可以分为三个层次：思想、方法与资料。思想是指提出新观点、新思想，这是经济学研究的最高层次，能提出有创见的新思想的人才称得上是经济学大师。方法是指用某种工具对新思想进行分析、论证，最常见的就是用数学工具来表述或论述一种思想，从事这种研究的人可称为经济学家。资料则是把实际资料用于已有的理论或模型以解决实际问题，例如，运用经济预测模型来进行市场分析。从事这项工作的人是实际经济工作者或经济师。从这种区分可以看出，理论数学作为一种分析工具主要用于经济学研究中的第二层次。数学不是经济学本身，而是一种工具。离开了思想工具就是没有意义的。而且，经济学分析的工具也不只是数学一种。但是，数学在经济学中的地位日益重要，也是有其必然原因的。首先，经济现象之间的关系可以用数量关系来表示，经济变量可以定量化，是经济学不同于其他社会科学的特点，这就决定了数学在经济学中是适用的。其次，用数学来表述或论证经济理论有其简洁、清晰、逻辑性强、令人信服的优点，在分析许多经济问题时，数学工具是其他工具无法替代的。最后，经济学的最终目的是要解决实际问题，借助数学工具所建立的经济模型使经济学的实用化成为可能。在解决一些重大社会经济问题，例如，经济制度选择、收入分配等时，社会政治分析是非常重要的，但在解决一些具体经济问题，例如市场预测时，数学就重要了。无论政治社会分析如何重要，数学分析都是不可缺少的。那种把经济学中的数学分析作为“故弄玄虚”、“数学游戏”、“空洞无用”的观点是不可取的。就我们这一代人所受的教育而言，数学基础离现代经济学的要求差距甚远，而且此生也难于弥补，这正是我深感不敢再言经济学的原因。

梁小民
现代是宽容


    近年，由于检讨闭关锁国的教训，对列强瓜分中国的历史有一种不区分目的与手段，动机与效果的看法。在对洋务派重新评价时，坚持抵抗侵略的爱国人物大受冷落。面对日本商品广告在中国的顶天立地而慨叹“早知如此”，八年浴血抗战成了“何必当初”。追寻传统文化热以来，诸多历史上原“反派”政治人物的书甚为抢手，人们多为从中了解历史的另一个方面，以校正心中久被歪扭的正负坐标。但重建历史时也应提防，以新的不公取代旧的不公。一位思想型的作家写了篇关于世界一体化的散文，颇有意味，不知怎么结尾却联想到美国小说《根》中的老黑人宁死不用白人奴隶主给起的英文名字，非要坚持用非洲母语的名字，作者说这是“一种愚蠢一种狭隘一种可悲者自作自受的臭污水”。这样非历史的态度骇人听闻。要回答作者用商业化口吻提问的老黑人这样做“值不值”，先应回答众史官为写定“崔杼弑其君”而殒命值不值；斯巴达克思被钉死在罗马大道值不值，苏武在北海牧羊十五年值不值。
    站在精神文化废墟前的人类犹如站在古罗马的角斗场，废墟是血腥、残酷、嗜杀的象征，是迂执、残缺、愚昧的记录，但如今它负载的只是历史的悲壮与深刻。
    “现代是宽容，现代是气度”，吞吐宇宙的现代人，不该对古人刻薄、对历史不公。
读书短札
汪向东
“做女人真好”


    不常守在电视机前，因此某日看到电视中关于妇女节目的预告，其中有一个节目叫作“做女人真好”，不禁好奇心大发，忍不住去设想做女人的种种好处，以及一些能够证实“做女人真好”这一观点的事实。
    以一个平常的女人心去设想：做女人真好，女人有宠爱妻子的丈夫(坏男人暂不去管)，热爱母亲的儿女(且不论这爱是用多少辛苦换来的)，保护妇女的法律(尽管中国法盲极多)，以及关心妇女的妇联(尽管权利有限，至今连分房还是以男性为主)。此外，做女人的好处还在于，女人有热心的服装商，他们唯愿女人永远求美丽追时髦。为此，他们日日夜夜眼都不眨地紧盯着世界服饰的变化，并紧随其后，以求中国妇女的服饰能够日新月异。还有，做女人的好处是，唯有女人拥有大批的美容师。他们在雨后春笋般茂密的美容院里，以超欧赶美的革命速度引进着世界最新护肤手段，为美化妇女的容貌做着巨大的贡献。
    做女人真好。女人有上至联合国下至街道的组织关心爱护。因此女人有自己的节日。因此，许多工作男人做没人注意，一旦女人试着做了，便会受到称赞和表彰。许多领导岗位一旦有了女性，也格外受到舆论的重视。就连统计学也对女性情有独钟，女人的每一点成功均一一记录在案(当然，历史上代男人受过的女子也就特别地引人瞩目)。
    做女人真好。女人不必一定在事业上成功。女人若天生丽质，定可嫁个如意郎君，小鸟依人般在男人的呵护下做一辈子温室里的花朵。做女人真好。女人即使不美丽，还可以温顺体贴，善于理家，做一个贤妻良母，成为那享受“另一半军功章”的家属典范。做女人真好。女人即使学有所长，事业有成，也不必像男人一样奋斗终生。女人一旦事业上不顺利，尽可以急流勇退，因为在她身后，还有家庭这个根据地、大本营，丈夫和孩子永远需要她。她可以退守家中，避开世事纷争，重温安分守己那一份平淡。做女人真好。就连美国的希拉里・克林顿这样精明能干的女性，不是也甘心放弃自己的事业吗，只因为她能够靠丈夫，当上第一夫人。因此，我国近来也盛传一种说法：干得好不如嫁得好。(据说此话对那些事业有成但家庭生活受到影响的女性们，打击颇大。)
    真的，这个时代似乎相当偏爱女性，难怪某报曾开辟一个栏目，专让男性来畅谈做男人的苦衷。更有一位流浪艺术家公开表示：来生愿做女人。
    想到这里，不免心中暗喜：可亲可敬的男同胞们，我们享受做女人的种种好处，全仰仗你们的纵容与娇宠。假若你们不把女人看作弱者，我们哪里能享受诸多特权？
    如此一想，便又生出许多疑虑：这种好日子还能过多久？西方的当代女权运动，经三十年努力，现已成为社会革命的重要力量。据说，妇女运动所涉及的领域大都是与意识形态、上层建筑乃至经济基础密切相关的重地。因此，妇女运动的深入发展，必将带来一场重大的社会革命，其伟大意义将不亚于历史上的男女分工和无产阶级革命。
    事实上，这场伟大的革命已经悄悄地做好了多种前期的准备。首先，各行各业的自动化、电子化已大大减轻了劳动强度，为男女同工同酬奠定了重要的物质基础。其次，女性普遍接受良好的教育，提高了自身的素质，为男女真正平等打下了精神基础。不仅如此，科学技术在缩小男女差别方面也做出了革命性贡献：历史上一向只能由女性承担的怀孕生育的任务，如今已能由男子替代。看来，女人不必做弱者的时代好像不再是梦想了。
    幸好西方的现实还仅仅是我们的一面镜子。现如今，由于种种社会原因，我国的妇女解放正在面临一个微妙的现实：企业搞精简，“嫂子们”先改行；男人有了钱，争先养“小蜜”。女人在倍受关照、宠爱之际，倒真的想问问：做女人真好吗？
    说穿了，做女人即使有种种好处，恰恰均出于一个前提：女子天生不如男。女人是男人的门面，因此男人甘心把大笔的钱花在女人的衣装和化妆品上；女人是男人的保姆，因此男人千方百计吸引女人回家，去满足“一个成功的男人背后总有一个伟大的女人”一类男权中心论的赞美；女人是男人的助手，因此女人最适于做秘书、护士、教师和服务员。假如哪个女人不安心此等待遇，工作上稍有出色，便被冠以“女强人”的美名(实系恶名)，仿佛这女人是强盗，抢去了不该属于她的东西。更令人痛心的是，女人至今还被一些男人视为宠物或工具，因此世界各地如今依旧处处有公开或地下的妓院类设施，触目惊心地昭示着男权中心的文明社会还滋养着何等非人道的罪恶。
    幸运的是，多亏我们中国有过毛泽东。他老人家说过：“妇女能顶半边天”，这真理为中国妇女的解放开辟了道路。尽管半封建半殖民地的历史对当今的中国社会仍然产生着驱之不散的影响，可是中国女性中的自强者也在为当代女性提供着积极进取的榜样。也正因为如此，在国外女权运动仍以女性增加自身价值为目标时，我们中国的妇女先觉者们，已经能够颇有远见地指出，妇女的解放离不开男性的觉悟与参与。诚如马克思的英明教导：无产阶级只有解放全人类，才能最终解放自己。作为人类半数的妇女的最后解放，也必得在男女真正平等之时方可实现。而这种平等，不仅有赖于政治、经济及社会生活中的男女平等，更有赖于道德与精神上的平等，而后者的实现，决非女性能够单独完成的。从时间上讲，也不是几代人就可以办到的。也许，只有在共产主义理想得到实现的世界大同之日，才能有真正的男女平等吧。如此说来，妇女的解放实在是人类进步的重要标志。
    不过，鉴于多数男性一时还不准备放弃男权中心的社会，鉴于多数女性一时尚无处转移过重的负担以求自身的进一步发展，因此多数男女只好安于现状。只不过女人期望男人多体贴她们一些，男人希望女人更服从他们一些。而这样的结果，便是吾辈女性同胞还有足够时间放任自己，妇女之彻底解放最好暂且不去考虑。也只有这样，我们才能心安理得地坐在家中，观看“做女人真好”一类的宣传节目。毕竟，这个节目是为了迎接世界妇女大会专门安排的，尽管制作者仿佛对其所处的男权中心的话语体系茫然不知，方才用男权味道极强的口吻设计了这样一个企图证明妇女解放成果的电视节目。
    当然，我也深深地怀疑，或许这个节目压根儿就不是为咱妇女拍的！
    　
    一九九五年三月十日
抒臆集
申慧辉
多亏王起明是在纽约


    在一个存在着严格审片制度的国家里，可以因为政治原因禁演《海瑞罢官》，因为民族关系原因批判《伸出你的舌苔空荡荡》，以暴力镜头为理由禁播《加里森敢死队》，为顾忌色情将《金瓶梅》列为禁书，却不曾听说有哪部作品因为开罪了占人口约二分之一的女性而被禁，或被勒令重新修改。
    海外华文报纸《华联时报》(一九九五年一月二十七日版)刊登了林立的一篇题为《从姜文到王志文》的特写。林文在探讨《北京人在纽约》中王起明角色的成功经验时，特别提到了“男人气”的概念。据报道，姜文本人对此概念的解释是：“中国人在世界上还是个女人形象……咱得寻找男子汉，凭自己的感觉去创造真正的男子汉。”至于什么是真正的男子汉？姜文说：“敢胡作非为才叫男子汉。”
    王起明确实“男人气”十足。他成熟，有才干，勤苦耐劳，讲义气，能屈能伸，说一不二，唯我独尊。他还兼具在资本主义社会里出人头地的品质：进取心强、好斗好胜、个人主义、唯利是图。两种品质在他身上“优化组合”的结果，集中表现出一种“无毒不丈夫”的“男人气”。你瞧他明明看上了小业主阿春，却硬要先把发妻推进另一个男人的怀里，让郭燕去背婚变的黑锅，为她以后背叛后夫埋下伏笔。这使我想起福科的一句名言：“男人只和妻子发生性关系是对她施加控制的最体面的方式。”(参阅福科《性乐之用》，赫利译本，151页)而且，王起明对商业竞争对手的残酷打击，也无不使人面对他表现出的“男人气”不寒而栗。
    俗话讲，每一个成功的男人背后都有一个女人。这句话让男人听了肯定顺耳，但我们有没考虑过女人听了会有什么感受。更何况像王起明这样的男人是把一个或几个女人踩在脚下。就连貌似精明能干、人格独立的阿春最后也屈服在他的淫威之下。在《北》剧开头几集，她凭着在美多年的本钱，不仅吃穿不愁，还可以向新来乍到者提供忠告或贷款。但她之自给自足，并非因为她具有独立人格，而是因为丈夫的离异，是不得已的。她需要男雇员为她照料收银机(虽然这在常理上是老板娘的领域)，需要男雇员为她关店门、保护她免受歹徒的侵害(王起明不失时机地挑起了这两副重担)。随着剧情的发展，她又从职业女性退化成家庭主妇。她卖了餐馆，将钱投进了王的制衣厂。按资本主义的说法：债主怕举债人。从此，阿春就只能指望和王起明一荣俱荣，靠她的工厂赚钱糊口了。如果说，她的忠告和资助促成了王的崛起；那么，随着后者羽毛渐丰，她的影响力日渐微弱。到了她的忠告再也不能阻止王把钱投进一笔注定要亏的地产生意中时；到了她说出“我说过不当你的情妇的，但现在还是当了”的话时，我不禁悲鸣哀叹：世界上又少了一个独立的女人！
    《北》剧宣扬的大男人主义即使在中国也是过时的。当代中国实现男女平等、同工同酬的国策，妇女地位已大有改观。从八十年代初起，女职工在就业总人口里的比例就已超过百分之三十五，足以和世界发达国家相比。到了一九九四年，妇女就业比例又上升到百分之三十八。随着妇女经济实力的上升，她们相对于男子的社会地位也在提高。君不见，“妻管严”早已成为口头禅，并引起社会学者和社会语言学者的关注。
    世界毕竟变了，中国的女人不再裹脚，她们的智力也通过无数的成功事例证明不逊色男子。如果电视屏幕上再出现几个三寸金莲、无才有德的女子，未必能得到观众认可。如刘慧芳、王亚茹乃至周华等，借扎西多的话来讲，“这些女人不住北京一般人家，全住在男剧作家的脑瓜里”。
    剧作家聪明之处就在于把故事搬到纽约，使他们的观点容易令人接受。借用片头的引子说，他们热爱大男人便“把他送去纽约，因为那里是天堂”。他们又把令他们不齿的女人也送去了纽约，“因为那里是地狱”。
    一男一女来到一个全新的环境里，使剧作家有了一个天赐良机，得以将其中的男人塑造成达尔文描述的那种物竞天择适者生存的人，女人塑造成有先天性缺陷的第二性。基于不平等的起点，他们可以再一次证明女性不如男性的古训。
    和王起明同机到达纽约的郭燕，套用中国留学生的行话讲，属于典型的“瞎子、聋子、哑吧”一类伤残人士，对英语听说读写一窍不通。二十一集电视剧中，难得听她讲一句英语。印象中只是在她得到王起明暗中资助的奖学金时才说了几个相当于中国英语夜校学生水平的英语词。除此之外，她还是个“瘸子”，直到戴卫买了一部小车送给她。而且剧中也很少见到她开车的镜头。和古时候小脚女人相比，她的先天性“缺陷”有过之而无不及。巧就巧在她的第一个丈夫是中国人，第二个丈夫是会讲流利中国话的洋人，否则她在美国靠谁啊？她确实是靠男人才拿到奖学金并学成归国的。她也只有回国一条路了，在国外嫁个会讲中国话的人毕竟不容易，更谈不上创业了。再说郭燕的再三婚变，赔了老公又折兵，并不令人觉得高尚，反而有点心智发育不全的样子。
    相形之下，王起明仿佛是个“神童”，在美国再生伊始，便可牙牙学语般地用英语找工、购物，发展到后来甚至和竞争对手抢生意，和女儿的朋友、老师打交道。而且，既没见到他买车，也没见到他学开车，转眼之间，他就开着一部名贵房车满街跑了。这种表现手法，是否是为了说明男人“生下来”就比女人强呢？光看两人抵达纽约机场的第一幕，就可看出两人在心智上的发展差异。王起明费劲地从扩音机里捕捉只言片语，从嘴巴里挤出零碎的英语单词问路，即使看不懂英语告示，也要从日语告示上看出点所以然，同时，郭燕反对他吸烟时指着的却是禁止吸烟的图画。很明显，剧作家利用学画画和学文化之间的差异，从一开始就将异地再生的一对男女分别送进了幼儿园和学校。
    既然王起明是个天生的汉子，郭燕又具有先天性的残疾，前者的独立以及后者的寄人篱下也就不足为奇了。父权社会就是如此这般地先把缺陷强加于女性身上，然后再将她们发配给男人供其支配的。而且，支配者和被支配者还要把他们之间的支配关系当成为天经地义的，是妇女的缺陷造成的。
    《北》剧把在中国渐渐行不通的大男人主义，搬到美国社会去锤炼一番，借典型的西方文明社会来证实父权社会的合理性，在此，我们不得不肯定剧作家的用心良苦。但智者千虑，必有一失。《北》剧剧组在美国数月，偏偏没有注意到，新移民美国的中国人之中，女性的成就似乎不逊色于她们的男同胞。而在美国生活了十几年的北京女人扎西多就注意到，中国男人到了西方发达国家，很多人会对女人产生“玩不转”、“看不惯”的苦闷。无独有偶，悉尼的华人报《东方邮报》也在一九九五年初公布了一个小调查，其主要结论是在澳能闯出点名堂、能安居乐业的中国新移民中，女性所占比率更大。因而男性纷纷“逃出澳洲”，寄希望于回国发展。看来大男人主义的行将灭亡也是放之四海而皆准的真理了。
                                    
    一九九五年三月于澳大利亚
抒臆集
钟勇
对影成三人


    花间一壶酒，独酌无相亲。／举杯邀明月，对影成三人。／月既不解影，影徒随我身。／暂伴月将影，行乐须及春。／我歌月徘徊，我舞影凌乱。／醒时同交欢，醉后各分散。／永结无情游，相期邈云汉。
    突然想饮酒了，于是寻一处花荫坐下来。正是感秋时节，凉风习习，月色朗照。如此良辰美景，正该开怀畅饮，却突然发现对面没有一个朋友举杯相和。朋友在何处呢？秋风难寻旧友，罢也，就邀天上的明月对饮吧。月也真不赖，不仅自己爽朗应邀了，更携了一位朋友来。道生一，一生二，二生三，三生一切，一切都有了，就再启壶开怀吧――这两位朋友却是不善饮的。不过，既是友人相聚，还有什么说的呢？月啊，这一杯，我代你喝了；影啊，这一杯，我也代你干了。世事如酒，甘我饴我辛我辣我醒我醉我，此刻有真酒，何不欢坠逍遥游？歌之啸之，舞之蹈之，朋友，和我一起举杯倒下吧，这才是我们相遇的难得时刻……
    我猜想当时这杯酒里，一定有着高浓度的泪，它和旷古的寂寥一起酿成了这杯不可忽视的酒。“举杯邀明月，对影成三人”，前人评此句，说“古无此奇”，此情、此境、此意，确实有旷古之奇，但它对当时的李太白而言，怕是一点儿也不奇的吧。因为眼前的一切，是他伸手可触的朋友(如果他能始终清醒地拒绝着物我同一的混杂，他也将不会成为真正的诗人李太白)，谁又会在和朋友畅饮时去刻意求奇呢？若说古无此悲寂，倒更合太白下笔时全身身不由己的颤动。多年后，一位异国的现代诗人在这种悲寂上和太白产生了情感和心智的共鸣。在诺贝尔文学奖得主，墨西哥的奥克塔维奥・帕斯的笔下，转化出了这样一种具有现代背景的孤独感：
    昨夜／在你的床上／我们是三人：／月亮／你和我
    没有了花荫，伤感的背景取消了，代之而起的是床，这一现代精神体味中不可或缺的意象。这是诸多现代思考的起点之一，纪德就曾问过：“关于床，我将对你说些什么？”床的温情和冷漠，它在美好和淫邪之间毫无倾向的游荡，它对死亡和再生的熟视无睹，使帕斯的诗作中布满了凄凉的孤独感和尴尬感。但它还不仅仅是床的衍生，它或者仍然是一种酒里的迷醉，而且在迷醉中把“永结无情游”作为一句隐语放在了文字的背面。
    问题或许将由此而出现：这种迷醉会不会造成人格失落？这种“对影成三人”的幻象会不会让人陷入孤独焦灼的泥淖？它究竟是一种清醒的逃避，还是是一种混沌的痴狂？
    如果要对上述问题进行逻辑化的解答，我们终将会被缠进一个怪圈里，而且这个怪圈还将由我们的双手延展着。它不是迷宫，却比迷宫更加引人步入迷津，因为它有无数条相互可能相互矛盾相互交叉的路引诱着我们，我们终将会被我们自己的脑袋搞得一塌糊涂。或许正因如此，帕斯在《孤独的迷宫》中说(我们也可以把它作为其诗歌的解读)：“现代人渴望清醒地思考。但这清醒的思考却将我们带进一个曲折的梦魇的回廊，在那里，理性的明镜叠映出所有的刑讯室。也许我们在走出那回廊时会发现自己是睁着眼睛做的梦，而且所有理性的梦都是残酷的。或许，那时我们才会重新开始闭上眼睛做梦。”
    是的，这种酒里的迷醉，这种“对饮成三人”的幻象，与其说是一种逃避或痴狂，不如说是一种人为的创造，一个我们在白天闭上眼睛做的梦。在这个梦里，我们能淡化或有机会淡化从出生到死亡的流逝过程，我们也能割断在物质化的寄托中寻找自身的精神和意义的一切牵连。这种迷醉中的清醒，远比清醒中的清醒更能助人揭示其内心的动向，并由此步向回归之路。说到底，置身于一个一切都会消亡的世界里(我们虽然不能在生命中切实地去感受这一切，但有一个事实却是不容我们忽视的：在时间的创造中，单独的个体远比一粒砂砾更微不足道)，你又如何能在其中寻求物质化的依托呢？古老的巴利语佛教经典《经集・犀牛角经》说：“让他像犀牛角一样独自游荡”，归根结底说的还是脱离世俗走向隐居，它只是与世界脱离了这种关系而走向了另一种关系。这另一种关系是否具有其终极意义，我想，是一个十分复杂的问题，也许只有最后一个地球人或最先一个抵达被岸的人才有权回答。以现有的历史来看，这另一种关系对先行者而言也许是必要且明智的；但对于失落了先行精神的现代人来说，则是隔离和陌生的。可以说，现代文明已基本上消灭了隐居，按照马克思的说法，它是客观存在，是不以人的意志为转移的。我们现在只能面对。就像狄兰・托马斯从梦中醒来一样：“今天早上，当我醒来／我听见城市的喧哗声中，／陡立的天空上有一个声音，／不是我的预言者后裔，／哭喊我的海程正在毁灭。／钟群告诉我，时间和上帝都没有敲击铁铃，／我用白色的尸布遮盖一座座岛屿，／而我眼睑上的硬币像贝壳一样歌唱。”
    这或许可以作为我们需要这个梦的脆弱的依据。这个依据之所以是脆弱的，在于其与社会道德始终如一的相悖，和由此而面对的被世俗力量排斥的困境。这种依据的脆弱给梦者提出了挑战：有没有勇气去承受背离、体验悲剧？如果我们把这个问题归结为生命方式的冲突，那么这种背离和体验除了关涉到人对自身的把握外，还关涉到了人与时间和空间的对抗和把握的问题。就对抗而言，这是一场显而易见的力量悬殊的对抗，人除非有极大的耐性和虔诚(就像对宗教)，否则将难以持久；然而人之为人的优势在于，他能在与时间和空间的对抗中，利用时间和空间来把握时间和空间本身，把握这个世界――梦的世界。这是我们闭上眼睛所做的另一个梦，我们可以从普鲁斯特的世界里去寻找这种梦的典范。这个长年为病所困的法国人所拥有(掌握)的世界是令人吃惊的，而这个世界里时间和空间对他的惟命是从以及对他人的置若罔闻却是更令人吃惊的。“在一种高级的统一中，他把失落的回忆和现时的感觉、扭曲的脚和那些幸福的日子汇聚在一起”，加缪对这个世界如此评价道。同时，这个以《局外人》而置身局里的法国人，也揭示出了这个世界中迷人的梦的催发剂：“一些广阔的死亡空间就这样从生活中被抛出去，因为它们没有在记忆中留下任何痕迹。”
    然而普鲁斯特的世界最终又是依赖于时间和死亡而显现的。生命在适当的时候结束了，它帮助了这一世界的把握者，也帮助了把握本身。卡夫卡说：“我们只在那个真正的、转瞬即逝的事件之前和之后经历它们，它们是梦一般的、只限制在我们身上的虚构的东西。”这正是步入普鲁斯特的世界的林间小道，但它同时也显示出了这一世界对把握本身的依赖。
    值得注意的是，我们不能在事件本身之中去经历事件，不能在酒的迷醉中去体验迷醉，也不能在梦里去体验梦，在这个用非物质化的东西喂养的世界里，我们最终面临的问题是：谁会在心情愉悦、意气风发的时候，关注这个世界并踱到它的前面，或绕到它的后面打开大门走进去呢？
    
    一九九五年二月于狮城
抒臆集
尤夷
荒谬、整合和契合


    一个老人说：“我经过四十年的奋斗，已经官高俸足，孩子们也漂亮有教养，生活优裕，我感到满足，在满足的同时，我自由了。”当人们问起他对死亡的看法时，他说：“死？我不想死，我还想活下去，也许生活对我还会有机遇。”一个美丽的中年妇女在青年时期度过一场轰轰烈烈的爱情之后，又和一个男孩相爱了。她说：“青春是女人的全部生命。在过去的爱火燃尽之后，我还有光。青春的光芒被有意遮蔽显然是一种罪恶，你若照亮不了一个本来你可以照亮的人，也丧失了照亮自己的机会，就是说，你应该对、至少会对两个人犯下错误。”为某种目的和证明而活的老人与为体验而活的妇人都宣称，他们达到了自由。他们都对生活说了声“是”。
    那个女人和老人皆宣称自由，但当最纯洁的自由之神――死亡来邀请他们时，态度就不一样了。老人说：“不，我还未能满足。”妇人说：“是的，我已经满足了，因为我随时随刻都是满足的。”寄满足于现在，或满足于将来，对于凡人来说都必须在死神降临之前，死神一旦降临，一切都不必存在了。
    人们和舆论都要求赞颂那位老人，因为他走了正道。出于对否定神圣、否定理性的恐惧，人们至少会对那位妇人保持缄默。理性被荒谬如此屈辱，却依然无往不胜，这并不值得为之惊讶。说到这里，我们想到了法国哲学家加谬和他的《西西弗神话》。加谬宣称：理性和非理性最后宣扬的是同一东西。他说：
    我们时代的思想是认为世界并无意义的哲学中最深刻的一种思想，而且同时也是在这种哲学的诸种结论中最痛苦欲裂的一种结论。这种思想不断地把实在分解为各种理性类型的实在的极端理性化和要把实在神化的极端非理性化之间摇摆不定。但是，这种分离只是表面的。关键在于要把它们调和起来，而在以上两种情况下，飞跃就足以完成这种调和。
    加谬出于实用的目的，用上帝的口气命令理性与非理性融合。他认为，理性是思想的一种工具，而不是思想本身。一个人的思想首先是他的回忆，是幸存下来的意识综合体，而思想的关键在于活着，在于带着那些破碎的思考，去搞清楚是该接受还是拒绝你所思想的世界。上帝被尼采们杀死之后，加谬推举着自己、推举人自身做了上帝。这是一个了不起的创举。千百年来，人们敢于争夺世俗皇帝的冠冕，却无人敢自立为精神之王。
    我们深刻地意识到世界的荒谬，却仍需要坚强地活下去。这就是加谬的《西西弗神话》的主旨。人类对付这个暖昧性的优秀法则，就是反抗。加谬这位崇仰古希腊哲学的哲学家，这位受地中海阳光海水哺育的文学家，要对生活说：“是”，要对未来说“不”！加谬认为，生活若没有意义，则更值得人们去经历它。反抗是相信命运是一种彻底的惨败，最壮丽的场景莫过于智慧与那要超越他的现实之间的搏斗。人维护自尊的场面是惊心动魄的，任何诋毁对之都无济无事。荒谬的人就好像乘坐着一艘行将漏底沉没的豪华游船、在其处女航时即遭不幸的人们，他们毫无希望，却在茫茫海上展示象征希望的珍宝。延安革命时代，一位狂热的女青年宣称：“害怕革命的，只是假花而已。”事实上，革命就意味着恐怖，人们用恐怖来达到他们所希望的东西。在需要革命的时代，人们害怕革命，却又呼唤革命。暴力的机器摧垮一切与之不合的事件，往往在一个民族的深层心理上造成致命伤。坚持革命的内在机制往往来源于对现在说“不”，永远坚持斗争哲学，一方面，他是帕里斯，清楚地了解决裂的后果；一方面，他是堂・吉诃德，奋勇地向自己释放出来的魔鬼进行挑战。在荒谬以前，人们已经习惯赞颂铁和血的双色梦，为追求所谓的本质或质量前赴后继地湮没在如烟的往事中去。当革命鸣锣收兵之时，追问起先烈们的尸骨，先烈们可能回答“我死而无憾，我的生命肥育了中华大地，下一代可以更好地成长起来。”于是，革命的色彩渐渐变成亲友们绯红的微笑，变成日常庸碌的生活。和平改造了一切，时光流逝，曾经的仇人相逢一笑，于是风波不再，昔日所坚持的已悄悄地不再坚持，昔日的人之为人又被新的人之为人所代替。
    在夜色降临的撒哈拉沙漠上，黑色皮肤的加谬结束了一天繁忙的工作，当他在思考的时候，他已经可以忘记他平庸的小职员的齿轮地位。基于革命与和平都不能为人获得心灵上的自由，他宁愿回到一个虚无的、陌生的、杂乱无章的世界。他隐约看见了一个燃烧的而又冰冷的世间，透明而有限的世界，放弃了一切美好的幻想，在这个彻底无望的时间和空间中英勇地生活。加谬将“是”和“不”第一次巅倒过来，他是上帝的叛徒，也是上帝最温顺的皈依者，进行了一场颠倒的革命。
    在加谬描述的这样一个世界里，人对将来的一切无动于衷，而执着于现在，执着于穷尽既定的一切激情。荒谬使一切经验都无区别，因此，荒谬使人追求数量。穷尽现在――不欲其所无，穷尽其所有，重要的不是生活得最好，而是生活得最多，这就是荒谬的人的生活准则。我们在某地某单位上班，但我们总是觉得我们还可以去另外一个地方工作，尽管它们之间并无差别。我询问过许多想改换工作者，他们的回答都一致，也许生活就在别处，就在你要赶赴的下一个宴会。心灵对契合的渴求，我们称之为自由，在地毯上打个滚、为公共园林修剪瓜果、反对一项扩军议案，只要是毫无束缚地、不受教条训导发出，那么我们应该意识到这些瞬间都意味着幸福。这样人们的每一次幸福都是意外得来，人们反而将更加感谢生活。
    加谬的《西西弗的神话》，一本不足八万字的薄册子，之所以一问世即轰动，在于他将人创造幸福的双手从上帝那里，从偶像那里，从导师那里，抢夺回来重新安置在原来的位置上。古语说，如果你不能战胜它，你就附和它。你无法超越生命，就去热爱它吧，爱恋那蔚蓝的天空、辽阔的大海吧，用你的身体去穷尽精神想要的一切，去爱，去恨，去劳动，去休闲，去创造。人的幸福收获以后不再向教会和救世主交纳，而完完全全地属于自己。人类的高贵在这毫无意义的世界里重新获得了地位。加谬带来的深刻变革比我们所意识到的要大得多，对那些心灵被动荡与战争破碎的战后一代青年来说，他提出了一代人关心的问题：我们怎么活下去？是为国家和集团活下去，还是为自己活下去？是为抽象的原则活下去，还是为具体的活生生的人活下去？死亡降临之时，你是如何面对？
    在现实生活中，我们遇到的问题是多种多样的。工作不如意、失恋、缺钱，这些实实在在的痛苦，却被道德说教家们视为微不足道的痛苦，他们希望在一切事物上贴上有名目的标签：爱国主义、牺牲精神等等。但这些都不如告诉青年们一句话：热爱生活，热爱你自己。中国或许有许多好人，高尚的人，但只有一个叫做雷锋。每年的三月五日，中国的街头就会涌出许多手执扫把、臂套袖章的群体，据他们称，“在学习雷锋”。年代久远的口号在这一天会突然辉煌，它似乎具有一种魔力，促使人们的心灵在这短暂的二十四小时升华，去做那些平常人们认为不该去做的事情。但是，那些事情是不该专门去做的。如果人人都去热爱生活、热爱自己的职责，就不需要公务式的张扬的表演。不需要扫帚，因为清洁工平日扫得很干净；不需要上街义诊，因为平日有机会上医院。但是，领导人对自己说：“看！他们契合了。他们摆脱了日常庸碌的思想状态，从荒谬进入到契合的过程，看来是可以控制的。”
    但是，契合不同于整合。假花与鲜花永远不会是一回事。在革命和艺术分别的领域里，它们却都是真花。真与伪的问题只在于对事实说“是”还是“不”。一个人如果既不会说“是”，也不会说“不”，那么他就陷入了尴尬。在尴尬的世界里，人们仿佛无法讲究生命的尊严和灵魂的超脱，人们按照自身的欲望各行其是，事后却又倍感羞愧――所有这些，都可以汇入荒谬之中，别无选择。灯红酒绿、车马高轩构成了商业主义的经典文化，人们理直气壮地追求金钱，同时小心翼翼地避免金钱的损害，因为人们讲究辩证法。但革命和艺术无法像辩证法一样同时说“是”和“不”。政治家们面带微笑向他的听众们许下永远的承诺，而艺术却离听众越来越远。整合依靠着“是”的标签将人分别门类，而契合却依靠区别来肯定自身。现代生活中越来越强烈的整合无处不在，计算机的作用、高速传达的信息公路、身份证已经将人锁进一个严密的柜子里，他不能反抗它们。他已经品尝了这些便利设备的甘美，却在心灵上难以屈从。于是，契合就发生了，它打破了尴尬，壮烈地走进荒谬。荒谬是经过“思”之后的尴尬，仿佛地狱之后的炼狱，再往上走就可以抵达天堂一样。
    六月的晚上有风，像温软的金黄色的细沙揉摩着人面。三三两两的人群聚集在草地上低吟浅唱，在怀念那失去的朋友、残破的好梦和激动人心的时光。他们的脸上都一色的忧郁，躁动而宁静。他们是无组织的，仅仅因为一种执着而不能自拔的情感，他们走到一起来了。夜阑更深的时候，他们也将消散，就像出现时一样偶然。青年们用歌声和聚集这种行动，表现了他们所认为的一种意义。
抒臆集
周翼虎
京海两难


    近年来，关于三十年代那场“京海论争”的公案，已经常常成为文化讨论的热门话题，成为历史性评估京派、海派的当然起点了。
    我看过一些文章，印象中似乎有为京派“辩诬”的趋向。随着市场经济深入到每个人的口袋和每家饭桌上，宏扬民族文化之声此起彼伏，“海派”的形象又变得丑陋起来。有两位大家在“京海论争”中的态度、观点被看好，一为沈从文，一为鲁迅。谈到沈从文当年批评“海派”的商业气味，今之论者都认定他并未将上海的作家们一股脑儿地打成“海派”，并特意指出沈明确说过，“海派”作风在北平(北京)照样存在，其参战的立论不能谓不公允。至于提及鲁迅，则大半赞其深刻：能一只手打倒“近商”的“海”，一只手打倒“近官”的“京”。鲁、沈两位的文化姿态被认为是同样超拔出群的。
    可是，鲁迅和沈从文的立足点，明明白白是不同的呀。
    如果把当年的争论资料细细读来，我觉得鲁迅的看法倒是与竭力反对“叫京派来扫荡海派”的曹聚仁相当接近。
    比方鲁迅同曹聚仁都说海派显豁，京派隐蔽，而后者越发危险。鲁迅的名句是“从官得食者其情状隐，对外尚能傲然，从商得食者其情状显，到处难于掩饰”(《“京派”与“海派”》)。曹的妙喻为“知道不能掩饰了，索性把尾巴拖出来，这是‘海派’；扭扭捏捏，还想把外衣加长，把尾巴盖住，这是‘京派’”(《续谈“海派”》)。你看两人的意思是不是差不许多？
    更有味道的是，鲁和曹都发誓要“误读”沈从文，无视他文章里表达得再清楚不过的词句，认定他批判“海派”的态度不公正，死活说由他发难的这场“京海论争”不是对等的辩论。两人用的都是皮里阳秋的笔法，曹聚仁援引了“京派”批“海派”的文字之后，接着就是满篇的反话：“海派之罪大恶极至此，虽用最黑的咒语诅咒它灭亡，亦不为过”，“所以，海派文人百无一是，固矣”(《京派与海派》)。鲁迅的几篇文章都用讥讽语开头：“自从北平某先生在某报有扬‘京派’而抑‘海派’之言”(《“京派”与“海派”》，  与曹的题目只多了两个引号)，或者是“去年春天，京派大师曾经大大的奚落了一顿海派小丑”(《“京派”和“海派”》，同前一篇题目只一字之差)。依此看去，鲁、曹确有偏袒“海派”之嫌了。
    我有幸亲睹沈从文的风采，已是他的暮年。沈先生温文尔雅，说话绵软如水，哪里像个能争辩的汉子？更没有一丝一毫的“官”样儿。那时候，上海的文人一部分乱了营，拼命在内部对号入座，找谁是“海派”；沈先生一人独挑大梁，从从容容坐北向南，与人多势众的“海派”辩论，也是因为他自认不沾“官”味儿，可以安然地批“海”。至于到底什么是“京派”，什么是“京派文人”，鲁迅理解的“京”“海”，和沈从文理解的“京”“海”，概念上是否“同一”，几句话自然说不清，但沈从文竟然作了“京派”的代言人，真是历史老人开的一个不大不小的玩笑。鲁迅说过的一切话，当然不是金科玉律。问题是，鲁迅对“京派”的明显的反感，是不是他的一种“失察”？
    我以为，鲁迅对“海派”的某种偏袒，在这里应包含着特定的含义。
    因为在鲁迅看来，“京派”是传统的流风余韵，是从古久先生陈年簿子里流出来的东西；“海派”则是现代的畸形产物，是摩登女郎唇边的一抹猩猩的口红。一个是封建邪恶，一个是现代流弊。当鲁迅单独面对“海派”的时候，他何曾网开一面过？他过去批评张资平、叶灵风、曾今可、章克标、穆时英，批评上海的文化，香港的文化，描摹上海的少女，上海的儿童，上海的娘姨，嬉笑怒骂，言词何等严正苛刻，但是，在“京派”、“海派”同时进入他的文化批评的视野时，他的微妙的倾斜，就显露无遗了。封建性的恶，仍然是“封建”的；现代的流弊，毕竟是“现代”。一个从“五四”时代走来的思想者能够权衡两者的轻重。我们可以看到，历时几年的“京海”大战，给了鲁迅以深的印象，他身处“京”与“海”的不成比例的对峙中，体会到旧传统的无比强大，便迅速作出了独特的反应。
    “京”的强大程度是显然的。不必说那场争论留给历史的遗产主要就是“贬”海“扬”京，即是“京海派”这一词语，我们今日说起来，该有多么顺溜，假如念成“海京派”，立刻便觉咬嘴，别扭异常。上述所引各篇讨论“京派”、“海派”的文章，哪一篇的题目不是“京”在前、“海”在后？连鲁迅也不例外。这就是历史传统的力量。
    面对强大的“京派”，左翼作家的态度比较复杂。在茅盾、丁玲的笔下，上海固然是埋葬封建幽灵的坟地，工人的斗场，但又是中外资本家、金融家的冒险乐园，是下等妓女、乡下姑娘的活火塘。茅盾《幻灭》的开头，女主人就在谈论惹人讨厌的上海。萧红写呼兰河小城充满了诗情，可《马伯乐》里的上海该是多么没有生气。但我们不应忘记，左翼作家其时的大部分正整日生活在这座城市里，而且他们的情况如苏汶(杜衡)驳斥“京派”，诉说海派文人状况时所讲的，“不但教授没份，甚至再起码的事情都不容易找”(《文人在上海》)。他们倒的确都是中国的职业作家。海派不能直接从资本家的口袋掏钱，左翼也不会拿了“卢布”还硬要来过亭子间的苦日子，在文学立即进入市场这一点上，他们是相通的。
    所以，当京派高高在上地发起争论，批判海派、批判上海的时候，左翼居然更多的是表示对京派的不满。胡风写过一篇评论，拿北方作者澎岛的小说《蜈蚣船》作引子，副题为《“京派”看不到的世界》起头就提到那场京派论战，写了长长的一段讽刺京派文人“雅”生活的话。胡风取的是同鲁迅一样的角度。
    有位文学家，抗争“京派”比鲁迅、胡风还激烈。他的概念里，“京”也差不多是封建余孽。他是杨晦。我在杨先生担任北京大学中文系主任的最后几年有幸见过他，无论如何不能想象他是“五四”运动的风云人物，火烧赵家楼的越墙能手。但他一九四七年的文章依然火力充沛，他称“京派”是“新士大夫”或“洋士大夫”，注定是要“没落”的，“至于所谓海派的作家呢，虽然是跟工商业都市的兴起一样，是挟带着污浊和罪恶的，却要从这种污浊和罪恶里逐渐成长”(《京派和海派》，不知为何都写同题文章)。他的思路，在“京派”问题上循着鲁迅，对“海派”就不仅仅是“偏袒”二字所能够说尽，简直一鼻孔出气了。不过杨晦的结论可不是用“海派”取代“京派”，他说：“京派是落伍的，所走的是末路。海派是进步的，然而，也有限度。我们把希望寄放在农民派的作家身上”(同上)。杨先生忘记了，农民和“封建”是并非绝缘的。这姑且勿论。杨晦毕竟还是融入了中国绝大部分知识分子的队伍之中，把“京派”、“海派”都视为中国新文化的对立物，最终加以排斥。
    一方面，“海派”好像是个闯入家园的怪兽；另一方面，如果一头栽回“京派”古雅精致的怀抱里去，也不合一代一代新起的青年文化人的意。这种两难的处境，我叫它为中国文化界、文学界驱之不去的“京海梦魇”。
    梁遇春有《猫狗》一文，为这“京海梦魇”作了形象的注脚。他说：“上海是一条狗，当你站在黄浦滩闭目一想，你也许会觉得横在面前是一条恶狗。狗可以代表现实的黑暗，在上海这现实的黑暗使你步步惊心，真仿佛一条疯狗跟在背后一样。”
    形容上海已经令人惊心动魄。可接下来有一段比喻北京的话，简直能把我们罩回鲁迅的“绝无窗户而万难破毁”的“铁屋子”。他说：“北平却是一只猫。她代表灵魂的堕落。北平这地方有一种霉气，使人们百事废弛，最好什么也不想，也不干了，只是这么蹲着痴痴地过日子。真是一只大猫将个个人的灵魂都打上黑印，万劫不复了。”
    他说得真好，也真恐怖。
    只有一个人寄希望于“京派”、“海派”的调和。此人是朱自清。朱先生在思考中国学术文化的发展前景时，曾于日记中提出要把清华大学的文科学风培养成兼有京海之长，乾嘉遗风可以继承却不能墨守，海派的空疏泛论、胡天胡地要转成聪慧灵动(见王瑶的《我的欣慰和期待――在清华大学纪念朱自清先生逝世四十周年、诞生九十周年座谈会上的发言》)。
    鲁迅是不同意京海合流的。他心中的“京”“海”，皆是中国文化的毒瘤，只能割去。朱自清主张吸取“京”“海”各自的优长，他的京海概念比较温和，好比是说：传统的东方文明自有精华，来自海上的西方文明也积淀着全人类的优秀遗产。他不简单化地把“京派”“海派”统统归到封建主义和资本主义一锅煮了，却是把京海的题目做成一篇包含南与北、海与陆、城与乡、中与西、现代与传统各种二十世纪中国文化基本矛盾的大文章。
    这里，就接触到了本世纪中国文化演进的基本态势，接触到“京派”“海派”概念在今天的调整与重构问题。我认为，京派它是从封建文化内部分裂出来的，但绝不是盲目崇“中”，不是静止的传统派。它讲究和平地、渐进地、久蓄厚发、不动声色地来吸收现代世界文明。杨晦分析的“京派”的“士大夫”品格，所谓的“新”，所谓的“洋”，他看出京派有现代性，不过他说它是假的，伪的。实际上，老牌京派周作人也好，京派才女林徽因也好，都是真正的学贯中西(学贯中“东”――东瀛日本，是拐个弯儿的中和西)。京派方式是一切从“己”出，西化要从中化引来。“海派”正是又一种实现现代文化的模式，是舶来的，以恶开道的，急进的，突发的，甚至是狂轰乱炸，是外部向内部的侵袭、进攻。但是在用发育不全的手段达到敝国朝野上下昼思日想的现代化目的这一点上，它们本没有什么不同。
    新旧混杂，中西混杂，进三步，退一步。如果可以这样来批评“京”和“海”，我说一种滞后的、永伴着昔日光荣回忆的文明，除了蹒跚而行，真不知道还能有什么坦途好走。记得年少时看图书架子上列宁的著作，其中有一部题为《进一步，退两步》的，当初幼稚地想过，怎么如此走路。现在方才明白，进三退一，已经是中国人民最大的福气了。
    且看今日域中，京派、海派混杂的局面依然如故。所谓新儒学，是典型的京派方式，由汉学伸向西学，再伸回到汉学。还有倡导国学、国剧、国术什么的，不是拟想中的京味“爱国主义”吗？而从深圳、浦东等东南沿海地区向全国推进的改革，海洋文明对大陆文明的席卷、渗透，正是不折不扣的海派行为。意识形态上的京派主义，海外京内主义，京外海内主义，中体西用主义，西体中用主义；经济上的海派主义，维新主义，全盘西化主义，等等，等等，都是站在我们面前的活生生的现实。这即是本世纪我们的文化宿命，想超脱也超脱不过去的。
    不过话说回来，京海并存，总还算是不幸中之大幸。京海两难，你还保留个自由选择的心境。最最要不得的，就是今天打倒一个，明天又扶起一个，今天“京派”打倒“海派”，明天“海派”打倒“京派”，那就万劫不复，永无宁日了。在这个意义上，鲁迅于京海对立中对“海”的一次小小的偏袒，朱自清对京海融和的一次憧憬，都够我们斟酌一番。
抒臆集
吴福辉
全球化“悖论”与现代性“歧途”


    《大趋势》的作者J・奈斯比特不久前出了一本“未来学”新著，名为《全球化悖论》(Global Paradox)。台湾已有中文译本问世，据说国内还未听说出版。到底是国情不同。奈氏的《大趋势》与托夫勒的《第三次浪潮》曾在中国出名了一阵子。不过在美国，奈、托二公的名气不过尔尔。《悖论》虽属畅销书之列，却远比不上新近由前足球―影视双栖黑人明星O・J・辛普森写的书《我要告诉你》来的轰动。辛普森去年六月被控谋杀其白人妻子与她的“奸夫”，由传媒大肆渲染。近期开庭审理，成为美国国内压倒一切的头号新闻。辛的书纯属自我辩白，但将给他带来数百万美元的收入。其合作者美其名曰：“补贴讼费”云云。此乃题外话。
    《悖论》一书通俗易懂，全无学究之气。所述论题，正是当前学术界争论不休的“全球化”问题。其主要论点为：“世界经济越大，其小角色的戏越重。”意思是说全球经济一体化的过程日益加快，但其组成部分却不断趋于分离、变小。地方化、区域化、自治化的呼声越来越高，区域性经济、政治、文化的作用越来越强。从社会系统结构来讲如此，从经济单元结构来讲亦同――越来越多的中小型、区域性公司正成为全球化经济体系中的主宰。奈著分章叙述这一“大／小”悖论，要点是(1)当代电子信息革命的作用；(2)旅游成为全球化工业的主导；(3)亚洲，特别是中国的经济崛起，使二十一世纪无可争议地成为“龙的世纪”，中国成为经济超强的日子屈指可数(由此可想见中文世界对奈氏新预言的热情)。通讯革命由“信息高速公路”、电子邮件将分散在世界各个角落的“小角色”们联网一片。在“家庭办公室”打开电脑，“新部落主义”的骑士们便可纵横驰骋，自由翱翔，打新式的电脑“高夫尔球”(Gopher，不是“高尔夫”Golf)。不过这种“高夫尔球”(即新式电子通讯网)打多了对健康有损无益，还须真的走出户外，坐上飞机，腾云驾雾，四海遨游一番。故有旅游业大盛之一说。如今风水轮转，东土朝圣取代西天取经，看来已成定局。且听奈公亲口道来：“如此景观我一生未见：一百英里延绵的建筑工地(沿深圳至新界的公路)一字排开。”(此为第五章“龙的世纪”的开场白。)
    要言之，奈氏“大舞台，小演员”的未来图景，以经济发展为主导，以科技革命为基点，画出好一幅“繁荣昌盛”的新世界风光。不过，这幅图画暗藏玄机。“未来学家”们一向是科技领先，以“非政治化”、“非意识形态化”为标榜。实际上，他们与学术界中的一派“终结论者”，早在“高夫尔球”诞生之前就已联网结盟。“终结论”前有鼓吹“后工业化社会”的丹尼尔・贝尔，近有“意识形态终结”、“历史终结”的推销员福山等。当然，你要在奈斯比特的电子网络、悖论迷宫中，理出一条“终结论”线索，还得费一些周章。
    所有“终结论”者，其实都是在强调这么一点：一切不同于资本主义现代化、西方现代性的思想、意识形态、政治体系、文化实验……均可以休矣。一切“歧途”均已穷途末路，到了悬崖勒马，改弦更张的时候。此为“悖论”之正题。反题者，即分离化、区域化、民族化、部落化、本土化、零散化、主体离心化……奈斯比特与此并无二致。在他看来，当前，并无设置“后学话语”(后结构、后现代、后殖民等是也)，故弄玄虚的必要，大可用信息革命的内在逻辑来解释，用当代新潮白领阶级或电脑雅痞士的多元文化消闲趣味和需求来说明。
    说实话，奈斯比特的宏论虽不算新鲜，却道出了当今世界已占支配地位的“现代性”共识。关键在于“悖论”的正题。只要承认了这个根本前提，对于反题一面，则可任意施展千般武艺，万种气功，任你说的天花乱坠，能指浮游，所指遁隐，一阳指点穴，行化功大法……
    且慢。虽说今天的意识形态共识，已牢牢锁定了全球化“悖论”的正题，但仍有执迷不悟者，放着“现代性”康庄大道不走，偏要往“歧途”上去钻，去想，去说。如今在西方，“歧途者”之“歧”，大概只有在“想”与“说”二方面。他们要从根本上动摇“现代性”的根基，也即“全球化悖论”的资本主义现代化全球性胜利的正题。“歧途”乃是我为英文词“alternative”的汉译，原文有“取舍”、“抉择”、“不同的选择”等含义。“歧途”乃是一贬义词，这里姑妄用之。用来形容一向被指为异端邪说(当然在某种特定阶段亦可成为神圣不可侵犯的金科玉律)的观点，也许不为过。况且“歧途”一词，后面也许会用得上其中文所含的确切意义。暂按下不表。
    以“歧途”论者看，当今之世的所谓全球化悖论，乃是现代跨国资本主义的内在矛盾与奇特的文化逻辑。跨国资本主义的主要特征是零散、多极、多国式的生产方式取代了垄断资本主义的集中、集权式“福特主义”生产方式。在文化上，跨国资本主义的悖论更加突出。强调多元、民族、本土、离心、非西方、多极、多中心的文化意识，方能一面使消费者对跨国资本和商品产生具体的认同与归属，一面又使生产者“心怀全球，立足本土”，为跨国资本主义的真正拥有者和消费者效力。(占人类人口百分之二三的超级跨国公司的董事和他们的社会基础――白领雅痞士们，却在消耗着全世界人类创造财富的百分之六十以上。这一事实，是不会从奈斯比特与控制、掌握了大部现代信息传播媒体的跨国资本主义或后现代文化制作者们那里透露出来的。)
    首先提出“世界系统”(World System)理论的华伦斯坦(I.Wallerstein)，为资本主义全球化或“世界系统”算了一笔帐，并且展望未来，得出了资本主义的历史性体系末日不远的结论。这当然不是新闻。华氏只是对这个庞大体系在今天的举止作了一番新的分析，而且着重于经济方面。他认为资本主义世界体系正面临着三大内在困境或危机：积累的危机、政治合法性的危机、地缘文化论的危机。积累乃是资本的灵魂。无限攫取利润导致追求垄断，而垄断又与竞争剧烈冲突――这个经典论断在华伦斯坦看来并未由于现代技术革命与开拓市场而根本变化。政治合法性危机在所难免。民族自决的“威尔逊主义”理论原旨是在全球范围内重复资本主义核心国家内部协调、平衡阶级矛盾的作法，不料却引发了第三世界民族解放运动和非殖民化，加剧动摇了核心国家体系的凝聚力和合法性。(这已涉及“全球悖论”的反题，即分离、本土、民族化、非殖民或后殖民倾向。)在离心、分裂、多元、自治的历史潮流中，另一个资本主义困境日益突出，即地缘文化观的困境。所谓地缘文化，无非是指当代种种反总体论、反普遍主义的种族―性别主义观念的兴盛。普遍主义原是以人类普遍平等、天赋人权的观念来遏制资本主义的“引擎”――个人主义的恶性泛滥。然而，种种新、后地缘文化的意识形态以民族、本土、性别的特殊性为诉求，严厉抨击普遍主义与启蒙理性，为个人主义重作乔装打扮。所作所为，无非是加深了资本主义意识形态合法性危机，并未指出另一条蹊径(亦可为alternative的一种译法)。
    华伦斯坦由资本主义内在(经济)矛盾而顺藤摸瓜，已抓到其文化逻辑的“命穴”。不过，华氏拳路泰半在政经领域里游刃有余，谈及文化与思想，就底气不足。其实，他所谓“政治合法性危机”、“地缘文化危机”，无不关系到现今对西方社会科学的基本预设与主要范式、逻辑的重新检讨的“知识社会学”问题。资本主义全球化悖论与其在文化、知识界的现代性认识的历史局限同出一辙，互为表里。法兰克福学派以来对西方资本主义现代性所作的批判，主要是针对有关现代化的知识、意识形态以及文学艺术上的再现、表述。但文化与经济、政治相互影响、多元决定。虽然二者在现代化上的矛盾激化程度前所未有，但偏颇、忽略任何一方，只会把水越搅越浑。
    近期参加了一个“全球化与文化”的会议，会中闻见，颇能说明些问题。会议以文化为轴心，但议题却也五花八门，如“跨国文化与消费主义”、“现代性与民族国家”、“全球化与文化研究”、“政治视野与历史的终结”等，不一而足。总之主题是探讨在跨国资本主义的全球化市场或“世界体系”的条件下，如何寻求新的抉择(alternative)和新的视野(至少是在文化上的)。然而抉择难觅，歧途漫野。如我预感的那样，会议成为又一个“高举‘否定辩证法’伟大旗帜”，对现代性歧途、全球化悖论大加讨伐的批判会。语言学大师乔姆斯基近二十年来不遗余力地批判、揭露西方统治集团(主要是美国)的反民主、反人权劣迹，堪称为美国的“民主卫士”。其道德力量、理性风范，绝不在沙哈罗夫、索尔仁尼琴等之下(当然以揭敌手之短为己任的西方舆论，是从不会将乔姆斯基与沙、索相提并论的)。这次大会乔姆斯基又一马当先，无情揭露西方舆论为掩盖跨国财团、统治阶级以经济手段掠夺、吞并全球财富的“阴谋”所设种种谎言。作为与萨依德齐名的“公共知识分子”(或“有机知识分子”)，乔姆斯基的铿锵陈词，很能打动人心。不过，他的谴责与批判亦不免流于道德义愤。日裔文化理论家三好将夫(Masao Miyoshi)则寄希望于受跨国资本掠夺欺压日益深重的“第三世界”，以对跨国资本主义全球化作经济、政治以至文化的反抗。不过他同时也认识到，所谓“第一世界”的知识制作、文化制作，与跨国资本全球性渗透相互推波助澜。因此，真正的“战场”乃是学术殿堂与文化、知识市场。尤其应当揭露的，是打着各种批判“现代性”旗号，却又掩盖、“遮蔽”跨国资本的实质的种种时髦理论与“话语”。
    不过在严峻、尖锐的批判之中，又凸显了一个相当严重的问题，关系到真正的“话语”的差异、日程表的差异。在会上，李泽厚谈了中国“实用理性”和“传统的转换性创造”问题。李泽厚的主旨是“建设”。对于当代世界，尤其是尚未现代化的广大“第三世界”，经济建设乃是当务之急，同时又绝不可偏颇文化、政治各领域的建设与制度创新。李泽厚的“话语”对于国人也许早就耳熟能详(对急于“超越”中国二十世纪现代文化传统的人来说更是老生常谈)。但在一个标榜全球化(批判)和“差异”的语境中，李泽厚的“建设性话语”和日程表却的的确确表现出了令与会者震惊、尴尬的差异。他大讲“经济领先”和现代化建设的积极意义已令人厌烦，所谓“文化的融汇、凝聚力”(主要讲中国文化)对于早已坚信不移离心、分散、解构“真理”的多数听众，更是冒天下之大不韪，不啻是“文化帝国主义”、“西方中心主义”的翻版(！)。(会后开鸡尾酒会时，三好一副大惑不解的样子，对我耳语：“那家伙在扯些什么？！”)
    但在我看来，李泽厚真正提出了“现代性的不同抉择”(alternative modernity)的话语和日程表。不少与会者，原不过是叶公好龙罢了。这段插曲，正反映了全球化悖论的又一面：一方面批判启蒙理性关于“总体”、“同一性”、“中心论”的“现代性神话”，另一方面又不断地设置新的“分离”、“非中心”、“差异”的“后现代神话”。其结果，对于真实存在的现代性不同抉择视而不见，或偷梁换柱，以新的理论话语来遮蔽不同抉择的过程中所包容的巨大、复杂的历史的“问题框架”(problematic)。看来，这也许是带有“全球性”的一种倾向。譬如近年来不断升温的“东亚模式”、“儒学复兴”，以及与之或有关或无关的各种“弘扬论”、本土、民族、国学论……跟上述“全球悖论”有无关联？小子不敢妄评，至于海外流行的诸种理论，则怪不得我放肆了。
    其实“理论流行色”之荦荦大者，如后现代主义等，已受到很多批评。对后现代主义理论有深刻批判的大卫・哈维(David Harvey)在上述会上所发感慨，颇可为李泽厚的发言作一脚注：他认为当今理论界一提起“经济决定论”，无不嗤之以鼻，孰不知后现代文化制作(包括莫测高深之“理论话语”制作在内)，岂止是什么“经济最终决定”而已；其最先考虑，无不是如何以最佳广告行销而牟取最大利润！后学诸家之气，足则足矣，只是不知其真正的目标或日程表是什么。哈维问道：“日程表何在？”当然，也不是真的一无所有。如利奥塔，就主张摧毁各种现代性神话，如“民族国家”、“国民性”之类的“宏伟叙事”，并由西印度群岛某个土著居民的口头传说“小叙事”取而代之。这颇像老子的“小国寡民”，又似“治国如烹小鲜”。小则小矣，只是不伤了跨国资本的毫毛，而利翁的“小叙事”理论在学术市场上的行情也就不断看涨。至于“后现代”套用在中国或亚洲的头上是否得体？张汝伦先生近期对此已有精采评说，我就不在此饶舌了。(参见《读书》一九九四年十二期张君《亚洲的后现代》文；此文亦可与《读书》十期甘阳的《江村经济再认识》、九期张承志的《真正的人是X》放在一起读。)
    对于“后殖民主义”，还想再<SPS=0455>嗦两句。“后殖民主义批评”这两年在美国正大红大紫。其主要观点，大多来自后结构主义(福科的“权力／知识”论)、拉康精神分析／后结构论以及后现代主义反总体论等。其相异于诸家“反神话神话”处，乃是引进了“第三世界”或“后殖民文化”经验。于是，在种种“现代性话语”的头上，便可方便地再套上一顶“西方中心”、“后殖民”的大帽子，无论是“现代化”理论也好，马克思主义也罢，“民族解放”论或反殖民、反种族歧视论，无不在“西方中心”、“现代性”这顶洋法海和尚的金光罩下，不得脱身。这金光罩原脱胎于后结构主义的“语言陷阱论”：语言无所不在，无所不能，因而无法逃逸。(其潜台词不难揣测：若要脱身、逃逸，还得靠后结构、后殖民法师来念一通咒言。)如果套在中国头上，似乎也未尝不“放之四海而皆准”。君不见，中国人近百年来，为“西化”、“中化”、“现代化”，吵个没止没休；直到八十年代的“文化反思”，尚陷于“后殖民话语”、“宏伟叙事”之泥淖乎？
    然而，“后殖民主义”理论所主张的，只是全球化悖论中之反题部分的变化：多极、离心、差异、分裂……至于其正题，即跨国资本主义全球化或资本主义现代性全球胜利这一点，在后殖民主义理论家们看来，恰好是不证自明的公理。但问题就出在这儿。只要不带偏见地回顾一下中国现代史，便知中国人所作的，其实是针对着悖论的正题，也即对西方资本主义现代性本身的挑战与重构。换句话说，中国现代史的主题(或“主旋律？”)乃是“革命建国”。“革命”与“现代化”两大主题或“问题构成”，是中国的“现代性不同抉择”。此事说来话长。八十年代文化反思轰轰烈烈，亦不过把“革命”与“现代化”两者间的张力、矛盾、冲突的话题刚刚打开。如今把中国“现代性的不同抉择”的话题用其他话题来置换、超越、遮蔽，则不知是否走上“现代性康庄大道”，还是步入(资本主义)“现代性歧途”？(这里“歧途”一词，取其字面中文含义。)
    “革命建国”的现代性不同抉择的核心思想是“人民创造历史”。这是一个反决定论的命题，从根基上动摇了资本主义现代性在知识上的决定论和目的论“启蒙理性”(亦包括了作为启蒙理性与现代性产物的经典马克思主义)。不过，毛泽东毕竟受到历史条件的局限，他反的只是经济决定论和历史阶段论、目的论(后者到五十年代才形成，四十年代提出“新民主主义论”时，毛泽东还在说必得经过资本主义发展的历史阶段)。后来毛泽东逐渐同意了意识形态、政治和文化决定论，发动了“文革”。这段历史错综复杂，用“后殖民主义”理论来套，恐怕多半是文不对题。(用毛泽东的文化理论反观“后殖民主义”，反到会有意外的收获。)
    且说各派“后学”拳路，均在“方法论”上讲究精到。如后殖民主义大师之一、印度裔理论家哈密・巴巴，除其文风青出于蓝而胜于蓝，比拉康、德里达更为晦涩之外，更擅长福科式的谱系学和知识考古学。不过你细读巴巴，更不得不佩服他在生产种种“后殖民”知识时抹去其自身的历史与现实痕迹的功底。巴巴常常以印度殖民地文化经验来指称“第三世界”或“后殖民文化状态”，而对于跨国资本主义全球性渗透及其对文化、学术市场的“权力”、“控制”这一点，却缄口不谈。这也许是“后殖民主义”理论话语在美国学术市场上创出名牌的诀窍？果真如此，则离对资本主义现代性的严肃批判相距太远，而与奈斯比特、福山、亨廷顿等更为“家族相似”。
    巴巴诸公“反西方中心”的激进主义外套本身，亦可作一番“谱系学”追踪。这套“权力／话语”理论，出自福柯福三爷；福三爷乃是法国著名的结构主义马克思主义思想家阿尔都塞的门生。阿尔都塞有“多元决定”、“问题框架”、“依症候阅读”、“结构性因果”等方法论创新，亦有经典马克思主义“经济最终决定论”基础。福三爷一古脑抛弃了阿尔都塞理论中的“马克思主义劳什子”，但在方法论上的创见，似并未超过其师。这个故事再讲下去，也许更为有趣。阿尔都塞平生最佩服的人和事当属毛泽东和中国文化大革命，其脍炙人口的“多元决定论”受到《矛盾论》、《实践论》的决定影响。说来话更长，暂且打住。不过，忽然想到毛主席当年曾拿中国跟巴巴故乡――印度作过比较，话题便是现代性的不同抉择：
    　
    印度是属于英国一个帝国主义国家统治的殖民地，这一点和中国不同。……印度共产党没有积极参加他们国家的资产阶级革命，没有使无产阶级在民主革命中取得领导权。(苏联《政治经济学》读书笔记之三)
    诚哉斯言！
    　
    John Naisbitt，Global Paradox，New York，1994；《全球吊诡》，顾淑馨译，台北天下出版公司版，一九九四年

刘康
1995年第7期,总第196期 - 广告


    　
    博尔赫斯书店
    欢迎各地读者办理邮购
    (备有详细邮购书目)
    　
    地址：广州昌岗东路257号(广州美术学院)，510260
    电话：(020)4419832，(BP)7786688―59032
广告

秩序还是失序？
阿明与他对全球化的看法

    应NIAS之邀，我的北欧之行的第一站是丹麦的哥本哈根。NIAS是北欧亚洲研究院(Nordic Institute of Asian Studies)的简称，地处哥本哈根市东南部的Amager岛上，那里是哥本哈根大学的人文学院。但NIAS并不是哥本哈根大学的机构，而是一个由北欧五国政府资助的独立研究院。NIAS的院长Thommy Svensson教授是研究东南亚问题的人类学家，他同时还是欧洲科学基金会亚洲委员会和欧洲东南亚学会的主席，这显示了NIAS在欧洲的学术地位。刚到丹麦时，Thommy形象地介绍说，NIAS是一个以北欧二十多所大学为基地的伞状组织，它从人文学科和社会科学的视野研究亚洲社会与文化，致力于在专门的学术分科与综合的研究之间建立某种平衡。这一点也是我最喜欢的。现代大学中的学术分科是历史的产物，许多当代问题和当代的学术已经难以在传统的分科中得到说明，近年在美国兴起的所谓“文化研究”可说是一种对于现代专门化的学术分科的反平衡。比如国内讨论的越来越多的“全球化”问题，就不可能在单一视野中解释。
    说来真巧，临行前有一次与朋友讨论新马克思主义问题，他提到阿明的理论，语焉未详。此次适逢联合国主持的环境与社会发展首脑会议及非政府组织会议在哥本哈根召开，NIAS邀请与会的阿明教授演讲。他的议题从一个特殊方面涉及了所谓“全球化问题”。SmirAmin，埃及人，现任设在塞内加尔首都达卡的第三世界论坛研究所的领导人，以“依附理论”著称的马克思主义经济学家。五十年代在巴黎接受教育期间，他是来自第三世界的新一代的“批判的知识分子”之一。这些“批判的知识分子”共同创造了一个富有成果的国际氛围，自那时起，在这个氛围中已经产生了一些最杰出的法国和国际的经济学家和发展学者。阿明的兴趣一直集中于高度发达的工业国家与“不发达国家”的关系。早在一九五七年作博士论文时，他通过积累过程的分析论及这种关系的发展，指出它日益被组织在一种全球化的网络之中。大约十年之后，随着他的著作《世界规模的积累》(L’Accumulation a L’echele Mondiale)的发表，他在发展理论研究内部，为一个全新的学派找到了基础。在这个关于全球资本积累的分析中，这一过程的前提、内容和方向被视为理解不同发展过程和南北社会结构的差异的关键性概念。通过对“不发达国家”在世界市场中的位置的分析，阿明形成了他的“脱钩”理论(the theory of delinking)。这个理论的主要看法是，如果“不发达国家”要获得“发展”，他们就必须更加独立，并以自足为方向整合他们的经济活动。这意味着与殖民主义创造的国际劳动分工的决裂，还意味着建立以满足自己的内部需要为主要目标的社会。我怀疑他的这个理论曾经受到毛泽东的“独立自主、自立更生”的发展理论的影响，因为他早在六十年代就到过中国。阿明在讨论中国改革的成功方面时，特别强调这个改革是以毛泽东在五十――七十年代的成就为基础的，并以此解释印度未能获得中国的发展速度的原因。阿明的理论不仅在中国可能引来批评，即使在西方的发展研究中也是最引起争论的一部分。然而这并未削弱他的理论的重要性，因为甚至他的论敌也使用他的关键概念。他就国际危机和世界经济写下了大量论著，最新的有《欧洲中心主义》(Eurocentrism，1989)和《无序的帝国》(Empire of Chaos，1994)等。
    阿明在NIAS的演讲题为《依附理论的状况与亚洲》(The State of Dependency Theory and Asia)，其主要的思想见于他晚近的两篇论文，一篇题为《全球两极化的未来》(The Future of Global Polar-ization)，另一篇是《重新开始发展的条件》(Conditions for re-laun-ching development)。我自己不是经济学家，也不是国际政治学家，阿明的理论之引起我的兴趣，是因为他的论题与国内正在进行的所谓“全球化”的讨论有关，而整个的视野完全不同。换言之，我不是作为专家参与这个讨论，而是作为一个生活在这个地球上的人，作为一个关心当代社会现实的知识分子思考我们生活的境遇。这里以介绍为主，自然不是给专家看的。据我所知，国内有关“全球化”的讨论与沃勒斯坦等西方学者的理论有关，但又很不相同。从内容上说，对全球化的讨论涉及跨国公司、国际市场和国际组织的活动及其对民族国家体系的瓦解，也涉及到信息和文化的国际化，个别社会学家则讨论了消费主义在全球化过程中的作用。在文化领域已经有人把这个全球化看作是通达“大同”世界的可能性。我甚至听到有人将全球化与康德的“永久和平”联系起来。尽管对于全球化有不同的评价，但没有人怀疑这个过程的必然性。对于中国在全球化过程中的角色，或悲观或乐观，但在确认中国必须面对并进入这个世界性的竞争体系方面则没有分歧。悲观和乐观的分歧来源于这样一种判断：中国有能力进入这个通向未来的全球历史吗？阿明的观点完全不同。无论我们在多大程度上赞同或反对他的观点，至少我们可以说他的理论提供了看待当今世界及其发展方向的一个特殊角度。
    阿明所以要讨论“依附理论”与亚洲的关系，是因为亚洲、特别是中国和东南亚的现代化经验对这个理论提出了挑战。据我所知，依附理论是以拉美的经验为背景而产生的。在这些国家，国内资本、国家机器和国际资本构成了一种三角联合(tripple alliance)，这是因为在拉美的社会结构中，政治精英、经济精英和社会精英由同一群人构成。这些人从外国银行获得贷款，又将生产获得的钱大部存入外国银行，只有很少部分用于经济发展。当国内经济恶化，通货膨胀时，这些依靠美元生活的精英从中得到的是好处，而沉重的经济负担和还债压力最终落在百姓头上。在这个意义上，落后国家不仅在经济上不能获得发展，而且国家的自主权也受控于外国资本。也是在这个意义上，阿明认为第三世界国家的发展只有在与国际资本“脱钩”的情况下才能获得发展。然而，在近二十年中，中国以开放的方式获得了发展，中国政府依然保持着相当的控制能力；东南亚国家也有相似的经验。作为一种普遍主义的理论模式，阿明必须在更加广泛的范围内对依附理论重新解释。他当然承认中国经验和东亚经验的特殊性，但是他并不认为依附理论就因此没有解释力。问题是如何解释新的全球关系，其中关键的问题是新的全球秩序是否提供了解决经济政治不平等的条件？所谓全球化是“全球秩序”(globle order)还是“全球失序”(globle disor-der)？
    阿明认为，地区间的不平衡发展是整个历史的特征，但只是到了现代，两极化才伴随着整个世界卷入资本主义过程而成为内在的特征。他将这个现代(资本主义)两极化的过程区分为三个时期：第一个时期是工业革命前的商业主义时期(一五○○――一八○○)，其特征是以大西洋为中心的商业资本的支配地位和边缘区域(美洲)的制造；第二个时期是产生于工业革命的所谓资本主义的古典模式(一八○○――二战结束)，与之相应的是两个后果：1.亚洲(日本是一个例外)、非洲以及拉丁美洲的边缘化，它们通过农业和矿业的生产而加入到全球劳动分工之中；2.以资产阶级民族国家体系为其形式的工业体系的形成。这两个方面同时说明了民族解放的意识形态的主要特点：工业化的目标成了解放、进步的同义词和“赶超”的手段；在资本主义中心启发之下以建立民族一国家为目标。现代化的意识形态就是在这样的背景下被接受的。第三个阶段(一九四五――)是边缘地区在不平等条件下进行工业化的时期。在这个时期，伴随着民族解放运动，亚洲和拉美国家重新获得了政治主权。同时，自足的民族工业体系逐渐瓦解并被重组为一体化的世界生产体系的构成要素。
    这些转化过程的积累最终导致了战后世界体系的均衡状态的解体，在阿明看来，这个全球化的过程并没有产生以两极化的新形式为特征的世界秩序，毋宁是导致了“全球失序”(g1oble disorder)。这体现在这样几个方面：1.它并没有适应生产全球化的新的需求发展出超越民族―国家的政治一社会组织的新形式；2.它并没有发展出能够适应亚洲和拉美等边缘地区的兴起的政治、经济关系；3.它也没有发展出一个能够将非洲包括在内的新关系，后者至今仍在竞争性的工业化过程之外。这也是欧洲统一市场和相应的政治结构难以产生的根源。正是从这些方面出发，阿明试图揭示被所谓不可避免的全球化的假象所掩盖的历史图景。值得注意的是，阿明对全球资本主义的分析并没有集中于流行的霸权概念，因为他认为霸权概念不仅过于含混，而且世界霸权――如美国伴随着全球化过程越来越脆弱，伙伴之间的冲突将导致霸权的结束。
    在讨论世界体系的新的特征时，阿明提醒我们要注意两个新的因素：1.自我中心的民族―国家受到损害，伴随着政治社会控制的弱化，这导致了再生产的场所与积累之间的关系的解体。2.工业化的中心与非工业化的边缘之间的对比瓦解了，出现了两极化的新的方面。从理论上说，阿明拒绝用所谓“理性化”(市场的客观规则)为标准衡量一个国家在世界市场竞争中的竞争力，因为他把这种竞争力看作是由许多经济、政治和社会因素构成的复合物。他用所谓资本主义中心的“五大垄断”向整个社会理论提出挑战，这就是：1.技术的垄断，2.世界范围的金融市场的金融垄断，3.自然资源的垄断，4.媒体和传播的垄断，5.大规模杀伤性武器的垄断。这五大垄断作为一个整体规定了全球化的价值规则在其中运作的框架。所有这些方面瓦解了边缘地区的工业化的影响，降低了他们的富有成效的工作，过分地估价了中心从中得益的这些新的垄断活动的预定价值。其结果是导致了较之以往更不公平的世界规模的分配关系，这个不平等的等级结构将边缘地区的工业降到次要地位，使他们成为承包者。这就是两极化的新的基础和未来形势的预兆。
    阿明在他的演讲中不仅一再重申自己是马克思主义者，而且声明自己是一个普遍主义者。他的这些看法引起了参加讨论的许多人的争议。我的房东Irene女士是这次演讲会的主持者，她是一位越南问题的专家。她一再地表示出对阿明的理论的兴趣，但也对二十世纪末年的“大理论”(Grand Theory)和普遍主义(Universalism)表示怀疑。但是，阿明的普遍主义可能仅仅意味着他觉得必须在一个广泛得多的范围内讨论世界问题，并把这种问题置于普遍联系的视野之中。这种理论企图使得他的理论在许多局部细节上不能充分展示问题的复杂性。Irene告诉我，阿明甚至写过一本有关中国、越南的书，但写得不好。不过，所有这些都不能反过来说明在一个整体性的层次上思考问题是毫无意义的。在新马克思主义的理论中，所谓总体性问题即普遍联系的问题始终是一个无法回避的理论问题，但每当有人试图面对这个问题，总是招来批判。
    那么，作为马克思主义和普遍主义者的阿明是怎样给出他的方案的呢？
    阿明认为，“经由市场而全球化”是一个反动的乌托邦。为了反对这个反动的乌托邦，就必须在社会主义视野内发展出一种可供选择的人道主义方案。这个方案就是建立一种全球政治体系。如果说民族国家曾经历史地代表国内市场的框架，而不只是这个市场的调度场所，那么这种全球政治体系也不是全球市场的仆从，而是用于规定这个市场的各种参数。这个全球政治体系将负担这样四个方面的责任：1.组织全球性的裁军；2.在平等的状况下组织对地球资源的开发；3.在各个发展不平衡的主要地区间协调开放而灵活的关系；4.在传播、文化和政策等领域协调处理全球／国家的辩证关系。在阿明看来，旧的世界体系的瓦解并未为新的秩序做好准备，当代的潮流毋宁是与上述方向完全相反的。许多人用“自我调节的市场”的陈旧意识形态对这种混乱状态加以合法化，这不仅不能解决问题，反而正是问题本身。欧洲统一计划在今天遇到的问题证明了这种“市场决定论的全球化”只是死路一条。值得注意的是，阿明虽然不用霸权作为他的主要解释工具，但实际的世界状况――如美国在拉丁美洲、海湾地区的形式不同的存在――使他不能不考虑霸权问题。欧洲统一计划的受阻可能导致人们选择“德国轴心的欧洲”的计划，但在现实条件下，无论哪种选择都不可能脱离美国的轨道。正是在这样的条件下，许多人将人口最多的亚洲视为下一个可能的霸权。但是，阿明认为亚洲的情况十分不同，例如日本的成功使人们常常忽视其经济的脆弱性，这种脆弱性根源于它对美国的依赖。设想日本成为地区霸权似乎没有多大的道理，因为中国、韩国都不会接受对于日本的附庸地位。在这样的条件下，亚洲内部的力量平衡就依赖于这个地区的外部力量――美国。阿明预言说，亚洲国家在世界体系中的位置将得到加强，美国与中国的对抗将是未来的主要矛盾。美国将如何面对亚洲的兴起？这将是各种问题中的首要问题。
    资本主义体系的支配逻辑是将这种中心／边缘的两极化永久化。也许有人认为两极化是一种自然的法则，但阿明争辩说：被资本主义扩张边缘化的人民为拒绝接受这样的命运已经奋斗了超过半个世纪，在未来将越来越不愿接受这种命运。我国和俄国革命就是以边缘人民的反抗为基础的超越这种体系的努力，在今后这样的努力将会获得新的形式。他认为他的人道主义反应是理想主义的，但却不是乌托邦，相反，这是唯一现实的选择。这就是通达新的全球社会主义的方向。作为一种准备，各种思想的和政治的力量必须重新组合以对抗再生产资本主义的五大垄断，进而创造“相互调节”的条件。在这样的斗争中，人们必须重新考虑意识形态的和文化的前沿问题；1.普遍／特殊的辩证法；2.政治民主与社会发展的关系；3.所谓经济效率(市场)与平等、博爱的价值的辩证法；4.按照上述问题界定全球社会主义的目标。在政治方面，人们必须发展真正民主的世界组织形式，以便在平等的基础上重构经济关系。而当务之急就是在大的区域的基础上重组全球体系，这些区域将分散的边缘组织到一起；拉美、非洲、东南亚，以及中国和印度。这个重组过程也不排斥欧洲和前苏联国家。当然这个转换过程需要它的基础，如果没有在现存的民族国家内部的意识形态的、政治的和社会制度的改变，任何有关全球化和两极化的讨论都没有意义。但是，阿明并没有指明这些变化赖以发生的条件和制度基础，这对于一个试图在总体的层次描述问题的人来说，毋宁是过于复杂而多面的问题。
    阿明的理论在分析当代资本主义的内在危机方面是深刻的，但对未来的预言似乎仍然空洞。就我个人的感觉来说，阿明很少提及“两极化”在发展中国家内部的形态(至少在演讲中是如此)，而这是经典马克思主义特别关注的问题。换言之，“两极化”发生在社会发展的各个层次，而不仅仅发生在国际政治和经济关系的领域。中国和东南亚国家的发展已经使得世界体系的格局发生重要的变化。这些新的资本主义中心是否会与非洲和拉美的穷国相互配合是一个重要的问题。作为一个中国学者，我从阿明的理论中深刻地感觉到第三世界学者正在把中国及东亚当作一个第三世界的例外看待。但是，这个例外的程度到底如何？在中国经济全面进入全球市场的条件下，中国的情况与前十年有多大程度的差别？当亚洲地区的经济增长(尽管有其脆弱性)鼓舞了人们对全球化的信心时，中国学者似乎也有必要在更广泛的范围内思考当代问题：不仅以效率这一资本主义规则为轴心解释中国现代化道路的独特性，而且是建立不同于所谓理性化的视野来讨论国际关系和国内关系领域里的正义、公平与效率及其相互关系问题。

汪晖
课本・幽默・春节晚会


    事情过去多年之后，心里还免不了有些怨恨。
    当年脑子好用的时候，在学校里没有学到什么好东西。以英语课本为例，当时学的尽是些无用的垃圾。“工业学大庆，农业学大寨”，“坚决批判走资本主义道路的当权派”，“打倒苏修叛徒集团”。用诸如此类的东西充塞英语课本，主观动机如何姑且存而不论，客观效果是害自己人，这大概是已经没有什么好争议的了。假如是国际上一些恶毒之极的阶级敌人阴谋毁灭我中华民族，让中国的年轻一代变成白痴，于是编出这样的课本，以毒害、摧残、浪费中国人的智力，这还好理解。可是，编出这样的课本的人实际上恐怕大部分都是诚心诚意、诚惶诚恐的爱国者十中华人民共和国公民，这就不得不让人拍案惊奇了。即使拍塌了案子，拍碎了腕子，还是得让神智没有大毛病的人惊奇不已。
    身受其害之后，就对坏课本特别仇恨，甚至有甚于仇视坏人。坏人满口胡言，你可以充耳不闻，也可以逃走，让他自拉自唱自己听。假如你不幸逃不了，而他拉唱又实在吵人，你可以买一副耳塞，获得便宜的耳根清静。即使是你穷得如洗买不起最便宜的耳塞，从烂棉袄里扯出两撮烂棉花，团成小球堵住耳朵也不困难。总之，只要坏人别对你动手动脚，动枪动炮，就对你不会造成大损害。坏课本就不同。以课本的形式强加于你的垃圾，你不管是出于真心还是假心，都要认真招架。否则，“坚决批判走资本主义道路的当权派”的英文如果默写不出，你考试就不会及格。明明知道是垃圾，可又不得不去学，去认真地接受，那份难受劲可能跟遭受强奸的感觉难有分别。
    现在中国的英文课本怎么样？一位正在读中学的外甥写信到美国来，部分满足了笔者的好奇心：
    　
        英语现在学的还算简单，这就抄一小段：
     A：Where do you live in the USA？(你在美国住在哪里？)
    B：Let me show you on the map.We live in a place called Gum Tree.Can you see Gum Tree？It’s  only a small village.(我在地图上指给你看看吧。我们住在一个叫“桉树村”的地方。你能看见桉树村么？桉树村只是一个小村庄。)
    A：Gum Tree？Is it here…near the town of Ashland？(你是说桉树村么？不是在这里么？靠近阿什兰镇。)
    B：Yes・Ashland is a small town about eight kilometers fromt hecityof Richmond.What a bout you？Where do you live？(对。阿什兰镇是一个小镇，离里士满市大约八公里。你呢？你住在哪里？)
    A：I live in a tall building in the city of Beijing.(我住在北京市的一座大楼里。)
    　
    虽然是一小段，也足以表明，中国的英语课本比二十来年前有了大进步。或许，有专家还要给这样的进步课本挑毛病，比如说，说它的对话不够自然，对话在逻辑上或许还有点奇怪。但是，这样的课本毕竟是在试图向学生传输知识，而不是一味地灌输政治垃圾。
    中国目前的语言教学课本，无论是教中国人学中文、学外文的，还是教外国人学中文的，应当说都比以前有重大进步。然而，这些课本往往有一个缺陷。这缺陷的表征是，学生或读者在读这些课本的时候容易昏昏欲睡。要是碰上一个善于割裂课文的老师，把课文割得七零八碎，成为一大堆名词、介词、动词搭配，乱七八糟散落一黑板，让学生不胜其抄，不胜其烦，能够在课堂上睡过去还算幸福，恐怕有相当多的学生年纪轻轻就要烦得失眠。
    像上面的那段课文所显示的那样，中国的课本似乎是为教语言而教语言的居多，缺乏对学习者、读者进行智力上挑战，刺激学生的好强心、好奇心。说得具体一些，中国的课本往往为了教授语言而把本来生灵活现的语言钉死在几个词法句法的钉子上。这就好比跟好奇的儿童说，咱们去观看动物、认识动物去，结果给他们看的却是装在玻璃瓶里、钉在木板上的烂鸡肠子、干猪蹄子。如此教学倒也有些“多识鸟兽之名”的教育功能。然而，这样的教学材料和教学方式，难免让好学的学生也觉得索然无味。
    具体拿上面的那段课文来说，课文的编者很明显地是要教学生about、of、Called等词的用法。这样的课文，编出来看来就是专门供教师割裂的。课文中虽然用了“里士满”、“阿什兰”这样的美国地名，比当年用“大庆”、“大寨”要好，但是，用了“里士满”、“阿什兰”这样的地名的课文仍然不能说有趣。它没有给学生讲一个故事，向学生展示一个道理①，或让学生了解一点美国的风情。学生学到的只是些由无甚大意义的名词所串联起来的副词、介词、过去分词。中国很多学生娃或成人学生一直抱怨英语课无聊，这恐怕实在怨不得学生。诸位看官大人不妨扪心自问，上面的课文真是很有趣么？
    编出一篇有趣的课文，引发学生的好奇心，让他们能够高高兴兴地认识新奇的世界，学习一种语言、了解一种文化，这不仅需要高超的学识，而且还需要高超的艺术。这个话题谈起来肯定要牵涉复杂的技术细节，沉闷得要超过由名词所串联起来的副词、介词、过去分词。所以，不妨来点有趣的东西，让诸位看官轻松地喘口气。
    在使外语课文轻松化、趣味化、幽默化方面，一位一九五九年出生、名叫Howard Tomb的美国人做出了令人钦佩的努力。HowardTomb为美国去国外的旅行者编出一套课本，有法语、意大利语、日语、德语、西班牙语。这种为旅行者编的简单会话课本在各国都是常见的，而Tomb却以不简单的巧思把这种简单的课本编得不同凡响。这些课本的名称分别叫Wicked French，Wicked Italian，  WickedGerman，  Wicked Spanish。
    Tomb的不简单和妙处就在Wicked上。他编写的不是那种教学生“你好”、“请问厕所在哪里”、“去飞机场往右拐”之类实用句子的课文。他实际上是以美国人的眼光，对外国的文化进行幽默的调侃、评论。课文里面的句子说出来都让人觉得可气可笑。他的“Wicked”可以说就是“可气可笑”的意思。
    比如，他在《可气可笑的日语》当中关于日本的能剧的一课。在讲到Tomb课本具体课文之前，不妨先对能剧简单说明一下。能剧是日本一种高度程式化的传统戏剧形式，在日本如今也没有多少青年人能耐心欣赏了。它有点像中国的京剧，演员靠形体动作来暗示故事，如扮演关云长的演员提着大刀在舞台上转几个身就算是重围中冲杀多时。对日本传统文化艺术不可能有多少深入了解的普通美国人看惯了电影、电视的各种惊险场面、激烈动作。让他们到日本看能剧，看着三两个演员戴着面具，在舞台上走走停停，说说唱唱，对其中的意义摸不着头脑，可又得规规矩矩、板板正正地坐在那里，这实在是如同让他们受酷刑。Tomb课本当中看能剧的一课是这样的：
    　
    正如某位观看过能剧的人所说的，看一出能剧的感受就如同被蝴蝶慢慢叮死。能剧的服装和面具或许很好看，情节也可能富有悲剧性。但是，其中的戏剧冲突大约一千年前就从能剧当中消失了。
    假如你被迫去看能剧，你要努力把它当成是一次沉思默想的机会，而不是去遭受惩罚。有人肯邀请你去看能剧，那是给你大面子。所以，你也得准备好，对所观看的能剧发表点得体的评论。
    嘿，果然是不同凡响。
    感觉真像是水滴慢慢滴在头顶上，在我头上滴出一个窟窿。
    剧中全家人一起切腹的场面很妙。
    他们肠子淌了一地的场景也很漂亮。
    我正希望他们这样的死法。Wicked  Japanes，New  York：Workman Publishing Company，1991.)
    　
    Tomb课本编排醒目爽眼。课文正文为三栏。第一栏是英语，第二栏是外语，第三栏是用英语注的外语的发音。Tomb显然是跟一些操外语的人进行了合作，课文当中的外语看上去都很地道。Tomb课本的课文正文和正文前面的简短说明都很幽默。所谓的幽默，不仅是嘲笑人，也同样是自嘲，如这里的假充内行、附庸风雅的“得体的评论”。
    Tomb的课文虽然是嘲笑人和自嘲的幽默，但是，他的这些幽默可以说都是有根有据的，不是中国相声当中常见的“我是你祖宗”、“你是我干儿”那样的伪劣幽默。他的幽默也不回避严肃的政治问题。例如，他在《可气可笑的意大利语》当中对意大利政治发出的评论：
    　
    在那些认真看待政治的国家，最好别跟人谈论政治。但是，幸运的是，对那些管不住自己嘴巴的人来说，现在谁都不把意大利政治当一回事了。意大利政治家当政的时间都太短，所以，在这里提出他们的名字没有意思。这里提供的是一般性评论。
    ――我喜欢意大利政治。
    ――第二次世界大战以来意大利已经换了五十八届政府。
    ――红衣主教跟黑手党争抢政治权力。
    ――色情表演明星也给选进议会。真棒。
    ――工人和知识分子都参加一个党派。
    ――跟我们国家从前一个样。
    ――意大利的政治制度是全世界最公平的。
    ――每个人早晚都有机会当十五分钟的总统。(WickedItalian.New York：Workman Publising Company，1991.)
    　
    Tomb这些看上去妙趣横生、浑然天成的课文，毫无疑问是他花了大工夫才得来的。他或者是行了万里路，到这些国家去亲眼观察了一番。他或者是读了万卷书，进行了一番细致的研究。很可能他两者都做了。他课文的正文和解说虽然都很简短，但都很妙，不但让读者、学习者笑，也很能激发读者、学习者思考。他的课文假如在课堂上用，其中的每一句话相信都可以成为有趣的讨论题目。
    Tomb下了苦功，结果是功夫不负有心人，他得以呈献给读者这样的轻松而不轻浮的幽默。就下苦功而言，组织、导演中国中央电视台播出的一九九五年春节联欢晚会的人们肯定是苦功下了不少。笔者最近在观看了晚会的电视录像之后觉得，节目倒也不能说不轻松，但是轻松得似乎很费劲，幽默则几乎谈不上。
    以春节联欢晚会为代表的中国当今重头电视节目与中国如今的中学英语课本有些类似，就是说，他们都比二十来年前有大进步。二十来年前，中国的电视节目全是拙劣的政治宣传。然而，在这里不得不说，如今取得了大进步的节目仍然让人感到不自然，或者在逻辑上让人感到奇怪。
    假如要举例说明，例子并不缺乏。像“走了太阳，来了月亮，就是晚上”这样的抒情歌，恐怕是过于“自然主义”，反而让人觉得很不自然。恕笔者学识浅陋，笔者不得不承认实在看不出这样的歌词文学性、艺术性在什么地方。假如这样的歌也算是登大雅之堂级别的(大过年的由中央电视台播送，而且还是通过卫星向全世界实况转播，当然是登了大雅之堂的)，世界上可以称作文学艺术家的人可就多了。不才的笔者无论如何也得算一个。“春天树发芽，冬天草枯黄，北方有四季，南方米当粮”。这样的抒情歌是笔者不费吹灰之力信手拈来的。假如有人愿意收购，笔者保证充足供应，要多少有多少。在这知识产品价格看好的今天，即使是出血大甩卖，一块钱一首，笔者自信成为“万元户”也是指日可待的。
    假如要举出在逻辑上让人感到奇怪的例子，歌舞《算盘歌》可以算一个。演员们在舞台上挥舞着想象中的算盘边舞边唱：“哪家贪赃枉法，我一算就清楚。”实际上真是这样的么？中国有些家贪赃枉法，一贪就是上百万、上千万，甚至上亿，你用算盘算得出来、算得清楚么？贪赃枉法的问题若真是能用算盘查出究竟，中国的国家主席、总理何必还要劳动大驾出来讲话、发指示呢？解决中国当今严重的贪污舞弊问题的最佳方式，岂不是把监察部取消，另外组成一个算盘部；或者，让全国人民代表大会通过一个或几个《珠算法》以及《珠算学习班法》，由公安局监督执行就可以了么？
    或许是包括笔者在内的观众对春节联欢晚会上的幽默节目期望最大，结果，让人大大失望的也是所谓的幽默节目。谢天谢地，这一次终于没有“我是你祖宗”、“你是我干儿”之类的幽默相声。但是，亮相的相声演员的表演实在不能说比无聊的贫嘴高级到哪里。其他的幽默小品，基本上可以用“缺乏幽默”来形容。
    如小品《找焦点》当中所说的九四年世界大事，“日本首相轮流做庄，美国白宫三次开枪”。这样对外国进行调侃没有什么不可以。但是，中国的大众传播媒介对西方国家的嘲弄、调侃总是具有中国特色――完全没有自省、自嘲的意识，因此，也就谈不上有什么幽默。几十年来，中国的新闻媒介逢年过节总忘不了报道某某西方发达国家“朱门酒肉臭、路有冻死骨”，失业者如何在寒风中露宿街头。即使是在几十斤粮票可以换一个能干活、能生娃的大姑娘的穷困年代，中国也不忘这样嘲笑西方国家。
    这种没有自省、自嘲意识的嘲笑是没有幽默可言的。在过去的几十年或十几年里，中国唯一保持节节退步的东西大概只有两样。一个是耕地。一个是幽默。耕地的退步容易解释。幽默的贫困化则难解释。这里所说的难解释，是说人们不能做出解释。至于为什么“不能”，则是“由于众所周知的原因”，或者是“众所不明的原因”，或者是“众所不可说的原因”，或者是由于所有的上述原因。不过，没有自省、自嘲意识的幽默、或曰贫困的幽默，也是可以让人笑的。钱钟书先生五十多年前就有句话说得很妙，而且颇有永恒性意义：
    　
    真有幽默的人能笑，我们跟着他笑；假充幽默的小花脸可笑，我们对着他笑。小花脸使我们笑，并非他有幽默，正因为我们自己有幽默。(见《写在人生的边上・说笑》)
    　
    ①例如，文革之前的小学课本当中“司马光砸水缸”的课文。少年司马光与小朋友一起玩，有个小朋友掉进了一个大水缸里。其他小朋友吓得惊慌失措，跑去喊大人来救人。司马光却搬起石头，把水缸砸破，变成落汤鸡的朋友于是捡回自己的一条小命。紧凑、动人的故事，歌颂了机智和人命比财产贵重的人本主义，让学过的人终生受益。可惜，这样的好课文无论当时还是现在都太少。据笔者的有限了解，当年中国外语课文当中的垃圾相当一部分如今已经完好地转移到语文或其他文科教材当中，从而使上亿鲜嫩、可怜的脑瓜成为当今世界规模数第一的垃圾填埋场。大量的科学研究文献表明，世界上的固体垃圾填埋场往往污染地下水源，造成巨大的经济损失，而且其污染极难清理。用脑瓜作垃圾填埋场有什么后果？这方面的科学研究文献似乎尚不多见。

丁泽
1995年第7期,总第196期 - 广告


    刘小枫主编
    俄罗斯的宗教    赫克著  高骅译  杨德友校
    汉语景教文典诠释    翁绍军注释
    论怀疑者    克利马科斯(基尔克果)著  陆兴华译
    　
    汉语基督教文化研究所(香港)主持编译并出版
广告

“铁女人”


    在英国某城城郊的东正教墓地安葬着一位有一点儿特别、有几分神秘的女性，她就是被高尔基称作“铁女人”的玛・伊・扎克廖夫斯卡娅。在长篇小说《克里姆・萨木金的一生》首页，高尔基题了一行字：“献给玛丽亚・伊格纳季叶夫娜・扎克廖夫斯卡娅”，反面下角有条注释：“玛・伊・扎克廖夫斯卡娅，一八九二――一九七四)，一九二三――一九三二年任高尔基秘书，后移居英国，曾将许多俄国和法国作品译成英文。”关于玛・伊・扎克廖夫斯卡娅，苏联出版的所有高尔基传记和三大本《高尔基编年史》，都未提到。高尔基的显赫朋友很多，为什么不献给别人而偏偏献给名不见经传的女秘书呢，有点不可思议。只有一种解释：高尔基同她的关系非同一般。七十年来这个疑团一直困惑着人们，现在谜团终于解开。
    扎克廖夫斯卡娅出生于切尔尼戈省，父亲是俄国参议院的官吏。第一个丈夫本肯道夫伯爵曾任俄国驻德使馆秘书，同她有两个孩子，十月革命后返回爱沙尼亚首都塔林，在那里被农民活活打死。第二个丈夫布德别戈男爵是破落的纨绔子弟。她还曾是英国驻苏外交官洛克哈特的情妇。洛克哈特一九一八年在莫斯科策划外国武装干涉失败，是轰动一时的“洛克哈特阴谋案”的首犯，被苏联政府驱逐出境。所以她先是本肯道夫伯爵夫人，后是布德别戈男爵夫人。高尔基在献辞中使用的是她娘家姓。她当年的熟人都称她姆拉，为了便利，本文也沿用这个名字。
    姆拉因洛克哈特牵连被关进卢比扬卡监狱。契卡副主席彼得斯得知她同英国人关系密切，要她为自己工作，向他本人提供英方情报。姆拉答应后彼得便释放了她。姆拉返回彼得格勒后，没钱没口粮卡，几乎流落街头。一九一九夏天她找到作家楚科夫斯基，请求做点翻译工作。楚科夫斯基把她领到克龙韦尔克大街二十三号高尔基寓所。她去过几次后便留在那里了。她替高尔基整理书桌，把手稿一页页码好，信函分类装入公文夹，各地寄来的书稿按先后收到顺序摆好。她懂英、德、法三种语言，替高尔基翻译、打印他同外国友人往来的信函。她还督促佣人打扫房间，清刷楼道，把寓所管理得井井有条。高尔基写作方便，起居舒适，姆拉成为他不可缺少的人。高尔基同第二个妻子安德烈耶娃感情早已破裂，但仍共同住在一所寓所里。此时她已被列宁任命为彼得格勒剧院和演出团体总政委，工作繁忙，无暇理家。姆拉渐渐变成高尔基寓所的女主人。
    十月革命后高尔基同布尔什维克的矛盾日趋尖锐，矛盾的焦点是对待知识分子的态度。高尔基认为俄国是个愚昧落后的国家，只有知识和智力才能拯救俄国。知识分子是民族的头脑，对他们要倍加爱护。布尔什维克则为巩固新生政权不惜采取一切手段镇压一切反对自己的人。恰恰有一部分知识分子不理解甚至反对暴力革命，因而成为镇压对象，而大部分知识分子陷入食不果腹的困境。高尔基一面在他主持的《新生活报》上为他们大声疾呼，一面设立艺术之家、文学家之家、学者之家和世界文学出版社等机构，替他们找地方糊口。他奋身抢救那些即将被处决的人。他同五位作家联名上书彼得格勒契卡，要求释放诗人古米廖夫，强调他对俄国诗歌所做出的卓越贡献，但古米廖夫仍以反革命阴谋罪被处决。高尔基为拯救关押在彼得保罗要塞里的两位亲王亲赴莫斯科会见列宁，向列宁指出其中之一是著名的历史学家。列宁批准释放，高尔基拿着释放证兴高采烈地返回彼得格勒，但一出车站便看到他们已被枪决的布告。原来高尔基在莫斯科时莫斯科契卡已把列宁批准释放他们的消息用电话传给自己彼得格勒的同僚，季诺维也夫当即下令将他们处决。高尔基还同卢那察尔斯基一起请求中央批准诗人勃洛克出国治疗，但政治局批准的却不是勃洛克，而是诗人索洛古勃，为此卢那察尔斯基到政治局大闹了一场。高尔基把全部精力都花在奔走营救上。
    高尔基的行动惹恼了布尔什维克的领袖们，列宁对他的表现也很不满，但同其他领袖不同，始终坚持：“高尔基是自己人，他同工人阶级和工人运动有密切的联系，他出身下层，肯定会回到我们这边来。”列宁写信劝他出国疗养：“您到欧洲一个好的疗养院去，既可以疗养，又可以多做两倍的事。的确如此，在我们这儿，您既没有条件疗养，又干不了工作――只是一味奔忙，徒劳无益的奔忙。”莫斯科苏维埃主席加米涅夫的妻子对诗人霍达谢维奇说：“高尔基是骗子，他所保护的人都是骗子。如果没有伊里奇，我们早把他关起来了。”这当然不是她个人的看法。对高尔基来说，一连串的碰壁、受骗和失败只会加深他同布尔什维克的对立。而他同彼得格勒苏维埃主席季诺维也夫的矛盾已达到白热化的程度。季诺维也夫是党内第三号人物，地位仅次于列宁和托洛茨基，在彼得格勒握有生杀予夺大权。他处处刁难、打击高尔基。高尔基也毫不示弱，在《新生活报》上指名道姓地抨击他、挖苦他。在季诺维也夫的坚决要求下，列宁于一九一八年七月十六日下令查封《新生活报》。这一回合季诺维也夫取得胜利，但他并未就此罢休，还想乘胜追击，在精神上击溃高尔基，使他俯首称臣。季诺维也夫早就知道克龙韦尔克大街二十三号是反对他的人聚会的地方。他岂能容忍眼皮底下有个反对他的据点？早想拔掉了。但查抄高尔基的家必须有能向列宁解释的理由。季诺维也夫知道姆拉住在高尔基家，知道高尔基同她的关系，更知道她的政治背景，所以拿她开刀再有利不过。既可痛伤高尔基，又有冠冕堂皇的理由。于是季诺维也夫下令查抄高尔基寓所。安德烈耶娃及其秘书克留奇科夫的房间没查抄，其他人的房间一带而过。在高尔基房间翻了翻书和手稿便离去，只把姆拉房间翻了个底朝天。高尔基接连经受两次打击怒不可遏。他知道只要季诺维也夫在台上他便无安宁之日，所以非告倒季诺维也夫不可。机会很快就出现了。一九二一年三月发生喀琅施塔得事件，季诺维也夫滥杀无辜，激起民愤。高尔基搜集到确凿证据，连夜赶赴莫斯科。
    高尔基在莫斯科通常住在第一个妻子彼什科娃寓所，中央决定就在那里召开会议，听取高尔基的陈述。列宁、捷尔仁斯基和托洛茨基都来了。高尔基提出两项要求：管束季诺维也夫，使其不再胡作非为；准许《新生活报》复刊。中央认为还应听听季诺维也夫的解释，便把他从彼得格勒召来。在第二次会议上季诺维也夫心脏病突然发作。大家对他数落了几句，未给予任何告诫便放他回去了。至于《新生活报》复刊的事则没有任何人提起。高尔基败下阵来，两手空空回到彼得格勒。他知道季诺维也夫将会对他加倍报复，而他已无还手之力了。他感到是该接受列宁建议的时候了，况且在国外也许还能同姆拉相聚。在此期间还发生了一件令高尔基大伤脑筋的事。姆拉知道高尔基无力保护她，也不企求他的保护，只身逃往爱沙尼亚。她乘芬兰湾封冻季节，徒步穿越冰层，但中途被边防军抓获，押回彼得格勒。高尔基闻讯后马上通知彼什科娃，两人分头行动。高尔基从彼得格勒契卡那里保出姆拉，彼什科娃则通过捷尔仁斯基替她办好出国手续。姆拉一九二一年一月前往爱沙尼亚。高尔基同年十月怀着沉重的心情离开苏联，十一月初抵达柏林，姆拉已在那里等候他了。
    到国外后姆拉在高尔基生活中起的作用更大了。她不仅是秘书兼管家，还是他出版事务的代理人。她每年夏天、复活节和圣诞节都要到塔林“看望孩子”。这期间她到过伦敦，同“英国朋友”恢复了联系，并向他们报告苏联国内发生的事。这件事姆拉从未向高尔基提起过。
    一九二二年秋天高尔基同霍达谢维奇、别雷等作家计划办一份超党派的大型刊物，既发表苏联作家的作品，也发表侨民作家的作品。在国外印刷，然后运回国内发行。刊物定名《闲谈》。高尔基承担两项任务：打通进入苏联的关卡；邀请世界名家撰稿。苏联方面的态度始终不明朗，不说准许进，也不说不准许进。第二项任务却完成得很好，罗曼・罗兰、高尔斯华绥、威尔斯、茨威格、巴比塞都答应为《闲谈》撰稿。《闲谈》出到第六期，已无处可放，可苏联仍未准许运入国内，高尔基失去耐性。他通过苏联驻德国商务代表处发表声明，如苏联再不准许《闲谈》进口，他将断绝同苏联出版机构的一切关系。苏联政府对他的声明不予理睬，这使他更加恼火，想出各种荒谬不堪但又决不会实行的报复措施。一九二四年一月他在捷克马里安温泉镇收到彼什科娃从莫斯科拍来的电报：列宁于一月二十一日病逝。高尔基惊呆了，眼泪籁籁落下，立刻觉得失去伟大的朋友，自己成了孤儿。第二天他便开始写回忆列宁的文章。他回忆同列宁多年的交往，列宁对他的关心和教诲，反省近几年同布尔什维克的矛盾，承认列宁正确，自己完全错了。他在《弗・伊・列宁》中写道：
    　
    “您是个莫名其妙的人，”他开玩笑地向我说，“在文学上好像是个优秀的现实主义者，而在对人的态度上却是一个浪漫主义者。您以为所有的人都是历史的牺牲品吗？我们了解历史，我们对那些牺牲品说：推翻祭坛，拆毁庙宇，打倒神灵！可是您想说服我，说什么工人阶级的战斗的党必须首先把知识分子安置得舒舒服服的。”
    　
    高尔基接受列宁的批评，真诚地认识到自己错了，并努力改变自己对知识分子的态度。从这时起他产生回国的念头。他征询别人对他回国的看法，尤其是姆拉的看法。姆拉不仅支持他回国，还告诫周围的人不要挑拨高尔基同苏联的关系。她曾对霍达谢维奇说：“您用不着怀疑我对布尔什维克的仇恨，这一点我已用行动证明了。但咱们要为高尔基着想。他的书国外已经很少再版，外国读者对他失去了新鲜感。如果他同苏联关系破裂，失去第一个无产阶级作家的头衔，国外便不会再出他的书，我们便没有收入了。您知道多少人靠他吃饭？我们每年的开销要一万美元。我们要多从高尔基的利益着想，千万别让他同布尔什维克吵翻。”但姆拉却没说她自己决不同高尔基一起回苏联。
    高尔基移居意大利索伦托后开始写《克里姆・萨木金的一生》，共写了十一年，至死未能完成。写前两卷的时候，姆拉在身旁。高尔基时常把写好的章节读给她听。原打算写完这本书回国，但一九三三年春天高尔基决定回国定居。在此之前，一九二八年至一九三二年，他曾四次回国。高尔基的书籍和文稿已运回莫斯科，只剩一箱难以处理的书信。这箱书信可分四类：第一类，列宁逝世前俄国侨民作家致高尔基的信以及高尔基复信的底稿，其中有不少攻击布尔什维克的话；第二类，到国外出差的学者、作家、艺术家，如巴别尔、费定、法捷耶夫、斯坦尼斯拉夫斯基、丹钦科和梅耶霍德等，到国外后写给高尔基的信。他们当中不少人不仅对某项具体政策不满而且对整个制度不满；第三类，十月革命后流亡国外的立宪民主党、社会革命党、孟什・维克的著名人物的信；第四类，布尔什维克领袖们布哈林、李可夫、皮达可夫、克拉辛出国开会、治病、疗养期间给高尔基写的信，以及苏联驻外使节谢列布里亚科夫、索柯里尼柯夫等人的信。他们抨击、谩骂斯大林，恳求高尔基早日回国对斯大林施加影响。他们绝大多数后来都成为莫斯科三次审讯的牺牲者。
    高尔基考虑再三决定这批信不带回国，保存在国外，以后即使他本人想要也不得交出。他委托姆拉替他保管，因为姆拉是他最信任的人，并且已明确表示不跟他一起回国。姆拉接到这箱书信后立即前往伦敦，把书信保存好又赶往伊斯坦布尔同高尔基告别，高尔基从这里登上饶勒斯・让号邮轮驶往敖德萨。
    一九三三年五月十九日高尔基回到莫斯科，此后再没离开过苏联。斯大林对高尔基很热情，经常到他家作客，高尔基在约束斯大林滥用权力上也起过一定影响。但一九三五年后两人关系逐渐疏远。斯大林希望高尔基为他写一本传记，高尔基一直不动笔，斯大林对此极为不满。基洛夫遇刺后斯大林大批清洗党政人员引起高尔基的惊恐，对斯大林越来越反感。
    这时斯大林正准备从肉体上消灭已被击败的政治对手，策划对他们公开审讯。审讯需要反对斯大林或勾结托洛茨基的证据。斯大林知道高尔基有批书信保存在国外，其中有布哈林、李可夫等人的信，急需得到这批书信。治安总局局长亚戈达派彼什科娃到伦敦向姆拉索取，但遭到姆拉拒绝。一九三六年夏天高尔基病重，请求允许他临终前见姆拉一面。斯大林同意姆拉来见高尔基，并保证她安全离开苏联，条件是交出全部书信。契卡把高尔基的要求和斯大林的条件转达给姆拉，并威胁说不交出来他们也能弄到手。姆拉深知这些人的手段，不交出来可能送命。另外，她并未忘记契卡保存着她的“材料”，一旦公布，她在英国将身败名裂，只得答应交出。斯大林派一节车厢停在边境，姆拉便乘这节车厢前往莫斯科然后再乘它返回。姆拉送去的书信中的一些话便成为莫斯科三次审讯的罪证。高尔基一九三六年六月十八日逝世，八月十五日第一次审讯便开始了。接着便是第二次和第三次审讯，其结果是季诺维也夫、加米涅夫、布哈林、李可夫、皮达可夫等人被枪决。姆拉帮了斯大林的忙，尽管未必出于她的本意。
    一九五六年姆拉应彼什科娃邀请访问过莫斯科，这时她已经是英国客人了。多年来她一直否认一九三六年到过莫斯科，大概想隐瞒给斯大林送书信这件事。但她无法隐瞒，塔斯社记者拍下她给高尔基送葬的镜头。红场上斯大林抬着棺材，姆拉走在他身旁。
    姆拉属于十月革命后应被镇压却未被镇压的人，本应活不下去却活下来的人。不仅活下来，还在像高尔基这样世界知名的人物生活中扮演过重要的角色。高尔基的出国和回国都不能说与她无关。她是一个为人乖巧、善于隐忍、精力旺盛、看重实利的女人，她的信条是施展一个女人的全部手段，在任何环境中一定要生存下去。高尔基称她为铁女人。但她晚年很孤独。由于饮食无度身体渐渐发胖，很难出门了，也很少有人看望她。她还养成喝酒的嗜好，身边老放着一瓶烈性酒。一九七四年病死在佛罗伦萨市。遗体运回英国，安葬在城郊东正教墓地。
寻墓者说
蓝英年
无题


    <IMG=CA95712601>
漫画
丁聪
麦克斯韦尔的《日日夜夜》

<IMG=BB95712701>
    十多年前我访美时，曾经和麦克斯韦尔有一面之交，可惜在杂沓的酒会上，只能寒暄几句，未能作长谈。他是《纽约客》杂志的小说编辑，曾经推出的男女作家有尤多拉・韦尔蒂，纳巴科夫，玛丽・麦卡锡等人；他又以三个约翰的编辑享盛名；这三位约翰就是约翰・契弗，约翰・奥哈拉和约翰・厄普代克，都是当代美国的名作家。
    威廉・麦克斯韦尔一九○八年生于伊利诺伊州，哈佛大学毕业后即在该校短期任教，以后又做过各种工作，最后成为《纽约客》杂志的小说编辑，是美国的名编辑之一。他在做编辑之余还从事小说的创作，较为出名的有《光辉的天堂中心》(一九三四)；《他们像燕子那样飞来》(一九三七)写一个有性格和热情的女人，一生帮助形形式式的男人一直到他临终为止；《折叠的叶子》(一九四五)述两个男孩间读书时期的友谊；《时光会使它变为黑色》(一九四八)写伊利诺伊州一位不能实现的理想主义者的生活；《别墅》(一九六一)；《铁路交叉点的老人》(一九六六)；《再见，明天见》(一九七九)叙两个十三岁的男孩在一次凶杀案后，友谊突然中断的故事；《在河那边》(一九七七)是短篇小说的合集。
    至今为止，麦克斯韦尔已经写了六十一年小说，他的处女作《光辉的天堂中心》在克诺甫书店出版，今年又印行了他的短篇小说结集《日日夜夜》，将使这位谦谦君子获得他在美国文坛上应有的名誉。四十年来，他在《纽约客》的文学编辑工作之余，写了六部长篇，三部短篇小说集，一部家属史，一部儿童读物(另一部也将在不久出版)，一部随笔及书评合集。他的婚姻生活是十分美满的，今年他将和他的夫人艾密莉庆祝金婚纪念。他们的结合可说是缘分：四十年前艾密莉到《纽约客》编辑求职担任诗歌编辑。她没有得到这个职位，却遇到了麦克斯韦尔，最后成了夫妻。麦克斯韦尔经常自豪地说，她十分动人，是我追求他的。
    作为这本短篇小说集书名的小说《日日夜夜》反映了他对老年和童时的回忆，及时日过往的那种全神贯注的生活。他笔下的一位他的先祖茫然地自问：我一生的日日夜夜究竟到哪里去了？这个题旨将人生的苦恼及活力投入他的作品，因为他毕竟已经到了八十六岁的耄耋之年了。这部选集包括了从一九三○到一九九○所写的短篇，还附刊了他称之为“即兴作品”的小寓言；这是同其他短篇小说在形式上相异，虽说在风格上是相同的。
    麦克斯韦尔在《纽约客》杂志小说的编辑工作，他选中来稿的题材大都是一些筋疲力尽的老于世故的人，好脾气的城市居民，那些只有中产阶级价值观的知识分子，如此等等。《日日夜夜》所收集的故事大都发生在他目前小居的纽约，以及一些像林肯镇的地方，有时他称之为德雷泼维尔，有一次则称之为劳根，但多数还是他住到十四岁才离开的林肯镇，他童年时的“土地气味浓厚的天堂”。
    虚构的居于林肯镇的家属是富有的，有位主宰一切的老祖父，和被视为家属一分子的黑人仆役，主要的男性角色大致相同，令人敬畏的族长使人想起彼得・泰勒笔下的人物，但是麦克斯韦尔永远没有抛弃和羞辱他们。事实上他们看来是不会犯错误的。
    选集中纳入的那篇《金钱的价值》是典型的父子关系的描述，那个早年反叛的儿子最后回到父亲身边，此时他已进入中年，方始发现在这个不安全的世界里，只有在一个人的羽翼下才是安全的，就是他曾经反叛过的既平凡又普通的父亲。
    麦克斯韦尔对神秘的父子关系比对母子关系更有兴趣，他笔下的那些父亲们都是白手起家的人，诚笃的共和党人，他对之十分依恋的早已消失的美国梦的象征。男人是物质与精神的供给者，他们努力工作、赚钱、从事冒险事业。女人则是善良的，不理智而又经常处于孤立无助的地位。批评家认为这是本“我们”(指男性)的书，无可避免地会和“她们”发生问题。妇女从阴影里现身出来面对危险，但她们的天职使她们成为父亲或丈夫的陪衬，最勇敢地走向死亡(如在《爱情》这篇小说所叙述的)，或甚至在我们不知她们名姓时就悄然引去(《可怜的孤女》)，或是为了她们一无责任心的丈夫而牺牲她们的生命(《在月亮里的男人》)。
    集中除了那篇《毕利・代伊尔》之外，黑人和穷人大都是富人家的佣仆。他们个人的生活与感情还是未开发的土地。毕利・代伊尔之所以出人头地，因为他成功地钻进另一个社会的世界，使一个黑人经过奋斗最后成了一位名医。但是毕利・代伊尔只是在书本里做到了，他走上白人为他铺排的道路，成为另一个自力成功的黑人，完善的父亲而且是个热情的共和党人。
    作者回答了为什么他要把德雷泼维尔镇代替他常写的背景林肯镇，因为他原是认为他写的是虚构小说，这也就是他所经历过的事情同他故事所需要的杜撰相结合的事件，但是随着年华的消逝，他认为用实际遇到的事件较之讲故事更为确切，结果就使他的小说更为自传化。因之他用林肯镇实有的人物作小说背景更为简单，这并不说明他是在缅怀往事：缅怀往事是回忆的积聚，而他要求的不过是对小说有用的材料而已。谈到林肯镇，他说这地方没有发生过什么重大的历史事件，至今也没有发生过。但是对他说来，林肯镇这地方是“地上的天堂”，不过也确有两件事影响了他的一生而且在他所写的书里也有涉及，那就是一九一八年后他母亲因染上流行性感冒去世和他的兄长骑马摔断了一条腿。他是经常想到他的童年和母亲的。
    麦克斯韦尔是位有丰富同情心的作家，他了解恐惧之所以产生可以影响到人们的生活，因为他所恐惧的事件是真会遇到的。他认为人们的忧虑并不无的放矢，而且如果人们没有忧虑，他们也就没有想像力了，因为世界并不是个安全的地方。对麦克斯韦尔说来，童年是杜撰的恐惧会埋伏在任何一处角落里的时代，在《日日夜夜》的开篇小说《河的那一边》里，两个女儿中的一个超自然地害怕老虎，但是她的父亲毫无疑问地接受了她的这种病态的恐惧症。作者曾经以讲故事人的身分在《最终报告》中出现，回忆到他儿时一直认为有人已陷入危境，如以为许多马匹要踏上他的床头，把他乱踩一通。在林肯镇他邻居的屋里曾经发生过这样的事情，等麦克斯韦尔长大了，他还是害怕睡梦中人的平安。
    老妇人和年轻人的梦境常常会相同，梦境成为叠印，如母亲的死亡兄长锯掉小腿等常在麦克斯韦尔的作品里重复又重复的出现，这是值得注意的。他的家庭恐怖事件可以列成一个清单，如他的祖父生前的恶病，因不慎为雪貂所咬而致死亡；一位永不交运的叔父在一次汽车车祸中丧失一条胳臂；一位年轻的女人因点亮煤油灯而招致烧伤等等。当然，有不少作家多次使用同一的材料，麦克斯韦尔也不例外。作为《日日夜夜》集子的结束，他有意选进了二十一篇“即兴作品”，这些作品里的主角是一位靠讲故事谋生的人……。这是早为一些读者熟悉的故事，不过他加以新的修饰，新的意想不到的转折，以及他从未讲过而突然从口里说出来的一切。这样就使他和听众们一样感到奇怪，可是他并不表现出来，他要求他的听众(读者)相信他讲的事实都是真的。
    麦克斯韦尔的作品写得十分匀整，文雅而有人情味，很少有明显透露的狂暴、憎恨和开下流的玩笑；邪恶和性行为是不上篇章的。他小说中的角色都行为端正，甚至两个人的身体连碰都不碰一下；这就是麦克斯韦尔蓄意要表现未堕落之前没有被玷污的美国。虽然他的诸多故事之中有个人的悲剧，但作者写来却与他所关心的事情和谐一致，谦恭的顿悟而不是惹人注目的戏剧，写后者不是他的长处。角色表现的平静，既无法加以解释甚至也不能使人接受。麦克斯韦尔的现实主义充满着一种柔和的抒情风格。圆润而不匆促，混杂在他热情的可爱而有教养的土话声调之中；他的描写力量是令人惊异的。 
    All the Days and Nights，The Collected Stories of William Maxwell，New York，AlfredA.Knoph，415p.p.
西书拾锦
冯亦代
译名问题


    读《胡适口述自传》第三章，有一句话让我吃了一惊：“我那两年的德语训练，也使我对歌德、雪莱、海涅和莱辛诸大家的诗歌亦稍有涉猎。”前后都是德语作家，怎么会夹个英国诗人雪莱呢？博学的胡适真有那么糊涂吗？继而恍然，这个“雪莱(Shelley)”其实便是“席勒(Schi1-ler)”。
读书短札
无闻
百岁作家容格尔

<IMG=BB95713101>
    今年三月二十九日，德国作家恩斯特・容格尔年满一百周岁。在他的故乡德国，有些人一口咬定他是纳粹分子、军国主义者，而在他的第二祖国法兰西，却有许多人认为他具有歌德式的好心肠。总之无论在左派还是右派之中，他都有不少敌人和朋友。为了庆祝他的百岁寿辰，法国《读书》杂志第二三二期(一九九五年二月)发表了长篇报道，题目是《容格尔，疯狂时代里的一位智者》，同时刊登了他的大幅照片：一个世纪的传奇般的经历，使他的古铜色的面容显得棱角分明、坚不可摧，犹如一尊古罗马的雕像。
    容格尔于一八九五年生于海德堡。他的父亲是一个药剂师，对拿破仑极为崇拜，曾利用德法两国相互培养小学生的机会，让他到法国去学过法语。他喜欢冒险，一九一三年擅自离家，跑到凡尔登去参加了法国的外籍军团，一度驻守阿尔及利亚，父亲好不容易才把他找回家去。可是第二年就爆发了第一次世界大战，他刚中学毕业便志愿入伍，在法国的索姆、康布雷等地打了四年仗，在战壕里还为伙伴们背诵象征主义诗人兰波的《醉舟》。他先后担任突击队的排长、连长，十四次身负重伤，每次都死里逃生，得以晋升中尉，并和未来的隆美尔元帅一起，获得了为数很少的“不怕牺牲的指挥官”勋章。
    容格尔战后在文坛上崭露头角。他的第一部小说《钢铁风暴》(一九二○)再现了大战中悲壮的战斗场面，获得了巨大的成功，也受到了当时的德军下士希特勒的赞赏。从一九二三年到一九二五年，他在莱比锡学习动物学，接着参加了被称为“保守革命”的思想运动，同时与纳粹分子和共产党人交往。他还发表了评论《劳动者》，试图为魏玛共和国的危机找到一条出路。一九三三年纳粹上台之后，他与现政权保持距离，拒绝了戈培尔提供的报酬优厚的职务，也不接受普鲁士艺术科学院授予的院士称号，宁可去旅行和研究昆虫。一九三七年他再到法国，会见了纪德、于连・格林等著名作家。
    一九三九年八月，容格尔发表了他最喜爱的寓意小说《在大理石的悬崖上》。它描写了一个虚构的地方“马利纳”，人们栽种葡萄树，过着平静愉快的生活。有兄弟两人来到这里研究植物，他们安宁地采集植物标本，在大理石的悬崖顶上眺望美妙的景色。直到有一天，森林总管带着他那帮野蛮人从森林里冲杀出来，使附近的文明人大为恐慌，不知是应该抵抗还是逃跑。小说在第二次世界大战即将全面爆发的时候出版，具有十分明显的含义：“马利纳”指西方民主社会，黑暗的森林指第三帝国，而森林总管就是元首。盖世太保为此要他的头颅，希特勒或许是看中了他的勇气和才华，命令手下不要干预他的活动。
    容格尔以上尉军衔参加第二次世界大战，在德军侵入法国的时候，他保护了拉昂城里的艺术珍宝，尽力减轻法国平民和战俘的痛苦。在整个占领时期，他担任德军驻巴黎参谋部武官，与剧作家科克托、萨夏・吉特里，小说家蒙泰朗、季洛杜等著名作家交往密切，对马塞尔・戴亚特这样的法奸则十分讨厌。因此有许多揭发信威胁着他，使他感到“那么多法国人都渴望当刽子手”。他唯一的希望是隆美尔元帅身边的国防军军官们能够推翻元首，拯救德国。但是他的希望破灭了：施道芬堡伯爵刺杀希特勒的密谋失败，隆美尔被迫自杀。容格尔虽幸免一死，也不得不离开军队。他在家中目睹了第三帝国的覆灭，也获悉了他的长子已在意大利前线阵亡。
    战后的法国和德国都在极力忘却容格尔，但是他以接二连三的作品顽强地显示着自己的存在。他的六大卷日记是珍贵的历史资料，他的小说和哲理性随笔则在世界上引起了广泛的反响。值得指出的是除了战争小说之外，他也写过不少游记，如《大西洋之行》(一九五二)和《旅行故事》(一九九四)等等，尤其是关于昆虫和植物的著作如《玻璃蜜蜂》(一九五七)和《微妙的狩猎》(一九六七)等。他酷爱动植物，占领时期在巴黎的布洛涅林园里观察过蝌蚪、无花果树和开花的泡桐。容格尔以杰出的成就获得了人们的尊敬，密特朗对他十分钦佩，在一九八四年经德国总理科尔介绍结识了他，并邀他到爱丽舍宫共进早餐，对他说：“您若是在拿破仑时代一定会成为元帅。”以后两人几次会见，密特朗在一九九三年还和这位老寿星讨论了有关衰老和死亡的问题。
    容格尔的作品丰富多彩、语言精练，对二十世纪的德国文学产生了巨大的影响。他虽然著作等身，却笔耕不辍，现在还发表作品，有时还会走出家门去寻找一种罕见的金龟子，始终保持着神奇的活力。数十年来，人们在一次又一次庆贺他的诞辰时，都不禁要问：他是否真的在故乡的森林里发现了青春之泉？
远眺巴黎
吴岳添
万圣学人书架


    万圣书园迁址，引起读者热情关注。主持人甘琦在这里一并表示谢意。书园地址变更了，但经营和服务宗旨一如既往。恢复正常营业后，每月一期的“万圣学人书架”计划照旧进行。此前的疏漏亦请读者见谅。本期推荐书目：
    　
    七缀集  钱钟书  上海古籍出版社〔精〕13.10元
    中国哲学大纲  张岱年  中国社科出版社 18.00元
    清园论文集  王元化  上海古籍出版社 43.60元
    社会语言学  陈原   学林出版社 10.00元
    人类困境中的审美精神  刘小枫主编  上海知识出版社 22.50元
    现象学的方法  胡塞尔  上海译文出版社 6.80元
    逻辑研究(一)胡塞尔  上海译文出版社 10.70元
    犹太人的思想  塞尔茨  上海三联书店 29.80元
    中华帝国的文明  L.道逊  上海古籍出版社 11.70元
    早期中国“人”的观念  蒙罗  上海古籍出版社 7.20元
    中国现代化史  许纪霖、陈达凯主编  上海三联书店 23.80元
    现代化――理论与历史经验的再探讨  亨廷顿著  上海译文出版社 12.10元
    价格理论  弗里德曼  商务印书馆 10.20元
    政治与市场  林德布洛姆  上海人民出版社 23.30元
    中国侠文化史  曹正文  上海文化出版社 12.30元
    　
    新址：北京市海淀区成府街60号 100080  电话：2570288
广告

还是太虚幻境自在


    自从听到《黎安济》、《汤豪塞》、《罗安格林》、《名歌手》等剧中的音乐以来，忽忽已是半个世纪过去了。对于瓦格纳的音乐还从未有厌倦之感。可憾的是始终只限于听觉感受，只闻其乐，不识其剧。
    并不指望在有生之年还能看到瓦剧的演出，尤其是《指环》。那是歌剧(也不仅歌剧)舞台上的恐龙，要特殊的舞台，还要一连看上四个晚上(十四张CD可以说明那时间的代价)。当时的人认为想演出它是想入非非，作者本人也没指望真能搬上舞台的。
    正因此，前不久从上海一家西书店里捧回O.G.Bauer的这部大书(Richard Wagner，The Stage Designs and productions from Premieres to the Present，1983)，又惊又喜，从序看到最后，又反复细看其中舞台景图片，简直像尾随着上世纪的瓦格纳发烧友长龙，涌向拜洛特，参加了一次戏剧节！
    最令自己兴奋而又忐忑的当然是因为五十年听其乐的印象终于得到一个核对的机会，有些初次相逢的心影至今还没有发黄。比方《女武神的飞驰》，当年听的虽不过是老式粗纹快转片，但却并非凡响，竟是一张拜洛特的现场录音。从中可以听到一般唱片中所无的女武神的战叫。一听到飘出疾风乱云之上的亢厉的歌声，一种阿玛松似的形象便跃然而出了。那是既有英武之气而也带几分蛮悍味的。这篇音乐的管弦配器浓墨重彩，达到的效果却又如泼墨山水，元气淋漓！
    还有把林中景色画活了的《森林细语》，写难状之火如在目前的《魔火场》等等，都是一听之下便叫人在心里展开自己的想像的音乐。
    如今，同此书中所详细介绍的《指环》百年多以来演出的各种舞台场景设计一对照，才恍然于瓦氏心中的构想以及其他人的变体原来是如此这般的！
    纵然并不处处吻合，乃至大相迳庭，不也是一种极为难得的体验――狂妄一点竟有点与前人对话的味道！不管怎么说，这对于了解瓦氏的艺术是大有用处的。所以赶紧把读后杂感向有同嗜者作个报道。
    从本书作者鲍尔的《前言》中知道，关于瓦氏艺术的资料虽已汗牛充栋，读不胜读，但是涉及本书的话题的却还是个缺门，然而，不能把瓦氏仅仅当一位作曲家看，他是戏剧家、剧作家(诗人)与音乐家(不单作曲而已)的三位一体。他是为剧场而创作的。对他来讲，一部作品只有立在了舞台上才算大功告成。由此，鲍尔利用他在拜洛特工作的机会，广搜资料，编成此册。
    更叫人大感兴趣的是，瓦氏的一位后人，他的次孙沃夫冈・瓦格纳，也为本书写了一篇并非应酬之作的长序。须知，他同乃兄维兰・瓦格纳，正是瓦氏事业的第三代接班人，是主持拜洛特剧院工作的。维兰认为，剧场艺术效果不像美术与文学那么可以保存下来让人去反复从容欣赏。这种“时空艺术”只存在于幕启幕落之间。他祖父不但一手完成台本与总谱，而且将其对演出的要求也留在总谱上，正因为那也是他的作品的组成部分，而其作品是要通过舞台来实现的。
    鲍尔此书左图右史，丰富的图片，形象的史料，文字要而不烦，没有学究气，可以当一部瓦剧演出史话来读。从《仙女》(早期之作，演出极少)到《帕西发》，一部也不缺地介绍了自从上个世纪的首演一直到当代八十年代世界各处上演的情况。不用说，重点是拜洛特。
    如果我们这里竟也有谁个想搬演瓦作，这大概是绝好的至少是现成参考资料，我情愿奉借，不讨酬劳。不过也有奇想，或许我们还可另出蹊径，用我们传统戏曲程式去处理，虚拟写意，载歌载舞，说不定又别开生面，也为此史添新篇吧？
    这里只能就《指环》一剧说说读本书的观感。它虽然不是瓦氏毕生事业的终结，可是完全称得上是一个辉煌的总结，是这位乐史之雄的一部大题大作的代表作。从动笔写剧本的散文稿到总谱告成，悠悠二十六年(其中实际用了十四年)。他告诉李斯特：此乃为历史的起始与终结而作的“世界之诗”。
    古今舞台上的无双的庞然大物，单是那篇“序”《莱茵金》，就得“读”一夜晚，CD是三片，要一口气听完相当紧张疲劳。
    “序”前又有序。这篇《前奏曲》也有奇处。那是作曲家在半醒半睡的白日梦状态中完成其构思的。他忽然觉得己身浮沉于流水般的降E大调和弦琶音之中，好像那泛滥不已的莱茵河快将使他灭顶了。惊得他睁开眼来，才知酝酿心头已久的《前奏曲》已奇花初胎了！此曲之奇还在于全从一个在和声学上已成老生常谈的大三和弦中演化而出。
    乐终幕启，便是令人目眩的水底奇观。莱茵仙子们绕着她们守护的世界之宝(也是万恶之源)莱茵黄金，载沉载浮地巡游嬉戏。为了摆布这一景，历来费了多少设计家与舞美人员的心力。
    随后那势如涌出的瓦尔哈拉天宫也是一向引人注目的景致。妙在其既有舞台效果也有可以引发现实联想的寓意。把天宫搞得辉煌壮丽当然是剧中应有之义。十九世纪的布景沿用老办法，画在平面上，而又靠了那同和声学差不多是同步发展起来的透视法的妙用，取得逼似实景的幻觉效果，这在制作上并不难；后来便以二维的画景改成三维立体装置，也就更有实感了。而让剧中人在立体景物中活动，舞台调动的灵活多变，自然又加强了戏剧效果。不过也添了麻烦。例如要架起彩虹天桥，让沃坦一伙神<SPS=1284>踩着它意气洋洋地步入刚落成的天宫，便有些难办。从首演开始，就因其过于写实反而令人幻灭。后来便避实就虚，或用画，或用幻灯把图形打在遥空之中了。
    女武神策马驰骋在天上地下。阿尔伯里希戴上隐身帽，忽地无影无踪，沃坦作法，立时腾起烈焰，齐格弗里德斩蛇夺宝，惊险有趣……都是历来受到雅俗共赏的场面。既靠技术帮忙(例如“神火”是利用瓦斯作焰，再洒酒精，有时因温度陡增，观众失色)，但也见出设计上的巧思与匠心。以往读瓦剧本事，对此类场面不免联想到旧时舞台上的机关布景。此刻有这部图录在前，才看到了西方舞台上的实景。有趣的是也有相似之处。例如他们用幻灯显示空中的女武神，我们的《火烧红莲寺》则演到剑仙打斗，放一段电影来交代过去。比拟不伦，有点对不起大师！我理解他倒并无卖弄噱头之意，同马伊亚贝尔、奥芬巴赫有所不同。不然的话，拜洛特座上客不会有尼采、戈蒂叶、屠格涅夫、萧伯纳等等以及众多虔心朝礼者了。
    瓦氏是要为世人贡献一部解释世界的诚心恐怕是无可怀疑的。虽然我们也饶有兴趣地读到托尔斯泰在《什么是艺术》中对其中场景的嗤笑，恩格斯在《家庭、私有制……》中说到卡尔曾嘲笑了此剧台词中一处历史学上的错误，而且《反杜林论》中三次拿他与杜林相比。虽然他那以永恒之爱赎取光明的宣教也大似痴人说梦。看他精心结构的这部戏，写神、魔、主、奴为了权、财、爱、欲而相欺相斫，自掘坟墓，自腐自垮，四个晚上的戏浓缩了几千年之史；今日的观众，未尝不可栽他一个影射、讽刺、煽乱的大逆罪名！可见，《指环》并非那种只供胖得闲得发愁的庸人遣闷之作。
    听其乐也可以相信这一点。看了此书中介绍的如此众多的不同设计与阐释，更叫人相信这一点。一部经得住长时间反复、不同诠释的作品，说明其中有货色，有名堂，《红楼梦》、莎剧都是例子。
    自从前世纪以来，有的人自然是力求忠于大宗师的原教旨，墨守着拜洛特的演出规范。亦步亦趋，连沃坦的腰带这种行头的细节也不敢改动，这又叫人联想“人间丑剧”舞台上各处搬演戏中戏“样板戏”的金规玉律，可以说不能专美于后了！更有古今同趣的是，瓦氏遗孀科西玛以丈夫事业的卫士自居，“凡是”瓦氏手定的演出指示概不许变。这当然为有识者所嗤。记起《我的艺术生活》中，史坦尼便认为，许多人对《指环》不满，往往并非因其内容，而是看不惯那浮华的演出。那么我又想，托翁当年不终场而去，只怕也是演出方式加重了他的反感？
    自从瓦氏物故以来，艺术新潮迭涌，拜洛特剧院外边的世界固然在变，更有味的是就连瓦氏后人为此书作序的沃夫冈与其兄维兰这一双难兄难弟也敢于突破祖宗成法，自出心裁了。
    此册中那些离经叛道的各种设计，正是读了最能引起思索、想像的部分，虽然并不都可以接受。
    大体而言，往昔舞台上的瓦剧，场景是写实加“浪漫”。有些布景在仿真的细节上不避繁琐。例如《黎安济》中的古罗马宫殿，《名歌手》中的中世纪小城街道，《汤豪塞》的赛歌场，都像精致的建筑模型。齐格弗里德漫游林中一景，似是史苏金作品的放大。
    从两个世纪之交开始，瓦剧舞台上有点变成了各种画派的画廊。
    某些设计虽然似有新意，恐怕也无甚深意，也可能是让看官们换换口味而已。把瓦尔哈拉天宫搞成巴比伦、亚述、拜占庭三种风格的杂交体，即可作一例。然而有的确有新意，显得是想寻找新的视觉语言来强化瓦剧中的微言大义。比如众神进天宫这一场景，一九七三年莱比锡演出，处理成一大群天宫建筑者三五成群拥有台口，观望着沃坦大神的权势集团得意洋洋地向美轮美奂的天宫走去。工人的穿着像今天的蓝领工人，天宫的内景也不异于今日之豪华大厦。人所共知，瓦氏之作中本来贯串着统治者与受奴役者对立的情节。萧伯纳当时是个狂热的瓦派，在他议论瓦格纳的文字中也将这一点大大发挥了一通的。但上述这一手法又似乎太像讽刺画了，又如何与全剧的风格协调？
    《齐格弗里德》中有个浪漫镜头，是男女英雄的情歌。按传统程式，繁琐的仿真景物只起到陪衬作用。一九五一年拜洛特重开戏剧节，一九五二年再演《指环》。这一景的设计叫观众眼睛一亮。一双恋人并肩而立着的是一个弧形舞台面，象征人类所依存的大地。仰面看一片蔚蓝的天宇，无尽无极。一大圈月晕似的光华套住他俩，俨然神圣头上的灵光。须知这正是尼采当年曾经赞叹不已的那场戏(自然他只看到当时的舞台)。此际，音乐高奏“爱之狂喜”主题。齐格弗里德与布仑希德的对唱抒发了海枯石烂此情不渝的忠贞。即从图片上看已给人以新鲜而又有生气的感染，觉得其中有音乐不能替代的意境。可想见放在宏大舞台的空间里，汇合着瓦氏那辉煌而且深沉的用“无终旋律”织成的音乐洪流，表现“浩浩愁，茫茫劫”的崇高悲剧气氛；那一种视、听、感、思综合谐振的震撼力还可言说吗！
    同是一景，设计者各有自己的语言。一九五一年拜洛特舞台上的天宫是浑然一体的独块巨石，仿佛牢不可破。一九五八年维也纳演出，天宫像是用巨型积木搭起来的。
    《莱茵金》水下一景，求新者也各有千秋。阿庇阿此公是勇于立异的先驱者。一九二四年他将此景变成了水底的一座圣坛。坛上供着那万欲之源的“元宝”，金光四射。更玄却也费解的是一九七六年的设计。观众所见是一座水力发电站的内景。水这“土、水、气、火”四元之一被借来象征自然之力。仙子们浮沉水中，在技术处理上向来是难题，有人索性将其化为舞蹈，倒也别有空灵之致。
    爱森斯坦的一种处理也把姿态与动作的语言综合进去，使原已够复杂的舞台形象更加复调化了。当台上的齐格林德正向齐格蒙德诉说往事之际，较低的一层上有一组舞蹈演员做着哑剧动作帮助传达乐中信息。这更是对原著的增补，也是作者未授权的了！
    还有一些“非常异议可怪”的处理。一九七九年曼海姆演出，侏儒迷魅的穴居竟布置成一所工厂车间模样，摆着几台老式车床似的设备，而其间又可看到一个现代家用炉灶！
    “坦白从宽”。读了这部大开眼界的书，忽然又若有所失，那便是似乎失却了多年来耽读瓦乐的一部分自由。
    张爱玲在《红楼梦魇》中说，读《红楼梦》者从袭人出场又过了二十几回才见对她的描写，会有点失望，因相处已久，有了印象。尽管模糊说不出，别人说了却会觉得不对劲。
    我正同此心！经过核对自己原先所想和今之所见，有若干形象与意境不但没能美化反倒贫乏了。最可惜的例子，其一是女武神天马行空这形象。几十年来“如雷贯耳”的这幅音画，一对照大失所望，听觉所得与视觉形象距离太大了！一张一八九三年巴黎演出的后台摄影报道尤其焚琴煮鹤煞风景。一排代替女武神的临时演员跨在木马上，正待从天幕后的滑道上溜下去。后台监督神色紧张，照料着她们，并助推滑座，以防大出洋相，招来倒采。
    再就是自己极陶醉的《森林之语》。前世纪的放大风景画也罢，本世纪的立体景深也好，都不大能印证自己多年从瓦乐中所得的鲜活印象。
    其中有位设计家的新点子是给此景配了一幅“后印象派”风格的大画。瓦氏之乐是浪漫派，于此处提示的是中世纪气氛。画与乐格格不入，竟自组成了极刺耳也刺眼的不协和弦！或许设计人想要的正乃这种视、听感觉之复调？
    巨龙造型丑而蠢，斩龙的场面也可厌。当年托老也正是看到此处再也坐不住了。有的革新者把龙弄到后边，不作正面显示；有的巧用灯光，让它隐在一片妖雾里，见首不见尾，都比较聪明。
    还有沃坦、巨人、侏儒等角色的装扮也看了不舒服，大不如想像中的神话之美。
    岂敢信口雌黄，无非想借此机会宣传一下听乐的好处。听觉的自由与空间似乎大于视觉。瓦氏的实践也似可为证。他的大愿苦心本要力矫传统歌剧重乐(有的实际只重唱)不重诗与剧之弊，所以他要搞一种三合一高度综合的乐剧。结果是诗、剧提高了地位，结合更紧密，可那乐却更加成了三位一体中的上帝，君临一切，笼罩全局。试读纽曼那本《瓦格纳的歌剧》，便知那音乐构思的意匠是何等的复杂、精细了。整部《指环》是一张用数不清的导旋律及其变体错综交织而成的巨大网络。一个角色，一种思想感情，乃至指环、宝剑，都被赋以导旋律。音乐一面介绍着、讲评着此时此地之人、情、景，又时而回忆前情，或又预示下文后事。那乐声中包罗了去、来、今。“时间的艺术”却又突破了时间的拘限！
    本来，头绪如此复杂，原可能把音乐弄成乱麻般繁琐、浓而且涩，使人不知所云吧？然而不然，瓦氏之乐听上去总是那么流动，从容，丰满而又绝不臃肿。“作曲是一种避免过早的总结束的艺术”。瓦氏的“无终旋律”绝不会给人以文气中断硬做下去的感觉。
    尤为神妙的是乐队中的声音道出了台上人物的口是心非，有如戏剧中之旁白，也好比脂砚之批。管弦乐发挥着古希腊剧场中合唱队的功用。
    尼采赞道：“他为自然界中种种事物都创造了一种语言，而它们原本从来是无声无语的。”杜米埃有幅漫画画着音乐会中一景。万花飞舞，天花乱坠般降在听众头上，其实远不足以形容瓦乐之复杂。
    于是，瓦剧中好多名篇都可以移到音乐会中去让人享用。不但不比剧场里边看边听的效果逊色，许多人倒宁愿摆脱了视觉的负担闭目倾听这些妙音。那么，鄙人的狭隘体验也可免于井蛙之讥了吧？
    而且还有一个联想。瓦格纳毕生没写过一部成功的交响乐，论者以为，他把交响音乐都写进他的乐剧中了。此话极是。但瓦乐晚年不再想写乐剧，却念念不忘要写一部交响乐出来。
    因之我便自我安慰，也有点庆幸，看不到舞台上的瓦剧，保留下自己在心里开演它们欣赏它们的自由，有可能是得多于失。
门外读乐
辛丰年
传道与论道


    金岳霖先生在《中国哲学》一文曾指出，中国哲学家基本上是哲学和政治统一的，“属于苏格拉底、柏拉图那一类”。可是现代人的分工，却造就了“超脱研究对象”的“职业哲学家”。后一种哲学家在中国是新生代，改用现代话是“为哲学而哲学”或“为学术而学术”：“他推理、论证，但是并不传道”。如果从这点上来看金岳霖与冯友兰的区别，是很明显的：金《论道》并不传道，而冯则传道：“为万世开太平”。汪子嵩先生文《“海阔天空我自飞”》(《读书》一九九五年第四期)对金、冯差异的这种分析是独到而精确的，这不仅有学理文本的依据，也有做他们学生的亲身体验，当属可信。
    从发展中国哲学角度看，我赞同金的论道，而不大欣赏冯的传道，这与汪子嵩先生有所不同。理由如次：1.中国哲学的传道根深蒂固，绵绵不绝，总是与实用功利纠缠牵扯，在哲学上没有取得独立的价值、地位，与西方哲学相比，创获不多，主要表现为思辨程度浅，近现代鲜有哲学大家出现。2.文革后，哲学界已不止一两人而是一大批人要求哲学从政治的影响和束缚下分化、独立出来，似乎已成为一种普遍的呼声，细心翻检许多哲人的文革反思文章，是很容易得到验证的。3.海内外“新儒家”自称是传道的，也有不少人认为这“儒家第三期”发展很大，然而究竟如何，亦很难说。例如，牟宗三的道德“坎陷”的辩证运动，认为可以“返本开新”，但其高悬的主体的伦理终极、那抽象的“无善无恶心之体”如何能开出民主和科学？4.中国正迈向现代化，与其让哲学家挤在传道的小径蜂拥前行，不如分化出论道的哲人群体，反而会使中国哲学把先秦涌现、后被压倒的名辩思潮再度兴盛起来，或者接过近代严复未竟的逻辑普及，或者援引语言分析学派的成绩，对素以含混、模糊著称且至今仍在的哲学粗疏之病予以“治疗”，从思维到语言等改造一番，庶几于中国现代哲学大有益处。5.需要说明的是，我们这里所说的为哲学而哲学，并非价值中立，而是现时代赋予哲学工作者的强烈的历史使命感：一新中国哲学的面貌，改换传道的旧辙。6.我们已经欣喜地看到，有些立志于此的人已做出了一些成绩，虽然影响不大，然而希望正在于斯。
说《读书》
王生平
悸动的诗人与冷静的评诗人


    悸动的雪莱与冷静的陆建德形成鲜明的对比。作诗者以生命来吟以热血来谱；评诗者纵然深入骨髓地理解诗人，然而只是冷冷的理解而已。理而解之，诗魂安寄？
    其实雪莱并非不理解自己。除非真正的精神病人，每个人其实都是理性的清醒的冷静的人，然而诗人宁愿让生命的悸动创造的迷狂来激动自己――那是平庸暗淡的日常生活中的一点光亮；每个人都是实际的具体的异性追求者，然而诗人宁愿让大空之爱理念之情来“欺骗”自己――那是难得说出什么意义的男女游戏可能有的一点意义；每个人都知道周围的世界很大很大，不必与自己相干，然而诗人宁愿把一切都收进来然后躲在自己的雾里――那是将陌生的宇宙变成可供徜徉之故园的唯一方式；每一个人都不得不且乐于生活在人类社会之中，然而诗人宁愿在这种无奈和肤浅快乐中另外保有一份深沉的远离尘世的渴望――那是人类社会之所以成为人类社会而非动物群落的生机。
    泰戈尔说：“伟人是一个天生的孩子，当他死时，他把他的伟大的孩提时代给了世界。”(《飞鸟集》)雪莱是一个给世界留下童真的伟大的孩子，而我们这些博览群书的通达之士呢？
说《读书》
柯小刚
语词的位置


    读罢雷颐先生《背景与错位》(《读书》一九九五年第四期)一文，获益匪浅，因为中国的先锋雄鹰们往往立身于本土高山呈现出飞向西方现代神殿的意念和姿态，而使他们过多地失去了“哲学―文化”的家园感。这种“身在曹营心在汉”能否转变成“身在曹营心在曹”的忠贞情怀(即“中国化”)，大抵上可以看作雷颐先生述说中国的“后殖民”、“后现代”的焦虑心态和言语所指。真的，中国陆地上经常飘洒着西方的阵雨和暴雨，以至于无数枝桠在赏心悦目的春日里开满了被嫁接的异国花蕾――生存背景与语词错位在露天舞台上成为尽情表演的拿手戏。这是随处可见的场景和节目。先锋派的理论大典昼夜呈“吃掉”传统的势态。为此，我赞赏雷颐先生！
    但是，与上述问题相关的是，在反对西方文化霸权主义的同时，切忌自身犯霸权主义的错误。我们在谈到西方话语语境时，不可避免地要触及到语词问题。创造话语的语词尽管具有民族性、地域性等文化背景因素，但语词也能成为客观化的言语符号，成为传达理论思维的物质工具。张之洞之所以如文中所述，盖缘于此。既然这样，就应当允许语词超越文化背景而成为同一个世纪同一个理论平面的纵向接轨和横向比较。接轨、比较是一种转换，是一种扩充，是一种深入。就是因为语词的客观性，才形成犹如西药也能治疗我国人之病的可能性。这算得上一种语词操作的“拿来主义”！再者，不必惊悸于语词的“他者化”，反之，则容易使批评语言回归到另一种权威性的制约和捆绑(这并非陌生化)。抛开“后殖民”、“后现代”等时间概念，在中国近代文化史上，西学语词的移植并未破坏中国本土文化的生长，王国维之所以能具有“方面之广博、识解之莹彻、方法之谨密、文辞之精洁，一人而兼具数美，求诸近三百年，殆罕其匹”(缪<SPS=1755>语)的权威性，是因为他“取外来之观念与固有之材料互相参证”(陈寅恪语)，这就是说王国维从康德、席勒、尼采、叔本华等人处移植了包涵思想的语词，否则，仅凭《人间词话》，恐怕上述结论难以成立。现在关注的视域就是要把中国传统中曾经出现的这种现象，放到转型期中国文化建设的背景中来审视，就不证自明了。否定“后现代者”及其传达思想的语词，人及物都会被放逐。若此，是否属于语言的消解呢？更何况，“后现代”者只能成为有限的个别，无限的普遍“寻根”者仍在中国传统文化的背景中日理万机地进行着正位工作。因此，简单的否定使用语词，易于形成保守主义文化价值观。
说《读书》
朱怀江
不可通约和不可比


    唐振常先生在《可比与不可比》一文(载《读书》一九九五年第四期)中，援引陈寅恪先生提出的文化比较原则，认为“以‘历史演变及系统异同之观念’去看”，京沪两地的文化精神“具有不可比性”。拙见以为，这是把不可通约同不可比相混淆了。“不可通约性”原本是美国科学哲学家T・库恩提出的。库恩认为不同的理论是不可通约的(即不可翻译、无法找到共同的逻辑预设等等)，但却是可比较的。否则，科学革命中人们对理论的取舍就将丧失可能。库恩的观点有启发意义。
    所谓比较，无非是相互参照之意。文化比较的目的正在于借此以增加彼此的自我意识而已。一切自然或人文现象不都是通过比较来显现自身并获得独特规定的吗？在这个意义上，即使“古今中外，人天龙鬼，无一不可取以相较”(陈寅恪先生语)，又有何妨？
    陈寅恪先生提出的比较原则，即“必须具有历史演变及系统异同之观念”，在学理上无疑是恰当的。但落实起来尚有两个困难：其一，用来比较的两种文化之间一纵一横(即“历史演变”和“系统异同”)的对等性本身，并不是先验地给出的，而正是实际比较之后的结果。唐先生说：“有其可比性，方可以论其异同，评其优劣，明其所以然”。问题是这“有其可比性”就无法事先预知。即使唐先生在证明京沪文化“不可比”时，也已经在实际地进行比较了。所谓“一是八百年故都……”；“一是历史短浅……”即是。这种事实上的比较不恰恰确证着可比性的存在吗？唐先生称“并不否认北京文化和上海文化之不同”，却又说“那是无从比，也不必去比的”。不比较又何以见得此种“不同”？其二，判断两种文化之有无可比性，是依据其自然时间还是历史节奏？这两者都有困难。自然时间上的对等(如都发生在某年某月)，仅仅具有偶然的意义，不足为凭。而历史节奏的对等(如都处在同一时代)，则又牵扯到不同文化中以何者作为判断的标尺。问题是谁能赋予它以尺度的意义？谁又能保证这不是像陈寅恪先生所批评的语言比较中的那种做法，即“根据某一特种语言之规律，即能推之以概括万族、放诸四海准者也”？如此一类，比较还是否可能都大可怀疑。
    无可讳言，自近些年文化热兴起以来，比较研究的确存在误区。但这并不在于把本来不可比的当成可比的，而只是在于：第一，像《马氏文通》，作者所犯的错误，把可比较的等同于可通约的，于是出现了“中国的苏格拉底”、“西方的孔子”之类不伦不类的比较成果。第二，比较的结果仅仅局限于“知其然”，而未能进一步达到“知其所以然”，以至显得肤浅粗陋。比较有无意义，并不取决于是否可比，关键是能否对比较结果作出扎实阐释(包括实证的和思辨的)。克服这类缺陷并不是靠另一种混淆，即把不可通约等同于不可比所能奏效的。
    愚意以为，在文化比较研究中，应当坚持的原则是：比较从宽，通约从严。
说《读书》
何中华
也说“可比与不可比”


    读杨东平先生《城市季风：北京和上海的文化精神》(东方出版社，一九九四年)，为作者专著比较中国城市文化而快慰欣喜。篇章与结构确有可以商榷讨论之处，但是，就像无数个关于牛郎织女故事的说法一般，那毕竟是一个完整的故事，是杨先生眼里的上海与北京，是他关于北京与上海文化精神的思考。又读唐振常先生《可比与不可比》文(《读书》一九九五年第四期)，谓“北京与上海这两座城市，实是不可比的”，顿感难分是非。再读杨著与唐文，我以为唐文中的观点似可商榷。
    可比与不可比实在是一个方法论的命题。人类学家斯旺森(Guyswangson)言：“Thinking  With-out comparison is unthinkable.And in the absence of compari-son，so is all scientific thoughtand scientific research。”大意是说，没有比较的思考是难以想象的，在所有科学思想和科学研究中缺少了比较同样是难以想象的。“un-thinkable”在这句话中是一个非常传神的词，它与“thinking”在构词与韵律上形成对称；在词意上，“thinking”所表达的是一种动感，而“unthinkable”又意在这种动感的不可能发生或不可能继续；因此，把它译成“难以想象”实在是不能表达它在原文中的复杂含义。不管怎么说，斯旺森的言下之意是说，比较是科学研究的最基本因素。
    严格地说，科学研究中没有可比与不可比的问题，问题只是可比性有多大、比什么、怎么比法(包括在什么层次上、从什么角度进行比较)以及比较的结果有多大意义等等，如许<SPS=0736>光教授之美国人与中国人生活方式的比较(华夏出版社，一九八九；按唐文的逻辑，中国人只可与埃及人比，而美国人则找不到比较的参照系)、尾崎茂雄关于日本人与美国人的比较(渤海湾出版社，一九八八)。以中国文化比较为例，中国当代可与历史上的某个时期进行比较、某些阶层的文化可与另一些阶层比较、甲地可与乙地比较、中国与外国的比较等等。简而言之，可以将其分为两种理想类型，普兹沃斯基(Adam  Przeworski)和图恩(Henry Teune)把它称之为两个同时进行的过程层次。其一是系统层次的或者说是宏观社会层次的，另一是系统内部层次的或者说是微观层次的。如果要寻求宏观与微观之间的联系，比较研究所要求的是，宏观层次上的差异性(变量)应该可以解释不同宏观系统之间在微观层次上的关系。换言之，在宏观与微观之间的任何尺度，比较研究都是有意义的，只是任何尺度的比较都应该在更为广阔的宏观背景下进行，并在比较的层次上获得解释。
    貌似复杂，其实，无论哪个层次的比较，其目标的理想类型无外乎两种，一是求同，一是求异。异和同在比较的意义上并非截然对立，二是互为印证。譬如，上海之不同于北京，特别是近代以来，两城市的基本特征的分野(通常而言：上海是一座商业性的城市，北京则是中国的政治、经济、文化中心之类)，是基于他们同为中国文化熏陶下的城市，同处在中国政治与社会的风云变幻之中。对于异和同的处理则仁者见仁、智者见智，主要方法是对异同之间进行功能解释和因果解释。宏观与微观、异与同、因果与功能共同构成了比较研究的万花筒。
说《读书》
邱泽奇
不能一厢情愿


    在对顾城事件的评说平息了好一阵子之后，域外学人殷小苓女士重新撰文发表己见(《艺术与伦理的对峙》，《读书》一九九五年第四期)，原以为必有新意，读后却深感不能苟同。
    我们非常赞同艺术和伦理属于两个不同领域的观点，我们也承认福克纳等人笔下的凶杀行为具有强烈的震撼力量和极高的美学价值。但很显然，这种评判标准却不适用于顾城事件。第一、既然殷文没有也不可能把顾城的凶杀行为界定为艺术行为，那么，对顾城事件的评说就只能是对艺术家的评判问题，而非对艺术的评判问题。爱米丽为了爱情而杀死自己情人的行为出现在文学作品中，而顾城事件却血淋淋地发生在现实生活中。如果承认艺术毕竟不能等同于现实的话，我们就必须说，对顾城的诗歌、小说的评判是一回事，而对作为社会个体的顾城的非艺术行为的评判则是另一回事。第二，对顾城事件，首先是法律的评判，其次才是伦理道德的评判，而不能像作者那样把二者反转过来。如果说，艺术家因其活动的高度个体化则其道德行为应该受到特殊尊重的话，那么，艺术家的犯罪行为则无论如何不能从道德伦理的天平上得到开脱。因为若法律根本不能反映道德要求的话，则该法律必然是有问题的。
    我们应当无条件地承认艺术的独立价值，并尽可能地排除功利因素对艺术的侵扰。但这决不是说艺术(艺术家)因此就有权力侵犯法律、伦理的地盘。殷文认为，当代西方的哲学、艺术理论崇尚个体化，但从伦理学的角度看，崇尚个体的基础和条件是承认每一个体具有平等的价值和意义。因此，艺术家尽可以有各种各样惊世骇俗的行为，但这种行为却不能以侵犯他人的权益为前提。艺术家尽可以在艺术的领地内为所欲为，但一跨出艺术的边界线，就必须受到法律、伦理等等的裁判。否则，若有无数个艺术家或是为了希腊悲剧英雄的火山般激烈，或是为了卑鄙龌龊的私欲而挥舞着锋利的斧头追杀无辜，以证明其美学的崇高的话，这世界必将陷入一片恐怖之中。
说《读书》
李茂增
知识分子与生活


    “知识分子要热情生活，尽量享受”(崔卫平《知识分子和生活》，《读书》一九九五年第四期)，把这样的话放到我们这个时代精神负荷沉重的知识界，真有种惊世骇俗的味道。人们不禁要问：生活与享受，能与思想、灵魂、精神、拯救、家园、呐喊……等量齐观吗？我却从崔文中读出了知识分子对自己的思想可贵的、清醒的修正。“终极关怀”听得多了，就有点像一个智者说的成了一门“显学”，被庸俗化了。崔说，今天的知识分子要尽量发展自己的生活，尽量享受一切美妙的东西。“享受”云云不去说它，崔把“生活”提到“终极关怀”那么一个高度，还是在点子上的：值得“终极关怀”的就是让大家都“生活”，你让我生活，我也让你生活。一个人没有自己的生活就不知道别人有生活的要求，也就不可能去尊重别人的生活，不尊重他人生活的“思想”，再高深也只会被弃之如敝履的。
    把日常生活视作地狱的“知识分子”，不仅仅是那些企望社会大事件的围观者，还应包括那些奢谈“形上”、鄙弃“形下”者，他们在精神世界的探究中有意无意地舍弃了生活，把虚幻的美(极度颓废的体验会使美更夺目)和理念当作了唯一的真实，当作了安魂之所，而把生活视作了一场梦，一堵阻止他们深入探究的屏幛。前者如同崔文所说，在时代风云面前“评头论足”、“高谈阔论”，一旦尘埃落定，则“垂头丧气”；而后者，我想他们的结局是悲惨的：他们像一株拼命往上长的树，树梢挤进天堂的大门，同时，他们又自行把生命之根拔出了生活的土壤。不是危言耸听，这样的片面深刻者到了极致只能走向两种可能：不是发疯，就是自杀。
说《读书》
赵柏田
遥想那“日子”


    有时候，我这么想，人到了五、六十岁可能更容易通达，读罢刘心武谈姜文《阳光灿烂的日子》的文章，仿佛又这么想了一下。
    本来，我有一种害怕，害怕姜文没有把那样一种无目的无方向的青春期歇斯底里搞纯搞透，害怕影片由于过份的自恋而过于将它们美化，更害怕把那种莫名胡来的“反社会性”处理成了所谓抵抗的“政治性”，要知道那些“日子”是“文革”，而关于“文革”我们已经有了多少程式化的“记忆”多少铁定的“命名”。现在，据刘心武的评述，看来美化多少不免，而“更害怕”的还果然不曾至于。所以，我是更想看看《阳光灿烂的日子》了。
    这倒不是为了我怀旧，我们这一代的“旧”还不同于他们的“旧”，这里顺便想说的是，我们的“旧”迄今为止还没有人很艺术地来“怀”，这也等于说我们还不曾被表达，很好地表达，而表达我们的还不是我们自己？我们如何表达我们自己？
    这个更在意更重大的问题且不去说它，还是说“文革”说“日子”说“文革的日子”，在我看来，刘心武“三个世界”的划分显示了某种自觉，而究其实“文革的日子”是再怎么划分也划不完的，它是每个人具具体体地一天又一天过过来的。自然，不同的人群不同的阶层由于不同的处境不同的利害还是可以归为某些类的，而这样一种归类起码的一种结果就应该是，“文革”，我们应该有好些种“记忆”，它不会是三种，就更不至于才一种，而我想当然地想来，那每一种“记忆”本身是不是就很单纯呢，那也肯定是不可能的。
    我可以理解从意识形态的立场来考虑，要给“文革”一个统的说法，但我也可以想象在民间，还不如说在每个人心间，都有种种复杂的牵扯不清的想法，关于“文革”，我也当然可以相信，从某种“种族记忆”的高度来说，它是我们民族空前的但愿更是绝后的“浩劫”与“灾难”，但我同样相信，在不那么抽象的层面上，我们每一个经历过“文革”的人都有他独特而真切的“个人记忆”，那样一种刻骨铭心、撕心裂肺的记忆大约也的确不是那么容易抽象、提纯的，而艺术所最宝贵的不正就是那么些纯不了的个人性？所以，我似乎最不能理解的是，我们那么多艺术家，“说”起“文革”，为什么几乎总是一种声音？
说《读书》
倪文尖
这也是一代


    读过一九九五年第三期《读书》刘心武先生《“大院”里的孩子们》一文，深有感触，对刘心武先生对经历过文革的人的“三个世界的划分”观点非常赞同，特别是第三世界――即那些有一些生命，被放逐在第一第二两个“世界”(文革中的得意者和文革中的受迫害者所在的“世界”)之外――的划分非常精辟，道破了我多年的困惑，大有顿悟之感。
    我本人作为“第三世界”的一分子，觉得除了“大院”里的孩子，从时间上看，介于参与文革的一代和实行市场经济之间，即“拨乱反正”年代中成长起来的一代人，也就是：六十年代初出生的一代人，也属于“第三世界”。他们也有这样的特点：“一直属于社会主流之外”也是“在‘第一世界’和‘第二世界’都处于极度紧张，并充满各种‘责任’时，他们处于极度的无责任状态。”
    这些人对文革只有些朦胧的印象，在他们花季的十几岁时，他们没有像大叔大婶们一样参加如火如荼的阶级斗争；没有上山下乡，“接受贫下中农再教育”。充其量也就是学工学农学军一两个月，“批判资产阶级”一两个月，反师道尊严一两个月，批林批孔、反击右倾翻案风一两个月，这时文革已是强弩之末，社会大气候已形不成如火如荼的群众性社会运动，然而真正的市场经济还是很遥远的事情，到那时他们却已过了花季的年龄。是的，他们的身体也在发育成熟，在初恋不知不觉来到时，以前被“反复灌输的革命艺术品”――如《钢铁是怎样炼成的》、高尔基的三部曲等等，已不再是社会文化主流，各种非主流文化，如星星诗社、启蒙社等开始泛滥，手抄本的《第二次握手》等文革中被禁止的东西开始出现，被禁的西方文学作品，如《安娜》、《牛虻》、《简・爱》等一百多年前西方的文学作品也大量解禁，贝多芬、肖邦、莫扎特的音乐作品和苏联早期文学同时解禁……，这一切形成了他们新的混乱的图腾坐标。当这界面中的一代真正走上社会时，市场经济的浪潮开始无情地涌来。他们不被理解，甚至社会不承认有这样一代人；就连他们自己也并没有意识到自己属于这样一代。
    当人们已经意识到“大院”中的孩子时，是否也应注意这界面中的一代了呢？他们作为中华民族多元文化的一元是不应被忽视的，他们作为独立的一代更不应被忽视。
说《读书》
戴学锋
“不吝赐教”


    捧着去年第十二期《读书》，不禁有依依惜别之感。翻到最后，竟然见到大批数字，令我惊诧：莫非《读书》忽发奇想，打算扩大报道面，不但消费时尚，亦兼环保文化？是否如此，已与我无干。只是那些重复的汉字，如此刺眼，显见你们在这方面有点外行，我只得不惴冒昧、“不吝赐教”了。可否将《垃圾正在“围城”》第8行末一字起，改为一份表格，请看是否醒目且节省些？顺便说说，摘编这类文章时还需小心，数字们是否出自权威，常常是待考的；不如朦胧一点，重在议论为妥。
说《读书》
苏鲁平
“说《读书》”栏稿约


    一、尽量简短，勿过千字。过长，编辑部将作删削。
    二、如无特别需要，请尽可能署单位名称和本名。
广告

1995年第7期,总第196期 - 广告


    三联书店读者服务部邮购书目
    　
    北京朝内大街166号100706电话：5251626
    现象学及其效应――胡塞尔州当代德国哲学  倪梁康著13.80元
    走出男权传统的樊篱  刘慧英著9.80元
    西周史  许倬云著15.00元
    槐聚诗存(排印本)钱钟书著9.80元
    美国读本  拉维奇编  林本椿等译29.50元
    曹聚仁杂文集28.00元
    爱默生集(上下卷)波尔泰编  赵一凡等译76.00元
    漫话蔡志忠――半生传奇9.80元
    西方十句话  蔡志忠编绘5.20元
    爱情十句话  蔡志忠编绘5.00元
    爱乐丛刊(三)12.00元
    爱乐丛刊(四)12.00元
    爱乐丛刊(五)14.80元
    以上图书均三联版。所标书价未含邮资，大陆读者购邮附加邮资15％  
    　
    三联书店杭州分销店邮购书目
    　
    杭州市湖滨路六公园内310006
    象征的图案  贡布里希图像学文集  杨思梁等编45元  上海书画版
    丝绸之路音乐文化  周菁葆著6.90元  新疆人民版
    造型艺术  谢燕淞编著10元  上海教育版
    美国种族简史  索威尔著  沈宗美译24元  南京大学版
    世界艺术百科全书选译(IⅡ)19.20元  上海人美版
    中国美术史  王  逊著17.10元  上海人美版
    通鉴纪事本末全译(上、下)阎凤梧等主编120元  山西古籍版
    清园夜读  王元化著14.80元  海天版
    文化人类学  童恩正著5.00元  上海人民版
    以上书价未含邮资，非文汇、三联读者俱乐部会员购书请附加15％邮资，会员邮资参照优惠条例。
广告

“郑州越秀学术讲座”活动情况


    三联书店郑州分销店与郑州越秀酒家合作，举办“郑州越秀学术讲座”，迄今已近一年，有二十来位京中学者，专程赴郑与河南学者交流体会，漫谈心得。大陆传媒称这种活动为“越秀文化现象”。
    今年五月份，更是“郑州越秀学术讲座”的丰收时刻，先后有四位著名学人在“讲座”开讲。他们是：费孝通、胡绳、于光远、吴敬琏。
    费老以他在国内“行行重行行”地考察的收获，系统阐述中国传统的理财文化。胡老指出中原深入开放改革的必要和可能。于老风趣地阐述了自己近年学术理念的新进展。吴敬琏先生则系统介绍中国经济改革的历史和前景。这些报告都受到郑州学术界的欢迎。
广告

三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州市农业路21号(文化路口  邮政信箱10707)邮编450003
                                          国内               港澳台          海外
    傅雷译文集          (1―15) 〔精〕300.00元  360.00元  530.00元
    七缀集                    钱钟书  〔精〕15.00元    21.00元  36.00元
    龙<SPS=1546>雕斋琐语              王了一       10.10元    16.00元  30.00元
    河里子集                  黄  裳         9.50元   15.00元  30.00元
    黄昏却下潇潇雨            赵鑫珊         6.10元    12.00元  26.00元
    普朗克之魂                赵鑫珊       13.80元   22.00元  43.00元
    秋水轩尺牍            〔清〕许葭村       5.20元   11.00元  25.00元
    沉默的金婚                叶稚珊        6.90元   11.00元  20.00元
    父系和母系的神话         王安忆       14.70元   20.00元  35.00元
    边缘                     格  非        9.00元  14.00元  29.00元
    东八时区                 洪  峰      12.00元  18.00元  32.00元
    中州戏曲历史文物考       杨健民      17.30元   23.00元  38.00元
    　
    以上书价均含邮资，港澳台及海外读者按挂号水运邮寄
广告

1995年第7期,总第196期 - 文事近录


    人类中心主义
    　
    一九九五年第一期《哲学研究》分别发表叶平等的论文，讨论人类中心主义。“人类中心主义”从西方传入我国理论界后，引起震荡。叶平在《“人类中心主义”的生态伦理》一文中，专门介绍了“人类中心主义”的现代观念。他以美国植物学家墨迪(W.H.Murdy)的论文《人类中心主义》为基础，认为“人类中心主义”的主要观点是：1.人类评价自身的利益高于其它非人类，一切成功的生物有机体。2.人具有特殊的文化、知识积累和创造能力，能认识到对自然的间接责任和生态恶化的结果。3.完善人类中心主义，有必要揭示非人类生物的内在价值。墨迪认为人类对人与自然的关系经历了两次重大飞跃：①人最初的认识飞跃是认识到他与自然界并不是同一的，这种认识使人产生自治的思想，使人的行动超越自然界的局限。②人进一步再认识到其行为选择的自由是被自然界整体动态结构的生态极限所束缚，并必须保持在自然系统价值的限度内。墨迪认为，当代的生态危机激发人类重新考证人类在自然界的定位，人不可能脱离自身利益，因此要坚持在人类中心主义理论结构中包括非人类的组成部分。
    叶平还进一步介绍美国哲学家B.G.诺顿定义人类中心主义的两种形态，即：仅从感性意愿出发，满足人的眼前利益和需要的价值理论，称为“强化的人类中心主义”。“强化的人类中心主义”把自然事物作为满足人需求的工具，是人类的沙文主义。从某些感性意愿出发，但经过理性评价后满足人类利益和需要的价值理论，称为“弱化的人类中心主义”。“弱化的人类中心主义”在调解人与自然关系时，不但承认自然具有人类需要的价值，而且还认为自然具有转换价值。墨迪的观点，显然属于后者。
    叶平认为，作为“人类中心主义”现代观念的“弱化的人类中心主义”有三点合理性：1.认为人类生存需要一定范围的生态条件。2.认为人类社会要持续发展有赖于自然资源的保护。3.认为人类精神生活不能没有原野。这种“人类中心主义”扬弃了传统人类征服自然的“强化的人类中心主义”，具积极的意义。它的局限性是，只关心人类及其环境，不顾其它的生态环境，其次，这种观点只把自然看成人类的资源，实际自然是包括人类在内的一切物种的根源。
    　
    “第三世界批评”的处境
    　
    一九九五年二月号《二十一世纪》发表徐责的文章《“第三世界批评”在当今中国的处境》。徐责认为，九十年代，中国人文讨论的空间的缩小，商品经济大潮的兴起和普遍的政治冷淡，反映在人们生活态度中，变成文学的非政治化、日常琐事化和市民趣味化。虽然正统政治思想被重新祭出，但它毕竟再也无法成为先前理所当然的大众意识形态。于是，民族主义便成为国家权力最有利用价值的意识形态工具。民族主义不仅有政治价值，而且也有商业价值，在做作的政治和商品经济的利用下，民族情调、民族特色、民族传统都被道具化了。民族情绪本应是一种强烈的政治情绪，但在今天的中国，它却与普遍的政治冷淡共生。徐贲认为，一九八九年以后中国大陆出现的“第三世界批评”，就对抗第一世界而言，同西方及其它第三世界国家目前所进行的后殖民批判似有共同之处。但在西方，后殖民批判的意义不仅在于它是第一世界话语的对抗话语，更在于它与实际的社会运动联系在一起。而在印度这样的第三世界国家中，批判对象主要是后殖民社会中存在的社会和文化压迫。与这样的文化背景比较，中国“第三世界批评”的核心是“本土性”，而不是反压迫。它的对抗性批评只有国际性，没有国内性，所以能与官方民族主义话语相安共处。徐贲认为，当前中国“第三世界批评”与西方话语的关系，主要是对西方所造成的“历史压抑”的批判，西方对中国“历史”的压抑，大约有三层意思：1.西方对中国人过去的或现今的经验生活世界的某种看法与知识。2.西方对中国过去或现今的文化、社会、政治等诸方面所作的某些叙述、概括和评价。3.西方对中国社会的演进和变化规律所作的某种概括和总结，从中辨认出某种轮廓轨迹、发展趋向、本质特征等等。当前中国“第三世界批评”对西方造成的“历史压抑”的批判，主要在文学批评领域中进行。中国“第三世界批评”对中国当今的“新写实小说”有特别的兴趣，主要原因是在那些写凡人琐事，记录老百姓“原生态”的小说中看到了“人民记忆”的痕迹。而这种“人民记忆”，就是本土历史性活生生的体现。徐责在对“人民记忆”作了具体的理论分析后，认为，民间记忆并不等于民族意识，民间记忆需要经过民族主义的意识形态处理才能成为民族意识。把当今一些写实作品当作人民记忆的实录，当作民族文化心理、认知形态的直接反应，这样看待文学与现实关系，在认识论上与过去几十年在中国盛行不衰的反映论革命现实主义文学观并没有多大差别。徐责认为，新写实小说作为一种大众话语，拒绝为大历史故事提供印证。它叙述的是被官方主导历史叙述所压抑或遗弃的“记忆载体”。它把文学从神圣而空虚的殿堂带回生存现实，为创作者和读者开辟出一个相对独立于政治活动的空间，这是一种自我防卫的手段。新写实小说向形成一个独立的公众空间跨出了重要一步。但新写实小说所表现的“原生态”，却又恰恰显示了这种原生态的不原始自然――一切民间生存空间都已被国家权力所侵蚀，政治化了。
    　
    “道”与“逻各斯”
    　
    一九九五年第一期《学术月刊》发表汪裕雄继《意象与中国文化》(载《中国社会科学》一九九三年第五期)之后《“道”与“逻各斯”的再比较》，论中西文化符号的不同取向。汪裕雄认为，老子的“道”与赫拉克利特的“逻各斯”，可看作东西文化的两面旗帜，两者都作为哲学本体论范畴提出，涵义非常相近。“逻各斯”的三项要义是：1.针对神明创世论而发，赫拉克利特认为，这个世界对一切存在物都是同一的，神就是永恒流转着的火，命运就是循相反途程创生事物的“逻各斯”，2.“逻各斯”高于物质现象世界之上，这个世界过去现在和未来是一团永恒的活火，而“逻各斯”是一种“尺度”，“永恒的活火”是在一定尺度上燃烧。3.“逻各斯”高于“火”，支配着“火”，而非构成世界的物质性始基。它作为宇宙万物生成、运动、发展的普遍力量，体现事物不断向自身相反的方向转化的辩证法则，任何事物又具有统一性，“逻各斯”也承认一切是“一”。汪裕雄认为，这个永恒存在着的“逻各斯”归纳起来至少有三个特点：1.它可以言说，可以用“话语和事实”加以说明。2.它关系到每一事物的本性和实则，超越于人们的日常经验。3.它为人人所有，又为人人不易理解。汪裕雄认为，“逻各斯”与“道”的差异，在于赫氏强调“逻各斯”是可以言说、表达的；而老子主张“道”的把握是“非言”与“不言”。他认为，从符号取向上看，“道”与“尚象”的思维方式相关联，它采用“言象互动”的符号系统，以诗性语言引导人从形而下走向形而上，定出了意象的隐喻和象征功能。“逻各斯”则同理性思辨相关联，采用符号逻辑系统，以逻辑语言引导人从具体的经验上升到抽象的本质、本体、规则、原理，定出了概念和逻辑的推演与论证功能。由于“道”并不舍“象”，未与具体感性经验隔绝，便埋伏了中国文化观念在传播方式上重历史(重人文事象)、重文字书写、重诗与艺术等特点。而西方文化由于“逻各斯”强调“舍象”，带来了强调理性思辨与感性经验、形而上与形而下、此岸与彼岸等一系列绝然两分，演成了后世经验论与唯理论、科学主义与人文主义的种种争论。
    　
    困境与突围
    　
    由上海社会科学院主办的第一期《社会科学》发表上海社会科学院研究生陈丽对上海作家现状所作的社会调查，标题为《困境与突围》。陈丽的调查显示，改革开放、商品经济的发展，给包括作家在内的所有人铺设了多条生存之轨，但由于体制转轨中措施的不完善不健全，市场发育过程中价值观念的倾斜，造成了以文学为生存方式的作家的生存困境。困境表现首先为收入的窘迫。上海有专业作家十七人，靠作家协会工资与稿费为生。一级作家的工资为人民币四百多元，二级、三级作家分别为三百多和二百多元，而严肃的文学作品的稿费标准平均为每千字二十――三十元。上海一九九二年人均支出每月为人民币二百七十元，单凭工资与文学创作的稿费显然难以维持生计。其次为读者队伍的锐减，严肃文学作品的发行量呈大幅度滑坡趋势。比如王安忆在八十年代著作的印数可达几万册，现在最多几千册；王小鹰创作《你为谁辩护》时印三万册，现在写成的长篇《我们曾经相爱》，订数不足一千。随着严肃文学读者锐减，文学杂志纷纷改刊，纯文学作品刊物发行量大幅度下降，上海目前仅存四家纯文学刊物，《收获》最高发行量达百万份，现在十万份左右；《上海文学》、《萌芽》最高发行量达三十――四十万，现在只有两万左右；《小说界》发行量也只有三万。而作为通俗刊物的《故事会》的发行量已增至三百万。在困境面前，作家们较多的选择是以“亚文学”或“非文学”的创作来贴补，如王小鹰：“电视台活动每次一百元，小品文每篇六十元，《家庭风景线》(解放日报专栏)每月一百三十元，外省或港台高稿酬约稿每千字一百元以上，陈村、蒋丽萍成为给报纸写随笔、小品专家，文化消费类报刊每千字超一百元，而给企业创作报告文学则每千字几百元的标准，致使真正创作严肃文学的作家越来越少。极少部分呈两极，一部分人干脆下海，办公司，搞实业，但下海者都无一例外地表现出对文学的留恋，都觉得下海的最终目的还是为了文学，他们认为下海是为了文学“救穷”。另一部分人仍然坚守自己的象牙塔。《收获》也曾提出口号要成为“精神漫游者的最后家园”，但在生存景况上明显存在心态不平的现象，难以再潜心宁静地写作。生存困境、突围所造成的价值错失以及突围后远离文学而造成的失落，使大多作家心理矛盾，无法选择究竟是为内心为审美而写作，还是为市场而写作。
    　
    选择抵抗
    　
    一九九五年第一期《当代作家评论》推出“张承志评论小辑”，分别由郜元宝评论张承志的信仰：《信仰是面不倒的旗》；吴炫评论张承志的宗教感：《宗教否定――英雄性与存在性》；朱向前重评《金牧场》：《生命的沉入与升腾》；索飒评论《荒芜英雄路》：《永不孤独的孤独者》；李咏吟评论张承志的散文：《神圣价值独白》。评论者几乎都认为张承志是一个孤独者和一个最后战胜了孤独为自己找到了灵魂栖所的人。认为张承志所发皇的精神信仰、理想人道，构成了在其心灵的天平上担当苦难抗衡苦难的砝码。认为张承志是一个负重前行的西绪福斯：他一面尽力推动苦难这块巨石，一面在心中积蓄着足以支撑这块巨石的力量。而其中，张承志自己发表的答问《你选择什么》中，却认为现在已没有什么孤独可言，所谓gudu是个又臭又酸的词，只有选择――你到底要什么你可能被什么选择，这个唯一的问题。张承志认为，他想的一切和做的一切，只是一种选择，“为狗进出的洞并不好钻，为人进出的门倒一直敞开着”。他认为，“在如此时代，我只是倍加珍惜――使我的笔得心应手的中华文明。我没有胜利的乐观，但我打算抵抗。”“文明的战争结束时，失败者的废墟上应当有拼死的知识分子。我讨厌投降。文明战场上知识分子们把投降当专业，这使我厌恶至极。”
    　
    现代人文精神的生成
    　
    一九九五年第三期《上海文学》“批评家俱乐部”发表王鸿生、耿占春、何向阳、曾凡、曲春景五人的对谈，标题为《现代人文精神的生成》。这次讨论仍由关于人文精神的失落引起。何向阳认为，内在自信力的瓦解，缺乏沉思、治学的耐心，其实都与知识者缺乏自省人格有关，知识者人格结构现状包含有四个向度的异化，也面临四个层面的剥离：一是从传统人格中剥离，以求取当代性，现在的“中心―边缘”话语，实际正和士阶层“穷―达”两极模式相衔接，事实上，无论处于“中心”还是“边缘”，知识者都缺乏对自身的真正承担，前者是知识扩张掩盖知识良心，后者干脆知识连同良心一起萎缩，二是从专制人格中剥离，以适应民主性。专制人格代表了知识者人格自负的一极，施教者与受教者的关系是强制的带有权力眷顾色彩的“我－他”关系，而非平等对话的“我一你”关系。三是从职业人格中剥离，以返回精神性。职业人格抽空了知识者人文关怀的内在性。四是从殖民人格中剥离，树立主体性。何向阳认为，只有完成这种剥离，淘汰和筛除知识者人格中的异化成分，回到精神现象和精神史内在研究中来，才有可能接近一种新的人文命运的起点。耿占春认为，人文精神，一是个体的、内心的、在道德与宗教意义上对个人有限性的意识，及其内省与超越的愿望；另一是人作为一种社会历史中的存在者，他的欲望、责任与界限。在传统观念中，把个人的道德追求与社会角色直接统一，导致了精神迷误与社会灾难。个人内心生活与社会行为方式，是根本不同、异质的两个层面。把个人在道德上的完善追求施诸社会生活或公众领域，会造成对社会或他人的专制，而把公众尺度加诸个人内心生活，又会造成对个性的戕害。每个领域都有它自己的知和行、体和用。人文知识分子应该回到个人的经验领域之内。
    　
    救赎与消费
    　
    一九九五年第二期《钟山》发表戴锦华的“九十年代文化描述之二《救赎与消费》。戴锦华在《救赎与消费》中，以“文化毛泽东”、“原画复现”、“记忆的价格”三个标题，分别描述了八、九十年代的“毛泽东热”和九十年代在清费文化中的知青怀旧。戴锦华认为，“毛泽东热”是意识形态国家机器的运作与特定的公共空间之初现、禁忌的重申与对禁忌的消费、主流话语重述与政治窥秘欲望等彼此对立、相互解构的社会文化症候群，是一个有趣的多重话语的共用空间，“毛泽东热”有着在新的社会语境中经典神话重述的政治与现实意味。它指称着一条想象的救赎与回归之路，它揭示的是在一个渐趋多元、中心离散的时代，人们对权威、信念不无深情的追忆，以及在实用主义、商业大潮、消费主义面前，对一个理想主义时代不无戏谑、亦不无伤感的回首。一个“需要英雄”的时代，来自民间的对英雄与神话的呼唤；一个正在丧失神圣与禁忌的民族，对最后一个神圣与禁忌象征的依恋之情。而以《血色黄昏》为代表的知青上山下乡的“原画复现”，不同于“伤痕”、“反思”与“寻根”，它只是一种赤裸或日赤诚的陈述，于不期然之间完成了由英雄主义的社会理想向文化英雄主义的转换，在要求着“集体／社会对个人英雄行为――将屈辱、放逐作为考验来承受的个人、理想的纯净与赤诚予以追认。戴锦华的分析结论是：都市与消费开始取代对意识形态与记忆的消费，以其渐趋成熟形态占据新的文化空间，一次再次，人们在消费与娱乐形式中，消解着禁忌与神圣、记忆与意识形态。
    　
    精英思潮的病态心理
    　
    近期台湾东大图书公司出版了新加坡国立大学中文系客座高级讲师刘笑敢的专著《两极化与分寸感》，对近代中国精英思潮的病态进行心理分析。刘笑敢在这部专著中提出了“显文化”和“潜文化”这两个概念，“显文化”是占主导地位的，在自觉意识中、受多数人认同的文化。“潜文化”是指在潜意识中、受主流文化压制的传统。他认为，近代中国，精英文化发生了一个大转换，传统时代的“显文化”变成了“潜文化”。近代中国的“显文化”主要来自西方，最初是西方近代的主流文化，稍后则是马克思主义。近代中国的潜文化以传统的儒、释、道三教为代表，也包括了“帝王意识”、“家长制”之类的东西。中国为什么长期崇尚科学和民主，又长期缺少科学和民主？刘笑敢认为根源就在于两极化的价值观：在追求科学与民主的时候只有光明和黑暗、正确和错误、拥抱和抛弃这两种态度、两种选择。这种两极化的思想方法接近于美国心理学家马斯洛所说的“匮乏认知”。“匮乏认知”指强烈的需要最易使人的思考和知觉仅注意到环境与他们需求有关的东西。为什么两极化的价值观在中国会有广泛、长久的影响？刘笑敢认为，原因是因为小农经济占统治地位，农民依附于土地而世代繁衍，形成流动性很小的以宗法关系为纽带的社会群体。在这样的社群中，矛盾冲突主要是靠伦理道德来解决，日常生活中的基本判断就是伦理判断，而伦理判断的基本特点就是非二元。同时，由于小农经济比较简单，没有复杂的流通交换，不需要精密的计算和分析，对于非二元的道德判断很少形成干扰或冲击。和经济生活相比，更为直接的原因可能在于宗法专制主义的统治。在长期的宗法专制主义的统治下，皇权高于一切，面对皇权，无道理可讲，无协商回旋的余地，剩下的只有作顺民和以死相抗两个极端。
    刘笑敢强调近代中国精英思潮的病态主要是两极化，排斥任何中间状态的合理性，反对任何调和或退却，反对对复杂的局面作客观的全面分析。两极化的价值取向依赖于归约化的思想方法、单向直线式的历史观。针对这种“病态”，健康的状态应建立在“分寸感”上，他提出“分寸感”为“中为”的概念，取中肯恰切之义，就是中肯恰切的行为原则。
文事近录

三省


    方分飞，字劳燕，湖州人也。读圣人书，度仁义忠孝行之不易，唯“三省”庶几可持，乃额其斋曰“三省草堂”。堂有小径，通南湖。湖之右，灵山在焉。分飞爱其春水、夏荷、青峰、白梅，日一往焉。
    径以石砌，年深久，石缺处遂成坳堂，屡致踣踬。
    分飞初遭蹉跌，秉烛自省：“径有坳堂，不修不葺，致有此失。明朝，宜补石填坳。”省毕，窃喜有得。
    是夜，梦与天女游于南湖，雾绡轻据，幽兰芳蔼，凌波微步，罗袜生尘。分飞大乐，补坳之事置爪洼国矣。
    明日，急赴南湖觅梦，颠踬于坳堂，脸肿鼻青，怅怅而返。复自省曰：“坳堂不平，步履不宁。”
    是夜，复梦游湖之灵山，峭<SPS=0306>峥嵘，荒榛葱茏，与王子乔蹑虚御风，其乐无穷。补坳之事，抛掷东海。
    又明日，分飞赴灵山，未至而仆于坳堂之上。乌乎！吾知分飞是夜复当“三省”，而再明日复当仆于道矣！<IMG=CA95715901>
新百喻
陈四益/丁聪
精致和粗率


    读者孙曜先生四月二十二日来信说：“这个月每天晚上都下楼徘徊，等《读书》和信。结果往往是都没有。然后上楼去听罗大佑的歌：
    　
    等到了十年终于见你到达
    等到青春终于见了白发
    倘若能抚摸你的双手面颊
    此生终也不算虚假
    　
有时我想，有《读书》，罗大佑，金庸与我同在，这世界终也不算虚假。”
    我们在北京直接接触的“《读书》人”，颇少是以《读书》、罗大佑、金庸三者同时成为爱好的。也许说起后二者，特别是罗大佑，大概还会引起一些异议。然而，我们相信，在《读书》的十万读者中，同时爱好这三者的，会是多数。
    这不是说，凡杂志以《读书》第一，听流行歌曲以罗大佑第一，读武侠小说以金庸第一。如果可以说后两个第一，却万万不能说第一个第一。但是却可以说明：人有各种精神需求。作为一般的所谓“有教养的”读者，既要了解时下知识精英们的言说，也会对大众文化产生兴趣。这两者，在一个知识者的身上，完全是可以统一的。
    问题是：所有这些，都要精致，要有高质量。
    不论大众的还是精英的，有修养的读者需要的是精致，不是粗率。这是读者对编辑人的教导。
    “阁楼文化”，还应当理解为“精致文化”。它的销行可能达亿万，如罗、金先生，但它的生产是有个性的，单独的，“阁楼”式的。
阁楼人语

1995年第7期,总第196期 - 封一

(参见原版面)
封一

伽蓝记


    读《洛阳伽蓝记》，知北魏时佛学昌盛，洛阳一地，佛寺千余，未尝不为之惊心。“金刹与灵台比高，广殿共阿房等壮”，不知要耗尽多少百姓的血汗。及其衰也，“寺观灰烬，庙塔丘墟，墙被蒿艾，巷罗荆棘，野兽穴于荒阶，山鸟巢于庭树”，又是何等的凄凉。由盛及衰，不过四十年间。
    然而，我没想到，千五百年之后的今天，竟又有一次规模更大的造寺运动。据说，江南某省，这几年新建的寺庙多达九千余所。这些寺庙或许并不那么轩宏壮丽，但九千余所，怕不要花上数亿？
    搞建设没钱，脱贫没钱，办学校没钱，发工资没钱，但是盖高级宾馆、买轿车、摆盛筵、修庙宇却从不缺钱。有钱的事，干部们都带着头呢，没钱的事谁去带头？或许正是因为干部带着头，才有钱的罢！
    当年，杨<SPS=1566>之作《洛阳伽蓝记》，有感于兴修庙宇，“侵渔百姓”，“不恤众庶”。今天有没有人也来写一部“伽蓝记”，记一下那数千座庙宇是怎么修起来的？修了庙以后，是阔了起来还是依然穷下去？
    大修庙宇之风，使我痛感我们离现代化还很遥远。即或已经享受着现代的物质文明，精神依旧留在遥远的古代――修庙之外，不是还有倡言三纲六纪的么！
    诗云：
    洛阳昔日千余寺，
    某省今修近万家。
    六纪三纲重抖擞，
    再凭儒佛振中华？
封二/诗画话
陈四益/丁聪
《书趣文丛》第二辑


    堪隐斋随笔    谢兴尧
    　
    谈书、谈史、谈梦。
    写在半个世纪以前和以后的文字，
    是堪隐斋中藏了很久的时代
    和人生的一点儿旧影。
    　
    逝水集        常  风
    　
    往事历历有如一梦。
    就缅怀所及写成这些
    文字追念长眠的故人。
    　
    伸脚录        金性尧
    　
    “天下文章，唯夜航船中最难对付。”
    文章要不使小僧伸脚大非易事。
    　
    书廊信步      吴小如
    　
    干脆说，
    批评者的工作也就是“仁者之事”，
    “唯仁者为能好人，能恶人”。
    　
    串味读书      舒  芜
    　
    读着这个，想着那个，
    会心处往往不是书的正味儿，
    而是串味儿，
    这样的文字也不是从书中来，
    而是从书与书之间无书之处来。
    　
    中楼集        王佐良
    　
    文采并不等于堆砌美丽的辞藻，
    而是能有新见解，
    能从新角度看旧事物。
    　
    水流云在集     邓云乡
    　
    “水流心不竞，云在意俱迟。”
    这是一种很好的、很理想的意境，
    虽不能至，心向往之也。
    　
    学海岸边    陈乐民 资中筠
    　
    明季张宗子常在“书隙”中寻乐趣，
    学海岸边的散步者
    从书缝中剔理文字，
    正是同此情味。
    　
    偷闲要紧        思  果
    　
    写散文不必有事，
    不必有许多资料；
    要紧的是作者的想象，
    而言之成理，持之有故，
    娓娓道来，妙趣横生。
    　
    潇园随笔        朱  健
    　
    水至清且深谓之潇，
    莳花艺果谓之园。
    虽赋得二字，然居处大杂院，
    市声盈耳，不得写处。
    只可意识其流，自拉自唱，
    自吹自擂，随笔所之耳。
    　
    辽宁教育出版社出版
封三
辽宁教育出版社
三联・哈佛燕京学术丛书


    现象学及其效应
    　
    胡塞尔与当代德国古典哲学
    　
    倪梁康著    13.80元
    　
    海德格尔哲学概论
    　
    陈嘉映著    16.80元
    　
    天朝的崩溃    
    　
    茅海建著    22.00元
    　
    清末新知识的社团与活动
    　
    桑兵著    16.00元
    　
    境生象外
    　
    韩林德著    14.20元
    　
    代价论
    　
    一个社会学的新视角
    　
    郑也夫著    9.00元
    　
    走出男权传统的樊篱
    　
    文学中男权意识的批判
    　
    刘慧英著    9.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1995年第7期,总第196期 - 目录


    1995.7
    舒  芜    让那伐木者醒来――――――3
    黄宗江    我师夏衍――――――12
    薛  原    关于许靖华和他的两本书――――――16
    李振声    敬畏历史  尊重历史――――――25
    郁  之    比较    大书小识之二十三――――――29
    朱  健  “捧杨”  记偏――――――33
    施康强    人生模仿艺术――――――36
    品书录――――――43
    漫漫丝路接天涯(朱玉麒)◆沉没的历史风景线(梁江)◆幸存的诗人(殷实)◆雪域来风(曹惠民)◆追寻唐诗的原态(朱良志)◆科学，无界但有限(阿朋)◆并不仅是性与爱(安佳)
    陈建功等    时代变化与感觉调整――――――55
    “精神家园何妨共建”谈话录之二
    金克木    门外议儒家――――――66
    汪丁丁    经济学的“关键词”――――――71
    梁小民    重要的还是学习――――――77
    抒臆集――――――82
    “做女人真好”(申慧辉)◆多亏王起明是在纽约(钟勇)◆对影成三人(尤夷)◆荒谬、整合和契合(周翼虎)◆京海两难(吴福辉)
    刘  康    全球化“悖论”与现代性“歧途”――――――98
    汪  晖    秩序还是失序？  阿明与他对全球化的看法――――――106
    丁  泽    课本・幽默・春节晚会――――――113
    蓝英年    “铁女人”  寻墓者说――――――120
    冯亦代    麦克斯威尔的《日日夜夜》  西书拾锦――――――127
    吴岳添    百岁作家容格尔    远眺巴黎――――――131
    辛丰年    还是太虚幻境自在    门外读乐――――――134
    丁  聪    漫画――――――126
    陈四益    诗・书・画    丁聪配画――――――封二
    陈四益    新百喻    丁聪配画――――――159
    说《读书》――――――141
    传道与论道(王生平)◆悸动的诗人与冷静的评诗人(柯小刚)◆语词的位置(朱怀江)◆不可通约和不可比(何中华)◆也说“可比与不可比”(丘泽奇)◆不能一厢情愿(李茂增)◆知识分子与生活(赵柏田)◆遥想那“日子”(倪文尖)◆这也是一代(戴学样)◆“不吝赐教”(苏鲁平)
    文事近录――――――152
    精致和粗率    阁楼人语――――――160
    读书短札
    欣赏胜过拥有(高希均，24)◆“字如其人”(谷风，32)◆手的活力和心的约束(高希均，42)◆“独柳之祸”补说(朱新华，54)◆现代是宽容(汪向东，81)◆译名问题(无闻，130)
目录
