
《围城》的讽喻与掌故


    连日看《围城》电视剧，兴味盎然。尤喜其中包孕丰富的讽刺性隐喻及各类有趣掌故。当然<SPS=0149>，电视剧不等于原著。虽说同行作品里它已属上乘，毕竟不可能把小说中精心营造的意象和寓蕴，全都配上旁白字幕，一一钩玄发隐。这里头导演的难处，一半似如钱钟书先生在《读<拉奥孔>》文中所论：诗不入画，绘画亦难复制诗中比喻(电视这类活画自会好些)。另一半，恐已由《围城》英译本茅国权导言指出，即此书是学者小说，专对现代中国“某一部分社会、某一类人物”作特殊的描摹透析。
    《围城》确是本奇特之书。要说“难进难出”，它不啻是座用璇玑碎锦巧构而成的中外学术迷宫。里头层峦迭嶂，径幽路险。仅为鸿渐、辛楣、晓芙、柔嘉等主角人物的起名用典，就足以让我这不通汉学的二毛子遍搜《周易》、《楚辞》、《山海经》。先生随手拈玩的西洋神话寓言，又岂是吾辈留学生乱掘古墓一时可考明之理？然而，若论其雅俗对话，深浅轮回，西中化合，《围城》又颇似当今欧美所谓的知识型文本或后小说。昆德拉畅销，埃柯周游列国，博尔赫斯到处受欢迎，同《围城》上银幕通译各种文字是一个道理。
    钱先生在《七缀集》里讲：文史哲学宗教等，皆由民俗叙事生出(比较列维―斯特劳斯)；人文各科彼此系连，交互映发(巴赫金另名曰对话哲学)。因而无须拘泥于学术大道理，尽可自由穿越界线(德里达称作Debordement)，采集古今谣谚和寓言掌故(埃柯小说于是被唤作Pastiche)，辅以戏谑模仿、觑巧通变(这是否西方文论穷究的Parody与  Trope)，便可由识而知，鉴古概今(福柯知识考古学何曾简明如此)。
    以此为指南，学生冒然欲从“洋门”入围城一游。方法上，我把钱氏各类文本，从《管锥编》、《谈艺录》到《人、兽、鬼》、《写在人生边上》，当成“稽查”的档案库。《围城》虽以小说面目单独出现，我却以为它与整个钱氏档案是种互文(Intertextual)关系――它从中来，又返回其中丰富了库藏。因此，似不宜用文学模式对它作生硬套解。当寓言故事读，或当成哲理思辨，历史考古，参禅占卦，猜谜释梦，似无不可。我读它时倒像是听先生居家闲谈。为什么不可以呢？先生曾对人讲，做学问是“荒江野老屋中二、三素心人商量培养之事”。若弄成朝市显学，八股文章，岂不俗陋。下面谨将我读《围城》的笔录索引所得，仿电视剧样式，也辑作十段。目的么，只想为素心爱好者们添点儿观剧后的余味。
    一、列位看官，此时为民国二十六年夏。法国邮船子爵号由印度洋入南中国海。船上归国留学生多在舱内作“筑城之战”。最先亮相者却是苏鲍二小姐。热风里甲板上，她们一个冷艳如冰箱取出的桃李，一个黑甜似半融朱古力。风韵各异，都戴黑眼镜。注意，隐喻出现，请随我追索。钱氏《窗》文曾悠闲提及：歌德素恶戴眼镜者。孟子曰相人莫过于眸。同戴黑眼镜之人说话，难免眼花缭乱。(《写在人生边上》18页，下作《人生》)苏鲍竞相动人，且有黑镜(李梅亭也有)，是何角色？无非守株待兔，候那风流唐璜上钩入围。故事开局，即暗点全书是“引诱与追求”型的戏仿罗曼史。
    不止于此。钱氏惯把“似是而非，似非而是”当作用喻原则。(《钱钟书论学文选》卷六72页，下称《文选》)尤善以博依繁喻之法，铺张交响，渐成贯通大喻。看官若逢喻当真，立究其特指，便显迂浅。既然小说中言不孤立，托境方生，我们不妨再寻两处佯谬之语，稍加串想：方鸿渐船上吃亏，在23页处(《围城》，人民文学出版社，八九年第六次印本)自叹“女人是最可怕的”。到上海后，137页又喻此埠为“希腊神话里的魔女岛”。按：那岛上住着塞壬女仙，专以曼歌妙颜劫持过往海船，使水手白骨布满沙滩；而希腊第一英雄俄底修斯功满回国，是靠神仙指点，堵耳朵捆手脚才冲过难关的。鸿渐自然不够英雄，在这一半《聊斋》、一半但丁地狱的语言天地中，他为鲍苏所动，得见狐仙又被勾引浮士德卖身求知的魔鬼缠住。
    《魔鬼夜访钱钟书先生》文中，那鬼坦供曰：实心眼好人受我引诱时，只当我是可爱女子，可信朋友，可追求之理想。更可惧者，那鬼在但丁《地狱篇》里自吹，“敝魔生平最好讲理”。(《人生》1―5页)可见地狱之设，不单为西洋求知英雄，也向鸿渐一路中国知识分子开放。回头看苏鲍之秀色可餐，怪哉，怎么竟有几分相似那《红楼梦》中的警幻。
    二、话说鸿渐那蠢物自情天孽海中爬上岸，复被抛入人欲横流的名利场。场子里人、兽、鬼气味交混，脸谱杂陈，变化多端。譬如丈人家淑英闺房中鬼气森森，租界里法国巡捕兽相凶横；张买办客厅内供佛香火与西洋铜臭共缭绕；苏公馆花园的香浓如葱蒜，又含“荤腥的肉感”――更别提贵宾沈太太身上袭人的愠羝。在这基督观音共管下的上帝之城，鸿渐由乌烟瘴气中生出烦恼。关于博士一案，作者反复曝光，特写他内外窘态。先有《沪报》上乩坛鬼魂之象，再衬以小偷被擒式家乡名人照相。癞人无奈，戏言文凭是遮羞树叶，出洋如出痧，出了不怕传染云云。书中还有诸多涉及照相、照镜、画像的讽喻笔法。如241页汪处厚在太太镜子里现出“人都吃得下似的”铁青脸。柔嘉261页为汪娴氏巧作速写：一抹朱唇十指血红。这是否草蛇灰线，婉转提醒看官置身何处，所遇何物？
    钱氏《读伊索寓言》讨论过“狗看水中影子”故事。此文横出旁伸，延展这一古寓道：人需一镜，时常照看，以知己为何物。而不自知的家伙，照也无益，反害他象寓言里的狗那样叫闹。(《人生》44页)《围城》向西洋动物寓言借喻的痕迹不少。如280页写机关上司驭下属之技，尽学洋人赶驴，于驴头挂胡萝卜诱其奔命――似乎便是翻改法文《列那狐》中“贝尔纳驴”之生花妙笔。须说明，钱氏在作类似穿越时空的国际借喻时，讲究挪移随采，又不显言直道。他众多曲喻罕譬，貌诞而又合理浑成，且往往一喻两柄，作多边刺谏之用(《文选》卷四156页)。
    入书细看，李梅亭那家伙可谓糟糕。苏州寡妇一句“<SPS=0039>是好人”，他即刻便忘掉“向尿缸照照影子”，反与阿福辈作猪猡相骂跳闹。鸿渐呢，虽也时露癞状，比较而论总算是能照镜之“狗”。如他被唐晓芙厉责，尚会表示不再讨厌，遂从暴雨落汤中“抖毛”而去。(110页)其后又同赵辛楣苦中作乐，以“狗追影子丢骨头”这一母题变喻作相互调侃。(142页)钱氏论证，此种既可讥世讽人，也能反身自嘲的“照镜式”幽默，实乃对世事达观洞悉的高卓机智表现。它超越一般的戏谑滑稽，以其心力活跃突破时空与文化疆界。(《文选》卷二208页)这令我想到当今西方哲学追求的知识批判意识，以及它所强调的针对人性与主体的反省自察。
    三、鸿渐和辛楣，不打不相识。围绕酥糖小姐，大闹错中错，反为同情兄。这出多角恋爱戏由小说第三、四章垫底，伸展为一全书贯通大喻(Controling Metaphor)。论类型，它锻炼集约了多种西式小说特征，却又恣意破体，作成戏仿范例。请看，两对男女，，首尾相接，错位追逐，误会不断，喜悲流变。其中既有莎翁《皆大欢喜》剧的捉对笑闹迷误之技，也含奥斯汀《傲慢与偏见》式“沙龙闺秀小说”的遗风，更兼掠萨克雷《名利场》中丫叉布局之美(按：其间菩姬与爱米利亚，奥斯本和多宾，也因错位求偶引出悲剧箴言)。此外，如夏志清、林海的研究所示，鸿渐浪漫经历与菲尔丁笔下汤姆・琼斯苦追苏菲娅式好女子的经典讽刺套式多有吻合。
    但文学比较并非比较文学。钱氏“混纺出新”，是以诗学理论的辨析抽髓为基本。如他在《王荆公改诗》一文中称赞道：(荆公)巧取豪夺，脱胎换骨，百计临摹，以为己有。或袭其句，或改其字，或反其意。集中作贼，唐宋大家无如公之明目张胆者。(《文选》卷三292页)《围城》匠心，恐出其上。仅“同情争风”一出戏，即已技压中西翰墨，占足新诡之意。论效果，亦可谓情理双胜，一戏数训也。
    看官不信，且容我试点几处关节。首先，作者将西洋爱情故事“交错求情”格式嫁接于中国“外心”说(吕洞宾肚里有仙姑，仙姑肚里更有一人)。取其反仿形式，自称“连锁变幻交错单相思”。(《文选》卷二302页)复利用华夏兵法，遣词调章，曲写情场对阵。使书中人物依甲乙乙甲，甲乙丙丁之序逆接遥应，交相制动，阴错阳差。其次，更引入明清小说人物分身正副法，把男女二人已够的主角，暗拆作四个矛盾反衬的“自我与异我”(按：费希特苦证自我非我之同一，至今未决)。试想，将学者鸿渐，合于政治家辛楣，再把文纨的学识风度派给纯真天然的晓芙，岂非速成皆大欢喜式姻缘？但此术一未脱旧文梏梧，二不合现代人的情理：男子之于学、政，只能此长彼短；女孩修成了博士才俊，岂可仍葆烂漫稚气？个中离合之道，钱氏深析曰：凡人事皆有两面，理依“真谛、俗谛”并行而立。康德等西洋哲人曾为本体论弄到“不知我何在”的发昏地步。倒不如取《周易》“噬啮嗑合”之说为辨证精譬，以显人事分合，相反相成。(《文选》卷一218页)于是乎，鸿渐与辛楣你长我短，互为盈缺，一明一暗，角度转换中令人洞悉双方。文纨和晓芙前呼后应(假设文纨出国前、晓芙留学后)，左右掣肘，福祸相依，虚实咬合。这大约是钱氏论述的现代人喜悲剧主题：自我分裂，知行歧出。(《人生》73页)
    像是故意同理想和主体开玩笑，小说偏不许五・四传人轻易圆梦。鸿渐教书启蒙，辛楣从政救亡。二人理念歧争多化作人情俗谛，教人只看到为女孩子杀得你死我活，笑话百出。反因情敌离间之计，终又同病相怜，化作手足同情。又按：鸿渐文纨都善文学，辛楣晓芙并修政治，竟不同道相求，反作彼岸之恋，看官你道是荒唐抑或合理？
    再索戏中真谛，一如钱氏所说：理想与现实为两码事，女朋友和情人绝然不同。休谟曾用英文列公式：是这样(Is)和应该怎样(Ought)两者老合不拢。(《文选》卷六191页)据此铁律，鸿渐只配娶不理想的柔嘉，忍耐中为晓芙的虚幻消逝痛彻心肝。他那另一半(辛楣)执迷不悟，小说便续写他惨遭汪娴氏(文纨幻影)诱惑的悲剧副本。至此，教训加重，“平行线不相交”的残酷定理被确证无误。这一则现代中国的人生贯通大喻，若按俗语讲，正是鸿渐饿昏了头才道出的戏言：私情男女么，不过像烤山薯，吃进嘴不及闻着香甜。(184页)
    四、上段多说哲理，又有男人独白之嫌。待我说两段神怪故事，再从女权角度解释书中暗设的一副著名西洋对联，那上联道，丈夫从来是“女人的职业”；(46页)下联说，男子难免做“道义上的懦夫”。(86页)横批“有情无情哉”(学生乱加的)。
    上联“女人以丈夫为职业”这句洋话颇有来历。请看Jimmy张家的那位我你他小姐再不读书，也晓得昼夜捧诵《谋夫守夫》一类美国女儿经。而文纨这般高层知识女性，任她空有苏小妹才名及法国博士帽，一旦失落理想丈夫，竟如失业，急急下嫁不避污俗。原因恰如《圣经》上说，人祖偷食禁果后，上帝出谕惩罚女人道：吾必使汝受孕娩之苦，更教你世代傍夫，奉其为主。钱氏先从社，会学剖读，谓此天经地义的男女不平等观念，实为中西父权宗法制度产物。因男人制礼设规，便有“双重性道德”。(《文选》卷二247―265页)又细察男女爱情心理因此而异，即士耽不如女耽。法国女哲斯达尔夫人言，爱之于男只是人生插曲，而于女则是生命全书。拜伦等亦以诗陈此说，颇类似中国俗谚“男子痴，一时迷，女子痴，没药医”。(《文选》卷二313页)可见中外偏见，根源深重。现代女性解放说，当返回原始话语。
    英国文祖乔叟的《坎特布雷故事集》里，曾有一粗泼巴斯妇人，巧说女人新生之道，近年来广为欧美女权理论家重视。故事大意是：亚瑟王麾下一骑士因性乱罪被处死刑。王缓刑一年，命犯人将功折罪，去查明女人们的愿望。那倒霉骑士为活命计，咬牙去访一可怕女巫。巫使其娶己为妻，并于洞房之夜暗告之曰，女子最重大隐秘之欲，是追求“自决权”。遂擅用此权，教骑士自选一生活方式：要么她将丑怪如常却忠贞不贰，要么变天仙娱夫，但会自由放荡，不守妇道。那骑士无路可寻，便舍弃男人私心，择丑为安。不料竟令老巫大恸，真情流泄中变作理想美貌贤妻(按：此乃数种版本之一)。
    虽是笑话，倒也警人。例如女人在现代之前早存自决之意，只因缺少条件才以守夫为业。一旦解放，心理难平，岂不也会蹈男人旧辙？《围城》里鲍小姐象是取了女巫的第二假设。沈太太之类满口高论，却未察私心如浊男腐儒。文纨虽洋派亦难摆脱“职业病”，相形之下反不如鲍女只求病快。晓芙呢？真是朵红玫瑰变成蔚蓝花，太理想偏激了。如她与鸿渐摊牌，竟要求“占领爱人整个生命”，不准他有任何过去。此番自决之心，冷酷且毫不宽容――这同鸿渐窥破她“不化妆便是心中没有男人”的私心偏见有何差别。可怜一对进步恋人，双双为理想所耽。更将有情变无情，却无那女巫和骑士之福。
    下联“懦夫”说自是挖苦鸿渐辛楣一类洋派现代骑士。此典出欧洲中世纪骑士传奇。法文本稍早，英文随之。因柔嘉357页骂鸿渐是说的英文Coward，我便胡乱从十四世纪英国无名诗作《高文爵士与绿衣骑士》为例，略释其意。又是亚瑟王宴群雄。席间一绿衣者挑战，请勇者砍其头。高文悍猛，拔剑立剁之。但见绿尸提头大笑出门，约好汉复见明年，引颈挨刀。高文依约寻战，黑森林中遇一城堡，为主人殷留。又接连三番遭贵妇引诱，俱以铁石之态坚拒。次日出战，遍身铠甲，竟被敌手一刀伤其腰。原来绿衣者即是城堡之主。为照骑士圣规考验高文，他先试其勇，无误。复串通妻子引其失足。高文未能经此“道德纯洁考验”。他私藏贵妇一绿腰带出战，原以为刀枪不入，结果被绿衣骑士乘虚杀翻，大损骑士荣誉。
    循此线索，便可多见小说之趣。鸿渐为城堡贵妇(文纨)困挠，软弱难断，反遭重伤。这已应合道义懦夫之名。“副骑士”辛楣私恋汪娴氏，案发后竞不敢承担责任，真真如那利害女子狂笑所骂：“胆子只有芥菜子那么大”。(274页)鸿渐旅途中只敢随柔嘉裙后混过奈何桥。辛楣为试自己勇气，硬挺着去赴文纨婚礼。再比如他俩去汪家相亲那折戏，明明见了人就没胆，却彼此以留学生的骑士风度自重，为荣誉计合伙捣鬼，送二女回家。小说终局借柔嘉之口痛骂天下如此男人，倒也含几分真理。毕竟现代人比不得中古骑士，苛求下岂有完男。
    五、前段谈论了中古骑士传奇。按理说，我们若要把《围城》当成那一类传奇的戏仿(Parody)或中国现代的《唐吉诃德》，也并非没有一点依据。据Theodore  Huters《钱钟书传》(波士顿，一九八三)称，钱氏在牛津与索邦留学时，曾博习西文多种，涉猎文学百家。其中如薄伽丘、塞万提斯、赫胥黎、伊夫林・沃等讽刺名家，他是素喜且多心得的。再者，钱先生自己回忆过，他在清华求学期间，曾受吴宓教授(按：哈佛白璧德门下中国留学生)影响，有志趣于中西文化的打通与比较工作。(见《天下月刊》三七年四卷427页钱氏书信)
    那么，《围城》在哪些方面相似于《唐吉诃德》呢？一般海外研究往往注重外观。或以唐骑士“由史诗英雄沦为世俗丑角”的漫游，来映照方博士先骄后挫的巴洛克式天路历程。或察看文本结构，谓两书都以上部作纸上谈兵，下部写出征笑料，以求正反扣合的讽谏效果。
    窃以为，唐方二位作为亦喜亦悲典型形象的真实意义，主要来源于他们置身其中、却又不明的重大历史转型与文化变迁背景。在中世纪向启蒙过渡的欧洲，如同由自封转入门户开放的中国，时代交接或换轨的历史上下文，必定导致知识错位及文本内在矛盾。用知识考古的术语讲，此种转型时期便充满所谓的话语断裂、差异、颠倒与冲撞。如同福柯在其名著《词与物》里解说，唐吉诃德象个滑稽的类同符号，在西方史上首次知识场转换之后，冒然且无知地闯入一个“压根不认他的世界”。结果是严重混淆两套表征系统，错将彼在(Autrui)当作此在(Autre)，并且造成彼此可笑的误读。
    讲得太玄，怕钱先生骂我故作“鸟语啁啾”。赶紧举个大白话例子。且说有个北京胡同女孩，爱打扮且洋味十足，引得一老外留学生上前套近乎，京腔捧场道“您哪真够漂亮”(西方绅士礼貌用语)，回答竟是翻身一骂“好不要脸”(中国规矩女孩不吃这套)。这便是话语的差异导致颠倒会意了。回头看《围城》里的例子，最通俗概括的一条，是67页效成那孩子挨老师骂，因他在堂上把清朝国姓爱新觉罗错记成亲爱保罗。这个小学生都会大笑的错误，就是转轨教育造成的知识错位了。常替效成补功课的鸿渐也犯同类毛病。经典一幕，是他回县中讲演《西洋文化在中国历史上之影响及其检讨》――堪称妙极的唐吉诃德式话语冲撞。那留洋博士事先大翻线装书，上台丢了稿子，只好满口亲爱保罗胡诌下去，却未料爱新觉罗们是怎样可笑可怕地误会他。于是仿效成挨骂，外加满城垢言秽语，硬赖他抽烟狎妓，斯人有斯疾也！(34―39页)
    钱氏在《林纾的翻译》文中，曾借说译技风格，提出一系列至关重大的文化交流理论命题，诸如引进目标是欧化或汉化，转译中的化与讹标准，以及译者自身的媒介作用――是“传四夷及鸟兽之语”以作诱导、反逆，还是移橘为枳，借体寄生，指鹿为马？更为那些文化联络员或职业媒人设一妙譬，称其在出发语言和到达语言之间，自有一段艰辛历程，免不了一路上颠顿风尘，遭灾遇险。(《文选》卷六107页)若从这个特定角度透析《围城》，看官安能不识其中之趣，细细体味方鸿渐的漂泊历险及其可讴可泣的职业使命？
    中国语言及文化，作为一种强大自足的社会交流和制约体系，自古就是出入不易的。如鸿渐所感慨，海通之后，洋务兴办以来，有几桩舶来货色能原样扎根，长存不灭？学成回国，刚下船即发现人事尽如常，希望变泡影。面对方<SPS=1708>翁这样的父老传统与小城镇的摩登作派，他尚能装聋作哑，动辄“向上海溜之大吉”。可到了那文明开化的首善之区，他岂又能躲开天天见到的各式文化讹合与混淆事件？小说上半部集中描画“新生活”场景。仅从放洋归来的“毛子们”嘴边，我们即能拾到无数的话语矛盾或“化与讹”掌故。比如，褚家宝学西哲斯宾诺莎改名，却用中国慎思明辨之典。(88页)董斜川英年洋派，竟习古成性，象遗少般言必称“老世伯、同光体”。(91页)苏文纨虽如租界里的政治犯，躲在洋文里命人吻她，一旦得知人家另有所爱，反被激出国骂“浑蛋”。(105页)辛楣这个美国通学足了洋人政治与情场工夫，临到宴客，也只敢仿酸儒“仗着酒勇，涎脸看苏小姐”。(99页)再配上席间诸如“外国人弃汤加胡椒吃茶叶”、“满清大员将西洋咖啡当鼻烟”之类的文化交流历史掌故，看官自然不难理解小说下半部接续发生的其它笑话，例如223页所写牛津剑桥导师制在中国安家。
    堂吉诃德有句话，说他读翻译书本就象“从反面看花毯”。钱氏就此题在《汉译第一首英语诗……》文中还谈过一则发人深思的趣闻：西洋诸多大诗人，最早被国人相中的却是朗费罗。此人好诗也够选，首译成中文的偏是《人生颂》。原来“纱帽底下好题诗”，翻译介绍吹捧此诗的碰巧全是中外高官。而他们之间的“选择亲和势”，往往支配风雅交通，左右知识运转。此类交流史上的恶作剧，时常捉弄教授和批评家，将其“严密理论系统搠上大大小小的窟窿”。(《文选》卷六167页)该文原写于四十年前，后由张隆溪发现并劝先生改作中文于一九八二年发表。文中要旨，我以为恰好呼应哥伦比亚大学EdwardSaid教授轰动欧美学界的“旅行理论”。(TravelingTheory，见萨伊德《世界、文本、批评家》，八三年哈佛版)<IMG=BB91301201>
    此处未及与隆溪、夏志清教授等方蹉商。但我确实感到，钱先生有关论述是非常要紧而又未为海外悉知的。例如，他早于萨伊德之先强调指明，任何文本或理论，一旦离家外出游荡，必定遇劫变形，投胎转世(Transmigration of Souls)，在异域外邦被翻转领会出另一种或多种“虚涵”之意(Polysemy)。这在布鲁姆笔下是“误读的地图”。萨伊德书里叫作“误读合法化”。福柯探讨的权力知识孪生论与哈贝马斯的“交流活动理论”也与之相联。然而他们皆不如钱氏灵动精巧，竟把这一极其复杂多变的文化交流运动，概括为“艰辛历程，一路颠顿”。夏志清教授《现代中国小说史》中所论《围城》之“流浪汉风险小说”特征，是否也可在此钱氏理论基础之上加以拓展深化？
    学生乱谭至此，突然醒悟自己也在误读《围城》。且如脱缰野马，与先生本意相差“不可以道里计”了。到底方鸿渐象不象唐吉诃德，其实不必认真。先生曾说，是雨亦无奇，如雨乃可乐。绘画高手只画片刻，不描顶点。怀孕手法，含前生后。戏仿大师只需撮出那“一半或四分之一相似”。笔墨停处乃我得意之时。妙处不可传，单独传其妙。用字如用兵，虚实讲调度。模糊铜镜。半间不架。通变胜复古，求同更立异。狐狸多才艺，刺猬仅一招。长歌当哭，蚌病成珠。以上俱是脱空之经，信不信由看官自便。或姑妄听之。或觉有味，再看我与鸿渐辛楣一路翻山越岭，游荡下去――毕竟那一对和尚同我说出甚故事来，且听下回分解。
    　
    一九九○年圣诞之夜于北京
   (《围城》，钱钟书著，人民文学出版社一九九○年九月第一版，3.0元)
    (文前钱钟书头像，丁聪作)

赵一凡
1991年第3期,总第144期 - 广告


    　
    郡斋读书志校证        〔宋〕晁公武撰    孙猛校证    19.40元
    辛亥以来藏书纪事诗     伦明  著          雷梦水校补  3.90元
   上海古籍出版社出版
广告

失落者的歌唱
析《梦之谷》
<IMG=BB91301401>
    中外许多作家的长篇处女作都或多或少地带有自传体成长小说的痕迹。萧乾的《梦之谷》也不例外。这部小说初版于一九三八年，作者在一九八一年修订后重版本的代序中曾经这样回顾当年这部小说的创作：“这部小说如还有一点可取之处，就在于我是先在感情生活的初次尝试中经历了一场惨败――也即是说，小说的情节基本上是我个人的经历；过了六年，我才动笔去写它。在这里，爱情以及流浪生活，我写得可能都很拙劣，但自信还是出于一点真实的感受。”
    “拙劣”等语，自然是作者的谦词，而值得我们重视的，是这段话证实了小说的自传体性质。我们分明可以感受到，尽管六载光阴流逝了，作者初恋留下的创伤感依旧未能释怀，也许正因如此，《梦之谷》对那段生涯的艺术创造才给读者带来了强烈的情感体验。
    《梦之谷》以第一人称的叙述方式描写了三十年代初期一个年仅十八岁的北京青年，由于遭受政治迫害，只身流浪到岭东。“我”人地两生，语言不通，终于在一家中学谋到一个教国语的职位。因身受语言隔阂之苦，就在校中奋力从事推广国语运动。在一次筹款演出的过程中，“我”结识了当地一个受后母虐待的姑娘“盈”，盈也说一口纯熟的国语。两个人同病相怜，产生了真挚的爱情，在岛上的幽谷中度过了一段甜蜜的日子。但美丽的时光总是短暂的，那里的一个有国民党党部作后台的土豪劣绅刘校董，倚仗财势，硬将这位姑娘霸占，使一场美好的姻缘以悲剧告终。当“我”五年之后重返岭东的时候，一切已经如同汤汤的逝水一去不复返了，“踽踽独行的我”，  已经成为“一个在现实中暂时僵死过去了的回忆者”。
    《梦之谷》的情节大抵如此，与为我们所谙熟的控诉黑暗的社会对爱情摧残的经典故事原型似乎没什么本质区别。事实上，歌德的流芳千古的《维特》简述起情节来更其简单，但它却倾倒了诸多国度的不只一代人，以至萧乾在《梦之谷》重版代序中回忆三十年代初他入大学时期，“个别青年读完《少年维特之烦恼》还真地寻了短见”。可见故事情节本身未必是决定性的因素。
    那么，《梦之谷》震撼读者心灵的地方究竟何在？恐怕在于它的抒情笔触所渲染的强烈的悲剧氛围，在于作者所精心营造的“梦之谷”情境所唤醒的对美好的事物的集体性记忆，在于男女主人公在丧失的心路历程中巨大的创痛体验。可以说，《梦之谷》是一首失落者所倾述的美丽的挽歌。
    《梦之谷》具备经典成长小说的一切母题：只身飘零的逆旅，坎坷而多折的遭际，人生的磨难与爱情的悲剧感受的合二而一，以及最终在丧失中所获得的对人生真谛的启悟。我们从中读到的，是一个初涉世事的少年人怎样经过痛苦的蝉蜕过程才能慢慢走向对人生的真正领悟。如果说，“最重要的是成为一个人”(加缪《置身于苦难与阳光之间》)，那么这场爱的悲剧真正奠定了主人公“我”的成人式。“我”的成长道路在一定意义上印证了阿瑟・米勒的悲剧观：“在悲剧占统治的地方，当最终产生悲怆的地方，那个人物就已经打了一场本来就不可能打赢的战斗，”“在悲剧之中，也只有在悲剧之中，存在着对人类的可臻完美性的信任。”(《阿瑟・米勒论剧散文》)
    诚如鲁迅在《再论雷峰塔的倒掉》中给悲剧下的定义：“悲剧将人生有价值的东西毁灭给人看”，《梦之谷》令人荡气回肠之处，正在于它最终是对于美好事物的毁灭。小说产生悲剧感的前提是男女主人公爱情故事中幻美的内质。
    “我”与盈的初次邂逅就让作者写得很美。“我”偶遇一个哭泣的小女孩，上前安慰，山道上过路人以为“我”欺负了小女孩，由于不通语言不肯饶过“我”。这时从一个戴着女子师范徽章的女生口中传出了“我”久违的乡音，“那么柔和，那么悦耳”，仿佛“由天空降下这样一个‘知音’”，自然一切因此迎刃而解。那女生就是“盈”。
    　
    从这个早晨起，我生命的地平线上便冉冉升起了一个梦，灿烂得象火焰。
    　
    可以想象萧乾是深怀怎样一种温馨的眷恋和一种令人心碎的怅惘去精心构建“梦之谷”这一爱的初始情境的。“梦之谷”在这部小说中已不再是一个纯粹的大自然的幽谷，它已经升华成为一个象征物。它使人想到的是亚当和夏娃被上帝放逐之前所栖居的伊甸园，那是人类在拟想中迄今所获得的唯一一块净土。只有在“梦之谷”中，“我”与盈才可能暂时忘却“谷”外的世界，忘却自己在社会现实中的地位和身份，忘却由那个刘校董的存在所带来的的威胁，而以纯然美好的个体生命无忧无虑地相爱相嬉：
    　
    那是一段短短的日子，然而我们配备了一切恋爱故事所应有的道具：天空星辰那阵子嵌得似乎特别密，还时有殒落的流星在夜空滑出美丽的线条。四五月里，山中花开得正旺，月亮象是分外皎洁，那棵木棉也高兴得时常摇出金属的笑音。当我们在月下坐在塘旁，把两双脚一齐垂到水里时，沁凉之外，月色象是把我们通身镀了一层银，日子也因之镀了银。我们蜷曲着脚趾，互相替洗着。由于搔痒，又咯咯地笑着。在这段“镀了银”的日子中，“我”与盈所经历的，是那种生命原初的类似狂欢节般的快乐体验。人类也许只有在狂欢节中才能真正达到泯灭社会地位和身份甚至泯灭性别的忘我境地，它使人在短暂的时光里恢复了本真的自我，实现了充分的个体自由和解放。可以说，“我”与盈在“梦之谷”中不含功利目的的初恋人生所达到的正是这种境界。
    但狂欢节之所以是狂欢节，就在于它的暂时性。人类在狂欢之后终于又意识到他必须回到原来的位置上去，就象一个逃出家门的孩子尽情玩耍之后终于又被父亲捉回家中，重新束缚在强大的父之法里。对于“我”与盈来说，“梦之谷”也恰象狂欢节的广场，两个人无法永远在“梦之谷”里逃逸，他们时时还会感到头顶上所笼罩的阴影。刘校董的存在仿佛是一个永远难以苏醒的梦魇，它象征着在人的个体生存之外永远高悬着一个残酷的代表人的社会属性的存在。
    当某种情境一再出现在中外作家的笔下之后，它便具有了某种原型特征。有位诗人曾描绘过山谷之梦：“睡吧，山谷／我们躲在这里／仿佛躲进一个千年的梦中／时间不再从草叶上滑过／太阳的钟摆停在云层后面／不再摇落晚霞和黎明”。这里呈示的是在超越时间和空间的山谷中逃逸外在世界的渴望。法国小说家贝纳丹・德・圣一比埃尔的小说《保尔与维吉妮》中的那座法兰西小岛，便酷似于萧乾笔下的“梦之谷”，保尔与维吉妮的恋爱正凭借着与世隔绝的小岛的庇护和遮蔽，当维吉妮动身去法国继承遗产之时，便进入了秩序的世俗世界，两小无猜的爱情因此而轰毁。
    作为一种原型情境，“梦之谷”必然呈现出一种意识形态色彩，它象征着对现实的暂时的逃避，象征着忘却“谷”外世界的拟想中的解脱。正因为这种逃逸和隔绝具有一种想象性意味，因而它无法避免地带有无意识的自我欺瞒性。
    其实，小说中的“我”已经意识到了两个人爱情中所潜藏着的自我欺瞒性：
    　
    幸福有时是酿制出的，也有时是掩盖成的；象所有的恋人，我们眼前只是一片朦胧，而且昂了头只望着天空。
    　
    可以说，“我”与盈的爱情的幸福感受正是靠着这种掩盖而暂时获得的，它有明显的幻像意味。支撑并维系这种幻像的，是男女主人公所迸发的巨大的激情。
    英国小说大师毛姆在《刀锋》中对爱情的本质有一段经典性的论述：“如果爱情不是激情，那就不是爱情，而是别的什么东西；激情不是由于得到满足而增长，面是愈不顺利愈强烈。”“激情是能毁灭人的。激情如果不再有毁人的能力，它也就灭亡了。”
    《梦之谷》中的“我”正是被这种具有毁灭性力量的激情支配着自己的情肠。“我”的爱情中阴影愈浓，悲剧感愈强，这种激情也愈强。而一旦恋爱中人被激情占据，他就会自觉或非自觉地丧失掉自己的清醒的理性判断。这继续印证着毛姆的论述：“激情是不顾一切的。帕斯卡说过，  激情有它自己的道理，不过这些道理为理智所不容。”这种为激情所左右的情感状态，英国作家和评论家约翰・罗斯金称为“感情的误置”：“一切强烈的感情都具有同样的效果。它们在我们心中使一切外界事物的印象产生了一种虚妄，这种虚妄，我一般把它称之为‘感情的误置’。”“在某种程度上，我们必须受真实的精神的指导，甚至在欣赏误置的时候，也是如此。”(见《十九世纪英国文论选》)“我”和盈的那种由掩盖形成的爱的幸福，也正建立在这种由于“误置”所造成的人性本能的自我欺瞒性的基础上。但话又说回来了，如果没有这种“感情的误置”，没有这种激情所遵循的自身的逻辑，没有这种自我欺瞒性，两个人也不会有爱的极致体验。在真实与“误置”之间，存在着永恒的困惑。也许爱情以至一切人类情感的神秘性正根源于这种深刻的矛盾之中
    能够穿透这种由于创痛的激情所造成的感情的误区与盲点从而洞察人的“误置”的本性的，该是怎样一颗博大的心灵。法国评论家莫洛亚曾这样评述普鲁斯特的爱情哲学：“堕入情网的普鲁斯特同时看到了钟情男子的思想和被爱女子的思想，在这个人身上看到了那个人的影像，甚至超越时间，怀着平静的冷酷，将他现在饱受痛苦的心灵与他明日已治愈创伤的心灵相对照。除了这种美妙的俯瞰一切的景色之外，任何事物都不可能使他感到更深厚的兴趣。”(《从普鲁斯特到萨特》)这种普鲁斯特式的对爱情历程的具有超越性的自反式观照在《梦之谷》中是无法产生的。也许“我”的十八岁的年龄同他所要对抗的世界比起来毕竟嫌年轻了一点。《梦之谷》是用倒叙方式叙述的，在小说的《序曲》中，“我”重返岭东已经是那场悲剧的五年之后了。这给小说笼罩上了一种追忆逝水年华的主观色彩，奠定了小说独语式的倾述调子。但五年的时间距离还不足以使“我”产生超越性的审视，占据“我”的心理的，仍是五年之前的那种创痛情绪。这使小说的叙事流程变成了对五年前的生活的一种沉溺。可以看出，对于这个叙事流程本身，“我”是无法判断和把握的。这一点，最突出地体现在“我”对于悲剧结局的感受上。
    “我”返回北京去准备升学无疑是这场悲剧的一个契机，也正是在这段日子里，盈被刘校董霸占了。当“我”匆忙赶回岭东历经波折找到了盈，一切已无可挽回。“我”执意把盈带走，盈也动过逃离火坑的念头，但结局是遗憾的，最终她还是与“我”诀别了。
    一个凄美的故事就在这种丧失的结局中悄然结束了。
    《梦之谷》所呈示的弥足珍视的启悟在于：“我”所经历的具有原型意味的成长模式中昭示了人类中的个体只有经过丧失才能走向成熟的必经之旅。“梦之谷”作为一个永远的乌托邦幻像，它象征着人类只有沉溺于想象界中才能暂时逃避现实处境，而既然是梦总是要醒转的。因而“我”必然要从“梦之谷”的具有掩盖真实处境的欺瞒性幻像中解脱。这或许正是由雅克・拉康从心理学角度揭示的人类个体从幻想界进入象征界进入秩序的过程。而这种过程的真正残酷性还不在于“我”必须接受客观现实，而在于“我”终于领悟到了“梦之谷”的虚幻性。这种幻像的失落体验才真正具有普泛的意义。
    尽管如此，读罢《梦之谷》，我们仍会久久地沉湎于对“梦之谷”的深深的眷顾之中。也许“梦之谷”迟早要渐渐地随着这个悲剧故事的终结而在我们的记忆里化为遥远的暗示和背景，但主人公创痛的成长历程却将积沉到我们的人生经验之中。“我”与盈的故事虽已经讲完了，但故事中的人生体验却具有永恒性。因为人类注定要在用幻想的方式中营造“梦之谷”，同时又在一次次地粉碎这种梦境的过程中一代代地生存下去。“梦之谷”将成为人类永恒的诱惑，尽管它并非实质性的存在物，然而人们仍旧无法彻底在生命深处把它放逐，而人类的生活也许正因如此才显得步履唯艰。加缪曾说，正是那些美好的东西而不是丑恶的东西使生活变得真正的艰难。而美好的东西却又正是在丧失中才更加显露出它的幻美与无法企及。
    《梦之谷》初版的序写于―九三八年。那时正是抗战初期，作者回忆说他当初是怀着歉疚感写了这篇短序的：“战争已多少把大家的舌叶弄得迟钝了些，它还应把那情感的触觉剪干净。这再也不是选择‘如何说得更动听些’或‘漂亮些’的时候。”作者当时的歉疚的心情是很容易理解的。在那个时代，任何个人的悲欢恩怨都似乎变得微不足道，更不用说在文本上刻意地去咀嚼它了。也许更有幸的倒是作为今天的读者。我们在读《梦之谷》的时候，大概不会因为想到它最初付梓的时代而歉疚，尽管作者说“这书充其量却还是一滩珠形装饰，但并不晶莹闪光而已”，而我们却依然可以跨越五十余载的时间距离，从中捕捉今天仍旧令我们扼腕击节的东西。
    重版本的代序《终身大事》一文写于一九八0年，我们从中看到的是历尽沧桑的作者征古涉今地谈吐关于中外的爱情和婚姻的异闻轶事。如作者所说，“这些闲话都同《梦之谷》这本书沾不上多少边，纯然是借题发挥”，它抒写的是老年的萧乾对爱情和婚姻深富经验和阅历的洞察和观感，充满睿智与谐趣。这与《梦之谷》中的悲剧基调相去太过遥远了，字里行间是了悟了人生真相之后的通脱与澄明。到这时候，作者的心里对初恋生涯恐怕该不会再有创痛的感受了吧？人生有足够长的时光去愈合年轻时的伤口，况且生命的不同阶段总有如期而至的新的内容来填满。那时偶而回忆旧时的创痛，也许倒是一种难得的享受了。但在达到如孔老夫子所说的“从心所欲不逾矩”的境界之前，一个人要经过多少风风雨雨的历程呢？
    　
    (《梦之谷》，萧乾著，广东人民出版社一九八一年六月第一版，0.88元)
    　
     (文前萧乾像，丁聪作)

余凌
写作小说的理想


    回顾我十年的写作小说的过程，我发现这是一个逐步明确小说的二元化的道路。在最初的时期，我写小说，只是因为有话要说，我倾诉我的情感，我走过的人生道路所获得的经验与感想。在这阶段，我不承认小说是有思想与物质两部分内容的。因为在那时，我写小说正处于一个类似童年时期的谐调一致的情境之中，我要倾诉的情感带有自然的形态，好比瓜熟蒂落。但是，我渐渐地感到了不满足。其实在我选择写小说作为我的倾诉活动的时候，就潜伏了另一个需要，那就是创造的需要。这时候，自我倾诉便无法满足创造的需要了。而一旦承认小说是要创造一个存在物，自己个人的经验便成了很大的限止。要突破限止，仅仅依靠个人经验的积累和认识，是不够的，因为任何人的经验与认识都是有限的，还应当依靠一种逻辑的推动力量，这部分力量，我就称之为小说的物质部分。在这个阶段里，我常常为形式的问题所困扰，物质部分落实到小说具体的写作过程中，便是叙述方式的面貌。所以，我常常想的是：我要选择一个什么样的叙述方式。而我以为最高的境界，应当是思想与物质的再次一元化。就是说，故事降生，便只有一种讲叙的方式。但这在目前对我来说，还只能是一种审美的观念，我只可能叙述和描绘这一种观念。并且，我还只能从否定的一方去表述，就是说我知道不要什么，却还不知道要什么。但这种观念，已成为我写作小说的理想了。
    一，不要特殊环境特殊人物。将人物置于一个条件狭隘的特殊环境里，逼使表现出其与众不同的个别的行为，以一点而来看全部。这是一种以假设为前提的推理过程，可使人回避直面地表达，走的是方便取巧的捷径，而非大道。经验的局部和全部都具有自己固有的外形，形式的点与面均有自己意义的内涵。我怀疑它会突出与夸大了偶然性的事物，而取消了必然性的事物。它还容易使人纠缠于细枝末节，潜心构思的精致与巧妙，使人忽略了大的悲恸与大的欢乐的情节，陶醉于趣味之中，而趣味性也是我所不要的。
    二，不要材料太多。经验性的材料之间，其实并不一定具备逻辑的联系。它们虽然有时候表面上显得息息相关，但本质上往往互不相干。它们往往这个具有这样的动机，那个却具有那样的动机。它们放在一起，不仅不会共同走向纵深纵宽，还会互相拉扯与消耗，使事情变得模糊，含混，非但不前进，还会后退。所有一切有力量的东西都具有单纯的外形。材料太多会使人被表面复杂实质却简单的情节淹没，而忽视了具重要意义的情节。贝多芬的《命运交响曲》第一乐章，以一个主要的简单的材料，即0333｜<SPS=2417>－－－｜，而发展为如此激动有力的篇章。首先，这个材料具备发展的动力，其次，使用了调性，结构，和声，配器的武器。在小说里，什么标志材料的具备动力，什么又是推动发展的逻辑武器，这就是我们的难题所在。
    三，不要语言的风格化。风格化的语言是一种标记性的语言，以这标记来代表与指示某种情景。它一旦脱离读者对此标记的了解和认同，便无法实现。所以，风格性的语言还是一种狭隘的语言，它其实缺乏建造的功能，它只能借助读者的想象来实现它的目的，它无力承担小说是叙述艺术的意义上的叙述语言。它还是一种个人的标记，向人证明这就是某人，它会使人过于强调局部的，作为特征性的东西，带有趣味的倾向。
    四，不要独特性。走上独特性的道路是二十世纪作家最大的可能，也是最大的不幸。二十世纪是个能源危机的时代，小说的思想部分与物质部分已被一代一代作家几乎消耗用尽，剩下的可能性已经很少。二十世纪还是个人主义大发展的时代，作家也成为一种普遍的职业，区别与其他人不同，便成为强烈而迫切的要求。作家们绞尽脑汁，要独辟奇径，就好象在地面上圈出自己的领地。然而，他们无法抵制被侵略的命运。因为，独特性是极易被模仿被重复的，所以，也是极易被取消的。它也具有使人迷恋、强调、发展与扩张局部的危险，它忽略了总体性的达到效果，而使之更上一层楼。它容易把个别的东西无限止无根据地扩大，忽略了经验的真实性和逻辑的严密性。任何无法被人仿效的作家全不以独特性为特征，他们已高出地面，使人无法侵略。
    这四点其实是互为关联，与它们所相对的我认为要的那四点，正是我现在和将来所努力追寻的。有些事情要想明白了再做，另有些事情则是做起来才能明白。所以，我就只有边想边做。于我来说：写小说是“做”，“想”的，“做”和“想”的结果则记录成一本小书：《故事和讲故事》。
    　
    一九九○年十二月二十四日(《故事和讲故事》，王安忆著，将由浙江文艺出版社出版)
著译者言
王安忆
欠账


    新凤霞的又一本散文集将要出版，收记事文一百一十一篇，约五十余万字。估计一下，包括几种不同的版本及外文译本在内，这本书是她的第十三本文集了。她着手大量写作，从一九七七年开始，至今约为十三个年头，几乎每天都在不断地写，于是就写了这么多。
    出身天津南市贫民窟，到二十多岁在舞台上早已成名却还是文盲。进入新中国，烦重的演出之余，挤时间上了短期的业余扫盲班。尽管在舞台上红极一时，然而偏偏横遭不幸，最终迫害成病，落得半身残疾。这就是新凤霞的命运。
    然而奇迹也由此而生。从一九五七年春天她在扫盲班的两篇作文在《人民日报》八版副刊上发表之后，直到一九七五年病倒之前再也没有写过什么。但是在病成残疾、被迫离开舞台、失去用武之地后，却以笔作为她宣泄情怀的武器――幸而致残的是左手――不停地写了起来。写得这么多，这么快，也可以说又是这么样的引人注目。依我看来，一个自幼与文字绝缘、民间艺人出身的戏曲演员，有这样表现的，实在是前所未见。不仅空前，而且绝后；因为今后将不会再有这种类型的民间艺人了。
    她是我的妻子，我曾鼓励过她识字、读书，但是在短短的十几年取得这样的成果实在是我始料不及的，深深感到这真是个“异数”，她大可列入异行传。
    为她叫屈的是，至今还有人怀疑她的作品是由我代笔的，尽管仔细审阅便知那绝对不是我的文章。她的风格我代替不了，写不出来。虽然有过不少同行朋友为她、也为我解释；可就是不能消除这样的怀疑，那也就没办法了。
    正是因此我就需要在这里说说她何以能写出自己的风格，而且又写得这么多的原因。第一，她没有上过正规的学校，所以很少受到新文学以及旧文学的影响，作文章只能用自己熟悉的生活语言；一般人称此种语言为大白话，因之便较少新的名词、语汇和术语，这反而是一般作家所难以做到的。这样也从而形成了她独特的风格。第二，她有惊人的记忆力。譬如，她记电话号码的能力简直可以和电脑比美。很多人的电话号码只要她拨过一次便牢牢记住，可谓过脑不忘。在这方面，我的记忆力太差劲了，连弟弟、妹妹、甚至儿子的电话都记不住，然而很多电话，那怕十分疏远，只通过一两次的很久远的电话，她常常是应答如流而且毫厘不爽。因为，错了一个号也是叫不通的。这一桩，家里人已经习以为常，记不起的电话码一问她便知道了，而外人碰到便往往大为吃惊。这种记忆力是她能大量写作的主要原因。她的作品无论是记人、记事、谈艺、论艺都是她大半生记忆的结晶。譬如在那天昏地黑的十年文革时代，其中有不足一年的时间在她工作的中国评剧院，由于邻近全国政协所在地，所以极其偶然地在两个单位临时组织起一个老弱病人的劳改队，其中唯一的女性就是新凤霞，其它成员则大都是所谓“战犯”的老先生们，其中引人注目的人物之一是逊清的傀儡皇帝溥仪。事情已经过去约二十年了，但凤霞写的关于与溥仪在这段短短的几个月里共同劳动中发生的一些佚闻趣事竟达六十余篇，已经单独编辑成书，行将出版。这一切都是她记忆力过人的表现，是她的写作大量产生的主要原因。当然，更主要的因素是她的勤奋，几乎每天在凌晨六时左右她便起床，洗漱之后，立即在晨窗下写作起来。写得这么多即是这种持之以恒的写作习惯所致，但是更为重要的是她的记忆的宝库似乎永不衰竭。
    相形之下，我这个健康人的记忆力便与她相差太远了，过去的事大都忘却，尤其是近事健忘更甚。新朋友在一起过了一段共同生活常常有之，但事隔不过几个月再见时，却只觉面熟，名字就想不起了。甚至老朋友亦经常叫不出名字来，别人跑过来热烈握手，欢然道故，我却常是张口结舌，在苦苦思索着人家的尊姓大名，真乃苦不堪言。近年以来，有几个杂志，几个出版社向我约稿，要我写自己的回忆录；确实我也觉得该写，然而怎么写呢？往事一片模糊，从何写起？
    凤霞一生的道路，崎岖坎坷，一言难尽；小时贫苦，为生活挣扎，为学艺奋斗，这都是正常的。而成名之后，赶上新时代，天日重新，本应前途似锦，却是大难临头，九死一生，而带来偌大不幸主要竟是由于作丈夫的我的原因。假如她当时听从“领导”的指示和我“划清界限”，甩掉我这个“包袱”，她仍将十分幸福，顺水行舟，如座春风。但她却偏偏不这样做，硬自吞下苦果，承受灾难，弄到被赶下舞台，重病致残而坚持到底终生不悔。
    半生匆匆过去了。昔日舞台上的辉煌已化为轻烟消逝，而凤霞的回忆录却似永无止境地仍在一篇篇的写出来。她半身不遂，行动很不方便，我们自从把五十年代自费购置的四合院平房捐给国家之后，一直住在城东的四层楼上，偶尔应邀出门作客或看戏开会之时，常是由儿子或是年轻朋友来背她上楼下楼；当然天暖时她自己扶着栏杆或是拄着手杖亦能一步一挨地艰苦上下，我看着这种情景总是感觉无限歉疚。总想到她年轻时行走如风，自然不需人背；如今需要人背时我这堂堂男子汉却背不动她了。但我却是不甘心的，总想试一背之，却又总被她厉声喝退，看来这亦将是终身遗憾了。
    晨起听北京新闻广播，介绍曾经默默无声地编过一千几百种书的资深老编辑常君实先生的事迹，誉之为《中国的脊梁》。我非常高兴凤霞这本新书的编辑又是常君实先生，因为她的头两本书亦都是君实先生编辑的。这次又不辞辛苦地来编凤霞这本大书，可以想像，编她的书十分吃力，起码要改多少错别字啊！这一回又是君实兄要我写篇文，给我一个机会谈谈凤霞的情况，也说说自己的歉怅。歉怅亦就是“欠帐”吧？凤霞受的苦是我害她的――谁害的我我可说不上来――而患难余生我竟连一背之劳亦无能尽力，真是好不惭愧。
    凤霞的勤奋和记忆力都还在兴旺之际，看来她的文章还要无尽无休地写下去的。
    　
    一九九○年十二月三日

吴祖光
舍远求近


    《管锥编》134页说《诗・四牡》，于此题下尽发中西诗文中“忠孝不能两全”之趣，颇令人解颐。偶检于鬯《香草校书》，其解《诗・汝坟》乃云：诗实妇人劝君子弗仕。“鲂鱼<SPS=1648>尾，王室如<SPS=0759>”，言国家将亡，固君子宜出，救世之日。然虽则国家如此，如远离父母何，故又曰：“虽则如<SPS=0759>，父母孔迩”，此迩字与《论语・阳货篇》迩之事父，远之事君”之迩无异，盖君远而父母迩也，明是劝弗仕。可知忠远孝近，方于“公义私恩，两端难执”之际，既不得两全，则不若以舍远求近为择，差可免于尬尴；求之于古义，则《汝坟》可为据也。
补白
小玉
《夜泊秦淮》杂记


    读叶兆言的《夜泊秦淮》，想起钱牧斋的《金陵杂题》绝句：“澹粉轻烟佳丽名，开天营建记都城，而今也入烟花部，灯火樊楼似汴京。”
    秦淮古佳丽地，盈盈十里金粉烟水。自六朝以来，青溪笛步间，类多韵事。浆声灯影中，芬芳罗绮，如梦如幻，构成着袅娜的、玫瑰色的寓言。读《夜泊秦淮》，就如登上了上悬角灯、下设回栏，雕镂极精的画舫，窗格上是红蓝色交替的玻璃，圆月欲缺未缺欲上未上。梭织般往来的灯火，茉莉白兰花的暗香，全在窗玻璃上伴着丝弦笛韵，化作缥渺般朦胧的烟霭。
    《夜泊秦淮》由《状元境》、《十字铺》、《半边营》、《追月楼》四部中篇连缀而成，统共二十万字。这四部中篇，好比灯火阑珊中的四个景点。水在船底温婉地流着，船飘飘然迎扑鼻风荷而行。轻轻的影，曲曲的波，你不由自主就会掉进时间的缝隙，那琴曲的缠绵就会在你心底变成一片纷然。
    叶兆言的叙述，完全解除了我们阅读中的戒备心理。他以虚拟的故事叙述逼近我们，使我们和他一起纠缠在秦淮河风雨剥蚀的印迹之中，去聆听笼罩这印迹的潇潇暮雨。
    一部《夜泊秦淮》，表面看就是一部民国的风俗史。
    《状元境》的叙述始于晚清末年，是一段以民国初期作为时间背景的男女关系史。按鄙俗的分类，其中女主角三姐的性格大约可标示为黑牡丹型。故事叙述标致、泼辣而又放荡不羁的三姐阴差阳错，最终戏剧性地成了状元境最窝囊的张二胡的妻子。三姐因为无法忍受张二胡的窝囊而使张二胡更加窝囊。窝囊的张二胡窝囊到了极点，就离开了状元境。张二胡离开状元境发了财就变成了状元境的张老爷。张二胡变成了张老爷不再窝囊，三姐也就自然复归了三姐作为女人的本样。偏偏两者一旦和谐，变回了男人的张二胡却又染上了病并把病转给了作为女人的三姐，于是就酿成一段哀情。
    《十字铺》的时间紧接着《状元境》，是老派的三角恋爱的布局。这三角的中间点是排除了水性杨花只剩下性格柔弱的姬小姐。姬小姐因为柔弱偶然要把自己一分两半的流露一下，就成了难解难分的三角情结。这三角情结同时造成了三个人共同的尴尬和共同的心理阴影。这样，这三个人在沉重的心理压力下从不同方向对这阴影的驱除就成了一个网络系统。在这个系统中，三个人从哪种角度看都是互相的爱。在这种爱的阴差阳错和关系的错位与重新组合中，人物的复杂心理过程，就酿成了一段苦情。
    《半边营》的时间也应该紧接着《十字铺》。与《状元境》和《十字铺》不同，它想要显示一个空间的效果。在这个空间里的主要人物是久病在床的华太太。这是一个衰败的庸杂的家。在这个家中，华太太的突出表现是忌情。她妒忌女儿找了个有头面的男人，妒忌儿子与儿媳亲密，妒忌一切有可能把她排除在外的行为。她的妒忌来自她的不得志和她守了一辈子寡的压抑。她的妒忌使这个家以她为中心，成为了一个半死不活的空间。
    《追月楼》的时代背景是抗战前期，叙述的则是一个书香门第的衰落。故事开始于儒雅而迂执的丁老先生对二月亡楼的伤悼，展开于他与作为他的反衬的女婿少荆的绝交，收缩于孤楼中的《不死不活庵日记》。这个故事通过一个具体的楼和一个意念化的丁老先生写气节。丁老先生的守节中洇出来的是一种恸情。这种恸情中，我们可以感受到悲壮、悲凉，也可以感受到悲哀。
    从这四部作品中，可以寻找到一种联系：《状元境》联结着《十字铺》，呈线性；《半边营》突然凝固，通过层次剥离突出空间效果，强调了氛围；在氛围衬托下，丁老先生和“追月楼”形象的凸现，就具有了象征效果。这几部作品的联系，使我们在完整的民国时期秦淮河市井长卷中，领略到一种悲剧的内蕴。
    《夜泊秦淮》动笔于一九八六年，叶兆言散散淡淡一共写作了四年。他最初的创作设想是：一、写尽旧小说。根据对旧小说故事形态的掌握加以发掘与拓展。二、以夜泊过程中五个景点互相独立又互相连缀为整体。这五个景点是状元境、十字铺、半边营、追月楼、桃叶渡。三、《状元境》写性，《十字铺》写官场，《半边营》写女人，《追月楼》写气节，《桃叶渡》写禅。
    如果从这个提纲出发来考察作品的话，我们看到的是不断的偏离。比如《状元境》从三姐写起，三姐一嫁给张二胡，因为张二胡身上的没有性，三姐渐渐成为张二胡形象的衬托。故事涵义从“马善被人骑，人善被人欺”“有用的男人睡别人老婆，没用的男人老婆给别人睡”最终演进到“人命里注定没有太平日子”，“张二胡一生只求太平，一个求字包含了多少恩恩怨怨，包含了多少痛苦烦恼和欢乐。求太平，太平求到了，终究还是不太平。”比如《十字铺》，士新与季云的个性对比，本来落笔就在官场上。但没有女人，写官场未免枯燥。而姬小姐作为一种补充一加进来，士新和季云的个性立即褪化，他们的关系都成为姬小姐行为的反射。士新再在官场上的作为都成了为挣脱内心桎梏而作出的努力，季云的不得志与落泊又陪衬了他和姬各自的心灵重负。最后只剩下“一步棋错步步错”回旋不至的苦意。《半边营》从华太太的抑郁入手写女人。而这种倒错的抑郁从一开始就把作为女人明亮和明媚的一面全给遮盖住，只剩阴影中变态的一面。这样一个女人的气息不断弥散、叠加与重复，倒使一种社会状态从其中以隐喻的方式显现出来，这种隐喻恰恰又包含着对晦暗的市井生活的概括。《追月楼》与之相比，偏差小一点。但丁老先生的个体形态越描摹与渲染，他的风流儒雅就越被局促与尴尬遮盖。他的气节在被渲染的同时，他身上的衰败也在四处扩散。最终他走入孤楼，成为孤楼的一部分，悲壮已经变成了一种悲凉。
    叶兆言经常给人以假象，他伪装着自己冷漠地袖手在一边不介入故事。似乎是秦淮河的民俗民风闯进了他的视界，而并非是他有目的的叙述。其实偏离的产生，恰恰是他不甘寂寞地挤进故事的结果。他的介入使故事变成了他对人生过程与人生价值的遐想。这种遐想穿透了旧小说娇小玲珑的结构。
    叶兆言其实停留在秦淮河的雾境中。他认为人生就是身在困境之中，困境本身构成着你想去突破困境的诱惑，而走出一个门就会进入另一个门，门和门的不可穷尽注定了你一生都在困境中徘徊。他认为人生的过程就是自我表演的过程，因为是表演，所以每一招每一式都只会是荒诞。他认为人生最可悲的就是你感觉不到头也感觉不到尾，于是人生就是不断的莫名其妙。他穿不透这种莫名其妙，也不打算去穿透这种莫名其妙，于是主题也就只提供存在本身，绝不作出简单的归纳。
    这种主题状态就象是遮在事件与人物之上的一张网，每一网眼上闪烁的有可能都是浅层意义的光芒，但你很难用某一种具体的框式来对它作出总结。
    《夜泊秦淮》显示出叶兆言扎实的技巧功底。
    《状元境》写性格，用的是工笔白描。写三姐形态，只一笔“她身上的肉一块一块都是活的”，俨然就从纸上活跳出来。白描的功夫在于分寸把握，通过分寸显出变化的层次。其中三姐与张二胡娘骂街一场，先写三姐跳着脚的骂，后写她揪着头发踢，写透泼辣。张二胡娘因为吃亏自己吊在梁上，这时她的举止是风风火火地摸了把剪子出门就绊个跟斗，上前一把把张二胡推开，三两下就解了绳子扔掉。张二胡娘一活过来，她撅了屁股就走，也不听众人罗嗦，大冬天刚坐过月子，就一身单衣站在外面，最终冻成了一根冰棍。这种强烈动作一笔笔都显出层次变化，在变化中明暗光影都体现出来。象这样一个没有文化的女人，实际上她的行为都是围绕男人的状态而运转的。这种用白描显现出的层次，使她的形态神态在性格模子里每时每刻都是活的。在整体中，前边写尽她的“娇极、满极、轻极、浮极”，收尾处再描她的反面，也就每一笔都透出哀婉。
    与三姐截然不同，《十字铺》中的姬小姐是个在大学里念家政系的女公子。叶兆言选择了心理刻划来写这类有文化素养的女人内心。这种刻划当然不是十九世纪老派的、把动作定格后展开的心理交代，而是在事件行为动作中展示的内心。叶兆言写姬小姐看到季云手里苏菲亚的那份电报，“嘴角边流过一丝苦笑，头一拧，牙齿咬住了嘴唇，作深呼吸”一丝苦笑和一个深呼吸，内心全抖落出来。姬小姐阴差阳错嫁给士新后，与士新一起到乡下看季云，从聊天中推说头痛中途退出，到清晨在唧唧鸟叫中向季云住房的眺望，又到她争取了一个机会单独柔声柔气地面对季云，在丰富的动作细节中内心隐而越现。姬小姐的丰富内心世界到结尾处发展为她的遗忘。全篇一层一层地加重她内心的丰富，最终都为了她这个轻松的遗忘。沉甸甸的内心重负到了这最终的轻松的遗忘，在对比中又形成令人震撼的跌宕。
    《半边营》写氛围，则把性格与心理缠在一起。从技术上说，《半边营》记叙一个静止的家里的大大小小、前前后后、碗儿碟儿、家长里短，是最难写的。叶兆言在作品中有意磨去人物身上的光彩，抹平比较激烈的起伏，追求一种所有的人与事都匍匐在浑浑噩噩的背景之中的效果。在这种总效果下，他写足琐琐碎碎、零零散散，用一种沉缓的节奏使它们变成粘粘呼呼象沼泽一样的状态，一切活生生的部分在这里都只能成为沼泽的一部分。这是一个病态的整体，我们在阅读时感觉到的腻歪，正是叶兆言竭尽他的技巧努力的结果。
    《追月楼》写文气。追月楼本身和丁老先生的做派，都萦绕着儒雅的士大夫文人气。叶兆言在《追月楼》上用的是色彩，使用色彩配置来给我们逼真的梦境的暗示，但因为意念的赋予过重，从而影响了颜料的浸透。
    从总体看，《夜泊秦淮》最令人称道的还是在叙述上体现的技巧。叶兆言是语言使用上功夫下得最大的作家。他努力寻找描述与表现的综合，使平实的勾描与情绪化的渲染互为映衬，力图使典雅丰赡的语境与清新简洁的语态在最好的效果中融合，使平实淡泊中蕴含浓重丰厚的文化氛围。叶兆言在语言使用上探索的成果，基本都体现在《夜泊秦淮》里。《夜泊秦淮》对汉语表述的音韵、弹性、张力都作出了很踏实的努力，这种努力对汉语表述的表现力与包容力都进行了开拓，使我们在语言组织的迷人的气韵后面，感受到灵动之气的跳跃。
    《夜泊秦淮》的缺憾，是叶兆言舍弃了原设计五篇之一的《桃叶渡》。桃叶渡口，是秦淮河令人驻足勾留的地方。按原设计，这渡口边似乎该有李叔同活动的影子。据叶兆言讲，此篇开一个头，写不下去，原因实在是因为他搜肠刮肚觉得自身实在无禅，进入不了那种境界。《桃叶渡》原本要通过禅来写境界的，没有了尾声的境界，这实际是一部未完成的作品。
    许是秦淮河的梦境缠住了叶兆言，使他难以从灯火阑珊、雾气腾腾中走出一个境界。这境界意味着跳出秦淮河，把它只看作长江一条很细弱的支脉。叶兆言显然还缺少挣脱具体情景缠绕的力量。他自身的阴影还投射在具体情景之中，于是那境界也就只能在远处向他频频微笑。
    超脱不了的叶兆言只能使我们随荡漾的水波徘徊于郁沉沉的河上。这河上其实已无昔日青溪的韶华，只有暗黑色象是快凝冻一样的水波。这水波下是什么呢？哀怨？悲叹？还有一丝怀旧？
    其实我们登上的这条船就是叶兆言的生命个体。它飘荡在十里失却了韶华的秦淮之中，本身只是极微弱的一星灯火。这灯火朦朦胧胧，在秦淮河沉沉的夜雾中给我们以启示。秦淮河的夜很长很长，这灯火漾在这沉沉的夜的臂弯里，当然是满载着夜的惆怅。
       
      一九九○年十一月十日  北京(《状元境》，《钟山》一九八七年第二期；《十字铺》，《小说家》一九九○年第五期；《半边营》，《收获》一九九○年第三期；《追月楼》，《钟山》一九八八年第五期。《夜泊秦淮》，浙江文艺出版社将合集出版)

朱伟
既朴实又奢侈


     好多年以前，我开始读《瓦尔登湖》。三百来页的书，到今天我仍在读。那个名叫梭罗(亨利・戴维)的美国人，一八四五年的三月里，独自一人跑到康科德城外的瓦尔登湖畔森林里，用一把斧子开始给自己造房子。花三个多月造成了，他就搬了进去住，一住就是两年，自己种瓜种豆，拿剩余产品换些别的生活必需品，过一种极简单，极不费脑筋的生活，而把省下的脑筋用来想想一个有闲暇的人自然会要想想的那些属于“终极关心”的问题。那是个美国人辛苦创业的年代，别人都把脑筋用在怎样获取更多财富或怎样出人头地上了，所以他就有资格拿他自己的现身说法挖苦别人活得太累，而且是这样挖苦的：“一个人吃了午饭，还只睡了半个小时的午觉，一醒来就抬起了头，问，‘有什么新闻？’好象全人类在为他放哨。”
    可是，毕竟梭罗只在那自由自在中呆了两年。恐怕再呆下去他也耐不住那寂寞。因此我说《瓦尔登湖》是一本既朴实又奢侈的书，令现代的读者既羡慕得要命又实在是望尘莫及。
    一本好书是不可以不朴实，也不可以没点儿奢侈的，我这样看。
    那么，是不是还有亦朴实亦奢侈，而且果然能让人在这上边奢侈得起来的书呢？几年以后，在我尚未读完《瓦尔登湖》的时候，我又读到了另一个美国人，一个现代美国人写的书，《我需要知道的一切……》。
    现代的美国人不必象一个半世纪前那样咬牙拼命，辛苦忙碌了，不用吃那么大苦去淘金，也不怕旅途上会遭遇到大群印第安人的袭击，照理该有点儿闲暇，用来想想他们以往没肯花太多脑筋去想的那些事情了。这方面他们是有点儿惭愧的，因为他们的欧洲老乡可远比他们投入得多也产出得多，而在相当长一个时期里供他们受用，令他们获益匪浅。现在他们也想要往这方面用用脑筋了，人，上帝，灵魂和超越。可是，有什么好让他们打起精神来的呢，既然已经错过了梭罗的时代，错过了美国历史上最生动、精采，最有魅力的那个时代？现在是在达尔文断定人是从猴子变来而尼采又索性宣布“上帝死了”之后的，现在已经没有了那清澈纯净，如诗如画的瓦尔登湖。再也没有了。如果说美国人当初还有可能在一种极简单极粗糙的生活中当个梭罗那样的“自由人”的话，那么，他们现在是当定了现代(特别是都市)生活的“囚徒”了――当然是些有很多享受的“囚徒”，有电视看，有汽车玩，热衷于橄揽球和摇滚乐，甚至包括同性恋和海洛因。六十年代“嬉皮运动”在美国搞得那么热闹，轰轰烈烈，如火如荼，还把欧洲也带动起来，叫整个西方很乱了一阵，至今还留下很多麻烦。头一回让美国人在文化上“领先一步”，竟是如此这般。
    本书的作者，罗伯特・富尔格姆，无疑也是承受着这个文化的紧张和压力，心里明白这一切的。在这里，价值超越的客观载体(“上帝”)已不复存在，选择就成了问题(《汽车和旅行》)，生命的意义模模糊糊(《擦手杖》)；人缺乏对自己的把握(《老嬉皮士》)，也很难对他人不怀戒备(《比尔的测验》)；精神紧张，容易歇斯底里(《叫喊》)，行为乖张，令他人费解(《圣诞卡》)；人仿佛与自然的生物界脱节了(《动物园》)，竟会被一只蜘蛛搞得如此狼狈(《蜘蛛》)；恐怕人自己也不知道他有多么可笑，做着莫名其妙的傻事，而且一再重复(《“死街”上的怪事》)……
    但这些连我们都见得多了，读美国作家的这类作品不是一本两本了，更不用说美国的读者对这一套有多么腻味了。如果富尔格姆只满足于发这类牢骚，重复尼采以来屡见不鲜的没落感和病态人生的主题，那么他就不值得我们特别重视，他的这本小册子也没有道理在短短的一年半时间里印行一千多万册了。
    可贵之处也正是在于它的超越性――超越那病态的人生，求得一个新的境界上的身心的自由，连同生存的价值，幸福，爱情，信任和同情心等等的似曾丢失的意义的再发现和再解读，重新组装人的世界。富尔格姆显然相信，获得了这种超越，即使是“囚徒”，也是真正自由的。
    超越不是回避，不是象梭罗那样找个清静地方隐居起来，不是要斩断与周围的，日常性的，纷杂而喧嚣的世界的现实联系。正相反，富尔格姆的做法是大众化的。我们看到与日常生活和大众社会的这种联系，正好被富尔格姆用来发挥他的想象力和幽默。这样，他的这本书就既有了宗教又有了文学，而不再是冷漠、乏味的纯思考的哲学；超越总是可被当作某种宗教成就的，而想象力和幽默，又总是呼应着文学的灵性。还是做一样的事，还是过大多数人都不得不过的现代生活，还是拿这样的生活写进他的书里来，却已经让这一切浸透了美和智慧，炸牛排啦，看孩子啦，洗汽车啦，扫院子啦，儿童游戏，大人聊天，夫妻吵嘴，朋友聚会，快餐馆，洗衣店，停车场，卫生间，修鞋的，理发的，做酒吧招待的，做保险生意的，什么也不做成天溜溜<SPS=1658><SPS=1658>的，还有形形色色的动植物和器物，还有天上的星星和地上的蚂蚁……所有这一切都不再是原先那个世界的无意义的碎片了，都被整合在一个新世界的意境里，都被这新意所激活。这是有点儿东方式的，走内在超越的道路，就象早先中国人说的“向自家身上讨道理”，不再求助于一个客观的上帝――那个上帝已经死了，而人心还尚且活着。而且这还是禅宗式的，活着的是“平常心”，把生活当生活过，在日常琐事中做人，用心，于是“担水砍柴无非妙道”。而见诸于文学的品位上，则又是“山仍旧是山，水仍旧是水”了。
    这就是我称道《我需要知道的一切……》是一本既朴实又奢侈，且让人也奢侈得起的书，所以这样说它的道理。
    然而，仅仅是这些，仍不足以说明这样一本极富哲理的散文随笔，怎么可能有那么多的读者，竟成为去年美国的第一号畅销书呢？以我们中国人的经验来看，畅销书必须是很低档甚至是很不正经的。散文，随笔一类的书，了不得是在文人圈子里人手一册，也就撑足了。莫非美国的大众趣味果然比我们的高出那么许多，美国的普通百姓都有中国学者、文人一般的深刻、广博吗？我看也未见得。美国人里也有的是浅薄之徒。恐怕主要还是怪我们自己的散文作家没有写出真正够味儿的好书来，往往是正经得过份(无聊的应酬文章当然更等而下之，不值得说了)，把思想写得刻板，把情调写得单薄，把事情写得假模假式，把那点意思写得没了意思。而《我真正需要知道的一切》之所以受到读者欢迎，也恐怕主要还是得益于它的生动，精采，有“绝活儿”，让读者即使深入不到它的寓意里(其实它的寓意是很容易让人深入进去的，惟因它的朴实，它的“平常心”，它的对人生的孩童一般天真却不肤浅的简化，如同它的书名所示)，也还是能够读出些味儿，读来些兴奋。
    让人兴奋的是作者那了不起的想象，“那种孩子般的惊人的感觉。”(《达拉斯时代先驱报》的评语)举第四十二篇(《动物园》)为例，让我们来看看富尔格姆是怎样发动和运作他的想象力的吧。那天，富尔格姆去参观一个动物园，先是听到一个小女孩问她的母亲，长颈鹿“干吗是这样？”这就引发了富尔格姆的想象――替长颈鹿着想，对它的长相，“它在乎吗？”接下来是看狮子。当他把自己假定为动物园可能需要的“样品人”，一边望着关在铁笼子里的“一位狮先生和六位狮女士”(考虑到这些狮子有很好的待遇，甚至还有老年保险和丧葬费)，望着望着就把他自己搁进去了。
    　
    想不到吧，你和你的孩子们从一个宽敞、舒适的笼子旁经过，那儿满地是乱丢的烟蒂，法国白兰地酒瓶和带骨牛排吃剩的骨头――而笼子里，在太阳下打着盹的，竟是老富尔格姆，还有躺在他周围的六个漂亮的女伴。你的孩子指点着说：“它干吗是这样？”我呢，会打着哈欠，睁开一只眼，说：“谁在乎呢？”
    　
      当然，人就不同了，他是要知道，要在乎，要问个究竟的。于是，
       
     叮叮咣咣地摇撼着存在之笼的铁栏杆，冲着石头和星星叫喊：“它干吗是这样？”并且根据传来的回声确定这是在监狱里还是在宫殿里。
    　
    读来兴奋的还有他的语言，那是极棒的英语，机智，幽默，简直可以说把英语的表现力发挥尽了。译成中文当然有很大损失(建议懂英语的读者最好能找着原文读读)，中文读者很不容易从我们的译文里品味出作者用词的讲究，譬如他喜欢拿动词加词尾变化来当名词用，面不用现成的名词，可让英语读者理会到这个名词(指称)的动作性，凭这细微的语感，变静态的接受为动态的体验，很添阅读的快感；又譬如他特别有意地惯用基本动词(be，have，do)和某些很有涵盖性的普通动词(come，end，get，go，keep，make，set，take，use等等)，相当于我们中文里的“是”、“当”、“占”、“办”、“行”、“做”、“拿”、“放”、“使”、“了”、“受”、“给”、“成全”、“照应”、“弄得”、“对付”等等的动词用法，而且常就这类很可以概括人(及动物)的基本状况和基本行为的动词的本身做文章，如《动物园》那篇里说各种动物都“行其所行，是其所是”(“do what they do and are what they are”)，又如说“和平不是供你渴望的什么东西；它是要你去成全(make)，要你去办(do)，要你去当(are)，要你去作出牺牲的某种东西!”(《特里萨嬷嬷》)――透彻，简洁，语义丰满，富有渗透力。
    而语义比较具体、实际的动词，则又可能被他用来担负更大的使命，作成更妙的文章。富尔格姆经常在一篇文章里再三重复同一个动词或由动词构成的短语，将它用在看起来是迥然有别的事物上。(这样的例子举不胜举，我就省点儿篇幅吧，反正译文里都能看出来。)这简直成了富尔格姆的惯技，成了他的文章的“戏眼”。我以为这实在是很高明的。用同样的话来说不同的事，说得妥贴，切中，就自然而然地将事物彼此联系起来，构成文章的同时也展开了情致、立意。这也就是人们老生常谈中的所谓散文的“形散而神不散”了。中国人很会讲散文，而历来让我们读着的散文，则多是以物取“神”的，譬如取“绿玛瑙”、“红杉树”这样的篇名即是，或以人以事以地以景作“戏眼”谋篇立意的，也是一样，都是名词性的，物化的意境。不仅物化，而且整体上又是静态的，被指的，非直接的，象征性的，因而本质上不免是造作的。与以动词作“戏”出“神”的富尔格姆的这类作品作个比较，孰优孰劣，我就不说了，请有意于散文写作的朋友自己去琢磨琢磨――也算是读这本书得着的额外的一份奢侈。
    　
    一九九○年十一月于杭州
    　
    (《我需要知道的一切……》，〔美〕富尔格姆著，李杭育、陈乎译，浙江文艺出版社即将出版)

李杭育
诸葛亮苟全性命


    诸葛亮的“苟全性命于乱世”，《辞源》注释为“姑且保存性命”。台湾新版《中国思想通俗讲话》(钱穆，东大图书公司一九九○年一月版)“性命”一讲中说“诸葛亮‘苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯’。当知此所谓苟全性命，决不是苟全生命之义。若求苟全生命，则北走魏，东奔吴，在曹操，孙权处求闻达，一样可以全生命。可见诸葛孔明高卧南阳，苟全性命，实有甚深意义，极大节操，此乃诸葛孔明高出一世之所在。他所用‘性命’二字，乃是儒家传统思想所特别重视的性命，决不仅指几十年的生命言。”显与《辞源》所注不同。
    钱先生认为，“性命”二字，包涵着生命的本质与可能，包涵着生命之意义与价值。天赋人以性，  给了他“可能”，人应当“尽性”，尽量发挥自己的可能。此事人人能做，但永远做不尽。当你努力去做时，还不一定做得通。孔子“知其不可而为之”就是这种情况。这被称为“命”。中国古代思想中所谓命，一是命在我，使我不得不如此做，一是命在外，使我如此做了却不一定做得通。“知命”的人就会“知其不可而为之”而不怨天尤人。
    照钱先生的说法，“苟全性命于乱世”就是诸葛亮的人生观，虽生于乱世还要保持符合天性天命的人生理想，在此理想支配下，自然“不求闻达于诸侯”了，诸葛亮写了《出师表》出师伐魏，他想恢复汉室统一全国是没有成功，但他“鞠躬尽瘁，死而后已”就是在他的“苟全性命”的人生观指导下的实践。
补白
钱行
何须蜀道问君平


    “文章是自己的好，老婆是人家的好”，记不清是不是林语堂的观察世态或现身说法。这是诛心之论，却未必不是事出有因。即如我这篇小文，是想说占卜(包括玄想化的)之类靠不住，标题，左思右想，最后还是决定用自己歪诗中的一句，也就可证诛心并不是无理取闹了。且说这歪诗是四首七律，内容同于颜之推的《观我生赋》，怀念感慨之余，结尾有了禅机，说：“覆鹿亡羊同泡影，何须蜀道问君平。”意思是，回顾往昔，有似得，有真失，算总帐，正如佛家常说的如梦幻泡影，也就不必往成都找严君平算卦了。这里引用，用意很简单，是觉得比直说“千万不要信占卜”含蓄一些。
    言归正传，说为什么忽而想起谈这些。原因两种，都是近的。一种属于己，偶然看《文汇读书周报》，知道讲《易经》的书成为热门，印得种数多，卖得快。相形之下，我也涂抹，灾梨枣，而印数不大，出版社必大赔其钱，所以心里不免有点那个。另一种属于人，是不久以前，一位画家，年及知命，手持一厚本，也是讲《易经》的，来访问，说他信《易》中的象能与现实相应，推想我会同意他的看法。我说我不同意，他感到意外。我也感到意外，是想到，近之又近，由五四时期大喊“赛先生”算起，到现在已经超过七十年，竟有不少应该算作知识分子的仍然相信易象(自然也就相信占卜，以至于堪舆、鬼神吧)，难道这位赛先生一直在睡大觉？还是说这位画家，虽信而虚心，请我说说理由。而理，总是像是确凿而难于说清楚的，所以我应请求而说，也因为时间短，难得理出个头绪，就真没说清楚。推想他是抱着疑团走了。为了他，也为了大量的像他这样的，我不自量力，想谈谈“理”，以证明，为了预知，或为了趋福避祸，而到《易经》、占卜、看相、批八字，以至灵隆寺、什么铁嘴等等那里求援助，都是白费力，荒唐可笑的。
    何以故？要由“知”说起。什么是知？我们能知什么？问题太大，太深，只好装作不见，接受常识，说睁眼看见日出，闭眼想到华年已逝，都是知。所知有多种，这里只谈有关的“预知”，如明天某人必来、下月将有月蚀之类。能预知，是因为，或相信，有关的事物有“因果关系”：甲事物是乙事物之因，乙事物是甲事物之果；甲事物之后必有乙事物，由乙事物之有可以推知必有甲事物。
    与因果关系相关，还有些问题，这里也要说一下。其一，因果是时间先后的关系，这时间是康德的，其实也就是常识的，或者说，天地万物共用的；爱因斯坦的时间不是这样，幸而那离我们的日常生活太远，可以不管它。其二，有人设想，或大胆些，说用科学的眼看，我们所住的这个世界，或说宇宙，各个部分，所有活动，都在“因果规律”的支配之下，是不是这样？至少是理论上有问题。因为称为“规律”，  像是经过制定，谁定的？像是绝不可变，谁能担保？而且，如果真是由一个因果锁链联系着，有两种情况就不好解释：一种是心内的，所谓自由意志，至少我们主观觉得，在不少可此可彼的岔路口，我们有选择的自由；另一种是心外的，因果关系可以划分为大大小小的范围，即力量不伸到范围以外，这是不是表示，因也可以断灭？由此还可以联想，是不是可能有自生因？其三，手术性的，事物都在时间的水流里绵延着，用刀切开，说前者是因，后者是果，不容易。
    但这类难题都在理论方面。至于实际，我们是住在地球这块小地方，面对的经常是柴米油盐之类具体面小的事物，相信因果规律，利用因果规律，大至于求知，小至于种瓜得瓜，就都不会行不通。其实还无妨放大一些说，我们这个世界，有大神秘，是为什么会有，而且由规律拘束着，将来会不会有反规律的变，我们都不知道；至于小神秘是一点也没有，或由另一面说，一切现象都是“能”用因果规律解释的，或“可能”用因果规律解释的。这“能”和“可能”就使因果规律具有一种顽强的排斥异己的力量，就是说，无数过去信为有的神秘，大至佛家的净土，小至某凶宅的鬼影，因为与因果规律不协调，就都化为空无。我们是住在一个干巴巴的由因果规律统辖的世界里，种瓜得瓜，种豆得豆，不种就不得；就是买奖券，像是可以碰运气，其实是还有概率论管着。
    科学知识是个调和的系统，这表示自然界也是个调和的系统。其中存在的大大小小，包括设想的大大小小，所谓真，都是放在这个系统里能够调和的，否则是假的。这个“调和”是逻辑规律的支柱，如全称肯定判断与特称否定判断必有一假，就是因为同时放在这个系统里不能调和。这过于抽象，可举例以明之。只举两个。一个是有没有灵魂。古人大多相信有，现在少数人还相信有。科学知识说没有，因为各种现象，证明意识不能离身体(尤其神经系统)而存在。退一步，假定可以离身体而存在，比如某老太太一命呜呼，灵魂成为飘飘然，住在哪里？往哪里去？阴曹地府？在这个科学知识系统或说有规律的自然界里找不到。据说其后还要转生，如果是这样，即以我国而论，人口增长每年超过千万，这样多的新灵魂从哪里来？无不能生有，又成为不调和。处处不调和，所以是假的。又比如梦，有人相信有预兆之力。而有那么一次，如夜梦行路拾到一张大团结，白天就真碰到一件如意事，于是就信上加信。可是不巧，以后又梦见拾到钱，白天却碰了个大钉子，还信不信？信是公然违反逻辑规律，也就是不能取得科学知识系统的调和，平心静气，当然以割爱为是。就这样割，割，神秘越来越少。没有净尽，是因为有些人跟赛先生没有交往，或宁愿保留点神秘，不肯跟赛先生见面。这心情我谅解，甚至欣赏；但这里是谈知，只好铁面无私，抛开感情。而这样一来，很遗憾，一切无根的迷信就都站不住了。
    有人也许会说，信易象，信占卜，与信鬼神不是一回事：鬼神来于幻想；易象、占卜来于因果关系，比较玄奥的因果关系。这所谓玄奥，大概是指，占而得乾卦，官运亨通的希望就可以实现，占而得坤卦，恋爱如愿的希望就可以实现，等等。卦与实现之间有一条锁链连着，虽然不像种瓜得瓜那样明显，却同样是因果关系，所以应该信，并进而利用。
    是这样吗？不是这样。理由很简单：这样的因果关系是幻想的，实际并没有。信易象、占卜的人会说，你说是幻想的，实际并没有，、除了你看不见以外，还能拿出证据来吗？证据有，来自真假因果关系的分辨，就是：真的因果关系合于逻辑的归纳法，而且要求永远不违背归纳法；假的因果关系不是。归纳法，与因果关系的关系，理方面的问题也不少，这里只说常识范围内的实用。冬天过去，棉衣用不着了，脱下，不扔，装在箱子里，是因为知道冬天还要来，还要穿。这所知是由一个归纳判断(去年，冬天来，前年，冬天来，大前年，冬天来……所以冬天一定还要来)来。这归纳判断的内容里有因果关系，只要归纳判断不错，这因果关系是真的因果关系。再举个小的例，废纸往纸篓里扔，向来不担心往桌上飞，这所知也来于归纳判断(扔必下落)，归纳判断的内容里有因果关系，只要这判断不被推翻，因果关系就是真的因果关系。易象、占卜之类的关系是这样的因果关系吗？显然不是。以坤卦为例，事实能够保证这样一个归纳判断――凡是占得坤卦的必能使意中人成为眷属――永远不错吗？不能，所以这设想的因果关系是假的。再举个昔日有广大群众基础的例，批八字。这是降生之时决定一生命运的信仰，其根据当然也是因果关系。这因果关系，用判断的形式表示是：凡是某八字(比如甲子年、乙丑月、丙寅日、丁卯时生人)的人命运必是如何如何。这是个归纳判断，说全了应该是：某八字的赵某命运是这样，钱某，孙某、李某……都是这样，所以凡是某八字的人命运必是这样。任何人都知道，同八字的人(包括以前无数年代的)不计其数，命运相同是不可能的。也就是，这样的归纳判断不能成立，因而所设想的因果关系是假的。
    分辨因果关系的真假，还可以进一步，用更为明确的办法。一种广泛使用，是说理。如地球绕日运行的情况与我们的节气有因果关系，这原因是什么，结果怎么样，都可以讲明白。另一种小范围内使用，是除说理之外，还可以实验。如施用化肥与农业增产有因果关系，就既可以用理讲明白，又可以实验。占卜之类不成，是既不能用理讲明白，更不能实验，可见其存在的基础只是幻想或迷信。
    还应该深追一步，谈谈预知的可能性，因为信占卜一类的人也可能跳过事，只争论理的可能性。显然有预知可能性，因为大至颁布历法，小至往牛奶站取牛奶，我们时时刻刻都在利用这种可能性。这可能性在理论方面还可以扩张，例如过于相信因果规律的法国某学者，两个世纪前就说，如果我们清楚一切因的条件，那就万万世之后的任何小事都可以算出来。这是说，任何事物都是必然的，也就是理论上可以预知的。其实，这在理论上并不是没有问题，因为我们拿不到因果规律必不变的保票。姑且假定必不变，那在理论上就成为，任何未来都是可以预知的。但理论与实际究竟不是一回事。实际不能离开人力，而人力总是有限的。举例说，哈雷彗星过去，七十六年之后还会来，大矣哉，我们能够预知；某淘气孩子明天中午会不会来窗前打闹，小得很，我们不能预知。可见能否预知，关键不在事物的大小，而在因的性质。正面说，能预知的事物，其因都是简明的，有近亲关系的。举例说，某人明天下午来访，并带来一本什么书，我们可以预知，因为曾经通电话，说清楚这件事。至于来是在下午三时前还是三时后，以及用什么书包，就难于预知，因为那因既不简明，又没有近亲关系。不是说何时来，用什么书包，不是必然的；是说因不简明，又无近亲关系，我们难于知道，所以就不能预知。再举个突出的例，想明天到天津去，买火车对号票，坐位在第几车厢，事可谓很单纯，而且相信有因果规律之下的必然，可是难于预知，因为因几乎是无限的，只说排队买一项，前面排多少人，人各买多少票，有没有夹塞儿专家来取巧，都不知道。占卜一类事，比如推断今后，甚至多年后的祸福，那因就要比买火车票多千千万万倍，或干脆说是无限的，就说是由因可以推知果，谁能有遍知并计算无限因的本领？
    其实，靠占卜之类以求预知的人恐怕还想不到因无限的情况。也许连因果关系也没有想到。而信，而求，是因为对来日的得失太热心，想知道或兼进一步，趋避，难得办法，就得病乱投医。医，神秘性的有优点，消极方面是不容易露破绽，积极方面是可以容纳多种期望。放不下得失，俗语说，人总是肉长的，同此心，同此理，我们应该谅解，或加点热，同情，因此我们也在内，不能不同病相怜。这里的问题是如何能预知，怎样趋避。两条路：一条是常识的，一条是神秘的。尽人力，种瓜得瓜，是常识的。也尽人力，到月下老人祠叩头如捣蒜，以求意中人成为眷属，是神秘的。常识的路未必能保证必得，因为如上面所说，我们没有能力控制那无限因。在这种地方，我们只好慨叹，人，以至一切生命，终归是渺小的。但小而努力，也有可能(或不小的可能)抓住一些真因，那就可以种瓜真正得瓜，种豆真正得豆，或夸大些说，取得某种程度的趋避。神秘的路就不成，因为抓不到真因，必是可怜无补费精神。还难免有副作用：一是神秘赶走了清醒，其他方面也就容易胡涂；二是趋避就难于成功；三是躲开科学常识，难于认识现实的当然和所以然，有所失就会加倍烦恼。所以，说句顺应时风的话，我觉得，在这方面就更应该现代化，因为遇事问龟甲，问著草，是殷周人干的，老掉牙了。
    说到殷周，不由得想到生产神秘的书。殷只留下甲骨，没有书。周有，即传世的《易经》。――其实，应该说《易经)和《易传》：卦辞、爻辞是经，十翼是传。可以不可以读，甚至钻研？当然可以。关键是用什么眼看那些。我看应该用《古史辨》的眼，即历史的眼光，把那些看作古代的文化现象，同样是为解决某些问题而构想出来的。经时代早，可以早到西周甚至更前，是从事占卜专业的人的工作手册，譬如你占得乾卦，他就可以引用其上的卦辞、爻辞，如“元亨利贞”“利见大人”“亢龙有悔”等，乱说一通。十翼(彖、象、文言、系辞等)时代晚，是战国以来的书呆子，想到宇宙人生的一些问题，有时觉得有所悟，需要找个玄理的靠山，恰好《易经》中有不少扑朔迷离的话，于是循信而好古之风，就用联想和附会之法，拿来当作自己哲学的纲领或支柱，如“天行健，君子以自强不息”，“同声相应，同气相求”，“乐天知命，故不忧”，等等，都是这样来的。时代不同，性质不同，要分别对待。看卦辞、爻辞，可以想见约三千年前周民族求神问卜的情况，问，胡里胡涂，答，同样胡里胡涂，但是看看诚则灵的愚昧劲儿，也好玩。看十翼就不同了，那是早期的哲学，如相信有阴阳二气，相信乾道生男，坤道生女，试想那时候，住草房，坐板车，竟能想到这些，也真值得钦佩了；不过无论如何，比起现在的基本粒子，染色体，总得算是胡思乱想，太落后了。所以读，应该把它看作“历史的”文化现象，如果还把它看作万应药，有问题到那里求解决办法，也是太落后了。话说得过于直。因为有所求，是希望相信神秘的诸君不要把有用的精力浪费在无用之地。如果有草玄的兴趣，就最好是先钻钻因果规律，然后再看易象之类。这样一来，也许多种用神秘的眼看《易经》的书，销路会受些影响吧？如果不幸而言中，我只能向这类书的编著者和出版者表示歉意了。

张中行
“行药”


    《读书》今年第一期40页《好书愁借人》一文说宋僧惠崇《书林逸人壁》诗，解“行药”为为人治病，误。《辞源》2804页“行药”条：“古人在服五石散等药后，漫步以散发药性，称行散，亦称行药。”举例则有鲍照《行药至城东桥诗》。《鲍参军集注》(上海古籍出版社一九八○年版)注云：《北史・邢峦传》：“孝文因行药，至司空府南，见峦宅”，是行药当如五臣注刘良所云：“因服药，行而宣导之”。梁<SPS=1116>林曰：“潘安仁药以宣劳，盖即此意”。杜诗“行药头涔涔”，当亦本此。
补白
刘兰芝
批评或有之隔


    作家其实是很注意批评家的言论的，尽管作家往往有那么一种“我写了你评”的优越感，也要常常摆出一副随他评去的清高状。但作家又往往觉得与批评家隔着一层。其实隔着的倒不是“创作甘苦”之类，世界上干什么没有自己的甘苦呢？娶媳妇生孩子，做官当“老爷”，没有一件事是容易快活的。也没有一件事是不叫批评的。
    更大的“隔”还是衡量作品的尺度。例如：一、经验的与主观的尺度。一些可敬的、有资格有学问的长者，多喜欢以自己的经验做尺度。他们例如批评一部小说时喜欢说：“这个阶层这种身份的人是不会这样说话行事的”，“那个时候的人物根本没有这样的”，“余生也久矣，始终没遇见过你写的那号人”，“这顿饭怎么能在那种地方吃呢？”“求爱也不能求得那么简单呀。”“弥留的时候怎么会顾上想这些”，等等。没有更多的道理，我没见过，我没听说过，我不信。这是一种无法讨论的批评。这其实是一种天真的自信，是一种返老还童式的表述模式。有的真说对了，有的却未必。
    二、分类学的批评。这样的批评的主要任务似乎是给作品归堆。例如哪几篇作品是属于“伤痕”的，哪几篇作品是属于“反思”的，哪几篇作品是属于“爱情”的，哪几篇作品是属于“怀旧”的，以及寻根的、现代的、新潮的、传统的、讽刺的、黑色幽默的、改革的、五讲四美的、乡土的、……反正或按题材、或按手法、或按主旨、或按结构、或按时新潮流，能划的类越来越多，越分越新鲜。最近又加上“论资分治”的，即将作家按年龄资历区别对待，叫作第一代第二代第三代直至第六代的。有认为黄鼠狼下耗子一代不如一代的，说是小耗子们欠缺了实践，吃了(“四人帮”的)狼奶，受了错误思潮泛滥的影响，羔羊迷途，需要大喝猛醒转弯改辙的。也有认为辈份越小越好，越小越能“审父”以及审爷审祖审宗，最好把父爷祖宗都及时提前埋起抛掉才好的。文艺学变成了断代学，真叫省事。
    概括、归纳、分类，作为研究把握文学现象、文学作品的方法的一个侧面，本来是无可厚非的，有时是完全必要的。但从创作的角度来看，令人感到遗憾的是这种分类的表面性、浅层性，特别是为分类而削足适履挂一漏万的代价。其实，越是好的作品，内容深刻、蕴含丰富的作品就越难分类。比如《红楼梦》，算“家庭小说”“爱情小说”“怀旧小说”“纪实小说”似乎都可以，算“政治小说”(至少是“治乱明鉴”吧？)“寓言小说”“劝世小说”“神秘小说”也并非绝对不可。如果简单分一下类就走，《红楼梦》伸伸胳臂伸伸腿就会把“类界”突出许多破洞。说实在的，一个作者，眼看自己精心炮制、颇为厚实立体的一篇作品被抓住一端、顺手一拨、归入一类、与一些与他的作品全然不同的他人他作共享一个帽子、一种赞誉或一种挑剔批评，他感觉到的与其说是“归类”，不如说是“不伦不类”。对不起了。
    三、与分类法有点瓜葛的，可以称之为按帽子要求脑袋的批评，即评论一个作品是否符合某个概念、某个定义的批评。如批评一篇作品不够现代派、不是纯粹的正宗的意识流，或不是全然的现实主义。这里有一个前提命题，即作家的创作必须符合某顶帽子的型号，如果找不到适合的帽子，那么需要的不是去制做新型号的帽子而是去责备脑袋长得不合规格。
    四、反过来，还有一种是用对帽子的批评代替对作品的具体分析。一篇作品发表了，有二、三好心者或好事者称这篇作品是××派、××主义、××潮、××流，然后一传十、十传百，都知道一篇××派、××主义、××潮、××流的作品出现了。拥护赞美者拥护赞美的是此派此主义此潮此流而不是此作品，反对愤怒者反对愤怒的是彼派彼主义彼潮彼流，也不是彼作品。拥护与反对者还都引经据典，美国拉美苏联东欧都引一个遍，以证明某派某潮的优劣，越引离那篇具体作品越远。这里也有一个前提性的命题，似乎一篇作品的价值判断决定于该篇作品所属类别的价值判断。这简直也成了“站队”，队站对了，可以化腐朽为神奇，受用不尽；队站错了，也就化神奇为腐朽，活该倒霉。其实，文学史所呈现的事实恰恰相反：与其说是“派”的属性决定一篇作品的价值，不如说是一篇(或多篇)杰出的作品决定了一个文学流派的价值。
    五、有一种跟着作者跑的批评，搜集作者自述其作品的一些话，加以论证分析，以此作为解析作品的钥匙。孰不知这样做其实是很危险的。这是因为：①一般地说，创作家无兴趣于阐释自己的作品，创作家宁愿意自己的作品更含蓄些、更深邃些、更耐咀嚼些。应该说，眼看着各色读者论者各执一词、各有千秋地争论你的作品，实是作者一大享受，犯傻时才会自己跳出来参加搅和。②一般地说，创作家未必能完全地理解自己的作品。当然，大致的构思与追求是有的，但创作中确实有许多激情的东西、直觉的东西、即兴发挥的神来之笔，这些究竟造就了什么达到了什么，作者本人并非十分明晰。在这里，创作就像爱情，热恋中的情侣未必能分析清自己的爱情。③尤其是，有相当数量的作家谈起自己的作品喜欢回避正面的阐释，而常常采用一种旁敲侧击、调侃自嘲、云山雾罩的方式。(轮到一个作家需要不断自吹、为自己做广告的时候，这个作家也就够可怜的了。)这可能是由于一种谦虚。这可能是由于回避自己解释自己的作品的窘态。这可能是为了更加引起读者论者的阅读兴趣，为了给读者论者留下更多的联想和思索的余地。总面言之，这是一种特殊的作家的“外交词令”，希望我们的论者不要太老实了。
    例如海明威的战着写与坐着改之说，难道这不是幽默吗？当你问一个作家“您为何写得这样简洁”的时候，这个问题之难以回答的程度不是与问他：“您为什么写得这样罗嗦”一样吗？再例如当费定讲述自己写《初欢》与《不平凡的夏天》的动机的时候，说是由于看到了敖德萨的白雪，难道可以由此判断小说的由来吗？
    笔者写过一篇名为《球星奇遇记》的小说，笔者戏称之为“通俗小说”，因为它在我的诸作品中，确实是比较通俗易读的，它吸收了某些通俗小说的手法，然而，它毕竟不是张恨水、琼瑶、金庸、梁羽生的小说，而是王某人之作，是另一种追求另一种风格。批评这篇小说哪儿哪儿写的不成功当然是可以的，批评这篇作品还不是正宗通俗，就有点上了笔者的当了。唉！笔者还曾把另一篇小说《要字8679》号称为“推理小说新作”，难道要以《福尔摩斯侦探案》《沙器》的样板来评价这篇小说吗？那不无异于要求“要字……”的作者王某人成为柯南道尔或者松本清张吗？
    六、还有一种用作者的早期前期作品来要求作者的近期作品的批评。这完全是可以理解的。毋宁说，这样的论者是可爱的。笔者早在八十年代初期就听到不止一位论者的意见，他们希望笔者的新作能回到《组织部来了个年轻人》的规格上去。其后人们表示过希望王安忆的作品总是像《雨、沙沙沙》，(王安忆在篇文章中谈到过的)铁凝的作品总是像《啊，香雪》。更有一位当年极度赞赏过《森林里来的孩子》的朋友为了张洁的新作的“粗野”而困惑且又悲伤失望。我们的一些读者论者(包括我自己，因为我也承认过由于“香雪”的“阴影”，使我有时难于接受铁凝的某些新探索。)是何等的善良、天真和孩子气呀！这样要求作者，不是与幻想人们永远不长大，永远当天真活泼的孩子一样美丽而又不可能么？当我们看到一个作家从他的不无稚气的“少作”开始，逐渐写得老辣起来的时候，我们怎么能不积极地面对这个现实呢？
    当然，也有另一种情况，作家成名以后越写越粗制滥造，那样的问题应该也可以指出来。
    七、以A作家A作品为样板来衡量B作家B作品的批评。指出B作家的B作品例如不如A作家的A作品简练，不如A作品的语言富于地方色彩，不如A作品的古朴，不如A作品的庄严沉重……所有的这些“指出”可能都是有道理的，但这又能说明B作品的什么特点呢？不如A的简练，这可能是由于B的冗杂也可能是由于B的丰赡，难道我们可以用契诃夫的或者鲁迅的简练去要求托尔斯泰或者狄更斯吗？不如A的庄严沉重可能是由于B的油滑也可能是由于B的豁达、潇洒、超拔、智慧。难道我们可以用陀斯妥耶夫斯基的近乎疯狂的痛苦去要求泰戈尔的赤子的温馨，或者作为散文家的庄周的飘逸，以A衡B法的批评搞下去，那才有趣呢：我们可以批评《罪与罚》不如《贵族之家》清新，《约翰・克利斯朵夫》不如《项练》好读，《西游记》不如《老残游记》真切，《唐吉诃德》不如《三国演义》认真。呜呼！
    其他的还有印象式的批评，草草一看就大发评论的批评(某报纸刊登过一篇对拙作的批评文章，该文竟然没有弄清拙作的题名，题目都没搞对就批评上了)，显然没读完没读全读了不足十分之一就说大话的批评，以及各种旨在取得轰动效应，前前后后配置上许多活动的批评等等。
    以上着重谈的是从创作的角度看评论的不尽如意的一面。(有另外一些非文学的评论，这里未有涉及。)这是自然的。因为一般地说，评者都要有一个尺度，而这个尺度、这种价值观念，这种取舍，都是在阅读与分析你的某篇特定的作品以前就已经形成的。这种价值取舍，既受一定的世界观、文艺观、美学观的理念的影响，又受他的人格、学问、智力、经验乃至个性的深刻制约。没有一定的价值取舍的论者或表现为随波逐流顺风扯帆，或表现为左右前后常有理，或表现为什么都捧什么都吃，这样的评论固不足取，取舍太鲜明了又往往缺乏变通，缺乏广阔胸襟，缺乏对非常规的、超常的、特例的文艺现象的接受能力。
    而创作者们呢，固然同样受自己的理念、经验、人格、学识、智力、个性的影响支配制约，同样有自己的尺度，却又常常在创作的过程中呈现出一种不十分自觉的被驱动状态，(有人称之为“迷狂”，如果觉得“迷狂”不雅，至少有点沉醉陶醉执着迷恋吧)往往只是在作品完成之后，他才知道他到底搞出了个什么东西。甚至于是作品完成之后，他还说不清是搞出了个什么东西。他怎么能轻易接受评者的早有的固有的尺度呢？
    某些时候，创作者与评论者之间的“隔”是不可避免的。当然也有“知音”式的批评。如当年我在《读书》上看到李子云评宗璞的文章，在《文学评论》上看到黄子平评林斤澜的文章，就颇为宗、林之获得知音而熨贴。我本人也很感谢一些论者的知我爱我。本文所述，重点在于讲述作者的思维模式与论者的不对茬之处。并无对批评不敬之意或贬斥之意。因为，第一，“知音式”并非批评的价值所在，至少不是主要的更不是唯一的价值取向。评者无需取悦于作者，评者首先是对广大读者负责。第二，一个作者到底需要什么样的评论呢？当然不是姚文元式的批评，也决不是蒙头盖脸的一阵捧吹。总之，他自己多半也说不清他到底需要什么评论，他自己更写不出对自己的评论。即使有点隔的评论，也还比无人搭理强。
    说不出写不出需要什么评论也还有大致的希望：叫作大致准确而且有所发挥发展。说好说坏，说东说西，至少是认真地读过作品抓住了作品精气神之后，而不是之前之外。有所发挥发展就是说希望有作者未曾自觉的发现，有令作者为之叹服的解释，使作者击掌：原来我写的是这么回事！一九八八年《文艺研究》上刊有南帆一篇评拙作《要字8679号》的文章，便有这等厉害，令作者长了见识，服了。
    如果从评论者的角度谈谈对创作者的不满足乃至挖苦挖苦创作者们呢？来而不往非礼也嘛。那就是另一篇“欲读书”的扣子了。
欲读书结
王蒙
1991年第3期,总第144期 - 广告


    　
    小说大趋势                缪俊杰著  5.80元
    贾平凹散文自选集                    6.95元
    歌与哭                    施  亮著  4.80元
    梅村心曲                  谢霜天著  8.00元
    神秘的女人世界            张笑天著  3.30元
    　
    漓江出版社出版
广告

域外读书开篇


    域外读书。
    域外，最常见的解说是指国外。对北京出身的我，是中国之外吧。
    正体写的国字，或被围墙圈着，或通域，鲁迅先生编译的《域外小说集》初版的封面作《或外小说集》，并不是别字。值得讨论的倒是现时在大陆和新加坡使用的简体“国”。一九五六年在北京推出的《简化字方案》的字表，并非发明创造，绝对多数的字源于早已流行的简体或者俗体，其中有些是复古，推新出陈，比方搬出《说文》里的异(<SPS=1091>)、尔(<SPS=0762>)、从(<SPS=0358>)，《字汇补》里的义(<SPS=1418>)和画(<SPS=1093>)，而后字在《礼记》中就是後字的或字。最近还有人写文章怪共产党把“皇后”和“後事”搅不清了，其实得怪孔夫子的。“国”字与上面的绝大多数不同，流行有年的俗体是“国”比“方案”少一个点儿。小时说唱本里的<SPS=0180>字，除了国，还见过<SPS=0179>、<SPS=1117>、<SPS=1118>、<SPS=1119>等写法，但没见过“国”字的面儿，恐怕是我读书少吧？徐则敏先生论简体俗字，曾举出一些重新会意构成简字的例子，例如米加占可以是粘，就不必黍加占去黏了；人加本即是体，便不用骨加<SPS=1633>才可以<SPS=1925>。他认为国字亦是会意，是口加王。照我领会这意思，恐怕乃“普天之下莫非王土”，所以用墙把皇上老儿保管好即可，犯不着更多费笔墨。徐先生著说时大概也没见过“国”，否则，口加玉凭什么不能是璞呢？是否在一九五六年才替国字添上一个点儿，尚待方家指订；若是，这个点儿加得很中规式――不论《共同纲领》还是《宪法》，新中国是没有王的，只有人民的领袖叫主席。当然不能简化出个“<SPS=1115>”字来，别的毋论，单说这字长得那德性就叫人烦，上下左右都不痛快。也不能简化成囚，这字早有了，也很叫人不痛快的。有人说或和玉是同音(这里是从古训，或和域相通)，那么，国的核心是被挖出来改成形声了；虽有些怪，倒是比另一些人说那玉是代表国玺(玉是玺的半体)易为被人接受些。总之，非要说“国”是形声简字或是半体简字的一种变通，我不是不接受，不接受也没用，但我一直弄不懂在形声、会意、通借、古体、半体、破体、首尾、改体和仿草书这九种方法之外，是否有第十种――把早已通行有年的俗体简字因“可以理解的原因”添上点儿。事关国体或长治久安，替某个字加加减减的事是经常在中国发生的，“蒋匪介石”、“毛犯泽东”之类是很笨的办法，有皇上的年月，干脆给乱党祸国者的名字加个非人的偏旁，比如犬旁，对“圣上”的字号则“敬缺末笔”，表示没有它，万寿无疆，万岁万万岁。搞迷信，没有用，留下来的不过是笑话而已。杨坚封于随，后代北周为君，灭陈，得天下，出了个随文帝。老小子不乐意，觉着好不容易才夺取了政权，当上皇帝就不能再走，把隋字的走之去了，作他的隋文帝。走之没了，朝廷却只历三代，共治不足四十年便“走之”了。李某人登基，号大唐，现如今的老华侨回中国还叫“返唐山”，并没有说“返隋山”的神经病。
    读书，无聊才读书，或者说是见着域外的中国人多数不大读书，甚至很多留学生也不读书，成天忙着端盘子扫地赚外汇，活得挺无聊，所以我才读点儿书。
    域外是很有些书读的，仅就中文书说，值得念的也太多。比方常常被大众(是他们构成的所谓读书界的多数，若果只靠专业的读书人，作家更没地方抽版税了)挂在嘴边上却不得识见的《金瓶梅》、《九尾龟》等不能说不黄，又不能说没有文学价值的书，如果对版本没什么要求，大城市的公共图书就能借到，好本子，澳洲国立大学的亚洲及太平洋图书馆有几种，其中的一种《金瓶梅》是中国的国家图书馆(即北京图书馆)也没有的。很可惜，这本子在近几年竟弄残了，被撕去了几页插画，另外几个版本也间有佚页缺张，少的都是“洁本”删去的“脏话”。何人所为，馆方是很有数的，但不要我说，怕的是可能影响友好交流，只是静悄悄地改革了自开馆以来施行多年的规矩，不再全部图书开架陈列，有些书刊要和中国的图书馆一样假手出纳员并且签名画押。我所在小城的公共图书馆也在改革，原先只要登记个住址就能办理的借书证，近来变成了要出示足以证明身份的证件，如果借中文书，对不起，请付押金。单收中文书押金，并不能算种族歧视，规定所及的仅是书，不是人，而非华人或华裔的澳洲人，未必是都不懂中文，不借中文书。至于有些炎黄子孙们确实有把公共的书收藏到自己书架的习惯，当然也不算稀罕事儿。曾见某位前音乐家也许她现在还是中国音乐家协会的会员)在相夫亲子之余收集了大概上百本公共图书馆的中文小说，主要是金庸、琼瑶和亦舒，经验是“只借不还，再借不难”，让我不得不猜是她和她的同党促进了澳洲公共图书事业的改革。我不能说英法德意日等文种的书都会依期归还(我家也偶有超期的英文书在大扫除时才匆匆寄回去)，但我相信事态并不很严重，至少没谁把图书馆吓得不敢开放，靠罚没金钱来整顿治理。政治、经济、社会方面的书，只要稍“历史”一点儿的，在域外看也未必不方便。例如“林彪事件”、“粉碎四人帮”之类的原始资料，通过世界上几家大图书馆和研究机构的合作，汇编整理得有模有样，使用起来很顺手。至于原本是“发至地师级”或“发至省军级”，只要您能念得懂，就算够级了。文革非正式出版物，红卫兵的传单和小报，在北京是几把锁守着的，在这里，只要您不怕头痛，即便是我所在的小城的大学图书馆，也能找出老大的一堆――虽然尘封已久，虽然绝对多数是影本，却终是比没得看强。善本，当然是没法和中国比的，但不是没有，意外一见，不单让人惊喜，而且也有些惋惜。例如《皇明九边考》，明野史载有边陲事的属清廷首予焚禁之列，所以这部书在民国时代即是北平图书馆的善本。一九八六年春我沿黄河故道采访，很想看看这部涉及黄河中上游人事的书，北京图书馆不借，连商务印书馆在抗战前的影本也不能外借。有次在这里的图书馆闲逛，偶然发现它老兄很随便地躺在书架上，端的是嘉靖本。我没借，晚了，没用了。文化大革命破四旧，幸免于火的老书不很多，于是单是经书就烧出了一大批“新善本”。这里的国立大学图书馆有一大堆经，手写、明刻、金陵、草场，全都睡得正香。“洋经”是国家图书馆的一项专藏――它拥有可能收集到的各种版本的中文《圣经》，时间跨度数以百年，乃当今世界之最。可是这批“洋经”还是没有“无产者的圣经”《毛主席语录》的版本多，仅六年(一九六五年到一九七一年)，中国出版的“小红书”即有千种以上的版本――此数字很保守，所据只是我个人的收集所见。杂志和报纸也能看，而且都能看，《求是》和《争鸣》，《中央日报》和《人民日报》全在架子上和平共处着，可惜全到得很慢。
    域外，读书，就这样地“域外读书”吧。细想，我们那可爱的国字在或外不是还有个框框，有口的墙吗？那么，骑在长城上看书也真是开心的事儿――而且很符合我这“域外读书”的名目。在这个专栏里，我正是要说些在域外读中文书的事儿。
    好，您候着，下期咱们说“官倒”，两个字儿跟一部书，书叫《清史录》。

桑晔
《汉语大字典》


    近由上海辞书出版社与汉语大词典出版社分别出版的《汉语大字典》，共八册，近已出齐。人或概括其特点为“大”、“字”、“典”三项：
    一、大。《说文解字》收单字九千三百五十三个，南朝《玉篇》收两万两千七百二十六个，明代《字<SPS=0354>》收三万一千三百一十九个，清朝《康熙字典》收四万六千九百六十一个，民国后，《中华大字典》收四万八千多个，而本书收入五万四千六百七十八个。如将甲骨文、金文、小篆和隶书都算入，则字数更多。
    二、字。《汉语大字典》以“字”为中心，对汉字的形、音、义均有全面解释。以义而言，如“上”一字，《辞海》收单字义项十八个，《辞源》收单字义十二个，《中华大字典》收义项三十三个，《中文大辞典》收单字义项三十八个，而《汉语大字典》所收义项则多达四十三个。
    三、典。《汉语大字典》对每一字头、字形的确定，古文字形体的选取，字音的标准，义项的建立，都逐一经过严格的审核，吸收古今中外研究汉字的科学成果，纠正旧字书中的讹误。对专业用字，还征询了有关专业人员的意见。引用的书证，都经过反复核查。

顾佩琴
摩天楼下的刍议


    卫方在波士顿遇见了他的朋友。晚餐之后聚谈到十点半，他辞别了出来。朋友原来邀他在旅馆里住夜，他辞谢了。在夏天像奥顿这样的旅舍，单人房间起码就是一百美金一夜。而且卫方每一旅行就失眠。与其辗转反侧地纠缠着枕头和床单，还不如星夜回家，说不定在巴士上还可以若断若续地坐着打盹。
    在车站里，他发现洗手间在地下室。但楼梯口有一位穿制服的服务员把守，来人非持有车票，不得下梯。
    上下楼梯之后，卫方还想到当晚他和朋友在奥顿的餐室里的晚餐。他叫的是小鳕鱼，朋友要的是海味特品(seafood  special)。他们的侍者名叫沾米。
   “一切如何？”沾米每几分钟就走来问。
    朋友告诉沾米，海味煎烹得过度。“抱歉，”沾米说着。卫方在旁边没有明讲的则是鳕鱼昧同嚼蜡。付账时，朋友在帐单上签了字，另给小帐三元。沾米取过去，初时并没说什么，过了三、四分钟他又回来了，手中仍拿着内有账单与小账的胶型碟子。“先生，”他告诉朋友，“你的签字没有注明房间号码。”这位朋友照着侍者的指示，将房间号码加写签名之下。这时候，三块钱小帐仍在碟里，沾米就趁着这机会做文章：“先生”，他说“难道这里的服务这么坏？”
   “什么？”东道主已经把笔放在口袋里，很惊讶地瞧着沾米。
    对方仍然站在桌子旁边。很理直气壮地陈述：“你给的小帐不到十分之一，所以我要知道服务有什么不好的地方。”
      当面被抗议小帐给得不够，这是第一次的经验。可是，这是沾米的世界，小账已是份内应有而不是额外施恩。他又不能原恕这两位资深公民之年老无知，重复地说：“这小账不及十分之一……”
    卫方不能猜想四十年前，当他的东道主胸前挂着飞行员和降落伞的徽章时，对这种质问的反应，现在到底是经过圣命的牧师(ordained  minister)，此一时彼一时也，态度自然不同，他从皮包里找出一张五元钞票放在碟子里，才把三张一元钞票收回。沾米算是对他的抗议得到圆满的解决，低声哼着道谢退场。
    波士顿到纽约的巴士挤满了旅客，有些人在车门口站队达一两小时，就是想要占得座位。卫方上车时已经找不到座位，后面还有三十个人，照例公司要加派一辆车，但是这时候司机用扩音器叫乘客将行囊放在座下，小孩放在大人的怀抱中，“如果一个人占着两个座位，就要加买一张票。”这样的呼唤之后，卫方得坐在一位太太的旁边，她被迫将一个约三四岁，正在酣睡的孩子贴着自己抱起。
    最后还有一位太太让一个五六岁的孩子占着一个座位。司机走上前要她买票。
    “照规定他不需要票。”她辩着。
    “他不需要票，那也就不能占座位。”司机紧迫着，还站在旁边不去，这位太太意态快快地也把小孩贴身抱着。司机算是替走廊上最后一个旅客找到了座位，于是再度清检人数，又向传音器里说了些话，巴士才离站，至此已近半夜时分。巴士脱离了波士顿市区，进入跨省公路。
    不知什么时候，他真的打了一阵盹，醒来只听着司机大叫。“哈特福！”此时只有一位乘客下车，座席也给一位新来的乘客接替。卫方又在<SPS=1260><SPS=1245>中继续他的旅程。再醒来时，巴士已入纽约州。外面的雨已经停了，沾湿的树叶在路灯之下带着晶莹的景色。自，从一九七四年卫方已成为美国公民。提到美国好的地方，卫方是毫不犹疑的。在他所著的历史书里，已经说明抗战后期，中国是靠美国的支撑才能获得最后胜利的。他也记着一九五0年间在美国南部旅行的时候，车站的洗手间没有派专人看守，却有“有色人种”和“白人”的区别，任何地方都是分作两处。既是饮水的喷泉，也标示着colored和white，真是泾渭分明。
    巴士在清晨四时半到纽约汽车总站(Port Authority Termi－nal)。下车之后，他才知道一切不如想像。借大的纽约总站，只有灰狗经营的地下室一部分开放，有警卫守门，只让有票的人进来。候车室已经坐满了人，还有人在地上躺着睡觉，也有人靠在楼梯旁边看报纸。
    提着行李信步走到四十二街，他已经问明白了：第一班去纽普兹的车在清晨七点出发，车站在六点半才开门售票。离现在至少还有一个半钟头。这时候街上虽有车辆行人来往，但所有的店铺全都关着，即使咖啡店也是门扉深锁。他抬头望着很多的摩天楼，又兴起今昔之感。卫方第一次到纽约时，全部的建筑都是钢骨水泥，现在却有很多的用有色玻璃做建筑的外表了。
    沿着第九大道走去，他不敢太靠着建筑物走。因为有些无家可归(homeless)的人正傍着墙壁睡觉；有灯光的一片地方，则有不少街头的叫化子。
    他不能过度的发牢骚，诉不平。纽约是世界上最大的通商口岸，也是各种时装美术艺术表演展览之中心，有天才的人起先或者有些困难，只要在这几平方英里的面积内打开门径，无一不获得生活之满足，物质上的报酬也很实际，十万百万随手而来，也不分人种国籍的畛域。他也不能过度的代街头搭地铺讨饭吃的人伸冤。美国现在可算“全部就业”(full employment)。到处都是事求人(Help Wanted)的广告。不然像沾米那样的侍者，要是记挂着饭碗之安全，又何敢在资深公民的顾客面前讲小帐不能少过十分之一的大道理？至于报纸杂志上有时还提到百分之五到百分之六的失业人数，则有专家分析其咎在这些人自己身上，其中大多数则是无可雇用(unemployable)。再说得不好一点，在这个时间、在这样的一个地方仍旧踯躅于街头的人，也就是没有出息。在重视成功的社会里，他们只能被称为失败(failure)。
    卫方也索性承认自己是一个失败，不然何以天尚未亮，仍踯躅于纽约的第九大道与四十二街之间？又何以四分之一个世纪之前尚在侃侃而谈，闲坐着吃龙虾，今日则自己扛着行李袋付不慷慨之小帐？
    虽说闲常他有这样的想头，可是又不愿如此衷心的糟塌他自己。
    他也不愿争辩在经济景气的年份仍然找不到事做，其咎在社会还是在各人本身。他认为两种情形都能存在，彼此都有理由。要是加入此中争论，他就会被卷入现实政治的漩涡中去了。他学的是历史，这时候他希望以一个学者的身份，对现实政治保持距离，可是历史承先启后，又不能和今日不关痛痒。同时他看到很多人没有看到的一个大问题：刻下美国和很多亚洲国家打交道，政治思想的冲突已属次要。这些国家以廉价劳工制成品侵入西方市场，使美国对外贸易产生收支上绝大的不平衡，也仍可以平心静气地根据数目字谈判。唯独两方之不同，可能因宗教思想之不同而产生更大的差异，至为可虑。
    比如说：日本和美国同时提倡资本主义，日本人却将神道的宗旨掺进了他们的生意经里面去了。又如新加坡也和美国一样的在实行资本主义，可是这个城市国家针对内外情势严格地主张由政客作主，采取儒家“自谦”和“一国兴仁”的办法，就和美国的新闻界造成一个势不两立的情势。
    卫方之所谓宗教，有一种广大的含义，包括出世入世的思想，有形与无形的成份，大凡一提及人生之“最高的”目的和“最后的”宗旨，又牵涉很多人众，即不妨以宗教视之。这样看来，神道也并不神秘，甚至可以用“清明在躬”的四个字笼罩之。即是穿鲜明洁净的衣服，反映着山川自然之灵气，甚至保持着原始社会的恩义观念，只要在这种美术化原始型的条件之下，做人做事表现着既简单又真切有力的风格，即可以算得符合神道之旨趣。所以美国人做生意以赚钱为目的。日本人之做生意除了赚钱之外，还要各人在其行动之中，反映着他们国家的原始性格，就不期然而然地在世俗之成功的局面里，产生了一种精神上的力量和集体的效果。有些日本人还意不在此，索性借此鼓吹日本人种优秀，甚至有修正第二次世界大战结论之趋势。
    新加坡的华裔公民占百分之七十。如果他们都以短视界的立场，坚持狭义的本身利益，也真可以暂时颐指气使，把华人的地位捧上云霄。只是处在一个亿万的印度人马来人伊斯兰教徒之人海中，短视界的作法，很难有成果，而且贻害子孙。好在儒家思想“柔远人，来百士”，向来一视同仁，也是中国人的历史性格。现在新加坡决定用这种态度当作立国精神，甚至将南洋大学原来专用以保持传统的中国文化之教育场所一并封闭，要他们和新加坡大学合并，如果将一个行政上的大前提，处之如宪法精义，也不容争辩，看来就有宗教上的硬性了。
    很多美国人没有想起的他们所表彰的“自由”也是一种历史产物，也有北美合众国的特殊性格。英文里面有两个字可以视作自由，一为freedom，一为liberty，前者带有浓厚的宗教意义。十七世纪的清教徒，在其旗帜之下，深信他们个人接受了神之启示(calling)，远渡重洋，来北美洲披荆斩棘，把个人主义和自由主义发挥到极端。后者追溯其根源于欧洲中世纪，起先封建领主将城市特权(municipal franchise)授与市民(burghers)，等到经济发展成熟才普及于全民。美国得天独厚，也可以说是将一个已经试验有效的组织与系统，施行于一个空旷的地区。可是也还要经过无数的奋斗，最显然的则是四年的内战，当时双方都认为为自由而战，北方固然认为解放奴隶是一种解放运动，而南方也认为抵抗强迫就范的威胁是他们作人的第一要义。所以至今内战的历史仍为美国人百读不厌的题材。至于美国人在海外为自由而牺牲，已经用不着说了，旅游者只要看到各处的美国人公墓，就可以想的起。
    卫方已经走过十一大道，他才折回东行，这时天已微明。他知道本身自己决定为美国公民，不可能与自由的宗旨作对。可是他觉得不顾其他国家的历史与社会背景的推行自由为不合实际。自由是一个极为广泛而抽象的名词，在古今中外一向就被人滥用。今日亚洲诸国除旧布新，只能根据自由平等的大原则之下，让他们各自发展他们的国家性格，不能由外界干涉，使他们的群众运动，变成一个四不像的改革(unstructured reform)。次之则以美国的尺度衡量亚洲，往往做得文不对题。今日美国公民享有之自由乃是社会分工合作进展到某种程度，法律赋予各人权利与义务之一种保障，包括各种特殊情形，并且仍在流动状态之中，也仍在不断地修正。要是其他国家的经济条件尚未发展到这种程度，就要实行同样的自由，首先就费力而不讨好，万一侥<SPS=0038>让有些人获得如此之自由，他们即将之翻转为特权。刻下很多华裔青年，接受诸般误解，生活没有宗旨，甚至走私贩毒，结成犯罪之帮派，即是今日华尔街证券市场之舞弊，已有华裔参加，这都是他四十年前初来美国之所无，难道这不是滥用自由的例子？
    等到车站将各种链条撤除，各处门窗店铺大开的时候，他到阿庄力克公司的柜台上买了票，顺便又去隔壁不远一家点心店，买了一块黑草莓蛋糕，他的早餐。这店里却无去咖啡因之咖啡，于是他又从自动楼梯上了一层楼，那里有一处小食店，在那里购得他要的饮料。掌柜的女店员是亚洲人，看样子也是华裔。
    “六毛五分钱”，她说。突然，她看到卫方手里的纸袋，内盛黑草莓蛋糕，乃楼底下店内之物。“喂”，她指着这袋向卫方警告，“你不能在我们店里吃这些食物！”
    原来这店里也有它自己的点心，也有空桌子让顾客凭站着吃早点。当然它有权力拒绝来客用他们的家具，去帮助楼底下的竞争者赚钱。卫方很诚恳地解释，咖啡与点心都准备在巴士上用。
    他又买了一份《纽约时报》，才匆忙地奔去楼下的候车室。他左手抓着两个纸袋并报纸，右手拇指稳定着挂在肩上的行李袋，夹在食指与中指之间的乃是阿庄力克的汽车票。如此他可以及时站入乘客的行列中去，用不着掏腰包。
    他已经站在波士顿和纽普兹的乘客阵容里了，可是他还是想着东方与西方，美国和亚洲。
    这中间之不同已经展开成为一种宗教问题。清教徒在麻省登陆已经快四百年，今日很多的美国人，已不常到教堂去做礼拜了，可是“我的良心只有神知”的观念却已经透过三百年来无数的历史事迹转化而成一种社会力量，把持这种观念的人，当然要尽力保卫各人的独立人格，因之将个人主义和自由主义发展到最高峰，这也是使卫方在年轻时代醉心于美国之一大主因，可是这种想头也容易使各个人所想象的宇宙限于自身的人身经验。在今日一种带收缩性的世界里，这样的宇宙观是否合适，甚成疑问。
    当司机开始收票，乘客每六、七秒钟向前走一步时，他更猛省地记起，他想发表的意见不易被人接受。“什么”，他可以预算到对方反应，“你打算传播东方及集体性的哲学(philosophy ofcollectivism)？”
    卫方无意传播东方之集体性的哲学，他只希望这样一个世界能够依然存在。这也没有超人的见解，他想今日之资深公民必有很多与他有同样的想头。他为人父已二十多年，曾看到不少的美国父母带着他们的子女，去参加小狐童子军(Cub Scouts)、芭蕾舞、幼年棒球队、软式棒球队。纵使他们都是个人主义者，又纵是他们都不明言，总也不能离开一个心有同感。
    现代的中国人，很少会以赎身超度(redemption)的观念，或因个人与神之特殊关系之下祈求永生。可是据他所知，一种父以子继兄以弟继的传统却仍然壮盛。换句话说，他们都在血缘关系中祈求永生。如此则必须现有的一个世界依然存在，于是也必须延长扩大个人的宇宙观。这种想法是否可以与西方的个人自由主义并存？他希望如此。
    他衷心地希望如此。在二十四小时之内，兜了一个大圈子，走了五百多英里路，看到了数十年没见面的老朋友，当然内中仍有不少个人的想法，只是始终没有忘怀这样的一个念头。

黄仁宇
1991年第3期,总第144期 - 广告


    　
    独生子      ［西班牙］克拉林著  许  铎译  4.15元
    　
   中国对外翻译出版公司出版
广告

散步《城市笔记》


    当我们进入《城市笔记》这本书，我们面对的是一扇扇门。这些门都是敞开的，在这些门的背后，作者吴亮用文字构造的城市景观装饰着也许常人不会关照的事实，这事实便是城市人的心态以及他们的文化倾向。城市分工的日趋精密，城市人生活节奏的不断加快和城市本身越来越具备的完善设施，导致了今天的城市人缺乏耐心、陷入孤独，除去专业没有其他印证自己能力的方法，依靠幻觉才能想象奇遇，到处充斥着谜语而答案又俯拾即是。其实，《城市笔记》也正是这样一本提供线索的书，只是它并不设谜。
    这是一本有趣的书，一本关于城市其实是关于城市人的书，是把一座城市当成一本书来阅读的书，建筑这座城市的是文字，是依赖文字的直觉，是体会各种城市生活的经验，虽然这经验的真实性仅仅存在于作者当时的感受。这本十四万字的书，汇集了印象、推断和批判，“它源于一次街头散步”，和作者擦肩而过的人流唤起他的敏感和猜测的企图。他是一个独自面对窗外街景变化多端的人，是一个善于把瞬间的生活感受进行无限放大的人，甚至是一个怀念田园风光的人，但同时又不愿放弃城市提供的保障的人。
    这本书的有趣，还在于它的叙述方式，经常借他人之口以求冲淡其学术性，很多的场景仿佛一次客厅中的闲聊以及来自电话的问候，一切观点往往很难确定，展示生活的细节但又不去努力把握这些细节共有的特征，如果城市被阳光覆盖，这本书也只裸露阳光映照的每块岩石。
    阅读这本书是一次轻松的散步，路边的风和树上的叶子都雕刻着作者曾经驻足的想象，也许这种想象并非穿越城市的路标。他把你引入城市的每个场所，一群群变换着面具的城市人在不同的场合进行不同的动作，如果这算表演，那么城市本身也便是一出巨大的环境戏剧。有时，作者还会把你引到一个陌生人面前，你们操着同样的词语开始对话，于是你们的感觉交流了，而心灵仍在一侧默默地旁观。
    这本书可以从任何一章读起，虽然它分为“生活”、“心态”和“文化”三个部份。你合上书或者把它摊放在孤灯、月光还有太阳的阴影下，但在你的身外，城市继续一如既往地拥有书中的特色。一本书构造起城市，这本身就是一种神话，但事实上今天的城市又有哪个角落是不能被文字或图像来概括的呢？除去城市人的心灵。心灵深深地隐藏在城市纷繁复杂的表象背后，有时甚至被生活冲淡显得麻木。城市人的感官因为接受太多的刺激反而迟钝起来，很少再有来自心灵的呼唤飘满淡蓝色的天空。他们生活在城市里，却遗忘或者忽略了城市引起的他们自身的变化，一旦清醒又立即被迷惘笼罩。他们实在知道的太多，于是就再也没有空闲来对自身的了解进行冒险，他们总是把对自己的了解建立在别人的观察上，于是所有人都把他人当成了镜子。
    最好的镜子无疑是文学和艺术，城市诞生了它们，它们使城市永久地占据着人们的记忆。作为艺评家的作者，在这本书里用近三分之一的笔墨探讨了今日的艺术在城市生活中的地位。一方面是大众的需要，一方面是少数人的自我陶醉。少数无须服从多数，这是多元化生活的规律，也是城市人彼此不以为然的产物。在这个世界里，文字显得不重要了，文字具有一种虚拟性，图像和音乐无可比拟的真实效果满足了今天的城市人对日益变化多端的生活的把握欲，  因为无论何时何地人总要明明白白的生活。
    在这本印数仅一千册的书里，作者真诚地袒露心声，同时把心声混入城市的合唱。如果读完这本书不去深刻地自问，那么我们谁都可以把它当成是作者放大嗓门的内心独白，最终被作者所迷恋的城市所湮没。
    　
    (《城市笔记》，吴亮著，浙江文艺出版社一九九○年十月第一版，2.80元)
品书录
蒋文
城市的巫歌


    把诗歌简单划分为城市诗派与乡土诗派两类，与把诗歌分为女性诗歌和男性诗歌一样不可信。不过，近年来诗中的城市意识与女性意识的强化倒是一种值得注意的文学走向。丁蔚文的诗集《红贡果》在众多的“群体”“流派”中自然不是最响亮、最惹人注目的，但她从一个女性的角度去体验城市的诸种风情，又从城市的视界去表达一个现代女性的心绪，便有了一种骚动而缠绵、喧嚣而幽暗的特殊气息。
    城市／乡村的背后亦即是现代／传统的距离，徘徊在传统与现代之间便构成人们价值观念的悖反。丁蔚文自然也摆脱不了这种历史命运规定了的悖反之圈，一方面愿意在克拉克・盖“眼神的蹂躏下快乐地死去”，一方面又听到“李贺弹箜篌的乐声”；一方面“我独居这间卧室／是因为我喜欢独居”，一方面又婉叹“季节呀／我在你身外轻轻歌唱／我无家”，热爱现实与怀想历史，渴望归宿与仇视归宿，成为《红贡果》中两股平行流动的诗潮。这种矛盾而复杂的情绪悖反正是现代生活中人们难以解脱的生存窘境，在城市／乡村之间，我们可以选择城市，但是我们又离不开乡村，这种离不开不仅是生活中有许多必然的联系，还是我们的血液里流动着乡村的因子，乡村对我们有一种天然的亲情，这与城市对我们有一种不可抗拒的吸引一样。乡村的亲情力与城市的吸引力让我们无所适从而又同时向它们认同，因为“我是忍受不了寂寞的一尾小红鱼”。在茫茫人流中，谁不是一尾小鱼？
    在城市／乡村的悖反中，还包含着另一层男性／女性的悖反。男性离不开女性，女性同样也离不开男性。但在一些女权主义者的词典里，男性往往意味压迫、剥削、支配，而女性往往是处于受压迫、受剥削、受支配的地位，所以她们要颠覆这些关系。丁蔚文自然也明白这些因性别而存在的沟壑，但她似乎无意去颠倒这些历史形成的秩序，她只愿意以女性之心、女性之躯去填平这些裂谷。她的诗集取名为“红贡果”，用意显然不在颠覆而在和谐。为了掩饰这种非女权主义的姿势，她以一个现代都市的女巫进行歌唱，“我是吉尔吉斯之黑女人／跳着亘古如日的巫神之舞”。她在《骊歌》中对恋人许下“堕一百次胎／怀一百个私生子给你好吗／”的宏愿之后，又在恍然觉得自己“口吐梵语如此而已如是而已步出迷宫／佛座莲花宝座”。借着“梦”的背景，诗人热情地写道“巫师／我来就你／酋长／我来就你”，这无疑是对传统观念的大逆不道，但这只是一种“梦之游”，她要化被动为主动，按照自我内心的要求去生活。“红贡果”意象暗示着诗人对真诚而疯狂的爱情的渴望：“爱人／命里注定我要为爱而死／就让我为你死一回吧”，爱而至死，非但毫无悔意反存一种无限幸福的陶醉。即使如此，诗人犹嫌不够，她以超常态的心情对恋人唱道：“如果你爱我／就尽情地伤害我吧”，爱／伤害本是对立的范畴，但在“红贡果”的世界里，却惊人地和谐地统一在一体。我们可以指责这种情绪的反常乃至变异，却不能怀疑其真诚和坦率。
    近来有不少女诗人在尽情抒发她们内心的苦闷、惆怅、欢乐、忧伤时，都自觉不自觉地披上女巫的黑面纱，翟永明、伊蕾、唐亚平、海男、陆忆敏等都散发着神秘而可爱的巫气。莫非女人至情便巫？还是以巫作为保护色？这倒是一个非常有趣有意义的现象。
    　
    (《红贡果》，丁蔚文著，学林出版社一九九0年三月第一版，2.90元)
品书录
王干
反通货膨胀


    《通货膨胀――人民的灾难》历史地记录了中国改革以来，特别是一九八七年后达到高潮的“中国要不要实行通货膨胀”的论战过程。
    杨培新教授研究通货膨胀已有四十七年历史。在近半个世纪的风风雨雨中，他始终高举反通货膨胀的大旗。在四十年代，他就利用新闻和专栏文章，公开揭露国民党政府蓄意制造通货膨胀、搜刮民脂民膏中饱私囊的罪恶行径。一九四七年他出版了《中国通货膨胀论》一书，根据事实和数据预测国民党的法币即将崩溃。一九六二年他写成《旧中国的通货膨胀》一书，以翔实的史料和犀利的笔锋，深刻地分析了旧中国通货膨胀的形成、发展和后果，真实地记载了旧中国通货膨胀给广大人民带来的深重灾难。新中国成立后，杨培新教授在中国人民银行行长南汉宸同志的领导下，参加了制止国民党遗留下来的通货膨胀的斗争，之后他在金融战线上工作了三十三年。一九五0年三月的统一财经工作、稳定币值，一九五五年的换发新人民币，六十年代的制止通货膨胀等，他都亲身经历并为之做出了贡献。一九七九年以来，杨培新教授作为经济学家和金融学家又满腔热情地投身于这场伟大的改革洪流之中。在改革与通货膨胀关系的问题上，十多年来，在理论上和实践中一直困扰着中国。改革是不是必然带来通货膨胀，中国的发展是不是必须依靠通货膨胀成为理论界争论的两个焦点。在一个不算短的时期内，主张中国实行通货膨胀的观点曾很盛行，并且事实上一定程度地影响了高层领导的决策，特别是在一九八七年前后这种观点占了上风，导致了新中国历史上持续时间最长、程度最深的一轮通货膨胀。杨培新教授以他渊博的学识和特有的制止通货膨胀斗争的经验，旗帜鲜明地投入了反对通货膨胀的斗争，对控制通货膨胀的蔓延，进行治理整顿起到了重要的作用。这本书收录的文章就是他在这一过程中写成的。书中的篇章真实地记录了中国经济体制改革以来通货膨胀的起伏轨迹；生动地再现了在这场通货膨胀论战中各种观点和主张的交锋；坦诚地表达了作者对当时形势的分析判断和政策建议，其中既有对通货膨胀现象的准确描述，也有对通货膨胀原因的深刻剖析，还有对各种政策措施实施效果的客观评价，更有切合时宜的对策建议。该书既全面系统地反映了他在改革中反对通货膨胀的观点，又是这一时期理论界通货膨胀大论战中一面历史的镜子。
    通读全书，收获甚丰，尤以下面几点启示为重。
    1.通货膨胀不是资本主义制度的特有产物，社会主义国家对此必须高度警觉。长期以来，我们为了宣传社会主义的优越性，而把通货膨胀看成是资本主义特有的经济现象。杨培新教授这本书论著的一个基本结论就是社会主义国家同样可能出现通货膨胀，社会主义必须过好通货膨胀关。实际上，通货膨胀是与货币信用制度相连，而不是由社会经济制度决定的。不同的社会制度可以使通货膨胀的起因不同，例如资本主义国家为了缓解其基本经济矛盾和生产过剩的经济危机，维持就业和需求水平，维护现存的资本主义制度，有时有目的地实行通货膨胀政策；而社会主义国家则往往为了加快经济建设速度，急于求成的冲动再加上不负具体经济责任的体制，不自觉地发生通货膨胀。然而各国通货膨胀的危害却基本相同，首当其冲的受害者都是工人、农民、知识分子、青年学生、机关干部等人民大众。通货膨胀最终必将破坏生产、流通、分配、消费诸领域的正常经济秩序，危及社会再生产的正常进行，打击储蓄、削弱供给，造成社会总供求在总量上和结构上的失衡。因此通货膨胀不能真正促进经济发展，而只能给人民带来严重的灾难。清醒地认识到这一点从而对通货膨胀保持高度警惕，主动防止通货膨胀的发生或蔓延，对于在信用货币制度下自觉地维护货币流通的正常秩序是很有必要的。
    2.在中国的改革和发展过程中，无论何时何因都不能采用通货膨胀政策。从各国的经验教训来看，通货膨胀只有在需求不足特别是投资需求不足时才有启动闲置生产要素，刺激经济增长的作用。即便如此，其作用也是短暂的，只有不断提高通货膨胀率才能维持其刺激性，其结果加剧了通货膨胀的烈度与长度，使其对经济的破坏力随之加大，最终演变为恶性通货膨胀与经济停滞并存，七十年代西方发生“滞胀”的重要原因即在于此。我国是发展中国家，生活在低收入水平上的广大人民对于通货膨胀的承受能力是很有限的，当价格体系不合理和市场机制不完善时，经济体系对于通货膨胀的消化能力大大下降，因此，通货膨胀不适合中国国情。我们在指导思想上应该坚决消除任何搞通货膨胀的念头，“温和的”“适度的”通货膨胀也不适宜于中国，特别是在没有彻底克服现有体制弊端和建立起强有力的内外约束机制时，通货膨胀往往具有加速度的惯性，一发而不可收拾。
    3.通货膨胀不是改革的帮手，而是改革的大敌。在改革的进程中，各项措施的出台都有赖于稳定的货币环境，而通货膨账恰恰破坏了这一基本条件，使已经进行的改革不能取得预期效果，尚待实行的改革难以迈步。因此，我们必须端正指导思想，按客观经济规律办事，在稳定中求发展，在稳定中搞改革。这样，我们的发展才能更有实效，我们的改革才能要加顺利。
    4.治理通货膨胀既需要决心和勇气，也需要毅力和耐心。对于通货膨胀，首先应该防微杜渐，一旦出现通货膨胀的苗头就应该不失时机地加以制止，防止泛滥成恶性通货膨胀。治理较为严重的通货膨胀，不可能在一片歌舞升平中完成，往往需要经历一个痛苦的过程。由于传导过程的缓慢和调整的时滞效应，与通货膨胀的初发期的暂时繁荣正相反，制止通货膨胀的初始反应往往是短期衰退，这也许是治疗通货膨胀过程中难以避免的副作用。对此，可以采用类似“软着陆”的方式尽量减轻损失，但却不能“心慈手软”，中止治疗而使前功尽弃，通货膨胀死灰复燃会造成更大的损失，还为将来的制止增大难度。治理通货膨胀是一项艰苦复杂的综合工程，单纯依靠收紧银根难以奏效，需要各方面措施协调配合，特别是金融体制、财政体制、投资体制、  企业体制的改革必须配套。只要我们坚持稳定通货的政策，在搞活市场、搞活企业、搞活投资上下功夫，坚持改革，坚持调整，中国的经济必将甩掉通货膨胀的困扰，走上稳定发展的健康轨道。
    　
    (《通货膨胀――人民的灾难》，杨培新著，中国经济出版社一九九○年十二月版，2.00元)
品书录
王广谦
学术精神揽萃


    《周谷城文选》收录了作者自一九二四年到一九八九年六十余年在各个历史时期多种学科领域的主要代表论著(长篇专著除外)，比较系统地体现了作者的学术思想及学术发展过程。
    收入文选最早的论著是写于一九二四年的《生活系统》一书。这部哲学著作，可视为作者整个学术思想体系最初的哲学基础。它是有感于五四以后的不少青年，不去接触和了解社会生活本身，却来侈谈“人生观”而作的。作者认为，现在不可再蹈前此的错误了，即不去“先把生活本身弄个明白”，  却“笼统含糊把什么人生观毅然决然地提出。”并提出了自己独特的见解，从而构成其一生学术思想之本。
    正如作者在此著八九年新版“序言”所说：“生活系统是我甘余岁时写的，讨论了生物与环境的关系问题，颇像生态学，实则是批评温德心理学的。温德以为人的心有三方面，曰：知、情、意，以为知情意是并立的三种。我则不然，以为心只有一个，然在时间的进程中，可有不同的三阶段。作者在对温德批判的基础上建立了自己新的哲学思想体系。他打破了温德所谓人脑是情、智、意三者并存的整体，而认为情、智、意是人脑三个连续的过程，并将人类的科学生活、艺术生活、信仰生活三者分别与智、情、意相对应。“科学的生活，是以我御物的生活，我与物相竞争的生活。”而艺术的生活即自然的生活，是“物我浑融的生活，不知其然而然的生活，无所为而为的生活”。所谓“信仰的生活”即在福、祸多变的社会，必须立住一种信仰，“依着信仰，向前走去”。这三种生活不是并行的，而是前后相续的。因为一个人不可能同时过多种生活，而只能过一种生活。因而这三种生活只能构成前后连贯的循环。
    　
    这种科学、艺术(自然)、信仰三者的轮转关系，这里说得很明白：
    　
    由我们研究的结果看起来，生活之全体，是变动不息的。其状态是时时变换的。物我浑然一体之境，有时不能不折入痛苦难堪之境。痛苦难堪之境，绝对不能不折入纯粹思想之境。纯粹思想之境，绝对不能不折入信仰之境。信仰之境，绝对不能不复入物我浑然一体之境。生活是这样轮转一次，便是进化一周。轮转不已，便是进化无穷。
    　
    这样，便完成了他的一个基本哲学命题：知是“物我分显之境”(科学)，意是“心理行动均有定向”之境(信仰)，情是“物我浑融一体之境”(艺术)。这正好是一个正、反、合的命题，所谓“无差别境界”即是一个合题，它是事物矛盾运动的最终结果。但这一“无差别境界”却曾受到误解和围攻。其实作者解释得很清楚：“‘无差别境界’的提出，是反对艺术无冲突的，故曰：无差别境界，不仅没有艺术创作，而且没有一切创作的活动可言。‘反对者把这个用意搁在一边，专门来谈‘无差别境界’或不矛盾境界的本身到底有没有。这样讨论也是可以的。照我看，不矛盾的境界是有的。”作者认为，各种矛盾一旦解决了，都有一个暂时的不矛盾阶段。宇宙不是一块铁板，是由不矛盾与矛盾构成的。因此，“不矛盾或无差别境界在自然界或社会中或历史上都有地位。”(见《关于<艺术创作的历史地位>》)我认为，应把他的哲学思想作为一个完整动态系统来了解，才不至于曲解人意。收入文选的《所谓意境》是两年前所写的一篇短文，他说，凡存在变化之物，均含正、反、合三阶段。正指社会现实，反是对社会现实劣习弊端的批评、改造。反掉缺点、毛病得到一种较原有现实更高、更好的现实，“这样的新东西，就是理想，就是合。理想在现实生活中实现，就成为历史；在艺术作品实现，就叫做意境。”由此可见意境就是一种艺术境界，一种“物我浑融”的无差别境界。这正是周先生早年将生活分为科学的、信仰的、艺术的即智、意、情这样一种前后相衔接，循环无穷的动态结构，对用以解说“意境”的新创。以往的各家多从静态来界定意境，唯独周先生却从事物辩证发展的正、反合题上来解释它，这种动态结构的认识，使一个被搞得复杂化的艺术问题，得到了通俗的解答。
    由此看来，作者的学术思想，几十年来虽得到很大的发展变化，但他在《生活系统》中所建立的这个循环动态结构的哲学体系却是一以贯之的。
    收入本书的“各篇皆争辩之作”(见本书序)。读后不仅深入了解了作者的观点，而且也对各家之说及争论的大背景有所了解了。至于收入“文选”的《史学与美学》一编中的美学部分，则是在我国五、六十年代延时已久的美学大讨论中，作者的又一争辩之作。在这场“时代精神汇合论”和“无差别境界”的大论战中，作者独对众矢，坚持一家之言，这种学术胆识，是值得钦敬的。我们不必都去同意作者的学术观点，但这种独树一帜的学术品格足以昭示来学。
    　
    (《周谷城文选》)，辽宁教育出版社一九九○年八月第一版，〔精〕11元)
品书录
李万庆
“做学问是一种责任”


    《楚辞校释》是作者毕数十年之功，覃思精研而成之著，于校勘、辨韵、辨字、明表达、明义蕴等，皆有深相发明之处。尤对《楚辞》中一些比较重要、且又历来纷争不已的问题，提出了足以服人的见解。
    当然推翻旧注并非易事。千百年来，究心于是者，何能尽数。所注所解，竟能瞒过众人之眼么？但也许正因此，辨误愈难。作者也并非凿空臆说，故作新奇之论，而是暂置旧疏于一旁，径自“本文”入手，凡以为句法不合，文义不明者，便详加揣摩，并从同代人著述中寻找旁证，故每立一训，则“精义古音，贯串证发”，期以“揆之本文而协，验之他卷而通”，必求的解。如认为皇考不是父，而是祖先；离骚二字不可分解，而是古楚语中的叠韵词，合表心烦虑乱，忧愁幽思与怨恨之意；又寻常只注为“语词”的“羌”与“些”究竟为何义？作者并有详审的考订。又《离骚》中的“既替余以蕙<SPS=1397>兮”，及《九歌・云中君》中“龙驾兮帝服”，二句语义不明，作者乃审订为“替”系“簪”之错文，“帝”系“虎”之错文，正此传写之误，则宿疑也便得获一解。
    用力最著者，是为“乱曰”的辨正。历来治《楚辞》者对之解甚多，然终觉不确。作者乃从“<SPS=0005>”的字形、字义、字音入手，推原其始，寻绎其变，勾画出演化的历史，从而得出结论说：<SPS=0005>原本是治理的治字，<SPS=0005>是本字，音治，治是同音假借字，不是烦<SPS=1120>扰<SPS=1120>的<SPS=1120>字(即今繁体字乱，汉代之后，<SPS=1120>、<SPS=0005>二字因形近而混；更后，<SPS=1120>废，<SPS=0005>行，而失其本义，故后人释义造成混乱)，而《楚辞》中“<SPS=0005>曰”的“<SPS=0005>”就取的是本义，在此作终篇讲，即今语所谓结尾。
    此说是否可作不刊之论，固难骤断，但的确有理有据，难以驳倒。
    更值得注意的是，由治、乱之辨而涉及的反训问题。按此说由晋代注《方言》的郭璞肇其端(汉人传注经籍虽已有“春秋贵贱不嫌同号，美恶不嫌同辞”之说，但并非言反训之理)，而推衍于清人，及至今日训诂学的讲授及论述亦多承此说，以为定论。所谓反训，即持说者举苦为快，臭为香，乱为治，徂为存等例，以为“诂训义有反复旁通，美恶不嫌同名”。作者以为大误，并逐条予以辨析。说颇详，此不遑举。
    在齐佩<SPS=0921>的《训诂学概论》(初版于四十年代，中华书局一九八四年再版)中，也谈到过反训问题。作者认为反训之说由来有五：一曰不晓同音假借而误认为反训；二曰不达反训原理而强以为反训；三曰不识古字而误认为反训；四曰不知句调为表意方法之一而误以为反训；五曰不明词类活用现象而以为反训。总之，反训只是语义的变迁现象而非训访之法则，它的“奥秘”只在相反相因：相因者，原始之本义；相反者，后来之分化，不可知今而昧古，以为相反即可相训。
    两著参读，可明反训之非(至于借反训说所持诸例在语原的推求上观其汇通，则属另一事。如钱著《管锥编》每每拈取反训说的例证，于人情物理，作汇通之观，此乃别申一辞，别辟一理，借题发挥，是洞究事理，而非体察文义，已不可作训诂论)。
    《校释》之前，作者著有《离骚语文疏解》，出版于五十年代。若干疑难，当日已得破解。尔时至今，数易寒暑，自又多所创获。然治学之则，却一仍旧贯。故“排难解纷”之外，我以为，《校释》的意义更在于显示了一种严谨的学风和科学的态度。作者在其另一部著述《古语文例释》中言道：“做学问是一种责任”，又云：荀子说：信信，信也，疑疑，亦信也”，并述《例释》之作乃是“于古籍及前人注解，疑其所当疑，信其所可信。反复辨正以示其当疑，严密论证以明其可信。一义未安，稿不敢定。期于达到信信疑疑之信。”《校释》尤为作者平生矜慎之著，其成，亦莫不如是。其份量，亦当在是。
    “期于达到信信疑疑之信”，凡治学者，岂可不奉为座右？
    　
    (《楚辞校释》，王泗原著，人民教育出版社一九九○年二月第一版，〔平〕6.95元；〔精〕9.70元)
品书录
宋远
“鲜红地活着”


    《玫瑰与阴影》是“北欧文学丛书”之一种，收入了芬兰女诗人瑟德格兰的百余首诗作。数量不多，却悬系着生命的重量――三十一年的短暂人生，又有一多半是在疾病的折磨下与死神抗争，生活，对这位女性真是太残酷了。
    　
    生命是把我们缠住的狭小的圈子，／是我们永远迈不出去的无形的圆环，／生命是与我们擦肩而过的幸福，／是我们难以走完的千百万脚步。
    　
    提起近年人们常常说起的“生命中不可承受之轻”。其实生命中既没有不能承受之“重”，也没有不能承受之“轻”。生命既然能承受生命自身，它就能承受生命所生发、所孕育、所遭际的一切。它唯一不能承受的，就是“不能承受”，换句话说，它所不能承受的，是失去感觉：感受不到轻，也感受不到重，犹如掉进虚无的深谷。所谓“轻”，其实是“无”。“对酒当歌，人生几何”，是叹生命之迫促；“惟天地之无穷兮，哀人生之长勃”，是伤生命之艰困，但无论活得轻松还是活得沉重，都还没有失去生命的意义，只有失去感受的“无”，才会使一切变得没有意义。而“不能承受”，就是对这一处境的发现，于是，感受重又被唤起了。
    瑟德格兰从没有失去对生命的感受。她肩起生命的重荷艰难前行。即使那只是“被病魔纠缠的漫长岁月”，  也要去拼力“承受”。生命不期然而然地来到世界，又不期然而然地逝去，理想主义也好，虚无主义也好，皆无足说明生命的荒诞。若欲为之寻求意义，莫如说，生命的意义只在于生命本身。那么，除了“承受”之外，可还有别的选择么？
    生命的意义也还不在于最后的归宿是天堂还是地狱(极乐世界与极苦世界，其实质是一样的，都是泯除生死苦乐的可怕的永恒――瑟德格兰说“地狱是永恒不变的”，则天堂，不也是？)，而在于走向归宿的生命历程。去体悟去感受生命中的一切，或无可奈何，或心甘情愿，只要不失去这种知与觉，生命便总是有意义的。纵然“所有的空中楼阁都像冰雪融化”，“所有的梦都像流水消逝”，我依然“鲜红地活着”。
    译者说，将这本诗集定名为《玫瑰与阴影》，是认为集中的诗作可作为诗人一生的真实写照。其实“玫瑰”与“阴影”，也可作为诗人一生的象征。婚姻的不幸，诗作的遭冷遇，疾病(肺结核)的缠绕，在重重阴影之下，诗人虽也时或感到“生活在挤压着的大海深处”，却仍在《玫瑰》一诗中诉说着：“我在春雨中畅饮渴望，／我在太阳下得到激情，／而今我坦然地站着等待”。
    　
    “鲜红地活着”！“我靠我的血活着”！――舍此，生命还有什么别的意义么？
    曾向着世界骄傲宣称“我是折不断的，一棵不死的风信子”的女诗人，离开这个世界已经很久了，但生命的歌声却永远留在大地上。
    　
    (《玫瑰与阴影》，〔芬兰〕瑟德格兰著，李笠译，漓江出版社一九九○年七月第一版，1.95元)
品书录
杨柳
真话难讲


    最近，巴金老人将他一九七七年至一九八九年十三年间的文章，全部结集，题为《讲真话的书》(四川文艺版)。近八十万字，厚厚的一册。咀嚼书中旧篇及新作，心头忽然一震，莫名地涌出一句：真话难讲。
    一个人要讲真话，一个作家要写真话，这好像已经是不言而喻的了。但是建国三十年来，人们说了多少假话谎话，作家写了多少假话谎话；尤其在十年“文革”期间，假话谎话推波助澜，酿成了那场史无前例的灾难。这一切到底是因为什么？别人能忘记，或者假装忘记。但是巴老不能忘。二百余篇文章，从开篇到结尾，老人揪住不放的只有一件事：“文革”。
    这就有些不合时宜。别人要向前看，老人要向后看。巴老认为这很重要。“倘使大家都未喝过迷魂汤，我们可以免掉一场空前的大灾难。”真话往往是不合时宜的。你对父母说他们的孩子将来要当官发财，他们高兴；你说孩子将来会生病会死，他们就会臭骂你一通。既然要讲真话，自然就不能管别人脸色。巴老不改初衷。他说自己的文章是“患病老人的叹息”。我读犹如警钟长鸣。
    巴老谈“文革”，认识也是逐渐深刻起来的。最初几篇，充满愤怒，但似乎是泛泛而论；越到后面，便越是准确地直指那场灾难发生的要害了。从批判“四人帮”，到揭露“文革”及以前政治生活的不民主，直到“首先要肃清我们自己身上的奴性”，最后呼出：“一个中国人什么时候都要想到自己是一个人，人！”(重点系巴金原著)这个思想的历程不是推理，而是靠深刻的自我剖析得来，必然会引起读者灵魂的震颤。回忆萧珊、胡风、靳以、路翎、沈从文、以群等文字，特别沉重，流着泪，也沾着血。我们仿佛看见巴老独自在那里用解剖刀剜着伤疤，揭露自己说过的假话谎话。巴老对自己这般无情，对那些企图遗忘过去者也是无情的了。
    如果说在某一时期，比如十年“文革”期间，讲真话要惹祸，使得人人自危，只得讲假话的话，那么现在倒是可以讲真话了。可是有人一讲起从前，自己的身影首先模糊起来，或者以另一种姿势清晰起来，仿佛一贯正确似的。看来，说害怕惹祸而不敢讲真话，只是表层的原因。更深层的根据是，要承担责任。你要清算自己从前的空话假话谎话，你就得承担那一分责任。巴老说：“我相信过假话，我传播过假话……正因为有不少像我这样的人，谎话才有畅销的市场，说谎话的人才能步步高升。”承担个人责任，这就意味着绝不用“大家”来掩护自己，也意味着与假话真正的决裂。
    真话难说，不但因为勇气的问题，而且还在于会不会说。当然，我们用“老老实实”四个字来搪塞也可以。但是，因为不同的时间地点人物，以及作者的情绪，想老老实实而未必能做到，或者矫枉过正，或者自抹白粉。我想，巴老的这部书，给了我们一个冷静地说真话的范例。我读《怀念非英兄》那篇，感受特别深。叶非英是泉州的一位教师，以苦行般的一生献给教育事业，后被错划右派，在劳教场吃薯藤泻肚而死。巴金在三十年代曾与非英有几次短暂接触，深受感动，称他为“耶稣”，并写出回忆文章《南国的梦》。一九八五年前后，友人转给巴老一封信。信中谈到巴老写过与“耶酥”“划清界线”的文章。写信人恳望，巴老如果要保留这篇文章，就请加以修改。巴老自然很重视这件事。但是他在何处与非英“划清界限”的呢？只有查找。终于发现在一九六一年编《文集》第十卷时有删改。删去了对非英的颂词。该如何自省呢？巴老说：“用意大概就是让读者忘记我在福建有几个办教育的朋友，省得在每次运动中给自己添麻烦。”此是一方面。另一方面，删改也是为“那些过分的赞美”感到歉意。这是真心的，因为那时巴老确有“一场空”的感觉。这就在颂与贬之间辟出一条小路，就是：准确。巴老后来找到一九五九年对《南国的梦》加的脚注。他再次清理自己的思想。用“耶酥”去赞颂非英等朋友，是“用金线编织的花纹去装饰它们”。但是当时，“只是为了回顾过去，解剖自己，也是为了保护自己。”所以，“将来如果有机会重印《南国的梦》，我还想保留一九五九年加上的脚注”。该悔则悔，该守则守，真话才能出口。这篇文章又回忆与非英的几次交往，去掉花纹，还老友的真实面目，可亲可敬且含冤负屈的一个中国知识分子形象。
    我想，讲真话还有另外一个难处，那就是：什么叫真话？首先，广泛地指真话，即自己心里想说的话。把心里想说的话说出来，即是讲真话。只要不因此惹祸，即是有了讲真话的环境。这当然是种起码的要求，最低的权利。但巴老所说的“真话”，却是一个高标准，即他多次提到的独立思考，自己用脑筋。人云亦云，哪边旗号鲜艳，哪处人声响亮，便去随声附和。从心里先去顺应，然后再说出口，表面上真了，灵魂里却是一片假。唯有以自己的独立思考，得出的独到见解，才是有独立人格的真话。只有千千万万这样的真话，才能抵制谎言。
    正因为是独到见解，也就产生了宽容：“当然对‘样板戏’各人有各人的看法……你喜欢唱几句，你有你的自由。”这也不影响自己的观点：“但是我也要提高警惕……”真话难讲，依然要讲。讲，本身就有了意义。
    由于年纪身体以及其它诸种原因，我们猜想，巴老还有很多话没有说出。没有说出的话未必就是空白。有了这本《讲真话的书》，算是有了荆棘中的一条路。于是，沉默也就是另一种发言。
读书小札
贺星寒
齿牙口腹之中有道存焉


    《孟子・梁惠王上》云“君子远庖厨”，据说是因为不忍心见猪牛羊鸡鸭之类生灵被宰割，这种泛爱得有点儿虚伪的话实在莫名其妙。《诗・伐檀》说：“彼君子兮，不素餐兮”，《论语》也说：“食不厌精，脍不厌细”，既然如些，君子又怎能和庖厨之事毫不沾边？也许，他们自有侍者，不必亲自下厨操刀，心理上也不必负担杀生之责。记得一书中曾记和尚蒸螃蟹，螃蟹在热气中辗转乱爬，把个蒸笼弄得哗哗作响，和尚便念“善哉善哉，熟了就好了，熟了就好了”。这与孟子的话可以互相参看。
    闲话少说，言归正传。尽管古代君子鄙夷庖厨之事，如将掌勺者唤作厨子，将端菜者称为跑堂，但君子毕竟不能不吃不喝只管静坐玄思。其实，中国人在吃这方面花样最多，讲究最甚，生吃活吃，蒸炒煮溜，大盆小盘，荤素冷热，一条鱼可以三吃，蛇猫鸡可以一烩，真是食在中国，洋洋大观。记得早年看社会学调查资料，看到“中国人习惯于在口吻间获得安全感”一说，着实地吃过一惊，但转念细想“民以食为天”这句老话，却又觉得这个武断的结论又不无道理，偌大个中国，温饱之“炮”始终是个大问题，小人们要在肠胃腹股间吃出个“活”来，吃出个“饱”来，不免就要象神农尝百草、英雄吃螃蟹一样，在大自然夹缝里寻出种种可以果腹的食物来，用现代术语说就是开拓食品来源，增加食品数量，于是使得中国的食谱格外杂博，象上至如今被列为药膳的油炸蝎子，下到吃了拉不出屎来的观音土窝头，都是这种迫不得已的“开拓精神”的成果(只有蜗牛，我一直奇怪首吃它的专利权为何不属于中国)；君子们钟鸣鼎食，要在唇吻齿牙间吃出个“份(儿)”来，吃出个“雅”来，于是也要把各种菜肴盘弄出无数花样，象《红楼梦》里的“茄鲞”便是一例，更不消说吃的时候还得摆出名堂来，雕萝卜花、摆凤凰头、甚至银模子匣子上面还得凿上菊、梅、莲、菱，就连那菜肴的名称，也得起得刁钻古怪或高雅别致。于是乎，由“生存”这个基本欲求和“享受”这个高层需求中，便衍生出一个叫“文化”的问题来，人称“饮食文化”。
    关于这个“饮食文化”，陆陆续续零零星星有过不少议论与见解，也写出了不少专著与论文，有从技术上说的，象菜谱、烹饪术之类，有从风格流派上说的，如专论菜系之类，有从地方上记的，如《吃在西城》之类，有从美学上侃的，如《烹饪美学》之类。这些且按下不表，单说从历史文化方面立论的，近日又出版了两部专著，这就是林乃<SPS=0753>《中国饮食文化》(上海人民出版社)和王学太《中国人的饮食世界》(香港中华书局版)。简单地说来，前一部书科学味儿浓些，从饮食必备的条件说起，涉及到农业、养殖业、渔业、手工业，由器皿到烹调，由滋味到营养，似乎更侧重于“吃”之前的“做”，单看他第一章《原始烹调的四块丰碑》所列举的“用火”、“种植业”、“养殖业”、“制陶业”，就可以想见这部书的叙述起点，再看他《序言》里开列的“中国饮食文化”的六门子学科：烹调学、食品制造学、食疗学、饮食民俗学、饮食文艺学、饮食资源学，就可以想见这部书的叙述范围，大抵作者是把饮食作为一个社会学兼经济学问题来看待的；后一部书则叙述味儿重些，不仅从古说到今，还划分出饮食文化的蒙昧、昌明与昌盛时代，分出不同阶层的不同“吃相”，似乎侧重在“吃”及“吃”之后的“品”，作者的兴趣在于开掘饮食背后的文化内涵，所以对中国饮食中的社会风情(如拇战、酒令、禁忌、饮茶)和中国饮食中所包含的生活哲理、审美情趣论述更多些。
    常言道：“开卷有益”。  看这两部书，的确让我们从中明白了许多“吃”的学问，比如说豆腐这种今天被称为“营养保健食品”的东西原来汉朝就已发明，温室栽培技术原来汉代皇家园林就已使用，周代就有类似今天“名吃”的“八珍”，古代吃食名称的内涵原来还有趋吉避害的意义和亲合人际的作用，而那些残酷得  怕人  的“活吃”法如活吃猴脑之类从唐代就有，象什么“明火暗昧烧活鹅鸭”、“鲈香馆烹驴”、“活割豚脯”、“沸汤灌驼峰”，简直让人不能相信一贯讲究温良礼让的中国人竟然为了口腹之欲能干出如此酷烈的事来，至于不同等级的阶层的不同吃相，如宫廷的奢侈排场、贵族的优雅讲究、士大夫文人的清淡雅致、市井百姓的粗率杂博、僧道中人的素洁恬淡，更包含了各种不同的追求与情趣的差异……于是，我们在这两部书中逐渐悟到了中国人在“吃”这个方面的智慧与苦衷。
    庄子曾说：“道在屎溺”。屎溺有道，饮食焉可无道！中国人对“道”的重视与思维上无所不贯的通感常常能在一切日常现象中“格”出哲理来，那么，在饮食中又有个什么哲理在呢？我总觉得在这一“吃”字里既含蕴了中国人特有的“生存智慧”又表现了中国人特有的“审美情趣”。前者正如王学太《中国人的饮食世界》所说，表现了“中国人民族性格中注重现实人生的一面”，记得前些时候看《天下第一楼》，当剧中人说出一句“天下愈乱，人愈好吃”时，台下竟劈劈叭叭地热烈鼓掌，这会心一笑中便显示出人们对“吃”的领悟，当温饱所困扰的中国人始终处在战乱、饥荒之中时，超越理想、浪漫情趣与他们无缘、国事天下事与他们无关，又怎能不在这唯一能获得快感的吻唇齿牙间寻求唯一的安慰？当他们在“瓜菜代”、每月二两肉的恶劣环境中时，又怎能不在这有限的食品中花样翻新寻求虚假无限的新鲜感？这是一种生存本能在特定条件下萌发的智慧，切不可以为它庸俗卑琐而看轻了它，没有这种智慧，中国人尤其是平民百姓就失去了许多生存的乐趣，特别是封建时代的专制主义，使人们只能缩小自己获取乐趣的范围，小心翼翼地避开政治、伦理的禁区，于是只能在此中寻找欲望的满足，因此才造就了这个瑰丽多彩的饮食世界；后者则更涉及了中国文化的一个深层问题，当困顿于温饱的平民百姓以“猪肉烩粉”、“酸菜白肉”为至味时，文人士大夫们却又要以“清淡”为味中极致，我有时想不太明白，为什么中国人心目中的名菜，象鱼翅、蹄筋、熊掌之类，大多数都是属于滋味清淡而又悠长，口感脆而不烂耐得咀嚼的东西？为什么中国人要显示自家高雅脱俗的人格与情趣时，大多不是说吃腥膻浓烈之味而总要说木耳、香菇、面筋、竹笋之类素洁的东西，正如李渔《闲情偶记》卷五所说：“吾谓饮食之道，脍不如肉，肉不如蔬，以其渐近自然也。”如果说，这种口味上的浓淡、荤素、轻重、清浊之分恰恰是俗文化与雅文化的分野之一，那么，象征着高雅脱俗的这种口味是否与水墨画色彩的清淡、居室服饰的淡、言语文字的冲淡、举止动作的恬淡有一种“通感”，使中国文人对它们格外偏爱，以至于素雅恬淡成了审美情趣乃至人生哲学的极致？在这两部书里，我觉得似乎更应涉及与论述的是这样一个“形而上”的人生哲理与审美情趣问题(明清文人笔记中这类资料很多，但这两部书似乎都有些“头重脚轻”，对晚出的史料运用不足)。
    齿牙口腹之中有道存焉，单论“吃”，油盐酱醋南甜北咸西辣东酸八大菜系种种吃相自然可以洋洋洒洒地写它好几本几十本专著，但若论中国的“吃”文化，却是要在这洋洋大观背后挖掘出中国的“道”来，而这“道”，便是“吃”中表现的人生哲学、生活趣味与审美情趣，关于这一点，不知二位作者与诸多读者以为如何？
读书小札
禾戈
经济改革中的产权、均衡和市场
读《经济体制改革三论》

    这是一本写于一九八八年下半年的经济理论著作，副标题叫做“关于社会主义经济思想史的思考”。其时，中国经济改革的深层次的许多矛盾亦已显露端倪。当时我曾隐约地感到，经济改革所据以进行的许多理论问题并未搞清，理论上的模棱迟早会危及改革的顺利进行，而改革的深入恐怕仍需要一次普遍的理论再思考、再创造。但是理论创造的突破口在哪里？亦或说，在纷纷然然的改革理论“热点”中，真正居于核心地位，制约着整个改革进程的关键问题在哪里？似乎不甚清晰。自然，现在比之当时已清晰了许多，即使如此，读了刘伟、平新乔的新作仍颇有些豁然开朗的感觉，这就是：产权、均衡和市场。
    的确，回顾一下我们所亲历的改革十年，经济理论界空前活跃、空前繁荣，也空前“杂乱”。东方的、西方的、古典的、当代的、纯理论的、对策性的，各种思潮一齐涌入，计划理论、市场机制、价格改革、工资政策……等等都曾成为改革的，“热点”，依次成为争论的中心和改革的出路。今天，当改革处于相对沉寂的阶段，当我们面临一次新选择的关头，是对这千般热点、百种方案加以总结归纳，找出社会主义经济体制的核心环节和改革症结的时候了。考虑到这种背景，作者选定产权论、均衡论和市场论作为“改革思想演进中的若干问题”，恐怕不是偶然的，没有对经济理论特别是实际改革进程的切身体会和把握是难于做到的。于光远先生在为本书所作的序言中称“作者选‘三论’作为经济改革中最重要的经济学理论问题，我认为是颇有见地的”，这话并非过誉。
    把产权、均衡、市场作为社会主义经济体制改革的三大要素目前已是大多数经济学家的共识，这种共识又主要源于一种实践经验：产权关系不明确，财产边界不清造成社会主义经济中缺少健全的市场主体，而这又使任何构造市场的尝试归于失败。  现在学者们常爱用体育比赛的例子形象地说明制度变革的重要性。如此说来，创造市场环境就如同确定比赛规则，而明确产权则类似于培训一个个懂得并遵守规则的球员。如果比赛场上的球员都不懂得或不遵守这些规则，那么再完备的规则也无济于事。我们在构造市场上花费了大量精力，比如产品和服务的价格，是放调结合还是只调不放，是先调后放还是边调边放……如此劳神费力却收效甚微。我们曾试图建立产品市场、劳动市场、资金市场，我们试图运用市场机制来调节经济，利用利率杠杆来“启动”萧条的经济，结果也是“启”而不“动”。这一切都证明具有明确产权关系的市场主体对未来经济体制的意义。另一方面，产权主体的构造又是同市场形成不可分离的。即使产权关系明确了，财产约束建立了，缺少相应的市场环境同样不会收到好的效果。市场提供了经济主体活动的规则、程序等等，没有这些规则，产权主体的逐利过程只能导致混乱，就如同即使有了合格的球员，如果没有完备的竞赛规则比赛仍无法进行一样。不仅如此，在一个不存在市场关系的环境中，产权明确的主体比之产权不清的“官厂”、“官商”更难于生存。至于经济均衡问题为什么应成为改革理论的重点之一，如作者所说，原因有三：“一是均衡机制在现代经济中一般是与市场调节相联系的，引入市场机制，自然就会涉及这种引入是否会带来均衡的结果这样一个问题；二是均衡既然是对某种经济运行状态的刻划，所以，一种经济是否能实现均衡，这就会涉及到对这种经济所处的经济体制的评价，若一种体制不可能长久地维持其自身的均衡与稳定，则该体制是不会有多大的生命力的。于是，对于均衡的分析在社会主义经济改革思想中往往是与对传统社会主义体制的评价紧密相联的；三是均衡又与经济发展的战略选择有关，即是平衡地按比例地发展经济，还是非平衡地有重点地发展经济？这种讨论同样是与经济体制的选择相关的”(第146页)。作者的分析是应该同意的。
    我们说产权、均衡和市场问题是经济改革的核心与关键，主要是从改革的实践经验中得来的。具体地说，实际情况往往是，某一项改革进行到一定程度就无法再深入，从而迫使我们从更深的层次上去研究、分析，去接触更深层次的问题。比如价格改革――建立市场――构造市场主体――明确产权这一过程就鲜明地呈现出我们的思考由浅入深、逐步发展的轨迹。这种由实践的需要而提出问题进而开始研究更深层次问题的顺序当然并非不正常，不过，问题一旦提出，仍然仅仅停留在对策层次上就不够了，解决问题的前提是从理论上全面地把握问题的实质，纯理论――应用性理论――可操作的具体对策这一顺序恰与前一过程相逆。基于这一研究态度，作者对经济思想史上有关产权、均衡和市场的理论进行了详尽的考察，这其中不仅包括人们熟知的诸多理论，而且涉及到不少人们还不十分熟悉的或者注意不够的理论。其中值得提到的诸如马克思的产权思想(一章一、二节)，“伊利里亚”模式中的产权观念(三章)，斯大林时代之后苏联学者(如什克列多夫、文热尔)对产权关系的认识(第55―58页)，以交易成本理论、科思定理和布坎南思想为代表的西方现代产权理论的发展演变。对这些理论和学说的探讨当然离改革的实践需要还差得远，更不等于实际构造社会主义的产权关系，但无疑极大地丰富了实际改革过程中用以分析和构造产权关系的工具，并为现实变革提供了理论基础。
    关于社会主义经济均衡问题，作者同样提供了丰富的理论论述，其中有我们熟悉的马克思以前的经济学家关于均衡与增长的思想、马克思对均衡增长的论述、苏联二十年代普列奥布拉任斯基、布哈林和斯大林关于经济增长与均衡的历史大争论以及瓦尔拉斯均衡、凯恩斯均衡、哈罗德、多马与索洛的争论、两个剑桥之争等，也有还不大为人所知的如克劳威尔－巴罗－格罗斯曼的非均衡模型、贝纳西的非均衡模型、波兹等人对社会主义计划中均衡与非均衡的分析。至于市场理论这一争议最多、容量最大的问题，作者从中选择了两方面的内容重点加以论述，一是市场在社会主义经济中的地位问题，二是市场秩序的建立问题。作者认为，这两个问题也就是“要不要市场和如何运用市场机制的问题。”(第334页)就前一问题，作者论述了从二十年代苏联经济学家(如波戈丹诺夫、列昂节夫)到六十年代改革时期的讨论，从二、三十年代西方经济学界关于社会主义计划经济的争论到沃德、瓦尼克等人对工人自治经济的研究，从诺夫的“可行社会主义”模式到东欧改革派思想家的理论。在后一个问题上则主要论述了西方经济学家在“古典的自然秩序论”、“市场失败论”、“政府失效论”等方面的学说。
    公正地说，本书所述及理论的很大一部分在其他著述中也都多少有所涉及，有些比本书更为详尽。但是，把东西方两大理论体系中关于产权、均衡、市场的理论如此集中地在一部著作中加以论述并进行比较的作品却不多见。“一切的价值都在比较中显现出来”，这话用于此不一定很恰当，但本书的价值由于比较研究确乎大大增加了，因为，很多思想，只有在同其他思想的比较中才能准确地把握，才能显出其价值。举例说，产权理论是西方经济学的一个分支，在那里发展得较为完善。那么，社会主义经济理论中是否也有产权思想呢？作者一方面给予了肯定的回答，另一方面又在同西方产权思想的比较中指出，很多东欧的改革思想家，包括卡达尔、布鲁斯、锡克，“或者完全忽略了产权问题，而仅仅注意到所有权与经营权的分离，或者虽注意到了产权问题，但并未解决企业产权载体，也未明确阐明所有权、产权、经营权的结构”，因而“都未超出南斯拉夫人的眼界。”(第76页)而南斯拉夫的作法，从产权理论的角度看，也只是“从国家独揽所有权、产权和经营决策权的一端走向了取消任何产权的另一极端”。(第61页)再如市场问题。说到市场，社会主义经济中关于它的讨论并不少。但是市场理论究竟应包含哪些内容？社会主义的这些讨论离完整的市场理论还差多少？作者不仅回答了市场理论包括市场必要性理论和市场秩序理论两大部分，而且通过比较说明，过去若干年中，我们关于市场的讨论基本上属于前者，而更为重要的市场秩序理论基本上还是一片空白。关于均衡论也具有类似性质。在这一领域，社会主义经济理论中对于经济的“计划平衡”积累了不少经验，包括技术性的方法和工具，而西方经济学则专注于“市场均衡”的分析。通过两种均衡理论的比较，社会主义经济均衡理论的发展方向也就不言自明了。
    有关中国经济学家对产权、均衡和市场理论的研究及其在经济思想史中地位的论述在书中占了相当篇幅，这一点不能不提到。对于亲身经历和参加了中国经济理论十年变革与发展的作者来说，要对自己置身于其间的纷繁的观点、流派、思潮、争论做出清晰的把握和疏理，特别是对其在世界社会主义经济改革理论中的地位、同国外理论发展的关系作出恰如其分的阐释，比之对别人的争论“作壁上观”，不是更容易而是更困难。可贵的是，作者在论述了国外包括东西方经济学家在某一方面的理论之后，都对中国经济学界在该问题上的思想做了系统、清晰的归纳和分析。如第五章“产权思想在中国”，首先简要分析了中国农村经济发展过程中产权思想的萌芽和发展，而后重点考察了中国城市改革中提出的产权思想，对近年来国内有代表性的改革所有制和重建产权关系的各种理论、各个流派乃至承包――租赁――股份制的实践都进行了论述。关于均衡问题更是如此。作者用两整章的篇幅讨论了我国经济领导人和经济学家的思想，从毛泽东的“纲目论”和非平衡发展论，陈云的“国力论”和平衡思想，到薛暮桥、杨坚白、刘国光、董辅<SPS=1283>等人的计划平衡思想直至吴敬琏、厉以宁等关于市场均衡的争论。透过这些思想和争论，作者为我们勾画了一条置于整个人类经济思想背景之中的中国经济思想发展的清晰脉络。我感到，对于准确把握中国经济思想发展及实际经济变革进程来说，这是极重要的。
    上述工作当然也蕴含着作者很多创造性的劳动，然而书中最有创意的还是在上述工作基础之上阐发的作者对于产权、均衡与市场在社会主义经济中意义的认识，以及在中国改革过程中构造产权、维持均衡、建立市场的途径与方法。作者指出，产权是商品经济的特有概念；所谓“两权分离”改革思路的根本缺陷就在于忽视了产权；在坚持公有制的条件下，改造产权关系的出路是使所有权“货币化”，“使之变成一种可操作的、可在市场中适用的经济权利。”(第141页)作者并且提出从目前的在两权分离思路下诞生的经营权承包模式向既承担收益也承担风险和责任的产权承包转变，并以“分级承包”和“准董事会”机制为向股份制做准备的思路。(第141―145页)
    有关均衡问题的论述更表明作者对经济思想史的探讨不是出于纯粹的理论兴趣，而是时时以正在中国大地上进行的巨大试验为根基的。如前所述，作者对中外东西各种经济均衡思想做了详尽的评述，在此之后，作者紧接着提出了自己对于当前中国经济均衡与非均衡问题的观点。我以为，作者对当前中国经济均衡问题特殊性的看法是很有见地的，向建立存在着二元经济结构又面临双重转轨的发展中国家的均衡理论迈出了第一步。这些特殊性就是：1)实现均衡过程与体制改革进程的交织；2)经济增长与经济均衡的矛盾；3)总量均衡问题与结构均衡问题并存；4)二元经济下平等与效率的选择；5)需求管理与供给管理的政策效应矛盾；6)国内均衡与对外均衡的矛盾。在此基础上，作者阐述了自己对于解决上述矛盾和问题的意见，即“在改革和均衡目标的选择上以改革为首要目标”；“在增长与均衡目标冲突时应以增长为首要目标”；“在宏观均衡目标的选择上既要追求总量均衡更应注重结构均衡”；“在市场一体化过程中宏观经济目标取向应以追求效率为首要”；“供给管理与需求管理的重点选择应是供给方面”；以及“在国内均衡与对外均衡相冲突时应以国内均衡为主”。(见十章三节)如果说，对于各门各派经济理论的了解和评述可以在书斋中完成的话，那么，就经济现实所发表的这些中肯见解则绝不是躲进书斋、闭门造车可以产生的。据我所知，两位作者在过去几年间经常出入于企业、乡村、管理机关、研究机构，活跃在改革的“设计院”、“实验场”和“俱乐部”。本书之所以有别于一般经济思想史著作，也就不足为怪了。
    我曾同两位作者长期共事，并曾受业于同一些师长，应该说对作者的理论观点、学术兴趣、研究偏好乃至行文习惯都不陌生。作者在创作此书之前也同我谈到过他们的一些构想。不过，尽管如此，通读全书之后对于作者在某些问题上的处理仍不十分清楚。试举一、二。我们知道，产权论和市场论是构造一种经济体制的两大支柱，也是我国体制改革最迫切需要解决的问题。至于均衡论，则是对产权明确的市场主体在完善的市场环境下进行活动使经济生活达到的某种状态的描述，两者似乎应有一种此前彼后、由此及彼的逻辑关系，在我看来作者似乎也是这样理解二者关系的(请注意前文引述的本书146页的文字)。沿用体育比赛的例子，明确产权在于培养一个个熟知并遵守比赛规则的球员，建立市场旨在确定完备的比赛规则，而经济均衡则是对比赛进行状态或井然有序或杂乱无章的描述。因此，作为一部有着严格内在逻辑的著作，市场论应先于均衡论，即使三论之间具有相对独立性也未能取消这种逻辑。作者将均衡论置于市场论之前的排列似乎有违这一逻辑。再者，市场问题无论从纯粹理论角度还是从实践需要而言都是一个极重要的问题，作者自己也认为它是社会主义思想史上“争论最多，也争议最久”的问题。然而，相对于产权论和均衡论而言，书中市场论的内容无论从篇幅上说还是从内容的广度上讲都显得相对单薄。关于苏联东欧学者的市场经济观点(特别是近年来的观点)、有关西方的市场分类理论、近几年讨论日渐增多的社会主义市场垄断及其克服问题等等，都应成为书中应有之意。
    另一点疑问。刘伟和平新乔两位，一位专攻社会主义经济理论，另一位则长于西方经济学说，加之两人在攻读博士学位期间曾同居一室，卧谈坐论，乐此不疲，了解和交流自然很深，各自对对方思想的把握亦很准。由两人合作完成这样一本书应该说是很合适的。作为合著者，作者也有意识地注意了东西两部分理论的衔接和统一，况且，无论东方理论还是西方理论，从内容的逻辑看，并非截然两半。如作者所说，“值得我们注意的是，瓦尔拉斯均衡与非瓦尔拉斯均衡的对立，也贯穿于社会主义改革蓝图设计者的争论之中，这是我们之所以考察西方学者的均衡与非均衡思想的主要目的。”(第147页)然而，尽管如此，由两位作者分别撰写的属于两大经济理论体系的东西方理论之间仍存在着彼此相容的问题。诸如以科思定理为核心的现代西方产权理论同社会主义经济理论与经济改革的联系，西方市场秩序理论同东方市场与计划结合理论之间的联系与区别(我想这是属于不同层次的问题)都需进一步澄清。我读过作者写的关于西方产权理论与我国所有制改革的一些文字，对此有所了解，但是其他读者，仅从本书内容来看，难免产生东西理论各执一端、各行其事的感觉。
    无论如何，这是一部有价值的书。我向读书界推荐此书。至于上述疑问，本应见到作者，当面聆教。可惜两位作者一位客居北美，另一位则来去匆匆，只好姑且存疑了。
    　
     一九九○年十月
    　
    (《经济体制改革三论：产权论、均衡论、市场论》，刘伟、平新乔著，北京大学出版社一九九○年二月第一版，5.90元)

王跃生
1991年第3期,总第144期 - 广告


    　
    环境质量与残余物管理
    ――关于经济、技术和体制的研究报告
    克尼斯・鲍威尔著  王增东译  马  中校7.60元
    　
    开放的选择
    ――选择学引论   王振武著  5.95元
    　
    华夏女性之谜
    ――中国妇女研究论集   李小江主编   6.65元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

历史学家的历史


    如果说一部世界史不过是伟人的传记，那么，一部学术史也往往是大学者的传记。英国历史学家古奇所著《十九世纪历史学与历史学家》，正是一部有关十九世纪西方著名历史学家的学术传记。
    十九世纪在西方号称为历史学的世纪，自然也是史才辈出的世纪。当时德国的史学尤为发达，有关德国历史学的论述占该书约四分之一的篇幅。尼布尔、兰克、蒙森皆为一时之彦，尤其耐人寻味的是，最强调“客观公正”的兰克学派和最提倡“主观实用”的普鲁士学派都出现于同一国度。前者对西方史学界影响之巨如同法国年鉴学派之于当代，后者也曾在德国学术界独步一时，占尽风骚。
    惩恶扬善，鉴往知来，无论在东方还是在西方，自古以来就被史学家视为天经地义的信条，也几乎成了史学家自我标榜的广告用语。一八二四年德国一位年轻的中学教师兰克，却在他的处女作《拉丁和条顿民族史》的序言中不冷不热地写道：“历史学的任务是：评判过去，教育当前，嘉惠方来。可是本书并不敢奢望完成如此崇高的任务，它的目的不过是如实直书而已。”此言貌似谦逊，其实极为自负，大有拨乱反正舍我其谁的气概。文艺复兴以降，西方史学恢复了古典史学的传统，历史研究日趋昌盛，其缺欠也日益暴露。翻检前史，兰克发现一些史学大师往往徒有虚名，他们的名著有的是抄袭古人，有的为现实的合理性提供历史的注脚，有的为未来的时代寻找历史教训，有的把历史作为攻击异己的武器、自我辩护的盾牌。总之他们打着鉴往知来的旗号，却在兜售充满偏见的私货，这些史著往往名噪一时，但其宣传价值远远大于科学价值。针对这种学风，兰克提出“如实直书”的原则，他强调要尽最大可能把研究过去与研究者本人的感情区别开来，论述历史事件必须严格依据同时代的资料详加考订，力求还事物以本来面目。“如实直书”的原则并非兰克首创，但他以自己的史学实践极力倡导了这个原则。兰克一生著作等身，全集计有五十四卷，这尚未包括他的《世界通史》在内。无论是无籍籍之名之时，还是功成名就之后，力求客观的态度则贯穿始终，有时甚至达到令人难以容忍的地步。例如，身为普鲁士的史官，兰克却对普鲁士与奥地利的领土争端袖手旁观，非但不肯动用他丰富的历史知识为国家利益论证一番，反而冷言冷语地说：“幸而，这不是历史学家的任务。”以至英国历史学家卡莱尔读了他的《普鲁士史》后，也愤愤地表示，如果自己是普鲁士人或德意志人的话，必向兰克大声抗议。可见，过于不偏不倚，结果往往左右不讨好，热心的民族主义者感叹他世界主义的平静态度，道德家非议他在伦理方面的中立倾向。蒙森在兰克九十华诞之际，似褒似贬地称他为“我们中间最宽大的一个”。老前辈格维纳则直截了当地嘲笑他“想洗澡而怕湿身”。兰克对批评的答复倒也颇具雅量：“最好大家不要从同一途径来攀登历史科学”。他依然我行我素，并在柏林大学首创学术研讨班，广招弟子，培养了不少史学名家，影响遍及欧美，被推崇为近代历史科学的一代宗师。兰克第一部著作的出版日期一八二四年也被视为史学批判时代的开端。具有讽刺意味的是，当兰克学派声誉鹊起之时，在德国却出现一个与兰克治学宗旨形同冰炭的普鲁士学派。此派学者根本不承认兰克的伟大，对兰克标榜的那套理论嗤之以鼻，认为书斋里的历史学家是平庸的，只有参与并影响实际政治生活的史学家才是非凡的。他们大都具有强烈的民族主义情绪，公然鼓吹史学为现实政治服务，其中尤以德罗伊曾、聚贝尔、特赖齐克三剑客最为典型。
    德罗伊曾的代表作《普鲁士政策史》的目的就是要通过历史来证明，只有霍亨索伦王室才能承担起复兴德意志帝国的重任。他坚信：“历史本身不是光明与真理，而是对它们的搜寻，是关于它们的说教，是对它们的供献”，而“政治家就是实践中的历史学家”。
    聚贝尔是兰克的及门弟子，他却公然与老师唱反调。他坦然承认：“我这个人七分之四是政治活动家，七分之三是教授”，“我在任何地方都不掩饰我作为普鲁士人和民族自由党人的见解”。他一生挥舞着普鲁士的旗帜，历史则成了为他提供进攻和防御武器的大型兵工厂。
    普鲁士学派的殿军，年轻的特赖齐克对兰克更是不屑一顾，他声称：“那种不表明自己站在哪一方的残酷无情的客观态度，正是同真正的历史感背道而驰的。”“只有心如铁石，同祖国悲欢与共的人才能写出信史。”他说，自己身上爱国者的成分比教授的成分要大千倍。正是他喊出了“我们的时代是一个铁的时代，如果强者征服弱者，那便是生活的法则。”因此古奇指出，他的每一篇论文都执行了它的政治任务，他是“最雄辩的宣教师，最热情的信徒，最激烈的党棍，最完备地体现了历史学与政治的融合，那也就是普鲁士学派所要达到的目标”，并将他谥为“讲坛上的俾斯麦”。
    政坛上的俾斯麦一向瞧不起高谈阔论的教授学者，但普鲁士学派的业绩使他不得不刮目相看，昔日不足挂齿的学者成了铁血宰相的座上客。他感谢聚贝尔“在祖国共同事业中的长期协作”，并向特赖齐克许以柏林大学教授的诱饵。普鲁士学派的历史学家也确实没有辜负俾斯麦的一片深情厚意。在他们笔下，法国人疯狂，俄国人贪婪，英国人狡诈，奥地利人鼠目寸光，犹太人自私自利，唯有德意志人是理想主义者，普鲁士人更是出类拔萃的民族，俾斯麦也被打扮成一个正人君子。如果说政治是肮脏的，那么热衷于攀龙附凤的学者也难免不干不净，刻意为政治服务的历史学也就谈不上什么科学的尊严了。
    值得一提的是，普鲁士学派史学家并非一班不学无术的浅薄之徒。《普鲁士政策史》乃德罗伊曾三十年辛勤笔耕的成果，聚贝尔的史著也以史料充实见长，特赖齐克更是为《德意志史》倾注了一生的心血，他们颇有“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”的憨劲。当然，强烈的偏见使其科学性大打折扣，但人们也不得不承认，他们用史书“来唤起同胞努力奋斗，而这种奋斗精神终于造就了一个强大的帝国”。实用的手段奏效了，实用的目的达到了。看来，作为政治附庸的历史学确有其存在的理由。古奇的结论也颇耐人寻味，他认为，如果说历史学的主要目的是鼓励一个民族采取行动，那么普鲁士学派三剑客都有资格跻身于伟大的历史学家之列，如果说历史学的基本目的是揭示真实情况和解释人类的活动，那么也就没有什么理由把他们算作第一流的历史学家。当然，此亦一是非，彼亦一是非，如果让俾斯麦来评判，德罗伊曾之流堪称一代史学精英。
    与俾斯麦相比，拿破仑更是技高一筹。据说拿破仑向来重视知识分子政策，在戎马倥偬之际，也不忘对文人学士优礼有加。古奇的书则从历史学方面又提供了一个佐证。拿破仑称帝以后，于一八○六年提出，应在大学增设各种历史讲座，他尤其重视当代史，认为当代史有五十年的空白是不正常的，“人们常说历史只有在事件发生后很久才能编写，我不以为然。人们写一年前的事情能够同写百年前的事情一样，也许更容易写得确切，因为读者可以按照自己所知道的事情作判断。”“我不需要哲学，也不需要宗教史，而是需要事实的历史。”何等冠冕堂皇，今天的历史家听了也难免受宠若惊。然而不久皇帝就露出他的庐山真面目了。一八○八年，有人请求皇帝批准续编维利的史著，内务大臣回答说，政府要资助更重要的事情。皇帝闻悉此事，龙颜不悦，口授备忘录如下：
    　
    “我不同意内务大臣的原则，继续维利和埃诺著作的编写工作是非常有用的。最重要的是确定续编这部著作的精神。我已命令警务大臣监督米洛著作的续编工作，我希望两位大臣为续编维利和埃诺著作的工作作好安排。这项工作不仅必须委托给有真才实学的作家，而且必须委托给能够按照真实情况叙述事实，把读者引导到一八○八年，以提供正确教导的可以信赖的人。字字句句都必须表明罗马教廷的影响以及华洛瓦王朝和波旁王朝的软弱无能，必须以描绘宗教裁判所和‘十六区大屠杀’那样的笔法来描绘九月大屠杀和革命的恐怖。必须说明过去不断出现的财政紊乱的情况，最高法院的僭越行为和行政工作之失去常规，使读者在读到当代时，感到如释重负。当这部以适当的倾向性巧妙地编成的著作出现后，不会有人再有重做这个工作的愿望和耐心，特别是当他从警务部方面得到的远不是鼓励而是阻挠的时候。”
    　
    从这绝妙的自白中可以看出，拿破仑不像那班头脑冬烘的大臣，认为历史编纂无足轻重，而主动将有真才实学的史学家网罗到皇帝的麾下，也就是说需要帮忙，不要帮闲，让他们按照皇帝的旨意撰写历史，通过否定过去，来肯定现在。皇帝深知倾向性过于明显，效果适得其反，因此指示要以适当的倾向性巧妙地编写，使他人因“眼前有景道不得”，而为之敛手。倘若还有人不自量力胆敢一试，皇帝就亮出最后的杀手锏――警务大臣。可见拿破仑不光是深谙韬略的军事天才，也是文化专制的行家里手。他重用史学家，但“凡是天真地接受委任的学者，必然会发现自己像关在镀金的鸟笼里一样”。其后果恰如法国史学家西斯蒙迪所言：“没有一部近代史能避免那些‘必要的’谎言，那些‘令人钦佩’的沉默。”皇帝重视历史，则历史科学亡，正如美妇为衙内看中，其命运就可想而知了。胡适曾将历史比为任人打扮的小姑娘，似乎谁都可以随意摆弄，殊不知她若被权势者占为己有，又岂容他人染指。女为悦己者容，充当高级化妆师的史学家自然代不乏人，须知镀金鸟笼里的生活毕竟与陋室寒窗不可同日而语。何况他们还为后世的同行提供了就业机会，让他们有翻案文章好做。解铃还须系铃人，史学家所纂改的，必由史学家来纠正。历史规律难以捉摸，历史学的这条定律倒是不难理解的。
    英雄不入彀，入彀非英雄。拿破仑可以委任史官，却无法造就伟大的历史学家。十九世纪英国史坛巨擘阿克顿就坚信史学家应不为世俗权势所左右，而是一个主持正义公道，为人伸冤昭雪的法官。阿克顿也推崇兰克无证不信的治学方法，但他反对过于冷漠超脱的态度，强调历史与道德的一致性，在他看来，史学家不仅是事件的记录者，而且是道德的捍卫者。他对历史的评判自有一番相当偏激的理论。他认为：“在判断人物与事件时，道德应走在教条政治和民族前面。”他在评论莫尔斯、斯蒂芬斯时写道：“我们对于人物与党派的判断乃是从他们所达到的最低点来开始的。作为此事最低点的凶杀，对于我们衡量的基础具有极大价值。如果我们没有科学的零点作为开始，所有对腐败、虚伪或叛逆的谴责都将没有意义，而道德与历史也必将分道扬镳。”他呼吁永远不要让道德的通货贬值，历史的审判宁可失之过严，也不可失之过宽。“不容任何人、任何事逃脱那永久的处罚，这便是，历史有权对作恶行为所施加的处罚。”然而，当人们祈求历史的公正之时，现实已无公正可言，只有生不逢时、投诉无门的冤鬼才会向历史法庭上诉。说来令人泄气，历史的审判毕竟是迟到的审判，它纵然可以慰亡灵于九泉之下，却难以对恶势力起到杀鸡儆猴的作用。古罗马史学家塔西佗的史笔曾被誉为“惩罚暴君的鞭子”，可罗马的君王却一个比一个残暴；孟子曾言，“孔子成春秋而乱臣贼子惧”，然而，君不见，后世的乱臣贼子日见其多，孔孟后学的胆子倒是日见其小了。对于死后管它洪水滔天的君王来讲，历史的审判云云，简直可笑之至。历史已多次证明，历史的威慑力是极其有限的。无怪乎，阿克顿在弥留之际劝其儿子不要像他那样对人过于苛刻，而要“尽量宽恕人们的弱点”，不知是教儿媚俗，还是伤心悟道之言。
    有能耐的人被人作传，没能耐的人为人作传，为人作传者又被人作传，或许是一个有心而无力治国平天下的学者所能享受的最高待遇了吧。古奇在此书的序言中写道：“任何一个为自己的种族、自己的国家、自己的党派或教会大声辩护的人，是无缘进入历史女神之庙的。”此庙的门槛实在太高，在古奇看来，兰克或许有资格进庙受供，但后人早已指出，兰克也是有倾向性的。古奇此书对十九世纪的同行有褒有贬，立论似乎也力求客观，然诚如谭英华先生中译本序言所说，此书也有不少偏见。这真是螳螂捕蝉，黄雀在后。史学家必有时代、阶级的局限，即使能摆脱这些局限，作为人，他也无法摆脱人的局限，事实上每一代人、每一个人都从自己的局限出发，来评判他人的局限，又有什么“绝对的”客观公正可言呢？这样看来，史学家的相互攻讦，有时恰如五十步笑百步。然而，这里毕竟还有五十步之差，笑笑又何妨，世上百步笑五十步的事情不也很多吗？钱钟书先生说过，为人作传，正是为己作传。从这个意义上看，史家秉笔作史，倒是在为自己作传，其著作正是他们自作的墓志铭，这是任何史学史都取代不了的。
    　
    (《十九世纪历史学与历史学家》，［英］古奇著，耿淡如译，商务印书馆一九八九年十月第一版，12.65元)

郁声
某家庭工资收入图表

<IMG=CA91309301>
漫画
丁聪
一本没有翻译过来的书


    在德文里“翻译”这个动词，如果把词重音挪到前缀上，这个词的意思就变为“渡过”、“使渡过”，比如渡河。这两个意思从纯外在形式来看很相近。翻译是将文章或著作从一种语言译述成另一种语音，好比摆渡工作。一本好的译著可以比它作豪华型渡轮，将乘客舒适愉快地从此岸运送到彼岸，一本差的译著好似简陋的舢板，虽然也把乘客渡过河去，但颠簸摇晃、风吹雨打，使乘客苦不堪言。还有一种渡船，或因破旧，或因船工技术太差，竟中途翻倾，倒乘客于江中。我在读译著《绿蒂在魏玛》时，不免产生后一种感觉。
    托马斯・曼是德国一位名符其实的语言大师。《绿蒂在魏玛》是这位文学大师写另一位文学大师的历史小说。这样一本博大精深的名著给翻译带来的困难也是显而易见的。因此在译述当中出现一些错误和不当之处难以避免，也不足为奇。但是这本译著却是错误连篇，而且大多数都是严重错误，甚至于整段整段地与原作截然不同，让人读了不知所云。请看下边几例：
    　
    我们说：真诚的心好像非凡的历险，每天都体会着那清新的，纯洁的，首先给予的元素，那原始的缓缓地才变得陈旧的精美之物。向精美的真诚的心欢呼吧，它是那么喜悦、那么有力地融为一体！――只有它才是文化，只有它才是伟大。鱼儿水中游，鸟儿天上走――多美啊！鸟儿天上走，这真是个广阔天涯的壮丽的玩笑。你们谈到天上的眼睛――我从这愚蠢的狂想中，在反掌之间以一个假装虔诚的嘲弄的动词构思了一幅轻巧的、明朗的、伟大的画面。可能有助于捕捉刹那间产生的想法……水，流吧！只消地球还是这么结实！河流啊，奔腾吧！哦，空气，哦光亮！让火焰升起吧！……生命在成长，过去的生命是软弱的，必须增强精神，重新生活。光荣归于四大元素，不论现在和将来，都是如此。这是确定无疑的，这应该成为神话－生物学的舞剧的闭幕合唱，成为讽刺的自然－神秘的闭幕合唱。要轻松，要轻松……艺术的最高和最后的作用是优美的感情。不是它那令人皱眉的崇高，即使在它光彩耀目的表现中，即使在席勒的作品里，它也悲剧性地枯萎了，表明它是道德伦理的产物！应该微笑的是深刻的思想内容……它悄悄地潜入，仅仅屈从于行家――这是艺术的奥秘。……(原书285页①，中译本269―270页)原文这一段是什么意思呢，我大致译述如下：
    让我们说：祝福你，心地纯真的人！你每天都能重新把早期的、纯净的、最初形成的、原始的物质作为罕见的奇遇来经历，虽然它们经过了乏味的、低劣的、被滥用了的精美！祝福你，精美，那为纯真的心所赞同的、忠实于原始形态的精美！只有它才是文化，只有它才有价值。鱼儿水中游，鸟儿天上飞――真是奇妙得很。鸟儿天上飞，这一句简直是一个不着边际的大玩笑。他们不是谈仰慕的眼神吗――我轻而易举地就用那表示愚钝的痴迷、被嘲讽为假虔诚的动词②描绘了一幅轻松、欢快的广阔生活景象。我的这个作法可能是解释“灵机一动来主意”这个词③的生动例子……水，流淌吧！大地，它是如此牢固！流动吧，空气和光！火，燃烧起来吧……生活就是要提高，已经过往的生活是浮浅的，要通过思考和创作再一次深刻地去经历。万岁，这里的一切――四大元素地水风火！已经确定下来，用它作为神话般自然芭蕾的结尾合唱，讽刺性的、体现自然奥秘的结尾合唱。轻松，轻松……艺术的最高、最终的作用是优美的感觉。不是那皱着眉头的崇高，尽管它光洁闪烁，但作为道德产品在这里是十分疲软无力的！深刻的思想应该微笑……它应该完全只是在不注意的时候才流露出来，轻松地出现在行家面前――，艺术的秘传就是这样。……
    　
    这段话是这本书第七章歌德内心独白的一段，早晨起来面对自然元素水、火等发出赞颂，将水和葡萄酒相比，引出对“精美”、“美化”的看法，指出艺术上的美化要忠实于事物的本来面目。接下去是上面注释的歌德那个文字游戏。再往下那句讲“生活就是要提高”，是歌德对艺术家生活的理解，是本书所要表现的重要思想之一。下面那句“万岁，这里的一切――四大元素地水风火！”是《浮士德》第二卷第二幕结尾诗的一句，是歌德在斟酌结尾应该怎样写。最后讲艺术的愉悦作用，应该有轻松的形式，深刻的思想应表现在不知不觉之中，不能板着面孔教训人。这段中的“inGlanz und Schiller”，Schiller是闪烁之意，不是作家席勒，尽管写法相同。
    中译本表明译者没有读懂这段文章，所谓“精美的心”、“天上的眼睛”，这显然与原文的意思毫无共同之处。再举一例：
    　
    ……第三部分出现了被击溃的文明社会。最后，令人宽慰的和平恢复了，由于需要，装成出于好心才这样做，向后转，再一次向后转，我们的意识终于回复到过去的年代，保持着过去的传统，于是人民大众将会随同自己的意愿支配自己的事务……(原书307―308页，中译本295页)原文这段的意思大致是：
    　
    ……第三，那文雅的社交活动，被战神破坏得无影无踪，最后，在令人慰藉的和平恢复之际，终于我们的思想恢复――连续两次用“恢复”，让我们变这种困境为有意识的作法――终于我们的思想忠实地恢复到过去，同此句押韵的词有“活动”、“行动”，如此这般快恢复的还有那民众，他们每个人都要按自己的意志“行动”，……
    　
    这一段讲的是歌德在构思一首诗，他口授，他的秘书在记录。其中有两句是他在考虑用词和押韵，原译文欠妥，也是没有读懂原文的缘故。
    还有一个例子：
    　
    ……不过，我的知友，你可曾想到，这对我来说还是个新闻。――很久以前，当整个计划还非常模糊，还像孩子的梦一样迷糊时，难道我没有按照路德的作品那样把我的作品译成“业绩”，而不是“字汇”、“知觉”和“权力”！(原书268页，中译本252页)原文这一段是这样的意思：
    　
    ……但是如果您以为，我的朋友，我脑子里还没有想到这一点的话，那您可就错了。在一开始，当一切还处于朦胧状态，还很幼稚很模糊时，我已然就让浮士德在从事圣经翻译时，不是译成“泰初有道”、“泰初有心”、“泰初有力”，而是译成“泰初有为”。
    这里写的是歌德和席勒在讨论作品《浮士德》，歌德认为他开始时就明确地要把浮士德这个人物放到实践中去，通过译成“泰初有为”体现歌德对当时流行的脱离实际的唯心主义哲学持否定态度。而原译文却让人莫名其妙了。再如，将“elbisch”，这个本书的关键词之一，译成“基本的”、“因素”(中译本第77―78页)，在另一处又译成“淘气的孩子”(中译本第107页)。这个词(名词或者形容词)在本书的意思应是“精灵”，“精灵性”，或者“魔性”，是黎默尔在描述歌德的神和神性时使用的一个字眼。再比如将“Tausendjahrgeist”这个词译成“千年太平的观念”(275页)，在另一处又译成“千年帝业精神”(276页)。这个词在本书里意思应为“自然和社会发展的规律”，或“对这一规律的信念”，相当于老子所说的“道”。还有在第七章中歌德剖析德意志狂的本质时用了“Dunst und Rausch”这个说法，可以译成“盲目的群情一致”，或者“狂热的群情一致”，中译本中把它译成了“如此珍爱蒸汽浴、酗酒”(290页)，真是风马牛不相及。这样的例子尚有不少，这里不再一一列举。
    由此可知，译者似未读懂原书，至少是未能悉心揣摩文意。严格地说，这部名著还没被翻译过来。
    这是一部具有独特风格的历史小说。在表现手法上，以长篇对话交流为主，这种方法容易让人感到沉闷、乏味，但在这部小说里，由于对话的内容精彩，不同人物的言谈议论又带有鲜明的个性，加之运用了不同的形式，如第五章是阿黛勒连贯的叙述，具有歌德的小说叙述风格；第七章运用了意识流的表现手法，顺便说一下，这一章歌德内心独白作者视为本书的最重要的一章，从标题上看，唯独这一章在序数词前加上了具有强调意义的定冠词。另外还有那二十世纪德国语言大师的幽默、讥讽的传神文笔，使人读起来很有兴味。
    这样一本名著当然是很值得介绍给我们的读者的。但是，《绿蒂在魏玛》的翻译和出版的情况却不能不让人心里感到一种悲哀，社会上对翻译家的劳动历来不能给以应有的重视，这已经令人十分的遗憾，翻译界本身、从事外国文学研究和译述的人切不可再往自己身上抹黑，要慎重严肃地对待翻译工作。像《绿蒂在魏玛》这样的名著，要求译者精通德语，要对歌德和托马斯・曼有深入的研究，要有足够的欧洲文学史的知识，要有必要的圣经和希腊罗马神话方面的知识，要有扎实的汉语表达能力，而更重要的是做学问的严谨、负责的态度，在这方面不少老翻译家、研究外国文学的教授、学者为我们树立了榜样。不具备这些条件，硬要去译介，那必然像我在文章开始所讲的，你这只渡船就要翻倾于江中，就会闹出国际笑话，像这个译本中将希腊神话中司爱与美的
    女神“阿芙罗获蒂”译成“塞浦路斯”(第271页)、将“就着鸟肉……喝上一口”译成“凭着鸟儿般的肌肉，拿起……喝上一口”(第308页)、将“你们惩罚黑人能用让他把自己洗成白色来惩罚吗！”译成“这等于处罚一根胡萝卜，要它洗成白色！”(第266页)，等等。
    　
    (《绿蒂在魏玛》，托马斯・曼著，侯浚吉译，上海译文出版社一九八九年十月第一版，6.45元)
    　
    ①  原民主德国建设出版社，一九六七年版，文字与一九五六年版相同。
    ②  德语动词“himmeln”意思是“仰慕”，这里开玩笑地用该词从构词法可以推
    导出来的、实际上并没有的意思“天上飞”，为的是与“鱼儿水中游”中的动词谐音。“仰慕”这个词在前面第五章里出现过，曾描述奥古斯特用仰慕的眼光看着奥蒂丽。
    ③“灵机一动来主意”即“Einfall”，这里说将“仰慕”一词取其字面可能有的意思巧妙地与上一句谐意，这个突然有的主意很妙，可以将此事作为例子来解释什么叫“灵机一动来主意”。

菲尔特
《赛莱斯蒂娜》


   〔西班牙〕罗哈斯著，王央乐译，人民文学出版社一九九○年第一版，3.75元
    虽然这是第一个完整的中译本，但见到它，却未觉是初识――此前，在《关于小说》(杨绎，三联版)的《旧书新解――读<薛蕾丝蒂娜>》一文中，已略识其貌了。“漂亮阔绰的葛立德少爷爱上美貌的裴府独生女玫丽小姐。葛少爷央薛婆作纤头，和裴小姐互通情愫，约定午夜在裴府花园幽会。花园墙高，葛少爷幽会后逾墙登梯失足，堕地身死。裴小姐因亦跳塔自杀。薛婆贪贿，不肯和葛家二小厮分肥，因被刺杀；二小厮随亦被捕处死。”“这个故事不是爱情的赞歌，而是魔鬼导演的‘贪、嗔、痴’大合唱”，“可算是反爱情故事的爱情故事”。
    如同许多以劝诫为宗旨的反爱情的爱情故事一样，读者感兴趣的决非道德训诫，而是故事本身。还是阅尽红尘的老虔婆觑得分明：“有两种结论是真实的。第一种是：男人爱女人，女人爱男人，都身不由己。第二种是：真正的爱情必然为最大的快乐和甜蜜所苦恼，这是造物主的安排，因为人类就要这样延续下去，否则就会灭绝。”这比此书卷首的训诫之辞诚实多了。人们总免不掉要为那些为爱而死的千古恨人一掬伤心之泪，就因为没有了爱情的悲喜剧，人生也就不成其为人生了吧。
    于是，对译本中的一处便有些不解：第十四场，卡利斯托(即“葛少爷”)自语道：“这个短暂生命中的可怜柔情啊！谁会为了你的这种贪心而宁愿过一年耻辱的生活，担着不好的名声，破毁过去的信誉，然后一死了之？”检《旧书新解》，其中也选译了这一段，却是：“哎，短促的一生只这么一点可怜的欢乐啊！贪图这点欢乐，马上送命也心甘情愿……”
    孰为作者原意？这里，译者使“葛少爷”面临两种选择，而其实，他是选择了后者的。
补白
素女
后来未必居上


    世界文学名著译成中文难度都很大，谁的译本也不敢说是标准本。因此多出几种重译本不仅是允许的，而且是大受欢迎的好事。莎士比亚的作品先出了朱生豪的译本，后又出了卞之琳、梁实秋的译本，人们称誉各有千秋，给莎剧的爱好者和研究者从比较对读中得到益处。巴尔扎克、歌德、托尔斯泰等巨人的作品重译本也不少，很少有人说它们是多余的。原因是每个译者都是凭自己的聪明才智，凭自己的独立见解去从事工作。但是重译本是否全面优于初译本，后来是否一定居上，却不能说死。这就需要我们对重译本进行评论。这里想对一部重译本的译文说点看法，这就是人民文学出版社出版的《红与黑》新译本。
    这个问题我也是偶然发现的。当我捧读这部新出的、装帧美观的《红与黑》新译本时，心情是喜悦的。可是一字一句读下去，读了几十页，疑问一大堆，越读越糊涂，有的简直不知所云，这使我回想起五十年代读罗玉君的译本给我的印象并不是这样坏。于是找出罗译本来对照。断断续续费了两个多月的时间，对照法文原版，把两种译本抽读了几万字，使我有根据作出如下结论：
    新译本实际上是罗译的校改本。改得最彻底的是人名地名。但是人名、地名的改动也很有问题。例如《红与黑》的作者在中国早已习惯译为司汤达，正如莎士比亚、歌德、巴尔扎克、托尔斯泰一样已经成了约定俗成的标准译名，没有必要另译他名。新译本把司汤达改译成斯丹达尔，这没有多大好处。书中主人公过去都译成于连，通过电影放映之后已成家喻户晓的人物。现在却改译成朱利安，这似乎也没有必要。
    新译本的修改很多是可改可不改的。
    举例而言，小说第一章一开头罗译是“维立叶尔小城可算是法朗士――孔德省里最美丽的城市当中的一个了。”新译本改译为“韦里埃小城可算是法朗什――孔泰最美丽的城市之一。”
    又如罗译第146页第16行：“东小门前面，已经跪着二十四个少女，都是维立叶尔最显贵的家庭的小姐。”新译本第138页第2行改为：“在小门的前面，已经跪着二十四个年轻姑娘，她们都是韦里埃的名门望族的小姐。”
    这样的例子举不胜举。我再举全书的最后一段。罗译第664页第9行是：“德・瑞那夫人忠实于她的诺言，她没有用任何方法自寻短见。但是在于连死后三天，她抱吻着她的儿子，离开了这个世界。”新译本第647页第8行改为：“德・雷纳尔夫人忠于她的诺言，没有用任何方法自寻短见。但在朱利安死后的三天，她拥抱着她的孩子，离开了人世。”
    当然罗译不是没有缺点和错误，新译本的确也改正了一部分，但是还留下许多并没有改正。最不应该的是罗译不错，新译本反而改错了。
    首先是每一章前的引诗，问题不少。例如第一章的引诗是霍布士的。
    　
    罗译：把成千的生物放在一起，拣除了坏的，那笼子就又不那么热闹了。
    新译本改译：把万物放在一起，那并不怎么坏，但笼子里就不那么热闹了。
    　
    诗是难译的，但不管怎样，译出来好坏可以商量，但是总得让人读懂。在这里显而易见罗译比新译本好懂。再核对原文：
    　
    put thous and stoge therless  bad But the eago less gay
    　
    作者在这里用了less bed less gay是俏皮话。在英文里，less的词性有三种，既可作形容词，也可作副词，还可作介词。作介词用意为减除(with the deduetiOn Of)。这里两个less，后一个译副词，前一个应译介词。罗译“拣除了坏的”选用了介词，是正确的。新译本“那并不怎么坏”，是欠妥的，读了使人费解。
    再举个例子，第二十一章的引诗出自莎剧《第十二夜》。
    　
    罗译：唉，原因是我们太软弱，而不是我们无能！因为我们就是这样造成的。
    新译本改译：唉，原因在于我们的弱点，而不在于我们，我们是什么材料做成的，我们就是什么样的人。
    　
    我再引朱生豪的译文来对比一下。朱译：“唉！这都是我们生性脆弱的缘故，不是我们自身的错处；因为上天造下我们是哪样的人，我们就是哪样的人。”显然旧译胜于新译。新译本“而不在于我们”是掉了尾巴的破句，意义不明确。
    正文中的错误也是随处可见。罗译第4页第14行“他(市长)头发斑白，穿着灰色的服装，他曾经得过许多勋章。”新译本改为“他头发斑白，穿着灰色的衣服，是一位得过许多勋章的骑士”。市长是文职官员，怎么是骑士呢？原来他把多义词的Chevalier译错了。这个词在欧洲中世纪是指骑士，后来用法广泛，也指勋章获得者。所以罗译“他曾经得过许多勋章”一点也没有错，加上个骑士，成了画蛇添足。
    类似这种常识性的错误后面还有。
    新译本在第157、158页上把市长在乡间的“别墅”(罗译是对的)统通改译为“城堡”。“这所城堡，在三四里路以外就可以被人望见，使邻近村里所有称为城堡的房屋相形见绌。”欧洲中世纪的城堡是占地面积很广的，规模宏大的建筑群，一个小小的市长怎能占有一座城堡？又怎么能在小乡村里建起许多城堡式的房屋？单看中文就使人如坠入五里雾。查原文Chateau又是一个多义词。城堡、宫殿、邸宅、别墅都可用。罗译本选用别墅是正确的，改译城堡就错了。
    新译本问题之多，不能一一列举。我再举一个明显的例子。
    罗译第116页有这么一段文字：“人们刚在园里坐定，于连……不顾一切，冒最大的危险，他对她说道：‘夫人，今夜两点钟，我要到你的卧室里，有事向你说。’于连想到他的要求将被拒绝的时候，便战栗起来。”于连耽心他的要求可能被拒绝而战栗，这是合乎情理的。可是新译本改为“朱利安深怕他的要求被接受”，单从逻辑角度来看也是讲不通的。朱利安的要求被接受正是求之不得的愿望，有什么可害怕的？再看原文：Julien tremblait que sademande ne f<SPS=2369>t accordée，  直译是朱利安深怕他的要求不被同意，不被同意就是拒绝。罗译完全对。新译本把原文的否定词ne看漏，所以意义完全译反了。
    从翻译的信、达两条标准来看，新译本在很多地方比旧译不是前进，而是后退，似通非通，令人费解的文字随处可见。这里只引一段。新译本第110页上讲到朱利安和德・雷纳尔夫人幽会之后，走出房间时的心境。“但是在最温柔的时刻，这个甘当骄傲的牺牲品的怪物，仍旧想扮演一个一贯喜欢征服女人的角色：他使用了令人难以相信的观察能力，使得他天性中可爱之处都受到破坏。他不注意他自己使之诞生的欢情，也不注意使那欢情得以增强的悔恨，只有责任的观念时时刻刻呈现在他眼前。如果离开他给自己规定的理想模范，他就会受到可怕的悔恨和永远被嘲笑的双重威胁。总之，凡是使朱利安成为一个优异的人物之处，恰好就是阻止他去享受摆在他脚下的幸福之处。”像这样的译文谁能读得懂？
    一部名著的新译本竟是这样的水平，不免使人失望。国家出版社竟能接受这样的书稿出版，不能不使人感到遗憾。
    　
    (《红与黑》，〔法〕斯丹达尔著，闻家驷译，人民文学出版社一九八八年九月第一版，6.05元)

王子野
哲学家的申辩


    学者圈中人，对晚年退隐似乎并不特别的忧心忡忡，不过是免掉更多不愿作或不甚愿作的俗事而已，也不必担心会失掉那些本来就不曾有过的种种殊遇，反倒能如梁实秋先生说过的：“完全摆脱赖以糊口的职务，作自  己衷心愿意作的事情。”对某些哲学家而言，或许还有另一层慰藉：脱离开尘世的喧嚣烦恼，会更专注于心灵的倾听与诉说。所以，不仅晚年失意的海德格尔愿去人迹罕至的托瑙山林归隐，沿林中小路，吟荷尔德林，诵老子，静心守护着思(诗)的澄明意境，连卡尔・波普这样“功德圆满”、受世人青睐的哲学家，退休后也宁肯深居简出，大多时候呆在美丽宁静的潘恩小镇，在惬意的独处中自然地生出那些清新隽永并且注定会流芳后世的文字来。
    我相信，新近读到的波普这篇“我如何看哲学”便是在这种意存高远、浊气全无的心境中写成的。视批判为哲学之精髓的波普，无论如何写出的文字都不会是“与世无争”的，但毕竟已不见年轻人带有的浮躁之气，更多了些老者的明达与透辟。坦率说，读黑格尔或胡塞尔于我并非一件轻松事。经历几番抓耳搔腮，自以为有几分所得，此时方领略到读书的那份苦中乐趣。而读波普，则不同，阅读的快感是直接当下的。老年的波普，其文如行云，恬淡，随物附形，行止自如，属于好读的哲学书那一类。
    研究了一辈子哲学，再回过头来回答“我如何看哲学”，答案绝不至于如学生赶考时那般乏味，浅显的说理中的确有精言至论。
    　
    谁是哲学家？
    　
    古时，不分中外，“哲学家”常常与“圣贤”、“智者”这类名字连在一起。久此以往，在世人眼里，“爱智的人”(“哲学”一词的希腊文原意即爱智)似乎也就成了别一类人。这种“精英”意识在被称作“哲学家”的人自己那里还有了进一步的膨胀。譬如柏拉图，他在《理想国》中曾经提出睿智的、有学识的哲学家应当充当国家的绝对统治者。不仅如此，柏拉图还是“学院(园)”哲学的创始人。自此，哲学越来越成为特定的一类人相互之间才能交流的题目，哲学的语言也日渐艰深，非专门家而不能懂。
    波普是这种哲学“精英”观的反对者。当然，无可否认，学院哲学家现在已成为一种职业，但他们只是一类哲学家。在更宽泛也是更本来的意义上，“一切男人和一切女人都是哲学家”。在波普看来，伟大的哲学之于哲学家，并不同于伟大的绘画之于画家或伟大的音乐之于音乐家。离开画家和音乐家，伟大的作品便无从谈起，而“伟大的哲学都是在全部学院哲学和职业哲学之先便有了的”。西方的前苏格拉底哲学，东方的老庄哲学，或许都是这方面的明证。就此而言，波普更为赞同柏拉图的老师苏格拉底。他不承认自己以哲学为职业，更没有随“我是一个哲学家”而来的睥睨一切的优越感。他不好为人师，却又乐意在任何场合与碰见的任何一个人讨论哲学。波普指出，自柏拉图起，妄自尊大便成了哲学家的职业病。而他本人的感觉却正正相反，“我甚至觉得，我是一个职业哲学家这一事实于我是一个严重的立案：它是对我的一个指控。我必须承认自己的过失，同时像苏格拉底那样，为自己作出申辩。”
    与近现代蓬勃兴起的科学相比，哲学的声誉绝对不佳。今天，科学家完全不必为科学是否有资格存在去殚精竭虑地论证，因为科学自身的巨大进步及其现实效用就是其存在权力之不容置疑的证明。艺术和文学的景况也还算差强人意，至少它们还具有由大众的“文化消费”需求所决定的“使用价值”。惟有哲学，“科学之科学”已成昨日故事，学术殿堂里的第一把金交椅早已旁落。职业的包含着专门化语言和技术的哲学离大众生活越来越远自不待言，即使在职业哲学家圈内，对哲学存在的理由持怀疑乃至否定态度的也不乏其人。“拒斥”、“终止”、“放逐”一类呼声时有所闻，有性急者已作出了“后哲学时代”、“后现代文化”的预期。今天，哲学的存在本身已成为一个含有深蕴的首要哲学问题。
    对学院哲学的不佳声誉，波普给出的解释倒也简明：怪它自己做得不好。即便历史上那些最伟大的哲学家，也犯下了一些重大原则性错误。波普举出了四位：首先是前面提到过的柏拉图，他提出了“精英”说。不仅如此，他在《法律篇》中竟然还发明了一种类似后来的集中营的机构，专用于对那些持不同意见的人进行强制性“洗脑”。另一位是大卫・休谟。他主张理性应是激情的奴仆，而在波普看来，人类的唯一希望恰恰在以理性来节制激情。第三位是斯宾诺莎，他主张理性主义。但他的极端决定论主张包含着一个伦理学上极为危险的引伸，即人可以不为他的糊涂行为负责。最后是康德。他企图纠正休谟对理性的排斥和斯宾诺莎危险的决定论，却一无成功。波普的解释也许并不深刻，不过联系到哲学家在今天谈如何为自己辩护，他的见解就有意思了。他认为，两千多年前的苏格拉底的申辩已将今天哲学家应当申辩的要点说出来了：哲学家并非无所不知，他的智慧只在于他不以不知为知，而是以不知为不知。如此说来，哲学家在世上的职责不过是提醒人们认识到自己的局限和无知。哲学家的另一个与此相关的职责是批评，对那些自命不凡的“行家”、“专家”(也包括职业哲学家自己)，对那些一言九鼎的王公贵胄，对那些遗忘了生活之真义的芸芸众生。向他们揭露出他们的无知与不智，让他们明白自己原本也有许多渺小之处。哲学家不是英雄，他恰恰应当劝人们放弃英雄崇拜。哲学家作此种申辩，那无疑首先就得承认自己以前未有很好地履行自己的职责，的确是做得不好。
    说每一个人都是哲学家，意思是指每一个人都是带着一些哲学“偏见”去生活的，尽管他或她本人或许对此并无意识。至少在一个问题上每个人都是哲学的，那就是他或她必定要采取一种态度来对待死与生。有人认为生并无价值，因为到头终不过一死；亦有人认为生之价值正在于有死，倘若无限地生下去，生也就是无所谓的事了。有人成天练气功，寻灵丹妙药，恨不能长生不老；亦有人反过来视生为畏途，视死却如回归家园般地坦然。当然人们的哲学“偏见”还远不止于生死观一项。不过，采取某一种态度，并不等于对它作过透彻的思考――学院哲学或许由此也就有了存在的理由：它需要对那些流行的、主宰支配着人们生活的、已经上升为理论的或者永远也不会上升为理论的种种观念作批判地考察。如果没有哲学家对良知的召唤，善与恶就会莫辨，法西斯也会成为正人君子。但无论如何，哲学家不是超凡脱俗的至圣先师，而是如苏格拉底所说，是与无数男男女女共同相处，和他们交谈，向他们提问题，检查他人也检查自己的一介书生。
    　
    哲学不是……
    　
    对一个卓有成就的哲学家来说，“哲学是什么”依旧是个难于说清的问题。每一种独特的哲学主张肯定都与一种对哲学的独特理解相关。由此可以设想，一百个哲学家必定有一百种对哲学的理解。波普列举了一系列曾经时兴过或眼下正时兴而他自己又不满意的对哲学的见解，标之为“我不如此看哲学”：
    一、“我不把哲学看作是解决语言学难题的一项工作。”――这是针对分析哲学家的。如石里克就曾提出过，哲学的任务是对说话方式和表述问题的方法进行逻辑分析。由于波普的著作《研究的逻辑》(一九三九)(后来的英文版易名为《科学发现的逻辑》)最初的出版被收入了维也纳学派石里克等人主编的“科学世界观论文集”丛书，有许多人以为波普至少曾经与逻辑实证主义者为伍过。普波在本文中声明：“我从来不是持逻辑实证主义见解的维也纳学派成员”。他认为，由于维特根斯坦《逻辑哲学论》的影响，逻辑实证主义者不仅是反形而上学的，还是反哲学的。在他们那里，真正的哲学讨论不过是在说一些“无意义的”话，许多不易把握但又十分严肃的哲学命题或问题被归之于由于语言的误用而产生的谜。波普与逻辑实证主义者的争论是一个大故事，非三言两语能说清。不过，波普的这一见解总是对的：每一个人都是哲学家，因为每一个人心都面对着真正哲学的乃至形而上学的问题。这些问题对于人的生活来说是至关重要的。这些问题即使不能得到完全圆满的回答，也有加以讨论明了的必要。设若当年每个中国人都经历过一次关于“英雄”“领袖”问题的真正“苏格拉底”对话，后来文革中就不会有那么多人极虔诚极投入地去充演一出荒诞闹剧中的各自角色了。
    二、“我不认为各种哲学学说是一些艺术作品，是一些匠心独具、夺人魂魄的世界图画。或者是一些描述世界之机智乖巧、不同凡响的方法。”――这种批评更是广有所指。当今许多哲学家，都已然放弃哲学家作为真理之追求者的使命。所谓后现代主义哲学家工作的一个主要目标便是致力于消解传统哲学的真理主张。远在上世纪末，尼采便预言：“虚无主义正站在门口。”(如德里迈提出的，尼采工作的主要特征便是对形而上学的不信任和对“真理”、“意义”之价值的怀疑)上帝一死，合理性思想也不复有一个永恒稳固的基础。如此，任何理性的系统不过是一种劝说(persu－asion)，逻辑不过是修辞学，形而上学不过是充满隐喻的神话，传统理性的主客二元对立一旦被取消，真理与谬误之间的严格界限也不复存。隐喻的发见使哲学与文学、艺术已不再是泾渭分明。就此而言，波普是极其“传统的”，他认为伟大的哲学家不会像艺术家那样致力于美学的追求。哲学家永远是真理的奴仆。
    三、“我认为哲学不是由这样一些理智大厦组合而成的，在这些大厦中，一切可能的观念得到尝试，真理或许会作为一种副产品而被揭露出来。”――波普相信，过去的伟大哲学家总是怀着奉献真理的庄重和热诚来奉献自己的哲学的，其间绝没有仅仅“玩”点儿概念戏法一类的漫不经心。
    四、“我不认为哲学是澄清、分析或‘解释’概念、词或语言的一种尝试。”――在这一点上波普也是一位固守着“传统”的老派人物。他只将概念或词视作人类借以进行表达和交流的工具。他不以为语言是存在的家，也反对时下颇为流行的重“意义”的哲学。
    五、“我不认为哲学会使人变得聪明。”
    六、“我不把哲学看作一种理智的治疗手段。”
    七、“我不以为哲学是学会如何更清楚或更准确地表达事情。”
    以上诸条是针对人们对哲学的日常见解而发的。其实，哲学的“智慧”与小巧的“聪明”并非一回事。在许多时候，读哲学非但不能解惑，还会让人越来越糊涂。
    八、“我不把哲学看成是一种尝试，它为那些在最近或遥远的将来会出现的问题之解决提供理论基础或概念框架。”
    九、“我不将哲学看作时代精神的表达”――波普明白指出他反对的是一种黑格尔主义观念。他对黑格尔似乎有很深的成见。在别的地方他甚至声称黑格尔算不得一个哲学家。我总以为他对黑格尔的理解和批评不免有些肤浅。譬如以前那篇在西方颇为著名的批评辩证法的文章(“辩证法是什么”)便是如此。他从形式逻辑的矛盾律出发得出结论，“一种包含着矛盾的理论作为一种理论是毫无用处的”，(见《猜想与反驳》中译本456页)并以此来批驳辩证法，似乎尚未进入到辩证法的本来意蕴之中。所以他的“胜利”只是堂・吉诃德或中国的阿Q式的。这次亦然。时代精神的内涵远非“时尚”所能包容。哲学家不应追逐“时尚”，  甚至应该反对“时尚”，这本来不错的意思放在这里总让人觉得有些离题太远。  
    不论你是否赞同波普先生，他所道出的这种种“不是”都可以引出你关于哲学的“是”与“不是”之诸多联想来。
    　
    “批评是哲学的血液”
    　
    “如果没有真正的哲学问题也没有解决这些问题的热忱，那我就没有理由做一个哲学家。”波普的自省足以令许多自以为是在搞哲学的人汗颜。早在两百年前，英国哲学家乔治・巴克莱就提到过一种他称之为“渺小哲学家”(minute  philosopher)类型的学院哲学家。他们只满足于在细枝末节问题上卖弄一些雕虫小技(minute criticism of minute Points)，对许多宇宙论、人类知识、伦理学以及政治哲学方面的“大”问题却无所意识更不会用心去思考。“在文字的滔滔洪流中，伟大的思想已不复存。”(波普语)――一切人都是哲学家，但这些学院哲学家或许是最蹩脚的一类。还有一类“新潮派”哲学家也是波普所看不上的。“许多刊物的编辑们似乎认可了他们的傲慢自负和粗制滥造，――这在过去的哲学写作中还不曾多见――以之为思想上勇于追求和富于创新的证明。”这也成了一种时尚。追逐这一时尚的人似乎忘记了苏格拉底的忠告：我们对自己的所知原也是很无知的。在波普眼里，这两种“哲学家”都还未能为自己的存在作出有力的辩护。
    哲学家是真理的追求者，但哲学家并不能成为无须再去追求的真理占有者。以往的一些哲学家从神赐起源来论证自己理论的真理性或不可更改性，而在另一些哲学家那里，则是从认识的源泉(感性或知性或理性)来作此种保证的。神赐起源属子虚乌有，能保证我们的知识永远不犯错误的绝对源泉和基础并不存在，故而我们并不能断定我们手中的“真理”永远都不会错。哲学家的使命就是批评，一种苏格拉底对话式的批评。今天的哲学家已没有必要耗费精力为知识建造一个永恒不变的底座，而应该永不失发现并消除错误的期望和热情。真理不是一座纪念碑。它是一条流淌的河。在九曲回转中，你并不知道下一道弯后面是旖旎风光还是险滩恶浪，尽管也许你有理由相信它会通向大海。哲学家永远也无法让真理成为一座座静止而又一览无余的小山丘。他命定只能做承担着风险、奉献出自己的河上船工。只有保持批评精神，真正的哲学才不会为浅薄的时尚所淹没，理性才不会成为柏拉图式“智者统治”的根据，才不会成为权力的附庸和点缀。
    和其他哲学家的理论一样，波普自己的见解也不无可批评之处。但毕竟波普是一位真正意义上的哲学家。他怀着奉献真理的严肃认真来构造自己的体系，但又充分准备接受各种批评，不排除有一天会有某种更好的理论来替代它的可能。无论哲学还是艺术或科学，其真正起源与神话、宗教并无二致，都与人类解释自己及周围世界的渴望相关。如果说它们有某种进步(也许这种进步只是相对于某些特定的目的或价值取向而言的，并没有终极的意义)，则显然是与哲学家、科学家和艺术家的自我批评和合作的批评分不开的。波普在另一篇近文中，(“科学和艺术中的创造性自我批评”)对艺术与科学中的创造性批评亦有精采的论述。具体的例子他提到了海顿的《创世纪》，舒伯特放弃《未完成交响曲》，还有贝多芬将《合唱交响曲》发展为《欢乐颂》。
    即便对一学院哲学家而言，其全部“理论主张”之构筑于其上的基础或许也如在常人那里一样，是某种非理论性的“信念”。如波普就说过：“我的理性不是自足的，而是依赖于对理性态度的非理性信仰……这种信仰就是相信人类理性；或者一言以蔽之，我相信人”。(“乌托邦与暴力，”《猜想与反驳》)这种信仰决定了波普与时下许多人更为倾心的文化悲观主义论调格格不入。他选择了文化乐观主义。不过我以为，只要不是“赶时髦”，文化悲观主义未尝没有一些深刻之处。伯特兰・罗素认为，，人是聪明的，又有些邪恶，人的聪明才智创造了电视、火箭和核弹，但我们所达到的道德和政治水准却不能保证我们安全地支配控制自己的巨大理智力量。波普的看法是，人本性是善良的，只不过有些愚蠢，这个世界的麻烦在于，我们渴望改善自己生活的道德热忱由于我们的愚蠢而误入了歧途，各种宗教的或狭隘民族主义的歇斯底里狂热便是例证。乐观主义的理由在于，毕竟有限的愚蠢比邪恶要容易改变。(“我们时代的历史：一个乐观主义的观点”)两者之间，我更属意于罗素的见解。我们这个世界的诸多灾难与不幸的的确确与我们自己人性的种种阙失相关。见利忘义，文过饰非，以力服人，以己度人，趋炎附势，苟且偷生，都非单单的愚蠢所能搪塞的。人凭自己的聪明才智所创造的科学昌明不仅为人类未来幸福提供了希望，同时亦增加了人类毁灭自身的危险。毕竟，人之由文化、传统赋与的习性改变起来比人通过“明事理”而变得聪明要难得多。所以，批评的哲学家还有着伦理这一维的使命，他至少应在讨论和批评中使人们明了，我们道德上的不完满之处对我们的生活会带来怎样的危害。
    这样，并非圣贤的哲学家在这个世界上总还有些事情可做。
    KarlR.Popper，How I see philosophy，in PHILOSOPHYIN BRITAIN TODAY？ Groom Helm Ltd，  Beckenham，1986.

郭小平
霭理斯论塔布及其他


    这一篇杂览原来题为《霭理斯的被忘却的一面》。为什么取这么个题目呢？因为几年前他的《性心理学》中文译本新版问世之后，有那么短短的一个时期几乎是“满城争说霭理斯”。其实霭理斯不仅仅是一位性心理的研究者，他也是一位思想家、评论家，从十九世纪末年到二次大战前夕，写了不少评论思想、生活和历史人物的文章。在中国，周作人在文章里引用过他的一段话，可是似乎没有人对他做过专门介绍。于是大家只知道他是性心理学专家，连十五版的《不列颠百科全书》里也只着重谈他这方面的著作，说是当其中的第一本即《性的颠倒》一八九七年出版时被控告，法官判为借科学之名出售肮脏东西，因而其后的六本都是在美国出版的。至于他的各种评论文章则一笔带过。
    近来得到一本他的论文选集，共收文章十五篇，短篇随笔几十篇，是《人人丛书》的第930种。据书的护封上的说明，这些文章是他亲自选的。书是一九三六年出版的，他自己在一九三九年七月八日去世，没有赶上听到希特勒的飞机轰炸波兰的消息，这是他的幸运。
    我原来的打算是在这十五篇文章里边挑那么三四篇或者两三篇，撮要介绍。我首先看中的是十五篇里边最后的一篇，《塔布的作用》，于是就着手撮译，可是因为这篇文章讲得顺理成章，很不容易压缩，不知不觉的占用了很多篇幅，不可能再介绍别的文章了。只能在末了的几十段随笔里挑选几篇能反映他的思想境界的，作为补充。于是把题目也改了。
    《塔布的作用》这篇文章之妙在于剥去“塔布”的神秘色彩。“塔布”只是“这件事做不得”的意思，每个社会都有它的塔布，并且非有不可，但是塔布不是一成不变，是慢慢的在那儿变动的。这篇文章非常通情达理，最好全译出来，可是登在《读书》上就太长了，只能撮叙兼节译。
    塔布之所以显得神秘，是因为人们不知道为什么会有这种禁忌，于是胡乱编造理由。比如有的鸟见人就飞走，并不是生性如此。当人们初次进入南太平洋无人居住的岛上时，那儿的鸟是不把人当塔布的。后来人们滥行捕捉，于是人便成了那些岛上的鸟类的塔布了。未必那些鸟类都知道为什么见人就得飞远些；它们如果有了象人类所有的那种会胡思乱想的脑筋，它们也会编出种种不相干的理由来。
    人类的塔布也是为了适应环境的一种传统。在不列颠群岛，男人女人赤身露体在外面行走是塔布。可是并非一直这么严格。十七世纪中，在爱尔兰的某些地方，上等人家的妇女也可以不穿衣服在街上行走，这有Fynes Moryon的书为证；同一时期，甚至在伦敦的大街上，有时候也有漫不在乎的人光着脊梁露着腿在街上走，这有Pepys的日记为证。看来这个塔布现在又有点儿在开始动摇了。塔布这东西是常常会在“许”和“不许”之间的门坎儿上来回摇晃的。
    有些头脑简单的人说历史遗留下来古董，咱们完全有本事把它们扔了。稍微想一想就会明白，它们是如此之多并且如此深入人心，你要随意把它们一脚踢开，你会感到极大的不便，甚至社会解体。比如说，私有财产这东西，从新石器时代甚至更早就是人类社会的一个重要因素，可是如果没有不许偷别人的东西这个塔布，私有财产还能存在吗？法律和警察可以跟破坏这个塔布的人作斗争，可是他们的力量有限；没有这个塔布， 他们完全束手无策，咱们每个人每天都有偷窃的机会，他们管得过来吗？
    生活的成为可能，因为我们知道，不管我们走到哪儿，我们遇到的人绝大多数是受制于几乎出于本能的一个塔布网。我们知道，他们为自己保留什么自由、什么权利，一定也给予我们同样的自由、同样的权利。如果我们排队等上车，我们知道不会有人插到我的前边去；如果我们把手提包放在一个座位上，我们知道不会有人把它扔在一边，自己坐下；如果他们需要大便或小便，他们不会当着我们的面这样做。不需要什么法律或规定――即使有这种东西――来制止他们。几乎近似本能的塔布不允许他们这样做。
    一个新的塔布的兴起可以拿人们对于酗酒的态度的变化做例子。在上等社会里，酗酒作为一种显明的社会现象，在十九世纪初年消失了。在十八世纪，象皮特这样的大政治家也居然会走到议长席的后面去把酗酒的结果呕吐一番；绅士阶层的人们进餐，在女士们退席之后，先生们会尽情的喝，喝得醉倒在桌子底下。平民阶层的改变要晚些，可是谁要是还记得五十年前的伦敦的话，谁能拿街头巷尾当时常见而现在罕见的醉人做个比较。这也反映在公安局里被处罚的记录里；拿一九二八年跟一九○五年比较，二十三年之中受处罚的人数下降百分之七十三。现在的年轻人跟他们的父辈的处境不同了，他们不需要到小酒店里去消磨时光。他换上一套漂亮的衣服，换上一双锃亮的皮鞋，陪他的女朋友上电影院、跳舞厅或者别的什么娱乐场所；她穿着入时，他也不能落后呀。现在的年轻人跟上一代人不一样了，他有了足够的自尊心，觉得让人看见他醉醺醺很不光彩。换句话说，一个新的塔布诞生了。
    我们今天的社会的整个趋势是增加和加强那些让个人在文明环境之中的自由活动。都市生活带来的种种集体活动，都是为了方便大家而不是为了方便个人。要享受这些好处就要求有一系列塔布，或者自然形成，或者经过一番努力。只有这样，种种文化设施，图书馆、博物馆、音乐厅、电影院、公园、草地、喷水池，才能大家享受。那些不能自觉遵守这些塔布的人是与社会为敌的个人，把这些人撵走是对大家有益的。因为虽然有些塔布已经变成成文的法规，可是不可能有那么庞大的执法队伍来执行，如果没有整个社会的遵守塔布的习惯做后盾。
    认识了遵守塔布这种习惯的永久性以及新的塔布的不断产生，就能让我们冷静地对待那些过时的塔布的消失。这个过程是不断地在那儿进行，近年来似乎更加迅速。这些变化是一个现实，不管你喜欢不喜欢，你不得不接受。
    跟妇女有关的一系列变化，――最最引起人们大声疾呼的非议的那些塔布崩溃――只是一个单一的运动的结果，那就是使妇女成为男人的平等的伴侣。按中世纪的理论，妇女或者在男人之上，或者在男人之下；Eileen Power女士说得好，女人是两面人：她的一面是圣玛利，耶酥的母亲，人们的救主，另外的一面是夏娃，男人的诱惑者，他的一切灾难的根子。到了十九世纪，这理论已经是个空壳子，然而还有一定的势力，尽管新的观念已经在那里蠢动，就要破壳而出。
    按照这新的观念，她不再是天使兼魔鬼，她是跟男人有同样社会地位的伴侣，无论是在工作上还是在交往上，也许甚至在性的交往上。
    两性的交往使得关于两性的知识，也就是性教育，成为必要。然而道路是曲折的。最初的缺口是从性病上打开。在我们年轻的时候，梅毒这个字眼是不能随便说出口的。关于性病的忌讳随着“公共卫生”这个有组织的运动的展开而逐渐开禁。经过这样的曲折的道路终于到达某种“性教育”的概念。可是很明显，如果把性教育仅仅理解为涉及性病预防的知识，那是非常不够并且难免有时候引起不良后果的。这样才逐渐出现更加全面的性教育的问题。现在各国都已经或多或少系统地进行性的教育。在苏联，有些地方已经进行得非常彻底，借助电影表明性生活各个方面。德国早就是性科学的中心，也大量利用电影。即使是在最保守、清教徒色彩最浓厚的国家，一般也都承认关于两性的知识有进行教育的需要，在有些地方小心谨慎地进行，虽然它的意义还没有得到广泛的承认。
    然而单单这方面的革新就表示了塔布的威力的巨大变化。直到最近以前，文明世界里所有塔布之中没有比讳言与性有关的塔布更强有力的了。它的所以如此顽强是因为它是文明人从野蛮祖先传下来的塔布之一，并且在传递的过程中得到了加强。在圣经的前几卷里，“脚”并不是我们所理解的那一部分身体，而且直到我的童年时代，人家还告诉我在美国是不许说“腿”，要用“肢”来代替的呢。可是不要以为这个塔布现在已经彻底摧毁。没有这么容易。很多人已经心里不信服，可是在行动上依然如故，也就是说本能地觉得肮脏。因而不愿意把这方面的事情说给孩子们。只有做父母的不仅仅是已经理智上信服，并且已经经过宗教家称之为“心之改变”那样的变化，才能把这件事做好。而这种“心之改变”是只有在幼年就发生才能真正有用。因而即使在今天也还是让下一代走上一代的老路，，那个恶性循环是依然如故。然而毫无疑问，事情在慢慢地变化。科学和文艺都在发挥作用。
    生活。我们今天所过的生活，跟以往的生活比起来，是更加高度社会化了，更加“标准化”了。世界变小了，人变多了，大家挤挤碰碰的机会更多了，我们不得不采取各种措施来避免磨擦，使我们能在异常狭小的范围之内容许最大限度的互不干扰。旧的、传统的社会塔布已经过时了，不适用了，新的法律、新的条例正在被发疯似的制定和颁布，一点也不认识这样一个事实：旧的塔布只能用新的塔布来替代，一切由官员或警察来执行(或不执行)的法律、条例必须变成塔布，印在每个公民的心上，流在每个公民的血管里。可是如果要它们具有塔布的性质，就必得为数不多，其价值无可争辩，其急迫近于本能。没有社会能够依靠任何别种办法健康地生存。，政府立法机关，如果它们不认识自己的任务只是记录并支持这些塔布的成长与衰歇，就起不了作用。
    性的塔布居于这一过程的中心，不仅因为凑巧性是近年变化异常快的一个区域，同时也因为它是异常重要的一个区域――因而它成为一般社会活动的训练场――然而又是一个其中的大多数精要部分不接受外来的直接控制，因而它的塔布不得不，至少是首先，由个人自己建立和维持。
    近些年来，这个真理的一半，破坏性的一半，已经被广泛地认识。也就是说，人们认识到，许多从前强加于年轻人的家庭教训和社会限制都已经过时了，不适合现代情况了。许多人发现这一事实，惊喜若狂，一跃而得出结论，说是一种“随心所欲”的政策从此成为合理又合法的了。正如A.赫胥黎在一篇令人深思的文章里所说，用廉价的放荡来反抗“维多利亚式”的岸然道貌，常常是“拿十九世纪的坏面貌去换取十八世纪的坏面貌”；他尖锐地指出，这是抛弃清教徒式的性抑制以换取跟清教徒式同样充满仇恨和鄙视的另一种抑制，其手段是“使人麻天木地、乱七八糟地放纵”。
    在现在的情况下，旧的放纵跟旧的塔布同样的不对路。在旧的情况下，生活是一种克制，这种克制基本上是由外面施加的，因此一旦发现那些禁忌已经不起作用，那种克制也就随之动摇。可是生活永远是一种克制，不但是在人类，在其他动物也是如此；生活是这样危险，只有屈服于某种克制才能有真正意义的生活。取消旧的、外加的塔布所施加于我们的克制必然要求我们创造一种由内在的、自加的塔布构成的新的克制来代替。这实在是落在所有今天的年轻人身上的任务。有些人看见旧的塔布在一个个消失，就以为今后的生活将是轻松而愉快，殊不知他们将面对许多他们的祖父祖母从来没遇到过的困难。这意味着创造新的自觉自愿的塔布，一种缓慢的自我成长和自我负责，这不仅本身是一种继续不断的自我克制，而且有跟以同样的真诚从事于相同的任务的别人互相冲突的危险。因为虽然我们还是沿用“道德”这个名称，可是既然把对道德的认识交在个人的手里，就不会对所有的人都完完全全相同。当然，由于我们属于同一个社会，所有的人的道德观必然脱胎于一个共同的模式；但是既然涉及到个人的认识，那就比从外面加在我们身上的完全一模一样的塔布有所不同，要求有更多的互相理解和互相忍耐。
    霭理斯对塔布的见解介绍如上，试用中国情况来比较。塔布相当于中国“礼俗”的消极的一面。见于典籍，主要通行于士大夫阶层的是“礼”，不见于经传而流行于民间的是“习俗”。但是二者也互相渗透，连皇帝家里也有“礼”有“俗”。礼和俗都有积极和消极两个方面，就是应该做什么和如何做，不应该做什么或如何做，后者就是塔布。礼俗之外还涉及迷信。比如我们小时候，吃饭而偶有米粒儿掉在地下，大人必得让我们从地下捡起来吃掉(不讲卫生！)，理由是糟蹋粮食要挨天雷打。后来进了中学当住宿生，才在食堂的墙上看见赫然大字“一粥一饭当思来处不易”的格言。如果有哪位或哪些位学者把中国各民族的古今礼俗、迷信及其消长详细记录，并从社会学的角度加以分析，并且跟国外广大的“文明的”和“不文明的”民族的风俗习惯相比较，那一定会是一部既有科学价值又有教育意义的著作。可是千万不要使用“猎奇”的手法。
    关于塔布的话到此为止，下面摘录几篇随笔。霭理斯的随笔采取日记的形式，结集成书则以《印象和感想》为书名，共有三册，分别出版于一九一四年，一九二一年，一九二四年。
    　
    印象和感想
    　
    四月十日(一九一三)。我有时候觉得很奇怪，人们常常认为，如果一个人不能赞同他们的意见，那就一定是反对这种意见。我想起几年前，弗洛伊德在给我的信里说，要是他能够克服我对他的理论的敌对态度，他将感到莫大的愉快。我赶快回他的信，我对他的理论并不持敌对态度，虽然他的理论不是所有细节都能为我所赞同。如果我看见一个人在一条危险的山路上往前奔，而我不能一直跟在他后头，这并不表示我反对他。相反，我可能唤起人们对这位探险者的注意，我可能赞赏他的勇气和技巧，甚至欢呼他的努力取得成果，至少是赞赏他的伟大的理想。总之，我跟他不是意见一致，但是我不反对他。
    一个人为什么要敌视别人呢？敌视是多么无聊啊！敌视是一把利剑，谁拿起它来，它就刺伤谁的手。握剑的人死在剑下，这是耶稣的教导，可是他自己一直记不住。这位谴责大师狠狠地，不顾一切地，用言语作利剑，谴责“文士”和“法利赛人”，  以致后世把这两个名词当作伪君子的同义词。然而耶稣的教会却变成古往今来的文士和法利赛人的最大的产生地，直到今天他们还构成它的坚强堡垒。再看路德。天主教正在那儿一点儿一点儿死去，轻柔地，甚至可以说是雅静地。忽然来了这么个五大三粗的庄稼汉，浑身力气没处使，对着那垂死的教会拳打脚踢，把它打醒了，把它踢出精神来了，延长它的生命一千年。那个志在消灭天主教的人却成了天主教有史以来的最大的恩人。
    世界上的事情老是这样阴差阳错。我们的朋友也许是坏我们大事的人，而最后反而是我们的敌人搭救了我们。
    三月三十日(一九一六)。一位女士给我看一封很不象话的信，是一位我原来以为是个彬彬有礼的人写给她的。这位先生为自己辩护，说是常言道，“对于洁净的人，一切都是洁净的。”这也许不是罕见的经验。
    “对于洁净的人，一切都是洁净的。”这也许是真理。可是我有时候悔恨圣保罗当初没有把这个危险的真理用另一个方式表达：“对于肮脏的人，一切都是肮脏的。”
    海洋以它的广大胸怀接纳许许多多垃圾，在太阳和风的大力作用和海水的盐性消毒作用之下，一切都转化成有用的美好而使人振奋的臭氧。可是有些狭隘的、关闭的心胸，不是象海洋而是象阴沟。我反对那些阴沟冒充具有只有大海才具有的美德。
    十一月三十日(一九一六)。听说H.马克沁爵士死了。这条新闻唤起我对这位名人的唯一的印象，是他给了我们所有致命的武器之中最最致命的武器，这种武器正在毁灭欧洲的居民。
    三十多年以前的一天，我们站在马克沁周围听他解说他的枪的机构，看他表演它的惊人的性能。我现在还似乎看见那常常显示有发明的天才的人的温和的、天真的神情，还似乎看见那谦虚然而得意的微笑，当他轻巧地、抚爱地盘弄他那美丽的玩具的时候。我们正在观看的时候，我们之中有一位若有所思地问他：“这东西不是要把打仗弄得更可怕吗？”马克沁很有信心地回答：“不会！它将使战争成为不可能！”
    千万年以来的梦想者们，  天才的赤子们，一直在人们的耳朵边悄悄地灌输那骗人的幻想：如果你要和平，你就得为打仗做好准备。连铜器时代开始时候第一个想到把短刀拉长成为宝剑的天才发明家也一定相信他已经使战争成为不可能。
    十一月十四日(一九二二)。“象驼鸟一样把脑袋钻进沙堆里，”好象再没有比这个比喻更常常被人们用来互相嘲笑了。谁有兴趣翻翻近二三百年的通俗杂志之类的东西，准会不一会儿就看见这个比喻，就象每隔几分钟就听见教堂里响起丧钟一样。
    我们差不多不用思索就会知道驼鸟不会干这种蠢事。为了弄清楚这一点，我特地问过我的一位恰巧是研究驼鸟生活习性的权威的朋友――因为在他的著作里他简直不屑一提这个迷信――他告诉我，驼鸟是有一种容易引起这种迷信的举动，那就是把它的脑袋往下一搭拉，避免引起注意。只有人才是唯一把脑袋钻进沙堆、闭上眼睛、装作没看见周围事实的两只脚的动物。没有一种鸟敢这样做。世界没有为它们提供如此生存的条件。就是人类也没有胆量敢这样做，如果不是他在早先就给他自己建造起一堵保护他的大墙，可以容他躲在里边胡思乱想而不受到惩罚。

吕叔湘
1991年第3期,总第144期 - 广告


    　
    四书训义(船山全书第七册)        〔上〕  16元  〔下〕15.80元
    　
    岳麓书杜
    　
    北山集古录        施蛰存著          6.60元
    　
    巴蜀书社
    　
    词学(第八辑)      华东师大出版社      3.75元
    　
    百哀诗・驴背集        〔清〕吴  鲁、胡思敬撰  北京古籍出版社      3.70元
广告

先锋派女性格・斯泰因


    通常，一位作家的知名度与其作品的被阅读量成正比。然而事实又不尽然。美国女作家格特鲁德・斯泰因就是一个例外。在我国，斯泰因可说是  一位但闻其名、难见其作的作家。究其原因，大致有二。首先，斯泰因的名气来自她那“作家的作家”身份。她早年旅居法国，接触从先锋画派到现代派作家的各色文艺界人士，潜心揣摩人物心理及语言特点，研究语言与现实的关系，希图将语言从传统思维的牢笼中解放出来。因此，她的作品大都充满实验性的表达方式和新奇的思想，较难为一般人所理解。其次，斯泰因是一位主观色彩很浓的作家，她的创作活动又是理论先于实践的，即通过创作去表现和证明自己的理论。由于斯泰因的创作强调主观思维，她的写作风格又艰涩独特，结果是其作品很难翻译成其它语言而仍保留原文风貌。
    其实，斯泰因在自己的祖国也同样知音寥寥。按照美国一本新版斯泰因文选的前言所说，她一向受到“广泛的钦羡”，被誉为“文坛泰斗”、“伟大天才”，却只有“少数人真正阅读”她的作品，因为她的作品确实难度很大，难免“曲高和寡”，不过人们又欲罢不能：这位斯泰因女士凭什么可以成为海明威和安德森等数位文学大师的启蒙者，在自家寓所接受庞德和艾略特的登门拜访，自称与现代派绘画大师毕加索和数理逻辑大师怀特海在并肩“创造二十世纪”，其魅力与影响究竟何在，这是非弄清楚不可的。为此，几十年来，斯泰因在欧美学术界倍受重视，成为持续研究的对象，文人学者的必读。关于她的传记、文集和论著亦不断问世，以满足求知者的需要。
    这位女先师究竟是何许人？格特鲁德・斯泰因(Gertrude Ste－in)，一八七四年出生于美国宾夕法尼亚州一犹太商人家庭。一九四六年病逝于法国。儿时的她家境富裕，作为家中小妹，自幼随父母去欧洲读书、旅行，心智得到良好的开发。在她十四岁时，母亲去世。三年后，父亲又过世。好在斯泰因素同小哥哥利奥关系密切，又得到长兄迈克尔的悉心照护。她中学毕业时，利奥离家去上哈佛大学，使她失去亲密的伙伴，颇有些寂寞无奈。一八九三年，斯泰因索性也考入哈佛的拉德克利夫女子学院，就读心理学系。当时在该系任教的有哈佛心理学系泰斗、美国哲学大师威廉・詹姆斯教授。斯泰因聪颖异常，颇得大师青睐。在詹姆斯指导下，小姑娘学习兴致日高，在实验室里匆匆渡过四年时光。大学毕业，她在詹姆斯教授鼓励下，转入当时美国最好的约翰・霍普金斯医学院，专攻人脑解剖学与认识心理学(后有人嘲笑斯泰因的语言实验为模仿痴人话语的科学实验报告，系指她这段学医经历)。不料斯泰因对解剖学深感厌倦，成绩一蹶不振。她又自小任性倔犟，宁可不及格也不向老师服软。最后只好辍学。一九零二年，斯泰因离开美国前往欧洲，从此掀开了生命中新的一章。
    在斯泰因旅居法国的生活中，有两个重要人物。一位是她的小哥哥利奥，另一位是她的女秘书艾丽斯・B・托克拉斯。利奥是一位艺术爱好者，因未婚而与妹妹同住一寓。两人钱虽不多，却足以安逸地生活，并有余力出入巴黎的先锋派画廊，购买已成名的画家(如塞尚、马蒂斯)和未成名画家(如毕加索、布拉克等人)的作品。渐渐地，他俩当上巴黎穷困画家的赞助恩人，帮助不少濒临绝望的青年艺术家，并成为其中一些人的终生挚友。像毕加索给斯泰因作的著名画像、格里斯给斯泰因塑的半胸像，均为艺术巨匠与其提携者的友谊结晶。斯泰因兄妹与艺术家们的友谊经数年发展，形成了每周六在花园街二十七号斯氏寓所举行的文艺沙龙。座上常客有毕加索夫妇和马蒂斯夫妇。其他先锋派艺术家每到巴黎，亦设法登门拜访，如同朝圣。斯泰因的文学创作因此与现代派艺术密不可分。她试图把绘画艺术引入文学实验，先后写过《毕加索》等数篇文人艺术家的文字素描。文章在纽约刊出后，引起强烈反响。
    用现代女权主义的批评眼光来看，斯泰因的创作无疑得益于她独立的经济地位。本世纪初，妇女难得有“自己的一间屋”以外的活动天地。她们作为丈夫的附属品，一切开销仰仗丈夫的慷慨，而丈夫们通常只好武装妻子的外表而非头脑。为妻的自然很难去探求个人的精神解放，或依自己的爱好自由社交。那些先于斯泰因的女作家，如乔治・艾略特、勃朗特姐妹、艾米丽・狄更生等人，或是担着“坏女人”的名声，或是一生孤寂，身后才得以扬名。斯泰因无疑是幸运的。她在经济上有父母的遗产和大哥的慷慨关照，加之利奥在艺术上的引导，方有条件成为重要的先锋派作家与理论先驱。
    然而，斯泰因由此又“染上”现代人的另一种“病症”：她是一名同性恋者。她的伴侣就是女秘书艾丽斯。这位来自加州的女子做事精细，为斯泰因整理文稿，安排日常行止，十分称职。她的到来又恰逢利奥的恋爱与出走，遂起到填补感情空白的作用。从自身条件看，斯泰因自幼相貌可人，却一直过于丰满。据一传记追述，斯泰因在哈佛女子学院读书时，与众女生晚间出游，途中大家商量万一遇上歹徒该如何行事，斯泰因自告奋勇说，她可以爬上树去，然后从树上跳下来砸到歹徒身上，定能将他压个半死。可见她一向自认缺乏女子的娇柔。她的装束、发式亦可证明，她宁愿他人忽略自己的性别。她的生理特点是否成为她倒向同性恋的因素之一，无人论及。不过当时巴黎的自由气氛无疑对她起了纵容作用。另一原因是上文提到过的，即斯泰因的经济能力――她养得起一个伴侣。而这，即使是当代女性怕也没有几人能够做到。
    就这样，斯泰因，一个经济独立的女性，艺术家，犹太人，同性恋者，在现代主义各个流派得以滋生发展的自由巴黎，开始了她的先锋派创作实践。
    斯泰因的创作学徒阶段止于第一次世界大战爆发。此后她步步确立了自己的地位：她不仅是现代派艺术家的赞助者和文艺沙龙的女主人，还是一位才思过人的女作家。此前她已写出不少作品，包括处女作《情况就是这样》(一九○三年作，一九五○年出版)、长篇小说《美国人的成长，又名一个家庭的发展史》(一九二五)，以及带给她文学家声誉的几篇人物素描和小说集《三个女人的一生》(一九○九)。《三个女人的一生》内含三个较长的短篇小说：《善良的安娜》、《温柔的莉娜》和《梅兰萨》。这些短篇确有资格充当斯泰因文学生涯的奠基石。它们显露了斯泰因文风的诸多特点，如用词朴素，句型简单，节奏感强，对话逼真和重复较多等。要知道，它们是作家翻译福楼拜的《三故事》作为文学训练之后，面对新购得的现代派画家塞尚的近作而写出的。著名黑人作家理查德・赖特追忆此书给他的影响时曾说：“有生以来我只用一半听力(half hearing)，可是斯泰因小姐笔下的那些挣扎的词语使我周围人的语言变得生动起来。”更有趣的是，赖特把《梅兰萨》读给半文盲的码头工人听，获得了意想不到的热烈反响：“他们拍腿，大叫大笑，还跺起脚来，并且不时地插话对人物发表议论。”这证明斯泰因具有相当敏锐的生活观察力和语言捕捉力，她的创作也并未完全脱离生活。
    另一部作品《软纽扣》问世于一九一四年。对这部受立体主义绘画影响的先锋作品，美国文坛泰斗E・威尔逊曾概括为“静物写生”，即一块由“无法确定的碎片所组成的立体画派的画布”。《软纽扣》试图赋予被描写物一种立体感，一种有生命的、独立于其它物体的特殊性。试引一段文字为例：“无饰的小山，小山不白不红不绿，无饰的小山不见阳光，显得山上无人干扰。因此有形有色有轮廓也有蹩脚的中心，很可能没有中心，小山就是小山小山并不等于穿粉衣的温柔的下山者。”这像不像一幅画，抑或是记忆中的一个场面？你是否看到朦胧的山色布满一张画面，蛮印象派的，或许是点彩派――山上只有一点粉色，该不是正在下山的艾丽斯吧。有时候，为了读懂斯泰因，读者只好费心去翻翻有关她的评论或传记。据说她曾为发掘艺术灵感而去山中写作，并命艾丽斯从旁来回地驱赶牛群，为的是听那牛群的哞叫，以恰当地表现声与色的世界。
    当了作家的斯泰因，在沙龙里会见的朋友也有所不同。一来是当初的画家朋友由于种种原因已散居四方，来往不那么便当了；二来是到巴黎朝圣的艺术家中增加了不少作家。在两次世界大战之间的那些年里，海明威、菲茨杰拉德常来常往。海明威还热心地为她联系出版社、送文稿，以求得女大师的艺术指导。庞德和艾略特也曾慕名登门索稿。安德森和怀尔德也前来拜访，与之讨论文学的未来前景。斯泰因俨然是现代文坛的中心人物。
    一九三三年出版的《艾丽斯・B・托克拉斯自传》，写得出奇地顺利，从动笔到完成不过六周。发行后又十分畅销，成为关于斯泰因其人最受欢迎的作品。《自传》的成功使斯泰因大受鼓舞，愈加相信自己的创作能力。书中涉及她与巴黎文化名人的交往，且文字顺畅、幽默，可读性强。此书不过十万余字，小小的袖珍本刚及一个巴掌厚。正文从艾丽斯初到巴黎讲起，直至成书的一九三三年，涵盖了作者在一次大战前后三十年旅居巴黎的生活。
    这一段大约是斯泰因的创作高峰。次年，也就是一九三四年，她的朋友、美国作曲家汤姆森将她的剧本《三幕剧中四圣人》搬上歌剧舞台，大获成功，为斯泰因的创作生涯添上了有声有色的一笔。斯泰因不仅博览群书，且勤于笔耕，文学实验遍及多个领域，除小说外还写过诗歌、剧本、儿童文学和论文等多种形式的作品。她的剧本多是短剧，《三幕剧中四圣人》是唯一的正剧，也是斯泰因的代表作之一。剧本几乎没有情节，背景是西班牙的田园风光。斯泰因曾在毕加索的极力怂恿下去西班牙旅行，立即爱上了那里的独特景色，几处宗教圣地尤其令她倾心。《三幕剧中四圣人》即以该国历史上著名的女圣人特里萨为主人公。女圣人的死失去了殉道者的痛苦色彩，升华为对美好事物的渴求。这种美学观恰好与洛可可时代对特里萨之死的描写相吻合，甚至更多些温柔的情调。不知斯泰因是否从西班牙的特里萨雕像中汲取过创作灵感。
    值得一提的是，汤姆森的作曲颇富空灵之韵，演员又一律选用黑人。黑人歌唱家悠扬的唱腔与言词多有重复的剧本不仅形似而且神似，配上飘逸的服装和绚丽的舞台布景、灯光，使这出实验性歌剧在美国上演之际引起轰动。
    至此，斯泰因功成名就。一九三四年，在离开祖国三十年之后，斯泰因应邀回国访问，在东部各州举行学术讲座。在此之前，斯泰因曾在英国牛津与剑桥为大学生演讲，颇得崇尚现代艺术的青年学生激赏。她还在二、三十年代出版了《作为解释的作文》(一九二六)和《怎样写》(一九三一)等书，阐释其创作理论及语言观念。美国之行给斯泰因带来了更大的成就感。抵达纽约后，她与艾丽斯去时代广场散步，观赏夜景，竟在巨型的电动广告牌上看到有关她抵美的报道，真是既惊且喜。她在各地的访问也受到热情的接待，演讲的学术成果见诸同年出版的文集《在美国的讲座》。
    第二次世界大战期间，斯泰因困居法国乡间，生活艰难。详情可见其作《我所见到的战争》(一九四五)。这段生活无疑损害了她的健康。一九四六年，她在明显消瘦、长期不适之后入院检查，立即被诊为癌症。后因无法手术，不治而亡。
    盖棺而定论。对于斯泰因，人们该如何评说呢？首先，她是一个热衷于文学实验的作家，讲求艺术的变化及其对世界变化的追赶。其次，她要证明语言是一种独立的存在，应回到它原有的“自在状态”。她的创作实践确实显示了她的先见之明：现代语言学带给文学艺术乃至哲学等领域的冲击不正是她早早预见的吗。
    斯泰因去世至今已有四十余年。可是她作为“作家的作家”，仍在为文学家们开拓着创作的思维领域。大凡了解当代西方思潮的人都知道，现代人文学科的革命皆始于对传统哲学观念的批判质疑。而这种怀疑的前提是：传统是凭借不稳定的语言系统建立起来的靠不住的“观念物”。正如西方学者指出“不是上帝造出了词，而是词造出了上帝”那样，并非只是生活创造语言，语言对生活也具有巨大的无形的塑造力。斯泰因有一句名言，常为后人引用，连拒绝承认自己与前人有任何师承关系的海明威也拿它开过玩笑。这句话是：“一朵玫瑰是一朵玫瑰是一朵玫瑰是一朵玫瑰。”它强调，玫瑰花本是一个独立存在物，它有形、有味、有色，即使不附加任何形容词在它前头，它同样可以给人如此众多的所指联想。然而在文字中，它又只是一个简单之至的特定能指。这种矛盾关系暗示出作为表意符号的语言与丰富现实之间的差异，或者说，它作为“观念物”(idea－thing)与声觉联想(sound－sense)，作为抽象与具象的对应，其间有一种不等转换过程，用斯泰因的话说，语言即是那种导致“肉灵互变”的东西(butfleshwhichbecame spirit)。从这个意义上说，斯泰因的语言实验与其说是语言文学的，不如说是语言哲学的更恰当。她的创作活动实际上表现了现代语言对传统语言的反叛。从表面上看，斯泰因的文学创作确有不复客观反映现实之嫌。然而从更深的层次上看，它又带有对资产阶级的传统文化发出根本性质疑的姿态。正是这种哲学意义赋予斯泰因的思想以持久的生命力和广泛的影响。
    时至本世纪七、八十年代，后现代主义思潮激荡在西方人文科学的各个领域。现代语言学作为后现代主义的开路机器，仍是各科学者研究的基础。不过，尽管风云多变，“作家的作家”斯泰因依然地位稳固，继续为现代文人提供磨砺思想的“武器”，她的观点至今仍具“先锋意识”，其原因就在于，她指出了语言以及西方人对语言的观念将要发生巨大深刻的变革，也因为她在实验性文学创作中为现代语言学的理论成型提供了生动具体的启示。
    在本世纪三十年代，美国文学批评权威E・威尔逊就赞赏斯泰因具有“一个文人突出的独创性与个性”，认为“她就在当代文学的幕后”。七十年代末，耶鲁大学的学者感叹“她的创造性姿态不仅使她先于她的时代，也在某些方面先于我们的时代”，必须对她予以“认真的关注”。(W・斯坦纳语)进入九十年代后，美国学者愈发“为斯泰因对世界思想所作的贡献而肃然起敬”。(J・格兰恩语)看来，这位女先师的魅力与影响还将在相当重要的层次上继续存在下去。

申慧辉
几种版画书


    四十年前开始买旧书，前后大约有十年光景是最起劲的时期。买的书很杂乱，并无明确的目的，所以各种门类都有一点，不能形成系统的专藏，成不了气候。就说版画，也买到过十来种，大抵是明代晚期的制作，也就是中国版画艺术极盛时期的出品。这如果拿来和郑西谛、马隅卿、王孝慈诸君相比，简直就连小巫也算不上，不过这些书的收得，都各有一段故事，今天看来，也可以算作书林掌故了。
<IMG=CA91312801>
    五十年代初，有一天到三马路的来青阁去闲坐。一位店员问我，有一本宋板的“尚书图”，要不要？打听下来，这原来是孙伯绳君的书，他买到以后，发现纸墨太新，印工太好，怀疑这不是真宋板，有点后悔了，想转手卖掉。我取来一看，是一本白麻纸精印、典型建本风格的宋刻版画，毫无可疑，就留下了。以极偶然的机缘，买到宋刻版画，实在是十分难得的巧遇。原书别无收藏印记，只有琳琅秘室主人胡心耘的两行小字跋尾，说是从费圯怀家流出的。过去未见著录。
    传世有“六经图”或“七经图”，明万历中熙春楼吴氏刻本，大册。我前后收到过两本，分别为四明卢氏抱经楼和董斋昌龄所藏。对比下来，吴氏正是根据这个宋本翻刻的。只不过宋板今天只剩下了六经之一的“尚书图”而已。翻刻是忠实的，于此可见宋代的版画就已有非常高的水平，工细简直不下于明代中叶的作品，自然更多些端严气势。可能这就是孙君怀疑它不是宋刻的理由之一吧。
    吴刻“六经图”于每卷首大题下都有熙春楼刻书记事一行。堇斋所藏的一本，已将这一行割去，补以棉纸，上钤他的藏书大印。这当然是意图冒充宋板所作的手脚。昌龄是曹寅的外甥，楝亭藏书后来大部都到了他的手里，传世曹氏藏书往往都有两家藏印，可以知道流传的端绪。不过这书并无楝亭印，可知作伪的并非曹寅。此外，我还见过季沧苇藏的汪文盛刻前汉书，也是用了同样的手法来冒充宋板的。可能这在清初是一种风气，藏书家意在夸奇斗富，难免出此下策。因此对季氏书目、楝亭书目中那些累累的宋板字样，不能无疑了。可能这中间就正夹带着这样的假货。
    孙伯绳君是个很有意思的人，他喜欢收藏，最早是书画，曾由商务印书馆印过一册虚静斋藏画。后来又转而收藏鼻烟壶，最后是买书，常在来青阁里碰到。不过我们之间并没有什么矛盾，因为彼此买书的路子不同。他只买刻本，不买钞校。因为后者鉴别困难；他买明板书，只收白棉纸本，不收竹纸印本，又一定要初印干净的，那标准是纸白如玉、墨凝如漆。至于书的内容则不大过问。他曾由来青阁介绍从丰润张氏后人买到了结一庐旧藏的四种宋元版书，十分得意，曾约我到他家里去看宋本《花间集》。真是极精的宋本，还是席玉照家的旧装。他本打算重新装修，后来被徐森玉劝阻了。到底取原书一叶，制成锌板信笺，以为纪念。不久，他的兴趣又转移了，将这四种书连同其它明版一两百种，一起卖掉了。文化大革命初期，一次在电车上偶然相遇，他说刚印好“虚静斋藏书目”，要送我一册，问了我的住址，过两天就寄了来，是一册手刻腊板印的小册子，那几种宋元本都在目中，其它虽然都是些较常见的明刻本，但都是印刷精美的印本，也要算是难得的了。不久，又听说他已去世，详细情形不知道，自然也无从去打听。
    我买到《尚书图》后，又有机会到北京去，就随身带着想给郑西谛看看。在团城他那有点阴黯的办公室里，西谛翻开书页就忍不住跳了起来，问我从哪里得到的，一定要留下，列入即将开幕的中国印本书展览会，就这样，《尚书图》归了北京图书馆。后经《中国版刻图录》收入，宋刻版画所著只四本，《东家杂记》外，此图最早亦最精。云“疑是绍熙前后建阳坊本”。
    一九五0年，上海旧书市场曾经热闹了一阵子。修文堂主人孙实君伙同古董商孙伯渊买到了无锡孙氏小绿天的藏书，就陈列在孙家，整整摆满了楼下的三间客厅。孙毓修是商务印书馆的旧人，曾写过一本《中国雕板源流考》，又编印过《涵芬楼秘笈》，翻印稀见的古书，各有书跋。张元济编印《四部丛刊》，他也是重要的合作者之一。他自己也收藏古书，没有宋元本，以明刻为主，尤注意活字本。因为无锡安国是他的同乡先辈，所以更重视安氏桂坡馆的活字本以及安氏家集。身后家人出售藏书，曾将书目送请张元济先生订价，菊生先生按照过去的书价一一批出，这与五十年代初期的行市相差得太远了，最后折价为孙实君等三家合伙买得。
    与此同时，修绠堂主人孙助廉又从北京买得姑苏王君九的遗藏若干种，带来上海。其中以毛抄和黄(荛圃)跋数种为最精。孙助廉又从抱经堂主人朱遂翔处陆续买得精本若干种，每天收进的旧书就摊放在温知书店楼上厢房里的大案子上，真有点版本展览的味道。我是每天午饭后都要过去看看的，真的看到了不少好书。
    朱遂翔本来常在九峰旧庐主人王授珊家走动，王氏的藏书绝，大部分也都是他经手收进的。王氏身后，他从王家得到了一批精本，一直深藏密锁，不给人看。这时的抱经堂已经不大经营旧书了，虽然店还开着，四壁琳琅也摆满了旧书，但主人却在另外经营着金笔生意，颇为顺利。孙助廉就劝他将所藏精本出让，用这笔资本来经营笔厂，真的说动了他，于是下了决心将藏书精粹扫数拿了出来。
    就是在温知的楼上，我见到了宋刻的《文选五臣注》。这是一册残本，存卷三十。卷尾有二行云，“钱唐鲍洵书字，杭州猫儿桥河东岸开笺纸马铺钟家印行”，字体朴茂，抚印精美，卷中宋讳桓构等字均不缺笔，定为北宋刊本是有足够的条件的。赵万里先生因鲍洵曾于绍兴三十年写刻《释延寿心赋注》，说鲍洵一生可有三十年左右工作时间，因定此书为建炎三年升杭州为临安府之前，也就是南宋初期刻本。(见《中国版刻图录》说明)这一考订看来精密，而实际成为问题的关键期也不过三年而已。即使定为北宋末期所刻，也完全可以在鲍洵可能的工作时期以内。版本目录学者往往采取严格的标准，判定两宋刻本的分野，这与某些藏书家为了夸说所藏旧本之古，提前确定刊刻年代，是两种相反而实际同样不符合实际的表现。
    与这本《文选》同时从抱经堂取来的书中，有一部《吴骚合编》，同样是令人为之眼明的精本。《合编》并不是稀见的书，过去在书肆里也见过不只一本。只是大抵后印，线条模糊了，甚至还有抄配的本子。这一本却是最初印的，卷中版画二十余幅都出自晚明著名刻工项南洲、汪成甫等之手。画面的工丽，人物衣褶的生动飘举，眉目之间的喜笑颦促，都用极纤细但却刚劲的线条表现出来。这是明季版画烂熟时期的代表作，书前还保存着棉纸印的扉叶，蓝印书名，朱印牌记，上面盖有云龙大园朱印，多是别本失去的。据为王家管理藏书的人说，这书出自杭州，索价三百五十元，郑西谛争购未得，终归王授珊。
    从版本历史价值上着眼，自然是《文选》来得重要，但我还是选定了《合编》，书价高低也不论，先拿回来再说。后来勉力付出书值，不足部分，还车去了整整一三轮车旧书才找补齐全。这在我买书的经验中是不易忘怀的一件。正是所谓“书痴加人一等”，今天想想，真不知当时何以会有如此的“豪兴”。
    一九四九年冬到北京。抽空去琉璃厂访书。当时旧书市场寥落，书店大都门可罗雀。偶然走进来薰阁，主人陈济川在上海时有点认识，让进去吃茶闲话。架子上书满满的，却没有什么可看，记得各种版本的《金瓶梅》就塞满了半架，就中还有崇祯本，不过已是后印的了。说起来似乎有点不可思议，《金瓶梅》在当时实在算不得什么宝书，几乎随手可得。就说崇祯本所附全图，也有极初印的本子在。后来影印万历本《词话》，就将这图印在卷首，也不加说明，其实《词话》本是白文无图的。马隅卿还用这图复刻了四叶，制成诗笺，就是“不登大雅之堂制笺”，分赠友人，流传甚少。沈尹默也分得一盒，给我写信时曾经用过。
    坐在店堂里既无书可看，我就提出看看他们积存的残本。后进有好几大间，满满地堆着旧书，这里倒颇有些善本，我选得了棉纸初印阔大的嘉靖刻《宋文鉴》十几册，每册都有会稽钮氏世学楼藏书图记，又有莫友芝手写面叶与书根，就是莫氏得于皖口行营后来著录于《宋元旧本书经眼录》的那一本，本来已是残书了。又有嘉靖重庆府刻黑口本《兰关记》一册，是敷衍韩湘子故事的。又正统关中刻《诗林广记》一厚册，存后集卷五之十。有阳平王瑛跋。皮纸极坚而薄，开板古朴。此书曾数见明刊本，大抵都是嘉靖前后翻元刻本，此本却未前见，可以作为明初宁夏复刻书标本。在积满灰尘的书架上，又抽得了一册版画，是崇祯本《壬午平海记》的卷首插图，是用连环画形式记录镇压“海盗”始末的官书，每两半页合为一幅，图绘细密，刻工极精，举凡海上战斗，枭斩盗犯，抚贼散众，班师赏功等场面，无不细细描绘，是极好晚明历史的写真。全书共二十七图，并大字序两通。可惜的是书已被老鼠咬过，啮掉了下角的四分之一，作序人的姓氏也不能知道了。从王重民先生的《中国善本书提要》中知道美国国会图书馆藏有此书，二卷，崇祯间活字本。程峋撰。原书是峋官苏、松兵备道时镇压海盗军的往来书札、檄揭。看来这原来是一部书，只因卷首残破，遂为估人抽下，只以本文二卷出售，终于流出域外，这图却因残破而获存。又过了五年，又从苏州买到此图的残页十二幅，却是完整的全幅，就将两书合装在一起。虽然是小小的一册版画，其离合完缺也自有这一番曲折的经历，访书的辛苦与快乐，更不是局外人所能领会的了。
    解放初期，江苏各地的旧家藏书，大量流入上海，正当书市寂寞之时，书店无力收购，全部落入了还魂纸厂。这是极可惜的事。当时唐<SPS=0348>同志在华东文化部文物处工作，我曾建议他组织人力在这些“废纸”化浆之前加以拣选，虽然只是小规模地进行了一个短时期，也不无收获。记得孤本《蟠室老人文集》残卷就是从纸厂的车间里拣得的。此书宋葛洪撰，东阳人。其文集原藏东阳葛氏祠堂，已有残轶，尚存十卷。现在则只剩下了两卷，是宋以后公私目录都没有著录的书。大字精刻黄绵纸初印，纸墨晶莹，夺人目睛。郑西谛南来观书，也极赞成这种办法，可惜工作没有持久深入，所选也只以旧本古刻为主。大量近代史料，都这样淘汰销毁了。当时人们还不大懂得利用经济规律处理问题。如能对还大量存在的旧书店铺，加以扶持，国家再用较高的价格(不过较高于废纸价而已)收购，则大量的图书文物就不会落入纸厂而转入坊肆，终于得到保存，不致造成无可挽回的损失了。
    记得有一天走过陕西路上的秀州书社，主人朱惠泉告诉我，上海城内奚氏铸古庵的藏书已经卖给旧纸铺，就要转入还魂纸厂了。我就请他马上去看，尽量开包拣选，谅必有些好书。第二天又去，他只取出了两三本书给我看，说是纸铺怕麻烦，只打开了两三包，就不许再动了，只拣得了这两三本破书。其中一本《续复古编》黑格旧抄本的残卷，有鲍以文何梦华藏印；还有一卷破画，倒是棉纸印本，已经是稀碎的一堆破烂了。买回来后请人装潢，经过整治，竟自楚楚可观，除脱去第一页的半幅图版外，其余竟毫无破损。这是一本明万历刻的《罗汉十八相》，大不万册，是新安诸黄最精美的版画。刻工有黄应瑞等六七人，都是当时的名工。人物衣冠都用极纤细而劲健的线条表现，有如富有弹性的金属丝，人物颜面肢体，似乎都带有弹性的活力。衣饰层次分明，袈裟的厚重与内衣的轻柔都有差别显然的精细体现。飘举的衣袂更是生气盎然。
    像这样的方册版画，另外我在济南市上见到过一册《东方三大》图，版式如一，刻得较早，也不及此册的工丽。另外又曾看到过几本春图，也是同样型式的大方册棉纸印本。可见晚明版画施用之广和风格之多样，自然也表现了时代气息，和那种世纪末的风调。
    以上所说大抵都是近四十年前的旧事。公私合营以后，旧书肆都已合并，从业员也都另分配了工作，说到的几位书友，也都已去世。北京的琉璃厂重修以后，曾去过几次，不记得来薰阁是否还在，但从前那种吃茶闲话访书之乐，是不可再得了。这是想起来总不免觉得有点寂寞的。
书林一枝
黄裳
庋藏记往


    版本学有“涵芬楼本”一说。一般推为珍本，谓其“珍重”，不仅因其多为宋元旧刻，而且实在是“幸存”。一九三二年淞沪之变，日军炮火炸毁商务印书馆，张元济惨淡经营多年的涵芬楼亦火于一旦。幸张元济曾有预感，自一九二七年起，将部分善本移藏租界银行保险库中，但仅为总数的六分之一弱，是为涵芬楼惨祸烬余硕果仅存。后归于北京图书馆。
    涵芬楼一九○四年为商务印书馆元老张元济创设之馆内藏书楼，原计划收购中国四大藏书家之一的陆氏“<SPS=1226>宋楼”，  不料被日本岩崎财团高价得去。后张元济购得绍兴徐氏“熔经铸史斋”，又网罗吴县蒋氏“秦汉十印斋”，太仓顾氏“谈闻斋”旧藏，民国初年又收得盛昱“意园”、端方“甸斋”、丁曰昌“持静斋”、缪荃孙“艺风堂”善本不少，略具规模。
    张元济个人有“涉园”藏书，与涵芬楼公私分际，如井水河水。当初为涵芬楼购书时，发现有一部《宋诗钞初集》为先祖“涉园”旧藏，一时不忍释手，终因书属商务公有，不敢染指。菊老德风，于此可见。尝想今日某些读书人信奉“我的是我的，公共的也是我的”，于此心有愧感否？一九二五年涵芬楼并入东方图书馆，收藏过蒋汝藻“密韵楼”，其中有王国维费力经年所校勘过的珍籍，然一夕战火化作此恨绵绵的云烟。
补白
越宁
读书和战争


    英国文学教授乔治・斯坦纳①说，现在全世界人二十四小时生活在有线电视的包围圈内，使我们的知觉分散，各种眼前的、无关的信息使我们不胜其负担，无法集中注意力读足够的书，来充实我们的内心世界。他说，书籍的经典时代只延续了四百年，现在已告结束。他表示怀疑，文学还能不能存活。这是一种极其悲观的观点。
    另外却有人作了调查，发现从一千五百到一九八0年，欧洲人，主要是西欧人，读小说的人数大为增加，从零增加到了百分之六十。就是说西欧识字的人中百分之六十都在读小说。这一点据说十分重要。
    美国学者巴顿・豪厄尔在一九八九年出版的《战争的终结》一书②中提出一个新颖的论点，认为由于欧洲共同体范围内的人多数读小说，这个范围内将永远不再有战争。
    这是一种乐观主义观点。所谓读书可以结束一切战争，当然是一种唯心主义的战争观。不过豪厄尔的书在西方颇受欢迎，已经有人将它比做一百五十年前法国学者托克维尔的《美国民主制度》，将成为长期有人阅读的名著。现在将其部分论点介绍出来，略加评析。
    豪厄尔认为，书中还记述他访谈的不少欧洲人士也同样认为，人类思维已经历三个发展阶段。
    第一阶段，第一相思维(firstdimension  of  thinking，dime－nsion也可译“维”、“度”、“空间”)。和其它动物无甚差异的整体感觉、直觉和思想。此时期人是无语的，不自觉的。
    第二阶段，第二相思维(second  dimension  of  thinking)。随着语言和语言思维的出现，经验先被分解为碎部，然后被直线式地串成系列，形成因果关系、逻辑和理智。人的整体的心灵(psyche)被撕裂，自我意识(self－consiousness)使心灵出现伤口。古希腊神话表现了动物式的生之欢乐，到了古希腊悲剧，出现了人的傲慢僭越感(hubris)，人开始感到自身的二元矛盾。代表人物就是俄狄浦斯国王(OedipusRex)。古罗马政治家老加图(Catothe Elder)执着于自己的理性思维，“必须毁灭迦太基”，他心中容不得半点为迦太基人的考虑。
    第三阶段，第三相思维(third dimension of thinking)。这有很长的发展过程，而且出现反复。最早的迹象就是不出声的默读。原来古代人读书都是要出声的，直到纪元三八五年圣奥古斯丁首先注意到默阅的现象。默阅意味着想象思维和内心世界的开拓。欧洲文艺复兴标志了第三相思维的大发展。
    ・二度空间的平板的绘画，由于透视法的发现而发展为有立体感的绘画。
    ・逻辑和力学的内向发展(internalization)创造了现代科学。
    ・故事的内向发展导致了小说型创作。首见于十五世纪末西班牙犹太人罗哈斯(Fernandode Rojas)的剧本La Celestina。随后是五百年的“小说爆炸”。
    豪厄尔说，书分两类，一类是科技知识性的书；一类是小说、诗、哲学、文学批评这样的书。后者需要创作者和读者一道合作，心灵交相作用，其结果是扩大读者的内心世界，增加移情心(empathy)，心里就开拓更多的空间，容纳得下更多不同的观点、不同的感情。
    这里附带说一下，关于文学的这种发展变化，我碰巧也有类似的论述。去年，我在读到《战争的终结》这本书以前，在香港《大公报》发表过一篇纪念英国诗人勃朗宁的文章，其中我写道：
    重要的是这种相对主义的文学态度，要求人们设身处地，用不同常人的理性的、非理性的、意识的、潜意识的、下意识的、直觉的、激情的知觉，去揭示复杂的事情和复杂的人物。
    　
    打譬喻说，文学艺术假定是从平面发展到立体，又从三度空间发展到四度空间，从四相发展到五相、六相，那么在这个发展中，勃朗宁是起了促进作用的。我们很难说，黑白画、多种灰色的画、彩色的画，一定是哪一种比哪一种好。但事实上文学艺术推动着人的思想感情是从简单、单调而向深入和复杂发展了。
    　
    所不同者，豪厄尔进一步说，当今世界，只有欧洲有那么多人读小说，其余地方，例如第三世界，人们只忙于读知识性的科技书，或者为“信息时代”所麻木了。
    欧洲有那么多个人读了小说，发展了第三相思维，欧洲就出现意识革命”(revolution of eonsciousness)，而使欧洲共同体有可能产生和发展。
    欧洲共同体的基本思想，就是超越界限，就是在不抹煞各成员本身个性的前提下，理解并容纳其他成员的差异。以民族国家为基础的民族主义被超越了，但同时也反对成立超级政府和超国家。一切事务商量着办。许多欧洲青年，既关心本民族的传统，也关心全欧洲的利益，又关心全地球的生态环境(绿色和平运动)。思想是多层次的，宽容的，平和的。
    因此，欧洲从今不再会有战争，战争在欧洲已经是不可想象的了。
    这倒是一幅很吸引人的图画呀。
    豪厄尔此书写于东欧起变化和两个德国统一之前。如果是现在来写，恐怕他更为乐观了吧。
    豪厄尔批评一九五六年苏联出兵匈牙利，他也指摘美国出兵格林纳达、越南、尼加拉瓜以及中央情报局和和平队干涉他国的做法。他还谈到欧洲处在美国之砧和苏联之<SPS=1773>的中间，并且特别怕中程导弹的威胁。然而这些只作为陪衬，他过分突出了“意识革命”的作用。
    我们知道，战争是阶级间，民族间，国家间，政治集团间，宗教集团间权力和利益的激烈冲突的产物。欧洲之所以四十五年来未发生战争，基本原因是由于美苏两个集团对峙的力量达到相对平衡，都不愿意轻易地火<SPS=0035>，不愿意毁灭这块物质和精神文明高度发达的地区。二次大战以后，西欧在美国援助下逐渐恢复了实力，它虽然站在美国一边反苏，同时又要顾及自己的利益，特别是在世界市场上同美国、同日本进行竞争的利益。面对核威胁和核废料及其它工业废料的危害，西欧壮大了的中产阶级自然产生和平主义倾向和环境忧患意识。现在两个超级大国之间的冷战缓和下来，苏联东欧集团基本瓦解，两个德国统一，情况有了很大变化。但欧洲共同体成员的利益仍然基本一致，它们相互之间合则利，分则不利。因此欧洲内部发生战争的可能性较小，这是基本的。文化水平和思维方式即使起作用，那也是次要的。
    另一方面，我们注意到二次世界大战之后世界上实际中小战争一直未断。不过这些战争都发生在西方国家以外的亚非拉地区。这类战争的根源仍是帝国主义侵略及其同霸权主义的争夺。在出现跨国公司的同时，大资本集团对外转嫁经济危机，转嫁债务，也转嫁了战争。中东、拉美、非洲许多战争背后都有大资本集团的魔手。所谓富国愿意帮助穷国了，那只不过是假话，或者不过是暂时帮助一下，以便随后加强剥削而已。所有财团，包括西欧财团在内，从根本上说是不愿意建立公平的国际经济新秩序和政治新秩序的。即使资本家作为个人多读了一些小说，也无补于事的。
    豪厄尔《战争的终结》一书貌似公正。它这样写道：
    　
    无论中国或俄国都不是美国式的民主制度，也永远不会的。人民在自由和平等中生活可以有许多方式，不是仅有一种方式。
    　
    它还表示希望以后除欧洲共同体以外，还建立起北美共同体、俄罗斯共同体、中华共同体和火山缘(即环太平洋)共同体，大家相互理解，相互协商，相互开放，让贸易和思想通行无阻，永无战争。
    可是最令豪厄尔难办的是如何解释美国跟西欧的差别和关系了。据他说，情况似乎是这样的：现代慨慷仁慈的第三相思维是开端于美国罗斯福的新政和二次大战后美国援欧的马歇尔计划。然后最令欧洲人心激动和企望的是肯尼迪总统的“卡米洛特”形象③。然而不知怎么搞的，美国丢弃了新政和马歇尔计划的精神，肯尼迪也很快被人谋杀了。美国发动了一系列侵略战争，而且长期在德国驻军，以致西欧到处滋生反美情绪。豪厄尔也说不出为什么，开创第三相思维的美国却背叛了第三相思维，到处追逐物质利益。但他却盲目而固执地相信，美国还会回到“意识革命”的道路上来。说是只要美国领导人理解了欧洲共同体的思想基础，就会改变到处插手(meddling)的做法，转而爱惜和平。不仅如此，美国还会发挥“领导作用”。
    二次大战结束以来，美国到家门口以外去到处插手，进行战争的历史记录非常突出醒目。英法打过埃及。英国跑到马尔维纳斯群岛去打仗。法国支持一些非洲国家的内战。美国等支持以色列的侵略，插手多次中东战争和内战(如黎巴嫩)，纵容南非的种族隔离政策(镇压黑人的内战)。这种我称之为“转嫁战争”的现象，完全被豪厄尔抹煞了。
    对于二次大战结束以来没有发生世界大战，或者欧洲(西欧)没有发生战争，或者也许今后相当一个时期不发生战争，当然还是要用历史唯物主义的观点去分析和找到原因。所谓读书可以结束战争，那当然是站不住脚的
    不过像豪厄尔《战争的终结》这样的书，读一读和介绍一下还是有用的。一则可以了解西方唯心主义的历史观和战争观，可以从零星纷繁的国际事件中跳出来，综观一下几十年来的世界历史。一则也可以了解一下西欧和美国有文化的人的心态，这类心态虽不能左右当政集团的决策，从长远的观点看也还能产生一定的影响。最后，关于科技信息和文艺思潮各自不同的作用，作为一个问题而提出，也是值得思考的。豪厄尔引用了T・S・艾略特《岩石》中的两行诗，颇有意思：
    　
    在知识中我们丢失的智慧哪里去了？
    在信息中我们丢失的知识哪里去了？
    　
    R.Ratton  HOWell：  War’s  End.Saybrook，1989。
    　
    ①  George  Steiner，  他论文学翻译的《巴别塔倒塌以后》(After  Babel)，一九
    七五，已经成为当代名著。庄绎传对此书有一节译本，书名《通天塔》，中国对外翻译出版公司一九八七年出版。
    ②  此人一九二一年生，普林斯顿大学毕业，曾在哈佛商学院研究国际管理学。
    ③  Camelot，英国中世纪传说中亚瑟王宫廷所在地。传说亚瑟王统治初期和他
    的圆桌骑士们表现了极为高贵和纯洁的骑士精神。卡米洛特象征一种理想主义的光辉岁月。

裘克安
蓬屋说诗


    清末赵<SPS=0894>叔之谦，以书画篆刻名，诗不多见。尝有书扇七律一首，有关史事，兹录出之：誓心天地竟如何？解道忠魂悔恨多。有骨力人看铁铸，苦分明事胜全陀。西湖祠墓成恢复，南渡君臣本主和。王自甘当横汉目，大儒持论必无颇。
    此乃西湖谒岳鄂王墓而作者。用事颇多。容易为读者所忽略。初四字乃岳飞表中语。绍兴九年，飞表言金人和议不足信。有“唾手燕云，终必复仇而报国；誓心天地，尚令稽首以称藩”之句。“有骨力人”语，则出自朱熹。朱子尝云：“秦会之是有骨力，惜其用之错。”“金陀”则指岳珂所著《金陀粹编》，为乃祖讼冤者，“金陀”乃珂所居之坊名。第五句颇深刻，“恢复”指南宋时士大夫所常谈之恢复中原，非指词墓之颓圮而重加修筑也。朱子尝论张、韩、刘、岳诸将之才，以飞为胜。“然飞亦横。只是他犹欲向前厮杀”。实际岳飞不在军中时，乃一极温文尔雅之儒士。即其在军时，  广谘众议，诚意纳降，亦略无专横之处。故“大儒”朱子此论不公。<SPS=0894>叔称曰‘必无颇’，讥之也。
    虽然，<SPS=0894>叔此诗，纯属论宗，亦非上乘。
    太炎先生谒长沙贾太傅祠诗云：高凤缥缥<SPS=1709>清影。公去何之石床冷。未央宣室长寂寥。千家尚饮先生井。
    此第一句出贾谊《吊屈原赋》：“讯曰：已矣，国其莫我知，独抑郁其谁语！凤缥缥其高<SPS=1709>兮，夫固自缩而远去。”――盖章之<SPS=0347>贾，亦犹贾之<SPS=0347>屈，千载相望，后先辉映。此四句格高而气醇，正唐遗响也。明代徐文长《送友人之官长沙》一绝云：无不长沙<SPS=0347>贾生，贾生也自<SPS=0347>灵均。头陀暗里争餐<SPS=1944>，却把<SPS=1773>干鱼哭向人。近俚，而别出新意。――古之迁谪者，以文学论，屈至卓，贾次之，柳子厚次之，苏子瞻次之，杨升<SPS=1487>又次之。章非迁谪，亦毕生未得行其志。望此诸贤，微有未及。
补白
凡木
书的魔力
黑塞说书

    在人类并非得自自然的赐予、而是由自身的精神创造出来的众多世界中，书籍的世界乃是最宏大的。一当幼儿在自己的小黑板上涂写下头几个字母，一当他进行阅读的最初尝试，他便迈出了进入这个人造的极其复杂的世界的第一步；可是，要想完全认识这个世界的法则和规章并且运用自如，任何人虽穷其一生也不能够。没有语言，没有文字和书籍，便不存在历史，便不会有人类这个概念。如果谁企图以一个狭小的空间，以一幢房屋甚或仅仅一个房间包容人类精神的历史，并且将其据为己有，那他只有一个办法达到自己的目的，就是精心地挑选和阅读书籍……
    对于世界上的所有民族，语言和文字都是神圣而富有魔力的东西；命名如同书写，原本都是巫术，都是精神对自然神秘地占有和驾驭。因此，无论在什么地方，书写的本领总是被尊崇为神的恩赐。在大多数民族，写字和读书都曾是只允许僧侣掌握的神圣的秘术。一个年轻人要是立志去学习这些了不起的本领，那可是一件非同一般的大事。它们不易学，也不容大众去学，要学会就必须潜心矢志，作出牺牲。以我们民主文明的眼光观之，精神在当时是某种较之今日更为稀罕，但是也更加高贵和神圣的东西；它处于神的保护之下，不是任何人都能得到。通向它的路充满艰辛，要得到它必须付出代价。我们很难想象，在处于教会和贵族控制下的文化形态中，在一个净是文盲的民族里面，通晓文字的奥秘意味着什么！意味着超乎寻常和拥有权威，意味着拥有法力和巫术，意味着拥有护符和魔杖。
    这一切，看起来已经完全变了。今天，文字和精神的世界，看起来已经对每一个人敞开，岂止敞开，他甚至将被强拖进去，如果他有心逃避它的话。今天，能读会写看起来差不多只等于能呼吸或者充其量会骑马罢了。在今天，文字和书籍看起来已经被夺去了所有特别的价值、所有的魅力和魔力。不错，在教会内还存在“神圣的”启示录这个概念；但是，由于西方唯一还真正强有力的宗教组织即罗马天主教已不大在乎把《圣经》说成是俗人的读物了，事实上便不复存在所谓圣书，只有少数虔诚的犹太教徒和某些基督教新教派仍然是例外。今天，这儿那儿可能仍执行着宣誓就职者必须手抚着《圣经》的规定，但它仅仅是昔日的熊熊烈火一点儿业已冷却的残烬死灰而已，也和誓词本身一样，对于今日的正常人已不具有任何约束之魔力。书籍不再是秘宝，人人皆可得到。看起来，从民主和自由主义的立场观之，这是一个进步，是理所当然；但从另外一些立场看，也是精神的庸俗化和贬值。
    我们不愿失去因取得了进步而感到的欣悦之情，我们愿为读和写已不再是某个集团或等级的特权而感到高兴：自从发明了活字印刷，书籍就变成了普遍和大量传播的实用品和奢侈品，巨大的印数使它们价格便宜，民众中纵使经济能力很差的人也有了得到该民族的最佳杰作(那些所谓经典作品)的可能。我们不想为书籍几乎已丧失尽昔日的崇高性质过分地悲哀，不想为它近来遭到电影和广播的排挤，甚至在广大民众眼中似乎也进一步失去了价值和吸引力而感到悲哀。我们还完全不必担心书籍将来会彻底消亡；恰恰相反：随着时间的推移，一定的娱乐需要和民众教育的需要越是能通过其它发明得到满足，书籍也会越来越多地恢复尊严和权威。因为就连最幼稚的陶醉于进步的人也很快会认识到，文字和书籍的作用是永恒的。事实将表明，文字记载和这些记载的代代相传，对于人类之有历史和一个持续久远的自我意识来说，不仅是重要的辅助手段，简直就是唯一的手段。
    上面我讲了今天书籍“看起来”已经失去它的魔力，今天不会读书的文盲“看起来”已经很稀罕了。为什么讲“看起来”呢？难道那古老的魅力还存在什么地方？难道仍然有着神圣之书，魔鬼之书，种种富有魔力的书吗？难道“书的魔力”一说，还未完全过时和属于童话吗？
    是的，正是这样。一如自然的法则不会改变和被“取消”，精神的法则也不容改变和“取消”。你尽可以消灭僧侣和星象家的集团，废除他们的种种特权。你尽可以把过去曾经是少数秘密财宝的知识和文学作品，向大众开放，是的，甚至强制大众去认识它们。可是，所有这一切都是表面现象；实际上，自从路德翻译《圣经》和古滕堡①发明活字印刷以来，精神世界丝毫未起变化。全部魔力仍然存在，精神仍然是一个等级森严的特权小集团的秘密，只不过这个集团已经失去了特定的名称罢了。几个世纪以来，文字和书籍在我们这儿已成为所有阶级的共同财富――就像在取消了按等级着装的清规戒律之后，时装已成为所有人的财富一样――；只不过，创造时装的权利，现在和过去一样，仍然保留在少数人手里，而一位风姿绰约、趣味高雅的美女穿着即便完全相同的衣服，看上去也会与一个平庸的妇人不大相同。除此而外，精神领域在实现民主化之后，还发生了一个很有意思的和使人误入歧途的转移：精神的领导权从僧倡和学者的手中脱落出来，滑向了某个无法再固定和把握的地方，某个它既无须争取合法性也没权威可凭借的地方。因为那个似乎在起着领导作用的精神和知识阶层，那个制造着不同时期的公众舆论或者至少发布着每天的口号的阶层，它并不就是进行创造的阶层。
    我们不想谈得太抽象。就从近代的精神史和书籍史中随便举个例子吧！设想有一位在一八七○至一八八○年间博览群书的有教养的德国人，一位法官、一位医生、一位大学教授甚或一位爱读书的普通人什么的：他可能读了些什么呢？他对他那个时代和他的人民的精神创造有何了解？他与他那个时代的现实和未来发生了怎样的关系？他那个时代为批评界和公众舆论所肯定、所赞扬和认为值得一读的文学，今天又到哪儿去了呢？简直是一点影子也没留下。那时候，不分老幼贵贱，德国人耽读的差不多都是施皮尔哈根和马利特的作品，或者充其量是盖贝尔的优美诗篇――其印数是后来的任何抒情诗人未达到的――以及那位著名的“塞金根的号手”的诗作，它们比盖贝尔的诗更加普及和受欢迎。那时候，陀斯妥也夫斯基正在写自己的小说；在富裕和恣情享乐的德国，尼采还是个无名的和遭奚落的踽踽独行者。
    例子举不胜举。显然，精神尽管看起来是民主化了，一个时代的精神财富看起来已属于该时代每一个学会了阅读的成员，可是，一切重要事情实际上仍然是秘密地和不为人知地在发生，仿佛地底下某个地方依旧存在着一个僧侣或阴谋集团，从无名的隐秘中操纵着人们的精神命运……
    在更狭小和单纯得多的方面，我们同样每天都可观察到书籍那十分奇妙的命运，发现它时而具有极大的魅力，时而又将其隐藏起来。诗人们在鲜为人知或者根本不为人知的情况下生活和死去，而在他们死后，在他们死去常常是几十年之后，我们却看见他们的作品突然复活，突然大放异彩，好似时间不存在一样。我们惊讶地目睹，尼采生前为他的民族众口同声所否定，仅能对数十名智者完成他的使命，可在他谢世已经几十年后，却突然成了一个受宠爱的作者，作品印多少也，满足不了需要。还有荷尔德林的诗，也在问世的一百年后突然风靡了一代新的大学生。还有古老的中国智慧，还有那位老子，也在数千年后突然被战后的欧洲所发现，所曲译，所曲解，似乎像美洲冒险小说或者狐步舞一般流行开来，然而在我们现实的精神创造层却产生着极大的影响和作用。
    每一年，我们都看见成千上万的儿童走进学校，开始学写字母，拼读音节。我们总发现多数儿童很快就把会阅读当成自然而无足轻重的事，只有少数儿童才年复一年，十年又十年地对学校给予自己的这把金钥匙感到惊讶和痴迷，并不断加以使用。他们为新学会的字母而骄傲，继而又克服困难，读懂一句诗或一句格言，又读懂第一则故事，第一篇童话。当多数缺少天赋的人将自己的阅读能力很快就只用来读报上的新闻或商业版时，少数人仍然为字母和文字的特殊魅力所风魔(因为它们古时候都曾经是富有魔力的符录和咒语)。这少数人就将成为读书家。他们儿时便在课本里发现了诗和故事，例如克劳迪乌斯的一首诗或者赫贝尔和豪夫的一篇小说什么的，但在学会阅读技巧之后并不背弃它们，而是继续深入书的世界，一步一步地去发现这个世界是何等广大恢宏，何等气象万千和令人幸福神往！最初，他们把这个世界当成一所小小的美丽幼儿园，园内有种着郁金香的花坛和金鱼池；后来，幼儿园变成了城里的大公园，变成了城市和国家，变成了一个洲乃至全世界，变成了天上的乐园和地上的象牙海岸，永远以新的魅力吸引着他们，永远放射着异彩。昨天的花园、公园或原始密林，今天或明天将变为一座庙堂，一座有着无数的殿宇和院落的庙堂；一切民族和时代的精神都聚集其中，都等待着新的招唤和复<SPS=1083>，都时刻准备着将它那万千声音和形式掩盖下的同一性体验。对于每一位真正的阅读者来说，这无尽的书籍世界都会是不同的样子，每一个人还将在其中寻觅并且体验到他自己。这个从童话和印地安人故事出发，继续摸索着走向莎士比亚和但丁；那个从课本里第一篇描写星空的短文开始，走向开普勒或者爱因斯坦……通过原始密林的路有成千上万条，要达到的目的也有成千上万个，可没有一个是最后的终点；在眼前的终点后面，又将展现出一片片新的广阔的原野……
    这儿还根本未考虑世界上的书籍在不断地增多！不，每一个真正的读书家都能将现有的宝藏再研究苦读几十年和几百年，并为之欣悦无已，即使世界上不再增加任何一本书。我们每学会一种新的语言，都会增长新的体验――而世界上的语言何其多啊！……可就算一个读者不再学任何新的语言，甚至不再去接触他以前不知道的作品，他仍然可以将他的阅读无休止地进行下去，使之更精、更深。每一位思想家的每一部著作，每一位诗人的每一个诗篇，过一些年都会对读者呈现出新的、变化了的面貌，都将得到新的理解，在他心中唤起新的共鸣。我年轻时初次读歌德的《亲和力》只是似懂非懂，现在我大约第五次重读它了，它完全成了另一本书！这类经验的神秘和伟大之处在于：我们越是懂得精细、深入和举一反三地阅读，就越能看出每一个思想和每一部作品的独特性、个性和局限性，看出它全部的美和魅力正是基于这种独特性和个性――与此同时，我们却相信自己越来越清楚地看到，世界各民族的成千上万种声音都追求同一个目标，都以不同的名称呼唤着同一些神灵，怀着同一些梦想，忍受着同样的痛苦。在数千年来无计其数的语言和书籍交织成的斑烂锦缎中，在一些个突然彻悟的瞬间，真正的读者会看见一个极其崇高的超现实的幻象，看见那由千百种矛盾的表情神奇地统一起来的人类的容颜。
    　
    ①  古腾堡(JohannesGutenberg，一三九九――一四六八)，在德国和欧洲第一个发明活字印刷的人。

杨武能选译
“月挂一轮灯”
书迷话书

    一九三四年《戏学月刊》(程砚秋等主编)第三卷第七期刊载《京剧生旦两革命家――谭鑫培与王瑶卿》一文，对谭、王两位大师作如下评说：“谭鑫培革命，只本身成功；王瑶卿革命，给别人开路。谭鑫培以后，老生没有一个赶得上鑫培；王瑶卿以后，旦角风头出到十足。谭鑫培收拾(余)三胜、(程)长庚残局，王瑶卿开创四大名旦新路。”
    此说颇有见地。需要补充的是，“伶界大王”谭叫天的“本身成功”，关键在于“推陈出新”；不是墨守，而是创新。老谭以后，生行依旧代有人出，唯处于“无腔不学谭”的大气候下，趋于保守，势所必然。而四大名旦虽均请业于“通天教主”王瑶卿，然各擅胜场，争奇斗艳于红氍毹上。故梅、程、荀、尚名满大江南北，“风头出到十足”，亦势所必然。
    三百六十行，  行行出状元。唯薪尽火传，“后来人”并非“自有”。唐诗僧寒山云：“闲自访高僧，烟山万万层。师亲指归路，月挂一轮灯。”“归路”即“前程”；“一轮灯”，“光景常新”之谓也。灯灯相传，唯光景常新者前程无限。
补白
宏图
魔术师的“咒语”


    黑色幽默大师冯尼格的新作《咒语》(Hocus  Pocus)，出他意外成了九○年的畅销书；他原来打算写一部《当代唐吉诃德》以告别幽默世界，然后退入永恒的沉默中去。不料这部近似魔术师口中的《咒语》先期出笼，正好是他文学生涯中第十二部黑色幽默作，品，也是此书销数列入《纽约时报书评周刊》畅销书榜的一个幸运儿。过去他为了想突破我们对于古老陈旧小行星对人类的束缚，便把文学的幻想设置于别的星球，以对比和讥嘲自身所在的地球及生存其间的种种怪现象，因此也有人称他为科幻小说家。因此，他的思路常爱跳越当代哲理家的圈子，往往反其道而行之，对任何事物故意提出一些看来极为幼稚可笑的反问，打破常理的哲学分析，自成一家，名为冯尼格的黑色幽默。对社会怪现象多予讽刺戏弄，使其更显得夸大和反常，逗人一笑之外，更能启发读者深思。这就是他的独特幽默之所在。
    可是他的新作《咒语》却又回到我们这个古老的地球上来，而且故事背景就设在眼前时下不远之处。他依旧采用自我倒叙手法，不受时序和情节结构的拘束来达到他黑色幽默的目的。例如他不时引领读者的思绪到一些漫无边际的大问题上：我们为什么生活在这个特定的星球上？人间为什么不断进行战争？高科技难道总带来杀伤性？等等等等。不待你找到答案，他侃侃其谈早已准备好了一大堆废话和荒诞想法。至于《咒语》的主题却确实合乎时尚，一反作者惯例抛去隐喻，使读者感到相当现实明了，不须煞费脑筋而能找到谜底答案。该故事讲述者尤金・哈特克，身陷囹圄之中，只能把所思所得分别写在破纸碎片上，读来不免零乱错综，但又颇为符合作者的高速跳跃的叙述风格。哈特克出身美国西点军校，现为越南战争退役军人，平生不是个漫不经心的人，但并不因为服从命令在越战中大肆屠杀而受内心谴责；他在工作中奉命散播无数谣言和假情报，成为一名十分称职的情报员。退伍回国后，在纽约州边远的塔金顿大学谋得教职；据说该大学专门招收患有低智低能或轻度白痴症的高干子弟，因此过了几年平静的学院生活。不料祸从天降，来了位右翼电视蛊惑分子，认为哈特克在讲学中过于偏向悲观主义，不能称职而遭到解聘之厄。至于悲观主义的含义，据全校师生及校董会的理解，乃非美活动或甚至倾向反美思想的同义语。哈特克本来是位物理学教授，只不过在讲学范围内向学生发挥过他对永恒运动定义的看法，因用语不当指该定义为一种纯属痴心妄想的荒唐言词，而为人责难。他的申辩更被视为不爱国行为；“我认为与其鼓吹学生们去等待成功的到来，不如作好失败的思想准备；因为说实话他们前进途中的主要遭遇就是失败。”
    哈特克是在借口男女关系上犯有错误行为的理由被解雇的，因此他只能跨越芬格湖群，来到对岸那所旧监狱里求职。这所监狱如今被一家日本企业收买，而且比美国州政府所派遣的官员经营得法，效率既高盈利又多。此监狱改称“肤色准则”监狱后，生意兴隆，首先由该地区的生产性家庭企业逐渐消失而劳动力过剩所致。因为所谓“贫穷无权的老百姓不管如何驯服听话，在那些精明强干的投资家眼中起不了什么作用”，最后只有落入牢房一途。哈特克就在大学城附近那所牢房里找了个教书工作，四邻都是黑人，因此最高法院也按人道主义原则做出判决，把不同肤色的囚犯分别监禁；据说把不同种族混杂拘在一个牢里是既残忍又不合人道主义精神。美国一向在大规模恢复种族隔离――黑人孤立于白人之外，富人与穷人完全绝缘。显然冯尼格说的是反话，以之讥刺美国对待黑人和穷人的不公平。
    这位大学教授的工作是帮助囚犯识字，而学员们学得最快的是如何在狱中获得性的自我解放，以及扩大反犹情绪。威特克自白道，“凭我在大学讲课的经验以及在狱中教书的体会，对极大多数人来说知识、信息等等毫无用处，除非用来充当娱乐消闲而已。”那年冬季囚犯们联合起来，趁用武装手段帮助一名毒贩子越狱之际，大家一哄而横跨芬格湖冻结成坚冰的湖面，拥向塔金顿大学校园而去。黑人集体越狱各有意图，看来决非为种族矛盾，而事件的结局却是哈特克被警方逮捕，判以领导暴动叛逆罪，终于被陷囹圄。可他转念一想到了二○○一年坐牢并非坏事。美国一些价值连城的建筑物都逐个卖给外国投资家了，剩下无人问津的也就是一些破旧不堪和不值一顾的东西了。例如黑市交易所，种族战争，军事法庭，肺结核和爱滋病，无不是由地方病变为流行病，最多不过成了出口转内销的产品。故而外资牢房并不比州立大学更坏，等等。
    冯尼格一如《咒语》中的主人公哈特克教授那样，对社会的各种问题都用黑色幽默的悲观眼光来等待和解释。他自称是《圣经》中违反上帝禁令的善人之妻，在逃离罪恶城所多玛时回首眷恋人世的财富，偷看了一眼故居，立即变成一根盐柱，永远站在路边无法挪动一步。冯尼格在《第五号屠场》(一九六九)承认曾因看一下屠场地上狼藉的尸体而无以自持。他作品中的种种刻薄讥嘲大都发源于他无意于人生苦乐的煎熬，他笔下心灰意懒的情调和所有无害的反话和虚假伪装，实则并非无的放矢。事实上他是个有良心的讽刺家，是个对幸灾乐祸道德家的缓冲器，是个自愿信奉一切玩世不恭者的人。因为他那最尖锐的社会批评伪饰成寓言，以比喻作掩盖。如他在写科幻小说《翻绷子》(旧译《猫的摇篮》，误，一九六三)一书中提到有种物质名为“九号冰块”，一旦溶解便将地面上的水全部冻结，可以代替核装器。在《第五号屠场》中，来自外星的特拉发玛多人对燃烧弹轰炸德累斯顿提供了一种宇宙光的望远镜。在《囚鸟》(一九七九)中人间环境的掠夺，可以在“维库那”星球上听到它的回声，在那里科学家由于发明一种可以化时间为食物、能源等等，便很快把赖以生存的行星消耗尽了。
    但是在《咒语》里，冯尼格偏于人类地球的写作，这本书颇类英国作家特罗洛普的《我们现在的生活方式》，尤胜于亚瑟・C・克拉克的《二○○一年》；但不像他作品中其他的主要人物，哈特克看来像是真有其人，而斯雪必乌也看来像是个真实的城市。有些读者都可能有失于作者早期书中幻想奇迹的太大跳跃，但所得的是种严竣的强音，如在科幻小说《泰坦族的海妖》(一九五九)中外星人的表现。至于《咒语》一书也充满了徒劳的超人式或低级的喜剧，和不必要的死亡，这些都有他独特的黑色幽默内涵。
    如果避开寓言，冯尼格还是可以对于当前的时弊找到许多取之不尽隐喻。《咒语》中哈特克教授把号称自由天地和英勇之家的美国比之荒芜的大庄园。庄园的白人后裔主子卖掉耕地，驱散庄园农奴使之流离失所，最后由日本买主收购而去；虽然经营颇为得法，终将发现自己也陷入泥淖之中，一如美军之被困于越南之战中，何况监狱丛集颇类在肺痨病病灶周围长出一层厚实的疮疤，但随时有旧病复发和扩散的危险。
    当然，读者们也无须如此耽忧，作者对这一切都作了光明的安排；因为冯尼格推测人类的地球完全有可能产生新的菌种，其坚强的基因足以广及宇宙各处，在耗尽某一行星的生命之余，游移到新的星球上去繁殖。可见冯尼格的黑色幽默才思早已找到新的源泉，因为貌似科幻的幽默小说，还是有其社会基础的。
    　
    附记：本文之成，端赖老妻安娜广提意见，商定后，由她写了一半初稿，由我续全，又经她的修改；时在一九九○年圣诞节。今年一月四日晨安娜突发脑出血，送入医院抢救，于七日晨六时四十分，悄然弃我而去。从此两人切磋，永不再得。结婚五十余年，她始终是我的良师益友，今仙凡路隔，痛哉悲哉！志此记我哀悼。
    　
    Kurt Vonnegut，HOCUS POCUS，New York，G.P.Put－nam’s Sons，pp.302.
西书拾锦
冯亦代
文化猎疑前记


    “史无前例”的文化大革命以后，我常想到所谓“文化”的问题。两种文化相撞不但是近年来的热门话题，而且是中国现实面临的问题。我们处在这问题中已经一百多年了。问题不是新的，也不是旧的，旧问题不断出新花样。
    我在《文化的解说》(北京三联书店版)小册子中曾试探从一个新角度考察这个问题。写这书以后三年多来又写了一些文章。现在辑出这十二篇，仍然是从不同角度不同方面继续探索。
     我越来越觉得，传统文化和外来文化相遇时的变化中主体的选择性是首要的。这是由承受外来文化冲击的一方的内部决定的。这内部倾向又是由其中绝大多数人的千百年积累下来的习惯决定的。中国、印度、日本同在十九世纪中叶(一八四○中国，一八五三日本，一八五七印度)受到欧洲十九世纪文化的由英美带头的猛烈冲击，后来的演变三国却迥然不同。印度读书人接触欧洲文化，直接读英文书，不经翻译。不会英文以及连本国拼音文字也不认识的人虽占人口大多数却被排斥在外。他们只见火车跑，不知它怎么跑和为什么跑，照旧遵循着千百年来的思想和行为的习惯道路过日子。日本武士、志士开始学欧洲文化时曾利用中国翻译的汉文书，以后才自己大量翻译，同时强迫全国人接受基础教育，消灭文盲，使大多数人能够共同接触外来文化。中国人得到欧洲的书后立刻按照一千几百年来的传统习惯由一人口授一人笔记翻译出来。这些称为“格致”的科技新书使能读汉文的日本人受益。中国人的大多数仍旧不识字或识字而不读这些书，把洋书和洋枪、洋炮、洋烟(鸦片和纸烟)、洋船(轮船)、洋教(基督教)、洋油(煤油)、洋火(火柴)等等一概当作“洋鬼子”的“洋货”，又要用，又憎恨。对中、印、日三国来说，外来的文化是一样的，而且都是用大炮轰进来的，接触者的心理倾向，特别是大多数人的心理倾向，却各有不同。这大多数人和只占少数的读书人不同，但又不能截然分开。文化并不专属于知书识字的。不读书本的自认没有“文化”，其实在文化中地位也许更重要。离开这些人的思想行为习惯倾向去谈文化，在文盲极少的现代日本或者还有点根据，在中国和印度都不见得符合实际的全貌，因而对变化很难看出苗头，也难解说结果。挨打时的自然反应不会个个人一样。要解释和预测，知道了打人者还得更着重考察了解挨打的本人。为什么《巴黎茶花女遗事》会在中国本世纪初受到那么大的欢迎呢？这难道不需要从中国接受者方面考察吗？
    这里的文章很单薄，够不上“深厚的解说”(thick  interpret－ation)。这些都不是结论的推演而是问题的追索，所以题为“猎疑”。我在《文化的解说》中提到过用符号学的眼光考察问题。这并不是说我做的就是符号学的(Semiotic)研究。不过，着眼于“对话”、“通讯”或信息交流(Communicstion)，从文化符号探索其意义而作解说，确是我经常想到的。而且，看到语言和思想的关系，分别构造性的或音位学式的(emic)和非构造性的或语音学式的(etic)或说属内、属外的二者不同也是我所注意的。喜资料而轻探索，喜笼统而轻分析，喜答案而轻问题，好学而轻问，好研而轻究，好长篇大论而轻短小文章，如果这些是我们常有的倾向，我确是想将轻的加重的。这不是说原来重的不对而是觉得不应偏重。
    希望这些小文的集结出版能引起读者去追索一些文化疑问。
    　
    一九九○年八月
    　
    (《文化猎疑》，金克木著，将由上海三联书店出版)      

金克木
小山


    温庭筠《菩萨蛮》词“小山重迭金明灭”句中“小山”一词，众说纷纭，黄裳谓为“千古之惑”。当代名家如刘永济《唐五代两宋词简析》解释说：“小山，枕屏上所画之景”，“金明灭，屏上之金碧山水，因日久剥落，致或明或灭”。吴小如《读词散札》(载《学林漫录初集》)对“枕屏”有详细解释，并云：“小山重迭金明灭必指枕屏风上金碧山水无疑”。窃意绘画屏上，不必限金碧山水；纵写此景，亦不得遽以小山指代枕屏。温词《更漏子》有句：“画屏金鹏鸪”，“画屏”而已，不用鹏鸪称之。刘说金漆剥落尤可疑，果真年深日久，则屏犹如此，怎还能接着说“鬓云欲度香腮雪”？
    夏承焘《唐宋词欣赏》则谓：“唐明皇造出十种女子画眉的式样”，“小山是十种眉样之一”；  俞平伯《唐宋词选释》有驳语：“眉山不得云重迭”，甚是。且眉样十式，未闻小山独得流行也。
    沈从文《中国古代服饰研究》(香港商务印书馆一九八一年版)则以为此句咏“当时妇女发间金背小梳”，并说，“唐代妇女喜于发髻上插几把小小梳子，当成装饰”，“露出半月形梳背，有多到十来把的”，词句描写了“头上金银牙玉小梳背在头发间重迭闪烁情形”。把小山释作眉样、梳背，较之屏山似有胜处，因与下句鬓云香腮密合自然。黄裳称沈的论证“是可以使人信服的，也许是可以‘破千古之惑’的”。(一九八二年十一月号《读书》)但温词固非咏物，则“小山”入句究嫌突兀。尤可致疑者，词中第三句方始“懒起画蛾眉”，岂不是重甸甸戴了满头小梳着枕，一夜不曾卸妆，如何使得！
    “屏山”毕竟沾了一个山字，是以历来主此说的终属多数。俞平伯早年著作《读词偶得》即谓小山，“屏山也。其另一首‘枕上屏山掩’，可证。”然温词此调又另一首有“山枕
                                          隐浓妆”，  不亦可证小山即山枕吗？后撰《唐宋词选释》删去证辞，仅云：“许昂霄《词综偶评》：‘小山，盖指屏山而言’，说是。”殆作者也觉得前证不足。只是未加阐述，仍难征信耳。
    “山枕隐浓妆”，说来倒真像有点儿意思。枕头着力处下陷，正是小山模样。原本双枕想是并头安放，眼下独卧半床，辗转不寐，就把双枕重迭起来。枕上锦绣是并蒂莲？是双鸳鸯？只因髻鬟松垂，云烟掩映，只见到“金明灭”罢了。但此纯属信口开河，为读者解闷消食，断不敢效小如先生而曰“必指――无疑”也。
读书献疑
劳柯
著书不可粗心


    一九八九年十月高等教育出版社出版的《中国古代文学教程》第3页上说“三家分晋(前四七五)至秦统一(前二二一)称战国”，第五页上又说“公元前四七五年，田氏取代齐国政权，历史进入战国时期”。这关于战国时期之开端的说法不仅相互矛盾，而且都与公元前四七五年无关。
    战国开始于公元前四七五年之说出自《史记・六国年表》。司马迁说：“余于是因《秦记》，踵《春秋》之后，起周元王(即前四七五年)，表六国时事，……”把三家分晋作为战国开端的是司马光的《资治通鉴》。但那是在公元前四○三年。至于田氏代齐为诸虞，则是在公元前三八六年。现在一般通史书，都采用了战国起于前四七五年之说，这与郭沫若关于中国古史分期的论断有关。是他的《奴隶制时代》一书较早采用而确定的。
    《教程》的73页如此介绍庄子：“他的家境很窘迫，‘处穷闾<SPS=1821>巷，困窘织履，槁项黄馘’。”(《庄子・列御寇》)。引文出处不错，意思却因断章取义而张冠李戴。原文如下：“宋人有曹商者，为宋王使秦。其往也，得车数乘。王说之，益车百乘。反于宋。见庄子，曰，‘夫处穷闾<SPS=1821>巷，困窘织履，槁项黄馘，商之所短也；一悟万乘之主，而从车百乘者，商之所长也。’庄子曰：‘秦王有病召医，破痈溃座者得车一乘，舐痔者得车五乘。所治愈下，得车愈多。子其治其痔邪？何得车之多也？子行矣！’”很清楚，《教程》把宋人曹商的自表之词，错安在庄子头上。而且完全违离了庄子骂曹商的整段意思。
    以上两错，都是“硬伤”，或可说是读书粗心带来的，但著书实在不可粗心。有错即误人。更何况是教材。
读书献疑
曹月堂
“相台岳氏”不是岳珂


    上海古籍出版社新出版的《藏书纪事诗》附有近代著名目录版本学者王大隆的批注，根据有关资料和近来的研究成果对原书作了重要的补充和修正。在那些补正中有一条是应该特别注意的，这就是“岳珂”一则后引用《中国版刻图录》的考证，说明岳珂不是历来传说的刻九经三传的“相台岳氏”。
    长期以来人们以为《相台书塾刊正九经三传沿革例》一书是岳珂所著，《四库全书总目提要》介绍说：“宋时九经刊板，以建安余氏、兴国于氏二本为善，廖刚又厘订重刻，当时称为精审。珂复取廖本九经，增以公谷二传及春秋年表、春秋名号归一图二书校刊于相台书塾。”这几句话中有明显的时间错误。
    第一，在建安余氏之后重刻九经的不可能是廖刚。廖刚卒于绍兴十三年，而建安于仁仲刻经书是在南宋绍熙年间，当时廖刚已故去四十多年，来不及看到，更来不及翻版。
    第二，在廖氏之后刻九经三传的“相台岳氏”不可能是岳珂。历来的记载说明，宋代刻九经的廖氏是南宋末年贾似道的门客廖莹中，这件事宋末周密在《志雅堂杂钞》和《癸辛杂识》中有详细的叙述。廖莹中从景定元年(一二六○)开始刻书，先刻谎报军功、为贾似道歌功颂德的《福华编》，以后才着手重刻九经，估计事后至多再过十来年宋代就灭亡了――宋代灭亡于一二七九年。岳珂生于淳熙十年(《四库全书总目提要》的作者知道这一点)，到廖莹中刻九经时，他要是还活着，该有八十多岁了。等到他看到廖莹中所刻的九经不大满意，根据各种本子重新校刊九经三传，时间要到元代了。看来他至少要活一百多岁，才有可能写出《沿革例》来。无须知道岳珂的确切卒年，就可以看出这一点是不可想象的。
    《四库全书》中有岳珂的许多著述，都出现在廖莹中活动时期之前几十年。大概《提要》的作者已经感觉到岳珂是廖莹中的前辈，不可能去翻刻廖莹中的书，可是又认定刻九经三传的“相台岳氏”就是岳珂，所以不得不把刻九经的廖氏提前为岳珂的前辈廖刚。想不到顾此失彼，这样一挪动廖氏又变成了余仁仲的前辈，来不及翻印余仁仲的书了。这些明显的年代错误说明“相台岳氏”不是宋代人岳珂，而是元代人。
    这个错误长期以来一直没有得到纠正，岳珂写作《沿革例》的说法深入人心。相台岳氏所刻的经书一直被作为宋岳珂刻本，清代从朝廷到地方一再重刻所谓仿宋相台五经。甚至在《中国版刻图录》引张政<SPS=0736>先生的说法作了详细考证，指出“相台岳氏”不是岳珂、而可能是元代的岳浚以后，各种书刊中(包括最近出版的《中国藏书家辞典》)仍然沿袭过去的误解，一提到岳珂，总要说他著有《九经三传沿革例》，即使目录版本学专书也未能免。近年出版的《校勘学史略》已经知道《沿革例》中所说的廖氏是廖莹中，可是未曾悟出情况如此，则《沿革例》就不可能出于岳珂之手，还是详细地介绍岳珂怎样校勘“九经三传”；《版本学概论》一书已经知道《春秋经传集解》是“元岳氏荆溪家塾刻本”，却依然讲“宋岳珂《九经三传沿革例》”如何如何，没有觉察这个所谓的“岳珂”其实是“元荆溪家塾岳氏”。《台湾公藏善本书目》中的《九经三传沿革例》一本是“元岳浚撰”(台湾中央图书馆书目)，另一本就是“宋岳珂撰”(台湾故宫书目)，两本并列。这个现象反映出我们学术研究信息的流通渠道存在问题，造成消息不灵，值得学者注意。
读书献疑
罗济平
新书录


    《西方影响与民族风格》(人民文学出版社出版，7.05元)是唐<SPS=0348>先生最近出版的一部文集，透过流畅如水而简洁精到的文字，读者  可以更深地认识这位既严谨稳健，坚持自己原则，同时也开放通达，不断接受新鲜信息的老学者。唐<SPS=0348>先生是老一代学人中有代表性的一位，他的《晦庵书话》和杂文著作显示了他广博的学养，而这部新集子又一次展现了他研究工作的风貌和他的信念。唐<SPS=0348>先生这一辈曾撑持中国学术空间的学者们正在渐渐退出学术前沿，而他们自身也将会成为留给后人研究的题目，因为他们代表着中国现代文学史的一部分。
    唐<SPS=0674>先生应该是唐<SPS=0348>先生的同代人，虽然他们的风格各异。如果唐<SPS=0348>先生是极具理性的学者，那么唐<SPS=0674>先生则是富有灵性的批评家，当然他本身就是诗人。三联书店增补重印了唐<SPS=0674>先生的评论集《意度集》名为《新意度集》(7.50元)，作者称这些灵思独具，辞彩斐然的抒情评论为“新恢复的青春激情开放出一些迟暮的花朵”，这真是诗人的语言。作者的确是以诗人善感灵敏的心灵在自己的文学评论中既捕捉美也创造着美，如果回想一下作者曾经历过的坎坷人生，不能不惊异于人对美的追求会是如此无法泯灭，如此锲而不舍。
    《周作人传》(钱理群著，9.05元)和《沙汀传》(吴福辉著，7.90元)是北京十月文艺出版社“中国现代作家传记丛书”中的两本。这两本传记出自当代两位学术造诣不凡的学者之手，其史料、见解的丰厚精深自不待言。想多说几句的是读这两部传记时感受到的又一代学人鲜明独特的学术研究特色，比之早于他们的老一代学者，这一代学人或许更具有一种开拓的使命感，他们更渴望理解，更富有激情，于是，他们也更能凭借自己的经历和体验去逼近、去切入传主的内心世界，去把握、研究对象的心灵和情感脉膊。因此这两位传记作者都能成功地在对传主的人生和精神历程描述中传达出传主的特质，尽管这两位传主在中国现代文学史上具有不同的意义和价值。属于这一代的学术工作者们或许缺乏老一代学者的从容沉稳，也没有来得及去追求飘逸空灵，但他们在治学上能更多更无保留地投入自己，他们能因自己首先动情而使读者也随之动情。而“动情”的学术著作总是更能激发人们去思考和探求――现代学者的使命中最重要的一点不正在于此吗？
    二战后，通货膨胀问题成为一个比较普遍的经济现象，尤其是处于发展民族经济、推进现代工业建设中的发展中国家。而这当中，又以拉美为最。拉美国家的工业化水平和发展水平在发展中国家居前。而它的通货膨胀的历史之长和程度之深也是最突出的。《经济发展与通货膨胀――拉丁美洲的理论与实践》(陈舜英等著，中国财政经济出版社，3.50元)一书的作者从拉丁美洲国家的实例出发，在介绍和评估拉美国家反通货膨胀的理论与实践的同时，对工业现代化和通货膨胀有没有联系这个经济理论问题进行了探讨。作者最后得出这样一个结论：通货膨胀只是现代化过程中的一个局部性问题，但通货膨胀所产生的影响和反通货膨胀措施的成败则是一个关系到全局的大问题。这当然也是被拉美国家反通货膨胀的理论与实践所证实了的。
    通货膨胀既然是工业现代化过程中的一个普遍现象，那么中国也就在劫难逃了。但是，中国有中国的国情。怎样看待中国的通货膨胀，对中国通货膨胀成因与治理的分析是一个比较紧迫的现实问题。《中国通货膨胀研究》(钟朋荣著，江西人民出版社，4.30元)对这些问题作了系统地研究。首先作者对出现在中国的四次通货膨胀进行了分析比较，指出了导致各次通货膨胀的不同原因，然后对通货膨胀的有关理论问题以及通货膨胀的表层与深层的原因，分配效应、产出效应等进行了论证与分析，并从加强信贷约束的角度，提出了治理通货膨胀的思路。
    我国的社会主义宏观经济管理学在体系和结构上都还不成熟，处于探索的阶段。《现代宏观经济管理新论》(何晓明著，中国对外经济贸易出版社，4.00元)在这方面作了进一步的研究与探索。在宏观经济管理的体系上，作者做出了新的编排。一方面强调了宏观经济管理的共性，另方面也突出了社会主义宏观经济管理的特色。在论述宏观经济管理的决策、技术程序、管理的基本环节、管理的系统和方法等问题时，作者都努力从适应中国经济管理发展的实际，而不完全是仿照。只要“本书稍有特色，便是对这一领域的贡献”。这是编、作者编写本书的目的。我想，也是从事基础理论研究的工作者们应具备的境界吧。
    《开放经济和世界经济》(〔美〕约翰・威廉森著，马建堂等译，上海三联书店，11.50元)，顾名思义，这是一本研究开放的世界市场经济的书。作者把世界市场按经济的实力划分为大与小。作者就是从大国经济和小国经济出发，讨论国际经济活动理论与政策的。对该领域中的重要的理论问题如比较利益、赫克谢尔一奥林模型、贸易政策、关税、国际收支理论、汇率理论、国际货币制度等进行了系统地考察。现代的世界是一个开放的世界，任何国家都在一定程度上与外部世界进行这种那种形式的经济联系：商品贸易，货币交换，人口迁徙，技术引进，国际投资等。国际间的经济交往频繁。那么，威廉森先生的考察和理论分析对于研究经济的均衡与发展是有裨益的。
    《经济学家和说教者》(〔美〕G・J・施蒂格勒著，贝多广等译，上海三联，7.60元)以明快的笔调，透过经济学说发展的历史，对西方经济学家的作用、西方经济学家的伦理思想基础以及西方经济学家的写作方法诸如此类问题进行了讨论和阐述。在谈到西方经济学家在公共事务中的作用时，作者指出，在设计和执行政府制定的政策的过程中，经济学家具有影响力。但是，这种影响力不是产生于说教，说教不是经济学工作者的特征。作为社会科学的研究者，经济学家是在一定的伦理思想指导下进行工作和研究的，进而提出研究成果。作者引经据典，旁征博引，对经济学的伦理思想基础等问题进行了研究。从这本书中，读者可以了解西方经济学家是怎么做，怎么想的，以及他们与社会的关系。
《读书》服务日之页
金香
1991年第3期,总第144期 - 编辑室日志


    赵一凡先生读钱钟书先生著作入迷，毅然暂停《哈佛读书札记》，写成读《围城》心得。文改两稿，始成。属稿之日，正是电视剧《围城》放映之时。赵作不是为配合电视剧而写，但对深入理解《围城》，甚有助益。慎重起见，原稿曾复印若干，请一些专家提示意见。一位与钱先生极为相熟的学者对我们谈到一些往事，颇有可与赵文互相发明者，述录于下。
    这位学者说，他曾遇一捷克人，对《围城》极为赞扬，大致说：此书整个气氛是“悲”的，而体现的细节是“谐”的，是个特色。又说，英国小说五十年代的anti－hero，不料《围城》中早已出现，写了alie－nation。这两段话，这位学者认为，抓住了《围城》的要点，比较中肯。
    这位学者说，Kinsley  Amis，Lucky  Jim中主角演讲时忘掉讲稿，胡诌一通云云，几乎是“抄袭”《围城》中之一节，但Amis当然没见过《围城》；“暗合”，确是有的。Jim是个anti－hero，但结局很Lucky，不像方鸿渐那样倒霉。
    满城争说《围城》的风光已为时潮所取代，但《读书》仍愿为这一不朽名著长期效力。
    访吕叔湘先生。先生八十余高龄，怕感冒，不出门。见面即谈《读书》，说目前有精力竟读者，唯此刊。谈到舒禾文，颇赞赏。不过说，此类文字，年轻人大概不感兴趣了。我们向他解释，舒禾其人，也才四十出头，文虽老成，人还年轻。至于年轻读者是否爱读，我们也说不清了。
    归来翌日，忽得四川江油读者王锡强先生来信：“《读书》第十一期一到，偶一翻到舒禾《丹青华髯两飘萧》，不觉便一气读了下去。读到张大千‘玩儿起来真玩儿，干起来真干，什么都讲究好’，高兴得蹩不住，便不管三七二十一，把书扔在床上，头不回，门不带，到户外去手舞足蹈一阵，同时怒骂舒禾：‘亏你真写得出来！’兴尽回家，再检起杂志，把自己‘钉’在凳子上，读了下去。”
    如此读《读书》，没准是位年轻人。当然是年轻人中的少数。
    广西公安管理干部学院读者吴海乔先生来信，说读十一期唐<SPS=0674>《怀敬容》后，“心情非常沉重，既惊愕，又困惑不解”。“敬容在中国文坛上，颇有名望，著作甚丰，在我们五、六十岁人中，是有一定影响的。四十年代后期，她在香港耕耘，主办《文汇报》文艺副刊，很得读者崇尚。以后我们一道北上，参加建设，一同到华北大学学习，在同一班里，她对我们年轻人帮助不少，我一直在怀念她。”现在忽而知道，“她这一生经历了多少悲剧，尝过了多少爱与生命苦果，也经历了多少年诗的艺术的悲剧，两次喑哑了三十年。到晚年可以振翅飞翔了，却又死于茕茕的孤独的悲剧……”
    吴海乔先生说，“这些是摧人落泪的。为什么这样一位女作家，在晚年会这样凄凉？”希望得到解答。
    来信已转唐<SPS=0674>先生。由此可见，读者普遍关注中国有成就的知识分子的运命！
    摘抄武汉读者武毅云先生来信：“我年将七十，退休金月一百八十元，家用开支排队，《读书》只可按月零购，订阅则力有未及。住家的邮局辖区内有大学二所，学校、机关不算少，但邮局每月只零售《读书》五本，书到的当日下午到次日售完。而到书日期不定，错过就买不到。我从每月十六日起，每天下午要抱着十来公斤重的小孙儿，往返三公里去邮局买《读书》，一天松懈不得。每月总要跑上十多天，天阴下雨，临时有事，甘苦自知。去年十二个月坚持下来，总算成绩不差，只缺一本未买到。”
    《读书》同仁，每感人少事繁报酬低，不免心烦。读此信，蓦然心平气和了。
    十二月二十五日，照例是“《读书》服务日”。又逢圣诞佳节，会场上奏放平克劳斯贝《平安夜》短歌，与会场上几十位客人的尽兴谈论，气氛倒还融洽。“服务日”活动已恢复数月，宗旨仍然不变，即所谓“自动开始，自行结束，乘兴而来，兴尽而归”。是日八九点光景，闻讯的客人陆续入场，彼此有识有不识，或交谈或不交谈，但均欣欣然，怡怡然。清茶一杯，蛋糕若干，近十二点，嘉宾渐散，想必大多另行觅地果腹，靠会场上几小块蛋糕，是当不了午餐的。会后，编辑部同仁互询：来了谁？谈些什么？大多茫然，或则人言人殊。所能有者，只是一个感觉：欣欣然，怡怡然，若此而已！
    近来，关于读书的活动多起来了，这是很可高兴的。这类活动，大多井然有序，宗旨明白。不若“《读书》服务日”，总是一个“乱”字。也颇思改进，而终不可得。
    莫非这正反映了《读书》的一种性格――无序。你看，要问每期《读书》究竟分几栏，每栏的名称、要旨在哪里，组稿计划是什么，某人的文字为什么是头条，某人又何以排在其后……大概从主编到编辑，不少也是茫然。只觉得自己在为文化建设尽力而已。
    因“《读书》服务日”活动之无序，编辑室内部谈到某些文章之写作意图。这是从第十一期《话说赵姨娘》说起的，因为颇有读者想从索隐角度了解本文。我们诸人研讨良久，终未能达此境界。为难之际，读到上海沪东工人文化宫范浦先生来信评《赵姨娘》一文，他说，不能凭贾环“人物委琐，举止荒疏”，就根据“儿子较多体现母亲的遗传基因”的逻辑，推断赵姨娘相貌之猥琐。说不定，赵姨娘“颇有姿色”，而“有着明显贬赵姨娘倾向的《红楼梦》才不去描写她的外貌”。此论不从索隐着眼，而着意讨论对一个文学角色的理解，不论所见对否，似较合我们发表时的原初想法。用特绍介，以供参阅。
    写到此，忽又想起刚读到的江苏海安县南屏葛桥中学徐健先生来信：“教师的穷，似不必由我来说。凭着胡子的多少去领薪水，每天一顿肉加一包烟的话，不吃父母，就不必谈全毛西装和攒钱娶老婆了。然而停了一年之后，还是订了九一年的《读书》。读《读书》有多少收获，长了几寸见识，我说不出――何况不懂的还很多。然而酒肉之后，人总喜欢喝杯茶。《读书》之于我，便为茶。”
    喝茶，倒是不必太讲究“有序”的。
编辑室日志

1991年第3期,总第144期 - 封一


    参见原版面
封一

生活・读书・新知三联书店出版发行


    美国文化丛书 
    　
    美国现代七大小说家
    威廉・范・俄康纳编张爱玲等译七・○○元
    美国划时代作品评论集
    柯恩编朱立民等译四・六○元
    天使，望故乡
    汤玛斯・伍尔夫著乔志高译五・五○元
    美国的舞蹈
    沃尔特・特里著田景遥译五・六○元
    美国文化的经济基础
    谢伯德・B・克拉夫著仲子等译五・九○元
    　
    文化生活译丛
    　
    磨坊书简      阿尔方斯・都德著   龚灿光译   3.05元
    六说文学批评  阿尔贝・蒂博代著   赵  坚译   3.20元 
    四海之内      李约瑟著           劳  陇译   1.10元 
    狱中二十年    妃格念尔著         巴  金译   4.50元
    哲学与幼童    加雷斯・皮・马修斯著   陈国容译  2.25元
    吉本自传      爱德华・吉本著     戴子钦译    3.20元
封二

中国文化典籍系列漫画


    庄子说――自然的箫声      3.15元
    禅说――尊者的棒喝        3.60元
    六祖坛经曹溪的佛唱        2.60元
    老子说―智者的低语        2.35元
    列子说――御风而行的哲思  3.60元
    儿子说――仁者的叮咛      3.45元
    史记――历史的长城        3.60元
    中庸――和谐的人生        3.00元
    韩非子说――法家的峻言    3.25元
    庄子说Ⅱ――自然的箫声    3.05元
    聊斋志异――鬼狐仙怪的传奇3.80元
    论语――儒者的诤言        2.10元
    世说新语――六朝的清谈
    唐诗说――悲欢的歌者      3.35元
    唐诗说Ⅱ――悲欢的歌者    3.35元
    孙子说――兵学的先知
    宋词说――花问的细诉
    大学――博大的学问        1.60元
封三
蔡志忠
辽宁教育出版社近年来在我国获奖的优秀图书部分图书


    成语典故                全国优秀畅销书奖                            1986年
    初级电子琴演奏法        全国优秀畅销书奖                            1987年
    世界数学名题欣赏丛书    全国第一届优秀教育图书一等奖                1988年
    儿童简单画              全国第一届优秀教育图书一等奖                1988年
    儿童简单画              首届向全国妇女儿童推荐最佳图书奖            1988年
    东北农业教育史          全国第一届优秀教育图书二等奖                1988年
    女皇武则天              首届向全国妇女儿童推荐最佳图书奖            1988年
    儿童手工纸塑            第二届“新星杯”向全国妇女儿童推荐最佳图书奖1989年
    儿童小魔术              第二届“新星杯”向全国妇女儿童推荐优秀图书奖1989年
    儿童智力游戏            第二届“新星杯”向全国妇女儿童推荐优秀图书奖1989年
    学校管理论              全国首届优秀教育理论著作奖                  1989年
    鲁迅教育思想研究        全国首届优秀教育理论著作奖                  1989年
    世界经典物理学简史      中国优秀科学技术图书二等奖                  1989年
    世界近代物理学简史      中国优秀科学技术图书一等奖                  1989年
    科学技术史新论          第三届全国图书“金钥匙”优胜奖              1988年
    西方社会五大弊端丛书    第四届全国图书“金钥匙”二等奖              1989年
    讲演技巧                第四届全国图书“金钥匙”优胜奖              1989年
封四

1991年第3期,总第144期 - 目录


    1991.3    3月10日出版
    3《围城》的讽喻与掌故                              赵一凡
    14失落者的歌唱(析《梦之谷》)                    余  凌
    21写作小说的理想(著译者言)                      王安忆
    23欠账                                            吴祖光
    27《夜泊秦淮》杂记                                朱  伟
    33既朴实，又奢侈                                  李杭育
    39何须蜀道问君平                                  张中行
    46批评或有之隔(欲读书结)                        王  蒙
    52域外读书(开篇)                                桑  哗
    58摩天楼下的刍议                                  黄仁宇
    63品书录
    散步《城市笔记》(蒋<SPS=0006>文)――城市的巫歌(王干)――反通货膨胀(王广谦)――学术精神揽萃(李万庆)――“做学问是一种责任”(宋远)――“鲜红地活着”(杨柳)
    73读书小札
    真话难讲(贺星寒)――齿牙口腹之中有道存焉(禾戈)
    79经济改革中的产权、均衡和市场(读《经济体制改革三论》)王跃生
    87历史学家的历史                                    郁  声
    94一本没有翻译过来的书                                菲尔特
    100后来未必居上                                      王子野
    104哲学家的申辩                                      郭小平
    112霭理斯论塔布及其他                                吕叔湘
    121先锋派女性格・斯泰因                              申慧辉
    128几种版画书(书林一枝)                            黄  裳
    135读书和战争                                        裘克安
    141书的魔力(黑塞说书)                              杨武能
    146魔术师的“咒语”(西书拾锦)                      冯亦代
    150《文化猎疑》前记                                  金克木
    93漫画
    152读书献疑
    小山(劳柯)――著书不可粗心(曹月堂)――“相台岳氏”不是岳珂(罗济平)
    155读书服务日之页
    新书录(金香)
    158编辑室日志
    补  白
    舍远求近(小玉，26)――诸葛亮苟求性命(钱行，38)――“行药”(刘兰芝，45)――《赛莱斯蒂娜》(素女，99)――庋藏谈往(越宁，134)――蓬屋说诗(凡木，139)――“月挂一轮灯”(宏图，145)
    封面设计：叶  雨
目录
