
旧事新思偶记
读《邵荃麟评论选集》

    一想起邵荃麟同志，眼前总是浮现出一个温厚长者诚恳清瘤的面容。翻看了他的《评论选集》以后，才知道他在解放以前是如何风尘仆仆地奔走于上海、汉口、桂林、重庆、香港等地，如何勤勤恳恳地在国统区和敌占区为进步的文艺运动而风夜匪懈地思索着、工作着。
    早在一九四二年一月，荃麟同志就在《向深处挖掘》一文里说过一些直到现在仍然没有完全失去其深刻意义的话：
    　
    “今天我们……多少还是局限于新时代一般生活现象的描写……还未能更进一步的……反映出这历史发展的全貌，……因此直到今天我们没有产生史诗的作品……”
    “新现实主义要求于我们的是艺术的真实，那是现实的最高真实，必须本质地去理解那些隐藏于生活和人物之后的社会与历史诸矛盾关系，……我们的作品才能表现这种现实的最高真实……”
    “我们多少还停留在形式逻辑的平面上，还没有从庸俗的现实主义中间解放出来。……”
    “向深处挖掘，……从这伟大的历史场面中去探求人生、社会和宇宙的基本问题。”“首先我们认识生活的观点需要比现在更提高。这种提高只有从生活更深入的实践中才能获得，必须我们更亲切地去感觉当代人民怎样在爱、在憎、在悲痛、在愤怒，必须理解他们的思想形式，以及这种思想形式的变化过程。……艺术家必然是个真理的探求者……这些思想和理想，不仅不应被当前的单纯的政治概念所拘束，而且应该从新的现实的认识中间，去获取它更具体和充实的内容。作家的思想是与民族与社会的理想相关联的。历史的巨大变动，正在提供我们去探求一切问题的真理的最好机会。”
    “对现实的深刻认识，对于生活的战斗的实践，对于真与爱的热烈追求，这三者是互相关联着的。”
    　
    我不得不抄录这么多的原话，因为这是荃麟同志文艺思想的概括与核心，是贯串于整个《选集》的思想，而且也大都是我们直到现在仍然在反复咀嚼的问题――在这一点上应该是非常令人惊异的吧？直到现在，不是还有人对于什么是“艺术的真实”，对于时代的要求和人民的愿望，对于怎样深化，对于世界观与创作方法(包括生活实践)的关系，对于真善美三者的关系，在认识上仍然不很明确吗？
    我们现在有没有“庸俗的现实主义”的表现呢？我看多少是有一些的。把“批判”与“暴露”这两个概念混为一谈；把批判看成只是揭露伤痕，只有否定的意义，而不是认为同时也有抚慰、医治、催发生机和肯定与歌颂正面事物的意义。又如，在批判思想僵化时，只停留在僵化者对于某个具体问题的思想认识上，而不知道去挖掘思想认识背后可能隐藏着的见不得人的东西。在反映因落实政策而引起的矛盾上，只是停留在政策在某个人身上应该落实、他的对立面如何反对落实这一平面上，而不知道去挖掘正面反面两种人物的两种心灵，两种生活态度，从而突破“问题”的框框，去阐发应该怎样生活、应该怎样做人的革命真理。还有，把“尖锐”与赤裸裸的刺激性混为一谈；写性格忘记了特定人物既具时代特色、又是特定个性的思维形式(包括语言特色)；只注意写具体问题而忽略了历史性的大事件、大问题，也就是忽略了时代脉搏的大的跳动；强调了“针砭时弊”而忘记了深挖精神状态；不去注意强者与弱者两方面都有时代烙印的发展痕迹，从而去歌颂强者和唤醒弱者；容易满足于已经取得的成绩，骄娇二气在或明或暗地滋长，以至于对争鸣和齐放形成了无形的阻力……所有这些，都不能不说是对于现实主义、对于“按照生活的本来面貌反映生活”、以及“艺术的真实”、“真实是艺术的生命”和作家的使命等等作了俗化或浅化的理解。无可否认，随着文艺事业的发展，有些现象正在克服中，但也有些现象似乎仍未引起人们足够的注意。
    邵荃麟同志的主张，其实就是要通过他后来所说的“现实主义深化”去克服“现实主义庸俗化”，而“深化”又与作家的思想认识、与理想、与世界观分不开，而世界观的提高又必须与战斗的生活实践和对于“真与爱的热烈追求”紧相关联。这也就是我们所说的对于真、善、美的追求。他主张表现生活底蕴、表现时代矛盾的社会诸关系，以达到高度的艺术真实。这种艺术真实不但与正确的革命理想不是对立的关系，相反地是植根于生活实践的血肉相生的关系。这是不是我们今天克服现实主义俗化和浅化的途径呢？我想也是的。
    四年以后，即一九四六年夏天，邵荃麟同志又在《我们需要“深”与“广”》这篇文章里，对上述的观点作了进一步的阐述，提出了以下的问题：“我们这个民族，是具有比世界任何国家更深厚、更悠久的封建主义的传统……它的毒液浸透着广大的社会生活的土壤。”但是“我们这个民族终是要苏醒过来的，而且已经是在苏醒了。然而这个苏醒过程是痛苦而残酷的……这需要有正视伤痕的勇气，有刮骨疗毒那种忍受力。”“我们的青年朋友常常容易冲动和消沉，就是因为缺乏这种韧性的精神。我们往往容易作浮泛的呼喊，作伤感的呻吟，或者表现一些不痛不痒的‘人道主义’，否则便是一套空虚无物的公式主义。”所谓主观的战斗力量，“也仍然是从客观的社会斗争中产生出来的”……所有这些话，也同样的并没有由于时移世易而完全失去其意义吧？
    《选集》中还有两篇很值得一读的文章，即《论马恩的文艺批评》和《论主观问题》。它们表现了作者渊博的学识和深沉的思虑，是捍卫和阐述马克思主义的原则，是对于主观唯心主义思想的有力抨击。从《论马恩的文艺批评》一文可以看出，我在前面所摘录的那些话，都是荃麟同志认真研究了马克思主义文艺思想后，结合具体情况的具体发挥。
    一九六二年八月，即《向深处挖掘》一文发表后过了二十年，荃麟同志参加了在大连召开的“农村题材短篇小说创作座谈会”，作了《在会上的讲话》，于是形成了后来被“四人帮”列入“黑八论”的“写中间人物论”和“现实主义深化论”，以至于被迫害至死。也许再过若干年后人们会感到不可理解：为什么谈论现实主义问题和写什么人物的问题会有这么大的罪过？为什么历尽风霜艰险为革命勤勤恳恳工作了几十年的人，一位很有学问而又性情诚朴的老同志，会由于这样不成为理由的理由而变成了“反革命”？还是摘引一些他的发言的要点来加以研究吧：
    　
    “回避矛盾，不可能是现实主义。没有现实主义为基础，也谈不到浪漫主义。革命现实主义就不可能不接触矛盾。粉饰、回避是写不好的。……写，是为了克服矛盾，是为了教育人民。为矛盾而写矛盾，也是不行的。”“这值得探讨，要从具体中去看，去解决，哪些可以写，哪些不可以写。有人认为什么都可以写，我看不一定。”“比如农村有些干部，蜕化成敌我矛盾，象恶霸似的，能不能写？划条线也很难，编辑也很难，可以讨论一下。”
    　
    为什么这时提出要写矛盾和怎样写矛盾的问题来呢？因为当时是三年的大跃进刚刚过去，农村里的矛盾呈现得极为尖锐，不反映这些矛盾吗？那就没有现实主义，那就只好不写农村题材，那就会发生“创作危机”；因为，农村题材的作品在解放以后一直是数量最多和成绩最大的，可以说是文艺园地里的主要作物，是文艺刊物的主要支柱。但是，怎么写呢？从以上所引的这段话里可以看出当时的文艺界从领导到作者和编辑都在这个问题面前感到为难――弄得不好就有戴上“修正主义”或“右倾”帽子的危险。
    怎么办？于是荃麟同志(不仅是代表他个人)提出了写中间人物的问题。
    　
    “强调写先进人物、英雄人物是应该的。英雄人物是反映我们时代精神的。但整个说来，反映中间状态的人物比较少。两头小，中间大；好的、坏的人比较少，广大的各阶层是中间的，描写他们是很重要的。矛盾点往往集中在这些人身上。”“只有把人物放在矛盾斗争中来写，不然性格不突出。”“所以，要研究人物与矛盾的关系。有些简单化的理解认为，似乎不是先进人物就不典型。一个阶级只有一个典型，这是完全错误的看法。从这个理论出发，又发生拔高问题。”
    　
    简而言之，是要通过写中间人物及其矛盾，对农民、特别是对中间状态的农民，进行社会主义教育。认为这样做既有助于宣传社会主义方向，又可以纠正干部的工作作风，还可以“反映现实的深度、革命斗争的长期性、复杂性、艰苦性”，“向现实生活突进一步，扎扎实实地反映现实”。这就是“现实主义深化”，就可以“在这个基础上产生强大的浪漫主义，从这里去寻求两结合的道路”。
    回过头来看过去的历史，也许比当时的当事人要清醒一些。需要考虑的是：通过写中间人物能不能较好地达到“现实主义深化”的目的呢？
    “什么地方都有左中右”，这话从原则上讲也许是不错的。但划分左中右的标准并不是在任何地方、任何时候、任何问题上都很准确，这是为无数的历史事实所证明了的。用左倾的观点主观粗暴地划分左中右，从投机取巧的私心出发去肆意划定人们的政治面貌，曾经伤害过多少人！搞写作当然跟干具体工作和搞政治运动不同，作者不是对生活里的具体真人作鉴定和搞“政治排队”，但作者无疑的会受到某一时期起主导作用的政治思潮的制约，于是就仍然避免不掉如下的可能性：没有把握就不写，于是农村题材的作品仍然不会多；跟着左倾的政策精神和政治思想转，写出了并不深化甚至极浅的、落后转变公式的作品；或者，只是有意无意地或欣赏或嘲笑中间状态人物以哗众取宠。这都是现实主义庸俗化的表现。还有一种可能性就是按照作者自己的真实的感受和认识，站在关心人民疾苦和社会主义事业的立场，不管左中右的框框，真实而又深刻地反映生活中的矛盾。
    这后一种可能性在当时其实是不可能的。象《犯人李铜钟的故事》、《剪辑错了的故事》、《黑旗》这样的作品在当时是绝对不会产生的。这也就是荃麟同志自己所说的并不是任何矛盾都可以写――他无疑的是考虑到当时可能发生的社会效果问题。
    由此可知，“写中间人物”这一理论，并不是在当时历史条件下达到“现实主义深化”的有效途径。
    但是这个问题的提出对于当时的创作思想仍然是有所突破的：第一，突破了只重视写英雄人物和以此为衡量作品的最重要的标准。第二，在一九五七年反右派斗争后，在现实主义受到极大打击的情况下，重新引起了人们对于反映复杂的矛盾、对于现实主义、对于深化主题思想等问题的思考。第三，毕竟由于这一提倡而产生了一些所谓写中间人物的作品。因此，这一突破就有所触动：触动了由来已久的“只有写英雄人物才能反映时代精神”之类的理论；触动了当时左倾的政治思想；触动了不准真实地反映生活矛盾的禁锢；触动了自一九五七年以来对于现实主义理论的批判。
    因此，后来对于荃麟同志大张旗鼓的批判是有特定的必然性的。其实不光是对他个人的批判，而是对整个大连会议、对所有与会同志的批判。
    后来“四人帮”如此痛恨现实主义，把荃麟同志的“两论”同其他三个与现实主义有关的问题一起列入“黑八论”之中，说它们是文艺黑线专政的理论基础，也同样跟上述那些“触动”很有关系。
    这对于社会主义事业到底是有利还是有害？历史不是已经作了回答吗？
    　
    (《邵荃麟评论选集》(共两册)，人民文学出版社一九八一年四月第一版，2.20元)

楚雨
《走向世界丛书》


    湖南人民出版社出版的《走向世界丛书》，记录了十九世纪中国人开始走向世界的早期的脚印，是文史趣味与学术价值兼而有之的一部小丛书。丛书选目六十种(现已出版十六种)，都是一九一一年以前到欧美日本通商、留学、出使、游历和考察的人所留下的日记、笔记和游记。象第一任常驻西方国家使节郭嵩焘的《使西日记》，同文馆首届卒业学生张德彝的《航海述奇》，第一位写作国外游记的中国妇女钱单士厘的《癸卯旅行记》等。
    范文澜称林则徐为“开眼看世界的第一人”，说明中国人对外部世界的接触和了解，是开始得比较迟的。落后的生产方式和思想意识，妨碍着各国人民之间的交流。统治者厉行闭关锁国，生怕百姓们知道天外有天，使这种情况更加严重。直到进入近代、现代以后，人们才渐渐打开眼界，走向世界。《走向世界丛书》把最早打开眼界、走向世界的人们的观察、认识和经验教训，系统地提供出来，用意是深远的。正如丛书总序所说：“在共产党的领导下，中国已经建立了先进合理的社会制度；但是世界的发展越来越快，我们的经济、技术和文化还需要进一步提高。这就必须继续打开眼界、走向世界。打开眼界以后，还要学会分析，分清好的和坏的。一切好的东西，要‘拿来’为我所用；一切有害的东西，要实行抵制和预防。在这方面，前人的观察和体会，有一些仍然值得我们重视。”
补白
陈朴园
《干校六记》读后


    我有幸是《干校六记》的最早的读者之一。一天，我去看默存和季康，大家谈这谈那，谈得很热烈，也很投机，――象往常每次谈话一样。临走时，季康递给我一包手稿，即《干校六记》及默存为此书写的序言，让我带回看看，过些日子提点意见还她。我回来后，时间已经很晚，心想先看上一记，以后有机会再看。不想一看之后，真是“欲罢不能”，一口气读完了六记，这时已是深夜。但心情却久久不能平静，于是连夜给她写了一封长信，说了自己读后的直观的感想。
    是什么特点使《干校六记》具有这样引人思考的力量呢？
    固然，这一代的知识分子和干部，没有经过特殊历史形势下所谓的“干校”的“蒸”、“焙”的，大概只有极少数是例外。《干校六记》以朴素的笔触描写了这一人人切身经历过的事件，使人们重温了那段逝去了的岁月中思想的流光，因而使人感到亲切有味，是一个原因。但却不是重要的，更非唯一的原因。历史将证明它比残缺不全的《浮生六记》将具有更长久的生命力。在今天或者今后，那些不曾经过“干校”“蒸”、“焙”的人，也会怀着浓厚的兴趣去阅读它，并从中得到有益的启示。――由于它有另外的原因在。
    杨绛同志是一个有多方面文学修养的作家，她出版过剧作《称心如意》、《弄真成假》和《风絮》，出版过短篇小说《倒影集》，以及文学论文集《春泥集》等，并翻译出版过《一九三九年以来英国散文作品》、西班牙名著《小癞子》、《堂・吉诃德》，以及法国名著《吉尔・布拉斯》等。她有着精湛的艺术素养，以及驾驭和表现她所处理的题材的能力。
    《干校六记》顾名思义，是属于记传体文学。我们都领略过的所谓“干校”，虽然不能概而论之，但是说它们是小异大同想来是不会错的。林彪、“四人帮”利用它摧残人材、摧残干部，有着触目惊心的事实。而季康的《干校六记》却有意回避了这一方面事实的叙述和描写，除第一则《下放记别》多少接触了一些大动乱的现实带给她女儿及她一家的令人心碎的事实外，其余五记可以说都选取的是“干校”生活中看来一些琐细的侧面。正如默存同志在《小引》中所说的：“‘记劳’、‘记闲’，记这，记那，都不过是大背景的小点缀，大故事的小穿插。”但就在对这些琐琐细细的生活侧面的描写中，季康的观察和表现是那样纤细入微，而又切中要害、恰到好处，娓娓动听，并不失之繁琐：――这可以说是她的所有作品，如《倒影集》中的作品的共同的艺术特色。在《六记》中，她善于在冷酷的现实中发现诗意，并且写得那样淡雅优美，绘声绘彩，有时又很富有哲理气味，给人以积极的启示和鼓舞。干校，在我们革命的历史上，曾经是一个美好的名词，并且起过它的积极的作用，但十年动乱时期的“干校”，已经变了质，正象美好的马列主义、社会主义等等，也一度变成了历史上少有的那伙丑类推行最肮脏的反革命勾当的招牌一样。作者季康也和那时一切有理智和正常情感的人们一样，对那个特定环境是有“哀”和“怨”的，并且，在她的笔下，“其境皆真境，其情皆真情”，毫无半点文饰造作，“故能引人之情，相与流连往复而不能自已。”(《抱经堂文集・后山诗注跋》)但在《干校六记》中，我们又清楚地看到了作者的恰切的分寸感，不仅很少正面的这类描写，而且，举凡涉及这类地方之处，她不仅不加铺叙，笔墨都极简省，点到为止，并且出之谈远、平和，言近旨远，余味无穷。有一位同志看了《干校六记》之后，曾经说了下面几句话：“悱侧缠绵，哀而不伤，怨而不怒，句句真话。”照我看，用这几句话概括《干校六记》的艺术特点，是很恰切、很准确的。
    《干校六记》的这一特点，也正是它能够“引”我之情，“相与流连往复而不能自已”的重要原因之一。而从这里，我们也就看出了作者的精湛的艺术素养与功底。
    《干校六记》在思想上也还有一个很吸引人的特点，这就是作者在困苦的境遇中，极力去发掘和描写知识分子在冷酷境遇中内心高尚的情操，特别是老一代知识分子的高尚的情操。这些我国著名的学者和文学家，在年已花甲的情况下，被投诸人烟稀少、自然条件极为恶劣的环境里，虚度岁月，这是怎样的民族的和文化的悲剧啊。但在作者所写的《六记》中，我们看不到任何绝望、沉沦情绪的流露和表现，而是不时地流露出对生活、对未来的热切的追求和向往。在一种特殊情况下的劳动所形成的“集体感”或“合群感”，曾经给人们精神上带来多少愉悦，甚至幽默感。这种美好的、引人向上的情操的叙述，渗透在作品中的许许多多描写里。如在《误传记妄》中的一段描写，就是隽永无穷，颇发人深思的：
    　
    ……我想到解放前夕，许多人惶惶然往国外跑，我们俩为什么有好几条路都不肯走呢？思想进步吗？觉悟高吗？默存常引柳永的词：“衣带渐宽终不悔，为伊拚得人憔悴。”我们只是舍不得祖国，撇不下“伊”――也就是“咱们”或“我们”。尽管亿万“咱们”或“我们”中人素不相识，终归同属一体，痛痒相关，息息相连，都是甩不开的自己的一部分。……
    默存过菜园，我指着窝棚说：“给咱们这样一个棚，咱们就住下，行吗？”
    默存认真想了一下说：“没有书”。
    真的，什么物质享受，全都罢得；没有书却不好过日子。
    他箱子里只有字典、笔记本、碑帖等等。
    我问：“你悔不悔当初留下不走？”
    他说：“时光倒流，我还是照老样。”
    默存向来抉择很爽快，好象未经思考的；但事后从不游移反复。我不免思前想后，可是我们的抉择总相同。既然是自己的选择，而且不是盲目的选择，到此也就死心塌地，不再生妄想。
    　
    季康和默存是几十年的老夫妇，始终彼此相敬如宾，和好如一，关于他们之间的爱情的美好的传说，我就听到过不少，当然也有个别外国报刊无中生有地造过他们“离婚”的谣言的，季康和默存都曾为此感到好笑。从这一段平实的而又感人的记载中，我们也可以窥见他们彼此相知、相爱之深。他们的希求是多么少而又少啊！一个窝棚存身，就心满意足了，仿佛真有点“结庐在人境，而无车马喧”的味道，可什么享受都“罢得”，唯独没有书，对于嗜书如命的他们老俩口，可真就是一件最大的不幸。默存是一个国际上名震一时的知名的大学者，对社会主义的祖国他是怀着多么真挚的一颗赤子之心啊：“衣带渐宽终不悔，为伊拚得人憔悴。”即使在那样非人的逆境中，“时光倒流”，他也丝毫没有任何后悔解放初期他坚决留下的抉择。为了社会主义的祖国，真可以说是“虽九死其未悔”，这是我国知识分子最优秀的品德(我认为这是知识分子优美的品德，应该提倡，却反对那种对待知识分子抱着极“左”流毒的人的这类主张：你应该虽万死其犹未悔，我呢，怎样对待你都属理所当然)。我说这里的描写很感人，却又很平实无华，是有大量的事实在，而且是很雄辩的事实在。就拿近年“出洋”，包括送子女“出洋”成风的情况来说，默存却令女儿放弃了英国国籍(她女儿出生在英国)，回国工作。季康和默存，特别是默存，每年收到国外数不清的单位的邀请，甚至是重金聘请，例如说，去年美国几个学术团体邀请他去讲三至五次，一切费用归对方负担外，另付本人一万八千美元酬金，八次邀请，概被拒绝；今年美国加州大学约他们夫妇俩个去半年，“不承担任何任务”，允诺给予更加丰厚得多的报酬，他们仍然是“不去”。不止一个人闻之，认为钱某(有时也包括杨某)太傻：――别人争都争不到“出洋”的机会，而“洋人”那样盛情邀请他，并给予那么丰厚的报酬，他却一概拒绝，真真有些“反常”。但从这“反常”的表现中表现了怎样的精神境界！近年来，人们判断人、事，更多地重“实”不重“名”了。本来是“名”从“实”出，“实”先于“名”的，可是多年来我们只重高唱革命“高调”，却不务“实”酿成的灾祸，教会了人们不得不改变观察事物的方法，把头脚倒置过来，脚踏实地，从“实”和“实践”出发判断人和事。照我看，在这一方面，季康和默存的精神境界要比某些自居“革命”、实际至今仍然极左的人，要高超多了。也正是由于这个原因，所以才会出现“反常”之讥。
    最后是钱先生在《小引》中提出的“记愧”的问题。我倒有一种想法，即使“明知是一团乱蓬蓬的葛藤账”，却还要去充当“旗手、鼓手、打手”之类，若属偶为，尽管很不足以为训，却还是可以理解的，而且既非积习，改也容易。倒是那极少数每每明知不是那回事、却总要在运动中大显身手的人，最有资格“记愧”，倒是很应由这类人来补上这一记。如果真的刨心析肝地写，也肯定会写出很精彩的记传文字来。但话又说回来，这几乎又是绝无可能的。因此，这样一类的记愧，未来的考据学家又是很不易发现的，如果不是伪造的“赝品”的话。
    　
    一九八一・七・十
    　
   (《干校六记》，杨绛著，即将由三联书店出版。钱钟书(默存)为本书所写的《小引》，见本刊本期第100页。)

敏泽
读家书，想傅雷
为《傅雷家书》的出版

    《傅雷家书》的出版，是一桩值得欣慰的好事。它告诉我们：一颗纯洁、正直、真诚、高尚的灵魂，尽管有时会遭受到意想不到的磨难、污辱、迫害，陷入到似乎不齿于人群的绝境，而最后真实的光不能永远掩灭，还是要为大家所认识，使它的光焰照彻人间，得到它应该得到的尊敬和爱。
    读着这部新书，我想起傅雷父子的一些往事。一九七九年四月下旬，我从北京专程去沪，参加由上海市文联主办为傅雷和他夫人朱梅馥同志平反昭雪的骨灰安葬仪式。当我到达几小时之后，他们的儿子，去国二十余年的傅聪，也从遥远的海外，只身归来，到达生身的父母之乡。五十年代中他去国的时候，还带着满脸天真的稚气，是一个刚过二十岁锦绣年华的小青年，现在却已经到老成持重，身心成熟的壮岁了。握手相见，心头无限激动，一下子想起音容宛在，而此生永远不能再见的亡友傅雷和他的夫人，想起傅聪、傅敏兄弟童年调皮淘气玩乐的形象。在我眼前的这位长身玉立、气度昂藏的壮汉，使我好象见到了傅雷；而他的雍容静肃，端庄厚憨的姿影，又象见到了他的母亲梅馥。特别使我高兴的，我没有从他的身上看到常常能看到的，从海外来的那种世纪末的长发蓄须，艳装怪服的颓唐的所谓艺术家的俗不可耐的形象，他的态度非常沉着，服装整齐、朴素，好象二十多年海外岁月，和往来周游大半个地球的行旅生涯，并没有使他在身上受到多少感染。从形象的朴实，见到他精神世界的健壮。时移世迁，过去的岁月是一去而不可复返了，人生的正道，是在于不断地前进，而现实的一切，也确实在大踏步地向前迈进。我们回想过去，也正是要为今天和未来的前进，增添一分力量。
    想念他万里归来，已再也见不到生命中最亲爱的父母，迎接他的不是双亲惊喜欢乐的笑容，而是萧然的两撮寒灰。在亲友们热烈的包围中，他心头的热浪奔腾，是可以想象的。直到在龙华革命公墓，举行了隆重的仪式之后，匆匆数日，恰巧同乘一班航机转道去京，途中，我才和他有相对叙旧的机会。他简单地谈了二十多年来在海外过人哀乐的经历，和今天重回祖国心头无限的激荡。他问我：“那样的灾祸，以后是不是还会再来呢？”我不敢对他作任何保证，但我认为我们应该有勇气和信心，相信经过了这一场惨烈的教训，人们一定会有力量阻止它的重来。谈到他的父母，大家都不胜伤感，但逝者已矣，只有他们的精神、遗爱，和一生劳作所留下来的业绩，则将是永远不朽的。傅雷不仅仅是一位优秀的文学翻译家，他的成就不只是留下了的大量世界文学名著的译本，我知道他还写过不少文艺和社会的评论著作，以及优美的散文作品，数量可能不多，但在思想、理论、艺术上都是卓有特色，生前从未收集成册，今后不应任其散失，要设法收集、整理、编订起来，印行出版，也是一份献给人民的宝贵的财富。谈话中便谈到了他多少年来，给傅聪所写的万里而且往往是万言的家书。傅聪告诉我，那些信现在都好好地保存在海外的寓居里。
    我想起那书信，因为在一九五七年的春末，我得到假期去南方旅行，路经上海，依然同解放前一样，被留宿在傅雷的家里，联床夜话，他给我谈到正在海外学习的儿子傅聪，并找出他寄来的家信给我看，同时也把自己已经写好，还未发出的一封长篇复书，叫我一读。在此不久之前，傅雷刚被邀去过北京，参加了中共中央宣传工作会议。他是第一次听到毛主席亲口所作的讲话，领会到党在当前形势下宣传工作上的全面的政策精神。显然这使他受到很大的激动，他全心倾注在会议的日程中，做了详尽的长篇记录，写下了自己的心得。他这次给傅聪的那封长信，就是传达了这一次会议的精神。傅雷一向不大习惯参加集体活动和政治生活，但近年来目睹党的社会主义建设成就的实际，切身体会到党全心全力为人民服务的基本精神，显然已在他思想上引起了重大的变化。
    他指着傅聪报告自己艺术活动的来信对我说：“你看，这孩子在艺术修养上确实已经成熟起来了，对这一点我是比较放心的。我担心的是他身居异国，对祖国实况有所隔阂，埋头艺术生活，最容易脱离实际，脱离政治，不要在政治上产生任何失误，受到任何挫折才好。”
    我所见的只是这两封信，但他给我的印象是非常深刻的，这不仅我当时为傅雷爱子教子的精神所感动，特别是在此后不久，全国掀起了狂风大浪的“反右派运动”，竟把这位在政治上正在力求上进，在他平素热爱祖国的基础上，对党对社会主义的感情正在日益浓厚的傅雷，大笔一挥，错误地划成了“反党反社会主义的右派分子”。接着不久，消息传来，在波兰留学的傅聪，又突然自由出走，去了英国。由于对他父子的为人略有所知，这两件事可把我闹得昏头转向，不知人间何世了。
    但应该感谢当时的某位领导同志，在傅雷被划成“右派”之后，仍能得到一些关顾，允许他和身在海外并同样身蒙恶名的儿子，保持经常的通讯关系。悠悠岁月，茫茫大海，这些长时期，在遥遥数万里的两地之间，把父子的心紧紧地联系在一起的，就是现在这部经过整理、编选、辑集起来的《傅雷家书》。
    感谢三联书店的一位负责同志，当他知道傅雷有这样一批宝贵的遗书之后，便一口承诺，负起出版的任务，并一再加以催促，使它经过傅氏兄弟二人慎重编选之后，终于公开问世了。(我相信，他们由于多方面慎重的考虑，这选编是非常严格的，它没有收入琐碎的家人生活琐事和当时的一些政治谈论，我上面提到的那封信，就没有收入在内。)
    这是一部最好的艺术学徒修养读物，这也是一部充满着父爱的苦心孤诣、呕心沥血的教子篇。傅雷艺术造诣是极为深厚，对无论古今中外的文学、绘画、音乐的各个领域，都有极渊博的知识。他青年时代在法国学习的专科是艺术理论，回国以后曾从事过美术考古和美术教学的工作，但时间都非常短促，总是与流俗的气氛格格不能相入，无法与人共事，每次都在半途中绝据而去，不能展其所长。于是最后给自己选择了闭门译述的事业。在他的文学翻译工作中，大家虽都能处处见到他的才智与学养的光彩，但他曾经有志于美学及艺术史论的著述，却终于遗憾地不能实现。在他给傅聪的家书中，我们可以看出他在音乐方面的学养与深入的探索。他自己没有从事过音乐实践，但他对于一位音乐家在艺术生活中所遭到的心灵的历程，是体会得多么细致，多么深刻。儿子在数万里之外，正准备一场重要的演奏，爸爸却好似对即将赴考的身边的孩子一般，殷切地注视着他的每一次心脏的律动，设身处地预想他在要走去的道路上会遇到的各种可能的情景，并替他设计应该如何对待。因此，在这儿所透露的，不仅仅是傅雷的对艺术的高深的造诣，而是一颗更崇高的父亲的心，和一位有所成就的艺术家，在走向成材的道路中，所受过的陶冶与教养，在他才智技艺中所积累的成因。
    对于傅雷给孩子的施教，我是有许多记忆可以搜索的。当四十年代初我在上海初识傅雷并很快成为他家常客的时候，他的两个孩子都还幼小，大孩子傅聪刚及学龄。在四周被日本侵略军包围的上海孤岛，连大气中都弥漫着一种罪恶的毒氛。他不让儿子去上外间的小学，甚至也反对孩子去街头游玩。他把孩子关在家里，而且很早发现在幼小的身心中，有培养成为音乐工作者的素质。便首先在家中由父母亲自担当起教育的责任，并在最基础的文化教育中，环绕着音乐教育这个中心。正如他在对己对人、对工作、对生活的各方面都要求认真、严肃、一丝不苟的精神一样，他对待幼小的孩子也是十分严格的。我很少看到他同孩子嬉戏逗乐，也不见他对孩子的调皮淘气行为表示过欣赏。他亲自编制教材，给孩子订定日课，一一以身作则，亲自督促，严格执行。孩子在父亲的面前，总是小心翼翼，不敢有所任性，只有当父亲出门的时候，才敢大声笑闹，恣情玩乐。他规定孩子应该怎样说话，怎样行动，做什么，吃什么，不能有所逾越。比方，每天同桌进餐，他就注意孩子坐得是否端正，手肘靠在桌边的姿势，是否妨碍了同席的人，饭菜咀嚼，是否发出丧失礼貌的咀嚼声。甚至因傅聪不爱吃青菜，专拣肉食，又不听父亲的警告，就罚他只吃白饭，不许吃菜。孩子学习语文，父亲却只准他使用铅笔，蘸水钢笔和毛笔，不许用当时在小学生中已经流行的自来水金笔。我不知道傅雷有这样的禁例，有一次带了傅聪到豫园去玩，给他买了一支较好的儿童金笔，不料一回家被父亲发现没收，说小孩子怎么能用那样的好笔，害得孩子伤心地哭了一场。我事后才知道这场风波，心里觉得非常抱歉，对傅雷那样管束孩子的方法，却是很不以为然的。
    同时傅聪也正是一个有特异气质的孩子，他对爱好的事物常常会把全神都灌注进去，忘却周围的一切。有一次他独自偷偷出门，在马路边<SPS=1668>哒，观望熙熙攘攘的市景，快乐得忘了神，走着走着，竟和路边的电线杆子撞了一头，额角上鼓起了一个包，闹了一场小小的笑话。他按照父亲的规定，每天上午下午，几小时几小时的练习弹琴，有时弹得十分困倦，手指酸痛，也不敢松弛一下，只好勉勉强强地弹下去。但有时却弹出了神，心头不知到来了什么灵感，忽然离开琴谱，奏出自己的调子来。在楼上工作的父亲，从琴声中觉察异样，从楼梯上轻轻下来。傅聪见父亲来了，吓得什么似的，连忙又回到琴谱上去。但这一次傅雷并不是来制止的，他叫孩子重复弹奏原来的自度曲；听了一遍，又听一遍，并亲自用空白五线谱，把曲调记录下来。说这是一曲很好的创作，还特地给起了一个题目，叫做《春天》。这件事我记得很清楚，一直到那回傅聪首次回国时还问过他多少年来除了演奏之外，是不是还自己作曲。
    傅聪少年时代在国内就闹过一次流浪历险记。一九四九年上海解放后，傅雷全家从昆明迁回上海，却把傅聪单独留在昆明继续学习。但傅聪非常想家，一心回沪继续学习音乐，竟然对父亲所委托的朋友不告而别，没有旅费，临行前由一些同学友人主动帮他开了一个演奏会，募了一些钱。这件事使上海家中和昆明两地闹了一场虚惊。傅雷后来告诉我说：“你看，在家靠父母，出外靠朋友，把帽子脱下翻过来，大家帮帮忙，这孩子就是这样回上海来了。”
    有的人对幼童的教育，主张任其自然而因势利导，象傅雷那样的严格施教，我总觉得是有些“残酷”。但是大器之成，有待雕琢，在傅聪的长大成材的道路上，我看到作为父亲的傅雷所灌注的心血。在身边的幼稚时代是这样，在身处两地，形同隔世的情势下，也还是这样。在这些书信中，我们不是看到傅雷为儿子呕心沥血所留下的斑斑血痕吗？
    人的自爱其子，也是一种自然的规律。人的生命总是有局限的，而人的事业却永远无尽，通过亲生的儿女，延续自己的生命，也延续与发展一个人为社会、为祖国、为人类所能尽的力量。因此培育儿女也正是对社会、对祖国、对人类世界所应该尽的一项神圣的义务与责任。我们看傅雷怎样培育他的孩子，也正和傅雷的对待其它一切一般，也看出傅雷是怎样以高度负责的精神与心力，在对社会祖国与人类世界尽自己的责任的。傅聪在异国飘流的生活中，从父亲的这些书信中吸取了多么丰富的精神养料，使他在海外孤儿似的处境里，好象父母仍在他的身边，时时给他指导、鼓励与鞭策，使他有勇气与力量，去战胜各式各样的魔障与阻力，踏上自己正当成长的道路。通过这些书信，不仅仅使傅聪与亲人之间，建立了牢固的纽带，也通过这一条纽带，使傅聪与远离的祖国牢牢地建立了心的结合。不管国内家庭所受到的残酷遭遇，不管他自己所蒙受的恶名，他始终没有背弃他的祖国，他不受祖国敌对者多方的威胁利诱，没有说过或做过有损祖国尊严的言行。甚至在他的艺术巡礼中，也始终一贯，对与祖国采取敌对态度的国家的邀请，一律拒绝接受。直到七九年初次回国，到了香港，还有人替他担心可能产生麻烦，劝他暂时不要回来，但他相信祖国，也相信祖国会原谅他青年时代的行动，而给他以信任。这种信赖祖国、热爱祖国的精神，与傅雷在数万里外给他殷切的爱国主义的教育，是不能分开的。
    再看看这些书信的背景，傅雷是在怎样的政治处境中写出来的？更不能不使人不去想那一次严重扩大化了的政治运动，二十多年来给数以万计的祖国优秀儿女所造成的惨运，是多么的惊人，而今天终于普遍得到改正昭雪，又是一个多么得人心的政治措施。有许多人在那场灾祸中被伤残了，但有许多人却由此受到特殊的、象钢铁受到烈火一样的锻炼，而更加显露出他刚毅锐利的英精。在我最熟悉的战友与好友中，有许多人是这样的，在党外的傅雷也是这样，虽然我今天已再也见不到他们了，但在他们的后代中，以及更广大的在十年浩劫中受过锻炼的坚强奋发的青年中，我看见了他们。
    我叙述这些回忆和感想，谨郑重地向广大读者推荐这部好书。
    　
    一九八一、七、五，北京东郊
    　
    (《傅雷家书》即将由三联书店出版。本刊本期第147页载有此书摘要。)

楼适夷
两代人的青春之歌
读王蒙《深的湖》

    去年五月，王蒙给了我们《风筝飘带》，那随着“屁股帘儿”上下翻飞的青春之歌，在寂寞中透着热烈，在忧郁中含着欢欣，多么象一阵清新的春风！今年五月，王蒙给了我们《深的湖》(载《人民文学》一九八一年五月号)。他领着我们追踪八十年代的大学生杨小龙的思绪，深入到一个充满父与子的矛盾的知识分子家庭，让我们倾听两代人的音色各异但仍不乏共通之处的青春之歌。这两支青春之歌，在一个波光粼粼、明丽温柔的湖上汇聚在一起。它引着我们透过湖面的“泡沫和涟漪”，探寻那湖水深处析出的生活之盐的晶体。这些晶体上，映射着多少时代的光彩呵！
    有的同志读了《深的湖》，认为王蒙是在为他们那一代知识分子说话，以五十年代的父辈的“深”，来衬托八十年代的子辈的“浅”。其实，这看法过于表面了。我觉得，对于杨小龙这一代人，作家在给他们额上涂抹着清凉油、对他们投以波俏的嘲讽的同时，也嘘以爱抚的气息，赞美他们的热情、纯真和勇于自省。而对于杨恩府这一代人，作家在透过外形的俗揭示其内心世界的美，展现其对生活的认识之深的同时，也不时把镜子和清凉油递上，让他们热辣辣地一瞥脸上的蒙尘。作家笔下的两代人的青春之歌，是从时代的漩涡中飞出，在时代的推动下行进、高扬、汇合的。他是在赞美青春、赞美生活、赞美时代。
    小说是以杨小龙为第一人称写的。但它和《夜的眼》、《春之声》、《海的梦》等以人物在一段特定时间内的情绪变化作为谋篇布局的主线的小说不同。它是更加深广地展开了两代人的生活经历，更加精细地刻划了人物性格及社会环境，同时集中表现人物对生活的认识的深化，表现他们的激情、内省和对广泛的生活现象的沉思、反应。人物的锋利的眼光迅速掠过一个个年代、一个个生活领域，故事的展开仍保持着作家那种跳跃性很强的叙事风格。就在这种人物跳跃式的倒叙中，杨小龙和杨恩府的个性、内心世界得到了充分的表现。
    杨小龙有一个美好的童年。那童年有着一种“娇嫩的洁净”。他曾经在湖水里寻找童话中美丽的境界。然而在他该上学时，生活的风暴就把他卷进去了。在爸爸的画室里，他上了认真而荒唐的人生第一课。――爸爸在天真而盲目的红卫兵姐姐们的勒令下，居然在颧骨上画上了耳朵。这以后是唱“老三篇不但战士要学……”的中学时代。是农场知青点里那“漫天的风沙”和麻木、阴郁的生活。终于迎来了一九七七年十一月的高校招生考试，于是他成了八十年代的大学生。这样的经历说简单还真有点复杂，说复杂其实也很简单。有意思的是杨小龙在一九七八年那一次使他“几乎垮掉”的“沉重的经历”。这一场心理危机使杨小龙这一代人的长处和弱点统通暴露了。当杨小龙发现父亲把自己青年时代那充满“青春，新绿，湖光，追寻和幻想”的油画《湖畔》轻而易举地用“幼稚，肤浅，单薄，小资产阶级情调，没有多大意思”等俏皮话否定掉的时候，他感到自己象“一个皮球，被扎了洞，泄气了”。他感到自己“上大学以后刚刚觉醒的对于美的向往、追求和爱，被粉碎了”。于是他体味到觉醒之后失望的痛苦。他愤激了。杨小龙的这种愤激，虽然有片面性，但显然有历史的合理性。他有一段用辛辣而痛苦的语言，描绘“四人帮”横行时社会生活的麻木和青年们在“快乐而满足”的世俗生活掩盖下的心灵空虚的内心独白，这段内心独白真是惊心动魄、值得健忘的人们深思的！人们曾经怎样麻木地酣睡过呵！这是不应该淡忘的历史教训。是的，中国人民曾经和“四人帮”进行过英勇的斗争，而且“四人帮”也正是在党领导人民发动的斗争中覆灭的。这也是历史事实。但这个历史事实不应该成为我们每一个或深或浅地被蒙蔽过的人的精神安慰，不应该成为掩盖历史教训的帷幕。为了前进，必要的反顾是不能回避的。杨小龙在反顾了那一段辛苦、麻木、恣睢的生活之后说：“当我睁开了眼睛，当光明照亮着一个又一个的角落，当各种人和事以他们自己的面目凸现出来：这一切就变成不可忍受了”。这种不可忍受的感觉，是八十年代青年的最可爱之处。他们对生活的认识，当然不能说是很深邃、很全面的，但他们以青年的敏锐和纯真，对刚刚逝去的那一段“四人帮”的阴影笼罩着的变态、荒谬、痛苦的社会生活，投以最深最烈的诅咒。他们有一条警醒着的神经，使他们善于察觉“四人帮”时期一切遗污的那怕是最巧妙的故态复萌；他们有一种无畏的勇气，敢于对一切这样的故态复萌迅速作出抗争。就这一点而言，他们是党肃清极左路线的流毒的艰苦斗争中可以依靠的先锋。正是对真、善、美的向往、追求以及与一切联系着“四人帮”的假、恶、丑的决绝，构成杨小龙性格发展的内在动力。他终于能达到对自己的较为清醒的认识，也是由他的思想性格的这一基本因素决定的。
    但是，杨小龙毕竟是一个入世未深(虽然他天真地自以为阅世很深)、缺乏社会生活经验的知识青年。他锋利地看到社会生活中某些庸俗、虚伪、丑恶，但他夸大了这些东西的地盘，也不能清醒地认识自己在生活中实际所处的位置。当他戴起了契诃夫的夹鼻眼镜，用那颗敏感的、温柔的、高尚的心发现着和透视着一切庸俗的时候，当他写着“时间令我识破了那么多虚伪丑陋，心中便只剩下了冷漠与虚无”的时候，他多少暴露了自己那“娇嫩的洁净”(这洁净其实是脆弱的)多少有一点“少年不识愁滋味，为赋新诗强说愁”的味道。他的可爱之处，在于他自以为是“冻僵的百灵”(其实未必有这么严重)而仍然执着地“歌唱春之树”，向大地呼唤自己的“纯真”、“青春”和“爱慕”。而他的弱点，就在于他毕竟还太嫩，还不太懂得生活。所以，当他父亲指出他“善良”中“有点软弱”，要他“告别那娇嫩的洁净”时，是切中了他的要害的。在父亲那一支表达对生活的湛深的见解的人生战歌面前，他那种伤感诗显得那样飘忽和稚气。
    当然，使杨小龙对生活的认识深化起来的，未必就只是父亲那一首诗。社会生活从七八年到八○年这两年中的急剧的发展，父亲精神面貌的变化，在大学里有着最敏锐的反响的思想解放运动，这一切，大概都应该是催促杨小龙的人生见解发展变化的酵母。可惜作家对这一点没有给予足够的艺术表现。到一九八○年春天，杨小龙已经不是那个写伤感诗的杨小龙了。他已经告别了温柔地叹息着的契诃夫，不再高喊：“人们，我是爱你们的，然而，你们的生活是太庸俗了”，而是能尖锐地指出“把一切都看得那么庸俗本身，莫非也是一种庸俗么？”他也已经不再让所谓“不尽悲歌”萦绕在心头了，而是意识到这是“无聊而又无用的老式伤感，这种伤感的牌号比张小泉剪刀的牌号还要老两千年”。他对生活、对自己，都持一种审视深思的态度。他“内心里好象有一种疑惑”，而对于这疑惑本身，“又是一个疑惑”。这不是陷于怀疑主义，而是在对世界持审视批评态度的同时，也对自己持审视自省的态度。这比一味地反庸俗、空洞地追求纯美的态度强多了。杨小龙并没有放弃对美的向往追求，也没有与庸俗妥协和解，他是如实地认识了现实生活，看到过去他以为是庸俗的某一些事物，其实是不能划在庸俗的事物范围里的。在那一场关于黄花鱼和爱情的别开生面的争论中，杨小龙的意见是：“我爱红叶，我不希望我在看红叶时受到黄花鱼的干扰，但我希望在食堂或者家里的饭桌上，隔长补短地有干烧黄花鱼出现”。就对爱情的认识而言，这意见当然不如“具有丰富得可疑的学识和经验”的锦红来得深刻。但不把为黄花鱼操心笼统地斥为庸俗，这却是杨小龙的进步。我觉得，小说中关于庸俗和美的关系的发挥，是最足以表现此篇的哲理深度也最耐人寻味之处。在生活中，在小说中，在新诗中，我们经常可以听到愤世疾俗的调子。这种调子在尖锐地提醒我们生活中还有许多庸俗，还要为更美好的生活而斗争方面，是有一定积极意义的。但是，物极必反。一味地在群众耳边叹息着：“人们，你们可生活得不太好呵”，听多了也叫人腻烦。何况，有一些被指为庸俗的东西，其实是群众现有的生活条件所决定的东西，并不真是庸俗。挑剔太甚，就流于忮刻，令人发生杨小龙式的疑惑了。而有些被目为纯美的东西，其实是少数人的孤芳自赏或洁癖，并不真是纯美。鼓吹太过，就流于飘忽，使人不觉警惕地采取杨小龙看美展时实行的“保持距离法”来了。而夸大了庸俗的势力范围，就难免掩盖了生活中的美，得出杨小龙一度服膺过的偏颇结论：“最真实也最坚强的，不是美，而是庸俗”了。对美失去了信心的人生哲学，又怎么能给人民以力量呢？从杨小龙这个形象身上可以看到，生活在前进，作家也在前进。如果说《风筝飘带》中的素素过于愤世疾俗，她和佳原在感到不被了解的苦恼时，从外界感得的多是冷意，因此只能从自己的奋发和追求中温暖自己的话；那么，杨小龙和他的伙伴们，却已经能从时代的春之声中，从与父辈的心灵沟通中，从对生活的沉思和反省中，悟到了人生之湖中更深处的一些东西。杨小龙们已经不象佳原和素素那样，处于一种尴尬的不被了解的境地，被动地让作家为他们呼吁了，而是主动地去了解父辈，积极地去寻找两代人的共同点了。他们开始自省到自身也有弱点，到头来也有需要向父辈学习的地方。杨小龙说得好：“这次是轮到我自己用清凉油了，无论如何，是我甚至于瞪着眼却看不见爸爸创造的猫头鹰的深眼窝。”他的自省是多么坦率，多么真诚呵！这样的年轻人是可爱的。毛泽东同志曾经说过：青年人既要勇敢又要谦虚。我们的勇于探索、勇于创造、勇于批评、勇于拒俗的年轻朋友们，难道杨小龙的自省不能使大家从中得到一点启示吗？八十年代的有为青年既是时代的尖刺，又是人民的孺子，他们的身上，是应该结合着海燕的勇敢和黄牛的朴实谦逊的呵！他们是既应该，也能够和父辈携手前进，去追赶那辉耀在生活征程上空的那颗最明亮的星星的。
    现在该来稍微谈谈父辈了。杨恩府这位父亲，是写得很有特色，写得满有意思的。虽然作家让他那一曲人生战歌在力度和深度上压倒了杨小龙的伤感诗，虽然作家让他创造的猫头鹰的深眼窝成了杨小龙自省的触媒和进一步探寻的对象，但其实，这位父亲也经历了一个失去了他在生活中的位置，让庸俗(真正的庸俗，不是关心黄花鱼和紫菜之类的琐事)侵蚀过自己的身心的阶段。你看，他是那样“浑身哆嗦”地在几个小红卫兵的勒令下画上耳朵；他也对儿子说过“书读多了会变蠢”；而且，在一九七八年，当他听到儿子提起自己青年时代的油画《湖畔》时，他曾用极其冷漠的调子贬抑自己的画，使满腔热情的儿子伤透了心。这一切，说明历史风暴刮起的尘土，也蒙上了他的心灵。只是到被落实了政策，生活开始欣欣向荣的时候，他才“笑声多了，看书多了，沉思也多了，胸部好象也稍稍挺起了些”。于是他开始搞雕刻了。他把想象和激情贯注在创作中，在他雕的猫头鹰的深眼窝里，“他把他们那一代人的悲哀和快乐、渺小与崇高，经验和智慧，光荣和耻辱……还有其他的一切的一切，全装进去了”。这个深眼窝成了他内心世界深度的象征。他毕竟曾经找到过如今又找到他在生活中的位置，他有属于他的明亮的星星。可以说，在穿越了历史风暴和世俗泥淖之后，他对生活的认识更加深刻也更加坚定了。这样一个既俗(外形)又美(内心)的父亲形象，是作家广泛观察了生活之后成功的艺术概括。杨恩府写的那一曲热爱生活、与生活搏战的高昂战歌，可以说是作家从汹涌激荡的人生之湖深处取出的盐粒晶体。“告别那娇嫩的洁净”，如实地看取“混浊”、“肆虐”的生活激流，这对于青年一代是非常重要的。我们要在青年们的心田中播撒精神文明的种子，要培植他们对美的追求、向往，但也要如实地向他们说明，生活并不是玫瑰色的温柔的梦，也不是浪漫的抒情诗。有时，她也会“捉弄你”，“嘲笑你”，“什么也不给”；有时，她也会“踢打、嘶咬、摔你个鼻青脸肿”；征途上有的是海浪和狂风。因此，要做生活大海中的弄潮儿，必须对生活有执着的爱，有拥抱的力，要准备去战胜生活，用不懈的追求和奋斗，去赢得“生活这个野姑娘的爱情”。在人生的战场上，“娇嫩的洁净”之无济于事，已经被历史多次地证明了。历史的前进是螺旋式上升。八十年代青年们的青春之歌，应该恢复五十年代青年们那种追求光明和美的激情，但也要吸取父辈的人生经验，再也不要迷恋那“娇嫩的洁净”了。青年们应该在一个新的历史高度上、在更坚实的基础上，以热烈的心和清醒的脑，去顽强地开拓生活的路，去唱出更有力、更嘹亮的青春之歌。在我们的生活中，处于各个不同的年代层次上的各种父辈和子辈，都有自己的青春之歌，而且互相激励、互相丰富、互相融汇，一起推动社会主义现代化事业前进，这是多么好呵！
    在《深的湖》中，王蒙独有的那一份对生活、艺术、人类经验和感情的丰富知识和精辟见解，得到了淋漓尽致的发挥。在这种非凡的识力的基础上，王蒙锻造了他独有的文体。这种文体汪洋恣肆、奔腾跳跃、五光十色。它粗看乱七八糟，细品却自有法度；它如火如荼而又如诗如酒，既能让你拍案惊奇也能使你五内俱热，既能让你忍俊不禁也会叫你蹙眉深思；它句式参差，长句如飞瀑，短句似蹦豆，有极大的弹性和张力；它造语奇崛，雅言和土话混杂、纯美和极俗并陈，色彩斑驳变幻却仍能浑然和谐。王蒙运用这种文体，使他的小说披了一件似乎光怪陆离的百衲彩衣。但在这彩衣下跳动的，却是作家那贮满了经验和热情的纯正的心。对于这种特殊的、无疑具有丰富的表现力的文体，应该有深入的研究和探讨，但那不是这篇读后感所能包含的了。
    　
    一九八一年六月五日

曾镇南
一位“山野妙龄女郎”的出世
读《彝族社会历史调查研究文集》

    二十五年前，范文澜同志在《介绍一篇待字闺中的稿件》一文中，高度评价刘尧汉同志的《由奴隶制向封建制过渡的一个典型实例》(下简称《过渡》)未刊稿，把它形象地赞誉为“山野妙龄女郎”。范老在文中热情洋溢地推荐说：
    　
    “我觉得这篇稿子的妙处，正在于所采用材料‘几全是取自实地调查，无史籍可稽’。
    “我们研究古代社会发展的历史，总喜欢在画像上和《书经》、《诗经》等等中国的名门老太婆或者希腊、罗马等等外国的贵族老太婆打交道，对眼前还活着的山野妙龄女郎就未免有些目不邪视，冷淡无情。事实上和死了的老太婆打交道，很难得出新的结果，而和妙龄女郎打交道却可以从诸佛菩萨的种种清规戒律里解脱出来，前途大有可为。刘尧汉先生的文稿，我看就是许多妙龄女郎之一，我愿意替她介绍一下，摘出‘历史轮廓’一项，借《史学》的地盘和吉士们会面。”(载《光明日报》一九五六年五月二十四日《史学》专刊)
    　
    刘尧汉著《彝族社会历史调查研究文集》一书，已经由民族出版社出版，这本书收录了他建国以来所写的包括《过渡》在内的十篇彝族民族学论文。这些论文题材广泛，资料丰富，富于创见，引人入胜，对彝族社会历史的发展，如彝族奴隶制的实质，由奴隶制向封建制的过渡，以及其社会经济、政治、科技文化发展的诸形态，都作了深入的探讨，这是建国以来出版的一部有分量的民族学论著，很值得大家一读。
    正如范老在上文中所赞誉的，收入本书的论文都有这样一个显著特点，就是它注重实地调查，主要是用实地调查得来的活材料，来印证历史阐明问题。作者在把现实调查与历史文献相结合，利用现实生活中的民族学资料，去探索解决一些长期被湮没或悬而未决的课题方面，开创了一个成功的范例。正因为这样，他的调查研究工作，早在五十年代初期，就引起郭沫若、范文澜、翦伯赞等史学前辈的重视，并有幸得到他们的亲切关怀和指导。
    本书中发表最早的论文《南诏统治者蒙氏家族属于彝族之新证》(原载《历史研究》一九五四年第二期)，就是在史学前辈们的关怀下写成发表的。一九五三年，作者根据郭老、蔼老的指导，到云南哀牢山南诏开国君主的故乡深入查访，终于发现了彝文宗谱、灵台、巫画等资料，有力地证明唐代南诏王室蒙氏家族是彝族人，从而纠正了许多中外学者长期认为南诏王室属于傣族的旧说。这篇不见于史籍的《新证》，在郭老、翦老关注下发表后，引起国内外的广泛反映。泰国前总理乃沙立和英国的一位学者看到此文后，都信服地表示放弃他们原先认为南诏王室属于傣族的看法。
    刘尧汉关于清代哀牢山区以彝族李文学为首的各族农民起义的调查材料，特别是他发现并抢救出夏正寅《哀牢夷雄列传》残稿一事，曾被范老誉为是对近代史研究的一大贡献。由于这些不见于“正史”的调查材料的发表，才使这次历时二十三年、以彝族为主体并有汉、白、哈尼、傈僳、傣、苗等民族参加的清代农民大起义，得以为世人所知晓，并引起史学界的广泛注意。如郭老主编的《中国史稿》，曾多次引用这些资料，肯定了这次农民起义在近代史上的地位。收入本书的《太平天国革命的一支洪流》一文，就是作者关于这次农民起义的研究成果之一。
    解放初期，我国史学界仍多习惯于单纯依靠文献资料，而对考古资料，特别是民族学资料重视不够，甚至持有异议。针对这种情况，李亚农同志的《中国的封建领主制和地主制》一书，在援引刘尧汉《过渡》资料时指出：“拿中国现代的少数民族情况和古史作比较研究，在我们看来，这是极正常、极普遍的研究方法，因为谁都知道，处于同一发展阶段的民族，其情况是大致相同的。”他并把《过渡》中收录的清代地主刘宇清总结其祖先统治经验的两篇短文视为“宝贵无比的两篇文献”，对其史料价值给予很高的评价。(见《李亚农史论集》，上海人民出版社一九七八年版。)李维汉同志在《中国各少数民族和民族关系》一文中援引刘文上述资料时也指出：“从这篇文字，我们可以清楚地看到彝族社会由奴隶制度经过封建庄园制度到封建地主制度的演变情形。”(见李维汉《关于民族理论和民族政策的若干问题》，民族出版社一九八0年版。)
    摩尔根致力于“印第安民族学”的研究，“在一定程度上恢复人类早期历史的原貌”，为史学研究开辟了一条崭新的途径。刘尧汉对彝族民族学卓有成效的研究，也超出了彝族一个民族的界限，而具有着广泛深远的社会意义。
    例如，他在《中华民族的原始葫芦文化》一文中，通过对哀牢山彝族“祖灵葫芦”以及彝巫咒辞等民族学资料的剖析，结合对我国近二十个民族有关习俗及传说的考证，生动地阐明了我国各族原始先民曾有过母体崇拜――葫芦崇拜的共同经历。这种具有丰富内容的原始葫芦文化，形象地表明我国各民族间有着深厚的历史渊源。“自从盘古开天地，三皇五帝定乾坤。”这是中华民族《创世纪》的神话传说。我国许多民族，语言各异，住地不同，但<SPS=1643>他们都知道盘古，知道“三皇”中的伏羲和女娲这两个神话人物，并把伏羲、女娲奉为创世祖，把葫芦当做他俩的合体来崇拜。那么盘古又是什么呢？据作者考证：盘古即<SPS=0566>瓠，也就是葫芦。它在许多民族中被看做是伏羲和女娲的化身。所谓“自从盘古开天地”，原意是说：人类的历史要从葫芦讲起。“<SPS=1385><SPS=1385>瓜瓞，民之初生。”我国最古的史诗《诗经》中的这句诗，讲的又是什么意思呢？从孔丘迄今二千五百多年，虽有不少人探讨过，但由于研究方法的历史局限性，一直没人能理解它的深刻含义。刘尧汉在本文中，从现实的民族学资料出发，联系有关史籍作比较研究，终于弄清了它的真义是说：中华民族的先民，最初是从共同的母体――瓜瓞中生出来的。作者进而指出：这与流传在汉、彝、怒、白、哈尼、纳西、拉祜、基诺、苗、瑶、畲、黎、水、侗、壮、佤、布依、高山、仡佬、崩龙等民族中关于我国各族先民出自葫芦，也即“人从瓜出”的传说，基本上是一致的。从古代文献到近代传说，从滚滚长江到滔滔黄河，如此广大的地区，如此众多的民族，都以葫芦来象征共同的母体，认为彼此同源共祖，这是意味深长的。这种超民族的共同心理状态生动表明：我国各民族具有源远流长的共同的原始文化传统，它象征着彼此间关系亲如手足，不可分离。无疑，作者关于这个问题的研究，不仅具有历史意义，而且有着加强民族团结的现实意义。
    再如，对曾在我国许多民族中流传的“十二兽”历法，过去中外学者多主张西来说，认为它是从外国传入的；虽有少数人认为应是中国的独立创造，但苦于缺乏证据；至于它起源于何时？为什么要用“十二兽”这种形式？则更是无从谈起了。英国著名科学家李约瑟博士在其巨著《中国科学技术史》中，从历史文献考证“十二兽”历法起源得不出结果时指出：“考证起源的意义，看来完全属于考古学和人种学的范围。”刘尧汉正是利用民族学也即人种学的资料，成功地解决了这一长期悬而未决难题的。前年他与严汝娴合写的《“十二兽”历法起源于原始图腾崇拜》一文，通过对彝族原始图腾遗迹、纪日十二兽壁画、彝文《母虎日历》碑以及彝族祭祀、舞蹈等民族学资料的考证，令人信服地阐明了中国“十二兽”历法产生于原始狩猎、牧畜、农耕等生产及以此为基础的图腾崇拜，是我国各族先民自己创造的早于夏代干支历的原始历法。从而为祖国天文历法史研究做出了宝贵贡献。
    收入本书的其他论文，也同样保持着“山野妙龄女郎”的青春魅力，读来令人兴味盎然，深受教益。例如在《羌戎、夏、彝同源小议――兼及汉族名称的由来》这篇不到五千字的短文里，作者根据彝族现实生活中保留的虎图腾崇拜和尚黑这两个突出的古俗特点，结合史料令人信服地论证：这些古俗与“三皇”之首的伏羲和“三王”之首的夏禹的密切关系，进而阐明了彝族与古羌戎先民(伏羲部落)、夏部落及汉族祖先之间的亲缘关系。本来，文献中的这些神话和传说，很多是真假难辨的，但作者凭借民族学资料这种“活化石”的帮助，就能使它们的社会历史意义得到复活。这说明在研究有关民族起源、民族形成这类史料少、难度大的史学项目时，从民族学的角度去进行探讨，是极为必要的。
    刘尧汉同志是彝族人，现任中国社会科学院民族研究所研究员，中国民族学研究会理事。他从解放初期一个在民族学领域学步的青年，成长为有成就的民族学学者，这反映了在党的关怀培养下，少数民族干部茁壮成长的一个侧影。作为少数民族出身的知识分子，刘尧汉从解放初期参加工作时起，就立志要为祖国民族学的发展做出贡献。三十多年来，他一直为此奋斗不息。过去由于极左路线的干扰和影响，我国民族学研究工作也走过曲折的道路，如曾出现过片面强调生产力、生产关系和阶级关系，而忽视其他方面研究的偏向，甚至曾一度否定了民族学这个学科，把风俗习惯、宗教信仰等视为禁区，不准人们涉及。少数民族出身的刘尧汉同志，深知越是这些落后保守的方面，越较多地保留着原始因素和民族传统，其中不少是真实的历史资料，很有研究价值。因此，他一直排除干扰，顶住压力，锲而不舍地对这些资料进行抢救收集。即使在林彪、“四人帮”横行时期，他虽身处逆境，也从未中断过这种努力。所以在粉碎“四人帮”以后，他能很快拿出有分量的研究成果来。收入本书的十篇论文，有七篇是近几年来写成的。他这种不畏艰险、勤奋治学的精神，是值得我们学习的。
    作者在忆及范老等前辈对他的关怀和教诲时，满怀深情地指出：这体现了党和老一辈学者对民族学的重视，体现了他们对青年科学工作者的殷切期望和精心培育。作者深切体会到：这是出人才出成果的一个重要条件，自己所以能取得一些成绩，是和党的培养、前辈们的关怀分不开的。这一直是激励他不断向前攀登的动力。
    在回顾自己的治学道路时，作者指出：“我在重视历史文献的同时，更侧重实际调查，这对民族学的研究至关重要。……我们研究历史，无非是依靠文献、考古和现实调查这三种资料。现实调查――就少数民族社会历史调查而言也就是民族学调查――所获的资料，因与现实社会生活相关联，较前两种资料更为丰富、生动、充满活力，足以弥补前两种资料之不足。所以，范老把它形象地称为‘山野妙龄女郎’，认为同她打交道往往是发现新的问题，进行新的探索，得出新的结论的重要途径。……也许有人认为，解放三十年了，哪里还有什么‘山野妙龄女郎’呢？事实上，不仅在远离交通线的深山密林中和海岛边境上，还有着未开垦的处女地；即使已经调查过的地区，也还有许许多多的‘妙龄女郎’在向我们招手哩！”
    在我国广阔的民族学研究领域里，确实还有许多“处女地”和“妙龄女郎”，急待人们去开垦、去结识。在祖国向四化进军的新长征中，这方面工作是很需要，也是大有可为的。刘尧汉同志目前正在川、滇交界的纳西族、普米族地区，为此进行着新的探索和努力。我们预祝他在与新的“妙龄女郎”打交道中，取得更大的成功！
    　
    (《彝族社会历史调查研究文集》，刘尧汉著，民族出版社一九八○年八月第一版，0.55元)

张启祥
《近代心理学历史导引》读后断想


    美国著名心理学家墨菲(G.Murphy)所著的《近代心理学历史导引》(Historical introduction tomodern psyclology)第三版中译本，已由商务印书馆于一九八0年出版。关于这部书的要点和特点已由潘菽教授在“中译本前言”内做了全面的介绍和精辟的论述。这里我只想从另外一个角度谈一谈我由这一部书所引发的感想。
    首先我所想到的是关于治学的态度问题。墨菲的这部书不但取材丰富，立论严肃，而且享誉已久，影响甚广。墨菲本人作为一个心理学家，研究的兴趣和著作的范围是相当广阔的；但看起来，他的主要精力是集中在心理学史方面的。他的《历史导引》共发表过三版，第一版发表于一九二九年，当时他年仅三十四岁。此书一经发表，立即受到世界心理学界的赞誉，成为“心理学史的标准著作之一”。记得三十年代我在大学读书时，这部书就被列为我们的主要参考书之一。第二版发表于一九四九年。现在这一版是墨菲和美国另一位心理学家柯瓦奇(J.K.Kovach)合作修订并于一九七二年发表的。墨菲的这部书在每一次再版时，都结合心理学的最新进展情况，做了较大幅度的修订。虽然他在第三版的序言内自称：“本书的总体结构保留下来了”，但实际上第三版较之于前两版，不独内容大有增补――例如由原来第一版的三大编增补为本版的四大编，而且结构也大有变易；如果把第三版的前三编和第一版的老三编相比照，不论是章数还是章目，一眼就看出新版面目全新，几乎令人怀疑这两版书是两本互不相关的书籍。墨菲于一九七一年去世，他的这部书的第三版是于一九七二年正式出版的，这应该算是他的遗著。从本书的三次修订，我们可以清楚地看出，墨菲是把他的毕生的精力无保留地贡献于近代心理学史的创建工作的。此外，还有一点值得在这里特别提出，墨菲这本书的前两版都是由他一个人独自撰写和修订的，而且一直享有盛誉；但第三版却和另外一位不甚知名的心理学家合作修订。他的这种作法，揆之常情，相当奇特。据墨菲在第三版的序言内介绍，他的这位新合作者柯瓦奇“是生物心理学者，对进化思想，比较和实验心理学以及丰富的俄文文献具有特殊兴趣。”而《历史导引》的第三版正是在这些方面有了较大的改进和增补。例如，在第二编的第九章改写和充实了有关进化理论的内容并且附带谈及了比较心理学；在新增补的第四编内专设一章论述苏联心理学。显然，墨菲在修订第三版时所以要和柯瓦奇合作，完全是为了发挥柯瓦奇的这些特长，以求《历史导引》的第三版更能适应心理学的发展现状，从而益臻于完善和深入。至于盛誉的独享和分享的问题，犹在其次，这种治学精神当有可取之处。
    心理学就世界来说，“是一门后起的科学，也是一门比较不成熟的科学”；但就我国来说，却是一门久历浩劫因而非常落后的科学。心理学界的当务之急，当然是奋发图强，切实在各方面开展有关问题的研究工作，特别是实验研究工作。但心理学的发展工作是多方面的，虽然各方面的研究工作可能有主次之分，缓急之别，但对心理学的发展来说，却都是不可或缺的必要环节。即以实验研究工作来说，当然它的重要性和主导性是无可争议的，但重要性和主导性并不等于独霸性。从西方心理学的发展经验来看，近一百年来，他们的心理学所以能够获得长足的进展，并不单纯地是由于实验研究工作的结果，其他各方面的研究工作――包括心理学的“史”和“论”的研究工作，也起了很重要的作用――甚至是导航和组织的作用。凡是留心心理学史的人都会了解，西方现代心理学史基本上也就是一部关于现代西方心理学学派相互论争和相继消长的历史，至少它的绝大部分内容或主要内容是如此。现代西方心理学的大量重要实验研究工作在学派之争的影响下，都具有明确的针对性和承继性。例如，艾宾浩斯(H.Ebbing-haus)对记忆的实验研究工作和桑代克(E.L.Thorndike)对学习的实验研究工作都是以英国的联想主义心理学理论为出发点和基础的。柯勒(W.K<SPS=2343>hler)用人猿所做的学习实验研究工作又是针对桑代克的实验研究结果而进行的。格式塔派的其他很多著名实验研究工作大都是针对着冯德(W.Wundt)的所谓原素主义心理学理论来设计和开展的。行为主义派的实验研究工作主要是针对意识心理学并且采纳巴甫洛夫(И.П.Павлoв)的部分条件反射学说来进行的。晚近美国认知心理学者对记忆等问题的实验研究工作又是以行为主义者的实验研究结果和S―R等公式为针对目标的。可见，如果没有心理学史的帮助，很多重大心理学实验研究的选题工作也就无法凭空进行。凡此都足以表明，史和论的研究工作也是推动心理学迅速发展的重要动力。当然，我国心理学的发展并不一定需要重蹈学派之争的故辙，但各种研究工作――包括实验研究工作，往往仍须具有一定的针对性和承继性。因此，心理学史的某些知识对从事实验研究工作的人们来说，似乎也是必要的。
    从另一方面来说，即使心理学的一切实验研究成果都贵如珍珠，但若不用一定的“线索”和按一定的方式加以“穿缀”，那么，这些宝贵的珍珠也只不过是一些“散珠”，甚或可能沦为“遗珠”，因而也就无从充分显示它们应有的光彩、瑰丽、珠联等美。这种穿缀的工作正是心理学史的本职。墨菲的可敬的一生也正是锲而不舍地从事这种穿缀的工作。他为了避免西方心理学的各个研究领域存在太多的“散珠”甚或“遗珠”，就大致每隔二十年，根据新搜集的情况，适当改变原先的线索和方式，不惮其烦地重新进行一番穿缀的工作。及至风烛残年，他更想扩大自己的工作领域，不吝与人合作，把东方的、特别是苏联的心理学研究成果也加以穿缀。其目的无非是企图尽自己的力之所及，把世界心理学的所有研究成果最终都能够珠联璧合地穿缀成一个瑰丽的整体。他所使用的“线索”和所采取的“方式”――也就是他的思想观点和格局体例――当然很值得进一步加以研究和讨论，但墨菲的这种辛勤穿缀之功却是决不可埋没的。
    晚近西方心理学的蓬勃发展已经形成了极其繁庶的心理学分支，从而大大扩张了心理学的研究领域。在目前这样的具体情况下，我国心理学工作者要想尽快改变我国心理学的严重落后状态，切实为祖国的四个现代化建设做出贡献，我认为我们大家更应该对自己所选定的研究目标坚定力求专精的决心和欣然献身的精神。“学贵乎专”，“业精于勤”，心理学自然也不例外。显然，若按一度流行的贴标签的办法，对于墨菲，无疑应该贴以“腐朽没落的资产阶级心理学家”的标签，但我总认为，无论如何，墨菲作为一个心理学家，一生在这一方面的实际治学表现，是值得称道的。
    其次，由墨菲的这本书，我又想到了心理学史究应如何编写的问题。心理学史较之于其他历史，自然有它的特点，但无论如何，它毕竟总还是一种历史。编写心理学史的问题牵涉较广，现在仅以体例来说。墨菲的《历史导引》从第一版到第三版，都有一个突出的特点：那就是全书的体例颇不统一。现在我们仅以第三版来说，全书共分四编、二十七章。在第一编内，除第一章有点象导论的性质外，其余从第二章到第四章都是以时代为纲，显然是属于历史的“编年体”；在第二编内的若干章以及第四编内除第二十三章外的其他各章，都是以事件为纲，大致类似于历史的“纪事本末体”；而第二编的第十一章和第十三章却是以人物为纲，颇类似于历史的“纪传体”；第三编内讲述西方现代心理学史主要内容的六章，正如我们在前面所曾提到过的，都在分别介绍现代西方心理学的几个主要派别；在本版的第四编内所新增的第二十三章专讲苏联心理学，第二编内的第七章专论十九世纪中期的英国心理学，这两章又很类似于世界史中的“国别史”。当然，历史的各种体裁，各有利弊，心理学史家可以根据自己的需要，随意采用，甚至另创新体，亦无不可。但我认为，在同一部书内似不宜并用各种体裁。否则，不但在系统上显得庞杂，有如一个大拼盘，而且在内容上也难免会发生重复、割裂等弊端。例如，墨菲在第十一章内专讲W.冯德，在第十三章内专讲W.詹姆斯，但在第十四章内讲构造心理学和机能心理学时，他又不得不重行谈到这两人，而且正由于这种割裂和重复，所以在我看来，他对这两派心理学的来龙去脉就讲得很不透彻。
    当然，这一缺点并非墨菲的《历史导引》一书所独有。美国另外一部与《历史导引》同庚齐名的心理学史标准著作――波林(E.G.Boring)所著的《实验心理学史》(A historyof experimentaI psycho1ogy)也同样具有这个缺点。波林的这部著作也是初次出版于一九二九年，第二版发表于一九五0年。这部书的盛名和影响并不亚于墨菲的《历史导引》，甚或过之。第一版早有中译本。以波林这部书的第二版来说，全书共分二十七章，其中有四章是明确地以人物为纲，其余各章有的以时代为纲，有的以事件为纲，也有的以国别为纲。心理学史固然有它的独特的地方，但即使根据这两部心理学史标准著作，也决不能认为心理学史就注定不能体例统一。我们再以美国新近所出版的两部近代心理学史来说，一部是美国心理学家庶茨(D.Schultz)于一九七五年再版的《近代心理学史》(A history of modern psycho－logy)全书共分十五章，一律都以事件为纲。其中共有十一章都在分别介绍现代西方心理学主要派别。另一部是美国心理学家沙那坎(W.S.Sahakian)于一九七五年所发表的《心理学的历史和体系》(Historyand systems of psychology)。这部书共分七编，二十一章。除第一编属于导论的性质外，其余各编都以国别为纲，依次介绍英、德、法、奥、美、苏以及东方和拉丁美洲的心理学。各章基本上都以事件为纲。在介绍东方和拉丁美洲的心理学的第七编内，设有专章(第二十章)论述中国和印度的心理学。这部书不但体例统一，眉目清楚，而且包举完备，取材丰富。我认为它更应该算是心理学史的标准著作之一。此外，沙那坎的这部书较之于墨菲和波林的上述著作，在我看来，还有一点重要区别，那就是墨菲和波林的上述著作都是以美国为本位编写的；所以他们的那两部心理学史实质上都是美国或欧美心理学史；而沙那坎的这部著作却显然是一部相当标准的世界心理学史。
    为了加速发展我国的心理学，有必要大力开展心理学的各项研究工作。我国心理学史近于空白状态，更应尽快加以改变。但我国心理学史究应如何研究，如何编写；心理学史的国外研究成果，国外著作体例，我们究应如何吸取，如何对待；我们在世界心理学史方面还应该进行哪些独创性的研究工作。凡此我认为都是我们所应考虑的问题。
    　
    一九八一年六月十五日
    　
    (《近代心理学历史导引》，〔美〕加德纳・墨菲、约瑟夫・柯瓦奇著，林方、王景和译，商务印书馆一九八○年九月第一版，3.10元)

杨清
气象小广播


    <IMG=CA81903801>
漫画
沈同衡
范希曾和《书目答问补正》


    范希曾的《书目答问补正》初版于一九三一年，到现在，已整整半个世纪了。半个世纪来，类似的书，如《书目答问笺补》(江人度)、《<SPS=0475>补书目答问》(叶德辉)、《书目答问标注》(无名氏)等，虽不乏其作，但影响都远逊范希曾的这本书。《补正》究竟是怎样一部书呢？要回答这个问题，还得先从《书目答问》谈起。
    《书目答问》是清张之洞在缪荃孙协助下编撰的，初刊于光绪二年(一八七六)。张之洞字孝达，号香涛，直隶南皮(今河北宁津)人，是清末著名的“洋务派”。他曾在《劝学篇》中提出了“旧学为体，新学为用”的主张，而本书，正是他这一主张的体现。同治十三年(一八七四)，张之洞任四川学政时，因“诸生好学者来问应读何书，书以何本为善”，于是他便编撰了这个书目，“以告初学”。(以上引文见《书目答问・略例》)
    张之洞认为，“读书不知要领，劳而无功；知某书宜读，而不得精校精注本，事倍功半”。(同上)因此，本书所收录的两千二百多种书，都是经过精加选择而开列的。本书规定了五种书不录，即：“凡无用者、空疏者、偏辟者、淆杂者，不录；古书为今书所包括者，不录；注释浅陋者、妄人删改者、编刻伪谬者，不录；古人书已无传本，今人书尚未刊行者，不录；旧刊旧钞，偶一有之，无从购求者，不录。”(同上)足见，本书所收录的，大都是具有较高学术水平和史料价值，通行、实用的书。还值得一提的是：本书收书不迷信古人，而注意反映最新和超越前人的研究成果。如经部，张之洞就明确说：“经学、小学书以国朝人为极，于前代著作撷长弃短，皆已包括其中，故于宋、元、明人从略。”正因为如此，本书所收录的书，“为修《四库》书时所未有者十之三四，《四库》虽有其书，而校本、注本晚出者十之七八。”(《书目答问・略例》)所以，本书不仅可视为是对《四库全书总目》的补充和延续，而且，也可视为是对清代光绪以前学术成果的概括和总结。
    本书著录诸书，基本上沿用传统的经、史、子、集四部分类法，但有所创新和改进。“丛书”部的设置，就是这种创新和改进的具体体现。本书在每部之下又分若干类，但不立名目，只将同类书用一拐钩括起，以与其它类相区别。每类之中，以时间为序，顺次著录，起到了“辨章学术，考镜源流”(章学诚：《校雠通义・序》)的作用。
    本书所收诸书，不仅注明作者、卷数，通行易得的较好版本，而且，不少书还附有简短的按语，这些按语，要言不繁，清楚地指明了该书的特点。如经部《十三经注疏》下按云：“阮(元)本最于学者有益，凡有关校勘处，旁有一圈，依圈检之，精妙全在于此。四川书坊<SPS=1394>刻阮本<SPS=1618>谬太多，不可读，且削去其圈，尤谬。明监、汲古本不善。”再如史部《宏简录》下按云：“是书意在续《通志》，成古今通史，特不能续其二十略。无力购宋、辽、金三史者，可以此书代之。”再如子部《意林》下按云：“此书所存古子佚文不尽周秦，然古子为多。”很显然，这些按语，不仅对初学者，就是对研究者，也不能低估其指导作用和参考价值。所以，鲁迅先生说：“我以为倘要弄旧的呢，倒不如姑且靠着张之洞的《书目答问》去摸门径。”(《而已集・读书杂谈》)清楚地反映了后人对这部书的重视，故其一直流传未衰。
    正是由于人们对《书目答问》比较重视，所以，随着时间的推移，对它的不足也就越来越引起大家的关注。首先，“其书断自乙亥(按即光绪元年)，阅五十余年，宏编新著，影刻、丛钞、晚出珍本，概未获载。故在光绪初足为学人之津逮者，至晚近则病其漏矣”。(柳诒徵：《书目答问补正・序》)其次，《书目答问》本身也有若干不足和错误，这些，都亟待后人作进一步订正，以免以讹传讹。范希曾的《书目答问补正》，就是在这种情况下产生的。
    正如这部书的书名所概括的，范希曾对《书目答问》共作了两方面的工作，这就是“补”和“正”。
    范希曾共补书约一千多种，占原书的一半左右。这些书，除一小部分是原书当收而漏收者外，大部分则是光绪元年之后，整理和研究我国古籍的新本、新著，其中有章炳麟、梁启超、刘师培、罗振玉、王国维等著名学者的不少专著。范希曾对文物、考古的新发现十分重视，特别是在河南殷墟发现的甲骨文，他认为“可籍以正史书之违失，明小学之源流”，(经部《筠清馆金文》后按语)因此，他把这方面的代表著作(主要是罗振玉、王国维的著作)，涉小学者补入小学类，“涉史事者另入史部金石类”，(同上)尽量一一收录。对汉简和敦煌遗书也是如此，如，他在《十三经注疏校勘记》下，就补了罗振玉敦煌古写本《周易》王注校勘记排印本，在《仓颉篇》下，亦注明了“原书久佚，光绪末，匈牙利人斯坦因，于敦煌汉长城故址得汉人所书木简中，有《仓颉篇》、《急就篇》残简数件……”这些著录，都为后人作进一步研究提供了新的依据和线索。
    除此，范希曾还对原书著录方面的某些不足作了“补”的工作。例如经部《诗经二十二部古音表集说》，原缺卷数，范补云：“此书二卷”。又如史部《旧闻证误》，原只著录“宋李心传撰”，范则补云：“原本十五卷，久佚，此自《永乐大典》辑出”。这类情况很是不少。特别是张之洞在撰《书目答问》时，凡当时尚健在的作者，只“录其书”而“阙其名”，(见该书凡例)仅以“今人”代之。如《考工轮舆私笺》二卷，郑珍撰，而该书附图一卷，则署“今人”，这种作法实在是毫无可取之处，如不是范希曾补云：“附图，珍子郑知同撰”，不要说现在，就是当时人用起来也会感到十分不便的。而这些问题，范希曾都予以解决。范希曾还仿原书体例，补了某些书的按语，如《论语骈枝》一卷，范即补云：“所说不多，而条条精确。”这些补充，显然都是对读者大有裨益的。
    除“补”之外，范对《书目答问》的另一项工作就是“正”，即订正了原书不少错误。如《商子》五卷，原为“严可均辑”，范更正云：“严可均辑当作严可均校。”又《<SPS=0300>嵛河源考》一卷，原作“黄宗羲撰”，并指明有“指海本、守山阁本”。范订正云：“万斯同撰，此题黄名，误。”又云：“守山阁未刻此书”。再如《东京梦华录》十卷，原书列有“唐宋丛书本”，范订正云：“唐宋丛书本不全。”另还有些书名小异，如《山海经》十八卷，毕沅校，范正之云：“此名《山海经新校正》，毕沅校并补注。”这些订正，都是很见功力的。
    《书目答问》是一部给初学者指示门径的书目，尽管它本身还有某种程度的错误和不足，但经过半个世纪的实践，已证明这是一部较好的书目。范希曾正是看到了这一点，因此，他没有象有些人那样，将其完全抛开，另起炉灶，而是完整地保存了这个书目，并在原有的基础上作了认真的“补正”，使该书在原有的高度又前进了一步，这不能不是范希曾的成功之处。
    范希曾字来研，号樨露，淮阴人，一八九九年生。他曾就学于南京高等师范，毕业后，即为中学教师。由于他认为“空文无用玷教席”，(柳诒徵：《书目答问补正・序》)便辞职归家，专事著述，对目录学尤为留心。一九二七年，他的老师柳治徵为南京国学图书馆馆长，范希曾被邀入馆编目，《书目答问补正》就是于这时开始撰写的。这部书穷三年之力，于一九三○年大致完成。遗憾的是，就在这一年，范希曾因病猝然辞世，因此，对这部书稿未能作进一步的订正。虽然，本书在一九三一年初版时，蒙文通先生曾为之加了若干按语，以订正原稿之失，但“蒙按”只限于经部，其它诸部便付诸阙如了。总之，由于作者的不幸病逝，这部《补正》亦带上了明显的“先天不足”之处。而其中最主要的不足，就是范希曾未能会校《书目答问》各种版本，吸收各家之长。
    在范希曾生前，《书目答问》主要有下面几个版本：①原刻初印本；②原刻后印本(比初印本，作者增改了二十多条)；③王秉恩校本；④《慎始斋丛书》本。其中王校本是一个较好的本子，据柴德赓先生说，此本改正了原刻初印本二百八十多处错误。很可惜，范希曾所用以补正的《书目答问》，却是一个类似原刻初印的本子，而且没有看到王校本，其不足就很清楚了。至于还有一些当改未改，当补未补，甚至改错了之类的例子，我们除了惋惜作者的早逝，还能说些什么呢？
    尽管《书目答问补正》仍有某些不足和错误，但半个世纪的实践亦证明，这是一个颇具水平的书目，它不仅对初学，就是对研究者也有极大的参考价值。有人说，《书目答问》流行五十年之后，有了《书目答问补正》；现在，《书目答问补正》又流行了五十年，我们要不要再来一个“补正的补正”呢？笔者拙见以为无此必要了。首先，《书目答问》和《书目答问补正》都是旧时代的产物，如果说前者总结和概括了清光绪以前的学术成果的话，那么加上后者，则正好概括和总结了有清一代和“五四”运动以前的学术成果。很明显，它们是对我国旧文化和旧学术成果的概括和总结。范希曾之所以能够给《书目答问》作“补正”，是因为他所“补”的内容，和《书目答问》固有的内容一样，都属于我国旧文化的范畴。(范所补虽下限至一九三○年，但大体上和实际上仍以“五四”以前的为主)这种旧的书目，特别是它们那种经、史、子、集分类法，已远远不能适应著录“五四”以后所形成的新文化的丰富内容，更何况这种书目又没有戏曲、小说的地位呢？因此，再作“补正的补正”，是徒劳无益的。
    总结“五四”以后新文化、新学术著作、新古籍整理本，需要有一个在新思想指导下的新的书目，这是历史的必然，丝毫也不损害和贬低旧书目在研究我国封建文化方面所起的作用。
    　
    一九八一年六月二日改毕

崔文印
李渔的心声
读《笠翁诗集》

    李渔，号笠翁，浙江兰溪人，清初著名的戏剧作家和理论家。他的著作很多，除戏剧外，还有书序、传记、史论、杂说、论赞、碑铭、诗词等，共几十种。他还开过芥子园书铺，编辑、刻印了许多书、画。在中国文化史上，李渔是一位有过重要贡献和影响的人物。
    李渔的作品，在当时就“曲弊歌儿之口，书饱文人之腹”(《笠翁余集自序》)，并且深受国外重视，“百济之使，维舟而求；鸡林之贾，辇金而购”(余怀：《笠翁偶集序》)。今天，人们对李渔的著作，尤其是他的戏剧理论，已经日渐重视起来，但对他的为人，似乎仍然囿于成说，这对深入研究李渔，是有不良影响的。本文拟以《笠翁诗集》中的一些诗篇为根据，谈谈李渔的一些优秀品质，以期人们对他有个比较全面的认识。
    对李渔的评价，历来就很不一样。赞赏他的人，说其作品“大多寓道德于诙谑，藏经术于滑稽，极人情之变，亦极文情之变”(包<SPS=1012>：《李先生一家言全集叙》)；“匠心独造，无常师，善持论，不屑屑依附古人成说”(丁澎：《笠翁诗集序》)；“于二十一史，靡不根盘节解，条入叶贯，间取其源流同异而以意断之。有翻案，有定案，不执己见，不依人墙宇，不立非非之堂，不矜察察之照，而究归于理之所然，心之所安而止”(王仕云：《笠翁别集序》)。这些评论家都是李渔的知音，可是这样的人，当时并不多。“誉者渐多识者寡”，称赞李渔作品的人越来越多，可是能够领会深意的却很少。至于一般腐儒，则认为李渔“不为经国之大业，而为破道之小言”(《笠翁偶集序》)。还有一些人非常鄙视他，例如《西楼记》作者袁于令说：“李渔性龌龊，喜逢迎，游缙绅间，喜作词曲小说，……其行甚秽，真士林所不齿者也。”(《娜如山房说尤》卷下)到了现代，论者一般认为李渔是封建时代达官贵人的“清客”；也有人为他惋惜，说腐化的生活作风，伤了这位艺术天才。(《李渔生平事略》，《剧本》一九五七年三月号)
    李渔自己在家书中说过：“客中买婢是吾之常”。又曾自称是“好色的登徒子”。他的戏班子里的女演员，既是他的艺徒，又是他的姬妄，这在今天看来，当然是很荒唐的。至于“清客”问题，李渔自己曾说：“乳发未燥，即游大人之门。今且老矣，满朝朱紫半是垂青顾盼之人。”(《与陈学山少宰》)很清楚，李渔所以能走南闯北，成就他的一番事业，是和一些达官贵人的资助分不开的，因此，李渔也给他们说过许多恭维话，以博得他们的欢心，这是李渔不同于清高的文人和处在底层的民间艺人的地方。然而，他也不同于一般趋炎附势的无耻文人。李渔有自己的骨气和风格。
    研究李渔的品质，可以从他的生平、著作、交谊等许多方面去探究，而他直抒胸臆的诗词，最能传达他的心声，表明他的人格。他的戏曲，要演给观众看，不能不适合观众的口味；一些应酬诗词，也不得不随习俗，作一些言不由衷之词；独有这些诗词，全是任情而发，并无虚假，因而成为我们研究李渔品质的可靠材料。
    李渔幼时，生活在一个药商家庭。他聪敏伶俐，伯父常得意地带他出入“大人之门”，家人都希望这孩子将来能读书做官，光宗耀祖。可是李渔走科举之路很不顺当，一生只是个“府库生”，从未能取得功名和一官半职，这对他的思想发展影响很深。他有几首诗谈到这方面的事。在《清明日扫先慈墓》中，他说：“三迁有教亲何<SPS=0254>，一命无荣子不才。人泪桃花都是血，纸钱心事共成灰。”因为未能中举做官，他感到对不起母亲的一番苦心，心情很沉重。在三十岁生日时，他写了《凤凰台上忆吹箫》，其中说：“闺人也添一岁，但神前祝我早上青云待花封”，而他自己只能“持怀叹息”，说“封侯事，且休提起，共醉斜醺”。面对妻子的期待，心情也是十分惆怅的。可是后来有一次落第，心情却有些不同了，在给同时下第者的诗中，他愤愤地说：“酒少更宜赊痛饮，愤多姑缓读《离骚》。姓名千古刘<SPS=1201>在，比拟登科似觉高。”这时的李渔，已经有些看不起科举了。最后一次应试，在路上听说战事影响，不能前去，便高兴地回家转，有诗说：“正尔思家切，归期天作成。诗书逢丧乱，耕钓俟升平。”(《应试中途闻警归》)李渔科举应试，在明末动乱年代，屡试不中。他想等到升平之世再说，可是到了清初，他再也没有赶考，最后选择了“吃戏饭”的道路。他认为：“虽裨史传奇，亦大有关于人心世道”(《笠翁一家言全集弁言》)。李渔没有能够做官，倒成就了一番事业。他写戏，也是为了人心世道。这是我们研究李渔时不应忽视的。
    李渔对于统治阶级的苛政暴行是坚决反对的。他写过一首《一丛花・题画》，词曰：“绝无人处有人家，不畏虎狼耶？因避人间苛政苦，才甘受，猿鸟波渣。还怕招摇，只愁牵引，不敢种桃花。”反苛政的主题十分明显。
    在明末清初战乱时期，李渔曾经过了一段“腹枵十日尚宵奔”的避难生活，目击官军的残暴，人民的痛苦，感慨万端，发而为诗，在《甲申纪乱》中写道：“贼多请益兵，兵多适增厉。兵去贼复来，贼来兵不至。兵括贼所遗，贼享兵之利。如其吝不与，肝脑悉涂地。……贼心犹易厌，兵志更难遂。……既为乱世民，蜉蝣即同类。”李渔怒斥官军比“贼”还坏，充满了对不幸人民的同情。
    战乱中，书籍遭灾，李渔有感而发，写了《吊书四首》，其中有“将军偶宿校书台，怒取缣缃入灶煨。国事尽由章句误，功名不自揣摩来。三杯<SPS=0744>就千编绝，一饭炊成万卷灰。……”“心肝尽贮锦囊中，博得咸阳片刻红。终夜敲推成梦呓，半生吟弄付飘风。文多骂俗遭天谴，诗岂长城遇火攻。切记从今休落笔，兴来础咄只书空。”对古今统治者焚书暴行进行了尖锐的讽刺和批判。
    清军入关，下“<SPS=1528>发令”。一六四五年，李渔当时在金华，也被迫剃了头。他几次在诗中对此有所反应。《丙戌(一六四六)除夜》中有“戌尽狂奴发，来耕墓上田”；《丁亥(一六四七)守岁》中有“骨立先成鹤，头髡已类僧。每逢除夕酒，感慨易为增”之句。另外，还有《<SPS=1528>发二首》，其中一首说：“晓起初闻茉莉香，指拈几朵缀芬芳。遍寻无复簪花处，一笑揉成委道旁。”对新来的统治者的这一强制政策，表示了强烈的不满。
    从李渔对待贫富贵贱的态度看，就更能了解他的为人。李渔曾作《吴钩行》，表达他要用宝剑怒斩不平的雄心，但又觉得无从下手：“把酒看吴钩，吴钩光陆离。不平事满眼，欲试宜先谁？”
    世上的不平，来自贫富贵贱的悬殊。李渔认为贫富贵贱不变是永远不变，也很难说富贵者就好。他说：“千金置一棺，奉为死者宫。焉知含敛后，不与贱者同。”(《捕蚤二首》)又说：“荆棘世所贱，覆垣有贵时。牡丹王诸花，结实逊凡枝。物无论好丑，于世各有资。贱为贵人薄，愚受智者嗤。处恒则皆然，遇变非所知。恒变若转毂，存此以验之。”(《和白乐天齐物二首》)很明显，李渔的同情是在贫贱者一边的。
    特别值得一提的，是他对金钱的讽刺。他写过一首《颂钱神》，诗日：“天下神无算，惟君擅异灵。力能倾上帝，气可吸沧溟。……历久才相识，诚哉第一流。几文疏骨肉，屡贯易恩仇。得此千祥集，离君万事休。他时天地缺，还仗汝来修。”笑骂的是金钱，指斥的不正是拥有钱财的为富不仁者吗？
    李渔由于才华出众，诙谐滑稽，才使得公卿富豪竞相邀请，以解寂寞，而李渔却并未因此就嫌贫爱富。有一次，他在吴兴，受到当地富豪的热情款待，便把这情形写诗告诉朋友：“吴兴地主尽怜才，队队旌旗入草莱。……但苦民间寥落甚，非官不送酒钱来。”(《吴兴喜遇寄湖上诸同人》)这诗说明能请得起李渔的只有官僚地主，而李渔在酒宴之余想到的却是民间的疾苦。
    别看李渔常常“游大人之门”，他其实是具有一身傲骨的。他颇以才自负，并非摧眉折腰之辈。他蔑视“道学气”，“书本气”，“禅和子气”。他说：“凡余所为诗文杂著，未经绳墨，不中体裁，上不取法于古，中不求肖于今，下不觊传于后，不过自为一家，云所欲云而止。如候虫宵犬，有触即鸣，非有摹效希冀于其中也。”(《一家言释义》)他把自己的全集取名为“一家言”，可见其独立的风格。
    李渔有傲骨，因此吃了不少亏，但并不后悔。“昔着貂鼠衣，今乏鹿皮帽。今籴论升米，昔有余谷粜。伤哉日以贫，致此皆由傲。莫似善交人，金多欲盈窖。”(《偶感》)这说明李渔曾经因傲致贫。但他认为：“因贫才能乐，为傲始能闲”，不仰人鼻息，宁可受穷，也不伤骨气。
    对待虚伪的世情，李渔是“人以面交我，我亦交以面。借伪全吾真，庶几两无怨”(《赠郭去疑》)。借伪全真，这是李渔的处世方法，我们研究李渔，应该辨其真伪，才不至于有所偏颇。
    李渔著书三十年，演戏十余省，想借这些对世道人心有所匡正。“尝以欢喜心，幻为游戏笔。著书三十年，于世无损益。但愿世间人，齐登极乐园。纵使难久长，亦且娱朝夕。一刻离苦恼，吾贵亦云塞。”(《偶兴》)好心的李渔，希望至少能带给人间一点暂时的快乐。这愿望，当然部分地是实现了的，其影响也是长远的。但他终其一生，并未能见到“齐登极乐园”的世界。人们羡慕他出入公卿之门的生活，他回答说：“十日有三闻叹息，一生多半在舟船。同人不恤饥驱苦，误作游仙乐事传。”(《和诸友称觞悉次来韵》)他曾经写过不少“安贫”诗，常常希望隐居山中，远隔市尘。晚年，终于定居于杭州西湖附近的山中。在《山居杂咏》中，他说：“半生长蹙额，今日小开颜。绿买田三亩，青赊水一湾。妻孥容我傲，骚酒放春闲。”强调的还是一个“傲”字。
    综上所述，从发自内心的那些诗篇考察，出入“大人之门”的李渔，竟是一位对人民同情，反对苛政暴行，愤世嫉俗，独立不倚，有才华，有良心的可敬人物。李渔离开人世，已经三百年了。我们的祖国已经进入社会主义，掌握马列主义的评论家们一定能够对他进行深入的研究，并作出公正全面的评价。
    　
    一九八一年二月一日

单锦珩
蹩脚的文学作品，精湛的思想著作
读《伊加利亚旅行记》

    一八四○年，法国出现了一部空想小说――埃蒂耶纳・卡贝的《伊加利亚旅行记》。这部作者自称为“哲学和社会小说”的书问世后，风靡一时，而且此后多次再版，影响颇为深远。它使卡贝成了十九世纪四十年代“最有声望”的共产主义宣传者。青年时代的马克思和恩格斯，在流亡巴黎时结识过卡贝。此时，正值马克思和恩格斯由唯心主义向唯物主义、由革命民主主义向共产主义转变之际。马克思和恩格斯认真阅读和研究了卡贝的这部小说，对小说及其作者给予充分的估价。马克思和恩格斯在他们的一系列著作，如《神圣家族》等中，多次提到了卡贝及其著作；而标志马克思主义完全成熟的《共产党宣言》，更专门论及此书。显然，马克思主义奠基人在建立科学社会主义的过程中，从小说里采撷了思想的花朵。
    所谓“空想小说”，就是“空想共产主义小说”(或“空想社会主义小说”)。卡贝形成自己的空想共产主义学说体系，建立自己的“伊加利亚”学派，主要就是以这部小说。这部小说获得成功，到底是由于什么呢，是由于它作为“小说”所具有的情节描写、人物刻划等等吗？不是。――尽管这些都是有的；而且，作者为了“引人入胜”，还不惜在书中穿插爱情故事，尽情抒写人物的悲欢离合。但这一切却无助于提高这部小说的文学价值。
    《伊加利亚旅行记》――蹩脚的文学作品，精湛的思想著作！它在文学史上并无地位，而在思想史上，在社会主义学说史上，却占有重要的篇章。何谓“伊加利亚”？恩格斯指之为“乌托邦幻想国”，它是新世纪的“桃花源”，作者所向往的一个共产主义社会。作者通过两个异邦人――一主一仆到伊加利亚旅游，把读者带到了这个既陌生、奇特而又美好、理想的国度。大海中的这个与世隔绝的共和国，为了抵制外来的不良影响，基本上不同外界联系，但它又不是完全“封闭”的――它热情、好客，欢迎人们来观光、考察。在这两个异国人的亲身体验中，伊加利亚的社会制度、风土人情等等，历历展现在读者眼前。伊加利亚实行一切生产资料公有，没有剥削和压迫，也没有政党，没有军队、警察以及其它暴力工具。它还有国家机器，但已变成“纯粹的生产管理机构”。在这个理想的国度里，人民当家作主，各级领导人都由选举产生，公民轮流担任各种公职。它废除商业和货币――只进行少许的对外贸易以换取本国所缺少而又必需的物品。它以“共同富裕”而不是“普遍贫穷”为宗旨。它的生产的两个部门：工业实行高度集体化的劳动，而农业则保持个体劳动。它重视教育和科学，把技术成果运用于生产和生活，以创造更多的社会财富，以造福于人民。它实行“各尽所能，按需分配”的原则。它的人民具有较高的道德和文化水平，在人和人之间的关系上体现出“一人为大家，大家为一人”的精神。人和人之间也有矛盾，但已不是革命与反动的矛盾，而是先进与落后的矛盾。因而，人们的欢乐与痛苦已完全不同于阶级社会中那样的了。还有很重要的一点：伊加利亚尽管是通过暴力革命、推翻反动统治而建立的，但从书中可以看出，卡贝同其他空想主义者一样，“一贯地企图削弱阶级斗争，调和对立”(见《共产党宣言》)。
    卡贝生当法国波旁王朝复辟时期，参加过一八三○年的七月革命，后被迫流亡英国，深受欧文的空想共产主义学说的影响，他返回法国后，大力从事共产主义宣传活动，勤于著述。第二年奉献于社会的《伊加利亚旅行记》是其代表作，是他的空想共产主义臻于成熟的表现。卡贝建立自己的学说体系后，仰慕者接踵而至。但是，正如马克思和恩格斯所指出的：“虽然这些体系的创造人在许多方面是革命的，但是他们的信徒总是组成一些反动的宗派。”(《马恩选集》第一卷第270页)卡贝抨击资本主义制度，深刻揭露资产阶级社会的弊端；他所提出的未来理想社会制度，有其合理之处。这是卡贝学说的革命方面，但卡贝是一个历史唯心论者，他看不见作为资产阶级社会掘墓人的无产阶级的伟大历史作用。他崇拜天才人物，他的“伊加利亚”国由以得名的“伊加尔”其人，就是一个涂抹着作者的理想油彩、堪称楷模的天才人物。这个开国领袖以出类拔萃的德行和功业创建了“大同世界”，恩赐自己的人民以幸福。卡贝既然反对阶级斗争，他就诉诸劝善，竭力说服富人放弃邪恶行为，企图以示范、试验的方式来达到和平改造社会的目的。而这些消极的甚至反动的东西，却恰恰被卡贝的门徒加以发展了。总起来说，卡贝的学说、思想，在某些方面超越了其空想主义先辈，而在更多的方面却缺乏独创性。正是在这个意义上，马克思说他是一个“最有声望然而也是最肤浅的共产主义代表人物”。
    今天看来，卡贝的著作带着明显的稚气，他的学说当然具有十分虚幻和空想的性质。此所以名为空想主义的原因。不仅卡贝，所有的空想主义者都一样，在他们的学说和著作中，珍珠和泥沙混杂在一起。但是，科学社会主义正是从空想社会主义的躯体“蜕变”而来的。就象现代的化学家不能否定他们的先辈――炼金术士一样，我们不能求全责备这些社会主义鼻祖。无论如何，他们是属于一切时代最伟大的智士之列的。在他们天才地预言中，有着今天已得到实践的检验而证明了其正确的真理；他们所犯的错误，我们要从中总结经验教训，不能再犯；他们限于种种历史条件而未能涉及的方面，我们要勇于去开拓。总之，必须继承空想社会主义的遗产，不能说这个宝藏我们已经发掘得很够了。
   由此，我想到了空想主义名著的翻译、出版问题。这方面的工作今天还大有加强的必要。
    从《伊加利亚旅行记》的中译本来看，美中不足的是，没有附参考资料和索引等，全书仅有一个简短的《出版说明》。这是一部古典名著，并非普通读物，除了一篇内容充实、科学性较高的序言外，再配上一些为读者穿针引线、指路导游的辅助资料，是很有必要的。“文化大革命”前，商务印书馆在出版古典学术著作方面是有一定贡献的。那时，该馆组织对空想主义名著的翻译，多用苏联维・彼・沃尔金院士所主编的“科学社会主义先驱者丛书”的本子。当时迫于客观条件，用这些本子从俄文转译，首先解决有无问题，是应予肯定的。但转译不如直接根据原文(原文多为法文，其次为英文)翻译，这却又是很大的缺陷。撇开这两点，那些本子都附有较多较好的参考资料，则是不可抹杀的长处。今天，我们自可不采用沃尔金的本子，但他附参考资料的做法，还是可资借鉴的。
    试举一例。《伊加利亚旅行记》一八四五年法文第三版的封面，应该算一项重要的“参考资料”。一般法文版本都有这项资料。不要以为书中附上它不过给书籍增加一幅具有版本意义的插图。不，这个封面有实质意义。它在社会主义思想史上占有小小一席地位，有的社会主义思想史著作还专门把它作为理论资料引用。因为它上面有作者用若干词语和口号组成的一个“图式”(姑且这样名之)。这个“图式”，简明，醒目，是全书的“纲”，是作者理想的“提要”，很能引人注意。马克思讲到共产主义社会的原则时沿用的一个口号――“各尽所能，按需分配”，按现在所能查到的，可以说最早就是见于这个封面。列宁在批判资本主义社会中“人人为自己，上帝为大家”这个宣扬自私自利的口号时提到的另一个口号――“一人为大家，大家为一人”，最早也是写在这个“图式”中。因此，应该说这个“图式”是研究空想主义、理解卡贝的整个思想和学说的重要资料。出版工作中出现这种遗漏，也反映了我们过去在社会主义史的研究中还有不足之处。听说商务印书馆现正根据原文重新组译空想社会主义者的著作，这是非常值得高兴的。
    　
    (《伊加利亚旅行记》〔共三卷〕，商务印书馆一九七六、一九七八年出版)<IMG=CA81905101>

丁世俊
福楼拜的艺术追求和他的《情感教育》


    居斯塔夫・福楼拜(一八二一――一八八○)是十九世纪法国著名批判现实主义作家，去年五月八日是他逝世一百周年，法国有影响的《文学报》出了纪念福楼拜一百周年专辑，编者按指出：“福楼拜把一种崭新的思维方法应用于文学，从而成为现代小说的先驱者。从那时起，他便作为一个典范的作家出现在世人面前。”这是对福楼拜高度的赞扬，但并非言过其实。
    福楼拜在文学史上的地位为什么会与日俱增呢？归结为一句话，就是他的小说突破了十九世纪的一般写作风格，绽露出二十世纪小说的胚芽。福楼拜小说的“现代性”(la m－dernite)影响了本世纪几代人的小说创作，这一点已得到法国文学界的普遍承认。福楼拜小说的现代性究竟是什么，这不是三言两语所能说清楚的。但我们不妨借用当代法国作家米歇尔・莫尔的一段话来作一简约的说明：“福楼拜创造了一种小说文体：在作品中，作家的影子无处不在，可是没有一个地方看得见他。他避免对人物作出个人的反应，不对人物妄加评论。他这种客观的笔法，在《情感教育》中臻于完美的境地。普鲁斯特对此大加颂扬……正因为如此，福楼拜预告着现代小说的诞生。”由此可见，现代性的最大特点，就是客观地描写人物和事件，不象十九世纪作家通常采取的手法那样，在刻画人物时加进主观的色彩，或贬或褒，溢于言表。福楼拜却不这样，他冷静地或甚至无动于衷地表现人物的命运，让人物按照现实生活的逻辑发展自己的个性，独立不羁地思想、处事和找到自己必然的归宿。总之，他给人物的存在以极大的自由，决不对人物的命运横加干预。他的这种写作风格，在他所处的时代是过于突进了，未免“曲高和寡”，难得时人的公评，甚至招来了非议，这是完全可以理解的。然而时间对福楼拜有利，当代法国文学界把他尊为现代小说的开路先锋，这是他的光荣。当然，福楼拜在法国文学史上的崇高地位，不仅仅由于他写作风格的创新，更由于他作品的现实意义，而这种现实意义又得力于他的写作风格，两者互为表里，相得益彰。
    福楼拜同十九世纪许多优秀的作家一样，忠实于他的时代，他的作品深刻地反映了社会现实，揭示出资产阶级社会的积弊。司汤达的小说是七月王朝统治时期的一面镜子，照彻了当时社会光怪陆离的现象；巴尔扎克宣称自己是在王权和宗教这两道光辉照耀下写作，在作品中反映了十九世纪上半期法国社会错综复杂的矛盾斗争；乔治・桑以一种平缓、温厚的田园风味博取人们对当时社会新旧习俗之间斗争的关注；雨果以人道主义作武器，向社会的黑暗势力抗争，并唤醒人们对社会改造应负的神圣使命；莫泊桑高擎爱国主义的旗帜，无处不及地深入到社会的各个角落，褒扬真善美，贬斥假恶丑。那么，福楼拜又是怎样来打开人们的心扉，使之领悟到自己所处的社会环境的呢？回答是：否定时代，否定社会！福楼拜所有小说的主人公都是以失败告终的。《包法利夫人》描写了外省的一个普通女子爱玛对庸碌麻木的丈夫的不满，向往着一种更为放荡的浪漫主义的爱情生活，最后，那个可怕的拜金主义的社会把她吞噬了。《情感教育》描写了一个踌躇满志的大学生弗雷德利克在社会上到处碰壁，终于老之将至，一事无成，不堪回首。而另一个雄心勃勃的青年戴洛立叶也殊途同归，空自悲戚。福楼拜花了生命中最后八年的精力而尚未成书的《布瓦尔和佩居谢》，把两个青年誊写员描写成向现实全面进发的勇士，但是他们却处处遭到生活的嘲弄，碰得头破血流，终于失掉生活的勇气，痛苦地怀疑人生的意义。这一幅幅的人生惨败图说明了什么呢？难道仅仅是个人的失败吗？不是，福楼拜把这一切都归罪于资产阶级社会。他于一八七五年十二月给乔治・桑的信中说：“我‘对人生缺乏一种明确和广大的视野’。您一千次对，可是有什么方法改一个样子呢？我请教您。”福楼拜和自己小说中的主人公一样，坦率承认自己的缺点，但这种缺点或无能不应由个人来承担责任，因为它们具有普遍的社会性，正象赌博是社会的产物一样。一八五三年八月福楼拜给女作家科莱的信中说：“就在此刻，我相信我可怜的包法利夫人在法国二十个乡村里在受苦，哭泣。”显然，福楼拜并不认为自己的人物是脱离社会的孤立的人，而是把他们当作社会的人。他之所以要把主人公置于失败的境地，是社会情势逼迫他非如此下笔不可。因此，一个真理昭明了：一连串个人失败的总和就是社会的失败。我们在上面说过，福楼拜冷面铁心地对待自己的人物，原来他是在冷面铁心地对待不公正的社会。于是，那个对人物的短长不置可否的福楼拜，终于对社会发了言，读者透过人物看见了作者的思想。福楼拜就是以他那新颖独特的文笔深刻地反映了社会的真面目。崭新的文笔和崭新的作品思想相结合，这就是福楼拜。
    福楼拜写作极其严谨，对作品精雕细琢，甚至达到自我挑剔的地步。他每天写作七八个小时，一个月才写二十来页稿子，稍不满意即悉数付丙。因此，他并不是一个多产的作家，可是他的作品却经得起时间的考验，事实已经证明了这一点。他的主要作品有《包法利夫人》(一八五七)，《萨朗博》(一八六二)，《情感教育》(一八六九)，《圣安东尼的诱惑》(一八七四)，《三故事》(一八七七)以及《布瓦尔和佩居谢》(一八八一)。以前通常都把《包法利夫人》当成他的代表作，但是也有许多人对这种说法提出了挑战。例如当代法国作家努里西埃就说过：“我无法在《情感教育》和《包法利夫人》之间作选择。如果非选不可，那我无疑将会选《情感教育》。”这说明现今的作家和读者对小说的鉴赏标准和文学兴趣跟过去大不相同了，从前写小说讲究故事情节的引人入胜，现在却讲究情节的真实自然和反映生活的高度。从文学是社会的镜子这个角度来说，《情感教育》无疑是在《包法利夫人》之上的。
    《情感教育》的副题是《一个青年的故事》，这个青年就是小说的主人公弗雷德利克・莫罗。作者着力刻画了弗雷德利克由青年到中年的个人际遇，他碌碌无为，虚度年华，既没有事业上的成功，又没有爱情上的结果，唯有“徒悲伤”而已。弗雷德利克出身于外省一个靠地租收入维持家计的中产阶级家庭，中学毕业后去巴黎上大学法科学习。有一次他在船上与画商阿尔努夫妇邂逅，便对阿尔努太太一见钟情，回巴黎后想方设法跟她交往。嗣后他又认识了妓女萝莎妮，从此他就陷入双重的爱情不克自拔，学业荒废了，情操低下了。他有得天独厚的资质，并抱着种种美好的憧憬，既想当哲学家，又想当文学家和画家，在朋友们的撺掇下，他还异想天开地要去竞选当议员。最后，这一切全成了泡影。福楼拜笔下的弗雷德利克，是一个“集一切弱点之大成”的人，做任何事只有五分钟热度，一碰到困难和挫折便垂头丧气，从来不能坚持到底。他每天都许愿要坚强起来，要奋发有为，但睡了一个觉便把什么都抛到九霄云外。他每天早晨都抱着一个理想，一到晚上便烟消云散。这样一个软弱无能的人，怎能成大事呢？就连他在情场的遭遇也如此。他爱过四个女人：一个是资产阶级典型的贤妻良母阿尔努太太，一个是风流淫荡的萝莎妮，一个是天真烂漫的乡下姑娘路易丝，还有一个是大银行家唐布罗士的妻子。他怀着崇敬和真挚的感情去爱女资产者，出于玩弄的欲念去爱烟花女，由于好奇心的驱使去爱怪僻的少女，为满足向上爬的虚荣心而去爱朱门贵妇。在这四个女人中，他只对阿尔努太太怀有真爱。可是，他在爱情上就象在事业上一样软弱无能，感情脆弱到竟然不敢表白自己的爱情。他刚健不足，阴柔有余，到头来所有的爱情都离他而去，终至孑然一身，形影相吊。
    福楼拜所塑造的这个资产阶级浪子具有高度的典型性，这是资产阶级中无为者的化身。乔治・桑曾经责备福楼拜为主人公安排了一个如此悲惨的结局。然而这正是福楼拜现实主义手法的可取之处，他只是忠实地反映了一个严肃的社会现实问题。书中着墨较多的另一个青年戴洛立叶是与弗雷德利克有着迥然不同性格特征的人物，福楼拜想把戴洛立叶写成弗雷德利克的对立面：他意志坚强，野心勃勃，刚愎自用，寡廉鲜耻。法国著名文学评论家法盖说他“有点象一八四○年的于连・索黑尔”，他为了向上爬，什么事都干得出来，一忽儿是共和党人，一忽儿又是社会主义者，他积极参加了一八四八年革命，后来捞到一个外省委员的官职。但是保守党人向他开枪，社会主义者要吊死他，六月革命后他被政府革职了，到头来依然名利两空。他与弗雷德利克走着不同的道路，但却在同一点上会合，就是两人都虚度了年华，都遭到了失败。作者描写了两个出身、性格、职业、经历全然不同的青年，显然为了说明这样一个事实：个人的失败不是能力问题，而是社会的因素造成的。我们在《情感教育》中找到了依据。当弗雷德利克和戴洛立叶这两个自幼以来的契友一起总结各自在人生道路上惨败的教训时，作者说：“他们责怪机缘、环境以及自己出生的时代。”把个人的失败归结为时代的过错，这是福楼拜很高明的一着，这大概也就是他要叙述“一个青年人的故事”的用心所在了。
    《情感教育》极其可贵的一点是描写了一八四○年至一八六七年间长达四分之一世纪的法国社会生活，特别是一八四八年革命贯穿其中，展现出一幅错综复杂、跌宕起伏、瑰丽宏伟的社会画面。作者把主人公的命运与社会事件糅合在一起，显示了个人与社会的相互依存关系。凡是一个伟大的作家，其作品都在一定程度上反映了客观社会现实。福楼拜也不例外。他的政治见解是无政府主义与虚无主义的复合体，他于一八七五年十二月给乔治・桑的信中说过：“我看不见在今天建立一种新原则的方法，也看不见尊重旧原则的方法。所以我寻找我那应当是一切所从属的观念，不过没有找到。”他对政治斗争抱有一种根深蒂固的恶感与无名之火，对保王党、共和党和社会主义者一概痛诋。他于一八五七年五月十八日致尚特比的信中说：“寻求最好的宗教或者最好的政府，我认为是一种极为愚蠢的举措。”福楼拜反对观念、主义和党派的思想，必然或明或暗地反映到小说中来，例如他在《情感教育》中写道：“除此以外，又出了一个社会主义！虽然这些象耍骰子一样新鲜的理论已经争论了四十年，绰绰把图书馆也塞满了，可是这些理论仍然象陨石一样纷纷落下，使资产阶级惊骇不止。由于种种观念的产生，就煽起了仇恨，大家不免忿懑，因为这毕竟是一种观念呵！观念先遭到别人的厌恶，后来就发扬光大，不管它本身如何平庸无奇，总要把它的敌人踩在脚底下。”这一席话完全代表了福楼拜的政治见解。与他反对“观念”的思想相联系的是他对革命的怀疑，他认为革命只带来破坏，于社会毫无好处，革命的结果只是一个政府更迭另一个政府而已。这些无疑是福楼拜思想中的糟粕。福楼拜对资产阶级是深恶痛绝的，他认为资产阶级思想家都是平庸之辈，他们不懂法兰西的文化传统，与神圣的文学艺术无缘。这种各打五十大板的见解是福楼拜的阶级局限性造成的。
    可是，也不能否认，他对下层人民基本上是同情的，对一八四八年革命的领袖如巴尔贝等人怀有敬意。这些，我们在《情感教育》中不难看出。作者用广角镜头摄取了这次革命的许多珍贵画面，有的画面十分壮丽奇瑰，表现了从群众深处突发出来的革命蛮力和沸腾的激情，各阶层人民对革命的态度，政府军对革命群众惨无人道的杀戮，以及革命失败后不同阶级的鲜明反应。作者以冷峻而微暗的色调勾勒出一群借革命之机追求各自利益的人物的形象，具有历史的实感和艺术魅力，却也隐约透露出潜藏于画屏后面的作者的爱憎。福楼拜在鞭挞保王党人和资产阶级的同时，也始终没有捐弃对革命群众的偏见，他否定群众的智慧和力量。
    但是，《情感教育》关于一八四八年革命的描写却能反映出不少正确而又符合历史真实性的观点。这是因为福楼拜是一个现实主义作家，他善于细腻地观察事物，在写作过程中追求客观的效果，追求艺术真实。他曾经说过：“依我看，小说应当科学化。”(一八六七年二月致马里古尔信)他认为写小说应当象科学家做实验那样实事求是，使人物和事件具有如现实中一样的真实感。福楼拜写作态度非常严肃，他为了描写一八四八年革命而查阅了大量的书报杂志和其他资料，看了许多社会主义作家的著作，小说中的事件都是以历史事实为依据，甚至连一个细节都不马虎从事。例如小说中描写弗雷德利克在革命期间的所见所闻，作者力求真实。他在给挚友儒勒・杜普朗(Jules Dup－lan)的信中说：“你是不是记得巡回医院的情况？如果你还记得起那个星期巴黎夜晚的一些情景，请写信告诉我。我的主人公在二十五日至二十六日晚上(最后一个夜晚，因为到二十六日就一切都结束了)游荡在巴黎街头。”福楼拜缜密的写作态度于此可见一斑。他的小说的现实意义是与此分不开的。
    《情感教育》问世后，当时法国文坛曾有过纷争。有的评论家认为这是一部平庸之作，与《包法利夫人》相比显得惨白。批评者认为这部小说结构平板，情节单调，气氛沉闷，或者说作者对主人公太冷漠。也有的评论家认为小说只鞭挞了过去，而没有指出未来。但是这部作品却得到了波德莱尔、左拉、乔治・桑、莫泊桑、龚古尔兄弟、普鲁斯特等著名作家的高度评价。一八六九年十二月二十二日，乔治・桑在《自由报》上发表了一篇关于《情感教育》的评论，其中写道：“我们不可能要求艺术家叙述未来，但是我们会感谢他用坚定的手法去批判过去。……幽默的、讥讽的、严肃的和深沉的作家，你的书证明了什么呢？――你不必说，我也知道，我看得清楚。它证明了：这种社会状况已经到了分崩离析的地步，必须彻底改变它。你的书证明得多好呵！要是你说出与此相反的话，人们也许就不会相信你了！”乔治・桑的这段评语是十分中肯的。显然，主张小说科学化的福楼拜绝对不会抹煞作家的良心，暌离现实。
    可以说，《情感教育》体现了福楼拜的艺术追求。
    　
    (《情感教育》新译本即将由人民文学出版社出版)

冯汉津
福楼拜谈读书方法

福楼拜曾经担任过寄养在他家的外甥女卡洛琳・柯芒维耳的家庭教师。他对她规定的读书要求很是严格。在一封给她的信中，福楼拜这样说道：“继续读《征服史》，别养成读一本书中途不读的习惯。拿起一本书来，就该一口气看完才是。”如果发现自己的学生半途中断读一本书的情况，他就坚决不答应，非劝她读完不可。在福楼拜看来，“这是唯一培养全面观点和受到益处的方法。”
补白
吕宋
1981年第9期,总第30期 - 品书录


    《积极搞好工业改组工作》，季崇威、戎文佐著，中国社会科学出版社一九八0年八月第一版，0.19元。
    　
    本书比较全面地论述了按专业化协作的原则改组工业的必要性，以及实行专业化协作的原则、方法、步骤和应该注意的几个问题。阐述了实现中国工业化道路上一个十分重要的环节。
    我国的工业管理体制，同整个国民经济管理体制一样，基本上是五十年代初期从苏联学来的高度中央集权的管理体制。这套体制在我国建国初期工业基础还很薄弱的条件下，对于集中力量进行重点建设，起了很大的作用。但是这种体制也存在着严重的弊病。一是权力过分集中；二是不能发挥市场调节的作用；三是利用经济方法管理经济不够，从而不利于调动地方、企业和劳动者的积极性。这就严重阻碍了技术的进步和劳动生产率的提高，严重阻碍了实现四个现代化的步伐。三中全会以后，中央提出了“调整、改革、整顿、提高”八字方针。按专业化协作和经济合理的原则来改组工业，则是一项有利于调整的重要工作。本书首先明确提出了在工业改组中要贯彻有计划、有组织地推行的原则，指明改组也并非就是对“大而全”、“小而全”的企业实行解体扩散，改组工业只是一种手段，而讲求经济效果，多快好省地发展生产以满足需要才是目的。论述了改组不是不顾国情，而是要在现有基础上搞填平补齐，积极实现挖潜革新改造，充分发挥现有企业的增产节约潜力。
    该书另一个特点是材料具体充分。作者每讲一个观点，都有具体事例加以论证，观点是从大量事实中提炼出来的，材料又把观点具体化了。
    当前经济调整是中心，工业改组的试点工作必须和调整密切结合起来。近几年的经济调整，要着重发展轻工业，使轻工业的增长速度继续超过重工业。这除了要增加轻工业投资外，通过工业改组这个重要手段，实行截长补短的调整措施，也是极其重要的。大家知道，调整就意味着“退”，基本建设就要“退够”。那些生产产品质次价高，既不对路又消耗大量能源的企业，还得关停并转。关停并转既是调整措施，又是工业改组工作。本书论述的“在调整中改组工业，通过改组工业来实现调整”的问题，在当前是有利于经济调整的。即使有些工业改组工作在当前条件下还不太具备，或影响当前稳定经济的方针，暂时不可行，但只要符合经济合理和能调动国家、地方、企业以及劳动者积极性的工业改组，今后是可行的。那么，现在就应创造条件，包括物质条件和精神条件，为搞好工业改组而积极工作。 (李智善)
    　
    《经济计量学导论》，〔波〕奥斯卡・兰格著，袁镇岳、林克明译，黄良文校订，中国社会科学出版社一九八○年十二月第一版，1.45元。
    　
    经济计量学是当代资产阶级经济学的一个分支。它诞生于第一次世界大战前，由于垄断资本主义的需要而迅速发展起来。一九三二年成立的国际性“经济计量学会”，标志着这一学科得到广泛承认。二次大战后，它又继续有所发展。
    经济计量学研究的是经济活动中某些数量规律，从这一研究中得到的一些计量方法具有一定的普遍意义。如果把这些方法应用于社会主义经济建设中，一定可以促使我们把经济工作做得更扎实、更细致。近年来，这一呼声愈来愈高，不断提高了人们对经济计量学的研究兴趣。可惜的是，由于它传入我国较迟，十年浩劫时对它的研究又被迫中断，以致一般读者直到今天对它还是相当陌生的。从这一角度来看，本书是值得向大家推荐的。
    本书原是作者在华沙大学政治经济学系的讲稿，后经校正、增补而成书。初版问世后，波兰文本和英译本很快销售一空，后又多次再版。
    本书第一章讲解一般商情研究和预测；第二章分析市场供需问题，论述如何测定商品价格和市场需求的关系、商品价格和产量的关系；第三章研究规划理论，探讨计划内各项目间的协调、配合以及从所有规划方案中选择最优规划方案问题。作者特别提到，“第三章提出的方法，在很大程度上，是我自己的研究成果”。
    奥斯卡・兰格曾任波兰驻联合国代表和波兰国务委员会副主席，这些社会活动使他具有较为广阔的视野；他专攻经济学，对西方经济学尤为熟悉，这方面造诣较深。所有这些，使他的著作具有不同一般的特点。综观全书，有三点是值得我们重视的：
    (一)作者对所研究的问题，注意分析它们的形成过程。比如，关于商情研究，作者指出，它开始于第一次世界大战后的美国，由经济学家和统计学家珀森斯首倡，后被用于英、德等国。在详细论证商情研究和预测方法之后，作者又指出它的应用效果，说明它的成败情况，认为它后来虽不再作为预测手段使用，但其中一些统计方法(如对季节性波动的研究)仍可利用。这样，我们就可以从作者的历史考察中了解某项研究的来龙去脉，明白经济计量学内容是不断发展变化的。
    (二)作者对所研究的问题，注意分析它们所由产生的客观需要。他指出，“最早期的经济计量学研究的目的是预测资本主义经济中的商业循环。”据认为，这种预测可以避免由于经济危机所遭受的损失或在商业繁荣时期可以较好地利用形势以增加利润。“在三十年代，市场分析是经济计量学研究的主要领域。”(第128页)这是由于垄断资本主义的发展和国家干预的增强引起的。而经济计量学的规划理论，“由于它与战时经济的若干问题(特别是与武装部队的供应)有关，因而在第二次世界大战期间，在美国发展了起来。”(第128页)作者的这些分析使人们懂得经济计量学的产生和发展的根本原因在于资本主义经济发展的某种需要；经济计量学不是无源之水或无根之木。
    (三)作者对所研究的问题，注意分析它们对社会主义经济的借鉴作用。这是本书区别于西方一般经济计量学论著的最大特点。“本书的中心思想，就是深信经济计量学的方法是经济计划的一个有效工具，因此，对社会主义经济更为有用。”(第二版序)为此，作者着力分析了动态规划和投资效果问题。饶有兴味的是，兰格把列昂节夫关于投入产出的分析与马克思在《资本论》第二卷中关于再生产的分析加以对比，断定“列昂节夫的产业间联系的理论是马克思再生产理论的发展；表现在列昂节夫的部门际流出入表式上的各种联系和表现在马克思表式上的，是有其相类似之处的”(第143页)。作者的这一论断虽然有待商榷，但他的看法无疑可以开拓我们的思路。在我们研究如何把经济计量方法用于社会主义经济工作中时，兰格的这本著作肯定会给我们有益的启发。
    本书成书较早(初版于一九五七年，二版刊行于一九六四年)，因此，它来不及反映这一学科的最新发展情况。同时，中文译文个别处欠严谨，少润饰。这都是使人感到美中不足的地方。(高宏凡)
    　
    《日本名列第一》，〔美〕埃兹拉・沃格尔著，谷英等译，世界知识出版社一九八0年十二月第一版，0.65元。
    　
    一个地少人多，资源贫乏，战后国民经济已濒临全面崩溃的边缘的太平洋小国日本，竟能在自六十年代以来的短短时间内昂然崛起，把西欧的发达国家抛在后面，一跃而成为国民生产总值仅次于美、苏的显赫的世界工业强国。这富于戏剧性的经济奇迹使整个世界感到惊愕和困惑。对此，西方的专家学者纷纷著书立说，发表评论，来探究其中的奥秘。
    美国哈佛大学教授、日本问题专家沃格尔的这本近著，就是其中的一部代表作。作者在本书中利用他多次对日实地考察的材料，应用比较社会学的方法，对日本战后的政治、经济、社会生活诸方面进行了较全面的分析和较深入的研究。书中处处同当今美国的社会状况进行对比，不仅揭示了日本之所以取得成功的奥妙，而且也对美国现行的政策和社会弊病进行了大胆的抨击，使之成为同类著作中的佼佼者，成为当今轰动美、日两国的最佳畅销书。新加坡政府甚至把它列为部长和高级官员的必读书。
    日本的先天条件并不好，战后日本开始从事工业改革也不过二十多年，然而取得的成绩却足以令人咋舌称奇。沃格尔认为，日本取得的成绩，绝非如一般西方学者所说，主要在于日本传统的国民性和古来的美德，而是在于日本独特的组织能力、有远见的计划和政策及善于集思广益、博采众长。过去日本的经济起飞靠的是低工资，后来则主要依靠在经济生活中广泛深入地搜集掌握知识和情报资料，把最新的技术与灵活的企业经营管理结合起来。作者的这个观点是颇有见地的。
    但是，应该看到，日本的今天，也并非全如作者在书中描写的那样美好。日本当前还存在着许多严重的社会问题，潜伏着种种危机，囿于偏见的沃格尔对此却并没有谈到。在这方面，也许布热津斯基的观察和分析更为深刻一些。布氏在他一九七一年出版的《娇弱之花日本》一书中指出：“日本繁荣的背后隐藏着许多虚弱的本质。日本今后能否成为超级大国也令人怀疑”。
    美国学者对日本的看法角度不同，立场也各异。但他们的研究态度一般还是严肃认真的。他们有关这方面的著作，不仅对于我国研究日本问题的人，有参考价值，而且对于我们克服所面临的许多问题，在经济上进一步实现调整、改革不无借鉴之益。
    (吴富贵、李恩荣)
    　
    《古代社会形态研究》，田昌五著，天津人民出版社一九八0年十二月第一版，1.20元。
    自一九二九年郭沫若同志《中国古代社会研究》这部有划时代意义的著作问世以来，有关我国古代社会的史学专著引起了我国学术界的极大注意与重视。建国后，随着马列主义学习的深入、考古事业的巨大发展、少数民族社会历史调查的借鉴和启发等原因，都促使古史(这里主要指上古史)研究与认识的更加深入、广泛，论文著作都相当丰富，取得了很大成绩。这本对我国奴隶社会以前的历史从理论上较为完整、系统地进行探讨的著作，可说是这方面引人注目的一个贡献。
    本书汇集了自五十年代以来田昌五同志这方面的论文十三篇(其中有五篇是首次发表)。全书集中讨论我国奴隶社会(包括原始至奴隶、奴隶至封建社会的转变问题)的历史，特别是与社会形态有关方面的问题。作者对这些问题，提出了自己的见解。所以虽说是一部论文集，但内容集中，能自成系统，大体上勾划出中国古代社会的基本轮廓。
    书中的第一篇文章，是对马、恩关于亚细亚生产方式论述的理解。这本是国内外学术界长期以来争论得颇为激烈的问题，二次大战后在西欧、日本又被重新提起，近来颇为我国学术界所注意。作者于一九六三年写就的《马克思、恩格斯论亚洲古代社会问题》一文，对马、恩关于亚洲社会的理论从历史上和逻辑上进行详细考察。他提出“亚细亚社会形态，既是指阶级社会中保留的原始共产主义，又是文明时代前的氏族社会”的见解。
    对我国奴隶制国家何时形成，原始社会如何过渡至奴隶社会的问题。作者从文献与考古材料的相互印证上，提出：“半坡期的仰韶文化处于母系向父系转变阶段，大汶口文化处于原始社会向阶级社会转变的阶段，到龙山文化阶段出现了最早的奴隶制国家。”因此，认为我国应是如历来所说的五千年的文明古国，比从夏代开始的四千年说法提早了一千年。作者以为唐兰先生的六千年说法虽有意义，但未免“失之过早”。
    关于我国奴隶制形态问题，作者从统治阶级与被统治阶级两个方面进行考察和分析。奴隶主通过王室、诸侯、卿大夫等大宗小宗的宗族制度层层联结起来，构成奴隶主的统治网。在作为被统治阶级的奴隶中也有不少保存着宗族关系，如被周所俘的“殷民六族”“殷民七族”“怀姓九宗”等就是。因此，作者认为中国的奴隶制可以名之为“宗族奴隶制”。另外对“国人”“庶民”等也都分别加以考察，认为周代是我国奴隶制发展到“鼎盛的阶段”。
    对于一直进行着热烈讨论的古史分期问题，作者基本上同意郭沫若同志的意见。他主张以战国时期七国变法运动作为划分前后两个不同社会形态的界限。
    作者的治学态度比较严肃，对于史实的搜集，特别是考古材料的运用上也有独到之处。当然，由于先秦史籍湮没亡佚甚多，无论在理论上还是在史实的考订上，历来都是众说纷纭，问题的解决，尚有待于各方面艰苦、长期的努力。
    (去尘)
    　
《福泽谕吉自传》，马斌译，商务印书馆一九八0年七月第一版，1.70元。
    　
    在日本，人们谈起明治维新，就会提到福泽渝吉。福泽渝吉在近代日本思想界的地位，不仅由于他是杰出的教育家，培养了一代人才，更主要的在于他是近代日本最重要的启蒙思想家。福泽渝吉是第一个把西方资本主义的政治、经济制度和文明理论传播到日本的先进人物，他有力地批判了封建专制制度及其意识形态，给日本人带来了一种新的资产阶级世界观，在近代日本发生了空前广泛和深远的影响。他代表了近代日本向西方资本主义寻求真理所达到的新阶段。洋学和早期的“兰(指荷兰)学”输入日本，远在十七十八世纪即已开始。但是由于统治阶级顽固地推行禁锢政策，直到十九世纪中期，洋学的研究被局限于技术科学的范围。幕府末期的思想家佐久间象山(1811―1864)所说的“东洋道德，西洋艺术(指技术)”揭示了当时占统治地位的世界观仍然是封建阶级的世界观，洋学活动的范围具有很大的局限性。
    作为新兴资产阶级的代言人，福泽谕吉不满足于这种状况。他认为，单纯地研究西方的技术科学，而不去考察西方各国的政治经济制度和学术理论，没有抓住西方资本主义治国的根本，也不会改变国家和社会的整个面貌。从这种认识出发，福泽谕吉在他的著作中大力介绍西方各国的政治、经济制度，阐发了资本主义文明的理论，把日本人向西方资本主义寻求真理的活动，从技术科学的狭小范围里解放出来，从世界观这个根本上开辟了一个新天地。福泽渝吉在近代日本思想界的功绩是不可低估的。
    福泽谕吉是通过十九世纪西欧的资产阶级思想家孔德、约翰・密尔和斯宾塞等人接受西方资产阶级的世界观的。福泽渝吉沿袭这些人的思想观点，在政治制度上，他主张英国式的君主立宪，在经济理论上他接近庸俗经济学观点，在伦理学上他采取功利主义，在认识论上他站在经验论的立场。正是由于抓住了理论基础这个根本，通过以福泽谕吉为代表的一大批启蒙思想家大力传播资产阶级的政治、经济和哲学理论的活动，便在日本奠定了资本主义近代化的思想和理论基础，推动了日本资本主义的发展。
    本书是作者一八九七年应一位外国朋友之约，口述自己的一生经历，由速记员记录整理，后由作者修改定稿、正式出版的。原书着重叙述了作者的生平活动，对本人思想发展的叙述相对地少了一些，为弥补自传的不足，中译本又增补了作者为《福泽渝吉全集》所写的序言。读者如果想了解福泽的思想发展情况，最好能结合他的代表作《劝学篇》和《文明论概略》(中译本已由商务在一九五八、一九五九年出版)来读。(陈应年)
    　
    《韩愈文选》，童第德选注，人民文学出版社一九八0年六月第一版，0.88元。
    　
    中国文学史上，韩柳一向并称。韩愈是唐代古文运动的领袖。他倡导的这个改革文风、文体和文学语言的运动有着划时代的意义。他力求创造一种融化古人词汇语法而又适合于反映现实生活的文学语言，并以此创造一种自然流畅、直言散行的文学新形式。他的“古文”表现了全新的风格面貌，在文学史上产生了极其深远的影响。柳宗元是古文运动中仅次于韩愈的核心人物，但从唐代到北宋却一直没有得到应有的重视。到了现代则不然，韩愈又远不如柳宗元那么行时。尤其是“评法批儒”的年头，扬柳抑韩之风刮得更厉害。那时柳宗元有幸出上一二百页的《诗文集》，“法家著作选”里也有他的份；而韩愈呢，连“一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千”的诗也成了批判的靶子；至于韩愈留给后人的宝贵遗产，说小点的，如“不破不立，不塞不流，不止不行”“大放厥词”之类，却成了写作“大批判文章”的时髦用语，韩愈本人也免不了遭到这些子弹的攒射。其实，韩愈的《御史台上天旱人饥状》等篇章远比那几个“旗手”“理论家”祸国殃民的“大论”高明，他的《谏佛骨表》等篇章比起大肆泛滥的现代迷信来则更不可同年而语。本书的出版有助于恢复历史的本来面目。
    选注者童第德先生已于一九六九年病逝，本书是根据他一九六二年的写定稿排印的。书末附有季镇淮《唐贞元、元和时期的古文运动和韩愈的古文》一文。童先生是陈景云以后研究韩愈成就最大的专家。他广泛搜集历代的韩集版刻，自明刻以后的多达数十种，勘讹误，校异文，著有价值甚高的《韩集校铨》。这本文选只是一个普及本，它收入有代表性的韩文五十四篇，每篇除注释词语、句意外，均附有简要的分析说明。这些分析说明的第一个特点是，有话则长，无话即短。长的如《张中丞传后叙》的分析及附录，洋洋数千字，《原道》的分析近二千字；短的如《祭十二郎文》及《杂说一》的说明，三言两语，点破要害。这些对读者领会作品都很有帮助。第二个特点是不拘格套，各有侧重，有的分析时代背景，有的归纳思想内容，有的勾划文章层次，有的点明艺术特色，也有的兼顾两三个方面，对某些作品的糟粕也恰如其分地指出来，这比流行的一“时代”、二“思想”、三“批判”、四“艺术”的那种程序固定、面面俱到的古文分析法更能给人以兴趣，留给人的印象也更深。
    《文选》注释的特点是朴实而准确，既避免了烦琐的考证，又在必要的地方追根究底。如《原道》中“坐并而观天”句，将“坐”释为“守”，引证《左传》“楚人坐其北门。杜注：坐，守也。”又引《尸子》“井中视星，所视不过数星”为旁证。于是全句就释为“守着井口看井水所反映的一小块天”，“比喻所见不广”，这与通常的释义不同，却令人信服。又如《进学解》中“障百川而东之”句，考证“障”为“停”字(作“平”解)，“障”必然导致横决，而不会东流。读者翻阅《国语》“邵公谏厉王弭谤”，有“是障之也。防民之口，甚于防川。川壅而溃，伤人必多”。此语也可以印证“障”字的不妥。再如《师说》中，将“士大夫之族”释为“世禄之家”，比起有的释为“读书做官的人”来，更与文意吻合。
    当然，作为一种普及本，注释也有缺点，如有的文章注释太少，一般程度的读者难于读通全文；对句意的解释不够详尽，有些难句没有串译出来，只说了一下句子指的是什么事；注释中“一说”太多，有时反而把读者弄得莫衷一是，等等。我们期望研究韩文的后来者继承和发扬童先生的研究成果，斟酌损益，裨补缺陷。(于其化)
    　
    《吴嘉纪诗笺校》，杨积庆笺校，上海古籍出版社一九八○年二月第一版，2.15元。
    　
    吴嘉纪是生活在明末清初的一位重要诗人。本书的出版，为清代文学史的研究者提供了一个比较完备的本子。
    明末清初是阶级矛盾、民族矛盾极其尖锐、社会政治异常动荡的年代。清兵入关后，明朝的许多文武官僚纷纷变节投降，帮助清统治者镇压人民的反抗力量。然而，也有不少矢志抗敌的英雄和不甘与统治者同流合污、具有民族气节的学者文人，吴嘉纪就是其中之一。他虽然出身封建地主家庭，但由于环境的改变，未到中年便遭亡国之痛，从此绝意仕进，局处穷乡，甘居“陋轩”，自号“野人”，过着极端贫困的生活，一生唯以吟诗遣日。
    吴嘉纪是泰州东淘人。他的许多作品都是以反映民生疾苦、揭露现实黑暗为题材的。这些诗不同于泛泛旁观者隔靴搔痒的空话，而是出于诗人的亲身体验。对于穷苦百姓的悲惨境遇，诗人不是仅仅停留在旁观的同情立场，而是以我入诗，感同身受。由于诗人有过“呼儿匿草中，叱咤债主来”，为逃避索债而有犯霜露、宿草莽的实际体验，备尝贫穷与饥饿的痛苦，所以他的思想感情才能同穷苦百姓息息相关，增强他诗歌的深刻感人力量。“诗穷而后工”，对吴嘉纪的诗亦可作如是观。
    吴嘉纪的诗不仅真实反映了阶级矛盾，同时也富有爱国思想和民族感情。《一钱行赠林茂之》中的：“酒人一见皆垂泪，乃是先朝万历钱。”写出了深厚的故国黍离之悲；而《谒岳武穆祠》中的“河北当年轻与敌，中原今日复谁争？”《过史公墓》中的“诸将无心留社稷，一杯遗恨对山河”则谴责了奸佞的误国，抒发了抱恨千古的愤慨。《读荆轲传》中的“此生若获报秦怨，此身虽杀复何求”，更表现了“时日曷丧，予及汝借亡”的慷慨之气。他如《过兵行》、《难妇行》、《赠歌者》、《泊观音门》等，都属这类作品。吴嘉纪虽然没有直接参加反清复明活动，可是从他这些充满爱国激情的诗篇中，可以清楚地看出他对国家命运的巨大关心。
    吴嘉纪的诗不但有充实的社会内容，并有其独特的艺术风格。他长于乐府及五七言古诗，工力深厚、语言质朴、不事雕琢、不好用典，既继承了杜甫、白居易诗歌的优良传统，又不简单地因袭前人；因题置宜，不拘一格，具有古谈高寒、凄急幽奥的特点。他在中国文学史上有一定的地位，在当时就曾得到王士祯、沈德潜、洪亮吉、谭献诸大家的推重。
    虽然吴嘉纪是一位重要的诗人，可是三百年来他的诗集却若有若无，尤其是建国以来还未曾出版过一个象样的注本。这次杨积庆同志整理本书，以泰州夏氏刻本《陋轩集》为底本，以赖古堂、玉兰堂等五种版本，及《溉堂集》、《渔洋感旧集》、《明诗纪事》、《清诗别裁》、《康熙扬州府志》等十几种书汇合校勘，除明显阙误者已予订正外，均列校语于诗后，并包括某些抄本中的眉批、旁注。笺的部分笺明作者生平交往诸人传略行踪。为便于读者参考，书后还附有吴嘉纪手札、序赞辑佚、赖古堂本《陋轩诗》目录、宋石斋抄本《陋轩诗续》目录、《陋轩诗》序跋题记、吴嘉纪事迹辑存、诸家品题评论辑存、同时诸家酬赠题咏辑存及年表等。
    从目前来看，《吴嘉纪诗笺校》可以说是一部资料比较翔实该备的诗集，但它也有不足之处。吴嘉纪毕竟是封建时代的诗人，他不可能不受封建思想的影响和时代的局限，因此在他的诗集中有些宣扬节妇殉夫、孝子割股、义仆报主之作，而笺校者因其封建意识特别浓厚把它们删去了。这对于了解研究吴嘉纪的思想及其作品的全部情况，无疑是一种缺陷。(晓燕)
    《郁达夫诗词抄》，周艾文、于昕编订，浙江人民出版社一九八一年一月第一版，0.95元。
    　
    郁达夫虽然以小说、散文饮誉文坛，但是他的旧诗也是极有成就的。他是一个真正具有诗人气质的文学家。他的旧诗记录了他坎坷不平的一生。从某种意义上来说，诗，更能窥见他的心灵，更能抒发他的爱国热忱。
    “九岁题诗四座惊”，郁达夫的诗创作，远远早于小说和散文的创作。一九一一年十六岁的郁达夫离开家乡富阳，先后到杭州、嘉兴求学，被怀乡的情绪苦扰时，就一味的写诗，排遣愁思。忧郁和感伤开始侵蚀他少年的心灵。一九一三年他东渡日本。十年的留学生活留下了二百余首诗作，其中充满了缠绵悱恻的恋情、去国怀乡的愁绪和弱国小民的悲哀。当时他的许多诗作发表在日本报刊的“汉诗栏”和国内的报刊上。并经常与同好唱和，参加了佩兰诗社。一九二一年郁达夫发表了震撼文坛的小说《沉沦》，他进入了一生中最轰轰烈烈的年代。相形之下，旧诗的创作也就稍稍收敛了。一九三三年迫于当时的政治形势，郁达夫移家杭州。又开始大写旧诗。或寄情于山水风物，或寓志于“风雨茅庐”。抗战的爆发，家庭的毁灭，正应了“万一国破家亡后，对花洒泪岂成诗”的预谶，他象一只孤雁远飞海外。在南洋开始了他的流亡生活。“各记兴亡家国恨”，“一片蒹葭故国心”。怡情闲情的诗消失了，激昂感愤的诗产生了。郁达夫把仇恨集中在险恶无情的社会、贪婪无耻的侵略者和窃国弄权的统治者身上。诗人在光明即将来临的时候失踪在异邦的草莽中，但他的诗篇，保持着民族气节的诗篇，在黑夜已经过去的今天仍然闪耀着光芒。
    回顾郁达夫的旧诗创作道路，不难发现，他诗的创作和小说、散文的创作是互相辉映、互为补充的。每当他致力于小说创作时，诗往往写得不多。而当他诗兴勃发的时候，往往就是小说创作枯竭的时期。因此，郁达夫的诗成为他整个创作的不可分割的部分。
    郁达夫是新文学的倡导者，他为什么会热衷于写旧诗呢？郁达夫自己回答了这个问题。“目下正流行着新诗，果然很好，但是象我这样懒惰无聊，又常发牢骚的无能力者，性情最适宜的，还是旧诗。你弄到了五个字，或者七个字，就可以把牢骚发尽，多么简便啊。”(《骸骨迷恋者的独语》)正如高尔基所说：“人有一个任务，就是要发现自己，发现自己对生活、对人、对某一件事的主观态度。并用自己的形式，自己的语言把这种态度表达出来。”(《高尔基全集》29卷)
    本书收诗四百九十四首，词十一首和部分断句、对联、歌词，保留了郁达夫的原注，是目前海内外最完备的郁达夫诗词集。编者并对大部分诗加了按语。书前有郭沫若于一九五九年写的《序》和郁达夫的遗像、手迹等。书后有《郁达夫行年简谱》和《编后记》。本书三十六开本，天地宽广，令人爱不释手。
    (王稼句)
    《稀有作家庄重别传》，陈森著，人民文学出版社一九八一年六月第一版，0.38元。
    　
    建国以来，尽管文学创作中不乏讽刺题材，但象这部中长篇幅的讽刺小说，却从未见过。这可能是讽刺难，讨人嫌，感受最深的或许是漫画家。而讽刺文学作家，又何尝没有同感呢？他之于漫画家，只是用语言而非线条，仅此区别罢了。但是这部小说没有惹起麻烦，即使最挑剔的评论家和读者，也(至今)没有投书报端，予以指责，可见小说的讽刺和抨击或有中和之美，为多数人接受了。
    原因大约也非仅仅如此。小说背景纵贯三十年，没有忌讳仿佛能联缀起来的一个又一个的悲剧。但小说只是写了在这么些悲剧的过程中作为插曲的一幕喜剧。主人公即是稀有作家庄重。小说不再去探索一系列悲剧的根源，而在揭示庄重极左灵魂的铸成，这就首先省却了“讽刺”难免招惹的是非。或许更重要的是，庄重乃文化知识界人士，与社会其它各界无涉。何况，作家历来照人以镜子，这次倒给自己队伍里某些人画了像，而且笔触辛辣幽默，令人解颐。
    但是小说又没有止于此。用俗话说，庄重是风派人物。然而，有“风派”之嫌的作家，也实有不明内情奥妙、盲目从命等不得已的苦衷。但庄重不同，尽管他有个发展过程。他多年的善观风云兼谈风月的实践，已种下顽症：对他来说赖以安身立命、飞黄腾达的一块灵通宝玉，即是“左比右好”。用他的话说：“左”是棉花坑，跌下去不痛且舒服，顶多是个方式方法问题。“右”坑却是万丈深渊，跌下去是万劫不复。“右派”改正了，也还是“改正右派”。难怪庄重认为三中全会后的政策右了。庄重便是这么个特定的人物形象。自然，小说中的他，概括面又小了一圈。不过，这个幽灵，至今难说已经散灭。
    忽然想起“爱国的知识分子”这个命题，那么这个庄重，是爱国的抑或非爱国的？他虽非烈士之后，还算是劳动人民子弟。他没有那种受过伟人褒奖的殊荣，倒也安心于搞“文化大革命”，紧跟江青的“红线”。他为了“革命需要”，可以鬻友求荣，揭发妻子以图存。他的言与行，都有超级革命的意义，虽非遗传，但好象唯他得到了革命原则的真传，这又是一种什么“阶级烙印”？虽不能说干扰、破坏了社会主义的健康发展，都可归罪于这位庄重，但他似乎也有一份责任的。他是爱国的抑或非爱国的？这留给读者去讨论吧。
    小说的美学理想寄托在魏珏身上。他对庄重多讽而语婉，说明作者较好地把握了讽刺艺术。缺点是叙述多于表现，因而形象还不够鲜亮。但是，小说创造了庄重这个人物，这是个功劳，他是社会的一份备忘录。只要他在哪里露面，人们就会想起――《稀有作家庄重别传》。(东方明)
    　
    《果戈理是怎样写作的》，〔苏〕魏列萨耶夫著，蓝英年译，天津人民出版社一九八○年八月第一版，0.30元。
    　
    中国读者对于本书并不陌生。早在四十多年以前，鲁迅先生就在《不应该那么写》一文中提到了它，并给以很高评价。
    　
    在群星辉映的十九世纪俄罗斯文坛上，果戈理是一颗分外明亮的巨星。他所创造的《外套》、《钦差大臣》、《死魂灵》等艺术珍品，成为批判现实主义文学的一个个丰碑，直到今天，它们依然以巨大的讽刺力量和艺术魅力打动读者的心弦。在研究果戈理创作的浩如烟海的著述中，很少见到专门探讨他的写作方法的书，研究家们往往把自己的精力放在探讨他的作品的社会意义和艺术手法等等上面了。本书恰恰填补了这个空白。
    这本书在丰富而翔实的材料的基础上，深入浅出地探讨了果戈理写作的整个过程。作者以很大的篇幅，对作家尚未加工的手稿和已经完成的作品进行了比较，不仅告诉读者“应该这么写”，而且告诉读者“不应该那么写”。这正是鲁迅先生称为“极有益处的学习法”，并把这本书称之为“教材”的原因。
    果戈理具有火一般的创作激情和极为严格的――甚至可以说是严酷的――写作态度。他对自己要求之严委实到了令人惊异的地步。对于一个作家来说，亲手烧毁自己惨淡经营的作品并不是一件轻而易举的事情，它需要作家拿出惊人的勇气和敢于否定自己的魄力。在这方面，果戈理是一个罕见的现象――他多次把自己完成的作品付之一炬。法国诗人贝朗瑞曾说：“再没有什么东西比勇敢地投入壁炉中的手稿的火焰更能启发一个作家了。”果戈理的全部创作生涯都被这种崇高的火焰照亮着。是的，我们承认才华，崇敬天才，但我们更看重辛勤的劳动，不懈的努力。没有这种“崇高的火焰”，没有呕心沥血的孜孜不倦的工作，果戈理不可能写出震撼整个俄罗斯的《死魂灵》。
    果戈理是非常自负的，甚至把自己当成向世人晓喻真理的神祗，但这丝毫不影响他虚心听取别人的批评意见。他总是向一切人，特别是向不喜欢自己作品的人寻求最严厉无情的批评。他把作品的完美看得高于一切，为此，他可以原谅任何指责，尽量从中找出可供自己采用的合理部分。
    在研究成名作家，特别是大作家的著述中，往往只讲作家成功的、光辉夺目的一面，闭口不谈作家失败的、甚至阴暗的一面。在这方面，本书也有其独到之处，作者是把果戈理作为一个充满矛盾的活生生的人和活生生的作家来研究的。他力图用马克思主义的辩证方法，既充分肯定果戈理创作的巨大批判意义和写作方法上的卓越成就，又严肃指出果戈理世界观中的反动因素及其消极影响，从而使读者对作家有一个全面的实事求是的了解。
    最后，笔者还想特别指出这本书的别具一格的文风。本书作者不仅是一位优秀的文学研究家，而且首先是一位出色的作家。某些本来是十分枯燥的东西，到了作者笔下，顿时有了生机。读这本书，无须正襟危坐，就象读某些理论书籍那样。这种把理论性和艺术性巧妙地融合在一起的文风，是很值得我们借鉴的。在这里，恐怕也得指出本书译者的功劳。没有好的译笔，是传达不出好的原文的。(王步丞)
    　
    《拉丁美洲短篇小说选》，人民文学出版社一九八一年三月第一版，1.05元。
    　
    拉丁美洲是一个包含二十多个国家的广大地区。除巴西和加勒比海的几个国家外，都以西班牙语为国语，文学的发展虽然参差不一，却又有着许多共同的特点。选译这样一个地区的一本短篇小说，对于文化交流，当大有益处。
    但这一本《拉丁美洲短篇小说选》，似乎难以满足这样的要求，因为它并不是一个好的选本。如何选出一个好的选本，在古今中外，在任何学科，都是一门学问。选本之所以重要，是因为它选集了最重要的或者最有代表性的作品。而读者之所以爱读选本，是因为能够以最低限度的篇幅，用最低限度的时间，读到最值得一读的作品。当然，既然是“选”，就会有一个标准，而标准也会有所不同，因此才有这位选家的选本和那位选家的选本的区别。不过，一致公认的好作品，也是决不会少的。
    翻开这本书的目录，第一个印象就觉得它不象一个选本，而象是一个用手头现成材料拼凑起来的集子。以国家为例，墨西哥、阿根廷的文学比较发达，历史比较长，但是却仅仅各选一篇，而且都是年代比较早的。巴西，拉丁美洲的重要大国，一篇也未选；而哥伦比亚则非常突出，竟有五篇之多。以作家为例，既有在文学史上占有重要地位的，如埃切维利亚，如基罗加；也有以短篇小说闻名的，如阿茹埃，如包什；也有成名不久的新作家，如恰维斯・阿尔法罗，如孔格腊因斯・马尔廷。以年代为例，则既有十九世纪中叶的作品，也有二十世纪五、六十年代的作品。
    这里，存在着一个选的标准的问题：这本选本是按照什么标准选的？据《前言》介绍说：选译这本书，是“为了在较短的篇幅里，通过具体作品向国内读者展示拉丁美洲文学的一个侧面……其中收集了十八个国家的三十四篇作品，包括了从十九世纪三十年代到本世纪五十年代的一百多年。这些作品各具特色，反映了不同的流派……题材范围也很广阔……从不同角度展现了近百年来拉丁美洲社会的场景……”
    因此，这本书，严格地讲，不能说是一个选本。我们知道，拉丁美洲文学，到目前为止，还是外国文学研究领域中一片正在开拓的新地。由于缺乏足够的材料、全面的了解、深入的研究，要根据一定的标准选出一本比较好的短篇小说选本，恐怕还是相当困难的。在目前的条件下，这一本《拉丁美洲短篇小说选》，还是在一定程度上能够满足我们的要求。这里面所收集的三十四个短篇小说，属于三十三个作家，其中不乏一些具有高度艺术价值文学价值的作品。例如：阿根廷埃切维利亚的《屠场》，乌拉圭基罗加的《合同工》，墨西哥波尔蒂略・伊・罗哈斯的《无主的怀表》，哥伦比亚莫拉莱斯・皮诺的《头等车厢》，秘鲁里贝伊罗的《陡岸底下》，哥斯达黎加多夫莱斯的《莱文塔松河上的黑女人》等等。的确是各具特色，从不同角度展现了拉丁美洲社会的场景。
    但是，我们希望，不仅是拉丁美洲文学的研究家翻译家，还有其他各种外国文学的研究家翻译家，都来注意这个“选”字。现在，在外国文学方面，个别作家的选本，各个国家的选本，正在络绎不绝地出版。选本，既然有一个“选”字，就代表着选家的观点，表示着选家的水平。因此，我们也希望，有更多更好的选本出版。(炜华)
品书录
李智善/高宏凡/吴富贵/李恩荣/去尘/陈应年/于其化/晓燕/王稼句/东方明/王步丞/炜华
从“劣币驱逐良币”的规律说起
不是谈货币学问题
几十年前的货币学上有一条规律，叫做什么“劣币驱逐良币律”。就是说，凡金属货币在市场上流通时，成色低的、分量不足的，必然会在流通市场上挤掉成色高的、分量足的。这个道理很简单，因为它们在市场上的购买力相等，而良币却要多用些金属或贵金属，自然劣币就会把良币挤出市场，良币也会自然而然地退出流通领域――或者被人暂时收藏起来，或者自己也被人改铸成劣币，一百块银元，就可能变成一百零五块了。这当然是指使用金属或贵金属铸币时代的事情，近几十年不大听人说起这事，书上一般好象也不谈这件事了。
    两年以来，我用这个话题，在几次小会上，对近两年我国社会上出现的虽非主流但却又决不能听其自流的出版、报刊和文化艺术上的某些现象，发表过几次意见，希望有关方面能注意改善这个状况，不要完全不管，放弃引导。
    在科学文化艺术史上，从长远来说，当然不存在什么“劣币驱逐良币”的事情，真正经得起历史――长则几千年，短则几十年――考验而被保存下来的，总是最好的或接近最好的作品。古今中外，概莫能外。以我国近代的文学艺术来说，不管有多少五花八门的东西出现过，真正能经得起考验而留存下来的，绝不是那些乱七八糟似乎一时占领了市场的东西，而仍然是鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹禺、赵树理……等人的作品；二十至三十年代期间，尽管有多少《毛毛雨》、《桃花江》之类的东西风靡一时，而保存下来具有研究价值的音乐作品，仍然是赵元任、萧友梅、刘天华、黄自、黎锦晖、华彦钧(瞎子阿炳)和左翼的聂耳、冼星海、张寒晖，以至不知作者为谁(或许仅仅是我不知道)的《苏武牧羊》、《满江红》这些艺术品。历史是一个孔格很大的网筛，也是一副网眼很大的鱼网，能够留在筛上或网内的，决不会是细砂碎石或小鱼小虾，而只能是可以称得上“大块”的文章，或者可以称得上艺术品的艺术品。如果历史上偶尔有点浅薄无聊的东西留下来，那是偶然的例外，而且这些东西也只能引起有识者的非笑，还不如不留下来为好。清王士祯在他编选的《唐人万首绝句选》一书的序言(他自称为“凡例”)中讲了这么一段话：“唐绝句有最可笑者，如‘人主人臣是亲家’，如‘蜜蜂为主各磨牙’，如‘若教过客都来吃，采尽商山枳壳花’，如‘两人对坐无言语，尽日唯闻落子声’，如‘今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁’，当日如何下笔，后世如何竟传，殆不可晓。”(这个例子很有趣，原谅我最近在另一个地方也引用了。)这里，王士祯就把低级庸俗，毫无思想性艺术性的东西之被偶然保留下来，当作一场笑话。但是，象“两人对坐”那两句，固然没有多少诗意，但恐怕也还不能说是已经庸俗到了不可容忍的地步，较之年来我们某些一再被人喝采的艺术表演，恐怕还要算是上上大吉的作品了。
    但是，只求一时占领市场，博得廉价采声的文学艺术或其他作品，在某一个特定的短时期内却是可以表现出“劣币驱逐良币”的现象的。例如，一九○五年俄国第一次资产阶级民主革命失败以后，在文学上就曾经出现过一段宣传消极、迷惘、失望以至带有色情倾向的作品盛行的时期；一九二七年我国第一次大革命失败以后，以上海为代表的文学艺术产品，也有过黄色的、颓废的、“侠义”的、歌场舞榭的文化艺术泛滥一时的现象。不过，这回它始终遭遇着我党领导下的左翼进步文化运动的抵抗、揭露和进攻，因此它们没有能表现为压倒一切的力量，并终于被打败了而已。所以，庸俗、浅薄、颓废、迷惘、腐朽的文化在一个短时间内能够压过真正的、严肃的、进步的文化的现象，在历史上是屡见不鲜的，虽然最后它们终归要失败，要湮灭。我们是马克思主义者，我们只要预计到这种可能，并及时给以正确而缓和的疏导，使这一现象不要在我国发生，就不可怕了。
    粉碎“四人帮”以后，我国是处在一个变化非常激烈的时期，这个时期同文化有特别关联的地方有以下一些：一是十年以上的文化专制，使中国在文化上已近于一片荒漠的景象，要求思想解放，摆脱文化箝制，渴望出现各种科学、文化、艺术作品的潮流势不可挡。二是长期摧残文化教育、科学艺术和反道德教育的结果，造成了一些人特别是一小部分青少年文化修养下降，知识浅陋，道德水准下降，审美能力荡然等现象。三是大量熟练的作家、艺术家和表演艺术家们，由于自然规律的，或由于被迫害而死亡、残老、荒疏的原因，相继退出了或实际上退出了文坛和艺坛，从而使文坛和艺坛严重地减弱了一部分吸引力，这在客观上为某些质量低下的“艺术品”的冒出，创造了便利条件。四，特别重要的，是出现了一大批中青年作家和艺术家，并出现了大量的好作品，这在中短篇小说、话剧(还有某些歌剧、舞剧)、报告文学等方面，似乎表现得特别明显，电影方面也出现了一批相当好的作品。我以为这是打倒“四人帮”后在文艺创作上根本的主流，有好多作品不仅胜过解放前的三十年，也胜过文革前十七年。这是一个极好的现象，这些作品比某些“九斤老太”敏感得多，开明得多，而且有的作品才华横溢，前途未可限量。
    以上是我所能体会到的这四年来在理论、宣传、学术研究、文化创作等方面较之过去特别活跃的总背景。
    但是，在创新的前进过程中，就难免不发生一些不大理想或很不理想的现象。有某些创作家和艺术家，由于他们的知识根柢和生活根柢过于薄弱，艺术方面也缺乏严格的训练，因此相当缺乏艺术上的辨别能力，往往把“创新”领会错了，看了几部不伦不类的、低级的以至黄色的外国电影之后，就把那上面的某些消极或没有艺术价值的东西，当成了当代欧美代表性的艺术。又由于某些国家和地区，近十几年经济上发展比我们快一些，便产生了一种凡外来的东西皆好的不正确想法。同时，这些同志十分讨厌十年内乱中的文化窒息和“四人帮”的令人恶心的帮派“艺术”，但他们却不熟悉我国几千年来和近几十年来的优秀文化艺术传统，便误以为“四人帮”的那套东西就是代表中国的东西，在这些背景之下，便产生了双重的不大正确和不大正常的心理：中国的东西都不好或者没有味道，外国的以至一切大陆以外的东西都好或比较好。唐司空图有诗说：“汉人尽学胡儿语，却向城头骂汉人”，我们绝大多数的同志当然绝不会如此，但对少数同志却是需要十分警惕的啊！
    这是一种“饥不择食”的现象，不能过多地责备中青年人，而且责任也不应由他们、至少主要不应由他们来负，一是历史背景造成他们如此，二是由于有些领导部门和一些老同志没有尽到引导的责任。
    有两年了吧，我所听到的对书籍、报刊、艺术作品和艺术表演等方面的意见，大多集中在以下一些方面：如表现残忍凶暴，打斗屠杀，荒诞不经，类似旧时神魔武侠的东西太多；有的则是庸俗浅薄，完全拒绝思想性和教育性的内容，而且还以此自炫，也有一些人支持，说是思想“很解放”；某些题材互相摩仿，甚至不惜采用相同的公式与脱离生活实际的东西也不算太个别。这当中特别值得一提的，是那种表面上似乎一点不涉及政治，不鼓励人们努力建设社会主义，不管是否有助于建立社会善良风俗，更一点也不考虑是否有助于帮助青年建立积极向上的人生观，而完全以无思想性、无政治内容为号召，竞相输入、传播、表演的一大批所谓音乐。我根本不去谈这些东西的政治方面即平常说的政治标准如何的问题，仅就这些东西的词曲两个方面来说，大多毫无艺术性可言。再退一万步说，只要有一点娱乐性能有助于人们休息，我也不敢菲薄它半句。可惜的是，都没有。它的曲子，节奏、旋律等一样也不讲究，“唱”的时候，既不象唱，又不象哭，既不象讲话，也不象朗诵，只觉得它是一种低沉、灰暗，既无希望，似乎也无所谓失望，既无所爱，似乎也无所憎的、浑浑噩噩的、无可奈何的情绪。这类东西，既不能登大雅之堂，个人随便哼哼也产生不了什么乐趣。可是一个时期以来，竟然形成风靡全国，无人敢对它褒贬半句的形势。一部分青年一时热烈的欢迎这种东西，是这部分青年同志精神苦闷和空虚的表现，这是可以理解的，也是可以原谅的，不能责怪他们。问题是，我们的某些艺术家，为什么热衷于把这些灰暗的东西竞相拿出来送与青年呢？这就不能不说我们的某些艺术家多少也有点责任了，当然，主要的责任还是领导者不敢引导，不去引导。这件事我多谈了两句，因为这件事最为典型。我再郑重说一句，我这里根本没有去谈政治标准，那更经不得吹弹，我所说的不好的东西，是仅就其缺乏艺术性，甚至缺乏起码的娱乐性而言。
    要知道，优秀的文化艺术固然有强大的感染力，但瘟疫也有强大的感染力。今天某些低级庸俗的东西之所以能乘虚而入，大有盛极一时之概，正好说明我们的某些创作者和接受者，是十分缺乏免疫力的。
    我还听到过有些同志至今在为这些东西辩护，他们不同意这些东西会给社会带来消极的影响，他们说，是社会风俗颓丧在先，而不是这些东西引起了社会风俗的颓丧。这当然有道理，我基本上也是这样看的。但是，既然江青、林彪反革命集团搞的十年浩劫已经造成了社会风俗的严重颓丧，那么，我们今天任何一个严肃的报刊、出版和文化艺术工作者的首要任务，就应该力挽狂澜，而绝不应该再去火上加油。利用一部分读者和观众或听众因受十年内乱的危害，从而引起审美能力严重下降的一面，再去灌输一些灰暗落后的东西与他们，就有可能会在一个短时期内产生“劣币驱逐良币”的现象，而且在不少的场合已经产生过这样的现象了。例如，一本武侠小说竟在全国到处印，以至达到四五百万本之多，压倒目前最畅销的任何一种现代长篇小说；表演艺术水平很高或较高的进步歌曲，只有稀稀拉拉的掌声，甚至要被嘘，而什么一条小泥鳅之类则获得一片掌声，连唱几遍不止。这样地去占领市场，难道还不是典型的“劣币驱逐良币”的现象吗？
    一切无思想性，无艺术性，蔑视道德标准，无助于培养和提高人们的精神境界，无助于培养人们的审美感情与提高审美能力之类的文化艺术，我诚恳地希望我们任何一个严肃的、懂得自己的社会责任的宣传和文化艺术工作者，都不要去搞它。要分辨这类东西的是非，我以为并不是一件太困难的事，只要有一颗对社会、对人民、对青年、对子孙后代负责的善良的心就大体上能办到。至于进一步的要求，当然也是很重要的，但不是这篇东西担负得了的，这里无法讲了。
    　
    一九八○年九月

严秀
书籍


    当你得到一本好书时，你应该问一问自己，我愿意象澳大利亚的矿工那样工作吗？我的镐和铲是否锋利？我是否充分作好了准备？我的衣袖卷到手肘了吗？我的呼吸好不好？我的脾气怎样？而且，即使觉得很费事，也要把这条目稍稍延长些，因为这对你是十分有用的，你所寻求的金属就是作家的思想和意境，他的言辞犹如石头，你要得到金属就必须敲碎石头并将它熔化。你的镐就是你自己的用心、机智和学问；你的熔炉就是你自己的思考的灵魂，如果没有那些工具和火，你别指望能得到优秀作家的真义；在你能聚集一小颗金属以前，你常常需要最锐利的、精细的镌凿和最耐心的熔解。
    　
    杨源译自英国政治家和艺术批评家、散文家约翰・罗斯金所著《芝麻和百合》
补白

读列宾《纤夫》一画偶得

<IMG=CA81907801>
    看画而不读画，往往难以对画的涵义有更加鞭辟入里的理解。所谓读画，除看画外，还应该对画的来龙去脉，即它的创作过程和社会命运(包括社会反响或社会效果)略知一二。如果说，看画要紧的是心领神会，那么，读画不可少的，就是思前想后。
    列宾青年时代的不朽名作《伏尔加纤夫》(1871―1873)是人类的艺术<SPS=1014>宝，这早已成为定论。但是，从它的构思到成画的过程，究竟有哪些因素使它成为不朽之作，其答案恐怕至今还允许不断予以增益；而从它的展出到流传后世，又有什么新的反响会从观众心里生发出来，其答案当然更象一股不竭的源泉层出不穷了。恰恰正是这种来龙去脉上的无穷性，才反过来使绘画本身的不朽成为可能。
    任何杰作的构思过程，都离不开思想的主要发展规律，即矛盾统一律。绘画中矛盾本身性质的高低、大小、深浅、精粗及其符合客观矛盾的程度，预先决定了作品本身思想性的高度。《纤夫》一画在构思过程中也面临过这个问题。
    列宾画纤夫的动念，据自叙，是一八六九年夏季他还在彼得堡美院学习时在涅瓦河上的一次旅行中产生的。当他乘坐的轮船经过涅瓦河畔的别墅区时，他先是被码头上那些盛装艳服的绅士淑女们的华丽迷住了，尤其是少女们的花团锦簇使他这个乌克兰军屯户的乡巴佬神魂颠倒。他甚至对自己的印象不当地作了这样的形容：“我看到的这幅生动的画面就是没有黑子的太阳本身，它的美和光辉使人为之夺目。”但是，突然间，戏剧性的冲突出现了。他看到了“一列闪着褐色油光斑点的黑东西”由远而近地蠕动过来。它使画家原先沉溺在莺歌燕舞里的心灵震动得如此强烈，以至于不禁脱口而出地惊呼：“这是什么黑点朝我们的太阳爬呀？”原来，这就是一连串曳着纤绳艰难拔步的纤夫们。列宾回忆当时的情景道：
    　
    “真是破衣烂衫呀！曳纤的胸脯裸露着，被磨得通红，晒得黝黑。阴郁的脸色上，有时偶尔从耷拉下来的发绺里闪出沉痛的目光，淌满汗水的面庞闪闪发亮，衬衣完全变黑了。……这正好同那些一尘不染、满身香气、花团锦簇的老爷太太们形成对照！待到完全走近时，这曳载的人列开始截断游客们顺阶磴走向轮船的通道，……不可能想象出比这更具有绘画性和更具有倾向性的画面了。走在最前面已经跨过阶磴的一名纤夫，甚至用自己晒得勤黑的大手举起纤绳，让这些迷人的蓬莱仙子能够轻移莲步飘飘而过。真是一幅难以思议的图画，谁也不会相信的！真的，纤夫们给人的沉重印象，犹如一团乌云遮盖了欢乐的太阳。”(列宾：《抚今追昔》)
    　
    青年列宾的心完全在这种印象中怔住了。他认为“最动人心目的，是一只流汗的粗黑的大手高举在小姐们头上的一瞬间。”因此，他决定无论如何要勾勒一张这个场面的草图。果然，列宾回来后画了纤夫的各种速写。
    但是，引人思考的是，当他于一八七○年到伏尔加河旅行之后，要画关于纤夫的创作画时，他却改变了自己的初衷。他没有采用纤夫的粗黑的大手高举在小姐们花枝招展的头上这一瞬间的强烈对比，他没有采用以纤夫的乌云来遮盖淑女的太阳这种矛盾。他使用了另一种对照，一种视野宽广得多的对照；他使用了另一种矛盾，一种已从细小局部上升到了宏伟整体的矛盾。请看《纤夫》这幅充满明亮阳光而又饱含黑暗痛苦的人间地狱的画面吧！
    浩瀚的伏尔加河悠悠地流过大地，耀眼的阳光慷慨地洒满天空。只要有水、阳光和大地，万物就会欣欣向荣地滋长。这完全是一个明朗美丽而且和平富饶的自然场景。它不应该不是人间的乐园。可是，在这样慷慨无私的自然怀抱里蠕动着的竟是一些怎么样的生物？原来是象牛马一般套在绳索中痛苦地挣扎着的人类，连伏尔加河里的鱼类都不会羡慕的人类。他们之中每一个富于人的个性特征的容貌和姿态，仿佛都刻划着自己的一部辛酸史，使你的眼睛又不由得不信这是一群沉沦在非人状态中的人。当你凝神细瞧这一悲惨的行列时，马上就会感到他们正在一步步迎面朝你走来的动势，你的心就会由于感受着这些纷至沓来的苦难形象而不由自主地一再紧缩。这种在壮丽的自然场景中陈示出来的人类巨大苦难本身，已经充分地构成了天底下人世间最完整的对照，已经被提炼成在任何思维上也都是最明确无误的概括的矛盾。任何其他局部的对照，任何其他细节的矛盾，现在都已显得多余，显得噜苏，显得苍白无力和节外生枝了。不言而喻，任何对社会具有观察力的观众，自然而然会把这种高超的对比，这种概括的矛盾，理解为劳苦大众同压迫剥削的社会制度的对立与矛盾；即使没有这种洞察力的善良观众，在受了这幅画的形象感染之后，也会比较容易地接受上述理论思维的结论。也就是说，已经用不着鲜血淋漓的对比，用不着剑拔弩张的矛盾来博取效果的强烈与普遍了。哀而不伤的大手笔即使不能点燃良知熊熊的怒火，亦将引起心灵默默的同情。列宾的《纤夫》和高尔基的《海燕》确实是前呼后应遥遥相接的。由此可知，这种不出现人的对立形象的对照，这种不出现对立面的乌云与太阳的矛盾，为想象和理智留出了多么宽广的活动余地，充满了多少悲歌的含蓄。这真是此时无声胜有声，此地无形胜有形呀！
    试想，如果列宾以第一次为之心情激动的对比和矛盾(粗黑的大手高举在美丽少女们头上的一瞬间)作为题材，观众将会产生怎样的反响呢？不言而喻，好心的观众将会陷在因矛盾不纯而引起的两难论中：难道说，同情纤夫就应该贬斥和憎恨美丽的少女们吗？如果她们并不是罪魁祸首的话；难道说，肯定纤夫的心灵美，就应该否定自然的人体美和人为的服饰美吗？这连列宾自己也不会同意，还谈得上博取更多人的同情吗？这种形式上对比强烈而内容上问题四伏、歧义丛生的矛盾，绝不是很好地锤炼过的矛盾，它的艺术感召力的影响面和持久性势必会大受影响。
    艺术上千锤百炼，首先要在主题矛盾上千锤百炼；技艺上炉火纯青，首先要在思想上使矛盾炉火纯青。
    不容怀疑，列宾从最初的构想发展到成熟的构思，同他两次伏尔加之行有关。一方面，这使他对伏尔加河流域壮丽宏伟的自然产生了心灵上的共鸣。另方面，他对当地劳动人民，特别是纤夫有了深入细致的了解和同情，他对画中的卡宁老头的热爱简直到了单思的地步，这使他与纤夫、与俄罗斯人民的苦难有了感情上的容与。这两个方面就是他在画中攀登不朽高度的阶梯。有了这种生活的体验，这种思想的苦功，这颗善良的心和这支勤奋的笔，《纤夫》成为名作，哪里是偶然的神来之笔。这个小小的故事，难道不值得我们的文艺创作者借鉴吗？
    现在再讲一段有关《纤夫》的命运的插曲。
    《纤夫》留传至今，已经没有人再来否认这是列宾给俄罗斯民族带来的巨大光荣了。但是，当时它却受到形形色色的非难。在一个封建专制官僚帝国里，这种非难并不奇怪。但奇怪的是，这幅名画及其作者，却受到一位俄国的爱国将军，塞瓦斯托波尔保卫战的参加者，国家公产部部长节列诺依・亚历山大・阿列克赛耶维奇(1819―1880)的反对。这位将军看过这幅画后，他的爱国心和主人翁态度使他义愤填膺，怒不可遏，就在巴黎负责管理俄国留学生的鲍戈柳包夫教授的画室里，当着主人的面盛气凌人地训斥留学生列宾道：
    　
    “是什么魔鬼支使你画这幅荒唐透顶的画的？你准是波兰人吧？……怎么不害臊，你原来是俄国人！……岂不知我正在着手取消这种原始野蛮的运输方式，要不了多久，准保没有人会想到它。可是你却画这种画，还拿它到维也纳万国博览会上去炫耀。我想，你这是打算找糊涂的富翁，希望他能买下这些大猩猩，我们穿树皮鞋的乡巴佬吧？亚历克赛・彼得罗维奇，哪怕您多开导开导我们这些公费生先生也好，叫他们想想，他们既由政府供养，就应该多表现一点爱国心，不要把破烂的包脚布抖落出来送到万国博览会上对欧洲去宣扬。”
    　
    要不是这幅画从一开始就由亚历山大罗维奇大公事先订购，它的命运是可想而知的。
    风物长宜放眼量。历史已经对这位爱国将军的爱国心和主人翁态度，和由这幅伟大民主主义和人道主义杰作所表现出来的爱国心和主人翁态度作了谁是谁非的判决。
    《纤夫》的命运及其教训，难道不值得读画和评画者深思吗？
    　
    1981年6月于中国社会科学院

孙越生
不是抬杠


    去年读了姚雪垠同志论《圆圆曲》的文章，曾写过一篇小文，记下了自己的一些读后感。不久，又读到姚雪垠同志的新作《评<甲申三百年祭>》，在最后三节里，顺便回答了我所提出的一些问题。除了声明他的“论点难免有不周密和不完善之处”以外，从所列举的有关“陈圆圆传说”的九条“矛盾”看，是依旧坚持着前说的，同时也并没有提出什么新的论据。我想，这大约是不能勉强的。许多意见既然过去都已说过，也用不着再重复了。最近看到经过作者校订、补充，重新发表在《新华文摘》(一九八一年五期)上的《评<甲申三百年祭>》，果然有了新的发展。例如，他说，
    “黄裳同志在反驳我的文章中，不同意我说吴三桂在崇祯末年不可能到北京，所说的都是抬杠的话，看来很俏皮，但是他并不能就历史科学说出一句有价值的话。历史是科学，靠证据说话，不是抬杠。”
    这里所指责的真是义正辞严，使我不能不惊醒，检查自己。我尤其同感的是他的结论。是的，历史是科学，要靠证据说话，不应该是也不能容忍抬杠的情况出现。
    当然我也想说明，在我的文字中，虽然时有“俏皮话”出现，但这并不等同于开玩笑。不只在上述那个具体问题上，在《陈圆圆》全文中，也没有任何不经过慎重思考、不负责任的话。我非常希望读者不因此而发生误解，使严肃的讨论化为一场打诨与趣谈。
    我是不会做考证文章的。平常看书，也很少作笔记。遇到一个问题，只能临时求助于头脑中存留的印象，近来记忆力又大大衰退，看过的书几乎立即成了朦胧的影子。讨论历史问题时也只能采取“有啥吃啥”的方法。那就是说，手头有什么书就利用什么书。这实在是很不可取的不认真的态度。例如，讨论陈圆圆的问题，谈迁的《国榷》应该是重要的参考文献。不幸旧有的一部已被抄没，又懒于跑图书馆，因此就没有能利用此书。如果我当时设法找到了《国榷》，那么在吴三桂是否曾在崇祯末年到过北京的问题上，就用不着说什么“俏皮话”，立即有了姚雪垠同志所要求的“史料证据”。
    给了我这知识的是北京大学同学朱则杰，他的文章发表在半年前出版的《文史知识》上。他指出，《国榷》卷九十九，崇祯十六年五月，就有“丁未，宴入援总兵吴三桂、刘泽清、马科等于武英殿”的记载，与《崇祯实录》的记载全同。这真是一句顶得上若干句的“史料证据”，无论“俏皮话”或别的什么话在它面前都将不起作用了。
    朱则杰同志说，“《国榷》一书，也是姚先生十分熟悉的，不知为什么偏偏没有注意到这条材料。”是的，对我说来，这也是不好理解的疑团。尤其不可解的是，时间过了半年，姚雪垠同志在修订、补充，重新发表他的论文时，依旧坚持说“这是不可能的”，“也同样不可能”，并再度郑重要求提出“史料证据”来。
    为了改正过去的不认真，昨天总算设法借来了一本《国榷》，亲眼看到了上面引用的那条材料，这才放了心。不料，却又发现了另外的怪事。姚雪垠同志说，“我认为下面的史料所云陈圆圆到了宁远，比较合乎情理。”下面引用的是《国榷》卷一百中的一节话，“先是，十六年春，……襄具言遣送宁远，已死。宗敏坚疑不信，拷之酷。”这一节话在《国榷》卷一百的结尾处，从“又外戚左都督田宏遇前岁游南京”开始到“拷之酷”为止，一起不过九十余字，并无姚引的二百余字之多，也不曾说什么陈圆圆遣送宁远“已死”的话。
    这实在是奇怪的事。我们现在可以利用的《国榷》，是中华书局用张宗样的校本排印的。张氏根据的则是蒋氏衍芬草堂、丁氏八千卷楼、四明卢氏抱经楼等几个旧抄本汇校写定。应该说是比较完备的足本。姚雪垠同志所据，不知是否更好的旧抄足本，不好冒然断定。在没有得到解释之前，我始终觉得这也是一件怪事。
    姚雪垠同志说，“我在《论‘圆圆曲’》的文章中，考证《圆圆》写作的时间，陈圆圆故事从开始出现到传奇化的过程，以及陈圆圆故事的本身矛盾，我的论点可能不够严密，但我的治学态度是严肃的，方法是科学的。希望反驳我的文章时不要忽略我所提出的核心问题。”
    “核心问题”是什么呢？姚雪垠同志没有具体指出。他又说，“不管陈圆圆是否病死宁远，或随吴进关而死于昆明，我都不相信陈圆圆同大顺军有关系，也不相信吴三桂是因为陈圆圆而投降清朝。”也许“核心”在这里，但不知道可的确。
    回忆我写那篇《陈圆圆》，最早的契机恰恰是因姚雪垠同志的治学态度与方法而引起的。我曾举出过一些例证，说明姚雪垠同志对史料的运用，不能不使人怀疑颇有实用主义的倾向。他先是有了一种见解，然后就去寻找能够证明这种见解的“史料”。包括错误百出的《甲申传信录》那样的书在内。看到“已死”两个字，就干脆而彻底地宣称陈圆圆在一切矛盾尚未展开之前就已死掉了。至于大量的有关陈圆圆的文献，好象是并不存在的。这方法自然简单而痛快，但却很难说是“严肃”与“科学”。
    姚雪垠同志在引用同一条史料、同一人的声述时，有时就出现了奇怪的只取一部分而抛弃另一部分的现象。至于为什么这样做，却并不声明。现在经过驳难，总算是有了一点解释。说过杨宛陈沅曾同时见系于刘宗敏的全谢山，被指为“得自辗转传闻，不应作为信史看待”。那么《甲申传信录》是作者亲身经历、亲自调查的报告书么？作者有没有在宁远看到死去的陈沅的尸体？为什么姚雪垠同志对这书要寄以如此的信任呢？“某一塘报稿”不被注意的“简单回答”是“我目前还认为那些史料不是确凿可靠的”。没有理由，只有结论。“塘报”是三百多年前的一种情况汇报的公文形式，是一种文献实物，不同于“传闻”，也不是因三百年后的讨论预制出来的证件。为什么不可靠？也许今后我们会听到更为充分的理由。
    类似的情况决不是偶然的。甚至连并不艰深的吴梅村诗，也往往作了古怪的解释。我们决不应怀疑姚雪垠同志读诗的功力，但要注意他何以作出与众不同解释的原因。
    总的情况似乎是如此的。三百多年前出现过大量的史料，其中有确凿无疑的“实录”，也有“传闻”，还有“文学创作”。姚雪垠同志就是用上述的种种方法，和这些白纸黑字的“史料”抬杠。九条“矛盾”，很少不是定为“不合情理”而引伸出来的推论。这算不算是就历史科学说出了有价值的话呢？
    照我简单的头脑看来，研究历史问题，结论应该从大量充分的史料的马克思主义分析批判中获得，而不应该是先验的。有利、不利的史料都应受到重视，只有经过分析、研究才能决定取舍。“不相信”“不认为”这一类充满主观色彩的词句出现在严肃的论文中是不合适的。判断一个人的治学态度与方法的唯一标准也只能是实践而不是宣言。
    姚雪垠同志正面阐述的许多治史应取的态度与方法，看来都是非常正确、无可非议的。奇怪的是他在实践中又往往忘记了它们。
    例如，姚雪垠同志曾在讨论李岩的问题时强调说明，“过分强调个人的作用”是不行的。不过在谈到刘宗敏与陈圆圆的关系时，就把陈圆圆这个有名的女人看成是比硝镪水还要可怕的东西，无论如何也不能沾惹，不惜想尽一切办法为刘将军辩诬。但据野史所记，曾为刘宗敏所掠的还有名妓杨宛和美艳的国公家媳妇等一大批别的女人，姚雪垠同志就都置而不论了。这就是说，名气小或无名的女人，可以放心大胆地掠取，但陈圆圆则不行。从这里我们不是可以看出，在姚雪垠同志看来，女人中间是分着等级的。有的能旋转乾坤，有的就只能与草木同腐；有的“艳名”昭著，有的没没无闻；有的不妨随意玩弄，有的就该“敬而远之”。总之，不只她们的“个人作用”天差地远；在同样受到污辱、迫害时，她们应得的同情也是有等差的。这是一种怎样的历史观呢？这和姚雪垠同志声明坚持的不相信吴三桂降清是为了
    陈圆圆的观点怎样合拍得起来呢？历史论文与历史小说是两种不同的东西，但同样要受到作者历史观的制约。在论文中为刘宗敏洗刷辩诬，目的也是为了创作小说的方便。刘宗敏是大顺农民军中的一位重要将领，是一个英雄。在历史记载中如有强加于他的诬蔑不实之词，是必须推倒的。但他终究不是一位毫无缺点错误的“高大全”的“英雄”，也是事实。无论大顺军的迅速失败的主要原因何在，作为一位军中主将，进城以后，如此对待妇女总不能说是不必重视的“小节”。我不想推论姚雪垠同志的作品曾否受到“三突出”那一套创作方法的影响和这种影响有多深。但从他为刘宗敏“辩诬”的热情与手法看，提出这个问题不是完全没有依据的。至于这种创作“方法”与“理论”的得失，实践早已提供了结论，用不着多说了。姚雪垠同志曾义愤填膺地说，许多“谣言”的动机，“既是鞭挞吴三桂，同时也诬蔑刘宗敏。诬蔑刘宗敏也就是诬蔑大顺军。”这几句话说得非常明白，同时也表达了一种可爱的“素朴的革命感情”。凡是对刘宗敏(也就是大顺军。在这里我们又一次领会了刘宗敏“个人”在姚雪垠同志头脑中的“作用”与分量)的“诬蔑”我们就要反对，就要洗刷，应该用怎样的方法则是次要的，不必多费心思。这确是一种“可爱”的素朴的感情，可惜并不科学，也得不出理想的果实。
    姚雪垠同志责怪我在《陈圆圆》一文中有些话说过了头。这是一个很好的意见，值得慎重考虑，也应该加以说明。提起《甲申三百年祭》我总是立刻记起文章发表之后在重庆立即引起的反响。当时那些反对此文的论客大概认为国民党反动派的政权就和崇祯领导下的覆亡前夕的明朝一样吧。这和姚雪垠同志发表于1980年的文章是怎么说都牵不到一起去的。我的意思只是说，一篇重要的、有深远影响的文章出现以后，往往会受到来自不同方面的赞赏或反对。反对者也不一定都是站在同一立场上的。例如，不赞成给革命者脸上抹黑的意见就是来自截然相反的阵营中的一种反对意见。这种观点及论据直到今天依旧是有势力的。他们不赞成“灭自己的威风”，理由是怕“长他人志气”。应该说确是单纯到了可爱的程度。历史真实是无情的，难道一床锦被就能遮盖得了么？遮盖的结果往往是加快了发霉变臭的速度。
    姚雪垠同志又说，“关于郭沫若同志应该不应该‘摸’李自成和刘宗敏的‘屁股’，象‘文化大革命’期间红卫兵口口声声要摸‘走资派’的屁股那样，以及郭沫若同志在一九四四年就预见到全国解放那么快，以及解放后我国的问题发展得如此严重，这都不是对待学术问题的话，我不想与黄裳同志讨论。我只谈我对历史著作和政治宣传的基本看法。”
    姚雪垠同志虽然说他不想讨论这种够不上“学术”资格的问题，但他的意思是明明白白的，“不该‘摸’。”这次在重新发表前进行修订时，加上的“象‘文化大革命’……那样”一句，就使意思变得更为清楚。那就是说，时代虽然隔了二十多年，郭沫若因为曾有此一“摸”就使自己化为“红卫兵”；李自成、刘宗敏因曾被“摸”过也变为“走资派”。而我因为说了一句“摸屁股”的“俏皮话”，也就变为“四人帮”论客那样的角色了。这都是清楚的。
    由此可见，在姚雪垠同志看来，一九四四年郭沫若写《甲申三百年祭》，与“文化大革命”中红卫兵贴打倒“走资派”的大字报的性质是一样的。
    我是主张应该“摸”的，理由俱如前述。也不想再多说什么废话，因为这种“辩论”确也没有什么学术气息。
    我反复想过而终于没有想通的是，为什么一位作家不能对政治形势的发展作出自己的估计，而这种估计又不允许是正确的呢？难道只有算命先生才有这种权利么？
    任何时候社会上属于不同政治集团的个人，是随时随地都在估计政治形势的。譬如，对于抗战能不能胜利，抗战初期有过一个“低调俱乐部”，其成员的估计就和绝大多数中国老百姓全然不同。姚雪垠同志抗战中到过重庆，辗转于后方，我看就是相信抗战必胜的一种表现。低调俱乐部的主要成员，后来不是逐渐跑到南京去了么。至于抗战胜利到来的迟早，人民和反人民力量的对比、消长，……这些问题人们都是关心的，也都有自己的估计。对人民的军队，是希望她永远不脱离群众，保持优良的革命传统作风；还是盼望她腐化变质，失败崩溃，人们也都有自己鲜明的立场。我真不懂，为什么就不能允许在这些重大的政治形势估计上，有人可能作出基本正确的判断。有什么理由剥夺他们这种权利？事实上，当时中国共产党中央就已对这些重大问题作出了正确的估计。将《甲申三百年祭》一文推荐给人民，自然不是为了引导群众都来钻研晚明史，进行学术研究，而是因为文章提出了对人民斗争至关重要的历史经验。我说，“在这个问题上沫若同志是看得远、说得对的。”就是指此而言。
    预见这事物，恐怕是有的吧。坚定的信念，加上科学的判断，就会形成正确的预见。在这里，信念也是科学的产物，和求神拜佛得来的迷信完全不同。一个人如果没有信念，没有对前途的估计，他还活着作什么呢？在这里，对不许人们有正确预见的这种见解，我无论如何也想不通，因而也没有办法同意。
    姚雪垠同志说，“要推倒我的判断必须从整体上推倒”，又说，“希望反驳我的文章时不要忽略我所提出的核心问题。”读了这些话使我感到异常惭愧。晚明史籍浩如烟海，我只是读过其中的几本，有的不过是一点零碎、片段的知识。因此只能写下一些枝节的意见，没有动摇什么完整体系的野心，也说不清“核心问题”到底是什么。特别使我感到不安的是，我所说的往往都是姚雪垠同志不愿讨论的算不得“学术”的问题，因为在我看来，核心问题其实倒应该在这里。
    最后，不能不对郭沫若同志的评价问题说几句话。因为姚雪垠同志有“黄裳同志的文章中所明确表白观点和态度，与我们今后应如何对待《甲申三百年祭》很有影响”这样的话。我在《陈圆圆》一文中提到《甲申三百年祭》，是因为姚雪垠同志在《论<圆圆曲>》中为刘宗敏辩护而批判了郭老对刘宗敏的看法。我明确地表示了我的观点和态度。不过我不想被指定为郭沫若的辩护人，更不想反对人们指出郭老的缺点、错误。我想不管是谁，就如被视为“偶像”的郭沫若同志，说了错话，办了错事，也要受到公正的批评，没有任何理由为之回护。郭老的治学是有缺点的，有时甚至有很大的缺点，因而导致不小的错误。如《李白与杜甫》那样的作品，就是一个最好的例证。这些近来在学术界已经形成比较一致的看法。最有力量的批判，无过于摆出颠扑不破的论据，并加以清楚有力的说明，而不在于重复大量的斥责。郭老已经逝世，这就要求我们对他的失误更审慎地作出公平的判断，因为被批评者已经没有为自己辩护的可能了。姚雪垠同志在《评<甲申三百年祭>》一文中对郭老的指控，粗略的估计有近三十处，而事无巨细，在每一条后面都有一段“小结”，指出他犯了什么性质的错误。从“轻于相信……草率论断”、“捕风捉影”、“穿凿附会”、“凭‘假使’空发议论”、“全是空话”、“舍本逐末”、“读书粗心、即兴命笔”……到“抛弃了历史唯物主义的起码原则”，“为‘以论代史’、‘以论带史’开了风气”，“和严肃的历史科学家们所持的态度和治学方法背道而驰”，“离开实事求是，单凭主观随意的抽象假设”，……。看了这些“结论”，人们难免产生一种印象，郭老已经完全失去了研究历史的起码条件。姚雪垠同志在文末又说，“我们批评《甲申三百年祭》，丝毫不减低对郭老另外一些著作的高度评价”。这怎么可能呢？有着那么严重的缺点毛病的人，能写出另外一些值得“高度评价”的著作来么？真能出现这样的奇迹么？
    我觉得学术争鸣最好的办法是明确地说明自己的意见，指出对方的失误，尽量避免使用尖刻的词句。自然，这样作是不容易的，但不可不努力以赴。“结论”性的话最好少说，结论由读者来作效果会更好些。在每一个问题上都要给对方“定性”，不但异常吃力，效果也是不理想的。这只是一连串尺寸不同的“帽子”，要求每顶都尺码合适几乎是不可能的。在帽子满天飞的情况下，很可能发生这样的“喜剧”，难保没有几顶飞回来落在自己头上。例如，姚雪垠同志指出郭老运用《明季北略》时引书卷数有问题，下结论道，“倒是可以证明郭沫若同志读书不细心，连卷数和题目都未看清，当然谈不上辨别史料的真伪了。”这不能说没有道理，但不也有些失之空泛、不够准确，因之也就减低了科学性么？姚雪垠同志自己就曾误将沈榜的《宛署杂记》算在孙承泽的名下，难道我们可以据此就下结论说他没有起码的历史常识么？象这样的例子，可以举出的并不只一件两件。
    郭老是个有浓重诗人气质的人，表现在学术研究上格外触目，犯的错误也很不少。诗人并没有犯错误的特权，凡有谬误都应一一指出，以正视听，这是没有丝毫疑义的。不过在批评时，慎重一些，设身处地为对方想一想，也是必要的。姚雪垠同志责难郭老没有掌握足够的史料就进行研究，只靠一本《明季北略》就发议论。在今天看来，这确是有点荒唐的。不过也要想想抗战中在内地的得书之难。当然可以辗转借阅，不过也并不容易也不可能求得大致的完备。从抗战中住在内地的一些学人的论著，可以看出这个普遍的缺陷。即以今天的条件论，我们研究晚明史到底掌握了现有史料的百分之几，也很难说。在这方面，谦虚一点没有坏处。对前人未能摆脱历史条件的局限，我们应该寄以同情，在指出他们的错误不足的同时，不一定表现出可笑的优越感来。我相信世间一切事物，总是后起者超越前人，将来超过过去与现在。今天我们所讨论的一些问题，在未来的青年学人看来，很可能是荒唐可笑的。如果他们不予体谅，毫不假借，他们将说出使今天的学者、作家无地自容的话，这是想想都有些可怕的。但我相信，未来的青年一代必不如此。
    　
    一九八一年六月二十三日
书林一枝
黄裳
知识和认知

读书之风大盛，这是国道昌隆的征兆。然而兴奋之余，竟有一种惴惴然的感觉爬上心头，于是写在这里就教于“同学”。
    我见过不少人，拼命读书、背书的劲头是着实不小的，也确实掌握了不少，有些佼佼者甚至于驰骋在政治经济、文学艺术、自然科学和社会科学的所有领域，大有“吞吐天地之志，包藏宇宙之机”。但是，跟他们交谈或听他们谈话时，却使我明显感到，他们的头脑中少了一根弦――即对于这些知识的把握能力。这些知识似乎是贴在他们身上的，而不是他们事业的得心应手的工具。一句话，是知识驾驭他们，而不是他们驾驭知识。
    这真是一种人生的悲剧。但最可悲的却是他们的不自知，甚至还颇得意于此。
    于是乎就有了知识和认知的问题。
    认知，照我的理解，可以表述如下。谈问题时，不局限于已有的知识，总是力求从知识中有所发现。这种发现，有时是容易的，比如从某一具体知识的反面或侧面；有时却相当困难，这主要表现在它与其他知识(或问题)的联系或关系上。这种从“联系”或“关系”去思考的方式，还有助于在与人舌战或被人讥嘲时摆脱窘境，给人以“急智”，因此不妨名之曰“无穷联想定律”。另外，思想活跃，举一反三，虽常常帮助问题的发现，但有时失之肤浅和泛泛；思想敏锐，是对某一事物能够看到它的细微部，敏感，反应快，但又往往限制了横的联想；思想深刻，即对问题或知识的领悟入木三分，穷根究底，这种能力有助于发现真理，相对来说比较理想。伟大的思想家之所以伟大，不过就是认识事物的方法多是上述几种方式的综合运用，虽然各自因性格或经历不同而有所倚重。因此我认为，今天的理想的认知，应当是对事物之间的关系和对某一事物本身的层次间的比较，然后，通过这种比较进行筛选和判断，见人之所未见，言人之所不言。这也可能是当今“信息爆炸”时代，比较文化和边缘学科一枝独秀的原因。
    当代心理学和教育学十分重视认知。入学考试或工作考核，主要是看你处理问题的能力，同时看你对知识的掌握程度。一般说来，知识和认知的界限相当微妙，并且在一定程度上互相影响、交叉作用，于是就有了学术领域中的大家。这种微妙的界限，需要多年的精神和社会生活历程才能理解和区分(极个别的天才除外)，笔者直到今天仍然不能每每照着上述的去处世。怪不得某位作家慨叹：“读书只能使人增加知识，但却不能使人增加能力。”
    由是我想到了人们常常拿来壮胆的英国大哲学家培根的名言：“知识就是力量”。这句话虽然貌似有力，但它没有说明这力量的“能源”。不，说“能源”也不妥。其实是“社会效果”不好，会造成误会，轻则给书呆子和书橱者流(我决没有攻击教师的意思，教育是等级相当高的创造，造人)提供论据，重则误人子弟。也许这样说就比较妥当了：知识是力量，但是是潜在的力量；认知才是这种潜力的使用。有力而不会使，岂不等于无力？所以，我们不光要重视力量的获得，尤其要重视力量的使用。
    请用“认知”的粒子去轰击您那“知识”的铀核。

翟宾
从十五个“他妈的”谈起


    近来翻了翻《小说选刊》今年第三期，所选的小说自然都是不错的。其中一篇描写青年工人生活的小说《我们正年轻》，还颇引起我的欣赏和共鸣，然而读完小说，却总令人有不舒服的感觉。再读一遍，就发现问题了。这篇小说中主要人物是四个青年人(其他人物均未出场或说话)，三男一女，除掉女的之外，三个男青年均骂声不绝于口，“妈的”、“畜牲”、“狗杂种”之类，信口飞出。我不安了。也许是我好事罢，我细心地数了数，在这篇短短的小说里，“妈的”竟有十五个左右。呜呼！我不禁想起了几十年前鲁迅所感慨的“国骂”――“他妈的”，于今仍未绝种，况且付诸文字，岂不可悲！？或许会有人说：十五个么？也并不算多。是的，然而总不能说比欧阳修《醉翁亭记》那脍炙人口的二十一个“也”字好罢！或许也有人会对此欣赏不已，认为不如此不足以反映生活。可是，难道生活中的无产阶级就是用“妈的”来表示感情么？也不能说无产阶级就是这个样子，骂骂咧咧，粗得很。鲁迅早就说过：即便是无产阶级也并不老骂“他妈的”。张口闭嘴骂人不绝的只能算是流氓一类的人。似乎记得什么文章上说过：骂人可以表现反面人物的本质云云。可是小说中三个青年工人都是正面人物呀，难道新社会长大的青年工人就是这个样子么？即便是反面人物罢，在出版物上或电影中老是骂骂咧咧，恐怕也不太好。因为我们总还应该讲点社会效果和教育功能罢！现在有人不承认这一点，我看这不对。拿电影来说，一出现反面人物，比如说国民党军官的形象，必然是“他妈的，冲！”“他妈的，搜！”，“混蛋”呀，“奶奶”呀，……似乎不如此就不是敌人，这几乎成为一个公式。其实反面人物也并非一个个都是流氓，也有文质彬彬、道貌岸然之类，骂人似乎还不能只定为反面人物的“本质”。话说回来，“妈的”毕竟还算好一点，有的作品里的脏话更不堪入目。即使是一些优秀的作品，也存在着语言纯洁的问题。例如电影《归心似箭》中的人物张口“吹牛×”，台下青年人哄堂大笑，我也觉得极不舒服。即便是工厂里最粗鲁的小伙子罢，当着姑娘们说话也会有避讳。电影又不同于无声的语言书刊之类，这样不堪入耳，何好之有？
    现在提倡语言美，我想不应该只限于那些粗鲁的小青年。他们骂人，影响毕竟有限。一部小说或电影，影响可就大了。我想，文艺工作者是不是也应该提倡语言美呢？

朱小平
“挤”


    一九二八年，关于无产阶级文学革命，鲁迅和创造社、太阳社有过一场论争。凡是知道这场论争的人大概都记得鲁迅的一句有名的话，即：“我有一件事要感谢创造社的，是他们‘挤’我看了几种科学的文艺论，明白了先前的文学史家们说了一大堆，还是纠缠不清的疑问。并且因此译了一本普力汉诺夫的《艺术论》，以救正我――还因我而及别人――的只信进化论的偏颇。”(《三闲集・序言》)但是大概人们还都不知道，作为无产阶级革命文学的积极倡导者的郭沫若也是被“挤”的一个，和鲁迅一样。郭老在《自传》中谈到鲁迅的被“挤”之后说：“其实就是我，也是实实在在被‘挤’的一个，我的向中国古代文献和历史方面的发展，一多半也就是被这几位朋友‘挤’出来的。”郭老接着说：“我主要是想运用辩证唯物论来研究中国思想的发展，中国社会的发展，自然也就是中国历史的发展。反过来说，我也正是想就中国的思想，中国的社会，中国的历史，来考验辩证唯物论的适应度。这种工作的动向，虽然由于我的教养和所处的环境有以促成，但确实是经过后期创造社的朋友们的‘挤’，我也愿意很坦白而公平地承认的。”
    谈到这场论争的意义，郭老说：“辩证唯物论的阐发与高扬，使它成为了中国思想界的主流，后期创造社的几位朋友的努力，是有不能抹煞的业绩存在的。”这一点，从鲁迅和郭沫若的被“挤”，也可充分看出。当然，论争本身还很复杂，其间也夹杂一些我们阵营内部的矛盾，但鲁迅说得好：“对于为了远大的目的，并非因个人之利而攻击我者，无论用怎样的方法，我全都没齿无怨言。”正是这样，“大战斗却都为着同一的目标，决不日夜记着个人的恩怨”。(鲁迅语)
    这场论争促进了马克思主义文艺理论在中国的传播，促进了一些作家世界观的转变，将成为现代文学史上的一段佳话，而鲁迅和郭沫若的坦白及阔大的胸怀，也将永远传为美谈，

张重宪
《新编剑桥世界近代史》中译本将出版


    英国剑桥大学出版社出版、剑桥大学近代史钦定讲座教授乔治・克拉克主编的《新编剑桥世界近代史》，是继二十世纪初年出版的、约翰・阿克顿主编的《剑桥近代史》后又一部代表西方史学较高水平的名著，全书十二卷，于一九五七到一九六○年出版。内容包括：第一卷(文艺复兴，1493―1520)；第二卷(宗教改革，1520―1559)；第三卷(反宗教改革和价格革命，1559―1610)；第四卷(西班牙的衰落和三十年战争，1609―1648／1659)；第五卷(法国的优势，1648―1688)；第六卷(大不列颠的兴起和俄罗斯，1688―1715／1725)；第七卷(旧制度，1713―1763)；第八卷(美国和法国的革命，1763―1793)；第九卷(动乱年代的战争与和平，1793―1830)；第十卷(欧洲力量的顶峰，1830―1870)；第十一卷(物质进步和世界范围的问题，1870―1898)；第十二卷(暴力时代，1898―1945)。各卷分别由英语国家中著名资产阶级史学家执笔，以地区史、国别史和专题史的体裁交错叙述，材料丰富，叙事详尽。为了把这部名著介绍到我国来，社会科学院世界历史研究所正组织翻译，由中国社会科学出版社出版。该书第十二卷已付印，不久可与读者见面。
补白

永远做生活与艺术的开拓者
序小说集《迷乱的星空》
最初读到的建功的小说，是七九年二期《花城》上的《萱草的眼泪》。这篇作品颇好读，委婉多情而又干净流畅，读起来如“眼睛吃冰激凌”，读后却觉得这样一个家庭出身“不好”的姑娘的悲剧，并无太多的新意。那种戏剧性的场面，特别是最后妈妈的哭诉，既动人又有点廉价。当时的印象，通篇如小说女主人公的名字：黎露，黎明时分的露珠，晶莹，清新，留不下多少痕迹，也没多大价值。
    当然也可以看得出来，作者的初衷决不只是用一个悲哀的故事赚取眼泪，他已经在形成和发表自己的对于生活、对于革命、对于人的尊严和权利的哲学见解。《萱草的眼泪》是为弱者洒下的一掬同情之泪，也是对强者的呼唤。但是，比较一般化的戏剧性故事并未能完全表达作者的哲学，我以为。
    不久，我看了《京西有个骚达子》，小说一开头就以其特有的质朴、幽默、地方色彩(不只是北京味儿，而且是特定的京西矿区的味儿)、性格的独特性、“斗争”(如果“装骚达子”也算一种“斗争方式”的话)的独特性，和如临其境的生活实感把我给“镇”住了，这个作者在给我们的文学园地提供新的东西！那一阵，正是用文学作品写反官僚、反特权相当热乎的时候，《人妖之间》、《将军不能那样作》都在那个时候出来的。但建功的这一篇独出心裁，借用洋名词儿来说，叫作有点“荒诞”又有点“黑色幽默”，读了叫你哭笑不得。我说了，只是“有点”，就是说极有限，适度。因为象夫妻分居两地这样的矛盾，当然十分令人同情，却不能说就是由于什么“官僚”造成。义愤填膺、痛心疾首、势不两立……都不是解决问题的有效办法。皮德宝的那一点点“荒诞”和“幽默”，倒不失为一种比较健康的态度。皮德宝毕竟大年初一没有去“<SPS=1668>主任”家去吃饺子，我们的工人是善良的、通情达理的。“<SPS=1668>主任”的难处作品也写到了，建功并不认为生活的缺陷一定是由于某一个“坏蛋”造成的，这种写法也是难能可贵的。当然，王老头这个大慈大悲的形象一树起来，刘主任、皮德宝的形象就蔫下去了。但王老头这个形象始终使我有点难受，弄这么一个老光棍给皮德宝看孩子，令人于心不忍。也许建功就是要动读者“不忍”之心吧？还是建功给王老头分配任务的时候太蛮横些了呢？
    小说发表以来，又好几年过去了，皮德宝小俩口调到一块儿去了吗？还真让读者怪惦记的。
    就在那个时候我还没弄清，这篇东西与《萱草的眼泪》同出一位青年作者的手笔。
    紧接着，旁人向我推荐了《流水弯弯》：一个姑娘嫁了一个金玉其外，棉花(倒不一定是败絮)其中的人，越来越怀念早先丢掉的那块真金。这样的故事并不怎么能打动我，妻子嫌丈夫庸俗，这在旧俄、苏联、我国的小说中似乎都屡见不鲜。例如《青春之歌》里对林道静和余永泽的描写。但这篇作品里至少有两条使我激动：第一，写了“我”与钟奇投奔“红卫兵公社”这样一件虔诚、浪漫而又是“用空想和狂热来开生活的玩笑”的事，是作为钟奇奋斗路上的一个阶梯来写的。这不简单，因为按当时的“行情”，更时兴把红卫兵写成暴徒浑蛋。第二，是最后，“我”去看望钟奇，钟奇的那受了伤的、潦倒的生活。特别是结尾，“我”对钟奇说：“你对你的爱人要好一些，她是个很好的人”，催人泪下。这就是善的力量，这就叫“心灵美”，这就是温暖，这就是光。但一封信六年没看到，这种误会又“戏剧”得有失做作了。把钟奇们遭受的打击仅仅归咎于几个“一贯正确”的领导，也有失简单。其实，何必在一个短篇中为钟奇的挫折作出肤浅的解说呢？
    这以后，我开始在一些会上认识陈建功同志了：年轻而不幼稚，有见解、有知识而不炫露，毕竟是做过十年矿工的人，是走了“与工农大众相结合”的“必由之路”的一个好同志，这就是我的印象。
    他一边上着大学，一边写小说，既丰产丰收，又没耽误上学，没脱离群众，没在本校本班显得挺“葛”，这不容易。新作哗啦哗啦地发出来了，《盖棺》、《丹凤眼》都得到了好评，《迷乱的星空》、《飘逝的花头巾》、《雨，泼打着霓虹灯》、《被揉碎的晨曦》、《走向高高的祭坛》……则完全是另一类题材，另一类语言，另一类写法。仅这一点就特别值得重视了：我们的崭露头角的青年作家表现了相当的宽度、容量和开拓的追求与勇气。给一个不知究里的人看一下《盖棺》和《迷乱的星空》吧，能不能看出来是一个人写的呢？
    这是一个很有趣的文学现象。近年来涌现出来的新作者多矣，有的作品比建功打得更“响”，有的很快被评论家和读者确认了“一眼可以看得出”的风格。但陈建功这样的，一上场就是两套家什，两套拳路，两把“刷子”的“二元”现象，却相当罕见。一眼是看不出《萱草》与《骚达子》是同出一人之手的，两眼也未必行，恐怕得看个三四遍，然后还得好好琢磨琢磨。
    我个人很欣赏这种现象，虽然我不能预言建功会长久地“二元”下去？多元下去？还是会慢慢地找到一种自己最得心应手的路子，“定于一”？逐渐“定于一”是可能的，但“定于一”仍然是相对的，除非他停止艺术上的追求，除非他使自己的永无至美至善之日的风格凝固以至于衰亡，他是不可能永远“定于一”的。就象活的细胞总是要分裂一样，艺术探索也是一种分裂――发展，他是他自己，又是新的非我，我相信，提倡开拓生活的陈建功，他这种创作上的多元现象表现的也是一种开拓精神，这是可喜的。
    当然，风格应该是多样的统一，孙悟空虽然七十二变总还是能被辨认出来。《丹凤眼》与《迷乱的星空》二者题材、手法、语言看起来风马牛不相及，但仍然都有“陈记”的戳印。在辛小亮的傲骨里，难道就没有与顾志达相通的地方么？当然，顾志达又会使我们想起钟奇，想起秦江，想起《被揉碎的晨曦》中的“我”。这些作品，是对于对抗着生活中的“浊流”(见《飘逝的花头巾》)的强者的颂歌。这些强者认为，生活的意义不在于享受，而在于开拓，对于那种庸俗的功利主义，他们抱鄙夷的态度，他们认为人生就是要追求理想，即使为了理想而碰得头破血流，也绝不应退缩叫苦。《丹凤眼》中的辛小亮，可爱就可爱在这里。辛小亮因为是井下矿工，世俗者嫌他们“工种不好”，没有姑娘愿意嫁给他，他可不自怨自艾。他说：“咱窑工让人瞧不起，可并不是武大郎卖豆腐，人熊货软！”他讽刺那些势利眼的姑娘说：“那是给矿上的小科长们啊，写材料的小白脸儿们啊，头头脑脑的儿子们啊预备的。”妙极！建功之可爱就在于虽然他本人也在矿上写过材料却决非“小白脸儿”之流，他与矿工、与辛小亮、魏石头(《盖棺》)、云虎(《甜蜜》)以及皮德宝、王老头们心连着心。如果不是工农化，他能写出下面这一段来吗？请看辛小亮对那个老头在煤炭部工作、却看不起矿工的一家的恶作剧吧：
    “熊？我出气了！临走，趁屋里没人，顺手把身边的暖气给他关了！把旋钮摘下来，出门又扔回他家报箱了！别看你是煤炭部的，冻一宿吧！……”
    痛快！该浮一大白！
    而辛小亮的朋友“活宝”是怎样说的呢？“老弟上刀山下火海，也得给你奔个大嫂子来。明儿还给他们送喜糖去，气他！”
    仗义！铿锵有力，金石之声！我看，这就是建功的心声！也是读者看到这里不能不发出的心声！
    《盖棺》里的魏石头是一个值得注意的新形象，这个多少有点被扭曲的形象的心灵里包含着黄金和热火，这既是对生活中的荒诞因素，对“浊流”的抗议，也是另一种对于人的尊严、对于强者的呼唤。这篇作品是耐读的，理应受到更多的重视。
    从某种意义上来说，阅读和分析作品，是对作家的灵魂的探索。陈建功创作上的二元现象，说明这位三十二岁的大学生的灵魂颇不简单，那不是一条窄窄的小胡同(哪怕有几分幽深)，那也不是浅浅的一洼水(哪怕有五光十色的反光)，陈建功肚子里是颇有玩艺儿的，说的雅一点就叫做他有一个丰富的灵魂。目前为这个灵魂下断语还为时过早，因为这种两元现象在标志着丰富的同时，也标志着他自己还正在摸索，他还没有写出他最得意的代表作，他的创作还不那么稳定。不论写矿工还是写教授，他在召唤强者，他在嘲笑和谴责浊流，他努力为人的尊严而唱赞歌，然而他的赞歌成就不一。
    这里，我不想详谈他的一些带有“急就章”的味道的作品。《雨，泼打着霓虹灯》(还有《被揉碎的晨曦》，题名都有失雕琢)和《飘逝的花头巾》在思想方面有某种共同性。选材、立意都非常新，显示了建功对生活的敏感与深思，特别是后一篇，估计在青年、特别是在大学中会引起热烈的反响。但我总觉得这两篇小说的题材还没有消化、酝酿得很成熟，好象是面团，还没有发酵够、揉匀，里面还有疙瘩，因而，两位女主人公的戏剧性的一百八十度变化，就不那么令人信服。
    窃以为，如果建功结构故事的时候，少追求一点戏剧性的对比，他的小说也许会更自然一些。《走向高高的祭坛》更是如此，读后人们不免会觉得，作者在对天坛有了一个强烈的感受和深邃的思索以后却没有找到应有的活泼泼的生活内容，因而编造了一个相当费解(即晦涩)的故事。虽然，妄想型的精神病患者的故事很可能是实有所闻。《衷曲》的戏剧性就更浅薄了。
    这里又出现了一个有趣的现象。估计建功本人对《流水弯弯》《迷乱的星空》一类作品具有更多的偏爱，所以他给集子起名为《迷乱的星空》。笔者曾建议他采用《丹凤眼》为好，一方面因为笔者更喜欢“丹”类小说，一方面是因为生意经，以“丹”为名，说不定能获得新华书店更多的定货。(不知这算不算“浊流”？)但从社会效果上来看，也还是他的《骚达子》《盖棺》《丹凤眼》要影响大一些。(青年学生可能更喜欢“星空”一类。)
    我完全赞赏建功继续用“两把刷子”刷下去，我丝毫不想指手划脚要他舍此就彼。但我要说，迄今为止，建功写知识分子的小说远不如他写矿工的小说更有特色，有风格。不用说别的，就拿语言来说，“丹”类小说是如何令人拍案叫绝！“星空”类呢？不是显得还缺乏独特的东西吗？再说人物，他写的那些普普通通的工人，都是活灵活现的，而他精心塑造的钟奇、顾志达、秦江(《飘逝的花头巾》)却相对地说要苍白一些，概念化一些。
    《迷乱的星空》是结构比较庞大，内涵比较丰富，提出的问题也比较尖锐的一篇力作，读后心怦怦然。作者把父女二人的爱情与他们的生活哲学结合起来，描写的视角适当变化，已死的炜炜的母亲与《老人与海》的穿插和象征，特别是炜炜终于未能与顾志达相好这样一个令人遗憾、令人深思却也令人感到一种“欲穷千里目，更上一层楼”的欣悦的结局，都说明了建功艺术上是有追求的，有潜力的，有来头的，正所谓前途不可限量。
    美中不足的是顾志达这个形象本身，既伟大又单薄，给人以过分愤世嫉俗而生活在云端之感。他这么伟大，恐怕没有哪个姑娘有资格配爱他，至多能得到他的一次热吻，下一次就是冷吻了，再下一次就得拉吹。他会不会落一个王老头乃至魏石头的下场呢？不是完全不可能的，虽然魏石头是那样渺小而顾志达是那样伟大。不是钟奇也颓唐了么？不站在坚实的土地上，只凭一副傲骨，不是很容易被浊流所淹没，而伟大与渺小之间也决不存在
    着十万八千里的距离么？
    以短篇而论人往往是瞎子摸象。建功的灵魂还有待于开掘和发展，建功的生活还有待于开掘和积累。抓住象耳朵说他象蒲扇，抓住象鼻子说他象绳索都是可笑的。他的创作在赢得了极其可喜的成绩的同时，也出现着不平衡，参差，新的苗头与新的不足，这是完全正常的现象。他还是个大学生，创作与生活斗争之路还在前面，不管有多少岔路，也不管他会经历多少曲折和挫败，我希望他不要失去开拓的理想，强者的自尊，我同样希望他不要失去与劳动人民、与工农大众的血肉相联的关系，不要失去他的谦逊、朴实的作风。祝他什么呢？更大的成就？天下哪有那么廉价的成就？廉价的成就属于明伟、凌凯以及戴过花头巾的“她”。那么，祝他象孤高自傲、超尘绝俗，象被揉碎的“我”和找不到爱人又考不上研究生(当然也可以说是他不屑于考研究生和找一个俗气的爱人)的小顾？不，这是一种不公正的诅咒。还是祝他多得到一些读者吧！但要说明，宁可多一些严格得近乎苛刻、关心得近于挑剔的读者，而不要碰到那些捧场的哥儿们！让建功永远不得轻松，不得安宁吧！建功得到的，决不会是一条大鱼的空空的骨架子。
    　
    (《迷乱的星空》将由天津百花文艺出版社出版)

王蒙
《干校六记》小引


    杨绎写完《干校六记》，把稿子给我看了一遍。我觉得她漏写了一篇，篇名不妨暂定为《运动记愧》。
    学部在干校的一个重要任务是搞运动，清查“五一六分子”。干校两年多的
    生活是在这个批判斗争的气氛中度过的；按照农活、造房、搬家等等需要，搞运动的节奏一会子加紧、一会子放松，但仿佛间歇症，疾病始终缠住身体。“记劳”、“记闲”，记这、记那，都不过是这个大背景的小点缀，大故事的小穿插。
    现在事过境迁，也可以说水落石出。在这次运动里，如同在历次运动里，少不了有三类人。假如要写回忆的话，当时在运动里受冤枉、挨批斗的同志们也许会来一篇《记屈》或《记愤》。至于一般群众呢，回忆时大约都得写《记愧》。或者惭愧自己是糊涂虫，没看清“假案”、“错案”，一味随着大伙去糟塌一些好人；或者(就象我本人)惭愧自己是儒怯鬼，觉得这里面有冤曲，却没有胆气出头抗议，至多只敢对运动不很积极参加。也有一种人，他们明知道这是一团乱蓬蓬的葛藤账，但依然充当旗手、鼓手、打手，去大批“葫芦案”。按道理说，这类人最应当《记愧》。不过，他们很可能既不记忆在心，也无愧作于心。他们的忘记也许正由于他们感到惭愧，也许更由于他们不觉惭愧。惭愧常使人健忘，亏心和丢脸的事总是不愿记起的事，因此也很容易在记忆的筛眼里走漏得一干二净。惭愧也使人畏缩、迟疑，耽误了急剧的生存竞争；内疚抱愧的人会一时上退却以致于一辈子落伍。所以，惭愧是该被淘汰而不该被培养的感情；古来经典上相传的“七情”里就没有列上它。在日益紧张的近代社会生活里，这种心理状态看来不但无用，而且是很不利的，不感觉到它也罢，落得个身心轻松愉快。
    《浮生六记》――一部我很不喜欢的书――事实上只存四记，《干校六记》理论上该有七记。在收藏家、古董贩和专家学者通力合作的今天，发现大小作家们并未写过的未刊稿已成为文学研究里发展特快的新行业了。谁知道没有那么一天，这两部书缺掉的篇章会被陆续发现，补足填满，稍微减少问世的缺陷。
    　
    一九八○年十二月
    　
    (《干校六记》，杨绛著，即将由三联书店出版。)

钱钟书
《社会主义的过去、现在和未来》绪言


    社会主义在一百四十多年前还只是西欧报刊上刚出现的一个新词，可是如今已经发展成为激荡五洲的世界潮流。
    目前环球一百五十多个国家中，已有近六十个国家的执政党宣称自己的目标是建立社会主义社会制度；至于在野的社会主义政党和社会主义学术团体更有成千上万，遍布各国。据不完全统计，仅仅近十多年来，各国出版的阐述社会主义的书籍就有五千多种，真是汗牛充栋。自从一九七六年以来，每逢秋高气爽时节，有许多国家的社会活动家、学者、教授聚集在南斯拉夫社会主义联邦共和国杜布罗夫尼克附近景色秀丽的滨海都市察夫塔特城，循例举行一年一度的“社会主义在世界上”国际论坛圆桌会议，与会者年益增多，每年讨论的题目都有所变化。第一届会议讨论了现在资本主义的矛盾和变化与社会主义力量的革命战略、社会主义社会与工人阶级的作用、当代反殖反帝革命的社会主义内容等较为广泛的问题。第二届会议集中讨论了社会主义和政治制度问题。第三届会议讨论的总题目是社会主义与发展中国家。一九七九年十月召开的第四届国际论坛的主题是“社会主义的主观力量和客观前提”，参加者有五十七个国家和两个民族解放运动组织的成员，中国社会科学院第一次派人以观察员身分出席了会议①。一九八0年第五届圆桌会议的议题是“参与、自治和社会主义”，参加者有近六十个国家的一百八十八名社会活动家和理论工作者，中国社会科学院第一次有人正式出席了这次国际盛会。世界上还有很多国家和地区，经常都召开有关社会主义问题的讨论会。为什么有这么多人热心探索社会主义呢？正是因为社会主义已经成为举世瞩目、举足轻重、方兴未艾、各有千秋的政治力量和社会制度。所以人们就要弄清：究竟什么是社会主义？究竟这么许多国家、政党和团体所奉行的都是什么样的社会主义？究竟各种社会主义派别之间有什么异同？为什么社会主义会成为日益壮大的世界潮流？世界社会主义事业发展的前景将是怎样？我们要怎样加快社会主义事业进展的步伐？
    我们国家是在中国共产党领导下的以马列主义毛泽东思想为指导的人民民主专政的社会主义国家。但是，在过去相当长的一段时间内，由于我们对社会主义的客观规律缺乏应有的认识，在社会主义建设中存在一些问题；加上林彪、江青、康生一伙的干扰破坏，推行假社会主义，鱼目混珠，以致败坏了社会主义的声誉。一九七六年粉碎了“四人帮”之后，尤其是一九七八年党的十一届三中全会端正了路线之后，迎来了社会主义的新春。我们亟须在总结经验教训的基础上拨乱反正，重新探索社会主义。近三年来，国内研究社会主义的系所、学会、会议、刊物和论著真如雨后春笋，呈现出一派生机。我国新时期的中心任务是实现社会主义现代化。所以认清什么是社会主义，探索实现中国式的社会主义现代化之路，对于我们的社会主义实践是有重大现实意义的。
    究竟什么是社会主义呢？目前在国内和国际上，真是众说纷纭，莫衷一是。
    “社会主义就是对资本主义的批判。”看来很多人都可以接受这一社会主义的共同定义。社会主义这一思潮若就其起源和内容而言，确实是对资本主义的批判。然而，人们因其经济利益、社会地位和思想观点的差异，批判资本主义的立场和方法是迥然有别的，所以历史上从来就有无产阶级社会主义、小资产阶级社会主义、资产阶级社会主义和封建社会主义之分。同时，人们批判资本主义的目的也是各不相同的。有的人批判资本主义是要倒退到封建社会或者建立小生产者的乐园；有的人则是为了补偏救弊，修葺资本主义、保存资本主义；有的人则要推翻资本主义、创建一种高于资本主义的新社会制度，而对这新社会制度的理解又是各色各样的。因此表现出了社会主义理论和实践的多样性和复杂性，例如有空想社会主义、科学社会主义、无政府社会主义、农业社会主义、基尔特社会主义、宗教社会主义、国家社会主义、市政社会主义、民主社会主义等等。可见，如果只说“社会主义就是对资本主义的批判”，未免过于笼统，还需要我们进一步作具体分析。
    有人说，社会主义就是实现生产资料国有化。所以许多采取了国有化措施的国家，他们认为自己就是搞社会主义。有的实现了某些国有化的资本主义国家甚至自我标榜为半社会主义国家。实际上，应当首先看哪个阶级统治着这个国家，或者说这个国家的政权掌握在哪个阶级手里。如果是无产阶级及其政党掌握这个国家的政权，那么实行生产资料国有化，当然是社会主义国有化的措施，是消灭资本主义的重要手段之一；如果仍然是资产阶级统治着这个国家，那么这种国有化不过是把资本家的私人所有制改变为资产阶级的集体所有制，即国家资本主义，换汤不换药，资本主义制度的实质并没有改变。这种国家资本主义无疑仍是资本主义性质。它只是为社会主义准备了更充分的物质基础和前提条件；然而它本身毕竟不是社会主义性质的，也不能说是半社会主义性质的。可见并非任何一种国有化都是社会主义的。恩格斯早就指出过：“自从俾斯麦致力于国有化以来，出现了一种冒牌的社会主义，它有时甚至堕落为一种十足的奴才习气，直截了当地把任何一种国有化，甚至俾斯麦的国有化，都说成社会主义的。显然，如果烟草国营是社会主义的，那么拿破仑和梅特涅也应该算入社会主义创始人之列了。”②如果这些赫赫有名的德国、法国、奥国的资产阶级首脑人物都算是社会主义创始人的话，那么，正象恩格斯饶有风趣地所说的：“三十年代弗里德里希－威廉三世时期由一个聪明人十分严肃地建议过的妓院国营，也都是社会主义的设施了。”③有人说，社会主义就是生产资料公有制，没有剥削。这种说法当然是对的。社会主义的基本经济特征确是生产资料公有制，消灭了人剥削人的现象。但是仅仅这样理解是不全面、不完整的，因为原始社会也是公有制，也没有剥削。社会主义的生产资料公有制最终应该是建立在生产力高度发展的基础上的。只有这样，才能巩固公有制并且充分显示出社会主义公有制的优越性，才能彻底消灭剥削阶级和阶级差别，并且防止产生新的剥削分子。
    还有人说，社会主义就是“铁饭碗”，不管于好干坏，保证大家有饭吃，不象资本主义那样饿死人。这样理解社会主义显然是不准确、不全面的。社会主义要为人民谋福利，不象资本主义那样只顾个人发财致富，这倒真是社会主义制度的优越性。不过，这种“铁饭碗”的做法并不符合无产阶级的根本利益，并不符合科学社会主义的分配原则，而是小资产阶级平均主义“吃大锅饭”思想的产物，同时也是我们不善于经营管理社会主义企业的表现。这些正是我们应该在总结经验教训的基础上力求逐步改进的，而并不是社会主义制度的本质特征。
    当前，在许多干部和青年中，为什么对社会主义的认识有不少似是而非的糊涂观念呢？这是因为社会主义的实践还不多，而我们过去在理论宣传和教育上，往往根据有限的实践把社会主义理论绝对化、普遍化了。从三十年代后期到五十年代初期，当时苏联是世界上唯一建成了社会主义的国家，好多人都认为苏联一国的经验就是社会主义的唯一标准，似乎搞社会主义就要从各方面仿效苏联。后来，发现了苏联社会主义模式的某些弊病之后，我们自己又在创造一种新的社会主义模式。可惜，在左倾思潮影响之下，加上林彪、康生、“四人帮”一伙的干扰破坏，在某些方面背离了客观规律，把一些试验性的作法当作发展了科学社会主义。由于长期以来的这种影响，以致现在要拨乱反正、着手改革时，有不少人转不过弯来，或者发生左右摇摆。有的人由于弄不清什么是社会主义，而对理论学习产生厌倦情绪；有的人由于多年来没搞好社会主义，而对社会主义的优越性有所怀疑。在打破闭关自守、接触各国现状之后，有的人看到资本主义国家虽然弊病很多，但是科技和生产的发展以及生活的改善却比较快，而其它社会主义国家也存在一些问题，于是有点眼花缭乱，无所适从；有的人甚至对社会主义能否战胜资本主义也忧心忡仲。
    头痛医头，脚痛医脚，这终究不是好办法。看来，要对社会主义有一个比较完整准确的理解，最好是通盘了解社会主义的昨天、今天和明天，也就是把社会主义放在人类历史的长河中来进行分析和观察，而不是只从近几十年甚至近十几年的现象着眼。社会主义并非从天而降，从来就有，一蹴而成，一成不变。社会主义象世界上任何事物一样，也有它产生、发展和消亡的过程。社会主义不是超阶级的、人人都可接受的、人人对它的看法都一致的，而是无产阶级和人民大众根本利益的表现。因此，我们要自觉地站在无产阶级和人民大众的立场，运用辩证唯物主义，从历史和现状、理论和实际、阶级分析和历史分析的结合上，全面了解社会主义的过去、现在和未来。这样，才比较容易看清社会主义的全貌和本质、成长过程和历史地位。社会主义在历史长河中包括思潮、运动和制度这样三部曲。从十六――十九世纪初，社会主义只是作为反对资本主义的一种社会思潮而不断演变；从十九世纪初起，它发展成为有越来越多群众参加的一种反对资本主义的社会运动；到二十世纪初、一九一七年十月革命胜利之后，它才进而逐步建成为一种与资本主义对立的崭新的社会制度。从横的方面来看，社会主义制度逐步由一国扩展到多国，各国应该各有不尽相同的民族特点；从纵的方面来看，社会主义制度的成长，象一个人一样，由胚胎、婴儿、童稚、少壮、成年、中年到老年，有一个发展过程。全世界最终都要以社会主义代替资本主义，都要实现社会主义，都要由社会主义过渡到共产主义。所以，我们要用发展的观点全面地认识社会主义，而不要拘泥于一时一事，目光短浅。我们要从了解社会主义的过去、现在和未来中，来掌握社会主义思潮的基本观点，来总结社会主义运动的基本经验，认识社会主义制度的基本特征。
    首先，要回顾社会主义的过去，看历史上社会主义的思潮和运动是怎样产生和变化的。弄清空想社会主义是怎样形成并演变为科学社会主义的，了解各种空想社会主义的试验是怎样失败的，懂得科学社会主义是怎样由思潮、运动变为制度的，怎样由理想变为现实的，认识各种冒牌社会主义是怎样在实践中遭到破产的，从而划清真假社会主义的界限。
    其次，我们从社会主义的过去进而考察社会主义的现在。现在，以马列主义为指导思想的以共产党为领导核心的社会主义国家正在社会主义大道上意气风发地奋勇前进。社会主义是新生事物，它在世界范围内也只有几十年的短暂历史，社会主义还不定型，在社会主义经济制度、政治制度和文化制度方面还有许多问题值得我们在总结实践经验的基础上认真探讨，不断改进，促其日臻完善，以期更充分地发挥社会主义制度的优越性。环顾全球，当今还有各种社会主义派别，也值得我们认真探索，具体分析，分清是非，区别对待。
    最后，我们还要立足现实，展望社会主义的未来。探索未来社会主义必将取代资本主义的光辉前景，指明决定今后世界社会主义进展速度的各种因素，这有助于我们提高对如何建设一个良好的社会主义制度的认识，增强社会主义必将在全世界胜利的信念，认清社会主义必将长入共产主义的远景。
    回顾过去，不是迷恋过去，恢复过去；也不是鄙视过去，否定过去；而是总结过去，清理过去。我们要从过去的成功和胜利中吸取经验，要从过去的挫折和失败中记取教训。我们要剔除过去的糟粕，继承过去的精华；我们不是承受过去的灰烬，而是发扬光大过去的火种。
    考察现在，不是把现实看得一无是处，自我否定，失却信心；也不是粉饰太平，自我陶醉，忘乎所以；而是分析现状，肯定成绩，找出差距，拟定积极的改革方案，制订切实的行动计划。
    展望未来，不是虚构未来，想入非非，用海市蜃楼般的幻景来麻痹自己的斗志；也不是把未来看得漆黑一团，使自己灰心丧气，无所作为；而是要预测未来发展的趋势，从而明确努力的方向。
    回顾，带有总结性；考察，带有研究性；展望，带有预测性。回顾，促人醒悟；考察，引人深思；展望，催人进发。
    过去、现在和未来，组成历史发展统一进程的不同序列，三者互相联系，不可分割。过去是现在的前导，未来是现在的归宿，现在则是过去和未来之间的津梁。老一代人和历史工作者可能热衷总结过去，中年一代和实际工作者也许着意改革现状，青年一代和学生们大概偏爱构思未来。我们不妨互相改换一下位置，让我们老中青三代人都来探索社会主义的过去、现在和未来。这种探索旨在通晓社会主义的发展规律，深知社会主义的真谛至理，从中激发起大干社会主义的虎劲，领悟到巧干社会主义的奥秘。探索可能是探险，要善于创新，另辟蹊径；不能因循守旧，老是重复前人的脚印。总之，我们要站在时代的高峰，纵览历史长河的浩瀚洪波，细察社会主义的来踪去迹，立足现实，抚今追昔，鉴往知来，争做时代的先锋，誓当社会主义的促进派，勇挑历史赋予的重担，力求使社会主义运动沿着历史的必然航道，少走弯路，少受挫折，乘风破浪，高歌猛进。
    向过去学习，从现在起步，朝未来进军。
    本书只是概述社会主义过去、现在和未来的粗浅尝试。抛砖引玉，是所至愿。
    　
    (《社会主义的过去、现在和未来》一书即将由北京出版社出版)
    　
    ①李慎之同志作为中国社会科学院马列主义毛泽东思想研究所研究员参加了这次会议。他同作者畅谈与会观感时说道：“这次会议是社会主义民主的表现。各派社会主义者都可以在会上各抒已见。”他在《访南诗草》中有两句诗：“染遍南枝与北枝，赤橙黄绿叶参差”。这也许可以借用来作为当今世界社会主义景象的写照。
    ②③《马克思恩格斯选集》第三卷，第435―436页。

高放
美国图书展览会读书记


    为期十天(五月十三至二十三日)的“美国图书展览”已经闭幕很久了。我怀着感谢的心情在那里读书五天。学海书山，那浩瀚巍峨的景象，使人沉潜于中而得到极大享受，同时又从心底撼起一阵震动：知识太少可要做的事甚多。
    首先当然感谢中国图书进口公司主办这次展览。他们主办进口图书的展览，好几年前就已经开始了，近来办得更有生气更加出色，不到半年的时间里，已经多次举办了具有特点的各种形式的图书展览。这使人感到欣慰：看来人们已体会到，主办图书展览，不仅仅是一项具体的业务，应该说是大有可为的事业：引进知识，播植智慧。
    这次“美国图书展览”，恐怕是历来规模最大的一次：图书很多，内容丰富，而且展览会本身也有一些新鲜的改进，颇是可喜的现象：
    第一，这次书展，既重理工医，也相当重视文法商。五十二个项目中，人文科学和社会科学的类目，占了二十一项。近年来，社会上对重理而轻文的现象，颇有议论，不少著名的自然科学家对此亦有所呼吁。这次书展中文理科图书比重的改变，适应了当前我国的社会需要。
    第二，这次书展的“开架”范围，比历次书展都广泛。书展而开架，这原来是名实相副的事，因为书展不象“美展”，“不要抚摸展品”恐怕并不能行得通。书展“开架”，不仅仅方便读者，而且随之而来的人与人之间的关系也显得亲近多了。文艺书籍，读者甚多，一时难以开架，事实上确有困难，但是从大处看，从长远看，总望有一天也能想方设法实行开架。
    书展开架，当然带来一些问题，例如书籍失少破损的情况会比较严重。这既由于借书频率高，也涉及到公共道德问题。但是道德水平的提高，也得通过社会实践，例如教育儿童不要折花攀枝，首先就得让孩子们自由自在地赏花观叶。
    十天为期的书展，惜乎为时太短。我在那里读书五天，只能在“总类”、“历史类”里涉猎而已。索取一卷，每每有爱不释手之感。“历史类”里的五百多本书，一一抚摸，已是不可能的了，其他类目，极难旁骛了。
    在展览会里所谓读书，不过是流鉴序言、翻查索引而已。“贪得无厌”、“索求不已”，是每次参加书展、索书借阅时的“恶习”，这种“恶习”也许能得到谅解。
    “美国图书展览”的美方筹备人，是煞费苦心：广为征询，多次评议，反复核定，最后选出这次展览的图书，力求其能反映“当代世界最显著的知识主脉”(“The world’s most current bodyof knowIedge”)。
    就“历史类”中展出的书籍而论，范围极广，版本很新，其中还有款式颇为新鲜的丛书，如马吉尔(Frank N. M agill)主编的《历史大事一千例》，类似我国的编年史书，选题醒目，文字清畅，既有各自独立的史事，又前后一以贯之，读来引人入胜。还有几本可以讨论的新著，如巴茨(Arthur R. Butz)的《二十世纪的骗局》，为希特勒虐杀犹太人开脱，这是一个为人们注意的动向。
    要想用五百多本书全面反映出近年来美国历史学界的研究成果和动向，当然是件困难的事。看来“历史类”的展出书籍，重点在介绍美国史和美洲史。我国读者在这方面对其中老一辈的学者如平克罗夫(Bancroft)、丹纳(Turner)、皮尔德(Beard)、摩里森(Morrison)、康迈格(Commanger)尚有所知；因此希望读到健在的老一辈的美国史史学家的最近巨作，尤其希望读到一代新秀的宏著。
    书展既有所侧重，不免有所割爱。近几年来欧美各国，对世界史、国别史、断代史、专门史的研究，愈来愈细致，也可以说是愈来愈专深了。同时又出版了不少大学水平甚至高中水平的教科书性质的历史图书。很多书不惜工本，精益求精，由名家执笔或指导，文字讲究，插图精美，实在是引人入胜。美国普林底斯豪尔书局(Prentice－Hall)、美国图书公司(American BookCo.)出版了不少这一类图文并茂的教科书性质的书籍。这些书对我国广大青年很有吸引力，因为他们再不能满足于半个世纪以前曾风行一时而到现在已经是“老掉牙”的《世界通史》、《世界史纲》。当然，书展里也读到两本可喜的这一类书籍，如麦克尼尔(WilliamH.MacNeill)的《世界史》，伯恩斯(Edward M.Burns)的《西方文化史》。但是种类不多，很难满足广大读者群众的需要。
    美国图书在我国展出，很自然会引起读者对美国学者研究中国问题的成果及动向的兴趣。长期以来，美国学者对中国历史的研究给以相当的重视，尤其最近几年，美国不少著名大学的出版社，出版了不少这方面的宏文专著，引起中国学术界的注意和兴趣。惜乎这次书展中未能充分反映，偶然有几本，不是太老，就是太通俗。前者如丁格尔(EdWardJ.Dingle)的《一九一一――一九一二年的中国革命》，系旧版重印的书，后者如史扶邻(Ha－rold Z.Schiffrin)的《孙逸仙》是一本通俗读物(诚然其中有些与众不同的观点)。其他还展出了几本份量不大的密契根大学亚洲研究中心出版的有关中国(特别是中国近代经济方面的)的专著。密契根大学的亚洲研究中心诚然是一个重要的研究中国问题的机构，但是它并不能够代表美国今天日益加强的中国问题的研究趋势。
    这种情况，也许并非出于疏忽，毋宁说是深思熟虑的结果，这原是可以理解的。
    有关历史研究的书籍文件，还散见在政府出版项目下，例如其中有卷帙巨大的《美国陆军史》丛书，仅就有关第二次世界大战的一小部而论，这次就展出了六十巨册。官方刊印的历史书籍，详尽确凿而失之于烦琐，罗迈纽(Charles F.Romanus)、桑德雷(Riley S  underland)所著两卷关于史迪威的著作，读起来就远没有塔克曼(B.W.Tuchman)所著《史迪威在华经历》来得生动。这次政府出版物中未能展出《美国对华关系》(USFR)实在感到美中不足。这是美国政府出版处出版的国务院外交文件集，历史最久，自林肯在一八六一年指令开始编纂以来，每年出版，除一九六三年曾中断一年外，迄今从未中断过。这样重要的文件集，倘能选取一两年展出示范，那是一件很有意义的事。
    这次展出的辞书、百科全书，具有极吸引人的特色：种类多、方面广、印刷精、版本新，被人轮番翻阅，使读者流连忘返。其中除卓有声望的《不列颠百科全书》、《美利坚百科全书》外，还有数目众多、各级水平的家用、中学用、大学用、专业用书(例如有一部库利〔Arthur B.Coole〕主编的《中国钱币百科全书》)，竟还有一部《犬类百科全书》，文字生动，插图也很精美，令人喜爱。
    一本好的辞书、百科全书，对一般读者或专业研究人员，确实很有帮助。但是不可能有一种辞书或名之为“百科”的全书能满足各方面的需要。因此分门别类编撰各种形式各种内容的辞书，是现实生活、研究工作中的需要，也有利于广拓知识视野。这次书展成列的辞书，是一次很具体的说明。据说，展出的辞书、百科全书，引起不少人的兴趣。我却私下有一个愿望，希望那一个有条件的单位全部订购这一部门的辞书、百科全书，倘若东家订购一种，西家保留另一种，恐怕会大大减少使用价值，合起来由一家总经营，则颇可收左右逢源之效，利用起来就方便得多。这当然不是一个普通读者所当言的，但也算是一份心愿吧！
    最后值得一提的是，在总类里有两本其貌不扬，黑纸封皮，打字印刷的目录索引，名叫《当代中国文献，一九四九――一九七五，书目及篇名索引》，编者：洛伊(George Lowy)，一九七八年出版，订布面两册，定价二百五十美元，似乎还未列为正式出版物，因为尚无“ISBN”(“国际统一图书编码”)。其中一册是《红卫兵文献译件》。这一册译件的索引，分前后两部分，共计447页。前一部分是“目录索引”，收集了红卫兵小报、小册子，估计不下一千七百种；第二部分是篇目索引，收集小报文章篇目，各种讲话报告，估计不下一万二千篇。以上各种文件收集的地区，从京津沪穗，远及新疆西藏。所有文件，均已译成英文，制成显微胶卷，收藏于哥伦比亚大学莱曼图书馆。最近读到一些有关的书刊，他们已经在利用这一份资料了。
    知己知彼，正是相互交流共同合作的基础。美国图书展览会的前言中说：“通过这种交流，可以增进我们的了解，使我们一起生活在和睦、协调和友谊之中”，这是中美两国人民的共同愿望。

沈自敏
煞风景
游览区所见

    <IMG=CA81911201>
漫画
丁聪
津门书话


    一
    　
    今年春天，我到了一趟天津。
    我的少年时代是在这个城市度过的。海河悲愤地呜咽着，人们饥饿地挣扎着，文化的饥渴更使这座城市变成了一片文化沙漠。天津本来就是一座半殖民地的商业城市，商业文化倒挺发达，跳舞厅、酒吧间、黄色小报比比皆是，一部分人过着纸醉金迷的生活。
    就在这繁闹区的天样商场里，二楼却是一个冷冷清清的旧书市场。一家家的小书摊，恰好围着商场转了一圈儿，足见旧书之多。这就是我少年时代最留恋的地方。我从这儿知道了世界上那么多闪光的名字，托尔斯泰、屠格涅夫、契诃夫、雨果、高尔基……还有我们的鲁迅、茅盾、叶圣陶、巴金……
    我贪婪地翻检着每一本旧书，每一本书似乎都引我走进一个新的世界，增加了一个少年读者的幻梦。一位作家说，少年时代对一个人来说往往是谜一般的神秘，有些感觉和感情是说不清楚的。四十年过去了，可我分明记得我怎样在这儿买到过一本屠格涅夫的《春潮》。那是一个冬天的下午，我又逃课跑到天祥商场二楼来。旧书摊前昏黄的电灯，发出微弱的光亮。就在这灯光下，有一位穿着灰布棉袍的姑娘，潇洒的围巾是白色的，头发是剪得短短的，正是一个高中女同学的打扮。她站在那里静静的翻看着一本书，我好奇地想知道是什么好书那样吸引了她。是《春潮》。那时候我还不知道屠格涅夫是哪国人，也不知道《春潮》是一本什么样的书。总之，不知是书名吸引了我呢，还是那位娴静的姑娘吸引了我，我也怀着一种说不出的心情，从那个小书摊上找到了一本《春潮》。
    哪里看得懂呢？我还是一页页地坚持看下去了。对于美的、新鲜的、神秘的事物，人们总是乐于追求吧。现在我又来到了天祥商场的二楼。灯光明亮红火，现在却只有一家旧书店了。我发现在拥挤的读者当中也有不少少年，他们正专心致志地寻找着自己心爱的书。不知怎么，当年买《春潮》那本书的旧梦又浮现眼前。我心里暗自发笑，又象是在说：一去不复返了，那充满了神秘色彩的少年时代啊！
    不过，我还是要说，生活里旧书摊是不可少的。正如其他文化娱乐生活是不可缺少的一样，自古以来，全世界都有不少人是爱逛旧书摊的。不能从我们这一代便改变人们的习惯，消灭这一门行业。记得我从这儿买到过鲁迅的《野草》初版本，买到过巴金的《爱情三部曲》的精装本，也还买到过一些不知名作家的集子，以及零本的刊物《水星》和《文饭小品》等等。有几种至今仍然完好地保存着。而这些知识，却是不能从课堂上或教科书里得到的。近几年，碰到了当年在天津读书的诗人辛笛，还有在南开同班同学的周汝昌、黄裳、黄宗江同志，他们都异口同声地赞扬天祥商场二楼旧书摊曾经带给他们以温暖的回忆。能不能说，这里是当年文化沙漠里的一个小小的绿洲呢？我想，可以的。能不能说这里是不需要交费，也不必办理什么手续的自由开架的图书馆呢？我看也可以这么说。
    　
    二
    　
    在商业文化充斥市场的时候，天津也培养了两位土生土长的小说家。一个是写社会言情小说的刘云若，一位是写武侠小说的宫白羽。现在已经把他们列入鸳鸯蝴蝶派的作家之林了。
    刘云若的小说我只看过一本《春风回梦记》，给我留下最难忘的印象是它的反封建的内容，以及值得同情的主人公的命运。当然语言也是出色的。后来又看过一部根据他的小说《红杏出墙记》改编的电影，除了胡闹和庸俗之外，什么印象也没有了。听说他写的《旧巷斜阳》还可以，《粉墨争琶》也改编了电影，由魏鹤龄和童芷苓合演，但我没有看到过。总之，除了张恨水之外，刘云若应该说在北方是最享盛名了。可惜关于他的记载很少，评介他作品的文章也几乎不见。
    刘云若的小说风靡一时，这是历史，是一定社会环境的产物，是客观存在。我们可以褒贬，可以研究，也可以不加提倡，但是，不闻不问，好象从来没有此人，没有过那么多作品，没有产生过任何影响似的，我以为也不是一种科学的态度。我只读过刘云若的一本小说，而且是近四十年前的印象，当然不足为据。但是，我以为就写天津的地方风俗和人情世态来说，刘云若是他同时代写这类言情小说当中的佼佼者。莫怪连郑振铎先生也说，刘云若的造诣之深，远远超出名家张恨水之上。这让我想起了鲁迅先生对画家吴友如的评价，鲁迅颇为赞赏画家对上海市民生活的熟悉，以及表现手法上的高超，但是他究竟又只是熟悉流氓和妓院老鸨。刘云若的成就颇有点象画家吴友如。我真愿意研究天津地方文学史的同志，不要漏过这个人。是不是刘云若真的超过了张恨水呢？摸一摸情况也好么。
    可惜的是刘云若只能奉迎那个社会的低级趣味，他沉溺于南市“三不管”的歌场、妓院、烟馆之中，他的才华被廉价地出卖了，这是他个人的悲剧，也是那个社会的罪恶。
    关于宫白羽，这也是一个被社会残害的文学青年。当年他是一位追求新文学的大学生，同鲁迅先生有过联系。可是为了生活，他把自己造成一位武侠小说家。这当然也是一个知识分子不能掌握自己命运的悲剧。
    但是，在同时代写武侠小说的作者当中，宫白羽也是有特殊成就的一个。我看过他的《十二金钱镳》，虽然也是近四十年前的印象了，却可以明确地指出他的几个特点。比如，他一扫流行的陈套，主人公都不是嘴里可以吐出宝剑来的神侠，而是苦练绝技的普普通通的人。另一个特点，他的小说是以刻划人物取胜的。他曾经是新文学青年，便把进步的现实主义的创作方法，运用到他写的武侠小说里了。一部《十二金钱镳》，开头便是寻找劫镳人，写了十多本，仇人还未公表出来。可是读者却都急坏了。那时的连载小说家就有这样出奇制胜的本领。难道这当中就一无可取了吗？在继承章回小说的写作技巧方面就全无参考价值吗？直到今天，海外的写武侠小说的作者们莫不乐道他的作品，并认为至今还有着深远的影响。然而，我们却把他忘记了。
    宫白羽本来也可以成为新文学队伍的一名成员，可是他走了歧路，这中间的教训也是很深刻的。天津这个半殖民地的旧城市是陷人入泥坑的罪恶的都市，刘云若、宫白羽都作了它的牺牲品。无论是从他们个人的写作才能，经历的道路，或者从一个历史阶段的文学现象来看，我们都有必要作一点调查研究工作，并给予历史的公允的评价。
    　
    三
    　
    当然，即使在黑暗的旧社会，在这座迷漫着钱臭的商业城市里也有着光明和战斗。在文化园地里也不会没有严肃的耕耘者和无畏的战士。
    那时的天津几乎没有什么象样的出版社，有的话也只是印言情小说和武侠小说的。但是，偶然间也可以买到一两本当地出版的较为严肃的新文学书刊。作者的名字是生疏的，真的是名不见经传。比如，我买到过一本叫《风沙夜》的诗集，作者是邵冠祥。这本书作为“诗草丛书之一”，于一九三六年三月在天津出版。诗人臧克家署封面，王亚平为它写了序。这本书出版的时候，作者刚好是二十岁。
    依我看，这本诗集还带着少年诗人常有的那些特点，热情而又飘渺。所以臧克家希望作者今后写诗还要“再向深刻处探求”。不过他的目光也还是放眼社会的，诗集分别给码头工人、农民、渔夫、退伍士兵们描绘了一幅幅凄惨的图画。可以说这是一条健康的创作道路。
    诗人在本书的《自跋》里这样述说他写诗的心情：“我常在病态的情绪里抓住诗情，深夜我燃烛扎录过绮丽的幻梦”，看来，他打算以后要结束这样轻飘的吟唱了，他将走向坚实。“走，大胆地走！”“我夸口，也许我能在较正确的路上走去，我决不回头！”这一本不怎么显眼的小书，自从我在天祥商场的旧书摊上买来，已经保存了几十年，压在书堆里快把它忘掉了。不想这一回重访天津，又在天样商场的旧书店里买到一本《白河》，这本诗集作为“海风丛书之三”，于一九三七年七月在天津出版，作者也是邵冠样。显然这是作者的第二部诗集，恰好是“七七事变”时出版的。我急于想听到作者前进的脚步声，并以偶然能够买到这样的一本旧书而欣悦不置。我想若非在天津，恐怕很难找到此书了。
    我觉得这本《白河》果然胜过了《风沙夜》。作者也毫不掩饰自己在前进，他在本书《自序》里说：“由于所取的题材，证明着我另一倾向的开始。”好一个“另一倾向的开始”，诗人的心地广阔了，他的悲欢与愤怒都紧紧地同民族的苦难联系在一起。他“感叹的是这污浊的都市，如何给异邦人糟踏着。”他的诗不是歌咏为民族而战的壮士们，便是严正地谴责日本帝国主义的血腥侵略。《我记得》写于“九一八”纪念日；《天下第一关》呼喊着要收复我东北的领土。仅仅相隔一年，这位年轻的诗人迈出的步伐有多大。
    我想更多地了解一些诗人的创作情况，翻遍作家目录也查不到邵冠祥的名字。我只好向臧克家同志打听，可是他也不知消息。但是，热情的克家同志乐于为我去打听一下，最后还是从天津的老朋友那里得到一点消息。那位朋友说，一九三七年八月平津沦陷，当时在天津水产专科学校上学的邵冠祥，因为宣传抗日而被敌人逮捕了。被捕以前，他还让同学们代他发售诗集《白河》。我怀疑，他的被捕也许与这本宣传抗日的《白河》有关系。他的《白河》就此成为人间的绝唱。被捕不久，便传来邵冠祥被日本宪兵队杀害的消息。但，至今也不知道诗人牺牲时的细节。
    我抚摸着邵冠祥的这两本诗集，心里想着：一个二十一岁的青年诗人，就这样英勇地倒在民族解放的血泊里了。我们中华民族出现过多少优秀的青年，出现过多少壮伟的爱国志士！难道他的作品不值得进入烈士诗抄，难道他的两本诗集不是研究天津地方文学史的珍贵史料，难道邵冠祥这陌生的名字不应该写入中国现代诗歌史吗？……
    我感谢天祥商场的旧书摊，我怀念那个给我带来不少知识和温暖的地方。那里是绿洲，那里是一座开架的图书馆。不要轻视那些旧书摊吧，它可以引领无数少年读者进入那谜一样、梦一般的神奇世界，并在那里任意飞翔。
    　
    一九八一年七月

姜德明
提高书刊广告的可信性


    我很喜欢看书刊广告，觉得对指导自己买书颇有益处。但是，有一些广告言而无信，读后令人失望。我是学新闻的，就以新闻书籍为例，一九八○年《新闻战线》杂志第五期预告“人民大学新闻系出版《新闻学论集》”，“第一集五月份出版”，结果一直等到一九八一年三月才在书店里首次看到书。同期《新闻战线》的封底还登出广告，声称“人民日报出版社出版《新闻学图书目录和论文资料索引》”，“年底前出书”，但很久未见踪影。手边还存有一张上海译文出版社一九八○年登在《人民日报》上的广告，说将出版一批西方古典文学名著，其中有些书如《十日谈》，根本就没在新华书店见到过。
补白
王晨
从皇妃谈到世界最畅销书作家


    下了这个题目以后，我想先转一个弯，暂时不谈皇妃，而要回忆一下幼时在国内读书的经验，使读者们可起一些同感，因而更可了解我在本文谈及的所谓“最畅销书作家”的意义。
    我自幼就爱看小说。进初中后，开始接触了现代文学小说，对巴金、茅盾等入了迷，那已是进入我读小说的第三阶段了。第一阶段是《封神榜》、《西游记》一类的古典神怪小说；第二阶段是武侠小说，及所谓鸳鸯蝴蝶派的爱情传奇小说。进入第三阶段后，虽然仍是一个初中的少年学生，可是在阅读的取材方面可以算是成熟了。在这一点上，我对自己的智力程度是相当自傲的。就美国的读者程度来言，初中学生还在读儿童或少年小说，而多半成人最喜读的还只是西部武侠小说或哥特式(cothic即脱胎于《简・爱》一类的小说)的爱情传奇小说。
    我在这里所要谈到的世界最畅销书作家，没有一个是严肃的文学界名家，而是极为通俗的“故事讲述者”。这便使我想到在小学时代所爱读的两个小说家：一是平江不肖生，一是张恨水。前者的《江湖奇侠传》与后者的《啼笑因缘》和《金粉世家》，当年凡识字者恐都已读过。妇女们当然特别欢喜《啼笑因缘》一类的故事，男性读者的兴趣重于武侠小说。我想，在二十年代三十年代时，向恺然与张恨水可能是当时中国的“最畅销”作家。
    这里我要介绍的世界五个“最”畅销作家可以说在性质上与向、张二位并没有大异。在世界读者间最受欢迎的既非诺曼・梅勒，也非《南太平洋》、《夏威夷》的作者詹姆斯・密歇纳；既非《战争风云》的作者赫尔曼・沃克，也非《富人穷人》的作者欧文・肖，更非侦探小说专家阿茄莎・克丽斯蒂。这里五个“最”畅销书的作家中，至少有两个在国际上负有“盛名”，但我怀疑国内也许并未加以注意。我在这里的介绍并不是要把他们吹捧，而不过是要借此介绍国外出版界一些异乎寻常的奇怪现象而已。
    今春英国白金汉皇宫宣布了皇储查尔斯的罗曼史及其结婚计划后，伦敦高等社交界喷有烦言。他们稍觉不满的不是查尔斯的对象狄爱娜・斯宾塞(Diana Spencer)，而是这位未来皇妃的亲戚。狄爱娜出身贵族，父亲是第八世斯宾塞伯爵，家道富有，虽不是一个可与查尔斯门当户对的欧洲公主，但毕竟不是平民。可是她的父母在她年幼时早已离了婚。她的继母也是离婚妇(曾是达特茅茨伯爵夫人)。可是这些倒还在其次，最重要的是她继母的老母，竟是一个以靠卖文为生的通俗小说作家，而且她出版的都是文学水平不高的爱情传奇小说。高等社交界以为狄爱娜的继祖母如果要向皇室攀起亲戚来，未免有损未来皇后的身份。
    其实这位年已七十九岁的老太太也是身出名门，不然她的女儿不会二度嫁与伯爵。风韵犹存的传奇小说作家名白蓓拉・卡特仑(Barbara Cartland)，虽然在文学界没有名气，可是在大西洋两岸的欧美国家中拥有千千万万的读者。这位“靠卖文为生”的老太太进益极高，住在伦敦北郊一个占地四百英亩的大庄园中，奢华的生活作风远远高过于不少破落穷困的贵族，批评她的社交界人士很可能是出于妒意。
    卡特仑是一个多产作家，一生之中，已一共出了三百零四部小说，总销数已达到一亿五千万册，曾被翻译为十余国文字。她写小说，好似工厂生产一般。年纪越大，出产越多。一九八○年度她共写了二十四部小说，打破世界作家(及她自己的)纪录。通常她每年都能写二十部左右。在今年年底之前，单是她在美国的出版商攀登书局(Bantam Books)，就要为她出版十八部新书。
    她怎么能迅速写书呢？原来她的“创作”方法是很奇特的。第一，她并不“写”，而是口述小说，让一个女书记作笔记后再打字出来。第二，她所作的是所谓方程式(formula)小说，故事情节都是差不多的，只是男女角色有不同的姓名，而故事发生地点的历史与地理背景在各书中又有所不同。第三，她对历史细节的描写很注意，做了很多调查研究工作。正如工厂管理一般，这些调查研究工作由她一个儿子主管；另一个儿子负责她的经济事务。
    在这些条件下，她每天必于下午一时开始工作，三时半完毕。她的日常“创作”惯例是这样的：她进了书房，躺在铺了一块白皮裘的沙发上，先将小说中的历史与地理背景的研究所得材料阅读一下，胸有成作，然后滔滔不绝地开始口述故事。她的书记好似一个心理分析学家一样坐在沙发背后，用心将她的口述一字不遗地笔记下来。她每天工作二个半小时，不多不少；在这二小时半内，她约可口述七千字。她的每部小说短得很，不过五万字。这么一来，她每七天即可出一部书，所出版都是平装本，售价不高，容易销售。
    所谓方程式小说，故事情节都是标准化的。在卡特仑的小说中，女主角总是一个年轻纯洁的处女，男主角不外是个出身贵族、老于世故的浪荡公子。他们堕入爱河的地点往往是异乡外地。她的小说的特色便是对这个异乡外地的历史地理背景的描绘较为逼真，因此虽然故事情节是标准化的，读者也不甚生厌。在她的小说中，男女主角于最后几页中正式成婚之前决不发生性的关系。妇女读者显然很喜爱这类情节。卡特仑以为真正的爱情传奇小说如果要获得读者们欢迎，应该特别重视女主角的贞操。她的观点显然受她读者群支持。十五年前有一个出版商向她建议，为要附和时尚与六十年代提倡性自由及女权运动的风气，她应该改变她的作风，将她的女主角“解放”一下。卡特仑一口拒绝。这也很可能是她至今仍旧拥有极为庞大的读者群的原因。她的代表作有《绝不要取笑爱情》(Never laugh atlove)等。
    卡特仑不过是世界第二位“最”畅销的作家。第一位是美国通俗作家哈罗・劳平斯(Harold Robbins)，他的小说总销数达二亿册，较卡特仑多了五千万本。这类畅销书的作家从来不被列入
    《纽约时报书评周刊》一类杂志的畅销书目，原因何在呢？这些廉价的平装本小说大部分都是在超级市场或药品商店出售。超级市场与书店不同，并不将畅销书的数字向书评杂志作报告。
    卡特仑要写了三百多部小说才能销到一亿五千万册，而劳平斯的成绩更为惊人。他所畅销的二亿册，只不过是十五部小说的结果。据出版商方面估计，每一个星期中，世界各地共有二十八万人购买一册劳平斯的小说。他的第一部小说《绝不爱上一个陌生人》(Never love a stranger)于一九四八年初次出版后，陆续再版，至今尚未绝版。其他十四部小说也同样。
    劳平斯今年已六十八岁。他的小说情节曲折复杂，主角专门影射美国社交界或影剧界有名人士，因此特别引人入胜。他所写的十五部小说，每部平均已赚了七百五十万元。劳平斯出身于纽约贫民窟，连中学也未毕业。但他精明能干，于三十来岁时就当了好莱坞环球影片公司的副经理。他觉得当时环球向作家们所购买的小说都并不怎么了不起，自夸能够写出一部更动人的小说。制片商与他打了一个一百元的赌，他一口气写出《绝不爱上一个陌生人》，一举成名，终而辞职而专写小说。他说他写作时一气呵成，绝不改笔重写。
    劳平斯书中的男主角常是雄心勃勃、在事业上有成就的上等阶级人物，女主角总是非常美丽而富有的现代女性。然后他再加上一些办公室的明争暗斗，卧房中的通奸，街上的暴行，对社交界实在人物的影射，和一个富有异国情调的故事发生地点，结果便是一部很轰动的小说。
    劳平斯自己承认他的男女主角都是影射有名的实在人物，他说他的小说并不是幻想，而是“实人实事的翻译”。他所指的“实人”包括美国汽车大王福特的家属，《花花公子》色情杂志的主人休.海夫纳(Hugh Hefner)，工会领袖詹米・哈法(Jimmy Hoffa)等。读者们对这些名人的隐私最有兴趣，因此他的作品销路也最大。
    世界第三位“最”畅销作家也是好莱坞出身的，曾当过十年电影剧本作者，名欧文・沃莱斯(Irving Wallace)。他于第一部小说《却普门报告》(Chapman report)在一九六○年被列入最畅销书之林后，一共写了二十三部书，不少是每年的最畅销书。他的著作的总销数是一亿三百万册。
    沃莱斯的妻子、儿子、女儿都从事写作，全家好似一个专产最畅销书的工厂。著名的《人民历书》(People’s almanac)，《世界之最全录》(The book of lists)就是他一家制作的，不过这些畅销书的数字并不包括于他个人总销书一亿三百万册之内。
    六十四岁的沃莱斯的小说偏重性爱的描写，比如《却普门报告》就是根据五十年代性心理学家金赛的对男女性行为的调查报告(Kinsey report)而写。他写小说时，往往先将小说背景的实事实地情景作彻底的研查。例如他的一部名叫《第二夫人》(Thesecond lady)的小说，主要情节是苏联克格勃阴谋训练一个与美国总统夫人面貌完全相似的俄女来作替身。在描写美国总统夫人的生活细带时，他就用实际上的历代总统夫人的身边琐事作材料。沃莱斯小说的主题集中于读者们关心的问题。他的情节是这样的：假如美国选出了一个黑人总统会有什么后果？假如世界上又发现了一部与新约全书相矛盾的“真正的圣经”对宗教有什么后 果？假如好莱坞一个著名的性感女星被一群发狂的男影迷绑架了去，结局如何？这类善用想象力的情节，当然很受通俗小说的读者欢迎。
    世界第四位“最”畅销作家名路易・拉摩(Louis L’Amour)，虽然是法国名字，其实是地道的美国人。他出生于美国西部，是美国最流行的西部小说作家。他一共已写了七十八部小说，总销数是一亿一十万册。
    拉摩年已七十出头，代表作有《野马人》(Mustang man)、《武士的道路》(The warrior’s path)等，故事多是有关美国开国初期西部拓荒者的故事。他的作品中的男主角不大动武，只是于万不得已要仗义时才向恶徒开枪。
    拉摩的小说对读者有两个吸引力，一是通俗易懂，一是着重细节。他的家中有关西部拓荒时期的藏书多达八千部。他全靠这些书籍找取材料写作。拉摩作品的性质与卡特仑的作品完全相反：后者是讨好女读者的罗曼史，前者是讨好男读者的牧童武侠拓荒史诗，因此并无互相争取对方读者的必要。
    世界第五位“最”畅销书作家名琴纳・黛蕾(Janet Dailey)，只有三十六岁，出身于密苏里州，原来是当女秘书为生，突然开始制造小说，在她短短的著作生涯内，已一共写了五十四部小说，都是平装本，总销数达八千万册。虽然销了这么多书，一般文学界、出版界、编辑界人士对她的名字毫不熟悉，这当然是因为她的作品在文学上毫无价值之故。
    黛蕾的小说情节的秘诀是一部分罗曼史传奇，一部分西部武侠，一部分哥特式，混在一起，再加上一点现代化，就成为一本畅销书，她的读者也多是女性。她与丈夫住在一个用汽车拖曳的活动房屋中，到处旅行。她的目标是能将美国所有五十州都作她小说的背景。她在目前著作中的一部小说就是以阿拉斯加作背景。
    她的小说是写当代的，但是不同的背景地点给予每个故事不同的性格。性的描写是免不了的，她的女主角往往是一个富有美丽、性格刚强的独立自主的女性。故事中心是这样一个女主角出外征服男性，但是遇到一个性格比她尤为刚强的男性后，反而被这男性所征服。喜欢罗曼史的女读者当然很喜爱这类故事。
    这五个“最”畅销的作家所作的都不是严肃的文学作品，而是所谓“方程式”小说。一次成功，下次就依样画葫芦，情节类似，只不过角色与地点变换一下。每一作家都有他的特色。即使是对性爱的描写，也是各有各的写法。但是他们有三个共通点：一，他们都是直截了当的故事讲述者，有头，有中段，有尾，使读者一目了然。二，他们所描述的世界都是一般读者心目中可望而不可即的世界：奢侈豪华的梦想生活。三，故事的方式都是在基本上一律的，好人对歹人，好人终而取胜，歹人终而受罚。智力不高的读者大众就最喜欢这类通俗易懂，容易消化的读物。
    上述世界五个最畅销作家都是在世的，如果把不在世的作家包括在内，那情况就不同了。据最近出版的《基尼斯世界纪录大全》(Guinness book of world records)指出，世界第一名最畅销作家是已故的侦探小说作家厄尔・斯丹莱・迦德纳(Earl Stan－ley Gardner)。他在生前共写了一百四十三部书，其中一百二 十部侦探疑案小说，共译有二十三国文字，总销数达三亿一百五十万册，远超劳平斯、卡特仑、拉摩等的总销数。迦德纳原是一个律师，每晚写作，速度极快。据说，他自定每年必要写一百二十万字，等于是每三天一万字。世界多产作家多得很，但是所生产的都是畅销书，那就很难得了。
    　
    四月十八日于纽约
    　
    〔作者后记〕写了关于世界最畅销作家一文之后，我很不愿国内读者有所误解，以为在欧美各国，靠卖文为生的都有变为百万富翁的机会。最近恰好见到一篇哥仑比亚大学社会科学中心所发表的关于美国一般作家经济情况的调查报告。附在这里，真是再恰当也没有了。
    这个文件名《哥仑比亚大学的美国作家调查报告》，长达一百五十页，是根据二千二百三十九个非虚构与虚构作家对意见调查表所答复的材料编成。它的重要结论是：美国作家的每年平均卖文收入只五千元，因此大部分要靠兼职或配偶的收入为生(每年五千元的收入，对一般家庭而言，只够勉强用来付房钱)。
    根据这个调查报告，写文章不但不是致富的捷径，而且要维持一个通常舒适的生活也不可能。这二千多位作家中，每年收入达四万五千元以上的只有百分之十，每年八万元以上的，只占百分之五。
    在专门以写作为生的作家中(每星期写作时间至少二十五小时)，三分之二每年不能赚到二万元，其中一半所获稿费每年只不过五千元。因此，很多作家便不得不兼职。一般而言，诗人与学术性著作的作家们收入最低。收入高者都是写小说的，而且一定要写传奇、侦探、西部武侠、神经恐怖这类的小说。
    这个结论当然与本文原文的意思相合。
    　
    一九八一年六月十六日
纽约通讯
董鼎山
赫尔曼・沃克和犹太经学
《我的上帝――犹太人的生活之道》简介
<IMG=BB81912601>
    由于《战争风云》中译本的出版，赫尔曼・沃克也许是近年来中国读者最感兴趣的一位当代美国作家了。作为一个文学家，他享有很高的国际声誉。他的八部小说中，有三部拍摄成电影，在世界各地上演；获得一九五四年普立彻文学奖金的《该隐号兵变》，由著名演员亨弗莱・鲍嘉主演，是五十年代美国电影的经典作品。《战争风云》由沃克自己改编为长达十六小时的电视影片剧本，正由美国广播公司和派拉蒙电影公司摄制之中，预计将在一九八二年内播出。
    但是，在美国以外(或者还除了以色列)，较少为人所知、而赫尔曼・沃克本人非常引以自豪的，是他在犹太经学(Judaism)方面的造诣。
    去年秋天，我在华盛顿见到赫尔曼・沃克，他听说《战争风云》在有十亿人口的中国翻译出版，受到读者欢迎，表示十分兴奋，也有点感到意外，很想知道中国读者有什么评论。他说，第二次世界大战是从日本侵略中国开始的，这一点在西方往往被忽视。二次大战中他在美国海军中服役四年，《战争风云》和《战争与回忆》是从美国人的观点立场来反映第二次世界大战以及犹太民族在战争年代的苦难。
    话题转到犹太文化上，他认为犹太民族文化和中国传统文化，是世界上古代文化中延续最久，也对人类文明很有贡献的，在历史上都曾屡遭挫折而又获重生(犹太民族的灾难更为沉重)。犹太文化在十九世纪以来的激剧变化表现为传统文化和现代科学技术的融合，而中国近代历史的特点，也是力求摆脱传统的束缚而争取现代化。两者之间颇有相似的经历。
    不久以后，他给我寄了一本他在一九五九年出版的《我的上帝――犹太人的生活之道》(以下简称《生活之道》)，建议我读一读，并希望能对中国读者介绍一下。正象书名所提示的，这是一本论述犹太宗教文化的书。沃克在书的《前言》中说：“许多犹太人已经不信奉犹太教，但是仍希望对犹太文化风俗有更多的了解，许多非犹太人由于好奇，也希望对希伯莱人的宗教信仰有所了解。”这是他写作这本书的动机。他怀着犹太人的自豪感来写这本书。他说：“一个民族在世界上的地位，取决于它对人类的贡献。而犹太民族对人类的贡献，就是《律法》(Tovah)”，以《律法》为中心的犹太文化，“不仅是西方宗教的源泉，而且也是主张废除宗教的人道主义伦理学的源泉。”
    沃克属于犹太教的“正统派”，他是信仰上帝的。但是他这本书的对象既然包括许多没有宗教信仰的人，所以，在上帝是否存在的问题上，他并不强加于人。他说：“相信上帝存在，也许最终会被证明是一个错误。但是请不要把这看作是头脑简单的人们为了寻求慰安。这是多少世纪以来，人类中许多最优秀的头脑，不约而同地采取的崇高而智慧的立场。”他建议我们不妨向当代的物理学者们学习。物理学者解释光的运动，有两种理论：波动说和粒子说。“任何一种理论都不能单独、全部解释光的运动规律。于是物理学家们不急于得出一致的结论，在实验时分别应用两种理论，以求更接近真理。”
    沃克这种态度，也表现在他对待犹太教的其它教派如“革新派”(Reformism)和“保守派”(Conser－vatism)的立场上。即使对于主张彻底抛弃传统的“同化论”者，他也采取温和的风度，据理辩驳，不作抨击。他引用英国诗人丁尼生的诗句说：
    　
    “请相信我，诚实的怀疑中包含着比半数的教条更多的信仰。”
    　
    《生活之道》出版后，成为当年非小说类的畅销书。多年来被许多大学选作比较文化课程的标准参考书。不仅因为这本书写得深入浅出，对于想了解犹太文化、而对卷帙浩瀚的希伯莱文著作无从着手的人是一本很好的入门书；而且对于世界上一种历史悠久、根深叶茂的古老文化如何过渡到现代文明(这是第三世界许多国家面临的共同课题)，也提供了很有参考价值的分析。今天在美国，犹太人的传统习俗都得到尊重，犹太人的重要节日，学校银行都放假。犹太裔美国人在文化界、学术界，也象他们在金融界、企业界一样，有很大的影响，许多著名的文学家、艺术家都是犹太裔(虽然不一定是犹太教徒)。文艺作品中常常描写犹太民族的风俗习惯，表达他们的思想情绪和愿望。对于犹太文化的了解，能使我们更深刻地了解美国社会。
    赫尔曼・沃克接受我国作家协会的邀请，将在今年秋冬之交访问我国。他要求不仅同中国的作家见面，还希望和学术界研究文化史、现代史的学者们接触。《生活之道》比他的小说更直接地表达了他的世界观和学术观点。对于他在某些问题上的见解能有个初步了解，将有助于在文化交流方面得到更深入的效果。
    赫尔曼・沃克是俄罗斯移民的后代，一九一五年生于纽约。在他的思想形成过程中，起了重要影响的是他的祖父。他的祖父原是明斯克一位很有声望的犹太教长老，一九二八年已经六十多岁时，离开苏联，来到美国，在纽约勃朗克斯区继续从事神职。在五十年代初移居到以色列，活到九十四岁去世。祖父来到美国时，沃克正好十三岁，也就是犹太教规定男孩行“坚信礼”(Bar－mitzva)的年龄。以一般标准看，他受的犹太传统教育已在水平之上；他能流畅地阅读希伯莱文《圣经》，随口译成英语，并能用希伯莱文祈祷。一个现代美国少年，如果不打算从事神职，他所受的传统宗教教育，也就到此结束了。出身于宗教家庭的沃克，却有机会在祖父的耳提面命下，一面在普通的美国学校上学，一面接受严格的犹太传统教育。沃克在书中一再提到，能够同时从两种不同的文化中汲取养料，是他感到最幸运的。
    《生活之道》全书共分四个部分二十二章。第一部分《生生不息的犹太人》介绍犹太民族的起源；第二部分《信仰》，介绍犹太教的教义和宗教习俗；第三部分《法》，介绍犹太《法典》(Talmud)的形成及其它法学著作，第四部分《现代》，阐述十八世纪启蒙主义以来直到今天，犹太文化的演变、现状和展望。这里简介一下沃克的某些主要论点。
    按照《圣经.日约》的记载，犹太民族的祖先，是三千年前生活在美索不达米亚的游牧民族，其中以亚伯拉罕为族长的一支，在一次大饥馑后逃荒到埃及。传说到公元前一二○○年前后，亚伯拉罕的后代不堪埃及法老王的奴役压迫，在摩西率领下，逃出埃及，流浪在旷野中。这时，摩西在西奈山上受到上帝的启示，写成《律法》，又称《摩西五经》(Pentateuch)。这五卷中记载着关于宇宙起源和犹太民族发生繁衍的传说，宗教祭典的仪式，民间节日的描绘以及处理民事、财产、伦理等各种纠纷的律例典章，并把上帝要求犹太人在社会生活中信守的道德标准归纳为“三要七不要”的“十诫”。
    摩西死后，他的族人回到耶路撒冷，建立了犹太王国，所罗门王在位时，修建了第一座神殿。公元前五八六年，神殿被巴比伦王尼布甲尼撤所毁，以后波斯王古列下令重建了第二座神殿。《旧约》中对于这些历史事件都有所记载。公元前四世纪，亚历山大东征，巴勒斯坦沦为希腊的属国。公元七○年，罗马大将泰托士血洗耶路撤冷城，彻底摧毁了犹太人的神殿，并把犹太人赶出耶路撤冷，从此开始了犹太民族的“千年流浪”。
    虔诚的犹太人相信，两千年来犹太民族的历史，就是因为不能达到上帝所要求的道德标准而遭到惩罚的历史。第二次世界大战中六百万犹太人(占全部犹太人口的三分之一)被希特勒纳粹屠杀，犹太人的苦难达到了最高峰。
    《律法》和《法典》，是犹太经学的基础。《法典》是对《律法》进行讨论的记录。“十诫”和《摩西五经》中的各种律例典章，在用来处理实际问题时，自然不可能完全照搬、一字不易。《旧约》中所说的祭司、长老、审判官，就是有权对《律法》进行研究讨论，提出修正补充的析经师。例如在《律法》中，死刑的应用相当普遍。沃克分析，这在摩西率领族人从埃及法老的奴隶制度下逃亡，为了整肃纪律，是必要的。后来的经学家在证人资格的审查、罪证确立的标准、罪犯对法律的知识(是否知法犯法)、有无预谋等等方面作了种种限制，使得死刑的判决在实际运用中减到最少。
    对《律法》的这种研究、讨论，长期以来是在耶路撒冷和巴比伦的经院中，在口头上进行，保存在权威的经师、长老们头脑中。公元二○○年时，巴勒斯坦一位名叫犹大的长老(Rabbi Judah the Prince)把上溯四百年中关于《律法》的讨论记录成《经论》(Mishna)一书。公元五世纪时，又有两位经师把围绕《经论》进行的讨论以对话的体裁记录成《概要》(Gemara)一书。两部书合称为《法典》，是犹太人的普通法的经典著作。《法典》中不仅有“法”的内容，也包括许多谚语、寓言、宣教文、幻想故事。公元六世纪以后的经学著作，开始把“法”的内容抽出来，趋向简编和条文化。其中十二世纪末西班牙加杜伐一位医生马孟德斯(Maimonides)写的《法典要义》(Mishna Tovah)和十五世纪另一位西班牙经学家约瑟・凯洛(Joseph Caro)写的《法典便览》(Shulkhan Arukb)，是现代犹太经学家公认的权威著作。
    犹太教产生于犹太人还没有一片定居的土地和形成一个民族之前，所以在犹太教的教义中，上帝对犹太人最后将在巴勒斯坦建立国家的允诺对信徒有极大的吸引力。犹太人建国后，经常受到邻邦埃及、巴比伦和波斯的威胁，最后在公元七○年被罗马灭亡。犹太人被迫离开耶路撤冷，分散到东欧、南欧、远及北非，寄居流浪，备受歧视。犹太教虽然也谈到人死后的世界，但是很不具体，并不象天主教、基督教那样渲染天国来世。在犹太教的许多宗教节日中，民族的苦难都构成主要的内容。
    犹太人世代寄居在异族统治的国家中，很现实的一个问题是要不要和如何遵守当地法律的问题。早在公元三世纪，经师们就提出“寄居国的法律即犹太人的法律”的原则，写进了《法典》，从那时起，犹太人自己的民法、刑法就不再单独起作用。犹太经学家对《律法》、《法典》的讨论，在很大程度上是为了解决如何在不违背犹太教信仰风俗的前提下适应寄居国的法律。沃克指出，在过去一个半世纪中，由于犹太人的社会生活动荡，为了防止犹太法被社会变革的浪潮淹没，长老们对遵守《律法》的准则，要求更为严格。
    举例来说，从星期五日落到星期六傍晚，是安息日，安息日的起源，是传说上帝工作六天，创造了天地万物，第七天是休息日。(沃克认为这个周期被全世界各国接受，说明它是符合人的习惯意识的。)《律法》中说，安息日不能做任何工作，连引火、拾柴这样简单的工作也不能做。《法典》中列举的不能做的事有三十九类。对犹太人来说，安息日不仅是为了感念上帝，同时还有纪念犹太人逃出埃及、获得自由的意义。因为奴隶只有被迫从事劳役，没有享受休息日的权利。安息日是“十诫”中“三要”之一，是神圣的，但并非不可侵犯。在战争中硬要守安息日，挨打不还手，是愚蠢，这一点曾被希腊人发现而加以利用。所以《法典》中也有规定，在紧急情况下可以例外。但是怎样才算紧急情况呢？疾病、抢救是紧急情况，危及生命时是紧急情况，危及一宗千万元的交易就不一定能算是紧急情况。现代经学家们经常需要讨论在什么条件下可以放松安息日的戒律。正统派的教徒在安息日不旅行，不烧饭，不花钱，不写字，不娱乐，不抽烟，不乘车，去会堂时要徒步，而改革派和保守派就没有这样严格。
    犹太教长期没有任何可以凭借的行政力量来强制人们信教，也没有一个统一的教会组织，只是依靠一代传一代的经师长老们，严守宗教的、民族的习俗传统，把犹太民族维系在一起。犹太教的会堂同时也是传授希伯莱语文的学校，不仅宗教节日的仪式在会堂里举行，犹太人从出生、结婚到丧葬的许多习俗活动，以及有关衣、食、住的戒律，也都以会堂为中心。沃克在《生活之道》的第二部分《信仰》中，详细地阐述了这些节日和习俗的意义。这些，这里当然无法细述了。
    沃克认为，历史上有过许多次用暴力消灭犹太民族的企图(希特勒是最近的一次)，也不乏犹太人向异族文化拜倒的例子。在巴比伦、希腊、罗马占领耶路撒冷的时代，在伊斯兰教全盛时代控制下的南欧、北非，都曾经有一些优秀聪明的犹太人被同化，并且为这些文化作出了相当有价值的贡献。他们脱离了犹太文化传统，为他们所认同的文化增加了光采，当这些文化的火炬渐渐熄灭时，犹太民族的文化却象耶路撤冷神殿中的烛光一样长明不熄。
    在漫长黑暗的中世纪，在欧洲各国的城市中都有犹太人聚居的街区。和周围的市民相比，犹太街区里至少还闪烁着微弱的文化光焰。在德国、法国、波兰、俄国都形成犹太经学的中心。这种情况持续到十六世纪，直到伽里略、牛顿、培根、伏尔泰、哥白尼、笛卡儿等文艺复兴巨人的思想光辉，象初升的太阳，把犹太街区里的人们照得头晕目眩。
    保守的经师长老们本能的反应是加以抵制。但是启蒙主义的思想和工业革命带来的社会变革有如狂风暴雨一般冲击着犹太人的街区。首先在德国、法国，稍后一些(由于沙皇的专制高压)在波兰和俄国，青年人冲破经院烦琐哲学的禁锢，向新的学术文化(在当时情况下往往是基督教的高等学院)认同。向来是犹太经学堡垒的德国，几乎在一夜之间变成了“希腊化瘟疫”的中心。
    为了遏止这种离经叛道的狂流，犹太教内部起了分化。比较开明的神职人员和有科学知识的学者，感到单纯的禁止只能助长青年人的离心倾向，开始进行改革。改革派允许在祈祷时用德文代替希伯莱文，会堂里可以演奏风琴(自从神殿被巴比伦人焚毁，为了表示哀伤不用音乐)。在教义上，只保留对上帝的崇拜，而扬弃了对《律法》的信仰。改革派的某些作法，不仅遭到正统派的反对，连自己内部也有人觉得走得太远，不久就派生出了“保守派”。正统派、改革派和保守派是目前美国犹太教的三大教派。
    但是，仅仅教会本身的改革并不足以应付犹太人在自由经济高度发展、竞争激烈的美国遇到的挑战。对于在美国出生成长的第二代移民，在传统文化和科学技术知识之间作出抉择的问题更比十九世纪的德国为尖锐。经学院(Yeshiva)所能提供的古老课程，根本无法和公立学校及大学中丰富多样、日新月异的科学、艺术知识相比。入学人数的逐年减少，到了二十世纪初年，经学院已面临着被淘汰的危险，改革势在必行。
    主持经学院的某些长老根据美国法律虽然规定学龄儿童必须接受西方现代教育，但并没有严格限制必须在什么学校中接受教育这一点，他们取得主管部门的同意，在犹太人的学校中开始增加讲授英语、美国历史、地理、自然科学、数学等课程。经过近几十年的经营，这一改革取得了丰硕的成果，从幼稚园到小学、中学、大学以至高等学院，遍布美国各地，虽然各个教派之间缺乏密切的联系，也没有全国性的规划组织，但是已经形成一个完整的教育体系，既培养传统的神职人员和法学家，也培养科学家、工程师、医师、政治家、艺术家。这种体制而且被其它国家的犹太人所效法，沃克对于犹太教在教育制度上的这项改革，给予极高的估价。他说：“二十世纪初在纽约东头开始的这个面对现实的措施，没有大吹大擂，却是影响深远，标志着犹太民族历史中不可变更的一个改革。”
    经过二千年的流亡异邦，二百年的信仰动摇，沃克认为，今天犹太民族正处于一个新的阶段。
国际文坛漫步
高骏千
1981年第9期,总第30期 - 海外书讯


    《逃亡之路》(Ways of Escape)，格雷厄姆・格林(GrahamGreene)著，西蒙和舒斯特(Simon and schu－ster)出版社出版，320页，9.95美元。
    英国著名作家格雷厄姆・格林继《这也算是生活》(A Sort ofLife)之后，最近又出版了一本自传体小说续集《逃亡之路》。《这也算是生活》描写格林童年的生活。他成长在中产阶级知识分子家庭中，他从颇有教养的父母那儿秉承了热爱文学的气质，性情忧郁，多愁善感。由于环境和主观愿望的冲突，在中学和在牛津求学时，他数次企图用他哥哥的俄制左轮手枪自杀。
    《逃亡之路》进一步叙述这样一个“濒于疯狂的人物”的命运和斗争。在纳粹德国轰炸伦敦时，他竟然感到“愉悦”，因为空袭使他产生一种“不安全感”；法国占领越南期间，他深入越南的穷乡僻壤，因为“危险”总是使他感到“极度兴奋和满足”；五十年代初，在马来亚抗英的斗争中，他访问了马来亚丛林；他跋涉到东非肯尼亚的荒原；比利时行将结束在刚果的殖民统治时，他又飞到那当时充满麻疯病患者的国度。“逃避无聊的生活，逃避令人情感压抑的生活”，“希望生命的旅途快点结束”，这就是《逃亡之路》的主题。
    格林在《逃亡之路》中描写了非洲、拉美、远东的富有异国情调的种种生活情趣。作家的笔调是凄婉、简练的，充满了对于这个世界的失望感，时时流露出一种颓唐的、心灰意懒的感情。人们从《逃亡之路》中可以找到象《沉静的美国人》和许多格林所塑造的形象的影子。作家所刻划的寓己之意的人物大多是被内心各种矛盾和冲动所困惑的人们，大多是由于过多地目睹了野蛮的秽行而精神萎顿的人们；他们的神经迟钝了，对于历史的种种无情的演变，已无动于衷。
    《逃亡之路》以描写格林早期的文学生涯开始。当他只有二十五岁时，便出版了处女作《内向的人》(The Man Within)，立刻引起了出版家的注意。于是，他辞掉了伦敦《泰晤士报》助理编辑的职务，而专事写作。不料他的后两部小说写得很不成功，用他自己的话说：“糟得几乎不屑一评”。二十七岁的时候，格林结婚了，生了一个孩子，生活很窘迫，在银行里只有二十英镑的存款，前途渺茫。此时，他写了《斯塔姆勃尔火车》(又称《东方快车》)，呆在乡间的小屋里，等候出版社的消息。不久，出版社来电话，通知书籍将出版，格林几乎欣喜若狂。于是，他的一生发生了转机。
    在《逃亡之路》里，格林用漫谈的笔触叙述了平生遇到的许多事件，这些事件直接影响了他的作品和作品中的文学形象。作品写了他一九四六年再次濒于自杀的绝境。由于他“热爱的人们遭受到不幸”，他毅然离开英国前往马来亚丛林；一九六六年他又因为逃避“对私人生活中一件令人困恼的问题作出决定”，离开英国，在法国定居下来。《逃亡之路》里也描写了他与胡志明以及T.S.爱略特的历史性的会见。
    (泾人)
    　
    《感伤教育》(A Sentimental Edu－cation)，乔伊斯・卡・欧茨(JoyceCtaro1 Oates)著，纽约达顿书屋(New York：E.P.Dutton)出版，196页，11.95美元。
    美国著名女作家乔伊斯・卡・欧茨最近出版的《感伤教育》，收集了她的六篇短篇小说：《黑夜皇后》《悬崖》《中产阶级的教育》《幽会》《一年之秋》和《感伤教育》。作品大多是描写中西部和东部海岸城市和郊区的生活。
    《黑夜皇后》描写一个中年妇女离婚多年后，不甘寂寞，和一个瘦骨嶙峋的年轻流浪汉结婚。这个年轻人整天呆在家里，无聊至极，时而弹几下钢琴，时而痴<SPS=2266>地坐在那儿沉思，象个木头人一样。和一个年龄相差甚大的年轻人结婚的新生活并没有给这位妇女带来任何新的活力和希望。《悬崖》描述一位学院的教授醉心于与人比试拳头，虽然他总是输掉，但仍不放过任何决斗的机会。《中产阶级的教育》记述一个目睹过一起谋杀案的人，时时被那恐怖的情景所侵扰。小说细致地描写他的恐惧和对于死亡、血、残暴的厌恶。《幽会》写了一对偷情的男女，互相狂热地相爱，已经到了难分难舍的地步，最后，那位情妇在激烈的情感矛盾中终于在浴室用刀片自尽。《一年之秋》写一位性情温和的音乐家，与他父亲的情妇避逅相遇，一反常态，破口大骂那已经是昨日黄花的老诗人。《感伤教育》描写一对美国初恋的情人，在他们的爱情中既无春潮般的温柔，也无初恋时的种种激情。作家着意描写他们只沉溺于性生活之中，互相狂暴地折磨，最终那位神志颠倒的情人，失却理性和人情，将自己恋着的姑娘杀死。
    近年来，美国的文学评论家将欧茨和奥康诺相比，称她为“美国之声”，因为在她的作品中，她总是熟练地运用人物的形象和故事的魅力来表述当代美国的风貌和精神。她笔下的美国人大多精力充沛，但生活没有目的，思想敏捷，但看不清前景。(达)
海外书讯
泾人/达
给读者以艺术的美
谈柳成荫的书籍装帧
<IMG=AB81913501>
    作为书籍装帧艺术家，应当熟悉和掌握美术范畴中各种画种以及书法艺术的表现方法，要了解材料印刷的工艺效能，也需要有比较广泛的文艺素养，要懂得诗歌的意境、音乐的旋律、戏曲的节奏、摄影的剪辑等等。近日，欣赏了柳成荫同志的部分精美的装帧艺术作品，得到不少启发和教益。
    柳成荫自五十年代初毕业于苏州美专之后，从事书籍装帧工作近三十年了。他的装帧艺术，深入构思，讲究意境，在人物形象的刻划上、在景物衬托的布局上、在色调的协调对比和字体的安排上，都体现出他的装帧作品具有较深厚的造型功力和优雅的装饰韵味，给人以和谐的艺术的美。就文艺书籍的装帧艺术看，
    既要庄重简洁，又要力求生动感人，力避刻板、繁复、老一套。比如封面上出现青松和海涛，应该根据不同的书稿，采取不同的绘制方式，以达到意想的效果。在这方面，柳成荫设计的《周恩来青年时代诗选》封面，是有新意的，他根据周恩来同志诗选的创作时代和他的无产阶级革命家的气概，决定采取具有我国民族气派的装帧风格，明显有别于现代诗人和近代文人的诗集。他笔下的海浪，既可见素描功力，又略带装饰风，使人感到奔腾之势，如闻海涛澎湃之声。那冲过浪尖的海燕，翻飞的姿态十分生动。在色调上，淡淡的灰绿托出墨绿的魏体书名，整个设计清新典雅，很有气势，别具一格。
    在反映我国台湾省人民生活的文艺作品的装帧中，采用海边椰林的为数不少，而在柳成荫笔下，有的以圆月细柳、有的以鸿雁归来、有的描写朦胧的夜色，群柳玉立，错落有致，茂密的枝叶在遮月时、在晚风中摇曳絮语。他的艺术语言优美抒情。
<IMG=BB81913601>
    《南行记》的装帧，他采用了速写式的很有诗意的画面，傣家人在伸延到江中的小小码头上，眺望着摆渡的小船……。近处水波粼粼，远处，水天一片，无边无际。他为加强空间感，书名选用扁扁的蓝色块托出，显得新颖得当。
    《大风歌》是描写农村水利建设的小说，柳成荫在封面上，没有采用常见的工地大坝写实的场景，而是采用了造型生动、飘过书脊的翻卷的红旗，旗帜之前，是一排劳动者的远景速写。这样既有气势、又讲究含蓄的大手笔，既引人联想，又富有书籍装饰的美。
<IMG=BB81913701>
    在以人物形象为主的装帧设计中，柳成荫很注重造型的准确和意境的渲染，在用笔、勾线、设色和整体布局中，形成了自己的风格。如《基度山伯爵》封面，那深沉冷峻的色调、生动洗炼的人物背影、惨月映着古堡、粼粼海涛中的小舟……组成了富有戏剧性的书的序幕，给读者以强烈的悬念。《台湾诗选》封面的处理却迥然不同：为了表现骨肉同胞对祖国大地的眷恋，他用若即若离的轻盈线条勾出了一个少女的面影，从她心旁飞起若隐若现的鸿雁，和那望穿秋水的目光形成一条视觉上的斜线，蕴含着扑向母亲怀抱的赤子深情。他精心描画的《雪峰的诗》的封面，生动塑造了冯雪峰同志的形象。为了表现这位文坛老将的豁然大度、质朴可亲，他在用笔上吸取了版画表现手法的长处，突出塑造了人像的厚度和雕塑感，在色彩运用上，仅仅用了两个套色，给人以平易可亲、素朴而坚定的感觉。他的《冼星海传》装帧设计，表现了革命音乐家热血沸腾，唤起民众的艺术形象，他画的扉页画，使人久久难忘，使人想起黄河，想起延安，想起战火纷飞的年代……。
    和他同代的书籍艺术家们一道，柳成荫同志，辛勤劳动、奋力探索，为我国书籍装帧艺术的提高，不懈地贡献着自己的力量，我预祝他们有更多更新更美的艺术之花献给人民。
    　
    一九八一年四月五日

鹿耀世
“重功利”说不同于“功利主义”


    在一些有关中国哲学史的论著中，把中国古代哲学家的“重功利”之说同“功利主义”(utilitarian－ism)这一近代西方资产阶级的伦理学说混同起来，应该说是不妥当的。
    utilitarianism作为一种近代西方资产阶级的伦理学说，从人们对它阐述的内容来看，它所讨论的问题包括两个方面：一是动机与效果的关系；二是个人利益同社会整体利益的关系。例如：
    在英国最初提出这一学说的伦理学者昆布兰在其《论自然法则》一书中说：每个人“对一切其他的人的最大的可能的仁爱构成每个人和一切人的最幸福的状态”，“照顾全体的共同福利”是道德的最高法则，也就是自然法则。
    十八世纪法国唯物主义哲学家爱尔维修认为：求乐避苦，乃人之本性，因而人与人之间的利益本无分歧，但不良的政治教育制度造成等级的悬殊，使个人利益同公众利益发生矛盾，只有在“合理”的社会中，二者才能趋于一致，追求公众利益将成为普遍的道德准则。
    被恩格斯称作他同时代的“最大的两个utilitarianism哲学家”的边沁和葛德文，也这样表述utilitarianism原理：“人格化了的这种社会利益只是一种抽象：它不过是个人利益的总和，……个人利益是唯一现实的利益”。
    至于十九世纪的英国哲学家约翰・穆勒则给utilitarianism下了更明确的定义：“承认功用为道德基础的信条，换言之，最大幸福主义，主张行为的是与它增进幸福的倾向为比例；行为的非与它产生不幸福的倾向为比例。幸福是指快乐与免除痛苦，不幸福是指痛苦和丧失掉快乐”。
    由此可见，uti1itarianism回答的是衡量人们所追求的幸福和快乐的形态应该从动机方面还是从效果方面去考察的问题。唐钺先生曾分析说：西方伦理学对于道德上是非的标准有两种不同的学派，一派以为要看行为的动机如何，一派认为要看行为的效果如何，而utili－tarianism在伦理学中是属于后一派的。这样辨析utilitarianism的性质，应该说是正确的。大概正因为如此，日本哲学界才有把utilitarian－ism称为“快乐说”、“结果说”或“幸福说”的。
    然而我国古代哲学家提倡的“重功利”之说并不含有上述意义。从古代汉语训诂来看，“功利”一词的含义是指：(一)功业所带来的利益，何晏《遵福殿试》：“故当时享其功利，后世赖其英声”；(二)指眼前物质上的功效和利益，根据传统的儒家思想，其意义与“道义”相反，《荀子・议兵》：“隆势诈，尚功利”；《史记・平准书》：“公孙弘以汉相布被，食不重味，为天下先，然无益于俗，稍骛于功利矣”。再从中国古代哲学(政治)思想来看，“功利”(或“利”、“事功”)是同“道义”(或“仁义”、“道”、“理”)相对立而存在的概念。即是说，我国古代哲学家在讨论功利问题时(所谓“利义”之辩)，并没有象西方伦理学家讨论utilitarianism时那样涉及到动机与效果、个人利益同社会整体利益之间的相互关系，即使是被某些中国哲学史论著称为有明显的“功利主义思想”的陈亮和叶适也是如此。
    如陈亮说：“始悟今世之儒士，自以为得正心诚意之学者，皆风痹不知痛痒之人也。举一世安于君父之仇，而方低头拱手以谈性命，不知何者谓之性命乎”，这段著名的“性命论”虽是针对程朱理学的，但其中并不含有如人们所说的反对“只注重动机、不顾及效果”的意思。
    至于叶适说“既无功利，则道义者乃无用之虚语尔”，他所提倡的功利，只是“以国家之力扶持商贾，流通货币”一类的主张，同伦理学意义上utilitarianism的含义更是不同。
    因而总的说来，我国古代哲学家的“重功利”之说，实际是强调“急功近利”的意思，而决非是提倡utilitarianism。
    既然如此，那么为什么有人会把“重功利”之说也称之为功利主义(utilitarianism)呢？笔者认为，其重要原因恐怕是由于utiltarian－ism的译名不准确而引起的。uti－litarianism在我国曾被译作“乐利主义”，可能由于日本把它译为“功利说”，所以我国后来也就把它通译为“功利主义”了。查《辞海》一九六三年和一九七九年两种版本即是如此，而且都没有列出其他译名(如“乐利主义”)为副条目。
    唐钺先生在翻译英人约翰・穆勒的《功用主义》(一九三六年十二月译文初版，商务印书馆一九五七年八月重印)时指出：由于util－itarianism的“英文意思是由功用(utilit)来的，而且穆勒氏文中有些地方用‘有用的’(useful)做相当于功用的形容词。所以不如照字原样译作功用主义”。笔者虽然不通英语，但考虑到把utilitarianism译为功利主义已经在我国的哲学研究的某个方面引起了概念上的混乱，所以赞同唐钺先生的意见，建议把utiliarianism改译为功用主义。
读书小札
朱文华
殊途同归


    对气功这一古老文化的研究，在今天还是一门刚刚兴起的科学，气功与人体特异功能之间的关系也正在逐步被揭开。在科学史上常有“两极相通”的现象：对于科学一时还不能解释，因而显得神秘、不可思议的事物，或者极力渲染其超自然的不可思议处，陷入蒙昧主义的玄想；或者国于常识的局限，斥之为迷信，简单地加以否定。结果都殊途同归：放弃科学的责任，把科学本来应该研究的事物推到宗教的地盘。考察一下清初的颜元和清末的谭嗣同这两位著名哲学家对气功、人体特异功能的两种截然不同的看法，对我们是很有启发意义的。
    一般认为练气功具有两方面效能：一是强健身体，祛病延年；一是涵养道德，陶冶性情。其实气功还有一层功用，它能激发人们深邃的智慧之海。在气功入静状态下，能使大脑虚灵清静，思维效率提高，记忆力加强，功夫深者甚至能产生特异功能，如遥视、透视、思维传感、预感等。古人无法理解其内在机制(就是在今天也远未搞清)，只能作出神秘主义的解释，佛道典籍的记载更使这种特异功能涂上了一层层迷信、玄奥的色彩。
    宋明理学家在儒家传统的养气基础上，吸取了佛教的“坐禅”和道教炼“内丹”的修持功夫，建立了他们自己的一套静坐法。朱熹的《调息箴》形象地描写了理学家静坐炼功的状况：“鼻端有白，我其观之，随时随地，容与猗移。静极而嘘，如春沼鱼；动极而翕，如百虫蛰。氤氲开辟，其妙无穷。”(《朱子大全》卷八十五)尤其是陆象山、王阳明的顿悟证道，更与静坐有关，这对我们探索唯心主义的认识论和心理学根源，留下了一个尚未深入开发的课题。颜元少年时“尝从宋儒用静坐功，颇尝此味”，他练功态度相当认真“娶妻不近，学仙也”《颜习斋年谱》)，企图有朝一日飞升成仙。炼气功当然不能成仙，因而颜元作为一个过来人，对宋明理学家及其末流不务实事，却指望通过静坐达到“洞照万象”的做法进行了猛烈的批判，指出这样做无非是徒劳地追求“镜花水月”，“自欺一生”而已。朱熹说静坐到了极处，“便自见得有个觉处，不似别人”。颜元承认静坐能够产生这种“静极生觉”的境界，而且达到这种境界并不难，如果“竦起静坐，不扰以事为，不杂以旁念，敏者数十日，钝者三五年”，皆能做到(《存人编》)。颜元还举了二条例子，说明静坐练气功纵然能产生预感、智力超常的功能，也是象镜花水月一样靠不住，真正的知识还得从实践中来。第一个例子是一个姓管的学道者在修炼中能预知他师父的儿子进山来(“吾闻一管姓者，与吾友汪魁楚之伯同学仙于泰山中，止语三年。汪之离家十七年，其子往觅之，管能预知，以手画字日：‘汪师今日有子来’。既而果然。”)一旦被其兄领下山，“则与乡人同也”，这种在练功中产生的预感能力消失了。第二个例子是一个不识字的和尚在坐禅时居然能作诗(“吾游北京，遇一僧人敬轩，不识字，坐禅数月，能作诗，”)一旦停止禅修，“则仍一无知人也”(《存学编》)。特异功能消失，又成为了文盲。颜元通过这二个例子得出结论：这种在练功中出现的“洞照万象”的“觉”的境界不过是“镜花水月”，“只可虚中玩弄光景，若以之照临折戴则不得也”(同上)。颜元实际上已接触到了气功与人体特异功能的关系。他对理学家脱离社会实践，片面夸大静坐作用的批判是正确的，但他同时却错误地否定了气功及其在入静状态上产生思维超常现象这一客观事实，把脏水和婴儿一起泼掉了。
    光练气功当然不能洞察过去未来天下事，但是气功以及在入静状态下产生特异功能这一事实却不是单凭颜元“镜花水月”的断语就能被否定掉的，科学如果不研究这些现象，那么这些现象就必然被唯心主义和宗教所利用、并用来迷惑一批又一批天真善良的人们，在近代史上赫赫有名的谭嗣同就是突出的一例。他在游学南京、上海等地中接触了佛教徒、基督教传教士，被气功、通灵术的不可思议的神通深深折服了，他修炼佛教的禅功，说自己“渐渐自能入定。……目中亦渐渐有所见”(《北游访学记》)。这与朱熹静坐后产生“不似别人”的“觉处”的境界差不多，朱熹还讲求“格物穷理”，谭嗣同则认为人们不必依靠自己的感官和思维在实践中去认识世界，只需通过止观这种佛教的修持方法，由定到慧，顿悟得道，就可以直接把握整个世界的真理。尤其当他听到传教士傅兰雅向他吹嘘“能测知人脑气筋，绘其人此时所思为何事”的“通灵术”，深为这种新奇事物所倾倒，对人的心灵产生了“不可思议，不可以形气求，乃并不可以理求”的宗教蒙昧主义的玄想。谭嗣同所狂热膜拜的正是颜元所痛加批判的东西，但这两人的结果却惊人的相似，都把气功及其所产生的特异功能推到宗教神学的领域。
    现在的科学还远远没有揭示我们人体和思维的秘密，在对气功和人体特异功能的探索中，象颜元那种简单否定和谭嗣同那种狂热盲从的态度都是不可取的。他们的失足之处足资我们鉴戒。
读书小札
白丁
关于休谟的一个论点


    我是大学外文系学生，读了朱光潜先生的《西方美学史》中对于休谟的基本评价，觉得很中肯。然而，朱先生在引证休谟《论(审美)趣味的标准》中的一段话时，却把休谟批判的观点当成休谟本人的观点，因而导致他不能对休谟做出一个完全正确的结论。
    朱先生的引文是这样的：“同一对象所激发起来的无数不同的情感都是真实的，因为情感不代表对象中实有的东西，它只标志着对象与心理器官或功能之间的某种协调或关系；如果没有这种协调，情感就不可能发生。美不是事物本身的属性，它只存在于观赏者的心里。每一个人心见出一种不同的美。这个人觉得丑，另一个人可能觉得美。”(重点是朱先生加的)
    朱先生在引了此文后，把这段话当成休谟相对主义的典型表现给予了批驳。实际上，从上下文来看，这段话所表现的思想并非休谟本人的观点，相反却是他批判的观点。在《标准》一文中，休谟首先把审美标准和美感加以区别，进而，他就批判了几种错误的观点。他说“有一派人认为道德的基础是感受而不是理智；他们倾向于把伦理学归入前一类，坚持人们对一切有关行为和风尚问题看法上的歧异实际上比看来还要大。”显然这一派人否定了“标准”的存在。但是休谟却证明了“相同的道德信条”是存在的，然而，这些“相同的道德信条”仅限于“一般性议论”或“语言”中，一旦具体到某人时，便会产生分歧。于是，休谟便说：“我们想找到一种‘趣味的标准’，一种足以协调人们不同感受的规律，……至少，我们希望能有一个定论，可以使我们证实一种感受，否定另一种感受。”这就说明休谟试图寻求一个普遍性的审美“标准”。但是他接着又说“有一派哲学家却认为我们这种企图全是妄想，因为‘趣味的标准’永远无法找到。据那些哲学家说，判断和感受截然不同，一切感受都是正确的，因为感受纯乎以自己为准；只要一个人意识到有所反应，那就是真实的。”这里我们可以发现休谟所举述的两派哲学家的观点都同样只强调“感受”的真实性和可靠性，而否定了“理智”的审美作用。随后，休谟就进一步阐述了这些哲学家的观点，其中便包括了朱先生引证的那段话。紧接上文，他又反驳了“趣味天生平等”的观点，认为“荒唐而不值一笑”。
    休谟在批判上述观点的基础上，便寻出了“写作规律”，而写作规律恰恰是以普遍性的审美标准为依据。“由此可见，尽管趣味仿佛是变化多端，难以捉摸，终归还有些普遍性的褒贬原则。”这里休谟便全部否定了上述几派哲学家的观点，开始寻找他自己的标准。从上述休谟思想的主要脉络看，休谟在寻找审美趣味标准时，恰恰是批判了相对主义的。因此，朱先生就这一段的引证来证明休谟在《标准》一文中的美学观点有“主观唯心主义和相对主义的一面”是欠妥当的。
质疑和订正
吴建青
“无理”辩


    已故古代文学专家沈祖<SPS=0550>教授的遗作《宋词赏析》，有许多精湛的见解。我们是两个中文系学生，读后眼界为之大开，得益不浅，然而掩卷之后，也有个别地方感到不解。
    书中说：“《皱水轩词筌》云：‘唐李益诗曰“嫁得瞿塘贾，朝朝误妾期；早知潮有信，嫁与弄潮儿。”子野〔一丛花〕末句云：“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。”此皆无理而妙。’所谓‘无理’，乃是指违反一般的生活情况以及思维逻辑而言；所谓‘妙’，则是指其通过这种似乎无理的描写，反而更深刻地表现了人的感情。”根据《皱水轩词筌》作者贺裳所处的时代以及他的文艺思想，我们认为他所说的“无理而妙”的“无理”应该理解为“没有说理”，而不能说是“违反一般的生活情况以及思维逻辑”。
    宋代以来，一些自命“正统”的理学家们，把文学作品看作孔孟之道的传声筒，不承认文学艺术的特殊规律。他们写诗，喜欢引经据典，篇篇都是说“理”的宣传品。从贺裳生活时代文坛的状况和他当时的文艺观看来，他在《皱水轩词筌》中提出的“无理而妙”，可能是针对这些理学家们的偏见而发的。
    李益的《江南曲》写的是商妇的怨恨。诗写得质朴自然，感情纯真。后两句是商妇怨极而生的痴想，这种痴想是为孔孟之道所不容的，当然也就谈不上“有理”了。子野(张先)的〔一丛花〕《伤离怀远》，写的是闺怨的老主题。这本来就为“正统”的理学家们所唾弃，更兼最后三句：“沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风”，更是想入非非之词。这种想入非非之词，当然是“无理”――没有说理，可这“无理”的联想、想象竟又是那样的奇特，使人一读而扣动心廓，产生一唱三叹之艺术效果。这就难怪贺裳要誉之为“无理而妙”了。
    我们还可从他说到“理”的另一段话来看。这段话记载在吴乔的《围炉诗话》中：“贺黄公(贺裳字黄公)曰：理实未尝碍诗之妙。如元次山《春陵行》、孟东野《游子吟》等，直是六经鼓吹。理岂可废乎？”这里的“理实未尝碍诗之妙”与《皱水轩词签》的“无理而妙”显然是有联系的。这句话的意思是说，诗词中有说理成分并不一定妨碍它可能得到的好的艺术效果。元次山(元结)的《舂陵行》是一首具有讥刺内容的讽谕诗，是作者“达则兼善天下”救世劝俗的儒家思想的体现。说理的成分很浓，但诗人并没作抽象的说理，而是通过对经过战乱后道州的“大乡无十家，大族命单赢。朝餐是草根，暮食乃树皮。出言气欲绝，意迷行步迟。”的人民伤亡疲敝的情景以形象的描写来表达自己的思想的。孟郊的《游子吟》意在向人们进行孝道的教育。但诗人采用的是生动形象的比喻，使人读后产生极大的感情共鸣。这两首诗都是说理的诗，但由于诗人不作抽象的说理，故仍不失“唐人一唱三叹之致”，可知“理实未尝碍诗之妙”。此外，《游子吟》最后两句：“谁言寸草心，报得三春晖。”诗人用了拟人的修辞手法，赋予草以“心”，这无疑是“违反一般的生活情况以及思维逻辑”的写法，是符合沈教授的“无理”说的。然而贺裳却把这首诗作为“理实未尝碍诗之妙”的例证，贺裳岂不自相矛盾么？可知沈教授的解释可以商讨。
质疑和订正
陈启建/翁奕波
“怀疑一切”没有错


    《读书》一九八一年第五期《对“怀疑一切”的怀疑》一文，显然是按照“怀疑＝否定＝打倒”的逻辑来立意的。读完后感到论据缺乏科学性，论点是值得思考的。首先，该文认为“‘怀疑’这个词在现代汉语里，在多数情况下是一个贬义词，其意义是：不相信，不信任，大有问题；而且带有轻视、藐视、鄙视、气恼等感情色彩。”是这样的吗？不尽然。
    《现代汉语词典》对“怀疑”一词释义有二：“①疑惑；不很相信：他这话叫人怀疑。②猜测：我怀疑他今天不来了。”显然“怀疑”一词既可表示否定，也能表示肯定；从例句上，也看不出有什么感情色彩，应当属于中性词。
    “怀疑”是科学的进取心理，但丁在《神曲》中写道：
    　

    “我们的知识不能有饱足的时候……
    象萌芽一样，在一个真理的脚下，又生了一个疑问。
    真理与疑问互为滋养，
    自然一步步把我们推向绝顶。”
    　
    “怀疑”就是胸怀中的疑问，实在是很可宝贵的。语文教学中还专有“设疑派”(《文汇报》一九八一年二月十一日)，提出“有疑、无疑，即是教学的始末。”国外SQ3R的学习方法中Question，也是主张要质疑设问的。
    明朝陈献章主张：“疑者，觉悟之机也。大疑则大悟，小疑则小悟，不疑则不悟”。茅以升采用“根据学生提出的问题的难易程度打分”的“咨询教学法”(《人物》一九八一年第三期)。近年来，谈怀疑的文章就更多了，宗克认为“怀疑在学习和接受科学知识的过程中也是不可避免的”(《光明日报》一九七八年十二月二十八日)。武斌认为“我们既要有科学的怀疑精神，勇于探索；又要反对无根据的胡思乱想”(《黑龙江青年》一九八一年第二期)。不难看出历来的思想家、教育家都是主张“怀疑”的，并没有把“怀疑”一词片面理解为“不相信，不信任，大有问题”，也不“带有轻视、藐视、鄙视、气恼等感情色彩”。就是毛主席说的“问一个为什么”，我个人认为又何尝不是“怀疑”的意思呢？
    “怀疑一切”是马克思留给科学、艺术的珍贵座右铭，我们为什么一定要把这顶桂冠强戴在“四人帮”头上呢？“四人帮”又何尝敢“怀疑一切”，张志新、遇罗克只是怀疑一点，就遭杀身之祸。
    “怀疑一切”这句话，马克思所采用的拉丁短语De omnibus dub－itondum的意思符合原来的汉语译文，确有对一切怀疑的意思。du－bitandum的原形动词并不如杨德友同志所说的是dubitare，而应是dubitō。dubitare是不定式，是du－bito的一个主要词干。根据古典拉丁语法，dubitandum在这一短语中也不如杨德友同志所说的是被动语态将来时分词，它的英译是hav－ing been doubted，是拉丁语法中所讲的gerundive，即verbaI adje－ctive，可译为动形词。dubitō的被动语态将来式分词是：dubitōtus，dubitō的分词只有主动语态的将来式dubitarus，－a，－um，并没有被动语态将来式分词。
    要两个民族的词义很贴切并不是很容易的事，法国语言学家甚至认为要找出英法绝对相等的词汇是很难的。何况古典拉丁文和现代汉语之间的差别。dubitō的含义是doubt和hesitate，即怀疑，犹豫不决等。并没有“深思”的意思存在。如果拉丁文中没有“思考”这一类词汇存在，根据dubitō的内在含义，也许可以引申出“思考”的意义。而拉丁文中明明有：putō，arbitror，exīstimō等词，都可作“思考”解。为什么这个短语不是：De omn－ibus ptandum或De omnibus existimandum，而是De omnibusdubitondum。这就说明dubitō和pttō等的词义不同。在汉语中“思考”与“怀疑”不同，不能认为拉丁语中就相同。不能简单地把“怀疑”改成“思考”。
读者・作者・编者
吴立华/罗志野
《鲁迅日文作品集》出版


    为纪念我国伟大的文学家、思想家、革命家鲁迅先生诞辰一百周年，鲁迅纪念馆编的《鲁迅日文作品集》，新近已由上海文艺出版社出版。宋庆龄名誉主席生前为本书亲笔题签。
    《鲁迅日文作品集》在我国还属首次出版，该书收集了鲁迅用日文写的文章十篇和新发现的用日文发表的鲁迅谈话记录三篇。鲁迅的日文作品大部分是三十年代应日本朋友和报刊编辑要求而作的，分别发表在当时日本的《改造》月刊、《朝日新闻》和《文艺》杂志上。这些作品寓意深刻，风趣幽默，风格独特。本书后半部分附的中译文，大部分都为鲁迅本人所译或由许广平同志及别人译的，也经本人亲自校订。本书装帧精美，书中收有鲁迅日文作品的手迹和他同日本朋友内山完造等人合影的珍贵照片十余幅。这本书的出版，对于促进中日文化交流，增进中日两国人民的友谊都有着重要的意义。
    我国著名作家唐<SPS=0348>同志为本书撰写的《序》中说，鲁迅于一九○二年四月到日本留学，至一九○九年<SPS=1900>八月回国，在那里住了七年零四个月，他把自己的青春――一生中最美好的日子留在日本。他对日本人骰民怀着真切的深厚的感情。鲁迅用日文写的作品，也象他和日本朋友的漫谈一样，或尖锐深刻，或风趣幽默，亲切动人，具有浓厚的个人情调与风格，“成为光彩四射的含有重要思想意义的文献了。”这篇重要的序文，对于读者更好地阅读本书，学习和研究鲁迅的思想是有不可忽视的启迪意义的。
补白
华
傅雷家书

<IMG=AB81914701>
    本书即将由三联书店出版，收入文学家、翻译家傅雷写给孩子的部分书信。关于本书的情况，请参见本期楼适夷文章：《读家书，忆傅雷》。
    　
    一九五四年一月三十日
    　
    亲爱的孩子，你走后第二天，就想写信，怕你嫌烦，也就罢了。可是没一天不想着你，每天清早六七点就醒，翻来覆去的睡不着，也说不出为什么，好象克利斯朵夫的母亲独自守在家里，想起孩子童年一幕幕的形象一样，我和你妈妈老是想着你二三岁到六七岁间的小故事。――这一类的话我们不知有多少可以和你说，可是不敢说，你这个年纪是一切向前往的，不愿意回顾的，我们噜哩噜<SPS=0878>的抖出你尿布时代的往事，会引起你的憎厌。孩子，这些我都很懂得，妈妈也懂得。只是你的一切终身会印在我们脑海中，随时随地会浮起来，象一幅幅的小品图画，使我们又快乐又惆怅。
    真的，你这次在家一个半月，是我们一生最愉快的时期；这幸福不知应当向谁感谢，即使我没宗教信仰，至此也不由得要谢谢上帝了！我高兴的是我又多了一个朋友；儿子变了朋友，世界上有什么事可以和这种幸福相比的！尽管将来你我之间离多别少，但我精神上至少是温暖的，不孤独的。我相信我一定会做到不太落伍，不太冬烘，不至于惹你厌烦。也希望你不要以为我在高峰的顶尖上所想的，所见到的，比你们的不真实。年纪大的人终是往更远的前途看，许多事你们一时觉得我看得不对，日子久了，现实却给你证明我并没大错。
    　
    一九五四年三月二十四日
    　
    另外一点我可以告诉你：就是我一生任何时期，闹恋爱最热烈的时候，也没有忘却对学问的忠诚。学问第一，艺术第一，真理第一，――感情第二，这是我至此为止没有变过的原则。你的情形与我不同：少年得志，更要想到“盛名之下，其实难副”，更要战战兢兢，不负国人对你的期望。你对政府的感激，只有用行动来表现才算是真正的感激！我想你心目中的上帝一定也是Bach，Beethoven，Chopin等等第一，爱人第二。既然如此，你目前所能支配的精力与时间，只能贡献给你第一个偶像，还轮不到第二个神明。你说是不是？可惜你没有早学好写作的技术，否则过剩的感情就可用写作(乐曲)来发泄，一个艺术家必须能把自己的感情“升华”，才能于人有益。我决不是看了来信，夸张你的苦闷，因而着急；但我知道你多少是有苦闷的，我随便和你谈谈，也许能帮助你廓清一些心情。
    　
    一九五四年七月二十八日
    　
    上星期我替敏讲《长恨歌》与《琵琶行》，觉得大有妙处。白居易对音节与情绪的关系悟得很深。凡是转到伤感的地方，必定改用仄声韵。《琵琶行》中“大弦嘈嘈”“小弦切切”一段，好比staccato，象琵琶的声音极切；而“此时无声胜有声”的几句，等于一个长的pause。“银瓶……水浆进”两句，又是突然的attack，声势雄壮。至于《长恨歌》，那气息的超脱，写情的不落凡俗，处处不脱帝皇的nobleness，更是千古奇笔。看的时候可以有几种不同的方法，一是分出段落看叙事的起伏转折；二是看情绪的忽悲忽喜，忽而沉潜，忽而飘逸；三是体会全诗音节与韵的变化。再从总的方面看，把悲剧送到仙界上去，更显得那段罗曼史的奇丽清新，而仍富于人间味(如太真对道士说的一番话)。还有白居易写动作的手腕也是了不起：“侍儿扶起娇无力”，“君王掩面救不得”，“九华帐里梦魂惊”几段，都是何等生动！“九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行”，写帝王逃难自有帝王气概。“翠华摇摇行复止”，又是多鲜明的图画！最后还有一点妙处：全诗写得如此婉转细腻，却仍不失其雍容华贵，没有半点纤巧之病！(细腻与纤巧大不同。)明明是悲剧，而写得不过分的哭哭啼啼，多么中庸有度，这是浪漫底克兼有古典美的绝妙典型。
    　
    一九五五年四月二十(？)日
    　
    你不是抱着一腔热情，想为祖国、为人民服务吗？而为祖国、为人民服务是多方面的，并不限于在国外为祖国争光，也不限于用音乐去安慰人家――虽然这是你最主要的任务。我们的艺术家还需要把自己的感想、心得，时时刻刻传达给别人，让别人去作为参考的或者是批判的资料。你的将来，不光是一个演奏家，同时必须兼做教育家；所以你的思想，你的理智，更其需要训练，需要长时期的训练。我这个可怜的父亲，就在处处替你作这方面的准备，而且与其说是为你作准备，还不如说为中国音乐界作准备更贴切。孩子，一个人空有爱同胞的热情是没用的，必须用事实来使别人受到我的实质的帮助。这才是真正的道德实践。别以为我们要求你多写信是为了父母感情上的自私，――其中自然也有一些，但决不是主要的。你很知道你一生受人家的帮助是应当用行动来报答的；而从多方面去锻炼自己就是为报答人家作基本准备。
    　
    一九五五年五月十一日
    　
    你来信批评别人弹的萧邦，常说他们cold。我因此又想起了以前的念头：欧洲自从十九世纪，浪漫主义在文学艺术各方面到了高潮以后，先来一个写实主义与自然主义的反动(光指文学与造型艺术言)，接着在二十世纪前后更来了一个普遍的反浪漫底克思潮。这个思潮有两个表现：一是非常重感官(sensual)，在音乐上的代表是R.Strauss，在绘画上是玛蒂斯；一是非常的intellectual，近代的许多作曲家都如此。绘画上的Picasso亦可归入此类。近代与现代的人一反十九世纪的思潮，另走极端，从过多的感情走到过多的mind的路上去了。演奏家自亦不能例外。萧邦是个半古典半浪漫底克的人，所以现代青年都弹不好。反之，我们中国人既没有上一世纪象欧洲那样的浪漫底克狂潮，民族性又是颇有olympic(希腊艺术的最高理想)精神，同时又有不太过分的浪漫底克精神，如汉魏的诗人，如李白，如杜甫(李后主算是最romantic的一个，但比起西洋人，还是极含蓄而讲究taste的)，所以我们先天的具备表达萧邦相当优越的条件。
    我这个分析，你认为如何？
    反过来讲，我们和欧洲真正的古典，有时倒反隔离得远一些。真正的古典是讲雍容华贵，讲paceful，elegant，moderate。但我们也极懂得discreet，也极讲中庸之道，一般青年人和传统不亲切，或许不能抓握这些，照理你是不难体会得深刻的。有一点也许你没有十分注意，就是欧洲的古典还多少带些宫廷气味，路易十四式的那种宫廷气味。
    对近代作品，我们很难和欧洲人一样的浸入机械文明，也许不容易欣赏那种钢铁般的纯粹机械的美，那种“寒光闪闪”的brightness，那是纯理智、纯mind的东西。
    一九五五年十二月二十一日晨
    　
    亲爱的孩子：今年暑天，因为身体不好而停工，顺便看了不少理论书；这一回替你买理论书，我也买了许多，这几天已陆续看了三本小册子：关于辩证唯物主义的一些基本知识，批评与自我批评是苏维埃社会发展的动力，社会主义基本经济规律。感想很多，预备跟你随便谈谈。
    第一个最重要的感想是：理论与实践绝对不可分离，学习必须与现实生活结合；马列主义不是抽象的哲学，而是极现实极具体的哲学；它不但是社会革命的指导理论，同时亦是人生哲学的基础。解放六年来的社会，固然有极大的进步，但还存在着不少缺点，特别在各级干部的办事方面。我常常有这么个印象，就是一般人的政治学习，完全是为学习而学习，不是为了生活而学习，不是为了应付实际斗争而学习。所以谈起理论来头头是道，什么唯物主义，什么辩证法，什么批评与自我批评等等，都能长篇大论发挥一大套；一遇到实际事情，一坐到办公桌前面，或是到了工厂里，农村里，就把一切理论忘得干干净净。学校里亦然如此；据在大学里念书的人告诉我，他们的政治讨论非常热烈，有些同学提问题提得极好，也能作出很精辟的结论；但他们对付同学，对付师长，对付学校的领导，仍是顾虑重重，一派的世故，一派的自私自利。这种学习态度，我觉得根本就是反马列主义的；为什么把最实际的科学――唯物辩证法，当作标榜的门面话和口头禅呢？为什么不能把嘴上说得天花乱坠的道理化到自己身上去，贯彻到自己的行为中、作风中去呢？
    　
    一九五六年二月二十九日夜
    　
    真诚是第一把艺术的钥匙。知之为知之，不知为不知。真诚的“不懂”，比不真诚的“懂”，还叫人好受些。最可厌的莫如自以为是，自作解人。有了真诚，才会有虚心，有了虚心，才肯丢开自己去了解别人，也才能放下虚伪的自尊心去了解自己。建筑在了解自己了解别人上面的爱，才不是盲目的爱。
    而真诚是需要长时期从小培养的。社会上，家庭里，太多的教训使我们不敢真诚，真诚是需要很大的勇气作后盾的。所以做艺术家先要学做人。艺术家一定要比别人更真诚，更敏感，更虚心，更勇敢，更坚忍，总而言之，要比任何人都less imperfect！
    好象世界上公认有个现象：一个音乐家(指演奏家)大多只能限于演奏某几个作曲家的作品。其实这种人只能称为演奏家而不是艺术家。因为他们的胸襟不够宽广，容受不了广大的艺术天地，接受不了变化无穷的形与色。假如一个人永远能开垦自己心中的园地，了解任何艺术品都不应该有问题的。
    　
    一九五六年四月十四日
    　
    看了二十几种创作以后，我受了很深刻的教育。党在各方面数十年来的艰苦斗争，我以前太不了解了；人民大众为了抗日、反封建、反敌伪、反蒋等等所付的血汗与生命的代价，所过的非人的惨酷的日子，也是我以前不了解的。我深深的感到无仇恨即无斗争，即无革命。回想我十七八至二十岁时的反帝情绪，也不能说不高，为什么以后就在安乐窝中消沉了呢？当时因为眼见同班的小同学在“五卅”惨案中被租界巡捕惨杀，所以引起了仇恨，有了斗争的情绪，革命的情绪。以后却是一帆风顺，在社会上从来没受到挫折，更没受到压迫；相反的，因为出身是小地主，多少是在剥削人的地位，更不会对社会制度有如何彻底的仇恨；只是站在自由主义的知识分子的立场上，凭着单纯的正义感反对腐败的政府。这是很幼稚的反帝反封建思想，绝对不会走上真正革命的路的。即使我也有过“不患寡而患不均”的想法，对于共产社会也有些向往，但都限于空想。不受现实的鞭策，生在富庶而贫富阶级矛盾比较少的江南，不看见工人阶级血淋淋的被剥削的痛苦，一个人是始终走不出小资产阶级的圈子的，即使希望革命，也抱着“要讲目的也要讲手段”的那种书生之见。直到现在，从近二年来的社会主义建设事业中，最近又从多少优秀的文艺作品中，从读到的少数理论书籍中，才开始发觉了自己过去的错误，才重新燃烧起已经熄灭了的热情。我并不把自己的过去一笔勾销，说成完全要不得。但我以前的工作热忱是由于天生的不劳动就要不舒服的性格来的，而不是由于对前途有坚定的乐观的信仰来的；以前对政府各种措施的批评，是站在纯客观的自由主义者(liberal)的立场上提出的，而不是把自己看作参加社会主义建设的一分子的立场上提出的。换句话说：出发点是狭小的，消极的，悲观的。我这样说也不是认为从此我已经改造好了(你当然明白我不会这样想，一向我深信一个人要活到老学到老的)；可是出发点纠正以后，无论对自己的业务或是思想，在改进与提高的过程中，情绪是大不相同的了，看法也大不相同的了。――这些思想，你妈妈也深深体会到；她事实上比我觉悟得早，只是她说不出道理来；一切都要经过我自己的摸索、观察，再加上客观的形势，我才会慢慢的，可也是很实在的醒悟过来。(妈妈也跟着我一本一本的文艺作品吞下去。)说到客观形势，这几年的进步简直是难以想象，单从报纸杂志的内容及文字来看，就比五三年以前不知进步了多少。至于基本建设的成绩，更是有目共睹，不必细说了。陈市长说得好：知识分子只有在事实面前才肯低头。这样的事实摆在面前，谁还会不激动，不大觉大悟呢？
    　
    一九五七年三月十八日于北京
    　
    亲爱的孩子，昨天寄了一信，附传达报告七页。兹又寄上传达报告四页。还有别的材料，回沪整理后再寄。在京实在抽不出时间来，东奔西跑，即使有车，也很累。这两次的信都硬撑着写的。
    毛主席的讲话，那种口吻，音调，特别亲切平易，极富于幽默感；而且没有教训口气，速度恰当，间以适当的pause，笔记无法传达。他的马克思主义是到了化境的，随手拈来，都成妙谛，出之以极自然的态度，无形中渗透听众的心。讲话的逻辑都是隐而不露，真是艺术高手。沪上文艺界半年来有些苦闷，地方领导抓得紧，仿佛一批评机关缺点，便会煽动群众；报纸上越来越强调“肯定”，老谈一套“成绩上是主要的，缺点是次要的”等等。(这话并不错，可是老挂在嘴上，就成了八股。)毛主席大概早已嗅到这股味儿，所以从一月十八至二十七日就在全国省市委书记大会上提到百家争鸣问题，二月底的最高国务会议更明确的提出，这次三月十二日对我们的讲话，更为具体，可见他的思考也在逐渐往深处发展。他再三说人民内部矛盾如何处理对党也是一个新问题，需要与党外人士共同研究；党内党外合在一起谈，有好处；今后三五年内，每年要举行一次。他又嘱咐各省市委也要召集党外人士共同商量党内的事。他的胸襟宽大，思想自由，和我们旧知识分子没有分别，加上极灵活的运用辩证法，当然国家大事掌握得好了。毛主席是真正把古今中外的哲理融会贯通了的人。
    我的感觉是百花齐放、百家争鸣确是数十年的教育事业，我们既要耐性等待，又要友好斗争；自己也要时时刻刻求进步，――所谓自我改造。教条主义官僚主义，我认为主要有下列几个原因：一是阶级斗争太剧烈了，老干部经过了数十年残酷内战与革命，到今日已是中年以上，生理上即已到了衰退阶段；再加多数人身上带着病，精神更不充沛，求知与学习的劲头自然不足了。二是阶级斗争时敌人就在面前，不积极学习战斗就得送命，个人与集体的安全利害紧接在一起；革命成功了，敌人远了，美帝与原子弹等等，近乎抽象的威胁，故不大肯积极学习社会主义建设的门道。三是革命成功，多少给老干部一些自满情绪，自命为劳苦功高，对新事物当然不大愿意屈尊去体会。四是社会发展得快，每天有多少事需要立刻决定，既没有好好学习，只有简单化，以教条主义官僚主义应付。这四点是造成官僚、主观、教条的重要因素。否则，毛主席说过“我们搞阶级斗争，并没先学好一套再来，而是边学边斗争的”；为什么建设社会主义就不能边学边建设呢？反过来，我亲眼见过中级干部从解放军复员而做园艺工作，四年功夫已成了出色的专家。佛子岭水库的总指挥也是复员军人出身，遇到工程师们各执一见，相持不下时，他出来凭马列主义和他专业的学习，下的结论，每次都很正确。可见只要年富力强，只要有自信，有毅力，死不服气的去学技术，外行变为内行也不是太难的。党内要是这样的人再多一些，官僚主义等等自会逐步减少。
    毛主席的话和这次会议给我的启发很多，下次再和你谈。
    　
    一九五九年十月一日
    　
    孩子，十个月来我的心绪你该想像得到；我也不想千言万语多说，以免增加你的负担。你既没有忘怀祖国，祖国也没有忘了你，始终给你留着余地，等你醒悟。我相信：祖国的大门是永远向你开着的。好多话，妈妈已说了，我不想再重复。但我还得强调一点，就是：适量的音乐会能刺激你的艺术，提高你的水平；过多的音乐会只能麻痹你的感觉，使你的表演缺少生气与新鲜感，从而损害你的艺术。你既把艺术看得比生命还重，就该忠于艺术，尽一切可能为保持艺术的完整而奋斗。这个奋斗中目前最重要的一个项目就是：不能只考虑需要出台的一切理由，而要多考虑不宜于多出台的一切理由。其次，千万别做经理人的摇钱树！他们的一千零一个劝你出台的理由，无非是趁艺术家走红的时期多赚几文，哪里是为真正的艺术着想！一个月七八次乃至八九次音乐会实在太多了，大大的太多了！长此以往，大有成为钢琴匠，甚至奏琴的机器的危险！你的节目存底很快要告罄的；细水长流才是办法。若是在如此繁忙的出台以外，同时补充新节目，则人非钢铁，不消数月，会整个身体垮下来的。没有了青山，哪还有柴烧？何况身心过于劳累就会影响到心情，影响到对艺术的感受。这许多道理想你并非不知道，为什么不挣扎起来，跟经理人商量――必要时还得坚持――减少一半乃至一半以上的音乐会呢？我猜你会回答我：目前都已答应下来，不能取消，取消了要赔人损失等等。可是你能否把已定的音乐会一律推迟一些，中间多一些空隙呢？否则，万一临时病倒，还不是照样得取消音乐会？难道捐税和经理人的佣金真是奇重，你每次所得极微，所以非开这么多音乐会就活不了吗？来信既说已经站稳脚跟，那么一个月只登台一二次至多三次也不用怕你的名字冷下去。决定性的仗打过了，多打零星的不精彩的仗，除了浪费精力，报效经理人以外，毫无用处，不但毫无用处，还会因表演的不够理想而损害听众对你的印象。你如今每次登台都与国家面子有关；个人的荣辱得失事小，国家的荣辱得失事大！你既热爱祖国，这一点尤其不能忘了。为了身体，为了精神，为了艺术，为了国家的荣誉，你都不能不大大减少你的演出。为这件事，我从接信以来未能安睡，往往为此一夜数惊！
    　
    一九六○年八月二十九日
    　
    对终身伴侣的要求，正如对人生一切的要求一样不能太苛。事情总有正反两面：追得你太迫切了，你觉得负担重；追得不紧了，又觉得不够热烈。温柔的人有时会显得懦弱，刚强了又近乎专制。幻想多了未免不切实际，能干的管家太太又觉得俗气。只有长处没有短处的人在哪儿呢？世界上究竟有没有十全十美的人或事物呢？抚躬自问，自己又完美到什么程度呢？这一类的问题想必你考虑过不止一次。我觉得最主要的还是本质的善良，天性的温厚，开阔的胸襟。有了这三样，其他都可以逐渐培养；而且有了这三样，将来即使遇到大大小小的风波也不致变成悲剧。做艺术家的妻子比做任何人的妻子都难；你要不预先明白这一点，即使你知道“责人太严，责己太宽”，也不容易学会明哲、体贴、容忍。只要能代你解决生活琐事，同时对你的事业感到兴趣就行，对学问的钻研等等暂时不必期望过奢，还得看你们婚后的生活如何。眼前双方先学习相互的尊重、谅解、宽容。
    对方把你作为她整个的世界固然很危险，但也很宝贵！你既已发觉，一定会慢慢点醒她；最好旁敲侧击而勿正面提出，还要使她感到那是为了维护她的人格独立，扩大她的世界观。倘若你已经想到奥里维的故事，不妨就把那部书叫她细读一二遍，特别要她注意那一段插曲。象雅葛丽纳那样只知道love，love，love！的人只是童话中人物，在现实世界中非但得不到love，连日子都会过不下去，因为她除了love一无所知，一无所有，一无所爱。这样狭窄的天地哪象一个天地！这样片面的人生观哪会得到幸福！无论男女，只有把兴趣集中在事业上，学问上，艺术上，尽量抛开渺小的自我(ego)，才有快活的可能，才觉得活的有意义。未经世事的少女往往会存一个荒诞的梦想，以为恋爱时期的感情的高潮也能在婚后维持下去。这是违反自然规律的妄想。古语说，“君子之交淡如水”；又有一句话说，“夫妇相敬如宾”。可见只有平静、含蓄、温和的感情方能持久；另外一句的意义是说，夫妇到后来完全是一种知己朋友的关系，也即是我们所谓的终身伴侣。未婚之前双方能深切领会到这一点，就为将来打定了最可靠的基础，免除了多少不必要的误会与痛苦。
    你是以艺术为生命的人，也是把真理、正义、人格等等看做高于一切的，人也是以工作为乐生的人；我用不着唠叨，想你早已把这些信念表白过，而且竭力灌输给对方的了。我只想提醒你几点：――第一，世界上最有力的论证莫如实际行动，最有效的教育莫如以身作则；自己做不到的事千万勿要求别人；自己也要犯的毛病先批评自己，先改自己的。――第二，永远不要忘了我教育你的时候犯的许多过严的毛病。我过去的错误要是能使你避免同样的错误，我的罪过也可以减轻几分；你受过的痛苦不再施之于他人，你也不算白白吃苦。总的来说，尽管指点别人，可不要给人“好为人师”的感觉。奥诺丽纳你还记得巴尔扎克那个中篇吗？他的不幸一大半是咎由自取，一小部分也因为丈夫教育她的态度伤了她的自尊心。凡是童年不快乐的人都特别脆弱(也有训练得格外坚强的，但只是少数)，特别敏感，你回想一下自己，就会知道对付你的恋人要如何delicate，如何discreet了。
    　
    一九六一年六月二十六日晚
    　
    亲爱的孩子，六月十八日信(邮戳十九)今晨收到。虽然花了很多钟点，信写得很好。多写几回就会感到更容易更省力。最高兴的是你的民族性格和特征保持得那么完整，居然还不忘记：“一簟食(读如“嗣”)一瓢饮，回也不改其乐。”唯有如此，才不致被西方的物质文明淹没。你屡次来信说我们的信给你看到和回想到另外一个世界，理想气息那么浓的，豪迈的，真诚的，光明正大的，慈悲的，无我的(即你此次信中说的idealistic，generous，de－voted，loyal，kind，selfless)世界。我知道东方西方之间的鸿沟，只有豪杰之士，领悟颖异，感觉敏锐而深刻的极少数人方能体会。换句话说，东方人要理解西方人及其文化和西方人理解东方人及其文化同样不容易。即使理解了，实际生活中也未必真能接受。这是近代人的苦闷：既不能闭关自守，东方与西方各管各的生活，各管各的思想，又不能避免两种精神两种文化两种哲学的冲突和矛盾。当然，除了冲突与矛盾，两种文化也彼此吸引，相互之间有特殊的魅力使人神往。东方的智慧、明哲、超脱，要是能与西方的活力、热情、大无畏的精神融和起来，人类可能看到另一种新文化出现。西方人那种孜孜<SPS=1266><SPS=1266>，白首穷经，只知为学，不问成败的精神还是存在(现在和克利斯朵夫的时代一样存在)，值得我们学习。你我都不是大国主义者，也深恶痛绝大国主义，但你我的民族自觉、民族自豪和爱国热忱并无一星半点的排外意味。相反，这是一个有根有蒂的人应有的感觉与感情。每次看到你有这种表现，我都快活得心儿直跳，觉得你不愧为中华民族的儿子！妈妈也为之自豪，对你特别高兴，特别满意。
    　
    一九六二年三月十四日
    　
    敏，亲爱的孩子，……有理想有热情而又理智很强的人往往令人望而生畏，大概你不多几年以前对我还有这种感觉。去年你哥哥信中说：“爸爸文章的每一字每一句都充满了热情，很执着，almost fanatic。”最后一句尤其说得中肯。这是我的长处，也是我的短处。因为理想高，热情强，故处处流露出好为人师与拚命要说服人的意味。可是孩子，别害怕，我年过半百，世情已淡，而且天性中也有极洒脱的一面，就是中国民族性中的“老庄”精神：换句话说，我执着的时候非常执着，摆脱的时候生死皆置之度外。对儿女们也抱着说不说由我，听不听由你的态度。只有责任感强，是非心强，见到的总不能不说而已。你哥哥在另一信中还提到：“在这个decadent世界，在国外这些年来，我遇见了不少人物，whom I admire and 1ove，from whom I 1earn.可是从来没有遇到任何人能带我到那个at the same time passion－ate and  serene，profound and simple，affectionate and proud，subtleand straight forward的世界。”可见他的确了解我的“两面性”，也了解到中国旧文化的两面性。又热烈又恬静，又深刻又朴素，又温柔又高傲，又微妙又率直：这是我们固有文化中的精华，值得我们自豪的！
    当然上述的特点我并没有完全具备，更没有具备到恰如其分的程度，仅仅是那种特点的倾向很强，而且是我一生向往的境界罢了。比如说，我对人类抱有崇高的理想与希望，同时也用天文学地质学的观点看人类的演变，多少年前就惯于用“星际”思想看待一些大事情，并不把人类看做万物之灵，觉得人在世界上对一切生物表示“唯我独尊”是狂妄可笑的。对某个大原则可能完全赞同，抱有信心，我可照样对具体事例与执行情况有许多不同意见。对善恶美丑的爱憎心极强，为了一部坏作品，为了社会上某个不合理现象，会愤怒得大生其气，过后我却也会心平气和的分析，解释，从而对个别事例加以宽恕。我执着真理，却又时时抱怀疑态度，觉得死抱一些眼前的真理反而使我们停滞，得不到更高级更进步的真理。以上也是随便闲扯，让你多体会到你爸爸的复杂心理，从而知道一个人愈有知识愈不简单，愈不能单从一二点三四点上去判断。
    　
    一九六二年四月一日
    　
    月初看了盖叫天口述，由别人笔录的《粉墨春秋》，倒是解放以来谈艺术最好的书。人生――教育――伦理――艺术，再没有结合得更完满的了。从头至尾都有实例，决不是枯燥的理论。关于学习，他提出，“慢就是快”，说明根基不打好，一切都筑在沙上，永久爬不上去。我觉得这一点特别值得我们深思。倘若一开始就猛冲，只求速成，临了非但一无结果，还造成不踏实的坏风气。德国人要不在整个十九世纪的前半期埋头苦干，在每一项学问中用死功夫，哪会在十九世纪末一直到今天，能在科学、考据、文学各方面放异彩？盖叫天对艺术更有深刻的体会。他说学戏必需经过一番“默”的功夫。学会了唱、念、做，不算数；还得坐下来叫自己“魂灵出窍”，就是自己分身出去，把一出戏默默的做一遍、唱一遍；同时自己细细观察，有什么缺点该怎样改。然后站起身来再做，再唱，再念。那时定会发觉刚才思想上修整很好的东西又跑了，做起来同想的完全走了样。那就得再练，再下苦功，再“默”，再做。如此反复做去，一出戏才算真正学会了，拿稳了。――你看，这段话说得多透彻，把自我批评贯彻得多好！老艺人的自我批评决不放在嘴边，而是在业务中不断实践。其次，经过一再“默”练，作品必然深深的打进我们心里，与我们的思想感情完全化为一片。此外，盖叫天现身说法，谈了不少艺术家的品德，操守，做人，必须与艺术一致的话。我觉得这部书值得写一长篇书评：不仅学艺术的青年、中年、老年人，不论学的哪一门，应当列为必读书，便是从上到下一切的文艺领导干部也该细读几遍；做教育工作的人读了也有好处。不久我就把这书寄给你，你一定喜欢，看了也一定无限兴奋。
    　
    一九六二年十月二十日
    　
    你常常梦见回来，我和你妈妈也常常有这种梦。除了骨肉的感情，跟乡土的千丝万缕，割不断的关系，纯粹出于人类的本能之外，还有一点是真正的知识分子所独有的，就是对祖国文化的热爱。不单是风俗习惯，文学艺术，使我们离不开祖国，便是对大大小小的事情的看法和反应，也随时使身处异乡的人有孤独寂寞之感。但愿早晚能看到你在我们身边！你心情的复杂矛盾，我敢说都体会到，可是一时也无法帮你解决。原则和具体的矛盾，理想和实际的矛盾，生活环境和艺术前途的矛盾，东方人和西方人根本气质的矛盾，还有我们自己内心的许许多多矛盾……如何统一起来呢？何况旧矛盾解决了，又有新矛盾，循环不已，短短一生就在这过程中消磨！幸而你我都有工作寄托，工作上的无数的小矛盾，往往把人生中的大矛盾暂时遮盖了，使我们还有喘息的机会。至于“认真”受人尊重或被人讪笑的问题，事实上并不象你说的那么简单。一切要靠资历与工作成绩的积累。即使在你认为更合理的社会中，认真而受到重视的实例也很少；反之在乌烟瘴气的场合，正义与真理得胜的事情也未始没有。你该记得五六――五七年间毛主席说过党员若欲坚持真理，必须准备经受折磨……等等的话，可见他把事情看得多透彻多深刻。再回想一下罗曼・罗兰写的名人传和克利斯朵夫，执着真理一方面要看客观的环境，一方面更在于主观的斗争精神。客观环境较好，个人为斗争付出的代价就比较小，并非完全不要付代价。以我而论，徼幸的是青壮年时代还在五四运动的精神没有消亡，而另一股更进步的力量正在兴起的时期，并且我国解放前的文艺界和出版界还没有被资本主义腐蚀到不可救药的地步。反过来，一百三十年前的法国文坛，报界，出版界，早已腐败得出于我们意想之外；但法国学术至今尚未完全死亡，至今还有一些认真严肃的学者在钻研：这岂不证明便是在恶劣的形势之下，有骨头，有勇气，能坚持的人，仍旧能撑持下来吗？
书摘

1981年第9期,总第30期 - 新书预告


    鲁迅哲学思想研究(张琢，1.34元，湖北人民)
    美学概论(王朝闻，1.15元，人民)
    中国佛教思想资料选编(一)(石峻，1.65元，中华)
    二程集(一――四)(〔宋〕程颢、程颐，4.65元，中华)
    人性论(〔英〕休谟，文运译，2.20元，商务)
    论社会主义商品经济(卓炯，1.30元，广东人民)
    过渡时期经济学(〔苏〕布哈林，余大章、郑异凡译，0.49元，三联)
    世界的饥饿(〔美〕F.皮尔逊等，蔡谦译，0.33元，商务)
    环境经济学(〔英〕艾伦・科特雷尔，0.34元，商务)
    国民财富的性质和原因的研究(〔英〕亚当・斯密，郭大力等译，(上)1.45元，(下)1.80元，商务)△
    李嘉图著作和通信集(一)(〔英〕李嘉图，郭大力等译，1.65元，商务)△
    关于财富的形成和分配的考察(〔法〕杜阁，南开大学译，0.51元，商务)△
    制度经济学(〔美〕康芒斯，于树生译，〔上〕1.65元，〔下〕2.05元，商务)△
    经济学原理(〔英〕马歇尔，朱志泰译，〔上〕1.30元，〔下〕1.75元，商务)△欧文选集(〔英〕欧文，柯象峰等译，1.85元，商务)
    潘恩选集(〔英〕托马斯・潘恩，马清槐译，2.05元，商务)
    中国历代年号考(李崇智，0.73元，中华)
    南汉书(广东地方文献丛书)(〔清〕梁廷楠著，林梓宗校点，0.67元，广东人民)
    革命逸史(初、二、三集)(冯自由，2.90元，中华)
    溥仪的后半生(李淑贤提供资料，王庆样编著，1.35元，天津人民)
    辛亥革命在湖北(吴剑杰，0.61元，湖北人民出版社)
    纪念孙中山先生(广东省社会科学院，〔平〕9.00元，〔精〕18.00元，文物)
    纪念贺龙同志(革命文物编辑部，〔平〕6.50元，〔精〕15.00元，文物)
    简明中外历史辞典(武汉师范学院历史系本书编写组，1.48元，湖北人民)
    近三十年国外“中国学”工具书简介(冯蒸，1.35元，中华)
    三仲马(〔法〕阿・莫鲁阿，李桅译，1.89元，天津人民)
    汉语语音史纲要(史存直，0.72元，商务)
    修辞自学入门(彭先初，0.57元，湖北人民)
    英汉对译指导(陈胥华，1.58元，湖北人民)
    汉英分类插图词典(广州外语学院，4.50元，广东人民)
    德语介词(戴世峰，0.88元，商务)
    法译汉理论与技巧(罗国林，0.68元，商务)
    踏青归来――读现代文学创作笔记(张大明，0.70元，天津人民)
    拾遗记(〔晋〕王嘉，0.83元，中华)文选(上、中、下)(〔梁〕萧统，5.40元，中华)△
    玉堂丛语(〔明〕焦<SPS=1319>，0.92元，中华)
    典故纪闻(〔明〕余继登，1.05元，中华)
    三垣笔记(〔明〕李清，0.80元，中华)
    汉魏六朝百三家集题辞注(张博，殷孟伦注，1.05元，人民文学)
    唐人绝句精华(刘永济选释，1.00元，人民文学)
    唐宋词简释(唐圭璋，0.83元，上海古籍)
    中国古代神话(袁珂，1.10元，中华)△中国文学名著讲话(徐调孚，0.63元，中华)
    越缦堂读书简端记(王利器，1.74元，天津人民)
    鲁迅旧诗集解(张恩和，1.36元，天津人民)
    鲁迅诗话(吴奔星，0.65元，天津人民)我走过的道路(上)(茅盾，1.00元，人民文学)
    列宁与高尔基通信集(安徽大学苏联文学研究组编译，1.15元，人民文学)
    泰国文学简史(〔苏〕弗・柯尔涅夫，高长荣译，0.44元，人民文学)
    柯岩儿童诗选(1.05元，人民文学)白色花(绿原、牛汉编，1.05元，人民文学)
    追求(苏辛群，0.70元，人民文学)
    痴情女(刘柏生，0.43元，人民文学)
    一次战地采访(刘知侠，1.25元，人民文学)
    高晓声一九八○年小说集(0.47元，人民文学)
    黄毛Y头(乡村，1.05元，人民文学)
    马背上的水手(〔美〕欧文・斯通，董秋斯，0.90元，中国青年)
    杰克・伦敦短篇小说选(万紫、雨宁译，1.35元，人民文学)
    托尔斯泰评传(〔苏〕贝奇柯夫，吴钧燮译，1.60元，人民文学)△
    城市姑娘(〔英〕玛格丽特・哈克奈斯，秦水译，0.41元，人民文学)△
    修墓老人(〔英〕司各特，王培德译，1.90元，人民文学)
    努埃曼短篇小说选(〔黎巴嫩〕0.48元，人民文学)
    七个自焚的人(〔日〕清水一行，谢德玲译，0.74元，长江文艺)
    悲惨世界(节本)(〔法〕雨果，李丹、欣若译，1.92元，长江文艺)
    大传送带(〔苏〕雅・伊林，万主泰译，1.25元，外国文学)
    戈雅(〔德〕里昂・孚希特万格，2.15元，人民文学)
    赫达雅特小说选(0.85元，人民文学)
    在考验中(〔朝〕尹世重，吉文涛等译，1.10元，上海译文)
    米克沙特短篇小说选(冯植生译，1.05元，上海译文)
    新编大戏考(中国唱片社编〔精〕，2.80元，〔平〕2.25元，上海文艺)
    数理统计引论(陈希孺，4.10元，科学)
    爱因斯坦的相对论(王皮恩，彭石安译，1.00元，河北人民)
    宇宙物理学(〔日〕林忠四郎等，师华译，7.20元，科学)
    蛋白质化学(鲁子贤，1.45元，科学)
    化学热力学导论(傅鹰，〔精〕2.40元，〔平〕1.90元，科学)
    原子价理论(〔英〕J.N.默雷尔等，文振翼等译，1.50元，科学)
    聚合物合成和表征技术(〔西德〕D.布劳恩.黄葆同等译，1.40元，科学)
    农业气象知识(邓善来等，0.85元，科学)
    人工影响对流云降水研究(郭恩铭，0.80元，科学)
    气象预告问题的信息分析(张学文，0.90元，科学)
    射电星系(A.G.帕考尔楚克，方励之等译，1.40元，科学)
    中国自然地理土壤地理(中国科学院自然编委会编，〔精〕3.60元，〔平〕2.80元，科学)
    记忆的奥秘(王极盛，0.21元，天津人民)
    人类染色体方法学(张若麟编等译，1.00元，河北人民)
    奥妙的微生物(张若飞，0.75元，科学)△
    脑和行为(S.T.巴特勒等，阮芳赋译，0.70元，科学)
    地球上生命的起源(s.L.米勒等，彭亦安译，0.95元，科学)
    随机振动入门(庄表中，0.32元，科学)
    数据结构与程序设计技术(〔西德〕H.H.莫勒，孙永强等译，1.55元，科学)
    基础研究的效率(〔苏〕M.л.巴申，骆茹敏译，1.30元，科学)
    论中医痰病学说(朱曾柏，0.24元，湖北人民)
    心脏听诊与心音图(袁少英等编译，1.00元，河北人民)
    急性心肌梗塞生化基础(符云峰，1.00元，河北人民)
    冠心病心电图学(利奥・沙姆罗斯，徐成斌等译，2.10元，科学)
    秦国故事(吕苏生，0.25元，河北人民)
    第二次全国少年儿童文艺创作评奖获奖
    短篇小说集(评奖委员会，1.00元，中国少儿)
    荒漠奇踪(严陈，0.70元，中国少儿)
    小马戏演员(〔南〕米・武雅契奇，蔡兴文译，0.40元，中国少儿)
新书预告

1981年第9期,总第30期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第9期,总第30期 - 封二


    图像见原版面
封二

中国对外翻译出版公司出版：钱歌川先生部分著作


    钱歌川先生，多年来从事英语教学及研究工作，长期在国内外大学任教，编著过多种有关英语的论著及文艺翻译作品。
    我公司现还出版钱歌川先生的下列著作。
    　
    《翻译漫谈》  定价0.45元
    　
    本书是钱歌川先生所著几本论英汉翻译的著作的汇编。内容反映了作者有关英汉翻译理论和技巧的若于论述；涉及关于翻译的原则和标准、直译和意译、翻译和创作、可译和不可译、英美语言辨异以及长句、成语的翻译等问题。
    　
    《英文疑难详解》(10月出书)  定价1.30元
    《英文疑难详解续篇》(10月出书)  定价1.30元    
    　
    这两本书，系钱歌川先生根据多年教学及日常研究的体会，采用解答提问的方式，对读者在学习英语中经常会碰到的各种疑难问题作了较全面而详尽的解答。其中许多问题是在一般词典或语法书中不易查到的。内容也较广泛，举凡不同词类中容易出现的问题，中英文表现法的异同，英美语言的辨异，成语用法，词意剖析，乃至发音及标点符号的用法等，无不涉及。
    　
    《现代美国生活会话》    张大帆译注    定价0.95元
    本书以现代美国日常生活为题材，共分15个专题，采用受教育的美国人现实生活中惯用的表达方式，引用了常用的成语、俚语。译注中着重分析美国人和英国人表达方式的异同。
    　
    以上各书，全国各地新华书店出售。如书店无书，可向北京太平桥大街4号我公司出版处邮购。邮购书价不足1.20元者，收邮费0.12元；书价超过1.20元者，按书价收10％的邮费；一律挂号投递。
封三

文物出版社出版


    殷墟妇好墓
    　
    十六开本  定价40.00元
    　
    满城汉墓发掘报告
    　
    十六开上下册  定价50.00元
    　
    唐长安城郊隋唐墓
    　
    十六开本  定价15.00元
    　
    明孝陵
    　
    十六开本  定价9.00元
    　
    南朝陵墓石刻
    　
    十六开本  定价8.50元
    　
    江苏六朝青瓷
    　
    十六开本  定价9.00元
    　
    吐鲁番出土文书
    　
    第一册  定价2.30元
    　
    中国考古学会第一
    次年会论文集
    　
    十六开本  定价6.20元
    　
    云南青铜器论丛
    　
    十六开本  定价3.60元
    　
    美的历程  李泽厚著
    　
    《美的历程》是一本讲美学的书，它从美学的角度来考察历代文物与文学艺术的各个方面。对图腾歌舞、彩陶花纹、青铜艺术、汉画象石、北魏唐宋雕塑、宋元山水画及《经诗》、《楚辞》、汉赋、唐诗、宋词、明清戏曲小说等等，都作了鸟瞰式的历史评述。
    (每册定价一・九○元)
    　
    历代碑帖法书选
    　
    这是一套普及性的书法碑帖选集，可供中小学生和初学者欣赏临习。这套丛书选辑了从秦到清各时代的包括篆隶楷行草魏碑等各种书体和著名书法家的作品，目前暂定四十种，今后将根据读者需要再增加若干种。十六开本，凹版影印。现已出版四种：
    　
    晋王献之洛神赋十三行  定价二角二分
    唐柳公权书神策军碑  定价六角五分
    唐欧阳询书九成宫醴泉铭  定价五角五分
    唐柳公权书玄秘塔碑  定价六角
    　
    本社出版图书由各地新华书店、本社特约经售处(北京中国书店、上海古籍书店、广州古籍书店、广州古籍书店、杭州书画社、重庆古籍书店)经售
封四

1981年第9期,总第30期 - 目录


    2旧事新思偶记(读《邵荃麟评论选集》)              楚  雨
    9《干校六记》读后    敏  泽
    14读家书，想傅雷(为《傅雷家书》的出版)            楼适夷
    21两代人的青春之歌(读王蒙《深的湖》)              曾镇南
    28一位“山野妙龄女郎”的出世(读《彝族社会历史调查研究文集》)    张启祥
    34  《近代心理学历史导引》读后断想    杨  清
    39范希曾和《书目答问补正》    崔文印
    44李渔的心声(读《笠翁诗集》)     单锦珩
    48蹩脚的文学作品，精湛的思想著作(读《伊加利亚旅行记》)      丁世俊
    52福楼拜的艺术追求和他的《情感教育》    冯汉津
    58  品书录
    《积极搞好工业改组工作》――《经济计量学导论》――《日本名列第一》――《古代社会形态研究》――《福泽谕吉自传》――《韩愈文选》――《吴嘉纪诗笺校》――《郁达夫诗词抄》――《稀有作家庄重别传》―――《果戈理是怎样写作的》――《拉丁美洲短篇小说选》
    72从“劣币驱逐良币”的规律说起(不是谈货币学问题)    严  秀
    78读列宾《纤夫》一画偶得    孙越生
    83不是抬杠(书林一枝)    黄  裳
    90  笔谈
    知识和认知(翟宾)――从十五个“他妈的”谈起
    (朱小平)――“挤”(张重宪)
    38气象小广播(漫画)    沈同衡
    112煞风景(游览区所见)(漫画)    丁  聪
    94  永远做生活与艺术的开拓者 (序小说集《迷乱的星空》)     王  蒙
    100  《干校六记》小引    钱钟书
    102《社会主义的过去、现在和未来》绪言          高  放
    108美国图书展览会读书记    沈自敏
    113津门书话    姜德明
    119从皇妃谈到世界最畅销书作家(纽约通讯)      董鼎山
    126  赫尔曼・沃克和犹太经学(国际文坛漫步)(《我的上帝――犹太人的生活之道》简介)      高骏千
    133海外书讯
    135  给读者以艺术的美(谈柳成荫的书籍装帧)        鹿耀世
    138  读书小札
    “重功利”说不同于“功利主义”(朱文华)――殊途同归(白丁)
    142质疑和订正
    关于休谟的一个论点(吴建青)――“无理”辩(陈启建、翁奕波)
    144读者・作者・编者
    “怀疑一切”没有错(吴立华、罗志野)
    147  傅雷家书(书摘)
    158新书预告
目录
