
也谈“清华学派”


    自从八年前王瑶老学长提出了“清华学派”之说以来，不少人都谈论过所谓“清华学派”。在近代中国学术史思想史上，究竟存在不存在一个学派是可以称之为“清华学派”的？我想，那答案或许应该是在疑似之间。从本世纪初(一九一一年)清华学校创立到本世纪中叶(一九五二年)院系调整的四十年岁月之间，清华学园人才辈出；然而他们各有自己的思想和路数，从来没有形成过一个通常意义的所谓学派，亦即有着一致的立场、观点和方法，一致的主题、方向和兴趣的一个有组织的学术团体。把他们联系在一起的，只不过是共同生活和工作在同一个校园之内而已。在这种意义上，可以说并不存在一个所谓“清华学派”的学派。但在共同的时代与文化的背景以及共同的生活与工作的条件之下，又自然不可避免地在他们中间会产生某些共同之处。这些共同之处在有意无意之中当然会浸润到几代清华学人们的倾向。这些广义的乃至泛义的共同之处，就自然而然地形成了一种共同的情趣和风貌。这或许理所当然地就被人们称之为“清华学派”。
    这种或这些共同的情趣和风貌又是什么呢？我以为那大抵上可以归结为，他们都具有会通古今、会通中西和会通文理的倾向。十七世纪初杰出的科学家徐光启曾有名言曰：“欲求超胜，必先会通。”近代中国的学术思想欲求超胜，就必先会通古今、中西、文理；否则就只能自甘于抱残守缺、故步自封而为时代所淘汰。二十世纪以来，中国学术界局限于一家一隅的思想的，固然已经逐渐少见了，但并非是每个学派、每个学人都会自觉地去追求这种会通。清华学派有着得天独厚的条件，所以能卓然成为这一方面的先行者而开一代风气。他们大都有着深厚的旧学根底，这是我们这一代后人所无法望其项背的。毕竟中国文化有着五千年的积累，而近代的新文化却须从十九世纪末年算起，至今不过一百年。这个悠久的传统是无法彻底抛弃或砸烂的。它可以说是(借用“文革”的术语)融化在我们民族的血液里，落实在我们民族的行动中。这里不是一个应该不应该的问题，而是一个可能不可能的问题。我们事实上是无法告别历史，与过去一刀两断进行最彻底的决裂的。你不去正视它，不敢深入虎穴去研究它、理解它，那就只能落得像驼鸟一样，把自己的头埋在沙漠里，受到愚昧的俘获和惩罚。另一方面，同样无法避免的是，近代中国已经无可逆转地步入了世界大家庭，这一进程只能是一往无前而义无返顾的。近代以来，确实有人也曾想要闭关自守，甚至以天朝上国的姿态妄自尊大，俯视环宇，结果只是落得一场唐・吉诃德式的闹剧的幻灭。而恰好当时的这批清华学人中的代表又正是得近代风气之先而能放眼世界的人们。以早期有名的四大导师而论，梁启超在近代思想文化史上的功绩固然非止一端，但二十世纪初大力介绍西方学说，影响了整整一个时代的思想至深且钜，当不失为他一生最为重要的贡献。还记得自己小时候曾看过一本题名为《泰西学案》的书，当是民国初年的出版物了，其序言就推崇当时西学的两位巨擘一是梁启超，一是严复。而在梁启超介绍泰西学说思想之际，王国维则浸沉在德国哲学康德、叔本华和尼采之中，由此转入整理中国古典历史文化，从而开创了新时代中国文化研究的新局面。随后梁、王两位先生都由西学转治史学。陈寅恪先生继之以兰克学派的家法治史，蔚为一代宗师。陈先生曾留学德国多年，惜乎其受兰克学派的薰陶和影响，至今仍未能受到当代治史学者的重视。与人们通常的观念相反，兰克学派决不仅以考籍为尽史学研究之能事。在他们考订史学的背后，是有着他们深厚的世界观和哲学信念作为其指导思想的。所谓“客观如实”的那个“如实”，乃是指符合他们的世界观和哲学信念的体系。陈先生是清华学派史学研究的突出代表。他的中学为体、西学为用的思想虽然源自张之洞，但其具体内涵却和张之洞一辈人的大不相同。张之洞的“体”仍然是封建纲常，陈先生的体则是对传统文化的一种“乡愁”或“怀乡病”(所谓Nostalgia)。例如，我们大概不会在陈先生的思想里找到有一点张之洞所极为重视的“君为臣纲”的影子。又如陈先生文章中几乎极少提到他的尊人、名诗人陈三立，又如在他与夫人的唱和诗以及晚年精力荟萃的《柳如是别传》中所充分流露出来对女性的赞美和尊重，都可以看出他和构成为传统中学主体的三纲，距离得何等之遥远。赵元任先生是世界级的语言学大师，但他对自然科学有着精湛的研究。把自然科学有意识地、系统地引入人文研究，赵先生当为近代开山之第一人。随后，在考古学方面，李济、梁思永、夏鼐各位先生相继大规模使用近代科学方法。有人认为我国当代人文学科的研究，应数考古学的成绩最佳，而这一最佳成绩的取得则是和他们与近代自然科学的结合分不开的。近代各个学科之间的互相渗透和互相促进，乃是大势所趋。一门学科单独自足自立的日子，一去不复返了。
    这一学术思想的潮流，实际上乃是这个学派大多数学人的共同倾向。例如吴宓先生教授西洋文学，陈岱孙先生教授西方经济学，金岳霖先生、贺麟先生教授西方哲学，但他们的中学素养都是极为深厚的。朱自清先生、闻一多先生教授中国文学，但都深入研究过西方文学。尤其是在当时新旧文学界的畛域之分还很深剧、老死不相往来的时候，两位先生都是兼通新旧两个领域的大师。冯友兰先生教授中国哲学史，但他所承袭和运用的理论建构却是西方的新实在主义，以致于被张奚若先生视之为“‘新理学’听了听，实在也没什么‘新’”。这一点更可反映出清华学派当时在学术思想上所鲜明表现出来的同中有异的个性。又如，传统中国哲学偏重于心性义理，而于逻辑分析则不甚措意，而近代西方哲学的特点之一则是把分析方法引入哲学思辨，使得分析哲学蔚为现代哲学的大国。中国近代教育引入数理逻辑的是张申府先生和金岳霖先生。当时西方流行的分析哲学随之也在中国开始萌发。解放后学习苏联，这条学术道路就理所当然地被否定了，未能继续得到发展。多年之后，王浩兄曾感叹地说，倘如这项学术研究能够得到继续发展的话，或许中国学者在这方面已经在国际学术界占有应有的一席地位了。雷海宗先生讲中国史，但他的理论体系是脱胎于斯宾格勒而经他自己改造过的文化形态史观。皮名举先生讲西洋史(他是晚清经学大师皮锡瑞的孙子)每每喜欢引用贾谊政论中的文字。陈寅恪先生论中国文化史，征引了圣・奥古斯丁、巴思卡尔和卢梭作为对比。凡此都是没有对中西文化的深入了解的人所做不到的。应该说，相当大的一部分知名的清华学人，如杨振声、刘崇<SPS=1762>、萧公权、蒲薛凤、钱钟书等先生也都是属于这个会通古今中西的行列的。
    以上举例限于文科。对于当时清华学派的社会科学研究情况我不甚了了。然而就我所知这些领域“清华学派”的特色也是值得称引的。例如，传统经济学是不大运用高深的数学工具的，而数学工具的使用当时已大举渗入西方经济学，乃至有些经济研究非高等数学家就无法胜任。而当时经济系的一些先生们，尤其是中青年中间，已开始在运用数学工具进行作业了，计量经济学的研究已在展开。解放后经过多年单纯地以阶级斗争作为考察和研究经济规律的唯一工具之后，近年来数学工具的应用在经济研究上才又受到重视，被提上了日程。又如在社会学的领域，潘光旦先生研究优生学。这门学科不但在当时仅此一家，即使到今天也还没有正式起步。潘先生一方面大量引用了当代生物学与遗传学的成果，一方面又结合中国传统文献，写出了清代伶人血缘研究、明清两代嘉典望族研究等著作，迄今不失为这一方面开创性的尝试。至于其成绩如何，则尚有待于来者的努力。一九四三年，第二次世界大战方酣，但盟国已转入全面反攻，胜券可操、胜利在望。这一年，钱端升先生就在政治学系开设了《战后问题》这门课，为当时国内高校中的首创。这从另一个侧面表现了清华学人对时代的敏感和学术思想上的领先。这种会通精神同样表现在理、工科老师们的身上。王竹溪先生是物理学的大师(他是杨振宁作研究生时的导师)，他编写了一部中文字典，据语言学家朱德熙兄语我，那是迄今最好的一部中文字典。曾昭抡先生是化学界的权威(他曾多年任中国化学学会会长)却同时从事民主运动和多种社会活动，还作过许多次公开讲演，有一次的讲题是“战后苏联在国际上的地位”。刘仙洲先生是机械工程界的元老，他赠给同学们的书是《史记》和《汉书》，还写过《诸葛亮木牛流马考》的论文。这种会通的风格就和当时某些流行的学风形成鲜明的对照。当时中央大学中文系系主任是汪辟疆先生。新生入系，汪先生开宗明义就告诫说：“本系力矫时弊，以古为则。”驯致我们中央大学附中的学生都被教导要做文言文。而入西南联大之后，读一年级国文，系里(系主任是朱自清先生)却规定，作文必须用白话文，不得用文言文。读一年级英文所选的文章很有几篇都是“On Liberal Education”和“The Social Value of theCollege-based”之类，其意也在养成通识和通才教育，大概因为这是“会通”之所必需。
    全盘抛弃或砸烂本民族的文化传统是不可能的事，但死抱住旧传统不放而排斥一切外来的思想文化也是行不通的。人文学科要想摈拒自然科学与技术进步的成果是办不到的，反之，它们必须最大限度地利用一切可能的自然科学的知识和技术，才可望与时俱进；但是另一方面，一味企图把人文学科的研究对象简单地等同于或转化为自然科学意义上的那种科学规律，也是不可取的。因为那样就忽视了乃至抹杀了双方本质上的差异。人文学科研究的对象是彻头彻尾贯穿着人的意志、人的愿望和努力的，它本质上乃是人的作用的结果，而一切自然界的现象却并没有人的意志、愿望和努力参与其中，也不是他们作用的结果。所以人文学科发展的途径，就只能是会通古今、会通中外、会通文理。既是会通，就不是简单地非此即彼，一个吃掉一个，或者说一场你死我活的斗争，而是融会和贯通，即你中有我，我中有你，正反双方不断朝着更高一层的综合前进。这一方向固然在近代已成为我国思想史上的一股潮流，然而清华学派得风气之先而引导时代的潮流却是不争的事实。而其间先后几代清华学人在这方面的贡献之大也同样是不争的事实。我以为所谓清华学派从根本上说，应该是指这个趋势或祈向，而不是意味着清华学人都有某种共同一致的观点或见解。每个人的观点和见解各不相同，表现为多；他们同中有异，又复异中有同。多寓于一，一又寓于多。而此处的一或统一性，或可理解为就落实到这种三位一体的“会通”上面。以上是我个人对于所谓清华学派的一点浮浅而不成熟的理解。
    《释古与清华学派》一书评论清华学派每每别有会心，故尔全书胜义迭出，使读者恍如行山阴道上应接不暇。例如，他把会通分为三种类型即体用型、精糟型和解释型，但其间又并不存在一条截然不可逾越的界限。这不愧为充满辩证光辉的一种提法。恩格斯曾反复申说，辩证法就是不承认有一条僵硬不变的界限。他用的原文是英文“hard and fastline”一词，作者葆耕先生于此抬出了“疑古”本身就是一种“释古”，所以“疑古”与“释古”就不可以绝对划分为两橛。那末准此而言，则“信古”与“崇古”也应是一种“释古”。再准此而言，则在“精糟说”的精华与糟粕二者之间也并不存在一条“hard and fast line”。马克思、恩格斯本人强调辩证法是与形而上学对立的。但人们却往往以形而上学的态度看待辩证法，把精华和糟粕看成是互不相关的两极，而尤其是把两者都看作是事物自身永世不变的客观属性，从而一笔勾消了其间流变不居的互相渗透和转化的关系。确切说来，所谓精华与糟粕都不是就事物本身的属性而言，而是就人的主观而言。日月星辰、山河大地、花开花落乃至鸦片、寄生虫、传染性病毒等等、等等，就其本身作为客观存在而言，并无所谓精华与糟粕之分，所以其本身也就无所谓好坏、优劣或美丑之分。那分别全在于我们主观对它如何加以运用。运用得好，腐朽可以化为神奇；运用得不好，神奇可以化为腐朽。同一个不龟手之药，善用者可以打胜一场战争，不善用者则不免于世世<SPS=0649><SPS=0707><SPS=0650>。宋人资章甫而适越，但越人却断发文身，无所用之。糟粕与精华倒不在于事物本身，而在于人们如何运用，而运用之妙则存乎运用者的一心。鸦片可以用作为疗效极好的药物，也可以用作为害人的毒品。因此我们对于精华与糟粕之分似应有更深一层的理解，不宜停留在天真幼稚的法庭的终审判决上。倒不如说，精华与糟粕之分并不存在于对象本身，而存在于我们对它的运用。如果这种看法成立，那么此前流行的精糟两分就似乎有彻底改弦更张、另起炉灶的必要了。当然以上所说，只是我个人读后妄加引申，深恐未能很好体会作者的原意。
    同时，我们也切不可把清华学派认为就是他们之间的意见一致。他们虽有共同的兴趣或关怀或祈向，但每个人又都有其自己独特的思想和风格。学生在课堂上公开不同意老师的意见，是家常便饭。这一点应该认为是清华学派的特色之一，是清华学派之所以成为清华学派者。上面提到的张奚若先生不同意、乃至不同情冯友兰先生也是一例。冯先生一生以紧跟著称，却无奈“人间沧海朝朝变”，当权者的浮沉及其面孔的变换更新，使得冯先生的为学也得不断地随之而变换更新。冯先生的“释古”实即所以“释今”。然则，这又岂止是冯先生个人悲剧的见证而已。今天研究冯先生已成为当代显学，惜乎尚不大有人结合冯先生思想变化的历程(尤其是他多年历次精彩绝伦的自我检讨)来研究他的学术。几经变化的不只是冯先生一人而已。张奚若、朱自清、闻一多各位先生的一生，前后都经历过不少的变化。或许研究者们下笔时用心良苦，想方设法为尊者讳、为贤者讳。越讳，就去真相越远。结果，为尊者讳、为贤者讳，倒成了给他们涂粉或抹黑。他们是活生生的人，因而是充满了矛盾的人。闻先生拍案而起、挺身走出书斋之时，温德教授就摇头叹息说，他(闻先生)是一包热情，搞政治可不能凭一包热情啊！西安事变时，几位先生的态度(当然还不止他们几位)今天大概已经很少有人能认同或理解或秉笔直书了。我们不必苛责于今人，但我们应实事求是地理解前人。不仅在现实政治的层次上，即使在学人们所赖以安身立命的对待传统文化的学术态度上，其间也大有轩轾。西洋文学教授吴宓先生是终生一贯衷心尊孔的，而中国古典文学教授闻一多却是激烈反中国文化传统的，他不仅反儒家，而且也反道家，他那态度不禁使人联想到恐怕只有稍早的鲁迅先生可以与之媲美。在整个近代中国文化思想史上，坚决维护和宏扬传统民族文化已成为一种根深蒂固的情结，而猛烈抨击和否定传统民族文化，也已成为一种根深蒂固的情结；但近代的中国文化思想就是在这一二律背反之中前进着的。当今研究闻先生的人，大抵都只着重谈他民主斗士和民主烈士那一面，而对于成其为斗士或烈士的那种激烈的反传统文化的思想理论基础，却不知何以往往不肯深入涉及。对这个学派的研究，还有待于学术界更进一步来努力。目前，葆耕先生的这部文集，可以说是对这一研究做出了一个可贵的开端，足以启发今后从事这一研究的学者们的。
    收集在这部书里的是葆耕先生近年有关释古和清华学派的论文。葆耕先生于付梓之前，嘱我写一个序言，或许是鉴于我的出身也和这个学派略有渊源的缘故。其实，我虽出身于西南联大，但对于这个学派却从未能窥其门径。更何况我于文学是外行，竟然提笔作序，诚难免佛头著粪之讥。但由于文集多篇是谈清华学派的，其中涉及一些当年的师长，我于有幸率先拜读之余，偶而自然也不免触发一些感受和联想，爱拉杂书之如上，以就教于葆耕先生和本书的读者。
    　
    一九九七年一月清华园
    　
    (徐葆耕《释古与清华学派》，清华大学出版社，即将出版)

何兆武
学术的薪火相传


    清华大学旧图书馆的四层阁楼，灯光昏暗，倾斜的屋顶使多数地方几乎无法直起身来行走，满是灰尘的地板上，一直堆满了各种各样同样满是灰尘的旧书，让人觉得是一个埋葬多年的古墓，那里边的各种书籍也仿佛是等待出土的文物，当我走进去，在里边慢慢地翻检那些旧日书籍的时候，我总觉得是在“考古”，在那些尘埃中巡视着过去。在一角的地板上，有几百本形制不一的毕业论文，从二十年代末到五十年代初，从中文系、历史系、外文系、政治系到社会学系，作者既有后来相当著名的，也有后来并不怎么显赫的，论文有的装订整齐还镶了硬封面，也有的随便穿了一根绳子扎起来，有一本关于北平警政的调查报告，印得像正式出版的书，不知道是否得到了某种资助，还有一本则用了有作者姓名的专用稿纸，不禁叫人对作者产生豪门子弟的疑惑，有用钢笔写的，也有用毛笔写的，字体或娟秀或粗犷或工整或潦草。岁月流逝，这些在阁楼尘埃中已经变黄发硬甚至已经被水痕弄得字迹模糊，却静静地度过了四十多年的论文，让我看到了那个时代教师与学生共同度过的那一段日子。其中，不知为什么，留存特别多的是写于三十年代的论文，它们似乎在提醒着我们，那个年代里，有“九・一八”，有“七・七”，有长征，有西安事变，有内忧，有外患，但在北平西郊绿草如茵的清华园中，还有着另一个关于学术、知识、思想的教育的历史。
    那几级学生写论文的年代是近代中国的一个多事的年代。“九・一八”虽然已经过去，但大批流亡的东北人唱着《松花江上》涌进了古都，使清华的书桌多少有些不平静，即将毕业的学生，心灵常常受到深深的震撼，“七・七”事变的枪声虽然还没有响起，但东北飘过来的阴云、卢沟桥边不安的气氛，却始终压抑着人心。经历过新文化运动的学生，笔端不能不饱含感情，而三十年代中国的情势，使中国人的心头总是要盘旋生死存亡的问题，清华园学生的毕业论文也不能不常常越出学术的樊篱，伸出头去看一看灾难深重的国家。一篇关于《中东铁路的概况及其由来》的论文一开篇就是这样一句：“九一八所带给我们的痛苦太大了，似乎隔绝了我们的视线，麻木了我们的神经”，一九三四年毕业的学生王维显从日本的侵略背后看到，由于中国的弱势，隐含了被重复侵略的危险，于是以中东铁路为例在提醒人们警惕，“在打败了日本之后，是否仍可以有对抗苏俄的余力”。另一篇名叫《保甲制度》的论文，在很细致也是很严格地考证历史上的保甲制度之前，也很痛苦地反省着中国的文化；杨得骅在论文前面坦率地承认他的论文动机是研究如何使民众有组织，他说：“外国人常讥笑中国人是一盘散沙，这正是中国人的一个大毛病，要根治这民族性的缺点，便要从组织民众入手”，而组织民众就要克服民众的自私心理，于是他痛斥“养成中国人自私自利、不肯牺牲个人、不知有国家有民族的劣根性”。在相当多的论文选题中，我们能感到那种对国家对民族的深切关心，一篇研究中越划界及通商之交涉的论文，讨论了在中越划界与通商中，外国如何以中日战争为界，从谋求商业利益到谋求政治利益，主题的背后隐含了对国家主权渐渐沦丧的忧患。还有一篇资料翔实的论文《七十年来之西藏问题》，从英国与西藏之初次接触写到英属印度与西藏签订条约；一九三七年历史系毕业生孙作朋一方面严格地在作历史的梳理，一方面在一头一尾沉痛地检讨晚清以来中国国势衰微、疆土日蹙的原因，希望全国同胞团结一致，建立强有力的政府，合川滇甘兵力以巩固西康，继续谈判以否定森拉姆草案。至于那篇关于北平警政的调查报告，则对中国当时的警察系统的沿革、组织、勤务、训练、待遇都作了相当细致的考察，作者姜春华更借用警方官员的话，尖锐地斥责当时的警察“大半是流氓乞丐的集团”，人民对于警察“几比猛兽毒蛇”，而这样的警察系统也“到了总崩溃的时期”。就连一篇研究南北朝关于佛教论争的论文，最后话题还是回到了现实的中国，写于一九三七年的这篇论文的最后，也忍不住议论说：体用的说法，“可谓中国的老法宝，一到思想有冲突的时候就把它拿来应用，所以西学打进中国来，就提倡‘中学为体，西学为用’，中国人处处洋化，就喊出‘中国本位文化’的口号，分析起来，也不过是我们家传的老法宝的重新应用罢了”。
    话语里包含着绝对不言而喻的崇高和正义，论文中是一种绝对毋庸置疑的责任与情感。不过，毕竟是在学校，就是在那个让人白发搔更短的岁月里，作为学生，追求知识也具有绝对的优先意味，作为教师，也首先以知识的准确与可靠，为学生是否具有毕业资格的标准，学校毕竟是传授知识和研究学术的地方。所以上述那一部分论文即使主题有关社会与现实，主要的内容也大多是数字的统计、理性的分析和学术的讨论，只是在精确而客观的研究之后，才有的放矢地加一些议论。而大多数学生的论文并不直接介入现实的社会，而是以专业的兴趣为选题的方向，以课题的意义决定论文的取向。于是，这里有对唐代云南历史资料的考据与整理，有对《毛诗故训》作逐字的通检，有对明代东北经营历史的考察，有对清代军机大臣的研究。不能要求每个人都从他的研究课题中引申出忧国忧民的大话题。社会学系刘昌裔的《北平电影事业调查》完成于一九三七年，我们不能由于在“一九三七年”还关注“电影”联想到“商女不知亡国恨”，中文系张秉新的《列仙传校补补》也完成于一九三七年，我们不能从这种纯粹考据与校勘之学风联想到清代的“避席畏闻文字狱”，大学毕竟是大学，除了传授各种知识，还要保护知识的自由与学术的选择。于是，当我看到三大册十几万字，写得一丝不苟的《说文声系》和卷首杨树达、王力的序言时，我很感动，在那个时代中还有那样的学生，把这种纯粹的知识当做自己的事业，把枯燥的而不能当下实用的学术当成一个严肃的理想，而那个时代还有那样的老师，对“孜孜不倦、期年而成”的学生有如此的欣喜(杨序)，对“方今研治国故之士，喜用吊诡之说以自立异，去朴学日益远”的风气有如此的忧虑(王序)。
    欣喜也罢，忧虑也罢，都出自教师对学生的责任。在《尘封在阁楼上的往事》中我曾经说到陈寅恪在刘钟明、张以诚的毕业论文上的批评与表扬，那种严格甚至近乎严厉的态度让后来也当教师的人常常感到无颜以对，其实这种严厉的背后是一种责任，更是一种爱护，据说，这是清华大学教师一以贯之的传统。在我看到的这批论文里，如果说，一九二七年管效先的论文《孟子七篇中之仁义》上梁启超所批“所论间有独到处，视初稿组织较进”十四个字，主要还是克制的鼓励，那么一九三七年闻一多在王兆芹《诗经中的比喻》封面上的批语“卷下所论有时超出本题范围，论美的观念所引清人语尤欠典重”，而几乎是毫不客气的批<IMG=BB97801301>评。如果说，在一篇哲学系学生关于秦汉道术统一论与杂家思想的论文中，先生一面用铅笔改正了多处，一面时时批道，“此段不清楚，尚欠发挥”、“本无问题，不必论辩”等等，多少还显出先生的温厚和宽容，那么，对一篇历史系学生关于中英玛案交涉始末的论文，先生只给了六十分，并批道“序言本文取材不注出处，殊嫌草率，且不合规定论文体裁”，则可以看出先生的严厉和恼怒。四十年代，朱自清在一篇纪晓岚传和一篇现代散文研究上的批语，说前者读书很细心，说后者材料不消化，好坏高低分得清清楚楚。有褒有贬，抑恶扬善，不仅是史家的责任，也正是教师的本分。最让我感动的是吴宓，在西南联大时期他指导外语系学生，当时的外语系学生是可以用译文作毕业论文的，在他指导的几份译文如《瑞士丹和伊莎儿情史》、《海燕及其他》、《欧美小说本事》中，他不仅替学生精心地制作了彩色的封面，在作者名、英文原名、中译文名之外，端端正正地写上“指导教授：吴宓”，盖上自己的印章，而且还用娟秀的字体为学生的毕业译文写了“译序”，细心地写上所译书的来历、内容、特点、影响，最后还要注明英文原书为第几版、在何处发售、书价几何等等。在这些精心得仿佛可以用“舐犊”一词的封面和译序中，我感到那个有些古怪的吴宓对待学生的那一片真情，也让我对吴宓在文革中被掀翻在地并踏上一只脚的困境中，依然对人自称“我是吴宓教授”有了一点理解，“教授”的称号对他的意味，是一种神圣的使命。
    教授使命之神圣在教书，学生使命之神圣在读书。知识的历史就在教师与学生、教书与读书之间延续。中国古代有一句话叫“薪火相传”，东晋的和尚慧远在《沙门不敬王者论》中说“火之传于薪，犹神之传于形，火之传异薪，犹神之传异形”，这本来是在讲形神灭与不灭，比喻未必精当，但用来比拟老师与学生之间的传授却恰如其分，教书与读书之间是知识的授受，如火之传于薪，但老师与学生将来研究的内容并不一样，如火之传异薪，只有一点是代代传续的，那就是“火”，就是学术的方法和精神，“名师出高徒”，其实就是说好学生继承了好老师的真衣钵，先生的学术思路在后生中依然延续甚至更加深入，先生的学术精神在后生中依然执着甚至更加执着。
    在这些论文中恰恰可以看到这一点，说句实在话，看这些毕业论文，我产生的第一个感想就是，那个时代人文社会学科的大学生，初一出手，竟然有如此的水平，这不能不让今天还在教书的老师反省，也不能不使现在还在号称做学术的人汗颜。论文很多，三言两语很难说清楚，我选的也未必能反映这些学生的真正水平，因为版式，我在选编《学术薪火――清华大学三十年代人文社会学科毕业论文选》时没有选择那些实际很有意义的文献与考据性的论文，像一九三七年中文系毕业生张秉新的《列仙传校补补》，又有红字正文，又有双行夹注，还有方框补字，还有低两格的校注补，排版也许实在很麻烦；因为篇幅，我没有办法把最好的论文选进来，像有几十篇论文几乎就是专著，一九三六年社会学系毕业生刘秉仁的《中国历代仓库制度》长达三百多页，足有十五万字以上，一九三七年历史系毕业生卞慧新的《吕晚村年谱》分装了一寸多厚的两本，也超过十万字。为了让读者了解当时学生毕业时的学术水准，我们不妨粗略地从选题、材料和思路三方面来看。
    从选题上看，历史系的《中国历代仓库制度》、《中国总税务司十年史(一八五九―一八六九)》、《中越划界及通商之交涉》、《八旗兵制考》，中文系的《说文声系》、《泰兴方言疏证》、《滦州影戏述要》，社会学系的《北平市电影业调查》、《生育节制与中国》，政治系的《保甲制度》、《中东铁路的概况及其由来》等等，放在今天仍是学者的首选课题，这些课题其实和国际关注的问题接得很紧。研究课题的选择本身就是一种本事，它实际显示着一个学生的问题意识是否敏锐与学术视野是否开阔，缺乏这种意识与视野，题目的选择中就会露出平庸和狭隘。从资料上看，除了少数之外，大多数论文的广征博引，杂采旁通，则使我感到惊讶。讨论清代鸦片战争前中西沿海通商问题的论文，包括中外文的参考书目就长达四页，关于中东铁路问题的论文，引用的资料则包括了中国与日本的报纸《大阪新闻》、《益世报》，日本和欧洲的各种杂志，以及当时关于北满的各种外文资料；论述十九世纪中叶中国税务司的论文，其参考书目除《中国关税史料》、《筹办夷务始末》、《约章分类辑要》、《中外条约汇编》外，采撷了实录、档案、文集，各种地方志、典制、国内学报以及欧美日本学界的研究。我曾经粗粗地查阅了一下近年的研究，有些发表在权威刊物上的大块文章，其实参考文献也不过如此。至于那篇关于北平新闻事业的调查，不仅使用了调查的资料，而且参考了中文与日文书四十余种、西文书一百余种、中文杂志三十余种、西文杂志三十余种以及若干报纸，对当时的报房、报摊，大型报纸、流行小报、社会反映及报纸的经营和编辑进行了相当细致的研究，我真不知道，关于这一课题现在有没有对资料如此精细的把握。其实不止是书面的文献，一些论文对实存的社会资料与语言资料作了相当有用的调查，容纳了相当丰富的社会资料，滦州影戏的组织形式与演出体制、北平电影业的影院设施与广告宣传、三十年代北平警察的状况、松江方言的发音系统和语汇习惯，至少对后来的研究者也相当珍贵。从思路上看，那个时代的大学生似乎不仅有很锐利的眼光，而且具有相当绵密而细致的分析与引中的能力，一篇题为《孝的研究》的论文，从孝的心理与生理基础分析开始，指出佛罗依德最大的贡献在于指出了子女对父母的爱“不由于什么良知良能而找出它的心理、生理上的基础”，而最大的错误在于把这些原因统统赋予了性的意味，于是进一步把孝的研究深入到社会人类学、政治伦理学，最后则进入历史与文献甚至是考古的领域。而一篇题为《唐代的商业》的论文，除了讨论唐代商业繁荣的原因之外，还分别讨论了“设市与置官”、“商税概况”、“走私问题”、“互市”、“国内商情”，对于一个大学生来说，这已经很细致了。还有一篇长达十三万字的论文，在对鸦片战争之前的中外沿海通商的变化情况作了详细的统计和分析后，指出中国以朝贡为贸易的观念与西方自由通商的精神的差异，是当时中外交通的一大症结所在，他在结论中说，“中英鸦片战争，根本的说来，是贡舶贸易精神与现代自由通商精神的冲突，鸦片问题只不过是引燃的媒介罢了”，我们不管这一结论如何，仅仅是那种独立寻找问题与答案的能力与习惯也足以让今天的先生与后生思索。
<IMG=BB97801601>
    那个时代的清华园里有如此出色的学生，当然应当归之于那个时代的清华园里有出色的教师，一九三六年到一九三七年，清华大学仅仅文史两部，就有陈寅恪、雷海宗、张荫麟、杨树达、王力、俞平伯、刘文典、闻一多。校长梅贻琦说，一个大学之所以成为大学，全在于有没有好教授。我们的知识，有赖于教授的指点，而我们的精神，也有赖于教授的in-spiration。但是，好教授并不是一朝一夕就可以罗致的，堪叹千金购马骨，不得贤才誓不休，当校长的有这等心思，才能有一批好的教授。一批好的教授，就有一批好的学生。教授对学生这种影响实在是很明显，那个时候，社会学系的学生在选择论文题目时，多有从行为遗传人手者，这不能不让人想到执教于此的潘光旦先生个人的学术思路。我看到一份四十年代陈寅恪先生指导的论文，这个叫王忠的研究生讨论安史之乱前后文学演变问题，“欲考求种族文化因素足以造成此一特殊现象者，并申论此现象于诗体改革运动成功之决定性焉”，从选题到思路，从资料到文风，仿佛都是学了陈寅恪先生。有人总以为，老师教给学生的是知识，所以老师主要是博学多识，其实，传道解惑的先生并不是只会传授一些技艺的师傅，他们教书本中的知识，也教书本外的思路。有两件小事很可注意，一是王国维在看了姚名达关于孔子适周年代考的文章后，寻思半晌对姚说，“考据颇确，特事小耳”；一是陈寅恪在审阅刘钟明的毕业论文《有关云南之唐诗文》后，虽很称赞他用功之勤，却遗憾他研究的“云南于唐代不在文化区域之内，是以遗存之材料殊有限制”，因此不能得到一个具有普遍性的结论。就像“画龙点睛”，有远见的先生给学生的，不仅仅是一些知识，也不仅仅是方法，还有开阔的视野。
    同样是教书，同样是读书，但和现在不同，那个时代似乎没有通用的教科书，也没有标准的考试题。有一次与西南联大时期毕业的一位老先生闲谈，他告诉我，那个时候的课堂上，没有教科书那种一二三、甲乙丙、ABC式的章节讲述，教师的个人性很明显，不必顾忌那种大家都明白的课程效果；也没有先预备了标准答案，让学生按要点背诵与记忆的考试。出“孙行者”以对“胡适之”来考学生的方法，换了现在，学生大概会满堂哗然，而教授非给下岗了不可。但那个时候的讲课，却真的是很个人化也是很专业化的，那个时候的考试，真的会有如此出人意表的，可学生学得很好。先生的深奥成就了后生的专精，教授的严厉培养了学生的坚实，读了这些富于学术性的毕业论文，我不免对这种看上去显得很不规范、无从评判其知识传授程度的人文学科教学方式有一些感想。
    教师的讲义和学生的教科书是一个很关键的问题，王国维的《古史新证》是他在清华研究院用的最后的讲义，它没有今天《中国通史》讲义的连贯通达，却充满了考据论文的艰深，我看过陈寅格讲唐诗课时的学生记录，虽然记录只是片断，却绝没有今天各种《中国文学史》唐代部分的面面俱到，只有专门研究的心得。我并不是说文科教学需要“深刻的片面”，因为有些教科书的写法也未必是不深刻的全面，但它常常只是用一个看似宏大实则主观的框架，把各种意见用最能被接受的平衡方式捏合在一起，把复杂的历史变成可以背诵的图式，就好像把二十四史蒸馏成三字经，把三千年文学现象压缩成一张文学大系表，为的是便于记忆、便于考试。特别是对历史与文学的个人性理解和体会变成了全民公决后的集体性意见，无须太多的资料，也无须过细的论证，庄重而严肃的“我们认为”背后，包含着似乎是不言而喻的真理，标准的教科书象征着绝对正确的集体话语，这种不经论证就取得话语权力的教科书其实已经消泯了思考的个人性，而人文学科的研究没有了这种“个人性”，往往就失去了意义。最近我总是感觉，有的教科书在用一个面面俱到的框架把理解的视野规定在它的范围内，用一种缺乏个性却似乎有权威的语言风格把学术叙述变得像官方文件，用一种刻板的形式和套数把思路变成可以到处套用的公式，嚼饭与人的结果是培养了很多装在教科书里的套中人，仿佛标准件虽然通用却千人一面。
    那几百册毕业论文在灰尘中静静地躺着，告诉我们在半个多世纪以前，教育还有过这种方式，这种方式能培养出这样的学生。怀德海一次在与人谈话时说，现在培养的科学家常常是技艺家，现在大学的文科学生常常习惯于记忆若干知识性的东西，作为考试的资本和谈话的口实，“那是容易倾向于表面和卑顺的教育，学问一旦僵化，则一切即将随之完结”。如今，教学是规范化了，那是便于考试，就像八股文渐渐成为考试标准文体，其原因之一就是考官必须有一个可以量度的评判规则；现在的教科书也标准化了，那是便于教学，书院里围绕经典意义的讨论和切磋毕竟无法测定知识的含量，也没有办法精确确定三年级和四年级、高三和大一之间的差别。在把记忆与计算当本事的今天，人们很少去想一想，人文学科其实并不完全凭记忆与计算，传播智慧与涵养的人文学科和教授知识与技术的技术学科有相当多的不同：学习知识和技术，凭着勤奋和努力，可以积累得相当丰富，就像登山可以拾级而上，而智慧与涵养的培养，则除了对知识的学习外，还要依靠对经典的反复涵泳与体会，对问题的反复寻找和深刻体会。因此我一直很怀疑，把人文学科的教育与技术学科的教育等同，让人文学科也用标准化批量生产的方式，靠记忆力和计算力能培养出真正的智者？一九三六年，一个叫韦毓梅的中文系学生写了一篇毕业论文，研究清华大学民国二十四年人学国文考试成绩，在序文中他追问道，有人总是说如今的学生，“他们已经学会了解联互方程式，他们能作解析几何的题目，他们也能懂得生物学、生理学，并且很会背地理、历史，不过，我要问：是不是青年的修养就只限于这些？”如今，这一问题似乎还要追问下去。
    在那个时代，有很多人都对教育制度与教育环境格外重视。因为教育的成功与否，并不仅仅在老师，也并不仅仅在学生，大学毕竟已经不是师徒私相授受的私塾或书院。一九三七年潘光旦指导下的社会学系毕业生周荣德在一篇题为《中国近代教育与人文选择》的论文中说，“人才的产生，要具备三个元素，一是遗传，二是环境，三是教育”，不要以为他把遗传放在首位是专主行为遗传学，尽管他认为遗传是一种重要因素，但是他毕竟是在孔夫子“有教无类”的传统中，他的论文以“人文选择”为题就在表示肯定“文化对于个人及其血统的淘汰作用”，也就是后天教育超越了先天遗传，甚至改变着遗传基因，所以在序言中他追问的是教育：“中国近代教育在人文选择上的作用如何？究竟有没有辅翼人才的产生？或甚至有加以斫丧之害？”
    毫无疑问，学术思路和学术精神的传续在今天需要有制度性的保证，而且还需要社会环境的改善。曾经读陈寅恪与傅斯年在抗战时的通信，有一封信给我印象很深，这位被现代学者看成是学术精神的守护神似的陈寅恪，其实也像世人一样是要吃要喝的，一九四二年在致傅氏信中说了一段话：“弟之生性，非得安眠饱食，不能作文，非是既富且乐，不能作诗，平生偶有安眠饱食之时，故偶可为文，而一生从无既富且乐之日，故总做不好诗。”这是实话，大学并不是孤悬在社会之外的荒岛，教授也不是不食人间烟火的神仙，学生也不是在荒山古寺中挂单的云水僧人，但是，有一点很清楚，大学多少需要有一些与世俗利益与流行风尚隔绝的气氛。大学并不是职业培训学校，大学生在这里学习的并不仅仅是一种谋生的技术，尽管世俗社会是以一种专业等于职业的眼光来看待大学教育的，甚至学生家长也是以一种求学等于谋职的期待来对待子女升学的，大学在某些时候已经成了就业前的预科，高等教育渐渐充满了实用的意味，但是，大学的围墙中应该有一种知识主义的精神。一九三四年梅贻琦在欢迎新生时曾经说到，“清华的风气向来是纯静好学的，……原因还是在本校师生一向注重学问”，他又说，“一个学校的风气养成很难，破坏却很容易”。他觉得学生到这里来是从学问里研究拯救国家的方法，同时使个人受一种专门服务的训练，面对着国家的内忧外患，只有热心却无济于事，在这个围墙的范围内，学问就是一切。而学问在这里并不等于技术，它也包括一切人类文明，包括传统的人文的思考。我们没有能力要求所有的人在心灵中留下一块存放无功利精神的领地，但大学可以把追求学问的人们与世俗暂时隔开，在围墙中为人类精神安置一片平静的栖息之地。流行于九十年代美国的一本书《走向封闭的美国心灵》(The Closing of the American Mind)中，作者布鲁姆(Allan Bloom)忧心仲仲地讨论着大学的前途，他说，现在的大学，被世俗社会所包围，充斥着价值相对主义，学生没有理想，也没有经典知识，人文教育已经衰落，可是，大学是容纳探索和思想开放的地方，它的意义在于提供知识与思想，形成自由气氛，确认意义与价值，保护传统和唤起崇高理想(中译本264―268页)。我们不像他那么视野开阔，也不像他那么理想崇高，更多的是关心那种知识与学术的薪火如何能够在不衰减中由老师到学生地传续下去，前面我们说过，这里也许有一个教育体制的问题，有一个社会环境的问题，但是我们更多关心的只能是一个学术精神如何在大学的围墙内延续的问题。
    围墙有时仿佛是一种象征，也许它是围城，里面的人想出来，外面的人想进去，但它也是长城，把世俗利益的威胁和流行风尚的诱惑隔绝在外面，把学术精神与知识风尚保护在里面。诺贝尔奖获得者索尔・贝娄在给《走向封闭的美国心灵》一书写序时说，在公众舆论控制的社会中，大学应当成为一个精神的岛屿。岛屿的意思和围墙的意思是一样的。推倒学校的南墙改做商店这件事，曾经闹得沸沸扬扬，其实它本身的商业意义并不大，但它的象征意义却太大，它象征着一种精神失去了围墙的庇护，做学术的地方与做生意的地方不再有什么两样，人们通过锱铢必较的商场之门进入学校，这样，喧闹的声音和世俗的风尚从此长驱直人，人也浮躁，心也浮躁。当传递学术与知识的大学与经营商业与股票的社会已经没有这一道围墙的分别的时候，知识与学术才会感到真正的孤独，因为昏暗中一片灰色，崇高与庸俗、超越与卑琐，它们已经不再有分别。我一直记得有一首叫做《孤独》的诗中说，“千百只鸟栖身在发暗的林子里／其中有一只／有一只鸟，和所有的鸟一样颜色”，都一样了，那些个人性的崇高与超越的精神就没有栖息处。陈寅恪在《清华大学王观堂先生纪念碑铭》中说过，“士子读书治学，盖将以脱心志于俗谛之桎梏，真理因得以发扬”，什么是“俗谛之桎梏”，如何能使“心志”脱去这世俗的缠绕？每当我路过清华大学松柏遮蔽的王国维纪念碑时，总要想到这句已经常常被挂在口头却常常没有记在心头的话。
    一九四五年，当曾经担任过西南联大时期清华理学院院长的吴有训受命接任中央大学校长时，说过这样一句话，“一所理想的大学，应该是以培养人才和研究学术为唯一目标，否则就应当关掉”，不知道现在的校长还是否能有这样的想法。
    现在这批论文已经被图书馆的齐女士挪到老馆的外文库本室，我不必再到阁楼上去翻检了，可是，站在清华大学老图书馆那用玻璃做的地板上，借着昏暗的灯光慢慢地浏览着昔日学生的论文，我还是常常觉得在考古，而且又产生一种历史时间上的错觉，觉得那些写下了论文的学生就是现在在窗外匆匆走过充满了朝气的学生。其实，如果他们还健在，应该已经都是八十岁以上的耄耋之人了，我应该称他们作先生甚至太先生，但是看到他们当年的论文，想到当年他们的先生，体验着那个时代的心情，仿佛我也曾随着他们在那个时代走过一遭似的，不免发一些关于过去、关于现在的感慨。走出图书馆，回头望去，红色的砖墙，灰色的斜顶，上圆下方的长玻璃窗，二十年代的老馆和九十年代的新馆水乳交融，只有报告厅南侧屋顶上一道浅浅的痕迹，让我们看到新旧馆之间的颜色深浅不同。我一向认为，图书馆是清华大学最好的建筑之一，因为它象征了传统与现代之间近乎无痕的衔接与转换，在青青的春色里，图书馆浑然一体，蕴涵着知识、学术，也象征着一种传统和精神，那么，现在的大学还能够像这新旧图书馆一样，使自身与传统自然地接续起来，以一道围墙，把知识的尊严守护起来，成为学术的象征么？
    　
    一九九七年四月于清华园北
    　
    (《学术薪火――清华大学三十年代人文社会学科毕业论文选》将由湖南教育出版社出版)

葛兆光/吴宓/陈寅恪
我们这一代人的未来


    在我面前摆着“我们这一代人的未来”，四十四岁的时候再来讨论“未来”，难免为这个题目罩上一层浓重的阴影。同时，也显得没有必要，人生行旅已经走过一半了，难道还不清楚“前途”吗？不错，人过中年还要讨论“未来”，这是“过渡时期”的现象，它不属于美国或德国，它属于中国，属于一个正在徘徊中寻找自己处理生老病死教育就业医疗甚至来世问题的社会。
    现在四十到五十岁的人，正是“建国”前后出生的人，动荡年月里(不论这“动荡”的历史原因是好是坏)，受损失最大的总是儿童，因为他们心理成长所需要的首先是经济和人际关系稳定的家庭和社会环境，家庭的稳定，在那个时代是说得过去的。社会环境的稳定就很成问题了，“战争”，“土改”，“合作化”，“大跃进”，“自然灾害”，“文化革命”。如果我们相信“三岁看小，七岁看老”的说法，那么这些社会动荡对儿童心灵造成的影响现在才逐渐展现出来。心理状况是否“正常”，从弗洛依德以来就被认为是相对于社会而言的。如果这个社会“发疯”，那么儿童跟着“发疯”就是正常状态。不过，儿童形成了的心理，必须经过一个较长的时期才可能改变，甚至终生不变。这在很大程度上就是“代沟”。依此推断，让社会再发疯的机会是不小的，因为“代群效应”，一群“疯”儿童长大成人，不知道教育出来的孩子是“疯”，还是正常。也许“疯”的形式不一样，不会再是“文化革命七、八年来一次”。
    战争后的和平，总是带来生育高峰，所以我们这一代人的兄弟姐妹多，不过到了我们这一代人进入生育年龄的时代，正好赶上“一胎化政策”，我们的孩子有兄弟姐妹的少。而由此引出的社会问题的文献可谓“浩如烟海”，仅举述两类：(1)子女教育问题。多子女家庭的儿童教育比较“正常”，因为有所谓“Learning by teaching(由教育别人获得自己的知识)效应”。一群儿童互相教育(通过交流以及竞争)，其“正常化”的作用远远超过一群大人教育一个儿童(我甚至不能判断后者是正常还是疯狂)。(2)抚养老人问题。如果社会保障系统不发达，那么老人的抚养主要靠子女。即便社会保障系统发达了，老人生病住院，身边照料的人大多也还是子女。我们的父母生病住院，一群子女轮流侍奉左右，每人请一天假，四个孩子的父母可以住四天医院而不用发愁身边无人照料。不过到了我们老年的时候，一个孩子每天请假，仍然难以照料至少两个老人。若是孩子有了配偶，或是父母的父母仍在，那就不用指望子女侍奉左右了。
    我们这一代人，收入“高增长”的时期是在四十岁以后。从前都是靠“死工资”，“平均奖”，储蓄极少，即便有了一些相对于那个时代算是“储蓄”的存款，(几十元？几百元？)也早已经被现代的通货膨胀蚀尽了。试想一个简单的情况，在没有建立“pay―as-you－go”体系的时候(一种社会保障支付办法，由年轻一代人支付老年一代人的费用)，一个人在四十岁以后才开始储蓄，到六十岁退休，靠了这二十年的储蓄来支持很可能到八十岁以前的生活费用。我能够想象的这个人(假定他是一个普通人)的生活方式有两种：(1)谨慎计算的。那就必须把六十岁以前的收入分做三份：一份日常生活用；一份将来养老用；一份消耗在从现在到将来的通货膨胀里。这样，他可以维持相当于目前收入三分之一的生活水准。(2)跟随时尚的。也就是说，别人(别的代群里的人)有的东西他要有，别人将来会有的东西，他也希望有。可是，别人要么年轻二十年，可以指望的“高收入”时期多了二十年；要么年长二十年，可以终生享受“铁饭碗”提供的福利(所谓“老人老政策”)。按照时尚生活，属于我们这代人的一个普通人会突然感受到“老之将至”的凄惨和压力。目前正在筹划和已经创立的社会保障体系，在我看来解决不了这个“代群效应”引出的根本问题。所以，近若干年以来我和老朋友聊天儿，总要顺便问一句：“你给你自己找到一座坟墓了吗？”那个意思就是这里说的，为我们自己安排“老年”。
    与之相关的是我们这一代人的人生责任担负。社会动荡，造成人力资本投资不足。我们这一代人的文化底子原本就薄弱，再加上四十岁以前，这一点点人力资本基本上没有在个人创收方面派上用场，等到该派用场的时代，技术性知识资本已经折旧殆尽。这个特点造成下面要说的另外一个后果，同时导致我们循正常劳动分工和专业化途径创造个人收益的能力低下。在这个收入基础上，我们这一代人“上山下乡”、“晚婚晚育”，事业和家庭都开始得太晚。正当我们身体条件开始恶化的时候我们开始生养孩子并且开始支付昂贵的教育子女的时间。于是我们多数人都会面临这样的两难：要么松懈了教育子女以及照料老人的责任，全力以赴个人事业要么义务至上，尽心照顾孩子和老人，事业平平。一个普通人，难以求两全。
    每一代人都有主要属于自己那一代的问题，例如生育高峰出生的孩子，从幼儿园开始就面临与年龄相关的“拥挤”现象。在小学一个年级要分成五六个班；考大学一个名额数十人竞争；找工作竞争，分房子竞争，提职称竞争；面临老年又会有医疗条件的竞争，火化场里的竞争或者墓地的竞争。激烈的竞争，我不喜欢，竞争愈烈，算计愈精。于是与利益计算有关的一切社会制度就充分发展，所谓“工具理性”，市场经济会跟着发达起来。不过人的异化也随之严重，异化了的价值观念也会通过教育和模仿传染给下一代。父母的“自利性”充分发扬出来，难免不使儿童走极端，变成“自我中心”主义者。既然是“自我”中心，那么将来照顾老人的义务是否还会承担就成了问题。
    在我们这一代人未来面临的诸多问题中，我觉得最严重的不是就业体制改革，医疗体制改革，或者住房体制改革这类问题，最严重的问题是我们子女的教育问题。在某种意义上说，他们才是我们的“未来”。如果假定严格的“一胎化”政策，那么我们平均每人只有“半个”子女，所以我们在子女的“拥有数量”方面也面临着竞争。我常常看到父母为独生孩子的一些小问题发生争执。如果父母是和他们的父母住在一起的话，问题就更复杂了。这时候会有我说过的“一群成年人”来争相教育一个孩子。我们如果承认“婆婆太多”的企业不可能经营得好，那么我们不得不想想，“家长老师太多”的孩子是否能教育得好？
    在“家长老师太多”的问题之前，我觉得还有更重要的问题需要说，作为孩子的家长，我们是否清楚地知道自己孩子的“未来”？这包括两方面“知道”。第一，知道孩子所要生活于其中的未来社会的大致走向(经济的，政治的，社会文化价值的)；第二，知道孩子未来具备什么样的性格和生存能力。把这两方面的知识结合起来，我们大致可以凭着“经验”判断孩子是否能够适应以及在多大程度上成功地适应他们的社会。我认识一些家长，他们想把孩子“塑造”成他们心目中“理想”的人物，可是我们心中的“理想”的孩子是什么样的呢？如果我们不可能知道上面两方面的情况，那么我们注定了不应当去“设计”我们的孩子的性格和前途。
    就算不去设计孩子的未来，我们也不得不承担教育孩子的责任。作为孩子的家长，我们是否知道应当教给孩子什么东西，和不应当教给孩子什么东西？老一辈的人几乎不会发生这样的问题，因为他们有“传统”。一个传统社会总是把传统的道德，信仰，及其它行为规范通过父母“灌输”给孩子，而不让父母或孩子问“为什么”。可是我们很不幸，我们生在被叫做“现代”的社会，我们自己尚且处于“现代性问题”的纠缠中不得解脱，更不用说把我们已经不太相信的“传统”灌输给孩子了。我们没有“根”，传统不属于我们。可是我们难道仅仅教给孩子那些在学校里讲授的知识吗？或者，如同我见过的不少家长正在做的，教给孩子们“生存竞争”的能力？或者，如同我见过的另一些家长正在做的，培养孩子们“享受人生”的口味，希望他们完全“摆脱”痛苦的斤斤计较的异化？或者，如同我觉得我自己正在做的，让孩子面对“生存竞争”的现实，同时让孩子反抗竞争带来的异化，从而倾向于在精神分裂的危险边缘上生存？
    回到前面的话题，如果两个家长争相教育一个孩子，那么最常遇到的问题是：谁的教育应当被当做权威？在一个孩子与两个甚至更多的“家长老师”之间，不能不存在着一种我称为“家庭政治”的关系。而且可以推断，一个孩子的政治操纵力往往可以超过(如果老师之间不能充分协调的话)任何一个“老师”的权力。更加难堪的情况在于，当这些“老师”们在为自己道德立场的“权威性”互相争执时，尤其是当这种争执演变为破坏了“师道尊严”的时候，孩子已经开始模仿并接受这场权威争执博弈揭示出来的“道德”了。在这样的政治环境里的孩子倾向于“早熟”。早熟的标志是性格内向，轻易不发表意见，懂得察言观色，投其所好，以及欲擒故纵、纵横捭阖这一套手腕，那么我们是否应当在孩子面前“带上面具”，维护自己和其他老师的道德尊严呢？这又是一个没有结论的问题。“面具”是必要的，但家庭里的“面具”难免令人沮丧，觉得生活太沉重，那么应当让孩子参加到我们成年人的人生游戏中来吗？似乎对孩子又太残酷，让他们过早失去童年的欢乐。
    对我们这一代人来说，孩子的教育问题是最难解决的也是解决不了的问题。我们是动荡的产物，也是动荡的原因，或者“我们就是动荡”，孩子属于未来。我们看不见“未来”。看不见未来的人可以有孩子的未来吗？

汪丁丁
三联书店济南分销店邮购书目


    渴望生活――梵高的故事  (美)欧文・斯通             上海人美      30.00元
    外国电影理论文选          杨远婴编                上海文艺       35.80元
    我的入学                (日)池田大作                北大        19.80元
    在经济学与哲学之间       汪丁丁                    中国社科      14.50元
    当代欧洲政治思想         马斯泰罗内                社科文献      18.20元
    文明与国际政治――中国学者评亨廷顿的文明冲突论      上海人民       22.00元
    现代哲学名著述评         谢幼伟                    山东人民      15.00元
    孔学杂著                 欧阳竟无                  山东人民      12.80元
    科学与人生观             张君劢  丁文江等          山东人民      19.60元
    近五十年中国思想史       郭湛波                    山东人民      17.50元
    文化大散文系列三种                                                
    文化苦旅                余秋雨                    东方出版中     20.00元
    湮没的辉煌              夏坚勇                    东方出版中     20.00元
    阳光与荒原的诱惑         巴  荒                   东方出版中     20.00元
                                                                      
    地址：济南市文化东路79号  邮编250014电话：(0531)    6955534
    (最低邮资2元，购书20元以上者按定价10％计邮挂费)            
                                                                    
广告

人类学者的文化视野
编者按

    继考古学、科学、伦理学、人文地理学、“大众文化”、“乡土中国的当代图景”等座谈会后，《读书》编辑部于今年四月邀请在京的部分中青年社会(文化)人类学者座谈，与会者围绕“人类学者的文化视野”开展了热烈的讨论和争论。
    由于篇幅的原因，这里发表出来的，仅仅是这次讨论的部分内容，本刊将在下期继续发表有关内容。我们之所以组织这次座谈，不单是考虑到人类学在中国的田野工作积累和学术思想发展曾经有过令人遗憾的中断，更是考虑到来自人类学方面的视野和成果，对于理解中国的社会文化有着独特的意义。
    与传统的文人和史家主要依据石碑竹简“从上往下”发掘出的文化底蕴不同，人类学者们不满足于停留在文字中的那种生命力，而更注重人们日常生活中的社会文本，并且这个社会文本是由行为者自己谱写的。这就要求人类学者必须参与和研究这一社会文本，“从下往上”去省视已有的经典。
    四十年代在西南联大费孝通先生和吴晗先生曾有过关于中国的绅士的著名对话。我们希望，今天的人类学家也能通过自己的研究，拓展出与历史学和其他社会科学之间“对话”的空间和能力，更希望来自其他学科和所有关心中国历史和中国文化变迁的学者、读者能注意人类学的文化视野和由此所获得的感悟。


人类学者的文化视野
钱、交换及其背后的文化

    英国人类学家布洛赫(Maurice  Boch)在题为《钱在伊墨利纳的象征意义》一文中的开头，谈到了他在马达加斯加中部的墨利纳入(The  Merina)中做田野研究时最让他感到为难的时刻。那是当他要结束第一阶段田野调查准备回英国时，与他建有亲密关系的一个村户的家长递给了他一笔数量相当可观的马达加斯加纸币，让他用于路上的花费，或许还包括他回到英国后的一些花费。他当时感到非常尴尬。因为那户人家比他穷多了。和其他许多人类学工作者一样，他也经常感到内疚，因为他们是抱着与他们的调查对象不同的目的而与后者建立一种具有相互道德义务的亲密关系的。对田野工作者来说，更糟糕的是，他们担心通过与被调查对象建立亲密关系而获得的好处并不能让关系中的另一方共享。在经过一番思考之后，布洛赫发现最使他感到不自在的还是那一笔钱本身，在交给他时丝毫都没有将其装进信封加以掩饰。事实上，在调查期间他曾接受过同样的人们送给他的大米和家畜，而这并没有使他感到特别不安。那笔钱使他不自在的感觉来源于他生于斯长于斯的文化中赋予钱的象征意义，而不是源自于马达加斯加的文化。在欧洲有一个普遍的看法就是道德上互有关系的(尤其是有亲属关系的)人们之间应该尽可能地避免钱的交往。正是上述墨利纳家长的行为，破坏了布洛赫身上所印有的相互建有道德义务关系的人们不应与钱的交往的传统理念。
    在许多社会里，人们之间的关系能否与钱的交易相联系常常是表现他们之间不同社会关系的一个重要符号，但在不同的社会文化里这些符号的表现方式不同。在《乡土中国》一书中费孝通先生引述了流行于当时云南乡下的民间互助钱会的一位会头说的话：“钱上往来最好不要牵涉亲戚”。(第76页)费孝通指出：“在亲密的血缘社会中商业是不能存在的。这并不是说这种社会不发生交易，而是说他们的交易是以人情来维持的，是相互馈赠的方式”。(同上)在汉族中，亲戚或好友之间如果讲钱就会伤了感情。也就是说这种社会关系就会受到破坏。在许多社会里钱、人情和义务往往被分别作为维系不同社会关系的泾渭分明的符号。当然，“场合”往往也被赋予重要的符号意义而起到影响交换的作用。如费孝通所指出的那样，有的同村邻居之间要跑到十几里路外的街集上进行买卖，是“因为在门前是邻舍，到了街集上才是‘陌生人’”(第77页)。
    布洛赫发现，在伊墨利纳农村，钱是可以被用来替代在互有道德义务关系的人们之间互相交换的传统礼物，而在意义上并没有特别的差异。大量的事例都表明，在那里钱在道德上是中性的。不论在任何宴会上、婚礼或是在葬礼上，在人口处总有人专门接受客人的礼钱。这些礼钱都会被认真地记录下来，并在仪式进行过程中被大声唱读而丝毫不会引起任何尴尬。这在欧洲或北美的大部分地区都是不可想像的。
    许多经济人类学家通常认为，与市场经济较发达的社会相比，在仍处于原始经济的社会里交换是被划分为不同界域的。某种可以在某一交换界域中进行交换的东西，不一定可以在另一个交换界域里进行交换，因为不同的东西或服务都被赋予不同的道德价值。大量的墨利纳事例则表现出与许多经济人类学家的上述成见相反的景象。通过对“异文化”的研究，布洛赫发现了自己社会文化中存在的比“异文化”更加“怪异”的现象，即在欧洲的文化里交换仍是被划分为不同的界域。钱在道德上并非是中性的，它在道德上被赋予的意义使它不能被随便地从某种交换界域里转入到另一种交换界域里。与此相反，在货币经济远不如欧洲发达的墨利纳农村，钱在道德上却是中性，可以被用于任何交换界域之中。从某种意义上说，钱在作为农业社会的墨利纳比在工业社会的欧洲更起着交换中介物的作用。反而在通常被人们认为货币经济发达的欧洲，钱却被赋予了比货币经济不太发达的墨利纳农村更强烈的非经济的社会文化符号意义。通过对“异文化”的参与观察研究来了解“异社会文化”的同时，社会人类学家往往达到对“己社会文化”的更深刻的认识。
    通过对法国人类学家莫斯(Marcel  Mauss)的《赠与》(The  Gift)和马克思的《资本论》中关于交换和货币的论述进行分析研究，布洛赫认为符号意义的分析研究方法对弄懂某个社会中钱和商品的性质和意义是非常重要的。但更重要的是，在运用这种方法探讨钱和商品在某个社会的性质和意义时，不能像莫斯那样只是将它们放在交易中进行考察，而是要像马克思那样把它们置于整个生产和再生产的政治-社会制度中去考察。马克思对交换的研究的强有力之处，就在于他把交换既视为生产方式的一部分，也视为符号体系的一部分。
    布洛赫的文章让我想起了大概是在八十年代中期，从报刊上读到某地一位领导到了自称为纳日人的社区考察后发表的一番讲话。大意是纳日人家并不穷，几乎每家都有好几条猪膘肉，关键的问题是他们缺乏商品观念。如果他们把猪膘肉卖了，再拿换回来的钱发展生产，他们就富了。对经济学家来说，这位领导的讲话充满了“经济理性”，而纳日人不卖猪膘肉是不符合“经济理性”的。但在人类学者看来这位领导的讲话缺乏“社会文化理性”。正如前引的布洛赫一文中所论及的那样，在有些社会里交换往往是被划分为不同界域的。某种可以在某一交换界域中进行交换的东西不一定可以在另一个交换界域里进行交换，虽然传统的纳日人的经济社会是自给自足的，但资料表明其商品交换活动至少也已有数百年的历史。事实上，当八十年代中那位领导认为他们缺乏商品观念的时候，纳日人社会里的骡、马、牛、羊及其毛皮等产品的交易还是很兴旺的，仅从他们没有将猪膘肉变为商品就得出他们缺乏商品观念显然是偏颇的。就是在商品经济较发达的汉族社会里也并非所有东西都可以在商品交换界域里进行交换。现在如果有一个人将祖传的家业或珍宝变为商品拿到市场卖，他是要冒着被视为“败家子”的危险的。因为社会赋予祖传家业或珍宝道德的意义，即便是在所有者缺钱时也不得随便将其变为商品卖掉。它是印有强烈道德符号意义的祖先对后代的馈赠物，是被物化了的祖先与后代亲缘关系的象征。更深地说，它是与超越个人的、长久的社会秩序的再生产密切地联系在一起，把它变为商品卖给了没有亲缘关系的人，就意味着这一亲缘关系的破裂，是社会道德所不容的。这就是汉族社会里的一种“社会文化理性”。
    纳日人不把猪膘肉变为商品卖同样也有深刻的社会文化意义。在纳日社会里猪膘肉不是一般的食品，它是维系血缘关系以及活者与祖先的中介物。纳日村民制作了猪膘肉同时赋予它深重的符号意义和神秘的力量，它变成了让人们思考的食品。不论是过年举行祭祖活动或是举行葬礼时，猪膘肉是不可或缺的，在有着血缘关系和某种社会关系的家户间共餐时，或是相互馈赠年礼时也少不了要有猪膘肉。即便平时一个家户要新开切一条猪膘肉也要经过一番仪式，先切一大块供奉祖先。社会对切猪膘肉者不仅有严格的社会性别限制，还有严格的道德品行规定，那就是不嗜酒且公正的男子。在纳日社会文化中猪膘肉在赋有道德义务的交换界域中被不断地交换，从而成为纳日社会中延续血缘和其他亲密社会关系的具有非常强烈且浓重符号意义的食物。进而言之，它是纳日社会文化再生产过程中一种重要的、不可缺少的象征物。人们在纳日村落里不难发现有些村户存有七、八条直至上十条猪膘肉，并且有的已保存了数年甚至上十年。由此可见，纳日人不卖猪膘肉并非因为他们缺乏商品观念或是他们缺乏“经济理性”，而是由于他们自己的“社会文化理性”潜移默化的结果。在纳日人的村落里，猪膘肉被不断地以馈赠或供奉的方式在互有道德义务关系的活着的人们之间以及活着的人们与其祖先之间进行交换，但却不能以商品形式在“陌生人”之间进行买卖交换。纳日村民的这种交换道德实践构成了他们具有自己特色的社会文化再生产的一个重要内容。
    去年初夏，一位在我国从事扶贫工作的外国朋友向我讲述了一个和以上讨论的问题相类似的事情。前年她去中越边境附近的一个拉祜族村落时，看到一村妇正在家中编小竹篮子。通过乡里的陪同她向该村妇表示要买那只小竹篮子。村妇毫不犹豫地拒绝了来访者的要求，但表示若来访者真的喜欢那个小竹篮子的话她可以送给来访者。那位外国朋友讲完她这一经历后就对我说那里的拉祜族村民缺乏商品观念。后来我又从当时陪同她一起到那一个拉祜村的省里一位干部听到了同样的故事和评语。
    正巧去年晚夏我去了与那一个拉祜村相邻的属于不同乡的一个行政村做短期调查，在那期间我曾去过那一个拉祜村的乡所在地赶街。在街子上看到了一些拉祜族村民向收购草药的外地生意人出卖他们在山里采集到的草药。另外，有一次我在做调查的行政村的村公所遇到了属其管辖的一个拉祜村的十几位男女村民，他们正在那里等车要去赶第二天乡里的街子。每一位村民背的大竹篓里都装有准备拿到街子上卖的满满一大化肥袋的草果(一种烹饪用香料)。很显然，说那里的拉祜村民缺乏商品观念是值得怀疑的。若要弄明白拉枯村妇为什么不卖小竹篮子，不仅需要弄明白作为他们社会生产方式的一个部分的交换制度，而且要弄清楚与其交换制度有密切关系的其他社会的、经济的和文化的制度，还要弄清楚包括符号体系在内的，关系到超越瞬间个人的，久远的社会文化秩序再生产制度。这，或许就是社会文化人类学者与经济学者的不同之处，也是社会文化人类学者能以其独特的方法和视野为繁荣学术和发展社会做出独特贡献之处。

翁乃群
人类学者的文化视野
不带滤色镜的“实证”

    今天我们讨论人类学这门学科的学理特征，遇到的第一个问题，是：社会学与经济学在研究之前有自己的假设，人类学在做田野工作之前没有自己的假设和理论指导吗？
    人类学发展至今天，诸如进化论、文化类型论、功能主义、结构主义、文化相对主义、象征主义、诠释学、文化反思等等，不一而足，都在对它产生影响，但是，除了早期进化论以外，后来的人类学家都认为拿自己的理论去套别人是一件愚蠢的事。在宏观理论指导下的实证研究，与理论来源于实践意义上的田野工作，似乎都是一种以“实证主义”态度为出发点的研究。但前者是研究者赋予对象的研究，而后者则是由研究对象所创造并属于他们自己的“舞台”。进入一块陌生的田野之前的人类学家的理论背景和知识性积累，一则不是他所要研究的对象的本土知识；二则，他针对有关宏观意义上的理论与哲学问题的探讨也是在走出田野之后才会产生的一种学术效应。因此，人类学与其他有些学科的那种在宏观理论或模式指导下的实证研究在基本出发点上有所不同，它要求人类学家在考察的过程中不带任何“滤色镜”来观察对象的“本色”。
    人类学家自身也是某种文化的拥有者，因此，要达到不带“滤色镜”地观察别人并不是一件容易的事情，需要人类学家自身通过一定的时间在研究对象的社会中间积累修养。进入研究状态之前的“命题”，在反映研究者的专业兴趣这一点上，不同学科之间大同小异。但是，在这之后的过程中，人类学就逐渐独立于其他学科。假设、课题设计的论证在研究方法上仅仅是一种研究的切人点。假设既不是研究过程，也不是研究结果。严格地来讲，假设得再科学，它也无非只是一种想象而已。它里面包含了研究者赋予某种特殊含义的欲望和憧憬，而且这种欲望和憧憬并不是研究对象本身所具有的特性。譬如用“小康社会”的指标去衡量微观社会，在这个意义上，也只有在这个前提下您才能说它是否达到“小康”，并且还可以借题发挥说出一种地区间在发展阶段上的差距。但是，这里的“差距”是建立在理论家的“指标体系”、“分类标准”以及“分析框架”的实验室般的标准条件(研究者的恣意性)下才得以表象的，它的实证过程中的素材也起到了为现成的理论框架添砖加瓦的作用。这样造成了社会科学的“过密化”，把本应属于研究对象的那种原创性和想象力掩盖了。人类学的田野研究则不主张将某个文化放人实验室般地加入某种条件观察其变化(尽管事实上早期的人类学有人这样做过)，相反它更注重研究对象自身的本来面目和他们的自主性。进入田野的主体始终是被研究者，而不是研究者。这样，就要求人类学家在走出田野之前必须是不带“滤色镜”地记述他人。
    接下来的一个问题是：随着市场经济的发展以及现代化程度的提高，人们的行为规范趋于更加理性化，人类学只重视研究落后的、封闭的社会吗？如果真是如此，它的现实意义在哪里？
    “理性”在经济学当中意味着追求“利润最大化”、“理性选择”，甚至把人们的奉献、也解释为一种为追求利润的变相投入。这不仅对人们的文化理性缺乏说服力，而且人类被描述成一种拜金主义的“经济动物”。似乎人类的社会生活只是为了那么一张为解决温饱问题的嘴。人类学家看待人时，不是按照劳动力市场上的牌价衡量，而是观察那种类似于比不抽烟的人对抽烟的危害更有切身体会的同时却又不停地吸烟的习性。人类学主张将人作为一个完整的人去观察，强调人的整体性、全面性。这里所说的完整的和全面的人，是指他(她)既有经济理性的一面，但同时不排除他(她)所拥有的文化理性。比如在我们现实中，一个人有可能在生产上是个能手，但同时他又可能是生活上的失败者。M.道格拉丝在她的《物质的世界》中说：促使我过激地批评经济学(经济理性主义)的主要原因是因为经济学中一部分人的那种在学科对话上的霸权主义学风。
    最后一个问题：人类学田野只注重微小的社会现象，而对宏观社会以及人类学研究在整个社会中的定位缺乏足够的认识。人类学是否可以不停留在支离破碎的小结上，多注重一些宏观层面的研究？
    因为人类学是以文化为研究对象的，所以常常使用的术语之一是“习俗”。这和以国家行政体系下的村落为分析单位的政治经济学有所不同。因为人类学要挖掘那种之所以成为“习俗”的同一性和与之相适应的行为规范。这时人类学采用的手法往往不是“扩散性的数据”，而是“收敛性的素材”。这里所说的“收敛性”是指一种讲究深度而言的手法。这是因为：我们应当承认，我们所看到的事实都是人为的事实，被研究的对象的一言一行都将在他们生活的环境中产生实际意义。如何理解这一人为的事实的宏观意义呢？我们仅举一例来作旁证。经济人类学家古德曼在研究亚马逊流域的印地安人的家庭经济时发现：印地安人家庭经济中的资本增殖在很大程度上是依靠他们“节约”(也有人称其为“吝啬”)的生活情操去实现的。他从分析当地人将破碗用作遮雨的烟筒盖的事例开始，发现在当地印地安人的生活习俗中，“废物再利用”从客观上造成了物质在使用价值上的转变，这种转变造成在观念层面上的“概念转换”，和经济意义上的“价值增值”。家庭经济中的这种“经济增值”又通过当地商人的“欺瞒”转换为“商品利润”。同样是以货币为媒介的物质交换，但是商人的商业利润并不像农家那样，要卖掉自己的什么物质来获取。后马克思主义学派的经济人类学家用此方法来讨论跨国公司是如何通过第三世界的文化传统来获得他们商业利润的。这类问题事实上又往往被经济学家和社会学家所忽视。上述田野研究的例子从方法上似乎小得微乎其微，但从这个微观向宏观意义上的飞跃是任何一个统计学方法也无法比拟的。

释然
人类学者的文化视野
民间概念

    人类学的研究并不仅仅是描述所调查对象的社会和文化生活，它更应关注的是这一社区的社会和文化生活相关的思想，以及这一社会和文化在整体社会中的位置。因此对于人类学者而言，应该超越社区研究的界限，立足于实证同时要超越于实证，要从一种例证的人类学进入到一种论证的人类学，寻得更广阔的视野。这一点对于具有悠久历史和文化的中国社会的人类学研究来说，显得尤为重要。这当然也是人类学的一个中国化的问题。人类学的中国化需要一些重要的切人点，其中很重要的一个方面，就是要对民间概念进行释义和实证。在我们日常生活中的民间概念诸如面子、人情、关系、缘分、家等，事实上反映了我们这一文化的重要特性。这也是关注于民间社会和文化研究的人类学与中国传统文化进行对话的一个文化视角。
    家是与每个人的生活紧密相关的，提及家人们自然会联想到《红楼梦》，想到巴金的《家》。在我们的日常生活中，一天不谈家，几乎是不可能的。虽同是一个汉字――“家”，但其内涵和寓意却完全不同。这一符号概念的背后蕴含了个人，群体，社会与国家的意义。
    如果我们留意一下，把我们周围的“家”，放在一起进行一下排列组合，我们会发现它们之间有机的联系，并且也能明显地看出人们常把家内的称谓扩展到家外的社会关系中。诸如家乡、大家、民族大家庭等等。
    这些形形色色家的称谓表明，个人隐藏于家中，个人的身份以家来代替，家成为个人身份外在化的符号，家内的人与物都被视为一个有机的整体，这里的家是一种相对于社会整体的概念。家及与家有关概念的外延无限扩大，能推及社会各个方面，强调的是一个“类”和“推”字。在个人、群体、社会这三个层次中，如果从结合关系中去考虑的话，能寻出一种共同的东西来，这就是以家的内在结构和其外延的象征秩序，来建构其自身的位置。不管是“类”的概念，还是推的概念，这反映了中国人的身份认同(identity)。这种“推”的概念也是儒家伦理的反映，孔子就用“推己及人”来表述这一特点。儒家思想本来就是以血缘宗法关系为基础，以家庭为本位的，但是它并不囿于家庭这一小圈子，它以积极人世，以天下为己任的观念为基础，把家庭本位推衍，扩大为群体本位。中国传统社会的行会与秘密社会甚至就是一种拟制的家的体现。“家”的伸缩性特质，是这一identity的体现。这事实上也是一种家的文化魅力。要探究家的这一文化魅力的本质，就是要从概念的家回到实际的家中。
    在中国民间社会，“房”和“股”构成了家族组织的重要基础。这两个用语的核心主要指儿子相对于父亲称为一房或一股。它能直接表明汉人社会家族内部的运行机制和内在关系。在华南习惯于“房”的用语，在北方多用“股”来称谓。在中国农村的分家是按“股”或“房”分，而非按婚姻单位来分，这从另一个侧面也看出，传统社会分家的“家”，并非如现代社会中那样婚姻的缔结就是一个家庭的出现，在这里由婚姻所建立的共同生活单位甚至在形成父母子三角结构的情况下，也并非都被视为人们所认可的家庭单位。因此分家的“家”为两个概念，一是作为各“股”或各“房”共同生活的大家，再是指各个“股”或房。当然“股”是一个合伙经济的概念，如人们常说的“入股”“分股”等，最初是结绳为股。在分家时把财产分成若干“股”，这一所分之“股”又直接和未分家前，由各兄弟自己的家联系在一起，所以事实上“股”也就代表了一个大家庭内的不同支系，“房”亦然。在这里我想“股”和“房”可能是分别认识北方和华南汉族社会家族的核心所在，是一个可供操作的概念。在我所调查的华北社会的分家析产中，所谓的平均占有关系并不存在，在分配上人人并不平等。如甲、乙、丙三兄弟并未分家，甲有三子，且长子已婚并有一子，乙有俩子都未婚，丙有一子尚小，按生活消费而言，每个人的消费基本上是相同的，但分家产时，并非分成十份，而是分为三股，丙只有一子得财产的三分之一，乙与俩子得财产的三分之一，而甲最惨，他与三子及孙子五人(按男性算)，也只能得三分之一的家产。如此按“股”而分财产，本身就带来财富的不均。
    这些分出来的家，过不久还会继续分，一直分到核心家庭的层次，然而这一家庭逐渐细碎化的过程，是不是分下去就不回头了？费孝通先生用“反馈模式”说明了这种关系。这种反馈的模式体现在一个重要的民间概念“轮吃”的现象中。在福建和台湾常以“分随人食”来表述这一现象。在我调查的河北B村这一现象也表现得很突出。我在调查时发现不论是户口簿上还是土地册上，有许多户常以小数点来表示家庭人口，如5.5人，3.3人，把人等分成几分。这其实反映了单身老人在不同的儿子家“轮吃”的现象。据我的统计，这种家庭有一百六十余户，占三分之一。当然这些户之间有的是重合的，即两家、三家或几家分开来按时间平均来承担赡养老人的义务。如这一家庭人口是3.3人，就说明老人由三个儿子分别赡养四个月，且老人原有的土地也一分为三。
    由于“轮吃”现象存在，我们已很难用固有的一种家庭分类来描述村民的家庭结构，不过如果我们把这些具体的结构，置于同一时空之下来寻找其共性时，就会发现家庭的这种联系性与其动态的变化事实上还是和“分”与“合”的观念与实际相连在一起的。其实分家并不是家的彻底分裂，作为一个家的实体是分裂了，而作为家的象征并没有被支解；同时经过一定的时间之后，这些分出去的家和原来的家又以特有的形式，体现出一定的合的状态，“轮吃”现象就是很好的一例。如此一来汉人的家在分与合之间游来荡去，体现了汉人家庭在文化上的特有功能。这也是汉人家庭的多层性结构的一个反映。这种多层性不用说反映在大家和小家之中。
    上述分家等民间概念不仅对于认识家的实际是一重要的视角，也是认识中国社会结构的一个重要参照点。在中国社会特别是农村社会，村民们常说“有三家穷亲戚不算富，有三家阔亲戚不算贫”，“分家三年显高低”，“富不过三代”；“父子一条心，黄土变成金”，“三兄四弟一条心，门前土地变黄金。”前者说明财产并不是固定不变的，而是不断地在流动的；后者说明只要团结一心，勤俭奋斗，可以由穷变富。这些谚语事实上揭示了两个很重要的原理，这就是分家使得土地和房屋等产权，在不同的家庭之间开始流动，同时也能使富人变成穷人，穷人变成富人，由此也就带来了社会流动。这种产权流动和社会流动成为认识中国社会结构及变迁的重要途径。梁漱溟就曾用“职业分立，伦理本位”八个字来概括中国传统社会的结构特征。其中职业分立主要是指中国的传统社会差不多让人们在经济上政治上乃至于受教育机会上，几乎人人机会均等，各有前途可求、富贵贫贱、升沉无定。分家所带来的产权流动和社会流动，也正是“职业分立”在村落社会的体现。分家析产这一制度能够在中国社会中长期延续下来，其本身是小农经济的产物，同时也是小农经济的稳定器。家产随着世代的递传而日益分割，成为产生小农经济的温床，导致了资源的紧张，使财产失去了再投资功能，造成了资本难以累积的困境，根本无法形成现代意义上的规模经济，成为农业社会长期延续的主要原因，中国传统社会的稳定性与此有直接的关系。
    我们知道中国的家庭不但是一个生活的单位，也是一个生产的基本单位，由此农民的家庭经济成为农村经济的基础所在。而分家本身强化了这一以家庭经营为基础的小农经济的运行和发展。在传统中国社会，农民的劳动是传统中国社会秩序的生产基础。小农家庭本身的特质及其运行机制与土地关系非常密切。这也正是“被土地束缚”的中国社会的特点。这一“被土地束缚”的社会，是小农经济的必然产物，同时也是小农家庭自身的束缚过程。因为分家的均等原则，使得他们不需要睁眼去看外面的精彩世界，只要不离开土地就能维持一种基本的生活。这种“被土地束缚”的小农经济得以维持延续，不正是小农家庭的这一分家机制使然吗？这就促使我们在对民间概念的解析和实证中，要把它置于整体文化中来思考。这就涉及到雷德菲尔德(Redfield)所提出的“大传统”和“小传统”。
    小传统或乡民构成了人类学研究的重点，代表着人类学田野调查的实际生活，这是人类学研究的前提与出发点。而大传统或士绅代表着文献文化(Literary  Culture)，与来自田野的经验有不同的面貌。这种二分法其实也蕴含着高层文化与基层文化的两种结构。在笔者看来所谓“大传统”文化在中国主要指的是上层知识社会的一种以儒教为主的文化取向，而小传统文化主要指民间社会自身所创造的文化，其主要载体是农民。这一概念对地方性研究和整体社会的研究提供了重要的理论基础。特别是上世纪末本世纪以来，中国的国家机构和政治权利不断地向乡村渗透，使得乡村社会直接或间接地受到国家的控制和推动这一状况，以人类学的社区研究来寻求和探讨国家与社会的关系，已成为一种重要的研究趋向。这种研究的特点之一，主要是采用一种“自上而下”的视角来考察“中国社会的缩影”。不过笔者的研究并未以此为出发点进入主题，而是立足于上述对家及分家的有关的民间概念的考察，认识到大传统与小传统的关系，是有联系的分离过程，然而这种分离并非仅仅是从大到小的“投射”问题，还存在着一种由小到大的“折射”问题。分家所带来的产权流动，社会流动和小农经济的稳定性，又直接地影响到传统中国的社会结构，这一特点就是一种“折射”的具体体现。这种“投射”本身正是一种文化在动态过程中的一种整合。这种整合的文化正是中国文化的特征，而非儒学文化的专断。因此从家的运行机制――分家而言，如果从“社会的投影”中去寻找的话，恐怕踏破铁鞋也难觅。这里事实上道出了一个重要的东西，这就是国家的运行机制除自身的一套逻辑外，在民间社会也有一套自行的逻辑，这一逻辑并不是孤立的，它本身的一些社会实际又能对国家的运行起到推动的作用。因此国家与社会，大传统文化和小传统文化的关系，并非仅仅为由上到下，由大到小的问题；有时也是一种由下贯上，由小到大的“折射”关系，这一视角置于对中国文化和社会的研究中，无疑是有一定意义的。

麻国庆
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编310006  电话0571―7051470
    　
    全唐诗(1―25)                                  中华书局390.00元
    最年轻的科学                          [美]托马斯著    青岛版  11.00元
    纯粹现象学通论                        [德]胡塞尔著    商务版  21.80元
    罗马十二帝王传              [古罗马]苏维托尼乌斯著    商务版  15.40元
    文化资本与社会炼金术――布尔迪厄访谈录    包亚明译  上海人民  12.50元
    现代性的地平线――哈贝马斯访谈录        李安东等译  上海人民  12.50元
    一种疯狂守护着思想――德里达访谈录        何佩群译  上海人民  13.50元
    权力的眼睛――福柯访谈录                    严锋译  上海人民  14.00元
    后现代性与公正游戏――利奥塔访谈、书信录  谈瀛洲译  上海人民  13.00元
    犹太人与世界文化                        林太等编译  上海三联  15.80元
    犹太的技艺                              陈超南编著  上海三联  18.50元
    　
    附：1.以上书价未含邮资，会员一次性购70元以上免收邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
广告

十字架神学与人的解放


    当人类进入二十世纪时，基督教陷入了甚深的危机之中，“空空的教堂座位，毫无效果的坚信礼教导”，在“一战”爆发后，不少教会人士甚至认同权力当局的战争政策。卡尔・巴特为此探寻新的神学取向，从以人为中心进到以上帝为中心，企望力挽神学的危局。“二战”爆发后，另一位德国神学家莫尔特曼(J.Moltmann)在战俘营的囹圄生活中领悟到神学危机还有更深的社会层面的根源，这促使他把关注的眼光投向基督受难的十字架，十字架从此成了其神学思想的一根主线，《被钉十字架的上帝》就是他在这方面思考的成熟著作。莫尔特曼在这本书中呼吁基督神学界把注意力转向基督受难其上的十字架，通过基督的受难理解上帝在世界受难的真正意义。这部篇幅可观的著作堪称当代十字架神学的代表作，很快产生了不小的影响。
    十字架神学并不是一个现代的概念，它可追溯到保罗与宗教改革时代的路德。作为基督受难的十字架，一开始就受到以色列人、古代人文主义者、蔑视基督教的“有教养者”、近代人文主义者(比如歌德)，一直到现代的尼采等人的攻击和嘲笑。但保罗与路德的十字架神学的真实意义却在于：在十字架的启示中，上帝称义那些不信上帝的人，上帝能为不信上帝的人和被上帝所抛弃的人所认识；十字架是上帝的爱的标志，认同被钉十字架的基督的基督教意味着同穷人的苦难保持一致，同被压迫者和压迫者这两种人的苦难保持一致。莫尔特曼指出，十字架是基督信仰中非宗教的东西，对宗教的现代批判可以攻击整个宗教性基督教世界，却无法攻击这个非宗教的十字架。基督被钉十字架代表了所有宗教被完全彻底地钉上了十字架，建立在十字架信仰基础之上的基督信仰截然不同于形形式式的宗教、世俗意识形态和乌托邦思想，也使它跟自身的迷信表现形式区别开来。在危机四伏的当代世界，十字架更具有切实可信的意义。莫尔特曼认为，“今天，发展十字架神学意味着超越个人得救的关注，探索人的解放的可能性和探索人与其社会中的严重危机这一现实的新关系。”
    莫尔特曼具体探讨了十字架神学的当代意义，使之更突显人的解放的社会批判功效。他指出，路德发展了十字架神学，“但他并未把十字架神学作为社会批判来系统地阐述”。另外，历史上的基督论也未切实关注“批判地证实基督信仰对现时和未来的意义。”在今天，怎样才能使十字架神学发挥社会批判的功效呢？莫尔特曼指出，十字架神学把国家从崇拜政治偶像的迷信中解放出来，这一解放是跟民主进程相一致的，因为民主的真正本质是偶像的破灭。十字架神学还必须把人从政治异化与丧失权利的悲惨境地中解放出来，必须去为所有价值领域内的革命作准备，高扬十字架上的基督，打破政治支配的关系。鉴于十字架神学跟人的解放有如此密切的关系，所以，他又把这种神学称为“解放神学”。他强调“解放神学”不是建立在空想的观念论之上，因此在该书中通过对经济生活、政治生活、种族与文化异化、工业污染自然、无意义与堕落等诸多方面的恶性循环的批判考察，去探寻与指引人的解放的足迹。
    莫尔特曼希望他所提出的理论会激发思考和改变思考，让基督受难的十字架拓开社会与教会的新视界。《被钉十字架的上帝》一书无疑起到了这一作用。至于十字架神学是否真的指明了人的解放的途径，相信广大读者都会对此作出自己的判断。
    　
    (《被钉十字架的上帝》，莫尔特曼著，香港汉语基督教文化研究所一九九四年版)
品书录
翁绍军
珍视银幕文化的传统资源


    电影是一门在短短的一个世纪时间里很快从“远古”、“近古”走到“现代”的艺术，在这样一个浓缩的发展跨度中，它已经为人类积累了相当丰厚的传统。但是，电影也是在无意中成为“没有历史”的一门艺术。所谓“没有历史”，是因为其自身发展的过程和那份沉甸甸的文化资源，几乎没有得到过应有的重视，导致了从创作、批评到接受的各个环节普遍存在的遗憾。
    不能说没有人意识到传统的“缺失”已经带来问题。但是，仅仅有呼吁显然是不够的。在期待中，当我们读到王文和先生编著的《中国电影音乐寻踪》一书时，便获得了一份相对的满足。
    众所周知，电影音乐是电影在获得声音元素之后的一个重要的机体组成部分。就中国电影艺术的发展而言，“三十年代电影”和“战后电影”所取得的辉煌成就，同样也包括为银幕所进行的音乐创作的辉煌。中国早期电影音乐为后人留下的不仅只是一首《义勇军进行曲》，也不仅只是一首《天涯歌女》，它为后人留下的可供享用的遗产，要比我们知道的多得多。《寻踪》一书的可贵之处，正在于将学术性与知识性、资料性一并纳入编著意图，以期引领读者去游览尽可能多的传统风景。本书共分上、下两编。在上编的史论文字中，编著者为我们梳理了新中国诞生之前的电影音乐发展脉络，勾勒出其从幕下配乐到蜡盘和片上配乐，从单一的歌曲运用到声、器乐创作并重的成长经历。值得指出的是，尽管许多为中国早期电影创下卓著功勋的作曲家，本身即是新音乐史上的大家，但是，编著者却有意避开了纯音乐的价值评估，而是立足于音乐与画面关系的思考，在历史的省察中探讨音乐与电影的其它创作部门共同缔造经典的成功经验。比如，在谈到中国第一部严格意义上的有声片《桃李劫》的音乐创作时，着重分析了《毕业歌》的两次出现对于实现时空转换和扩充叙事内涵的重要功用，指出其作为主题歌的魅力，正在于把电影音乐作为“电影的音乐”来运用。又如，在谈到《小城之春》、《一江春水向东流》等片的音乐创作时，编著者更是结合影片的风格、场景，细致入微地揭示出作曲家与导演合作过程中所做出的创造性贡献。如果说，上编的这些融学理探究和艺术分析于一体的阐述，有助于读者把握中国早期电影音乐从无到有、从稚嫩到成熟的探索走向的话，那么，下编所选录的一百三十八首电影歌曲，则为读者的这种把握提供了更加感性的参照。应当指出，对这些从个人多年“积攒”中遴选出来的代表性作品，编著者所做的不仅仅是照录如仪，而是同时还附以要言不烦的背景介绍和赏析点评。在这里，编著者依然坚持了电影音乐首先是“电影的音乐”的立场，对每一首歌曲的赏析始终不曾游离于影片本身，从而使读者在获得相应的电影史知识的同时，有可能去接近和感受它们在往昔岁月中的艺术风采。
    　
    (《中国电影音乐寻踪》，王文和编著，中国广播电视出版社，一九九五年八月版，19.00元)
品书录
弘石
江山如有待，历史总无私


    “包产到户的发祥地在永嘉，中国农村改革的源头在永嘉。”如果说家庭联产承包责任制，是中国农村改革，乃至是整个国民经济改革的突破口，那么，作为家庭联产承包责任制的前身――包产到户，则是这一突破口前期的铺垫和准备。《中国农村改革的源头――浙江省永嘉县包产到户的实践》(以下简称《源头》)，以翔实的资料，审慎细致地展示了一九五六年永嘉县包产到户的风雨历程。
    一、永嘉县委于一九五六年初，把包产到户责任制当作一件新生事物进行试点，如此有领导、有组织、有计划地抓包产到户，在全国所有的县委中是第一个。包产到户这个名称，作为农业社内生产责任制的专有名词，是永嘉县委副书记李云河在燎原社抓试点时第一个提出的。《燎原社包产到户总结》，是全国第一个包产到户的总结报告，《“专管制”和“包产到户”是解决社内主要矛盾的好办法》，是全国第一篇全面论述包产到户优越性的理论文章。由于《浙南大众报》的批判，李云河的反击，形成了全国关于包产到户的第一次论战，由一个试点乡迅速推广到全县，进而带动温州地区成千上万农户投入包产到户的大潮中。但县委副书记李云河成了包产到户的“罪魁祸首”，被推上祭坛，遭到了下至地县上至中央报刊连篇累牍的公开点名批判。在包产到户被认为是“禁区”的二十五年中，永嘉县的干部和群众，为实行包产到户所遭受的压制、打击和迫害，在全国来说，是罕见的。
    包产到户几经沉沦，终于被扼杀。对此，有论者不禁感慨系之：“倘若那时全党同志能对包产到户有清醒的认识，中国农村会是什么样子？中国农民会是什么样子？中国会是什么样子？当共和国走过了一个长长的弯路后，我们不能不扼腕而叹。”
    二、“历史发展的合理性，是无可怀疑的，合于发展趋势的事物，是压不下去的，总会出现的。”杜润生同志在这本书的卷首题的这段话，是对包产到户几经沉沦而不灭的理论概括。包产到户，作为走上社会主义道路的中国农民，为发展农村生产力的大胆实践、勇敢探索和集体智慧之经验结晶，由于它是适合中国国情的，从中国农村实际情况出发而实行的“合于发展趋势的事物”，所以，它一经问世，就显示出顽强的生命力。难能可贵的是，那些“源头”的探索者，在四十年前，农村集体经济刚刚起步时，就有如此求实和创新精神，为并不完备的新的经济形态，提供了新的生产关系和时代要求的东西。邓小平同志于一九六二年在讲到农村出现包产到户情况时引用了民间谚语：“不管黄猫、黑猫，只要捉住老鼠就是好猫。”这一“猫论”，实际上也就是永嘉县包产到户实践的理论精髓。永嘉县在包产到户初期诞生的《燎原社包产到户总结》和 《“专管制”和“包产到户”是解决社内主要矛盾的好办法》，从理论和实践的结合上阐述了包产到户的优越性，是两篇极有价值的历史文献。这两篇文献的矛头所向，直指问题的实质――把劳动者的劳动成果和劳动报酬紧密结合起来，提出“把责任制贯彻到每个社员身上”、“以产鉴工”、“离开产量的责任制不是真正的责任制”以及“谁劳动好谁就分配多，谁的收入就多”、“劳动好坏是以产量做鉴定的”等观点，虽历经时间的淘洗，但由于它抓住了农村问题的症结，因此，那些多少年来围扰着广大农村干部群众的千肠百结的诸多矛盾便迎刃而解。
    诚然，永嘉县委在包产到户的实践和理论研究方面都作出了历史性的贡献，但是包产到户――家庭联产承包责任制的不断完善和提高，尤其是理论方面的深入研究，是同全国各地，特别是后来从安徽凤阳开始的安徽省委所作的重要贡献，与党的十一届三中全会的正确路线分不开的。如果没有在开展真理标准问题讨论的基础上，对两个“凡是”的否定和“左”的错误思想的清理，如果没有以邓小平同志为核心的党中央的支持和提倡，一九五六年永嘉县委首倡的包产到户的平反正名是不可能的，一九七九年安徽凤阳农民的大包干的最终命运也不可能比一九五六年永嘉县包产到户的命运好多少。这是历史发展的合理性和大趋势使然。
    三、鲁迅先生在论及改革时说：“即使艰难，也还要做到，愈艰难，就愈要做。改革是向来没有一帆风顺的。”包产到户的先行者们，在二十多年的风雨征途中，可以说是历经磨难痴心不改，身处逆境矢志不渝，“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。”他们的“愈艰难，就愈要做”的“韧”的精神，不能不令人感佩不已。当年李云河从政治舞台上一落千丈地从县委副书记“滚”到工厂食堂的“伙头军”后，依然心系包产到户，他把自己写的包产到户大事记，藏在岳父家的墙壁里，右派“摘帽”不久，当了车间主任、副厂长后，又“包”心不死，搞起了“包工到人”，还挤时间写了十多万字为包产到户摇旗呐喊的文章，李桂茂在“文革”中被挂牌揪斗时，还千方百计将《燎原社包产到户总结》经由爱人转移到她的工作单位隐藏起来，那个当年执笔写出《总结》的戴洁天，在押送回乡管制劳动时，在带回家的简陋行李里，偷偷藏进的就是那份给他带来大祸的《总结》，“文革”中他首先隐藏的也是那份《总结》；而那个被称为“浙江几个单干理论家”之一的杨水禾，因犯所谓“煽动农民搞包产到户”罪，先是被判刑八年，后又因他以死相抗争，在狱中以反林彪的罪名被判处死刑，林彪事件的发生，使他免于一死。……这桩桩件件撼人心魄的事例说明，正是过去有如许的敢想敢说敢作敢为敢闯敢干的农村改革先驱们“甘为苍生受苦难”，有他们的奉献和牺牲，才约许了、赢得了春光明媚的美好今天。
    　
    (《中国农村改革的源头――浙江省永嘉县包产到户的实践》，永嘉党史室、档案馆、林业局合编，当代中国出版社，一九九四年十二月版，25元)
品书录
陈惠芳
还没有走下高加索的普罗米修斯


    王观泉先生《被绑的普罗米修斯――陈独秀传》，已列人中国文化名人传记丛书推出。
    有人将陈独秀研究称为陈学，其实还远没有达到“学”的程度，仅以史料发掘来说就差得很远很远。对此观泉先生也深有感慨，他在这部新著中写道：“如今历史正在――或被迫――逐渐透明，才感到所谓‘由于众所周知’云云，已经使沉默的历史僵成化石。陈独秀研究尤其如此。”
    在这种情况下，希望每一部研究陈独秀的著作，每一篇写陈独秀的文章，把每一件史实都考订得准确无误，几乎是不可能的。虽然如此，观泉先生的这部新著在史料挖掘和史实考证上还是认真下了功夫的。他广泛搜集海内外的史料，认真分析辨别。一个六十多岁的人，按他的极弱的视力说，最不宜一个人出远门，但他仍多次南奔采访和实地考索。
    王著陈传的一个鲜明特点是忠诚地描写历史，绝不作偏袒的研究。陈独秀于一九二九年被开除出党后，半个多世纪来一直恶谥加身。世人都知道陈独秀是右倾机会主义路线的头子，大革命是被他的投降主义葬送的，也知道陈独秀是托派，而托派不过是暗害者、破坏者、侦探间谍。如果我们认真地对这些问题研究之后就会发现，世人脑海中的这些印象和概念离事实真相也许很远。比如“一切工作归国民党”的口号是马林提出来的而不是陈独秀提出来的，这源于马林对国民党性质的估计，他给国民党定性为民族主义革命党，他认为孙中山的三民主义中的民生主义是社会主义的。这也就是王著陈传几次提出的共产国际的国民党情结问题，他们之所以有这样的一个挥之不去的情结，也是从苏联的内政外交出发的。而中国共产党是共产国际的一个支部，必须服从它的指令。
    观泉先生是把陈独秀问题作为学术问题来研究的，他以自己研究的结论为结论，对历来沿袭的说法绝不盲目随声附和。陈独秀背了半个多世纪的汉奸恶名，现在不说汉奸了，但仍说是托陈取消派。王著陈传就不称他们为托陈取消派，他用的是托陈反对派。
    托派从一开始就被称为取消派，陈独秀们真的要取消革命吗？一九二九年陈独秀致中共中央的几封信，特别是八月五日的信，集中体现了陈独秀当时的政治观点和理论主张。信中尖锐指出向忠发、李立三主持的党中央“有系统的一贯的总的路线之错误”，这就是盲动主义。在两个革命高潮之间的过渡时期，陈独秀认为“我们要准备集中力量，首先要铲除盲动主义精神，低下头来设种种方法接近群众，然后才说得上调动群众向前斗争，由经济斗争到政治斗争”。(《陈独秀著作选》第三卷，49页)向李体制的中央则一味强调“新的革命高潮与一省或几省首先胜利”，一切工作以此为准，从小暴动到大暴动，以至全国总暴动夺取政权。“陈独秀八月五日信中对于向李中央盲动主义的批判不消半年历史就证明是正确的，指出因推行盲动主义而扼杀党内民主推行命令主义也是正确的。”
    陈独秀于一九三二年十月十五日在上海被捕，于一九三三年四月十四、十五、二十日由江苏高等法院假江宁地方法院刑二庭进行三次公开审讯，陈独秀进行抗辩，在四月二十日写的《辩诉状》中开头就说：“予行年五十有五矣，弱冠以来，反抗帝制，反抗北洋军阀，反抗封建思想，反抗帝国主义，奔走呼号，以谋改造中国者，于今三十余年。前半期，即‘五四’以前的运动，专在知识分子方面；后半期，乃转向工农劳苦人民方面。盖以大战后，世界革命大势及国内状况所明示，使予不得不有此转变也。”(《陈独秀著作选》第三卷，315页)法庭上法官问他：“你主张要夺取政权吗？”他答：“当然的，政党不想夺取政权，还叫什么政党。”这样一个陈独秀会主张取消革命？
    陈独秀是中国托派的领袖，后来他不参加中国托派的活动仍然是精神领袖，研究陈独秀的人都不能回避托派这个问题。关于中国托派，历来的看法是他们背叛了马列。五十年代编《鲁迅全集》的时候，连鲁迅在《竖琴前记》中正面出现托洛茨基名字的文句都得删掉，遑论其他。现在，托洛茨基的自传、传记及著作已出版了几种，报刊上偶尔也见到关于托氏的文章。国内学者中掌握托派资料最多的唐宝林先生，于一九九二年完成一部《中国托派史》，一九九四年出版，这可能是世界上第一部中国托派史。他在此书的勒口上写了“一群青年知识分子为了信仰艰苦奋斗”，这已经与历来的看法相去甚远了。中国托派元老尚有一位健在，这就是已九十七岁高龄的郑超麟先生。他恢复公民权后虽然仍坚持托派观点，也被邀请为上海市政协委员。从近来对他的评价上，也能看出学术界对中国托派的看法有了多么大的变化。
    观泉先生认为陈独秀是在左右撞击中另谋革命途径时选择了托洛茨基。“陈独秀开始建党时是不同意加入共产国际的，加入后他确实恪守纪律，是国际的错误指导和专横的组织纪律，迫使中国总书记走向反对共产国际之路。”
    陈独秀的名字是同中国近现代史、中共党史连在一起的，他临死之前还在思索着重大的理论问题和现实问题，“虽九死其犹未悔”。但他生前身后的遭际却使观泉先生不得不发出这样的感慨：“早在一九三六年就向陈独秀飞去的这顶汉奸帽子，这是连被宙斯陷害而锁在高加索山上达三万年的普罗米修斯也未曾受到过的耻辱！”陈独秀走出监狱即被套上汉奸帽子，被抛出轰轰烈烈的抗日战线之外，默默地死在周边毫无社会生气的石墙院冰冷的竹席板床上，偷“天火”点燃革命火种的“人类哲学日历上最高尚的圣者兼殉道者”(马克思语)，终于没有走下高加索……
    　
    (《被绑的普罗米修斯――陈独秀传》，王观泉著，台北业强出版社一九九六年四月出版)
品书录
靳树鹏
生命的飘逝


    克隆人有什么可害怕的？没什么可害怕的！
    不要误解我们会克隆出一批希特勒。克隆(clone的音译，意即无性系)技术顶多能制造出一批基因型的人类拷贝，但人是社会性的，他或她成长在一系列非常独特的社会历史环境和条件中，从而成为非常独特的社会性的个体。我们能够得到希特勒的无性系，但得不到一批能够继续挑起世界大战、危害人类的希特勒。当然，我们也不要天真地希望得到一批爱因斯坦。
    不要害怕人类无性系的出现将改变我们传统的人伦关系。确实，我们不能说无性系之间是父(母)子(女)关系，也不能说他(她)们是兄弟(姐妹)关系。他(她)们是“克隆关系”。克隆人没有生物学意义上的父母，但可以有社会学意义上的(养)父母，也可以有生物学意义上的“基因祖先”和“代理母亲”(目前妊娠过程还无法实验室化)。这些当然对传统的伦理和法律关系构成了挑战，但是这种挑战并不是从克隆人才开始的。血缘(生物学)父母和养(社会学)父母的分离从古有之，生物学母亲的多样化从出现“代理母亲”这样的生殖技术后也开始了。尽管一开始有种种冲突和不适应，但我们不断发展和进化着的社会伦理和法律观念，也应该能调整并适应大量克隆人的问世这一社会现实。试管婴儿不就是一个例子吗？起初人们看不顺眼，大惊小怪，现在越来越多的试管婴儿问世，大家也就习惯了。
    不要误解克隆技术会对人类带来什么肉体上的伤害。它不是活体解剖，也不是制造细菌武器。它只是改变人类自然的生殖方式。在这一点上，它与人工受精、试管婴儿、代理母亲等生殖技术没什么实质性的区别。这些生殖技术之所以被接受，是因为有种种社会需求，诸如男性或女性因各种生理缺陷不育但希望生育，按照人道主义原则，这没有什么不合理之处。同样，无性生殖技术也会有相应的社会需求。比如，独身者或同性恋家庭希望有他(她)们自己的后代；再比如，人们思念自己死去的亲人，希望再造一个克隆人。看起来，这些要求也没有什么不合理之处。
    且不论可能出现的种种社会需求，将克隆技术用于人，起码可以增进我们的科学知识和技术能力。克服观念上的压力甚至肉体的痛苦，勇于为科学前沿的探索贡献自己的身体(包括基因)，曾经是极为高尚的举动。为什么在我们的生命科学快要达到它的最辉煌之处，贡献自己的身体或者基因供生物技术实验，反而成了一件不人道的事情呢？
    当然，克隆技术也会被用来干一些坏事情，但这取决于社会对该项技术控制的好坏，而不能归咎技术本身。技术总是中立的。它是一个双刃斧，可以有利也可以为害。而且，正因为它可能被坏人用来干坏事，我们更应该充分发展它，以形成制衡力量。打破核威摄只能通过发展核技术，打破基因威慑也只能通过发展基因技术。
    ……
    我想，这些就是许多乐观主义者为克隆技术所做的辩护。于是，他们理直气壮地说：且不论现在离克隆人还很遥远，就是真有克隆人，也没有什么可大惊小怪的。为着发展科学的需要，我们不仅不应禁止而且应该积极主动地发展克隆人技术，因为毕竟克隆人标志着克隆技术的最高水平。
    我承认这些理由都是相当硬的。比较起来，反对克隆人的理由就显得弱多了。除了上述已被驳回的外，尚有两种说得出来的理由：第一条，生命的个体有权利维护自身在生物学上的独特性(基因独特性)；第二条，漫长的进化史表明，有性生殖增加遗传多样性，有利于高等动物的进化和生态稳定，克隆技术将会导致基因多样性的丧失，从而使物种面临退化和被淘汰的危险。然而，就是这两条理由也可以反驳。
    先看个体的独特性。自然生殖方式中也常常会出现生命个体丧失基因独特性的现象，例如我们常常见到的同卵双胞胎，他们的基因完全相同。既然早就有许多基因完全一样的人在我们这个世界存在过和存在着，那么，人为地打破生命个体的基因独特性，就算不上破天荒，单就此对克隆技术进行否定看来没有说服力。
    再说基因多样性。克隆技术诚然导致在生殖过程中遗传多样性的丧失，但与之相互促进的其它生物技术，却能够使我们保存和收藏比自然方式所能够保存和收藏的远为丰富的基因，包括那些已经死去了的生命个体的基因。由克隆技术所导致的基因多样性的丧失，可以由其他基因技术来弥补。
    这样，我们这些克隆人甚至克隆技术的反对者们，就几乎说不出什么理由了。剩下的只是一个顽固的直觉，一种无可名状但又深不可测的恐惧和不安。它之所以顽固，之所以深不可测，因为我们根本就说不出来究竟恐惧什么。愈是说不出，就愈是恐惧，也愈是顽固。
    任何理由都只是在某个话语系统中成为理由，它显得强硬只是因为使之成为理由的话语系统非常强硬，而任何一种话语系统都建立在对存在、生命和自然的某种领悟之上。我们能够支持反克隆技术的那些理由的话语系统非常孱弱，这个孱弱的话语系统倒是因其弱而更加切近、更能回到对存在的原始领悟。至于那强大的现代性话语，因其强大，其存在论根基却常常被深深地掩蔽着。
    “科学无止境”，“技术中立”，这是为克隆技术辩护的两个主要的原则，“科学无禁区”是它们的自然推论。然而，这两个原则有它们赖以成立的存在论基础。
    科学以其有效性而著称，而科学之所以行之有效，是因为它活跃在它事先为自己开辟的领地上。在这个领地上，事物被剥除了一切质的独特性，被还原、化简为数学符号，以便于预测和控制。因此，近代科学的本质是还原论的、控制论的。它的典型代表是数理科学。它的目标是控制的有效性。
    科学的领地的一个基本特征是“无限”，因为量的空间向来是一个无限的空间。近代人因而有了自己无限的宇宙(无限的欧氏空间)，有了向宇宙空间无限的开发，有了向宇宙资源无限的索取。启蒙话语中“人类社会无限进步”的观念，显然也是真理人住科学领地的结果。
    欧氏空间成了科学领地的一个象征。当康德说欧氏空间是我们作为大写的“人”(主体)的先天感生形式时，他显示了科学何以是现代人一个不可逃避的命运。今天我们知道，物理空间可以因为引力而弯曲，它无界却可以是有限的：无界不等于无限。事实上，科学的领地在顾及某些“引力”时，也必定呈现为一个“无界却有限”的空间。
    引力是无法归化的生活世界的一个象征。引力论曾经是笛卡尔派和牛顿派争论的一个焦点。笛卡尔派的机械论者质问说，一个粒子如何能超越空间对另一粒子发挥作用，所以，他们只相信粒子的碰撞是运动改变的唯一原因，而“引力”这种神秘的东西则遭到拒绝。事实上，“引力”可以看做是牛顿科学中唯一残存的神秘特性。然而，爱因斯坦发现，有了引力，我们的空间就要发生弯曲。引力越大，空间弯曲得越厉害；在引力大到一定程度时，空间几乎弯曲成一个封闭的点而不能展开，这就是黑洞。
    科学在开辟世界的过程中，一直遭遇到生活世界不可还原的“引力”，使它的对象空间发生弯曲，从而显露出其“无界有限性”来。科学诚然无界限、无止境，然而它始终是有限的。生命、自然、存在属于这样的强“引力”，它使科学的有限性显示出来。
    科学控制和征服的意志指向一切事物时也指向了生命，生命机体出场接受“解剖”和“分析”。由此产生的实验生理学，构成了近代生命科学中最为强劲的一支。它对现代性的贡献是创造了“疾病”和“治疗”的新概念。从前归咎于与环境(体内环境或体外环境)不适应的疾病，今天被认为是微小生命(微生物)在作怪――“微生物界”在近代以前人类闻所未闻，治疗即是杀死这些作怪的微生物。治疗即是杀生。医学迎来了一个“抗生素”的时代。
    然而，生命在交付自己的机体时并没有完全交出自己。尽管二十世纪对生命机体的解剖和分析已经进入了分子水平，生命机体不可解析的生命特性却越来越多的出现。抗生素的大量运用培育了细菌的抗药性，使得有效的灭菌药物毒性越来越强，它在消灭细菌的同时大量杀死人体内有益的东西。生命个体对环境、种群、进化史的依赖常常是难解难分的，它并不按照某种单向线性的控制论方式行事。在这块神秘的地方试图实现控制的意志往往十分危险，它的失控是完全不可预料的。《侏罗纪公园》里那位混沌数学家曾经警告过公园早晚要失控，但没有引起注意。
    机械之手染指愈深，生命的奥秘被遮蔽得愈严。生命并不听任摆布。也许生命的机体听任摆布，而生命不然；也许自然物听任摆布，而自然不然。它们自动逃匿。你如何摆布生命只表明你试图将自己设置成什么样的东西，不表明生命就成了你所塑造的样子；相反，你摆布得越厉害，生命可能离你越远。事实上，当我们沉浸在物的操作和摆布之中的时候，生命的感觉却越来越遥远。我们失重，轻飘飘地飞离大地，因为我们丧失了“引力”。听说不久前“海尔波普”彗星来临时美国又有邪教的集体自杀活动，参与者许多是“网虫”(网络迷)，我确信他们是“失重”“升天”了。
    “技术中立”只是现代性造就的一种错觉，它是现代性回避在存在论上自我反思自我批判的武器。任何一项工具之作为工具使用，均显示了人的某种特定的存在方式和对世界的特定筹划，而这一存在方式和对世界的筹划将携起一套价值体系。电视机只是技术，但它带来生活方式的改变。任何工具服务于目的，并在其目的之下成为工具；而所有的目的都带着一种价值指向。你不能说“造原子弹”这件事是一个中立的事情，尽管你只管造不管扔；你也不能说“基因工程”是一件中立的事情，起码从事这项工作的人赞同人为地干预和改变生命的生殖、生长和发育过程，而这在有些人看来却是大逆不道的。中立只是相对的，而不中立却是绝对的。
    我们无以名状的恐惧和不安，实则来自对生命与自然的领悟。生命是我们这个星球上最伟大的秘密，而大地正是这秘密的居所。因为有这个居所，生命才有安全；因为有这个秘密，世界才充满意义。当代生物工程意欲将生命从大地中拔出，破解其秘密，其后果不堪设想。
    曾有人说，二十世纪是物理科学的世纪，二十一世纪则是生命科学的世纪。作为生物技术一项重大突破的克隆羊问世后，人们更加相信，我们确实将要走进生命科学的世纪。
    所谓物理科学不过是还原论的、控制论的科学的典型代表，近代以来一些惊人的技术成就大都建立在物理科学的基础上。这样看来，不仅二十世纪是物理学的世纪，实际上整个近代都是物理科学的时代。因此，就在人们说二十一世纪是生命科学的世纪的时候，他或她想说的仍然是：二十一世纪还是物理科学的世纪。因此，他们所谓的“生命科学”，不过就是将曾经在物理科学中行之有效、成果颇丰的还原论和控制论用来对待生命；他们所谓生命科学的世纪，不过就是在这个世纪对生命的还原(化简)和控制开始变得行之有效、成果丰硕。
    这里并没有什么质的变化，我们遭遇到的只是近代科学范式向纵深的发展。这样一个世纪的到来，不过只是科学曾经一直骄傲的搏取荣誉的进程进入了一个新的高潮。我也相信二十一世纪应该是生命科学的世纪，但意思是说，我们以物理科学为代表的还原论和控制论的科学范式，应该为尊重生命从而鉴赏和维护生命的科学范式所替代。
    乐观派常常追问悲观派的哪一次预言是成功的，马尔萨斯言中了吗？罗马俱乐部言中了吗？实际上，在对社会系统进行预测时，预测行为本身将作为初始条件改变社会系统的运行。最明显的例子是，股市预测将改变股市。因此，警世之言如以预测方式出现，旨不在有效的预测而在警世。刘易斯・托马斯说得好，地球生命系统是宇宙间可以想象到的最坚韧的膜，而人类自己倒是那膜柔弱的部分。不论你对生命做些什么，生命都不会有什么实质性的改变，真正改变的只是你自己。需要拯救的可能不是地球生态系统，而是人类这个物种。

吴国盛
三联书店新书


    平等与发展(“性别与中国”第二辑)  李小江、朱虹、董秀玉主编  19.80元
    经济民主与经济自由                          刘军宁、王焱主编  18.60元
    今日先锋(第五辑)                                蒋原伦主编  12.80元
    可口可乐秘方                                弗雷德里克・阿伦  29.50元
广告

做人还是做神？


    在《旧约全书》的创世故事里，神花五天时间创造了天地万物，在第六天“照着自己的形像造人”。神不仅造了人，还“赐福”给他们，并对他们说：“要生养众多，遍满地面。”若干千年过去了，被“赐福”的人终究没有辜负神的期望，果真按神的吩咐“生养众多”(姑且不论是否“生养”过多)，“遍满地面”。但一心进步、天天向上的人，却并不满足于那“遍满地面”的绝对霸权。人还要随心所欲地造物，甚至要“造”而非生育自己的子女。这不啻要品尝一下做神的滋味。现在，这做神的终极鲜果已经端到桌上，秀色可餐，只等人尽情享用了。
    二月二十三日，英国爱丁堡罗斯林研究所的科学家宣布，他们用成年绵羊的体细胞无性繁殖或“克隆”了第一只绵羊“多莉”。这是世界上首例用哺乳动物的体细胞进行的成功克隆。此项技术表明，人类克隆自己在技术上虽仍有很大困难，但已不存在根本障碍。人不仅在理论上，而且在实践上都能将繁殖生育的自然过程撇在一边，按自己喜欢的方式繁衍生殖，甚至在遗传学意义上“复制”自己。
    来自罗斯林研究所的消息自然引起了强烈震动。许多人士，包括科学工作者，认为这项技术是违背自然的，十分危险的；相信此项技术之运用于人类，只是迟早的问题，而一旦出现大量克隆人，现有伦理观念将可能受到不可逆转的冲击：既然可单单由父亲提供所有遗传信息，父母和性别便难以确定，代、辈的概念也难以成立。英国诺贝尔和平奖得主、核物理学家约瑟夫・罗特布拉特将这项技术与原子弹爆炸相提并论。美国总统克林顿在次日即对专家提出要求，要他们研究克隆技术在法律和伦理方面的可能的影响，并进而于三月四日下令，禁止将联邦资金用于克隆人。但这一决定却未能使医学伦理研究界十分满意，因为这并不能保证不能使用私人资金来克隆人。他们敦促政府也对私人部门进行干预，从法律上根本禁止对人的克隆；甚至应当开展一场全球性运动，像控制核武器和化学武器扩散那样，订立禁止克隆人的全球公约。英国农业部也对社会舆论迅速作出反应，宣布削减对罗斯林研究所的资助。
    虽然这项技术被许多人视为洪水猛兽，但另一些人却并不这么认为。这也难怪。在这“以动力横绝天下”(梁启超形容西方人气质语)的时代，在这坚信人定胜天的时代，目的与手段的界线已经模糊，科技发现和发明本身，而非人的终极福乐，已被赋予最高价值。三月二日，美国俄勒冈州科学家向《华盛顿邮报》透露，他们已用克隆胚胎培育出猴子。这是首次使用克隆技术培育出灵长类物种，更好地证明了人类克隆自己已不存在根本的生物学障碍。与此同时，已有数百名西方人向罗斯林研究所的负责人打听情况，想要克隆他(她)们自己。一些西方人也宣称，人虽然已能克隆绵羊，但从技术讲，离克隆人还有很长的路要走，故而此项技术没有危害，而用于动物或人细胞和蛋白的克隆技术更可以使科学、农业和医学大大受益。
    事实上，苏格兰科学家克隆出绵羊虽然是一个技术突破，却并非一个出人意料的突破。它虽然是生物技术发展上的一个重要的里程碑，但在许多行内人士看来，在生物技术加速发展的今天，这一天的到来不过是水到渠成，迟早的事，没有必要“感到震惊”。实际上，人在通向这项技术的道路上已经行进了好一阵子。
    一九七三年人类即实现了体外基因的重新组合。这一事态具有根本性的意义。
    一九七八年七月二十六日，第一个试管婴儿路易斯・布朗便在英国诞生，尽管引起了社会学伦理学方面的广泛争议，但这一人工采卵、体外受精、胚胎植入子宫妊娠发育的整套技术最终还是在世界各国普遍运用并逐渐完善起来。
    及至八十年代，澳大利亚科学家将人工采卵的卵细胞在液氮中冻存，复苏后经体外受精，胚胎再移人母体子宫内发育，成功地产下一对孪生婴儿。这说明人类可以按自己的意愿“冻结”自己的生命，使它延长至未来某一时间。
    理论上，人类女婴至诞生时即具有成千上万个卵细胞，完全可以取出，体外人工培养，然后催熟，进行人工授精。在八十年代中期，上述澳大利亚科学家用激素诱导母羊超数排卵，交配受精，胚胎发育至桑椹期，十七个胚胎分割为二，变为三十四个胚胎，再将胚胎移植给十七只母羊，结果有九只母羊产羔，其中七只产双羔。这表明人从此能建立哺乳动物同卵双胞胎。
    此后，人们将这项技术运用于快速繁殖优良品种牧畜上，但在九十年代初，美国乔治・华盛顿大学人工授精实验室的霍尔和史迪罗在“美国生育医学会”年会上宣读论文，声称将十七个人类胚胎用上述相似技术增殖至四十八个，即完全“复制”了人类微小的胚胎。虽然按计划这些胚胎在生长六天后即使其悉数天折，但人实际上已掌握了人工制造人类双胞胎的技术。霍、史二氏宣读其论文后，引起了科学家和公众的强烈反响。实际上，正在做类似工作的并不止霍、史二位。
    另一方面，液氮冷冻技术的进步与完善，使死人复活或永久保存生命的愿望几近实现。美国奥科尔基金会(其头面人物均为科技界有影响人士)虔诚地坚信：人可以冻存至技术高度发达的将来等待修复与复活。在其地下室总部，在零下一百九十六度的低温下冻存着二十八位“居民”。该基金会希望在纳米技术和生物技术高度发达的将来，可以对他们的体细胞进行处理，使他们复活，获得几近于神的“永生”。“多莉”绵羊的出现不仅为上述技术提供了可资互补的途径，而且提供了一条更为经济可靠的捷径。
    可是，人侵扰生命、篡改自然的勾当很可能是得不偿失的，人的僭妄很可能是有代价的。在这么一个人的道德发育如此不完善的世界，对人的克隆是祸还是福，显然是一个需要认真考虑的问题。首先，在一个发展极不均衡的多元世界，针对所有机构和个人的禁止克隆人的立法是否能在所有具有立法权的国家、地区或行政实体通过，是一个疑问。其次，就算这样的法律能通过，甚至进而订立了禁止克隆人的全球公约，在技术越来越发达、越来越便宜的情况下，要根本防止个别疯狂分子克隆自己或他人，是很难的。谁能保证将来不会再出一个希特勒，这个希特勒不会自恋到想要复制出若干个自己？如果说十三岁的女中学生在自己家中就可以使一个青蛙胚胎一分为二，成功地育出同卵双胞胎青蛙的话(此事发生在美国，已见诸报端)，那么未来的希特勒自我克隆出无数个希特勒，当并非不可能。除此以外，还有技术上的风险。用目前的方法克隆人，将不得不利用人体内至少存活了二十年的细胞；在这二十年中，化学作用和环境辐射可能使细胞的DNA受损；如果用DNA受损的细胞进行克隆，可能制造出畸形婴儿。退一步讲，可以不克隆人，只克隆动物和植物。这也并非没有危险。遗传性状一致的动植物在受到突发性疾病的侵袭下，将被扫荡得一干二净，原因正在于其遗传性状是完全一致的。
    鉴于生物技术蕴含的种种风险，一九七三年实现体外基因重组后，美国科学家在加利福尼亚的一次学术会议上认真讨论了某些病毒研究中的生物性危害。在同期的许多生物学会议上，美国科学家表示对重组DNA分子的潜在危险担忧，并以信件形式向美国国家主管机构呈述。该信件于同年九月在世界权威杂志《科学》(Science)上发表。信中描述了将种属相差很远的DNA分子结合在一起的可能性，敦促国家成立专门委员会来研究可能的危害。虽然当时并没有引起公众的反应，却促成了国家成立专门学术委员会，考察这一技术的潜在危险。该委员会在一九七四年七月的《科学》上发表了关于防止生物性危害的建议，倡议在全世界自愿暂停某些被确认是有害的试验，建议国家卫生研究所成立重组DNA监测委员会。
    这件事的意义不仅在于论题本身的重要性，而且还在于科学家社会责任感的爆发性觉醒和升华。直接结果是，在一九七五年召开的一次国际会议上签署了一份绝大多数人同意的文件，提出了严格的指导措施，在保证试验可安全进行的前提下，重新开展基因工程研究。然而，在随后的工作中人们很快发现，先前那种会出现的技术性危险的预言，实际上根据不足，于是又逐渐撤销了许多严格的措施。此后，生物技术取得了非常迅速的发展。其发展如此迅速，以至可以说七十年代中期以来，先前被视为神圣的DNA分子的神圣性受到了根本动摇，人们不仅更深入地认识了它，而且几乎可以随意改动、剪切、拼接、重组它，可以将动植物甲的基因“嫁接”到不同种属的动植物乙的基因组内。转基因技术甚至使人乳中某种蛋白质在乳牛奶汁中大量分泌出来。应当看到，生物技术的确能给人带来很多好处，如遗传病的诊治，早期癌症的诊断，抗虫、抗病毒、抗除草剂、抗咸碱作物的培育等等，故而人类对掌握自己的命运感到乐观，似不无理由。于是美国成了一个硕大的矛盾：这个当年对基因重组技术反应最激烈的国家，生物技术发展得最快速、最全面，形成了世界上最大的生物工程产业，其产值和利润的增长与世界同行业相比也最快。
    将视野扩大到整个西方世界看，基督教传统对科学发展一直产生着制约性影响，尽管在科学史上，基督教对科学的兴起也是不可或缺的因素。众所周知，在所有教派中，天主教对科学采取一种最保守的立场。教皇约翰・保罗二世八十年代初即在联合国教科文组织的一次演讲中以其惯有的激情说：“人类的未来受着威胁，受着根本的威胁！这个威胁来自于科学家，尽管他们的意图是非常高贵的，他们已获得和将要获得的许许多多的发现，导致了对传统伦理规范的偏离，导致了空前的破坏和死亡，导致了不可想象的灾难。这种威胁已出现在基因操作和生物试验的领域里，也出现在化学武器、细菌武器领域里……”这些话听起来也许很不顺耳，但在为商业获利动机驱动的现代社会，多听听是有益无害的。要知道，当英国农业部宣布削减对罗斯林研究所的资助后，研究所人员立即警告，他们可能被迫屈从于单纯的商业利润，即屈服于贪婪的资本主义逻辑。资本主义虽然可能是人类社会演化中的一个必然形态，但带着它那与生俱来的诸多缺陷，怎么可能叫人心安？其获利动机作为一种精神气质，则无论如何也比纯粹的科学求知精神猥琐。
    在中国，情况就更不容乐观了。十九世纪下叶以来，在船坚炮利的西方人面前吃尽苦头的国人自然而然成了唯科学主义者。唯科学主义思维可以说就是科学万能论(它本身丝毫无助于科学的发展；它导致进化论在中国畅通无阻，被当作绝对真理全盘接受，而在其发源地，进化论一开始便遭到阻遏；可能正是由于这种阻遏，进化论才日益得到修正和完善)。这种思维方式愈到后来愈甚。在二十年代的“科玄大战”中，多少还能听到“玄学”反对科学的嘶鸣。五十年代初至七十年代末，在意识形态的一统格局中，就更容不得“玄学”的臭味了。七十年代末以来，思想解放运动给“玄学”或人文学科的生长带来了阳光雨露，但发展生产力的急迫现实却再次使人文学者陷入尴尬。他们虽像所有现代人一样从科技发展中受益，但出于社会关怀之工作性质的需要，义不容辞地从哲学上质疑产生现代科学的西方知识论传统，从社会学角度直陈科技发展可能产生的种种弊端，但这些声音总是被湮没。在社会知识／权力结构中坐稳了钓鱼台的科学家，已不屑于与人文学者再来一次“科玄大战”。不屑归不屑，中国还是出现了几乎完全是C・P・斯诺(英国物理学家、小说家)意义上的“两种文化”的分裂，即科学与人文的分裂。这分裂的最明显征兆是，在最近有关电脑和生物技术的伦理后果的讨论中，人文界与科学家采取了截然相反的立场。大多数人文学者表示了很大程度的保留(当然这决非丁文江所谓“玄学鬼”简单宣称的“科学破产”)，而大多数科学家则持几乎完全肯定的态度。
    在可见的将来，生物技术必然会在更大程度上加速发展，而人类社会却不大可能加速成熟。在我们这一本质上还很不健全的现代工商科技文明中，人的道德水准要迅速提高到能安全利用加速发展的生物技术的程度，是不太可能的。因此，科技工作者，尤其是中国科技界人士，应平心静气聆听、思索一下先知们的呼吁。这呼吁的信息是：具有巨大科技潜能的现代人在几不可能中止的科技发展中，应将视野延展到对终极幸福本身这一更高目的上，有意识地调整科学发展的速度和方向，使其与自己的存在品质的进化保持一致。
    人应当做人，而非做神。

阮炜/何晓阳
也谈关于“台城之炬”的误解


    《读书》一九九七年第一期载有周一良先生的《关于“台城之炬”的双重误解》，指出吴方先生所著《仁智的山水――张元济传》中把董康感叹陆氏弼宋楼藏书售予日本人的“台城之炬”一语解释为“朝廷大内的火灾”是一重误解，甚确。但是周先生又认为董康的原话也有误：“董氏心目中，恐怕想的是西魏军入江陵，梁元帝焚毁前所未有的十四万卷丰富藏书，而笔下误江陵为台城”，这恐怕是周先生自己的一重误解。因为董康的话并无错误――梁代确实发生过另一次大规模的焚书，地点就在萧梁都城建邺的台城(位于台城的太子东宫)，时间则在太清三年(五四九)，当时侯景叛军正包围着建邺。此事不载于《南史》的梁本纪，而载于《南史》卷八十《侯景传》，原文如下：“简文募人出烧东宫台殿遂尽。所聚图籍数百橱，一皆灰烬。”
读书短札
莫砺锋
语言的海洋


    也许可以说，二十世纪的哲学领域是语言的天下。这样的表述可能有些极端，但是确实反映出本世纪哲学研究的一个十分重要的特点。“哲学的根本任务就是对语言进行分析”曾经是一句响亮的口号；“语言转向”被称为是哲学领域中的一场革命；语言哲学成为哲学的一个重要分支，并且一直是研究的热点；不仅语言哲学家关注语言，而且不是专门从事语言哲学研究的哲学家也大谈语言：“语言乃是是之所在”(海德格尔)成为脍炙人口的名言；“语言问题是哲学思考的中心问题”(伽达默尔)是人们说明语言重要性的经典论据；……总之，语言无所不在，一切都要围绕着语言，似乎一切都离不开语言。英国著名哲学家达米特一九九三年出版了一本论文集，有趣的是，该书明明收集的是他关于形而上学和语言哲学的文章，却偏偏取名《语言的海洋》。初一看，这个名字有些离谱，而且也不像他以前的文集名字，比如《真和谜》、《弗雷格和其他哲学家》等等那样学究气。但是仔细琢磨一下，它还真有些味道。海洋，广袤浩瀚，无边无际，翻腾时铺天盖地，势不可挡，平静时水天一色，深不可测。无论达米特作如何想，这个书名竟恰好十分形象地反映出如今哲学领域中一个引人注目的现象：人们普遍关注语言，语言占据了核心的地位。
    按理说，语言和哲学关系密切，考虑语言和思维的关系，探讨语言和实在的关系，在哲学史上从来不是什么新鲜的事情。亚里士多德就说过，语言是思维的符号。但是，语言哲学的出现，围绕语言或者说以语言为关注对象而形成专业的哲学研究领域，却是本世纪的事情。通常的解释是，这是因为本世纪在哲学领域中发生了一次“语言转向”，它使哲学家们从对认识论问题的考虑转移到了对语言本身的考虑，并且极大地改变了哲学研究的对象和方法以及哲学论著的风格。人们称哲学中的这种转向为“哥白尼式的革命”。
    语言转向自然有其深刻的历史根源和动力。但是如今这一点似乎已经不重要了，因为人们已经知道了语言转向，明白了语言在哲学研究中的重要地位和作用，而且也懂得了可以通过语言或者围绕语言来进行哲学研究。而且，由于有了这样的认识，人们忽然发现，语言为哲学研究展现了一片新天地，通过语言，哲学研究的视野豁然洞开。不是吗，文学批评、人类学、社会学、心理学、语言学、计算机科学、符号学、逻辑学等等，什么学科与语言没有关系呢？既然如此，语言哲学研究当然可以在与这些领域相关的问题中纵横驰骋，大有作为。浏览一下当今的文献就可以看到，许多以“语言哲学”为题的论著都在不同程度上反映了这种观念或倾向，洋洋大观。不过细读下来，我们就可以发现两个十分显著的意想不到的结果。
    首先我们发现，语言哲学这门学科本身的定义竟然成了问题。沿着纯语言(包括理想语言和自然语言)的方向发展，可以把语言哲学看作差不多等于分析哲学；突出人的因素，会把语言哲学看作是研究作为人类的人的语言意义的科学；从认识论出发，人们认为语言哲学要探讨语言和思维的关系，因而要研究哲学和语言学的认识论意义；从考虑人类学问题的角度出发，人们则认为语言哲学是一门科学，它能够通过语言分析搞清楚我们关于人类思维结构的认识。有些人认为，语言哲学是与宗教哲学、艺术哲学、心之哲学等等学科并列的研究领域；有人则认为，语言哲学不过就是语言学哲学，是与数学哲学、物理哲学、心理哲学等等相似的学科。反正是与语言有关，而且都是哲学研究，顺理成章，怎么说都行，谈不上名不正，言不顺。面对这种情况，有一种观点干脆认为，语言哲学是不可定义的。这里的潜台词是，语言包罗万象，因此语言哲学无法定义。谁能说得清楚，这样的状况对于语言哲学来说，究竟是好还是不好？
    其次我们发现，语言哲学竟然不能说是本世纪的产物，而是具有悠久的历史。通过发掘史料，德国哲学家嘲笑英美分析哲学家不关心历史而且也不懂历史。他们指出，语言分析并不是独特的英美现象，而是一种真正植根于十九世纪德国哲学中的现象，甚至语言转向也不是本世纪才有的。因为在十九世纪，德国的哲学家就已经在进行语言分析，并且以这样的方法形成了对传统哲学的公然反叛，即使是“转向”这样的术语也业已出现。哲学史家们发现，既然是与语言有关，而在老祖宗留下来的丰富的哲学宝库中又可以看到无数关于语言的论述，那么显然语言哲学自古有之。于是语言哲学史的著作纷纷问世。人们声称，自从苏格拉底开始提出关于“当我们说……的时候，我们是什么意思”的问题以来，就有了语言哲学。也有人断言比苏格拉底更早的赫拉克利特是语言哲学的创始人。史学家从来是靠史实说话的，俨然给人一种铁证如山、不容辩驳的感觉。
    面对这样两个结果，不禁令人感到困惑不解。语言哲学究竟是研究什么的呢？语言哲学不是本世纪语言转向的产物吗，怎么从古希腊就有了呢？难道它真像大海一样，没有源流，无边无际吗？
    在当代语言哲学家中，达米特是一个极负挑战性和有争议的人物。近二三十年来，他一直活跃在语言哲学研究领域的前沿。在他发表的著作中，书名带有“语言”字样的就有两三部。而他的代表作，即一九七三年发表的专著《弗雷格的语言哲学》，已经成为语言哲学的经典著作之一。他以这一部长达近八百页的著作，告诉人们一个事实：语言哲学的创始人实际上不是英国哲学家罗素和穆尔，而是德国哲学家弗雷格。同时他又明确地阐明：弗雷格的语言哲学思想不是从德国的哲学传统继承来的，而是弗雷格自己创造出来的。其实，达米特的这一结论虽然重要，却主要在于历史方面。更重要的是他通过对弗雷格思想的研究来说明什么是语言哲学，即语言哲学是一种意义理论，这种理论的基础是弗雷格所建立的现代逻辑。也就是说，弗雷格的语言哲学的核心并不是单纯地分析语言，而是以现代逻辑为主要工具，围绕与真有关的意义问题进行研究，这一结论包含着两个观点。一个观点是，产生语言转向因而形成语言哲学的根本动因是现代逻辑；另一个观点是，语言哲学主要是一种基于现代逻辑的、以与真有关的意义这一问题为核心的意义理论。他的这些观点在《语言的海洋》一书中再一次得到明确的表达。例如，他在论述弗雷格的意义理论时说：“我在这里关心的不是弗雷格的理论的特殊特征，而仅仅是通往语言哲学的基本思路，而弗雷格的理论是语言哲学的最早的一个例子。”如果我们把达米特的观点归纳一下，就可以看到一条简单而明晰的思路：弗雷格建立了现代逻辑，并应用这种方法开创了意义理论，或者说，现代逻辑导致了语言转向，语言转向产生了语言哲学。
    达米特的观点无论是对英美哲学界，还是在德国哲学家中都产生了强烈的反响。虽然有很多人赞同，但是也有人反对。有的英国人抱怨：不知道弗雷格以前，我们的语言哲学不是搞得好好的吗？有的德国人则非要论证给你看一看：弗雷格的思想就是从德国的哲学传统继承来的。而且按照达米特的观点，只有从现代逻辑出发才能从事语言哲学的研究，语言哲学的主要内容是意义理论，这在那些把布伦塔诺、迈农、洪堡、索绪尔、舍勒、伽达默尔、海德格尔、德里达、利科、笛尔泰、哈贝马斯等人的论述囊括进语言哲学里来并一直追溯到赫拉克利特和苏格拉底的人看来，岂不是太片面、太简单了吗？这些人都是大家，翻一翻他们的哲学著作，都有不少关于或涉及语言的论述，既然是语言哲学研究，怎么能对此视而不见呢？在这些不同的观点之间，显然有一个结，一个没有解开的结。
    语言哲学来自语言转向，而语言转向又是怎么来的呢？简单地说，这是因为人们把语言作为主要问题来考虑了。如果再问一个为什么呢？恰恰是在这里，当代许多语言哲学家发生了问题。他们忘记了这最后一个为什么。人们为什么会考虑语言呢？特别是人们为什么能够考虑语言呢？忘记这一点似乎是有些不应该的，因为给出这个答案的不是别人，而是弗雷格、罗素、维特根斯坦(早期)、石里克和卡而纳普等人，他们都是本世纪最杰出的哲学家，是与语言哲学的产生和发展有着最密切联系的思想家。弗雷格在一八七九年建立了现代逻辑，指出哲学研究应该揭示语言的假象，使思想摆脱语言的束缚，他的逻辑“经过为实现这个目的而做的进一步的改进，将能够成为哲学家们的一种有用工具”。他的工作为哲学中的这场革命奠定了基础。罗素自称在一八九九年至一九○○年采用了现代逻辑的技术，并认为“这个变革是太大了”，“这两年的改变是一次革命”。他应用现代逻辑方法分析摹状词的理论被称为哲学分析的典范。维特根斯坦没有明确谈过这种转变，但是他的《逻辑哲学论》被认为是导致语言转向的经典著作。他在该书中明确地说：“哲学的目的是对思想进行逻辑解释”。他所强调的逻辑即是他所使用的现代逻辑。在三十年代初，维也纳学派的领袖石里克公开宣称“我们正处在哲学上彻底的最后转变之中”，他认为这是因为掌握了造成这种转变的方法，而“这些方法是从逻辑出发的”。卡尔纳普则明确地说：“现代逻辑的发展，已经使我们有可能对形而上学的有效性和合理性问题提出新的、更明确的回答。”如果我们阅读这些思想家的著作，就会发现他们还有许多这方面的论述。应该承认，他们的有些论述可能有些偏激，他们应用现代逻辑的方法进行研究所得出的某些结论也许不一定完全正确。但是确实正是他们，为本世纪的语言转向作出了极其巨大的贡献。他们以自己的理论和实践充分地说明，正是由于有了现代逻辑这一工具，并且正是由于应用了这一工具，我们才能够更新传统的哲学方法，能够对语言进行分析，并通过语言分析解决哲学的问题。
    在语言转向的过程中，现代逻辑是不可缺少的，而且是具有决定性作用的因素。那么，这些如此重要的哲学家发表了这么多和语言哲学有关的如此重要的论述，却为什么被许多语言哲学家或从事语言哲学研究的哲学家抛到九霄云外了呢？这里也许有许多原因，但关键的原因大概只有两个。一是人们对现代逻辑重视得不够。在当代自认为从事语言哲学研究的人中，一点不懂现代逻辑的大概不多，但是真正像达米特这样可称得上是逻辑学家的大概也不多。逻辑学家与非逻辑学家的区别，主要就在于对逻辑的性质的认识和对逻辑技术的把握上，而对逻辑的性质的认识则是通过对逻辑技术的把握来达到的，也就是说，前者是通过后者而保证的。由于现代逻辑与语言哲学有极其重要的关系，因此在对于现代逻辑的理解和把握方面存在的差距必然在对于语言哲学的理解方面反映出来。若是一点不懂现代逻辑，其结果更是可想而知。许多人对语言哲学感到望而生畏，搞不明白围绕着“真”、“意义”、“所指”、“指称”等问题的讨论是怎么一回事，根子就在这里。另一个原因是望文生义。既然语言转向使语言突出了出来，由此形成了语言哲学，那么语言哲学一定是与语言有关，因此当然可以从语言的角度出发来考虑问题。如果不考虑语言转向是如何形成的，大概也不能说这样的推论有什么问题。可是这样的考虑终究是差了那么一点，而且是非常重要的一点。此外，这样的考虑也比较容易满足通常的哲学思维习惯。因为这样一来，问题可以变得非常宽泛，而且在许多人看来，问题越是宽泛，哲学家就越是有用武之地，同时也可以把现代逻辑的技术抛开不管。实际上，这样考虑问题与“语言转向”的基本精神恰恰是南辕北辙。
    “语言哲学”只不过是一个名称，也就是说，谁都可以而且也有权把自己所研究的东西称为语言哲学。名称并不重要，重要的是实质。亚里士多德并没有使用“逻辑”这个术语，但是人们公认他是逻辑的创始人。黑格尔写了厚厚两卷《逻辑学》，人们却不认为他是逻辑学家。可见差别并不在逻辑这个名称上，而是在具体的内容上。本世纪，正是由于有一批像达米特这样的杰出的逻辑学家或比较好地掌握了现代逻辑知识的哲学家，比如奎因、艾耶尔、戴维森、斯特劳森、克里普克等等，语言哲学才得到了极大的发展并取得了许多重要的成果。如果没有现代逻辑，如果不从现代逻辑的角度出发，仅仅从语言的角度来考虑问题，那么，即使叫作语言哲学，这样的研究又会超出古人多少呢？确实，哲学研究有许多方法，现代逻辑仅仅是一种方法。但是对于语言哲学来说，它却是最重要的。逻辑学家重视现代逻辑，强调它的重要性，有时候可能显得过于执着，也许不一定讨人喜欢。但是从推动哲学发展的角度看，这样做是完全正确的，而且也是十分必要的。达米特说得好，他并不指望读者同意他的观点，只是希望读者能够感到他的研究有意思，并且从中获得启发，产生出自己的新思想。
    从发表《弗雷格的语言哲学》到出版《语言的海洋》历经整整二十年。两本书的名字可以说刻画了或暗含了两个不同的世界。面对湛蓝的大海，谁不感到视野开阔，心旷神怡？人们可以尽情地展开想象的翅膀，陶醉在它的情怀里。面对海洋的诱惑，懂得一些水性的人可能都会跃跃欲试，但是一旦跳下去，能不能出得来就不知道了。
    　
    (Michael Dummett，Seas of Language，Clarendon Press，Oxford，1993.)

王路
地球村观察


    走近俄罗斯                              闻一      19.80元
    历史深处的忧虑――近距离看美国        林达      16.50元
广告

两种文化间的彷徨


    去年出版了一本新书《科学的终结――科学没落时代面临的知识极限》。作者詹恩・霍根以专业科学作者的身份遍访当今世界级科学名家，广泛展示了目前西方科学界的惶惑心情。全书以各门学科的“终结”为径，谱出了一曲触目惊心的终结曲。科学是不是真的已经到了葬玉埋香的时候？今天面对现代科学这一人类文明有史以来的空前建树以及空前破坏，这也许是一切思想者都无法回避的彷徨。
    霍根出生于一九五五年。七十年代初在大学里主修英语专业，一度醉心于现代文学批评。一天深夜，求索詹姆斯・乔伊斯《尤里西斯》的另类诠释太久，咖啡又喝多了，忽而陷入精神危机。这些睿智之士为了弄清此书的意义，已经争论了几十年，而现代文学却教导说：意义多种多样，尽可自由发挥，自行诠释。莎弗克的《伊缔帕斯・勒克斯》、但丁的《地狱篇》、甚至还有《圣经》，其意义都可无穷归结，永无止境。那么，所有这些传世巨著岂不都成了一时兴起的游戏之作，不能当真？可人们还是没完没了地争论下去，究竟所为何来？我们这位科学作家由此恍然大悟，所有这些锲而不舍的意义求索本身都是镜花水月，只能是对这些本身并无意义的文本的一种反讽，一种玩世不恭的嘲弄。
    由于这一小小顿悟(mini-epiphany)，他开始游离文科，另外选修物理、微积分等理科课程。科学的严格精密及其意义明确的答案，使他顿然悟觉另外一个坚实可靠的世界，得以回到了真正的心灵家园。显然，科学理论经过实验检验和逻辑论证，与客观实在紧密一致，因而得以深入事物本质和自然奥秘。它不仅言之成理、持之有故，而且行之有效，切实改变了我们的生活方式和历史行程，不像文学艺术、哲学、宗教那样徒托空言，于事无补。于是，经过这一次科学女神的显灵，他终于背离文学，皈依科学，最后成了《科学美国人》杂志的一位编内科学作者，也和专业科学家一起共享了几个世纪以来的科学之梦。
    这个梦，滥觞于十七世纪的伽利略―牛顿科学革命。牛顿以绝对不可分的原子构成万物，由介乎其间的引力作用，在绝对空间与绝对时间中按严格规定的轨道永恒运行不止。这只能是一个绝对超越的先验创造，以供人类从外面观察、探索和仰慕，恰合牛顿为“创世纪”提供注解之初衷。及至经典物理学最终完成的十八世纪末，拉普拉斯已可傲然宣称，天体力学足以解决往古来今万事万物的运行轨迹，不再需要上帝这个“假说”了。再到上个世纪末，热力学和电磁理论相继完成，物理学家们更加踌躇满志：科学大厦已经建成，只剩下一些修修补补的杂活了。时尚所至，孔德以科学为标尺重新盱衡历史，断言人类历经神学时代、哲学时代而最后迎来了足以解决一切人间疑难的科学时代。恩格斯也宣称，自哥白尼以来科学即遵循时间与距离平方成正比的加速度定律，大踏步地一往无前。科学不仅是古希腊以来全部基督教文明的最高成就，也是它最坚固的堡垒，即使其它部分统统颓败凋零，科学大厦仍将巍然屹立，维系这种文明于不坠。
    本世纪经典科学有了新的突破。爱因斯坦以新的引力论把牛顿的各个绝对项连成一气：空间与时间构成四维时空场，物质只是能量(运动)的凝聚，运动则是时空曲率或场强变化。这是一个崭新的四维连续宇宙(也深合“上下四方曰宇、往古来今曰宙”之古意)，取代了牛顿三维离散的原子宇宙。这是一次新的科学革命，宇宙观革命，但不曾触及上帝预先创成外在世界的根本前提。爱翁潇洒放达，未必有牛顿那样虔诚的宗教情怀，却也深信冥冥之中自有定数。他心仪的名言“上帝不玩骰子”尽管不无调侃，也是发自内心的坚定信念，甚至不惜动用手杖进行捍卫。他所总结的西方科学成就的两个基础，即形式逻辑体系和求索因果关系的系统实验，充分显示了近代科学的本质：把经验纳入理性。从牛顿到爱因斯坦，前赴后继地把这种科学推上了理性的顶峰，共同编织了一个完美的理性之梦。
    到本世纪六十年代，英国小说作家兼科学组织工作者查尔斯・斯诺发表他的“两种文化”论而引发了文学、科学两界之间一场持续多年的论战。他坚持，科学文化不同于文学文化或人文文化，是历时的，也即“积累的、组合的、集合的、共意的、注定了必然穿越时间而进步”，因而构成了对人类思想最珍贵的贡献；而另类文化则是共时的，“非积累、非组合的，不能抛弃但也不能体现自己的过去”，因而“只是个人内在所固有的”，“必须通过否定而表现出来”。正因如此，只有科学才能解决人类面临的种种问题――贫富悬殊、社会动荡甚至新的世界大战危机。这虽然只不过是十八世纪以来科学之梦的简单重复，却在二次战后特有的思想迷茫中也吸引了一大批同情者。这位斯诺由此而声名大噪，远远超出于他作为小说家的原有声名，并且俨然成了“两种文化”的发明人。当我们这位科学作家在校园里编织他的梦时，虽然没有提及爱翁，梦之所寄却灵犀相通，对于现代文学“必须通过否定”也即反讽而表现，可谓所见略同。
    其实，早在十八世纪末理性主义浪潮方兴未艾之际，西班牙画家弗郎西斯科・哥雅即以“理性之梦召来妖魔鬼怪”为题作了一幅浮雕，隐喻理性在政治上反而招致了拿破仑的血腥战争。科学在以后两个世纪中却自管高歌猛进，使这个梦愈演愈烈。今天，终于轮到由它自身来破释这个梦的时候了。
    爱因斯坦在完成他的宏观引力论(广义相对论)之后，进而求索也把微观世界包罗在内的“统一场”，试图就此一举而破解从天体到微粒的终极宇宙之谜。但是他不幸迎面遇上了一个致命的障碍――描述微观粒子行为的量子力学。“量子”(quantum)意谓不可再分的最小份额，电磁波辐射只能按照这一最小份额跳跃而行，并不完全均匀连续。是故微观世界的物质与能量都是一身而二任，既是粒子又是波，似乎蓄意复辟牛顿的原子不可分以报复爱翁完整和谐的连续宇宙。波粒二象性使能量辐射中的光子、电子行踪无定，所处位置只有概然性而无确定性，端视人们以何种方式进行观察。其主要创始人尼尔斯・玻尔更进而把这一“不确定原理”引申为“互补原理”，不仅波粒二象互相依存又互相排斥，观察主体与客体或人与自然也是一样，犹如无所不在的阴阳相生相克。于是，这个小小量子就像魔鬼撒旦，生来就与上帝作对，以其存在表明他老人家也并不是那么完美无缺。
    爱翁的“统一场论”意在实现这两大理论之间的统一，但二者分别描述了两个截然不同的世界：宏观引力“万有”，均匀连续地遍布宇内，微弱而长程；微观粒子相互作用力(电磁力与核力)则以量子形态发射，强劲而短程。两大理论方枘圆凿，互不相容，建立不起一幅统一的宇宙图像。爱因斯坦坚信二象性只是表象，背后必有更基本的规律在，“上帝不玩骰子”，量子力学并不完备。玻尔则坚持人也参与自然现象的创造，所谓“实在”实为天人所共缔，毋需一位造物主预先排定一切。他从东方哲学中引出：“在自然大舞台上我们既是观众，又是演员。”与爱翁理性之梦不同，他诉诸人的心性，从内心出发意会外在世界，实属另类文化理念。两位大师的根本理念的南辕北辙，引发了长达三十年的所谓AB(Albert-Bohr)之争，堪称一场世纪大论战。最后胜负见仁见智，但爱翁的统一梦却分明破灭，徒令绝世才华虚掷而抱恨终天。有人归因于他的老年昏聩以及半宗教沉迷，不为无因。斯诺见不及此，殊不知在他大颂科学理性的时候，理性已经陷入了重重围困之中。
    霍根八十年代末开始他这种专业记者生涯之际，迎面就碰上了这个世纪大难题。他最早会见的罗杰・彭罗斯和斯蒂芬・霍金，恰好就是AB论战两造的继承人，正在演出的它的续集Rs(Roger-Stephen)之争。彭罗斯继承爱翁量子力学“不完备”之想，试图以引力子在波粒二象的更深层次上完成大统一；对于宏观宇宙则认定量子引力引起时空不对称，导致宇宙以大爆炸始而以大收缩终，从而发展了爱翁的时空曲率变化解。霍金继续以二象性为基本实在，粒子可同时处于不同位置、猫可同时处于既生又死；他的“量子宇宙”既无边界也谈不到始终，只是许多可能面相之一。他标榜实证主义，但求理论预言测量结果，不知道另外的超越“实在”，嘲笑爱翁念念不忘的上帝只能是个“随时都在玩骰子的大赌徒”。
    这个逐求终极答案的争论，前景究竟如何？使霍根大吃一惊的是，竟然也陷入了同现代文学一模一样的绝境。在物质底层结构方面，最新的“超弦理论”以无穷小的弦状环子代替点状粒子，别开生面，深得同行的支持。只是这种弦子实在太小了，超出了经验科学的可能范围。而粒子物理学须臾不可或缺的加速器也愈来愈大，终于超出了社会容忍的限度，从根本上断送了这门学科的生路。大宇宙的探索方面，境况更糟。一九九○年一个讨论会上，霍根倾听了霍金的量子宇宙：小尺度的量子不确定性引起物质、能量以及时空结构涨落不定，宇宙将被“蛀”出洞来，从而打通了距离遥远的时空区域，使我们可能忽而滑进一个蛀洞，忽而出现于远星系的另一端……整个讨论会也充满了类似一些海外大奇谈，什么宇宙如同一个土豆、一颗蚕豆或者一粒质子之类。听这些当代天才们完全背弃理性而一本正经地争吵不休，霍根感到又崇高又荒唐。“宇宙学”云乎哉？
    至于爱翁所谓科学的另一逻辑基础又如何呢？一九三一年哥德尔早已论证演绎推理不完备，不能保证所有系统的真理性；后来图灵进而证明有限的时间内无法确定一个数学命题的真伪。近年IBM数学家葛雷高里・柴依亭提出“算法信息论”：问题愈是复杂，所需基础公理也愈多，则数学命题愈是远离绝对真理。柴依亭由此得出，由于自然界深处所隐藏的不定性和随机性，数学逻辑已经从根本上背弃了柏拉图理念世界。今天还想用几千年前古人所发明的几条逻辑规则去规范千秋万世的科学，岂不是痴人说梦？而近代科学之所以赢得无上尊荣，恰恰首先在于这个基础，在于经验的逻辑化。缺乏实验基础还可以推之于未来，逻辑基础则无此退路，只能刻不容缓地标志着整个科学大厦的坍塌。
    所有这一切，似乎都是那个量子小鬼捣的鬼。在一次专题讨论会议上，我们这位科学作家的科学梦，终于化为一枕黄梁。与会者对量子力学的意义各唱各的调，既不求互相了解，更不要什么共识。于是，继那次顿悟之后他又一次悟觉：当代科学与当代文学一样，也已沦为消极反讽，成了与文学同声相应的“反讽科学”(irony science)。反讽文学冷嘲热讽，从反面暴露现实的荒谬和文本的空洞，反讽科学也同样嘲弄客观实在飘忽不定、客观真理不可捉摸。在霍根看来，诸如量子不确定、逻辑不完备、不可测、非决定、混沌、复杂性等等，都是对科学理性知识的反讽。与文学略有不同者，科学家不擅讽刺作家的尖刻促狭，大都自以为还是在严肃地探求真理，属于“素朴反讽科学家”。但结果一样，都只能从反面提醒科学的困境，并无任何积极的建设作用。
    粒子物理学和宇宙学探讨宇宙的最小和最大，还只是外部世界的前沿。当霍根转向另外一个人类心灵的内在世界，他才来到了全部自然科学的真正极限。科学归根到底只是人类意识、精神或者心灵的产物，它也能认识自己的创造者吗？正像“上帝能不能造出一块他自己举不起来的石头？”科学能不能认识它不能认识的东西呢？
    意识研究始于英国生物学家弗朗西斯・克雷克，他在一九五三年因参与提出DNA的双螺旋结构、揭示遗传密码而荣获诺贝尔奖。以后即转向意识问题，试图沿着以往成功的道路，也像双螺旋模型之揭示遗传秘密那样，为大脑神经系统的结构也提出一个类似的模型，以揭开人类意识这个“黑箱”。他以“注意力”为意识的关键部分，其取向的改变必然对应于大脑内部某些神经元簇的开关活动。由此人的一切意识乃至灵魂，都不外是一包神经元的相互关系和作用。他的新书定名为《使人震惊的假说》。霍根建议把其中的修饰词改为“令人沮丧的”，以为不外把意识还原为神经活动的老一套还原论。在一九九四年一次有关的讨论会上，克雷克果然遇到了致命的挑战。澳大利亚哲学家戴维・查默引人瞩目地提出，神经元作用有限，不足以揭示声波冲击耳膜何以会产生乐感。人脑不等于人心，对人脑无论知道多少，也不能跨越这个物理世界和精神世界之间的鸿沟。后来克雷克承认意识问题比遗传问题复杂得多，神经科学家知道有关色感的神经活动，仍然无法知道你看红色的感受同我的是否一样。在心灵面前，他感到束手无策。
    马文・明斯基更为明达。他是人工智能最早的创始之一，本来也相信大脑只不过是可用电脑复制的复杂机器。但他性格多变，看法灵活多变，逐渐发现大脑包括多层次网络设备，具有高度特异化的不同结构，以分别应付各种不同的问题和需要，不可能归结为一组原则、公理或数学程序储存于软盘之中。他嘲笑还原论者都人了“物理魔”，只有后期弗洛伊德才真正认识人心的错综复杂。他也曾希望知道一位音乐家演奏时的感受，但不可能，任何人都无法了解另一个人的内心感受。于是，心灵也如同文学文本，唯一正确的诠释只能来自文本自身，任何其他人都无法越俎代庖。将来即使真的造出了比人还聪明的机器人，也只能是一种玩物或怪物，充其量也只是外星人一样的另一物种，犹如飞机并非飞鸟一样。因此，两颗心灵永远无法相通，“你是否有意识”的问题永远无法解决。就像两千多年前那场有名的争论一样：庄子感受了游鱼的悠哉游哉，惠子质疑：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子反诘：“子非我，安知我不知鱼之乐？”这段“安知鱼之乐―安知我不知”的佳话，也成了这个问题最经典的表述。果然如此，则只是经典科学的高度简化和理想化造成了斯诺所谓“组合、集合、共意”的表象，当科学深入到表象之下，岂不也同文学一样，“只是个人内在所固有的”？
    历经这许多访谈，霍根感到一种“我知之矣”的大彻大悟。于是，他放弃了一贯遵循的写作原则――客观报道访谈内容，是非善恶留待读者自行判断，甩掉了这层“客观性”帷幕，站到前台来公开诉说自己的真实感受。他生不逢时，无复斯诺的幸运，不能再回归科学童年时代的天真烂漫了。他的命运只能从一个梦魇滑到另一个梦魇，辗转于两种文化的夹缝之中。
    他自认是个理性主义者，可又不甘于浅尝辄止。现在他只好撇开理性，试图另辟蹊径，找出这一片凄凄惨惨背后的意蕴。他想起多年前的一次神秘体验。那天他仰卧草地，忽而心潮起伏，冲击内心的隐秘角落，感到自己已经超然物外，成了天地之间唯一有意识的存在。这时他又喜又惧：放纵这种狂喜就会掉进遗忘的深渊不能自拔，因而又为这种极度孤独而恐惧。后来反复思索这一体验，他对存在的秘密若有所悟：超越存在对自己的神性也有同样的恐惧，为了逃避孤独，“他”才创造了这个世界和人类。
    但这样一个世界，不可能是造物主一次性行动的结果。他翻出了世纪之初一位天主教士的“创造进化论”：上帝全程参与历史进化，从原始烂泥直到生命和意识，逐步走向全神或超人，即上帝和世界的相互完成。这样，上帝只能是一种变化的方式和过程，不能拥有终极存在和终极答案。世界本身只能若真若幻，人类只能不断重复哈姆雷特问题：Tobe or not to be？也即惠勒的“彼来于比”。这样的上帝，只能说他时时都在大玩骰子。人类的无穷求索也只能像兔子追逐自己的尾巴，终极答案只是另一个初始问题：终结就是开始，答案就是问题。至此，科学真成了七十多年前梁启超欧游的观感，只是沙漠中迷途旅客远远望见的“大黑影”。任公此言未免言之过早，其时世纪大论战尚未展开，科学之梦方酣，我们这些迷途的旅客们还需要继续摸索七十年，才能看清楚一些这个“大黑影”究竟是怎么回事！
    于是，霍根这一次偶尔人静忘我的经历，使他体验了一点与天地共存、与万物为一的意境。从向外求索转而返求诸己，使他也觉察了明斯基所说的多种心灵。他的理性心灵告诉他所有这些都是胡说八道，他更关切的是人间的功名利欲。可是他另外的心灵，有的喜欢现代文艺批评、抽象画和朦胧诗，有的专看占星术栏目和外星人的消息，还有的相信上帝显灵。由此他悟出了上帝的困惑：理性不可恃，完成不了自己的创造物，那么人类又何所皈依？还有什么可以置信的？――这也正是他这首终曲的结语。
    到此为止，霍根依然是个理性主义者。他的一切困惑，都来自理性本身或者它所招致的妖魔鬼怪。他有点慧根，瞥见了一个广阔的心灵家园，可是摆脱不了创世主无所不在的阴影。他还跳不出理性的局域，离不开斯宾诺莎所谓人的内心神性的外化。他觉察了这种“神性”的外向征伐、诛求无度，使天人两分的文化构架趋向恶性对抗，摧毁着人类的外在环境和内在自然。可是他找不到回归心性之路，徒然又一次触犯偷尝禁果的天条，就此陷入万劫不复的困惑彷徨。真不知道，他将怎样继续他这一卓有成效的专业工作呢？
    　
    (John Horgan，The End of Science：Facing  the  Limits of  Knowledgein  the  Twiligtt  of  the  Scientific Age.Helix Books，1996.)

纪树立
1997年第8期,总第221期 - 广告

《读书》编辑部：
    我的一篇小文发表在贵刊一九九七年第六期102页《“千”也是瞿秋白的笔名》，此“千”字系“干”字之误，大概我写的时候上面的一横有点潦草，以致出现此误，务请订正。
    潘植卿
    另有读者指出，《“千”也是瞿秋白的笔名》，除“干”误为“千”外，文末说，《王道诗话》未收入《鲁迅全集》，也不确。事实上，《鲁迅全集》收了这四首诗。
    本刊编辑部
广告

爱迪生致赵元任书


    一九一五年一月，赵元任和任鸿隽、胡明复、秉志、周仁、杨铨等留美学生在美国纽约州绮色佳(Ithaca)发起成立科学社(当年十月改名中国科学社)，同时创办《科学》月刊(一九一五～一九五○，一九五七～一九六○，一九八五――)，从此，在长达三十余年的时间内，中国科学社成为中国科学共同体的核心，到四十年代末发展到三千七百七十六人，解放后还参与发起建立中国科联和中国科协。《科学》月刊“以提倡科学，鼓吹实业，审定名词(按：指审查和制订各学科名词术语的中文统一译名)，传播知识为宗旨。”这些学子认为，中国社会积弱积贫的深重灾难，“欲从根本上救治，非介绍整个的科学思想不为功。”这是当年“科学救国”口号的一个具体化；后来《科学》月刊上还印着一个社徽，上面有“格物致知，利用厚生”这样的文字，又加上了“实业救国”的一层意思；而他们的行动，主要是宣传科学、讲授知识，这实际上是“教育救国”的操作。这几个方面能不能“救国”，而且是“从根本上救治”，至今恐怕还有不同的看法，但是当年那批莘莘学子的热情还是可贵的，无论什么时代、什么社会制度，科学普及工作总是要有人搞的。《科学》月刊刚成立的时候，他们还在求学，功课繁重，编辑写稿人手不够，可忙坏了杨铨、胡明复、赵元任等人，这从赵元任转到哈佛大学后戏答胡明复催稿信的一首打油诗可见一斑：“自从肯波去(按：似指坎布里奇，哈佛大学所在地)，这城如探汤。文章已寄上，夫子不敢当(按：胡明复来信中有“寄语赵夫子，《科学》要文章”之句)。才完又要做，忙似阎罗王。幸有辟克匿(按：picic，野餐)，届时还可大大的乐一场。”情绪十分昂扬。
    在这种情况下，赵元任以中国科学社秘书(书记)身份，向爱迪生写了一封信，并附上两本《科学》月刊。半个多月后，爱迪生寄来回信，直译如下：
    　
    纽约  绮色佳，德拉维尔大道二○八号
    科学社秘书赵元任先生
    亲爱的阁下：
    您上月二十八日寄来的信件和第五、六期中文科学刊物《科学》，证实了我一段时间以来的看法：当代最惊人的奇迹之一――伟大的中华民族的觉醒，说明充足的教育是国家实力和发展的非常重要的基础。这一点是全世界都有目共睹的。
    贵国青年人对于教育的致力是贵国迅速跟上时代与取得显著进步的动力，这是非常鼓舞人心的。对于您和您的学会所选择的领域和取得的进展，我表示衷心的祝贺！希望你们能迅速成长并在科学知识的传播上获得成功！
    您忠实的
    托马斯・阿尔瓦・爱迪生
    一九一五年九月十日
    于纽约爱迪生实验室
    　
    这封复信被影印在《科学》一九一六年第一期的扉页上，标题是《美国大发明家爱迪生君来书》，并附赵元任的译文：
    　
    以数千年沉睡之支那大国，瞿然而觉，知开明教育为国家势力与进步之基础，得非一极可惊叹之事，而方今世界实共瞻之。斯意也，吾怀之有日，昨读贵社来书，及所发行之科学第五六期，然后信吾见之不谬也。
    贵国学子关于教育上之致力，实令远方识时之士闻而倾佩，贵国之有此，发达之征也。贵社同人择途既得，进步尤著，异日科学知识，普及全国，发荣滋长，永永无敝，可操券候也，谨本书以贺。
    爱迪生
    　
    书信的往返，标志着双方初步的联系。中国科学社接着又敦聘爱迪生担任名誉社员，这是该社授予极少数几位权威人士的殊荣。一九三二年十月，当爱迪生逝世一周年之际，《科学》月刊刊印“纪念爱迪生专号”，发表了大量评介文章，后来又由该社改出《爱迪生》单行本，以纪念这位科学技术巨匠。
    中国科学社首先选择爱迪生作为他们重点联络的对象，而没去找其他著名科学家，很显然是看重他的技术成果对社会生活的实际功能，对社会生产力的直接推动作用。确实，爱迪生在美国人眼中是一位公众英雄，因为他的一生象征着美国人由穷变富的理想(所谓“美国梦”)，留美的中国学子不可能不受到这种实用精神的感染。中国特别需要爱迪生这样应用型、开发型的科学技术专家，各国的高科技产业也特别需要这样的开拓者，赵元任等人至少是朦朦胧胧地看出了这个问题。
短长书
许康
从相对到绝对


    人生的悲剧，大多具有共性的特质。只有在少数天才身上，才是偶然的和个性化的，才具有既典型又普遍的特点。天才的悲剧，多来自于天性的敏感与天生的个性无羁，以及对真理对智慧超常的人性渴求。天才的悲剧，最撼人心魄的地方，并不在于自身命运的多艰多舛，而在它往往广连着时代的悲剧和人类命运最终的悲剧。
    由是，我想到人类两个杰出的天才科学家――相对论的创始人阿尔贝特・爱因斯坦与量子论的创始人马克斯・普朗克殊途同归的悲剧命运来。
    整个二十世纪的物理学自然科学，实质上就是建构在量子论和相对论的基础上的。此二论天启神示地恰好出现在牛顿古典物理学的末路之上：相对论指出了人被时空界定的上限，量子论指出了人的生命及一切物质结构不可知的下限。这无限大和无限小之间的“天规死限”，决定了人在现实生存中的一切终极悖逆和两难境地。
    尽管相对论与量子论各趋其两极之端，然二位创始人的认识论世界观的源头及执着点却一样：都源于康德的因果性哲学观：即人是受制于先前时刻他的全部内心体验和外部环境的影响的。因果性是人的直观的一种形式，没有它，人的感觉经验就是不可能的。
    普朗克似专为了打破古典物理学的框架陈见，同时又必须承受新物理学新观念的诞生阵痛才来到人世的。作为一个受益于古典物理学且又有着浪漫的对“绝对美”不竭追求气质的物理学家，普朗克本人是不喜欢不能接受自己的量子论――这个行将颠覆古典理论大厦基础的惊世论断骇俗思想的。但科学家的良知，量子论所表现出的精确逻辑推理以及观察测量与计算数值的吻合，都促使普朗克还是大义求仁地将量子论――这一有悖于他的世界观的“有空缺”的因果律公开了出来。此后的数年间，他为此付出了常人难以想象的代价：一再试图将量子论纳入古典物理学，一再试图找到量子论“机遇论”的缺口，然都纯属靡费心机。可是让他完全地放弃因果律，设想一大堆物理原理全然失效，也无异于要他的命。因为在他看来，我们对自然的认识，对事物的理解，就是立足在一种规律性的可感知也可认知的基础上的。而“测不准”无因论，则是人类认知领域的天障，将阻死我们通往未来的探索之路。从一九○○年量子论发表至一九四七年他辞世，普朗克一面兴奋地关注着在自己量子论基础上的一个个科学新发明，一面陷入更深的对哲学观的寻求、对自我的反省和自我的否定之中。他是那样长久地经历着因世界观的裂变而带来的残酷的内心分裂和精神冲突，他的彷徨、迷悯、绝望，可谓古今科学史绝无旁人！
    作为一个相对论者，与普朗克不同的是，爱因斯坦的因果律不是绝对的和不变的，而更多一些相对的和辩证的成分。他曾形容上帝用双手创世，一手持着变化原则，一手持着守恒原则。他同意古希腊哲学家赫拉克利特的卓见：只有变化才是宇宙的基本规律。他认为一个真正的科学家，光有理性和悟性是不够的，更需要一种献身于科学的信仰。这信仰就是对于自然近乎“神性”的结构、秩序最至深的敬畏和激赏。
    在爱因斯坦和普朗克的心目中，信仰的含义，就是对宇宙神圣性的敬仰：美这一概念，就是和谐、质朴、简洁、对称。在构筑他们物理学的庞大理论过程中，他们曾频频为宇宙所具有的内在美，被大自然既复杂又质朴的天性而震惊而折服。以至于他们坚信，这种质朴性和优美性正是存在的基本特点。他们敏锐地发现，所探索的物质结构和系统越小，其原理就越简单一般，大自然统一的质朴性存在于一切复杂性中。
    鉴于这一艺术趣味和审美信仰的支撑，爱因斯坦坚信，宇宙不是“免费午餐”，没有一种“超自然”的输入，没有一个第一原因第一推动力，宇宙就不会诞生。科学家的崇高使命，就是拂去迷乱人心的复杂假象，把那个隐形的万物各具一理，万理同出一源的统一的规律发掘出来。他对那种解释不了就拉上帝来救驾的行为很是不屑。对他而言，上帝不是别的，就是宇宙最高精神和最高规律。
    正是在这种信念的鼓舞下，爱因斯坦以其科学史上绝无仅有的勇气和毅力，在后半生投入了物理学“统一场”的宏伟工程。为此，他付出了巨大的生命能量和世俗代价，其中包括曾谢绝出任以色列总统的盛邀。因为在他的心目中，政治是暂时的，而方程是永远的：“对我来说，方程更重要。”
    然而，统一场却悲剧性地未完成。
    这是必然的悲剧。因为像爱因斯坦和普朗克这样的超级科学大师，所思考解决的问题几乎都属于终极性的问题，属于科学探索最高阶最前沿的问题。由于人自身心智及认知的局限，这些问题本质上只能是类似审美理想和科学信仰的问题。晚年的爱因斯坦早已觉察到统一场注定失败的厄运，早已认识到人类所能达到的最高境界，是在大自然面前表现一种只可意会不可揭晓的敬意和谦卑。恰恰是在人生受挫的暮年，他们却都不约而同义无反顾地走上了“从相对到绝对”的天路历程。与其说他们对绝对的追求，仍是企图找到统摄万物的终极大道，毋宁说更是一种纯粹的精神和信仰了。
    要寻找宇宙“第一推动”原因，就必得有自身的“第一推动”精神。这精神，不隶属于神学哲学，也不服务于阶级政治，更不睇视低俗的功利野心。它超越民族和体制，超越一切时空界域，它只隶属于它自己的内在信仰，这就是爱因斯坦和普朗克理解的那个广义上的科学宗教情感――那个“宇宙上帝”。
短长书
王英琦
重振丝绸之路雄风


    广袤的中亚细亚在千年以前曾经有全球唯一最繁忙的贸易流贯穿全境，沟通太平洋西岸的中国与地中海东岸国家的交流，其作用和地位远远凌驾于今日欧洲阿姆斯特丹与北美纽约之间的航线之上。
    但是随着时间的流逝，丝绸之路被戈壁和黄沙埋入了历史的深处，很少有人能忆及她当年的辉煌。近代以来，面对列强在中国沿海争夺势力范围、在新疆和西藏虎视耽耽觊觎我国领土，只有少数智者认识到丝路贯穿的中国大西北对中国的重要战略意义。清人顾祖禹曾转引古人言：欲保秦陇，必固河西；欲固河西，必斥西域。三十年代在吐鲁番任县长的曾问吾，在《中国经营西域史》一书中指出：我国无帕米尔，则无疏勒(今喀什)；无疏勒则无新疆。牵一发足以动全身，足见其地关系边防之大。
    辛亥革命后，西藏地方政府在英国阴谋家的唆使怂恿下一度企图将西藏从祖国分裂出来。同时，战略上同样重要的新疆则相继有杨增新、金树仁、盛世才等虽然也曾利用交通不便而谋求一定程度的自治，而苏联政府对我抗日的支持，既有助于抗衡英国在南疆重温西藏旧梦，又较有效地抑制了东土耳其斯坦民族分离主义分子的图谋。这样，新疆作为我国西北国土的屏障，仍能起到相当的作用。
    在国外，对中亚这片辽阔、荒凉而封闭的土地感兴趣的人，也为数不少。他们中的大部分是严肃认真的学者，如首次使用“丝绸之路”这一名词的德国地理学家李希霍芬教授等，也有居心叵测的文化盗贼若美国佬华尔纳等。他们中后来出了若干著名的中亚探险家：斯坦因、伯希和、斯文・赫定、普热瓦尔斯基、华尔纳、大谷光瑞、橘瑞超等。这些人的共同点在于，他们都在上世纪末至本世纪初到当时交通条件极其恶劣、自然条件非常严酷的中亚(包括我国新疆在内的大西北)作过实地考察，有过相关方面的重要程度不等的发现而为世人所瞩目。
    鉴于华尔纳盗窃敦煌壁画等文物手段之卑劣，斯坦因蒙骗王道士而攫取大量敦煌文书，伯希和也骗走王道士管下的许多文书，而日本探险家则有为军国主义分子向中国扩张探路之嫌；再加上我国曾经有过一段恐外、排外的历史，因此一度许多出版物不分青红皂白把这些探险家混为一谈，都斥之为文化强盗。以笔者之见，我认为这样的说法是不公正的。
    英国女作家安默斯基在她的《斯坦因：考古与探险》，斯坦因在《沙埋和阗废墟记》以及橘瑞超的《中亚探险》中认为，斯坦因用蒙骗的手段，从王道士那里拿到了许多珍贵的敦煌文书；而斯坦因也明白自己在这一过程中的行为不是合法的。由于向斯坦因、伯希和等出卖部分文书，王道士因此而背上了骂名。而王道士实际上并非贪财的人。斯坦因对王道士的评价是，他与两位恭顺的小和尚的生活方式，“清楚地表明他几乎不在自身和个人兴趣上花一分钱，然而他慈善的认捐额和他的帐目值得夸耀地制作出来了……”。关于对王道士的评价不是本文的兴趣所在。在橘瑞超的书里，日本教授金民子雄的前言说，“英国为了能够对新疆采取迅速的军事行动，开拓了从印度到新疆的纯粹的军用道路，……这年一月缔结了日英同盟，(大谷)光瑞通过皇家的关系获得了由此通过的特别许可……一九○七年日本参谋本部的日野强少佐从伊犁到喀什，要求允许通过这条道路前往印度”。“联想到范长江三十年代在中国的西北角观察到日本人对内蒙古德王的策反和在河套地区交通线路的测绘，甚至在内蒙新疆接壤处日军侦察队到额济纳对蒙族王爷的贿赂，日本飞机的光临，日本人到列强逐鹿的中亚三番五次地探查，其动机自然引起国人的怀疑。
    事后数十年来看，我国珍贵文物被偷运出境的结果，看法是见仁见智。但是在所有这些来华探险考察的人士中，唯有斯文・赫定既与中国同行一起对西域作过探查(一九二七――一九三○的中瑞西北科学考察团，参见《黄文弼蒙新考察日记》文物出版社一九九○年)，从而帮助了中国西域考察考古事业的发展；而且，也只有斯文・赫定在三十年代再次来华时，为民国政府提供了促进新疆等西北地区与内地交通联系的建议并率队沿内蒙、甘肃、新疆一线考察公路选线方案，沿途栉风沐雨，甚至还冒着被土匪打劫、马仲英回民叛军裹胁杀害、盛世才扣押软禁的风险。
    在回忆此事的由来时，斯文・赫定在书中写到了一九三三年在北平他与外交部次长刘崇杰的交谈：
    乾隆皇帝在中央帝国周围建立了呈半圆形分布的、受制于中国当局的一系列缓冲国。现在这个半圆中只剩下一个环节。民国建立后你们就失去了对西藏的控制，外蒙古、满洲和热河以及内蒙古也受到严重威胁。新疆还在民国政府手上，却因穆斯林的造反和内战而四分五裂，如不采取保住这个省的行动，那么新疆也会丢掉的。
    “你认为我们该做些什么呢？”次长问。
    “我想，第一步应该开通中国内地和新疆之间一流的公路交通，
    这是可以办得到的。下一步则是修筑一条通向亚洲腹地的铁路。”
    《丝绸之路》这本书记叙的，就是他率队勘探考察旅行的详细过程。他说，“我在引言中提到我给南京政府的备忘录中曾强调了复活古代皇家驿道的重大意义。这条路曾在若干世纪中把丝绸源源不断地运往西方。……对中国来说，延伸和维持联系其与亚洲腹地之内的领地的伟大线路，是至关重要的。如果不修筑适合交通需要的道路，新疆的状况无论在政治上还是商业上，都是极不稳定的。”
    以一个具有丰富学识探险家的乐观主义的合理想象，他还说下了六十年后即获证实的预言：“我们完全可以相信，在不久的将来，一个汽车旅行爱好者可以驾着自己的汽车从上海出发，沿着丝绸之路到喀什，然后穿过整个西亚到达伊斯坦布尔，再经过布达佩斯、维也纳和柏林，到达汉堡、不来梅港、加莱或布洛涅。”斯文・赫定进而断言，“这样一条世界上最长的公路交通动脉，当然不会仅仅是为了游乐而建筑的。……这条路不仅会有助于中华帝国内部的贸易往来，还能在东西方之间开辟一条新的交通线。它将连结的是太平洋和大西洋这两个大洋、亚洲和欧洲这两块大陆、黄种人和白种人这两大种族、中国文化和西方文化这两大文明。在这因怀疑和妒忌而使各国分离的时代，任何一种预期可以使不同民族接近并团结起来的事物，都应得到欢迎和理解。”
    且不说斯文・赫定对我国政府提出修路这点建议的重要战略意义，他关于促进亚欧民族交流团结的想法，本身就是值得后人肯定的，是符合人类共同价值观的。
    一九三八年写就的书，到现在已经有五十七年了。斯文・赫定的建议已经由中华人民共和国在民国政府初步建设的基础上完成了：
    五十年代开通了兰新铁路和京包、包兰铁路(即京兰线)。
    六十年代修通了兰青铁路，后来又修了青藏铁路(至格尔木)。
    七十年代修筑通往库尔勒的南疆铁路。
    八十年代末开通北疆铁路，沟通了中国与中亚的路网而形成了所谓的“新亚欧大陆桥”。
    公路就更不必多说了：北京到喀什的国道及喀什至巴基斯坦吉尔吉特之间的喀拉昆仑公路，上海到伊宁的三一二国道，北京经内蒙、宁夏、甘肃、青海到拉萨的一○九国道把大西北与祖国内地紧密地联系了起来。
    全球汽车运动界瞩目的巴黎、莫斯科、北京汽车拉力赛，走的正是斯文・赫定提到的这条线路。
    斯文・赫定富有远见卓识的建议和想象力，使他成为我国重振丝路雄风的首倡者之一。通过他对通往新疆公路选线的具体组织和参与，他对中国人民做出了很大贡献；他与中国同行对新疆和西北其他地区的独立和合作考察，增加了人类对神秘的中亚文明的认识，帮助促进了中国的学术事业的发展。在这些方面，在所有来华的西域探险家中，他是独一无二的。
短长书
邹蓝
妥协与变通


    我曾写过一篇《论妥协》的文章，发表在《读书》一九九五年第三期上。在那里，我对妥协的积极作用作了肯定和分析，认为它是解决社会冲突的主要的和最好的方式，同时探寻了妥协行为背后的经济学原理。在原稿中有一句话，可惜被编辑删掉了，我认为有重提之必要。这句话是：要在相互冲突中达成妥协，需要冲突双方彼此尊重、互惠互让。因而，人们把宽容视为美德，把妥协视为智慧，把二者兼备视为个人、民族、国家和社会成熟和发达的标志。由于篇幅所限，文章对达成妥协的途径和方法论述不足，这就是本文要讨论变通的来由。
    据《辞海》解释：所谓变通，就是指灵活运用，不拘常规。并援引《易・系辞下》作了进一步的解释：“变通者，趣时者也”，趣时，即趋时。变通与通融的含义相近。所谓通融，即破例迁就，变通办法予人方便。
    变通是人们的一种行为方式。其目的和结果在于达成互利和合作，其办法是照顾和迁就他人利益，予人方便，反过来，也就解脱了自己，减少了自己为之付出的成本或代价，于己方便，于己有利。因此，变通不仅体现了和为贵的思想，而且也与中庸之道的思维方式和行为方式相吻合。中即中正，不偏不倚，无过无不及；庸为常，为用。实行变通，就决不会走极端，决不会非此即彼，总是选择和寻求一种双方都能接受的妥协方案和折衷办法。
    变通不仅体现了变化的思想，而且包含着成功的意思。这里的变通不论大小，都意味着破惯例，违常规，与现实相背；另一方面，这种变化又是现实所允许的，是一种有别于惯例和常规的特例，因而，是可以行得通的。即如人们通常所说的，变通，变通，一变就通。从这个意义上来说，变通又不是对惯例和常规的彻底破坏，而是一种积极的维护。因此，变通是对“存在的就是合理的”这一信条的一种肯定中的否定，一种维护中的违反。
    变通是一种本领、一种艺术，关键在于审时度势，灵活掌握。首先需要根据各种信息作出判断能不能变通，变通的条件具备不具备；其次要选择变通的内容和方式，解决变什么、怎么变、如何通的问题；再次要把握变通的时机和操作，作到神机妙算，得心应手。因此，变通决非随意而为，其运用之妙是一种高超的艺术。
    既然变通是一种行为方式，也是一种操作艺术，那么，人们为什么要变通，以及怎样才能变通？其背后的依据何在？这是必须进一步弄清的重要问题。
    在人们作出的各种制度安排和行为选择中，总是存在着名义上如何和实际上怎样的两种情况，因而形成了名义的结构和实际的结构。二者相互依赖，互为存在的前提，就像一个人和他的影子一样。名义结构具有统一的、公认和显在的特征，起着某种框定和规制的作用。所谓名正才能言顺，所谓治世之道从正名始，都包含着这样的意思。实际结构具有多样的和隐性的特征，是真正起作用的东西。它们之间既存在着一致之处，也存在着明显的差别。因为，名实相符是事物发展的一种客观的内在趋势，不是实际结构向名义结构靠拢，就是名义结构发生变化，采取符合实际结构的名义。但是，二者之间总是存在着不一致和不相符的情况，这就是矛盾，就是变化的根源。而且这种不一致和不相符的情况随时都在变化之中，就像你不能两次跳入同一条河流一样。这种情况就给了人们行动以很大的自由，使得人们可以在名义结构不变的情况下，采取各种变通的方法，作出各种有悖于名义结构的实际安排。
    在人类社会的发展中，总是存在着两种变迁的方式：一种是突变的方式，一种是渐变的方式。在突变的方式下，事物的名义结构和实际结构同时发生了质的变化，意味着旧事物的灭亡和新事物的产生，革命、暴动、战争都具有这种特征，在渐变的方式下，事物的名义结构依然保持不变，而它的实际结构却不断发生变化，于是就产生了新旧两种事物同时共存的复杂状态。一些改良、改革过程都是如此。因此，变通一般不会发生在事物的突变中，但却是渐变过程中的必然现象。这就是说，在改良和改革的过程中，都不可避免地要采取各种各样的变通方式。甚至从一定意义上来看，没有变通，也就没有改革。如果从这个角度来观察我国的经济改革，也许会有一些新的发现。
    比如，农村的联产承包责任制的实行，就是采取变通办法取得改革成功的一个范例。联产承包责任制有多种形式，从集体承包到分田到户，都是在保持农村集体经济名义结构不变的前提下进行的，至于农村经济的实际结构，则与原来人民公社制度下的“三级所有，队为基础”的结构相去甚远。如果不能变通，那么就只能有两种结果：或者是联产承包和分田到户的被禁止和被取缔，如六十年代“三自一包，四大自由”的命运那样，这就意味着根本不进行改革；或者是农村集体经济的完全消灭。现在，既然是改革，有了第一次的变通，也必然会有第二次、第三次的变通，于是，统分结合、规模经营、各种农地使用权流转和交易方式以及股份合作制等，才被创造出来。
    再如，以放权让利为中心的国有经济的改革，承包制、租赁制、股份制都可以看作是一些变通的办法和形式。国有经济的名义结构未变，仍然是国有经济，但是其实际的产权结构和经济绩效却与传统国有经济有很大不同。分灶吃饭，地方利益独立化，形成了地方的公有权，扩大企业自主权，企业获得了一部分剩余权益，形成了企业的公有权。分权化的国有经济代替了集中计划的国有经济。再加上非国有经济的发展，国有经济的内外关系及中国的社会经济结构都发生了明显的变化。
    正是由于变通是在保持名义结构不变情况下，逐渐而局部地改变实际结构的一种方式，因而，任何一种变通都给人以“打着红旗反红旗”、“挂着羊头卖狗肉”之嫌，很容易发生意见分歧，而且往往是针锋相对，誓不两立。因而，变通也非易事。要实行变通，就要十分明确，变通首先表现为一种犯规行为。这种犯规行为其所以发生，一方面是由于维系和保持名义结构的成本不断增大，人们对之发生了动摇；另一方面，是由于这种变通和犯规都会创造和抓住一个在原来的结构下不曾有过的盈利机会，并将其变成盈利的现实。因而，变通的一个重要效应是，人们不断地淡化名义结构而注重实际结果。随着犯规行为的不断积累，实际结构与名义结构的差别和背离会越来越大，到了一定的阶段和程度，就会提出改变名义结构以适应实际变化的问题，这就是规则的修改。因此，由变通方式构成的改革的过程，既是一个由犯规走向修改规则的过程，也是一个由注重实际、淡化名份到重新正名的过程。
    正是由于变通是在保持名义结构不变的前提下，逐渐而局部地改变实际结构的一种方式，因而，任何一种变通都同时表现为一种规避和绕行。这种行为方式的出现，一方面是由于改变名义结构的成本太大，甚至根本不可能，因而需要规避和绕行；另一方面是由于变通的阻力和成本很小，实行起来比较容易，因而也就能够避得过和绕得通。实际上，任何事物的发展都不是径挺直遂的，而是曲折复杂的。变通正是符合了事物发展的实际状况。正是由于变通的这种性质和特征，它既可能使事物的变迁易于进行，也可能使过程的发展误入歧途。
    在变通过程中，实际结构和名义结构这种变与不变的关系，使得它们取得了新旧两种不同的形态。不变的名义结构表现为旧的形态，变化着的实际结构则构成了新的形态。变通就是二者的有机地结合，就是一种新的安排，就会产生一些奇妙的作用。首先，名义结构具有保护的功能，起着减少变迁阻力和降低变迁成本的作用，这就是在改革中很多变通措施都要戴一顶“红帽子”的原因；而实际结构则具有激励的功能，起着增大变迁收益，指示变化方向的作用。其次，这种新旧结合的结构必然是一种过渡性安排，是一个由此达彼的桥梁，这些过渡性安排的集合，就勾勒出整个变迁过程的轨迹，使得这种渐变的过程成为一个连续的过程。再次，在这种名实结构和新旧结构的矛盾运动中，必然会不断地产生出一种否定自身的因素，使得每一个变通都是在肯定之中包含着否定，在否定的同时又肯定了某些东西。
    变通的方式之所以是一个比较成功的行为方式，就在于它与妥协一样，是一种合作博弈的方式。它从照顾既得利益开始，去促成某种改变，因而，这种变化就成为一种帕累托改进。由于无人受损，因而减少了变通过程的阻力；由于部分人受益或全体受益，因而增加了变通的激励和动力。这就是变通其所以成功的秘密所在。
    当然，变通也与其他任何事物一样，具有某种消极的作用，这是在实行变通时应当引起注意的问题。正是由于变通是在名义结构不变的前提下，实际结构的局部的渐变，因而，变通虽然可以使变迁过程易于进行，但是，这种变化将成为以后继续变化的前提和出发点，既可能使后来的变化加速，也可能成为继续前进的障碍；既可能符合变迁的趋势，也可能背离变迁的方向，形成局部通而总体不通的情况；特别是变通本身造成的名实不符和意见分歧，易于发生混乱和无序现象，动摇人们的信心和决心。因此，有效的变通并不是机会主义的随波逐流，而是要有明确的意识和自觉。
短长书
张曙光
鸟儿已经飞过


    当我决心将马塞尔・普鲁斯特的七卷本巨著《追忆逝水年华》重温一遍时，内心既激动又惶惑。因为，虽然阅读必然会再度获得那种“人间能得几度闻”的通灵体验，但考虑到它的马拉松性质，我事实上得亮开架势，作好长途跋涉的准备。路途并不艰险，普鲁斯特可没有詹姆斯・乔伊斯在《尤利西斯》中所体现出的那副欲让天下读者“显出一脸蠢相”(荣格语)的态度，也没有如陀思妥耶夫斯基那样向可怜的读者逐层展示手中那柄灵魂手术刀刃口的锋利，不，他只是一如既往地沉浸在自己悠远绵邈的追忆之中，沉浸在对“小马德兰娜点心”或镶嵌在斯万夫人华丽外套衬里内那如同“大教堂中离地八十英尺高处的栏杆内侧所暗藏的哥特式雕塑一样”繁复的“上千条缝纽制作的细节”的超自然萦索中，并想当然地认定这份纤微和感性读者也同样具备，而读者(比如我)事实上却完全只有目瞪口呆的份。他的语言华丽而精准，意境飘忽而清晰，可以融分析的理性和超验的感性于一身。我第一次读《追忆》曾费时半年，这是正常的，一座作者前后花了十六年时间方始臻就的时空庄园，不适宜用竞技体育的方式一鼓作气地走完，不然，它会当真讽刺性地成为一面这样的文学之镜，你只是自以为在其中留下了自己的影像，镜子对你却是一点记忆也谈不上。对我来说，每读完一卷便仿佛翻过一座山头，有理由稍作歇息，以移目骋怀，或用一些别样的读物稍稍调剂一下已经略显急促的心跳。于是，我拿起了余纯顺先生的遗著《孤身徒步走西藏》。
    没有人比马塞尔・普鲁斯特更远离余纯顺了，不仅两人身世全无可比之处，感知世界的方式更是南辕北辙。对普鲁斯特，他只需睡在熟悉的家中，只需仅仅变换几个姿势(因为“新的姿势产生新的记忆”)，就可诱使三生石上所有精魂“从一杯茶中脱颖而出”。因此，这位体质羸弱的高敏度天才事实上是以足不出户的方式雕镂着自己的名山事业，他心中既独有烟波浩渺的三千里心路，自不必多此一举地再去体验鞍马之劳和孤馆之寒了，正如对于独具一双洞幽烛微之天眼的博尔赫斯，失明与否也已不妨碍他自由穿梭“交叉小径的花园”一样。说到余纯顺这位天生的步行者，如果他没有在一九八八年七月一日那天跨出“孤身徒步壮行全中国”的第一步而竟依旧呆在上海的狭窄屋檐下的话，则注定是一位凡俗之辈。显然，世上自有一班天才，他们的惊世成就仰仗于某种不同流俗的生存方式，只有在他们最终幸运地(当然同时也是艰辛地)找到这一通常无法通过借鉴他人获得的独特方式之后，星光般辉耀的人生才是可能的。普鲁斯特在费劲地找到自己写作方式之前，所作大多同于流品，即使其中曾闪烁着某些可疑的天才性。当余纯顺经历了连寻常的“九死一生”都显得概括乏力的险恶旅程后，惊魂甫定，他并没有为自己终于摆脱了六只藏獒的追捕或八百里泥石流的扼杀而多做庆幸，不，他更暗暗心惊的倒是如果没有在一九八八年的那天对自己说“哥们，该换一种活法了”，那将会是多么窝囊。因此，不管这两位不同领域的奇才气质上如何暌隔，抱负上多么异质，真正的天才仍然会在生命境界的节骨眼上取得某种无法用巧合来解释的一致：他们都是完美人生的坚定追求者和捍卫者。普鲁斯特试图穷尽时间的所有意味，穷尽时间中人那融历时性与共时性观照于一身的真实影像，并在那条幽冥漫长的时间隧道尽头，烘托出一种如巴尔贝克大教堂一般神圣而谨饬的堂皇结构。为此，虽然篇幅浩翰无边，思绪碧落黄泉，其中的每一句话、每一个词，却又都有着如中国文人篆刻般的精致和力度，可以让人清晰地体味到那种既渊停岳峙又步履从容的优雅和坚韧。此无他，却正与余纯顺一步一个脚印所走下来的那八万里沧桑血路一般无二。中国传统文士在侈陈所谓文章作法时每每诞夸某种诗心文眼(李笠翁所谓“立主脑”)，我既看不出哪句话可算做《追忆》的主脑，也同样不清楚余纯顺脚下的哪一步当得起提纲挈领之效。两人均志存高远，又竭尽全部人格忠诚来效命于过程中每一细微之处，唯其如此，方能营造出如斯一股雄拔万丈的天籁罡风。“鸟儿已经飞过，天空不留痕迹”，识者当能品出个中那份得大自在者的高蹈。这里没有一丝一毫的功利，当这样的人真正地融“自强不息”于“天行健”之中时，我们感受到的早已不是寻常意义上的君子风范，事实上我们眼福不浅地目睹了某种如同自然力本身一般伟大雄奇的人格高境。高山的庄严法度与河流的永动不息，他一身兼备。
    读一份身边人的遗著，常会使夜半的阅读无端生出揪心之痛，这是别种读物所不具备的。我与余纯顺居住地的毗邻固然不宜使我在分享余纯顺带给国人的自豪感上获得任何优先地位，却又毕竟使我额外多了些难受。说到自豪感，虽然激情寡淡的都市人近日正一反往常地变得群情高昂，在我看来他们并没有多少站得住脚的理由可以僭称对余纯顺的哺育之恩。大都市显然没有给余纯顺的童年带来多少柠檬色的回忆，他的少年时代是“忧伤的”；在余纯顺最艰难的时候，他几乎没有从大都市人那里得到多少诚挚的支援。促使余纯顺独自走上那条漫漫征程的原因固然很多，其中之一却不能不说是出于对自己在大都市卑微的生存处境的强烈抗争。虽然立意与人为善的余纯顺本不欲对上海有所诟病，在接受了严酷的大自然那净化式洗礼之后，他更不愿再对自己的故土多所计较，细心的读者仍然可以从余纯顺遗札中找到若干创伤性痕迹。余纯顺立志孤身徒步走中国，并将其义无反顾地贯彻在八年的江湖人生之中。他卓尔不群的“运动家品质”和“挑战意识”尤其在千里雪域的青藏高原上挥洒得淋漓尽致。
    使我一直不能释怀并最终促使我写这篇小文的原因之一是，近来我一直听到一种出自都市人之口的聒耳之音。当此之时，我每每忧忿填胸，不复能言。多年前我们曾在一部侦探电影中熟悉了一句道义黯弱的台词：对死人不存在诽谤。我个人想在此推荐的态度是：如果你确实无法对死者产生理解或敬意，那么就请免开尊口。事实上在我细读余纯顺的过程中，我从未在他身上看到一丝一毫的自矜之色，其人久沐江湖，得大修炼，所思所感早已轻扬于芸芸众生之寻常哀乐之上。一个“常常被荒原上仅有的一株黄花，或青稞地里的一件红袍撩得心旌摇荡”的寂寞行者，一个曾“为今生能在阿里这样卓越的地方淋漓尽致地感悟宇宙、排遣苦闷、抒发胸襟、坚守自我的个性和阵地而自豪”的好汉，其浩莽的心事显然不是那些“卑微的犬儒主义者”们所能读懂的。在余纯顺行将全方位地走完西藏，也就是说在他清晰地知道自己将在人类个体生命史上占有一个无可替代的地位之际，竟不断提醒自己：“走出西藏、走完中国后，要对自己的余生持平静和达观的态度。”我说不上来这是一种怎样的境界，能说的仅是这境界在现如今的中国早已无比陌生。
    对于同样自幼生长在东方大都市的我，面对死者闪烁着青铜般光泽的肝胆遗文，我那颗卑下得多的世俗心灵，只有饱受电击的份。哦，欧风美雨依旧如一个不能抹去的幻梦，而高楼投下的阴影也日益巨大深沉，甚至连足球场上都生长不出一片青葱的绿色。文化市场充满了吆喝声，作家们彼此炫耀着自己那见微而未必知著的小情趣，显然，展示自己鸡毛蒜皮的博学比塑造人物、叙述故事更能使他们心动，而那张著名的晚报则渐渐成了“小女人文学”的天堂。冒险家依旧在这块土地上忙得不亦乐乎，姑娘们模仿着莎朗・斯通的派头，在淮海路露天咖啡馆里高翘着二郎腿。于是，画家们便只能纷纷逃往云南或西藏，而将这块土地上的人文园地交给那些事实上承担不了责任的作家们去开垦。这些缺少运动家品质的先生近来日益热衷于通过签名售书的方式赚取自己的蝇头微利，希冀借助与读者们露水夫妻般的相知来安慰自己形而下的雄心。这样，真正的探险家只能浪迹天涯，听任千里雪域陶冶自己那颗不愿苟且的心灵。
    在沱沱河源头曾经以个人名义对长漂勇士尧茂书致以最深切之祭奠的余纯顺，如今也已随着无尽的纸钱飘荡而去。是的，鸟儿已经飞过，大地唯余茫茫……
短长书
周泽雄
由怕生“敬”！


    <IMG=CA97808901>
    “老百姓怎么会送你这面锦旗”？
    “因为他们都怕我”。
漫画
丁聪
《自由秩序原理》抑或《自由宪章》


    一八五四――一八五五年的冬春时节，穆勒因健康的缘故而前往意大利和希腊旅游疗养期间，在罗马散步时获得了撰写《论自由》一书的灵感，从而于一八五九年诞生了在以赛亚・伯林看来“建立了近代自由主义”的伟大论著。在一百年以后的一九五五年，本世纪一位确立了当代自由主义的重要学者，在编辑评注穆勒于当年旅游期间书写的大量未发表的书信的过程中，携夫人沿穆勒百年前在欧洲的游历路线重游，甚至按照穆勒在自传中的说法，专门前去穆勒产生撰写《论自由》一书的灵感的地方散步，期求获得同样的灵感。这个学者就是后来在一九七四年与缪尔达尔一起赢得诺贝尔经济学奖的弗里德利希・冯・哈耶克。虽说哈耶克因穆勒所撒的小谎而未能在散步的时候获得灵感，但他却在紧接着去埃及讲学的过程中形成了撰写一部研究“自由”问题的著作的计划；他在一九五九年他的六十岁生日那天――亦即穆勒出版《论自由》的整整一百年以后，杀青了他集中撰写了四年的The  Con－stitution  of  Liberty：他给自己的生日献了一份寿礼，也给我们贡献了一份宝贵的、至少是值得我们严肃研究的思想财富。
    与其他学术著作的传播一样，哈耶克的The  Constitution  of Lib－erty，在传入汉语世界的过程中，也遇到了理解的问题，首先碰到的一个问题就是这一书的书名。
    哈耶克所著的这部The Constitution  of  Liberty一书，在传入汉语世界以后，据我所知，至少被译成“自由的构成”、《自由的宪章》、“自由宪法”等译名。如果单就英语词典来看，无论把Constitution译作“构成”、“宪章”还是“宪法”，都是可以的，然而需要指出的是，这里的Con－stitution，并不是词典中的单一词，而是一个存在于一种能使它具有意义的上下文中的特定的词，因此，即使搁置理解者的解读范式不论，这一事实也至少要求我们根据该书名的上下文去解读它。然而，如果说本文所关注的是是否应当采用“上下文的解读方式”，毋宁说如何进行上下文的解读才是本文的目的所在。
    周德伟在The Constitution of Liberty台湾译本的“写在自由的宪章的前面”中指出：“本书近人通译为自由的构成，余经再三考虑径译为自由的宪章。本书全系哲学论辩，不具备宪法条文的形式，何以译为宪章？宪章本为中国之古名。中庸谓仲尼祖述尧舜，宪章文武，文武并未留下宪法，但孔子师文武周公之政，故谓之宪章文武，孔子所肇述之道德律及春秋褒贬，为后世所取法，亦历二千余年之久，吾人之生活及行为规律，均据孔子之教，虽帝王立法莫敢有悖，故吾人可谓中国之文化以孔子之教为宪章。又如近世有名之英国宪法，亦不具备条文形式，包括一二一五之大宪章，及处决查尔斯一世后，巴力门有关基本原则之决议，并包括英国公民历久流传所共信共守之行为规律以及政府定期和平转让政权之规律，此皆不成文法，高于巴力门之立法原则，故宪章并不一定具备条文形式。又吾人之行为，服从不成文的一般原则，占吾人生活中之最大部分。若人之行为皆无融和一贯的原则，则社会人群之共生共存，即无从成立。又如学人之为文，法官之写判辞，经常运用演绎法，此演绎并非一定为两前提间之严格形式的演绎，大前提常未明白说出，只是学人所共同信奉的一般原则及法官判案时所必须遵守的更高的原则。海耶克著此书，志在奠定人的自由的基本原则，并保障自由的基本制度，以及根据此类原则确立政府的基本功能，故径名此书为TheConstitution  of Liberty，译为宪章，方符海耶克博士之原意。”
    周德伟的解释，基本的逻辑表现为：既然孔子可以因师不具有宪法条文形式的文武周公之政而谓之宪章文武(注：孔子所用“宪章”一词，在我的理解，更是指“效法”，而非当下人头脑中的“典章制度”或“宪法性文献或安排”意义上的“宪章”)，那么我们也就同样可以尊不具有宪法条文形式的孔子之教为宪章，把学人为文所遵循的不具有宪法条文形式的一般原则称之为宪章，甚至把哈耶克不具有宪法条文形式的学术论辩也尊之为宪章。姑且不论周德伟的逻辑是否能够成立，我认为这种逻辑至少会导致两个结果，一是把人们在行动中所遵循的原则“提升”至哈耶克基于自由主义原理以及社会科学主观性而阐发的原则层面，从而掩盖了哈耶克对人们在实际行动中所遵循的原则之性质的辨析，一种是“自愿性”规则，另一种是“强制性”规则，前者是自生自发的规则，而后者是唯理主义的设计规则；第二个可能的结果是把哈耶克的“阐释性”原则化约为人们在行动中实际遵循的原则，这一方面会否弃哈耶克对社会科学主观性的洞见，并把立基于自由价值的“评价标准”误作为人们为实现具体目的时所遵循的原则。这显然与哈耶克TheConstitution of Liberty一书的精神相违背，一如哈耶克所言，该书的目的并不在于“提供一详尽的政策纲领，而毋宁在于陈述一些评价标准：一些具体措施若要为自由政权所用，就必须根据这些标准先加以评判。如果我以为自己有能力设计出一项综合性的政策纲领，那么这种自负就会与本书之整个精神相违背”。同时，这种“化约论”取向还会掩盖哈耶克作为社会政治理论家的研究旨趣以及他在这方面的原创性贡献。
    作为经济学家的哈耶克，为什么要从纯粹的经济学转向对社会政治法律的研究呢？哈耶克在The Constitution of Liberty中说，“尽管我仍把自己主要视为一个经济学家，但我日益深切地体认到，对我们这个时代诸多迫切的社会问题的回答，最终须取决于对一些基本原则的认识，而这些原则实超出了专门的经济学或任何其他专门学科的范围”。然而最明确的说明则见之于哈耶克于一九六五年所撰的《理性主义的种类》一文。他在该文中指出，其原因乃在于为了“更为充分地洞见个人在其行动中遵循的抽象规则与那种抽象的全面的秩序之间的种种关系，那种抽象的秩序乃是个人在那些抽象的规则加施于他的限度内对所遇到的具体而特殊的情形所做出的反应的结果”。正是为了达到个人与秩序间关系的认识，哈耶克通过打破学科分工的研究而确立起了人类社会“自生自发秩序”。在这种自生自发的秩序中，套用十九世纪大法学家萨维尼的话说，“每个个人的存在和活动，若要获得一安全且自由的领域，须确立某种看不见的界线，然而此一界线的确立又须依凭某种规则，这种规则便是法律。”哈耶克则更是原创性地将知识问题引入了此一分析之中。
    　
    如果说法律因此而有助于使个人能够根据他自己的知识而采取有效的行动，而且为了实现这一目的法律也增加了个人的知识，那么我们便可以说，只要人们根据这些规则行事，法律就表现为他们可以加以运用的知识(或过去经验的结果)。事实上，个人根据共同的规则而进行的合作，所基于的乃是知识的某种分工，亦即个人自己的具体知识和法律提供的一般性知识之间的分工，前者是指合作者个人必须考虑他的特殊情形，而后者则是指法律确使个人的行动符合于他们所在社会的某些一般的或恒久的特性。
    　
    可见，在哈耶克的自由秩序中，个人自由与其在行动中所遵循的原则之间存在着一种互动且辩证的关系，二者缺一不可：个人自由之所以重要，乃是因为知识是分散的、隐性的和即时的；一般性原则之所以重要，则是因为关于它的知识使社会秩序形成具有了可能，用哈耶克的话说，就是“公民行事时所遵循的规则，既构成了整个社会对其环境的调适，亦构成了整个社会对其成员所具有的一般性特征的调适”。正是在这个意义上，G.C.Roche指出：“在很大程度上我们要感谢哈耶克，是他使我们现在认识到了自由与社会组织的密切关系以及自由与法治的密切关系”；而G.P.○’Driscoll也指出：“自生自发秩序(更确当地可以称为‘非设计的秩序’)原则，可以被视为经济学的第一原则。的确，布坎南晚近更是指出它是经济学的唯一原则。”
    哈耶克的自由秩序原理并不是本文关注的主要问题，但是这一讨论却帮助我们至少澄清了这样一个问题，即周德伟的解释通过把那些人们在行动中遵循的原则与哈耶克基于自由主义的立场力图阐释这些原则的原理混为一谈的做法，不仅把哈耶克的“阐释性”原则误导人了对哈耶克一贯信奉的精神的违背，而且还将哈耶克之所以成为哈耶克的独特的学术理由毁之殆尽，把哈耶克原创的人的自生自发的自由秩序图景仅局限于人们在行动中所遵循的原则的层面，漏失了与之相互动的且构成其存在的合法性依据的个人自由一面。显而易见，周德伟通过译名而表现出来的对哈耶克社会政治理论的误解，换一个向度看，则有可能对许多尚未阅读哈耶克著作的人士构成一种误导。
    周德伟把“祖述尧舜，宪章文武”中的“宪章”不具有宪法条文形式，视作理解哈耶克Constitution的一个条件，这显然有问题。就原则而言，不论它是否具有宪法条文形式，只要符合哈耶克的抽象性、确定性和平等适用的判准，哈耶克都认为是可以的，他说：“一项规则在行动中得到普遍遵循的事实，因此也不意味着，它依旧不需要被发现或以文字加以阐释”。哈耶克对这个问题的关注，在我看来，毋宁是下述两个问题。首先，这种原则是以何种知识论作为基础的：“一为经验的且非系统的自由理论传统，另一为思辨的及唯理主义的自由理论传统。前者立基于对自生自发发展的但却未被完全理解的各种传统和制度所做的解释，而后者则旨在建构一种乌托邦”；换言之，哈耶克社会政治理论关注的是以人的有限理性为基础的一般性原则与以唯理主义为依凭而设计的具体原则间的区别。其次，与上述问题相关联，哈耶克关注的乃是人的理性是否有可能穷尽人们所遵循的原则：“所有的政治理论都假定大多数个人是极为无知的。但是，那些为自由进行辩护和呼吁的人与其他人不同，因为前者把自己和最为明智的人士也都纳入了无知者的行列。”也正是在这个意义上，哈耶克甚至说：“百年来的经验所赋予我们的远非一个麦迪逊、一个穆勒、一个托克维尔或一个洪堡所能识见。”基于此一理路，哈耶克指出了作为理论知识的“明确知识”(plain knowl－edge)在文明进化中的限度，以及个人“理性不及的因素”(non－ratio－nal factors)的存在和重要，而这种理性不及的因素在我的理解中，当包括人在行动中遵循的由文化进化而成的具有传统意义的规则和特定时空下的事实。
    显而易见，周德伟的解释，使他无法反映哈耶克的原本思想，甚至在强调具有宪法条文形式或不具有宪法条文的形式时，丢失哈耶克认识社会的有限理性和理性不及的知识论基础。当然，我们没有理由期望一个书名可以表达出这本书所试图阐释的全部道理，然而，这个事实却不能证明那种经由误解的论辩而把这个书名原本试图表达的含义切割出去的做法是恰当的。
    哈耶克The Constitution of Liberty一书名之所以难以把握，主要是该书题域极为宽泛，而哈耶克本人在该书中又没有对这一书名做出直接的说明，甚至在正文中都没有使用过这组术语。此外，哈耶克一生著述颇丰，然采用Constitution为书名或论文名者，据我考察，只有两次：一是一九六○年版的这部著作，二是一九六七年发表的一篇论文：The Constitution of Liberal State。这篇论文所讨论的全部都是“权力分立”这项宪政措施在无限民主和法律实证主义的支配环境中所存在的问题，因此哈耶克虽说没有直接对这个词做出解释，但根据这篇论文的讨论而把这里的Constitution译成“宪政”，当不会导致对他的误解。然而，由于两次使用该词时的题域或研究对象明显不同，所以对于我们解读The Constitution of Liberty这一书名亦无甚助益。
    所幸的是，哈耶克在该书出版了十多年以后，亦即在他所著的《法律、立法与自由》(Law，Legislation and Liberty，三卷本)一书的导论中对这个书名做出了说明。据我所知，这也是他对此做出的唯一解释。他在该导论中指出：
    　
    如果我早在出版The Constitution of  Liberty一书时就知道，我应当着手本书所试图进行的研究工作，那么我就会把那部著作的标题留下来，用在现在这部书上。我在当时采用“constitution”一词时，是在该词的广义上使用这个词的，亦即指称人的适宜的状态(the state of fitness of a person)。然而，只是在眼前这部书中，我才致力于回答这样一个问题，即什么样的宪法性安排(constitutional arrangements)，即法律意义上的宪法性安排，才可能对维护个人自由有最大的助益。在前一部著作中，我对这个问题只给出了极少的线索，可以说几乎没有读者发见它们；这是因为我在那本书中的绝大多数工作乃在于陈述这样一些原则，即现有的各种政府如果希望维护自由的话，它们就不得不遵循的原则。
    　
    他又在该书的前言中明确指出：
    在那部著作中，我曾力图以一种适合于当代问题及当代思想的方式向当代的读者重述传统上的各种古典自由主义原则或原理。
    哈耶克的这段文字，按照我个人的理解，至少向我们揭示了理解这一书名的三个要点：首先，这个书名中的Constitution乃是指人的适宜的状态，即个人的自由状态或集合意义上的自由秩序；同时他通过这个书名所要表达的乃是这本书的研究对象：“本书乃是对一种人的状态的探究；在此状态中，一些人对另一些人所施以的强制在社会中被减至最小可能之限度”。这里需要注意的是，这本书所指涉的强制乃是一切强制：它不仅包括来自威权政府的强制，也包括来自多数民主政府的强制；它不仅包括来自政府的强制，也包括来自组织(例如工会)的或个人的强制。当然，“自由秩序”这个研究对象不同于《法律、立法与自由》所确立的研究对象，因为后者的研究对象或试图回答的问题乃是什么样的宪法性安排才可能对维护个人自由有最大的助益。
    其次，哈耶克的上述说明文字还表明，他乃是在两个不同的层面上处理前后两本书的研究对象的：具体来讲，就是从重述古典自由主义原则的层面向主要是重构法律制度的层面的转换。五十年代，哈耶克对自由遭受威胁的问题有一个基本的判断，即在过去，“人们只是模糊地认识到了这一理想或者说不尽完善地实现了这一理想；因此，如果要使这一理想成为解决当下问题的指导，就必须对其做出进一步的厘定和阐明。”正是这种判断，决定了哈耶克在阐释原则的层面上研究人的自由秩序的问题。当然他也对一些重大的政策进行了分析，然而这种分析充其量也只是“对这些原则的验证”。到了六七十年代，哈耶克日益认识到，要对那些以制度作为基础的支配当下西方人的种种信念做出重大的修正，仅诉诸于原则的阐释和寄希望于社会的道德是不充分的。这是因为那些信念所依凭的原本旨在保护个人自由的宪政制度已无法实现它们的目的，所以必须从原则阐述的层面转向变革这些制度的层面，而这就是哈耶克所谓的“制度性发明”(institutional  inven－tion)。
    第三，值得我们注意的是，哈耶克研究对象的变化及理论层面的转换的事实，并不能使我们因此得出哈耶克早期不关注法律或只是在晚期才关注法律的结论。相反，从哈耶克的社会政治理论出发，人的自由秩序这一综合的研究对象，必定包括作为一般性规则的法律的问题：“本书的第二部分探究西方人为了保障个人自由而逐渐形成的各种制度。我们由此进入了法理学领域的探讨……然而需要强调指出的是，我们对保障个人自由的各种制度的进化过程所持的认识，主要依凭的既非法律家的观点，亦非历史家的观点。我们所关注的乃是一种理想的发展。”这里可以看出，哈耶克早期所关注的是原则层面的法律，而在晚期所关注的则是制度层面的法律。而且在这个意义上讲，后者乃是对前者的补充，用哈耶克自己的话说，就是“本书的意图决不在于对一个自由的人的社会得以维续所赖以为基的诸基本原则给出穷尽或全涉的阐释或揭示，而毋宁是我在完成前一部论著以后发现必须对它做出的一种补充；我的前一部著作就是The  Constitution of Liber－ty。”
    综上所述，我认为应当把哈耶克社会政治理论下的Constitution理解成一种“秩序”，而把整个书名译作“自由秩序”。采用这个译名，为我们理解作为一位纯粹经济学家的哈耶克转向研究社会政治哲学的学术旨趣留下了可能的空间，也符合哈耶克社会政治理论的内在理路，也较符合哈耶克本人对这一书名的说明，而不含译者对哈耶克社会政治理论的任意限定。
    需要说明的是，我在“自由秩序”之后加上了“原理”两个字，这本来是The Constitution of Liberty中所并不含有的意思。我之所以这样做，主要的理由已隐含在我的前述论辩之中。这里我还想补充两个附加理由：一是哈耶克明确指出这部书意在增进理解，而不在于煽动激情，因为“那些摧毁自由之基础的论点，主要源出于知识领域，因而我们就必须在此一领域中对其做出反驳”。然而要进行这样的反驳，哈耶克甚至认为就是要采取一种冷血的纯知识的理性论辩方式。二是哈耶克在一九四四年出版《通向奴役之路》一书以后，尽管当时像A.C.Pigou和Aaron  Director这样一些著名学者都高度赞扬了该书的学术水平，熊彼特甚至在评论该书的最后几章时指出，“读者们会很高兴地读到一位杰出的经济学家的观点，他是我们这个时代最杰出的经济学家之一”，但是也有不少经济学家对这本书颇有微词，最为明显的事例是美国芝加哥大学经济学系的教授们于一九四六年反对哈耶克去该系任教，而反对的主要理由是“他们认为《通向奴役之路》这本书太过流行，而一个受人尊敬的学者是不会写这样的书的”。当然，更重要的是哈耶克本人对这本书的学术水平并不感到满意，于是他又潜心研究社会、政治和法律哲学，最终在十五年以后完成了在他和他的崇拜者看来真正的学术著作。正是在这个意义上，为了区别《通向奴役之路》与这部著作的不同影响以及哈耶克本人对这两部著作的侧重点，我特意加上了具有学术意义的“原理”两字；这样，哈耶克的The  Constitution  of  Liber－ty，最终就被我译成了《自由秩序原理》。

郑莱
无经未必为秽史


    一九六九年是马基雅维里这位西方“近代政治学之父”五百周年冥诞。这一年以及以后几年，研究这个意大利人的学术真正热闹过一阵子。英国的《思想史杂志》在第三十七期曾刊出John  H.Geerken的文章，专门对这些年的研究做了一番总结。其中最让人感兴趣的，是马基雅维里在后世人眼里万花筒般光怪陆离的形象：
    　
    在近几年来的马基雅维里研究中，他成了近代政治科学、元政治学和“国家有理说”之父，也是英雄主义道德和近代喜剧之父；他是马基雅维里主义和反马基雅维里主义之父，也是激进的、批判的和自然主义的人文学说之父；他是近代意大利民族主义之父，共和主义的自由派爱国者和导师，又是独裁制度、恐怖主义和专制论的大师；他是败坏信仰的忠实传播者，又是精神大危机的建筑师，其地位可与路德在宗教领域的作用相比；他把原罪作了非神学的处理，将政治从神话中解脱出来；他是人类灵魂的大师级分析家，也是历史现实第一位无情的解剖师；他首先建立了政治合作的理论，发现了政治技巧的病害；他是“第五纵队”的理论家，又是社会管理学和实用数理生态学的先驱。
    　
    这段什锦菜一般的文字，征诸马基雅维里的思想品格，大体上说还不算太离谱，除了最后一个头衔，我们对马氏的生平所知太少不易索解。如果“猜猜看”的话，这或许同见到《孟子》的“不违农时”、“斧斤以时入林”，便将其看作现代生态伦理的鼻祖差不多。“反马基雅维里主义者”的说法稍嫌费解，不过就像马克思本人，或当代一些人称马克思不是“马克思主义者”一样，只要细细体味，也不难理解其中的深意。更丰富的内容还在后面：
    　
    他是无神论的、实证主义的、自然主义的、现实主义的、存在主义的、实用主义的、科学主义的马基雅维里他是基督徒的、原耶稣会士的、法西斯主义原型的、马克思主义原型的马基雅维里；他是雅各宾党的、冉森教派的、布尔乔亚的、革命的马基雅维里；他是政治学中的伽里略，是纯政治的英雄般的工艺师；他是强权政治的悲剧诗人，是不管真伪只求精确的语言家；他是异教徒的思想教父。他是……马基雅维里――一个极其难解的谜。
    　
    一个人获得如此多的称号，同这样多的派系和“主义”产生瓜葛，我们且不管其中的是非曲直，那必定是“暴得大名”才会发生的结果。对于这些称号马基雅维里本人是否赞同我们不得而知，但这肯定是他当初未曾想到的。马基雅维里一五一七年在托斯卡乡村赋闲期间，倒是真想过当一名诗人，不是上文说的那种“悲剧诗人”，而是真正的文学诗人。萨拜因在《政治学说史》中说马基雅维里“除了治国之策和军事艺术外，没写过其他方面的书”，应该算是一个小小的笔误。他在这年年底写给友人的信中，就曾抱怨当时的大诗人Ariosto竟把他的名字从一个诗人名单中抹掉，他认为自己是有资格进入当时最重要的文人骚客之列的。不过归根到底这只是佛罗伦萨共和国的天折使他落魄村野后无可奈何的选择。正像他借自己的剧中人之口所说：“纠缠于这些无聊的思绪，只是想为痛苦时光增加点乐趣罢了。因为他已无处投身，无处施展其他才智，一切都是劳而无获。”确实，真正使我们在今天还记着这位文艺复兴人物的，主要还是体现着他的“其他才智”的《君主论》和《论李维前十书》。
    一五一三年他在给友人的信中自称写了一本有关Principalities(大公国政体)的书，对于君主的治国之道“作了尽可能深入的探索”。他这里所说的就是那本后来传世最广的《君主论》。马基雅维里在写这本功利目的的小册子时，正宗的学术工作是《论李维前十书》的写作。他只是为了急于摆脱农夫一般的生活，才像今人写“致富一日通”一样，将治人者的权术托于古事，把读罗马史获得的学识和个人的从政经验，浓缩成这本专为自己进阶谋职而用的小册子。这本书与中世纪“代上帝立言”的传统写法大不相同，它完全不是卡西勒所说的那种过去几百年已出过数千册的“帝王通鉴”之类，而是充满了政治学上的“原创性”，马基雅维里对此有十分清醒的意识。他在序言中说：“对于这部著作，我没有像许多人在叙述他们的主题并加以润饰时惯常那样使用铿锵的章句、夸张而瑰丽的语言、外表上眩人耳目的东西或者装饰品。因为我希望我的著作如果不赢得称誉则已，否则只应是由于其内容新颖和主题的重要性而受到欢迎。”(类似的话又见于《论李维前十书・序》：“天生的欲求促使我义无反顾地说出我感到对大家有益的话。我所从事的是一项前人罕至的拓荒者的事业”。)这些“新颖的内容”，多半是来自他所抱定的一种现实主义的态度：他不想再去讲那些“许多人曾经幻想的从来没有人见过或知道在实际上存在过的共和国或君主国”，而是要“写一些东西，即对于通晓它的人是有用的东西，我觉得最好论述一个事物在实际上的真实情况，而不是论述事物的想象的方面。”这些“真实情况”，包括对背信弃义时机的把握、仁义道德的政治功用、残忍与宽厚各自的利弊等等。
    对于权力的运作者，马基雅维里的魅力不减是无须多说的。但思想史所关心的，并不是马氏思想的实用功能，而是从他这本书中产生的一个重要的理论问题，即政治学中价值理性和工具理性可能的分野――按他本人的说法是，“我想把想象上的君主的事情撇在一边，只讨论确实存在的事情。”因为他观察到了“人们实际上怎样生活同人们应当怎样生活，其距离是如此之大。”从这种经验主义出发，他从古罗马和意大利史中撷取了各种事例――往往同严肃的史学研究毫不相干――来说明权力本身的逻辑。他想用这些故事告诉他的“新君主”们，权力的运作是不可用日常的价值观去衡量的，如果你非要那样做，不但得之不易的权柄会毁于一旦，甚至那些可取的政治目标――如维持安定、抗拒强敌――也会一一落空。因此“使用残暴手段”，可以有拙劣和妥当之分，却不可用“应不应该”来计较。《君主论》基本上就是由这样的“专家语言”组成的：“一个君主应当十分注意，千万不要从自己口中说出只言片语不是洋溢着上述五种美德的话，并且注意使那些看见君主和听到君主谈话的人，都觉得他是个非常慈善、笃信守义、讲究人道、虔诚信神的人。……人们进行判断，一般依靠眼睛更甚于依靠双手。因为每一个人都能看到你，但是很少有人能接触你，每一个都看到你的外表，但很少人能摸透你的真相，况且这少数人是不敢反对多数意见的，因为后者受到国家最高权威的保护。对于不能够向法院提出控告的一切人的活动，特别是君主的活动，人们就注意其结果。所以，一位君主如果能够征服并且保持那个国家，他所采取的手段总是被人们认为是光荣的，并且将受到每一个人的赞扬。因为群氓总是被外表和事物的结果所吸引，而这个世界里尽是群氓。”
    对这种语言当然可以有不同的读法，将其视为“魔鬼的语言”算是读法之一，大概也是最简陋的读法。但是从分析的眼光看，我们可以发现其中蕴含着许多政治学近代化的要素：民众的参政过程是极易受到操纵的，这属于极权主义社会控制的基本原理之一；维护国家的责任往往高于一时的善恶之辨，因此国家之行为不应受道义的约束。权力也要尊重精神力量的作用：正统地位十分必要，像仁爱、道义、信仰这些意识形态方面的基础，无论对嫡传的合法君主或是篡权者，都是其权力合法性不可缺少的因素。性恶论的心理分析在这里也有着重要的作用：既然在政治领域里，“人类的条件”不允许君主没有恶行，美德也就丧失了它本然的价值，只能从工具性的角度加以考虑。因此当马基雅维里说君主“应当”如何时，他从不以为政治可以成为道德演示的场所，权力自身的逻辑已经显示出，政治的目标时时处处在要求制定者进行“合理的算计”。所以衡量一个君主的优劣，不应是看他是否作恶，而应看他是否“善于作恶”。
    权力的技术化操作因此而被提到关键位置。可供操作的内容，包括了“受民爱戴与令人畏惧孰优孰劣”等等一系列本来不可以“算计”的事情，这样看问题需要对人性采取一种经验分析的态度：两者兼得仍是最佳状态，但如果必须有所取舍，畏惧便比爱戴更可取――前者取决于人，而后者则操之在我。因为“关于人类，一般可以这样说：他们是忘恩负义、容易变心的，是伪君子，冒牌货，是避险逐利的。”人性既然如此险恶，由爱戴相连的关系便极易被私利的考虑斩断，而畏惧则会因惩罚的存在而不易消失。马基雅维里又告诫他的新君主“务必不要碰他人的财产”，他的理由不是私人财产不可侵犯(在经济学上马基雅维里崇尚平均主义，最乏近代精神)，而是因为“人们忘记父亲之死比忘记遗产的丧失还来得快些”。他又劝告当权者“必须同人民保持友谊”，但这样做不是为了受民拥戴或泽被社稷，而是使自己一旦身处逆境时能有补救的方法。对于政治改革者他所提供的教诲是，率先采行全新的制度是十分危险的，胜败尚不确定，不但旧体制下的利益集团会团结一致来对付你，甚至可能的获益者也不会真心拥戴你，这既是因为他们害怕对手，也是由于人类有着不易轻信的习惯。(26页)
    正是马基雅维里的这种“技术性质”，使得《君主论》一书包含着远比“魔鬼的手册”更多的因素。借用语言分析的话说，他那些惊世骇俗的奸诡之言，我们可以将其视为语义的表层结构，就此而言把它当做传统的献策书亦无不可。但在这些具体的权谋背后，又有一新的认知取向，我们可以称其为《君主论》的深层结构，它无所谓道德或反道德，因为在这里褒贬毁誉已退居次要位置，取而代之的是“客观中立”的观察。只要我们想想这样一个事实，便可清楚地意识到这种深层结构的意义：人们往往认为他的言论只对当朝者有益，但试想一个满嘴仁政的暴君，如果他知道台下的听众也用马基雅维里的眼光瞧着他，会有什么感觉？
    马基雅维里所表现出的客观主义精神，同他所处的时代是有着密切关系的。在这个人文主义勃兴的时期，美学原则向人性的回归为人们所熟知，但我们也不可忽略政治生活中的一个事实：长期居统治地位的意识形态正在土崩瓦解。用今天的话说，马基雅维里是在经历着一场“非意识形态化”的运动。当时意大利精神生活的混乱，按他本人的说法：“我们意大利人与其他国家的人相比最不信奉宗教、最腐败。”(《论李维前十书》第一卷第十二章)马基雅维里对人性十分悲观，所言或许不足为训。我们再看看布克哈特对十六世纪意大利人的评价：“人们感到的限制是很少的。甚至在最下层人民中间，每个人都从内心认为他自己已从国家及其治安力量的控制下解放了出来，国家本身要求受到尊重的权利就是非法的，它本身就是建立在暴力基础上，而且没有人还相信法律的正义性。”这种权威丧失的局面，产生了十分令人困惑的正反两方面的功效，一方面它诱发了意大利人在艺术上伟大的创造力，同时也造成了个人主义的泛滥：“极端的个人主义、个人首先从内心里摆脱了国家的权威，这权威事实上是专横的和非法的……看到别人利己主义的胜利，驱使他用自己的手来保卫他自己的权力……在一切客观的事实、法律和无论哪一类约束面前，他保留着由他自己作主的感情，而在每一件个别事物上，则要看荣誉或利益、激情或计算，复仇或自制哪一个在他的心里占上风而独立地做出他的决定。”在这样的社会环境里，意大利各城邦国家政治统治的合法性，无论是基于血统的还是教义的，都已面临着严重的危机。在这种权威失去了认同基础的状况下，暴力，或暴力的威慑，自然很容易被认为是最可靠的权力基础。马基雅维里所面对的便是这样一种精神信仰对社会不再起整合作用的政治，他在政治学上向伽里略实验主义的科学精神靠拢，可以说是十分顺理成章的事情。
    马基雅维里对后世的影响，并不限于他的现实主义。至少在一个十分重要、也是很容易引起流弊的问题上，他也是许多近代学者诉求的对象。今天政治学中的“民族国家”这一核心概念，我们可以在马基雅维里的学说，尤其是他的许多“爱国主义”言论中，找到生命力最强的萌芽。他是最早意识到了近代专制君权新特征的人，也是“国家的理由”(ragione  di  stato)这一现代国家学说重要概念的理论源头。国家利益先于道义考虑的主张，有着持久的影响力。在国际关系方面，“国家理由”至今仍然是理解外交政策的一条重要原则(马基雅维里本人就是一名资深外交官，这种经历是他形成自己思想方式的一个重要因素)。国家的行为有着高于市民道德的目的，因此可以不受道德规范的约束，这一思想正是从马基雅维里开始的。只要将他十分珍爱的佛罗伦萨和意大利的利益，置换成“国家”一词，我们可以合乎逻辑地推导出这一概念为人们所熟知的近代含义：如果民族国家便代表着最高的伦理价值，个人只有在这个国家的范围内才有可能实现自己的道德目标，那么采用任何手段来维护这个国家的生存，都可以找到道义上的充足理由。沿着这一思路走下去，当然可以轻易地编织出“国家的神话”――从马基雅维里的经验世界踏进黑格尔形而上学王国的门槛。如果停留在经验事实的层次上，则马基雅维里的国家思想仍是分析国际政治的利器。随着制度化和功能的转变，他的“权力政治”(power  po1itics)在国内事务上有可能(仅仅是“有可能”)变得幼稚可笑，但对于国际关系而言，他的思想在很大程度上仍然是有效的。爱国主义和民族主义至今仍是许多国家捍卫其统治权和合法性的主要手段。更重要的是，在国际关系领域，起着主要支配作用的并不是正义，而是各国自身利益的考虑和势力的对比。包括基辛格在内的许多外交界要员最容易被人冠以“马基雅维里主义者”的称呼，原因便在这里。
    马基雅维里的政治学会引起一般人的厌恶并不奇怪。在较为严肃的反对意见中，最值得我们注意的是十八世纪的启蒙运动。狄德罗是反马基雅维里的，他的彻底的理性主义精神，使他无法容忍这个对自然法学说不屑一顾的佛罗伦萨人。在他看来，马基雅维里不过是在宣扬一种“暴君的权术”(I’art  de  tyranniser；见其《百科全书》)。伏尔泰也简单地认为马基雅维里只是一个邪恶的歹徒，他是在教导人们“毁灭所有那些有一天会毁灭你的人，除掉一切有可能比你强大的邻居”。与此相对照，英国的经验主义者则采取了一种更为认知的态度(intellectualattitude)，培根在《学问的进步》中说：“对马基雅维里以及他这一类作家，我们是该深怀感激之情的，正是他们开诚布公地说出或描述了人们的实际作为，而不是他们应当的作为。”休谟也将马基雅维里称为“伟大的天才”。后来的青年马克思把他和自然科学家同列，但原因与经验主义者稍异，他是要证明政治社会也存在着类似于自然科学的“规律”：“差不多和哥白尼的伟大发现同时，也发现了国家的引力定律……马基雅维里……已经用人的眼光来观察国家了，他们是从理性和经验中而不是从神学中引申出国家的自然规律。”概言之，这些人对马基雅维里给予好评，一是因为他们都属于一个理性化潮流的一部分，我们今天的世界，基本上就是由这个潮流造就的。此外也是因为他们都意识到了，信仰和科学是两个价值取向有所不同的领域：既然我们“不会去问医生是不是教徒”(马克思语)，当然也不该向政治家提这样的问题。
    在二十世纪，马基雅维里最突出的继承者是他的几位意大利同胞。莫斯卡、米凯尔斯和帕累托这三位现实主义的政治学家，一起被J.Burhnam称为马基雅维里主义者，这主要是因为他们在观察世纪之交欧洲的民主政治时，从一种近似于功能主义的立场出发，都得出了十分悲观的结论。他们的同代人马克斯・韦伯是另一个在认识论上汲取了马基雅维里智慧的重要思想家。韦伯的思想远比马基雅维里复杂，因此称他为“马基雅维里主义者”是要慎之又慎的，德国重要的史学家F.Meinecke说韦伯是“德国的马基雅维里”，我相信他只是要有意突出韦伯思想的一个侧面。但对于“政治守护神”同“爱的上帝”之间内在的紧张关系，韦伯确实有着比马基雅维里更为深刻的洞识。他在《作为职业的政治》的著名演讲中说，若是无条件地遵行道德律令，道德将变成一种“无尊严的伦理”。为了化解政治学中应然与实然的矛盾，韦伯采取了“责任伦理”的立场，实际上也否定了“普遍主义”的有效性。他说：“神义论的古老问题所质疑的，正是一个仅凭经验世界无法回答的问题，一个据说无所不能而有仁爱的力量，怎么会创造出这样一个充满无辜的灾难、没有报应的不公、无法补救的非理性世界？……连古代基督教徒也很清楚，这个世界是由魔鬼所统治的，卷入政治的人――也就是拿权力和武力为手段的人――是和魔鬼的力量缔结了协约，就他们的行动而言，‘善有善报，恶有恶报’绝不是实情；事情往往正好相反。不了解这一点的人，在政治上实际是个幼儿。”韦伯因此认为，现代学术的一项主要功能，就是以科学手段“为世界除魔”(Entzauberung  der  Welt；这个迷人的概念引自诗人席勒，并非韦伯的原创)：现代人不会再像部落人那样，任凭各种神<SPS=1284>和巫术的摆布；通过政治学所建立的各种经验主义手段，人们有可能将各种政治目标的宣传所蒙上的华丽面纱揭开，对道德成份和利益之争在其中所起的不同作用加以剖析了。韦伯思想的悲剧性格只是在于，这个自马基雅维里时代开始的合理化过程，既戳破了神话，也抹去了传统生活中许多迷人的色彩。
    在今天，透过韦伯等人的影响，马基雅维里的认知精神实际上已成为政治科学不可缺少的一部分。今日大量的政治社会学的调查和分析方法，溯其理论源头，我们是一定要为他分离政治观察和政治理念的努力留一席之地的。他改变了政治学主要作为一项“道德事业”的传统。政治学虽然不可能也不应该完全摆脱价值的世界，但并非不可能从中辟出一个以认知为主要取向的领域，不管能做到什么程度，我们值得在冷静的观察这个方向上有所作为。在这方面，对“价值中立”的一些指责是没有道理的。人是他的社会地位、民族文化和时代环境等等因素的产物，要做到价值中立，尤其是在观察角度和调查选项上的客观，确实十分不易。但我们没有理由因此说价值中立的努力是毫无价值的。如果将一切偏见(常常以不同的“文化学”的面目出现)同追求尽可能客观的描述等量齐观，这样一个“充满多元价值的世界”，如果部分地是来自政治威权的解释，也很可能成为充斥着谎言的世界。就此而言，马基雅维里代表着一种新的智慧，他是人类对政治生活进行知性探索的先驱，正是由于有这样的努力，我们才在解决“事实”与“理想”的对立问题上获得了一些新的实践能力。进一步说，当我们遇到一些凶吉未卜的事情时，便常会有“往坏处打算，往好处努力”的心理准备。授人以权来治理我们，大概应算是这类“凶吉未卜”的事情之一，在这一点上，马基雅维里的经验主义正可起到提醒我们“往坏处打算”的作用。他对人性确实怀有十分悲观的看法，但这只是为我们设想政治过程提供了一个假设性的前提(为了避免形而上学的讨论，我们姑且将它看作几何学的前提一样，仅具有形式的意义)，他并没有说性恶之人追求至善的努力也是一钱不值的。他所能帮助我们解决的，只是理想主义(其内容大都包含在难以在实际制度的运作上贯彻始终的自然法或天理这类概念中)无法解决的问题，而不是让我们将理想主义也一笔勾销。
    无经未必为秽史，这是我们解读《君主论》时可能得出的结论。卡西勒说，评价马基雅维里这种作者的意义，大半要取决于读者水平的高下。我想他说这话的意思是，如果有人自称马基雅维里的敌人，我们从这种态度中得出的结论不该只有一个：他既可以是个健全的理想主义者，也可以是个对“黑箱操作”一无所知的政治外行。
    　
    (《君主论》，马基雅维里著，潘汉典译，商务印书馆，一九八五年七月版，一九九四年三月第二次印刷，4.40元)

冯克利
经济社会学思潮和罗桑瓦龙


    经济社会学是社会学的一个重要分支，杜尔凯姆、帕累托、凡伯伦、韦伯、熊彼特等人的经济社会学或社会经济学思想，都曾对整个社会学和经济学产生过重大的影响。法国社会学长期以来一直具有较浓厚的人文色彩，经济社会学曾一度沉寂，但罗桑瓦龙(Piere  Rosan－vanllon)等人对社会保障体制的研究，走出了传统的福利经济学的理论框架，开辟了经济社会学的新的前景，并使得对经济问题的关注成为一种社会学中的新的趋向。
    罗桑瓦龙生于一九四八年，是法国四十多岁一代人中的较长者和佼佼者。他是经济学出身，早年曾担任过法国劳工联盟(CFDT)《今天》杂志的主编，现为法国高等社科研究院的研究指导主任。早在一九七九年，他就出版了一本引起很大争议的著作：《经济意识形态的乌托邦式资本主义》。在这本著作中，他通过对霍布森、亚当・斯密、黑格尔、马克思等伟大思想家的著作的重新研读，提出了一个具有创新意义的假设：十八世纪自由经济主义的乌托邦和十九世纪社会批判主义的乌托邦，可能只不过是同一社会事实的两种形式，前者用经济学取代政治学，用“市场”概念取代“契约”概念，后者则用政治学取代经济学，用“阶级斗争”的概念取代“市场竞争”的概念，前者产生了资本主义，后者产生了极权主义。罗桑瓦龙主张消除政治和经济的分离，倡导一种多样化的社会。
    罗桑瓦龙的早期研究具有知识历史学的色彩，主要是考察十八――十九世纪的经济自由主义、国家和福利制度产生的根源与过程。他的研究方法在很大程度上受到卡尔.博兰尼(Karl  Polanyi，一八八六――一九六四)的影响。博兰尼生于维也纳，是匈裔英籍学者，他一生主要是教书，著述很少，但他于一九四四年出版的《大转变：我们时代的政治和经济根源》，却成为一本划时代的作品，使过去大部分此类主题的著作都黯然失色，他也因此被称为二十世纪最彻底、最清醒的经济历史学家。博兰尼在《大转变》一书中以一种人类学的方法揭示了自由经济市场兴起和衰落的过程，他认为一九三○――一九四五年的严重危机宣告了经济自由主义的死亡，这种死亡不是由于世界大战的打击、无产阶级的斗争或法西斯主义的破坏，也不是由于利润率降低、消费不足或生产过剩等所谓经济规律，而是由于市场与社会共同生活的基本要求之间的产生冲突。博兰尼是较早对经济自由主义意识形态提出质疑和挑战的学者，他的《大转变》与卢卡奇的《理性的毁灭》以及波普的《开放社会和它的敌人》一样，都在西方学术界引起很大的争论。
    罗桑瓦龙在一九八一年出版了《福利国家的危机》，并于一九八三年出版了《经济学的悲惨》。逐步建立起他的理论体系。他认为，社会保障和福利制度的产生是由于社会抵御经济自由主义的风险的需要，相对于经济周期来说，社会保障体制具有“反周期功能”，并承担着避险、救助和再分配的社会功能；但是，今天西方的福利国家面临着三个危机，即财政的危机、合法性的危机和效率危机。财政上的危机是由于经济增长和社会发展的剪刀差造成的。七十年代中期以后，欧洲发达国家的经济增长明显减速了，而社会发展仍在“正常”推进，医疗费和养老金都随保健水平的提高、寿命延长以及老龄人比重的增加而大幅度提高，在经济危机的情况下失业金也会大幅度增加，而在经济不能同步发展时，只好通过提高社会保障分摊金提取比率、税率以及增加税种等方法来解决入不敷出的问题，而这样做的结果是形成超前的消费，进一步影响经济的增长。合法性危机是指人们对福利制度的消除不平等的目标产生新的疑虑。从历史上看，福利保障制度有两个基本功能，一是避风险，二是再分配。社会保障在西方一直被作为一种间接的消除不平等的机制，今天，没有人不认为消除经济社会不平等是社会的主要目标之一，但同时也没有人要求消除一切社会差异，达到完全的平等。但是，从西方发达国家现实的福利危机来看，西方福利社会旨在消除差异的福利再分配，不仅没有遏制住社会不平等的扩大趋势，反而损害了直接收入的等级体系的有效机制。于是人们普遍产生疑问：西方精心设计、孜孜以求并引以为傲的那个自由民主、福利平等制度究竟会达到什么结果呢？效率危机是指近十几年来西方福利国家的社会支出和社会转移支付的回报率持续下降。这主要是由于三个方面原因造成的：一是随着福利保障制度的发展和完善，规则更加复杂，分类更加细致，保障的项目更加多样化，同时管理机构也更加庞大，这些都使管理费用大大增加；二是中央管理机构变得臃肿、官僚化和不透明，从而使浪费和不负责任的现象难以避免；三是很多福利和保障项目的增加和改善，其后果不是带来相应的社会凝聚力的增强，而是养懒。
    尽管罗桑瓦龙深刻地揭示了福利国家面临的危机，但他坚决反对那种把社会保障支出视为经济效率的“障碍”和经济活动的“负担”的“陈旧的经济学观点”。他指出，凯恩斯早在一九二六年写给法国财政部长的一封信中就说过，从政治的角度来看，公共支出达到国民收入的1／4是危险的，众多其他的经济学家也都为社会保障支出划定过比例界线，但事实上却一再突破，而且并未产生他们预言的“社会不稳定”。罗桑瓦龙认为，社会保障的危机并不意味着福利体制的失败，这是发展中的危机，意味着要为这一体制建立一个新的理论基础和制度框架，在现代社会，社会保障、医院、学校等等就像汽车制造、石油开采和化工一样，是一种产业，一种新型的构筑未来社会的产业。
    罗桑瓦龙被一些评论家认为是在用人类学的方法重写历史，他在一九九二年出版的《公民的加冕礼》一书，是研究从法国大革命到十九世纪末的普选权问题，但实际上是对现代民主形式的意义的全面考察。他主张从历史的复杂性中去重建关于自由经济、国家和社会保障等问题的“事实”，而不是将它们简单地归结为法律和制度问题。
    罗桑瓦龙等人所代表的经济社会学思潮，总的倾向是对那种标准的经济模式提出挑战和质疑，他们提出很多令人感兴趣的和有意义的问题，其方法也往往令人耳目一新，只是在理论上迄今尚没有重大突破。这可能是由于，当他们使用经济学本身的语言来进行经济学批判时，实际上很难超越已经被经济学几经证实的命题和反复定义的概念，他们所引入的新的分析变量，在经济学家看来，只不过是具有启发意义但无法测量的函数。
巴黎读书札记
李培林
别求新声于异邦


    在不同人种和民族朝夕摩肩接踵的全球市场里，硬要坚持某个产品是纯美国货或中国制造，已越来越没有意义。这种对混杂的认识，是理解文化产品甚至文化样态的一个启迪。因为在现代历史上，一种文化样态常常是由多种不同的文化传统挟杂互渗而形成。刘禾的《跨语际实践》着眼这个现象的历史变动，讨论基于翻译的文化生产中的“搭档”或“合作”。它描述了本世纪初至抗战爆发这段时期，中国与西方语言文化的会面与冲撞时所产生的现代性体验。这时期历经了“现代文学的兴起和早期经典的奠定”。中国现代文化诞生于应对西方列强的冲击挑战，是东西方文化资源的混血儿，这已是老生常谈。但作者完全无意炒冷饭，重蹈民族文学间互相影响的研究，重弹文化杂质性、理论旅行或文化迁徙的老调。相反，这本书的研究方法，恰恰是要揭露隐伏在现今批评理论、中国学和跨文化分析中僵死的东西方两元对峙。
    该书标题中的称谓：跨语言的“跨语际实践”(Translingual  Prac－tice)和“翻译的现代性”(Translated  Modernity)蕴含着一个放大了的翻译概念。这个概念是理解这部关于中国现代文学在痛苦中诞生和立足的书的钥匙。翻译在这里，不仅仅是个文字间的意义转换行为，而且是个隐喻。当然，作为一位兼具语言学造诣的文学史家，刘禾对翻译的文字层面给予极大的重视和细致的处理。这从她对外借词和新造词的梳理中可见出。她详细、广泛地描述了这些词语从西方转译至中国而日本，接着又自日本而中国。正文之后的附录，收集了迄今数量最大、涉面最广的从英法德俄日译至中文的外来语、新造语，显示了仅是翻译的文字层面，研究的工程已繁浩得令人惊异。如此众多的外来语、新造语改变了中文，促成了白话的产生。基于翔实的第一手材料，作者有力地论证，要理解中国现代文学的兴起，不可能不论述西方文学和话语译文的巨大储存。中国现代文学经跨文化资源哺育，借翻译之途而生。
    然而，更为关键的是翻译作为统帅全书论述的隐喻。翻译和借用本身并不足以导向新文学或民族新文化的崛起，还有翻译什么，为什么要译的问题。刘禾这样提出这个问题：“以谁的名义，为哪种语言，根据何种知识和话语权进行文化间的翻译？”她用跨语言的“跨语际实践”来指称中西方的历史遭遇中变动不居的文化建设和意义的生发。“从广义上讲，<SPS=1701>译实践的研究探讨新造词、意义、话语、象征模式如何在本土语言里产生，传播并取得合法性。这一切与本土语言跟外来语的接触和冲撞有或大或小的关联。当词语概念从外来语传进本土语时，与其说意义单位被转化，不如说在本土的具体环境中被再创。”
    跨语际实践的概念为跨文化研究打开了新的视角，对一系列的成见提出了挑战和质疑。一种成见强调文化的共性，认为不同语言文化间存在理想的、恒常的意义对等值，有如一部双语辞典。另一种是文化相对论，竭力捍卫某种封闭珍藏于文化精髓里的、不可<SPS=1701>译的个性。<SPS=1701>译实践还质疑爱德华・赛义德的理论旅行的论说。在赛义德那里，一种理论的身影自动出门旅行，自得其乐，全不在乎谁发起、策划行程或<SPS=1701>译路程，也不关心“为什么旅行”这样的权力攸关的问题。跨语际实践在方法上的独创将会对中国或第三世界比较文学研究产生刺激和影响。有关第三世界社会变动的讨论常常囿于文化精粹论的语言，固守传统与现代，东方与西方，过去与现在的樊篱；在中国学研究中则死守冲击和回应两极；在后殖民研究中则划分西方统治和本土的抗拒两端。结果，我们心中浮现的形象常是一被动的本地佬从千百年的慵懒自适中创痛巨深地被震撼惊起，开始了从传统至现代的跋涉和转型。刘禾没有重演这套语言，而是注重那些“偶然突发的事件、争端，中国、日本和西方在翻译的对峙时的曲折和突变，或任何语言交汇碰撞时所产生的不测和扭转。因为翻译，或语言交汇处，恰是本土和外来语之间无法消弭的差异取予定夺、权力得以使唤和颠覆、含混得以澄清或加剧的所在。
    从这跨语际的话语实践活动中涌现的是中国作家和知识分子的巨大的独创性。他们并不光是借用或跟着西方词汇和意象学舌，而是主动积极地转译，批评，曲解，嘲弄，利用，重塑西方文学和话语。这一切都为我所用：为一个新文化正名，为本土和国际斗争添力。这里关键的是跨语际实践的政治，而不是通常意义上的翻译技巧和美学。这是因为，“预设的意义对等”在不同的语言、文化中得以建立，而且仍然不断地在建立。无休止地、抽象地强调翻译者是叛逆者是毫无结果的。我们的任务是研究意义对等的“形成方式，因为，正是预设的对等意义的建立，生发了<SPS=1701>译实践及其政治的运作方式”。
    本书第三章分析个人主义的话语实践，可作为一个建立假设意义对等值的好例。虽然“个人主义”(Individualism)是来自明治维新的日本的舶来词，但中文不乏可翻译这个词的词语，如“自我”，“我”，“己”等。现今围绕它的争论，要么偏重这个概念中国版本的本真性和贴切，或它与中国国情的不契合。有的论点则着重此概念中个人和集体，如家庭、国家、民族之间的关系。作者避开这类寻找个人主义最精粹意义的努力，仔细追踪“个人主义”一词在民国早期的争论中的曲折行迹，揭示了可称为“个人主义”概念的微型话语词源学，及此概念的政治效用。她有说服力地论证，个人主义话语投入到权力的不断重组过程，无法实行简明划一的概括。个人主义的意义，在于人们在这一旗号下，在权威、权力和需求的网络中为应对历史语境的事变所做的种种权宜之举。
    据我所知，研究翻译怎样促成中国新文化的产生，仅有一些零星的论文散见各处。这本书在理论的深度和原材料的广度上都胜过类似的研究。这是比较文学研究，同时又是文化史和理论思考。它融文学批评、本文分析、语言学、语言哲学为一炉，它的成功也得益于作者多种东西语言知识。作者在全书的八个章节中分别讨论民族文化建设中跨语际实践的某个具体现象。并以敏锐的理论眼光分析了文学作品，深入探讨小说中的现实主义、风格的翻新、第一人称的叙述指称、性别作为表达现代性的隐喻、内在心理的呈现和心理分析的象征等。有时作者的分析和叙述似乎偏离了跨语际实践这一中心论题，但这些篇幅写得热情丰沛，富于见地。书中《中国新文学大系》出版的故事讲得引人人胜，表现了作者在文学批评之外还善于写史。这本书在激发对于中国现代文学和文化的重新思考，为今后跨文化的分析，为中国现代性的讨论、东西方文化交流及比较文学研究上，建立了有益的概念和理论架构。
    　
    (Lydia  H.Liu，Transling  Practice：Literature，National  Culture，andTranslated  Modernity，Stanford，1995)

王斑
“泛东方”想象


    一般的西方人，也就是说，除去高层政治家、研究东方的学者以及因为商业或其他原因特别关心中国的人士，那些西方世界里的芸芸众生，他们对中国往往是极其无知的。虽无知，却也不乏猎奇的兴趣。茶余(或饮咖啡之余)饭后(或吃冰激淋之后)，有时也将包括中国在内的“东方奇闻”作为谈资。在某些上层社会的沙龙里，特别能“侃东方”的巧舌如簧者，还很可能成为沙龙的明星。这种情形起码存在好几百年了。如今随着世界新格局的形成，虽或有所改变，但三尺之冰，也非一时可以融化得了的。
    一九八○年在法国首版并于一九八六年出修正版的《环球百科全书》，郑重其事地告诉读者，欲了解台湾的情况，可参考乔治・撒玛纳札(George  Psalmanaazaar)所著的《FORMOSA》(这是简称，原书名是《FORMOSA史地记实》)一书。这《环球百科全书》可是由素享盛名的法国索尔邦大学的学究们指导编纂的。撒玛纳札何许人也？《FORMOSA》何书？这位撒玛纳札，其实是个隐瞒了真实身份，一辈子根本没有走出过欧洲的大骗子。据考，他约生于一六七九年，出身地应为法国南部的朗格多克(Languedoc)，读过神学，当过家庭教师，被开除后一路乞讨，经过了德国、荷兰、比利时等地，后又投入荷兰陆军；他一再使用假护照、变换假身份，是个十足的无赖、混混。他生活的转机开始于随荷军驻扎于史莱色(Sluys)时。他向人们宣称，他是个随耶稣会教师辗转来到欧洲的东方人，他在台湾出生、长大，他把台湾称作“FORMOSA”，称他极不满耶稣会，而愿皈依英国圣公会，于是被一位英国圣公会牧师带往了英国，到处讲述他“故土”的故事，成为不少沙龙听众的宠儿。他于是在一七○四年用拉丁文写下了《FORMOSA》一书，译成英文刊行后竟惊动了欧洲上流社会，一七○五年再印行了英文修订版，旋即又出了法语、荷兰语和德语译本，再后又一版再版。这本写于中国清康熙四十三年的讲述中国台湾事情的书，劈头便告诉读者，台湾乃是日本的属国，是由一个叫莫里安大奴的日本国王设巧计征服的，其巧计的要点是佯称要给台湾国王送祭品，但由大象所驮的“祭品笼”里，藏的都是全副武装的军人。仅此一点，便可知这本书是胡说八道。中国台湾实际上直到一八九五年(光绪二十一年)“马关条约”后才被日本占据。西方有见地的东方学家，在本世纪初已彻底揭穿了撒玛纳札的骗子行径。一九二六年伦敦一家出版社编辑出版了“骗子丛书”，将他的这本胡诌八咧的书收为其中一种。但令人遗憾的是，至今仍有不少西方人受其影响，将台湾称为“福尔摩沙”，并且如上所述，“严肃”的法国《环球百科全书》，十年前仍极不严肃地将大骗子的行骗之书，列为了解台湾的一本“必读参考书”。这位自称叫撒玛纳札的大骗子死于一七六三年，可谓高寿。其实他在遗嘱中已供认了《FORMOSA》一书“全部或大部为余罔顾事实之凭空想象”，并有所忏悔，但他的行骗之书在西方社会所造成的影响极大，而他晚年的自供与忏悔却鲜为人知。
    此书去年在台湾有了中译本，译者与出版社故意将书名译为《福尔摩啥》，“啥”字在封面上还特意放大，显然不仅仅是幽默。现在我们无妨研究一下，为什么明明是胡说八道，却不仅在三百来年以前轰动、畅销于西方，而且即使到了今天，这类的“东方奇闻”仍有某些市场？我以为，这里面蕴含着一种为数不能算太少的西方人的“泛东方”想象的心理趋向。因为在近代史以前，东方和西方基本上是各自在自己的地盘上发展，除了个别的人士和小群体，由于这样那样的原因，游弋到彼方或竟定居于、融入到其中，以及通过比如说“丝绸之路”有了“线性”的交流与渗透，但对于绝大多数普通人来说，彼方实在还是极其“异质”乃至“异端”的一种存在。于是对彼方的狂放想象，便往往替代了真情实况。撒玛纳札的这本《FORMOSA》固然是他个人凭空想象的产物，但他也实在是“看人下菜碟”，他知道对于那些具有猎奇心理的西方听众与读者，编造些什么东西方能满足他们的“食欲”。
    首先，撒玛纳札满足了不少西方人视东方为“神秘之地”的想象。“神秘”是“泛东方”想象的第一主题。“神秘”的极致便是“不可解”。所谓“匪夷所思”，“居然如此”。据撒玛纳札称，“福尔摩沙多雷击、地震、暴风雨、冰雹……除冬季以外甚少降雨，雨季仅三个月……因夏季炎热，岛民必须移居地穴……”，这些惯于“穴居”的岛民却又在山上建造了三座造型怪异的祭坛，一为太阳祭坛，一为月亮祭坛，一为星辰祭坛：“在山上拜祭日月星辰时，人们曲右膝，右手举向天空。朗读《甲尔哈巴底翁德》(据说这是岛上的经书)相关章节时，人们手牵手站立……”。岛上又广建魔鬼祭坛，其偶像“一律是怪异狰狞的，有多个可怖的脑袋和面孔，上下到处长出尖角、恶龙、毒蛇、蛤蟆等等”。怀孕妇女至前会吓得小产，所以祭司们下令：“孕妇不得走近魔鬼偶像”。在岛上的一座大城里有一处喷泉，塑着以后脚作人立状的大象，有二十“肘尺”高，象身各部位一度能喷出水果、肉和甜酒来！……岛上男女都戴臂镯，妇女还要戴颈环；腹绞痛是岛上最常见的疾病，治疗方法是饮烈酒、吞银弹丸，或是将患者头上脚下吊起来；不论老少贫富都抽烟，儿童打能拿稳烟斗的时候起，母亲就要教他抽烟；妇女分娩后绝不哺乳，而是尽快使乳汁退干，哺育婴儿都是母鹿和母羊的责任……诸如此类，不一而足，实在是神秘、古怪、不尽情理得可以。但需说明的是，由于这位撒谎者实在是根本与真实的台湾了无关系，所以他所凭藉的想象资本，除了从去过东方的基督教传教士那里听来的零碎信息，便也只能是“对镜画鬼”，我们可以从该书的一系列插图看出，虽经夸张、变形，那些所谓福尔摩沙的建筑、衣装，在我们地道的东方人眼中，实在还是非常明显的“西洋景”。
<IMG=CA97811501>
    仅仅是神秘，倒也罢了。问题是，生产力一旦超过了东方，并通过“海上霸权”掠夺到了东方的西方，其为数不少的人士，也未必都是富人，更未必都是参与了那掠夺东方行动的军人和商人，在对东方进行想象时，便基于其“文明优越感”，将东方尽情地“野蛮化”。撒玛纳札在这方面更是不遗余力。“野蛮”是他那本行骗书中对福尔摩沙描述中的“重头戏”，也是他在英国各处沙龙中，以绘声绘色的讲述，使那些把裙腰勒得细细的妇人们不断用羽毛扇遮住红唇，闭眼发出尖叫的“绝活”。使《FORMOSA》一书畅销和使撒玛纳札成为伦敦等地沙龙中“抢手人物”的“凭空想象”，主要便是他对福尔摩沙岛上种种达到荒谬地步的野蛮习俗的报道。据他说，岛上人们在庙内建坛祭祀，不但要献祭公牛一百头、公羊一百头、山羊一百头，还要取九岁以下男童两万人的心脏在祭坛上烧化，以便神向人们显现。剖两万男童的心他的这一说法，在当时便引出了一些人质疑，但他不但在当众答辩时振振有词地坚持这一骇人听闻的数目，更在重印他那本书时加以补充说明：“假使岛人凑不足应献祭的男童数目，又该如何呢？……可用不满九岁的女童献祭，但必须先使女童通过土水风火四行之净化。其净化步骤如下：准备作祭品的少女由一名祭司导引至神庙正门，此处有专司净身仪式之处所。首先，裸体之少女须自颈部以下全身埋入土中。埋土礼进行十二次之后，再浸入水中，仍为十二次。然后，少女须经过稻草燃的小火苗十二次，末了，再走过风中十二次，少女便有被献祭的资格了。”又说在新年元旦的当天，用一万八千名儿童祭祀，祭司长先斩下儿童的头，再用大刀剖开其胸部，取心脏在烙架上烧化。其尸身则投入备好的池中。为了取得“言之凿凿”、“不容置疑”的效果，撒玛纳札称他父亲生了三个儿子，他二哥一岁半时便被剖心献祭了，大哥因半身长了毒瘤，太不洁净因而幸免于献祭，他可是差一点被拿去开祭，多亏他父亲急中生智，巧送赎金，才使他保住了性命。他的这一“现身说法”，想必大大地博得了沙龙妇女们的欷<SPS=0601>慨叹。那些自视很高的西方人，是极愿在这类“东方式野蛮”的紧张想象中，松弛地升华自己的博爱情愫的。而撒玛纳札还并不满足于以这一杀上万儿童以作祭祀的报道来突出福尔摩沙岛民的野蛮凶残，他进一步报道说，那岛上的居民干脆就嗜食人肉：“除了吃被俘虏被杀的敌人之肉，也吃被处死刑的罪犯，而罪犯的肉一般视为佳肴，价格比其他稀有美味肉品贵上三倍。买死刑罪犯的肉要找刽子手，因为依法，行刑者的尸体乃是刽子手的薪酬。受刑者死后，他便将尸体分割，放掉尸血。他的家于是变成肉铺，买得起的人便可上门光顾。”为了令听闻者“百信不疑”，他又“现身说法”：“我记得约十年前，一名十九岁的丰腴、漂亮、美肤的高个子小姐被处死。她本是邦主人的梳妆女侍，因为计谋毒死邦主而被判了叛国罪，依法要受最残酷的死刑。因此她被钉上了十字架，每当她痛得晕过去，执刑者就给她灌烈酒，尽量拖长她受苦的时间。钉至第六天，她死了。长久的疼痛，加上她年轻肉嫩，使她的尸肉又柔韧又美味，价钱卖得极贵……买者争先恐后，连富贵人家都未必抢购得到。”他就差写上，他也吃到了这一“美味”了！据他说，由于福尔摩沙的岛民嗜吃人肉，因此连吃动物的肉，也都是生食，“偶尔(极为难得)会看见，有人把肉放入滚水去烫干净或弄熟，或有人把肉放在火上烤干水分，即使这么做了，仍是等肉凉了才食用。”真活脱脱是一群专吃血淋淋生肉的“食人生番”！
    除了神秘、野蛮，那第三种想象，便是把来自虽属遥远的东方，却分明是针对着西方，并且似乎是在日见迫近的“潜在威胁”，阴云般地显示出来。据撒玛纳札说，福尔摩沙岛严厉排拒信奉基督教的西方世界，其“治国律法”的第四条便明文规定：“邦主不可容许基督教徒居于境内，必须派人员在各海港检查搜索，凡外国人抵境，即令其践踏十字架，以测试其是否为基督徒……能践踏十字架的外国人，准许自由通行于各城市，但以不超过二十人为限。”还规定：“凡外国人被发现是基督教徒，或外国人曾引诱或试图引诱本邦人去信基督教者，将被下狱，受引诱者也一并监禁。外国基督教徒若愿意唾弃基督教而崇拜偶像，不但可以赦其罪，而且可获发给生活津贴。若坚决不肯者，将被活活烧死。至于遭引诱的本邦人，若愿意回归拜偶教，便可获释出狱；若不肯，就要受绞刑。此外，奉基督教的外地人来经商或从事其他行业者，若肯放弃基督教信仰，便可继续从事其行业，并自由离境；若不肯放弃，将被钉十字架。”据撒玛纳札称，福尔摩沙的邦主“有一整库的日本兵器，以备战时之用”；岛上的人“都很善战，爱战斗甚于和平”。虽然撒玛纳札后来皈依了英国新教而斥基督教其余教派为谬种，但他对“未受上帝启示之愚昧国度”，尤为蔑视，认为其宗教信仰荒诞，群体行为伪诈，如埃及人“竟然崇拜鳄鱼”，他的“祖国”福尔摩沙的宗教信仰亦荒谬绝伦。他暗示，西方纯正的基督教与东方的种种“荒谬信仰”间的“文明冲突”，势不可免。这种暗示想必给当年在沙龙里听他侃侃而谈、读他那本畅销书津津有味的西方人士，在以自我优越性为缰绳的“泛东方”想象中得到极大的心理满足的同时，又平添了几分斗牛士携着短剑进入了斗牛场般的心理刺激。
    我说西方人对东方有一种“泛想象”，即“泛东方想象”，是有切身体会的。我在近十年里到美国、西欧访问时，凡一人独行，而衣装比较个性化时，一些西方人(汉学家一类专门人士除外)总是：一，断定我是一个“来自东方的游客”；二，不能猜出我究竟来自何方，他们的问句一般的排列顺序如下：“你来自……日本？韩国？新加坡？马来西亚？香港？台湾？……”当我告诉他们我来自北京时，他们总是表示颇为惊讶。我发现许多最普通的西方老百姓不仅分不清进入他们视野的中国人、蒙古人、朝鲜人、越南人……甚至于也搞不清这些国家的具体地理位置，甚至于在某些人的想象之中，这些东方国家的男人或许脑后还拖着辫子，头上顶着斗笠，拉着黄包车，而车上坐着的女人裹着小脚，手里握着鸦片烟枪……或者是头上一律戴着绿军帽，胳臂上套着红袖章，而手里提着一个红灯笼……。就是相当有知识有地位的人士，比如一位头回到中国农村参观的女记者，她看到一群女孩子在乡村小学简陋的校舍前跳绳嬉戏，竟惊呆了，不是为校舍的简陋惊呆，对那校舍的简陋她是有心理准备的，让她觉得不可思议的是，居然有那么多女孩在活蹦乱跳，她问：“咦，不是你们这里重男轻女，生下女婴便立刻溺毙吗？！”显然，她是受到了某些极度夸张的报道的影响，在长久被那一类报道的“熏陶”下，她的“泛东方”想象里，已经容不下若许活泼快乐的中国农村女孩的身影。虽然自撒玛纳札抛出他那满纸谎言的《FORMOSA》已经近三百年了，他的那些具体想象已未必有多大市场了，但他那“泛东方”想象里所蕴含的把东方神秘化、野蛮化(妖魔化)，以及“潜在威胁”的暗示，都依然还存在于不能说是少数的西方人的心理趋向中。这里面当然还有本世纪种种复杂情况的催化与变形。真是一言难尽。不过，确确实实，是彻底破除凭空臆造与极度夸大的“泛东方”想象的时候了！至于我们中国人的“泛西方”想象里存在的问题，容当在别的由头下再论。
    　
    一九九七年三月二十七日  绿叶居
    　
    (《福尔摩啥(FORMOSA)》，撒玛纳札著，薛绚译，台湾大块文化出版股份有限公司一九九六年十月版)

刘心武
阅读城市


    《读书》的英译是什么？Reading Books还是Reading？我赞成后者。因为人们阅读的主要对象虽然是“书”，但从来就不限于书，广而言之，音乐、绘画、雕塑、建筑、城市乃至汽车、飞机、轮船，当然还有人自己，都是可以阅读的对象。他们往往比书本还要生动、丰富。
    城市也确实像一本书。一栋栋的建筑是字，一条条街道是句，街坊是章节，公园是插画。透过它们，阅读者见到了“人”，现在的、活着的人，和过去的、死去的人。正如邱吉尔所说的“人塑造建筑，建筑塑造人”，人造的城市也缔造了自己的独特文化。同是中国人，上海人、宁波人、北京人、广州人、深圳人，各有其特性，外国亦然。归根结底，人们阅读城市的目的是寻求认同(或不同)，这难道不是所有的阅读的目的吗？
    我是搞建筑的，由于学习和工作关系，慢慢地养成了阅读城市的习惯。每到一处，总是先要找一张地图，了解它的布局，然后寻访它的标志，观察它的建筑、街道、树木，以及人们的衣食住行，试图感受它的文化特征。久而久之，慢慢地形成了一套阅读方法。这套方法，没有什么创造性，基本上都是“拿来”的。
    第一个“拿来”，取自美国的城市学家，麻省理工学院的凯文・林奇(Kevin  Lynch)教授所提倡的“认知图(cognition  map)”。方法就是让一个非专业人员根据自己的印象和记忆，描画一张本城市的地图。一般来说，他总是只记得几座标志性的建筑物(巴黎的艾菲尔铁塔、凯旋门、巴士底纪念碑等)以及最主要的马路。然而，这幅潜在于每个人头脑中的“认知图”，却成为他的一个参照坐标图，可以在没有地图的指导下寻找方向。这实际上往往成为阅读城市的第一个成果。
    在某种意义上说，阅读城市与阅读书本的不同点在于，后者主要是历时性的，而前者却是共时性的。然而，如果假之以时，它也可以成为历时性的。例如，我是出生在上海的，幼年时上海在我脑中的“认知图”就是由外滩、南京路和霞飞路(现在的淮海路)构成的希腊字母π，而现在，加上了浦东电视塔和浦西的新客站、体育中心等，它就变成了中文的“亦”字。同样，原来的北京城，是个由城墙构成的“回”字，有了三、四环路，就变成了双层的“回”字。于是，我不无有失公正地认为，上海究竟是一个开放性的城市，而北京却始终摆脱不了它的“围墙文化”。其实，上海现在也开始建造环路，但它始终是以放射性的路系为主，而北京则更多地侧重于环路，以至环与环之间的交通成了灾难。
    我的第二个“拿来”，取自美国康奈尔大学的柯林・罗厄(Colin Rowe)教授。他的一个重要理论贡献就是提出了“拼贴城市(collagecity)”的概念。他认为城市是一个历史的沉淀物，每个历史时期都在这个城市留下了自己的印迹(沉淀)。他反对以“现代化”为名，对原有城市的大拆大建，其中包括西方现代主义建筑的创始人之一勒・柯布西耶(le  corbusier)提出的“明天的城市”。以巴黎为例，后者设想原来的那些带了芒萨屋顶的联排住宅建筑都被一栋栋高入云霄的摩天楼所取代，空出了大片绿地，这就是现代化的乌托邦城市，罗厄则主张新旧的共存。他还提倡用一种“图―底法(figure-ground method)”来识别(阅读)城市，就是把实体的建筑物在地图上涂成黑色(图)，让虚体的城市空间(道路、广场、公园等)保留为白色(底)。他对比了勒・柯布西耶“明天的城市”与意大利的一座“拼贴”式的“历史城市”的“图―底”，就明显地揭示了前者的单调和后者的丰富。所幸的是，巴黎并没有接受“明天的城市”，而是接受了拼贴的形象，城市本身就成了一个绝佳的历史博物馆；同样可忧的是，北京却好像在拥抱着这种“现代化”的梦境，“古”不断让位于“新”(包括那些带上帽子、亭子的“假古董”)，它的围墙式的环路和高楼式的群体显得格格不入。与此相应，上海好像也在对自己的里弄文化开战。现在，京、沪的胡同、里弄所以尚未拆完，非不为也，实不能也。这里也涉及一种观点，新是否必须取代旧？还是应当容纳旧？这就是罗厄与勒・柯布西耶的分歧所在。
    与拼贴理论相关的，是城市的演变方式。最初的拼贴理论，是以城市的渐变为基础的。历史像一条长河，各个时期的建筑就像动植物的化石那样，一点点地沉积下来，拼贴成现在的面貌。然而，近年来，生物学中的“突变”理论也影响到城市领域。一九九六年在西班牙巴塞罗那召开的世界建筑师大会上，“突变”理论似乎占了上风。人们列举各种实例(包括上海浦东的陆家嘴)来证明城市的主要变迁，几乎都是突变的。拼贴是多次突变的积累而已。这一点，许多搞城市规划的人可能会有同感。我们现在的城市规划，从理论到实践，大量地渊源于五十年代的“老大哥”，实践结果往往是“变化快于规划”，使许多规划在通过之日，就成为“墙上挂挂，图上画画”之物。
    与突变理论相关的，是“模糊地段(terrainvague)”的概念。二十世纪城市规划中一个重要特征，就是搞“功能分区”，把城市切分为居住区、商业区、金融区、工业区等等，最为典范的是巴西在六十年代建造的新首都巴西利亚。这种做法有它的优越性，但是不能走极端。这种理论(它与勒・柯布西耶的“明天的城市”是相互呼应的)，加上房地产商的利润动机，是许多历史名城遭到破坏的主要原因。后来的理论主张以人为本，城市的各个区段，都要有“人气”，要每天二十四小时有人在。但是，城市的突变性发展，往往使某些地段的功能突然变化，形成了“模糊地段”，在功能分区最符合“理想”的城市，这种“模糊地段”也最容易产生。例如，航空事业和高速公路的发展，使许多大城市的火车站以及它周围的服务建筑群走向衰落，成为功能模糊的地段。对于这种变化，人们可以有几种态度，一是墨守原来的规划分区不变，从而使这一地段日益破败；二是听由房地产商去再开发，弄得杂乱无章；三是由城市主管部门组织各方面的专家(包括社会学家和历史学家等)进行研究，赋予它新的城市功能，再让房地产商去开发，结果是大家得利。华盛顿的联合车站区、巴塞罗那的旧码头区、新加坡的内河边沿，都是这样做的，取得了良好的效果。我们的城市，也不乏此类地段。上海的外滩、人民公园、人民广场都是例子。外滩从殖民主义的金融区变成市政府的所在，现在又确定为对外开放的金融区，但又不是简单的恢复，上海人把这个地段改造为一个开放的景点。在这里，人们可以游览、聚会、餐饮、摄影、练功、休闲、听音乐、读报纸，人流和车流各得其所。在这里，人们面对隔江的东方明珠电视塔和陆家嘴正在升起的高层建筑，背后是经过整修的老银行大楼，过去、现在、将来融合在一起，自然产生一种自豪感，这是一个城市建设的成功典范。与之相比，人民广场的处理就略显不足。这个广场和它以前已形成的人民公园(过去的跑马场)本来可以做成比纽约中央公园更为引人的中心场所，但是可惜的是，一座建筑形象上并不很出色的新市府大楼把二者切断了，历史的沉积：国际饭店、大光明电影院、跑马厅都被抛出视线之外，使这里缺少了一种本来是可以存在的历史景观，令人感到遗憾。
    我的第三个“拿来”取自意大利新理性派的阿尔多・罗西(AldoRossi)。他写了一本洋洋大观的《城市的建筑学》，我看了几遍，却从未能全部读完他的那些详尽的论证，但是给我影响最深的就是他认为城市是由它的标志(英译本用Landmark，里程碑)和母体(英译本用ma-trix)组成的，二者缺一不可。这个见解，虽然说出来并不新颖，但对于阅读和理解城市，却非常重要。林奇的认知图中是只有标志的，因为它起着导向坐标的作用，但是，每个城市中那些林林总总的普通建筑――“母体”，却始终潜隐于人们的头脑之中，成为阅读和识别城市的重要成份。人们认识老北京，除了天安门、北海白塔、前门箭楼等之外，主要是通过它的胡同和四合院来理解北京的居住文化；同样，人们认识老上海，除了国际饭店、跑马厅等之外，主要是通过它的里弄和石库门。事实上，每个城市的居住建筑形态，都是城市阅读的主要部分。法国的芒萨屋顶、德国带斜线的方格墙面、意大利的半圆拱券窗和廊，乃至澳大利亚人喜用的铁皮屋顶和遮阳等，都蕴含着许多文化信息，可以牵引出众多的联想。如果一些大城市把自己原有的、值得骄傲的“母体”群统统拆光，留下几栋“标志”建筑，且不说城市功能的失衡和破坏(许多西方大城市的闹市区变成“鬼城”而不得不再改造以恢复“人气”的教训)，就是在“可读性”上，也会变得枯燥无味，如果必须用功利主义来理解的话，就不妨用旅游吸引力的失落来说明。
    当然还有一些可以“拿来”的东西，但是，对我来说，以上三者已经够了，我就用它们来共时性和历时性地阅读我经历的城市，从这种阅读中寻求某种乐趣：就是试图识别这个城市的文化特征。
    我在去过和住过的城市中，最喜爱巴黎和北京，虽然由于居住在其中，我对后者有些超乎情理的苛求。这两个城市都是历史文化城市，我对它们的阅读，寻求的是了解和比较它们在“文化容量”上的区别，也就是它们能否和如何对待、吸收和容纳新文化，从而进一步去领略人类应当如何去取得和维持文化的延续性及前进性。
    我近十年中到过巴黎四次，每次都只是个匆匆的过客，既不是留学生，也不是专门去考察的访问学者，更不可能像海明威、菲兹杰拉德那样地混迹于巴黎的酒吧，我只能凭着“拿来”的几种方法去瞬时地观察它、认识它。所幸的是，我第三次去访，恰好是密特朗总统的“大工程”陆续建成之际，而第四次去访，则是最后一项――新国家图书馆行将开幕之日，又为我提供了某种历时性阅读的机会，使我得以直接体验这些工程是否真能像它们的缔造者所希望的：把巴黎带人第二十一世纪。
    巴黎和北京都有贯通全城的水面。前者是东西蜿蜒的塞纳河，后者是南北延伸的四个“海”，但北京保持了一种严格的棋盘格局，而巴黎则形成了与塞纳河流向相呼应的多轴线性。这种区别是否反映了中国人和法国人的性格差异――前者重集中和统一，后者好自由与多样呢？
    巴黎的标志物反映了历史的突变：伽尼尔的歌剧院、艾菲尔的铁塔、皮亚诺和罗杰斯的蓬皮杜中心、贝聿明的玻璃金字塔等标志性建筑都引起过风波，现在都被人们接受为巴黎的识别指标。北京则始终强调历史的延续性，很少有离经叛道的惊世之作，到八十年代开始改革开放后，仍然强调“古都风貌”，于是出现了很多带了仿古帽子的“假古董”建筑。但是相比之下，巴黎的“古都风貌”，却明显地比北京要搞得更为成功。这是何故呢？
    这里很重要的一个因素在于人们对那些林林总总的“母体”建筑(特别是居住建筑)的态度。巴黎每个区(arrondissement)的居住建筑几乎都有不同的特色，而这些特色基本都能保存下来。我看到过一些中心区域正在改造中的旧房，它们的内部几乎已经全部拆除，但是外立面却用脚手架保护着，不准变动。据说这里有个“说法”，建筑物的里边是属于房主的，但是沿街的外立面则归城市所有。所以当你漫步在塞纳河沿岸以及中心区的街道上，你见到的大片建筑都是“古都风貌”。即使到了城市的边沿地段，特别是比较破旧的地段，如它的东北角，你仍然能发现历史的延续性。我的一位法国建筑师朋友就在这一段作过不少设计，并带我去看过。在这些地区，许多建筑师在设计前都要作一番仔细的调查，一是调查现有建筑的状况，决定哪些要保留，哪些要改造，哪些要拆除重建，绝不大拆大建；二是从形态学和类型学的角度考察本地段原有的建筑格局及建筑风貌，力图进行有根据的再创造。我通过他的介绍，领略了“古都风貌”是如何保存和更新的。
    其实，居住建筑的功能也是不断在变化的，这是因为生活模式在变化。以北京为例，过去的四合院是为封建式的大家庭而设置的，到了后来，它们就变成了许多家庭合住的“大杂院”了，这也是许多人主张拆除它们的原因。但是我是在四合院里住过的人，那时一个院住了三家，不论从安全性、私密性、舒适性和邻里关系各方面说来，都比后来的公寓建筑要强得多。同样，我本人就出生于上海的一个石库门建筑中，在上海的弄堂房子中长大，亲身体验过“弄堂文化”的魅力。如果说这些都必然是属于“无可奈何花落去”的类型，是不能接受的。不论是北京或上海，原有城区的居住密度确实过大，但这些年来，城区也扩大了许多，在城区内保存适当高密度的情况下，在近、远郊搞一些密度低一些、现代设施全一些的生活区，是可以逐步解决“大杂院”的问题的。问题是，一面提倡“古都风貌”，一面却热中于支持追求高利润的房地产商在“黄金地段”搞开发，不惜毁掉世间少有的历史文化，然后用几顶大小屋顶的帽子去搪塞，甚至不惜化几千万元的投资去盖一个毫无功能作用的古典塔楼，算是“夺回古都风貌”的壮举，又如何掩盖得了呢？通过阅读巴黎这一城市，可以理解到一个城市的“文化容量”，首要的是它的“母体”，只要这个群体保持了历史的延续性，那么人们可以在标志建筑中大胆创新而体现历史的前进性。我们可以说：“巴黎是保护真古董，创造新标志；而北京则是拆除真古董，建造假古董。”一个世间少有的东方文化明珠，正在无情的利润动机下沦落为一个普通的商俗城市，历史将为之扼腕叹息。
    我曾经怀疑过像巴黎蓬皮杜中心这样的怪物，是否能在巴黎这样的古都立足？然而实地一看，登高一览，感到找到了答案。它确实是世所罕见的怪物，就像把人的五脏六腑翻到外面来晒太阳一般，把涂上各种颜色的管道翻到建筑立面，成为建筑标志，与周围的保存老立面、内部大翻新的“母体”建筑恰好形成对照，有点像上海人喜欢把自己洗过的衣服用竹竿挑出窗外形成展览那样，别有风味。从众多游人的来访以及他们的表情来看，显然多数对它是接受并认同的。这种对比手法，在巴黎的许多标志建筑中几乎成了传统。贝聿明树立在神圣的卢浮宫大院中的玻璃金字塔，体现了新与旧、现代与古典、虚与实的巧妙结合，在经过热烈的争论以后，好像也被认同了，并且成为一个地铁车站的名称。远在拉德芳斯的新“大门”与凯旋门遥遥相对，也是一老一新。在科技公园，与象征理性科学的几何形状的展览馆相对立，则是一座座鲜红的非理性的“游戏物”(1es folies)，体现了结构与解构的共存。显然，巴黎在标志建筑的设计上是大胆的，一是它容纳世上第一流的建筑师来献宝，二是它容纳他们做出的离经叛道的设计，为建筑创作闯出新路子，从而体现了较大的“文化容量”。我并不是在提倡北京也搞许多怪物，因为北京有原来的文化性格，但是，过分强调与历史雷同也不见得会成功，在故宫周围搞许多仿古建筑，反而给人以“以假混真”的感觉。北京应当有自己的特色，可惜这方面的研究探讨太少了。
    我第一、二次阅读巴黎，主要是读它的历史建筑、广场、公园和纪念碑。第三次是以密特朗总统的“大工程”为主要阅读对象，加上一些“母体”建筑群。那一次是在阳光明媚的日子里，那些新落成的建筑似乎也在闪闪发光，以指向第二十一世纪为己任而自豪。第四次则是阴冷的雾天，巴黎刚经历过恐怖分子在地铁中的爆炸事件，气氛有些紧张，几年前令人振奋的新建筑，现在已熔融在巴黎的母体之中，也已成为历史的沉积。我特意赶到已故的密特朗的最后一个“大工程”――新国家图书馆去。由于没有剪彩，所以对外还不开放，我只能沿它的周边走一圈，对它那由四个玻璃角楼(像四本立着打开的书)构成的建筑形象感到失望。然后漫步越过塞纳河，去寻找鼎鼎有名的由美国大红大紫的解构派建筑师盖里设计的美国文化中心，却又遇到一片凄凉，原来这个中心已因为亏损而关闭，房子也等待出售，但是我却有机会隔岸观看国家图书馆，远远看去，它好像是个只铺了地基，立了角柱的一栋未完工的大建筑。我忽然觉得，这本身含有某种象征的意义。不论当时密特朗总统是如何想的，他毕竟只能是个二十世纪的人物，二十一世纪的文章只能由后代的人物去做，今人至多不过像这座图书馆一样，铺好地基，或者立上几根柱子，整个大厦还得留给后人去建。这样一想，我似乎又能接受它了。我带了这个阅读心得，回到了二十世纪末令人亦喜亦忧的北京。

张钦楠
关于“百年会有役”的考释


    一九九○年湖南本《毛泽东早期文稿》有一篇《悼友人易咏畦》，是一九一五年五月毛泽东写的一副挽联：
    　
    胡虏多反复，千里度龙山，
    腥秽待湔，独令我来何济世；
    生死安足论，百年会有役，
    奇花初茁，特因君去尚非时。
    　
    施拉姆本把“百年会有役”翻译为“本世纪将会有一场战争”。这个理解是不对的。“役”字在这里不能理解为战役。而且，毛泽东在这里用的是陶渊明田居诗中的一句成句。这首诗的全文是：
    　
    种苗在东皋，苗生满阡陌。虽有荷锄倦，浊酒聊自适。日暮巾柴车，路暗光已夕。归人望烟火，稚子候檐隙。问君亦何为，百年会有役。但愿桑麻成，蚕月得纺绩。素心正如此，开径望三益。
    　
    此诗或说是陶渊明《归园田居六首》之六，或说并非陶作，而是江淹杂拟，题为《陶征君潜田居》。总之，是古诗。在这首古诗中，“百年”指人的一生，“役”指“役使、劳作、辛苦”。毛在挽联中用这个成句，也只能从原句的原意或引申的意义上来理解。
    或疑毛的挽联中“役”字有误，是“没”字或“殁”字之误。湖南文艺版的《对联辑注》就将“役”字迳改为“殁”字。《毛泽东年谱》这部权威著作也将“役”迳改为“没”。“百年会有没”，百年终有一死。这个意思用到这里，倒也是挺贴切的。《早期文稿》新版没有迳改，而是在“役”字后面加尖括号改为“没”。我最初也觉得把这个字判断为手误或印错，是有道理的。当我在《读书》上发表这一则大书小识的时候，就采用了“役”为“没”误的看法。这都是因为没有注意到毛是用的古诗的成句。近日偶然读到辽宁教育出版社“新世纪万有文库”中的《陶渊明集》，见到田居诗中“百年会有役”之句，才发觉将毛的挽联中的“役”改为“没”，是没有根据的。迳改不对，加尖括号改，比较谨慎，也没有充分理由。由此可见，编辑文献，切忌因为自己知识不足而误改原文(这也是难以完全避免的)。保存原样另外注明的方式比迳改的方式要谨慎合理得多。
读书短札
育之
礼、物、交换与“本土精神”


    《礼物交换的本土精神》一文(见《读书》一九九七年第二期)转述列举“礼物的单面输出”“反叛旧说的面相”，说的都是礼物交换中的“来而不往”态势，这种“单面输出”的礼物(包括礼金)实质已经无“礼”而唯“物”，这种“交换”实质仅只是一种物的交换，这种“礼物”实质是预付的佣金、小费和塞进私人腰包的回扣，是变相的贿赂和准贿赂，是权势的等值、不等值物质，已经越出了传统人类学研究的“礼物”和“礼物交换”范畴，于“旧说”无所谓“反叛”。文章说得好，“没人在送了礼后，敢于发话让村干部还礼”，一个“敢”字点破了温情脉脉的“礼”的光环；“溜须”和“上油”不属一般的“还人情债”，这种“以功利目的为运作逻辑”的“单面的给予”并非“不希望得到回报”，恰恰是希望得到通过送礼或多或少“控制对方”而可能得到的“还礼”之外的“回报”。至于说“收受者往往保持着社会权势高位，尽管他们并没有回赠礼物”，似乎跟传统人类学的“单面的给予会导致送礼人权势的增加，造成控制对方的有力位势”说错换了论说角度，立论也倒果为因了。“保持着社会权势高位”的“收受者”，不需要“回赠礼物”，他们深知权势的价值，熟谙权钱交易的法则。
说《读书》
江苏海安县  王纲
也考“经济”


    汪丁丁先生在一九九七年第二期《读书》上对“经济”一词进行了“原考”。因职业关系，笔者一直对经济学的有关基本问题很感兴趣，故仔细拜读了汪先生的大作。我感到对经济一词进行原考是很有意义的，实际上在汪先生以前就有人做过这一工作，同时也对汪先生想通过原考在中国实行“经济学的语言学的转向”的愿望深表理解。但是，窃以为汪先生的原考还存在不足甚至可以说有误，而汪先生的原考对他文章中所提出的观点意义重大，故对此不足和有误的地方不得不提出来与汪先生相商。
    第一，汪先生认为“似乎最早将‘经济’二字联用的是诗人杜甫”。笔者查阅了《辞海》和《辞源》。《辞源》指出，《晋书・殷浩传》中有“足下沈识淹长，思综通练，起而明之，足以经济。”笔者在《晋书》卷七十七中查到了这段文字。因此，“经济”二字连用最早是在晋朝，而不是唐朝。至于还能不能再向前推，还望高明指点。
    第二，汪先生经过考证，认为中国“经济学”有双重涵义：即“经义之学”和“利益关系”，从而推论：“所谓‘义利之辩’，其实是经济学核心的基本的问题之一。”但是中国古代的“经济”一词是否有汪先生所说的涵义是值得怀疑和推敲的。从古汉语来看，学术界基本上是公认古汉语的“经济”没有现代所谈经济的涵义，相反它的涵义与现代所谈政治的涵义基本相同(为了将古汉语经济和现代汉语经济区别开，以下古汉语经济都加引号)。“经济”也就是经邦济世，经国济民的简称，它的涵义是指治理国家，管理百姓，这都是属于政治问题。汪先生对经和济都进行了考证，也谈到了“经济”的连用，但却没有对“经济”二字连用时的涵义进行考证，这不能不说是一个缺陷，这也与“经济”原考的题目不符。对经和济分别考证固然重要，但这不能取代对“经济”的原考，因为经和济连不连用其涵义是不一样的。应当说“经济”二字连用，就没有汪先生所谈的经义之学、利益之学和义利之辩的涵义。虽然“经济”即治理国家、管理百姓要用到经义之学，利益之学和义利之辩，而且也会涉及到对现代所谈的经济活动的管理，但显然不能把经义之学、利益之学、义利之辩等同于“经济”，也不能把对现代意义的经济活动管理说成是古代的“经济”。从笔者所见到的“经济”连用的情况，根据上下文分析，都看不出有汪先生所谈的“经济”的那些涵义。大家知道，中国古代对从事经济活动的人是比较轻视的，“士农工商”就是这种观念的表现，而“无商不奸”更体现了人们对从事经济活动的反感和厌恶。人们都想通过读书做官，实现光宗耀祖的愿望。《晋书》中的“足以经济”，是指有治理国家管理百姓的能力。杜甫说过“经济才”，李白也说过“经济士”，这都是指能治理国家管理百姓的人才。直到清朝的《红楼梦》第五回中教训贾宝玉要“留意于孔孟之间，委身于经济之道”的“经济”，仍然是现代意义的政治，而不是现代意义的经济。它决不是要贾宝玉去学工、学农、经商下海，而是要他读书做官即从政。“经济之道”实际上是“为政之道”。总之，古汉语“经济”二字连用其涵义是清楚的，它不是汪先生所说的那些涵义。
    需要说明，笔者谈了如上这些，并不是要否认汪先生关于义利之辩是“经济学核心的基本的问题”的观点及其意义，而是要说明从“经济”原考来论证他这一观点是不能成立的，也是不能实现他提出的“经济学的语言学转向”的愿望的。
说《读书》
重庆师范学院  丁巧林
一本历书的启示


    一本六十多年前的老皇历还有什么意味？这是读过葛兆光的《<时宪通书>的意味》之后，久久放不下的问题。
    一九三一年北平出版的这本《民国时宪通书》，确是一本十分普通的历书。它一方面提供了关于四季、十二月、二十四节气等民众实用知识以及关于人际关系、社会关系等道德准则；另一方面又把民众习惯已久的农历与民国政府使用的公历相配，加入各种政府规定的节假日；同时，还把那个时代出现的种种新现象新事物编进去，使人们对新现象新事物不至于一无所知，也使历书本身具有一些“日新日日新”的味道。这样，一本历书就“不仅是现代意义上的‘日历’，而且还是生活中的‘百科全书’，甚至还是民众精神生活的‘指南’。”因为它满足了当时民众的知识和技术需求，又充满着活生生的生活趣味，人们自然就会喜欢它，购买它，并将其放在案头上、口袋里，随手翻看它，以至于最后烂熟于心。
    编写这类小册子的人，无疑是把眼睛放在最广大的民众身上，认真研究了民众的知识水准与生活兴趣。也许，他们对民众的思想启蒙与知识更新，并没有太大的奢望与神圣的责任感，但在思想民众化方面确实尽了绵薄之力，起到了一些细雨湿衣裳的作用。
说《读书》
安徽省文联  苗振亚
关于“先生”的两点补充


    《读书》一九九七年第三期所刊顾学颉先生《说古道今话“先生”》一文使我获益匪浅，但关于“先生”一词，我还想作两点补充。
    其一，顾先生说：先生的本义“是先出生的”。这就是说，“先”有“前”的意思。那么，“先”何以会有“前”义呢？《说文・先部》：“先，前进也。从儿、之。”杨树达《积微居小学述林》云：“按：古‘之’与‘止’为一文(字)。龟甲文‘先’字多从止……止为人足。‘先’从‘儿’(古‘人’字)从‘止’，而义为前进。”何以如此？因为杨氏此处所说的“之”即“止”字(今作“趾”)，“止(趾)为人足”，人足是向前行走的，故许慎说：“先，前进也。”由此可知，“先生”原本指出生于前的人。
    其二，顾先生说：“‘先生’，也可简化，只称‘生’(含有尊敬义)或‘先’(普通用法)的。”其下文“简称‘生’的”，即以古籍之例证之；“简称‘先’的”，却仅以今之方言口语证之。窃以为“先生”可简称“先”其来甚古，故以追根溯源而论，亦当以古籍证之，此或顾先生千虑之失。兹不揣冒昧，补其例证于下。
    《史记・袁盎晁错列传》：“晁错者，颍川人也。学申、商刑名于轵张恢先所。”《史记集解》引徐广曰：“先即先生。”“轵张恢先”即轵县人张恢先生(此例可证“先生”简化为“先”也含有尊敬义)。又如《汉书・梅福传》云：“夫叔孙先非不忠也。”颜师古注曰：“先，犹言先生也。”至于顾先生所说先生“简称‘先’”而举河南方言口语为证，并说“经儿化，变成‘先儿’”，则至少于明代戏曲作品中早已有之。如明代汤显祖《紫钗记・醉侠闲评》中，即有“这两个秀才好生眼熟，似三年前一个借鞍马的韦先儿，一个求俊僮的崔先儿”是其例证。显然，汤氏《紫钗记》这种将“先生”简称为“先”，又儿化为“先儿”，也是来自当时的民间方言。
说《读书》
岳麓书社  胡渐逵
真正的历史


    从一定的意义上说，历史应该是对过去所发生的一切事的描述性再现，因此，作为真实的发生史的“历史”不同于“历史学的历史”，而折射历史的文化或文明这个复杂整体也包罗万象，其中每一种文化或风俗都是由特定的人世代相传的，如果我们只欣赏档案柜里的陈编故纸，而忘记了活生生的人，这种历史至少是不全面的。陈铭道先生的《中国音乐的“血肉文本”》一文便是对历史上特定时期、特定区域、特定人群的“情感史”特别是“社会心态史”研究进行的补白。正如文中所说：民间乐师们所用的谱本蕴涵着已逝去的时间和空间的内核，并唤起过去的观念象征。与上层社会的“格治心性、深悟佛理，圆融老庄”不同，民间乐师们有自己生命的本真寄托，这些寄托作为文化信仰在乡村中有其独特而自然的表现，而谱本作为这些表现的文本表明了抄录者的心迹及他们的价值观、内心世界。这些民间乐师在面对死亡这个永恒而又沉重的话题时通过音乐体会到了庄严和神圣。遍布华北的“音乐会”作为“文化网络”中的结点，构成并映射出了真正的历史。
说《读书》
南京大学  魏洪峰
痴人说梦


    《读书》一九九七年第四期周质平先生的文章《春梦了无痕》，论及八十来年前在《新青年》杂志上展开的一场关于世界语的讨论或曰笔战，自成一家之言。但那副标题“近代中国的世界语运动”，却未免有点大而无当。什么是世界语，周先生在文中已有介绍，《读书》近年也刊发过中国世界语运动元老之一的陈原同志的文章，我不再多说。由于推广、学习和使用世界语而形成世界语运动，这是周文未加界说的。因此，八十来年前的那场拥护与反对世界语的讨论，不能构成“近代中国的世界语运动”，充其量只是中国世界语运动史初期的一场论争而已。而讨论中钱玄同先生主张废除汉字(钱先生常有故做惊人之举，他还主张废姓呢)，而用世界语代之，也非世界语本身的目的，只是钱先生一时的一家之言。世界语创始人柴门霍夫在发表这种语言方案时，最初是称之为“希望者博士的国际语”(Internacia  Lingvo  de  D-ro  Es-peranto)，不久就加上一个修饰词，定为“国际辅助语”(Internacia  Hel-pa  Lingvo)，以后大家为了方便就直呼这种语言为Esperanto(希望者)，中国人从日本人那里取个现成的译名才叫“世界语”。
    既然是国际辅助语，它旨在为人类日益频繁的国际交往提供一个比民族语简单易学的工具，而且，正由于“世界上没有以‘世界语’为母语的人”，它就是一种“中立的”(neǔtrala)语言，较易为各国人所接受。一百多年的社会实践，已证明了这个人造的国际辅助语，绝不是如周先生所说的“那只是少数人发明的符号和规则，那是真正的‘死文字’，‘死语言’”。周先生说“我虽未学过世界语，但也学过几种外语，而和英语奋战的时间则尤其长。”道出学外语之不易，而中国普通老百姓学起西方语言来，困难会更大。因此，这相对“简单易学”的世界语，对于那些没有条件和时间去“学过几种外语”，或去和“英语奋战”，却又想掌握一种能用于对外进行交流的外语工具的人，也就是“占绝大多数的中国老百姓”中一少部分人，就常常成为他们选择一试的对象。为此，中国八十年代初国门初开时，有三十多万人报名参加函授或讲习班学世界语，形成过“史无前例”的“世界语热”。大约也是从那时起，才能有普遍意义上的“中国的世界语运动”。至于从建国初到文革结束，中国是只有世界语工作，而无“运动”的。周先生说《新青年》讨论过后，“Esperanto的黄金时代早已过去了”，似乎过于武断，其实这“黄金时代”远未到来。
    世界语既然有人学，几乎世界各国都有，那它在国际交往中就多多少少起到工具的作用，其势力自然比不上英语或其他应用较广的语种，但绝不只是符号或“死文字”。事实上，改革开放以来，每年都有世界语者来访，我国还成功地举办过两个大型的国际会议，一九八六年的第七十一届国际世界语大会(二千五百多人)和一九九六年的亚洲第一届世界语大会(近五百人)。会议的全部议程都用世界语来进行，除开幕式上各国驻华使节到会用母语致辞时，有过世界语翻译外，其他绝无译员工作。而且与会二千多人所操民族语至少要有几十种，如何能用翻译方式解决。这是事实，绝非我这个做着春梦者的自圆其梦。
    周先生在文中赞同鲁迅先生的《渡河与引路》一文中的观点。其实，鲁迅先生一生是支持世界语运动和赞成世界语的。先生的《全集》中有《答“世界社”问》一文，写于一九三六年八月十五日，在先生辞世前不久，那可信度也就极强。文不长，不妨抄上几句：
    　
    我自己确信，我是赞成世界语的。赞成的时候也早得很，怕有二十来年了罢，但理由却很简单，现在回想起来：
    一、是因为可以由此联合世界上的一切人――尤其是被压迫的人们；
    二、是为了自己的本行，以为它可以互相绍介文学；
    　
    先生注重世界语在文学领域的应用，他自己就有亲身的体验。三十年代初，当时是邮局小职员的孙用，从世界语文版翻译了匈牙利诗人裴多菲的长诗《勇敢的约翰》，在先生多方奔走支持下得以出版，这在《鲁迅书信集》中留有历史的纪录。更早些时候，胡愈之把爱罗先珂介绍给鲁迅后，这位用世界语和日语创作的“俄国盲诗人”，就住进了北京周宅。爱氏在北大教世界语时，常常有一些中国青年用世界语和他交谈，有证可查的就有王鲁彦等人。鲁彦本人也从世界语文版译介过不少“弱小民族”的文学作品。
    该说说周文中“感到有些伤心”的巴金了。巴老一直对世界语一往情深，他曾把匈牙利作家尤利・巴基(Julio Baghy)用世界语创作的一个中篇《秋天里的春天》译成中文，三十年代初在开明书店出版后，连续再版，至五十年代竟再版达十七次之多，一九九二年又收入三联书店出版的《巴金译文集》中。可见鲁迅的赞成世界语也是“极有见地的”，因为它确实能互相绍介文学并达到(不同民族之间的)心灵沟通。至于《家》中的觉慧，并不是世界语者，倒是在外语学校攻读英文的学生。论及巴金晚年，他在思想上应该说是绝没“停留在少年觉慧在小说《家》中的境界”，而是在不断反省过去，解剖自己，提倡讲真话中，积极身体力行参与社会生活，圆自己少年时的梦，包括率团出席在瑞典斯德哥尔摩召开的国际世界语大会，深得他的读者(包括几代人)的敬重，不失一个寻梦者的赤子之心。至于将来全人类是否会使用一种全体公用的语言，现在谁又能说得准呢！不妨还是再重温一下鲁迅的说法，既然现在只有这Esperanto，那就先“拿来”一用何妨。
    我说了这些话，无非是说“世界语经过一百多年的发展”，始终不是“死语言”“死文字”，倒是靠各国世界语者的努力，特别是诸如蔡元培、胡愈之、巴金这样的“死不悔改”的“绿色堂吉诃德”的执着追求，在现今世界上国际交往的诸多领域起着“国际普通话”的作用。我也“用个比较浅近的比喻”，一个外省人初到广州，不会讲广州话，而广州人也讲不来他的本地方言，现在双方就能藉助普通话来进行交流。世界语在各国老百姓中就是起着这个“国际普通话”的作用，是那些没学过其他外语的普通人所能选择的语种。至于有些学过几种外语，或能操英语的人，对它不屑一顾，管它是“死”是“活”(的语言)，似乎无涉，也就不足为怪了。至于“用一、二百个小时的学习”就能做一般的交谈，这也是不少人做到的事实，相对于英语学习，确是省时一些，当然能与之奋战的时间长些，效果会更好。
    再说，中国国际广播电台自一九六四年起，每天四次，每次半小时用世界语向全世界广播，很受各国听众的爱戴，每年上千封听众来信，足以作证。北京出版的世界语杂志《中国报道》创刊于一九五一年，已历时四十六载，发行到一百四十多个国家和地区，覆盖面在我国出版的外文刊物中可说最广，其印数虽不能言多，但几乎等于英、法文版两个语种的《中国文学》发行量之和，这可不是“死语言”，“死文字”能胜任的吧。藉世界语介绍中国文学给世界的工作，成绩斐然，世译版《鲁迅小说集》、《聊斋》、《中国诗选》、《寒夜》、《虎符》等等都拥有不少读者，而近年谢玉明用世界语译的《红楼梦》，显示了中国世界语运动的雄厚实力。
    周文说“今天我们能用汉字写普通话这个简单事实，看来也许稀松平常，但却是得来不易啊！”然也，世界语从出生就在围剿中挣扎，其间又经过两次世界大战的摧残，今天能充当国际普通话的角色，也却是得来不易啊！
说《读书》
黑龙江泰来县  石成泰
爱乐  一九九七年第四期要目


    乐谱令我着迷――伯纳德・海汀克访谈录  韦<SPS=0096>／另一个世界的使者  王纪宴
    富特文格勒论指挥  侯<SPS=0836>编译／交响乐：从西方到东方  陈佐湟
    亘古长新的慰藉――宗教音乐问答录  丁方、林希／没钱爱乐  胡欣欣
    俄罗斯之恋  胡亚东／死亡、夜以及马勒的《第九交响曲》贾晓伟
广告

“平戎策”与“种树书”


    中国士大夫率多以清高自诩，或相推许，有许多隐逸、放达的佳话。从诗词来看好像很多人都向往出世。但是细细一看，却不尽然。这清高大多是逼出来的。有人说过，中国知识分子得意时信孔孟，失意时信老庄，可谓高度概括。
    最典型的放达当属魏晋南朝的名士。其产生的独特背景当然是长期的乱世。政权更递之频繁，使一个人一生可以经历几个朝代，在哪一朝出仕都很危险，就是在本朝，宗室夺权也很激烈，一不小心就“站错队”。儒家的忠君思想，士大夫的气节失去了依托，该把忠诚给谁？谁是值得为之拼命的君主？那改朝换代于国于民何干？对士大夫来说，从老庄学说中找出路比较顺理成章，玄学、清谈于焉成风。有所谓“更始名士”、“竹林名士”、“中朝名士”、“渡江名士”等等。但是事实上他们大多数并非出世的隐士，大小都做过官。就以最有名的“竹林七贤”而言，其中与司马氏有亲戚关系的山涛，先仕魏，后仕晋，官至吏部尚书。嵇康与曹家有亲，在魏是做过官的，不过拒绝仕晋。刘伶原也在朝，因倡导“清静无为”与晋武帝主张不合而被罢官。那王戎则不但做了高官，而且是出名的守财奴。所以这些名士确实有反传统的处世哲学，以为世所瞩目的怪诞言行表达强烈的愤世嫉俗之情，但是并不是真的淡泊名利。所谓“大隐隐于朝市”，他们多半是“隐于朝”，也就是一面做着官，实际不做事，照样游山逛水，纵酒清谈，身在官场，心在山林，所以有“清谈误国”之讥。如果不在位，如何误得了国？这种情况只有在魏晋南北朝之世才行得通，因为高官的职务为几大家族所垄断，只有世家子弟有此特权，同时也只有出身名门，才能成为名士，一句俏皮话、一种怪癖都有人传颂，还有人记录，流传后世。若是一介寒士，谁来注意呢？以那个长醉装疯“能为青白眼”的阮籍为例，时下已被用滥了的“青睐”一词即典出于他。主要因为他是名士，时人在乎他的看法，被他用黑眼珠一瞧便倍感荣幸，这才成为典故。若是普通老百姓整天翻白眼，就可能被认为有眼疾，谁理他呢？还有那先于现代西方一千八百年提倡裸体的刘伶(这倒可以为“西学东源论”做一旁证)，一丝不挂在家接待客人，还说是“以室为挥衣”，“诸君何为人我<SPS=1586>中？”若是穷措大为此，大约是要以有伤风化捉将官里去的。所以放诞和名士互为因果，因放诞而成其名士，也只有名士行为放诞才有意义。不过，同为“竹林七贤”，人品各不相同，阮籍、嵇康是才、智、识超常之人，而且独具风骨，唯其如此，才能把世态看得那样透，那样不屑同流合污。嵇康可以说是以生命殉其高傲。阮籍的《咏怀诗》所表现的那种深刻的悲愤和绝望，无论在思想上还是艺术上都达到极高境界。这批名士的行径带有个性解放的倾向，但只能是消极的而不是奋进的。
    处乱世暂隐以待机而出是有抱负的读书人常取的道路，自秦汉以来每当末代都不乏这样的人，诸葛亮是先处后出的典型。在那种情况下“苟全性命”，“不求闻达”可能是真心话，但是他决不甘心就此无所作为，否则见了刘备怎能有那样现成的“隆中对”？也有下决心避世不出的如东汉严光(子陵)，他是汉光武刘秀的“老同学”，无论汉光武如何敦请、礼遇，终于不受官而隐于富春山。后人讥严子陵矫情，说他“一着羊裘便有情”，因为他披着羊皮袄在江边钓鱼，被刘秀派去的人发现，若是和渔夫一样穿蓑衣，就根本无处寻，也就无人知。不论此说确否，隐士而知名总有各种途径。在那个时期越不肯出，名望越高。这种风气东汉已有，李固与黄琼书中提到“盛名之下，其实难副”，就是黄琼屡征不应，李固劝他该见好就收了，免得越晚出来，人们的期望就越高，落盗虚名之讥。那前提是终究要出的。这个过程在晋朝称为“养望”。“养望”最成功，“隐”与“出”都达到最高境界的是东晋谢安。他隐居东山近二十年，享尽诗酒山水之乐，自己琴棋书画无所不精，谢家子弟个个如芝兰玉树，才华出众，在朝在野都表现不凡。他的家族就是一个小小的社会，他家人的一言一行都被广为传颂，而且争相效仿，有点“领导新潮流”的味道。那“隐居”是一点也不寂寞的。他不惜激怒朝廷坚决不应召而名望更高，以至有“安石不出，如苍生何”的呼声。到了晋穆帝时，他觉得时机已到，居然应召出仕了，在位大约也是二十几年。一旦进入官场，他的老庄之学化为极其高明圆滑以静制动的政治手腕，卒至取代桓氏掌握了至高的权力。在他主持朝政时内举不避亲，重任侄子谢玄，立下了淝水之战大败苻坚的不世之功，谢安本人由风流名士成为一代风流名相，谢氏家族的显赫也如日中天。但是他深知功高见疑，功成身退之古训，已经开始准备退路，只是还来不及再归隐东山就死于任上。终谢安一生可谓“隐”与“仕”都极尽辉煌，死也恰得其时，令后世读书人羡慕不已。不过这是特例，几乎绝无仅有。他的子孙就没有那么幸运，或隐或仕既没有那么潇洒、自由，也没有那么辉煌，显赫。在皇权更递的腥风血雨中每一代都有人不得善终，包括以山水诗闻名的谢灵运和谢<SPS=0510>都未得免。其中有人是自己进退失据而招祸，但有的祸避也避不了。套用一句现代名言：“你不问政治，政治要来问你。”
    所以兴于东汉(再早期的暂时不论)，盛于魏晋南北朝的隐逸之风是“士”为保身而逼出来的，是不得已的。东汉有那么多“高士”、“逸民”，与王莽夺权而未能长久，东汉朝政清明的时候又不多有关。而朝廷方面却有以“举逸民”为德政的风气，下至一方太守，上至皇帝，高士而不能用，面子上总不大好看，总要下功夫软硬兼施地去请，甚至去逼。隐逸之士才得以成其名。但是已经在朝的忠臣却常不见用，甚至身遭刑戮。就说李固，他忠心耿耿为朝廷求才，终于说动并举荐黄琼出来做官，自己却因直言得罪了外戚梁冀而遭灭门之祸，只有一个小儿子逃脱，连黄琼也保不了他。能不令旁观者寒心？因此才会出现一批真心诚意坚决不仕，终老山林的“逸民”。他们与魏晋的世家不同，是真的甘当布衣百姓，藐视王侯，宁愿以放猪、采药、甚至当长工为生，如蓬萌、梁鸿者流。
    与“隐于朝”的魏晋名士不同，看得更透，隐得彻底的是陶渊明。从全部陶诗来看，他不是一个没有济世抱负的人，诗中提到“猛志”的不止鲁迅所引的一处。但是无论如何“金刚怒目”决不是他的主流。他不论是从自己的切身经历还是从前人的遭遇都看透了政治之险恶，对历代良士之不遇感触极深，不存可以有所作为的幻想；而且物以群分，自己生性高洁，与那名利场就是格格不入。“彼达人之善觉，乃逃禄而归耕”，“宁固穷以济意，不委曲而累己”(《感士不遇赋》)最好地概括了他的旨趣。他不生于王、谢之类的世家，既没有那样的机遇，也没有那样的麻烦。他与黎民百姓同感离乱之苦，才幻想出一个桃花源的理想境界来。他是真淡泊、真隐逸，归于田园并非“养望”，只是想逃到皇权统治所能及的范围之外，享受“帝力于我何有哉”的自由天地，虽然也离不开酒，却不必故作怪诞引人注目之举。那个乱世造就了不朽的田园诗、山水诗，也开创了中国读书人的一种独特的保持独立人格的方式。
    那么处盛世当如何？李白是一种典型。我少时读了那么几首《三百首》里选的李白诗，一方面慑于那海阔天空的气势，一方面惑于“诗仙”之名，把他想成一个真的志在“散发弄扁舟”，或人山游仙的人，所以读《与韩荆州书》觉得大煞风景，文章是漂亮，可那吹和拍也真够肉麻的。“生不用封万户侯，但愿一识韩荆州”，实际“识韩荆州”就是为了“封万户侯”，因为“一登龙门则声价十倍”，还露骨地要求“收名定价于君侯”。实在令人难以接受，“诗仙”怎么能那么庸俗？这是少不更事之见。殊不知李白是功名心极重的。他做梦都想上“天子堂”。他确实也有山水之好，但前提是先要建功立业，情之所系首先在长安。谢安的道路是他最高理想，效仿的楷模，羡慕之情溢于诗文之中。但是时代和门第都不允许李白效谢安那样“养望”待出，而他自负才高，又不屑于考科举，犹今之不愿一级一级评职称，而求破格，一鸣惊人。于是他选择了“干谒”的途径，也就是奔走于公卿府第，以诗文自荐，企图遇到慧眼识英才，一举登上天子堂，然后大展鸿图，得成大业。这是李白的如意算盘，像《与韩荆州书》那样的信和诗文他给不同的人写过多封，而且一直到晚年还写。但是对于官场政治，他实在是山野村夫，哪有世代公卿的谢安那种天生的意识和手腕？他把官场晋升想得太简单、太公平了，真以为“天生我材必有用”，何愁不遇？结果他二十几岁离家周游全国近二十年，历尽坎坷、冷落、屈辱和辛酸，这条通向天子堂之路比考科举还长。并不是没有人赏识他的才华，他也敲开过一些朱门，成为座上客。但是说穿了，只不过扮演了“清客”的角色，以他的丰采、谈吐、诗才点缀高朋满座的华堂，为酒筵增色，为主人增光，最后得一笔盘缠继续走路。况才高只有遭嫉，遑论推荐！与此同时他创作如泉涌，诗名满天下，而政治才能却始终得不到承认。他终于见召进京时已是四十二岁，接诏后“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人！”那份得意和兴奋就别提了。不过不久就梦想破灭。他被放在翰林院“待诏”三年，曾有过皇帝赐食“亲为调羹”的殊荣，却根本没有献上治国安邦之策的机会。唐玄宗所需要于他的只不过是陪着寻欢作乐，赋诗凑趣，本质上与优伶差不多。使他获宠也使他邀谤的著名的三首《清平调》，作为诗，美则美矣，而想到那写作的背景是唐明皇说“赏名花，对妃子，焉用旧词？”紧急奉诏写出来给李龟年唱的，真为李白难堪。他的“倚马才”用来体会上意，写出“名花倾国两相欢，常得君王带笑看”这样的句子。同是写贵妃得宠的题材，杜甫刺杨家权势炙手可热的《丽人行》与之相比，其境界高下立见(这里无意对李、杜诗作全面比较)。当年汉文帝召见贾长沙“不问苍生问鬼神”，也还比这尊重些。这三年是他一生中唯一上天子堂的机会，却连个正式的官职都没有。以李白狂傲不羁的本性不可能长期委曲，皇帝一时兴起的优容也是有限度的，终于“赐金还山”了。遭此挫折，他似乎对仕途险恶有所悟，曾一度有人山当道士之意，但是实际做不到。直到安史之乱之后，还错误估计形势，做了皇家宗室夺权的牺牲品，落得身陷囹圄，长流夜郎。但是他侥幸遇赦后还是不放弃干谒求进，至死不悟。李白生性恃才傲物，然而实际上一生都在曲意求进；他高呼“安能摧眉折腰事权贵”，但是他在干谒途中的那些诗文，那一次次的叩门，非此而何？“阊阖九门不可通，以额叩关阍者怒”，简直到了碰得头破血流的地步！他到晚年哀叹：“何意百炼钢，竟成绕指柔！”实在有椎心泣血之痛。关键就在于他太人世了。他是死在最后的希望(或幻想)中――投奔李光弼的路上的。执着如此，令人掷笔三叹：呜呼滴仙，执迷俗缘，蒙尘忍辱，长歌当哭，情可悯兮为君惜，何其痴兮不可及！
    有点才识的人在朝廷为官而没有被贬过的大约不多。先有屈原，后有贾谊，是想不开的典型。其实贾谊是真正的少年得志，二十几岁就得汉文帝亲自赏识，擢拔至中散大夫，司马迁也说他“不可谓不遇”。对于那点暂时的挫折那么经不起，表现出心胸狭隘，尽管才气过人，恐怕是难当大任的，与屈原的处境不能相提并论。想得开的，因而形成另一种豁达、豪爽的典型而达到很高的精神境界的是苏东坡。他也是“聪明天成”的不世之才，成名、出仕都很早，深得宋仁宗赏识。神宗时因反对新法而遭贬，其政见的是非姑且不论。他的态度是坚持自以为正确的意见，自知“满肚皮不合时宜”，既不妥协也不牢骚满腹没完没了。每贬到一处，总为当地百姓做些好事，同时寄情翰墨，出入于庄、释，旁参孔孟、名法，清风明月都能助其参悟人生，宠辱不惊，出处自如，达到真正的博大和超脱，而诗、文、书、画都卓然成大家。
    在文学史上苏、辛是并提的，但是从本文主题的角度来看，二人的“出”“处”情况有所不同，最主要是苏东坡没有辛弃疾的国土沦丧之痛，也就没有那样强烈的悲剧色彩。凭我的寡闻浅尝，一直特别心仪辛弃疾――人品、胸襟、才略、辞章都有一种特别的震撼心灵的力量。他本不是文人而是“壮岁旌旗拥万夫”的武将，同时是战略家，主要的抗金复国的韬略都陈述在《美芹十论》和《九议》中。我觉得他不当宰相也是兵部尚书的材料，结果却成了光照文学史的一代词宗，真是命运的讽刺，也再次证明才智达到一定高度可以在多方面表现出来。辛弃疾“以气节自负，以功业自许”，那功业就是北复中原。与陆游一样，这是他最执着的梦想。然而他只做过几任地方官，正当壮年就被迫赋闲，未告老而还乡(还不是真的故乡)达二十余年，其痛苦可想而知。与许多文人不同的是他不故作潇洒以风月自娱，就是醉了也是“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”。他词中不止一处表示他不要效张季鹰那样想起家乡莼菜鲈鱼就弃官而归，也耻于求田问舍，于苟安中享清福。他做了几任地方官，不嫌大才小用，认真造福百姓，所到之处政绩斐然，而且对治理地方也提出了许多高明的见解。但是他事实上归隐田园二十多年，当然要设法求精神的解脱，否则是活不下去的。在这方面从他的文化积淀中还只能想到庄子，能调动的先例还不外乎“陶县令”、“阮籍”、“谢东山”，还有那个梅妻鹤子的林和靖等等，能做的也还是以酒浇愁，以诗(词)言志，尽量在自然中求超脱。从量来说，稼轩词中写这种意境的相当多，而且回归自然确实达到“人化”的境界。“我见青山多妩媚，料青山见我应如是，情与貌，略相似”，简直美不胜收，妙不可言！然而他真正萦绕于怀无法排遣的悲哀在于眼睁睁看着北伐无望，国事日非，空怀良策而无所用。“却将万字平戎策，换得东家种树书”！这才是他发自肺腑的长叹，也道出了千古报国无门的爱国志士的共同悲愤和无奈，真可以动天地而泣鬼神！
    自屈原以来，中国知识分子对君王都有一种单恋情结。不论走到哪里，不论受到什么样的虐待，心之所系，情之所钟还是魏阙之上那个君主，简直是朝思暮想，生死以之。《离骚》中“香草美人”之喻不是凭空想出来的，那心情与失恋差不多。李白有诗为证：“却望长安道，空怀恋主情”，够直露的了。贾谊先见宠，后见疏，到了长沙整天痛哭流涕，情同弃妇。杜牧的《阿房宫赋》所描述的情景：“雷霆乍惊，宫车过也，辘辘远听，杳不知其所之也。……缦立远视而望幸焉，有不见者三十六年。”说的是宫女望幸，用之于历代怀才不遇的士子渴望见召的心情也很恰当。宫女们是致力于“一肌一容，尽态极妍”，读书人则致力于策论辞章，其企盼得到垂青的对象都是一个人：当朝皇帝。除少数幸运者外，其命运也常是从青春到白头，空望帝京而不见者几十年，光景也真堪怜。
    这样说似乎过于尖刻，太不堪了。但我无意揶揄或唐突古人，毋宁是充满同情。中国才识较高的传统知识分子有两大特点，一是忧国忧民，以天下为己任；二是多少有点傲骨，有点傻气，甚至有几分狂。在君主专制制度下，报国之途是极其狭窄的，唯一的职业是做官，唯一的机遇是“得君”，就是得到皇帝的赏识和重用。“国”和“君”是一回事。辛弃疾要收复失土是为了“好都取山河献君王”，是“了却君王天下事”，然后才“赢得生前身后名”。不像西方知识分子，可以独立研究许多与政治无关的事，对人类作出贡献，“遇”与“不遇”的观念如果有，也要宽泛得多，不必总是盯着那个中央朝廷。康德可以说出国王与哲学家各有分工，不能互相代替也应该互不相扰(大意)这样的话，中国士大夫说得出来么？敢这么想么？所以中国知识分子的第一个特点促使他们热衷于求仕进，企盼皇恩；第二个特点又使他们很难适应复杂黑暗的官场政治斗争。况天意高难测，即使能受重用于一时，也极少能持久到足够完成一项自己的救国或建国宏图。好容易有了机会，他们凭着自负和责任感急于“力陈”的政见大半不会是歌功颂德而是直指时弊，不中听的，不遭贬黜者鲜矣。这就造成了中国一大批有济世之才的士大夫几乎是与生俱来的矛盾和痛苦。况乱世多，盛世少，“你才唱罢我登场”，处于夹缝中的“士”为避祸保身计，也只有隐逸之一途了。魏晋之风提供了一条退路，一种解脱，在无可奈何之中保持一片心灵的净土，人格的尊严。在经世致用之外出现了优游林下寄情烟霞泉石以诗酒自娱的另一种活法，也提供了另一种为士林认可的价值观。否则永远想不开，只有效屈原投江或贾谊忧伤而死，没有活路了。这样，读书人根据各自不同的处境、气质和旨趣，在“出世”与“入世”这两极之间在不同层次上以不同方式找到自己安身立命之地，代代相传承。直到晚清接受了西方思想影响的那一批改革家，若还能保全性命的话，结果也是或入佛，或入道，或耽酒颓唐，这种传统可谓源远流长。其实不仅是老庄，在儒家那里也还是留有退路的。“天下有道则见，无道则隐”，“邦有道则智，邦无道则愚”(这“愚”就是装傻，比装疯含蓄一点)，“邦有道，谷(即食禄)；邦无道，谷，耻也”这类意思在《论语》中多处可见。有意思的是十九世纪美国的著名隐逸思想家梭罗竟引《论语》中的这些话作为他倡导的“公民不服从”运动的参照。从这里倒回头去想，这种“隐”的确含有某种消极抵制，不合作的内核。
    既然不能见用于朝廷，满腹才学就都化作诗、词、书、画，于是出了那么多伟大的文学家、书画家，却都是业余的，而且作品多半是不得志之作，所以出世情怀成了主流，其比例超过真实的思想情况。这里还得有两个条件：其一，他们回归乡里似乎都不需要为稻粱谋，即使清贫也不必多考虑“吃饭问题”这样的俗事。我没有研究过古代文人的经济生活，猜想大约多少总有几亩田，几间房。陶公显然是有片田园作后盾才能赋“归去来”，虽然诗中也出现“饥来驱我去”之句，大概总不至于真的挨饿。没听说过中国古代大文学家以卖文为生的。其二，清朝以前文字狱尚未大兴，好事之徒寻章摘句告密以邀宠的风气也未形成。只要不是直接议论朝政，言论有相对的自由。因此那些怀才不遇之士可以从文学艺术中尽情抒发，也有所用其才华。这样的作品既不必考虑市场而媚俗，又不必自我思想禁锢而欲言又止。写作的动机就是为抒胸中块垒不能自已，摆脱了功利的目的，因而能见真性情，想象力得以恣意驰骋。至于有多少读者，并不在乎，重要的是在高品味的圈子中得到知音，互相推许，互相欣赏，这才值得为之推敲琢磨精益求精。于是产生了光耀千秋的文学、书画。其瑰丽、其多姿、其博大、其深邃、其精致、其宏伟，从内容到形式创造力之丰富，达到了人类艺术创造的高峰。但是假设(当然只能是假设)这些旷世才子都遇到知人善任的明主，得以一展经国济世的抱负，使太白叩开了九重阊阖，使稼轩得拥十万貔貅，他们一个个都成贤相、成良将，春风得意，踌躇满志，我们还有这样的文学遗产么？人类文化的宝库中还有这样瑰丽的奇珍么？对我中华民族来说，这祸福得失该怎么算？噫嘻！

资中筠
三联书店读者服务系统邮购书目


    北京东城区美术馆东街22#三联书店
    邮编：100010  电话：(010)-640011224转3042
    　
    牛棚日记                                               陈白尘        8.80元
    对人世的告别                                           陈白尘      38.00元
    胡愈之文集(1～6册，300万字)                                248.00元
    记胡愈之                                                陈  原       9.80元
    洗澡                                                    杨  绛     11.80元
    随想录(“文革”杂文结集)                              巴  金     29.80元
    爱乐(1997年第1―3期)                                   14.80元／期
    中国社会科学辑刊(1994年秋季卷1995年春、夏季卷)       15.00元／辑
    今日先锋(第5期)                                             12.80元／期
    文学・鉴赏与思考(读书文丛)                            盛  宁     15.80元
    德国的浩劫                                            梅尼克著       4.10元
    德国人                                        艾米尔・路德维希       7.40元
    不是我而是风――英国作家劳伦斯的一生            弗利达・劳伦斯       4.65元
    画布上的泪滴――毕加索女友的回忆            热纳维埃芙・拉波特       7.80元
    为自己的人                                    (美)埃・弗洛姆     13.80元
    笔耕五十年                                              李纯青     19.80元
    爱乐(总第1、3、4辑)                                         12.00元／辑
    追忆逝水年华                                            许渊冲     11.50元
    影响的焦虑                                (美)哈罗德・布鲁姆       5.80元
    两种文化                                    (英)C・P・斯诺       7.20元
    变化社会中的政治秩序                              (美)亨廷顿     20.80元
    日本官僚制度研究                                  (日)秦郁彦       6.25元
    圆舞曲之王                                (奥)马塞尔・普拉维     12.00元
    命运的力量――威尔第生平和创作            (意)朱塞佩・塔罗齐     16.90元
    此恨绵绵――帕格尼尼生平                (苏)阿・维诺格拉多夫     15.70元
    圣殿中的情网――福克纳生平                  (美)达维德・敏特     14.80元
    玛丽・斯图亚特――苏格兰女王的悲剧        (奥)斯蒂芬・茨威格     18.80元
    　
    以上均为三联版图书，邮挂费：书价10％(最低1元，最高10元)，余款购书者，只收1.00元邮挂费。
广告

《吉姆爷》的“从我做起”


    进入二十世纪后，英国的传统小说创作受到了不断冲击和严重挑战。写小说不再是创造引人入胜的故事，不再是在引人人胜的故事里塑造栩栩如生呼之欲出的虚构人物形象。勇于探新的年轻一代作家急于宣泄自我，表达个人对工业化社会的所见所闻所想，不惜摈弃传统手法，从语言、结构和叙述手法，都采用了新的形式，如当今已被认可并推崇的心理独白、意识流、结构主义，等等。因此，当时英国一些坚持传统小说写作的著名小说家，如高尔斯华绥、班纳特，甚至包括较早一点的托马斯・哈代，都不仅没有守住阵地，连他们已取得的累累实绩也被淹没了许多。用我们常用的辩证法说法，这也许该称之为一种倾向掩盖了另一种倾向吧。
    康拉德似乎是一个很有代表性的例外。他是目前已有定论且声誉很高的英国现代派作家。他不仅写故事，索性采取更古老的文学表现手法一一讲故事。所不同的是，他的故事不是由民间艺人来讲，而是由一名他虚构出来的名叫马洛的水手从容道来。他的几部传世之作，如中篇小说《水仙号上的黑水手》和《黑暗深处》等，都是这样讲出来的。值得注意的是，他创作长篇小说《吉姆爷》时，依然请那个马洛水手来讲，于是《吉姆爷》成了一部前无先例的讲出来的书。这使批评家们难以接受，指责康拉德说：根本无法指望任何人老是讲个没完没了，而别人就一直有耐心听到底。
    对这个并不太难回答的问题，康拉德考虑了十六年才作出反应。这是康拉德的耐心。他先得看看读者接受情况如何。只要读者欢迎，《吉姆爷》就不会被人忘记，作者的辩护也才有底气儿。康拉德也不无担忧，怕不慎重的争辩反会使他被拉人传统的写作之列。他和当时新派小说家，如詹姆斯・乔伊斯，弗吉尼亚・武尔芙和E.M.福斯特等人没法相比。他们都是学者派小说家。他只是一个水手。他因为对海上生活情有独钟，从波兰来岛国英格兰当水手。他的母语是波兰语；通过刻苦学习，英语的眼力不错，笔力还可以，口语却相当夹生。据说他写小说出名后进出上层社会的社交圈子时仍很木讷。他是那种大智若愚的人物。他硬是把他母语中斯拉夫语系消化进英语中，或者说把英语单词写进斯拉夫语系中，创造了一种新的英语文体。他让一个又一个子句和短语套在一个母句中，像一串串葡萄，嘟嘟噜噜的，让人读着喘不过气儿来，以至如今仍有相当的读者嫌康拉德烦气。康拉德很清楚他的优势是丰富的海上生活。他太爱大海了，以独特的眼光收集了许多海上生活的故事；他太爱水手这一行，用常人没有的穿透力体会着人与大海的依恋关系。扬长避短是聪明人的行为。
    十六年之后，《吉姆爷》在美国出版，康拉德借写前言的机会，重提那笔旧帐，并用轻描淡写的口气回答批评他的人说：只要故事讲得有趣。
    在进一步试解康拉德创作《吉姆爷》方方面面之前，不妨把本书中的故事梗概说一说：主人公吉姆的一生似乎只在为一个失误活着，为另一个失误去死。实际上，他一生只犯了一个刻骨铭心的错误：本能的一跳。在这本能的一跳之前，他在帕特纳号上做大副，年轻有为，雄心勃勃，决心在这个世界上混出个模样。在一次远航中，满载一船香客的帕特纳号将要沉没时，他对以船长为首的船上官员不顾乘客性命，拼命去争夺有限的几只救生艇的行为，极为鄙视，不屑和他们为伍。他决意和一船香客共患难。但是，在最后的关键时刻，他被恐惧和混乱吓破了胆，那致命的一跳在本能的驱使下终于发生：他到底还是跳到了他曾经厌恶过的同伴中。但帕特纳号并没有沉没。一船香客由一艘法国商船解救。吉姆和他的同伴成为航海史上最没有责任感的丑闻人物，法庭因此判他们失职罪，没收所有航海证件。吉姆为逃避舆论，从一地躲到另一地，最后和一群几乎与世隔绝的土著人和睦相处，赢得尊敬，成为“爷”；但在正得意时，他又犯下错误，引咎请罪，演出一幕悲剧。
    作者在这里似乎在探讨本能的行为和行为的结果之间的问题。在本能支配下犯的失误一般容易博得人们的原谅，尤其容易在自己良心上求得平衡：我并非故意。但是吉姆不能这么简单地对待自己。他惧怕公众舆论，也无法原谅自己，因而躲了一个地方又一个地方。有批评家说吉姆的这种行为是感觉到了文明社会的威胁。吉姆是一个掌握了相当现代技术的文明人，反倒害怕得要躲避现代文明？这种解释似乎不大适合说明吉姆的这种逃遁行为。
    一般说来，能成为作者代表性作品的，其中都有作者的自传成份和最希望阐述的思想，如曹雪芹之于《红楼梦》，托尔斯泰之于《战争与和平》，狄更斯之于《大卫・科珀菲尔》，等等。康拉德是一名优秀的水手，一干十六年，当过水手、二副、大副，最后当上了船长。一个水手能实现的目标，他全做到了。他对水手这个行业有很深刻的理解：超人的勇敢，面对强大的对手(大海)毫无畏惧；严密的纪律，任何时候都要服从以船为单位的集体；坚忍不拔的毅力，任何环境下都力争最后的胜利，不达目的决不罢休；强烈的责任感，无论何时何地都要记住水手的职责。这最后一点尤其要多说几句。这是西方十八世纪发源于哲学、流行于文学的一个命题。随着封建主义的急速消亡，佃户不再仅仅是对地主负责，爵爷也不再是绝对服从君主。在资本主义一天天壮大发展的环境里，以人为中心的社会结构正在成熟，因此做人的责任也就空前重要了。英国十九世纪著名小说家乔治・爱略特、安东尼・特罗洛普，甚至二十世纪的存在主义法国作家萨特，都利用小说探讨过“责任”并造成了很大的影响。
    吉姆是康拉德苦心经营的一个水手精英。吉姆被剥夺航海权利，不啻丢掉了他精神上的和物质上的整个王国。一艘在茫茫大海上行进的船，是水手的乌托邦。水手是乌托邦里的主宰，纪律，道德和责任。一次成功的航行意味着他对乌托邦的一次成功的统治。然而，这一切全让那本能的一跳毁了，可谓多年的经营毁于瞬间。这本能的一跳对于别人，如帕特纳号上的船长以及别的水手，只是本能的一跳。但对于心气儿极高的吉姆来说，它是一个致命的错误；它不止破坏了他做水手的信念，更搅乱了他做人的准则。于是，康拉德给他的主人公吉姆打了一个形象生动、富有哲理的比喻：“一只美丽的蝴蝶可以落在一小堆脏土上一动不动，可是一个普通的人决不会呆在他的粪便上一动不动。”
    更何况吉姆本来是不打算一辈子当一个普通人的，而这下似乎他连普通人也做不成了！由此看来，吉姆的逃遁行为不是躲避什么，而是寻找什么。他渐渐明白他是那种继续朝前走的人，在走的道路上寻找失去的什么东西。
    有的批评家又由此认为康拉德笔下的吉姆是一个道德自我完成的形象。这虽不失为一家之说，但这中间有一个关键问题需要弄清楚：道德的是非。“道德自我完成”的提法毫无疑问包含了“是”，是褒誉的，赞扬的，提倡的。最著名的例子是托尔斯泰名著《复活》里的涅赫留朵夫。此公因早年的荒唐生活把一个纯洁少女推到犯罪的道路；等他修炼得满腹仁义道德时，又决意吃苦受罪，拯救别人的同时也拯救自己。吉姆显然不属涅赫留朵夫一类文学形象。他没有拯救的对象。他的错误并非故意铸成。他的道德只是水手的道德，还没法用普通意义上的社会道德来衡量。吉姆只是按照作者设计的人生朝前走。
    吉姆按照康拉德的设计走着，终于走进了一个远离文明社会的土著人群体里并暂时停留下来了。吉姆发现土著人需要乌托邦式的统治，需要原始的侠义和勇敢，需要水手的人格和道德。吉姆激动了兴奋了，在土著人面前尽情地展示着他作为水手的所有魅力和魄力，使世仇的宗族结盟，使反叛的对手称臣，最终赢得了所有土著人的尊敬和爱戴，被他们尊为“图安”，也就是开化人类眼中的“爷”。他在他们中间活得如鱼得水，找回了他在广阔海洋上掌船前进的那种君主式的威仪和信心。他这时的感觉是这样的：“当有人使你天天都明白了你的存在对另一个人来说是必要的――你瞧，是绝对必要的，那你就对你的行为有不同的看法了。”
    康拉德不动声色地给我们讲着他的主人公吉姆的故事，让读者看到了吉姆的一种自觉性，一种从我做起的行为，一种由职业道德演化出的做人境界，使吉姆这个人物渐渐显示出了一种不凡的力量，为他最后的那种沉默中的爆发积蓄了巨大的动力。这不仅来自康拉德讲故事的高超艺术，也来自康拉德的身世。他的祖国在历史上曾多次遭受异族的侵略和压迫。他父亲是一个积极的民族主义者，曾因参加波兰独立运动被沙皇政府流放。康拉德儿时就从父亲身上感受到了革命者必具的自觉性和自律精神。起义的失败也使他日后认识到缺乏普遍的自觉性和自律精神，个别的自觉性和自律精神往往会夭折和流产。因此，从我做起的先导作用尤其重要。
    白人吉姆做了土著人的“爷”，似乎远离了他曾拉下的粪便――那本能的一跳。然而他忽略了一个人生的常识性现象：人要吃饭就要排泄，这是一种反复终生的行为，在某个特定时刻定睛看去，谁又都可能永远呆在自己的粪便上。对于狂热的理想主义者来说，众人习以为常的视点，往往会成为他们的盲点。他的盲点必须把众人的视点吸引住才有基础；否则，踩着这样的盲点，他就会干出盲目的悲壮举动。
    白人布朗的海盗帮袭击土著人失利，被土著人围困起来，死在临头。出于对土著部落的安定团结(也许还有对白种人的潜在的认同？)，吉姆爷凭借他的身份和影响，请求酋长多拉明放布朗海盗帮一条生路，并以他的生命担保布朗帮不会再来袭击土著人。然而布朗帮在撤出包围后趁土著人不备立即杀了回马枪，致使许多土著人丧生，酋长多拉明的儿子也在劫难逃。吉姆爷对同种人的轻信给他带来致命的一击，本能一跳的错误从他的记忆里再度出现，逼迫他重新审视他的生活：为了一次冲动的一跳这么一个小问题，他已经从一个世界隐退了，而今另一个他亲手造就的世界，又在他头顶上塌下来，破灭了！
    布朗是一个劣迹累累的海盗头目，是一个蹲在他的粪便上再不打算离开的人。但是远离自己粪便的吉姆爷不愿意顾及这点。他属于继续朝前走的超前人物，既然不肯在第一次犯下的错误上滞留，当然更不会在第二个错误上蹲下。为了已赢得的“爷”的尊严和权威，他义无返顾地朝前走，走到了酋长多拉明跟前，面对冷冰的枪口，脸不变色心不跳，将命补过。随着酋长多拉明的枪声，吉姆爷的大块头身躯轰然倒下了。饮弹的吉姆爷这时不过二十四五岁。
    值吗？读者不禁会问。这是吉姆爷的塑造者康拉德应该回答的问题。康拉德在给我们讲故事，说“值”与“不值”只是让那个水手马洛动动嘴唇的事――稍稍一动即可。但在这点上，康拉德十分珍惜水手马洛的唾沫，真仿佛就是多说这么一两个字，马洛就会口干舌燥似的。实际上，这里涉及了康拉德的一个重大的创作原则。
    我在英国诺丁汉大学英语系进修时，有幸聆听过著名学者阿诺德・卡特教授分析康拉德的作品。他说，康拉德的作品好比葱头，读者尽管读下去，剥了一层又一层，满怀着希望要剥出康拉德在下一层隐藏了什么，但等把葱头剥到最后时，读者看到的仍是葱头！是非曲直呢？康拉德不管不顾地留给读者了。
    康拉德的著名水手马洛何尝不是这样把故事娓娓道来？
    只要故事有趣。这话讲得太有味道了。

苏福忠
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州市农业路21号  邮编450002  电话(0371)3935212―2097
    　
    哲学史演讲录(1―4)                  ［德］黑格尔  商务  57.60元
    美学(1―4)                          ［德］黑格尔  商务  55.70元
    形而上学                        ［古希腊］亚里士多德  商务  13.30元
    精神分析引论                          ［奥］弗洛伊德  商务  14.10元
    导论                                      ［德］康德  商务  10.00元
    逻辑哲学论                          ［奥］维特根斯坦  商务    6.60元
    塔西佗《编年史》(上、下)          ［古罗马］塔西佗  商务  26.40元
    希罗多德《历史》                  ［古希腊］希罗多德  商务  27.90元
    路易十四时代                            ［法］伏尔泰  商务  23.40元
    意大利文艺复兴时期的文化            ［瑞士］布克哈特  商务  25.30元
    罗马帝国衰亡史(上、下)          ［英］爱德华・吉本  商务  64.40元
    新科学(上、下)                          ［意］维柯  商务  29.70元
    大洋国                                  ［英］哈林顿  商务  10.70元
    政治正义论(1―3)              ［英］威廉・葛德文  商务  30.60元
    人生的亲证                              ［印］泰戈尔  商务    6.30元
    　
    以上书均未含邮资，一次购书10元以下者加收邮资1.50元，100元以下邮资为15％，100元以上为10％。
广告

三部新出版的短篇小说集


    我喜欢读短篇小说，不但省时间，而且深得欣赏精悍紧凑的乐趣。我当然知道写短篇小说比写长篇更为费力。写短篇，如果故事丰满，便须加以压缩，不枝蔓故事和文字。要写得恰到好处，全凭作者的功力了。我虽然喜爱短篇，但并不鄙薄长篇。不过读长篇最好是在小病时，有足够的时间可供消磨。我读托翁的《战争与和平》就是在病中，但是读第一遍时，就只读了前面二卷，到了第三卷大讲哲学便嫌水分太多，打断我欣赏巨构的兴趣。到第二遍时我才硬着头皮，把三卷书全念完了。
    出版短篇小说集在美国是登上文坛的必由之路。出版界明知这是赔钱生意，但为了维持在出版界的地位，不得不每年出几部，以资点缀。而作家也要写一些短篇做文坛的敲门砖。
    去年八月间，《纽约时报书评周刊》介绍了三个短篇小说集，有斯托克斯・霍威尔的《未开化人的性生活及其他》；爱尔兰女作家曼丽・莫利塞的《一只弱视眼》；以及莎拉・梅特兰的《天仙制造者》。
    《未开化人的性生活及其他》的书评人罗伯特・何世顿写道，这并不是一本普普通通的短篇小说集。事实上，集子里的有些篇章根本不是个故事，至少照短篇小说的传统概念，可以这么说。在这本集子里，作者霍威尔给我们一些讽刺、软事、中断的观察和诗篇――使读者接受或拒绝他对于小说的定义。
    这里的故事经常是包罗一切并充满了奇闻轶事，完全是信笔写来的。其中一篇篇幅较长的是《我的教育》，差不多有一个中篇那么长。在那些密苏里的故事中，我们经常看到一批私酒贩子、城市里的混混儿、乡下佬、困顿的成年人。他们的故事充塞在一页一页里，虽然所写的人不上档次，但是作者把他们写活了。他们的幽默令人欣赏同情。
    在《艾德叔叔》里，一只鹿跳进了银行经理办公室的玻璃窗里，撞见他正在同镇上有名的酒鬼艾德叔叔的第二位妻子鬼混，同时窗外树后正躲着艾德叔叔前妻所生正在怀孕的女儿，她在等候要枪杀她过去的男友，因而看见了经理和她继母的丑行。同一时间她的兄弟也在发狂地搜寻艾德叔叔的私藏储蓄以便他能逃往外地――他参加了一次豪饮的聚会，会上有个作乐人受了伤，这场殴斗使惯写殴打场面的作家厄斯金・考德威尔也为之击掌称叹。
    这些故事的读者连同作家考德威尔都会喜欢这次旅行，因为不论跑得多远和得到多少欢乐，所有这些没有形式的表现其实都隐藏在作者所想象的一个形式里。霍威尔曾经说他在整卷书里有个全盘的想象。到了全书结束时，在野兽本性与优柔寡断之间，确有命定的吸引力。他示意即使损失、痛苦、无理智，都是不可避免的，但这些是爱情和欲望的特性，所以这种障碍不足为患。于是有一天故事即在此结束：“那种巨大的向往又会升起，在细胞里便会有什么东西在蠢动，在另一地方也会有什么在反应，而爱情的力量――既不可抗拒又是神秘兮兮，伤口就此愈合――会使这一对恋人又在一块儿成为一个整体，就留存在大地上一直到时间的终结。”
    如果霍威尔的那些故事更集中于爱情所包涵的伟大，而少写其中的渺小和错误，那就更为美妙了。
    对爱尔兰作家曼丽・莫利塞的《一只弱视眼》，书评作者派特列克・格拉特说这是作者的一批精致的作品。她用两种程序写一个故事，先写人物蒙受耻辱，然后写作者试图给予这种耻辱一种报偿。叙述的前景是一个妇人或姑娘在公共场合或在她认为自己不属于这一人群的孤立地位，这种被人排除在外的情况，刺激她产生一种稀奇古怪的心情企图要去拥抱那个被伤害的人，予以合理的解释或帮她加以报复。
    在作者所写的人物中，有的已濒于疯狂。如果一读那篇写得最好的故事《一只弱视眼》，就会产生一种不安的感觉。
    在这篇作为书名的小说里，一位名叫贝拉的年轻妇女乘火车在欧洲旅行，一天早晨醒来发觉在夜间自己的月经来了：“似乎到处都沾染了她的血污，身下是一大滩，褥单上有处还沾着血块，大腿上也发出一股味道。”接着，就是关于贝拉童年的叙述，她戴副眼镜以校正她的“弱视”，一只镜片是用塑料粘上去的。所以在整整一年里，贝拉……是被人分割开来了。
    如今，她又被分割开来了。摆脱了这位发怒的服务员之后，她问同一卧间的另一位妇女：“他们能理解吗？”“他们知道女人要出血吗？”但这一插曲却使她产生了顿悟：“这样的事只会更多――在公共地方出血官方是要惩罚的。”
    在《两只中国狗》一篇里，一位妇女也为被人说三道四所苦，这次是由于胎记。“喔！这真是块丑东西！我右边脸上有块像猪肝色的胎记。从额头一直到我的锁骨，同时还分洒到眉间。我的一位祖姑太太……说这是红葡萄酒斑迹，使我想到自己是块社交宴会上被玷污了的台布。”妇女为自己的感情或是身体感到羞耻：“我知道那些缺陷的力量。有些人可以隐蔽他们的缺点而使之成为亲密关系的奖励，而我的缺陷却就在这儿，就在眼前，只能自担风险了。”
    其他故事中的角色超越了她们的羞辱而采取一种凄凉的失败主义者的自我安慰。《一个诅咒》是这本短篇集中最强烈的一篇，叙述一个名叫克拉拉的年轻姑娘，在一个怀孕少妇家里工作。故事中的紧张，成年人激发的情绪，特别是克拉拉对那个丈夫，一个慈父型的男人的感情，都写得十分美丽。这家对她在困难时期的服务十分感谢，她也让她的感情充分发散出来。“突然，她的双眼自自然然地充满了泪水。她把头靠在男人的胸前，完全出于他的意外，他温柔地拍拍她的头。”
    这是个温柔无邪的瞬间。但是过后，当克拉拉听到这两个成年人在议论这事带着优越腔调又一无同情理解时，她对于这一屈辱大为恼怒，她立刻跑到楼上，用根别针戳进婴儿的体内。这一残忍的施之于肉体的动作显示了令人悲痛而又可理解的逻辑。这是一个对心理病学称为“移位恋情”的确切说明。
    这是莫利塞的特长。在她的短篇中突出了那些界外的人，那些隐藏缺陷有时狂暴反击的人。她容许读者短期占有那些孤独的受害者――那些住在硬壳里的人，如隐在中国狗之中――理解不合理和不合环境的行动，因为这种经历是孤独的后果。
    《天仙制造者》是莎拉・梅特兰这位英国作家的作品，据评介人温狄・马丁的介绍，她是个多面手，既写短篇又写长篇，还写了不少非虚构的文章。马丁说一九七一年有一位阿德林尼・里琪曾经在她一篇论文《我们醒着死去了》中宣称：“修改――重新审视过去，或用新的眼光去看旧事，或用新的批评角度改变原有的文本――是妇女专有而不仅适用于文化史实的一章，这是种幸存，为梅特兰所接受。虽然她的作品经常回到从习见文本中去找‘灵感’，她以此达到她的目标，使她和读者离开文学的界线去得到感动。”
    这种转移具有令人吃惊的效果。通过她的努力，即使以前是哑巴，也会发出声来。因此在《天仙制造者》里，梅特兰描绘了一群各不相同的女性，从神话学者到历史及现代人物，有的还是纯粹空想的人物。譬如梅特兰重写了那个《女巫亨塞尔和格里特尔》的故事。经过了漫长的岁月，格里特尔几次进入森林，这个干瘪老太婆在那里顺利地多次打胎。格里特尔已经三十八岁了，她希望怀孕，因此“天仙制造者”就向一只盛有选定精子的小瓶，念了一通咒语，这精子是从一位磨坊老板娘的黝黑儿子那里取来的，以得到血液与血统的秘传。在这一过程中，古老的神话故事更成为妇女们的考虑和沉思了。
    相反，《花园》是深具颠覆性的现代故事，重写了的家庭浪漫曲。故事源于一则伦敦报上的新闻，叙述一个时装设计师在幼时用种子塞满了她的喉咙、嘴巴、耳朵，希望改变她丑陋的身躯成为一个美丽的花园。作者献出了他从无聊到幻想的选择，并把这一选择称为“梦里的结局”；这位女郎成为一处能走动的花园。“好宝贝儿，你真是又美丽又聪明，”她父亲告诉她而满腔欢欣，“我们一定要给妈咪瞧，她会感到十分骄傲的。”妈妈听了真的特别高兴：“我亲爱的，这真是个美丽的意外。”
    通过这个集子，梅特兰庆贺她的家庭故事，同时她又抗拒把婚姻变成感伤的事情或是母性的行为。她的角色进入到复杂而又费解的妇女心灵，试图捕捉她们的黑暗面、冲突和压制住的忿怒。她们勇敢地拥抱难以捉摸的――但又经常是有启发的――生活中的一切可能性。
    　
    Stokes Howell，The Sexual Life of Savages and Other Stories，NewYork，St.Martivi’s Press；Mary Morrissy，A Lazy Eye，New York，Scrib－ner；Sara Maitland，Angel Maker，Henry  Holt  of  Company.
西书拾锦
冯亦代
1997年第8期,总第221期 - 文事近录


    独裁的企业和企业家：成功与危机
    　
    如何解决所有权问题，建立行之有效的企业家激励机制是经济学界关注的焦点之一。最近，周其仁在《“控制权回报”和“企业家控制的企业”――“公有制经济”中企业家人力资本产权的个案研究》一文中对此问题进行的深入探讨引起了广泛关注。
    与一般经济学者注重客观的“有形资本”及其回报不同，周其仁不但强调主观的“人力资本产权”，而且更加强调“人力资本产权”与“企业家精神”的联系。
    周其仁认为，今天人们说的“企业家精神”，包括事业企图心、自信心、竞争意志力、敬业精神、宗教信仰、人生理念和对潜在盈利机会的敏感和直觉等等，成为“企业家”概念不可缺少的部分。他认为，“企业家精神和才能”虽然非常主观，难以测量和观察，但企业家所作的“判断性决策”，却由于必定要通过不确定的市场环境的“生存检验”而可以被观察。
    什么是现阶段成功的企业家？与提出“企业家的企业家”，即“拥有企业”的企业家的学者不同，周其仁提出并分析了“企业家控制的企业”的形式。他认为，由于拥有较多“企业家精神”的潜在企业家必须首先获得一个控制企业的机会，才能按照他(她)的判断性决策配置企业资源。在这里，企业控制权可以被理解为在市场上竞价出售“企业家精神和才能”的机会权。正是在这个意义上，“企业控制权”构成了对企业家的激励。
    与强调仅靠“剩余索取权”来激励企业家的观点相左，周其仁分析的模式是：企业虽然没有支付与企业家贡献相称的“剩余索取权”，但企业家的贡献与他从企业分享的利润之间的“差额”，仍然由这个企业家来控制和支配。这就是说，企业家贡献与“利润分享权”的不对称，由另一种不对称即“利润分享权”与企业控制权的不对称来弥补了。
    周其仁认为，以往的企业理论因为仅仅考虑物质资本的所有权或产权安排而缺乏理解“真实企业”的能力。其实，没有一种企业可以离得开“天然属于私人”的“人力资本产权”。现在国内的“公有制企业”明显地有经营的好坏之分，但“公有制企业”这一概念却并没有回答“企业家人力资本究竟在公有制企业中居于何种地位”，而这恰恰是我们理解“公有制企业”效率差别的基本线索。无论如何，公有制企业都不能仅仅从其物质资本的“公有产权”中得到说明。
    周其仁还指出，“控制权回报”机制在一代杰出企业家手里是能够有效的；但是，如果没有“企业家人力资本的资本化”，或其它具有同等效能的制度变迁，“企业家控制的企业”难以在与“股份公司”这样几乎可以有永久生命的企业的竞争中，通过更长程的“生存检验”。
    　
    从伯恩斯坦回到马克思
    　
    郁建兴在《伯恩斯坦的市民社会理论与马克思》一文(载《哲学研究》一九九七年第四期)中，回顾并分析了现代市民社会理论的构成。
    自八十年代末以来，随着苏东剧变，市民社会研究成了国际社会科学的一个热点，其纲领是：“社会主义各国拒绝承认社会的自治性，而资本主义则使政治沦为广告业的分支。”换言之，前社会主义的失败在于缺乏一个市民社会的基础，而市民社会在西方发达国家已超越早期资本主义，与国家难分难舍，表现为政治的商业化和“商业的政治”。
    针对后一个问题，哈贝马斯、柯亨、阿拉托等人提出要“重建市民社会”。在这里，市民社会被解释成“社会文化的生活世界”，他们认为黑格尔、马克思的“市民社会―国家”二元模式应代之以“市民社会―经济―国家”的三元模式，他们强调公共领域，即“社会文化的生活世界”，是为了抵制经济和政治的侵犯和干预。
    而在东欧和中国，论者不仅视市民社会的建构为实现政治民主化的手段，而且视其为目的，即认为，前社会主义的失败在于缺乏一个强有力的社会基础，因此必须从头做起，像西方那样，先在自由市场的基础上构建市民社会，再推进政治民主化。
    郁建兴认为，上述观点不过是重复了伯恩斯坦一百年前在《社会主义的前提和社会民主党的任务》(1899)一书中所谓“现代问题的德国提法”(马克思)，而这种认为后进国家必须把先进国家的道路重走一遍的思想，是一种历史决定论的看法。
    深刻地描述了市民社会理论的是马克思。他通过这一理论揭示了现代资本主义“国家与社会”、“法权与经济”的巨大分裂。他指出，“当国家宣布出身、等级、文化程度、职业为非政治差别的时候，当国家不管这些差别而宣布每个人都是人民主权的平等参加者的时候，当它从国家的观点来观察人民现实生活的一切因素的时候，国家就是按照自己的方式废除了出身、等级、文化程度的差别。”
    但是，“尽管如此，国家还是任凭私有财产、文化程度、职业按其固有的方式发挥作用，作为私有财产、文化程度、职业来表现其特殊的本质。”而且国家“只有同它这些因素(指市民生活因素)处于对立的状态，它才会感到自己是政治国家，才会实现自己的普遍性。”
    马克思把市民社会的本质放在了现代分工、交换形式、竞争和积累中去理解，而把政治―国家、法和革命视为次要的和表面的：“财产关系上的不公平以现代分工、现代交换形式、竞争、积聚等等为前提，决不是来自资产阶级政治统治。”
    因此，马克思指出现代国家、政治和法权所许诺的普遍性是表面的和虚假的，马克思还指出，尽管市民社会中的人是有缺陷应该克服的人，但是这样的人才是现实的人，克服市民社会，不是依靠国家和政治的力量，而只有依靠现实的人，依靠在市民社会内感性活动的人，――以社会化大工业的高度发展来实现。
    马克思指出的现代社会中国家与社会，普遍的法与私有的经济之间的对立、脱节，并通过这种分析把市民社会看作中介而非目的，这种思想对当代中国现实的分析仍具启发意义。一方面，我们需要正视市民社会不发达的历史现实，大力发展商品经济关系，在此基础上发展契约性人际关系，形成社会的自组织性；另一方面，又要认识到，商品经济关系以及在此基础上确立起来的平等、自由、民主，都有他们自身的限度，它们仍然是形式的、抽象的。
    　
    呼唤开放的大学理念
    　
    《天涯》杂志一九九七年第三期发表一组笔谈，讨论了教育问题。其中张汝伦《人文主义的大学理念与现代社会》一文，在分析了现代高等教育面临的种种问题后指出，“大学之理念，乃大学命运之所系。”而“人文主义的大学理念几乎被人遗忘，这固然是由于社会的价值取向日益为功利的考虑所支配，但也说明这种理念有进一步完善自己的必要。”
    张汝伦指出，古典人文主义的大学理念的不足之处在于将大学主要视为一个纯粹科学和学术的机构，科学在他们看来是从精神深处产生的“纯粹理念”，而哲学则被视为一切科学的源泉和联结点。这样的大学理念忽视了人的社会性，更忽视了大学作为现代社会的一种特殊制度和机构――其意义不仅在为社会培养负责任的公民，而且也在通过教师与学生在大学里自由的精神活动和实践活动，给社会提供一个健康民主社会的范式和人们在自由的公共领域中实践活动的榜样。
    其实，大学从它诞生那天起，就不只是研究学问和追求真理的象牙塔，更是一个一群人的团体的特殊组合。它不仅允许人自由讨论和争论问题，而且也允许人的自由联合。在中世纪欧洲，“大学”一辞的主要意思就是一种联合。大学就它所从事某些高深学问研究，以及以人性全面发展为目的，而非以特殊的功利为目的而言，可以说是象牙塔。但大学里的师生，首先是一个特定社会里的成员，具有一定的社会身份和责任。而大学，既是一个自由公民的自由结合，又是一个典型的公共领域。自由交流和协作对于现代科学和学术研究，以及对于教育本身的根本意义，决定了大学是一个微观的社会和实践的公共领域。它的一切活动都具有根本的社会性。因此，任何大学理念倘不考虑大学的社会实践因素，它将失去其应有的对于社会的指导和示范意义，无法使它所培养和建立的价值理想成为全社会的理想。――大学应该是社会的理想类型，而不应是社会的缩影。大学不仅要产生思想和学问，还要给社会提供实践的行为模式。
    然而，现代性的逻辑今天早已渗入了大学的每一个细胞，如何在日益强大、无孔不入的权力和金钱挤压下维护大学作为公共领域的独立与自由，已是关心大学命运的人面临的严峻问题。在此意义上，大学的形象，决定着人类的未来。
    　
    《马桥词典》对语言学旨趣的反讽
    　
    撇开人文性，一个纯粹的语言哲学问题，即个人语言与公共语言转换的可能性，既是英美派语言哲学的难题，更是欧陆语言哲学的主导方向。墨哲兰在《<马桥词典>的语言世界对语言学旨趣的反讽》(载《花城》一九九七年第一期)一文中指出，韩少功的《马桥词典》对普通话的语言普遍性提出了反思，它“无疑是对广义普通话的语言霸权的――温和点说，补充；激烈点说，纠正。”
    韩少功认为，“故乡的方言是可以替代的吗？它们深藏在广义普通话无法照亮的暗夜里，故乡人接受了这种暗夜，用普通话或任何其它外来语谈论故乡，不是不可，但其中的差别与隔膜，恐怕就像树上的苹果同离开了土地被蒸熟了腌制了的苹果一样，很难说那是同一只苹果。”
    现代汉语普通话是在全球现代化的历史背景下形成的，它体现了从本土重建中国的现代的总体趋向，它的构建是一个历史过程，正像韩少功所揭示的，“语言屏障”除了方言的“地域性”还有“时代性维度”。
    墨哲兰还分析了小说对语言的“无效形式”的观察，如“性禁”中语言的失控，中国乡村的纯朴，恰恰就纯朴在性经验的名实互补上，“实”不敢“实乱”，正是靠“名”可以“意乱”来调剂的，正如“侃”派一出，政治压抑的口头宣泄也十分奏效。
    因此，如果要说“一个难以言说的世界，就是不可控制的世界”的话，那么必须补充一句，“一个轻易言说的世界，也是失去控制的世界。”
    墨哲兰认为，《马桥词典》无疑表达了韩少功反思的语言哲学观，而对于文学来说，或许“小说家”的韩少功是存心让“语言学家”的韩少功成为反讽，为了让一个一个语言学的界定互相磨损、抵销，也未可知。
    　
    短篇小说的精神
    　
    《北京文学》就短篇小说创作和理论问题，邀集作家和批评家进行了讨论。余华提出，汪曾祺先生四十年代指出的，“短篇小说创作要把读者当成艺术家”的格言，对短篇小说的创作艺术提出了很高的要求，而鲁迅正是以短篇的创作显示了中国新文学的实绩；今天，面对“世界的趋同”、“历史的终结”和铺天盖地的文化生产制造的“话语”，短篇小说可以以一个“场景”的描写，来重新唤醒人们“震惊”的感觉，比如鲁迅的《示众》，开放我们反思身边世界的可能性。
    批评家还就“现实主义”话语进行了反思，研究了现实主义话语在中国接受、传播和形成的过程及它与现代性及其意识形态，如科学主义、阶级论、民族国家的关系，并指出，当前的“现实主义”话语，更加体现了文化生产背后看不见的商业之手，它除了表达为在严肃／通俗、知识分子／大众之间进行调节的市场功能外，仅仅是一套意识形态／商业的话语构成。
    因此，反思短篇小说的精神，重新思考在商业主义时代小说艺术的发展，具有现实意义。
    　
    必须遵守学术规范
    　
    《历史研究》季刊一九九七年第二期发表浩力的文章《必须遵守学术规范》，指出四川人民出版社“强国之梦”系列丛书中的某些“著作”无视学术规范，实际上是改编或拼装他人的学术成果，文章以丛书中的两本书为例，对这种不良现象提出了批评。
    章开沅先生所著的《开拓者的足迹――张骞传稿》是关于张骞研究的奠基之作，“强国之梦”丛书中的《实业之梦――张骞传》从具体材料到基本观点大多采自《传稿》，几乎没有增加什么新的内容，其实就是依据章著改编而成。其具体做法大致有三种情况：一是借用章著的有关论述而不加注明，二是转引章著的资料而不注明出处，三是以文字略加调整的方式抄袭章著。另一本书《洋务之梦――李鸿章传》的情况则更为严重。
    浩力认为，发生这种情况的原因，首先是一些研究者忽视或无视通行的学术规范，他们没有新的材料、方法和见解，不但对知识的积累无所贡献，而且其剽窃行为已经触犯了法律，玷污了学术的尊严。其次是普遍存在的急功近利的社会风气使然。一些出版社片面追求经济效益，不愿根据学术研究的进展和学术著作自身的价值出版单本著作，而希望用普及读物的大套丛书的样式提高码洋和发行数量。为了拼凑丛书体例，拼抢出版时间，这些出版社往往约请一些专家去对付他们并不熟悉的课题；一些研究人员为了名利双收，也常常“违心地”接受委托，但他们一般不愿意撰写不能作为学术成果的单纯的普及读物，又不可能在短时间内就出版社或策划者感兴趣的课题写出学术性著作。因此，双方妥协的结果就是把学术著作混同于普及读物以降低要求，又把普及读物混同于学术著作以提高档次。出版这种不伦不类的图书和由此造成作者严重犯规的现象，可以说是出版者和撰写者两不情愿而又两相情愿的特殊结果。
    文章最后呼吁研究者和编辑者、出版者认真遵守和维护学术规范，共同努力，对学术的健康发展作出贡献。
    　
    由知识分子到脑力劳动者
    　
    九十年代以来，俄罗斯社会生活的诸多方面都发生了重大的变化，《俄罗斯文艺》季刊一九九七年第二期摘译了阿奥夫夏尼科夫撰写的《俄罗斯高等学校教师》一文，介绍了俄罗斯高校教师在当前俄国社会大转型时期的社会角色与地位的变化。
    阿奥夫夏尼科夫认为，高等学校的双重地位决定着高校教师角色行为的双重性：一方面，他们应该传授给学生以必要的、常规的知识和技术，使之适应并参与今后的社会生产与生活；另一方面，他们又是教育者，应该注意培养学生的某种个人能力和素质。但在当前同时扮演这两种角色似乎是冲突的，学生们也注意到了其中的冲突。最近几年来，教师对学生工作的兴趣下降了，而教师的“职能价格”却有了某些提高。
    表现之一，就是“教师们越来越不愿意扮演教育者的角色，越来越明确地转向扮演出卖知识和技术的脑力劳动者的市场角色”。他们极力在别处寻找额外收入，很明显地，这种收入一般不是高等学校知识分子的报酬，而是职业脑力劳动者的报酬。对于这种教师而言，高等学校正在日益成为他们的“住处”、“掩护所”，而不是知识分子的聚集地。“有26％的教师，他们在高校所得的工资只占其收入的少部分――这是些适应性最强的教师，首先一般是经济学家、法律学家、财政学家、市场学家、语言学家以及计算机和管理学方面的专家”。教师群体的这种变化，正在使“高校作为实施教育和培养人才的领域对教师越来越没有吸引力”，而高校的职业培训水平看上去似乎不错，但它在文化／人文素质的培养方面，则正在急剧远离它应尽的职责。
    表现之二，是“教师对高等学校的改革问题已经无动于衷，他们不指望改革有什么好的结果，他们对改革不感兴趣，认为自己与高校的改革无关”。据调查，在俄罗斯高校教师中认为国家政策导致了教育改革的失败与认为在俄国无所谓教育的“国家政策”者占了被调查人数的86％。
    文章说，在最近的两三年中，贫困的教师家庭所占比例仅减少了4％，而富裕的家庭却上升了12％；另一方面，一部分大学生及其家庭的生活状况却明显比教师好。这种状况与教师阶层的分化一样，会产生严重的后果，比如教师的索贿和受贿增多，教师的威望越来越低，教师与学生的关系以及教师之间的关系日趋紧张。这可能正是高校教师阶层与大学生在政治上两极化的原因，就是说，俄罗斯高等学校中的政治冲突也可能增加。
    　
    当今文化批评的伦理资源
    　
    《文艺争鸣》一九九七年第三期发表徐贲的《当今中国文化批评的伦理资源》一文，对文化批评所依赖的基本伦理资源及其相互关系作出了说明。
    文化讨论仅仅时而涉及道德问题是不够的，它需要包含某种道德哲学或哲学性的道德理想；文化讨论者在面对与他自己的社会活动和处境有关的不同问题时，需要有一种统一的社会伦理话语。因此徐贲认为，“在讨论文化批评所涉及的伦理道德因素或目的时，我们首先要区分它所关心的道德问题和它所包含的道德哲学”。“道德哲学”与零星涉及某些道德问题的不同之处在于，“它要用理性而系统的思考来最大限度地达到某种具有统一性和一致性的道德原则，避免用不同的道德原则讨论不同的道德问题”，它是“一种具有统一原则的、能起跨社会活动领域伦理作用的道德理论”。
    徐贲指出，讨论道德问题时所运用的三种不同种类的基本概念是德性、责任和权利。德性伦理总是为特定的社会结构和政治形态服务的，在现代社会中，它和民主制度及公民社会的规范伦理层面的衔接和联系必须借助它类伦理概念(责任和权利)，其衔接和联系方式是文化讨论伦理思考最值得重视的方面之一。责任和权利在现代公民社会中是联系在一起的。“责任不是位卑者对位尊者无条件的奉献和服从，而是以任何人都必须尊重责任者的基本普遍权利(人权)为条件和基础的”，一个人的责任道德是指他保护社会“弱者”的义务和承诺而言。批判性的文化批评之所以特别具有道义价值，正是因为它特别关注与社会弱者处境有关的问题。而人们在讨论道德问题时提到权利的方式，常常包含了对道德与权利关系的两种大相径庭的理解：一种是“伦理最低限度论”，极度强调个人性的权利和自由，强调个人所没有的、而不是应有的责任；另一种是从人们最基本而普遍的权利即人权出发，特别关心那些对现代公众社会和生活具有普遍意义的伦理观念，以及它们是否同时适用于国际和国内的问题。徐贲强调指出，“由于权利概念在中国传统伦理中的匮乏和伦理最低限度论在当今中国社会中的蔓延，普遍性基本权利观念应当成为文化讨论伦理资源开拓和公众社会伦理价值建设的重点。”
    在讨论伦理资源的开拓，关注与现代公众社会生活有关的价值观念建设时，徐文认为必须强调这项工作的世俗性。因为，强调必须以责任和权利伦理观念来讨论与公众社会生活有关的道德问题，并在这样一种公众社会政治伦理框架中诠释德性伦理观念，乃是为了强调在现代社会中，道德伦理讨论是和健全民主生活方式及其公民社会环境相一致的，现代社会中伦理的权威已经不可能再是、也不应该再是神或类神的圣贤。
    基于上述思想前提，徐贲提出当今社会伦理建设的资源至少有三种，即本土的传统伦理资源、外来伦理资源和当代的日常生活经验，这三者之间是相互依存的，任何一种资源如果排斥其他资源，都不但不能增强它自己的重要性和有效性，反而会削弱它的可行性。
文事近录

1997年第8期,总第221期 - 封一

(参见原版面)
封一

书名是张脸


    书名对于书，就像一张脸。所以，作者、商家，都要在书名上打主意。这恐怕也是自古皆然的了。
    《红楼梦》当初定名时，因为假托石头所记，取名为《石头记》；抄录此书的空空道人读后，“因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂易名为情僧”，也把(石头记》改为《情僧录》；东鲁孔梅溪不知是为了强调教化还是想让书名沾上点儿风月，题作《风月宝鉴》；而曹雪芹在悼红轩内，披阅十载，增删五次之后，又起名为《金陵十二钗)；最后，此书以《红楼梦》传世。此后，书商也还玩过花样，改名为《金玉缘》、《大观琐话》，但都不曾长久。
    我在想，如果叫今天的书商来挑，恐怕一个都不会中意。(水浒传》既然已有人改为《三个女人和一百零五个男人的故事》，照此办理，《红楼梦》也该改为《一个男人和一群女人的秘史》了。
    书名是张脸，从中可以窥见世情，可以测度文化，可以打量作者与出版者的水准。诗曰：
    嘴要端方眼要娇，
    描容色彩最难调。
    可怜一抹鼻尖粉，
    便作三花小丑瞧。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
藏书票世界


    藏书票为读书、爱书、藏书人所使用。不仅仅装饰自己的藏书，标志着藏书者的所有权，而且表达读书人的怀抱和心愿，更可使藏书留给后人。
    作为某些方面的研究资料，它虽然是一种小小的装饰画，但在文学、艺术、历史上所含的意义却是多方面的。 
    辽宁教育出版社(沈阳市北一马路108号)
    发行：辽宁省新华书店
    定价：180.00元开本787×1092毫米1／40
    彩图108幅字数23千字
封三
脉望/吴兴文
黄仁宇作品系列


    资本主义与廿一世纪     28.80元
    中国大历史             16.50元
    万历十五年             12.80元
    赫逊河畔谈中国历史       9.60元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第8期,总第221期 - 目录


    1997.8
    何兆武    也谈“清华学派”――――――3
    葛兆光    学术的薪火相传――――――10
    汪丁丁    我们这一代人的未来――――――22
    人类学者的文化视野(一)――――――27钱、交换及其背后的文化(翁乃群)◆不戴滤色镜的“实证”(释然)◆民间概念(麻国庆)
    品书录――――――40
    十字架神学与人的解放(翁绍军)◆珍视银幕文化的传统资源(弘石)◆江山如有待，历史总无私(陈惠芳)◆还没有走下高加索的普罗米修斯(靳树鹏)
    吴国盛    生命的飘逝――――――47
    阮  炜等  做人还是做神？――――――53
    王  路    语言的海洋――――――59
    纪树立    两种文化间的彷徨――――――65
    短长书――――――73
    爱迪生致赵元任书(许康)◆从相对到绝对(王英琦)◆重振丝绸之路雄风(邹蓝)◆妥协与变通(张曙光)◆鸟儿已经飞过(周泽雄)
    郑  莱    《自由秩序原理》抑或《自由宪章》？――――――90
    冯克利    无经未必为秽史――――――98
    李培林    经济社会学思潮和罗桑瓦龙――――――107
    王  斑    别求新声于异邦――――――110
    刘心武    “泛东方”想象――――――113
    张钦楠    阅读城市――――――119
    说《读书》――――――127
    礼、物、交换与“本土精神”(王纲)◆也考“经济”(丁巧林)◆一本历书的启示(苗振亚)◆关于“先生”的两点补充(胡渐逵)◆真正的历史(魏洪峰)◆痴人说梦？(石成泰)
    资中筠    “平戎策”与“种树书”――――――134
    苏福忠    《吉姆爷》的“从我做起”――――――143
    冯亦代    三部新出版的短篇小说集  西书拾锦――――――149
    文事近录――――――153
    丁  聪    漫画――――――89
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    也谈关于“台城之炬”的误解(莫砺锋，58)◆关于“百年会有役”的考释(育之，126)
目录
