
醒世惊人


    苏绍智的《布哈林论“新利维坦”》、郑异凡的《新思维：历史和现实》、于浩成的《维辛斯基其人其事》(苏、郑文见《读书》，于文见《新观察》)，均可归入醒世惊人的佳作。近半个世纪以来，政治学界、史学界对布哈林、维辛斯基的评价可谓大起大落。但这并非是四十年河东河西的简单历史轮转，而是包涵了丰富的历史哲学意味的人文景观。读上述文章，不仅令读者惊醒于所谓的“斯大林现象”，而且不能不联想到还带有神圣光环的另一些现象。我们现在常见带有浓烈的情感色彩的回忆文章，却难得一见冷静宏观的理论铮作。
读者・作者・编者
王明芳
“文不加点”


    第四期上《傅雷谈读书》后，朱介凡先生加的附识，末尾说他“得这封文不加点的复信”。据按语，标点是编者所加，则朱先生意“文不加点”之点是标点。但这句成语历来是另有意义的，即文章作成后，字句既不增加，也不削减。是赞美作者的文思敏捷。旧时朋友间用文言通信，向不加标点。这表示对收信人的尊重，不能藐视收信人对你的信读不断句。但在应试的文章上又必须加点断句。一则不能去考验试官，再则怕试官误解你的文意，以防落第。这都是我所闻于塾师的。
    今年三月三十日的《新民晚报》上《夜光杯》载有邹立昌的《浅薄的复古》一文，系问答体，第一回问答甲说：“现在有的人文不加点，一句长达数十字，……”这“点”字的意思可解为标点，但乙答：“文不加点是古已有之的古董，国粹。……”就误解这句成语的原意了。
读者・作者・编者
张远尊
并非传统理解


    手头正有一本《社会选择论》在细细品读，恰《读书》第四期有张伟跃君给此书的小评，于是书与评兼读，收获甚大。张评对此书概括相当精当，稍令人遗憾之处是，评论对书中一个极为重要观点的理解，似与作者原意有出入。
    评者强调，现实社会主义是在生产力、生产关系、上层建筑方面与共产主义社会有质的而不是仅有量的差别的社会，而这样的社会是不应该被作者当作未来的共产主义社会形态的一个阶段的。
    其实，本书作者并未沿用共产主义必然是未来社会形态这一传统理解，相反却出语奇突，论证的是：“各尽所能、按需分配”只能是社会发展的一个“极限方向”。此意在细心的读者那里是非常明确的。
    既然作者并未把共产主义当作一种社会形态，又如何说把社会主义当作共产主义社会形态的一个阶段？
读者・作者・编者
戚学惠
言之有物


    《华尔森・格拉斯与先锋派戏剧》既短小又实在，言之有物不乏新鲜感，好！希望多点言之有物的、启性灵发人思的文章，少来点空调的为好。去年第十一期《倾听德国性灵的震颤》就是不可多得的不仅仅是书评的优秀书评。
    另，建议多些中国当代文学的内容，近几期《读书》这方面的文章越来越少了！
读者・作者・编者
一读者
“六经注我”


    《读书》去年十期以还，编、读者常在讨论文章长短问题。我以为大凡书评不外“六经注我”与“我注六经”两类，而《读书》的“高傲”在于前一类。“六经注我”式的文章不妨长些，只要言之有“我”，“我”有新义；而“我注六经”似可越短越好，点到为止，让读者去深究“六经”好了。当然“六经注我”与“我注六经”很难截然分野。
读者・作者・编者
倪文兴
随他去罢！


    每捧《读书》，先读《编后絮语》。前些日子，纸张涨价，精神紧张，贵刊发了些怨气。后来又鼓起了劲。近读第四期，又对其他出版单位加以抱怨，我以为大可不必。
    “天要下雨，娘要改嫁”，  只好随他去了。当今社会，碰撞激烈，有人愿去杀人，有人要去走私，有人仍苦心读书，不坠青云之志……有人苦心编辑《读书》，自有人喜爱《读书》，许多年来，我就是其中的一个。发一家之言无可非议，发一家之言就想占领“高地”不妥。占领“高地”之后就不让别人上来，更加不妥。《读书》的地位，业已确立在读者心中，哪怕停刊都不会动摇的，何必自己常为自己“提高”而多有“啧啧”呢。
    “垃圾”实在不止出版业。你《读书》再受读者欢迎而缺纸，那“垃圾”照例不误，这就是现实，这就是“国情”。你们应当沉住学子之气，就这样办下去。
    惟夫不争，天下莫能与之争。又不争，又争，何必呢，干脆只说“不争”、“不争”好了。
读者・作者・编者
李大庄
守护着那诗的意境
读宗白华《美学与意境》

    我本该更加熟识宗先生的！一九五二年，我考入北京大学哲学系，那时刚院系调整，全国只留下北大一个哲学系，所以这个系集中了中国百分之九十的哲学方面的教授学者，但我在校期间，这些老师们很少授课，而我又不象有的同学经常拜访他们，所以尽管我一直喜欢美学，这几年里连宗先生的面都很少见到。六十年代，我在《美学原理》教材编写组，住在西郊，所以有几次机会到宗先生家里去拜访，又读了他那个时期发表的一些文章，听他在一些学术会议上的发言，才渐渐认识到宗先生在中西文化修养方面的深厚的根基和他对多种艺术部门的真切而独到的体会。宗先生的《美学散步》前六、七年就出版了，可惜我没有谈到，却读到了新出版的《美学与意境》，但宗先生已经去世一年多了。
    这样，我和宗先生的实际接触可以说是太少了。但不知怎的，我却有一个非常顽固而主观的看法：宗先生当然是一位德高望重的学者，但更是一位充满青春活力的诗人。并不是说，宗先生写过诗、喜爱诗，而是说，宗先生的一切文字，都是有诗意，他从诗的眼光来看哲学、文学、艺术，因为他是从诗的眼光来看生活、看世界，我想说，宗先生是“诗意的存在着”。
    宗先生融贯中西艺术精神之精髓，谈艺术侧重“意境”二字。“意境”说当然不是宗先生首创，他也没有作为一个“美学范畴”去考订它的来龙去脉，而只谈自己的体会。《中国艺术意境之诞生》是宗先生少有的几篇长文中的一篇，把它和《论中西画法的渊源与基础》、《中西画法所表现的空间意识》、《论文艺的空灵与充实》等文章配合起来读，可以看出宗先生对于“意境”有相当充实的看法。
    “意境”、“境界”是什么？“意境”、“境界”就是“世界”，就是我们“生活的世界”。“世界是物质的”，“人本也是物质的”，“人”与“世界”的关系本也是“物质的关系”。但人又是有思想、有意识的，人正是以这种有思想、有感情、有意识的血肉之躯来和“世界”打交道的。“世界”养育我们，给我们以物质的资源；“世界”也是我们“研究”的“对象”，我们以科学的、逻辑的概念系统来“把握”这个“对象”；  然而，“对象”的世界在“我”之“外”，供我生活的世界则在“我”之“内”，成为“我”的“延伸”；而真正说来，“世界”既不在我之外，也不在我之内，而恰恰是“我”在“世界”之中。在这个根本的、本源的意义下，所谓“世界”，就既不仅仅是我生活的“环境”，也不仅仅是我科研的“对象”，这种“世界”，我们中国人有一个很好的词，叫做“境界”。中国的“境界”很难译成欧洲的语言，胡塞尔、海德格尔想说一种既非纯物质的、又非纯思想的“世界”，费了许多的笔墨，才让人懂得他们的意思；而中国的“境界”虽不能够完全等同于他们要说的，但总是相当接近他们的意思了。
    习惯于抽象思维的西方人，一定觉得中国的“境界”、“意境”很神秘，其实却是最为普通的，只需要最基本的日常经验就可以体会出来的：因为谁都是生活在实实在在的世界中，而不是生活在“纯物质的世界”，或“纯思想的世界”中。区别于物质功利和概念抽象的世界，所以“境界”、“意境”为“诗意的世界”。“诗意的世界”，在广义的、而不是在文体意义上来理解“诗”，则是最为基本的、本源性的世界，是育孕着科学、艺术(狭义的)，甚至是宗教的世界。在本源性定义下，诗、艺术与生活本为一体，“诗”是“世界”的存在方式，也是“人”的存在方式，所以最初艺术原是生活的一个部分，艺术活动是节庆活动。在这个意义下，“艺术、诗的世界”，就不是各种“世界”中的一个“世界”，而是各种世界得以产生的本源世界。
    这样的世界，是生活的世界，是活的世界，就是宗先生说的“灵境”、“心境”，不过宗先生的说法偏重于“空灵”、“心灵”方面，但他真正的意思还是肯定“境界”的“情”、“景”交融，“虚”、“实”相生的。说“活的世界”不是主张“物活论”，也不是宗先生早年倾向的那种“泛神论”。实际的关系正好相反，“泛神论”之所以得以产生，正因为我们的生活的世界，不是“死寂的世界”，而是向我们展现着一种活生生的意义的世界。“活的世界”就是“人的世界”，“心境”、“灵境”实为“人境”。
    “人境”是人的基本的生活“环境”，是我们工作、学习、生活、交谈的日常世界，我们在这个世界中经历着生、老、病、死、成功、失败等等悲欢离合的“事”，这是一个最为基本的世界，只是由于社会事务、科学技术日益繁复之后，人常常容易遗忘这个基本的世界，而“诗”和“艺术”主要的作用就是把这个“失落”和“遗忘”了的世界显示出来，唤醒人们的“记忆”，从而牢牢地铭记、  守护这个世界，哲人们同样也是要把这个被“蒙蔽”着的“世界”揭示出来，所以哲人和诗人在做同一件事。
    宗先生对这个本源性世界的深刻体验，得力于他那坚实的哲学修养。他研究过康德、尼采、叔本华、柏格森等人的哲学思想，这些修养使宗先生具有透过现象看本质的锐利的目光。西方的哲学，近年来有许多变化和发展，但它的主要意图仍然是要把握住、守护住那过去叫“本质”的本源性、基础性的世界。从胡塞尔、海德格尔到如今尚称活跃的伽德默尔以及法国利科、德利达诸家，都在用不同于古典性的方式来“想”这个世界，想方设法地让世人“懂得”、“理解”这个世界，他们当中大多数人也都意识到这个世界和历来讨论的“诗的世界”、“艺术的世界”有着密切的关系，甚至他们当中已有一些人早已注意到中国关于文化艺术的思想，对他们理解本源性的世界会有许多的帮助。果如是，我倒觉得，中国学者、特别是宗白华先生对于中国艺术“境界”和“意境”的体会，是很值得他们重视的。
<IMG=AB88800701>
    “意境”、“境界”离不开“境”，所谓“境”乃是“地方”、“处所”、“环境”，因而是一个“空间”。西方的科学和哲学对“空间”的问题研究得是很多了，但他们的着眼点大多集中于知识性的科学的世界，就连康德虽然看出了“空间”的先天性――即前科学、前知识性，但仍坚持它只能被运用于科学的世界。直到近几十年以来，才有人想到如何理解那个本源性世界的空间关系是一个大问题。
    宗先生在讨论“意境”时，首先提出的就是这个空间问题。在解释龚定庵的话“西山有时渺然隔云汉外，有时苍然堕几席前，不关风雨晴晦也”时，宗先生说：“西山的忽远忽近，不是物理学上的远近，乃是心中意境的远近。”(《中国艺术意境的诞生》)现在来看，后一句话当然会引起误解，但前一句话却是很有理的。“远”、“近”原是一种“尺度”，物理学、地理学都有自己的相当精确的计量标准，但在最基本的生活中，谁也没有先学了物理学和地理学之后再来谈“远”、“近”，正相反，物理学和地理学的精确标准，是在这个基本世界中，“远”、“近”关系的基础上发展、完善起来的，而且今后还会不断发展、完善起来。基础世界中的“远”、“近”，我们不妨叫做“本源性”、“基础性”的“远”、“近”。“天涯若毗邻”说的(吟诵)正是这个基本的世界中的“事”，而不是科学性世界的事。
    西方文明早期，古代希腊的哲人曾说“人是万物的尺度”，  这句话常常被误解为主观唯心主义，而产生这种误解的，首先是西方人自己，因为长期以来，有不少西方哲学家把“人”理解为“纯思想性”、“纯精神性”的主体。事实上，倡导这句话的“智者学派”理解的“人”是活生生的、感性存在的“人”，是生活中的“人”，他们所谓的“尺度”，正是这里说的“原始的”、“基本的”尺度。这个根本的尺度后来被西方人遗忘了，经过漫长的岁月，才又想起了它：原以为由抽象概念和物质利益所把握的世界是靠“近”我们的，但实际上是最“远”的；原来以为那深不可测的“本源的”、“本质的”世界是最“远”的了，实际上却是“近”在眼前的。
    关于艺术境界中的空间关系，宗先生有一篇很有意思的文章叫《论文艺的空灵与充实》，文中宗先生以空与充，虚与实的对立统一来谈中国艺术境界中的空间关系，这可以说是涉及到了本源性空间的最基本的特性，是中外哲人的共同的问题。在西方，古代希腊的原子论者讲世界之本源并不先是“原子”，而认为“虚空”同样是一种“始基”，这在哲学思想史的发展来说，要比巴门尼德的“铁板一块”的“存在”的“世界”进了一步。有了“虚空”，世界才是“动”的，“活”的，这是古人的想象，但也是最基本的经验。为了维护这个基本经验，古代的人还想象出一种最为“稀薄”的“物质”(或“灵魂”(气)，或以太)能“穿透”一切物体。庖丁的“刀”“无厚”，才能“游刃有余”。事实上，中国古代老子的“道”就是“空”的，所以才能运行万物。但光是“空”，也形不成世界，所以孟子说，“充实之谓美”。本来，从物理上来看，世界就是“充实”的，世界充满了物质，而物质是不可入的，所以用单纯的物质是打不进去的――古代的“原子”没有缝隙，原子之间只能“相撞”，只有“人”才能打入这个“充实”的世界，因为“人”不是单纯的物质，而是有思想、有感情的活生生的存在，人是有“灵”气的，这点“灵”气可以打入物质世界。“世界”只有对“人”才有“缝隙”；自从世上有“人”在，“世界”的必然就接纳了“人”的“自由”，“人”以自身的“自由”打入了“世界”的“必然”。并不是庖丁的“刀”真的“无厚”，而是人的“灵巧”的“技艺”“改造”了世界――肢解了牛。这样看来，萨特所谓“无”，在老子的“道”，苏东坡的诗(宗先生所引：“静  了群动，空  纳万物”)中，已经意识到了。世界找不出“灵气”、“思想”、“情趣”到底“在”何处，所以说它在存在论上为“无”，但又可以无所不在，而中国的艺术境界，正可以说是有无、虚实的统一。
    宗白华先生对中国绘画中空间布置的研究是大家所熟悉的，宗先生在解放以后更进一步把他的体会贯穿于中国传统戏曲中，从演员表演的“造境”作用，来谈中国戏曲舞台空间的虚实、有无，也是很值得重视的。宗先生在一九六一年发表的《中国艺术表演里的虚和实》一文中说：“中国舞台表演方式是有独创性的，我们愈来愈见到它的优越性。而这种艺术表演方式又是和中国独特的绘画艺术相通的，甚至也和中国诗中的意境相通。”在这段话后面，宗先生特别注明要读者参阅他一九四九年写的《中国诗画中所表现的空间意识》，可见对于中国艺术“意境”中的空间特性，宗先生是有一个融会贯通的看法的，无论绘画、雕刻、建筑、书法、戏曲、音乐，都离不开“境界”和“意境――一种基本的、本源性的“空间”。
    宗先生体会中国艺术的意境，重在一个“通”字，他从中国的诗词文字、绘画雕塑、戏曲音乐中看出了一种共同的艺术精神，一种共同<IMG=BB88801001>的意境，在这种意境中，空间和时间本是不可分的，所以在宗先生的眼里，中国艺术的意境、境界，不是几何式的框架，而是活的生命的节奏。一九七九年，宗先生在他解放后发表的一篇长文(《中国美学史中重要问题的初步探索》)中提出“从线条中透露出形象姿态”，以“流动的线条”来看中国的艺术境界，在绘画中，则以“线的韵律”与西洋的“光”、“影”技法作对比，的确很有见地，我想补充的是：中国绘画(书法)中的“线”既非几何式的，而本身就是“占空间”的，“线”在空间中运动，而不是“超空间”的“记号”。相对于“几何式的”“线”言，时间不是“线性”的“绵延”，而是“放射性”的“延展”。这样，“时间”是“空间”的，“空间”也是“时间”的，这就是基本的、本源性的时空关系。从这个意义看，我觉得宗先生在《中国艺术意境之诞生》一文关于“舞”的思想，很值得重视，在这篇文章中，宗先生甚至说：“‘舞’是中国一切艺术境界的典型。”
    “舞”不是“纯时间”的，也不是“纯空间”的，“时”“空”都在“运动”之中，并不是说，只有“时间”才“动”，而“空间”是“静”的，“空间”本也“动”，“时间”也有“止”，“动”非无规则，“止”非无“延续”，“空”也有“间”，“时”也有“间”，“动”“止”相生，“连续性”与“非连续性”相结合，才有“节奏”“韵律”。这一切的意味，似乎都在一个“舞”字。
    在基础的、本源性的世界中，在“境界”中，一切都在有韵律地活动，人在“舞”，连山、水也在“舞”。画家笔墨的运动，使纸上的山水“动”起来，但画家笔墨技巧是把那本已是充满生命韵律的山山水水强调出来，所以这“动”是山水作为人的生活的一个组成部分，不是作为地理学对象本身就具有的。由于人们长期习惯向山水索取物质的资源，并在这种目的的支配下进行着对它们的概念式的研究，它们的本来的“意义”，它们和人的生活的最基础的、最根本的关系，时常被掩盖了，画家和诗人要把这个“意义”揭示出来，还那山山水水的“诗意地存在”的本来面貌，这就是画家、诗人不同于“常人”的地方。专业的艺术家以各种方式、各种技巧“造出”各种“境界”、“意境”来，以“教育”、“训练”人们从纷繁的事务中看出“世界”的本来意义来，从而使人们在自己的实际生活中也能更加自觉地珍爱这种意义，使自己的实际生活也有一种“境界”。所以艺术家、诗人都是“教育者”。
    然而，诗人与哲人这种不同“常人”的“教育者”，都只有那“最最”“平常”的人，才能充当，诗人、哲人固然也有“专业”，却是一种“最最”“普通”的“专业”，因为他们所看到的、塑造的、讨论的、探讨的“世界”，原是一个“最最”基础的、“最最”根本的、“最最”普通的世界。所以哲人与诗人也是“最最”普通的人，宗白华先生就是这样一种人。
    至少，从我知道宗先生以来，他始终是一位宁静淡泊、潇洒超脱的长者。“淡泊”不是“不进”，“超脱”也不是“出世”，恰恰相反，宗先生很忠实于他那哲人与诗人的“使命”，孜孜不倦地探索着哲学和艺术的问题，“超脱”和“淡泊”正是为了“入世”，进入那最根本、最基础的世界，体察那最真实的、本源的世界，有所为而有所不为；在更多的人为各种实际事务奋斗的时候，守护着那原始的诗的境界。诗的意境有时竟会被失落，并不是人们太“普通”、太“平常”，而是因为人们都想“不平常”、“不普通”。
    当然，世事纷繁，各业相殊，更多的人要为科学技术的进步而奋斗，也不应一般地反对在各种竞争中“出人头地”。但只要人类存在，那宇宙人生的最普通、最根本的意义总不会完全失落的；社会毕竟需要哲人和诗人，也必定会有哲人诗人在，即使有时只有很少的人数，从这个意义上说，宗先生的精神和事业也是不会泯灭的。
    　
    (《美学与意境》，宗白华著，人民出版社一九八七年六月第一版，〔精装〕4.50，〔平装〕2.90元)

叶秀山/金农/高翔/罗聘
走向无压抑文明
读《爱欲与文明》

    精神，世上唯一天生的漂泊者，却总期望着家园。它在土地上漫游，寻找通向家园的道路。
    偶尔，它仿佛找到了家园，却与旧门庐顿成离索。它欲飘然远引，又被土地诱惑，带入深渊。漫游就是它的家园，蕴聚着它全部痛苦与欢乐。它是被“放逐在自己家园中”的。
    谁能抗拒捕捉它，安顿它的诱惑而随它一起漫游！
    　
    马尔库塞的名著《爱欲与文明》是部奇书。它通过讨论弗洛伊德心理学的哲学内涵，重新审视人类文明，以期建立新的文明理论。尽管这本书可辩驳之处甚多，但在我看来，它是马尔库塞著作中最精彩的一部。新左翼评论家罗宾逊声称它是一部“堪与《资本论》媲美的著作”。这自然是过誉之论，但有一点可以断定，这是一部性哲学的经典之作。
    　
    一、自由还是自愿奴役
    　
    我们身处的文明，是走向自由的文明还是走向奴役的文明？人类的发展将获得更大的快乐还是陷入更深重的苦难？提出这种问题看起来有点危言耸听，因为答案似乎是自明的。但在马尔库塞看来，简单的乐观主义态度大可怀疑。因为现存文明的自由本身就需接受批判性的考察。我们有权发问，我们为这种自由付出了什么代价。
    在弗洛伊德看来，人的历史就是人的压抑史，就是人不断被剥夺天然快乐，以适应文明造就的桎梏的历史。人的生命的目的总是追求纯粹的、直接的、自在的、完全的满足，而这个目的注定达不到。因为这种追求的后果使人类自身难以维持。人类的本能冲动必须由服从快乐原则转向服从现实原则。如果说自由的原型是个体不受压抑地获得完全满足，那末，文明就是对这种自由的毁灭。我们生存于其中的文明是压抑性的文明。我们日常所讨论、争取和享有的自由是在这个基础之上的自由，是不自由的生命的自由。弗洛伊德强调，我们的文明必须是压抑性的，其主要原因有二，其一是“匮乏”，其二是“保种”。有限的生存资料和保护种族正常繁衍的要求不允许部落成员自由地寻求本能满足。这种外部必然性决定了压抑性的文明是合理的。
    但问题在于，这种压抑的合理性是否亘古不移，人类本能的自由满足是否永无实现的可能，也就是说，可能出现新的无压抑的文明吗？马尔库塞以这个疑问在弗洛伊德的压抑性文明的合理性中打入一个楔子。他力图揭示弗氏理论本身就隐涵着新文明的可能性。马尔库塞敏锐地指出，弗洛伊德的精神分析学揭示出人类潜意识中被压抑着的自由理想。所谓永恒压抑恰恰证明力图消灭这种压抑的永恒冲动。从而，马尔库塞区分了两种自由。我们日常所面对的自由是压抑性文明中的自由，它以放弃生命本能所追求的快乐为代价，因而“文明中的自由与幸福是根本敌对的”。我们姑且称这种自由为“伪自由”。其次，便是存在于我们心理结构中最深沉，最古老层面上的自由，它是追求完全满足的自由冲动，因而它同幸福是一致的。我们可称之为“原始自由”。这两种自由代表着压抑的文明和无压抑的文明，要想探讨无压抑文明的可能性，就必须从批判现存自由即上述“伪自由”入手。
    自启蒙运动以来，人类似乎把进步观念当成不言自明的公理。尤其是作为科学技术的意识形态已经给人类发展制定了公式，即，技术进步促进生产力发展，生产力发展带来人类自由解放。但现在科学技术的天然合理性也颇遭怀疑。因为“进步的加速与不自由的强化纠缠在一起，在整个工业文明世界，人对人的统治在规模和效率上都日益增长。这种趋势并不表现为进步道路上偶然和暂时的倒退。集中营、大屠杀，世界大战和原子弹并不是野蛮状态的故态复萌，而是对现代科学技术与统治的成就不加限制的运用。此外，人对人最有效的征服和毁灭恰恰发生在高度发达的文明中，即，人类所取得的物质和精神成就似乎可以创造一个真正自由世界的时候。”我们可以断定，技术进步和社会丰裕并不必然地带来自由。
    很遗憾，马尔库塞并没有告诉我们什么是他心目中界说分明的自由。这恐怕是他也意识到有关自由的任何定义都会破坏自由所应包涵的丰富内容。因此，他不告诉我们什么是自由，而只告诉我们什么是不自由。在他看来，现代社会中的种种自由或多或少都是现存意识形态和权势集团操纵的结果，是由大众传播媒介通过人心理上的潜移内化(Introjection)塑造而成的。我们不是自由人，我们被教成“自由人”。通过大众传播媒介，我们认识了大大小小的“新星”，又听信他们天花乱坠的允诺，巴不得让这些新星来作自己的新主子；我们靠集谎言之大成的广告来决定购买什么商品；通过收看使人智力退化的电视来决定我们的价值取向，塑造我们的“自由意志”；由社会鼓励的性放纵使原欲释放转为社会服务，使性爱成为巩固现存秩序的工具。马尔库塞断言：“在成熟意识领域及其所创造的世界中所存在的各种自由都是派生的，不完全的自由，因为它的代价是放弃需要的完全满足。如果说需要的完全满足是幸福，那么，在文明中，自由同幸福是相矛盾的，因为自由包含着对幸福的压抑性改造(升华)。”自由可以在一个总体压迫的框架内实现。生命的贬值和现存自由度的增加并行不悖，自由和奴役携手共进。这论断真让人伤心，没自由不幸福，有自由仍不幸福。天下事本不能说透，说透了人就只剩自杀一条路可走。可惜理论家大半不近人情，总说些让人不爱听的话。
    但幸福本是一种因人而异的感觉状况，只能意会不能言传。“子非鱼安知鱼之乐？”马尔库塞又怎知别人幸或不幸？在伪自由状况下的人可以是幸福的，因为他“感到了”幸福。意识的被操纵同感觉的被操纵是同步的。但这个问题在《爱欲与文明》中隐而未发，对它的详细讨论要待十年之后的《单面人》了。
    我们既然能“感到”幸福，我们的行动就可能出自自愿。于是，我们明白了现代奴役与传统奴役的区别。传统奴役明白告诉我们谁是我们的主人。他是人格化的实在。我们从心理上仇恨和反抗这种奴役。而现代奴役的特点则是“自愿奴役”，这是一种通过巧妙操纵而实现的奴役，它使“个体‘自由地’经受着压抑，把压抑当作自己的生活。”因为没有明确固定的主人。
    　
    二、从性欲到爱欲
    　
    在现代文明的诸种自由中，给人印象最深的怕就是性自由了。以至罗洛・梅打趣道：“如果真有火星人降落时代广场的话，恐怕我们除了跟他们谈性问题之外，就再也找不到别的话题了。”(《爱与意志》)但谈什么并不说明有什么，倒是相反，人缺什么就爱谈什么。流浪汉爱谈家，光棍爱谈女人，文化沙漠中最兴文化热，当然，性爱贫弱的时代最爱谈性爱。
    怎么，当今市场上不是充满了性广告、性文学、性教育吗？但在马尔库塞看来，这些性自由带有相当大的欺骗性。因为，它是在一个本质上是压抑性的文明结构内实现的。这种文明已使人的原始的完整的本能快乐变了质。这种变质表现如下：其一，力图使一切对象爱欲化的生命本能被迫投注于非爱欲的，有利于社会的工作。其二，原欲所寻求的快乐从整个有机体集中于性器官。全身性欲减化为生殖器性欲。生殖器官统治了全部性爱活动。其三，因为以上两点，性活动不再以快乐为目的，而以繁殖为目的。一句话，受快乐原则支配的生命本能被迫转为受现实原则支配，现存文明中的性爱是残缺不全的。马尔库塞断言，全身性欲让位于生殖器性欲，是为了“腾出身体的其他器官用作劳动工具”。从而，对现代性文化的批判就转为对性爱工具化的批判。性爱有它自在的目的，同时就是生命本身的目的――快乐。
    什么是生命本能的完全满足？这几乎是一个无法回答的问题，因为如果马尔库塞对现代性文化的批判成立，那么，我们都因在压抑性文明中生活而具有相同的本能结构。历史性的限制是每个人的命运，谁也逃不掉的。我们又到哪里去寻找和体会本能的完全满足呢？马尔库塞借助语源学和神话学来解决这个问题。在他看来，为了对未来之爱有有所了悟，便不得不深究过去之爱。他使用了一个古希腊字Eros来阐发他的性爱学说。这是一个关键字眼，我们有必要稍加考究。
    通常译作“爱欲”的Eros一词(我倒宁愿把它译作“爱”，这似更符合它在希腊的原意)是希腊神话中爱神的名字。在赫西俄德的神谱中，它是诞生于混沌与大地之后的第一位神祗。亚里士多德就此认为赫西俄德是第一位寻找爱欲为现存万物原则的人。俄耳甫斯派的宇宙发生论尊奉爱神为宇宙分化的动力，是“生成的精神”。希罗的费拉西德曾经设想，大神宙斯在创造万物时，把自己变成了爱神。由此可见，在希腊，爱欲(爱神、爱)是创生的原动力，是最根本的生命原则，是本体性的东西。其次，爱欲是人渴望恢复原始统一状态的冲动。柏拉图借阿里斯多芬之口援引上古传说指出，人本来是完整的，那时，他们精力健旺，高傲自大，冒犯了神。神降下天罚，将人从中一分为二。人渴求完整，而只有爱能使人“回复到我们原来的完整一体”。恢复完整也就是恢复人的天性，使人“如其本然”。爱就是对这种浑然朴一的追求。“它要恢复原始的整一状态，把两个人合成一个，医好从前截开的伤痛。”(《会饮篇》)再次，爱以美为起点和指归。柏拉图断言，爱起因于爱人的“美的情波”(Hioros)流注到对方的灵魂中，才使人陷入爱的迷狂。他进而以为“直到欲望被美驯服之时，情人的灵魂才带着敬畏去追求爱人。”在《会饮篇》中，他干脆把爱的目的规定为“凭借美来孕育和生殖”，指出，爱的最高境界是“彻悟美的本体”。
    由此可见，希腊人心目中的爱欲实在是一件伟大之至的事情。它创造宇宙，完满人生，解脱焦虑，安抚伤痛；它有翼，使人飞举，它沉着，叫人不离原始根基。它统摄天空、土地、灵魂、肉体。它引领我们直面美的本体。同希腊人“爱欲”相比，现代人常挂在嘴边的“性”(Sex)一词的含义则贫乏多了。罗洛・梅指出Sex一词源于拉丁文Sexus，其根本含义是分裂。它标志男女两性的分离，相异，对立。与Sex意义相近的希腊字是φμλον，它引申为动物学术语“种”。这个术语可以应用于一切动物，而Eros则是专属人与神的。可惜现代人总在Sex的意义上谈性爱，这确已远离爱欲一词的本义。现今，人们称男女结合为make love(做爱)，这倒颇为传神地道出了现代人对性爱的体会。make的原意是制造、拼装，它原本用于对物的料理。今人以此与爱相联，于是，人之间最需亲情与自然的关系便归入了物的范围。爱是需要制造的东西，男女之爱不再被理解为生命的合一(Eros)，而被理解为性爱双方都视对方为物，对象，客体。由此我们便可明了何以日常语言常称女人为“泄欲器”，称男女之恋为“搞对象”。“做爱”是性关系的物化，正如昆德拉小说中，那位进不了托玛斯诗情记忆的姑娘所叫喊的：“没有幸福的快感算不得快感。”(《生命中不可承受之轻》)现代“性自由”并不说明性爱的充沛与丰富，而只是说明本能压抑以新方式表现出来。
    马尔库塞的性爱理论大半建立在Sex与Eros的区分之上。他把无压抑文明可能存在的唯一条件规定为“性本能凭自身动力，在变化了的生存与社会条件下，个体之间形成持久的爱欲关系”，而“爱欲所指的是性欲的量的扩张和质的提高。”这些论断似乎有点大而无当。但纵观全书，他的意思还是大致可见的。所谓量，当然包括空间、时间两方面。从空间上看，量的扩展首先表现为恢复原始性本能结构，从生殖器至上回复到全部有机体至上。也就是说，从以生殖为目的的性爱回复到以快乐为目的的性爱。其次，人与人之间的爱欲关系被包容在人与自然的爱欲关系之中。因为“爱欲的本性绝不仅以肉体领域为限”。在人与自然的爱欲关系中，人不再是凌驾万物之上的主宰，而恢复为自然中的一员，他一改役使万物的骄横，谦逊地参与到世界万物之中，作天、地、人、神这四大家族中的一位平等成员。从时间上看，生殖器性欲中快乐的瞬时性被更持久的快乐所包容，人们将能体会或生活于更多的高峰体验之中。
    理论上的规定难免神秘莫测。吾友嘉映君有言：“人只谈他的经验。”若此话可信，那么，凡心力充沛，灵性聪慧的人大抵能从自身体验中揣摩出性欲与爱欲的区别。
    大凡初坠爱河的痴男怨女免不了把情人看作晨星皎月，旭日春风。泰戈尔问道：
    　
    我的情人没有来，但是她的摩抚在我的发上，她的声音在四月的低唱中从芬芳的田野上传来。
    她的凝注是在天空中，但是她的眼睛在哪里呢？
    她的亲吻是在空气里，但是她的嘴唇在哪里呢？
    　
    在爱的这种扩张中，性器官的至上性当然退隐。
    或有人在夜幕低垂之际徜徉于幽林曲径，望繁星朗照，素月生辉，于万籁俱寂中倾听天地絮语，总能体味到透澈肌肤的快感。他在天地之间，如在情人怀抱。此刻，他断不会生攻击灭裂之心，只是感觉敬畏，渴望与周遭万物亲合。而最能体现爱欲快乐的怕就是审美活动了。凡有审美经验的人多能体会到一件艺术作品怎样让人迷狂，沉醉，颤栗，最终竟能从中获得一种自由感。这就是说，在爱欲状态中能体会到时间状态的消失，而正是时间状态是快乐的死敌。
    人们可能会问，这些被视作爱欲关系的表现不都是平常所见的升华方式吗？不然，马尔库塞提出了一个他自己颇为珍视的概念“无压抑性升华”(non－repressive sublimation)，以区别于弗洛伊德的压抑性升华。在他看来，这两者的区别在于，前者是解放和扩展性本能的结果，后者是压抑歪曲性本能的结果。前者鼓动生命本能充溢完满的自由实现，后者却强迫生命本能萎顿，缩小，以适应社会需要，但在我看来，马尔库塞对无压抑升华的论述大半依据假说和推论，对两种升华的区分也有暖昧不明之处。尤其是由压抑性升华向无压抑升华的转变机制也尚未澄清。但马尔库塞把升华概念的改变同本能结构的改变一起考虑，因为“这将改变已成为西方文明特征的对待人和自然的基本态度。”可见，无压抑性升华是建立无压抑文明的基石。愈是关键处，愈难轻易解决，马尔库塞的文明论碰上了一块难啃的骨头。
    　
    三、审美与乌托邦
    　
    从性欲到爱欲的转变无疑将建立全新人格。他已摆脱了压抑之苦，他自由开放，生机勃勃。马尔库塞曾举出两位希腊神<SPS=1284>作可供揣度的样板。他们就是俄耳甫斯和那喀索斯。从他们的形象中，我们差不多可以想见一种新文明了。
    俄耳甫斯和那喀索斯的形象象征着快乐与完满；“他们的声音不是命令而是歌唱，他们的姿态是奉献与领受，他们的功业是和平，是结束征服的劳作；他们摆脱了时间，从而使人与神，人与自然契合无间。”同西方传统英雄，象征工作、技术和永恒苦难的普罗米修斯相反，“俄耳甫斯和那喀索斯以自己的秩序揭示出为另一种现实原则所统治的新的现实。俄耳甫斯的爱欲改造了存在；他以解放控制了残暴和死亡。他的语言是歌唱，他的工作是游戏。那喀索斯的生命是美的生命，他的存在是观照。”马尔库塞借波特莱尔的两句诗概括了新文明的特征：
    　
    这里，一切都是秩序、美，
    华贵、宁静与感性。
    　
    天啊！面对这个伊甸园你能说什么？除了心向往之以外，怕就是大大的怀疑了。我们凭什么建立这种以美为特征的新文明？
    在弗洛伊德看来，由于生存斗争的永恒性，不可能出现无压抑的文明，正如弥塞亚永不可能降临。但马尔库塞指出，正是在精神分析学最关注的潜意识领域中，隐藏着解放的要求和可能。在潜意识的记忆中，仍留有无限制的快乐，它不断涌现出来，以过去向未来召唤。这种记忆具有真理性。而精神分析学的治疗恰恰就是要解放这种被现实原则压抑了的记忆，指出它的真理性，承认它的认识功能。于是，这种记忆在意识中的反映――幻想――就举足轻重了。
    幻想超越现存现实，进入爱欲的现实。它把最深沉的潜意识域同意识的最高产品――艺术联系起来。从而，幻想中保存的快乐与幸福便表现在艺术活动和艺术作品中。而且，幻想并不止于艺术，它还要求更现实的目的，要求建立“爱欲的现实”。这种要求是生命本能的内在要求。我们差不多可以断定，马尔库塞把建设新文明的任务交给了以幻想为特征的审美活动。
    但是，恰在论述幻想之后，马尔库塞又跳回生产和技术领域，大谈生产率同快乐原则的关系。似乎有意为自己对幻想的关注解嘲。可惜偏偏这一段写得支离零乱，含混不清。试图在现存生产秩序内给幻想一席之地，怕本身就是个幻想。艺术家大半不怕人说自己是个幻想家，而理论家则不然。聪明如马尔库塞也仍不能免俗。不过每位思想家都难免授人以柄，唯我们这种靠思想家吃饭的人才最公允。
    在马尔库塞看来，建立本能与压抑的新关系，是走向无压抑文明，的必由之路，它是个美学问题。研究审美活动应能揭示出快乐、感性美、真理、艺术和自由之间的联系。马尔库塞分析了sensuousness(感性)一词原本同肉体的关系，指出，感觉并不仅仅服务于认识，它的认识功能同欲求功能是浑然天成的。它们服从爱欲，受快乐原则支配。
    强调感性的肉体意义表明了无压抑文明的原则，“在这种文明中，理性是感性的，感性是理性的”。在马尔库塞看来，这种新文明的蓝图早已由席勒勾勒清楚了。席勒要解决的不是美学问题而是政治问题，即人的解放。而人的解放又是在审美活动中实现的，因为美导向自由。马尔库塞特别看重席勒的“游戏冲动”，因为它使生命实现于美的自由创造中，表现了自由的生存。游戏冲动统一了快乐原则与现实原则，摒弃了“有目的的无目的性”而代之以“无目的的目的性”。这种由审美活动带来的自由状态被马尔库塞称作“无压抑文明的唯一标志”。
    马尔库塞认为爱欲化的文明是真正人道的高级文明，同时他又承认这种进步会导致本能的倒退。但他问道，谁能说现实原则所要求的忠贞纯洁、循规蹈矩和生殖器至上就是成熟文明的表现？谁能说幼儿的愿望是退步的、低下的？事实恰恰相反，倒是幼儿的愿望才接近幸福，这种幸福是对被压抑着的美好未来的允诺。坐标系变化了，评价标准当然要变化。现代文明凭什么有不可动摇的正当性？
    建立无压抑的文明，在现存理论框架内看，确实是个幻想。马尔库塞本人颇明了这点。因而，若想走向他所指引的无压抑文明，大半不能靠脚而要靠头，或者干脆靠心。想起这点真让人悲从中来。但午夜时分，一支烛光也能为踟蹰暗夜的旅人燃起一丝希望。朝霞纵然绚丽，但那要待晓雾四散，而并非人人都能等到清晓莅临的一天。因此不管是天光大开，还是烛光掩映，清醒的灵魂总守候着。只要有人守候，就总有破晓的可能，怕就怕我们都沉睡了。守候于幽夜是一种幸福，正如西西弗斯是幸福的一样。
    男人在理论上大多是女权主义者，尤其在他们谈恋爱时，几乎个个想当骑士。《爱欲与文明》读到最后，从马尔库塞的文明论中，倒也真看出几分骑士风。他对西方的男性原则，如喜扩张攻击，重理性分析，崇尚欲求竞争，进行了不遗余力的抨击。相反，他所举为无压抑文明象征的特质，如和平、宁静、保守、接受、感性、整一，确实颇近女性素质。在分析希腊神话时，他指出：“潘多拉，这个女性原则的象征(代表着快乐与性)，被看作酿成，分崩毁灭的祸根……女人的美和她所允诺的幸福，简直可以制劳动世界的文明于死地。”至此，我们仿佛听到《浮士德》中神秘的合唱：
    　
    一切消逝的／不过是象征；／那不美满的／在这里完成；
    不可言喻的／在这里施行；／永恒的女性／引我们上升。
    　
    附记：《爱欲与文明》译稿经一阵奋斗，终算完成。要把一本读得太熟的书译成中文，实在是件兴味索然的差事。幸有甘阳君不断“晓以大义”，刘宾雁先生又惠赠原书，使我不得不勉力担此苦差。值此完稿之际，仅向两位致以谢意。
    　
    (《爱欲与文明》〔美〕马尔库塞著，赵越胜译，“文化：中国上世界系列丛书，现代西方学术文库”，即将由三联书店出版)
精神漫游
赵越胜
什么是“参与”？
关于二十世纪政治民主主义思潮的对话

    乙：在高呼自由、民主的时候，“参与”也成了时髦的词儿。我觉得在这问题上也需要追本溯源，一探究竟。在当代，对参与理论(规范意义上的)有杰出贡献的，我看主要有两位政治学家，一位是英国人卡罗尔・帕特曼，另一位是美国人本杰明・巴伯。帕氏的主要功劳在于在古典民主理论中阐发出一种参与民主理论，为民主理论开拓了一片新境地。这里，我觉得我们应当先谈谈帕氏的名作：《参与和民主理论》。
    甲：自本世纪六十年代开始，在西方，“参与”一词成了一个出现频率最高的政治学词汇。它几乎渗透到社会政治生活的各个领域。在法国，“参与”成了戴高乐总统最后几年重振民心的口号；在英国，这个词给官方的斯基芬顿报告(the Skeffington)增添了诱人的色彩；而在美国，这个词堂皇地进入了反贫穷法案，法案上出现了提供“最大限度的可行性参与”的字样。大众传播媒介也广泛地使用这个词。同时参与这个词的广为流传，似乎激发了人们的参与意识，欧美诸国掀起了一次次参与浪潮，如校园运动，反核武器运动等等，有学者宣称“参与爆炸”的时代到来了。
    不过，具有讽刺意味的是，参与的观念虽然普及，但当代一些政治学家和政治社会学家强调的却是大众参政的危险性，在他们的理论中，“参与”无足轻重。
    乙：在帕氏看来，这种当代民主理论与时代潮流相去甚远。他分析了欧美学者的这种心态的社会原因。本世纪初，工业化社会的规模和复杂性及官僚组织形式的出现，使许多从事政治研究的学者怀疑古典民主理论家所谓的“民主”的可能性。社会学家莫斯卡和米歇尔斯认为，尽管民主作为人民统治(通过全体人民的最大限度的参与)可能是一种理想，但这种理想能否实现却是大可怀疑的。到本世纪中期，这种理想本身也成了问题。理论家们竭力贬低参与，似乎要把参与从民主理论中抽出去，这无异于要宣判古典民主理论的“死刑”。
    甲：这与学者们对社会现实的认识不无关系。魏玛共和国的崩溃，高度的大众参与最终转变成为法西斯主义；战后基于所谓的“大众参与”之上的“极权国家”的建立……这一切不得不使人们把参与与极权主义而非民主联系起来，也使那些关切民主政治稳定的理论家重新理智地去审视评判大众参与的作用。
    乙：不过，重要的原因在于战后一系列新国家政治的不稳定。这些国家要么实行高度的大众参与，而国家政局动荡不安；要么实行传统的专制政治，而用西方式的参与民主来粉饰之。换言之，它们无法维持像西方国家那样的民主体系。这使理论家怀疑参与是否应成为民主政治的组成部分。
    甲：如果说这些背景导致了对古典民主理论的怀疑，那么战后学者们所收集的经验资料证实了这个怀疑是正确的。这是关键。五十、六十年代，大多数西方国家对其公民的政治行为作了大规模的经验调查，从这些调查收集上来的资料表明，大多数公民，特别是那些身处社会经济地位低层的人，普遍地对政治及政治活动缺乏兴趣，并且在这些人中间普遍存在着非民主的或极权主义的态度。这使学者认为，“政治人”或“民主人”的古典画像只是一种幻影。增加这些人的政治参与会使民主系统趋向不稳定。正当古典理论与现实不相吻合的时候，熊彼特站出来率先提出政治学家的任务是要修正古典民主理论以适应现实。
    乙：帕氏认为，以熊氏为代表的当代民主理论家所犯的一个最大错误就是以偏概全。他们没有看到，并非所有他们称之为“古典民主理论家”的人持有同样的参与作用观。例如在小密尔和卢梭的理论中，参与具有更为广泛的功能。他们认为民主不仅是一种国民代表制度，而且也是参与社会。
    甲：不过，熊氏等人并没有全盘否定卢梭等人的理论，只是认为卢梭等人的直接参与的民主在大众社会已经行不通了。
    乙：问题在于熊氏等想把参与挤出民主理论，或给它一个无足轻重的地位。试想一下，如果在民主理论中没有参与的地位，会是怎样的可怕。
    甲：你的意思是，即使直接参与理论已不符合现代社会，但我们还是要信仰其价值。
    乙：姑且这样说吧。帕氏认为，卢梭所谓的参与首先指的是决策参与，同时也是保护私人利益和保证好政府的重要方法。而且卢梭进一步看到社会政治秩序对人格结构的影响。卢梭的理想是通过参与过程的影响来发展有责任感的个人，使其采取负责任的政治行动。个人参与决策的结果乃是受到教育，学会去成为一个公民。个人最终会感到公共要求和私人利益的一致性，从而使民主政治成为一个自我维持的运行良好的系统。
    甲：这里又出现了理想主义，公私利益一致，没有丝毫的冲突，这恐怕只是一个乌托邦。这使我想起了卢梭著名的“强迫自由”。公共利益对你有好处，你必须服从它，如果你不愿意，我要强迫你服从，因为可能你是愚昧无知，强迫你是为你好。
    乙：你这样的解释误解了卢梭的意思。卢梭认为，要求个体公民具有的品质是那些在参与过程本身发展中形成的品质。帕氏指出，如果把卢梭的“强迫自由”论置于参与的框架内，那么就不会出现这种解释了。因为用来强迫个人去“自由”的方法与通过参与决策而“强迫”个人接受教育是同一过程的重要部分。除非“强迫”每一个人通过参与过程而采取负责任的行动，否则就不存在保障个人自由的法律，即不会有公意或正义的法律。个人的实际自由通过参与决策而增加，因为参与使他能真正控制他生活及生活环境的结构。所以参与提高了个人的自由价值，使个人成为他自己的主人。
    甲：卢梭的意思是，人们只会诚心诚意地接受自己参与制订的法律。或者说，集体决策更容易为个人所接受，这是“参与”的功能之一，它也使个人产生自己“属于”共同体的感觉，从而实现个人与共同体一体化。你不以为这种做法会成为统治者的统治术？统治者有时候要作出某项决策以达到自己的目的，同时又需要戴上“公众同意”这一神圣的光圈，可能会用强力或某种巧妙的控制艺术要求人们参与。中外历史上，这种事例并非罕见。例如，鲍勒的《古希腊》一书记载：在古希腊，“为了保证有足够的人出席沉闷的全体公民会议，警察用浸过油漆的长绳子把公民赶向普尼克斯山，”参与公民大会。今天在各国的竞选运动中也不乏其例。而一旦参与其中，你就是同意了决策，你不得不服从之。                                        
    乙：帕氏强调的是卢梭的参与民主功能的理论假设，并不是它的实际应用方面。卢梭的理想社会是非工业化的农民所有制的城邦国家，这样一种理论自然不能应用于现代社会。但也要看到，卢梭对后人的影响并非他对城邦民主制的设想，而是他对参与功能的强调。到了小密尔和柯尔那里，参与民主理论才脱离了城邦国家范畴而进入现代政治系统。
    甲：依我之见，小密尔也与老密尔和边沁一样，把参与视为一种保护功能。在《代议制政府》中，小密尔说，民主政治的一个最大的威胁在于“掌权者的邪恶的利益，……其中一个最重要的、需要考虑的问题是如何提供防备此种邪恶的有效的安全措施。”
    乙：是有这种相似之处，但小密尔很快就超越了前辈。边沁的好政府只涉及小密尔理论的一个方面。帕氏认为，小密尔所说的好政府有两个方面，第一，“在何种程度上它促进了对社会事务的良好管理”，这与把政府视为“一系列对公共事务的有组织的安排”有关。但政府这方面的纯粹事务在小密尔看来最不具有重要性，重要的是政府对“人类思想的极大影响”。所以用来判断政府优劣的标准就是“它们促进共同体普遍精神进步的程度，包括知识、美德和实际行动及效率的进步程度。”这是边沁的理论所未涉及到的。
    甲：小密尔对政府的教育功能的分析确实令人敬佩。好政府的必要条件是能够促进正确的个人性格的发展。他对仁慈的专制政体的诘问对我触动甚深。仁慈的专制的确能保证“正常地履行政府‘事务’”，但是“在此政体下能形成何种人呢？能获致何种思想进步？获致何种积极能力呢？……他们(人民)的道德能力毫无例外地被抑止了。无论怎样，人的这个活动领域人为地受到约束，他们的情感狭隘化，发育不良。”但问题是何谓正确的性格？如何形成？不会是政府规定的吧！
    乙：这就涉及到参与。只有在参与制度环境中才能形成公民积极的、具有公共精神的性格。个人与其品质、心理特征和制度类型之间存在着相互的联系，有责任的政治行动基本上取决于个人能在其中发挥政治作用的制度。个人必须参与现存政府。如果个人仅只关心他自己的私人事务，不参与公共事务，那么自重的品质及采取负责任的公共行动的能力就得不到发展，“人就永远不会想到任何集体行动，不会想到任何只有通过集体行动才能达到的目标，而只是想到与他人竞争，算计他人。”
    甲：不过这里又涉及卢梭式的强制。小密尔也认为，要“强迫”个人参与政治，去拓宽视野，考虑公共利益。我觉得这种做法在现代社会更加有害。把许许多多教育素质不高的人强迫地引出来参与政治似乎大有问题。我比较赞同参与民主论的批评者赫伯特・麦克罗斯基的观点，即大众参与得不偿失。参与民主制的确可以把那些政治上信息闭塞和态度冷漠的人卷入政治竞争的浪潮，增加投票的人数，但他们的选票可能投给希特勒，也可能投给罗斯福或邱吉尔。大众政治上的冷漠在某种程度上岂不胜过非理性的、狂热的参与吗？
    乙：帕氏认为，小密尔的参与是以高素质的公民为前提的。这里困难在于如何培养高素质的公民？小密尔的可贵之处在于提供了解决这一难题的可行性途径。他认为公民参与应该从参与地方政府开始。如果个人不准备参与地方政府，那么普选和参与国家政府毫无用处。正是在地方政府层次，个人学会了如何管理自己。如果个人在大国家中要能够有效地参与大社会的政府，那么必须在地方政府层次形成和发展这种参与所必需的品质。参与的真正教育功能正是发生在地方层次，或正是通过地方政府，个人学会了“民主”。
    甲：照此看来，参与地方政府成了参与国家一级政府的前奏曲。
    乙：是的。小密尔还想扩大政治领域以包括工业领域。不过这只是他的理论的边缘理论。到了柯尔的工业民主理论，这才成为中心课题。
    甲：你所说的是英国赫赫有名的思想家柯尔吧！
    乙：是的，好好研究一下柯尔的工业民主思想对我国的民主建设是有好处的。在柯尔那里，只有工业民主才把握着通向真正民主政体的大门的钥匙。其参与论的主题是，社会组织的目标不仅只是物质上的效能，而且从本质上说，是所有组织成员的最充分的自我实现。自我实现包括自治，这意味着要求人们充分地参与共同体事务。个人只有通过参与地方政府和地方社团，才能学会民主。柯尔认为，“个人对现代政治的庞大机器没有控制权，这不是因为国家太大，而是因为个人没有得到机会在较小的单位学习自治的基础知识。”
    甲：柯尔的意思是要扩大参与的范围使其包括社会生活的各个方面，使整个社会民主化。
    乙：确实如此。帕氏认为，在柯尔那里，国家层次上的代议制的“制度安排”的存在并不必然意味着民主。所以柯尔特别强调工业领域的民主化。
    甲：的确，现代工业领域俨然是一个小社会，尤其在西方，许多公司的决策会影响整个社会生活，具有浓重的政治性，另一方面，公司成员把其生命的极大部分消耗在公司的工作上。公司的民主化对个人的发展也具有了重要性。
    乙：我同意你的说法。柯尔认为在回答“什么是现代社会的基本罪恶？”时，大多数人可能会回答“贫穷”。其实这种答案是错误的，正确的答案是“奴役”。因为千百万人虽然得到了民主权利，但这只是形式上的，实际上却是在锻炼奴性，而这种锻炼正是在日常工作中进行的。
    甲：帕氏对古典民主理论家的参与民主论的阐发确实能开启人的思路。现在我认为参与民主论与当代民主论并不是很矛盾的。当代民主论强调的是国家层次的“制度安排”，要求公民直接参与其中是不可能的；参与民主论强调地方政府、工业系统，公民直接参与其中的可能性要大些。不过，我承认，当代民主论不够重视参与对人的心理的影响。
    乙：那么就是说，熊氏等对古典民主理论的批评是片面的。帕氏在该书中不仅阐发了古典民主理论家的参与观，初步确立了一种参与民主论，而且对它有所发展，特别是他提供了丰富的实证材料。这后一方面我想另找机会和你交换意见。这里我想顺便提一下我们中国的参与问题。
    甲：是呀，像所有发展中国家一样，随着民主化进程的推进，参与问题在我国的政治生活中日益显露出来。
    乙：而且这一问题在我国表现得尤为突出。几千年的封建统治造成了君贵民轻的奴仆意识，它妨碍着人民的真正参与。至今社会上仍然有许多人认为参与只是少数政治精英的事，与己无关；也有人从另一端去理解参与，认为它意味着“一切都按自己说了算”。
    甲：确实，我们的宪法虽然规定了人民参政的许多权利，但由于许多人的公民素质不高，不会使用这些权利，实际上等于没有权利。人民要参与政治，首先要学会参与。在这一过程中，教育尤为重要，这里指广义的教育，既包括文化教育以提高公民文化素质；也包括参与民主理论家所说的参与地方政府，地方社团和工业体系，使他们先在地方层次学会参与所需的品格为参与国家层次作准备。
    乙：更重要的是要发展经济，建立现代化的经济体系，用柯尔的话说：“工业体系在很大程度上是政治民主的关键。”当然，在现有条件下建立适当的、正常的参与机制，提供各种各样的参与途径，也是十分必要的。
    　
    (Carole Pateman：Participation  and  DemocraticTheory，  Cambridge  University Press，1970)

郑永年
艳阳天下的阴影


    英籍匈牙利作家阿瑟・库斯勒一九四一年震撼世界的名著《中午的黑暗》到今天才向中国读者介绍，从时间上来说，晚了快整整半个世纪。但是也许正是由于这时间上的差距，使我们具有了历史的眼光，能够撇开武断的盲从的偏见，比较冷静地来回顾一下这半个世纪的既往，从而作出比较客观的独立的判断，而不必有政治上的顾虑。历史，确实是最公正的法官。
    五十年前正是全世界舆论因为苏共大规模清洗而闹得不可开交的时候。眼看着一个接着一个、一批接着一批的老布尔什维克被揭露为叛徒、奸细和间谍而遭到逮捕、审讯和处决，这不论在共产主义运动内部和外部都是令人难以置信的。而尤其使人不可理解的是，这些曾经叱咤风云、称雄一时的老革命家，在公开的法庭上，个个成了泄气的皮球一般，承认了自己犯有在外人看来是荒诞不经的罪行。每个有独立思考能力的人都不免要问：这究竟是怎么一回事？他们真的像起诉书中所说的和他们自己所承认的那样，犯了这些令人难以置信的荒唐罪行，还是有什么不可告人的险恶手段压垮了这些“用特殊材料”做成的坚强战士？世界上又有什么力量能把这些在沙皇的监狱里、在西伯利亚流放中仍能坚贞不屈的革命家变成这样令人卑视的可怜虫呢？这成了百思不得其解的一个谜。
    就在这个时候，曾经是德国共产党员、参加过第三国际活动的匈牙利作家阿瑟・库斯勒推出了这部震撼人心的力作《中午的黑暗》，尽管这是一部虚构小说，但是由于它在一定程度上解答了这个谜，因此它的出版立即引起了全世界的注意，销路甚旺，成为文化思想界的一件大事。
    自不待言，它所引起的反响是毁誉参半的。但是不论是赞誉者称道它，还是反对者攻击它，他们有一点是共同的，那就是他们都把它看成是一部“反共”的作品。这就注定了它在运动内部的命运，尽管它在世界上其他国家一版再版，并且译成各种文字(仅在美国，从一九四一年起到一九七九年止，精装本和平装本一共印了二十六次，还作为经典名著收入《现代文库》)，它在社会主义国家却是一部禁书，很少有人提到它，更不用说翻译和出版了。
    但是，《中午的黑暗》是一部反共作品吗？要作这样的断言，必须先来看看这部作品写的究竟是什么，以及如果说它反对什么的话，它反对的究竟是什么？
    《中午的黑暗》写的是应共产国际之命，在欧洲各资本主义国家从事秘密革命领导活动的一个老布尔什维克，在斯大林开始党内大清洗之后，开始对苏共党内的不正常现象产生了怀疑，特别是因为革命的目的与手段的矛盾，使他的革命良心深深感到不安和自责，从而招致斯大林的猜忌，以致被捕入狱，经过疲劳轰炸式的狱中审讯后，终于精神崩溃，承认了莫须有的罪名，最后被处决的故事。
    当然在书中，作者并没有明指共产国际或斯大林其人，仅以“国际”和“第一号”相称。但是这两个名称指的是什么，作者并不隐讳，读者也很明白。仅从这点来看，在第三国际还被视为世界革命运动的神经中枢，而不是斯大林个人所操纵的工具的时代，在斯大林还被视为马列主义的坚定捍卫者而不是专制者的时代，在千千万万遭到他无情迫害和清洗的老布尔什维克还被视为叛徒、奸细、间谍、破坏分子的时代，把《中午的黑暗》视为“反共”作品，自然是天经地义的事。
    但是自从在苏共第二十次代表大会上赫鲁晓夫的秘密报告初步揭露了斯大林的暴行之后，特别是又时过三十年，苏共最近披露了基洛夫被刺真相和为布哈林平反等一系列澄清历史面目的措施之后，应该可以清楚地看出，在斯大林个人独裁下，不论是在第三国际还是苏共本身，马列主义政党的原则已经遭到了践踏和破坏，由此而带来了对共产主义运动的扭曲和畸变。但这并不是运动本身的应有素质。如果说《中午的黑暗》揭露和声讨这种扭曲和畸变现象是“反共”，那无异是承认这种扭曲和畸变是共产主义运动的本色。任何一个曾经对这个运动的目标抱有崇高理想并为之奉献一生的人不论从思想上或感情上都是不能接受的。
    不可否认，阿瑟・库斯勒揭露和声讨的固然是这种扭曲和畸变，但是由于他没有像我们那么幸运得到时间的恩赐，能够具有我们的历史眼光，因而他本人并不像我们那样能够把这种扭曲和畸变同运动本身划清界线。也许是由于他陷在其中太深而不能自拔，也许是由于这种扭曲和畸变的包围是太令人窒息而使他感到幻灭和绝望，他终于在一九三八年脱离了从他懂事起就投身的运动。历史上，每逢斯大林政策发生突然的变更，这样因幻灭而脱离运动的事例是不少的，有的转向，有的沉沦，但是从库斯勒后来仍旧积极参加西班牙内战，同佛朗哥法西斯军队坚决作战以至被俘下狱来看，他仍是一个抱有崇高人类理想的斗士。因此，如果说，他在《中午的黑暗》中也像一般人一样把扭曲和畸变看作是运动，那是历史使然，不是他的过错，任何人在当时是不可能有这样清醒的眼光的。
    革命的崇高目的和所采取的手段的矛盾，是《中午的黑暗》的主题，也是折磨着书中主人公、老布尔什维克鲁巴肖夫的革命的良心的矛盾，当然也是折磨着作者库斯勒自己的矛盾。
    库斯勒或在卷首或在章首引用了意大利文艺复兴时期政治权术家马基亚维利、法国革命家圣・约斯特、中世纪凡尔登主教狄德里希・冯・尼海姆的话，最好不过地一语道破了这部作品的中心思想：“凡是建立了独裁政权而不杀布鲁图者，或创立共和政体而不杀布鲁图之子者，都只能统治一个很短的时候”(马基亚维利)，“没有人能毫无内疚地进行统治”(圣・约斯特)，“在教会的存在遭到威胁的时候，教会就可不受道德的约束。统一既是目的，一切手段均可使用，甚至包括诡诈、背信、暴力、贿买、监狱、死亡。因为一切秩序都是为了群体，个人必须为了公共利益作出牺牲。”(冯・尼海姆)
    从历史上来看，不论中外古今，政治素来是被认为为了达到目的而可以不讲信义，不择手段的肮脏勾当，自从人类生活中出现阶级社会以来就是如此。整个人类历史就是一部背信弃义的历史。但是到了以消灭阶级为己任的无产阶级登上历史舞台以后，无产阶级仍旧是要继承封建统治者和资产阶级的政治衣钵，还是改弦更张、弃旧图新，彻底改变政治的内涵和手段呢？
    从过去一百年的历史来看，这个问题似乎没有解决，也许在许许多多革命家的思想中，这个问题还没有很认真地思索过。即使有思索的话，多半也是用“对敌人还讲什么信义”或“为了革命的目的”的堂皇借口原谅了自己本来是会感到内疚的行为，甚至为之辩护，而把怀疑者看作是不切实际的书呆子或甚至怀疑他的忠诚。鲁巴肖夫在国外执行使命的时候就是这样教训哪怕是稍有不同意见的怀疑者：“历史不知有什么顾忌和犹豫。它无情地流向它的目标，每次转折都留下它夹带的污泥和淹死的尸体。历史知道自己的进程，它不会犯错误。对历史没有绝对信任的人不留在队伍内。”如果说鲁巴肖夫在开始还是十分自信地说这番话，在以后的使命中，他自己也产生了怀疑，并且进行了反思。他在狱中日记中写道：“据说第一号有马基亚维利的《君主论》作他的永久同榻人，他理该如此。自此以后，关于政治伦理的规则，没有人说过真正重要的话。我们是第一个以二十世纪的革命伦理取代十九世纪自由主义的‘费厄泼赖’〔光明正大〕伦理的人。我们也是正确的。按照打板球的规则进行革命是荒谬的。在历史的喘息时间里，政治可以相对的光明正大；但是在历史重要转折关头，除了以前的规则以外就不可能有别的规则，那就是为了目的可以不择手段。”他又写道：“对我们来说，主观好意是没有意义的。错的必须付出代价，对的可以得到赦免。……历史教训我们，谎言常常比真话对它更有用。”
    就是这样一些反思，痛苦地折磨着这个老革命家，使他一方面机械地执行在他认为是不讲政治伦理规则的命令，甚至为了自保而毫无内疚地眼看着自己心爱的秘书阿洛娃遭到逮捕和清算而不加援救(尽管这是根本做不到的)；另一方面他又在苦苦思索着这个使他的革命良心片刻不得安宁的政治伦理问题。接二连三的逮捕和清算已使他在思想上精神上隐隐地意识到自己的不可避免的下场：像原来到处挂在墙上的一张合影中的元老们一样，“这些曾经改变了世界进程的脑袋，几乎个个都吃了子弹，有的在前额，有的在后脖”。
    究竟是什么力量打垮了鲁巴肖夫的精神，摧毁了他的意志？不是单独禁闭和疲劳轰炸般的审讯，更不是肉体的苦刑，而是鲁巴肖夫陷在其中而无法自拔的目的与手段的矛盾和由此而产生的诡辩逻辑。崇高目的的大前提，使鲁巴肖夫这个二十世纪的革命家像喝了“迷魂汤”(巴金语)一样那么愚昧和盲目，不敢同权术政治公开决裂，更不用说挑战了，深恐这样会对最终的目标产生不利的分裂，因此而发生内战造成千百万人头落地。殊不知妥协、听从和屈服所带来的后果如果说不是有过之而无不及的话，也不比假设中的分裂后果差多少：据苏联的报道，到一九三八年为止，有上千万的人遭到迫害，约一千七百万家庭被流放。(《<SPS=1256>望》一九八八年十三期)这样大规模的清洗对苏联国力和革命事业本身所造成的损害，已有历史证明，毋庸我们多说了。
    然而鲁巴肖夫和其他老革命家仍默默地、顺从地接受了种种横加的莫须有的荒谬罪名，毫无抵抗地，甚至心甘情愿地走向刑场，这是为什么？这是因为他们虽然对目的与手段的关系产生了怀疑，但是始终摆脱不了这个恶圈，因而认为自己是在为了最终的崇高目的，作出最后的贡献和必要的牺牲，包括牺牲自己的生命和名誉在内。这种心态，没有比我国左翼老作家聂绀弩在北大荒劳改因吸烟不慎引起火灾时说的话更能清楚生动地说明的了：“火，我确实没有放。但如果党要我承认是我放的，如果承认了对工作有利，我可以承认。”(《<SPS=1256>望》一九八八年第十期)有人认为这是快人快语，值得赞赏；也许还有人认为这是大无畏的气概。但是这话里面包含着何等苍凉和深刻的革命者的悲剧！
    鲁巴肖夫甚至比聂绀弩还更进一步，从诡辩的逻辑中寻找主动承认“放火”的理论。他认为“只有群众觉悟水平追上客观状态的时候，才能实现民主，不论是用和平的手段还是暴力的手段。每次历史阶段的发展，总是把群众抛在后面，使他们处于相对不成熟的状态，这就有可能和有必要出现某种形式的绝对领袖的领导，而人民往往需要好几代人的时间才能认识到自己用革命的手段所创造的新状态，在此以前，民主政体是不可能的。我们眼前出现的全部恐怖、虚伪和堕落不过是上述这个规律不可避免的看得见的表现。在群众成熟的时候，反对派的责任和作用是诉诸群众。在他们不成熟的时候，只有蛊惑人心者才诉诸‘人民的最高判断’。在这样的情况下，反对派只有两条路可以选择：发动政变夺权，而不能得到群众的支持，或者在无声的绝望中听任命运的摆布――‘在沉默中死去’。”
    尽管有同狱囚友用敲墙的通讯办法，劝告鲁巴肖夫采取“在沉默中死去”的道路。但是鲁巴肖夫根据他的诡辩的逻辑而采取了第三条道路：“在没有可能实现自己的信念的时候，要否认和压制自己的信念。由于社会效益这个道德标准是我们承认的唯一道德标准，为了留在党内而公开否认自己的信念显然比唐吉诃德似的继续进行没有希望的斗争更加高尚。个人自尊问题，个人厌恶感和羞耻感――都要连根拔掉。”
    这就是导致鲁巴肖夫最后终于屈服的原因，他在公开审判的法庭上丧失了个人尊严，毫无厌恶感和羞耻感地承认了检察官对他提出的从事叛国和破坏活动的控告，并且声称他是出于自己的自由意志，痛悔自己的反革命罪行而作出交代。可悲的是，尽管他竭力迎合检察官的要求，主动现身说法，表明任何人若稍一背离路线，稍有怀疑，最终必将堕落成为一个反革命分子的必然结果，以此作为全国人民汲取的教训，但是等待他的仍是死刑的判决，是监狱地下室里的脑后一枪。政治就是那么无情。
    与所有传统的小说不同，《中午的黑暗》是一部理念小说。作为吸引读者的手段，不是故事情节的铺设，人物性格的刻画，而是主人公的内心的自省和反思，他与提审员的论辩，他的几乎是宿命的悲剧性格，而这一切都是从人类有史以来目的与手段的不可解决的矛盾所产生和决定的。书中写得最精采的章节当推三次提审时所进行的论辩，与一般政治小说不同，这种理念的论辩不仅毫不枯燥，而且悬念迭出，因此甚至比情节的跌宕更惊心动魂，扣人心弦。这是《中午的黑暗》为什么历经半个世纪而仍盛销不衰的一个原因。从这个意义上来说，阿瑟・库斯勒无愧是个悬念大师。我们只要读一下小说开首的第二节主人公被捕的一段梦境与现实的交织描写就行了：它这样紧紧地吸引住你，使你仿佛也陷身于这场可怖的无法自拔的梦魇之中，感到不可摆脱的压迫与窒息，使你回想到在十年浩劫中自己的经历！
    当然，这部小说之所以引起全世界的普遍注意，而且至今犹有现实意义，是因为它的题材和背景。三十年代的清洗，似乎已是过去的事了，在人们的记忆中，由于同时代人的逐一凋零，也被慢慢淡忘了。但是清洗的阴影，不仅仍旧笼罩着许多国家，而且在这半个世纪中仍旧不断地到处在借尸还魂。即使在大讲“公开化”和“透明度”的现在，许多人仍“心有余悸”。因为目的与手段的矛盾仍没有解决，政治权宜仍是行动准则，要消除这种扭曲和畸变对人类的威胁，光明正大地、毫无隐晦地正视这段历史，让人民和历史作出应有的判断，是任何一个正直的革命者的不可推却的义务。愿“中午的黑暗”只是艳阳天下一时的阴影。
    　
    一九八八年四月一日于不问春夏秋冬楼
    　
    (《中午的黑暗》，〔英〕阿瑟・库斯勒著，董乐山译，即将由作家出版社出版)

董乐山
奥古斯丁之“圣”


    奥古斯丁是欧洲中世纪基督教最大理论权威，被尊为圣人。他是北非洲人。初信源出于拜火教的摩尼教，反对基督教。改教后以源出于柏拉图的哲学解说基督教义。他以《上帝之城》树立教会权威。他的《忏悔录》既是宗教哲学书，又是文学作品。其中坦白承认自己少年放荡，信仰错误。他对摩尼教一位名人不服，又向罗马公教主教询问，于是引起怀疑，探讨真理，由此转变。他是公元四至五世纪人，本是“雄辩术”教授。这样一位出身非洲，经历复杂，思想来源不纯的人，在所谓黑暗的中世纪还能被尊为圣人。由此可见欧洲所谓圣人和我们所谓圣人颇有不同。圣保罗不是原来反对基督的扫罗吗？欧洲中古史也要看看原始资料，不可尽信传言。《忏悔录》已由拉丁原文译出(商务版)，沉闷中也不乏妙语，不妨一看。
补白
止默
文化常常比经济更重要


    几年前读过吉田茂写的小册子《激荡的百年史》，留下了很深的印象。现代日本的成功始于明治维新，几乎是没有争议的。但是，明治维新的成功，以什么为基础呢？在不少学者那里却是见仁见智。吉田茂在探究和回顾明治维新成功过程中，把输入外国文明及为此所付的代价放在了极为重要的位置。日本现代文化的基础正是在那个时候奠定的。日本现代的价值体系正是从那个时候发源的。从那以后，日本的有识之士，从来是重视文化、价值、道德和精神的。近百年来，日本打过胜仗，也打过败仗，强盛过，也崩溃过，但是，日本的文化却从来没有中断过，而是不断成长着。不少人都持有这样的看法，“日本人是经济动物”，确实是不公正的。因为经济的成功，从来要以文化的发达作为背景。从英国工业革命开始，各个发达国家的道路都证明了这一点。
    梅泽正所著的《企业文化论》，为上述看法提供了新的证明。                          
    这本篇幅不太长的著作，从头至尾，贯穿了一个思想，这就是：我们正处于一个新时代的黎明，或者说，正处于一个变化的时代，这时，人们会强烈地意识到文化，感到与新时代相联系的文化、哲学、价值观的变革。作为现代社会最重要的组成部分――企业――不可避免地要经历重要的转折。转折的基本的，甚至是最重要的内涵就是要建立企业文化、变革企业文化、创造企业文化。这本书的作者在他的“序”中引用了法国年轻的文化部部长朗哥的话：“文化是明天的经济”。作者显然是推崇这一思想的。
    文化对企业来说，意味着什么呢？作者认为：文化就是个性，文化就是气氛，文化就是素质，文化是一种经营战略。而很多人都知道，日本是一个具有浓厚的企业社会色彩的国家，日本企业文化的发展，势必造成日本式文化的进步。作者写道：今天是挑选、选择的时代，一个企业仅仅靠老牌子、老传统、大规模，已得不到社会承认。除了商品和服务，企业自身也必须具有个性。现代的观念是“有个性才能有发展”，企业固有存在的价值正受到环境的挑战。
    其实，从第二次世界大战结束之后，人们观察企业的角度，是不断变化的。在六十年代以前，人们把企业主要作为一个创造财富，提供就业的经济组织。进入七十年代之后，社会对企业的看法就发生巨大变化，人们对企业的消极作用，如引起公害，促使通货膨胀等日益重视，到了八十年代，公众不仅重视企业的社会责任，更注意到企业是社会共有的，对社会的文化整体具有特别的意义。一个企业不能显示出自己独特的贡献，社会就会漠视它的存在。这本书的作者，在以上各方面，都进行了阐述。从这里可以给人们一种启示，根据人们对企业认识的角度，可以推断出一个国家发达的程度。
    书中几处对美国企业和日本企业加以比较，日本企业的竞争优势很大程度上是日本企业文化的优势，当代世界的竞争，与其说是产品和服务的竞争，无如说是经营管理的竞争，而经营管理竞争的背后，是体制与制度的竞争，而更一层次的，就是文化的竞争，是一个国家与其他国家，一个民族与其他民族，在文化、哲学、价值体系上的竞争，这是宏观文化的竞争，还有微观文化的竞争，即企业文化的竞争。这还不够，是个体的竞争，是每一个实现自我价值程度的竞争。作者注意到，当代的企业文化一定要尊重人性，维护个性，把每一位职员看作是“无以替代的存在”，使他们作为人所固有的价值得以实现。从工业革命开始，从工厂代替了作坊，从机器代替了手工，从雇佣制度代替了帮工关系，人性就被无视，个性就在丧失。人们熟悉的，泰勒制度，终于使人成为流水线的组成部分。现在，这种情况已经和正在急剧的改变着，在美国，在西欧各国，在日本，到处可以看到这种变化的进展。发展中国家与发达国家的差距难道仅仅是人均国民生产总值的差距吗？显然不是。发展中国家与发达国家差距的扩大，仅仅是人均国民生产总值差距的扩大吗？也不是。经济学家到了要扩展自己视野的时候了。
    写到这里，还是联想到我国的现代化道路。从洋务运动算起，到现在已经过去了一个世纪；从康有为第一次上书光绪皇帝，整整过去了一百年；甲午战争到现在，也快一百年了。但是，现在没有解决现代化的问题。对于这个问题，每个人都有自己的解释，但是，我想，中国传统文化变革的缓慢，确切地说，常常走上歧路，不能不是基本原因之一。一个新的时代正在悄悄的来临，新的世界格局正在形成，这不是诸如《第三次浪潮》，《世界面临挑战》，《变幻莫测的未来世界》，《信息财富――简论后工业经济》，以及这本著作像人们虚构的幻影。所以，在我国，经济改革和政治改革是必需的，还要伴之于文化改革。毫无疑义，在这些改革中，几十万个企业是一只主力军，不管是国营的，还是集体的，还是那些众多的乡镇企业，都要追求自己的利益，形成自己的文化，有自己的发展战略。我们的企业如果都不如日本的、美国的，甚至南朝鲜的、香港的、台湾的企业，我们国家的现代化又从何谈起呢？
    我想，读这本书，不在于去思考那些企业文化的细节，而是去思考日本的企业是怎样意识到新时代的来临以及如何适应新时代的环境。在我国的旧的经济体制下，没有企业家，也不可能有企业家，现在，这种情况正在改变。我国新的一代企业家，在建立我国的企业文化中负有很大的历史责任，而企业的变革，会促使企业家成长壮大，他们的作用我们在今天去估计，总是不够的。作为一个经济学家，我希望他们能理解文化常常会比经济更重要。我也希望我的同行们同意，哪怕是有限的同意这个看法。
    　
    (《企业文化论》，〔日〕梅泽正著，将由工业经济出版社出版)

朱嘉明
1988年第8期,总第113期 - 广告


    　
    美国现代七大小说家  
    〔美〕俄康纳编  张爱玲等译2.70元
    美国划时代作品评论集  
    〔美〕柯恩编  朱立民等译4.60元
    美国文化丛书  生活・读书・新知三联书店出版
广告

怎样赢得优势
关于管理革命中行为模式的对话

    ●  我们在《读书》一九八七年第三期里介绍过一本叫《成功之路》的书，这本书被认为美国管理革命的理性模式。理性模式，顾名思义，还不能立即付诸实行。要实行，还得有具体的办法。这里，我们想谈谈管理革命中的行为模式，它们主要表述在《赢得优势》这本书里。
    《赢得优势》在美国的管理革命中是作为一部指导性质的书问世的，它把《成功之路》的八大原则提炼为“面向顾客”、“不断创新”、“以人为中心”三大原则，同时更注重强调统帅这三条的领导艺术，并且把研究的范围从少数卓越的大公司扩展到中小企业、金融服务业以及政府机关和学校、部队。
    ○  这也正是本书最具特色的一点。正象作者所说：“这不是一部基础知识教科书，也不是纯理论著作，这是一组我们观察到或听到的真实事例。这些事例向人们展示了卓越企业相当独特的行为方式，人们可以从中窥见卓越企业文化的绚丽风采。著名的人类学家A・Koreber及C.Kluckhohn曾分析了一百六十多个不同的文化定义。并为文化的定义专门写了一本书，他总结说：文化就是一整套行为方式。文化的差异很大程度上在于行为方式的差异。企业文化也一样，一种文化传统突出的体现恐怕就在于行为方式上。优秀企业的价值观念可能听起来比较平常，但是体现这种价值观的行为可以让人难以忘怀、卓越企业的卓越之处就往往在于他的行为方式为一般企业望尘莫及。作者从这个角度开始教导人走向卓越，可谓独具慧眼。
    ●  这个卓越的开始，首先是行为的态度。作为卓越大厦的基石，作者首先向“绝招心理”开战。作者指出追求卓越是靠不了什么绝招的，卓越的公司都是脚踏实地、踏踏实实地去实践着普普通通的常理，而其过人之处就在于别人认为这常理太普通了而没有很好的去做。所以作者对此特别强调，在第一篇就以普通常理名之，为的是常理在行动中的闪光。
    ○  这些普通常理的第一个恐怕就是顾客，顾客可以说是一切企业的终点也是起点。作者在本书中专辟了一篇《顾客》，这本身就是挑战行为，表现了一种截然背离过去的态度。
    ●  长期以来，对顾客的重视在一片面向市场的叫嚣声中给淹没了。这似乎有点不可思议，它体现了二种完全不同的态度：强调市场是强调市场营销，强调企业在市场上的战略地位这种态度的出发点是企业，而不是顾客。它主张企业要发掘潜力更好地利用市场需求，使企业的市场占有率提高。在这种态度下，企业的市场占有率是目的，而构成市场的顾客反而成了达此目的的手段，顾客处于一个被利用的地位，顾客成了工具！而面向顾客与此恰恰相反，顾客才是真正的出发点，顾客的消费需求是目的，而企业只是达成此目的的手段，企业是一个服务的角色，企业是工具。
    ○  我们这样讨论可能太学究气，但实际中正是这二字之差，造成了对顾客态度的天壤之别。当顾客成了被利用的手段时，一种无形的优越感造成了企业在对顾客服务时居高临下的主人地位。
    ●  是的，我们在生活中常见对顾客进行诽谤，觉得待客无所谓，觉得顾客使用产品没生产者聪明……，使得竟产生这样的状况：良好的服务倒成了例外，人们无论何时受到良好的服务都会惊喜异常、兴高采烈。其实事情应该反过来才算正常！ 
    ○  另外更值得一讲的是，就是在市场激烈竞争的时候，这种态度也很难改变。市场的压力使他们不敢怠慢顾客，因为顾客口袋里有钱！这种顾客是工具。
    ●  这种哲学的深处，多的是虚伪，少的是真诚。在卓越的公司里，顾客首先是作为人被尊重的。而这对一个企业来讲，是很重要的。作者举了一例：一次一个陌生的顾客到花旗银行去换一张崭新的钞票作礼物，职员换好后把它放在盒子里交给他。但是又加了一张名片，上面写着：谢谢你想到了我们银行。那位顾客很快又回来开了一个户头，以后九个月中存款达二十五万元。在这里，顾客得到的不是被利用的感觉，而是人格上的尊重。
    ○  这种哲学得以建立，是在于“无法回避的人类特点”――人是情感的动物，对顾客来讲只有他对质量、服务的感觉才是真实的，特别对于服务来讲，感觉很重要。顾客常常用自己的方式评判服务质量。一次约翰逊公司的研究开发部的经理，从一家有名的公司买了一台分析仪器，数月后，一个价值2.95美元的零件坏了，可这家公司却召集几名他们最高明的工程师来证明他是错的，是他不恰当的使用的后果，而且迟迟不给答复，态度粗暴。最后整整二十年，他仍告诫他的人不要买那家公司的产品！这个经理说：“我知道这不合理，是感情用事，但生活就是这样。”
    ●  这样的例子我想生活中太多了，顾客受到的无礼会终生难忘。所以卓越的公司视对顾客无礼为最大的错误。他们人情味十足，为这，世界变得似乎不公平。一个和IBM公司竞争的企业，在服务的某些方面甚至超过了IBM，但他们的声誉却没有IBM好，因为他们少有人情味，远离顾客！我认为是公平的，因为顾客消费的不纯粹是产品，有的时候还有人情，因为这世界必竟是人的世界。
    ○  值得明确的一点是，这人情味是建立在高质量和高水平服务的基础之上的。从来没听说过那个公司因买的东西漏洞百出会获得顾客的好感。
    ●  那些优秀公司为质量和服务所承担的义务和责任是非常人可以想象的。麦克唐纳快餐店没有次品，次品无论多少是全部扔掉！IBM维修速度之快，顾客形容他们象是跳伞下来的。各种为顾客着想的细微末节，锦上添花的小事更是多不胜数。顾客不是抽象成空壳的统计数字，而是有血有肉，呼之欲出的人。卓越公司对质量和服务的追求似乎是永无止境的，经营养鸡业的弗兰克・珀杜，为了去掉鸡翅膀上怎么也不好去的八根鸡毛，花了二十五万美元买了一台“世界上最大的吹干机，由一个波音727飞机的发动机驱动！为了改进产品，甚至顾客的抱怨也成了金子，有时被顾客骂得兴高采烈，快乐异常！？
    ○  不难看出，质量和服务才是企业取得成功的二大支柱。但是《赢得优势》的作者并没有到此止步。作者进一步指出，高质量、高服务的同时，企业还必须得不断创新。
    ●  对，创新是我们整个工业世纪不息的潮流，是当今时代的一大特征。作者深深感受到这点，在书中大呼创新。
    ○  我觉得这在过去的管理理论中是最缺乏的。绝大多数的理论都是“维持型”的，讨论的往往都是企业结构、组织型态、激励制度、规划技术、市场研究和发展战略等等，是把企业作为一个相对静止的东西加以研究的。它是以企业―社会结构变动不大为前提的。这里，企业是一个封闭的大系统，但是创新总是动态的，这里，企业是一个开放系统，顾客的需求通过大量信息输入其中，然后由企业杰出的输出得到满足，企业这种开放型态的维持就在于不断创新。
    ●  对那些创新精神已形成为一种传统的企业，作者称之为“痞子式的创新活动。”它隐含了这样一层意思：创新常常是非理性的。
    ○  这一点真是富有革命色彩，过去人们一提起创新，常常意味着一系列完美的正确决策和精心制定的计划，整个过程秩序井然，一批穿白大褂的科学家在洁白的试验室里克服一道道难关，最后终于攻克堡垒。但实际上，创新的世界相当混乱，从创新的开始，到制造样品，寻找用户，最后大规模的市场突破充满了不确定性因素，整个过程总是乱糟糟，难以预料，随时都会全军覆没，其中坎坷曲折、倍尝辛酸。冷冻食品的普及前后共经历了大约四十年的时间，其中艰难可想而知。
    ●  正因为这样，作者才指出理性的创新完全代表不了真正的创新模式。在创新的世界里，非理性多于理性。约翰・朱克斯曾分析了二十世纪五十八项重要发明，其中四十六项是在意想不到的地点，由意想不到的人，在意想不到的行止中发明的。其中风靡全球的柯达彩色底片发明者是两个音乐家，人造橡胶是先在通用汽车公司生产而非某个化学公司，而一些正规的科研机构成果少的可怜，这真是令人深思。
    ○  我想这就在于两种创新模式下不同的系统结构。理性革新的革新系统是封闭型的，它以生产者的推断为检验标准，以本系统的科研水平、生产能力、研究队伍来决定创新目标的取舍。一切活动是在本系统之内进行的。而痞子式的创新是以市场、以顾客的需要作为取舍标准的，最后通过市场不断完善的开放系统。这两种模式造成两种完全不同的行为方式，理性创新总是要制定周密的计划，建立复杂的正式组织，实行起来按部就班，唯恐来点意外。经过这一番周密之后，十年八载过去了，最后拿出来的往往是银样蜡枪头！于是一切再来一遍。而痞子式的创新常常几个人组成小组，因陋就简，说干就干，在干的过程中不断完善、成熟并占领市场。
    ●  痞子式创新在于有狂热的革新迷，彼得・杜拉克在回顾了五十年来各个阶层生活的经历时说：“我了解到，任何成功的事情，一定是由一个具有使命感的狂徒办成的。”
    ○  这些痞子式的革新成果是惊人的。日本的氧气底吹炉技术是由日本钢管公司的一批“二流”的常被人蔑视的技术员制成的。
    ●  值得一提的是，革新迷可能到处都有，但成功的确不多，这点令人思考，而在一些优秀的公司成功却很多，我想其关键就在于公司能不能造就一个支持创新的文化环境。
    ○  这一方面，卓越公司的作为真是令人激动。它们创造了一种支持创新的文化传统，在这种氛围下，创新受到的是强有力的支持。IBM公司的一个官员寓意深刻的谈到一次“贩私酒”：一次五十万美元“悄悄地消失了”他没有干涉，也没有追查，最后的结局是，痞子小组用它研制了一种新型记忆元件，只用了一百五十天，解决了一些大型研究班子多年没有结果的项目。在这种环境里，每个普普通通的人都完成一次自我发现，给每个人以实现自我机会的后果，是产生一种新的道德观念，价值准则和行为方式。在某些银行贩私酒必须保密，在花旗银行你不贩私酒就是个二等公民，简直活不下去。失败在一般公司是极力避免，严加保密，而在百事可乐公司，它鼓励失败，把失败公布，因为为创新而失败在这里是象金子一样可贵！最后是对创新的英雄崇拜。每个人都不甘心作小人物，每个人都需要成功。这成为一种时尚，成了每个人生活的目标，于是工作成了个性充分舒展的空间。人生由于有自由的空间全面盛开，个人从创造中体现了本身价值。
    ●  这种环境目前尤其值得大力提倡。在我们这里，个人取得舒展个性的机会是以服从为代价的，经过服从的压抑然后才会在社会上给你应有的位置。我们也有风云人物，但在他们那儿少有西方那种强烈、鲜明、光彩照人的个性色彩，总能见到长期压抑后的沉重，难怪鲁迅先生说我们儿童欢笑甚少，而成熟的背后又那么意味深长。
    ○  这有关人在管理中的地位问题，也是我们应该思考的问题，前面有关顾客和创新的讨论中，无不最终回归到人本身：没有对人本身，人的存在价值的尊重就不会有创新，一个得不到尊重的职工决不会尊重顾客作为人的价值。为顾客提供有价值生活的人首先必须自己获得有价值的生活！
    ●  这点在管理活动中，始终是一个重要问题，如果把它激烈的提出来，也就是管理是要确立个人本位还是集体本位！过去人们老是偏重集体本位，但作者指出现在是抛弃集体本位，确立个人本位的时候了。因为在集体本位里，每个人只不过被视为大机器的一零件，集体才是崇高的，个人是藐小的，可以任意的扔在什么旮旯里，在这里永远也学不会尊重人本身，尊重每个人的生命价值！但是每个人的生命都是神圣的，都是自然不朽的创造，生命必须得到尊重，人生必须用价值去充实。作者从这个意义出发，以“人、人、人”为第四篇的名字，可以说呼出了管理学中有关人的最强音，全书也开始了最华彩，最光辉灿栏的部分。
    ○  我想集体本位最致命的弱点还不在于个人服从集体，而在于当个人的一切都听命于集体的集中管制后，个人独立存在的价值的全面丧失和对人本身的轻视。这一点亚・赫尔岑的深刻真是超时间的，他在列宁前一百年就写到：“集中制为建立各种公共企业可能提供办许多事的条件，但它和自由是不相容的，它很容易把人民变成为由某一个管理人员放养的一群牲畜或狗。”
    ●所以，我想作者呼吁企业中的个人本位是绝对必要的，这个名词可能我们听起来不习惯，但它首先意味着人的有价值的生活。正象作者写的：你可以命令职工按时上班，每周五天，每天八小时，然而你却不能命令任何人用出色的方式工作。
    ○  我看企业中人的生活第一条就是企业中人的权利。赫尔曼・米勒公司的马克斯・德普雷先生成功的第一条就是人权宣言，企业中个人的权利是天赋的，这包括：“为人需要的权利，了解情况的权利，参与的权利，形成契约式关系的权利，驾驭自己命运的权利，负有责任的权利，以及求助和上诉的权利。”这第二条就是平等，既然人在企业中享有相同的权利，每个人在权利面前是平等的，没人能高人一等，也没人要低三下四。这第三条就是自由，每个人在他的权利和义务之中，都是自由的，没有人能干涉这种自由也没有人有权干涉这种自由。这不是写在纸上的冠冕堂皇的欺骗，而是活生生具体的行动。
    ●  这里，一种新的人际关系产生了，一种新的生活方式开始了人的存在。对人的尊重激发了人的创造，创造过后是要求对人生价值的肯定。这肯定(作者称之为“喝采”。)不仅仅是奖励，而是一种特殊的仪式，为此，这些成功因为神圣庄严的仪式有了意义，人们为此也在世界刻下了印记，使得生命超越了时间的局限，在永恒中体现了价值。所以说，喝采是对人的尊重中最关键的东西，为企业中人提供有价值的生活必须有高超的喝采艺术！
    ○  这也难怪优秀公司对庆功不惜工本，精益求精。在IBM“金圈奖”庆功会可能是全公司最隆重的事情，如果谁搞糟了一次庆功会，即使是副总裁也要下台。而且奖励的面之大，花样之多让人惊奇，气氛之热烈也是别的公司少见的。
    ●  我们上面谈起的都是光彩世界的表层，在这光彩世界的深层还有更值得重视的东西，那就是领导。在《成功之路》里，领导始终是一个暗含的因素。在这里，作者让领导占了三分之一的篇幅，并把本书的副题定为领导艺术的较量，可见其重要性。作者为领导重新下了定义：领导肩负着双重使命，一是破坏，二是建设。
    ○  这样重新定义领导的职责，我想是相当有意义的。因为在理性模式下领导是一个控制的角色，常常是一个“冷血动物”，他以他坚定的理性和不可动摇的权力控制着企业向理性的目标前进，不可能允许有大的偏差。企业系统因为是一个相对静止的企业系统，领导也就扮演着一个维持者的形象，他的首要任务是维持企业的正常的按理性运转，决不会允许企业中产生任何的动荡。
    ●  我看这其中关键是系统目标不同，理性模式下强调维持、而开放系统下强调创造。创造本身就意味着对旧秩序的破坏和一种新的组合的形成，于是旧的理性模式下的领导的职能不得不发生变化，而新的领导的定义也就自然而然的产生。它必须先进行破坏，然后才会达成创造，而创造性的破坏之后，要维持创造的成果，必须建设新的组合结构，同时，热情鼓动人们去创造，又因为始终不渝的言传身教形成传统而建设。
    ○  能够担当这双重使命的领导人，首先要是一个理想主义者。近来理想主义者似乎没有原来圣洁的光环，但是那些卓越的领导者常常带着相当浓重的理想色彩。象松下幸之助这样的产业巨子，在他的松下全集里，字里行间无不渗透着理想的光辉。产业报国的宏大抱负，不仅使松下幸之助从一个自行车修理工转变成工业巨子，而且使他带领一批批人去实现理想。这里的关键在于坚定而远大的信念对职工的感染力。一个为理想而奋斗的人，这种感染力之强是难以想象的。美国的萨姆・沃尔顿认为零售业的关键在于每个门市商店。为了这个信念，他每年要到所属的分店访问一次，当时他才有十八个分店，但到一九八五年他的分店是七百五十个！他每天要访问将近二个店，要随公司卡车走遍全国！这要靠坚韧不拔的毅力，也正是这感染了他的职工，他的公司在十年间由销售额四亿美元升到六十亿，整个公司都为这理想而奋斗。
    ●  理想是感人的，当一个理想通过强有力的传播，播入每个人的心中之后，整个企业成了一种体现梦想和信仰的场所。每个人都不断的谈自己的梦想，简单、明确、朴素无华。这种发自内心的信仰会使每个人有一股充沛的激情，他要去实现自己的梦想，他要为此而奋斗。
    能够形成巨大前进动力的远见必然强调光明面，强调为社会做出贡献、强调每个人的合理发展，强调不懈的探索与革新。这种创新一旦形成一股潮流必会把整个世界带向全新的境界。这对人类来讲真是无价之宝！
    ○  但是，一股强大的激情的潮流如果不把它导向合理的渠道，也是相当危险的。任何理想的背后，都是对现状的不满，任何理想的实现，都是对现实的重建。因此，当领导在鼓起激情的同时，要备有驾驭这股激情的能力。这首先要形成企业内的一种文化传统。创新的世界是一个相当混乱的世界：创新的首要条件就是要打破束缚，获得广阔舒展的空间，而高质量的服务又在于每个人的主人翁精神。这需要彻底分权，打破部门界线，内部的激烈竞争，痞子们的酿私酒，屡败屡战的试……。
    ●  在这种情况下，能使每个人的活动不偏离大的企业目标的途径，只有统一的价值观念。统一的价值观念使每个人在判断自己行为时都有统一的标准，然后由于标准的统一的价值观而达成协调。金观涛在《兴盛与危机》一书指出了这种统一价值观念的神奇作用。正是儒家统一的价值观为统一的中华大帝国创造了条件，远离中央的官员因为有统一的处事标准，可以做出同中央完全相同的处理，从而整体上产生协调，维护了大帝国的政令统一。企业的价值观正起着这种作用。更可贵的是，这价值观成为每个人的价值观念以后，企业中的每个人就不再是被动服从的角色了，每个人只服从他的内心，他自己的判断和抉择，他成了自己命运的主宰，也就达成了个人完整的自由，但是这自由又最后达成整体的利益，个人与整体由此完整的融合为一体。
    ○  最后，是企业形成一种充满自由、创造、激情的企业文化，生活在这种企业文化中的人，以相同的尺度评判着每个人的工作态度和贡献大小决定他的地位，每个人都是评判者，每个人又被人评判，谁若违反有关质量、服务的传统，简直会处处不自在，无地自容，强大的压力迫使每个人发挥他的潜能，证明自己的人生价值。
    ●  这种传统的形成常常归功于企业卓越的领导人。这些卓越的领导人由于其强烈的个性和顽强的信念，给公司留下了许多精神财富和物质财富，他们极富个性的创造给后人留下行为的范例，从而演变为传统。象IBM的重服务传统，直接可以追溯到它的创始人――老沃森。
    ○  只是传统不易形成，但常常容易损坏，很少有企业能维护长久的活力，这其中就在于能不能形成强有力的企业文化传统和对传统能否很好的维护。这相当不易，真是一场永无休止，让人精疲力竭的战争。领导要深入基层，到处走走，身体力行的传播其价值观，对领导来讲，没有什么场合是不重要的，没有什么行为没有内涵，领导者的一举一动都会让下属看在眼里，传播下去，同时卓越的领导者又从不放过一个机会传播自己的思想，在涉及价值观和传统方面，没有任何折衷和调合的余地。更让人费心的是把传统灌输给企业的新人。传统不在新人那里扎根也就不能成为传统。
    ●  正由于这一点，一些公司常常失败，就是在《成功之路》一书中作者倍加赞扬的公司也不例外，其中的十四家现在已遇上了麻烦，九家利润明显下降。书中提到的人民运通航空公司现在已经破产。这一点对我们特别有现实意义。我国企业现在正开始由旧体制下的企业文化传统向新的企业文化传统转变，这时不培育企业文化相当危险。最近步鑫生的下台震惊全国，其中原因很复杂，但其中一点是他没有能形成强有力的文化传统。在刚开始，步鑫生以他的激情和抱负激起了企业中从未有过的热情，取得的成绩也令人吃惊。但正是因为没为形成企业文化传统，这股激情没有维持多久，最后工人怠工，人们要见步鑫生得过三道门！同工人的隔离使得传统得不到强有力的维护，只能造成激情的失落。
    ○  我们现在正处于一个强调创造的时代。企业若想富有创造性，就必须形成强有力的企业文化传统。美国一些卓越的企业，正是因为有强有力的文化传统，才保持了长久的生命力。今天，在美国，人们普遍认为，七十年代的管理实践和理论中心主题是经营战略，八十年代则是企业文化。难怪《幸福》杂志预言“美国企业正经历着分娩的痛苦，即将诞生一场文化革命。”我们若要赶上世界的潮流，也必须开始分娩的痛苦，开始中国企业的文化革命。只有当富有创新精神的企业文化在中国的土地上盛开时，我们才有希望，我们今天讨论企业文化也才有意义！
    　
    (《赢得优势》，〔美〕汤姆・彼得斯、南希・奥斯汀著，企业管理出版社一九八六年八月第一版，3.00元)  

邵鹏
法国学院派寨主雷蒙・阿隆

<IMG=BB88804601>
    六十年代，法国知识舞台上人才辈出。在野的左派以萨特为公认的精神领袖，新兴的存在主义成为一代年轻人的生活哲学，萨特的名字当时亮得象夜明珠，他在获得诺贝尔文学奖时拒绝去斯德哥尔摩接受来自官方的荣誉，更使他那股绿林好汉为天下之不平呐喊抗争的气派平添了几分耀人的光彩。在另一边的知识阵营中，雷蒙・阿隆(Raymond Aron)是当朝学院派的寨主。就学历出身讲，阿隆和萨特可谓平分秋色，他们是巴黎高等师院的同窗好友，都曾在法国中学教师会考(法国学府晋升的必经台阶)中夺魁居首，又都去过德国这个抽象思维王国接受过日耳曼大师的熏陶。但在返回法国的人生道路上，他们却最终分道扬镳了。萨特以平平的外省中学教员身份靠着呐喊一举成为社会反叛者的旗帜，而阿隆则进入巴黎精神上层，先后在索邦大学、巴黎政治学院、国立行政学院等名门学府手持教鞭，羽扇纶巾、满腹经纶、悠悠哉当起最高决策层的智囊幕僚。在那高潮迭起、险象环生的思想角斗、政治风云中，萨特惊世骇俗的哲学加文学“轰动效应”使阿隆的卫道补世理论黯然失色。直到一九八三年，法国六十年代的一代知识精英相继仙逝，阿隆在其撒手人寰的前夕发表了巨著《回忆录――五十年的政治思考》，又经过四、五年的回味和咀嚼，西方在今天才似乎重新发现了这位社会历史的雕塑巨匠。于是乎，思想相左者摈弃前嫌旧怨，文人相轻者看破红尘无聊，人们纷纷撰文著书，把一顶顶“智坛巨星”、“思想泰斗”的高帽桂冠赠给这位早已安睡黄泉、曾为社会提供历史备忘录的文人学者。
    阿隆一生著述浩繁，涉猎广泛。《历史哲学导论》、《工业社会十八讲》和《国家间的和平与战争》是他较有代表性的三部著作。这三部著作虽然涉及的领域不同，但在思想发展和知识结构上却有其内在的逻辑。
    　
    一、历史哲学的终结
    　
    《历史哲学导论》是阿隆奠定自己方法论的成名之作，也是他少有的纯哲学著作。象许多法国的哲学家那样，阿隆的历史哲学思想也明显地流露出受德国思辨传统的影响。早在十九世纪初，历史哲学就曾成为非常热门的话题，就象今日人们谈论星球大战或艾滋病一样。当时哲学界的霸主黑格尔从思维与存在的同一性出发，把哲学史看作人类思维的发展史同时也是人类本身存在的历史，一部历史哲学把上下几千年的人类精神变迁都套在他那正题、反题、合题的三节鞭上，舞起来左右逢源、所向披靡。历史的发展没有了任何纯粹偶然的机遇，一切都可以在黑格尔的必然逻辑中找到诠释。在这样的气候下，那个时代的人们确实感到了历史的沉重，因为他们在黑格尔的皇历中仿佛辨读出自己未来的命运。
    这种历史逻辑也被称为历史客观性或历史理性。阿隆写《历史哲学导论》时还是个颇有鸿鹄之志的热血男儿，这种雄心在他同时期写的另一本书《历史的批判哲学》中表白的更清楚。实际上，阿隆是要完成对历史理性的批判这一开拓性的工作，以便填补透析真、善、美问题的全才大师康德所遗留下的理论空白。他认为，正如“《纯粹理性批判》指出了人们的认识不可能达到理性王国的真理”(因为那儿存在着只有万能上帝才能解决的二律背反)，“历史的批判哲学也断然放弃穷尽对进化的认识的侈望”，换句话说，哲学的任务并不是奠立和论证某种理论的基础和客观依据，而是要通过理性的批判来确定所有理论的局限性。
    阿隆称他所发现的真正的历史哲学为“历史主义”。他的历史主义是从批判哲学中发展起来的，主张价值、哲学和历史认识的相对性。这种理论是在汲取了狄尔泰、韦伯和齐美尔的思想后逐步完善的。阿隆很早就表现出与他同时代人不同的兴趣：即在存在主义一代都在以文学作为排山倒海的杠杆时，阿隆则独衷社会学与经济学。阿隆认为他从生命哲学中获得了历史主义的要旨和社会科学的真正方法：“在自然科学中，任何对规律性的认识只有通过计量的方法才有可能，但在社会科学中，每一抽象原理归根到底都通过与精神生活的联系获得自己的论证，而这种联系是在体验和理解中获得的”(狄尔泰语)。这也就是说，社会科学中的价值判断是随着历史境况和个人理解的变化而不断更新的，不存在“铁的逻辑规律”。
    阿隆在早期确立的历史主义观念无形中成为一种先入之见，深深渗透于他以后在社会学中对“历史进步”的看法和在国际政治学中对和平、战争的阐述。在某种意义上说，阿隆的历史批判哲学昭示了传统历史哲学的衰落，人们现在基本放弃了从思想发展轨迹中辨读我们未来命运和发展前途的作法，没有哪个哲学家再敢侈谈他的理论学说是整个逻辑链条的最后一环，也没有哪个哲学家再愿预言人类的思想将按照某种固定法则或函数曲线向前推进。留心一下现代西方哲学界的研究兴趣就可看到，本世纪以来，很少再有人去写横贯古今的哲学通史和那种无所不包的思想总论，人们更倾心于去揭示真理从未暴露过的一面，去深化人们对具体领域具体问题的认识。很多人甚至扪心自问，哲学会否象宗教当年的衰落一样，成为考古博物馆中一只细瓷雕花精品？存在主义哲学对文学的依附，结构主义哲学对语言学、人类学和精神分析学的依附都反映了西方思想界为哲学找出路的危机心理。如果说阿隆在哲学的大海中没有翻弄出几朵浪花的话，那么他倒是较早悟出这一真谛的人，这对阿隆这位哲学高材生以后的破道还俗、转向经世治国的实用学说，不失为一种合理的解释。
    　
    二、社会进步的理想和假说
    　
    在过去历史很长一段时间中，每一代人都认为象前一代人那样生活是理所当然的。但在现代社会中，人们认为应当比前一代人生活的更美好，具有更多的财富。对提高生产和增加财富的关注是工业社会区别于以前所有其它类型社会的一个重要标志。究竟什么是工业社会？过去经济学界众说纷纭，有以生产工具为标志的，如认为蒸汽机代表工业社会的到来；有以生产组织形式为准则的，如认为工业社会意味着摆脱个体劳动和组织社会大生产，还有的干脆把工业社会和资本主义社会等同起来，认为原始资本积累是工业社会的开端。阿隆在《工业社会十八讲》中对工业社会进行了深入的剖析，提出了工业社会的五大特征：一、企业与家庭分离；二、劳动分工；三、资本积累；四、严格的经济核算；五、工人的集中。阿隆还认为，资本主义经济区别于社会主义经济有两个根本标志：一是生产资料的私有化，二是经济的市场调节。但是，资本主义的发展与现代社会的进步是不同的概念，这里存在着众多的悬疑有待破释。
    一般说来，代表社会进步的体制应是有效率的体制，这一方面表现在最快地提高人民生活水平，另一方面表现在最快地增加国家实力。人类追求社会进步总是从这两方面考虑，而悲剧就在于现实中很难同时并举。
    事实上，社会的“进步”或“没落”首先是人们对社会在时间中的运动作出的一种价值判断。社会学的宗师孔德曾认为，人类社会存在着一种基础的秩序，社会的进步只是更完美地实现这一秩序。具有大数学家和大哲学家双重头衔的巴斯卡尔曾有一个关于“进步”的著名定义：“整个人类可以比作一个不断学习进取的人”。这些笼统的概说在二十世纪初是相当高深新颖的理论，作为一个普遍的观念，进步意味着知识和财富的积累增长，意味着目前的社会比过去的社会更高级，而未来又比今天更高级，这似乎已是一种通论。阿隆的反思正是针对这一通论。
    阿隆首先指出，进步(这里的“进步”是一种带有哲学含义的泛指概念，不是通常带有政治判断的概念)并不存在于艺术和宗教的领域。就宗教来说，世界上的三大宗教(基督教、佛教、伊斯兰教)各自代表了一种文化形态，它们很难以高低的尺度来进行比较。艺术世界中的等级划分也是不妥当的，如文艺复兴时期意大利三杰的透视画法，罗可可时期对运动线条的使用、印象派对光的研究以及所有现代派、未来派给人们留下的广阔审美空间和美感余味，你能说哪一种艺术更代表了人类的进步或更为高级？即便是在以知识积累和进步作为特征的科学技术领域，问题也不是那么简单，劳动工具和科学技术上的进步是显而易见的，但一个时代的科学意识是属于那个时代的哲学、宗教、艺术、神话等整体文化的，它不能象科学命题那样进行积累，它的成果是属于人类智慧之树已经过去了的那个鲜花盛开的时代。举例来说，牛顿发现万有引力定律的意义绝不亚于爱因斯坦发现相对论或今日人类踏上月球的意义。
    最能体现“进步”观念的无疑是经济的发展，但在这儿我们又碰到了前面提到的两难困境：最有效、最能刺激经济发展的体制并不一定是使人民生活水平提高最快的体制。而且，“进步”本身是一种综合的价值判断，经济和科学的发达、文化的繁荣、人民生活水平迅速提高、民主和人与人之间平等的实现、对贫困和疾病等现象的消灭、对生态环境的保护和美化……这些都是社会进步的标志，可惜在一种一元化的价值判断中，人们往往为了一种目标的追求而牺牲了其它美好的东西。
    自六十年代中叶美国经济学家贝尔提出“后工业社会理论”以后，西方知识界很多人士似乎从中找到了打破东西两大阵营对峙僵局的出路，在他们看来，现实表明，资本主义没有走向死亡，社会主义也没有胎死腹中，二者都会走向后工业社会，在那儿生产资料的所有权问题将让位于对社会组织的管理问题。阿隆在七十年代中期专门写过一本《论后工业社会》的书论及此事，他认为后工业社会的根本标志是工业发展将直接依赖于科学技术，而不是象以前那样，主要依赖于资本和社会制度。然而，阿隆作为法国战后的右翼智囊人物，始终未放弃他对社会主义制度的偏执成见。
    　
    三、战争与和平的变奏曲
    　
    法国在本世纪中叶是个讲究知识分子介入生活的时代，踌躇满志的阿隆不满足学府深院的仕途道路，但他的十足书生气又使他难能在宦海沉浮中拨潮弄浪，所以他生涯的很长一段是以著名记者的身份在社会舞台上叱咤风云。在国际政治学中，他心中的楷模是基辛格式的人物，而且由于他身上的法兰西血统，对于那些美国的政治大亨他还有点戴高乐式的民族清高。虽说从总的特性来说，阿隆身上颇多欧洲传统的理性主义遗风，但他从自己奠定的历史哲学出发，对历史发展的决定论有一种本能的排斥，这特别表现在他常常把国际关系的偶然决定因素描绘成理性无法把握的混沌天地。
    如果说当代法兰西血统的政治家和理论家很少再有拿破仑时代目空一切的“雄风”，那么他们纵横捭阖的“雄心”可谓不减当年，仍然是超凡出世的。在阿隆看来，伟大的政治理论均产生于劫世的动乱之后或伟大的变革时代：人灵相恶、血火交炽的希腊城邦之战使柏拉图的《理想国》和亚里士多德的《政治学》在阵痛中呱呱落地，那是战争与和平的第一组变奏曲；撕裂欧洲、狂热疯魔的百年宗教战争以腥风血雨的代价为霍布士的《利维坦》和斯宾诺莎的《神学政治论》施了洗礼；英国革命宣告了欧洲中世纪的最后终结和近代的肇始，同时也造就了洛克，他在《政府论》中首次公开维护和论述公民自由权；法国大革命这一人类壮举最终把卢梭和孟德斯鸠的名字永远铭刻在历史的民主共和国里程碑上，这两位巨人在他们的《社会契约论》和《法的精神》中分别探讨了在君主制崩溃之后各种政体形式的可能性，当时呼之欲出的两种政体一是以民众意志为根本支柱的普选民主制，二是以各派权力平衡为基础的议会代表制，历史实际上是选择了后者。
    阿隆认为，按照历史的逻辑，二次世界大战后应当相应地产生一部能与以往的政治巨著相媲美的划时代作品，起码也应象克劳塞威茨的《战争论》那样具有公认的实际影响效应，但历史却与我们开了一个玩笑，划时代的国际政治巨著千呼万唤不出来。虽然有关二次世界大战的著作无计其数，但一般都是历史学家们的叙述和描绘，很少有理论上启世的透彻分析和开拓性的建树。这与同一时代哲学和文学的兴盛形成鲜明对照。阿隆把他对二十世纪国际政治新结构的近千页深思熟虑命名为《国家间的战争与和平》，大概内心深处是有“不辱历史使命”的本意的。
    在《国家间的战争与和平》一书中，阿隆从理论、社会学、历史学和运作学(Praxéologie)四大方面论述了两极和多极的国际关系、力量对比的各种要素、核武器的威慑战略以及超越实力政策的可能性；他还从战争与和平的交替、外交和战略的互补等角度分析了国家为了保护自身利益所使用的暴力和非暴力手段。在阿隆看来，二次大战后国际局势的新特点是从多极的钳制和角逐走向以两极对垒为轴心的均势。
    在战争问题上，阿隆秉承了克劳塞威茨政治是战争的继续的观点，但他不同意克劳塞威茨的绝对战争论，对战争期间的毁灭战与和平时期的消耗战作了新的解释，同时，阿隆也不同意“帝国主义的扩张必然导致战争”的革命学说，认为经济不再是战争的唯一重要因素。阿隆的理论立足点是核武器的出现引起了国际关系的质变，因为今天人类手中握有的核武器毁灭力远远超过自有人类以来所有人造毁灭力的总和，在这种情况下，两大实力集团会放弃以武力实现东风压倒西风或西风压倒东风的欲望，走向远距离的抗衡，即所谓“和平竞争”，这就是阿隆在一九八四年重申的“不战不和”公式。
    美国的经济学诺贝尔奖得主西蒙曾在决策论领域提出著名的“有限理性论”，阿隆对此十分推崇，并把这一理论运用到国际政治领域，提出他那句关于人类历史的有名格言：“人类创造了自己的历史，但却并不理解他创造的这一历史。”他认为，二十世纪在知识、技术和经济方面发生了一系列变革，这些历史的变革摧毁了人们的理想和预言，推动人类走向陌生的未来。从哲学上的历史相对主义到经济社会学中的非决定论，进而到国际政治学中的理性有限论，这就是阿隆走过的理论道路，也是其理论道路上的逻辑线索。
    阿隆和萨特是同时代的理论巨人，两人的笔战几乎断绝他们在大学时的友谊，但萨特在世时的名声远远盖过阿隆，即便是在辞世之后，研究评论萨特的著作争相问世，而跟随阿隆入土的是一片凄凉的寂静。对此阿隆生前已有解释：萨特“之所以比我更能代表时代，这首先是由于他的著作广泛涉及小说、戏剧、哲学、政治，远比我丰富的多，其次是由于我所做的事情有一部分时过境迁会被人遗忘……但我从未以辩证的名义去为无法辩护的东西进行辩护。”阿隆一生涉足时政，记者和政治高参的工作常常使他“官味”太足而难能跨越时代。诚如法国一位著名战争史作家所说，如果阿隆愿意与现实拉开一定距离的话，他也许会成为我们时代的孟德斯鸠。
    　
    一九八八年五月于巴黎
    　
    (文前雷蒙・阿隆头像丁聪作)
巴黎读书札记
李培林
现代悲剧是怎样发生的？
为《最后一个渔佬儿》台湾版而写

    毫无疑问，“最后一个”的主题总是联系着能够唤起悲剧心理的某个情结。它带来的也许是惨痛与哀鸣，就象库柏的《最后一个莫希干人》，读起来觉得揪心揪肝的；然而，有时只是几许悲凉和几分忧郁，并没有那般强烈的痛感。在杭育的《最后一个渔佬儿》中，人们跟主人公那副忧郁的目光相遇之际会觉出什么滋味呢？这一时刻，你可以想想是否也有什么东西，正从自己身边悄然逝去。
    忧郁的产生，按动力心理学的解释，乃生命力受到阻碍的结果。葛川江上的渔佬儿由于受到工业文明的侵迫，愈来愈失掉自己的用武之地，必然有些无可奈何的意思。这样看，“受阻碍”的说法大抵是不错的。然而我们说，这种眼光也有它粗浅之处，因为说到底一切悲剧痛感都可以归结到愿望的不能实现。用文化学与社会学的理论看，价值的观点是不可少的。葛川江古往今来的变化也可以理解为价值关系的变更。文明的进步，给人们带来许多东西，又从人们身边抹去了许多东西。有些东西是本来不该抹去而又不得不抹去的。不过，价值的毁灭也是所有悲剧的法则，用这样的一般法则去解释葛川江小说的悲剧意味，恐怕也未能了悟艺术的因缘。  关于悲剧，中国人和西方人的心理发生有很大不同。简单说来(这里只能简单说)，西方人注重的是感情浓烈的宣泄，是冲动的强度和力感，尤其在于直面血与死的思考。这种被尼采称之“酒神精神”的悲剧情调，在中国以往的俗文学中也有所见，如“孟姜女哭长城”、“感天动地窦娥冤”一类；但是，中国的正统文学却有着一套“哀而不伤”的规矩，其准则就是所谓“发乎情止乎礼义”。“止乎”的手段，使情感的宣泄受到阻碍，却发展了迂回曲折的表达途径；它训练诗人们如何利用意象作为指代，取得某种超然地位，凭高俯视情感与意志的挣扎，从而进入恍然澈悟的境界。这种艺术修养，是中国士大夫文化的精华所在。
    强度与力度减弱了，然而出现了隽永、绵长的意味。这是中国的悲剧情调。葛川江小说在总体上是具有这种特点的。从这一点去理解“最后一个”们的孤独，以及他们的执着，他们的缺失，恐怕比较符合作品的本义。但是，这一点还很少为评论家们所注意。许多评论文章都谈到民间文化对葛川江小说的影响，这种看法自然可以从作品大量涉及的风俗、传说、歌谣以及各种民间俚语俗谚中得到印证，也可以从杭育自己的言论中找到根据；不过，我以为这仅仅是葛川江小说的外部特征，或者说只是组成它的血肉那一部分，而不是它的骨骼、经络。其实，在那种朴拙、粗鄙、醒豁的民间文化色彩背后，倒是潜藏着中国士大夫诗学典雅、深厚的韵致。譬如，《最后一个渔佬儿》的主人公福奎向江心抛撒蚯蚓的场面，亦或《人间一隅》尾声中姓仲的汉子黑夜里撑船进城的一笔，完全就是一种寓动于静、虚融淡泊的古典诗境。当然，动静、虚实的处理，有时可以是别的方式，在《珊瑚沙的弄潮儿》和《土地与神》等篇中，便是以升腾的气氛显示生命与造化同体的意象关系。
    将富于生机的民间文化与讲究内蕴的士大夫诗学精神揉合在一起，显然是杭育创作葛川江小说时的用心所在。不过，这般用心不等于一种明确的意图。我在得出这个看法之前，并没有听他自己这样说过。我知道，在观念上杭育是醉心于民间文化的，也非常看重普通人的生存意识。他确是有意识地从民间日常生活中汲取艺术的养份。然而，这些并不决定他的叙事态度。他在艺术表达上，时时做出超然物外的姿态，有一种诗意化的倾向。杭育是被人归入“寻根派”里边的，可是用一般的“寻根”理论不能完全解释他的创作。在我看来，他以这种态度处理“最后一个”们的悲剧，倒不完全是出于对某种传统的追寻，或者纯粹艺术上的选择，而是有着极为复杂的当代心理背景。
    这要牵涉到对文明的反思。显然，当文明体现为科学与进步，带来效率与舒适的同时，也带来了现代生活的种种弊端。于是人们看到，文明的进展，不但从生态上干扰着人的生存环境，而且愈来愈明显地侵袭人的心灵空间，播弄着人的心态和精神状态。从某种意义上说，物质与精神的对立，决定着当代社会的价值关系。不言而喻，这种广泛的冲突，具有令人困惑的性质。葛川江小说在展示种种难以抉择的矛盾过程中，实际上流露着对传统和操守的眷顾；葛川江上那些古老的行业乃至许多悖时的习俗与法则，都被写出了它们美好的或是富于人情的一面。那些渔佬儿、船佬儿和弄潮儿，在以自己的方式抗拒着命运，他们独往独来的人生既是困厄的，也是豪迈的。在这里，人们可以看到几分精神的价值。
    其实，他们抗拒的不是命运本身，而是现代文明带来的个体的悲渺感。自从人类进入工业社会，个体的存在一再贬值，个人相对于社会的力量与价值愈来愈变得微不足道。在这种情况下，那些置身于工业社会之外的人们，那些古老行业中的“最后一个”们，倒显示出自己独立于世的生存价值来了。他们直接面对一个世界，直接跟大自然搏斗，从中体验着自身的力量。不是么，在渔佬儿福奎的感觉中自己就象“江上的龙王”那般神气哩。如此良好的自我感觉，毕竟属于一颗自由的心灵。然而，问题在于，当他象恪守某种信念似的固守着自己那爿天地，不可避免地沦入“最后一个”的境地时，“知其不可而为之”的悲剧性已经确立。这种悲剧意识当然是中国的。
    按照西方的悲剧观点，这只能说是一个悲剧的序曲。矛盾尚未展开，不抵高潮，不用说更未出现黄钟毁弃的结果。带着中国艺术精神和抒情气质的葛川江小说，自然走着另一条路子。它试图建立另一种悲剧格局，在价值毁灭之前，要让人们回头看它一眼，投以珍视的无限感伤的一瞥。这个价值表面看是附着于传统行业的自我，往深处看却是个体的存在。
    现代人拯救自我，是当今世界性文学主题之一。一般说，西方作家的兴趣较多集中在人生的失落感和荒诞性上边。所以，当代西方文学很少将这个主题与悲剧的主题结合在一起。西方作家大胆宣告自我失落，刻意揭示人的生存境况，因而他们笔下的人物不是倒霉汉就是嬉皮士。自海明威以后很少再有那种硬朗的男子汉形象了。也许，在文学的世界里，那种形象已经显得悖时了。而悖时的特点，在当代西方作家手里，往往是一块荒诞的材料。杭育不象他们那样看问题，也许中国的情况跟人家不一样。反正这块材料在杭育手里派了别的用场，悖时的心态和执着的性格一并做成了精神自救的文章。可以说，这是葛川江小说的独到之处。这种精神自救，在葛川江的主人公那儿自然不会是某种自觉意识，而只是一种行为，或者说就是生活本身，就跟人们干活、吃饭一样平常、自然、天经地义。然而，事情就是这样：生活一旦被发现具有如此自在而仿佛又有那么一点与道俱成的意味，也会产生相当的魅力。
    一部分魅力来自人物本身。《最后一个渔佬儿》、《人间一隅》、《珊瑚沙的弄潮儿》和《船长》这几篇，人物都写得不错。杭育是擅于刻划人物的，在葛川江小说的这一阶段尤以塑造“硬汉”见长。他的“硬汉”不能说跟海明威毫无关系，甚至在个别人物身上和某些故事中还明显保留着海明威的痕迹。不过，杭育毕竟意识到，不同的“硬汉”的个体存在方式是不一样的。他的人物既然属于葛川江，那就应该有着葛川江的存在方式。事实上，人物跟世界的构成关系也决定着人物形象本身。事情不仅仅在于地理、风俗、文化上的差异。海明威怀着“人不是要被打败”的勇气，始终把世界作为一个要被征服的对象，他并不感受到个体的悲渺。而当杭育在海明威的启发下，驱使自己笔下的人物向世界发起挑战的时候，忽然又跟这个世界达成了某种默契。他好象意识到，倘若自我不能跟对象融为一体，它总归是渺小的。抑或并非一种理性思考的结果，而是艺术思维的习惯使他转向超越个体的寻求。于是我们看到，“硬汉”这种形象，尽管海明威的处理是体验式的，而在杭育那儿却另有超越的意味。他的人物本身有着精神的自足，即便这种精神意味着文明的不发育状态。
    进一步说来，杭育的人物可以是悲剧性的，也可以是喜剧性的。譬如，《珊瑚沙的弄潮儿》中那位不知姓名的弄潮老汉，你就很难判别他是悲剧性的还是喜剧性的。其实，即便象渔佬儿福奎那种充满悲剧意味的性格，也还具有改造为喜剧性格的可能。至于《船长》中那位逞能好强的主人公，就更象一个喜剧型的硬汉了，当然他身上也不是没有悲剧的因素。显然，杭育追求的是比较复杂的美学情调。他自己说过，他想把葛川江这个世界搞得斑斓一些，这个意愿多少达到了。葛川江广阔的生活画面上，确乎不只是一种苍凉、肃穆的色调。在民间婚丧娶嫁、四时八节乃至日常生活的每时每刻都不乏幽默、谐趣的话题，这也是葛川江小说的本色之一。《土地与神》就是一篇乡村社戏式的作品，那里边有许多南方的风趣和幽默。唢呐和鼓乐声中，让人觉出生命力的涌动。当然，生命的经验不只限于悲喜之间。有时它是一种朦胧的感觉，犹似草丛中的<SPS=1317><SPS=1317><SPS=1314><SPS=1314>，给人带来几分希冀，几分惆怅和惘然。在《红嘴相思鸟》中，少男少女的心绪就是这样描述出来的。爱情故事不是杭育的擅长，但这篇确是写得很美，他似乎要竭力证实他的葛川江不只是一些线条粗犷的东西。
    在若干年的写作训练中，杭育逐渐形成了追寻风格的兴趣。他时常有意识地寻求一些变化。当然，读者在本书中还看不到比较明显的变化。收入本书的各篇作品皆属葛川江小说的第一阶段，是八二年底到八四年那一期间写成的。那时他刚从别处转入葛川江题材，较多考虑着如何写得集中、整齐。所以，这里提供的只是用写实笔墨建立起来的一种比较沉稳、持重的风格。大约八四年以后，他在写实的基础上掺以变形和荒诞手法，同时在叙事语态上也有新的实验，形成另一种相对飘逸的风格。譬如《流浪的土地》和《阿环的船》等。
    时常有人问我，杭育的创作下一步将会出现何种变化？我觉得以后的事情都很难估计，不过我想他应该努力寻求具有中国艺术特点的叙事风格。对他的判断我曾有过一次小小的失误。记得八二年底，杭育动手写《最后一个渔佬儿》之前，跟我谈过它的构思，他说得起劲，听起来却不怎么样，可是等我看到文字时感觉就完全不一样了。作家内在的艺术感觉，别人是很难把握到的，就是跟你说了也没用。其实，作家有时自己也没法把握自己的感觉。杭育曾经有过始料未及的成功，那么以后是否会碰上始料未及的失败呢？我想他要是还打算写下去就该有这种心理准备。
    　
    一九八八年二月五日杭州翠苑
    　
    (《最后一个渔佬儿》，李杭育著，将由台湾洪范书局出版)

李庆西
雅俗变奏
叶兆言小说读后

    当开始动笔时才意识到我们在概念的运演上的困难：雅与俗实际上是一对未被规范、众说不一的变化着的经验型范畴，从现代文学史上“大众化”、“民族化”的讨论到建国十七年、到文革、到新时期，都提雅与俗，但其内涵和外延却不尽相同，我们应该在什么层面上、什么范围内谈论它们？
    我们只能以新时期的小说经验和小说现象为出发点，因为我们所谈的作品毕竟暂属这个时期的小说现象。如果省去一些论证，以新时期先锋小说作为“雅”的范型，我们可以很容易找出它的两个对立面――即“俗”的范型――传统小说和通俗小说，并且可以析出许多相关的概念和范畴。可是把这些范畴用到叶兆言的小说创作上以期对其作出雅与俗的定性分析时却遇到了麻烦，他好象总是在两者间摆荡不定。我们可以轻而易举地把叶兆言划入俗的一类。首先，他总是津津有味地给我们一些完整的故事。《状元境》写了张二胡从生到死的一生，《枣树的故事》写了岫云坎坷的遭遇，《悬挂的绿苹果》叙述了张英充满戏剧性的婚姻……面对兆言的故事，阅读是轻松的，而绝非先锋小说的“智力游戏”，人们可以完全沉浸于故事里从而保持了阅读的持续性不必常常被所谓“置于前景”的非经验的“文学性”所阻碍。这种完整的以人的命运为小说结撰的主干的写法和传统小说一脉相承，而与新派小说大相径庭。其次，叶兆言不仅给了我们完整的故事，而且给了我们有趣的故事。这种有趣性一方面表现为题材的市井气和世俗气。迄今为止，出现在叶兆言小说世界里的大都是城市市民，而且不少是属于旧派的三教九流式的人物，其背景也就难免其俗文化的色彩，如《悬挂的绿苹果》对小剧团风气的描写，《状元境》对老南京秦淮风情的绍介，以及在《枣树的故事》中对解放前后的匪患的追溯等等。趣味性的第二方面体现在故事情节的曲折生动上，当先锋小说讲腻了故事而以无情节为小说艺术旨归时，叶兆言却在精心设计一个个富有传奇意味或婉转多致的故事情节。对普通阅读心理来讲，叶兆言的小说情节是具有诱惑力的，比如，一个拉二胡的白捡了司令的二姨太，比如一个有相当级别的高于因劣迹败露而跳楼，比如，一个女人跟杀死她丈夫的土匪头子好上了，再比如一个女人亲眼目睹自己的丈夫与别人私通却又不愿跟他离婚……这样的故事大家要不要听呢？我们想它的魅力绝不亚于通俗小说。再次，叶兆言的俗还在于他叙述的方式，一种相当古典的写实的风格。在他的作品中可以毫不费力地看出传统小说乃至古典小说如话本的影响，就说《状元境》吧，“这夫子庙周围，最多做小生意的人。做小生意的，难免要为几个小钱斤斤计较，一斤斤计较，人便抱不成了团，有了事也没人照应。”这种一句顶一句的流水式的口语味极浓的叙事风格不是让人联想起说书么？不单是语言，结构也是如此，似乎很松散，由远到近，再由近到远，能扯则扯，能拉则拉，碰到对话的时候决不放过，一句一句如流水帐一般，很能显出旧时慢节秦的叙事效果。
    叶兆言相当写实，这自然很不时髦，然而，说兆言雅和说他俗一样容易。你完全可以说他因讲了几个完整的有趣的故事而显得俗，但当人们把这几个故事放在一道并力求超越其故事的叙事表层而去探索一下它们的精神底蕴时，就会发现叶兆言也雅得可以，隐藏在通俗故事背后的是哲学气味很浓的现代意识，一种对人性的理解。叶兆言对人性的理解是非理性，他讲了人的遭遇，这些遭遇因时空的连续性、人物的行动性而具有演绎故事的可能，但这些遭遇并不是人物本身所能预料、所能决定的，张二胡从不敢想象自己会得到司令的二姨太，更没想到自己会发财，敢打架，会玩女人；张英也不能想象自己跟一个有孩子的二婚头结婚，更不能想象会与有外遇的丈夫破镜重圆；岫云就象别人无法理解一样无法理解自己怎么会与杀夫仇人呆在一块儿；而在《五月的黄昏》中，“我”并不想卷入叔叔案子的事事非非，但却如陀螺一般身不由己地在事非中转来转去……行动的动力既然不是来自内部，那是不是来自外部的即社会力量的压迫呢？也不是。没人劝张二胡如何如何，更不会有人劝张英同一个“道德败坏”的男人和好……。也就是说，人物的行动既无内在的必然性，也无外在的必然性，鬼使神差一般，人物行动的动因是那些不可言说的不可把握的非理性。可以看出：其一，这种对人性的理解显然与西方现代哲学有内在的联系；其二，以这种理解去构成小说人物与古典人物理论几乎是背道而驰的。再从叙事上看，叶兆言固然有许多明显的古典小说笔墨，但他又同样可以把现代叙事结构玩得相当纯熟。《五月的黄昏》、《桃花源记》的叙事语调基本是近于黑色幽默式的，和当今文坛上的刘索拉、徐星走着几乎相似的路子。《枣树的故事》在叙事结构和角度上显然是花了功夫的，很有形式感，故事被打乱了，分别被从不同的角度加以追述(岫云、尔勇、晋芳、“我”、作家……)，形成一种相当有弹性的立体式的故事框架。而且，这篇东西在时间上很有韵味，叙事起始于故事的客观时间的中段，由中段向两边挑，两端的时间又不时进行再划分。线性的时间因此而具有了空间上的结构美。另外，小说中的叙事主体也值得研究，他在适当的时候进入了作品，严格遵守了有限叙事角的规范，但这并不妨碍他把自己的构思和评论带入作品。也就是说，《枣树的故事》后半部已染上了相当浓重的“超小说”色彩了。
    …………
    这就是叶兆言的小说现象，一种雅俗变奏。
    不过，我们对叶兆言的这种雅俗变奏似乎还一时难以评说。比如，很明显的一点是他的实践和现当代文学传统中的雅俗观念存在着很大的差异。现代文学史上的几次争论和建国十七年的讨论焦点大多集中在文学的社会性上，雅意味着贵族化，脱离人民，而俗则意味着与现实结合，与革命结合，为人民服务。因而，雅俗的争论与其说是美学上的探索倒不如说是关于文艺与政治关系的讨论或者其他。于是雅俗共赏实际上形成了一边倒的现象，是去雅就俗。在这种文艺思想指导下的艺术实践形成了很明显的革命内容加民间形式的拼合现象。这固然可以满足文艺在特定时期的功利目的，如宣传作用(抗战文艺、大跃进时期的新民歌等)，但从长远的艺术发展讲却是弊多利少。某些被喻为雅俗共赏的作品实际上大不如五四时代的艺术水准，而单纯地从民间文学中去找形式也无助于艺术的进化，有时，反而破坏了民间形式原始状态的鲜活和质朴。也就是说，为了宣传的急功近利而去雅就俗不但可能导致雅文学的退化，有时还造成了俗文学的萎顿。因此，雅俗问题的解决就历史教训来看似应把重点放在自由的艺术的总结探索上。兆言家学渊源，又受过学院的正规训练，自己对晚明以来的俗文学(笔记、话本、近代小说等)有精到的研究，这些给他艺术上的探索提供了极大的方便。在俗文学的借鉴上，他极有分寸，没有拼合的痕迹，让人觉得他不是被旧形式牵着走，而是让形式为自己所用。
    这就引起了另一个话题，即主体对形式，特别是对传统的超越问题。现当代文学在解决雅俗结合的时候过分地强调了俗文学具体样式的掌握，因而，采风成为当时文学艺术家们必须的一课，而在品评作品时，一部作品在俗文学形式上与原始面貌的相象程度成为很重要的一条。这恰恰把文学赶入了死胡同。实际上真正的相象倒不一定那么具体化，比如写新诗就得用信天游，写小说就得用说书的方式甚至把说唱文学的形式也一古脑儿放进作品里去。关键在于内在精神，一种品格，而这种内在的东西有时如果距离太贴近了反而不成功。因此既要入乎其中，又要超乎其外。在这个问题上我们以为拉美作家的经验很值得注意，他们在拉美搞了几代没能成功，到欧美现代圈子转了一下，忽然就发现了拉美的精神，比如魔幻品格，成功了。随着文化的开放，中国作家现在也逐步认识到这一点了，不少作家到国外走了几趟，说出去一下就更看得清中国文化的模样了。这里当然还有个新的参照的问题，在旧背景下看旧东西，浑沌一片，换一个背景，旧东西就显出来了。传统文学的雅俗观因过分强调俗而不惜批判雅，杜绝雅，那怎么能达到真正的俗呢？只能是一种俗的做作。
    当然，硬性地说什么俗，什么雅，并无多大意思，更不能把它们摆到价值论的天平上去说东道西。你说雅的东西，它可能就是俗的繁殖，或可能再度变俗；你说俗的东西，它可能当初是很雅的，或可能再度变雅。叶兆言之所以不在艺术观上发什么宣言，而在实践上流露出平等的姿态，或许意味着他对此抱一种相当开明的宽容的艺术观念。如果对雅俗的看法太粘着，就会走到反面去。比如现在说形式是最时髦的，当然也最雅，形式要不要？现代派的艺术经验可取不可取？答案显然是肯定的。但如果只此一宗，别无他顾，就不妥了。文学史上这样的事好象很多，形式上可谓玲珑剔透，但恰恰因为它们太雅了，就变成了“媚”，现在学术界好象还不曾有人对中国古典美学中的“媚”这一范畴做过考证和释义，作为一种否定性的美学范畴，古代艺术家们是很忌讳的，“太似”，“太巧”，“太书卷气”……等等都是媚的内涵，一媚就俗了，这不是通俗的俗(俚)，而是庸俗的俗。现在理论界对“伪现代派”、“矫情”等展开了讨论，我们想迟早会触及到“媚”，触及到这种苍白的、雕琢的“雅”。可有些俗的东西却未必俗，经时代的更迭，反显得雅了，比如传统的叙事方式和叙事语言，相对于西方叙事模式和欧化语言，它显然是俗的，是陈旧的、本土的，但这陈旧和本土因时间的流逝而与现在有了距离了，变得不可易求了，一旦再拿出来，就拿出了古人的心境，古人的风范，拿出了昔时的风流，拿出了许多夕阳西下的回忆。古代文物在当时有些不过是家常摆设而已，而现在就有了审美价值由俗变雅了。文学也有这层因素，在工业时代模拟古人讲几句话，有时确实雅得很，比如京剧、昆腔，是雅是俗？所以，叶兆言的《状元境》就别有一番情趣，能见出昔日市井的繁杂和温柔，能体会到白话的悠然和柔韧。老作家汪曾祺主张中国文学家必须有古典文学和民间文学的修养，他时常做一点有古味的小说，创造一种无字处皆有字的意境，其内在精神正是上述这种俗，一种“古雅”。说到这里，雅和俗就变得十分随机了，本可以看淡的，只要用心在艺术就行。我们的目的正在这里，我们觉得，在雅与俗上有好几个等次，或者说境界，一是未能分辨或太执着结果适得其反，求雅得“俗”，求俗则更“俗”；二是识得门道然偏于一隅，以为雅俗之分如万丈深渊，相互不可越雷池一步，目前关于纯文学与通俗文学两大阵营的对垒与抗争就是这种境界；三是化境，文学艺术一旦臻入化境，便没有了雅俗，这里的没有了雅俗不是指闭着眼睛硬是不看的没有，而是根本上的没有，它超越了，万物一体而无分彼此，题材、手法、形式，都没有了高下雅俗的区别。把中外文学艺术史细排排，总有那么几位大师是不可以以雅俗论的，以文学来说，比如故事与非故事，现在都在谈，认为小说不是故事，讲了故事就俗了，追求“故事以外”则是雅的，但臻入化境的大师们就并不如此，哪怕是现代派，迪伦马特、劳仑斯、略萨……既是玩形式开一代风气的好手，但又是讲故事的行家，他们好象不在乎，有的小说打眼一看浑如通俗小说一般，但仔细一嚼，又不简单了，雅致得很，象略萨的精神和结构，真是高深精致，他就说小说总要讲故事，要有“具象”的东西。所以，真正的倒不在去分什么雅俗，而是去充实自己的胸怀，去确定自己崇高的艺术理想，去追求自己独到的艺术风格，当一个作家具有宽扩的胸怀和能融万物的精神力量时，他就不会被雅俗所左右了，一切雅俗在这种胸怀，这种精神里，都会重塑属于作家的真正的新的艺术。――这种观念并不新鲜，鲁迅先生就讲过，不过他讲的不是人，是时代民族，汉唐就是这种境界，汉唐不拘泥，不小家子气，我们希望兆言有朝一日能达到这种境界。
    这一点还可再深入下去。我们说不要过分粘着于雅俗的判别的另一层意思是：雅俗在一定意义上可以看作不是文本的客观属性，而是阅读的反应，是一种主观性的阐释的产物。因此，从创作上讲，根本的要义也就不在于从某种狭义的阅读期望出发，去炮制或雅或俗的作品，而在于尽可能地扩大作品的阅读覆盖面，在作品符号系统中容纳更多的“指涉方式”，从而造成无限的阅读可能性。我们想再以“故事”与“故事以外”为例来稍加说明。在现代小说经验里，故事的地位一落千丈(俗文学中则以故事为主体)，所以想降低故事的地位，是因为故事妨碍了小说其他美学功能即形式主义文论的“文学性”的种种发挥。但一个基本的道理是如果去掉故事，则小说就不能存在，不管小说的美学功能有多少，它总是一种叙事行为和叙事过程，一切的美学功能都必须在叙事的基础上进行，叙事因素再不重要，它起码也是其他美学功能赖以发挥的前提和凭借，同时也是阅读意向的指示。现在不少先锋小说的尴尬局面是无秩序的意象、情绪、语言的堆砌，他们所梦求的小说形而上没有了立足之地。为什么不退一步想想呢？既然小说必须叙事，何不把事叙叙好？并在此基础上谋求对叙事的超越？叶兆言的创作在不少人眼里显出不伦不类的模样，一种向俗文学妥协的怯懦，一种中庸的面孔，但这种退一步究竟是退了，还是进了，似很难说，我们只知道叶兆言的作品在一定程度上是做到了既有“故事”又有“故事以外”的。从文本的客观上讲，它具有了两个层次的“指涉”系统。拥有两个或更多的指涉系统总比只拥有一个层次的强，它们可以通过阅读形成多层次的审美效应。关键就在于怎么看了。
    因此，叶兆言的雅俗是非传统的，同时又是非新潮非实验的，我们上述从中所得到的启发，正出于这两个否定之中。
    　
    一九八八年三月―四月，如皋
    　
    (《悬挂的绿苹果》，《钟山》一九八五年第五期；《状元境》，《钟山》一九八七年第二期；《五月的黄昏》，《收获》一九八七年第三期；《枣树的故事》，《收获》一九八八年第二期。)

晓华/汪政
读叶灵凤《读书随笔》

<IMG=AB88806301>
    叶灵凤先生(一九○五――一九七五)是个勤恳的人，三十年代末期在香港，我们居处不远，我是常去访问他的。每次去，他不是在读书便是在写稿。他是前辈，但和我也可说是忘年交，并不以我常去打扰他为许。如我有所问，他必详细答复。我当时只是个文艺学徒，所以得益于他的甚多，至今闭上眼睛还可以想起他匍匐案头，辛勤工作的身影。但我除了读过他早期的作品，其他所知甚少，发现我们的共同点，也只是爱跑书店，爱买书而已。
    最近读了他写的三卷本《读书随笔》，真使我惊讶于他读书的广博，他的众多藏书决不是摆门面的，我想如果今天拿任何一本来翻翻，必可找到他的手泽。读他的书，如见其人。在他的娓娓清谈中，使我得以遨游于知识的海洋之中。
    《读书随笔》分为三集。书前有丝韦写的《前记》，沈慰写的《凤兮，凤兮》和宗兰写的《叶灵凤的后半生》三篇文章。《前记》所写是关于《读书随笔》的来踪，后二篇则是辟某些极左派对灵凤的侮蔑。这两篇文章写出了叶灵凤的爱国之忱。当然他在五十年代后能多次应邀北来，备受礼遇的事实，也可以还他清白之身了。捕风捉影，给人乱戴帽子，是有些唯我独“革”的人的老伎俩，但谎言就是谎言，终有被拆穿的一天。叶灵凤的《读书随笔》今日能够在祖国出版，即是明证，我想灵凤泉下有知，也会为之莞尔的。
    三篇文章之后，就是灵凤《读书随笔》的本文了。一集收入《读书随笔》四十六篇，《文艺随笔》三十篇，《北窗读书录》三十五篇。二集收《霜红室随笔》一百六十四篇。三集收《晚晴杂记》二十六篇，《香港书录》三十二篇，《书鱼闲话》十五篇，《译文随录》八篇。三集文字共约六十五万字，虽非灵凤先生的全部作品，也可说是他一生的致力所在了。
    《读书随笔》曾于一九三六年由上海杂志公司出版。我记得我曾购到一册，对于灵凤的读书广泛，所写文字之亲切动人，有深刻的印象。很早的时候，我就读过灵凤和潘汉年合编的《幻洲》，而且是个狂热的读者，因为我早已憧憬于文学事业，看了《幻洲》，似乎使我与文学更为接近了。我那时也喜欢画几笔，因之对于灵凤介绍的比亚兹莱和路谷虹儿的画十分喜爱。我一直以为叶灵凤是把比亚兹莱介绍到中国来的第一人，读了他的文章才知将比亚兹莱的沙乐美最先介绍到中国来的是田汉先生，一九三六夏我大学毕业后在一家保险公司工作，一天在书店里买到了叶灵凤的《读书随笔》，读后大为兴奋，不但增加我的藏书癖，而且使我有心学他样写读书随笔。记得我第一篇写的是谈辛克莱的《不许通过》，这是一本关于西班牙内战保卫马德里的散文，我那时文笔太幼稚了，投稿未被刊出是必然的结果。一直到抗战后我为《人世间》写《书人书事》，才算实现了初衷。可是今天再拿自己所写的和灵凤先生写的比比，真有如小巫之见大巫；但至少写读书随笔成了我的爱好。
    《读书随笔》内的文章虽然主要是些外国文坛作家的韵事，但也有关于中国文坛的回忆与谈藏书的文章，不但读了引人入胜，那些文坛逸事则更增加了爱好文学读者的兴趣。《书痴》一文中所说的“读书是件乐事，藏书更是一件乐事。但这种乐趣不是人人可以获得，也不是随时随地可以拈来即是的。”又说“真正的爱书和藏书家，他必定是一个在广阔的人生道上尝遍了哀乐，而后才走入这种狭隘的嗜好以求慰藉的人。”短短的两句话，那时我看了毫无感触，只有几十年后的今天，才尝到了这些话的深意，然而已经太迟了。
    《文艺随笔》和《北窗读书录》二书，前者多谈西书及作家的逸事，所有作家都是我平日喜爱的，后者则有谈中国旧书的，其内容又为我所不知，因此使我读来饶有趣味，尤其在久不读古典文学书之后，使我有故友重逢之感。
    《读书随笔》的第二集，全载《霜红室随笔》。这一本真是随笔了，有的谈书斋和书店，也有的谈书籍和个别藏书；有的谈作家(画家)，也有的谈作家和书籍。在谈作家的文章中，《夜雨悼家伦》写得真好，不但谈音乐家盛家伦的待人接物，情真意切，而且是篇优美的散文。
    《乔木之什》写乔冠华。当时在香港有个名叫乔木写的“时事述评”，成为《时事晚报》的台柱子，每逢有乔木写文章的那天，报纸的销路可以增加到平日的一倍，这个乔木便是乔冠华的笔名。那时灵凤也在《时事晚报》当编辑，所以他写的寥寥几笔，简直把纸上的乔冠华写活了。乔冠华的文章常用“如所周知”一词，所以友人们戏唤他为“如所周知”，这四个字曾令香港的检查老爷头疼，这四个字后来到了重庆《新华日报》，又使国民党的检查老爷头疼；但这四个字却为香港和重庆的读者所欢迎。当时许多读者之看国际形势，莫不以“如所周知”为准。可惜解放以后，乔冠华因参加外交工作而搁笔，但他的犀利的外交语言，也为诸如苏美的外交家所头疼。当年他在联合国大会上痛斥苏联的马立克，这喜剧的一幕，至今为知情者所叹服。
    《老朋友倪贻德》一文，使我记起了这位和我同名的忘年交。如今记得他名字的人已经不多了，但灵凤记得他，因为在二十年代末他们二人都是知名的作家与画家。灵凤在三十年代末以后不再画画了，我只见过他案头有幅小小的用铅笔勾划的香港海景图，而倪贻德似乎在三十年代后，也不再写文章了，终以画名。我和他在第一次文代会见过面以后，一直到他的噩耗传来也没有重逢过。
    《作家们的原稿和字迹》是篇有趣的文章，特别引起我记忆的是乔冠华的字，灵凤说他写的字“有点向右斜，但是很刚劲，富于棱角”，的确是好评语。三十年代末时他每周为我在工作的《星报》写三篇社论，校样都是我亲自看的，因为校对先生认不了他的字。灵凤说茅盾先生的字“有点唐人写经体的味道”，我也有同感。看茅盾先生的字亦如见茅盾先生本人，是十分儒雅的。
    灵凤对英国的唯美派作家王尔德著作及生平研读颇深，几篇有关王尔德的文章，有些“路见不平，拔刀相助”的味道。王尔德是个天才，天才的才气往往非世俗人所能理解，所以他短暂的一生，所受的诽谤与冤屈，比他的享年还要多。灵凤也是才气横溢的人，对王尔德不免惺惺相惜；但我觉得灵凤的才气是不外露的，我很少看见他有面红耳赤的时候。他对英国作家乔治・吉辛是十分同情的，所以在《文艺随笔》和《霜红室随笔》里，都有谈吉辛的文章。我也是喜欢吉辛和他的随笔的人，我喜欢吉辛散文中的恬淡心情，他对人生如此超脱，而且是那么爱书。从灵凤的一生看来，我也可得出他的心情是十分恬淡的，对人生也那么超脱，爱书，而且是个虔诚的藏书家。这也许是可以把我们三个人联结在一起的唯一理由吧。在灵凤的几本随笔里，谈到的外国作家如莫泊桑、巴尔扎克、左拉、法朗士、纪德、罗曼・罗兰、屠格涅夫、托尔斯泰、契诃夫、萧洛霍夫、乔伊斯、王尔德、吉辛、毛姆、马尔罗、爱伦坡、马克・吐温、海明威等等，中国作家如郭沫若、郁达夫、戴望舒，画家如马谛斯、高更、梵诃、比亚兹莱、毕加索、张光宇等，这些大都是我所爱好的人和作品，因之我喜爱叶灵凤笔下所写的卓见。我想其因素也许在于我这一代人就是为他们前一代人所陶冶出来的缘故，所以喜爱尽同，否则就无法解释了。我们应该感谢这些抚育我们的前辈。
<IMG=AB88806601>
    在第三集《读书随笔》中，还有使我更感兴趣的，是叶灵凤写的《香港书录》，这里面包括有十九世纪英帝国主义分子侵略香港的赤裸裸的记录和恬不知耻的招供，使我们得知英帝国主义分子的蓄意、谋划和占领香港的事实。英帝在香港建立了进一步侵略中国的桥头堡，而那个泯灭人性的鸦片生意，更毒害了多少中国人民。叶灵凤以写随笔的形式写了他读过和收集有关香港的英帝国主义分子的书志，但字里行间我们也能够看出作者的愤懑心情。对于香港的历史我是有兴趣的，我在香港羁旅的时候，也曾多次见到灵凤在摩罗街一带的旧书店里徜徉，但那时他的收获不多，我想他之能得到大宗的材料，大概是在香港沦陷之后，彼时有不少稀有的书籍从深院大宅里流落出来，便成全了有心的灵凤。但是最主要的是灵凤的勤奋，他不但收罗到这些书籍，视之为瑰宝，而且下了功夫在这些书籍里挖掘出他所需要的东西。《香港书录》不过只有三十三篇文章，但是在这批文章背后的却是灵凤那颗热爱祖国的炽热心肠。我读书不多，但能将香港的历史与风物写入一书的人，大概要首推灵凤了。一九九七年香港终将回归祖国，但灵凤对于香港史实及风物的研究，希望有更多的有心人继续下去。灵凤研究香港的工作不过开了一个头，香港需要研究岂止于史实和风物二项，这一百年来的经过是大有文章可写的；不仅从一个藏书家的角度，而是从政治、经济、社会、文化等的各个角度。
    化了两个星期的时光，把三大册《读书随笔》读完了，更加深了我对于作者的思念。我和他聚日无多，所谈也鲜，但读他的手笔，如面对故友，恍若又置身于他的书斋之中，随着他目之所及，手之所至，把他的藏书一本一本读下去。读他的这本随笔是种莫大的愉快，可惜他终究离我们先去了，为了读《读书随笔》的这份愉快，我们也不能忘却他对后人的遗泽。
    　
    一九八八年五月七日听风楼
    　
    (《读书随笔》(全三册)叶灵凤著，三联书店一九八八年一月第一版，<一集>2.60元、<二集>2.50元、<三集>2.35元)

冯亦代
国外插图简介


    本期封二、封三介绍的四幅黑白版画插图，是苏联立陶宛著名画家克拉乌斯卡斯为苏联立陶宛著名当代诗人梅热依梯斯的诗集《人》创作的。《人》获一九六二年列宁文学奖金。一九六四年这本诗集由我国著名翻译家、诗人孙玮译成中文出版。
    画家克拉乌斯卡斯为诗集画了“十二幅”插图，画家没有为它作图解，而是着重体现诗的精神，因而是一组富有个性，并且画中注入了画家感情的艺术品。国外报刊评论说：“画家不盲目追随诗的语言，而努力与诗合拍，以至更强烈地突出了诗的美和乐观精神”。
补白
张守义
谈《玉台新咏》英译本


    我国最早出现情诗，要推《诗经》里的若干片断；但是整本情诗集的出现，要推《玉台新咏》。成书约在公元五四五年，由徐陵受梁简文帝(萧纲)之命纂辑，分十卷，收一百零五位诗人(除佚名及难考者)的情诗六百五十六首；上起公元后一、二世纪，下至六世纪中叶。明代刻本增收百余首，但有杂伪；《续玉台新咏》又收诗一百六十二首，评价均不如宋本《玉台新咏》高。
    此书中的若干名篇如《古诗十九首》、《孔雀东南飞》早已有人译成英、法等多种语言。但整本的译成英语，要推一九八六年版企鹅丛书本，由英国翻译家柏丽尔(Dr.Anne BirrelI)译，华德生①(BurtonWatson)作序。译本有如下几个特点：一、吸取了现代研究的一些成果：如宋本、明刻所订枚乘之作《古乐府诗六首》、《杂诗九首》，经近人罗根泽考证是讹误。这个译本(以下简称《玉译》)改为“佚名”之作，是有根有据的。二、注释详尽：情诗加英文注释七百余条，徐陵《序》注释七十三条，可谓量多。例如dragon在我国古诗里的涵义，解释八款(象征吉祥、象征皇帝、象征司云雨之神……)；Weaver(织女星)在我国古代神话里的意义，用两百多字解释，可谓质高。三、提供背景资料多，便于译诗读者理解和欣赏――除华德生《序》解释中国情诗的特点之外，有《中国纪元表》、《南朝时中国主要地名图》、《英汉诗题对照表》(《玉译》加的英文题目是为了加深译诗读者的体会，例如卷一《古诗八首》的第一首是《上山采蘼芜》，英译加题Bittersweet：“苦中有甜”)，书前有Introduction解释书名的由来、编者、作者、纂辑时代背景及目的，妇女的形象，描写的技巧……。
    除此之外，《玉译》对原书的处理也有独到处。第一是把诗人(附带提诗)的姓氏、别号、学名、官名(如梁简文帝是官名，萧纲才是他的姓名)、出生地、出生年代、主要作品，等等，尽可能多地加以介绍。这一点可以说不仅对英译读者有帮助，对我国研究“玉学”者也提供了方便。第二是解决了句读的困难。我国古典诗文多不分段落、句读、标点，《玉译》如《孔雀东南飞》分二十七段，每段不仅有比较独立的涵义，而且句读之间加了标点，这样才便于理解，符合英诗的特点。第三是全书分十卷，但每卷之间如何划分，原书比较笼统(虽然大体是根据诗出现年代的迟早编排的)。《玉译》在每卷卷首都加以副题，概括该卷主要内容，如卷一“公元后一、二世纪情诗”，卷十“公元后三至六世纪短情诗集锦”。又，原书把徐陵《序》摆在卷首，《玉译》考虑到两点：在重要性上来说，情诗是主，徐序是次。在体例上来说前者是诗歌体，后者是骈文体。先译情诗、然后把徐序作附录译在后面，也是有一定道理的。
    以下专就翻译技巧谈谈我的看法；不妨归纳为三个难点，两个疑点。
    第一个难点：典故的翻译。这里只引徐陵《序》的首四句为例。原文：
    　
    夫凌云概日。由余之所未窥。千门万户。张衡之所晋赋。
    　
    英译：
    　
    Now，
    Cloud－conqueror and Sun－high
    Are palaces such as Yu－Yü never glimpsed.
    Their ten thousand gates，one thousand doors
    Were once rhapsodised by Chang Heng.
    　
    这四句话中有四个典故，“凌云”、“概日”是神话中的宫殿，因为译出了palace不加注释；“由余”与“张衡”是两个人名，不加注释译诗读者难以理解，故分别注明，前者是春秋时代人物，曾助秦穆公伐西戎；后者是汉代著名科学家、诗人，其《二京赋》为名篇。对难易不同的典故作分别的译法，处理是比较恰当的。
    第二个难点：叠词的翻译。叠词可说是方块字的特点之一；叠词叠译能保存原作丰姿，但往往不易找到一个英词与之对等，以至成为难点。试举《青青河畔草》六组叠词之一为例加以比较和说明：
    　
    盈盈楼上女……
    　
    亚瑟・韦利译：Sad，sad.The lady in the tower.
    伯特・华德生译：Plump，plump……
    翟理士的办法是叠词不叠译，庞德(Ezra Pound)的办法是“可叠者叠之，不可叠者不勉强”②，此句未用叠译法。唯独《玉译》译成：
    　
    Sleek，sleek a girl upstairs，……
    　
    其中sleek与“盈”的含义是最接近的；试比较：《广雅》：“赢，容也”；就是多仪态的意思(“盈”通“赢”)。LONGMAN：(too)neat，fashionable，or stylish in appearance.相形之下，比韦利及华德生译均较贴切。
    第三个难点是：双关与隐语的英译，以下试举一例；见卷十第一首《古绝句》。
    　
    藁砧今何在    山上复有山
    何当大刀头    破镜飞上天
    　
    《玉译》：
    　
    Pounder，where are you now？
    Over the hill there lies another  hil1.
    When will you dagger－hilt？
    When broken mirror flies up in the sky.
    (This poem is a series of puns，which translated andread as follows)：
    "Lover，where are you now？"
    "I have gone away."
    "When will you come back？"
    "When the waning moon flies up in the sky."
    　
    原诗四句含四个双关隐语：1.藁砧：原指古代剁草工具。古汉语谐“丈夫”、“情夫”。2.第二句隐“出”字。3.大刀头：剁刀的刀环(谐“还”音)。4.破镜：指半边月。
    《玉译》先照字面译，然后译出内涵隐义，是根据明刻本所加的注释――中文原本也要加注读者才能理解，英译不仅分别译出表层和深层，而且在Notes里解释pounder，dagger－hilt，(broken)mirror，使译诗读者能够深窥其义。(可惜第二句未注“山上复有山”即“出”字。)
    次就两个值得商榷的译法提出个人的看法。
    第一个――不作“同性恋爱”处理为好。卷九有一首《越人歌》，原序原歌为：
    　
    楚鄂君子修者。乘青翰之舟。张翠羽之盖。榜<SPS=0525>越人悦之。<SPS=0589><SPS=0588>而越歌。以感鄂君。欢然举绣被而覆之。其辞曰。
    今夕何夕兮。
    搴舟中流。
    今日何日兮。
    得与王子同舟。
    (蒙羞被好兮，不訾诟耻。
    心几顽而不绝兮。得知王子。)
    山有木兮木有枝。
    心悦君兮君不知。③
    　
    英译：
    　
    PREFACE.The ruler of Ngo kingdom in the state ofCh'u，Tzu－hsi，was travelling in a blue－plumed boat witha kingfisher awning.The Yueh oarsman fell in 1ove withTzu-hsi，and sang a song as he plied the oars.The rulerof Ngo was touched.Full of desire he raised his embr－oidered quilt and covered the boatman.  His song wentlike this：
    Tonight，what sort of night？
    I tug  my boat midstream.
    Today，what sort of day？
    I share my boat with my lord.
    Though ashamed，I am loved.
    Don't think of slander or disgrace！
    My heart will never fail，
    For I have known my lord.
    On a hill is a trce，on the tree is a bough.
    My heart delights in my lord，though he will never kn－ow.
    《玉译》在  Introduction中有这样一句话：
    When a man is featured in the poems，he is mostlyportrayed as a homosexual love object akin to the way awoman is presented，or as a man mourning the deathof his wife or mistress.
    　
    提到“同性恋爱对象”(着重线是本文作者加的)。就《玉台新咏》中的另一诗《娈童》(英译为My Favoured Boy)看，可以理解为“同性恋爱诗”(本文不打算就此深入讨论)。《越人歌》的情况与此不同：诗中提到的“鄂君子修”显然是男性，而“越人”理解为女性、比理解为男性合理些(《玉译》均作男性)。理由如次：
    一、原序“欢然举绣被而覆之”，以及歌辞“蒙羞被好兮……”等四句，说明描写的是鄂君某次在船上跟船家女的“风流韵事”。在封建社会里，统治阶级也可以调戏和玩弄娈童，但后者是被豢养的、“合法的”泄欲工具，既无必要作“船上偶见”来描写，也不会出现诗里描绘船家女的那种又羞又喜的复杂心情。
    二、据我国的古籍，如《越语》、《河击歌》所载，秦以前越地女子跟男子一样善“<SPS=0589><SPS=0588>”。
    三、从我国文化背景来看，人们对“龙阳癖”是嗤之以鼻的，怎么可能纳入“越歌”之内，又让娈童自己去唱呢？
    (如果“越人”是女性，oarsman是否要改成oarswoman、oarsgirl？boatman是否也要改成boatwoman、boatgirl呢？这属译技范围。)
    第二个值得提出来讨论的是，《玉译》对原作是尽可能“信”，但也有个别“信”得过头，得其“形”而失其“神”的地方，这里只举一例；见王僧孺《持衣》诗：
    　
    下机鸣西<SPS=0510>    鸣砧遽东旭
    芳汗似兰汤    雕金辟龙烛……
    尺素在鱼肠    寸心比雁足
    I leave my 1oom，the slanting moon speeds west，
    Pound my block，the glowing sun hurries east.
    Sweet sweat 1ike an orchid rinse.
    I avoid carved gilt dragon candles……
    My foot of silk lies in the fish＇s bel1y，
    My inch of heart relies on the webbed goose，
    　
    这首诗主要借“俦衣”、“砧杵”，描写妇女盼望远方的丈夫早日归来。《玉译》前四句不仅“信”，而且保持了一定的半韵。美。只是末两句硬译“尺素”(“鱼传尺素”就是传递信函)，“鱼肠”(有典)，“雁足”(在雁足上系书寄音讯)，然后又在Notes里加三个注解，要译诗读者去三次查阅，未免有点“过犹不及”，一则增加了译诗读者的“负担”，二则丧失了原诗的一部分丰姿，得之于“形”固多，失之于“神”也不少。
    总而言之，《玉译》就编排释注、精审细考来说，无懈可击；就翻译技巧来说，即使有些值得商榷的地方，也是瑕不掩瑜，美多于疵。近年来国外(包括日本汉学家)对“玉学”的研究，成果很多、收获很大，《玉译》可算其中之一。过去国内还有少数人视《玉台新咏》为不登大雅之作，重视得颇不够；但愿《玉译》问世与本文评介，能在“情海书山”里引起点点回响。
    　
    一九八八年早春于长沙水电师院
    　
    ①  华德生译过《庄子》、《中国抒情诗集》，得过哥伦比亚金质奖。
    ②  一般情况下，这种译法比较合理。参看拙作《试论古诗中叠词的英译》，《外语研究》，一九八八年。
    ③《玉译》据明刻本。宋刻本无括弧内四句。标点亦按明刻，见成都古籍书店影印本。

李贻荫
诗的殿堂


    李元洛同志的五十万言的《诗美学》一书中，第一句话是：“古往今来，怀着热切心情去朝拜诗的殿堂的人何止千万……。”他所指的是诗的作者，同样也可以将这句话用之于诗的研究者。英国诗人华滋华斯形容诗是“一种大海和陆地从未见过的光，一种神圣的光，和一个诗人的梦想。”这当然不是诗的精确的定义，但却很好地表达了对诗的感觉。从根本上说，诗当然植根于生活的土壤，但它是通过了诗人的心灵的对生活的反映和表现。从诗人主观与客观的交会和交融中，就闪现出一种前所未见的光，一种神圣的光，那里面附丽着诗人的梦想。这种主观与客观的交会和交融是千变万化，奥妙无穷的。千百年来，人们从不同的角度，通过不同的感受和体验去解说诗。而诗本身不断去发展，开拓了新的领域，积累了新的经验。因而新的朝拜者还是络绎于山道上。李元洛就是怀着热切的心情去朝拜诗的殿堂中的一个。近几年来，他已经出版了好几本有关的著作。《诗美学》是他新的收获，也可以看作是他多年来探求诗的奥秘的一个初步总结。
    这本书不是一般学院式的教程，它是为了提高读者对诗的理解和欣赏水平，更是为了新诗创作实践的发展的。针对目前的创作状况，作者明确地提出了他的看法和意见，带着论辩的色彩，因而使这本学术著作富有了生气――在文风上，也在现实意义上。
    这本书开始就以专章论述了作为创作主体的诗人本身的美学素质，诗的思想美与感情美的重要性，将近年来没有受到重视的这些课题放到了应有的位置。在这个基础上，作者进行了意象、意境、想象、时空、含蓄、阳刚、阴柔、通感、语言、自然等方面的诗的审美领域的探讨，也论述了创作与鉴赏之间的关系，他的中心观点是：“我们所说的诗，是审美的诗，是审美感情与审美理想结合而孕育，新而且美的诗……诗既不是空洞的说教，也不是西方唯美主义者所提倡的‘为艺术而艺术。’”关于诗的发展方向，他的主张是：“要坚定地立足于本民族传统，同时又要以开放的心胸和眼光博采广收，以中为主，以西为辅，纵横结合，中西合璧，力求诗歌艺术的中西交融。”他并引用了台湾诗坛从五十年代到六十年代，否定传统与全盘西化，终于感到此路难以走通，后来又回归本民族的传统和土壤的情况，作为他的意见的佐证。
    作者充分尊重过去和当代研究的成果。他对所论述的每一个课题，都回溯了中国和西方的文学史上对这些课题的看法，使我们看到了前人一步一步向前探幽的足迹；他也列举了当代中西方诗人和研究者的经验和意见。在材料的收集方面，作者是颇下了一番功夫的。既为他的探索提供了基础，也为读者的思考提供了资料。他并引用了古今中外大量的作品作为例证，来对论点加以说明。同时，他在论证中又吸取和运用了当代科学成果，采用了一些新的观点和新的方法。
    这本书长达五十万言，是我所看到的当代同类书中容量最大的一种，但我感到关于诗的形式美的探讨还嫌不足，而这是我们亟待研究的课题，从这一点深入下去，可以纠正目前诗坛的某些偏向。书中的某些论点也还容有可商榷之处。但无论如何，作者的态度是认真严肃的，他的观点是经过了深思熟虑的，我从这本书中增加了知识，也得到了启发。
    　
    (《诗美学》，李元洛著，江苏文艺出版社一九八七年四月第一版，4.90元)
品书录
曾卓
圣地启示录


    北大是一块圣地。它的产生，是戊戌变法的一项成果，谁也没有预料过有了它，中国的近代史、现代史上的重大事件就与它密切地联结在一起了。尽管九十年的路程坎坷多难，但是它给在它的怀抱里呼吸过它的空气的人以抹不掉的绵绵的思念和悠悠的追忆。它有它的精神的魅力。
    北京大学出版社出版的《精神的魅力》，是由许多的北大人载着对北大的挚爱和感怀写成的。他们当中，有德高望重的老前辈，有年富力强的中年学者，也有跃跃欲试的年轻人。虽然，层次不同，但有一点是格外明确、清晰的，那就是对北大精神的魅力的认同。不了解北大，就无法检视整个中国近代、现代的政治、经济、文化诸多的时代背景的架构。文笔的细腻、文风的洒脱，想必是得自这块圣地的灵气吧？这些文章从表面来看，似很散，但形散而神不散，那就是这许多的北大人出于对圣地的眷恋、感激、钦佩、敬仰所萌动的深情与领悟。《精神的魅力》貌相不尽统一的文章里，透露出一个跳动的脉搏的声响。我想，至少它可以显示北大人在不同历史时期的思想情感的某处断面，也就是说读它可以知晓中国知识分子之所关心的一些问题。
    《精神的魅力》所展现的北大人的容颜都带上了时代的特色，真实地形成了色彩缤纷的心灵的相册。九十岁的年龄，该为举措迟缓、老气横秋，而九十岁的北大，仍是英姿焕发、朝气蓬勃！保持青春不衰的灵丹妙药不是取于体外，而正是撷于体内。这块圣地有股股强烈的向心力，它自身召唤来了孜孜不倦的羡慕者、追求者。北大人的开放的宽博胸怀，摒除了成见的捆束，打破了教条的羁绊，独立自主地融入着新鲜的血液。北大人肩负中华民族的改革宏业的大任，铭记着作为中国知识分子的使命感，自己的前途跟国家的未来休戚与共。北大人高举科学与民主的两面旌旗，开辟着划时代的历史，从而创造了光辉的功绩。《精神的魅力》着意描摹了不同历史时期北大人的社会良心和文化意识，在纤微的细节、非凡的经验里都倾吐了希望的心声。
    由于北大拥有一个学术民主、思想自由的传统，那进取不休的意志，那搏击不止的性格，练就了它日积月累的实践的定势。北大精神的魅力何在呢？我觉得《精神的魅力》之跋所道之言十分贴切，它指出：“北大确有一种独具魅力的精神，这就是科学、民主、自由，这就是求索、为新、向上，这就是勇敢、顽强、不屈地向旧势力抗争。这种精神，是一代又一代北大人共同智慧的结晶，是北大人的光荣与骄傲。正是这种精神，决定了北大在中国历史上不同凡响的地位和作用。九十年了，前进的道路并不平坦，有时阳光普照，有时乌云密布。但这种精神却生生不息，代代相传”。这块圣地近百年来充满了活力和生机，它所精心播出的数以万计的种子，散布在海内外，盛开着科学、民主、自由的花朵，点缀着人类文明王国的灿烂之春！
    　
    (《精神的魅力》，北京大学校刊编辑部编，北京大学出版社一九八八年四月第一版，3.40元)
品书录
杜寒风
诗有别才


    《从秋水蒹葭到春蚕蜡炬》，真是一个风致嫣然的好书名，又典雅，又新鲜，实在叫人喜爱。如果这文集是由别人代为搜辑选编的，而作者又未预先交待命名，按照惯例，大概只应题做《舒芜古典文学论文集》。可是看来作者也没有刻意经营，现在所用的这个书名，只不过沿袭了书中第一篇论文的篇名罢了。当然，作为论文的题目，它一样出乎意外，真所谓“诗有别才”！
    但是，细想过去，这题目却又十分老实，无非称引了两篇古诗，加以剪裁联缀而已。《蒹葭》是《秦风》篇名，秋水伊人，三章中曾反覆咏叹。“春蚕”、“蜡炬”则是李商隐《无题》诗中的名句，熟在人口。“无题”在古典诗歌中是爱情诗的别名。舒芜摘此诗颔联两句首四字成文，妙在不用僻典，标格天然。
    读了这个题目，或者说，读了这一句标题诗，觉得它比用散文来表达好像更得要领。书中这第一篇文章，讨论的是从“三百篇”以来直至晚唐那么一段长时期里的爱情诗。题目中用专名代替类名，既非生造，也不堆垛，可又包举无余，确切不移，而且还那般摇曳生姿！
    在这篇论文中，作者首先对《诗经》作了一番计算，答案是“男子追求女子的有十二篇，女子追求男子的有十一篇，倒还相等。”为什么如此不惮烦去做那样的计算呢？因为“民歌让位于文人诗歌以后，情况一变。”
    于是作者引来《离骚》，引来《登徒子好色赋》，翻了一遍《唐诗三百首》，列举许多“思妇”、“闺怨”、“寄外”、“寄内”、“悼亡”之作，直说到苏轼的《江城子》，李清照的《武陵春》，陆游的沈园诗。引证虽多，却不使人腻烦，因为作者随宜处分，比较评判，把这些传统的所谓爱情诗，分类归档，指出它们的社会根基，思想阃阈。《陌上桑》、《羽林郎》只是“贵官豪奴对民间女子的调笑”，张衡的《四愁诗》是“寄寓某种理想的作品，并非写实”，陶潜的《闲情赋》“终于‘止于礼义’，未能进攻到底”，杜甫的一些深情之句“都只是‘婚姻的附加物’”，而李白“则是连夫妇之情也缺少深度”，总之，连篇累牍，不见有“近代意义的真正爱情”。“直到晚唐李商隐出来，久已坠绝的《关雎》、《蒹葭》的传统，才得继承和重振”，但也“只能是一现的昙花，以后又是千年辍响”……这里举出来论证的都是户传人习的名篇警句，是读人之所常见书，只因作者善读，于是别有体会，一经分说，仿佛被搔着痒处，如得我心之所欲言，不觉大为悦服。
    作者指出，爱情有它的界限，“如果我们忘记了这条科学的界限，而把那些‘思妇’诗之类径自当作真正的爱情诗，把其中的夫妇之情径自当作‘古代人民的美好坚贞的爱情’来宣扬，则在认识上是错误的，在实践上更是有害的。沉痛的历史教训告诉我们：再也不能把任何封建性的糟粕当作民主性的精华来肯定，来继承，甚至稍加改装就当作无产阶级的武器来挥舞了。赵五娘、王宝钏都值得同情，甚至值得尊重。但是，我们如果请了她们二位来参加批判会，作中心发言，批判安娜・卡列尼娜和薇拉・巴夫诺夫娜的‘淫奔失节’……”说下去有点匪夷所思，显得突梯滑稽，只因为这里用了一个“如果”。其实，赵五娘、王宝钏阴魂不散，化作批判者自己的血肉，曾使我们一身冷汗从噩梦中惊醒。
    叔本华说过，“读书而不加以思考，决不会有心得。”又说，“经常耽于书卷中，眼睛就脱离了现实世界，而思考的机缘和气氛，由书本所启发的远不如现实世界多，因为现实世界和眼前的事物，具有其原始性和力，是思考精神的最佳对象，最容易促使此精神活动。”舒芜善于“学而思”，在这篇文章中，他把爱情诗当做一种文化现象来分析，视野开阔，论证严密，展读之际，旧学新知，纷至沓来，他引证古诗，却把读者领入了现实世界，奇趣横生。
    全书除开附录不计，共论文二十二篇。我不善于概括，没有能耐把全书归纳成三点特色，用第一、第二、第三那样条理整然的话来作一通介绍，我只能诚实地供认我对这本书的喜爱，连同它的书名。倘若你一定要追问它有什么好，我只得挽袖抬手，舀起一勺来说：请尝！
    　
    (《从秋水蒹葭到春蚕蜡炬》，舒芜著，人民文学出版社一九八七年五月第一版，1.75元)
品书录
劳祖德
维纳斯的断臂与婴儿心理


    《艺术与精神分析》――又一本精神分析的著作。不过，这部书的作者既不是弗洛依德，也不是荣格，也不是他们二位的门徒。这是英国人彼特・福勒于一九八一年出版的一部理论专著。如果一定要归类的话，也许“后弗洛依德精神分析”比较合适。所谓“后弗洛依德”(Post－Freuedian)也就是说它与弗洛依德的精神分析有些出入。
    福勒在这部书中，运用在英国发展起来的所谓“客体关系”理论来谈论了两个方面的问题。这就是说，他摒弃了弗氏的传统方法，力求从生物学和生理学的角度来解释审美本质和艺术作品的形式。按照他的观点，弗洛依德在对艺术进行分析的时候(参见弗氏关于米开朗基罗的雕塑《摩西》的分析)，他关注的往往是作品的内容，即与他所需要的病例有关的材料，因为这个奥地利医生并不懂造型艺术。弗氏可以告诉我们达・芬奇的私生子身份使他的作品中出现恋母情结，但却不能告诉我们为什么米洛的维纳斯的断臂不仅没有损害她的形象，反而还让千百年来的人们对此赞叹不已；他也不能在他关于《摩西》的论文中告诉我们，这尊雕像为什么会有永恒的艺术魅力。
    那么福勒能告诉我们什么呢？
    福勒说：“美感是人类经验和潜能的某种因素的历史性特殊结构，而人类的经验和潜能又从属于我们潜在的生物存在的状况。”这话似乎有点玄。但我们具体地了解福勒的分析以后，也就不会觉得玄了。在这里，关键的词是“美感”和“潜在的生物存在”。比如维纳斯的断臂，福勒认为，它满足了欣赏者的某种以生理体验为基础的精神需要而流芳百世。每一个婴儿总是将自己的母亲分为两个部分：哺育他的双乳、抚摸他的双手、注视他的双眼都使他偏执地相信母亲是一分为二的。在两个作为他以外的客体的母亲中，他总以为一个是善的，一个恶的。于是，他亲近前者而攻击后者。在不断成长的过程中，母亲这个外在客体逐渐被婴儿置于自身之内而形成“内在客体”，这个客体从此以后便作为永恒的印记留在人的精神里。当艺术家创作、欣赏者欣赏的时候，这个印记便开始作怪，内在客体跃跃欲试，使艺术家和欣赏者又潜在地体会到了婴儿对母亲的双重形象的双重情感：他既有对外在的作品进行破坏的冲动(攻击恶的母亲)，又有对已被破坏的作品进行修补的冲动(爱恋善的母亲)。而断了臂的维纳斯雕像则能同时满足人的这两方面的冲动，所以它得以超越时代、民族和阶级而不朽。这就是说，人类相对稳定的生理和心理存在决定了维纳斯永恒的魅力。
    这似乎与弗洛依德的精神分析大同小异。而在成人的潜意识中寻找婴儿时的心理积淀，却是我们早已熟悉的弗式套路。
    不过，福勒所采取的基本理论不同于弗洛依德。弗氏的精神分析强调婴儿的自欲和自恋，强调婴儿在自身中求得性欲满足。而福勒的观点(当然也是福勒的同僚们的观点)则强调婴儿与母亲即外在客体或对象的关系，婴儿的渴望是与外在客体形成沟通，获得这个客体的承认、抚爱和保护。只有在得不到这种关系时，婴儿才转向自恋。在成年人(艺术家和欣赏者)潜意识里，这种欲望就体现为人与周围的世界和环境的关系。比如米开朗基罗的《摩西》。就雕像而言，它是完美无缺的，但它与环境却格格不入，没有与教皇朱利斯二世的陵墓形成和谐的关系。福勒解释说，米开朗基罗与教皇本人的矛盾同他与父亲的矛盾有深刻的联系，因此，他在创作《摩西》时便潜意识地使雕像与环境保持一种矛盾的关系，并在作品中注入同性恋和自恋的心理因素。这样，艺术家与自己的环境(父亲、教皇)的冲突在作品中体现了出来，使其包含了极丰富而动人的心理力量。
    福勒在《艺术与精神分析》中阐释的观点当然不止这一二。作为一名艺术理论家、一名画家而不是一名医生，福勒对艺术的阐释显然比弗洛依德的要精妙传神一些。不过话说回来，福勒在这部著作里所采取的许多方法，依然沿袭了那位奥地利人的东西(不管他怎样辩解说他与弗洛依德有许多不同)，要不，这部书怎么又叫“精神分析”呢。
    　
    (《艺术与精神分析》，〔英〕彼特・福勒著，段炼译，四川美术出版社一九八八年二月第一版，2.90元)
品书录
易丹
他山之石可以攻玉


    自南北朝始，随着印度佛教的传入，中国经济史上的一个重要内容――寺院经济产生了。它出现的标志是北魏的僧<SPS=1284>户。皇家把租税权移交给了某些教团，这种权力不仅涉及到了土地，而且也涉及到了耕者，农民成为寺院的佃户，倾向摆脱世俗的控制，新的经济关系出现了。佛教教团在以后的发展中，一方面通过国家、私人的布施及自身的垦殖和购买等途径扩大土地占有制；另一方面也利用寺院积累的财富从事工商业和金融业，逐渐形成了具有极大影响力的经济实体。
    对于寺院经济的研究，我国在三十年代就开始了。这种研究在中国经济史上的意义正如其开创者何兹全先生所指出的那样“僧侣世界和世俗世界一样，是整个社会的一面，这一时代的社会经济面貌，特性，有时在僧侣世界表现得比世俗世界更清楚，对一个时代寺院经济的研究和认识，对我们研究认识这一整个时代的社会是极重要的。”
    法国汉学家谢和耐先生《中国五――十世纪的寺院经济》就是研究这一重大历史现象的名著。谢和耐先生以社会学的观点，运用中国典籍、佛教经典、敦煌和西域文书的材料，分析了南北朝至五代期间的中国寺院经济，对其各种表现形式都进行了深入的探讨。它对我们无疑是有很大借鉴作用的。
    这部著作的着眼点极高。谢和耐先生首先通过对有关僧侣和寺院数目的僧籍及寺籍的研究，用得出的大量统计数字说明宗教运动对中国经济所产生的综合性影响。佛教建筑的大兴土木所引起的最为肯定的经济后果便是给农民造成的经常性灾难。国家供养的僧侣界成为了中国经济的一种经常性负担。一句话，佛教运动造成了生产和消费之间的不平衡状态。
    为了摆脱这种不平衡，寺院开始积累财富。关于寺院财富的来源，我国学者如全汉升先生就认为在宋以前，土地收入一直是寺院的主要财源，这无疑是把寺院土地所有制提到了很高的位置。谢和耐先生则认为寺院土地所有制并非建立在占据已开垦的大量良田基础上的，寺院土地的收入也不是佛教教团的主要收入来源，换言之，土地所有制并不是中国寺院经济的核心部分。
    寺院经济的核心，据谢和耐先生的分析，用现代术语来说，主要是社会第三产业。这种经济倾向主要是由寺院经济的占有方式决定的。根据印度律藏经文的规定，寺院财产关系是一种公共的财产关系，“常住”是僧众不可分割的共同财产。而且僧众的继承法也与世俗不同，它避免了世俗财产析细的弊端，保证了寺产的不可出让和不可分割性。这种财富的积累对从事某些经济活动是极为有益的。而中国僧众在管理自己财产中保有自主性的特性又促进了这种经济活动，僧侣热衷于放债质产以及经营商业。可在原始佛教中，这些都是被严格禁止的。
    特别值得注意的是，与那些着重指出寺院经济对中国社会所起消极作用的史家不同，谢和耐先生着重强调它积极的一面，寺院经济中的土地观念及商业观念对中国社会发展起到了一种促进的作用。
    总的说起来，在中外学者所发表的大量有关中国寺院经济的论著中，象谢和耐先生《中国五――十世纪的寺院经济》这样的优秀之作是不多见的。谢氏的著作自五十年代发表以来，一直受到学术界的推重，曾被国际汉学界评为“为用现代科学标准来编写中国史迈出了重要的一步”。但是这也并不意味着这部著作是绝对无懈可击的。它的许多观点和看法仍待进一步研究和商榷。此外，由于欧洲汉学界传统思想的影响，这部书也难免存在偏见，如他称“印度律藏经文传入中国为向一个从来没有任何法律思想的社会传入一整套规章和制度”就明显是对中国历史的偏见，这些都是我们在使用该书时所应注意的。
    　
    (《中国五――十世纪的寺院经济》，〔法〕谢和耐著，耿升译，甘肃人民出版社一九八七年五月第一版，3.25元)
品书录
曹旅宁
往事回忆存史料


    一九八五年四月，唐德刚教授在纽约往迎抵美访问的千家驹先生，因为熟知千先生是胡适的“得意门生”，所以随身带了一本所著的《胡适杂忆》去送他。隔了一个月，千先生便从东京发来一封长信，信中既自述与胡适的过从始末，也对《杂忆》作了“不敢苟同”、“交浅言深”的评论。唐教授给这封信加上《千家驹论胡适》的标题发表了，现在又即以《论胡适》的篇名被收进千先生《忆师友》这本新出版的小书中。《忆师友》共辑入怀念文章十五篇，以这一篇的标题为最简短，而且用“论”字冒头，在全书中显得有点特别。拿到新书的读者，很可能会首先翻看这一篇的。
    这封长信在叙述了大段往事之后，接着写下这样一节话：
    “以上关于我和胡先生的详细经过，我从没有公开披露过；因为在解放以前，如谈这些，在一部分人看来，不免有‘我的朋友胡适之’之嫌，在进步青年看来，则未免思想不够‘进步’。解放以后，全国掀起批胡运动，我如果把这些发表出来，则我自己亦难免挨批挨斗。如果把胡臭骂一通，又难免言不由衷。所以只有效金人三缄其口，因此在数百万字批胡论文中，你们找不到我的片言只字。”
    司空见惯浑闲事，千先生这里倾泻的心曲，大概不会引起什么震惊之感的。以梗直敢言见称的进步学人，毕竟也是知寒识暖、水饮火食的凡人，流俗的毁誉之前不觉趑趄，声势浩壮的批斗阴影下更不免辟易。三缄其口学金人，应该看做清介自守的节操，断不能深责“光荣的少数”以一味謇谔。至于郁结心头，左右为难，情不能忘，口不得吐，被迫密藏如此之久的究竟是怎样触忤时忌的骇俗之论，倒真令人悬念，其实从这篇文章中只能找到不多的几句话：
    “胡先生是个书生、学者，但非政治家，更不是政客。……但胡之于我，却有知遇之恩，使我终身难忘。”
    “胡先生明明知道我是服膺马克思主义的，……但他并不以此歧视我，而且处处提拔我，……从没有想以他的政治思想强加于我或企图影响我，而处处表现出一种宽容精神，即儒家的所谓‘恕道’。”
    “胡先生当时虽名满天下，但他一点不摆架子，他是很有人情味的。”
    如果刻意搜求，也许还能增添一条，那是在指出胡适对问题的洞察力远逊鲁迅之后作为结语而说的：
    “鲁迅与胡适各有千秋，见仁见智，不必强同。”
    秋色平分，仁知互见，这句话好象把胡适抬到了鲁迅的高度；当然并非如此，而且这也不见得就是沸锅、钉板，手不得深，足不可蹈呀。
    形成千先生这些观感的是他积年的亲身经历，也是吸引读者注意的兴会所在。千先生说，他在大学毕业之前，在当时一些二、三流的刊物上写点文章换取稿费，偶为胡适所见，当知道了作者是北大的学生，大为惊讶，便要吴晗一定带作者去见他。相见之后，获知他工作尚未着落，便向陶孟和推荐，介绍他进入陶先生主持的社会调查所。千家驹建议中华教育文化基金会编译委员会翻译《资本论》，又得到胡适的支持，遂与吴半农共任译事。之后，胡适又介绍他到北大经济系兼任讲师，约他在名流荟萃的《独立评论》上撰稿。
    这里写出胡适对一个并不很驯顺的学生的态度，写出他的识力和胸襟。作者也依旧走自己的路，并以“所立卓尔”的行藏酬答了春风时雨的师谊。尊重知识，尊重人才，尊重独立思考，尊重宽容精神，这些都融和在琐琐碎碎的揖让进退之中。纯属个人私事，而读来<SPS=1741><SPS=1741>有味，觉得亲切，自然更要使身受者终生难忘了。
    收在此书中的大多数文章曾经分别在一些报刊发表，撰作之初为了独立成篇、叙事完整的需要，遂使有些交代在各篇中不得不先后重复，例如《论胡适》中的一些事迹多已见于《怀念陶孟和先生》文中；为纪念陈劭先所作《一个国民党真正的左派》与《缅怀李任仁先生》亦时有彼此互见之文。一口气通读全书，不免稍减兴味。再如《悼念史良同志》一文，篇末有注说：“因史良同志刚刚去世，报纸上急要发表纪念文章，故匆匆写就”，“现在略加补充”，编入本书。我找到先前发表的原文与本书对读以后，觉得补充的段落并非十分重要，以作者与逝者长期共同斗争的经历而言，则全文似仍予人以匆遽之感而未尽所怀。从这些方面说来，好象此书编集时稍嫌再加工不够。但在《论胡适》文中，作者曾对唐德刚教授这样说：“今天……引起我的往事回忆，把这些详详细细告诉您，希望您作为一种史料保存下来。”读者领会了这番心意，则尽管有些篇虽则排比履历较多而略嫌枯燥，也仍然是珍贵而值得保存的，读者还将因读此书而深为伤悼很多志士不得永年，已带着未尽罄述的史实消逝。
    理论需要勇气，说出真话实事也需要勇气。读到有价值的回忆录常使人受到鼓舞，即使压抑已久，一旦倾泻仍是冲决网罗的力量，终将唤起更多无所畏惧的新人，共同创造宽容和谐的探索真理的良好环境。
    　
    (《忆师友》，千家驹著，人民日报出版社一九八七年六月第一版，0.90元)
品书录
谷林
振兴地方经济之道


    科技的大发展与信息时代的来临，促使产业结构和人口地区结构发生急剧的变化。大量农村人口拥入城市，城市化的步伐大大加快了。我们可以说，城市化是人类发展的必经之路。
    但是，农村人口如果向城市流入过多，片面追求城市化，必然对农村和地方造成强烈的冲击波。大量人口流出特别是年轻劳动力的外流，使农业人口急剧下降，阻碍了地方经济的发展，使得地方经济处于停滞之中。城市同地方的鸿沟因而进一步地加深，农村对人口的吸引力进一步下降，这样就会大大地加剧人口向大城市集中的恶性循环。
    如何扭转这一畸形局面呢？振兴地方经济之路何在？方法和途径是多种多样的。近读日本大分县知事平松守彦所著《一村一品运动》，深感平松知事在大分县所倡导的一村一品运动不失为一条振兴和开发地方经济的新路子。
    亚洲新巨人――日本，经济腾飞始于六十年代，十几年的经济高速增长，农村人口大量拥向城市，东京、大阪等城市畸形发展，东京人口突破千万，地价飞涨。与此同时，人们特别是年轻人不安心农村，纷纷拥向城市，农业人口不足，地方经济衰落停滞，这成为一个严重的社会问题。而位于九州东北部的大分县，山地丘陵遍地；耕地不足，恶劣的自然条件，使人口外流现象更加突出，过疏率全日本第一。出身在大分县的平松深感有必要振兴大分，扭转人口外流这一劣势。
    如何开发和振兴大分县呢？平松知事大力倡导并开展“一村一品运动”，要求所辖市、町、村都要创造一种乃至多种代表本地区特色的新产品，创立名牌，力争打入日本乃至世界市场。这是一场自助自立的创造性运动，以町、村为主体，而县政府仅作指导作用，在财政上进行一定补助，兴建基础设施，提供技术服务，充当配角。在运动中，大力从事宣传活动，调动各方面的积极性。经过两年多实践，各地都创造出一种乃至多种具有本地特色的新产品，这些产品迅速地打开了销路，进入全日本和世界市场。
    经济的发展，人们收入的提高，精神文化生活也得到改善，“创造了不亚于城市的‘磁场’”。年轻人开始从大城市回到故乡，人口的增加，特别是大批素质较高的年轻人回乡，给地方注入新鲜血液，进一步增大地方的吸引力，这是一种良性循环，从而基本上扭转了人口外流这一劣势。
    一村一品运动并不仅限于农、林、水产品等低层次的初级产品的创新，而且还涉及到加工制品、传统工艺品、旅游业、甚至第二产业等高层次的开发。作者还特地将创造具有更高附加价值的农产品加工这一介乎一、二产业之间的行业称为一点五次产业。
    他山之石，可以攻玉。尽管中、日两国社会制度不同，但此书对我国农村经济发展不无裨益。
    一些发展中国家急于求成，片面发展重工业和追求城市化，而忽视农业和地方的开发，结果农村人口纷纷拥入城市，农村地方经济萎缩，出现了严重的粮食危机，国民经济结构比例失调。前车之覆、后车之鉴。对我们这一个农业人口占绝大多数的农业大国而言，农业和地方经济占有举足轻重的地位，在这种情况下，城市化步伐不宜过快。近几年来商品经济发展，农村、城市经济体制改革，城市化出现过快的趋势，城乡之间差别有进一步拉大的趋势。这是应当避免的。为开发我国地方经济，我们不妨借鉴大分县的经验，因地制宜，在全国中小城镇和农村研制开发和创造出符合本地特色的新产品和产业。这样一方面可以提高地方经济实力，开发落后地区，缩短城乡差别，另一方面也可以创造新就业机会，就地转化农村剩余劳动力，开创一个新局面。
    　
    (《一村一品运动》，平松守彦著，上海国际问题研究所日本研究室译，上海人民出版社一九八七年十月第一版，1.50元)
品书录
廖辉明
罗振玉其人


    罗振玉、王国维是中国近代学术史上应大书特书的人物。诚如郭沫若所说：“大抵在目前欲论中国的古学，欲清算中国的古代社会，我们是不能不以罗、王二家之业绩为其出发点了。”(《中国古代社会研究・自序》)近十年来，有关王国维的传记和研究，出版了不少著作，是学术上的“热点”。同为满清遗老的罗振玉却无这般幸运，自溥仪《我的前半生》给罗振玉戴上“书商＋骗子”的帽子后，罗振玉成了禁区，似乎不再有人谈起。这大概连一味愚忠的罗振玉在九泉之下也不曾想到会有如此的“恩遇”。
    但事实不会永远被遮盖住的。罗继祖先生新著《庭闻忆略》(回忆祖父罗振玉的一生)，以其亲闻亲见亲身感受，详细地记叙和评价他祖父的一生。此书是继《永丰乡人行年录》(罗振玉年谱)后，又一研究罗振玉的力著。写回忆录最忌虚饰、溢美、不真实。今天罗先生写自己的祖父却不替亲者讳，实事求是地讲述祖父的功过。他说过，“祖父为了效忠清室而逃亡国外，后来又死抱着清室末代皇帝溥仪不放，硬要捧他出来复辟大清，这是逆世界潮流的行动。”“我是他的孙子也不能稍为他辩护和隐讳。”《庭闻忆略》一书确实做到了这点，对罗振玉如何效忠满清朝廷、辛亥革命后甘当遗老、后来积极参加复辟活动、入宫觐见溥仪、最后与日本帝国主义者结缘、参与伪满“建国”等过程作了详尽的披露，同时辨清过去加在罗振玉身上的妄诬失实之词，就如作者所说那样，写这本书，是为了“尽我最大可能，为后人论定贡献素材。”
    此书提供很多关于王国维之死第一手的材料。罗振玉是王国维一生中关系最密切的人，王国维青年时到上海进入罗振玉所办的东文学社，便为罗所器重，并一直受到罗的帮助，以后他们两人几乎始终在一起，最后由于“家庭误会”，导致罗王失欢，于是流言四起，有人说王国维的死是因为罗振玉“逼债”造成，把王国维之死的责任全推在罗的身上，罗成了“伪君子”。现在罗继祖先生将自己所了解的事实毫无保留地托出，并引用王国维长女王东明的回忆录加以印证，澄清事实，解决了历史上的疑案。这为我们研究王国维以及罗王之间的关系，提供了有说服的材料。
    过去一般人只知道罗振玉是古文献专家，对甲骨学造诣颇深。读了《庭闻忆略》，更进一步地知道，罗振玉是个有事业心的学人，上世纪末便在上海创办“学农社”，办“农学报”，翻译编辑农书，开拓中国现代农业。后来又办学堂，出洋考察教育，主编《教育世界》达一百多期。如果罗振玉是个“沽誉钓名”的伪君子，就象有人所说的那样，会干这样的傻事吗？尽管罗振玉最后在政治上成为民族的罪人，但我们也不能因此抹杀他对我国科学、文化、教育发展所作出的贡献，正如有人评论王国维时说：“王国维在学术上是新‘典范’的建立者，在政治上则是旧‘典范’的坚持者。”罗振玉同样如此。
    　
    (《庭闻忆略》，罗继祖著，吉林文史出版社一九八七年九月第一版，1.60元)
品书录
子锐
深沉的人文主义者


    有一类思想家，他们习惯于从小处看大问题，对庞大的理论体系无甚热心。蒙田(一五三三――一五九二)毫无疑义地属于后一类。他的传世名著《随笔集》三卷，收了一百○七篇长短不一的随笔，题材五花八门，而作者的深刻思想，便在这些论述中自然地表露了出来。
    国内的选译本，去年一下子有了两种：陈晓燕译的《人生随笔》和梁宗岱、黄建华合译的《蒙田随笔》。蒙田之著应该有全译本，如今的节译本只能救急、不能治本，但有两种又比一种要好一些。陈本用语录体节译原著，并围绕一些中心予以重新排列，在精神上，我以为与蒙田随兴之至自由游走、机锋到处妙语天成的文章可以相通。梁、黄的译本，序言交代了许多曲折，又可于“文革”摧残文化得一例证，只是体例不一，其咎只归于历史罢。
    早期的人文主义者如伊斯拉谟、拉伯雷与前期莎士比亚，都不例外地用满腔热情歌颂着人，肯定着人的价值，其方式常用夸张和充满激情的描述。到了蒙田，作为十六世纪法国后期人文主义的重要代表，在人的认识上向前迈了一大步。他由肯定人发展到剖析人，深刻地解析着人身上固有的矛盾和弱点。与前期人文主义者把人当做神来看待不同，他是把神(圣人)拉到凡人的地位上来。初期的人文主义者，初发现人的伟大，必定同哥仑布发现新大陆一般，讴歌称颂，狂欢不已；而春潮漫过，神的伟大的外壳开始剥落，人成为神的可能性也便自然消退了。莎士比亚后期的痛苦，同样也是此种深化的结果。
    由此导向蒙田思想的另一特点――怀疑主义。他的怀疑主义，逻辑上发端于对人的知觉能力的怀疑。由此出发，蒙田展开了对已知知识体系的怀疑，其中心是对宗教的怀疑。
    宗教改革运动在历史上无疑是进步的。但矛盾在于：宗教改革家们为了完成自己的改革事业，往往更为固执地认为只有唯一的真理且在自己手上。而在蒙田旁边爆发的胡格诺战争，也是以信仰的唯一性为准则的。在此营垒分明的对峙面前，蒙田迥异于常人，展开了对宗教的全面怀疑。他嘲讽道：“人类肯定完全疯了，他甚至不能造出一只跳蚤，尚且想造就成打的神。”我们最不知道的事情最易于被神化，所以，无备的人更易接受神学知识，将自己的见解让位于信仰。这对于当时的宗教迷狂不能不说是一种深沉的摇撼。
    蒙田的怀疑与其说是怀疑，毋宁说是对绝对真理采取一种开放性的眼光。正因此种深刻的怀疑，蒙田对知识、对社会、对人生，皆表现出独特的宽容精神。他说：“没有任何主张使我惊讶，没有任何信念会触怒我，无论与我自己的主张或信念多么对立；不存在任何极端无谓和放肆的想象，以致在我看来不利于人类才智的产生。”他把一切罪行都归咎于自负，希望人人避免愚笨和荒谬，建议大家作长途旅行以开阔视野，以宽阔的胸怀改变自己的狭隘与固执。而他的主要矛头仍指向愚昧的宗教迷狂。就这样，今日若谈宽容史，便不得不道及崇高的蒙田。
    蒙田的弱点是极明显的。“我的思想是不可屈的，虽然我的膝盖如此”，明确地道出蒙田自己思想与行为的巨大矛盾。他在思想时无拘无束，在现实中则谨小慎微。这自然可归咎于当时资产阶级的软弱。但我们是否可以这样认为：向旧营垒冲击的往往有这么两类人：一类义无反顾、勇往直前，另一类则犹豫徘徊、只求怀疑。后者在坚定性上远逊于前，而深刻又常胜于彼。如若此说成立，那么，朋友，请不要偏爱一类而鄙弃另一类吧。
    　
    (《人生随笔》，陈晓燕译，浙江人民出版社一九八七年三月版，0.74元；《蒙田随笔》，梁宗岱、黄建华译，湖南人民出版社一九八七年二月版，1.65元)
品书录
卢敦基
中国封建经济中的竞争与垄断


    竞争与垄断，在政治经济学理论上一般属于商品经济的范畴。但我在多年研究中国封建社会经济史的过程中，发现中国封建经济的一个重要特点是存在着竞争与垄断。当然，我在这里所说的竞争与垄断，与资本主义商品经济下的竞争与垄断不尽相同。
    在中国，自秦用商鞅之法，废井田，使民得买卖土地，这是两千多年来中国封建经济的特色。由此产生了地主经济下的竞争与垄断。中国有个古话说：“千年田，八百主”。史籍又有记载说：“俗语云：百年田地转三家。言百年之内，兴废无常，必有转售其田至于三家也。”(钱泳：《履园丛话》卷四)可见土地所有权转移的频繁。出现这种现象的根源，乃是地主经济的竞争机制。在中国封建社会，小农善于经营，可以“累其赢余，益市田数亩”(张履祥：《补农书》卷四，生计)，上升为自耕农或小地主。小地主经营得法，也能上升为大地主。另外，商人发财致富，亦可购买土地，成为地主。相反，奢侈腐化，不善经营，大地主也会下降为小地主，小地主破产为自耕农，乃至佃农，身无立锥之地。故《吴下谚联》曰：“世无不休之富，不歇之贵，是无不败之势也。”这是经济上的竞争。
    科举之途，是政治上的竞争，“朝为田舍郎，暮登天子堂，将相本无种，男儿当自强”，一旦如范进中举，即登富贵之门，田连阡陌。范仲淹少年时，家贫无资，读书僧舍，划粥三餐。后发名成业，出入将相，居家作义田给族众，亢宗百世。此类事例，不胜枚举。最后，还有暴力的竞争。项羽观秦始皇巡幸时说：“彼可取而代之”。刘邦说：“大丈夫，当如此。”果然数年之后，项刘之辈，起于陇亩之中而成霸王之业。历次改朝换代，总有布衣寒士在暴力竞争中踌躇满志，成帝皇之业，封万户之侯。这些都是中国封建社会的竞争方式。而土地所有权，就是这种种竞争的目的。“因为一切古老国家都把土地所有权看作所有权的特别高尚的形式”(《马克思恩格斯全集》第二十五卷，第703页)，把拥有土地看作最可靠的财产。
    上述竞争机制的存在是中国封建社会优越于西欧中世纪之处。由于竞争机制的存在，个别地主的新陈代谢，保证了地主阶级的长存。自耕农有上升为地主的希望，刺激着他们的生产积极性，使农村经济的细胞充满活力。商人可以投资土地，乃是消弭封建经济异己力量的良法。“书中自有田千顷”，不仅为中央政府提供官吏的新鲜血液，而且还有助于封建意识形态――儒学的传布。“彼可取而代之”，更是能化腐朽昏庸帝王为开明圣主，保持封建帝制于不衰。正由于如此，所以在封建社会的历史时代，中国封建经济、政治、文化的发达，长久处于世界领先地位，赢得西方人的羡慕与敬佩。一部《马可・波罗游记》就是明证。
    但是，竞争的结果就产生垄断。仅以清代为例，“乾隆盛世”，距清朝开国仅百余年，在地主经济的竞争机制作用之下，当时就已经出现“贫而后卖(田)，既卖无力复买，富而后买(田)，已买可不复卖。近日田之归于富户者，大约十之五六，旧时有田之家，今俱为佃耕之户，每岁所入，难敷一年口食”(《皇朝经世文编》卷三十九)。竞争导致贫富两极分化，土地高度集中，这也就是垄断发展的结果。马克思说：“土地所有权的前提是，一些人垄断一定量的土地，把它作为排斥其他一切人的，只服从自己个人意志的领域。”(《马克思恩格斯全集》第二十五卷，第695页)土地集中的垄断现象，反映在政治上层建筑方面，决定了封建国家的垄断性质。历代封建国家拥有官田、皇庄之多，说明它是最大的封建垄断者。不仅如此，封建国家还把垄断推广到手工业、商业领域，建立官府手工业，实行种种禁榷制度，企图牢笼天下之利。逼得商业资本不是成为封建国家的附庸，就是投资于土地，参加土地占有的竞争。垄断虽然发展到顶峰，但竞争却依然存在，而且加剧。土地集中，不仅使地方豪强成为土皇帝，甚至还进一步觊觎皇权，企求更大的垄断。但在土地集中的另一极却是贫困的积累，无立锥之地的贫民越来越多，民不聊生，民怨鼎沸，民变蜂起。结果造成大乱：农民起义风起云涌，打出“均贫富、等贵贱”和“均田”之类的旗帜，地主豪强趁机钻营，混迹其间，暗中要取皇权而替代之。农民起义最终成了改朝换代的工具，垄断虽然被暴力打破，但社会经济、文化亦遭惨重破坏。唯独土地买卖仍是不移的法律，竞争与垄断机制又再度发挥作用，重演一场治乱循环的历史剧。
    所以，中国封建社会发展缓慢，长期延续。待到西欧度过中世纪的千年黑夜，跨进资本主义时代之时，西方人对中国的看法才为之一变。亚・斯密说，中国“许久以前，它就停滞于静止状态了”。其实，中国封建社会的发展自有其独自的规律，发展缓慢，长期延续，并非“停滞于静止状态”。马可・波罗与亚・斯密的见解之所以迥然不同，是因为西方社会在自十五、六世纪以来的三百年间有了突飞猛进。坐在飞机上，看马车在大道上奔驰，难免有马车“停滞”之感了。这种“停滞”之感，只是错觉而已。
    封建社会，以农业为立国之本。在农业社会里，土地是最主要的生产资料。因此，土地的卖买，所产生的竞争与垄断机制，即使中国在古代为世界文明创造了贡献，使中国封建社会在相当长的一段历史时期中，处于世界领先地位。同时，它也使中国在近代落后于西方各工业国的原因所在。所以，土地买卖及其所产生的竞争、垄断机制，乃是中国在近代落后的根源。
    封建地主经济的竞争、垄断机制随着新民主主义革命的胜利也寿终正寝了。但是，更充分地认识中华民族在封建社会这一段时间内的垄断与竞争，对我们不无好处。
读书小札
萧国亮
中国建筑师的创作和思考

<IMG=CA88808901>
    《当代中国建筑师》(曾昭奋、张在元主编)的第一辑出版了。这本书介绍了五十位新中国培养出来的中青年建筑师的主要设计作品，差不多每一位都写了一篇自己的“建筑哲学”，还附了他们的小传。
    这种书在国外有千千万，是建筑书籍的主要类型之一。但是在我们这里，它却是开天辟地第一本。这“第一”并不意味着金牌，而是饱含着辛酸。
    将近四十年来，我们搞了那么大规模的城乡建设，造了那么多房子，但是，除了少数有幸当了“代表人物”的老前辈之外，我们的建筑师都是无名氏。没有几个人知道那些高楼大厦都是什么人设计的。
    我们有许许多多歌星、影星和球星，但是在万里无云的天空，哪里闪烁着一颗建筑创作者的星？这本书的编者写道：“解放以来，我们的高等学校培养的一万多名建筑师哪里去了？他们以自己的万千作品满足人民的生活、生产活动所需，以自己的智慧和血汗为祖国大地增辉添彩的历程和功绩，难道不值得记录和宣扬么？”
    拿起这本书，你就知道值不值得宣扬了。原来这些年来我们的建筑师创作了如此多出色的作品，不但在国内，而且大量造在国外。人心不是需要鼓舞么，这些成就可以鼓舞人心，至少不下于踢赢了一场球。
    我们的建筑取得这么大的成就可不容易。要知道，建筑师的创作权经常得不到尊重，创造性受到压抑。更何况建筑还经历过许多外人不大知道的曲折。
    五十年代初，在一边倒学习苏联的时候，我们把现代派建筑彻底批倒批臭，把它说成是帝国主义腐朽、没落、垂死的一种表现，提倡“民族形式”。后来，苏联批判了复古主义，我们也就跟着批判了名为“民族形式”的复古主义。接着大张旗鼓压缩建筑造价，搞不切实际的节约。但是，风头还没有过，忽然又造起十周年国庆的纪念建筑来，不但雄伟，而且华丽，节约之说自然不必提了，甚至有好几幢的形式的复古，决不下于三年前受批判的那一些。而国庆工程建筑又是绝对正确，不能议论的。于是，许多建筑师从此觉得“提笔踌躇，左右为难”，因此赶快开会说些模棱两可的话来抚慰人心，重申百花齐放的方针。不料，茶还没有凉，转眼之间，却又大批起“杨贵妃”来(洋、
<IMG=AB88809001>
怪、飞)，上纲到两个阶级，两条路线云云。十年横扫期间的惨状不去提了。云开日霁之后，一方面建筑象爆发一样取得空前的成就，一方面不幸又遇到了新的困惑：一时间提倡传统之风大盛，复古主义的来势比五十年代还火爆。不但有国内的根子，跟上次一样，还有国外的影响，不过这次不是来自苏联，而是来自发达的美国。东方文明复兴再加上文化寻根热和后工业化社会的人性论等等，这次复古主义的理论的完备和“深刻”很有点儿模样。
    经历了这许多困惑和磨难，我们的建筑师们的业绩的价值是要加倍地衡量的。但是，我们的建筑要更广泛地，更健康地取得进一步的成就，还有许多事要做，其中很重要的一件就是冲破束缚着建筑师们创造精神的封建传统的枷锁，包括拨开复古主义思想的迷雾。
    冲破传统的束缚，这当然不只是建筑界的迫切任务，而是全民族一场需要很高自觉性和坚定性的迫切任务。就建筑领域来说，为了完成这项任务，我们至少要能够科学地回答这样一些基本问题：
    ――建筑的社会功能是什么？
    ――建筑的物质技术条件跟它的形式风格的关系怎么样？
    ――建筑应该怎样适应和推动社会生活合乎规律的发展？
    ――建筑在城乡总体综合环境中起什么作用，怎样起作用？
    ――建筑在整个文化建设中的地位和任务怎么样？
    如此等等。
    这些问题的答案都是历史的，在一定的历史阶段，又是阶级的。比方说，对建筑的社会功能，乾隆皇帝和路易十四的看法跟小老百姓的看法是不大会一样的，跟我们现代的普通百姓的看法当然更加不一样了。刘邦坐在豪华的宝殿里，玩味萧何说的“天子以四海为家，非壮丽无以重威”，跟领了结婚证却没有地方安放一张床铺的青年，有什么相干？跟三代同堂六七口人挤在十平米房间里又做饭又睡觉的人们，有什么相干？当然，在这些问题上，发达国家的人跟落后国家的人，也是不大说得上话的，饿汉怎么能照饱汉的理论去搞伙食。他要色香味俱全，你却口袋里只装着几毛钱，买不到两升米。
<IMG=BB88809101>
    既然这些基本问题的答案都是历史的，那么，理所当然，我们在回答这些问题的时候，就免不了跟陈旧的传统观念发生激烈的冲突。在封建社会里，不论中外，建筑主要是为帝王将相服务的，占主导地位的建筑类型是宫殿、陵寝、庙宇、府邸和教堂之类。正是从这些建筑物上，产生了封建时代的关于建筑的一系列观念，它们起统治作用，这就形成了传统。比方说，建筑被认为是造型艺术，而且高踞于艺术宝塔的顶尖儿上；建筑风格的正宗是雄伟、庄严的纪念性，不管什么建筑物，都得突出堂堂皇皇的中轴线，两边捉对儿对称排开；建筑物的布局要讲究尊卑贵贱，上等人走大门，下等人走侧门，上等人坐在正当中，下等人在一边儿歪着；再加上建筑样式要“恪遵祖制”“不爽毫厘”的极端保守思想，等等。但是，现在天下大变了，在乎民百姓当家做主的社会里，直接为普通人的生活、学习、劳动和娱乐服务的大量性建筑物，例如住宅、学校、商店之类，理应占主导地位。显而易见，在封建社会里形成的老一套的建筑观念不行了，不适合新社会新建设的要求了，非变一变不可了。但是要改变它们，不但需要时间，而且需要挑战性的鲜明态度。在陈旧的传统观念改变之前，我们对那些建筑的本质性问题的答案是不大会很正确的。这就是为什么复古主义思潮还有市场的原因之一，也是我们的建筑常常带有刺眼的封建烙印，跟我们的新时代格格不入的原因之一；也是我们建筑界一部分人创新的精神还不够强烈，探索未来的积极性还不够高的原因之一；也是有些建筑师们还不十分自觉地用城乡建设促进生活的改造和发展的原因之一。于是，建设的实践使我们懂得“同传统的观念实行最彻底的决裂”的必要性。这结论不是书本子上的教条，也不是狂热的偏激。而坐在书斋里翻古书和清谈，是不会得到这样的结论的。
<IMG=AB88809201>
    要完满地回答那些建筑的根本性问题，光靠对建筑本身的研究还远远不够，必须把它放到社会、历史、文化的大背景里去探讨。于是，这就需要许多学科的合作，需要美学家、社会学爱、经济学家、心理学家、生态学家等等的支持和参预。
<IMG=BB88809301>
    我国的思想理论工作者，一向也有一个传统，就是不大关心建筑。这大概跟我们两千年来就比较喜欢在圣经贤传上下功夫的习惯有关系。欧洲的学者可不这样，他们一向很重视建筑，把对建筑的知识当作文化修养的重要部分。歌德、黑格尔、雨果、丹纳、赫尔岑还有许多别的思想家，都曾经很深刻地议论过建筑。歌德论斯特拉斯堡主教堂，雨果论巴黎圣母院，都已经成了建筑美学的基础性著作。建筑界至今常常挂在嘴边的两句话：“建筑是凝固的音乐”，“建筑是石头的史书”，既富有诗意，又富有哲理，也都是哲学家和文学家们最早提出来的。
    由几种学科来综合地研究建筑的基本理论问题，就有可能比较顺利地建立起几门非建立不可的边缘学科来，例如建筑美学、建筑社会学、建筑心理学、建筑未来学和建筑经济学等等。只有这些新学科的理论体系建立起来了，我们才能够说建筑的理论有了比较完整的结构了。
    这些基础学科在西方有的已经有了相当的规模，有的也还在初级阶段，可惜，在我们这里，到是有的刚刚有人摸，有的还是空白一片。糟糕的是还没有几个人为这种落后状况着急失眠。
    不重视基础理论的学科是不大会有多少出息的，不重视理论的建筑师也很难成为有重大开创性成就的一代大师。据编者说，选入《当代中国建筑师》第一辑的五十位中青年建筑师，“他们的作品，当可代表今天一代建筑师的水平”。我们很高兴地看到，在他们写的“我的建筑哲学”里，大多数都表现出对建筑基本理论问题的浓厚兴趣和深刻的见解，我们欣然同意编者的话：“他们当中，将会有人无愧于大师这个称号。”
    将近五十篇的“建筑哲学”，虽然篇幅都很短小，见解不可能充分展开，但是，每个人都说出自己多年探索的心得，坦率真诚，因而显得十分活泼多彩。就象这些建筑师的作品代表了今天的成就一样，他们的“哲学”也代表了今天这一代建筑师的思考。这本书真可说是一箭双雕。
    在这些短短的心声中，一个相当普遍的呼声是希望让建筑师在创作中能够充分发展自己的个性，希望长官们不要对创作本身作强加于人的行政干涉。这是一个称得上老大难的问题了，它的原因是体制上和思想上的封建残迹。除了寄希望于改革，寄希望于建立保护建筑师的创作权的法规并且严格遵守之外，我们说不出什么别的话来，虽然我们知道这些呼声背后有多少叫人伤心的故事。
    我们打开这本《当代中国建筑师》，细看他们的作品，大概可以看出这么一种现象：造在国外的，比造在国内的更多些创造性，没有造起来的设计方案，比造起来的更多些创造性。这或许不能都归咎于行政干涉，因为国内实际条件的限制比较多，不过，行政干涉未必对这种现象完全没有关系，否则，建筑师们何必要求尊重他们的创作个性呢。
    一个传统的束缚，一个长官的行政干涉，都会扼杀建筑师的创造精神，而没有创造性的建筑设计是算不得创作的。我们的建筑成就要想赶上世界水平，就必须清除这些障碍，让建筑师在蓝天中自由地飞翔。这本书的编者感情激动地写道：“在我们面前，摆着一部三英寸厚的书，这部书介绍了四十多个国家和地区的六百多位建筑师的生平、言论和代表作品。但是，在这么多建筑师之中，竟然没有一位劳动在神州大地上(包括台湾省)的中国建筑师。”于是，他们下决心打破惯例，编了这本书，这第一本介绍中国中青年建筑师的书。但是，光靠编书还是不够的，更重要的是解掉建筑师头脑中和手腕上的绳索。
    　
    一九八八年三月十八日夜
    　
    (《当代中国建筑师》第一卷，曾昭奋、张在元主编，天津科学技术出版社一九八八年四月第一版，〔平〕11.40元，〔精〕14.40元)

陈志华/张耀曾/陈世民/王天锡/刘力
“假设的假设”:爵士乐・京剧・“空间”与“数”
关于现代艺术的“胡言乱语”(之五)

    A：现代艺术如何寻找自己的“恒态机制”和新的、可能的“规范”？――这块“西西弗的巨石”，实在是过于巨大沉重了。
    B：艺术本身便是一种假设――把握世界的“假设”。我们又何妨作作“假设的假设”呢？
    　
     美国爵士乐与中国京剧：“风马牛而又相及”的启示
    　
    A：说到艺术的“即兴性”与“严密性”的并行不悖(我知道这一组概念也是缺乏“严密性”的，姑且一用吧)，我想到两个有意思的例子：美国的爵士音乐演奏和中国的传统京剧表演。
    B：美国爵士乐和中国京剧？风马牛不相及呀。
    A：可是，在许多方面，它们却有着“惊人的相似之处”。在美国听爵士乐演奏(尤其是在纽约格林威治村听街头的黑人爵士乐手演奏)，常常被它那种野性的真率，那种恣肆的情感倾泻所打动。我由此第一次领略到管乐――无论木管、铜管――的全部神妙的魅力(因为在一般的交响乐中，弦乐的音色总是主导性的、“涵盖一切”的)。渐渐我发觉，爵士乐这个“管乐天堂”之所以如此神妙，之所以具备这样一种勾魂摄魄的神秘的音响魅力，一个主要的原因――除了它特殊的曲式技法之外，便在于它的演奏几乎纯粹是即兴性的。我注意到，大概民间的爵士乐流传着一套约定俗成的不同曲式(类似于中国传统戏曲中的“曲牌”？)，然后在演奏中，每一个乐手几乎都根据自己当时特定的情绪、兴致(甚至因为某一个听众的现场挑逗)，对乐曲作任意挥洒的即兴发挥。每一个声部的旋律可能都是迥异的，乍一听简直是混乱的、相互“毫无关联”的噪音；可细听下来，它的整体音响不但是和谐浑成的，而且是有主导旋律、有节奏控制的。非常奇妙的是，在一些场合里，有时几个素不相识的黑人乐手临时凑到一起，拿起乐器就可以吹奏，同样随意即兴的表演，可整体音响却是那样的默契天成。我后来请教过一些学音乐的朋友，他们告诉我：你注意到那个“爵士鼓”的作用吗？是它在傍着主奏者，控制着乐曲的起承转合；乐手们在演奏中追的不是旋律，而是“和声走向”；再加上已有的古代流传的曲式――鼓点、“和声走向”和已有曲式，这三个东西抓在手，爵士乐手们的吹奏怎样即兴发挥，都一定是和谐默契的。爵士乐演奏的这些特点，与中国传统戏曲的表演有着许多相似之处――我在后来为了完成一篇关于西方戏剧表演理论与中国传统戏剧的对比研究的论文时，曾经注意过京剧中“即兴表演”与“程式化”关系的许多资料。在演唱(唱工)中，某一晚演员来了劲头、嗓子好用，一段“导板”翻上去了不愿下来；或者嗓子突然嘶哑，只好临时耍小腔，“窝着唱”，这时，鼓师和琴师都一定会非常默契地配合演员(这叫“傍角儿”，很象“爵士鼓”的作用)，这种即兴演唱反而会博得比往常更热烈的彩声。表演(做工)中的这种“即兴性”就更不用说了，除了演出现场因为偶然故障需要用“即兴”弥补的段子，后来却成为了“定型化”的表演以外(如著名的梅兰芳在《断桥》折子中扮演的素贞，一个怒指的动作不小心推倒了扮演许仙的演员，“白娘子”慌忙倾身去扶――却暗合了规定情景中的人物心情，赢得满场彩声。从此，梅派的《断桥》便将这段“怒指――倾身”的表演“定型化”)；更重要的是，传统京剧中经常有“名角串演”同一个戏的演出场合。不同的“名角”所代表的不同流派，在同一个戏码里的表演往往是大异其趣的。于是在表演中，你的“定型”便往往成为了我的“即兴”，一般只需要在演出前说说“戏路子”，现场演出便能够配合默契。往往又由于这种名角的“即兴”，表演中便总有超常的精彩表现。(著名的例子便是某次“名角串演”中梅兰芳谦让盖叫天。临上场前盖忽然犯倔说：“今晚你得按我的路子演。”――一般都是按唱“大轴”的演员路子演。梅兰芳首肯，演出中与盖配合得天衣无缝。)在这里，对相对自由的、即兴发挥的表演起作用的，恰恰便是京剧表演中的“共同规范”――程式。程式也就类似于爵士乐中的“和声走向”(京剧的“程式”似乎更严格、更僵硬一些)，在这个大的规范之内，你怎样即兴挥洒，以至“汪洋恣肆”，都可能是精彩的，同时又是“严密”的。――这是不是有助于加深我们对于现代艺术的“即兴性”与“严密性”的思考呢？
    B：非常有意思。难怪西方现代的几位大作曲家，从格什温、伯恩斯坦一直到最近风行一时的音乐剧《猫们》(“Cats”)的作曲者韦伯，都极大地受着美国黑人爵士乐的影响。甚至可以说，这三个人的现代风格简直就是“笼罩在爵士乐的巨影之下。”
    A：我以为，现代的“三无”音乐(无旋律、无调性、无节奏)以及前面提到的菲力普・格拉斯的“重复”，都受到爵士乐相当大的影响。百老汇的戏剧音乐(包括音乐剧)，简直就是“爵士化”的。
    B：由此我也可以理解，那么“古典”、那么讲究似乎是僵化的“程式”的中国传统京剧表演，为什么自布莱希特以来，一直受到西方现代戏剧理论家的青睐，甚至布氏的“防生化”理论，就是以梅兰芳的表演作为理论源头的？
    A：中国传统京剧以及传统绘画、传统诗歌甚至传统小说中(比如《红楼梦》、《聊斋》)，其实有着许多相当“现代”的东西，或者说，与西方现代艺术观念相当契合的东西。相较之下，被我们某些人奉为“传统”、“正宗”的苏式的写实主义与道德主义，其实反而可能是相当“反传统”的，顶多只能算是“父亲辈”而非“爷爷辈”的东西。在这一个意义上说，“越传统的可能便是越现代的”，这也是一个“二律背反”吧？换一句话说：这种“传统”和“现代”之争，难道真有什么意义吗？
    B：西方现代文学中强调“杀掉爸爸找爷爷”，大概正是建立在这样一个逻辑悖论之上的。你说，这个“爷爷”，是“传统”，还是“现代”？我们今天对于现代艺术(包括文学、文化等等)的讨论，与其停留在“传统？――现代？”“中化？――西化？”这样一种以文害义的浅层次上，实在是未免太有点“寒碜自己”啦。
    　
    对于“光与空间”的认知――东、西方现代艺术的一个接合点和出发点？
    　
    A：美籍华人学者林毓生先生曾经引用波拉尼(Micheal Polanyi)在他的知识论中对于创造活动性质的洞察，来分析鲁迅在“五四”思潮激荡时期的创作与思想――同样也很适合我们现在对现代艺术的讨论。波拉尼说：当创造的想象力强烈活动的时候，它“不仅更热烈，而且更具体、更特殊”。林毓生由此强调：“一般性背景知识本身并不能取代创造活动；创造活动通常充满着特殊的具体感。”(重点号为笔者所加)我理解，你所强调的“严密性”，就是要寻找现代艺术表现中这种“特殊的具体感”及其呈示再现中显露的共有特征，对不对？这个话题可以引发出这样三个方面的思考：(1)假若现代艺术的创造者们，不能紧紧抓住并牢牢确立自己的这种“特殊的具体感”，纯然的“即兴性”创造便很可能最终只沦为一种“一般性背景知识”。(2)正如美国爵士乐和中国京剧所启示的：确立了“特殊的具体感的共有特征”(“和声走向”、“程式”)之后，任何“即兴”创造反而可能是真正随意的、自由的，同时又会是“彩声不绝”的。(3)爵士乐与中国京剧表演的相似相通之处，恰恰昭启着――“传统”与“现代”、“东方”与“西方”之间，是有着许许多多接合点与“共有特征”的。这些“共有特征”，有助于我们认识现代艺术可能存在的“共同规范”，从而有可能完成对于现代艺术的“严密性”追求。就绘画而言，你认为中国传统艺术与西方现代艺术之间，可能找到一些什么样的接合点吗？或者说，可能找到什么突破的缺口吗？
    B：这个话题很考人。我只能试着去表述自己的一些零碎想法――大多都是直觉的、感性的。比如，粗略地说来，西方文化的一个主要倾向是强调一种人与自然(包括与神)的关系，东方文化则主要强调一种人与人的伦理关系。表现在艺术思辨上，西方精神讲求物质性、实验性、系统性，在任何一点上都要走到顶点，“务求彻底”，中间状态是不可能完成的。东方艺术从起点开始之后似乎停得太早了，从讲执笔运腕、笔墨技法开始，讲到“道”、“气韵”、“意境”就停住了，缺乏一种物质性的深入彻底。南齐谢赫在《古画品录》中提出的“六法”，是公认的传统绘画规范。“六法者何？一气韵生动是也，二骨法用笔是也，三应物象形是也，四随类赋彩是也，五经营位置是也，六传移模写是也。”(引文见中国古典艺术出版社《中国画论类编》)“气韵生动”是绘画中的最高境界。假如深究下去，“气韵”又是什么？石涛讲“顿悟”，“顿悟”又是什么？似乎停得太早，抽象得太快了，在技法与精神之间缺乏一种必要的、物质性的“中介”。西方画论从技法到精神的整个过程都是具体的，由于太具体，它容易缺乏东方艺术中那种空灵之气，那种飘逸的超然，那种“静虚”的神致；但它的“具体”中却又贯穿了一种非常具有涵盖力的、无所不在的东西，即“光与空间”。在西方现代艺术中，无论什么主义，任何流派，所有技法材料，只有纳入“光与空间”――其中又尤其是“空间”――的思考与表现之中，才可能变成一种“有意味的形式”(抽象派艺术亦然)。
    A：可不可以这样说，你以为，在西方艺术中，从技法到精神之间，有一个物质性的中介，就是“光与空间”？而西方现代艺术，则尤其着力于对“空间”的认识和表现，强调一种“自觉的空间意识”？
    B：暂且这样说吧。我以为，现代东方艺术，从技法到精神之间，也就是从“一画”到“道”、到“气韵”、到“境界”以至“顿悟”之间，也应该把这种物质中介明确化――就是“空间”。其实，在我今天看来，所谓“气韵”、所谓“顿悟”，都是一种对于宏观的精神空间的艺术把握。从“空间”的眼光去看传统中国画，传统大师们――如董源的山水画，在“空间”上的深而大是非常显明的。你大概会明白，我这里说的“空间”，并不仅仅只是传统“六法”中说的“经营位置”而已。
    A：对的，从“空间”的角度去看戏剧表演也很有意思。我们常说这个演员很“压台”，哪怕没有一点形体动作表现，外在表演也能控制观众情绪；而哪个演员不“压台”，无论怎么说怎么闹都“没戏”，这里面的因素似乎很玄妙，(讲“与演员气质有关”也同样很玄妙)，我想，所谓“压台”，是不是就是一种演员从内在里“对于舞台的精神空间的把握”？传统的戏曲表演其实很讲究这种把握。我们是否可以“大胆假设”：在中国传统艺术与西方现代艺术之间，对“光与空间”的认知，是一个可以共通互补的接合点；同时，对“光与空间”(尤其是“空间”)的认识和表现，又是寻找现代艺术可能存在的“共同规范”――在所有“即兴性”创造中追求“严密性”表现的一个具体出发点？
    B：我不敢断然下结论，还是提交朋友们去“小心求证”吧。
    　
    潜在的判断标准――“基本的单位面积的因素”所产生的力量――一种抽象的、形而上的“分寸感”？
    　
    B：当然，构成这种可能存在的“共同规范”的因素一定是多方面的，决不止“光与空间”这么简单。除了创作者在技法上的规范以外，接受者在欣赏上有没有可能存在一些大致相通的价值判断标准？(当然，这两者之间是相互联系着的)――按现在一般流行的说法，评判现代艺术，不但是不好用“对与错”、“好与坏”这样的“道德化”、简单化的评判标准，也不好用评判写实主义艺术的“象不象？”“象什么？”的标准，或者说，是“没有任何标准可言”的。但是，当我们看毕加索、马蒂斯等人的“现代经典”作品时，我仍会在内心里作出评判：“这一幅比那一幅更好。”或者：“这一幅比那一幅更让我喜欢。”潜意识里其实还是有一个标准存在，我便常常想，这个潜在的标准究竟是什么？
    A：是的，每当我在看一些抽象派绘画或者一些现代主义的文学作品时，我常常会觉得“没看懂”，“没全懂”；但又常常可以明确地觉得，“喜欢”或“不喜欢”，甚至“挺好”或“不好”。我也老在问自己：你这些判断，凭的是什么？
    B：我想，是一种抽象的、形而上的“分寸感”。我在作画过程中常常有一个深切的体会：对于现代派绘画，最重要的不是一幅画怎么开始，最重要、也是最困难的是：一幅画怎样才能算结束？也就是说，什么时候才应该是你的“最后一笔”？这里面，抽象与具象其实是没有多少分别的，最初的和最后一个标准，便是那个潜在的“分寸”。艺术家的“档次”就是在这上面最终分出来的――看他在多大的能力上解决了艺术表现上最微妙的“分寸”。所谓“艺术美”，就是各种不同意义的“和谐美”；也就是看你在多大的难度上把握了这种“和谐分寸”。特别是在看博物馆时，同一个作家、同一流派的作品放在一起形成一种潜在的比较，你心目中的标准，就是这个“潜在的分寸感”。
    A：如果对作品完全没看懂，也无法有另外一个比较对象呢？
    B：一定有的，这种比较对象一定会或隐或显地存在的。无比较就不可能有判断。所以我想，评判任何一幅画――尤其是现代派绘画，“一个有活力的局面”是最重要的，更具体地说，“基本的单位面积的因素”所产生的力量是最重要的。
    A：能不能用现在流行的语言说，是一种艺术意义上的“信息量密集程度”的因素？
    B：至少有一个“量”和“数”在里面。我现在认为，任何一张画的艺术价值的本质，最后都是数学的――它涉及的点、线、面，色彩，光与空间等等之间，微妙的大小、深浅、明暗、远近、虚实程度等等，最后的依据都是“数的分寸”。美感也是一样。所谓“增一分则太肥，减一分则大瘦”，就涉及到精确的“数学问题”。我前面说过，画家眼睛的自信能解决一幅画的“结束”，就是解决了微妙的“数学问题”。当然，这个“数学问题”至少在目前只能是“模糊数学”。造型艺术中所谓“基本的单位面积的因素所产生的力量”，就不是简单以“数”的大小、多少来衡量的，它与这个“数”所表现的内容又极其相关。比如中国商周用以祭祀、立法的青铜器，很小的体积往往就造成分量巨大、气象严峻的厚重感。这里面，“数”在起一种什么样的作用？什么样的“数”才可能对“厚重感”这种“审美效应”发生作用？分析起来就相当困难，微妙。
    A：(笑)假若有一天，可以运用电脑对现代艺术的价值进行“定量分析”的话，我们要寻找的现代艺术可能存在的新的“共同规范”，前景就可以相当乐观啦。
    B：结果一定悲观的。当“终极”一旦出现，艺术也便已经“终极”啦。
    　
    “胡言”于一九八三年――一九八六年美国波士顿、纽约，
    “乱语”于一九八七年十二月十二日北京双榆树

苏炜/袁运生
诗人流沙河“文革”遭遇实录


    锯齿啮痕录  
    生活・读书・新知三联书店出版2.20元
广告

“声东击西”的叙述及其他
从《维莱特》的开头谈起

    《维莱特》是《简・爱》的作者夏洛特・勃朗特的最后一部力作。小说在思想深度和艺术探索上都有所突破，不过却有许多不衔接及自相矛盾之处，似乎很“不平衡”。比如说，作为“引子”的前三章就与后边的正文严重脱节。不少读者对此颇有微词。
    小说开场，一位名叫露西・斯诺的叙述人绘声绘色地讲述了六岁小姑娘波莉到远亲布赖顿家暂住的一段经历。小波莉天真任性，一举一动却又象个有十足教养的“淑女”，有板有眼的。她先是因不得不离开父亲(她母亲一向不看顾她，此时又已故去)而伤心垂泪，闷闷不乐；后来却一心一意地依恋上了布赖顿家的大男孩格雷厄姆，处处尽心竭力地“照料”他。十五六岁的半大小伙子格雷厄姆常常逗这个一本正经的小姑娘开心，但一忙上自己的事，便把她忘诸脑后了。有一次他过生日，和一帮朋友在饭厅里欢叫吵闹，兴高彩烈。小波莉孤零零地坐在外边过道的楼梯上，眼巴巴地盯着餐厅的门，许久许久。最后，在露西的怂恿下，她终于鼓起勇气去敲门。不想格雷厄姆却劈头对她说：“你有什么事，你这小猴子？……快到妈和斯诺小姐那去，告诉她们让你上床睡觉去。”说罢那金棕的头发和红润的脸宠便消失了，门被砰地关上。小波莉被这种“忘恩负义”、翻脸不认人的行径惊得目瞪口呆。
    一连串这类栩栩如生的细节勾勒出了个性鲜明的人物：单纯、快乐而又自我中心的格雷厄姆，痴情、执拗的微型“淑女”小波莉，等等。对此读者感到既新鲜、又熟悉，不免暗自料定那小小年纪便主演了这出伤感戏的波莉，日后必还经种种周折，最后大约总会与某位有情人终成眷属，说不定还就是那个格雷厄姆。叙述人在第三章的收尾似乎也这样暗示：“‘一个非常独特的孩子，’我想道，借着忽明忽暗的月光端详着她的睡相，一边小心翼翼地用手帕轻轻擦拭她的泪光闪闪的眼睑和湿湿的脸蛋。‘她将怎样度过此世，怎样与人生搏斗呢？书籍和理智告诉我，打击、挫折、屈辱和孤独是人人在劫难逃的，而她将怎样承受这一切呢？’”①
    不想第四章叙述者却笔锋一转，大谈起她本人来。第五章第六章都过了，小波莉仍消失得无影无踪。我们终于明白了主人公原来并不是波莉，而是那个似乎无形无体，只有一个影子和一个声音的叙述人露西・斯诺，不免有点上当受骗之感。
    既然如此，为什么要安排那些关于波莉的喧宾夺主的细节描绘呢？是作者剪裁细节时失去了把握能力？或者她有意与读者开个玩笑？
    恐怕都不尽然。
    倘若我们换一种眼光重读小说的开头，就会发现许多过去被忽略的内容。我们会注意到，波莉到来之际，作为布赖顿夫人的教女的露西也只不过是个十四岁的孩子，却有一种与年龄不相称的冷眼察人处世的态度。一天她外出散步回来，见自己屋里摆了几件新家什，便不由得思忖：“这些东西是什么兆头和象征？”她似乎是个谙于破译生活迹象的老手，当时立刻分析出：有新客人要来了。小波莉来了，一副痛不欲生的悲态。布赖顿夫人叫露西不必理会。“但是我却对她很留心。”露西说，“我注意到她把小胳膊支在小小的膝盖上，手掌托着腮帮；我看见她从她的洋娃娃裙的娃娃口袋中掏出一块一两英寸见方的小手帕，接着我听到她哭了起来。”一连串的表示观察的动词(“注意”、“看到”、“听到”等等)强调了露西的一种既消极、又积极的身份――“旁观者”。类似的语句在这几章里俯拾皆是，如“观察她梳洗打扮是很有趣的，那么小，那么忙，那么轻悄悄的”，或“……她不动了。我抬起身子，探头看她在做什么……”。露西对“观看”简直有一种冷静的职业兴趣，仿佛一位化学家注视他的试管和烧瓶。她很快认定波莉只有与格雷厄姆一起时才表现得有趣，方值得一“看”。大约过了两个月波莉的父亲来接她。因为好奇，露西自告奋勇去通告消息。她果然发现这一次波莉又因告别格雷厄姆而大伤其心，而那个男孩子却全不介意。她把这些统统称之为“研究人物性格的乐趣”。
    露西是个谜。小孩子们大抵是自我中心的。波莉没来时，她在布赖顿夫人那里也颇受关注。她为什么能这样无声无息地让出中心位置，“自我放逐”到一个不起眼的旁观者的地位上？莫非她已惯于在生活中充当“边缘人物”？关于她的身世和父母，小说中不曾透露一点内情。第一章开始曾说及那年秋天她的教母布赖顿夫人亲自去当时让她“永久寄住的亲戚家”把她接了来：“我相信她那时已清楚地预见到将有变故，对此我却丝毫没想到。但是，仅只一星半点的疑惑也就足以让人意乱神伤、足以使我乐于换换环境了。”这样看来，不论在这次去布赖顿家之前还是之后，她都有比波莉的经历更“惊心动魄”的故事。也许正是这些经历使得这个十四岁的小姑娘时时提防着生活中的种种“兆头”和“象征”。
    但作为叙述者的成年的露西对她本人的这些“故事”缄口不提。只有她关于波莉的一些冷言冷语的议论揭示出她作为主体人物的心理上的平衡与不平衡――她的不满，她的嫉妒，她对爱、对丰富的生活的渴望，以及她作为独立思考的“过来人”对波莉式的多情善感的轻蔑。她这样针砭波莉对男性保护人的依恋：“她不可思议地迅速地适应了他的兴趣爱好。人们简直会以为那孩子全无自己的头脑和生命，必须依附于另一个人方能生存与行动：如今她父亲去了，她就靠上了格雷厄姆。”还有一次，她这样议论波莉与父亲暂别后的一次相见：“这不是个大哭小叫、絮语绵绵的场面：对此我不胜感激；但这一幕充溢着太多的感情……每逢到人们这般无节制地放任激情，倦怠的旁观者便在轻蔑和嘲弄中得到某些宽慰。”在英文原文中，这段一气呵成的议论包含着动词时态的转换。前边的一长句用的是过去时态，但说到“倦怠的旁观者”时便突然转入了现在时。显然，在叙述者心目中，这个“旁观者”是很多义的：既指当初目睹那场重逢的小露西，也指后来有了更多经验的叙述者，也指任何取相同旁观立场的人。说话的腔调口气虽无疑出自历尽沧桑的叙述者，但表达的意思却混同于小露西当时的感受和经验。换句话说，在这一段叙述中漫不经心、“自然而然”地发生的时态变化揭示了作为叙述者的露西和作为小说人物的露西之间的某种重合或者混淆。
    每一种叙述方式上的选择都表达着一定的意向。露西暗示自己有一段多灾多难的童年却对此秘而不宣，反而津津乐道地讲述波莉，无疑是在强调一个对比，在宣布她的女主人公是另外一种人，不同于旧式悲欢离合浪漫故事中的女主角。同样，在头三章中叙述人和女主角的混淆也是意味深长的。在其后的章节里，叙述人常常很触目、很生硬地插进来，骤然拉开叙述者(以及读者)与主人公之间的距离。特别是当主人公露西陷进爱情纠葛，在很大程度上又落入了恋爱故事的老套时，讲述者与主人公之间的疏离便愈来愈明显。叙述变得冷淡粗疏，兴味索然。如结尾处讲露西远行的恋人写信来时，书中这样写道：“每次有船他都寄信来。他写信如他给予、如他恋爱，全心全意，慷慨倾囊。他写信，因为他爱写信，他不省略，因为他不愿省略。他坐下，拿起纸笔，因为他爱露西，有很多话要对她讲……”这种单调重复、敷衍了事、言之无物的语言不能不算是一种古怪的表达方式。很显然，叙述者以及她背后的作者，都对主人公的恋爱全然失去了兴趣。以此为对照，反过来看前三章中叙述人和主人公的关系，不难看出两者之间的“混淆”绝非偶然，而是表达了叙述者对于小露西的“旁观者”身份的一种肯定和认同。
    总之，《维莱特》看似“走题”的开头是一种独特的点题，是向传统的主题、情节定式及人物类型的一种挑战和质问。为什么小露西就不“象”主人公呢？主人公或女主人公“应该”是什么样？读者对于故事的判断和期待依据什么？在多大程度上是“合理”的？一系列的问题在要求人们的思索。如果我们把小说开头所形成的叙事上的“断裂”和“转向”放到更大的文化背景中去，联系产生一种文学人物类型和情节定式的历史条件和意识形态来考查，这种不和谐的叙述所包涵的思想意义就更引人深思了。
    夏洛特・勃朗特恐怕至多只是半自觉地意识到了自己的“革命性”的目标，因此，她的挑战不是通过任何明确的宣言、或对传统方式的彻底摈弃、或前后一致的新人物类型来表达；而是借助对旧的故事程式的抵触和破坏，以及由此留下的不和谐、不衔接的“漏洞”而得以体现。就如我们在《维莱特》一书的开头所见。
    侧重于剖析小说开头的一个特征，有许多问题自然讲不透，甚至来不及提出。就是最相关的，如全书对“旁观”究竟持何种态度、作为旁观者的女主人公究竟有什么社会含义等等，都来不及展开讨论。不过，可以说，每个小小的章节或段落，都可能给读者许多值得细细品味的提示。
    “细读”(Close reading)曾给我不少读书的乐趣，间或也有点新鲜的体会。比如说，我读张炜的《古船》，以为其中最值得注意的，不是那些显得苍白的理性化的历史沉思，或其中某些个颇有声色的人物，却是小说中“病”的形象所占据的主导地位以及由此产生的某种异样的氛围。有时，我也想和爱读书的朋友们分享、交流一点“细读”的收获。只是待到提起笔，却又每每踌躇起来。
    倒不尽然是因为在那些潇洒地谈“大势”、论“走向”，新名词很多的理论家们面前自惭形秽。也不是因为当初鼓吹“细读”的所谓“新批评”在它的老家――美国大学校园――早已是明日黄花。说来“细读”本身在洋人那里倒还不算过时。后来兴起的好几拨“新潮”们，什么结构主义，解构主义，新历史主义等等，虽然批判、扬弃了“新批评”的理论基础，却大抵以不同的方式继承了“细”读本文的方法和精神。兼有结构主义者和后结构主义者之称的罗朗・巴尔特曾写过一本名为《S／Z》的书，以洋洋二百余页的篇幅逐行分析巴尔扎克的仅仅二三十页的短篇“赛拉辛”，细得实在不易消受。
    我惶惑主要是因为“细读”学院气太重，与我们的现实生活相距太远。何况近一两百年来，中国若非国难当头，也必是数亿人衣食住行问题压顶，总难得放下一只安静的书桌。当我们的“书生”们不得不操心白菜、猪肉的价格，不能不思虑“创收”的谋略或“跳槽”的利弊时，偏要大谈一个标点或一个动词的妙用，不是有点太“那个”了吗？
    但是话又得说回来。自从人类成了“文明”社会，书桌和生活也很有关系。孔夫子一类的往事就不提了。众所周知，马克思在大英博物馆的书桌前度过的寂寞岁月后来极大地改变了历史的进程和世界的面貌。对于我们这些寻常的读书人来说，读书至少是与“读世界”很相关的，从而也就影响了我们对外部世界的反应方式。人们常说文学是生活的镜子。也有的聪明人说，文学是读者的镜子，每个人从中看到的其实是自己的影象。说法各有玄妙，但有一点意思是相近的：即读书过程是主、客观世界沟通的一种途径。认真的读书是一种认识活动，训练着我们识别、判断来自大千世界的各种信息符号的能力。那么，在当今的时刻，又怎么见得“细读”与矫治流行于世的形形色色的“浮躁”、与塑造民族的未来无关呢？
    幸亏困惑总是自相矛盾的。所以我虽惶然，却仍在读书，也依然在希望自己和别人读书能得更大的收益。
    　
    (《维莱特》，〔英〕夏洛特・勃朗特著，谢素台译，湖南人民出版社一九八七年十月第一版，4.55元)
    　
    ①  本文中关于原书的引文均参照谢素台的译文。有改动。(表示强调的黑点是我添加的。

黄梅
沉重的何止翅膀?


    小说《沉重的翅膀》写改革的先驱者。书出来还不到几年，情况已大有变化。那位理发员可能已经开什么“发屋”赚大钱了。《夜与昼》出场不久，新的问题又奔腾而来。是不是写当前大主题的小说也有点嫌翅膀沉重了呢？只怕沉重的还不仅是翅膀吧？看这类大题小说总有象看秦武王举鼎的感觉，少不了沉重的担心，反不如看报告长江污染放毒和“神圣忧思”的报告文学畅快。同样是不轻松，也许报告比小说更使人揪心，但看那些报告时即使去想作者怎样调查、体验、选择、作文章，也没有看举重之感。也许是小说号称虚构而又不肯虚构所以难写？恐怕还是由于提问题又提答案之故吧？文学究竟不是决议或指示。答案总是比问题沉重。麻雀飞得起，却不会走，只会跳。燕子一身轻，飞行速度可能是鸟类冠亚军。老鹰翅膀不动不摇在高空盘旋，神目远远瞄准地上一小点，俯冲和一抓即起的迅速准确，真可叹服。鸵鸟不飞而走，跨开大步，据说是竞走健将。各有所长嘛。用长避短才能举重若轻。杜甫才高，但他献给皇帝的“三大礼赋”不如《秋兴》诗为人传诵。蜜蜂翅膀的扇动频率决非老鹰所能及，但它也决不去太空翱翔。古希腊哲人说得好：要知道自己。
补白
辛竹
魔鬼的智慧
谈“在地狱中采风”的布莱克
<IMG=AB88810801>
    威廉・布莱克的名字对中国读者来说并不陌生。凡是读过他的《天真与经验之歌》的人都会对这位英国诗人孩童般天真透明的抒情风格和恶魔般深刻峭利的讽刺笔调留下深刻的印象。然而布莱克的主要兴趣并不在此，而是想凭借一系列他自称为“先知书”的散文诗和长诗，把“宗教神秘主义、社会批评、感官的强度和哲学的思辨奇妙地熔于一炉”。
    布莱克生于牛顿逝世后的三十年即一七五七年，正是理性主义和机械论世界观已经形成并臻于完备的时代。笛卡儿早在上一个世纪就宣称他发现了统治世界的至高无上的原则――数。一切可用数字度量，一切可用规则约束。牛顿接过他的衣钵，将充满活生生的灵性的宇宙降为一架按照力学原则冷寂运转的机器；而洛克则更进一步将灵感和想象逐出了认识领域，宣称心灵不过是一块被动地接受感官刺激的“白板”。作为这种机械世界观的具体体现，则是蒸汽机的问世(一七六五)。于是纯朴的“快活的英格兰”被卷入了工业革命浪潮，成千上万的人离开了乡村，被驱赶到布莱克斥之为“魔鬼的磨盘”(Satanic Mill)的机器旁，“时刻不停地擦亮铜和铁，繁重地劳作着，却不知它的用途”。(《伐拉，或四天神》)
    面对这个枯燥乏味的“由理生”统治的世界，布莱克作为一个具有非凡的幻觉和灵感的艺术家，比常人更为强烈、更为敏锐地感到了抽象理性统治一切将给人的生存带来的威胁。在一七八八年出版的两个小册子《没有一种自然宗教》和《所有宗教同出一源》中，他首先对牛顿、洛克的机械的认识论展开了攻击。通过反论的方式，他力图指出感官和理性的局限，以恢复想象和灵感的崇高地位。在他看来，崇尚感官和抽象理性的力量只会使我们越来越成为自然和物质的奴隶，只有想象力或“诗才”才能使我们超越有限的感官，直接进入无限而在瞬间把握住永恒真理。
    一年以后在欧洲大陆爆发的法国大革命和继而在英国引起的反响更使他确立了这样一种信念：世界上许多罪恶皆起因于丧失想象力和不愿自由地开放人的活力或激情。在他看来，法国大革命是一个征兆，它标志着转变或循环的时代来到了，理性压抑激情或灵魂压抑肉体的时代将被激情统治一切的时代所取代。在这个时代里，肉体或官感将成为“灵魂出入的主要通道”。作为一个自觉的先知和预言家，他感到自己有责任为这个天地的诞生，为“地狱里激情”的复活大呼大叫。于是写下了《天堂和地狱的婚姻》这部预言式的奇书。
    从某种意义上说，《婚姻》是布莱克思想的“真正诞生地和秘密”，它为诗人构建神秘的象征主义体系奠定了思想基础。
    初看之下，这部散文诗集简直是一个大杂烩，一首序诗、五篇“难忘的幻觉”、七十则“地狱的箴言”、一首“自由之歌”仿佛是临时凑合到一起的。这正是恶魔般尖刻的布莱克有意和被理性驯服得萎缩了的老人开的玩笑。“凡宏伟的作品对弱者来说必然是晦涩难懂的。”他对一位朋友说，“我才不在乎白痴能否看得懂呢……”其实，全诗的内在思想是一致的，即从善恶观入手展开对传统的以理性为基础的价值观的批判。可以毫不夸张地说，布莱克在这里实际上比尼采早整整一个世纪就提出了“重估一切价值”的口号。
    按照传统宗教的观点，善恶之间的界限是划分得一清二楚的。“善是被动的，它服从理性。恶是主动的，它来自激情。善就是天堂，恶就是地狱。”但在布莱克看来，这不是善恶的本来面貌，善恶的本来面貌已经被虚伪的宗教弄颠倒了，必须正本清源，在历史的考察中，来个彻底翻转。人，就其本性来说，是无所谓善，无所谓恶的，只有顽强的生有意志和欲望。是它们推动着蛮荒时期的人们不屈不挠地沿着“死亡之谷”播撒生命的种子，把“玫瑰种在荆棘丛生的地方”，让“蜜蜂在不育的灌木丛中歌唱”。于是荒野变成了沃土，累累白骨上长出了血肉。人类的文明由此而建立。但随着文明的建立出现了那么一些“恶棍”，“他们的欲望已经微弱到足以抑制了”，于是把完整的人性割裂成灵与肉、情与理两个截然分离的部分，在这基础上建立起一种弱者的道德和宗教。这种道德最大的弊端是造成了人的驯服和萎缩。人在压抑了肉体的冲动、生存的欲望的同时也丧失了创造力和行动的活力，社会因此而僵化，创造世界的巨人被弱者的镣铐所束缚。
    针对教会对理性的崇扬和对激情的否定，布莱克用七十则“地狱的箴言”提出了一套完全与之悖反的价值观――行动哲学，一种强者的道德。在他看来，衡量善恶的唯一标准是行动。有为即是善，无为即是恶。“有欲望而无行动者是罪恶之源”。“有欲望而没有行动等于把婴儿扼杀在摇篮中”。“审慎”不过是“无能所追求的一位富有而丑陋的老处女”，丧失了生育能力。只有行动才能使荒凉的自然变成丰盛的果园，而“丰盛即美”。但是注意，布莱克对“行动”的含义是有严格限定的。他在一本书的页边写道：
    　
    我所理解的恶就是否定……阻碍别人不算行动，这是矛盾，这对我们自己的行动和被阻碍者的行动都是一种限制。因为那阻碍别人的人忘记了当时他自己的责任。谋杀是阻碍别人。偷盗是阻碍别人，诽谤、中伤、陷害以及所有否定的行动都是恶的。
    　
    可见，只有肯定性的亦即创造性的行动才是真正的行动，因为它推动了人类社会的前进。
    布莱克的令人赞叹处在于他掌握了辩证法的精髓，看到了“没有对立便没有进步。吸引与排斥，理性与激情，爱与恨，对于人类生存都是必需的。”同样，行动者与阻碍者，亦即创造者与毁灭者也是对立面的统一，就象后来弗洛伊德说的“本我”与“超我”一样，永远处在不断的斗争中。创造的过度的欢乐必须由毁灭象海洋一样来吞没掉。“地球上总是存在这两种人，他们应该互相为敌；谁想使他们和好，等于毁灭掉存在本身”。
    《婚姻》中的基本思想，在《先知书》中以象征符号的形式表达出来了。
    《先知书》是布莱克在九十年代创作的一系列预言式长诗的总称，其中包括反映当代历史大事的“革命先知书”(《法兰西革命》、《阿美利加》、《欧罗巴》、《罗斯之歌》)和模仿圣经的“先知书”(《由理生之书》、《阿哈尼娅之歌》等)。在这些长诗中，诗人开始了他的最富有独创性的尝试：用象征的符号体系来阐释当代历史事件，努力找到其中隐含的人性结构，揭示出人类的命运前途。他创造了四个神话式的象征形象――由理生、罗斯、艾涅哈蒙、奥克，把这些长诗连为一个整体，构成一个二元的动力系统：由理生和奥克的永恒冲突。
    由理生(Urizen)这个形象，从字面上看，是由“你”(you)和“理性”(reason)构成的。另有人认为这个字无论从音响或意义上都源于一个希腊字horizon，意为“用罗盘仪画图，立界限”。无论如何，由理生这个形象象征理性、秩序、限制、界限是毫无疑义的。由此，由理生成了一个具有多重面目的“神”。
    从神学或宗教的角度看，由理生就是《圣经・旧约》中的那位嫉妒的上帝，他在混沌中创造了世界，又把它严格限制起来，“自我封闭，排斥一切”；他创造了最初的人，又用神秘的宗教之网和严格的“十诫”来控制他们，使他们逐渐萎缩而丧失了创造的活力。从政治的角度来看，由理生象征了东西方各民族的一切国王、专制暴君，他们颁布种种法律，控制一切活生生的形式，力图在变动不居的世界中建立一体化的永恒秩序，“只允许一种命令，一种欢乐，一种欲望，／一种诅咒，一种重量，一种衡器，／一个国王，一个上帝，一种法律。”(《由理生之书》第二章)从伦理的角度看，由理生象征了一种奴隶般服从法律、道德、传统和一切既定习惯的幽灵。
    但布莱克特别着重的是由理生和抽象理性的联系。在他眼中，由理生就是牛顿、洛克这些机械论哲学家和机器文明的具体化身。前者将完整的世界切割，划分，度量，使之成为按照力学原则冷寂运转的机器，后者则将活生生的人降为机器的奴隶，丧失了一切创造力和活力。
    与由理生对立的形象奥克(Ozc)，按字面意思是地狱或地狱中的魔鬼。他是有机体中待释放的能量、普罗米修斯式的盗火者，政治上永恒的左派、革命和反抗的精灵。奥克总是住在火中，以婴儿或蛇的形式出现，而由理生总是住在冰雪中，以老头的形象出现。
    在布莱克看来，人的存在之悲剧性命运就是由理生与奥克之间永无休止的冲突，也就是革命与保守、激情与理性、心脏与头脑、婴儿与老年、魔鬼与上帝的永恒冲突。这种冲突既发生于人类群体中，也发生在每个个体内。在这种冲突中唯一起缓冲作用的是罗斯(Los)――铁匠、艺术家、“永恒的先知”，人类想象力和创造力的化身。他努力在由理生统治一切的社会中，通过创造性的艺术活动来升华奥克，以恢复人性的和谐。
    从一七九七年开始，布莱克投入了《伐拉，或四天神》的创作，企图建立一个体系更完整的神话模式，对人类历史和个体心理史作一个更系统的描述。他把《先知书》中的四个形象归并到新的体系之中，从而稍稍修正了《先知书》中的思想。
    从形式上看，这部长诗和布莱克同时代的感伤主义诗人爱德华・杨格的《夜思》十分相似，整部诗篇由九个“夜思”构成，但从思想上看，两者就不可同日而语了。
    《伐拉，或四天神》，按照著名的布莱克研究专家比尔(Bill)的说法，是“英国文学史上最有趣而又最奇特的作品之一”。布莱克狂放的想象力和创造力在这里得到了最出色的体现。按照长诗的描述，整个宇宙就是一个巨人或宇宙人(Universal Man)。他的元素――他的理性、激情等等――就是他的完整人格的碎片。宇宙中的万物，如我们看到的海洋、大陆、森林、田野、鸟兽虫鱼、男人女人，甚至日月星辰都是这个宇宙巨人的组成部分，例如森林是他的头发，河流是他的血管。但是巨人病了，他的元素互相争斗，分裂成不同的实体。
    于中可见，布莱克对人性的认识大大深化了。他简直是在用现代系统论的观点来描述人性，把人性与自然元素、躯体中的位置、地理上的方向等一一对应，在相互关系中加以考察。按照布莱克的看法，完整的人性(“宇宙人”或“永恒人”)具有四种能力或由四大元素构成，即理性、激情、想象和怜悯，分别由由理生、路伐、乌通那、大马斯这四位天神作为象征。在永恒之中，四天神本是和谐地共处于“永恒的巨人”胸中的，即人的各种天性是互相平衡的。这种平衡也是人与自然、人身各个器官的功能、自然间四大元素、宇宙中各个方向的平衡，是一种有序结构。但由于人类精神的自我解体或自我异化，这种平衡状态被打破了。于是永恒的巨人病了，由理生和路伐争夺对巨人的统治权，结果由理生获得了胜利。罹病的巨人将统治权交给由理生，自己堕入昏睡之中。由理生利用手中的权力逐出了其他三位天神，控制了一切生命形式，以使自己的统治永恒化。但他的努力遭到了其他三位天神的逐个反抗，从而使他精心建立的秩序陷入更大的混乱。
    不难看出，这正是工业社会中人的存在状态的真实写照：抽象的理性从完整的人格中分裂出来，统治一切，从而造成人的精神支离破碎，各种天性互相冲突。但尽管如此，人仍保持着对和谐状态的回忆和梦想，正如分裂后的四天神时时回想起永恒中的完善状态一样。布莱克认为，这种梦想是人类打破由理生的垄断统治，恢复理性与激情、精神与感官、灵与肉、人与自然的平衡和谐的希望所在。《四天神》最后以巨人的觉醒、由理生的忏悔、黎明的到来为结局，象征地体现了这一思想：人类结束了抽象理性统治一切的噩梦时代，恢复了人自身、人与自然的和谐。
    不过，对布莱克的作品作寓言式的阅读是很危险的，因为那就会陷入他所痛斥过的“由理生之网”，把活生生的充满情感和幻觉的诗篇肢解成抽象概念。布莱克的诗首先是诗。尽管自《天真与经验之歌》以后他就基本上放弃了抒情诗的创作，而投入了象征主义体系的构造，但优美的抒情调子仍不时透过神秘的面纱荡漾出来。《四天神》中有许多片断本身就是一首优美的抒情诗，即使你不懂布莱克的那个体系，也仍能体会到它的奇特的美。
    　
    (文前布莱克头像丁聪作)

张德明
新知文库


    跨文化传通  ［美］拉里・萨姆瓦等著  陈南等译2.00元
    艺术判断［联邦德国］克劳斯・博格斯特著  刁承俊等译  1.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店
广告

一个处于白热状态的灵魂


    你敢不敢看一个处于白热状态的灵魂？
    那就进门里去蹲着吧――
    红――是火的通常颜色――
    但是在那鲜艳的矿石
    已经战胜了火焰的各种条件时，
    它就抖动着离开锻炉
    没有了颜色，只剩下
    未经香膏涂抹过的旺火发出的光。
    最小的村庄也有它的铁匠
    他那铁砧发出的均匀的震响
    象征着那在里面无声地用力牵引的
    精密度更高的锻炉
    在提炼那些已经不耐烦的矿石时
    使用了铁锤和旺火
    直到那预先规定下的光
    摈弃了锻炉――
    　
    近日读波兰洛兹大学英国研究所教授阿尼茨卡・萨尔斯卡的著作《沃尔特・惠特曼与艾米莉・狄金森》(一九八四)。在谈到狄金森的诗艺时，作者引了上面这首小诗(诗第三六五首)，以说明诗人十分注意艺术方法的应用，认为重要的内容必须通过最佳的艺术形式才得以表达。艾米莉・狄金森(一八三○――一八八六)是以特殊的高强度内秀著称的美国女诗人。她留下了一千七百多首短诗，生前只发表过七首，其他多由亲友在她死后收集成书，并在最近三五十年里获得了愈来愈高的评价，使她成为与惠特曼齐名的杰出美国诗人。她的题材没有什么惊人之处，多写生活中所见，大自然的各种形象，爱情，时间的流逝，死亡与永生，等。她之所以独树一帜，是由于她对每一物象深入探讨、咏叹之，赋予它强烈的令人难忘的形象与个人感受，使读者得到新的启发。若要以一句话或一个词来概括她的诗艺，则恐怕是“深而精”，精深并重，包括非凡的智慧与热情，即“情”与“理”的完美结合。
    萨尔斯卡对这首诗的解说值得参考。她说在这首诗中诗人被喻为铁匠：他力图把生活经历这块鲜艳的矿石敲打成为他“预先规定下的光”。诗人邀请读者到这家铁匠铺的门口去观看这一过程，诗句结束时产品已出炉，离开了“锻炉”成为以“光”为特色的独立存在。诗分两段：第一段使火焰的“红色”及灵魂的“白热”对立起来。“白热”不是一种自然状态，必须争取得之，即必须“战胜”了火焰才能得到；它不是火焰促成的消极后果而是鲜艳矿石自身的绝对胜利：诗人的感知力深化并增加了一般性物质的透明度。要得到那未经香膏涂抹过的“旺火”必须付出行动与劳力。这时候铁匠才起作用。必须铁锤与旺火结合才能取得“预先规定下的光”。“未经香膏涂抹过的旺火”和“预先规定的光”都是“光”，但是“旺火”只是原始力量，“预先规定的光”才是能见度，智慧，诗人的感知力：有了“光”才能看见，才能启发，才能照亮，才能达到预期的效果。“未经香膏涂抹过”是指未被选中，未经指定，未曾特许的人物或事物。在圣经里只有被上帝选中了的人才能涂抹香膏。“预先规定下的光”则是有目的性，特殊性，个性，独立性，能释放巨大的能量。“未经香膏涂抹过的旺火”只需要劳力，不需要技艺，“预先规定下的光”却需要铁匠的真实本领，差一点都不行：差一点便会影响到光的照明度，达不到铁匠预期的目的。前者，即“旺火”，改变了一般情况，加强了常规，但仍局限在锻炉中；后者，即“光”却需要技巧，以便转化原始材料，最后离开了锻炉。有趣的是两者都需要劳力，劳力贯彻诗的始终：首先要“战胜一般条件”，然后用铁锤锤炼，使最后的成果具有预定的光彩。可见狄金森十分注意技巧――高度自觉的有时是与俗套大相径庭的技巧。只有技巧才能表达诗的内涵，使它终于摈弃了锻炉成为独立的形体。最终也只有技巧才能取得高水平的能见度。
    饶有意义的是诗的内涵的脱胎成长过程有时比内涵本身更加令人折服。高水平的艺术品不就是这样千锤百炼才使读者、听众、观众得到最大享受的吗？享受又是什么？只是愉快吗？教育、认识又是什么？狄金森的“光”包括很多内容：一种能够认识人生、人物、事物的能力，并使人从中得到教益。人生包括许多东西，人物事物包括许多东西；对社会的认识，生活的认识，一人一物的认识，感性的认识，理性的认识……肤浅的认识，深刻的认识……愉快也可能是轻松的愉快，也可能是发人深思，触动灵魂的愉快……
    可见狄金森在此涉及的是文学中的一个根本问题，即形式与内容的关系问题。一团乱麻既是内容又是形式。“妈妈，我饿啦！”内容是要吃东西，形式是一句带惊叹号的五个字，两者结合得很好，能完成预先规定的目的。但是文学与艺术的内容与形式之间的关系就复杂多了，内容不是单一的，艺术也决不只是语言文字。在这句简单的话里目的性非常强烈，也需要考虑用什么方式才能达到目的。因此不管重点放在哪里，都必须处理四方面的问题：形式，材料，加工程式(技巧)和最终目的。还是回到狄金森的这首诗来说明。她显然把重点放在加工过程和最终目的上，因为这两点若不明确，形式不能臻于完善，大好材料白白浪费，规定的目标达不到，更谈不上愉快，认识，教益。狄金森的最终目的不是“红色”而是“光”，光是认识的深度广度，必须达到白热才能取得。这里说明狄金森作品中占有优势地位的最终目的不是描写表面现象而是要深入本质的东西。
    狄金森是一位卓越的诗人，一位杰出的艺术家，但她不能没有局限性。局限于她的生活阅历不广，她诗歌的取材终久是有限的，而作品的题材很重要：矿石只是鲜艳，但有它的局限性；而题材的分量不可能不影响技巧的最后产品。这里引用的只是诗人一千七百七十五首诗中的一首比较简单的样品，也决不是她最好最有代表性的佳作，只是提出了一个值得深思的问题。据此便概括她的全部成就是不足为训的。

赵萝蕤
《第五胎孩子》


    我对于英国女作家陶丽斯・莱辛并不陌生，前几年纽约的攀登书屋送我的一大批书里，就有她的作品，我也曾读过她《暴力的孩子们》系列小说的第五本《四门城》，这是她述说自南非到英国伦敦生活的一部，以前四部都是谈她在南非生活的书。但是对中国读者而言，恐怕知道这位女权主义、反南非种族隔离政策的女作家的，其数不多。因为她的作品译成中文的可说是绝无仅有，只是偶尔见到<SPS=1701>译她的短篇小说；除非一些研究英国文学直接能读原文的。不过，她是应该受我们重视的一位女作家。
    陶丽斯・莱辛是位在英国文坛上一向被誉为严肃的多产作家，她用长短篇小说、诗歌、戏剧和报告文学等形式，阐发当今英国知识妇女的忧乐爱憎，对社会和政治生活的观点及心理反应，以及她们对异性、家庭、孩子等问题的看法和随着年华消逝而起的变化，但略嫌庞杂。而且从七十年代起她又移情于科幻小说的写作，因之反而妨碍了她以严肃文学作家的面貌出现在读者面前。今年春天她出版了新作《第五胎孩子》，她的犀利笔锋又回过来针对社会现实问题了。
    莱辛的父亲是个英国驻伊朗的陆军上尉，她在一九一九生于伊朗，后来又随家迁居南非罗得西亚，一九四九她回英国伦敦定居，开始她的写作生涯。第一部作品是长篇小说《青草在歌唱》(一九五○)，写罗得西亚白人农场主夫妇和他们的非洲仆人的故事。因为故事新颖，道人之所未道，所以一出版即颇得读者的好评。《回家》(一九五七)记述她重游罗得西亚的观感。《追随英国人》(一九六○)则写她在伦敦定居后，对英国事物的见闻。她的早期系列小说是自传体的，特别有代表性，奠定了她在英国文坛上的地位。这套系列小说总称为《暴力的孩子们》，通过主题“个人与集体的关系”，反映了五十年代及六十年代英国女知识分子的自我探索；对政治信念、婚姻和儿童教育等现实问题，作了细致的剖析。这部系列小说由两个截然不同的社会背景，和战后两个风云突变的年代所组成。一九五二年出版的第一部《玛莎・奎斯特》为全书女主角的自白，叙述一位倾向独立自主的知识妇女在南非种族歧视的浪潮中奋勇前进的故事；她以洁身自好的姿态出现并进行自我探索。一九五四年出版的《正当的婚姻》，一九五八年出版的《暴风雨掀起的涟漪》和一九六五年出版的《被陆地包围》都是这同一主题的发展。最后一部《四门城》于一九六九年出版，则以定居英国后的生活为背景，结束了玛莎・奎斯特的自我探索。此后莱辛转而为青年一代创作科幻小说，如一九七五年出版的《生还者的回忆录》是寓言式的幻想小说，曾为流行一时的畅销书。但她同时也不忘写作重要的文学作品，一九六二年出版的《金色笔记》，写一个女作家企图通过她的艺术与现实生活妥协的故事；一九七一的《堕入地狱简况》，写富裕社会人们的各种精神病；以及一九七四年出版的《黑暗前的夏天》写一位精神空虚的中年妇女的自我发现等。
    今年春天，莱辛出版了她第三十五部作品，名《第五胎孩子》，略述六十年代一位职业妇女海丽艾特恪守中产阶级的传统教育，重视妇德，秉身贞洁，一反流行的性解放狂潮，长期闭门孤居。在某次同行业人的社交中，偶遇一个与她志趣相同的男职员戴维・洛凡脱，二人倾谈之下，相见恨晚，当即择日结婚，并在伦敦远郊区找到一所维多利亚朝式的大厦建立小家庭，准备日后儿孙满堂，不至于拥挤在城市的湫隘公寓建筑里。为了维持一个超越他们二人收入的大家庭，他俩精打细算，作好种种准备，不到几年果然有四个儿女如意降生，室内户外顿时热闹非凡，海丽艾特则与戴维沉浸在多子女的欢乐生涯中。他们坚信欢乐的大家庭将带来更大的欢乐，虽然海丽艾特的聪颖出众的妹妹生下一胎弱智低能的小孩，也不足给海丽艾特与戴维以应有的警惕，反而责怪作母亲的当初择偶不慎与家庭不和所造成。此时英国经济情况日见衰退，郊区小镇更是失业增多，罪案四起，街头巷尾的盗窃拦劫、妓女毒贩，各种不法投机活动，更是不胜枚举日有所闻。影响所及，洛凡脱家的安乐窝也风波迭起，不得太平。
    此时海丽艾特又身怀第五胎。她的健康因平日操劳已大不如前，胎儿尤其与她作对，使她日不思食，夜不安眠，似乎居宅周围的恐怖传闻和吸毒者的怪胎都将在她平静的生活中实现。这怪胎出世后果真是个侏儒畸形儿，好象来自另一星球的品种。在莱辛的生花妙笔之下，更是熟练地把这个名唤班垠的婴儿种种野性，写得逼真而令读者入神。班垠不满半岁即已扭伤他哥哥伸进摇篮中去的手腕，刚能爬行时便掐死来客所带的矮脚狗，接着又弄死家里饲养多年的老猫。海丽艾特眼看这第五胎孩子的种种野性难以教诲，费尽九牛二虎之力也无法应付，她已到了精疲力竭的边缘，无力再对四个儿女进行教育；这四个儿女都已到入学年龄。这一破坏家庭和谐和四邻安宁的逆子，终日游荡街头，不服管教。除了海丽艾特之外，全家人决定把班垠送入特殊儿童教养所去。故事的高潮出现在这位当母亲的却视此畸形儿为天才的萌芽，沥尽心血把班垠从精神病院中救出，放在她一己的庇护下而宁与全家老小为敌。善良的兄姐们只得分别避居到亲友们的家里，由班垠一人独霸天下。班垠对一个名叫约翰的无业游民十分服贴，海丽艾特便把他在日间托给约翰照顾。约翰便将班垠放在轻骑摩托的后座，风驰电掣招摇过市，从此班垠成了一个十足的流浪儿。不久班垠学会了枪击和斗殴厮杀，尤其嗜好对所有人畜施以酷刑，终于参加电视上常见的兜售海洛因的不良少年行列。他离家的时日越长，海丽艾特就不少在报上读到更多的少年犯打人行凶、持枪拦劫、撬人门锁等等案件，其中也就少不了班垠一伙流氓的行迹。事情特别明显，这一伙人对于街头斗殴特感兴趣，一有机会就参加暴乱和混战，最后不是活着入狱，便是放在停尸室里待人辨认。
    一九四八年乔治・奥威尔曾出版过一本政治寓言小说《一九八四》(董乐山译，花城出版社)，预言一九八四年的世界末日到临，人性泯灭，一切是非颠倒的情景。如今人们正在庆幸一九八四年的平安度过，但时间过去又将五年，伦敦的街头暴行却与日俱增，并未遏止；洛凡脱家和他们的亲友圈子以及班垠和他一伙罪犯之间的鸿沟日益加深。即使爱装门面的自由民主人士掩耳盗铃似的仍寄希望于大量慈善事业和社会福利，近似海丽艾特般慈母心肠的家庭主妇们还在寻求社会道德基础的修修补补，苦心教育和训练一无所长的街头流浪儿和不良少年，以求解决他们的温饱和住宿问题。然而从《第五胎孩子》一书的故事中，读者却找不到类似或有效的答案。该书的出版人曾向作者陶丽斯・莱辛提出一个难题，问她如果她生了这样一个儿子，她又该如何处理；但是陶丽斯・莱辛却无辞以答，只能说：我还没有想出来，至今未曾考虑过。街头的不良少年，在中国也不是鲜见的；尤其可怕的是父母对独生子女的溺爱与望子成龙的思想继续在作祟。究竟这些独生子女将来会怎样，或是会成为未来的社会问题，我想如今为父母者是值得深思的。
    　
    (Doris Lessing，The FifthChild，New York，Alfred A.Knopf，133pp.)
海外书讯
仲子
西方社会的“黑市信息”――谣言


    一九八二年五月，法国旺代市盛传一桩怪事，传闻内容大致如下：
    　
    夜晚，有个修道士在路边拦车，有辆小车停下来，请他上了车。修道士独自一人坐在后面，沉默寡言，直到后来说出一句类似预言的话：“今年夏天炎热、秋天流血。”大为惊诧的行车者回过头来，后座空无一人――车虽未停，人已不见。如堕五里雾中的行车人找到警察，方知自己并非唯一有此奇遇者。
    　
    但是，调查表明，事实上并无一人为此事来过警察署；所谓直接证人――那些让陌生人搭乘的司机只不过是中间人，故事也是听人讲的。不过有两点是肯定的：法国的修道士云游四方，被人在旺代看见不足为奇；这一传闻的情节取材于一个著名的民间传说“幽灵搭车”，几个世纪前，同样的故事到处流传，只是当时乘的是马车，而非汽车。
    上述事件所反映的社会现象，正是法国色伊出版社的新书《谣言――世界最古老的传播媒介》探讨的内容。此书的封面上，飞越着一条蛇身人头的庞然大物，戴眼镜、尖耳朵、长舌头、大扁嘴，还浑身长满眼睛，在芸芸众生诚惶诚恐的注目下，显得威风凛凛，不可一世。这幅谣言的拟人化画像，可谓传神之笔。此书作者让-诺埃尔・卡普费雷也是以简明而形象的笔致来论述这个主题的。
    卡普费雷的主要观点之一是：消息闭塞导致谣传。他认为传闻是一种信息交流，信息能流通是因为它价值千金。许多谣言产生于一个秘密自觉或不自觉的泄露。在宴席或招待会上，酒足饭饱之后，达官贵人们在兴头上会情不自禁地透露一些官方的或集团的内幕；某人偶然在火车上、饭店里或打电话时，不为人知地听到另外两人的密谈……有些传闻是无意的，但有些是预谋的，如为了维护某种政治利益。“水门事件”的败露、尼克松的倒台就是起因于一个外号“低嗓门”的告密者。
    许多谣言并非凭空捏造、无中生有，有些对某一事件的谣言具有一定的事实根据。但是，人们或道听途说，或亲眼目睹，所掌握的往往是些零星材料。有些想象力丰富者便利用这些素材进行“文学创作”，于是一出扑朔迷离的情节剧出台了。
    　
    几年前，在法国的蓝色海岸，流传着一个耸人听闻的谣言。加拿大航空飞机受命前来扑灭森林火灾，飞机在海边灌水时把一些游泳者吸了进去，随后这些人就被投入熊熊大火之中。
    　
    原来，有本航空杂志曾登过一条新闻：有人在那片被火烧焦、又被水浇湿的林区，发现一具身穿游泳裤的男尸。于是，就有人对此迹象进行“合理想象”：死者这身装束出现在远离海岸的地方，准是被飞机从海里抽出，又被残忍地摔死的。
    　
    此书赋予谣言的新定义之一就是它可能包含一个真实的核心。但有时真实的核心只是些模棱两可、未经判断的事实，或者事实已不存在，只有个与此事有关的证据，对此我们难以核实，因为面对众说纷纭的小道消息，无法追根溯源。谣言往往以真实消息的面目出现，恰似来源可靠或接近可信的证据，其实它出自一种神奇的思维方式。换言之，谣言较少从事实出发，而是凭感觉判断。人们总是过高估计自己的感知能力。
    　
    一九八二年七月，法国牟罗兹的母亲们个个惶恐不安，原因是听信了一条谣言：在高拉特级市场，一个小男孩被一条从一串香蕉里爬出的剧毒蛇咬伤致死。这一谣传使得这家唯一提供托儿所的特级市场门庭冷落。从一九八一年起，这一谣言已在其它许多城市生效。
    　
    谣言一旦形成，就成了一种“都市传奇”，从一个城市流传到另一城市。在它存在期间，不断被人添油加醋，以适应现实需要。某人说：“我想这事是今年夏天在特级市场发生的。”从那时起，这个本无时间、地点等实证的地下消息便生动起来，一个漂浮不定的神话在现实中扎下了根：就在这里，就是现在。
    作者以这实例来阐述谣言形成的机制。但是谣言为何能够迅速蔓延？波及这许多城市？什么因素使大众记忆如此沉湎于这些讹传的故事？作者的看法是因为谣言具有某种儆戒意义。
    　
    大凡住在纽约的人，都听说过对这个城市未来的种种不祥预测，有一种隐患常被人谈起：下水道里鳄鱼成灾，地下鳄鱼从何而来？据传闻解释，有一家去佛罗里达州度假，从那儿带回一些小钝吻鳄。后来玩腻了，就把它们扔进抽水马桶。这些小生命以残渣废物和耗子为食，不仅在下水道里活了下来，还生儿育女，鳄鱼家族日益兴旺。尽管没有一个通阴沟的工人声明见过鳄鱼，下水道管理处也多次辟谣，但在许多纽约人的想象中，城市的地下，已回复热带丛林状态。
    　
    早在一九三五年，《纽约时报》就报道过在下水道发现鳄鱼的消息，如果说这一社会新闻流传了五十年，并成了现在的民间传说，那是因为地下世界的神秘色彩仍然激发着人们的想象力，使人心醉神迷；此外，它就象一则寓言、一篇道德小说，对大都市里人类的衰落，提出了形象化的警告。
    谣言的主题能反映使其形成的社会气候；谣言使一种公愤得以在某个“替罪羊”身上发泄；谣言使群体显示其内聚力，传播谣言是与团体融合的一种方式。这些观点是作者对谣言的肯定评价。
    《谣言》这部由社会心理学家撰写的专著，不仅有理论深度，还有可读性，作者剖析了谣言在社会生活的各个方面中的机制，对这种“信息黑市”做了全方位的观察。
    　
    (Rumeurs，par Jean－noёl ka-pferer，Le Seuil，1988.)
海外书讯
马遥
撩开白宫的面纱


    今年五月中旬，一本二十多万字的书一下子夺走了美国公众的注意力。书店里出现了长队，不得不开设专柜。仅在第一天，许多大书店的第一批订货就被抢购一空。好几家电视台都做了专题报道，各大报纸也纷纷刊载文章和评论。新闻媒介为一本书而大动干戈，在美国还是很罕见的事。那一天，无论在地铁里、大街上，还是在咖啡馆、超级市场，都会听到人们谈论这本书――《纪录――从华尔街到华盛顿》。
    这本书的确有些引人之处。首先，作者是美国政界和财界赫赫有名的前财政部长里甘。第二，这本书的主题是白宫内幕和白宫的主人里根。美国人是很爱拿自己的总统开玩笑的，华盛顿的大街上就竖有里根夫妇各种姿态的画像，供游人照像开心。凡是提到总统秘闻的作品，准会打得响，更何况这次是一个最权威人士写的书。第三，里甘(Regan)和里根(Reagan)只差一个字母，口齿稍不对头就会把二人混淆，这又成了一大乐趣，霎时间街上出现了不少业余语言学家。第四，这本书开篇就拿里根夫妇开了个玩笑，讲南希身为第一夫人，却荒唐地信奉占星术。有一次，里根要外出，南希用占星术一算，此日不宜出门，便不同意里根出去，结果老两口吵了一架。这种喜剧性新闻通过新闻媒介一番渲染，马上成了街头巷尾聊天的话题。
    但是，在有识之士眼里，这些佐料都是小菜。这本书的真正价值在于，它披露了里根政府内部的人际关系和工作状况，以及里根其人翩翩风度背后那面不为人知的个性。
    在公众面前的里根，从来都是笑容可掬、平易近人。但到了白宫里，他就成了另一副样子：不爱说话，不爱和部下探讨工作，不注意与部下的人际关系。于是，他的许多幕僚为了提高自己在白宫的地位、博得里根重视，便以辞职为武器，以退为进。他们称这一招为“公开招标”。实际上，历代政界都有这种把戏，偏偏赶上这位总统不太吃这一套，结果导致了许多要人弄假成真，离开了白宫。
    里甘的书里先讲到黑格将军。他想效仿基辛格，但功夫没有学到家，辞呈的火候掌握欠佳，结果真的被接受了。他的下一任舒尔茨就老练一些，两次抛出辞呈，都被驳回，达到了自己的目的。到了伊朗事件的高潮时，一些人很想让他辞职，当个替罪羊。他却精明得很，压根儿不提辞职二字。
    麦克法兰的辞职是最糟糕的，刚一表态，就丢了职位。里甘的书里是这样写的：
    十二月二日，报纸透露，麦克法兰从洛杉矶给总统打电话，提出辞职。总统的回复肯定是为了适合里根的风格而做了修改：总统没有拒绝接受辞呈。当时麦克法兰还在别的场合暗示他要辞职，他听到辞呈已经获准的结局是不是大吃一惊，我就不得而知了。
    里甘本人也是“公开招标”的能手。他前不久辞职获准，是不是大意失荆州，实在说不准。但他以前的确玩过类似把戏，而且大获成功。一九八一年十一月，他写信提出辞去财政部长的职务。里根把他找去说：“你要是走，我就拿起帽子和你一起走。”可是，成功后的日子并不好过。他就任之前只见过里根两次，上任之后只有在开会时才能见到里根，根本没有机会与里根私下谈话。即使是开会时对里根说话，里根也从没有就他的工作提出任何特殊的提问或回答，“我当财政部长的四年里，从没有单独见过里根，从没有单独与他讨论过经济理论或财政政策。”他只好让助手到外面去搜集里根在各种场合的讲话，从中体会猜测里根的意图。久而久之，里甘实在熬不住了，便动用绝招――去找南希帮忙。里甘和南希的关系不错，也深知这位第一夫人是很喜欢公事私事一锅烩的。他向南希讲了他想和里根探讨银行利率下降的问题，
    “你应该尽快把这些告诉里根，”里根夫人说。“我让麦克・迪弗给你安排一个时间见里根。”
    我又一次吃惊了。总统的妻子让办公室副主任安排财政部长会见总统的时间，以便让财政部长有机会向总统汇报他对经济的看法。真是这样吗？
    然而，事情正是这样发生的。
    里根的这种态度并不只是对财政部，国会、教育部等其他部门也常受到这样的冷遇。里甘认为，这是里根的个性所决定的：
    里根天性羞怯，不愿意与交往不深的人私人约见，如果访问者是个专家，就更不愿意见。在这种会见时，一切玩笑都免除了，总统只是认真地听，很少开口。他甚至也不愿意见给他起草文稿的人，因为他们相对而言也是陌生人。有的时候，如果谈话题目很深奥，里根更是一言不发。我和里根熟识一些后，我偶尔在会见之后问他这是为什么。原因往往是，他对提问很踌躇，因为他不愿意在不熟识的人面前显得无知。
    总统秘闻从来是人们关心的题目。以往的评论大都在这一届总统卸任或去世之后，而这次大加评说的对象仍然是白宫的主人，这便大大增强了现实感。不过，里根政府毕竟只剩几个月的光景了。人们的热情高涨一阵，便又转到正日趋白热化的总统竞选。到了十一月，白宫将住进新的主人，又蒙起一道新的神秘面纱，引起人们新的好奇心。但不管怎样，这本书都会随着里根政府的档案存进图书馆，为后代评价这八年风云提供素材。
    　
    (Donald T.Regan： For theRecord：From Wall Street to Wa－shington，Harcourt Brace Jovano－vich，1988.)
海外书讯
迮卫
短讯


    《文学批评理论――逻辑的分析》(The Theory of Literature Critic－ism－An Logical Ananysis)旨在提供文学批评和文学研究中出现的基本理论问题的一种新的分析。它将当前逻辑和概念分析的技巧和方法用于文学理论问题，对这一领域的中心问题进行探讨，包括文学的定义、批评的目的、批评的标准、背景信息与文学的关系、批评过程的特性和文学的社会功能等。
    本书作者约翰・伊内斯试图复兴批评理论，使它回到两次大战之间的繁荣状态。他对很多难以深入的理论作了系统分析，并提供了出路，通过这些方法解决各种理论问题，并构成一种文学批评的严密的理论――很少有文学批评著作象这样严密和透彻。”
    美国《时代》文学副刊认为：该书“迫使读者去思考‘文学批评’的所有最基本的问题……各地的文学教授们会不加思索地将它列入必读书目。

    《弗洛依德和社会》(Freud andSociety)一书的主题是：弗洛依德的思想远不是集中于孤立的个人或狭隘的家庭情境中，而本质上说是社会的，代表了我们对文明的幻觉和不满的最进步的理解。通过研究幻觉和不满对文明价值的共同促进，弗洛依德的作品站在整个世纪关于作为社会和政治的动物的人的性质的争论的中心，同时也包含一些充满力量的新的社会存在的萌芽。
    作者伊安内斯・加布里埃尔(Yiannis Gabriel)认为：精神分析中的无意识和抑制的概念不只是代表大多数当代人文科学的隐藏的假设，而且也使我们能勾勒出一幅复杂、罕见的关于个人和社会之间关系的富于启示性的图画，在这种关系中，文化同时被个人吸收和排斥，社会既是个人的部分，又与个人不相容。
    本书的第一部分，批判性地介绍了弗洛依德的思想，强调这些问题与当代大多数有关文化和政治的争论有直接的关联。第二部分考察了弗洛依德最著名的评论者的作品：如雷切、弗拉姆、马库塞、里弗、贝克尔、布朗等。他们都用精神分析方法分析和批评当代文化。作者认为：弗洛依德的继承者们由于急于得到文化的完整图像，发展乌托邦的意象，倾向于消除存在于以上讨论的六个问题的模糊性和紧张感；这些作家对弗洛依德的经验式和临床式的见解表示了有限的尊敬，他们最后的观点大多数会引起极大的争论。(学文)

    半个世纪前，美国社会学家林德夫妇写的《中产社会：美国文化的探讨》一书，一时成了这方面划时代的著作。这本书比较客观地揭示了美国人生活中的陈规陋习，空虚的优越感，也反映了当时的年轻人愤世嫉俗的态度。事隔半个世纪，西奥多・卡普罗(Theodore Cap1ow)带领一批研究人员依照当年林德夫妇工作时所进行的路线，重新进行了一番考察，写下了《中产家庭：五十年的因袭和变迁》(Middletown Family)。后者与前者相比大不相同，它以数字为依据。作者对当年林德夫妇调查过的曼西市的大量家庭进行了广泛考查：家庭作用、家庭成员之间的关系、宗教信仰等。初看上去，五十年来，社会变化的确很大：妇女就业率增加了百分之五十；政府对人们生活的影响越来越大；白领与蓝领人士在社会和经济方面的差异日趋减少。然而，统计数据也表明，美国人价值观念的稳定性非常明显。二十年代以来，中等城市的家庭体制、家庭成员之间的关系及情感、男女地位、男女劳动分工变化都不太大。
海外书讯

批评家的公正与偏袒


    批评家大都奉“公正”为圭臬，他们不愿“偏袒”，也不敢。然而这文学批评的“公正”可曾有过一个公正的解说吗？我们听见过有人说是“客观”，有人说是“全面”，有人说是“不偏不倚”，有人说是“实事求是”，有人说是“摆事实，讲道理”，有人说是“好便说好，坏便说坏”，等等。这些自然都是不错的，但施之于批评，总不免使人感到于理有余，于情则不足，失却了批评的活力。文学批评不大可能成为一门精确的科学，倘若带上科学家的铁面，公正则公正矣，怕也露出了骨子里的偏袒。面对一件天才的作品，人们总禁不住要发出赞叹之声的，所谓“击节赞赏”、“拍案叫绝”之类，而“击节”、“拍案”都不是“公正”所能允许的。缺乏激情就是一种偏袒。当然，富于激情也是一种偏袒，但却是另一种偏袒，是波德莱尔所珍爱的“偏袒”。
    波德莱尔也许是西方文学批评史上第一个主张“偏袒的”批评的人了，他明确提出：“公正的批评，有其存在理由的批评，应该是有所偏袒的，富于激情的，带有政治性的，也就是说，这种批评是根据一种排他性的观点作出的，而这种观点又能打开最广阔的视野。”这段话出自《一八四六年的沙龙》一文的《批评有什么用？》一节。波德莱尔在以《恶之花》一书使世人惊骇之前，已经有了这样的惊人之语了。惊人也还罢了，这段话尤其刺痛了那些“折中、公允、平正之状可掬”的古典主义批评家们。
    《一八四六年的沙龙》是奠定波德莱尔的艺术批评家声誉的一部作品，当其时，以安格尔为代表的古典主义画派和以德拉克洛瓦为代表的浪漫主义画派之间的斗争正在相持之中。与文学中的古典主义不同，绘画中的古典主义不曾有过它的“欧那尼之役”，大卫之后仍有安格尔这样的杰出领袖，从者甚众，其势不减。不过，此时的德拉克洛瓦也已跻身大师之列，被目为“浪漫派的雄狮”，正当盛年，足以与安格尔相颉颃。然而波德莱尔并不满意，在他看来，“直到现在，人们对待欧仁・德拉克洛瓦还是不公正的。批评对他是尖刻而无知的；除了几个罕见的例外，赞扬也常常使他觉得刺耳”。这就是说，人们对德拉克洛瓦的喜爱还不到偏袒的程度。
    法国七月王朝以后的国家画院既保守又僵化，而且极为专断，自然要把浪漫派绘画的崛起视为极大的威胁，不但在沙龙入选作品的审查上设置重重障碍，还在绘画批评上固守古典主义的教条。他们的批评家宣扬一种平和稳妥、不离法度的批评，以公正相标榜，尤其容不得那种充满激情、离经叛道的浪漫派批评。著名的美术评论家E.-J.德雷克吕兹(其人正以顽固著称)直接了当地说，“批评对于年轻人来说不是一种自然的、可能的事业”，因为年轻人的口味及其排他性都太强烈。在他看来，非经过长时间地阅读关于艺术的著作、研究不同的理论和流派、分析作品和熟悉画家这样的过程，就不能从事批评。实际上就是非饱学不得言批评。另一些批评家则呼吁“超脱”和“不偏不倚”。这些看起来通情达理的批评原则实际上阻断了浪漫派批评的道路，当然不能不引起波德莱尔的反抗。他以为，所谓“不偏不倚”无异于无能和平庸，对于一件天才的作品则是不公正。他希望的批评是那种深入画家灵魂抓住创作个性并使之突出的批评，因此，“最好的批评是那种既有趣又有诗意的批评，而不是那种冷冰冰的、代数式的批评，以解释一切为名，既没有恨，也没有爱，故意把所有感情的流露都剥夺净尽。一幅好的画是通过某一艺术家所反映的自然，因此，最好的批评就是一个富于智力和敏于感觉的心灵所反映出来的这幅画”。与那种循规蹈矩的饱学之士的批评不同，这是一种艺术家的批评，是一种充满想象力的批评，是一种洋溢着生命活力的批评，简言之，是一种创造的批评。这是一种变革的、充满着新的希望的时代所需要的批评。波德莱尔敢于公开申明他的“偏袒”，正表现了批评家的勇气和激情。
    “公正”与“偏袒”，本是势同水火，不能相容的，现在波德莱尔把它们拴在一起，甚至把别人避之唯恐不及的“偏袒”奉为原则，这就提出了一个问题，即：批评是什么？对这个问题的不同回答，决定了“公正”与“偏袒”的不同的关系。如果批评是一种评判，公正与偏袒自然是相互排斥的，例如法庭上的裁断是非，运动场上的裁断胜负。如果批评是一种描述，那就不必谈公正与偏袒，因为批评者不必进行选择，只须在任何个别的作品上寻求某种终极的结构。如果批评是一种学问，则公正与偏袒了无关涉，只不过是批评者的所获有多寡的分别。如果批评是一种理解，则公正与偏袒可以视为同一，因为此种批评追求的是文体的分析和主题的演化。如果批评是一种阐释，一种对话，一种自我表现，或一种别的什么，这公正与偏袒自然也就有别样的关系。唯独当批评是一种创造的时候，公正与偏袒势必共存亡，也就是说，有所偏袒才能有所公正。否则，没有偏袒，一切批评都以不痛不痒、不冷不热出之，这种批评可能会有一种冷冰冰的“公正”，却没有“存在的理由”，自然也不会有什么创造。
    可以看出，波德莱尔标举的“偏袒”，并非盲目的褒贬，把批评者自己囿固在严密但是狭窄的体系之中，使批评者的眼睛望不出去，所见都是熟悉的四壁；也不是“武断”的同义词，把作品只当作批评者自我表现的由头，弄得批评成了“不着作品一字，尽得自家风流”的借题发挥；更不是一种“没有深刻的片面”，使鼓吹的热情蜕变为浅学者的浮躁。波德莱尔的“偏袒”是充分调动和发挥批评者的感受能力，深入作品的奥秘之中，竭力上升到艺术家的高度，体会艺术家的意图，用艺术家的灵感来激发批评者的想象力，从而获得并以不同的方式传达出与艺术家近似甚至相同的审美愉悦。这是一种主动自觉的驯服，它使批评者和艺术家之间精神往还的阻力趋向于零。波德莱尔的“有所偏袒”的批评是一种使批评者得到提高的批评，是一种批评者进行再创造的批评，也是一种“使类似的性情接近、将理性提到新的高度”的批评。
    在波德莱尔的时代，美术批评被一些他称为“宣过誓的美学教授”的、恪守古典主义教条的官方批评家把持着，他们声称：“如果文学是高贵的，批评则是神圣的，批评高于艺术。”他们自封为艺术法官，操生杀大权，动辄指斥艺术家违反教条或规则。他们的确是“折中，公允，平正之状可掬”，然而他们那些僵死的规则教条扼杀了多少生机勃勃的艺术创造啊！在这种“公正”的面孔下面，不正隐藏着通常意义上的“偏袒”吗？这是真正的不公正。波德莱尔是一位具有极细腻、极敏锐的感受能力的批评家，他尤其具有极丰富、极自由的想象力，他不能不指责那些“美学教授”“关在体系的令人眼花缭乱的堡垒里，咒骂生活和自然”，说他们“忘记了天空的颜色、植物的形状、动物的动作和气味，手指痉挛，再也不能灵活地奔跑在应和的广阔键盘上了”。而他自己则完全不同，他不把作品当作自己的奴隶，可以随意指责挑剔甚至驱遣；他也不把作品当作自己的主人，只是消极被动地接受；他更不把作品当作自己的敌人，高度警惕地随时准备从中找到可以抨击的东西。他只是要求批评者采取谦虚的态度，细心体察作品的意图，主动地进入艺术家创造的艺术天地中去。作为批评家，他和艺术家的关系是平等的、亲切的、自然的。他在谈到工人歌谣作家彼埃尔・杜邦的作品时，告诫那些演唱这些歌曲的人说：“为了表演好，你们应该‘进入角色’，深刻地体会角色所表达的感情，直到你们觉得这是你们自己的作品。”这就是说，为了表达好一部作品，应该被它同化。而这“同化”，正是那些“宣过誓的美学教授”们做不到的。他们的头脑已经塞满了教条和规则，再也没有感觉和热情插足的地方了。他们有一架刻板的天平，教条和规则是冰冷的砝码。他们可以报告称量的结果，语调总是那么平和，或许份量不够会使口气变硬，但永远不会有热情的流露，因为他们绝不在艺术品面前产生钦佩之情。没有钦佩，当然就没有热情，没有热情，也就不会有偏袒了。然而，在波德莱尔看来，能够对艺术品产生钦佩之情，正是批评家不可或缺的基本素质。
    这样的批评家是善于理解、善于同情的，所谓“登山则情满于山，观海则情溢于海”。他具有开放的胸怀，广阔的视野，能容纳各种风格，各种色彩，各种美的观念。波德莱尔既能欣赏戈蒂耶“对通过最贴切的语言表现出来的美及其一切分支的专一的爱”，也能欣赏尚弗勒里的“雄浑的、突然的、粗暴的、诗意的、象自然一样的”风格。他既能欣赏雨果“描绘包围着人类的一切可惊可怖之事时所一贯展示的天才”，也能欣赏巴尔扎克“给十足的平凡铺满光明和绯红的方法”。他既能赞扬杜邦“在温柔和博爱的感情中增加了一种沉思的精神”，也能赞扬邦维尔“表现生活的美好时刻”的才能。他既能感受到德拉克洛瓦画中的“特殊的顽固的忧郁”，也能剔抉出安格尔的素描中所蕴含的“神秘”。总之，波德莱尔的偏袒是对于各种美的一种偏爱。
    波德莱尔对于所谓“偏袒”，有极重要的说明，那就是：“这种批评是根据一种排他性的观点作出的，而这种观点又能打开最广阔的视野。”这里波德莱尔提出了“偏袒的批评”的先决条件，即此种“偏袒”必须能打开最广阔的艺术视野，决不以派别的热情来抹杀别个营垒的长处，因此，“富于激情的”也好，“政治性的”也好，“排他性的”也好，无不以艺术的最高追求为转移。此种“偏袒”，实为艺术(文学)批评上的公正。波德莱尔是第一个向法国全面介绍爱伦・坡并使他获得世界性声誉的人，他也是最先欢迎瓦格纳的歌剧的法国人之一，他还是最先发现并肯定爱德华・马奈的绘画天才的批评家之一，这在很大程度上是得力于他的“偏袒的批评”的。
    尤其使我们感兴趣的是，波德莱尔是极少数能够欣赏中国艺术品的批评家之一。一八五五年巴黎世界博览会中辟有中国艺术馆，展出了法国驻上海领事蒙蒂尼携回的部分中国艺术品，参与报道本届世界博览会的美术评论家有三十余位，其中只有泰奥菲尔・戈蒂耶和波德莱尔提到了中国艺术馆。戈蒂耶是当时极负盛名的艺术评论家，但他的趣味却是偏向于古典主义的，他所认为的美就是安格尔的美。果然，他在评述中国艺术馆的展品时，就竭力根据古典主义的原则，区分什么“希腊的美”和“中国的丑”，显露出一种令人惊骇的迟钝和盲目。波德莱尔则不同，他向那些“现代的温克尔曼”提出挑战：“面对一件中国作品，他会说什么呢？那作品奇特，古怪，外观变形，色彩强烈，有时又轻淡得近乎消失。然而那却是普遍美的一个样品……”一件中国的艺术品，在戈蒂耶的眼中是“丑”，在波德莱尔的眼中却是“美”，两个人的艺术视野的广狭一望而知，而后者之广正是所谓“偏袒”打开的。戈蒂耶不能接受“奇特，古怪，外观变形”，这又恰恰是波德莱尔的审美原则，他不能设想存在着一种“平凡的美”。这“平凡”意味着没有个性，“而没有个性，就没有美”。尤其是“外观变形”更是犯了古典主义的大忌，因为古典主义的根本原则是“模仿”。然而，波德莱尔却把“外观变形”看作“普遍美”的一种要素，我们由此而想到苏轼论画的名句：“论画以形似，见与儿童邻。”中外文心，相通若此，不能不让我们感到波德莱尔的亲切。假如我们想到有多少杰出的作家曾经持有完全相反的观点，我们又不能不对波德莱尔的大胆感到惊讶甚至表示敬意了。例如，狄德罗曾对中国艺术的“古怪”不以为然，因为这种“古怪”与“模仿自然”这一神圣原则不合；巴尔扎克曾写道：“在中国，艺术家的理想的美是畸形……”；直到一八六七年，还有美术界的显赫人士认为中国人“没有任何东西可以被称为艺术”，等等。相比之下，波德莱尔的偏袒不是有着更多的公正吗？所以如此，正是因为他的“偏袒”是以“能打开最广阔的视野”为前提的。如果说“偏袒的批评”包含着某种危险的话，那恰恰就在于失去了这个前提，使偏袒的确变成了门户之间无原则的攻讦和个人之间无原则的吹捧。例如钟嵘所说的“随其嗜欲，商榷不同，淄渑并泛，朱紫相夺，暄议竞起，准的无依”，高尔基所说的：“批评家们分成小集团，猛烈地互相争论，攻击，同时把许多明显的偏私、傲慢、私情、嫌恶，归根结底，把个人主义带到这个未必有成果的工作中去。”或如蒂博代所说的“作坊批评”，即：“同行间的嫉妒，文学职业固有的竞争和怨恨使某些艺术家恼羞成怒，骂不绝口……”凡此种种，都是封闭艺术视野的偏袒，都已经离开波德莱尔所说的“偏袒的批评”的真义了。
    至于我们曾经很熟悉的辫子帽子棍子的批评，其偏袒是一种政治的偏袒，早已越出文学艺术的疆界，不能以批评论，或只能称之为“阴谋批评”，谈什么艺术视野的广狭倒见出某种迂腐和天真了。其实，视野狭窄的批判并不可怕，若果真有一孔之见，还可以获得存在的理由；可怕的是那种以文学艺术批评的面目出现的政治的偏袒，因为它往往危及被批评者的身家性命。很少有艺术家毁于不公正的批评，因为不公正很少能动员起所有的批评家投入某种“口诛笔伐”的运动；然而毁于政治的偏袒者却屡见不鲜，因为政治可以强迫舆论一律，至少可以在一定时期内迫使那些不一律的批评家沉默。
    批评家的“公正”与“偏袒”，因其对象的特殊性而不能以常理绳之。不过，假如批评家不能象波德莱尔那样以艺术为生命、以美为目的、以钦佩艺术家为荣耀，他的偏袒将是危险的，甚至是有害的，他不如仍以“公正”为准的，虽有平庸之虞却不至犯下“骂杀”或“捧杀”的过失。

郭宏安
海德格尔是纳粹分子吗？


    一，一件忘不掉的“蠢事”
    　
    如果说哲学是一门生活的艺术，那么能被称作“哲学家”的自当非圣即贤了。也许是这个原因，矜持的伏尔泰才不冷不热地管风流不羁的让-雅克叫“小卢梭”。
<IMG=AB88813101>
    但是本世纪则出了这样一个哲学怪客：他的笔下著有《存在与时间》这样划时代的名篇，他的嘴里却叫喊过“万岁，希特勒！”这样至今听来还令人毛骨耸然的法西斯口号。这就是大名鼎鼎的海德格尔。与他相比，“小卢梭”的“作风问题”似乎有点儿不足挂齿了。
    关于海德格尔的历史问题，战后有过政治结论：确认他在一九三三年四月到一九三四年四月任弗莱堡大学校长期间的一系列亲纳粹言行，勒令其提前退休，禁止在“弗大”讲课。(实际上这项禁令只生效到一九五一年。其后，他被聘为名誉教授重新登上弗莱堡大学讲台。而且在一九四五年至一九五一年间，海德格尔也不时地举办一些小型的私人讲座，对此，当局只是睁一只眼闭一只眼。)但是这个结论并未涉及海氏的哲学论著。长期以来在哲学界形成了这样一种观点：海德格尔的“失足”是由于当时其政治幼稚所致，因此是偶然和暂时的，他在当了一年校长后便不顾可能来自各方面的政治压力毅然辞职就是一个证明。他事后也在私下里对自己的学生和友人卡尔・洛维特(Karl L<SPS=2343>-With)说：“这是我一生中干的最大的一件蠢事。”这样的解释大大地安慰了一大批渴望从海氏学说中获得新的哲学启示的文人。尽管阿道尔诺曾经有些耸人听闻地告诫：“海德格尔哲学的字里行间渗透了法西斯精神”，人们还是照样心安理得地跟随他追踪“存在”的足迹。
    在法国，关于海德格尔的研究经过了战后的萧条、六十年代的复苏之后，七十年代以来进入全面高涨。在一片“海德格尔热”中，人们渐渐淡忘了那一件“蠢事”。然而去年十月，由韦尔迪(Verdier)出版社出版的《海德格尔和纳粹》一书却陡然打破了“海氏王国”的升平景象。震惊、忿怒、幸灾乐祸、迷茫、哀惋……一时间各种回声不绝于耳。巴黎几大重要报刊杂志连篇累牍地刊载评论文章，电台、电视多次播放专题讨论。时至今日，由这本书引起的论战已远远超出了哲学的圈子，被卷入的人中，既有象德里达这样的当今法国哲坛头面人物，也有某个从未读过海氏著作并前不久刚被电视一台解雇的记者。
    虽然法兰西人富于情感，善长辞令，常为一些小事而争论不休，但是因一位哲学家(而且是德国人)而闹得满城风雨，这在历史上还是少见的。人们不禁要问：他们吵吵嚷嚷地争些什么？为什么？
    　
    二、纳粹三部曲
    　
    《海德格尔和纳粹》一书的作者维克多・法里亚斯(Victor Farias)原籍智利，后移居德国，现执教于西柏林大学。他早年曾拜师于海德格尔门下，并参加了海氏于一九六七年举办的最后几次私人讲座，所以算得上海氏的“关门弟子”。作者在这本书中企图说明的根本问题是：海德格尔是一个彻头彻尾的纳粹分子。为了证明这一观点，他以早已有定论的“校长时期”为中心，把声讨的笔尖同时指向青年和战后海德格尔。作者颇具戏剧性地为海氏的“纳粹生涯”描写了“三部曲”，它的精髓就是：从亚伯拉罕到大学校长再回到亚伯拉罕。
    亚伯拉罕是十七世纪德国和奥地利最重要的传教士之一，也是一个多产的作家，著有全集二十卷。他的文风和讲道艺术曾对德语区天主教产生过重大影响。不过法里亚斯所要强调的是亚伯拉罕极端的反犹太主义的政治立场。在法里亚斯看来，亚伯拉罕是纳粹德国对犹太人实行种族灭绝政策的祖师爷。不巧的是海德格尔偏偏出生在亚伯拉罕的故乡，而且在这个“魔头”的母校求过学。一九一○年八月，当地政府为亚伯拉罕筑立了一块纪念碑，年仅二十一岁的海德格尔牛刀小试，撰文记述了揭碑典礼，热情讴歌了亚伯拉罕对基督教文化的贡献。这是他发表的第一篇作品，法里亚斯认为，这篇文章是青年海德格尔仇视犹太人意识的一次大暴露。
    从亚伯拉罕到纳粹校长似乎是顺理成章的。法里亚斯认为，只有了解了青年海德格尔的激进倾向，才能真正理解为什么他会在一九三三年四月正当纳粹党势力在德国政坛恶性膨胀的时刻(希特勒于一九三三年一月走马上任德国首相)被当选为校长，为什么在任职期间会干那么多“蠢事”。比如他在一次讲演中公然宣称：“只有元首(希特勒)才是现在和将来的德国之现实和权力。”(参阅《Débat》48第183页)不过在海德格尔校长干的“蠢事”中，最容易使一般市民听来伤感情的有两件：第一，他曾打过一些犹太血统的教师的“小报告”，使他们或是被解职或是被拒之门外。其中最典型的就是“勃姆加登事件”(E.Baumg-arten)。当海德格尔得知哥廷根大学正在考虑授予这位曾在弗莱堡大学执教的教师教授职衔时，当即给该校的纳粹组织写信力谏，揭发勃姆加登在弗莱堡时和一个叫弗兰凯尔的犹太人打得火热，并且“什么都干，就是不入纳粹党”(参阅《海德格尔和纳粹》第239页)。第二件事就是他对一心提携自己的恩师、犹太人后嗣胡塞尔态度的转变。在他任校长后，曾下令撤去校内胡塞尔的画像，并断绝了和胡塞尔的来往。当时一位法国友人(Jean Lassner)去看望病中的胡塞尔，虽然这位成府极深的哲学家对此不愿多谈，但是他的老伴则不无伤感地叹道：“他现在碰到我们连招呼也不打，老远就走到马路的另一边，装作没看见。”
    “蠢事”是否干到一九三四年四月就完了呢？法里亚斯的回答是：否。他认为，海德格尔的辞职完全是由于他所同情的冲锋队头子罗姆被排挤而必然导致的“树倒猢狲散”，是纳粹党内斗争的结果。虽然作者列举了许多海氏在一九三四年以后的纳粹言行，但是最触目惊心的却是一个至今才为大众所知的细节：海德格尔自从一九三三年五月加入纳粹党后，党费一直交到一九四五年德国战败。由此，法里亚斯便自然而然地把这个“三部曲”推到终点：向亚伯拉罕的回归。一九六四年五月二日，年逾古稀的海德格尔应母校之邀回到老家参加校友会并作了关于亚伯拉罕的讲座。在讲座中他再一次把亚伯拉罕称为“我们生活和语言的导师”。
    海德格尔从亚伯拉罕到校长再回到亚伯拉罕，信念始终如一，这就是法里亚斯的结论。
    　
    三、痛苦的反思
    　
    在围绕《海德格尔和纳粹》一书的论战中，批判的呼声很高。这一方面因为“反对派”中有列维那、德里达等一大批极有名望的哲学家和大学教授，另一方面也是由于书中的理论分析略欠火候以及某些明显容易被抓小辫子的过激论断造成的。比如法里亚斯声称海氏的书不值一读，而德里达则对记者说：“我怀疑作者是否读过一个小时海德格尔的书”，够损人的了。
    但是无论如何，海德格尔自己也承认的“蠢事”是无法洗刷的。“反对派”们最不能接受的是两次出场的亚伯拉罕所要说明的问题。根据曾利用课余时间帮海德格尔看孩子的洛维特的回忆，海氏是一个乡土观念很重的人。由此，索邦大学教授沃班克(pierre Aubenque)认为，将海氏两次对亚伯拉罕的颂扬解释为他对故乡的热爱似乎更合情理。更何况亚伯拉罕式的反犹太主义纯属西方的宗教传统意识，自十八世纪后便已消失，把它和现代法西斯相连，过于牵强。
    “反对派”们把海德格尔的辞职当作一种“悬崖勒马”的举动。对他所干的“蠢事”则是在批评的同时抱宽容的态度。德里达的得意门生拉库一拉巴尔特(Philippe Lacou-Labarthe)认为，在当时的高压政策下，海德格尔只屈服了一年，这已很不简单了；曾和海氏结下忘年之交的弗迪耶(Francois Féier)为九泉之下的老朋友开脱道：“他不是英雄，否则恐怕早被枪毙了”，“我们不能要求每一个知识分子都能在重大关口高风亮节”。
    沃班克教授则进一步指出，海德格尔在辞职后，从哲学的角度对纳粹运动的本质进行了批判性反思。比如在一九三五年作的《形而上学导论》讲座中，海德格尔公开批判了所谓纳粹主义哲学，认为它的错误在于把“生命”或“种族”从存在的整体中割裂出来，这是同自柏拉图以来将存在实在化，又将实在主体化的传统形而上学一脉相承的。在一九三六年至一九四○年作的关于尼采的讲座中，他更进一步指出尼采哲学不仅没有颠覆欧洲形而上学的传统，相反是这一传统的表现形式，它把存在溶化在“意志”、“价值”之中。这些哲学反思促使海氏逐步放弃了对纳粹主义的幻想。我们是否可以把两大卷《尼采》当作他的“忏悔录”呢？沃班克似有此意。
    当然，这场论战并没有停留于对海德格尔的起诉和辩护。明眼人很快就把注意力集中于这样一个重大问题：为什么象海德格尔这样一个大哲学家会充当(或曾经充当)纳粹分子？要思考这个问题，首先必须对海德格尔对西方现代化技术社会的批判立场有一大致的了解。
    海德格尔把西方自笛卡儿以后的理性主义和科学主义精神称作“形而上学的人道主义”，其核心是以理性为本质的自我主体。在这样一个“主体化”社会中，科学的目的是使自然和社会服务于人。但是这种人道主义忘记了人的本质是自由地选择自己的存在，把人关闭在理性和科学的藩篱中是对存在本身的遗忘。正因为如此，进入现代技术社会之后，丧失了存在自由的人由目的变为工具，技术的目的是发展技术，人成了“技术的公务员”。用尼采的话说，意志没有目的。“强力意志的根本含意在于意志的意志”。(海氏语)面对这样一个“遗忘了存在”的社会，海德格尔的思想充满了忧患意识。
    一部分正统的“海德格尔主义”者认为，他之所以一度投靠了纳粹，是因为当时他的“忧患”不够彻底，还未能从根本上摆脱“形而上学的人道主义”，从而完成旧形而上学的解构。在《存在与时间》中，他一方面认为“存在的没落”是必然的，是作为直接存在(此在，Dasein)的人的本质存在方式(参阅该书第20、21、27、43节)；另一方面又在人身上为存在留下一线出头露面的希望，认为在某些情况下(如“恐慌”angoisse)人可以超尘脱俗而直面本真的存在。在这样的思想驱使下，他以为纳粹运动是由现代技术社会引起的一次有可能寻回被泯灭的本真存在的“恐慌”，因此投以积极的态度。
    德里达则欲将海德格尔的“失足”归为“好心办错事”。《存在与时间》所展开的对传统形而上学的批判和解构工作到一九三三年中断了。当时海德格尔为了抵制纳粹运动中粗俗的生物主义(种族主义)倾向，不得不暂时回到旧形而上学的人道主义，强调主体、精神的价值。但是恰恰是这一让步，使他在不知不觉中着了纳粹主义的道。德里达提醒人们注意一个细节：在《存在与时间》中，海氏为了避免和旧形而上学含混，尽量不用“精神”、“心灵”等概念，迫于无奈引用时皆加引号。而在一九三三年至一九三四年的一些政治论文中，不仅“精神”比比皆是，而且引号都不翼而飞。他认为如果不是出于一种“策略”上的考虑，象海德格尔这样的大家是不会随意乱用概念的。
    这场论战的“赞同派”力作《海德格尔与新派文人》的作者吕克・费里(Luc Ferry)和阿兰・雷诺(Alain Renaut)的见解则更具批判色彩。他们指出，海德格尔之所以倒向纳粹党是因为他始终认为民主体制与现代技术社会的要求不相适应，它不能有效地回答现代化的挑战，而只能被技术所玩弄。他寄厚望于纳粹主义，认为它能够在现代文明的混乱中建立一种全新的、既不同于美国自由主义又不同于苏联集权主义的制度，从而使德国象古希腊那样重执欧洲文明之牛耳。这种反民主的政治立场来自海氏的形而上学的<SPS=0362>徨。一方面他尖锐地指出了形而上学人道主义的弊病，主张解构这种实际上导致扼杀存在的抽象的主体中心论；另一方面他又需要通过人来拯救存在。其结果只能是一部分人(本真的人)消灭另一部分人(非本真的人)。
    还有一部分人强调要将海德格尔的纳粹言行和他的哲学截然区分开来。最早卷入这场争论的德国哲学家加达默就认为海氏的“从政”同他的哲学思想毫不相干。沃班克呼吁人们不要忽略海德格尔在一九三三年至一九三四年间的政治选择的情感因素。海氏出生低微，几乎属于被大都市有钱人嘲笑的“乡巴佬”一类。海德格尔的论敌、汉堡大学教授卡西尔(Ernst Cassirer)的夫人就曾尖刻地把他比作“要被撵出城堡大门的土包子”。这样一个“土包子”经过自己的努力获得了登堂入室的机会，在大是大非面前难免会有些把持不住。沃班克认为海氏是怀着一股小资产阶级对上层社会的怨恨从政的。这种解释倒不失传奇色彩。
    　
    四、论战的背后
    　
    《海德格尔和纳粹》一书最早用德文写成，但作者在德国出版界遭到冷遇。他抱着一试的念头来到法国，没想到竟闯荡出了个模样。这一下德国出版商们才痛惜让法国人抢了生意，竞相购买版权。
    其实，在法国关于海德格尔的历史问题的讨论从未间断过。最集中的有两次：一次是在战后不久(一九四五――一九四八年)，主要阵地是萨特主办的《新时代》(《Les Temps Modernes》)月刊；另一次发生在六十年代初，文章大多发表于《评论》(《Critique》)月刊。但是这些讨论的范围都很有限，关心的只是一些“海学”专家。连萨特都曾表示由于海氏问题过于棘手而不愿多谈。
    那么为什么法里亚斯的这本从哲学和史学的角度看都算不了上乘的著作会在此时(从一九八七年底起，至今未见颓势)、此地(法国，而不是德国)引起如此强烈而又广泛的反应呢？
    首先，这是和近二十多年来海德格尔在法国哲学界“走红”分不开的。如果说以萨特、梅洛-庞蒂为代表的法国战后第一代哲学家还由于新康德主义和新黑格尔主义的影响以及政治的因素对海氏哲学“犹抱琵琶半遮面”的话，那么在许多六十年代发迹的法国哲学家身上则可以明显地看到海德格尔的影子。比如被人称作“法国的尼采”的福柯曾在他临去世前不久谈道：“对于我来说海德格尔的哲学是很关键的。……我的哲学发展取决于对海德格尔的研究。”(《Les NovellesLittéraires》，一九八四、六、五)没有海德格尔，尼采只能是尼采，加进了海德格尔，尼采变成了福柯。他“人死了”一声叹把这层三角关系点画得淋漓尽致。德里达则更有“法国的海德格尔”之美誉。他不仅继承了海氏的衣钵，而且比老前辈走得更远。在德里达看来，海德格尔本人还不够“海化”，他虽然天才地指出了“存在”与“实在”的本体论差别，并且批判了传统形而上学以“实在的显现”代替“存在”的本体一神论倾向，但是自己又总是魂牵梦挂地把“存在的显现”作为真理之真理追求。而根据海氏的理论，“存在”正是以其“遮蔽”来保证了一切“显现”的实在性，所以它本身是“无显现”。由此德里达认为，“真正的海德格尔主义”应当放弃对“显现”、“真理之真理”的追求，本体论的差别是没有统一(本质)为前提的差别(différance)。在法国大学的讲坛上，海德格尔的“盟主”地位也是无可争议的。和近些年来同样热门的维特根斯坦、尼采哲学有别，海氏的影响逐渐渗透于古希腊、中世纪哲学的研究。
    其次，从更广泛的社会背景上看，这场论战同近一个世纪以来法国文人的政治立场有关。一八九八年由“德雷菲斯事件”引起的左派文人在佐拉的“控诉”大旗引导下对时政的抨击，标志着法国知识分子以“集团”或“阵营”的形式干预社会政治的历史时期的到来。此后关于知识分子是否应当“参政”的问题时有争论。一九二七年著名作家班达(Julien Benda)著书指责文人参政是一种“背叛行径”，因为他们所应追求的是“正义”、“真理”和“理性”，与此相对应，他们的立场应当是“衡定”、“抽象”而“超脱”的，这同风云多变的时政恰好相反。一九五五年社会学家阿隆(Raymon Aron)也主张知识分子放弃政治立场，他把政治纠纷比作侵蚀文人肌体的鸦片。但是尽管如此，法国知识分子参政的风潮却一浪高过一浪。直至五、六十年代，左派文人以马克思主义为武器，借战后反思之机，对西方社会政治制度进行了深刻的批判。萨特就是他们的杰出代表。但是进入七十年代以后，由于各种理论和政治的因素，以马克思主义为支柱的左派阵营很快瓦解。知识分子对社会的抨击一时转入低潮。正是在这个时候，海德格尔对现代技术社会的批判思想不声不息地给“不是在沉默中爆发，就是在沉默中死亡”的法国知识分子投来一线曙光。八十年代以来涌现了一大批以海氏学说为理论基础的很有见地的论著(如 Michel Henry的《野蛮》、AlainFinkielkraut的《思想的失败》等)。一九八七年底，《文学杂志》向十五位近些年来崭露头角的作家、编辑作了采访，他们都满怀信心地认为知识分子应当参政，应当有使命感。也正是在这种背景下，曾经为“马克思热”降温忙得最起劲的所谓新哲学首领列维(Bernard－Henri Lévy)冷不丁地跳出来赞了知识分子一句“好样的”！
    关于《海德格尔和纳粹》的论战远没见“尾声”。究竟是“哲学的悲剧”还是“悲剧的哲学”尚待历史裁决。但是有一点含糊不得：现代知识分子不可能“躲进小楼成一统”，多少要过问一下窗外的“春夏秋冬”。
    　
    一九八八年五月于法国格勒诺布尔
    　
    《Heidegger et Nazisme》，Victor Farias，Verdier？1987.)
    　
    (文前海德格尔头像丁聪作)

裴程
梁厚甫的宽厚和“鬼马”

<IMG=CB88813901>
    长得有点宽，有点厚，不怎么高，这就是梁宽，也就是梁厚甫。
    梁宽，字厚甫。不少人都知道梁厚甫，知道梁宽的人就不多了，除非是老香港，而且是新闻界中人。
    尽管二十多年来梁厚甫都住在美国，已成美籍华人，只有不多的时间才回香港走走，但香港认识他的朋友，依然把他当香港人。
    和大多数香港人一样，他原是广东人，而且是“岭南人”――三十年代中期他在广州岭南大学读书。大约是日军占领广州后他就到了香港，参加了香港《大公报》的工作，主要是翻译英文电讯，好像也编过报，写过评论文章。他间接在张季鸾、胡政之，直接在徐铸成领导下工作。那时候他不过二十多，现在是年过七十了。
    和许多香港人一样，日军来，他们走，日军走了，他们又回来。抗日战争结束后他重回香港，进了一家一度和桂系有关的报纸，和三苏也就是“小生姓高”的高雄一起工作，一时瑜亮，轮流编副刊，轮流做总编辑。就在这家报纸的晚报上，梁宽――那时他宽而不厚，六十年代左右去了美国才厚而不宽――以梁厚甫之名而大行其道，他首创了文言、白话加广东话的“三及第”文字的怪论，又带头写了每天一篇的“偷情小说”，不久就主要移交给高雄去写，自己只写少量。他当然还有大量的写作，也都是些不足道的为稻梁谋之作。可以提一提的，是他用“宋敏希”的笔名写新闻说明。提它，只是因为这可以说明，他早就具有一点“梁厚甫”的萌芽，写政论文章的萌芽了，虽然那些新闻说明算不得什么政论文章。
    梁宽和高雄同被称为“鬼才”。这“鬼才”用广东话来解释也许更恰当：“鬼马之才”。广东话的“鬼马”有古灵精怪之意，有时更有比古灵精怪更古灵精怪之意。怪论就是他们“鬼马”之作的典型。写怪论的时候，高雄用得多的笔名是“三苏”，梁宽用得多的笔名是“冯宏道”。冯道是有名的五朝长乐老，他的道有什么可宏？居然宏之，当然怪了。
    当时他们工作所在的报纸是《新生晚报》，和抗战胜利后在香港复刊时的《大公报》同在一座闹市的楼房中，同用一间印刷厂。《新生》在下，而《大公》在上。两报的人天天见面，当然很熟，何况梁宽又是《大公报》旧人。朝鲜战争爆发后，《大公报》办了一张初期以中间面貌出现的《新晚报》(后来面孔逐渐红了)，副刊的主要设计者就是梁宽，两个主要副刊《下午茶座》和《天方夜谈》的刊名也是他想出来的，一直沿用了三十多年才因改版而换了别的名字。作为一张下午出版的晚报，先让读者在《下午茶座》喝下午茶，然后渐入黄昏，作“天方夜”时的闲谈，这岂不很好？这两个副刊上，先后出了唐人、梁羽生、金庸这几位海内外都比较知名的作家。梁宽、高雄也在这上面写过不少小说和怪论《横眉语》，这个专栏名字也是梁宽取的。
    朋友间还传说有这么一件梁宽的“鬼马”事。一次他到一处香港人所谓的“凤阁”(也就是古人所谓的秦楼楚馆)去逢场作戏，临走时故意留下一张名片，叫那里的人有事可以打电话找他。事后他对人谈起这事，别人都觉得奇怪，一般人都不会在那样的地方留下真姓名的，他不但留了，而且还留下地址和电话，不怕“手尾长”(广东话麻烦多)？他却笑着说，那是某某人(一家报馆的负责人、香港的太平绅士)的名片，不是他的。事情是不是真的如此，难说，不过把这样的事情说在他的身上，而不说别人，也就可见他在朋友心目中的“鬼马”了。
    梁宽在香港新闻界虽然有些名气，但在那样的报纸，写那样的文章，也实在是很难有所作为的。他真正成为海内外都知名的新闻记者、政论名家，还是去了美国，以梁厚甫之名写文章以后的事。
    他大约是六十年代开始的前后移民去美国的。这是妇唱夫随。他太太早已入美籍，他是作为家属移民去旧金山的。朋友们都感到有一点怪，他怎么丢得下香港的繁华？又怎么能适应唐人街的简陋？不过，无独有偶，有一位署名“特级校对”，专写下厨文章的星系报纸的总编辑，在他之前就移民去了。
    出人意外，到了美国，虽然不再过报馆生涯，他却找到了一片新的用武之地，以“自由记者”、“自由作家”的身份，替香港、新加坡的报纸，写起特约通讯和特约评论来了，这就是梁厚甫文章！
    这一片天地要比原来局限于香港一地大得多，不仅是港、星，还有中国大陆，大《参考》、小《参考》上的转载，更使他声名大起，使他的知名度大得要以亿计，可能是他自己先前也没有想到的。
    他成功了，却也不是偶然的。他本来就有这方面的才能，不过一直处于“潜在”的状态。到他成为“自由”之身后，才在认真的研究工作中解放出生产力，创造出使人刮目相看的高质量的产品。据了解他的人说，在美国他有一个很有利的条件，可以到五角大楼或别的什么官方机构，定期翻阅一些最新的资料，使他在分析当前的国际形势时，能有更宽的广度和更高的深度，写出来的东西富有新的信息和新的见解。当然，使他有独到见解的，主要不是这些资料，而要靠他自己的识见。
    他行文精简明快，说理清晰，不堆砌什么术语名词，不像一些分析时事的论文。他常说，近来中国的文风有两种腔，一种是“文艺腔”，一种是“学术腔”。文艺腔是用直译的文体来写小说；学术腔是他所谓的“教科书文体”。“教科书文体”的始作俑者是美国的华裔学人。他们所写的谈时事的文章，百分之九十九是从教科书上译下来的。他们遇到了一个问题，就先翻教科书，找到和所谈的问题相近的理论，就照译，然后费尽九牛二虎之力，勉强拉到要谈的问题上，拉到当前的时事上。他说的是美国，而且说得也夸张了些，不过，难道摆在我们眼前的一些皇皇论文中，就没有这样能够吓人的“教科书文体”么？
    “文艺腔”就更多了。不说别的，我们每天所接触到的电视剧里就颇不缺乏，特色是大老粗也在用知识分子腔来说话。
    谈到知识分子，他有怪论。他说，近年许多人到中国大陆，他并不起劲，为什么？为的是怕到了大陆被人称为“知识分子”，因为他向来讨厌“知识分子”这个名词，这使人联想起“恃才傲物”，“万般皆下品，唯有读书高”之类不中听的话。他不起劲是事实，至今还未听说他回过大陆(回香港倒较为经常)。如果他回来过，不必特别去进行什么采访，随便耳闻目睹，就会修正那“唯有读书高”的老话了，说这话，就反映出他的某些“无知”。
    这是他在小文章中发的怪论。就是他的大文章，虽然经常都有些独到的见解，但有时也还是不免有些不大实在的议论，或甚至怪论。到底是写怪论出身，兴之所至，笔之所至，有时就不免技痒而流露出来。
    他的小文章就是在香港报上连载的专栏。在他的专栏里他谈过中外社论之不同，说外国人写社论，是帮助读者对当天所发生的事作进一步的理解，指出几种可能的趋势，让读者自行判断，而不作论定；中国人写社论，就一定要论定，不论定，好像就对不起那个“论”字似的，这是对读者的不尊重，等于侮辱读者。他主张用新闻说明来代替社论为好。但一两年后他又有一篇文章弹新闻说明，说这是外国报纸所无，中国(香港)报纸才有的。外国人写新闻夹叙夹议，说明已经写在新闻当中，不须另作说明；中国报纸的新闻说明其实是对读者的侮辱，等于说你们水平低，对新闻未必看得懂，让新闻说明来告诉你吧。他在写这些否定新闻说明的后语时，忘记了自己说过那些肯定它的前言了。
    这是标新立异走偏锋。但这些偏锋怪论并不能冲淡他许许多多细致的观察，深刻的见地。就像前面谈到的怕被人呼为骄傲的“知识分子”，并不表示他不知道中国大陆上“臭老九”的不妙处境。他借用“臭老九”这个词来谈学问保鲜，说信息时代，知识更新得快，如不随时吸收新知保持学问的新鲜，那就会变臭，这样的知识分子就真要成“臭老九”了。这就说得很有意思。
    他这是有感而发的。在一个鸡尾酒会上，他接到了一位担任大学教授的老太太的名片，上面印着：“哈佛大学哲学博士(一九五四)，哈佛大学哲学博士(一九六三)，哈佛大学哲学博士(一九八一)”。他觉得奇怪，不好意思问她，就问她的理学博士的丈夫。那位理学博士说，她是搞数理经济的，近三十年新兴学问不断出现，一个博士学位过了几年就会“缩水”，必须补充，她就再去攻读，再拿新的学位。
    知识保鲜，这是大问题，小的地方他也能观察入微。他发现吃金山橙(美国桔子)最好是在香港，其次是新加坡，不是原产地的美国。原因是老树产的橙就甜，美国出口商包下了老树的橙，美国内销商却不管老树新树都要，这样就使得出口的一定甜，内销的就靠不住。他因此说，香港最大的好处就是可以吃到好的金山橙，好到令美国人羡慕。他又发现，香港超级市场有比美国先进的地方，顾客买完东西奉送塑料袋，又轻，又韧，又有挽手；而美国却只送没有挽手的纸袋，要捧着才行。他不仅看到这样的现象，还看到了因何如此的道理。
    在美国，他有过三次奇遇。
    一次是他去见大通银行的主持人。主持人在开会，他就坐冷板凳在等。不久，当地的工务局长来了，先到负责约会的银行女秘书面前说了几句话，显得急不及待，女秘书低声说了几句。那局长就走到他身边，说今天是他们发工资的日子，而政府的拨款没有到，一部分职员的工资支票会因此被退票，得赶快和银行总裁商量，通融通融，因此请他也通融通融，让他先见银行主持人，他同意了，对方十分感谢，后来两人还成了朋友。他因此有感：如果不是在美国而是在别的地方，那女秘书一定带了局长从另一道门去先见银行总裁了。还讲什么先到先得，排队至上！
    另一次是他从华盛顿飞去芝加哥，从市区坐公共汽车去机场，上车坐下后，跟着又上来一个人，坐在他旁边，他觉得此人面善，想来想去，终于想起了，就是大通银行的董事长大卫・洛克菲勒，再看他的手提包，没有错，上面有D・R・两个字母。他并没有受宠若惊之感，感到惊奇的是，如果换了一个地方，一定是前呼后拥而来了。现在是没有架子，完全没有架子！当然，像洛克菲勒这样的富豪是有专机的，但他们也有不搭专机，轻车简从的时候，没有架子！
    还有一次是在纽约第四十五街的咖啡室吃汉堡包，坐在柜台前，来了一个老人坐在他旁边，他这回一看就认出，那是前美国驻苏大使，现任哈里曼银公司董事长的哈里曼，是美国八大家族的富豪之一，也是来吃汉堡包，还告诉他，一个星期当中他有三次来这小地方午餐。两人谈得投机，后来又在那地方见了几次面。上小餐室，和素昧平生的人交朋友，这也使他深深感到：完全没有架子！
    我们难道不也会深有所感么？我们常常在谈资本主义腐朽之风，从梁厚甫这三次奇遇看来，这些并不腐朽还显得有生命力的风气，能引进引进，在这上面也实行“拿来主义”，岂不甚好？当我们听到，颇有人慷公家之慨，大买外国汽车，奔驰200还不足，非有奔驰600不可，就更加感到洛克菲勤的搭公共汽车之神、之奇，尽管那可能是偶一为之。这总不会是梁厚甫的无中生有吧。
    他虽然奇遇式地和哈里曼有过几次交往，但他自己说，在美国朋友并不多。他不喜欢华侨社会，认为以前称“唐人街”现在叫“华埠”或“中国城”的地方颇有些阴阳怪气，而在一般交往中，话不投机，就没有朋友做了，这包括“华埠”以外的地方。
    这是他的夫子自道：“人是不能没有娱乐的。但是，要娱乐，就得找人来作伴。打麻将要找三个人，下棋、谈心，至少要找一个人。许多人移民到美加去，由于索居独处，非自己开车到五六里的地方，找不到朋友。找不到朋友，便是没有娱乐，于是乎感到苦闷，感到苦闷就要回到香港来。我移民美国的时间比较早，自然也会感到苦闷。就我个人来讲，对朋友的选择比较严格，一些话不投机的朋友，我就索性不与往来，因而感到特别的苦闷。虽然我的朋友的圈子比较的广阔，一些美国人、日本人、犹太人的朋友(他自己说过，他的朋友六成是犹太人――引者)，都有往来。但是由于我定下的‘话不投机，即便断交’的原则，我的朋友的数量逐渐少了。朋友少，就得找自娱之道。”
    最初，他玩小提琴，受到太太的抗议，“李承晚，曹聚仁”(你成晚，嘈住人)。于是改为练毛笔字，这使他写出了一部《科学书法论》。不过，当他对书法比较通时，又有了眼高手低之苦，自娱就成了自虐。于是又改为“默察潜思”，对商品市场观察和思索，有了心得，就可以进行商品的契约买卖，可以赚钱。默察，潜思、买卖、得利，乐在其中矣。他说，这样的自娱之道是犹太人发明的，一些退休的医生、工程师就沉迷其中，用一个小型电子计算机做信息网。他们(包括他梁厚甫)沉迷于计算机，就像一些中国人沉迷于麻将桌。据说，有一个犹太人，他晚年这样“自娱”所赚到的钱，多过他一生做医生的收入。
    犹太人！
    “香港人一一‘中国的犹太’”！这是梁厚甫送给香港人的一顶帽子。
    他四十多年前到过上海，听到一句话：“上海人――中国的犹太。”他认为，今天，这句话可以转送给香港人了，因为中国精于做生意的人今天已经集中于香港。“香港是商人荟萃的地方，香港人要研究的，就是商行为对社会的贡献。研究商行为对社会的贡献，就可以占卜香港的未来。商行为有生产之一面，也有剥削的一面。担心香港前途的人，是看到商行为剥削的一面，不担心香港前途的人，是看到商行为生产之一面。走向哪边，主权在香港人……”
    他自己何尝不是香港人呢？以往居住过两个七年以上，有在香港的永久居留权了。至今又和香港还有着文字上紧密的联系。还有，他的“自娱之道”，不也可以使他不必卸下他所提出的“香港人――中国的犹太”的牌子么？
    许久没有见过他了。记忆中，五十年代的他丰满得有些像是商人，现在看他的照片，清减了一些，有些学者味，像一个“有学问的朋友”。
    他有一位亲兄弟，在香港倒是有些名气的地产商，而且是政协全国委员。不过，那一直是替公家在经营地产，并非私商，是左派中最早做地产物业的人。
    在文坛上和他亲如手足的，是高雄。他有一次提到这位和他一起写过“偷情小说”的三苏，说三苏生前说过一句话：“叫我办一份报纸和一份杂志我都有办法，叫我办一份色情刊物，我就黔驴技穷。”问他什么原因，他说：“色情之事，如电光石火，神来之笔往往在一两字或一两句间，《西厢记》……只是七个字，成为千秋绝唱。如果要把七个字演成七十万字，只有蠢人才会认为有可能。”他当然是赞赏这一句有点怪论味道的话的。
    他自己也说了另一怪论。他认为，武侠小说提倡义气，复仇，劫富济贫，都是违背法治观念的(他说里根总统向来有“倒转罗宾汉”的雅号，因为这位保守的总统主张劫贫济富)。武侠小说虽是不良刊物，但比色情刊物好些，色情刊物可以坐看起行，“诱人作不道德行为”，武侠小说却不能坐看起行，只能算是“准不良刊物”。
    或似是而非，或似非而是，这就是他们的怪论。
    他，梁宽，厚甫。文章路子很宽，学问根底很厚，这是一面；宽厚之外，又有些“鬼马”，这是另一面。
    　
    一九八八年六月

柳苏
在语词的密林里……


    (29)麦淇淋／人造黄油。《赫鲁晓夫回忆录》中一个句子有两种译法：
    “斯大林常称毛泽东是麦淇淋式的马克思主义者。”(《报刊文摘》1988－04－19)
    “在斯大林看来，毛泽东是个人造黄油式的马克思主义者。”(《文摘报》1988－04－24)
    “人造黄油”，上海从前叫“马其林”，上引“麦淇淋”(采“冰淇淋”中的两字)是新出现的译法――源出margarine，随意弃掉传统译法而采取新译法，不可取。
    (30)妈的奶最香。术语采用汉字音意兼顾的办法制定，有时颇有滑稽感。如“现代化”(modernization)  台湾省有人戏译作“妈的奶最香”，令人发笑。“意识形态”(ideology)有作“意底牢结”，“神话”(myth)有时作“迷思”，利用汉字所蕴藏的多义信息，诱导接受信息者作种种遐想、联想或不着边际的猜想。这种方法，多数行不通，推不广，但不排除有那么几个会被公众接受的。
    (31)公开性／透明度。苏联近一年多频繁使用了一个过去不那么惹人注意的词：“公开性”(俄文是гласноть，  英文转写为glasnost)。我国在十三大前后也频繁出现一个词，即“透明度”。无独有偶。粗浅的比拟，也许可以认为：公开性和透明度虽不是等义词，但至少是近义词。
    性和度这两个附加成分，近年来有所发展；最常见的如：可读性，知名度。
    (32)器泳／蹼泳  游泳术语进入日常用语新近见报的有“器泳”“郑世玉在女子100米器泳预赛中，以39秒25的成绩超过了她本人保持的39秒55的世界纪录。”(1988－05－10《人民日报》)
    “39秒25”和“39秒55”的写法别扭。同一新闻称：“郑世玉后几天将参加蹼泳和屏气潜泳比赛”。
    (33)催化。“沿海发展战略催化人才资源开发”(1988－05－10《人民日报》)催化由催化剂转成――催化剂(Catalyst)本为化学术语，用催化剂促进反应；石油化工有“催化裂化”一词(catalytic cracking)。科学术语进入日常语汇，在八十年代特别明显。《文艺报》(1988－03－26)文章中有：
    　
    “现在这些作品里，‘意识’似乎不见了，代之而来的是生存本身的硬度，是生活自身的‘原色魄力’……”
    “……主要还是为了写出民族某种性格的生命的存在形式，即把各种层面的因素全部挤压到生命的形式中，写生命的躁动，生命的扭曲，生命的萎谢的悲剧性存在过程，从而激起重塑民族灵魂的愿望。”
    　
    这段文章颇难“透切”理解，比方说，什么是“生命的躁动”呢？
    (34)安乐死，时下颇有争议的是“安乐死”――有人认为“安乐死”是为谋杀张开了保护伞，有人则认为“安乐死”给无望而痛苦的病人，病人家属以及社会带来了方便。安乐死一词译自euthanasia，大抵欧美现代文字都源出这样的组合。eu――源出希腊文，意即“好”，引申义为“安乐”；thanasia源出希腊文thanatos，意即“死”。一部词典称之为“(为结束不治之症患者的痛苦而施行的)无痛苦致死术”，看来这个定义比较完善。
    (35)从左向右。台湾作家柏杨先生十年前曾写过一篇杂文，标题为《珍惜中国文化》，副题为：
    中文横写，天经地义的应从左向右。
    他说，不但横写应从左向右，就是直写，也应从左向右。柏杨先生坚持此说有一条很令人信服的理由：“中国文字在构造上，全都从左向右，所以再僵硬的朋友，写字时都得从左向右。”
    对极了。比如汉字的“汉”――无论繁体字<SPS=0691>还是简化字汉，都先写“氵”后写“<SPS=1980>”或“又”，偌大一个中国，还不曾见过(也不曾听说过)有人先写“又”，再写“氵”字。不信，请你试试写几个汉字――从上向下者有之，从左向右者比比皆是，未有从右向左的汉字。
    (36)提倡简体字坐牢。还是上面提到的柏杨先生那篇文章中说：
    　
    “谈到文字改革与简化，事体重大，柏杨先生曾为提倡简体字坐牢。”
    他又说：
    “任何时代都有反对进步的顽固分子，生在清王朝末年，他们就反对革命，反对共和，反对剪辫子，反对放足。生在中华民国初年，他们就反对白话文，反对标点符号。生在现代，他们就反对文字简化，反对从左向右。”(见《柏杨专栏》第二辑，台湾星光出版社，页180)
    　
    (37)投机取巧。有人说，成语词典把“投机”“取巧”这句成语列为贬义词不对――理由是我们的祖先创造“投机”“取巧”两个词组(应为“词”)时并非贬义，其实这表示“注意时机”，“采用巧妙方法”云云。祖先创造时如何，我不曾考证过；但多少年来人们用这四个字表达了社会上的一种不正之风，并非词典把它归入“贬义范围”，而是词典记录了这四个字在语言活动中所传递的贬义信息。况且“投机”不等于“注意时机”；“取巧”也不等于“采用巧妙方法”。约定俗成在词汇的形成和发展上确实起作用，有时甚至是决定性作用，这属于语言要素变异的研究范围。
    (38)衣服上印外国字。北京晚报(1988－06－10)有文说，这些年时兴在“T恤”上印外国字为时髦。作者说在美国某地看见洋人穿的T恤前后各印三个大汉字：“盖了帽”，“没治了”――都是北京方言。我前年在巴黎街上看见一位外国小姐穿的外衣上印了汉字，是“散文选”。据闻广州有少女穿的T恤上印有英文“kiss me”(吻我)字样，招来别人前去“接吻”的意图云云。
    一般地说，衫上印的字只能是一种图案，传递一种美感信息，而不传递语义信息，所以穿衣者只须看这个字体美不美，合意不合意，根本不必理会这是什么文字，更不必问它的语义。
    但后一例却又说明在某种场合被当作装饰品的文字符号传递了语义信息，甚至惹来麻烦。
    (39)T恤。源出英语T-Shirt(或写作tee shirt)，是一种男人穿的短袖衬衣(女人穿的衬衣通常不用这个词)，有趣的是，T像形：上面一横表两边短袖，下面一竖表衬衣身。“恤”，shirt的音译(广州方言)，流行于广东不下百年了――有时称“恤衫”。“恤”(音译)加上“衫”(语义，表所属类别)，正如“啤”(音译)加上“酒”(类别语义)，成为现代汉语接受外国语的一种特征。

尘元
三个诸葛亮抵不上一个小皮匠


    <IMG=CA88814901>
漫画
丁聪
误中误


    曹聚仁先生的《中国学术思想史随笔》，于一九八六年由三联书店在国内重新增订出版，引起了读书界的浓厚兴趣。但是，曹先生的这本书，原是为香港报纸所写的随笔，文中古今征引繁富，且不注明出处，这样，存在错漏就不可避免。据说章念驰先生已校正了一千五百多误处，实在难能可贵；然疏漏之处依然存在。
    书中第五部分之一，“插说一段闲话”里，读到陈寅恪先生，有如下一段：“在重庆时，我和傅斯年一起吃饭，傅：‘陈先生的学问近三百年来一人而已！’”(168页)读者很可能以为这个“我”即是曹先生，实误。这段话，是曹先生引用陈捷三(案：应为陈哲三)一篇文章中的一小段，不知何故竟漏到了引号之外。
    不过，这个非曹先生的“我”，也并非就是陈哲三。陈哲三的文章为《陈寅恪先生轶事及其著作》，发表于一九七○年三月台湾《传记文学》第十六卷第三期上，为收入《谈陈寅恪》一书，由台湾传记文学出版社出版。该文分三段：1.小传，2.遗闻轶事，3.著作。曹先生所引关于陈寅恪先生的文字，便是在该文第二段中。曹先生在引用时，忽略了陈哲三先生在第二段开始时所写的说明：“此段所叙，大皆为孟博师于课堂上或聊天中所追忆者，为使行文方便亲切，乃以孟博师口吻记之。然文中倘有差池，是笔者闻记之误，应由笔者负责。”案孟博即蓝孟博，陈寅恪之学生。抗战时期，东北大学迁入四川，其主东大历史系。此文中之“我”，可见为蓝孟博无疑，既非蓝之学生陈哲三，更非曹聚仁先生。因而，曹先生文中所说：“陈捷三先生说到他在陈寅恪先生家中请益时期的琐事，颇可发人深省”云云，就都应一并改正过来。
读书献疑
沈欣
“公羊”非“公平”


    近日读了几本书，接连看到“公平三世说”一词(如《近代史研究》八八年一期《孙中山梁启超历史观比较论》一文中此词数见，贵刊今年第三期页14上亦同样)，初读不知所云，细想来，这是把“公羊三世说”错成“公平三世说”了。
    “公羊”者，指战国时齐人公羊高(广义的理解亦可作公羊学)，相传他是子夏弟子，专治《春秋》，著有《春秋公羊传》(初为口传，后由其玄孙公羊寿与齐人胡母生“著于竹帛”)，与《左传》、《<SPS=0563>梁传》并称为“春秋三传”。汉武帝时设为五经博士之一，治《公羊传》的学者大增，形成公羊学派。《公羊传》亦成为今文经学的主要典籍。
    “三世”即“据乱世”、“升平世”、“太平世”的合称，它源于公羊学。《春秋公羊传》隐公元年：“公子益师卒，何以不日，远也。所见异辞，所闻异辞，所传闻异辞。”其意是说孔子笔削《春秋》时，根据时代的远近(“所见”为孔子亲眼所见之当代，“所闻”为听说的近代，“所传闻”为年代久远之古代)，采用不同的笔法，辞语。这个说法以后又经董仲舒、何休的相继发挥，把“传闻”与“衰乱”，“所闻”与“升平”，“所见”与“太平”联系起来，便有了“衰(据)乱”、“升平”、“太平”的三世名称。这三世先后替代，至太平世达到“天下大小远近者一”、“崇仁义”的境界(何休《公羊解诂》隐公元年“公子益师卒”下)，包含了一种历史演变的思想。因为这是从公羊学中发展起来的观点，后人常称之为“公羊三世说”。
      汉以后，今文经学逐渐湮没，公羊三世说也一直默默无闻。直至十九世纪末，康有为在清中期今文经学复兴的基础上，吸取西方传入的进化论和资产阶级政治思想、社会学说，用“君主专制”、“君主立宪”、“民主共和”比附“据乱”、“升平”、“太平”三世，以之作为变法维新的理论依据，公羊三世说才由此重兴，并有了全新的内涵，成为中国近代思想中一个特定的重要概念。《读书》杂志与《近代史研究》中梁启超的“公羊三世说”、“三世六别”，我以为都是在这个意义上使用的。
    “公平”不用解释，人人都懂。但若与“三世说”连用，且特意用双引号标出，却成了意不可解之词。这实在是个不应出现的谬误。也许这只是个排校上的谬误，但相继出现在比较重要的刊物上，似应郑重指出。
读书献疑
马自毅
《清史编年》求疵


    《清史编年》与已有的编年清史相比，没有清代官书的虚美隐恶，也摒除了历代史家对少数民族入主中国的偏见，体现了实事求是的精神。这些都是好的。
    不过，亦似有瑕玷可摘，如乙酉十二月十三日记“江宁巡抚土国宝奏报，‘逆绅吴日生、荆本彻出没太湖倡乱’经‘分兵追剿，首逆相继败亡”。此条据《清实录》，但实录所记为接到奏报的日期，而非事情发生的日期。吴日生溃于太湖是在当年八月，似应按发生年月系事。此外，吴日生第二年正月复起于太湖，六月事败被浙江总督张存仁杀害于杭州草桥门；荆本彻逃往舟山后于丙戌五月为舟山守将黄斌卿所杀，因《编年》于此二事未有记载，容易使人误认“败亡”之亡为“死亡”。
    又，吴日生丙戌正月再起于太湖，曾重创清军，坚持斗争半年有余，不唯是江南地区重要的抗清力量，也有力地牵制了清军，支援了浙东鲁王政权，对于这样较重要的事件似乎不应失记。
    此外，《编年》一书在考订上也偶有失误之处，如丁亥四月十五日记，因吴胜兆反正事件，株连三吴名士甚广，“……杨廷枢，……陈子龙，推官顾咸正及诸生顾天逵、顾天遴、夏之旭、夏完淳、侯歧曾、徐尔谷、钱旃、殷之辂等数十人，先后被处斩。”其实，诸人并非都是因吴案牵连而死的。陈子龙确因吴案被逮，乘间投水而死；杨廷枢也因学生戴之<SPS=1981><SPS=0719>为吴胜兆谋主被杀于卢墟；侯歧曾、顾天逵、顾天遴兄弟因藏匿陈子龙死于松江，夏之旭亦因匿陈子龙自溢于孔庙颜渊位旁，徐尔谷、钱旃、殷之辂亦因吴案死于江宁(南京)。其中顾咸正、夏完淳并非死于吴案，而因“海舶书邮”事死于江宁。所谓“海舶书邮”据第一历史档案馆所藏顺治四年八月刑部尚书吴达海题本及《明清史料》已编第一本洪承畴题本所记：指的是丁亥年三月顾咸正，侯玄<SPS=0719>、夏完淳等人密具奏疏、禀帖联接舟山黄斌卿，通问鲁监国；以及黄斌卿派钦浩、吴鸿在苏松湖泖联结志士之事。此事与吴胜兆反正一案有密切联系，但又毕竟是两件事，不能不加以区别。此外，钱旃崇祯六年举顺天乡试，身份已是举人而不再是诸生。
    《编年》一书于夏完淳后加注，特予揭出以示表彰，注云：夏完淳，字存古，夏允彝子，七岁能诗文，才藻横溢，江左罕俪，十三岁著《庾信大哀赋》。鲁王监国授中书舍人，死时年仅十八岁。此注系据王鸿绪《明史稿夏允彝传》所附之夏完淳事撮录而成，其中“著《庾信大哀赋》”可能是笔误或误排，应为“拟庾信作《大哀赋》”。是说完淳仿效北朝诗人庾信的《哀江南赋》作《大哀赋》。另外，这一则记载中史料有两处错误：一，完淳著《大哀赋》不是十三岁而是十六岁，《大哀赋》中有“弱冠则海筹十六”之句，又谈及丙戌吴日生太湖之溃，可证此赋作于丙戌六月之后，完淳时年十六(虚岁)。关于完淳就义时年龄，侯玄涵《夏允彝传》、王<SPS=0630>《辋川诗抄》卷二《南哀》、高宇泰《雪交亭正气录》卷四、高承埏《崇祯忠节录》卷四、莫秉清《傍秋庵文集》卷二都明确记载完淳卒年十七岁。这些作者或为完淳姻亲(侯玄涵)；或为完淳同门师友(王<SPS=0630>)；或为同里(莫秉清)，或为同时(高宇泰、高承埏)，所记应当可信。近代以来的研究者，诸如郭沫若、柳亚子、汪国坦、白坚、刘太丰、张习孔、林永匡等均从此说，可说已成定论，作者未能参考，而独采(明史稿》，不能不说是去取失宜。
读书献疑
曲冠杰
新书录


    近几年来，各地出版社陆续推出多种丛书，新学科丛书、新思潮丛书、文化丛书、经济丛书、美学丛书、心理学丛书等等，等等，说“丛书热”遍及整个出版界，大概不是夸大之言。在这浩繁的丛书之林，若论规模之大、影响之深、历史之久、选题之广，恐非四川人民出版社的“走向未来丛书”莫属。回想当年，《增长的极限》、《GEB―一条永恒的金带》、《看不见的手》、《人的现代化》等书一出顿时洛阳纸贵、风行南北。时光易逝，自八四年第一批“走向未来丛书”问世以来，迄今已有五年，每年推出若干利新书，至今势头不减，后劲正足。在本月的“新书服务日”上，展列了四川人民出版社刚刚寄来的“走向未来丛书”八八年新书十四种，令“服务日”参加者耳目一新，争相翻阅，颇有不虚此行之感。笔者灯下细品，觉得这批书选题依旧新颖可喜，时代感、现实感甚强，几本翻译十足上乘之作，(《现代化的动力》〔美〕C.E.布莱克著，段小光译；《科学家在社会中的角色》，约瑟夫・本・戴维著，赵佳苓译；《平等与效率》〔美〕阿瑟・奥肯著，王忠民、黄清译；《维特根斯坦哲学导论》〔荷〕C.A.茫坡依森编，刘东、谢维和译)不可不读，十本论著出手不凡，大都有学有识有情。《人的哲学》(金观涛著)是作者继《发展的哲学》、《整体的哲学》之后的又一力作，显然这三本书构成一个较为完整的哲学系统。在《人的哲学》中，作者所思考的问题是具有普遍意义的：外部世界能被直接感知吗？科学和理性的基础是什么？人在自然界的位置是什么？此书的理论劳作是艰苦的、深沉的，“窗外是异国的寒冬，雪一场接着一场。而我必须让自己的内心平静下来，不受风暴和电话的干扰，沉浸到困难而严密的哲学思考中去。”此书的理论体系是极富挑战性的：“我所提出的新理性主义――系统演化哲学是辩证唯物主义基本规律更精确的表述。因此，它证明唯物主义的辩证理性可以重建！但是，必须指出，系统演化哲学的公理比辩证唯物主义原理更精确，更科学(因为它是建立在二十世纪科学新成果之上的。)”对作者的这一自信，笔者不愿过早予以认可，然在读完此书后，确实感到《人的哲学》所展现的世界比直观唯物论和主观唯心论所给予的世界更光明、更充实，也更有希望。《伦理思想的突破》系台湾学者韦政通八一年之作。此书旨在探讨在传统社会向现代化社会转变的过程中，如何革新旧伦理观，建立一种新伦理观。作者认为，“西方十六、十七世纪以后的历史发展告诉我们，任何一个古老的文明，如不能使原有的价值系统、人格结构、生活方式激起创造性的变革，很难完成一个真正富有自由民主精神的现代化国家。”作者在这本书中就新伦理与旧伦理的关系、伦理与文化、伦理与社会的关系，新伦理所需的新的价值观念、新典范以及伦理、民主、科学三者的精神特性和交互关系作了精辟分析和论述，读来颇有茅塞顿开之感。此外，这批书中的几本经济、历史著作也是值得重视的。《人口：中国的悬剑》(何清涟著)“第一次从宏观上全面分析了中国明清以来近四百年人口激增对社会进程的巨大影响。”作者通过对中国清代前历史的回顾，揭示出人口增长之谜，从而为分析大规模的移民现象、华工出国提供了人口压力方面的有力论据；通过对社会动乱、农业危机、科学技术停滞、商业病态繁荣等社会变态现象的分析，揭示了隐藏在其后的人口和资源比例失调的人与自然的矛盾；通过对十八世纪后我国整个社会人口文化素质低下、文士们大量过剩的分析，考察了中国文化贫困的原因。这些为我们了解中国明清前的社会变迁提供了方便，同时为今后中国之发展提供了借鉴。
    《卖桔者言》(张五常著)这书名就引人非得翻开书看看里面的内容。这是香港大学经济系主任张五常教授的著作。他是研究产权理论的名家，他的研究方法并非从理论到理论，而是从实践出发，他认为“案例分析从来是社会科学理论产生的温床”。为此，他从来都是从案例分析来洞见理论。这本书就是通过历史上曾经发生和现实生活中正在发生的案例分析，向读者展现产权理论的核心概念和当代的进展情况。这些案例分析，表明产权理论无论对改革的实践和理论的探讨都同样具有重大意义。这本书的题目还告诉了人们这样一个故事，张五常教授为证实“价格分歧”这样一个经济学热门题目，在年宵市上亲自卖桔，从中证实价格分歧的条件。张五常教授说，“一个有实据在解决的问题。”
    《第一个工业化社会》(钱乘旦著)展示了英国从农业化社会发展为工业化社会的历史过程以及在这一过程中传统与现代的矛盾、冲突和融合并存，虽是一本历史著作，读来却毫无枯燥之感，对正在向现代化迈着艰难步履的中国人，也许不无启迪作用吧？《四朝政治风云》(怀效锋著)论述了十六世纪明朝正德、嘉靖、隆庆、万历四个朝代的权力斗争和政治风云变幻。帝王的专制昏庸、臣僚的争权夺利、宦官的作恶多端，后妃的争宠夺爱，“乱哄哄你方唱罢我登台”，若在小说家的笔下，这段历史也许会塑造出多少可叹可笑、有声有色的悲喜剧，可在历史家的笔下，这段历史却显得格外沉痛和遗憾：十六世纪的中国正处于历史性变化的转折时期，可是封建社会晚期专制政治制度严重阻碍了社会的发展，正是从这一世纪开始，中国与西方相比，明显落后了。此书有史有论有哲理，确是发人深省。
    湖北人民出版社最近推出的“新学科知识小丛书”很有意思。这套书以通俗的知识性小册子形式出版，一门学科一册，每册字数约在五万。一册在手，一门学科的起源、发展、现状等概貌了然于胸，读后有兴趣者不妨再去找专著来研读，大多读者则可心中有数，不致对当代新学科完全茫然无知。第一批问世的有《时间学新探》、《协同学简介》、《人类工程学浅讲》、《文化艺术管理学初探》、《理论科学学漫话》五本，选材精当，通俗易懂，花不多的钱，不多的时间就能对一片新的学科领地作一漫游，何乐不为？
    在本月“新书服务日”上采到两本新书：《科学哲学名著选读》(江天骥主编)、《时空学说史》(李烈炎著)。这两种书印装考究，装帧精美，令人羡煞。在严肃书籍市场日趋萧条，通俗书籍市场日益兴旺的情况下，湖北人民出版社不惜工本，精心印制这两本销量不会很大但学术价值甚高的书，实在令人佩服。《科学哲学名著选读》精选当代科学方法论著，有两部分内容：第一部分为“归纳逻辑”，主要选了“贝耶斯传统”和“非贝耶斯传统”的两派科学哲学家论著；第二部分为“规范的科学方法论”，选了波普派和莱欣巴赫的文章。《时空学术史》系统介绍、论述了古今中外哲学家、科学家的时空理论，并根据现代学者们所取得的科学知识对时空观念发展的演化过程作了评价。时空问题是哲学的基本问题之一，古往今来吸引着多少哲学家、科学家孜孜不倦的探求和思考。本书对这一历史过程作了理论的概括和总结，对帮助人们澄清时空观的模糊概念，吸收前人的研究成果，在前人的基础上进行新的时空探索，是很有价值的。
    中国经济如何发展？这是人们十分关心的一个问题。这个问题的解决没有现成的答案，为此，我们不得不借助于马克思主义经济学、西方经济学。在这当中，我们在理论上，进行比较经济体制的研究，以了解各类经济运行机制的内在规定性；进行发展经济学的研究，以抓住各种经济发展模式的演化轨迹。这一切，都是为了发展经济。但这一切都还仍在进行中。摆在我面前的《发展经济学的新格局――进步与展望》(经济科学出版社出版)就是我们正在进行发展经济学研究的一套西方经济学丛书。这是一部论文集，“可以说是发展经济学尖端问题探索的集锦。”展示了当前发展经济学的新的面貌；同时，它对我们又是一部实用价值较大的论文集，其中提出的许多问题正是我们亟待解决的问题。
    瑞士经济学家肯德说：“十九世纪是工业世纪，二十世纪则作为管理世纪载入史册。”这句话反映了现代社会特点的新的观念。管理已被视为现代社会的支柱之一。目前，我们虽认识到了科学管理在现代化建设中的作用，但是，对如何管理这样一个至关重要的问题则知之不多了。要系统地认识管理，包括认识管理实践、管理学和管理哲学，云南人民出版社出版的《管理、管理学与管理哲学》也许能为您提供一个入门。它回顾了管理的历史，对现代管理科学和管理哲学都作了独到的分析与阐述。
    炎天暑月找书读，自然而然地眼睛就落在《晚翠文谈》(浙江文艺出版社出版)上，――书名中就蕴含着一片清润的绿荫。本书是汪增祺先生的文集，在娓娓清谈中，流露着睿智、圆通、明达，既有着气定神闲的儒者气度，又有“文以载道”的意向。虽然在老作家的作品中渗透着洗净世欲的心境，但在文谈中作家说明自己对社会的使命感和责任感，这也许就是汪老自己喜欢的那种“万物静观皆自得，四时佳兴与人同”的儒家意识吧。
    久已闻知，由缪钺与叶嘉莹两位教授合撰的《灵<SPS=1631>词说》将要出版，几年来也陆续看到一些发表的片断，现在本书终于由上海古籍出版社出版，读者能得窥全豹了。中国的词虽自古被目为“诗之余”的“艳科”，可也许正因为此，它摆脱了“言志”“载道”的负担，能更贴近诗人的内心，就像叶嘉莹先生说的，“真情无改是词心”。那么，治词学的学者显然也要具有这种“真情无改”之心，就是说要忠于自己的观点、自己的艺术体验才行。由此想到，在我们几十年来一直作为教科书的“文学史”上，对于词人及作品的概括和评价往往与大家读词时的感受相距甚远，这是不是因为，在很长时间里，学者们没有以“词心”治“词学”呢？那么，这部由缪、叶两先生以深厚的学术功力和艺术造诣撰写的、不为教条理论牢笼的《词说》，一定会在恢复中国“词”被损害了的真面目上起到不小的作用，更何况《灵<SPS=1631>词说》不仅在观点上，而且在体例上、在对中西文学批评传统的吸收上，也还有着引人深思的独到之处。
    洁泯先生主编的“文学新论系列”可算是上海三联书店的第一批出版物之一。许子东、南帆两位青年批评家的书是这套系列中最先见到的两本。《当代文学印象》出自许子东。尽管有人蔑视印象式批评，认为缺少科学性，可我依然喜欢这种批评方式。“印象式”意味着批评者独有的体验、感受，包含着独有的意趣、性格。这不仅是最具个性色彩、最能抒发自身性灵的批评，而且还能满足人们这样一个愿望――在批评中除了看到作家、作品外，还能看到批评者本人。南帆在《小说艺术模式的革命》自序中说：“并非所有的人都对当代小说具有好感。形形色色不以为然的评判不时可见。但是，我最不信任的莫过于这种人：他们事先堂而皇之地贬斥一通，尔后高傲地宣称他们从来不读这些小说。……漠视当代小说中意味深长的艺术动向，这至少意味着缺乏足够的艺术敏感。”不必说我对这段话有多深的同感，我只说，希望以这种方式对待当代小说发展的人能够读读南帆的这本书，在多少感受一些当代小说艺术的气息后，再发表自己的高见，也许会更准确，更能服人一些吧。
    读过不少新凤霞写的文章，深爱她文章中清新朴素的口语风格，可能正因为她原来是文盲，因而从来不读别人的文字，所以才能保有这样一份不曾被污染过的情纯文风，这也可说是不幸中之大幸。最近宁夏出版社又出了一本《新凤霞论戏》，一位卓越的演员，用自己独有的语言说自己的艺术生涯，当然更是当行本色。虽然一般来说，写书、谈艺术少不了相当的文化艺术修养，但读新凤霞的书更能让人懂得：什么叫“天赋”。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    选择的批判――与李泽厚对话  刘晓波著，12.6万字，1.85元
    哲学与人类文化  赵鑫珊著，16.7万字，2.15元
    诱惑与冲突――关于艺术与女性的随想  关鸿著，12.4万字，1.75元
    走出中世纪  朱维铮著，21.8万字，2.70元 
    北京出版社
    　
    吴晗文集(一.历史)，42万字，5.40元；(二.历史)，40万字，5.00元；(三.杂文)，34.5万字，4.50元；(四、杂文、戏剧)，36.2万字，4.65元
    两汉文论译注  曹顺庆等编，44.3万字，4.45元
    　
    北京十月文艺出版社
    　
    郭沫若传  龚济民、方仁念著，35.9万字，4.85元
    萧乾研究资料  鲍霁编，44万字，4.90元
    　
    上海古籍出版社
    　
    唐诗百话  施蛰存著，54万字，5.50元
    微睇室说词  刘永济著，12万字，1.30元
    赋史  马积高著，47万字，4.10元灵<SPS=1631>说词  叶嘉莹、缪钺著，65万字，7.50元
    王元功文集  10万字，2.80元
    李清照研究论文选  济南市社会科学研究所编，28.5万字，2.65元
    　
    齐鲁书社
    　
    龚自珍年谱  郭延礼著，21.8万字，2.30元
    大戴礼记<SPS=0475>补  孙贻让著，18.4万字，2.20元
    论金瓶梅的成书及其它  徐朔方著，19.9万字，2.30元
    《文心雕龙》研究论文选  77.9万字，7.95元
《读书》服务日之页

三联之叶


    半个多世纪以前出版的《读书生活》杂志，同现在的《读书》杂志有什么历史上的渊源，我们这些后辈是说不清了。但是，当我们接手出版当年《读书生活》杂志的编者柳<SPS=0674>同志的文集时，心中总还是有一丝亲切之感。《柳<SPS=0674>文集》全书六十多万字，定价九元，印数仅一千多册。现在的青年，多半不会再到这里去汲取营养了。但是，如果用历史的眼光，看看当时的年轻知识分子，怎样热情蓬勃地做群众文化工作，仍然会给人们以不少启发。收在文集中的柳<SPS=0674>的《街头讲话》，用极通俗的语言，讲解马克思主义常识，曾经有过极大的影响，连远在延安的毛泽东都专门来电购取。当年年轻知识分子理论联系实际的勇气和努力，实在使人敬佩，这是群众文化取得蓬勃发展的重要条件之一。很显然，要是全国解放以后，我们仍然努力创造一种使知识分子可以使理论联系实际的氛围(而不是象柳<SPS=0674>同志那样以后所遭受的冤屈)，在理论工作上的成就一定会大得多。
    近年以来，原始文化问题引起学术界的重视。美学家朱狄多年以前就意识到，美学的一些基本问题的研究，将要在文化人类学的领域中进行。他从一九八三年起为写作一部人类审美发生史作准备，到一九八七年写出名为《原始文化研究》的大著，全书六十余万字，由三联书店出版(7.00元)。朱著强调以材料说话，全书搜罗资料极富。作者为搜集材料，远渡美国，得到不少新收获。作为一种审美发生史专著，作者亲笔摹制了大量插图，使得原始文化中的种种图象，一一呈现在读者眼前，是本书的一大特色。
    关于文化人类学，还可一提的是三联书店出版的《文化模式》(2.70元)。这是美国女人类学家露丝・本尼迪克特的名著，在西方有极大影响。本尼迪克特毕生主张文化相对主义，倡导诸文化之间的交流、交融和相互理解。她认为各种文化模式都有其存在理由，绝不因其他文化的好恶而有取舍。这是一种十分进步也是对中国人来说十分需要的见解。从这个意义上说，这类著作不只可供专业工作者研究，而且值得广大读者一读。三联书店前曾刊行吕叔湘先生翻译的《文明与野蛮》，受到欢迎，可见文化的相对价值问题，已经受到中国读者的关注。
    顺便说说，《文化模式》一书市上已有译本问世。各种译文的优劣、异同，只能靠读者来抉择了。
    深圳大学国学研究所请汤一介教授主编一种年刊《中国文化与中国哲学》，一九八六年开始问世，原在东方出版社出版，一九八七年起转归三联书店。现在一九八七年的《中国文化与中国哲学》印出，定价4.70元。
    《中国文化与中国哲学》原名《国学集刊》，目的是吸收海内外的学者，共同研讨中国文化问题。“国学”一词，不免使人有“复古”之嫌，因改是名。一九八七年这一辑中，收入的海外学者论著包括：钱穆、陈启云、傅伟勋、杜维明、李治体、魏斐德等六位，书中还发表了一些老学者的遗著，如熊十力先生的论学书简，汤用彤先生论佛教及玄学的遗稿，等等。
    “文化；中国与世界”编委会从一九八六年起，即着意组译美国普林梯斯-霍尔公司的一套《哲学基础丛书》。全书共十三分册，穷二三年之力，现在已次第出版，计：《宗教哲学》(希克著，1.60元)，《历史哲学》(德雷著，1.30元)，《法律哲学》(戈尔丁著，1.45元)，《教育哲学》(麦克伦著)，《语言哲学》(阿尔斯顿著)，《逻辑哲学》(蒯因著)，《数学哲学》(巴克尔著)，《伦理学》(弗兰克纳著，1.45元)，《社会科学的哲学》(鲁德纳尔著)，《自然科学的哲学》(亨普尔著，1.25元)，《心的哲学》(沙弗尔著)。《知识论》(齐硕姆著)，《方法论》(迈纳著)。这套《哲学基础丛书》全部列入《新知文库》，编入其第21―33号。它的特色是：作者均系某一特定领域里的第一流专家，说理晓畅，论证谨严。了解西方哲学，这无疑是一套很好的入门书。
    “文化：中国与世界”编委会的《新知文库》，最近问世的，除了上述《哲学基础丛书》外，还有一些很可一读的著作。康德的《自然科学的形而上学基础》(1.05元)，列在这套丛书里也许使人突兀，因为它并不“雅俗共赏”，而是一种枯燥的学究之作。由于篇幅限制，它只能在这套小书里“屈身”。但是它在科学发展史的价值也许可以使读者不因此以其篇幅小而被忽视。
    《穆罕默德》(派克著，0.90元)是《新知文库》中介绍伊斯兰思想的目前仅有的一种。这本书写得极其生动，可说文情并茂。试看全书开首的描述：
    　
    天空露出晨曦。一抹金色的霞光已出现在东方的地平线上，太阳的巨手正把夜晚黑色的帷幕揭开。大地依然在沉睡，人们也都未起。万籁俱寂，听不见脚步声，也听不见犬吠鸡啼。什么都听不见，除那穿过街道从远处传来的奇特的呼唤声――“安拉阿克巴尔！”
    　
    关于伊斯兰思想，人们注意太少。从这意义上说，这是一本极好的入门书。作者对穆罕默德、古兰经、穆斯林的基本信仰和义务的介绍，是从历史的眼光出发的，不乏公允之处。
    “韦伯热”自域外传入之后，出书已经不少，韦伯传记也已有问世。《新知文库》中最近推出的《马克斯・韦伯》(1.40元)，原为德国的rororo丛书，它的特点是翔实可靠，叙述信而有据。《新知文库》有一奢望：欲取世界各国优秀的文库而精选之，其中，rororo是为重要目标。我们现在还是相信，这选择是对的。
《读书》服务日之页
蓝菊花
编后絮语


    朋友相处，有一种境界是“相见亦无事，不来常思君”。
    编刊物要是能到这程度，才可叫“绝”。编辑不是一味迎合地去研究市场的需要，并不总是挖空心思地考虑如何打好“擦边球”，使得刊物惹人注目，而是同读者在精神、思想、心境上自然契合，“想到一块儿去”。这样，读者收到刊物，也不一定要想在其中发现惊人的话题，但要是见不到刊物，却确实会有“不来常思君”的怅然之感。
    叶秀山先生来稿介绍宗白华的美学思想说：“诗的意境有时竟会被失落，并不是人们太‘普通’、太‘平常’，而是因为人们都想‘不平常’、‘不普通’。”又举宗白华的治学为例说：“‘超脱’和‘淡泊’正是为了‘入世’，进入那最根本、最基础的世界，体察那最真实的、本源的世界，有所为有所不为；在更多的人为各种实际事务奋斗的时候，守护着那原始的诗的境界。”
    叶先生说的道理似乎也能用到编辑工作中来。编刊物之忌，有时可能正在太想追求“不普通”，“不平常”，而没有去追求一些更根本的境界，没有追求与读者在这些根本境界上的契合。本期刊出四川乐山李大庄先生对《读书》编辑部的忠告，我们想，其积极意义也正在此。
    《读书》绝不一味消极地淡泊和超脱，它密切关怀文化的命运和现状。但是，它显然要有更多对文化的“终极的关怀”，使自己更加具有深度――一种明白晓畅而非深奥费解的深度。


1988年第8期,总第113期 - 封一


    参见原版面    
封一

国外插图/《人》


    参见原版面
    　
    〔苏联〕克拉沙乌斯卡斯画
    《爱情》
    《瞬息》
    参见原版面
    　
    《心》
    《把我的眼睛解开》
封二 封三
〔苏联〕克拉沙乌斯卡斯
三联新刊


    柳<SPS=0674>文集    9.00元
    　
    柳<SPS=0674>(1903－1968)是优秀的文化战士和教育家。他在三十年代撰写大量文章，对广大群众和青年进行思想启蒙教育，动员群众走向革命斗争和抗日救亡道路。本书选收了他抗日战争前编辑出版的《国难与文化》等七部论文集中的主要文章，以及作者在各个历史时期所写的思想文化评论若干，合共五十余万字。
    　
    读书随笔(一、二、三集)  叶灵凤    7.45元
    　
    作为作家、画家、藏书家的叶灵凤，一生爱书，一生读书。书和笔，读和写就是他的全部生活。他写的读书随笔，谈作家、版本、书人书事掌故，包含知识、情趣，充满的不仅是对书的爱，对文艺的爱，对生活的爱，更有对家国的爱。“读书之乐乐何如？”作者乐在其中。读他的遗文，可以享受到一次次直接和间接的读书之乐。
    　
    书林新话  曹聚仁  1.95元
    　
    作者两种旧著的集纳，谈书和读书生活。作者推重颜元、李<SPS=0208>学派的读书态度，反对读死书、死读书。作者主张要学以致用，这对青年选择正确的读书门径和提高阅读兴趣，不无借鉴作用。作者通过对屠格涅夫、歌德、曹雪芹、李<SPS=0096>人等名家作品的分析，探讨小说创作中的一系列理论问题，读者从中可得到一些有益的启示。
    　
    少年行  陈白尘  1.40元
    　
    作者青少年时代艰难困苦，却又丰富多采。他曾就读于“上海艺大”和“南国艺院”，与吴作人、金焰、张曙、塞克、郑君里等同学，他对老师田汉为培养艺术人才付出的心血难以忘怀，还追忆了徐悲鸿、欧阳予倩等人的生活片断。不能把这本书仅仅看成是个人的回忆录，因为它也从一定角度反映了那个风云变幻的时代。
    　
    往事如烟  梅志    1.15元
    　
    胡风与世隔绝了二十余年。这些年中，他的境遇、他的思想，向为人们所关心。梅夫人从胡风入狱十年后第一次与其会见开始，回忆记叙了胡风这段时间的思想和生活，以及在这患难时刻朋友们的帮助，直至胡风出狱，离开北京。这一段时间虽然并不很长，但却是长久隔绝后透出的一点信息，将会引起人们的很大关注。
封四

1988年第8期,总第113期 - 目录


    1988.8                       八月十日出版
    3  读者・作者・编者
    醒世惊人(王明芳)――“文不加点”(张远尊)――并非传统理解(戚学惠)――言之有物(一读者)――“六经注我”(倪文兴)――随他去罢！(李大庄)
    5守护着那诗的意境(读宗白华《美学与意境》)                    叶秀山
    12  走向无压抑文明(读《爱欲与文明》)     赵越胜
    21什么是“参与”？(关于二十世纪政治民主主义思潮的对话)     郑永年
    28艳阳天下的阴影     董乐山
    35  文化常常比经济更重要      朱嘉明
    38  怎样赢得优势(关于管理革命中行为模式的对话)    邵  鹏
    46法国学院派寨主雷蒙・阿隆(巴黎读书札记)                  李培林
    53现代悲剧是怎样发生的(为《最后一个渔佬儿》台湾版而写)    李庆西
    58  雅俗变奏(叶兆言小说读后)     晓  华  汪  政
    63读叶灵凤《读书随笔》    冯亦代
    68谈《玉台新咏》英译本     李贻荫
    74  品书录
    诗的殿堂(曾卓)――圣地启示录(杜寒风)――诗有别才(劳祖德)――维纳斯的断臂与婴儿心理(易丹)――他山之石，可以攻玉(曹旅宁)――往事回忆存史料(谷林)――振兴地方经济之道(廖辉明)――罗振玉其人(子锐)――深沉的人文主义者(卢敦基)
    87读书小札
    中国封建经济中的竞争与垄断(萧国亮)
    89中国建筑师的创作和思考     陈志华
    95“假设的假设”：爵士乐・京剧・“空间”与“数”(关于现代艺术的“胡言乱语”之五)    苏  炜  袁运生
    102“声东击西”的叙述及其他(从《维莱特》的开头谈起)    黄  梅
    108魔鬼的智慧(谈“在地狱中飘”的布莱克)                      张德明
    114一个处于白热状态的灵魂      赵萝蕤
    117海外书讯
    《第五胎孩子》(仲子)――西方社会的“黑市信息”――谣言(马遥)――撩开白宫的面纱(迮卫)――短讯(三则)
    125批评家的公正与偏袒     郭宏安
    131海德格尔是纳粹分子吗？     裴  程
    139梁厚甫的宽厚和“鬼马”    柳  苏
    146在语词的密林里……      尘  元
    149漫画     丁  聪
    150读书献疑
    误中误(沈欣)――“公羊”非“公平”(马自毅)――《清史编年》求疵(曲冠杰)
    153读书服务日之页
    新书录(金香)――新书目
    157三联之叶
    159编后絮语
    补  白
    奥古斯丁之“圣”(止默，34)――本期国外插图简介(张守义，67)――沉重的何止翅膀？(辛竹，107)
目录
