
“忘象求意”
从《天・人・象》谈起

    八十年代以降，喧喧嚷嚷的文化比较大合唱演奏已近十个年头，似乎到了该“蓦然回首”的时候。但当我们真的回首观望，却茫然失措了。
    早在文化还“热”的时候，就有人发问：“中国文化到底在哪里？”针对许多抽象而空泛的争论，李泽厚先生曾建议多搞一些“专题的、微观的、实证的研究”，少来点“空对空的评论”，“数万字便判定中西传统优劣的名篇”。(《文化的冲突与选择》序)但是，这些令人茫然的“空对空”也许只是呈现出来的结果而并非原因本身？的确，在文化发热的文章中，大而无当地概述中西思维模式、中西文化特征及标签式的文章所在多有，从“循环封闭的时空观”到“复古倒退的历史观”、“混世主义的未来观”等不一而足。诚然，作为学术观点，各种看法都应有其存在的理由。问题在于：情绪性的否定传统，一旦作为一种潜意识(底蕴)存在，那么，这种潜意识的另一面就是对西方文化的情绪性的肯定，对中国传统文化的无理由的偏视。所谓中西文化比较，大量关于西方文化的论述只是起了证明中国文化“有病”的作用。西方文化似乎是一面鉴照中国文化憔悴病容的光洁的镜子。在这种氛围中，令人高兴的是，我们终于见到了一本道地的研究中国文化的新著：《天人象：阴阳五行学说史导论》。说它是“道地的”，不仅因为其专题是道地的中国文化――阴阳五行和方技术数，而且因为其研究方法也是道地的中国方法――“忘象求意”。
    作者没有从时下盛行的科学、哲学或政治、经济等角度来研究中国文化，而单从阴阳五行、方技术数入手，诚可谓“出手不凡”。因为，所谓“科学、哲学、政治”等等，本是西方文化中的学科分类，在中国传统文化中，原无如此泾渭分明的相应学科思想。譬如“科学”，不过是那种以人的理智探索自然界、求取客观真理之science的译名罢了。中国并无这种意义上的“科学”，甚至没有西方意义上的“自然界”的概念。这也为治“中国科学史”的专家所公认。确切说来，中国并无科学史，至多只能说有“科学思想史”。进而言之，说中国有“科学思想”也是成问题的。例言之，作为中国古代方术之一的中医中有没有科学思想？从西方科学来强作分析，似乎是有；但就中医自身而言，它与西方“科学”可以说完全是两种文化背景中的产物，很难比附。作为中医之文化背景的“天人相应”观、“阴阳五行”说，对于西方科学面言，可谓“丈二和尚”。职是之故，在“五四”新文化运动时代，中医曾与其它方术一样，被归诸迷信之列。只是因为中医具有明显的实效，近几十年来才使它沾上科学的荣光。其经络理论，向不为西方科学所承认，也只是在近二十年来，似乎在人体皮肤表面测量到某些与经络理论一致的“电位效应”，才渐渐为科学所重视而“纳入科学研究的轨道”。但这一切，于中医学本身何尝增减一分？中国文化是否也可作如是观？
    由此可见，倘戴着西学的眼镜而又没有宽阔的视野，第一眼就可能是偏差的渊薮。《天人象》的作者径从阴阳五行及天文、医经、律历、风水、命相等方术下手，不仅因为它们较之儒家思想、道家思想或文物制度等具有较为深广的基础(这也是前此的许多研究所忽略的)，也因为一种方法论上的认识：只有以中国文化来研究中国文化，才可能正确领会中国文化的真意。
    什么是文化？迄今为止，国内外的“文化”定义不下几十种。《天人象》的作者似乎全不谙此“学问之道”，根本不着一字于“文化”概念的厘定，却道出他自己的文化观：“文化是现象，是人类体验所现之象”，(第2页)而“文化创造是精神历史的展现。人类的文化创造，是意显现为象，象著明为言的过程。”(第1页，重点为原著者所加)在此，作者又一次展现出他的“中国风格”：完全以中国的说辞来说明“文化”。尤其是对文化创造过程的理解，也完全是中国式的：文化创造乃是“意→象→言”的过程。归根结蒂，写出来的“思想”(言，所谓精神文化)，做出来的“东西”(所谓物质文化)，都不过是“象”，而文化的真髓则是蕴涵于“象”里面的“意”――用现代的说词，即是“本意”或“原始体验”。呈现在我们面前的光怪陆离的文化世界(言象世界)，其真意蕴藏在深层的“体验世界”之中。由此，所谓文化研究，其根本大法即在于“忘象求意”，即“去除言、象之蔽，渐近意的明彻；通透杂多、变化的文化形态，融入洁净空阔的体验世界”。(第351页)
    作者就这样直接地提出了“意→象→言”的文化发生学及“言→象→意”(忘言得象，忘象得意)的文化研究法。这种思想方法与庄子所谓“言者所以在意，得意面忘言”一脉相承。但作者还是进行了大量的言说，尽管“书不尽言，言不尽意”(《易・系辞》)。上篇阐述“源流”，下篇说明诸象，从“宇宙一人生全息象”到具体的“天”、“地”、“人”诸象，最后阐释了现代人颇为关注的“命象”。全书一气贯之，通过阴阳五行学说及天文、律历、风水、命相等各种中国本土的“方技术数”，展示出其中的深层蕴涵――“天地人大一统”的体验世界。这也是海外诸现代大儒的共同看法：“中国文化自来即有其一贯之统绪存在”，“总以大一统为常道”，此即中国文化的“一本性”。(牟宗三等《为中国文化敬告世界人士宣言》)《天人象》的作者则由向来为现代文化人类学视为“民俗”的方技术数，展示出同样的“深层结构”――体验世界。这就使我们对中华五千年之“泱泱”大文化有了更深入且更具体的理解。这一种“理解”不同于通常概念名言的条分缕析的知解，其深入具体之程度，视各人由言入象的历程中不执着言象的去执程度而定。
    在此，我们用去执、展示这些词，是表示这样一种“言→象→意”的研究法，根本上只是一种深层“意”“象”的展示，而不是传统的“论证”――体验世界(“意”)是无可论证的，只能“会”，所谓“意会”。意会而诉诸言象，只能通过“展示”的方式：“圣人立象以尽意”(《易・系辞上》)。即便是这样，在佛家看来，已落于“第二义”，作为“第一义谛”的真意是不可言传的，因为无论是作为隐喻的象还是作为概念的言，都不可能“尽意”，此即“书不尽言，言不尽意”，也即《老子》书所云“道可道，非常道；名可名，非常名”，《庄子》书所云“道不可言，言而非也”。“立象”、“立言”乃不得已而为之，故庄子有“吾安得夫忘言之人而与之言哉！”之叹。而西方哲学，至二十世纪才领略了这一“叹”之沉重，发现“语言是最危险的”。(海德格尔语)
    无论是五四新文化运动还是近年来的文化大讨论，人们普遍的观念是西方“先进”而我们“落后”、西方“现代”而我们“古老”。注意：此一观念并非文化研究所得出的结论，而是渐渐地已作为进入文化研究之先的背景心态而存在。于是，我们的文化只相当于西方文化史过去的某个阶段。摩尔根(《古代社会》)、泰勒(《原始文化》)、弗雷泽(《金枝》)等上个世纪西方人著作中所体现出的单一进程的文化观，在二十世纪的中国人的思想中得到了同样的体现。我们已惯于将西方式的“科学”和“理性”当作一种客观中立的价值标准并以之去审视自己的文化。这样一种视角本身就预定了我们研究结论的性质。例如，在中国哲学史研究中，古哲老子这些年来不得不在主观唯心主义、客观唯心主义或辩证唯物主义之间忙碌不停地荡秋千。更为严重的是，视角本身就决定了“问题的提法”，如中医是否是科学等等。在我们的文化讨论中，很容易地就将西方的政治经济体制、管理方法、科技工业和教育等，既视为我们落后的证件，又视为使我们先进的必要条件。于是，就有了种种的救国方略，“工业救国”、“科技救国”、“教育救国”，诸如此类，一句话，“现代化”救国。而对现代化实质的理解却甚为肤浅，只是在科学技术、社会制度等器物表层上来规定。这种种救国，归根结蒂只是“以技救国”(所谓“师夷之技”)。这种“象、技、器”层次上的活动，既不能真正扫除或“创造性转化”中国文化传统，也不能真正引进西方文化。相反，它倒是许多输入西方工业化的发展中国家产生文化分裂(文化精神病症)的肇端。这正是求其技而不求其道的悲剧性后果。这一“道”，即是文化深层之“意”，也即是席文先生所说的应该“去追问其是否必然落后”的被追问者。
    《天人象》的结论是另一种的：“真正的文化融合，不在象表、器用，而在意里、道体。新的文化大融合，不是以技取胜，而是以更为博、大、精、深的体验世界(意体、道体)为主体的‘同化’过程。明彻中国文化之底蕴的意义正在于此。”(第354页)这一结语，表明一种文化研究之趋向：审视被传统奉为圭臬的科学实证法及种种科学思想方法用于文化研究的限度，探索忘象求意的新路子。这也许能真正“理解”(领会，会意)东方文化和西方文化，并探索东西文化深层融贯的可能性。
    “不要想，而要看！”因为“想”必定会落了逻辑思维之网而纠缠不休，即佛家所谓“计度分别”、“虚妄猜度”。由此产生的一切难免落入“戏论”义。至此，我们已谈到文化深层意象研究的具体方法问题，这已超出“文化―哲学研究趋向”的论题，在此仅稍微涉及。这也是《天人象》一书语焉不详的不足之处。
    大致而言，这种深层意象或“生活世界”、“事情本身”的研究可分两截，一曰“入”，一曰“出”，也即领悟(“悟入”)与说出。至于“说出”，究竟而言，诚如维特根斯坦所说之“不可说”，所谓“不可说，不可说，开口便是非”、“不落言诠”、“不立文字”云。但作为人之存在的我们是不得不说，这就有个“怎样说”――说的艺术――的问题。因为“语言是最危险的东西”(海德格尔)。在此，我们可以指出：体现于文化一哲学之趋向中的“说”，  与传统的“论说”有质的不同。因为体验的真际“不能用理性或逻辑推理来证实”(《天人象》，第169页)。胡塞尔则说：“直观不能论证或演绎”，“直观是无法论证的”(《现象学的观念》，中译本第11页)。所以，此一种“说”只能是“展示”、“描述”、“显露”。这就是海德格尔所说的：“关键不在于用推导方式进行论证，而在于用展示方式显露根据”(《存在与时间》，  中译本，第二节)。也即是：这种“说”不具有论证的性质，却具有“显露”、“诱导”的功用。这不免使我们想起禅宗灯录中的公案、机锋之语的引导作用，所谓“因指见月”，语言不过是“指月之指”。胡塞尔写道：“我不想教诲，只想引导，只想表明和描述我所看到的东西”(《欧洲科学危机与先验现象学》，中译本，第21页，重点为引者所加)。这种“说”的性质，归根到底就是维特根斯坦的“重要的胡说”。因为存在着两重障碍，书不尽言，而言又不能尽意，所以，这种“说”是“胡说”(一切言说，俱是假名，方便为说也)。但它又不同于传统的但有名言、全无实义”的形而上学的胡说，它是“重要的胡说”。一旦我们“会”了言外之“意”，完全可以将它作为用过了的“梯子”踢掉，“渡河用筏，到岸离船”也。
    在这个方面，当代西方释义学、后结构主义的消解哲学等所谓“问答逻辑”(伽达默尔)、“活的隐喻”(保罗・利科)、“消解方略”(德里达)，都作出了可贵的探索。它们“实际上都是要使语言文字进入不断的辩证运动之中，以尽力张大语词的多义性、表达的隐喻性、意义的增生性、阐释的合理冲突性，从而力图在逻辑和语法的重重包围下杀出一条突围之路。”(《从“理性的批判”到“文化的批判”》，载《读书》一九八七年第七期)
    然而，在另一面，即“入”(领悟)的一面，绝不是“在语言之后再无退路”(这也是当代西方释义学及消解哲学的根本缺憾)。我们对“心行处灭、言语道断”的超绝言思境界――或日“忘象求意”的境界，应保持虚怀开放的态度。胡塞尔的层层现象学还原(略似佛家唯识学之层层转依)正是对深层意象世界(“事情本身”)之领悟的追求。他那对二十世纪哲学产生深远影响的洞见卓识，他的“体验”(Erlebnis)、“生活世界”(Lebenswelt)概念及晚期“交互主体性”(Intesobjektivitat，  也译“主体通性”)概念，可以说正是某种“领悟”的产物。对于视其为“神秘”的反驳者，胡塞尔曾说：“我们毫无办法”。(转引自《现象学的观念》中译者序，第11页)维特根斯坦的“看”、海德格尔的“听”及其晚期推崇备至的“诗意的思”，不正是对“入”的方法的可贵探求吗？希夷先生曾告诫后学：“学者当于羲皇心地上驰骋，无于周孔脚迹下盘旋”。海德格尔的“诗意的思”是否是对“羲皇心地”的一种向往呢？或从传统的经验论角度来看，这种“诗意的思”是否是扩大人类经验领域的一种努力呢？这是值得思之再三的。在这方面，印度和中国两大文化系统中蕴涵着丰富的实践智慧和忘象求意(“入”)的种种方法，我们不应该以“玄学”为由而轻易否弃或偏视。以当代哲学倾力其上的“语言”而论，中国的象形(表象，非拼音)文字证明了中国文化是“超乎于一切逻各斯中心主义之外的”。(德里达，《论书写学》)“中国传统文化恰恰正是把所谓‘先于逻辑’的那一面淋漓酣畅地发挥了出来，从而形成了一种极为深厚的人文文化系统”。(《从“理性的批判”到“文化的批判”》)能生长出这样一种具有丰富蕴涵的“言”的文化，其背后之“象”和“意”难道不应该令人人深思而仅止于语言吗？
    当代美国哲学家理查・罗蒂(R.Rorty)企图消解根深蒂固的西欧式作为“基本学科”的哲学观，开创一种“后哲学文化”。他要知识分子“对自己哲学思维的动机存疑”，并指出：“对知识分子而言，‘哲学’变成了宗教的代用品”。(《哲学与自然之镜》)庄子说得更为深刻：“知士无思虑之变则不乐；辩士无谈说之序则不乐；察士无凌淬之事则不乐：皆囿于物者也。”(《庄子・徐无鬼》)罗蒂的“后哲学”思想也许是宣告了西方传统思辨哲学的终结。但是，“后哲学”是什么呢？是绕着语言打转的释义学吗？是“新实用主义”或种种改头换面的相对主义吗？否。
    在我们看来，任何“存象忘意”――包括执于语言之象――的哲学，终究跳不出“思虑之变”(思辨)的圈囿，必将失却创造性。任何“观象玩辞”的文化，最终也必将失却勃勃生机。
    “问渠那得清如许，谓有源头活水来。”在文化－哲学之趋向中，我们的确看到了探寻源头活水的苗头。
    　
    (《天人象：阴阳五行学说史导论》，谢松龄著，山东文艺出版社一九八九年一月第一版，4.65元)

吕建福
价值・艺术・社会


    社会似乎是不喜欢侈谈价值、艺术的，这还可以理解；但许多自认为是“搞艺术的”，也把价值、社会看作“侈谈”，这就有点问题了。有一阵子，许多新潮艺术家仿佛都成了哲学家，那些高深莫测的宣言和自白常使我产生好奇之心：他们都真的居于洞澈澄莹的精神世界，都果真是怀有充盈温煦的爱心吗？以后我逐渐发现，摭拾哲学语言皮毛的多，真真能浸游于精神之域的少，这是很可惜的。美国社会学思想家丹尼尔・贝尔的《资本主义文化矛盾》充满着对价值、艺术与社会三者关系的睿智洞察，值得研读。
    　
    一
    　
    从社会学的角度看中国现代主义艺术的文化问题，并与世界其它文化所走过的历程相互比较，是贝尔这部社会学著作给我们带来的重要收获。
    不管现时的艺术家或实业家如何鄙薄艺术的社会功能，艺术仍然在现实社会的运转中充当重要角色。艺术与文学、宗教、哲学等精神领域共同构成狭义上的“文化”，但广义上的“诗”在精神蕴含与实质上又可以等同于这种狭义上的“文化”。这不是概念转换的游戏。我觉得从一个“诗”字便可以看出全部问题：鄙弃它的实际上正应需要它；自以为占有了它的实际上只是误解它――假如换了一个字眼，我们对精神领域的命运恐怕就难得有如此深刻的感受。那么，这种“诗”到底是什么？要言之，就是“意义”。它在人类生活中的基本特性是负责诠释人生的意义，帮助建构与保有价值信念。贝尔在书中说，文化本身是为人类生命过程提供解释系统，以帮助他们对付生存困境的一种努力。因此，贝尔把文化看作是与经济、政治并列的三大领域。研究贝尔的学者认为，这种社会分立学说综合了马克思区分上层建筑与经济基础和韦伯重视文化研究的成果，并经得起严谨缜密的社会学分析的考验。既然如此，从价值、艺术与社会的关系来研究现代主义艺术所面临的问题将会是大有裨益的。较之于单纯艺术或美学领域内的研究，它更有利于打通艺术的外部因素与内部因素之间的壁垒，探寻事物的发展、结构和功能的复杂性与可能性。
    需要再次强调的是，艺术作为人类社会的价值诠释系统的地位和功能。文化在本质上是价值的建构活动，因此贝尔强调，“现代主义的真正问题是信仰问题”。信仰并非仅与宗教相关连，而更重要的是与价值相关。艺术与宗教一直是人类在价值领域的最不懈的努力，是人类社会最富精神性的象征。任何艺术，不能不是价值的存在方式；而任何社会，归根到底离不开价值判断的指引。近代以来，宗教的发展受到极大挫折，在此之后，文学艺术大有被用来填补上帝死亡之后遗留下来的巨大精神空白的趋势。因此，价值信仰更成为艺术与社会之间的联结枢纽。
    　
    二
    　
    无论如何，现代主义文化的兴起及传播、发展是当今世界上所有文明国家都无法回避的文化发展问题。当近年来西风在华土弥漫之际，我们看到了盲目拒斥与盲目搬演的心态和行为。而且，当社会被更急迫的现实问题所困扰的时候，现代主义文化的问题干脆就被回避、被搁置起来。在我们许多城市的社会发展战略研讨会上，文化问题均居于次要地位，尽管会议可能是冠之以“文化研讨”的题目。现代主义文化在中国的这种境遇正深刻地说明了中国社会发展的问题，可惜对此的研究是太掉以轻心了。
    贝尔在书中描述的现代主义文化在西方的兴起颇为值得借鉴。自十九世纪下半叶开始，西方社会经历着两种剧烈的变化：对于生存环境的感官印象的变化和个人自我意识的变化。于是紊乱代替了秩序，碎片取代了完整。贝尔更深刻地指出，原来相互在崇尚自由、要求解放的本质上互相呵护、扶持的经济冲动与文化发展，戏剧性地迅速生成为一种对抗关系。这表现在，经济人本能地维护功利、赞美制度、追求稳定，关心的是个人的世俗价值；文化人则开始了对这种他们认为是属于“资产阶级”的价值观的愤怒攻击和颠覆破坏：先是对浪漫个性、放纵气质以及“自我无限性”的颂扬，然后是对理性宇宙观的否定和对一切正统秩序、礼仪的激烈反叛。造成这种对抗的深层原因尚是众说纷纭，但贝尔的探索是富有启发性的：他认为关键在于作为资本主义精神的重要支柱的“宗教冲动力”的耗散，这使资本主义难以继续为人们提供终极价值。
    于是这里的问题是，社会与终极价值的关系。贝尔认为当精神领域(十九世纪前以宗教为核心)无法为人们提供终极价值时，它就失去了维系社会的功能。但，假如社会本来就不渴求终极价值，人们根本就不考虑终极关怀吗？这或许是中西文化差异中最值得研讨的问题了。无论如何我们总得承认，中国传统文化中超越世俗利益的终极关怀是十分稀薄的，其最高的审美境界是逍遥而不是拯救(可惜刘小枫所选用的这两个概念总无法像“你别无选择”那句话那么流行)。因此，以价值理想维系社会并非是放之四海而皆准的。当“一切固定的东西都烟消云散了，一切神圣的东西都被亵渎了”(《共产党宣言》)的时候，无法自动重新涌现出神圣的价值系统作为行为的准则。在西方文化中，价值系统的崩溃与迅速生成恰好说明了人们对价值信念的依赖有着无比深远的根源，同时这种依赖本身也有赖于西方民族在文化素养、心理气质方面的漫长培育。而这些对于我们来说尚是难于有切肤感受甚至不易想象的。这就是为什么西方人总是大谈精神危机，而我们似乎只有在世俗功利问题上才能激发一点危机意识。
    那么，是否意味着维系社会的精神功能就可以付之阙如呢？
    　
    三
    　
    当然不是。相反，实质上的匮乏必然会产生形式上的替代品。社会学研究的一个重要课题，是意识形态的功能及支配力量。意识形态与价值理想既有重合的一面，更有相差异的一面。价值理想主要诉诸于个体，意识形态则是诉诸于群体；价值理想可以不含功利因素，而意识形态本身的存在就包含有功利因素；价值理想作为维系社会的力量很容易显得脆弱，意识形态的整合力量则大得无法比拟，等等这些，都使社会运动的力量钟情于意识形态。
    意识形态也有其内容与形式。其内容一般在初始阶段都源，自价值理想，但以后，当意识形态的发动运动、整合社会的功能充分发挥之后，内容就会表现出善变的特性。而形式，则反而会具有更大的稳定性，如术语，如象征物，因为人们对词语的本来含义总是健忘的，所以对这些词语可以继续放心使用。一般说来，意识形态与社会运动的关系在早期都是和谐的。但随着运动中权力的形成，意识形态就必须兼顾运动与权力，慢慢会自然地对内容作某些修改以符合权力对运动的期望。于是就出现，在后期意识形态与社会运动的貌合神离的文化境况。
    这种种复杂的情况，造成了价值理想与意识形态支配社会的力量的差异，艺术栖身于其间的方式与处境也是大不相同的。假如社会历史的发展是由意识形态结合社会运动所造就的，而且如果恰好社会本身就具有文化状况滞后、人口素质偏低等问题的话，那么其成员对价值危机的敏感性将大大降低，艺术作为价值存在方式的功能将是很弱的，而作为对意识形态的依附的关系却是很紧密的。这样，当意识形态仍代表着真实价值时，艺术与社会运动是良好的、积极的；而当意识形态背离真实价值时，这时艺术也会有助于价值观念的扭曲、变形而成为灌输意识形态的工具。上述这些，在资本主义意识形态与价值理想的背离的历史中可以看得很清楚，贝尔也就是因此而忧心重重的。
    现在，我们可以看到所谓价值危机问题的另一面了。对于价值信仰的危机，我们是既有误解也有夸大的。误解，是指把意识形态信仰与价值理想信仰太过于混为一谈了，因此便把某种政治口号的消失看作信仰危机。夸大，是指实际上社会的绝大部分人并没有所谓危机，因为他(她)们从来就对精神空白和价值匮乏既无所感更无所思，物质崇拜、享乐意识再加上一点意识形态的调剂便足以使他们乐也融融，因此“狼来了”的叫喊只能是一些对价值信仰颇为敏感、渴求的人的嗫嚅。在这种时候，要求艺术能在黑夜中道出神圣，发出人们愿意接受的光芒，实在是太艰难了。
    　
    四
    　
    贝尔年轻时曾经对马克思学说确实下过功夫，因此有关经济基础、生产方式的理论使他后来的社会学研究大受裨益。比如，他认为西方现代主义文化的兴起既是由于传统资产阶级价值体系的崩溃，同时也是植根于以自由市场为最大特色的经济体系。正是在自由市场这块神奇的土地上，从波德莱尔、兰波和艾尔弗雷德・杰瑞到居住在纽约格林威治村的那帮好小子才得以施展拳脚，最后乘着商品文化的劲风直上青云。对此，贝尔在书中的叙述是丰富、精采的。但，西方现代主义文化艺术毕竟是缺乏深厚的功力，其批判的锋芒、反讽的情绪、不屈的精神固然能使人痛快一阵，但要作为成熟而牢靠的维系社会的精神纽带，还远不足以胜任。这就是说，现代主义文化的出现并未能解决经济冲动与文化发展的对抗关系，相反，经济冲动还表现出极大的容纳度和可塑性，使文化发展的种种努力悄悄地同化为自己的力量。
    在中国，经济领域的性质、操作方式等都与西方迥然不同，文化艺术与其说是与经济、政治并立的部门，不如说是政治中的一个侧面。经济对文化的影响仅在于文化人常有的一句哀叹之中：“没钱，咋办事？”于是，现代主义文化艺术在中国的境遇便只能是在政治构件的缝隙中讨生活。经济冲动拒斥文化的介入，尤其是现代主义文化，这是在从经济竞争过渡到文化竞争的意识尚未建立之时经济人的典型实质。在外国商品为打入中国市场而采取的文化渗透战略(如赞助体育运动、歌曲大赛等)的带动下，国内经济人也仿效着。但全无文化意识，更谈不上容纳度与可塑性，只是着眼于企业的形象与产品的销路。相反，由于西方商品的涌入，大众享乐意识的流行，原来的文化中的意识形态色彩被急剧地冲淡，价值信仰与理想主义更是荡然无存。在珠江三角洲地区，人们的生活方式、消费水平在迅速提高，文化设施也颇为现代化，但恰是这样，文化的价值意识、现代意识还远不如内地的一些地方。对此有人可能会说，中国最大的问题是吃饭、穿衣的问题，能在茶余饭后听听流行曲，这就很不错呢。也许是吧，但这令我想起辛克莱的老师问他的一个问题：你愿意做一口快乐的猪呢，还是做一个痛苦的哲学家？失去理想的得救注定只是新的蒙难。
    很显然，现代主义文化在中国只能另寻生路。但，路在何方？
    　
    五
    　
    首先让我们看看现代主义艺术在价值观念与审美冲动方面的特征。贝尔在本书中颇有历史感地指出，在一八九五――一九一四年，西方现代主义文化主要表现为诗歌句法的支离破碎、小说意识流、绘画的表现性、音乐的无调性等，罗杰・沙特克还概括出四个特点：崇尚童年、欣赏荒诞、颠倒价值、关心幻觉(转引自贝尔)。这是审美上的特征。在艺术形式上，追求与崇尚即兴冲动、偶然效果、同步感受、本能共鸣。其价值观念的最突出标志是对荒诞的体认、对深渊的同情、对秩序的反叛。自六十年代以后兴起的后现代主义，更把西方传统中一直隐藏着的“诺斯替教”作为自己的公开信条。所有这些，我们大概会毫不犹豫地视为资产阶级的东西。但贝尔反复论证，它们全都是攻击资产阶级文化、道德的武器。他认为这是由于三大领域各自的“轴心原则”的分离和冲突――经济领域的“效益原则”、政治领域的“平等权力”与文化领域的“自我表达和自我满足”三者不同的“角色要求”不断发生冲撞。现代主义文化的反资产阶级性质正是“出自激进自我的无穷发展精神”，在其肇始时无疑是具有精神苦闷、不满庸俗现实禁锢、追求价值关怀的精神品格的。对于这种价值取向，我们过去似乎宁愿和老资产阶级一起斥之为离经叛道(当然，我们的批判语言是“荒唐、腐朽、反动的”)，这是有点奇怪的。但更奇怪的是：六十年代以后，一方面由于与大众文化、商品文化合流，另一方面由于中产阶级对它的奉迎与侵蚀，现代主义文化终于建立起君临一切的霸权地位，这时，现代主义文化的批判性、反叛性已变为花哨的时尚面失去了精神蕴含，但这时我们的娱乐性报刊则可以大张旗鼓地掀起对属于后现代主义的影星、歌星的偶像崇拜。这说明了，我们的批判或接纳都没有以坚实的了解、研究为基础。
    其次让我们看看现代主义艺术在当代中国的价值及境遇。从社会变化的角度讲，在感官印象中的生存环境的变化和每个人的自我意识的变化，前者导致时空观的全新感受，后者导致价值观念的迷惘感和终结感，这些都是任何民族的现代化进程中都会遇到的文化挑战，中国人也概莫能外。从价值内含的角度看，现代主义虽然底气不足，在深层价值的本质上孱弱无力，但其文化批判的精神气质、心灵世界的自由探寻、艺术手法的实践与创新等，于我们也不无可以借鉴之处。更能说明问题的，是在大众文化、享乐心理滔滔天下的具体历史环境中，经典的意识形态文化本应拿出恢宏的气度、主动的战略目光，承纳、吸收、改造现代主义文化，以回应现代化进程中的文化挑战，并积极重构维系社会的精神领域。我们每天都挂在口头的“社会主义精神文明的建设”是一项前无古人的艰巨事业，以封闭的、被动的、表面文章的心态是无法担此重任的。马克思学说中的批判的、革命的、富于精神冲动的本质与对现代主义文化的吸收、借鉴并不矛盾，相反，前者是后者的既富于思想原则意义同时也富于激情感召力的源泉。
    在西方，虽然现代主义文化大获全胜，但如贝尔等人仍大书特书失落的痛苦，呐喊重构精神价值。社会结构、价值构成、文化素养与心理气质等都与西方不同的中国，任务则更为艰巨。
                                                    
    六
                 
    最后，我们不妨离开贝尔的书本，回顾一下近年来现代主义艺术在中国的命运境遇。大概从一九八五年开始，艺术新潮汹涌，一时间似乎群体蜂起，新人辈出，实际上却极为缺乏在价值信念上进行深刻探求和坚定维护的专业精神。文化价值上的浮泛和不真实同样是经典意识形态文化和现代主义文化的致命伤。对比一下比较诗学的研究领域，那里的黎明静悄悄，却产生了《拯救与逍遥》这样的精神标尺，标示着一代人中最优秀的精神品格：立身于血与泪的感性生命，却能凭借绝对理性追询现实，表现出极其纯真、热忱而又富于尖锐的洞察力的追求真实价值的精神。这表明，离开了对价值信仰问题的真实关注，现代主义艺术只能成为浅薄的时尚。但即便如此，现代主义艺术在中国仍只能是以文化漂泊者的形象出现。市民、商人、企业家恐怕在很长一段时间内都会持拒斥态度，而文化人中的相当一部分则一方面没有自己的精神文化支撑点，只能在商品文化与意识形态文化之间讨生活。另一方面由于其文化传统、社会地位以及经过长期驯化的审美趣味，他们早已滋生出一种文化势利心理，从而对一切带有否定口吻、激进姿态的精神产物极尽詈骂、贬低之能事。现代主义艺术的价值内核难以为人理解，其实验式的、情绪化的形式也与国人中庸、稳健的性格相左，这都使文化中的现代性问题始终是一个遥远而巨大的问号。
    回应于本文开头提到的艺术家的宣言、自白，批评界的反应曾经也是慷慨、大度的。人们不止一次地从某个展览、某次“行动”就宣称“中国真正的现代主义艺术的诞生”，诸如“预感力”、“穿透力”之类的词汇也用得太随意了。而一旦出现变化，又是一副沉默、搁置的面孔。这些都令人不禁怀想马克思主义中实事求是、锲而不舍的学术研究传统。如何坚持马克思主义的精神灵魂，的确是值得中国知识分子再三参详的课题。
    价值、艺术与社会的关系有着太多细微的方面等待探究，现在需要我们深入腹地。
    　
    (《资本主义文化矛盾》，丹尼尔・贝尔著，赵一凡等译，三联书店一九八九年五月第一版，5.50元)

李公明
关于社会流动


    我一直对经济学中的伦理问题深感兴趣。所以，不久前，当许崇正拿着他的《人的全面发展与社会经济――伦理经济学引论》的校样，，请我为这本书写一篇序时，我答允了他。但是，写些什么呢？考虑再三，想谈谈社会流动和人的全面发展问题，以及对社会流动的伦理判断。这是因为，这两个问题是我们生活中常遇得到而我和作者都很少谈到过的。
    社会流动是指人们在社会生活中变更自己的居住地点、职业、社会地位等。它通常包括两种流动。一是水平的社会流动，这是指在人们的社会地位不改变的情况下变更了自己的居住地点或职业。二是垂直的社会流动，这是指人们的社会地位发生了变化。在社会上存在着等级差别的条件下，如在封建社会和资本主义社会中，人们从较低的社会等级上升到较高的社会等级，或从较高的社会等级下降到较低的社会等级，就被称为向上的社会流动或向下的社会流动。假定社会上已经不存在等级的差别，但人们在职务上仍有高低上下的不同，比如在政府机构中或在企业组织中，这种职务上的上下级之分是客观存在的，因此，人们从较低的职务改换为较高的职务或从较高的职务改换为较低的职务，往往也被看成是一种垂直的(向上或向下的)社会流动，尽管它同原来意义上的社会流动(指人们所归属的社会等级的变动)并不是一回事。
    假定人们的社会流动受到极其严格的限制，即无论怎样努力也很难使自己的居住地点、职业、社会地位等发生变动，那么这样的社会通常被称为封闭的社会。反之，如果人们的社会流动不受什么限制，即只要经过一定的努力就可以改变自己的居住地点、职业、社会地位等，这样的社会通常被称为开放的社会。因此，从这个意义来说，一个社会的封闭程度或开放程度取决于社会成员的社会流动的难易程度。在社会主义社会里，从客观上分析，体制上的限制和流动资格的限制仍是阻碍社会流动的有力因素。例如，体制上存在着对社会流动的障碍，有可能使得人们的水平流动和垂直流动难以实现；把社会流动的资格或条件规定得过严，也会使人们难以符合这些资格或条件，从而使社会流动成为可望而不可及的事情。但社会流动的障碍不仅来自客观方面，而且还来自主观方面，即人们是否有竞争意识、进取精神，是否有自信心、决心和努力，惰性因素、安于现状的思想、怕冒风险的情绪是否起着重要的作用等等。这种主观方面的条件既有可能在存在着社会流动机会的条件下，使一些人甘愿放弃机会，放弃社会流动，也有可能在客观上存在着某些不利于社会流动的条件的情况下，使一些人通过自己的努力去创造社会流动的条件，实现社会流动。假定说阻碍社会流动的体制可以通过某些改革来予以改变，阻碍社会流动的资格限制既可以通过对这些资格的调整，也可以通过个人的努力和条件的创造，使这方面的障碍减少，那么主观方面的障碍对社会流动的不利影响，却是不可忽视的。当客观上存在着社会流动的机会时，让这种机会白白地丧失掉，这能埋怨客观条件的不利么？只要个人作一些努力，就可以跨越资格限制方面的社会流动障碍，但个人不愿作这种努力，从而难以实现社会流动，难道这也能埋怨客观条件的不利么？可见，在若干场合，对社会流动的主观上的阻力可能大于对社会流动的客观上的阻力。
    一般说来，社会流动与人的全面发展之间存在着以下四种关系：(1)为什么人们会产生社会流动的要求，这与人的全面发展的要求之间究竟是什么样的关系？(2)为什么某些人在社会流动方面受到主观上的阻力较大，这些主观上的阻力的存在从哪些方面反映了人的全面发展的必要性？(3)如果社会流动得以实现，这将对人的全面发展产生什么样的影响？在什么情况下社会流动有利于人的全面发展，而在什么情况下社会流动却会不利于人的全面发展？(4)如果社会在促进人的全面发展方面取得了较大的进展，那么这将对社会流动产生什么样的影响？能否就此对社会流动的前景作一些估计？下面，就这四种关系进行讨论。
    先看第一种关系，即人们的社会流动的要求同人的全面发展的要求之间的关系。要知道，人们之所以要求社会流动，基本目的无非是两个，一是增加收入，改善自己的处境，另一是使自己的才能与专长得到充分施展的机会，以便为社会作出较多的贡献。有些人偏重于前一目的，有些人偏重于后一目的，有些人则二者并重。在某些场合，前一个目的与后一个目的是有矛盾的。比如说，某些工作岗位收入虽丰厚，但工作的性质不一定同流动者个人的才能与专业适合，从而流动者不仅不能发挥自己的才能与专长，新的工作甚至是对个人才能与专长的埋没。因此，在这种场合的社会流动，即人们为了增加收入而宁肯放弃原来可以施展自己的才能与专长的工作岗位，是与人的全面发展的要求不符的。换言之，只有在以下两种场合，社会流动才能够同人的全面发展的要求统一起来。第一种场合是：人们在原来的工作岗位上由于受到某些条件的限制而无法充分施展自己的才能与专长，如果在工作岗位变动(包括居住地点、职业、职务等的变动)之后，自己的才能与专长得以发挥，那就可以使社会流动同人的全面发展的要求相适应了。第二种场合是：考虑到人的全面发展不仅是指个人的才能与专长得以充分发挥，而且也指旧社会遗留下来的各种歧视(如对少数民族的歧视、对妇女的歧视等)和差别(如城乡差别、体力劳动与脑力劳动的差别等)的逐渐消失，所以一切有助于消除这些歧视和差别的社会流动，都可以被看成是与人的全面发展的要求相适应的。上述第一种场合的社会流动同人的全面发展要求的适应，可以称做狭义的适应；上述第二种场合的社会流动同人的全面发展要求的适应，则可以称做广义的适应。但在这里有可能遇到一个难题，这就是：假定有人单纯出于增加收入的动机而流动，去从事与自己的才能与专长不相干的职业，但却提出如下的理由，说什么“这是迂回地走向人的全面发展，因为收入增加以后，就有了全面发展自己的才能与专长的物质基础”，对此应当作什么样的评价呢？这是较复杂的问题，让我们在下面再来讨论。
    再看第二种关系，即社会流动的主观方面的阻力与人的全面发展之间的关系。前面曾经指出，个人在有社会流动机会以增加收入或发挥自己才能与专长时，由于惰性因素的作用而宁肯放弃社会流动的机会，这种惰性因素便构成社会流动的阻力。惰性因素的作用表现为安于现状，不求进取，怕冒风险，甚至不想为社会流动创造条件(如学习文化技术等)。阻碍社会流动的惰性因素的存在至少可以从两个不同方面说明人的全面发展的必要性。首先，人的全面发展包括了人的进取精神、创造精神、革新精神的培养与形成。一个全面发展的人必定是一个不断进取、创造和革新的人。人的全面发展与人受惰性因素的支配是不相容的。人的全面发展过程实际上也就是人不断克服自身的惰性的过程。其次，通过社会流动而变换工作岗位不仅有可能使自己的才能与专长得以发挥，面且有可能因这种发挥而为社会作出较多贡献。在考虑是否社会流动时，有些人确实持有能为社会多出力，多作贡献的想法。要知道，人的全面发展包括了人的社会责任感、人对社会的奉献精神的培养与形成。一个全面发展的人必定是一个具有社会责任感和社会奉献精神的人。假定一个人受惰性因素的支配，即使在社会流动的结果有可能为社会多做贡献的场合也不愿流动，那么这就反映了克服惰性因素的作用对这样的人说来是多么必要。当然，这并不等于说任何一个愿意流动的人都是把自己的流动同为社会多做贡献这一点联系在一起的。正如前面提到的，有些人单纯出于增加个人收入的动机而流动。但无论如何，我们可以得出这样一个看法：一个全面发展的人，在社会需要他流动并且通过这种流动能够为社会做出较多贡献的场合，是不会受惰性因素的支配而拒绝流动的。
    下面，再看第三种关系，即社会流动的实现在什么情况下有利于人的全面发展，在什么情况下不利于人的全面发展？这个问题其实在前面已经提到了。可以这样说：单纯出于增加个人收入的动机而置个人才能与专长于不顾的流动，单纯考虑个人的目的而不考虑这种流动究竟是否影响对社会所做的贡献大小的流动，是很难与人的全面发展的要求相适应的，并且也是不利于人的全面发展的。那么，什么情况下的社会流动将有利于人的全面发展呢？对这个问题，需要从两个不同的层次进行分析：一是个人的层次，另一是社会的层次。从个人的层次的分析是指：如果一个人的流动有利于个人的才能与专长的发挥，有利于进取心和创造性的增长，有利于社会责任感的加强，那么这种流动对他而言，将有利于个人的全面发展。从社会的层次的分析是指：每个人都是社会的一分子，一个人的流动即使对社会的影响是非常轻微的，但却不能否认这种影响的存在；如果一个人的流动对社会产生的是积极的影响，包括物质方面的积极影响和精神方面的积极影响，从而这种流动多多少少将有利于社会，有利于社会在朝着人的全面发展的道路上前进。当然，一个人的流动对社会的影响很有限，但如果社会上有较多的人实现了对社会有利的流动，那么社会流动对社会的积极影响就不可忽视了。
    最后来看第四种关系，即社会在促进人的全面发展方面的较大进展对社会流动的影响。这就是说，社会流动同人的全面发展之间的影响是双向的、相互作用的，社会流动既可能有利于或不利于人的全面发展，而人的全面发展又会反过来对社会流动发生相应的作用。现在要考察的就是后一方面的影响。关于这一点，应当从人们对社会流动的认识的变化、也就是从人们对社会流动的意义的深入理解谈起。如上所述，人的全面发展不仅指人对如何施展自己的才能与专业有正确的认识，而且指人对如何更好地履行自己的社会责任有正确的认识。假定社会在促进人的全面发展方面取得了较大的进展，人们在克服惰性因素的影响方面有了较显著的成效，同时，人们对社会流动的意义认识得较为深刻，即既能从发挥个人才能与专长方面来理解社会流动的意义，又能从履行自己的社会责任感和为社会多做贡献的方面来理解社会流动的意义，那么毫无疑问，社会流动无论从量的角度还是从质的角度来看，都将转入一个新的阶段。
    虽然社会发展的总的趋势是从封闭的社会转向开放的社会，对社会流动的限制将会越来越缩小，但我们能够简单地断言社会流动必然优于对社会流动的限制么？不进行具体的分析是难以得出结论的。
    不妨举一个例子来加以说明。这个例子是：应当如何评价西欧中世纪前期对城市居民流动的限制？要知道，在西欧中世纪前期的城市中，对居民的社会流动有着严格的限制。例如，在一些城市中，行会对社会经济生活起着支配作用。行会通常规定不准跨行会经营；对匠师的人数和资格作了严格的规定；禁止手工业者游街串巷，上门服务；对手工业者在城市之间的迁移作了各种限制；用种种措施来维持手工业者的职业世袭化，等等。如果用工业化以来的社会评价标准来看待中世纪前期的上述限制，这些限制显然是不合理的。但问题并非如此简单。应当把这些限制放到西欧中世纪前期城市社会经济的环境中去判断。也就是说，对这样的问题要有历史的分析。需要指出，在西欧封建社会的初期，城市正处于兴起阶段，手工业者在城市中刚刚立足，商品货币关系还没有发展起来，市场也十分有限，城市当局和手工业者自身的组织为了维持社会经济的稳定，防止内部竞争的加剧，所以采取了上述这些限制性措施。这些限制性措施在当时的历史条件下是有一定的进步意义的，因为它们维护了社会经济的稳定，保障了社会生产力的发展。只是到了西欧中世纪后期，随着城市经济的发展和商品货币关系的扩大，这些措施对手工业者的创造性的束缚和对技术进步的限制越来越突出，它们才变为社会发展的阻碍，从而必然要被反对，被否定。这就是对社会流动的科学评价的一个例子。我相信这个例子对我们是有启发的。
    衡量社会流动的是非善恶的标准是社会流动的实践的检验，它并不是由社会流动者本人或社会流动的研究者的感情来决定的。以前面提到的西欧中世纪前期城市居民社会流动所受到的严格限制为例，就足以说明实践检验的意义。这是因为，在西欧封建社会中，城市兴起之时的首要任务是维持城市社会经济的稳定，行会当时采取的各种限制手工业者流动的措施是适合社会经济的稳定和生产力发展的需要的，此后长时期内西欧城市经济的较稳定、持续的发展表明了当初采取的限制手工业者流动的措施是必要的。
    联系到社会主义社会中的社会流动，我们同样要从每一个具体的阶段的形势与任务出发。判断社会主义社会中的社会流动的标准，同样只能是实践的检验。只有把社会流动的伦理判断和实践检验统一起来，才能明确在社会主义社会的某一特定阶段内，什么样的社会流动是应当肯定的，什么样的社会流动则不应当予以肯定。我在《社会主义政治经济学》一书中曾经写过这样一段话：“实现社会主义生产目的，建设高度物质文明和精神文明结合的社会主义现代化社会，是符合我国劳动者的共同愿望，从而是符合劳动者的最大利益的，因此，我们可以用‘劳动者的最大利益’作为经济行为的伦理标准。也就是说，凡是符合‘劳动者的最大利益’的，就是‘是’或‘善’，不符合‘劳动者的最大利益’的，就是‘非’或‘恶’。”①我想，对于社会主义社会中的社会流动，也只能以是否符合劳动者的最大利益作为判断的准则。
    在现实生活中，城乡居民、特别是在职人员的社会流动是受到一定限制的。从我国经济的实际情况出发，应当承认对社会流动的限制(或者说对社会流动的管理)的必要性。不妨设想一下，如果人口可以不受限制地迁入城市、特别是大城市，如果在职职工可以不经批准和随意离开原来的工作岗位，转入新的工作岗位，如果不对一定的职务设定相应的资格条件，那么我们的社会和经济将会混乱到什么程度呢？对社会流动的必要的限制，或者说，对社会流动的必要的管理，正是以社会的利益为依据的。那种简单地认为“不对社会流动加以限制是‘善’，对社会流动加以限制，就是‘恶’”的判断标准之所以不能成立，正因为它把对社会流动的伦理判断同实践检验割裂开来，把社会流动同社会利益割裂开来。
    对社会流动的限制程度、对社会流动的管理范围和管理方式，并不是始终不变的。在社会主义社会的不同发展阶段，根据客观形势的变化，对社会流动的管理范围和管理方式可以进行调整，但即使如此，也不会实现毫无限制的社会流动。其实，毫无限制的社会流动(通常被称做完全自由的社会流动)在任何国家的现实生活中都不可能存在，它至多只是理论分析中的一个假设而已。
    在对社会流动进行伦理判断时，不要忘记这样一个道理，即一定时期内的某些限制正是为今后取消这些限制创造条件。没有前一阶段的限制，也就不会有后一阶段的取消限制。经济中不乏类似的例子。例如，一个国家，为了保护本国的某一新兴的产业部门，在开始时实行了保护关税政策(对自由贸易的限制)，目的在于加紧这一新兴产业部门的发展，而等到这一新兴产业部门的力量加强了，有了较大的国际竞争能力之后，就可以逐渐减少对它的保护(放宽对自由贸易的限制)，直到最后取消对它的保护(取消对自由贸易的限制)。只能这么说，开始时对这一部门的保护和后来取消对自由贸易的限制，对这个国家而言都是必要的、合理的。关于外汇管制的实施，道理也是如此。一个国家在国际收支状况不佳、外汇储备紧张时，有必要实行外汇管制。外汇管制的目的在增加外汇收入，以及有效地利用不充裕的外汇资源。面在国际收支状况有较大的好转，外汇储备比较充足之后，对外汇的管制也就会放松下来。这种一紧一松、一严一宽，是互相联系的。没有前一阶段的紧和严，后一阶段的松和宽也就无从谈起了。在对外汇管制进行伦理判断时，能够简单地肯定松和宽的做法，简单地否定紧和严的做法吗？显然是不能这样看问题的。同样的道理何尝不适用于对社会流动的限制的评价呢？在社会主义社会的发展过程中，初期实行较严格的社会流动限制决不是目的本身，而只是为社会经济的正常发展创造条件。假定缺少这些较严格的社会流动限制，那么社会经济状况就难以好转，以后也就不可能采取较宽松的社会流动政策。我相信，每一个了解我国国情的经济学研究者，都会同意这一论点。
    现在，让我们回到前面所提出的那个问题上，这就是：假定有人单纯出于增加收入的动机而流动，从事与自己的才能与专长不相干的职业，却以“先增加个人收入，然后就有了全面发展自己的才能与专长的物质基础”作为理由，那么对此应当如何评价？不能否认，现实生活中确有这样的事例，但对这样的社会流动的评价则应当以实际的社会收益或损失作为根据，而不应以虚拟的、尚未成为事实的社会收益或损失作为根据。同时，这里所说的收益或损失都不是指流动者个人而言的。对流动者个人而言，如果流动之后收入增加了，那只是个人的收益，不等于社会因此而有了收益。
    　
    (《人的全面发展与社会经济》，许崇正著，将由安徽教育出版社出版)
    　
    ①厉以宁：《社会主义政治经济学》，商务印书馆，1986年，第438―439页。

厉以宁
“走在时间前面的人”


    <IMG=CA90B02601>
漫画
丁聪
可怜的都市人


    如果你问一个都市人：“你为什么选择了都市生活？”(我们暂且把都市定义为百万人口以上的城市)他一定会惊讶地瞪大了眼睛：“这还有什么疑问！我怎么能忍受得了穷乡僻壤以至中小城市的生活？”但如果你深入与他探讨，会发现他立论和立足的根据并不是深思熟虑和扎实有据的：是为了打酱油醋的方便？――他会否认他庸俗到了这种地步；是为了百货大楼的高档商品？――事实上很多都市人成年到辈子不光顾那里；是为了剧场、艺术馆？――肯去那里的人更比百货大楼稀少。你难于为他，为一个普通的都市人找到一个可信服的理性选择的根据。事实上，是都市选择了他―――他呱呱落地在都市，从此成了都市人；而不是他选择了都市。用马克斯・韦伯“理性行为、情感行为、传统行为”的划分看，这完全是传统的行为。生于斯，死于斯，不究其原由，不思其得失；大家都说都市好，人往高处走，水往低处流；都市的户口要用若干银子换，岂能轻易脱手。于是他们挤在都市、赖在都市，于是都市饱和了、膨胀了。但人们甘心于此，他们很少轻醒地意识到他们为了都市生活付出的代价。
    与乡村相比，都市从来是肮脏和拥挤的。最初，无论在乡村还是城市中，屋顶都是茅草的。但都市的住宅鳞次栉比，一家着火往往殃及四邻，这样在中世纪的欧洲城市中才定出法律必须以屋瓦代替稻草。“排泄”例来是城市中的老大难。古罗马和十七世纪的爱丁堡都盛行楼房住宅。走在那里的街面上，常会听到“下来罗”的喊声，该地人知情会急忙躲闪，原来是楼上的人在倒尿罐。排泄和垃圾使古代的城市臭气熏天，直到一五九六年约翰・哈林顿爵士发明了抽水马桶，才从根本上解决了城市的臭气。但是当城市的抽水马桶解决了传统的肮脏后，一种更可怕的现代的肮脏――工业的污染又在城市中蔓延，造就了一个个煤城、雾都、喧嚣和窒息的闹市。
    除此，居住和交通也是特有的城市病。百万人聚集一地，使那里寸土寸金，因此普通都市人的住宅永远不及乡村人和中小城市居民那般宽敞。上下班往返花费一二个小时的时间在都市人看来稀松平常，而这时间可以环绕中等城市一周。
    都市人呼吸着不洁的空气，龟缩在狭小的斗室中，疲于奔命在早晚的公共汽车上――这些都不奇怪，没有一种好事、一种便宜是无代价的。奇怪的是，他们是否清醒地意识到，他们遭了罪、付出了代价，为的追求什么？
    让我们换一个角度，不是从个体的选择，而是从宏观的角度去回答这些问题：人类的哪些需求导致了城市的产生？城市对人类文明的最伟大的贡献是什么？
    今人多以为城市是工商业发展的产物。其实这只能回答欧洲中世纪晚期某些城市的起源。人类城市的历史要远比这久远得多。芒福德说：“到文字记载的技术发明问世的时候，城市文化早已经历过很长很长的发展历史”。(第31页)史学家胡如雷曾指出：“中国封建城市的产生途径与西方不同，城市的政治、军事性质特别突出。”认识到中国古代城市起源中的政治军事性质是对头的，但西方早期城市形成中的因素也不尽是工商业的发展。芒福德说：“在城市的集中聚合的过程中，国王占据中心位置，他是城市磁体的磁极。”(第27页)在进一步探讨城市最早的起源时，芒氏又作出了惊人的论述：
    　
    对死去同类的敬重心理，大约比实际的生活更有力地促使古人寻求一个固定的聚汇地点，并最终促使他们形成了连续性的聚落。……总之，远在活人形成城市之前，死人就先有城市了。而且从某种意义上说，死人城市确实是每个活人城市的先驱和前身，几乎是活人城市的形成核心。……一个旅行者，当他来到一座古希腊或古罗马城市时，他首先见到的便是一排排的陵墓，和通往城市的大道两旁的墓碑。至于古埃及它虽有过伟大的文明，留存至今的也多是些庙宇和陵墓。(第3―4页)
    　
    死人的世界即所谓“来世、天国”，  也正是一切宗教关注的中心之一。因此芒福德也认为，宗教在城市产生中起了至至关重要的作用。很多古代城堡城墙的厚度远超防御之必要(如伊拉克古城墙厚达七十五英尺)，它们是为了敬神而设计的(第26页)
    探讨城市的起源无疑对文明史的研究具有重要意义。但更重要的是，无论它最初起于宗教、王权还是工商，它形成后对人类文明作出的最重要的贡献是什么。以工商为代表的物质繁荣只是相当晚近的事情，它不足以代表城市在更一般意义上对文明的贡献。芒福德说，城市是“文化传播中仅次于语言的一项最宝贵的集体发明。(第41页)这种独具慧眼的认识意味着什么？那便是：城市为人类带来了广泛的接触和伟大的交流。它促进了人种的进化，“因为城市中长期近亲繁殖的危险消除了，广泛的生物学杂交开始了”。(第37页)而它对文化方面的贡献更远非体质上的贡献所能媲美。
    细检人类文化史，我们很难想出哪位伟大人物不是一个城市人，即使他们不定居某城，也少不了与巴比仑、雅典、耶路撒冷、麦加、巴格达、长安、洛阳这些伟大的历史名城有着直接、间接、万缕千丝的联系。在这些名城中他们找到了师友、论敌、崇拜者、赞助人。城市使他们未遭湮没，城市“文化场”中的交流、切磋、纷争，造就了代代才人。芒福德说：
    　
    假定说，在一代人的时间内每一万人中可能出现一个杰出人才，那么一千人的群体则要等许多世纪才能获得一个杰出人才，而这个人才由于自身的孤立状态会因缺乏他人的刺激而无法施展自己的才能。而在苏米尔、巴比仑、耶路撒冷、雅典，或巴格达、贝那里斯这样的城市中，一代人的时间里至少可以出现五十个杰出人才。而且这些人才由于城市中交流密切，其面临的机会则比小型社区中多许多。(第83页)
    　
    城市的这种伟大的功能以一言概之，即：对话。古希腊剧作家索福克勒斯说：“属于一个人的城市不能算作城市。”城市的精糙便是各路俊杰的广泛对话。
    　
    对话是城市生活的最高表现形式之一，是长长的青藤上的一朵鲜花。城市这个演戏场内包容的人物的多样性使对话成为可能。……城市发展的一个关键因素在于社交圈子的扩大，以至最终使所有的人都能参加对话。不止一座历史名城在一次总结其全部生活经验的对话中达到了自己发展的极顶。(第88一89页)
                
    是的，在圣经中我们见到耶路撒冷城中先知、预言家、救世主与平民的对话；在柏拉图的著作中，我们听到古希腊哲人在雅典学园的对话，在莎士比亚的戏剧中，我们仿佛见到荟萃了各色人等的伊丽莎白时代的伦敦；在李杜的诗篇中我们更见到了长安城中各路才俊之士令人神往的交游。
    与这些历史上的名城相比，今天的都市像是一座座死城。现代的分工制和专业化把每个人放置到一个专业的“格子”中，剥夺了一种广泛无拘的对话。我们的政治家没有机会拜访哲人，我们的科学家无暇幸会诗人，我们居住在同一城市中的各路俊杰，因其被贴上了“诗人、学者、艺术家”等不同标签，而作茧自缚，划地为牢，相互失之交臂，老死不相往来。这不是一种极大的悲哀吗？的确，古代的城市或许没有我们今天的都市这般显赫、堂皇，但雅典和长安是因为其圣哲和诗人的对话才获得了不朽的名声。而城市文明的可怜后代们忍受着污染、噪音、拥挤的居住、消蚀生命的交通――在付出了这一切代价后，他们竟忘却了人类创造伟大城市文明的最初收获：交流与对话，只津津乐道于酱油醋的方便。
    作为一个从乡村返回城市的学子，笔者没有忘记昔日在北疆乡村往返二十里地寻找一位对话人的艰辛，及当时油灯下热辩真理的激动兴奋。返回都市了，四围是万千才人，我们竟失去了那种真情。读芒氏的妙语，真仿佛梦呓中的惊醒：
    　
    城市衰败的最明显标志，城市中缺乏社会人格存在的最标志，就在于缺少对话――并非一定是沉默不语，我同样指的是那种千语一腔的杂乱扰攘，也都是这种表现。有一种社区既不懂得超脱又不懂得反抗，既不懂得诙谐讥嘲又不懂得标新立异，既不懂机智的斗争又不懂公正的解决，与此种社区相比，死城的沉默反而显得庄重威严。
    　
    (《城市发展史》，芒福德著，倪文彦、宋俊岭译，中国建筑工业出版社一九八五年三月版，20元)

郑也夫
庋藏记往


    “分久必合，合久必分”，向来形容天下史事，若形容公有化以前几百年间民间藏书情形，更为适当。“君子之泽五世而斩”这句话，亦如是乎？
    傅增湘《海源阁藏书记略》云：嘉、道间聊城杨以增立海源阁，嗣以三世藏辑，“举明季清初诸名家所有古刻名钞，又益以乾嘉以来黄、顾诸人之精校秘写，萃于一门，蔚然为北方图书之府。海内仰之，殆如景星庆云。”然杨氏藏书不肯轻易示人，江标曾偶窥门径，作《楹书隅录跋》，其中有“昔之连车而北者，安知不<SPS=1212>载而南”的话，主人颇不乐闻，于是“扃闭深严，殆同永巷”。不过到清末民初，也还让江标说着了，三世辛勤，终究云散顷刻。海源阁书散出后，被李盛铎木犀斋网罗不少，益以湘潭袁氏卧雪楼，李氏得拥城坐大，号称九千多部，善本约占一半，令人惊羡。李氏清末曾出使日本、比利时大臣，入民国后当过总长，财势于搜藏与有力焉。然李死后，木犀斋又呈败象。后其子以四十万元售出，辗转终归北京大学。至此飘泊南北，萍迹东西的古籍才长驻下来，大致扃闭深严，重作聊城之梦，一般人想窥其面目，还不容易了。
补白
越宁
话说赵姨娘


    初读《红楼梦》，觉得对赵姨娘真没什么可说。要说，也只是想起曹翁于地下而询之：您对那许多角色的塑造，都很注意多侧面、立体化，避免把人物写“扁”，而且往往将人物的所谓“两重性格”融铸得要多丰富有多丰富、要多深刻有多深刻，以至读者进行审美时实难稳定住对之的爱憎怨怒与是非判断，面对赵姨娘这位前八十回中至少有三回(“魇魔法姊弟逢五鬼”、“辱亲女愚妾争闲气”、“茉莉粉替去蔷薇硝”)升到了舞台中心的角色，下笔却十分地扁平，一反“皮里阳秋”的手法而非常直露地倾泻出对她的极度鄙夷与厌恶，这是怎么回事呢？
    事实上，历来已有不少读者对此派生出了一个最原始的问题：贾政既然为一家之主，在置妾的姿色取向上有着非常充分的选择余地，他为什么竟收了赵姨娘，并且还显然对赵姨娘有着相当充分的嬖幸，至生下了探春和贾环；赵姨娘究竟有什么可取之处呢？
    曹雪芹是颇重肖像描写的，然而对赵姨娘的外貌却只字未提，我们只能侧面推敲。贾政虽是一位被绝大多数论者视为腐朽顽固的封建统治阶级的“假正经”典型，但其相貌却似乎并不丑陋，因为元春、宝玉、贾兰的相貌都属上上乘，他的另一位女儿探春的形象也极优美：“削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。”一般来说，女儿较多地显现父亲外貌的遗传基因；贾环的相貌，则连贾政也感到扫兴，第二十三回写到：“贾政一举目，见宝玉站在眼前，神彩飘逸，秀色夺人；看看贾环，人物委琐，举止荒疏……”一般来说，儿子也确较多地体现着母亲的遗传基因，则赵姨娘相貌之猥琐，颇可想见。
    推敲至此，问题大了。这于小说创作而言，几乎是“情节设计不合理”。或许这位赵氏的言谈举止风度气韵能稍稍弥补她长相上的不足？但她出场的头一句话是冲着儿子贾环去的――“又是那里垫了踹窝来了？”这一锤便基本上敲定了这位妇人整个语言体系的下作鄙陋之音。当然，像凤姐、平儿等角色偶尔也有出语粗鄙之时，但那或是情急之言，或只限于特定的场合面对特定的对象，赵姨娘却几乎除了这类声口不会别的词令，连薛蟠那偶尔诌出一句“女儿喜，洞房花烛朝慵起”的能耐也没有。这位妇人大吵大闹的作派固然令人作呕，就是她最平和最不具有进攻性时的举止，也让人看了浑身起鸡皮疙瘩，第六十七回写道：
    　
    且说赵姨娘因见宝钗送了贾环些东西……便蝎蝎螫螫的拿着东西，走至王夫人房中，站在旁边，陪笑说道：“……难为宝姑娘这么年轻的人，想的这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢。怪不得老太太和太太成日家都夸她疼她……”王夫人……见她说的不伦不类，也不便不理她，说道：“你自管收了去给环哥玩罢。”赵姨娘……只得讪讪的出来了。到了自己房中，将东西丢在一边，嘴里咕咕哝哝自言自语道：“这个又算了个什么儿呢。”
    　
    《红楼梦》语汇中，“蝎蝎螫整”属最传神的一例，任何文字解释都填不满意会的空间，对赵姨娘以“蝎蝎螫螫”四字谥之，最恰切不过。
    赵姨娘虽是这样的资质，却日日夜夜梦想夺权行权。这倒不希奇。从我们读者眼中看去，贾府中各个利益集团的争斗，如嫡庶之争，其实质是统治阶级内部的权利和金钱的分配与再分配之争，无是非可言，赵姨娘想在府中争一席稳固地位乃至想爬上塔尖，这并不比王熙凤弄权更不比平儿行权丑恶多少，事实上她有贾政为后台，有贾环为“奇货”，纵使她高喊着宣称“我肠子里爬出来的”那位探春弃她于不顾，她可以团结争取的对象也还大有人在，近的如周姨娘，远的如尤氏――“闲取乐偶攒金庆寿”一回中，贾母让尤氏操办凤姐生日，尤氏在各房主奴凑集了“份子”后，将周、赵二姨娘的一份悄悄地又退还给了她们，并且说：“你们可怜见的，那里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。”这便是连横的大好时机。在奴才层面中，彩云和彩霞才可成为她的臂膊，夏婆子等一干“鱼眼睛”大可成为她的打手，在“嫌隙人有人生嫌隙”的有缝可钻时，她也能及时察听，“且素日又与管事的女人们板厚，互相连络，好作首尾。”这样替她加减乘除一番，纵使不能大胜，小有收获总还可以吧？然而在曹雪芹笔下，她竟连王善保家的那样临时掌权执刀一夜、秦显家的那样进驻厨房兴头半天的战果也未获取到一次，她战略上是癞蛤蟆想吃天鹅肉，战术上却只会癞蛤蟆蹦脚面――咬不着人，却让人恶心。这“倒三不着两”的赵姨娘究竟有着怎样的审美价值呢？
    细读《红楼梦》，再三品味，则可渐渐悟出曹雪芹刻划赵姨娘这一人物之用心。《红楼梦》中人物林林总总，生旦净末丑色色俱全，赵姨娘不消说属丑角类。《红楼梦》中丑角不少，各丑有别，写法各异，“魇魔法姊弟逢五鬼”一节中，是把宝玉寄名的干娘马道婆与赵姨娘对照着写的。对马道婆这一比赵姨娘次要的丑角(她在书中只有这一场戏)，曹雪芹下笔是既幽默灵幼，又观照四方的，如写她引诱贾母为宝玉给“西方大光明普照菩萨”点“香油大海灯”，好从中取利，就不是用直露的笔法写她的骗术。马道婆从贾母处出来后来到赵姨娘屋内，展开了赵、马之间的对手戏。在这场双丑演满台的“折子戏”中，马道婆比赵姨娘抢戏。马道婆不过是串府鬼混的三姑六婆者流，赵姨娘毕竟是贾府主子贾政的宠妾，按说她在马道婆面前纵使不装出个架子，也该先将自己受人排揎的处境遮掩起来，但她却使马道婆立即“知彼”，从而被马道婆牵着鼻子滴溜溜转悠跳荡起来。马道婆引出了赵姨娘对宝玉和“琏二奶奶”的战略性仇视后，第一步先探她的口气，第二步才挑逗撩拨，鼻子里一笑，半晌说道：“不是我说句造孽的话……明不敢怎样，暗里也算计了，还等到如今！”赵姨娘立即入彀：“你若教我这法子，我大大的谢你。”马道婆于是走下第三步妙棋――欲擒故纵：“阿弥陀佛！你快休问我，，我哪里知道这些事。罪过。罪过。”赵姨娘迫不急待地就要开价，马道婆的话极其高明：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹可，若说谢我的这两个字，可是筅你错打算盘了。”然而接下的讨价极其残酷：“就便是我希图你谢，靠你有些什么东西能打动我？”赵姨娘在这讨价还价的当口，本应矜持一些，悠着点儿，保一点个人及所属利益集团的战略秘密和财务秘密，她却张口便说：“你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？”马道婆不消说已心痒难熬，却偏“低了头”，又是“半晌”方说道：“那时候事情妥了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘立马献出所能拿出的一切：体己银子、衣服子、五百两银子的欠契……在她这方面，每一行动都完全没有防范性和应变性，马道婆却不然，“伸手先去抓了银子掖起来，然后收了欠契”，这两个动作完成之后，才进入最后一步――露出魔爪和毒牙：“向裤腰里掏了半晌”(注意：又是“半晌”，这种节奏都是故意设计出来的，赵姨娘却全然不懂，以无节奏对有节奏，自然是前者亏后者赚)，“掏出十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人”――原来马道婆是早有存货、随时推销、力求高价、现货供应，真是招摇撞骗的行家里手，而赵姨娘呢，却是急中生蠢铤而走险。两丑相对，一丑降了一丑，被降者不仅丑而且陋。
    马道婆的魔法居然应验，宝玉、凤姐相继突发暴病，以至到了第四日早晨，贾母等正围着宝玉哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢。”贾母听了这话，如同摘去心肝一般。事情到了这个地步，赵姨娘大可不动声色，静候战果，如果要出面在这场动乱中加些佐料，上策应是装得更比王夫人还要悲戚，双手合十口念弥陀恳求上天保佑宝玉早日康复，谁知这位妇人却取了下下策，她跑到贾母面前劝道：“老太太也不必过于悲痛。哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免受苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不得安生。”结果被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的……”幸亏贾母还只是疑到她在贾政面前的调唆，倘若贾母真追查出她与马道婆的勾当，那她可是胜利在望时反倒自取灭亡了。赵姨娘的<SPS=0714>这种超级不得体也使得贾政当着众人将她“喝退”，她的靠山说了归齐也就是贾政一人，而她竟不为自己留一点退路。
    这样掰开了揉碎了地一咀嚼，方知曹雪芹塑造赵姨娘这一角色，功夫全用在错位上――即该人在心理上、作派上、语言体系上等各个方面，自我身份竟时时处处与对象、场合、情境大错位。倘若说书中其他丑角，如贾芸的那位舅舅卜世仁，贾政豢养的清客詹光、单聘仁，荡妇多姑娘、鲍二家的，包括上面分析过的马道婆，他们的丑态都还属于在与他们身份相合的文化层面上的丑，那么，赵姨娘之丑态，就不得不使人发出这样的感慨：怎么搞的，这么个层面上这么个圈子里竟跑出这么个活宝贝来了？
    抱着这样的眼光再读第五十五回“辱亲女愚妾争闲气”，我们的体会就更深了。赵姨娘的兄弟赵国基死了，管事人吴新登的媳妇想难为探春一下，所谓“欺幼主刁奴蓄险心”，结果被细心的探春发觉，从而坚持了府中“祖宗手里旧规矩”，不是像袭人丧母那样按“外头收进来的”成例赏四十两，而是按“家里的”算只赏二十两。尽管关无“天时、地利、人和”，  赵姨娘发动一场抗争本也不难理解，倘若她稍有心计，她便应从下列几种目标中衡出取何舍何来，至少，应排出轻重缓急的顺序：
    A.着眼于银子。力争为赵国基拿四十两赏银。
    B.着眼于面子。实在拿不到四十两赏银，也要为自己争到        一定的面子。
    C.着眼于寻求同情。要从这件事情上唤起在她与王夫人一房的冲突中持中立态度的人们的同情与怜恤。
    D.着眼于争取探春。争取的可能性既小，则对施以适度的进击――要从这件事情上扫一扫不认她不理她不顾她不帮衬她的探春的面子。
    E.着眼于显示自己的力量。不管怎么着晚上总与贾政有亲近之时，其奈我何？
    衡出了取舍和轻重缓急之后，她最起码应设计好上场后的第一句话和第一个步骤，但曹雪芹却是这样描写她的：
    忽见赵姨娘进来，李纨探春忙让坐。赵姨娘开口便说道：“这屋里的人都踩下我的头去还罢了。姑娘你也想一想，该替我出气才是。”一面说，一面眼泪鼻涕哭起来。
    　
    言谈举止完全超出她那个社会文化圈的外在规范，劈头一句便极不得体，打击一大片，而又并未清楚地宣布出自己的纲领，更奇怪的是对方尚未还击便先自气馁，“眼泪鼻涕哭起来”，倘是使用“哀兵必胜法”，则眼泪尚可鼻涕却绝对多余。而且气头上更大放厥词：“如今你舅舅死了，你多给二三十两银子，难道太太就不依你？”一下子惹得探春气的脸白气噎，抽抽咽咽的一面哭，一面问道：“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出一个舅舅来？我倒素习按理尊敬，越发敬起这些亲戚来了……”赵姨娘不按那个社会文化圈的牌理出牌，结果是满盘皆输，以上为她设想的五种目标中，只有D种沾了点边，而且水溅两面，她这一方的面子更只有扫地的份儿。
    像上述这类的家族纠纷，在我们当代读者眼中，探春与赵姨娘之间并无正义与非正义之分，犹如“尴尬人难免尴尬事”一回中贾母与邢夫人之间并无善恶之分一样，邢夫人不消说是个“禀性愚犟”、惯弄“左性”的贵妇，骨子里既可恨又可气又可笑，但她毕竟有着所从属的那个社会文化圈的外在装饰，在替贾赦讨鸳鸯不成碰了贾母一鼻子灰，事情黄了之后，到底大面上也还能对付过去，第四十七回中有这样一个细节：
    　
    贾琏到了堂屋里，便把脚步放轻了，往里间探头，只见邢夫人站在那里。凤姐儿眼尖，先瞧见了，使眼色儿不命他进来，又使眼色与邢夫人。邢夫人不便就走，只得倒了一碗茶来，放在贾母跟前。贾母一起身，贾琏不防，便没躲伶俐……
    　
    我们可以对这种社会文化圈的臭讲究持最苛刻的批判态度，但也不得不对贾琏、凤姐儿以及邢夫人的“得体统”大表佩服，他们之间至少表面上总算是“文化合拍”。赵姨娘却置身其间而无丝毫合拍之处，岂不怪哉？连对这个贵族文化圈持最叛逆态度的晴雯，大难临头时也懂得只有拾起这个文化圈中的武器才能抵挡来自这个文化圈的迫害，面对王善保家的发出的大话：“姑娘，你别生气。我们并非私自就来的，原是奉太太的命来搜察……”晴雯便“指着她的脸说道”：“你说你是太太打发来的，我还是老太太打发来的呢！”赵姨娘面对探春的驳斥，却连造谣说贾政认为赵国基得用这类的手段都不会用，任凭对方用贵族文化圈中的“规矩”把她扫荡得轻若尘埃，最可笑的是：
    　
    忽听有人说：“二奶奶打发平姑娘说话来了。”赵姨娘听说，方把口止住。只见平儿进来，赵姨娘忙陪笑让坐，又忙问：“你奶奶好些？我正要瞧去，就只没空儿。”
    　
    动若轰雷，而息若败叶。一失利便恨不得向宿敌谄媚讨好。其丑态真令人笑掉大牙。
    赵姨娘的自我失落，即在文化圈中的大错位，在“茉莉粉替去蔷薇硝”一回中达到登峰造极的地步。平心而论，《红楼梦》中的第五十八回到六十二回这五回中，有最独到之处――笔触向几个方向伸到了大观园的最下层和最角角落落的地方，显示出除了主子层面和体面大丫头层面上的各利益集团及人与人之间的勾心斗角之外，尚有着多层次的、互相纠葛的、蛛网般的利益集团之争与个人恩怨之激荡。那几回的故事背景恰好发生在因朝廷中一位老太妃薨逝，“凡诰命等皆入朝随班按爵守制”之时，贾府的统治秩序一度松弛，故而底层的各种利益冲突也得以恣意泛滥，这于赵姨娘本是个极好的党同伐异、浑水摸鱼、以求一逞的时机，她却上不能借贵族文化圈之威，下不能趁平民文化圈之虚，左右不能组自我文化圈之阵，遇上了芳官用茉莉粉替去蔷薇硝欺骗贾环一事，她便上下左右不着边际地蠢动起来：
    　
    芳官正与袭人等吃饭，见赵姨娘来了，便都起身笑让……赵姨娘也不答话，走上来便将粉照着芳官脸上撒来，指着芳官骂道：“小淫妇！你是我银子买来学戏的，不过娼妇粉头之流！……”
    　
    这战术自然非常之失算，因为对方毕竟是迎之以礼，而赵姨娘却先呈泼相；既然是把对方界定为“娼妇粉头”之流，自己即便捏酸假醋也该装出一副主子相才好，结果是被芳官伶牙利齿地顶了回来：“姨奶奶犯不着来骂我……‘梅香拜把子――都是奴几’呢！”赵姨娘恼羞成怒，“气的便上来打了两个耳刮子”，芳官“便拾头打滚，泼哭泼闹起来。”
    其实赵姨娘的大打出手，也不是没有人拥护，“外面跟着赵姨娘来的一干人听见如此，心中各各称愿……一干怀怒的老婆子见打了芳官，也都称愿。”但赵姨娘并未自觉地同她们集结成一条战线，尽管事发前她遇见过夏婆子，搜集了一点藕官烧纸钱的材料，但并不能有效地抛出，她是连相好如彩云的“死劝”也听不进，连最沆瀣一气的贾环也拢不住的，孤军突进的处境，十分不妙，结果被芳官的友军藕官蕊官葵官豆官几人跑来，“豆官先便一头，几乎不曾将赵姨娘撞了一跌”，“那三个也便拥上来，放声大哭，手撕头撞”，“蕊官藕官两个一边一个，抱住左右手；葵官豆官前后头顶住”，芳官则有意“直挺挺躺在地下，哭得死过去”，构成怡红院有史以来最火爆的闹剧场面。及至尤氏、李纨、探春三人带着平儿与众媳妇走来，“将四个喝住。问超原故，赵姨娘便气的瞪着眼粗了筋，一五一十说个不清。”兵败如山倒，被探春说教一顿之后，她竟“闭口无言，只得回房去了。”
    赵姨娘在《红楼梦》中，实在是独一无二的活宝贝。她之不自尊、不自重、不自知、不自爱固不待言，试问，《红楼梦》一书中又有哪个角色如她这样，可恨而不可畏，可笑而不可怜，可气而不足恼，可厌而不足与之细计较呢？
    赵姨娘的年纪，算来不过三十出头，大约不到三十五岁，在贾政面前，似还可邀宠。她究竟有哪点让贾政看中了并嚼之有味呢？道光时有位“读花人”作有一《赵姨娘赞》，其文曰：
    　
    食色性也，而亦有不尽然者。鲜于叔明嗜臭虫，刘邕嗜疮痂，贺兰进明嗜狗粪；今将赵姨娘合水火五味而烹炝之，不徒臭虫痉疮也，直狗粪而已矣！而贾政且大嚼之有余  味焉……                                            读至此，我以为他把这一问题归结为贾政的贺兰进明式怪癖，这显然十分牵强。但“读花人”千百思不得其解之后，恍然大悟般地献出了谜底云：“其下体可采也。”“读花人”是有道理的。第七十二回写到“来旺妇倚势霸成亲”，凭借着凤姐贾琏的势力，硬要彩霞嫁给酗酒赌博、容颜丑陋且一技不知的旺儿之子，“赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂”，“是晚得空，便先求了贾政”；“是晚得空”自是“史笔”，贾政平时晚上与谁同房展术，由此洞见，然而贾政却大不以为然：“且忙什么……再等一二年。”赵姨娘直至“打发贾政安歇”，也未求通此事，彩霞竟只好配给旺儿之子。足可见赵姨娘到头来只是个“打发贾政安歇”的泄欲工具而已，除此而外她连一个小小的请求也得不到回应。曹雪芹这样刻划赵姨娘，确有从旁揭示贾政这位“正人君子”在众人背后性欲亢进的放纵一面，那真是比薛蟠的“皮肤滥淫”还要等而下之的习性，因为要的只是“下体可采”，掩卷深思，不得不骇叹于曹雪芹下笔之锐之细之隐之深。
    莫再嫌赵姨娘这一人物“扁”了，生活中就有这号角色，虽然浅薄鄙陋，而偏以类似“下体可采”的因素混入了一个其本来不够资格加入的社会文化圈，结果演出了一幕幕令人哭笑不得的闹剧。我们怎能粗心地把赵姨娘视作一个没有嚼头的角色呢？反过来说，我们实在该为曹雪芹体现于这一人物形象上的艺术功力而大声喝采！
    　
    一九九0年八月改定

刘心武
1990年第11期,总第140期 - 广告


    唐诗的魁力〔美〕高友工等著                3.50元
    1368―1953年中国人口研究〔美〕何炳棣著    6.50元
    通向禅学之路〔日〕铃木大拙著              2.80元
    中国文学中所表现的自然与自然观〔日〕十尾郊一著            7.40元
    　
     海外汉书丛书    上海古籍出版社出版
广告

仁者寿  书也寿
徐雪寒及其文集
<IMG=AB90B04101>
    一个郁闷的暮春傍晚，我倚窗阅读巴金译的薇拉・妃格念尔《回忆录》第二卷《狱中二十年》。正看得出神，门道里传来了剥啄声。原来是对门老布尔兄，送来印行多日、颇难购得的《徐雪寒文集》。色泽浅淡的封面上只飘着两片六角形的雪花，倒能表现作者玉洁冰清的品格。我很高兴地拜领了。    
    转而一想，又不免涌起一阵惶惶惴惴。徐雪寒前辈大半生的岁月，竟与监狱有着障道因缘。他被羁绊的日子比妃格念尔长，经历的生活远比妃格念尔严酷。妃格念尔是十九世纪七十年代俄国革命团体民意社的出色女将，徐雪寒从本世纪二十年代中叶就献身于中国人民解放事业。十月革命后，一九四二年病故前，  妃格念尔曾在莫斯科克鲁泡特金博物馆里担任职务；徐雪寒为党做了大量默默无闻的工作后，一九五五年潘汉年事件发生，他从外贸部领导工作岗位上，又被“以阶级斗争为纲”的金藤捆扎到笼子里去了。一九六五年蒙提前假释，可是“妾身未分明”，十年动乱期间，只能享受牛棚批斗和干校改造的待遇。直到一九八一年原判撤销，党籍恢复，才又从牛进化为人！文集《后记》说，“收入文集的文章共五十九篇，分三部分。”第一部分是建国前写的，第二部分是建国后写的，第三部分为回忆、纪念性文章。若按创作的时间顺序看，其实只有两个部分：从第一页到一九一页，是青年时代从国民党杭州陆军监狱出来后写的；从第一九二页到四三七页，是一九八一年冤狱平反后写的。岁寒松柏，文集反映作者在经济研究领域中的学术造诣，更显示作者经受累绁困厄遭际财的人格力量。司马迁说的对：“古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯<SPS=0034>傥非常之人称焉。”在治学与做人两方面，作者正是这样豪迈开阔的人，虽然长期“函于粪土之中”，不以物喜，不以己悲，爽然而宠辱皆忘。
    作者的老友、八十多岁的著名经济学者薛暮桥，特地为这部文集写了一篇既有理论解说又有感情色采的序言，与时下有些类似小贩叫卖的前言截然不同。序文开头说：“徐雪寒坎坷的一生，也是坚强的一生。我和雪寒同志结交已六十余年，他的革命生涯是颇不寻常的。”雪寒同志出生于浙江慈溪县的一个小山村里。十五岁时参加了中国共产党。一九二六年担任过杭州地委组织部长。薛暮桥也是这个时候参加党的。一九二八年初，在宁波被捕，移押杭州陆军监狱。薛暮桥说：“和我同在狱中，一起苦读马克思主义著作。当时的难友至今仍以‘牢监大学’的学生而自豪。”一九三三年夏，徐雪寒刑满出狱。比他早出狱几年的薛暮桥，在著名学者陈翰笙的领导下，与钱俊瑞、孙冶方、姜君辰、王寅生等从事农村经济调查工作，一九三三年又组成了中国农村经济研究会，次年出版了著名的学术性期刊《中国农村》。与此同时，钱俊瑞、姜君辰等人，在上海《中华日报》创办的《中国经济情报》专刊的基础上，成立了中国经济情报社。这个学术团体全靠十几位志同道合的朋友们笔耕的微薄稿酬来维持。经薛暮桥介绍，徐雪寒和一九三三年冬出狱的骆耕漠先后到中国经济情报社工作，从而投入了经济研究事业。
    中国经济情报社的同仁，在搜集和研究资料的同时，必须努力写作来换取稿酬，以便给这个学术团体不断输液，维持它的存在。这里没有后门，也未设置铁饭碗，是一个“自紧自”的严肃的研究部门。艰苦的调查研究工作锻炼出一批专业理论工作者，不仅个人在经济学研究方面各自有所建树，同时也有力地支持了我党的革命活动。年轻的徐雪寒没有辜负良友的瞩望，在这期间，不仅为中国经济情报社、《中国农村》撰写论文，而且在一九三五年创办并主持了新知书店，显示出他在理论宣传工作方面的出色才干。薛暮桥序言评介他早期的学术工作称：“雪寒同志在一九三四年到抗日战争爆发前夕写的文章题材十分广泛，包括了工业、农业、铁路、海关、市场到货币、金融、财政等各个方面。这些文章的中心思想是：一、揭露帝国主义的经济侵略如何扼杀中国的民族工业，加剧农村经济破产；二、英美日帝国主义如何瓜分中国的市场，攫夺中国铁路、海关、货币、金融、财政等的主权；三、军阀割据和内战如何造成市场的分割，并与封建势力相勾结，加剧对广大农民的压迫和剥削。一九三六年，英美帝国主义用高价收购白银，迫使中国废止银本位制，改变为依附于英镑和美元的法币。这一场错综复杂的斗争，是一般人不易觉察的。雪寒同志运用马克思主义理论，结合丰富的史料进行科学的分析，具有很强的说服力。这一部分著作随着作者学识的增长，愈到后来愈精采，特别是《殖民地化过程中的中国工业》、《英美共管中国货币吗？》、《美国经济考察团到华以后》和《列强对华投资问题》等篇章，确具真知灼见，对了解当时经济情况很有价值。”  
    作者早期的论文不但有其历史价值，有些论点在现时学术研究中仍有指导意义。武昌起义后清王朝覆灭，革命派无力建立资产阶级民主制政权，中国出现大小军阀割据争夺的局面，帝国主义分别利用这些军阀作为自己的代理人。有关地方军阀史和民国政治史的研究，不能忽略社会经济条件的探讨。文集中论及土地关系、市场分割以及农民负债百分数的增高，都和军事勒索、军阀内战密切相关。与资本主义生产正常发展的历史情况相反，各帝国主义经济势力在中国的发展，发挥了阻碍国内市场形成的功用，帝国主义和地方特殊势力相结托，不仅部分地使市场趋于分割，而且扶持了军阀势力的形成和滋长。武装割据，截留税收，币制紊乱，税捐重叠，汇兑行市差异巨大，度量衡制度不统一，地方主权廉价出卖，帝国主义垄断原料的魔爪深入农村，列强炮舰政策与势力范围的划分，构成了各派军阀产生和争斗的因素。文集中所接触到的诸方面，对于今日军阀史、地方史的研究具有启发作用。
    薛暮桥序言中提出一个发人深思的问题：“有人可能要问：一个中学还没有毕业的青年，怎能写出这样高质量的经济论文？”他紧接着说：“我以为答案只有两条：一条是在牢狱中和出狱后认认真真下苦功学习马克思主义，有了正确的理论指导；一条是掌握了丰富的资料，而后者是当时许多理论工作者所严重缺乏的。”这两条足以说明《徐雪寒文集》蕴涵的学术价值，同时也说明他的学术研究对于今天理论工作者仍然具有榜样的意义：巧言如簧腹中空的宏论少写为佳！
    一九八一年冤狱平反后，他被调到国务院经济研究中心担任常务干事，文集的后半部都是在这个环境中写成的，真够是“老干已如铁，逢春又着花”！他终于得以重新展现才华。首先是一九八一年发表了两篇有关人口问题的论文，后来又继续写了两篇关于人口控制的文章。自从一九六0年马寅初被打倒之后，“人越多越好论”取得了彻底胜利，人口理论成为思想禁区，无人敢于问津。徐雪寒将三十年来有关人口理论的研究作了极其认真细致的综合比较，对于粉碎“四人帮”后人口问题的理论突破予以高度评价。他十分赞成宋健主张的中国人口“U”形发展的战略。在控制人口工作处于关键时刻之际，于一九八二年又写了《坚决贯彻农村人口政策》一文，指出当前人口失控的危险，主张坚决把农村人口生育降下来，同时提出逐步增加人口投资的建议。城乡劳动力大量过剩，和铁饭碗硬性安排就业，大大影响劳动生产率的提高，影响技术进步，使粮食等农产品商品率低下，而国家还要多支付工资和给予农产品补贴。在人口问题的理论与实际中，他的视界很宽，看得比较远，不是把压缩人口的希望单纯寄托于避孕套中。要使农业适应实现“四化”的要求，要在农业方面培养财源，他发表积极的主张：
    　
    必须严格控制人口，提高农业劳动生产率。为此，现在就应当逐步增加人口投资，一以支持农村控制人口，一以支持农村推行普及基础教育。目前三十岁以下男女青年中，有成亿人是文盲半文盲。如不普及农村基础教育，什么男女平等，婚姻自由，自觉控制生育，乃至科学种田，等等，都会成为一句空话。
    　
    在一九八七年，他又发表论文批评“开小口子”的生育政策，“在意识形态上强化了重男轻女的封建生育观念”，“使我国人口与自然资源、与生态环境的关系将全面处于爆炸性的关系中。”
    作者保持着青年时代密切联系实际的学风，并不因为高踞红墙之内而流于泛泛空谈，在他的文章中看不到假、大、空三兄妹翩跹起舞。《发展商品经济，改造和振兴上海》一文，直如促膝对话：“我对于长期的、五十年以后、百年以后的事情说不清楚。(引者按：谁能自命说得清楚百年之后事情呢！)近期则不能要求过急；再是和谁比，是和自己过去比，和兄弟省市比还是和别的地方比，看来，着眼于祖国的统一，有必要和香港、台湾比。”“上海要把对外开放摆在重要位置上，面向世界，服务全国。如果不能通过对外开放，不能吸取世界之长，消化吸收创新提高，就不可能服务好全国，就不能起到上海应起的作用。”他的论点生动具体：“上海人灵得很，只要有正确的政策，能够自己解决自己的问题。所以政策的关键，是要解脱发展商品经济的束缚，使上海人的长袖能够舞起来。”这里面没有一点官腔和昏话。
    在讨论面临的发展社会主义的商品经济问题时，他从马克思、恩格斯在十九世纪七十年代曾经设想未来的社会主义是只有统一的国民经济计划，而没有商品货币关系的社会，讲到斯大林时期逐步形成了由国家高度集权，排斥商品货币关系的指令性计划经济管理体制后，只用一段文字，冷静、全面、中肯而痛苦地概括了我国四十年经济建设史：
    　
    我国社会主义建设，是处于美帝国主义经济封锁、军事包围的国际环境中，对管理社会主义经济又缺乏经验，客观上造成照抄照搬苏联经济管理体制的基本做法。值得注意的是，这些做法在中国落脚后，似乎找到了更适合于自己生长的土壤，以更极端的面目把计划经济和价值规律相对立，把商品经济和资本主义相混同，不仅排斥全民所有制内部的商品货币关系，而且还限制商品生产和交换在全社会的发展，特别在“大跃进”和“十年动乱”时期，割资本主义尾巴，取消价值规律，批“资产阶级法权”，取消按劳分配，使国民经济遭到了很大破坏。在国家高度集权、排斥商品货币关系的实物化计划管理体制下，国家用指令性指标控制了企业的一切生产经营活动，使生产和需要脱节，造成了社会劳动的巨大浪费。国家通过部门和地区管企业，限制了企业供产销活动的横向联系，妨碍了生产专业化和现代化的发展。国家各级领导机关管了许多管不了、管不好和不该管的日常供产销活动，使得国家机构臃肿、办事拖沓、公文旅行、互相推托，助长了官僚主义，许多不符合实际的指令常常以“党的领导”名义下达给企业，企业成为多头婆婆任意摆布的“算盘子”，失去了相对独立的职能。而另一方面，财政上对企业实行统收统支或变相的统收统支，不尊重企业应有的财权和物质利益，使企业失去改善经营管理和改进技术设备的积极性，只好躺在国家身上吃“大锅饭”，职工则端企业的“铁饭碗”，影响了社会经济效益的提高。
    　
    这一段谨严而形象化的描述，也可以看作是中国特色的社会政治风情画。中国竟成为苏联模式的最佳土壤。怎么对待呢？作者还是引领人们向马恩请教：“马克思、恩格斯曾经指出：商品经济是资产阶级‘用来摧毁一切万里长城、征服野蛮人最顽强的仇外心理的重炮’。我国是一个不发达的社会主义国家，要摆脱小生产影响，提高社会经济效益，尽快实现现代化，除了大力发展社会主义商品生产和商品交换外，别无其它任何灵丹妙药。”这可说是这个文集后半部论文的主题。
    作者不是专业理论工作者，他自谦地说：“是一个在漫长的革命运动中跑龙套的人”。他的理论分析和文字表达，都植根于对社会现象的实事求是的观察。他直言不讳地论及“问题确实很多，乱得确实够呛”，“都与政治体制改革的滞后有密切关系”。早在一九八三年发表的《财力使用方向的一项抉择》一文中，即已建议压缩基本建设投资，腾出一部分财力来支持工资、物价的改革。随后进行建立中央银行、改革外贸体制、特区建设步骤以及关于治理整顿等项目的研究。他说：“开放改革是一个非常复杂艰巨的系统工程，小溪和浅滩能够摸着石头走过去。想用试试碰碰，走到哪里算哪里的办法过长江、黄河，却是断乎行不通的。”这就强调指出理论研讨和保证决策民主化科学化的重要性。在《通货膨胀是物价上涨的主要原因》一文中，根据马克思主义经济基础需要上层建筑保护，上层建筑能够促进经济基础发展的理论，提出了两种力量配套发展的卓见，他说：  
    一个国家，一个民族的力量有两个：一是精神的力量，是党心、民心；一是物质的力量。两个力量都不能缺少。我们要采取配套措施，尽快治理。
    　
    这个提法比两种文明建设的内容更深刻些，与作者的书斋通向十字街头显然有关。文集的后半部，包括一些人物和事业的纪念文章，文思敏锐，语言率直，有些还带有可口的辛辣。论文笔锋所向，都能触及敏感部位。从活跃的内容到直朴的标题，体现了坚持“二为”(为社会主义服务、为人民服务)方向的旨趣。
    这部文集是象征作者生命历程的年轮。不论是春材或是秋材，理论勇气都十分旺盛，探讨态度又都认真坦诚。尤其令人钦敬的是，大声疾呼“必须埋葬掉大批判这种方式”！他指出五十年代两次人口理论大批判，不是什么大辩论，“因为辩论应该是双方平等的，允许对方答辩。而当时是大批判，批判的对象已判定为敌人。”批判者振振有词地高谈社会主义人口规律，可是，“我国一九五六年才进行社会主义三大改造，而说一九四九年解放后出现的人口猛增，就是社会主义人口规律的表现，这是很难自圆其说的。”五十年代前后两次持续五六年之久的人口理论大批判，搞乱了是非曲直，毒害了理论领域，“代表手工业小生产者思想的人手论一手遮天！”痛定思痛，作者说：
    　
    在思想学术研究领域内，采取大批判这种方式，必然带来了根本性的弊害。本来真理越辩越明，大批判扼杀了辩论，也就扼杀了真理。也正是大批判这种方式，使康生之流的阴谋家才能操纵其间，仗势欺人，败坏了社会主义学术研究的良好风气。必须埋葬掉大批判这种方式，在党的正确领导下发扬思想无禁区、学术有自由的传统优良作风。
    　
    历史的堕性和巫婆相似，会时常出来弄神弄鬼。杜牧《阿房宫赋》是赋体中不可多得的佳作，尤其最后两句，值得人们三读。
    徐雪寒学术研讨中还有个事例值得一提：孙冶方和他是青年时代的学侣和战友，五十年代孙冶方因主张重视价值规律受到批判时，老朋友们在理论上是赞同他的。在孙冶方病危之际，古稀之年的徐雪寒还到医院彻夜守护。但理论研究和经济实践同时发展，文集中《学习孙冶方经济理论的一点体会》一文，一面肯定孙在经济理论研究领域的历史功绩，同时也指出他崇扬价值规律而不主张发展商品经济和承认利益差别性的矛盾。薛暮桥接着指出孙冶方当日提出的是产品经济的价值规律，面不是商品经济的价值规律。这才是学者之间切磋琢磨的正常态度。学术的发展有赖于切磋之惠，棒锤舞，舞棒锤，殊难博得“诺诺”的喝采了。
    雪寒同志文集的内涵丰富。他的《后记》说：“我自己认为有一个优点，就是真实。自信每为一文，都是从‘不唯上，不唯书，要唯实’出发的。”他的论文，都是心有所忧，不能不言的流露。《后记》里还说，“有两个遗憾时刻难以忘怀”，一是必须经过的新民主主义历史阶段弯路走得多，一是自己对新的经济目标模式和运行机制知之少。这一多一少，薛暮桥理解老战友的心绪：“历史使他患了一定程度的忧郁症。”他自己也承认：“既有紧迫感，又有新的危机感。”
    历史长河不尽流，天下事了犹未了。文集远不足以反映作者革命生涯的全部实绩，但毕竟留有历史活动的眉目，剖明能和天下人共见的心迹。按雪寒同志的行年推算，明年该是八十岁了吧？辛亥革命以来，世事如麻，劫波滔滔，怀抱活跃思想、谋求社会进步的知识分子，能享高寿，不能不说是值得庆幸的盛事。知者乐，仁者寿；仁言利博，书也寿！――这岂仅仅是个人的祝赞呢。
    　
    (《徐雪寒文集》，中国财政经济出版社一九八九年九月第一版，11.80元。)

文葆
怀敬容


    呵，你峨嵋山下的少女，
    可穿行过多少平芜、城郭，
    涉渡过多少乱离的漩流，
    咬啃过多少苦涩的生命果？
    我是在你的梦之窗前面，
    凝望你早开的玫瑰花瓣，
    吮吸你早春智慧的果汁，
    从你的歌里尝最初的蜜榄！
    (台湾《葡萄园》诗刊)
    　
    这是我前几年写给敬容的《读<盈盈集>四章》之一，的确，她这一生可经历了多少个悲剧，尝过了多少爱的与生命的苦果，也经历过多少年诗的艺术的悲剧，两次暗哑了三十多年；到晚年重又振翅飞翔了，却又死于茕茕的孤独的悲剧，七十二岁了，心情凄凉，身心交瘁，却没有一个亲人在身边照顾。偶尔得了一次感冒，竟转为肺炎，昏迷了几天就去世了，没留下一句嘱咐的话！
    幸亏十八天前，我还收到她的一封信，那恐怕是她最后的绝笔了。
    约两个月前，跟她住得较近的运燮为香港《诗双月刊》的《九叶专辑》向她要稿，去了一次她家，看她身体不好，心情悒郁，就给我来信，我连忙写信去劝慰她，要她放宽心怀，颐养天年，她这才来了这最后一封信，说我的信带给她“温暖的老友情谊”，使她感动。说她倒是很羡慕我，“一直写作不断”。我在信中曾说到自己从何其芳与她的抒情诗里学习得最多，说她的诗在柔美中甚至比何其芳的更多男性气质，更加神完气足。她十分谦虚地叫，我别这么说，说那不是事实，会叫别人说闲话。说我是想抬高她来叫她高兴。实际上，我说的是真心话，也的确是事实。她十六岁随着老师曹葆华到北京时，何其芳还在北大，因而不久就相互认识了，在她第二年开始写诗时，确也受过何其芳的影响，可她一开头就有着自己的个性，并不受何其芳风格的限制。
    我与她是一九四六年在上海臧克家先生家里相识的，从那以后，除了后一次暗哑的三十年只见过一面外，可以说是最亲密的挚友了。我们之间诗的友谊是非常深厚的；我，作为比她年轻的诗人，更作为一个评论家，就最喜欢她早期那些最纯真迷人的诗章――
    　
    打夜的迷<SPS=0711><SPS=0080>到黎明闪耀，
    我啜饮着你芬芳的诗章，
    与你哭泣时纷坠的珠泪，
    恍在梦中明灭的花溪上；
    谁能如你的季候鸟那样
    有恒而无怨，欣然来欢迎
    晨曦、明月？我盼能与你
    去瞩望荷叶上水珠的航行！
    (《读<盈盈集>四章》之二)
    　
    实在，她的诗常常能点燃起我的幻想，在沉静里点燃起我灵思中一片蓝色的火焰，叫我的眼眸向广袤的芳野开展！
    早在获得第二次解放之前，我蛰居东海之滨的故乡，常踯躅于田间、街市，感到无比的孤独，觉得那时人与人之间有一片冷漠的空气，咫尺之间如隔着千里山河。因而常想起二十多年前在上海与敬容、辛之、唐祈们相聚首的日子，就写了三首十四行诗《孤独常叫人深思》，其中一节是写敬容的：
    　
    你遥望渡河者背影的萨浮，
    你歌唱的白鸟早飞向天穹，
    你的歌琴该倾出些珍珠，
    别空叫岁华的波浪东涌！
    (《幻美之旅》)
    　
    我把她比作古希腊的萨浮，可那时我还不知道她在哪儿，“十年生死两茫茫”，何况断线的风筝样已隔断了近三十个年头，谁能知道谁的命运？直到一九七八年底，坚冰化开了，我与唐祈不约而同来到京华，见到了辛之，才打听到她的凄凉景况，三人一起去法华寺破旧的廊庑间找到她，她与两个女儿、外孙们就挤在一间小房子里；可她还在勤奋地重译《巴黎圣母院》。我们合拍了几张相片，上了一次馆子，就恢复了真挚的友情。我不久回了家乡，她的声音却时常飞越千里关山，给我带来亲切、温柔的振奋，也常倾吐分手后那二十多年的思念、感慨与期望，叫我度过了不少个不眠的春夜。我也因此陆续写出了一些十四行，缅怀往日几个人在上海法国公园与一间咖啡店里的徘徊流连，就像济慈缅怀着莎士比亚，写下了《美人鱼酒家》一样；我也常想起那些月下的“诗会”，以及那时的一些琐事。一九七九年起，她也常给我抄一些新作寄来，如一篇《致白丁香》，叫我不禁神思飞越：
    　
    一夜风雨摇落了无数
    白丁香，你白色的珍珠！
    春天看着你萌芽，生叶，
    终于盼来了一片莹白，
    把沁人的幽香向小径舒吐……
    　
    这首诗恢复了她昔日的风华，而那最后的一节，我更认为是对我的鼓舞：
    　
    到来年呵，依旧有东风
    还给你绿叶，还给你飞燕；
    凡是时间从你夺去的
    另一个春天全都要为你召回!
    　
    接着，针对我那几首怀旧的诗，她又写来了《答友人》，说她“也记得那绿树婆娑的公园，／闹市一角里那个咖啡店，／我和你同另一些朋友在那里流连，／天真地泼弄着缪斯的琴弦……”最后是更加明确的相互鼓励：
    　
    时间真会让我们灰飞烟灭？
    从古来有多少壮士珍惜宝贵的暮年，
    清晨和日午自然有阳光灿烂，
    瑰丽的晚霞却闪现在日暮的天边！
    　
    我后来也应《长寿》之约，写了两首十四行《奋发的晚年》，对她的诗作出了反应：
    　
    而迟暮的花朵也开得最美，
    在生命的长河上临流深思，
    晚年能抒发出最光彩的珠贝；
    奋发能结出最成熟的果实，
    呈献那照耀一代的肝胆，
    拿一生的欢乐、坎坷、灾难！
    　
    呵，在南方故乡的一个萧索春夜，几年前我读到了她的一封来书，“说京华的朝夕分外寂寞，／为少了个俊<SPS=0631>以沫相濡”，感到了十分惆怅，觉得“追不回年华流失，／哪有心去富春江上观鱼？”(《来书》)那时恰要去杭州开会，有友人邀我去富春江上的钓台观鱼。
    我赴京下火车就常坐“地铁”去她新居门口上来，在她家放下行囊才去找旅店，这几年没机会再访京华，就寄了发表这首《来书》的港刊《八方》去，她十分高兴，说写得不错，可不懂“俊<SPS=0631>”是什么典故，我只好去信说明“俊<SPS=0631>”就是“俊游”，是流行的简写。
    敬容是在一九三四年由峨嵋山下的故乡乐山来到北京，在清华、北大旁听，学习英、法语言、文学的；第二年，才十七岁就写了一篇《十月》：
    　
    纸窗外风竹切切，
    “峨嵋，峨嵋
    古幽灵之穴。”
    是谁，在竹筏上
    抚着横笛，
    吹山头白雪如皓月。
    　
    这就是《盈盈集》的第一篇，可以说明她惊人的早慧，同年写的诗《夜客》与《车上》以及散文《殒落》与《驴夫》、《卧佛》虽然比何其芳的《燕泥集》与《画梦录》朴质得多，显然也表现了她自己的风致，往后发展下去，她这第一本诗集《盈盈集》与第一本散文集《星雨集》和何其芳的《燕泥集》、《画梦录》相比，在才华、诗艺上也就不见得多逊于何其芳了。我觉得如果盈盈集》能与《汉园集》同时出现，可以与当时在大公报《文艺》上连载的清华学生孙毓棠的历史叙事长诗《宝马》鼎足而三，形成中国新诗最富有创造性、最有光彩的诗高潮了。三者的诗艺应该是可以相并而立、相互比美的。何其芳的风华光艳，敬容的清新瑰奇，孙毓棠的气魄磅礴，都标志着中国新诗艺的成熟达到了一定高度。可惋惜的是敬容当时有了个生活悲剧，写得就不太多，出书更晚得多，抗战胜利后的一九四八年冬，《盈盈集》才出现于巴金主编的《文学丛刊》，所以影响远不及何其芳。可她仍然应该是中国新诗史，或更具体地说，中国新诗艺史上的《汉园》时代一个最年轻的诗人，因为她的风格就属于那个时代。那个时代的诗人们，如何其芳、卞之琳与稍早的冯至、梁宗岱们，都通晓西方语言，熟悉现代西方文学，特别是象征主义与现代主义作品；可他们却能把西方现代的诗艺与技巧融化于中国歌诗的传统风格与中国气派之中，而闪现出一种特异的奕奕光华，何其芳那时写的《预言》、《欢乐》、《花环》，与敬容那时写的《十月》、《夜客》、《哲人与猫》就是例子。那时就没有现在所谓“现代派”的那种翻译腔，而却闪耀出一种中国诗人自己的风采或气度。敬容那首《十月》就全然没有一点西方诗的意味，倒像是一首中国古典的词，可又完全不是一般的词，而是一首意味深远的新诗，表现了一个在旧日京华颇感旅况凄凉的少女梦中对故乡神秘的峨眉的深深眷恋，我读着真感到有洪<SPS=0487>思《闻铃》中“峨眉山下少人行”的那种凄婉。不久之后，敬容又写了《窗》，那么完整而从容的抒情；而一九四三年的《辰星的梦》的最
    在我的心的沙滩上
    蚯蚓以线形吹奏，
    祈求着密密的雨。
    　
    更是多奇异的意象，真是她常在最后投掷的“明珠”。她在写给小女儿的《<SPS=1213>，生命，孩子》里更发问：“你认识生命的秘密么，／和那小白<SPS=1213>的飘航？”这个二十七岁的小母亲，抒写得可真真挚动人：
    　
    我愿是你素足上
    一粒不经意的尘砂，
    我愿是你微笑时
    眼中的泪光；
    呵，亲爱的孩子，我更愿
    是一只青色的小鸟，
    永远投入又绕着
    你的梦飞翔。
    　
    多么完整而自然的结尾！何其芳的一些诗，比如《古城》以“有客从塞外归来／说长城像一大队奔马／正当举颈怒号时变成石头了。”到最后却以“长夏里古柏树下／又有人围着桌子喝茶。”有点虎头蛇尾。而敬容，几乎每首诗都神完气足，连一九四四年写的《旗手与闪电》，欢呼“挥动那大旗呵，／勇敢的旗手，”也一样结以“他们焦急地在等待／那春天的第一道闪电！”由平淡、深远到达了高点。她那时已由西北到重庆，度着一个沉闷的“雨季”：
    　
    雨季，
    凝冻的哑默的
    手，悄悄地
    从每一个屋顶上
    将春天抹去。  
    (《雨季》)
    　
    这可是对当时“战时陪都”的政治气候多么形象的勾描呵！
    何其芳以《夜歌》作了灿然的一放之后就几乎告别了诗坛，敬容到重庆磐溪之后却有了一个诗的丰收季，写出了不少力作，充分表现了她的思想上与诗艺上的飞跃进步，如《飞鸟》中抒写的飞鸟――  
    负驮着太阳，
    负驮着云彩，
    负驮着风……                   
    (《飞鸟》)
    　
    说自己也要攀上飞鸟的轻盈翅膀，把生命化成云彩，“在高空里无忧地飞翔。”她也抒写了渡河者“背负着每片阴影的黑暗和沉重／背负着命运的巨轮／和巨轮下面的泥沙／渡呵，渡呵／向黎明的彼岸”；抒写了《斗士，英雄》来追悼诗人闻一多；她还抒写了著名的《逻辑病者的春天》，以辩证的意象，现代的喜剧风格勾描了当时的上海与当时的知识分子，哲理与现实相互交融。而《力的的前奏》以“歌者蓄满了声音／在一瞬的震颤中凝神//舞者为一个姿势／拼聚了一生的呼吸……”最后归结到：
    　
    全人类的热情汇合交融
    在痛苦的挣扎里守候
    一个共同的黎明
    　
    这可是多么鲜明的力的凝聚。《无泪篇》以《夜奔》中的两句白“丈夫有泪不轻弹，只因未到伤心处”缀于篇前，抒写“这代人悲秋的心事／早凉去了／大旗飘飘／风过处一阵血腥”，显现了一片丈夫气概；而《珠与觅珠人》则是她，一颗在蚌中的明珠，要投向解放区斗争的火焰的自白：
    　
    ……那时它将要揭起
    隐蔽的纱网，庄严地向生命
    展开，投进一个全新的世界。
    　
    在上海，她写了不少可以说是最抒情的抒情诗，在那个缺乏抒情的时代，后来结集为《交响集》印出，这儿有那个密云般的急管繁弦的吹奏，现代风的都市生活的交响乐。是的，这一时候她是靠自己写作与翻译生活的，在文汇报《笔会》上发的诗最多，在《文艺复兴》与《诗创造》、《中国新诗》上也发了不少。接受了更多现代主义、象征主义的影响，可仍是中国风格，甚至中国的“丈夫气概”的。译出了《巴黎圣母院》，也以柔美的诗笔译了十几本安徒生童话，就以她当时译的几首里尔克诗而论，我认为仍是至今最美最深挚的译诗，如发在《中国新诗》第二集(48)中的《秋》：
    　
    主呵，是时候啦，夏季的光热多么奇伟，
    如今你的影子躺在日规面上，
    让无羁的风在平坦的空地上吹。
    吩咐最后的果子充满果汁，
    给它们两天更多的南方的温暖，
    把最后的甜蜜给予
    浓烈的酒，催它们走向成熟。……
    　
    那时候，我也常爱译些里尔克，可哪有她这么自然而沉挚？我觉得最遗憾的是精通法语的她当时与以后为什么不去多译些兰波、玛拉美与瓦雷里的长诗名作？她应该是他们最恰当的译者，因为她是我们现代最柔和的抒情诗人，她就能进入这些诗人的角色，进入他们的心灵，以中国女性诗人的语言、歌喉唱出他们的诗；可现在，她却只为波特莱尔与里尔克(我提供了后者的两个英德对照本)译出一本《图象与花朵》，与艾吕雅的一些短诗。
    以后，三十年在忙碌的工作与不幸的家庭悲剧之中默默过去了，到《九叶集》出版前后，她才重新涌现了诗人的热情，摆脱了笔下的苦涩，当一九八一年诗人流沙河以同乡后辈来访问她时，她写了一首《乡音》：
    　
    恰像是巴山蜀水
    化入了激情的诗行
    你还在爬山么
    你还在涉水么
    充满激情的诗行
    从一些书刊飞出
    有过多少次
    翱翔在人们心上……
    　
    她说他“多年拉大锯／锯不断你同土地的联系／当你又见到旧时土地／流泪，却只是为了／土地上重叠的创伤”；最后，她深情地说：
    　
    哦，瘦弱的兄弟
    在你瘦弱的胸膛
    激荡着一个
    广阔又灼热的海洋
    　
    这该是对诗人流沙河的最高的肯定。当年，她从北戴河归来，给我寄来一张远望大海的照片与一首《海上日月》，说在极目无边的海上有“小小的轻盈的燕子／在无忧地来去飞翔”，
    　
    海天的空阔
    一瞬间
    凝缩在纤细的羽毛上
    　
    我就觉得她又有了年轻时那种舒展自如的轻盈风姿。果然，她以后就又抒写了《高昌故城头》、《沙滩上的足印》、《山和海》、《听歌》这一些“孔雀长鸣”，从阔大的悲悯的心怀里发出对复杂的世界的一声声临风长鸣；而当她抄了《黎明，一片薄光里》这篇长诗寄来时，我读着，更觉得是超越了年轻时诗艺水平的一篇最光辉的杰作，对影响过自己的文学、艺术传统的歌赞，一篇浩然自如的长歌，从屈原、但丁、李白、杜甫们，敦煌壁画、希腊雕塑、写意山水、印象派的光影、莫扎特的《魔笛》与《安魂》，文姬的胡笳、长吉的箜篌、马雅可夫斯基的《开会迷》、里尔克在古堡中的沉思、瓦雷里的海滨的漫步，一直写到聂鲁达们在海峡的深情歌唱、艾略特在荒原上的忧心仲忡、希克梅特与西门尼斯对各自的乡土唱着恋歌、希腊的新诗人埃利蒂斯弹起了竖琴――
    　
       多少声音
       响起在不同的时代
    多少脚步
    行走在不同的地方
    美好的理想和情操
    她深思的心灵
    燃烧起来
    　
    她于是写到，“黎明，一片薄光里／思维大敞着门窗／想象是一双／生机蓬勃的翅膀／自由地翔舞／在高不可及的天空／和远远近近／辽阔的大地”；说“大地上有亲爱的祖国／有陌生的绿洲和岛屿／有不同肤色／又陌生又亲切的／众多姊妹和兄弟”；
    　
    安徒生的美人鱼呵
    你还坐在那块岩礁上
    倾听大海涛声吗
    那涛声
    也同样汹涌澎湃
    在万千里外
    一个东方诗人
    我的耳际
    　
    这是多开阔的胸怀，接受了那么丰富的传统，又抒发了那么高远的理想与那么高洁的情操，燃烧起自己深思的心灵，要“重新扑动／欢乐的羽翼”，在黎明的薄光里看“年轻的朝阳／从湛蓝海上／冉冉地升起”！
    她说过我们该是时间的主人，老去的是时间，不是我们。可时间不再等待，她欢乐的双翼还没有大大地张开，孤茕就夺走了她的生命，她的“远帆”终于垂下了①！
    　
    ①《老去的是时间》是她建国后的诗集，《诗人丛书》之一，曾获中国作协诗歌奖，《远帆集》是她的第二个散文集。

唐
且陶陶乐尽天真

<IMG=AB90B05901>
    面前摆着这本启功先生的新作，淡黄的封面上，一抹隐隐约约的远山，两行悠悠然然的飞雁，衬着作者自署的书名，四个秀美的烫金行楷，满眼给人的是恬淡与高雅，这真让人有理由猜测，书的封面的设计者事先一定是研究了书的内容的，因为当我一气读了书中收录的两百多首诗词铭赞，掩卷之后，一种非花非雾的朦胧感受逐渐在脑中凝成清晰的具象，我分明看见的，便是作者那正如同远山飞雁般恬淡高雅的品格。
    记不清在什么时候读唐诗，一句“人世难逢开口笑”猝然间那样强烈地震动了我的心弦，虽然当时的我尚不知禅悟为何物，六祖是何人，但现在细细回想起来，无疑它就像禅师的重重棒喝或六祖的轻轻翻案，使我的心灵至今不得安宁。岁月如流，如今的我已知道这不是一人之口的一时之叹，而是弥漫于古代乃至整个人类的一种人生感唱，我不禁又想起了释迦牟尼，他得以最终成佛的最初一念，不就是看到身边人的生老病死和烈日下的耕农之苦时产生的吗？人生真苦，苦从何生？想到这里，我就不能不特别地喜爱这二百多首诗词中的这样两首了：
    　
    检点平生，往日全非，百事无聊。计幼时孤露，中年坎坷，如今渐老，幻想俱抛。半世生涯，教书卖画，不过闲吹乞食箫，谁似我，真有名无实，饭桶脓胞。
    偶然弄些蹊跷，像博学多闻见解超。笑左翻右找，东拚西凑，繁繁琐琐，絮絮叨叨。这样文章，人人会作，惭愧篇篇稿费高。收拾起，一孤堆拉杂，敬待摧烧。(《沁园春・自序》)
    夜梦初回，地转天旋，两眼难睁。忽翻肠搅肚，连呕带泻，头沉向下，脚软飘空。耳里蝉嘶，渐如牛吼，最后悬锤撞大钟。真要命，似这般滋味，不易形容。明朝去找医生，服本海拉明，乘晕宁。说脑中血管，老年硬化，发生阻碍，失去平衡。此证称为，美尼尔氏，不是寻常暑气蒸。稍可惜，现药无特效，且待公薨。(《沁园春・美尼尔氏综合症》)
    　
    前面这首，最令人心爱的是那一份笑对功名的潇洒；后面这首，调侃现代医术，消遣致命病魔，最为难得的是那份藐视生死的旷达。而将这一份潇洒与一份旷达揉合在一起的，恐怕就要算那首令人叹绝的《自撰墓志铬》了：
    　
    中学生，副教授。博不精，专不透。名虽扬，实不够。高不成，低不就。瘫趋左，派曾右。面微圆，皮欠厚。妻已亡，并无后。丧犹新，病照旧。六十六，非不寿。八宝山，渐相凑。计平生，溢曰陋。身与名，一齐臭。
    　
    人生真苦，出家果能解决？若果能解决，弘一临终“悲欣交集”也就令人不可理解。人生真苦，居俗果不能解决？若果不能解决，维摩无言而心折众贤也就使人无法相信。“佛是自性作，莫向身外求。”我们无须考察《韵语》作者对于禅宗的褒贬评骘，他的人生态度本身就已为《坛经》的这两句名言写下了一个漂亮的注释。
    启功先生是以一代书家名世的，学术成就和学术地位同样为众所公认。但从一种气质，一种天性来说，我更倾向于把他称为一个艺术家。艺术家的风采是什么？它是对于生命自身的一种俯视与醒悟，在这种俯视与醒悟的心态中油然生出的气韵风神。
    翻开《启功韵语》的“自序”，豁然在目的是这么几行：“这些语言，可以美其名曰诗，比较恰当，实应算是胡说。我们这族人在古代曾被广义地称为胡人，那么胡人后裔所说，当然不愧为胡说。”这段亦真亦假的自评语，实在道出了这本韵语集的为文特色，同时从这段自评本身，也就已反映出这本韵语集的作者的为人风格。有人说过：“人是具有幽默和感受幽默这两种能力的一种动物。”如此说来，幽默便足以成为衡量一个人天资与智慧的天然标志。印证我所读过的书和结识的人，斯言实为不谬，这里不妨再引启功先生《韵语》之外的一段文字：
    　
    还有一种墓志，也是一大宗。坟里埋块石头，写上这人是谁，预备日后让人不知道是谁了，挖开一瞧，人家好给他埋上。这用意是很天真的，没想到后来人家正因为他坟里有墓志就来挖他的坟。这种情形多得很。(《金石书画漫谈》)
    　
    这简直就是在和死人开上了玩笑。但莞尔一笑之余，是否还能领悟到其中蕴含着的耐人思索的哲理呢？
    　
    再看《启功韵语》中，作者眼里的一部人类发展史：
    　
    古史从头看，几千年，眼花缭乱。多少王侯多少贼，早已全都完蛋，尽成了，灰尘一片。大本糊涂流水帐，电子机，难得从头算，竟自有，若干卷。书中人物千千万，细分来，寿终天命，少于一半。试问其余哪里去，脖子被人切断，还使劲，<SPS=2322><SPS=2322>争辩。檐下飞蚊生自灭，不曾知，何故团团转，谁参透，这公案？(《贺新郎・咏史》)
    　
    “谁参透这公案”？看来作者参透了，透得使人有点灰心。但与其责怪作者的不留情面，不如还是也来责怪历史吧，责怪历史不该走一条如此扭曲的线路。不过从另一方面来说，也正因为这首词所笼罩的沉重的历史感慨，才更使人叹服作者仍能出之以幽默诙谐和不失常态。问题在于，我们还真的能够因为这种幽默和诙谐而轻松起来吗？
    再看一则“游戏笔墨”：
    　
        吾闻汉宫女，佳丽逾三千。长门永巷中，闭置不计年。
    他人妻若妾，一一堪垂涎。初号单于妇，顿成倾国妍。假令呼
    韩邪，自秉选色权。王嫱不中彀，退立丹墀边。汉帝复回顾，
    嫫母奚足怜。黄金赐画工，旌彼神能传。(《昭君辞》)
    　
    作者“自序”之所谓“胡说”，于此实最能见其特色！汉元帝为什么生后悔心？原因固然在昭君的容貌。但这既不是昭君之貌美独出众佳丽之上，更无关画师的心术邪正和技法高下，全部的关键，就出在王昭君已一旦归为单于之妇！“初号单于妇，顿成倾国研。”这话如何理解？作者在此诗题序中引了一则俚谚：“自己文章，他人妻妾。”想想这句仍活在今天生活中的民间俗语就会明白。我联想起了苏东坡的一首词。他的好友李公择喜添贵子，向他索要歌辞，他作《减字木兰花》一首戏之，末两句云：“多谢无功，此事如何着得侬。”举座为之绝倒。原来内里有个典故。晋元帝生子，宴赐百官，群臣齐叩头曰：“臣等无功受赏。”元帝笑说：“此种事岂容卿等有功！”众亦大笑。《减字木兰花》的风趣用于贺朋友之喜，显得亲切；《昭君辞》的玩笑用于翻古人之案，更觉新颖，真令人兴思路敏捷、辩才澜翻之叹。
    “蛇来笔下爬成字，油入诗中打作腔。”(《失眠》)启功先生把他的这本韵语集称为“胡说”，又称为“打油腔”。请看下面这一首“打油腔”：
    　
        痼疾多年除不掉，灵丹妙药全无效。自恨老来成病号，不是泡，谁拿性命开玩笑。牵引颈锥新上吊，又加硬领脖间套。是否病魔还会闹，天知道，今天且唱渔家傲。(《渔家傲・就医》)
    　
    《启功韵语》收集的是作者五十余年间的部分作品。其间一以贯之的，仍是作者那特有的轻松、机敏、多趣的风格，而像“癖嗜生来坏，却无关，虫鱼玩好，衣冠穿戴。历代法书金石刻，哪怕单篇碎块，我看着全都可爱”(《贺新郎・癖嗜》)之类，又尤能反映出作为一个艺术家的天真不泯和无限丰富的精神世界。不过在这里，我要用本文的最后一点篇幅，以肃敬的心情提及的，是其中的组诗《痛心篇》。
    　
    结婚四十年，从来无吵闹。白头老夫妻，相爱如年少。
    相依四十年，半贫半多病。虽然两个人，只有一条命。
    今日你先死，此事坏亦好。免得我死时，把你急坏了。
    妇病已经难保，气弱如丝微袅。执我手腕低言，“把你折腾瘦了。”
    只有肉心一颗，每日尖刀碎割。难逢司命天神，恳求我死她活。
    ……
    　
    笔者谨按，启功先生夫人姓章，讳宝琛，因病于一九七五年逝世。《痛心篇》二十首，乃作者于其两次病笃和去世之后所作。诗中丝毫没有悼亡诗惯用的陈词滥调，用最普通、最朴素的语言，表现出与亡妻之间生死相依的深厚感情，以及丧妻带来的巨大悲恸。捧读一过，真令有情人肝腑摧割，泪眼滂沱。
    然而，作者更感人的诗行尚不是用笔写在纸上，而是用心写在世问。在丧妻的十五年里，先生一直鳏居至今，直到最近，还有新作《赌输赢歌》问世，盖先生夫人生前与先生曾有再娶之戏言也。宋初诗人梅尧臣在其妻去世后亦曾作《悼亡诗》三首，中有“相看犹不足，何况是长捐”之语，素以情真意切见称于世。然而仅仅隔了不过两年的时间，他便再娶新人，并作《新婚》一首，欣欣然于“阃中事有托，月下影免只”。我这里无意对梅尧臣个人表示嘲讽，更谈不上对再娶与再嫁有何异议，只是《痛心篇》的作者对人间真情的深深挚着那样强烈地打动了我，令人感慨叹惋，情不能已。从这组诗篇中，我们分明发现了启功先生的另外一面，在他那陶然于心、超然于物的人生态度的深处，是否还隐藏着一种其他的什么东西呢？而这种东西似乎也是我们许多人所缺乏的。
    　
    (《启功韵语》，北京师范大学出版社一九八九年八月第一版，9.00元)

刘石
1990年第11期,总第140期 - 广告


    康<SPS=1685>纪行・东槎纪略   姚莹著   施培毅等点校       8.80元
    定本庄子故           马其昶撰  马茂元编          4.80元
    桐城耆旧传           马其昶撰  毛伯舟点注        6.50元
    张籍集注             李冬生注                    4.30元
    疑庵诗               许承尧撰  汪聪等点注        6.15元
    　
    安徽古籍丛书  黄山书社出版
广告

丹青华髯两飘萧
张大千画里画外
<IMG=AB90B06401>
    听一位画画的朋友讲的，现代派画家马蒂斯说过：艺术不过是艺术家的一把安乐椅。处在“安乐椅”境界中的马蒂斯，我不大了解，倒是记得徐悲鸿当年曾不无挖苦地称之为“马踢死”。这个恶谑马蒂斯恐怕不知道。不过，假使马蒂斯的意思是指一种人生态度的话(可能只是对一部分画家而言)，倒也不妨问问，画家落坐“安乐椅”上的形象与滋味究竟怎样？
    偶而看看画，顺带也看看写画家画事的书。半属附庸风雅，另一半则出于兴趣。譬如看过号称“国手”的张大千的画册，进而还想知道张大千的生涯，没什么特别的原因，惟兴趣而已。兴趣有加，还因为张大千这个人物，我们过去了解得太少。自他一九四九年移居海外，与故土艺苑有三十来年的隔绝，谈到当代的中国画，也似乎不能提到他。“岭外音书断”，张大千也只有相思梦寐中了，其题赠有云，“共对春盘活巫峡，挂帆何日是归年”，人还未挂帆归来，但到了八十年代，国内对张大千的介绍及评价已经逐渐多起来了。一九八三年春，张大千逝世于台北双溪摩耶精舍，埋骨梅丘，结束其素袍布履长髯拂胸、云水悠悠风流豪洒的一生。他一生江海，纸上风雷，人如其画，姿态、色彩，可说泼墨翻彩、意笔勾勒，不守绳矩而有淋漓生气。
    “中外声名归把笔”。随便读一本张大千的传记，多半会同意他获得世界性的影响源自于旺盛而持久的创造力这一说法。进一步可说一是量多不胜数，恐怕算到“画富五车”还打不住。二是在海内外办画展多，墨缘甚广，因而每能声名动世，如滚雪球越滚越大。三是兼容广大，或工笔或写意，或青绿或傅彩，或人物或花鸟或山水，都曾下过力气，然后多至于一，博至于约，出入古今，借广大之烟云，成自家之面目。还联系到师承基础之上的创新，或者进入意到笔到、从心所欲不逾矩的境界，自然已非“虫吟草间”、“郊寒岛瘦”的气象，如当年号称“南张北溥”之一的博心畲赠诗所言：“滔滔四海风尘日，宇宙难容一大千，却似少陵天宝后，吟诗空忆李青莲。”张大千自己对此也颇为矜重，他画了一幅《青城全景》，自弹自赞道：就说欧阳修吧，他有一首“庐山”诗，说当时人谁也作不出，只有李白能行；又有一首“明妃曲”，说这诗的“后篇”连李白也作不了，非杜甫不可；至于这首诗的前篇，就杜甫也不行了，只有他欧阳修行。这张画也是这样，“宋人有其雄奇无其温润，元人有其气韵无其博大，明清以来毋论矣。”这就是张大千的“自大”，足以见出其个性。他，或者欧阳修的“自信”，旁人或许还未必信服，但敢于自信，其实可以视为一种“挑战意识”的寄托。听其言而观其行，难得“偶逢胜日须教醉，独立危峦尚觉豪”，想到艺事、人事间难免的鸡零狗碎、馁弱之风，就觉得大千的那般盛唐气派，原不失其价值。自然，以浮夸面做浪漫状，当是另一回事了。
    还可以由画风扯到士风，大概可以说，当代中国的书画家，张大千是顶尖中的一个了吧。也是独往独来，以天纵之资与造化争一争。他于画事之内，所谓“不止发冬心(金农)之发，面髯新罗(华岩)之髯；其登罗浮，早流苦瓜(石涛)之汗，入莲塘，尽剜朱耷(八大)之心”。画事之外，则“往还多美人名士，居前广蓄瑶草琪花、珍禽异兽，盖以三代、两汉、魏、晋、隋、唐、两宋、元、明之奇，大千沉淫其中，放浪形骸，纵情挥霍，不尽世俗所谓金钱而已，虽其天才与其健康亦挥霍之。((徐悲鸿语)强大千好吃、好玩、好交游，兴之所至，可以花几千美金置一本古莲、两盆梅花，  对于收藏得失亦能拿得起放得下，自信“千金散尽还复来。”他的优游岁月了悟沦桑，真可说好像行云流水，玩儿起来真玩儿，干起来真干，什么都讲究最好。像这样性情的画家，还真难找到第二个。
    艺术上的路子(师古人、师造化、师心、转益多师)很特别，而博奕人生或享受人生的行迹也很特别，这就难免引人注意，所谓“弄高名以动世，建奇计以立功”。在一般人眼里，就是可入“畸人传”而非“伟人传”里的人物。张大千作为职业画家、纯粹的画家，却难得他有超然尘外的另一种想法、另一种活法。除靠他那两笔“刷子”打世界外，也还靠点儿别的什么。譬如说“衣食住行”的“住”，可能就讲究“以境养人、养艺”。大风堂在苏州，张八爷(大千名爱，行八)与其兄号称虎痴的张善子，同住网师园，与叶誉虎先生朝夕过从。到了北京，借到颐和园湖山一角作雅居。大风堂抗战期间入蜀，又有青城山上清宫的幽意伴其晨昏。这是一面，还有另一面，四十年代初，他曾冒危苦、绝大漠，携妇将子，在敦煌有两年多的面壁临摹，能甘能苦，更是出人意表之举。移居海外后，数掷万金治庭园坡池奇花异木，始终是不肯居二流的气魄。这好不好呢？难说。总之惟张大千能如此就是了，也可说沧海横流，别抱寄托。这当然需要寸画寸金、钱能通神，但也还须一股意欲脱俗的个性精神，兼交际上的策略(包括借他山石以攻玉)。当然，没本事一切都落空，可没有胆识，本事亦无从着落。更何谈布衣傲王侯、白屋动公卿，做个有声有色的现代山人！
    除悲鸿当年颇重人才，讲过“张大千，五百年来第一人也。”这话，张大千惶恐不敢承受，旁人听来也似如雷灌耳。台湾作家高阳以为：“这话犹待时间考验，至少需要专家对他的作品作一有系统的研究，提出何以为‘五百年来第一人’的依据，并经过一段时间，以待世人的认同之后，方能成立。”不过，高氏却承认张大千的鉴赏力前无古人，这就说到了大画师的本事不止限于三寸毛锥子本身，更非恣意逞强之事，所谓鉴赏非易事，最能见出深浅，见出艺与道的关系。当晚近之中国画往往成为“大路货”、“造钞机”时，张大千的话似乎还足以辟陋：“其始学也，必先师古人，而后师万物，而后师造化，终之以师吾心为的焉。吾心之灵，与物之神遭，故其所状花草虫鱼，非仅世之花草虫鱼也，而吾心所住之象也。故所写山川风物，非仅世之山川风物也，而吾心所造之境也。故必通之于书，泽之于学，合之以其人之品节风概，而后所谓气韵也，神味也，意度也。作者既悉于是焉发之，读者亦悉于是焉喻之。出乎天天，入手人人，艺之通于道也盖如此。”(《故宫名画读后记》)进道之阶，自然在鉴赏之修养，所谓“习周、览博、濡久、气弘、心公、识精”。高阳先生特为拈出“见、识、知”三字，谈到“知”时，额外又说到“鉴真以外，对于造假的知识之丰富，戛戛独造者，只有一个张大千。”(《梅丘生死摩耶梦》)早年的张大千确曾善于造假画，他仿石涛，至于以假乱真，连黄宾虹、陈半丁、罗振玉等内行而兼名家都<SPS=1260>了，可见他于“见、识、知”之外，尚多一个“胆”字，无论是做君子亦或做小人的胆子。造假为捞钱的手段，本不足为之曲讳，但这里边也还有个分别：只是遮伪，还是求真而直逼古人。张大千并不仅只有几分“贼胆”，他的仿作，确实手段漂亮，求专求精，无所不用其极，因而还连带对纸、笔、砚、墨及题款、装裱都有了讲究，各为一绝。当然，绝话并非自张大千始。高阳先生举一则佳话，说的就是传统裱工的绝活：
    　
    清初朝廷需用裱工，命苏州特送四人。至内务府报到后，发下细腰葫芦一枚，要求在葫芦中裱一层<SPS=1582>子。其中一人沉思久久，将葫芦蒂切开，塞入名为“瓷碗锋”的碎瓷片，关照同伴轮流摇动，碎屑不断散出，倒出瓷碗锋，以指扣声，知道里面已极光滑，初步工作告一段落。然后用白棉纸清水浸一夜，化成纸浆，调匀了灌入，随即倾去，等干了再灌。如是数次，方始进呈。剖开葫芦，里面有一个白纸胎。考验及格了。
    　
    “置之死地而后生”，所谓绝艺，几乎都出自把一生心力灌注在艺术上的精神与毅力。张大千在敦煌洞窟里面对古代无名的卑贱者毫无依靠也毫无懈怠创造的壁画，感慨、心摹的，也就是这种专一的牺牲精神罢。也许，胆量后面有其深入的体会：“盖古人治一艺也，非惟所秉于天者独厚也，其用心之专，致力之勤，体物之精，而其视世之悠忽之誉，一不足以撄其心。凝神敝精，穷老尽气而不惰懈，故所成就乃卓卓如此。非后世所可几及。”
    一半为慕古，一半又不让古。张大千除了事事求精(据说抗战时因纸缺，他亲手试验造纸，还曾定制牛耳毛笔，用了二千五百头牛的耳中毫毛始制成五十支。)，其胆识还在于不乏接受挑战的豪情、勇气。敦煌之行投荒面壁固曾震动海内，另有晚年的“一搏”，更不能不令人服气。“一搏”为创作“六尺高三丈长”的整幅大画《庐山图》。高阳称：
        此画高有六尺，持毫舒臂亦难及顶端，遑论提笔作画，
    在技术上是个绝大的难题……画的上头部分，都是家里人把
    他抬到画桌上去，趴着画的，想想八十四岁老人，长髯飘拂，
    又只剩一只眼力可用……如果不是一份强烈的创作欲望在鼓
    舞支持，一般人能吃得消么？张大千以这种空前绝后的方式
    作画，曾几次心脏病发作，“休克”在画幅上，这就是他所说
    的在“拚老命”。《庐山图》大体完成后几个月，张大千病逝了。未必“五百年来第一人”，却也世罕其匹，壮观地结束了一个时代。
    刘邵《人物志》谓：“聪明秀出谓之英，胆力过人谓之雄。”这是以“智勇”来解释英雄。又接着解说：“若聪能谋始，而明不见机，乃可以坐论而不可以处事；聪能谋始，明能见机，而勇不能行，可以循常而不可以虑变；若力能过人，而勇不能行，可以为力人未可以为先登；力能过人，勇能行之，而智不能断事，可以为先登未足以为将帅。”张大千于艺事，大概可算出将入帅了罢，而其中“明能见机”这一层颇可玩味。
    如果说那是一位伟大的艺术家，在他的名字周围已经建立一个神话一般的传说，而我们想要叙述的，仅仅是这个传说而已――恐怕这并非传记对人物进行探讨的旨趣。与广泛的颂赞稍有不同，高阳在《梅丘生死摩耶梦》中指出：“大千先生是个非常好胜争名的人，但要好胜而不树敌，争名而不见妒，就非有一套过人之术不可。”这个“术”字，我想，也就是“明能见机”的意思。高氏又说，“求在性质上无善恶，但层次上有高下。张大千的术，段数甚高，以敦煌之行而做求名之术而言……在敦煌两年多，不必有何成就，只要能受得住那种苦，熬得过去，便可成名，犹之乎达摩面壁九年，显何神通，只要不言不语，忍得过去，自然就会歆动世人……张大千之术高，是在他肯付出代价，想得到，也做得到，丝毫不存侥幸之心。当然，两者只是相似，并不全同，张大千在敦煌的辛苦耕耘，在‘名’以外，还是有许多收获。”由求名之术说到张大千，吃不准的是，他那时候求名的办法大概很多，何以出此拙计？一种可能是“大巧若拙”、“路曲若之字”，也就为超出一般水平的“术”。另一种可能：所谓“明能见机”，并不完全当作手段，某种超奇或冒险的选择以至于付出代价，本身就被看作一种存在的方式，一个超越自我的过程、精神朝圣的过程。张大千的敦煌之行以及许多不拘绳矩的行迹，似乎也可以这样看。如同博奕之戏，胜败乃余事耳，况且成功的机率也并不低呢。
    狄德罗有一次说：“……我们这位画家稍有一些贪图名声，但他的虚荣心是孩子气的，这是对自己的才华的一种陶醉。他天真得会这样说他自己的作品：‘请看吧，这才真叫美呀！，您如果夺走天真，那您也就夺走了他的灵感，也就扑灭了一团火，才华也就消逝了。我很担心，一旦他变得谦虚起来，他会不再是现在的他。”对一位叫做格瑞兹的画家，狄德罗可谓善解人意。或者说在“正确的平庸”与“有疵的才华”二者之间，他宁愿选择后者。功名心、才子气以至于纵横卷舒之道，张大千身上都不算少，好在不矫揉造做，也还不带袁子才那般骨子里的俗气，只落得仅剩沽名钓利的“巧妙”。“明能见机”的术，非学以济术不可，不学不足以言术。张大千敦煌之行不为浪得浮名，泾谓之别不可不辨。这自然更不是“文人无行加上文人无文”的“术”，也不是拉大旗做虎皮包着自己吓唬别人，其实是不学无术的“术”。
    “读书万卷不读律，致君尧舜知何术？”不妨说术与道(包括艺术与人生的境界)也是通的。然而枢机何在？难免有几分不可道。张大千性格疏放不羁，却有个体会：“做傻瓜的不一定是傻瓜，不作傻瓜的说不定比傻瓜还傻。”倒也没白当了百日的和尚。也是说，活得不粘滞，敢舍才能取，能出益能入。处理画里画外、志与才的关系似也如此。还可以说，迎外养内，血脉生气，取今复古，别立新宗。胸襟、腕底有“广大”二字，如何能广大？一说为“充实而有光辉之谓大”(孟子)，另一说为“不同同之谓大”(庄子)。
    这可能是个挺重要的哲学问题。张大千未必想过，但不想的人未必不清楚也未必全清楚。就算明白人也还有被误的时候。亦如张大千的“广大”里也有泥沙，也有只限于“聊复尔耳”的俗尘万斛，如“应酬”耗去了许多精力。以至于晚年不无感慨：“平日画的都是别人要我画的，其实那些画还不是我内心真正想画的。”想画什么，已成梦痕，残留于摩耶精舍的花影吟窗之下了。
    春日至杭州，曾登吴山望远，想起苏轼一首诗提到吴山，有几句：“春来故国归无期，人言秋悲春更悲，已泛平湖思濯锦，更看横翠忆峨眉，雕栏能得几时好？不独凭栏人易老……”不觉想到，蜀人苏轼的情思直可代蜀人张大千述怀了。千载之下，一样(只是更远)地迢遥怅望故乡湖山，一样地感念岁月流逝。作客天涯之后，张大千的画与诗，常带去国怀乡之情，正所谓“家法似东坡”了，大约旷达里添了几许沉挚。作《巫峡清秋图》有句：“片帆处处忆猿啼，有田谁道不思归”。
    《红梅图》题：“百本载梅亦自嗟，看花堕泪倍思家。”
    《黄山图》：“三到黄山绝顶行，年来烟雾暗晴明，平生几两秋风屐，尘蜡苔痕梦里情。”
    诗画圻<SPS=1386><SPS=1388>心笔缱绻，比诸早年气盛玩华，多了一些寄托、滋味。虽不至“春愁臣甫杜鹃诗”，也还“远游无处不消魂”，其实也就是念念不忘是个乡音不改的中国人。地理上的隔绝也许会更令人时时拉紧精神上的联系，画与诗带着梦里山水、四时花信，感受到它们的姿态、格调，看起来也就是爱国主义的爱，因为这种爱作为长久的情感体验，本来出于自然，扁舟一棹，便有江湖之思，是无须特意培养的，即如：
    　
    谁将折柬远招呼？长短相思无日无；
    挚取酒瓢诗卷上，一帆风雨过姑苏。
    　
    张大千晚年之风，于豪放中，多了一点“深”和“远”。荣光和梦，还有梦而不已的惆怅。天风海涛，亦有人间怨断。就理想而言，中国传统文人或往而不返，或入而能出，或不免用世与超旷的矛盾。张大千用画笔为自己画出了一个“边缘”的形像，虽少蕴藉却不乏广大生气。
    　
    一九九0年六月  北京小街
    　
    (《梅丘生死摩耶梦》，高阳著，台北民生报社一九八四年版，《张大千年谱》李永翘著，四川省社会科学院出版社一九八七年版，4.80元)

舒禾
剪不断  理还乱
汉字、汉文里的糊涂帐

    早些天觉得人不太舒服，躺着休息，找些旧报纸来解闷儿。一翻翻到一张九0年八月十四日的《人民日报・海外版》，看看旧新闻，挺有趣。忽然发现在第三版上有一条新闻的文字有问题。这条新闻的标题是《北京整顿字画市场》，里边有这么两句：
    　
    大量的伪劣字画竞相充斥市场……爱新觉罗・敏<SPS=0295>先生否认本家族中没有毓龙、兆裕此人，至于他们的字画，纯系伪造。(为了排印方便，原来的繁体字改用简体。下同。)
    　
    “充斥市场”好懂，前边安上个“竞相”就不好懂了。“本家族中没有毓龙、兆裕此人”，没有就是没有了，可又加以“否认”，那么究竟是有还是没有呢？“毓龙、兆裕此人……他们的字画……”，既是“此人”，那毓龙兆裕是一个人，可又有“他们”，那就只能是两个人，不知道究竟是一个人还是两个人。
    接着在第四版上有一篇报道一位教授研究《越绝书》的，里边有一句是：
    　
    对该书形式、内容、语法、体例等逐一进行系统研究，并将之与《春秋》《汉书》及历代方志作了比较。
    　
    这“将之与”当然就是“拿来和”的意思了，可为什么要写成“将之与”呢？要用现代汉语，应该是“拿来和”；要用古代汉语，应该是“以与”；前面有“并”，那就连“以”字也不要，“并与”就行了。
    第五版上有一条记内地在香港进修人员的座谈会，里边有一句：
    　
    我们在这里可以搭起友谊的桥<SPS=0574>。
    　
    查《辞海》，“<SPS=0574>”是房梁的“梁”的异体字，桥梁的“梁”从来不加“木”旁。
    第六版上又有一个类似的问题。在记古巴女排来到北京的一条新闻里有一句是：
    　
    在首都机场，她向中国关心她的球迷表示，她的腿伤已痊愈。
    　
    这里边的“愈”字是“愈”字的后起的异体字。
    一九五五年文化部和文改会联合发布的整理异体字的通知里说：从一九五六年二月一日起，全国出版的报纸、杂志、图书一律停止使用表中括弧内的异体字。翻印古书可作例外。这作废的异体字里边就有这个“愈”字和前边讲的“<SPS=0574>”字。
    第八版上有一篇讲苏州的宝带桥的特写，里边有一句：
    　
    苏州的宝带桥……建有五十三个桥孔……这在国内造桥史上还是先例。
    　
    “先例”这个词没有这样的用法。“还是先例”应该是“还没有先例”。
    看了这张旧报，触动了早就在脑子里折腾的关于汉字和汉文的问题。我说“汉文”，不说“汉语”，不是说谁说话都那么美好，只是因为说话如果不记录下来，影响不大，记录下来那就是“汉文”了。
    汉字有什么问题呢？早年间，就说是百儿八十年以前吧，人们在公开场合写的字有一定标准，印书印报更不能马虎。可是汉字的笔划实在太多，所以很早就有所谓俗字，也就是“手头字”。但是这些字只能在私下流通，不能用于正式文件，更不能用来印书，除了在民间流通的唱本之类。这不但对于人民大众很不方便，对于国家普及识字教育也增加困难。所以中华人民共和国成立不久，国务院就公布了一批简体字，作为正式应用的文字。这些字的繁体只用来印古书，以及供书法家挥毫。同时也把许多字的异体淘汰了。这样，汉字之中有一部分只有一种写法；有一部分有繁体和简体两种写法，以简体为正式通用的写法，繁体的写法加以限制；没有字有三种写法。人民大众也都以为这样好，遵照执行。
    如此相安无事有将近十年。忽然来了个“文化大革命”，大字报满天飞，什么希奇古怪的字都出现了。连文字改革委员会这样的国家专管单位，在造反派的压力下也公布了第二批简化字，有的字化得面目全非。虽然不久就停止试用以及最后正式报废，但是所起的消极作用已经相当广泛。现在大街小巷到处都能见到不合法的简写字。
    同时，已经不作为通用字体的那些繁体字也静极思动。以香港影片的进口为契机，繁体字开始出现在银幕上，接着又出现在电视屏幕上，于是大为时行。于是大街小巷看到的汉字是繁繁简简，五光十色，有时连书刊上也不免出现混乱。《人民日报・海外版》是用繁体字排印的，可是记者、编辑、以及投稿人，不见得都在文字之学(不是专门意义的“文字学”)上下过工夫，抱定“多两笔比少两笔更保险”的信念，于是出现了“桥<SPS=0574>”和“痊愈”。
    讲过汉字，再讲汉文。汉族人写文章，远的不说，从春秋战国算起，到本世纪初为止，二千几百年，基本上是一个格式，通称叫做文言。都二十世纪了，还按着二千年前老祖宗的模样写，实在混不下去了，于是来了个白话文运动，作为五四运动的一个组成部分。经过三十多年的斗争，白话文终于胜利了，取得了统治的地位。可是白话文原来只是用来写写小说什么的，一旦要它主持大局，照顾全面，免不了缺这少那，只好四面八方取经。无论是词汇，是语法，都得实行“拿来主义”，从外国语拿，从文言拿。文言有二千多年的历史，词汇丰富，成语、典故多，白话文在这方面取精用宏，确实得益不少。可是现在离白话文取得全面胜利已经差不多半个世纪了，小时候受过文言训练的人越来越少了。多数人对文言词语的意义和用法了解得不够，往往只是人云亦云，用错了也不知道错。像上面引的“先例”的例子，“竞相充斥”的例子，都属于这一类。还有另外一类例子，不能说是误用，只能说是滥用；不是不明词义，而是由于记得几个文言字眼，也不管妥贴与否，胡乱堆砌。下面是我早些时在一本档次不低的刊物的开卷第一面上抄下来的句子：“却使我终卷之后近一周的时间怅然若失，颇为悚然”；“甚而声泪俱下，泣不成声”；“绝无鲁迅先生的尖锐和犀利”。凡此种种，是不是都可以叫做历史的包袱？至于“将之与”，那又是另一回事。我一直有这么一个印象，就是报纸上的纯粹新闻报道，也就是特写、小品等等以外的文字，总是不肯用“他、她、它”，非用“之、其”不可；不肯用“把”，非用“将”不可，如此等等。真是不懂为什么。于是就出现了“将之与……比较”、“逼其交出”、“送其回家”之类的怪物。
    这是事情的一个方面。另一方面又有乱用外来词语以及独家制造、谁也不懂的名词术语问题，牵丝攀藤一连五六行谁也断不开句读的问题。这些今天都不谈，反正大家都领教过。
    总之，汉字里边的乱写混用，汉文里边的食古不化、食洋不化，是当前叫人头痛的两个问题。
    听说汉字和汉文将要在二十一世纪走出华人圈子，到广大世界去闯荡江湖，发挥威力，这真是叫人高兴可庆可贺的事情。不过我总希望在这二十世纪剩下的十年之内有人把它们二位的毛病给治治好再领它们出门。这样，我们留在家里的人也放心些。

吕叔湘
余生札记之一


    杜甫的《丹青引》分几段。
    第一段说：“将军魏武之子孙，于今为庶为清门。英雄割据虽已矣，文采风流今尚存。”这一段说曹霸的艺术家世，言其乃魏武帝曹操的后代。曹操的“英雄割据”虽然已经不存在了，但曹家仍然保存其艺术传统。
    诗的第二段说：“学书初学卫夫人，但恨无过王右军。丹青不知老将至，富贵于我如浮云。”这是说曹霸对于艺术的修养及其爱好。
    第三段说：“开元之中常引见，承恩数上南熏殿。凌烟功臣少颜色，将军下笔开生面。良相头上进贤冠，猛将腰间大羽箭。褒公鄂公毛发动，英姿飒爽来酣战。”这是说曹霸丰富的创作经验。
    第四段说：“先帝天马玉花骢，画工如山貌不同。是日牵来赤墀下，迥立阊阖生长风。”这里才说到曹霸画马。他所画的马的模特儿是“先帝天马玉花骢”，是一匹自然的马。我认为，“画工”的“画”字应该是“造化”的“化”。就是说，是自然的产物，不过和其它自然的马比较起来有所不同，“迥立阊阖生长风”，就是其不同。我没有版本上的根据，也不需要有版本上的根据，因为诗的意思已经很明显了。
    第五段说：“诏谓将军拂绢素，意匠惨淡经营中。斯须九重真龙出，一洗万古凡马空。”这是说皇帝下令叫曹霸动笔，经过“意匠”的“惨淡经营”，曹霸的马终于画成了。自然的马和他所画的马比较起来，一切自然的马就都成为“凡马”而被一扫而空了。
    第六段说：“玉花却在御榻上，榻上庭前屹相向。至尊含笑催赐金，圉人太仆皆惆怅。”这是说，曹霸画的马画成之后，所形成的奇特的局面。那匹自然的马，本来是在“御榻”下；而有了曹霸画的马，它却又在“御榻”上了。那匹“玉花骢”也成为“凡马”而被一扫而空了，所以“圉人太仆皆惆怅”。这是艺术家创造的结果。艺术家的创造是有一个过程的，“意匠惨淡经营中”说的就是这个过程，可以称为创作心理。
    第七段说：“弟子韩斡早入室，亦能画马穷殊相。斡唯画肉不画骨，忍使骅骝气凋丧。”所谓“骨”，确切的意思是什么，杜甫没有说，大概就是上面所说的能使“圉人太仆皆惆怅”的那种性质。
    第八段说：“将军尽善盖有神，必逢佳士亦写真。即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人，途穷返遭俗眼白，世上未有如公贫。但看古来盛名下，终日坎<SPS=0987>缠其身。”这是说曹霸不但能画马，而且能画人像。但他在开始的时候，只为朋友们画像；在兵荒马乱的时候，他也为一般人画像，这就成为卖画的画师了。杜甫深为可惜而又替他解释说，这是为贫所迫。
    杜甫总的意思是说，美是出于自然而又高于自然。其所以高，是因为有艺术的创造，艺术的创造是有一个过程的。庄子在《养生主》中曾说：“虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微，<SPS=1615>然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志。”这一段话，可以理解为这个创造过程。杜甫把这个过程概括为“意匠惨淡经营中”。所谓“意匠”，指艺术家在创作过程中所做的经营、布置。这个经营、布置是“惨淡”的，这就是庄子所说的“吾见其难为”的意思。一个艺术创作家在开始创作他的艺术作品的时候，总会有“吾见其难为”的感觉；艺术作品完成以后，他又会有“踌躇满志”的感受。杜甫在另一首诗里说：“新诗作罢自长吟”，这里所说的就是诗人在完成一首诗以后所感受的“踌躇满志”。
    　
    一九九○年九月六日

冯友兰
食人・王道


    偶翻阅司马光《资治通鉴》卷二五七，见到“宣州军始食人。”接着看下去，又一处记：“有相啖者。”再看下去，又记着：“不耕稼，专以剽掠为资，啖人为粮。”再翻到卷二五八又有：“城中食尽，人相啖。”以下又记，杀了一个人“脔食之。”再以下记：“悉焚扬州庐舍，尽驱丁壮及妇女渡江，杀老弱以充食。”还有：“斩首万余级……军无食，脯其尸而啖之。”“脯”是干肉，可以储存，不止吃一顿了。果然，卷二五六记：“军行未始转粮，车载盐户以从。”这一句下面有胡三省的注作了解释：“以死人尸，实之以盐，以供军粮。”卷二五八还记在打仗时叫阵说：“欲得尔肉以饱士卒，可令肥者出斗。”人肉也成为商品。卷二五四记：“贼买人于官军以为粮。官军或执山寨之民鬻之。人值数百缗，以肥瘠论价。”可见“官”和“贼”之间还有人肉市场。倒霉的是“民”。卷二五七记：“官军掠人，诣肆卖之。驱、缚、屠、割如羊豕，讫无一声。积骸流血满于坊市。”从这“讫无一声”说，人像羊而不像猪了，被杀吃也不会大喊大叫的。卷二六三记：“是冬大雪。城中食尽。冻馁死者不可胜计。或卧未死，已为人所剐。市中卖人肉，斤值钱百。犬肉值五百。”人肉价只有狗肉价的五分之一。想来不见得是因为味道有优劣，而是由于人肉比狗肉容易得到。人究竟比狗多。这是供求律决定的价格。
    以上这些只是随手一翻所见，只是从唐僖宗到唐昭宗的一段时间。这是在黄巢之后，不能算在号称“杀人八百万”的那位齐朝皇帝账上。这是一千年前的记录。其实人吃人的事早就有。《公羊传》(宣公十五年)就记了春秋时围城中“易子而食之，析骸而炊之。”(《左传》同)唐朝张巡守城，曾食人。绝粮后食物的次序是：马、雀、鼠、妾、奴、妇人、老弱男子。(卷二二○)唐朝以后，宋朝的岳飞的《满江红》词中有“饥飧胡虏肉”，“渴饮匈奴血”，还算是“壮志”。值得注意的是，以上引的这些都不是由于天灾，而是由于人祸，不能埋怨老天爷。
    五代时还在继续吃人肉的例：后汉有个大官“好食人肝。尝剖而脍之。脍尽而人犹未死。又好以酒吞人胆。谓人曰：‘吞此千枚，则胆无敌矣。’长安城中食尽，取妇女幼稚为军粮，日计数而给之。每犒军，辄屠数百人，如羊豕法。”(卷二八八)不作为粮食也可以被杀。后梁时一位刺史“尝台州吏议曰：‘吾欲尽杀百姓，可乎？’吏曰：‘如此，租赋何从出？当择可杀者杀之耳。’”太概是出不起租赋的就被杀了。他又“纠民为兵。有言其咨怨者。”于是“悉集民兵于开元寺。绐云犒享。入则杀之。死者逾半。在外者觉之，纵火作乱。”结果是“闭城大索。凡杀三千人。”到后晋时，有一个官搜刮太凶，“民多逃亡。尝出过市，谓左右白：‘人言我驱尽百姓。何市人之多也？’”(卷二八二)这也和杀人吃人差不多。可见百姓的用处是出租赋供军粮，没有粮食出，便以自身为粮上供。
    为什么要吃人？因为没有饭吃。没饭吃，只好把供饭吃的人，拿来当饭了。由此我才有点明白，为什么从孔、孟、商鞅起，治国讲“经济”(古义)的都那么唱低调，要求的总不外乎让老百姓吃饱饭，加上国家(政府)有武器。“富、强”，“耕、战”，“王、霸”等等都是以此为基础，达到“府廪实，甲兵强”。原来几千年来，中国人大多数经常饿肚子。所以首要之务便是把肚子填饱。商鞅的“耕、战”不必说，孔、孟的抄一点看看。
    孔子的只抄《论语》。说得不多，但很扼要。问老夫子如何“为政”，有不同答法。有一条最简明。他说：“足食，足兵，民信之矣。”(《颜渊》)有了粮食，有了武器，老百姓还能不信从吗？没饭吃，也得“信”。“自古皆有死，民无信不立。”(同上)可是没饭吃究竟不好受，可能会吃人。所以要提倡颜回：“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉回也！”(《雍也》又见《孟子・离娄》)颜回当上孔门首席大弟子，原来是他善于挨饿。他“屡空”，结果是“不幸短命死矣。”恐怕和营养不良有关。吃饱了又怎么样？孔子说：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之犹贤乎已。”(《阳货》)吃饱饭没事干，还不如下下棋。那时的“博”大概还不是赌钱，只比赛胜负。想来能吃饱饭的人很少，所以下棋消遣即可对付。若是很多，棋就不够用了。孔子的门人子路说得痛快：“加之以师旅，因之以饥馑。”(《先进》)乘人挨饿去打他。这把“足食、足兵”的奥妙讲透了。
    “亚圣”孟子更是把吃饱饭当作“王道”的首要之务。你看他把“老者衣帛食肉，黎民不饥不寒”以及“八口之家可以无饥矣”，一遍又一遍的重复(《梁惠王》、《尽心》)，说“文王之民无冻馁之老者”(少者免不了)，断言只要让老百姓吃饱饭，“然而不王者未之有也”。战国时杀人如麻，比起“易子而食之”(交换孩子吃)的春秋时代，不会少吃人。所以孟子说：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩(殍)，是率兽而食人也。”(《梁惠王》)他宣称：要统一天下，“唯不嗜杀人者能一之。”因为“今天下之人牧，未有不嗜杀人者也。”(同上)“嗜”就是爱好成癖。“人牧”一词好。“民”就是被“牧”的羊。养肥了也不过是为的可以杀了吃。能不嗜好杀而养羊的当然是“王道”了。要“牧”而不杀，那是要求太高了。说“王道”能统一，可惜历史证明的恰恰相反。秦始皇算不上“不嗜杀人者”吧？在他以后统一天下而“不嗜杀人者”，仍然“未之有也”。孟老夫子苦口婆心恐怕也只是着重一个“嗜”字。杀人不可避免，能不成为“嗜好”，就很不错了。真是低调政治啊！也是他说的，“制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡，此惟救死而恐不赡，奚暇活礼义哉？”(《梁惠王》)孟比较孔似乎更现实些。这也许是战国比春秋的时代环境“氛围”更严酷些吧？不过两位圣人都把吃饭当大事，这是一致的。(孔子讲究吃，不只是“食无求饱”，见《论语・乡党》。不过那篇未必是及门弟子所记，倒像是综合报导，难免有水分。)
    “府廪实，甲兵强”是历来政治家治国的奋斗目标。吃饭第一，打仗第二。吃饭也为打仗，打仗也往往为吃饭，所以二者是“为政”之本。所谓“社稷”，说穿了就是土地和粮食。“民为贵”，不过是他们能种地长粮食“以供其上”，而且没有粮食时还可以贡献自己身体。“君”可就不行了，就得靠他们养活。所以孟子说：“民为贵，社稷次之，君为轻。”(《尽心》)仍然是吃饭第一的道理。没人在土地上种粮食就没饭吃，没饭吃就要死亡，这还用说？
    中国从古代、到近代、现代，好像是一直为吃饭发愁。人口多时愁，人口少时也愁。例如战国、五代，战争频繁，人口不多，地力也未尽，还是要以人为粮。所谓“救亡”实际是怕人家来抢粮食，自己吃不上饭，说不定还要连自己带妻子儿女都供外来人吃，这就要“揭竿而起”了。什么“天下”、“国家”大道理，不是说给老百姓听的。皇帝的亡国是失去财产、权力，即富与贵，和庶民的亡国是不一样的。“救亡”成为口号，是抗日战争前几年才提出的。日本军阀的“三光”政策是“亡”的具体含义。八国联军打进北京时，慈禧太后吃窝头，赛金花据说开仓放粮，也全是围绕着吃饭。刘鹗也是因为擅自开仓赈济饥民才被发配充军去新疆的。
    吃人肉的历史已经成为历史了，但是能仅仅以不吃人为满足吗？吃饭问题还不能忽视。吃饱了再识字进而读点书，这恐怕是生存的最低要求了。可是为什么几千年间问题依然存在呢？原因可能是为求生存而生存始终是会原地兜圈子的。生存之外一个人还要生殖和发展吧？不前进就后退，正像识字而不读书，很快就会“复盲”一样。欲望无止境。大贤人颜回是不能作为学习榜样的。可尊敬，但不能吸引人去学他。“知足常乐”，“知足不辱”，这些教导是只有多少“足”了的人才会点头，却也未必能实行的。孔子还“知其不可而为之。”(《宪问》)孟子还说：“予岂好辩哉！予不得已也。”(《滕文公》)不论讲什么中国、外国、古代、现代哲学思想，若忘了中国还有以亿计的还在忙于吃饭而且还不识字或识字而不读书的人的思想实际，讲多少豪言壮语、微言妙道，恐怕都是不中用的。高超的思想最多也只是在识字读书人的圈子里热闹而已。对症才能下药。《本草》、《伤寒论》当然要讲，治病还得“辨证施治”。我们的哲学祖师爷说的话还得时时记着。古希腊哲人说：“认识你自己。”孔子说：“知之为知之，不知为不知，是知也。”(《为政》)“反思”一下，我说这一番话，说不定是有点“强不知以为知”呢。还是闲话少说吧。
书城独白
金克木
发见与解释


    回想起一九七五年秋天的批《水浒》，至今觉得大为叹服也大开眼界，毛泽东主席能从《水浒》中发现投降主义的路线问题特别是“架空”晁盖的问题，确实是独到之见。如果不是批来批去批到什么“右倾翻案风”上去了，倒是不能不承认这是《水浒》研究上的一种新见解，是把《水浒》读活了评活了，是一种不无根据的、言之成理的、令人啧啧称奇的一家之言。
    毛泽东对另一部著名的中国古典小说《红楼梦》的说法也曾经大加宣扬，说《红楼梦》的主题是四大家族的兴衰史，“红”是写阶级斗争的，一上来就写了多少多少条人命，第四回“葫芦僧乱判葫芦案”是全书的总纲云云。
    如果把四大家族改成贾氏家族(史、王、薛只是捎带着讲了一点罢了)，把“兴衰史”改成“衰败史”、“衰亡史”(如要写“兴”，当然应该从宁国公、荣国公直至焦大的战功与创业讲起)，我认为这种见解还是很警辟的，而且，这种说法更富有大处着眼的概括力。再说，似乎没有必要必得把“家族兴衰”说(自衰溯兴、拨乱求“理”，当然也说得通)与“宝黛爱情主线”说、“色空观念主题”说、乃至“封建社会百科全书”说等对立起来。谁也怪不得，只能“怪”曹雪芹：他的“红楼”写得太立体、太全乎、太生动了，你无法用一两句简单明快的语言说清它的主题、题材、主线。从命运演变、时间长河的流动、即从纵的发展的角度看，确实是“兴衰史”或“衰败史”，没有对这个衰败过程的切肤体验与细致体察，哪儿来的“色、空”“好、了”，哪儿来的“陋室空堂，当年笏满床”，“因嫌纱帽小，致使枷锁扛”“乱轰轰你方唱罢我登场”？至于宝黛爱情，那是对于兴衰相当漠然的本书的主人公宝玉最为珍视最为悲哀的记忆。从情场忏悔录――“情僧录”的角度来看，当然是“主线”。可惜的是书中大量人物与情节穿不到、连不到这条“线”上。历史的线索是兴衰，感情的线索是“还泪”，人生的概括是“色空”，生活的囊括是“百科全书”。都对的。
    毛泽东是政治家，他当然对“红楼”里的政治最敏感也最重视。有趣的是这部不直接写政治而且回避政治的奇书，由于尽情地真实地再现了生活，鞭辟入里地写出了这样一个贵族之家的人际关系的复杂性，里面包含的政治意味政治教训甚至比直接写政治、写圣君贤相、昏君佞臣、合纵连横、改朝换代的书不少，如果不是更多的话。
    有趣的还在于毛氏似乎十分欣赏王熙凤在全书第六回中“大有大的难处”的提法。后来人们引用这个说法来鼓舞我国人民进行反对超级大国的霸权主义的斗争，不知最初的出处是不是毛主席，反正用得很针对、很妙。毛氏的另一个著名提法“东风压倒西风”也与《红楼梦》有关。一九六六年“文化大革命”开始时笔者正在新疆，新疆文艺界一位前辈因为说过“东风压倒西风”是林黛玉说的，便被扣上“贬低毛泽东思想”的帽子，批了一大阵子。但《红楼梦》第八十二①回里有“东风压倒西风”的名言，却是无法抹煞的事实。
    一九五七年在中国展开了反对资产阶级右派的斗争。一九五八年，传出来一个说法，说是毛主席援引《登徒子好色赋》来批评“右派分子”们的“攻其一点、不及其余”的“恶毒攻击”手法。到底宋玉是否写过《登徒子好色赋》，登徒子与自己的丑婆睡觉睡出了许多后代到底说明登徒子好色还是说明他们的家庭关系牢固而且模范，以及历史上宋玉为何与是否对登徒子进行了“攻其一点、不及其余”的恶毒攻击，乃至于这样说宋玉能算全面公道吗？想来这些问题并不重要，主席无意卷入宋玉及登徒子的历史纠纷。给人以深刻印象的是给这个故事以新奇的解释，以此来嘲笑“右派”(把“右派”比拟宋玉，似乎又高抬了)，真乃触类旁通，广征博引，妙语惊人，拍案喷饭。这甚至可以说是一种风格，一种个性，一种个人的独特色彩。古往今来，很难找到第二个政治领袖会这样做。我设想毛泽东不仅具有政治上的绝对优势，而且有一种超常的智力上、语言上的优越感并生发出一种幽默感。像什么“知识里手”呀，“脱裤子割尾巴”呀，尖锐泼辣中似乎不无调侃。他非常善于嘲笑乃至戏弄他的敌手、对手，谈笑风生而又出人意料，更显出一种居高临下，以石击卵，得心应手的气势来。后来听说，毛主席还引用《七发》来批“右倾机会主义”，也挺绝。
    政治运动中常常引用一些唐诗诗句，倒不一定都是出自毛主席的构思，但至少也是受他老人家这种风格的影响。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，用这两句诗形象地表达“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来”，确实非常贴切。你抬不起头来、灰心丧气吗？你是沉舟、病树，活该。而革命者是千帆、万木，欣欣向荣、奋勇直前。“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”，这句话似乎更尖锐，用在批判会上也是很猛烈的。诗圣杜甫敢情也挺刺激，因“轻薄为文哂未休”便做这样的彻底批判，不知算不算“左”了一点，太激动了一点。运动连连那些年月，听到类似的诗会自觉有些紧张，倒是事实。后来就加上毛主席自己的诗了：“金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃”可以叫做“雷霆万钧之势”。
    最最令人佩服的、最最“盖了帽”的还是引用晏殊的词“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”来形容国际共运的消长，以“无可奈何花落去”来描摹某些社会主义国家某些党的变修、垮台，以“似曾相识燕归来”来鼓舞自己，鼓舞革命人民。从晏殊的一首文人情调的、不无颓唐潦倒情绪的伤春词中，抽出两句，解释为万物消长有定的哲理概括，再哲学地去分析描摹国际共运的形势，文学――哲学――政治地联为一体，确实是大头脑、大风范、大手笔，比晏殊的气魄不知大多少。晏殊九泉有知，能不震惊震动？
    正面地引用诗词当然也有。如以“海内存知己，天涯若比邻”来形容我们与某个国家某个党的友谊。以龚自珍的“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀，我愿天公重抖擞，不拘一格降人才”一诗来形容一九五八年的“大跃进”造成的“意气风发、精神振奋、斗志昂扬”局面等等。
    一九七一年，“文化大革命”进行了五年了，发生了林彪出逃，乘坐三叉戟飞机坠毁在蒙古人民共和国的温都尔汉的震惊中外的事件。不久，传出了对于杜牧诗的援引：“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝，东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。”折戟是折了三叉戟，沉沙是坠落在温都尔汗的沙漠沙包之中，林彪的下场唐朝就已经铁定了。加上“天要下雨、鸟要飞、娘要嫁人”的俚语的引用(其实也是“无可奈何花落去”的意思)，这件凶险的、不祥的、爆炸性的新闻，似乎变得更平滑、更合乎常情、更早有根据(“折戟沉沙”，亦定数也)、更容易为老百姓所接受，甚至带几分轻松和幽默了――把林彪出走比喻做“娘要嫁人”(还不是另一种俚语：“老婆跟着和尚跑了”)，把杜牧的诗引来做注(不宜解释成认真的推背图式的预言)，这不是伟大的轻松，奇绝的调侃吗？这不是“谈笑间，强虏灰飞烟灭”的优良传统吗？这不是会使受了冲击、不无惶恐不安的全国人民忍俊不禁、卟哧一笑从而变得放心起来吗？
    真真是绝了！我坚信毛泽东是超常人物，叫作天才恐怕是千真万确。他是政治家、军事家、哲学家、诗人，又现实主义又浪漫主义，当然是革命的。古往今来，很少有这样的领袖人物，把政治斗争乃至军事斗争变成了艺术，把敌人玩弄于股掌之中(如金门炮击，逢双日不打)。他又从艺术中、从古典文学特别是诗歌中，俯拾即是地却又是慧眼独具地发现了特殊的政治意味、政治启示、政治气概、政治情绪，至少是政治说辞。按照张贤亮君的说法，这大概也算“通知”(按“通感”一词构成的新词，参见该人小说《绿化树》)。这实在是对政治也是对于诗的新发见，新运用，从文学解释的角度，某些传统诗句被赋予的新意义可能过于牵强，可能过奇乃至匪夷所思，但才智的超拔与解释的奇绝加上政治家的威严与自信以及诗人的潇洒随意，从必然王国进入自由王国，使新解释变得自有魅力。
    毛泽东思想是马列主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合的产物，当然，如果我们说毛泽东把马列主义的革命性与中国的文化传统结合起来了，大概也不会错。王明式的“马克思主义”者，恐怕就体会不了、领略不了、欣赏不了“无可奈何花落去”的辩证法，欣赏不了这种政治的诗化的奇特与幽默，理解不了这种政治艺术与艺术政治。                              
    文化传统是凝固了的东西。批判地继承文化传统的今人则是活而又活的，大有发挥自己的主体性、想象力的余地的。“惜秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚……”“略输”、“稍逊”，毛泽东对秦汉唐宋传统也还看得起的，对自己的文采、风骚，则当仁不让地自豪，叫作“数风流人物，还看今朝”。与其在传统文化本身的长短优劣上争得头破血流，不若把精力把热情集中在今天的风流人物们怎样发见和解释传统文化上。是不是呢？
    　
    ①《红楼梦》第八十二回：“黛玉从不闻袭人背地里说人，今听此话有因，便说道：‘这也难说。但凡家庭之事，不是东风压倒了西风，就是西风压了东风’”， 这是评论香菱、金桂的纠葛牵涉及凤姐、尤二姐的事的。毛泽东以此来概括五十年代后期的国际形势，成为一大名言。
欲读书结
王蒙
《教育大辞典》出版


    《教育大辞典》是我国第一部大型教育百科辞典，全书收辞三万余条，总字数逾千万，共十二大卷，分为二十五册。具有知识性、科学性和实用性的特点，比较充分地反映了现代教育科学水平。辞典力求将古今中外熔于一炉，举凡教育理论、教育思想、教育流派、教育史、人物、事件、法令、规章制度、机构团体等术语，均广泛收录。其中民族教育、华侨华文教育、港澳教育、军事教育独立成册，在国内尚属首创。辞典的第一、第五卷已于今年六、七月间问世，以后将陆续出版其他各卷，预计一九九一年出齐。
    　
    张幼坤
补白
张幼坤
“一腔愚忠”论是非


    江苏人民出版社在一九八0年曾经出版过一本《永丰乡人行年录》，谱叙罗振玉的一生。书末附《永丰乡人逸事》十六则，胪述他“笃内行”，“嫉恶素严”，“当官有理剧才，风行雷厉，所至称治”，“素以济物为怀，屡办赈，凡海内有善举几无不预”，等等。庚子山《哀江南赋序》云：“潘岳之文采，始述家风；陆机之辞赋，先陈世德。”《行年录》的作者甘孺，原来是罗振玉的长孙罗继祖。我们明白了作者与谱主的关系，对书中那些情见乎辞的叙述，对他“贡献素材”以备“论定”的用心，便觉得都可以理解了。
    《行年录》之作，主要是为来驳正溥仪《我的前半生》一书里有关罗振玉记载的“诬妄失真”，但是“年谱”这种体裁制约了作者，以致“本意未能充分发挥，尤其有许多重要资料也没能写进去”，于是又另成《庭闻忆略》，副题是《回忆祖父罗振玉的一生》。此书基本内容虽与《行年录》相同，但体裁改变了，并在多处作了补充。如《行年录》“清光绪二十七年辛丑(一九0一)乡人三十六岁”之下原谱云：“本年乡人长鄂农局校(按：指罗振玉任湖北农务局总理、湖北农务学堂监督)，事甚简，王、樊(按：指在农校担任日本教师课堂翻译的王国维和樊炳清)除讲译亦多暇，乃移译东西教育规制学说为《教育世界》。初为旬刊，后改半月刊。”《庭闻忆略》记此事则作“农校的工作上了轨道，实际并不繁重，王、樊也尽有闲暇……于是《教育世界》创刊。在武昌创始，寄到上海刊印发行，最初是旬刊，后改为半月刊；最初专载译文，改半月刊后分为论说……等项目。先后五年，出版到一百十六期止。”所叙便较前书丰富充实，而且接下去又引前书出版之后新见到的《艺风堂友朋书札》下册邓嘉缉第二札中“叔蕴至欲教育世界(其书之名)，可谓毫无忌惮”的话，笑当时冬烘先生连这个刊名也不懂。对读者来说，这就增益了知人论世的感性。
    《行年录》载，罗振玉辛亥十月，携眷尽载书物赴日本，长孙罗继祖即于民国二年在京都出生，以后一直跟随在祖父身边。《庭闻忆略》记一九二八年迁居旅顺后的生活有云：“在这一段时间，每晚，祖父上床准备睡觉之前，见我侍侧，便拥衾小坐，和我闲话。谈的范围很广，上自朝章国故，下至一事一人，以及家世旧闻、个人经历等等，叫我把它用笔记下来，并给我起个书名叫《庭立纪闻》。”可惜后来没有能做到“随听随记”，六十年后重行追忆，“已经十遗七八”，只能述其概略了。《庭闻》牵缀连及不少清末民初的史事人物，饶有传统的笔记趣味，如记一九0四年在苏州创立江苏师范学堂，按照巡抚端方“不必强分畛域”的话，招生“不仅江宁省城，即扬徐淮海投考的”，一例凭文甄录，不受请托。“俞曲园先生这时耄龄还健在，住在苏州，祖父本应去谒见，但听人说，这位老先生惯好请托，如见面有请托，情面上不好拒绝，于是没敢去。”此类琐言细行，只能得诸故老传闻，后人听来，不啻霏金屑玉。
    驳正的主要一节，是罗振玉与王国维的纠葛。书中条举故事，援引众说，详为辩解，但也有令读者摸不着头脑的话。如记王随罗辛亥东渡后突然写道：“社会上还有一派议论，说王太老实，自从认识罗以后，一直被罗牵着鼻子走，最后堕落成遗老，甚至有人说王老实得像火腿。”幸亏书末附录二《家乘点滴卜则》之六补充了一点线索：“观堂素寡交游，倘使观堂当年认识鲁迅，是不是他会像郭沫若所愿望和鲁迅所说像火腿一般地跟着鲁迅呢？”我们这才能从《而已集》查到“火腿”出于《谈所谓“大内档案”》一文的第二节。鲁迅说：“罗振玉呢，也算是遗老，曾经立誓不见国门，而后来仆仆京津间，痛责后生不好古，而偏将古董卖给外国人的，只要看他的题跋，大抵有‘广告’气扑鼻，便知道‘于意云何’了。独有王国维已经在水里将遗老生活结束，是老实人；但他的感喟，却往往和罗振玉一鼻孔出气，虽然所出的气，有真假之分。所以他被弄成夹广告的Sandwich，  是常有的事，因为他老实到像火腿一般。”
    那时鲁迅在教育部，文中说他和G主事(齐宗颐)同被F总长(傅增湘)派去“试看”堆放在孔庙敬一亭里已用麻袋装起来了的所谓“大内档案”。鲁迅参加检查之后，对这批“文献”有他的评价，这且不去管它，但“老实到像火腿一般”显然并非讥刺王国维之成为遗老，更不曾说那是“跟着”罗振玉走出来的，《庭闻忆略》于此似稍有误会。至于“立誓不见国门”，可参阅《行年录》“民国元年壬子”下引录的《题比睿侨居图诗》，罗振玉自注“六年去国成先兆”句云：“予四十一岁至都下，言此行能行吾志未可期，六年更无所成，出国门不复入矣。”其上一年记事还有“欲谋出京而长物累累，行资无措，会日本友人有借所藏书画百件赴东展览者，拟售之充行资”，则鲁迅所说“将古董卖给外国人”，亦有由矣。“真假之分”那句话虽则斤量较重，但《庭闻》中记罗振玉和郑孝胥在伪满，都叫做“忠于故君”，书中却惜罗而诋郑，也似乎是从分析“真假”出发的。
    《庭闻》既出追忆，不免小误。如说郑孝胥宣统三年“放了湖南布政使，又不敢到任而逗留上海”便是一例。按郑孝胥六月到长沙，闰六月初八日接印，次日接到湖广总督瑞<SPS=0701>密电，商派进京议外省官制，即于甘一日移交学使黄以霖接事。郑既到北京，而武昌首义，长沙响应，当时郑氏眷属尚滞湘中也。
    《庭闻》专章记升允，最发人思。作者比较了中枢重臣和现任一些督抚后评论道：“庸中佼佼是升，升的历官以及晚节都和同时侪辈不同，他既不作权门鹰犬，也不受袁的利诱，尽瘁一生而死，识时俊杰当然于他无分，一腔愚忠尚可昭垂史册。日本内藤虎次郎赠升诗有‘绝代奇男王保保，可能痛饮岳爷爷，一联，以王、岳相比，评骘允当。”按王保保在《明史》外国传中有记述。元灭后，诸将、王子先后归附明朝，独王保保拥太子居和林，明帝屡诏谕之，不从。郑孝胥壬子六月初七日日记亦云：“菊生言，升允真王保保，可为人种增价！”从对升允的评价中，人们也就懂得为何罗、郑沦落关东之后仍能获得一些人的谅解了。被牵着鼻子服服帖帖跟着走，支使者原来乃阴森森几千年不散的鬼魂。这是作者无意给予而读者却能从此书听到的一记惊堂木。
    有益多闻又启人思考的书总是值得一读的，《庭闻忆略》是一种。
    　
    (《庭闻忆略――回忆祖父罗振玉的一生》，罗继祖著，吉林文史出版社一九八七年九月第一版，1.60元)
品书录
谷林
传记小说的探索


    郁达夫是现代文学史上最富争议的作家之一。直到今天，文学史家对他的评论仍不能为定评。对于这样一个毁誉参半的人物，各种教科书和传记曾倾注过不少笔墨，但大多停留在通过“于质夫、郁先生”等小说人物窥视郁达夫本人的水平上。如何深入作家丰富复杂的内心世界，跟随他思想、生活、情感的微妙旅程，不仅写出他的感奋、激越；更写出他的感伤、悒郁，使读者透过作家的外在轨迹，把握他全部生活与命运的必然性，是摆在传记作家面前的新课题。
    《感伤的行旅》作者选择了传记小说为体裁，有意把自己逼上一条艰难而充满魅力的道路。“因为是传记，所以首先得力求忠实于史实的本身”，这就需要在史料方面重下一番功夫。“因为是小说，所以又不能不突破编年史的格局，对史料进行必要的加工，并且按照小说的结构要求重新加以编排”。这就使他不得不数度采用蒙太奇手法，尊重史实，又不局限于史实，常常打乱时空界限，重新结构组装，以便揭示人物性格的内在逻辑，写出“一个活泼泼的人的一生”。
    郁达夫的生命旅程并不长，但他所处的历史空间正是中国现代史上最重要的一段。郁达夫的个人生活经历充满矛盾的变化，他所处的时代也在急剧变化着。作者显然是注意到了这种个人与时代的关系，因而截取了最能体现郁达夫个性的东渡日本、组建创造社、与王映霞的婚姻纠葛和在南洋报国四大块。通过东渡日本，十年异域生活的特殊经历，写出郁达夫饱受屈辱和歧视，从而激发爱国热情；同时也写出他的忧伤、愤世、孤独。通过创造社的经历，写出郁达夫的热情和向往光明。与王映霞的婚姻纠葛，是作者着笔最多的一节，不仅写出了郁达夫的狂放不羁，浪漫痴情；也写出了他的极端自私和近于“裸露癖”的病态心理。南洋报国一节写出了郁达夫性格思想中崇高悲壮的一面，使其一生得以升华。纵观全书，一个活脱脱的有血有肉的郁达夫形象跃然纸上。你不能以他的美好而全面肯定他，更不能以他的一度沉沦而轻率否定他。郁达夫本人的生命逻辑如此，传记小说逻辑亦不能不如此。这，便是《行旅》的特点之所在。
    《行旅》在描写性格、塑造人物方面无疑下了很大功夫；但郁达夫毕竟是现代文学史上有大影响的作家，他的生活包含作为“一般生活”的生活和“文学生活”两部分(尽管两者密不可分)。如何评价他的文学创作，如何估计他在现代文学史上的确切地位，或许是更接近于本质的问题。《行旅》在这方面尚有工作可做。或者套用一种不确切的说法，《行旅》在史论结合上尚有不足。
    　
    (《感伤的行旋》，桑逢康著，北岳文艺出版社一九八九年四月第一版，5.00元)
品书录
朱铁志
神仙景观


    看看历史，便知道人类和鬼神是最好的伙伴。封建社会愈长久，科学的力量愈荏弱，民众的思想意识愈麻木，人们就愈要指望靠鬼神来左右命运，这就曾经是中国的现实。因此，造神和拜神便是一种饶有意味的社会现象，而人们在工作上的敬神活动――行业神崇拜，事实上也是一种与生活拜神同样有意义也同样普遍的社会生活现象。人要生存，便去寻求维持生计的职业，而这职业，无论商人、教师、手工业者、作坊主、农民、军人、官吏、艺人、牧民、甚至娼妓、乞丐、窃贼之流，三教九流，行行当当，靠什么来保障呢？没有别的，供神！于是，各种行业的祖师神和保护神遍及中国的任何一个角落，绵延数千年，这该是一幅多么盛大的神仙景观！
    《中国行业神崇拜》一书编织出了这个“神仙谱”。它的视角不仅限在少数几个著名行当的著名祖师爷或保护神上，而是着眼于任何一个行当，任何一种职业。这就大大增强了著作的系统性和搜集资料的难度。屈指一理，书中行业有一百六十二业之多，像建筑、陶瓷、煤炭、金属、工艺文化品、百货、纺织服饰、饮食、服务、金融、交通、渔猎畜产、农林、军政、教育、戏曲、娼赌、迷信……一概包容当中，许多听来相当陌生的偏狭行业，作者竟也找到它所供之神，而且很有一些精彩的言之来龙去脉的详考。面对一个正史不屑论道的领域，这有根有据的几十万言，几百种神，浏览下来，作者在野史圈子里的游荡之苦，博览之浩巨，往往枯索数日而没有一得之艰辛，便都浸透其中。《中国行业神崇拜》的资料价值，实在是不可轻言的。
    当然，作者苦苦的觅神，并非仅想做一场就神说神的报告。读书时或会有这样的感觉，读一本庞然的人物传述，见到的往往只是一摞人事档案，而并不是一个完整的人物；一个专题研究，也多为一堆材料汇编，不能引人求得新知。《中国行业神崇拜》虽然汇集了大量的资料，但作者很清楚：“弄清行业神崇拜，对于深入了解历史民众的精神生活和心理状态，了解民族的下层文化和中国宗教信仰的特点，了解中国人造神的具体过程及迷信形态等许多问题，都具有重要的意义。”透过现象洞穿本质，挖掘史料而凌驾于史料之上，这正是学术的魅力。作者对辛勤辑集的史料进行了更辛勤的思考和解析，在纷繁复杂的崇拜现象中，作者发现了行业神的多种特点：庞杂性、行业性、虚构性、附会性、随意性、含混性；他还发现了通俗小说和道教对行业神形成所施以的重要影响；他剖析了行业神崇拜的原因、目的和作用，归纳出行业神崇拜的若干必经阶段，再现了形形色色的神灵崇拜场面；他还大胆断言了行业神传说的历史价值和民俗价值。从而构成一个自己的研究体系。独到，也是学术的魅力，而这部学术资料著作吸引人的地方也正在这里！
    　
    (《中国行业神崇拜》，李乔著，中国华侨出版公司一九九O年六月第一版，7.40元)
品书录
刘仰东
寂寞的研究领域


    与中国本土文化的其它领域相比，鱼文化研究步履显得过于蹒跚，远远落后于时代的需要。而陶思炎同志却以惊人的勇气敢于涉足陌生的领域，尽管他知道迈出这一步是何其艰难。
    鱼文化研究中最令人棘手的是研究方法问题，因为鱼文化包孕的内容很广，与人类学、历史学、考古学、经济学、宗教学等有着广为密切的联系，稍一不逊，便会犯常识性的错误。作者在广泛阅读古文物、中国史书、历代人物传记、古今图书集成、各类辞书、地方史志的基础上，以历史唯物主义为指导，借鉴西方文化人类学研究方法，进行大胆假设，小心求证，从内涵举释、功能导向、鱼谜揭解、演进轨迹、因子不灭等几大方面对鱼文化进行了多角度多层次的探索，构建出了我国鱼文化的体系。特别值得一提的是，作者在师承中国著名民俗学家张紫晨先生攻读博士学位期间，读万卷书，行万里路，把广泛阅读，吸取前人研究成果与自己的民间收集、乡村调查结合起来，从自己的收集中精选出七十六个从古到今的图例，条理分明地描述了鱼文化各种类型和变迁。我们知道，对民间文化的发掘，必须亲自调查甄别，才能做到言必有据，最忌讳的便是臆断猜测的贵族式或准贵族式的研究方式，作者一反当今文化研究过于空泛的宏观思辨倾向，具体而微地对鱼文化进行深入的考察、分析，尤其显得难能可贵。基于此，书中用大量的史料和收集，归纳出鱼文化具有图腾崇拜物、表生殖信仰、丰稔物阜的祈望、辟邪消灾的护神、星精兽体的象征、世界之载体、沟通天地生死的神使，表阴阳两仪的转合、通灵善化的神物、巫药占验作用、祭祀与祝贺的礼物、游乐与赏玩的对象等多种能够“启动文化创造内力”，“在社会组织、人伦观念、神话思维、哲学观念、巫术迷信、生产活动、艺术创作以及生活风俗中充分展现，发挥着组织、教化、认识、改造、选择、整合、满足等功能作用”，(第14―15页)揭示出隐匿在神秘“重帷”下鱼文化的真义。    
    有关鱼的传说、故事中许多难解之谜终于有了科学的答案、印证。在本书的题记中，作者引用了格罗塞《艺术的起源》中的一段话，开宗明义：“科学的职务，是在某一群的现象的记述和解释，所以每种科学，都可以分成记述和解释两个部分……。”(第1页)作者正是采取了这种“记述”和“解释”的方法，在“内涵举释”、“功能探究”后，开始依据鱼文化的各种功能，进行“鱼谜揭解”，阐释了鱼类献宝、和合与双鱼、鲧与乌鱼，特别是人鱼与孟姜女等民间传说故事的潜在内涵，有着深刻的历史意义和现实意义：以其辉煌的实亦彪炳千古历史，以其因子的重聚参与现代文明。
    作者属于当代最为活跃的第三代青年文艺评论家，《中国鱼文化》一书有着他们思维活跃、视野开阔、立意深刻、论证缜密的鲜明胎记。尽管如此，我们仍不无遗憾地认为本书还并不能够给中国鱼文化研究划上一个完美的句号，只不过意味着这个领域的研究才初见成效，还未真正改变过于寂寞的局面。
    　
    (《中国鱼文化》，陶思炎著，中国华侨出版公司一九九0年五月第一版，4.00元)
品书录
谢建明
读《诗经选译》


    “古代文史名著选译丛书”，意在普及中华典籍，这是令人称庆的。所见为第一批五十种之一的《诗经选译》。
    远的不论，即以近年所出，诗经》的选注选译及全译本，便也不在少数。作为标明以普及为宗旨的大型丛书中的一种，总要显示其不同以往的特色，特别是着重于普及的特色吧。但细读之下，却以为未能称意。
    若为学术论著，自不妨驳倒诸家，树一家之言。而“普及”的特点，却在于博采众说，虚怀以教，即胪陈有代表性的各家之言，向读者提供尽量多的视角，以多方为初习者示以入学门径为宜。这里，或也用得着“温柔敦厚”一说吧。那么，此册《选译》是否稍嫌输入定见了呢？
    比如题解。
    题解一道，最是歧见纷出。迄无定论者，也就够多。陈子展《诗经直解》中道：诗无达诂，诗无通故。有如“盲人扪象”，“瞎子断匾”。诗三百篇，义蕴精深博大，沉埋三四千年，有待发掘者不知凡几，甚矣诗之难解也！后之学者可不勉乎哉？这解《诗》之难，却也正是耐人寻味处。对此，本书采取了“就诗论诗”的原则。这不失为简便省事的方法，但却不是“普及”工作的最佳选译。
    《诗经》的价值，除了本身之外，很大一部分存在于他人的理解(或日误解，曲解)及由此而带来的对文化史的巨大影响。为什么会有很多今日看来很荒唐的(如本书所说的“完全是一种牵强附会的曲解”，“都是错误的”)笺释？倒并非今人慧于古人，而是二者文化结构不同，思维方式不同，所处的社会背景不同使然，不妨说，后者作为历史的遗存，乃具一种文化史上的认识意义，似难以正确与错误来作是非判断。可以揣想，若非当日采诗者、陈诗者、编诗者、序诗者各存志意，诗的保存与流传，也就未必可能了(《左传・襄二十八年》载卢蒲葵之言：“赋《诗》断章，余取所求焉，恶识宗？”便很可表明《诗》的一种重要功用)。
    想到陈寅恪先生所说，对古人的学说，应具一种了解之同情，因古人著书立说，皆有所为而发，故所谓真了解者，必与立说之古人，处于同一境界，而对于其持论所以不得不如是之苦心孤诣，表一种同情。(详见《金明馆丛稿二编》)窃以为，学问家做普及工作，向初学者灌输的，当首先是这一种了解之同情。在题解，特别是纷争最著之诗的题解中，何不将各家疏传择其要者蕞录若干呢？若以为这样会过多增长篇幅，却也不尽然。将主观意向的赏析文字(这种非知识性的“感受”、“体验”完全可以留待读者)割爱，岂不就很合宜？今天人们阅读《诗经》，大概并不是仅为欣赏几首民歌吧，而使读者了解这种见仁见智的解诗法，似更可传达出诗的“义蕴精深博大”，若止“就诗论诗”，所给予读者的，便觉有限了。
    再如注释。
    这与上面所说的，其实是一个问题。是否可以尽量容纳一些研究成果？特别是关系到如何理解诗句和诗意的关键词。诚如“前言”中所说，本书注释只是对译文的一种辅助，那么，适可于此收录一二不同的解说。当然不必引证详博，解释深细，但如杨伯峻《论语译注》(中华书局版)所做，也就可称范例了。
    再有入选内容。
    本书选诗凡八十篇，其中国风六十三，小雅十三，大雅与颂各二篇。既为《诗经》选译，则风、雅、颂的入选比例，不是有点悬殊么？虽不必尽奉“六经皆史”之说，但于“三颂”稍稍增选一二，使初学者对《诗》有一比较全面的了解，总不无助益吧。
    此外，从“普及”的角度考虑，书末附一参考书目，似亦不可少。
    说到出版物中的错字，是件人人叹气的事，大约其中也有无限之难。只是看到“雨雪其旁”(<SPS=1835>)，“莫非王士”(土)，以至“我独何害”一行四字中掉了前面两个字，仍不免再轻叹一口气。不过这已近乎苛求了。
    顺便再提一句，这本《诗经选译》是不可单独购求的，需以一百三十元，一次购买五十种。
    　
    (《诗经选译》，程俊英、蒋见元选译，巴蜀书社一九九O年第一版)
品书录
佟斯
汉字的文化性格


    孔子说：“必也正名乎。”明道在正名，名实相符，则事理明。然而正名又表现为正字，字的形、音、义基本相符，文化符号才能发挥其正常的功用，文化价值和秩序才能通过文化符号传承下来。《春秋》之所以使乱臣贼子惧，就在一字的褒贬上，那一字既是道德定论，又是历史定论。道在字中，字以载道，微言可通大义，正字可达神旨。这正是《说文解字》成书的主要动机。
    王夫之的《说文广义》也是这样一部正字明道的愤世嫉俗之作。它通过对文字的形、音、义的研究，自觉地、有意识地宏扬了中国文化传统的历史意识和伦理实践意识，继承了中国文化的道在事中、即体即用的思维模式，从而强烈地表现了有道之士的文化性格。
    当然，由于当时尚未发现甲骨文字，王夫之在《说文广义》中对文字的原形、初音和本义的搜求，是无法像后人那般说得分明的，但这种道在事中、即体即用的思维模式和这种历史意识、伦理实践意识并没有因此而模糊起来。
    《说文广义》中始终贯穿着体、用、能、所、形、音通而为一的阐释原则。他在训释“行”字时说：“步趋曰‘行’。道路者，人所步趋也，故路亦曰行，音皆同。凡一字之体、用、能、所，义相通而音不必异，明矣。”步趋为体，道路为用，行与道正是体与用的关系，统一于步趋这一实践活动。“行”为能指，步趋、道路为所指，统一于“行”的字形。一字之形、音，即包容了义，包容了体用能所。这一诠释，正体现了道在事中，道在字中的原则，体现了体用不二的思维模式。再如对“中”字的训释：“中，本训云：和也。其字从口，而上下贯通，调和而无偏胜，适与相宜，故周子曰：‘中也者，和也。’……中为体，和为用，用者即用其体，故中、和一也。”中字之形、即中之体，中字之用，即表现为和，中为和体，和为中用，体现了体用合一的思维模式。虽然“中”字的原形为旗，“和”字的原形为笙，两不相涉，但中国文化的基本思维模式，王夫之却没有说错。道在字中，通过对中国文字的辨识训练，传统思维模式已潜移默化地烙在中华民族尤其是士的集体潜意识之中了。由此看来，王夫之的“道在事中”，毛泽东的“一般寓于特殊之中”，原是理所固然，不必非借助于西方现代意识的。
    中国文字的训诂，不仅能铸成人的思维模式，而且能强化历史意识和伦理实践意识，铸成人的文化性格。中国文字在形、音、义上未发生过质的嬗变，所以往往可以从形、音上直求古义，可以真切直观地触摸到它的孳乳演化的历史过程。如王夫之释“节”字，从本义“竹约”说到“节制”，说到“节卦”的“节俭”，说到“节”“廉”同义，顺便指斥冯道的“淫佚于富贵而不知节”，再《论语》的“临大节”有安危之介必当奋争的道理，最后说到天子所授使臣之符节。此条训释如一介布衣之士的人生座右铭，安危荣辱沉浮进退都用一个“节”字说到了，言语之间隐隐透出王夫之的品性气节。读到这里，你不觉得道在事中、道在字中、道在士中是三位一体的道理么？
    《说文广义》还有一个突出的特点，是精微的辨析中透出一股哲理味。如释“如”字，字的原始义释的并不对，说是“女子从父从夫之命，故本训‘随从’也。”后人指出过《说文》的误说，如字当从口，女声，本训为“往”也。但王氏在辨析“如”“似”之异同时说得极妙：“似者形肖，如者意肖，似者有不似，如者无不如矣。”倒是把中国古典美学中不求形似而求传神的艺术传统浅近而透彻地说出来了。又如“自”训，由一个“自”字，引出了自因、自然、性即是理三层道理，如剥笋然。“自己信之为然”一语，尤觉有一股士志于道的浩然之气。真是一篇绝妙好文。
    所以读过《说文广义》之后的收获，倒并不在于多识了几个中国字，而在于悟出了道、字与士的关系，悟出了中国文化的本色和知识分子的文化性格。这种文化本色与文化性格，至大无外，至小无内，所以即使在《说文广义》之类的字书中，也能强烈地体现出来。
    如今中国的读书人不用通经便能得到黄金屋和颜如玉了，也就不信那套修、齐、治、平的文化秩序了，所以学库中的教师便不再把文字训诂当做学生的基本功课。这一方面也许是好事，但另一方面，是否会导致中国文化和它的“士”失去自家的中国特色呢？难说。
    　
    (《船山全书・九・说文广义》，王夫之撰，岳麓书社一九八九年七月第一版，7，90元)
品书录
仇丹
西方美学史的“尚简”


    已故北京大学教授朱光潜先生在《西方美学史》序论中说，“对主要流派中主要代表的选择只有一条标准：代表性较大，影响较深远，公认为经典性权威，可说明历史发展线索，有积极意义，足资借鉴的才入选”。朱著《西方美学史》从古希腊罗马时期写起，一直写到二十世纪初，介绍了西方美学史上重要的人物及理论，资料翔实，论点明晰，发生了广泛的影响。读了北京大学副教授李醒尘先生的近著《西方美学简史》，觉得它还带着朱著的流风余韵，然而又有李著的柳暗花明。其中一个突出的特征，就是它的“尚简”方法。
    六十年代，李先生曾参加王朝闻先生主编的《美学概论》的编写工作，接着做了朱先生的助教，配合朱先生讲课，着重讲莱辛的美学思想。一九八二年经朱先生、宗白华先生推荐到联邦德国慕尼黑大学哲学系进修二年。一九八四年起在北京大学系统讲述西方美学史、黑格尔美学思想研究等课程。然而在西方美学史领域中，要想提供一些新的理论洞析，也不是轻而易举的。李先生长期从事西方美学史的教学与研究多年，从而为他撰写《西方美学简史》打下了一个良好的基础。该书编辑前言中写道：《西方美学简史》“简明、扼要地叙述了从古希腊罗马到德国美学大师黑格尔，其间两千多年西方美学理论发展的历史。在写法上，作者以历代美学家对美的本质问题的哲学思考为纲，以美学思潮和美学名著为纬，史论结合，着力勾勒了西方美学的继承、创新、丰富的过程”。我以为，这种写法实际上也就是李先生在该书中对西方美学史的研究方法，用中国传统文化的术语来表述这个方法，可称之为“尚简”的方法。
    唐代史学家刘知几在《史通》中道：“盖作者言虽简略，理皆要害，故能疏而不遗，俭而无缺。譬如用奇兵者，持一当百，能全克敌之功也。”要求作者能够高度地提炼和概括问题。《西方美学简史》以十五万五千言勾勒了两千多年西方美学理论的发展史，运用“尚简”的方法考察了历史上美学理论的基本特征。读它，就会发现李著决无重沓芜累、拖泥带水之语，读来爽然、朗快。这里，我并非说研究美学史的著作应该越简越好，而是想说要抓住美学史上的重要理论，而重要的理论又是以重要人物为代表的，对于美学史上众多的历史人物美学思想的研究，也当有必要的选择。如果以为一部理论著作的页码越多，其学术价值就越高，是不科学的看法。衡量一部书学术价值的高低，重要的是一部书的质量。即使一部通俗性的学术著作，并非不能提供值得我们加以认真探讨的学术问题，只要能够给人们真实可靠的东西，做了扎实的工作，就远比那些空洞乏味的繁琐冗长的学术著作要有意义得多。李著在平平淡淡的行文里，有值得我们咀嚼一番的地方。
    李著的“尚简”方法是建立在选拣较为翔实的第一手资料的基础上的。他以原著为依据，同时又有发挥。写美学史，反映美学思想的原貌是必要的工作。那种离开原著而肆意违背原著精神的做法是不可取的。书中引用了不少第一手的资料，有德文、俄文、英文、法文。大家所熟知的歌德有一句名言：“古人的最高原则是意蕴，而成功的艺术处理的最高成就是美。”它在朱著的《西方美学史》、黑格尔所著的《美学》中都未注明出处，李先生留意于此，查出了这句话的出处是《菲洛斯特拉图斯的<画>》，见建设出版社一九八五年版的《歌德全集》(柏林版)第20卷第209页，就笔者所见这还是国内第一次注明这句话的出处。
    虽然李著运用了“尚简”的方法，然而在学术问题上也是有他的理论建树的。一方面表现在书中涉及了朱著未曾展开的历史人物及派别的美学思想，如赫尔德、福斯特、费希特和早期浪漫派、谢林。另一方面也表现在书中对国内论述颇丰的一些美学家的新认识，不同于朱先生、蒋孔阳先生等人的认识，如对黑格尔“美是理念的感性显现”所包含的理念、感性显现和二者的统一三个方面的分析。
    　
    (《西方美学简史》，李醒尘著，上海文艺出版社一九八八年十月第一版，3.15元)
品书录
杜寒风
《敦煌建筑研究》


    萧默著  文物出版社一九八九年十月第一版22元
    　
    中国古代建筑多为木结构，故难持久，自然给研究工作、尤其是唐宋以前建筑的研究带来极大困难。所幸在敦煌艺术中保存了魏晋南北朝到中唐以前的大量资料，适可补此缺失。梁思成先生五十年代所作《敦煌壁画中所见的中国古代建筑》已开此思路，只是三十余年后方有这本论著刊行，不胜欣喜之余，仍不免嗟叹。又从后记中得知，此著在完稿七年后才得以面世，则其中周折亦可想见。
    本书采录了敦煌艺术中有关建筑的各种资料，除常见的佛寺、城垣、住宅、宫殿、塔、阙之外，尚有监狱、坟墓、穹庐、帐帷、舞台、草庵、客栈、酒店、屠房、桥梁等各种类型的建筑。作者并尽可能地结合有关历史文献和已知的建筑史现象，与之相互印证，以求说明建筑史上的一些问题。这一努力，使它远不止为建筑史研究提供了大量珍贵例证，也可说，是文化史研究中的比较可靠的参证。
补白
詹淇奥
夜读漫抄三则


    夜读漫抄是我的习惯，也曾应约在报上发表过一点。本来纯粹是抄，自己不赞一辞，但有朋友提意见，说对于今之读者，话非说得明白一些不可，“若竟以《狗之默想》为吾兄之默想，或吾兄未必自居于狗，却在骂人为狗，岂不糟糕了么？”思之亦良是也，只好节外生枝，勉强多几句嘴，虽然仍旧是以抄为主。古人云：不可与言而与言，失言；可与言而不与言，失人；与其失言，宁可失人。其然，岂其然乎！
    　
    读《炉边诗话》
    　
    我越来越厌读古诗文选读赏析串讲一类书了，因为选来选去无非那些篇，讲去讲来无非那些话，正如徐灵胎嘲“烂时文”所云：“甘蔗渣嚼了又嚼，有何滋味”？可是金性尧先生一册《炉边诗话》，却别开生面，给了我新的印象。
    《诗话》中《李义山无题诗中男性的女性化》一则，一反传统注家把十七首《无题》都视作寄托和隐喻。“一定要把每一首都和令狐楚、令狐<SPS=1382>父子相联系，就未免有强作解人之嫌”；亦不赞成新派评家把“昨夜星辰”“凤尾香罗”一类妓席之作，都看成认真的爱情诗；在写作技巧上，也不赞成一味的捧场，举出纪晓岚“数见不鲜，转成案臼”和沈归愚“剪彩为花，绝少生韵”诸说，认为也有它们部分的道理。――这且不表。
    尤其使我感兴趣的是，这则诗话提出了一个“义山诗中的性别位置问题”。为什么义山诗中，写给妓女、女道士的也好，确有政治、身世寄托的也好，甚至在圣仙祠庙中所写的，都充满着那么多的“艳情”？都要把自己置于女性的地位？作者的答复是：“蚌病成珠，他的一些有魅力、有光泽的表现艺术，常常是那种病态社会中变态心理的反射。”
    “这也不仅仅李商隐一个人是这样。”作者广而言之：“张籍的《节妇吟》把自己比作强自克制的有夫之妇，朱庆馀的《近试上张水部》把自己比作即将去拜公婆的新嫁娘，宋代的陈师道为了表示对老师曾巩悼念的深挚，竟把自己比作‘事主不尽年’的薄命婢妾。这些诗，在表现手法上确有成功的地方，但我们如果想到作者本是七尺之躯的男子汉时，在审美心理上总感到不协调，不舒服，感情上像是被扭曲了似的。”接着又归结到义山：
    “如果按照上述冯、张两位的说法(按：冯、张指《玉溪生诗集笺注》作者冯浩，《玉溪生年谱会笺》附《李义山诗辨正》作者张采田)，那末，李商隐为了打动一个对他冷淡的高贵的令狐<SPS=1382>，就把自己比作在‘蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉’的闺房中等待着‘刘郎’的女子，我们且不说‘妾妇之道’那类刻薄的话，单就作品的格调说，也是令人遗憾的。”
    婉而多讽，金先生于此足以当之矣。以“妾妇之道”去侍奉“所天”，本是以香草美人自况的中国封建文人的一种传统。他如果能够在这方面更展开一点来谈，那就更加深刻了，当然太深刻了也未见得好罢。
    　
    读《胡适的日记》
    　
    日记是我喜欢的读物之一，不管是什么人的日记，总想拿了来看看。其实我并没有窥视癖，更没有为历史人物作鉴定的野心，不过想从中钩稽一点社会和文化的记录罢了。
    中华书局出版的《胡适的日记》第28页记魏冲叔“一肚的牢骚，谈锋极好。他对于时事，极不满意，席上骂人甚多。……对于新文学运动，颇有问难，我一一答辩了，他颇满意。”去年我想写篇关于林魏合译小说的小文，想找点关于魏冲叔的材料，竟不可得，不图于此见之。
    第32页记曹寅《栋亭全集・东皋草堂记》云“予家受田亦在宝坻之西”，此地离北京不过百里，离南京则远达六百四十英里，证以《红楼梦》第五十三回乌庄头到贾府进年例，“今年雪大，外头都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟难走的很，耽搁了几日，走了一个月零两日”，推断贾府即曹家应在南京而不在北京。胡适当年考证《红楼梦》的情形，历历如在目前。
    日记中流露个人感情的记录，也是饶有兴趣的。第211页(一九二一年九月十日)记去看莎菲即陈衡哲女士(胡适留美时好友，此时为任鸿隽夫人)云：“见着她的女儿，名荷儿。莎菲因孕后不能上课，她很觉得羞愧，产后曾作一诗，辞意甚哀。莎菲婚后不久即以孕辍学，确使许多人失望；此后推荐女子入大学教书，自更困难了。当时我也怕此一层，故我赠他们的贺联为‘无后为大，著书最佳’八个字。”
    后六日为中秋，第215页日记中抄了自己一首“旧作”：“多谢你殷勤好月，提起我过来哀怨，过来情思。／我就千思万想，直到月落天明，也甘心愿意。／怕明朝云密遮天，风狂打屋，何处能寻你。／……”第256页日记后又粘附了陈衡哲一首赠诗，题为《适之回京后三月，作此送给他》，其最后两节云：“游了沧海大陆／重还去寻那曲涧幽壑／这三天的快乐／当时不觉心足／及后自思／何时方能再续／／不能再续／只有后来的追想／像明珠一样／永远在我们的心海里／发出它的美丽的光亮”。这两首诗，在胡陈二人的诗集中，不知是否都照原样收入，照想应该是收入了的罢。
    过去提起中华书局，想到的总是《中华大藏经》《大唐西域记》，古气盎然。打开《胡适的日记》，正如在柏林寺藏经殿内推开一扇紫檀色的窗户，不禁深深吸了一口气。
    　
        读《牛津大学》
    　
    教育要“面向世界”，怎么面向呢？对于我这样既无时间也无条件出国去考察或参观或旅游的人来说，能够翻一翻袭克安所写的《牛津大学》，也就可以少补未能亲历“阿斯福”的遗憾了。
    全书共分“环境和风貌”“历史”“现状”“导师制”“学生生活”“牛津的中国学”和“中国人在牛津”七章，从结构安排上，即可看出大家的章法。
    “牛津大学是英国最古老的大学。它位于伦敦西北泰晤士河上游的牛津城，旧时当地牛可涉水而过，故名‘牛津’……”开卷伊始，即不能不跟花和尚一样叫声惭愧，原来0X＝牛ford＝浅滩固然知道，“旧时当地牛可涉水而过”的故事却直到今天才听说，真不能不为自己的孤陋寡闻而脸红了。
    作者让我们乘汽车过莫德林桥，入高街，然后步行来到博德利图书馆的四方院：“这里本来叫做‘老学堂’(0ld School)，四周的几个小门门楣上用拉丁文写着‘医学堂’‘自然哲学堂’‘文法和历史学堂’等等，是旧时讲课的地方。后来由于博德利图书馆的藏书越来越多，把课室挤走了。早在莎士比亚在世时的一六一一年，英国书业公所就承担了把各种新书(包括重印本)都免费送一本给这个图书馆的义务。起初他们以为这没有多少，哪知后来出版的书越来越多，博德利增添的书也就迅速增加，不得不把周围的房屋全都占用。这也不够，就把地下挖空做藏书库，很大一片，直到宽街。这还不够，又在宽街以北盖了座新博德利馆。这样仍无法应付图书不断增加的势头，只好把法律、医学、文学等藏书分散到别处去设立专题图书馆，这种小图书馆有五十多个。总馆藏书现已超过四百五十万册，以后恐怕要靠缩微技术来解决藏书的问题了。钱钟书在牛津时，曾戏译‘博德利’为‘饱蠹楼’，当时颇为流传。向达和裘克安曾先后协助图书馆中文部编目工作。”
    从一栋建筑物来看大学发展的过程，既富文化历史的趣味，而且娓娓道来，文情俱胜，再夹上一点小掌故，放在上乘的纪游文学中，也无多逊色。再往下看，文科角(Arts End)用铁链锁着的中世纪手抄彩绘大本书出现了，食堂壁上挂着的写《阿丽丝漫游奇境记》的数学教授的画像也出现了，一八一一年被学校开除的雪莱，也“赤身侧卧”在四方院的西北角上。“这里为他塑像纪念，未免带有讽刺意味，不过另一方面，也说明学校还是有胆量改正从前所犯的错误。”
    《牛津大学》是计划出书六十种的《世界著名学府》丛书中的一种。为了“面向世界”，六十种书并不算多，但愿其它各种都能写得像它一样富有文化史的趣味和价值。
读书小札
钟叔河
《回忆吴宓先生》


    “雨僧先生是一个奇特的人，身上也有不少的矛盾。他古貌古心，同其他教授不一样，所以奇特。他言行一致，表里如一，同其他教授不一样，所以奇特。别人写白话文，写新诗；他偏写古文，写旧诗，所以奇特。他反对白话文，但又十分推崇用白话写成的《红楼梦》，所以矛盾，他看似严肃、古板，但又颇有一些恋爱的浪漫史，所以矛盾。他能同青年学生来往，但又凛然、俨然，所以矛盾。”季羡林先生的序言大致概括了这本书的内容――出自吴宓先生挚友与门生的二十余篇纪念文字，正是从不同的角度勾画出了这一位“奇特的人”。从中不仅可以见出一位学养深厚并在学术上、教育上贡献卓著的学者，而且可以看到一位在做人上同样无苟且的彬彬君子。即使“浪漫”，也未始不是一种“认真”(先生曾为自己的诗作注云：“元微之此句‘沧海’――按即“曾经沧海难为水”――非指人，乃指事。非谓世间最美之女子。  乃谓自己最深切之感情经历”)，即忠实于自己感情的一种认真的人生态度。可知“外表是古典的，内心是浪漫的”，在为学与做人来说，又并不矛盾。但只述及先生最后生活岁月的文字令人不忍卒读。“我是吴宓教授！”这留给世间的最后呼喊，是先生“已经感到就要与人间永别时用生命的最后一股为，宣布自己的人格！”除了痛惜不已之外，又使人再一次想到：中国曾经有过这样一个时代！
补白
何洋洋
从地涌出
读池田大作《我的佛教观》
<IMG=BB90B10201>
    在池田大作的摄影作品展览《自然与和平的对话》中，那些明如春花的作品之后，有一首淡如清茶的小诗――
    　
    旅人哟／从何处来／欲往何方
    月  已沉／日  未升／破晓前的混沌中
    为寻求光明／我  前行
    拂去心头阴云／为寻求风雨不动的大树／
    我  要从地涌出
    　
    这位振兴创价学会、创建公明党、与各国领导人和大学者认真对话以探讨人类重大问题、为世界和平奔走呼号的社会活动家和宗教活动家，又是一位诗人。他镜头下的画每每是诗，他笔下的诗也往往是画。在这里，他活画出一副“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的自画像。诗题《地涌》和诗中“从地涌出”一语，莫不与《法华经》“从地涌出品”第十五有关？
    细读《我的佛教观》，果然得证。在这部概述印度佛教发展和作者佛教观的著作中，池田先生说：“晚年的释尊，在结束自己的使命时，宣说《法华经》以明本地，将自己灭后之事托付于本化地涌的菩萨。”本化者，迹化之对也。佛教认为，佛与菩萨为教化众生，常以自己真实之身化作种种形象，本来的真实法身称为本化之身，所显形象即为迹化之身。迹化是本化的显现，本化乃迹化之根源。作者又写道：“所有众生都能成佛的这种佛法根本原理的实践者，必须从最下层的民众中产生。……正如莲花出于污泥而开着美丽的花那样，佛法的实践者也置身于混沌的现实社会中，与民众同生活、共苦乐，这样的人才算是真正体现了《法华经》精神的人。”
    《法华经》作为中国天台宗和日本日莲宗所奉的主要佛典，本名《妙法莲华经》。著《太极图说》的宋代大儒周敦颐曾赞美莲花“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”。池田先生自幼饱经辛劳磨难，如今广交权贵名流，而实践佛法始终不渝，显然是在力行此语。本来，佛教以及一切宗教，其要旨皆在于行，而不在知也！
    身为坚定的日莲宗信徒，而能超越所属宗派甚至所持宗教之见，尤其难能可贵。池田先生言及“释尊佛法局限”时，指出释迦牟尼出身王族，致使婆罗门刹帝利等上层出身的教团成员与在家信众隔绝，难以实现“四姓平等”的理想。这倒使人想起耶稣基督出身于木匠之家，降生在马厩之中，以及早期基督教社团的平等生活。难怪恩格斯曾强调早期基督教作为下层民众宗教的革命意义，新马克思主义理论家布洛赫曾强调耶稣之出身下层在宗教史上的重要意义，而尼采在攻击基督教时，竟以其出身低贱作为理由！
    作为东方佛徒的池田先生，不但在众多著作中极为推崇耶稣基督，而且在《我的佛教观》里就大乘佛教与基督教作了一番高出常规庸见的对比。常人看纷纭万象，多见其异，不见其同。发现不同事物的共同点和统一性，是需要洞察和智慧的。基督教与大乘佛教之“同”，不在于“当来者”(弥赛亚)与“当来佛”(弥勒)、“天父”与“本佛”之义相近，为耶稣施洗之约翰与释迦之父净饭王、耶稣之母玛利亚与释迦之母摩耶夫人之音相似，也不在于把西南亚作为东西洋文明交汇之处的“中洋”来看时，两教皆出自“中洋”；  不仅仅在于当时处于压迫和混乱之中的犹太人和印度人都盼望救世主(弥赛亚和弥勒)出现，“在文明的终结状态中，人们心中强烈期待着伟大的思想和宗教”，  也不仅仅在于两教都突破了自身的樊篱(犹太教和小乘佛教)，打破了阶级的差别和民族的界限；甚至主要不在于两教的深层哲理可以相通(如佛教哲学所谓“缘起”即事物均由依他性而存在，相通于经院哲学所谓事物均属偶然而非必然的存在，龙树所谓“空”即事物“非有非无”，相通于蒂里希所谓事物“处于存在与虚无之间”)，也主要不在于池田大作提到的“以信代慧”与马丁路德提倡的“因信称义”之类被人忽略的惊人契合……真正重要的是，二者都强调“真正的戒律，必须是自律”，“佛教和基督教在论述作为人类应当怎样生活这一点上是共通的”，“这两大宗教……是在更高层次上以人类的价值创造为目标的。释尊之教和耶稣之教本来就都包含了这一点，所以实践这一点的弟子们，在行动上就必须立足于民众救济方面，以人类的共和世界为目标。”
    此处所谓“共和”，恐怕不仅指社会政治的“共和行政”，而且指人类一家的“和衷共济”。因为池田先生向来提倡“较之社会制度的变革，更应优先考虑人的内在的变革”(我认为二者可相互作用)，而“如果要真正深入探求人类的生命，那么纵然探求的角度不同，也有可能得出完全相同的结论”。“基督教的原罪意识也好，克制人类丑恶欲望的佛教生活方式也好，在这里，都可感受到作为人的严肃认真的求道精神。人类出于自觉的对人生和世界的反省，总是与一种普遍的生存方式相联系的，这种生存方式应成为世界的理想。……如果人类文明中没有这两种宗教，人类的智慧将会变得十分浅薄。”所以，在书中与池田对话的学者野崎勋说得好：“用二元论对立的方法来研究东方与西方的时代已经过去。现代所追求的，是培养‘一个地球’的意识。在这种情况下，谈论东方与西方的不同虽有一定意义，但尤其重要的是着眼于产生于根基的共通的方面。”二者共通的方面，主要在于人应当这样生活，以达致人间慈爱、世界共和。当今五十亿人同居于“一个地球”之上，一个太阳之下，唯有“共命”，只能“共亿”。这种四海一家的状况，正可以借用杜甫的一句诗曰：“莲花交响共命鸟，金膀双迥三足乌”！
    正如“和平”常与“谈判”相连，“共处”总离不开“对话”。
    在不同的民族传统、不同的意识形态、不同的宗教信仰、不同的政治立场之间进行面对面的平等对话方面，池田先生确实算得上当代一大表率。仅就他的著作中已在中国翻译出版的而言，《展望二十一世纪》是与英国史学家汤因比的对话，《二十一世纪的警钟》是与罗马俱乐部创建人贝恰的对话，《和平、人生与哲学》是与美国政治家基辛格的对话，《第三条虹桥》是与莫斯科大学校长罗古诺夫的对话……。这一本《我的佛教观》，也是与几位佛教学者对谈的《宗教对话丛书》之一。仅在这一本书中，就有两章专门追叙了维摩诘与佛弟子们的对话，弥兰陀与那先比丘的对话；前者在“在家菩萨”与“声闻弟子”之间进行，预示着佛教向大乘的发展，后者在希腊哲人与印度僧人之间进行，象征着东西方思想的交流。池田先生总结说：“不管是希腊人还是印度人，都是一样的人，这一事实是不能改变的。要想超越人种和民族间的界限，只有首先做到人与人之间的相互理解，于是沟通思想也就不难了。”因此，“不应采取在西方或东方中两者择一的方法，重要的是应该谦虚地、正确地去了解东西两方的思想。”
    翻开池田先生摄影集《与自然的对话》第六集，在那些洋溢着对自然的真情挚爱的令人神往的彩图之前，有一首选自作者在法兰西学院的演讲《东西方艺术与精神》的激动人心的颂歌――《庄严的生命呼声》。我不懂日文，试从英文转译如下：
    　
    啊，艺术，                      
    你永恒之光，
    文明的不灭丰碑！
    你生命之颂歌，
    歌颂着自由、创造与欢乐！
    你是深切的祈祷，
    与根本的实在玄奥地和谐！
    你是友爱的广场，
    万众在这里汇集，
    相互问好、彼此微笑。
    一位文豪在西方宣告：
    “东是东，西是西，
    但两个巨人相会之时，
    国界和国籍也就消失。”
    同时，一位大诗人在东方唱道：
    “东方与西方必须结婚，
    就在人类的祭坛前面。”
    而今艺术在此，
    伸出她的素手，邀请人的灵魂，
    走向那安详宁静的树林和花园，
    在那里想象力闪耀在晴空；
    走向那高尚的智慧之舞台，
    最后引向那普世文明的
    遥远的地平线。
    　
    我无从查考那位文豪和那位诗人究竟是谁，但也无须查考，因为那正是生活的呼声。而且我觉得池田先生同他们已经同步到达对话的最高阶段，并在心中融为一体了！
    池田先生少年之时饱尝战争之苦，使他“不能不考虑人为什么要这样互相残杀、国家是什么之类的问题”，(《第三条虹桥》第10页)成年之后不仅成了“和平理念彻底的传道者，而且在实践活动中也为实现这种理念而积极进行了斗争”。(罗古诺夫语)正因为如此，他才获得了联合国授予的“国际和平奖”以及“人道奖”。在争取和平方面，池田先生真如《大智度论》所云：“具大誓愿，心不可动，精进不退”！
    关于“和平”与“人道”，关于池田先生的和平活动与其宗教观的关系，从他对第一次统一古印度的阿育王的评论中可以鲜明地看到。曾两度被提名为诺贝尔和平奖候选人的泛欧联盟创始人、奥地利作家卡累尔吉在与池田对话时，将阿育王称为“世界上最崇高最可敬的大王”，著名作家兼历史学家威尔斯也称阿育王是“历史上最伟大的君主之一”和“成千上万的君主”中的“一颗明星”，而英国政治家兼哲学家霍尔登甚至“但愿生活于阿育王的治世”。池田先生在这本书中的对话者之一松本和夫把这一切归因于阿育王在世界上最早放弃战争，实行绝对和平。池田先生也评论说：西方人向往阿育王，“是因为他推行了和平和慈悲的政治”。这是符合史实的。大量出土碑铭证实，与同时统一中国的秦始皇恰恰相反，阿育王因民众被屠杀而终生痛悔，誓不再战，向各国派遣和平使节；并“断然放弃一直奉行的权力政治”，代之以福利政治，再不“以国家权力为后盾去强制民众”，不让人民因他而“惊怖不安”，相反是因他而“享受安乐”。所以池田先生说：“公开宣布不靠武力而基于法(达磨)来进行统治，在历史上阿育王是最早的。”阿育王信奉佛教，但不将其国教化，而是“站在公正的立场，对所有的宗教平等相待”，因为这才不“远离佛教的精神”。难怪池田先生问道：“作为他政治支柱的佛教理念，对在某些方面正愈益面临悲惨结局之危机的现代人，不也是可以充分理解的吗？”
    对于池田先生享誉全球的和平活动，倘不联系其“慈悲”的佛教理念，恐怕是无法充分理解的。
    基督教倡导“地上平安”与“选择生命”，反对彻底“遁世”与绝对“出世”，这是众所周知的。与之相比，佛教则被很多人视为“消极出世”的宗教。也许正因为如此，佛教在很多人看来已长期停滞不前、保守僵化，亟需进行重大改革。
    这种情况早在两千年前就出现过。当时出家僧团的与世隔绝和内部分裂，造成了革新佛教的需要。池田先生指出，当时印度的先进城邦毗舍离在经济上是“自由的商业都市”，在政治上“是一种从五个种族产生出代表的民主共和”制度，从这里产生出佛教的革新运动，“是十分容易理解的”。由是观之，现代世界的佛教革新从日本兴起，应属必然。
    佛教之革新，要在消除“消极出世”的形象，变彼岸之“逍遥”为此世之“拯救”。而这，正是池田先生在这本书里反复宣说的观点。修行者不应该“只是把‘自利’即自我解脱作为目标，而应当积极完成教化广大民众的‘利他’之行”。“即使牺牲解脱自身的修行，也要投身于大众之中”。在论及大乘小乘之别时，池田和野崎都谈到，小乘脱离政治，实为逃避现实，其结果是立场暖昧、自我封闭。而大乘则冲破传统，与国教(婆罗门教)积极论争，得以将佛法推广于社会。“大乘各种经典，有的论说了政治统治者即‘王’应有的姿态，有的则从佛法的理念即‘法’的立场出发，在政治上加以论述。”小乘派只考虑“对政治的关心反而会招来政治的镇压”，大乘派却不顾镇压而“有着奋不顾身向社会挑战的精神。”池田先生指出，“尽管政治与宗教确实处于不同的层次，但并不是说宗教徒与社会就没有关系。菩提树下成道的释尊，并未满足于自己个人的觉悟”，所以“除了自己的佛道修行，还广泛教化沉溺于苦恼中的大众”。“决意为大众的幸福而献出自身”，这才符合释尊本来的精神。
    这种精神之归结，即所谓“佛国土就是为了众生的利益”。“所谓清净的佛国土……就体现在希望实现这一净土而利益众生的菩萨的实践精神中。”这与基督教追求的所谓“地上的上帝之国”，真真是“心有灵犀一点通”！
    《维摩诘经》有一句名言：“菩萨疾者，以大悲起”。池田先生说：这样“把一切众生的痛苦和烦恼当作自己的痛苦和烦恼”，“就是佛教的精神”。《岳阳楼记》的名言“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，与之何其相似。而作为儒生的范仲淹此语，不也正体现了孔子“泛爱众”、“仁者爱人”等儒家学说的精神吗？再想想耶稣基督的“爱邻人”、“爱人如己”等语，我们便不得不叹服池田先生的结束语了：“东方与西方的思想巨人，一起达到了同样的水平，这是意味深长的。当然，东西方之间，思维方法和生活习惯都有很大的区别。但是人们希望达到那种永恒的真理的境地，超越那些差异，是普遍的倾向。”这话与其用于描述唯识学阿赖耶识与笛卡尔“种子”说、康德“范畴”说和荣格“原型”说之相似，不如用于概括佛陀与孔子和耶稣的精神之相通。在这里，与其说“三足鼎立”，不如说“三位一体”；与其说“殊途同归”，  不如说“真道唯一”。
    　
    一九九○年七月于西山之下
    　
    (《我的佛教观》，四川人民出版社一九九○年四月第一版，3.30元

范艾
“行善”


    梁启超氏《治国学杂话》谓“一个人总要养成读书趣味”，否则“这个人简直是自己剥夺自己终身的幸福”。是极，惜读书之趣味，颇不易得。
    钟情于书、手不释卷的钱钟书先生，曾为“没有书”所困扰。据杨绎先生《干校六记》记：一次与钱先生经过干校菜园，“我指着窝棚说：‘给咱们这样一个棚，咱们就住下，行吗？’”钱先生“认真想了一下说：‘没有书。’”
    巴金老人，数十年来遨游、沉浮于茫茫书海，现在虽然不良于行，书缘却依旧难了。在《致姜德明》中，老人深情地说：“我在上海几年脚不出户，能告诉我一点信息，或让我看到两本好书，您算是行了善。谢谢您。”十多年来，先后问世的《读书》、《书林》、《博览群书》、《书品》，“算是行了善”。数十年来，一些堂堂正正的出版社，秉持出版家的良心，维护社会公德，源源不断地为广大读者提供优质的精神食粮，亦是“行了善”。然，这些出版社而今却陷于左支右绌，“经济上奇窘无比”之险境，叹叹！
    俗话说“善有善报”，  未必！
补白
宏图
一次酩酊大醉


    七月号的《读书》上刊载了梯姆(Timothy？)先生的《纽约传真》一文，里面提到美国批评家马尔科姆・考利(国内通用译名)对福克纳的帮助。梯姆文中用的字眼是“发现”。这两个字的份量似乎重了些。在考利写文章推荐福克纳与编辑《福克纳袖珍集》(一九四六)时，通常认为福克纳四大力作的《喧哗与骚动》(一九二九)、《我弥留之际》(一九三0)、《八月之光》(一九三二)与《押沙龙，押沙龙！》(一九三六)都已出版多年。在法国，“对青年人来说，福克纳是一位神”。①考利的主要功绩是让世人看到，福克纳是一位写出了一整部南方世系的大作家。当然，考利对福克纳在美国重新受到重视无疑是起过很大作用的。福克纳遇到这样一位知音，确是他前生修来的福气。从这件事上我们也可以得出结论：批评家与编辑有时也能对作家及其创作活动起积极的作用，他们不总是“吃”作家的水蛭。
    福克纳的研究者不会忘记一九四四年二月的某一天(原材料没有交代清哪一天)，就在这一天，考利写信给福克纳，表示他想写一篇论福克纳的长文，希望能与福克纳谈谈。三个月后，一向复信疏懒的福克纳在抽屉里找到了这封信，并且作了答复，从而开始了两人之间的双向往来，要是没有这一交往，福克纳作品的传播以及对他的评价肯定会沿着一条更崎岖的道路前进。
    梯姆先生的文章里还说：“在二十、三十年代他(考利)与海明威、福克纳……这些名家为伍。”“为伍”这两个字至少用在考利与福克纳的关系上是不恰切的，因为考利和福克纳是在一九四八年初次见面的，尽管在这之前，他们已多次通信。②
    见面的情况是这样的：
    一九四八年十月十八日，为出版《坟墓的闯入者》一书事，福克纳从家乡密西西比州奥克斯福来到纽约。出版他的作品的兰登书屋的老板贝内特・塞尔夫亲自去拉瓜迪亚机场迎接。第二天，“哈斯(另一老板)夫妇在第五街公寓里举行晚宴，在那里福克纳初次遇见了马尔科姆・考利和他的妻子穆里尔。”③考利在自己的《福克纳－考利档案》里是这样写的：“星期日，十月二十三日④――这个星期福克纳在纽约。星期二为他在罗伯特・哈斯花园街的公寓里举行晚宴，……穆里尔和我是清晨二时离开的……”(《档案》103页)
    在《档案》的下一页，空行之后，考利又写道：“我记得我是在一个灰暗、寒冽的星期天早晨写下上面的这些札记的。那天下午我驱车去纽约，再次见到福克纳，并把他接到谢尔曼。”
    考利没有解释为什么自己几天之后又去纽约，为了什么目的再次去见福克纳，为什么要把福克纳接到考利在康涅狄格州谢尔曼的家。这些问题，在《档案》一书里是找不到答案的。但是，在布洛特纳的传记里以及一九八九年新出的弗雷德里克・R・卡尔的《美国作家威廉・福克纳》⑤里，都说得很清楚。
    据这两本书的说法，福克纳此次纽约之行，目的之一是看望与他在好莱坞华纳公司一起工作过的女影星鲁思・福特――她原是密西西比大学学生，而福克纳在那里当过四年邮务所所长。十月十八日，福克纳与她一起进晚餐。福克纳对她说：“鲁思，我做你的绅士朋友已经很久了，现在是不是该往前发展一步了？”鲁思哈哈大笑，说了一句：“哦，比尔！”(布：《福克纳传》497页)
    第二(十九日)，也就是上面提到参加哈斯家宴的那一天。家宴结束，福克纳又和哈尔・史密斯(他原来的编辑与出版者)去别处喝了许多酒。第三天(二十日)，鲁思・福特打电话到福克纳下榻的阿戈奎因旅馆，邀他去参加一次晚会。福克纳拒绝了，鲁思・福特觉得他的声音不正常。第四天(二十一日)，福特又打电话去，福克纳还是不愿出来，他的声音听上去更不正常了。星期五(二十二日)，旅馆总机往福克纳房间拨电话，没有人接。这时候，朋友们都担心了。包括考利、福特在内的几个人让经理打开房门，发现福克纳“处在半昏迷状态”。于是考利帮他穿好衣服，另一朋友哈维・布赖特扶他下楼。他们让急救车把他送进在曼哈顿的一家疗养院。
    星期六(二十三日)早上，鲁思・福特与哈维・布赖特来探望，只见福克纳“在病房里走来走去，活像关在笼子里的一只狐狸。他不断地说：‘你们必须把我弄出去。’”(布：498页)但是医生坚决认为福克纳需住院四、五天。福特等打电话与考利商量(考利又已回家)，考利夫妇提出把福克纳接到自己家里休养。这样，医生才同意出院。当天晚上，考利驱车来接他。“他们驱车北去，在每一个十字路口有小酒馆的地方，福克纳都建议停下来喝一杯。最后，他们来到一个地方，让哈维与鲁思搭火车回纽约。考利继续驱车，把福克纳接到家中。”(布：498页)考利夫妇安排他住进客房，并拿出自己十三岁的儿子已穿不下的旧裤子给福克纳替换。考利由此得出结论：福克纳的腰真细。
    福克纳在考利呆了三天。弗・R・卡尔的传记里这样写道：“整整三天，考利和他的妻子穆里尔成了下一年将成为诺贝尔奖候选人的那个人的看护。他们给他喝稀释的酒好让他逐渐脱瘾，他们温和地逼他吃有营养的食物。⑥福克纳身体反应很强烈：时不时歇斯底里发作，一阵阵发冷，出汗，笼中兽似的走来走去，最后又垮了下来，要求给他喝一杯酒。”(布：775页)考利自己的说法则比较含蓄：“他显示出很大的克制能力，在客厅里走来走去，额头上迸出了豆粒大的冷汗，在足足三小时的间隔之后才有礼貌地问：‘您看可以给我一杯啤酒了吗，夫人？’”(布：498页⑦)  
    在福克纳身体稍好时，他向考利说了许多话。其中一部分是关于他的创作的，一部分是关于自己的经历与家世的(《档案》105―114页)，另一部分就是他的苦闷了，如他在好莱坞不得不耗费的时间、精力与所受到的不公正的待遇。他一开始只拿一百元的周薪，现在虽已提高到五百元，但是他的合作者却拿到两千五百元。这个合作者不会写东西但是懂电影，例如，在拍《有和没有》时，他建议亨弗利・鲍嘉把一包火柴扔给劳莲・贝考尔，以显示他看出她是一个流浪者。(《档案》106页)
    总之，考利夫妇又成了治疗福克纳精神不平衡的心理分析医师。
    星期一(二十五日)，考利为了让福克纳散散心，长时间驱车到纽约州东部的丘陵地带去出游，观赏了秋日下的枫树与橡树。星期二(二十六日)，看来福克纳已经康复，考利便驱车把福克纳送到一个火车站，让他乘车回纽约。
    考利在《档案》里写道：“星期五(二十九日)我去纽约，和福克纳以及他的编辑萨克斯・康明斯一起吃午餐。星期六下午当我回到谢尔曼时，八英里之外新米尔福德的花店送来一打长茎的玫瑰花，这是福克纳订购了送给我的妻子的。这时福克纳已经在他回奥克斯福的路上了，这是我从他下一封信里知道的。
    福克纳在一九四八年十一月一日写给考利的信里说：他经过一次缓慢平安的飞行总算在星期六(三十日)半夜回到家中。这封信不算短，讲到了计划中的他的短篇小说集，也提到了波兰作家显克维奇，却没有提在考利家渡过的三天，仅仅在信尾附上一句“向穆里尔转致我最衷心的致意”。(《档案》118页)
    卡尔的传记里对这次事件作了这样的小结：“就这样，他又一次经受了严重的酒醉――而且得到了他需要的一切，他让崇拜者变成自己的看护，而且使自己数月来郁积的紧张心理得到了宣泄。”(卡：775页)
    福克纳的酩酊大醉或曰酒精中毒并非只有这一次。从他的传记里可以见到比较严重的至少还有两次。一次是在一九三七年十月，也是在这家阿戈奎因旅馆，他醉得只穿一条裤衩倒在暖气片上，背部三级烧伤，而房间的窗子却大开着。这次差一点要了他的命！他背部植皮后还留下了后遗症。另一次是一九五二年的九――十月，一连好几星期烂醉如泥，以致从楼梯上摔下、撞伤，身上青一块紫一块。那次恰好他的编辑萨克斯・康明斯去“组稿”，结果成了他的看护，苦不堪言。康明斯曾写信向兰登的老板汇报，看来福克纳已经“江郎才尽”。孰不知在这以后，福克纳还出版了《寓言》、《小镇》、《大宅》和《掠夺者》这四部长篇小说。  
    让我们再回到福克纳－考利的话题上来。在福克纳获诺贝尔奖成为名人之后，他们之间的往来明显减少，而且变得越来越正式化了――他们有两次是在授奖仪式上见面的。一九六二年福克纳逝世，我们未曾见到考利写过什么攀附性的文字。一九六七年出版的《福克纳一考利档案》也都是一些客观的史料。此书笔者正在翻译中，倘若有可能出版，读者自可判断。而福克纳，也许是太萦注于自己的精神创作世界，在我们俗人看来，对老朋友未免过于疏远。这也许正是“君子之交淡如水”吧！
    　
    ①萨特语  见一九四五年八月四日考利致福克纳书，载《福克纳―考利档案》24页。一九七八年企鹅版
    ②   从考利一九三四年出版的《流放者的归来》也可以证明他们当时并无往来。该书只在一处提到福克纳，极其简略，而且包括了不少事实性的讹误。见《流放者的归来》中译本259页，一九八六年上海外语教育版
    ③  约・布洛特纳：《福克纳传》497页(兰登，一九八四年)
    ④  按：星期日应为二十四日。从别的材料判断，此处似应为“星期六，十月二十三日”
    ⑤  弗・R・卡尔：《美国作家威廉・福克纳》，威顿非尔德与尼柯尔森，一九八九
    ⑥  斯蒂芬・奥茨的《威廉・福克纳，人与艺术家》里说是“洋葱土豆汤”(该书227页，多年生文库1987年)
    ⑦对考利这一段话，布洛特纳没有注明材料来源。估计是他采访时(或电话采访)考利随口说的，并未写成文字。

李文俊
1990年第11期,总第140期 - 广告


    人体艺术史略     邵传烈著             8.85元
    四川古代史稿     蒙  默等著           6.15元
    四川近代工业史   张学君等著           6.25元
    早期实证主义哲学概观                  2.70元
    　
    四川人民出版社出版
广告

日译林语堂/吉川幸次郎


    日译林语堂
    　
    去年曾读过一本《被遗忘的作家被遗忘的书》(山下武著，松籁社一九八七年)，书中谈到日本以外的作家有九位，其中两位是中国作家，林语堂和周作人。
    其实，就林语堂来说，日本出版界似乎从未忘掉他，只是在趋时性极强的读书界有点如明日黄花了。这从林著日译本书目就可以看出个大概来(这里的中文书名大都是取自台湾德华出版社《林语堂经典名著》)：
    《吾国吾民》，新居格译，一九三八年；
    《生活的艺术》，阪本胜译，一九三八年；
    《有闲随笔》(《生活的艺术》节译)，永井直二译，一九三八年；
    《孔子论》，川口浩译，一九三九年；
    《中国的智慧》，喜入虎太郎译，一九四0年：
    (中国的幽默》，吉村正一郎译，一九四0年；
    《北京之日》(《京华烟云》节译)，鹤田知也译，一九四0年；
    《北京岁月》(《京华烟云》节译)，藤原邦夫译，一九四0年；
    《北京好日》(《京华烟云》节译)，小田岳夫等译，一九四0年；
    《中国的侧影》(《披荆集》《行素集》选译)，甲坂德子译，一九四一年；
    《机械与精神》(《大荒集》等选译)鱼返善雄译，一九四六年；
    《爱与讽刺》，土屋光司译，一九四六年；
    《东西的国民性》(《语堂文存》等选译)，鱼返善雄译，一九四六年；
    《京华烟云》(日文书名与小田岳夫等的译本相同)，佐藤亮一译，一九五0年吉普社版，一九五一年河出书房版；
    《风声鹤唳》，竹内好译，一九五一年；
    《朱门》，佐藤亮一译，一九五四年；
    《武则天正传》，小沼丹译，一九五九年；
    《苏维埃革命与人性》，佐藤亮一译，一九五九年；
    《生活的艺术》，阪本胜译，一九六三年平凡社《世界教养全集(第四卷)》所收，一九六六年角川文库版；
    《京华烟云》，佐藤亮一译，一九七二年芙蓉书房版；
    《西域之乱》(即《朱门》)，佐藤亮一译，一九七三年芙蓉书房版；
    《苏东坡传》，合山究译，一九七八年；
    《生活的艺术》(日文书名直译为“人生怎样度过”)，阪本胜译，一九七九年讲谈社学术文库版；
    《中国的幽默》，吉村正一郎译，一九八二年岩波新书精装版；
    《自由思想家林语堂――随笔与自传》，合山究译，一九八二年；
    《红楼梦》，佐藤亮一译，一九八三年；
    《重编白话本中国传奇小说》，佐藤亮一译，一九八五年；
    《苏东坡传》，合山究译，一九八六年讲谈社学术文库版……
    林语堂在《八十自叙》中说：“我写过几本好书，就是：苏东坡传，庄子；还有我对中国的看法几本书，是吾国吾民，生活的艺术；还有七本小说，尤其是那三部曲京华烟云，风声鹤唳，朱门。”那么，他的这“几本好书”日本几乎都翻译了。有《人生论笔记》等名著传量的哲学家三木清(一八九七 ――一九四五)称林语堂是“现代的蒙田”。
    他著述等身，其中《生活的艺术》被认为最脍炙人口，已成为欧美的古典名著。据说在美国已刊行四十余版，被译成十五、六种语文。日本先后出版了四种版本，历五十年而不衰，诚如译者阪本胜所说，“真正的名著常常是超越与时代的距离的”。一九五七年阪本胜在纽约见到林语堂，曾请他举出一本代表作，答曰：生活的艺术。不过，也有人说，林语堂所偏爱的作品既不是被欧美各阶层读者当作“枕边书”的《生活的艺术》，也不是使他几几乎候选诺贝尔奖金的《京华烟云》，而是《苏东坡传》(见《无所不谈合集・附录》台湾开明书店，一九七四年)。
    日译林著最多的是佐藤亮一。他生于一九0七年，是日本翻译家协会副会长，翻译英美名著很有名气，一九八四年获得国际翻译家联盟第五次国际翻译奖。中日战争期间曾作为随军记者到过中国，对黄河以北地区尤为熟悉，所以他翻译“两脚踏东西文化，一心评宇宙文章”的林语堂，颇能领两种风骚。他们之间有三十来年的交往，林语堂曾对他说过：“最高的翻译应不给人以翻译之感，比如说，就像女性的丝长筒袜，那是透明的，女性大腿穿着它虽看不出来，却更显出美来。”(佐藤亮一著《翻译骚动记》，政界往来社，一九八三年)
    　
    吉川幸次郎
    　
    日本学者梅原猛在《日本冒险第三卷  预言家之翼》(角川书店，一九八九年)中述及吉川幸次郎对他说的一段话：
    “日本人自古学中国文化，例如我们在中学时就已经读了《史记》，学过杜甫、李白。普通的日本人都知道一些《史记》的故事，能背诵一两首杜甫、李白的诗。然而，中国的知识人却并不想知道日本的小说《源氏物语》，至于芭蕉，连名字都不知道。可《源氏物语》是日本的优秀小说，是与中国的《西游记》《金瓶梅》不相上下的小说。我认为，中国文学中最优秀的文学是‘历史文学’和诗，而日本文学中最优秀的是小说和诗歌。像我们读《史记》和杜甫、李白的诗那样，中国人也应该多读点《源氏物语》、柿本人麻吕的歌、芭蕉的徘句，但这种事根本没有。这样，真正的日中文化交流是不可能的，也构不成真正意义上的日中友好关系。”
    大概正因为知识人、普通人都不怎么爱读日本的小说和诗歌，所以中国才从未出现过可以和吉川幸次郎不相上下的日本文学研究家。
    吉川被誉为日本明治以来首屈一指的中国文学研究家，是通才硕学，这有二十卷全集堂而皇之地摆在那里作证。他毕其一生研究中国，尤其是文学，是因为“这个文明的性质符合我的禀性”，“而这个文明的特色则在于比抽象更尊重具体”。
    《吉川幸次郎全集》(筑摩书房，一九六八――一九七0年)的第一、二卷是中国通说篇，第三卷，先秦篇。第四、五卷论语・孔子篇，是《论语》的注释，在吉川的业绩中占重要地位。第六卷汉篇，第七卷三国六朝篇。第八、九、十、十一卷唐篇，其中前三卷是唐孔颖达《尚书正义》的翻译。第十二卷杜甫篇，此卷最厚，大三十二开本计七百三十六面，足见吉川的确是“少爱杜陵诗，篇什颇成诵，所爱音辞壮，抑扬意飞动”。他认为，“像李白那样的诗，似乎别的国家也有，而杜甫的诗才是中国所独特的”。第十三卷宋篇。第十四、十五卷元篇，其中收有《元杂剧研究》，是他当年猎取文学博士学位(一九四七年)的论文；一九六0年台湾艺文印书馆出版过中译本，译者郑清茂，吉川赞其“误译几近绝无”。第十六卷清・现代篇。第十七、十八卷日本篇，大部分也不出汉学范畴，如《受容的历史――日本汉学小史》《漱石诗注》之类。第十九卷外国篇；所谓外国，指日本和中国之外的地域。第二十卷杂篇・诗篇，收有诗词三百来首，是中文之作。
    集中论诗译诗篇幅所占不少，而《宋诗概说》《元明诗概说》更似乎是作者颇为得意的论著。关于“中国文学中最优秀的文学”之一――诗，五十年代初在美国哥伦比亚大学“讲中国诗品的吉川幸次郎教授便常说：中国的诗是有其悲哀的传统的”(唐德刚著《胡适杂忆》，台湾传记文学出版社，一九八0年)。
    生前出全集，在日本是常事，但是像吉川这样，完全不假他人之手，自己把四十年来的著述分类编次，每卷都写有或长或短的自跋，对旧作重新审视一过(然，论旨并不因时宜而改动)，恐怕是很少有的。一生的道德文章，在“关门大吉”之前做一番清理、交待、总结，无疑对研究者和后来人会大为便利。吉川说：“‘知我罪我’，都请以这个全集为准。”
    说是全集，其实并不全，一九七三年到一九七六年又出版增补版，并增加了四卷，为补篇。吉川幸次郎于一九八0年四月八日去世，一九八四年到一九八七年筑摩书房出版《吉川幸次郎全集决定版》，计二十七卷，二十五至二十七卷为续补，最后附有吉川幸次郎编年著作目录。
    学问大了，人人仰慕，不过，一般人关心的并不是学问本身，而是那学问的主人的行状。特别是青少年，往往从名人的言行小事中汲取精神力量，鞭策自己向学上进。关于吉川幸次郎，在《日本冒险》中梅原猛还讲了一则很有意思的轶事，说他学生时代，认定要通达中国就必须彻头彻尾地做一个中国人，所以平时总是穿中国衣裳讲中国话。某日，在学校食堂里，他偶然和同学用日语谈话，食堂的大妈听见了，说：“咦，你日本话真不错呀！”
东瀛孤灯
李长声
蓬屋说诗


    前人学诗，自作而呈老师教正，乃通常课业，至今犹然。但其自修工作，有“过圈”之法，今人或者罕用。即取老师已加圈点或批注之本，用另一本照钞。字句右方所作之圈、点数目，一如原本。点，多表重要处；圈，多表赏会处，皆老师眼光之所达，而弟子或尚见不到者，或弟子见为佳处要处而又无圈点者，皆从而揣摩，并细玩其批注，极易进步。
    杨皙子乃王湘绮大弟子，诗学不可谓非根柢深厚者。其题八指头陀照片云：
    　
    牯岭烟霞雪窦云，
    江山虽好不宜僧。
    劝君浪迹江南北，
    作个随缘负袋人。
    　
    文，蒸，真三韵通押，昔年传为佳作。
补白
凡木
未知死,焉知生


    不知天下是否真有齐死生因而超死生的至人；即便此等与造化为一的至人，恐怕也无法完全不考虑死生问题。“生而不说，死而不祸，知终始之不可故也”(《庄子・秋水》)，也还是因知觉生命而顺应生命。怕不怕死是一回事，想不想死、说不说死又是一回事。古今中外确实真有因各种原因而不怕死者，可除了傻瓜，有谁从不考虑死生问题？“死去何所道，托体同山阿”(陶渊明)；“生时不须歌，死时不须哭”(王梵志)，此类哲人诗句固是极为通脱豁达，只是既如是，又何必老把生死挂在嘴上？可见说是忘却生死，，其实谈何容易。
    毕竟死生事大，人类最难摆脱的诱惑，或许就是生的欲望和死的冥想。而这两者又是如此紧密地联系在一起，以至谈生不忘说死，说死就是谈生。死生殊途，除了寓言家和诗人，谁也不会真的把死说成生或把生当作死。问题是死必须用生来界说，生也只有靠死才能获得定义。在物理意义上，既生则非死，既死则非生；可在哲学意义上，却是无生即无死，无死即无生。因此，了解生就是了解死，反之亦然。故孔子曰：“未知生，焉知死”(《论语・先进》)；程子曰：“知生之道，则知死矣”(《二程集・粹言・论道篇》)。
    人掌握不了死，可掌握得了生，这是一方面；人不可能知道生之所来，可清醒地意识到死之将至，这又是一方面。依据前者，应着重谈生；依据后者，则不妨论死。实际结果则是谈生中之死(死的阴影、死的足音)与死中之生(生之可爱、生之美丽)。
    单纯赞颂青春之美丽、生命之可贵，当然也可以；不过，只有在面对死亡的威胁时，这一切的意义才真正显示出来。死促使人类认真思考生命的价值以及人作为人的本质规定。在此意义上，“死”远比“生”深刻。不妨颠倒孔夫子的名言：未知死，焉知生？
    文人多感伤，在生死话题上，自然更偏于后者。象何其芳那样称“我能很美丽地想着‘死’”者(《独语》)，或者像梁遇春那样颇为幽默地将“人生观”篡改为“人死观”者(《人死观》)，在文人中并不罕见。只是喜欢谈论死神那苍白而凄美的面孔者，未必真颓废，也未必真悲观。把人的一生说成是不断地逃避死神的追逐，固然残忍了些；可比起幻想白日飞升长生不老，或者靠“万全的爱，无限的结合”来超越生死(冰心《“无限之生”的界线》)，还是更能为常人所接受。重要的是如何摆脱恐怖，在那神秘的叩门，声传来之前，尽情享受人生的乐趣。在这里，作家们的妙语，有时与宗教家的祷告、心理分析家的谈话很难区分清楚：都不过是提供一种精神慰藉。只是话可能说得漂亮些，且更带情感色彩。
    “生”的价值早为常人所确认，需要论证的是“死”的意义。不是“杀身成仁”或者“舍身饲虎”的伦理意义，而是作为生命自然终止的“死”的正面价值。在肯定生的同时肯定死，表面似乎有点逻辑矛盾；其实不然，所以肯定死原是因其有利于生。正因为死亡不可避免，方才显示生命之可贵可爱。周作人曾引十四世纪的日本和尚兼好法师的隽语：“人生能够常住不灭，恐世间将更无趣味。人世无常，或者正是很妙的事罢”(《笠翁与兼好法师》)；而十八世纪的中国文人钱泳也有过类似的说法：“生而死，死面生，如草木之花，开开谢谢，才有理趣。”(《履园丛话・神仙》)用一种超然的眼光来观赏人生，才能领略生死交替中的“趣味”与“理趣”。
    人生一世，当然不只是鉴赏他人和自己的生生死死，更不是消极地等待死神的来临。就像唐<SPS=0348>笔下那死亡之国里不屈的灵魂，“我不怕死”，可我更“执着于生”；只要生命之神“还得继续给予人类以生命”，“我要执着于生”(《死》)。在死亡威胁的背景下执着于生，无疑颇有一种悲壮的色彩，也更能激动人心振奋斗志，故郁达夫将此归结为死亡的正面价值：“因感到了生也有涯，而知也无涯之故，加紧速力去用功做事业的人也不在少数，这原是死对人类的一种积极的贡献。”(《说死以及自杀情死之类》)
    话是这么说，世人还是怕死的多。对于常人，没必要探究怕死到底是贪恋快乐还是舍不得苦辛，也没心思追问死后到底是成仙还是做鬼，只是记得这一点就够了：“大约我们还只好在这容许的时光中，就这平凡的境地中，寻得些须的安闲悦乐，即是无上幸福。”(周作人《死亡默想》)
    正因为生命是如此美好、如此值得留恋，人类才如此看重死亡，看重关于死亡的仪式。古人讲礼，以丧祭为重点，因为正是在丧祭二礼中，生死之义得到最充分的表现。故荀子曰：“礼者，谨于治生死者也。”(《荀子・礼论》)
    死人有知无知，死后是鬼非鬼，这于丧祭二礼其实关系不大。墨翟批评儒家“执无鬼而学祭祀”(《墨子・公孟》)，恰恰说到了儒家的好处。照儒家的说法，生人注重丧礼和祭礼，并非为了死者的物质享受，而是为了生者的精神安慰。说丧祭之礼是做给生人看，虽语含讥讽，却也是大实话。只是丧祭之礼所表达的一是“人情而已矣”(《礼记・问丧》)，一是“慎终追远，民德归厚矣”(《论语・学而》)。借用毛泽东《为人民服务》中的话，一是“用这样的方法，寄托我们的哀思”，一是“使整个人民团结起来”。前者注重其中个体的感受，后者则突出其在群体生活中的意义。后世谈丧祭者，也多从这两方面立论。
    儒家由注重丧祭之礼而主张厚葬，这固然可使个体情感得到满足，却因此“多埋赋财”，浪费了大量人力物力。墨子有感于儒家的“厚葬靡财而贫民”，  故主张“节财薄葬”(《淮南子・要略》)，似乎又轻视了人的精神感受。现代人容易看清厚葬以及关于丧祭的繁文缛节的荒谬，落笔行文不免语带嘲讽；可难得体察这些仪式背后隐藏的颇为深厚的“人情”。夏丐尊讥笑送殡归途即盘算到哪里看电影的友人，真的应了陶渊明的说法“亲戚或余悲，他人亦已歌”(《送殡的归途》)；袁鹰则挖苦被麻戴孝“泣血稽颡”的儿女们，“有点悲伤和凄惶是真的，但又何尝不在那儿一边走一边默默地计算着怎样多夺点遗产呢”(《送葬的行列》)。至于烧冥屋、烧纸钱及各种纸制器物的习俗，则被茅盾和叶圣陶作为封建迷信批判，以为如此“多方打点，只求对死者‘死后的生活’有利”，未免愚昧荒唐(《冥屋》、《不甘寂寞》)。其实古人早就意识到死后生活的虚妄，所以还需要这些象征性的生活用具，只不过是用来表达生者的愿望和情感。《礼记・檀弓》称：“孔子谓为明器者，知丧道矣，备物而不可用也。”“备物”见生者之感情，“不可用”见生者之理智。反之，“不备物”则死者长已生者无情，“备物而可用”则生者徒劳死者无益。
    当然，对这些丧祭仪式，世人不乏信以为真或逢场作戏者。在接受科学思想不信鬼神的现代人看来，更不免是徒添笑料。可是，我以为，可以嘲笑愚昧麻木的仪式执行者，而不应该责备仪式本身――在种种现代人眼中荒诞无稽的仪式后面，往往蕴藏着先民们的大慈悲。体验这一切，需要同情心，也需要一种距离感。对于执着于社会改造者，民众之不觉悟与葬仪之必须改革，无疑更是当务之急，故无暇考虑仪式中积淀的情感，这完全可以理解。不过，颂扬哲人风度，提倡豁达的生死观，并不意味着完全不要丧祭之礼。具体的仪式当然应该改革，可仪式背后的情感却不应该丢失。胡适主张删除“古丧礼遗下的种种虚伪仪式”和“后世加入的种种野蛮迷信”，这样做的目的不是完全忘却死者，而是建立一种“近于人情，适合现代生活状况的丧礼”(《我对于丧礼的改革》)。
    对于那些辛苦一场然后飘然远逝的先人们，生者难道不应该如李健吾所描述的，“为了获得良心上的安息，我们把虔敬献给他们的魂灵”(《大祭》)？表达感情或许还在其次，更重要的是生者借此理解人类的共同命运并获得一种真正的慈悲感与同情心。当年冯至在异国山村记录的四句墓碣诗，其实并不如他说的那般“简陋”，甚至可以作为整个人类丧祭礼仪的象征：
    　
    一个过路人，不知为什么
    走到这里就死了
    一切过路人，从这里经过
    请给他作个祈祷(《山村的墓碣》)
                                                                                           将人生比作旅途，将死亡作为旅行的终结，这比喻相当古老。既然死亡的阴影始终笼罩着整个旅行，可见死不在生之外，而是贯穿于生之中。因此，当我们热切希望了解应该如何去“生”时，就不能不涉及怎样去“死”。
    人们来到世间的途径千篇一律，离开世间的方法却千差万别。这不能不使作家对死亡的方式感兴趣。周作人把世间死法分为两类，一曰“寿终正寝”，包括老熟与病故；一日“死于非命”，包括枪毙、服毒等等(《死法》)。两相比较，自是后者更值得文人费口舌。因前者早在意料之中，就好像蹩脚的戏剧一样，还没开幕，已知结局，没多少好说的；后者则因其猝不及防，打断现成思路，颇有点陌生化效果。还有一点，前者乃人类的共同命运，超越时空的限制：唐朝人这么死，现代人也这么死；西洋人这么死，中国人也这么死。后者可就不一样了，这里有历史的、民族的、文化的各种因素，足可做一篇博士论文。
    在“死于非命”中，又可分出自杀与他杀两类。从鲁迅开始，现代小说家喜欢描写杀人及看杀人的场面，尤其突出愚昧的世人在欣赏他人痛苦中流露出来的嗜血欲望。现代散文中也有此类控诉与批判，像周作人的《关于活埋》、聂绀弩的《怀<柚子>》、靳以的《处决》，都表示了对人性丧失的忧虑。五四新文化运动的一个主要理论成果就是人的觉醒，可心灵的麻痹、感情的粗暴岂是几篇文章就能扭转的？但愿能少一点“爱杀人的人”，也少一点“爱看杀人的人”，则中华民族幸甚！
    “他杀”如果作为一种文化现象，理论价值不大。因被杀者的意愿不起作用，主要考察对象是杀人者。这主要是个政治问题，作家没有多少发言权。不若“自杀”，既有环境的因素，又有自身的因素，可以作为一种真正的文化现象来考察。这就难怪现代作家多对后者感兴趣。
    对于绝大多数苟活于世间的人来说，自是愿意相信自杀是一种罪恶，这样可以减轻自身忍辱负重的痛苦，为继续生存找到根据。对于以拯救天下生灵为己任的宗教家来说，自杀起码也是人生的歧途，倘若人人都自行处理生命，还要他救世主干吗？而对于社会改革家来说，自杀体现了意志薄弱；“我们既然预备着受种种痛苦，经种种困难，又为什么要自杀呢？”(瞿秋白《林德杨君为什么要自杀呢？》)当然，也有另一种声音，强调自杀作为人与生俱来的权利，将理想的实现置于个体生存之上，主张“不自由毋宁死”，而鄙视“好死不如赖活着”。
    不过，在二十世纪的中国，尽管也有文人礼赞自杀，可仔细辨认，都带有好多附加条件。瞿秋白称“自由神就是自杀神”，因为自杀“这要有何等的决心，何等的勇敢，又有了何等的快乐”；有此念头，就不难“在旧宗教，旧制度，旧思想的旧社会里杀出一条血路”(《自杀》)。李大钊称青年自杀的流行“是青年觉醒的第一步，是迷乱社会颓废时代里的曙光一闪”，但结论还是希望青年“拿出自杀的决心，牺牲的精神，反抗这颓废的时代文明，改造这缺陷的社会制度，创造一种有趣味有理想的生活”(《青年厌世自杀问题》)。瞿、李二君实际上都是借自杀强调人的精神价值，是一种反抗社会的特殊姿态，乃积极中之积极，哪里谈得上厌世？
    在本世纪的中国，发生过好些次关于自杀的讨论；其中分别围绕三个自杀者(陈天华、梁巨川、阮玲玉)而展开的讨论尤其值得注意。讨论中既有相当严谨的社会学论文(如陶履恭的《论自杀》和陈独秀的《自杀论――思想变动与青年自杀》)，也有不拘一格的散文小品――后者更使我感兴趣。
    一九0五年底，留日学生陈天华毅然投海自尽。死前留下《绝命辞》一通，期望民众因而“坚忍奉公，力学爱国”。其时舆论普遍认为陈氏自杀是一种悲烈的壮举，整个知识界都为之震动，对唤起民众确实起了很大作用，故成为近代史上一件大事。
    一九一八年深秋，六十老人梁巨川留下《敬告世人书》，在北京积水潭投水面死。遗书称其自杀既殉清朝也殉道义，希望以此提倡纲常名教，救济社会堕落。因其自言“系殉清朝而死也”，  遗老遗少们自是拍手叫好；新文化阵营里则大多持批评态度。不过，也有像陈独秀那样，否定其殉清，但肯定其以身殉道的精神(对于梁巨川先生自杀之感想》)。
    一九三五年，电影明星阮玲玉自杀身亡，遗书中没有以一死唤醒民众的警句，而只是慨叹“人言可畏”。在一片喧腾声中，不乏小市民“观艳尸”的怪叫和正人君子“自杀即偷安失职”的讨伐。于是，鲁迅等人不得不站出来为死者辩护，反对此类专门袒护强权而欺负弱者的“大人先生”。
    从世纪初梁启超称“凡能自杀者，必至诚之人也”(《饮冰室自由书・国民之自杀》)，到对陈天华自杀的众口称颂，再到对梁巨川自杀的评说纷纭，再到对阮玲玉自杀的横加指责，再到六、七十年代统称一切自杀为“自绝于人民”、“死有余辜”，几十年间中国人对自杀的看法变化何其迅速。这一变化蕴涵的文化意义确实发人深思。说不清是中国人日益重视生命的价值呢，还是中国人逐渐丧失选择的权力。近年虽有不少诗文小说为特殊政治环境下的自杀平反；可作为一种精神文化现象，自杀仍然没有得到很好的研究。
    用断然的手段自行终止生命，在一般情况下自是不宜提倡。人生虽说难免一死，生命毕竟还是如此苍凉而又如此美丽。一味欣赏“死”当然是病态，只会赞叹生则又嫌稚气。不说生死齐观，只要求用一种比较超然的眼光鉴赏生也鉴赏死。而这，似乎更吻合中年人的心态。在青年人那里，生的意志占绝对优势，基本不考虑死的问题；在老年人那里，死的冥想占绝对优势，尽管生的愿望仍很强烈。只有在中年人那里，“生”、“死”打了个平手，故态度比较客观。
    缺乏少年的朝气，也缺乏老人的智慧，可中年人的平淡，中年人的忧郁，中年人的宽容与通达，都自有一种独特的魅力。一切都显得那么和谐，那么从容不迫，以至你一不留神，几乎觉察不到它的存在，似乎人生就这样从青年急转直下  一夜之间进入老年。说消极点，中年是人生必不可少的缓冲带，使生命的变化显得更为理智更可理解，免得情感上接受不了那突如其来的衰老。说积极点，则中年兼有青年与老年的长处，是人生最成熟的阶段。作家们不约而同地用秋天来比喻中年，实在是再恰当不过的了。林语堂称其偏爱秋是因为“秋是代表成熟，对于春天之明媚娇艳，夏日之茂密浓深，都是过来人，不足为奇了”(《秋天的况味》)。只是话不能说得太满，不能靠抑春夏来扬秋冬。还是苏雪林说得实在些：“踏进秋天园林，只见枝头累累，都是鲜红，深紫，或黄金色的果实，在秋阳里闪着异样的光。……但你说想欣赏那荣华绚烂的花时，哎，那就可惜你来晚了一步，那只是春天的事啊！”(《中年》)在苏雪林以及丰子恺、俞平伯、叶圣陶、梁实秋谈论中年的文章里，都取一种低调，略带自我调侃的味道，确实讲出了中年人的可爱又可悲、可敬又可怜的秋天般的心境。
    又是一个不约而同，不少作家把人生比作登山，中年就是登上山顶略事休息徘徊的那一刹那。此前是“快乐地努力地向前走”，此后则“别有一般滋味”的“想回家”(俞平伯《中年》)；此前是“路上有好多块绊脚石，曾把自己磕碰得鼻青脸肿”，此后则“前面是下坡路，好走得多”(梁实秋《中年》)。“下坡路”也罢，“想回家”也罢，都是一种过来人的心态。一切都不过如此，没什么稀奇的，不值得大惊小怪，也不值得苦苦追求。“到了这样年龄，什么都经历过了，什么都味尝过了，什么都看穿看透了。现实呢，满足了。希望呢，大半渺茫了。”(苏雪林《中年》)如此说来，中年人的平淡豁达，其实也蕴涵着几分无可柰何的颓唐。
    与其硬着头皮为“中年”争分数，不如切实冷静地分析人到中年生理上、心理上、情感上、理智上发生的一系列变化。既能赏识其已经到来的成熟，也不掩盖其即将出现的衰老。若如是，对人生真义或许会有较为深入的领悟。
    　
    一九九0年七月二日于京西畅春园
    　
    (《漫说文化・生生死死>，将由人民文学出版社出版)

陈平原
不是战争的战争


    “不是战争的战争”――这是爱伦堡式的政论题目。确实如此：五十年前(一九四○年)，当巴黎人经历着这场“奇怪的”战争时，当这个“花之都”还未陷落时，当艾菲尔铁塔还没有受到纳粹躁躏时，爱伦堡在巴黎。他用“不是战争的战争”这样富有讽刺性的题目，给《消息报》写了这篇政论式的报告文学。他在这篇脍炙人口的报告中写道：
    　
    “本来，在今年(一九四0)春天，人们已开始谈到愚蠢的背叛了，但是，在这不久之前的冬天，法国人却得意地宣布道：‘什么，我们压根儿就没有感觉到战争！’当巴黎有半个月光景买不到咖啡的时候，巴黎人就大为生气了：‘全是那些波兰人惹来的。’无线电广播员用金世界各种言语播送着巴黎餐馆的菜单。那菜单诚然诱惑人，但即使是最精美的炸雉鸡，也无法抗拒一只坦克的攻击。乐天主义的巴黎人，都不愿意想到这些：他们唱着希佛莱《巴黎将永远是巴黎》，十年前维也纳也有这一支非常流行的歌曲，名叫《维也纳总是维也纳》……”
    　
    一九三九年法国的宣战没有伴随着什么军事行动。巴黎等待着空袭、进攻或退却，但是前线却十分平静。短视的英法政客出卖了捷克，张伯伦和达拉第利用善良而粗心的百姓们的“和平”愿望，同希特勒签订了可耻的慕尼黑协定。当纳粹在一九三九年九月踏蹄波兰时，战争已经爆发了。但这是“奇怪的”战争。战火竟然没有烧到西欧――政客期待把战火引向东方，引向那“万恶”的布尔什维克的“老巢”。报纸上说，前线的士兵寂寞得要死。给他们送去了各种各样的玩意儿――玩具(！)，侦探小说(！！)，烈性饮料(！！！)以及写着法国某个地名的绸手绢。报纸评论员漫不经心地大言不惭：“我们会胜利，因为我们更强大。”――于是这变成了口号，涂在巴黎街市的墙壁上，口号旁边则是家用电器和开胃酒的广告。无线电广播每天都在报道盟国把纳粹多少吨货物沉入海底，但是关于波兰的灭亡则只字不提。那时的法国人微笑着说：“奇怪的战争”。那时的英国人也苦笑着说：“Phony War”――那时译作“虚假的战争”，“不像真的战争”。或者就是爱伦堡笔下的“不是战争的战争”。法国人很少去考虑击沉的船只，他们也不想看地图，更不愿考虑“东方”的布尔什维克，自然不去考虑未来的胜利――巴黎人，那时的巴黎人，五十年前的巴黎人心里只想着：活着就得像活着的样子。于是巴黎的公寓窗户玻璃上贴了一条条的薄纸条，有的女主人还剪了一些奇妙的图案――纸条和图案都为了使窗户玻璃受到炸弹冲击波时不至于四散伤人。几乎每天夜里都要举行防空演习，可怜的守门人不知根据上面谁的命令，给防空洞里的地上洒水。女人们个个穿着雅致的外套，涂着胭脂口红；携带着防毒面具的妓女在街角等候顾客。“巴黎永远是巴黎”，人们哼着小调。还在不久以前，“法西斯主义”这个词到处都可以听得到；突然间这个词从所有的演说中和报纸上消失了――法西斯主义却没有消失。谁都明白，法西斯正在准备新的进攻。大战爆发那一年(一九三九)的冬天，是欧洲最寒冷的冬天。苏芬战争正在进行。法国的政客们要求派远征军去援助芬兰。法国的将军们诚心诚意相信马奇诺防线。法国的部长们作出了使人感到战争的“刺激”，创造性地发明了无面包日，无牛肉日，无香肠日。不是战争的战争，奇怪的战争，非真实的战争。人们在波兰，在芬兰，在挪威死去。纳粹占领了挪威，“苍蝇征服了捕蝇纸”。――后来作家史坦贝克这样说。船只不断被击沉，人们在波涛汹涌的海洋上死去。巴黎夜间空袭警报器嘶叫着。“但所有这些既不像战争，又不像和平。可怕的滑稽戏在继续着。法国在排练投降。”――爱伦堡这样说。以上这些情景，我部分采自爱伦堡三十年前写的《人・岁月・生活》，这几乎是五十年前写的《不是战争的战争》的续篇――也许只是反思，而不是续篇。爱伦堡五十年前写《不是战争的战争》带着激情，但是三十年前他写《人・岁月・生活》时，激情没有了，只有剩下了愤懑和冷酷的思考……
    五十年前我经历着战争――我在被称为“白区”的“大后方”经历着一场“不是战争的战争”。在这半壁河山，既不像战争，也不像和平。爱伦堡给《消息报》写的政论或报告文学使我着了迷。我把我所能收集到的爱伦堡几篇报告文学译文辑成一个小册子，取名《不是战争的战争》，副标题为《巴黎陷落前后》，由重庆建华出版社出版，一九四二年四月十五日初版发行，印五千册。
    《不是战争的战争》是一本仅仅六十二页的小册子，分上下两部。上部共收政论或报告五篇，即：
          
    不是战争的战争
    定命的一月
    巴黎陷落前后
    没有国家的人民
    巴黎陷落后一个月
    　
下篇只收两文：《从巴黎到莫斯科》和《从基辅想到巴黎》。译者为雪尘和葆荃――雪尘即张企程，葆荃就是戈宝权，都是武汉(重庆)时期新华日报记者，我编辑此书时，他们都已离开祖国，张随胡愈老(愈之)去了新加坡，戈则因国内政治形势恶劣，和其他文化人一道撤退到香港。因为都不在国内，所以未能征得他们的同意，他们也许从未见过这部小册子。我写的《后记》云：
    　
    “右报告文学七篇，苏联I.爱伦堡作，与莫洛亚的《法兰西的悲剧》，西蒙士的《我控诉》，均为描写法国失败(一九四0)的不朽作。
    “作者爱伦堡已无需在此介绍。他在西班牙内战时写的一些报告，已被传诵一时。他以《消息报》记者的资格，写了这些有关法国屈服的报告后，正在埋头著作长篇小说《巴黎的陷落》。第一卷甫出版，德军就侵入苏维埃的国土，爱伦堡又驰赴前线写了许多短文。
    “这里所收，大抵系叙述巴黎沦陷前后的景色与见闻，因取今名。巴黎陷落到今天，虽已一年又六个月，但这里所描写的一切，在我们今日看来，还历历如在目前。对于古国的人们，这七篇东西是值得一再诵读的。
    “而雪尘，葆荃诸先生(雪尘兄在星洲，葆荃先生在港，祝他们康健！)的这七篇翻译，在不同时期内分别散见各处，能够看见的人怕不很多，淹没了自然可惜，因此搜集起来，其中几篇还对照英文略为修改了三两处，在一个周刊上连载了两个月。现在既有人能出版单行本，便又从新翻看一次，改正几个错字，编完次序，让它能传得更远。
    “是为记。
    一九四二年一月三十日深夜”
    　
    遗憾的是此刻我手中没有这部小册子――以上这些是从我若干年前的笔记本中抄下来的。实际上在小册子出版后几个月，我在战地的住处被二十七架日本飞机滥炸，所有书物都成了灰烬，从这以后，我手中就再也没有这部小书了。这七篇文章是作家爱伦堡在现场写下的，充满了激情；后来他在那部回忆录《人・岁月・生活》第四卷中带着稍稍忧郁的反思，记录了巴黎陷落的场景。他写道：
    　
    “……德国人突破了色当附近的法国防线，进入了法国境内。巴黎城内出现了一群群哭丧着脸的惊魂未定的比利时难民，他们携带着细软行李从街头走过。
    “事态的发展异常迅速。荷兰投降了。德国人占领了布鲁塞尔。公共汽车不见了，据说它们全部被征用，以便将马奇诺防线的军队调往北部。人们正在文新森林挖战壕。富人居住区像一九一四年一样，变得冷冷清清。那些管理城市交通的警察也背上了步枪。我看见了弹痕累累的比利时汽车。……”
    　
    一九四0年六月三日，德国飞机对巴黎进行了猛烈的轰炸。巴黎人开始逃难了。高射炮火彻夜响个不停。战报混乱不堪。无线电在继续广播有关被击沉的德国运输舰只的消息。大家都在说，德国人打近了。六月九日这一天，许多商店、咖啡馆、饭馆都挂出了“暂停营业”的牌子。共和国总统接见了赖伐尔。巴黎人说：“买了汽车，可是没有汽油。如果能有一匹马该多好！……”德国人在广播里说，他们已经占领了卢昂，巴黎的攻克指日可待。各个车站上全挤满了人。有的人甚至骑着自行车逃难。报纸上登载着开始审讯三十三个共产党人的消息。六月十日，法西斯意大利向法国宣战。六月十一日，到处在传说似乎苏联已向德国宣战，人们立刻振奋起来。几个小时以后，又来了辟谣的消息。巴黎人在步行逃难。一个老人吃力地推着一辆小车，车上坐着一个小女孩和一只绝望地吠叫着的老狮子狗，还堆着几只枕头。“洛东达”对面矗立着出自罗丹之手的巴尔扎克雕像；疯狂的巴尔扎克仿佛要从基座上跳下来似的。科坦登街拐角上的一个小店铺的主人抛下自己的店铺，甚至连门也没有上锁，香蕉、罐头扔了一地。人们已经不是在离开，而是在逃跑了。六月十一日《巴黎晚报》头版上是一幅很大的照片：一个老妇人在塞纳河里给一只狗洗澡，下面有一行大字：“巴黎永远是巴黎。”六月十三日，一个人影也没有――这不是巴黎，这是邦贝。    
    所有这些断章残句都是从爱伦堡的回忆录中摘出来的，可那部书是在巴黎受难后二十年才写成的。它没有陈旧。不，它永远吸引人。我经历过广州在“不是战争的战争”中的撤退(一九三八年十月)，深夜，马路上一个人影也没有，箱子，行军床，机器，零散地扔在路当中；黑暗的小巷里几个醉汉在猜拳。我也经历过更加可耻的湘桂大撤退(一九四四年)，那也是一场“不是战争的战争”，从桂林到贵阳的铁路和公路上到处是逃难的人，夹杂着伤兵……爱伦堡所写的一切，“历历如在目前”。恐怕这就是我在五十年前辑印这部小册子的动力罢。
    战后，作家爱伦堡回顾往事，不无感叹地写道：
    　
    “一九四○年六月的巴黎仍旧浮现在我的眼前；这是一个死城，它的美使我为之绝望；再也看不见汽车、繁忙的交易和熙熙攘攘的行人来遮挡那一幢幢的高楼大厦了――这是被扒掉了衣服的躯体，也可以说是一副有街道作为关节的骨骼架子。巴黎，这个在许多世纪里建设起来的城市，这个不是由某位建筑师的构思，也不是由某个时代的趣味，而是由世代的更迭和民族性格所形成的城市，颇像一座鸟兽均已离去的石林。偶尔遇见的人也都是些畸形的人：驼子、缺腿或缺手的残废者。在工人区里，年迈的老妇人坐在凳子上编织着什么；她们那细长的手指中间夹着长长的织针。
    “德国人感到诧异：他们想像中的‘新的巴比伦’不是眼前这个样子。他们在那少数开门营业的饭馆里大吃大喝，并且争先恐后地在圣母院或艾菲尔铁塔前面互相拍照。”
    　
    人民受难的情景各不相同，但是回顾往事引起的愤懑却是一样的：在我眼前浮现的不是巴黎，而是广州、武汉、长沙、桂林
    小册子《不是战争的战争》封面署：反侵略文库第一集，反侵略通讯周刊社编。书前载有《反侵略文库刊行缘起》，这应当是我写的，因为这个周刊是我办的；但行文又不太像我。这不去管它，从现在剩下的这篇《缘起》，可以看出我们那时的情怀：
    　
    “我们没有大的希望，亦不抱着任何野心，在这伟大的时代，尽我们浅薄的能力，编写几本小书，出一个小小的文库，只要它不合毒素，并且不至成为骗人的东西，尚值一读，那我们便心满意足了。
    “本文库的内容，并无一定，亦不想拟定什么计划，预告什么书目。在我们发觉有可以写，可以编或可以译的材料时，我们便动手工作；至于范围，则异常广泛，不论属于什么部门，凡是有助于读者认识现实的东西，无不收容。但长篇大论，则非我们能力所及，那只好等待学者先生们去做，我们是没有胆量大干的。
    我们的作风：不喊苦，不说忙，不夸张。
    我们的志愿：‘有一分热，发一分光’。
    至于文库之名‘反侵略’，并非学时髦，因为我们都是负责国际反侵略运动大会的实际工作者。名副其实，不敢掠美他人。
    最后，希望读者先生们给我们伸出友谊的手！
    编者
    三十一(一九四二)，二，二十五，陪都”
    　
    这里提到的国际反侵略运动大会是三十年代声势浩大的人民运动，比之“人民战线”更广泛，“左”倾味道更少些。它有两个领导人：一个是英国薛西尔爵士(Lrd Coecil)，一个是法国皮埃尔・戈特将军(Gen.Pierre Cote)――后者在一九四0年法国危急时被政府派去莫斯科求援。这个“运动”当时是一种积极的和平运动，它曾在一九三八年召唤了各国最广泛的人群，勇猛地反对法西斯飞机对平民的滥炸(最初是意德对阿比西尼亚即今埃塞俄比亚和西班牙，后来是日本对中国)。它有一个动人的会徽，即在世界的平面地图上左边写IPC，  右边写RUP――这是这个“运动”的英文和法文名称简写(英文即International Peace Campaign，法文为Rassemblement pour la paǐx直译应当是“国际和平运动”。)一九三八年初这个运动的中国分会成立于武汉，那时全面抗战已经爆发，有识之士巧妙地把“运动”的名称由“和平”改为“反侵略”，这种译法可能得到国际理事会的同意。毛泽东在延安特地为它的成立题了字。蔡元培在香港也特地为它写了会歌，调寄《满江红》，是可以唱的(抗日战争初期《满江红》一曲在国民党统治区曾经流行一时)，歌云：
    　
    公理昭彰，／战胜强权在今日。／
    概不问，／领土大小，／军容赢诎。／
    文化同肩维护任，／武装合组抵抗术。／
    把野心军阀尽排除，／齐努力。／
    我中华／，泱泱国。／爱和平，／御强敌。
    两年来，／博得同情洋溢。
    独立宁  经百战，／众擎无愧参全责。
    与友邦共奏凯旋歌，／显成绩。
    　
    说实在的，这歌词全是“理性”的呼唤，不好上口的。广东在一九三八年春也成立了支会，主持人是钟天心，实际负责的是从上海南下的“文化人”姜君辰(地下党员)。支会下设英文组，日文组，世界语组，都筹备出版宣传抗战的刊物和书籍，但只有世界语组出了一个月刊《正义》(Jusreco)，一份通讯稿，一本小册子《广州在轰炸中》(夏衍的报告文学译本)。上面提到的《反侵略通讯周刊》却不是在广州出版的，一九三八年十月广州沦陷，这个组织也瓦解了。一九四0年钟天心和左恭(地下党员)到了那时的广东临时省会曲江(今韶关)，在建立中苏文化协会分会的同时，恢复了反侵略会的活动。中文的《反侵略通讯周刊》，是作为会刊发行的，最初是十六开四页，后来增到八开四页，最盛时印六千份――都是直接定户。在一个省(实际上只有半个省，因为日军占领了广州及其外围地区)能得到几千个读者，真是一件希罕的事。刊物的对象是中小学教师，以及活跃在各地的进步青年，所谓“不愿做奴隶的人们”，包括那时第四战区和第七战区(张发奎部和余汉谋部)国民党部队中的进步分子――这张小小的刊物以分析国际时局为己任，同时将新华日报以及塔斯社的文章和资料，改头换面登在刊物上，――例如周恩来在《新华日报》发表的论太平洋战争的演讲提纲，我们就改写成“讨论提纲”登出来了，使很多青年对这个问题得到正确的认识。周刊每星期一出版，从不脱期，大约坚持了两年左右――我每期用“观察者”笔名写一篇国际评论，这是我学习分析国际问题的伊始；香港沦陷后，乔冠华由港撤到曲江，我从他那里学习了不少东西，有些评论是同他“闲聊”后写的。这个周刊还反映省内各地抗日斗争(我们名之日“反侵略斗争”)情况，因此发展了一批“通讯员”――其中一个是潮汕地区的进步青年余纲舜，通过好几次信，后来在曲江见面，他有意要向他的商人叔伯筹款搞个出版社――因此他去了重庆，这样，就产生了建华出版社，最初出的一本(也就是最后一本)就是《不是战争的战争》――他和我一样，也迷上了爱伦堡。(后来我们还在桂林合作了一段，想搞个翻译月刊，没能得到许可证，只出了四本单行本，这是另外一码事了。)余纲舜在抗战胜利后去了台湾，开了一间书店，还寄给我一部日文原版的八杉贞利《露和大辞典》。其后风云屡变，我由北而南，又由南而北，海峡又将两岸的人长期分隔，不知热心传播进步文化的余先生如今还健在否？如果他能读到这几行字该多好呵！往事并不如烟，种玫瑰的将会得到玫瑰，决不像圣书所谓种玫瑰者得蒺藜；我这样坚信着。
书海浮沉追记
柏元
西蒙・德波娃的初恋


    几年以前，我曾谈过让・保尔・萨特与西蒙・德波娃间的罗曼蒂克关系，篇名是《重估萨特与德波娃》，主题是说：德波娃虽然是现代女权主义先锋，却还是屈服于萨特的大男子主义之下。她不但不抗议萨特对她不忠，甚至替他当媒婆。
    最近出版的一本《西蒙・德波娃传记》又引起了我的兴趣。这本传记作者为狄德蕾・贝尔(Deirdre Bair)，曾于一九八一年著作《萨缪尔・贝克特传记》闻名。在这本新书中，作者将德波娃一生的要点都详述出来：她与萨特和美国作家奈尔逊・亚尔格林间的三角关系；法国作家们参加大战时在巴黎的反纳粹地下活动(令人惊异的是某些作家包括德波娃在内，当时只关心自己生活的安适)；大战结束后法国存在主义哲学思想者之间的内争；德波娃作品《第二性》所触发的现代女权运动，等等。
    在德波娃逝世(一九八六年)前的五年期间内，贝尔女士曾向她作了多次访谈，此外，作者并引用德波娃与萨特和亚尔格林的通信，因此这本长达七百一十八页的传记，内容极为丰富。它给我的最终印象是：我对她的作家身份很为敬重，但是我对她与她周围人物的傲慢自大态度并不喜欢。这本传记的中心当然是德波娃与萨特间的关系。作者说他们一开始恋爱热情“主要是字语的(ver－bol)”。德波娃临死前数星期曾向作者缅忆道：“也许那是我们间关系如此持久的原因。”
    书中也述到阿尔培・卡缪。卡缪的小说在国际声誉其实较萨特与德波娃小说声誉更高。不过德波娃对他的评价平平。她告贝尔说，“卡缪与萨特间的不同是，萨特是位真正的哲学家，而卡缪不过是个能够写作的新闻记者。”
    巴黎被占领时期，德波娃为了要赚生活舒适的高薪，在一个受德军控制的法语广播电台工作。一九八五年时，她向贝尔解释战时生活中这个“污点”，说是她的工作只不过是搜集中世纪材料。贝尔写道：“她在回忆录中将这段生活略过，不愿别人来问她，一听到有学者或记者提到这点，她就非常光火。”
    奈尔逊・亚尔格林在她的生活中却占了一个重要的地位。她敬慕他描写美国下层生活的小说《金臂的人》(Man with theGolden Arm)。贝尔说，他们一在芝加哥相遇，几乎立即发生关系。德波娃自称她“发现了男女间真正热爱的快感。”
    但是德波娃拒绝留在美国与亚尔格林同居，终于回到在法国的萨特怀抱。她与萨特间的关系是永恒的，因此我觉得他们初恋的情景值得一述。
    一九二八年时，西蒙只二十岁，非常聪敏，一入巴黎大学就出人头地，不过她装束不入时，并不引起男同学注意。男同学之一便是萨特。萨特领导了一个以智力自豪的小圈子，常坐在校中露天咖啡座上对女同学评头品足。他以善饮与机智闻名，虽然其貌不扬，却甚得女同学欢心。西蒙羡慕得很，极想加入他们的小圈子。而他们只知她是“那个装束不合时但有一对美丽蓝眼睛”的新学生，并不特别留意。                            
    到了第二年，西蒙的祖父逝世，她赴了葬礼后回校，穿了黑色素服，反而显得动人。萨特虽然予以注意，但从不与她交谈。那年五月底，西蒙通过首度考试，成绩奇佳。不久，萨特就找人介绍，要与她会面，邀她于周一早晨去萨特房中与那个小圈子的同学一同准备六月底的口试。西蒙多年后形容她的受宠若惊的心理道：“我十分紧张，那晚我不能入睡。我像准备考试一样地勤读，惟恐他们发现我只是一个不会思索的笨姑娘，并没有才华。”
    萨特的住房零乱不堪，到处都是溢满香烟蒂的烟灰缸与书籍，床上被单肮脏不整，书桌满是纸张，墙上贴满他所作的漫画，房中只有一把破烂的椅子。在这种环境中，两蒙更觉紧张。不过她对萨特的智慧器重，开始的兴趣并不是罗曼蒂克的。她这么形容萨特给她的第一个印象：“我想他是室内三个男同学中最肮脏、最褴楼、最丑陋的。我记得某次曾在校中走廊见到他：他戴了一顶特大的帽子，大胆地向女同学调情……不过他有他的魅力，我一见到他，就不由自主地要发笑。”
    进了萨特的房间，她发现其他人都已到齐，萨特“穿了一件不十分干净的开领衬衫，脚穿拖鞋”，有礼貌地请她坐在房中唯一的破椅上。他们立刻就开始勤读，什么都很认真，没有开玩笑情事。西蒙当时所研读的是十七世纪德国首创理性主义的哲学家莱布尼兹。
    西蒙・德波娃与萨特后来都通过六月底的口试，而且评分极佳。他是第一名，她是第二名。他二十四岁，她只二十一岁。他们在智力上的互相敬慕，终而演化为肉体上的爱情。不过这个过程还是缓慢的。
    考试完毕后，西蒙与萨特至少每隔一日会面一次。到了暑假后期，西蒙准备到乡下家中去歇夏，开始感到分离的痛苦。这几天内，他们间的关系从智力的讨论变化为肉体的吸引。西蒙后来道：“那个夏季，我好像被闪电所击。‘一见钟情’那句成语突然有了特别罗曼蒂克的意义。”不过他们尚未发生正式性关系，只是相互尽情抚摸热吻而已。在乡间的那个月里，西蒙极为苦恼。某天早晨，她正在用早餐，她的表妹玛特玲跑进厨房来，轻声告诉她有一个青年男子在田野中等待她。西蒙马上跑出去，果然那是萨特隔夜自巴黎前来找她。他俩就一起去躲在较远的田野间，躺在长草的地上，共度了一个上午。
    不过西蒙的父母无意邀她的朋友午餐，结果玛特玲当了中间人，携食物给萨特。萨特在田野间过了几个晚上。某天早晨，西蒙索性不顾父母警告，自己带了面包、乳酪、水果，前往田野与萨特幽会。他们花了一整天在一起。那也是他们首次做爱的一天。她告诉父母，她与萨特是在一起写论文，准备回巴黎后发表。但是没有一个人相信她。这样过了几天。西蒙的父亲忍不住了，前来田野告知萨特，他女儿的名誉已受了损。他要萨特尊重乡间习俗，回巴黎去，不要这样放荡。西蒙在旁听了大为发火：“我的脸孔一面受窘发红，一面生气转白。我说：‘你怎敢这么对待我？’我母亲原在一旁默不作声，突发声尖叫。这真是太可怕，糟极了。”
    可是萨特态度泰然。他不理西蒙母亲的尖叫，以平静口吻答复她的父亲。他承认他与西蒙之间有亲密的关系，一回到巴黎，仍将恢复这种关系。但是现在他们在一起赶写论文，他一时不能离开西蒙。
    西蒙父母听了，顿时脸色惨白，一语不发地走开。那天晚上，西蒙若无其事的回家：“没有人说话。父亲不理我，母亲整天整晚在房中哭泣。表妹玛特玲认为我们的事件极为罗曼蒂克。我宽了心，一切已很明晰。我的父母已不能再控制我的生活。现在我真的要为自己负责，我可以随心所欲，他们不能再管制我了。”
    西蒙・德波娃一生经受了多样性的感情生活，但是她的生活是自主的。她出生于一个保守的法国家庭，目的是做一个尽责的女儿。可是她的叛逆性格与智慧，令她成为世界文学史上一个最不正统的爱情主角。她与萨特的关系很不平凡。贝尔女士写道：“她……创造了当代的女权革命，在大部分世界改变了一半人类的生活。直到她临死前，她还在努力为女性的权利而斗争。”
    　
    一九九0年四月七日于纽约
纽约传真
梯姆
约翰・赫赛的新作


    记得笔者于一九八0年访美时，有次在《纽约时报》科学编辑沙利文为我举行的午宴上，遇到新闻记者兼作家白修德(泰德・怀特)、名摄影家卡尔・迈丹斯及《广岛》与《阿丹诺之钟》(普利策文学奖)的作家约翰・赫赛；他们都是我在抗战重庆时的旧识，老友重逢，快何如之。席间我们纵论美国文坛，我曾以何人是如今美国文字独具风格的作家为问，白修德回答说当前有四位作家以文字风格胜。首推约翰・赫赛，次为写《刽子手之歌》的诺曼・梅勒，再是写《战争风云》的赫曼・沃克，最后则是以短篇小说《南太平洋故事集》得普利策小说奖的詹姆斯・密切奈。
    约翰・赫赛于一九一四年生于中国天津，为一美国传教士之子，如今年已古稀，但仍眷恋第二故乡不忘，出版的二十四部小说报告文学等，其中有好几本是写中国的，如《感召》等。最近他又结集历年所写的中短篇小说出版《奔放及其他故事集》，其集锦十一篇中，就有两篇记载早年中国遭受美国传教士的精神侵略和美国军事干涉的行径。胜人一筹的是他以朴素纯真的文学笔调进行描绘，抒发他对中国人民的感情和怀念，字里行间则挖苦和谴责美国统治阶级对东方人的蛮横践踏。读后回味无穷。事实上这十一篇佳作，篇篇有特色，字字是珠玑，值得一读再读。现先将书中有关中国的《上帝的台风》和《万里迢迢》以及主题篇《奔放》择要作一简单介绍，以显示他那浓郁异国情调的文学特色和其深湛的内涵。
    这部集子开卷首篇便是追忆中国景色的《上帝的台风》。赫赛此篇约作于一九四七年，是篇系他的童年回忆，彼时中国奉直军阀张作霖与吴佩孚在京畿一带混战，但外国传教士在各国驻华军队的庇护下，行动不受拘束，为所欲为。是年夏季，外籍侨民照例云集北戴河洋人特区避暑，因奉直混战，美国海军陆战队早已在沿海一带布防。赫赛一家住在海滨主管教士惠曼牧师的房产内，当时约翰・赫赛还不满十岁，不能随同父兄为美军服务，只得居家和年龄相仿的皮莱・惠曼在海滩上作“军阀”内战的游戏。他们对惠曼牧师的“自留地”植物园十分有兴趣，而牧师则只许他雇佣的中国“苦力”入内灌溉将护，别的人一概不许入内，皮莱及约翰亦不例外。某夜闷热异常，宿营在户外的两个男孩，偷偷将宿营篷帐移入植物园内乘凉，不料被惠曼牧师发觉，不禁大为震怒，雷霆之余将皮莱加以体罚，并禁止他和约翰来往嬉戏。第二天台风来临，翻山倒海，不但把整个植物园的珍贵树苗连根拔起，人们还发现这位平日在教堂里训人戒骄戒躁的牧师，竟在飓风中暴卒。稚气的约翰百思不解，最后在小说中写下他悟到的奥秘：
    　
    “至于植物园被毁，我很痛惜也感到十分沮丧。可是它的摧毁又似乎向我启示了上帝在指责惠曼牧师的骄横自大之罪。我从主日学校听到的神话中，逐渐体会出那位牧师的所作所为无非想创造――打算依赖中国苦力的汗水，而非上帝的帮助――一座属于他个人的伊甸乐园，以便独自占有祖先亚当的永恒享受。”
    　
    这篇文字完全出自一个天真无邪的学童口吻，语汇丰富又真实，而从成年读者的眼中看来，却有无限的欣赏价值和幽默讽刺的滋味。细读之余，不禁令人想起英国小说家毛姆(一八七四――一九六五)的名作《雨》的主人公――那位惯于作威作福的牧师竟在异国为一个妓女而丧失了道行，假面具撕破，不得不自杀以掩盖他的良心谴责。然而赫赛笔下的《上帝的台风》给人读后的隽永韵味却远为亲切和耐人寻思。
    《万里迢迢》是一篇描绘北平“军调”时期的美军故事。篇首横着一条醒目的问号“你们军调来此为的是什么？”这原是一个值得追问的历史问题，赫赛使用巧妙的讽刺笔法，揭开了千百万中国人心中颇想知道的谜底。故事写二名美军，一老一少，威风凛凛从六国饭店住处出来，招乘熟悉的“人力车”赴协和医院“军调”部报到。两车在本来已很狭窄的东交民巷胡同里并行，因为要方便暂充向导的中年美军上校华特逊和老年上校安吉里斯对话。于是一场内幕就由此开始：
    　
    华特逊：真滑稽，他们一下把我们大批调差到这儿来，都属上校和中校级的……您这把年纪也远调来此，您知道底细吗？
    　
    这句来自中年军人的淡淡提问，勾起了年近花甲的安吉里斯心中的无限愁思；他们为什么要派遣上百名中校和上校到华北来？难道他们在“委员长”和共产党的和谈中不能多使用一些少校和上尉吗？再说在庞大的远东遣返中心里谁先谁后又是怎样安排的？为什么有些人早该晋级的至今还未落实，而有些人又敢试闯准将级别？他们为什么把我这个老兵调遣到这儿来？……
    华特逊趁机得意地说：我是志愿申请来的。我看到大战即将结束而我没有经过海外服役，现在到中国似乎有晋级的机会，那就是说年事尚轻的这些人。
    他接着又问：您学过中文吗？……说实在的，这件事作用很大。我在未出国前就在美国报名学了两个月汉语，您看我在耳闻调遣中国有可能时，就立即活动起来……懂些中文很起作用，至少对这儿的讨价还价有用。那些古玩商只要听到美国人讲中文，哪怕草草几个字，他们也把你当作中国通了。……在上海等船北上时，我还结识一位伴睡女郎充当活字典，她原是陪伴一位调回国内的陆军少尉的……。
    安吉里斯老上校端坐在人力车上沉浸在无数往事中，自从一九一四年入伍以来，命运一直把他安排在上尉级别上，几次晋级都未成功……他想起第一次大战时就在休士顿西塞当个好兵，头儿拉斯姆生上尉颇满足自己的职位；这位上司一无所求也无一技之长，当然一无所成……安吉里斯那时也不过这位华特逊的年龄。如今来到中国北平，天天周旋在二种显然不同的中国人之间，装作替他们调停一次内战……我这个美国人对中国事务一无所知，又能干些什么呢？……万里迢迢来到北平都快一个月了，他们还拿不定主意，究竟想把我留在总部执行组还是上前线参加调查组去？……
    华特逊上校则在一旁观察那所座落在王府井附近的教会医院假洋房，转过头来关切地问上校：您除了不习惯北平的伙食，别的都满意了吧？
    安吉里斯又记起他还是年轻军官时，也是趁拉斯姆生上尉在半醉状态下反复不断地追问过后者就此终身安于上尉之职，拉斯姆生当时无可奈何地答道：“你这样问未免太伤人心吧？”……二名军官这时已到达军调总部门前，华特逊慷慨解囊付钱给他那位熟悉的车夫，然后走上石阶进假洋房里去了。安吉里斯不知所措，也拿出几张“老法币”交给车夫，显然为数太少以致拉车人紧随不放。安吉里斯看到附近没有美国军人的踪影，便怒气冲冲抽出腋下的短军棍，向车夫劈头打去，然后又补给一张纸币……。
    主题篇《奔放》按其寓意可称为“墨西哥之梦”，原来是个中篇小说，自始至终充满浓郁的异国情调。但作者写来虚虚实实，开创了另一种未经人写过的格调，因此读来，如不进入作者有意着墨的虚实之境，是很难发现这篇小说写作的新颖与佳妙之处来的。它通过一位年逾花甲墨西哥美人儿的独白，追忆她在世纪初美国繁华世界对她的诱惑，和其后年迈思归故土的迫切心情。从她的口述中，以英语夹杂墨西哥西班牙语发出一种幽幽的思念，使读者不难体会到这位一度特具魅力的墨西哥少女的对美国社交生活的企慕心情，她年轻时钟情于一位白人大学球星的二人痴情生活，抱着浪漫蒂克的幻想，游遍欧洲名胜古迹，尽情享乐，其中不乏美国迷茫一代作家菲兹杰拉德夫妇的影子，他们是具有爵士音乐一代节奏和其生活方式的代表人物。在作者微妙的反高潮构思下，突出素有“维纳斯爱神”雅号之称的女主角，描述了这批迷茫一代人的晚年潦倒生活，而《奔放》的女主角虽身患绝症，却毅然作长途旅行，以重睹故土风情，终于在她忠心耿耿的老爱人陪伴下，盛装徒步到墨西哥边境，在故土上结束她热情奔放的一生。
    这无疑是一部对世纪初美国浪漫主义田园式文学形式的套用，以达到对美国醉生梦死生活的嘲弄，作者一贯幽默辛辣风格正在此处大显身手。最令人回味无穷的是这一个并不强调情节的故事，偏偏选定以世纪初红极一时的女作家威拉・凯瑟(一八七三――一九四七)有关墨西哥印第安人文化探索的作品为对立面，既予以颂扬，又进行讥讽，发挥了行文中一种特有的效应。作者甚至按照威拉・凯瑟的成名作《大主教之死》(一九二七)一书中所展开的恶战路线，使《奔放》的男女主角追索当年的古迹。等到他们历尽风霜寻觅至此，那些原来筑在乎顶高山上的城堡，早已成了一堆现代商业化的旅游招徕品了。可是这位“维纳斯爱神”本着她那孤注一掷的性格和她女伴们的不同形像，颇似威拉・凯瑟的另一部名著《一个迷途的女人》(一九二三)的众相雏型。“维纳斯”女郎是个爱情至上的女性，她的人生观按她自己的话，……“(女人的)整个一生无非是孤注一掷的行动；那就是说，既然碰上一个肯以平等相待的知己男人，生活就该充满奔放的激情，不顾一切地投到炽热的情感中去爱护他……”她既认定这位不歧视肤色和社会地位的男人为知己，因而毕生对之忠贞不渝，然而到了暮年自知身患不治之症，终于幻梦残碎，却依旧强颜欢笑，挣扎着回到墨西哥去迎接死神的降临，这一结尾反讥了《一个迷途的女人》之落入于拜金主义者的陷阱。
    《奔放》篇中涉及的各种人物，以有色人种居多数，也是“维纳斯”女郎所最为称道和乐于相处的人。尤其在女性队伍中谁也算不上是女权运动分子，多半是现代富裕阶级的享乐主义者，因而与世纪初创业者的精神背道而驰，她们只反映一种世纪末宿命论之群的颓废气息。这当然是符合赫赛当前所感受的美国气息，它似乎暗示人们对世纪初美国那种“生命之火在焚烧”的气魄早已消逝，笼罩着这群男女周围的却是世纪末糜烂生活的阴影。
    约翰・赫赛的新作《奔放及其他故事集》的整个内容丰富多采，非笔者能在有限的篇幅中寥寥数句可以尽言的。这只是接获原作者赠书之际，就印象新鲜之便先择其与我国读者有共同感情和感触及有特殊风格的三篇优秀之作；复述供诸同好而已。
    　
    John Hersey，Fling Other Stories，New York，Alfred A Knopf，202pp.
西书拾锦
冯亦代
最新小说一瞥


    《紫砂茶壶》对我形成诱惑，首先是凸现在我面前的关于宜兴紫砂壶的意象。宜兴壶制作始于明代，几百年来，清净孤高的骚人墨客们追求清茗淡菊的意境常常离不了它，久而久之这壶上面就染上了文化的釉彩。隆冬一个飘着清雪的早晨，寒气拂动于飘飘渺渺的晨雾之中，一件旧棉袍长长的袍袖下这么一个扁圆形短嘴的紫砂茶壶，它传达给我的首先是一种很特殊的文化氛围。
    《紫砂茶壶》的叙述起于一九四六年冬，至于一九四七年冬，跨度整整一年。这是一篇写人的故事，叙述一个沾了点儿文化的边儿的小商贾的辛酸史。程宜福本来做中药生意，也曾穿过皮袍，有过风光的时景。做中药生意原本是不会惹事的，偏偏他要摆两个柜子搞古董，偏偏他沾了儒雅之气且得了一幅好画。得画过程完全是偶然，但这种偶然恰恰就把他的命途带入了他无法把握自己的漩涡。作品从现在时已经破落了的程宜福拎着紫砂壶清早赶到茶馆喝茶开始，紫砂壶只起一个引子作用，引出关于这个人物的两段故事。第一段故事是过去时的追述，追述程宜福卖画卷入那么一场纠缠的经过。构成故事的除他以外，是两个不同身份皆有钱有势的汉奸。故事基本构架是这两个人物为一幅画而显示的明争暗斗。这两个人物以比程宜福高一倍的比例介于程宜福两边，这种构思比例突出了程宜福形态的委琐与可怜。在这么一个结构中，落点在陆以密与陈钦昭这两个人物的对峙上，程宜福便失去重心不断被两种力牵制，成为完全失去自我控制的两种力都能使用的玩物，在黑暗的四壁间左右乱撞。这是作品的第一个单元，这段故事的结果，当然以程宜福的倾家荡产而告终。程宜福的第二段故事是现在时的展开。这是一段以一个泼皮王四合牵线而展开的故事。王四合的形象作为两段故事之间的中介，进一步提示了程宜福这个形象的委顿。王四合对程宜福称谓的更改，把程宜福生命形态在结构中的比例压得更低。在这现在时里，程宜福卷进的又是打上了汉奸印记的纠缠，故事形态则是居高临下的党部主任的直接的威赫。这是过去时那场飞来横祸的继续，从一种偶然开始程宜福只能在这种漩涡里被越缠越深，永远也挣脱不了外力所强加于他的厄运。最终他只能心力交瘁，萎缩成一团，整个人完全变成抽空了生命的壳，冻僵在风雪交加之中。
    这完全是一种很古典的现实主义的构思和布局。故事是人物命运的具体说明，而其他人物的出入都为塑造这么一个非常具体的人物服务，通过这一具体形象的作用显示主题。程宜福这一具体形象，在这么一个框架里，确实是很具感染力。他每天清早非得喝茶，而喝茶又非要喝倪家茶馆的水，他并非真能喝出其中特殊的水味，不过为一种心理的满足。他落魄贫困，但又可以张罗伺候食客们而成为食客中的一员，换取一种微醺的麻醉。他有个摇头的毛病，越紧张越心里发虚越小心翼翼，就摇得越厉害。这样一个内心非常软弱，又经过一点文化熏染的小人物的形态，摆在那么一种国民党统治末年混混沌沌的社会景象之中，突出了那种隆冬寒气袭人的氛围。除这个主人公外，几个为塑造他形象服务的人物，写得最好的说话瓮声瓮气的王四鼻子。那种装腔作势和象变色龙一样的称谓与面孔的变换，刻划得非常生动。其次是那个党部主任吴厚仁。他说话里的“噢”的不断重复，形成了这个形象的性格标记。相比较，陆以密与陈钦昭多少有点趋于符号化，也许是这两个形态之间不好作性格区分的关系。
    这篇作品，自然写得好的首先是人物，故事完全成为塑造人物的工具，故事因素组织的艺术氛围又能使人物各自显示出自己的生命形态。但这样的作品，它所提供的是一种生活的结构：以塑造一个中心人物作为结构的主体，其他人物匍伏在这个中心人物周围，突出中心人物的作用，又通过中心人物的作用直接凸现主题。这是一种很规则化的结构布局，在这种布局结构中起主要作用的是社会化的相互作用。这是对芜杂的生活状态提炼的结果，它根据特定意图所展示生活的层次多少又有些单薄与简单。
    我觉得这其中吸引我的，倒是那种离我们现在较为久远的文化氛围。要是消解掉故事的外壳，有意思的比如说万寿祺与金冬心的那两幅自画像。万寿棋在晚明遗民中，确实不是个名气很响的人。但万寿祺工书画又精篆刻，朱彝尊曾称他“年少多才艺”。他的画上题词也颇有意境。记得他有一首五言绝句：“西峰上方处，台殿隐蒙茏。远磐秋山里，清猿古木中。”更有意思的，比如说端砚上的眼。据端溪《砚谱》载，青脉者必有眼，故腰石脚石多有青脉而顶台石莹净，端人称青脉为眼筋。《游宦纪闻》载，石之青脉者必有眼，嫩则多眼坚则少眼。石嫩则细润而发墨，所以贵有眼不特为石之验也。眼之品类，一一曰鹦哥眼曰鸲鹆眼曰了哥眼曰雀眼曰鸡翁眼曰猫眼曰绿豆眼，各以形似名之。绿翠为上，黄赤为下。《唐询砚录》载，端石有眼者，最贵谓之鸲鹆眼。盖石文之精美者如木之有节也。眼之美者青绿黄三色相重，多者自外至心，凡八九重其状皆圆有若描画而成。以色鲜美重数多而圆正者为上，其大者尤为希。有绝大者如弹丸。生于墨池之上者谓之高眼，生其下者即曰低眼。高眼尤为人所爱，盖以其不为墨所渍掩常可睹于前也。《砚史》载，老坑石眼外层有澹墨圆晕，眼嵌石中，其圆如珠。初磨见澹墨圆晕即眼皮也，越磨越大层亦越多，睛见而眼适中矣。再磨则睛去，越磨越小层亦越少，皮见而眼去矣。故宜眼处见睛而止，不宜眼处见皮而止。
    这篇作品的叙述动机是通过紫砂茶壶展开的。画和砚只是故事中使用的为故事发展而用的道具。这两件道具皆具趣味，可惜用得不够，画也好砚也好，对刻划程宜福的形象没有起到点睛的作用，与他的个性生命贴得不近。它们的使用，只不过为故事添了一些文化气息罢了。有关紫砂茶壶，有两个细节运用很好。一是壶中积下的“茶山”，每次程宜福喝完茶只倒出茶叶，不经刷洗自然结成，为的是买不起茶叶时冲水进去，仍有颇浓的茶味。二是程宜福使用的茶叶，是喝过晾干，再泡第二次的。味道是没有的，但茶叶的形式是有的，就象他每天清早不喝倪家茶馆的水就吃不下饭似的。这两个细节都很突出程宜福的形态，但细想第二个细节说的也是茶叶而不是壶。这个最初给人以诱惑的紫砂茶壶最终摆在了大慈庵大阔师父的窗台上，成为了陈列品。说到底，这个壶的使用也有些可惜，好象并没怎么用就摆在了那儿。象这样一个框架的作品，其实应该把重心摆在使用其中的具有文化气息的道具上，要是把壶、画、砚用够用透了，我相信它的文化蕴涵一定会有更深的掘进。
    　
    (高岸：《紫砂茶壶》，《清明》一九九0年第四期)

朱伟
这本书错误太多


    一位作者或译者拿到一本新作时，一定会感到高兴，不过当笔者最近拿到一本自己编译的新书，粗略翻看了几页之后，先是目瞪口呆，继而悲哀得喉咙发哽。
    这本书就是外语教学与研究出版社出版的《斩编循序渐进美国英语》(第六级)。
    且不说这书译文和词汇部分的字小得让人看起来头晕目眩，也不必计较它的版式是多么不严谨、不美观，单是各种各样的错误之多，就让人目不忍睹，有丢三落四的，有次序颠倒的，有重复的，有“张冠李戴”的，有排错音标的，至于错别字，则更是多得不计其数。下面分别举一些例子。
    丢三落四 第156页一开头就有这么一句活：“我的工作是把黑板擦拿到外面去弄干净，而是在另一个学生的脊背上磕干净的，于是我被送到了校长办公室。”这句话显然不通，原因是中间漏排了一二十个字，正确的应当是这样：“我的工作是把黑板擦拿到外面的墙上去磕干净。有天早晨，我没有把黑板擦拿到外面去弄干净，而是在另一个学生的脊背上磕干净的，于是我被送到了校长办公室。”只相隔一段，又有一句没头没脑的话：“塞尔・德里斯科尔小姐的监视下交叉着双手在这里坐一个小时。”原稿上这句话是这样的：“调皮捣蛋学生得在埃塞尔・德里斯科尔小姐的监视下交叉着双手在这里坐一个小时。”第189页上有这样一句话：“如果紫心勋章①全身就是一大伤！”这句话落掉的部分比保留的部分还要多，原话是这样的：“如果紫心勋章也授予这种服务的话，我肯定有资格得到它。我的全身就是一大伤！”只隔两小段，就又有一句不通的句子：“阿而(尔)特，亨特就站在开球的中央位置上，便把在日本时的相册翻了出来，以便再次向自己证明，这事确实发生过。”谁见过在紧张激烈的橄榄球比赛的赛场上运动员还有闲暇把相册翻出来看的事？！原话是这样的：“阿尔特・亭特就站在开球的中央位置上，我想象着我也和他一起在球场上。我浮想联翩，便把在日本时的相册翻了出来，以便再次向自己证明，这事确实发生过。”
    次序颠倒  第163页的提要中有这样一句：“持怀疑态度的批评家们靠着椅背坐在等待着……椅子上”。正确的句子是：“持怀疑态度的批评家们靠着椅背坐在椅子上等待着……”。第153页上的“令瞠人目”，显然应当是“令人瞠目”。
    重复  第177页最后一段：“在其他国家公园，人工制作的纪念碑。在其他国家公园，人工制作的纪念碑上雕刻着这样的文字：他做的事德被久远。”前一个句号以前的文字显然是排重复的。
    张冠李戴  第154页“combi－nation”一词的中文解释是：“大小；尺寸；面积；容量”。这显然是牛头不对马嘴。一查原稿才发现，原来是把combination前面的一个英文字size漏排了，而把size一词的中文解释与combination搭挡上了。这样的错误还不止一个，例如168页上相隔仅一个字的两个“life－saving”就有截然不同的解释，一会儿是“救生”(用)的，一会儿又成了“机械士”，连词性都变了！也是由于这种乱“嫁接”的原因，第三部分第168页上的“add up to”才成了“药箱”，而真正的药箱“medicinechest”又变成了“等于”！
    音标错误  音标错误也不少，为了节省篇幅就不赘述了，但读者要是留意到上面说的combination一词的音标是［'k<SPS=2418>mbi”nei<SPS=2419>n］而不是［'k<SPS=2420>mbi，nei<SPS=2419>n］的话，就知道笔者并没有冤枉人。
    错别字  这本书中的错别字实在是太多了，真可以说是“俯拾即是”，这里随便举一些例子：
    勃士(博士，第162页)
    宜器(仪器，第165页)
    进功(进攻，第153页)
    动无(动物，第153页)
    觅时(觅食，第153页)
    一眉硬币(枚，第182页)
    又高又狩(瘦，第182页)
    履伴(侣，第183页)
    全甚贯注(神，第183页)
    茸草(葺草，第182页)
    坎柯不平(坷，第177页)
    青昧(青睐，第177页)
    锋拥而来(蜂，第184页)
    那给他看(拿，第184页)
    调刻(雕，第184页)
    财附(富，第184页)
    竟赛(竞，多处)
    叔服(舒，第183页)
    甜玉眯(米，第182页)
    大不分(部，第181页)
    油泳衣(游，第170页)
    笨掘(拙，第167页)
    浅艇(潜，第167页)
    贸议风(易，第172页)
    到打(达，第174页)
    大生吼(声，多处)
    课床(桌，第156页)
    她不只为何(知，第157页)
    使传靠岸(船，第170页)
    书藉(籍，第188页)
    怀胰(疑，第173页)
    逾回(迂，第174页)
    耸拉着(耷，第160页)
    英文字错的也不少，如把rouse错成touse(第158页)、把force错成forve(第175页)、把night错成hight(第180页)、把winsb.respect错成sin sb respect(第187页)，等等。词类符号也有搞错的，如taf－feta(塔夫绸，第171页)明明是名词，却排成了形容词。再如，alosh(泼水于；溅洒，第174页)显然是动词，却给安了个名词符号。
    此外，由于一字之差而使整个句子不知所云或意思反了的情况，也不乏其例。例如：“我不记得我什么时候一连过四个小时以上。”(落掉一个“睡”字，第173页)。“因为自己优柔寡断批感到恼火。”(“批”字应为“而”字，第182页)。“marksg.upto”认为某事不由于……所致”(“不”字应为“是”字，第190页)。“立即报倒飞往日本”。(“倒”字应为“到”字，第188页)
    一本书出几个小错误，有时也难免，但象这种错误铺天盖地而来的情况，却实属罕见。最让人感到费解的是，笔者查了校样，结果发现上面列举的所有错误以及更多不可能在这里一一列举的其它许多错误，笔者都在校样上用红笔改得清清楚楚，但不知为什么出版者楞是不加更正就一古脑儿印成了书？
    　
    ①美国授予作战负伤人员的一种勋章。
读书献疑
张镜
《中国文化象征词典》


    [美]W.爱伯哈德著  陈建宪译湖南文艺出版社一九九○年六月  10元
    　
    一位西方学者，撰写这样一部书，他心目中的读者对象，自然是西方人了。因此中国人读来，首先一个感觉，便是“浅”。翻翻我们的《辞源》、《说文》、《尔雅》，或者还可以说，作者对中国文化的认识，有些“隔”。不过一个更重要的感觉却是“新鲜”。正因为作者对中国文化存有某种陌生感，方使他从我们见惯了的事物中获得了许多新鲜的认识。作者特别从不少符号中找寻出了生命、性欲、生殖力的象征意义。这不能不令人感到分外惊奇，甚至很有些怀疑，然而又得承认确有道理。值得注意的是，作者从民间故事、民间风俗、民间艺术中采集了大量的资料，虽然不尽准确、可靠，却可提醒文化研究者们把目光更多地放到这一未引起足够重视的领域。总之，这部辞典是颇具启发性的，借重“山”外人的眼光，当使中国文化中的象征符号得到更广泛更深入的研究吧。
补白
颜舜华
新书录


    今年是卞之琳教授从事创作活动六十周年，《读书》杂志曾发表过唐<SPS=0674>先生谈论卞先生六十年创作活动的文章。现在这篇文章已被收入由袁可嘉、杜运燮、巫宁坤主编的《卞之琳与诗艺术》(河北教育出版社出版，3.50元)一书中。这部纪念与探讨卞之琳先生诗歌创作与翻译成就的书，由几组文字组成，分别为国内学者对卞先生创作活动总体的评介和诗歌艺术特点的研讨、海外中外学人的研究成果、对卞先生在译诗艺术中的成就和贡献的肯定，以及小传和著译书目。编者声明：编印这本学术论集，旨在“使我们后来者有所借鉴，使我国诗创作和诗翻译能在总结过去优秀传统经验的基础上前进一步。”
    《中国白话小说史》(尹慧珉译，浙江古籍出版社出版，3.50元)是美国哈佛大学教授P.韩南的著作。他对中国白话小说的研究方法大体在“一个叙述分析的纲要”部分中表明。作者为研究中国白话小说的叙述问题，为自己设计了分析作品的七个层次，即：叙述者的、焦点的、谈话型式的、风格的、意义的、语音的或书写的，其中意义层次又分系列、构造、解释三层，作者以这十个层次为分析一部叙事作品的基本方法。本书译者提醒读者注意著作中以话本小说常用习惯语汇的发展变化确定作品写作时期，及对《醒世恒言》的编者为谁，《豆棚闲话》在白话小说史的重要地位等研究的新异之处，认为其中不乏有新启发，值得借鉴的地方。
    重庆出版社新出版的《基督教与美学》(孙津著，6.00元)，大概是第一部中国学者对西方中世纪美学进行研究的专著。作者从澄清我国美学界多把中世纪看成美学史上的空白这一点开始论述，以三十余万言探讨中世纪美学的再认识问题。作者认为“中世纪美学的真实含义，即作为内涵于基督教思想本身的某种理论美学，恰恰能为今天美学研究的深入拓展提供突破性的启示”。作者在“上篇”中探讨这种理论美学的内容和特征；在“中篇”里分析中世纪的“审美”和“艺术”问题，认为中世纪审美活动和现象的主要类型是神秘主义、灵修文学和造型、建筑艺术，当时的拜占廷、罗马式和哥特式的“生活风格”决定了中世纪的拜占廷、罗马式、哥特式三种艺术特征。“下篇”讨论宗教与艺术的各自存在及其关系和中世纪理论美学的瓦解，并阐述它对今天美学研究的价值。这无疑是一部经过长期思考与准备的学术著作，因而也不是几句话可以说清楚的，但这毕竟是个鲜有人涉及的学术领域，希望有兴趣的人读读。
    《艺术家眼中的世界》(孔凡平、孙丽荣编译，辽宁美术出版社出版，5.50元)是法国雕塑大师爱米尔一安托瓦尼・布德尔关于艺术与生活的随笔。这是一本经过整理的札记，通过这本札记，我们可以看到，在一个博大深邃赋有巨大热情、灵性和创造力的艺术家眼中，生活、艺术、人生、大自然中的美与力量是何等的生动和辉煌。这本书能使读者感到，出自大师笔下的这些札记也像他的雕塑作品一样，充满了生命和激情，既有庄严、宏丽、崇高的力量，同时也典雅、和谐，洋溢出一种动人心魄的艺术震撼力。两位译者对札记进行了自己的编排和处理，他们把编译中遇到的困难和所采取的措施开诚布公告诉读者，为了译介这一份巨大的艺术财富，编译者的一些做法虽然冒险，但也是完全可以理解的。
    接下来还可以说一本为中国表演艺术家立传的书《中国四大名旦》(许姬传、徐凌云等著，河北人民出版社出版，7.15元)。书前有翁偶虹先生的序文，他讲到京剧的形成和发展，历经百年几代艺术家呕心沥血的创造革新，其中号称“四大名旦”的梅兰芳、程砚秋、荀慧生、尚小云，贡献尤为卓著。这本传记分别以四位艺术家的家世、童年到学艺、艺术上的追求和成就、艺术生涯和人生经历及遭遇说到他们的性格、志趣、品德和为艺术献身的精神。这几部传的作者是为传主的知交、弟子、秘书或研究者，因此材料翔实、丰富、生动，对于传主各树一帜的表演艺术也有深切的认识。这四部传荟为一册，对深一步了解京剧传统艺术的精华当有不小的帮助。
    李约瑟的《中国科学技术史》在国内的翻译与出版，并非始于今日――早在七十年代就已有了一、三两卷的中译本(内部发行版)。不过限于当时的历史条件，这一工作未能顺利进行。八十年代重新开始的翻译工作，制定了“严格按照原著翻译”的原则，拟以七卷三十四册分期分批出版(科学出版社和上海古籍出版社联合出版)。近期面世的为第一卷《导论》、第二卷《科学思想史》与第五卷第一分册《纸和印刷》。关于首次翻译出版的第二卷，去年《读书》第十一期何兆武《本土与域外》一文曾有介绍。正如何文开篇所谈到的“我们本国人读本国历史，总不免立足于本土；而外国人看我们的历史便往往立足于局外”，“这两种不同的途径所得出的历史构图，显然会有很大的歧异”，或者不妨说，对于我们，这种歧异正是本书的重大价值之一。它令人始而惊，继而疑，再而思――力求重新审视自己的历史，以期获得一个新的解说。因这部科学技术史涉及的乃是中国历史的全面，故作为其中之一的科学思想史卷，讨论研究的自然也就不仅限于“科学”。实际上，作者是在以中西比较的方式追讨中国思想史的源流，寻找中国科学技术发展与停滞的深层原因。对这位熟谙东西方文化的科学史家来说，进行这样的研究，是得心应手，也是令人信服的。这里，思想的把握是否准确，理解得是否正确，以及结论是否可作“标准答案”等问题，均非意义所在。重要的是，它使人发现了我们以往研究工作中的许多“盲点”。这一部空前规模的中国科学技术史，在西方学术界早已引起了极大重视，此固然是国人的欣慰与骄傲，却也未可由其专美于前：想必它不是后无来者的唯一一部，对于“永远的问题”，依然需要永远地寻求解答吧。
    作为《中国文化史丛书》之一的《园林与中国文化》(王毅著，上海人民出版社，［平］17.45元；［精］21.85元)虽问世未久，却已博得令誉。其以五十万言的篇幅，历述中国古典园林的发展，中国封建社会形态的特点与中国古典园林发展的历史成因；尤重探讨园林在中国士大夫人格完善过程中所起的作用，并中国传统文化体系高度自我完善及其对园林文化的影响。诚如作者自序中言，“这是一本篇幅不算太小、内容又很驳杂的书”，但由其始终贯穿了由“器”见“道”的思考，而昭示了一脉清晰的理路。虽援引的材料不外中国文史典籍中的常见之册，却因作者独具睿思，且每由细微处深相发明，而从中开掘出了新颖的论题。就中由对中国士大夫心理态势的审视而引发的对传统文化的批判，尤觉有破的中<SPS=1318>之处。理想人格如何一步步走向其反面？传统文化如何一步步丧失其力量？对传统文化的了解与挚爱同对这一文化之必然终结的清醒认识交织在一起，使它显示了一种学者的冷静的识见。
    初见岳麓书社最近出版的《毛诗说》(曾运乾著，周秉钧整理，3.90元)，尚不记作者为谁，经友人提示，方知这便是金克木先生专文追记的曾星笠先生(见《比较文化论集》)。金文除介绍先生在文史方面的独特造诣之外，还提到，“他生前很少发表著作，逝世后至今也还未见有多少遗稿出版。我觉得这是件憾事，而且确实是学术界的一个损失”，今日此册的出版，可说是稍补缺憾了吧。先生阐发诗意，多以诂训为据。如开卷“诗之名称”一节，在引述《毛诗正义》、《春秋说题辞》、《诗纬》之后，乃道：“诗有三训：承也，志也，持也。作者承君政之善恶，述己志而作诗，为诗所以持人之行使不失队，故一名而三训也。”数语道出古来对诗的认识之大概。其他解诗各篇也多如此。虽然未必一一可通，但确有不少解惑之处。可知传统的治学方法仍有它的价值在，而这样的著述能够整理出版，是令人称幸的。
    同为岳麓出版的另一部解诗著作是魏源的《诗古徽》(魏源全集编辑委员会编，16.50元)。这部清代今文经学派的重要著作，早为人们所熟知，即近年《诗经》的笺注者也多加征引，故对它的介绍，可以从略。当然作为魏源全集之一，它的研究价值又非止对《诗》的解说了。
    《清词史》是江苏古籍出版社“中国分体断代文学史”中的一部(严迪昌著，9.00元)。作者认为，文学流派的繁荣纷争，每每是一代文学或某一文体兴隆旺盛的鲜明标志，而清词流派变迁的走向则是与一代清词盛衰起伏的演化历程适相同步，故本书以词风流变为主脉，以词派消长和各时期重大的词创作活动及群体实践为骨干，从而经纬大家、名家创作成就的论评。以清词存量之巨，词人之众，及数量也可称宏的词论，这一发覆史料董理爬梳以勾勒概貌的工作，洵非易事。作者在不废前人著论、且尽量加以采用的同时，亦并自有树立。其对阳羡词派的分述，特别是其宗主陈维崧创作心态的述论，尤见特色。这是得力于作者为自己厘订的：“追综史实，借重理论，不废考据”的治学原则吧。只是书末缺少一份词人、词集和本著引用书目的索引，似为一憾。
    读孟心史的《丁香花》，，便总以一览太清诗同为快，却终未能获。直至今日，方于长白丛书中得见顾太清诗词与桃花流水捕鱼人诗文的合刊(张钧、孙屏编注，吉林文史出版社出版，7.20元)，而《天游阁集》与《东海渔歌》均已在编了。昔日评家尝谓，顾太清堪与纳兰容若比肩，而格调稍胜。今人著《清词史》则拈太清词中之句“谁把柔丝染嫩黄，大文章”以品评其风格。总之，“易安而后此居士”，有这一编诗词传世，已足可蔚其声名了。当然，太清诗词的印行，尚推功于“长白丛书”――据其序言可知：“吉林师范学院李澍田同志，于教学之余，搜罗有关吉林的书刊，上自古代，下迄辛亥，得书逾千，经过仔细筛选，择其有代表性者三百种，编为《长白丛书》”，陆续出版者已有：《吉林志书》、《金碑汇释》、《成多禄集》、《宋小濂集》、《徐鼐霖集》、《香余诗钞》、《吉林纪事诗》等。虽无缘一一得见，但这一部吉林文献的荟萃，想必会引起学界重视的。
    前不久，曾向读者介绍过四川人民出版社出版的《四川近代工业史》和《四川古代史稿》，现在，笔者又拿到了一本《四川近代史稿》(隗瀛涛主编，10.20元)。在比较短的时期内，一个出版社竟出版了三本同一地方的地方史著作，而出版这样的书籍对出版社来说显然“费力不讨好”，对编著者来说，“写这样的书稿是很困难的”。那么编著者、出版者为什么做这种“傻”事？如本书序所言：“由于中国幅员广阔，各地区经济、政治、文化发展极不平衡，区域特征各异，史学界日益感到划分若干易于把握的区域空间，进行深入研究，是推动全国通史、断代史、专门史向深度和广度进展的一个有效途径。同时，……地方史的研究可以为认识国情、省情提供一定的历史依据和历史借鉴的。”这是一种精神也是一种眼光吧。
    《西双版纳份地制与西周井田制比较研究》(马曜、缪鸾和著，云南人民出版社，5.95元)是作者几十年从事民族学研究的结晶。作者“长期从事民族调查研究工作，曾周历云南三千二百公里国境上的少数民族聚居地区，积累了相当数量的民族学调查资料。并率领调查组，深入西双版纳数百个村寨进行历时八个月的社会调查，写成十余万字的总结报告，汇集了三百万字的调查资料。”正是在这样的基础上，作者“发现了西双版纳的封建领主社会，无论是在土地所有制形式上、农村基层组织上、剥削的方式上以及社会各阶级的关系和结构上，均具有自己的特点。它既不同于先秦以后中原地区的封建地区经济形态，又不同于欧洲中世纪的农奴制度，而是类似于西周至春秋时期的建立在农村公社基础上的封建井田制”。这一发现构成了本书的出版意义之一。之二为，徐中舒在书的序的结尾部分说的，它“肯定将对运用民族学资料研究先秦历史起到很好的推动和促进作用；对于解决中国古代史分期问题起到极为有益的作用”。
    关于金融理论的书籍出版了不少。我们也曾经介绍了一些。介绍中发现：翻译的著作多于本国专著；教科书性质的又多于专著。个中有其历史上的原因。目前这种状况算得上是一种过渡吧。这里，再向读者介绍两本新的金融理论著作，它是：四川人民出版社出版的
    《货币供求均衡导论》(殷孟波著，2.75元)。书中作者探讨了这样一些问题：货币流通规律不能完全理解为货币的需求规律。货币的需求规律应包括社会对货币的所有需求的内在规律；从信贷与货币的联系中，探寻信贷收入与货币供求之间存在的联系；摆正信贷收支平衡与财政收支平衡的关系；货币均衡有两种不同的表现形式；信贷平衡与货币平衡是一个问题的两个方面。照此观点，货币的供求应置得整个经济运行之中。《国际金融导论》(李树侠等主编，湖北人民出版社，4.65元)从最基本的货币种类与外汇常识介绍开始，通过对国际收支，国际结算，国际货币与汇率制度，汇率行为，外汇交易与风险，国际金融市场以及利用外资等方面的分析和论述，使读者对国际金融理论的由来与体系有一个基本的了解。
    《中国经济地理》(全国十一所民族院校合编，中央民族学院出版社，2.25元)比较系统地阐述了我国经济地理的基本理论和基础知识，同时注意反映改革后我国生产布局的变化。为反映这种变化，在中国的农业地理、工业地理、交通运输地理、城市地理、旅游地理等章后增加了相应的内容。这就弥补了同类教科书中的不足。此书是了解我国经济布局的一本省时省力的书籍。
    《社会学基础教程》(张世文、韦克难主编，四川人民出版社，4.10元)是奉献给“大专院校非社会学专业的师生”和“那些对社会学理论既陌生又向往的人的入门书。”和同类书相比，它有两个特点：一是主线条清楚，整个理论体系的逻辑性强。全书分导论、社会结构、社会管理、社会变迁四部分，沿着由抽象到具体，由静到动，由微观到宏观的脉络而发展。既继承了传统社会学的优点，又在理论体系上有所突破；二是内容完备、丰富，其理论观点有新鲜感。
    《中国现代政治思想评要》(高军等主编，华复出版社，13.5元)是一部以纪事本末体编撰的中国现代政治思想史。时间起止为十月革命后马克思主义传入中国至一九四九年中华人民共和国成立。书中评介的小资产阶级政治理论有二十多种。对这些理论作者并没有简单的加以否定和批判。作者认为，对资产阶级和小资产阶级的政治思想应该认真、全面的评价，不能简单化。这种政治思想所依赖的中国资产阶级，其所处的是一个风云变幻的时代，形势不同，因而这个阶级的各派都‘人才辈出’，而且不断变化。有的为拯救灾难深重的中华民族以不同方式为国捐躯，还有的人与中国共产党人风雨同舟、和衷共济、长期合作、一直共同步入社会主义的。当然也有变节、堕落、成为人民的敌人。这种科学的态度正体现了马克思主义的一贯作一个风格。
   
   金香
《读书》服务日之页
金香
全国首届比较文学图书评奖活动获奖图书


    荣誉奖(十种)
    　
    《管锥编》(中华)、《谈艺录》(中华)、《七缀集》(上海古籍)、《中印文化关系史论集》(三联)、《比较文化论集》(三联)、《镜子与七巧板》(中国社科)、《论契合(英文版)》(外语教学与研究)、《文心雕龙创作论》(上海古籍)、《三个从家庭出走的妇女》(外国文学)、《鲁迅<摩罗诗力说>注释・今译・解说》(天津人民)
    　
    一等奖(十二种)
    　
    ［著作类］《中日古代文学关系史稿》(湖南文艺)、《中国文化的精英――太阳神话比较研究》(上海文艺)、《比较文学原理》(湖南文艺)、《比较文学导论》(黑龙江人民)、《中西比较诗学》(北京)、《中国新文学整体观》(上海文艺)、《新文学现实主义的流变》(北大)、《鲁迅前期小说与俄罗斯文学》(陕西人民)、《在东西方文化碰撞中》(浙江文艺)、《远游的诗神》(四川人民)［教材类］(空缺)［工具书类］《中国比较文学年鉴1986》(北大)［译作类］《马克思和世界文学》(三联)
    　
    二等奖(三十种)
    　
    ［著作类］《生命之树与知识之树》(河北人民)、《中国文化与悲剧意识》(人民大学)、《中西诗歌比较》(三联)、《中西诗歌比较研究》(人民大学)、《民间故事的比较研究》(民间文艺)、《中美文学在戏剧中的交流》(南京大学)、《近代中日文学交流史稿》(湖南文艺)、《中国文学在朝鲜》(花城)、《屠格涅夫与中国》(学林)、《二十世纪中国文学与世界》(陕西人民)、《简明比较文学》(中国青年)、《茅盾比较研究论稿》(北岳文艺)、《欧美文学史和中国文学》(福建教育)、《走向世界文学》(湖南文艺)、《列夫・托尔斯泰比较研究》(华东师大)、《庄子与现代主义》(河北人民)、《比较文化与艺术哲学》(云南教育)、《现代意识与民族文化》(复旦大学)、《比较文学论文集》(南开大学)、《文学与文学史(英文版)》(辽宁大学)、《比较研究：古剧结构原理》(中国戏剧)、《超学科比较文学研究》(中国社科)、《文学横向发展论》(上海文艺)［教材类］《中西戏剧比较教程》(广东高教)、《比较文学概论》(北京师大)、《中西比较文学教程》(高教)、《中国比较文学研究资料》(北大)、《翻译学(英文版)》(江苏教育)［工具书类］《中西比较文学手册》(四川人民)［译作类］《比较文学与文学理论》(辽宁人民)、《比较文学导论》(湖南文艺)、《比较文学译文集》(北大)、《牧女与蚕娘》(上海古籍)
    　
    三等奖(十种)
    　
    ［著作类］《文化精神与小说观念》(河北人民)、《五四新文学与外国文学》(四川大学)、《鲁迅与陀思妥耶夫斯基》(安徽文艺)、《红楼梦涉外新考》(东南大学》、《中国民族文学与外国文学比较》(中央民院)［教材类］《比较文学简编》(华东师大)、《简明比较文学教程》(文津)、《什么是比较文学》(新疆人民)［工具书类］《中国古典小说戏曲名著在国外》(学林)［译作类］《中西比较文学理论》(学苑)
                        
    优秀丛书奖(两种)
    　
    《北京大学比较文学研究丛书》(北大)、《比较文学丛书》(湖南文)
补白

1990年第11期,总第140期 - 读《读书》记


    “非常可怪之论”
    　
    在《读书》读到陈来《默默而观冯友兰》，知道冯先生常发“非常可怪之论”，且论之所向，并不囿在“国学”圈子里，更不是峨冠博带，四平八稳。目前书刊出版繁荣，但要从中发现一个冯先生那样“非常可怪之论”，却甚难。冯先生毕生治史，成就高大自不必说。但就我说，倒对冯先生那三言两语的“非常可怪之论”敬佩不已。愿闻“非常可怪之论”，厌听“老生常谈”，不知这是否为“非常可怪之论”？
    辛予
    　
    见而生喜
    　
    胡晓明先生有一则读书小札，题为《听雨、看月、弄水》，(《读书》第三期)“听”字写出凝伫精思，“看”字写出月轮浮沉，“弄”更有推敲的余地，见出戏谑多情。这种马致远“枯藤老树昏鸦”式的构题，倒也大有“千古绝唱”之嫌呢。作者们多字斟句酌，于是给读者奉献出的大多为潇洒飘逸、典雅细腻的语言，读来琅琅上口，令人见而生喜。
    徐吉元 
    人物素描
    　
    读《读书》上赵萝蕤的《怀念叶公超老师》，也真算得一种文化享受。赵先生已是近耄耋之年的老人，她所怀念的却是半个世纪多以前的大学里的老师。写这样的回忆文章可真不容易，然而作者以淡淡的素描栩栩如生地再现了三十年代一位青年教授的精神风貌。赵先生笔下的叶公超，虽然受过西洋文化的洗礼，有所追求，却并不追求那种过份奢侈的生活方式。令人羡慕的也许就是这种中国文化人固有的生活观、价值观吧。而且叶公超也像他同时代的许多教授、专家、学者那样挚爱祖国，日寇入侵，高校南迁，生活艰苦，弦歌不辍。以后虽出国讲学，寓居海外，仍然思念祖国，心系中华。今天其人已殁，著述犹存，遗文编集，传之后人，亦可谓胜事了。赵萝蕤为叶老师绘制的这一幅素描，诚为散文艺术的精品，弥足珍贵。
    戎椿年
    　
    读后生疑
    　
    《读书》第六期载王宗炎先生《一门新学科的诞生》一文，坦诚地谈了自己对陈建民先生《语言文化社会新探》的评价与批评。作者对陈著中“大量的习用语或跟社会生活中的陋俗恶习有关，或比喻被带上贬意色彩，或跟政治运动有关的贬意词语，几乎都是三音节的”。提出反驳，这本身是有所根据的，也是有反驳理由的，但行文却出了一个小小的问题。文中说：“我们不知道，为什么作者没有注意到，只就与政治运动有关的词语而论，三音节而有褒义的结构也有不少。随手拈来就有……”随后是二十七个例子。其实，陈著说“某类贬意词几乎全是三音节的”，并不等于说“三音节的某类词全是贬意词。正如王先生完全可以用一些四音节的贬意词来证明自己的观点，如贪污腐化，行贿受贿，阿谀奉承，拍马溜须，……等等。
    东东
    　
    我的印象
    　
    昨天购得贵刊第七期，在浏览中先挑最短一篇《斯蒂芬・金现象》一读，不禁纳闷，因为同我对斯蒂芬・金的印象不同。此人的小说，我只读过两本。一本叫“它”(It，一九八六)，写的是美国一个小镇上一群孩子联合起来与变幻为一名马戏团小丑诱杀儿童的“它”作斗争，经过几个回合，直至成长为大人后，才制而胜之。值得玩味的是，一旦获胜，这段斗争史就从胜利者脑中消逝，忘却干净，回到日常生活，昔年的战斗友情也转向淡薄。这本小说中有几段读来令人背脊发凉，但总的说来是紧张胜于恐怖。有几段描写令我想起自己童年，就象看斯匹堡的电影时的感受。
    另一本叫《龙的眼睛》(The Eyce of theDragon，一九八七)，写一个幻想的王国中，魔术师的宰相毒杀了国王，陷害了聪明的太子，把平庸的二王子立为傀儡国王，在几个少年的帮助下，太子脱险，战胜了魔术师。如果我的孩子尚幼，我会放心地让他去看这本童话小说，而不必担心他走向疯狂的。只看了两本，当然不敢妄评斯蒂芬・金，更不敢随便谈论“金现象”。不过我想，美国书市和电影中不乏多种庸俗的暴力、恐怖、色情之作，而斯蒂芬・金能赢得如此众多读者，总有一些可取之特点吧。
    原山
    　
    微妙的美
    　
    这期看到痖弦《温柔，不需要声音》一文，感想很多。与其说台湾的散文逐渐发展成一种内容丰富的文类，不如说那些散文总是带着一种松闲的心情竭力去找寻生活中微妙的美。而这也正是大陆当代散文所缺少的。
    生活得轻松一点，按照自己的方式去生活的人都很潇洒，是吗？
    崔振鸣
    　
    不尽如意
    　
    世间大小事尽如人意者少，不尽如人意者多。读《读书》也有不能尽如人意处。每期《读书》都送来几本自己心向往之的好书的消息，可走进书店，大都是不好(我个人以为)且贵的货色，难寻一册《读书》推荐介绍的书，旧版、新版概莫能外。友人曾为一书苦等一二年，跑书店无数，好不令人沮丧。而另一种声音又出来喊书店库存积压。一边买不到，一边卖不了，二者面面相觑，想来也好笑。这自然又不是《读书》能奈何的事。
    邱浩东
    　
    不能盲从
    　
    发表书评文字，不应完全局限于时间性，有些书不是一眼就能评述的，必须经过一段时间的反复研读，才能得出比较中肯、又很贴切的结论，这在文学方面更不乏其例(如美国马克・吐温的小说《哈克贝里・芬历险记》在出版后很久，才获得英、美文坛的首肯，英国D・H・劳伦斯的作品亦然如此)，所以新书评介和旧书重评应同样受到重视，并大力发扬写书评前认真研读的崇实精神，切忌人云亦云和廉价吹捧，“评论家应该做每部作品的忠实裁判，而不能盲从流行的见解”(美国厄普代克)。
    王治国
读《读书》记
辛予/徐吉元/戎椿年/东东/原山/崔振鸣/张怀/王治国
1990年第11期,总第140期 - 封一


    参见原版面
封一

《古本小说集成》


    上海古籍出版社九十年代新贡献
    中国出版史上的盛举宋元明清小说的总汇
    　
    稀见存真完足系统
    本年首批出书三年全部出齐
    　
    《古本小说集成》收揽宋元明清小说五百三十种，以白话小说为主，兼及文言小说，囊括了历史、言情、侠义、神魔等各类小说中的精华，系统、全面地反映了我国小说的发展脉络与时代特色。这些小说，很大部分是收藏在国外及国内的孤本、善本、珍本，一向为研究者梦寐所求，为各地图书馆及研究者所必备。
    《古本小说集成》用32开本影印，全部精装，将在1990年至1992年分批出版。第一批100种160册，定价4800元，本年内出齐。
    　
    上海古籍出版社社址：上海瑞金二路272号
    邮政编码：200020电报挂号：5807
封二
上海古籍出版社
1990年第11期,总第140期 - 封三


    　
    全明诗(1――3)
    　
    编委会编
    　
    精装估价：每册11.50元
    　
    先秦两汉文学批评史
    　
    顾易生   蒋凡著
    　
    估价：6.50元
    　
    吴梅村全集
    　
    〔清〕吴伟业著   李学颖集评标校
    　
    估价：精装24.40元  平装18.80元
    　
    中国历代货币大系(三)
    　
    马飞海主编
    　
    精装估价：200.00元
    　
    中国科学技术史
    　
    (第五卷第一分册)
    　
    钱存洲著  刘祖慰译
    　
    精装  胶版纸34.00元  凸版纸27.00元
封三

三联新刊


    玄圃论学集    熊十力生平与学术
    　
    本书为纪念熊十力先生诞生一百周年学术讨论会纪念文集。辑有蔡元培、马一浮等旧撰书序评论，还有梁漱溟、冯友兰等新写的纪念文章，以及会中交流的主要学术论文，较全面地反映了这次学术活动的内容和收获。(六・七五元)
    　
    论书绝句      启  功
    　
    辑有作者评议书法名作绝句百首，并附有书法原作图片。作者称：“其中所论，有重复，有矛盾，亦有忍俊不禁而杂以嘲嬉者。”“重复者，为表叮咛”，“矛盾者，以示周全”，而“嘲嘻者，为破岑寂，所以增其趣味性也”。(四・○○元)
    　
    爱与恨     一个时代的倒影    吴锦才
    　
    本书着重在对现实生活问题的剖析。例如：改革开放中的中国病：玩不转的市场经济；黄色书刊的流与放；一夜间冒出的上万个公司；文明带来的城市病。水的污染与枯竭，保姆的流动；女工在工作与家庭间的徘徊……(五・二○元)
    　
    开威万里行      张飙
    　
    记有海灯法师义子范应莲的传奇人生以及大巴山、成都平原、深圳、珠海的青年人物……风情各异，行业不一，组成了壮丽的时代画卷。作者强调改革开放的重要，认为：不肯改变思维模式的中国人也许会被地球开除。(五・五五元)
    　
    莎士比亚悲剧论痕      卞之琳
    　
    关于莎士比亚悲剧研究的论文集。作者深入研究《哈姆雷特》等莎氏剧作及悲剧总体，评价当代西方莎士比亚研究学者的观点。书中勾勒出三十年来作者研究莎剧的轨迹，反映出当时国内莎剧研究的情况。(六・○○元)
    　

封四

1990年第11期,总第140期 - 目录


    1990.11    11月10日出版
    3“忘象求意”(从《天・人・象》谈起)                吕建福
    10价值・艺术・社会                                  李公明
    18关于社会流动                                      厉以宁
    27可怜的都市人                                      郑也夫
    32话说赵姨娘                                        刘心武
    41仁者寿  书也寿(徐雪寒及其文集)                  文  葆
    49怀敬容                                            唐  <SPS=0674>
    59且陶陶乐尽天真                                    刘  石
    64丹青华髯两飘萧(张大千画里画外)                  舒  禾
    71剪不断  理还乱(汉字、汉文里的糊涂帐)            吕叔湘
    75余生札记(之一)                                  冯友兰
    77食人・王道(书城独白)                            金克木
    81发见与解释(欲读书结)                            王  蒙
    86品书录
    “一腔愚忠”论是非(谷林)――传记小说的探索(朱铁志)――神仙景观(刘仰东)――寂寞的研究领域(谢建明)――读《诗经选译》(佟斯)――汉字的文化性格(仇丹)――西方美学史的“尚简”(杜寒风)
    98读书小札
    夜读漫抄三则(钟叔和)
    102从地涌出(读池田大作《我的佛教观》)                范  艾
    110一次酩酊大醉                                        李文俊
    115东瀛孤灯                                            李长声
    119未知死，焉知生                                      陈平原
    127不是战争的战争(书海浮沉追记)                      柏  元
    135西蒙・德波娃的初恋(纽约传真)                      梯  姆
    139约翰・赫赛的新作(西书拾锦)                        冯亦代
    144最新小说一瞥                                        朱  伟
    26漫画                                                  丁  聪
    147读书献疑
    这本书错误太多(张镜)
    150读书服务日之页
    新书录(金香)
    158读《读书》记
    补  白
    庋藏记往(越宁，31)――《教育大辞典》出版(张幼坤，85)――《敦煌建筑研究》(詹淇奥，97)――《回忆吴宓先生》(何洋洋，101)――“行善”(宏图，109)――蓬屋说诗(凡木，118)――《中国文化象征词典》(颜舜华，149)――全国首届比较文学图书评奖活动获奖图书(156)――重要更正(157)
目录
