
思想教育的好教材


    中央书记处研究室资料室编辑的这本书，所选辑的文章，大都是党的三中全会以后离休不休，利用有生之年继续奋战在各条战线、各种岗位上的老干部、老战士、老工人和老知识分子的感人事迹。虽然他们已年过花甲，先后离开了曾经工作几十年的领导岗位，但是他们矢志为共产主义奋斗终身的革命精神，是感人肺腑的。这些事迹，既没有非常深奥的理论，也没有成串的豪言壮语，但就是这些平凡的事迹，朴素的思想品质，却给人以力量，给人以信心，给人以具体的共产主义教育。
    以马克思主义理论为指导的共产主义运动，一百三十多年来，蓬勃发展，滚滚向前。从思想到行动，从理论到实践，已成为历史的主潮，涤荡着资本主义的污泥浊水，冲击着一切剥削阶级的残余势力和传统观念。共产主义作为无产阶级的理论和思想体系，无论过去、现在和将来，从来都是共产主义事业的组成部分，从来都是在实践中发展，在斗争中前进。在今天，那种认为共产主义是渺茫的幻想的观点，是没有根据的。只要正视现实，尊重历史，看一看亿万共产党员和革命分子半个多世纪以来的革命实践，读一读《为共产主义事业奋斗到底的人》这本书，就会觉得，共产主义既不是“空想”，也不是“渺茫”，而是千百万共产党员和亿万人民群众，从未间断过的革命斗争实践。
    人到老年，在衰老、疾病和死亡面前，虽说是自然规律，但往往是一个人共产主义世界观的最后考验。这些用共产主义思想武装起来的共产党人，既不会因为年老体弱和疾病而自暴自弃，也不会因为退居第二线而停止为共产主义事业的奋斗。他们在长期的革命斗争中确立了为人民服务一辈子的人生观，站得高，看得远。他们深知共产主义是千秋万代的事业，需要多代人的艰苦奋斗，所以，在国家机构改革中，他们有的愉快地离开了领导岗位，在自己曾经淌过血的地方，又开始了新的生活；有的从人民的利益出发，选贤任能，让位给德才兼备的中青年干部；有的则在古稀之年，从事他们力所能及的工作，为人民服务到底；有的充分利用有限的时间为群众种菜、卖货、送报、送药而感到幸福和安慰；有的人一心扑在人民群众的身上，在临终的时候念念不忘改变家乡的面貌；有的把毕生的心血完全用在培养孩子们身上，出力出钱，在自己家里办起了小小图书馆；有的用党的优良传统教育自己的子女，受到周围群众的赞扬；有的争取时间从事文学创作，把自己的经历和经验留给革命后代；有的把参加义务劳动作为生活的第一需要，一干就十几年，给人们留下美好的回忆；有的把自己的哪怕是细小的工作，同共产主义紧紧联在一起，永远保持一个合格共产党员的光荣称号；有的始终牢记入党时的誓言，坚持为共产主义奋斗终身，直到生命的终点……
    王震同志为这本书写了《序》，邓力群同志为此书写了《跋》。《序》和《跋》都强调了学习这本书的重要意义，在当前，不论是老同志还是青年同志，都需要结合十二大精神读一读这本书所收集的材料，受一次共产主义思想的具体教育。如果有人弄不清什么是共产主义的品格，什么是共产党员的道德和情操，如何度过一个共产党员的晚年，我以为这本书里的事迹，从一个侧面作了实际的比较好的回答。可以说是一本共产主义思想和实践的好教材，对于那种认为“共产主义是渺茫的幻想”，是一个具体的批判。它的教育作用，正如邓力群同志在《跋》中所说的那样：“每一个正直的人，读了这本书中收集的材料，都会禁不住激动的心情，都会感到自己没有任何理由不把自己的一切毫无顾惜地献给我们伟大祖国的社会主义现代化建设事业。”
    　
    (《为共产主义事业奋斗到底的人》，中共中央书记处研究室资料室编，红旗杂志出版社一九八二年八月第一版，0.70元)
品书录
白玉
新型的农村读物


    二十年前，文化出版界老前辈胡愈之同志来到人民出版社，提出了他久藏心底的一个宿愿：他年轻时，曾在两广农村见到过一本“通书”(皇历)，它除了含有一般历书都有的历表和农事内容外，还广泛收集了各种农家日用常识，当然其中也包括了一些宣扬迷信的糟粕。由于它内容丰富实用，备受农村读者欢迎。当地农民每年采购年货时，总不忘捎回一本挂在灶头上，遇到难题就去翻翻查查，俨然是请了一位“家庭顾问”，几乎户户必备。胡愈老从这件事受到启发。他说，为什么不能采用这种中国农民熟悉的传统形式，去掉封建糟粕，注入新的内容，创编出一种新型的农村读物呢？
    一九六四年，在胡愈老亲自主持下，大型综合性年刊《东方红》问世了。翻开这本书，第一个栏目就是新的一年的年历。每一页，上首按月排列着历表，下面是配合时令的农事安排、节日节气介绍、天文气象知识和农谚等，黑红两色套印，十分生动活泼。接下来，是“伟大祖国在前进”、“建设社会主义新农村”、“知识青年在广阔天地里”、“农业生产知识”、“学科学、破迷信”、“卫生顾问”、“文化知识”、“生活小常识”等各种栏目，文章简短通俗，图文并茂，版面新鲜生动，远比一般历书丰富多彩。这样一本新颖的农村读物果然受到了农村读者极其热烈的欢迎，第一版即发行超过百万册。从那以后，每年出版一本，春节前后在农村发售，已成为广大农村读者相当熟悉的一种读物。一九八二年起，《东方红》改名为《农村年书》，取其专为农村编写、一年编一本书之意。
    从《东方红》到《农村年书》，在内容上始终保持着自己的特点。广大农村读者把它概括为两句话，叫作一是“全”，二是“实用”。全书十几个栏目，包括政治、经济、科学、农业、卫生、文艺、文化和日常生活等各个方面，都是根据农村经常需要用的知识配置的。我国农村幅员辽阔，许多地区交通不便，农民买书看报都比较困难。有这么一本书，把一年中的主要大事、党和国家的有关政策、农业生产技术、科学文化知识和日常衣食住行常识都汇集在一起，既可以翻翻查查，又可以阅读欣赏，农村政治工作、生产、生活中的许多问题都可以在这里找到一些答案，确是十分方便实用。所以农村读者称这本书为“农村日用小百科全书”、“家家离不了的良师益友”。
    近几年，《农村年书》根据农村新的形势变化，不断调整原有栏目，增辟新的内容，每年各有特点。自一九八二年起增设的“农村工作研究”栏，针对农村中有普遍意义的新问题，或介绍情况，或展开研讨，或提供资料，或阐述政策，从各个角度启发、帮助农村干部、社员去思考、研究、学习、探讨，以不断提高他们的思想认识水平和工作能力。“优生与优教”栏，从优生学的角度讲解控制人口的意义与原理，并介绍婚姻恋爱和育儿知识，比一般地介绍避孕知识更深入了一步。其他还有同青年谈理想、前途、道德的“青年园地”；介绍各种法律知识的“法律问答”；宣传五讲四美新人新事的“建设社会主义精神文明”等栏目。这些栏目讲的是知识，但文章有一定的思想深度，有的还有理论色彩，这就使《农村年书》不同于一般历书而别具特色。
    《农村年书》里，介绍科学技术文化知识的一些常设栏目，在全书占了三分之二以上篇幅。这些栏目一直坚持既着眼于实用性，与农村生产、生活关系密切，让农村读者看得懂，用得上；同时也注意比较系统地讲一点基础理论知识，以逐步地向农村读者“灌输”科学文化，帮助农民提高科学文化水平。
    从胡愈老创办的《东方红》到现在仍在继续出版的《农村年书》，实践已说明它是一本适合农村读者需要的比较好的农村读物。农村是个广阔的天地，也是文化出版工作的广阔天地。怎样编好农村读物，是一个十分重要的课题。《东方红》和《农村年书》，在编辑方针、内容配置、装帧设计以至发行方式上，都积累了一些经验教训，值得我们很好地去总结。
    　
    (《农村年书》一九八三年版，人民出版社编辑出版，0.70元)
品书录
吴承婉
小说创作的真功夫


    一九八二年我读到的国产长篇小说，以胡考同志的《上海滩》最为我倾倒。一读之下，便被吸引，欲罢不能，竟然一口气读到凌晨五时。九点，参加一个会，遇见胡考同志的老战友戈扬。我挨着她坐下来，忍不住心情的激动，说：“姜是老的辣呀！胡考同志的《上海滩》是一部水平极高的作品；他的语言功力，至少不下于欧阳山同志的《三家巷》。”过了几日，我和戈扬同志一起接待外宾，我告诉她，“《上海滩》我已经全部看完了，大手笔！他是学《红楼梦》的。”戈扬同志笑着点点头，说：“他是在《红楼梦》上下了功夫的，此生很想学到三分。”
    以上，已经是几个月前的故事。
    胡考同志的画，颇为标新立异，别具一格，自成一家，我非常喜欢。但是，在我读过他的小说之后，恕我放肆，我觉得他的小说比他的画更好。当然，这也许是因为我不懂画的缘故。那么，今后我还要多读胡考同志的画，光看是不够的。
    我的家乡有一句俗谚：“泥塑匠不拜佛。”这是因为，寺庙中的泥胎，都是他们手中的产品，虽为善男信女所焚香礼拜，但其中真相，匠人心里明白。内行看板眼，写小说的人看小说，是不会被题材、主题、花活儿和虚张声势唬住的。只有见到真功夫，本行人才能为之折服。
    什么是小说创作的真功夫？一个是语言功力，一个是人物塑造，一个是描写时代风貌和时代精神的真实和深刻。
    《上海滩》所使用的语言，是纯粹的中国语言，是从生活中来的语言，是继承中国古典文学精华的语言，是具有鲜明的个性化的语言。人人都知道，语言是文学的第一要素。从语言运用上可以看出一个作家的生活积累的厚薄，学识阅历的深浅，艺术造诣的高低。胡考同志对于三十年代上海滩的社会生活，有着深广的阅历和透彻的了解；对于他所描写的人物的身世、环境、个性、心理和命运，更熟悉得明察秋毫。同时，我们也可以看到，胡考同志对于中国古典文学的学识非常渊博，而又能古为我用。
    在《上海滩》一书中，胡考同志塑造了前清遗老、官僚地主彭氏家族的形形色色的人物。老太爷彭懋才，彭懋才的如夫人张氏老太太，长子彭鹤龄，长媳彭太太，庶出次子彭良丞，彭良丞的宠妻老三和儿子彭志飞，以及彭鹤龄公馆的男女两大帮闲万宝泉和眼镜太太，都是具有典型环境中的典型性格的艺术形象。其他若干人物，也有血有肉，栩栩如生。
    衡量一部作品的优劣，有没有一个共同的标准？我看是有的。这个标准就是视其是否刻画了典型形象和刻画了多少典型形象。曹雪芹和鲁迅先生的小说之所以伟大，就是因为从他们的笔下产生了众多可谓“永垂不朽”的典型形象。一个作家名噪一时，红得发紫，倘若没有做为典型形象的人物留下来，只不过是过眼云烟；一旦废笔，便只能“尔曹身与名俱灭”。反之，虽一时不曾大红大紫，声名赫赫；但是留下了做为典型形象的人物，却能留芳后世。古今中外，史证如凿。
    对于三十年代上海滩的风貌，我毫无实感。不过，通过茅盾先生的《子夜》，多少有一点间接的认识。有《子夜》这座丰碑在前而写三十年代的上海滩，是既费力而又很难讨好的。然而，胡考同志扬长避短，发挥个人独有的优势，遂使《上海滩》在《子夜》面前并未暗暗然失色。而且使我这个晚生后辈，丰富和加深了对于三十年代上海滩的认识。
    读过《上海滩》之后，我赞不绝口，又感慨良多。我们的许多老作家，尽管年事已高，不能在文坛上扮演“红娘”的角色了，但是人老功夫在；每有新作问世，或长篇巨制，或千字短文，多是精品，为我们所不及。因此，我祝愿前辈们老当益壮，多写一些，以供师范。晚生后辈人中，虚名之下其实难符者甚多，应该贵有自知之明，向前辈们的名著学习，摒弃花拳绣腿，练真功夫。近几年来，对于新星新秀吹得过多，捧得过高；必须提倡继承和发展中国文学的民族传统，发扬社会主义内容和民族形式相结合的创作。因此，《上海滩》应该得到应有的重视和评价。
    在阅读胡考同志的《上海滩》的前后，我还阅读了老作家舒群同志的短篇小说，激动不已之中曾致书一位文艺杂志的负责人：“舒群同志的《美女陈情》，以及他今年发表在《人民文学》、《新观察》上的小说，真是‘庾信文章老更成’，‘七十而从心所欲，不逾矩’。应该找个懂行、识货的人写个评论。”对于胡考同志的大作，我的想法也是如此。
    我的学识极其有限，而竟然由我来评论《上海滩》，是很不相称的。我想，评论家中的有识之士，慧眼岂能遗珠？不久的将来，必有宏论发表。
    　
    一九八三年二月
    　
    (《上海滩》，胡考著，花城出版社一九八二年六月第一版，1.65元)
品书录
刘绍棠
新蕾的《故事大王》画库


    新蕾出版社新出的《故事大王》画库，一共五本，合成一套。这书有一大特点，就是，摆在书店橱窗里，能让人一看，手就不自觉地伸到口袋里掏钱。
    先别忙掏钱，打开书套，翻开书本看看再说。那就看吧，五本都是连环故事画，每本都有好几个、十几个故事呢。第一本画的是无产阶级革命领袖少年时代的小故事。第二本画的是儿童生活小故事，第三本是中国童话故事，第四本是外国童话故事，第五本是中国古代笑话。
    五本书里装着四十多个有趣动人又有教育意义的好故事，画得好，印得也好。有了这三好，大人看了会说：给孩子们看好。老实说，大人自己也爱看的。
    这书还有四大优点值得介绍：
    一、谁也舍不得乱扔。这书不但印刷精美，包装也别致。五本书装在一个书套里，整整齐齐，缺一本就不成套啦。小孩子们爱听故事，也爱讲故事，把连环故事画指给别人看。这书里的故事是分了类的，想起哪个故事，只须按类去查，很快能找到，这套书就成了很好的故事资料。谁舍得把成套的资料拆散乱扔呢？
    二、不仅是故事资料，它还是很好的绘画资料。故事的类别不同，画法就不一样。革命领袖生活的故事画，真人真事，用的是写实画法；儿童生活小故事和童话故事，用儿童画和漫画技法；笑话呢，不消说，要用漫画技法了。四十多个画家，每人有自己的画法，风格不同，各有特色。对于爱画画的儿童们来说，这也是很好的绘画资料。
    三、这是按计划出版的成套画库，现在出的是第一套，一年出三至四套，一样大小，一样包装，买全了能开个小小图书室，这会引导孩子们从小养成藏书的好习惯。
    四、包装精致，象个礼品。其实那真是送给孩子们最好的礼品。它营养丰富，是促使儿童健康成长的精神食粮，比糖果更有益，物美价廉，小孩欢喜，大人满意。
    我还知道一个秘密。这套书从文字编辑，组织画稿到出版，一共只用了半年时间，其中印刷、包装用两个月，印得这样好，设计也精巧，这在出版界应该说是先进的速度和质量，这也是我乐于介绍的一个原因。
    新蕾初放，光彩照人，一定能开出艳丽的花朵。
    　
    (《故事大王》画库，第一辑，新蕾出版社编辑，一九八二年十一月第一版，1.35元)
品书录
方成
注入新的信息


    华裔学者黄仁宇的这本书，曾被提名为一九八一年美国全国图书奖历史著作的候选者。现作者据英文版改写，在国内出版了中文本。该书原名为《无关紧要的一五八七年》。这一年，表面上海晏河清，气象升平，无关紧要，实则是明王朝由积弱趋向崩溃的转折点。如果说万历曾一度打算有所作为，那么从本年起，他已因回天乏术而转趋消极颓唐，成为中国历史上别具一格的昏君。
    自来论述明史的几乎无不持税重民穷的看法。著者多年来从事明代财政史的研究，认为民穷诚有之，税重则殊非事实；民穷的症结不在国家赋税过重，端在法律的腐败和政府的低能，国家税率低，受惠者并非农民，仅仅鼓励大小地主和官僚乡宦上下其手剥削侵渔。他因而从另一角度来找答案。他把政府的低能归因于以礼治代替法治的“宪法危机”。明朝立国，不以法律治天下，而以四书中的伦理道德作为准则，法律的解释要借助于传统伦理，其程度之深，远远超过历朝。政府无论在组织体制上或法律上都予人以可乘之隙，又复故步自封，因循守旧，缺乏应付复杂因素和多元关系的能力。这些熟读孔孟之书的官僚，受物欲的诱惑，日渐形成阴阳双重人格，贪猾蠹蚀，不消几番风雨便大厦将倾，待到万历朝已积重难返，唯有坐等其崩溃了。
    他根据上述判断，刻意精选了以万历为首的六位当事人予以剖析。人选恰如其分地代表各个方面。张居正和海瑞自是控诉朝廷、地方和司法败坏的权威，名将戚继光指斥军事制度的腐败，李贽诉述知识分子的思想矛盾和痛楚。这几位堂吉诃德式的传奇人物是改革派，他们在道德的镣铐下，手执长矛，纵横驰突，力图来开一条出路，到头来都在官僚集团的陷阱里碰得焦头烂额，或则生前身败，或则死后名裂。申时行是稳健派，但也不象传说的那样不思有所作为，他折衷苟安，当然更无济于事。倒是万历皇上心底明白。他看透了口头道德的虚伪和官僚们阴阳两面的真相，感觉厌倦，爽性撒手不管。他认输了。
    本书采用西方传记文学的体裁铺叙这六位当事人的经历，通过他们的活动来验证假设。以这种体裁写作学术论文的好处是，它可以避免直接引用古籍资料，否则往往文白相间破坏前后行文风格的一致；它头绪清晰，并使专题研究大众化。不过，著者也并未忘怀中国的古训，力求做到字字有来历。除开万历，对其它各位难得运用心理描写。万历性格内倾，登极第十五年后，深居大内，尽量减少与外界接触，其言行，记载零碎，从来视为哑谜，要揭开他的真实面目，唯有取法心理分析一途。著者也许是第一位尝试这样做的人，因此关于万历的叙述，读来特具趣味。
    著者既揭橥以礼代法为十六世纪中国社会落后的原因，于体现此抽象礼法的各项制度和仪节，自不能不多所致意。他钩稽群籍，尤多取材于《明实录》，对此叙述较详，颇见精辟之处。其述慈圣皇太后的丧礼曰：“大小寺院鸣钟三万响，昼夜不息。三日之内，四品以上官员及其夫人分批前往慈宁宫举行礼仪上的号哭，号哭十五次，全部人员的动作协调，一哭皆哭，一止皆止，有如交响乐。”出语幽默，但皆鞭辟入里，确是悟道之言。文笔流畅，毫无学究气。作者不是马克思主义者，观点有可商之处，但在明史研究方面注入新的信息，当有值得借鉴之处。
    书中长度单位华制英制杂出，一会儿里，一会儿哩，最好予以统一。页一一七述及万历和郑贵妃的关系，夹注云：“详附录一”。这附录遍找不得，想来只存在于英文版中。
    　
    (《万历十五年》，〔美〕黄仁宇著，中华书局一九八二年五月第一版，0.93元)
品书录
明程
“嚼饭哺人”的工作


    民国六、七年间，有一个叫井勿幕的，曾任陕西关中道尹。此人并无重大史迹，只是他的姓名奇特，偶经寓目，便不易忘。这个名字的出处在《周易》，见于卦四十八《井・上六》的爻辞：“井收勿幕。有孚。大吉。”见识一番经典，无意间找到很多习见语的“娘家”，也是读书一乐。不速之客，密云不雨，谦谦君子，无妄之灾，虎视眈眈，突如其来，匪夷所思，这些话原来都出在《周易》上。
    上引爻辞中共八个字，没有一个难字，但含意却颇不易理会。李镜池先生的《周易通义》对此作注解云：
    “收：收小。幕：盖。坏了的井，井口摊开了。现在把它砌好，井口收小，不象平时那样盖起来。”语言不多，把“井收勿幕”这句话，讲解得极为圆满。
    井是用来供饮水的，但《井》卦的井，又借为阱，用来陷兽。所以李先生又接着往下说道：
    “果然捕获了野兽。大吉大利。这样不但喝的得到解决，食的也得到了改善。”――此处未注“有孚”，因前文已屡见，读者从头读来，自会明白“有孚”便是“有得”，在这里就是“抓到了”的意思。
    在这节末了，李先生概括全卦，做了如下的总结：
    “卦爻辞从旧邑主被迫调走叙起，又追写这个邑主统治下邑中遭到的破坏，邑人生活的困苦；三爻起写新邑主来了之后，着手改善生活条件，直到最后使邑中饮食完全改观，与前期成鲜明对照。这反映了西周末年的阶级矛盾，表明作者的一些改良主张。”
    《周易》居群经之首，孔子曾说：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”它似乎有特殊尊崇的地位。但它又那么神秘，是一部占筮书，人们曾凭仗它来决定大事的去取从违，向它叩问吉凶休咎。不懂得古代社会，不明白此书结构，再加上字义难通，遂使人们不敢染指，只好敬而远之。
    现在我们有了李先生这本《周易通义》，可以见识经典一番了。叶圣陶先生为重印《经典常谈》作序，称颂朱自清先生“嚼饭哺人的孜孜不倦的精神”。这本《周易通义》，也正是“嚼饭哺人”的功德，是深可感谢的。
    《经典常谈》提出：为了见识经典一番，需要理想的经典读本。朱先生的理想是：有一篇切实而浅明的白话文导言；校勘和训诂尽可能采择最新的研究成果；经典原文，或是全文，或是节选，都分段，标点，加上白话文的简要注释。《周易通义》合乎以上的理想。它有一篇说明全书的《前言》。然后依次将六十四卦的经文逐字训释，串讲段落，照应全书。使读者于领会字义时有整体概念，得其大意仍不遗细节，觉得字字句句有着落。神秘感一经打破，读者就能跟着李先生的指点，随处认出经文中的社会史料价值和哲学思想价值，同时也领略了经典中的语言文字之美。
    圣陶先生早先还写过一篇《读<经典常谈>》。在那篇文章里，圣陶先生曾说：“有些书籍的实质和形式是分不开的，你要了解它，享受它，必须面对它本身，涵泳得深，体味得切，才有得益。譬如《诗经》，就不能专取其实质，翻为现代语言，让学生读‘白话诗经’。翻译并不是不能做，并且已经有人做过，但到底是另外一回事；真正读《诗经》还得直接读‘关关雎鸠’。”读了《周易通义》，对圣陶先生这一节话，感受更为真切了。《周易通义》所作的注释讲解，怎样完美的译文，恐怕也难以代替。
    《周易通义》是李镜池先生遗著，经曹础基同志整理，于一九八一年出版。可惜现在已不易买到。古籍的整理出版有了规划，<SPS=1320>望更多的专家学者来做这“嚼饭哺人”的工作，在不太长的时间内，使我们能见到一整套理想的经典读本。
    　
    (《 周易通义》，李镜池著，中华书局一九八一年九月第一版，0.54元)
品书录
谷林
这书是下了功夫的


    读了中国社会科学院哲学研究所副研究员叶秀山同志著的《前苏格拉底哲学研究》，我认为这书是下了功夫的，写得不错，给人印象最深的是：(1)不是泛泛而谈，也不是一般而谈，而是扎扎实实地进行分析、比较、说理，这种学风值得发扬；(2)有历史主义观点，不把古人现代化，从当时的情况出发；这是研究历史和历史人物必须遵循的原则；(3)用马克思主义观点作指导思想，并贯彻在具体分析之中，在这方面远远超出任何一本资产阶级或更早的著作，这是最为重要的一方面，否则，也就失去哲学的时代特性。当然，这并不是说，作者在这三方面都做得完美无缺了，这是不可能的。我认为，以上三点便是这本书的主要特点和优点。美中不足之处，主要是对这一时期的朴素辩证法谈得少了一些，因为这是古希腊哲学(包括前苏格拉底时期)的主要特点之一。另外，如能更多地评述黑格尔哲学史中的有关论述，就更能增强学术份量。我不止一次地想，如果能用马克思主义观点详细评述一下黑格尔哲学史(特别是古希腊部分)，那是很有意义的。作者把毕达哥拉斯学派归入唯物主义一边，似乎欠说服力。不过，这是属于探讨的问题。总之，我认为这书是值得称赞的，是值得一读的。
    　
    一九八二年十一月于上海
寸言
姜丕之
很少贴标签式的批判


    对于西方的史学理论和流派，多年来译介很少，陋于闻见，至有大学历史系毕业而不知汤因比其人者。现代西方史学流派论文选》(上海人民版)的出版，多少对这一状况有所改变。编译者从众多的西方史学家中选译了迈纳克、弗兰兹、弗拉特等人的论文，这些人在西方史学界和他们各自的流派中，无疑是具有重要地位的。克罗齐与罗素尽管并不以史学名家，但他们的历史见解别具一格，影响又大，确有必要加以介绍。这充分显示出编译者的见地。对每个史学家的观点和影响，编者都作了提纲挈领的介绍与较为客观的分析，很少贴标签式的“批判”。读完全书，对于西方史学流派会有一个虽嫌粗略但却实在的感性认识。令人遗憾的是，由于商务印书馆将出版施本格勒《西方的没落》的全译本，故本书将施氏的论文割爱了。这未免过于拘泥了。一本史学流派文选，缺了一位大家，阅读时无法参照对比，总给人以残缺之感。
寸言
姜云生
吾家故物


    “蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家”。谈到心理学思想，我们总觉得它是“舶来品”，其实，现代意义上的心理科学虽非“吾家故物”，但我国古代心理思想的遗产却是异常丰富的。燕国材的《先秦心理思想研究》(湖南人民版)，对发掘和整理这份遗产做出了尝试。它对改造旧心理学、建立具有中国特色的科学心理学，提高民族自信心，都有一定的积极意义。该书共由十篇论文组成，分别介绍了孔、墨、孟、苟、《内经》等家的心理思想。这些文章有着内在的逻辑性，大致反映了各种思想的基本发展过程。这类著作最易出现的缺陷有二：一是把古人的思想现代化，一是以现代科学水平去苛求古人。本书力避此病，所持态度是比较实事求是的。
寸言
张妙香
北京风土


    近读邓云乡《鲁迅与北京风土》，几不释手，颇有饱食一顿美餐之感。我觉得，从事文学艺术的同志，尤其是年轻的同志都应该读读这本书。或许有些人认为这些细微琐碎之物不足挂齿，但是谁又敢担保自己就不在这上面出漏洞闹笑话呢？略举一例，某画报的一幅连环画上，一八九八年的前门箭楼竟与当代的箭楼别无二致。殊不知，当时正阳门瓮城还与箭楼相接，而东西两面的三角形水泥装饰则是一九一三年重修箭楼时才添加上去的。进而想到：我们老一辈的历史家、文学家能否也象邓先生那样，写一些近现代的风土、掌故随笔？乍看似乎无足轻重，实乃一件保存历史风物本来面貌，有助于后人，功德无量的好事。
寸言
国欣
OO@@与蟋蟋蟀蟀


    乾隆年间过“春节”，
    中了“进土”吃“鸡旦”，
    “两袖清风”非是官，
    “荡起双桨”别潍县……
    蟋蟀唱出褶衣声，
    索礼成风县官反。
    一位读书成癖的朋友，念了这首打油诗，跟我说：“老弟，你觉希奇吗，这却是中国民间文学出版社出的一本小书中，明明白白写着的。不信，说说看。乾隆年间过年，写作过春节，进士成进土，鸡蛋成鸡旦，把两袖清风一词，形容穷苦农民一贫如洗；从潍县去扬州，非得起旱不可，书中却硬要划桨摇船；形容衣褶碰动声是<SPS=1317><SPS=1317><SPS=1314><SPS=1314>，硬写作蟋蟋蟀蟀；前清姑娘出嫁要彩礼，是天经地义，却说成是股邪风，要七品县官挺身来‘反’，你说，滑稽不滑稽？”“什么书呢？”则答曰：“《郑板桥的故事》。”
    于是，我好奇而又认真地读了这本小书。朋友说得确，不光他引述的，证文凿凿，白纸黑字，而且错讹背谬之处，俯拾即是。全书一二八页，已发现讹错一二○处以上，够惊人的。全列不可能，只能把勘误寄给有关单位参考。
寸言
陈正宽
我的心得

<IMG=BB83501601>
    我是个编辑。和李子云同志算是同行。但她是评论家，我却不是。我的任务是看小说稿，看稿的目的就是挑选能出版的稿子，并在这稿子变成铅字以前给作者提点意见，改一改。既没有搞过评论，更没有资格对评论文章发表评论。但是我还是常看看评论文章的。因为人家的文章常常能帮助我看到我从稿子里未能发现的问题，提我个醒儿，对于以后选稿提意见的工作有益。
    有的评论文章的作者显得很有学问，文章分量重，令我只有敬服。有的则不是这样。记得我少年时代看见过刘西渭(是李健吾先生的笔名吧？)评巴金小说的文章，探索作者创作的心情，曾经深为激动，至今没有忘记。李子云同志的评论，特别是这本评论女作家作品的，就使我唤起了这早年的记忆。文章使人感到了她对作者们朋友似的态度。不但肯定她们的长处，而且对她们的短处和未能做到的地方也是采取友谊的理解态度的。知道她们为什么没有做好；或者本来可以做好，只是在某一点上想得出了点儿岔子；但是，这都是在美的追求中间的一点失着。好比一个好朋友做了一件有缺点的事，敞开心扉跟她谈一谈，她也不会生气的。我觉得这样的格调在评论文章中十分难得。我常常是有点害怕那太过严肃的评论文章的。虽然也知道我对这得认真学习。
    她对于茹志鹃有较深刻的了解。茹志鹃是“文化大革命”之前引起过争论的作家，关于她选取的题材到底是大是小，小到是否可以存在于革命文学之内，是争过的。而李子云同志两篇论茹志鹃的文章提出了别人过去没有怎么提过的论点。她指出：茹志鹃小说里那些“被压在最底层的群众，主要是妇女，从精神上的屈辱与自卑中解放出来，认识到自己也可以直起腰来做一个大写的人。”那就是说，这些人是普通人，同时也就是英雄。普通人与大写的人本来是一个人。这个提法何等清楚明快，对茹志鹃的那些没有建立过什么赫赫功业的人物是多么深刻的带有感情的了解啊。了解是对书中人物的，自然也是对作家的。
    我尤为喜欢的是她评张辛欣《在同一地平线上》的那一篇。张辛欣的这一篇作品早已受到过批评，即肯定所谓“生存竞争”。而且把我们这个社会描写为一个要靠残酷的“生存竞争”才能活下去的社会。李子云同志的文章在最后也批评了这篇小说的偏激之处。但是，她动用更多的篇幅指出了张辛欣在作品中所提出的重要问题，而且剖析了她为什么会提出这个问题。那是很现实的，值得重视的。目前在知识分子家庭中，夫妇双方如果都有一定的才能和事业心，常常不能做到两人都得到发展，而必须牺牲一方来成全另一方。做出牺牲的经常是女方。这就造成了许多知识妇女的痛苦。在这样伸入作者内心的剖析之后，她说到张辛欣的偏激观点。也还是体察作者的心情，认为这样才从噩梦中醒过来的年轻人对于痛苦遭遇的激愤是可以理解的。不要光是指责她，而要鼓励她放开眼光、开阔胸襟，把个人前途和国家命运结合起来。我读后觉得这样的态度才能够帮助年轻的作者，她们会感谢评论家的。年轻的作者既受不得一哄而起的轰然叫好，也受不起毫不谅解他们心情的严厉指责。他们还嫩弱，有时候好心也能达到不太好的效果。他们要的是关心。李子云同志这篇文章这一点上颇为出色。
    集中还有不少好文章，对于我这当编辑的有益。她们论及的作品，我大多看过。也有的意见我未必完全同意(如对张洁《爱，是不能忘记的》)。但她对所有这些作家差不多都是抱着友善的态度作评论，即谈缺点，也是“嘉善而矜不能”，这一点都是一样的，我完全同意的。我觉得这正是我们当编辑的人所必需的。我早说过，自己没有资格对评论文章发表评论。读了她的评论集只有这一点儿心得：要做一个好的评论家(除了对蓄意攻击或蓄意卖弄者外)，必须爱你所评论的作家和作品。因为他们都是同志，要对我们正在欣欣向荣的文学事业充满爱心，而后无论说优点说缺点，皆可挥洒自如。要做个好编辑恐怕也一样。
    　
    (《净化人的心灵》，李子云著，将由三联书店出版)

韦君宜
“下不为例”的荒唐
为小说《李清照》而写

    假如现在还有算命、看相的话，他一定会对我说，这半年我是驿马星照命。从六月末开始的这六个月当中，我已出门七次。去的地方是：南京、常州、宜兴、吉林、沈阳、西安、安庆、九华山、黄山、芜湖、合肥、上海、宁波、绍兴、舟山群岛的普陀山、洛伽山等地，再加上两次去广州、佛山、深圳……这些地方，过去有的去过，有的没有去过；我们的祖国真大、真好玩，即使去过的地方再去一趟也还叫人兴味无穷，所以我是尽可能地不谢绝好心人的邀请。但是这样的冲云破雾、穿梭来往毕竟有时不免感觉疲劳和烦倦，更加严重的是，本来就欠下的写这写那的任务就更加难以完成了。  
    待完成的任务当中就有这篇文章，下达任务的是我素来尊敬的严文井同志。文井是一个具有多种美德的人，近年来尤以奖掖后进为人所称道。不止一次有人告诉我：在文井同志家里，经常有一群青年作者围绕在他的身边。听到这样的情况总使我从心底涌出由衷的钦佩，所以当他在电话里叫我为钱世明著《李清照》小说写一篇文章时，尽管我欠债累累，深苦于无法清偿时，也只有一口答应了。
    紧跟着钱世明同志来了。看来人到中年，但非常谦虚质朴，象学生一般的虔诚，反而使我感到不安；尤其是他临行前交到我手里的除去这本小说手稿之外，还有两本他的诗集和词集，在他走后我略翻阅了他的几首诗词，便发现他作诗填词具有深厚的功力，比起在报纸上常常见到的一些名人诗词真不知高明多少。我不免歉歉于迟至今日才发现在我们身边有一位这样高手的旧体诗词家。但我也不得不提出一点看法，他的诗词似觉旧词多于新意，缺少些现代精神。由于我看的只是约略几首，这意见未必准确。
    但是下面便发生了使我为难的情况：作家走后不久我就必须动身踏上去舟山群岛的旅程，而且一路都处于高度紧张繁忙状态，完全没有看稿的时间了。怎么办呢？我行前把《李清照》交给我们家的第一把手了。我说：“凤霞，你看看这部小说吧，李清照是杰出的古代女作家，在中国文学史上占有重要的地位，你可以通过这部小说来认识认识她，提高和充实一下你的文史知识。”凤霞高兴地把稿子接过去了。在把稿子交给凤霞之前，我大概只有一个多小时的时间，只能翻开看了几段。我没有可能得到完整的印象，只大致看到了作家的文笔是清新的，风格是民族化的。
    时间过去几个月了，作者又来催交稿了。但是原稿早已取走，我只能根据凤霞手记的几页提纲式的读书札记，加一点我至今还留下的当时翻阅过几个片断<SPS=1367>糊的印象，写下对本书的观感。
    凤霞说：这部小说有舞台形象，更好的是有戏曲舞台上的各种行当的形象。譬如说，有青衣、有花旦、有小生、老生、花脸、小丑……有文有武、正面和反面的形象都有。喜怒哀乐、离合悲欢都写得有情有节，有吸引人看下去的魅力。这是一个演员对本书的第一印象，观众要看好戏，读者要看好书，简言之是这里头具有大量戏剧性的情节。我想，这是符合事实的，是一个高度的评价。
    第二、这是一部着力描写一对青年知识分子的生活遭遇的小说。对李清照、赵明诚的热爱生活，热爱读书学习，专心致志地对文化知识的探索，有细腻生动的刻划。写他们撙节生活享受，用节省下的钱倾囊买书，以读书求知为最大的幸福和喜悦；比赛记忆力，背诵读过书里的最美、最深刻、最富哲理的章节，作为生活中最好的娱乐。买书、爱书是一种享受，也是一种美德，这对今天和明天的青年一代将都具有强烈的现实意义。
    第三、写知识分子的品质和气节。在我国漫长的封建社会里，历代的士大夫以及贫穷坎坷的读书人的崇高品质和重义轻利的优良作风从来就是我们的民族传统。但是近几十年来，一种愚蠢的极左思想，把这一切美好的感情和事物贬低和歪曲为什么人性论、资产阶级思想感情，甚至腐朽、反动的东西。本书在许多章节里写了感人肺腑的清风亮节，也写了权贵豪门、封建官衙的丑恶黑暗。在今天，为了扭转十年大乱遗下来的许多谬误和偏见，也是很有教育意义的。
    第四、爱国主义历来就是我们伟大祖国长期存在的精神力量。李清照生长的时代是异族侵略、家国颠危、生死存亡的急难关头。本书在文人爱国这一重大主题方面有大量深刻动人的描写，并从而使原来只是满足于闺房读书之乐的女诗人走出家庭，闯入社会，开阔眼界，步入成熟。用赵明诚的语言：“你从前活泼，变成现在任性；从前豪爽，变成现在胆大包天……”从“帘卷西风，人比黄花瘦”，到“生当作人杰，死也为鬼雄”。李清照的思想变化写得是合理的，感人的。国难当头，文人常常是最敏感的，最痛苦的，伟大动情的诗篇也常常是这时候创作出来的。，  第五、小说里写了忠奸、邪正的尖锐矛盾，写了颟顸无能的统治者――皇帝“遇难先逃”的丑态，写误国奸臣的可耻下场，和劳动人民纯朴无私、善良勇敢、患难相助、保卫国家的深情厚爱成为鲜明的对照。
    第六、小说里体现了这样一种精神：勤思考，有理想，爱读书，能写作的人不怕孤独，永不寂寞。
    以上六点，都是凤霞读了这本《李清照》小说之后写下的读后观感的潦草笔记的中心内容，由我把它整理成文的。这里面没提什么缺点，理由是：“我是用学习的态度看书的，这样我就容易满意。我在书里找寻对我有益的东西，不足之处我都不记，所以让我提意见我就提不出来。”看来这倒也是一种学习方法，而且也值得我学习。但是意见也不是完全没有，有一行字她这样写道：“‘赵搂着李’，‘放屁’，‘亲吻’，‘偎在怀里’，这样的词不大好，看着不调合。”这意见不一定对，也许是作者思想解放而这位读者思想不解放的原故。另外，我也提一条属于我个人的意见：我觉得，如同作者的诗词一样，就这部小说看来，尤其在写作风格方面，也有旧词多于新意的现象。我希望在钱世明同志的新作中有所突破，虽然我的看法仍旧是未见准确的。
    李清照是中国文学史上少有的伟大女作家之一，她的词作震铄千古，而其生平事迹却流传甚少，没有详尽的记载。近年来以《李清照》为题的电影和戏剧相继问世而均病情节单薄或牵强；感人不深，盖由于此。钱世明同志的小说当然有很大篇幅出于虚构，但小说毕竟和影、剧不同，伸缩驰骋的余地要大得多，书中写出了不少感人的场面是难能可贵的。这篇文章写得十分荒唐，大概从来也没有人干过这样荒唐事。然而情况却就是这样，而且应该是“下不为例”，只有请严文井、钱世明同志和尊敬的读者大度原谅了。
    　
    一九八三年元月三日
    　
    (《李清照》，钱世明著，将由天津百花文艺出版社出版)

吴祖光
翻译家的家书


    北京三联书店一九八一年出版的《傅雷家书》，运抵香港后受到读者的热烈欢迎，在一九八三年初香港三联书店主办的八二年中国图书回顾展上，《家书》名列全年度畅销书的榜首，再版三版，可见洛阳纸贵的程度。对于曾受惠于傅雷先生译作的香港翻译工作者，此书是特别有意义的，我在此记下了一些读后感，愿意与“傅译”的同好们分享。
    内地近年大力提倡翻译，这是好现象。其实学翻译，说难不难，但有成就的翻译家们，往往用功数十载，才累积到丰富的经验。时下谈翻译的文章不少，而以抒情的笔触，挥发个人的性情和学养，而自自然然流露出翻译的真正精神的，却不多见。
    什么是翻译的精神呢？翻译家，基本上是一个“传话人”，说得高深点，就是一个“文化沟通者”。他浸淫于自己国家民族的文化之余，还要研究外国的文化，对两者也各有所爱。这中外兼爱的涵量，和沟通二者的热心，就是翻译精神的一部分。
    汉语和英、法等西欧语言的历史文化传统非常不同，从事英汉、法汉翻译的人，在两者兼爱之余，常会察觉中西两种不同文化传统对各种事物的看法有很大差异，道德观念也因而有别。这就出现了一个怎样取舍的问题。特别在近代，我们中国人翻译西方的著作，动机往往在于“取经”，要使取回之经有助于我们国家民族的富强，但对于与我们本来的民族精神有异的思想观念，却期期以为不可接受。张之洞已有“中学为体、西学为用”的说法，严复译介西方社会科学名著，也坚持用雅醇的古文，不肯违背本国文字的正统。到了今天，我们的语言文字、经济体系、政治制度都已改革，有了自己的模式，又与别的国家建立了更多的联系，但我们还需要研究应该从西方文明里面更多吸收哪些菁华、唾弃哪些糟粕。翻译家在工作中长期呼吸外国文化的芳香或腐臭，自然明白这层意义。他越是懂得欣赏外国文化，这方面的感受也就越深。以翻译巴尔扎克、罗曼罗兰的作品驰名于世的傅雷，早岁留学法国，从三十年代起致力于翻译法国文学。这次三联书店出版的他给傅聪的家书，可说是一位爱子情切的父亲出自肺腑的教诲，但其最吸引广大读者的地方，则在于每封信都反映着傅雷这位翻译家的性情、学养，和贯彻着他整个人格的翻译精神。
    在《傅雷家书》里，傅雷和儿子谈生活，也谈学业、修养、操守、做人。除了发挥个人的见解外，又挑选了一些外国艺评家的精辟评论，译成中文让傅聪参考。他从古到今多方举例，细心分析西方文艺传统的光辉成就，帮助在外国苦学音乐的傅聪加深对西方艺术的体会。但同时傅雷又不忘提醒傅聪要注意西方文明发展到现代出现了某些偏向，例如颓废主义、物欲主义、拜金主义等。他又一再强调我们中国自己的文学艺术也是一个美的宝藏。他寄给傅聪好书好画，期望儿子能把东方心灵融会到演奏艺术里面去。这样长期通信，受益最大的当然是傅聪，而傅雷对西方和中国文艺传统的认识和深爱也显露无遗。他自己首先融会结合了中西文学的认识，更热心地帮助傅聪也认识融合中西艺术之美。而现在，这些家书结集出版，读者也能够见识到这位翻译家中外兼修的学养，感染到他中外兼爱的精神了。
    《家书》里占了不少篇幅的，是外国艺评家的文章。傅雷曾在一九五八及一九五九年译过法国艺术史家丹纳的《艺术哲学》一书，因和傅聪通信时谈到希腊精神，就引了该译本的第四章《希腊雕塑》为傅聪解说。古希腊罗马的艺术，在西方可谓影响深远，不论在十六世纪的文艺复兴运动、或十八世纪的古典主义里，都有希腊、罗马文化的影子，而希腊罗马艺术的美的标准直到现在仍普遍被目为美的标准。傅雷就丹纳的论述作了这样的补充：“正因为希腊艺术所追求而实现的是健全的感官享受，所以整个希腊精神所包含的是乐观主义，所爱好的是健康、自然、活泼、安闲、恬静、清明、典雅、中庸、条理、秩序，包括孔子所谓乐而不淫、哀而不怨的一切属性。”傅雷似乎认为，我们中国古代的哲人，也能在美的欣赏上，达到与西方古典艺术同等的境界。
    根据傅雷的分析，傅聪之喜爱舒伯特，反映了傅聪喜爱中国文艺传统中的某些因素。他说：“(舒伯特音乐里的)亲切、体贴、温柔、惆怅、凄凉，而又对人生常带哲学意味极浓的深思默想；爱人生、恋念人生而又随时准备飘然远行；高蹈、洒脱、遗世独立，解脱一切等等的表现，岂不是我们汉晋六朝唐宋以来的文学中屡见不鲜的吗？而这些因素不是在舒伯特的作品中也具备的吗？”
    西方的文艺发展的过程，到了近代，是一个浪潮接着一个浪潮，其兴替也代表着审美标准的兴替。正如傅雷所说，欧洲自十九世纪以来，古典主义先让位给浪漫主义，而浪漫主义在文学艺术各个领域里达到了高潮后，接着来了一个写实主义和自然主义的反动，二十世纪前后又出现了普遍反浪漫主义的现代主义思潮。西方现代人一反浪漫派的重感情(主情)，而走到过多思想(主智)的路子上去。傅雷认为，这就是为什么现代人很难把萧邦这个半古典半浪漫的音乐家的作品弹奏得好的原因。反之，他觉得中国人既没有象上一世纪欧洲那样的浪漫主义狂飙，民族性也有些颇接近希腊精神的地方，比现代的西洋人来得含蓄细致，所以中国人先天具备演绎萧邦比较优越的条件。这个说法，证诸知识分子型的中国人，大致上是可以成立的。青年的傅聪就是以演奏萧邦的波兰舞曲成名。后来傅雷听到傅聪所灌弹奏萧邦的唱片，觉得有点李白诗的味道，很是高兴。
    他又为傅聪解说西方现代社会发展的趋向。欧洲自从文艺复兴以来，政治经济和社会急剧变化，经历了法国大革命、工业革命，封建社会与资本主义社会的交替，人的精神状态充满了矛盾，其中最尖锐的是基督教思想与个人主义的自由独立与自我扩张的对立。回过头来看我们，中国人精神上的苦闷实比西方人为少。中国人多数是性情中正平和、澹泊、朴实，比西方人容易满足。中国人所信的佛教也是鼓励人从理智上求觉悟求超脱，主要劝导人求智慧。中国人关于名缰利锁的矛盾也决不象近代西方人的矛盾那么有害身心。不错，我们的社会进步较缓，但这也使我们的精神状态不致如资本主义高度发展的国家的人民那样，容易趋向于混乱、复杂、病态。傅雷的见解对于八十年代欧美那些趋向于世纪末的颓唐的社会，是相当中肯的。对一方面要钻研音乐艺术，另一方面又要适应及应付西方社会的价值标准的傅聪更是寓意深长。
    傅雷的结论是：我们中国人虽也有现代式的苦闷，但并不太尖锐。“我们还是有我们老一套的东方思想哲学，作为批判西方文化的尺度。”这些书信曾带给傅聪很大的感动。傅聪在回信中说：“爸爸文章中的每一字每一句，都充满了热情，很执着，almost fanatic(近乎狂热)。”用“狂热”去形容傅雷的书信，当是结合了亲炙父亲多年得出来的深刻认识吧？行文的冷静，与字面背后的激情，二者合成了傅雷性格里的两面性――这“两面性”，用傅雷自己话来说，其实就是中国固有旧文化的精华，是“又热烈又恬静、又深刻又朴素、又温柔又高傲、又微妙又率直”，是值得我们自豪的！
    就是这样，既沉着又执着地，傅雷一方面和傅聪通信，以翻译者的精神为傅聪解说东西方文明可以比较可以融会之处，另一方面，在国内那个变化频仍的年代里，仍译著不懈。今天我们从《家书》里看到一位爱儿子、爱读书、爱工作的父亲。如果我们再翻阅傅雷的译作，就会通过严谨、生动的译文，看到罗曼罗兰怎样以巨椽之笔，写成《约翰・克利斯朵夫》、《贝多芬传》、《托尔斯泰传》、《米开朗基罗传》，看到巴尔扎克怎样在《人间喜剧》里刻划出《高老头》、《欧也妮・葛朗台》、《贝姨》、《邦斯舅舅》、《夏培上校》等等十九世纪巴黎社会的人生百态。翻译者的责任是传递异邦的信息。因此当看到《家书》中娓娓地诉说西方世界的辉煌与中国本身的美好时，对在中西互证中心血耗尽的傅雷先生，我们不能不怀有更深的敬意了。
    　
    (《傅雷家书》，傅雷著，三联书店一九八一年八月版，0.95元)

余丹
高尔太《论美》读后

<IMG=AB83502501>
    一口气读完高尔太同志的《论美》，禁不住浮想联翩。对于美学流派的这一家，人们过去似乎还重视不够，因此，这次高尔太同志把他谈美学的文章结集出版，是颇值得一读的。它的观点鲜明而独到。唯其如此，它一定会引起不同的反响。观点相悖者会激烈地批评它，观点相合者会热烈地赞赏它。但不论怎样，你得承认，作者的观点是持之有故，言之成理，自成一家之言的。
    熟悉当代美学史的人都知道，解放以后，我国美学界由于对美的本质看法不同，形成了四大学术流派。一派以人的本体论作为立论的基础，认为美是主体的属性，提出美在主观的观点；一派以反映论作为立论的基础，认为美是客体的属性，提出美在客观的观点；一派以认识论和历史唯物主义作为立论的基础，提出美是主客观统一的观点；一派以实践论作为立论的基础，提出美是客观性和社会性统一的观点。这四大学派由于对美的本质看法不同，故而对艺术本质的看法迥然有异，对美学研究的对象、任务和方法的看法也判然有别。进入八十年代以后，这四大学派的观点各自都有所修正、补充和发展，但它们的理论框架，却基本上没有变动。
    《论美》一书的作者正是上述主观论派的代表人物。当他在五十年代初露头角时，就明确提出美是主观的观点，向当时流行的美学观提出挑战。结果，他为此付出了昂贵的代价。由于当时“左”的思潮的影响，出现了这样一个公式，即说美在主观就等于唯心论，唯心论就等于反动。于是作者便被剥夺了起来论辩的权利，其后，更经历了极为坎坷的遭遇。粉碎了“四人帮”，人们重新获得了从事认真的科学研究的条件，本书的作者也有了重新写作和发表文章的机会。美学园地开始恢复了生机。它再一次雄辩地说明，一个国家的科学文化事业，离开了不同学术流派之间的平等讨论和相互切磋，试图繁荣兴旺，是难以设想的。
    作者曾被迫中断科研达二十一年。从他近来发表的众多文章来看，这几年，他的思想(美学观当然包括在内)有很大的变化和发展。然而，他认为美是主体的属性――美离不开美感这一基本观点，并没有变化。
    需要说明的是，由于极左思潮的长期干扰，美学园地百卉凋零，研究工作一度处于实际上的停滞状态之中。但在这期间，美学在国际范围内却借助于自然科学所取得的令人惊叹的成就，出现了蓬勃发展的生机，整个学科呈现出日新月异的面貌。总的来说，当前国际上愈来愈多的学者倾向于把美和美感心理联系在一起，而认为美是主观的。二十世纪的美学史，可以说是从历史学派转向心理学派的历史。从发展的趋向来看，眼下心理学派大有取代历史学派而成为美学研究中的主流派的势头。一些专家甚至预测：二十一世纪的美学将是心理学派的时代。不论这一预测最终是否完全成为现实，通过《论美》一书我们却可以看到，本书作者的美学倾向，同当代世界美学这一发展趋势是正相一致的。
    从收进本书的《论美》和《美感的绝对性》两篇早期论文中，我们不难看出，二十年前，作者还只是凭借艺术家的直观去把握美的本质，其论证多少带有相对主义的倾向，好象是各美其美，没有一个共同标准似的。但是到了八十年代，作者已经不这样看了。他在《美是自由的象征》的论文中，提出了一个广义的“人”的标准。简要地说，即根据马克思《经济学一哲学手稿》所提出的美是“人的本质的对象化”这一光辉思想，从论证人的本质是自由出发，把美定义为“自由的象征”。在这一命题中，自由是作为主体的人类通过改造世界的实践，认识和把握了的必然性。这必然性被迫从属于人类改造世界的目的，是规律性和目的性的统一、真与善的统一。通过征服自然，人类建立了社会；通过自觉地改造社会，人类终将达到其自身的自然本质和社会本质的统一――即所谓“一”。所以又可以说，美是“一”的光辉。在《美学与哲学》、《现代美学与自然科学》两篇论文里，作者还认为，美的最深根源不仅存在于历史之中，而且应该追溯到人的自然生命力的根源，追溯到现代物理学上的“人择原理”。显而易见，把人看作历史和进化的统一、社会和自然的统一，把美的本质同人的本质联系起来，强调通过研究人的本质来研究美的本质，这是本书作者美学思想的核心所在。不论这一思想是否完全正确(这要通过实践的检验才能下断语)，从力图解开美的奥秘的角度讲，这不能不说是一个大胆的探索，值得我们予以重视。
    正因于此，在八十年代写作的几篇文章中，作者早先的“美是主观的”这一提法，已经发展为“美是作为主体的人的属性”这一提法；“美即美感”这一提法，也已发展为“美感大于美”这一提法。作者认为，后一提法要比前一提法更周延一些。按照这后一提法，美感是“可能性”，而美是它的现实性，现实性是一，而可能性却是无数，可能性大于现实性，所以“美感大于美”。这归根结底还是主观论，是从它原先的主观论立场合乎逻辑地发展而来的。
    正如前述，“美是作为主体的人的属性”这一思想，是作者美学思想的根本。从这一根本出发，《论美》一书主张美学就是人学，美的哲学就是人的哲学，“研究美就是研究人”。当然，人类学、历史学、生理学、心理学等等都研究人，美学并不等于这些学科。美学和这些学科的区别在于，美学是通过美感经验来研究人的。美感经验是人和物、主体和对象之间的绝对中介。在《论美》一书的作者看来，人在对象上所见到的美，不过是人的本质通过美感经验在对象上的感性显现罢了。所以在总的历史运动过程中，人的本质的肯定方面就是美，人的本质的否定方面就是丑。所以一种形式所具有的美，实际上是自由的象征，一种形式所具有的丑，实际上是异化的象征。
    在《美学研究的中心是什么》里，作者又以十分明确的语言提出了美学研究的中心是美感经验的论点。他认为，美感经验的丰富性和生动性，表现出人的本质的丰富性和生动性。围绕着这一中心，作者把美学研究的对象和范围事实上扩大到了伦理的领域。在他看来，人的思想、行为、甚至科学和哲学的体系，都可以用一种美学的标准来衡量，――凡是美的，就是正确的，也就是真的和善的。这样，《论美》的作者实际上打破了美学和伦理学以及其他学科的界限。所以他反对把美学研究的中心放在艺术领域，他认为艺术中心论并不能说明异常丰富生动的美的现象，只有以美感经验为中心才能说明为什么一种形式是美的，另一种形式是丑的。他所谓的形式不仅包括物体或艺术品的光、色、质等物质形式，也包括人的思想、行为、相互关系等的结构形式。他认为，思想、行为、社会关系等都有一个统一而又变化的形式。美学的根本任务不在于指导文学艺术创作，而在于证明一种生活理想和行为规范何以是正确的和必要的。不论具体如何论证，从前提来说，作者的这一观点就完全符合建设社会主义精神文明的精神。有的同志认为行为美、心灵美等，是善而不是美，属于伦理学范畴，而不属于美学范畴。如果按照《论美》一书的理论体系，行为和心灵都应当而且可以是美的，并且它们都是美学研究的重要课题。
    不言而喻，《论美》一书主张美学研究以美感经验为中心，并不是说美学不必去研究艺术，而是说美学应当通过美感经验的分析来说明艺术。按照这一观点的内在逻辑，《论美》作者的艺术观就必然地是表现论的艺术观。毋庸赘言，艺术的本质是模仿(再现现实)抑或是表现(抒发对生活的情感)，美学上的主观论者和客观论者的看法是截然不同的。简单地说，持美在客观者，就必然是艺术上的模仿论者，就必然强调艺术的任务在于再现客观的美；持美在主观者，就必然是艺术上的表现论者，就必然强调艺术的任务在于表现主观的美。当然，表现论者也并不一概反对模仿，但在他们看来，模仿不过是表现的手段罢了，艺术的本质则是表现。
    《论美》的作者是表现论者，他强调艺术是表现，并且他认为中国艺术的传统特点也正是表现。他的这个观点，在本书排在末后的《中国哲学与中国艺术》和《中国山水画探源》两篇文章中论证得相当详尽也相当透辟。在这两篇文章中，作者并不是泛泛而论地把“表现心灵”作为艺术口号提出来，而是从分析中国艺术史的实际出发来证明艺术事实上是表现。他强调指出中国艺术和中国哲学的深刻联系。由于这种联系，中国艺术重在写意，中国美学具有表现论的传统，比西方艺术和西方美学要先进和深刻得多。西方艺术重在写实，西方美学的主流是模仿论，它在近代才开始转向表现，这实际上等于向中国艺术接近和靠拢，这种接近和靠拢显然是他们的进步。《论美》的作者正是通过这种东西方艺术的比较研究，揭示和开掘了祖国文化的伟大价值。我们透过《论美》一书热情洋溢的字里行间，处处可以感到作者强烈的民族自豪感。以致我们仿佛觉得，他是为了表现这种民族自豪感才挥笔写出这些激情似火的论文的。
    谢昌余同志在本书“序言”中批评作者的文章有一股激情，容易影响冷静全面的分析。按科学的要求来说，这个批评是对的。科学要求客观，而激情却是一种主观的东西，它可能妨碍客观的判断，应当小心地加以对待。这一点，值得作者重视，也值得大家重视。附带说一句，我以为这个“序言”写得是好的，坚持一分为二，既肯定其成就也指出其不足，绝没有一味赞扬捧场的俗气。
    但是学术论文中是否允许掺杂情感，这作为一个理论问题还是可以讨论的。正如本书所载《中国哲学与中国艺术》所阐发的，艺术和哲学本来是近亲。如果艺术中可以有表现，那么哲学中显然也可以有所表现。用这样的尺度来衡量《论美》，那么作者尝试以作的美的哲学，是否可以说是一种表现主义的哲学呢？我以为在某种程度上是可以这么说的。但是，我们在理论上大胆地肯定这种表现主义的哲学，并不等于对作者已经进行的具体实践也给予全盘肯定。严格地讲，《论美》一书在写作上亦并非无疵可求。通观全书，使人总感到书中有些非常深刻的思想，作者却往往是凭借艺术家的直觉，而不是凭借科学家的严密的逻辑实证去达到的。因此有些方面论证不够充分，有些地方文字欠推敲，语句不够严谨。例如，作者既认为美是主观的，但在有些地方的字面上却可以使人解释为美是客观的。又如，作者强调老庄思想和山水画不是消极避世的，但在《中国山水画探源》中，又说山水画有“消极避世”的“一面”，应当加以扬弃。再如，他一再强调美与丑的对立是自由与异化的对立(这是他的基本思想)，但在划分审美范畴时，又把丑归入审美范畴，等等。应该说，诸如此类不够严谨之处，在书里还可以找出一些，这不能不是个缺点。
    这种不够严谨的地方，在引文问题上也有所反映。比如书中有时同一条引文，在这里是这一个版本，在那里是另一个版本，有的干脆未注。这些地方，难免使人有成书匆促之感。
    还有，这本书的出版是经历了坎坷不平的路程的，所收论文在写作时间上前后相距有二十年之远。我粗粗查看了一遍，发现作者将二十年前的文章收进本书时作了不少修订、甚至是很重要的修订。这当然无可厚非。但作者在本书中却没有就这些重大修订作出必要的说明。这未免使人感到有所欠缺。
    当然，本书的这些不足之处，并没有从根本上损害它的学术价值。即使我们撇开那行云流水般洒脱的文笔不谈，单是作者那一系列独到而精辟的观点就足以使人耳目一新。假若我们从立论的总体上进行观察，那么，由主张美是主观的、离开美感就没有美开始，到强调美学研究的中心是美感经验，到坚持艺术的本质是心灵的表现，全书构成一个完整的体系。这个体系赋予美学以一种全新的任务，不但指导艺术创作，而且指导人们改造生活和改造自己。仅仅提出这一点，就是本书的一项有价值的贡献，就使得它在如今已经繁花似锦的美学园圃中独具其芬芳和光彩了！
    本书作者在《现代美学与自然科学》中认为，任何体系都应当是开放的而不是封闭的。这个观点当然也适用于作者自己的体系。所以我们可以期望，他不会固步自封，不会停止探索，以致把自己的思想封闭固定下来，不再向前发展。作者一再强调美是一种生生不息的活的现象，我们祝愿他的文章也永远是这样。从甘肃人民出版社传来消息，作为《论美》的姊妹篇，本书作者的另一本著作《论人》即将付梓出版，我们热烈地期望着他的新作早日问世。
    　
    (《论美》，高尔太著，甘肃人民出版社一九八二年十二月第一版，1.11元)

韩林德
1983年第5期,总第50期 - 广告


    　
    中国历史学年鉴 1982年
    中国史学会《中国历史学年鉴》编辑部编
    人民出版社出版  精装每册定价3.95元
广告

人类和他的生存环境
评福格特的《生存之路》

    案头摆着这样一组数字：全世界的人口目前正以每年八千万人的速度增加，而与此同时，地球上的森林正以每年二千万公顷的速度减少，近三十年来已经减少了一半；全世界平均每年沙漠化的土地面积正以每年五至七万平方公里的速度扩大；地球上的野生物(动植物)正以每天灭绝一种的速度消失，目前已灭绝了二百八十种哺乳类动物，三百五十种鸟类和二万种植物；地下的能源正以每年八十亿吨标准煤的速度被开采出来，消费掉；而由于缺少干净的饮用水，每天都有二万五千人死于同饮用水有关的各种疾病……
    今天，全世界的生态学家、人口学家、未来学家每时每刻都在通过论文、调查报告、报刊杂志以及各种广播向人们滔滔不绝地讲述这些数字，这是危言耸听吗？不是的。当然，说人类已经陷入困境，是有些悲观，可是人类的的确确正面临着这些问题，而且是严重的、迫在眉睫的问题。这些问题归纳成一句话，就是人口的增长同人类有限的生存环境的矛盾问题。这个问题并不是今天才出现的，早在大约四十年前，就有人搜集了全世界的资料，从人类和他的生存环境的角度进行了较深入系统的研究，并且提出了人类面临的问题。这个人就是美国学者威廉・福格特。
    最近，国内翻译出版了福格特的《生存之路》。作者在书中以大量生动的统计数字和实例，以及作者亲自进行的调查，向我们展现了人类有史以来，特别是近代资本主义发展以来，人类生存环境所受到的影响，以及这些影响将会给人类生存造成什么后果。我们觉得虽然作者本人在社会问题，特别是人口问题上的观点是新马尔萨斯主义的，是我们不赞成的，但是，正如为本书撰写《导言》的B・M・巴鲁克所指出的，作者所进行的工作却是“首创性的尝试”。读了这本书，几乎每一个读者都会感到人类必须与他的总的生态环境建立一种合理的、健康的关系，这大约也就是本书的价值所在。
    《生存之路》的中心命题就是：人类的存在，具体到每一个人的存在，都完完全全取决于它的生存环境，同时又或多或少地影响这一环境。有一个公分母在控制着人们的生活，即人口和人类赖以生存的自然资源，例如土壤、水、植物和动物的供应量之间的比率。为了使问题能一目了然，作者提出了一个基本关系式：
    C＝B：E
    这里，B是指生物潜力，即地球上的生物为人类提供住所、衣着和食物的能力；E是指环境阻力，即任何环境因素，包括物理的、生物的、以至人为的社会经济因素对生物潜力(或生产能力)所加的限制。B和E二者互相作用的结果决定着土地的负载能力C，即决定着一定的生态环境可以容纳多少人口。
    显然，上述关系式表明，如果B不变，那么C和E成反比变化，即环境阻力越大，负载能力越小，反之，环境阻力越小，负载能力越大。如果E不变，那么C和B成正比变化，即生物潜力越大，负载能力越大，反之，生物潜力越小，负载能力越小。
    全书的分析就是顺着C＝B：E的关系展开的。在作者看来，生物潜力是不会增大的，问题只是在于如何减少环境阻力以使实际的生物潜力接近理论上的生物潜力。作者的主要注意力是在环境阻力上。那么人类面临的是哪些环境阻力呢？作者认为主要有三：
    其一是物理性的环境阻力。它包括某一地区乃至全球的气候条件、地形特点、海流的流向和温度，土壤的酸碱成份等等因素对实际可耕地和可利用的资源的数量与质量的限制。
    其二是生物性的环境阻力。这是指土壤腐殖质和固氮菌的减少与丧失；各种农作物病虫害的蔓延；啮齿动物的猖獗以及过度的放牧等等。
    其三是人为的环境阻力。它包括火的发明和工具的使用(使人们得以毁林开荒)；奢侈与浪费的“美国式的生活标准”；企业主对利润的拼命追逐。
    在作者看来，物理性的环境阻力是难以改变的，而生物性的环境阻力如果人们加以注意是可以降低的，例如，要是人们适当地放牧和种植，从而使土壤和草地在自身的生态循环之中不至于“入”不敷“出”，是可以保持较高的生产能力的；再如，要是人们注意保护啮齿动物的天敌(猫头鹰等)，也是可以减少它们(如田鼠)对庄稼的损害的。
    但是，人为的环境阻力最大，也最难克服。从一定的意义上说，它甚至是造成过度放牧、滥捕滥猎、掠夺性种植的原因。作者以相当的篇幅分析了资本主义经济的发展对生态造成的不良影响。他激烈抨击了“美国式的生活标准”，认为这是一种用纸币糊起来的、奢侈和浪费的生活方式。他指出，对生态环境来说，“利润就是损失”！“最富毁灭性的限制因素之一就是资本主义制度”。在举了大量的例子之后，他颇有见地地写道，在资本主义社会中，“人们是在用所谓经济规律来管理土地，完全忘了土地还要受物理规律和生物规律的限制。以为在工业上行得通的事在土地上也必然行得通，这可能将成为历史上付出最高代价的一个错误。”当然，今天看来，工业生产仍然有一个尊重生态规律的问题。但就是抛开工业生产不说，作者能在人们津津乐道资本主义征服自然的胜利时，指出它的掠夺性和必然造成的生态后果，希望人们不要只看利润和经济利益，应当为子孙后代着想，有计划地使土地的使用能“应得其宜”，这是难能可贵的。
    作者随后带领我们考察了地球上各个大陆的生态环境，分析了它们各自的负担能力。他指出，人口在增加，资源将枯竭，“由于长期而严重地违反某些自然规律，人类已处于岌岌可危的境地”。于是他大声向人们疾呼：不要相信人类可以以自己为中心而独立存在的神话了，人类只是他所处的生态系统中的一环，一旦破坏了这个生态因果链，那么人类将无法生存。
    作者给人们的警告，今天看来不是一点也不过分吗？本文一开始提到的那些数字还只是目前的数字。但是，人口学家告诉我们说，由于人口年龄结构轻，所以即使各国都在采取控制人口的措施，人口自然增长率还在上升，本世纪末的最后二十多年中，人口增长将达到历史的最高峰。预计，二○○○年后，才会逐步下降，而要使世界人口实现零增长(出生率与死亡率相抵)，至少需要一百三十年，届时，全世界人口将达到一百○五亿人。这样，至少在这段时间内，各种自然资源的消耗将以更快的速度进行。例如，据科学家们估计，当人口达到八十亿人时(大约在二○三○年)，对能源的需求将是现在每年八十亿吨标准煤水平的三至四倍，即每年二百四十亿至三百二十亿吨。另据美国国际粮食政策研究所推算，一九八五年以后如果人口增长速度不能降下来，那么每年将短缺一亿吨粮食和五千万吨蛋白质。
    当然，人们可能会说，到了地球已经无法养活过多的人口的时候，人类就会依靠先进的科学技术移居天外了。但不那么令人乐观的是，自从一九六七年七月二十日两个美国宇航员第一次登上月球，人们终于相信了三百年前天文学家的科学结论：月亮是一个没有空气、没有水、没有生命，只有荒山和沙砾的死寂世界。而以后来自火星、金星和水星的信息又使人们关于太阳系几个近邻上可能找到生命的梦想破灭了。那么太阳系之外呢？离我们最近的另一颗“太阳”是半人马座比邻星，它离地球大约四十万亿公里。乘坐以每秒三十公里的速度飞行的飞船需要四万年才能到达。至于它周围是否有行星？这行星上是否有人类可以生存的条件？现有的科学水平还不能回答。
    所以，看来人类还是要立足于地球的生态环境解决自己的生存问题，《生存之路》的现实意义也就在于此。
    当然，福格特作为一个资产阶级学者，特别是一个新马尔萨斯主义者，也有他的错误观点，这也是阅读本书时应当注意的。
    作者认为人口过度增长和由此而来的贫困是战争乃至社会革命的原因。基于这种看法，他认为医疗技术和防治手段的进步(从而导致死亡率降低，人口增加)都是不道德的，而新的避孕器具的发明却是对世界和平的贡献。福格特的这一观点是我们无法首肯的。人口问题，归根结底是社会问题，只有通过发展生产力和变革生产关系，并进一步发展科学和文化，改革上层建筑和意识形态，才能使其得到根本的解决。就拿计划生育来说吧，正如恩格斯所说的，“人类数量增多到必须为其增长规定一个限度的这种抽象可能性当然是存在的。但是，如果说共产主义社会在将来某个时候不得不象已经对物的生产进行调整那样，同时也对人的生产进行调整，那末正是那个社会，而且只有那个社会才能毫无困难地作到这点。”(《马恩全集》第三十五卷第145页)
    其次是福格特的静止的技术观点。在分析中作者几乎完全忽略了技术进步的因素在提高生物潜力和克服环境阻力上的巨大作用。作者过分强调了人要适应自然，而忽略了人更要改造自然，当然是要在尊重生态规律的前提下去改造自然。他虽然注意到农业技术进步减少了环境阻力，从而提高了土地的负载能力。但是他马上从一方面指出这实际上等于更接近了理论上的生物潜力的极限，生物潜力更有了耗尽的危险；另一方面他又指出，农业技术进步对环境阻力减少的程度远远赶不上它对整个生态破坏的程度，所以还是不进行技术改革为好。造成作者错误的原因，就是他认为生物潜力是静止不变的。既然如此，他就觉得对生物潜力越保护越好，不但从汽车到抽水马桶都是不必要的，就连人类懂得使用火和斧头，在一定的意义上也成了罪过。这种观点简直成了保守的自然主义的观点了。我们知道，人是通过工具，也就是通过一定的技术同自然发生关系的。人取得生存资料的方法不是简单的搜集，而是生产。当然，是生产就有一个经济问题。但是，既然生产在一方面体现着人与自然的关系，所以就又有一个人如何尊重自然生态规律的问题。人类能用现代技术使土地产量倍增，使树木造福于日常生活当然是好事，但是如果只求经济效益不管生态后果，那就等于竭泽而渔、杀鸡取蛋了。这里的问题不是人类是不是还应当利用现代技术向自然索取生活资料的问题，而是如何在使生态不断恢复平衡的基础上让自然更多地为人类服务的问题。使用得其宜，效果才是最经济的。我们相信人类走向文明和进步是必然的趋势，人类对其生存环境，对资源的认识肯定会不断的深化，生物潜力一定会扩大。但是我们又要认识到技术变革并不是每时都在发生的，人类现有的认识自然和利用自然的科学技术水平又是一个定量，人类必须在一定的技术水平上解决眼前的问题。作者只看到资本主义发展所带来的破坏生态环境的一面，从而走到了因噎废食的地步，这是不足取的。当然，我们也不能因为相信科学技术是不断发展的，人类对自然的认识和利用会不断提高的，从而盲目乐观。
    最后应当一提的是，作者对人类的未来并不是完全悲观的，他认为如果人们能按下面的措施去做，是会摆脱困境的。这些措施是：第一，动员科学研究力量研究经济发展、人口增长同生态环境的关系，进而采取措施来降低环境阻力；第二，在全体人民中普及人类生存和其生态环境的有关知识；第三，利用一切宣传教育手段以及采取相应的措施来有效地控制生育，减轻人口对生态环境的压力。作者还呼吁人们应当克服自私自利和民族主义，各国应当联合起来对自然资源实行有计划的开采和开发，这的确是作者的良好愿望。但是他不知道资本主义的生产目的是利润而不是人和人类的生存，它的这个本性是不会改变的，虽然很多资产阶级政府也在大力保持本国的生态平衡，但那只是为了他们本国资产阶级的长远利益，与此同时，他们对第三世界的掠夺是根本不顾生态问题的。所以，我们说人类面临的不仅是人口和生态问题，更重要的是，还有一个社会经济制度的问题。
    　
    (《生存之路》，〔美〕威廉・福格特著，张子美译，商务印书馆一九八一年十一月第一版，1.15元。)

南世中
1983年第5期,总第50期 - 漫画


    <IMG=CA83503601>
漫画
丁聪
布鲁纳及其《教育过程》


    几年前逛旧书店，偶得一本内部发行供批判用的“文革版”《教育过程》，少事浏览就搁在书橱里了。老实说当时仅知道这本书的重要，但缺乏读懂它的勇气，因为不仅该书有一定的理论深度，而且有关心理学方面的知识我当时亦很贫乏。
    杰罗姆・布鲁纳(Jerome S.Bruner，1915―)为英国心理学家。一九四二年担任普林斯顿公共舆论研究所副所长，二次大战期间在法国政治情报部门服役，战后回到哈佛任教。一九六○年同米勒(G.Miller)一起创立哈佛大学认知研究中心，一九六一年起任该所的主任，并在一九六二――一九六四年间充任“白宫教育委员会委员”。一九七二年后任英国牛津大学心理学教授，一九七八年退休。他一生主要的研究领域是知觉、思维和儿童发展等，主要著作有：《教育过程》、《教学论》、《认识心理学》等。
    布鲁纳的思想理论受瑞士心理学家皮亚杰影响较深，属于结构主义心理学派。因此，从学术的角度看，《教育过程》就是该心理学派的理论和美国教育改革的产物。《教育过程》(《The Process of Educa－tion》)初版于一九六○年，问世后立即引起广泛的注意和产生强烈的影响，被誉为“最重要的和最有影响的教育著作之一。”该书首先在苏联出了译本，接着日本、意大利以及非洲许多不发达国家都翻译出版了该书。对该书的争论、评论、研究、诠释和伸发甚至越出了纯学术的领域而带上了政治观念和意识形态的印记。
    为什么《教育过程》会产生如此的反响？这不得不使我们把该书放在更为广阔的历史背景中来考察一番。我们知道，五十年代初，美国在朝鲜战败后经济萧条，政治动荡。尤其是一九五七年苏联首次成功地发射了人造地球卫星，在政治、军事和科学上给美国的世界霸主地位以强烈的震动，于是，在美国要求教育改革的呼声骤起。另一方面，二次大战后，由于原子能的发明和应用，电子计算机的诞生等科学技术的进步，引起了所谓的第二次工业革命。新的能源，新的空间探索不断开拓着人们的眼界和知识的领域；控制论、信息论、系统论继相对论和量子力学后成为科学新的领域和方法，促使了许多新的学科的诞生；文化知识的推陈出新，世界面貌的日新月异，急需教育对新的环境和新的需要做出新的回答。在上述这种政治背景和时代背景的交互作用下，美国“全国科学院”于一九五九年在科德角的伍兹霍尔召开关于中学教育“课程改革”会议，《教育过程》一书就是这次会议的总结报告，报告面对新的挑战，提出了新理论。
    布鲁纳的主要学习理论和方法大致说来包括下面这些内容。
    布鲁纳的学习理论亦即结构理论。布鲁纳认为：“学生对所学材料的接受，必然是有限的。怎么能使这种(有限的)接受在他们以后一生的思想中有价值？对这个问题的回答是：不论我们选教什么学科，务必使学生理解该学科的基本结构(重点号引者加，下同)。”所谓结构，简单说来，就是事物之间的相互联系或规律性。“基本”这个词含有“普遍而很有力的适用性”之意。往往是学生学到的知识越是基本，就越能不断地扩大和加深知识，它对新问题的适用性也就越宽广。在布鲁纳看来，学生只要掌握了基本结构，就能产生普遍的迁移(布氏的术语，意即“学会怎样学习”)，在学习过程中就能触类旁通，举一反三，达到事半功倍的效果。让我们通过两个教学的具体例子的比较，来看看何谓结构，以及它的功能和它同传统教学法的区别。
    我们把尺蠖(一种树木的害虫，北方俗称“步曲”，南方俗称“造桥虫”)放在一块贴有座标纸的木板上，观察它的运动。当木板的位置是水平时，尺蠖按直线爬行。当木板向上倾斜三十度时，尺蠖不是向上直行而是与笔直上升线成四十五度角的方向前进。然后，当木板倾斜到六十度时，尺蠖以怎样的角度爬行呢？比如说吧，它沿着与笔直上升线成七十五度角的路线行进。根据上述测定，我们可以推断，尺蠖如果不向上爬行的话，它“情愿”沿着十五度的倾斜面行进。这就是生物学中的所谓向性(向地性)。向性就是一个结构。掌握了这一结构，学生就能很容易地理解“飞蛾扑火”的趋光性也是一种向性，蝗虫的成群飞行是限于温度的迫使，因而也是一种向性等等。学生一旦领悟了这个外界刺激与行动之间的基本关系，整个昆虫世界就会在他的面前展示出一幅同一的图景，他就能很好地理解许多看来似乎迥异，但实际上是密切相关的新知识。
<IMG=AB83503901>
    而传统的教学法却相反，笔者曾看到这样一个有趣例子的资料，图A是一个平行四边形，教师通过添辅助线，用证明全等三角形的方法，使学生掌握平行四边形的面积公式是：底乘高的积。对此，学生并不感到困难，教师留下的作业也能正确解答。但在第二天上课时，教师要求学生计算图B的面积时，则大部分学生茫然置之，有的学生虽也能用添辅助线的方法求出图B的面积，但无法证明。其实，只需把纸张旋转四十五度，图B还是昨天的老问题(见克雷奇《心理学纲要》(上)，文化教育出版社一九八○年中文版)。可见，理解不理解基本结构，在学习过程中的迁移情况是大不一样的，理解的迁移比不理解(只会套用公式)的迁移能适应和解决更广泛的新问题。所以，在布鲁纳看来，掌握一门学科的最基本的结构，就能产生最普遍的迁移，而基本结构越是能归结为定义、原理或法则，越是有利于学生的理解和应用。布鲁纳的这一理论不但具有一定的科学性――因为我们知道，千变万化和错综复杂的现象世界(事物)，在其内部的深层结构上是有其同一性的；而且还具有时代性――因为笔者认为，为了能使教育适应当今知识迅猛增长，学科越分越细的局面，能使学生在学龄期所学的知识在今后的生活和工作中具有应变的能力，一个较好的方法就是把握所学各学科的基本结构，乃至把握各学科所共有的更高层次的结构，只有这样，才能缓和和克服教育和科学技术发展之间的日益加深的矛盾，才能使人类在其发展过程中适应并控制变幻莫测的未来世界。这科学性和时代性即是布鲁纳结构理论的魅力和秘密所在。
    其次，关于布鲁纳的学习方法，亦即发现法。布鲁纳的结构理论自然而然就会带来这样的问题：学生如何去掌握这种基本结构呢？怎样使学生在学习枯燥的结构时保持良好的求知欲呢？发现法正是在方法论的意义上充当了学习过程中主体和客体之间的媒介。笔者认为，布鲁纳的发现法比他的结构理论更为重要，因为发现法在可行上比结构理论更接近真理。我们先以教学中的一个例子来说明何谓发现法，然后再对其做一般的描述。
<IMG=BB83504001>
    这个实例来自布鲁纳自己的实验。在一个八岁儿童的班级里，先向儿童们介绍三种木片(见图C)，XX是正方形，Ⅺ是长方形，Ⅱ也是正方形，其中Ⅰ＝1／2X。
    布鲁纳让儿童们玩弄这些木片以获得相应的感觉，然后提问：谁能用一些木片拼出更大的正方形？于是儿童们轻而易举地作出了一个正方形(见图D)。接着，要求儿童描述他们做的工作。并进一步要求儿童采用标记法，把工作过程写下来：符号X<SSP,2,//SSP>表示XX正方形，十表示“加”等等。于是上述过程可以用X<SSP,2,//SSP>＋2X十1来表示。
    布鲁纳发现，有的儿童还有另一种说明他们所作新正方形的方法：(X＋1)(X＋1)。我们知道，X<SSP,2,//SSP>＋2X＋1和(X＋1)(X＋1)是一个恒等式。然后，继续要求儿童作图，并按上述标记独立推导(见图E)。
<IMG=AB83504002>
    布鲁纳据此提出假设：儿童是逐渐察见一种模式(结构)的。当一次项的系数按2・4・6・8的比例前进，常数项就按1・4・9・16增加，而等式右边模式的常数则是按1・2・3・4递进。布鲁纳认为，采用上述方法教学，往往能诱导学生自行发现，尽管开始时儿童不具备打破常规的能力，但他们确会感到其间存在着某种型式(结构)，并力图去发现它(见《教育学参考资料》(上)，人民教育出版社一九八○年版)。顺便说一句，重复这一实验是十分有趣和有意义的，读者不妨自己做些纸片摆弄，并加以观察和思考，从中是可以获得很大启发的。它不仅对那些不懂一元二次方程而又想学点的人，以及懂点数学而又想把握数学某些规律的人来说是有益的，而且它还告诉我们这样一个真理，思维对象在其抽象的意义上呈现出高度的统一性和内在的规律性，而不管我们用哪一种思维形式去把握它，比如用形象思维，直觉思维，抽象思维和辩证思维等等。
    这里必须指出，上述的发现，当然不是指人类在科学领域中对未知事物的新认识(发现)，而是指儿童对未知事物的新认识(发现)。布鲁纳坚信，这两种发现，虽然在结果上不能同日而语，但在实质上是没有区别的。他说：“无论在哪里，在知识的最前哨也好，在三年级的教室里也好，智力的活动全都相同。一位科学家在他的书桌上或实验室里所做的，一位文学评论家在读一首诗时所做的，正象从事类似活动而想要获得理解的任何其他人所做的一样，都是属于同一类的活动。其间的差别，仅在程度而不在性质。学习物理的小学生就是一个物理学家嘛……。”由此可见，所谓发现法，在布鲁纳看来，就是发现以前未曾认识的各种关系法则的正确性和各种观念之间的类似性，以及伴随而来的对自身能力的自信。笔者之所以认为发现法比结构理论更为重要，是因为它不仅能使学生通过它而掌握某些学科的基本结构，而且更为重要的它能使学生在通过自己的努力发现了未认识的新课题时，产生狂喜的心情，正是这种兴奋的心理状态具有不可忽视的动机意义。这种意义不仅会大大激发学生的学习积极性和主动性，而且会促使他们产生自信感，并在这种自信感的基础上推动学生对科学的向往，培养学生的创造性思维能力。我们说发现法的重要，还因为教育科学的特殊性正在于它是以活动的主体和心理的人为其对象的。所以，发现法不仅仅是一种方法，而且还是一种学习的动力。它在激励儿童学习时所采用的手段是非传统的。在传统教育那里所用的手段是表扬、高分、斥责、留级等；而在布鲁纳那里却是兴趣、好奇、好问、怀疑等。
    虽然，《教育过程》自一九六○年刊布以来，到一九七八年止，在美国共印发了十六版，但它毕竟还是一个年轻的和假说性的理论，这些理论能在多大程度上成熟起来和被实践验证，还得看各国的教育实际情况和看它自身在发展中的自我调节能力如何而定。因此，要对布鲁纳的理论做一个总体上的判断和估价，还为时尚早，好在《教育过程》最近将要公开发行新的中译本，多少黄金多少沙，读者自有公论。笔者认为，与其说《教育过程》解决了什么教育的现实问题，不如说它尖锐地提出了教育现实所面临的问题。爱因斯坦认为，提出问题往往比解决问题更为重要；而马克思主义者则坚信，任何新的问题都不会是凭空产生的，它总是反映了一定社会的和历史的需要。那么，值得深思的是：我们中国是否面临着同样的问题以及产生这些问题的需要呢？
    　
    (《教育过程》，〔英〕杰罗姆・布鲁纳著，华东师范大学外国教育研究所译，将由上海教育出版社出版)

李新华
“卖而不求善价”


    抗日战争期间，大学教授的薪水几至不够买薪买水，王了一先生当时也半赖卖文为活。可是他在《卖文章》一文里却提出三条“卖而不求善价”的意见：“如果有良好的纸张和精美的印刷，我们可以贱卖；如果校对谨慎，我们可以贱卖；如果那刊物的作者群中没有我们所羞与为伍的人，同时它又拥有千万数识货的读者，我们可以将稿子双手奉送，甚至可以倒贴几文！”
    了一先生在这里连用几个“我们”，足见并非“一家之言”，倒是很能代表“写而且卖的一般文人”的意见的。我尤以为三条之中，一条更比一条重要。作者羞与为伍，读者不屑一顾，落到这般地步，如欲起死为生，惟一办法就只剩彻底改组编委会，诚心宣布“咸与维新”了。殷鉴不远，希望所有书刊的编辑部门记住这个教训，善于体会了一先生上引的话。
    王先生这篇文章见于《龙虫并雕斋琐语》。此书一九四九年曾由观察社编入《观察丛书》出版，当时失之交臂，未能读到。幸得中国社会科学出版社于去年重印，虽相见恨晚，仍喜不自胜。对出版社重印好书的功德，感激无量！所惜重印本尚远非“校对谨慎”，但愿编校同志都懂得此是颇伤作者之心的大事，不复等闲视之！
补白
刘春亭
现代主义和现实主义构不成一对矛盾


    克里斯托弗・衣修午德的小说《紫罗兰姑娘》英文原本初版在一九四五年十月，我的中译本一九四七年二月在上海文化生活出版社出版(稍有节略的译文一九四六年先在上海《文艺复兴》杂志上发表过)距今已经三十五、六年了。从前读过这个译本的朋友们愿意重见到它，出版社借到一本读了，也愿意重印它。现在就据原文校对修订了一遍，交出付排。
    译本原有我写的序文。作者对它还满意(他接到我寄给他看的序文英文稿后，回信说，“如果译文跟你的序文一样好，那么我不能再求更好了”)。但是三十多年过去了，译本新版问世，我自然有责任再另外说几句话。
    世界上三十年代到四十年代变化很大，五十年代以来又有了新的变化。就衣修午德说，也是如此。《紫罗兰姑娘》出版将近十年后，他才又陆续出版了小说《黄昏的世界》(一九五四)、《单人》(一九六四)、《河畔的相会》(一九六七)等和三本自传性著作。小说内容多写同性爱和印度吠檀宗教哲学。他自己在回忆录式的著作里把三十年代反法西斯的进步政治动机都加以否定。但是衣修午德，在三十年代和奥顿以及另外一批左倾过的同代作家一样，因为客观事实、历史事实在那里，要否定自己过去作品的意义和作用，还是不能由自己后来的主观愿望否定得了。就以《紫罗兰姑娘》而论，尽管经过了作者多少年沉默，经过了第二次世界大战，它的基本精神还是和他在三十年代的一致。
    《紫罗兰姑娘》基本上还是象三十年代的衣修午德小说。当然，其中就有些三十年代中期以前西方知识分子还少有的幻灭感与忧郁感、他们还没有清醒感受到的两难处境。尤其是其中染上了一层三十年代结束以前西方很少流行的印度哲学的色彩。而这点所引起的我写原序当时的一些反应，也就使我在序文里写了一些“玄”话或者废话。但是序文的主要内容似乎还没有什么大错，虽然我自己也早已不同于三十多年前的自己了。
    如今我把小说正文校读一遍(我自己的著译出书后向来再懒得通读一遍，现在我还是第一次据原文校读一全本译书)，象过去读过而近年来又找去重读的一位小说艺术家朋友一样，还是很能欣赏其中表现的小说创作艺术。中心人物柏格曼形象鲜明，生动；他是当时中、小资产阶级出身的有才华的艺术家的典型而具有个性；通过他表现了当时具有进步倾向而未能摆脱既定身分的知识分子的典型尴尬境地。不仅中心人物，不仅也作为小说人物兼故事讲述者的“衣修午德”，有点自我嘲弄的，十分逼真，周围人物，也都跃然纸上。衣修午德能用三笔两笔、三言两语，描写出一个人物。三、四十年代间曾有人说过，他在人物塑造方面是英国狄更斯以后的第一人，寄予极大的期望(不容讳言，后来这种期望是落空了)。例如季米特洛夫的形象，在法庭上，只有几句话，一个手势，就活生生的“站起来”了。其他许多配角也都被写得闻其声如见其人。衣修午德在全书中着墨不多就能把西方摄影场生活写得十分酣畅，淋漓尽致，同时又从容不迫，还可以借人物发议论，抒情。文笔明净，一点也不拖泥带水。
    那么这本小说就算是现实主义的？可是你能说这里没有浪漫主义了？而且不仅有关我们所说的广义的两大基本创作方法，这里显然也有象征意义、寓言意味。而整书写作手法又不同于第一次世界大战以前的一般手法，显然有“现代主义”的烙印。
    目前国内文艺批评界喜欢用“现实主义”一词来誉扬作品。我不娴熟文艺理论，但是凭我自己读书和写作经验，我还是有一个不成熟的想法。我认为“现实主义”这个词不免用滥了。我多少感觉到许多人用它的时候，总隐含有把“大跃进”和“文化大革命”时期的“假、大、空”社会现象都归咎文艺上一度明白提出的“两结合”中的“浪漫主义”了。其实广义的(不是作为流派的)现实主义固然与“反映论”一致，但并不等同。广义的(不是流派的)浪漫主义，也该是反映现实的，只是艺术表现手法上侧重点有所不同而已。例如，你想赞扬司汤达，就说他是现实主义小说家，但是他的名著《巴玛修道院》恐怕更多是浪漫主义的。至于“象征”手法，那是古今中外都有用到的，只是成为流派的“主义”，自然是另外一回事。今日国内关于西方“现代主义”争论很多，往往把“现实主义”(说成是流派的)和“现代主义”(本就是流派)对立而谈，我不以为恰当。真正有价值的“现代主义”作品也是“反映”现实的，其中往往也有广义的现实主义，也有广义的浪漫主义。只是时代变了，表现手法也不能墨守陈规，也得有所改变而已。由于历史原因，我国较老一代作家和评论家不大熟悉西方“现代主义”作品；由于我们过去多少年闭关自守，较年轻一代作家和评论家甚至从没有见识过西方“现代主义”作品，如今一下子主要通过翻译(而有的翻译又不够理想)而接触到一些，就感到奇特或者新鲜。其实，例如“意识流”写法，最流行的时期可能是西方二十年代。现在很少小说家还通篇用意识流写法。但是后来的西方现代小说家都受过这种手法的“洗礼”，都会用这种手法，不过只在需要的时候，偶尔来几下而已。而可能归入“意识流”派的法国玛塞尔・普鲁斯特和应属正统“意识流”派的英国维吉尼亚・伍尔孚，也不象被后来的先锋派奉为大师的乔埃斯后期小说那样的破坏文法，另拼新字等等的标新立异。
    衣修午德的《紫罗兰姑娘》这样的小说，却也就不同于十九世纪欧美小说，也不能不说是“现代主义”小说，虽然也不同于今日西方一些思想混乱，故弄玄虚的时髦(当然也不能广泛流行的)小说。正常的，有意义的各种“现代派”或所谓“先锋派”小说，总不能和传统小说完全割裂。现代小说家E .M.福思特的小说艺术理论中提出“浑圆(多面，有发展)人物”和“扁平(单面)人物”在一部小说里的配合作用，是一种现代新说，却是结合自己的创作经验，从研究古典小说得来的；衣修午德在这本小说里也就加以实践。也可以说是“现代主义”小说较近的祖宗之一的亨利・詹姆士在后期小说创作里表现的一种技巧而被小说艺术理论家阐明的“角度”说(就是叙述故事的作者不充无所不在，无所不知的上帝，而从这个或那个人物的目击耳闻来展现情节，以求逼真的写法)也是从古典小说里比较，推衍出来的一种手法，衣修午德在这本小说里也运用自如。所以衣修午德三十年代写希特勒上台前夕柏林社会色相的小说和这本小说，既是传统小说，也是“现代派”小说。
    衣修午德的这种小说，现在，特别在美国，早被时髦小说家、趋时而自命高雅的小说读者和评论家认为保守了，落后了。虽然如此，他收在《告别柏林》里的《萨莉・鲍尔斯》(应算是中篇小说，一九三七年先出过单行本，现在有巫宁坤中译文，发表在《世界文学》一九八0年第二期上)，从五十年代初起到七十年代初，曾一再被改编为戏剧和电影，在美、英、西欧上演和放映，获得巨大成功。《紫罗兰姑娘》一九四五年在美国出版，十天就销售完，随即被收入广泛印行的美国“部队读物丛书”，现在当然也算不时髦了。我始终却忘不了它。这不仅因为我是它的译者，而且我和作者本人也有过一点私人交往。在这里我不妨补充提一提。
    我译了《紫罗兰姑娘》以后和作者通过信，但是仅仅几封(现在他给我的第一封信和最后一封还幸存了)，也和他有一面之缘，那都是在三十多年前了。我在客居英国期间，在一九四八年夏天，有一天在牛津忽然接到阿瑟・韦利(有名的中国古典文学翻译家)写给我的一张明信片，说衣修午德回英国“探亲”(用我们今日的言语说)，极愿和我见一面，并告诉了我他所住的老家地址。我当即给衣修午德去了信，他回信约我在伦敦请我吃午饭。正合他一贯的风趣，他约我吃午饭的地方就是《紫罗兰姑娘》里写到的皇家咖啡馆。席间他告诉我柏格曼是有原型的，名字叫贝托尔特，我现在忘记了姓什么，是一位名导演(但不是贝托尔特・布莱希特)。他向我推荐他的同代小说家亨利・格林的新著《归》；在美国当代小说家中，他向我夸赞当时还不是很红的年轻小说家特鲁门・卡坡第的第一本小说《那些房间，那些声音》。饭后，和小说里奥国人柏格曼反串给英国本国人“衣修午德”作导游相反，他认真带我到泰特画廊去参观。在一层的楼梯顶上，他很熟悉的给我指出嵌花地板上一组希腊神话图像是一位和布路姆斯伯利派(二十年代小说家维吉尼亚・伍尔孚、E.M.福思特、新传记文学家里屯・斯特雷契、艺术理论家克莱夫・贝尔、翻译家阿瑟・韦利等的文艺圈子，T.S.艾略特和年轻一代的衣修午德本人也曾出入过它的门下)有来往的艺术家的作品。他给我指出某个女神就是用的维吉尼亚・伍尔孚的头像，某一个神则是用的斯特雷契的头像，引起一些外国游客的注意，误认他是导游了。有一点说起来奇怪，当时衣修午德在思想倾向上已不同于三十年代，消沉了，但是听我谈到中国就要全面变色(变红)了，他就说：“那你为什么不早点回去呢？”这一句话倒多少促成我在一九四八年底前，一听说淮海战役打响，就决心撂下手头未完成的工作，准备回国。以后我们没有再通过信。一九八○年我虽到过洛杉矶两天，也没有预先写信告诉他约见一面。得知他因病概不见客，结果未能一晤，深以为憾。他大概早已不记得我了。这也不足为怪，无关宏旨。
    至于衣修午德，特别是他三、四十年代写的小说，目前暂时被世人遗忘，也是文学史上的正常现象，却是值得当代文学评论家关心。我个人深信，衣修午德的这本小说和《告别柏林》(至少其中的几篇)，比诸西方现在其实也无非为趋时文学评论家吹捧而并非自然广泛流行的一些时髦作家的新奇小说反能经得起时间的考验。甚至在今日西方，一方面安于逸乐，贪生怕死的社会，在刮起的象三十年代后期的绥靖主义、投降主义风里，从这本小说里也许还可以听到一点警钟，一方面彷徨失路的有心人也许也可以从中得到一点深省的启发(不是问题的解答)。所以目前可能倒还又有几分时代针对性。而我国的读者以至作家，撇开这本小说里确有所表现而我当年加以阐释的玄思奇想，我想，在得到一点思考材料和艺术享受以外，还可以在小说艺术上见识到一点新东西而不致迷失于可能的旁门左道。但愿如此，不辜负出版社重印的苦心。
    　
    一九八一年十月十九日
    　
    (新订正《紫罗兰姑娘》译本即将在湖南人民出版社出版)
著译者言
卞之琳
1983年第5期,总第50期 - 广告


    近年来出版的卞之琳著译
    　
    雕虫纪历(诗集)                     人民文学出版社版
    沧桑集(杂类散文)                   江苏人民出版社版
    布莱戏剧印象记(评论)               戏剧出版社版
    西窗集(小说散文译文集)             江西人民出版社版
    紫罗兰姑娘(小说)衣修午德著         湖南人民出版社版
    英国诗选                             湖南人民出版社版
广告

活的诗
试以牛汉的《温泉》求证

    诗是什么？这个问题最好摆着，不要轻易试图解答它。因为综观古今中外，诗的原料和配方、用途和销路实在太多了，任何答案再怎样差不离，都无不利少而弊多，无不推重了一部分诗而抹煞了更多的另一部分诗。那些从概念到概念、不以任何创作经验为依据的陈腐见解且不说了；一些饱学之士曾经对中外古诗人的佳作进行过深广的研究，并据此下过各种定义，这些定义大都具有一定的科学性，至少能够帮助我们读懂过去读不懂的作品。但是，你总不能说，古人已经把诗写绝了，作为一门创造性艺术的诗已经到此为止了。而且，老实说，诗归根到底哪里只是让人读得懂就够了？看来，那些比较科学的定义也未必多么有助于诗的进一步开拓。一世纪以前，鸟会飞，人会走，这个断语是绝对正确的；今天还这样说虽不能算错，但毕竟不够周延，因为人不仅会走，而且会飞，不仅会飞，而且还飞到了月球。同样，一世纪以前的诗如彼如彼，随着客观世界的不断变化，诗作为人类主观世界的一种特殊反映又不断变得如此如此，过去再怎样完满的定义也未必符合今天的诗了。更有一些有识之士为了向诗人们推荐永恒的主题，曾经试图把人类各个时代的感情素质来一番平均化的探讨――这个尝试固然令人神往，但谈何容易！人类由于生产方式的变化和差别，它的感情要求也随之经历了千变万化，显得千差万别，请问如何能够平均化？慢说古代初民和现代人在感情上不可同日而语，就是现代人只要处境不同，甚至就是同一个人只要时空条件不同，在审美标准上都是谈不拢的，不相一致的。所以，诗是什么？这个问题最好摆着，让诗人自己通过不断创新的劳动，一点一点去补充他们各自保留的答案吧。
    我所以有了这番闲话，不瞒你说，是想为牛汉的新诗敲敲边鼓；想为牛汉的新诗敲边鼓，又自然是我欢喜这些新诗的缘故。牛汉是一位老诗人了，现实主义诗歌史自有他的劳绩在，哪里在乎我的欢喜不欢喜。只因为这些新诗大都写在一个最没有诗意的时期，一个最没有诗意的地点，当时当地，几乎人人都以为诗神咽了气，想不到牛汉竟然从没有停过笔。说来惭愧，我那时往往被安排和他一起劳动，因此往往有机会成为他的那些新诗的第一个读者。记得那时，他拉了一天装载千斤以上的板车，或者扛了一天每袋一百多斤的稻谷，回来总要气咻咻地告诉我，他今天又寻找了，或者发现了，或者捕捉了一首什么样什么样的诗――那哪是诗啊，分明是一只只活蹦乱跳的充满夏日炽热生命的绿色的甲虫。有时侥幸很完整，但常常却给抓落了一小片薄翅，或者给扯折了一条腿，这时他总是非常懊恼，埋怨自己太粗鲁，于是便象个天真的儿童，拈起一两颗饭粒，认真严肃地喂养或调理着这个小生命、他的受伤的诗。有时他当然也会扑空，什么也没有捕捉到，这时他会更加懊恼，懊恼得简直象《聊斋》里那篇《促织》中的小主人公，恨不得自己变成一只愤怒的蟋蟀，去同一切敌手奋战。而我这时则往往站在旁边，瞪着眼睛凝视他的奇迹，内心充满一个笨手笨脚者的羡慕。这是怎么回事呢，人人奉命学唱“样板戏”、谁也没有看到甚或想到诗的时候，牛汉竟俯拾即是地写出了那么多的新诗；他的新诗作为一种历史的回音，打破了我过去搜集的各种关于诗的非历史的定义，使我不由得产生了上面一堆酸溜溜的想法。
    在那些最没有诗意的日子里，思维枯槁，意兴萧索，只剩下几点磷火似的直觉在飘浮，而牛汉的感官却始终保持着灵敏而奋迅的状态。他在雷鸣电闪的交响乐中，听见鹰群激越而悠长的歌声，便想到了鹰的诞生；他看见一根棕色的羽毛昂头飞向灰空，相信那正是鹰的羽毛，便想到鹰在飞升，在向太阳告别。他会为一只华南虎破碎凝血的趾爪感到羞愧，更会从一阵石破天惊的咆哮中听出了一个不羁的灵魂。他急切地呼唤误落平原的小麂子不要朝猎人的枪口跑去；他多么希望在他粗大的脉管里注进那怕只是一滴蚯蚓的血。他奇怪被砍断的毛竹根为什么会沁出一丝清清的水；他从根须向下伸长的方向相信地心有一个太阳；他在灌木林巨大的根块中感到凝聚了几十年的热力；他看到被伐的大树留下了伤疤，便思索所有伤疤下面是不是都有一块根。最令人心悸的是，他看见一株被伐倒的大枫树在流泪，闻到了泪珠的芬芳，并从芬芳感到了悲伤。他更热情地歌颂着没有泉水的铁山，象一个没有泪腺的硬汉：“开采我吧，炸碎我吧，溶化我吧！”
    这就是牛汉的新诗，就是他在那个特殊的时间一空间环境里所写的诗。那个特殊的时空环境的真实气氛，恐怕已在人们的记忆中淡化了吧；那些题材当年摆在人人面前，人们简直不屑一顾，而牛汉却将它们一一拾起，一一化为诗，通过他深挚的感情和明快的想象，为我们留下了一个时代的痛苦而崇高的精神面貌。古今诗品的魅力都不是超时空的，都在于反映了一个不可复返、不可转移的心理过程；牛汉的这些新诗如果使后来的读者仍感到魅力，那么它们的魅力也正在于同它们所从产生的那个一去不复返的历史环境相联系，而联系的介体就是身历其境的诗人自己。一些新诗人们忽然发现了自我，认为诗的本质就在于表现自我，甚至把自我和世界等同起来：这个普遍现象不是不可理解的；但事实上，任何优秀的抒情诗都离不开作者的自我，只不过这个自我是不是一定要把诗当作镜子，留下一个俨然、岸然或嫣然的免冠半身映像呢，却是大可研究的了。牛汉作为一个成熟的诗人，他的诗分明不是其他成熟的诗人写得出来的，这就不能说它里面没有作者的自我，但这个自我在诗中并不是作者与众不同的映像，倒是一个个异化的形象。那鹰，那虎，那麂子，那蚯蚓，那枯根，那枫树，那铁山……尽管在诗中各自具有在自然界与人类相异的存在，却同时又与作者的整个心灵融为一体了――从它们一个个身上，直接而鲜明地反映出那个特殊的时空环境中一个个正直的性格、顽强的生命，一缕缕宁死不屈的英魂和一颗颗百折不挠的进取心；同时却又间接而隐晦地反映出诗人自己饱含着滚烫的泪水，抚按着颤栗的心，在歌颂、在祝福、在哀悼那些被遗弃、被践踏、被砍伐的高贵的生灵们。牛汉的这些新诗可不可以称作一部表现另一种异化过程的《变形记》呢？不过，这部《变形记》不象卡夫卡的原作那样让人变成了甲虫，而是让那些高贵的生灵们一个个变成了人，这个人也就是作者自己。
    对于一件文学作品的批评，历来有三种角度。首先，是从作者着眼的角度，这方面有我们所熟悉的社会学角度，由此可能得出科学的分析，但也容易发展到贴标签的末道；与此相关，还有我们所不熟悉的所谓“心理分析”的角度，这一派洋批评家只研究作者是怎样、是为什么写出这部作品的，却不管作品怎样和为什么才写得好或写得不好，这样当然也容易走向武断。其次，是从作品着眼的角度，这方面有我们说了多年的“艺术分析”论，论者认识到作品毕竟是作品，有其固有的艺术规律，不能单凭作者的身分而判优劣或高低――这样敢情好，但迄今照此办理的坚实的批评仍不多见；与此相关，还有外国所谓“新批评派”，这一派更不问作者是什么人，生于什么时代和什么国度，只问作品本身究竟如何，其批评显然要以一个并不存在的超时空的审美标准为前提。第三，是从读者着眼的角度，这方面有我们开始注意到的“社会效果”论，虽然这里所注意的效果实际上还很狭隘，还缺乏全面而确切的调查研究；与此相关，外国也有所谓“接受美学”，它根本不管作者是谁，作品写的什么，而只按经济学原则来看文学，把作品当作商品――商品的价值既然由消费者来决定，那么作品的好坏也就只取决于什么人欢喜，为什么欢喜，多少人欢喜，等等。以上三种批评角度尽管各有一些道理，应当说都是片面的。真正的辩证唯物主义的文学批评不可能是上面的任何一种，而应当包括每一种正确的独到见解。这样全面地对待文学现象的科学批评，才是我们企望已久的对象。然而，对于牛汉的这些新诗，我不想从第一种角度来探讨，因为那将涉及他的一些不愉快的遭遇；也不想从第二种角度来分析，因为迄今还没有发现任何作品能有孤立而永久的艺术价值。我想，我应当借用第三种角度，也就是从一个以兴趣代替经验的普通读者的立场，对牛汉的新诗谈一点读后感。谈得对不对，似乎皆可作为一种“社会效果”，供“接受美学”家们参考。
    让我再读一遍《悼念一棵枫树》吧，这是牛汉新诗中最为人熟知的一首。一棵高大的枫树被伐倒了，整个山野听得见它铿然倒下的声响，周围的小花小草和其它生命都颤栗起来，远远近近飘忽着浓郁的清香。这本是客观的常见的自然现象，它本身至此还不足以构成诗。但清香落在诗人的心灵上比秋雨还阴凉，他想不到那粗壮而灰暗的躯干竟贮藏着那么多芬芳，阴凉的芬芳使诗人不胜悲伤。他悲伤，直到它被伐倒以后，他才发现它的雄伟和美丽；他悲伤，它被伐倒后三天还挂着明亮的露珠，象含泪的眼睛，凝望着远远还有白鹤朝它飞来；他更悲伤，它被解成宽阔的木板时，还从一圈圈年轮涌出一圈圈凝固的透明的血球，证明它到这时还没有死亡。然而，多情的诗人仅仅是为了抒发自己的伤感，才想写这首诗的吗？读到最后一段，我们不由得要和作者一齐控诉：这砍伐就是屠杀，被屠杀的不是一棵普通的枫树，而是一个紧紧与大地相连的生命――有多少生命象这棵枫树一样被粗暴地砍离了它们的地母啊。读者通过全诗的三个层次，有理由认为这是一首象征诗，它象征着那个特殊时期一个个无辜被害的革命烈士的死，象征着千百万人民对他们的沉痛而愤怒的悼念。但是，即使抽去这一层象征意味，单从它所反映的人与自然的亲密关系来看，这首诗不也显得十分动人吗？再让我比较一下美国诗人洛威尔(Lowell，JamesRussell，1819一91)的一首《枫树》：
    　
    五月枫树披挂着她的珊瑚，
    (低地还到处是迟去的寒霜，)
    为了应和知更鸟的宛转鸣唱，
    它正在她的灰枝上衔筑新居；
    但当秋日朝南归去，
    她的脉管更燃起春日的血浆，
    每片叶子浓艳开放，
    使一年秋色胜过夕阳入土。
    　
    通过粗拙的译文也可以看出，这首洋诗具有谨严的形式，整齐的韵律，显然作者意在制作一件工艺品。但是，从内容方面来看，姑不论由于语言规律不同而产生的不自然感，这首诗仅仅表现了任何一棵枫树从春到秋的生命历程，作者借此充其量抒发了“夕阳无限好”式的感慨。这位美国诗人自有他不容抹煞的多方面的成就，但他写不出牛汉的这样一首咏枫来。除了两位诗人生活在两个完全不同的时代和国度，他们在写作方法上更存在着“任何一棵”和“这一棵”的区别。牛汉没有写“任何一棵”，而只是写的“这一棵”；“这一棵”枫树在牛汉笔下是具体的，有生命的，和他一起生活在同一时间和同一地点，和他共同经历着同一的挫折、悲哀和希望。不难看出，这两棵枫树代表着两种完全不同的文学态度和人生态度，无论如何是无从相互假借的。而牛汉如果失去了自己的这一切，就会在他的读者面前失去了一个代言人的能力和根据；有了这一切，他才象每一位成熟的诗人一样，使自己有别于其他任何一个诗人。
    古人写诗，讲究“无一字无来历”；有些今人写诗，也讲究“无一字无来历”；那些古诗的“来历”当然是更古的诗，而那些今诗的“来历”则据说是外国什么名家的诗。我于是漫然想到，牛汉的这些新诗可否也吹嘘一下“无一字无来历”呢？不过，它们的来历不是古诗，更不是外国诗，而是那不但“洗涤汗渍的皮肤，还能温暖心胸”的“温泉”――那浓密而郁闷的生活本身。如果承认艺术不是技术，那正是因为艺术只有一次性经验，既不能标准化，更不容许模仿，不但不容许别人模仿，甚至自己也无从模仿。这就要求诗人不能从书本、从别人的创作中借取灵感，而必须从生活本身有所探索，有所发现，有所溶化，有所提高。这本诗集题名《温泉》①，据作者云，只因为里面有一首诗叫做《温泉》的缘故。但更恰切的说法应当是，作者心里有一个“温泉”，一个以人民力量的火山为泉源的温泉，否则在那枯寂的隆冬他是什么也唱不出来的。不如用牛汉自己的说法，“生活里面没有的东西，我是怎么也写不出来的。”的确如此，他的诗令人难忘处，不是艳丽的词藻，不是精巧的形式，而是一个个从生活土壤里生长出来的平凡而又罕见的精神现象。他的每一首诗都包含一个完整的动的想象，明显地区别于任何明喻或暗喻的不完整的静的想象。就是说，他的想象多半在动词，而不在名词或形容词(本集中可以找到很多例证)，因此他的每首诗都构成一次完整的、不可分隔而又不可重复的生活经验。这里既没有自然主义的实，也没有象征主义的虚――它没有象征任何事物，读者却可以用它象征一切。诗的具体性和普遍性就这样结合在一起，诗人的喜怒哀乐和人民的喜怒哀乐就这样结合在一起。牛汉有些诗由于言近而旨远，乍读之下似乎带着朦胧色彩(例如《我去的那个地方》、《冻结》、《街景》)，但不属于一般所谓“朦胧诗”，因为它们的脉动是正常的，音位是明确的，信息是清楚的，只不过作者在表现手法上奉行非欧几何所谓“两点之间直线最长”的原则，把他最想说的话都留给了我们读者。――就算“朦胧诗”又怎么样呢？连反映思维的科学都承认朦胧，容许朦胧，并且在探索朦胧，例如“模糊数学”、“弗晰逻辑”，为什么反映感情的文学反而能够不承认、不容许、不探索这个新领域？当然，“朦胧诗”也只是诗的一部分，正如“模糊数学”只是数学的一个分支，一窝风和清一色是要不得的；但，对于“朦胧诗”加以承认和容许，不正反映了我们社会的日常思维和日常感情的广阔的民主性么？牛汉的新诗不属于一般所谓“朦胧诗”，但愿它能以它特有的艺术风格，帮助保持诗歌界应有而长期没有的生态平衡。
    经过千篇一律的仿民歌体，经过矫揉造作的新格律诗，更经过顾影自怜的自我表现热，我作为一个读者一直期待直接从壮阔的生活热浪里蒸发出来的诗。我固执地相信，只有这样的诗才能在作者和广大读者之间建立起息息相关、心心相印的知己关系。牛汉的新诗和许多中青年诗人的作品给我以信心：我的期待是不会落空的，这种活的诗、赤裸的诗、和广大读者息息相关而又心心相印的诗，过去存在过，今后仍然会存在，一定会在我们社会主义生活的土壤上象春兰夏荷秋菊冬梅一样逐时盛开，并会赢得年轻的社会主义劳动者们的喜爱和感激。他们喜爱和感激这样的诗，不仅因为它们都是诗，更因为它们使他们认识到，诗并不远，诗并不玄，几乎人人都可以成为诗人(即使没有写过一首形式上的诗)，只要象他们所喜爱的诗人们一样，带着真情实感进入生活，经验生活，并且――创造了生活。马克思说过，“如果你的爱作为爱没有引起对方的爱，如果你作为恋爱者通过你的生命表现没有使你成为被爱者，那么你的爱就是无力的，就是不幸。”牛汉爱诗，爱自然，爱生活，爱人。他的爱作为爱引起了对方强烈的反应――人，自然，生活在他的诗中通过他的生命表现使他果然成为一个与广大读者心心相印的诗人。牛汉作为恋爱者是强有力的，因此是幸福的。
    然而，牛汉的诗也并非完美无缺。首先，象一切有特色的诗人一样，他远没、有把诗写尽，他的视野和音域是比较窄狭的，那个时代的历史内容有不少他还没有涉猎到。就他所已到达的范围来说，也有一些探索者难免的缺点，例如主题略嫌重复，题材把握不够深，形式不够凝炼，也就是对形式的反作用不够重视。前一方面未可苛求，我们不能希望牛汉富于其他诗人的特色，例如不能希望他唱出一阕浑厚而奔放的时代交响曲。至于后一方面，读者将会从他近几年的新作中看到，他正在进一步的探索过程中逐一加以克服着。
    回头来看，诗到底是什么呢？这个问题最好还是摆着。不过，牛汉的新诗已经告诉我们：凡是从生活深处得来的，只要渗透了作者感情的汁液，饱和着想象的糖原，象“毛竹的根”一样从人民精神的“碧波荡漾”的湖水里吮吸到“一丝清清的水”，那就是诗，至少是诗的一种芽孢。那么，热爱人民吧，热爱人民的生活吧，让我们怀着这股热爱去寻找诗，去发现诗，去捕捉诗――不不，就让诗在野生的天地里和人民一起成长吧，只要诗不脱离人民，那怕它还很瘦弱，还很质朴，还很酸涩，它毕竟是有生命的能够发育的活体。
    　
    一九八三年春节
    　
    ①  牛汉的《温泉》将由上海文艺出版社出版。

绿原
优良的读书传统


    古人读书，左图右史。今人注书，往往右有史而左无图。
    中国社会科学院文学研究所等编选的《唐诗选注》下册温庭筠《过陈琳墓》：
    　
    “曾于青史见遗文，
    今日飘蓬过古坟。”
    选注者注“古坟”云：“指陈琳的坟墓，墓在下邳(……今江苏省宿迁县东南)。”并且引述《咸丰邳州志》卷十九证之曰：“陈琳墓，在旧城，见《九域志》。”
    　
    这些注文有根有据，注释详赡，可谓右有史矣。可惜却因左无图而把邳县和宿迁的方位注得南北颠倒，东西错迕。而这个看看地图即可更正的小小误注，却一版再版，一误再误。
    “左图右史”是古人读书的优良传统。我们今天读书当然不一定象杨绾那样，独处一室，凝尘满席，更不一定象阮元那样背山面湖，构筑精舍。但是这个优良的读书传统，无疑是应该继承和发扬的。
补白
陈百楼
关于《童心诗选》及其他
萧乾、屠岸通信一束

    这是由儿童诗集《一个孩子的诗园》中译本序引起的一组通信，前两封一九八二年在《文学书窗》刊载后，萧乾、屠岸同志又进一步阐述了自己的看法。为使读者有一个完整印象，现将四封通信一并发表。
    　
    屠岸同志：
    病榻上得您新译《一个孩子的诗园》，喜甚感甚。
    这样以童心为题材的诗，是稀有的品种，经你和方谷绣同志移植过来，功德无量。我更为欣赏的，是你为此译本写的序――相对而言，可以说是篇“长”序，追述了你四十年来同这本诗集的姻缘以及在这漫长的岁月中，你对每首诗在各个不同时期的玩味。序本身是篇优美的散文，同时，我认为这一做法在翻译界有提倡一下的必要。
    我时常看到朋友们花了很大力气把几十万字或上百万字的书译出来，往往后面只有译者寥寥数十行的“译后记”，交代一下版本而已。我总感到美中不足。读者往往想知道译者为什么选这本书来译，在翻译过程中，又有些什么体会。自然，也希望译者介绍一下作者的生平(这一点，往往是做到了的)，但更重要的是译者对原著的观感，他译时特别喜欢哪些部分。记得五十年代读满涛同志译的车尔尼雪夫斯基的文集，在每篇之后，都附有一段译者的“书后”，深为赞赏。可惜肯这样做的不多，原因当然很复杂。我相信大部分读者是希望译者(作品介绍人)出来讲讲的，象《一个孩子的诗园》这样，以儿童为题材或写给儿童的诗，颇有一些至今仍为人们所传诵的。我记得湖畔诗人华滋华斯就写过一些很精彩的，如《露西・葛雷》及《我们是七个》，你何不把这个诗园扩大一些，索兴编译一部“童心诗选”？对我们的儿童文学创作，那也必将是一启示，开辟一个新领域。目前的儿童文学大多是用散文写的。    匆问
    著  安！
    萧  乾
    　
    十月十二日
    　
    萧乾同志：
    您的信是十月中旬给我的，到今天已经半个多月了。这中间我们已见了三次面，却没有时间交谈，所以我仍然给你写这封信。
    《一个孩子的诗园》不是斯蒂文森的代表作。其中有些固然是好诗，有些并不精彩。总的说诗格不算高。倒并不是因为那些诗是儿童诗。儿童文学被当作“小儿科”是冤枉的，正如小儿科被当作低级医学是冤枉的一样。安徒生是世界文学的少数高峰之一。但《孩子的诗园》并不是高峰。
    然而，对于这本书我还是比较喜欢的，主要就是喜欢那种儿童心理的刻画和儿童情趣的描绘。“译者序”是写了我在各个不同时期对这本书里的诗篇的感受。一位朋友说，这个序有个缺点，就是仍然是大人腔，而且是文化人口气，如果改成对儿童说话的调子，也许更好些。我认真想了想，觉得这意见是有道理的。不过我估量了一下自己的能力，又感到大概难于做到。
    你提出的问题很值得思考。译界同仁大都有点顾虑，或者不是顾虑而是长期形成的习惯，就是在序跋中不谈自己，不谈作为译者对所译作品的感受和体会。当然在序跋中要谈谈对作者和作品的看法，但大都是客观的介绍和分析，而把译者自己的心掩藏了起来。原因是什么？你说原因很复杂。确实如此。但我想，原因之一也许是怕导致个人思想感情的流露。不过，在“左”的指导思想居于统治地位的时候，即使不怕，写了出来也还是不可能发表的。我写这篇序的时候，也曾考虑过要不要这样写，最后还是这样写了，而且得到有些同志的支持，终于发表了。这是十一届三中全会之后思想解放的结果。如果没有三中全会，我也不会这样写。当时我想，如果有人批评，那倒也好，认真听着就是，如果批评得有道理，就接受。结果从各方面吹来的倒还是鼓励的风。特别是你的鼓励，使我很感动。不过，这篇序确实有毛病：冗长。至于“优美的散文”，那是过奖。
    你提到的华滋华斯的《露西・葛雷》和《我们是七个》，我都译过，发表过。华滋华斯还有一首《阿丽丝・费尔――或贫穷》，我也译过，发表过，还有菲利西亚・希曼斯的《卡萨并卡》，当我还是高中学生的时候，我曾把它译出，发表在“孤岛”时期上海的报纸上。此外如惠特曼的《有一个孩子向前走去》以及《夜里，在海边》我也译过，收在我译的惠特曼诗集《鼓声》里。这些都是描写儿童的好诗。你建议编一本“童心诗选”，确是一个好主意。但我一个人力量太弱，又缺少时间。凭你的博学，是完全有能力来编一本的。不知你是否有兴趣来当主编，搞一本多人原作多人译的《童心诗选》？如果你有兴趣，我一定踊跃供稿。
    即颂
    冬  祺！
    屠  岸
    　
    一九八二年十一月九日
    　
    屠岸同志：
    没料到你那么重视我在病榻上写给你的那封信，你回了那么长的一封，还在《文学之窗》上发表了。看到你建议由我来编一部《童心诗选》，我大吃一惊。我有时不自量过，唯独对于诗，我一向尚有自知之明，所以生平没写过一行。我懂得崇敬诗，一向把它(真正的诗)奉为文学艺术的顶峰。但我这凡胎则只配远远地瞻望，却无力攀登。幸而青少年时即有此认识，如今老了，更不会去冒失。这点心意当能邀到你的鉴谅。《童心诗选》的理想译者，国内不乏其人。你、文井、金近、获帆、徐迟等同志，不少位既是写诗的国手，又通外文。这样一部诗选，理应印得更精美些，由一位或几位富童心的画家插插图，是完全可以上万国书籍博览会的。
    关于写序的问题，我还有些未尽之言。
    文学翻译的进行，不外乎三种方式：一种是作为业务硬派下来的，一种是完全出于个人爱好，还有一种是二者的结合：既是任务又符合本人兴趣。对第一种方式的翻译不能要求过高，除了交代一下版本及作者生平，译者有时写不出更多的东西。这不能强求。你译的《诗园》我想应属第二种，正如我去年译的《培尔・金特》。后两种方式的译者都会情不自禁地要谈谈对所译的作品的体会。所以我不但为《培》剧写了序，交稿后，还又补了篇“代跋”，因为我渴望读者们分享那部剧作曾给予我的艺术感受。但五十年代，除了为《大伟人江奈生・魏尔德传》写过一篇较长的序言之外，其他作品我译完总是只简单交代一下作者生平及版本而已。我认为(一)这里存在着一种对“老大哥”的依赖心理。当时不少译品没有译者的序跋，倒往往附有一篇俄文本的序言或苏联什么人对该书的评论――也许作为庇护。一九六二年当我译加拿大里柯克的讽刺小品时，我首先查到莫斯科外文出版社出过他的俄译本，我才敢放心地去译。(二)隐在这种依赖心理后面的，是一种自觉或不自觉的恐惧。那时期，我好象丧失了原有的一点鉴别力，“主观能动性”好象罢了工――至少也是怠了工。
    最近在《读书》上看到张隆溪同志对苏联人写的一本《英国文学史纲》的批评，痛快极了。五十年代，搞英国文学的曾把那本文学史的中译本奉为圣经――在那之前，记得是穆木天翻译的苏联“教学大纲”。“老大哥”也真不愧为帽子大师。拜伦、雪莱是“革命浪漫主义者”，华滋华斯就硬被赐以“反动的浪漫主义者”，而对十八世纪具有广泛影响的约翰生博士，干脆被从作家行列中革除了。当时，最保险就是跟着“老大哥”的文学指挥棒。译完什么去写序，那是没罪找枷扛。在这一点上，我向已故张满涛同志衷心表示敬意！他甘于去冒那风险。
    确如你信中所说，直到三中全会，才斩断了捆绑我们达三十年之久的那套无形枷锁。所以你才为《诗园》写了那篇较长的序。我认为在我国文学翻译事业上，这种做法本身具有重大意义。它标志着我国翻译工作者的思想解放：我们终于摆脱了长期形成的唯“老大哥”马首是瞻的心理状态，是“二百”方针在文艺工作中真实的体现。因此，我认为是一种应该大力提倡的风气。中国人翻译外国作品要有中国人的观点，中国人对原作的体会诠释。
    因为文学翻译(不论是诗歌还是散文)，在本质上和科技翻译是不同的――也正因此，我怀疑能把它机械化，电脑化。文学翻译是原作者与译者思想感情交融的结果。在整个工作过程中，译者同书中的人物哭过，笑过，思索过，感动过。怎能一译了事呢？
    以上也许都是谬论，但是埋在心底二三十年的谬论。在你的启发下，倾吐出来了。不对头处，请指正。即颂
    著  安   
    萧  乾
    　
    一九八二.十二.十三
    　
    萧乾同志：
    你十二月十三日写给我的信，我读了至少三遍。
    这封信才真正是“那么长的一封”。现在提倡文章要写短些。但短而言之无物劣于长而言之有物。书信也是文章的一种。我读到这封长信中关于译本写序问题的高论――确是高论――时，深感到：幸而这封信没有写短了。
    你说到对“老大哥”的依赖心理。确实如此。我译的《莎士比亚十四行诗集》初版于一九五○年。那时刚刚解放，对“老大哥”无限景仰。我这个译本在出版之前，送给上海市军管会文艺处的领导去审查――那时我在上海市文艺处剧艺室工作，而文艺处剧艺室有一条不成文的规定，党员发表作品要经领导审查。当时有一位同志看后说：这本诗集专谈什么爱情呀，友谊呀，老是劝朋友结婚生孩子呀等等，对今天的青年读者有什么好处？副处长陆万美同志说，这是英国古典文学，你可以送给黄副处长(黄佐临，当时兼文艺处副处长)去看看，他是内行。我即把稿子送给黄佐临同志去看。过了几天我再去找他，请示他能否出版。他说可以。我如释重负。我在初版“代跋”中特别讲了苏联如何重视莎翁的著作，讲了苏联诗人马尔夏克译的莎翁十四行诗获得了斯大林文学奖金，再附上我请左<SPS=0889>同志译的苏联莎学专家莫洛佐夫为马尔夏克的莎翁十四行诗译本所作的序文(这篇文章的论点，有些是可取的，直到今天，我还是这样认为)，这样我就觉得安心了。那时是五十年代初期，棍子帽子还没有乱飞起来。但我参加过文艺处的一次工作总结，进行了批评和自我批评，后又参加了上海市戏曲界的文艺整风学习。我真心诚意地要改造自己的思想，要抛弃资产阶级文学给予我的不好的思想影响。但同时又舍不得莎士比亚，惠特曼……觉得应该用马克思主义的观点对他们进行批判地继承。当我发现苏联是如此重视莎翁，马尔夏克译的莎翁十四行诗竟在苏联卫国战争期间登在《真理报》头版全版，后来又获斯大林奖金，我就如获至宝，找到了根据，觉得思想改造与莎士比亚还不是水火不相容的。(其实马克思恩格斯对莎翁是推崇的，他们有许多关于莎翁的论述，可惜当时的我对此并无甚了解，真是幼稚得可怜！)我这个译本在“文革”前多次再版，莫洛佐夫为马译所作序文始终附在书后。“文革”期间，一九六七年五月下旬，一次纪念《在延安文艺座谈会上的讲话》的大会上，戚本禹作长篇报告，把莎士比亚也踩在脚下。就是说，连老祖宗马克思也不在他的眼里了。我当时尽管对“革命”万分虔诚，但对戚本禹的话还是有“腹非”之罪的。直到十一届三中全会之后，我这个译本修订再版时，我不仅加上了我自己的《译后记》(这里面阐述了我对莎翁十四行诗的理解，我没有抄袭莫洛佐夫的论点或其他人的论点，尽管我的理解仍然是十分肤浅的)，而且连作为附录的莫洛佐夫为马译所作序文也在出版社的建议下去掉了。这正如你说的，是“我国翻译工作者思想的解放”的一个表现。
    你提到的张隆溪《评<英国文学史纲>》一文，我也很赞赏。阿尼克斯特的这部专著，确实失之偏颇――当然，也不是一无可取之处。不过我想到咱们十年“文化大革命”中对外国文学的态度，想到林彪吹捧的江青《部队文艺工作座谈会纪要》中所谓“要破除中外古典文学的迷信”的论点，想到我上面提到的戚本禹的报告中的说法，那就不能不承认阿尼克斯特的“革命”还是不彻底的，很不彻底的了。
    我不仅希望我们的外国文学翻译工作者写出自己对作家、作品的观点、诠释、感受、体会(有不少译者已经这样做了)，而且希望有中国研究家撰写的外国文学史，外国文学的国别史，断代史，流派史，流派论，作家论，作品论。我更拥护周扬同志在五十年代就提出的要建立具有中国特色的马克思主义文艺理论体系。这项艰巨的任务也许需要一代至几代人的努力才能完成――也许不断发展下去，无所谓最后“完成”。但不知道有关方面是否已订出规划。
    你多次提到你对诗有“自知之明”，所以不写诗。不过，世界上往往有这样的事：懂诗的人不写诗，不懂诗的人却大写其诗。诗，似乎总是要分行写的。但是，分行的不一定是诗，不分行的不一定不是诗。可能有千行万行的文字，却并不是诗。我写过一些分行的句子，到底够不够得上称作诗，只有听任读者去评判，时间去选择了。不过，我倒也有一点自知之明，知道自己的分量。我写的东西里，达到诗的标准的，如果不是零，那也微乎其微。而你的一些作品，如《蚕》，如《道旁》，等等，我是当作前辈的力作拜读过的，它们虽然以小说形式出现，但我认为，这些作品是真正的诗。
    至于《童心诗选》这个好建议，我想在物色主编人选方面再作一些努力。否则太可惜了。
    《培尔・金特》不知何时演出？单行本今年能出版否？那篇长跋，我将拭目以待。
    知道你和洁若同志即将访问新加坡，今秋还有赴美讲学之行，这说明你的体力甚好，而且工作热情高涨。我祝你出访顺利，并望多加珍摄。
    专此即复，顺祝
    新年愉快！
    屠  岸
    　
    一九八三年一月三日

萧乾/屠岸
无名氏状态


    大街上各色店铺，无不有一块招牌，富丽的雕漆堆彩，典雅的名家法挥，既所以便人识认，也为街道作了扫眉点额的装扮。但是细一推敲，却又觉得诸如中国书店、北京画店、东大街文具店，颇又都带一点“无名氏”的味道。本来么，东大街若只此一家文具店，反正有招牌也是它，没招牌也是它。
    我们的出版单位，在这上面显得出奇的单一：人民体育，人民卫生，人民交通，人民音乐，如此等等。“人民”是个好字眼，谁也不会厌弃它，但既然大家都叫做人民，那也就天下一家，如同没有名字了。剩下的无非指称其各自的专业，犹如叫做饭店、成衣店、百货店一般。
    这种无名氏状态实质上反映了某种程度的独和寡。随着体制改革而出现的兴旺发达，终将展开竞赛、争胜的局面，移步换影，大街上的店招也会有百花齐放的新异吧。我愿为出版单位诵一句《老子》：“有名，万物之母”！
补白
劳柯
发展理论著作评论


    著作在一本本的出，论文在一篇篇的发，可是，这诸多论著到底如何却评论很少。这个论多评少的现象，目前在理论界是相当普遍的。我们的许多理论刊物都没有把理论著作的评论放到应有的地位，就是一个证明。
    造成这种情况的一个重要原因是，十年的“大批判”极大地破坏了马克思主义的理论评论工作。随着党的指导思想的拨乱反正的完成，这个问题已基本解决。现在，当着我们的理论研究工作已经走上健康发展的大道的时候，尽快改变上述状况，大力加强科学的理论评论工作，已成为理论界发展的日益迫切的需要了。
    人们看到，粉碎“四人帮”以来，理论界也是颇有成就的部门之一。这几年出版的各种理论论著之多是建国以来所仅见的，此种势头必然会越来越猛。对这诸多著作，不仅一般读者，就是专业工作者对自己研究领域之内的论著也难以全看，只能有选择的阅读。这就需要通过各种形式的评论，向理论界，向广大读者作以评介和推荐，以帮助、促进和指导人们研读当代的各种理论著作。这是第一。
    所刊行的各种著作，水平之高下，成就之多寡，总是参差不齐的。其中不乏出类拔萃之著，也会杂有粗制滥造之属。为了使优秀者不至于没没无闻，粗劣者不能鱼目混珠，让新的科学成果得到肯定和传扬，使错误偏颇的观点受到批评纠正，认真的切合实际的评论就是不可缺少的了。这是第二。
    随着我国理论研究工作的发展，会不断涌现出愈来愈多的后起之秀。发现和奖掖这些后进，乃是我国理论研究事业兴旺发展的重要一环。实践告诉我们，这些新人往往是通过自己的论著而崭露头角的。积极负责的评论工作正可以担负起这一任务。这是第三。
    理论研究中的正确的和错误的倾向，良好的和不正的学风，常常在各种论著中得到比较集中的表现。强有力的评论工作，可以及时地发现和倡导正确的研究方向和良好的学风，批评和克服错误的和不良的学风，推动我们的理论工作发扬优良的传统，沿着正确的方向前进。这是第四。
    最后，国际国内革命进程，向理论界提出了一系列前人所未曾遇到的实际的和理论的问题。要解决这些新的问题，没有广泛的交流，热烈的讨论和充分自由的争辩是不可想象的。正确的理论评论正是活跃争论的气氛，加强思想的交流，促成共同的切磋和推动深入的探讨的不可缺少的手段。
    总之，历史的经验和现实的情况都说明，科学的理论评论是一项关系理论研究发展的具有全局意义的工作。我们应当使它在理论界占有应得的一席，发挥它不可取代的作用。
    我们党历来重视理论工作，不断地为理论界提出任务，指明方向，纠正偏差。这是理论工作发展的最重要保证。但这不能代替经常的具体的理论评论工作。正象文学、史学界都是通过自己的评论工作来推动自己事业的发展一样，理论界也应有自己的评论工作作为杠杆，来推动自己事业的发展。
    搞评论是件苦差事。它看得多，写得少，有时还要“得罪人”。既然是事业的需要，那么，我们就应当乐于为之献身。大家就应当热情地支持它、帮助它。特别是理论界的老同志，理论造诣深，治学作风好，工作经验多，我们期望他们为理论评论工作继续作出更大的贡献。
    不待说，这个工作应以马列主义毛泽东思想为指导，采取平等的实事求是的科学态度。一是一，二是二；不吹捧，也不乱打棍子。有批评，也容许反批评。这样的理论评论，就是理论工作发展的重要推动力。
读书小札
王庆
读洪迈《夷坚志》
病榻琐谈之一

    宋朝志怪小说，《太平广记》以卷帙浩繁著称，凡五百卷。但这部书是李<SPS=0487>监修，同修者十二人，且多是海内名士，如鼎鼎大名的徐铉就参加了这项工作。这些人不仅博学多才，而且都会写志怪小说，连抄带改五百卷不算太难。洪迈则仅靠一人之力，写成《夷坚志》一书，竟多至四百二十卷，那可真是我国小说史上所罕见的事情。明代胡应麟在《少室山房类稿》中说：此书到元明两代大部分已佚亡。现在我们看到的仅二百零五卷，另不分卷补遗六十一事。份量已不轻，印成平装本整整四大厚册。多年前我住在乡间，无书可读，曾把它看完，今在病中，医生不准看书，实在闷得慌。承北大费振刚同志好意，借此书给我看。精神好时读它几页，终于把它全部读完。洪迈其人其书，正如鲁迅在《中国小说史略》中所说：“洪迈幼而强论，博极群书……迈在朝政敢于谠言，又广见洽闻，多所著述，考订辨证，并越常流，而《夷坚志》则为晚年遣兴之书，始刊于绍兴，绝笔于淳熙初。”另据洪迈自己在《夷坚志・支甲序》中说，此书之成，“盖始末凡五十二年”。他活到八十岁卒，可见他大半辈子精力都花在这部巨著中。看看他所记文人轶事，诗词歌赋，杂谈药饵，地方风俗等方面所显示出来的学识才华，确是令人佩服。即如所讲的药饵部分，医学家谈，都是临床可用者。即所记鬼神志怪，有的是寓言，有的是劝诫之作。作者是不信有什么鬼神的。当然其中也杂采阴骘冥报，可喜可愕的事情。笔下宣扬封建迷信，这在宋朝是不可避免的。我们不妨把这一部分当作文学作品来读。何况作者谈的是鬼实则骂人呢。而愚者自愿受骗，把泥塑木雕的都当作鬼神来顶礼膜拜，这可不能责怪作者，《夷坚志・乙序》中说得十分明白：“夫齐谐之志怪，庄周之谈天，虚无幻茫，不可致诘。逮干宝之《搜神》，奇章公之《玄怪》，谷神子之《博异》、《河东》之记，《宣室》之志，《稽神》之录，皆不能无寓言其间。”生在七百多年前的人当有这种议论，反观今人竟有信鬼神者，岂非咄咄怪事！
    此书不是没有缺点，陈振孙《直斋书录解题》卷十一中便说：“今迈亦然，晚岁急于成书，妄人多取《广记》中旧事，改窜首尾，别为名字以投之，至有数卷者，亦不复删润，径以入录，虽叙事猥酿，属辞鄙俚，不恤也。”这毛病洪迈自己也知道，他在该书《支庚序》中说：“每闻客语，登辄纪录，或在酒间不暇，则以翼旦追书之”，还说：“虽予亦自骇其敏也”云云。他到晚年急于成书，凡是道听途说，他都写进去，未免太滥。但尽管如此，还是掩盖不了它的学术价值。
    写到这里想起二十年前出版的《不怕鬼的故事》一书来。这书是把历代有关不怕鬼的故事从古书选出若干篇编辑成的。出版后很受读者欢迎，一版再版。其中曾选《夷坚志》不怕鬼的故事七则，尚有七则却不曾入选，而清人袁枚《子不语》中却选了十一篇，不知为什么，殊不可解。就刻画人物，故事情节安排以及文字技巧等方面来看，《子不语》远不及《夷坚志》。应选入而未选者，如该书甲志卷八的《金四执鬼》一篇便写得生动朴质。原文如下：
    福州城南禊游堂下有公莲池数十亩，民金四榷其利。其居在南召，去池七里，虑有盗，每夕辄往巡逻。尝遇一人行支径中，诘之，曰：“我以事他适，偶夜归耳。”时已三鼓，金素有胆，视其举措不类人，又非人所常行路，乃将谓之曰：“我家在江南，偶饮酒多，觉醉不可归，欲与汝相负。汝先自此负我至沙门，我仍负汝至马铺，汝复负我过浮桥。”其人欣然如所约而去。至马铺欲下，金执之甚急，连声呼家人烛火来视，已化为一老鹞，乃缚而焚之。
    这是洪迈五十多岁在福州做官时写的。他所写地点路线，现在一核对大抵不差。我曾在那里住过一年，故知之颇详。仅跨江一桥在宋为浮桥，后改建石桥，名“万寿桥”，今仍如旧，专供人行，另建公路桥以通汽车。洪迈写志怪往往虚中有实，不全属乌有。
    现在科学发达，人们对自然界的一切的理解比宋朝人高明得多。人类已登上月球，嫦娥奔月的美丽神话已成为事实。然而奇怪的是今天偏偏还有人迷信鬼神，可不是吗？在农村患病得请巫婆者有之；求神问卜者有之。杭州灵隐寺大雄宝殿前烧香磕头者络绎不绝，推而广之，还有怕洋人，怕霸权主义及种种现代迷信，这就不是一般的小问题了。
    二十年前出版的《不怕鬼的故事》序言中有几句话就讲得很好：
    我们编这个小册子，……主要是想把这些故事当作寓言，当作讽谕性故事来介绍给读者们。如果存在怯懦，思想不解放，那末人们对于并不存在的鬼神也会害怕。如果觉悟提高，迷信破除，思想解放，那么……对于马克思列宁主义者来说，都是不可怕的，都是可以战胜的，都是可以克服的。
    洪迈《夷坚志》虽有一部分宣扬封建迷信因果报应的糟粕、但我还要再说一遍，它还是一部具有一定学术价值的巨作。如作者所述宋代诗人的故事，资料以及揭露当时官僚地主阶级鱼肉人民，骇人听闻的事实，都值得一谈，因受字数所限，这里就不细说了。
    　
    一九八三年元月卅一日于西苑医院
读书小札
张白山
从“无地起楼台”说起


    我爱读那种古为今用的文章。但报刊上时有一些文章，从古籍中信手拈来一点材料，不辨其可靠性何如，便加引申，附会成文，读后却不是滋味。最近看到一篇《无地起楼台》的杂文，即是如此。该文从引《国老谈苑》发端，称宋朝寇准出入宰相三十年，不营私第。当时有个隐居诗人魏野写诗赞颂他：“有官居鼎鼐，无地起楼台”。真宗末年辽国的使者来到宋朝也提及这位“无地起楼台相公”。杂文作者以此断言寇准“廉洁俭朴”，并进而发了一通“在今天看来仍然十分难能可贵”之类的议论。文章的用意是好的，但对寇准的称誉却未必恰当，至少不能做到“无懈可击”吧！
    宋人笔记和其他史料中，对寇准生活有两种截然相反的意见，说他俭朴者有之，说他豪侈者更不少。我们不妨都摆一下。
    王君玉《国老谈苑》这条材料，吴处厚《青箱杂记》及江少虞《事实类苑》亦有类似记载。但《事实类苑》将“真宗末年”记成“仁宗初年”。这便算得一个小小的疑点。魏野与寇准交往甚密，这在《诗话总龟》、《梦溪笔谈》、《青箱杂记》中均有记载。既然两人情谊甚深，那么魏野写几句颂扬寇准的诗便在情理之中；况且，他写的是诗而不是事迹实录，《国老谈苑》以那两句诗为佐证，我们今天又转手用它来概述寇准的生活作风，都显得无力。
    《邵氏闻见录》也称寇准“居家俭素，所卧青帷，二十年不易”。邵伯温自称这项“遗事”得之于寇准的外甥所作的墓志。人们不难推想，作者是外甥，文体是墓志，双重原因，当然会尽说好话了。说寇准俭朴的还有释文莹《湘山野录》：“公历富贵四十年，无田园邸第，入觐则寄僧舍。”在此一并录上。
    再看第二类材料。先举正史。宋史・寇准传》写道：“准少年富贵，性豪侈，家未尝<SPS=2145>油灯，虽庖<SPS=0106>所在，必燃炬烛。”这种说法，可能取材于欧阳修的《归田录》：“公尝知邓州，早贵豪侈，每饮宾席，常阖扉辍<SPS=2146>以留之。尤好夜宴，剧饮未尝点油，虽溷轩马厩，亦烧烛达旦。每罢官去，后人之官舍，见厕溷间，烛泪凝地，往往成堆。”可见“豪侈”一说，正史与野史的看法是统一的。
    野史还有一些记载，高晦奥《珍席放谈》说“寇公尚华侈”。还有《翰府名谈》(撰人不详)所叙更有意味。寇准在宴会上把一束束的绫赏赐给歌姬，每唱一支歌就赐一匹绫。寇准有个侍妾叫<SPS=1506>桃的，作了两首诗讽刺这种排场：
    其一：一曲清歌一束绫，美人犹自意嫌轻。不知织女萤窗下，几度抛梭织得成！
    其二：风动衣单手屡呵，幽窗轧轧度寒梭，腊天日短不盈尺，何似妖姬一曲歌！
    寇准和诗道：将相功名终若何，不堪急景似奔梭。人间万事何须问，且向樽前听艳歌。
    <SPS=1506>桃的诗比起“无地起楼台”云云，当然是“我向东来你向西”。如果有人又以她的诗句为题写一篇文字，自然意思相反。中华书局出的《宋诗一百首》选了<SPS=1506>桃第一首诗，并指出“北宋大官僚寇准的生活非常奢侈豪阔”，是经过深思熟虑的说法。寇准的和诗也正好暴露了他追求豪侈生活的思想基础。
    还有一条好材料，是司马光的《训俭示康》。文中说：“近世寇莱公豪侈冠一时，然以功业大，人莫之非。”司马光是历史学家，对寇准又无政治上的偏见，加之文章又是写给儿子看的，寓品德教育于历史事实之中，真实性就很大了。
    综合分析两类材料，判定寇准生活豪侈，应该说较为接近历史的真实，较为稳妥一些；退一步讲，也不至得出“廉洁俭朴”的结论吧！我们作借古讽今之文，跟写学术论文一样，也要有科学性，对于古人事迹必须深思慎取，而不能想当然。如果抓到一点材料就如获至宝，敷衍成文，那东西不过是毫无战斗力的“银样蜡枪头”。
读书小札
于其化
谈符号学


    提起符号学，也许有人就联想到语义学、结构主义等等，又会联想到唯心主义、资产阶级等等。这样的警惕性是很自然的；但不会有人要因此竟封闭符号学吧？我们不会忘记，黑格尔哲学是最严密而庞大的唯心主义体系，马克思、列宁却热心研究；摩尔根也不是马克思主义者，恩格斯却采用他的研究成果。一门新兴科学研究，若唯物主义者不去阐明，自然会落到唯心主义者手里去。本文并不是要打破什么防线，也无提倡之意，不过是作一点外行的介绍；至于专题论述，则有待于专家。
    符号学在英语中有两个词：Semiology或Semiotics。前一词同医学中的症候学Semeio－logy本来一样，词源一致，用意也有点相象。顾名思义，这是研究符号系统的学问。开始提出这个词的是本世纪初的瑞士语言学家索绪尔和美国哲学家、实用主义哲学的创始人皮尔士。前者着重符号在社会生活中的意义，与心理学联系；后者着重符号的逻辑意义，与逻辑学联系。这两位仅仅提出说会有这种科学，却没有进行研究。各种利用符号理论以及使用符号的如语义学和符号逻辑(数理逻辑)等都不能算是符号学。直到第二次世界大战以后，大约从六十年代开始，符号学成为一门学问，才热闹起来。从西欧、美洲到苏联、东欧和日本等国都有人作符号学的研究。可是这些研究并不都符合最初提出来的人的想法，不是属于心理学、语言学、逻辑学，而是发展了另外的研究，尤其是对于文学作品等等的研究。现在符号学的许多说法在国际上几乎已经成为常识。这大概是由于电子计算机的广泛应用，控制论、信息论、系统论对各方面的影响。倘若不具备一点这类常识，在看当代外国书刊和想了解外国当代文化及思想时，不免有点困难和误解。我自己就有这种感受。
    符号学虽然已经成为一项科学研究，而且是国际性的，可是似乎并没有什么教科书和“经典定义”，还是一门发展中的科学。值得注意的是它总是同某一门科学相联系，例如研究动物的交际通讯的动物符号学，研究生物细胞的信息传递的进入了仿生学范围，研究机械通讯的联系了控制论等。这大概也是因为对符号的涵义广狭理解不一致。狭义的只指语言以外的符号，把语言符号的研究归于语言学。广义的则指有符号意义和作用的一切，例如礼仪也在内。我国古代重视制礼作乐；原始社会中节日必有舞蹈和音乐；跳什么舞，唱什么歌，也都是维护社会传统秩序的传递信息的符号。还有另一种符号学，认为文学艺术都是人类社会应用符号的活动，应当作为传递信息的符号来研究。这种情况有点象现代的人类学，同考古、语言、心理、医学、生物学、生态学、艺术科学等等都联系起来，发展了不少的分支。这也许是当代科学的一种趋势。严格的界限分明的教科书式的科学似乎只是常识说法和笼统名称了。甚至大范围的自然科学和社会科学的界限也有些模糊起来。作为这两大科学部门基础的数学和哲学已经互相渗透而且都进入所有科学的领域了。社会和自然的联系之密切日益超过几十年前的人的认识了。说明一门科学往往需要结合具体情况，因此符号学也无法从定义入手作说明。若要给符号下定义，只好说是传递信息的中介。一般说这种研究包括三方面：一称“语义学”，研究符号与实物(能指、所指)的关系；一称“句法学”，研究各种符号之间的关系；一称“语用学”，研究符号与人(使用者)的关系。不过这种分类说法偏重语言符号研究，而符号学结合各种科学，范围超过这些。它所密切联系的是范围同样宽泛的人类学。
    符号作为标志是现代社会中不可缺少的日用品。交通标志是最明显的，到处都是。街道名称的牌子也是。任何人不会在王府井大街的街口路名牌上去找百货大楼。这个标志并不是大街本身，只是告诉人们：从这里开始是王府井大街了。这是固定的符号。还有商标等等也是。通讯用的符号各有固定涵义，但组成就不固定。传达信息的符号，如同电子计算机中的程序，有各种编码系统，不能错乱。所有符号在应用中的共同过程，分析起来很简单：<IMG=CA83507001>
    信息必须以具备物质因素的能被感觉知道的符号传达，仿佛密码；因此，发者和收者都必须有密码本，而且必须一样，否则信息就传达不过去。两国人说话如语言互不相通就是没有共同的密码本。听的人虽听见一连串声音符号，却不能知道说的是什么，不能解译出符号中的信息。文字也是一样。手势也莫不如此。不懂哑语和盲文的人不能得到那些手势和点子所传递的信息。推而广之，生物之间是这样，生物同自然界之间也是这样，都由信息传递形成不断联系又不断变化的复杂的有机构成。人类语言，照巴甫洛夫学说，属于大脑的第二信号系统，其中明显有个译解过程，与机械的刺激反应有区别。婴儿初步认识光与暗，再辨别形象，逐步学习大人发出的传统信息符号，得到一步步完善的密码本以后，就可以和大人通话，而不是只靠哭、叫、笑、手舞足蹈来传达自己的信息了。这些都是常识。符号可以有各种分类。一种分法是将符号归入三个方面：科学技术的，社会性的，美学的。这是指人类所用的符号，动物的不算在内。
    语言学家雅可布森引过一个故事，说是莫斯科艺术剧院的一位演员曾经在晚会上作过一次表演。据说他用了几十种不同表现法发出简单的“今晚”两个词，使听众在没有上下文的情况下，从他的表演的声调和姿态中，能了解到几十种不同的情景。这可以是文体学的和心理学的资料，也可以从符号学的角度来考察说明。他发出的“今晚”或“今天晚上”信息所用的符号不仅有声音而且有声音的音调等等，还有各种表情的符号，构成了一个复杂的系统。听众同时是观众，接收了这个复杂的视听符号系统，立刻解译出了他所传达的信息“今晚”。这只要他用的是双方都懂的一种语言就可以得到。但是各种不同情况下的“今晚”所带的各种不同的符号，要解译出来就需要进一步的密码本，没有这一本的人就会莫名其妙。例如儿童就不能体会出幽期密约的“今晚”的语气，而惊讶、怀疑、哀叹、喜悦等附加于“今晚”的情绪也不能为没有这类情景的密码本的人所深切体会。日语中有些虚词的应用分别男女、尊卑、长幼，用错了，就别扭，但不懂日语或初学日语的人对这种错误的感受就和日本人不会一样。因此依据语言符号的文字记录去解译发者的全部信息是困难的。这依靠收者的密码本。《石头记索隐》的作者蔡元培用自己编造的一种密码本解译曹雪芹传出的符号，指出妙玉就是姜宸英(西溟)等等，如同猜谜游戏。很少人承认他这种密码本与曹雪芹的相同。谜其实也是一种符号，谜面是“能指”，谜底是“所指”。古人喜欢用典故，也是一种用简单符号传达复杂信息的方法。上述这一些语言中的符号功能是日常都用而大家不觉的。所谓“没有共同语言”往往是没有共同的密码本。理解错误也是由于同样原因。收者的解译不一定符合发者的信息。例如钱锺书同志的《管锥编》中“管、锥”二字，除了本身意义以外，显然是“用管窥天，用锥指地”(《庄子》)的简化符号。这个典故传达信息用的是人所共知的符号。我却由此联想到，“管城子”和“毛锥”和“中书君”都是古代笔的雅号，而“中书君”恰恰是钱锺书同志早年用过的一个笔名，这样又传达出了表示这书作者是何人的信息。不过我这个解译是否符合作者取书名时的用意就不一定了。所以误解、曲解、附会等等都同符号的性质、功能以及密码本有关。由于语言符号所含信息不确定，因此数学、化学、经济学等许多科学的术语常用一些别的符号代替文字符号，以求确切。数字也不能脱离密码本。例如电话号码和电报挂号也是数目，但并不表示那个数，只表示那个号码。同样一个数目符号却传达不同信息，起不同作用。我们不能用电话号码打电报。1、3、5可以是音乐简谱，不是数字。
    符号的功能可以有各种分类。若就人类语言而论，上面说的科学符号是一种指物的，表达客观的；另一种是指感情的，表达主观的。如上述那位演员表演所用的种种表示情景的，在“今晚”上附加的符号就包括这两种。符号还有作为社会交际对话的传达信息的功能。这些又可以各各分类。功能不同，有的只需要认识、理解，有的需要感受。这比电报密码本复杂得多。科学的和艺术的又不相同。对于符号进行研究，发现了很多值得注意的现象。例如电视是现在传播最广泛的视听符号系统。它对儿童的影响极大，却并不限于所传达的信息(节目)的内容。它的传播就对儿童的感觉和意识起着不容忽视的作用。儿童一边听广播或看电视一边作功课的情况出现了。日语中已有了“一心二用的人”(那加拉族)的说法。由于电视中一切迅速变化，儿童的时间和空间观念正在改变；会觉得一切都迅速、无常。电视、电影、广播等所谓“群众性通讯”的符号序列和所传信息正在对人类文化起着重大影响。儿童和少年所接受的符号信息繁多，他们的密码本不完全又没有大人那样稳定，这使一代一代人之间的时间距离缩短而思想感情距离扩大。从前要不定多少年才会出现传统中断的“代沟”，而现在用不了几年或几十年。有人给现代文化信息符号分类列表，认为可以照理智、感情，科学、艺术，社会、个人等等分。这位学者还研究符号中介对社会文化所产生的效应，说从抄写书、印刷书、出版书报到广播、电影、电视，传递信息愈来愈快、愈多，可以叫做“热”文化，反之可称“冷”文化。科学、工业、城市、西方文化“热”而艺术、农村、原始文化“冷”。他还进一步认为，西方中世纪文化编码固定，因此现实主义反映生活，幻想奇迹反映梦境。现代却相反，抽象反映生活真实，街头喜剧和通俗小说等反而象征欲望。这也许会使人想到现代派绘画。举这一派说法为例，可见对于符号的研究已从动物的非语言符号到科技性质的和社会性质的符号，又发展到现代文化的许多领域了。
    对于符号传递信息的研究日益发展。符号和象征和隐喻的区别，编码问题，形式与实质问题，认识价值问题等等，不仅与语言学相联系，更与心理学相联系。符号学自己有一套分析法，有自己的术语，因为符号是指本身以外的另一对象的，所以指示物和所指示物之间的关系要研究，各种符号之间的关系，符号与人的关系，都要进行分析。对语言作为符号的研究更加复杂。文学比艺术中的视觉的图画和听觉的音乐，空间的造型，综合性的舞蹈、电影、电视等还难于分析。各种探索纷起，这里当然不能介绍。但这些研究涉及整个人类文化，不论各派理论如何，都值得注意。
    这里举一个非语言的例子说明对符号传达信息功能的分析，但原来分析者着重的不是其与环境条件其他符号的联系，而着眼于其本身性质的区别。一个警察身穿制服，手拿指挥棒，对一个盲人指示道路，这是表示一种客观事实，是自然。若他穿制服赴婚礼就表示郑重，他在节日表演中持指挥棒要表示欢乐与和谐，一张警察为盲人指路的图是表示他的有益作用。表现事实的表示存在，只是要引起收受者的“注意”，后面列举的表示了价值判断要求收受者的“参预”。这可以说是一客观，一主观，恰恰同样表现了语言作为符号的两种功能：认识的和感情的。这一点区别又指出了现代西方文化的一个特点，可以简单说是技术和艺术分开了。在古代文化中是不分的，技术和艺术相混。狞猎、战争、宗教活动和农业、牧业等等都是仪式化的。我国古时的“六艺”(礼、乐、射、御、书、数)也是这样。由这种符号学的分析可见符号学的研究者实在是企图利用现代各种科学以探索现代文明的奥秘。法国结构主义者列维一斯特劳斯由人类学出发并应用于文学以建立其理论。虽然他有一部书叫《野蛮人思想》，其实他是为了研究当代世界文化。由他的《悲哀的热带》可以看出来。他的理论也是现代文明的产物。
    将语言作为符号的研究现不介绍，而关于代替或辅助语言的符号还可以讲一点。例如汉语的文字是一种符号。汉语普通话现在还需要推广，不能通行全国各地各民族，而汉文却可以通行于读书人中间。古代用古文完全可以在读书人中间通行无阻，不能对话还可以笔谈。中国人和日本人之间也有过这种情形。这种汉文形成了一个密码系统，是通用于同行之间的特定语言。手势语的符号，有人统计说最多达一千三百个。至于翻译则是接收、解译再解译、重发，是双重编码过程。改小说、戏剧为电影、电视剧，变故事为连环画  都有改变符号重新编码的过程。辅助语言的有声调、姿势，还有对话者之间的距离。后一点常为人忽略，实际上这是社会关系及身份的符号并表示谈话的性质，而且随文化而不同。外交谈判绝对不能象情人密语一样，双方挤在一起。美国学者对这方面有过研究，称为“近体学”proxem－ics。不但空间，时间也有符号意义，准时到或让人等待时间长短表示亲或疏，尊重或轻蔑。这在中国旧社会就有，赴宴不能准时，必须迟到。许多外国都有这类习俗，而且各不相同，常生误会，甚至发生外交问题。此外，交通标志、灯、钟、铃、鼓、汽笛、军号等的形象或音响都有指示行动的符号意义。这一类符号的共同特点是单一、明显、高度稳定(共同规定不变，如红灯表示危险)，还日益国际化。例如交通信号据说已有一百五十种定型化。再有一种是科学符号，这是认识性符号。订立符号涉及“同一”和“类似”的区别问题，这里不谈。
    有一种特殊符号是占卜之类所用的，有人统计举出三百五十种，实际上不止此数。这不仅用于个人，而且用于社会，如战争、政治等。我国殷墟的甲骨卜辞就是一例。这构成文化的一部分。这是由已知推测未知，利用“类似”方式，有自己的符号系统，有完整的结构。这种思想是将人之间的时、空等关系与自然间的时、空等关系对应。占星、相面、圆梦等都如此。对这一类符号有些人作过研究。值得注意的是，西方占星图体系，印度的星命图体系，中国的八卦、五行以及星辰分野等体系，都是既用“同一”又用“类似”的密码系统。这在古代不但用于炼丹、星相而且渗入医学等等，如同今天的数学用于语言学、经济学等等一样。宗教性的符号之多更是大家所熟悉的。
    以上说的这些可以算是逻辑性符号一类。美学性符号一类就大不相同，需要另行处理。这是当前国际上正在发展的，关于人类文化中的文学艺术的一项科学研究。
    正象各门科学一样，符号学有自己的一些术语，往往是同别的科学相通的。用于文学作品时有些人还规定了一些符号。这里不作专门解说，不能介绍专题研究。这类文章往往分析形式，不能脱离所分析的原文，无法翻译。这正同符号学和语言学、哲学联系时出现了句法学、语义学、语义哲学、符号逻辑等等一样，只能专题介绍，很难作概论或引言。下面略提一点值得注意之处。
    将符号学的理论应用于文学，可以说就是英美的“新批评”，法国的“新评论”，德国的“文学学”，然而那些又各不相同，不能说都是符号学。标榜符号学的如《符号学在波兰》论文集，虽也论文学，却和我们所谓文学批评很不一样。包括英、法、德文著作和在荷兰出版的《符号学研究》丛刊，则包罗万象，近似人类学研究。人类学家列维－斯特劳斯和语言学家雅可布森合作的，对波德莱尔的诗《猫》的分析，可算是这类研究中的经典著作，却是首先刊登在法国的人类学杂志《人类》上面而且是无法译述的。这些人的作法也很不一样。有完全从形式出发的如对《猫》的分析；有的则追求内部思想结构，如一篇分析福尔摩斯侦探案的文章，竟归结到探案最终是合理与不合理的矛盾冲突而以合理胜利为结束。因此，我们只能说是，千变万化不离其宗，他们所探讨的是“能指”(符号)和“所指”(意义)的“结构”(系统)。看来是讲“表层结构”，其实是追求“底层结构”。他们真感兴趣的并不是形式而是那个潜在的东西。我们不能把与符号学观点有关的各方面的各种探讨一概而论，不能只用一个符号去贴商标，尤其是在文学研究方面。这方面同语言学、人类学方面一样，他们用的有些词的意义和我们所习惯用的有时差别很大，甚至相反。例如“内容”、“形式”、“本质”、“价值”之类；各家说法也不尽相同。
    现在必须介绍一下这类文学(广义)探讨的源流了。被称为形式主义者的苏联的学者普罗普在一九二八年发表了《民间故事形态学》。他分析了二百多民间故事，得出三十一个基本行动，认为变的是人物和现象，不是这些行动的功能。他提出在这个基础上建立一种类型学。随即在捷克有了被称为布拉格学派的一些研究者，照他的路线进行探索。一九五八年这部创始著作由俄文译成英文。在法国，列维-斯特劳斯又加以发展，用于对神话的解释，并且提出了所谓《结构人类学》和一系列研究著作。这就是人类学中的结构主义。他对俄狄浦斯神话(传说)的分析和弗洛依德以及继承人容格的理论不同，两者都对文学研究产生很大影响。列维-斯特劳斯的方法由普罗普的着重内容结构进而认为，分解出来的各组成部分的历史内容不如其活动的形式关系的系统那么重要。这一方法现在已用于故事、小说、电影等方面。目前国际上已经承认苏联和匈牙利、罗马尼亚等国在民间文学(民俗学、民族学)研究方面有独到之处。苏联学者并且将符号学的研究延伸到印度的古代吠陀神话，其中一书已译成法文，列为上述包括英、法、德文(不翻译)的丛书第三十种，于一九七三年出版。苏联学者还用民俗学的观点研究“飞碟”、“绿人”(太空人)问题，在国际性刊物《当代人类学》一九八一年第二期上刊出论文。文中分析的四个典型传说中有一个正是和《聊斋志异》中《偷桃》故事一模一样的世界性传说。这类研究起于第一次世界大战以后而盛于第二次世界大战以后，和语言学、心理学、人类学等方面情况一样，都受当代社会思潮影响，又对当代社会思潮起反馈作用。其内容都互相牵涉，而且有些说法虽类似从前，但实际大有不同。用昔日的范畴套今日的发展很可能似是而非。这种国际学术情况毫无疑问反映了当代国际上社会发展，尤其是科技的发展。这些不是少数人胡思乱想便能轰动一时的，而是社会思想动荡不安竭力追求出路的表现，也是信息交流迅速和世界缩小的结果。
    符号学的关于所谓神话的研究，关于社会性符号的研究，关于各种符号系统的研究，都有一些发展。尽管有些过于概括的结论只能是试探性的或属于某一学派的，但这种探索和细致分析都是有大量依据的，不是从冥想得来的。因此，虽然有些说法使我们想到康德，但现在出现的决不是康德当年主要凭借逻辑推理的哲学。正象这种语义分析使我们想起古代印度的语言和文学理论，但两者只能对照，不能相提并论。庄子说“得鱼忘签”，禅宗和尚说“因指见月”，同符号说法更是只能类推。不能比附。今天的人类思想反映今天的人类，昨天的反映昨天的；虽然今天继昨天而来，究竟今天不同于昨天。所谓符号学的出现不是属于一门学问的，也不是属于二、三十年前的。我们需要了解它，为的是要了解今天的世界。至于明天怎么样，那是另一范围的问题。
    不论如何解释，我们生活在充满符号的世界上是不成问题的。许多人抽烟抽的是烟的牌号，买表买的是商标，戴黑眼镜也舍不得撕下镜上的商标纸。广告充斥，各宣传其牌号。各种各样的明码、暗码每天向我们冲击。如果把符号当作实物，甚至重视符号过于实物，那会有什么后果呢？要了解今天世界上许多学术思想以至社会思想，了解一点研究符号的学问和思想总是会有帮助的，也许还是不可缺少的吧！

金克木
理论，也可以是美的
《宗教的本质》赏析

    人必须亲身体验过这本书的解放效果，才能设想这个效果。兴奋是普遍的：我们立即都变成了费尔巴哈的信徒。
    ――恩格斯
    　
    有人说：理论家们在文字方面的平庸是可以容忍的；他们深邃的思想，可以弥补文字的不足。
    诚然；如果他们确实有深邃的思想。
    但，倘若理论家们在文字方面也不平庸，倘若他们的文字艺术不亚于他们的思想，请试想一下，我们将能多么迅速、多么愉快地看到他们所要表达的真理的闪光！因为，在我们――尽管我们只是庸常之辈――心灵之中有一种永恒的直觉：美感。我们容易接受美的事物，包括美的文字和从这样的文字中闪现出来的美的真理。
    我们有理由为许多理论家感到遗憾：他们忽视了我们心灵之中的美感，他们用刻板的文字使他们所要宣示的真理晦涩无比，他们逼得我们在他们干瘪的语言面前闭上眼睛。
    马克思和恩格斯不是这样。他们用奔放的激情和悦目的文采亲切地吐述真理，使真理呈现在我们面前的时候，既充满生命又充满情感；并使我们在真理面前心弦震荡，既充满向往又充满力量；因为这真理已经进入而且活在了我们心中！
    我们还可以找出许多例子来证实历史上和现实中的许多杰出的理论家也不是这样。
    比如，费尔巴哈。
    《宗教的本质》就是一个范例。
    《宗教的本质》，是费尔巴哈继《基督教的本质》之后写出的“一本分量虽少而内容甚丰的小书”。
    本书宣告了这样一个真理：宗教的本质，归根结底，只是人的本质。
    本书具有这样的特色：它宣告真理，同时让我们在一种崇高的美的享受之中明晓真理和接受真理。
    本书因此而雄辩地证明了这一点：如果说诗是情感的语言而理论是理智的语言的话，那末，理智就其有具体性与实体性而言仍然是情感；因此，理论应该有它的诗的方面；一言以蔽之：理论，可以诗化。
    我们接受雪莱的观点：“自有人类便有诗。”我们据此作如下设想：人类最初的理论家必定具有诗人的气质；人类最初的理论必定具有诗的性质。我们还要强调：这种诗的性质，并不一定具备一般的诗的形式。我们为此而坚持如下观点：只要有美感、力量或和谐存在的理论，便是诗；或者，是诗化的理论。
    《宗教的本质》，在这个意义上便是如此。
    因而，本书除具有真理的理论价值，还同时具有艺术的欣赏价值。
    现在，让我们来读《宗教的本质》。
    宗教的起源就是人对自然的依赖；部分地说，是人在愚昧时对自然的虔敬，是人在灾难时对自然的慑服；是人在动变时对自然的崇拜。
    费尔巴哈说：“自然之有变化，尤其是那些最能激起人的依赖感的现象之有变化，乃是人之所以……加以崇拜的主要原因。”假使说这句话还比较呆板，接下来，费尔巴哈在阐发这一点时，便把活力赋予了它：
    　
    如果太阳老是待在天顶，它便不会在人心中燃起宗教的火焰。只有当太阳从人眼中消失，把黑夜的恐怖加到人的头上，然后又再在天上出现，人这才向它跪下，对于它的出乎意料的归来感到喜悦，为这喜悦所征服。……如果大地上一直有着果实，还有什么理由来举行播种节和收获节的庆典呢？大地上的果实之所以显得好象是出于恩赐的、理当感谢的礼物，只是因为大地时而把它的宝库打开，时而又把它关闭。唯有自然的变化才使人变得不安定，变得谦卑，变得虔敬。……另一方面，欧里披德笔下的居克罗普则抱与此相反的意见，亦即反宗教与无神的意见，他说：“不管大地愿意不愿意，它必须长出草来喂养我的畜群。”
    　
    我们说，这就是诗，尽管它同时也是理论。
    宗教的本质就是人的本质；部分地说，是人在缺乏智慧时对宇宙的恐惧，是人在缺乏科学时对必然的盲目，是人在缺乏幸福时对解脱的希冀。
    费尔巴哈说：“一个人若没有希冀，也就没有神灵。”假使说这句话还比较抽象，接下来，费尔巴哈在阐发这一点时，便把形象赋予了它：
    　
    希腊人为什么要这样强调诸神的不朽和有福呢？因为他们自己不愿意死，不愿意无福。什么地方你听不见人悲歌人生的无常和烦恼，什么地方你也就听不见人歌颂不死的和幸福的天神。人心中的泪水，只有在幻想的天界里蒸发消散而化为神灵的云雾。荷马从奥克安诺斯的宇宙洪流中引出了诸神，可是这个充满诸神的洪流实际上只是人类情感的流溢而已。
    　
    我们说，这就是诗，尽管它同时也是理论。
    费尔巴哈如此宣布上帝的虚无：
    　
    如果你希望用望远镜在天文学的天上找到上帝，或者用放大镜在一个植物园中找到上帝，或者用矿物学上用的锤子在地质学的矿山里找到上帝，或者用解剖刀和显微镜在动物和人的腑脏里找到上帝，那就暴露了对宗教的最大的无知――你只有在信仰中，只有在想象中，只有在人心中找到他；因为上帝本身并不是别的，只是幻想或想象的实体，只是人心的实体。
    　
    费尔巴哈如此揭露神学的愚蠢：
    　
    从无理智进到理智，乃是到人生哲学的途径；而从理智进到无理智，则是到神学疯人院去的直路。
    　
    我们说，这些都是诗，尽管它们同时也都是理论。
    我们不能在这里全文引述这本不足五万字的小书；我们上面引述的这些句子也不足以显示这本书所提供的全部美感。
    费尔巴哈说过：我“有审美的感觉、审美的理智，所以我才感觉到在我外面的美”。可以想见，正是这种外面的美种植和灌溉了他内在的美，从而，当他在抒发内在的美的时候，便追求地去点缀和丰富外面的美。自然陶冶思想，思想融汇自然――这样的和谐之美最容易激发人们的美感。而揭示真理的理论一旦与这种和谐之美结合在一起的时候，这样的理论便会产生无可阻挡的战斗力、说服力和吸引力，从而以移山倒海的气势掌握和操纵一切读者，不论其愿从与否。
    显而易见，费尔巴哈所企望达到的目的正在于此。
    遗憾的是，由于费尔巴哈的宗教批判依然带着一半唯心主义的色彩，他就不由自主地在他自己通往这个目的的道路上掘下了一道不可逾越的鸿沟。
    但，费尔巴哈仍然不愧为先驱。
    后来，是马克思和恩格斯填平了这道鸿沟。
    后来，是马克思和恩格斯达到了这个目的。
    我们因深思于目前理论文章普遍的枯燥化给我们带来的苦楚而草成了这篇文字。
    我们对《宗教的本质》的欣赏，其实不过是愉快地复述了此书中的一些片断。我们深知，我们的一些可敬的理论家们很可能会因此而馈赠给我们一顶“不加分析，全盘接受”的冠冕。但我们固执地认为：我们之所以不加“分析”，是因为这些片断无须“分析”便可使读者明白无误地看到美、得到力量和接受到真理。一切伟大的理论都是简明的，因为一切伟大的真理都是简明的。而由于妄加“分析”以致把伟大的理论，比如马克思主义的理论，庸俗化、教条化、形式化、混乱化的现象，我们已经屡见不鲜。
    我们相信：我们的理论家们能使自己对语言的微妙和和谐的优美熟悉起来，努力使自己的理论诗化，从而超过一切费尔巴哈；――这也是我们的希望。
    这个希望是起码的。
    历史的进程搭起了一座阶梯，我们理应早就站在比费尔巴哈更高的地方！
    
    一九八二.十二.二十。
    　
    (《宗教的本质》，〔德〕费尔巴哈著，王太庆译，人民出版社一九五三年第一版)

闻之
野火的联想
关于《现代文艺》的回忆
<IMG=BB83508101>
    一九三九年八、九月间，正当震惊一时的“平江惨案”爆发以后，我从湘西南东走浙东，在自己家乡小住了一阵，于当年年底到福建战时省会永安去主编一个文艺性月刊，它就是一九四○年四月创刊的《现代文艺》。
    出版这个刊物的，是一个由国民党省政府官办的改进出版社。不了解当时特定的历史情况和当地特殊的政治环境的人，也许会惊讶于官办的出版社为什么要来出版这样一个文艺刊物。原来担任省政府主席的，是一位在国民党内部派系斗争中的“开明派”。因此，在他的势力范围内，就有了可以容纳几个倾向进步的文化人和出版几种较为进步的书刊的空隙。当时担任出版社社长的黎烈文，就是和鲁迅有过交往的翻译家。怎样更有效果地利用这个机会，正是我们所考虑的。当我从浙东去闽西北时，当时在金华担任党的文化工作的邵荃麟同志交给我的任务，是到那里去开辟一个战斗的文艺阵地。
    永安是个山区小城，从北门横穿市区到南门，大概只有两里左右。就在离北门口只有几百步远的城边，天色刚黑，就会传来猛虎衔走肥猪的惊呼声。而且，那里还是鼠疫流行、疟疾成灾的峦瘴之地。由于日本侵略者的空袭频繁，出版社的编辑部设在离城七、八里路外一处褴褛小村的一座破倒的小祠堂里，和城内的联系只靠一个工友兼伙夫的老头子每天一次的往返，他的主要任务自然是挑米买菜，所以即使是本地的报纸也要隔天才能见到，更不要说邮件文稿之类了。虽然在充当编辑部的祠堂旁边，相隔两百来步就有一家内迁的小小印刷所，使编辑工作得到一些方便，但毕竟永安地处东南一隅，联系广大大后方的交通极端不便，和当时文化中心的桂林、重庆等地通一封信也颇为渺茫，要按月编出一本刊物并发行出去，的确困难重重。好在荃麟同志答应最初几期稿子可由他在金华征集，记得我是身边带着好几篇文章才启程上路的。
    但接着来的问题是，既然是开辟战斗阵地，那么应该选择一个怎样的攻击目标呢？回答这个问题时，就得关联到自己不久前的一些经历。我于一九三七年七月在北平听到了芦沟桥的炮声，同年八月在上海碰上了淞沪抗战，到了一九三八年三、四月间就参加了一个“战地服务团”，从武汉跑到鲁南、苏北的战地去做民运工作。当时我是一个二十多岁的青年，阅世虽很浅，热情却颇高。可是，我在战地看到的竟是国民党的消极抗战和积极反共，是国民党军队的狼狈溃退和蹂躏百姓，是古运河两岸贫苦农民的深灾重难和哭诉无门。这些众多的战地见闻，就在我脑子里形成了一个“究竟谁在抗战”的大问号。而在湘西南自己参加工作的一个报社和另一所学校的被查封，回到濒临沦陷的浙东家乡农村时目睹一些叔伯婶嫂们被抽丁加税迫得惶惶不可终日的情景，更加深了这个急待回答的疑问。现在既然有了一个阵地，首先当然就要运用自己的方式来解答它。而且，这也的确是客观形势的要求。
    在决定创办《现代文艺》时，我们就向四面八方发出征稿信。但在当时交通阻隔的情形下，很难在较短的时期里得到反应，更不要说寄来稿子了。何况还要选择进攻目标，真是谈何容易！可是，只经过短期的紧张准备，我们就编出创刊号，尽可能地体现出对“谁在抗战”这个问题的答案。发表在这期刊物上的三个中、短篇小说，有两个是描写国民党士兵生活的，就是荃麟同志的中篇《英雄》和我自己写的短篇《死在担架上的担架兵》。前者描写一个从抗战前线回乡的伤兵，他原是个给保长家打杂的，胡里胡涂地被送到战场上去，受了伤，被锯掉了一条膀子，回乡后却胡里胡涂被当做“民族英雄”重新送往战场。后者描写忠厚老实的农民在一个残酷的骗局里被联保主任送去当一名野战医院的担架兵，他在一次抢救伤兵时受了伤，结果自己也被放上担架，由别的担架兵抬下火线，一直到死“根本不知道自己是一个躺在担架上的受伤者”，耳朵里还“清晰地听到无数别的受伤者的呻吟和叫喊”。这两篇作品，都是既有揭露，也有控诉。刊物一出版，我们就在等待反应。果然反应很快就来了，国民党省保安处一位处长老爷那个特别灵敏的鼻子，不仅一下子就嗅出《英雄》有“妨碍役政”的嫌疑，还断定编辑部藏匿着“异党分子”，提出要查封刊物和清除“异党”。在这样的时候，就得感谢那位“开明派”的省主席了，由于他拒绝批准保安处长的要求，才使得刊物能够继续生存。即使《英雄》一稿出现了麻烦，我们还是接连发表了艾芜同志的《意外》，描写一个被强拉去冒名顶替的农民士兵在点名时不肯承认自己改变姓名；魏伯同志的《号兵冯玉珂》，描写一个孩子号兵怎样念念不忘自己在战争中受辱而死的母亲，失散了的父亲和妹妹，又怎样在战斗中忘我地向敌人投出手榴弹。我自己也写了题名为《眷恋土地的人》的中篇，描写江北古运河地区的国民党军队大规模溃退时，一个被遗弃的船<SPS=0011>却自发地在一处山峡只身抗击敌军的故事。所有这些作品，都是围绕着“谁在抗战”的问题，企图作出力求正确的答案。而且，由于因《英雄》而引起的那场风浪并没有危及刊物的生命，后来这些作品的发表也就比较顺利了。
    一个综合性的文艺刊物，应以发表创作为主，这在编辑思想上是很明确的。但在编排的格式方面，我们不愿给自己制造固定的框子，而是尽可能多样化，例如目录和排次上，竭力顾到文章的意义和分量，有时也在字体上给读者以暗示，完全不掩盖主编人的观点。因此，发表理论文章时，也不一定都排在作品后面。创刊号上发表冯雪峰同志以“维山”的笔名写的《论典型的创造》一文时，不仅放在第一篇的地位，还在“编后记”里向读者特地作了推荐，说它“出于一个优秀的理论家的手笔的一篇见解精辟的文章，它指出我们抗战文艺一个最基本的缺点，说明了我们的艺术为什么还不能带来典型和深刻的思想”。当时冯雪峰同志正蛰居家乡义乌的佛堂镇，不久就被关进了上饶集中营。就在这期间，他给我们接连寄来了两篇论文，另一篇涉及文艺和政治关系的《文艺与政论》也受到了人们热切的注意。被捕前夕，他在给我的信里，说他正在为《现代文艺》写一篇关于曹禺的《雷雨》、《日出》和《原野》等三部剧作的评论文章，可是到期不见稿子寄到，写了信去催促，接到的却是他夫人何爱玉同志的一封短简，说是“福春先生已于×月×日出外”，我就猜到是怎么一回事情。后来，好象他再也没有把这篇文章写出来。除了雪峰同志的，我们还发表了欧阳凡海同志的《最近文学创作的一般倾向》、石滨同志的《创作实践与生活实践》和《民族传统与世界传统》、张天翼同志的《关于文艺的民族形式》等论文。“石滨”是出版社内部一位编辑的笔名，他对马克思主义文艺理论有很好的修养，后来被国民党特务杀害于闽北武夷山。天翼同志的文章长达两万言，不仅立论精辟，而且语言生动，形象丰满，保留着他创作小说的那种特有风格，发表时也编排在第一篇地位，刊登了两期。
    理论文章在显示刊物的倾向性时，比创作更为直接而明确。我们很重视它。可是，在当时的条件下，组织这类稿子很不容易。为了弥补不足，《现代文艺》特别设立了“短论”一栏，每期刊登三篇千字文，纵论各种文艺和创作问题。这个主意，记得是我和黎烈文商量决定的。三十年代黎在上海曾经主编过著名的申报副刊《自由谈》和另一个《中流》半月刊，这两个刊物都刊登短篇文章，鲁迅有很多杂文和散文就发表在它们上面。三十年代还有个《文学》杂志，也曾辟过一个叫做“文学论坛”的栏目，鲁迅也是一位重要的执笔者。我们的设立“短论”，自然也受到上述刊物的启发。可是，这些短文无法向外地约稿，只能由出版社编辑部里的人自己来写。黎烈文和我两人每期都无法请假，特别是我这个具体负责的人，有很多期要独自凑上两篇甚至三篇。黎烈文写短论时的署名之一叫“尊寒”，是为了纪念他的亡妻严冰之的。荃麟和那位曾用“石滨”的笔名写论文的同志也经常写，荃麟的笔名是“契若”。我写的篇数最多，笔名也就最多，因事隔多年，有些连自己也忘记了，即使见到旧刊物也不能完全辨识。这类短论，大都有分明的针对性，有感而发，竭力做到简明扼要，不作泛论，不说废话。但正因为如此，就很容易犯忌，更难免得罪人。有的在稿子送审时被图书杂志审查处扣掉了，最初我们就留着一大块空白，标明“缓登”二字；有的被删掉了，也按照被删字数加上方框或×。使读者一望而知是怎么一回事情，可以运用自己的想象和推理来填补。可是，很快那些审查老爷们就变得聪明起来了，禁止我们那样做，好象天下压根儿就太平无事。这栏“短论”大概坚持了两卷，时间是一年多，直等“皖南事变”发生以后，环境更加困难了，才不得不忍痛放弃这种短兵相接的斗争。
    同属于理论范围的，还有“书评”一栏。东南一隅的新书虽然不多，桂林和重庆等文化中心地区却时有出版，也经常有运到这偏僻小山城里来的。为了使刊物的内容能够稍稍多样，使读者对一些新的出版物有个选择的标准，当然也就是出于战斗的需要，每隔一两期，我们就发表一篇新书评论。这一栏的稿子，几乎近乎由我一人包办。我用了个使读者无法和我的本名产生联想的笔名，从“洪杨之乱”这个词里截取了前面两个字，颠倒了一下，自以为寓有“叛乱者”的意思。我评过艾青的诗集《他死在第二次》，端木蕻良的短篇小说集《风陵渡》，芦焚的短篇小说集《无名氏》，林柯的话剧《沉渊》和谷斯范的章回体小说《新水浒》等作品，着眼点几乎都是文学艺术的现实效果，它和我们所发表的论文多讨论当前文艺问题，和在短论栏里一再批评有人鼓吹“描写与抗战无关的题材”的观点也都相通。我们的确力求保持理论上的一致性。
    但这也不是说，我们要把《现代文艺》办成一个时事性过强的刊物。一则是看到在战局动乱和交通阻隔的情况下，忽略了对外国文学的介绍；二是既然是文艺杂志，总不能不顾及它的多样化和艺术性；三是在出版社编辑部里有几位原来就从事翻译工作的人，也有一些这方面的资料，包括私人的藏书和几份预定的外国文艺期刊，如英文和法文的《国际文学》之类。黎烈文就是一位法国文学的介绍者，还和鲁迅、茅盾等一起参加编辑过著名的《译文》杂志。因此，在创刊号上，我们就发表了奥地利著名小说家斯丹芬・褚威格(Stefen Zweig)的《托尔斯泰传》的绪论：《托尔斯泰的思想》，并同时译载托尔斯泰的短篇小说《人靠什么生活》。当时，褚威格以犹太作家的身份，受到希特勒的迫害，正流亡国外，我们发表他的著作也含有抗议法西斯暴政的用意。第二期更译载了法国古典作家梅里美(P.Mérimél)的著名短篇小说《掷骰戏》，还把它排列在创作小说的前面，更在“编后记”里向读者作了推荐。就在同一期里，为了纪念俄罗斯古典诗人莱蒙托夫，编了一个小小特辑。后来又编过纪念杜思退也夫斯基和高尔基的特辑。有时，没有组织到有份量的论文，我们也以重要的地位发表翻译，例如美国理论家梭罗(H.D.Thorau)的《论艺术与美》之类。还发表了好几篇翻译的作家和作品研究，例如柏林斯基的《论<堂・吉诃德>》。最主要的是，我们连载了两部外国作家的长篇小说，就是匈牙利作家霍尔发斯(O.D.Horvath)的《第三帝国的兵士》，由黎烈文从法译本转译，内容描写正当希特勒在欧洲耀武扬威时，一个德国兵士的变态心理，从它反映出希特勒的理想和方法将把德国青年引上怎样的道路。另一部褚威格的名著《马来亚的狂人》，出自陈占元的译笔。它是作者运用艺术形式来阐释弗洛伊德主义的重要作品，最足以表现褚威格的创作特色。就我个人说，我之所以会对褚威格着重心理分析的作品发生强烈兴趣，直到现在他还是我最爱读的作家之一，最初就由于编辑《现代文艺》时读到了他的一些论文和作品，知道他是一个对当时的法西斯野蛮势力表示抗议的正直的作家，他的具有艺术魅力的作品又激动着我年轻的心的缘故。他是一九四二年流亡巴西时自杀于里约热内卢的，在留下的绝命书里说明自杀的原因是“自己的语言所通行的世界已经沦亡和自己精神上的故乡已经毁灭”，更说明了他是一个以全生命热爱自己的家乡、祖国和人民的人。我们在译载他的论文和作品时，他还健在人间。即使我读到他的著作并不多，他那种真诚而勇敢的品质却给了我很深的印象和影响。
    在《现代文艺》上，我们还特地辟了一个小小的“作家短简”的栏目。当时我在文艺界的熟人不多，知道在向外地作家约稿时不能单靠以编辑部名义寄发出去的信件，因此尽可能争取黎烈文的帮助，请求他单独或和我一起署名，给一些朋友们写信。有的朋友很快就寄来了稿子，有的即使不能马上寄稿子，也多半写来了回信。我们考虑到偏处东南一隅的读者渴望知道远在大后方的作家们的消息，就想出了这个主意，有选择地刊登一些朋友们的短简。现在时间过去了四十多年，这些书信也许已经成为弥可珍贵的史料。
    自然，前面所说的种种，都是我负责编辑时的情形。我只编满了三卷，时间大约是两年。在稿件来源等重要方面，我得到多方的支持；但在事务工作上，却几乎等于单枪匹马，除了一位女校对，从征稿，看稿，编排，跑印刷所，开稿费单，等等，都自己动手。往往在一个月里，我要为刊物写好几篇文章，小说，散文，短论，书评，无所不为。不久以前，我托一家书店为我搜集到十多本旧刊物，一边翻阅，一边颇吃惊于当年自己兴趣的广泛和精力的充沛。也许读者会发现刊物上留有某些明显地为了应付政治压力的痕迹，我也不愿推卸责任。不无遗憾的是，由于年轻和经验不足，也缺乏战斗的韧性，并没有遭遇重大的挫折，我就轻易地放弃了那个阵地，离开了那个小小山城，前去当时的西南文化中心桂林。接编《现代文艺》的是靳以同志。这是只要从刊物面目的不无改变上，就不难看出来的。
    出版社编辑部所在地的小村子名叫“虾蛤村”，居民贫苦，房屋褴褛，四周都是荒凉的山野，晚间常有野兽出没。我们那个破倒小祠堂，被高达丈余的茅草所包围，即使上只有两百来步远的小印刷所，最初也是用锄头弯刀斩荆断棘地开辟出一条小路，才能通行。村民们告诉说，就在这山麓茂密的茅草丛里，就曾经多次出现过猛虎，要我们散步时别忘记身上带盒火柴，要是发现猛虎就立刻点燃茅草，因为它见火就逃。如果没有火种，带个小锣什么的也成，因为它也害怕锣声。到气氛最紧张时，我们就在房间外面走廊里叠起桌凳，床头上放着火柴，桌子上准备好脸盆，以防万一饿虎闯来吃人。到了冬季茅草干枯，我们就在祠堂周围和进城的通路两侧大放野火。我就曾经被推举为“放火队”的队长，率领几位队员充当“放火英雄”，把熊熊野火一次又一次地从村边一直延展到几里路外去。
    这样做时，我脑子里就会产生一个也许并不十分贴切的联想：自己编辑的这个刊物，岂不也是荒凉山野间的一小蓬野火，它将从乱草丛中开辟出一片沃土来播种庄稼、种植鲜花吗？当时我虽不敢把这个联想向人们公开，觉得在这个联想里未免包含有某种过高的自许；但是，时间已经过去了四十多年，每次回想起那个刊物，总不禁同时也想起冬季茅草干枯时在那个穷乡僻壤放野火的情景。因此，现在提笔写这篇回忆文章时，也就预先在稿纸上写下《野火的联想》这个也许并不十分贴切的题目。
    　
    一九八三年二月三日上海
主编话旧
王西彦
往事和散宜生诗集

<IMG=BB83508801>
    ――不以模拟损才，不以议论伤格……苍劲中姿媚跃出，欧阳公所谓妖韶女老自有馀态者也――袁宏道《徐文长传》
    　
    十年浩劫时，我最不老实之处就是善于“木然”。没有反映，没有表情(老子不让你看到内心活动)。我有恃无恐，压人的几座大山，历史，作风，家庭出身在我身上没有影响，不成气候。
    浩劫初期我倒是真诚地认了罪的。喜欢封、资、修文学、音乐，喜欢打猎，还有许多来往频繁的右派朋友。这玩意恐怕至今还在我的档案袋里。江丰同志平反后回中央美院负责工作，有一次在我家聊天时，我提起过“定案”中有同情右派江丰、彦涵等人的材料，我在上面签过字会不会使一些人为难时，江丰同志说：“让它留在里头更好！”
    到了浩劫中末期，曾要我认罪的那些“接罪”朋友们的“德行”也在铺天盖地的大字报中灿烂地出现了，可真是今古奇观，妙不胜收。不要以为我看到这些大字报会手舞足蹈，喜形于色。那才不咧！我“天低吴楚，眼空无物”，我“目眇眇兮愁予”，我“起看星斗正阑干”。我世故之极，面对大字报，一视同仁，缓步而行，……心里呢？可确实痛快！好家伙！原来如此，这帮伪君子！我发现了自己，这简直值得从长计议，细细推敲。比起他们，我的天！我怎么忘记了自己是个好人？
    从那天起，我开始感觉到记忆力的猛然恢复，一种善良意念在为我几十年来的师友们逐个的做着“精神平反”。用这种活动打发在“牛棚”里呆坐着的时光。
    甚么狗屁罪啊！
    我的那些年长的、同年的和比我年幼的受难的师友们在哪里啊？你们在想甚么？你们过得好吗？
    想得最多的是绀弩。他咏林冲的两句诗“男儿脸刻黄金印，一笑身轻白虎堂”充实我那段时期全部生活的悲欢。感受到言喻不出的未来的信心。
    绀弩明明年长我近二十岁，三十多年前他已不允许我称呼他做“先生”或“老师”了。“叫我做老聂吧！为我自己，为大家来往都好过些。”他说。当时我年轻，不明白为甚么免了一些尊称就会使他好过的道理。
    见到他，是在抗日战争胜利后的香港了，是四八年吧！有的先生前辈，想象中的形象与名字跟真人相距很远；见到绀弩，那却是极为一致。茂盛的头发，魁梧而微敛的身材，酱褐色的脸上满是皱纹，行动算不上矫健，缺乏一点节奏，但有一对狡猾的小眼睛，天生嘲弄的嘴角。我相信他那对眼睛和嘴巴，即使在正常状态，也会在与人正常相处中给自己带来负担和麻烦。
    诗人胡希明(三流)老人曾在我给绀弩的一张画像上题打油诗时也说到他的皱纹，可见皱纹是从来就有的：
    “二鸦诗人老聂郎，皱纹未改昔年装，此图寄到北京去，吓煞劳工周大娘。”(周大姐那时是邮电部劳工部长)
    “二鸦”是“耳耶”的变声，“耳耶”是“聂”的分析，“耳耶”这笔名却是在鲁迅先生文章中早就看到的。四十年代末，五十年代初，在香港绀弩却用了很多“二鸦”的这个笔名。那时他在香港文汇报工作，也常在大公报行走。我那时在大公报和新晚报打杂做雇工。
    解放前后他正在香港。那时候的香港有如“蒙特卡罗”和“卡萨布兰卡”那种地方，既是销金窟，又是政治的赌场。解放后从大陆逃到香港过日子的，都不是碌碌之辈。不安分的就还要发表反共文章。绀弩那时候的文艺生活可谓之浓稠之至，砍了这个又捅那个，真正是“挥斥方遒”的境界。文章之宏伟，辞锋之犀利，大义凛然，所向披靡，我是亲闻那时的反动派偃兵息鼓、鸦雀无声的盛景的。后来我还为这些了不起的文章成集的时候作过封面。记得一个封面上木刻着举火的“普罗米修斯”，绀弩拐弯抹角地央求给那位正面走来的、一丝不挂的“洋菩萨”穿一条那怕是极窄的三角裤……我勉强的同意了。
    五○年我回过一趟家乡，回香港后写过一套连载叫做“火里凤凰”的，说的是家乡凤凰县有如“凤凰涅<SPS=0566>”得到再生的报道。他看了说和四八年的那个连载“狗爬径人物印象记”一样有趣，要找朋友给我出版。现在想起来是的确按他的吩咐与其它杂文贴成一个本子交到思豪酒店的一间房间里去的。当然，现在才想起来，应该追究稿子的下落，但一切已经太迟了。
    五○年，我爱人在广州华南文艺学院念书。我一个人住在香港跑马地坚尼地道的一间高等华人的偏殿里，高级但窄小如雀笼。朋友们不嫌弃倒常来我处坐谈。
    绀弩会下棋，围棋、象棋我都不会，会，也不是他的对手；他爱打扑克，我也不会，甚至有点讨厌。(两个人大概打不起来吧？)他会喝酒，我也不会，但可以用茶奉陪，尤其是陪着吃下酒花生。花生是罐头的，不大，打开不多会儿，他还来不及抿几口酒时，花生已所剩无几，并且全是细小干瘪的残渣。他会急起来，会急忙地从我方用手掳一点到彼方去：
    “他妈的，你把好的全挑了！”
    他说他要回北京了，朋友们轮流请他吃饭，一个月过去，毫无动静，于是他说这下真的要走了，几月几日，朋友们于是轮流又请吃饭。总共是两轮，到第三次说到要回北京时，朋友们唱骊歌的劲已经泄的差不多了，他却悄悄地真的走了。大家原来还一致通过，再不走，就两次追赔。真走了，倒后悔说了这些过份的话。
    他曾写过一篇“演德充符义赠所亚”的“故事新编”体的庄子“德充符”故事。为甚么要演“德充符”呢？大概“申徒嘉兀者也”，与老所靠着两张小板凳移步的情况相同，尤其与申徒嘉那点傲岸的美丽相同吧！他送人东西，深怕别人不要，总是用恳求的态度，甚至还耍点欺诈。帮人的忙，诚恳有甚于请别人帮忙。不在乎，懒洋洋，余韵也不留。说的是老所，其实是他自己不断奔赴不断追求的人的那点完美境界。
    “德充符”所云：“不可奈何而安之若命，惟有德者能之。”也不过只触及到绀弩思想中的一点点机关而已，因为真正的马克思主义者从来就是个战斗者。这从他以后的生涯中完全得到证实。
    在香港这段时间，他很寂寞。家人远在北方，在我那间小屋子里，他曾经提笔随手写过许多字。他老说他的字不好，其实是好的，这种说过没完的话一直继续到北京的六十年代。他曾经临摹过《乐毅诣》和《黄庭经》，用的是大楷的方式进行，这都是很富独创性和见地的。
    在香港给我写的一张字是自己的打油诗：
    “不上山林道，聊登海景楼，无家朋友累，寡酒圣贤愁，春夏秋冬改，东西南北游，打油成八句，磅水<SPS=0442>三流。”
    要加以说明的不少。山林道在五十年代初是个灯红酒绿的地方。海景楼是个新开的北方饭馆。磅水二字是钱的意思，这里指的是稿费。三流即诗人胡希明老人，当时是《周末报》的编辑头目。
    还给我写过一张马克思的语录，因为没有标点符号，加上自己政治水平低劣，读来读去都难得顺意。二十多年后的十年浩劫，这段语录已成为大家熟知的名言，那就明白了：
    “批评的武器不能代替武器的批评，物质的力只有物质的力才能打倒。――马克思”
    试把标点去掉读读看，即可知我那时领会的艰难程度。
    说来见笑，甚么叫做“党”？甚么叫做“组织”？《联共(布)党史》有甚么意义？都是他告诉我的。为我讲这些道理时他也不是作乎正经，一般总是轻描淡写，言简意赅地说了就算。因为他还有别的许多有趣的话要说。
    我是他离港后三年才回到北京参加工作的。他在人民文学出版社和适夷同志一起。听说他注释过《西游记》还是《水浒传》。觉得他不写杂文对人对己真是个损失；同时又觉得那时候，杂文在绀弩恐怕也是不容易写得好了。难啊！有时候去看他，有时候他也来。有时候和朋友在我家打扑克。老实说，不单我自己不会打扑克，我也讨厌别人打扑克。我当时并不了解扑克这玩意还有高雅这层意义。只是觉得把时间花在这上头有点可惜。尤其是绀弩这个人。他却搞得兴致盎然，居然还要吆喝。滞溷于这种趣味中的原由，我多么地缺乏理解啊！
    反右了。反右这个东西，我初时以为是对付青面獠牙的某种人物的，没料到罩住我许多熟人，我心目中的老师和长者，好友，学生。我只敢在心里伤痛和惋惜。在我有限的生活认识中颤抖。
    背着许多师友们的怀念过了许多年。六十年代的某一天，他回来了。正在吃晚饭，门外进来一个熟悉的黑影，我不想对着他流泪，“相逢莫作喈嗟语，皆因凄凄在乱离”，他竟能完好的活着回来！也就很不错了。
    但是，他和苗子、辛之、丁聪、黄裳们的情况不同，还坐过牢。年纪也大得多。
    在东北森林他和十几二十人抬过大木头，在雪地里，一起唱着“号子”合着脚步。我去过东北森林三次，见过抬木头的场面。两千多斤的木头运行中一个人闪失会酿成全组人的灾祸。因之饶恕一个人的疏忽是少有的。但他们这个特殊的劳动组合却不是这样。年老的绀弩跌倒在雪泞中了，大家屏气沉着地卸下肩负，围在绀弩四周……
    以为这下子绀弩完了。
    他躺在地上，混身泥泞，慢慢睁开眼睛，发抖的手去摸索自己上衣的口袋，掏出香烟，取出一支烟放在嘴上，又慢慢地去掏火柴，擦燃火柴，点上烟，就那么原地不动地躺着抽起烟来。大家长长的嘘了一口大气。甚至还有骂娘的……
    他们会把这个已经六十岁，当年黄埔军校第一期的老共产党员怎么样呢？“凡在故老，犹蒙矜育”嘛！何况“河冰夜渡”之绀弩乎？
    他还“放火”烧过房子！这当然是个“振奋人心”的坏消息！是“阶级敌人磨刀霍霍”的具体表现！
    绀弩解释过吗？申诉过吗？我没好意思当面问他，因为听到消息是在他回北京之前。无声的接受现实，到头来，是个最合算的出路。何况牢已经坐过了。
    实际的情况应该是这样――
    右派劳改队刚到的时候，没有围墙的“窝棚”由大家自己搭建。长几十米泥糊的大炕将是这些人迷茫的归宿。只是太潮湿了。铺上厚厚的干草，不几天，零下三十度的雪天里居然欣欣向荣地长出了蘑菇。领导上关了心，大伙儿外出劳动时，绀弩负责用干草把湿炕烤干。
    绀弩情愿跟大家一齐出勤，点燃几个连接炕铺的泥炉子的本领他并不在行。
    “不行！不会？不会要学！”领导说。
    “万一不小心烧着窝棚我怎么办？”绀弩说。
    “烧着窝棚我拉你坐牢！”领导说。
    结果，真的烧得精光，包括所有人的行李。
    “良人者，终生所托者也，今若此……”绀弩呀绀弩！你把穷朋友哥儿们都耽误了。
    引火的是湿草，塞在炉子里当然点不着。当然要吹；一吹当然浓烟四溢。当然要呛眼睛鼻子。当然要把不着的湿草拔出来再弯腰吹炉子里头的湿草。举着的那把草一见风倒认真地着起来。你不知道，你不是在鼓吹炉子吗？窝棚也是草做的嘛！你看，不是让你点着了吗？
    绀弩坐了好些日子的牢。一年？两年？我闹不清楚，只知道后来给人保了出来。不久回到北京。
    那时候就听到好些熟人都“脱”了“帽”。其实，右派的官司并没有完，一个更活泼可喜的名字出现了，叫做“脱帽右派”。好象右派分子只是在街上散步碰到个熟朋友，举起帽子向朋友致意又自己戴上似的。又好象原本有了一顶鸭舌帽，为了高兴上盛锡福添了顶贝雷帽。我那时颇有点天真，怀疑是不是标点符号上的误会，把“可戴可不戴，不戴。”理解为“可戴，可不戴，不！戴！”呢？所以后来这些朋友们走在闹市上总把破帽子挡着脸时，我就不认为那是一种矫揉的诗情画意了。
    绀弩那时常作诗，还让我“窝藏”过他从东北带回的一本原始诗稿(这本手稿给另一位朋友在甚么时候烧了)。还写了不少给我两个孩子的短诗和长诗。非常非常遗憾，浩劫期间给抄得精光，以致《三草》与《散宜生诗》中没能发表这些好诗。记得那时是三年困难时期，孩子想吃糖饼得狠，他老人家就时常带了点来，有两句诗我是记得的：“安得糕饼千万斤，与我黄家兄妹分？……”如今孩子是长大了，可他们也只能把这两句挂在口头作为儿时的纪念。
    绀弩的生日如果没有记错的话，该是在除夕那天。有一首《自寿六十》的诗中两句：“人生六十有几回？且将祝酒谢深杯……”引起了一段笑话。
    我儿子那时是八岁，大概觉得这首诗读起来有味，居然摇头摆尾唱和起来：“人生八岁有几回，且将祝酒谢深杯……”
    我那时整四十，感于浮浪光阴，情绪很波动过一阵，他知道了这个消息，疾风似的赶到我家。这永远是难以忘怀的。那种从没有过的可依靠信赖的严峻的目光，我接受了他的批评重新振奋起来。
    一段长时间下乡，运动，又下乡，又运动，见面的机会少了。再就是“文化大革命”。
    很久很久以后才听说他判了无期徒刑，送到山西一个偏僻的小县城里的牢房里。
    在香港时，有一天他急着要我给他去找一本狄更斯的《双城记》，提到要查一查第一页那有名的第一段：“这是一个光明的时代，这是一个黑暗的时代……”似乎是要写篇对付曹聚仁的文章。后来，果然写出来了，不愧是一篇辉煌的檄文，革命的气势至今想来心情还不免汹涌澎湃。
    《双城记》这部结体“古典”的小说，其中的人物却常使我闻到新的气息。比如那个吊儿郎当从容赴死的卡尔登，那个被压在暗无天日的死牢里的、连意识都消磨尽了的老鞋匠。
    绀弩不就是这些人的总合吗？
    让你默默地死在山西小县城里只有四堵石墙、荒无人烟的死牢里吧！让你连人类的语言都消失在记忆之外去吧！如果侥幸你能活着出来的话，绀弩就不是绀弩了。事实上，这一次我并不奢望真还能再见到一个活着的绀弩。
    但是又见到他了。
    不过，这一次，我走进门，他躺在床上。
    我说：
    “老聂呀：你虽然动不了啦！可还有一对狡猾的眼睛！”
    他笑了。他说：
    “你还想不到，我在班房里熟读了所有的马列主义的书。我相信很少有人这么有系统，精神专注，时间充裕，毫无杂念的这样读马列的书！”
    这老家伙不单活过来，看样子还有点骄傲咧！
    他和周颖大姐所能忍受到的人间辛苦，很多不是我们所能想象的。这样一来，他的卧床倒显得微不足道了。
    绀弩已经成为一部情感的老书。朋友们聚在一起时一定要翻翻他。因为他是我们的“珍本”，是用坚韧的牛皮纸印刷的。
    我曾经向一位尊敬的同志谈到绀弩，我告诉他，不要相信我会说如果他得到甚么帮助的话，将会再为人民作出多少多少贡献来，不可能了，因为他精神和体力已经摧残殆尽。只是，由于他得到顾念，我们这一辈人将受到鼓舞而勇敢的接过他的旗帜。
    至于诗，我不够格“起论”。只能说，是他的诗的拥护者。绀弩晚年以诗名世，连我也是出乎意料的。
    记得一个笑话：
    诸葛亮，刘、关、张、赵，都已不在人世，他们的孩子倒在人间替老子吹牛。
    诸葛的儿子说，没有我爸爸，国家会如何如何……
    张苞说：我爸爸当阳桥前一声吼，水倒流，曹兵如何如何……
    阿斗说：我爸爸是一国之主，没有他，如何如何……
    赵云的儿子也说：没有我爸爸，连你(指阿斗)都没了，如何如何……
    轮到关平，这家伙思路不宽，只说出一句：“……我爸爸那，那，胡子这么，这么长……”
    关公在天上一听，气得不得了，大骂曰：“我老子一身本事，你他奶奶就只知道我这胡子！”
    对于绀弩，我看眼前，就只好先提他的胡子了。
    　
    一九八三年一月十八日夜
    　
    (《散宜生诗》，聂绀弩著，人民文学出版社一九八二年八月版，0.41元)

黄永玉
《徐志摩全集》序

<IMG=AB83509601>
    一九八二年冬天，商务印书馆香港分馆李祖泽先生告诉我，徐志摩先生的全集，将于一九八三年第一二季度付印出版，我是徐先生相熟至今还健在的少数人之一，希望我能写个小文，作为纪念。李先生还告诉我，这个全集抗日战争前就已编成待印，虽算不得最完备的底本，却是个最早结集的底本。并且每个篇章，都经过徐夫人陆小曼女士生前一一过目，亲自校核，得到赵家璧先生协助补充校订完成的。我觉得这是件十分有意义的工作，也是志摩国内外至今还活着的亲友和对志摩作品始终充满好感的读者一种共同的心愿。
    志摩先生于二十年代初从事创作活动，前后仅仅十年，不幸早逝，死时还只三十六岁。在这短短时间中，写成的散文和诗歌，在广大读者间所取得的成就，作出的贡献十分显著。
    志摩先生的作品，当时印行本来就不多，在近半个世纪社会动荡形成那种长久不息的大旋风中，所有作品不仅早已消失殆尽，他的姓名，也默默无闻几乎为人们忘去多年了。这是为什么？原来在一些人和新文学史家的书籍评论中，留给人们的印象是：此人政治上十分反动，虽有相当才华，但终究是个腐朽的资产阶级代言人，一个公子哥儿，如是而已。
    关于这位早死的诗人在文学创作方面的功过得失，目前已有人在搜集资料准备对他作认真的研究，相信终会得出实事求是比较公平的结论。我要说的是他的为人。
    他为人心怀坦荡，毫无机心。一团火一样热的心，且特具感染力，影响到不少当时年纪较轻的朋友熟人，我就是其中之一。他那种平等待人的态度，那种勤奋忘我永不自满的精神，给我的影响尤深。所以我在一九三六年出版的《小说习作选集》代序中，就特别提到，我在创作上如果有点滴成就，那火种，是从这个不幸早逝的诗人手中接来的。
    他为人平易家常，不仅不是什么公子哥儿，且无丝毫当时的洋学生习气。记得两次邀我到他福履坊吃饭，都是由后门进去，在灶披间同车夫厨娘一道坐下吃饭的。他一面说笑，一面不住称赞雪里蕻烧豆腐比前不久招待泰戈尔那次的锅塌豆腐还透味好吃。志摩就是这样一个人。
    一九八一年，四川人民出版社出了一本《徐志摩诗选》，国内并已有人在对他作研究了；现在，这个最早的全集即将印行，这一切迹象，说明这样一个情况：“一花独放”的局面行将结束，“双百”方针有了真正抬头和推行机会，我觉得是一件大好事情。志摩先生这个全集的出版，我深信在国内外都能得到重新肯定和认可，对于新一代散文诗歌爱好者，必将给以启发得到借鉴。因为这个不幸早死的诗人，他对新诗在发展过程中的卓越贡献，他的处理文字表达情感不同一般的风格，还具有十分鲜明的青春活力，并不因时间而退色走样。作品持久存在，实理所当然。  
    　
    一九八三年二月二日

沈从文
用人句法


    日本人所编印的《萤雪轩丛书》，全系所汇集的中国诗话。其中有宋代孙奕所撰的《履斋诗说》一种，系由孙奕原著《履斋示儿编》(亦直称《示儿编》)选择辑录。书中“用古今句法”一则，谈及杜甫仿用他人句法时，曾说：“至于《戏题画山水图》云：‘安得并州快剪刀，剪取吴淞半江水’，即白乐天《听曹纲琵琶示重莲》云：‘谁能截得曹纲手，插向重莲红袖中’。‘眼前无俗物，多病也身轻’，即乐天‘眼前无俗物，身外即僧居’。‘为人性僻耽佳句，语不惊人死不休’，即乐天‘人各有一癖，我癖在章句’。……此又同时人之句也。”按白居易比杜甫小六十岁，杜甫死后两年白居易才出生，杜甫哪能看见白居易的诗句并且仿用其句法呢？这是不可能的。如说白居易仿用杜甫的句法，倒还可以。孙奕的原提法，显然不合实际，不可不辨。
补白
王芸孙
旧京风土入画图


    我和羽仪论交，已有四十几个年头了。今年他恰满八十高龄，仍在孜孜不倦地作画，《旧京风土画集》就是他最近完成的作品。羽仪是名画家王梦白的私淑弟子。他擅长花卉，兼善山水。他的画和吴待秋、陈师曾等画家的作品，在早年都曾被荣宝斋刻制水印版画，作为艺术信笺发行。鲁迅和郑振铎合作的《北平笺谱》，羽仪的画笺，认为是长于小品的佳作，也为他们所赏识和选用。
    羽仪早年留学美国，毕生从事铁路技术工作。基于爱国热忱，对工作奋力以从，对祖国的一草一木，都怀有浓厚的感情。在工作余暇，便借画笔抒写情怀。他的画，纯出自然，不雕不饰，情趣盎然，正和他的为人一样，澹泊、真实。
    当桂林这座八桂名城被誉为“文化城”的时候，羽仪为湘桂铁路建立发电厂，也来到了这山水胜地。当时和他往来最多的有柳亚子、田汉、熊佛西、尹瘦石、陈迩冬、李白凤等人。这些朋友，有的是诗人，有的是画家。后来徐悲鸿也来到了桂林小住。他的到来，应该说给桂林带来了一次诗画的热潮。在那些日子里，连熊佛西也变得手痒，画起画来了。那时我故意给羽仪出点子，找一些过去画家很少画的冷门来和他为难，如画猪、画乌龟等等。可是羽仪毫无难色，即席挥毫，神情毕肖，连悲鸿先生也为之击节不止。
    羽仪久居北京，对旧京有深厚的感情。面对美甲天下的桂林山水，更加深了对北京的怀念。他寓居牯岩(电厂所在地)，当他把几间老屋修建为客室时，特意按照北京四合院的格局，并按照北京习惯以重彩油漆柱梁门窗。他说，要使八桂风光，京华情调兼而有之。为此亚子先生把客室命名为“春明馆”，以示对沦陷的故都的深切怀念(北京一名春明，中山公园有春明馆)。羽仪为绘“春明馆图”，并请亚子先生题诗以为纪念。此画在辗转流徙与十年动乱中，幸得保存无恙。成为当时幸存下来的仅有的珍贵纪念品。
    我和羽仪一样，也把北京作为第二故乡，对于有关北京的图画艺术，总是深感兴趣。陈师曾当年的《北京风俗画》，今天还依稀记得；对泥人张当年捏作的泥人，所表现各色人物的生动形态，也都记忆犹新。有一天，我和羽仪闲谈旧京往事，话题便集中到这个问题上来了。我很希望他对这方面能有所贡献。羽仪说：他早在一九三四年间，曾在收藏家陈汉第家中见到他向梁思成借阅的陈师曾《北京风俗画》共三十余页。当时认为旧京风俗可以入画的题材，还远不止此，因此起了续作之想，并且还试画了几张。可是华北局势日趋紧张，于七七事变前夕他离京南下，风俗画续写只得停止下来。此后几十年一直没有完成这宿愿的机会。原因虽然是多方面的，但其中很重要的一点是没有学习过人物画，因而有些踌躇。我笑着对他说：京剧有反串，作画亦未常不可。如陈师曾以花卉著称，人物似非所长，但他以写意笔法所作的风俗画，别有一种韵味，我想你也可以做到，希望你在这方面能做出贡献。因为我认为旧京风俗既有民族学的价值，又有社会学的价值。历史是不应割断的，实际上也割不断的。我们如果把孟元老的《东京梦华录》和张择端的《清明上河图》来对看，就更能了解当时汴京的社会经济情况和风土人情的风貌，这可能远远超越了他们原来的意图。我之所以极力鼓励羽仪把风俗画继续画下去，其意实在于此。果然，羽仪听了我这番话后，深受感动，便兴致勃勃地画了起来。
    现在，羽仪的旧京风土画已积有百幅，从各方面表现了旧京的风貌，其中有不少幅是描绘旧京低层社会小市民的悲辛劳动与苦难生涯以及封建迷信陋俗。在这些方面作个今昔对比，不仅对新一代有所启发，就是对来京旅游者，也是一种贡献。当人们看到这个画集时，不啻看到了故都的三百六十行，不啻又听到了旧京的货声和市声……，加深人们对于新中国的认识，不啻读了一本活的旧京风土史话。
    羽仪对于陈师曾的《北京风俗画》画册的形式，印象很深。陈画是由他的朋友马公愚等予以配诗的。所以他也希望我能配上诗句，出版社也有同样要求。从我和羽仪几十年的友谊来说，应该说是义不容辞的。但是，为风俗画配诗，谈何容易。我确实缺乏桐花芝<SPS=1479>斋主刘半农那种才能，想作到既有意思，又有风趣，实在是望尘莫及。好在画集后面有羽仪自写的说明，可以得到较完整的理解，我的诗，就作为一个跑龙套的配角吧！为此，我便在每幅画上，配了一首歪词俚曲，如果也能唤起一部分读者对于旧京的一些回忆，并能给来自四面八方到北京旅游的朋友们提供一些历史的联想，增加一些旅游的兴趣，那也可以说实现了羽仪的心愿，并且符合了吴作人先生“今胜昔”的题辞，也不辜负出版家的一番盛意了。
    　
    一九八一年

端木蕻良
《柳亚子年谱》后记


    一九六七年至一九六八年，我从美国印第安纳大学例行休假一年，去加州司丹佛大学作元曲的研究，以大部分时间消磨于司大的胡佛图书馆，把书库当作书室。“胡佛”所藏中文书籍，尤其是民国时代的报章杂志，颇为丰富。随便在琳琅满目的书架上东看西找，无意中发现了许多有关先父柳亚子的文字，及他本人散在刊物内的著作。当时就把这些复制一份，收藏起来。此后，我下一决心，凡涉及父亲的文字，尽量搜辑。经过不断的努力，与国外各地朋友的帮忙，这些作品积聚成帙，颇为可观。一九七二年中美复交，下一年春天我重返祖国，与亲友们取得联络，扩大了为我提供材料的新知1日交的友谊圈。我意想着，总要有一天能把父亲的诗文集编印出来，为他的事迹撰一部年谱。这个构想，得到我在北京的妹妹无非的赞助，渐渐成熟起来。她与无垢妹妹早在一九五九年编印了《柳亚子诗词选》。在广州的表弟徐文烈，对此事亦极热心，不时寄给我他手头所有的资料。终于，当一九八一年十月我回国参加辛亥革命七十周年纪念会时，获得各方面的赞助，那部《柳亚子文集》的编印，遂由构想成为事实。而此册《柳亚子年谱》，经过去年不断的写作与增订，也成为待刊之书，有与读者见面的机缘。
    对于传记文学，我一向有兴趣，也希望将来有一部先父的传记。在大学时代，我曾帮父亲编印他的友人苏曼殊的全集。于曼殊逝世五十周年时，我完成了英文本《苏曼殊评传》，四年后出版。依照现在的情形，先父的诗词已有三册选注本；他的诗文集在钱昌照前辈的领导，民革中央的支持，图书馆、革命博物馆、出版社的协助下，也正在筹备与编印中；而有关父亲及南社的书籍、文字，亦有数十种之多。在故乡黎里，成立了“柳亚子故居”，据最近报告，去年一年内前去参观的人数超过一万。国内学术界，与故乡人民，对于先父的怀念，激动了我的情感。唯一的遗憾，还没有一部柳亚子评传，使读者能更多的知道他的生平与事迹，他在文坛上的贡献。这工作需要客观的叙述，理智的观察，审慎的分析，为他的家人所不宜或不能做的。但是，这部评传也得建筑于可靠的，结实的事实基础上。我虽不能为家父作传，但如把年谱编出，也可为传记的创造，安置下一些有用的构架，使他日为家父的作传者，能在这上面建成一座辉煌的大厦。这就是我写作这部先父年谱的主要动机。
    对于我，撰写这样简单的年谱，也有困难。从少小离家上学起始，我随侍父母亲的时候不多，后来在学校任教，只有在假期内短暂地与家人相聚。抗战后出国，留居海外。因此，我所知道父亲的事迹，与接触到他的言行，不够充实。好在，可以补救的，我所搜集的他的著作，如《自传》，《自撰年谱》，《五十七年》，《南社纪略》，《乘桴集》，《怀旧集》，他所编印的《分湖柳氏家谱》，《南社丛刻》，未刊行的《乘桴日记》，《北行日记》，以及其他零星文字，可供参考的，却相当丰富。根据这些第一手资料，加上我所能追忆的父亲生平的片断，与他人所写的有关文字，我开始写作年谱。在这过程中，得到许多亲友的帮忙，充实了我的原稿。可以提出的，有先父的友人尹瘦石，陈迩冬；民革中央的甘祠森，孟周同志(为他们的逝世敬致哀悼)；还有年轻一代的张小曼，杨天石，王学庄诸位。尤其是无非，她帮助我最多，没有她，这部年谱就写不成。她在国内有与各方面接洽的便利，为我收集了许多重要的资料。譬如，最近她得到一部父亲编订的第三次纂修的《家谱》(未刊稿)，竟为此费了许多时候，抄给我数十页有关柳氏祖先最可靠的材料。
    这部年谱的编写，最初的五十四年，是以家父的《自撰年谱》为蓝本，尽量引用其中的记载与字句，另以《五十七年》与《南社纪略》二书的材料补充之。《自撰年谱》止于一九四○年底，以后的十八年，我参照了朱荫龙所撰的《年表》(一九四○至一九四四)，以及其他我所搜集与无非所供给的材料。初稿完成后，曾给文烈表弟看过，他提出意见，改正若干错误。人民出版社的范用同志，中国社会科学院的王晶<SPS=1062>同志，也都看过原稿。特别感谢晶<SPS=1062>同志，在此书的出版与校订方面帮忙很多，更允许我把他为先父写的文章，作为这部年谱的代序。
<IMG=AB83510201>
    叶圣陶先生以八十八岁的高龄，破例亲笔题写书名，使本书大为增光，我深感荣幸，谨致衷心的谢意。
    如前面所提及，本书实是无非与我的合作物。这使我想起，早在五十多年前，我与她，还有无垢，当我们尚在天真的青春时期，也曾合作过一册小书，《菩提珠》，“献给我们最亲爱的父母亲”。在今年父亲逝世二十五周年，无非与我以同样的心情，将此书献给双亲，作为一个纪念。虽然时过境迁，而此情不渝，就是先我们而去的无垢，我想，也会首肯的。
    　
    一九八三年一月于美国加州
    　
    (柳无忌编《柳亚子年谱》将由中国社会科学出版社出版)

柳无忌
库特・冯尼格说：NO！


    我自小对作家有一种敬畏感。他能让你哭，也能让你笑，能让你热血沸腾，也能让你大彻大悟。总之，我觉得他们都是些超凡入圣的人，是一个难以捉摸的谜。虽然我们人人都是个谜，但谜和谜有所不同。
    记得我第一次被介绍给一位名作家的时候，我真有一种朝圣般的感觉，那种虔敬使我感到极度的慌乱，以致我已记不清我最先会见的是谁，然而我一直记得环绕在他们周围的光环。
    等到我自己开始写东西，我才明白，作家，其实和一般人没什么两样。写东西的时候好象挺明白，凡事轮到自己头上，照样是一塌糊涂。
    常常有陌生的读者给我写信或登门拜访――感谢他们对我的信任――向我倾诉他们心中的秘密、忧虑、恐惧、<SPS=0362>徨……以为从我这里可以找到什么灵丹妙药。我心里一片惶惶，我实在想对他们说，这是一个极大的误会，我这里还有一大堆的苦恼、难题，不知道该问谁去呢！
    他们不信，好象我在拿他们的赤诚寻开心。
    这的确不能让人理解：你既然能写出几行文字，你怎么能不知道该怎么办呢？
    真正地不知道。
    也还有什么也不为，而纯粹是为了看看你到底是仨鼻子还是五只眼儿的。
    常有这样的不速之客，突然登门，你只好放下手中正在写的，或脑子里正在想的，令你兴奋不已的东西，愕然地瞧着他或她嘻嘻笑着的并不说什么话的嘴巴，你得小心翼翼地打探他的来意，不能冒昧，生怕给人家一个不耐烦的印象。
    “没什么事儿，就是来瞧瞧。”大凡这样的客人都比较直率。
    “那您怎么会知道我的地址呢？”
    “我(或我姨、我哥、我爹)和某编辑特熟。”
    我恍然大悟，我大概是被当成几瓶子酒或几包点心让人给送礼了。
    等到送走客人，那使人兴奋不已的感觉却再也抓不回来了。创作上的最初的最闪光的感觉几乎是难以再得的，就连文字也是如此。当我回过头再去看自己写过的东西时，有些句子会使我奇怪当时是怎么写出来的？要是让我重新再写，我相信我写不出来了。
    再说，就算我那几行文字写出来，又有多大用呢？
    我只是觉得非常对不起我的女儿和母亲。我家的居住条件不是很好，有时客人一拨接着一拨，高谈阔论，慷慨激昂，搞得很晚，而母亲上了年纪，身体不好，需要休息。
    前年夏天，女儿考大学，需要复习功课，她只好躲到楼道里去复习，可楼道里光线太暗，蚊子也咬得人难受，她又躲进厕所，但厕所也挡不住我们的高腔大嗓。她急得哭了。她是一个懂事的孩子，那哭声很低，除了当母亲的，别人是不会听见的。我真是如坐针毡。我不敢怠慢客人，暗示人家说话小声点儿，只有支支吾吾地应和着。我早已听不见人家在说些什么，一心去辨听从厕所里传来的，压抑着的嘤嘤的哭声，我痛感自己的罪过。谁都知道，那一年高考的录取率是一百个高中毕业生里取三个。谢天谢地，她终于考上了大学，如果她考不上，我想我是应当负有责任的，谁让她不幸而有我这样一个无能的妈妈。
    如果仅仅这样，我倒还可以接受，因为我有时也会到动物园去看看猴子。
    更有的是因为听了社会上关于我的种种传言，想来看看到底我是一个什么样的妖怪的。我常从他们失望的眼神中感到，他们原以为会看到一个女妖。有时他们还会当面把这些传言扔到我的脸上来。但细想起来，也没有什么不可以理解的。黑格尔曾说，一切存在都是合理的――我不知我是否援引失误。
    又再说，我算老几？一位认识小泽征尔的朋友对我说，连小泽征尔这样世界闻名的指挥家，居然也会碰上这样的怪事，常有不相识的人登门，让他给做一个生鱼片。因为都传说小泽征尔做的生鱼片极其可口，我倒以为那些人觉着吃他做的生鱼片的同时，还会吃出一首斯特劳斯的圆舞曲。
    我在前一章里已经说过，虽然美国人是极其讲究形式的，他们只在被允许或约定的时间内会见所要拜会的人，但也不乏这种心血来潮的人。因此美国有许多精神分析专家。一九二六年国际精神分析学会有二百九十四名会员，到了一九七七年则发展为四千名，其中半数住在美国。我这次在美国虽然接触面有很大的局限性，但仍然接触了两位女精神分析专家，一位在洛杉矶，一位在旧金山。据说此行在美国的经济收入相当可观。我奇怪在美国为什么有那么多人热衷于找精神分析专家。我曾问过其中一位，精神分析专家都干些什么？她说，比如谁碰到了难以解决，又不好和亲人朋友商议的难题；谁感情上有了什么解不开的疙瘩等等，便来找精神分析专家，以求从自己的精神障碍里得到解脱……云云。我不认为这是什么正儿八经的回答，这回答只是因为对方觉得我是个完全不懂此道的人。如果精神分析就是这个，恐怕巫师就是最好的精神分析专家，而一切从事于国际事务以及国家治理的文武官员全可以回家歇着去了。
    但我可以奉告的是，在美国，精神病学界似乎认为，一九八○年前后某个时候会是弗洛伊德时代的结束。有人这样说明那些权威的：具有影响力的精神分析专家，他们动辄采用精神分析，甚至那些若由弗洛伊德本人判断也会认为不太适宜而拒诊的病人，也被迫接受这种方式的治疗。一位年轻的精神分析家说：“精神分析的妙处是，即使病人不见好转，你也认为该那么干。”
    介绍这点情况没别的意思，只是为有些(仅仅是有些)赶时髦而并非搞研究的人提供一点行情。
    虽然第二次世界大战期间，由于希特勒的法西斯专制迫使欧洲许多优秀的艺术家、科学家迁往美国，从而使美国成为世界知识、艺术的主要中心；虽然参加这次中美作家会议的美方作家大多是在当代美国文学中享有第一流声誉的作家，然而我并没有那种朝圣的感觉。也许因为在这之前，我曾花了不少时间去阅读美国目前最走红的一些作家的作品，我心里有了底。我觉得中国当代很多作家的水准，决不低于美国当代作家的水准。虽然在文化学习的系统化方面，或者说是作家学者化的问题上，我们和他们有较大的差别之外――但这一差别是可以通过努力学习而消除的――我们却得天独厚地具有他们所无法比拟的优越条件，这就是中国作家对科学的马克思主义认识论的学习和实践，使他们可以更深刻地透视、剖析社会现象的内涵，从而使他们的作品具有对社会的历史感和使命感。从文学史上来看，也不乏这样的实例，凡是伟大的作品，尽管作家本人也许是不自觉地，但客观上他一定遵循了唯物主义的创作观，现实主义地反映了当时的社会生活，因而才使得他的作品具有了不朽的生命力：即使在美国，当前也有这样的一些作家。而在中国，作家们则是自觉地在遵循这一原理。我们知道，自发和自觉总是不一样的。
    再者，我们的社会生活给中国作家们提供了非常丰富的创作源泉。
    资本主义已经存在了几百年，不论就其物质结构或意识形态而言，它的模式早已固定，只是沿着一个固定的齿轮旋转下去，再没有什么新鲜的玩艺儿了。象一个已届垂暮年龄的老人，只有坐在公园一个角落的长椅上，回首当年的份儿了。(不是角落的椅子已经让年轻的人占满)更何况那个齿轮已经磨掉了牙，开始不断地打滑。而社会主义却是一个崭新的社会形态，它才有几十年的历史，它年轻，它幼稚，它也许会跌跤，它也许会哭泣，然而它正在长大，具有蓬勃的生命力。它在发展中，前进中，它会成功，它会欢笑。它正在经历着那些只能坐长椅的垂暮之年的人已无法经历的活鲜鲜的生活，有多少东西等着作家去写，去写，去写！而不会觉得生活的枯竭或是毫无意义的千篇一律的重复。即使那些“永恒的主题”，我们也将以新的目光去看待它，找出不同的角度和新鲜的感觉。
    当一个行将就木的老人，坐在一旁指责并嘲笑一个不满周岁的婴儿不会使汤勺吃饭的时候，那对谁是一种悲剧呢？
    我想有个朋友说过的一句话很妙，当一头大象在莽林中所向披靡地前进的时候，计较几个蚊子或几个苍蝇叮了几口又有什么意义呢？
    不论厄普代克，或奥茨，或辛格……我们这里全有，并不比他们差。有人曾批评我说此话太狂，基于以上的观念，我并不认为我是毫无根据地口出狂言。
    也许有人会说，“辛格可是个诺贝尔奖的获得者啊！”别迷信那个奖。世界上没有一种纯客观的奖，诺贝尔奖也不例外，它也逃脱不了政治倾向和种族歧视的制约。
    我们知道世界文豪列夫・托尔斯泰或契诃夫都不曾获诺贝尔奖，而两位苏联的持不同政见的作家却轻而易举地获得了此项文学大奖。就文学成就而言，只能是高山与丘陵。希望这两位苏联作家不要以为这是我对他们文学才能的不敬，我不过实话实说而已，如果一个作家害怕面对现实，干脆把自己的笔撅了算了。
    对于这种情况，有人解释为遵职诺贝尔的遗愿，此奖只授予那些理想主义者。那么，马克思难道不是理想主义者吗？他在一百多年前便理想了人类最理想的社会；契诃夫不是理想主义者吗？一八九六年他就在《带阁楼的房子》里写过这样的话：
    　
    “……从一清早到天黑弯着腰操劳，由于力不胜任的劳动而生病，一生一世为饥饿和生病的孩子发抖，一生一世怕死，怕病，一生一世找医生看病，很早就憔悴，很早就衰老，在污垢和恶臭里死掉。他们的孩子长大成人，重演那套旧故事，这种情形已经有好几百年，千千万万的人生活得比动物还糟――只为了有一口饭吃就得经常担惊害怕。他们处境的全部惨痛在于他们从来没有功夫想到他们的灵魂，他们的形象和样式。饥饿、寒冷、动物性的恐惧、辛苦的劳动，就跟雪崩那样地通往精神活动去的道路全部堵住，而精神活动恰好是人跟动物的区别所在，而且是唯一可以值得人活下去的东西。
    “应当把人从辛苦的体力劳动中解放出来才行…
    “……要是我们全体，城里人和乡下人，没有一个例外，一齐同意，凡人类用来满足生理方面的需要而要耗费的劳动由大家来平均负担，我们每个人一天也许只要工作两三个钟头就够了……”
    　
    我猜想契诃夫未必读过马克思主义，然而对人类理想社会的追求，是我们这个星球的终点。
    还可以通过一个我以为是极其荒唐的事例，来说明有色人种的文学在诺贝尔奖上被忽视的状况。一九三八年有一个叫做赛珍珠的在中国长大的美国人因写了一本什么《大地》而得诺贝尔奖。这要不是一个蓄意制造的恶作剧，至少也说明了当时评奖委员会的先生们的不学无术，种族偏见，或孤陋寡闻。我终于明白了他们的那套把戏，这就是所谓文明世界里并不那么文明的事实，而且这压根儿不值得大惊小怪。诺贝尔奖终究要公之于众，多多少少要受到一些公众舆论的监督，至于公众看不见的那些地方，会怎样呢？
    说了这些，我并非企图无视美国文学的优秀传统。我只不过把我们双方当前的情况，做一个相当粗浅的比较。他们有他们的优点，我们有我们的优点，一味地认为我们比他们差，或一味地认为我们比他们强都会失之冷静。
    当然，能有机会参加这次中美作家会议，我感到高兴，它将促进我们在文化上的交流。一个民族，一个国家，一种文化现象之所以能够存在和发展，大概总有它的道理，总有它可以让人看一看的地方。
    我们这里有句常用的话，叫做“文如其人”。我相信它。但是，读翻译作品却不尽然，它除了反映作家的风格，也反映了翻译家的风格。如果你不懂原文，便很难分清究竟哪些是作家的风格，哪些又是翻译家的风格，到底和作家隔了一层。例如我很崇敬的翻译家傅雷同志和汝龙同志，他们把罗曼・罗兰和契诃夫简直是翻活了。可是当我读罗曼・罗兰和契诃夫的时候，我总是不由自主地感到，我也是在读傅雷和汝龙。我今天能写几行文字，虽然要感谢古今中外的文学大师，但也要感谢我们的翻译家们。
    所以我希望通过这次和美国作家的直接接触，了解一下他们是如何感觉，如何构思，如何表现，甚至是如何做人的……
    我后来发现，由于语言上的障碍，这实际上是非常困难的，我几乎放弃。然而作家自有一种独特的、与人相通的方式。
    头天晚上，我们在比弗莱山上一个阔佬家里做客，女主人(一位精神分析专家)想要制造一种热烈的友好气氛，发给每位客人一件真正的乐器，或一件可以敲出声响的东西，指挥大家齐奏并齐唱。第二天开会，库特・冯尼格做会议上的第一次发言，他的第一句话便是：“昨天晚上唱的，是我一生中听到的最坏的音乐……”
    美国的文学评论家们把他列为“黑色幽默派”作家。也许不该这么分，我总以为某作家就是他自己。作家不是工厂里生产出来的机器或机器零件，把他们归在这一类或那一类是库房保管员的办法，把螺母跟螺母放一块，螺钉跟螺钉放一块，为的是有人来领料的时候拿起来方便。据说库特・冯尼格自己也反对评论家们硬给他冠上这样一顶帽子。我想劝他想开点，你既然当了名人你就得随人家愿意把你涂成什么颜色便涂成什么颜色，这是古今中外一切名人所在劫难逃的不幸。你根本管不了那许多，你也解释不过来，你只有认了。
    可是，他有一头和马克・吐温差不多的卷发，两撇和马克・吐温差不多的胡子。
    在某位电视巨头家里做客时，他又站起来演讲：“我们在最富有的人家里做客。但是，什么是富人呢？就是有钱的可怜人。”在座诸公，仿佛未听见一般。男女主人也不曾显出不悦。美国人在这方面比较开化、宽容、大度、豁达，同时也习惯于把幽默和恶意分得一清二楚。不过这句话却一直伴我游完了以后的旅程。
    后来有人祝酒：“再不会有第三次世界大战了。”在座的虽然都是有头脑、有知识的作家、艺术家，谁也不见得会相信这句话，但人人都为之而热烈的鼓掌。何必那么认真呢？哪怕为了这句祝词里所寄托的那种反战的愿望也好。比如有人曾送我一条绣有绿色“福”字的白纱手帕，我们都不相信那手帕确会带给我什么福气，甚至也不会用它来寄托什么巴望，那不过是一种小小的情趣而已。然而库特・冯尼格却大声地反驳，这是痴人说梦。
    你能不对他感到兴趣么？你能不去猜想他是否总是喜欢扫人兴的么？可是扫人兴的话未必不是实话，而实话往往使人扫兴。我不知他这个幽默作家是怎么当的，啊？
    怎么当的？
    他说：“我惊讶这次作家会议上，作家们个个都是雄辩滔滔，而我过去参加的作家会，作家们什么都不会说……”
    ？！？！？！
    我不知这句话里是不是包括了我，如果包括了我，我要提出我的抗议。
    “我之所以成为作家，是因为我不会说……”
    ！！！
    这句话的版权应该属于我，可惜我们没有参加国际版税组织，不过我还应该加上一句，使这句话更加完整。我之所以写，还因为至今我也没有学会做人。这里面有着极其惨痛的教训，然而我始终不会总结经验。
    如果从他的发言来看，确实，你多半不知他想说的是什么。
    　
    “我觉得写是愚蠢的，作家可以想的很慢，一个月想一句话，一个月之后这句话总有点意思吧？
    “我是个乡下人，死以前我想对我的社会有些了解，不敢说我了解中国……
    “美国的孔子，索罗，他是我的典范，他一辈子就写他生活的那个村子，他说，要提防所有穿新衣服的事情……
    “作家要不断地提醒自己，你们下午干什么？我高兴我们下午有活干了……
    “我管我做什么，我要为社会服务，如果我的书对社会没有用，我就对写作没兴趣了……
    “我在年轻时爱美国人，到了中年才发现他们是有缺陷的，那就是种族主义――美国就是世界。”
    …………
    只是在最后，当大家合影留念的时候，我才突然知道了他是怎么回事儿。
    摄影师问了一句：“OK？”
    当时大家都已坐好、站好，每个人都拿出了自己的最佳姿势，只等摄影师按快门了，他却突然大叫一声：“NO！”
    大家忍俊不住，只好哄然大笑。只见闪光灯耀眼地一闪，我想，完了，这回人们为拍照酝酿了许久的情绪和摆出的最佳姿态，全让他的一声NO给搅和了。
    但这一声NO使我了解了他是如何感觉，如何构思，如何表现，甚至是如何做人的。我没有枉此一行。只是满意之余，还有一丝苍凉。好象一个隐遁在暗处，等着上场的另一个丑角，在看一个干什么都挺起劲的傻瓜，拣了一个谁也不愿扮的，顶能暴露演员缺陷的角色，在舞台那雪亮的灯光下，把别的演员不肯亮给观众的缺陷，尽力让观众瞧个够儿似的。
    我想，要是从他那愤世嫉俗的冷傲以及尖酸刻薄的语言去理解他，那就错了。但我们是那样地习惯于匆匆忙忙地下结论，而我尤其如此，因而我常常说话显得随便，没有分寸，误解了好多事，好多人。但愿人们常常纠正我，我是愿意改正的。其实人是非常复杂的生物，尤其是一些性格乖僻的人，他所表现出来的，未必就真是那么回事，否则鲁迅先生为什么会说“长歌当哭”呢？
    其实，冯尼格的内心是悲凉的，比谁都更需要温暖的，充满了强烈的爱憎的。
    我在最后的发言中谈到了我对他的这些看法，并且我说：“我不知我说对了没有？”
    他什么话也不说，只是横穿过舞台，来到我的身边，和我握手。
    而我想说，谢谢，冯尼格，你终于知道我知道了你，没有误解你。在遥远的中国，你有一个知道你的读者，我是说，你有许多的读者。因此，你完全可以了解中国，那并不很难，你不妨试试

张洁
谁能告诉我：我是谁？
精神分析与文学批评
<IMG=BB83511201>
    在古代的神话中，天下最难解的莫过于斯芬克斯之谜，而那谜底不是别的，正是我们大家，是人类自己。①大概自古以来，人最想了解又最难了解的就是人自己。莎士比亚悲剧中的李尔在极度愤怒和痛苦时喊道：“谁能告诉我：我是谁？”这声呼喊既道出了人认识自我的需要，也暗示出实现自我认识的特殊困难。人作为思维主体，可以把周围世界，甚至自己的身体器官当成客体来认识，但自我认识却要求思维主体把自身当成客体，它用来描述和说明认识客体的手段即思维，本身正有待于描述和说明。这就使人陷入一种循环论证之中，使“认识自己”这个早已由希腊人提出过的古老课题，成为一直困惑着又迷惑着人类的难题。但也正是在寻求答案的漫长历程与艰苦努力中，人类证明自己是高于别的生命形式的动物，即思考的动物。
    　
    一、精神分析的产生
    　
    如果我们约略勾勒出人类认识自己的历史，就可看出这是个由外及内、由抽象到具体的过程。人由认识外界进而认识自己，由认识身体肌肤进而认识思想心灵，由认识清醒的意识进而开始探索幽邃的无意识领域。十九世纪浪漫派文学注重情感、想象和个人心理刻画，把文学由模仿(mimesis)转为表现(expression)，已经明白地显露出对意识和潜意识的兴趣。英国浪漫派著名诗人和批评家柯尔律治曾说，浪漫主义时代具有想了解人类精神活动的“内在意识”，不少诗人和批评家“敢于不时去探索朦胧的意识领域”。②另一位浪漫派批评家哈兹列特更注重驱使人们行动的内在力量和动机，认为“无意识印象必然会影响和反作用于意识印象”。③哈兹列特把写诗和做梦相提并论，都看成是部分地满足受压抑的欲望。这一点几乎是所有浪漫派作家共同的意见：卢梭自述《新爱洛伊丝》是热烈幻想的白日梦的产物，④歌德说自己因失恋而痛苦，象梦游那样“几乎无意识地”写成了《少年维特之烦恼》，⑤而据柯尔律治自己的记载，他的名诗《忽必烈汗》完全是一场缥缈梦幻的记录。这些说法和后来精神分析学创始人弗洛伊德对文学与梦的看法如出一辙，但弗洛伊德却有一整套深度心理学理论为基础。
    从上古时代到十九世纪，人类经过了几千年的努力才终于破除上帝造人的神话，达到对生命形式演进过程的科学认识。达尔文的《物种起源》实现了生物学的革命，作为进化链条上的一环，人第一次和别的生物一样，成为自然科学研究的对象。德国科学家费希纳通过他那些著名的心理物理学实验，论证人的精神活动可以进行定量分析，冯特则把实验心理学作为一门独立的学科正式建立起来。在那发现了能量转换与能量守恒定律的时代，人也好象一部热机，物理刺激与心理反应之间的关系使激动的科学家们相信，物理世界和心理世界之间的障碍终于消除，自我认识的循环终于打破，不仅在自然界，而且在人的精神活动里，到处存在着热动力学规律，存在着可以用数学方法描述的严格的因果关系。看来，李尔提出那个认识自我的问题，有可能在这里得到一个科学的回答。
    弗洛伊德是决定论者，相信一切都存在着因果关系。他所谓的精神分析，就是想通过分析人的精神活动，找出隐藏在那些活动背后而且起决定作用的终极原因。然而精神分析学既不是大学实验室和讲坛的产物，也不是纯科学。弗洛伊德是在维也纳开业的精神病医生，不是在书斋和实验室里建立体系的心理学家，精神分析离经叛道地去研究变态心理和无意识领域，而不遵循学院心理学的正统，它的基础不是通过数量关系来把握的实验，而是由临床经验推出的假说。从一开始，精神分析就与实验心理学的主流保持着相当距离。对于这样一种无法验证的学说，只能取“信不信由你”的态度，它近于科学者少，近于信仰者多，或如弗洛伊德曾自认的那样，精神分析实在是一种“神话”。可是，从人类认识自我的历史看来，在浪漫主义时代对个人心理的探索之后，合乎逻辑的进一步发展似乎必然是精神分析对个人无意识的探索。因此，尽管它不是纯科学，甚或恰恰因为它不是纯科学，精神分析对其他学科和对一般人的影响却超过正统心理学的任何派别。
    　
    二、弗洛伊德的基本理论
    　
    临床经验使弗洛伊德相信，许多精神病的产生都与意愿和情绪受到过度压抑，得不到正常发泄有关。他治病用的“疏导疗法”，就是把被压抑在无意识中的意愿和情绪带到意识领域，使之得到发泄。值得注意的是，这种“疏导”和亚理士多德《诗学》中所讲悲剧对于情绪的“净化”，颇有一些共同之处，在西文里是同一个字――catharsis，即让郁积的情绪得到发泄以获得心理健康。弗洛伊德把这一原理推而广之，由精神病患者的特殊案例扩大到正常人的普遍情形，在这基础上建立起关于人类心理和行为的一套理论。
    按照这种理论，人的精神活动好象冰山，只有很小部分浮现于意识领域，具决定意义的绝大部分都淹没在意识水平之下，处于无意识状态。人格结构中最底层的本我(id)，总是处在无意识领域，本我包藏着里比多(Iibido)即性欲的内驱力，成为人一切精神活动的能量来源。由于本我遵循享乐原则，迫使人设法满足它追求快感的种种要求，而这些要求往往违背道德习俗，于是在本我要求和现实环境之间，自我(ego)起着调节作用。它遵循现实原则，努力帮助本我实现其要求，既防止过度压抑造成危害，又避免与社会道德公开冲突。人格结构的最高层次是超我(superego)，它是代表社会利益的心理机制，总是根据道德原则，把为社会习俗所不容的本我冲动压制在无意识领域。简单说来，我们可以把本我理解为放纵的情欲，自我是理智和审慎，超我则是道德感、荣誉感和良心。
    弗洛伊德非常强调性本能的作用，他认为性本能对人格发展的决定性影响，甚至在儿童时期便已开始。儿童从出生到五岁，就须经历一系列性心理发展阶段，在各阶段里，性欲的满足通过身体不同部位的刺激来实现。于是连婴儿的吸吮和吞咽等动作，也被弗洛伊德认为是满足性欲的表现，并把人格发展这最初阶段叫做口部阶段。弗洛伊德认为每个儿童都有暗中恋爱异性父母而嫉恨同性父母的倾向，他借希腊神话中杀父娶母的俄狄浦斯故事，把这种倾向称为俄狄浦斯情结(Oedipus complex)。由于这种情结的乱伦性质，由于本我的要求往往都是不道德的，所以受到自我和超我的监督、压制，形成对抗、焦虑和紧张。为了缓和这种紧张，自我便采取保护性措施，其中包括压抑和升华。压抑是把这类危险冲动和念头排除于意识之外，不让它们导致危险行动；升华则是把性欲冲动引向社会许可的某种文化活动的渠道，使本来是不道德的性行为转变成似乎与性欲无关而且十分高尚的行为。于是弗洛伊德把包括文学艺术在内的人类文化的创造活动，都看成里比多的升华，看成以想象的满足代替实际的满足。弗洛伊德很重视梦，把梦也看成一种意愿满足。在《梦的解释》一书里，他分析自己和别人的梦，认为不能在现实中得到满足的欲望改头换面，在梦中以象征形式得到表现，梦中的许多形象都是性象征，含有隐秘的意义。显然，压抑、升华、象征等概念和浪漫主义艺术表现理论十分接近，只是弗洛伊德对这些概念的解释总是最终归结到性欲的内驱力。尽管弗洛伊德本人认为，压抑本我的冲动对于社会说来是必要的，但他的学说的泛性欲主义实际上却加快了社会道德的崩溃。这种泛性欲主义是弗洛伊德学说很难被人接受并常常遭到谴责的主要原因。
    　
    三、精神分析派文评
    　
    弗洛伊德在《大学里的精神分析教学》里明确地说：“精神分析法的应用绝不仅仅局限于精神病的范围，而且可以扩大到解决艺术、哲学和宗教问题”。他常引文艺作品为例证，从精神分析学观点谈论文艺创作。例如在《列奥纳多・达・芬奇的童年回忆》里，他认为这位大画家喜爱描绘温柔美丽的圣母，是画家俄狄浦斯情结升华的表现。对歌德自传《诗与真》里一段童年回忆，他也作过类似分析。更有影响的是他对索福克勒斯悲剧《俄狄浦斯王》的分析。弗洛伊德否认这部作品是命运悲剧，而坚持认为这悲剧能打动我们，全在于杀父娶母的俄狄浦斯“让我们看到我们自己童年时代愿望的实现”。⑥他还用同样观点分析莎士比亚名剧《哈姆莱特》，认为克劳狄斯杀死哈姆莱特的父亲，又娶了他母亲，哈姆莱特却迟迟不能行动，这是因为他知道克劳狄斯“使他看见自己童年时代受到压抑的愿望的实现”，于是他反躬自省，深感自己“其实并不比他要惩罚的那个犯罪的人更好”。⑦弗洛伊德的学生琼斯(Ernest Jones)后来把这观点加以扩充，写了《哈姆莱特与俄狄浦斯》一书，是精神分析派文评的一部代表作。        
    不少精神分析派批评家把弗洛伊德提出的概念直接用于文学分析。默里(Henry A.Murry)对麦尔维尔名著《白鲸》的分析就是一例。⑧默里把白鲸解释为严格的清教道德的象征，也即作家本人的超我；渴望报复、驱使全体船员追捕白鲸而终遭毁灭的船长埃哈伯，被视为代表狂暴固执的本我；虔诚的大副斯达巴克努力调停白鲸和船长代表的敌对力量，则象征平衡节制的理性，也即自我。弗洛伊德一个法国学生玛丽・波拿巴论爱伦・坡的生平和创作，是另一个典型例子。她认为爱伦・坡一生及其全部作品都贯穿着俄狄浦斯情结的表现，并由此把这位美国作家的诗和小说中的所有形象都解释为性象征。在她看来，“要是把性理解为潜藏在人一生中所有爱的表示后面那种原始动力，那么几乎一切象征都是最广义上说来的性象征”。⑨这派批评家往往把一切凹面圆形的东西(池塘、花朵、杯瓶、洞穴之类)都看成女性子宫的象征，把一切长形的东西(塔楼、山岭、龙蛇、刀剑之类)都看成男性生殖器的象征，并把骑马、跳跃、飞翔等动作都解释为性快感的象征。透过这副精神分析的眼镜看来，一切文艺创作无不染上性的色彩，变成里比多的升华。象威廉・布莱克的《病玫瑰》这样一首小诗：
    　
    O Rose，thou artsick！       啊，玫瑰，你病了！
    The invisible worm，         在怒号的风暴中，
    That flies in the night， 在黑夜中飞翔
    In the howling storm，      那条看不见的虫
    Has found out thy bed        发现了你殷红的
    Of crimson joy；                  快乐之床；
    And his dark secret love  他黑暗隐秘的爱
    Does thy life destroy.     正把你生命损伤。
    　
    在弗洛伊德派批评家看来，这完全是写性和与之相关的死的本能：玫瑰象征女性的美，而这种美正被代表男性的虫所摧毁。有人甚至把童话故事《小红帽》也作类似分析：那个戴红帽的小姑娘代表女性，贪婪的老灰狼则代表男性⑩。诺曼・霍兰把弗罗斯特的《补墙》一诗说成是“表现人格发展中口部阶段的幻想”，只因为这诗里有“和嘴，和吃或说话有关的形象”。⑾他明确地说：“用精神分析法看一首诗，就是把它看成好象一场梦，或象是能在床上按五音步抑扬格讲话的理想的病人”。⑿这句话暴露了精神分析派批评的症结所在：把文学与产生文学的社会环境及文化传统割裂开来，把丰富的内容简化成精神分析的几个概念，使文学批评变得象临床诊断，完全不能说明作品的审美价值。
    精神分析派批评一个新的发展方向，是由作者和作品的分析转向对读者心理的分析。这派批评家相信，作者的无意识通过作品得到象征性表现，获得意愿的满足，读者在阅读过程中通过自居作用，即设身处地去感受，同样得到想象的满足。诺曼・霍兰认为，读者对作品的理解是能动的，在这过程中读者的自我能与别人即作者的自我同一：“我的感觉活动也是一种创造活动，我通过它得以分享艺术家的才能。我在自己身上找到弗洛伊德所谓作家‘内心深处的秘密，那种根本的诗艺’，即突破‘每个自我与别的自我之间的障碍’的能力，并由此摆脱此种障碍产生的厌恶”。⒀弗洛伊德透过意识活动表面寻找无意识动机的理论，对结构主义者追寻深层结构的努力很有影响，不过这种影响主要在研究方法上，而不在于精神分析具体概念和术语的应用。批评家们现在不再那么热衷于用文学作品去印证精神分析理论，而逐渐把精神分析和别的批评方法结合起来，避免弗洛伊德派批评的简化倾向。至于把一切解释为性欲作用，这是大多数批评家都予以否定的，例如韦勒克就曾指责精神分析派批评“对作品本文的理解迟钝得令人惊讶，而它对性象征的搜寻也令人生厌”，并指出“没有一个严格固守弗洛伊德派观念的批评家获得了声誉”。⒁
    　
    四、批评与小结
    　
    尽管弗洛伊德提出的许多概念和术语已经被批评家们广泛采用，影响很大，但他关于文学艺术的看法实际上很简单。在弗洛伊德看来，凡在现实中不能得到实际满足的愿望，往往通过幻想的作用制造出替代品来，给人以想象的满足，而梦和文艺都是这样的替代品。这种看法其实并非弗洛伊德独有，而是古今许多诗人和批评家共同的意见。古罗马诗人朱文纳尔(Juvenal)有言：“愤怒出诗歌”(facit indignatioversum)。中国古人也早有类似看法：司马迁认为古来的大著作大多数是“圣贤发愤之所为作也。”锺嵘《诗品・序》里说：“使穷贱易安，幽居靡闷，莫尚于诗矣”，就视文艺为失意痛苦者的精神慰藉或补偿，所以钱锺书先生指出：“弗洛伊德这个理论早在锺嵘的三句话里稍露端倪”。⒂如果说精神分析派批评有什么独到处，那就是对无意识的强调；至于把文艺的产生最终归结为性欲本能的作用，更是弗洛伊德派的独家发明。朱文纳尔、司马迁、锺嵘和别的许多作家、批评家都只说愤怒或痛苦产生文艺，弗洛伊德则把范围缩小，硬说文艺的起源是性的要求得不到满足的愤怒或痛苦。由于精神分析运用所谓自由联想法，这派批评家总有办法穿凿附会，把文学形象曲解为性象征，把作家丰富的内心生活简化成在儿童时代性心理发展阶段就已经决定的某种范型。这种泛性欲主义是精神分析派批评的特点，也恰恰是它的弱点、缺点。
    马克思在《费尔巴哈论纲》里指出：“人的本质并不是某一个人生来固有的抽象的东西。人的本质实际上就是社会关系的总和”。⒃弗洛伊德把里比多当做人类精神能量的来源，正是把人的本质看成一种抽象的东西，不仅抽去了一切社会关系，而且把人的本质归结为动物性的原始本能。把这种理论应用于文学研究，就必然把文学和社会割裂开来，不能正确解释文学产生的背景，不能说明文学的伦理价值。弗洛伊德派视文艺为梦呓，把苦心经营的艺术和不受意识控制的梦幻混为一谈，也就不能正确解释文学的创造和欣赏，不能说明文学的审美价值。哲学家维特根斯坦曾批评弗洛伊德的唯心倾向，说他对梦的解释不过是“解释者希望得到的那种解释――那种可以作为梦的一种解释的东西”。⒄换言之，弗洛伊德派对梦和对文学作品的解释都是把一种主观臆说作为预定的结论，强加给被解释的对象，而不是符合事实的分析判断。弗洛伊德曾自诩用精神分析法治好了一个他称为“狼人”的精神病患者，治疗取得突破全靠他成功分析了病人的梦。这病人曾梦见白色的狼，弗洛伊德因此在著作中称他为“狼人”，而据他分析，梦中白色的狼其实是这病人在襁褓中所见行房事的父母。⒅在弗洛伊德因为强调性本能而遭到普遍反对的时刻，宣扬对“狼人”的成功治疗曾帮助弗洛伊德度过危机。然而，据一九八二年年底在伦敦出版的一本书透露，这位活到九十二岁高龄、于一九七九年才在维也纳去世的“狼人”，从来就没有被治愈过，他指责弗洛伊德歪曲事实，自欺欺人。⒆此人是一个俄国人，真名 叫谢尔盖・康斯坦丁诺维奇・潘克耶夫，据伦敦报纸报道，“在取得所谓治疗突破的六十年之后，潘克耶夫坚决否认曾看见他的父母同房。他承认梦见过狼，但他说弗洛伊德的解释‘极为牵强’。”⒇由此看来，弗洛伊德的释梦几乎是痴人说梦，用它来解释文艺，其荒唐谬误也就可想而知。
    正象我们前面指出过的，精神分析把人的自我探索推进到无意识领域，在人类认识发展史上自有它一定的地位。这理论尽管谬误，但这探索本身是有意义的，它对西方现代文化的深刻影响更不容忽视。精神分析派文评作为前提接受的弗洛伊德学说，实际上只是关于精神活动一些臆构的假设，对认识自我的问题，它并没有也不可能作出科学的回答。象历史上许多错误理论一样，弗洛伊德学说有可能成为达于正确认识的阶梯。随着人类认识的发展，当理性的光辉使朦胧的无意识领域一片片逐渐明朗开来时，这种学说的谬误将导致它的消亡，而在它的废墟之上，人们将找到通往自我认识的新路。
    　
    ①  据希腊神话，女妖斯芬克斯那个著名的谜语是：“是什么用四条腿、两条腿和三条腿行走，腿越多时反而越没有力气？”聪明的俄狄浦斯猜出来谜底是人，因为人儿时用四肢爬行，成年时用双脚行走，到老年则加上一根拐杖。
    ②  柯尔律治(S.T.Coleridge)，《文学传记》(Biographia Literaria)I.172－3；Ⅱ.120。
    ③  哈兹列特(William Hazlitt)，《全集》(Complete Works)，Ⅻ.348－53。
    ④  见卢梭(Jean-Jacques Rousseau)，《忏悔录》(Les Confessions)第九章。
    ⑤  见歌德(Goethe)，《诗与真》(Dichtung und Wahrheit)第十三卷。
    ⑥  弗洛伊德(Sigmund Freud)，《梦的解释》(The Interpretation  of Dreams)，埃汶(Avon)丛书英译本第296页。
    ⑦  同上，第299页。
    ⑧  见《新英格兰季刊》(New England Quarterly)，一九五一年第24期，第435－452页。
    ⑨  玛丽・波拿巴(Marie Bonaparte)，《爱伦・坡的生平和创作：精神分析的解释》(The Life and Works of Edgar Allan Poe：A Psychoanalytic Interpreta-tion)，伦敦1949年英译本，第294页。
    ⑩  见弗罗姆(Erich Fromm)，《被遗忘的语言》(The Forgotten Language)，纽约一九五七年版，第235－241页。
    ⑾  诺曼・霍兰(Norman Holland)，《文学的“无意识”：精神分析法》，载“埃汶河上斯特拉福论丛”第十二辑《当代批评》(Contemporary Criticism)，伦敦－九七○年版，第139页。
    ⑿  同上，第136页。
    ⒀  诺曼・霍兰(Norman Holland)，《统一、特性、本文、自我》，载汤普金斯(JaneP.Tompkins)编《读者反应批评》(Reader-Response criticism)，巴尔的摩一九八○年版，第130页。
    ⒁  韦勒克(René Wellek)，《批评的观念》(Concepts of Criticism)，耶鲁大学出版社一九六三年版，第338页。
    ⒂  钱锺书：《诗可以怨》，载《文学评论》一九八一年第一期，第18页。
    ⒃  据朱光潜译文，见《美学拾穗集》，第75页，参见《马克思恩格斯选集》第一卷，第18页。
    ⒄  维特根斯坦(L.Wittgenstein)，《演讲与谈话录》(Lectures and Conversations)，伯克利一九六七年版，第47页。
    ⒅  参见弗洛伊德(Sigmund Freud)，《幼儿神经症病史》(Aus der Geschichte einerinfantilen Neurose)第五节。 
    ⒆  见凯琳・奥布霍尔泽(Karin Obholzer)，《六十年后的狼人》(The Wolf Man，60Years Later)，伦敦一九八二年版。
    ⒇  见一九八二年十月三十一日伦敦《星期日泰晤士报》(The Sunday Times)第15版。
现代西方文论略览
张隆溪
由一角藏书看德国汉学研究


    去年《历史研究》载胡道静同志《谈古籍的普查和情报》一文，提出“需要建立外文译本古籍书库”，这确实是一件有意义的工作。这个书库不妨再扩大一点，把外国人研究我国古籍的论著也包括进去，甚至可收象启蒙运动与中国、莱布尼茨与中国、歌德与中国之类的专论。文化交流，总是有来有往的，但是，对于我国的思想文化对国外的影响，我们研究得实在太少了。最近读到一个材料，说俄国大作家列夫・托尔斯泰在一八八二到一九一○这二十八年间读了三十八部中国书，如果有谁就此写一篇文章，探讨一下这些中国书对托尔斯泰后期的思想与创作有些什么影响，恐怕是会引起大家兴趣的。这个材料出自一部题为《黑塞与中国》的书。这个黑塞是本世纪的一位德语作家(一八七七――一九六二)，一九四六年诺贝尔文学奖获得者。他研读我国古代的哲学和文学著作，前后达六十年。他的图书室里有一个“中国之角”，这一角中国古籍德译本，再加上黑塞所写的有关书评，颇能反映出德国的汉学研究的成果。
    黑塞所藏中国古籍德译本中，一八三三年版《诗经》出版最早，译者弗・吕克特(一七八八――一八六六)。吕克特是东方语言教授，又是浪漫派诗人。奥地利浪漫派作曲家舒伯特为他的诗谱过曲，还曾打算把他译的《沙恭达罗》(印度迦梨陀娑的诗剧)谱成歌剧，但只留下若干片断。德国浪漫派的功绩之一，是研究和介绍印度、波斯、阿拉伯等东方文学。黑塞说，长期以来被史家所忽视的一点，是浪漫派作家如弗・施莱格尔和格雷斯等辈，都是通过研究印度从而达到更深入地了解中世纪和天主教精神的。研究印度，势必会接触到中国文化。因此，在德国，介绍中国文学由浪漫派发其端，是并不奇怪的。
    黑塞读到的最早的中国诗选译本，是一九○五年出版的汉・海尔曼译的《中国诗》。集中八十八首诗中，李白一人的占二十六首。随后有汉・贝特格选译的《中国笛子》，一九○七年版。黑塞在当年写的书评中说，这是“一部中国各世纪的优秀抒情诗选……构成其顶峰的是李太白……他以豪放的气质使我们联想起希腊人、古意大利人和恋歌诗人”。一九一五年又出版了克拉彭德译的《李白诗选》。看来，在德国，李白是较受欢迎的中国诗人。
    此外，在黑塞的图书室里还有奥・豪塞译的《中国诗》(两卷，一九一三)、克拉彭德译的《紧锣密鼓。中国战争诗》(一九一五)、汉・彪姆译的《中国诗歌》(一九二九)、龚・德邦译的《中国诗歌》和《湖上秋光》(一九五四)等。再有《毛泽东诗选》，一九五八年版，译者是罗・施耐德。
    黑塞提到的最早的中国小说选译本，是一九一一年出版的、马・布贝尔由英文转译的《中国鬼神和爱情故事》，收有《聊斋志异》中的十六篇小说。其后有莱・格雷纳和曹平叔的《中国夜晚》(一九一三)、理・威廉的《中国民间童话》(一九一四)、鲁德尔贝格的《中国小说》(两卷，一九一四)。黑塞说，这些选本提供了机会，使读者可以对同一小说的不同译本进行比较。他对《聊斋》卷二里的《婴宁》就作过对比。在本世纪二十年代的德国，对译介李白的诗和神鬼志异小说感兴趣，恐怕同当时浪漫主义文学余烬复炽不无关联。
    另一部译介较多的小说是《今古奇观》。一九一四年出版的保・屈纳尔所译《中国小说》九篇中，八篇选自《今古奇观》。其中《蒋兴哥重会珍珠衫》一篇，在上述鲁德尔贝格的《中国小说》卷二中也收入了。到一九五二年，又出版了弗・库恩译的《今古奇观》。黑塞所藏《三国演义》、《水浒传》、《金瓶梅》、《红楼梦》的德译本，全都出自库恩之手。库恩还译有《冰心与碧玉》(一九二六)和《中国优秀小说》(一九五二)等。
    黑塞推崇一位名叫理查德・威廉(一八七三――一九三○)的传教士和汉学家，他在《中国与欧洲之间的精神媒介人》(一九五六)一文中说，“威廉的译本和注释，对我的生活和思想起过重要作用，他不仅给我，也给我那一代人和此后的一代人打开了一扇大门，传递了一个信息，在我们的生活中划了一个时代。”威廉所译的中国古籍有：《论语》(一九一○)、《老子道德经》(一九一一)、《列子・冲虚真经》(一九一一)、《庄子・南华真经》(一九一二)、《易经》(一九一四)、《吕氏春秋》(一九二八)、《中庸》(一九三○)、《礼记》(一九三○)、《孝经》(一九四○)等。黑塞说，从威廉译《易经》的语言里，可以让人听到孔夫子和歌德同时在说话。在德国人看来，中国的儒家和德国的古典主义作家是气质相近的，他们都面对现实，注重教化，力求使自己的行为与功业趋于尽善尽美的境地。由此可以推想，如果德国的古典主义作家歌德当时能读到杜甫的诗，那他一定会赞赏不已的；而晚期浪漫主义作家黑塞在自己的作品中称李白是“我们的老大哥”，也是不难理解的。
    一个引人注目的现象是：《道德经》的德译本版本最多。保守派作家维・冯・施特劳斯(一八○九――一八九九)的译本最早，出版于一八七○年。一九二三年版的《勃罗克豪斯百科辞典》还称它是《道德经》最佳德译本。施特劳斯还译过《诗经》(一八八○)。他给《道德经》加的副题是：《关于神性与德行的书》。一九一○年出版的神学教授尤・格里尔的译本题为《老子关于最高本质和至善的书》。格里尔把老子直接同耶稣作比较，说老子从“世界灵魂”的概念出发，耶稣从“神的概念”出发，得出了相同的基本道德观和原则，他们都从“不分坏人好人一概祝福的”上天与世人的关系中看到人的共同义务是无我的“爱”，是“以善报恶”。威廉的译本题为《古人论生之本义的书》。他把“道”译作“Sinn”(意或理，取逻各斯［Logos］之一义)。黑塞在评这个译本时说，老子关于道，即“一切存在的始初原则”的学说，是“一种哲学体系”。可见威廉是把老子归入客观唯心主义哲学家之列的。其余的译本还有：阿・乌拉尔译的《老子的道路与正道》(一九一九)、克拉彭译的《老子语录》(一九二○)、费德尔曼译的《老子。道德经。论精神及其德行》(一九二○)、哈・克雷姆斯迈耶尔译的《老子。道德经・关于世界原因与世界智慧之书》(一九四七)、文・洪德豪森译的《老子。作为世界规则和楷模的“一”》(一九四八)等。不同的译本也反映了对老子学说的不同理解。
    多种《道德经》的德译本出现在第一次世界大战前后，这并非偶然的现象。当时，德国已进入帝国主义阶段，机械化的进程带来了物质第一主义，推行强权政治和殖民政策的结果便是发动了第一次世界大战。一些知识分子眼看欧洲文明在堕落，便竭力去寻找一种精神出路。一如黑塞所说，老子的学说里有一种欧洲人长期忽略了的“思想方法”。他还在一九一九年七月十三日的《新苏黎世报》上发表文章说：“我们迫切需要的智慧在老子的书中，把它翻译成欧洲语言，是我们当今唯一的思想任务。”刚译完《道德经》的克拉彭德随即写信给黑塞。他说：“我无需对您讲，我把《道德经》看作眼下我们最迫切需要的政治书：作为体验与实现。”第二次世界大战结束后，又出现了两种《道德经》的德译本，那背景也与上述情况相类似。
    至于黑塞，他称中国是他的“精神故乡或精神出路”，中国的道教和儒教思想对他的创作产生了很大的影响。比如他写德米安萨得沉思之妙，他对于沉思时的形状的描绘，可使人联想到《庄子・知北游》中啮缺问道于被衣那一段以及啮缺睡寐后被衣的歌：“形若槁骸，心若死灰，真其实知，不以故自持。媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉！”以及《人间世》里的“心斋”(“心虚而道集”)和《大宗师》里的“坐志”。黑塞借此要那些曾经受沙文主义和军国主义蛊惑去打仗的一代青年走“返回内心的路”，以达到“自我负责”的目的。这部小说在当时的德国青年中曾引起过强烈的反响。六十年代中期，在美国掀起了“黑塞热”。那时的一代美国青年，反对无谓的侵略战争，拒服兵役；他们又厌恶物质生产畸形发展所带来的种种弊病，进行着消极的反抗。于是，黑塞的作品在他们中间不胫而走。据一九八二年八月的一则消息说，黑塞作品的译本在美国出版的总数达一千六百万册。这也可以说是一种“冲击波”吧！
    介绍这些情况，已超出本文的范围。笔者无非是想唤起一点兴趣，希望有更多的人去研究我国的政治、哲学、科学、文艺对国外的影响。把外国的科技文化介绍进来，可以开扩眼界，了解我国的科技文化对外国的影响，也可以开扩眼界吧！

胡其鼎
安・佩蒂《焚烧的屋宇》


    如果说三十年代美国文坛明星是海明威，四十年代是诺曼・梅勒，五十年代是塞林格，六十年代是索尔・贝娄，七十年代是乔埃斯・卡罗尔・欧茨，则八十年代最有希望的似乎是安・佩蒂了。
    安・佩蒂一九四八年出生于美国东海岸，毕业于康涅狄格大学研究院，以后即留在母校当文学教师，经过四年的不断向《纽约人》等报刊投稿，还不到三十岁就出版了两部短篇小说集《歪曲》(一九七六)和《秘密与意外》(一九七八)，另外还有一本长篇小说《冬景》，为此获得美国文学艺术院的文学奖。
    一九八○年她又出版长篇小说《各得其所》，去年秋天又发表第三部短篇《焚烧的屋宇》。将近十年的努力，使安・佩蒂逐渐得到美国的读书界和文艺批评界的承认。她不是一个普普通通的中等作家，而是美国新进的重要作家之一；因为她善于捕捉美国青年一代的气候和趋向，正如三十年代海明威和费茨杰拉特那样敢于使用准确简洁的语言创造新型人物，从而为读者留下了强烈而又难忘的印象。《纽约时报》曾称安・佩蒂有非凡的才华，她的作品侵入了契佛和厄普代克擅长叙述的丰富的领域。而《时髦》(Voque)杂志则把她的近作《各得其所》誉为四十年代卡森・麦卡勒斯的《心灵是孤独的猎人》和五十年代塞林格的《麦田守望者》。
    如今，美国读书界欣赏安・佩蒂的新作，称之为前线来的捷报，人人以先睹为快；目的是要了解这一代难以捉摸的青年人，究竟发生了什么新事物，那批散居在纽约郊区的时髦人物又有了些什么新的争吵和窃窃私议。他们之中有的虽已迁居加利福尼亚州，因为那里终年不见雪花，反而怀恋起东海岸来了；冬景就得象个冬天，雪花不必装在塑料小包里才买得到。这些青年男女一个个渐省人事，难道还相信人生就只有恋爱而已？他(她)们比前辈的时髦人物过得更理想吗？男女之争是否分了胜负，还是仍在争之不休？生活、自由、幸福的追求有无进展？这正是广大的读书界要知道的问题。
    《焚烧的屋宇》由十六个短篇组成，可是对上述问题的答案，看来似乎并不美妙。幸福依旧是每个人孜孜以求的；只要还在追求之中，则幸福对每个人说来，总还有点儿意思。但是到了某一阶段，多半都泄了气。有的则勉强维持局面，一个接着一个换对象，象攀高梯似的头晕目眩，愈近顶点就只能看见眼前的一级，愈不知下一步该怎么办！<IMG=BB83512601>
    十六篇故事中，除了两篇以死亡作主题，其余十四篇中的人物，没有一个不是遭殃的倒霉鬼。他们的问题不是在于生活，生活过得太舒适了。出乎意料的，则是人人在争取某种自由。实际上，他们一无拘束，也没有不可摆脱的枷锁：不论是什么职业，婚姻、爱情的山盟海誓，甚或至于身为父母对孩子的教育责任等等。这些问题，在她的笔下都是动荡不定、一无约束力的。因此一切事物看来都如过眼烟云，难以捉摸，临时应付；明天都得从头来过，谁也不能信赖谁。男女双方都以一种不可思议的、变幻无穷的实用主义激情来相互依恋；正因为如此，所以谁都是小心翼翼，唯恐由于无意的中伤或无心的姿态，触怒对方，而关系就此告吹。
    六十年代的美国青年高呼自由。现在的青年则把这种自由理解为堕落的自由，或飘飘欲仙、无牵无挂的自由。如书中的主题小说《焚烧的屋宇》中，一位年轻的丈夫对妻子说，“男人都爱把自己比拟为蜘蛛精或超级人(Superman)。你不知道我们心里想的是什么？我们向往于向星空射去……从太空中看凡人的生活……我已经飞向太空了。”安・佩蒂的故事写的不是一般的悬疑，而是使用一种悬念笔法，由读者自去捉摸下文和故事含义。
    作者所谓的“自由”是想入非非、飞离生活的自由，特别是各个故事中各式飞离生活现实的男女主角所具有的异样感觉。但是在生活里，说到底终究要回到现实，或是说从太空飞回地上来的。别看蜘蛛到处爬，它的目的就在于找一个安全的落脚点。青年男女则在找寻安乐窝，可惜他们所找的却是陷阱。《焚烧的屋宇》中一再暗示“家”已非复是安乐窝了，因此包括共同生活中最起码的家务：做饭，喂狗……都弄得人心神不宁。有些青年人为了怀念幼时欢度圣诞节用的那种松树，宁肯抛弃眼前的城市生活，去追寻旧时宾夕法尼亚式的农舍，床上铺着的镶拼式的花被，留声机上放着的老唱片，等等。
    故事的气氛和细节，往往是在不经意中灌入读者的印象之中的，正如屋里安放的一只花瓶或是一座时钟，毫不使人起眼；用同一种语调来处理恐怖事件和生活中的琐屑，就会使读者猝不及防而显得惊慌失措，这就是安・佩蒂的风格和笔法。这一技巧现在已大为成熟，而且在安・佩蒂的创作中有所发展。同她早期的作品相比较，这种使用特殊的伏笔伏线的方法现在更为得心应手了；对她笔下的人物既不粗暴对待，也不令人反感，倒是使读者更能同情这些男男女女。她对自己笔下的人物，只表示一种惋惜与遗憾。故事中绝大多数男女，都以客客气气的分手告终，但作者绝不提分手的起因而只提影响和后果，因此谁也无法指责对方应对罪过负责。这样的结局难免冲淡了道德意义，悲剧不以地狱告终，只是某一个人之被孤立或遗弃，竟似生活在荒无人烟的月球上一般。这就是美国当前青年所面临的生活之谜，而安・佩蒂就是利用这一使人飘然而又略带忧郁的气氛，来吸引住同样囿于生活之谜而不能脱身的青年男女读者们。
    书评家玛格丽特・亚特乌德说：“〔安・佩蒂〕的文笔和才华，当然不仅于此，可是她的过于含蓄的淡漠和黯然神伤的情绪，不免会使读者不耐。而她的素材与生活视野又局限了她用武之地。她如今正象一位芭蕾舞的主角，而你只能向熟悉她的人来推销她演出的戏票。”旨哉言乎！
    　
    (Ann Beattie：The Burning House，266pp.Random  House.)
海外书讯
之岱
厄普代克《贝赫回头》


    一九七○年厄普代克出版了一部小说，书名为《贝赫：一本书》(Bech：A Book)，取材于三十年前他在哈佛大学读文科时一个同学的事迹。故事中的贝赫写了三部小说和一些其它著作之后，恍然大悟，原来文学家的日子远比创作本身容易对付，只要他不牵涉到家庭关系中去。但是厄普代克本人却早已结婚，而且生儿育女了。
    在《贝赫回头》中，他又把这位小说主人公的单身汉生活，延续了十三个年头；叙述这位作家虽已不再创作新小说，却为一些善本收藏家所困扰，并与第三世界国家的文化参赞们以及英语殖民地各国的贵妇们发生龃龉。故事明明是喜剧的场面，但情调远比过去为低落。最后这位主人公在无法应付的困境中突然来了个急转弯，和他的情妇结了婚，完成一本名《往大处想》的畅销书；克服了面对现实的懦怯，却换来了对人生的幻灭。他一跃而为文艺界巨头，起居行止都得见报，不复能享受普通公民或艺术家平静生活的自由。在这一点上，贝赫和他的创造人厄普代克的遭遇相似，说不定在厄普代克未来的创作中，这个人物还将出现。
    回顾昔日，厄普代克在哈佛大学的文艺刊物上，发表过数量不少的小说、诗歌和散文，而文学教授们却并不赏识他的才华。当年诗人亚契勃德・麦克莱许两次摈弃厄普代克于他主持的高级写作班的门外，从而使厄普代克在哈佛――波士顿的文学圈子里不能占一立足之地。一直到一九五四年七月，厄普代克的作品在《纽约人》上发表，名列E.B.怀特与约翰・契佛之间，才使人刮目相待，克脑甫书店终于聘请他为长期供稿的作家。他携着妻儿再次进英国牛津大学罗斯金美术学院深造，毕业后回到纽约住入格林威治艺术村，为《纽约人》编写《市内闲话》专栏。
<IMG=BB83512801>
    可是厄普代克并不满足于和怀特式的散文，或契佛型的小说相媲美，他始终保持他来自宾夕法尼亚州希林顿郊区的风貌，关心小城市中产阶级的命运。他的创作别具一格，为读者欣赏。这也使他有胆量于两年后辞去《纽约人》的编辑工作(那是多少人所梦想企求的)，不到二十五岁就开始了他的自由写作(Freelance)生涯。他是位多产作家，写郊区家庭生活既似契佛又胜于契佛；他笔下的人物更为大胆和更多才艺，而且带着作家的个人情调却又不离美国文学的主流。他的机智和才华可以在兔子(Rabbit)三部曲的人物发展中见到――从中学篮球明星到行型活字排版工人到宾州丰田酿酒代理商的东床快婿；但从未去哈佛上大学。
    他也不仿效约翰・巴斯和唐纳德・巴塞尔姆在写作中作文字游戏或实验。他写完二十一部作品后，突然写了部《政变》(The Coup)倒确实是个新的跃进式试验。他的自由写作，可谓已达峰巅了。他对性和色的描写，早见于上述文字实验之前，美国的评论家分析其根源来自对纳布可夫的崇拜，然而具有更多人性和人情味。他不及纳布可夫的异峰突起和奔放，他的风格比较拖沓琐细。为了弥补这一欠缺，他集中一段时间写评论文章，过去十几年来，他不断在《纽约人》杂志发表精辟的文学评论。
    一般小说家年过半百，便逐渐有减产之势或改写别的品种，例如菲列普・拉甫(Philip Rahv)，亚弗雷・卡静(Alfred Kazin)及伊尔文・霍(Irving Hawc)等人如今都从事回忆犹太作家在美国文坛上的经历，可是他们一如早期的哈佛――波士顿的文艺圈子，还是把厄普代克排挤在外。但恰恰是他写评论之余，还致力于小说创作。事情很凑巧，他在一九六八年发表一篇《关于不作犹太人》的评论后，就开始构思《贝赫：一本书》，这是部极似纳布可夫式的幽默讽刺作品。不久前，他出版了《中间站及其他诗篇》――研究中年作家的问题，其间涉及贝赫型的生活方式等等。他继续探讨贝赫的事业和命运，又写了这部新作《贝赫回头》。这一人物象厄普代克一样热中于索尔・贝娄式的节制人生观，观察细致，心地善良；完全不象纳布可夫那样充满野蛮、粗犷和着魔似的灵感；也不象辛格那样憧憬于天真无邪、奥妙无穷的鬼神世界。厄普代克笔下的贝赫，是一个比贝娄谦卑而与世无争，但并不缺少机智与讽刺的角色。贝赫正由于人到中年，作品见少，因而更需摆出一副作家的架子来，接着同一位非犹太教的基督徒女人结了婚，幸而写出一本畅销书才把他从生活的困境中拯救出来。这时的贝赫认为写作犹太式的故事已太陈旧，因为这些故事只能以支持基督教衰落的余辉而生存。
    上面是节译爱德华・霍艾格兰德在《纽约时报书评周刊》(一九八二／十／十七)所写的评介文章，娓娓道来，一无学究气，便信手移译。霍艾格兰德是厄普代克大学时代的同学，也是位小说家和游记作家。他自认在小说领域里，比不上厄普代克之有独特的写作风格，和擅于叙述风土人情的手法，而且他十分倾倒于这位同学的无穷智慧和人情味。看来，要对于一位作家写出恰到好处的评介文章，熟谙作家的生活与重要作品也是个必备的条件。那些执其一点，不看全部的所谓批评家，对此是应该脸红的。
    　
    (John Updike：Bech is Back，195.pp.，Alfred A.Knopf.)
海外书讯
叶容
冈察尔《你的霞光》


    八十年代以来，苏联长篇小说中出现了一批引人注目的新作，被评论界看作是苏联文学“向更高的高峰前进的路标和最近的定向标志”。其中，乌克兰作家冈察尔的《你的霞光》受到了特别重视。小说刚一问世，就以其迫切时代感的主题和新颖的艺术形式博得了评论界的众口赞誉，获得了一九八二年苏联国家奖金。
    小说采用强烈对比的手法，通过外交家扎波洛特内和一位出国访问的生态学教授在国外的工作和旅行，广泛揭露了西方世界的种种罪恶，同时通过他们对童年、对卫国战争以及美好河山、勤劳善良的同胞的回忆，充分显示了主人公的爱国精神。小说主人公基里尔・扎波洛特内在卫国战争中是个骁勇善战的飞行员，有过出生入死的战斗经历，荣立过战功。战后，长期在西方世界从事外交工作，久处污泥而不染，始终保持了心地的纯洁。他正直、诚恳，关心他人，主动承担各种困难任务。最后在一次去出席联合国召开的国际儿童基金会议途中，因飞机失事而遇难。是一个具有崇高的思想境界和道德情操的艺术形象，有着鲜明的时代特征。
    作者的“杰出”之处主要还在于成功地采用了回忆倒叙、自由联想和寓意深刻的象征手法，使爱国主义这样一种寻常的道德主题生发出了新的艺术光辉。
    小说除了一段不长的引子之外，整个故事都是通过生态学教授之口叙述的，排除了作者的议论，赋予作品一种娓娓动听的亲切感。回忆倒叙，自由联想的手法形式上与意识流很近似，但却没有那种意识流程的往复跳动和扑朔迷离之感。它把过去与现在交错纠结，省略了过程的交代，增加了作品的容量和时间、空间的跨度，同时又保持了结构的严谨和脉络的清晰。因此，读起来既不感到平铺直叙，又不感到飘忽不定，眼花缭乱。
    象征手法是小说的一大特色。霞光是美的永恒象征，斯拉夫圣母像是爱和民族文化的象征，蜜蜂是大自然恩惠的象征，高速公路是西方物质文明的象征，等等。作者通过这一切广泛展示了东西方两种不同社会制度下对科学技术、对自然、对人的不同态度。
    　
    (Олесъ Гончар：Твоя эаpя.Роман.Перевoд c yкраинског.“Cовeтcкий писaтелъ”.1982.Москвa)
海外书讯
程文
编后絮语


    了解外国，了解国外的某个作家，某些作品，都不是一件容易的事。
    张洁同志以一个作家的心情，在美国访问考察，同美国作家冯尼格多次晤面，而从他的一声“NO”中顿然使她了解冯尼格“是如何感觉，如何构思，如何表现，甚至是如何做人的”，知道“要是从他那愤世疾俗的冷傲以及尖酸刻薄的语言去理解他，那就错了”。于是，张洁不赞成“习惯于匆匆忙忙地下结论”，以致“误解了好多事，好多人”。
    对冯尼格其人其书，可以有种种理解和解释，但是对待自己所不了解的事与人，采取这种不匆忙下结论的态度，我们想是非常有益的。
    我们生活在社会主义的中国，我们的行动以马克思主义为指导，这使得我们对域外事物的了解可以比较正确。但是，可能不等于现实。马克思主义需要的首先是全面了解情况，而不是“匆匆忙忙地下结论”。对自己境外的事和人一概排斥，或者一概迷信，都不是科学态度。
    我们在这里借张洁同志的话，想说明这一期有幸发表她的文章以及金克木、肖乾、屠岸、张隆溪、卞之琳、胡其鼎……诸家和海外学人马泰来先生的文章，是出于多么欣喜的心情。它们从各种不同角度，提供多种情况，有助于我们了解彼邦异域，而且可以使我们领会到，正确理解对方与正确对待自己，原是紧密联系着的。
    让我们从马克思主义立场出发，更多地了解，同时更好地分析、抉择。《读书》杂志当为此竭尽棉薄。
补白

《别时容易》续篇


    前些时写过一篇短文《别时容易》。张大千曾用此四字刻过一方印章，我从大风堂旧藏的什么画的印本上看到过，大抵总是石涛或八大的画吧，而且见过不只一次。同时一起印在画幅上的总还伴有另外一枚“大千好梦”的印。
    这四个字源于李后主词，原句下面还有“见时难”三字，所以颇带有一点歇后语的味道。为了什么原因，画家割舍了心爱的藏画，在别离之顷印上这两方印，表示从此很难重见，也许只有在梦里才得相遇的惆怅心情。这种心情，过去收藏书画、文物、书籍的人大抵都是能够理解的。
    在过去，书画文物作为私人藏品，是常常在藏家、店铺中间流动的。这就是在不少旧画旧书上留下许多藏印的原因。既然已经成为商品，自然要受到价值规律的制约，同时也成为谋利的手段。此外，一位书画家或别的什么收藏家，在过去的时代里想要增长见闻、提高鉴别能力与艺术修养，也不能不借助这种手段。从前图书馆、博物馆很少，难于看到真迹、善本。其实就在今天，想满足学习、欣赏的要求，也并非怎样容易的事。过去的收藏家，如非大地主或百万富翁，就很少有只收进而不卖出的人。金冬心、丁钝丁都是兼营书画文物的，这是他们的一种谋生之道。只是后人震于他们画家、印人的盛名，忽略或简直忘记了另外一面了。杭大宗得罪了乾隆皇帝，差点儿被杀头，后来总算放归田里了。皇帝南巡，召见，问他这些年靠什么方法过活，回答说“开旧货铺”。皇帝大笑，写了“买卖破铜烂铁”六个大字赏给他。从表面看这很象一件“笑话”、“佳话”，其实中间弥漫着十分严冷的气氛。杭大宗是著名的学者，却是靠买卖古董吃饭的。这种事在过去知道的人很少，但并不希奇。
    我这里说的“别时容易”意思却少有不同。前些年家中搞过一次“大扫除”，多年来积存下来的书籍、画本、字幅……一骨脑儿被塞进麻袋、扔上卡车，运走了。虽然动员了几十条大汉，两部卡车，但只用了一天时间就完成了任务，确实“容易”得很。等到时移世换，要想找回这些破书、旧画，可就不容易了，难得很。线装书不必说，就是铅印新书，也几乎无处寻觅。难得在旧书店里发现了踪迹，等到去买时，回答却是要留做复印的底本，不卖。简直一点都没有法子想。
    这就使我增长了见识。过去只知道在木板旧书中才有版本书，有值钱的“宝贝”；现在懂得，这范围已经扩展到新文艺书中来了。也许是我少见多怪，耳目闭塞。早在六七年前，住在香港的热心朋友就曾寄给我两册旧著的翻印本。可见这行当在许多地方早已盛行。后来知道，五四以来的许多书籍，域外差不多都有了重印本。那么在国内新兴的这种“事业”，也不过是受到了“外来”事物的启发与推动，一点儿都不值得奇怪，只能怨自己的孤陋寡闻或头脑“僵化”。
    在上次的文章里，我所说的大索京沪两地旧书店而终不可得的是一本什么书呢？说出来人们也许会感到奇怪，甚至皱眉。那是周作人于敌伪时期在北平印的一本散文《药味集》。
    我过去收集得有周作人的几乎全部译作。象《红星佚史》和《玉虫缘》这样的罕见书都找到过。但后来逐渐散失了。抗战开始后周作人落水当了“教育督办”，几年中间还印过好几本文集。一九四六年我从内地回到上海，不费力地就在地摊上全部找到。读过以后觉得这是一些很独特的“文献”，是研究周作人不可缺少的原始资料。周作人的值不值得“研究”，看来到今天也还会有不同意见的，何况是在一九六九年。一位当时领导着我的小头目在我家的乱书堆里抽到了这本《药味集》，不禁得意地对我冷笑了，他拿着这本书在我面前晃了几晃，露出雪白整齐的牙齿，然后就放进了他那只存放“要件”的皮包。看得出他是很得意的，不必说我的诚惶诚恐也是毫不夸张的事实。我的一本《药味集》就是这样失去了，再也没有了下落。这位小头目现在还在什么地方执掌着“文衡”，当他知道这本邪书已经化为“善本”还可能被重印流传时，我确实很难猜测他会有怎样的“感想”。
    我为什么要费力去大索这书呢？说来也很可笑。因为近来我在重编过去的文集，有一篇一九四六年在南京写的通讯，是记到老虎桥去“访问”周作人的经过的，那次前往手边就带着这本在地摊上买来的《药味集》。记得这书中有几篇颇能反映他在当“督办”时期的复杂、变态心理。很想问问他写出这些文字时的心情与思想活动。他的动机到底是什么，……当然，当时是不可能在老虎桥进行这种细致、敏感的问答的，“访问”只能草草了事。记得要他写过一张字，那是一首诗，后来也抄在通讯里了。我很想再看看这本书，证实一下当时的印象。至于是否想过细地研究周作人，倒还没有这意思。
    我的“大索”给朋友们知道了，大家都帮我找，但并无结果。去年秋天，九月下旬的一个下午，我在李先生家里谈天。过了一会，他一个人走出客厅到楼上书房里去了。几分钟后又慢慢走回来，手里拿着一本《药味集》，还有两本《谈虎集》。说这是他二十年前托旧书店找来的，现在没有用了，就送给我。我真是非常的高兴了，赶紧接过来翻看。这时发现了更使人吃惊的“奇迹”，这本书里有我的印记，书里的扉叶上还有着两行周作人的亲笔题字，“民国丙戌秋分节后一日在南京，周作人。”那张“题诗”的原迹也还好好地夹在书里。一时大家都觉得希奇。如果说世间真有什么巧合的话，这恐怕应该算是一件。
    我想近来的记忆力也确实是坏得可以，许多事都记颠倒了。二十多年前我搬过一次家，旧居由一位亲戚借住。一些旧书报都被他处理掉了。这本书想来就是那时流入旧书店的。李先生说他买来以后就一直堆在那里，并没有翻看过。就这样，这本《药味集》几经周折奇妙地又回到了我的手中。在我的藏书中间，这也算是入手最早的几本之一。至于被那位小头目拿去的，则是一九五○年我在北京东安市场书摊上买得的另一本，记得书中还铃有古钱形的作者名印，那是直接从“苦雨斋”中流散出来的。记得同时所见还有好几份周作人的手稿，都已经发表过，用毛笔写在特印的稿纸上，不过我没有买。
    我一向主张买书不必有过分严格的“洁癖”。当然，我不想开图书馆，有些看不懂或太贵的书也不想买。但我想，尺度总是宽一些的好，其实信奉的也不过是“兼听则明”的老道理。好人的书固然应该买，坏蛋或有大小各种毛病的人的著作也不能弃而不顾，否则我们就不能看见事物的全局，只能从一个狭小的角度进行窥察，费力不必说，想获得接近完整的认识几乎是不可能的。秦会之(检)的文集不传了，可惜得很。否则我们也许会更早也更容易了解风波亭一案的真相。记得我还曾想法去买过阮大<SPS=1764>的《和箫集》，费了很大的力气。书未买成反被经手人打了一个小报告，奉送给我一顶专收坏人著作的“桂冠”，结果连自己所藏并非全是坏人的著作也一骨脑儿都被车去了。有时也真不易想象买书会碰到如此的艰难和危险。但这却是真实。
    近来听见一些议论，说是不应该把兴趣过分集中在研究某些“过时”的作家身上，更不应该盲目信奉从西方吹来的“风”，例如把某些久矣夫没人提起的作家捧到天上之类。我觉得这些意见不是没有道理的。有些老办法似乎到今天也还是行之有效、历久常新的。例如过去有些人跑到外国的大学校里，交上一篇“孔夫子论”，使洋鬼子目瞪口呆，骗得了博士头衔；回国就又用这洋头衔在中国的大学里当教授，这回他不讲孔夫子了，讲的是华盛顿之类。这就叫做“左右逢源”。长久被人忘记了的中国作家好比出土文物，外国人看了新鲜，比孔夫子更新鲜和有吸引力，于是研究家趋之若鹜了。既想出卖货色，自然要说得它好，闭起眼睛来吹捧一通也是可以理解的，因为这可以证明研究者独具慧眼，是他发现了被不公正埋没了的珍宝。这些秘密恐怕从事外贸工作的同志比文学批评家看得还会更清楚些。但我想我们的读者也并不弱。听了洋喇叭立即目瞪口呆流下口水的并不多。即使有那么一两位，在群众的笑声中也终于会发现自己的呆相而憬悟的吧。
    总之，我觉得还是广大的读者最有眼力，完全可以信赖。真的光辉掩盖不了；真的渺小也变不得伟大。我们完全可以放心。无论新抽的嫩竹还是出土文物，在读者面前都将得到公正的评价。
    曹雪芹是伟大的，大概没有异议了。吴敬梓呢？蒲松龄呢？好象也应该有他们的一席座位，虽然可以审慎地姑且暂不称之为“伟大”。我们总希望我们的花园是万紫千红的，即使是小小的草花也有存在的余地。一色的牡丹园固然壮观，但也单调。会使某些游客怀疑是患了某种“色盲”。这些外行话不知道在真正的园艺家听来会觉得怎样？这里也不过是一种“野人芹献”。
    说到周作人，情况就更不同。“出土文物”是确实的，但怎样评价呢？有些评论家认为他的前期还是作出了成绩的，后来逐渐不行了，终于堕落为不齿人类的角色。这论断大体上是公正的。也并无翻案的余地。但如想进一步加以研究，至少就还有几个方面可以引起注意。例如，周作人从五四走到三十年代那一段过程，就很值得分析。这是他“晚节”形成的准备阶段，也是一个人的头脑从清醒趋向昏愚终致“僵化”腐烂的过程。一个人的思想中正确的一面怎样被落后反动的因子逐渐包围、侵蚀，终于引起了质的变化的过程是很复杂的，也是完全可以加以说明的。这样的研究在今天也还是有用的。具体的时代特征、思想斗争的客观条件……是完全不同了。但有些发展规律还是近似甚至相同的。巴金写过一篇小说《沉落》，写的就是周作人。不，不是周作人自己而是一群。这样的一群在三十年代确是存在的。但今天就完全消失了么？我看不见得。也许衣服换了，语言也有了变迁，但病毒的细胞依然潜伏在那里。我们有责任找出那病原体，制出有效的制剂加以抑制、克服、消灭。
    另外，我想周作人在新文学史上的出现和消失，也并不是“史无前例”的现象。在中国文学史上，相近的作者和作品是有过的。汉代就出现了苏李诗，虽然这是假的，但也不失为高水平的“拟作”，《文选》里就选入了。可见这种题材感情曾引起过作者的浓厚兴趣，于是才加以拟作。读者也觉得值得注意，流传下来了。后来就又有以庾子山为代表的一大批南北朝的作者。明清之交就又有遗民文学，以及以钱牧斋、吴梅村为代表的“二臣文学”。这名词是我杜撰的，没有办法，只能把他们归入一类。具体的作者的情况各不相同，但总的创作倾向却有一致性。
    庾信和周作人不同，不能相提并论。杜甫说“庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关”，这话也加不到周作人头上。周作人晚年作品集如《苦口甘口》、《立春以前》……和这本《药味集》，中间有一些文字，有时隐隐约约、吞吞吐吐，透露出来的就往往是同一类凄苦的心情。比起苦雨斋的“五十自寿”诗来还表现得更为清晰。就如这《药味集》，抄了许多朱舜水的故事，中间一条就是说，舜水住在日本很久，平常说日本话，“然及其病革也，遂复乡语，则侍人不能了解。”谈到杨大瓢，又引用了他的“西湖杂咏”诗，有“世事成今日，乾坤岂旧时”、“宝石春风到，燕支少妇来”这样的句子，并说，“但是一件事觉得有点特别的，便是诗里的黍离麦秀之感。”谈北京的糖炒栗子，转弯抹角终于抄下了陆放翁《老学庵笔记》中所记李和炒栗故事。李和是汴梁的小商贩，卖炒栗子有名。南渡后南宋派大臣到沦陷后已成敌国的北地来“出使”，过燕山，见有持炒栗来献者，“自赞曰李和儿也，挥涕而去。”最后又附自作二诗，其二曰“家祭年年总是虚，乃翁心愿竟何如。故园未毁不归去，怕出偏门过鲁墟”。象这一类的文字是不少的。三十多年前初读这些文章，觉得可笑。和他在国民党政府法庭上交出的“自白书”里为自己辩解的话对比一下就尤其觉得可笑。仿佛这些都是早就准备好了的“自白书”的附件。三十多年过去了。觉得如果作为一种特殊的文学现象来观察，也许更切合实际一些。站在高台上穿了少将军服“检阅”童子军的“督办”大人和躲在苦雨斋灯下写这些文章的是同一个人。三十多年前我在老虎桥听周作人说过，几年中他的那些丑恶行径只不过是“作戏”，他说得很坦然，一些都没有羞愧或负疚的心情，觉得很奇怪，不能理解。现在似乎有点懂得了。在旧社会，这正是一种常规。言行不必挂钩，两面派是公认的正当的做人的道理。不值得大惊小怪。在当时的周作人看来，我这个年轻记者提出的天真的问题不但幼稚，简直没有回答的价值。现在这个问题是到了研究一下的时候了。说真话不容易，但两面派的日子也许更难过。周作人不过是碰上一个大时代，作了一阵子特别规格的两面派，经受了特殊的痛苦。这样的现象，我看是很有研究的必要的。 
    一九八三、二、十五
书林一枝
黄裳
1983年第5期,总50期


    　
    冰花
    　
    一个十四岁的日本少年，一九四五年参加了侵华日军的“满蒙开拓青少年义勇军”来到我国东北。日本战败后，他受到中国农民的收养，培养为一个大学生。作者以自己的这种亲身经历，表达了对中日友好的信念。〔日〕中田庆雄著，苗琦、刘兴才译。三联书店出版，定价0.45元。
广告

书叶小集

<IMG=AB83513701>
    鲁迅・萧三・关露  
    　
    鲁迅先生同萧三同志之间有往来，这是人们都知道的事，从鲁迅先生的书信集中，以及萧三同志写的《人物与纪念》一书中便可以找到印证。后者是一九五一年二月由三联书店在北京印行的，如今早已绝版。这本书的第二辑，共收纪念鲁迅先生的文章九篇。据说他发表过的有关文章不止这些，但一时收集不齐全了。
    我遍查鲁迅研究书目，未见萧三同志有关鲁迅的专门著作，其实是有一本的，即《伟大的鲁迅》。这本书署名萧参著，是广州战时出版社于一九三八年五月出版，为“战时小丛书”之五。这个出版社可能与北新书局有关系，因为它的地址同北新书局驻粤办事处在一起。“战时小丛书”还出版有赵景深写的《战时大鼓词》等。
    《伟大的鲁迅》共六十四页，共分十二节，看一下内容，实际就是收入《人物与纪念》一书中的《纪念鲁迅逝世一周年》一文的单行本。当初原载于法国出版的《救国时报》。一九五○年萧三同志编辑《人物与纪念》时分为十三节。我猜想，战争时期，作者远地相隔，形势变化又很快，流传不广，萧三同志恐怕未必能见到此书吧。
    现在萧三同志逝世了，我忽然想起《伟大的鲁迅》这本书。作为鲁迅逝世后出版较早的一本鲁迅研究文献来看待，显然是应该补入鲁迅研究书目中去的。
    因了萧三同志的这本纪念鲁迅的书，我又想到不久以前去世的女作家关露同
    敌伪时期的上海，有一家《太平洋周报》，自然是为“大东亚战争”作鼓吹的。一九四三年十月二十五日出版的第八十六期，编有一个“鲁迅先生逝世七周年纪念特辑”，发表了十一篇诗文，封面还有鲁迅先生的一幅木刻像。
    汉奸文人们也会推崇鲁迅吗？显然这是为了粉饰他们自己的门面，借以骗人的。看看这个特辑里柳雨生、陶晶孙的文章，真是不知所云，如同说梦。他们怎么配纪念鲁迅先生！
    然而，也有值得我们留心的例外。先不说鲁迅的日本朋友内山完造写了一篇《一人点头》，关露同志在这个特辑里也写了一篇《一个可纪念的日子》。这是在特殊环境下一个共产党员的独特表白。一位三十年代初入党，并参加左联的女战士，受党派遣，打入敌伪文化圈子里进行地下工作，长期周旋于汉奸文人堆中。她不顾个人名声的毁誉，表现了对革命的无限忠诚。可是终因受潘汉年同志冤案的牵连，直到最近才真正恢复了名誉。她不愧是我党一个优秀的儿女，坚强的共产主义战士。不幸的是她已于去年十二月五日与世长辞了。
    关露同志的这篇文章，在鲁迅研究文献中也许不会有多少学术价值，但它是诞生在敌巢中，有着特殊的纪念意义。她说：鲁迅“为着争取人们的幸福与自由而生，他曾把他的生命作为战场，文章作为他的武器，为着后一代的子孙他努力地生存，也为后一代的子孙他劳瘁地死！他死了，但是展开在我们眼前的不是灰暗，而是光辉。”我们可以想象，当时她是怀着怎样复杂的心情来写这篇文章的。
    关露还回忆了七年前参加万国殡仪馆的吊唁活动，以及随着丧葬队伍一直到达墓地的情形。她说：“我们带着太阳去墓地，带着星光回来。我们唱着挽歌，述说鲁迅先生生前的光辉的故事，忘记了露草染湿我们的衣服和饥饿致使我们的身体疲乏了。”鲁迅先生是左翼作家联盟的旗手，关露的创作才华也是在她参加左联以后才闪耀光芒的。她曾奉派在《中华日报》上编辑一个诗歌副刊，“一・二八”淞沪抗战时积极参加了前线活动，“七七”事变后，她名义上又成了一个“汉奸作家”！她是为党献身的典范，对革命充满了信心，却有很长一段时间人民并不了解她。她的寂寞是巨大的，我对她的怀念也是非常沉痛的。
    　
    一册抄本 
   一说到抄本，似乎多是少见的，其实有的亦并不怎么珍贵。若是有了名人的题跋或盖了收藏家的印，无形中就增添了价值。所以藏书的兴好有时是无法尽道其妙的。
    去年夏天，偶然见到一册不算希罕的抄本《古文小品咀华》，内容无非是一些古典散文名篇，如《邹忌齐王纳谏》、《黔之驴》等。抄本共五十五页，每页九行，每行二十四字。封面楷书书名及“星标”二字。想不到这样一本不起眼的小书却是绍兴周家的藏物。封面题签是鲁迅的父亲周伯宜所写。书尾有鲁迅的祖父周介孚写的几行小跋，原文如下：“售旧书者挟此本，纸劣字拙，而文可读。因以薄直得之。介孚氏识。”光凭这些足以引人注意了。可惜的是这段题跋未能标明年月，不知购自绍兴，还是介孚公旅居北京会馆时代所收。按旧京琉璃厂书肆，常有店员挟了布包袱专走宅门和各省会馆售书者，这风气自清末一直延续到抗日战争前后。战前，往往天还不亮，琉璃厂旧书肆的店员便骑上自行车出西直门了。车架上绑好了一包旧书。当时故都的一些教授学者，常可通过这种方式得到一些不易见到的好书。店员们所以赶早出城是为了同业的竞争，都想赶在前面把书送到学人或图书馆收书人的手里。而且这些书可以留在当事人的手边翻看几日，中意时留下，不中意时在下次来时取回。手勤的人还可借机抄录副本或及时摘记个人所需的材料。这种风气近三十年已经绝迹矣！
    一九四五年夏天，周作人偶然翻检这个抄本，忽然想到要在这个抄本的扉页上写一段题跋，加盖一个“苦雨斋藏书印”。这段题跋不见于周作人的著作，确亦道明这一抄本的来历，原文如下：“此抄本末尾有祖父题记，四五十年前偶从旧书堆中检得订为一册。书面有  先君署书名，计其时当在清光绪甲午乙未年间也。民国甲申立夏节作人记。”光绪甲午乙未年间，即一八九五、一八九六年间，其时鲁迅已十五六岁，正为父亲的病而奔走于药铺与当铺之间。未知那时鲁迅的父亲和祖父，是不是亦命他捧读过这本《古文小品咀华》？
    我们还未见到过周氏三代人的墨迹竞集于一书之内，《古文小品咀华》抄本就具有这样的收藏趣味，若把它放在鲁迅博物馆的陈列室里，亦是一份珍贵展品。有幸的是这个抄本虽然不藏于鲁迅博物馆，却藏在北京图书馆。听说书目文献出版社将予影印问世，这倒是收藏家的一个喜讯。近来印书的品类之多常常出人意外，不管怎么说这是令人鼓舞的。

姜德明
也有不慢的


    出书之慢，似成定局。近来少人议论，怕是惹人讨嫌，目为唠叨如故，不识时务吧。一本本纪念鲁迅先生百年诞辰的书，最近方始问世，于此可见其一般。似乎人们大可以心平气和了。然而亦未必然，记得日本女歌星山口百惠结婚之日，报刊上时有消息披露，连异邦的我们好象也必得热闹一时。不久，偶过新书肆，赫然上市者有山口女士的传记一种，购者向隅。自然，女士面貌艺事佳美，年纪轻亦未必不能出传记；余所感愧者，自己既不能紧跟时尚，又惊奇出版界动作之神速，谁说我们出书慢？余不解其中奥妙，常自问：何独厚此而薄彼？
补白
春
古老的文化街
《琉璃厂小志》读后

    世界上很多国家都有自己的文化区，法国巴黎有赛因河畔，英国伦敦有弗业街，日本则有“书海”之街神田町。在我们国家，那就是北京著名的文化街琉璃厂了。这条街，这么古老，经历了五六个世纪的变迁，充满着斑驳离奇的故事，它以自己固有的民族特色吸引着国内外人士的普遍注意，不少人用如花的妙笔为它写下了吟咏的诗篇和文章。根据孙殿起搜集的资料汇编的《琉璃厂小志》一书，就以大量生动的材料证明了这条典雅、古朴的街道是名符其实的文化街。
    　
    一
    　
    清初，满族官员聚居内城，汉族官员大多被指定住在城外。这样，顺康年间一些著名的文人就散居在琉璃厂附近，像清初三大文人之一的吴梅村就居住在东琉璃厂，另一位龚鼎孳居住在离琉璃厂不算太远的善果寺。清初著名藏书家和史学家孙承泽居住琉璃厂南，他的住宅叫“退谷园”。《日下旧闻》的作者朱彝尊居住在海波寺街。清初著名大诗人王渔洋也居住在琉璃厂火神庙西夹道。这恐怕是日后琉璃厂成为文化街的一个远因。清初，最早的文化中心不在琉璃厂，是在广安门外慈仁寺(报国寺)，这里有个书市。康熙十八年(一六七九年)，北京发生了罕见的大地震，慈仁寺坍废严重。于是这个文化中心就逐渐移到离文人雅士住家较近的琉璃厂来了。加以那时琉璃厂附近还有丛林清泉、高阜低洼、风景美丽，正好是文人们徘徊踯躅的场所。那时琉璃厂已经有了鳞次栉比的房屋，比较稠密的人口，成为较大的市区街道。
    明、清两代科举制度兴起，海内举子<SPS=2181>集北京。举子们候试应试期间，常到琉璃厂看书或买些文房四宝，使得这里的古书店、南纸店兴旺起来了。有的举子屡试不中，流落北京，就索性在琉璃厂卖书，变成书商。清乾隆时，编修《四库全书》的工作开始了。这样大规模的书籍整理工作，除了朝廷下令各地藏书家进贡书籍以外，主要是靠编纂官员到琉璃厂采购图书。于是琉璃厂的书商纷纷出外购书，供奉朝廷。琉璃厂书肆激增，这条街就变成了文化街。
    琉璃厂文化街的形成，既以古书业、文玩业为其主要内容，又与达官贵人的纷至沓来相结合。所以曾任《四库全书》编修官的程晋芳写给袁枚的两句诗：“势家歇马评珍玩，冷吝摊钱得古书”，简要准确地说明了琉璃厂文化街的特点。王公贵族们下得朝来，来到琉璃厂古书店或骨董店里，抽袋烟，喝碗茶，下盘棋，翻阅古书，欣赏骨董，纵论古今，尽兴而去。这种情况一直继续到清末。他们在厂肆活动久了，谈得高兴，不免铺纸舒腕为店铺写几个字，所以琉璃厂店铺的匾额都不出于凡人手笔。游逛琉璃厂的人除了买些古书字画外，附带也要欣赏店铺的牌匾，这也已成为习惯。《琉璃厂小志》中有关于坊肆匾额录的一段资料。据熟悉琉璃厂情况的人说，所有牌匾以翁同<SPS=2323>写的最受群众欢迎，除了字好，恐怕这位光绪皇帝的师傅热衷变法维新，不能不受到群众的爱戴吧！翁同<SPS=2323>写的匾又以茹古斋为最好。翁同<SPS=2323>写这几个字时用的是鸡毫笔，软中有硬，所以写得既秀丽又雄浑有力。翁同<SPS=2323>还替赏古斋写过匾。一九四四年邱震生开设宝古斋古玩店，也想找个有名的人写匾，正好赏古斋关闭了，他就要过那块匾来，请著名金石家陶北溟设计，把“赏”字改成“宝”字，这样琉璃厂又出现了一块翁同<SPS=2323>“写”的新匾。十年浩劫，宝古斋停业，匾也被毁。一九八○年宝古斋古玩店随着琉璃厂文化街的扩建而恢复，店里的人又想起那块匾来，尽管历史已经推移到了现代化建设的今天，可是人们头脑中欣赏书法的传统观念还是没有变，他们请人从翁同<SPS=2323>写的字帖中找出“宝”、“古”、“斋”三个字来，经过临摹放大，硬是重新制造了一块翁同<SPS=2323>“写”的匾。
    在清朝大兴文字狱的高压政策下，官员对朝政的议论，候试举人纵谈各地的情况，一般都不见诸文字，在浩如烟海的明清笔记中也很少能看到。但是《琉璃厂小志》收进去的朝鲜诗人柳得恭所写《燕台再游录》一文却为我们提供了这一方面的宝贵资料。
    乾嘉年间，朝鲜文人随使节来京访问，他们都到琉璃厂采购书籍，结识友人，吟咏唱酬，互赠诗文。琉璃厂在沟通中朝文化交流方面发挥了巨大的作用。从柳得恭《燕台再游录》的材料来源看，有的显然来自官方，有的来自民间。从内容看，有比较深刻的分析。从谈话者的神态来看，有的粉饰太平，言不由衷；有的说了真话，又受到谴责。这是一段不可多得的好史料。乾嘉盛世，已经隐伏着严重危机，农民运动风起云涌，这样下去，怎能不导致清王朝的覆灭呢？
    戊戌政变失败后，八国联军侵华，帝国主义者搬走了故宫收藏的图书、字画。他们为了加强对中国的侵略，研究中国的情况，纷纷来到琉璃厂抢购图书。一时大批书籍文物外流。这种情况引起了琉璃厂人士的注意。孙殿起(耀卿)就写了《日本书商来京搜书情形》一文，辑在《琉璃厂小志》内。
    另一署名“老羞”的人，也注意到了这种文化外流，国粹罄尽的危险状况，他写诗：
    　
    大雅于今已式微，
    海王村店古书稀。
    如何碧眼黄须客，
    卷尽元明板本归。
    　
    琉璃厂人士对这种文物外流的情况，是有斗争的。有些情况没有辑入《小志》内。如一九三○年左右，日本人松村太郎到松筠阁古书店买书，和学徒发生口角，他猖狂地要书店辞退学徒，并以不到书店买书为要挟。松筠阁主人刘际唐，是收藏期刊杂志的专家，他大义凛然地拒绝了日本人的无理要求，表示宁可不做生意，也要保护学徒，一时传为美谈。这是琉璃厂的骄傲。当然也有些书商在和洋人打交道的过程中发了横财。
    作为历史资料书，《琉璃厂小志》记载了不少有意义的资料。例如它提到民国七年康有为在海王村公园开设长兴书局，出售新书的事。这家书店只办了五个年头就消失了。一九二四年起康有为将长兴书局归通学斋书店经营，它的一部分财产并进了北京最古老的印刷厂京华印书局，几年前我听原京华印书局经理宣节先生说起，他还使用过当年康有为用过的写字台。“文化大革命”中京华印书局被并入当时号称“六厂二校”的新华印刷厂，这张带有历史意义的写字台也被调走，不知流落何方。
    　
    二
    　
    在《琉璃厂小志》一书中最重要的几篇著作应是乾隆时李文藻写的《琉璃厂书肆记》、民国二年缪荃孙写的《琉璃厂书肆后记》、《小志》编者孙殿起写的《琉璃厂书肆三记》、雷梦水写的《琉璃厂书肆四记》等。这些文章记叙的时间从乾隆三十四年(一七六九年)起一直到一九五六年书店公私合营为止，它从商店概况、经营特点、街道风貌、铺主特点等方面记叙了这条街将近二百年来的变迁，虽然文章题为书肆记，实际上旁及其他行业，应该说是称得起“志”一类的文章。尤其是李文藻写的《琉璃厂书肆记》，在近二百年前，他留意观察，为一条街写了记，这样的文章在近百年来都是罕见的。李文藻和缪荃孙写上述文章时正值乾隆盛世和民国建立之初，市场显得繁荣。由于帝国主义的掠夺，琉璃厂的古玩、图书等行业的繁荣实际上是恶性发展的表现。到孙殿起写《琉璃厂书肆三记》时，他注意到散居在琉璃厂附近街巷中的个体经营户，也都写入《三记》中，并且加上了隆福寺、宣武门内等处的书商，材料比较完备，雷梦水写的《琉璃厂书肆四记》，还记载了每家书店曾经收到过什么好书，现归何处，说明了铺主对文化事业的贡献。
    李文藻，益都人。乾隆进士，曾官广西桂林府知事等职。他本人就是个藏书家，《琉璃厂书肆记》记载他肯典衣买书。他在文章中记载琉璃厂的面貌：“桥以东，街狭，多参以卖眼镜、烟筒、日用杂物者。桥以西，街阔，书肆外，惟古董店及卖法帖、裱字画、雕印章、包写书禀、刻板镌碑耳。……遇廷试，进场之具，如试笔、卷纸、墨壶、镇纸、弓绷、叠褥备列焉。”解放以后的琉璃厂基本上也是这样。书店“每年购书于苏州，载船而来。”这个习惯一直保留到解放以后，藻玉堂书店王雨等人还派自己的徒弟去南方收书。李文藻还记载他在琉璃厂书肆发现《红楼梦》作者曹雪芹祖父曹寅的书，上面盖着楝亭曹印，有的书是曹寅抄录他的好友朱彝尊曝书亭藏书的副本。这个情节既证明了曹家的败落(当时曹雪芹潦倒西山，刚死不久)，也说明了这些书籍不管来自何方，最后总得在琉璃厂书市出现。藏书家不惜千金，寻找他们喜爱的书，然后小心翼翼地在上面盖上一方鲜红的藏书印。李文藻就记载他的老师纪晓岚不惜千金买书的情况。《小志》也有材料记载有些人家文物被盗，不久也能在琉璃厂重新找到。有人甚至发现自己的字迹被人钤上假印，冒充文物出售，重新购回，不禁哑然失笑。
    《琉璃厂书肆记》一个重要的特点，是记载了琉璃厂人物的生动形象。“书铺之中晓事者，惟五柳之陶、文粹之谢，及韦也。……韦年七十余矣，面瘦如柴，竟日奔走朝绅之门。”文章还写老韦爱读书，他能帮助顾客选书，介绍顾客读哪些书，他是个博学多才的人，笔墨不多，老韦这个熟悉书籍的人物如在眼前。
    这确是琉璃厂的特点。书商天天接触书籍，从小买书卖书，他们熟悉书的版本、源流、内容，他们继承师傅的传授，又接近学者专家，受其熏陶，日长月久，他们自己也成了版本目录学方面的专家。老韦就是第一个出现在文献中的琉璃厂书肆的专家。
    第二个就该是《小志》编者孙殿起老先生了。孙殿起(耀卿)出生于清光绪二十年(一八九四年)，卒于一九五八年七月，享年六十五岁。他的一生经历了清末、民国、中华人民共和国几个朝代，饱经沧桑，眼见书籍的几度聚散，使他增加了很多知识，他又常和伦明、陈垣、徐森玉、王冶秋等交往，学识更加渊博。一九三六年，他根据自己目睹手经的书册，一一作了记录，写成《贩书偶记》二十卷(已再版数次)，后来又写了《丛书目录拾遗》、《清代禁书知见录》等重要书籍。《琉璃厂小志》也是他的重要著作。孙殿起先生是琉璃厂书商第一个以著作问世的人。他平时搜集资料之细心和严谨令人吃惊。我曾见到他在厚厚的古籍中夹纸条，问他这是作甚时，他答阅编书。后来看到《琉璃厂小志》这部巨著时，不能不为他在搜集资料方面所下浩繁的功夫叹服。
    其次，就该是王晋卿了。琉璃厂书肆有学问的书商有谭笃生、何厚甫等人。但是北京著名的藏书家，通学斋古书店的铺东伦明却推崇孙耀卿与王晋卿二人。他写诗：
    　
<IMG=AB83514301>
    书目谁云<SPS=1717>亭，
    书场老辈自编成。
    后来屈指胜兰者，
    孙耀卿同王晋卿。
    　
    王晋卿与缪荃孙、姚茫父、陶北溟、邢赞亭、周叔<SPS=0348>等交往，也增加他在版本目录学方面的学问。他著的《文禄堂访书记》，记载他遍访江、淮、鲁、豫、吴、越等地艰苦觅书的经过。这是书商能够著书立说的另一人。王晋卿于一九六○年因患食道癌逝世，享年六十七岁。
    再往下就是现尚健在的雷梦水同志了。他是孙殿起的外甥，从小随孙学徒，得到孙老先生的亲传，后来又得朱自清、邓之诚、郑振铎、阿英、王冶秋等专家指点，对于古籍方面的知识更趋丰富。孙殿起逝世后，他和张次溪、陈怀谷、赵羡渔等人协助整理出版了孙先生遗著《琉璃厂小志》，去年还整理出版了孙殿起编辑的《北京风俗杂咏》。近年来又撰写了《慈仁寺考略》、《古书经眼录》、《隆福寺书肆记》等文章。他继承了孙老先生详细占有资料的优点，挨家访问，了解书商搜书的历史，一九六三年撰写了《琉璃厂书肆四记》一文，今年《小志》再版时，将此文收进去，删去了有关渔洋故居古藤杂咏等资料。
    其实琉璃厂还有很多可写的人物。《琉璃厂书肆后记》作者缪荃孙记载翰文斋古书店曾为他搜罗了很多宋元版本书，主人韩子源(有时写自元、滋源)颇有能耐。孙殿起写《琉璃厂书肆三记》，也提到翰文斋与韩子源，一九三二年时这家书店已“经营五十余年”。《琉璃厂书肆四记》中又提到韩子源，历记他搜寻各种名贵书籍的功绩。由于上述文章的记载，可以证明翰文斋是当时琉璃厂最古老的书店，门口挂着光绪年间当过礼部左侍郎的李文田书写的匾额，那是韩子源的父亲韩心源开设翰文斋时，李文田朝罢归来到他那里看书，即兴为书店题写的。
    《琉璃厂小志》有多处提到张樾丞这个人。他能刻墨盒，又善治印。他刻的墨盒都由陈师曾、齐白石作画，由他镌刻成为美观的艺术品。鲁迅先生就喜欢用张樾丞刻的墨盒和铜尺。鲁迅先生也请张樾丞刻过印章，一九一六年三月二十九日他在日记中写道：“托师曾从同古堂刻木印二枚成，颇佳。”以后又刻过数次。他刻印兼用各种刀法和笔体，尤擅刻铁线篆(小篆)，纤细中显得刚强。解放后他为中华人民共和国刻了国印，并为敬爱的周恩来总理治过印。
    孙殿起非常重视琉璃厂这种师徒相承的情谊，所以在《小志》中特列《贩书传薪记》一章，以记载师徒渊源。也可以说正是师徒一脉相承，源源不断，才促成了琉璃厂文化街的历久不衰。今天我们迫切希望有更多的老韦、孙殿起、王晋卿、张樾丞、雷梦水等人出现，而且青出于蓝，长江后浪推前浪，把琉璃厂文化街建设得更加繁荣兴旺。
    　
    三
    　
    琉璃厂除了以图书、古玩著称外，清朝以来一年一度的春节厂甸集市也在这里举行。所以《琉璃厂小志》书内也有很多记载北京风物方面的资料，它是研究北京民俗、风俗、时代风尚的极好材料。《小志》编者孙殿起先生熟悉这方面的情况，一九五七年他曾为那年的厂甸集市布局设施提过建议。
    厂甸集市有它的独特的手工艺产品，象早期的琉璃制品、后来的风筝、空竹、宫灯、乐器、玩具、面人、剪纸、绒花等物，通过这些手工艺产品可以看出这条街与文化的关系。厂甸的小吃也具有特色，象大糖葫芦、碗豆粥、艾窝窝等，在老北京的脑海里都记忆犹新。对海外侨胞来说，他们就是把厂甸的大糖葫芦与北海的白塔、天坛的古柏看作北京的象征。奇怪的是琉璃厂的小吃也带有浓厚的文化气息，象享有盛名的信远斋酸梅汤，制得后主人把它放在一只白地蓝花的大瓷缸里，再镇在一只老式绿漆的大冰桶里。人们在琉璃厂浏览旧书、古玩、字画之余，信步来到这里，主人用白铜勺从大瓷缸里给您斟上一勺，倒在一只古色古香的青花瓷碗里，一口喝下去，真称得起“沁人心脾”。信远斋的匾是清末老翰林、博仪的师傅朱益藩写的，一式两块，“信远斋”和“密果店”。喝酸梅汤的人，差不多有这个习惯，一边喝着冰凉的冷饮，一边悠悠地欣赏着这块有名的匾额。您说，这样的食品店，开设在历史久远的琉璃厂里，不是正好增添了文化街的特色吗？难怪鲁迅先生一九三二年回京省亲时，作了著名的“北平五讲”，敌人阴谋逮捕他，他仍抽空去琉璃厂，并到信远斋买了蜜饯。
    研究中国杂技史的同志也可以注意《小志》中记载的琉璃厂的杂技资料。北京的杂技有悠久的历史，平时在天桥一带，一到春节，就到厂甸设摆献艺，《小志》的资料说明那时已有驯熊、驯虎的表演。孙殿起辑的另一本书《北京风俗杂咏》，也有这一方面的丰富资料。
    书里记载的很多风尚，随着时代的变迁，今天已经消失了。再读此书，不免激发人们思古之遐想。琉璃厂很多精巧的手工艺品或美味食品，也长期为人民赞赏和怀念，如果可能的话，希望有关部门恢复生产，这不是复旧，而是人民需要它们。
    《琉璃厂小志》原于一九六二年由北京出版社出版，现由北京古籍出版社再版。所收资料限于明、清、民国的史料，很多当代的资料限于体例没有收进去，这不能不使人引以为憾。例如琉璃厂一家中外驰名大型书面文房四宝商店――荣宝斋，叶圣老就写过文章，《小志》没有收进去。一九三三年鲁迅与郑振铎合编《北平笺谱》，郑振铎为选购笺纸，风尘仆仆地在琉璃厂各南纸店中反复寻觅，后来写了《访笺杂记》一文，也是介绍琉璃厂的重要资料，《小志》限于体例，没有收进去。近年来雷梦水同志有志于把《小志》以外介绍琉璃厂的其他重要资料，另辑《琉璃厂续志》一书。在《琉璃厂小志》再版之际，殷切希望雷梦水同志编辑《琉璃厂续志》一书的美好愿望在出版界的支持下能够圆满地实现。

叶祖孚
不必妄自菲薄


    四川人民出版社一九八一年出版的《西游散记》，提到在英国剑桥访问生物化学家和科学史家李约瑟，有以下一段文字：
    在李约瑟老人的书斋里，他指一指他那书架上已经出版的《中国科学技术发展史》六大卷，让我们看。我抽下一本来看，这是印刷精良，插图丰富的英文大本子。就在英文本的旁边，插着印刷一样精良的日译本和台湾中译本。在台湾中译本旁边，还放着一种矮了一截的中译本。我抽出一看，原来是我们自己前几年出的，而且没有印完出全。那版本的样式、印刷质量、装帧艺术，比前面三种版本的哪一种都差。我赶快还回去，没有作声。但是我感到我的脸发烫了。我再也没有遇到这么狼狈的局面了。(页一八○至一八一)
    李约瑟的原著和三种译本，我都看过。我以为作者并不需感到惭愧。
    首先要指出的是：李氏的原著尚未全部完成，三种译本自然也就“没有印完出全”。即以已刊各册原著言，因为是学术著述，需要精心翻译，查对原文，未能在短期出版中译本，也不足为病。
    我最不能同意的是作者并未翻阅三种译本，单从外表来下判语。译本是否成功，能否达到“信，雅、达”三准则，远比印刷质量、装帧艺术重要。
    李氏原著的确印刷精良，日译本也仅稍逊。两种中译本的印刷，就中文书来说，已相当不错，表面也很难说哪一种较好。两种都是大三十二开本，比原著和日译本都“矮了一截”。但书本大小和书本的价值有何关系？
    两种中译本的优劣，应看译文的质量，而不是印刷的质量。现节录第一卷的两段译文，我以为优劣是十分明显的，读者可自下判断。
    《中国科学技术史》第一卷第一分册(科学出版社，一九七五年出版)，第五章《历史概述――先秦时期》：
    　
    在用英文写的中国历史著作当中，有三部曾得到一位喜欢吹毛求疵的朋友的最高评价。他形容说，在所有叙述这一难懂而又错综复杂的历史的书籍中，这三部著作“坏处最少”。这三部著作的作者分别为费子智(Fitz-gerald)、卫礼贤(Richard Wilhelm)和傅路德(Carrington Goodrich)。其中傅路德的著作是最近出版的，这是试图对中国历史中的技术发展给以应得地位的第一本书。(页一五一至一五二)
    　
    《中国之科学与文明》第一册(台湾商务印书馆，一九七四年修订一版)，5《历史介绍：秦始皇以前》：
    　
    在英文里，有三本有关中国文化的著作，经过一位朋友的衡量，给予极高的评价，认为是一切有关这个困难和错综的故事之叙述的文献中，还堪称得上“不错”的述作，这些分别是费兹勒(Fitzgerold)，卫礼贤(RichardWilhelm)和富路特(Carrinton Goo-drich)等人的作品。最后的一种，截至最近，乃是企图对于技术发展给予相当注意的第一本有关中国历史的书籍。(页一三九)
    　
    三位外国学者的译名，两中译本并不一致。他们自取的汉名是：费子智、卫礼贤和富路特。台湾中译本的外文校对并不精细，费子智和富路特两人的原名都排错了。
    谦逊是美德，见贤思齐也是好事。但把一部翻译水平甚高的译本极度贬抑，效果恐怕是消极的。
读书献疑
马泰来
基本知识要讲准确


    作品中写到自然科学知识的逐渐多起来。我们不能苛求作家在这方面都能讲得头头是道，有时有些疵漏也难免。但我们希望对于一些基本问题最好尽量讲准确。这里举些讲得不准确的例子，目的只在说明，作为热切期待着我国社会主义文学事业更加繁荣兴旺的一个读者，是多么希望我们当代作家有更大的作为，拿出更完美的作品来！
    有篇作品中说：“她闭上眼睛，轻轻地说：‘E＝mc<SSP,2,/SSP>，E为能量，m是质量，c是光速。牛顿认为时间是时间的运动，是静的，永恒不变的。爱因斯坦却告诉人们：时间是有速度的，是运动的……因为牛顿的三维空间是静的、固体的、不变的，而爱因斯坦的空间概念是变幻的，动的。他发现了时速，于是许多现象得到了解释……t＝ ●●●●● 你明白？”
    作为读者，我并不明白。在这里，我们不可能讨论牛顿绝对时空观和爱因斯坦对称时空观。但可以肯定：毋须去啃“电动力学”，只要对牛顿《自然哲学的数学原理》稍加浏览，就会知道他的绝对时间不是“静的”，而是“自行均匀流逝的”；他的绝对空间不是“固体的”，而是“空空如也的大箱子一类的东西”。另外因果关系也搞错了。如果对相对论只有粗浅了解，也不会把罗伦兹变换式写得如此不伦不类。而爱因斯坦“发现”的也不是“时速”、“时间具有速度”和“变幻的空间”，而是时空的相对性和相互转换。
    有人会说，文学语言并不是科技论文。其实我们的物理教师也完全有资格抱怨，他们的学生在阅读文艺作品的同时，又潜移默化接受了不少错误的物理知识呢。
    记得《珊瑚岛上的死光》放映后，人们听到不少议论：作为幻想作品写得太实，作为科学文艺又太不够味。有位电影评论家却在《大众电影》上发表了另一番议论：他认为片子缺点在于，编导者忽略了“真正的激光是没有颜色的”这一事实。
    当然，CO<SSB,2,/SSB>激光器输出激光波长10.6μm，红外波段，是没有颜色的。而He－Ne激光器这种应用很广的原子气体激光器，可以输出50多种不同波长的激光，常用的是6328<SPS=2350>的红光，这也是“真正的激光”。Ar激光器输出绿光，有8条激光谱线。可调谐染料激光器，若丹明染料的酒精溶液用Ar激光器作光原，输出波长可在5550<SPS=2350>～5700<SPS=2350>和5800<SPS=2350>～6054<SPS=2350>两范围连续可调谱。更有半导体蹄锡铅一类激光器具有可调谐性能，输出激光可从紫外一直到红外，波长0.32μm～45μm，可以是赤橙黄绿青蓝紫诸色。
    我在一篇作品中读过这样一段文字：“你瞧那满天的星斗，晶亮晶亮的，你可知道吗，这些星星大多是自己不会发光的，如果没有太阳光辉的照射，它们就会暗淡无光。你我都是空中的一颗星星，一定要把祖国和党的事业放在心上，我们才能真正地发光呀……”
    抬头所见的灿烂星汉中，有无数的恒星和星系、星云。天文学家记录到的最远的星系有十亿光年之遥，在可见的宇宙地平线上包容了数十亿个恒星世界。它们“大多数”都象太阳一样自己发光，许多恒星的光度为太阳的千倍万倍甚至几十万倍(例如超新星的爆发)，只不过横亘广漠的空间和遥远的年代，到达地球时光亮显得十分幽微暗淡，但决不是依靠了太阳的庭荫。太阳系中有九大行星受到太阳光反射，人眼“瞧得见”的也只有金木水火土五星，至于除月亮以外的卫星和无数小行星以普通人目力之不逮也。
    一位中年作家在名为《陨石》的短篇小说里，借主人公中年工程师之口感慨道，人生是多么短暂，宇宙又是如此浩瀚，即使坐上光子火箭，到最近的恒星上去，花去整整一生的光阴也是不够的……
    离太阳系最近的恒星是半人马座a(即南门二)，距地球四点三四光年，是全天二十颗最亮的恒星之一。范玛伦星距我们也只有十三光年。这位工程师看来缺乏天文知识，同时又不懂狭义相对论的“尺缩钟慢”效应造成的生命的延缓。假若工程师有幸坐上速度为光速99.99％的飞船(他不能坐“光子火箭”，相对论的理论基础之一就是光速为一切速度的极限)，他飞向猎户座a(即参宿四，距我们三百光年)到达目的地时实在只花去四点二四年的时间，远没有用上一生的光阴。
    “一事不知，儒者之耻”，是很中肯的古训。我们的作家已经写出不少的好作品，但是如果搞文的不懂一点理工、经济、管理、哲学、边缘科学和潜科学等等，面对知识爆炸的现状，面对纷繁复杂的新的社会现象和社会问题的剖析，面对在各个领域潜心搞四化的作家们的描写对象，终竟会感到眼高手低、心力不济的。罗伯特・容克在写作《比一千个太阳还亮》前，花了整整一年的时间去大学攻读原子物理学，才使这部描写站在原子核物理前沿勇敢探索的科学家工作的作品读来毫不枯燥、引人入胜。我们的作家是否能在笔耕之余，老老实实地有计划地在一门或几门知识领地内开拓耕耘、扩大眼界呢？
读书献疑
陈晶
读后赘议


    给孩子们看的书，常常也适合于成人一读；然而成人读的书，对孩子们却未必合适。童话，有儿童读的童话，也有成人读的称谓“童话”的书，鲁迅译高尔基著的《俄罗斯童话》便是一例。
    鲁迅重视儿童文学，大声疾呼要求社会给儿童以精神食粮，并且翻译了好几种外国优秀的儿童文学作品，以激励、推动国内作家对这个门类的创作。但是，他翻译这本《俄罗斯童话》，却显然不是出于这个目的。他在当初《译文》杂志发表其中第一篇时写的《后记》中曾介绍说：“……虽说‘童话’，其实是从各方面描写俄罗斯国民性的种种相，并非给孩子们看的。”在一九三五年这本书出版单行本时他拟的广告中，又介绍说：“……就是我们中国人看起来，也往往会觉得他好象讲着周围的人物，或者简直自己的顶门上给扎了一大针。”高尔基在革命前写作这本书，是为了揭露和打击当时俄罗斯文学生活中形形色色的颓废派的反动本质，这些文艺流派散布悲观厌世的思想情绪，对革命力量起着瓦解作用。从以上鲁迅的介绍中，也可以看出他翻译本书的目的，也是对国内当时有相同病症的人“扎针”的。所以，无论本书的作者或介绍者，本意都不在为孩子们的；这本书虽称童话，却并不在“儿童文学”之列。
    我国一般辞书，都称“童话”为儿童文学中的一种。这是常例，按说也不错。但从上述特例来看，要是说得更加周全些，也许还更好一些吧！
读书献疑
陶鹰
常识性问题


    去年七月号《新港》杂志《大漠风》一文中说：“那是一九三六年的春天，这大漠古城还盘据在当地反动民团的手中。在扩大边区的攻击战中，他所带领的新四军，担负着突击爆破的任务。”一九三六年的春天，还处在第二次国内革命战争时期，那里有什么新四军呢？这是现代史和党史方面的常识，写文章的人不应当混淆的。此外，尚有一处语法方面的常识性错误。“反动民团”盘踞(不应为据)“大漠古城”，于语法是通顺的；反之“大漠古城”盘踞“反动民团手中”就不通了。
读书献疑
郭振
插图有误


    《外国文学作品提要》第二册(上海文艺出版社一九八一年第一版)用整页篇幅选用了一幅插图’图中是一对正在幽会的半裸体的青年男女’他们脚下有一条委移而行的蛇。图下注明是秘鲁作家巴尔加斯・略萨的小说《绿房子》的插图之一。
    其实，这幅插图是美国博物学家、散文家和小说家威廉・亨利・哈得孙(William Henry Hudson，1841―1922)的小说《绿舍》(Green Man-sions，1904)的插图。Mansion也有“房子”的意思，但按古义也有“住处”的意思，《圣经》中《新约全书・约翰福音》第十四章就是译作“住处”(“在我父的家里’有许多住处。”)这个字在小说中是指原始森林’所以译《绿舍》较妥当’不能译作《绿房子》。《绿舍》一书描写在南美洲奥里诺科河地区(Orinoco，在委内瑞拉境内，向东流入大西洋)原始森林中，旅行家艾贝尔(Abel)跟当地土著部落少女丽马(Rima)  相恋而横遭破坏的动人心弦的故事。这部小说带有强烈的浪漫主义色彩和异国情调，二十世纪初曾轰动一时。
求疵录
刘以治
句读错误


    刘永济先生遗著《词论》第四页曰：“按宋人词名诗余者至多，而南宋人集，前人词名《草堂诗余》，意谓词体出于诗，为诗之余也……。”
    此处正确的句读应是“而南宋人集前人词，名《草堂诗余》”。按宋宁宗庆元间的《野客丛书》已引《草堂诗余》里的张仲宗(即张元干，字仲宗)《满江红》词。《四库全书》的编纂者纪昀等据此断定《草堂诗余》的成书年代必在庆元以前，是令人信服的。由于《草堂诗余》是南宋时编成的书，编者不详，其性质是一部宋词总集，所以刘先生曰：“南宋人集前人词，名《草堂诗余》”。
求疵录
隋璧
蚂蚱即蝗虫


    《人民文学》一九八二年六月号《荒滩上的回忆》中写道：“满地追撵着逮蚂蚱，捉蝗虫……”其实蚂蚱的学名就叫蝗虫。不知是作者不知这两者实为一物，还是使用了一种特别的修辞手段。
求疵录
郭殿忱
以今套古


    历朝皇帝在下达诏书时，前面往往冠以“皇帝诏曰”。至于在“皇帝诏曰”之前加上“奉天承运”的套语，则是到了明、清两代才有的。而其发明权当归朱元璋。明代万历年间举人沈德符著《野获编》，其中卷二之“列朝”就曾谈及此事：“太祖(指朱元璋)奉天二字，千古独见……诰敕命中，必首云奉天承运皇帝。”可知明以前是没有“奉天承运”的套语的。
    近读陈汝衡修订的清人小说《说唐》(上海古籍出版社一九八○年版)第二回，窦建德向罗艺宣读隋主诏书时，开首却是  “奉天承运皇帝诏曰……”。清人以今套古，误；陈氏修订，竟未正之，也误。
    今之新编古装剧，由于部分编者忽略了“奉天承运”的出处，也把它套在唐、宋颁发的诏书前，显系不当。
求疵录
陈香白
“开元”钱


    有人认为“开元”钱是唐玄宗时的钱(见《写作趣谈》，地震出版社，第9页)，理由是“开元”是唐玄宗的年号。又有人认为“开元”钱是唐高祖时的钱(见一九八二年十月二十七日《人民日报》第四版简讯；《湖南发现一座藏三万多斤铜钱的古钱窖》)。
    查《旧唐书》《食货志》(2094页)，唐高祖即位之初，仍使用隋朝的“五铢”钱，至武德四年(公元六二一年)才废止“五铢”钱，另造“开元通宝”钱。因此，“开元”钱文并非年号。
    后来，唐代又铸过“乾封”(高宗年号)、“乾元”(肃宗年号)诸钱，但“开元”钱仍一直使用，直到唐亡。因此，我们只能说“开元”钱是唐朝(武德四年以后)的钱，而不能说是唐朝某帝(高祖或玄宗)时的钱。
求疵录
王万里
“悬殊”一辞


    “悬殊”是文言辞汇，使用频率高，大家已经熟识’不是疑难辞了，可是人们在使用这个辞的时候，意义却往往不大稳定，下面试举两个例句：
    片面追求经济发展的高速度和生活上的高消费，社会发展与经济发展差距悬殊。(《读书》一九八二年第九期109页)
    解放初期，她在工作中接触了我们党的一些老干部，看到他们享受的供给制待遇，吃的、穿的、用的都很简朴，而自己拿的薪金跟他们悬殊太大，就主动向领导提出降薪。(《人民日报》一九八二年十月二十七日第五版)
    在上面例句一中，“悬殊”是当作“很大”或者“极大”来用的。在例句二中，则是当作“差别”或者“距离”来用的。其实“悬殊”这个辞兼有“很大”和“差别”两重意思。上面的例句中都却只各取了它的一半辞义，同时又分别添补了“差距”和“太大”，遂使另一半辞义陷于重迭，岂非用辞的浪费？
求疵录
潘毓琪
提倡写短文


    《读书》一九八三年的第一期，我是在从学校回家的路上翻完的。当晚翻阅一过，很被其中的一些短文所吸引。所以一见《编后絮语》中“切望听到意见”的话以后，马上就提笔写下了这篇短文。
    老实说，我完全被《文苑点滴》里的五则短文吸引住了。叶永烈同志提出的科普文章的署名问题、胡<SPS=1376>青先生引用的《骆驼祥子》的少数观众的感想，都使人深思而有余味。其余三篇，各有针砭启蒙，读后受益匪浅。这一股新风扑面而来，真使人陶醉。当然，假使能有个题目当更好！
    我并不一概反对长文章。应该长些的文章当然要长，但是能用短一点的篇幅写清楚的文章，干嘛非长不可！三年来，《读书》上有力量的短文很多，象罗荪评巴金《创作回忆录》的《“把心交给读者”》(载去年第七期)，费孝通的《从知识和知识分子问题谈起》(载去年第十二期)，都是征服人心的文字，都很短。去年第一期上王力、叶圣陶、俞平伯等新老作者的十篇“品书录”，有诗有文，精炼朴实，都是短文中的上乘之作。可惜这一点没有坚持下去。诗几乎不见了(附带说一句，中国数千年来读书、品书的诗真是可以启发我们的瑰宝)，文呢，也越来越长起来。这就使我不免有些担心，担心几期之后，短文也就难得见面。
    高尔基曾指出：“我们还不习惯于节省用字。这是技巧上的缺点，一个手艺太差的木匠为了做一张小小的凳子而锯出一大堆木板来，也是因为这种缺点。这种对材料的浪费是由于技巧太差。”(《论文学》，第二八九页)《读书》要有书橱、书柜这些大家伙，也要有让读者方便的小凳子、小椅子。愿我们的编者、作者从此不要再“为了做一张小小的凳子而锯出一大堆木板来”。
读者・作者・编者
王向东
两点意见


    《读书》一九八二年七月号15―16页“品书录”栏内有一篇介绍《西厢记新注》的文章。我是十分喜爱《西厢记》的，又有新的注本出来，当然很高兴。这本新注，我没有见过，托人借，也没有借到。在没有见到这本新注之前，想先就这篇介绍文章提两点意见。
    一、文章说：“为了帮助读者更好地理解王实甫美不胜收的曲文，《新注》严格区分了其中正、衬字。要做好这项工作，需要付出极为艰苦的劳动。且看其中第四本第三折的〔滚绣球〕：
    恨相见得迟，怨归去得疾。柳丝长玉骢难系。恨不得倩疏林挂住斜晖。马儿<SPS=1698><SPS=1698>行，车儿快快随，却告了相思回避，破题儿又早别离。听得道一声去也，松了金钏；遥望见十里长亭，减了玉肌，此恨谁知！”
    其实王伯良注本和近人陈志宪注本，早已把正衬字分开。就以引用的〔滚绣球〕而言，《新注》与王、陈两本基本上相同。只是王注本把两个黑体字的“了”字，当作衬字。这两句的正字都是七个字，把两个“了”字当作衬字是对的，同时，标点似应如此：“听得道一声去也松了金钏，遥望见十里长亭减了玉肌。此恨谁知！”
    二、文章说：“更有创造性的是，校注者在总结前人成就的基础上提出一些人所未发的观点。如莺莺送张生一折，在最末尾的(下)字舞台提示后面，校注者指出：张生与莺莺的分别实际应提到〔一煞〕〔收尾〕两支曲文之前。”下面还有一段话说明它的道理。这个观点在闵遇五《五剧笺疑》中曾经说过。其中说：“文长(指徐文长)评解，多有得失，不谓尽然，至其所评之本，实古善本也。如饯行祖道，行者登程，居者旋返，古今通礼。所以此词‘再有谁似小姐’之后，生即上马而去。莺徘徊目送，不忍遽归。‘青  山隔送行’，言生已转过上坡也。‘疏林不做美’，言生出疏林之外也。‘淡烟暮霭相遮蔽’，在烟霭中也。‘夕阳古道无人语’，悲己独立也。‘禾黍秋风听马嘶’，不见所欢，但闻马嘶也。‘为甚懒上车儿内’，言己宜归而不归也。‘四围山色中，一鞭残照里’，生已过前山，适因残照而见其扬鞭也。宾白填词，的的无爽，而诸本俱作生莺同在之词，岂复成文理耶？且俟曲终，莺红并下，而后生方上马，何其悖也！王实父断不如此不通。徐本(指徐文长注本)于礼则合，于文则顺，耳食者竞吹其疵，独不于此原之乎？”
    以上两点，介绍文中均未提及，现为补正如上。
读者・作者・编者
李毓珍
加强对刊物的评介


    就我个人对《读书》的愿望来说，觉得应该加强对刊物的评介工作。
    目前，我国出版的文艺杂志越来越多，但是有些杂志还缺少自己的个性。有些杂志的不同仅仅是名称的不一，或地方色彩的不同。别林斯基在他的《琐事琐谈》中说过：“杂志必须首先有面貌，有性格。杂志的面貌和性格在于它的倾向，它的见解，它应该加以传播的那种主导的学说。”
    为了促进我国社会主义文艺事业的发展，做到百花齐放，百家争鸣，应该有那么一批杂志，努力形成自己的个性，成为某种艺术流派的坚实阵地。
    评介杂志会引起是非，但无论如何，各抒己见，取长补短，展开竞赛和争论，其结果必然使有个性的杂志赢得广大读者的喜爱，各种各样的艺术流派方能源远流长。
读者・作者・编者
郭剑冬
1983年第5期,总第50期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    中国哲学史史料学概要(上下)
    (刘建国编，70万字，3.40元，吉林人民)
    　
    论述如何运用目录学、考据学搜集、探求和鉴别史料，并收录一百二十余位哲学家的史料，对著作流传和版本的真伪优劣进行考证。
    　
    荀子简释(梁启雄，22.3万字，1.55元，中华)
    　
    以王先谦的《荀子集解》为底本，增补中外学者的校释二十余家，削繁就简，择善而从。按语多用语体文释义，以求浅近易懂。以五十年代古籍版重印。
    　
    伊斯兰教在中国(甘肃省民族研究所，26万字，1.50元，宁夏人民)
    　
    继该社《清代中国伊斯兰教论集》之后的第二本论文集。收入一九八一年十月在兰州召开的西北五省(区)伊斯兰教学术讨论会的论文二十三篇。
    　
    医学心理学概论(严和<SPS=1915>等编著，28万字，1.15元，上海科技)
    　
    包括心理学基本知识和生理学基础、病理心理学、心理卫生和诊断、心理治疗、心身医学、综合性医院中的心理问题等。
    　
    从事社会学五十年(费孝通，11万字，0.57元，天津人民)
    　
    作者近两年来讲演和论文汇集。广泛涉及中国社会的各个领域，并对新中国社会学所应研究的问题提出自己的见解。
    　
    学步集――社会学在中国(王康，12万字，0.67元，天津人民)
    　
    收作者近两年来的文章和讲稿共十一篇。从不同侧面介绍社会学的情况和知识。
    　
    法律专业形式逻辑(杜汝楫主编，18万字，0.70元，群众)
    　
    教科书。以形式逻辑的体系和原理为基础，结合法律专业方面的应用编写。
    　
    商子译注(山东大学译注，14.8万字，0.77元，齐鲁)
    　
    对《商君书》作了注释和今译。书后附有《商鞅生平大事简表》、《重要词语索引》、《校勘表》、《校勘参用书目举要》等。
    　
    三国志集解(卢弼，200万字，22元，中华)
    　
    近人卢弼在总结前人成果的基础上作了新的研究，并广泛汇集前人成果，仿王先谦《汉书补注》体例，编成本书。为《三国志》注本集大成之作。以一九五八年线装本改正影印。
    释迦方志(〔唐〕道宣，范祥雍点校，7万字，0.42元，中华)
    　
    玄奘西游印度的三种名著之一。记述中亚和印度的地理交通状况，以及历代有关佛教传入中国的事迹和记载，附有“人名地名索引”。
    　
    春渚纪闻(〔宋〕何<SPS=1529>，张明华点校，8万字，0.67元，中华)
    　
    作者广录见闻，从多方面反映北宋末年的社会生活和经济情况，不少记载可补正史之缺，特别对研究苏轼和北宋文学有参考价值。
    　
    辽史纪事本末(〔清〕李有棠，崔文印、孟默闻整理，41.4万字，2.80元，中华)
    　
    将辽史纪传中所记史事，纂辑成四十个专题，概述辽代大事。此书被认为收集资料多，考订较详，可解决辽史中不少问题。
    　
    古代社会断代新论(田昌五，27万字，1.15元，人民)
    　
    探讨中国古代史分期问题的专著。否认中国阶级社会存在亚细亚生产方式，主战国封建说，认为分期的标志应是战国时期的七国变法。
    　
    论并田制度(金景芳，7.5万字，0.34元，齐鲁)
    　
    试图以马列主义的理论为指导，在大量占有史料的基础上，对井田制的内容、兴衰，以及井田制度的所有制问题作出系统论述。
    　
    史学三书平议(张舜徽，12.6万字，0.82元，中华)
    　
    评论《史通》、《通志》、《文史通义》三书中的史学理论。对三家的长短利弊，结合史学实践，参酌古今论史成果进行剖析。
    　
    一个俄国军官的满洲札记(〔俄〕多勃隆拉沃夫，吉林省社会科学院编，刘秀云、吕景昌译校，16.3万字，0.88元，齐鲁)
    　
    沙俄侵华军队的将官记述一九○○年间沙俄侵略军围剿我东北通化、海龙一带忠义军、六和拳的经过。
    　
    利玛窦中国札记(〔意〕利玛窦、金尼阁编，何高济等译，45.7万字，2.30元，中华)
    　
    利玛窦晚年写下的记叙在中国传教经历的札记。据加莱格尔的一九五三年英译本译出。
    　
    清太宗全传(孙文良等编，33万字，1.65元，吉林)
    　
    以传记形式较为全面地描写皇太极的一生。不仅涉及传主的政治、军事活动，而且也展现了他的思想、作风、癖好及家庭生活等。
    　
    我这三十年(沈醉，22万字，0.95元，湖南人民)
    　
    作者自述在战犯监狱中如何从顽抗到服罪、从仇恨共产党到钦佩和感激共产党的十多年改造生活，以及走向新生的历程。
    冰花(〔日〕中田庆雄，苗琦、刘兴才译，7万字，0.45元，三联)
    　
    作者十四岁受军国主义教育，来到中国；他以自身经历说明“侵略中国的是日本军国主义，以德报怨的是中国人民”。
    　
    俄国末代沙皇尼古拉二世――维特伯爵的回忆(〔俄〕维特，张开译，35万字，1.50元，新华)
    　
    作者是资产阶级保皇派政治家。书中记叙沙俄统治集团内部的勾心斗角及世界列强角逐的情况，提供不少史料。
    　
    昔日神童――我的童年和青年时期(〔美〕维纳，雪福译，19.2万字，0.83元，上海科技)
    　
    维纳自叙其前半生的经历。他智力早熟，十四岁大学毕业，十八岁获哈佛哲学博士学位。四十年代后期，在前人成果基础上，他与其他人合作，提出了控制论。
    　
    地理学  它的历史、性质和方法(〔德〕阿尔夫雷德・赫特纳，王兰生译，40.2万字，2.70元，商务)
    　
    近代地理学的经典著作。作者系“统一地理学”学派创始人。
    　
    古文字研究(第八辑)(中华书局，48万字，3.00元，中华)
    　
    收论著十七篇，包括于省吾介绍未发表过的甲骨的专文，日本人研究甲骨的三篇释文，“新中国金文著录表”等。
    　
    科技英语翻译理论及技巧(葆清、苻之编著，22万字，1.10元，农业机械)
    　
    以论述翻译技巧和方法为主，辅以一定的翻译理论和必要的语法概念。所用译例大多选自英美现代科技书刊。
    　
    俄汉新闻词语汇编(新华社参编部，173.2万字，3.85元，商务)
    　
    收录词和专业名词约三万条，除新闻术语外，还收入随着语言文化和科学技术发展而出现的新词、新词组。多数条目列有词组搭配、短语或例句。
    　
    俄语成语释源(彭在义，26.8万字，1.05元，商务)
    　
    收集成语二百四十五则，对其来源和演变作了较细致的考证和解释，并举例句说明用法，例句均有汉语译文。
    　
    拉丁语基础(肖原，44.8万字，2.10元，商务)
    　
    古典拉丁语基础教材，着重帮助自学者，含一千五百词汇，课文附有参考译文，练习题附参考答案，并附阅读材料四十段。
    　
    世界语史(〔瑞士〕普里瓦，张闳凡译，18万字，1.00元，知识)
    　
    国际间流传较广的世界语名著。对世界语的产生和发展，用具体史料作了比较详细的介绍。
    巴金专集(二)(贾植芳等，53万字，1.95元，江苏人民)
    　
    辑入评论巴金及其作品的文章五十四篇；“四人帮”时期出现的“巴金批判”文章也附录了三篇。
    　
    瞿髯论词绝旬(夏承焘著，吴无闻注，7万字，0.35元，中华)
    　
    为夏承焘先生论词和词人的著作，收绝句词近百首。现增补重排。
    　
    关于诗的诗(诗刊社编，0.38元，花城)
    　
    选编关于诗的诗四十余家。这些用诗的形式写成的“诗论”阐述了诗歌创作和欣赏中的各种问题。
    　
    鲁迅世界(〔日〕山田敬三，韩贞全等译，18万字，0.70元，山东人民)
    　
    作者被日本汉学界认为是鲁迅研究的“第一人”。本书可作为<SPS=1256>望日本鲁迅研究的窗口。
    　
    悲剧心理学(朱光潜，张隆溪译，18万字，0.80元，人民文学)
    　
    本书是作者在法国用英文写的博士论文，一九三三年由斯特拉斯堡大学出版社出版，现由译者译成中文出版。
    　
    莎士比亚研究(中国莎士比亚研究会，25万字，1.62元，浙江人民)
    　
    收国内学者的研究论文，包括莎剧演出实践中的问题、国内外莎学研究的情况等等。附有铜版插图八面。
    　
    全唐文(董诰等编纂，900万字，〔精〕370元，中华)
    　
    收唐、五代作者三千余人、文章一万八千余篇，共一千卷。用清内府刻本《全唐文》，“潜园总集”本《唐文拾遗》《唐文续拾》为底本，并加断句。
    　
    李清照诗词评释(蓝天、林健、伍岭注评，15万字，0.60元，广东人民)
    　
    选李清照词作四十六首、诗九首，分别作注释和简要评论。
    　
    域外集(艾青，25万字，1.20元，花山)
    　
    共收入九十一首诗，分为“三十年代”“四十年代”“五十年代”“七十年代”“八十年代”五辑，记述了诗人五十年来关于国际题材创作的足迹。
    　
    天涯风雪(何理，13万字，0.90元，花山)
    　
    叙事长诗，描写十七世纪初，蒙古土尔扈特部摆脱沙皇围追堵截，返回祖国的故事。
    书带集(陈从周，11万字，0.64元，花城)
    　
    散文集。大体分为古建筑、园林的艺术随笔，祖国山川名胜的游记和怀念友人三大部分。
    　
    野花与蔓草(陈学昭，15万字，0.71元，浙江人民)
    　
    收集作者二十年代和四十年代的散文四十九篇，包括她的成名作《烟霞伴侣》和初到延安写的《延安访问记》等。
    　
    二十人所选短篇小说集(赵家璧编，56万字，2.00元，花城)
    　
    由茅盾、巴金、叶圣陶、丁玲、老舍等作家分别选出，赵家璧总编而成，共辑入新文学运动中三十年代佳作五十六篇。
    　
    虹(茅盾，17万字，0.86元，人民文学)
    　
    小说，描写青年知识分子梅行素的生活经历，反映了“五四”到“五卅”这段历史时期新旧势力和新旧思想的矛盾与斗争。
    　
    访问失踪者(孟伟哉，20万字，1.00元，花山)
    　
    将长篇科幻小说《访问失踪者》第一卷和中篇《黎明潮》及若干短篇、微型小说编在一起。作品思考、探索了一系列社会问题。
    　
    锁链，是柔软的(戴厚英，14万字，0.69元，花城)
    　
    收五个中短篇小说，全部取材于作者的故乡生活，描绘淮北边远小镇及其相连农村的特异风光和生活在这里的人们。
    　
    外国现代派作品选(第三册)(袁可嘉等编，58万字，2.56元，上海文艺)
    　
    选收“荒诞文学”“新小说”“垮掉的一代”“黑色幽默”四个流派的代表作，以小说为主，包括诗歌、剧本、作家传、作品分析。
    　
    果戈理选集(一)(38万字，1.70元，人民文学)
    　
    收两部中短篇小说集：《狄康卡近乡夜话》，取材于乌克兰民间故事；《密尔格拉得》，以讽刺笔调描写俄国地主的生活。
    　
    人(〔意〕奥里亚娜・法拉奇，郭毅译，40万字，1.55元，新华)
    　
    本书主人公是作者的丈夫、希腊政治舞台上风云一时的人物。作品叙述主人公作为一个“人”的斗争、理想、挫折、失败，以及他们的共同生活。
    　
    如意树(〔印度〕普列姆昌德，刘安武译，22万字，1.05元，上海译文)
    　
    选译二十二篇小说，大多涉及爱情和婚姻问题，《如意树》就是以爱情为主题的带有传奇色彩的作品。
    小城畸人(〔美〕舍伍德・安德森，吴岩译，13万字，0.70元，上海译文)
    　
    通过二十四篇人物传记从各个不同角度反映工业未发达时美国中部小城的生活，揭示资本主义工业文明对人性的压迫。
    　
    魔术师(〔美〕索尔・斯坦，安危、胥南理译，18万字，0.80元，贵州人民)
    　
    少年魔术师埃德被流氓学生尤里克两次行凶袭击，在法庭上律师竟使尤里克无罪被释，埃德在尤里克第三次行凶时打死了他，自己被捕。
    沉浮(〔美〕乔纳森・布莱克，陈德彰、杨玲娟译，21万字，0.90元，新华)
    　
    描写美国一家石油公司的发展和斗争，反映美国石油垄断财团之间尔虞我诈、勾心斗角和与政府勾结、狼狈为奸的行径。
    　
    一个无尚荣光的女人(〔法〕弗朗索瓦兹・吉鲁，吴葆璋等译，19万字，0.90元，新华)
    　
    以翔实的背景材料叙述玛丽・居里科学业绩、思想品质。这是法国知识界广为流传的一部新书。
    　
    扬州园林(陈从周编著，2万字，20.00元，上海科技)
    　
    扬州园林建筑历史悠久，具有综合南北特色自成一格的特点。本书对其作了较全面的论述。收图片二百余幅，建筑测绘图三十七幅。
    　
    贩书偶记(孙殿起录，61.8万字，3.05元，上海古籍)
    　
    近代古籍书目。作用相当于《四库全书总目》的续编。据旧版重印。
    　
    发现(一)(《发现》编辑部编译，12万字，0.65元，科普)
    　
    美国《发现》是月发行量近百万册的科普月刊。中文版丛刊力求保持原刊传播科学信息新而多、文笔生动、基础科学和应用技术并重的特点。
    　
    系统方式和一般系统论(〔苏〕乌约莫夫，闵家胤译，20万字，0.83元，吉林人民)
    　
    论述系统原理的教科书。运用一般系统论研究哲学、物理学、经济学、生态学、语言学、逻辑学、教育学以及企业管理等。
    REVIEWS
    18 Qian Shiming：A Biographical Nouel of Li Qingzhao      WuZuguang
    140 Sun Dianqi：Anecdotes of Liu Li Chang Street              Ye Zufu
    48 Selected Poems of Nü Han：Hot Spring                                 Lü Yuan
    77 L.A.Feuerbach：Lectures on the Essense of Religion    Wen Zhi
    21 Fu Lei：Letters to his Sons                                                 Yu Dan
    16 Li Ziyun：Literary Criticism                                              Wei Junyi
    25 Gao Ertai：On Beauty                                                              Han Linde
    37 Jerome S.Bruner：The Process of Education                      Li Xinhua
    31 William Vogt：Road to Survival                                           Nan Shihong
    FEATURES
    100 A Postsript to A Chronicle of Liu Yazi’s Life             Liu Wuji
    96 A Preface to The Complete Works of Xu Zhimo                   Shen CongWen
    56 Correspondence between Xiao Qian and TuAn
    121 H.Hesse and his Collection of Chinese Books               Hu Qiding
    81 In Memory of Magazine Modern Literature                        Wang Xiyan
    103  Kurt Vonnegut  Jr.Says：“No！”                                         Zhang Jie
    42 Modernism and Realism                                                         Bian Zhilin
    88 Nie  Gannu and his Poems                                                      Huang Yongyu
    68 On Semiology                                                                         Jin Kemu
    112  Who is it that can Tell me Who I am  (Psychoanalysisand  Criticism)                                                                             Zhang Longxi
    125 Foreign Publications：
    Ann Beattie：The Burning House――John  Updike：Bech is
    Back――Olesi Gonchar：Your Dawn
    Published by Joint  Publishing Company
    166 Chao  Nei Da Jie Street，Beijing，China
    Distributed by China Publications Centre
    P.O.Box 2820，Beijing，China
新书预告

1983年第5期,总第50期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第5期,总第50期 - 封二


    图像见原版面
封二

三联新刊


    冰  花           中田庆雄著
    作者以自己的亲身经历，叙述少年时代被日本军国主义者派到东北，不久日本投降，又被中国人民收养，当过农民、工人，并且上了大学的经过。一九五八年回到日本，积极从事日中友好工作，表达了对中日世代友好的坚定信念。 (定价○・四五元)
    　
    大地的女儿      史沫特莱著
    　
    本书真实地反映中国人民的亲密朋友、英国革命作家兼记者史沫特莱的早年生活。作者用血和泪的语言描写了自己辛酸的青年时代，展示了这棵饱经蹂躏而不屈不挠的幼苗成长的过程。
    (定价0.77元)
    　
    韩素音自传
    　
    凋谢的花朵
    　
    英籍女作家韩素音自传之一，记她从十二岁到二十二岁十年间，在北京等地读书与生活的经历，以及后来在比利时学医时，为呼吁国际上援华抗日在欧洲热情奔走的见闻。
    (定价0.76元)
    　
    伤残的树
    　
    韩素音的又一部自传，写她的中国父亲和比利时母亲恋爱结合的故事，以及作者童年随父母在铁路沿线和后来在北京生活的历程。表现了作者在寻求自己中国之“根”时，所作的执着与艰巨的努力。
    (定价0.90元)
    　
    北京朝内大街166号三联书店
    设有邮购部
封三

北京出版社新书


    马克思的伟大一生
          顾锦屏  周亮勋  吴惕安  杨启<SPS=0700>  一・○五元
    马克思早期思想研究      陈先达  靳辉明  一・二元
    马克思逝世之际
    ――一八八三年世界对他的评价
          〔美〕菲利浦・丰纳编  王兴斌译  ○・九五元
    社会主义制度的理论与实践
                                        宋养琰  即出
    论社会主义精神文明
              中国人民大学社会主义研究会  0.53元
    列宁的一生
       〔苏〕玛丽亚・普里列札也娃著  彭卓吾译(即出)
    列宁的中学时代
    〔苏〕尼・涅奇沃洛多娃  列・列兹尼琴科著 刘青林译(即出)
    　
    ・共产主义思想教育丛书・
    　
    人生哲理探讨
       中共北京市委大学工作部编0.36元
    一场动人心弦的大统计
       中共北京化工三厂委员会编0.26元
    播下共产主义真理的种子
                 教育部政教司编0.41元
    中学德育集锦
    北京市教育局政治思想教育处编  0.56元
    
    社址：北京崇文门外东兴隆51号    
    
    
    
    
    
    
    
封四

1983年第5期,总第50期 - 目录


    1983．5    五月十日出版

    2  品书录
    思想教育的好教材(白玉)――新型的农村读物(吴承婉)――
小说创作的真功夫(刘绍棠)――新蕾的《故事大王》(方成)――
注入新的信息(明程)――“嚼饭哺人”的工作(谷林)
    14  寸  言
    这书是下了功夫的(姜丕之)――很少贴标签式的批判(姜云
生)――吾家故物(张妙香)――北京风土(国欣)―<SPS=1317><SPS=1317>
<SPS=1314><SPS=1314>与蟋蟋蟀蟀(陈正宽)
    16  我的心得                                      韦君宜
    18  “下不为例”的荒唐(为小说《李清照》而写)      吴祖光
    21  翻译家的家书                                  余  丹
    25  高尔太《论美》读后                            韩林德
    31  人类和他的生存环境(评福格特的《生存之路》)    南世中
    37  布鲁纳及其《教育过程》  李新华
    43  现代主义和现实主义构不成一对矛盾(著译者言)    卞之琳
    48  活的诗(试以牛汉的《温泉》求证)                绿  原
    56  关于《童心诗选》及其他(肖乾、屠岸通信一束)
    63  读书小札
    发展理论著作评论(王庆)――读洪迈《夷坚志》(张白山)――
从“无地起楼台”说起(于其化)
    36  漫  画                                        丁  聪
    68  谈符号学                                      金克木
    77  理论，也可以是美的(《宗教的本质》赏析)        闻  之
    81  野火的联想(关于《现代文艺》的回忆)(主编话旧)  王西彦
 
    88 往事和散宜生诗集                                          黄永玉
    96 《徐志摩全集》序                                          沈从文
    98 旧京风土入画图                                          端木蕻良
    100 《柳亚子年谱》后记                                      柳无忌
    103 库特・冯尼格说：No！                                  张  洁
    112 谁能告诉我：我是谁？(精神分析与文学批评)              张隆溪
    121 由一角藏书看德国汉学研究                                胡其鼎
    125 海外书讯
    安・佩蒂《焚烧的屋宇》(之岱)――厄普代克《贝赫回头》(叶容)――冈察尔《你的霞光》(程文)
    131 《别时容易》续篇(书林一枝)                            黄  裳
    137 书叶小集                                                姜德明
    140 古老的文化街(《琉璃厂小志》读后)                      叶祖孚
    146 读书献疑
    不必妄自菲薄(马泰来)――基本知识要讲准确(陈晶)――读后赘议(陶鹰)――常识性问题(郭  振)
    151 求疵录
    以今套古(陈香白)――“开元”钱(王万里)――“悬殊”一辞(潘毓琪)――插图有误(刘以治)――句读错误(隋璧)――蚂蚱即蝗虫(郭殿忱)
    132 读者・作者・编者
    提倡写短文(王向东)――两点意见(李毓珍)――加强对刊物的评介(郭剑冬)
    154 新书预告
    补  白
    “卖而不求善价”(刘春亭，42)――优良的读书传统(陈百楼，55)――无名氏状态(劳柯，62)――用人句法(王芸孙，97)――编后絮语(130)――也有不慢的(春，139)
目录
