
政治体制改革刍议


    政治体制的改革和意识形态的更新，是现时期进行经济体制改革的同时的迫切要求。
    三中全会以后，我们开始了经济体制的改革。改革是部分的、局部的、纯经济的，缺乏系统性和全面性，没有使经济改革与政治改革、社会改革和文化改革结合。新的经济体制同旧的经济体制目前处于平衡和胶着状态。为了克服改革中所出现的问题，所采取的方法基本上是旧体制的方法。政治体制和思想意识缺少深入改革的准备或保证。经济改革越来越不仅是“经济的”改革。政治、社会及心理的因素阻碍着经济改革。           
    现代化不仅是“四个现代化”。“四个现代化”是物质方面的现代化。现代化应当还包括政治体制的现代化，社会文化的现代化，思想意识的现代化；真正的现代化是体制和人本身的同时的现代化。中国需要现代化，而不只是“四个现代化”。
    　
    封建专制主义残余在思想政治方面的影响是当前中国改革和现代化的一个主要障碍。
    中国是一个有两千年封建专制主义历史的国家。封建专制主义的大一统帝国曾长期统治中国。中华民国在大陆的短暂历史和它的特殊性质，没有能够削弱封建专制主义。解放后的中国仍然大量存在着封建专制主义的残余，肃清思想政治方面的封建主义残余影响的任务没有能够完成。
    特权是封建专制主义在今日社会的集中表现。特权在政治生活和社会生活中的症候是所谓“不正之风”。官僚主义、特权经商、任人唯亲、“关系网”、“裙带风”，无不与特权相连。“不正之风”绝非改革和开放所致，后者顶多是某些外因。特权在思想领域和文化领域的表象是文化专制主义。“扣帽子”、“打棍子”、“穿鞋子”、“风风雨雨”、“一波三折”、“政治干预学术”，无不与特权相关。
    封建专制主义造成了特权。特权的出现，降低了执政党的威信，损害了马克思主义的声誉，削弱了群众的建设和改革的积极性。
    　
    封建专制主义的严重影响，证明了对中国现在的社会发展阶段重新作出评价的必要性。
    在社会生产力未达到一定水平的时候，社会主义革命是可能发生和可能胜利的；但是，在社会生产力未达到一定水平的时候，社会主义社会是不可能完全建成的。我国的实践有力证实了这一论点。新民主主义时期如果发展得更充分一些，生产资料所有制的改造步伐如果进行得更稳健一点，今天的情形可能不同。现阶段所有制的改革，多种经济成分的出现，说明“补课说”的不无道理。中国现在正处在社会主义初期阶段，也就是南斯拉夫理论家格列里奇柯夫所称的“早期社会主义”阶段。包括苏联在内的许多社会主义国家，也对社会的发展阶段作了重新估价。这是一种客观的、实事求是的立场。在方法论上和实践中，这种立场具有深刻的意义。
    应当研究和批判“农民社会主义”意识。要研讨中国传统的农民革命的追求和形成原因及其对今天的影响，要追溯和检查新民主主义革命时期以及社会主义时期(包括“文革”在内)的口号、要求和纲领中的进步性的一面和落后、保守的一面。历史和现实是割不断的，今天和明天也是联系在一起的，理论研究工作者有责任找出这种线索和联系，使政治改革有明确的目标。
    　
    外来的东西在我国封建专制主义影响下发生变形的问题，值得深入研究。如：按劳分配，奖金制度，意在调动生产者的劳动积极性，本来是件好事。但现在有了“滥发奖金”之说。奖金实质是剩余产品的一部分，多生产才能多发奖金，无所谓“滥发”。现在实际上是，奖金变成了附加工资，成为平均主义分配的一部分，失去刺激生产者的积极性的作用。这是一种变形。
    又如：经济改革引入商品生产原则，以冲破集权而僵化的体制，这也是件好事。但在封建主义因素作用下，出现某些干部子弟蜂拥经商现象。这不是普通经商，而是特权经商，它有形成“权贵资本”的危险。这是又一种变形。
    再如：毛泽东在社会主义时期的一些做法，特别是他晚年提出的“无产阶级专政下继续革命”的理论和“文化大革命”的实践，也是一种变形，是马克思主义的变形，社会主义形象的变形。这种变形与封建专制主义思想不能没有联系。
    承认变形的事实，找出变形的现象，分析变形的原因，是今日政治文化讨论的一个主题。
    　
    斯大林模式及其传统，是和封建专制主义并列的又一大痼疾。
    斯大林讲专政，单纯强调镇压的一面，不重视甚至否定民主的一面；他认为阶级斗争在社会主义社会将随社会主义建设的胜利而日趋激化；他使自己处于权力顶端，搞个人崇拜并且滥用权力；他粗暴地干预思想和文化生活，把自己作为历史学、语言学、经济学等等的“泰斗”和裁判人；他实用主义地、主观主义地歪曲马克思、列宁的学说和思想，使富有批判精神的理论凝固化、教条化；……。事实和理论分析都足以证明，斯大林的某些理论和实践是马克思主义的一种扭曲的形式，是在俄国沙皇专制主义思想和残余影响下形成的变形。它与马克思主义、与列宁的精神毫无共同之处。
    斯大林的理论和实践对我们有着深刻影响：从三十年代起，一直到今天。中国的政治改革不仅要肃清封建专制主义的遗毒，而且也要根除斯大林某些理论和实践的影响。
    　
    应当讨论“民主集中制”的概念。
    马克思没有讲过“民主集中制”。列宁在俄国革命的条件下提出这一概念，后来它被歪曲了，光强调集中的一面。集中指导下的“民主”，就不是人民作主，而是为民作主。应当译成“民主的集中制”或“民主制”，以区别于官僚主义的集中制、封建主义的集中制、资本主义的集中制等等。我们讲的集中，必须建立在民主的基础上。
    有一个认识问题需要解决，这就是，社会主义社会的主体力量究竟是谁：是人民，还是领导？这个问题不仅有的领导不明确，群众不明确，我们自己也不太明确。“圣君贤相”、“青天大老爷”的封建社会理想，不时表现在现在的言论思想中。有些人当选了人民代表，从他的发言看，往往不是首先想到他对人民的责任，而是感谢上面对他的“信任”或领导对他的“关怀”。诸如“倾听”意见、“提拔”干部、人民代表“学习”政府工作报告之类的说法，都表明了同样的问题。
    民主化是我们的政治理想。它应当在政治制度中得到保证，在政治哲学和政治文化中得到说明。人民的利益，才是至高无上的。
    　
    党的领导是路线、方针、政策的领导，不是由党包办一切。
    首先，党与政府不能合一，不能把政府的权力变成党的权力。党政分工应当落到实处。比如，既然明明白白地说的是“厂长责任制”，就应当在实际中、在观念上都不同于“党委领导下的厂长分工负责制”。
    其次，党与法律的关系要清楚。法大，还是党大？只能有一个大，不能法大党也大。宪法和法律是人民代表们制定的，党是为人民服务的，所以党当然要在法律和宪法范围内行动，任何人不得超越宪法和法律。从而，立法机构的独立，司法机构的独立，应当是不言而喻的，是政治体制改革的题中应有之义。
    再次，党与群众组织之间，不能是“动力机”与“传送带”的关系。群众组织可以是党与群众之间的“纽带”，但“纽带”不是“传送带”，不是机器的一部分，只能理解为党与群众之间的桥梁，否则群众团体就成了党组织的组成部分。群众团体要代表各自群众的利益，有独立的权利。党与群众团体是相互配合、相互监督、相互协调、相互促进的关系。
    　
    社会主义社会生活不是清一色的、大一统的，而是多样化的、丰富多彩的。社会主义社会的阶层、集团和团体是多种多样的。我们不仅看到了工人阶级、农民阶级之间传统的差别，我们也看到了在经济改革后日趋明显、日渐活跃的各种阶层、集团和团体。
    社会主义社会的经济利益也是多种多样的。同样工作的两个人会由于技术、身体、家庭等状况的不同而产生不同利益，实际收入就会有差距。个人如此，阶级、阶层、利益集团、社会集团就更不待说。我们承认全体人民的共同利益、长远利益是一致的，我们也承认各种人的眼前利益、具体利益是不一致的。要了解、关心、协调各种利益。
    社会主义社会的政治利益同样是多种多样的。各种经济利益在政治上的表现――通过人民代表会议、通过宣传媒介、通过各种决定和法律――就导致政治利益的多样化。
    我们要尊重客观，尊重事实，在改革中注意到客观事实的要求。
    　
    应当承认，随着实际生活的进展，马克思主义理论构造本身会出现不足，必须按照新时期的要求去补充它、发展它。
    如，马克思主义传统理论缺少对社会心理的研究，我们今天对社会主义社会发展的动力问题在理论上和实践中都未解决好。依照传统理论，只要无产阶级和劳动人民取得政权，“当家作主”，生产积极性就会“象火山一样爆发出来”。但是，火山爆发不会是不停的，喷发一阵要歇一阵的；不能期待靠群众在解放初的革命热情去从事长久而艰巨的建设事业。所以，要研究社会心理，研究发展动力。不解决这个问题，就不会发现社会主义国家劳动生产率和生产效益长期低于发达资本主义国家的原因。
    马克思主义的方法论也有必要批判地吸收现代系统论方法和其他科学方法，这样才能更好地帮助我们把握复杂多样的改革进程，理解变化万千的外部世界。
    马克思主义同样需要对国家理论、阶级理论、民族理论等加以发展。在新的条件下，不仅要考虑国家的阶级性，更要研究国家的社会性。在新的社会中，旧的剥削阶级的消失和新的社会阶层的出现，要重新考虑古典的“阶级”定义。
    只有发展马克思主义，才能坚持马克思主义。
    　
    政治体制改革应当是理论同实践的结合，理想和现实的统一。
    马克思主义者是理想主义者。马克思把未来社会看成是“自由人的联合体”，一种摆脱了一切形式的异化的新的社会共同体。我们追求的不是自上而下的、恩惠式的“民主”，而是社会主义民主、真正的人民民主。改革就是要释放出每个个人的才能、创造性和进取精神。
    马克思主义者又是现实主义者。我们应充分地估计政治体制改革的难度和限度，实事求是地、策略地对待面临的种种矛盾、问题、暂时的妥协、必要的退让。宪法给予人民民主以广泛的规定，我们应努力使宪法赋予的民主和自由权利真正实现，纠正和消除与宪法精神不相符合的一切因素。不能指望所有愿望在一夜之间全部实现，只能扎扎实实地、循序渐进地推进政治改革。我们的方向是现代化和民主化，二者不能分开。十一届三中全会以来，我们已经有了良好的开端，但远非健全。由于中国的沉重的历史负担，在现代化和民主化道路上不能没有坎坷。但是这个方向是历史的方向，是不可逆转的。

苏绍智
马克思主义和学派问题


    记得一九五三年斯大林逝世后，在一些党员干部中出现了一场小小的争论：今后是提“马恩列斯毛”还是“马恩列斯马”？末尾那个“马”者，斯大林的继承人马林科夫也。
    不久，马林科夫下台，“马恩列斯马”自然没有人提了；“马恩列斯毛”的提法逐渐在我们国家取得了公认。到“文化大革命”中，在“九大”党章上规定了继承人以后，又似乎有一种苗头：今后可能要提“马恩列斯毛林”了。不过，后来就出现了“九・一三事件”，末尾那个“林”在飞机坠落的烟焰中消失了。
    现在，在国际共产主义运动中，再也没有一个活着的最高理论权威。这可能使某些习惯于“唯上”“唯书”的同志感到无所适从：现在谁是导师呢？谁的理论文章是经典著作呢？韩愈在《原道》中说：“尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之文武周公，文武周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传焉。”那么，马克思主义是否“不得其传”了呢？
    当然不是。问题是我们要改变那种只有圣人或天才才能继承“道统”，而圣人或天才在每一代只能出现一个这样一种反马克思主义的观点。
    一九八○年十月，我在天津的一个学术讨论会上作过一次发言，其中说：过去我们是从俄国人那里学马克思主义，总有个正统观念，马恩列斯毛是正统，其他都是异端，是修正主义。只能马恩列斯毛一条线下来。其实这几十年，马克思主义在其他国家也有发展。从某种意义上也可以说列宁主义是马克思主义的一个学派。当然，是最伟大的、影响最大的一个学派，但也只是一个学派。
    这个发言后来被整理成文字。在发表前，我作了一些修改，把说“列宁主义是马克思主义的一个学派”的话删去了。没有料到，两年以后，这几句话还是被找了出来，作为批评的材料。我对这种作法无法接受。尽管如此，我还承认那段话是我的思想，而且我不认为有什么错。
    我为什么提出“列宁主义是马克思主义的一个学派”呢？这不是凭空提出的，是根据近几十年国际共产主义运动的实际情况提出的。“文化大革命”中，我们把“毛泽东思想”(注意：那时说的“毛泽东思想”的内涵比现在的解释要广泛得多)作为唯一的真理，用这个标准来衡量世界各国的共产党，凡是赞成“毛泽东思想”的就是左派，否则就是“修正主义”。毛泽东本人并不赞成别的国家的共产党教条主义地对待他的思想，比如说他认为“农村包围城市”就不适用于日本这样的国家，因此他赞成用马克思主义的普遍真理同各国的具体实践相结合的提法。毛泽东思想是继承了列宁主义的，但并不是照搬照抄，而是有自己的创造。“农村包围城市”是毛泽东的独特贡献，是毛泽东思想的重要内容，但是它并不是放之四海而皆准的普遍真理。那么，列宁主义又怎样呢？西欧的一些共产党讲“欧洲共产主义”，他们的党纲里只提马克思主义，不提列宁主义，但他们并不否定列宁主义的历史地位。他们认为，列宁主义对本世纪初的俄国条件来说是正确的，对某些发展中国家也可能是正确的，但它不适用于当代条件下的西欧，西欧不能走十月革命的道路。
    对于这个问题，我们党中央是什么态度呢？邓小平同志早在一九八○年五月就说过：“一个党评论外国兄弟党的是非，往往根据的是已有的公式或者某些定型的方案，事实证明这是行不通的。……就算你用的公式是马克思主义的，不同各国的实际相结合，也难免犯错误。中国革命就没有按照俄国十月革命的模式去进行，而是从中国的实际情况出发，农村包围城市，武装夺取政权。既然中国革命胜利靠的是马列主义普遍原理同本国具体实践相结合，我们就不应该要求其他发展中国家都按照中国的模式去进行革命，更不应该要求发达的资本主义国家也采取中国的模式。当然，也不能要求这些国家都采取俄国的模式。”“欧洲共产主义是对还是错，也不应该由别人来判断，不应该由别人写文章来肯定或者否定，而只能由那里的党、那里的人民，归根到底由他们的实践做出回答。”(《邓小平文选》第278―279页)
    邓小平同志这个谈话十分重要，也十分正确。我认为，既然各国的革命和社会主义建设有不同的模式，那么，就理论而言，就应当承认马克思主义有不同的学派。在相当长的时间里，有的国家总认为他们的一套是唯一正确的、正统的，要把自己的公式、自己的模式强加给各国共产党，谁不听就是“修正主义”，就是“反列宁主义”。“文革”中我们也犯过类似的错误，叫做“唯我独‘马’”。现在我们已经和这些党恢复关系，不能再说他们是修正主义了。那么怎么办呢？承认他们也是在努力把马克思主义的普遍真理同本国的具体实践相结合；至于结合得好不好，对不对，我们无权去作裁判。实际上，这就是承认他们的理论是马克思主义内部的一个学派。按照对等的原则，列宁主义、毛泽东思想也是马克思主义的学派。
    真理只有一个，怎么出现了那么多的学派啊？是的，基本理论是一个，但是向不同的方向发展了，与不同国家的实际结合了，就可以出现不同的理论。这些不同的理论之间不一定要是你死我活的斗争，而可能是一致百虑，殊途同归。只有这样，才能做到互相尊重，而不是说，你是异端，我是正统。我们只能说，我们的这一套对我们国家是适用的，至于别的国家有别的国家的情况。当然，这并不排斥相互借鉴的可能性。
    一个大思想家逝世后，他的弟子们把他的学说向不同的方向发展，形成不同的学派，这是思想史上的正常现象。《韩非子》说：“孔墨之后，儒分为八，墨离为三。”这是说儒家和墨家都分成了好几个学派。在西方，古希腊的苏格拉底死后，除了柏拉图以外，还出现了三个“小苏格拉底学派”；近代德国的黑格尔死后，他的门徒分成老年黑格尔派和青年黑格尔派。那么，马克思之后，马克思主义内部出现不同的学派，有什么值得大惊小怪的呢？
    承认社会主义革命和建设有不同的道路和模式，同承认在马克思主义理论的发展上可以有不同的学派，这两件事是不可能分开的。我认为，我们的党中央提出建设具有中国特色的社会主义，提出一套创造性的方针、政策，包括对外开放、对内搞活、一国两制、社会主义的有计划的商品经济等，这也就意味着正在形成一个新的马克思主义的中国学派，这个好得很。死抱教条，不结合实际，不发展马克思主义，是没有出路的。至于在探索的过程中出现不同的观点，那是完全正常的。
    毛泽东提出的“百家争鸣”，应该是既包括马克思主义者和非马克思主义者之间的争鸣，也包括马克思主义者内部的争鸣。我们过去的错误就在：如果争论双方都自认为是马克思主义，那么一定有一方是修正主义；如果争论的一方是非马克思主义，那么他一定是完全错误的。总之，不是“香花”，就是“毒草”。我不否认争论双方可能是一方错另一方对，但错的一方不一定就是“毒草”，而且双方也可能是相反相成，互相补充。生物学中的争论，过去说摩尔根派是“资产阶级的”，现在看来这个学派是正确的。中医和西医的关系，就肯定不是简单的一方战胜另一方，而是可以同时并存，将来也许融合为一个新的学派。巴甫洛夫有他的重要贡献，但过去学苏联，不是把巴甫洛夫学说当成一个学派来适当肯定它的地位，而是当成唯一的真理，连中国的针灸都用巴甫洛夫学说解释，抛弃了中国自己的经络学说，这就不对。戏剧表演理论中，斯坦尼斯拉夫斯基本来也是一个学派，过去我们也是跟着外国把他的学说看成唯一的，于是德国的布莱希特学派和中国戏曲的表演理论都没有地位了。“文化大革命”中，又把斯坦尼斯拉夫斯基批得一钱不值。这都是形而上学的正统观念作祟，不承认百家争鸣和百花齐放。
    其实，即使在世界观中，唯物主义和唯心主义，辩证法和形而上学，也只是在一定范围内绝对对立的。列宁在《唯物主义和经验批判主义》中说到哲学上的两条路线，但是同一个列宁又在《哲学笔记》中批评了把唯心主义简单地看成“不过是胡说”的观点，说唯心主义“无疑地是一朵不结果实的花，然而却是生长在活生生的、结果实的、真实的、强大的、全能的、客观的、绝对的人类认识这棵活生生的树上的一朵不结果实的花。”这就是说，唯心主义和唯物主义都是生长在同一棵人类的认识之树上的。我想还可以说，并不是所有的唯心主义都是不结果实的花，德国古典哲学就结出了果实，这个果实就是马克思主义哲学。没有德国古典哲学这朵唯心主义之花，就不会结出马克思主义哲学之果。这就是恩格斯在《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》(“终结”亦可译为“结果”)一书里所说明的意思。
    辩证法和形而上学的对立也是这样。我们现在已经习惯于把形而上学的方法看成是应当绝对排斥的，可是恩格斯认为，形而上学的思维方式，在日常活动范围内，在相当广泛的领域中是正当的，甚至必要的，只是超出一定界限就不行了(见《反杜林论》)。
    不仅毛泽东思想是马克思列宁主义的一个学派，列宁主义是马克思主义的一个学派，而且马克思主义也是整个人类思想史上的一个学派。学派不是宗派。马克思主义是无产阶级的世界观，但没有丝毫宗派主义的东西，它批判地吸收了人类思想史上最有价值的成果。现在我们还需要实行“拿来主义”，因为我们不能说当代西方的非马克思主义者创立的学说统统是错误的。马克思主义既不能结束真理也不能垄断真理。它向所有的真理开放，但不认为自己是包罗万象的。
    黑格尔说过，“每一哲学都是它的时代的哲学，它是精神发展的全部锁链里面的一环，因此它只能满足那适合于它的时代的要求或兴趣。”“每一哲学在全部过程里是一特殊的发展阶段，有它一定的地位，在这地位上有它的真实意义和价值”(《哲学史讲演录・导言》)。按照这种观点，任何一种哲学都不能说自己已经达到终极真理，任何哲学都将被后来的哲学所超越。但是，它并不是简单地被推翻了，而是被“扬弃”了。黑格尔曾经幻想他本人的哲学是例外，但是它也被马克思主义哲学“扬弃”了。那么，马克思主义能够认为自己会“传诸百世而不绝”吗？如果这样想，那就是反马克思主义的。马克思主义仍然是我们这个时代的主导思想，但总有一天会被超越的。那时，新的理论将不再以马克思主义的一个学派的形式出现。但是，马克思主义的精华会被继承下去。现在离这个时候还远，但如果我们对这一点有明确的认识，就能使自己的思路开阔起来。

王若水
站在经济分析的新起点上
读厉以宁新著《体制・目标・人》

    经济学面临挑战――这是具有全球意义的事件。科学技术的迅猛发展对人们的生产与生活发生了巨大影响，由此而产生的一系列重大经济问题摆到了人们面前。这些问题在以往的经济学当中没有现成的答案，更严峻的事实是，即使以往的经济学体系能适应当时的情况，那么，现在它已经无法适应当前的需要。经济学需要创新。无论在东方，还是在西方。
    现行经济体制必须改革――这是一个新的世界潮流。科学技术的发展对生产率提出了更高的要求，那么，在既有的情况下，如何提高劳动生产率？这就要求生产诸要素的合理配合，而达此目的，改革现行的经济体制就势在必行了。同时它要求新的经济理论必须将经济运行的考察分析放在首位，通过系统的、现实的考察分析经济运行的特征及其内在机制和发展趋向，正确地把握经济的内在规律，确定经济体制的改革方向。否则生产率就无法提高，无论社会主义国家还是资本主义国家都是如此。
    在我国，迎接这种世界性经济改革和经济学革新的挑战的紧迫性更为突出，因为在理论界，长期没有摆脱苏联版《政治经济学教科书》关于“两大世界体系”和“历史发展模式”的理论教条，经济学研究采取简单的叙述方法，从定义或原理出发，而不是从生产的社会形式出发，不是从生产－技术的基础出发，以教条规范经济。这无疑窒息了经济学的发展。这里，推荐一本厉以宁教授的新著《体制・目标・人――经济学面临的挑战》。它告诉人们，要分析现行经济问题，不仅要有强烈的现实感和整体感，而且必须站在新的高度，来把握世界潮流，不断吸收和概括当代人类文明发展的新成果。
    　
    体制：进一步走向分权
    　
    经济中集权体制和分权体制的比较，是一个世界范围内的有争论的问题。这场争论的根本着眼点，实际上就是有关一国宏观与微观经济如何协调的问题。宏观经济的管理，虽然具体地说包括保持充分就业，维持物价稳定，促进经济增长，实现国际收支平衡等多种目标，但归结起来，可以认为就是为了一个总的目标，即如何维持宏观经济的稳定，并在稳定的基础上实现经济的增长。微观经济管理，虽然也包括在满足消费者多方面的、多种层次的需要的同时，使企业取得尽可能多的盈利，以及实现资源的合理分配和使用等目标，但归结起来，也可以认为是为了一个目标，即如何提高经济效率。所以，一国宏观经济与微观经济的协调具体反映为稳定宏观经济与提高经济效率这两大目标间的协调。经济研究中，有关宏观经济与微观经济协调的重要课题，正是试图找到一条在维持宏观经济稳定的基础上提高经济效率，并依靠不断提高的经济效率来导致宏观经济的进一步稳定和增长的途径。关于集权体制与分权体制的利弊得失的争论，正是环绕着稳定宏观经济和提高经济效率这两大目标的实现，以及两大目标之间的协调问题进行的。
    在有关典型中央集权体制的研究中，人们公认，在这种体制下，消费者主权得不到尊重，企业缺乏压力和活力，从而不能使微观经济活跃；但是，更值得注意的是，它究竟能在多大程度上使宏观经济得到控制呢？厉教授指出，在这种体制下，“要使宏观经济得到控制，至少需要有三个条件：一是有丰富的资源可以出口，例如在必要时可以出口石油、天然气、黄金，或其它可以换取到硬通货的产品，以便从世界市场换取所需要的物资，应付国内供应的不足；二是应当容许农民保留一定的自有经济，农民的自有经济所占的比重越大，就越有可能给经济以某种缓冲，从而也越有可能相对减轻城市所经受的需求方面的压力；三是以强有力的政治领导系统为前提，即地方分权力量较小，从而中央决策能够层层下达，被地方当局所执行。如果不具备这样三个条件，那么中央集权体制还能不能基本上控制宏观经济呢？看来是难以达到稳定宏观经济的目的的”。(第44―45页)并且，随着经济的发展，特别是由于技术进步和技术推广的加速，中央集权体制所承受的压力必将越来越大。在人均国民收入提高的情况下，消费者的要求将日益多样化，消费结构的变化也将日益显著，这样，中央集权制就很难适应经济和技术进步的要求，更谈不到如何满足消费者日益增长的需要。不仅如此，在这样的经济中，以消费品数量不足、质量较差、花色和品种单调作为代价是有一定的限度的。经济越发展，技术越进步，消费者就越不容易满足于消费受压抑的现状。这样，以牺牲消费者意愿和爱好为代价的宏观经济基本稳定状况必然越来越难以继续下去。
    关于公有制下的分权体制的研究表明，这种体制一方面使企业有灵活性，能充分发挥企业的积极性，另一方面宏观经济却难以控制，不易稳定。这里，同样有更深层次的问题，即在这种体制下，微观经济能真正活跃吗？厉教授指出：“也不一定。尤其在生产力发展水平较低的公有制经济中，分权体制之下，既可能存在着类似于资本主义经济的某些弊病(通货膨胀、失业)，但又不易达到资本主义国家经济中那样的较高经济效率。”(第46页)究其原因，可能是以下两点：一是由于分权后，中央权力缩小了，而现阶段资本主义国家仍然需要运用中央的权力进行较有力的宏观经济调节。这表明，宏观经济层次上系统的协调措施在一国经济发展过程中往往是不可缺少的。二是在当前国际竞争加剧和技术迅速进步的条件下，一个国家的经济实力越强，越有可能承受世界市场波动所带来的压力，也越有可能享受到分权体制的好处。生产力发展水平较低的公有制经济在这方面的条件是不够的，它们的经济本身比较脆弱，在世界市场不稳定和竞争加剧的情况下，不适当的分权反而会给经济带来一系列问题，如基础工业薄弱或基础设施较差而引起技术革新速度缓慢、投资基金失控或消费基金失控而引起物价不稳等。
    就公有制基础上的集权与分权相结合型的体制而言，其最大优点被认为是：它给予企业动力和压力，使企业对技术进步和提高经济效益有积极性；同时，国家也能基本上控制全局，使消费与积累达到合理的比例，使国内主要产品的供求大体上协调。尽管人们已经认识到集权与分权结合型体制的上述优越性，而且集权与分权结合型的试验已经在一些国家中取得了一定的成绩，但应当注意到，即使在那里，经济体制的改革还只是起步，客观上不仅依然存在着未能解决的诸如国家利益与企业利益的协调之类的老问题，而且又遇到了诸如劳动者收入增加和消费结构变化后企业如何适应市场动向之类的新问题，更有如何有效地应付各种“过渡性症状”的复杂问题，所以经济改革不可能也不应该就此止步。
    实际情况往往是这样的：在经济改革已经开始并取得初步成效的同时，一轮新的经济改革又在酝酿之中。那么，新一轮的经济改革将循着什么方向进行呢？“总的趋势是经济必将进一步走向分权，以便使未来的经济体制成为一种更有活力的集权与分权结合型的体制。也就是说，市场机制的作用将会得到进一步的承认和发挥。很可能这是不依人们的意志为转移的进程，因为经济发展的基本动力，即千百万劳动者的利益在推动着这一改革。这是一种巨大的、无形的力量。”(第78页)
    在新的一轮经济改革中，工业中占主导地位的国营企业将从政府主管部门获得更大的独立性，政府主管部门将允许这些企业生产自己认为合适的任何产品或提供任何劳务，并在计划外价格的制定方面有较大灵活性。这一继续走向分权的改革可以使各个企业找到更充分地利用资金、改革技术、降低成本的途径，它们在同国内企业或国外企业的合作方面，可以具有比过去更大的自主性。进而，为了真正解决好政企职责分开和企业的利益、责任、刺激、动力等问题，建立真正自负盈亏的全民所有制企业，可能会在全民所有制企业普遍实行股份化、控股制，建立社会主义的公司财团(企业财团)。这里所说的股份化，主要是公有者之间按股取利。当然，公有制经济中的职工入股方式也应当提倡，这既能调动劳动者的积极性和责任感，也可充分利用社会资金。对控股制企业，先由股东大会来建立董事会，然后，由董事会来处理该企业的一切事务。这将有力地促进跨行业经营、战略性经营。“将来的发展趋势是：一个钢铁厂，可能名义上仍是钢铁厂，实际上投资的范围远远超出了钢铁生产和经营，中国式的社会主义财团，可能由此形成。”(第131页)作为一个公司财团，必然会有全盘考虑，比如说，西北石油的开发，就可以由公司财团出面搞，它注意到若干年后西北地区石油工业将兴起，就会考虑用一部分利润到西北投资。它可以跨部门、跨地区经营，自己内部可以取得一个平均利润。这样可以大大加速西北的开发。
    新一轮的经济改革中，很可能出现开放资金市场以适应需要的新形势。例如，容许银行在业务经营方面有更多的自主性；容许建立新银行，包括地方银行、专业银行、或集资的金融机构，以形成金融业中的竞争格局；容许银行更灵活地对从事出口商品生产的企业发放贷款；容许企业发行有价证券并容许它们贴现或转售，使赢利的企业把多余的资金投入其它行业、鼓励资金在国内各个经济领域中自由流动，甚至银行可以自创企业和以控股方式经营管理企业，形成中国式的社会主义银行的公司财团，甚至银行财团。
    总之，“改革不可能就此止步，经济将不依人们的意志而继续走向分权。……如果说一个公有制经济的国家在摆脱中央集权制的束缚和走上集权与分权相结合体制的道路之初，由于种种原因还保留较大的集权的比重的话，那么在新一轮的经济体制中，集权所占的比重一定会逐渐缩小，分权所占的比重则一定会逐渐增大，一直到更为适应生产力发展的要求为止。”(第80页)至于集权与分权所占的比重的适度，则随各国实际情况和经济发展状况而异，不必过早地作出论断。
    　
    目标：趋于现实化多元化
    　
    当前，西方国家在经济中面临的重大问题之一是如何适应世界经济与技术发展的新形势，以保持竞争的优势，解决庞大的失业问题，摆脱七十年代以来的“滞胀”局面。对此，传统理论显得软弱无力。所以，有关新的经济政策指导思想的研究很自然地被提上了重要议事日程。在这种研究中，不少西方学者注意到：政府在以往常常是从理想，原则出发来制定政策的，这实际上是把政府的行为理想化了，即认为政府有可能掌握充分的信息，能通过分析手段对客观存在的问题和政策施行的后果作出周密的考虑，并且假定政府在与公众相处的过程中成为完全主动的一方。这种理想化的情况在现实中是不存在的。因为在政府把自己的行为理想化的同时，公众也在根据以往的经验对未来进行估计，从而作了准备，对政府正在实行或将要实行的政策采取了预防性措施，以致于政策达不到预期的效果。这就是说，现实的情况决不如政府所设想的那样完满。所以，新的经济政策必须从现实条件出发，“不把政府的干预措施理想化，而认为市场机制有一种调整经济结构的作用，让本国经济自然地适应于供给和需求情况的变化，而政府至多只承担指导经济的任务，并且这种对经济的指导主要是放在长期规划方面，而不应当再象过去那样，用政府的短期的干预措施、特别是用‘相机抉择’的做法来阻碍市场机制作用的发挥。”(第157页)按照这一政策主张，国家制定经济政策时，必须考虑到经济中现实地存在的“政策效力递减”趋势，从而应当强调市场经济原则。放弃对那些看来无法实现、至少在短期内无法实现的目标的追求，放弃对大企业的过分的扶植，放弃对若干传统部门实行补贴的做法，放弃权力的集中，放弃国有化，转而采取一系列相反的措施，如扩大分权，执行非国有化政策、鼓励小企业、鼓励竞争等等。这样，现实原则、市场经济原则、分权原则、小型化原则等等也就自然地联系在一起了。这无疑对我们具有很大的启发性，而且，经济理论研究的任务正在于使理论本身与现实之间的差距缩小，找到现实的社会经济问题之所在，只有这样，经济学才能成为一门真正有用的学科。
    目标的现实性原则和决策方式的现实性原则一经确立，那么自然地要求在政府与公众之间建立一种现实的关系，这就是要求以适应性原则来代替传统的激励原则和强制原则。这里所说的适应关系，通常是指如何使主体与客体协调一致，如何使客体感到自己与主体是不可分的，并使主体感到自己与客体也是不可分的。这种“视为一体”就是充分的、完整意义上的适应。为什么如此强调适用性原则呢？第一，政策作用的对象，是公众，是现实的人，而不是理想的人，他们按现实原则行事。第二，经济政策主要对人们的经济活动施加影响，但人们的活动不仅是经济活动，经济活动以外的许多活动同样对社会经济生活发生影响，而经济政策对这些活动的作用也是有限的，因为在这些活动中，人们并不按照通常的经济规律办事。第三，现实社会中，公众往往是社会经济平衡中的一个重要的、有份量的砝码，它加到哪一边，就能打破旧的平衡，形成新的平衡。它能对政府施加压力，甚至能对社会上任何一个利益集团起着约束作用。所以，如果能在公众与政府之间、工会与政府之间、工人与企业之间真正建立起彼此适应的关系，即让一方感觉到与自己打交道的另一方并不是彼此格格不入的，感到对方的目标就是自己这一方的目标，就能有效地保证社会经济的协调发展。
    现实性原则一经确立，人们发现，那种假定一项目标可以同其它目标分开而单独实现的想法，是不现实的；假定只集中实现一项目标就可以使国民经济好转的想法，也没有现实意义，这方面的教训不胜枚举。因此，必须既注意某一项目标而又不忽视其它目标，才有可能稳定宏观经济，即，至少应同时考虑充分就业、没有通货膨胀、经济的持续增长、国际收支平衡等目标。但问题并非到此为止，社会经济的发展，不只是为了增长，更重要的是社会的和谐发展，居民生活质量的切实改善。所以必须考虑社会发展目标。当然，随着目标的多元化，各种目标间的协调问题，就显得非常重要，因为它们彼此间不可避免地存在着矛盾。进一步的考察告诉人们，这些矛盾的焦点，乃是资源配置(包括人力、物力、财力的配置)，这个矛盾是始终存在的。国际经验表明，一国经济发展程度越高，越有可能利用国民收入的较大份额来发展社会文化生活，发展教育、科学、卫生、福利事业等。总之，资源配置越是趋向于合理，经济发展目标和社会发展目标实现过程中的诸多矛盾也就越有可能得以缓和。
    　
    人：经济学研究的最高层次
    　
    经济学应该努力研究如何增加物质财富(即研究生产力的发展)的问题，但绝不应仅限于此，经济学更应当研究如何利用人们创造出来的财富来满足人们的物质和文化需要，研究物质财富增加过程中人与人之间的关系。对于社会主义经济的研究者而言，这就是说，应当研究如何关心劳动者和培养劳动者，使他们真正成为社会的主人，成为全面发展的人。
    在相当长的时期内，在社会主义政治经济学的领域里，只要一谈到社会福利，一谈到关心人、尊重人、培养人，就被认为是宣传了资产阶级的观点，似乎对“人”的研究是资产阶级的专利。从而，有关生产目的的讨论在社会主义政治经济学领域内消失了。不仅实际的生活质量不曾被经济学的研究者们所重视，甚至连名义的生活质量也没有引起过注意。实际上，在过去那种极左思想的支配下，流行的是一种与提高生活质量相反的观点，而不去想想：难道“饿不死人”就是福利的含义吗？人们能有维持最低生活标准的消费品就行了吗？劳动者的生活只要同解放前吃糠咽菜的日子回忆对比就理应满足了吗？这究竟是一种什么样的逻辑呢？发展到极端，就是在那“史无前例”的岁月里，不少违背人民利益、革命利益的勾当，正是“以人民的名义”或“革命的名义”进行的。“以人民的名义”向劳动者宣传禁欲和要求他们在生活上一再克制的人，总那么理直气壮，振振有词。“以革命的名义”大肆挥霍国家财产的人，总那么心安理得，处之泰然。你们吃苦，是为了“人民利益”；他恣意享受，也是为了“人民利益”。为了把这一切说成是合理的，愚民政策显然不可缺少。我们难道不应彻底抛弃这种意识形态吗？
    在生活质量问题的研究中，区分名义的生活质量和实际的生活质量是非常重要的。“在一个社会中，只有那些真正能被广大居民利用的公共设施才能列入提高生活质量的设施之中。”(第313页)当不少城市由于公共浴室的严重不足而居民无法洗澡的时候，附设浴室的高级宾馆客房再多，也不等于提高了居民生活质量。当市民们在拥挤的公共汽车上透不过气来的时候，街道上跑的进口豪华轿车再多，也不等于提高了居民生活质量。当广大农村(甚至城市)中的自学者买不到、借不到所希望读的书籍、书店中却不断堆积那些销售不出去的书籍的时候，难道能单凭书籍印刷数量的增长率来说明居民生活质量的提高吗？这就使我们进一步懂得，就“体制”、“目标”、“人”这三个层次的研究来说，“人”的确是最高层次。社会主义政治经济学中的许多带有根本性的问题，只有提到“人”这个层次来考察时，才能最终阐明问题的实质。
    现代经济学所研究的“人”，不应是抽象的“人”，理想的“人”，而应是“现实的人”，“社会的人”，“是一个生活在现实社会中，有自己的打算，自己的抱负，自己的喜怒哀乐的人。他在同别人接触时，要考虑到各种各样的关系，要受到社会中习惯形成的或其它成文的规定的约束。他善于总结自己过去的经验，吸取别人的教训，随时修正自己的行动步骤，甚至也会改变自己的主意。他要受到周围环境的影响，听从别人的劝说，他也会影响别人，向别人劝说。特别地，他的情绪可能是有波动的，他的思想方式也不一定就是固定不变的。他正是这样一个‘社会的人’，而经济学要研究、分析的对象不仅是无数个这样的人，而且是由他们组成的一个群体。”(第332页)“社会的人”的动机并不是单一的利益动机，他对某些问题的看法可能与经济学家惯常的看法不一致，因此，在经济学中本来不予注意的问题可能会变得重要起来，而本来认为相当重要的问题却会变得不那么重要了。个人与组织之间的关系问题和城乡差别问题，可以作为两个不同的例子。前者会变得越来越重要，后者也许会变得越来越不重要。
    关于“人”的研究，无法回避“公平原则、收入分配和利益协调”这一难题，它既是经济理论中有待深入研究的课题，也是经济学与伦理学的结合点之一。在此，由于各人价值判断的差异，很难取得公认的进展，但下面的结论是清楚的：“在人人都是生产要素的所有者，而人人又都需要对方提供生产要素或利用生产要素生产出来的产品的经济中，如果不让所有的人有同等的参预经济活动的机会，不让他们站在同一条起跑线上相较量，那就没有公平可言。”当然“主观条件不一样的人(如各人的家庭背景不同，受教育水平不同等)，在这场较量中实际上并未处于同等的地位。但如果不让他们有参加较量或被挑选的机会，岂不是更不公平吗？其实，这一点应当说是有深刻含义的，只要社会上存在着商品关系，人与人处于商品经济的环境中，即使公平原则不能与机会均等化简单地划上等号，难道人人有同等的机会不比只让一部分人有这种机会更接近于公平吗？”(第354―355页)
    现代经济学告诉我们：在经济学研究的更高层次上，即在研究经济管理体制和经济发展目标之上，还存在着一个对人的研究领域。如果说在经济管理体制和经济发展目标这些层次上已经不能回避人的问题，不能不涉及经济学中的伦理原则的话，那么在这个更高的层次上，几乎所要探讨的每一个问题都是经济学研究与伦理学研究相结合的问题。这样也就十分自然地出现了建立一种“伦理经济学”的需要。应当指出，那种否定对“人”的研究的观点，是同马克思主义经济思想相违背的。马克思主义经济学始终把人理解为社会的人、实践的人；并指出，经济规律，归根到底是人的活动规律。“人是社会的主人，研究经济学，不能离开对人的研究，从而也不能离开对经济学中的伦理原则的研究。”(第378页)
    　
    读《体制・目标・人》一书，使人能够深切地感受到一个敢于对社会负责的经济学家的科学精神、理论勇气和使命感。历史经验表明，发展马克思主义经济学说是要冒风险的，是需要勇气的，甚至宣传发展了的马克思主义经济学说也需要冒风险，需要勇气。因为这里必然要冲击陈旧的观念，僵化的教条，必然要议论现行政策，指出其副作用和可能带来的不利后果。但一个真正的科学工作者，应该是无所畏惧的，因为他是在为社会主义事业的蓬勃发展着想，在追求科学的真理。
    《体制・目标・人》一书在广阔的社会背景下展示了东西方当代主要经济思潮，并且以真正的科学态度来把握它们，批判地吸收它们。特别是对西方当代经济思潮，作者并不是以简单地宣布对方不符合马克思主义、为资本主义辩护来表明其错误，而是认真考察，看其是否对当代西方经济运行现实有阐释和指导的作用，并通过分析这些学说和政策主张所依据的条件在社会主义经济中是否存在，何种程度、何种范围上存在，来说明是否能够，何种程度、何种范围上能够运用于社会主义经济。书中对希克斯宏微观经济协调理论的精辟分析，就是典型的一例(见第61―72页)。这种分析方法，无疑具有普遍的理论意义和实践意义，因为只有在这种方法的指导下，才能真正做到“不断地吸收和概括当代人类文明发展的最新成果”(胡耀邦同志访英讲话，见《人民日报》一九八六年六月十二日)。
    由于《体制・目标・人》一书是以厉教授在中国人民银行总行研究生部所作《当前经济学的动向》系列报告为基础写成的，且涉及范围如此广阔，所以在许多方面仍带有专题报告的风格，体系和结构上不那么严谨。但笔者在此想借用厉以宁教授在评论凯恩斯《通论》时所说的一段话来表明自己的看法：一部理论著作能够再严谨一些，当然更好，“但要做到无懈可击，那是绝对不可能的。问题不在于早一年出版还是晚一年出版，而在于一种新体系，……不可能要求它刚出现时就论证得那样周密，每一个环节都经得起推敲。只要代表着这种新体系的奠基之作能够站在新的高度，有新的构思，提出新的理论框架，开拓新的研究途径，能够给人们以启发，使人们透过它而看到经济学的进一步演变、发展的前景，那就够了。”(厉以宁：《凯恩斯<通论>五十年》，刊于《科技导报》一九八六年第二期)。笔者相信，《体制・目标・人》一书是能起到这种作用的。
      
    (《体制・目标・人――经济学面临的挑战》，厉以宁著，黑龙江人民出版社一九八六年三月第一版，2.80元)

徐D
价值取向与文化整体
读余英时《从价值系统看中国文化的现代意义》

    在海外学者关于中国传统文化写下的许多文字中，我注意到余英时先生的《从价值系统看中国文化的现代意义》。
    这本书的篇幅并不大，却以足够的份量吸引了海峡两岸的中国人。台北时报文化出版公司在书的出版说明中指出：“它饱含智慧，深具启发性”，“即使不是百年来中国文化论辩最后的断案，至少也是五四以还这六十年来所有讨论文字中见解最圆熟、立论最透辟的一篇，堪称是燕许大手笔、世纪大文章。”
    并不是有意凑热闹。品评余英时先生的这部应时之作，是因为在我多少触摸到文章的脉络时，它的逻辑撩起了我运思的兴趣。
    　
    1
    　
    岁月把无休止的中西文化论争一次又一次推向灰色的迷蒙，时代却为它一次又一次涂上生命的新绿。“价值系统”的提法，同许多有意思的提法一样，使中国文化的老课题有了一种现代感；它也使发论者取得了一种审度文化演化的新视角。余英时先生的下述观点是深刻的：“文化变迁可以分成很多层：首先是物质层次，其次是制度层次，再其次是风俗习惯层次，最后是思想与价值层次。”(第109页)文化变迁的层次，也是文化整体构成的层次；在余先生那里，价值系统处在文化整体系统的中心位置上。人的文化主体地位是毋庸置疑的，文化系统的各层次通过有价值观念的人有机联系着；人与自然的关系，人与人(个人与个人、个人与群体、群体与群体)的关系，人与自我的关系等，既构成不同层面的文化领域，也展现着价值系统的不同层面。宛如人体的神经系统，从中枢到末梢，无形的精神有层次地分布在有形的血肉之躯中。
    价值系统的中枢，是通过对两个问题的实际解决来确定的：一是所谓人间的秩序和道德价值源于何处，一是价值世界和现实世界的关系。“这两个问题是一事的两面，但后一问题更为吃紧。”(第17页)在余先生看来，无论是中国，还是西方，在形成各自的价值系统时，都承认人的价值具有超越的源头(“天”或“上帝”)。不过，中国人对这一超越源头只作肯定而不去穷究所以，西方人则起初凭借理性后来又诉诸宗教，一味对超越的源头作执着的探溯。因此，在中国人那里，超越世界与现实世界是“不即不离”的，超越世界一直不曾被外在化、形式化；在西方人那里，占主导地位的倾向是超越世界与现实世界的分裂，同现实世界分开了的超越世界一开始就被外在化、形式化了。余先生认为，对第一个问题的解决体现着中西文化之“同”，对第二个问题的解决发生了中西文化之“异”，这两个问题的联结是我们理解中西文化异同的“总关键”。
    人们怎样从现实世界达于超越世界呢？中国人走的是“尽其心者知其性，知其性则知天”(孟子)的“内在超越”的路径，西方人走的是以实体化的超越世界(“上帝之城”)反照现实世界、鞭策人们努力向上的“外在超越”的路径。两种路径产生了人对自然、人对人、人对自我、人对生死问题的两种不同态度，对这两种态度――其展开即是中西价值系统――的分野的把握，即是从文化整体意义上把握了中西文化的分野。
    从这里出发，余先生有了自己关于“中国文化的现代意义”的见解。
    余先生的思路是颇具新意的，顺着这条思路走下去，仿佛可企望打开文化反思的别一洞天，但不期而至的疑窦和迷津却没有为我们带来更多的好消息。
    　
    2
    　
    依余先生的说法，“西方文化的外倾精神有助于系统科学的发展”(第55页)，但在文化发展进程中，外倾精神最典型的时期是中世纪，科学发展何以在这时如众所周知的那样迟滞不前？“外倾精神”或“外在超越”的初始，显然不比中世纪更具有“外倾”的代表性，何以科学的发展比起中世纪来反倒更快些？余先生不是承认“西方科学在希腊时代便已超过中国”(第54页)了吗？从另一面看，余先生的逻辑也遇到同样的麻烦。余先生说：“中国文化中没有发展出现代科学”(第39页)，这同中国文化的内在超越性不无关系”。但他又说：“近代中国人比较容易接受西方的科学知识确与其内在超越的价值系统有关”，中国人“对待科学的态度是开放的”(第30、40页)。倘把这些话放在一起，则不免要使人生出这样的疑问来：“内在超越的价值系统”既然对科学持一种开放的、并无阻遏的态度，何以又限制了中国自然科学的发展？
    用“内在超越”、“外在超越”的概念解释表现于自然科学(一种人与自然的关系)方面的中西文化异同，是令人颓丧的，那么，用于人与人关系方面，情形是否会好些呢？
    例如，关于民主――这大约是一种见于社会治制的最引人注目的人与人的社会关系，不能说它同文化的价值系统没有牵涉。余先生只是说“近代民主是一个崭新的制度，它确是随资产阶级的兴起而俱来的，资产阶级在与封建贵族和专制君主的长期争持中，逐渐靠自己日益壮大的经济和社会力量取得了政治权力与法律保障。”(第78页)却并不曾切实指出西方近代民主制度同西方文化的价值系统的关联。
    “中国传统没有发展出民主的政治制度”(第77页)，这是余英时先生并不讳言的文化事实。可是余先生又指出：“内倾文化注重人文领域内的问题，外倾文化注重人文领域以外(自然)或以上(宗教)的问题。”(第57―58页)这样，人们又会多出一层疑惑：民主问题总可以说是“人文领域”内的问题吧，那么，为什么注重人文领域内的问题的中国内倾文化却一直不注重民主？为什么注重人文领域以外(自然)或以上(宗教)的问题的西方外倾文化反而更注重民主？这里，在人与人的关系领域，再一次表现出所谓“内在超越”(“内倾文化”)、“外在超越”(“外倾文化”)概念在理解中西文化异同问题上的无所作为。
    余英时先生的一个重要论点是：“在中国文化的价值系统中，人的尊严的观念是遍及于一切人的，虽奴隶也不例外。”(第43页)这是很可令人吃惊的。奴隶的“人的尊严”和役使奴隶者的“人的尊严”难道果真没有多大区别么？其实把奴隶当作“人”，只不过是说把奴隶当作具有奴隶身份的人。余先生只举出了“人皆可以为尧舜”(孟子)、“涂之人可以为禹”(荀子)之类的华美而不着边际的道德箴言，真正靠实的，他却忘了援引。例如：“天有十日，人有十等。下所以事上，上所以共神也。故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。”(《左传・昭公七年》)虽然余先生作了申明，他并不否认“中国传统社会上人有等级、职业种种分别分化的事实，但那完全是另一不同的问题。”(第43页)然而何以人的等级分别是不影响“人的尊严”的“另一不同的问题”？“另一不同的问题”的涵义究竟是什么？他却没有说出来。
    况且，余先生说得很明白，“民主制度下的‘大众’或‘人民’是能积极‘参与’(participation)政治生活的，而极权制下的‘大众’或‘人民’却连‘代表性’(rvepresentation)也谈不到，他们不过是受统治集团操纵的政治工具而已。”(第10页)同时，余先生也不否认“中国传统没有发展出民主的政治制度”(第77页)，中国传统的政治制度的最佳状况不过如赞美它的人所说的，是一种“开明专制”(第80页)。专制制度把“人民”或“大众”当作被操纵的“政治工具”，“开明专制”大约也至多是“开明”地把“人民”、“大众”当作“政治工具”而已。所谓“人的尊严自孔子以来便巩固地成立了”(第42页)不知从何说起？
    　
    3
    　
    也许现在我们已经可以对余先生的中西文化价值理论作一种总体的检讨了。
       把文化价值系统归源于一个超越的世界，这在余先生看来是中西不同文化传统的共通之处，而且他似乎也注意到这种价值起源观点的历史性，例如，他说：“仅从价值具有超越的源头一点而言，中西文化在开始时似乎并无基本不同”，“中国最早的想法是把人间秩序和道德价值归源于‘帝’或‘天’”(第20、18页，着重号是引者加的)。但是，他在往后的论述中并不曾强调历史性的观念必然历史地被扬弃。他不是更多地把文艺复兴以后的西方的文化价值系统，看作是对传统文化价值的富于历史感的否定，而是更多地强调它在本质上是传统文化价值的继续。在他那里，作为超越世界(曾经是价值之源)的“上帝之城”，不存在有朝一日彻底为人们所否弃的问题，而只存在人们对它的承认在方式上的某种变迁。价值的超越源头被永恒化了，在这永恒化中，时代差不多成了一个没有多大意义的字眼。
    真正说来，人们对超越世界的痴情属于一个时代；西方的“上帝”的权威和中国的“天”的权威都产生于这个时代。理想世界对于人说来，或许是永远存在的，但理想世界并不就是“超越世界”(“彼岸”、“天国”意义上的超越世界)。余先生不是也在使用“近代”、“资产阶级”以及与之对应的“封建贵族”、“专制君主”的概念么？这些概念为我们提示的文化发展的时代感，应当说是中西文化的异中之同，倘注意到这个异中之“同”，那么余先生就应当由这个“同”反观中西文化之异，并在“同”的――时代的――意义上，去判断中国传统文化价值同“现代化”之间的关系。
    余先生论说中西文化的基本出发点来自这样一种观念：“只有个别具体的文化，而无普遍抽象的文化”(第9页)。这很象是对西方中世纪唯名论哲学家(例如奥卡姆)说过的话的重复。我们无须再一次批评否定共相的态度在认识论上的偏执，但却有必要指出，余先生否定了人类文化的“普遍抽象”性，也就否定了不同民族、不同国度、不同地域的文化的同一性(共通性)，否定了种种文化形态的可比性。事实上，余先生是无法把自己的逻辑贯彻到底的。他说：“现实世界中只有一个个具体的现代生活，如中国的、美国的、苏俄的或日本的；而这些具体的现代生活都是具体的文化在现代的发展和表现。”(第9页)但他忘记了所谓“中国的”、“美国的”、“苏俄的”、“日本的”文化，已经是具有“普遍抽象”性的文化，它们都分别是对存在于相对时空中的难以尽数的经验形式的文化事实的概括和抽象。当然，余先生说过，他“并不是否认‘文化’与‘现代化’具有超越地域的通性”，他只是要强调“在检讨某一具体的文化传统(如中国文化)及其在现代的处境时，我们更应该注意它的个性。”(第12页)然而，既然把“只有个别具体的文化，而无普遍抽象的文化”作为一个命题提了出来，那么命题的提出者就应当对命题可能产生的问题负责。在文化研究中注重民族文化的“个性”是绝对必要的，但是“个性”失去了“共性”的背景，“个性”本身也就是不可理解的了，或者，它则有可能为某些研究者作出种种主观随意的理解。
    余先生把所谓“内在超越”、“外在超越”的差异作为分辨中西价值系统的关键时，一方面他忽略了从超越世界寻找价值依据的时代的(某一历史时期的)个性，一方面他看轻了同一历史时代的价值系统的共性。西方的前工业社会的“外在超越”，使人匍伏于上帝脚下，中国的前工业社会的“内在超越”，使人匍伏于“天”的面前；中国人虽然以“天人合一”取得一种重世俗的外观，但“合一”终究是把“人”合于富有神秘意味的“天”。倘以此来判定中国(前工业社会)文化的“人文精神”(第19页)，那显然是把内在的“人文精神”――它属于价值系统“由圣入凡”的时代――外在化(从现象上加以引伸)了。余先生不是也注意到“中国传统文化并不以为人间的秩序和价值起于人间”(第19页)吗？
    这里，附带说几句。一些受了余先生启发的大陆学者，把中国文化偏重“人文”(“人事条理”)、淡漠“天文”(“自然秩序”)的现象视作中国文化“更富人文精神”的依据。实际上这些学者把人们面对的存在对象同人们面对这些对象时所持的态度混为一谈了。西方中世纪的宗教裁判所所处理的都是“人事条理”(“人文”)，但动辄责人以“异端”、处人以火刑的教士们究竟有多少“人文精神”呢？近代西方的某些人文主义者本身就是自然科学家，在他们以某种“人”的自信致力于探索自然的奥秘(“自然秩序”)时，我们能说他们不具有“人文精神”么？
    　
    4
    　
    同一切热衷于入国学堂奥寻找中国文化同“现代化”联系的学者们一样，余英时先生对“天人合一”的观念有着虔诚的信赖。在余先生那里，它是所谓内在超越的一个基本出发点。
    余先生没有对“天”作具体的界说，他审慎地保持着中国历代学人的“六合之外，圣人存而不论”的态度。他说：“我们在此毋须详细分析‘天’到底有多少不同的涵义”(第19页)，但是关于天，他在用“内在超越”解释中国的价值系统时，却不无心思地赋予了它一种超世俗的意味。不过，当着他把“人与天地万物一体”或“天人合一”确定为“中国人的基本态度”时，却又把“天”的概念更多地理解成“自然”的概念。从这里，一方面他要说明中国人对于自然的态度是“尽量和天地万物协调共存而不是征服”(第53页)，一方面则要把长期束缚中国人行为、心态的所谓“五伦”，解释成为一种“以个人为中心发展出来的人际自然关系”(第62页)。
    从形式上看，中国人的价值系统的起点确如余先生所说，是“个人的自然关系”。“父子有亲”、“夫妇有别”、“长幼有序”、“朋友有信”，都是直接从经验的“个人的自然关系”推出来的；唯独“君臣有义”有点特别，但依着余先生的见解，“中国古代的‘封建’本是从家庭关系中延伸出来的，孟子视之为自然(孟子：‘无父无君是禽兽也’――引者注)是可以理解的。”(第63页)然而，倘要从质地上看，说“五伦”是“以个人为中心”则不免有些牵强了。“五伦”所侧重的并不是对个人的某种主体地位的肯定，不是人的个性的伸张和发展，而是一种严等差、别贵贱的社会秩序；个人为自然的血缘纽带所羁，真正有价值的已经不再是一个又一个的个人，而是以一个又一个的个人为环节的宗法的锁链。所谓“自然关系”，并非出于自然而然，更没有多少近现代意义上的“人文精神”。传统的中国，是政教合一的国度。余先生认为“在政治领域内，王或皇帝自然是人伦秩序的中心点。因此，任何政治方面的改善都必须从这个中心点的价值自觉开始”(第80―81页)。其实扩而大之，在差不多整个社会领域(不独政治，还有经济、思想、学术、民俗等)，王或皇帝都是人伦秩序的中心点。关于“五伦”的任何礼赞，要么是摆脱这个中心点的观念上的虚幻，要么则是为这个中心点所控摄的猥琐之谈。
    　
    5
    
    “中国思想史上，个人修养一直站着主流的地位”(第87页)，这句话是不错的。“自省”、“自反”、“反求诸己”、“反身自诚”等修身的功夫，常为中国历代学人所称道；这些在古代中国闪着夺目光彩的字眼，直接透露出“礼义之邦”的蕴含。这里的问题是，关于文化价值系统的考察，要紧的并不在于“个人修养”的方式的提出，而在于这种个人修养所遵循的价值标准。余先生说：“自我修养的最后目的仍是自我求取在人伦秩序与宇宙秩序中的和谐。这是中国思想的重大特色之一。”(第88页)这固然不失为一种中肯的说明，然而需要进一步点破的是，这种自我修养寻求的“和谐”是一种静态的、维持当下意义上的和谐。中国士人并不执意追求旧和谐的打破和新和谐的重建。另一方面，对自我在“人伦秩序”与“宇宙秩序”中的和谐的祈求，在中国常常是以人伦方面为主导的，而人伦秩序的堪称和谐，往往又是以“三纲”、“五伦”的实现为绳墨的；所谓自我求取在人伦秩序与宇宙秩序中的和谐，在历史中实现出来的事实不过是自我对既定“秩序”(其中心如上所说是王或皇帝――“天子”――“天”之“子”)的依附。修身或修养的底蕴是控制，“价值自觉”的真义是控制自觉或自觉控制。儒者的“守仁”(致“良知”)是一种自控，一般平民得自道教徒“神道设教”的“守庚申”的办法，则是取自控形式的他控。余先生虽然也说中国的人伦出自“有价值自觉的个人”，却也不能不指出这样一个事实：中国人“对于自我的解剖曾形成了一个长远而深厚的传统：上起孔、孟、老、庄，中经禅宗，下迄宋明理学，都是以自我的认识和控制为努力的主要目的。”(第98页)“控制”一语，道出了所谓自我修养的真谛。
    既然当下的“秩序”是“最后目的”，那么“均”、“安”、“和”(孔子)，或“止”、“定”、“静”等便自然是维系世道人心的“中心价值”(第70页)观念了。“《大学》说‘知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。’这段话大致能说明内倾文化的特性所在。这里止、定、静、安等本来都是指个人的心理状态而言的，但也未尝不适用于中国文化的一般表现。”(第48页)对传统文化所作的如上的事实判断是颇有见地的，然而余先生对同一文化事态所作的价值判断却是使人遗憾的。如果说，余先生所谓中国人的“依自不依他”的态度“在方向上是最富于现代性的”(第91页)，其失误主要在于文化事实的判断(――从人对自然、人对人、人对自我的态度看，中国传统文化的特征并不是“依自不依他”，而是依他不依自)，那么，把安、定、静、止看作是“即将进入‘现代以后’(post-modern)  的现阶段”值得正视的观念(第50页)，则是他在故国文化的价值判断上的失误。西方的“动”、“乱”，自有西方的问题，但对问题的解决本身却是要“动”的，也许问题的症结并不在于“动”，而在于如何“动”。
    况且，“中国文化的病是从内在超越的过程中长期积累而成的”(第37页)，这病不正在于太“静”、“止”了么？余先生批评五四人物把内科病当作外科病来诊断，想把西方的历史机械地移植到中国来，这自然有他的道理在，但有两点余先生是留意不够的。一是五四人物的一个明显企图便是想让“静”、“止”的中国“动”起来，他们是触到了中国的内科病(“静”、“止”)的。二是五四人物对这内科病的疗救总的说来还是按内科的方式的。五四在一般人心目中总是和“科学”、“民主”这两个概念联系在一起的。就科学而言，“现代化和西化是同义语”(第58页)，五四人物的尊祟赛先生怕不能简单地说成是对内科病的外科处理；就民主而言，“中国传统没有发展出民主的政治制度”(第77页)，五四的人们想把德先生从西方请了来，怕也不能简单地说这是对内科病动外科手术。更重要的是，五四人物的眼光并没有停留在科学和民主上，他们在一定程度上把握住了比民主、科学更根本的现代文化的真理――“自由”。这自由，倘用余先生的话作解释，就是“依自不依他”，并且同样用余先生的话讲，“这种‘依自不依他’的人生态度至少在方向上是最富于现代性的”(第91页)。五四人物中，陈独秀大概是最有代表性的一个了。陈独秀在他为《青年杂志》所写的《东西民族根本思想之差异》一文中就写道：“自唯心论言之：人间者，性灵之主体也；自由者，性灵之活动力也。自心理学言之：人间者，意思之主体；自由者，意思之实现力也。自法律言之：人间者，权利之主体；自由者，权利之实行力也。”倡导“自由”，便是启迪“多数国民之自觉与自动”，以达于“吾人最后觉悟之最后觉悟”(陈独秀：《吾人最后之觉悟》)。这何以能说五四人物对中国传统文化之病症的“治疗方法始终不出手术割治和器官移植的范围”(第38页)呢？
    　
    6
    
    论及五四，很自然地使我们联想到从那时起中国人开始熟悉的一个西方人物，这就是马克思。在把马克思作为一个思想家、哲人来对待时，我想对余先生的一个说法作点修正。他说：“西方的外在超越表现了强大的外在力量。……亚里士多德的‘最后之因’、‘不动的动者’、中古基督教的‘神旨’(providence)、黑格尔的‘精神’或‘理性’、马克思的‘物’，……都可以看作是同一超越观念的不同现形。”“这种力量要通过人来实现它自己的价值，而人在它面前则只有感到无可奈何，感到自己的渺小。”(第46页)这段话涉及的问题很多，我不打算逐一去作推敲。我只是要指出：一、把马克思的“物”同中世纪的“神旨”相提并论是需要斟酌的。基督教的“神旨”来自外在的虚幻的超越世界，因而本身也只是以虚幻的方式作着此岸世界的无上命令；马克思的“物”(实践意义上的“物”)，是人的本质力量的对象化或客观化，“物”的后面是世俗的人。“神旨”是彼岸的，作为人的表现或人的生存对象的“物”是此岸的。二、马克思并不否认作为人的本质力量对象化的“物”有转化为同人离异、对立的力量的可能和现实，他把这种文化现象称之为“异化”。基督徒对“神旨”的超越于人是积极肯定的，马克思对物对人的离异、人的自我异化则主张历史地加以扬弃。三、在马克思的浩繁的著述中，运思的机制是从物与物的关系中找到人与人。他的经济学说所激烈谴责并力图矫治的是那种“人是微不足道的，而产品就是一切”的社会经济原则(《一八四四年经济学一哲学手稿》)。他的历史学说的重心是这样一种关于历史的理解：“人们的社会历史始终只是他们的个体发展的历史，而不管他们是否意识到这一点。他们的物质关系形成他们的一切关系的基础。这些物质关系不过是他们的物质的和个体的活动所借以实现的必然形式罢了。”(《致巴・瓦・安年柯夫》，一八四六年十二月二十八日)“整个历史也无非是人类本性的不断改变而已”(《哲学的贫困》)。他的社会学说所要描绘和论证的未来社会，是一种“以每个人的自由发展”为条件的“一切人的自由发展”的联合体，这种联合体“以每个人全面而自由的发展为基本原则。”(《共产党宣言》、《资本论》)我并不要向余先生来谈什么主义，我指出上述这些，是想引起余先生在对作为学者的马克思作出某种评介时有更深的反思。
    　
    余先生是关心中国的现代化的。他注意到“中国现代的表面变动很大，从科技、制度，以至一部分风俗习惯都与百年前截然异趣。但在精神方面则并无根本突破”(第110页)。余先生是想以此说明中国传统文化的价值系统同现代生活是并不排斥的，传统的文化价值并不妨碍中国人获得现代科技、制度以至风俗习惯等“现代生活”。但是，既然把科技、制度、风俗习惯、精神价值看作是文化变迁的不同层面，那么就无法避免这样一个同余先生的看法完全相反的意见的产生：也许外层的文化事实的变迁正说明着处在中心层次的文化事实的不能不变迁。中国――海峡两岸的中国――一方面在科技、制度、风俗等文化层面上同百年前“截然异趣”了，这种异趣显然是由于“变”；一方面，从总体上说，还很难说已经是一个“现代化”的国家，这却正说明着中国还“变”得不够。变得不够的一个重要原因或许正在所谓“价值系统”上。余先生也主张对中国文化的基本价值作一种有系统、有意识的现代清理，使其“获得现代意义并发挥创造的力量”(第110页)，但他只是要改变“中国的基本价值虽然存在，却始终处于‘日用而不知’的情况中”(第110页)的状况，并不认为这种基本价值观念有根本改造或变革的必要，尽管他也作了所谓“也许全人类将来真会创造出一种融合各文化而成的共同价值系统”(第116页)的似是而非的预想。
    余先生对故国文化的眷念，表现了海外学人对民族命运的一往深情。但这里会不会也发生余先生所说的那种“情绪纠结掩盖了理性思考”(第110页)的问题呢？
    我是喜欢读《从价值系统看中国文化的现代意义》这本书的，贸然地说出上面的读后感受来，是出于一种对书的更佳状况的期望。
    　
    一九八六年六月五日于福州小柳村
    　
    (《从价值系统看中国文化的现代意义》，余英时著，台湾时报文化出版公司一九八四年出版，现已收入《文化：中国与世界》(甘阳主编)，此书将由三联书店出版)

黄克剑
让智慧之光照耀未知世界


    仅仅不过几年，中国的大地上就掀起了一场“信息热”。或许是由于信息范畴太基本了，以至至今还没有一个令人满意的定义；或许是由于人们片面理解了维纳等人关于“一个系统中信息量是它的组织化程度的度量”的提法，人们往往只注意到信息是关于从未知到已知的知识这一层涵义，却忽视了从已知到未知的知识也是信息。人的认识只有从未知出发才能以已知终结。从这个角度看，未知作为信息的意义起码不在以已知为内容的信息之下。譬如：我们这一代人的认识能力比上一世纪有多大提高？在浩茫广大的自然界之中，智慧之舟已驶抵何方？上世纪末曾有迈克尔逊一莫雷实验和黑体辐射“两朵乌云”遮蔽了经典物理“灿烂的晴空”，本世纪末又有几块什么样的暗礁阻挡着现代科学破浪前进的航道？关怀科学与人类的命运的人们不会不关注这样的问题。值得高兴的是，译自英文版的《科学的未知世界》(以下简称《未知世界》)不久前和我国读者见面了。它在一定程度上带来了关于上述未知世界的信息，粗线条地却又较为准确地描述了“爆炸了的”自然科学知识的边界状态，把科学和科学哲学的视野引向未来。如果我们将《未知世界》与上世纪末德国生物学家海克尔的名著《宇宙之谜》作些比较，那么对于了解未知和已知的关系，不同时代未知的内容，以及科学哲学思潮的变迁，都会有所助益。
    　
    自然之谜究竟是在膨胀，还是在塌缩？
    　
    纵观科学史和哲学史上对未知世界的提问和回答，我们有必要研究这样一个问题：随着时光的流逝，人类文明的演进，自然之谜究竟是在膨胀还是在塌缩？按照如今流行的语言，科学知识随时间的推移呈指数型增长，未知的彼岸自然界是否在加速向此岸靠近？
    对这一问题，《宇宙之谜》和《未知世界》给出了相近的答案。海克尔认为，“如果我们愈深入了解实体的属性、性质和能，愈彻底认识实体的无数现象形式及其发展的话，那么，实体的这种真正本质对我们来说就会变得愈来愈奇妙和不可思议(《宇宙之谜》，第358页)。《未知世界》的编者写道：如果把“已知比作一个池塘，那末还没有了解的知识就好比浩瀚无际的大西洋。”(第1页)
    但是，一般的哲学教科书上则强调，人们“每天都在把‘自在之物’转变成‘为我之物’，即被我们所认识了的东西”。“科学的发展过程，就是不断化无知为有知，由知之不多到知之甚多的过程。”(见韩树英主编《马克思主义哲学纲要》第223―224页)这样一种对认识过程的概括不能说不对，但是它忽略了问题的另一侧面：人类的认识也是一个从未知甚少到未知不断增多的过程。科学的目的主要不在于积累一些零星的、简单的知识，而在于寻找支配各种运动形式的规律，并建立起这些规律之间的过渡和联系，恰恰在完成这一根本使命上，我们愈来愈感到知识的贫乏和已知规律适用范围的极其有限。试分析一下未知之源，大致有三个：天然自然各个层次的运动规律及其原因；形式化科学(如数学)的内部关系及与现实世界的关系；人化自然、人工自然(包括人工智能)的发生、发展及其后果。很明显，人类的诞生同时就使人类面对第一类未知；自古代以来，在解决第一类未知的时候，第二类未知也逐渐显露并突出出来；进入现代，实践和理论水平的提高，使前两类未知在广度和深度上达到空前的规模，而以往未引起兴趣或未曾出现的第三类未知以其复杂性、综合性及人类自我反省的性质向自然科学提出了尖锐的挑战。
    如果说，我们的时代是科学技术突飞猛进的时代，那末也同样可以说，我们的时代也是未知的荒漠从未如此辽阔的时代。消极地讲，“我们始于迷惘，终于更高水平的迷惘。”(〔英〕查尔莫斯：《科学究竟是什么？》中译本第8页)积极地讲，未知是已知之源，正是未知的丰富才导致了科学的繁荣。反过来，已知之中也蕴藏着未知的种子。笔者赞成《未知世界》的这样一个观点：“如果一个理论没有为超出其本身范围之外的某种东西留出余地，以供必不可少的外界输入，那么这个理论就是片面的。”(第7页)科学探索的目的，是对自然界事物的认识不断接近肯定的或否定的回答，但万不可对提出来的争论问题作出完全相信或完全不相信的轻率结论。《未知世界》通过分析数理逻辑中的哥德尔不完全性定理，量子力学中波函数的统计解释，分子生物学中遗传密码的中性漂变，脑科学中一个大脑两个意识以及宇宙学的人择原理等一系列悖论性质的超级难题指出，如果说经典科学曾给人带来完美、和谐的感受，并产生了全智全能的拉普拉斯精灵的幻觉，那么现代科学则充斥着破缺和对立，不得不求助于“掷骰子的上帝”和人类中心说的目的论解释。甚至有人说：“二十世纪科学所有成就之中最伟大的成就就是发现了人类的无知。”(引自Wesley D.Camp，Roots of Western Civilization.Vol.Ⅱp.263)的确，就连恩格斯曾作为“永恒的自然规律”例证的“水在摄氏零度和一百度之间是液体”，也愈益变得只能相对成立。除了恩格斯提到的温度、压力的条件外，还需要说明是轻水(H<SSB,2,/SSB>O)，还是重水(D<SSB,2,/SSB>O)、超重水(T<SSB,2,/SSB>O)，水中是否溶入了足够的空气，是否存在可作为凝结核的微尘……可以预期，随着科学的进步，将会给这一命题附加更多的边界条件。
    这样阐述自然科学在揭示自然之谜时所面对的形势，是否说明我们背离了可知论，走向了不可知论呢？否。首先，不可知论的本质在于他不承认在感觉的界限之外有任何“确实可靠”的东西，而我们则承认物质是精神现象的本源；其次，马克思主义经典作家从未提到过“可知论”，历史上也未曾出现过可知论派别(参见秦淮沙：《论“可知论与不可知论的根本对立”之不能成立》，《晋阳学刊》一九八五年第二期)，作为关于本体问题论争的一个派别，不可知论的对立面就是唯物主义；第三，在认识论的范围内，恩格斯倒是说过一句名言，人的认识能力，“按它的本性、使命、可能和历史的终极目的来说，是至上的和无限的，按它的个别实现和每次的现实来说，又是不至上的和有限的。”这个矛盾只有在“无止境的人类世代更迭中才能得到解决。”(《马恩选集》第三卷第126页)也即是说，对于每一代现实的、活生生的人，比起发展着的物质世界多层次、多方面的属性和运动规律，他那个时代的科学所把握了的部分只是个无穷小的量。许多学识渊博的学者都有这样的感受。拉普拉斯说：“我们知道的东西是有限的，我们不知道的东西则是无穷的。”爱因斯坦比喻得更为形象：“用一个大圆圈代表我所学的知识，但是圆圈之外是那么多的空白，对我来说就意味着无知。而且圆圈越大，它的圆周就越长，它与外界空白的接触面也就越大。”山外有山，天外有天，我们和我们的子孙有幸站在历代巨人的肩膀上，但人类赋予它的晚辈的是更伟大、更艰巨的使命。
    　
    在已知和未知的边界上耕耘
    　
    未知是通向已知的起点，已知的疆界又可以未知来标志。要从整体上把握近百年来科学所创造的业绩，最好的方式也是对比此前此后思想家们心中的迷惘和疑虑。拿《未知世界》和《宇宙之谜》进行对照，将使我们接近问题的答案。
    一八八○年，著名的德国生理学家艾米尔・杜布瓦－雷蒙提出了七个“宇宙之谜”：(1)物质和力的本质；(2)运动的来源；(3)生命的起源；(4)自然界的合目的的安排；(5)简单感觉与意识的起源；(6)理性思维及与其有密切联系的语言的起源；(7)意志自由问题(见《宇宙之谜》第14页)。当年的海克尔将它归结为两个基本谜：实体、运动的本质和来源；生命、意识的本质和来源。海克尔立足于当时自然科学的成就，特别是物理学得到的能量守恒定律，化学得到的物质守恒定律，以及生物进化论，对这些谜作出了一元论的实质上是唯物主义的回答：从自然界的普遍统一性和自然规律永远适用的信念出发，就可以排除唯心主义的干扰，废弃所谓“人格化的上帝、灵魂不死和意志自由”三个中心教条，从自然界发展运动的规律出发对无机界和生命界的种种现象给出原则上正确的说明。海克尔本人由此成为一个声名显赫的自然科学唯物主义者。但是这种海克尔式的唯物主义也明显地表现出机械观、还原论的思想倾向，它将心理学归结为“生理学的一个分支”，将生理学“归结为物理和化学领域里的现象”，再将化学的物质守恒定律和物理的能量守恒定律概括成“实体守恒定律”，而实体的基本属性则是物质和能。作为一个不懂得辩证法，又自发地倾向唯物主义的自然科学家，这种否认高级运动形式特殊性，撇开认识过程中主体与客体的矛盾，将本体讨论孤立起来的思想方法是朴素、原始的，又是不可避免的。
    如果说十九世纪的科学哲学界热衷于讨论本体问题的话，二十世纪的科学界却对它已经失去了特别的兴趣。这大体上导因于三种情况，第一种情况是马克思主义对本体问题提出了自己的研究方式。马克思要求从“人的感性活动”，从“实践”，而不只是从“客体”或“直观”的角度去理解事物、现实、感性，摈弃了离开认识过程、认识能力去讨论本体的唯物论传统方法；其次要归因于自然科学本身的进步。一方面，物质世界第一性被科学工作者自觉不自觉地接受，爱因斯坦说：“相信有一个离开知觉主体而独立的外在世界，是一切自然科学的基础。”(《爱因斯坦文集》第一卷，第292页)另一方面，由于对量子力学和相对论的哲学诠释的深入研究，仪器、选择、测量不可避免地进入关于客体属性的说明，孤立地讨论实体的绝对属性已无意义。第三种情况是，多数西方科学哲学家，一部分受其影响的自然科学家则认为“心”和“物”的争论是思辨的陷阱，科学的赘疣，他们不愿再去纠缠这类“形而上学”的问题，而去转向研究所谓可以整理的经验知识的可靠性、或然性，以及获取新知识的模式和途径，于是产生了实证主义、否证主义、科学革命的结构等科学哲学流派。用海克尔不甚确切的话讲，就是“真正的物理学家”对一元论自然哲学获得的巨大进步感到充实和满足，而“纯粹的形而上学家”却无意于再去琢磨那愈来愈奇妙和不可思议的“自在之物”(《宇宙之谜》第359页)。
    那末，今天的理论自然科学家们感兴趣的富有哲学色彩的又是些什么谜呢？《未知世界》借助那些在有代表性的学科工作的科学家之笔，大致勾勒出这片疑云的轮廓。它包括：有没有对宇宙运动作出完整描述的“世界方程”？微观运动与宏观运动存在着怎样的联系？空间弯曲、时间不可逆的本质究竟是什么？整体的属性如何并在多大程度上还原为部分的属性？基本核子在哪里？哥德尔定律、测不准原理对人造系统的功能作出了什么限制？人工智能智力的极限何在？生物进化论中发生了什么困难？意识与脑的物质运动，心理与生理之间如何相互关联？……《未知世界》对这些问题的探讨没有拘泥于通行理论的常规见解，而是另辟蹊径，寻觅创立新理论的可能性。它不赞成所谓广义相对论就意味着空间的非欧几里德化，在定域实在性不能成立的实验基础上，要求以宏观时间和微观时间分别作自先至后和自后至前的相反解释的方案来重建时间概念；它既指出了达尔文进化论的局限性，也指出了将分子生物学融于其中的新达尔文主义的困难并提出了社会生物学的可能性，等等。了解这些新鲜观点和提出这些观点的方式是有价值的，它将督促科学工作者从哲学的或科学全局的高度重新思考从自己的老师或是从标准教科书上所接受，并曾被认为准确无误的基本概念和论断；它还指出了自然科学规律的适用界限，如果你要运用你的科学知识，不要忘记它的约束条件，如果你要开创新的领域，你应当在已知和未知的边界上耕耘。
    比较两部著作，我们容易发现它们都有着广阔的科学视野，试图从物理科学、生物科学和思维科学的最新成就出发，提出问题并阐明自己的观点，但海克尔时代的物理科学是古典的，生物科学还处在形态学和宏观解剖学的水平上，远“不能精密地表达”，而心理学中则充满着“模糊的和神秘的概念”。通过《未知世界》所反映出来的当代科学的形势，已绝非昔日可比。物理学对质量、能量、空间、时间等基本范畴的理解已和经典物理产生了质的差别，分子生物学把对遗传、变异、进化的研究推进到微观的、定量的水平，系统论、控制论、信息论的创立则把生理、心理学的研究建立在新的方法论基础上，数学不仅深入到各个自然科学学科，而且渗透到社会科学之中。
    无论从所运用的自然科学材料，还是从所提问题的深度看，无庸置疑，《未知世界》都处在更高的层次上。在自然科学与哲学的关系上，《宇宙之谜》和《未知世界》都表示了他们对现状的不满，如果说海克尔的世界观带有明显的机械唯物论的印记，那末，撰写《未知世界》的这批学者则不同程度地接受了近代西方科学哲学的影响，时而迸发出闪光的思想火花，同时也时而暴露出观念上的偏见。
    　
    科学家与哲学素养
    　
    《宇宙之谜》和《未知世界》是两部风格不尽相同的著作。《宇宙之谜》着眼于哲学的论争，运用了大量的自然科学成果；《未知世界》力图揭示当代科学的困惑和症结，指望未来作出回答，但贯穿着作者对问题的哲学思考。它们的共同点之一，就是对自己时代科学家与哲学家的分道扬镳表示惋惜和不满。海克尔抱怨道：“至今还有相当数量的经院哲学家，他们只愿用自己的头脑凭空来设想世界，因而轻视经验的自然认识，因为他们对真实世界毫无所知；另一方面，某些自然科学家至今还认为，科学的唯一任务就在于取得‘实在的知识，即对个别的自然现象进行客观的研究’。‘哲学时代’已经过去，代之而起的是自然科学。”(《宇宙之谜》第17页)如果说十九世纪处于巅峰的经典自然科学，需要擅长哲学思维的科学家们揭示其中的矛盾，并探讨解决矛盾的出路，从而涌现出肖莱马、海克尔、马赫、彭加勒这样具有不同思想性格的科学―哲学家的话，那末愈来愈远离人的直观感受的现代自然科学，必须由爱因斯坦、玻尔为代表的既有高度的哲学素养，又有过人的科学造诣的学者创立，也只有他们才能把科学推向新的发展阶段。就在“知识爆炸”的宣传一浪高过一浪的现时代，同时也有人提醒世界，半个多世纪以来，我们的确赢得了数以万计的发明和发现，但我们却没有取得超过或相当于相对论和量子力学的突破，重要的是，科学革命主要不在于量的积累，而在于科学概念的飞跃。困难在哪里？首先是科学实验还没有向理论提出根本性的挑战，此外恐怕还在于缺少富有哲学气质的大科学家。难怪《未知世界》的作者发出这样的感叹：“不幸的是，擅长于发展清晰理论的科学家，常常不大了解事实；而那些熟悉事实的科学家，却又倾向于不大喜欢动脑筋。”(266页)
    正是意识到哲学思维对于理论自然科学研究的重要作用，《未知世界》的相当一部分作者本身就是科学哲学家(如E.W.F.托姆林，R.W.斯佩里)，或者至少也是对科学哲学问题表现出很高兴趣的科学家(如H.邦迪，J.A.惠勒，I.W.罗赫布洛，P.C.W.戴维斯)。他们达到了这样一种认识：“未知的领域里，物理学和哲学纠缠在一起。”(第113页)透过该书对基础科学疑难的分析，我们可以窥见西方科学哲学思潮之一斑。
    《未知世界》的特点之一是多处阐发和运用了系统观点，特别强调在活的机体和人类行为的研究中不能离开整体孤立地考察部分。在概念系统的分析中，依据哥德尔定理指出了系统破缺的必然性――理论不完整不仅不应当遗憾，反而是科学前进的起点。《未知世界》也反映了逻辑实证主义的衰落和波普尔否证主义的兴起。有的作者主张，“理论除非能对自己作出某种预测，或提出某种决定性实验，说明本身就是一种预测……它就不能算是真正的科学理论。”(第15页)否证主义与实证主义相反，它对新的理论取代旧的理论这个规律性现象持乐观的、赞赏的态度。事实上，之所以有未知，就是因为它超出了既成理论的阐释能力。无论对原有理论的批判，还是探索性的真知灼见，从否证主义中将可以获得更多的力量。“意志自由”问题是《宇宙之谜》和《未知世界》都涉及到的问题，但在前者，仅仅从一元论哲学的角度出发加以否定，在后者，则是从总结脑科学，尤其是裂脑人的工作出发，得出了“自由意志是一种幻想”的实验科学结论，攻陷了唯心主义的又一块立足之地。
    《未知世界》在科学上和哲学上也有值得斟酌和商榷之处。它对于西方以外的科学进展(如针刺、气功等东方特技)缺少了解；它在正确指出不可能有“包罗万象，没有为不知道的或至少还没有确定的事物留有余地”的理论的同时，却得出了“爱因斯坦和其他人的统一场论要失败到底，所有这些努力都是白费的”武断结论(第10页)。首先，统一场论的第一阶段成果――弱电统一理论已被证实；其次，四种相互作用的统一仍给生物科学、思维科学以及社会科学保留着充分发展的余地，它无论如何不是包打天下的理论。《进化论的谬误》一文中，硬把马克思主义与还原论扯在一起，说它是“人类自尊的三大威胁”(247页)之首，这是没有道理的。怀疑论者笛卡尔说，“我思故我在”，这已经是从精神到躯体的主观唯心论命题，但《意识》一文对“我在”也表示怀疑(309页)。不是力图沟通精神与脑之间的鸿沟，而是肯定甚至制造这一鸿沟，照这样的方向去研究意识问题是很难让人乐观的。关于悖论的发生，作者认为“物质客体不可能是悖理的，但知觉可以出现悖理”(316页)，但古老的芝诺悖论和现代的波粒二象性的悖论都来源于物质客体，以往的研究已经证明，否认这类实在的悖论，势必要否认实在本身。
    《未知世界》的英文原名是The Encyclopaedia of Ignorance(《未知百科全书》)，看来是大题小作了。实际上，它仅仅在英国人所擅长的基础自然科学领域里提出了一些有价值的，但又很有限的问题。为了我国科学的繁荣，为了使我国科技发展中提出的大量实际课题引起广泛重视，我们为什么不能自己编辑一套既包括基础科学，同时也包括技术科学和社会科学在内的名副其实的《未知百科全书》呢？
    　
   一九八五年十二月于杭州文一街
    　
   (《科学的未知世界》，〔英〕罗纳德・邓肯、米兰达・威斯登－司密斯合编，黄绍元译，上海科学技术文献出版社一九八五年三月第一版，3.55元；《宇宙之谜》，〔德〕海克尔著，上海外国自然科学哲学著作译组译，上海人民出版社一九七四年三月第一版，3.00元)

刘明
吊胃口


    <IMG=CA86904301>
漫画
丁聪
知识分子与中国政治
邹谠教授谈二十世纪中国政治之二

    □  邹谠先生，在上一次的访谈中，您谈到了吉尔滋(Clifford Geertz)关于意识形态的理论，很显然，知识分子是和意识形态关系最为密切的一个阶层，在由于传统的崩溃而使得意识形态具有举足轻重的作用的社会中，知识分子也必然会成为这一社会最重要的革新力量。那么，中国近代知识分子，在二十世纪的变革中，是否很好地扮演了时代与社会赋予他们的角色？
    ■  这是个很大的问题。中国二十世纪所面临的任务一方面是重建一个强有力的政治权威机构，一方面是解放个性、发展个人创造力的问题。但是这两项工作常常会发生矛盾，也有少数人只强调前者而忽视后者。我们谈知识分子的问题，一定要从这两方面同时谈。
    我想，五四时代的百家争鸣，反映了一个基本的事实：即作为“高度一体化的整体”的传统社会全面溃崩解体了。统治阶级解体表现在政治制度上是军阀割据，表现在意识形态上就是五四那种“打倒孔家店”的精神。在当时的中国，政治控制社会的力量已经降到了最低点，而社会的自发力量非常大，这就给知识分子――作为民间社会(Civil Society)最重要的成份――的产生创造机会，因而显得异常活跃。但是，正是从这个最低点开始，政治权威开始重新建立和组织，政治控制社会的力量和范围也就越来越大。在传统社会，中央政府官员只派到县，县以下的民间社会，实际上根本不属于政治权威直接控制的范围。然而二十世纪的“全面危机”，打破了这种传统的格式。当时现实情况的压力下，知识分子有三种主要趋向：政治化、军事化、农村化。这里，我们要特别注意共产党的知识分子，他们的作用最为重要。这些知识分子接受了新的意识形态――马列主义，并按照列宁主义的政党模式创造了中国共产党。他们和社会最下层的阶级――尤其是农民阶级――建立了一种血肉相连的关系，这就等于把几千年来在政治领域里无足轻重的阶级拉到政治领域中来，并使之成为一种重要的力量。这是中国社会自秦汉以来最重要的变化，它完全改变了政治运动和政治参与的格式，并且最后导致了国民党的失败与共产党的成功。列宁主义的政党，本身就包涵着一个政治权威结构，是重建国家的一个很好的出发点。
    由此可见，知识分子组织与参加政党是中国二十世纪政治社会文化转变的最重要的领导力量。没有知识分子的领导，农民就不可能有真正的革命行动。
    □  中国共产党在创立时期，基本上是由知识分子组成的。他们选择了马克思主义，并且和农民结合在一起，领导中国革命，取得了空前伟大的成功，这充分体现了他们的使命感和预见性。但是，在这一伟大成功之后，为什么会有一系列重大挫折？我们如何理解从“反右”到“文革”这一段历史事实？那些严重的挫折除了和当时的一些方针、政策、指导思想有联系外，是否和一九四九年以前存在于知识分子和整个革命过程中的某种潜在趋势有关？
    ■  从亚里士多德以来，西方社会科学一直承认这样一个结论：一个事物在它刚刚发生、发展的时候，人们对它的性质不可能完全了解；只有在这一事物发展到成熟甚至烂熟的时候，我们才可以认识到它的真正本质，才可以看清它所包涵的好的和坏的结果。根据这样的结论，我们可以总结出这样一条历史经验：后来的重大挫折，往往包含在当初的伟大成功之中，“文革”的过失，其因素可能在革命一开始就存在。关于这一点，我们可以举几个明显的例子。比如农村包围城市，是毛最伟大的创造。然而，这个伟大的成功当中，同样孕含着后来的许多错失而未能警觉。比如知识分子的问题。因为农村包围城市，革命过程中政治权力的基础是农民，因此观点、想法也以农民为“参考群体”(Re-ference groupes)，这在当时是正确的，但后来发展到不能利用城市，不能利用知识分子，甚至闭关锁国，夜郎自大。在这方面，我们不应该轻易把一切归罪于小农意识，没有领导者的错误，小农意识不可能发生这样大的作用。
    如果要寻找一九四九年以后的挫折和一九四九年以前知识分子(特别是共产党的知识分子)以及整个革命运动中的某种趋势的关系，那么我们可以说：在中国革命的过程中，人们基本上没有了解到，革命固然要使政治权力深入到每一个角落，但“全能政治”(totalism)的趋势就潜伏在其中。如果政治权威长期深入到社会的每一个领域中，就会限制个人创造力的发展，限制社会群体在社会中的作用。于是，在社会革命成功以后，由于政治上的失误，没有不失时机地降低和缩小政治控制社会的力量和范围，没有退离一些应该退离的社会领域，自由、民主、人权在革命过程中慢慢变成了追求眼前政治目的之手段而不是长远之目的；使得政治权威恶性膨胀，于是有了“反右”、“大跃进”，到“文革”登峰造极。与此同时，社会的反抗力量也越来越大，整个社会与“四人帮”的矛盾越来越尖锐，最后终于导致了十一届三中全会这一伟大的转折：政治权力开始退却了，社会力量开始被调动起来了。这一转折是在总结了整个中国革命和建设的历史经验后作出的。中国共产党是一个善于从失败中吸取教训的政党，因此也是一个很有希望的政党。但是，从失败中吸取教训容易，从成功中“吸取教训”困难。今后我们怎样学会从成功中吸取教训呢？这是一个挑战，这需要知识分子的力量，推进社会科学(包括马克思主义)的研究、发展与突破。
    □  很显然，在不同的历史时期，知识分子的地位、作用都很不相同。这些，到底是因为社会的动荡，还是因为知识分子自身的弱点造成的呢？
    ■  很多人认为中国二十世纪政治、文化、社会发展缓慢，并把罪过加于知识分子身上，这是不对的。
    五四时代最大的趋势，就是胡适所谓的“对价值观念的重新评价”和对科学与民主精神的提倡。这种科学与民主的精神，到了五四以后便落实成为很多具体的问题。比如，科学在五四时代主要是指科学的态度、科学的精神，而三、四十年代中国的自然科学和社会科学确实有了很大的发展，培养了一批国际级的学者。关于民主，后来主要集中于政治制度的制度化和法律化的问题上，这些钱端升五十多年前就开始提出来，但不被接受。新中国成立以后二十余年的发展表明，没有政治制度的制度化和法律化，必然会带来很重大的挫折和失败，因此，三中全会以后这个问题又被重新提到了议事日程上来。
    再有，在关于农村破产的问题上，陈翰笙、费孝通作过很有价值的研究。费孝通三十年代在他的博士论文中就已经提出：由于中国农村地少人多，农民不能够完全依靠种植业，还必须依靠手工业。但是，由于国际经济的影响，乡村手工业受到严重打击。面对这种局面，费孝通提出的对策是巩固、复兴乡镇手工业，而非土地耕作的合作化。他的意见，五十年代也不被接受，结果中国农村因此吃尽了苦头。而他现在那篇受到人们重视的《小城镇，大问题》，实际上还是根据他三十年代以来的思想写成的。
    另外还有一个对现在和将来影响最大的问题，即人口政策。假定五十年代政府接受了马寅初的意见，根本就不会有今天的危机。否定了马寅初的意见反映了中国政治体制的根本弱点。
    归根结底，关于制度化与法律化的问题、关于农村的问题、关于人口的问题，实质上都是政治的问题。知识分子应该而且能够对二十世纪的中国作出相当大的贡献，假如他们的意见得到起码的尊重。但是，这在实际政治中没有能够行得通，这是政治决策者的错误，也是政治体制的毛病，并非知识分子的问题。
    □  您上面所谈的这些也许和我刚才的问题并不矛盾。您是从整个社会、政治的组织结构去分析知识分子的功能，以及实现这种功能的障碍；我的问题则是：在外界条件健全的情况下，知识分子是否有能力完成这种功能？他们自身的某些弱点，是否也会成为妨碍他们实现这种功能的基本因素？具体地讲，钱端升、费孝通、马寅初等人的理论在五十年代没有被接受，除了政治决策者的失误外，是否也因为整个知识分子群体过于软弱，乃至于没有对政治决策者形成一种他不能不考虑的压力和影响？所谓中国知识分子的“好说话”，是否在某种意义上助长了某些领导干部在知识分子问题上的官僚主义作风？
    ■  也许可以这样说：一般的西方知识分子提倡对社会现实和实际政治采取敢想敢说的批判的态度，报忧也报喜，既揭发、谴责也提出建设性的倡议；而中国知识分子没有这样做的客观条件，所以给一些人的印象是一边倒地服从权威、依附权威。三中全会以前的危险是服从权威、依附权威，从不得已而为之的态度变成为内心自发的倾向，这种倾向，在中国传统文化中也有一定的地位。
    另外还有一个意识形态的问题，这也涉及到现代知识分子和传统知识分子在中国政治文化中地位的不同。在传统社会中，作为统治阶级意识形态的儒家学说要靠知识分子来解释。知识分子虽然属于统治阶级，但它不是一个有组织的政党，儒家中也就可以有各种各样的派别。而在三中全会以前的一段时期，对马克思主义的解释权力基本上被政治领导阶层甚至政治领袖个人所垄断，知识分子当然就变得无足轻重了。可是，政治领袖个人所认定的马克思主义的真理，如“无产阶级专政下继续革命”的理论，恰恰造成了十年灾难。人们对过去那些天经地义的真理，产生了普遍的、不可避免的怀疑。这也是三中全会的一个重要背景。我们要考察三中全会以后知识分子的作用，首先要分析关于真理标准的讨论，因为这场讨论不仅提出了一个真理标准的问题，而且还提出了哪些是真理，哪些不是真理的问题，提出了一个应由谁来掌握解释真理的权力的问题。至少它使人们怀疑过去的真理，进而寻找现在和将来的真理。那么，在实践中如何检验真理呢？这就需要依靠知识分子的力量。“大跃进”的真理经过实践的检验是错的，但是承认错误还远远不够，还有一个在错误之后如何进行选择的问题。我想起码存在着两种选择的方法：一种是仍然由领导人个人作决断，另一种是依靠知识分子的智慧和力量。现在我们寻求真理，可以在承认和发展马克思主义基本原理的前提下，否定或突破其中某些具体的结论，而这种否定和突破的工作，基本上要靠知识分子来完成。因此，要从根本上改善知识分子的待遇。这有两个方面，一是思想自由、学术自由、言论自由的原则，必须严格坚持。第二，改善知识分子的物质生活条件。从长远的观点看，中国的现代化归根结底要靠知识分子，他们是决定性的力量。假如不改变知识分子的待遇，在短期内看不到什么结果，但是二三十年后，和另外一个社会相比较，就会有惊人的发现：我们和人家的差距不是缩短了，而是大大拉长了。
    □  三中全会以后，知识分子所应该产生的作用一部分已经产生了。那么，当今中国知识分子的历史使命是什么呢？
    ■  我这里简单提几点：
    第一，重建意识形态的功能，即重新解释、发展意识形态。为什么意识形态的功能会失去？怎样重建？意识形态有多种功能，一方面它应该反映现实，帮助你正确地了解现实；另一方面，它要给你一个方针、目标、价值观念。这两方面加起来，就使意识形态变成了正确政策的依据。假定时代变迁了，现实发展了，过去能够发生这些功能的意识形态和现实不符合了，它所为人们规定的目标、价值观念也不适应时代的需要，根据它而制定的政策就会产生不良的后果，这就是说，意识形态失去了它原有的功能。第二，这是老生常谈，即发展新的文化。第三，介绍、吸收、发展新的思想。第四，这是知识分子、尤其是科技知识分子的重要功能，就是在现存的国家机构中当专家，以学术研究成果为依据，去解决具体的问题。他们当然不能完全脱离政治，但是可以不特别从政治上考虑问题，而只从专业上考虑问题；他们不把政治作为寻求答案的基础，而使政治方向根据他们所提出的问题来确定。这在西方最为典型的一个例子就是凯恩斯的经济学，这个理论发生在罗斯福新政之前，并成为新政的理论依据。在当今的中国，无论是农村改革还是城市改革，都是实践在理论之前，知识分子的使命，实际就在于使理论领先于实践，这也就是所谓预见性。
    上述四点加起来，就可以使国家、社会、文化稳定下来。知识分子的总功能，在于“发展社会一致的公论”(Development of a Consensus)。一个社会的安定团结只能建立在社会的一致的公论之上。中国有些知识分子的一个弱点，就是喜欢不经过讨论而得到“一致的公论”，这样的“一致的公论”是虚假的。知识分子应该懂得，要有“一致的公论”，一定要经过公开的、彼此批评的辩论。要提倡学术的宽容、学术的容忍、学术的自由。中国有些知识分子常常喜欢自以为是，容不得他人的意识，甚至希望通过政治来压倒对方。这是传统知识分子受官僚阶级影响而形成的坏的积习，也是进行公开讨论、寻求“一致的公论”的重要障碍。
    □  三中全会以后，知识分子的作用越来越大了。目前，各种社会群体(如知识分子群体、企业家群体、青年群体)在社会生活中已露端倪。怎样使这些群体进一步发展，脱离政治权威的直接控制，并在政治生活中发生作用，以成为建立社会主义民主的基础，这恐怕也是知识分子的重要使命之一。要完成这一历史使命，就必须建立一个清醒的、群体的自我意识。传统社会中的知识分子，虽然是公共社会最重要的力量，但它多半是一种控制的力量。它本身属于统治阶级的一部分，它的意识形态也自然是统治阶级的意识形态，因此，它有着根深蒂固的依附性格。在现代社会，知识分子所扮演的角色完全不同了，它不是专制的辩护士，而是民主的先行者。在这种角色转换的过程中，某些传统性格就必然会成为它致命的弱点。
    ■  这的确是一个长远的问题。分析现代中国知识分子的弱点，应该先回到中国传统统治阶级以及知识分子在传统统治阶级中的位置的问题上来。传统社会政治制度对知识分子的影响，不仅仅是“事业格式”的影响，而是从“事业格式”到思想、作风、看法、自我意识各方面的影响。由于当官几乎是知识分子的唯一前途，所以他们从开始念书时，其整个思想、行为、心理、情感的趋向(orientation)就以官僚阶层为“参考群体”，他们对政治权威结构的依附不仅是制度上的依附，而且是内在的心理依附。
    由于“事业格式”的关系，官僚阶级的弱点自然也反映到了知识分子的身上。其中最具体的表现就是等级制度。中国传统知识分子的正统思想是懦家学说，儒家学说的具体制度化就是官僚等级制，因此这种影响是根深蒂固的。
    等级制度并不是在任何情况下都发生明显的危害。只有在经济发展缓慢的一元社会，等级制度才会发生极为严重的后果。因为在一个多元的、社会经济发展迅速的社会中，你可以在某一个单位里成为我的上级，但我对你并不产生依附关系，我也许可以到另外一个单位或企业去，甚至可能最后把你打垮。而在一元社会中，这些机会是不可能出现的。等级制在一元社会里把下级对上级的服从、依附关系给强化了。
    一元社会是个金字塔式的结构，越往上位置越少，机会也越少。如果我和你同级，我就可能想尽办法搞倒你，以争得一个更好的位置。如果我是你的上级，我很容易压制你，而你无法一走了之。在中国的官僚等级制度中，参预的机会是非常有限的；同时，想走开也几乎不可能。这只能引起各种行政官员之间的冲突。中国很多大的动荡(包括“文革”)，都可以从这方面作部分的解释。
    还有一点，十七世纪以后的欧洲(当然包括后来的美、日等国)，社会经济的发展非常迅速，可供大家分配的财富、机会也越来越多，人们能够同时得到很多好处。传统中国的社会经济和政治发展一向很慢，而官僚机构的扩张还要慢一些。欧美学者的有关统计和研究表明：十九世纪中国人口的扩展远大于行政官员的扩展。所以，中国官僚政治权力的增长变成了一个博奕论中的zero-sum game，一个总和等于零的游戏(即零总和博弈)。也就是说，你赢就意味着我输，你赢多少就意味着我输多少。传统知识分子由于以官僚阶级作为“参考群体”，他们的思想、行为、心理、情感也都具有这种官僚的模式，中国式的文人相轻就是很典型的一例。      
    我们必须强调，在任何文化中，文人其实都是相轻的。但是这种相轻，在欧美变成了大家公开的彼此批判，而且不是一种你赢我就一定输的批判，它实际上促进了各派学说的并存竞争。在中国的一元文化传统中，相轻虽然也可以引起辩论，但总是有一个常常占优势的正统思想存在，并且政治干预的力量，常常被引入知识分子间的讨论之中。中国知识分子这种传统的文化政治心理结构，一直到最近还有影响，甚至一度被强化过。
    三中全会以后，造成这种文化政治心理结构的格式又一次开始被打破了，比如党政分离，政企分离，这些都意味着高度一元化的整体开始松动。现在的问题是如何进一步加强这一趋势。
    事实上，这个趋势已经不可逆转，因为以下两种发展是不可逆转的：
    第一，传统中国社会行政官员的机能非常狭隘的，不外乎是维持治安、收税，以及时轻时重的国防问题。这些在当时基本用不上经过长期训练而得来的专业知识，读熟了四书五经就什么官都可以做，所以赵普可以“半部《论语》治天下”。现在不用说是半部《论语》，就是你经过十几年严格的教育，精通了一门或几门专业知识，也只能在非常有限的领域中工作。就是领导人的一个很小的决策，也往往要向各种专家进行咨询。专家的地位无疑会越来越高。一个受过专业训练的人，他的“参考群体”就不会是行政官员，而首先是他出自其中的某种职业群体。比如，一个物理学家，他的“参考群体”首先是物理学家本身。这是知识分子形成自我意识的基础。他们在这个基础上组织起来，就不会轻易被行政手段所左右。这是一个很自然的趋势，也是一个很难阻挡的趋势。
    第二，经济发展以后，人才的单位所有制就非打破不可，横向的流通和联系也就多多了。这一方面可以减少行政官员彼此争吵、扯皮的现象，另一方面也可以使知识分子在地位上不会有那种你赢我就输的感觉。假定知识分子和各种专业人员有这样一个信念，即认为我们在学术文化上的讨论是正常的，而不应该引用政治力量来压倒对方，那么这就是知识分子自我意识存在的最好表现。那种在文化学术问题上，动不动就指责别人背离了“四项基本原则”、不符合马克思主义的人，实际上是企图用政治的方法来解决学术问题。这样的人如果是知识分子，那么就是缺乏自我意识的知识分子；如果他对某一个问题没有研究过，他的话只是一种政治意见，自然他有发表他的意见的权利，但是在学术问题上没有权威性。
    所有这些变化，都将必然引起知识分子的自我意志和组织关系的变化。现在的问题是：怎样在意识形态上突破传统的模式，使这种变化加快。这还是一个没有解决的问题。

薛涌
1986年第9期,总第90期 - 广告


    　
    三联新刊
    　
    王若水：《为人道主义辩护》     每册定价2.05元
    李洪林：《理论风云》(重印本) 每册定价3.15元
    　
    各地新华书店有售。如在当地书店未能购得，请写信给北京朝内大街166号三联书店服务部联系邮购。
广告

马克思主义是指南还是公式？
评陈涌同志的《文艺学方法论问题》

    陈涌同志在《文艺学方法论问题》(《红旗》杂志一九八六年第八期)一文中，严厉评价了刘再复同志的文学研究工作，对一些重要问题提出了自己的看法。他认为，他所关注的，“不是枝节问题，也不只是个别理论问题，而是直接关系到如何对待马克思主义的基本原理的问题，是关系到社会主义文艺的命运的问题”。我赞同陈涌同志的这一表述。正因如此，我想坦率地对陈涌同志的文章作一点批评。
    　
    一
    　
    陈文讨论的主题之一，是“唯物主义”与“唯心主义”。文章作者认为，任何理论研究都不应当忘记“一定的文艺是一定的政治经济的反映”的事实，而刘再复同志讲的“主体性”或“主体结构”恰恰违背了它，这种“主体结构”代表着一种“超越时间空间、超越社会历史条件”的人，表现了一种“无条件的、可以无限扩张的主观能动性”，因为刘再复同志的论文中让人的主观方面(“行动着的人”或人的能动性)凌驾于人的客观方面(“客观存在的人”或人的受动性)之上，使人可以不受制于一定的自然关系和社会关系而凭自己的意志能力去支配外部世界。这已经“离开了马克思主义的唯物主义”，“走向主观唯心主义”。
    事实真如陈文所讲的那样吗？在我看来，答案是否定的。
    刘再复同志近年来提出的一系列理论、方法是否严谨、是否准确，当然可以讨论。问题在于从什么角度去评价它们。譬如说关于“主体性”概念，我的意见同陈涌同志相反，我以为，这一概念是从现实出发积极思考的结果，它触及到的核心问题是：在经济和社会体制变革的背景下，如何使人的主观方面适应新形势的需要，挣脱旧的框框，发展能动性、创造性。刘再复同志曾经对记者解释他研究“主体性”的想法和目的。他说，当前的经济改革要真正深入人心，必须从历史合理性方面进行完整、系统的理论阐述，使人们从心灵上接受改革，增强对改革的心理承受力，这就要在全民族范围内提倡首创、开拓和探索精神，并为这种伟大而艰辛的探索创造与之相应的文化心理环境。文化宣传要成为改革和现代化的文化动力，从根本上改变封闭狭隘的心理结构，培养具有现代意识的、健康的文化心理结构，使精神文明从一种外部规范转变成人的内在精神要求，避免造成开放的经济同封闭保守的文化相对立的局面。由此考虑，他在《论文学的主体性》以及其他文章中阐述了“主体性”问题。简单地讲，这一问题的提出，也是为了“搞活”人的观念，强化人的自主性、进取感和创造精神。“人不能满足于充当客观条件制约下的一个‘螺丝钉’，人可以在历史提供的各种可能性中作出自己的选择，成为历史的主人”。
    据我所知，刘再复同志并不是最早提出“主体性”概念的人，他只是在文学理论研究中比较明确和系统地对之作了说明和解释。早在几年以前，李泽厚同志就已在哲学界中提出并仔细限定了“主体性”，并将它作为他所说的“主体性实践哲学”的始基范畴。他同时也承认，他用的“主体性”概念，受到了当代匈牙利著名哲学家卢卡奇的启发。十五年前已告别人世的卢卡奇，在他晚年最著名、最重要的著作《社会存在的本体论》中，专门探讨了作为社会的主体的人(人类和个体)的问题。
    按照这些学者的研究，“主体性”是以同时作为社会主体和人类个体的人为分析目标的概念，它既具有外在的即工艺――社会的结构面，又有着内在的即文化――心理的结构面，它不仅具有人类群体(又可区分为不同社会、时代、民族、阶级、阶层、集团等等)的性质，而且有着个体身心(如人的审美特征、偏好、感知、理性、经验、印象等等)的性质。观测人类和个体的成长，自觉地把握它们，便是“主体性”研究被赋予的功能。“主体性”仍然属于历史唯物主义的范畴：既必须具有冷静的对社会发展的客观历史的研究分析，又同时具有主动创造历史的伦理主张；既包括对过去的回顾和总结，也包括对未来的追求和渴望。作为一般性、普遍性的范畴，“主体性”概念在适用于不同的研究领域时有着不同的研究内容，比如它在文艺学中就侧重分析文化心理和个体身心的结构面(“人物性格二重组合原理”的产生便是分析的结果之一)。
    这里没有必要过多地解释“主体性”概念，因为它本身仍然是一个不够成熟的、有待深入开拓的范畴，然而，适当地加以说明还是应当的，至少这有助于人们确定自己对于争论的偏好点。
    我认为，应当高度评价在文化和意识形态领域所作的革新工作。“主体性”概念的提出，是对几十年来我们的文化心理和民族精神的发展过程进行深刻反省和自我批判的结果。，人们试图从长期的文化专制和思想愚昧中摆脱出来，一般说来，很多人都具有强烈的意识危机感，对人的“集体无意识状态”(刘再复语)和民族精神活力的衰退深感忧虑；他们不仅期待着现代化的体制和经济，更憧憬着现代化的观念和个性即现代化的人。在改革的浪潮中，他们努力寻找和批判造成民族精神和人的个性趋于泯灭的根源，发现和揭示成熟民族和先进文化的特征。无论具体工作尚存在哪些不足甚至错误，这种努力是积极的，是在用推动观念形态变革的方式支持体制形态的改革(政治改革、经济改革和社会改革)。它不是“主观唯心主义”的自我发现和自我完善，恰恰相反，它是时代精神的折射并且符合着时代历史的要求。
    马克思和恩格斯曾经注意到，他们在批判和改造唯心主义和旧唯物主义时阐发的物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治生活和精神生活的论述，可能会由于其对重点的强调而引起一些人的误解。恩格斯是这样说的：“青年们有时过分看重经济方面，这有一部分是马克思和我应当负责的。我们在反驳我们的论敌时，常常不得不强调被他们否认的主要原则，并且不是始终都有时间、地点和机会来给其他参预交互作用的因素以应有的重视。但是，只要问题一关系到描述某个历史时期，即关系到实际的应用，那情况就不同了，这里就不容许有任何错误了。可惜人们往往以为，只要掌握了主要原理，而且还并不总是掌握得正确，那就算已经充分地理解了新理论并且立刻就能够应用它了。”(《致约・布洛赫的信》)在另一封信中他也承认，马克思和他在一个问题上“都有同样的过错”，即：他们最初是把重点放在从作为基础的经济事实中探索出政治观念、法权观念和其他思想观念以及由这些观念所制约的行动，而当时是应当这样做的。但是他们这样做的时候“为了内容而忽略了形式方面，即这些观念是由什么样的方式和方法产生的”，从而给了一些人以曲解的理由。
    应当看到，马恩说他们对交互作用及非经济因素注意得不够，并非意味着他们没有注意到这一方面；与许多人不同的是，他们在自己的思维范围内留下了对譬如说艺术的特殊性进行深入研讨的余地。马克思提到了古希腊艺术的例子，他说道：“关于艺术，大家知道，它的一定的繁盛时期决不是同社会的一般发展成比例的，因而也决不是同仿佛是社会组织的骨胳的物质基础的一般发展成比例的”。(《政治经济学批判导言》)他指出，对于“物质生产的发展例如同艺术生产的不平衡关系”，很难用通常的标准去理解和衡量，现实中的不平衡现象比人们想象的要复杂曲折得多。我们从《导言》中马克思那提纲式的、不完整的但却是有意识的、天才的语言看得出来，他正试图理出一个头绪并解决他自己提出的悬而未决的难题。
    毋庸讳言，由于历史条件的限制和阶级斗争的要求，马克思主义的创始人在理论研究上给予与人类客观历史进程有关的方面更多的重视，从而我们有了马克思主义的哲学、经济学、法学、历史学以及广义上的政治学和社会学，但他们没有或者比较缺乏同人类主体的主观结构有关的深入、系统的探讨，从而我们迄今为止还不具备比较成型的马克思主义的心理学、美学、伦理学、逻辑学以及广义上的语言学和人类学。马克思主义理论构造上的这种不足与缺憾，是每一个有现实感的人都可以觉察得到的。
    也正因为这样，今天的马克思主义研究者不应当满足于重复和解释马恩已经阐明的理论，更不应当简单化地论证和运用他们在论战时或其他特定范围内叙述的观点，而应当根据变化了的时代的要求创造性进行我们伟大的先行者未做完的工作。这才是坚持和发展马克思主义的本来含义。
    恩格斯曾经警告说：“如果不把唯物主义方法当作研究历史的指南，而把它当作现成的公式，按照它来剪裁各种历史事实，那末它就会转变为自己的对立物。”可以认为，如果简单化地应用精神是物质的反映的原理，将造成片面的甚至有害的理解。我们承认物质生产的力量是人类社会和个体心理的存在和发展的基础，然而我们反对把主体结构当作客观外界的附庸，反对那种有意无意忽视甚或抵制主体的反思功能和前瞻功能的倾向。正是在这个意义上，我们不能赞成陈涌同志对于“主体性”思想及其阐述者的指责。
    　
    二
    　
    陈文不光是谈论理论和方法问题，它也用理论和方法评价现实政治，“去观察历史，观察现状”。文章批评说，刘再复同志关于中国现在正进行着一次理论上的变革，从文学角度看已逐步形成对几十年来我们的文学的基本理论、基本观念和基本思维方式进行重新审视的看法，是错误的、“不实事求是的”；把现时期的理论变革看作是继“五四”之后我国文化现代化建设的又一次积极设计的认识，是错误的估计，是对从二十年代末以来革命文艺的指导思想的正确性的否定。
    由此，产生了我们之间的第二个大的分歧点。
    我个人认为，把“五四”视为中国历史上第一次气魄宏大的新文化建设，把党的十一届三中全会以后开始的、至今仍处于勃兴状态的思想解放运动称作“五四”以来的第二次前所未有过的重大思想变革，是丝毫也不为过的。
    “五四”运动是一次真正的、新型的民族觉醒，它代表着中华民族走向成熟的一个极其重要的里程碑。民族意识的觉醒和成熟，在这里包含两层意思、两个标志：一层意思是，代表进步思想的知识分子，在同人类其他民族的比较中，敏锐地发现了深藏于民族文化传统中的阻碍中华民族跨入世界先进民族之林的国民劣根性，并产生了对传统的幻灭感和对现实的危机意识；这是对从盛唐到大清帝国之整个过程的自尊自大、盲目排外的民族意识的反动，是名符其实的自我意识升华或理性觉醒。与之相应的标志就是民族危机感的出现。另一意思是，新文化在与旧文化的冲突中，从根基上动摇和震撼了封建专制主义和儒家传统的思想堡垒，长期匍伏在专制统治下的奴隶们第一次有了真正人的自我觉醒，认识到自己还不是独立的人，不具备做人的种种权利，由此产生了对封建专制主义及其根基儒家文化的强烈愤懑和抗争意识。这是又一种理性觉醒。与之相应的标志就是人的危机感的出现。“打倒孔家店”的口号，“拿来主义”的口号，就是在上述两种危机感的驱使下提出的。“五四”运动是自发的革命运动，又是具有高度自我意识的思想解放运动。“五四”运动的精髓或者说“五四”精神，是崇尚科学与民主(所谓“德赛先生”)，抵制愚昧和专制。“五四”以前中国数千年的历史中，还不曾有过任何时期、任何思想运动达到类似的高度。没有“五四”运动，从比较窄的意义上说，就不会有接受俄国十月革命和马克思列宁主义学说的思想基础，从而就不可能有中国的革命共产主义运动和解放事业；从更宽广的意义上讲，就不会使中华民族从漫长的昏睡状态苏醒过来，从而就不可能真正深刻地认识到自己的狭隘、保守、缺乏进取力的意识弱点。
    今天，人们之所以把自一九七八年以来对外开放和自我反省的思想历程称为“思想解放运动”(陈涌同志在文章中似乎始终未提及这一概念，不知是疏忽，还是别的缘故？)，并且把它列为第二次重大的思想和文化变革，是完全有道理的。它首先是对“文化革命”中的“造神运动”的直接否定，是对“两个凡是”口号和做法的拒绝；人们痛定思痛，决心使那种愚民政策永远不再出现。这是最简单的一层含义。其次，它又是对解放后几十年来思想发展历程的反思。人们不仅对一九五七年以后的种种现象作了否定的结论，而且深入思考隐藏在象反电影《武训传》、反胡风“反党集团”、对于社会学和遗传学等等的粗暴态度后面的东西。这种反思更有深度、更为艰巨。再次，如同陈文承认的，人们还对三十年代以后的革命运动中的意识形态作了审视。刘再复同志从文学批评的角度对这种审视的结果作了阐述：“我们的文学批评从三十年代开始到现在，形成了一种思维定式，这种思维定式大体上是庸俗的阶级斗争论和直观反映论的线式思维惯性。观察事物的参照系统主要是政治背景。”大一统的思维模式从那时起逐渐形成和强化，文学艺术的功能被限定和狭隘化，对不同思想和言论的压抑由整肃发展到批判直至强制……。这一审视代表着本质上全新的一种选择和转折。生活告诉人们，存利除弊，去旧布新，不仅是体制模式转换的需要，而且是观念形态变化的要求。党的十一届三中全会以来的经济体制改革和思想解放运动，不能不说是适应了这种内在的要求。所以，尽管我们的思想变革仍远没有完成，但可以肯定地说，这是一场同“五四”运动有着同样甚至更加伟大意义的思想解放运动。这两场中国历史上最伟大、意义最深远的思想解放运动，不仅在形式上、在时代背景上有着相似之处，而且在内容上、在实质问题上具备着惊人的一致。
    值得注意的是，现在，在谈论鲁迅在中国现代思想史上的作用时，存在着一种曲解真实、“六经注我”的倾向。比如，陈文里说：“鲁迅不但三十年代，而且从二十年代末革命文艺论争的时候，便一面猛烈地批判虚伪的‘为艺术而艺术’的思想，猛烈地批判否认文艺的阶级性的资产阶级思想，另一方面也不留情地批判革命文艺内部的庸俗的‘阶级斗争论’”，从而对革命文艺运动起着马克思主义的指导作用。这种看上去不偏不倚的说法，完全避开了问题的实质所在。如果我们撇开属于枝节末梢的各个时期的具体纷争和内部矛盾，用宏观的历史眼光观察问题，就会十分清楚：鲁迅在中国现代思想史上的真正作用，既不在于“纠偏”，更不在于批判“资产阶级思想”；作为中国革命的旗手，鲁迅的地位始终表现在，他是“五四”精神的象征，他以一种毫不留情和毫不妥协的批判姿态，站在反封建反专制反愚昧斗争的最前列，用“打倒孔家店”、提倡“拿来主义”、呼唤“科学”与“民主”、铲除“国民劣根性”等等口号和要求，穿云裂石、震聋发聩。早在新民主主义革命时期，这一点就已得到毛泽东和中国共产党人的肯定。陈涌同志应该是很熟悉这一切的，但在他的长文中却只字不提鲁迅这方面的主导作用，实在令人困惑不已。
    思维的逻辑把我们引导向另一个更具有普遍意义的问题：在八十年代的中国，在体制和观念面临全面而深刻的改革的今天，政治文化批判的重点和中心应当是什么？是继承和发扬“五四”精神，深入批判封建专制主义在我们的体制和观念中的根深蒂固的影响，努力实现科学(现代化)和民主(社会主义民主化)的目标？还是延续旧的传统和思维定式，比如说，在“反对资产阶级自由化”的口号下，(在实际上)坚持展开“无产阶级反对资产阶级的阶级斗争”？这不是危言耸听，而是现实的抉择。我想，我们应当毫不犹豫地、毫不含糊地选择某一种回答，用鲁迅那样的姿态去同封建专制主义的残余作斗争。没有这样明确而坚定的回答，中国的改革想要达到的目标――民主和现代化――是难以实现的。当然，用这样的方式提出和回答问题，并不是说我们要放弃马克思主义和社会主义，而转向资本主义。只有庸人才会这样去理解。那种打着“防止用资产阶级思想歪曲马克思主义”的旗号的人，他所坚持和维护的，并不一定是真正的马克思主义，往往可能是带有封建主义或其他色彩的“马克思主义”。我十分赞成黎澍同志讲的话。他说：“马克思主义者不但要认识资产阶级民主思想的实质并给以批判，而且首先要同传统的封建思想彻底决裂，否则他就不成其为马克思主义者，他对资产阶级思想的批判就多半会成为封建意识的借尸还魂。”(《关于五四运动的几个问题》，见《再思集》)
    毛泽东同志在纪念“五四”运动二十周年的演讲《青年运动的方向》中说道：“五四运动是干什么的呢？也是为着反帝反封建，但是也失败了，中国仍然在帝国主义和封建主义的统治之下。”“五四”的目标在二十世纪初的中国没有能够实现，中国仍然是一个缺少民主与科学的国家。二十世纪八十年代的中国能否实现民主与科学的伟大理想呢？我们的党是这么号召的，我们的人民是这么期望的，关键在于(首先是)我们的经济和政治体制能否完成由旧模式向新模式的转换，尤其在于我们对几十年来的“基本理论、基本观念和基本思维方式”的重新审视和“又一次积极设计”能否最终成功。
    　
    三
    　
    最后，让我们回到方法论的角度，简短讨论一下意识形态革新的问题。
    前面的争论使我们不禁想到了这样的问题：为什么许多符合时代精神的理论探讨在有些同志心目里变成了“异端邪说”？怎样使我们的意识形态适合改革和现代化的需要？
    马克思主义在我们国家当然是占主导地位的意识形态。这一地位不是自封的，不是某个人作用的结果，而是中国人民经过长期摸索之后所作的选择。今天，我们毫不犹豫地继续坚持把马克思主义作为改革和现代化的指导思想。然而，应当指出，任何意识形态在经历了长久的支配地位以后，若不进行自我更新，若不按照时代的变化加以修正和补充，它就会从内部滋生出一种惰性，逐渐削弱乃至最终窒息原有的批判和进取精神。在这一点上，马克思主义也毫不例外。历史总是青睐那种富有强烈时代感的学说，而绝不会根据“地位”去照顾任何一个被当作教条的理论。
    不能不看到，在以往的几十年中，由于斯大林主义模式和传统的封建意识的影响，我们的意识形态里形成了一种自我孤立、自我崇拜、自我服务的倾向，与此相应，它缺少一种自我批判、自我否定、自我扬弃的精神。“顶峰说”、“中心说”等等，极其明显地暴露出这一倾向的宗派主义色彩。它不仅抵制和否定马克思主义以外的各种意识形态及思潮流派，它也拒绝和排斥对马克思主义和社会主义的其他解释，唯我独革、唯我独左、唯我独尊，将自己封闭在一个日益狭小的圈子里。它把具有强烈批判精神的马克思主义变成了唯一目的就是维护和强化旧的体制的“大一统”意识形态，变成了一种可以随心所欲加以解释的政治工具。
    在这种宗派主义倾向中，又深深掩盖着一种不可名状的、无可奈何的失败主义情绪。这里讲的“失败主义情绪”与一般说的“信仰危机”完全是两码事，它是指那种深藏于强大外表之后的一种空虚和胆怯的东西。同宗派主义的其他形式有所不同的是，我们所讲的意识形态宗派主义是靠国家行政力量维持的。它知道，离开有组织的支持，离开对法律制度、宣传媒介、行政系统等等的严密控制，自己的失败和被抛弃是必定无疑的。因此，它不仅拒绝对话和学习，而且制止不同声音的出现；它不仅用诸如“卫星上天、红旗落地”或“发达的物质生活、空虚的精神生活”之类的言论去指摘飞速前进的外部世界并聊以自慰，而且站在“正统”或“正宗”的地位上，采取貌似公允的态度，去判决善恶是非，惩罚“异端邪说”。它可能时常获胜，但不是靠的自由争论，而是依赖超争论的强制力。在这种条件下，意识形态的支配地位只能是行政上的，真理性的多少却与之不成正比。
    现在，很难说这种在“文化革命”中登峰造极的“左”的思潮及其一套做法已完全销声匿迹。尽管从党的十一届三中全会以后总的变革形势令人鼓舞，人们还是看到，“局部阵雨”和短期回潮仍时有出现。要想全面和彻底地改革，不从根本上摒弃旧的那些东西是不可能的。
    出路在于改革，在于杜绝产生极左思想的根源。我们不仅要否定斯大林主义和形形色色的封建主义，我们也要改革我们的意识形态结构，这就是：克服宗派主义，改变“大一统”的做法，鼓励形成多元化的观念构造，让“双百”方针成为思想和文化领域中活生生的事实。
    需要澄清一点：有人一听“多元化”这个词，便有一些不必要的担心和议论，常给人杞人忧天之感。实际上，多元化(无论是文化的、经济的、社会政治的多元化)是一种客观趋向，是现代化社会的要求。今天，我们党对于其他共产党建设自己国家的社会主义道路的赞扬，就是承认和尊重多元化的一个例子。同样理由，基于共同的追求之上，我们对马克思主义的理论、方法也应当允许有不同的理解和解释。
    如果说，陈涌同志的文章在许多问题上也是一种解释，也算一家之言，那末，它对刘再复同志的论点的严厉非难，则是我们不能同意的。不存在所谓“贬弃”马克思主义、对之“弃置不顾”的问题，也不存在“数典忘祖”、倒向西方的问题！对于这种评论，我觉得无法回避和让步。宽容是必要的，但宽容首先是对不宽容的不宽容，否则宽容本身无地可容。
    　
    马克思主义之所以经历不衰，根本在于它有一种拒绝人们把它作为教条对待的内在要求。包括社会主义文学研究在内的当代马克思主义理论探讨工作，没有理由忽视这一要求。

王逸舟
创造，应该是相互的
评《男人的一半是女人》的性观念

    这部小说的标题相当出色：男人的一半是女人。它写了性爱，从而引人注目。不过我们仔细考察一下，便会发现小说展示出的性爱毫无美感可言。这里的原因在于，它所描述的性爱过程并不是男人和女人的互相创造，而是黄久香单向地“创造”章永<SPS=1002>的拯救过程。每个过程在黄香久是拯救，在章永<SPS=1002>则是占有。他们之间是满足与顺从的占有关系。
    应该说，在那个颠倒的年代里，章永<SPS=1002>的确是个被侮辱和被损害的人。因此，作者完全有理由基此表现一种因备受蹂躏而来的人性的抗争，事实上人们打开张贤亮的小说时所期待的也正是这么一种抗争。然而，小说中抗争似乎是抗争了，因为作者确实有过痛苦的体验，但也应该指出，这种抗争的意蕴固然包含着对历史的沉痛反思，却不能否认其中也有一种因为人生需求不曾满足而要求重新补偿的阿Q式的“革命”心理。我不想在此探讨中国知识分子的国民性或有没有传统劣根性的问题，我想指出的只是，一个遭受蹂躏的人(不管他是农民还是知识分子)只要在申诉痛苦的同时把痛苦看成是一种人生预支，那么一旦地位改变，他就有可能成为一个新的蹂躏者。因为在一种相同的人生价值的取向上，制造痛苦的人与承受痛苦的人在其心理构架上是同一个系统内的交流和反馈，而事实上，章永<SPS=1002>在自己遭受蹂躏的同时，不就残酷无情而又冠冕堂皇地蹂躏了黄香久吗？
    其实，从小说中人们可以看出，章永<SPS=1002>向人们诉说的并不仅仅是失去性爱的痛苦，他的心理中还具有一种占有权益受到侵犯的嫉恨。一是占有，一是赏玩，构成了《男人的一半是女人》的性观念的核心内容。
    毋需讳言，在新时期的文学创作中，有关性意识的展现确实是一片空白。但问题的关键却不在于这片空白要不要填补(我认为这没有讨论必要)，而在于怎样填补。因为同样是探讨性问题的小说，英国作家D・H・劳伦斯是一种写法，我国“五四”新文学时期的郁达夫是一种写法，而明朝那部著名的《金瓶梅》则又是一种写法。我不想比较这些写法之间谁比谁高明，但我想指出一下什么样的小说才具有性意识。所谓性意识不是扒开女人衣服的窥探意识，也不是占有女人肉体的嫖妓意识，而是一种自我创造的审美意识。它首先是男女性爱的创造意识，双方在性的交合过程中互相肯定、互相确立；肯定生命的价值，确立自身的存在。其次，它又是一种生命力的外化意识，生命力通过这种外化创造出新的生命，这种新的生命既包括外化结果(婴儿)、外化对象(对方)，也包括外化主体(自身)。再次，性意识作为一种审美意识与艺术活动一样，具有自我向类的自由的实现指向。一部探索性问题的小说只有具备了这样一种性意识，它才算是实现了自身的审美价值。在D・H・劳伦斯和郁达夫的小说中，人们可以看到这种审美价值的不同方式和不同程度的实现。在劳伦斯的笔下，性欲被作为一种生命的原动力得以展现出来，而这种原动力体现在人物形象身上，则既是物质的又是精神的，既是生理的又是心理的。男女主人公在性的交合中各自发现了自身的存在，领悟了生命的意义。在那里，谁也不占有谁，因为谁都在创造谁。当男人通过女人确定自己是男人时，女人也通过男人确定了自己是女人。在这种双向的对称创造过程中，男人没有占有的权力，女人也没有被占有的义务。因为我所给你的正是你所给我的，而你所给我的也正是我所给你的。由此，性爱找到了它自身那种光明自由的欢乐颂的旋律。当然，相形之下，在郁达夫的小说中性意识要显得闷暗凝重一些。千百年积淀下来的传统重压，使郁达夫在他的小说中吹奏出的是凄厉哀婉的音调。尽管他在《迷羊》中指挥过一段辉煌的性爱交响乐章，但他更多的笔触却出入于性心理的压抑和伸展之间。沉重的民族文化心理十字架压得这位作家唱不出性的创造欢欣，而只能诉说创造的自由无法实现的悲哀。然而，尽管他所诉说的是性压抑的悲哀，但诉说者的心灵却是一颗向往自由的心灵，不仅具有上述所说的性意识，而且还具有卢梭式的激情和《忏悔录》那样的诗意。然而，这在《金瓶梅》中的面目则全然不同了。《金瓶梅》既没有青春期的诗意又没有性爱创造的欢欣，它所展现的完全是一种太阳落山后的现实。本来，《金瓶梅》以惊人的勇气揭露出了在封建伦理道德重重遮掩之下的丑恶现实，并且把笔触大胆地伸向达官贵人的床第之间，在中国封建社会的禁欲帷幕后面揭出了其纵欲的实质，这无疑是一种旷世之举。然而，由于作者本身没能摆脱一个旧文人的历史一心理局限，因此这部小说很可悲地以西门庆的语气讲述了西门庆的故事，以西门庆的格调刻划了西门庆的形象。极度的禁欲主义造成了极度的纵欲心理，而这种心理构架的全部重心又落在对女子的占有和赏玩上。或许正是出于对这种变态心理的厌恶，曹雪芹才会在《红楼梦》中愤愤不平地指出：男人是泥做的浊物！在这种变态心理支配下，自然毫无真正的性意识可言。在占有和被占有、玩弄和被玩弄的男女交媾之间，谈不上什么创造和自由的实现。这种奴役性的性关系决定了双方的性心理都是变态的、扭曲的。玩弄者是变态的，被玩弄者也是变态的；同样道理，在那个社会里的禁欲主义是变态的，其纵欲现实也是变态的。正当的性欲往往得不到应有的满足，而满足的性欲又往往不正当。两性关系完全成了男人的权益，对于女人来说仅仅是一种应尽的义务。肮脏的占有关系滋生了肮脏的占有观念，而肮脏的占有观念又促成了多数人禁欲和少数人纵欲的畸形现象。它们构成一张纸的两个面，翻过来是极度的禁欲，翻过去是无度的纵欲。这种变态是如此的深重，以致于把性爱本身截然分成二爿。似乎凡是涉及到性的内容的就没有爱的位置，凡是有爱的内容的就回避性的实质。性不是爱，爱没有性。《红楼梦》里的贾宝玉爱得那么强烈那么真挚，但他的爱却被描绘得一尘不染，透明得几乎没有性的内涵，而他在袭人身上所作的性的实践却又不带丝毫爱的色彩，因为性生活让贾琏那类西门庆式的浊物弄得太肮脏了，致使那位伟大的作家不愿让他心爱的人物沾上性的笔墨。这种性和爱的分裂直到今天还在人们的心理深层结构中留有深深的印痕，似乎纯洁的爱情都与性生活无涉，笔墨之间一沾上性的内容爱情就不纯洁了。性爱，性爱，只许说爱，不许谈性。无性的传统意识竭力培植无性的文学，而无性的文学又加深了无性的传统意识给民族心理所造成的性的巨大空缺。《金瓶梅》虽然是一部变态的因而是没有真正性意识的小说，但它却与虚伪的封建伦理道德观念一起构成了一种相当顽固的文化心理传统，致使以后的一些文学创作要么在性爱面前装模作样，要么将性爱变作一种赤裸裸的占有关系。而女人在这种占有关系中则始终处于占有物和玩物的地位，从而实现不了自我的创造。
    从这里，我们可以看出《男人的一半是女人》的历史承继性乃是一种传统占有观念的心理延宕。毫无疑问，作品的确赢得了不少赞叹，就连批评者也把这部小说看作了性观念的一个大突破。但遗憾的是，小说在黄香久形象中流露出来的这种传统心理使这种突破变成了倒退了，不仅退过了郁达夫所作的开拓，也退过了《红楼梦》所标记的阶段，而成了相对于《金瓶梅》那种价值取向和审美趣味的一个遥远而古老的回声。作者在小说中所刻意描述的性功能丧失，在其深层意象上却是一种对占有权益被剥夺的愤慨；因此，当章永<SPS=1002>恢复性功能的时候，他所体验到的不是性意识的觉醒和创造的欢欣，而是因自己重新获得占有能力而来的暗自庆幸。在此，被剥夺者与剥夺者在其心理层次上同样的非人性，同样的没有自我意识，同样的没有创造和自由的美感。
    当然，从男人的一半是女人的命题本身来说，无疑是相当出色的。它蕴含着男女之间互相创造的涵义。但小说实际展示的种种意象却没有这种互相创造的意味。而是按照一种扭曲了的性心理来修补小说的形象，并且满足于将过去失去的东西重新获得，就好比阿Q满足于把秀才娘子的那张宁式床搬到自己家里就算革命成功了一样。这种满足妨碍了作者在小说中反思历史的同时反思自己，妨碍了作者在小说创作中对那种超功利的自由境界的向往和追求，妨碍了作者用审美的眼光而不是用功利的盘算观照整个性的失落和复苏过程。其实，由于长期的不正常的自我压抑，人们非常希望能在小说中看到一种性的觉醒，从而得到对性心理的矫正和对自我本性的审美观照。无可否认，性的无知乃是整个民族心理麻木的一个重要侧面，因此性的觉醒实际上也就是民族文化心理更新的一个重要内容。新时期文学发展迄今，几乎什么领域都多多少少地涉及了，唯独性的领域始终一团漆黑。而这种不平衡又造成了一种迫不及待的期待心理，以致于人们只要一看见文学作品涉及到这个问题便易于产生共鸣。然而，当人们开始认真探讨的时候，却有必要指出：在《男人的一半是女人》这部小说里并没有人们期待的那种真正的性意识。这不免叫人感到有点沮丧和悲哀，但事实就是如此。
    　
    一九八六年七月四日草于北京

李
文化交流是人类的需要
读王佐良《论契合》

    知识，以及兼容并包的
    西方传统加东方智慧――
    这是任何进步
    不可或缺的条件；
    世界史和世界哲学
    如今刚刚喷薄欲出；
    人类不论还要遭受多少苦难，
    悲观是错误的。
      
    苏格兰诗人麦克迪尔米德一九五五年在《悼念詹姆斯・乔伊斯》中写的这一段诗，生动地说明在全世界说来，文化交流还只是一个方兴未艾的新生事物，同时，也热情地歌颂了它的伟大意义。王佐良教授的英文著作《论契合》给读者的最主要的信息，正是表现在他引用的这段诗里。集子中虽然包括两篇四十年代的作品，其余却都是八十年代的新作，显然反映了作者毕生研究中外文学的成熟意见。
    世界上不论哪一个民族，只要是文化发达的，无不受益于交流。称霸一时的古罗马帝国，全盘吸收了古希腊的文化遗产；现代欧洲列强的迅速发展，和文艺复兴以来各国之间在哲学、科学、文艺各方面频繁密切的接触、翻译分不开，更不必提全靠输入起步的美国和日本了。反之，旧中国封建王朝之所以落后挨打，也和它的闭关自守、固步自封有密切关系。王佐良指出，严复比当时中国其他知识分子高明之处，就在于他明白这个道理，深知改变落后挨打局面的主要关键不在购置军舰枪炮，而在于输入新的思想意识。他翻译的书，包括赫胥黎的《天演论》、亚当・斯密的《原富》、孟德斯鸠的《法意》、约翰・斯图尔特・穆勒的《群己权界论》和《名学》、赫伯特・斯宾塞的《群学肄言》等，“全都是现代西方思想的代表作，正是高效率的资本主义社会赖以建成的基石。”而严复的这个救国之道也果然奏效，“短短数年之内……他的思想攻势就取得了成功。成功的程度也许还有一点过了头，因为随之而来的社会改革竟酿成革命，如脱缰之马，无法控制了。”(《翻译界两位先驱》)
    据作者分析，中国的士大夫阶层本来保守成性、复古有瘾，对严复所译“西学”是肯定无法接受的。严复之所以能赢得这批在当时社会中占有举足轻重地位的读者，全靠他的一个花招，那就是他的译文采用了投合他们口味的古色古香的文体。也就是说，严复的“雅”，实际上是一层糖衣，没有它，那些老夫子们不会服这剂苦药，严复译著中的那些思想也不会产生那么大的效果。对于中国翻译界争论了数十年的严复三字原则，这无疑是最切合历史实际而又符合信息论原理的解释。
    除了严复以外，论文集中单独列论的中国大翻译家还有林纾和鲁迅。他们和严复的领域不同，对文化交流的贡献都在文学方面，因而作者更是熟门熟路、深入细致，除了同样根据他们的论著阐发了他们忧国忧民的主导思想以外，还联系他们的文体风格作了入木三分的分析，不仅能帮助读者深入体味这些文字大师的功力，而且能准确地指出中外文学遥相呼应的关系，使人在对比之中加深理解。例如他分析鲁迅在尖锐严厉的讽刺后面隐藏着赤忱之心，两次提到爱尔兰十七、十八世纪的讽刺散文家斯威夫特，使人看到这两位相距二百年的大文豪之间确有惊人的“契合”：不但同样的才气横溢、机智诙谐，同样的文字洗练、笔锋犀利，而且同样的“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”。
    鲁迅是全书的一个重点，独自占了两篇论文。作者对他的论述并不限于翻译，而是全面分析了他的小说、论文、小品文、诗等类著作，描述了他既有极深的古文基础而又善于反映新鲜事物的独特风格对一切读者的魅力，使人对这个“多才多艺的巨人”形象有了相当认识，然后再论述他翻译、介绍外国文学、倡导文化交流的种种活动，从而充分显示这也是他终生为之服务的伟大事业的一部分。
    论文集的一个特色，是对中国早期现代派诗歌的研究。作者在《现代派诗歌在中国》一文中指出，当前中国文坛上某些关于现代派的争辩，“使人感到中国人过去仿佛从未接触过现代派似的，然而实际情况并非如此。”这篇文章研究了“五・四”以后二十多年期间中国新诗中的现代派倾向，包括最早的王独清、冯乃超、李金发在法国印象派影响下写的新诗，特别是逐个研究了戴望舒、艾青、卞之琳、冯至、穆且等人的诗作，追溯了对他们产生影响的英、美、德、法各国现代派的根源。文章的一个特别有意义的成就，是清楚地分析了每位诗人如何超越外国现代派的影响而进一步发展具有独特个性的诗歌。作者指出，所谓“现代派”，并不仅仅是一些新颖的技巧或风格，它对当时的中国诗坛的影响，主要在于“使两代的中国诗人增加了对新事物的敏感性。”然而现代派诗歌在中国终究未能发展成为主流，原因有二：一是中国当时民族斗争和阶级斗争的严酷现实使许多诗人转向了革命；二是中国自己拥有世界上最优秀的诗歌传统之一，早已发展了各种各样诗歌技巧，因而欧美现代派诗歌中的许多新颖手法在中国诗人看来并不新奇，有深厚古典基础的中国诗人很容易超过他们所欣赏的欧美现代派诗人，达到更高的艺术水平。
    王佐良本人对现代派的兴趣，显然也不是从今日开始，这一点从集中所收的一篇别有风格的文章可以看得清楚。这本书基本格调是材料丰富、分析细致、立论客观公允，也就是说学术性很强，独有《一位中国诗人》一文除了学术性以外，还有亲切的散文气息。在文章涉及的四十年代初期，诗人穆旦还很年轻，他的诗的特点是以现代派的复杂思维和形象，表达出极其质朴的强烈感情，深刻地吐露了当时某些中国青年知识分子的苦闷，而作者在分析诗人的精神面貌和艺术特色的同时，也以抒情的笔调描绘了在抗战时期的昆明培养了不少思想锐敏的青年的西南联合大学，写这些外表穷酸潦倒的学子如何在极其简陋的校园里谈心，在校园附近的小茶馆里高谈阔论，虽然图书资料少得可怜，议论所及却包括当时国外文艺界最新的话题，其中之一就是英美诗坛上新露面的现代派诗人。这一篇的写作年代是一九四六年，说不定作者构思的场合，也正是大西门内外的某个小茶馆，所以才这样绘声绘色、娓娓动听。
    对于从事或有志翻译的读者说来，这部书中对他们最有吸引力的也许是作者关于翻译的真知灼见。王佐良本人是极少数能够双向翻译的高手之一，因此他在讨论严复、林纾、鲁迅等人对文化交流的贡献的同时，能够提出许多独到的见解。除此以外，书中还有两篇专门谈翻译的文章，其中一篇研究诗人戴望舒如何译诗，另一篇是作者本人的翻译经验。在这里，人们可以获得对于“诗不可译论”的最明确的回答：诗不仅可译，可以译好，而且为了人类更美好的共同生活，是必须翻译的。文学翻译中的一些最微妙的问题，例如形象语言究竟应该怎样处理才能达到与原著接近的效果等，在这里也有深入的探讨，读者可以从中看到作者本人的宝贵经验。
    最后三篇文章是对几位英语文学家的研究。除了关于奥凯西的短文是介绍中国翻译和演出这一位和其他几位爱尔兰剧作家的情况外，两篇长文(一篇主要研究英国散文家查尔斯・兰姆对古典戏剧家约翰・韦勃斯特的评论，另一篇研究现代苏格兰诗人麦克迪尔米德)和中外文化交流没有直接关系，但是书名和序言象一根红线，巧妙地把全书十一篇文章连成了一片。以麦克迪尔米德而言，这样一位既热情歌颂列宁而又高度赞扬乔伊斯的诗人，他所代表的正是马克思和恩格斯预言必将继承和发展人类文化一切优秀遗产的无产阶级气魄，所以他在以他的诗篇为武器为苏格兰无产阶级进行战斗的同时，以同样的激情为人类文化的“大合成”而大声疾呼，这也是本文开端所引诗句的精神。
    本书第一篇导论性的文章《论不同文学之间的契合》正是以这个精神对一个世纪以来中国吸收西方文学的历史作了一个比较全面的概述。书末的参考书目，则是为有兴趣继续研究的同志提供了相当详尽的线索。美中不足的是书目第六部分(“新近出版的文学翻译作品”)基本上只收三家全国性文学出版社的书目。而实际上几年来许多地方出版社也出了不少好书，似乎可以编一个更全面的书目，更好地反映我国文学翻译界空前发展的新气象。
    作为一部英文著作，论文集还有一个超越比较文学以至文化交流范围的意义，即是它文字优美，可充高级英语读物。学术文章很容易写得枯燥，可是这些论文每篇都灵活生动、斐然成章，读来津津有味。一般说来，不论水平多高的专家，用外语写作很难不露出语言上的破绽，因此我曾任意摘出几段请两位专搞语言文学的美国教授鉴定，他们一致认为无懈可击，看不出非母语的痕迹。顺便可以说一下，他们都对书发生浓厚兴趣，通读了全书。其中一位称赞它是难得的雅俗共赏的好书，另一位读完了还赶到外文部买了一本。他说：“这书既有灵活的形象，又有丰富的材料，美国大学里的教科书也都能写得这样生动就好了。”
    说到买书，这书印刷精良，定价十元不能算贵，但是为了广大读者，特别是考虑到数目众多的英语爱好者的需要，我建议出版社出普及版。再版时还可以仔细校对一遍，消灭现在还存在的个别印刷错误。
    
    (文内引文均为本文作者译)(《论契合――  比较文学研究集》(Degrees of Affinity――Studies in Conparative Literature)北京外语学院教学与研究出版社一九八五年十二月第一版，10元)

纪土
艺术与人生的哲学思考
关于我译的一部“艺术家小说”

    《纳尔齐斯与歌尔德蒙》，书名平淡而又冗长；素净的白底封面上站着两个穿修士袍的男子，也使人以为书中写的只是修道院里的生活，枯燥乏味无疑①；加之作者赫尔曼・黑塞，当时在中国还没有多少名气。一九八四年年底，当我拿到上海译文出版社寄来的样书，说实话是颇有些担心这部小说会遭到我国读者冷遇的。
    殊不知情况并非如此。受到相当多的显然属于不同层次的读者的关注和青睐，这个事实引起了我的深思。最近，我认认真真地通读了六年前的译文，想要弄清楚《纳尔齐斯与歌尔德蒙》究竟是怎样一部书，它何来如此巨大的魅力。
    　
    故事被假想发生在中世纪的德国；但是所提出的问题和表达的思想，却具有现代的，或者更确切地说超越时空的意义：
    在玛利亚布隆有一座古老的修道院，它曾经培养出一代又一代的学者和教士。时下修道院里有两位年轻的试修士，名叫纳尔齐斯和歌尔德蒙。后者小小年纪就有着十分虔诚的信仰，为了赎补他那据说是放荡轻浮而早就离家出走的母亲的罪孽，已立定志愿终身做修道士。他与纳尔齐斯两人成为了精神上的知己。
    一天，歌尔德蒙受同学劝诱去村里饮酒作乐，在与村女接触中感受到了异性的吸引，回院后非常懊悔，郁郁以致成病。纳尔齐斯以他对人的敏锐观察力和对歌尔德蒙资质的了解，劝他顺应自己的自然天性。并且对他说：“你们的出身是母系的。你们生活在充实之中，富于爱和感受的能力。我们这些崇尚灵智的人，看来尽管常常在指导和支配你们其他的人，但生活却不充实，而是很贫乏的。<IMG=AB86906901>你们的故乡是大地，我们的故乡是思维。你们的危险是沉溺在感官世界中，我们的危险是窒息在没有空气的太空里。你是艺术家，我是思想家。你酣眠在母亲的怀抱中，我清醒在沙漠里。照耀着我的是太阳，照耀着你的是月亮和星斗，你的梦中人是少女，我的梦中人是少年男子……”纳尔齐斯的结论为：他自己是所谓父性的人，注定了为精神服务，成为学者和思想家；而歌尔德蒙刚好相反，是所谓母性的人，注定了享受人生和爱情，成为诗人或艺术家。
    在与纳尔齐斯谈话以后，歌尔德蒙陷入了更加激烈和痛苦的思想斗争。这时，他在梦里和幻觉中，看见了自己早已遗忘的母亲的形象，恢复了对于童年的记忆，也就是说找到了失去的自我和本性。起初，这母亲只是一位嘴唇丰腴、秀发明亮的美丽少妇，只是他的生母；过后，在梦中，母亲、圣母和情人常常合为一体，使他梦醒后“有时觉得自己犯了可怕的罪，亵渎了神灵，虽死也不足以补赎；有时又觉得在这些梦中找到了拯救，找到了和谐。”这伟大的母亲的形象和丰富多采、神秘莫测的母亲的世界的反复出现，使歌尔德蒙完全醒悟过来，认识到纳尔齐斯的话是对的，终于下决心听从好友的劝告，离开了修道院。
<IMG=BB86906902>
    歌尔德蒙漫游城乡，过着靠乞讨布施的流浪汉生活，但与此同时，他却无牵无挂，逍遥自在，既饱览了大自然风光，也阅尽了人情世态。特别是凭着他英俊的外貌、伶俐的举止以及有求必应的豁达态度，歌尔德蒙竟成了一名偷香窃玉的好手，饱享了感官之娱。直至后来，他在一座庄园里爱上一位品貌端庄的骑士小姐，才惊异地认识到了情欲与爱情之间的差别。
    在一所教堂中，他看见了一尊栩栩如生的圣母像，大受感动，便去寻访这像的雕塑师，拜在他门下学徒，掌握了高超的技艺，深得师傅赞赏。然而歌尔德蒙再也不能忍受那安定平庸的生活，便谢绝师傅，又动身流浪去了。
    在此期间，歌尔德蒙梦幻中的母亲的形象又发生了变化。“它不再是他自己母亲的容颜，而是从它的特征和肤色中渐渐演化出一张非个人的脸，也即是夏娃的形象，人类之母的形象。”歌尔德蒙认识到，它就是“作为人类之母的生活本身”，而生活之母“既可以被称作为爱情和欢娱，也可以叫她是坟墓和腐朽……她既是幸福之源，也是死亡之源；她永远地在生，永远地在杀；在她身上，慈爱与残忍合而为一。”这样一个夏娃母亲的形象，牢牢地铭记在了歌尔德蒙心中，对他来说已变成一种“神圣的象征”。至此，他才完全吃透和领悟了纳尔齐斯当初开导自己的那些话。
    离开学艺的城市不久，歌尔德蒙不意闯入了一个瘟疫流行区，目睹了一幕幕家破人亡、田园荒芜的惨剧。他“心情既感伤，又陶醉，所有的感官都处于亢奋状态，欣赏着死之歌，体验着人世间巨大的苦难。”这时期，他进一步认识到世事无常，人生易逝；只有艺术能化无常为永恒，将美好庄严的事物和形象变成作品，世世代代保存下去。他心中又产生了强烈的创作的欲望，于是返回学艺的城市。不料师傅已经染病死去，工场也关闭了。歌尔德蒙无所事事，设法勾搭上了当地总督的情妇。不巧让总督抓住，被判了死刑。行刑前夜，一位教士来狱中让他忏悔，想不到这教士正是他离别多年的爱友纳尔齐斯。眼下纳尔齐斯已是一位德高望重的修道院长，经他说情，歌尔德蒙遂得死里逃生。
    两人一块儿回到了玛利亚布隆修道院。在纳尔齐斯启发支持下，歌尔德蒙用两年多时间为修道院雕了神龛和布道坛。在潜心专注的创作过程中，他丰富的人生阅历，他目赌和感受过的生的痛苦与死的欢愉，都统统融汇和表现在了他的作品中，升华在了他的艺术里。特别是他雕的那尊圣母像，更是异常生动，十分感人，因为她不仅集中了歌尔德蒙热爱过的一个个女性的美好特征，而且显现了他长期珍藏于心的伟大夏娃母亲的形象。
    工作一完成，歌尔德蒙又毅然离开了修道院。第二年秋天，他突然回来时已心力交瘁，面目全非，不久便安然长逝在他的朋友身边。临终前，他全无悔恨地回顾了自己的一生，并与他朋友的生活作了比较。他说：“可你将来想怎样死呢，纳尔齐斯，你没有母亲？人没有母亲就不能爱，没有母亲就不能死啊。”歌尔德蒙的一席话象火焰一般在纳尔齐斯心中燃烧，使这位道行高深的修道院长久久不能平静。
    　
    以上是《纳尔齐斯与歌尔德蒙》这部小说的内容提要。我相信通过它，已经基本上回答了本文一开始提出的问题。这是一部德语文学中的所谓“艺术家小说”(Künstlerroman)，写的主要是一个雕塑家的成长过程。书中不只向我们展示了他那曲折坎坷、充满传奇色彩和浪漫气息的一生，而且让我们伴随着他漫游了中世纪的德国，看见了包罗万象的大千世界和变化无常的人类社会，跟他一起感受了人世间的冷暖温饱、喜怒哀乐、生生死死以及爱情宴席上的种种酸甜苦辣。仅仅这一点，仅仅这精彩动人的情节，应该说就足以吸引和满足一大批以消遣、欣赏和求知为目的的读者，一位哈尔滨初中二年级学生。就曾来信与我讨论这本书加之黑塞这位获得了诺贝尔文学奖金的大作家，他有着诗一般美丽的文笔，就更增添了小说的魅力。
    但是，《纳尔齐斯与歌尔德蒙》的更大的价值和更强的魅力，却还不在于上述种种外在的、表层的美和光采，而在于它那异常丰富深刻的思想内涵。小说通过两位主人公的关系，通过歌尔德蒙成为艺术家的艰苦历程，通过他们的言谈、思考乃至潜意识活动(梦境、幻觉)，来探讨了艺术和人生的诸多重大哲学问题。古往今来，为索解这样一些带根本意义的问题，无数的哲人、学者、艺术家皓首穷经。黑塞却以艺术的和象征的语言，对问题作出了自己独特的解答。
    我们从黑塞的传记中得知，他年轻时也有过从一座叫毛尔布隆的修道院出逃的经历，也是一个有相当造诣的绘画艺术家，也热爱在大自然中过无拘无束的生活。这就意味着，《纳尔齐斯与歌尔德蒙》这部小说带有一定的自传性。此外，我们还知道，黑塞是一位富有哲人气质的诗人，一生不但受过歌德、尼采、弗洛伊德、容格等西欧哲学家和心理学家的影响，而且也通过卫礼贤(Richard Wilhelm)等的翻译介绍，接触到中国古典哲学，从《易经》和老庄著作中得到不少启迪。这就增加了黑塞本人的思想的复杂性。因此，他对于艺术和人生的一系列重大哲学问题的探索和解答，又可以让研究家去作出仁者见仁智者见智的不同诠释。也就难怪，在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》这部篇幅不大的小说中，我们爱好文艺、美学和哲学理论的年轻朋友，会有许多可喜的发现。它就象一座蕴藏丰富的矿山，吸引着勤于思考的人们去勘探，去采掘。
    　
    什么是艺术的本源？怎样的人才能成为艺术家？如何成为艺术家？这些，显然是我们的艺术家小说所要回答的主要问题。
    作者通过小说主人公纳尔齐斯之口，告诉我们只有所谓母性的人或母系的人(Mensch mütterlicher Herkunft)才能成为艺术家。这种人天生有强烈而锐敏的感官，善于幻想，情感充沛；反之，所谓父性的人或父系的人(Mensch v<SPS=2344>terlicher Herkunft)，就只能成为思想家和学者。很显然，这母性的人和父性的人，就是奥地利精神分析学家弗洛伊德所说的具有恋母情结和恋父情结的人。同样，对于文艺的本源问题，小说也作了弗洛伊德式的解释，即认为是性欲在起作用。小说主人公歌尔德蒙，不正是由于性爱的觉醒和对“母亲”的记忆的恢复，而解放了被压抑的本性，找回了失去的自我，走上了成为艺术家的道路吗？他不是在一次一次恋爱中，在对伟大的母亲――我们首先可以将她理解为纯粹的女性的象征――的向往、渴慕、崇拜与追求中，真正成为了艺术家，完成了最后的杰作的吗？难怪，与黑塞同时代的大作家托马斯・曼曾说：“施瓦本的抒情诗人和田园作家同维也纳的恋爱心理学家的关系②，正如在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》这部以其纯净、新颖而独具风格的小说所显示的那样，是奇异而极富吸引力的。”③
    不错，在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》里，是有不少弗洛伊德，然而又不只是弗洛伊德。即如那所谓母性的人和父性的人，我们不但可以进一步用瑞士精神分析学家容格的类型学说(Typenlehre)来加以解释，而且甚至可以在中国古典哲学中为其找到依据。华裔德籍黑塞研究家、加拿大麦吉尔大学教授夏瑞春认为，歌尔德蒙和纳尔齐斯分别体现了阴和阳的原则，是彼此对立而又相反相成的两极，并且你中有我、我中有你，因此两者结合在一起就形成太极，就实现了黑塞理想中的伟大的和谐……④
    至于小说中那母亲的形象，本身就处在不断的变化发展之中，本身就充满了矛盾，既是幸福之源，又是死亡之源，既永远地在生，又永远地在杀，有着一张既慈祥又残忍的阴阳脸，情况就更加复杂得多，因此也可以有更多的解释。仅仅黑塞自己，就在小说中给了她诸如伟大的母亲、夏娃母亲(Eva-Mutter)、原母(Urmutter)  以及人类之母等等称谓。在一九五六年致某友人的信中，黑塞自己将她解释为“包罗万象的外在世界――大自然和无与伦比的永恒艺术的象征”⑤，这无疑是符合实际的。此外，也还有人认为她乃是借用了容格的“伟大母亲”的形象，乃是“包罗万象的生活中各种矛盾的象征”⑥。夏瑞春干脆视她为生成万物的道或玄母，为实现了阴与阳和谐统一的太极。⑦如此等等，解释各式各样，但有一点却看法一致，即认为她只是一个象征。至于笔者，则以为她既象征着生活――爱情是其中重要组成部分――也象征着大自然；歌尔德蒙只是在离开了修道院那纯精神的国度，投身到生活和自然的怀抱中，才成为了杰出艺术家，才得以自我完成和自我实现的。
    然而，纵有上面这许多解释，仍旧不能说已经穷尽夏娃母亲这一复杂多变的形象的丰富象征意义和深刻思想内涵；我们的读者和研究者仍然有驰骋思想、进行新的理解和诠释的广阔天地。
    《纳尔齐斯与歌尔德蒙》通过情节和形象，回答了什么是艺术的本源等几个带根本性的问题，但又不仅止于此。在这部小说中，可以说随处都可以读到有关艺术哲学和艺术美学的独特而隽永的见解。如关于艺术的功能和价值，照歌尔德蒙的看法就在于化生命的无常为永恒。他还认为，“艺术和艺术家如果不能象太阳似的炽热，象风暴似的猛烈，而只能使人赏心悦目，带来小小的幸福感，那就毫无价值。”因此，歌尔德蒙是“怀着深挚的爱在雕纳尔齐斯的像”；借助这座雕像，一方面纳尔齐斯“使自己从生命的变化无常中逃脱出来”，另一方面歌尔德蒙也在它身上，“每每发现了他自己，发现了他的艺术家天性和灵魂”，也就是说，艺术家通过作品实现了自我。又如，歌尔德蒙或者说黑塞认为，杰出的艺术品与梦境之间有一个共同之点：神秘。“工场中、教堂内、宫廷里，全都充斥着无聊的艺术品……它们全都令人大失所望，因为它们唤起了人们对最崇高的事物的追求而不能予以满足，因为它们缺少了一点主要的特征：神秘。”这神秘二字，显然不能作字面的机械的理解；至于它是否就是艺术的主要特征，却值得进一步探讨。关于艺术的特征和本质问题，歌尔德蒙――黑塞还说：“艺术是父性世界和母性世界的结合体，是精神和血肉的结合体；它可以从最感性的事物出发引向最抽象的玄理，也可以始于纯粹的思维世界，止于血肉之躯。一切真正崇高的艺术品，一切并非只能哗众取宠、充满着永恒的秘密的艺术杰作。……一切地地道道的、毫不含糊的名家精品，全都无不有着(象夏娃母亲那样)危险的、笑意迎人的阴阳脸，全都雌雄同体，全都是冲动的性感与纯粹的精神并存。”这一段话道出了艺术作品的精神与血肉也即神与形的关系。结合前边的神秘说来看，自称“德国浪漫派的最后一名骑士”的黑塞，在美学思想上似乎是格外重视艺术作品的含蓄、神似和神形兼备这些特质的。而《纳尔齐斯与歌尔德蒙》这部小说本身，就具有含蓄而富于神秘色彩的特点，读来耐人寻味。再如，关于艺术与人生的关系，关于艺术的净化作用，关于艺术典型的产生，关于艺术家自身的矛盾，关于美与丑、欢乐与痛苦的辩证关系，关于死亡之美等等，书中也以独特的方式作了探讨；限于篇幅不再赘述，就留给读者自行去鉴赏、品评吧。
    　
    至于小说所包含的丰富的人生哲理，这儿也不可能一一详细介绍。笔者只想强调一点，就是在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》中也可看出，作者黑塞受我国古典哲学特别是老庄的影响确实很深。黑塞自己说过，老子的思想在长时间里对于他乃是“最重要的启示”；而《道德经》则被他“当作是当今世界最需要的那本政治著作”。 ⑧在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》完稿后的次年即一九三一年，他就迁居瑞士山村蒙塔格诺拉长期过隐居生活。在这位托马斯・曼所谓的“田园诗人”身上，我们似乎也可发现我国古代那些寄情于山水林泉的隐逸诗家的影子。尤其是小说中的歌尔德蒙――黑塞，更对功名利禄、事业学术乃至市民阶级安定平庸的生活鄙弃到了极点。他终生浪迹江湖，自然无为，随遇而安，生死荣辱早已置之度外，唯一的向往和追求只是那“伟大的母亲”的形象。笔者甚至倾向于认为，书中也包含着庄子的等齐生死的思想。因为，歌尔德蒙不仅发现，“死和欢娱是一回事”，生活之母“既是幸福之源，也是死亡之源”；而且，在他想象的死亡的图画中，“死亡的乐曲应与刺耳的铮铮白骨之声迥异，不仅不严峻刺耳，而且简直甜美迷人，恰如母亲对游子的召唤……当死亡靠近的当儿，生命的油灯显得更明亮，更温暖。”小说结尾，歌尔德蒙确如游子回到母亲怀抱中似的，安然而幸福地死去了。至于他那从修道院的虔诚学生发展为流浪汉、异教徒、艺术家的一生，也可算一份绝智弃圣的宣言书。
    　
    赫尔曼・黑塞生活在第一次世界大战充满精神危机的欧洲，加之探受东西方消极悲观的哲学思想的影响，他在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》一书中，便时常发出了世道艰险、人生易逝、事业与享乐不可得兼的慨叹，整个小说因而充满了悲凉凄婉的情调。这一点辅以作者那诗一般含蓄、优美而又富有激情的笔致，就产生出一种特殊的魅力。除去生动的情节和深刻的思想，这一特殊魅力乃是小说吸引和打动世界各国的万千读者的又一原因。在越南战争结束前后的美国，《纳尔齐斯与歌尔德蒙》曾风靡了一代青年读者。今天，在我国，它也得到不少年轻朋友的喜爱，笔者因此感到有必要撰写此文，谈谈对自己这部译著的理解；浅陋之处，希望得到指正。
    　
    一九八六年六月  歌乐山下
    　
    ①  附带说一下，陶雪华同志的封面设计受到了我的一些了解小说内容的德国朋友的赞赏。
    ②  黑塞出生在德国施瓦本地区的卡尔夫镇；弗洛伊德在维也纳创立了他的精神分析学。
    ③ 引自《黑塞全集》第11卷，第80页。
    ④  Adrian Hsia∶：《Hermann Hesse und China》第260页。
    ⑤  参见小说中译本序言第23页。
    ⑥  参见苏联科学院编《德国近代文学史》，人民文学出版社一九八四年版第890页。
    ⑦  Adrian Hsia：《Hermann Hesse und China》第260页。
    ⑧  《Hermann Hesse und China》，第270页。
著译者言
杨武能
政治经济学领域中的突破


    长期以来，我国的社会主义政治经济学受苏联社会主义政治经济学教科书的影响，总是停留在对马克思主义经济思想的阐述和现实经济政策的注释上，并且，这似乎成了一种固定的模式，虽然，在它的发展史上，曾经有过象孙冶方同志那样对斯大林的某些观点进行严肃的批判和探讨，但更多的是照搬照套。但在经济改革当中，经济学也发生了革命。这里仅举一例。
    最近，我看了姜渔同志就按劳分配问题写的《政治经济学若干新原理》，很感振奋。这本书的第一成功之处，就是姜渔同志从社会主义经济是有计划的商品经济这一前提出发，批判分析了在按劳分配问题上的各种观点和现实，从而得出了一连串的新的结论。
    首先，作者分析了理论界把马克思“按劳分配”的原设想和现实分配方式混为一谈的观点。认为马克思所提出的按劳分配理论原型是：“在直接生产过程中计量劳动者的主体支出――劳动券――按劳动量分配个人消费品”，它的实现条件是“整个社会处于产品经济状态。”这就从根本上揭开了造成我国理论界观点不清的原因。
    其次，作者对“按劳动的数量和质量进行分配”的命题重新做了严格的剖析，揭示了在这个命题下所包含的理论上和实际上的重大差异。姜渔同志认为：在这一命题下所隐含的分配必然是按劳动者向社会提供的社会必要劳动量来进行的。由此出发，作者批判了那种坚持按劳动者实际支出的劳动量进行分配的传统理论，作者称之为“变形理论”以及贯彻这种理论要求的分配制度。“在我国个人消费品分配领域里始终存在着两种不同的力量，一种来自实践，它要求按社会贡献、按劳动成果分配；一种来自变型的理论，它能够容忍来自实践的某些要求，并把这种要求看作是与按劳动量分配相一致的，从而尽可能地把这种要求纳入按劳动量分配的体系。其结果是，一个又一个来自实践的、新的、能够充分调动劳动者积极性的分配形式，都逐渐出现了功能退化”。
    本书的第二成功之处是姜渔同志对按劳分配理论作了较完整的阐述。当前，理论界对按社会必要劳动分配的考察往往局限在企业这个层次上，姜渔同志则认为按社会必要劳动分配的必然性不仅是表现在企业间的经济利益差别――而这个差别“不是劳动量的差别引起的个人消费品的差别。而是社会必要劳动量的差别引起个人消费品的差别。”而且表现在“本企业劳动者个人利益与他企业劳动者个人利益上的差别，”即表现在劳动者的实际劳动支出与社会承认劳动量的不一致上。
    说明了按社会必要劳动分配的实质，就必然导致对整个分配体系的重新认识。
    作者认为企业内部的按劳动量分配，不过是企业内的劳动者们把从交换中按社会必要劳动分配得到的收益进行分配的可选择的一种具体方法，劳动者的分配所得实际上是劳动者的社会必要劳动的支出份额，工人的分配是按社会必要劳动――即产品所实现的价值量来分配的。这种看法开辟了一条重新认识现实生产关系的途径。
    在对社会主义工资问题的阐述上作者认为：货币工资是商品生产者之间的分配形式，体现的是按社会必要劳动分配，它根本不同于劳动券，因为货币工资本身就反映的是商品经济关系。在工资这种关系中，等量劳动相交换不同于等价相交换，而社会主义工资实质上并不是劳动量的直接体现，而是劳动者向社会提供的新创造的价值中，按一定比例从社会总消费品中提取的个人消费品的价值的货币表现。这里，作者还提出了一个重要命题：社会主义工资“在理论上，它与社会主义正常利润之间没有一条固定的界线。”可惜的是作者在这里没有对这一命题展开，而这一命题实际包含了极丰富的内容。
    在简单和复杂劳动的原理上，作者的创新集中地表现在对马克思若干论点的深化认识上。第一、是作者对抽象劳动运用了新的分析角度：“各种不同形式的具体劳动中所包含的同质的抽象劳动在数量上的差别，可以从内含量与外延量两方面加以区别。外延量是用劳动时间来衡量，内含量则只能用劳动强度或比重来衡量，”第二、是作者对脑力和体力的劳动结合列出了两个明确的比例关系，这就隐含了劳动计量摆脱以自然时间为单位的理论认识前提。作者指出：“任何劳动都是一定量的脑力与体力支出的结合，在这种结合中，脑力支出与体力支出具有一定的比例，同时，脑力支出与体力支出的总和与时间之间又有一个比例。”第三、是明确了马克思分析的角度：“不难发现，马克思在谈到简单劳动与复杂劳动时，从来都是把它们放在商品价值关系中来加以论述的。”
    马克思研究超额利润问题是从资本家的直接生产过程的角度出发的，但是超额利润不同于超额剩余价值的所在，不仅在于前者是后者的转化形式，而且也在于前者包含了一个实现的市场因素。姜渔同志把这种市场实现因素的作用称为“自乘”，他认为这种“自乘”状结果决不是企业增加劳动量引起的，这里作者还指出即使是抽象掉企业占有技术装备水平的差异，也不等于说企业所获的利润相等，即使是企业在经营管理上支出的脑力体力一样多，也仍然不能说企业所获的利润相等，经营的好坏不是由经营者付出的劳动量来衡量，而是由经营者所获得的价值量来衡量的，正是因为这种商品生产的内在要求，使得企业对经营管理差异所造成的超额利润据有完全的所有权，企业应该把追求超额利润当着自己的目的。全民所有制企业的利润问题的新认识为认识其他所有制企业的利润和利息问题提供了可能。
    在指出这本书的方法和内容的创新的同时，我们还特别欣赏作者对我国分配历史和当前的实际问题的重新剖析，那种简炼明洁的文风和超然洒脱、评说精当的见解使人感到新颖。
    　
    (《政治经济学若干新原理》，姜渔著，中国经济出版社一九八五年七月第一版，0.95元)
品书录
段剑凡
审美经验研究的创获


    滕守尧的《审美心理描述》，师承李泽厚的美学观点及其对审美心理的总体勾勒，又挂满自身的创获。这种创获集中表现为，审美心理被揭示得更具体、更细微、更深刻了。
    如果说人的内心世界是一个远比客观外在世界复杂的研究对象，那么，审美心理则是人的内心世界中复杂到几乎带有神秘意味的王国。不是么？审美既离不开人的一般心理活动，但又远非一般心理现象所能囊括，因此用普通心理学原理去硬套审美活动不能说明任何问题；审美既有认识和理解的因素，但又远非认识和理解本身，因此用一般认识论概括去附会审美现象显然也无济于事。审美有其独特的心理机制，用李泽厚的话说，审美是一个有多种心理功能参与的复杂的数学方程式。本书正是以此为起点，把这个方程式从静态方面提炼为四种心理因素的交融――感知、想象、情感、理解；从动态方面理解为三个阶段的统一：由一定的审美期望引导的审美注意是审美的“初始阶段”，审美注意和审美期望共同构成所谓审美态度。紧接审美注意而来的是一种不同于普通知觉的审美知觉，它标志审美进入“高潮阶段”，在这一阶段，知觉完形的形成使人产生一种感性愉快。在此基础上，由于审美认识活动对审美知觉的进一步审视和欣赏，主体遂产生一种独特的审美快乐，即由清醒的自我意识造成的精神性愉快。由此审美也就过渡到“效果延续阶段”：主体情不自禁地作出“这是美的！”审美判断，同时涌现出新的审美欲望。主体的审美趣味和鉴赏能力也从中得了‘提高。这些描述谈来颇有“解渴”之感。
    具体一点，就说审美过程中的审美快乐(狭义的美感)吧，它的生存机制和本质是什么，这个问题一向是哲学美学关于审美过程诸问题中最棘手的问题。审美快乐从客体方面说，来自审美对象的刺激，从主体方面说，来自何处呢？比较流行的解释是来自感受者的“非功利态度”。弗洛伊德则以“自动平衡论”来解释：机体的内、外活动及各内部活动之间的平衡造成愉悦感，不平衡造成痛苦感，而审美快感最终被归结为性欲的替代性满足。作者提出，审美快乐来自主体的“适当的紧张”，说到底，来自于主体为实现自己的理想、潜力、目标之追求和奋斗的过程，或者说，产生于生命的自我发现：在审美中，“每当主体克服重重干扰与类生命的审美对象本身的图式发生同构或契合时，内在紧张力便幻变出与审美对象同形的动态图式，有了确定的方向性和动态的奋求过程，愉快便随之产生。”(第325页)把审美快乐的产生同人的本质及其实现联系起来，不仅不显得牵强，而且耐人寻味。这里我们看到了用马克思的基本美学观点吸收、借鉴当代西方美学、心理学成果的魅力和前景。此外，该书对导致美感的诸种因素――形式、再现、表现、符号、意义、模糊等，都作了很有价值的描述。
    审美教育问题本不是审美过程的组成部分，但在本书中并不显得多余，而且由于下述历史的原因，这部分读来尤使人感兴趣。常常有这样一种误解，以为美育只有对于想成为艺术家的人，只有在培养艺术家的学校里才是必须的。所以，现代教育往往急功好利，鼓励学生死啃数理化或记诵狭隘的专业知识，忽视让他们在艺术中陶冶情感和开拓眼界，其结果就不能不使学生的发育失去平衡。作者正确地指出，美育是塑造完美的人格的基础。要按美的规律施行的一切教育，以便培养能自觉按照美的规律从事改造世界的伟大实践队伍。
    考虑到整个审美心理学尚处在幼稚阶段，责备《描述》有朦胧、疏漏、哲学推论多于实验事实总结之处，就未免吹求了。好在作者本人就说过，他的阐述还“谈不上科学”，只能称为“描述”，即“一种粗线条的现象上的描绘”。(第4页)不妄称科学本身就是科学(态度)。我们期待作者有更富科学性的成果问世。
    　
    (《审美心理描述》，滕守尧著，中国社会科学出版社一九八五年十一月第一版，3.10元)
品书录
周文彰
良朋远来


    一九四三年夏天，费孝通先生第一次到美国，住了一年，回来后写了一本《初访美国》。他说，旅美时只顾埋头编写《乡土中国》一书，没有去调查美国社会，仅仅在休息期间到过附近几个地方观光，得到一些美国人生活的印象。因之《初访》既不是游记，又不是论文，不过是个人的一些零星感想，“谈不上科学水平”。
    这是谦辞，却也道出了这本书的可读性。它亲切熨贴，学者的沉思流泻于文人的彩笔。试看费先生怎样向我们传达他初访中获得的印象和感想：
    “文化的深处时常并不是在典章制度之中，而是在人们洒扫应对的日常起居之间。一举手，一投足，看似那样自然，不加做作，可是事实上却全没有任意之处，可说是都受着一套从小潜移默化中得来的价值体系的控制。”(页76，《文化的隔膜》)这可说是做了一个“起讲”，如果接下去引圣人之言，以六经注我，那便备具“科学论文”的体貌了；可是费先生笔锋一转，拉开家常，使读者就象在温和的灯光下一间舒适的起居室里听他随意的闲谈：
    “帮我写书的那位院长太太，本是我以前一位老师的女儿……屡次和我直说不要老是称她作某太太，该直称她做格丽太。……她的确待我和家里人一般，我没有理由生疏她，所以下了几次决心要改口了，可是刚要出口，就觉得无论如何向一个年纪比我高、我十分尊敬的太太，直呼她的名字是不成的。这时，我才亲切地明白了文化的作用了。”(页78)
    有人称赞美国《基督教科学箴言报》的国际专栏，说它使人“仿佛置身哈佛讲堂里听历史学者以平静的语调将一件国际事件剖析得丝丝入扣，没有夸张的形容，没有仇恨的煽动，不伤害任何人，自然让人产生由衷的敬服。”这段话倒正好裁移过来借表我读此书的观感。一个头绪纷繁的纠结，费先生只用三言两语，轻描淡写就把它抖开了，起头的一番议论因之显得钩玄提要，神理具足，而且气脉一直贯注到篇末的《余笔》，使首尾浑然一体：
    “假定缺乏互相了解的人民间自己承认对别国人民不太了解，情形也就好得多。……若是对方有一种行为或是一种意见，看来或听来不太合自己的脾胃时，先假定自己可能误会别人，正可慢一慢激动自己意气，平心静气地想一想，很多无谓的争执也就可以免除了。可是普通人却并不如此，在一种传统里长大的人，不容易承认世界上还有其它不同的活法。自己是这样，别人也不能不是这样。”(页150)这使人感叹，四十年前的旧著，仍是今天的良箴，对于任何一个汇聚了五湖四海的集体，我都愿意推荐这一番话。
    在《美国人的性格・后记》里，费先生有一段话，说他所写关于美国和美国人这一类的著作，目的不在于“介绍‘西洋景’，而是在想引起读者对于文化和社会生活分析的兴趣，进而能用同样方法去了解自己。”(页214)听了上面关于称呼问题难解难分的纠结，觉得真有意思，看似完全无足轻重的一件小事，却有着根深蒂固的文化和社会生活所形成的传统价值体系作背景，源远流长，变革不易。阿Q看不起城里人，只因为那种用三尺长、三寸宽的木板做成的凳子，未庄人叫长凳而城里人叫条凳，久住未庄，对那么熟习的长凳竟被别人改唤作条凳，生硬刺耳，深不以为然。读鲁迅的漫画，开怀大笑，没有想到这是众生相，也摄进了自己的影子。费先生希望能引起读者的兴趣，看来正是为对阿Q的点化。
    对异己的不宽容，根由是对自己的宽容。要求一个转变，须从不再安于固陋狭隘浅妄开始。积极的宽容不应是揖让而退，更不应是漠然如无闻见，而需要求索、分析。分析的结果，有一些可能“道并行而不相悖”，有一些也许该“尽弃其学而学焉”，更多的大约还是相互汲取、渗透、汇合。自强不息，庶几能收到胸怀器识日新月异之效，从而促成热烈、和谐、开阔境界的涌现。
    《初访美国》和费先生另外两种旧著《美国人的性格》、《访美掠影》现在改版合印，书名叫做《美国和美国人》。合印本包含了四十六篇文章，总计二十万言，我在上文引述了小小段落，是窥豹一斑。费先生说，原来三本书的书名中都有美国或美国人字样，但没有能反映出美国和美国人的全面真貌。我以为，读者如果不是只想看看西洋景、万花筒，则从这部书里得到的当不止于仅仅一个社会、一段历史的投影。《初访》和《性格》成书于四十年前，旧本现在求之非易。寻求它们，不是出于一种文物趣味，为的是想弥补缘悭一面的遗憾。今天如愿以偿，真该对重印工作深致感谢。
    　
    (《美国与美国人》，费孝通著，三联书店一九八五年八月第一版，2.00元)
品书录
谷林
夕阳的宁静


    “夕阳无限好，只是近黄昏”。我们从这一千古传诵的名句中，可以感受到一种对那已入暮年的生命的无比眷恋和惆怅。生命有它的春天就会有它的秋天，有它的晨曲就会有它的暮歌，但生命毕竟是生命，即使它已是夕阳晚照也依然是好的，美的，它的美是其它美所无法比拟的。在那落日的余晖之中，在那投向世界的最后一瞥之中，其中饱含的不再是上升的欣喜和蓬勃的生命，而是告别的忧伤和宁静。
    《漫步遐想录》是卢梭最后的书，是他写自己、而且仅仅是为自己写的  书，也是一本被死亡打断而没有写完的书。卢梭在写这本书时，心情正处于一场暴风雨过后的宁静之中。此前十几年，他颠沛流离，辗转逃亡于欧洲各国之间，为社会和舆论所不容。他的敌人不仅有政府、教会，还有他过去的朋友。他激动过、愤怒过、抗议过、声辩过，可是没有用。现在他完全失望了，他不再出声，对自己生前的命运和死后的名誉都不再关心。奇怪的是，敌手的攻击加于他的损害也就因此几乎消失殆尽，他们还在喧嚣，但他们的恶意却于他无伤，进不了他的内心，他并不恨他们，而只是避开他们。他每日在巴黎郊外漫步，面对自然陷入一种沉思遐想，省察内心使他逐渐丧失了对自己苦难的感受，他发现真正的幸福之源泉就在他自己身上，而这种幸福就在于：一种自足的宁静。
    卢梭在晚年曾陷入精神上的某些幻觉甚至错乱。他觉得他已被摈于社会之外，世上所有的人都结成了反对他的同盟，人人都在暗中对他进行监视，他将在可怕的放逐中了此一生。这些幻觉和精神错乱自然跟他的天性有关，正如他所说的，他是生来受感官印象支配的，而且易走极端，但是，造成这一精神疾患的原因主要还是来自他的迫害者，来自当时的社会。某些气质比较怪异，思想比较独立的天才不见容于社会并非他们的羞耻，而是他们所处的社会的羞耻。在这方面，社会对待他们的不公正远甚于他们对待社会的不公正。因此，一个社会是否能够宽容大度地接纳那些性格比较怪戾、甚至对之进行抨击的思想家和艺术家，往往是衡量这个社会是否成熟的一个标志。
    卢梭虽曾陷入过精神上的错觉和失常，但他智慧的光芒和才华的洋溢在晚年并不稍减。他最后的这本《漫步遐想录》就依然闪耀着他以前的作品中那种富有魅力的光彩，贯穿着许多杰出的思想和独特的感受。他写到沉思默想的乐趣是别人抢夺不走的，仔细地分析了幸福的条件和含义；他认为是力量和自由造就杰出之士，软弱和束缚却只能养成乎庸之辈；一个人的自由并不在于可以做他想做的事，而在于可以不做他不想做的事；他认真地解剖了自己性格和气质上的弱点，分析了自己的说谎、自负心，以及听凭感情而非义务决定的特点；他探讨了义务和爱好、动机和效果等道德问题；他谈到在回忆中，苦难比幸福的岁月更温馨感人，说他不愿以他现在悲惨的处境和那些迫害者中最幸福的人交换命运。
    但是，当我们把这本书和他以前的书相比，还是可以感觉到一种明显的差别。这毕竟是卢梭写的最后一本书，他以前著作中那种论战的热情和有力的雄辩，已能转变为一种静静的遐思和默默的自语，我们感到一种宁静，一种夕阳晚照般的宁静。这是什么原因，是他仅仅是累了，需要安静和休息？是他悟透了人生世事，或者只是因为他步入了生命那最后的斜阳，那迫近的死亡已经不知不觉地在他身上起了作用？然而，这种宁静是多么美啊，当我们读到他回忆他在圣皮埃岛小住时和大自然融为一体的文字，没有言词可以形容我们的感觉，只能喃喃地说：多么宁静、多么美。
    　
    (《漫步通想录》，卢梭著，徐继曾译，人民文学出版社一九八六年二月第一版，0.85元)
品书录
任可
缘情论的历史范式


    裴斐同志的文学论文常有独到的见解，最近出版的《诗缘情辨》更是如此。
    全书分为上篇：“诗缘情辨”；下篇：“诗缘情举偶”；附篇：“诗律明辨”。上篇是主体。作者在“前言”里说，此篇“意在根据一己之见，将历代诗论勾勒出一个简明的轮廓。”统观全书，确实可以看到作者重构中国古代以缘情论为纲要的诗学体系的意图。
    全书立论的基础或出发点，是把我国诗论分为两大派：言志论与缘情论。中国最古老的诗训可以说是“诗言志”。本书作者的看法是：诗言志重视诗的社会功能，是政治家与经史家的诗论，是儒家正统的诗论。“它的黄金时代仅在先秦两汉，其基本观点也都在这时期形成。一经形成便不再发展，对后世的影响不是逐渐扩大而是日益缩小”。“从汉儒到宋儒再到清儒，正统言志论的影响始终没有超出经学的范围”。因而，作者得出结论：“中国诗论的主流不是属于正统的言志论而是属于非正统的缘情论。”
    作者说：“缘情论的基本观点又可用一句话概括：强调主观感情(个性)的表达和意境的创造。”并且运用历史与逻辑相结合的方法，勾勒出缘情论的轮廓：“从创作论角度看，六朝是想象论，唐宋至明清是意境论……，意境论是想象论的深入和具体化；从本源论角度看，唐宋是社会决定论，明清是个性论，个性论是社会决定论的深入和具体化。”这个轮廓，我以为是把历史上诸多的缘情议论具体化、系统化了，对于理解中国诗艺特征提供了一把钥匙。
    这也是作者提出的古典诗学即缘情论的历史范式。可以看到，这个范式在整体上能够从某一个或某几个层面概括出古典诗学的立体结构，但是在细部上有一些还不能认为是十分清晰、具体的。例如认为唐宋诗学是社会决定论，即便把范围缩小到白居易，也显勉强。如果真要说社会决定论，至少也要追溯到《诗大序》(汉)、《诗品序》(南朝・梁)，而这两篇是属于“诗言志”体系的。因而作者提出的历史范式，还有待于根据实际情况作进一步修正。不过，这一有待于修正的范式，实际上是作者自己的理论主张的映射。西方学人认为，文学艺术史既是历史的，从某种意义上看来也是现在的。(韦勒克、沃沦：《文学理论》)这样说有一定道理。近四十年来，中国文艺思潮发生了重大变迁。单就诗歌领域来说，七十年代末期以前，在古典文学研究中，对于历史上的言志派是肯定多于批判，进入八十年代，许多诗人强调情感表现，推崇个性，追求直觉、意象、韵味、意境、格式等，而在古典文学研究中也开始注重了对于缘情论的研究和肯定。借用刘勰的话来说，这就是“文变染乎世情，兴废系乎时序”。本书作者企图通过历史的分析，为现代的文艺运动提供某种借鉴，所以字里行间经常出现针砭时弊的言论。在我看来，理论要求全面，创作只须个性。因为理论要求全面，因而把三千多年的诗学史归结为一种范式，把多方位的文学理论归结为一种结构，总是不利于真实地、系统地概括客观存在的；因为创作只须个性，每个诗人只能依仗自己的时代、际遇、教养、心态，偏好，自觉或不自觉地选择一个方面的审美方式去吟咏情性，去把握客体。在这个意义上，“言志”是一朵花，“缘情”是一朵花，还有别的什么朵朵花，都可以在正常的社会环境里，百花齐放，群芳斗艳。
    值得注意的是，《诗缘情辨》一书对于历史上重要的诗论家及其著作都作了评价，有些议论相当大胆。例如，作者认为，清人叶燮的”理论体系――包括他的发展观和创作论――不过是诸多矛盾观念的综合体，并存在机械论的根本弱点。”“叶燮诗论的哲学基础不是什么唯物论，而是程朱理学，再加上作者自己的奇特解念”。又如论王国维“于意境本身的阐明毫未超过前人，而且有错误，有误解”，“除了谬误之外，王国维没有给意境论增添任何新的东西”相反对于时下评价还不算太高的严羽及其《沧浪诗话》却作了极其充分的肯定。作者认为严羽的历史功绩有四点。一是第一次提出尊唐抑宋论，二是第一次对唐诗加以分期，三是第一次对李杜加以比较研究，四是在以上三点的基础上提出以禅喻诗的意境论。作者说：“严羽诗论所以深入人心，就在于它在适当的历史时机说出了人人都能理解的朴素真理。”这些以及书中其它一些议论，无不显示出作者勇于思考的特点。至于是耶非耶，自然还有待于深入讨论，但至少迫使当代学人面向现实，对历史作新的反思。
    纸尾不妨补充两句。我相信，书中的观点，都是作者独立研究的成果。但是，应该指出，某中一些观点，别人已经作出或部分作出。作为一部学术性著作，没有明确标记出学界在这个领域的研究进展，即便是出于作者疏忽，也不能不说是一个有待克服的缺陷。
    　
    (《诗缘情辨》，裴斐著，四川文艺出版社一九八六年二月第一版，2.04元)
品书录
禹克坤
两代人之间


    二十世纪二十年代，在东方古老的中国，发生了五千年所没有的大变化，特别是思想的变化所引起的矛盾冲突，深入到每一个家庭和每一个人的内心感情。今天的年青人都会从历史课本、革命文献和文学作品中，牢牢地记住那个五四运动，但是他们已经很难象前辈人那样体会那个时代的矛盾冲突中的感情。
    这本《小舟》就是一位过来人以她少年时期的亲身经历写成的小说，那是在她远离祖国三十年之后用德文写成的。然而奇怪的是作者记忆力之好，它显得那么清楚，一笔一划，色彩斑斓，就象是写昨天发生的事。可以想象，《小舟》在德国的畅销和迅速被译成英、法、意、荷文本，不是偶然的。它使那里的读者从遥远的年代和遥远的西方，突然窥见中国的一个角落，一个大家庭中的小姑娘的一组特写镜头，包括她周围背景上的一切细节。她被拍摄得那样真切，自然，未加矫饰。也许是女性的细腻赋与它这种特点，而妇女又恰恰是那个时代反封建的矛盾冲突的焦点之一。
    周仲铮出生在安徽一个书香世家，祖父是曾被慈禧召见的总督，父辈各房已开始经营工商业。她的“家”虽在上海、天津的租界，住的是深宅大院花园洋楼，但封建世族大家庭的组织结构、生活规范、婚丧庆典的排场，仍保持着鲜明的历史痕迹。单从这一点说，读者甚至可以从这一家族的雏形上溯到更大规模更遥远的大观园，从而更多的理解《红楼梦》中所描写的高官贵族的生活形态。当然，《小舟》不能和《红楼梦》相提并论，它的幅度和作者的着眼点是完全不同的。
    《小舟》正如作者自己所作木刻插图的风格：单纯，却又韵味无穷；天真，却又充满伤逝的哀愁。主人公从一个养尊处优的少女到反抗封建束缚的斗士，既写了她的执着追求，也合情合理地写了她的软弱。站在对立面的母亲，既不可能超越在她心中是天经地义的伦理道德规范，便只有将天赋的母爱抑制、扼杀在冷酷的行为中，而忍受着内心惨痛的煎熬。两代人之间的悲剧在任何时代都存在，特别是在大的思想变革如五四时代，两代人之间的矛盾冲突表现得更为尖锐、剧烈。随着时代的发展趋势，总会导致上一代人的让步或进步，作者真实地反映了自己的生活实践，也就符合了这个客观规律。
    我认识周仲铮是在一九七八年她第一次回国的时候。当时她是作为画家来访问美协，我接待了她，并代表美协接受她赠送的自己的作品，这使她高兴得激动起来，因为她和她的丈夫西德汉学家克本博士虽然捐赠过不少图书给北京图书馆，但是以她自己创作的画来表达她对祖国的热爱，这还是第一次。
    她是一个有趣的人，从小由于爱笑而常受人指责。她初到北京时，用扬州口音的家乡话调皮地说：“有朋自远方来，不亦乐乎？”说完笑得象个孩子。读了她的《小舟》我便想，她直到现在仍然是那个少女小周，她写作的语言风格有些特别，也许近乎现代派文学中的心理直观描写吧，似乎句句都出自未经考虑修饰的任性的思想，因而显得朴拙可爱。
    
    (《小舟》，周仲铮著，郑开琪、于<SPS=0624>译，将由中国文联出版公司出版)
品书录
郁风
反思与前瞻


    我最初接触到何西来《新时期文艺思潮论》，是读它的第七章，谈论社会公仆与社会主人那一章，我极为赞赏作者的勇气和眼力。到了这一年(一九八三年)的年底，作者的这一篇连同论述人道主义的文章(即本书的第二章)受到了指责。我又仔细读了一遍，想用挑剔的眼光再一次巡视，以求确立认识的公允。然而，我感受到的，还是作者结合中国现实和历史状况的分析，在理论上给予作家的批判精神的有力支持。是作者的坦率、勇气，以及对文学的历史回顾和前瞻的能力。
    对历史流向的宏观把握，比起抓住个别枝节问题进行反复推敲，对一个评论家来说，是一种更为重要的品格。《新时期文学思潮论》全书体现了作者的这种气概和能力。思潮，是席卷一切作家的社会思想潮流。在近一两年文学出现多方位、多元化、多维性的新势头之前，我国新时期文学的这种海潮般的波浪起伏，是人所共感的。本书抓住伤痕、反思、变革，现实主义、人道主义、知识分子等重大问题作了综合性的评述――记录和研究了浩劫后文学最初的欢欣和活跃，这正是本书的价值所在。
    何西来的文学评论，富于理论色彩，而且具有历史眼光。他抓住中国存在过长期的封建社会、以及由这种社会形态骤然转向社会主义的历史特点，作出了许多切中肯綮的分析。也正是因为有这种理论的和历史的眼光，他当初受到指责和非难的某些观点和文章，才能在今天重新显示出它们的价值。
    本书行文的特点，是宏阔的视野与不时泛起的个人感情的交融。做到这两者的结合，颇为不易。尽管有时为了充实这个框架，个别地方不免有些松弛，或者理论语言有待更新，但是，本书也的确体现出了作者那种把各个作家的各种题材和体裁的作品全部敲碎加以熔铸的能力，这种能力对于进行宏观综合性的文学研究的研究者来说是十分可贵的。本书对那一时期重要的作家、作品，大多都注意到了。在许多评论中作者都是颤动着自己的感情的。如对流沙河的《哄小儿》一诗，作者认为：“《哄小儿》是诗人对受到不公正伤害的幼小心灵的抚慰。这是心头滴着血的抚慰，是一个无辜而又被践踏的灵魂对另一个更无辜也遭践踏的灵魂的抚慰，是一幕强作的笑影下的深沉的悲剧，让人泣下沾襟。”这样感情深挚而又耐人寻味的文字，在书中时可见到。
    新时期的文学产生了巨大的影响。它的意义不仅表现在作家、作品的业绩上，同时也体现在如此短暂的时间内文学界发生了如此急促的变化，既有极为深刻的批判力量，又有较为开阔的建设气概上。这是值得认真研究的。人们常说，已有的成就预示着文学新的、黄金时代的到来。对于文学评论来讲，前一阶段的历史仍然是不会枯竭的、值得探讨的源泉。从这个意义上看，尽管作者这本书由于时间关系着重是写新时期的前七年，它仍然可以在日后众多的研究论著中保持重要的参考价值。
    　
    (《新时期文艺思潮论》，何西来著，将由中国文联出版公司出版。)
品书录
贺兴安
《哈拉马河》的一天


    一九三九年四月一日，佛朗哥正式宣布内战结束。西班牙大地上硝烟逐渐消散，现出一片断垣残壁。未死的人们默默地站起来，开始重新建立生活，但是炮火的创伤和精神的创伤依然沉重地压在他们的心头，那么深刻，那么难以消除。
    从五十年代初到六十年代，一代新的作家逐渐崭露头角，形成了西班牙战后文学的一个高潮。他们替代了内战期间流离四散的前辈(有的战死，有的被害，大多数流亡国外)，肩负起描绘时代的重任。他们多数是在童年或少年受过内战炮火的洗礼，因而对战争的记忆和对当前的社会问题同样敏感。佛朗哥政权的高压统治和严厉的检查制度，又使得他们在表现主题的时候不得不有所顾忌，因而采取了“事实如此”的冷静客观态度，于是一种具有时代特色的新的文学风格由此形成：客观现实主义。这种现实主义之所以被冠以“客观”两字，是由于它不同于十九世纪末佩雷斯・加尔多斯的现实主义，也不同于二十世纪初勃拉斯柯・伊巴涅斯的现实主义。
    战后西班牙文学中的这种新倾向，是当时社会现实的产物，它反映了这一些普遍存在的社会状况：一、内战已经结束，人们正在重建生活，然而没有明确的方向。因而处在徘徊仿徨之中。二、第二次世界大战以后，西班牙在世界上处于孤立的地位，而且由于佛朗哥政权的封闭政策而使人们更加觉得与世隔绝。三、在佛朗哥政权的统治下对佛朗哥政权采取什么态度，仍然在对绝大多数人的思想进行着考验。这些问题，几乎成为战后小说普遍的主题。作家们在表现这样的主题的时候，又运用了各种实验性的手法和技巧，使自己的艺术构思尽可能地接近于达到“事实如此”的真实，以适应环境的需要。这种在创作方法上的探索和创新，也是构成战后文学新浪潮的一个特色。
    《哈拉马河》，现在已经被认为是这个新浪潮的代表之作。它的结构完全与传统的小说不一样。它没有完整的故事，没有突出的主角，没有人物内心活动的表白或者剖析。除了极少量的动作和背景的描写外，全书几乎全部是由各种人物相互间的谈话所构成。
    小说写的是夏天一个假日，有一些马德里人，来到哈拉马河畔度假，三个地点三组人物的一天的活动，被分割为许多小段，穿插在一起同时进行。第一组人物是七八个男女青年，有职员、工人，他们骑自行车来到这里，下到河边树林里野餐、游泳、晒太阳。第二组人物是另外几个青年，他们带着留声机，在酒店后面的园子里喝酒、跳舞。第三组人物是酒店老极一家，酒店的几个常客，以及城里来的出租汽车司机一家，在店堂里喝酒、聊天、玩牌。这三组人物在这一天里的活动，以一段对于哈拉马河地理状貌的描写为开始，最后也以同样的一段描写作结束。
    三组人物相互之间的大量对话，十分生动，也十分琐碎，仿佛是用录音机从现实生活中录下来的一样。这一点恰恰就是《哈拉马河》风格的突出之处。如人们关于哈拉马河黄浊河水也会变得汹涌上涨，奔腾咆哮的谈论；两个青年因为走近河边战死者荒废的墓地而受到宪兵的斥责；同伴们围着被河水夺去了生命的露茜的尸体而流泪哭泣；深夜归途中遥遥望见马德里的万家灯火而产生的凄凉心情，都写得朴素而感人，它们都具有一种含蓄的特殊的魅力。
    小说中唯一具有故事性的段落，是第一组的人物中，有一个姑娘于天黑以后下河，不慎淹死，于是进行了一场警察调查、法官验尸等等的活动。这一段凄惨的插曲，最终揭露了从一开始就反复描述的哈拉马河黄浊河水的恐怖面目。因为大家都知道，内战期间，哈拉马河畔曾经发生过一场血战，共和军遭到惨败，牺牲了许多人。
    《哈拉马河》所写的，虽然仅仅是佛朗哥政权三十余年统治的一万多天之中的一天，但是从这一天里，我们有可能了解到西班牙人民在那些日子里所经受的一切。
    　
    (《哈拉马河》，〔西班牙〕桑切斯・费洛西奥著，啸声、问陶译，外国文学出版社一九八四年八月第一版，1.90元)
品书录
王相
与书为“敌”


    “寻求与他相知，尽力赢他为友。”德国小说家黑塞要求读者通过书本打开新的大门，投向新的世界，这无疑是读书的意义所在。我真愿意做一个忠实的书之友！然而我又时常成了书之敌。有时，我打开一本书，怀着真诚去对话，却话不投机。开始满以为能找到深藏于尘土下的金子，然而得到的却是一块顽石，于是我失望了，愤懑了，断然地抛开了那本书――成了它的“敌”。
    读书，要带着感情，也要带着理智；要做书的朋友，也要做书的敌人。一味的以书为友，有时就会陷入感情的泥沼，越读越糊涂。笔者过去一度酷嗜线装书，结果险被那些古书吞噬，幸好后来以清水力洗，才幸免灵魂的沉沦。
    我认为，读书还是带点距离读好，过分接近，就会认不清事物的本来面貌。读书要分析，要运用理智。一本书就是一个人，而不是全部的生活。如果你要和一个人结交，就得先分析他，而后选择他；就是他做了你的朋友，你也不能做朋友的俘虏，而要做自己的主人。
    最好的朋友，应该思想和外表都完美。书的思想由内容体现，外表则由符号表示。如果一本书错字百出，它的内容再好，也不能说这个朋友没有缺陷。对于朋友，我们也要怀着为敌的态度去挑剔他的缺点。
    我真愿我永远与书为友，但我又时常与书为敌。
补白
唐恬
谈“容忍原则”


    “容忍原则”是卡尔纳普在研究语言结构时提出来的。由于他“认识到不能作出有某种‘正确语言形式’存在这类断言，因为各种不同的语言形式在不同的方面各有其优点”，导致他最终得出了容忍原则。在读《卡尔纳普思想自述》(上海译文版)这本小书时，我深深地被这一“原则”所吸引。倒不是由于它的哲学意义，即如何反映了逻辑经验主义对不同语言系统所持的基本观点，而是觉得这里面渗透着一种科学精神和高尚的人格，成为卡尔纳普一生学术生活的行为准则。我以为容忍原则也应该是一切正常的科学学术活动的一般规范。
    卡尔纳普移居美国后，他的语文学观点遇到了许多人的反对，引起了很大的争论。卡尔纳普一方面积极地参加讨论，同时又认真地倾听反对者的意见。“我以为反对者没有提出足以令人信服的理由，尽管如此，我认为这些反对意见还是值得认真而仔细思考一番的。”“按照我原来所主张的容忍原则，我建议承认任何一种形式的表达，只要我们能够提出关于使用这种表达的充分的逻辑规则。”(第106页)在学术讨论中，容忍别人，容忍别人的理论观点，这本身已经超出了语言设计的意义，而反映出追求真理的科学态度，展现了卡尔纳普内在的人格。承认对方的价值，而不是以自己的好恶来否定别人的存在，这是一切真正的理论讨论的前提和基础。
    这就是深深地吸引着我的容忍原则，一种博大的胸怀，一种迷人的风度。
    从《自述》中可以看出，卡尔纳普提出“容忍原则”不是偶然的，是他的思想生活的自然发展。早在大学时代他就提出了“个人的主旨应当是努力发展其个性和建立人与人之间有益而健康的关系。”(第11页)这一基本道德观。在维也纳小组的活动中，那种真诚而坦率的学术气氛，使得作者在回忆这段生活时仍然充满着眷恋：“维也纳小组的特点是：讨论采取坦率的非独断主义的态度。每个成员都乐于不断地让别人或自己重新检验他的观点。大家本着合作而不是竞争的精神从事研究。我们共同的目的是齐心协力澄清和洞悉各种问题。”(第32页)这种正常而良好的研究环境和气氛，不但使卡尔纳普在学术上卓有建树，而且使他的人格更加完善。当奥斯卡・克劳斯认为卡尔纳普的关于价值陈述的逻辑分析会给年轻人的道德观带来威胁，并打算把他送进监狱时，卡尔纳普并没有因此而记恨克劳斯。相反，“不久，当我们之间有了私人交往之后，虽然我们在哲学观点上存在着分歧，但彼此有了深刻的了解。我非常尊重他在哲学讨论中表现出来的真诚和坦率的态度，而且，他的热情和忠厚对我也有很大的感染力。”(第132―133页)
    这使我想起了我的一位朋友。他的一段经历是发人深思的。十年动乱前，他和几个大学同学对科学哲学特别是对维也纳学派的思想发生了兴趣，就模仿维也纳小组搞起了讨论。但是，浩劫一来，这几个人就都被打成了反革命，相继被投进了监狱，这个科学哲学讨论小组也成了“裴多菲俱乐部”。十几年过去了，这个当年推崇维也纳小组的朋友谈起这段经历来还抑制不住激动，无法“容忍”这荒谬的历史，无法“容忍”那可诅咒的年代。学术要求自由，而自由来自于民主的氛围，来自于“容忍”精神。当专制的幽灵徘徊在科学这个最自由、最神圣的殿堂时，就必然要带来不幸和灾难，带来愚昧和残忍。
    容忍就意味着平等，意味着尊重。那种动辄就把别人的理论思想说成是“反动的”作法，和“容忍”精神格格不入。把外来思想拒之门外，就是自外于世界文明浩荡行进的潮流，这种武大郎开店的作风实在令人厌恶。那种“只有马克思主义的××学理论才是最科学的”林彪式的断语是于事无补的，因为我们只知道科学和不科学(或伪科学)这样的常识，而无法区别“科学”和“最科学”这样的东西。
    《自述》最后一节“价值和实际决定”中卡尔纳普归纳了维也纳小组的价值观，他称之为“科学的人道主义”。“容忍原则”正是来自于这种“科学的人道主义”精神，是人道主义的具体体现。
读书小札
米加宁
随感录二则


    一
    　
    吕叔湘同志不久前在《光明日报》上发表文章，批评含糊其词地提“有人”、“某报”的做法，主张指名道姓、注明出处，提倡实事求是的文风。我很赞成这个提议。
    过去流行一种只对论点，不指名道姓的批评。这种手法看上去似乎风格很高，其实很低劣。你去核对一下，被批的论点往往是断章取义的，捕风捉影的，甚至是凭空捏造的，是一种假想敌。他想出了这种假想敌之后就可以为所欲为，任意攻击，永远立于不败之地。目的是打击一大片，造成恐怖气氛。这种现象在“四人帮”猖獗时期是司空见惯的。现在是否余毒全消，还是个问题，这就需要我们睁开眼睛看看，开动脑筋想想。
    　
    二
    　
    文艺理论批评是个非常复杂的问题，其中有的已经解决，例如文艺的社会属性问题。从历史唯物主义的观点出发，文艺是意识形态的一种，当然必须从社会存在去解释。这已是常识问题，谁也不会提异议。但是关于文艺的特殊规律是什么，谁也说不清楚，连在马克思主义的经典作家的著作中也找不到完整明确的答案。现在有些年轻的文艺理论工作者开动脑筋，摆脱传统的思想束缚，敢于以破旧创新的开拓精神，不仅从文艺的外部规律，而且从文艺的内部规律，即从心理学、伦理学、民俗学、文化人类学乃至从自然科学和边缘科学去探索文艺创作的特殊规律。不论这种探索能否成功，这种辛勤努力的精神首先就值得赞许。但是有的人不是这样，他不仅不予鼓励，而且把它看作异端邪说，棍棒交加。
    陈涌同志在《红旗》今年第八期上发表的批评刘再复同志的文章就是一例。刘再复的观点未必全都正确，是可以讨论的，但陈文一开始就把问题提到“直接关系到如何对待马克思主义的基本原理”和“关系到社会主义文艺的命运。”言外之音很明白，只有同意他的观点才算坚持马克思主义的基本原理，只有执行他的观点社会主义文艺才有繁荣的前途，否则就是宣扬异端邪说，社会主义文艺就会枯萎和死亡。这还了得，一个态度，一个命运，真叫人胆战心惊。举起这两条棍棒的目的无非迫使你缴械投降。使用这套战法在十年以前可能有点作用，可是现在不行了。
    自封的马克思主义者往往不是真正的马克思主义者。在讨论问题时举起棍棒打人其实是色厉内荏的表现。有理不在声高，辩不过人家便求诉于棍棒，这是一种不可取的作法。
    百家争鸣需要一种和谐融洽的气氛，要求摆事实、讲道理，你可以不同意别人的意见，但不允许你随便给人家打棍子，扣帽子。
    　
    一九八六年六月十五日
读书小札
古木
学术交流的一个窗口


    十年动乱的结束，也结束了学术界一度盲目排外，唯我独尊的愚昧状态。海外的汉学工作者――特别是港、台和寄寓国外的华侨、外籍华裔学者，以其研究中国古代文化方面的著述也开始了与内地学者的学术交流。
    以中华书局来说，仅近四五年，就出版了港、台和海外学者的学术专著达十四种。计文学方面的《迦陵论诗丛稿》(叶嘉莹)、《两小山斋论文集》(罗<SPS=0367>烈)，历史方面的《竹简帛书论文集》(郑良树)、《洪业论学集》(洪业)、《中国古代籍帐研究》(池田温)、《万历十五年》(黄仁宇)、《清代科举制度研究》(王德昭)、《两广总督叶名琛》(黄宇和)、《改良与革命》(周锡瑞)、《清帝逊位与列强》(李约翰)、《顾维钧回忆录》，哲学方面的《庄子今注今译》(陈鼓应)、《老子注译及评介》(陈鼓应)、《朱子及其哲学》(范寿康)。可谓丰富多采，蔚为壮观。
    海外学者著作的出版，得到内地学术界的尊重。美籍华人学者黄仁宇先生所著《万历十五年》，一九八一年曾以“1587，A Year of No Signif-icance”(意为“没有意思的一五八七年”)为名，由美国耶鲁大学出版。据其“自序”，出于向国内读者请教之忱，乃自译为汉文，委托黄苗子先生交付中华书局，并于1982年出版的。这部著述，写法极为别致。顾名思义，应写万历十五年，即一五八七年之事。不过，就连作者也在书的开头申明：“当日四海升平，全年并无大事可叙”，“在历史上，万历十五年实为平平淡淡的一年”。既然如此，又为什么单挑这一年作为全书论述的中心呢？这就涉及了作者的“大历史观”。作者认为：前有因，后有果，这一年里发生的一些易被忽视的事件，“表面看来虽似末端小节，但实质上却是以前发生大事的症结，也是将在以后掀起波澜的机缘。”基于这种认识，所以该书在记人记事时并不受万历十五年这一年的拘囿，即或是早于五年前亡故的首辅张居正，即或是同样于五年前已遭罢免的大将戚继光、两年前亡于任上的清官海瑞，以至一年后才剃度为僧开始哲学新探索的思想家李卓吾，都拉到了这一年里来论述。或显其端倪，或示其影响，借以展现朱明王朝发展到极致，其政治、经济、军事、哲学的各个方面。而这一切又在说明，当着一种社会制度已经山穷水尽的时候，不论皇帝励精图治与否、首辅独裁与否、武将进取与否、文官廉洁与否、思想家进步与否，对于事业的成败得失都是没有意义的。虽然，作者把漫长封建社会的全部症结所在归之为“道德代替法制”，国内学者或许不一定同意，但是作者通过详细占有资料，又经过认真思考而做出的判断，却是很有启发的。引人兴味的是，作者致力于历史专题研究的普及工作，全书采用了传记体的铺叙形式，因而具有很强的知识性和趣味性，使人读学术著作产生犹如读小说似的感受，这无疑是足资借鉴的尝试，或许也是本书早已脱销的一个原因。
    关于此书的出版，还有一段饶有兴趣的故事：作者黄仁宇先生考虑到“离祖国已逾三十年，很少阅读中文和使用中文写作的机会，而三十年来的祖国语言又有了不少发展，隔膜更多”，遂由中华书局特邀专人对作者自译稿进行一番润色加工。而恰在这一点上是赢得了作者的认可和满意的。日前见到台湾食货出版社出版此书，其正文便全依中华书局这一“润色本”的。至于对待一些具有与众不同见解的论著，只要持之有故，掌握新的资料，足资参考和借鉴，同样是会受到欢迎，予以出版的。比如在第二次鸦片战争中成了英国侵略军俘虏的两广总督叶名琛，在内地一向声誉欠佳，时人讽刺之为“不战不和不守，不死不降不走”，几乎成了对他的口碑。而澳大利亚籍华人学者黄宇和先生却提出了与传统看法截然不同的结论，予以充分的肯定。他所依据的资料主要是当时的两广总督衙门的档案和其它一些公私文件，即所谓“广州档案”。而这部档案，在叶名琛被俘时，一并为英军抢走，至今藏于英国国家档案馆。黄宇和先生见到了国人所未见的第一手材料，从而得出与国人相左的见解，是完全可以理解的。全书采用传记体，但于当时国内外形势，以及叶名琛的政绩、军功、理财、外交诸多方面的作为一一予以评价，特别是针对“不战不和不守，不死不降不走”的传统看法，一一提出驳正，也都是别具只眼的。
    目前中华书局整理出版的海外著者的大工程莫过于《顾维钧回忆录》。顾氏乃北洋政府和国民党政府统治时期外交界的领袖人物，回忆录记述了他自一九一二年任袁世凯外交秘书起至六十年代在海牙国际法庭任上退休止近五十年的外交生涯，可算得旧中国屈辱外交史的见证文件，也是研究中国近现代、特别是近现代中外关系史的第一手材料，弥足珍贵。回忆录系英文口授的打字记录稿，约一万一千页，卷帙浩繁。作者虽有“如果我的回忆录能被译成中文，我将不胜欣慰和感激”的愿望，但长期不能实现。他身为台湾当局的“总统府资政”，台湾方面对于翻译出版他的回忆录却毫无兴趣。有鉴于回忆录的重要史料价值，又承蒙顾维钧先生本人的欣然同意，中国社会科学院近代史研究所始决定将顾氏回忆录全部译成汉文，预计不下五百万字，可分十二分册陆续刊行。现已出版了前三册，预计年内出版四、五两册。《顾维钧回忆录》的出版，已经得到海内外读者的普遍重视，顾氏本人也十分满意，据云直至去年底逝世前，已届九十八岁高龄的他，每日除钓鱼、搓麻将而外，主要的消遣就是阅读回忆录的中译本。
    研究中国文化传统，大陆学者当然拥有得天独厚的条件，因而他们的研究成果也特别为港、台及国外学者所注意。这里应该提到的是旅美华人学者陈鼓应先生。他所著《老子今法今译》一书，一九七年初版于台湾。自马王堆出土两种帛书《老子道德经》的写本以来，他广为收集内地学者整理出来的帛书○全文，以及有关帛书的研讨文章，进而对自己的著作进行了全面的修订和增补，并易名为《老子注译及评介》，交付中华书局出版。该书的主要部分是对《老子道德经》原文的注释和今译，以及由此引申出来的作者的分析和论断。引人兴趣的是他对老子思想的整体认识，他在“代序”中是这样概述的：“老子是个朴素的自然主义者。他所关心的是如何消解人类社会的争纷，如何使人们生活幸福安宁。他所期望的是：人的行为能取法于‘道’的自然性与自发性；政治权力不干涉人民的生活；消除战争的祸害；扬弃奢侈的生活；在上者引导人民返回到真诚朴质的生活形态与心境。老子哲学中的重要思想便是从这些基本观点中引发出来的。”如此用现代语言来阐述古代圣哲的思想体系，自不免不够熨贴之处，但全书引人兴味之处亦在于斯。试想：先哲的思想深邃古奥，不用今天的语言来表述，又如何能使今人理解并进而研究呢？这种做法的本身便是沟通古今的一种大胆的探索。此外，包括他的另一部著作《庄子今注今译》在内，作者不时提出与内地学者不同的见解。“奇文共欣赏，疑义相与析”。学术问题是没有地域和国界限制的。海内外学者之间相互的交流，共同的追求，对学术研究肯定会大有助益，这又是确定无疑的。
    至于加拿大籍华人学者叶嘉莹先生的《迦陵论诗丛稿》，以其对我国古代文坛名家名作的赏析提出新颖见解，已经引起内地学者的欢迎和兴趣，报刊多有评述，这里就不多谈了。
    通过以上数例，足以说明目前的学术交流已具有一定的深度和广度。当然，这也仅仅是个开始。中华书局年内还将出版美籍华人学者黄宗智的《华北的小农经济与社会变迁》、香港学者王德昭的论文集《从改良到革命》、南朝鲜籍华人学者张纯与美籍华人学者王小波合著的《韩非思想的历史研究》、台湾学者钱穆的《先秦诸子系年》和《中国近三百年学术史》等专著。中华书局虽然只是内地与港、台及海外学者进行学术交流的窗口之一，但是从这一窗口已显示了它的蓬勃生气，它的发展也必将有力地推进我国古代文史哲方面的研究，并取得新的成果。
《读书》服务日之页
黄克
服务日新书目


    商务印书馆
    　
    外国哲学(七)外国哲学编委会编30万字2.05元
    早期经济思想〔美〕A.E.门罗编  蔡学白等译26万字  2.00元
    纽伦堡审判(上)〔民主德国〕P.A.施泰尼格尔编  王昭仁等译26万字1.9元
    百家争鸣――发展科学的必由之路1956年8月青岛遗传学座谈会纪实李佩珊等编32万字  2.45元
    优化数学的要义  丰澄芬等著25万字  2.40元
    对称〔德〕H.魏尔著  8万字  0.69元
    甘地自传〔印度〕甘地著  杜危  吴耀宗合译31万字  2.90元
    中国古代字典辞典概论  钱剑夫著22万字  2.10元
    　
    漓江出版社
    　
    巴比特(获诺贝尔文学奖作家丛书第二辑)〔美〕辛克莱・路易斯  潘庆龄译  39万字  (平)3.70元(精)5.25元
    移民〔美〕霍华德・法斯特著35.9万字  2.40元
    广西情歌  柯炽编  19.4万字  2.40元
    　
    中州古籍出版社
    　
    萤窗异草〔清〕长白浩歌子著  孟庆锡点校  33万字  3.35元
    中国史研究文摘(1984年7―12月)赖长杨  谢保成  田人隆编  44万字  4.15元
    《聊斋志异》资料汇编  朱一玄编  48万字  4.20元
    中国史学发展史  尹达主编  40万字(平)3.30元  (精)4.50元
     
    浙江古籍出版社
    　
    狩缅纪事(外二种)〔明〕刘苣等撰 丁红校点  11万字  1.20元
    古文辞类纂  慕容真点校  29万字，2.50元
    林和靖诗集(两浙作家文丛)〔宋〕林逋著  沈幼征校注  11万字  1.25元
    通制条格(元代史料丛刊)黄时<SPS=1976>点校  20万字  2.40元
    爝火寻(上、下)〔清〕李天根撰  仓修良  魏得良校点  67万字  6.80元
    赵孟<SPS=1867>集  任道斌校点  19万字1.90元
    黄宗羲全集(二)沈善洪主编33万字(平)4.60元  (精)6.10元
    隋唐嘉话・唐国史补  盛钟健  黄绍筠  张嵩岳选译  19万字  1.75元  
    中国当代文学作品选读(上、下)《中国当代文学作品选读》编写组41万字  2.45元
    词与音乐  刘光民著  18万字  2.30元
    历代书法绘画诗选  王山峡等编注10万字  0.90元
    历代花卉诗选  王山峡等编注  15万字  0.82元
    当代英汉词典  云南师范大学外语系编译组  80万字  5.80元
    云南民间文学艺术  本社编  19万字1.60元
    中外作家论报告文学  张德明编  29万字  2.10元
    
    北京出版社
    　
    邓拓文集(一)33万字  3.20元
    邓拓文集(二)38万字  3.80元
    电视剧创作概论  高鑫著  19万字1.50元
    京剧谈往录  中国人民政治协商会议北京市委员会文史资料研究委员会编  40万字  3.60元
    《资本论》释义(三)北京大学经济系《资本论》教学组  40万字  3.15元
    京剧大观  本社编  30万字  2.30元
    北京概要  《北京概要》编写组  16万字
    商业经济效益  何国栋  冯东升著20万字  1.50元
    论知识结构  王通讯著  12万字0.93元
    我们这样理解人生  清华大学部分同学著  8万字  0.70元
    燕都艺谭  中国人民政治协商会议北京市委员会文史资料研究委员会编29万字  2.55元
      
    北京十月文艺出版社
    　
    中国现代文学作品选(上下)黄修己等编选〔上〕42万字  2.95元〔下〕42万字  2.95元
     
    齐鲁书社
    　
    寄沤<SPS=0899>稿  潘景郑著  6万字  0.90元
    谢灵运论稿  钟优民著  19万字1.75元
    中国戏曲史探微  蒋星煜著  26万字2.90元
    文心雕龙学刊(三)《文心雕龙》学会编  30万字  2.60元
    古典文学与审美鉴赏  吴调公著33.7万字  3.20元
    梦苕庵诗话  钱仲联著  20.8万字1.95元
    捻军史研究与调查  江地著  24万字2.45元
    攀古小庐全集〔清〕许瀚著  3.35元
    
    四川人民出版社
    　
    中国运河城市发展史  傅崇三著  30万字  5.20元
    《剩余价值理论》概说(二)张赞洞  李善明著  35万字  2.95元
    跬步集  包遵信著  35万字  2.95元
    
    福建人民出版社
    　
    福建革命战争史稿  廖开助主编  28万字  2.95元
    中国农业经济理论与实践  许经勇著25.3万字  2.10元
    陈嘉庚年谱  陈碧笙  陈毅明编19.6万字  2.00元
    六庵诗选  黄寿祺著  5.7万字  1.80元
      
    海峡文艺出版社
    　
    文学观念与艺术魅力  陈骏涛著26.3万字  2.00元
    新时期文学评论  张炯  24万字1.63元
    冯梦龙诗文  橘君辑注  9.3万字3.90元
    三毛作品选(台湾文学丛书)27万字  2.15元
    台湾现代派小说评析  封祖盛编著21万字  1.70元
    梁斌研究专集  刘云涛等编选  35万字  3.35元
    古今谭概〔明〕冯梦龙纂  55万字12.10元
    
    湖北人民出版社
    　
    庚辛奉天书简集  谢承仁集释  11万字  1.15元
    中国现代史普及读本  章开沅等主编32万字  2.95元
    李达传记  宋镜明  16万字  2.10元
      
    文物出版社
    　
    中国古史的传说时代(增订本)徐旭生著  1.60元
    信阳楚墓  河南省文物研究所编  19元
    中国古兵器论丛(增订本)杨泓著5.40元
    先秦两汉考古学论集  俞伟超著7.70元
    嘉峪关壁画墓发掘报告  甘肃文物队、甘肃省博物馆等编7.00元
    　
    学林出版社
    　
    艺林散步  江曾培著  12.8万字  0.96元
    现代文坛偶拾  倪墨炎著  11.7万字0.89元
    现代国际乐坛  李耀伦著  6.7万字0.56元
    被毁灭的城市  李原、李洋著  12万字  0.92元
    老年心理初探  胡君辰著  7.9万字0.65元
    家庭面面观  邓伟志著  9万字  0.71元
    沧桑亿万年  陈胜庆、姚忻华著  9.8万字  0.76元
    　
    中国友谊出版公司  
    蒹葭〔香港〕李默著15.2万字  1.70元
    自然诗词集〔美〕谢自然  8.9万字  1.30元
    　
    上海人民出版社
    　
    信息、沟通、传播  居延安著13.3万字  0.91元
    审美活动与性格塑造  庄志民著  14万字  0.97元
    
    云南人民出版社
    　
    中国文明源头新探  刘尧汉著  20.8万字〔精〕3.25元〔平〕2.20元
    中国西南民族史  尤中著  57.6万字〔精〕5.35元〔平〕4.30元
    东巴文化论集  郭大烈、杨世光编38.4万字  4.90元
    认识论与决策科学  张尚仁著  18.5万字  1.30元
    现代领导新观念  陈良瑾、何一兵著12.7万字  1.10元
    徐霞客游记校注(上下)朱惠荣校注97.6万字  7.90元
    升庵著述序跋  王文才、张锡厚著18.1万字  1.80元
    中国民间风俗传说  徐华龙、吴菊芬编  75.5万字  4.55元
        
    中华书局
    　
    <SPS=0346>山堂别集(全四册)〔明〕王世贞著  魏连科点校  132万字  12元
    历代刑法考(全四册)〔清〕沈家本  邓经元等点校  157.3万字  14.40元
    元代农民战争史料汇编(上)杨讷等编  16.2万字  1.60元
    元代农民战争史料汇编(中)(全二册)45.4万字  4.30元
    元代农民战争史料汇编(下)22.8万字  2.10元  
    书继  五代名画补遗(线装一函全二册)中华书局影印  36元
    抱朴子内篇(线装一函全二册)中华书局影印38元
    切韵指掌图(线装一函一册)中华书局影印  23元
    禹贡论山川地理图(线装一函四册)中华书局影印  65元
    中国古典文学研究论文索引(80・1一81・12)中国社会科学院文学所资料室编  42万字  3.60元
    南朝五史人名索引(上下)  张忱石编  69.6万字  4.50元
    春秋左传词典  杨伯峻  徐提编71万字  9.50元
    韩集校诠(上下)童第德著  55.2万字  5.20元
    船山诗草(全二册)〔清〕张问陶撰50万字  5.10元
    百梅书屋诗存  陈叔通著  5万字0.96元
    傅大卣手拓印章集存  傅大卣辑3.50元
    唐朝仓廪制度初探  张弓著  13万字1.20元
    诗词曲语辞例释(增订本)  王瑛著25万字  2.10元
    原本玉篇残卷〔梁〕顾野王编撰9.50元
    古文字研究(十一)中国古文字研究会  中华书局编辑部编  5.30元
    曹廷杰集(全二册)丛佩远  赵鸣岐编  41万字  4.80无
    
    上海书画社
    　
    金鱼百图集  凌虚  7.80元
    颜真卿麻姑仙坛记  0.82元
    唐兴福寺半截碑  0.50元
    唐褚遂良阴符经  0.50元
    陈老莲绘博古叶子  0.87元
    八十七神仙卷  0.45元
    
    世界知识出版社
    　
    巴黎之恋〔法〕亨利・特罗亚著22.8万字  1.50元
    游侠纳斯列金〔苏〕索洛维也夫著20.4万字  1.50元
    
    香港三联书店
    　
    牛肚湾的故事  王拓著  HK＄30寻  於梨华著  HK＄24
    中西文学的徊想  李欧梵著  HK＄22
    
    湖南教育出版社
    　
    现代建筑艺术  谭秉生  蒋厚本编著8.5万字  1.15元
    现代兵器  魏世杰编著11万字  1.30元
    中国光学史  王锦元  洪震寰著  1.65元
    　
    岳麓书社
    　
    左宗棠逸事汇编  秦翰才辑录28万字  2.10元
    知堂书话(上下)周作人著  33万字3.20元
    金圣叹诗文评选  张国光选编  30万字  2.65元
    岳麓书院史略  杨慎初  朱汉民  邓洪波著  15万字  2.30元
        
    人民出版社
    　
    张载哲学思想及关学学派  陈俊民著13.8万字  1.00元
    中国封建社会经济史(四)  傅筑夫著  44.1万字  3.10元
    彭湃传  蔡洛等著  18.8万字  1.40元
    闻一多  刘<SPS=0732>著  10万字  0.79元
    郭沫若  黄侯兴著  11万字  0.88元
《读书》服务日之页

怪鸟啾啾鸣未了
辜鸿铭及其《张文襄幕府纪闻》

    五四前后的北京大学，是新文化运动的中心。但人们却时常可以见到一位着长衫马褂的老先生，脑后拖着一条长辫，在校园内昂然前行，这便是辜鸿铭。辜氏在当时的学术文化界有如一只怪鸟。他在课堂上高谈孔孟之道，以清王朝的遗老自居，却又是个精研西文的语言天才(他精通英、德、法、希腊、拉丁等九种语言)，讲起外语来如珠走玉盘。连以英文见长的林语堂，在谈及辜氏时亦不能不承认：“无论才思及英文文字的风格，至今无出其右者。”(《无所不谈合集・与大千先生无所不谈》)
    辜氏生于一八五七年，卒于一九二八年。他是我国最早赴英的留学生，约一八八○年毕业于英国爱丁堡大学，复遍游法、德、意、奥等国，于三十岁上返国。回国后，曾为周馥、张之洞幕僚。其在张之洞门下最久，约二十多年，协办外交，甚得器重。他在政治上拥戴清室，宣统复辟时曾任外务部侍郎；民元后他任北京大学教授，后为北京英文日报编辑。辜氏处于清末民初的大动荡时代，由于思想上的偏执，他希图以中国传统儒学挽狂澜于既倒，因而以顽固守旧为国人所诟病，终于抑郁而亡。
    辜氏一生著述颇丰。他努力向世界各国宣传中国传统文化的精神价值，当时在国际上很有影响，但因其所著书多为英文，故不为国人所知。
    辜氏的主要著作有《春秋大义》(The Spirit of the Chinese Peo-ple，1915)，《总督公署中的论著》(Papers from Viceroys Yamen，  即《张文襄幕府纪闻》)，《中国牛津运动故事》(The Story of a Chinese Ox-ford Movement)，《呐喊》(Vax Cla-mantez，  拉丁文本)，《尊王篇》(英文)，《大学》、《中庸》、《论语》英译本，中文著译有《读易草堂文集》，《痴汉骑马歌》(为英译汉的五言诗体译文)。
    《春秋大义》为辜氏的英文代表，作，其主要内容为宣扬中国文明的优越。辜氏深谙西学，在欧美游学期间亲睹西方文明的利弊，归国后又长期攻研儒家经典。他在对中西文化进行过总体比较后，乃得出只有儒学才是当世的救世学说的结论。他认为，估量一种文化的价值，不在于都市之大，器物之新，制度的优越和科学艺术的创造等，而在于文化的灵魂，即有什么样的人道，什么样的民族性格。他认为中国文明有三大特征，即深奥博大，单纯，妙悟，而美国人不够深奥，英国人不够博大，德国人不够单纯。《春秋大义》附录长文：《战争和出路》(Verleidiguag Chinas ge-gen Europa，为中国辩护，反对欧罗巴)，在第一次世界大战的战火笼罩世界之时，辜氏对战争和出路作出了明确的解答：中国的圣经(四书五经)曾保存了中国数千年的文化，中国文明的正义精神定能拯救世界：“我们要有勇气，不要怯懦，才可以打倒武力”，“我们大家都以为德国民族是现在世界最危险的敌人，其实现在世界最大的仇敌就是自私和怯懦，因为自私和怯懦便造成了现代的拜金主义――商业主义。”他认为西洋文明太注重物质，结果产生军国主义和拜金主义，才导致世界大战。辜氏著作在欧美曾引起很大反响。丹麦著名文学史家勃兰兑斯(Georg Brandes)一九一七年曾作《辜鸿铭论》，称“此位卓著的中国学者对于欧战及对于东西文化关系的思想，比之通常欧洲人士所仅识得之多半作家，辜氏值得更大注意……。”
    俄国大文豪托尔斯泰一九○六年十月曾致书辜氏：“亲爱的先生：中国人的生活常引起我的兴趣到最高点。我曾竭力要知道我所懂得的一切，尤其是中国人的宗教智慧的宝藏：孔子、老子、孟子的著作以及关于他们的评注。我现在从你的书里知道好战的思想――想用武力把欧洲民族的横暴的举动打退――在中国醒觉了，我自己非常焦虑，就是这个缘故。”信很长，但托氏的和平主义与辜氏的思想显然差距很大，所以辜并未回复。辜氏的武力抵抗外侮思想在接受英国小说名家毛姆(Somerset Maughm)访问时表现得最为明显。辜面对这个英国小说家喊道：“你们凭什么理由说你们比我们好呢？……当你们穴居野处茹毛饮血的时候，我们已经是进化的人类了！”他甚至这样预言：“你们喜欢机关枪，你们也将被用机关枪判决。”(OneChinese Screen：The Philosopby)
    辜氏虽然在政治方面的立场顽固守旧，但在当时畏洋如虎的官场气氛中，举措却不失为一个爱国者。在庚子事变时，他在与英人谈判的过程中极力维护中国的民族尊严与权益，痛斥英人在华举动为“卑鄙的基督徒”(Sneak Christian)。辜氏十三岁时即随外人出国，长期背井离乡，备受凄苦，但天性颖悟，遂养成一副孤高倔强却又失于偏执的性格，以致被人称做“辜疯子”。胡适曾经说：“现在的人看见辜鸿铭拖着辫子，谈著‘尊王大义’，一定以为他是向来顽固的，却不知辜鸿铭当初是最先剪辫子的人；当他壮年时，衙门里拜万寿，他坐着不动，后来人家谈革命了，他才把辫子留起来……这种心理很可研究，起初他是‘立异以为高’，如今竟是‘久假而不归’了。”(一九一九年八月《每周评论》三十三期《随感录》)
    胡适所说的矛盾现象确是事实，但这一矛盾不仅深植于他的心理、性格之中，更重要的原因还在于清末民初这一大动荡时代传统文化崩解的社会文化背景。他曾自述：“许多外人笑我痴心忠于清室，但我之忠于清室非仅忠于吾家世受皇恩之王室――乃忠于中国之政教，即忠于中国之文明。”于此可见，忠于清室和留辫不去对辜氏实具有一种文化象征的意义。但是长期的书斋幕府生活，使他与广大人民生活隔绝，他的偏执性格又加强了他的偏见，以致于他维护旧礼教趋于极端，甚至把辫子、小脚、纳妾等也说成是好的。他把辛亥革命及五四新文化运动均视为洪水猛兽，骂中华民国为梦魇(nightmare)。
    　
    辜氏一生著书二十余种，如果不以人废言的话，其中不少还是很可一读的。这里想谈谈他的杂文集《张文襄幕府纪闻》。是书中文版系宣统二年(一九一○年)出版，共两卷，线装二册，署名为“汉滨读易者撰”，用的是笔名，故鲜为人知。
    辜在张之洞幕府中协办外交诸务有二十年，《纪闻》一书即他后来在清外务部供职时所著。《纪闻》完全不象一般的清人笔记，详载趣闻轶事、聊供清玩。他在“弁言”中自述：“其间系慨当世之务，僭妄之罪固不敢辞”。“余赋性<SPS=1149>野，动触时讳，处兹时局犹得苟全，亦自以为万幸，又何愤马？惟历观近十年来时事沧桑，人道牛马，其变迁又不知伊于何极，是不能不摧怆于怀。古人云：‘作《易》者其有忧乎？’识者亮之。”所以《纪闻》乃是抒愤之作。书中辜氏的伤时忧国之情，溢于言表。正由于辜氏的忠于清室对他个人具有一种文化象征的意义，而晚清官场的腐败现实，与他恪守的儒家理想又有如天地悬隔，故辜氏愤积其中，不仅不对官场的腐败黑暗加以回护，反而对达官贵人讽刺斥骂，痛快淋漓，其中不乏破的之言，中肯之论，虽多伤时骂座之语，但谈言微中，文字极为犀利俏皮。如果牵强比附的话，亦可归于“黑色幽默”一类，是近代文学中不可多得的小品。
    《爱国歌》一篇讲慈禧太后作寿时，张之洞各衙署“悬灯结彩，铺张扬厉，费资巨万。邀请各国领事，大开筵宴，并招致军界、学界，奏西乐，唱新编‘爱国歌’。”辜作陪客，大为反感，“谓学堂监督梁某曰：‘满街都是唱爱国歌，未闻有人唱爱民歌者’”。所谓“爱国歌”，乃是歌颂清朝、恭祝皇太后万寿之歌。梁促辜编，辜曰：“余已得佳句四，君愿闻之乎？”即口诵：“天子万年，百姓化钱；万寿无疆，百姓遭殃。”盛席华筵之上，辜氏却敢于大煞风景，吟出了为民呼喊的惊人之语，结果满座为之哗然。慈禧太后是当时清王朝实际上的最高统治者，对当时的内政、外交种种失败，负有直接责任；可她在生活上又是穷奢极欲，曾挪用海军军费大造颐和园。辜对其不满，恐已久之，当时触景生情，虽只四句，却十分鲜明地将最高统治者和老百姓的境遇作了尖锐对比，攻击矛头直指天子、太后，也够大胆的了。后来这几句诗歌曾作为民谣流传，但著作权还是属于他的。
    《马路》写某省初筑马路，窄狭先两边人行道，某道台之子驰马冲撞老妪。路人不平，道台之子骂道：“抚台筑此路，本要给马走，故不叫作人路，而叫作马路。你们混帐百姓，敢占了马路！我不送你到警察局惩办，已算你们造化，还敢同我理论呢1”有一乡人应曰：“啊哎，大少爷，如此说来，如今中国惟有官同马有路走，我们百姓都没有路走了！”官少爷的骄横，百姓的怨愤由此都被绘声绘色地写出来了。文末辜还引了韦苏州诗句：“自惭居处崇，未睹斯民康”，表达了他的自愧之情，文短意长。
    《不问民》先引孔子在厩焚时问：“伤人乎？”不问马，后叙：“今日地方有一事故，内外衮衮诸公莫不函电交驰，亟问曰：‘伤羊(洋)乎？’不问民。”辜认为办新政应以保民为心，“非为保外人以保衮衮诸公之禄位也。”《卖穷》先引袁简斋诗话中句：“若使桑麻真蔽野，肯行多露夜深来”，后叙：“西人曾谓余曰：‘今日上海卖娼者何如此其多？’余曰：‘此非卖娼也，卖穷也。’”寥寥数字，道出了多少妇女的辛酸！这几篇都表现了辜对人民疾苦的关心以及他的儒家“仁政”的理想。
    《纪闻》中更多的是对时政的抨击，对达官贵人的申斥，当时执政大臣，几被他骂遍。《贱种》先述西洋流氓至中国即大事挥霍、贪婪无度，接言“余谓袁世凯甲午以前本乡曲一穷措无赖也，未几暴富贵，身至北洋大臣，于是营造洋楼，广置姬妾，及解职乡居又复<SPS=0443>甲第，置园囿，穷奢极欲，擅生人之乐事，与西人之贱种一至中国辄放量咀嚼者无少异。”“人谓袁世凯为豪杰，吾以是知袁世凯为贱种也。”袁世凯为中国近代史上著名的窃国大盗，正是因为出卖了戊戌六君子得以暴富贵的。当时正值他解职乡居，但又在伺机复起。辜当时大骂袁为贱种，揭露其流氓本质，是很大胆的。袁在其后出任民国临时大总统以至演出复辟丑剧，证实了辜的论断。辜后来曾说过：“袁世凯的行为，连盗跖贼徒之廉耻义气且不如……袁世凯不但毁弃中国民族之忠义观念，且并毁弃中国之政教，即中国之文明。”对袁一直持反对态度。
    一国物质产品常常映现出该民族的文化。外国人常以一国建筑、器物的精粗，如英国货的厚实，德国货的精密，法国货的精巧，看一个民族性格的特质与文化的高下。辜氏则在《南京衙门》一文中，通过南京制台衙门建筑之粗率，推知作为晚清重臣的曾国藩经术之陋，“其学术及其所以筹画天下之大计亦实有不满人意者，”“看南京制台衙门规模之笨拙，工料之粗率，大而无当，即可知曾文正之陋处也。”这确实是别具只眼，发人之所未发。
    “坚船利炮”是当时洋务派流行的理论。旅顺口炮台和军港是李鸿章苦心经营了十多年的，所有大炮几乎均为德国克虏伯厂的出品，但甲午一战，守将纷纷逃命，几乎未战即溃败，拱手将大连、旅顺送给日军。李鸿章及北洋水师的腐败，连外国人都看得出：“在他周围的一切，在他的船的甲板上，在他的一切衙门机关里，有的都是他自己委派的许多无赖汉，他们只是忙着把钱装到荷包里，出卖了国家的安全。”(濮兰德《李鸿章传》)在那些无赖、败类手中，任何坚船利炮都起不了什么御侮作用，反而成了他们变钱、自肥的工具。相反，辜氏虽然恪守儒家传统，但却看到在西方坚船利炮之后，有着深厚的精神基础，主张学习西方的学术制度文物。比之于洋务派的“坚船利炮论”，在见识上确实高出一筹。在《曹参代萧何》一文中，他继续批评曾国藩之御外方略：“当时诸贤以为西人所以强盛而狎侮我者因其有铁舰枪炮耳，至彼邦学术制度文物皆不过问，一若得铁舰枪炮，即可以抵御彼族，此曾文正公所定御外侮之方略也，亦可谓陋矣！”
    《禁嫖赌》先述南洋大臣张安圃出示，禁官界学界军界嫖赌，可谓冠冕堂皇。辜却要拆穿其西洋镜，指出张为“幼樵胞<SPS=0236>，当时亦清流一派，幼樵入赘合肥相府，而安圃亦与袁世凯结儿女姻亲，所谓清流者如是！”张安圃的叔伯即为李鸿章的女婿。在甲午战争最紧张时，日军已占领威海南北帮炮台，海陆发炮攻北洋舰队，击沉来远、威远等船，而该两船管带(舰长)邱宝仁、林颖启正在妓院嫖宿，才免击毙，这真是莫大的讽刺！出告示的张安圃本人亦与流氓、无赖袁世凯结儿女亲家，可见皆是荒淫无耻之辈。辜在文末引班固论西汉诸儒之言大骂：“服儒衣冠，传先王语，其<SPS=1739>藉可也，然皆持禄保位，被阿谀之讥。”
    《倒马桶》述“丁未年张文襄与袁项城由封疆外任同入军机。项城见驻京德国公使曰：‘张中堂是讲学问的，我是不讲学问、我是讲办事的。’”并以此自得。张文襄指张之洞，袁项城为袁世凯，河南项城人，袁世凯之从祖父，道光进士，历官江南道巡察御史，兵科给事中、钦差大臣、漕运总督等。官虽做得不小，实际上并无什么德能，正如李伯元《官场现形记・自序》中所言：“亦尝见夫官矣，送迎之外无治绩，供张之外无材能，忍饥渴，冒寒暑，行香则天明而往，禀见则日昃而归，卒不知其何所为而来，亦卒不知其何所为而去。”袁正是此流人物。辜评袁之言曰：“诚然，要看所办是何等事，如老妈子倒马桶固用不着学问。除倒马桶外，我不知天下有何事是无学问的人可以办得好。”讥袁不学无术，乃倒马桶一类角色。
    端方是满洲正白旗人，字午桥，号<SPS=0104>斋，为当时满人大员中佼佼者，曾任陕西、江苏巡抚，两江总督。《翩翩佳公子》称端方为“翩翩浊世之佳公子”，  评曰：“近日督抚考无良心，端午桥应考第一”，因其最易为无良心事，有如水性杨花之女子。并与张之洞相比：“张文襄学问有余而聪明不足，故其病在傲；端午桥聪明有余而学问不足，故其病在浮。文襄傲故其门下幕僚多伪君子，午桥浮故其门下幕僚多真小人。”骂得亦可谓辛辣了。
    辜在《公利私利》、《权》、《廉吏不可为》、《半部论语》等篇中都讲到张之洞，有颂扬亦有讥刺。《半部论语》文中讲张调署两江时，为节省经费计，令在署幕僚皆自备伙食。辜戏谓同僚：“我大帅可谓敬事而无信、节用而不爱人，使民无时。人谓我大帅学问贯古今，余谓我大帅学问即一章《论语》亦仅通得一半耳。”巧妙地用孔子的话讥刺了他。程靖宇在《新文学家回忆录》中曾述及辜鸿铭大骂张之洞，讲的是有一次某国领事见张，辜任翻译，陪谈甚久。送客时张从督辕内厅直送阶下，辜即说：“大帅请回，由我送吧。”因张乃两省封疆大吏，对方仅一领事，送至阶下，已足够了。可是张直送出二门，辜急，立时厉声对张：“大帅请回步，不必再送了。”张方止，辜送完客，向上大骂：“望之不似人君！”他是用孟子见梁襄王时评语：“望之不似人君，就之而不见所畏焉”，为“嗜杀人者”之“人牧”！这里可见张之洞在洋人面前的卑躬屈节与辜之鲠直无畏！不过张能容忍辜氏在其幕下从容讥刺议论，这位封建官僚之气度雅量倒也未可小觑。
    他对当时朝政的总评价是行“亡八蛋之道”，见《亡八蛋》一文，文极短：“学部待郎乔君谓余曰：‘君所发议论皆是王道，其如不行于今何？’余曰：‘天下之道只有二端，不是王道就是亡八蛋之道，孟子所谓仁与不仁而已矣’。”他骂督抚之好吹牛<SPS=0617>，将亡中国(见《不吹牛<SPS=0617>》)。他说“今日大人有三待：以匪待百姓，以犯人待学生，以奴才待下属。”(见《大人有三待》)都是一针见血之论。他反对谄谀之风，称“颂词”为谀墓之文，敢于当众打趣(见《颂词》)。他还对督抚讲应办督抚学堂，见《督抚学堂》一文。此乃由京师拟办税务学堂引起，他见到端方，曰：“既有<SPS=1748>金学堂则州县官亦不可无学堂”，“午桥曰：‘诚然’。余正襟而对曰：‘如此则督抚亦不可无督抚学堂。’午桥闻之乃大笑。”端方以为他在说笑话，此是似庄实谐，富幽默感。
    在《自大》一篇中，辜氏还借日人樱泉氏之言大骂当时腐败的政教风习：“士讲经艺，耗百年有限之力于白首无得之举业，及其一博科第，致身显贵，耽财贿，肥身家，喜得忧，失廉耻，荡不复知国家之为何物！而名儒大家，负泰斗盛名者，日夜穷凿经疏，讲究谬异，金石说文二家……纷乱拉杂，其为无用，百倍宋儒。其少有才气者，以诗文书画为钓名誉、博货贿之具，玩物丧志，无补身心；风云月露，不益当世，此亦与晋时老乐相距几何！吏胥奴颜婢膝，奉迎为风，望风拜尘，欺己卖人，自为得计。商贾工匠，眼无一丁，脏貌<SPS=1566>价，滥造粗制，骗欺人财，此犹可以人理论者，其最下者狗盗鼠窃，不知刑宪为何物，立门乞怜，此皆由风俗颓废、教化不行者。呜呼！政教扫地，一至此极！而侮蔑外人、主张顽见，傲然以礼义大邦自居，欧米人之以未开国目之抑亦有故也。”辜之所言，确是当时实况，可见士风之坏，比《儒林外史》所述儒者之奇形怪状更甚之。清人龚定庵有言：“士不立则国不立，士无廉耻则国无廉耻。”晚清士林之风气日下，标志着封建社会已至崩溃边缘。辜面对现实，不得不借日人之言大声疾呼。文中愤世疾俗之情，充溢词句，文章也写得很有气势。末言：“今日慕欧化者，又何前倨而后恭也！”作出了鲜明地对比。
    《纪闻》中还有一些反对改良之短文，反映了辜对新思想的反感，对新潮流的反动，如《孟子改良》、《狗屁不通》、《在德不在辫》等篇。这些短文比较浅露，缺乏说服力，有的是信口开河，虚构故事，是其短处。至如书中洋洋数千言长文《英将戈登事略》，详述其一生行状，为镇压太平军之刽子手歌功颂德，凡此都是书中的糟粕。
    此外，书中《生子》讲做学问、作文章需先立“诚”，主张“自然”。《不枉受穷》讲“吾人居今之世，当以增长气骨、开通识见八字书诸绅以自儆”。《自强不息》引德国名贤歌德箴言：“不趋不停，譬如星辰；进德修业，力行近仁”以自励。《犹龙》以老子诫孔子语：“良贾深藏若虚，君子盛德，容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。”作《纪闻》殿后之文。从这些讲修身的文章中也可以窥见作者之风骨气节。
    　
    鲁迅在《南腔北调集・小品文的危机》中，曾精辟地指出小品文的历史发展：“唐末诗风衰落，而小品放了光辉。”“明末的小品虽然比较的颓放，却并非全是吟风弄月，其中有不平，有讽刺，有攻击，有破坏。这种作风……直到乾隆年间，这才压制下去了。以后呢，就来了‘小摆设’。”“小摆设”即士大夫的“清玩”，玩物丧志，温柔敦厚，雅得很，清代小品，多属此类。李渔号称大家，其《闲情偶寄》即集大成者，虽偶有讥刺不平，但不及《纪闻》远甚；纪昀《阅微草堂笔记》，多记狐鬼轶闻，就批判尖锐性而言，亦不如《纪闻》。至于谈风月、讲掌故等大量笔记小品，更难与《纪闻》相比了。

周启付
《十翼》不是孔子所作


    《现代物理学与东方神秘主义》中说，《易经》，“孔子对它潜心研究并作了注解。这些注解就是《十翼》”。查《辞海》得知，《十翼》“相传孔子作，据近人研究，大抵系战国末期或秦汉之际的作品。”高亨先生说，《十翼》“作于东周时代，并非出于一人之手。司马迁(《孔子世家》)、班固(《汉书・艺文志》)等说是孔子所作，是不对的。”
    《现代物理学与东方神秘主义》是根据F・卡鲁拉的《物理学之道》编译的，编者当根据原著编译，但对原著中值得推敲之点亦当审慎待之，以免以讹传讹。
补白
居乃桃
臧懋循与《元曲选》


    最近读到徐朔方著的《元曲选家臧懋循》(戏剧家传论丛书)，甚饶兴趣。书中概述臧氏的生平与曲论，《元曲选》的编印与历史贡献，随着提出臧氏系“士大夫兼出版家”。另有《臧懋循年表》与《元代杂剧现存版本一览表》，可供读者参考。
    虽是一部六十五页的小书，我读后获益不少。最重要的有三点：(一)本书对于臧氏曲论的叙述，甚为简要精确，而且有特见地在戏剧史方面把昆曲勃兴的时代推后至少数十年，以为在臧懋循及其同乡(三吴的太湖周围地区)汤显祖与沈<SPS=1004>的时代，即万历年间，昆曲的“统治地位还有待确立，或正在确立之中。”(11页)这论点尚待发挥与充实，但对于中国戏剧史作者却是一个值得研究的课题。(二)在《元曲选》的编印一节中，徐朔方为《元曲选》与其他的坊间明刊本及更早的元刊本，扼要地比较其各自优劣之处，并对孙楷第的“独尊元刊本，贬低《元曲选》”(19页)的见解表示抗议，复在下一节《元曲选》的历史贡献内反驳孙氏所谓臧懋循“孟浪”窜改(26页)的说法。(三)在归结《元曲选》的成就时，徐氏给与《元曲选》极高的评价：“三百多年来《元曲选》几乎成为唯一选本兼全集本而为读者所接受，不少人通过它才得以享有元代杂剧的光辉遗产……当时不受重视的书会才人的绝代才华由于《元曲选》的存在而得以青春焕发，千古如新。臧懋循的这一伟大贡献将随着元代杂剧而永世长存。”(36页)这里，我愿意补充一句，元代杂剧的光辉，也因《元曲选》而得以传播西方，在十八、十九世纪英、法人所译剧本，①完全根据臧氏这部当时唯一流传海内外的元代戏曲集子，可见其影响之广大久远。
    作为本文结束，我在此提出也许徐朔方(及读者)没有见到的一份有关臧懋循的材料，为徐书添些注解。日本昭和三十四年(一九五九)东京讲谈社出版八木泽元撰的《明代剧作家研究》，②其中一章专门讨论臧懋循，③分“臧懋循传”与“臧懋循的戏曲改订”二大节。这位日本学人在研究臧氏的生活与著述时，工作甚勤，惟因为他没有看到臧氏宗谱――这是徐朔方的一大发现――未能确定臧氏的生、卒年，但所猜测的亦相近似。重要的一点，八木泽元认为臧懋循编刊《元曲选》的期间，是住在杭州西湖僧舍(见《元曲选》前集序)昭庆寺(见臧氏致黄贞父书，有“不佞寓昭庆，凡三得丈书”)，并引《钱塘县志》(明聂心汤编)有关昭庆寺的一段记载，以“窥其大略”。④对于臧氏在《元曲选》前集序自称“若下里人”与后集序作“下若里人”之互异，八木泽元亦加以说明。⑤从他所述清人恩堂(字广明，一字广平，号怀庭)于《纳书楹曲谱》卷首所写文字，⑥与杨恩寿《词余丛话》内转录“叶广堂谓”的一小段”，⑦我们知道剧评家对臧懋循不满、而称之为“孟浪”者，并非自孙楷第始。关于臧氏编印的其它书籍，八木泽元在日本查得《古诗所》五十六卷，二十册；《唐诗所》四十七卷，三十二册；《季汉书》六十卷，十二册；《兵垣》四编，五册(以上各书均明版，内阁文库藏)；《元史记事本末》⑧四卷，四册(明版，吉川幸次郎藏)。至于这些珍本书籍在国内是否亦有保存，谅徐朔方先生会指示我们的。同时，我也希望他就近在西子湖边，探访一下万历年间臧懋循寄寓的这座昭庆寺的遗迹，在那里臧氏曾为元代戏剧作出了辉煌的贡献。
                 
    一九八六年六月二十二日美国加州孟乐公园
    　
    (《元曲选家臧懋循》，徐朔方著，中国戏剧出版社一九八五年十月第一版，0.40元)
    　
    ①  在这时期，根据《元曲选》以英、法文译出的元人杂剧有《赵氏孤儿》，《老生儿》，《汉宫秋》，《灰阑记》，《<SPS=2062>梅香》，《合汗衫》，《货郎旦》，《窦娥冤》，共八种。我正在撰写一篇《中国古典戏剧西传记略》，文中将论述之。
    ②  此书有罗锦堂中译本，1966年香港龙门书店印行。
    ③  八木泽元研究的明代剧作家，在臧懋循前有周宪王(朱有<SPS=0752>)，康海，李开先，陈兴郊，梅鼎祚，汤显祖；臧氏后有叶小纨，共八人。
    ④《明代剧作家研究》，罗锦堂译，473页。
    ⑤  同上，439―440页。减氏在《昙花记》小序中，自称“若下里人”。同上，463页。
    ⑥“叶怀庭……非难臧晋叔(懋循)的改删，攻击其为‘孟浪汉’。”同上，460页。
    ⑦  此处的“叶广堂”(同上，450―451页)，系杨恩寿原书印误，八木泽元照录，沿袭其误。杨氏之《词余丛话》，收入《中国古典戏曲论著集成》第九册，编者改“叶广堂”为“叶广平。”(254，286页，注10)
      ⑨徐朔方提到“臧氏计划编印的大型书籍，还有上古到先秦的诸史汇刊”(37页)，但未能实现。日本藏臧氏所刊《季汉书》(明谢陛撰)与《元史记事本末》(明陈邦瞻撰)，其年代却在先秦之后。

柳无忌
记香港“国际明清史研讨会”

  香港《百姓》半月刊二月号所载陆铿的《海峡两岸从文化交流到政治交流》一文，历举一九八二年以来几次有海峡两岸学者参加的会议，其中提到了去年底在香港召开的“国际明清史研讨会”。文章写道，在这次会议上，“海峡两岸的学者与其他各国的学者共同进行了探讨，进一步说明了香港已具备成为国际上文化交流重要枢纽的潜能和条件，并且为海峡两岸的文化交流提供了最理想的场地。”我在去年，曾经恭逢其盛，参加了这个会议，现在回顾若干片断，说明这种文化交流的必要和香港同胞的好客吧。
    这次讨论会是香港大学为纪念创校七十五周年而召开的。
    站在位于半山的香港大学柏立基学院(这里备有专为接待来自世界各国访问学者的单人客舍)，放眼望去，可以看到一边是平静如镜的碧蓝海面，在阳光下粼粼发光；另一边则是山间路口一片翠绿的树丛中点缀着一簇簇鲜红夺目的圣诞花。热情而好客的赵令扬教授――香港大学文学院院长，他是这次会议的出色的组织者和主持人――一面忙着招呼赴会的来宾，一面满脸含笑说：“你们来得正是时候，这是香港最好的季节！”此时此景此情，使人未及开会而欣悦之感已生。
    关于明清史的研究虽是国际史学界的热们题目，但是就其广度和深度及史料的整理运用来说，主要的成就还在中国。因此大会的报告，就是大陆和台湾学者通报彼此研究的概况。大陆学者报告的题目是：《一九四九至一九八四年明史研究述评》、《上海历史研究所明清史研究工作简介》、《<清代通史>及<清代人物传稿>之编纂》；台湾学者报告的题目是：《故宫博物院所藏清代档案的整理、出版与开放》《<明实录分类索引>的编制》。这些报告引起了与会者的很大兴趣。晚间聚餐时，我找了台湾故宫博物院的冯明珠女士，向她询问了以御批奏折为主共计达十五万件的清代档案的详细情况。我也告诉她，据我所知大陆所藏故宫清代档案估计有四十万件，尚待整理。“你们同北京的故宫博物院有联系吗？”我问。“没有。”她回答。“他们的出版物，你们看得到吗？”我又问。她摇摇头。“你们要是彼此通气，交换出版物，就好了。”我表示希望说。她点头微笑表示同意。后来，在第二次见面时，她把她的报告全文送了一份给我。接着我又去找了正在负责编制《明实录》传记索引的徐泓教授(他是台湾大学历史系主任)，讨教编制《明实录》索引的方法。我告诉他，我所在任职的上海古籍出版社也很重视索引工作，为此特别成立了一个索引编辑室，目标是在本社的出版物上逐步都能附上必要的索引。我还向他建议，他的《明实录》索引除了以笔划顺序排列外，最好有四角号码检索。徐泓教授后来也把他带来的《明太祖实录中明人传记索引》的样本赠送给我。
    第二天分两组宣读论文。从论文的题目与内容来看，几乎包含了明清两代相当大部分重要的政治、经济、军事、社会、学术、中外关系以及重要人物评价等各个方面的问题。论文只读摘要，每人限时二十五分钟。宣读以后听众可以提问。这种提问往往极有份量，极为尖锐，令人听后忘倦。当然，一切提问的方式都是彬彬有礼的。
    我的论文题目是《宋濂：开国文臣的光荣与悲剧》。承主人的美意，将我的发言安排在分组讨论的第一天上午。我的发言刚一结束，一位台湾同行(可能是东海大学的张维安教授，可能记误)就提出了对明太祖的评价问题，这是针对我在发言中所说“明初开国文臣的遭际之隆及其最后的悲剧结局，宋濂是一个典型的事例。而宋濂一生事业，是同明太祖分不开的。”又一位台湾同行(故宫博物院的庄吉发研究员)提出我的发言对宋濂主修《元史》给予了一定的肯定，应该同时提及柯绍态《新元史》的成就。留下给我答问的时间，实在太紧促，我简单地答复了第一个问题，时间没有了，第二个问题便只能在休息时找到那位提问的庄吉发先生，向他补充说明我的看法。我们交谈时，澳大利亚国立大学的骆惠敏教授也参加进来，承他过奖，他说他同意我这篇论文的论点。
    同密执根州立大学苏均炜教授的一次争论，却使他与我成了很好的朋友。那是在他宣读了他的论文《严嵩与夏言》之后，我提出一个问题，认为评价历史人物应有是非的标准。严嵩是“奸臣”，这是历史的定论，不应为他翻案，就象不能为秦桧翻案那样。苏均炜教授当场答复说，他通过大量史料，证实严嵩是务实派，而夏言是空谈家，当时争论最烈的“复套”政策，夏言不过以豪言壮语取悦一时，而严嵩的主张是正确的。会后，我们又聚在一起交换对评价历史人物的看法。从这里我领会到海外学者研究中国历史的一种动向：勇于冲破已有的结论，重新估价历史人物的功过和历史事件的真相。苏均炜教授说：他已写成一本研究严嵩的专著《大学士严嵩新论》，出版后将寄给我，希望我提出批评。他还同我一起拍了张照片，作为这次会面的留念。
    汤志钧教授的论文《清代今文经学的兴替》，也引起了一番争论。这篇论文的结论说，随着辛亥革命的成功，“作为封建文化的经学，也渐成强弩之末，势不久长，终于在五四运动后退出了历史舞台”。台湾中央研究院的黄彰健院士(他是著名的明清史和经学专家)对此表示反对，他站起来说(一般都是坐着发言)：“我认为经学不会退出历史舞台，我是儒家的正统派，我认为经学的中断只是暂时的现象。……”他列举了不少的理由，说明他的论点。许多人争着举手要求发言，这个问题看来大家兴趣很大，都希望有机会发表自己意见。可惜时间无法允许，主人赵令扬教授见欲罢不能，出来解围，答应另找时间专门讨论(事实上未能做到)。会后大家去餐厅时，我恰好同黄老先生走在一起，我向他表示敬意，他是前辈学者，他主持校订出版《明实录》的成就是学术界称道的。我陈述了我的想法，他表示首肯。但是我也直率地提出了对他的观点的不同看法，我认为研究经学的历史这一工作是不会中断的，但是经学本身已经完成了历史使命，退出了历史舞台，不可能再复兴了，这也是历史的事实，人力是无法挽回的。黄老先生当然不会放弃他的观点，但也不以我的看法为忤。
    十五日上午举行了闭幕式，宣告会议圆满结束。会上，各路学者纷纷发言，我同台湾大学法学院的缪全吉教授正好隔着桌子对面而坐，我笑着用手在桌面中间划了一下，说：“这就是台湾海峡，我们隔海相望，有朝一日能互通往来。”他也用手划了一个圆圈，回答说：“我真希望发生一次地震，把岛屿倒转过来，同大陆连成一片。”几天来，我同缪全吉教授谈过几次话，主要讨论学术问题(他研究“道台”这一级在政治中的作用)，也谈到海峡两岸的统一问题。他一再表明他坚信“三民主义统一全中国”，我也表明“一国两制”是统一的最好方案。但是政治信念的分歧，并没有妨碍我们在异中求同，表达了要求统一的共同愿望。我们互道珍重，握手作别。

钱伯城
嵇永仁和《扬州梦》


    韦明铧《“扬州梦”》(《读书》一九八四年第十期)把嵇永仁当作明代人，把他写的传奇《扬州梦》当作明代作品。这是不正确的。
    嵇永仁(1627――1676)是明末诸生，入清以后屡试不第，以教馆和行医为业。康熙十二年，入福建总督范承谟幕中。十三年三月，耿精忠反叛，“总督范承谟被拘，诸生无锡嵇留仙(永仁)亦拘狴犴者三载。”十五年九月，范为耿所害，“而嵇亦殉难……耿逆平，范节得白，嵇以诸生格于例不得旌。”(袁栋《书隐丛说》卷十《嵇留仙》)
    嵇永仁进入成年时期已经明清易代，入清后生活了三十年，他所有的戏曲作品都是写于康熙年间。毫无疑问，秘永仁是清代人，《扬州梦》是清代作品。
补白
朱继云
美术三疑问


    美学太深，艺术太广，只谈美术吧。，我对美术是纯粹的外行。外行的话对于内行也许有点用处，正象一个人永远不能看见自己的脸，必须借助于自己的脸以外的镜子之类的反映。看画的多数不是画家，画家作画也不是只给画家看，所以从外面总还可以了解一点里面所不注意的问题。于是我大胆提出三点疑问供美术的内行和外行晒纳。三点都不涉及评价。
    三点疑问是：一、美术作品(绘画、雕塑等色彩和造型艺术产品)是不是可以作为传达信息的一种中介(如语言之类)？二、美术作品传达的是什么样的信息？三、一般人(不是艺术家或专家)怎样接收美术信息？什么叫作“懂”？懂了什么？
    一个三岁孩子拿笔在纸上乱画。他画的是什么？一个太阳是明显的，一个圆圈外加放射的直线。这显然是他从见过的图画上模仿来的。他还不能以线条划分太阳和天之间的轮廓界限，不能把光画成线条。这是学来的传统手法，是古人的创造。问他这是太阳吧，他就点头。问答两人有共同的底本。可是画别的就不对了。尽管还是用线条勾画轮廓，看的人以为是人，画的人却说是树。这或则是模仿得不准，或则是他自己想出来的画法，看的人不知道，两人所知的底本不同。这样看画实在是“还原”，找出画的是什么原物，即底本(或说代码本)，好象看小说作“索隐”，找原型。
    这是最起码的普通实例，但这里面所含的公式的应用范围很广。那就是一个人通过一张画向另一个人传达了一种信息(原物)；然后可能从这另一个人的反问中再传回去。不过传回去的这一次不是通过画而是通过语言。这一来一往的信息交流其实是两回事，传达的中介不同。在前一次里，画是中介；在后一次里，画是对话的题目，中介是语言。两种中介共同传达所画的原物。难道这就是信息吗？看画就只是还原吗？不论信息是什么，中介是什么，传达信息的交流线路是无可疑的。
    传达线路并不总是通畅的。不通和打岔是常有的事，但不能因此否定这条线路的存在。美术品的传达信息和电话不同。看来是交流，其实是单行线。以画为中介的通讯只是一次。看画的人不大可能再以画作为同一中介向作画的人反馈信息。除非两人都是画家，一画来，一画去，相喻于无言，那才是打电话式的交流信息。古人作诗往往这样来回唱和，作画似乎很少这样。若以语言传达画所传达的信息，大概只能是还原的信息才明白，别的信息就很难。语言和美术不是同一性质的中介，差别很大。所以听别人谈画，画家往往会摇头而不是点头。在别人的画上题词，实际上是在画上追加信息。有时画和题词成为对话，使画有了双重信息。写汉字是画的一种，所以中介虽是语言，却也是画，能互相合流，甚至诗书画合一。外国画很少这样，只印度有些插图仿佛相配合，但那常是以画配诗，而且缺少书法美术。
    若要问明白美术信息如何传达，即如何发送和接收，就不能不问明白对待画的态度问题。大人看小孩子乱画，总以为只是游戏，不重视，有时感到兴趣，并不是对画而是对人或对所画的东西。但儿童在画时却是认真的，正如同游戏时一样。不少人以使用价值作标尺来衡量美术，恐怕有更多的人把美术当作高级游戏，同娱乐一样，换句话说就是可有可无的点缀品。因此教育中不提美育，提出来也是作为有使用价值的附属东西，好象人不能不睡眠和有点娱乐一样，似乎是无可奈何的事。实际上所有的游戏都是严肃认真的，不认真便不能游戏。认真便是认为本身有价值，不是对于别的才有价值。参加游戏的人决不能自认为局外人。尽管游戏的人知道这是一场游戏，但在游戏过程中仍然极其认真。不但竞技者是这样，连看的人也是这样。认真看，身入其中，才会兴味无穷，时刻捏一把汗或则不禁大呼小叫长吁短叹。看球的人有的比球场上的运动员还紧张。看戏剧、电影、小说的人也常常会进入其中。可是对美术作品能进入其中的怕很少。对风景画或壁画也许会觉得如身临其境，对其他就未必。听音乐也能入迷，但看画的很少能那样忘乎所以吧？若看雕像想去抚摸只怕会被认为低级欣赏或不是欣赏的。能不能认真和进入的问题，从接收信息来说，是欣赏时的客观性内容和主观性内容的比例问题。简单说，这是对待态度问题。具体说，这是对所画的东西的注意多少问题。评论美术品者往往同评论小说戏曲一样论其中人或物的价值，特别是使用价值(作为交换价值是作为商品，是另一回事)，好象美术家创造的只是含有价值的物品而不是传达信息的中介。当不当作中介正和对待态度有关。不能认真，入迷，而找寻画的是什么，好象是想发现信息，其实那不见得是画家所要传达的信息，也未必是画所传达的全部信息。
<IMG=BB86911501>
    看起来这不成问题。看画的人谁不从画中找出什么并加以评判呢？仔细考察，许多人注意并评判的并不是画而是画中的人或物。见画饼想充饥，见画裸女想入非非，看不出象什么东西也要极力找寻图案中的形象或文字。于是画不是画而只是所画的东西；东西自然有价值，评判就容易产生。若说这也是把画当作中介，那只是中介作用的一点。严格说，这并不是把画当作传达信息的中介而只是当作商品广告。在这种对待之下，许多美术作品的意义便大为缩小甚至没有意义。有真苹果何必看画的苹果？
    假如是作为中介，就要问美术信息是什么。既然认为其中有信息传达，那还可以先问信息在传达的两头是不是等同的。很明显，发出信息的人所了解的信息和收到信息的人所了解的信息不但未必同质而且不会等量。单就量说，观众可能收到的信息总量比发出的人(创作者)所了解的更多。中介所含的信息量比发送和接收的人所了解的更多。创作者在时空中是数量有限的，观看者在时空中是数量无限的。前者是封闭的，不可重复的，而后者是开放的，可重复的。因此脱离发送者后独立的中介所含信息量也可以说是无限的，就是说我们不能限定可接收的量。不论名画、儿童画、岩画都可以是这样。不过这个无限不是真的无限而是不能确定边界，即边界模糊，因此还可以比较一定时空范围内的信息大小多少，或说是比较发现出来即接收到的信息的量。这样，名画比儿童的涂鸦含有更多的信息量，也就是有更多的了解的可能性。可收的信息越多，越能显得超越时空而垂之长久，传遍世界。
    由此可以说美术作品表现的不是一个人或少数人的而是一个社会集团、一民族、一时代甚至全人类的文化体系，就是说人们怎样看待自己和周围的社会及自然，即世界观和人生观。这虽是创作者所发出而且蕴藏在作品之中，却是从观看者即接收者一方面反映出来的。美术信息只在接收者一边才能显现出来。美学家争论不休的实际上是接收的信息，而且是换用语言为中介所表达的。
    由此而来的问题是接收者如何了解而得到信息的。如果把信息当作如同语言中的意义，那么，画家已经用绘画的艺术语言传达出他所要传达的意义了。若要他再用语言说出来，那就是语言所传达的意义而不是美术品所传达的意义了。若是他要传达的意义(信息)只有用语言才能传达出来，那么他何必作画？这样的画是跛脚的。照说连标题也是多余的。可是有不少画的标题，特别是中国古画的题词，往往使人觉得不可缺少，有助于了解，这是怎么回事？这是因为创作和欣赏各有一个组合或则构拟的过程。这个过程是个动态的结构系统。局部只有在对全体的理解中才有意义，而全体又只有在对所有局部的理解中才有意义，因此这是一个不断来回的广化和深化的循环过程。无论画幅大小，我们总是好象一眼就见全部，而其实是眼光在画面上不断迁移注意点。这是心理学实验已经证明了的。画上的题字或标题是画的组成部分，是和画共同传达信息的。在中国这是不言而喻的。在外国，标题不一定写出文字来而往往是大家熟悉的重复的主题。例如古希腊的美神，基督教的圣母，印度的神话传说，阿拉伯文的字句，西藏曼荼罗的图式等等。看画不仅是看画，还看标题和内容。这就涉及了解意义或说接收信息的第二个层次，即，在更大范围内，画又只是一个局部。看画人的了解画是从更大的全体出发的。作为耶稣和门徒共进晚餐和只作为一座大厅中有十三个人的了解是不同的。后一了解中的全体只是这一幅画和一般生活，前一了解中的全体就大得多，还不限于基督教，因而这幅画作为更大全体的局部，意义也就大得多。到后代，成为古画，全体又可能随时间进展而扩大，意义也扩大或缩小或改变。其实现代画也是这样。说是只传达色彩图形印象，而接收者却总是在更大的全体中来了解意义，收取信息。毕加索的画难道不是这样吗？八大山人的画也是这样吧？汉画、岩画也是这样。在一般人的了解中，总是由画的“什么”而扩大到这个“什么”所属的更大范围的全体来了解这画的意义的。一个古装仕女像和一个裸体女像，在一般人看来，并不是同样女的仅仅是有衣无衣之别。观者总是扩大到画以外来了解画的。陶元庆给鲁迅的《彷徨》作封面画，扁的夕阳中的三个人影显出了一个人的“彷徨”不定。这比毕加索的一个女人有三个脸更能为我们中国人所接受。因为我们所熟悉的《彷徨》一书的内容精神成为全体的一部分，而毕加索的全体我们不熟悉。若不作为《彷徨》的封面，单独这幅画就不一样了。这画和陶元庆画的鲁迅译的《苦闷的象征》的封面画是不能对调的。我们总是结合标题或画的什么来组合更大的全体来看画的。古人类学家能从一片化石看出是原始人头盖骨从而能还原整个头颅以至人体，但在一般人眼中那只是一块石头。彼此所想的眼前局部所属的全体不同，所见对象的意义便也不同。不仅看画，看艺术品只怕都是这样。
<IMG=AB86911701>
    由此可以看出艺术品的多义性。诗的艺术性需要有语言中的歧义作基础。若无歧义，便成几何定理，而诗却象代数公式。美术品也是这样。不同的人可以从同一幅画中看出大不相同或则部分共同的意义。这多义性还不是静态平列的，而是动态的，在时空中随机转换的。一幅古画在古人(当时人)和后人眼中可以意义不同。外国人看中国画和中国人看也不会一样了解。语言艺术品如小说戏曲恐怕也不会完全是例外。艺术品的这种随机多义性也就是“模糊”性几乎是普遍的。艺术观照下的多义模糊世界可以说是隐喻的世界，象征的世界，信息符号的世界。所谓现象和本质，表层和深层等等无非是指示这种隐喻性质。它所依赖的基础是在于，艺术品内容属于更大的体系，其意义是更大全体的一部分。因此信息接收者也是凭自己所有的更大的全体去了解这个局部对象的。为了了解，需要一个构拟全体以展示局部的组合过程。各人接收信息的同异取决于各人的组合过程即了解过程。这了解过程里还有个“经济”原则，即，组合是复杂的而表达出来时却是简化的。
    由于了解一幅画或说接收信息的人总是要经过一个组合过程才能从全体得出其中的意义或说信息，所以美学(审美)意识同时是史学(过程)意识而不是瞬间意识(印象)，也不是语言(思维)意识。那么，我们能不能说，除了由感觉而得的知识和由概念而得的知识以外，还可以有一种由艺术而得的知识呢？知识是指所得到的信息或则语言中的意义。前两种知识发展为科学、数学、哲学，在实践中成为种种技术和行为。这些都被人承认为真实的，而由艺术来的知识却常被认为是虚幻的。这对不对呢？可不可以说三者都是人的主观对于客观真实所作的解说(了解、懂)因而归根到底是同类的呢？科学知识既来自具体的物又来自抽象的数学，为什么艺术，或则缩小说美术，必须将具体和抽象，感觉和概念隔绝呢？
    在哲学上我们已经以各种唯物论的共同原理或出发点作为最终结论因而不大管本体论，却在艺术理论中争论本体，要问美是什么或文学本质之类问题。问“什么”固然重要，问“怎么样”和“为什么”也同样重要。看来本世纪世界思潮中多半不是评价在先，说明随后，而是讨论很多，结论很少，意见分歧，不断变化。好象是偏向于由“怎么样”进到“为什么”，由此回答是“什么”。给美术下定义和分类对于学校教学大概有必要，在美术理论和实践中未必那么重要。许多当代画家不是中西兼通而且作画不拘一式吗？恐怕今天对画家和看画的人来说，由比较以求通比起由划格子分类求定义分派别也许更迫切需要吧？为画的信息下定义不如探讨古今中外画家和看画的人如何从画内画外发出及取得(了解)信息(知识)。罗丹的思想者雕像和各种佛像以及踏飞燕的马等等在观者心目中传出了什么？不同的佛像和孔子画像是不是传出了不同的信息？为什么会这样？当代中国青年看画是怎么由自己解说而自以为懂的？他们看出了什么？
    还有个问题是：这种以美术为中介的了解如何转化为以语言为中介的传达？(语言艺术的文学应另案办理。)古今中外的人评画都作了这一转化，却至今似乎还很少有人对这种转化作出解说。例如谢赫的“绘画六法”可能是中国最早留下的系统地用语言中介转化美术中介的传达。怎么分析理解？“气韵生动”和“骨法用笔”指的是什么？四字连读还是二字连读？每句一“法”说的是什么？为什么难以“备该”而可以“专擅”？能不能编出美术符号和语言符号对应的代码本，好象山水画中的各种皴名那样？能不能用中国讲美术的语言讲西方的画，好象用西方讲美术的语言讲中国画那样？(法国罗丹论过印度湿婆雕像，用的语言值得研究。记不得傅雷译出来没有。)当年林纾曾经以司马迁为标尺来了解并衡量狄更斯，那还是在语言艺术以内。现在是不仅要把美术作品信息转化为语言而且要把外国的再转化为中国的，完全不用中国文化的传统语言能够接枝或移植吗？(印度有人用传统哲学语言讲现代画。)所谓“中”和“西”竟是那么隔绝而不能相通吗？语言不通，怎么“解说”(了解、说明)呢？中外如此，古今一样，都需要“解说”以求通，不论讲“结构”还是“解构”。
    以上所说，既不是抄袭，也不是发明，我既不敢肯定，也不能否定，所以叫作疑问。好在思考总是以问答为基本框架，虽是疑问，也不妨提出来。

金克木
1986年第9期,总第90期 - 广告


    　
    金克木近著(三联版)
    　
    艺术科学丛谈                0.87元
    比较文化论集                1.05元
    旧学新知集                   编印中
广告

访书琐忆


    几十年来胡乱买书，颇有些特别的经历，不易忘记，当时就随手写在题跋里，闲时重看也觉得有趣，常想记录一点下来，大概也可以算作“书林逸话”之类。说起题跋，自来就有学术性与随笔性两大类。学者重视的是前者，考辨故实，校订文字，有功于学术研究，历来被看做题跋的正宗。但在我自己，喜欢的却往往是后者，而其代表作者则是黄尧圃。他的藏书题记经缪荃荪、吴昌绶等搜辑重刻，有煌煌十册之多。看那内容，虽然也谈板本，<SPS=1624>校，但更多的是记书坊、书友、藏书家故事的“闲言语”，而这是很为许多学者所不取的。黄荛圃先是买书、刻书，后来又卖书，还开设了滂喜园书店，商人当然要重视广告，在黄荛圃那个时代，还没有近代流行的种种广告手段，于是有人就说他的题跋也就是广告。这很丢了读书人的面子。遭到讥笑是当然的。不过我觉得这种指摘并不公平。黄荛圃在题跋中总是直白地记下了书价，书籍的抄刻先后，是否善本，是全本还是残帙这些细节，而这作为广告是不合适的。因此我怀疑他在买书的时候，是否就先已算计着出卖、获利。
    真的把题跋、目录做为广告手段的是缪荃荪，那已是比黄荛圃晚一百多年的清末民初。古书作为商品，有了更广阔的市场，大官僚、大商人、大地主为了积累财富附庸风雅也纷纷收罗古本，日本、美国的“洋庄”生意也日见兴隆。缪荃荪的办法是刻书目，每当他聚积到一批书以后就急急的刻“艺风堂藏书目”，在每种书后面附加的板本说明，就大有广告气味，夸张的语句是经常出现的。从许多实物看，这种说明常常有错误；但并不是缪荃荪的鉴别力特别低下，只是他千方百计地想把这些书说成不可多得的宝贝而已。他的藏书目录一刻再刻，以至三续，这就给书坊开了先例，纷纷印发书目，变木刻为石印，出板更为迅速，成为不折不扣的广告了。
    继缪荃荪而起的有傅增湘，他也先后刻成了几种书目与题跋，而尤值得注意的是不久前出版的他与张元济的通讯集。这是比题跋更为直白的经营古书业务的纪录，不但保留了大量古书流转的珍贵史料，也更暴露了藏书家活动的真相。
    以上说的都是旁人的事，与我本来无甚关系。不过天下事有时确是不可思议，二十年前承蒙一位熟人揭发，说康生有话，我在书前书后写的许多题跋都是企图“以伪乱真”的手段，目的则是投机倒把。因此造反派就要细查、追查，责令我细细交代历年所买的书，每本的进价，……。这可是个艰巨的任务，只能坐在牛棚里苦苦思索，这时最容易记起的就是买书中一些有趣的经历。按照指定的前提，加以点染，是可以制作出符合要求的货色来的。当然，在“创作”过程中常常不免背离了真实，带有“哗众取宠”的趋向，则是难以摆脱的“历史局限”。自己虽然不满意也没有法子想。从这里是可以悟出“报告文学”写作的困难的，特别是个人的回忆，无论是痛骂或夸赞自己，都只能表现出扭歪丑恶的面目。这些“创作”的故事已经找不到了，并不可惜，不过作为“创作”的教训失误，总是不应忘记的。
    　
    一九五三年的秋天，我在杭州住了两个月。有很多时间就消磨在书店里。住处在里西湖，出门叫一只小船横渡过去就是湖滨，上岸以后沿解放路走入新华书店，又从这里走到延龄巷、丰乐桥、清河坊，这些地方都零零落落开设着一些书坊。当时旧书业很不景气，货色也少得可怜。有一天踏进了抱经堂，店里空空地没一个顾客，只有女主人抱着小孩在看守。案上摊着零碎的破书，真是一无可观。这时发现书架背后一叠叠放着许多残书，大约多年不曾触动，书上的灰尘也有寸把厚了，抽出两本来看，多半有结一庐的印记，真是意外的高兴。选了半日，得书一叠，问价付钱，正要离开时，店主人一步踏了进来，立时惊惶失色，打开纸包，一一检点，说是无论如何也不肯卖了。最后讨价还价，以十倍于原价成交。还被抽下了一本吴枚庵抄的《百川书志》残卷。在这中间，他还大声地叱责着主妇，使她几乎哭出声来。
    塘栖朱氏的遗书本来藏在杭州，后来把重要的善本移至上海，残零书册都就地处理掉了，这大概就是这些书流落在旧书店头的来历。书并不珍贵，只是这点流转因缘很值得纪念。现在还在手头的是蒙古博明希哲所作的《西斋偶得》三卷，《凤城琐录》一卷，《西斋诗辑逸》三卷。嘉庆辛酉刻本，纸墨明净，是刻成后最早的印本。书前有翁方纲的序文和手书上板的“附识”，知道这是心斋(广泰)为妇翁刻梓的遗集。更难得的是书前有“大兴翁氏石墨书楼珍藏图书”的朱文大方印。可知是书刻成后持赠翁氏的本子。在卷尾还有墨书一行，“甲戌仲夏叶老诜借看一过”，下钤“平安馆印”白文方印。甲戌是嘉庆十九年，是书刻成后的第十三年。叶东卿是藏书家，还不能不从翁方纲展转借读，也可见此书流传之少了。                
    杭州丰乐桥堍有松泉阁书肆，主人王松泉与阿英相熟，是颇有眼力的书业经营者。那年秋天，在他的店里买到不少清代杭州诗人的集子，携归旅寓，颇能驱遣岑寂。清人别集那时真是贱如泥沙，可惜当地的图书馆不加重视，听任这一大批地方艺文流散毁弃了。杭州也真是文风极盛的地方，乾嘉以还竟自出现了那许多诗人，当时雕版的工值又贱，刻集成了一时风气。当然这中间缺乏第一流的诗人，但也有名姓不彰、著作自有分量的作者。如王曾祥的《静便斋集》就是那时所得。他的两篇吴梅村集书后就是我所见仅有的对吴伟业的严肃评论。
    也是在松泉阁，前一年的冬天曾经见到一册明初黑口本的《<SPS=1250>颜先生诗集》，写刻，字体静雅朴厚，黄皮纸印，是浙东汤氏藏书。当时钤有汤氏印记的旧书，狼藉市上，比论斤的市价高不了多少，但这本书却为主人看重得非常，认定是元板，因为原书卷前只列编录校正人姓氏，没有撰人题名，而在陈颀的前序中却有“公讳翥，字仲举”的话，所以就确认这是元代著名诗人也字仲举的张翥的遗集。我翻看序文，发现中间又有这几句，“若礼部尚书致仕杨公，其颜之徒欤？公苏人也，……”就说这是一位明代姓杨名翥的诗集，主人听了大不高兴，立即将书收回去了。转过年来的秋天，又走过松泉阁，主人一把拉住我，说那本黑口本不曾卖掉，是特为我留下的。劝我一定要买下，价钱虽然依旧很贵，但已不再坚持是元板。于是就买下，回来细看，才知道卷尾被割去了四行，已用旧纸黏<SPS=1581>，虽然是个残本，不免有点懊恼。不料下一个春天再到杭州，书店主人却高兴地对我说，上次买去的是个残本，不过下半已经发现，还是劝我一定买下，凑成全壁。这次我不再迟疑，用比残本更高的价钱买下了。
    这书前面有两方旧印，“金星轺藏书记”和“汪鱼亭藏阅书”。知道是先在文瑞楼后归振绮堂的。查稿本《振绮堂书目》，有这样的记载：
    “<SPS=1250>颜诗集，不分卷，二册。刊本。金星轺藏，后归曹倦圃。明杨翥撰。字仲举，吴县人，官至礼部尚书。”
    这里说书曾归曹溶，却不见旧记，今汪氏印上有<SPS=2063>补痕，灭去的大约就是曹氏藏印。流传次序也应该是曹氏在前才对。值得高兴的是，这书藏在汪家，在太平天国战役中失散，分别为两家所得，又都未因残帙而弃去，终于在整整一百年后得以重圆。实在是很不容易的。我过去也曾有几次用先后买得的残卷配成全书的经验，不过那到底是拚配，是百衲本，与原是一书的分而复合是不能相比的。
    诗集以“在朝”、“纪行”、“述怀”、“游览”……等若干细目分类，诗语平稳，缺乏特色。朱竹<SPS=0189>《静志居诗话》说：
    “<SPS=1250>颜集借之琴川毛氏，蒙叟为施铅评，云宜亟焚毁，勿暴其短于后世可也。”可以看出钱牧斋的<SPS=1631>刻，连竹<SPS=0189>也觉得他“未免太过”了，还是在《明诗综》中选入了两诗。余淡心《东山谈苑》也记有有关作者的故事，原来他是因为曾让馆于流寓武昌的杨士奇，后来士奇当国，“乃相引拔，官至尚书”的。梁维枢《玉剑尊闻》也记有他的一段故事，“邻省作檐沟注水于其庭者，则曰晴日多，雨日少。”说他是深通黄老之术的人。
    　
    上海复兴中路淡水路口曾有一家春秋旧书店，主人严氏。能装书。解放之初书市寥落，生活困难，我曾请他修补过旧书。有一天他对我说，过去他曾在宁波一家人家装书，这家的主人不懂书但喜收书，只要送到门上，不论完缺一律收入，出价大约是明板白棉纸书每本一元。因此得了个“垃圾马车”的绰号。不过当时宁波市上的好书是很多的，散出的浙东故家藏书集中在这里，天一阁流出的书也常常可以遇见。所收满满的一屋旧书虽然大半是残本，但确也有不少好书。现在主人已经八十多岁了，住在上海，藏在宁波的书已先后给族人论秤卖出了不少。他取得主人的同意，可以到宁波去收书，不过缺少盘费，向我通融。我就借给五十元，答应书到之后请我来看，选中的书作价折回借款。
    大约十天以后书由轮船运到。一起大约有几十麻袋，只好堆在书店隔壁的弄堂里。我得到消息后去看书，从清晨一直看到过午，弄得两手如漆、混身灰土。书大半是残本，明本不少，但没有一部全书。当时我正收集明刻书影，大量的残本正是绝好的素材，就选了几十种。偶然在书堆里又发现了一包书，包皮的报纸已经发黄变脆，细白皮纸的原书却一些都没有损坏。这是四本《王状元标注唐文类》，明铜活字印本。卷首大题下次行题“祁东李氏铜板印行”。这是很少见的明初活字本，祁东不知道是什么地方，过去的书目里只瞿中溶的《古泉山馆题跋》中曾加著录，也不能确定祁东的地位，只是推测而已。原书四册，每册前有“春、夏、秋、冬”的签条，还保留下两纸。看铜模字体，扁体写刻，与苏南一隅的安氏华氏活字的风格不类，与较早的唐人小集等更是不同。这四册书却是全的，可以算得这次所得书中的白眉。全书别无藏印。《藏园群书经眼录》著录了同样的一部，则是劳权、徐渭仁的旧物，现不知流落何处。
    这一次的买书经过大略如此，但在十年动乱中却成为一件大案。据说我曾到宁波去贩书一船，其中有多少种宋元本，发了大财云云。历数多年买书的经验，要算这次惹出的乱子最大了。
    我的买书，正是有啥买啥，杂乱得很。买来的书也未能本本细看，总的印象是，旧书中间多的是封建说教的陈词滥调，偶尔发现片段的好意思，好文字，可真象披沙拣金那样的繁难。不过换一种眼光看，这又是可贵的资料，真想追寻中国传统文化的根，不能不从这里着手。杂和乱并不是坏事，只有这样才有希望较能窥见全局。
    抄写旧时的记忆，实在也是很无聊的事。在今天的书市上，旧书已经不再可能遇到。几十年中间，有的化为灰烬，有的变成纸浆，剩下来的也大都藏在图书馆里，想看一下也不容易，因此这些访书的故事，也真的成为梦一般的故事了。
    　
    一九八六年五月二十三日
书林一枝
黄裳
医学向社会的复归
科伊《医学社会学》述评

    科学在不断分化的同时又有力地相互渗透，是科学学揭示出来的一条重要发展规律。这种规律也显著地表现在当代医学科学的下列两个发展趋势上：其一是医学借助于其他自然科学与技术手段的新成就向微观纵深发展，把生命的物质结构，从而病理机制的研究推进到了前所未有的分子水平，甚至基因水平，历届诺贝尔医学奖或生理学奖的颁布情况大致可以反映出这一趋势。其二是医学科学在宏观上重新发现社会，并借助于社会科学的各种成就向人所从出的社会母体广泛复归，从而诞生了一门新兴的交叉科学――医学社会学。所谓医学社会学就是用社会学的方法来研究医学体系的社会结构、功能和职业特点，以及社会、政治、经济、文化等因素对医学体系的影响。罗得尼・M・科伊是美国圣路易斯大学的社会学教授，他撰写的这部《医学社会学》(第二版)，旨在用社会学理论来对医学体系进行多层次多侧面的分析透视，从而找出解决当今医学面临问题的方法，同时丰富社会学自身的理论。本书的中心线索就是他在总论中开宗明义地提出的要研究疾病的性质和人们抗御疾病的行为。作者沿此看似乎易实则内涵深广的线索，对整个医学体系进行了既有立足，于医学科学发展历史的纵向分析，又有立足于社会文化背景的横向比较，最后则将当今医学所面临的问题诉诸于国家宏观调节来解决的设想作结。作者以其洗练明晰的笔触为我们了解医学社会学勾勒出了一幅清晰的立体网络图像。
    　
    一
    　
    公元前五世纪的西方医学之父希波克拉底有一句名言：“对患者其人的了解，较之对其疾病的了解更为重要。”凝聚着中国古代哲学智慧的传统医学提倡“天人感应”，主张把社会与自然环境活动同人的生理心理活动联系起来综合考察疾病的病因。这些天才的思想已预示了医学与社会学结合的必要。
    医学社会学的诞生，除了要求社会学成为一门独立的科学外，首先必须以医学从神学与经院哲学中分化出来成为独立的科学为前提。而这一功绩，不能不首先归之于形而上学的机械唯物主义对医学的影响。十七世纪末，牛顿完成了他的不朽巨著《自然哲学之数学原理》，建立了严密的经典力学体系。它的思想方法推动人们用力学理论解释自然现象，用力学的机械运动模型类比其他复杂的生物运动。许多领域内的科学体系的建立和发展，都深深地受其影响，生物学也不例外。在“人是机器”的机械力学观点指导下，科学家放弃了研究恼人而又无用的灵与肉的神学关系，转向研究人体实实在在的结构。他们把人从广阔深远的社会自然背景中孤立出来，割裂他与周围环境的联系，用解剖刀、显微镜及其他实验手段打开了研究人体奥秘的大门。几百年来，我们对人体物质结构的认识飞速发展，从器官系统深入到了细胞分子水平。对人体结构的深入认识，不断开拓着我们对病因的了解，也导致了一系列特异而有效的治疗方法和诊断仪器的产生及应用。
    今天我们在评价近代医学的开端时也许会说它是机械的、形而上学的，但如果没有这种片面、孤立的以实验为研究基础的思想方法；没有对人体细致入微的了解；没有敢于冲破经院哲学的束缚和摆脱神学婢女的命运的勇气，那么医学也许还要处于混沌一片，靠直观猜测的自然状态。但同时这也带来了它的严重缺陷，即过分注重和强调人的生物结构和属性，而完全忽视人的社会属性，以及它们之间天然的密切不可分割的关系；忽视了社会环境、心理因素对人的健康状态，疾病的发生、发展和转归的影响。科伊对这一医学发展史的着力描述对于我们克服虚无主义的“科学革命”说大有裨益。
    医学社会学的建立如果缺乏社会从外部强有力的推动也是不可能的。十八世纪初到十九世纪末先后在德、法、英、美等国展开的，以促成国家制订卫生法规，控制传染病的流行和广泛推行社会福利改善卫生状况为主要特征的运动，是推动医学社会学诞生的实践动力。作者对这一重大的与社会文化变革和国家法律政策有密切关联的社会实践未加描述和分析是本书美中不足之处。
    欧洲发生资产阶级革命以后，许多国家经历着社会变革，旧的封建经济和社会文化的统治地位迅速被新兴的资本主义经济和社会文化所代替，整个社会动荡不安，表现出强烈的社会冲突。与此同时，医学社会学的理论和纲领也初步形成。典型代表是德国的魏尔啸。他说：“人民的健康，特别是穷人的健康是一个国家有责任必须关心的问题；社会、经济及政治因素和物理化学、生物因素一样也参与了疾病的发生和发展，因此要对危害健康的社会环境因素加以控制；预防和控制疾病的行动既是医学的也是社会的，医学从本质上讲是社会科学。”历史的发展是不能割断的，这时期的实践运动还从另一方面为此后医学社会学的繁荣奠定了基础。
    死因谱的变化是促成医学社会学脱颖而出走向繁荣的最终原因。从本世纪五十年代开始，由于预防接种疫苗的普及和抗生素的大量使用，许多曾严重威胁人类生命的传染病受到有效控制，有的甚至绝迹，传染病造成的死亡率由第一位下降到第八位，人们的寿命普遍延长。与此同时，心血管疾患和恶性肿瘤等慢性病所造成的死亡率则分别逐步上升到第一、二位，各种精神病的发病率也在提高。科伊对这些重大医学变化所做的考察为我们提供了宝贵的信息。历史上，二十世纪初物理学上空的“两朵乌云”曾动摇了经典力学的根基，继而推动了相对论、量子力学的诞生，医学发展史上上述重大医学变化则是推动医学向社会广泛复归的最主要动力，它使传统的生物医学模式即只注意到物理化学、细菌致病因素对人体健康的影响，而忽视社会心理因素作用的单一病因学说明显地暴露了自己的缺陷，引起了从理论体系到实践应用的一系列革新。首先在理论体系上，科学家又把人放回到了生于斯、长于斯的广阔社会、自然环境里，用综合了社会、心理和生物因素考察疾病的系统论代替了传统的只探求生命过程的物理、化学变化的还原论。理论体系的发展使医学的预防和治疗也为之面貌一新。恶性肿瘤和心血管病是多种病因――既有生物的，又有心理和社会的因素――交叉在一起长期作用的结果。社会因素对人体健康的影响可以是直接的，如各种环境污染造成的公害；也可以通过影响人的心理情绪而致病，如经受了十年浩劫的蹂躏之后，很多人患的神经官能症、心脏病以至癌症；还可以通过影响人的思想观念和行为模式而致病，如在中国没有而在西方令科学家们大伤脑筋的“爱滋病”，追根溯源就是西方六十年代兴起的“性革命”的产物。因此，作者认为“治疗和预防疾病既是医学的行动，更是全社会的行动，它涉及了个人生活习惯和人类社会实践，具有很大的社会动机。”
    要想创建把人体生理、心理活动同自然、社会环境联系起来综合防治疾病的系统论思想，就必须阐明慢性病的复合发病机理，科伊认为这是“把医学和社会实践有机联系起来的中介通路，它使肤浅的、感性的理论变得深邃和科学。”中介通路就是社会或心理因素作用于机体后使其发生变化的物质基础和变化机理。十九世纪中叶以来，生理心理学、神经精神医学、，行为科学等众多成果和由此引出的坎农的稳态学说和塞里的紧张学说、巴甫洛夫的神经反射学说以及弗洛伊德的心理分析学说向我们揭示了中介通路的奥秘，使系统论思想由直观假设上升到了有着坚实的物质和理论的基础的较完满状态。目前对复合病因的发病机制的解释是内外因作用论。由于遗传和个体差异造成的内部患病始基、神经内分泌和免疫系统构成的中介通路，再加上一定程度的外部的生物、社会和心理因素的“扳机”触发，三者合在一起，内外因交互作用就可致病。如冠心病这一被认为是社会、文化、心理矛盾冲突的“现代化”病，除与遗传有关外，还明显地存在着因城乡、职业、饮食习惯、体育锻炼、吸烟与否等因素不同而相异的患病和发病率。在工业化程度高的国家中，冠心病的死亡率比远离现代文明的非洲班图部落高得多。性格与此也有影响，如野心勃勃，易激怒，对周围现状永不满足的A型性格的人比沉稳好静、怡然自得的B型性格人患病率高。另外焦虑、恐惧、愤怒等不良情绪的刺激均可诱发此病。总之在医学领域内发生的以人类寿命延长和死因谱改变为链式反应起点的实践和理论运动使生物－心理－社会医学模式的确立成为现实。再加上社会学自身理论和方法的不断完善以及日益向医学领域内的渗透使医学向社会复归的浪潮愈益汹涌澎湃。
    　
    二
    　
    人类有没有共同的抵御疾病的行为模式？它与文明结构有何关系？民间医学与西方医学有何区别和联系？面对这些重要的比较医学问题，作者用了相当大的篇幅对工业化程度和社会文化结构相差较大的地区进行了横向比较。作者认为人类的医学行为模式无论在古代还是现代，工业化国家和非工业化国家都遵循着共同的规律，这表现在都是基于对病因的认识而采取的相应的预防和治疗行为，如原始部落文明认为疾病的原因是超自然的，因而治疗方式带有浓厚的神巫色彩；而现代西方文明对病因的认识是自然唯物的，因而治疗是理性的。这种行为模式并非独立自在的，而是特殊的科学文化体系的产物，并随着它们的变迁而发展，其中对病因的不断深入和全面的认识对医学行为模式的变化影响最大，可以说生物一心理－社会医学模式的确立是复合病因学说的结果。作者的分析无疑对我们从社会文明这一角度来认识医学行为的起源有帮助，但如果象他所断言的那样，比较是为了突出与推广西医，把民间医学作为陪衬及被取代的对象，而没有发现民间医学所包含的可以弥补西医缺陷的合理成分以及二者有机结合、互相借鉴的可能性，这就未免有失于偏颇，而在我国这样做就更显得是见识短浅了。这和作者未能领略中国传统医学理论之博大精深，治疗之神奇巧妙有关。中医和西医比较，无论从研究方法、理论体系和治疗手段上都迥然不同，有许多独到的见解。在研究方法上，中医是在人体正常的，宏观、整体，动态情况下，不打开人体结构“黑箱”，用望、闻、问、切等外部直接观察手段，考察人体信息流变相，在大量感性经验之上用综合的思维方式上升为理论体系。西医则是应用解剖和实验手段，打开人体“黑箱”，在微观、离体、局部情况下，偏重于考察人体器官形态改变。就理论体系和具体应用来讲，在人与自然关系上，中医认为人体生理活动与自然环境高度统一，风、寒、暑、湿、燥、火――“六淫”的变化可引起人体机能的相应变化，这种把环境心理和个体差异综合在一起考察疾病的系统论思想就产生了辨证施治；在关于人体内脏关系上，中医认为是密切相关的，局部的病变反映了整体的失调，并用阴阳五行的相生相克原理表示这些变化，诞生了不同于西医的整体疗法；在人的生理机能与情绪活动上，中医认为二者更是不可分开，“七情”的变化可以使机体的不同脏器产生变化，如恐伤肾、怒伤肝、思伤脾等等。反之生理疾患也可影响情绪，因此中医比西医更早地就重视心理治疗；在对疾病的预防上，中医也有过精辟的论述：“是故圣人不治已病治未病，不治已乱治未乱，此之谓也，夫病已成而后药之，乱已成而后治之，譬如渴而穿井，斗而铸兵，不亦晚乎？”中医的这些精华正是西医经过几个世纪艰苦发展后所发现的真谛，它代表了东方传统思维方式。由于中医与西医的种种不同，所以从西医角度来看，中医的最大缺陷是不象西医理论有确实可靠的物质基础，而带有近乎神卜的玄妙性，以及虽然对事物有总括的正确认识，却缺乏对构成事物的局部细节的详细说明。但这些缺陷并不妨碍中西医结合，相反医学科学越发展，就越发现中西医在本质上是统一的，实践也证明用中西医结合的方法治疗某些疾病的效果很好。从比较医学的观点来看，对中医全盘接受不加改造或全盘否定不予结合的观点都是不足取的。未来需要我们彼此抛弃各自的偏见，从哲学思维方式、科学发展规律、社会文化结构以及实际应用这些更深远的角度对中西医结合进行探索，这也是比较文明的一个重要领域。
    　
    三
    　
    医学所取得的辉煌成就令我们太瞩目于它自身理论和技术的发展，而忽视医学与社会科学相结合的趋势和医疗体系的社会属性，把当今医学治疗慢性病的无能为力仅仅归因于医学理论和技术水平的有限，寄彻底征服癌症的希望于某种机理的阐明或某种仙丹妙药的诞生。医学社会学研究成果表明，现代医学要想实现它起死回生，化腐朽为神奇的魔力，不仅要靠先进的技术，更要靠把医学理论转化为物质力量的一系列机构以及这些机构和社会各系统的默契配合。因此医学向社会复归的核心就是改革束缚阻碍医学充分发挥其效益的官僚主义体制，让医学在向微观纵深发展的同时在宏观上最大限度地造福于人类和社会。
    医疗体系是一个开放的，与社会有着复杂的能量和信息交换的动态系统。纵观历史，医学自身的理论实践和社会经济文化共同塑造着医疗体系的模式。以医院演变史为例，中世纪的文明认为疾病的原因是上帝意志的表现，带有慈善事业色彩的医院更象是一个宗教避难所。文艺复兴时期，淡漠了的宗教热情和世俗化的思想观念改变了医院的服务动机，导致大批医院关门，衰落达二百多年之久。但人的尊严、权利和欲望的复苏也为后世研究人的肉体结构从而开创近代医学埋下了种子。直到十九世纪“生理学和细菌学迅速发展，出现了防止伤口化脓感染的抗菌术和减少手术疼痛的麻醉术，再加上护士组织的成立”，以及严密的管理制度，才使医院摆脱了昔日可怕的形象，成为人们信赖的治病中心。仅仅用科学自身发展规律来协调医学和社会的关系已很不够，应代之以综合了社会、政治、经济、文化和医学的系统论思想，国家卫生政策就是这种系统论思想的具体表现。
    美国就国家对医疗体系的政策问题分成几派，展开了激烈的论争。保守派的萨德认为医疗是自由企业，应遵循市场供求规律。他坚持弗里德曼的自由放任政策，反对任何集团任何形式的干涉。极端派的伊里奇则猛烈抨击美国现行医疗体系，他认为这种“只追求利润的国家资本主义不仅在经济上剥削患者，而且还在精神上摧毁了患者医治自身的能力和面对死亡的勇气”。仔细剖析极端派的论点发现它也是保守主义，只不过是从对医学的完全放任一下子转为对医学的彻底否定，取消医疗机构，一切听凭自然安排的另一种保守主义而已。科伊显然不赞成上述两种论点，他从医学和社会学角度，强调改革体制的重要性，支持国家对医疗体系进行多层次的宏观综合协调。
    科伊摒弃了单单用治疗水平的高低来评价医疗机构服务质量优劣的方法，而采用综合了社会、经济、医学和心理等因素的“五A”原则：(1)全美卫生机构在全国范围内的地理分布是否均衡合理，交通运输是否便利；(2)医疗服务的三大内容――预防、治疗、康复三者是否配合适当，比例合理；(3)医疗费用是否过高，超过了负担能力；(4)治疗中是否忽略了患者本人的因素；(5)肉体和精神治疗水平是否令患者满意等。他认为美国医疗机构目前存在的主要弊病，首先是医院和医生多集中在生活水平较高的大城市，而内地和贫困地区较少，城乡分布不均，不能保证人人都能利用保健机构。其次是美国全国卫生组织预防和治疗力量不协调，偏重于治疗而忽视预防。据统计，美国每年用于做香烟广告的费用远远高于劝导人们不要吸烟以预防各种慢性病的大众卫生宣传的费用。再次是国家对医疗费用控制失灵，直线上涨。美国有百分之八十的人，尤其是老年人和穷人加入了健康保险，解决了负担不起医药费用的问题，但这种做法也造成了较严重的浪费。最后，现代医学的一个突出特点是分工极细，这无疑对医生和患者有益处，但过细的分工可以导致各专业之间信息交流受阻，造成对患者的“碎片”式治疗。患者强烈抱怨医院把他们当做一架拆成很多部分的机器，而不是把他们当做一个有血有肉，有丰富社会和心理特点的完整的人来对待。在“人人有权享有健康”的口号鼓舞下，美国针对医疗体制的种种弊端开展了一系列改革。如为解决医院城乡分布不均造成的看病、住院难和医疗费用高而兴起的院外治疗和家庭护理；为解决医药费用昂贵而成立的国家健康保险，特别是为老年人的医疗救助和为穷人的医疗补助，等等。这些改革有其深刻的社会背景，是美国在全国范围内掀起的由集中走向分散、公共积累公共消费、协调专业化，以及消费者自助和要求介入决策等趋势在医学领城内的表现。这些改革为缓解矛盾起了一定作用，同时也为医学社会学的理论研究提供了丰富的实践经验。但科伊认为它们仍有不少缺陷，主要是“治标不治本”，即医疗体系思想的巨大保守性和它的职业权威性以及某些人对它的滥用。其实，更深刻的原因在于美国社会赖以生存的哲学和经济基础。美国社会极端推祟的个人主义把个人的成功看得高于一切，已经使各个分散的力量难以组合为一体以适应社会需要，兼之把医疗服务也视为商品，用市场供求规律调节控制医疗体系的服务宗旨、结构以及方式，把曾经是宗教的医患关系转变为商品关系，借金钱以沟通二者的交流，就更难于在全社会范围内为每个人提供最佳服务。科伊也认为以这种哲学和经济基础构建起来的美国社会制度在一定程度上阻碍了医学社会效益的发挥。他提出的弥补的办法以五A原则为基础，针对美国国家卫生政策之不足，拟订了六条基本方针，第一至第六条要而言之是：保障人人都能使用医疗机构的全民健康保险；解决医生城乡分布不均的卫生机构人员管理制度；在全国范围内对医疗机构的财力物力进行统筹安排；综合社会各力量协调发展医疗事业；具体研究普遍人的健康动机和价值观，进行有针对性、经常性和多层次的全国卫生教育；制订医学和社会科学紧密结合的科学研究计划。这些对我国医疗体制的改革具有一定参考价值。
    　
    (Rodney M.Coe，Sociology of Medicine，Second Edition.McGraw-Hill Book Company，1978)
西书捃华
孙牧虹
一场论战的幽灵
布莱希特卅周年祭

    三十年代，德国左翼作家内部围绕“先锋派”文艺问题展开一场论争。这场论争虽然已经过去整整半个世纪，但今天当我们接触那场断续进行了将近十年的“同室操戈”的材料时，四起的硝烟仿佛仍在眼前弥漫，或者说，那场论战的幽灵仍在纠缠着我们的头脑。
    那场论战在三十年代有过两次高潮：一九三一至三四年和一九三七至三八年。这两次战役的实际指挥者都是当时以国际革命作家联盟驻莫斯科特派员身份出现并直接担任过德国无产阶级革命作家联盟领导的著名文艺理论家、批评家卢卡契。被攻击的一方是先前不同程度地参与过先锋派(主要是表现主义)运动的左翼作家、艺术家和理论家，或者这个流派的同情者。双方先后卷入论争的有三十余人。但作为被攻击一方的代表人物布莱希特始终未被公开点名。他与卢卡契的分歧始自二十年代。他深知这两次攻势主要矛头是指向他的。第二次论战高潮期间他正流亡丹麦。当时他致函《发言》(德国流亡者在莫斯科创办的杂志)杂志主编布莱德尔说：卢卡契正以“资产阶级颓废主义”的恶溢把他打入瓮中。但为顾全大局，他未公开迎战，而把他思考的意见一一记在笔记本里，前后断断续续约记了十来年，但最集中的是一九三八至四一这几年。这些笔记直到作者逝世十年后才公诸于世，在世界范围引起巨大反响：它们是论战的真实纪录，同时也倾诉着一个既有伟大艺术抱负，又富有创作活力的无产阶级作家在“相煎何急”下的心声。
    但卢卡契发动这两大攻势未必出于他的初衷。三十年代以前，他的政治思想和文艺思想都是比较复杂的、矛盾的。据匈牙利掌握卢卡契第一手资料的塞尔达海伊披露，那时在艺术的社会功能问题上，卢卡契是为了反对“左翼文学阵线的“鼓动艺术”而起来保卫“自治艺术”的，这对于当时“左翼文学阵线”把“鼓动艺术”强调到代替艺术的全部的做法固然有一定的积极意义，但他因此而把“自治艺术”强调到替代一切艺术的全部，显然犯了同样的片面性毛病。照理说，这是属于右的偏颇。但同时他对一度统治了苏联文艺界的“拉普”路线却推波助澜。一九三一年他带着“加强”拉普路线的旨意，被派往柏林担任德国无产阶级作家联盟的领导。这时候“现实主义”在卢卡契那里还只是一种艺术风格，而不是创作方法。一九三二年四月，“拉普”组织被联共中央宣布解散，包括卢卡契在内的某些原来推行拉普路线的领导人便改弦更张，重新把“现实主义”――一种与十九世纪的写实风格相联系的创作方法抬出来奉为正宗，只是前面加上“社会主义”的定语。于是格隆斯基提出的这个“社会主义现实主义”口号正中他的下怀，很快获得通过并赢得最高领导的认可。接着为期两年之久的关于这个口号的讨论，合乎逻辑地取得了胜利，在这一讨论中作为“活靶子”的乔埃斯理所当然地被批得体无完肤。然而那些原来的“拉普”的反对派和国内的先锋派却蒙受很大的压力，尤其是后者，许多人失去了写作的权利，有的甚至被放逐。
    国内的现实主义“异端”当然是容易解决的。但国外的呢？为了纯洁左翼作家队伍，当然不能例外。随着一九三一先锋派的最后一个大流派超现实主义的解体，现代主义运动开始走向低潮，现实主义乘势东山再起，重新夺回它的“独尊”地位。于是这两大美学思潮的不同代表者们的遭遇就成为不可避免的了。而卢卡契作为一个具有官方身份的共产党人，要在这一历史纠纷中扮演一个特定的角色也是注定的了。而这又使他头脑里那个还没有来得及驱除出去的“拉普”的阴魂继续找到了附体。这就是三十年代那场论战的国际背景。正是这个国际背景才使布莱希特感到压力的巨大，然而也正是从这压抑下迸发的声音，闪烁着更多真理的火花。
    　
    这两次论战的一个显著特点是“火药味”很浓。这本来是个文艺性质的问题，但发难一方却以简单的扣帽子的方法，企图对表现主义在政治上进行彻底清算，艺术上全盘否定。他们使用以点概面的办法，指责表现主义是与法西斯主义一脉相承的。这引起布莱希特一方巨大的激动。因为这些“过来人”十分清楚，这顶帽子太不相称，而份量又是如此之重！大家知道，表现主义是一个没有统一的组织而只有大体一致的艺术主张和创作倾向的文艺流派，其成员从政治态度看，左、中、右都有，而中间是大量的，左翼则决不比右翼少。如果说它有极个别右翼成员如戈・贝恩一度倒向希特勒政权，毋宁说它有更多的成员转向了无产阶级革命。在这一点上，它跟同时期的意大利的未来派有明显不同。
    布莱希特虽然同情表现主义运动，但从一开始他就批评这个流派的某些缺点，尤其是它的抽象人道主义口号和一些混乱主张。但他对于卢卡契等人“用最简单的公式来处理”一个文艺流派和一些不同艺术主张的做法是持反对态度的。他以挖苦的口吻批评他们那种貌似“十分周密的马克思主义分析”，说这种分析“以一种可怕的制度之爱”把一些艺术流派与某些政治党派混为一谈；它轻易地宣布在流派运动中产生的“有些有生命的东西是错误的”，并加以“废弃”。因此他不点名地指责卢卡契充当“艺术法官”，对艺术的是非问题进行简单的判决，这样做当然不能说服任何人，势必引起更大的分歧。于是，又听到人们“磨刀霍霍”，那“久已淡忘的敌友情绪又互不相让，大家都朝对方的胸口打去”，而最倒霉的是两种人：“作者和读者”(《表现主义论争要注意实效》)。布莱希特这里所描述的，我们似乎领教过不止一次了。这样的意气相斗，当然不会有什么结果，只能损害作家队伍的团结，消耗统一战线的能量，弄不好甚至会导致“派性”的产生和长期对立。而布莱希特之所以“不高兴看到表现主义被彻底砍倒”，因为“害怕随着表现主义被砍倒，有人会力图坚持适合于地主阶级的描写方法”。因为否定一个有缺点的新事物存在的权利，就等于全盘肯定那已经失却了生命力的旧事物继续存在的合法性。他打了一个比方，好比一支不成熟的革命队伍，难免有盲动性，而你要“克服盲动性，必须教会革命”，  而不是简单地把那支队伍抛弃。
    社会主义现实主义在苏联的胜利，正如赛尔达海伊指出，与其说“社会主义”的胜利，不如说“现实主义”的胜利。因为从此以后现实主义被确定为唯一正确的方法，处于“独尊一格”的地位，并被赋予了政治性的涵义，这在卢卡契那里被加上“伟大的”定语。这样表现主义就不可避免地要被戴上又一顶政治性帽子：“反现实主义”。卢卡契说表现主义“具有特别的反现实主义倾向”，因为它“充满着这一时期的所有反动偏见，这些偏见使它更易接受形形色色的反革命口号”。据卢氏在同一篇文章(《现实主义辩》)中的阐述，这些“反革命口号”指的是“抽象和平主义、非暴力思想、资产阶级的抽象批评、无政府主义幻想”等等。诚然，这些东西在表现主义的不同作家、不同作品中确是不同程度地存在着的。因此，卢卡契的某些意见布莱希特也是赞成的，他也指出“这个流派在某种程度上是充满矛盾的，不统一的，混乱的”。(《表现主义论争》)。问题是，这些东西概括不了表现主义运动的全部，甚至也构不成它的主要倾向。表现主义的主要倾向是“反抗”，反抗资本主义的现存社会秩序。不管尼采本人的主观意图是什么，他提出的“一切价值重估”、“上帝死了”等口号对表现主义运动的影响是很大的。当然正如布莱希特所说，“抗议的呼声很高而不明确”。对于这样一个复杂的文艺流派，正确的态度无疑是：具体分析。布莱希特说，“在我看来，表现主义并非仅仅是一桩‘恼人事件’，并非仅仅是一次‘出轨’。理由是：因为我根本不把它仅仅作为‘现象’来观察，贴一张标签了事。对于那些好学而务实的现实主义者来说，这里有许多可学的东西。”(《表现主义理论之形式主义性质》)对于一种复杂的文学现象或文学作品采取贴标签的办法是最省事的。所以半个世纪以来，无数的庸俗社会学批评家和形而上学论者可谓尝够了“甜头”。具体分析就要费事得多。布莱希特举例说，比如“先锋派”：“先锋，可以是在后撤中一马当先，或蹈入深渊；先锋，可以是跑得很远，远得大军都看不见，因而跟不上。……至于它在什么地方脱离了主力部队，为什么脱离，怎样脱离，又怎样才能重新与主力联系上，这是可以说明的。”(《现实主义理论之形式主义性质》)表现主义既然不同于资产阶级右翼政党，它本身总体上又构不成右翼性质，那么无产阶级对待它的态度就理当如此，以便团结、争取、引导。而象卢卡契那样，标签一贴，抛而弃之。这样做，只会把本来可以争取的力量推给敌人。这种“纯革命”的文艺政策，还不是当年“拉普”行之有害的“左”的方针的翻版吗？
    卢卡契的“反现实主义”是个政治概念，也是个美学概念。作为美学概念，它在卢卡契那里有个同义词：形式主义。这是他给论敌扣上的第三顶帽子。这可以说是双方争论的中心问题。焦点是：现实主义应包含多种风格，还是只有或只准许一种风格――写实主义？卢卡契的基本立场是后者。在他那里，现实主义与写实主义是划等号的。他认为：“现实主义不是诸种不同风格中的一种风格，而是一切文学的基础”，(《批判现实主义的现实意义》)而且是“美学的基本问题”。(《<现实主义问题>序言》)但卢卡契的现实主义是以已有的现成作品为规范、以十九世纪的批判现实主义为模式的，他用这种模式来衡量其他的、尤其是二十世纪以来的大量新形式、新风格的作品，合之者“伟大”――如托马斯・曼；违之者“颓废”――如乔埃斯(先锋派的其他作品当然不言自喻)。布莱希特则从发展眼光来看待艺术形式及其定义。他认为现实主义不仅仅是个形式问题，而首先是个“政治的、哲学的和实践的问题”，真正大众化的现实主义文学“必须与急速发展的现实步调一致”。他主张，现实主义文学应具有“风格的广阔性和多样性”。因此现实主义的概念不应停留在以往的界定上，而应随着时代和现实的发展而发展；如果只根据已有的少数几位现实主义者的作品下定义，“这是非现实主义的”。“假如我们今天的小说家屡屡听到：‘我们的老奶奶可不是这样叙述的’……那么，我们就非同我们的老奶奶一样讲法不可？”比如内心独白，“说托尔斯泰是不这么做的，这不能构成排斥乔埃斯这么做的理由。”道理很简单，“如果我们只接受死者的形式，那就意味着没有一个活者是现实主义者了。”如果只用某一种形式或风格来限定现实主义，那只能导致现实主义的“绝育”。这里，布莱希特把形式主义的帽子奉还给了卢卡契：“面对不断改变着的社会环境所不断提出的新的要求，坚持旧的传统形式也是形式主义。”(《表现主义论争》)并且大声疾呼：“不要只准许艺术手段的发展到一九○○年为止，从此就不准再发展了！”(《表现主义论争要注意实效》)这些见解，鞭辟入里，掷地有声。它们揭开了卢卡契现实主义概念的实质：“旧瓶装新酒”，或者说，要新的现实内容服从旧的艺术形式，“削足适履”。所以布莱希特批评卢卡契：“他所关切的仅仅是欣赏，而不是斗争、出路，不是前进。”(《盖奥尔格・卢卡契的文章》)
    关于现实主义，布莱希特有完整的理解和扼要的表述，他说：“现实主义也者，即揭示社会的错综复杂的因果联系；揭露社会占统治的观点不过是统治者的观点；站在以解决人类社会最紧迫问题为己任的那个阶级的立场上写作；强调发展的因素；表现事物可以具体描写，也可以抽象概括”。这五点原则，有关政治和艺术、内容和形式、目的和手段都涉及到了。其中第四、五点是关于形式的。可以看出，布莱希特对于现实主义在形式上的要求：一是变化发展的；二是风格多样的。他的宗旨是：“一切阻碍我们穷究社会因果关系的形式必须抛弃；一切有助于我们穷究社会因果关系的形式必须拿来。”由于事物的变化是绝对的，所以在布莱希特那里静止不动、万古不变的金科玉律是不存在的：“面对着那战斗的、改变着现实的人民，我们不可拘守那‘行之有素’的叙事规则、备受推崇的文学典范、永恒不变的美学法则。我们不应从某些特定的现成作品中推导出现实主义，而要使用一切手段，不管旧的还是新的，行之有素的还是未经尝试的，来源于艺术的还是来源于其他的，只要艺术化地把现实交到人民手里就行。”(《人民性与现实主义》)这里的原则是：怎样与作家的创作个性相适合；怎样最大限度地取得艺术效果。
    如此说来，对于现实主义者来说，先锋派的艺术形式，也是可以吸收的了？布莱希特的回答是肯定的。他说：“为了让人民能看懂，根本用不着回避不习惯的表现手法。”拿表现主义来说，“在凯撒、施台恩海姆、托勒、戈林那里都有可供现实主义者收获的东西。”关键是你是否“好学”而“务实”。布莱希特以自己为例，说他从这些人那里“学习起来容易得多。”而学习被卢卡契推为现实主义最高典范的托尔斯泰和巴尔扎克则“要困难些(得益少些)”，因为“他们处理的是另一些任务。”
    现代派的艺术由于突破了正统的审美规范，以“新、奇、怪”的面孔突现在人们面前，固然引起象布莱希特这样一些富有进取精神的现实主义者的兴趣，也惹起那些正统美学陶醉者的恼怒；前者认为“本世纪初西方现代艺术……的一切尝试都是有益的(法共现实主义画家富热隆)”，后者如卢卡契，他认为先锋派最成功的作家所创造的不过是“艺术上有趣的颓废”而已。因此他叫人们选择：是要“弗兰茨・卡夫卡抑或托马斯・曼？”(《批判现实主义的现实意义》)其实卡夫卡和托马斯・曼属于两个不同的审美范畴，各自都有存在的理由。互相吸收不是更有益吗？为什么非要人们“一边倒”呢？为了阻止人们向先锋派艺术吸收，有人还发明了一种理论，说形式和内容是“不可剥离”的。殊不知为数众多的现实主义者们，一直都在“剥离”着先锋派的艺术形式，为己所用，才使今天西方文学、艺术中出现“你中有我，我中有你”的普遍现象，才使现实主义本身在新形势下继续保持新陈代谢的功能。因此人们在对待先锋派艺术的态度上，首先是“惶恐，推拒”，还是首先“拿来”，然后进行“挑选”、“鉴别”？历来存在着分歧。这里似乎倒有必要设问一下：是选择前者抑或后者？
    卢卡契的“形式主义”帽子必然引起又一个问题的争论：艺术允许不允许实验？
    这个问题一直在许多人的意识中沉睡着，尽管历史上已经有很多人为此作了惊人的努力甚至牺牲，也未能把它敲醒。然而，二十世纪的文艺一个很大的特点就是它的实验性，而且参与者的实验意识之强烈，也是前所罕见。然而艺术实验同科学实验一样，也是要以大量失败为代价的，因为“一千种创新里九百九十九种都是无才的制作，只有一件是天才的产物。因为在美的追求中，正如在真的追求中一样，有无数的途径通向失败，只有一条道路通向成功。”(桑塔耶那：《美感》)卢卡契显然不理解这个道理。这场论战的序幕就是由他向两个青年人尝试用报道体写的实验性小说进行发难揭开的。他正确地指出了他们的作品的某些缺点的同时，对作者在创新方面所进行的尝试一笔否定，主要的罪状是没有按照“塑造形象”这一固有的“创作规律”行事，而作者所采用的报道体裁和蒙太奇等手法都是“非艺术”的(《报告文学还是塑造形象》)。
    布莱希特一生的艺术道路就是不断实践、试验、探索的道路，他迫切地感觉到，“科学时代的戏剧”艺术上必须进行相应的革新，而艺术的革新意味着艰苦的实践和试验，要取得成果是不容易的：“有些试验要报废，有些则要以后才结果或果实瘦小。”他不无感慨地提醒那些“形而上学论者”：“在艺术实验中，有失败，也有部分的成功。这一点，我们的形而上学论者们务必理解。作品的失败是如此容易，因为要它成功是多么地难。”因此“世人有理由对这些艺术家感到不耐烦，……但他们也有理由对这些艺术家表示忍耐。”如果试验失败，就是说写了艺术上不成功或思想内容有缺陷的作品，怎么办呢？是归咎于革新的罪过，从此放弃探索，或从行政上下禁令，还是积极总结经验教训，继续前进呢？布莱希特采取后一种态度，他说：“失败是必须承认的，但不可从失败中得出结论说，再也不该进行什么斗争了。”(《现实主义理论之形式主义性质》)
    　
    这场论争规模很大，涉及的方面很广，并不是过程的每个细节都是“非黑即白”那样是非分明，有时也有“公说公有理，婆说婆有理”的现象。但是，从大轮廓说，真理倾向谁，还是一目了然的。有时候我们看不清真理，是因为离它太近。只要你把时间拉长，空间扩大，那就不难看清：真理是在布莱希特一边。这是为半个世纪来的实践所证实了的结论。
    马克思说过：“我们是不断发展论者，我们不打算把什么最终规律强加给人类”。然而卢卡契，还有从三十年代以来一脉流传下来的好些持教条主义观点的同志，却偏偏要这样做。他们动辄搬出这个“规律”那个“规律”当路障，要人们在“尊重”前人的规律的“前提”下才能创新，才能谈论新观念。试问：如果当年雨果把古典主义的“三一律”当作“前提”来尊重，戏剧史上还会有《欧娜尼》这样的开浪漫主义一代新风的代表作吗？如果当年布莱希特把亚里士多德的“净化论”当作“前提”来尊重，现代戏剧理论宝库中还找得到“非亚里士多德化”的“陌生化效果”吗？如果当年郭沫若把我国几千年来形成的完美的旧体格律诗当作“前提”来“尊重”，我国的现代诗歌中还能出现《女神》这样的奠基之作吗？这些大谈“规律”的同志也象卢卡契一样，恰恰忘记了文艺史上的这一规律：任何完美的艺术形式，当它与新的时代内容不相适应时，它必然要被历史宣布为陈旧(但不是“废弃”)，而忍看那与它格格不入的新的形式与新的内容相结合。这些同志莫非也记不起历史上的这些重要教训：显赫一时的高德舍特教授同莱辛激烈争论的结果怎样威信扫地；成就卓著的高乃伊与狄德罗激烈争论的结果怎样宣告败北；安格尔和德拉克罗瓦激烈争论的结果怎样让后人讥评，……不过，最近的这一教训可不能再忘了：我们的卢卡契同布莱希特激烈争论的结果，也没有两手空空――他得到了“僵化的新古典主义”①的桂冠。                
    　
    ①  参看〔匈〕赛尔达海伊：《从“伟大的现实主义”到现实主义》，载匈《文学史通报》一九八○年第二期。

叶廷芳
谈京剧《凤还巢》英译本


    一九八六年七月――八月，美国夏威夷大学演出团应中国国际友谊促进会之邀到中国北京、西安、上海演出英语京剧《凤还巢》。与此同时，北京新世界出版社出版发行了魏莉莎翻译的英文版京剧《凤还巢》剧本。
    西方人演京剧，最早是一九三四年，在英国伦敦，演出了《王宝钏》，译者熊式一。据《东方与西方的戏剧》(普朗科著，一九六七年出版)称，这次演出很成功。消息传到美国，纽约和洛杉矶也演出了这个戏。但是，当时并不是唱，而是当话剧演的。
    一九六一年，在纽约排演过《蝴蝶梦》，是英译本。可是，唱词是念出来的，锣鼓则用录音。一九七二年，美籍华人杨世彭在夏威夷大学排演过英语京剧《鸿鸾禧》，但唱是播的录音。这次英语京剧《凤还巢》演出不同于前人者在于唱的完全是原来的曲调，英文唱词合辙押韵。英文念白也抑扬顿挫，音乐感很强，有类于京剧的“韵白”，而不是日常生活的对话。
    京剧唱词译成英文很不易，因为仅仅表达词意是很不够的。它必须能唱，而且要按照京剧那固有的腔调、严格的规范来唱。也就是说，对于板式、旋律、断句，以至拖腔、气口(调节呼吸)都须了然于胸，否则难以纳入固有框架，而这部译作是基本上作到这一点了。
    试看这段唱词：这是一段“流水”，典型的梅腔，很流行，京剧爱好者很多人都熟悉：
    　
    雪  娥，(唱)母亲不必心太偏，
    女儿言来听根源，
    自古常言道得好，
    女儿清白最为先，
    人生不顾脸和面，
    活在世上也枉然。
    　
    英译是：
    Mother，please do not be dis-inclined，
    to hear what is on mymind，
    our wise men have longproclaimed
    that a daughter must bepure. 
    If a person guards nottheir name，
    life on this earth is spentin vain。
    这段唱词，不仅准确、精炼地传达了原意，而且流畅、铿锵，合辙押韵，琅琅上口。
    《凤还巢》是一出喜剧，格调清新，幽默风趣，有许多诙谐、逗笑的语言，对成语、歇后语的运用很巧妙。如何把这些语言准确地译成英语并且保留原来诙谐、幽默的风格，对于保持原作的喜剧色彩很重要，同时，难度也很大。
    现在来看，有些翻译是很下了一番功夫的。比如，
    　
    朱焕然：岳母！
    程夫人：贤婿！
    朱焕然：再“咸”，我就吃不得了。
    　
    这里，“贤”、“咸”的谐音，带来喜剧的效果。
    紧接前边的对话是：
    　
    程夫人：事到如今，有什么长策无有？
    朱焕然：这会儿，甭说长策，我连个短策都没有了。
    　
    “长策”、“短策”之说，也令人<SPS=1330>尔。
    请看以上对话的英译：
    “Zhu：Esteemed Mother-in-law！
    Madam：Esteemed Son-in law！
    Zhu：There’s enough steam ar-round here to cook my go-ose！
    Madam：Now that things havecome to this pass，haveyou an inspiration？
    Zhu：An inspiration！ No，justa lot of perspiration！”
    　
    这里，也是谐音的运用：“esteem(尊敬)”和“steam(蒸汽)”，相当于原作中的“贤”与“咸”，“enough steamto cook my goose”则相当于“咸得吃不得了”(“to cook one’s goose”有“把人毁了”之意)。而“inspiration”(灵感)与“Perspiration”(汗液)则传达出原作中“长策”、“短策”的对比意蕴与喜剧风趣来。
    如果说以上这些还是比较直截了当的，那么，以下一段对话的内涵就算得曲折隐蔽的了。在第十一场，朱焕然把雪雁娶来，彼此虽不满意，也只好认命、将就了。这时，
    　
    “雪雁：(唱)从今后我与你夫随妇唱，到晚间还要你叠被铺床。
    朱千岁：这是什么鸟叫唤呐？”
    　
    这“什么鸟叫唤”是一句北京土话，含有对对方挖苦、贬低、讽刺的意味，但比较含蓄，意思不在字面上。原作在这里的运用，相当准确而生动地刻划了朱千岁这一人物的性格和他在此时此刻面对此情此景的心理状态。同时，显示了浓郁的喜剧风采。如何用英语把这层意思，特别是这种“味道”准确地传达出来，的确不是容易事。
    那么，让我们看看英译：
    　
    “Xueyan：(sings)From now onin our home，I’ll sing and you will fo-llow，in all ways you will pa-mper your sweetswallow.
    Zhu：What kind of swallow sc- reeches like that！”
    　
    可以看到，朱千岁的话把“什么鸟叫唤”的意思表示出来了，而且很自然，很贴切，无生硬之弊。为了这句话，雪雁的唱词，在字面上跟原作比有了变动，按照现在的英译，其中文应是
    　
    “奉娇妻，似莺燕，颐养绣房。”
    　
    这样，下边接“什么莺燕叫唤得这么难听”才顺理成章，丝丝入扣。为了传神达意，个别词句上作些变动，我以为还是容许的，甚至是必要的吧？
    中国戏曲(京剧)语言中，免不了要用典，这是历史、文化的淀积。要弄懂一个典故，需要了解它的出处，历史背景以及所包含的全部内容。但是，有些典故也不是非用不可，不用照样无伤原意。
    比如，第十二场，穆居易投军，上场对对：
    　
    奇谋追陆逊，
    投笔学班超。
    　
    陆逊、班超在中国几乎是家喻户晓的。但是，对于一个普通的西方人，恐怕就很生疏了。倘若照字面直译，就非加注释不可。这样，似乎只能意到神知，不求字面上的准确了。这两句的译文是：
    　
    Now a strategist，
    I’ve set aside my brush.
    　
    还有，原作中，程浦与穆居易的父亲是同科进士，即所谓“同年”，彼此以“年兄”相称，而程浦对于穆居易，则是“年伯”。明清两朝，这种关系颇为亲密，官场上，互为援手，逢年过节，也要聚会一番。这种“同年”，既非“同学”、“同窗”，又非“同乡”，也不是同事，看来是中国特有的一种社会关系。可是，这要译成英文就不好办了，因为，英语国家里历史上从来没有过这种社会关系，没有相同的范畴。(恕我孤陋寡闻，幸高明有以教我)现在的英译本中译成“sworn bro-ther”，变成了“结拜弟兄”(“义兄”、“义弟”或“盟兄”、“盟弟”)。这与“同年”并不相符。我想这也是不得已而为之吧！
    英文版京剧《凤还巢》的出版，是中国京剧向外传播历史上的一件大事，值得重视。

胡冬生
阿部正雄《禅与西方思想》


    一九二七年，铃木大拙的《禅佛教论集》在西方用英文出版，历史学家怀特(Lynn White)誉之为人类文化史上的一件大事，一如文艺复兴时期对柏拉图、亚里士多德的著作的翻译。铃木大拙所阐发的禅之悟性，突破了西方思想的蛹壳，使东西方思想的交融在更深层的心智领域中进行，亦影响了海德格尔、怀特海、荣格、弗洛姆等一代大师。在与铃木大拙同时和之后，由西田几多郎开倡的日本“京都学派”，致力于东西方思想的相互了解和沟通，并试图使禅的精神注入西方的理智结构和宗教传统中。在西方，禅蔚为显学，大批禅定中心如雨后春笋般兴起，禅已渗透到西方的哲学、艺术、医学、心理学、社会学和管理学等各个领域。印度的坦特罗瑜伽、南传上座部禅定、日本禅宗的公案、西藏金刚乘密教以及天主教禅、超然定等等，可以说，在西方没有一种学说比禅具有如此之多的神秘感、多义性和丰富内容。
    正是在这么一种背景下，阿部正雄开展了他独特的工作。他毕业于京都大学，深受京都学派田边元、久松真一、西谷启治等各位大师的重习，尤从著名的禅学家久松真一研究并修习禅学，本书即题献给这位恩师。与京都学派其他重要人物不同的是，他有三十年之久的时光是在西方度过的，先后在美国哥伦比亚、芝加哥、普林斯顿、夏威夷等大学执教，致力于佛教与西方思想的比较以及佛教与基督教的对话。这一特殊经历，使他成为在铃木大拙之后，在西方教授和传播禅学的执牛耳人物。他的众多论文先后发表在《国际哲学季刊》、《东西方哲学》、《东方佛教徒与日本宗教》等杂志上。本书即是他二十年来这方面重要论文的结集，编辑为专著的形式以英文出版，作为“哲学与宗教丛书”之一。
    作者把撰写此书的目的归结为以下二点：
    第一，阐明佛教与禅的真精神，澄清西方人对禅的种种误解。以客观的、比较的方法，作纯哲学的研究，避免在传统佛教的复杂教义和修炼方式上纠缠不休。
    第二，在对佛教和包括基督教在内的西方思想进行比较和对话中，探寻禅的哲学与宗教精神能否为未来人类的心灵提供一个安身立命之处。
    本书第一篇《禅之释义》，澄清禅的含义。在西方，禅常被误解为一种非理性主义的肤浅直觉、一种无视善恶的、动物式的复归于自然。作者指出，禅拥有一种深奥的哲学。这是一种建立在超越思与不思的“无思”基础上的哲学，在“自我证悟”基础上，产生高超的智慧和深切的悲情。它是在实践中当下直接体悟到世界真谛的一种活泼泼的哲学。本篇由《禅是种什么样的哲学？》、《道元论佛性》、真正的人格与悲情》三章组成。
    第二篇《禅、佛教与西方思想》，阐发了禅的根本原理。禅所体悟的既非“存在”，亦非“虚无”，毋宁说是“绝对无”或“空”，它是动力学上的“不思议之存在”或“大全”。空是不可对象化的，它表示一个人真实的自我、万物的本来面目和缘起状态。它是解脱与创生的源泉。对于存在与虚无、生与死、善与恶、超越性与内在性的双遣，乃是真正佛教的关键。作者举亚里士多德的“有”(Being)、康德的“理”(So1len)和龙树的“空”(Sū-nyata)，作为人类在思想上解决理与事、普遍与特殊之矛盾对峙的三个基本范畴，而一统于禅之绝对的“无”中。接着剖析了西方人与佛教徒在思维方式上的结构性差异。在明了这种差异的基础上，考察了西方几位大思想家和基督教神学家对禅的吸收和改造。本篇计有《禅与西方思想》、《非存在与无――东西方关于否定的形上学性质》、《禅与尼采》、《大乘佛教与怀德海》、《蒂利希对佛教的吸收》、《自我觉悟与信仰――禅与基督教》等六章。
    第三篇《佛教的三大问题》包括了《佛教的涅<SPS=0566>――它在当代思想与生活中的重要性》、《大乘佛教的纯净观念》、《空即如》三章。作者认为佛教是根本的现实主义，一种富于同情心的生活道路。为摆脱“此世”的轮回而追求“彼世”的涅<SPS=0566>，对于觉者来说乃是属于出世和自私的行为。为了克服对于“彼世”涅<SPS=0566>的执着，人们必须返回到“此世”(轮回)，以同体大悲使一切人从轮回的痛苦中解脱出来。智慧与慈悲是实现“空”的两大支柱。这一观点贯穿全书，在本篇则重点阐发之。
    第四篇《现在与未来的宗教》由《受到现代思想挑战的宗教》、《全球时代中的宗教与利学――它们的基本特征与交互关系》、《人类的主权取决于自己》、《世界宗教的终极》等四章组成。科学技术的发展已使昔日相互隔绝的东方和西方连为一个整体，在人口爆炸、生态失控、核战争威胁等人类所面临的共同困境下，人类分担着共同的命运。在各自文化、历史、地域环境中产生出来的“西方式”基督教和“东方式”佛教，都已不能适应今日人们的精神需要。作者力图澄清存在于人类中的真正宗教感情，为了给全球时代的世人确立一个心灵的支点，提出了一种“人格主义的宇宙论”或“自我证悟的宇宙论”，  它超越了客观的宇宙论和人类中心主义的宇宙论。作者相信在这一新宇宙论的基础上，通过对“空”或“如”的证入，能为人类的现在和未来提供生活的意义、目的和方向。
    印度的佛教演化为中国的禅宗并传到日本，是人类文化史上的一件杰作，但它毕竟还只是在东方文明圈中徘徊。当蕴含于禅中的生命活水被铃木大拙、阿部正雄这样的文化信使远携到大洋彼岸的西方世界时，它能否成为人类文化史上更宏伟壮观的杰作？现在下断语还为时过早。不过，对正处于历史十字路口，为传统与现代化、中学与西学的恩恩怨怨而痛苦踯躅的现代中国学人来说，阿部正雄的这部著作无疑为我们窥探这一前景提供了一个窗口。
    　
    (Masao Abe：Zen and WesternThought，Macmilian， London andBasingstoke 1985.)
海外书讯
王雷泉
彼得・狄金森《塔富加》


    读美国小说总有种“各人自扫门前雪”之感，因为作家所写大多局限于美国本土或极少数几个欧洲的大城市，这些不过是“摆设”，真正所写下的却是主人公的身边琐事。而读英国小说则有相反的感觉，故事背景往往设置在世界各地。这与当年英国之称霸全球，不无关系。美国的作家宁肯去西班牙巴塞罗纳式的豪华饭店里，一写美国人在那里的小天地，而不愿就近去贫困的拉丁美洲寻找素材，如海明威之以非洲为背景写狩猎生活，堪称凤毛麟角之举。近年来英国文坛的最高小说奖“书人奖”(The BookerPrize)大抵落在具有印度或其他国家作背景的作品中，去年的“书人奖”就归一部写新西兰小说的作者所获得。英国小说大师素以取材遥远地域而出名的如格・格林，他的《沉静的美国人》取景于越南战争，《我们在哈瓦那的人》则取材于古巴，晚年又将笔锋转向西班牙及法国城乡等地，如《吉诃德大神父》；乔治・奥威尔的《在缅甸的日子》，女作家陶丽斯・莱辛的《非洲故事》如此等等，不一而足。业经出版了十六部文学惊险小说的彼得・狄金森，笔下几乎写遍了大半个世界。
    这位中年作家初无名声，随着作品的不断问世，声誉逐年增高，除了屡获优秀惊险故事奖外，还赢得儿童书籍最佳奖，批评界与读书界对他的评价已不在格林之下。他确有格林式的机智幽默感，尤爱为末路英雄式的人物仗义执言，但他更富于反殖民主义精神和支持女权运动的勇气。对他的英语读者及批评家来说，他是位典型的英国派头的绅士。但他却生于非洲的赞比亚，回英国受教育而且偏偏进了贵族学校伊顿公学和剑桥大学――他的小说人物特别对两校的绅士作了种种挖苦和讥嘲。他这种别具一格的“不敬”笔调，据说是源于他早年在伦敦充当老牌幽默讽刺画报《笨拙》编辑之时的磨练。他所塑造的男主角多半是受人奚落的对象，而女主角则泼辣有劲颇获社会同情者的吹捧。
    前不久，他在纽约参加国际笔会会议，曾畅谈他历年写作的秘诀，并将之归为七个大字：创作，研究，再创作。他认为现代作家的才华应表现在创造各种不同的合乎逻辑的世界或意境，他把自己比为海滨拾贝人，广事收集，仔细挑选，然后再加以精雕细琢，决不让成品中杂有砂砾。按照他的原话：“思索的海洋充满了珍奇瑰宝，一个作家捡到有趣的素材，往往放在手心里反复琢磨，要使它成为理想的硕果；只是想象之海竟是如此深广，一切无法预见，只能边涉水边打捞，付出劳动，满载而归，再安坐下来执笔创造。”
    某次他遇到一位记者去白金汉宫采访女王的丈夫菲利浦亲王，谈到宫中生活颇多笑料，当时启发了狄金森的奇想：“这正是我在寻找的特殊礼俗和无双的孤独生活。”他就开始构思那部《国王和王牌》的惊险小说。又有一次他在英国广播公司节目中听到如何教黑猩猩读书识字的报道，忽然想起如果能教黑猩猩侦察一桩无头尸案，该是一个多么有趣的故事。经过一番周折，终于把这黑猩猩破案的故事写成神秘小说《有毒的神符》。
    在谈到创作的过程，他解释上述的七字箴言：创作，研究，再创作的来由。作家受了某一主题的启发和构思达到一定程度，便执笔写作，然后进行一定的研究，总的说来是为了对自己所写更有把握，才停下笔来再次进行调查研究，而决非为了收集事实或情节。经过几番考证，有必要时就重写初稿。他新近出版写非洲的小说《塔富加》，取景尼日利亚，这原是他比较熟悉的领域，但他不愿平铺直叙现实的西非一国，他去请教了一位专家核对事实。那位专家反对他让故事的主人公迈步在宽广钢筋水泥大道上，因为西非的国家还未建造此类道路，他不得不作了修改。
    《塔富加》是回忆加日记的方式，追述二十年代发生在尼日利亚北部山区塔富加的一个故事。日记女主人的儿子是当今电视明星尼日尔・杰克伦，眼前正带着一个摄影队到山区去寻找他母亲日记中提及的年轻时所遇险境。在尼日尔出生前，母亲佩蒂・杰克伦曾随任尼日利亚地方官的丈夫爱德华・杰克伦在塔富加定居。此时小杰克伦领着一支摄影队带着扮演他母亲的女星玛利・特拉茜德一起来到山区，并找到六十年前充当他家侍童的艾朗哥，此人现在已成为当地的巨富了。此后故事又回到日记部份，佩蒂新婚后原想在异国的奇特文化中发展她的艺术才能，不料随处所见都是妇女象牲口一样被卖入富家为奴妾，而爱德华也因袭当地的习惯思想将白人娇妻视同奴妾；他忠于白人殖民主义制度，把尼日利亚人民看作原始无知之辈，一味用高压手段，解决一切。佩蒂十分同情黑人奴妾的处境，最后竟暗中鼓动黑人妇女组织起来打倒当地臭名昭著的恶霸巨富。事有凑巧，摄影队中影星玛利不仅能理解当年佩蒂的性格，而且以同样崇敬的感情在对待六十年前黑人女英雄菲摩拉・封的形象。当外景紧张地拍摄到六十年前的政治暴动，殖民者的刚愎自用和不同肤色姐妹的起义报复，一如历史的重演，大大发挥了作者狄金森的技巧。书中英国绅士被原始民族纯正的嘲弄，使他们啼笑皆非。正如作者在其他作品所显示的，这些嘲弄上层社会人士的机智幽默，似乎是多数美国作家难以施展的，他们根本没有这种经历与体会，他们的两个好汉不是威武十足粗鲁可笑之辈，就是失魂落魄的末路英雄，缺乏那种自我解嘲的幽默感。特别是佩蒂日记中细述英国殖民者统治非洲的狡黠狠毒手段，尼日利亚的婚姻习俗和他们的原始艺术及绘画，显然是经过作者细致的调查研究的，这些材料终使《塔富加》一书增添了不少文学艺术色彩和教育的意义。
    狄金森对英国女性生活之深切了解，竟可与女作家媲美。例如《活跃的死者》一书取材于伦敦一群移民的生活，女主角丽蒂亚・提姆斯能文能武，敢于以操木工谋生，同时又敢出入监狱从事专业及业余的活动；而她的丈夫一如地方官爱德华・杰克兰成了殖民制度的牺牲品。在《有毒的神符》一书中，女主人公是个恐怖主义分子，却又脱不掉女性的一切特点。作者专事收集末路好汉和无名女英雄的轶事作为他小说的素材――二十世纪初的女权运动者，非洲能人，街头妓女，虔诚的犹太教士，甚至包括英国的王室人员――《国王与王牌》的男主人公，都逃不过他的犀利笔锋。但他是位乐天主义者，虽然末路英雄是他笔下的宠儿，他们总能绝处逢生。不管是地方官夫人佩蒂，还是花言巧语的酋长，或是学说人话的黑猩猩，在他笔下都成为可爱的角色而供读者以无尽笑料。机智的作者在《塔富加》山区民族中不作生硬的土语对话，而使用纯正的英语，反而英国地方官却装模作样操着学来的基迪土话，这当然是作者又一调查研究成果。不仅如此，狄金森在写作风格上着意将题材取自惊险场合，而思路却远远伸展至“严肃”境界，写得非常自然而又恰到好处，因此能抓住广大读者的心理。读他的小说既紧张又富教益。
    评论界对他的这本新作《塔富加》倍加赞许，认为此作已超越惊险而进入严肃的现实写作。人物逼真，较其他作品中更为有血有肉，格调不因奴隶社会与殖民制度而降低，反而接近当今女权运动和反种族主义的课题。由于故事中穿插着惊险和回忆场面，假戏真做，引人入胜。加上作者的独特想象力，为一般文学虚构所不及，诸如王室的苦乐，黑猩猩的智力，中东沙漠中的民族习俗和科库特动物园中的奇景，读之令人神往，且长了知识，所以是值得一读的一部当代英国小说。
    　
    (Peter Dickinson，Tefuga，Newyork Pantheon Books 256p.p.)
海外书讯
叶子
短讯


    日本松下电器研究所PHP出版社最近编辑出版了《知价革命》(知<SPS=0027>革命)，书中收集了多篇论文，总的宗旨在预测今后十年即二十一世纪的社会发展趋势。
    知价革命时代是指智慧的价值逐渐发展成为经济与资本积累的源泉的时代。而这种“知价”社会是与今天的工业化社会完全不同。知价存在于社会主观意识中，是可变的，以变动的价值为前提。知价社会中，住在城市中的中产阶级人数不断增加，他们掌握知识和生产资料。知价社会，生产资料与生产力一体化，单纯主张对物质财富的权力的重视逐渐减少。
    有的作者认为，美国先于日本开始了知价革命，这与美国当年工业生产的萧条有直接关系。有的作者认为，二十一世纪的社会将是学习中世纪末欧洲传统的、由智慧主宰一切的社会。
    　
    帕特里夏・麦克布鲁姆(PatriciaH.McBroom)的《第三性》一书被一些美国书界人士称为“信息性”很强的书。书中主要介绍和分析了当今新职业妇女的社会地位。新职业妇女比起以前有工作的妇女来社会地位并无大变化。尽管她们可以掌握现代化的工具，有足够的工资养家，可以自由地与男人一样发表意见。但比起男人来，她们在精神上受着来自工作以外的家庭和社会的压力。她们还保留着十九世纪欧洲贵族社会的意识。在工作中她们并不敢公开宣布为什么要出来工作以及对妇女运动的主张，有的完全违背自己的愿望和性格，不结婚不生育或晚婚晚育。以适应或迎合社会，从而在社会上生存下去。这种从走上社会参加工作到适应社会维护现有的职业的过程，成了她们形成另一种性格的过程。在这个过程中她们的社会地位渐渐地受到承认，她们的新性格也得到了巩固。
    　
    《忏悔的罪人》(Prodigal sons：The New York Intellectuals andTheir Wor1d)是作者亚力山大・布鲁姆(Alexander Bloom)为想了解一九三五年左右的美国文化生活的人提供的一部很有意义的著作。四十多年前，一些纽约犹太人后裔，如丹尼尔・比尔、欧文・豪、威廉・菲利浦等，通过《纽约时报书评》等较有影响的报刊，逐渐成了公众瞩目的人物。因为这些人的作为，代表了当时纽约知识分子的生活。他们是一伙子人，其中有文学批评家，艺术评论家，还有索尔・贝娄这样的作家和施瓦茨这样的诗人，他们中还有政治家和社会主义者。作者指出，这些人有着共同的经历，即在经济萧条时期于哥伦比亚大学或城市学院结束学业。走进社会之后，又不约而同地为寻找自由与解放、重建犹太文化的社会地位而努力。六十年代，这个团伙开始分裂，有的人转向外交政治，有的成了新保守主义的中坚分子，有的留在文学界坚持反对反犹太人主义的英国文学。现在这个团伙已不存在了，但是在他们一部接一部的回忆录中，他们仍保持着那种“对谁也不宽恕”的态度。
    　
    时下在美国讨论人与自然关系的书中，可以时常见到，年轻的作者把自己在大自然中的生活，用欢乐和平静的口吻记述下来，没有惊险与刺激性情节，只给人一种田园诗般的乐趣，从而使读者在了解他们的时候懂得大自然及生态平衡的可贵。苏・休比尔(Sue Hubell)的《乡野一年》(ACoun-try Year)就是被兰登书屋的编辑看成是这方面的佳作于近期出版了。这本用蔓草花式的图案装饰每章首页的书把读者带进了苏的一百英亩大的养蜂园，那里有她放置的二百多个蜂箱。每年夏末，是她一年中最忙的季节，因为要收获大量的蜂蜜，然后再运出去卖。这时她需要一个能吃苦耐劳又不怕蜜蜂蜇的年轻朋友来帮忙。生动的描写不仅使读者仿佛随她同去收获同去销售，而且还见到了她的猫、狗和她的邻居。在艰苦的劳作中她感觉到了大自然的美，从而找到了自己在世界上的位置，――在大自然中。
    目前在海明威身后出版的海明威文学著作，引起很多人对海明威研究的兴趣。米歇尔・雷诺兹(MichaelReynalds)的新著《年轻的海明威》(The Young Heminway)受到人们特别是研究者的注意。书的焦点在海明威一九一九――一九二一年间的生活，这是海明威成长的关键阶段。他的父亲性格压抑，时而偏执狂妄；母亲品德高尚，独立性很强。海明威受母亲影响，从年轻时起就培养了一种追求自由独立的意识。他家附近的湖水，给他以灵感，使他在冗长的夏日找到了消暑并且抒发感情的地方，在湖边他产生了第一次创作意识，父母，环境的影响为他以后人生的前奏和基础。他参加战争，阅读艾略特等现代作家的作品无不是受这两点的影响。同时，书中还介绍了海明威的美国小城镇的理想主义意识，其中包括特迪・罗斯福的理想的英雄主义对他的影响。
    　
    在《美国的记者》(The AmericanJournalist)一书中，作者威弗和威豪伊特(David H.Weaver and G.Cle-veland Wilhlit)介绍了美国新闻工作者的情况。在著书之前，他们走访了一千零一名在任的新闻工作者，其中有记者，印刷和照像排版的工作人员。书中表明，目前美国新闻界人士大多数是男性白人，信奉新教。女新闻工作者和少数民族新闻人员的数量正在增加。他们多受过高等教育，但没有进过新闻专业学校。不过，他们中将近一半的人学习过新闻专业的课。在美国做文字工作的各行业中，新闻界人士的平均年龄是最低的。因为工资低，目前有很多人脱离了这个队伍。一些记者们分析当年的水门事件时，常常自认为，与其说他们是专职探寻或报道丑闻的人，不如说他们是各种事件的解释和分析人员。
    　
    彼得・汉森(Peter G.Hanson)的著作《紧张的乐趣》(The Joy ofStress)之所以在加拿大和美国畅销，主要原因就是作者在书中所讲的是如何使人们把在人世间的“苦斗”变成“甜斗”。这位内科大夫在谈到人们常说的由于紧张而产生的疾病时指出，克服这种病的主要一条是从紧张中找到其本身的乐趣。寻找乐趣的途径大致有三，利用各种饮食和营养的配方，在紧张的工作中合理地饮食。找到保持身心健康的途径，保持忙碌。这最后一条对老人和退休人员尤为重要，在缓解紧张情绪和治疗由紧张而得的疾患，应强调“自我”治疗为主，而不单纯地要求外界减轻压力。
海外书讯

“礼法”还是“法律”?


    亚里士多德：《政治学》第一卷第二章：
    　
    人类由于志趋善良而有所成就，成为最优良的动物，如果不讲礼法，违背正义，他就堕落为最恶劣的动物。(吴寿彭译，1253<SSP,a,/SSP>30)
    　
    初读这段文字，颇有些不解。人无礼法，即与禽兽无别，这本是我们老祖宗的信念，作为西方政治学的鼻祖，亚里士多德何以也出此言。莫非古代希腊的哲人也有与东方先哲完全相同的思虑？或者，这只是中译本中的一处“误译”？想到中、西两种文化类型的差异，以及由此产生的文化语汇上的歧异，这也不是不可能的事情。笔者不谙希腊文，无以核对原文，这一猜测亦只好在历史中加以印证。不过，也不妨预先找些旁证。
    罗素：《西方哲学史》：
    　
    亚里士多德说创立国家的人乃是最伟大的恩主；因为人若没有法律就是最坏的动物，而法律之所以存在则依靠国家。(上卷第241页。重点号原文即有)
    　
    这是一段引述的话，虽然可以代表罗素本人的看法，未必是忠实的译文。我们再看一段。
    亚里士多德说：“人在达到德性的完备时是一切动物中最出色的动物；但如果他一意孤行，目无法律和正义，他就成为一切禽兽中最恶劣的禽兽。”(《阿奎那政治著作选》第116页。重点号为引者所加)
    这段话据拉丁文和英文对照本译出，应该说是比较可靠的。不过，这些毕竟都是中译文，为慎重起见，最好直接查阅英译文。
    Man when perfected is the best of animals，but if he be isolated fromlaw and justice he is the worst of sll.(转引自E.Bodenheimer，Jurisprudence.第10页。这段译文所依据的是E.Barker的译本，Oxford，1946)
    这里用的正是“法律”一词。
    中译“礼法”在英译文中竟成了“法律”，这个变化十分有趣。究竟“礼法”还是“法律”更符合亚氏原意，这个问暂题可不论。首先弄清二者异同倒是很有必要的。
    礼法也好，法律也好，都是一定的社会规范。不过，就二者范围而言，法律远较礼法为狭。相对于道德、宗规、习俗、礼仪，法律只是各种社会规范的一支，有比较确定的内涵。礼法则不然，它包罗万象，几乎是全部社会规范的总合。举凡伦常纲纪、礼仪习俗、法律政令、典章制度，都可以归在礼法里面。在这层意义上，它是不易确定的，难于把握的。这或许可以部分地说明，为什么在现代生活中，“礼法”竟成“死语”，而舶来品的“法律”倒成了正宗。
    说“法律”是舶来品，可能要损伤国人的自尊心，但这是事实。中国人大谈“法”、“律”，至少也有两千年历史了。管子云：“法律政令者，吏民规矩绳墨也”。这里，“法律政令”虽然连用，仍不过是单字的集合。要把“法”、“律”改造成一个有独立意义的合成词，还要等二千年，直到十九世纪末叶，那个“弹丸小国”的东邻把用我们的材料加工成的各色货物，暴雨般倾泻在我们的生活中。只说改“法”、“律”为“法律”这一项，就不能不叹服日本人的聪慧与独创性。有了这项创造，我们才开始窥见另一世界的奥秘来，尽管这种反省并非时时都有，人人所能的。
    “法律”与“法”、“律”，实在是两种很不相同的东西。前者虽然是中国的“原料”，日本的“成品”，根子却深植于西方的土壤。西人的法观念怎样，这里不可详论，不但因为其定义繁多，更因为观念有一时一地的差异，难以一言尽之。所能做的，是找出一、二种恒久的传统，可以为叙述的前提，也可以为参照的依据。
    还在古代希腊的成长时期，法律就已被人看成是权利的保障。如智者吕哥<SPS=1476>隆所言，法律只是“人们互不侵害对方权利的保证”。久而久之，表明法律的那个字竟与权利成了同一个字。如拉丁文的Jus或法文的droit。这就产生了两个重要结果，其一，权利多种多样，有政治的、经济的和社会的，于是，法律保障权利的功能也不能不扩展到社会的各个领域。其二，权利总是彼此冲突的，不但个人之间如此，社会集团之间亦如此。所以，对权利以及权利的保障可以有完全不同的价值判断。由此衍生出正义的观念。这样，法律又一般地同正义产生联系(justice，即正义的，另一含义是司法)。这两点，在我们的“法”、“律”里面是看不到的，因为它们开始就与权利无缘。先秦言法，商鞅以后则改说律，其实，这两个字可以互注，意思是一样的。“夫法令者所以诛恶”(陆贾语)，其意在“禁暴止奸”，使百姓“畏而知警，免罹刑辟”(康熙上谕)。这差不多就是中国古代法的唯一功能。用今人的法律观来衡量，这种以刑惩为能事的“法”、“律”不过是现今众多法律部门中的一支，而且未必是最重要的一支。弄清了这一层，就可以明白，为什么中世纪的罗马法学者可以把法律看成是组织社会的基本模式，我们的先人却不可以；为什么西人会有法律至上的信念，中国人却不会有。
    说到至上的信念，中国人也是有的，相对于西人的法律至上，我们可以说中国的传统是道德至上。
    “礼法”连用，大概是汉以后才时兴起来的。先秦儒法之争，主要是礼与法、德与刑的对立。儒法合流，“礼入于法”，乃是汉代以后的事情。不过，虽则“合流”，主次还是分明的。所谓“德主刑辅”，所谓“明刑弼教”，突出的乃是礼对于法的支配，法对于礼的服从。使父子得相隐匿；列服制图于律首，按血缘亲疏定罪，这些都是很好的例子。其实，把法律的目的说成是对于善德的促进，也是西方的一大传统。所不同者。亚里士多德倡言的善德绝非“君君臣臣父父子子”的礼，而与古代社会的正义论有密切关系。再者，法律要促进善德，却不可以泯灭它与善德的界限。托马斯・阿奎那将人法置于神法之下，使人法服从于神法，但他不允许人法干预灵魂的事情。洞悉人的内心远非人力所能及，那是神法的职责。中国人不然，汉儒董仲舒以《春秋》大义为断讼依据，讲的是“原心定罪”。法律可以直探人心，这要归因于礼与法的合一。古人有“礼防”一说，强调的是礼“禁乱止恶”的功能，“夫礼，禁乱之所由生，犹坊止水之所自来也”(《礼记・经解》)它与法的不同，在于它只是“禁于将然之前”，而法则是“禁于已然之后”。由于古人的法观念以及他们对于礼、法的看法，礼往往直接转化为法律规范，“法”则不过是罚则。古人云：“礼之所去，刑之所取，失礼则入刑，相为表里者也”。“人心违于礼义，然后入于刑法”。伦理纲常因为附有罚则而变成了法律，它对于人心的要求因此外在化为强制性的制度。《唐律》规定，父母在不得别籍异财，否则即为不孝之罪，依律处徒刑三年。因为此举“不仅有亏待养之道，且大伤慈亲之心”(瞿同祖：《中国法律与中国社会》第16页)。又，父母虽亡，丧服未满而别籍异财者同罪。这里，法律所惩处的乃是其“忘亲之心”。综观世界各民族法律史，这种情形即便不是中国所特有，也肯定是以它为最甚的。无怪乎黑格尔曾发出这样的议论：“中国人的道德上的各种规律和自然法则一样，都是外部的实证命令，强制权利与强制义务，或则彼此之间的礼仪规律。……道德是国家的事务，并且是由政府官吏与法官执行的。”(《历史哲学》)先人的道德至上到了这种地步，实在是一大不幸。因为，法律做它力所不及的事情，只能是造成普遍的虚伪。道德的外在化最终可能取消道德本身！一个自认为最有道德的民族，原来最缺乏道德意识。历史的嘲讽恐怕无过于此了。
    礼法与法律既有如此深刻的差别，怎么可以用来译同一个词呢？手边没有完整的英译本，英译采用“Law”(法律)一词的理由便无由知道。中译者吴寿彭先生倒有一段解作，说明他采用“礼法”一词的缘由：
    　
    “诺谟”主要是解作“法律”，而各种“制度”也叫“诺谟”。……古时有些或行或禁的日常事例，经若干世代许多人们仿效流传而成“习俗”，便是“习惯法”，……又，初民祭神的某些仪式有时传布为社会共同遵循的礼节；各族先贤因大众的常情而为之节度，“礼仪”也可说是古代的生活规范。这些在希腊语中全都说成是“诺谟”。在近代已经高度分化的文字中实际上再没有那么广泛的名词可以概括“法律”、“制度”、“礼仪”和“习俗”四项内容；但在中国经典时代，“礼法”这类字样恰也常常是这四者的诨称。(《政治学》第170页注①)
    这样说来，以“法律”(law)作“诺谟”的对译不甚合适(虽然“诺谟”主要是解作“法律”)。不过，代之以“礼法”也未必恰当。虽然，法律与其他各种社会规范的合一乃是早期社会的一般特征，但是，共同的语言现象往往掩盖着极不相同的内容实质。这一点由上文的分析即可证明。如果说，“法律”与“诺谟”的差距源于古今之别，那么，“礼法”与“诺谟”的不同则植根于中、西两种文化的深刻差异之中。
    吴先生是否有此自觉，或自觉到什么程度，我不大清楚。他之所以采用“礼法”一词，我想可能不外乎下面三种原因：第一，认为“礼法”正合“诺谟”原意；第二，虽非如此，但认为“礼法”最接近“诺谟”原意；或者第三，虽认为二者有巨大差异，但考虑读者(当然是中国读者！)的接受能力，姑且用之。这三点原因同样可以用来解释英译者的选择。但不管是出于什么原因，礼法与法律这两种译法表明的正是两种不同的文化态度，两种迥异其趣的文化本身。
    　
    一九八六年五月二十――二十六于北京西郊
读书献疑
梁治平
“鉴赏”与辞典


    《唐诗鉴赏辞典》《出版说明》称：“本书在编写方式上，将文学赏析读物和工具书融为一体。这对辞书编纂来说，是一种新的尝试。”
    辞典是汇释词语而供人查阅的工具书。鉴赏是鉴别欣赏文艺作品，是具体而复杂的感情、思维活动过程，是不主常故、因人而异的。无法无力使广大的唐诗鉴赏者都本照自己的鉴赏标准、方法去鉴赏唐诗，以为鉴赏唐诗就可以违弃鉴赏规律，不要独立的形象思维和情感活动，只遇题按图查阅即可。最粗浅、起码的是，鉴赏的是整首的诗，而不是个别诗句或词语。把具体的鉴赏文章混为工具书，有点违逆鉴赏的规律，也违舛了辞典的内涵。鉴赏文之于工具书，道非一体，不得相融。强为撮合，徒结怨耦，各失其所。
    既云“尝试”，自然带有征求意见性质，因特提供鄙见，以供参考。
补白
王少梅
无愧的暮年
写在翁独健师逝后
<IMG=AB86915401>
    前两年，元史界和北方民族史界的同行们曾筹划为南京大学教授、我国元史研究会会长韩儒林先生纪念八十寿辰，出版一本元史蒙古史论文集。但工作正在进行之中，韩先生却溘然辞世，旨在庆贺的论文集变成了追悼论文集。
    今年，我们又筹备为纪念翁独健先生诞辰八十周年、从事学术活动五十周年编辑一本论文集；可是历史又重演了――翁先生竟也在酷暑之际，不留一言，突然弃我们而去，使我们又只能出版一本追悼论文集了！
    至少我感到，大树倒了。一个值得注意的时代，一个失去长者的时代已经在悄悄地开始。在长者逝去以后，我不愿让自己的文字因规循俗而乖巧、而奉承；也不愿在恩师故世之际嗫嗫嚅嚅作孝子态，我宁愿继续在先生的灵前照旧童言无忌，以求获得我受业于他的最后一课。
    　
    翁先生是一位学者，但他作为学者的一生也许是悲剧。我认识的翁先生是一位老人；他作为一位老人却拥有着无愧的暮年。
    翁先生个人的著述很少。除了他在哈佛留学期间用英文发表的《元史<爱薛传>研究》(一本研究元代中国与欧洲关系的著作)之外，论文很少。其中最重要的《元典章译语集释》，(燕京学报三十，一九四六)，仅作了几个词条，显然是一件未完之作。翁先生的论文几乎都发表于四十年代末期，那以后，先是繁重的教育工作，再是繁重的学术组织工作――吞没了他的精力和健康，也吞没了他做为一位学者应有的著作。
    在他生命的最后七、八年间，我总感到：他似乎下定决心不再著述。
    从一九七八年我考上他的研究生以来，我和同学们不知多少次表示愿做助手，愿为先生留下一本传世之作竭尽全力。但他总是微微地摇摇头，默默地吸着他著名的烟斗。他那神态使我内心感到一种震惊，我觉得他似乎看透了一切：包括我们的热心，包括学术著作本身。
    我觉得他的那种神态平衡着我的年轻好胜的冲动。但我毕竟是我；一九八三年我在日本东洋文库进行中北亚历史研究时，我曾向一些极著名的日本教授谈到翁先生是我的导师。但他们的问话使我终生难忘。他们说：“哦，是吗？我怎么不知道您的老师，他有什么著作？”
    我觉得自尊心受了重重的伤害。著作，著作就是一切！我简直是在咬牙切齿地这样想着、写着。
    但翁先生仍默默地噙着他的大烟斗。在他那残破而昏暗的室内，时间在无言中流逝。黯淡的光线映着他的脸，我觉得那脸上现出了一种坚毅。
    惜墨真的胜于惜金。
    先生不著作。
    然而，在他殚精竭虑的领导下，中华书局点校本《元史》已经饮誉海内外。伊儿汗――波斯史料《世界征服者史》和《史集》的汉译本已在我国出版。内蒙古学者对元代另一巨著《元典章》元刊本的点校已经开始。基本史料整理，骨干队伍建设，都已初现规模。翁先生一贯坚持的思想已经在我国蒙元史研究界日益清晰地成为现实。但上述这些本不该由我来写；我知道在这些学业大计的背后，有多少学者在感怀着他们与翁先生之间的故事。那些故事使人们在漫长而枯寂的劳累中，体会到了一种纯净和崇高。
    　
    翁先生家门大开，不拒三教九流之客。
    我曾经陪着翁先生和外国学者谈话。他握着烟斗，用英语和他们慢声闲谈。但只要听到书名和论文的题目，他马上打断谈话，当场要求把那名字写在纸上，然后仔细问清内容。这时他的小外孙女领着一个同学进来了，她们大概刚上初中，做不出一道英文作业题。翁先生抽出他数不清的辞典中的一本，他给那两个小孩讲解时的神情和主持学术会议完全一样。小姑娘走了，我看见翁先生脸上有一丝快意，也看见外宾脸上浮着惊讶的神色。
    翁先生晚年慎于署名著述的态度近于神秘。
    无论是我们同学，或是学术界一些同志，往往在自己的论文末尾注明“在翁独健先生指导下”之类的话。这并非恭维，因为翁先生确实细致地关心着他知道的每篇文章。但翁先生一视同仁，一律提笔划掉那句话，――他划掉那句话时的那神态简直使人无法理解。
    但是，在告别遗体时，当我看到数不尽的学者、青年、前地下党员、工人都在恸哭，为一位哈佛大学博士、燕京大学代理校长、中国蒙古史学会理事长、联合国教科文组织中亚文化研究协会副主席失声恸哭时，我突然想：
    ――作品真的就是一切么？
    也许，有的青年在他人生的途中需要一位导师。常常是，有幸遭逢的一席话甚至一句话就能推动人生的一次飞跃，“导师”的意义就在于此。
    我在翁先生面前肆无忌惮。我激烈地咒天怨地。我发泄地攻击批评。我发现了一条新史料欣喜若狂絮絮不休。我写作时需要去找翁先生说个痛快才能继续。翁先生总是端着他的大烟斗，心平气和地听着，既使插上几句也全是商量口吻。我特别兴奋的一次是在《文史》上发表了关于天山硇砂的文章之后，那次我对先生说，不管怎样我总算搞出了一篇肯定是正确的文章，因为我利用的不只是史料而且利用了地质资料馆的“物证”。翁先生听着，不加评价，表情也很淡然。但是后来，我胡扯中说了一句：
    “日本有个古代雅利安博物馆――”
    翁先生问：“什么？”
    我愚蠢地又说：“古代‘窝、利、安、特’博物馆。古代雅利安――”
    翁先生怀疑地望望我。他指指书架说：“那本字典。”
    翁先生用他那本我也有的《日语外来语辞典》查了我那个“窝利安特雅利安”――
    Orient，东方。
    我挨了整整一个小时训斥，翁先生在那一小时里的严厉、厌恶、忿忿不满的神情至今象是还在剥着我的皮肉。后来，有时我听见文学界一些朋友嘴里挂着“感觉”、“特棒”、“文化学”等等词儿时，我喜欢抬上一杠：
    “哪儿棒啦？什么文化？我怎么不懂呀！”
    这种抬杠源于那一小时。我已经感到这种抬杠(当然更多是默不做声的)使我收益非浅。
    在学问上，我是翁先生的不肖之徒。记得一九七九年初，我终于没有瞒住、而让翁先生读了我的第一篇小说以后，我使劲解释说，写着玩儿的，休息时写的，我不会耽误功课；而翁先生沉吟了一下，说道：
    “你会成为个作家。”
    他的口气中没有一丝不同意。我觉得他这个人没有一丝干涉学生、干涉别人的选择的习惯。他只是平静地发表了一下他对我观察的见解而已。
    一九八五年年底，我鼓足勇气请求翁先生为我的小说集《北方的河》题写书名。我没有表白我鼓足勇气的原因；没有说一句我对这本集子的自负、珍惜和我盼望能和先生之间留下一点纪念的心情。
    翁先生已经捉不牢手里的笔。在他那间永远昏暗的阴冷的屋里，我看见这白发苍苍、生命已届迟暮的老人颤抖着，用硬重的笔触为我写下了“北方的河”这四个年轻的字。
    他看不到这本书了。
    　
    翁先生在暮年下定决心不著述，这于我是一个深奥的谜。我因为不能悟透这个谜，所以总觉得作品重于一切。但有时我又觉得这里的矛盾并不存在，我们师生其实是在完成着同一个过程。更古怪的是，我虽然年龄尚小却禁不住地总在思想暮年；也许是先生的暮年给我的印象太深了。
    是的，生命易老，人终有暮，更重要的应该是暮年的无愧。学术会被后代刷新，著作会被历史淹没，不是所有学者教授都能受到那样的敬重，也不是所有白纸黑字都能受到那样的敬重的。这是一种现世思想呢？还是一种来世思想？――我不知道。
    我只知道，能有一个象翁先生那样的暮年，是件很难的事，也是件辉煌的事。
    在听到翁独健先生逝世噩耗的那一夜，我觉得我该做点功课纪念自己的导师。我打算写一篇严谨扎实的蒙古史论文；但写成的却又是一篇小说。我写了我国蒙古族牧人活动的最西极边境――伊犁的一个名叫波马的地方的日落景象，然后填上了一个题目：《辉煌的波马》。
    我相信，先生是会原谅我的。
    　
    一九八六年七月一日

张承志
催人奋发


    《读书》令我爱不释手。读了《读书》今年第二期甘阳的文章《传统、时间性与未来》尤其如此。这篇文章在分析传统问题上独具一格，其中不可抗拒的逻辑。只有在阿尔都塞(L・Althusser)的著作中才可看到。我认为这是近年来文化讨论中最好的一篇。
    只要面对现实就会发现，事实上存在两种孔孟。第一种是反映在孔孟经典上的具有“本来面貌”(甘阳语)的孔孟。第二种是积淀在人们头脑中的孔孟。我在黄河岸边的农村作过调查。一个具有悠久历史的乡村，百分之八十的人口都是文盲，剩下的百分之二十除了有一个人会打算盘、看得懂现代武侠小说外，其他人只粗识一些字。这个最有文化的人却看不懂《三国演义》。大人小孩都有“历史知识”，但全是从说书人(逢年过节从外乡请)那里听来的。说书人能从《开辟演义》一直讲到《清宫演义》，从这些故事里，人们多多少少知道了孔孟的训诲。这里不允许自由恋爱，却容忍私通；常有虐待老人现象，殡葬却格外隆重。这里笼罩着迷信气氛，孔孟和狐仙受到同等礼遇(有时还不如狐仙)。在广大农村，这不是个别现象。孔孟在这里积淀成了什么？还没人作过深入研究。显而易见，传统不仅是几千年遗留下来的各种文献的累积(没有轻视纸张的意思)，更不是外在于现实的僵死的东西，而是具体的现实，活生生的现在的组成部分。对传统的认识必须从现实出发，而不能从古人的理想出发。
    “老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼”。作为原始社会的<SPS=1260><SPS=1245>记忆反映在儒家经典上。但从未成为现实。成为封建时代现实的倒是“大道既隐，天下为家。各亲其亲，各子其子，货力为己。”在“仁者爱人”的帷幕下，到处是残酷的压迫与剥削。忠孝节义与弑君弑父，男女授受不亲与荒淫糜烂历来是一对孪生子。总之，不管孔孟本身是什么，它在历史上成为统治阶级的思想工具，是造成中国社会落后的主要原因之一。
    只有接受现代化的有力挑战和无情批判，才能开辟出传统的“不可穷尽的可能性”。因此，“继承发扬‘传统’的最强劲手段就是‘反传统’。”(甘阳语)洋溢在甘阳文章中的无比信心催人奋发。我们这一代必须自觉承担历史责任，我们也有能力承担这个责任！ 
读者・作者・编者
鄂云龙
也谈传统与时间性


    当现代化的进程正以前所未有的广度和深度在中国大地上推进的时候，人们不能不审视过去的一切，不能不反思社会文化一心理结构的深层内涵。由此带来的是对传统问题包括传统范畴本身的深刻反省。甘阳同志的《传统、时间性与未来》一文无疑是这种思考的一个富有启发意义的结果。但反复研读之后，感到启发中又不免夹杂着疑惑。
    何谓“传统”？它与时间性的关系究竟怎样？我认为，传统并不是某种外在于过去和历史所造就的一切的抽象之物，而是根植于“过去”，承接着“现在”，预示着“未来”，体现着变与不变统一的内在联系。换言之，传统也就是联结“过去”、“现在”和“未来”的中介。很显然，传统是“过去”的总结，同时又在“现在”中得到直接表现，在表现中面向“未来”。因此，在传统问题上，“过去”、“现在”、“未来”之间的界限是相对的，传统恰恰按照特定历史顺序流动于这三者之中，成为一种不断被扬弃，又不断被肯定的、贯串于“过去”、“现在”和“未来”之中并将它们联结起来的媒介物。由此可见，把传统滞固在任何一个时间维度上，都将扼杀传统概念的深广意蕴，割裂时间性在无限联系中的各个不同环节。显然，讨论传统的内涵，时间性是无所谓“引入”的。因为时间性本身就是传统所内含着的，是题中应有之义。毋宁说，传统本身就是一个表现时间关系的历时性范畴。这里需要的不是“引入”，而恰恰是“引出”。如果把时间历程相对地划分为“过去”、“现在”、“未来”三个阶段的话，那么“现在”就是“过去”的直接展开，而“未来”则是“过去”通过“现在”这一环节的间接展开，它的根据潜在于“过去”。因此，传统作为联结“过去”、“现在”和“未来”的中介，其落脚点只能是“过去”，它只能以“过去已经存在的东西”(即成为“过去”，成为历史的东西)作为自己的切实出发点。诚然，不能把传统归结为历史本身，归结为过去所发生的一切，但一切传统都必须从过去的历史中引伸出来并得到阐发。在这种意义上，面对“过去”是对的，不能一概地反对面对“过去”。面对“过去”正是为了面向“未来”。人类精神的最高表现――反思，不就是面对过去的历史和精神么？问题仅仅在于采取什么样的方法回顾和看待“过去”，是把“过去”看成同“现在”和“未来”有着具体的历史的联系的，还是把“过去”禁锢在僵死的永恒之中。
    传统不是永恒的、千古不变的，而只是在一定时代的社会文化一心理的深层结构的变迁、发展中积淀下来的稳固的内在本质。因为传统孕育着扬弃自身的力量。这种力量本质上来自传统本身，来自传统内部保守与革命两种因素和趋向的交互作用。而传统赖以确立和表现的基础则深植于历史的发展之中，传统只能在整个历史发展的总背景下显现出来并为人们所认识和把握。总之，对传统的理解，无疑应具备动态性、相对性观念。我们所反对的只是对传统所作的那种僵化的、凝固不变的理解。但这并不意味着传统可以脱离内在的历史前提和根据，可以摆脱“过去”的根本制约而抽象地规定自身。离开或者是撇开“过去”，把传统了解为“尚未被规定的东西”，放在“未来”的时间维度上，那么这种“传统”只能变成一种脱离任何根据的虚无。
    由此可见，传统既不能是单纯“过去”的东西，也不能是纯粹“未来”的东西，而只能是既根据于“过去”，又潜在着超越“过去”的力量而面向“未来”，通过匆匆而去的历史表象而体现出来的深层本质。传统的这种历史一辩证性质决定了它不是一种纯惰性的力量。如果摈弃种种偏见，深入到“过去”遗产中的历史内涵的时候，就不难发现在惰性力起作用的同时，有一种积极的、代表未来的力量与之抗衡。因而不能仅仅把传统看成是一种惰性的力量，它正是在变与不变的有机统一中为自己开辟道路。传统决不是固守于“过去”或固守于“未来”的时间性的断裂层，否则，就无法找到传统赖以存在的历史基础，就失去了传统超越自身的历史根据。可以说，只有“过去”才能预示和孕育“未来”，同样地，只有“未来”才能显示“过去”的历史价值。就是在这种历史的关系中，传统找到了自己存在的坐标。人们去把握传统，当然不能撇开这种历史联系。
    甘阳写道：“传统的真正落脚点恰是在‘未来’而不是在‘过去’，这就是说，传统乃是‘尚未被规定的东西’，它永远处在制作之中，创造之中，永远向‘未来’敞开着无穷的可能性或说‘可能世界’。”这种传统即“未来”的公式才是甘阳文章的要旨和真谛所在。实际上，在“过去”、“现在”和“未来”这三个阶段，传统不可能固守在其中的任何一个时间维度上。如果我们还承认时间性是具体的、历史的话，就应该同时承认它的历史顺序。这种顺序性恰恰表现了传统，表现了历史对传统的不断的选择，也为人们认识传统、把握传统、批判地继承传统提供了现实的可能。“未来”的本质潜在于“过去”之中，“未来”是“过去”的本质的展开。在这种意义上，“过去已经存在的东西”的深刻意蕴已经远远超过了它的表象的外延，如果人们还没有把握这种深层的潜在本质的话，那只是表明尚未自觉到这一点而已。
读者・作者・编者
何中华
编后絮语


    编稿之间，忽生奇想：要是车尔尼雪夫斯基来编这杂志，大概会按不住他的笔头，在这篇或那篇文章之中或之后，向“敏感的男读者和贤明的女读者”交代一些什么。所以有这想法，倒不是出于车氏似的压抑不住的理论热情和深邃博大的美学思索，面仅仅是担心这里的文章会受到过于敏感的读者的不必要的猜疑乃至责备。
    按编杂志的“规程”，编每一期杂志都要有个指导思想，而我们偏偏这方面的工夫极不到家。长远宗旨当然是有的，但每一期要配合些什么，渲染些什么，却很少顾及。不过，这一期却自然而然形成了一个类似指导思想的东西，那就是：“百家争鸣”！
    提出“百家争鸣”三十周年之际，各大报刊有很好的纪念，很精辟的言论，读后令人感奋。不少人说，理论、文化、读书界的黄金时代到来了。这是一点不错的。为了证明这是一个黄金时代，我们不仅需要纪念“百家争鸣”，更需要真正“争”起来，“鸣”起来，这才不辜负这可贵的和谐、融洽、宽松的文化环境。
    我们有这念头，作者们似乎也有这念头，这样，很自然地，出现了好几篇力作，提出了一些看法。但问题也来了：编辑部要不要对文章的观点有个表示呢？照习惯的做法，往往在某文之前加个题注：“本文是供讨论的。”这当然是个很大度的作法。但言下之意，其他文章都是不供讨论的了！？这一反问，使大度立刻变成了小器。
    编者不文，无法如车氏写小说似的在文中处处插入长篇说明。好在目前文化氛围极佳，“贤明的女读者”当然会原谅这些不同观点的自由陈述，而“敏感的男读者”想来也不致过于想入非非吧！


1986年第9期,总第90期 - 封一


    参见原版面
封一

书房一角


    参见原版面
封二

外国书市


    参见原版面
封三

新知文库


    关于爱   今道有信      徐  培等译
    　
    对于“爱”作深刻的思考。探索历史上种种对爱的言论，讨论现代社会对爱的各种理解，分析哪些是必要的，哪些并不妥当。作者费通东西学术，不囿于成见。读过《情爱论》的人，还可一读本书，以求完整理解。(排印中)
    　
    我与你         布  伯  陈维纲译
    　
    力图阐释宗教哲学的核心概念：“超越”，澄清基督教文化的根本精神：“爱心”。作者叙述世界与人生的二重性；讨论“我－你”与“我－他”在人类历史及文化中的呈现；展示“永恒之你”与人的关系。 (排印中)
    　
    弗洛伊德的使命         弗洛姆  尚新建译
    　
    运用弗洛伊德的学说来分析弗氏，研究他与父母的关系，对女人、男人的依赖，他的宗教信仰和政治信念，认为他具有很多长处，却又缺乏爱心、孤独，是个悲剧人物。在他的理论中反映了其性格特点。 (排印中)
    　
    劳伦斯         克默德  胡缨译
    　
    评介这位毁誉参半的作家颇有争议的十部代表作，从他的政治倾向、哲学观点、社会理想和写作风格、手法，叙述他如何用心理分析方法刻划大战前后西方社会的病态心理，并塑造了众多鲜明的人物。 (排印中)
    　
    乔伊斯               格罗斯  袁鹤年译
    　
    乔氏首先广泛运用“意识流”的方法于小说创作，刻意创新，成就显著。本书勾勒其创作经历，叙述他如何在继承传统的基础上，汲取当时的新思想，并发展自己的创作风格，终于完成由古典主义向现代派的过渡。(排印中)
    　
    福泽谕吉                 鹿野政直  卞崇道译
    　
    福泽是日本近代文化的缔造者，被誉为“国民的教师”、“日本的伏尔泰”。本书介绍其经历，评介他批判封建文化，传播西方启蒙思想，变革日本人的思维方式，推进日本文明开化所作的贡献，同时也批判了他的晚期思想。(排印中)
    　
    存在哲学                 让・华尔  翁绍军译
    　
    用通俗的语言，讲述存在哲学的来龙去脉，主要代表人物和他们的思想脉络，解释存在哲学的一些特有概念。力图通过对这一学科本质的理解，启发读者思考，正确对待西方的有关哲学思潮。(排印中)
    　
    经济体制                 艾登姆等  王逸舟译
    　
    介绍的是西方一门新学科：经济体制比较学。它从资源分配角度，以系统方法研究不同的经济体制，分析比较美、苏、法国的经济体制，也讨论经济与政治体制的相互作用及各种所有制结构的重要性等问题。(排印中)
    　
    西西弗的神话－论荒谬             加缪  杜小真译
    　
    作者借助于希腊神话，从哲学角度探讨人生的价值和意义。书中认为人类具有与荒谬对抗的力量，却改变不了世界，但同时也认为象西西弗那样推石上山虽是徒劳无功，却意味着人类对光明的憧憬和追求。(排印中)
    　
    艺术与科学                 苏霍金  王仲宣译
    　
    科学与艺术是人类进步和向文明顶峰攀登的见证。没有真理和美的地方，就没有任何伟大的东西，真理获自科学，美则源于艺术。是什么使人类文化的这两部分区别和联合起来，就是这本书所要叙述的。(排印中)
封四

1986年第9期,总第90期 - 目录


    1986.9                        九月十日出版
    　
    3 政治体制改革刍议                                                    苏绍智
    8 马克思主义和学派问题                                                王若水
    13 站在经济分析的新起点上(读厉以宁新著《体制・目标・人》)          徐  <SPS=0484>
    24 价值取向与文化整体(读余英时《从价值系统看中国文化的现代意义》)  黄克剑
    35 让智慧之光照耀未知世界                                            刘  明
    44 知识分子与中国政治(邹谠教授谈二十世纪中国政治之二)              薛  涌
    51 马克思主义是指南还是公式？(评陈涌的《文艺学方法论问题》)        王逸舟
    61 创造，应该是相互的(评《男人的一半是女人》的性观念)              李  <SPS=0096>
    64 文化交流是人类的需要(读王佐良《论契合》)                        纪  土
    68 艺术与人生的哲学思考(著译者言)(关于我译的一部“艺术家小说”)  杨武能
    76 品书录
    政治经济学领域中的突破(段剑凡)――审美经验研究的创获(周文彰)――良朋远来(谷  林)――夕阳的宁静(任  可)――缘情论的历史范式(禹克坤)――两代人之间(郁  风)――反思与前瞻(贺兴安)――《哈拉马河》的一天(王  相)
    90 读书小札
    谈“容忍原则”(米加宁)――随感录二则(古  木)
    93 读书服务日之页
    学术交流的一个窗口(黄  克)――服务日新书目
    43 吊胃口(漫画)                                            丁  聪
    101 怪鸟啾啾鸣未了(辜鸿铭及其《张文襄幕府纪闻》)          周启付
    108 臧懋循与《元曲选》                                      柳无忌
    110 记香港“国际明清史研讨会”                              钱伯城
    113 美术三疑问                                              金克木
    120 访书琐忆(书林一枝)                                    黄  裳
    125 医学向社会的复归(科伊《医学社会学》述评)(西书捃华)  孙牧虹
    131 一场论战的幽灵(布莱希特卅周年祭)                      叶廷芳
    140 谈京剧《凤还巢》英译本                                  胡冬生
    143 海外书讯
    阿部正雄《禅与西方思想》(王雷泉)――彼得・狄金森《塔富加)(叶  子)――短讯七则
    150 “礼法”还是“法律”？(读书献疑)                      梁治平
    154 无愧的暮年(写在翁独健师逝后)                          张承志
    157 读者・作者・编者
    催人奋发(鄂云龙)――也谈传统与时间性(何中华)
    160 编后絮语
    补  白
    与书为“敌”(唐恬，89)――《十翼》不是孔子所作(居乃桃，107)――嵇永仁和《扬州梦》(朱继云，112)――“鉴赏”与辞典(王少梅，153)
    封二、三  书房一角(孙顺临摄)外国书市
目录
