
要尊重和团结非党干部
学习《陈云文选》的有关论述

    《陈云文选》对党的干部政策作了全面深刻的论述，其中一个重要问题，就是应当怎样正确对待非党干部。在《尊重和团结非党干部是党的重要政策》一文中，陈云同志对这个问题做了全面的论述。应当看到，关于团结非党干部问题，既是党的干部工作和干部政策的有机部分，同时也是关系到党的统一战线政策的重要问题。因此，我们从《文选》中不仅可以学到陈云同志关于党的干部工作的一贯思想，而且还可以学到陈云同志关于一个共产党员如何对待党的统一战线政策的主张和见解。在这里，陈云同志把党的建设和党的统一战线这两个法宝很好地联系了起来，体现了党的组织路线必须服务和服从于党的政治路线的指导原则。在今天全面整党中来学习它，对进一步克服“左”的流毒和影响，落实党的统一战线政策，特别是党外知识分子政策，是很有现实意义的。它将有助于增强我们在这方面同党中央保持高度一致的自觉性。
    陈云同志在文章中，首先简明地阐述了尊重和团结非党干部的重要性。他开宗明义地指出：“不团结非党干部，就不能团结全国人民，革命就不能胜利。”换句话说，这是关系到能否实现全国人民大团结和取得革命胜利的大问题。我们党历来主张，为了实现自己的历史任务，必须调动千军万马，组织一支浩浩荡荡的革命队伍，最大限度地扩大同盟军，加强全国各民族、各阶层、各党派、各社会集团和一切爱国力量之间的大团结。尽管工人阶级是我们事业的领导力量，共产党是领导核心，但是工人阶级在全国人口中毕竟是一个少数，共产党员更是少数。这个多数和少数是一个极其简单的数量概念，但却不容忽视。这关系到是搞大团结还是搞小圈子，是实行广泛的爱国统一战线，还是只靠少数人孤军奋战、包打天下。我们党历史上犯过几次“左”倾错误，无不是因为忘记了这一点，实行孤家寡人的政策，结果导致革命事业遭受严重的挫折和失败的。这个沉痛的历史教训，必须牢牢记取。
    为什么陈云同志把尊重和团结非党的干部问题，提到这样的高度让我们认识它的重要性呢？对此，陈云同志有一个精辟的科学论断，即“团结于党的周围的非党干部是社会各阶层的进步分子，是党广泛联系群众的桥梁”。既然是桥梁，就是说不经过他们，就不能很好听取党外人士的意见，党也就不能制定正确的政策；即使是正确的政策，不经过他们的传播，也不能深入群众。我们还应当看到，党外干部往往可以起到共产党员所不能起到的作用。我们听不到的意见，他们可以听到；我们看不到的情况，他们可以看到；我们宣传不到的群众，他们可以宣传到。此外，我们还要实事求是地“承认人之长”，看到他们的长处和优点。比如，一般来说，党外人士比较有知识；他们拥有比较广泛的社会联系；他们有着强烈的为祖国和人民效力的愿望。而党的领导责任，恰恰就“在于发挥非党干部的才能，使之服务于革命需要”。因此，我们尊重和团结非党干部，很好地与党外人士合作共事，决不是权宜之计，而是我们事业的客观的必然要求。陈云同志指出的“没有党外人士的同情和合作，革命胜利就不可能”，决不是危言耸听，而是实事求是的科学结论。在新的历史时期，我们面临着实现四化，保卫世界和平，完成祖国统一大业三大艰巨的历史任务，无论在国内和国际都需要进一步巩固和扩大爱国统一战线，这就更要求我们特别重视这个问题。
    陈云同志尖锐地提出，能否解决好团结非党干部的问题，“在目前和将来都是对我们党的一个大考验”。党的历史已反复证明，这个问题处理如何，的确是对党的路线、政治的成熟性、党的作风、党的领导方法的一个全面考验。应当说，这里也包括对我们每一个党员特别是党员干部的考验。因为正确处理同党外干部的关系，势必涉及我们党员同志自身的觉悟、气量、作风、风格、品德等多方面的党性锻炼问题。从陈云同志的论述中可以看出，我们要团结非党干部，第一要有解放全人类、求大同存小异的胸怀和气量，第二要有平等待人、礼贤下士的民主精神，第三要有主持公道、见义勇为的革命风格，第四要有严于律己、敢于承担责任的高尚品德。无论是革命战争年代还是建国以后的实践都表明，这四个方面的要求，的确是我们做好团结非党干部工作的宝贵品质。在这些方面，周恩来同志为我们树立了光辉的榜样。当然，这决不是说我们每一个党员和党员干部都能够具备这样高的品质修养，要求在尊重和团结非党干部的工作上做的完满无缺。但至少有一个起码的要求，这就是“党员干部只有团结非党干部之责任，并无排击非党干部之权力”，决不允许对非党干部取歧视态度。如果“党员干部与非党干部闹不团结，应由党员干部负主要责任”。
    为了帮助某些党员提高认识，澄清一些糊涂观念，陈云同志还就怎么看待党性、党票、党龄等问题，做了深刻阐述。他强调指出：不能把党性曲解为脱离社会的纯洁，恰恰相反，脱离党外人士的洁身自好，是党性不纯的表现；不能根据有没有党票判断一个人是否可靠，而应根据其为人的历史和现实的表现；用人不能只考虑是否党员或党龄之长短，用党龄排位置，而要坚持用人唯贤，按才能排位置。这些论点至今对我们仍然具有重要的教育意义。关于怎样正确对待非党干部的意见、批评和不满的问题，陈云同志也作了实事求是的分析，为我们划清了这种批评的原则性界线。他指出：“非党干部有不满，发牢骚，说怪话，并不等于思想上反对党。应把非党干部善意的批评视为鞭策、鼓励我们的有益武器”。应当看到“非党干部的许多意见、批评、不满，常常是正确的，或反映了我们某些缺点。”
    为什么我们有一些党员干部存在这样一些糊涂认识呢？陈云同志指出这是同当时党内仍然存在着关门主义和宗派主义的倾向分不开的，而这种倾向必然会产生一种排他性。陈云同志列举了有关这方面的各种表现。比如：浓厚的排外思想，深具戒心，疑神疑鬼，任意“逻辑”；有人不用，口讲接近实际疏远，甚至嫉妒他人之长；高傲自满，党气凌人，满口原则，不近人情；以成见看待非党干部，对他们要求过高，不是以我适他，而以他适我；等等。因此，陈云同志响亮地提出必须“打破宗派主义，即打破‘你们’和‘我们’之间的人造墙壁”。并且进行分析和批判，指出这种宗派主义的排他性是毫无道理的。他说：“在一条战线上奋斗的党员干部和非党干部，都是革命同志，人人都有革命、工作、说话之权，党员干部无权垄断革命。在革命工作中，与共产党员负同等责任的非党干部，他就有与共产党员同等的革命功，绩。”现在我国的情况虽然同革命战争年代有很大不同，但是经过十年内乱的干扰和破坏，应当说，这种关门主义和宗派主义的流毒仍然有很大的影响。这些错误思想妨碍我们落实爱国统一战线的有关政策，特别是同党外人士团结合作的政策。这主要表现在有些同志认为党外干部可有可无，不在话下，爱好清一色，合作共事时，以领导者自居，衙门作风，训人态度，独断专行，我说了算。因此，在这方面主要的倾向仍然是“左”的关门主义和宗派主义的流毒，需要我们继续花费很大的力气进行纠正。
    为了贯彻落实党的尊重和团结非党的干部的方针，陈云同志鲜明地提出了我们对非党干部所应采取的基本态度，并且详细地规定了相应的具体政策。他指出，我们“应取的基本态度是坦白、诚恳、爽直”。“只有彼此相见以诚，才能和衷共济”。现在，我们党根据历史经验和新的情况做了新的概括，要求我们对党外人士必须做到“肝胆相照，荣辱与共”。但是有了正确的认识和基本态度，有了团结非党干部的方针，还必须有具体明确的非党干部政策。陈云同志指出，我们党同非党干部关系方面所以存在不正常的状态，在很大程度上，缺少相当的有力措施。为此，陈云同志提出，对待非党干部：一要在政治上信任他们，一视同仁；二要把非党干部看成是我们自己的人，不分“我们”和“你们”，决不见外；三要妥善安排他们的职务，并应同党员干部一样，给以必要的工作条件、必要的信任和必要的权力，使其有施展才能的机会；四对他们的要求要适当，只要在工作上服从党的总方针，就要尊重他们的思想自由和生活习惯，不能苛求其与党员一样服从一切组织纪律；五当他们担任行政部门的领导职务时，就要使其有职、有责、有权，该部门的党员应在行政上服从他们的领导；六在民主选举的政权机关和民众团体中，共产党员与非共产党员合作共事，应共同遵守民主集中制的原则；七要相互开展善意的批评，特别要注意经常地倾听他们的批评意见；八，党对非党干部应在政治上、工作上、物质上给以帮助，以爱护党内干部的态度去爱护非党干部。以上这些办法的精神实质，也可以用现在的说法简单地概括为：“在政治上一视同仁，在工作上放手使用，在生活上关心照顾。”
    在这里，特别值得我们注意的，陈云同志根据马克思讲的“没有无权利的义务，也没有无义务的权利”的观点，强调指出为了使他们更好地履行做好工作的义务，应从党与非党干部组织上的关系上给予一定权利。当时对这些权利做了以下规定：欢迎非党干部参加党的一般支部会议，有发言权，只是无表决权；定期召开党员和非党员联合的各种干部会议；党的干部部门要把照顾非党干部做为自己工作的职责；非党干部有直接找部门负责人和党的干部部门谈话之权；有向党组织直到党中央控告之权；党组织要赞助非党干部和党员共同组织专门性质的团体，如各种研究会和同学会。最近，我们党根据这个传统的政策，还规定了党的文件发到哪一级，哪一级的党外人士就可以阅读。一句话，我们党处理这类问题时，正是遵循着权利和义务相等的原则。
    纵观党的历史经验，落实尊重和团结非党干部政策的工作是一个艰苦细致的工作。概括地说必须抓好三个环节，一应妥当安排，二应充分使用，三应正确处理合作共事方面的问题。当前，我们党正在进一步强调落实党的知识分子政策特别是对待非党知识分子的政策；而非党干部大多则包括在知识分子的范围里了。我们在落实政策时，不仅遇到直接来自“左”的阻力，而且还碰到一部分同志存在“害怕心理”，心有余悸，放不开手脚。在这种情况下，我们重温陈云同志有关的论述，将有助于这部分同志进一步解放思想，解除害怕心理，冲破阻力。这个问题对于党的各级领导干部尤为重要。正如中央负责同志最近强调指出的，放手发挥几十万、成百万党外人士的聪明才智，是我们学会科学领导方法和改进党外关系的大问题。
    　
    (《陈云文选》，中央文献研究室编，人民出版社一九八四年一月第一版，1.25元)

吴木
关于近代留日运动的哲学断想
《中国人留学日本史》读后

    新近出版的日本学者实藤惠秀先生所著《中国人留学日本史》中译本，封面是淡黄色的，但在书脊中间却嵌入了一条黑色。不管封面设计者的初衷如何，我却仿佛从中看到了数以万计的黄皮肤、黑头发的“龙的传人”，在绵延近半个世纪的时间里，“大江歌罢掉头东”的豪迈壮举。留学日本，作为中国近代史上一场规模浩大的历史运动，尽管其中不免鱼龙混杂，但就其表现出的历史“合力”而言，却足以与那位“哲学日历中最圣洁的殉道者”普罗米修斯争辉。历史不应白白走过。只有对这段历史进行哲学的反思，恐怕才是对以自己的血水、泪水和汗水写下这段历史的先辈们的最好纪念。
    　
    换一个参照系――比较方法的重大变革
    　
    在本书第一章里，实藤先生就为我们勾勒出几条耐人寻味的历史轨迹：形势逆转――千百年来一直是日本向中国学习，现在是中国向日本学习了；墙里开花墙外香――西方人士以中国为目标传播近代文化，但是“新文化的种子在中国被埋葬了，到了日本才发芽、开花”(《中国人留学日本史》，第5页，以下征引本书只注页码)；指西向东――大多数中国留学生为求“西学”却东渡日本。
    每一条线索都通向日本，这绝不是偶然的。历史学家习惯用事实说话，本书作者给我们提供了一张发人深思的“两国近代化比较表”，并说明“比较表上年差甚微的事项，在质素上却有很大的区别”(第7页)。如：日本人最初留学荷兰与中国人最初留学美国(指政府正式成批派遣留学生)，在时间表上只相差十年，但日本最早前往荷兰的留学生，是“抱着决死的心情和志愿出国留学的”，而且“日本的知识分子大多数都希望出国留学”，与此相反，“在广土众民的中国，竟然无法选拔足够人数，容闳不得不亲赴香港，在英国人所办学校的中国学生中挑选，好容易凑足人数”(第8―9页)。
    也许，当时中国最先进的人们还根本无法作出这种系统的有相当深度的比较，但他们已取得了一种看问题的新的思想方法，这却是无可怀疑的。正是有了它，才酿成了留学外国的社会心理和社会潮流；而这，恰恰是近代留学运动的最有价值的地方。这种新的思想方法之所以“新”，就在于找到了一个新的参照系以资比较。历史上的中国，从来不乏比较方法的运用，但那往往是消极的运用。这种比较方法往往把参照系设在中国的范围之内，有时定得很低(这时也可以包括国外一些落后状态)，于是人们便得以“天朝上国”“地大物博”自诩；有时又定得很高，却是作为阿Q式的“我们先前比你阔多了”或九斤老太式的“一代不如一代”的滥调的依据。在换了一个参照系之后，情形就大变了，因为这无疑坐上了时代的列车，把自己置于世界这一大系统之中，于是才会有“出洋一年，胜于读西书五年，……入外国学堂一年，胜于中国学堂三年”之说(张之洞：《劝学篇》)。
    这种换一个参照系的比较方法所具有的革命意义，很容易使人联想到著名的“爱因斯坦列车”。如所周知，爱因斯坦由于结合参照系的转换，重新审查了“同时性”概念，迈出了创立狭义相对论的决定性一步。而中国人正因有了这种比较方法的重大变革，才不再沉湎于“乾嘉盛世”，或陶醉于“同治中兴”，因为倘若使用新的参照系，我们就会发现这种封建末世的回光返照，与差不多同时发生在世界舞台上的俄国彼得一世的厉行改革、日本的明治维新相比，其间相距真不可以道里计。这种比较方法上的重大变革，还蕴含着深刻的哲理：“‘我’，主体，既不是自己的中心，也不是世界的中心。这样一个中心，根本不存在，而每一个中心都是系统的一个功能成分。”(J・M・布洛克曼《结构主义》)用这样的观点看自己、看自己的国家，当然不会再闹出“夜郎自大”的笑话，而历史在这种观点审视下，将具有更大的现实感，这使人想起克罗齐关于一切历史都是现代史的著名命题。
    历史也正是这样教训我们的。当日本军国主义罪恶的侵华战争中止了中国人留学日本的历史，而正义的八年抗战又战胜了邪恶，中日两国的经济又站在同一起跑线上了。又是几十年过去了。这期间两国的政治背景发生了根本的变化。实藤先生在书中关于“支那”一词在日本人中从流行到禁绝的情况记载，典型地表现了中国人最可引为自豪的地方。但是，中国人民在经过十年动乱之后，却又猛然发现，一百多年前摆在人们面前用哪一个参照系进行比较研究的问题，并没有根本解决，以致在某种意义上说，又需要重演一遍历史。仅仅是换一个参照系，为什么这样难？
    　
    如何找“为什么”？――普利高津的启示
    　
    近几年，探讨中国近代为什么会落伍成了学术界的热门课题，其实这也是历史现象的重演。记得近代史上就有不少人研究过这一问题，只不过对他们来说那是一个当代的问题罢了。梁启超在《清代学术概论》中就分别从地理因素说到清代美术落后，从语言文字因素说到清代文学落后；说到科学落后的原因，他认为那是由于“凡一国民在一时期内，只能集中精力完成一事业”，同时，还由于无公开的有趣味的研究，资料亦不够丰富等等。中国现代科学界老前辈任鸿隽先生在一九一五年《科学》创刊号上，对这个问题也发表了自己的见解，他主要是从中国的学术传统与科学方法等方面找原因的。
    今天，这场讨论不仅没有结束，而且人们的兴趣正浓。这说明同梁启超、任鸿隽时期相似，这个问题也具有当代意义。而且，问题愈与现代社会联系紧密，就越发带有更为广泛的普遍性。与人们熟悉的国际“中国学”专家费正清、李约瑟等一起，实藤先生也加入了这一问题的研究。他在这本书中，专门以“从思想上看中国近代化落后的原因”为题，发表了自己的见解：“中国人恒认为中国具有卓越文化，西洋人亦因此而来中国，故不赏识西洋的文化。”这一点具体表现为两个方面的因素，一是与“地大物博”这个地理因素有关；二是由于“文化问题，或思想问题，亦即儒家思想问题”(第10―11页)。
    前人也好，外国人也好，他们的见解尽管不乏启发作用，但毕竟这一任务是要由当代中国人来完成的。笔者认为，如果我们能够把辩证的哲学思考和科学的方法论引入中国近代落后原因的探讨，或许会收到“更上一层楼”的效果。
    讨论中国近代落后的原因，不能不涉及到因果范畴。哲学史表明，因果范畴是对客观世界因果联系的主观反映，是人类在实践中最早认识的一对范畴，所以，用这对范畴研究中国近代为什么落后的问题是理所当然的，也是绝对必需的。但是，因果联系并不足以反映客观事物的普遍联系和发展规律的全部。列宁指出，因果联系“只是物质发展这一链条上的一环”，“只是全宇宙联系的一个极小部分。”(《哲学笔记》)尽管人类对客观世界的因果联系的认识远没有穷尽，然而，当我们面对着中国封建社会这一个大系统，就不能不以马克思主义关于事物普遍联系形式的多样性的观点为指南，况且辩证思维的目标在于达到思维具体，要达到这一点，因果联系的认识就更显得不够了，因为按照黑格尔的说法，因果范畴、因果规律只是属于知性认识阶段上的范畴(参见《小逻辑》)。
    发生在物理学领域中的克劳胥斯和普利高津理论的递嬗，其哲学意义之一，就在于给了人们一把从整体上理解系统进化的钥匙。
    上世纪中叶，著名物理学家克劳胥斯在热力学第二定律的基础上，提出了一个惊世骇俗的预言：宇宙的熵正在不可遏止地增大，最后必将达到极大值即平衡态，这样，整个宇宙将成为一片“死海”，  人类社会也在劫难逃。由于克氏的论证显得那么富于权威性，以致“宇宙热寂”曾象阴影一样扰乱着人类的精神。有意思的是，压根儿没听说过克劳胥斯其人其论的清皇朝，一方面仍然做着“天朝上国”的美梦，另一方面，却在差不多同时的东方，造成了一个愈益走向无序、趋于混乱的社会，似乎验证了克劳胥斯的理论。如同所有的中国近代史著作一样，实藤先生的《留日史》中，也可以看到许多这样的事例：同是十九世纪七十年代，李鸿章以二十八万五千两白银买下了英国人在上海吴淞之间铺设的铁路加以拆除，并将器材沉入湖底，而这一地段的电缆也被人们拆除(第9―10页)。这些事例证明了，中国封建社会与世界范围的工业化社会体系是多么地格格不入。
    然而，在其后的年月里，铁路毕竟开始在中国境内延伸，交通毕竟开始在中国与世界之间发达。在生生不息的宇宙进化规律之下，近 代中国社会并没有走向“热寂”，而是随着信息的交流和增加，走向世界各国共同的进化之路。包括中国人留学日本史在内的中国近代历史真正验证的是马克思的论断：“人类总的来说是沿着进步的方向运动的”，马克思认为这应该成为人们的一种“信念”(《马恩选集》，第四卷，228页)。
    这不由使人想起了克劳胥斯理论的克服者――比利时的著名物理学家普利高津。他提出的耗散结构理论表明：耗散结构是一种开放体系通过与外界交换能量和物质而建立起来的某种新型的动态有序结构。这种结构的趋势是走向进化，其进化的基本机制是与外界交流，即能量和信息的“耗散”，其交流的着眼点在于把一个系统放进更大的系统之中。用这种观点来理解中国近代为什么落后的问题，我们就会发现，这是整个世界体系演化、交流和中国社会系统停滞、封闭这一尖锐矛盾的结果。由此看来，谈到中国近代落后的问题，首先应该看到这是整个系统结构的不合理，而每一个具体因素都只是这一结构的一个组成部分(当然是支持了这一结构的)，但一旦离开整体结构，这些具体因素所表现的作用则需要具体分析，不过，那已经是属于另外的课题了。
    马克思当年就是从整体结构上分析东方近代社会的。马克思认为，在东方，“生产结构底简单就足以解释亚洲社会不变性底秘密。”(《资本论》)这是一。其二，近代中国社会结构的不合理又表现在与外界的隔绝上：“这些闭关自守的村社，无论其怎样纯良，它们始终是东方专制政体的稳固基础。”(《英国在印度的统治》)
    这种“被排斥于世界联系系统之外”(马克思：《鸦片贸易》)的局面是不可能长久下去的。普利高津的理论证明了整个世界大系统与中国社会这一分系统之间进行交流的不可避免性。实藤先生则以讽刺的口吻道出了这一历史事实：“其实‘西学源于中国’说也好，‘中学为体西学为用’说也好，都表露了儒家学说的完全性已有了破绽”(第15页)。而交流一旦开始，就意味着不合理的无序的社会结构将走向合理和有序――“凤凰涅<SPS=0566>”，正是这种整体性系统进化的形象写照。
    如此看来，开放不仅仅是一种政策，而是生存和进步的决定性条件。从“睁眼看世界”到“走向世界”，先驱者们走过的这条路，今天应该上升为每一个中国人理性思维的逻辑结论。
    　
    目标对准未来一一引入目的性概念的意义
    　
    在近代中国留学史上，有两件令人费解的事：当年容闳竭力推进的留美计划，在遭到不少冷遇白眼之后，却因为与曾国藩的一次会见而得以推行，这使得容闳对曾氏推崇备至。但我们却清楚，曾国藩是  封建皇朝的功臣，他那一套“耕读为本”的理论体系，显然是逆十九世纪中叶的世界潮流而动的；还有一件事是张之洞对留日运动的热心。谁都知道，张之洞主张“中体西用”，那是封建主义在近代条件下的变种，但他又实实在在是近代中国人留学日本史的发轫者。实藤先生认为，他的《劝学篇》“不啻为留学日本的宣言书”(第23页)。
    关于曾国藩和张之洞，历史学家吕振羽曾指出，他们的思想是“旧中国的精神武器”；而哲学家李泽厚则认为，他们与袁世凯一起组成了中国近代进步思潮的三个“主要对立面”。看来封建阶级的思想家并不一概反对开放。这一历史现象促使我们思考：仅仅实现了系统间的交流够不够？显然，回答是否定的。这里又涉及到一个古老而深刻的哲学思考：关于目的性的问题。
    人类早已对生命现象所表现的妙不可言的结构、功能以及反馈、调整等“合目的性”具有极大的兴趣。就认识史发展的逻辑来看，当科学和哲学跨过了旧的浅薄的目的论之后，目的性问题又重新成为激动人心的课题。黑格尔在《小逻辑》中明确地把开始、进展、目的作为辩证法的分析综合方法的三个环节，列宁对此赞扬说，把“人的实践的、合目的性的活动”作为达到主客体一致的必由之路的思想是“卓越的”(《哲学笔记》)。而当控制论的诞生使人的合目的性的行为可以得到定量的分析，耗散结构理论又告诉人们：回顾与预测是不对称的，未来不完全孕育在过去之中，因此，应当特别留心事物方向，留心其中隐藏在偶然性之中的几率。这样，“目的性”的概念有了实践的功能，因，为，在人和事物发展的旅程中，机遇只垂青那些有准备的头脑。
    用这样的观点来看待本节开头提到的两件事，将不再是令人疑惑的了，因为把不同的目的性引入同一政策，将会产生许多极不相同的态度和结果。曾国藩支持的留美计划天折之后，就有一位出洋学生一针见血地指出了清政府实行派遣留学生政策的虚弱性(见《西学东渐记・前言》，湖南人民出版社)。而《留日史》一著所引的湖南留日学生黄尊三的《三十年日记》，其中记载的关于张之洞坚持要留学生们向他行跪见礼而引起争端一事，则暴露了清政府实行这一政策的虚伪性。(第127页)
    目的性问题不仅表现在遣派留学生的出发点上，而且表现在这一运动的全过程中。因此，把目标对准未来，积极行动并及时对反馈的信息作出反应，乃是目的性的科学运用。控制论的创始人之一维纳曾这样界说目的概念，他指出：“在过去，目的论一词是解释作暗含着目的的，其中常常加进了‘终极因’这一暧昧概念”(《控制论》)，而现代科学却把目的性理解成“用来表明那种可以解释作趋达目标的作为或行为”，而且“一切有目的的行为都可以看作是需要负反馈的行为。”(《控制论哲学问题译文集》(第一集))实藤先生的《留日史》给我们提供了一幅中国近代立志改革的先驱们面向未来、奋斗不息的动人画卷。它告诉我们：在冲决封建的堤坝之后，跻身世界潮流之中的最可贵之点在于行动，在于改革。半个多世纪以前，留日学生们和其他立志改革的仁人志士一起，不仅向现代世界引进了“革命”这一词汇，而且尝试把它与中国实际结合，从而掀起了席卷天地的风暴。由于时代的需要，他们把“未来”定在反帝反封建的目标上(这一目标的确立，本身也体现了实践的合目的性，因为这是不断收集反馈信息、调整自己行为的必然结论)。历史已经记录了他们的丰功，中国人民乃至全体进步的人类都将永远感谢这一场改革的革命。没有这一切，封建主义的封闭而僵死的体系将会继续使占人口三分之一的中国人的理智“拘泥于最狭隘的范围内，把理智变成迷信的驯服工具，使它服从传统惯例，使它不发生什么影响，使它不能努力于历史上的活动。”(马克思：《英国在印度的统治》)
    然而，从目标对准未来的意义上理解马克思上述论述，虽然我们未来的目标与那些先驱者不尽相同，但也同样面临着改革和革命的任务，因为实现社会主义现代化正是一场深刻的革命。要使我们的祖国腾飞于世界，需要多少代人坚韧不拔的努力！
    　
    让命运实现吧――马克思的规律永在
    　
    在中日甲午战争的前一年，恩格斯在一封信中写下了这样一段预言式的话：“没有一种巨大历史的灾难是没有历史的进步来作补偿的。只是活动方式改变了。就让命运实现吧！”(《恩格斯致尼・弗・丹尼尔逊》)仿佛就是为了证实这一预言，一八九四年的黄海激战，中国北洋舰队全军覆没，其后中日马关条约这一不平等条约签订的耻辱，酿成了中国近代史上又一次巨大的历史灾难，同时也赢得了近半个世纪中国人留学日本所得收获的补偿。实藤先生从另一角度谈到了这种情况，他说：“中国人的爱国心，可说是直接和间接地由日本人所促成的。可是，举世之中，也只有日本，成为这种爱国心所要抵抗到底的目标。这不能不说是一出历史的悲剧。”(《留日史》第427页)
    看来，恩格斯的话具有规律性的意义。中国社会在经历了十年浩劫的大灾难之后，我们相信，作为补偿，中国历史的大踏步前进也是必然的。为了更快地赢得这种进步，让命运实现，我们想重提马克思和恩格斯已经揭示而以往时常被人们忽视的下述规律：
    第一，我们应当全面地把握经济关系这一概念的含义，因为经济关系是历史唯物主义最基本和最具决定性的概念。恩格斯明确指出：“我们视为社会历史的决定性基础的经济关系，是指一定社会的人们用以生产生活资料和彼此交换产品(在有分工的条件下)的方式说的(以往人们的理解时常就到此为止了。――引者)。因此，这里面也包括生产和运输的全部技术装备。这种技术装备，照我们的观点看来，同时决定着产品的交换方式，以及分配方式，从而在氏族社会解体后也决定着阶级的划分，决定着统治和从属的关系，决定着国家、政治、法律等等。此外，包括在经济关系中的还有这些关系赖以发展的地理基础和事实上由过去沿袭下来的先前各经济发展阶段的残余(这些残余往往只是由于传统或惰力才继续保存下来)，当然还有围绕着这一社会形式的外部环境。”(《恩格斯致符・博尔吉乌斯》)对此，笔者认为似应作这样的理解：由于本国的国情、她同外部世界的关系都是社会经济关系的基本要素，这就意味着对经济关系作具体的动态的理解和实事求是、立足全球的处理。由于发展“全部技术装备”和清除因传统或惰力保存下来的“先前各经济发展阶段的残余”，乃是建立新的社会经济关系的重要任务，因此，科学和民主成为社会发展的杠杆。
    一部中国人留学日本史，实际上已经提醒人们注意上述经济关系的重要方面，只是由于历史的原因，冲淡了这些任务的迫切性，然而，作为中国社会现代化的主题，这些在今天已变得十分紧迫了。
    第二，知识是社会进化之酶，知识分子是现代化建设的一种主体性力量。这不是什么应时的议论，而是马克思、恩格斯发现的客观规律。说到历史发展，恩格斯作了最简要的概括，他指出：“到目前为止的全部历史，可以称为从实际发现机械运动转化为热到发现热转化为机械运动这么一段时间的历史。”(《反杜林论》)显然，这种“发现”决不是神灵的启示而是知识的积累。而正是到了热转化为机械运动的工业化机器体系的时代，马克思欣喜地写道：“一般社会知识，已经在多么大的程度上变成了直接的生产力，从而社会生活过程的条件本身在多么大的程度上受到一般智力的控制并按照这种智力得到改造。”(马克思：《政治经济学大纲》(1857―1858年))在这样的情形下，知识分子在社会活动的各个领域最充分地施展他们的创造性才能应当是理所当然的。马克思这一规律的意义不止在此，它实际上揭示了人类社会高级阶段必将是人的全面发展的时代，而这种人的全面发展的标志又必将是一切社会成员的知识分子化。因此，造就宏大的知识分子队伍，壮大这支队伍，提高这支队伍――这一任务，也由于它与马克思的规律的一致性而变得极为神圣。
    再让我们回顾一下中国人留学日本史吧：“计自一八九六年首派留日学生起至一九三七年抗日战争爆发全面停派止，四十二年间，国人留学日本者总数不下五万人，蔚成中国史上空前的留学运动。而留日运动所造就的一支庞大的知识分子大军，对中国近代政治、军事、教育、文化、思想和学术等方面，均有相当深巨的影响。”(《留日史》译序第1页)在向社会主义现代化进军的今天，我们需要涌现更多的李大钊、周恩来、鲁迅和郭沫若，需要造就千百倍于当年的宏大的知识分子队伍。
    　
    (《中国人留学日本史》，〔日〕实藤惠秀著，谭汝谦、林肩彦译，三联书店一九八三年八月第一版，1.90元)

忻剑飞
一场未结束的发展大辩论
国外发展战略研究著作综述

    第二次世界大战的战火平息后，昔日沦为殖民地半殖民地的国家相继获得了独立。自那时起，探讨涉及世界人口四分之三的发展中国家如何尽快得到长足发展的发展战略研究，以及作为其理论基础的发展经济学，便应运而兴。时至今日，它已成为学术界瞩目的一个重要领域。三十余年来，国外有关著作汗牛充栋，一股股发展思潮层出不穷，正是它们，在整整一代人的时间里驾驭和影响了第三世界各国的发展。在世界面临新技术革命浪潮汹涌冲击的今天，发展中国家面临的形势更趋严峻，在这种情况下，如何制定适合本国国情的正确的发展战略，以求缩小与发达国家间的差距，便成为一个紧迫的课题。当此之际，对战后三十余年来发展思潮的沿革变迁作一回顾，似是不为无益的。
    　
    传统增长独占整头
    　
    战后的五十至六十年代，战前流行的决定主义思潮，如“种族决定论”、“地理决定论”等已经由于声名狼藉而消声匿迹。但在当时东西方对峙的“冷战”条件下，西方资本主义国家出于关系自身利益的战略考虑，不能不以新的发展理论取而代之。于是，后来获诺贝尔经济学奖的阿瑟・路易斯的《劳动无限供给下的经济增长》、《经济增长理论》，罗斯托的《经济成长的过程》、《经济成长的阶段》，多马的《经济增长理论》，赫希曼的《经济发展战略》，以及诺克斯的《不发达国家的资本形成问题》等著作，便在这一时期先后问世。尽管这些著作对经济发展过程的解释各不相同，它们都有一个明显的共同之处，就是突出强调以储蓄和投资为中心内容的经济增长。而刚刚赢得独立的广大发展中国家，渴望摆脱贫困迅速发展，却因缺乏经验而苦于无章可循。在这种背景下，主要来自西方的片面强调增长的传统发展战略便占据了统治地位。
    被瑞典皇家学院称为发展研究的“主要代表人物”和“开拓者”的美籍黑人经济学家阿瑟・路易斯在前述两部著作中，提出了解释发展国家经济发展过程的“二元结构”模式。路易斯认为，在发展中国家，存在着现代资本主义部门和传统农业两个部门，“我们发现诸如矿业或电力少数高度资本主义化的工业与最原始的技术并存；少数高级商店周围环绕着的是老式商贩；高度资本主义化的种植园被农民的汪洋大海所包围。少数接受西方教育，会讲西方语言，崇尚贝多芬、穆尔、马克思或爱因斯坦的人与属于极不相同社会的多数人共处”(《劳动无限供给下的经济增长》)。而在这种二元结构中，经济发展是以劳动力无限供给为前提的，即在传统农业部门中存在着“隐蔽性失业”的状况。劳动力的价格是维持生活的工资，工资的最低标准是由农民的平均产品决定的，一般来说要略高于这一最低限度(其差额被称作“心理成本”，即弥补离乡背井造成的心理上损失的费用)。资本家要千方百计压低农产品价格以维持两类部门的收入差距。路易斯提到，只要在不变的实际工资上就能获得无限供给的劳动，只要任何一部分利润都投资于生产能力，利润和资本的形成就会相对于国民收入而增加。
    在当时，由于哈罗德―多马增长模式的盛行，强化了这种突出增长、突出工业化、突出投资的发展思潮。多马系波兰出生的美籍经济学家，三十年代初曾就读于我国东北哈尔滨。根据投资的乘数原理和投资等于储蓄等观点，他将凯恩斯的理论长期化和动态化，强调投资具有既能创造收入，也能扩大生产能力的双重作用。他与英国经济学家哈罗德分别提出的增长公式，认为一国国民生产总值的增长率是储蓄率(储蓄占国民收入的比例)与资本产出率之比。而资本产出率一般是较稳定的，因此经济增长主要依赖于储蓄的提高即资本的增加。这个简单的公式意在说明，加速经济发展的重要办法是设法多从国内外获得投资。
    在五、六十年代的国外发展研究中，W・罗斯托的实际影响并不亚于阿・路易斯。罗氏不同于一般学者，他直接参与了美国的国家最高决策，在肯尼迪和约翰逊政府中担任国务院安全事务副特别助理，国务院顾问兼政策计划委员会主席。他的研究的一个重要特点，是尤为强调经济发展过程中技术变革的作用。他说：“归根结底，工业化和近代化经济成长可以看成是依赖于近代科学和技术在经济上的有系统和不断增进的运用”(《从起飞进入持续成长的经济学》)。他认为，传统社会“是以牛顿以前的科学和技术以及牛顿以前对物质世界的态度为基础的。”(《经济成长的阶段》)但是在传统发展战略的基本点上，罗氏与其他人并无二致。罗氏认为，资本同产量的比率太约达到3∶1，投资率达到国民收入的10％就将超过任何可能的人口增长，从而实现从传统社会向现代社会的“起飞”。罗氏提出的“一刀切”的经济发展世界模式即广为人知的“六阶段”说，将各国经济发展恒定化地纳入他的“直线”中。按照罗氏理论，发展中国家不过在步发达国家后尘，处在发达国早年经历过的发展历程上，因而，照搬他们早年实施过的传统发展战略，便全然是合乎逻辑的事情。
    有必要指出的是，苏联在五、六十年代鼓吹和实施“高积累、高投资”的粗放型发展战略，并在几十年中取得了一定的建设成就，也从主观和客观两方面推动了发展中国家照搬传统发展战略。而战后马歇尔通过大规模投资重建欧洲的援助计划得到成功，也为这一战略增添了“有说服力”的现实依据，从而在五、六十年代里形成了这种以突出增长、突出工业化、突出投资作用的“三突出”为特征的传统发展思潮独霸天下的局面。
    　
    从传统基本型到传统改进型
    　
    五、六十年代里，发展中国家以发达国家的工业化道路为模式，以它们达到的经济发展水平为样板，照搬未经改造的传统发展战略，力求在国民生产总值方面赶超发达国家。尽管这样做也取得了一定的进展，但结果总的来讲是令人失望不已的：一九五二――一九七二的二十年中，发展中国家与发达国家在人均国民生产总值上的差距不但未能缩小，反而从1∶12扩大为1∶13；片面发展工业而使农业生产偏废，发展中国家由粮食净出口地区变为净进口地区；发展中国家国内的通货膨胀、苦乐不均、失业、早天、人口剧增、大量农民涌入城市造成的城市化等等问题日趋严重；许多国家国内政局动荡，社会人心游移；效法发达国家大规模推行石油重化工业，结果造成能源和资源紧张，并严重破坏了生物圈。这一系列灾难性的后果促使发展中国家开始反省：实施传统的发展战略，赶超发达国家的目标究竟什么时候才能得以实现？对此，权威的英国《经济学家》杂志给予了明确回答：如果工业化国家、中等收入国家和低收入国家均按一九六○――一九七六年间各自的年均增长速度增长，中等收入国赶上工业化国家还需要一百五十年，而低收入国家能赶上的日子则遥遥无期；即令工业化国家被假设为原地不动，停止增长，中等收入国家按同期速度赶上亦需要六十五年，而低收入国家以同期速度赶上则需要七百四十六年。
    面对这样的结果，当初名噪一时的传统发展理论变得声名颇为不佳，传统战略的鼓吹者们处于极为窘迫的地位。人们痛切地感到，有必要对战后开始的发展实践及经验教训作认真的总结。在这种背景下，各国的发展战略研究日益蓬勃兴起。当时这类研究充满了对传统发展理论和战略的批判。这在七十年代之后的许多发展著述中都可以看到反映。
    对传统发展理论的发难，锋芒首先指向初期发展理论对发展的认识问题。什么是发展？人们鲜明地回答：发展不等于增长，也不仅是增长。这就击中了传统发展理论的要害。如前所述，传统理论是突出增长，以至用增长取代发展。增长经济学与发展经济学本来是风马牛不相及的两门分支学科。增长经济学是适应战后西方国家谋求稳定的高速增长的需要，研究的是早已解决了启动经济发展问题的发达国家经济长期平衡增长的途径。它的产生完全是出自西方国家国内政治和对外政策的需要。对此，多马也供认不讳：“现在对增长的关心并不是偶然的；它一方面由于过迟地认识到，我们的经济要是没有增长就不可能达到充分就业，另一方面由于当前的国际冲突，使增长变成生存的条件。”(《经济增长与理论》)然而这种以发达国家经济为对象的增长经济学包括它的主要公式之一哈罗德一多马公式本身，却被搬到发展中国家，构成最初发展理论即五六十年代流行的发展理论的主要内容。赫希曼在他的《经济发展战略》中企图对此予以辩解：“在原则上，任何凭借发达国家增长经济学的进步来使发展中国家发展经济学蒙受利益的企图，不应遭受谴责。”这无异于明确宣布要以增长理论取代发展理论，以传统战略挟持发展中国家的发展。难怪一位发展经济学家罗・克劳瓦要以讽刺的语言批判传统战略是“没有发展的增长”。
    在对传统战略的一片讨伐声中，人们开始从单纯强调增长的狭隘认识中解脱出来。美国经济学家金德伯格对发展的定义就包括了物质福利，消灭贫穷、文盲、疾病、早天，投入产出的构成变化，群众参与等多方面的内容。而美国斯坦福大学教授杰・马耶在《经济发展的主要问题》一文中，则提出经济发展不能简单地等同于工业化，经济发展起码是“整个社会制度的向上运动，如劳动生产率的提高、社会和经济的平等、现代知识、改进了的制度与观念以及使各种政策合理协调的体制。他认为作为一种“进程”的经济发展，不仅是指一个国家在一段较长时期内的人均收入有所增加，而且要实现“绝对贫困线以下的人数没有增加及收入分配没有更加悬殊”。
    发展思潮主流的这种转变是与同一时期内发展战略本身的转向密切相关的。如果说七十年代以前发展中国家实行的是传统基本型发展战略的话，那么七十年代甚至更早些开始，它们实行的却已是经过调整和修正的传统改进型发展战略。与前者比较，这种改进主要体现在下列方面：注重农业而非只强调工业的发展；注重国民收入分配而非片面突出经济增长；注重人力的开发而非单方面强调物质的开发等。这种传统改进型战略的理论代表，是一九七四年世界银行的报告《随增长再分配》。这篇由世界银行同英国苏塞克斯大学发展研究会共同起草的调研报告虽坚持强调经济增长，但却表示“对存在穷人这一现实作了特别的考虑”。那么怎么解决这一问题呢？过去的传统基本型战略主张的是“先增长，后分红”，这个报告开出的药方却可归结为“边增长，边分红”，即通过在节约和资源有效配置的基础上持续不断地增长，同时通过投资转移、收入再分配等形式来实现财富有利于穷人的“转移”。但是仅仅承认贫穷的存在是远远不够的，这种改进型战略没有揭露造成贫困的原因和实质，它提出的措施也如后来的变通战略提出者所抨击的那样“漏洞百出”，它没有丝毫去触动造成贫困的社会经济体制本身。除这一报告外，一九七七年出版的著名经济学家、诺贝尔经济学奖获得者W・里昂惕夫的《世界经济的未来》一书，也代表了传统改进型战略对未来发展的总体估价与蓝图设计，它坚持认为“……在二十世纪内对发展中地区的加速发展并不存在不可逾越的物质障碍。”
    传统改进型战略对传统战略的改进远非彻底，称之为“改良”，或许更为确切。就在前述的里昂惕夫报告发表后不到两年，世界经济危机再度爆发，发展中国家非但不可能再“加速增长”，就是仅仅维持六七十年代的发展速度也已不大可能了。然而，与传统基本型战略相比，它毕竟显示了一种努力挣脱传统战略束缚的进步的趋向。
    　
    左右夹击，力取传统战略而代之
    　
    发展思潮并未停止在对传统战略的修正与改进上。一种理论在实践中失败，必将引起作为其对立面的新理论脱颖而出。在发展理论的研究中，从七十年代开始逐渐形成了以变通战略和脱钩战略为代表的两股发展思潮，从两个不同的方向上对传统战略提出了挑战。
    变通战略对传统战略的挑战，集中在对发展目标的选择上。传统战略将GNP(国民生产总值)的增长作为发展的目标及衡量手段。变通战略却主张一种“变通的”发展目标。它的理论代表是一九七八年在美国国家科学基金会的资助下由R.戴维和丹尼斯・列维斯坦共同主持撰写的《变通战略与适用技术》。这份旨在为美国参加次年联合国科技促进发展会议提供政策思想的报告彻底否定了传统战略，认为它“远不是能够解决发展问题的有效途径”，而且，“退一步说，即便这种发展战略最终会给穷人带来好处，也需要经过漫长的岁月”。变通战略的提出者们认为，传统改进型战略只是修正了传统战略的某些政策，而变通战略则要在社会经济体制上做出重新安排，尤其要“变通”传统战略的中央集权与资源密集的大规模生产方式。如何“变通”呢？报告说：“变通战略并不存在着某种特定的模式，或者说不存在一套特定的呆板的实现步骤，它所采取的政策和途径，应是随时间而变化的，但其基本点却是一致的”，即变通的发展目标应是安排满足人民群众基本需求的物质生产。为此而采取的途径，报告认为是“采取分散的和劳动密集的生产方式”来“给人民以自主权”，因为“人民有了生产的自主权，他们就能根据自己的文化和传统找到解决办法”。这种办法也就是变通战略所提倡的“适用技术”。何谓适用技术？报告认为即是取材于本地的可再循环的材料，使用的是可更新的能源，考虑到防止污染，并接近资源基地与消费基地，采取劳力密集、小规模的生产过程，适应本地的环境和文化态势等。报告主张以这类技术取代从发达国家引进的资本密集的“先进技术”来作为发展中国家的主要技术生产方式，显然是有针对性的。与此同时，一九七六年国际劳工局在日内瓦召开的世界就业大会上提出“以满足基本需求”为目标的发展战略，则是属于变通战略的姐妹型。诚然，变通战略的提出者们对满足基本需求战略有所保留，但在“满足基本需要”这一基本点上，两者确定的发展目标是相同的，因此变通战略也可称为满足基本需求战略。同属或接近这派观点的论著，还有舒马赫的《小为好》(一九七五年)以及美国世界观察研究所所长赖斯特・布朗的《建立一个持续发展的社会》(一九八一年)。舒马赫是英籍德国人，一九六五年在英国筹建起第一所推销他所谓的“中间技术”的机构。舒马赫认为，发展是一种进化的过程，因为发展所创造出来的“奇迹之巅”有赖于教育、组织、纪律三个方面的“无形因素”。这些无形因素既不能购买，也不能“制订”，而只能在循序渐进的过程中日积月累。他将发达国家的技术称之为“一千磅技术”，将典型的发展中国家的技术称之为“一英磅技术”，认为介于两者之间的所谓“一百磅技术”即中间技术，才是发展中国家应该运用的。布朗则对所谓“持续的发展”提出六个方面的步骤：稳定世界人口，保护农田，重新植树造林，与浪费的社会决裂，节约能源，开发可再生能源等。对以变通战略为代表的这类战略所提出的主张，国外人士反应不一，有人指责它是使穷国政治上更加软弱，同时又少找富国麻烦的战略，是一剂麻痹药。我们认为，变通战略在整体上并不能为发展中国家所全部接受，然而如果从寻求适合发展中国家国情的战略，防止从发达国家照搬抄袭的意义上去看，变通战略仍具有一定的启示作用。
    与变通战略的出现同时，还有一批以“西方马克思主义”学者为代表的激进派，希图从另一方面取传统战略而代之。和变通战略与传统战略间的分歧相比较，激进派提出的战略与传统战略之间的分歧要更为深刻得多。这派理论不仅一般地批判传统战略的某些政策主张，而且涉及到它的整个理论体系和分析框架；不仅在发展因素与政策要素上与传统战略的解释大相径庭，而且在对不发达的性质、根源等更加基本的问题上与传统战略分庭抗礼。因此不妨说，它与传统战略的分歧远远超出了一般战略问题的范畴。这派代表人物是阿姆斯特丹大学发展中地区社会经济研究所所长冈纳・弗兰克、非洲经济发展与计划研究所所长萨米尔・阿明等。他们各自的代表作《不发达的发展》与《不平等发展》，以及法国学者阿吉里・埃马努埃尔的《不平等交换》等，从不同的角度抨击战后多数发展中国家实施的传统战略，认为这实际上是一种依附外国垄断资本的“跨国化战略”，这一战略指导下的经济发展，是依附性的增加，是“不发达的发展”；其本质是世界资本的需要和资本积累过程的一个方面，他们将马克思的生产价格理论延伸到国际领域，认为不平等交换造成发展中国家价值外流，自身的积累受到严重的限制，却使发达国家的资本积累不断加速。他们认为这种现象是当代世界的“中心(发达国家)一外围(发展中国家)”结构的一种必然机制。因此只要未从根本上触动当代的世界经济结构，这一作为世界资本主义积累的过程便会永远持续下去。为此他们提出了一种脱钩型发展战略，即发展中国家与发达国家的经济切断联系而奉行自主发展，对内则改革不合理的社会经济制度。激进派对于当今世界不合理的经济秩序的抨击，有其合理之处，但是作为它提出的药方，脱钩型战略在本质上是一种倒退的主张。不过我们也应看到，这一战略的提出，对于发展中国家摈弃传统发展战略，注重自力更生，以及促进发展中国家之间加速实行“南南合作”等，也起到了一定的积极作用。
    　
    从反增长到超增长，变通的变通
    　
    七十年代以来兴起的对传统发展理论和战略的讨伐，是建立在一种反增长(非增长)的情绪之上的。变通战略等许多新的替代战略，其政策主张背后隐现着一个复古的幽灵，一种渴望归真返朴的情绪。而这不能不归结到罗马俱乐部那部题为《增长的极限》的颇具影响的著作的发表。
    《增长的极限》系由美国学者唐奈拉・H・米多斯执笔的研究报告。它根据系统动力学原理，建立了包括人口、粮食、工业化、污染和非再生性资源五个要素的世界模型。这个报告坚决主张停止增长，认为人类“无法消除增长的最终极限”，即使“采取诸如核动力、资源再循环、尽力消除污染、提高粮食单产、控制生育等各种克服增长极限的技术政策之后，增长仍将在二一○○年之前结束”。虽然这一报告中充斥的那种悲观和绝望的情绪难于为人接受，但由于它发表于石油危机之前，各工业化国家还处在高速增长的繁盛年代，因此我们不妨说它起到了狂热增长的“预警”和“制动阀”的作用。在这部报告发表十余年后的今天，当我们读到“我们不是盲目地反对增长，而是反对盲目地增长”等词句时，仍不能不从它所揭露的狂热增长给人类带来危害这一点，对它所具有的进步意义给予一定的肯定。而且，这部著作首次将各国发展所面临的问题置于全球总体的范围内来看待，并建立起分析模型，这一方法对人们也是颇有启发的。
    然而，为罗马俱乐部忧郁的学者们始料未及的是，它给工业社会开出的这剂大凉药，一经人们服用，却在“冷却”和“紧缩”之余，最终引导出一种更富于乐观、进取和扩张型的战略思潮。近年来，以托夫勒的《第三次浪潮》、奈斯比特的《大趋势》、巴黎小组的《世界面临挑战》、松田米津的《信息化社会》、赫尔曼・卡恩的《今后二百年》和《后工业化文化》等著作为代表，直接或含蓄地提出了一种我们姑且称之为“超增长”的新发展观和发展战略。这种战略既抨击传统战略使各国处于“恶劣的处境”，又反对变通战略，称它“是急救的绷带，而非治病的良药”，是权宜之计而非长远之举，批判它是传统战略“倒过来的翻版”。这类著作大多认为，传统增长危机的结果，是引出一种以信息化为主要特征的新时代。面临这一时代，托夫勒主张采用一种适用技术与高技术并举的方针，例如实行“生态系统耕作制”(即农、林、牧、渔相结合)与计算机结为一体等。这就是所谓“甘地加卫星”的战略。托夫勒等人提出的这套新战略，反映出新的历史条件下发展战略研究中的一些新思想和新主张，无疑是值得我们认真研究的。
    颇有趣味的是，托夫勒等“超增长”派对变通战略的抨击，得到了某些初期传统发展理论鼓吹者的认同。例如罗斯托便毫不迟疑地站在“第四次产业革命论”一边。他认为，在这里他找到了继“牛顿之后的社会”的新“分水岭”。而来自激进派的萨米尔・阿明也毫不留情地鞭笞变通战略，将它的出现称作是“由于嬉皮士思想的大混乱、由于回到了黄金时代和崇尚野蛮文明的神话中去”云云。阿明对传统战略和变通战略采取各打五十大板的态度，认为发展中国家“绝对有必要”从这二者造成的泥泞中摆脱出来。
    上述动向使关于发展的大辩论更加热闹起来。从改进到取代，从否定到否定之否定，从变通到变通的变通，从传统增长到反增长又到超增长。独角戏演成三角戏，又终于导致群角会演的热烈场面。
    目前，包括我国在内的广大发展中国家，都面临新技术革命的严峻挑战。要在这一形势下，制定出适合我国国情的正确的发展战略，不仅需要回溯发展研究的历史，从中引出必要的教训，而且要密切跟踪和研究当前及今后国外发展战略研究的动向和演变趋势，以之作为我们从事社会主义现代化建设的必要借鉴。
    　
    一九八四年元月

黄方毅
1984年第6期,总第63期 - 广告


    　
    世界面临挑战                               人民出版社出版
    ［法］让-雅克・塞尔旺-施赖贝尔著    朱邦造等译  1.20元
    大趋势――改变我们生活的十个新方向      中国社会科学出版社出版
    ［美］约翰・奈斯比特著  梅艳译  姚琮校  1.05元
广告

只待春雷第一声
读《建国以来史学理论问题讨论举要》

    放在我们面前的这本《建国以来史学理论问题讨论举要》，是《历史研究》编辑部为她创刊三十周年，奉献给读者的一份分量虽不算重，却是很有意义的礼物。
    中国历史的研究，建国三十多年来成就是突出的，一系列重大问题都曾展开了长期讨论。《举要》列述了“亚细亚生产方式”、“古史分期”(包括奴隶社会与封建社会的分期和封建社会内部的历史分期)、“封建土地所有制形式”、“资本主义萌芽”、“中国封建社会长期延续原因”、“汉民族形成和历史上民族关系”、“农民战争史”、“历史人物的评价”、“历史发展的动力”等讨论的概况。虽然这还没能概括过去三十多年历史研究的全貌，但仅就这些问题也充分反映了我们史学理论探索的广阔视野和蓬勃生气。许多问题的争论，从具体史实的辩诘到基本概念的剖析，都是众说纷陈，歧义迭出；有些争论几经曲折，波澜数起；论者的观点也异同交错，论难无已。马克思说：“真理是由争论确立的，历史的事实是由矛盾的陈述中清理出来的。”从建国初期开始的农战史讨论，到近年来历史发展动力问题的提出，我们从《举要》中看到的不正是探寻者走过的足迹吗？不过以往讨论的来龙去脉，如果从那些见诸报刊的论文看，不但会使门外人目眩，就连某些史坛硕学也未必都能讲得一清二楚。《举要》分门别类将这些争论的起因、发展、波折，各家观点分歧所在，争论的重心和焦点，以时间为序，以问题标目，作了简要的概述。这对广大史学工作者，尤其是那些初入史坛的新兵，确是了解以往研究成果的门径，一编在手就可以纵览全貌。
    当然，《举要》的主要意义还不在于汇集了过去争论的内容，而是正象庞朴在序言中说的，它还“在事实上提出了一个建立马克思主义史学理论的重大问题”。以往争论的起因，有些虽是中国史研究中的具体问题，可是一旦展开了，又都与对马克思主义史学理论的理解有关。许多分歧出现的原因很多，其中一个很重要的原因就是对马克思主义一些原理，仁智互见，理解不一。这个事实说明，我们史学界对理论探讨的浓厚兴趣和高度重视。尽管问题大都没有很好解决，但通过这些讨论，却把症结逐步明确突现出来，为今后深入探讨提供了较为准确的起点。同时，从建国初期开始的农民战争史研究，到近年来关于历史发展动力的论争；从亚细亚生产方式和中国封建社会长期延续原因讨论的几起几伏，到历史上许多人物、事件评价中翻烧饼式的分歧对立，这些不同层次不同方面的问题讨论，都向我们提出：必须在历史唯物主义的原则基础上，结合中国历史科学的特点，系统地研究马克思主义史学理论，建立具有中国特色的马克思主义史学理论。《举要》的重要意义，就是它把解决这个问题的迫切性和完成这个任务的可能性，都向人们明白地展现出来。近年来已经有了这样的论著出版，说明我们的史学家实际已在着手这么做了。虽然目前的论著还不怎么使人满意，但从无到有总是件值得人们高兴的事。
    现在提出建立马克思主义史学理论，或许人们会问：难道历史唯物主义不是马克思主义的史学理论？不知什么缘故，我们总是习惯于把历史唯物主义就简单地当作了史学理论，从对历史唯物主义的坚定信念说，这是完全必要的，实践证明也是有益的。但实际上历史唯物主义不等于就是具体学科的基础理论，因而它也不能代替、等同于史学理论，却没有引起足够的重视。庞朴序言中从普遍与特殊，即历史唯物主义作为普遍原理同社会科学各个学科基础理论之间的辩证关系，从历史研究作为一种认识活动，“从抽象到具体”的认识过程中还有许多中间理论环节两个方面，对这个问题作了说明。历史唯物主义是社会科学各个学科共同的指导思想，但它并不就是各门学科的基础理论，所以文学界从不怀疑要有文学概论或文学原理，其他如美学、经济学、语言学、人类学、文化学……它们都不曾怀疑是否必要有各自的基础理论，为什么历史学反倒有这个问题，岂不咄咄可怪？如果把历史唯物主义等同于史学中的史学理论，无论出于什么考虑，客观实际上则是降低了它的普遍指导意义。
    其实，把历史唯物主义混同于一般的史学理论，已经给我们的研究带来了不少的问题。譬如历史上许多问题，许多人物，在我们史家的笔下，时而肯定，时而否定，虽然肯定或否定都有它们一定的道理，但人们不免怀疑，难道历史研究仅仅满足于这一点？何况否定或肯定虽则是截然对立的，而在方法论上却往往出于同一原则。历史科学是研究社会发展过程的客观规律的。现在一些历史教科书和专门论著，也确实向我们指出了不少的规律。不过这些被称之为“规律”的内容，有时很难说它同历史唯物主义教本中讲的有什么两样。历史研究中这种原理化倾向，难道不足以使我们深省吗？原理化的过失不在原理本身，而是我们将原理简单化、教条化了。用这样的方法对待原理，实际的结果往往走到了原理的反面。现在有些同志对理论表现了一种冷淡，他们埋头于史料的整理和考订，不屑于历史发展规律的探索，多少也是对这种倾向的不满。这样做当然无助于克服这种倾向，但只是一般地强调要重视理论也未必就能奏效。理论本身也应该发展，研究方法更需要改进。
    说到这里就想到史学界现在讨论的“史”和“论”的关系问题。这好象是个带有保留节目性质的老问题。从五十年代到现在，它已经被翻腾了好几次，出现过“以论带史”、“寓论于史”、“论从史出”、“史论结合”几种说法。最近它又成了史学界议论的中心。所谓“史”指史料，“论”指理论，它们就象天平上两边的砝码一样，时而人们感到这头重了，时而人们又感到那头重了，总要不时地去调整它。应该承认的是，五十年代讨论这个问题，确有它正当的理由和积极的作用，但它是否真的具有保留意义的题目呢？现在对它的重提，给人造成这么一种印象：当前阻碍我们历史研究深入发展的主要倾向，是重视史料而轻视理论。不能说历史学界没有这种现象，但同样不能忽视的是，轻视史料，不肯下功夫钻研史料，甚而瞧不起史料整理工作的也大有人在。从近两年报刊上发表的文章来看，这后一种情况还相当突出。如果说要纠正，这两种现象都应该纠正。即使承认“重史轻论”是当前主要倾向，那克服了它是否就一定能使我们的研究水平提高了呢？恐怕未必。因为正如有的同志所说，当前历史研究中存在着“内容陈旧，知识老化”的现象，一些理论问题似乎被封了顶，这就会拒绝接受新观点，阻挡新的探索。所以，重视理论如果没有创新，甚而不允许创新，那研究的水平同样还是无法提高的。
    理论的创新，离不开对已有成果的消化和吸收，实际也是以往那些讨论探索合乎逻辑的发展。“温故而知新”，《举要》中许多独到见解，都会给人们这样的启迪。但是，如果仅止是“温故”，对当代科学发展却很隔膜，那“知新”也是有限度的。马克思把自然科学当作一切知识的基础。现代科学技术的迅猛发展，把扩大知识范围，更新知识内容，改变知识结构，迫切地提到每个科学工作者的面前，史学工作者好象没有什么理由可以例外。目前我们的历史研究主要还是局限于描述和议论的方法，对历史人物和历史事件，总是满足于作一些定性的判断。定量分析和比较研究，不过时隐时现在历史科学的大门之外徘徊，更不用说有意识地采用现代科学的方法和手段了。我们不怕目前暂时的落后，而是不应该满足于这种现状，维护这种现状。象信息论、控制论、系统论这些新学科，就揭示了自然科学和社会科学在方法论上某些共同的方面，并已成为哲学界严肃思考的新课题了，可是在历史学界却好象不速之客，唯恐它们闯了进来。这就不禁使我想到鲁迅一篇题为《来了》的杂文。大意是说中国人遇事向来不问虚实，不究底蕴，只要听见有人说“来了”“来了”，就都望风而逃，最终难免会上当。它的用意是在揭露当时社会上普遍存在的盲从和自大。盲从造就对既有事物的迷信，自大助长了对新鲜事物的抵触。我们坚信马克思主义，马克思主义是最富有生命力的学说。它能撷取人类历史上一切优秀的文化创造，当然更能兼容当代科学中那些珍贵的成果。这在原则上难道还容怀疑吗？
    令人感到振奋的是，一些同志已经开始运用控制论、系统论和数学模型的方法，研究中国封建社会长期延续的原因；在资本主义萌芽讨论中，比较研究和数量分析，已成为非常引人瞩目的方法。《举要》透露出这一信息虽然还很细弱，却是一种新探索的尝试啊！我们应该张开双臂，欢迎这样的尝试。一时失误或许难免，对失误进行严肃的批评也是完全必要的，但不能一听到现代科学方法就摇头，或者干脆斥之为“标新立异”，这样的态度恐怕不足取罢。
    有的同志担心，历史研究引进现代科学方法，会混淆社会科学同自然科学的界限。这却向人们提出了一个严肃的问题：社会科学同自然科学，楚河汉界，泾渭分明，这样的观念和现状到底是值得维护，还是必须打破？答案无疑是后者。马克思就曾说过，“历史本身是自然史的一个现实的部分，是自然界生成为人这一过程的一个现实的部分。正象关于人的科学将包括自然科学一样，自然科学往后也将包括关于人的科学：这将是一门科学。”如果因为这句话是马克思早年说的，对它算不算马克思主义还有怀疑，那后来列宁说自然科学奔向社会科学，在马克思时代就已是强大的潮流；到了二十世纪，这个潮流就更强大了。这总没有怀疑的余地了罢。倒是著名的英国科学家贝尔纳说了句公道话，他把倡导自然科学和社会科学一体化的功劳是贡献给马克思的。
    既然是潮流，而且是被马克思主义所肯定了的历史潮流，如果硬要去抵挡它，那就很难说是马克思主义者所应取的态度。听说在最近一次座谈会上，以研究鲁迅名家的刘再复同志，谈到用系统论研究文学现象，引起在座许多人的注目。我钦羡刘再复那广阔的学识视野，但我更敬服在座的文艺界几位前辈，他们虽然声明不懂，却都表示了极大的兴趣，并且肯定懂点系统论对文学研究大有裨益。他们奖掖后进的心胸，欢迎新知的气度，着实令人景慕。社会科学朝着自然科学结合，现在已成为不可抗拒的历史趋势。一叶知秋，人们从这个小小的座谈会上，不是多少可以感受到新潮击拍的喜讯吗？《举要》同样也宣告了历史学界已经有人在朝着这个方向迈步。虽然这还只是初露的势头，随着更多的同志投身到这样的探索中，那马克思一百多年前肯定的潮流，肯定不久的将来就会在我们这儿形成长江大河那样磅礴的气势。
    《举要》对过去围绕中国历史研究中许多理论问题的探讨，作了比较系统的概述，为我们今后向新的高度攀登提供了有益的参考。如果把过去史学的各种讨论作为整个学术思潮演变过程中的环节，那我以为《举要》的编纂，似有进一步斟酌的余地。现在列举的十二个问题，都是带有理论性的重大问题。这样的标准当然无可非议，问题是如何取舍。(一)六十年代史学界曾有一场“历史主义和阶级观点”的讨论，《举要》只是在“历史人物评价”、“农民战争史研究”等题目略有提及，却没有当作一个专题，假如这不是疏忽，那就低估了那场讨论的理论意义；而“汉民族形成”、“历史上民族关系”和“民族英雄”却占了三个题目，虽然不能说没有道理，但理论上它们却有相通之处。(二)现在的十二个题目，如果能按内容相近的分成若干组，例如将上举“民族”的三题作为一组，农民战争史和历史发展动力、古史分期两题、亚细亚生产方式同资本主义萌芽、中国封建社会长期延续原因，也都可以各归几类，这样可能既反映它们理论上内在的联系，又能便于人们对以往史学思潮的把握；(三)许多概述讲到十年文化革命都好象是历史的中断，这在政治上当然不错，但从学术思潮上也这么讲，是不是简单化了一点？
    “千红万紫安排著，只待春雷第一声”。六年多前，郭老曾经欢呼科学的春天的到来。在党的十二大路线光辉指引下，我们的科学事业生机盎然，要求我们以百倍的勤奋，无畏的气概，为党的事业，为马克思主义真理艰苦探索，勇攀高峰。
    现在，历史学界不正是春雷轰鸣，形势喜人吗？
    　
    (《建国以来史学理论问题讨论举要》，《历史研究》编辑部编，齐鲁书社一九八三年八月第一版，1.75元)

包遵信
何必舍本逐末


    翻阅一些科学幻想小说，发现十有八九离不开宇宙中星球人之间的争端，以及谋杀案件。这两种题材不是不能写成科幻小说，但是，太多了就显得“滥”，形成了新的“套子”，不免使人感到腻烦倒胃。科学幻想小说首先应该立足于普及科学知识的基础上，给人以智慧、启迪和想象，不能舍本求末，追求古怪离奇的故事情节。如果作者喜欢写一些怪诞离奇的作品，当然也不是绝对不可，但务必请不要冠上“科学”两字。
补白
陕西华阴十冶金建设公司  杨学文
从一套丛书谈现代管理科学


    第二次世界大战以来，科学技术的飞速发展和大规模地应用于生产，急剧地改变了现代生产力的面貌，同时也迅速地推动了管理科学的发展。资产阶级和资产阶级经济学家为了使管理能适应复杂的现代化的生产技术和日益扩大的经营范围的需要，吸收了社会科学和自然科学的许多成果，建立起现代管理科学。当然，在资本主义制度下，管理科学的发展是以追逐利润为动力的。但另一方面，它又包含一系列最丰富的科学成就。社会主义消灭了剥削和生产无政府状态，比资本主义无疑更需要管理科学。我国早已建立了社会主义公有制，国民经济实行计划管理，这要比资本主义制度优越得多；同时，这也为建立起比资本主义更加优越的管理制度奠定了基础。然而我们也应看到，目前我国的生产还比较落后，科学技术不够发达，我们的管理水平与工业发达国家相比差距更大，还远远不能适应国民经济发展的需要。这就要求我们必须坚持马克思列宁主义，有批判地吸取外国管理科学的成果，借鉴他国的管理经验，以求尽快地建立起有自己特点的社会主义科学管理制度，实现管理现代化。这是我国的四化建设向我们经济和管理工作者提出的迫切任务。
    为了配合这方面的研究工作，满足社会经济发展的需要，我们社会科学出版社的《现代管理科学丛书》，一面有计划地翻译国外的有关重要著作，一面组织国内管理科学研究人员与实际工作者从事这方面著作的编著。几年来，这套丛书已经出版了十余种。我们希望读者能联系我国各项管理实际进行比较研究，洋为中用，促进我国管理科学的发展和社会主义建设的步伐。
    收入这套丛书中的著作，从各个方面概述了现代西方管理工程学中的主要内容。为了便于读者阅读理解，这里拟根据这套丛书所涉及的内容，介绍一些有关西方现代管理科学的知识背景。
    一、现代系统工程学  《丛书》中涉及这一内容的，有《现代系统工程学概论》、《系统工程学现状和展望》等三种。所谓现代系统工程学，是随者现代科学技术的发展和应用，资本主义商品生产规模和交换范围的扩大而发展起来的一门新兴科学；是跨部门、跨学科、跨专业领域的综合性科学。具有现代含义的“系统”概念，最初是泰罗在《科学管理》一书中提出来的。泰罗自觉地运用了系统的概念和系统分析的方法对生产劳动过程进行分析研究，从而奠定了他的“科学管理原理”。泰罗的成功，反映了科学技术和管理科学发展的新阶段，也使系统工程迈开了新的步伐。二次大战期间，参战国家为了满足战争的需要，迫使他们对资源分配、工程进度、运输路线、军事对策等进行了科学的系统分析，以便从中找出最优解决问题的方法。英国首先利用系统工程部署了它的防空雷达网，美国在运输舰队中也采用了系统工程这一科学方法，后来又应用于发展导弹、核潜艇、航天工业等等。随着科学技术的飞速发展，生产社会化日益扩大，机器设备愈来愈精细复杂，构成机器的零部件也日益增多。据统计，缝纫机和收音机的零部件为10<SSP,2,/SSP>，电视机为10<SSP,3,/SSP>，汽车和螺旋桨飞机为10<SSP,4,/SSP>，喷气式飞机为10<SSP,5,/SSP>，宇宙火箭为10<SSP,6,/SSP>，宇宙飞船为10<SSP,7,/SSP>，城市系统为10<SSP,8,/SSP>，等等。同时，安装这些机器的数量日益增多，人们对这些机器设置的需要又有增无已，这样不运用系统工程的方法，即系统分析、系统设计、系统的综合评价的方法，要取得成效是不可能的。这是现在世界各国之所以高度重视对系统工程的研究和应用的根本原因。此外，还应提及的是，战后几十年来，世界各国之间政治、经济交往日趋复杂，出现了综合性很高的相互联系系统；通讯技术、信息科学的发展，现代数学、计算技术、运筹学的出现，为自动控制、远距离传输提供了可靠的手段，也为系统工程学的研究和应用建立了牢固的基础。
    关于“系统”的含义问题，国外学者有各种各样的解释，但总起来看，都不外是对客观存在的各种系统形态所进行的理论性概括。系统是由若干个相互区别、相互联系、而又相互作用的要素所组成，它处于一定的环境之中，为实现整体的目的而存在的有机集合体。同时，作为系统，大都具有下列特征：一是集合性。所有系统都是由相互区别的两个或两个以上的要素(或元素)组成。如一个工厂的生产系统，是由机器设备、操作工人、工具、原材料等相互区别相互作用的要素构成；二是相关性。系统内的各要素是相互联系、相互作用的；三是目的性。建立系统必须有明确的目的。如一个企业的经营管理系统，它的目的应是完成和超额完成国家计划，实现质量、成本、利润指标等等；四是整体性。系统的各个要素活动的总和形成整体的有机行动；五是环境适应性。任何一个系统都处于一定的物质环境(更大的系统)中，它必须和外部环境产生物质的、能量的和信息的交换，适应外部环境的变化。如一个企业系统必须经常了解市场需要、同业的动向、用户的要求，以及原材料的供应情况，等等，以便选用最佳决策方案，否则就很难生存和发展。
    通过以上分析，便可以了解到系统有无价值，目的性是否合理，结构因素是否协调，整体功能如何，以及有无生命力等等。而这些，正是人们建立系统工程或运用系统工程方法时必须解决的问题。
    系统工程、系统工程方法同系统是有区别的。系统是指具有系统性质的某一事物，而系统工程和系统工程方法则是用系统理论的最优化方法去创造出新的为人们所需要的系统，或改造旧系统使之符合目的，更加完善和合理。系统工程或系统工程方法，是指用系统的理论处理工程性的事物，以及用工程方法去建立或改造系统。
    一般说来，系统工程的方法主要分以下三个步骤：(1)系统分析；(2)系统设计；(3)系统的综合评价。系统分析的目的是设计出最优化最合理的系统；系统设计，是运用系统分析的成果，设计出合乎要求的最优方案；系统的综合评价，是对设计出来的系统供选方案，用技术和经济观点进行综合性的评价，选出最优图式。
    系统工程学对我国的四化建设是很重要的。随着社会主义建设事业的发展，我们越来越多地需要发展大规模系统，其中包括水、陆、空交通运输系统，邮电、电视、监控等信息传输系统；城市建设、新建与扩建工程，海洋开发，机械制造、军事工程等系统，建立这样大规模的工程系统，必须采用最先进的科学技术、最严密的组织管理，尤其是能够把各种科学技术、各种各样的人才和物资力量积极地调动起来，高度地协调起来，有效地综合利用起来的系统工程。同时，社会主义经济建设，面对复杂的社会、经济联系和千变万化的系统，采取任何机械地、孤立地分割研究，简单地、片面地处理问题的方法是注定要失败的。社会主义是计划经济，它比资本主义更需要系统工程和运筹学，无论是宏观决策或微观管理，都必须运用系统管理科学，进行全盘规划，系统分析，瞻前顾后，统筹安排，组织控制，才能取得国民经济的有效发展和有秩序地平衡增长。
    二、投入产出分析  这是最早由美国经济学家瓦西里・列昂惕夫在三十年代提出来的。一九三六年八月，列昂惕夫在《经济和统计评论》上发表了《美国经济体系中的定量的投入产出关系》一文，提出要注意经济体系的结构，注意一种经济的组成部分之间的组合方式和彼此的影响。他在论文中第一次提出一个认为适用于任何发展阶段的任何一种经济体系的分析模型，即投入产出表。从表中明确显示出每个经济部门对其它经济部门的依存关系，说明一种产业的产品怎样在其产业和经济部门进行分配，从而描述其它产业和部门对每一种产业的投入。《丛书》中涉及这一内容的有《投入―产出分析基础理论》、《投入产出原理及其应用》等三种。
    投入产出分析是研究国民经济综合平衡问题的一种方法，又称为部门平衡联系分析或“产业关联”。按照这种方法，编制投入产出表及其数学模型，进行经济分析和计划预测，即根据国民经济某一年份的实际统计资料编制一个投入产出表，利用数学方法和电子计算机技术计算出各个部门之间的直接消耗数和完全消耗系数，然后再利用这些系数进行国民经济计划平衡和计划计算工作。运用这一方法，可以检查现有计划方案的不平衡状况，分析国民经济的综合比例，编制最优的经济计划，研究采取某一项重要经济政策可能产生的影响，为正确地确定产品价格提供科学方法和实际数据，进行经济预测。
    当然，西方资产阶级经济学家提出的投入产出分析是有它特定的经济内容，是运用资产阶级形而上学的“均衡论”观点去分析和解释资本主义的再生产过程，掩盖资本主义的基本矛盾。但“投入产出分析”作为一种研究经济系统各部门之间、各部分之间和社会再生产过程的数量联系的方法，有其科学价值和合理内核。马克思曾经指出，按比例地分配社会劳动是各个社会形态所共有的规律。投入产出分析，提供了一种从经济系统的整体出发来考察国民经济各部门间、各部分间、各地区间的复杂的数量依存关系的方法，是符合马克思提出的按比例发展的客观要求的。另外，投入产出分析利用了现代科学技术的成果――高等数学方法和现代电子计算技术对经济过程进行定量分析，有助于我们在把握质的同时，也把握它的数量表现，使人们更能深刻地理解经济过程的本质及其规律性。因此，在我们的经济管理和经济计划中，开展对投入产出分析的研究和应用，不仅在宏观方面可以改进国民经济的计划方法，提高国民经济的综合平衡的科学水平，而且在微观方面，对提高经济效益，加强企业管理，都会起到一定的作用。
    三、经济数量分析  这是当代资产阶级经济学家建立的一门学科。它是对经济关系进行计量分析，以便在经济现象中确立数字规律的科学。具体地说，就是把经济学关于经济关系的学说作为假说，运用数理统计方法，根据实际统计资料，对经济关系进行计量，再把计量结果反过来对作为假设的经济学说进行验证或修订，以便在经济现象中确立数字规律。《丛书》中有关这一学科的，有《经济数量分析概论》等二种。由于经济计量需要运用数学方法与数理统计方法，人们常称它是经济学、数学和统计学的结合。西方经济学家通常运用的经济计量学的具体计量分析方法主要包括以下四个连续步骤：(1)建立模型；(2)估算参数；(3)验证理论；(4)运用模型。最后的运用模型主要是为经济结构分析、经济预测和规划经济政策提供依据。
    经济计量分析是在资本主义实践的基础上逐步发展起来的，它多半是围绕着资本主义市场经济结构，包括商品市场、劳动力市场、资本市场、货币金融市场，以及为解决资本主义国家的失业和通货膨胀等问题进行的，因此，在资本主义条件下，经济计量分析方法，不能不作为资本主义生产关系的一种反映，同时，也不能不受到资本主义制度和资产阶级经济理论的限制。但在社会主义制度下，经济计量分析则为我们的计划管理提供了一种实用的计量分析方法。生产资料公有制和社会主义计划经济为应用经济计量方法提供了广阔的天地。
    四、信息管理系统  信息业已成为一个独立产业部门，西方国家称它是第四产业；信息对于企业的经营管理更为需要，那里的生产图表、统计数据、计划指标、生产增长指数、销售行情等等形成了同物质流(人、财、物)并行的一股信息流。因此，建立信息管理系统已成为科学管理的重要手段。有鉴于此，《丛书》中收入了《管理信息系统入门》一书。
    现代工业社会，可以说是个信息社会，人们无时无刻不在同信息打交道。人们要想有效地工作、生产和生活，就必须善于捕捉对自己更有用、更可靠、更有效的信息。那些毫无意义的报告，陈旧的技术符号，过时的没有任何价值的数据资料，虽然曾经可能是信息，但它现在已失去了作为信息的价值。当作信息来收集、加工、整理、输入、储存、输出的资料和数据，必须是对人们的现实生活(包括经济、政治、文化、教育等等)有意义的东西，正在为人们应用的并能够影响使用者行为的东西。因此，人们为了能在生产、生活和工作中更及时、更好地利用高质量的信息，就需要有处理信息的先进工具和传输工具，建立信息传输系统和管理系统。在这方面，电子计算机作为信息处理机械的出现，可说是发生了一次真正的世界性的技术革命。无论对信息资源的开发和利用，或对信息的处理和传输，它的速度、广度、精确度都远远超过了使用任何其它机械的功能。
    电子计算机技术的发展和应用，对实现我国的四化建设十分重要。在现代化的工业企业中，物料流、能量流、信息流在空间和时间上的流动真正形成了一股完整的、统一的传输系统，与这个系统相适应的是现代科学管理系统。如果说物料、能量的传输似人体的血液循环系统，则信息传输系统与信息管理系统就好比人体的神经系统。企业如果没有信息传输系统与信息管理系统，企业的一切活动都很难进行，而且必然要发生严重的失误和极大的混乱。只有建立起信息传输系统与科学的信息管理系统，及时地准确地掌握所需要的信息，有效地传输信息，企业的活动才能有节奏地进行，也才能提高经济效益，提高企业管理素质，变落后的管理方式为现代科学管理。
    目前，世界各发达国家都积极发展信息传输事业，包括情报收集、数据处理、信息选择及其加工、存储、交换和传递等庞大的信息管理系统。在美国，从事信息搜集、加工和传输的劳动者人数占全部劳动者人数的百分之五十以上。即从事服务事业的劳动者人数三分之二是同信息有关的。据统计其国民收入的百分之十以上是得益于通讯事业的发展。长期以来，我国科学技术落后，信息传输事业发展缓慢。世界许多国家的电讯投资占国民生产总值的百分之六点五左右，而我国却不到百分之一。因此，为了加速我国社会主义四化建设，实现我国社会经济发展战略目标，必须使我国的邮电通讯，信息传输事业有一个较大的发展，尽快地建立起国民经济的信息管理系统，重视现代管理科学的研究。
    　
    (《系统分析和运筹学》，联合国国际关系委员会国际科学技术发展局编，一九七九年九月第一版，0.26元：
    《投入―产出分析基础理论》，〔美〕威廉・H・密尔涅克著，一九八○年九月第一版，0.42元；
    《投入产出表和分析》，联合国统计局编，一九八一年一月第一版，0.66元；
    《管理工程学》，〔日〕近藤次郎著，一九八一年十月第一版，1.25元；
    《管理信息系统入门》，〔美〕R.G.穆尔狄克、J.E.罗斯著，一九八二年二月第一版，1.15元；
    《计划与预测方法在宏观经济中的应用》，〔英〕J.N.罗宾逊著，一九八二年六月第一版，0.55元；
    《投入产出原理及其应用》，钟契夫、乌家培等编著，一九八二年十月第一版，1.25元；
    《经济计量预测与预测模型入门》，〔美〕劳伦斯・克莱因、理查德・扬著，一九八二年十二月第一版，0.54元；
    《经济数量分析概论》，乌家培著，一九八三年一月第一版，0.36元；
    《现代系统工程学概论》，〔日〕三浦武雄、浜冈尊著，一九八三年一月第一版，0.95元；
    《经营技术基础之一――质量管理》，〔日〕金田数正著，一九八三年六月第一版，0.62元；
    《系统工程学的现状与展望》，〔日〕科学技术厅编，一九八三年七月第一版，0.85元；
    《经营管理论》，〔日〕藤芳诚一著，一九八三年七月第一版，0.35元)
编辑者言
禾村
尊重前人，有所创新
读郭毅生著《太平天国经济制度》

    一
    　
    读完郭毅生同志的近著《太平天国经济制度》，油然想起二十多年前的一些事来。我于五十年代中，得读郭毅生同志《论新兴市民等级在太平天国革命中的作用》一文。以往我曾探索过天地会创立问题。认为天地会的思想源自明洪武年间罗贯中《水浒传》，但为什么天地会的创立不见于十四世纪后期，而见于十七世纪的七十年代呢？在政治上说是由于反清复明，但在经济上看其原因何在呢？毅生同志在他的论文中指出：“天地会之所以广泛发展于南方而不发展于北方，盛行于清中叶以后而不盛行于以前任何历史时代，这不是偶然的，它与此时城市商品货币经济的发展，资本主义的萌芽，城市平民势力的发展，有着内在的联系”。他在文中详征博引，运用自如。以青年人能如此泛览古籍，使我感到不寻常。记得此后曾在一次会议中见面，惜未能得暇相叙。
    六十年代初，我在南京工作。毅生同志写信给我讨论太平军下江南人数等问题。我看他对问题锲而不舍，深入探讨，力求从小见大，从微知著，很能掌握毛泽东同志解剖麻雀的教导，于是对他有了进一步的认识。
    其后毅生同志从事东北历史地理的研究，在东北边疆问题上搜集原始资料，反复研求，终于究知其底里，得出符合客观实际的结论。现《中国历史地图集》已出版，其中东北边疆各图幅即据毅生同志等人研究成果而编制的。在此十年中，因人事沧桑，彼此不曾会过面。
    直到一九七八年春，《历史研究》编辑部送来毅生同志一篇有关评论杨秀清的文章请我看。我因为对文中所述问题须要当面商讨，去函请他来舍。相见叙谈之下，感到他朴厚笃实，人如其文。他幼失怙恃，奋志成立，少年即嗜读古籍，毕业于北京大学后，又到中国人民大学作研究生，专攻中国近代史。他对马克思主义的学习很认真，将基本的马列主义经典著作细读潜研，为研究工作打下了良好的基础。我们这次谈话，从太平天国史的问题到研究的理论和方法，谈得很投契。从此时来过从，每讨论学问，辄终朝不息。
    毅生同志在东北边疆问题的研究上，作出了贡献，他本着刻苦钻研的精神来研究太平天国史，选择太平天国经济制度为课题，和我商讨。我很赞同他的这一选题。
    　
    二
    　
    经过四年艰辛的钻研工作，毅生同志的大著《太平天国经济制度》一书撰成了。这本专著共二十余万言，书中对太平天国经济问题的各方面，史事未明的则悉心考证，资料不足的则跋涉访求，理论上的问题则一遵马克思主义原理，观察和分析问题则用辩证方法，归于实事求是。他又深慕司马迁撰《史记》时，历齐、鲁，适大梁，多所访求的精神，便在研究太平天国经济时，三赴广西，历访江浙，搜集了许多珍贵的资料；为了解太平天国颁发田凭的情况，便亲自到吴江同里镇，调查吴江监军钟志成的事绩；又为“着佃交粮”的问题，在常熟的吴塔、莘庄等镇，流连多日，进行实地考察。这些对他的撰作皆有所裨益。我综观全书，感到有以下四方面的特点：
    第一，具有顽强的钻研精神和开拓的勇气，在尊重和吸收前人研究成果的基础上，不断前进，有所创新。在本书各章中，都可以看出这个特点。毅生同志对许多疑难而复杂的问题，不是绕开走，而是明确地提出来，考证史事，反复运思，得出自己独立的见解。如第一章关于经济背景，撷取的资料丰富而精审，解剖深刻而有功力。他是以这一章为后面各章作铺垫，立基础，从而在论述《天朝田亩制度》和太平天国的土地、田赋诸政策时有所比较和辨别。关于《天朝田亩制度》的“田产均耕”的土地纲领，毅生同志论证其在当时的历史条件下实质是革命的，而不是在百多年前就在实质上是反动性的。著者的这个见解，立说于二十多年前，如果以本书第三章与二十余年前发表的论文对照看，则其不断前进，使自己的学术观点益臻完善的钻研精神，是值得嘉尚的。又如第六章考察“着佃交粮”制产生的原因，著者引用经过筛选的材料，论证了三点，得出“着佃交粮”制是太平天国的创举这个结论，最后归结为一句话：“‘着佃交粮’制的存在，是以太平天国农民革命为根本前提，没有太平天国政权，也就没有着佃交粮制”。语不惊人，而情真事确。太平天国政权究竟是农民政权，还是封建政权？太平天国往何处去，究竟是走刘邦、朱元璋的老路，还是走它自己开创的路子？在此已作出了精确的论断。第九章是商业政策，著者在论证了太平天国苏浙地区商业繁荣的事实之后，进而探讨何以取得这种成就的原因时，特别指出：太平天国对地主阶级的沉重打击，阻止了商业资本倒流农村购买土地，阻止了它向封建剥削的转化，从而有利于商业的扩大经营，促进资本主义萌芽的发展。还指出太平天国土地政策的实施，使农民得到实惠，激发起农民的生产积极性，因而促进了“苏浙各郡县农副业的恢复和发展，为商业的繁荣创造了条件”。这些论断，都是著者对太平天国地区的阶级关系与诸种经济关系进行全面观察与综合研究得出来的。另外，书中对于一些尚未解决的“小问题”，只要它具有说明大问题的作用，著者无不倾注精力予以解决。
    第二，运用马克思主义的观点，从阶级力量的对比变化来分析太平天国经济制度和政策的变化，特别注意经济政策和阶级力量变化的密切联系。例如，著者在第五章中考察太平天国苏浙地区的土地政策，在证明太平天国既准许地主收租又实行“着佃交粮”之后，指出其所以两种政策并行，是取决于当时当地的社会各阶级――诸种政治力量相互斗争的总和，而不以个人意志为转移的。著者举出各地的例证，也充分阐明了这一观点。
    第三，注意对具体问题进行具体分析。列宁说：“马克思主义的真髓和活的灵魂：对具体情况的具体分析”①。历史科学正是从大量具体事件的分析研究中得出普遍的规律而成为科学的。著者很注意从这方面下功夫。例如，他对太平天国土地关系的考察，是逐县逐镇，按年按月的考订和分析史料，从纷繁中寻觅底里，于矛盾中辨析主次，使人了解在太平天国苏浙地区，何时何地何种条件下准许地主收租，又在何时何地因何种缘故实行“着佃交粮”。通过这种具体深入的研究，著者得出：苏福省的常熟、昭文两县四个乡在三年中，有三个乡基本上实行“着佃交粮”，所以“业户租米无着”，“饿死不少”，只有南乡基本上实行的是地主收租；对吴江县的复杂情况，也逐年逐镇分析史料，指出在同里、莘塔、北舍、黎里等乡镇采取“着佃交粮”，而芦圩地主则可照旧收租，对其他的县镇，也采取这种“解剖麻雀”的方法，弄清楚史事，再进行综合研究，以求结论的稳当，这是弥足珍贵的。
    第四，以友善切磋的态度对待不同的学术见解。在太平天国史的研究中，史学工作者对不少问题有不同的见解。采取什么态度对待不同的学术见解，有关于一代的学风。毅生同志这部书中，许多章节都不能不遇到这种情况。通读全书，使人欣然以喜的是一种友善切磋的态度洋溢其间。例如第八章关于洪仁<SPS=0827>的《资政新篇》的论述，涉及各种不同的学术见解，著者便是采取这种态度与不同意见商讨，故能文淳意静，不伐不矜。清代著名史学家章学诚说：“能具史识者，必知史德。德者何谓？著书者之心术也”。又说：凡著述“气贵于平”，“情贵于正”。这是治史撰文的正确态度。我们只要想到社会主义的科学文化事业是要靠大家共同来缔造，各种不同的学术见解都会有助于研究的深入，那就自然情正而气平，对待不同的论点抱“疑义相与析”的态度，互相切磋了。毅生同志在书中，正是处处体现出这种修养。这是值得提倡的学风。
    　
    三
    　
    关于太平天国经济制度和政策实施，是太平天国史研究中的一个重要课题。三十年来史学界讨论太平天国革命的性质，政权问题，以及对人物及其思想的评价等等方面，往往与太平天国的经济制度和政策密切相关。前此刘大年同志著文论中国近代史研究的方向，认为应该从经济史的研究中加以突破。我对此也有同感。毅生同志这部《太平天国经济制度》，选择的正是这个论题。其中各种论点，固然还要等待大家的讨论，但它的出版，无疑将对太平天国史的研究会有所促进。我对这个问题还在钻研中，不过，作为一个读者，并且因为与著者有互相切磋的关系，把自己的观感写出来，或许可供别的读者参考吧。
    　
    一九八二年四月十六日于北京
    　
    (《太平天国经济制度》，郭毅生著，中国社会科学出版社一九八四年五月第一版，1.10元)
    　
    ①  列宁：《共产主义)，见《列宁全集》第三十一卷，第144页；参阅毛泽东：《矛盾论》，见《毛泽东选集》第一卷，第287页。

罗尔纲
1984年第6期,总第63期 - 广告


    　
    书林秋草    孙犁著  三联书店出版1.05元
    　
    作家孙犁五十年代以来所写书话汇集，精炼隽永，亲切自然。
广告

青山遮不住,毕竟东流去
谈张贤亮《河的子孙》

    从《灵与肉》开始，张贤亮一直是在生活的缺陷和痛苦中挖掘富有历史意义的内容。在一篇创作谈中，他曾经把这表述为写“残缺的美”，这是作家的美学观。作家认为，生活总是有缺陷的，艺术家的任务并非去刻划“完美无缺”的艺术形象，而是要在有缺陷的生活中表现人物的美好崇高。《河的子孙》就是要在历史的艰难曲折中揭示中华民族经久不衰的生命力之根源，写出象黄河一样永远奔腾向前的民族精神。“青山遮不住，毕竟东流去。”
    张贤亮笔下的魏天贵是一个新的农民形象。他不象李顺大、陈奂生那样，在生活的激流中失去主宰自己命运的能力，任时代决定自己的浮沉；他不是许茂，在生活的坎坷中从思想上走了回头路；他是生活的强者，总是要力图驾驭生活这匹桀骜不驯的烈马；他是广大农民中率先觉悟、自觉和半自觉地争取自己的历史地位的新的意识的代表人物。由于农村历史变迁的复杂性，造成了人物的复杂。农民在漫长的封建社会中低下的经济、政治地位，使“他们不能以自己的名义来保护自己的阶级利益”，“他们不能代表自己，一定要别人来代表他们。他们的代表一定要同时是他们的主宰，是高高站在他们上面的权威，是不受限制的政府权力，这种权力保护他们不受其它阶级侵犯，并从上面赐给他们雨水和阳光。”(马克思《路易・波拿巴的雾月十八日》《马克思恩格斯选集》第一卷第六九三页)这种沉重的历史因素在中国解放后并未马上消除，在魏天贵这样的农村干部身上，维系着魏家桥大队几百口人的生计，“他们没有权力，只有依附在他的羽翼之下苟且活命。”魏天贵作为农民中争取做主人权利的代表，却不得不同时充当别的农民的主宰和权威，因为在一定的历史条件下，只有这样才能维护他们的利益。如他以防洪为名要来专用粮，使全大队能度过六十年代初的困难年头。靠他的种种手段，魏家桥的生产才幸免于在十年内乱中垮掉。如果说，张一弓的《犯人李铜钟的故事》塑造的是一个“为民请命”的优秀干部，那么，魏天贵则是集“为民请命”与“为民主宰”的双重性于一身，而“为民主宰”是时代使之然的。长期以来，经济权力掌握在各级干部手里，必然会造成行政指挥生产，群众依赖干部，这是历史的缺陷，其中又含着某种必然性。“为民请命”则是许多干部的优秀品质，是他们利用“为民主宰”这种客观条件维护人民利益的集中表现，魏天贵是“从他们庄户人中间产生的，而能适应那种特殊情况的人物。”正是在这个意义上，才能理解作者在作品题记里引用的黑格尔的这句话：“有时甚至缺陷可以表现为某种有意义的东西。”
    魏天贵维护社员利益的思想和行为，一方面来源于淳厚的乡风的熏陶和他身上那种“好汉护三村”的豪气；另一方面，在党的好干部尤小舟的帮助下，他接受了“你要记住，时时刻刻不要忘了人民。‘人民’，不在书本本子上，不在报纸上，就在你的周围，就是你的乡亲。要保护好他们”的思想。这话，他不但牢牢记在心头，而且每到关键时刻，他都是按着这信条行事的。这种信念推动他由纯朴的本能向自觉的意识转化，当他把生产责任制同使广大农民都成为社会的主人的历史意义联系起来，当他认识到“就是应该把地包给个人！庄户人有了权力，才有责任心。每个人都承担责任，都来‘过滤’，咱们国家的‘自我净化’才能更快点！”时，他的认识发生了很大的飞跃。
    作家的任务不仅在于写出他的人物做什么，更重要的是写出人物怎么做，从具体的言行中揭示出人物的性格。魏天贵是一个具有悲喜剧双重因素的人物。尤小舟的秉公直言、为民请命，获得了他的尊敬和爱戴，可是，凭他的丰富的生活阅历，凭生活赋予他的智慧，他感到尤小舟那样的方式是行不通的。对于错误路线，魏天贵采取了间接抵制的方法。大炼钢铁的年代，他偷偷派人把扔在地里的庄稼收回来；三年困难时期，他巧妙地发动社员开“黑地”，生产自救；他在悲剧的气氛中导演出魏家桥的喜剧。但他的谋算也常常使自己陷入困境和痛苦，使他执意保护的人受到伤害。而他的那些手段，哄、骗、吓、压，翻手为云，覆手为雨，固然令人啼笑皆非，可这些办法在那些年头又的确是行之有效的，使他成为威震一方的“风云人物”。他的狡猾和野心、领袖欲虽令人感到可笑，但却表现出农民性格中历史悠久的打倒皇帝作皇帝的传统。当他带领二百人马杀奔县城时，社员们欢送他，“打到省城去，当上省主席，我给你牵马坠镫”，说明别的农民的心理和他的领袖欲之间的某些一致性，可是，他的行动又时时露出他的天真，他毕竟不是以权术求高位的政客，而是被迫用足智多谋求得保存自己和全大队社员的利益的善良农民，因此，他即使在权变中也不会改变他的本来面目，总是万变不离其宗。他对待吴尚荣的手段，憎恨、戏弄中隐含着同情、怜悯。他和贺立德的关系，既有患难时期的赤诚相助，又有互相利用、讨价还价，他憎恶贺立德的处世哲学，又不得不承认，这是来自自己的传授。在动乱中他保护过一批领导同志，在为魏家桥办工厂时，他又利用这种友谊为工厂的建设打开方便之门。他和韩玉梅的爱情，真挚热烈，透骨入髓，但他对妻子的冷漠又使他良心受到强烈谴责。他还可以把高中毕业的子女直接“推荐”去上大学。在他身上，先进和落后，聪明和稚拙，朴实和狡黠，为公和为私……诸多矛盾的因素形成了有机的统一。这种复杂的统一，反映了历史发展的复杂性：农民作为劳动者和个体私有经济的小生产者的二重性，社会发展给他们带来的新的因素和传统的农民意识的交互作用，客观环境对农民的影响和他们对现实的作用力的辩证关系，具有农民领袖气质的杰出的个人才能和时代的制约作用。魏天贵形象的复杂性，只有置于这样广阔的生活背影下才能把握得住。
    魏天贵的形象，在和尤小舟、贺立德的对比中见出其历史深度，他在某种程度上是民族性的代表。中国农民一直是社会的主体，在漫长的历史中，他们锻炼出了极强的适应能力，在适应中求发展，以坚持不懈的努力推动沉重的历史车轮前进。在这种努力中也形成了妥协、曲折，顽强的保存自己的本能。他们往往缺乏明确的与错误路线对立的指导思想，这些也都是应该到农民固有的历史局限性中去寻找根源的。魏天贵所缺少的正是在经受过革命斗争考验的知识分子尤小舟身上所表现出来的革命的自觉性、坚定性、不妥协性。倒是在魏天贵所厌恶的贺立德身上，魏天贵发现了自己的弱点：“不但这些年来办的错事里他件件有份，连老贺这种领导作风也是在他这种下级的身上形成的。要是人人都是尤小舟，我们这个国家就会好得多。”魏天贵毕竟是生活在社会主义时期，尽管三十余年前进的道路并不平坦，但农民阶级向无产阶级意识的接近和历史的进步都是必然的，在不断的反省和回顾中，他终于同贺立德决裂，也同他的旧我决裂，从中表现出当代农民为摆脱农民阶级的局限性和沉重的历史重负而作的虽然痛苦但是又决不停顿的努力。这也可以说是从“缺陷”中表现出来的美的重要内容。
    魏天贵的形象所具有的历史深度和民族性，还从作家着力刻划的人物与黄河的关系中表现出来。近年来，一批作家都在着重从人物与其所处的地理环境的内在联系上对地域性、民族性的性格形成作有益的探讨。张承志的《黑骏马》就把辽阔、苍凉、悠远而又充满生机的内蒙古草原，高亢悲怆的民歌，宏阔的、超越于普通人生悲欢之上的生活观念，平静地对待苦难和顽强地走完人生历程的民族特性结合在一起，成功地表现了出来。张贤亮笔下的黄河，也不是作为人物背景的一件道具，而是作为既是陶冶出民族精神的熔炉、又是民族精神的外化形象出现，它把自己的禀性一代又一代地赋与了自己的儿女。作品题作《河的子孙》，是有很深的意义的。古老的黄河是中华民族的发祥地，它从远古就成为人们生活中必不可分的一部分。中国特色的古典审美观着重强调人与自然的和谐统一，物我交感。在《说苑・杂言篇》中就有这样的记载：
    　
    子贡问曰：“君子见大水必观焉，何也？”孔子日：“夫水者，君子比德焉：遍予而无私，似德；所及者生，似仁；其流卑下句倨皆循其理，似义；浅者流行，深者不测，似智；其赴百仞之谷不疑，似勇；绵弱而微达，似察；受恶不让，似包蒙；不清以入，鲜洁以出，似善化；至量必平，似正；盈不求概，似度；其万折必东，似意。是以君子见大水，观焉尔也。”
    　
    魏天贵是在黄河边上长大的。小时候在黄河的水湾里耍水，大了一点就在岸边放驴，摸鱼。他的田就在黄河滩上，河水的咆哮伴着他日出而作，日入而息。黄河水曾载着他仓皇出逃，黄河水又送他欣然而归。黄河理解他的欢乐和痛苦，他熟悉黄河的“带来一股亲切的泥水味，一股只有在母亲的怀抱里才能闻到的、掺和着乳腥味的清香。”他在黄河边上先后两次从尤小舟和来避乱的老干部那儿受到理性的启发教育，这是两段非常重要的文字，是促使魏天贵的思想不断升华的重要契机，也使他找到了摆脱灾难的力量和勇气。当他听到尤小舟唱《黄河颂》时，他的感受是：
    　
    “啊，黄河，你是中华民族的摇篮。”“摇篮”这个词他也懂。这使他一霎时联想到婴儿，联想到母亲，联想到温暖的襁褓，联想到家庭，联想到传宗接代，联想到繁衍和生长……原来，中华民族就在黄河这个摇篮里长大的！真有意思！于是，这句唱词刹那间使他象受到电击一般，全身麻木而又颤抖起来。他觉得他的喉咙被阻塞了，但又有一股酸性的流质从阻塞部位向上涌，冲到两腮，冲到鼻孔，冲到眼底。并且，也就在这一刹那间，他在黄河的流水中，在黄河的河岸上，在黄河的草滩上，在黄河之滨的田野上；在幼年、少年、青年，直至如今的中年所经历的一切，一切与黄河有关的回忆，全部获得了一种崭新的意义。
    他说不清这种意义是什么，却被这种意义所激动。这种意义在他来说不是抽象的，而是和他的全部经历与感受融为一体的，因而他倍感亲切。
    　
    这种意义，就是对黄河的母亲般的依恋，就是雄浑壮阔的黄河所暗寓的中华民族的自豪感，和为了母亲黄河去进行不屈不挠的斗争的坚强信念。那“万折必东”的意志，“浅者流行，深者不测”的智慧，“不清以入，鲜洁以出”的净化的力量，以及粗犷奔放与细腻婉转相结合的风度，这些从河水中带给人们的启示，也都象血液一样融入了魏天贵的身心。也许，正是这象黄河一样伟大坚强的民族精神，正是那种中华民族的自豪感，才使得中华民族能够在一次次巨大的历史性灾难面前巍然屹立，永不屈服，永远进击，在历史的缺陷中显现出中华民族的传统美德吧。
    肯定“缺陷的美”，有它的先决条件，如作家所言，“伤痕能表现出一种缺陷美，也只有在伤痕愈合之后。”①《河的子孙》正是从回顾总结历史中挖掘出民族性格的精华的。肯定这种“美”又是和改造、消除缺陷并行不悖的。虽然魏天贵有超群的胆识，过人的智慧，随机应变的能力，但是，在生活中他是软弱无力的，面对着弥漫一时的左倾思潮和错误路线，他使出浑身解数也无法与之抗争，却常常靠贺立德等人的庇护才能维持魏家桥的生产，他也得“吃小锅饭”，凭关系办事，反过来他又被贺立德利用，当“榜样”去砍别的社队的“资本主义”。他自以为得计的努力、谋划，为了庄户人的利益费尽腾挪变换的手段，常常是在互相利用的前提下才能实现，以致他感到气沮，懊丧，“全是一场空”。在经济体制的弊病面前，个人的作用是很微弱的。具有杰出才能的是少数人，决定历史进程的是无数人民大众。魏家桥的社员已经不满足于在魏天贵的庇护下生活，在新时期到来的时候，他们要求的是一块承包的土地，“能够在上面自由地施展压抑了多年的体力和智力，他们能够自主地在上面安身立命。”当时机已经成熟时，革除现实中的缺陷，从而使“美”能更好地放射出灿烂的光辉，这也是我们从魏天贵的形象中看出的时代意义。
    对于作品的不足，似乎也能从作家对“缺陷的美”的背离中找出根源。生活中的缺陷是客观存在的，人为地弥合它，不会使人感到完美，只会使人感到虚假。在作品的结尾部分，作家让尤小舟用“自我净化”为魏天贵的形象作理念性的总结，这总结，把魏天贵这样一个丰富多采的艺术形象纳入了抽象的简单化的理念，这不是深化了人物，而是适得其反。同时人为地编造的大团圆结局，也不仅违背了生活的真实，更破坏了作品“缺陷美”的美学风格的一致性。
    　
    (《河的子孙》载《当代》一九八三年第一期)
    　
    ①《从库图佐夫的独眼和纳尔逊的断臂谈起》。

张志忠
读《英国文学名篇选注》有感


    《英国文学名篇选注》收了托・斯・艾略特的一篇文论，其中提到一部玄学派诗歌选本时说，那选本“本身是批评”――指分析、欣赏、评论，即真正意义上的批评――“又挑起批评”。“本身是批评”、“又挑起批评”，可以说正是《英国文学名篇选注》(下称《选注》)一书的特点。
    《选注》在“活叶文选”基础上补充篇目收集成册，每篇后附作者简介和作品内容题解，实际上，正如《中国日报》的简介所说，“已构成一部英国文学简史”了。
    《选注》中入选的名篇象宝石项链上的颗颗明珠，各自焕发着独特的艺术光彩，整体上又反映了英国文学发展的总的面貌。在卷帙浩繁的书林中筛选出最有代表性的佳作，这本身就体现了编者的审辨，亦即“批评”。而任何审辨都体现了编者特定的价值标准和艺术鉴赏，这自然会进一步启发读者的思考，《选注》在这个意义上也可以说是“挑起批评”，说得通俗一点，就是活跃思想吧。
    关于选材。《选注》之所以使人读后感到鼓舞，首先在于它打破了一些成规和刻板公式，呈现了英国文学发展中不同风格、体裁、题材的丰富多姿。就以入选的文学样式来说，韵文方面有民谣、抒情诗、十四行诗、叙事诗；散文方面有小品、小说戏剧片断、自传体小说、书信体小说、历史、文论、人物写照等。不错，文艺是社会生活的反映，在《选注》一千多页的篇幅中，我们可以看出英国社会、特别是十八世纪以后的英国社会发展的一个大体轮廓：如康格里夫的《如此世道》所揭露的复辟社会的靡烂之风，散文小品《观察者》中所反映的地主士绅在乡间的权势，菲尔丁小说中所描绘的十八世纪下层社会风貌以及科贝特《骑马乡行记》留下的关于工业革命冲击下英国乡间老百姓苦难的纪实……。
    然而，文艺作品不是社会历史的图解。文艺的发展也包括文艺形式的发展。可以看得出来，《选注》一书对形式、文体、语言、风格等给予十分的重视。也许是因为散文小品短小精悍，便于收录吧，总之，它得天独厚，在《选注》中占了可观的篇幅。十六世纪培根的刚劲简约，十七世纪班扬的明晰生动和屈来顿的典雅庄重，十八世纪哥尔德史密斯的温厚而含蓄的讽刺、狄福平民化的质朴、史惠夫特的尖刻犀利、艾迪生的潇洒与才气、约翰生的浑厚雄劲以及吉朋酣畅的气势，到十九世纪又有哈兹利特的闲适流畅和兰姆的诙谐、淡雅而亲切。总之，英国文学史上散文各派彩色斑斓，《选注》尽收其中。在这里，与其说是编者偏爱散文倒不如说是苦心启发读者对语言风格的敏感。这种编选本身就提出了，或者说重申了，文学批评中的一个基本的但往往被忽略的问题，可以说是文学原理的ABC，那就是：文学是语言的艺术。文学批评脱离了作品的形式、语言、风格，是无法阐明作品的意义的。我们甚至还可以说，文体、风格的发展本身也反映社会的发展。就以英国散文风格而论，十七世纪末，屈莱顿着手革新伊丽莎白时代奇丽、铺张、艰深的文体；到十八世纪，平易清新的散文风格日趋完美成熟，显然是适应了新兴市民阶级的文化教养和趣味，是与资本主义商业城镇的生活节奏息息相关的，总之，是跟社会历史的发展分不开的。不错，文学作品的内容与形式是统一的。然而，这种统一性也不能看得太死。譬如，提起十九世纪英国资本主义社会诸矛盾，我们长期以来习惯于从现实主义小说中寻找它的踪迹，《选注》却从布莱克、雪莱的诗歌、科贝特的散文等非叙事体佳作中发掘对当时引起全社会关注的所谓“英国状况”问题的抗议，其感情的深度不亚于现实主义的笔墨。这也就是说，“从同一个环境里既产生了浪漫主义的抗议又产生了‘英国状况问题’小说”①两种形式上截然不同的文学。《选注》中所反映出来的这类文学现象不是可以启发我们结合文学史又走出文学史，进一步思考内容与形式、时代与风格等一些更带有普遍性的问题吗？显而易见，若不是对文学的历史发展、对艺术的规律具有融会贯通的见解，要做出这样的取舍与剪裁是不可能的。
    *    *    *
    关于题解。《选注》以原文为主，每篇原文正文后配有内容题解。这些题解不落窠臼，不说套话，有实事求是之意，无哗众取宠之心。编写者从作品的实际情况出发，通过介绍背景知识和对作品的分析使读者切实获益；有的题解涉及英国文学史中的艰深课题，本身就是浓缩的论文。对于象弥尔顿这样一位被“文学史家誉为英国诗人中学问最渊博者”，若不立足于深厚的研究，是无法写出题解的。如对弥尔顿《反对书报检查》这篇文章，仅那标题的注解就是学问，更不要说题解中对作品原意的淋漓发挥了。它使人读后不仅增长知识而且视野开阔，好象升腾到一个更高的境界，在那里，正如弥尔顿所说“至纯之人，诸物皆纯，邪恶不能移其心”！其他许多题解中的背景介绍也并不局限于死的知识而往往涉及特定历史时期某种思潮的影响、某种趣味的流行、某种观念或某种艺术形式的继承。这样的题解对文艺现象不是生硬地根据社会历史条件(往往不过是含糊的概念)下断语而是综合各种复杂的因素做科学的解释。如关于十八世纪感伤小说的流行，若硬按今天的思想要求予以批判，可以想象，会多么痛快淋漓！题解却从“当时整个西欧对唯理主义已经厌倦”的情绪入手来看待这一小说流派的兴衰。寥寥数语，使人有豁然开朗之感，不失为辩证唯物主义观点方法的一个范例。
    诗歌在《选注》中占有引人注目的地位。象过去在我国介绍较少的伯蒲、约翰・邓、柯尔律治、叶芝等人的作品，多亏研究性与欣赏性相结合的题解和注释，在选本里大放光彩，另一方面，对于象《一支红玫瑰》这样明白如话的小诗，能从语言、格律、形象、意境等方面写出象《选注》中那样一篇精妙的赏析文，就更难得了。
    可想而知，在所有题解中，关于西方现代派作品的部分显然是十分引人注目的。提起英国现代作家，别的不说，仅就散文体作家而言，我们自然而然会想到机巧的沙基、粗犷的吉卜林，还有把现代散文锤炼得炉火纯青的乔治・奥威尔……但从现代文学的代表性而言，《选注》中的劳伦斯、维吉尼亚・伍尔芙、托・斯・艾略特和乔伊斯显然是最理想的选题。
    对于这几个有时被视为洪水猛兽的作家，要实事求是地恢复其本来面貌确实是一项高度专业性的课题。这里需要对作家的世界观作深入的了解，结合作家的思想来解释作品，题解中对劳伦斯关于两性之情的描写所做的阐释就是成功的范例。这里需要了解作家渊博的文化修养，只有那样才能说明艾略特怎样把不同文化传统的丰富材料铸成一体，在《荒原》中“尖刻暴露第一次大战后西方社会生活的极度荒唐、贫乏、枯涩、没有希望”。至于历来“最受人误解的”《尤里西斯》，那更需要一番硬功夫才能说明作者乔伊斯如何在语言和小说结构上作了“重大的创新”，终于写出了象《尤里西斯》那样一部现代史诗，不仅对“现代西方的精神生活做出深刻的评论”，而且“把小说推进了一个新阶段。”经过评者有史有论的分析，“无论从哪一点说尤里西斯都是一部杰作”的结论是令人信服的。
    *     *     *
    关于注释。如果说，布丁的检验在于“吃”，那么或许可以说，文艺批评的起点在于“读”吧。《选注》的一个重要贡献在于编选者为每篇原文字词详加注解，直接从语言方面帮助读者对原文进行咀嚼、推敲，引导读者从语言入手(而不是从大致的情节、更不是从想当然的概念出发)，仔细领略原作的韵味。一位从事外国文学工作多年的同志深有感触地说，一般的注解，读者自己从工具书里可以查得到，编写者注出来了，读者省了力气，自然是高兴的、感谢的，而更应该感谢的是一般工具书中查不到的那些注释，如散见于《选注》中的那些从希腊罗马古代文化和圣经中借用的名词、概念、典故等便属于这一类。编选者为《约翰生致柴斯菲尔德伯爵的信》所做的注释，堪称这类研究性注释的典范。编写者为信中诸多典故、比喻的来历以及它们所饱含的讽刺意味、对遣词造句背后所流露的作者的孤傲，都一一做了翔实的注释。可以想象，若是没有这些，恐怕我们对约翰生这封流芳百世的信的理解还只停留在“文人独立宣言”的一般性概念上。在这里特别还要提及的是，《选注》中收入了基督教《圣经》片断，是有眼光的。《圣经》的有关注释向读者打开了一个新的领域，即作为西方历史文化之一部分的基督教神学。事实上，要想真正了解西方文化，对《圣经》的知识是必不可少的。《选注》中许多篇目的注释都涉及《圣经》知识，就是明证。事实在提醒我们应补上这重要的一课。
    读书就怕陷于盲目性。自以为懂了，其实没有懂。试以乔伊斯短篇小说的标题“a little cloud”(《一小片云》)为例。谁会在这几个小字上停留呢？然而，若不是有注释指出其在《旧约》的出处，我们就不能真正领会乔伊斯这篇作品的主旨。又如对“sentimental”(感伤)一词，我们可能是漫不经心地一晃而过――“感伤”可不是我们推崇的思想感情。殊不知，“sentimental”一词，在斯泰恩写《感伤旅行》一书时是褒义词，经这么一注，哪怕仅仅是一个字，《感伤旅行》一书的面貌就完全改观了。在我们还没有意识到自己的无知的时候，注释者却为我们想到了。这样得到的教益更是可喜的意外收获！属于欣赏方面的问题同样不仅无从查找，而且往往也是读者自己意识不到的。如《傲慢与偏见》的注释引导读者仔细审辨人物对话中的用词，从中体会人物情态的变化。注释中指出，乡间贵族凯瑟琳夫人的一席话，蛮不讲理，但用词还是所谓有教养的词汇，说明她暂时尚能控制自己，而后来竟然脱口说出“遮羞的勾当”这种粗俗的字眼，就暴露出她的失体了。这里所注出来的只不过是一个字，而且单从字义上看并不是需要注的难字。然而经这么轻轻一点拨，便为欣赏奥斯丁的小说艺术提供了一把钥匙。
    编选者苦心加的注，归根结蒂，是为帮助读者读懂，不仅从字义、语法上懂，而是作为文学作品真正弄懂、能欣赏。
    要求读懂，起点似乎太低了。但看看《选注》中的题解注释，就会发现，对外国文学作品要真正从原文看懂，恐怕不是一件容易的事。
    党的三中全会以后，外国文学的翻译、评论与研究工作都有了很大的发展。在当前新的形势下，如何使整个外国文学工作继续健康发展，是社会主义文化建设中的一个重要课题。这个课题已经不仅被外国文学工作者，而且也被文学理论界、文学评论界所关注。要解决这个课题，除了加强马列主义理论修养、联系实际以外，从文学批评方面来说，是否可以提倡对外国文学作品首先要做到全面如实的把握呢？看来，只有这样才能达到文学批评应有的实事求是，也才能有起码的说服力。
    这也是《选注》的又一个启发吧。
    　
    (《英国文学名篇选注》，王佐良、李赋宁、周珏良、刘承沛主编，商务印书馆一九八三年九月第一版，5.50元)
    　
    ①  大卫・克雷格：《马克思主义者论文学选编》，英国企鹅版，一九七五年，第144页。

朱虹
对中国古典小说理论的开掘
评叶朗的《中国小说美学》

    在“五四”以来的中国古典文艺理论研究中，小说理论是一个相当荒芜的领域。不承认中国有什么小说理论，或认为即便有，也不过是只言片语，并无理论性、科学性可言的看法根深蒂固。胡适在一九二七年写的《<水浒传>考证》一文，就曾将金圣叹的小说评点一笔砍倒，说他“用了当时‘选家’评文的眼光来逐句批评《水浒》，遂把一部《水浒》凌迟碎砍，成了一部‘十七世纪眉批夹注的白话文范’！”并指责说：“这种机械的文评正是八股选家的流毒，读了不但没有益处，并且养成一种八股式的文学观念，是很有害的。”①应当承认，这种看法被许多人所接受。当然，事情也不尽然。大约五十年前，朱自清先生在评论朱东润先生的《中国文学批评史大纲》时，对其根据客观的态度选出了一些前人未曾注意的代表批评家给予了肯定，这里面就包括了金圣叹。他公正地指出：“论到近代批评，是不能不给予评点公平的地位的。”②尽管他本人对金圣叹的评点是持有分析的态度的。然而，几十年过去了，由于种种原因，以评点为最主要形式的中国古典小说理论却终未得到客观、全面的评价和公平的待遇。中国古典小说理论遗产仿佛成了一座与其说有莫如说无的古墓，称其中有宝的人也有，指其中有鬼的更多，而真正动手发掘者却寥寥。直到近几年，情况才有所改变。郭绍虞先生一九七八年在一篇文章中指出：“我国古代小说戏剧理论，也有非常突出的民族特色。例如评点就是独创，这是很能沟通作者与读者之间思想感情的一种文学批评。”③这个意见反映了、也代表了我国学术界的新认识，新态度。此后，我们陆续见到了《<新译红楼梦>回批》、《桐花凤阁评<红楼梦>辑录》、《明清小说序跋选》、《中国历代小说序跋选注》、《中国历代小说论著选》(上)、《水浒传会评本》、《金圣叹与<水浒传>研究》诸书，搜集、整理、研究中国小说理论的工作开始形成了一个虽不大却可喜的风气。最近由北京大学出版社出版的叶朗著《中国小说美学》，又为之添了一朵新花。
    细读全书，我觉得这部著作最主要的贡献在于，清理出了一条中国古典小说美学和近代小说美学的发展线索，揭示出了中国小说美学史的概貌，初步勾勒出了中国小说美学体系的大致轮廓。此前，恐怕还没有人这样做过。
    作为中国古典小说批评的一种独特形式――评点，在文体上与西方的、现代的文艺批评论文、论著固然不同，但是，这些貌似分散零碎的片言只语(当然不尽如此)是否不过是些八股式的文评、腐朽而肤浅的文字游戏，而不具有理论意义：这是关系到中国小说理论这批宝贵财富命运的关键问题。要解答这个问题，当然需要详尽地占有材料，但更重要的却是历史的眼光。在作者看来，中国小说美学作为一种历史文化现象，是一种客观存在，是一种不可以由主观臆断随意加以否定的客观存在。中国小说美学是自明代中叶以后发展起来的，并在明末清初达到了鼎盛时期，决不是偶然的。明中叶以后，中国的资本主义萌芽有了明显的发展，市民阶层的队伍日益壮大，与此相应，在思想文化领域中冲破传统、要求思想解放的呼声渐高，涌起了一股现实主义、人文主义的思潮。以描绘现实社会生活画面、塑造人物形象见长的小说有了长足的发展。在这种情况下，文艺批评家、理论家们开始把目光从传统的诗、文评转向小说评论，并将小说批评加以发展，便是理所当然的事了。由于作者不是孤立地、而是紧密联系一定的社会历史背景和文化背景来考察小说理论的发展过程，所以能在千头万绪、琐碎零散的材料中抓住了一个纲，清理出一条小说理论进行的线索来。
    在书中，这样一条线索是通过对于古典小说美学的先驱李贽、叶昼、冯梦龙――将古典小说美学推向高峰的集大成者金圣叹――金圣叹小说美学的发挥者毛宗岗――继续将小说美学向前推进的张竹坡――对《红楼梦》艺术成就和艺术经验的研究做出重要贡献的脂砚斋――以梁启超为代表的一批近代小说美学家主要小说美学思想和观点的系统评述揭示出来的。作者除了对每位小说美学家的主要贡献的各个方面做了具体分析、介绍之外，又十分注意各家观点的前后对照和相互比较，所以使读者对中国小说美学的一些基本概念和范畴的演进过程留下了比较清晰的印象。譬如该书指出叶昼在小说创作与社会生活的关系上为中国古典小说美学奠定了唯物主义基础，然后在各有关章节中又分别论述、介绍了金圣叹的“格物”说、张竹坡的“入世”说，脂砚斋的“身经目睹”说对叶的继承与发展。又如，在小说创作的核心问题――典型性格的塑造方面，首先介绍了叶昼的也是中国美学史上最早的典型理论，然后重点地、全面地评介了金圣叹在此基础上建立起来的性格说，继而剖析了毛宗岗典型理论的“概念化”、“绝对化”的弱点，指出这对金圣叹的理论来说是一种倒退，同时也肯定了他在性格塑造的艺术方法上对金圣叹辩证法因素的发挥。接下去又指明张竹坡在人物塑造上强调个性化、强调挖掘个人内心世界活动及其反映的社会关系。这就将明后期至清前期小说美学家在人物塑造问题上的认识逐步提高、深化(其间也有后退)的历史线索提示出来。在其它问题上，也有类似的比较论述。全书虽然采取以人分章的结构，但并未给人造成零散、割裂的印象，相反，倒令人有浑然一体之感，恐怕是应当归功于这种论中见史的叙述方法的。
    还应提到的是，作者在评述小说美学本身的发展历史外，也从横的方面适当考察了中国小说美学与中国古典诗学、绘画美学的关系，如，传统绘画美学中的“逼真”、“肖物”、“传神”等概念如何被引入小说美学以说明真实性的要求；“白描”如何被引入小说美学而成为一种描写手法的概念；古典诗词讲究的“意境”如何被小说美学吸收而用来说明小说的环境描写与性格刻划，等等。也许因为这不是本书的重点，所以未能见到更多的介绍。不过，研究中国小说美学的诗学、绘画美学、戏剧美学、音乐美学的关系，确实是一个有趣的课题。
    构成这样一种历史性评述基础的，则是由各个评点家提出的和发展了的具有中国特色的小说美学概念、观点和范畴。拿人物性格塑造理论来看，则有叶昼提出的“同而不同处有辩”(塑造典型性格的早期理论)；金圣叹提出的“无非为他把一百八人性格都写出来”(典型性格与小说的美感力量)、“定是两个人，定不是一个人”(典型性格是独特的个性)、“十年格物”和“因缘生法”(塑造典型性格的认识论)等等；张竹坡提出的“从一个人心中讨出一个人的情理”(人物个性化的内涵)；脂砚斋提出的“实未目曾亲睹”(典型人物是小说家的创造)、“今古未有之一人”(典型人物的理想性)、“真正情理之文”(人物性格的复杂性)……尽管这些概念、观点和范畴在表述上与我们目前已经惯用的主要是从西方引进的概念、述语不同，其中有些是“形似之语”，看上去缺乏现代文艺理论的色彩，但是经过作者艰苦的筛选、挖掘、辨析和阐释，其中所包含的理论意义以及这些理论的深刻性与独创性已经呈现在人们面前了。大家都知道，西方文艺理论在十八世纪以前一般都把典型的重点放在普遍性(一般)上，十八世纪之后重点才逐渐转移到个性特征(特殊)方面。而从作者的评介中可以看到，我国小说理论从一开始就十分重视典型的个性化，这正是一种鲜明的特色。纵观全书，作者通过对各个评点家在小说美学上的主要建树的介绍和评价，已使我们看到，中国小说美学包括了小说创作的源泉、小说的审美特质、小说的社会作用以发挥社会作用的要求、小说创作中的美感心理、小说人物形象塑造、小说的情节、结构、时空观念、叙述方法、叙事观点、小说语言、小说的美学风貌、小说欣赏中的美感心理等极其丰富多彩的内容。它们实际上涉及到了现代小说美学的各个方面，因而在客观上是具有自己的系统的。现在，经过作者的整理、归纳和评述，这一体系的大致轮廓和面貌已被勾画出来。这对根本否定中国小说理论存在的偏见无疑是沉重的一击。
    将我国古典小说评点中使用的概念、范畴用现代文学理论、美学理论的概念、范畴加以解释、说明，殊非易事。为了防止将古人思想现代化和贬低其理论成就两种倾向，作者既要细细揣摩原意，吃准、吃深、吃透，又要与有关的现代概念、述语进行比较、对照，这样才可能表述得准确。这里当然需要严谨和精密，但也不能缺乏想象。如作者将冯梦龙所说“天下之文心少而俚耳多”概括为“小说的通俗化要求”；指出金圣叹“是李小二眼中事”一段评点发现了“叙事观点”，“一笔作百十来笔”讲的是“小说语言的容量”；把张竹坡所说“市井文字”与“花娇月媚文字”归结为“小说的美学风貌”等等，都是既准确、鲜明，又富有新意的。这大大有助于我们了解中国小说美学的广度和深度。朱自清曾提醒说：“我们的诗文评虽与文学批评相当，却有它自己的发展，……写中国文学批评史，就难在将这两样比较得恰到好处，教我们能以靠了文学批评这把明镜，照清楚诗文评的面目。”④小说评点自然也当如此。在这方面，作者走出了自己的一条路。当然，其中是否每每都做得“恰到好处”、尽如人意，那倒是可以继续研讨的。
    此外，在阐扬中国小说评点的特色、实事求是地评价大有争议或不为一般人知的小说评点家、贯彻批判继承、古为今用的方针等方面，该书也都取得了一定的成绩。至于说到不足，我以为主要是对“小说美学”概念的解释尚不够明确。书中解释说：“小说美学，就是对小说这门艺术作哲学的、心理学的、社会学的研究，就是从哲学的、心理学的、社会学的角度，研究小说艺术的本质，研究小说艺术和其它艺术的共同点和不同点，分析小说的创作和欣赏的各种因素、各种矛盾，然后找出其中的规律性的东西来。”⑤但既然如此，为什么不叫“小说理论”而称“小说美学”？这样的说明，似乎还不能划清小说美学与一般小说理论的界限。我以为，如果称作“小说美学”，就应把对象定为“小说美”，内容大致包括：小说美与现实的关系、小说的美学特征、小说的内容美与小说的形式美、小说美的创造活动、小说美的艺术表现方法和技巧、小说美的欣赏活动、小说美发挥社会作用的特殊性和特殊要求；以及小说美与诗歌美、绘画美、戏剧美、音乐美；中国小说美与西方小说美等等。其实，作者在书中阐明的恰恰是这样一些方面，但如果在导论中能将小说美学的概念和概念体系界说得更为分明，是会更好地起到提纲挚领的作用的。
    　
    一九八四年二月十四日
    　
    (《中国小说美学》，叶朗著，北京大学出版社一九八二年十二月第一版，1.20元)
    　
    ①《中国章回小说考证》第2―3页。
    ②《朱自清古典文学论文集》下，第553页。
    ③ 见一九七八年十一月十二日《光明日报》。
    ④《朱自清古典文学论文集》下，第545页。
    ⑤《中国小说美学》第2页。

郭瑞
农村大变革的一个记录


    翻开中共浙江省委金华地委办公室编的《通向富裕的道路》，读完第一篇的前四行，泪水就禁不住要夺眶而出。你听，一个大队在十年内乱期间，最多的一年曾开出过一千二百多张讨饭证明，讨饭人数占全大队人口的百分之七十六；而落实“双包”责任制的一两年内，马上实现了大翻身！
    别以为“双包”这道闸门那么容易打开，不！托起这道沉重闸门的，是千万伟大的人民群众。很可惜，一些共产党员、领导干部在这段时期内，不同程度上成了绊脚石。这实在也是一个“不该发生的故事”啊！甚至在八一年秋后，金华地委已下决心，在全地区范围内推行“双包”时，一些县的领导干部还明里同意，暗中抵制，采取种种手段抗拒。
    不要以为他们是故意反对群众。不！他们全是赤诚的革命同志。只是多年来的“穷社会主义”给他们的印象太深了。他们习惯了，变得不相信使群众富起来是社会主义。他们自以为忠诚地向党负责，要防止人民再受二茬罪。对这种阻力，党又要化多少力量去排除，人民在前进中又要多走多少弯路，这都是难以回答的。然而可幸可贺的是，我们已经走过来了。
    使大家高兴的是：八一年秋，金华地区基本落实了“双包”；八二年，全区粮食立即大丰收，一下比上年增产了十一亿斤，其总产、增长幅度都大大超过了历史最高水平。(笔者八二年夏下乡调查，看到农民家中稻谷满地、无处堆放的情形，真想哭啊。退回六年，自己深切地记得，上一个山区大队去，一户四口之家，晚稻收进后，只分到十九斤谷。十九斤啊……)事实深深地教育了每一个人。思想在事实前解放了、奋进了，所有反对过“双包”的人，百分之九十九以上成了坚决维护“双包”的斗士。这就是民心、这就是历史潮流啊！
    “双包”使昔日贫困的农民一下捧上了聚宝盆，这本书里又有多少这样的例子！社员李起发，承包制种田，一下就纯收入六千余元；社员胡有樟，承包十五亩田，一年产粮二万八千多斤，向国家提供商品粮二万余斤……如雨后春笋般也冒出一大批专业户：“田秀才”江金发，配猪种的吴李芳……甚至还有了专业村，永康墁塘家家户户做衡器……农村运输队伍也应运而生：四路有了运销机制绣品的农民队伍……
    不必一一述说了，象这样的例子太多太多。而人们，从这纷繁的兴旺景象中看到了一条真理――党带我们走的路，对了！
    然而，这仅仅走出了第一步。“整个农村的经济基础还非常薄弱，抗拒较大自然灾害的能力还很弱。这几年的发展对部分地区来说，带有相当程度的恢复性质。……同时，随着农村各方面的改革日益深入，生产力的不断提高，农村经济结构多样化的发展，生产关系和生产力、上层建筑与经济基础不适应的问题越来越明显。”万里副总理的活切中肯綮。我们今天不过是刚刚起步，结果还有待我们好自为之。停步，就必将倒退，使重点户、专业户萎缩下去，大规模商品生产会被扼杀于初萌中――虽说历史潮流不可抗拒，但历史长河中一次小小的曲折，表现在人身上就可能是一代几代。前进，就得破掉我们头脑中更多的旧观念，痛苦地更换以前的许多准则，主动地促进商品生产的发展。历史终究要走向光明的未来。我们可不能再象昨天，做忠诚然而可悲的历史绊脚石。
    温故而知新。现在，金华地区的农民已经又比这本书进了一大步了，全国也是如此，我们大家还不要紧追上去吗？我们前进的脚步声正象春雷轰鸣，但愿我们中间不要出现被春雷吓坏的胆小鬼。
    　
    (《通向富裕的道路》，中共金华地委办公室编，浙江人民出版社一九八三年九月第一版，0.47元)
品书录
卢敦基
历史给了我们什么补偿?


    读了于浩成同志的《我国的民主政治与法制建设》一书，感触颇深。无产阶级专政是阶级斗争的产物。无产阶级专政的建立就是阶级力量对比变化了的结果。在无产阶级专政的国家里，必须建立健全的社会主义民主制度包括法律制度。在这个基础上保持长期的安定的政治局面和正常的生产秩序，才能保证社会主义建设顺利进行。社会主义民主制度应当具有长期的稳定性，体现人民意志的社会主义法制应当具有很大的权威。动摇社会主义法制的权威，就是动摇人民的地位。没有具有真正权威的法制，人民的权利就难以得到可靠的保障。
    然而，建国以后很长的一段时期里，种种历史原因使我们没能把党内民主和国家政治社会生活的民主加以制度化、法律化，或者虽然建立了某种制度，制定了法律，却缺少应有的权威。或者把民主只说成一个作风问题，却忘记了它应当是人民固有的权利。一九五六年，在社会主义改造取得决定性胜利之后，党的八大政治报告中曾经指出，无产阶级同资产阶级的矛盾已经基本解决，中国人民此后的任务是团结一切可以团结的力量，利用一切可能利用的条件，尽快实现社会主义工业化。如果这个英明决策贯彻实施，从那时起全党全国人民就开始踏踏实实地工作，那么，经过二十多年的努力，我们国家现在可能已经是个相当发达的社会主义现代化的国家了。世界上有一些国家经过十几年或者二十几年的时间，在经济上取得了相当可观的进展。我们有优越的社会主义制度，为什么反而不能取得更大的成就呢？重要的原因之一，正是由于少了一个以健全的法制做保障的安定的政治局面。今年四月，彭真同志对新闻界人士说：“不搞好社会主义民主和社会主义法制的建设，我们的国家就不能长治久安，社会主义现代化建设就不能顺利进行。”这的确是对历史经验的深刻总结。
    本书作者在《前言》中引用了恩格斯的一句名言：“没有一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的”。我国古代也有类似的说法：“殷忧启圣，多难兴邦。”十年动乱震撼了许多人的心灵，痛定思痛，对这场灾难产生的原因以及如何避免悲剧重演，人们进行了深入的思考和探索。党的十一届三中全会提出发展社会主义民主和健全社会主义法制的重要方针，正是总结了正反两个方面经验教训而提出来的。人心思治，人心思法，民主与法制的建设进入一个新的历史时期。本书结集的文章，正就是在这样的历史背景下应运而生的。这些文章分别从不同侧面阐述了我国民主政治与法制建设的问题，它的特点是“有的放矢”，理论紧密联系实际，论证有力，分析独到，绝无一般理论文章的空洞八股味。作者文笔流畅，语言清新，读来娓娓动听，引人入胜，在理论文风上也体现出一种创新精神。
    在谈到维护宪法尊严和保证宪法实施的时候，作者沉痛地引述了在“文革”中，刘少奇同志曾经拿出《中华人民共和国宪法》，把也跟着别人去抄家的两个子女叫到身边，严肃地说：“你们破四旧，我不反对。但不能去抄家、打人，这是违背宪法的。我是国家主席，制定宪法的报告是我做的，我必须对宪法负责。许多民主人士，跟我们党合作了几十年，是我们多年统战工作的重要成果，来之不易呀！不能使它毁之于一旦。”
    作者说：刘少奇同志这一段话真是掷地可作金石声。我们必须牢记这一血的教训，绝不能再让无法无天的悲剧重演。这一段文字很有说服力，感人至深。
    在一场深重的历史灾难之后，历史给了我们什么补偿呢？或者说，我们有了什么历史性的进步呢？那就是整个国家，上上下下，空前地提高了民主的觉悟，刻骨铭心地体会到了民主与法制的建设，是国家安危、人民命运、社会主义事业成败兴亡之所系。读这一本书，可以看到党的三中全会以来，我们在民主与法制建设上理论的探索，以及实践上的开拓的几乎整个历程。
    　
    (《我国的民主政治与法制建设》，于浩成著，出西人民出版社一九八三年九月第一版，0.75元)
品书录
周咏
读《高尔基政论杂文集》


    记得三十年代初，瞿秋白在上海时，曾从一九三一年苏联出版的《高尔基政论集》中选译了二十篇政论，后由鲁迅编入《海上述林》上卷。当时他把“政论”这个名词译为“社会论文”，并在前言中写道：
    　
    高尔基的论文，也和鲁迅的杂感一样，是他自己创作的注解。为着劳动民众奋斗的伟大艺术家，永久是在社会的阶级的战线上的。战斗紧张和剧烈的时候，他们来不及把自己的情感、思想、见解熔化到艺术的形象里去，用小说、戏剧的体裁表现出来，他们直接向社会说出自己的“心事”，吐露自己的愤怒、憎恶或是赞美。读者群众，却很幸运的，可以得到他们创作之中所含蓄的意义的解释。高尔基的论文，都可以当做这种解释去读。高尔基的创作是这三四十年之中的俄国历史的反映，而他在每一个时期的剧烈事变之中，还给我们许多公开的书信、论文、随感，那就更是正面的、公开地表示他对于事变或是一般的社会现象的态度。
    　
    到了抗战胜利后，孟昌开始翻译《高尔基政论集》，于一九五一年由时代出版社印成单行本，现已成为一本难得的书了。近两年来他又重新校订了他的旧译，增加了不少新译，这就是生活・读书・新知三联书店出版的收有七十七篇论文的《高尔基政论杂文集》。
    高尔基早从一八九四年从事新闻工作时起，就开始撰写政论和杂文，在他的一生当中，这一工作从未间断过。象我们经常引用的“假如敌人不投降――那就要消灭他”这句名言，就正是出自他的政论文学。
    高尔基的政论和杂文，内容丰富，题材广泛，文笔犀利，其中不仅有政治性很强的评论，而且也有艺术性很强的特写、游记、书信和演讲等。在第一次俄国革命失败之后，高尔基于一九○六年出国，先后访问了西欧的德、法等国和美国，写成了《在美国》和《我的访问记》两组特写。如在前一组特写中，他无情地揭露了纽约这个由金元统治着的“黄色魔鬼的城市”，在这里没有自由，文化被污染，道德被败坏，千千万万的劳动人民受着资本家的残酷剥削，处处是摩天高楼的纽约，就成了美国形象的集中表现。他到了法国，他歌颂了同时也唾弃了“美丽的法兰西”；他把现实中的法兰西和他心目中的法兰西一对比，他感到非常的失望、难过。
    高尔基从一九○五年直到一九三六年逝世不久之前写的多篇政论和杂文，内容是多样性的，既接触到国内的问题，也接触到国际的问题。当一九○五年初他目睹了彼得堡冬宫广场上发生的一月九日流血事件时，他立即写了《告全体俄国公民与欧洲各国舆论书》，号召人民起来用武力推翻沙皇专制的统治；在一九一七年十月革命后，他又写了《告人民与劳动知识分子书》，号召人们为建立自由的、美好的新生活而工作。他对于小市民习气一向深恶痛绝，因此他写成了长篇的《谈谈小市民习气》。他写信给工人、农民、红军士兵、知识分子和妇女，他歌颂了新人的诞生和成长，要求他们全心全意地去从事社会主义的建设，他要求“人民应该知道自己的历史！”他写文章批判资产阶级的人道主义，并提出了无产阶级的人道主义。他还呼吁为保卫文化、反对战争和反对法西斯主义而斗争。
    对我们中国读者来说，高尔基的政论是更为亲切。他早在一九一二年就写过信给孙中山先生，对辛亥革命的成功表示敬佩和祝贺；当一九三一年日本帝国主义者侵略我国东北和一九三二年初进攻上海时，高尔基写了《对孙逸仙夫人的呼吁书的答复》，号召全世界的无产阶级支援中国人民的斗争，这篇文字现在也编在这本文集中。到了一九三四年，他还写过《致中国革命作家书》。
    总地来说，高尔基用文艺的形式来写政论和杂文，他的文学既具有高度的战斗性和说服人的力量，而且还给予了政论和杂文以新的生命。我建议读者们能翻阅一下这本印刷和装帧都很精美的厚达七百六十多面的著作，从中可以读到高尔基的具有独创性的政论和杂文，同时不少文字都是优美的散文作品，更值得一读！
    　
    写于一九八三年十一月十九日出国访问苏联的前夜。
    　
    (《高尔基政论杂文集》，孟昌选译，三联书店一九八二年十二月第一版，3.15元)
品书录
戈宝权
中国陶瓷与东西文明的接触


    日本陶瓷史家三上次男的《陶瓷之路》近来已出版了中译本。这是一部通俗著作，因此许多饶有兴味的论点，只能点到为止。但即使有这点令人遗憾之处，本书还是提供了相当丰富的资料，使人眼界大开，特别是书中关于东西文化早期接触的一些看法，很能发人深思。
    本书的叙述方式也很有特点，它不从文献资料所载中国陶瓷如何制作，如何运输销售到远洋各地开始，而是由远而近，从埃及考古遗址中发现的大量中国陶瓷说起，然后依次论述东非、阿拉伯半岛、东地中海、波斯、印度、东南亚各地发现中国陶瓷的遗址。换句话说，作者讨论中国陶瓷运销外国的历史情况，主要根据考古实物的发掘，而非文献记载。如此，不但提供了大量新材料，以补文献之不足，而且在研究方法上也以最可靠的实物为基础，可以厘正文献资料的偏差。      
    一般来说，以考古资料研究历史问题，有一大缺憾。即是，对个别的点可以掌握极其细致的材料，对广泛的面却难以绘出清晰的画面。往往需要长期的辛勤努力及有计划的大规模发掘，才能勉强连起这些细致的点，对整体性的历史画面提供比较概括性的解释。然而，反过来说，这个现象也正是考古学精密细致之处。
    本书最值得称道之处，是不仅呈现了这些细致精密的点，也在相当程度上绘出了一幅明晰可辨的历史画面，使读者可以清楚看到唐宋以后中国陶瓷运销海外各国的路线及惊人的贸易量。初读第一章谈论埃及考古发掘中的中国陶瓷时，或许会感到作者似乎是走马看花，只不过粗略谈论几个遗址，就连系中国陶瓷产销及中外贸易的大问题，令人怀疑其论断究竟可以采信到什么程度。但读完第二章、第三章，到了第四、第五章时，这种怀疑就会被罗布在西亚地区的大量遗址资料所驱散，开始信服作者为我们描绘的历史图景了。
    作者讨论埃及的福斯塔特遗迹，指出初步调查的陶瓷片大概有六、七十万片，其中约有一万二千片是中国陶瓷片，不但品类繁多，而且质地优良，包括唐三彩、邢州白瓷、越州窑瓷、元明青花白瓷，直到清初的瓷器，几乎包罗了中国历代出产的各式著名陶瓷。更有意思的是，中国陶瓷之外，在福斯塔特出土的陶瓷片多为埃及本地所产，而这种埃及陶瓷有百分之七八十是中国陶瓷的仿制品。也就是说，即使不是中国运销来的，也是模仿了中国风味的陶瓷。这充分反映出中国文明的流布情况。同样的情况，在波斯地区也可以得到证实，反映了中国陶瓷自唐以后无远不届的现象。
    书中述及东非所发现的中国陶瓷，为数既多，分布又广。尤其饶有兴味的是，在东非的阿拉伯人社会中，中国陶瓷固然可以作为室内摆设，以显示主人的财富与风雅，还进入了伊斯兰教的庙堂，装饰清真寺的内部以及宫殿的壁柱和顶棚。这说明中国陶瓷在此是作为艺术品看待的。
    由本书的叙述，我们可以看出，在古代连系东方与西方贸易交通的途径有二：一是跨越过中亚沙漠的“丝绸之路”，经由骆驼商队把中国的丝绸、陶瓷以及其他贵重商品带到东地中海；二是经过南中国海、印度洋沿岸，到波斯湾及红海一带，由海舶载运中国外销的货品。过去的史家对第一条路径的讨论较多，把第二条路径作为辅次的通道。本书对这种看法提出修正，并且指出，这第二条路径至少在唐代以后已经成为东西方物资交流的主要通途了。借着讨论从东非到东南亚各地出土的中国陶瓷，三上次男向我们展现了一幅具体而且明晰的历史图卷：来自阿拉伯和印度方面的海舶，自从唐代中期以后，就络绎不绝，来到中国的广州、泉州、明州(今宁波)和杭州等地，向中国购买各种商品，其中陶瓷就是大宗。进行海舶贸易的外国商人以阿拉伯人和波斯人为主，但其他各地的商人为数也不在少。在中国方面，也有相当数目的舶商，驾着中国式的宽头巨舶，飘洋过海，不但足迹遍及东南亚各地，还有不少人经常泛海于印度洋上，到过波斯湾头的忽鲁谟斯等地。这种海上贸易的繁荣情况，当然与宋代中国科技发展有关，当时的造船技术有相当幅度的提高，而罗盘针的广泛使用，更促进了航海术的发展。相类情况的科技发展，特别是造船方面，在阿拉伯及波斯一带也有显著的进步。而东西文明(特别是物质文明)的交互影响促进，也就在这样频繁的贸易接触中默默进行。
    因此，作者认为中国陶瓷遍及整个西方世界的过程中，起主要作用的是海路，而非响着驼铃、踏着黄沙、背负着一望无垠的沙漠死寂的陆路。在中世纪，东西双方的文化联系，主要就是通过贸易的途径，特别是海上贸易途径，产生互惠的影响，而陶瓷则是连系这种文明接触纽带的一种主要象征。
    　
    (《陶瓷之路》，〔日〕三上次男著，胡德芬译，天津人民出版社一九八三年月第一版，0.65元)
品书录
郑培凯
可喜的探索


    辩证唯物主义是近代大生产的产物，是科学的世界观和方法论。它的生命力，就在于与日新月异的现代自然科学一起发展。正如恩格斯所教导的，随着自然科学的发展，哲学也要不断地改变自己的形式。可惜，我们的一些同志常常忘记了经典作家的这个遗训。在粉碎“四人帮”以后，情况已有所改变，而摆在我们面前的《科学前沿的哲学探索》一书，就是一个可喜的探索。
    本书以浅近、朴素的语言向我们展示了气象万千的自然科学前沿阵地：模糊数学、突变理论、夸克禁闭、统一场论、耗散结构理论、地球板块说、遗传密码理论，以及控制论、信息论、系统论等等。在这块前沿阵地上，不但有许多自然科学工作者在进行披荆斩棘的探索、夜以继日的拚搏，而且有许多哲学理论工作者也投身其间，在观察、研究、分析、思考……。《探索》的作者们站在辩证唯物主义的基本立场上，根据最新的自然科学的成果进行了创造性思维，大胆地提出了一些新的思想和概念。
    这本书的主要特点可以用一个新字来概括。它的内容能引起人们新的思考，给人以新的启迪。
    作者们通过对自然科学最新成果进行哲学概括，丰富了辩证唯物主义的概念、范畴和规律的基本内容。例如，对夸克禁闭理论的分析丰富了物质无限可分理论的内涵。该书指出，所谓“可分”是指物质在其内部结构上存在着相互联系、相互作用的部分或要素；这些部分或要素具有自己的特殊性质；这些特点能够被人们所认识、所研究。而通过非标准分析的分析，作者说明了质量互变规律对于涉及“无限”的数量关系的变化也完全适用。当然，“无限”数量关系的质量互变与有限不同：有限的数量关系变化在某个有限的数量界限上发生质变，无限的数量关系通过不同的数量层次发生质变；有限的数量关系变化可以直观地加以认识，无限的数量关系变化往往要运用理论思维的工具加以把握；“层次”是事物经历无限变化发生质变的“度”，它对应于各阶微分。
    其次，自然科学的发展修正了目前哲学原理体系中的一些提法。哲学教科书中一般都认为人有眼耳鼻舌身五种官能，但在本世纪初，生理学、心理学和医学就研究并提出了第六感觉，即人对疼痛、振动、温度、张力、倾斜、加速度的感觉等等。第六感觉的相当一部分感受器分布在人的内脏器官上。近几年来，通过对人体的深入研究，有人发现了人体磁觉，这就成了第七感觉。类似这样的例子，书中还有不少。
    其三，通过对自然科学和自然科学方法论的哲学概括，作者提出或初步分析了一些新的哲学范畴。例如，关于系统和要素的范畴等等。列宁认为，范畴是区分过程中的一些小阶段，是帮助我们认识和掌握自然界现象之网的网上纽结。本书的作者们以自己的行动向人们表明，认识之网随着认识的发展不断张大，而网上的纽结也会不断增加。
    作为这是一本探索性的著作，作者们跋涉在科学的前沿，不足是难免的。但是，他们探索的方向是正确的，探索的精神是可嘉的，因为“为寻求真理的努力所付出的代价，总是比不担风险地占有它要高昂得多。”
    　
    (《科学前沿的哲学探索》，傅世侠主编，辽宁人民出版社一九八三年五月第一版，2.10元)
品书录
张乐天
魅力在于真实


    黄秋耘同志以他特有的散文笔调写出的革命回忆录《风雨年华》是一部富有传奇色彩的自传体作品，作者把史实与文学因素有机地融合起来；在丰富史传文学表现手段方面，进行了探索。值得研究和重视。
    真实，无疑应是史传文学的坚实根基。然而，经历过十年动乱以后，有不少历史问题需要重新认识，因而，如何把握这种历史的分寸感首先就成为史传文学成败的一个关键。党中央一系列有关历史问题的决议，有助于我们认识历史的进程，不过，史传文学的创作毕竟是要面对十分具体的人和事的，要达到历史的真实，不仅需要作者有敏锐的目光，而且更需要有艺术家的勇气。《风雨年华》蕴含着深沉的艺术魅力，首要原因就在于它是真实的，作者以司马迁写《史记》的实录精神：“不虚美，不隐恶”为标准来书写历史和人物。就是对“尊者”、“贤者”和“亲者”，也包括对自己，都不例外，作品中所涉及到的史实，也忠实于历史原貌，做到“假话不说，真话有选择地说”。这种求实的态度，使本书具有了很大的历史严肃性和真实性。
    史传文学不同于一般的散文创作，它要求逼真求实地描摹历史事件，尤其是历史人物。在这方面，我们的史传文学工作者在创作中，是有很大成绩的，但无可讳言，也存在着很大的不足。这种不足，主要表现在较忽视历史人物的历史局限和作为具体人的一面，因此削弱了作品的文学性。《风雨年华》中的历史人物之所以写得栩栩如生与作者“不想向任何人的身上泼污水，但是我也不想给任何人的头顶罩上神圣的光圈”的写作宗旨是密切相关的。要公正地评价历史人物历史功过的写作态度，则正是使笔下历史人物活现起来的最大奥秘。应该说是三中全会精神给了作者这个胆量和魄力，给了《风雨年华》以历史全貌和人物全貌的总体构思。这在当代史传文学上是一个可喜的现象。
    作者今天能在艺术和学术工作中做出成绩，当年是得力于张铁生(国际问题专家)那种一丝不苟的严格要求和教导的。但作者在下笔记述张铁生时仍公正地写道：“谁也不否认，铁公是一个正派的好人，是一个严肃认真、勤奋好学的学者，但同时他又为自己、也为别人设立了许多框框条条和禁区。他的工作和事业，以至他个人私生活的幸福，全都蒙受这种害人害己的教条主义的损害。”作者笔下的党的文艺工作领导人邵荃麟，则是另一副模样，温文尔雅，文人习气相当浓厚。“其为人也，口无恶声，胸有成竹，急人之急，损己利人”。“象他这样严于律己、宽以待人的领导人，我一生中遇到的并不太多”。然而作者还是要说：“要记述五十年代和六十年代中国文艺界的情况，无论是好的一面还是坏的一面，都回避不了他这个人的。”记得狄德罗在看到一位画家画了一个最完美最罕见的人物头像后说：“但是我认为画家应该使我看到她额上露出一点轻微的裂痕，鬃边现出一个小瘢点，下唇现出一个小得看不见的伤口才好，这样就会使这幅画马上从一种理想变成了一幅画像了。”(见《西方美学史》上)史传文学中出现的人物毕竟不是“理想”中的人物，而应是散发着历史气息的人。黄秋耘在描摹历史人物“画像”时，不仅以“真实”和“不讳”为宗旨，同时大量运用可以情动人的文学手段，使他笔下的人物不再是苍白的固定模式，而是丰满的、有血有肉的生命体。不仅真实可信，也是亲切感人的。
    　
    (《风雨年华》，黄秋耘著，人民文学出版社一九八三年十月第一版，0.58元)
品书录
曾日华
思索的脚印


    当我们观赏一幅意境邈远的山水画，或是聆听一曲旋律清悠的轻音乐，起初我们会有一种赏心悦目、惬人心意的感受，但道不出它们美的真正底蕴；直到我们经过反复的赏鉴和仔细的吟味，才体验到美的奥秘原来是画家或作曲家寄寓在作品中的对世界、对人类、对大自然那种热烈向往和亲切依恋的思想情愫，刘再复的散文诗集《告别》，通过一串串清新的意境，传递给我们以一种拨动情弦的琴音，那是一种心灵的感受。
    《告别》集收了“告别”、“滴水的驱驰”、“小草的怀念”、“书渴”、“新季的雨丝”五辑。这些作品，是作者近几年辛勤劳动的收获。这个时期，是我们的社会发生深刻变化和重大转折的岁月，对于作者来说，也“是从青年时代迈向中年时代，而且是从盲目的时代转向较为自觉的时代。”所以，我们可以这样说，在这本集子中，作者更注重的，是作者自己对人生的思索。
    由于作者更多的记录了“我在告别年代里的反思、追求、向往”，所以，我们可在《真的，我曾失落过心》和《我曾向无辜者呐喊》等篇中，看到作者对曾经感受的往事在更高的阶段进行新的思考。时代和生活的微妙、复杂乃至严峻的变化，都使作者认识到自己的体验应纳入理智的控制。通过反思，一片对青春时光的追忆和痴情笼罩在作者的心头，这就是关于人生、艺术，关于道德的思索和探求。于是，作者吟唱了“书渴”、“咬住每一个白天与夜晚”、“我在这里寻找珍奇”等篇。在《此去的人生》中写道：“此去的人生还会有坎坷，但也不会只有坎坷，在坎坷与平坦的路上，都一样往前征服。”
    高尔基讲过：“真正的艺术，总是心灵深处的歌唱。”《告别》集的作者从自然界、社会和人的精神世界采撷美，而后按照特定的艺术规律编织为散文诗，作品情感的炽热和诚挚，意境的优美，语言文字的清丽，都能使我们得到美的陶冶和享受，并从中得到某种教益。
    作者在“雨丝”辑中写道：创造时我接近了世界。这是作者的理想和追求，也是散文诗集《告别》所揭示的我们时代心灵的色调。
    　
    (《告别》，刘再复著，福建人民出版社一九八三年七月第一版，0.35元)
品书录
文青
培根论说文的两种译本


    何新从培根的《论说随笔文集》全书五十八篇中，选译出二十六篇，编成一本小书，改题《培根论人生》(上海人民版)，“以飨青年读者”。培根此书，旧有水天同先生的全译，名《培根论说文集》(商务版)。何新加进“随笔”二字，可谓“阿堵传神，妙在添毫”。
    这个选译本《译者的话》讲到水译时有云：“对于今天的读者来说，水先生那个译本中的译笔可能略微古奥了一些。但笔者在重译的过程中，还是从水先生的译文中受益非浅的。”这节话既表达了对一位前辈的尊敬，又不在前辈的声光之下踟蹰却步，空叹仰止，我以为它连同二十六篇的选译都是给青年朋友的很好礼物。水译本最近亦已重印，如果说它译笔“古奥”，可能正指出了它楝果似的涩味，别有隽永之处。试举书中《论青年与老年》篇的一节于下：“青年人在执行或经营某事的时候，常常所包揽的比所能办到的多，所激起的比所能平伏的多；一下就飞到目的上去，面不顾虑手段和程度；荒荒唐唐地追逐某种偶然遇见的主义；轻于革新，而革新这种举动是会引起新的不便来的；在起始就用极端的补救之法；并且(这是把一切的错误都加重一倍的)不肯承认或挽救错误，就好象一匹训练不足的马一样，既不肯停，也不肯转。有年岁的人过于喜欢反对别人，商量事务商量得过久，冒险过少，后悔太快，并且很少把事务推进到十分彻底的地步的；反之，只要有点稀松平常的成功，他们就很满足了。”(水译本155页)何新则把这一节论说译述如下：“青年的性格如同一匹不羁的野马，藐视既往，目空一切，好走极端。勇于革新而不去估量实际的条件和可能性，结果常因浮躁而改革不成却招致更大的祸患。老年人则正相反。他们常常满足于困守已成之局，思考多于行动，议论多于果断。为了事后不后悔，宁肯事前不冒险。”(选译本59页)何新的译文字数，竟比水译减省一半，这是很有趣味的，我觉得两个译本正宜这样对照着参详，既有利于理解，也有利于咀嚼。
寸言
谷林
不廉不便的合订


    一九五七年五月，中华书局曾将陈乃乾先生三十年代旧编的《室名索引》和《别号索引》两书合并为《室名别号索引》出版。一九八二年八月，改版新出经过丁宁等三同志补编的增订本。原编共收室名别号一万七千多个，补编新增入一万六千多个，新版的索引比起原编来是大大丰赡了。
    新版对原编有所补正，例如“忍斋”是元代人申屠致远的室名，此人的籍贯原编中失注，新版补上了“东平”。但补编中却似也有滥收的名号，如“钱塘苏小是乡亲”只是袁枚的一颗闲章，既非室名，亦非别号，见《随园诗话》顾学颉校点本第三二，现入补编226页。
    比较特别的是此书新版没有将原编和补编揉合为一书，而是保存了原编的完整旧貌，然后将补编视同附录，印在原编的后面，成为两本书的合订本模样。已有原编的读者，因之不能不买新版合订本而把旧版弃置，检索时则又须前后两处翻检。例如钱大昕和施廷枢的室名都叫十驾斋，如果密接排印，便一目了然，现在一个排在原编第4页，一个排在补编第127页，翻检就费事多了。
寸言
陈仲陶
请处处想到读者


    和友人一起到新华书店，觅到一本《白屋诗话》。从书脊看到封面，从扉页翻到封底，均未翻见作者系何许人也。书末有一篇自序，亦未署名。我好生奇怪，书店出书，竟让读者猜谜，岂非笑话？
    回来翻阅旧日剪辑抄录的资料，费时一周，尚才知道这书是刘大白先生的著作。中国书店此次重印，用的是三十年代开明书店的旧版。但为如我一般的青年读者着想，加题一个作者的名字，恐怕只能叫举手之劳。这种举手之劳“非不能也，是不为也”。为什么“不为”，岂不令人深思！
寸言
王向东
评弹资料集大成者


    周良编《苏州评弹旧闻钞》(江苏人民版)，为眼下评弹史料的集大成者。全书共得资料五百四十五条。在编纂方法上，吸取了鲁迅先生《小说旧闻钞》体例的优点，又结合评弹史料自身的特殊性，另辟蹊径，自成一格：一是编了《分类索引》，每条资料均予编号，又分评弹书目、人物、评弹团体、艺术经验、书场、小说中的说书、戏剧中的说书等类，予以索引。二是编了《所引著作编年索引》，计有正传野史、诗词曲辞、小说杂记、碑文布告及近人著述等四百余种。三是用按语形式来表达编者的看法与解释，片言只语，颇有灼见；同时也引录了他人的见解，其中见于叶德均的《宋元明讲唱文学》、阿英的《女弹词小史》、孙楷第的《俗讲、说话与白话文学》、赵景深的《弹词考证》等研究专著。如此编排考订，全书二十五万言，竟毫无芜杂之感。书前另有图片两帧，一为说书名家马如飞肖像；一为清代女书场盛况(系《申江胜景图》插图)。仅此而已，颇嫌不足。
    陈云同志十分关心苏州评弹，号召评弹界要“保存书艺，提高书艺，出人、出书、走正路”。这本《苏州评弹旧闻钞》虽然仅是资料的搜集，但对如何保存与提高书艺，对如何革新与振兴评弹艺术，颇有裨益。
寸言
王稼句
集大成的《中国大百科全书》


    《中国大百科全书》自一九七八年筹备，一九八○年开始出书以来，它的现状和前景，它的编辑特色，向为广大读者所关心。
    这是一部具有完整科学体系的综合性参考工具书，包括哲学社会科学、文化教育、文学艺术和自然科学、工程技术等各门学科和领域。现在设置学科七十门，分编七十五卷，另加索引二卷共七十七卷，总条目十万，约一亿字。
    从一九八○至一九八三年，已先后出版《天文学》、《外国文学》、《戏曲曲艺》、《体育》、《环境科学》等五门学科共六卷，其余数十门学科正在编纂或筹备中。全书计划十年全部出齐，一九八五年将开始进入编辑出版高潮。
    《中国大百科全书》的编辑特色大致有以下几点：
    一、体现马克思列宁主义毛泽东思想的指导原则和百家争鸣百花齐放发展科学和文学艺术的方针。这是贯穿全书各门学科各类条目的编辑思想。
    二、重视对我国历史文化科学成就和当代发展的介绍。全书设有纯中国内容的学科卷《中国文学》、《中国历史》、《中国地理》、《戏曲曲艺》、《中医学》等。这些学科卷在国内外同类型的百科全书中具有相当权威性。其他各门学科，也都强调中国内容的叙述。
    三、重视对基础科学知识的介绍。以文史哲经法和数理化生地等传统的基础学科为例，它们的条数占全书总条数41.90％，篇幅字数占42.51％。这是本书体现提高全国各族人民科学文化水平的重要步骤之一。
    四、适应四化建设需要，与产业部门紧密相结合。本书部分学科的划分与设置，是与科研单位和建设部门相适应的，特别是一些工程技术学科与产业部门结合更为紧密。这一方面能得到相关部门的各种支持，同时也使这些学科理论联系实际的水平得以进一步提高。
    五、全书各学科具备完整的科学体系和采用了比较完备的检索系统与参见系统。各学科卷的分类目录是各学科科学体系的体现。这是有别于外国百科全书特别是西方百科全书的一个特色。
    正在编写中的这一部大百科全书还存在不少缺点和问题，尤其是各学科间的大量重复交叉和卷帙浩繁等等问题，在第一版中还很难解决，准备在将来出第二版时，打乱学科，全部条目按汉语拼音字母顺序排列，大大压缩篇幅，朝着当代国际上多数综合性百科全书更加概括和精炼的方向努力。
信息
王伯恭
短讯一束


    高扬同志自主持河北省委工作以来，特别注重抓经济研究和理论宣传，努力使之与河北省的经济改革实践紧密结合。为此，他发起、倡导河北的干部撰写经济文章，并亲自审阅和修改。这对改进省委的领导方法，促进干部知识化，都是一个新的创举。由他主编的《河北经济文章选编》，拟分为四册由河北人民出版社出版。现已出版了第一、二册，其余两册将在今夏出版。收入本书的这些文章，大都是由身处第一线的干部撰写的，因此针对性很强，可以对实际工作起到指导作用。其次，这些文章多能即事论理，通过对具体事例的剖析，总结正反两个方面的经验，因而避免了一般经济论著空洞虚浮而无具体内容之弊。(曾)
    　
    由中国社会科学院哲学所组织我国西方哲学研究界著名专家学者撰写的大型西方哲学史著作《西方著名哲学家评传》，计分八卷，约二百万字，现已由山东人民出版社陆续付印，预计将在明年上半年出齐。
    《评传》收入了从古希腊的泰勒斯到现代的罗素九十多位具有代表性的哲学家，对其生平活动和哲学思想进行了评述。对于各个哲学家的评价，《评传》力求实事求是地进行具体分析，避免公式化、概念化、简单化等弊病，以显示出各个哲学家及其思想的不同特点和时代风貌，反映我国西方哲学研究的新成果、新水平和新发展。(文)
    　
    现代国际关系研究所编选的《世界“新产业革命”》一书，选译了奈斯比特的《大趋势》、美国企业家保罗・霍肯的《下一个经济――信息经济》二书的主要内容，以及联邦德国的《对第四次产业革命的评价》、法国的《使欧洲电子业获胜的六项战略》、意大利的《关于新的工业革命及其影响》三篇文章。选译欧美学者的这些论述，着重对信息经济和微电子技术的发展预测，及其产生的影响分析方面。该书将由时事出版社在下月出版。(步)
    　
    英籍经济学家E.F.舒马赫所著《小的是美好的》，是一九七三年在英国出版的一部探索经济社会发展战略的重要著作。该书出版后重版达十二次之多。舒马赫是提出“中间技术”概念的创始人。他认为，富国具有资金、能源、资源、技术密集的条件，而穷国往往都不具备，因此富国的技术并不完全适用于穷国。穷国必须考虑本国的人力、物力条件，采用适应本国国情的“中间技术”，寻求新的生产、消费和生活方式。尽管舒马赫本人已于一九七七年逝世，但他的这部著作，对于研究和制定我国的经济社会发展战略，仍然具有相当的借鉴价值。本书中译本已由商务印书馆组译并付印，预计将在八月份出版。(时)
    　
    中华书局的《中国近代人物文集丛书》中收《蔡元培全集》一种，全书约二百五十万字，将分八卷出版。第一卷至第四卷，收录了蔡元培一八八三――一九二四年间的著作，特别是第四卷收录的，多系未刊手稿，具有较高的史料价值。前四卷将在今年下半年内陆续出版。
    　
    东方哲学研究在我国尚属起步阶段。为了进一步推动我国这方面的研究工作，上海人民出版社将公开出版《东方哲学研究专辑》。本书收入了我国学术界近年来研究印度、日本、阿拉伯、朝鲜、巴基斯坦哲学的有关论文二十二篇，从各个不同角度，介绍论述了东方各国一些较有影响的哲学家、哲学流派的观点、学说和著作，如印度的顺世论、数论派、六师哲学，日本的贝原益轩、安藤昌益、福泽渝吉、西田几多郎等和朝鲜的元晓佛教、阿拉伯苏非派、巴基斯坦的伊克巴尔，还探讨了日本儒学的源流。这一专辑可望反映出我国目前东方哲学研究的一般水平。        (军)
    　
    山东大学教授陆侃如先生的《中古文学系年》，是作者花费十年时间写成的一部学术研究著作。它以年为纲，以人为目，著录了一百五十余位中古作家的生平、事迹和作品系年，全书八十万字，是陆先生生前的一部力作。此书将由人民文学出版社出版。
    (闻)
    　
    近几年的作家传记创作日益繁荣，陈永志著的《郭沫若传略》即为其中一种。
    《传略》以郭沫若生平为贯穿线索，着重介绍了郭沫若的文学活动兼及郭老在史学、考古学、古文字学以及社会活动的各个领域中的卓越成就和贡献。作者比较注意史料的丰富性、准确性，如郭老的入党时间，大革命失败后蒋介石通缉郭老的命令，乃至安娜夫人的生平等均经多方调查考核。同时，也较注意论述的科学性，如对《李白与杜甫》，分析就较为中肯。
    全书分十一章，约十万言，是上海文艺出版社《文艺知识丛书》的一种。
    (华)
    　
    人民文学出版社将要出版的《七十年代苏联青年作家小说选》，集中介绍七十年代以来活跃在苏联文坛并日益引人注目的“年轻一代作家”的创作(在苏联又称“四十岁人文学”)。本书从近年来获得各种文学奖、影响较大的近百名作家中，精选了十七人的二十五篇作品。他们创作个性各异，作品各具特色。通过这些作品，可以看到这一代作家总的创作风貌和在题材、表现手法以及文学观念上的一些新的特点。   (文)
信息
曾/文/步/时/军/闻/华
介绍《小癞子》

<IMG=BB84607301>
    我翻译的西班牙名著《小癞子》经过修改和重译①，先后出过五、六版。我偶尔也曾听到读者说：“《小癞子》，我读过，顶好玩儿的。”这正合作者《前言》里的话：“就算他〔读者〕不求甚解，也可以消闲解闷”。至于怎样深入求解，我国读者似乎不大在意。我作为译者，始终没把这本体积不大的经典郑重向读者介绍，显然是没有尽责。
    《小癞子》的读者假如忽略了作者《前言》，很可能“不求甚解”，只读来消遣。如果细读《前言》，准会发现里面有许多文章值得深入求解。
    《前言》和小说本文都算是癞子的话，不过笔墨略有不同。小说本文质朴而简洁。《前言》虽然也没有词藻，语言却更为文雅。短短的第一节里就两次引用经典上的名句。小说本文是癞子向一位贵人叙述自己的身世，从他自小挨饿受苦的种种经历，直到长大成人，娶了大神父的姘妇而交上好运。《前言》里却隐藏着一位作者。《前言》其实是作者的议论，面对广大的读众，不仅仅面对一位贵人。直到末一节才转为癞子本人的语气。
    作者开宗明义，指出这部作品是写非常的事，而且是向来没人注意的。他认为这种事该有人写，不让它埋没。读者嗜好不同，识见不同，说不定有人会对这类事情很欣赏，也很重视。他以作者的身分说，如果写了书只给一个人看，就没几人肯动笔了。写书不是容易；下了一番功夫，总希望心力不白费，读者会看到书里的妙处而加以赞赏――也就是说，看到他的创新，了解其中的意义和价值。
    《小癞子》是西班牙十六世纪中期出版的。当时文坛盛行英雄美人的传奇，渲染无敌的勇士，无双的佳人，崇高的品德，深挚的爱情等等，而神奇怪诞的魔法师、巨人、怪兽、毒龙之类多方作祟，造成故事的悲欢离合。到六十年代末期，继骑士小说而盛行的是田园小说，写超尘绝俗的牧童牧女谈情说爱。《小癞子》不写传奇式的英雄美人，不写“田园”中的牧童牧女，而写一个至卑极贱的穷苦孩子。他伺候一个又一个主人，亲切领略到人世间种种艰苦，在不容他生存的社会上一处处流浪，挣扎着活命。这里没有高超的理想，只有平凡的现实；而卑贱的癞子替代高贵的伟大人物，成为故事主角。
    卑贱的人物进入文学领域充当主角，不从癞子开始。就以西班牙本国来说，半个世纪以前，一四九九年出版的《薛蕾丝蒂娜》(Celes－tina)虽然以富家公子和名门闺秀的恋爱为主题，主要角色却是为男女双方撮合拉纤的薛蕾斯蒂娜②。这个狡猾的虔婆尽管卑贱，却是社会上的重要人物。人人都知道她，很多人――不论贵贱都有求于她。她行业虽贱，却很吃得开。有钱有势的“风流人物”，老老少少都是她的主顾；而她所利用的女人又都甘心受她剥削。堂吉诃德说过：在治理得当的国家，拉皮条是最少不了的行业。③癞子和薛蕾丝蒂娜可大不相同了。他只是一个吃不饱、饿不死的叫化子，他的故事无非偷嘴撒刁、挨打挨骂。他主人把他的作为讲给旁人听，他们听了就哄然大笑，为打骂他的主人助势帮腔。癞子在社会上只象蚂蚁一般，谁都没把他放在眼里。正如他自己说的：癞子如果饿死了，谁也不会再想到他④。他的死活都没人在意，他的心情当然更没人顾念了。他一生的经历不值得史籍记载，他切身的感受只有自己本人知觉。作者别有见地，让癞子自己叙述身世，并讲出他的感受。这就是作者所谓“也许一向没人知道”的“非常的事”。因为癞子的身世只在他本人才有意义；他的感受也只有本人才体会亲切。《小癞子》是自述体。由一个社会上无立足地的小人物讲自己一处处的流浪生活，确是作者创新。他首创了“流浪汉小说”(la  novela  picaresca)。各国文学史上一致把《小癞子》称为“流浪汉小说”的鼻祖。
    究竟什么是“流浪汉小说”，解释并不一致。一般说来，“流浪汉小说”都以“流浪汉”为主角。“流浪汉”指无业游民。他们出身微贱，没有家产，没有行业，往往当佣仆谋生，却又没有固定的主人，因为经常更换。他们或是游手好闲，不务正业；或是无业可就，到处流浪，苟安偷生。有的是玩世不恭，有的是无可奈何。他们对国家的法纪和社会秩序都格格不入。可是他们并不公然造反，只在法网的边缘上图些便宜，如欺诈讹骗、小偷小摸之类。流浪汉从来不是英雄，他们是“非英雄”(anti－hero)或小人物――不过“非英雄”或小人物不专指流浪汉。
    流浪汉小说可以借主角的遭遇，揭露社会上各个角落的龌龊，讽刺世人的卑鄙；也可以借主角的为非作歹，一面写良民愚蠢可欺来逗笑取乐，一面写歹徒不得好下场来警顽劝善。反正这种小说的内容都写这个很不完美的现实世界――徐文长《歌代啸》楔子开场所谓“世界原系缺陷，人情自古刁钻”。而流浪汉都看破这个世界而安于这个世界。
    按照一般文评的说法，流浪汉小说都是流浪汉自述的故事。流浪汉故事如果由第三人叙说，就不是流浪汉小说。自述的故事如果主角不是流浪汉，当然也不是流浪汉小说。⑤
    西班牙十七世纪出版的著名流浪汉小说如马德欧・阿莱曼(MateoAlemán)的《古斯曼・德・阿尔法拉切的生平》(Guzmán  de  Alfara－che)，又如克维多(Francisco  de  Quevedo)的《骗子堂巴勃罗斯的生平》(Historia  da  le  vida  de  Buscón  llamada  don  Pablos)，都用为非作歹的流浪汉充主角。前者侧重于警顽劝善，后者侧重于逗笑取乐，两书都是自述体。法国勒萨日(Le  Sage)的流浪汉小说《吉尔・布拉斯》借西班牙为背景，暴露和讽刺当时的法国社会，充主角的流浪汉是个玩世不恭的奴才，小说也是自述体。英国奈希(Thomas  Nashe)写了英国最早的流浪汉小说《不幸的旅行者，或杰克・维尔登的生平》(Unfortunate  Traveller，or  the  Life  of  Jacke  Wilton)(一五九四)，也把为非作歹的流浪汉作主角，侧重于讽刺和滑稽。笛福的《摩尔・弗兰德斯》(Moll  Flanders)也是流浪汉小说，尽管主角是女人，称不上“汉”；小说旨在暴露社会的阴暗，也有惩戒的意味。这两部英国小说也都是自述体。以上所举，都是人所熟知的流浪汉小说，都和《小癞子》一脉相承，作者都受《小癞子》的影响。
    这类小说不仅都用自述的体裁，结构上也有相同处――都由一个主角来贯穿全书的情节。流浪汉到处流浪，遭遇的事情往往不相关联。他一生的经历并没有亚理斯多德《诗学》上所讲究的“统一性”或“一致性”，而是杂凑的情节。主角象一条绳束，把散漫的情节象铜钱般穿成一串。这种情节杂凑的(episodic)结构是流浪汉小说所共有的。
    因为流浪汉小说都由一个主角来贯穿杂凑的情节，所以同样结构的小说渐渐就和流浪汉小说相混了。历险性或奇遇性的小说尽管主角不是流浪汉，体裁也不是自述体，只因为杂凑的情节由主角来统一，这类小说也泛称为流浪汉小说。例如英国菲尔丁的《弃婴汤姆・琼斯的故事》，主角既非流浪汉，小说又非自述体，作者还自称遵照《诗学》所讲的结构，可是这部小说因为由主角贯穿全书情节，也泛称为流浪汉小说。甚至班扬的《天路历程》、塞万提斯的《堂吉诃德》都泛称为流浪汉小说。⑥流浪汉小说的范围这么广泛，《小癞子》的子孙繁衍得和老祖宗面貌全非了。
    《小癞子》在流浪汉小说里是特殊的，不仅因为是首创，还另有独到。它篇幅出任何别的流浪汉小说都短，可是意味深长，经得起反复品尝。作者不仅设身处地，道出癞子的心声，也客观写出癞子的为人；不仅揭露并讽刺癞子所处的社会和他伺候的一个个主人，也揭露并讽刺癞子本人，而且作者也嘲笑了自己。
    《前言》的末一节，以癞子的口吻为“苦命的穷人”吐一口气。出身高贵的公子何德何能，占尽便宜？出身穷苦的就没有活命的权利吗？他“历尽风波，安抵港口”，全靠自己奋斗，不是坐享现在，这不是可以自诩吗？
    法国十八世纪作家博马舍(Beaumarchais)  的名剧《费加罗的婚礼》第五幕第三场里，费加罗说：“你是一位大贵人，就自以为也是大天才了！靠你的爵位，好不神气！你凭什么这样享福呢？不过是托赖爹妈生了你！如此而已！”勒萨日《吉尔・布拉斯》第十卷第十章里，西比翁说：“我要是自己作得下主，准生在头等贵人家……不过爸爸不是自己挑的。”《小癞子》是十六世纪中期的作品。假如博马舍剧里的话敲响了革命的警钟⑦，那么，出版较早的《吉尔・布拉斯》里也有同样的话，而十六世纪的《小癞子》里早有这种议论了。有趣的是，发议论的费加罗和西比翁，和癞子同是流浪汉一型的人物。
    如果细读《前言》，就不会忽略小说本文里那些俏皮而微妙的讥诮。例如小癞子讲他父亲――一个磨房工人偷麦子吃官司的事：“他据实招供……为正义吃了苦头。他是《福音》所谓有福的人。我希望上帝保佑他上了天堂。”小癞子这么说，可算是天真未凿，但作者却借来挖苦了《圣经》上的话：“为正义受逼害的人有福了，因为天堂是他们的。”小癞子的父亲从军身亡，他的寡母无家可归，“决心要依傍有钱的人，自己也就会有钱。”这话原是西班牙谚语：“和好人为伍，也就成为好人。”“好人”(los  buenos)和“有钱人”是同一个字。癞子和他妈妈把谚语这么了解，很自然也很合理，正是他们从生活里体验出来的。癞子依傍了大神父，不就有钱了吗？有钱人不就是好人吗？作者弦外之音很清楚。小癞子又伺候了一位教士。他说这位教士的吝啬“不知是天生的，还是穿上道袍养成的。”这话可以是浑沌的孩子不由自主的猜想，但也是作者老实不客气唾骂教士。小癞子的第三个主人穷得经常挨饿。他死要面子，却不要脸，让小癞子讨饭养活他。这也表示作者对“上等人”所谓“体面”作何评价。第四章篇幅极短，却皮里阳秋，全是讥刺之笔。几个女人把小癞子介绍给一个墨西德会的修士，说是她们的亲戚。什么亲戚呢？当时文献里常讲到修士的“侄女”或“外甥女”等“亲戚”，实际上是姘妇。这个修士不喜欢唱圣诗的男孩子。“喜欢”是什么意思？“不喜欢”又是什么意思？末句“还有些这里不提的细事”，只为“不提”，更令人猜疑他怎样欺负了小癞子。至于那个兜销免罪符的主人，他只让小癞子亲眼看到他伪造圣迹，愚弄善男信女。小癞子跟着这个主人吃了什么苦头，后来跟着画手鼓的主人又受了什么折磨，书上只一笔带过。小癞子渐渐长大成人，为驻堂神父卖水四年，吃饱穿暖，攒钱买几件估衣，穿得很象样，就扔掉饭碗，当了公差的佣人。吃这碗饭也许油水不少，只是风险太大，经常提心吊胆。“要发迹得为皇家效力”；癞子“为皇家效力”，虽然职司是最低最贱的，也证实这句话毕竟不错，他从此日子好过了。恰好萨尔瓦多的大神父要为自己的女佣人找丈夫，癞子当选，就此丰衣足食。我们读了癞子的遭遇，能体会他的感受，并看到他那些卑鄙的主人在当时社会上混得很活跃。
    作者了解并同情癞子，可是他和癞子之间显然是有距离的。这部小说是一串逗笑的趣事。小癞子偷嘴撒刁尽管情有可悯，终究不是什么光采的事。他是可怜虫，却也未免可笑――连他自己听到主人形容他的行径，一面啼哭也忍不住失笑。小癞子小时迫于饥饿，身不由己。他吃饱以后走什么道路就由自己选择了。他把卖水用的骡子交还驻堂神父是他自决的第一步。癞子未必因为驻堂神父剥削了他而不干那买卖。他只是人大心大，一看自己穿得很象样，觉得有了本钱，可以找更好的买卖了。但是担惊害怕的事他也不干。他知道最好的买卖是“为皇家效力”。他钻营到最低贱的一个职司，那得意劲儿从话里洋溢出来：“我至今还当这差使，为上帝并为您效忠尽力”。他娶大神父的女佣人并不是受了蒙骗，而是因为计较到这一来对他只会有好处。他明白自己是做开眼的乌龟，遮羞的丈夫，可是笑骂由人笑骂，吃饱穿暖、攒钱养老是活命的根本。他早打定主意要依傍有钱的人，所谓“与好人为伍”；这是他的处世箴言。所以他干脆对大神父打开天窗说亮话，让大神父明白该怎样相待。据他自己说，他们三口子相处得很融洽，因为他拿稳自己的老婆多么正经――也就是说，不正经。谁风言风语，他会用一个指头遮脸，说他老婆和全城的女人一样正经――底子里就是说，反正女人没一个正经。作者对癞子的善于妥协，苟活偷安，并不著一辞，只由癞子自己叙说，而讥诮尽在不言中。
    作者在《前言》里说，著作不是容易，下了一番功夫，总希望心力没有白费。他不是为钱，却是希望有知音欣赏，至少能有人阅读。他引用“荣誉培育了艺术”这句名言，举出追求荣誉的几个实例，笑自己未能免俗。他不顾触犯当权得势的教会和宗教法庭，或许也略似兵士冲锋陷阵，只为博得赞赏。宣教师原该不图荣誉，可是仍然醉心荣誉。枪法并不高明的武士听了油嘴光棍的恭维，乐得忘其所以。这本小说是否真有价值，能博得行家赞赏呢？作者似乎并不敢自信。好在他不是谋利，只求作品有知音欣赏；作品公之于世，自己就隐藏起来。《小癞子》出版至今已四百多年，作者究竟是谁，经许多学者钻研，还是考证不出。
    有的说，《小癞子》是胡安・德・奥泰加神父(Fray  Juan  de  Or－tega)学生时代的作品，因为思想上似有共鸣，而且据说神父的斗室里藏有他亲笔写的《小癞子》草稿。可是这部“草稿”谁也没有亲眼看见。究竟有没有这部“草稿”？是草稿还是手抄的现成书稿？没人可以证实。
    长期以来，很多学者认为《小癞子》的作者是曾任西爱纳总督、西班牙驻教廷大使狄艾果・乌尔达多・曼多萨(Diego  Hurtado Men－doza)，因为他喜欢用通俗文字写些逗趣的诗文。可是在他晚年，有人把他的游戏笔墨编纂成集，并没有收入《小癞子》。
    又有学者以为作者是诗人塞巴斯田・德・奥若斯果(Sebastian  de Horosco)，因为他有依拉斯摩(Desidirius  Erasmus)思想。还有其他文人由同一原因也被人当作这部小说的作者。依拉斯摩提倡人类的理性，颂扬基督精神，反对宗教的教条和仪式。《小癞子》里虽然偶尔也挖苦圣经上的话，并取笑教廷的免罪符，却只象中世纪小说那样讽刺教士不守清规，贪图享受，没有慈悲心肠等等，并没有宣扬依拉斯摩主义。各种推测还很多，不一一列举。
    现代西班牙文论家阿美利加・卡斯特罗(América  Castro)又提出新见，认为作者是西班牙十六世纪的“新基督徒”(converso)，这种人是犹太人后裔，曾饱受当时社会的歧视压迫而心怀怨忿。但小癞子虽然饱受压迫，《小癞子》的作者并不象饱受压迫的人。他笔下也没有怨苦忿怒，只有宽容的幽默。从许多推测里只能猜想作者是敢于发表新见的开明人士。
    也有人考证小说写成的年代，用作旁证来考订作者。可是小说第一章里提到的亥尔维司之役有两个，一是一五一○年，一是一五二○年。末一章“神武皇帝陛下”进驻托雷都也有两次，一是一五二五年，一是一五三九年。一五四○年托雷都因年成不好，下令驱逐流氓乞丐。小说里写小癞子看到街上的叫化子受鞭打，不敢再讨饭，可见小说写在这个法令实行之后。但所有这些考证只能说明作者不是某人，而不能证实作者究竟是谁。⑧最近《海岛》杂志(Insula)(文学及人文评论)上有论及《小癞子》的文章，称这部“珍贵”的作品为“寻觅爸爸的科学孤儿”。⑨
    只有一点可以证实。《小癞子》虽是自述体，作者却不是癞子本人，因为癞子是传说里的人物。早在欧洲十三世纪的趣剧里就有个瞎眼化子的领路孩子；十四世纪的欧洲文献里，那个领路孩子有了名字，叫小拉撒路(我译作小癞子)。我们这本小说里，小癞子偷吃了主人的香肠，英国传说里他偷吃了主人的鹅，德国传说里他偷吃了主人的鸡，另一个西班牙故事里他偷吃了一块腌肉。伦敦大英博物馆藏有一部十四世纪早期的手抄稿(Descretales  de  Gregorio  IX)，上有七幅速写，画的是瞎子和小癞子的故事。我最近有机缘到那里去阅览，看到了那部羊皮纸上用红紫蓝黄赭等颜色染写的大本子，字句的第一个字母还涂金。书页下部边缘上有速写的彩色画，每页一幅，约一寸多高，九寸来宽。全本书页下缘一组组的画里好象都是当时流行的故事，抄写者画来作为装饰的。⑩从那七幅速写里，可以知道故事的梗概。第一幅瞎子坐在石凳上，旁边有树，瞎子一手拿杖，一手端碗。小癞子拿一根长麦秆儿伸入碗里，大约是要吸碗里的酒，眼睛偷看着主人。画面不大，却很传神。第二幅在教堂前，瞎子一手拄杖，一手揪住孩子的后领，孩子好象在转念头，衣袋里装的不知是大香肠还是面包，看不清。第三幅也在教堂前，一个女人拿着个圆面包，大概打算施舍给瞎子。孩子站在中间，伸一手去接面包，另一手做出道谢的姿势。第四幅里瞎子坐在教堂前，旁边倚杖，杖旁有个酒壶，壶旁有一盘东西，好象是鸡。瞎子正把东西往嘴里送，孩子在旁一手拿着不知什么东西，象剪子，一手伸向那盘鸡，两眼机灵，表情刁猾。第五幅是瞎子揪住孩子毒打，孩子苦着脸好象在忍痛，有两人在旁看热闹，一个在拍手，一个摊开两手好象在议论。第六幅大概是第五幅的继续。孩子一手捉住瞎子的手，一手做出解释的姿态。左边一个女人双手叉腰旁观，右边两个男人都伸出一手好象向瞎子求情或劝解。第七幅也在教堂前，瞎子拄杖，孩子在前领路，背后有人伸手做出召唤的样儿，大约是找瞎子干什事。
    莎士比亚《无事生非》(Much  Ado  about  Nothing)第二幕第一景里引用了小癞子的故事。英国学者曾提出疑问，认为莎士比亚未必引用了《小癞子》这本小说，因为一五三五年英国出版的《趣事妙语集》(Merry  Tales  and  Quicke  Answers)里已有这个故事。⑾
    不仅小癞子是民间传说里的人物，就连靠他讨饭养活的侍从和兜销免罪符的混蛋都是传说里的人物。连第三章里寡妇送葬号哭那一节也有蓝本。小癞子头撞石牛，和瞎子同吃葡萄，哄瞎子撞石柱等情节都早有传说了。⑿
    小说家从传说故事取材是常有的事。例如我国明代小说《水浒传》里的三十六天罡，据周密《癸亥杂识》续集，宋末元初的龚圣予《宋江三十六人赞》和三十六天罡的姓名绰号基本相同。宋江等人的故事，街谈巷语也早有传说。元代《大宋宣和遗事》已讲到劫取生辰纲、杨志卖刀、宋江杀阎婆惜等故事，元代杂剧里也有李逵、燕青、武松等为主角的杂剧。又如我国明代小说《西游记》里的孙行者，也早在前代文献里出现过。南宋刊行的话本《大唐三藏取经诗话》里有个猴行者，使一条金环杖，帮唐僧上西域取经。杨景贤撰《西游记》杂剧里唐三藏一行人经历的魔难较多，出现的角色和《西游记》小说里的更近似而并不相同。这都说明小说家采用现成的资料――不论历史性或神话性的。
    这并不是说，写小说只需把传说里的人物故事贯穿起来，便成小说。小说家还需从材料中精选提炼，重加充实，重新抟造，才能给人物生成骨肉，赋与生命。《小癞子》的作者叫小癞子生于某城某镇某一地点，父亲某某、母亲某某都有名有姓。他父亲干什么行业，他八岁父亲吃了官司从军阵亡又是哪一年、哪个战役的事。这样，小癞子就固定在这个世界的某一个时期、某一个地点、某一个社会阶层内，借得了历史的背景、地理的真实、社会环境的气氛。他怎样找到一个个主人，又怎样离去，都有来由。那些主人都是他亲身伺候过来的。所有的事情都在一定的环境里自然发生。因此，他伺候的瞎子和一般瞎子不同，不是传说里的瞎子而是一个特殊的瞎子。他历次偷吃挨打由他讲得头头是道，千真万确，一桩桩都成了特殊的事。比如他和瞎子同吃葡萄是在盛产葡萄的地区，正当收葡萄的季节，施舍给瞎子的葡萄已经过熟，主仆俩同吃的情景历历如真。又如小癞子遇到送葬号哭的寡妇正当他伺候第三个主人的时期，恰好他们住的房子是阴惨惨的，他们主仆挨饿过日子，这一段现成的故事穿插在这个环境里就觉天衣无缝。
    戏剧性结构的故事“从半中间叙起”(in  medias  res)，这是古罗马诗人贺拉斯的名言。⒀我们这位熟悉经典的作者在《前言》里所说“不从半中间起”，想必是针对这一句话。他要写出癞子的全貌，主张从头讲来。作者在这点上自有道理。癞子是他处境的产儿，他的为人由他从小的经历造成，也是他一个个主人熏陶出来的，他经历的道路影响他抉择的道路。癞子是饿怕了的，会利用一切机会填满肚子。他懂得“体面”不能当饭吃，穷苦人活命要紧。他没有余力讲究什么“体面”。他要安居乐业、攒钱养老，得依靠有钱的人。癞子的经历从头讲起，能使读者亲眼看到他逐渐长大，从小叫化子到他成为大神父姘妇的丈夫。这又是由他自己叙述的。前后种种遭遇在他的意识里当然融和在一起，是一个整体。他的全貌不但全面，还很具体。
    小说家往往在小说里出头露面发议论。《小癞子》的作者却不亲自出场，他有议论可以推给癞子。例如第一章小癞子听他的异父弟称他爸爸“黑鬼”，暗想：“他瞧不见自己，倒躲人家”。这是小孩子能见到的。下一句“象他这种人世界上不知该有多少呢”就超出了小癞子的识见。可是叙述者不是作者，所以该算是癞子的议论吧。下文说，穷苦的奴才为爱情偷东西养婆娘，何怪教士修士……，那一节显然不是小癞子的话，那是他长大以后的识见。作者在故事里不露脸也不出声，只让癞子叙说。读者仿佛听到他在面前讲述――都是老实的招供，而话里本相毕露，听来叫人觉得识破了癞子而暗暗失笑，竟忘掉那全是作者的刻画和讽刺。这都表现了作者炉火纯青的艺术。
    作者在《前言》里说自己用了粗陋的笔墨。这无非指他用修辞学所谓通俗的话，而不用高雅的“诗”的语言词藻。他并没有用下层社会流氓乞丐的口语来叙述。瞎子教小癞子的黑话，书里一句没有出现。作者只凭语言简洁生动而取得真实感。
    小说结尾“我那阵子很富裕，正是运道最好的时候”，其实是极不光彩、极为可笑的处境。《前言》里癞子要向那位贵人讲的，就是他怎样走到了这个地步。所以故事到此，正该结束；这样的结束也含蓄不尽。可是受人喜爱的作品往往会有人续写。
    早在一五五五年，有无名氏续写了第二部，在比利时出版。第二部的开头接在第一部末尾，写癞子酗酒成习。在第二部里，癞子为了谋利，从军远征阿尔及尔，航海遇风船沉，他喝足了酒，入水不死，变成一条鱼。他变了鱼在海底的遭遇，或许影射真人真事。他遇到人间无处存身而潜入海底的“真理”女神，后来又回到人间。第二部也有讽刺意味，但荒诞不经，成了浪漫式的冒险故事。
    一六二○年巴黎出版了《小癞子》的另一个第二部。作者卢那(H.de  Luna)是居住巴黎任翻译和教师的西班牙人。他写癞子酗酒，入海不死，由渔人网出，当作海怪展览敛钱。癞子后来又当叫化子，经历许多艰苦。两个续本都写出时运变化无定，癞子保不住还得随着他的运道而升沉；在这一点上，续本倒是贯彻了流浪汉小说的精神。
    《小癞子》的第一部大约一出版就大受欢迎。一五五四年的一年里，三处――布尔果斯(Burgos)，阿尔加拉(Alcalá)和比利时都出了书。三个版本互有异同。据考证，原版(一五五三年或早于一五五三年)已遗失。遗失的版本可能不止一个，因为上述三个版本都不是从同一个版本传下来的。
    一五五九年宗教法庭取缔有害书籍，《小癞子》列为禁书。一五七一年，有些开明的神学家主张放宽禁令，出些删节本。一五七三年出版了人文主义者美洲事务大臣维拉斯果(Juan  López  de  Velasco)删节的《小癞子》。维拉斯果在引文里说：《小癞子》这样一本生动有趣的小说，有它的价值，也深受读者喜爱。国内禁止发行，国外仍在翻印，不如删节后仍予再版。删节本把讥刺墨西德会修士和兜销免罪符的第四章和第五章全部删去。其它许多干犯教会的章节，例如第六章写驻堂神父剥削谋利，第七章写大神父不守清规，也许当时见惯不怪，都轻轻放过了，只删掉攻击教士的个别辞句六处，例如第一章何怪教士修士为情妇和私生子谋利一句，第二章不知吝啬是否穿上道袍养成一句。两个续写的《第二部》也全删掉。
    删节本只在国内重版，国外翻印的还是未经删节的版子，如一五八七年米兰的翻印本，一五九五年和一六○二年比利时的翻印本。意大利、法国、英国、荷兰、德国先后都出了译本，译文都根据未经删节的版本。西班牙国内直到一八四四年《小癞子》才恢复原貌。近来有许多关于《小癞子》版本的考证，这里不一一叙述了。⒁
    《小癞子》原名《托美思河的小拉撒路》(La  Vide  de  Lazarillo  de  Tormes)。《新约全书》的《路加福音》里有个癞皮化子名叫拉撒路，后来这个名字泛指一切癞皮化子，又泛指一切贫儿乞丐。我们所谓癞子，并不指皮肤上生癞疮的人，也泛指一切流氓光棍。我国残唐五代时的口语就有“赖子”这个名称，指无赖而说；还有古典小说象《儒林外史》和《红楼梦》里的泼皮无赖，每叫作“喇子”或“辣子”，跟“癞子”是一音之转，和拉撒路这个名字意义相同，所以我译做《小癞子》。
    　
    (《小癞子》，杨绛译，上海译文出版社一九七八年七月版，0.21元)
    　
    ①  根据富尔歇・台尔博司克(R.Foulché-Delbosc)考证三种版本校订的西班牙原文本(巴塞隆纳－马德里，一九○○)，一九七九年上海译文社出版。
    ②  参阅拙作《旧书新解》――载《文学评论》一九八一年第四期26―33页。
    ③《堂吉诃德》(人民文学出版社，一九七八)上册170页。
    ④  《小癞子》(上海译文社，一九七九)20页。
    ⑤  参看阿尔博格(J.L.Alborg)《西班牙文学史》(马德里，一九七○)第一册749―750页；《小癞子》――莫瑞尔・法悌欧(Morel－Fatio)〔法文译本〕(奥比叶书店，一九五八)的巴大雍(M.Bataillon)序文(下简称：巴大雍序文)79―80页；《小癞子》――布雷夸(Alberto  Blecua)编注本(马德里，一九八二)序文(下简称：布雷夸序文)22―25页。
    ⑥  参看沃生(G.Watson)《话说小说》(The  Story  of  the  Novel)(麦克密伦书店，一九七九)26页；吉里(C.Gillie)编《英国文学指南》(Longman  Companion  to  Eng－lish  Literature)(尤门出版社，一九七八)Picaresque条；克登(J.A.Cuddon)编《文学名辞辞典》(A  Dictionary  of  Literary  Terms)(一九七九)Picaresque条。
    ⑦  参看阿萨(Paul  Hazard)《十八世纪欧洲思想――自孟德斯鸠到莱辛》(La  Pensée  européenne  au  18e  Siècle，de  Montesquieu  á  Lessing)(一九四六)第一册15―16页。
    ⑧  以上撮述有关《小癞子》作者的各种推测，参看阿尔博格《西班牙文学史》第一册772―776页，787―791页；巴大雍序文7―19页；布雷夸序文44―46页；《小癞子》――贡萨雷斯(José  Miguel  Gonzáles)编注本(巴塞隆罗纳，一九八二)序文(下简称：贡萨雷斯序文)LXXII－LXXX页，C－CVI页；《小癞子》――何敖(Louis  How)英文译本(纽约，一九一七)的瓦格纳(C.P.Wagner)序文(下简称：瓦格纳序文)XV―XXII页。
    ⑨  马德里出版的《海岛》杂志一九八三年十一――十二月号23页。
    ⑩  画小癞子的七幅速写随后一组，画魔鬼上当，被人用脚枷锁住双脚。这也是中世纪流行的故事。
    ⑾  详见《近代语言评论》(Modern  Language  Review)，一九六○年十月号565―566页。
    ⑿  参看阿尔博格《西班牙文学史》782―787页；贡萨雷斯序文XL－LXXII页；布雷夸序文16―22页，巴大雍序文19―34页；瓦格那序文XXIV－XXV页。
    ⒀《诗艺》148条。
    ⒁  参看阿尔博格《西班牙文学史》772页，776―777页，795―796页；布雷夸序文7―9页，48－70页；贡萨雷斯序文IX－XXXVI页；瓦格纳序文XI－XII页，XXVI页。
著译者言
杨绛
“大可不必”之余


    多谢《读书》给予的信息，看到本年第四期的《大可不必》，我才去买来以“风流女皇”大字题额的叶卡特琳娜二世的传记。
    作点比较也很有意思：《彼得大帝传》初版印一万五千册，《林肯传》初版印四万册。而《叶卡特琳娜二世》初版印十七万册。可见大字题额很有号召力，出版者是研究过市场心理的。
    这本二百年前外国女皇的传记，虽译自法文，却可以大口吞咽，读来如演义评话，试拈几条译文作证：
    　
    桃花运使斯塔尼斯劳斯飘飘然起来，宛如刘阮到天台。(页97)
    人家说她身在曹营心在汉，说她过分亲俄。(页115)
    双方伤亡惨重，而且鹿死谁手一时未定。(页121)
    　
    半个多世纪以前，胡适曾经写文章讥评林纾所译的小说里出现了“拂袖而去”。今天看来，也算得少见多怪，“大可不必”。
补白
陈仲陶
《走向世界》序


    我首次看见《读书》里锺叔河同志为《走向世界丛书》写的文章，就感到惊喜，也忆起旧事。差不多四十年前，我用英语写过关于清末我国引进西洋文学的片段，曾涉猎叔河同志论述的《游记》、《旅行记》、《漫游日录》等等，当时这一类书早是稀罕而不名贵的冷门东西了。我的视野很窄，只局限于文学，远不如他眼光普照，察看欧、美以及日本文化在中国的全面影响；我又心粗气浮，对那一类书，没有象他这样耐心搜罗和虚心研读。一些出洋游历者强充内行或吹捧自我，所写的旅行记――象大名流康有为的《十一国游记》或小文人王芝的《海客日谈》――往往无稽失实，行使了英国老话所谓旅行家享有的凭空编造的特权(the  traveller’s  leave  to  lie)。“远来和尚会念经”，远游归来者会撒谎，原是常事，也不值得大惊小怪的。
    叔河同志正确地识别了这部分史料的重要，唤起了读者的注意，而且采访发掘，找到了极有价值而久被湮没的著作，辑成《走向世界丛书》，给研究者以便利。这是很大的劳绩。李一氓同志和我谈起《走向世界》的文章，表示赞许；晚清文献也属于一氓同志的博学的范围，他的意见非同泛泛。对中外文化交流史素有研究的李侃同志也很重视叔和同志的文章和他为湖南人民出版社制订的规划。我相信，由于他们两位的鼓励，叔河同志虽然工作条件不够顺利，身体情况更为恶劣，而搜辑、校订，一篇篇写出有分量的序文(就是收集在这本书里的文章)，不过三年，竟大功告成了。
    “走向世界”？那还用说！难道能够不“走向”它而走出它吗？那怕你不情不愿，两脚仿佛拖着铁镣和铁球，你只好走向这世界，因为你绝没有办法走出这世界，即使两脚生了翅膀。人走到哪里，那里就是世界，就成为人的世界。
    中国“走向世界”，也可以说是“世界走向中国”。咱们开门走出去，正由于外面有人推门，敲门，撞门，甚至破门跳窗进来。“闭关自守”、“门户开放”，那种简洁利落的公式套语很便于记忆，作为标题或标语，又凑手，又容易上口。但是，历史过程似乎不为历史编写者的方便着想，不肯直截了当地、按步就班地推进。在我们日常生活里，有时大开着门和窗，有时只开了或半开了窗，却关上门，有时门和窗都紧闭，只留下门窗缝和钥匙孔透些儿气。门窗洞开，难保屋子里的老弱不伤风著凉；门窗牢闭，又防屋子里人多，会闷气窒息；门窗半开半掩，只怕在效果上反而象男女搞对象的半推半就。谈论历史过程，是否可以打这种庸俗粗浅的比方，我不知道。叔和同志的这一系列文章，中肯扎实，不仅丰富我们的知识，而且很能够引导我们提出问题。
    　
    一九八四年三月 
    (《走向世界》，钟叔河著，将由中华书局出版)

钱锺书
《微电子技术和社会》


    微电子技术是正在兴起的新技术革命的主要标志之一。这种技术的问世，究竟意味着普罗米修斯的天火，还是潘朵拉的盒子？换言之，微电子技术日益广泛的应用，将会给人类社会带来什么后果？为这一问题所困扰的各国学者，就微电子技术的评估展开了激烈的讨论。其中，作为国际间知名的未来与发展研究机构罗马俱乐部的意见，自然格外引人注目。它的研究报告《是福是祸――微电子技术与社会》，系由十一位学者分别撰写的论文集。该报告认为，微电子技术触发了科学与工业革命。它会为人类造福，但也会带来不良的社会后果，因而必须及时全面地认识这种技术，并采取有效措施。微电子技术在西方社会造成结构性失业是显而易见的，报告的特点是不仅陈述了看待这一问题的两种不同见解，而且从不同角度探讨了这一技术将会对生产技术变革、社会生活和发展中国家产生的影响，以及它所带来的一些全球性问题。我国学术界的技术评估研究还很薄弱，因此，这部报告是值得我们重视和借鉴的。此书中译本现已由三联书店组译发排，预计将在年内出版。
补白
丁
《比较文化论集》自序


    近几年写的一些文章，继《印度文化论集》之后，合成一集；因为所论述的不限于印度，题名为《比较文化论集》。这书名有点僭越，又有点含糊，需要写一些话放在前面对读者作个交代。
    “文化”一词的涵义很有弹性，边界模糊，但大家都用，可见仍有公认的共同之点。例如，一九一九年“五四”以后的运动叫新文化运动，一九六六年的运动叫文化大革命，虽都不限于文化，但都以文化为名。国外的文化人类学所谓文化，虽然各家所说不同，但也有共同内容，只是缺乏公认的科学定义。至于“比较文化”，更有各种说法，也不一致，不过都指的是着眼于不止一种的不同文化的研究，所谓“跨文化的研究”。文化既有古今中外之异，而一个民族、一个地区、一个时期内，也有阶级、阶层、社会集团、氏族等各不相同的文化。大概认为人类有各种不同文化并以此为背景进行研究都可以算是比较文化研究吧？这并不是专指两两相比。我的这些文章既然都是在上述的看法下写出的，所以就用“比较文化”作为书名。这些当然只是我个人所作关于一些文化问题的考察和探索，也有介绍之意，但并不是对这门学科的专题论述或系统介绍。
    下面请读者容许我作一点自我揭露。我很不愿意谈到自己，但是只有这样才能具体说明这些文章的来历。
    我是在中国的新旧文化互相猛烈冲击中出生的。儿时所受到的家庭、社会和学校教育中充满了矛盾。在家里一面念“诗云”、“子曰”，一面认ABCD。上小学后，“国文”老师倪先生教五、六年级时就不用课本而自己选文油印给我们念；从《史记》的《鸿门宴》到蔡元培的《洪水与猛兽》，从李后主的词到《老残游记》的《大明湖》，不论文言、白话、散文、韵文，都要我们背诵并讲解。教“手工”、“图画”、“书法”三门课的傅先生会写一笔《灵飞经》体小楷，会画扇面，会做小泥人、剪纸等玩艺儿，经常为我的勉强及格而叹气。还上“园艺”课，种粮、种菜、种花；有时还在野地里上“自然”课。每年“植树节”都要植树。“音乐”课教简谱和五线谱甚至告诉“工尺上四合”中国乐谱；教弹风琴，吹笛子。这些我也只能勉强及格。“体育”课有哑铃操和踢足球，还教排队、吹“洋号”、打“洋鼓”、学进行曲(当时谱子是从日本来的，译名“大马司”等)。小学也有“英文”课，不讲文法，只教读书识字，同教中国语文几乎一样。第一课教三个字母，拼成一个字“太阳”。后来还教“国际音标”。“算术”虽有课本，老师也不照教，从《笔算数学》等书里找许多“四则”难题给我们作，毕业前竟然把代数、几何的起码常识也讲了。老师们都恨不得把自己的知识全填塞给我们。“历史”课有“自习书”；“地理”课要填“暗射地图”。校长陈先生听说是去过日本的，他教“公民”课，讲什么是“国家”，讲中国人在世界上被人瞧不起，被笑为“东亚病夫”，到处受气，讲中国人有哪些不如外国人以致受人欺侮。他要求我们“勿忘国耻”，唱“五九国耻纪念歌”，讲一九一五年五月九日袁世凯接受日本提出的卖国条约二十一条，全国人民定这一天为“国耻纪念日”。他喜欢讲日本“明治维新”，也讲本地风光的历史故事。他不教课本，好象是在历史课和地理课的知识上加注解，并且讲《申报》、《新闻报》上的时事。每星期六的“周会”上，除讲故事、唱歌、游戏外，还练习“演说”，象是“公民”课的实习。在一个到现在也还不通火车的县城里，那时全城也没有多少人订上海的报纸和杂志，但是《东方杂志》、《小说月报》、《学生杂志》、《妇女杂志》、《少年》杂志和《小说世界》等，甚至旧书如康有为编的《不忍》杂志、梁启超编的《新民丛报》，还有陈独秀编的《新青年》等的散本，却都可以见到，总有人把这些书传来传去。这小县城的一所小学成了新旧中外文化冲激出来的一个漩涡。年轻的教员都没有上过大学，但对新事物的反应很快，甚至还在我们班上试行过几天“道尔顿制”(一种外国传来的学生自学教员辅导的上课方式)。学生虽小，存储力却强。我若不是在这样杂乱的家庭和小学中度过童年，大概也不会有以后的杂学。所以这本文集的最初来源应当是我所受的家庭启蒙和小学教育。
    我从小学所受教育中得出一些问题：为什么中国这样一个文明大国却会受小得多的日本的欺侮呢？从老师讲课和清末民初一些书中常看到说希腊、埃及、印度、中国，还有犹太、波斯，这些文明古国都衰落了，唯一没有亡国的只是中国，但也岌岌可危，时刻会被列强瓜分，那时中国人就会当悲惨的亡国奴。我不能明白：为什么印度这样大国会亡给英国这样小国呢？为什么犹太人那样有天才也会亡国呢？为什么古希腊文明会断绝而古埃及文明会只剩下金字塔和木乃伊呢？难道中国也是衰老了，避免不了这种命运吗？那么文明还有什么意义呢？为什么会出现南北朝“五胡乱华”(其实是多民族文化的矛盾与汇合)那样的局面？为什么文明低而人数少的蒙古人和满洲人能统治文明高而人数多的汉人那么多年？为什么成吉思汗率领蒙古军能横扫欧亚两洲？究竟是凯撒、拿破仑力量大，还是佛陀、耶稣力量大？我还觉得奇怪的是：为什么英国少年瓦特能“从开水壶想到发明蒸汽机”开始工业革命，而别的地方的大人反而不能呢？为什么法国和德国是紧邻而两国情况大不相同，多年成为“世仇”呢？为什么《书经》的《尧典》、《禹贡》那么早就有了系统的天文和地理知识，而现在中国还要向外国去学天文、地理呢？我一心想知道外国人本身是什么样子；想知道他们在本国对待自己人是不是也象“八国联军”在北京时对待中国人那样。外国人和中国人究竟有什么不同？为什么连文字都从中国借去的日本竟然能“明治维新”成功，而堂堂中国的“戊戌变法”却归于失败呢？为什么中国有那么多人(汉族)会癖好裹小脚和吸鸦片以致被外国人看不起还“自得其乐”不怕亡国呢？如此等等。
    从小学得来知识产生的这一连串问题总留在我心里，不得解决。看到各种答案，也相信也不相信。我在小学毕业后从上海函授学校学习世界语，想从这不属于哪一国的语言知道一些小国、弱国如波兰(世界语创造者的故乡)的情况。同时也没有忘记追问那些大国、强国的人是怎么回事。我想，一定要知道华盛顿、林肯、拿破仑、俾斯麦、凯撒等人自己怎么讲话以及讲了些什么。总是想对于象中国和不象中国的国家追根究底，想懂得那里的人是什么样子，怎么生活，怎么思想的，以和我自己及周围的中国人对照。总是想追本溯源，看现代外国的所谓文明是怎么来的。我认为日本是学习西方的，所以要从西方追上去，从英、法、德、美、俄等一直上追到罗马、希腊，同时在中国也从当代一些知名人士的著作上追到往古。当然我是既无能力又无条件实现这个小孩子的愿望的，哪怕只要求得点“皮相之谈”的一知半解也办不到。后来才在北京和香港接触到了几个外国的人，终于有机会经过缅甸到了印度。这时才知道印度人的上古文化还算是西方人的文明的老祖宗。在那里还见到了所谓印度教徒和伊斯兰教徒、拜火教徒、犹太教徒、基督教徒、耆那教徒、锡克教徒、佛教徒等；他们和我在中国所见到和听说的不大一样。印度的讲各种语言的各种人，从老人到少年，从大学者到文盲，从大资本家到讨饭的，从在家人到出家人，从本国人到外国人，凡接触到的都成为我的发蒙老师，使我大开眼界。以后才明白，我在中国所遇到的各种人也都是我的发蒙老师，教过我不少知识。这样我才自己以为有点“恍然大悟”，原来死的书本记录是要同活的人联系起来才能明白的。《史记》记的老子对孔子讲的话，说古人“其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。”中外古人都是如此。今人若不见面，虽然未朽，也是只闻其言不见其行。谈话若没有“身势语”就不完全。信息交换是靠有声的和无声的“语言”一同传达的。“言”是同“行”相联系的。“诵其诗，读其书，不知其人可乎？”这时才知道，要回答我的问题，只有研究古今中外各种人的不同文化。这并不是新事。不但外国，连南北朝时的颜之推都注意到南、北“士、庶”的礼俗不同(《颜氏家训》)。甚至可以说，《诗经》的“风、雅、颂”的编订者已有了对于不同文化的认识，《易经》的“经”和“传”(十翼)的作者已辨别了文化“象征”的“结构”和“主题”；特别是政治和文化的密切关系，在中国很早就被人认识，并且延续不断，弥漫在哲学和社会思想中。但是作为科学的研究却还是正在发展。现在我才明白，日本并不是外来文化的汇集，而是有自己的文化特色的。我才觉得，产生于印度而传到中国，又传到朝鲜和日本的佛教为什么会有相同而又不相同的情况，是一个值得认真考察的问题。
    我追索儿时的问题，由今而古又由古而今，由东而西又由西而东，过了几十年；世界和中国都有了很大的变化，前面所说情况已成历史；问题也不能那样提了，但不等于解决。我已成为老人；虽老，却还是一个小学生，仍然回答不出上小学以后自己提出的问题。
    这些文章可以说是我在七十岁时回答十七岁时问题的练习，只是一些小学生的作业。这些习作也算是我交给我的小学老师和中外古今的，可得见与不可得见的，已见与未见的，各种各样的，给我发蒙的老师们的一份卷子。自己看来还是不能及格的，可惜我已经不能再象在小学时那样从头学起了。希望读者们也能把这本集子当作小学生的问题的小学生的答卷看待。
    　
    一九八三年八月
    　
    (《比较文化论集》将由三联书店出版)

金克木
1984年第6期,总第63期 - 广告


    　
    西谛书话
    　
    郑振铎著
    　
    定价2.40元
    　
    生活・读书・新知三联书店
广告

《蔡元培的学术思想》序


    我和聂振斌相处已近二十年。我们一起在《新建设》杂志社生活过，一起度过“十年动乱”那些痛苦的日子，一起到河南干校“改造”，一起在那里拉车、盖房、捕鱼捉虾，之后，我们又一起痛悔过我们这一代人曾经虚度那么多的黄金般的岁月。
    近两年来，我们同住在劲松新街，又常常一起交谈。我们已经没有时间再抚摸过去的伤痕了，我们都感到时光紧迫，人生有限，都在重新学习、思考。谈话的内容便转到美学、文艺、历史，鲁迅、蔡元培……触及到我们所了解、所关切的许多学术问题。
    近几年，他在研究蔡元培。一讲起蔡元培，他总是滔滔不绝，很有精神。有时谈到深夜，以致我需要靠喝浓茶来支撑了，而他还是那么有精神。我感到他从内心深处敬佩蔡元培的高尚人格、爱国主义精神和为祖国的学术、教育事业所做的巨大贡献。两年时间里，他以饱满的热情和真挚的敬意，日夜不停地读，想，写，终于完成了这部较系统地展示蔡元培学术思想的著作。
    这部著作虽然说不上特别高深，但我敢说，其中蕴藏着诚实与正直。我觉得，著者是诚实而正直地对待我们近现代出现的这一卓越的文化先驱者的。鲁迅曾说：“中国的论客，论事论人，向来是极苛刻的。”(致肖军，1935，10，3。)对于蔡元培也是如此。应该说，在一些论著中，对蔡元培还未能给予足够的评价。这除了“苛刻”的一般原因之外，还有另一个原因，就是用蔡元培历史上某个时期政治上的失误来抹煞他整个人生、学识的光辉。而振斌同志对蔡元培却不求全责备，他正视蔡元培的“全人”和他的全部著作，不讳言蔡元培的弱点，也不掩盖他的光辉。他对蔡元培的政治观、哲学观、教育观、伦理观、特别是美学观都给予相当高的，然而却是实事求是的评价。振斌笔下的蔡元培形象是明晰的，真实的。我相信，人们读完这本书，决不会觉得看蔡元培如“雾中看花”。
    对于蔡元培的认识，我和振斌同志有许多相通之处。这也许正是我们谈起蔡元培时总是很热烈的原因吧。我并不认为，蔡元培通体都是珠光宝气，也不主张把他的“自由、平等、博爱”的思想照搬过来，作为我们今天的旗帜。但是，蔡元培用这些思想揭露和批判封建专制主义扼杀个性、束缚创造精神、阻碍科学发展的罪恶，却具有深刻的认识价值，对于我们也是有启示意义的。蔡元培先生的思想是很开明的，胸怀是很博大的，他非常了解“人才的价值”，他酷爱人才，广泛地网罗人才。集结在他周围的人才，是近代中国最大的文化人才群。在这些人才中，即使政治党派、学术观点很不相同，但只要是爱国而且具有真才实学的，他都加以容纳，用其所长，为祖国的文化事业添砖加瓦。他一贯反对那些从狭隘利益出发而排斥异己、大搞清一色的行帮习气，痛恨那些压制、摧残人才的封建军阀和官僚政客。
    我与振斌常常谈起北京大学“红楼”的沧桑，赞美蔡元培建设北京大学的气魄和对新文化的巨大贡献。我们觉得，“五四”前后的“红楼”真无愧是我国现代新文化的一个摇篮，各种人才的荟萃之地。而“红楼”之所以那么兴旺，人才辈出，应首先归功于蔡元培。蔡元培当时不仅“兼收并蓄”，吸收天下饱学之士，而且能以平等态度对待学术，对待真理，即使和下属展开笔战，他的态度也是那么谦和，从不认为自己地位高就一定真理在握。他的这种博大的襟怀，以及对人才的尊重和珍惜，是发展文化事业所必需的，是很值得我们敬佩的。因此，对蔡元培的“兼收并蓄”，如果笼统地抹煞其功绩，是不公平的。当然，我们也知道，“兼收并蓄”不能不顾是非利害，不能不辨别真伪善恶。蔡元培的“兼收并蓄”也不是无是非观、无倾向性。他柔中有刚，平和中有是非、敦厚中有深邃的思想。这是蔡元培学术思想的一种独特风格。他的“兼收并蓄”，是以救国复兴、发展祖国科学、教育为统一目的的，是在一个十分广阔的历史背景下发展学术民主，鼓励自由讨论的一项具有远见卓识的学术方针。
    毛泽东同志在蔡元培先生逝世时说他是“学界泰斗，人世楷模”，读一下振斌的这一著作，我想是可以得到具体印证的。
    　
    一九八四年一月十日
    　
    (《蔡元培的学术思想》将由天津人民出版社出版)

刘再复
序《中篇小说论集》


    近年来中篇小说创作的繁荣是一个很值得注意的文学现象。过去，与短篇、长篇相比，中篇小说几乎谈不上是一个独立的与成熟的文学体裁。有一些短篇大师，写了一些长的短篇，如契诃夫写了《草原》，莫泊桑写了《羊脂球》，鲁迅写了《阿Q正传》，如此而已。而且，人们告诉我，在英文里nove－lette这个词，我们现在通常译作“中篇小说”的，其实原义并非指篇幅上与“长”“短”有别的“中”，而是指一种奇异的传奇故事。
    但我国这几年确实是中篇小说称雄的时代，我们不但有谌容、从维熙这样的以中篇见长的小说家，一大批以短篇小说开始了自己的文学事业的作家，现在也差不多把主要精力投放在中篇小说的创作上，象蒋子龙的《赤橙黄绿青蓝紫》和《锅碗瓢盆交响曲》，孔捷生的《南方的岸》与《普通女工》，王安忆的《流逝》与《命运交响曲》，张承志的《黑骏马》等，其影响之大，超过了他们当年的轰动一时的短篇。结果，不但《收获》《十月》《当代》这样一些大型双月刊愈来愈重视中篇小说，有的可以说是达到了“靠中篇吃饭”的地步，连《人民文学》《上海文学》《小说林》《小说月报》这样一些本来是以短篇小说为“主菜”的刊物，也开始选登一定数量的中篇了。
    我想这不是偶然的，虽然它的规律性还有待研究。一个原因是新时期许多沉默多年、有相当的生活积累、但相当长一个时期没有著书立说的可能的中、青年作家，带着一点不吐不快的激情，渴望在一定的篇幅内，急切地，却又是尽可能丰富地反映自己的阅历、经历、心声，长篇对于他们来说未免写起来太旷日持久，太不及时了，而短篇的形式又不足以发表他们的积贮了太久的许多、许多话，不足以叙述他们的积贮了许久的经验阅历。而中篇这种形式，恰恰在现实性(及时性)、丰富性这两方面得到一定的平衡，应运而生，应运而“红”，成了许多活跃于文坛的作家所喜爱运用的体裁。
    另一方面不知道中篇小说的“热”是否与人们在艺术上的探求有关。不管怎么说，读者和作者都希望作品写得更凝炼些、更深邃些。大部头的长篇如果没有相应的高质量，将难以使工作、生活节奏日益加快、愈益忙碌的读者下决心读下去。而某些过分热衷于形式探索，如时空交错、人称变换、梦幻与现实的融合之类，又使某些短篇变得轻飘飘、假兮兮的，这种情况下，中篇小说则显得既要求有一定的真实货色，一定的厚重度，不允许你通篇玩“花活”，又保持着相当的灵活性，能够很快地吸收在短篇小说中已经吸收了的新的叙述、结构乃至修辞方式。当然，这只是说有这种要求和可能，不是说所有的中篇都已做到了这一点。如果言而无物，故意拉长，或者故作艰深朦胧迷离，那样，名曰中篇，读起来比长篇还要冗长拖沓，比短篇还要捉襟见肘、发育不良，这样的次品，也并不罕见。
    我们的文艺评论工作者在介绍优秀的中篇作品、推动中篇小说创作并批评某些作品的不良倾向方面已经做了和正在做着有益的工作。其中就有张韧同志，这些年，他坚持不懈地注视着中篇小说创作的进展并且探讨着中篇小说的思想内容与艺术形式等问题，不论是回顾建国以来的中篇小说创作的消长兴衰，不论是评价八○年、八一年、八二年的中篇小说创作概况，不论是评价《蒲柳人家》《犯人李铜钟的故事》《土壤》等中篇佳作，也不论是探讨中篇小说的形式、结构、艺术角度、与电影的比较等等问题，他都做了认真的、一板一眼的研究，并发表很好的见解。张韧同志的评论文章一般注意了态度诚恳、立论公正、扎实、严肃、热情而又有分寸，既不耍花腔、卖弄新名词、赶时髦，又不忽冷忽热、忽左忽右、故作惊人。我以为，他的文风是好的。如果说有什么不足，我倒觉得他今后不妨对于一些作品和观点，更大胆、更鲜明地表达自己的褒贬扬抑。
    张韧同志论述中篇小说问题的评论专集出版了，这是很有意义的好事。据我所知，讨论中篇小说的评论专集，这还是第一个。从这上面，也可以看出我国近年来中篇小说创作形势之好，创作与评论的相辅相成，互相推动。我希望，这部专集的出版有助于推动中篇小说的创作与评论的更进一步的发展。
    　
    (张韧《中篇小说论集》，将由福建人民出版社出版)

王蒙
王士祯与《艺苑卮言》


    《艺苑卮(zhi支)言》是明代“后七子”之一王世贞写的一部书，与清代的王士祯根本无关。近来有一些论著将《艺苑卮言》归在王士祯的名下：
    “李白与王昌龄同被誉为唐人七言绝句的冠冕(见清・王士祯《艺苑卮言》)。”(《阅读与欣赏――古典文学部分(三)第38页。)
    “王士祯说‘七言绝句，王少伯与太白争胜毫厘，俱是神品’”(《艺苑卮言》)(《王昌龄七绝浅谈》，《黄石师院学报》一九八一年第一期63页)
    二者都竟将《艺苑卮言》的作者张冠李戴，可见都是辗转相抄第二手材料
补白
房日晰
读《苏联大战略》

<IMG=BB84609701>
    一个美国人爱德华・N・鲁特瓦克，美国有名的强硬派作家，去年在英国出版了一本《苏联大战略》。我已基本不搞国际问题的研究，但对这方面的兴趣还没有完全摆脱，所以有时也还找时间翻翻这类资料和议论。这是一本新书，又是讲苏联战略问题的，也就是讲苏联国际关系的，因此拿来随便看看。这就惹来了麻烦。我除每天翻下《中国日报》之外，久不动整本的英文书。这本书，字小行密，和我目前的视力很不适合，而且常常撞见似曾相识的生词，又不想老查字典。只好采取陶渊明的读书方法，“不求甚解”的把它匆匆翻过。
    这本书很有点意思。作者对苏联从历史上，从政治上，从经济上，从军事上进行了分析，认为苏联已不是列宁的苏维埃，而变成了军事性质很强的帝国主义国家；而且认为其帝国主义的意义还是很典型的。对此，我不拟加以评论。
    对于这本书，我很感兴趣的还在它的两个附录：(一)苏联强权的经济基础。作者H・布洛克(Herbert  Block)，在美国国务院工作三十年，专门从事苏联东欧的经济研究。附录内容分经济现状和未来概貌两部分，并有七个很有参考价值的统计表。它涉及苏联经济体制，资源分布，资本形成，对外经济关系，消费劳动力，生产力，土地各方面。它特别分析资本、土地、劳动力三者的未来情况成为今后苏联经济发展的障碍。(二)一九六九年以来，苏联军事力量的进展。作者W・塞斯・卡鲁斯(W.Seth  Caus)是在美国搞军事分析的专家。附录内容首为战略和战术核武器(包括洲际导弹，潜艇发射导弹，投置导弹等)，并附有统计表；其次为陆军，附有十二个统计表；为空军，附有五个统计表；为海军，附有十二个统计表。对苏联军力的四个方面作了有根据的叙述，大体可以看到苏联军力的进展和现在的全貌。
    两个附录的统计都到一九八○年为止。
    附录对苏联的经济和军力既有分析，也是综合的，自有它的研究价值，我们研究苏联亦可以作为参考。
    因此，作者充分利用了这两个附录的成果，对苏联的变化作了丰富的历史分析，既注意国内因素，也涉及当时的国际关系，并强调苏联民族主义的复兴和帝国主义意识的交互影响。研究苏联的国家性质，也即是某种意义的社会性质，是研究苏联问题的基本方面。作者的分析和结论究竟如何，可以各有各的看法，我们现在叫它“超级大国”。
    这样就可以展开有关苏联战略问题的讨论了。但作者所展开的讨论，在关键问题上却是不准确的。例如作者教条主义的把国家安全分为三类，认为(一)政治安全，(二)地区安全两者，苏联和西欧有些麻烦，但没有什么大的问题，而所谓(三)战略安全又和西欧无大关系，甚至和美国也无大关系，苏联的“主要敌人”是中国。作者认为苏美、中美两种关系，因为都没有共同的边界，在各自制订对外政策时，都有很大的回旋余地，不会引起直接冲突。而中苏是近邻，有漫长的边界线。历史上俄国人一直称中国人为“黄祸”，边界纠纷还没有解决，还是意识形态上的竞争者，如此等等。这是一种形式主义的地缘政治的观点。他忘记当前世界局势是苏美两个超级大国的各自的全球战略在发生作用。特别北大西洋公约和华沙条约是直接对立的，西欧又是这一局势的前沿。此外，中东问题、中南美洲问题、裁军谈判问题、对垒的双方正是苏联和美国，而不是中国和苏联。正是美苏在搞全部武装的军备竞赛，中苏之间谈不上什么军备竞赛。作者提出的中国是苏联的“主要敌人”的设想近于危言耸听，不合实际情况。
    特别由这一设想而引申出来的苏联的战略行动，如在中国北边蒙古和西北边新疆、青海、宁夏等分割中国的设计，更是凭空议论。他举的历史上的例子如“东土耳其斯坦共和国”之类，都发生在北洋军阀时代，国民党统治时代。历史不会重演。即或苏联在中苏边界上部署了强大的陆空力量，威胁中国，但中国从不曾为此表示过屈服。因他的设想仅是就中国现状去推定几个年代以后，对中苏战略形势作出判断。他没有对几个年代以后中国的实质性变化作出预计，然后才去对中苏关系的未来作出判断。特别是，作者在这方面替苏联作出的战略构思，显然和当前国际形势中，苏美在全球战略上互相争霸这一事实不相符合。而且苏美争霸，有时是苏联采取攻势，美国采取守势；有时美国采取攻势，苏联采取守势；而有时甚至双方同时采取攻势。这个局面将会继续下去，什么时候突然改变这一局面，还不是现时所能预计的。
    所以美国的战略主要目标还是苏联，苏联的战略主要目标还是美国。否则，以为苏联的主要战略目标变成中国，则对国际形势的现状和今后发展，都无法说明了。但作者在中苏关系上所作的若干叙述，是不是还有可取之处呢？有。如他说苏联作为军事强国，不能容忍在它的旁边，有一个强大有力、而又无所顾忌的独立的邻国。如他说中苏之间即或由于外交协调而取得协议，也不会影响到苏联与决心保卫它真正独立的中国之间互相的不妥协。研究中苏关系时，涉及这样的观点是很自然的，否则，得出的结论就会走样子。
    　
    (Edward  N.  Luttwak：Thc  Grand  Strategy  of  the  Soviet  Union.S.Martin  Press.1983)
一氓读书
李一氓
为什么要提倡藏书票


    今天，我们为什么要提倡藏书票？这是为了提高读书、爱书与藏书的兴趣。知识分子自然都知道读书的意义，但不一定爱书，更不一定喜欢藏书。我们用藏书票把这三者联系起来，是想由此丰富读书人的精神生活。我们不仅为了知识而读书，更爱护所读的书，进而要求珍藏所爱的书。读书、爱书、藏书是文人的好品德。既爱书又藏书了，那么，他便想到要装饰自己的书籍，在书籍上盖个珍藏章，贴上张藏书票更觉别致而美观了。
    因此，我们对于版画家刻藏书票应有这样的认识：即自刻藏书票主要是为了自用。拿藏书票来供人观赏，以提高社会的读书空气，给人们以享受艺术美的机会，这是可以的，但非主要目的；为了国际交流，也不是创作藏书票的真实意义。这项艺术活动要求刻藏书票的版画家自己应是个读书人，不仅读书，而且爱书、藏书。这样，他便能满足自己的创作欲，也能增加自己对书籍的感情了。
    基于上面的认识，我们创作的藏书票，便须刻上藏书者的姓名(别号或书斋名)及藏书的年份。按作者的兴趣，还可刻上书的编号、类别、卷数及特点等。至于所选用的题材则是无限制的，以装饰为主，也可用以表达藏书者的思想、兴趣，和含有一定寓意的事物。现代的藏书票多用版画，且以自刻自印者为尚，故多由版画家刻制，尤其是彩色木刻最合适。
补白
李桦
一切的价值都在比较上看出来


    对比较文学有兴趣的人不妨读读闻一多先生的著作。闻先生虽然没有提过“比较文学”这个名词，但他在《文学的历史动向》、《女神之地方色彩》、《说鱼》、《先拉飞主义》、《诗的格律》等篇著述中都表现了对比较文学强烈的自觉意识，对我们今天认识比较文学的原理和研究方法依然会有所启示。
    闻一多站在跨越民族界限的高度上俯瞰世界文化，为中外比较文学研究提供了理论依据。他说：
    　
    ……对近世文明影响最大最深的四个古老民族――中国、印度、以色列、希腊――都差不多在同时猛抬头，迈开了大步，约当在纪元前一千年左右，在这四个国度里，人们都歌唱起来，并将他们的歌记录在文字里，给留传到后代。在中国，《三百篇》里最古部分――《国颂》和《大雅》、印度的《黎俱吠陀》、《旧约》里最早的希伯来《诗篇》、希腊的《伊利亚特》和《奥德赛》――都约略同时产生……从此，四个文化，在悠久的年代里，起先是沿着各自的路线，分途发展，不相闻问，然后，慢慢的随着文化势力的扩张，一个个的胳臂碰上了胳臂，于是吃惊，点头，招手，交谈，日子久了也就交换了观念思想与习惯。最后，四个文化慢慢的都起着变化，互相吸收，融合，以至总有那么一天，四个的个性渐渐消失，于是文化只有一个世界的文化。
    (《文学的历史动向》)
    　
    对中外文学在其接触中所曾有过的“吃惊”、“点头”、“招手”、“交谈”，乃至“交换观念思想与习惯”的现象，不少人都是有所感觉的。而闻一多先生的独到之处却在于透过这些现象，追根溯源，发现了四种文化从分途发展到逐步接近，交流和融合。这是值得我们特别注意的，我们应该估计到它对发展当今中外文学比较研究的现实意义。
    比较文学作为一门学科的工作，在我国还是刚刚开始。近几年来，人们理所当然地多介绍了些外国的理论和经验，这个工作有必要再做下去，因为对我们很有益。不过，似乎也因此而造成了错觉。有一种意见以为这东西是“舶来品”，它的作用还值得怀疑；另一种意见则以为比较文学的根据在国外，我们所该做的不过是如何理解、运用人家已得出的结论。其实，比较文学的根据仅在于各民族文学从“分途发展”到走向“世界文学”这个基本事实。中国并没有独立于这一人类文化发展的“必然路线”之外，所以比较文学这门学科虽然在我国起步晚，但自发、零散的比较文学研究的实践却早就有了，并且象闻先生那样学贯中西的学者在研究规律性问题上还达到了相当的深度，而这正是开展我们今后工作的必要基础。
    在比较文学平行研究与影响研究两大基本方法上，闻一多也给了我们有益的启示。他说：
    　
    ……四个文化猛进的开端都表现在文学上，四个国度里同时进出歌声，但那歌的性质并非一致。印度、希腊是在歌声中讲着故事，他们那歌是比较近乎小说戏剧性质的，而且篇幅都很长，而中国、以色列则都唱着以人生与宗教为主题的较短的抒情诗。中国与以色列许是偶同，印度与希腊都是雅利安种人，说着同一系统的语言，他们唱着性质比较类似的歌倒也不足怪……中国和其余那三个民族一样，在她开宗第一声里，便预告了他以后数千年文学发展的路线……我们的文化大体上是从这刚一开端的时期就定型了。文化定型了，文学也定型了，从此以后二千年间，诗――抒情诗始终是我国文学的正统类型，甚至除散文外，它是惟一的类型……诗不但支配了整个文学领域，还影响了造型艺术，它同化了绘画，又装饰了建筑(如楹联、春帖等)和许多工艺美术品。
    (《文学的历史动向》)
    　
    中外文学在遵循着一些共同的基本规律的同时，又呈现了纷杂的相异现象。闻一多先生把人们屡见不鲜的现象进行了归纳，总结，指出了四种文学发展路线的主要特征。以我们现在时常接触到的中、西文学来说，它们所循的途径显然不同，中国传统文学以抒情诗为主，重在表现；西方传统文学以史诗、戏剧为主，重于再现。中、西文学上的许多差异，可以在这两条发展路线的区别上得到解释。墨西哥大诗人何塞・胡安・塔布拉达，在本世纪初时接受了戈迪埃、庞德等一班热衷中国古典诗歌的欧美诗人的影响，也模仿唐诗进行创作。他学习了“比”、“兴”的手法，改变了西班牙语传统诗歌那种主观、说理的倾向，其作品很有些新气象。然而，他在另一方面却不大成功，他以为中国古典诗的意境是通过象形字的象形作用表现的，便把诗句排成图型，譬如写李白月下独酌，就排出月亮、酒壶的形状来，若写李白醉酒，则又将诗句排得弯弯曲曲，以表现“诗仙”步履趔趄之状，如此等等，一本诗集成了非诗非画的奇物。他以为因此而掌握了中国诗歌的真谛，其实这恰恰暴露了培育他的西方再现艺术的遗传力。如果说外来影响在到来之初会引起塔布拉达式的消化不良，那么在反复咀嚼，不断消化的基础上，又终于可能被主体强健的胃所吸收，组成其肌体的一部分。譬如我国的戏剧，如闻先生所言，是受了外来影响而发达起来的，但这种艺术却在相当程度上被中国抒情诗同化了。如果一般地说，戏剧应有黑格尔所称的史诗因素与抒情诗因素的结合的话，那么中国戏剧则更多些抒情诗因素，因为它不满足于只提供一些可以直观的表演，更要激发人们的想象，以达到诗的意境。
    中、外文学各自固有的个性，在相互影响时尚且如此鲜明、顽强，其根基之深，生命力之强便无须赘言了。这种不容混淆的个性虽然在变化着，但只要真正的世界文学尚未形成，它们就还存在，这样平行研究便是必要的。
    闻一多先生因为真正看到了各民族文学的个性，自然也就意识到了文学影响发生的前提。于是，他说：
    　
    ……本土形式的花开到极盛，必归于衰谢，那是一切生命的规律，而两个文化波轮由扩大而接触而交织，以致新的异国形式必然要闯进来，也是早经历史命运注定了的。
    (《文学的历史动向》)
    　
    这又是一个十分重要的发现。文艺除了受政治经济的制约外，其自身的发展也有一定的规律。闻先生根据生命新陈代谢的道理，指出了唐、宋以后中国古典格律诗因何走了下坡路，明清两代人又如何在这个传统的范围里无济于事地挣扎，而前来接力的必又是外来的新形式，即戏剧、小说。他纵观中国文学发展史，认为中国受了两次大的、相互联系的外来影响，一是古代佛教带来的印度影响，二是近代基督教带来的西方影响，它们带来的又都是中国所需的戏剧、小说，而且这两者互为头尾，头已进来，尾迟早也要来到。近几年来，许多从事影响研究的同志们的研究也证实了闻先生的判断。
    在对世界文学发展路线认识的基础上，既看到各民族文学的特点，又看到其逐渐接近、交融的趋势，在闻一多的思想中平行研究和影响研究的意识是这样自然地统一着。然而，这两种研究倾向在西方很长时间是互不相容的，相比之下闻先生在四十年代就产生了的这种思想便显得可贵了。近年来，不少研究者曾谈到过创建比较文学中国学派的问题，这自然有赖今后的长期实践，甚至几代人的实践，但如果能先整理一下鲁迅、郭沫若、茅盾、闻一多等先辈大师们的遗产，不也是一桩很有必要的事吗？闻一多先生在谈创新时说过：
    　
    现在的一般新诗人――新是作时髦解的新――似乎有一种欧化的狂癖，他们的创造中国新诗底鹄的，原来就是要把新诗作成完全的西文诗。……我总以为新诗径直是“新”的，不但新于中国固有的诗，而且新于西方固有的诗；换言之，它不要作纯粹的本地诗，但还要保存本地色彩，它不要做纯粹的外洋诗，但又尽量吸收外洋诗的长处，他要做中西艺术结婚后产生的宁馨儿。
    (《女神之地方色彩》)
    　
    这种精辟的见解也同样适用于我们今天的研究工作，研究工作者们如果不能以本土和外来的一切长处来充实自己，是不会得出任何有价值的成果的。
    闻一多先生的著作还会启发我们考虑许多有趣的问题，例如他的《先拉飞主义》、《诗的格律》就都包含着文学与美术、音乐、建筑等跨学科研究的成份，《说鱼》也是文学与民俗学的综合研究的成果，这些都是值得我们认真整理、继承的宝贵财富，它的可贵之处并不仅仅在于闻先生在中外文艺方面的渊博知识，更值得我们注意的是他历史唯物主义和辩证唯物主义的眼光，正是这种眼光使他能洞悉古今中外的各种文学形态，比较地认识其间的区别和联系，在时间方向上的纵比和空间方向上的横比相交叉的座标图上，勾出文学发展的曲线。我们应该记住他这样的一句话：
    　
    一切的价值都在比较上看出来。
    　
    (《艾青和田间》)

远浩一
南方的传统


    尤多拉・韦尔蒂(Eudora  Welty)认为作家的个人生活并不重要。二十年前，她已是一位成名的作家，曾有一个杂志记者向她索取传记材料，她说：“除了我个人的私生活之外，其余我没有什么令人兴奋的戏剧性情事可言。”韦尔蒂的自传《一个作家的开始》(One  Writer’sBeginnings)于近出版。(这本书是由一系列在哈佛大学的演讲词组成，严格说来，不能算是自传。)
    韦尔蒂叙述了她在美国南方的童年生活。她的背景显然与城市生长的犹太作家不同。诗人亚伦・泰特(Allen  Tate)曾说过：“南方作家有一种特殊的对历史的意识，这就产生了生活在现在而恋怀过去的文学作品。”在南方生长的作家，与流动性的城市作家不同，始终不能忘却他们的历史背景：黑人奴隶制度、内战、贵族制度的败落、对北方的爱与憎等等。
    韦尔蒂的小说所描写的就是个人、家庭、甚至整个阶层对历史演变所产生的压力的抵拒，显示出美国南方作家眼看社会迅速的进步与变化而不能忘旧的特点。
    战后美国南方作家中最著名的当然是曾获过诺贝尔文学奖的威廉・福克纳，名作有一九四八年出版的《尘土中的侵入者》(Intruder  in  the  Dust)，一九四九年的《骑士的棋法》(Knight’s  Gambit)，一九五一年的《修尼安灵曲》(Requiem  for  a  Nun)，一九五九年的《华厦》(The  Mansion)，一九六二年的《掠夺者》(The  Reivers)。这些小说的故事都以密西西比河之北一个假想的小镇作背景，就文学质量来说不能与他早期的作品如一九二九年的《喧嚣与忿怒》及一九三二年的《八月之光》相比。一般批评家都认为福克纳的创作力是随了时间的增长而减低的。第二次大战对福克纳个人及一般南方小说家并无绝大影响，但在两次世界大战之间所成名的所有南方作家，都在四十年代中期后降低了他们作品的质量。凯塞玲・安・波特于一九六二年出版的《一船傻瓜》(Ship  of  Fools)就没有她早期小说的有力量。劳勃・彭・瓦伦的近期作品也超不过他一九四六年的卓越名作《都是王爷的人》(All  the  King’s  Men)。
    福克纳的盛名使较为年轻的后起南方作家处在为难境地。福克纳既已先选了密西西比河小镇人物为题材，其他南方作家背景相似，意识类同，因此他们的作品都好象是模仿名家。南方作家中有三位特别出名的都是女性：尤多拉・韦尔蒂，弗兰纳里・奥康纳，卡逊・麦卡勒斯。
    韦尔蒂小说中的角色当然也都是密西西比南方人，黑白均有，难得有异于寻常的人物。但这些角色虽是平凡得很，却都各有特性，并非一般典型。她的一九四六年的《三角洲婚礼》(Delta  Wedding)，一九五四年的《默思的心》(The  Ponder  Heart)，以及一九七二年的《乐观者的女儿》(The  Optimist’s  Daughter)都受批评家与读者的赞扬。韦尔蒂所创造的角色受时间所支配，被过去的记忆所拖曳，不愿随着潮流向前迈进，她的描述手法有时颇具喜剧性。轻描淡写所产生的动人效果证明她的创作已达到炉火纯青的地步。在《一个作家的开始》中，她这么说：
    　
    “写故事、写小说是发现生活经验的连续性之一途。……关系慢慢地浮现。好似你所临近的远方的里程碑，‘因’与‘果’开始排列、靠拢……
    “到了七十余岁时描写我的父母，我好象觉得可以看到在他们生前我所不能见到的他们生活的连续性……这是不是因为我是个小说家，因而可透视他们的――或任何人的――生活呢？……写小说使我产生一阵对人生神秘的敬意，也使我知道到哪里去探寻线索，怎样跟踪，怎样接连，在缠结堆中去找出清楚的线路。线缕都在那里：在记忆中，其实什么都不会丢失。”
    　
    弗兰纳里・奥康纳是个虔诚的天主教徒，她的小说中角色性格矛盾复杂，他们一面敬畏神明，一面又恶意的胡作非为。她精于短篇小说。长篇小说如一九五二年的《智慧的血》(The  Wise  Blood)等并不如短篇小说精采。
    卡逊・麦卡勒斯与奥康纳同样，也对人头脑中的阴暗面有一种好奇心理，她特别能以怪诞奇特的手法来形容人的孤寂。她的早期作品如一九四○年的《心灵是个孤独的猎者》(The  Heart  is  A  Lonely  Hunter)，一九四六年的《婚礼一员》(The  Member  of  the  Wedding)等，都很受赞赏，但近年来对她文学成就的评价已在降低。一般评论家认为她过去所受的赞扬过分。可是，在对于青少年的孤寂与绝望心理的描写上，再没有别的作家能象她那么富有情感了。
    美国南方文学也很受到天主教作家的影响。南方人一向尊崇神明，所以天主教作家对宗教的虔诚很与南方人的感受合拍。除了奥康纳之外，其他天主教作家著名者尚有瓦格・帕赛(Walker  Percy)。帕赛在哲学思想上深受存在主义的影响。他不愿被标榜为“南方小说家”，因为他自认他的写作系学自法国与俄罗斯小说家。帕赛对福克纳的风格敬而远之，他的作品难得有地方色彩，可是他小说中的角色都无疑是道地的南方人。他共写过五部小说，第一部作品一九六一年的《观电影者》(The  Moviegoer)仍被公认为他的最佳作。作品的主角喜看电影，以为现实世界人们的看重野心、虔诚、礼节等都太虚伪，不如银幕上的世界“纯洁”。帕赛与韦尔蒂等作家在创作上的最大不同点是韦尔蒂怀恋过去，帕赛却着重今日南方的败落。
    《苏菲的抉择》作者威廉・史泰朗的初期作品，特别是一九五一年的《在黑暗中躺下来》(Lie  Down  in  Darkness)很受福克纳的影响。但是他后来的作品就脱颖而出，另走新路。一九六七年的《乃特・透纳的自白》(The  Confessions  of  Nat  Turner)是利用一八三一年黑人奴隶领袖透纳领导反叛活动的史实做小说骨干。史泰朗是白人，但这部作品使他一下子就打入了黑人作家的领域。一九七九年出版的《苏菲的抉择》女主角是个曾在纳粹集中营受过苦的波兰天主教徒，男主角之一是个美国犹太青年。这样，他又一下子打入了犹太作家的领域。他这种突破“少数民族”界限的作法，很引起别人的妒忌，可是由于作者对事实真相调查研究的正确，情节的合理，以及写作技巧的高妙，他的作品甚获好评。
    与史泰朗同样，杜鲁门・卡波地也打破了所谓南方作家的框框。他的初期小说如一九四八年的《其他的语声，其他的房间》(Other  Voices，Other  Rooms)，一九五一年的《草竖琴》(The  Grass  Harp)，及一九四九年的短篇小说集《夜之树》(A  Tree  of  Night)都是有关南方的、在感情上处于颓废衰微与伤感之间的故事。可是他一九五八年的《在梯芳尼首饰店用早餐》(Breakfast  at  Tiffany’s)就打破了南方圈子，所描写的是纽约高等住宅区一个不懂世故的妓女。到一九六六年《蓄意》(In  Cold  Blood)的出版，他已完全弃绝了南方的题材。他利用中西部一户农家被谋害的实事写了一部报告文学，自称创出“非虚构小说”的新形式。他这种说法不免有些自吹自捧，不过《蓄意》将实事与艺术创作结合在一起，不愧是美国文学中一部杰出的纪实小说。
    伊丽莎白・史宾塞(Elizabeth  Spencer)与秀莱・安・格劳(Shirley  Ann  Grau)二位女作家没有什么近作，可是她们的名字在南方文学中是很响亮的。史宾赛的初期三部小说：一九四八年的《清晨的火》(Fire  in  the  Morning)，一九五二年的《弯曲的道路》(The  Crooked  Way)，一九五七年的《后门的声音》(The  Voice  at  the  Back  Door)都是以密西西比州作背景，显然受了福克纳与韦尔蒂的影响。不久，她因旅行扩充了视野，一九六○年的《广场之光》(The  Light  in  the  Plazza)及一九六五年的《爵士与龙》(Knights  and  Dragons)便显出她对其他题材与背景的把握。她的著作类似亨利・詹姆斯对美国人在欧洲客居生活的描写。一九六七年的《容不下安琪儿》(No  Place  for  an  Angel)继续描写离家弃乡的美国人。一九七二年的《陷阱》(Snare)的背景是新奥尔良――美国一座最具欧洲风味的城市。史宾塞性喜尝试新颖手法，她的小说在主题与技巧上都冲出了美国一般南方作家的狭隘范围，她的道路与史泰朗及卡波地相似。
    秀莱・安・格劳就不能脱离南方的框框。她以短篇小说著称。在一九五五年的短篇小说集《黑王子》(The  Black  Prince)以及一九七三年的集子《风向西》(The  Wind  Shifting  West)中，她的故事都有南方背景与气息。她共写过五部长篇小说，只有最后一部一九七七年的《爱情的证据》(Evidence  of  Love)是以南方以外的地区为背景的。她的著作缺乏戏剧性情节，可是她对南方乡土与社会习俗的热情却很明显的表达出来。
    其他值得一提的南方作家有经常在《纽约人》杂志发表短篇小说的彼得・泰勒(Peter  Taylor)，他的故事常叙述南方绅士制度的没落；雷诺・普莱斯(Reynolds  Price)，常被批评家喻为第二个福克纳；大卫・迈登(David  Madden)，是个写小说、诗歌、文学批评、电影剧本的多产作家。但是这些作家的活跃却并非南方文学又有一次复兴。新一代的作家视野广，眼光远，可不必再牵住南方背景的过去牢牢不放，传统已在慢慢地失去。
    这并不是说南方作家不受欢迎。韦尔蒂的《一个作家的开始》，就出人意外地进入了纽约时报书评周刊三月中一期的畅销书目单。韦尔蒂本人也很高兴。在她所有的著作中，只有一九八一年的《韦尔蒂短篇小说集》曾进入时报畅销书目单，历时达十三个星期。《一个作家的开始》系哈佛大学出版社所出版。通常大学出版社的出版物难得销售二千五百册以上，多半蚀本。这次韦尔蒂的自传性文集能成为畅销书，似乎可以说明：南方精神不死！
    　
    一九八四年三月十七日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
1984年第6期,总第63期 - 广告


    　
    人民出版社出版
    　
    谢觉哉日记(一九一九――一九四九)    上下册共6.35元
    竺可桢日记(一九三六――一九四九)    第一册3.30元  第二册3.45元
广告

《阿亚库乔丛书》


    《阿亚库乔丛书》是一套经过慎重编选，排印精良而且装帧美观的丛书。阿亚库乔是秘鲁现今阿亚库乔城附近一个山谷的名字。一八二四年十二月九日，苏克雷元帅指挥委内瑞拉和哥伦比亚的解放联军，在此地击溃了塞尔纳将军率领的西班牙王军，从此奠定了拉丁美洲各国独立的基础。这就是载入拉丁美洲独立革命史册的著名的阿亚库乔战役。
    一九七四年九月十日，由在任总统安德雷斯・佩雷斯签发了一项第四O七号法令，命令编辑出版一套以阿亚库乔命名的丛书，作为对这个伟大历史事件的纪念；使这套丛书能够以阿亚库乔战役保卫共和国自由独立的精神，起到保持并发扬拉丁美洲的文化传统，加强拉丁美洲文化界的团结的作用。因此，印在丛书每一种的护封勒口上的“缘起”中说：
    “根据这个宗旨，《阿亚库乔丛书》将选收拉丁美洲的思想上和创作上最最重要的作品，从其起源直至现在，由具备专门学识的著名专家进行编辑，撰写序言，增加注释。”
    最后，“缘起”又说：
    “总而言之，《阿亚库乔丛书》是委内瑞拉对我们美洲文化的永恒的纪念，同时也是为了保存其丰富的文化传统而作出的努力，特别强调其中对当前的世代具有活生生的现实教育意义的内容，强调其中具有号召文化的完全自主以及美洲大陆的广泛团结的内容。”
    《阿亚库乔丛书》由一个七人组成的编辑委员会负责编选出版。编辑委员会主席何塞・拉蒙・梅迪纳是委内瑞拉著名诗人，评论家，现任加拉加斯《国民报》社社长，委内瑞拉笔会中心主席。委员中有委内瑞拉著名老作家米盖尔・奥特罗・西尔瓦，散文家和评论家奥斯卡・桑布拉诺・乌尔达内塔，小说家奥斯瓦尔多・特雷霍等人。
    丛书中的大部分品种是在委内瑞拉印刷装订，有少数则是在哥伦比亚和西班牙。丛书的第一种：西蒙・玻利瓦尔的《解放者文选》，出版于一九七六年六月；我们所得到的最新的一种即第五十九种《独立革命诗选》，出版于一九七九年五月。因此可以大致估计，每年出版二十种左右。到目前，应该已经出版一百二十种以上。
    从书籍本身的质量来看，则排印、用料、装订，均属上乘，在拉丁美洲国家的出版物中，可以说是相当精美的好版本。
    但是，《阿亚库乔丛书》的更重要的特色，是在于它的内容的学术价值。不仅整套丛书构成了一个拉丁美洲古今文化的宝库，而且每一个品种也为研究作品本身提供了最佳的版本。从它的选题范围，选题标准，以及专门编选的专题选集三个方面，来体现阿亚库乔战役胜利所包含的摆脱殖民桎梏、争取民族独立的精神。
    《丛书》的选题范围，不仅仅是拉丁美洲的国家，还包括了其他曾经处在西班牙殖民统治下的国家和地区。例如：菲律宾独立革命英雄何塞・里萨尔的著名小说《不许犯我》。波多黎各的路易斯・帕莱斯・马托斯的《诗歌散文集》和马努埃尔・塞诺・冈迪亚的长篇小说《池沼》。
    至于选题的标准，则从丛书已收入的品种加以分析，可以看出大致有三个方面：
    一是拉丁美洲各国已有定评的文学作品，自古至今，从文学发展的历史角度构成一个系统。这方面属于当代的有：墨西哥胡安・鲁尔弗的《作品全集》，危地马拉米格尔・安赫尔・阿斯图里亚斯的《小说三种》等。属于本世纪二、三十年代的有：哥伦比亚何塞・欧斯塔西奥・里维拉的《旋涡》，委内瑞拉罗慕洛・加列戈斯的《堂娜芭芭拉》，巴西马沙多・德・阿西斯的《金卡斯・博尔巴》等。
    至于在十九世纪先后出现的浪漫主义文学、现实主义文学和现代主义文学，则入选的也均为代表性的作品，如：阿根廷多明戈・福斯蒂诺・萨米恩托的《法贡多》，哥伦比亚豪尔赫・伊萨克斯的《马里亚》，智利布莱斯特・加纳的《马丁・里瓦斯》，尼加拉瓜鲁文・达里奥的《诗选》等。
    另外关于殖民地时期的有：印加加西拉索・德・拉・维加的《王家述评》。值得注意的是，这套丛书相当重视古代印第安文化遗产，已经列入的就有：墨西哥米格尔・莱翁・波蒂利亚编选的《古代墨西哥文学》，墨西哥梅塞德斯・卡米诺编选的《马雅文学》。
    二是拉丁美洲各国的重要思想家评论各种政治社会问题而具有一定文艺性的著述。其中有：委内瑞拉西蒙・玻利瓦尔的文献《解放者文选》，巴西吉尔培托・弗雷雷论述拉丁美洲大庄园制度之弊病的名著《住宅和棚屋》，古巴何塞・马蒂揭露美国资本主义罪恶的散文集《我们的美洲》等。
    第三个方面是专门编选的专题选集。显然，丛书的编辑出版委员会是由于考虑到丛书内容的系统性，因而采取这样的措施，以填补不足的。这在国外一般的丛书中并不多见，是《阿亚库乔丛书》的又一特色。例如，在文学方面，已经编选出版了：
    (一)《拉帕拉塔戏剧集》：十九世纪末二十世纪初，拉帕拉塔河两岸，即阿根廷和乌拉圭，掀起了拉丁美洲民族戏剧的第一个高潮，对后来拉丁美洲戏剧的发展具有重要意义。这本集子，编选了当时最有代表性的作品。
    (二)《古代墨西哥文学》：主要收集殖民地初期保存下来的古代印第安文学作品，其中有纳瓦特尔族诗人内萨瓦亚尔科约特尔的诗歌。纳瓦特尔语至今没有文字，这些保存下来的民间口头文学遗产，对拉丁美洲文学有着深远的影响。
    (三)《加乌乔诗歌》：阿根廷邦巴斯草原上的混血种牧民加乌乔，生活艰苦，然而能歌善舞。他们的行吟歌手叫做“巴雅多尔”，背着吉他走遍草原，在节庆或集会上自编自弹自唱。十九世纪下半，有人开始收集这些民间口头诗歌，同时也出现了一批利用他们的题材和风格进行创作的诗人。这一流派，在文学史上叫做“加乌乔诗歌”，是拉丁美洲文学中最具有民间文艺特色的代表。
    (四)《独立革命诗集》：拉丁美洲的独立革命，几乎可以说是与拉丁美洲的诗歌同时开始的。许多诗人，在革命爆发前和革命战争期间，以热情洋溢的诗歌鼓动革命，歌颂革命战争。其中最有名的是委内瑞拉的安德雷斯・贝略，厄瓜多尔的何塞・霍阿金・奥尔梅多，古巴的何塞・马里亚・德・埃雷迪亚。这本集子除了这三位诗人外，还收入了墨西哥、阿根廷、巴西诗人的这一类型的作品。
    丛书中还有政治文献专集。如《乌托邦社会主义文集》，收集了一八三○――一八九三年间出版的这一方面的重要著作。分为两个部分，前一部分为“拉丁美洲的乌托邦主义”，包括阿根廷的埃斯特万・埃切维里亚的《社会主义原理》，巴西的何塞・伊格纳西奥・阿布鲁・埃・利马的《社会主义》等理论著作；后一部分为“拉丁美洲的乌托邦计划”，包括欧文写的《给墨西哥共和国的申请书》，欧文的弟子阿尔培・金赛・欧文写的《一座理想城市的梦》，意大利的乔凡尼・罗西写的《塞西利亚：一个社会主义公社》等关于在拉丁美洲建立乌托邦的建议、计划、情况等著述。
    这套丛书每一个品种都有一个大事年表，年表作者也署名。各品种所附年表的世界大事栏内，有关我国的记载相当多。以第五十三种古巴作家阿莱霍・卡本蒂埃的小说《光明世纪》的年表(作者为阿拉塞利・加西亚・卡兰萨)为例，即载有：一九○○年孙逸仙建立国民党，一九一一年孙逸仙在南京成立共和国，一九二一年中国共产党成立，一九二五年孙逸仙逝世，一九二六年毛泽东发表《中国社会各阶级的分析》，一九二七年蒋介石与中国共产党分裂，一九三二年日本侵略“满洲”，成立“满洲国”，一九三四年中国共产党军队开始长征，一九三七年日本出兵侵略中国，一九四○年毛泽东发表《新民主主义论》，一九四九年中国共产党军队解放平津，中华人民共和国成立等等大事。这样详细的材料，在拉丁美洲国家的出版物中还是比较少见的。
    当前，我们能够看到的拉丁美洲国家的出版物很少，对拉丁美洲出版界的情况了解也很不够。现在从这套《阿亚库乔丛书》，使我们相信，拉丁美洲国家的民族出版事业正在蓬勃发展，有着广阔的前途。
海外书讯
王央乐
马迪厄《穆天子传译注与考证》


    《穆天子传》竹简传世一千多年，校刊者不断，但不外是“疏证地理，训释故事，论考典礼”，对于其文学、历史、社会学等诸方面的价值，中外学者并没有进行过全面系统的研究。七十年代，法国巴黎第七大学东亚语言文化研究所的一位研究生，发现了这个需要填补的空白，遂以此为题，采取现代的研究方法，撰写了一篇博士论文，书名就叫《穆天子传・译注与考证》，将一篇仅仅六千余字的《穆传》繁衍成一部十六开本三百多页的皇皇巨著。巴黎高等汉学研究所又于一九七八年将其正式出版。这位法国学者，就是现在巴黎科学中心任职的汉学家雷米・马迪厄先生。
    马迪厄认为：“《穆天子传》是一部具有多重价值的重要文献。我们可以通过对这部文献的研究，在社会学(包括宗教礼仪)、神话学和文学等许多方面取得不少的收获。”可是，马迪厄又指出：“在西方，很少有人对《穆传》进行过研究。就是在中国本土，二十世纪之前，此类研究也不多见。中国人对神话学的研究一向寥寥：儒家学派蔑视神话；道家学派利用神话，但又不给以应有的重视；法家学派将神话改头换面编成一系列劝戒性的小故事，结果弄得面目全非；诗人骚客出于美学上的目的，又将神话‘任意组合’。总之，历代文人从来没有把神话作为文学创作的源泉给它以应有的地位。在这方面，《穆传》也不例外。……”
    马迪厄的论著共分三个部分，即：译注、分析与结论。
    《穆传》版本很多，彼此又多有出入，且原文中又存在着大量的缺漏与罕见字，为此，马迪厄在译文上下了极大功夫。注释的篇幅达正文的数倍之多。而且整个译文用的是一种民间故事那样的通顺简洁的语言风格。应当说，译者为法国朋友提供了一部可靠易读的《穆天子传》。
    在将《穆传》移译成法文之后，作者开始对《穆传》进行了考察。这也是这一专著的主体部分。马迪厄从“文学意义”、“社会学”与“神话学”三个角度逐项探讨了《穆传》所蕴含的几乎所有问题。诸如《穆传》的成书年代、作者与传抄者的情况，它的文体、文学价值、故事的时序、素材的来源、时代与社会的背景；穆王四方巡游的本事、周朝的内政外交、有关礼仪、穆王与其他周朝诸王的活动情况、有关的古地理知识以及穆王西征的历史意义；《穆传》内在的神话体系、所含神话母题和人物的沿革等等，所有这些问题，马迪厄都分门别类地进行了细致的分析与考证。
    神话学，作为一门科学，近年来在国外有着长足的进展，不同国度、不同学派的专家纷纷从各自的角度，取得了许多丰硕的研究成果。我国在这方面的工作虽然亦甚可观，但迄今为止，并未与外界发生足够的交流。在这方面，马迪厄先生显然是跨出了一大步。例如，在该书的结论部分，作者采用国外已经相当普遍的“主题学”比较方法，从《穆传》中提取了四十八项神话母题，并且比较了它们在不下十数种较有影响的典籍中出现的频率和变种，进而考释了这些母题在后世文学艺术作品(包括米芾的《画史》)中以至朝鲜等外国有关作品中的流变，同时，列出图表，一目了然地揭示了《穆传》神话体系的丰富性和影响的深远性，用具体例证雄辩地说明了《穆传》的巨大学术价值。
    马迪厄不仅谙熟中国的历史文化，特别是古代神话，而且对于马克思主义也并不陌生。当文章归结到神话的本质时，马迪厄采用了马克思主义的观点，并引用了马克思《<政治经济学批判>导言》中那句话：“任何神话都是用想象和借助想象的征服自然力，支配自然力，把自然力加以形象化；……”
    这部书是作为法国高等汉学研究所纪念文集中之一种，由法国大学出版社出版的。这套丛书自一九七五年起，到一九七八年的短短四年间，已经出了九种。其内容，从中国白话小说到古代宗教，从商务印书馆的历史到太极拳，说得上是五花八门，但都是围绕着中国文明特有领域的研究专著，而且每一部都是与“穆传研究”不相上下的宏篇巨著。周穆王，作为一位雄才大略的古代贤君，在两千多年前走入了虚无缥缈、扑朔迷离的神话世界，现在，他又回到现实中来，“继续”他的“西巡”。愿他仍然作为中华礼义之邦的使者为我们结交更多的挚友。
    　
    Le  Mu  Tianzi  Zhuan：Tra－duction  annotee  et  Etude  critique，College  de  France，Institit  des  Hau－tes(Remi  Mathieu：Etudes  chino－ises，Paris，1978，320pp.)
海外书讯
李清安
马拉默德《自选集》

<IMG=AB84611301>
    最近伯纳德・马拉默德出版了他的自选集《伯纳德・马拉默德故事选》，是由作者亲自把三十余年来的作品精选了二十五个长短篇编成的。自从一九五○年以来，他出版了七部长篇和众多的短篇小说，成为美国文坛的红人，一九五七年出版的《伙计》(中译本由上海译文出版社出版)写低层犹太移民的善良气质，不啻为贫民窟里的犹太人长舒一口闷气。他的短篇小说，由于刻划人物深湛而语言简洁，评论界认为堪与海明威的文风相媲美。
    马拉默德自选集以短篇小说为主，他的故事大都集中在一些不幸的小人物，他们在充满矛盾和残杀的社会里受到无穷无尽的倾轧和困苦，重又通过马拉默德独特的心智和炽热的情感出现在小说里，使读者跟着书中人物时或抑郁无以自解，时或翱翔于幻觉世界而达到感情上的升华。他之擅长短篇小说，端赖他另有一番功夫的选材和剪裁。他以高超的艺术手法和慧眼独具的洞察力，用适度的笔触，寥寥数笔，就把小说中人物的内心世界披露无遗，同时又能以非常纯朴的语言说出小人物的细微心绪。
    马拉默德的父母是俄裔犹太移民，自幼生长在纽约勃洛克林犹太人的贫民窟里，因此他热中所写的人物，不是寡妇鳏夫，便是终身不婚的男女或是无法复合的分居者……他们或是无一儿半女的孤零老人，或是身边只有病残儿女作伴，聊胜于单身汉而已。有的在故事中出现的人物，好象从来就不识什么是青春年华，就因为他们出世以来，就没有经历过含苞欲放的生活和心情。如在《魔桶》中犹太教法典师列奥・芬克尔，钻研死书一辈子，骤尝幸福时的心慌意乱的情景，令人读来发笑亦复同情。这种人物都有饮不尽的苦水和受不完的折磨。除了马拉默德不惜笔墨为他们写进人类的历史中去，还有谁来顾及他们呢？
    他所精选的二十五篇并不是同一典型的，随着时代，年龄，社会背景和个人命运而各有千秋。它们的基调虽然是永恒的贫困，但有些刚濒于困苦的边缘，有的则已泡入苦水；有的长年在自营的小店钱柜后面数着赖以为生的每个小铜子儿，有的则困坐在不见天日的陋室中为下月的房租而愁眉难展；也有属于童心未泯的中年人依旧幻想着有朝一日还能见到自给自足的时光。总之，人们不难看到马拉默德对金元帝国的要求不高，他所憧憬的一切脱不了早年在经济大衰退中他正进入作家生涯时的遭遇。在那些年代里，青年人也向往过某种爱恋，有时还如饥似渴地追求生活；可是这里的故事往往只记述他们自己的老父苦苦哀求不听话的儿女们的归来，最终梦破心碎，濒于切齿痛恨之中。也有超出常规的老夫少妻，在历尽磨难后只落得身受嘲讽、失意和挫败。
    从来的名作家很少囿于赤贫卑贱的普通人故事，而能不断赢得广大读者喜爱的。马拉默德能做到这一点，不得不归功于他的朴素自然的抒情文体。在这部自选集里，人们可以感到马拉默德散文的节奏完全属于音乐中“适度的行板”，经过他的几声弹拨，往往引来无穷的隽味。例如他在选集的开卷选用了早期写作的《怜悯》：
    　
    “人口调查员戴维陀夫连门都不敲一下便踉跄闯入人家的屋子里，找把椅子疲惫不堪地坐了下来。他二话没说便掏出笔记本来，开始工作。屋主罗森原是个咖啡推销员，眼前已年老体衰，一副绝望透顶的神色，呆呆地盘着两腿坐在行军床上。空荡荡和冰凉的一间小方屋子里，只点着黯淡的灯泡，陈设是简陋到不能再缩减的了：一张行军床，一把摺叠椅，小桌子和几只摞在一起的光板木箱――连个壁柜都没有，有了又干什么用呢？一口小小的水池子，边上放着一块慈善机构施舍的绿色劣等肥皂，它的古怪气味弥漫了整个屋子。仅有的一扇小窗上挂着破旧的黑色纬帘，却关闭得死死的，使达维陀夫也不得不感到惊讶。”
    　
    这些篇章如若排除马拉默德散文的独特气质和略带感伤的情调，其写作艺术的简洁高超，完全可以和海明威的小品乱真。他也爱追求短小精悍的句型，日常生活中极不显眼的字眼，选用一些有关键性的小事物来表达一己深湛的激情，可是又和海明威的笔法有极大的差异。不同于海明威之爱插入人物的内心独白，马拉默德把赤贫形象化了――在提到壁柜时读者似乎看到罗森意味深长的耸耸肩说：有了又干什么用呢？
    在介绍故事的主要人物方面，马拉默德从不绕弯子，而是直接说，“人口调查员戴维陀夫”，“屋主罗森是个咖啡推销员”。说明马拉默德对资本主义社会中人类的悲惨命运直言不韪。接着便巧妙地精选一、二事物把主人公的境况写上数笔，便画得一清二楚了。旧时代的名作家如陀斯妥也夫斯基等，莫不强调安于贫，甚至以贫为荣，贫而有德，其最终目的无非是作家施展一种加强对人类困顿绝境的渲染而已。马拉默德撕开了穷困的面纱，让读者面对赤裸裸的事实，受苦人就是苦，这是老百姓的普遍命运。但他笔下的穷人，与前辈作家的论点不同，他们难以安于贫，具有一种鸣不平但又无可奈何的矛盾心理。他那篇《会说话的马》最为典型，一个受苦受难的灵魂却以骡马的形骸出现，苦上加苦但绝无摆脱的可能。
    马拉默德短篇小说可以补他长篇小说之不足，因为在长篇小说中使用高度集中的笔法，就难使读者愁眉紧蹙读至几百页以上，因为过度的神经刺激，使读者受不了而引起反感。他的短篇小说则通过轻描淡写，使小人物的可怜相启人遐想，隽永持久，其效果远在长篇累牍的重重笔墨之上。他处女作《生活费》的故事论，虽然是篇全部描写经济大衰退的艰难时世，马拉默德却偏有兴致在百般愁苦中来个转机：“苏拉，坐在圆桌旁进餐，光有面包和生蕃茄醮盐吃，这时慌张地抬起头来看，似乎蕃茄也跟着脸红了。”这么一句真是神来之笔！
    无论采取什么手法和笔调，读者不难分辨马拉默德故事的特点；他既不模拟别人，别人也无法临摩他的。二十五篇中如《最初七年》，《最后的莫希干人》等篇都是百读不厌的佳作，美国书评界认为马拉默德的作品是二十世纪美国最具特色的短篇小说之一。
    　
    (Bernard  Malamud：The  stor-ies  of  Bernard  Malamud，Farrar，Straus  and  Girout，1983，350pp.)
    　
    (本文马拉默德像，丁聪画)
海外书讯
之岱/丁聪
短讯


    美国哈佛大学出版了D・兰兹(David  Lands)的新著《时间的革命》(Revolution  in  Time：Clocks  and  the  Making  of  the  Modern  World)。兰兹指出钟表是时间的象征，钟表的历史是社会文明史的代表。精确的时间促使现代化的关系网的形成，其间钟表正是控制、管理工业的关键工具之一。那么，是什么使瑞士替代了英国，又使日本在七十年代在钟表业占了上风呢？作者认为，这不仅是石英技术革命的问题，而且是如何在没有现成理论指导下，靠灵活的技巧适应市场变化。在新技术革命中，钟表业的发展受各行业的影响，不再仅仅由自己单独掌握。这一新情况当时还没有一种理论上的解释，但是日本人却应付得较自如些。可见钟表不仅提供了文明史上的度量，也从一个侧面揭示了现代化工业中发展技术灵活利用市场的道路。
    (瑟)
    　
    L・戴尔白是史坦福大学人类学系的女毕业生，为完成论文，她对日本的艺伎做了细致和全面的研究，甚至一度加入这一行业，成了第一名非日本血统的艺伎。她的新著《艺伎》详细地记载了她的研究过程、艺伎在日本社会中的地位以及对日本文化的影响。据戴尔白研究，“艺伎”原是男人们的差使，一八○○年才由女人接过去。她们为社会特别是男人提供娱乐的机会。然而，戴尔日申辩道，艺伎远远不是男人们的玩物，她们是在充满家长作风的传统文化背景下的一种畸形产物，与一般的女人不同，她们可以自由地走到社会中，与外人交往，有自己的爱情，不用终日保持缄默。而很多男子往往从职业艺伎的身上寻找在他们妻子那里得不到的朋友关系。
    (尚)
    　
    曾任《纽约时报》副主编的H・索尔斯伯里(Harrison  Salisbury)准备沿当年红军长征路线旅行，然后写一部关于中国工农红军长征的书。他认为斯诺的《西行漫记》是一本好书，但是“在长征刚结束时是不可能写出一部全面的长征故事的。”斯诺也在书中提到，“希望有一天，有人能就这一激奋人心的长征写出一部完整的史诗来。”这些促使索氏形成写关于长征史书的意念。同时他知道，真正了解中国的美国人不多，但是对中国感兴趣的美国人不少，“他们应该知道中国，也应该知道中国革命之根。”“长征中的英雄们不仅是中国人民的也是世界人民的榜样。”他的这部书准备在一九八五年长征五十周年纪念时出版。
    (风)
    　
    黎烈文先生当年所译的P・洛蒂的《冰岛渔夫》，以朴实无华的细腻笔触描写了爱情的纯真和年轻人的刚毅，赢得了不少读者。但是如果有谁按“文如其人”的看法来看待洛蒂，则似乎不够全面。莱斯利・布兰奇(Lesley  Blanch)新著《皮埃尔・洛蒂：罗曼蒂克式的传记》(Pierre  Loti：The  Legendary  Romantic)作者认为洛蒂是个逃跑有术的家伙，他善于采取各种不光彩的办法适应困难的环境。他幼时家境富裕，后来面临破产，娇生惯养的洛蒂为了谋生和受教育入了军校，参加了海军，又当了杂志的游记作家。他常年在亚洲寻欢作乐，接二连三地干出风流韵事，而他却认为这就是他所渴望的那种宏大、美丽又充满男子气的境界。洛蒂自己从不看书，布莱奇认为，正因如此，洛蒂也不把自己当成作家，把自我意识加入作品。
    (云)
    　
    目前，各国交往的一大障碍就是语言，在交流科技情况时尤其如此。J・A・拉治(J.A.Large)在新著《外国语的障碍》(The  Foriegn-Language  Barrier：Problems in Scientific  Communications)中建议创立一种世界性辅助语言，它可以作为媒介沟通本国语与任何外国语的界线。他认为，英语虽然在当前科技情报资料中用得最广泛，但它不宜做辅助语。因为世界性辅助语不仅能够被印在纸上，显像在电脑萤光屏上，而且能交谈用。而运用这个比计算机语言更高明的辅助性语言首先应是掌握机器的科技人员。他对目前的翻译抱有两点设想：一是利用辅助语的机器翻译，二是浓缩全年的某项科技情报，翻译最有价值的一部分，这后一点对发展中国家好象更有实用意义些。
    (皆)
    　
    美国的不少苦于令人繁乱和疲惫的文化生活，正在主张恢复带有古典风格的文艺作品，特别是诗歌。美国有人认为“一九八三年是美国这类诗歌大放光彩的一年。”文中推举了四本八三年出版的美国诗歌集。首先是S・普拉姆利(Stenkey  Plumly)的《夏之神》(Summer  Celestial)。诗篇大多描写作者童年时所见的郊外景致和家乡风貌，并且以孩子的口吻描写对母亲的爱。加里・斯奈德(Gary  Snyder)的《斧柄》(Axe  Handles)是诗人七四年获普利策奖之后的一部新作，斯奈德在诗中极力谴责人类对生态平衡的破坏。还有瓦格纳(David  Wagner)的《第一支光》(First  Light)和杜比(Norman  Dubie)的《新诗选》(Selected  and  New  Poems)。杜比是位年轻的诗人，曾经写过一些有时代特色的佳作，然而这样的作品在新诗集中被删去了。
    (帝)
海外书讯
瑟/尚/风/云/皆/帝
记宾符

<IMG=AB84611801>
    宾符，冯仲足(一九一四――一九六六)笔名，浙江省宁波人，中国共产党党员。国际问题专家，翻译家，出版家。半个世纪前《世界知识》杂志创办(一九三四)时起，宾符即参加工作，并主持编务达二十年(四六――六六)。早年曾任职于商务印书馆，解放后曾任人民出版社副总编辑。除在中共中央宣传部和外交部做研究工作外，还从事统战工作。
    　
    我怎样也不能相信宾符离开我们已经十八年了。今夜，坐在中美洲一座摩天楼上，远眺这高原城市万家灯火，我的心顿时驰往太平洋彼岸的祖国――想起二十年前宾符从加勒比海国家访问归来时的那个夜晚。我记得，那一夜北京很凉，我们饮着他从热带捎回来的咖啡，谈呀谈的谈到子夜，不仅没有感到凉意，反而觉得有点热了。还是那个夜晚，我们――宾符和我――都预感到会有一场风暴，可是我们当中谁也说不清这是怎样的一场风暴，也不理解为什么要刮这么一场风暴；我们带着眩惑的心情试图分析这里那里的形势，预测它的前景――我们之间可以说是无话不谈，但我们在一起好象从没有发过牢骚，我们绝不掩饰心中的忧虑，只能彼此规劝着要注意些什么。不久之后，宾符便病倒在北京医院了。那一年，我记得很清楚，我从开会的新侨饭店常常步行去附近的北京医院，看宾符和灿然。我每去一次都很难过，虽则我见到他们时只好强作欢颜：因为我被告知宾符的病可能是肠癌，而灿然则可能是脑瘤――都要动大手术，都在经历着一场生死搏斗。然而两个战士却都是乐观的，或者看上去仍旧是乐呵呵的。果然开了刀。宾符和灿然都安然地从手术台上躲过了死神的袭击，先后回家休养了，我自然是很高兴的，虽则那时我和我的同事一样，已经陷入了“阶级斗争”的漩涡。有一年以上的时间我们几乎什么也不能做，只能做“检查”，这些日子即后来在十年风暴中被称为“假整风”的岁月。大约在一九六五年五月春暖花开时节，我们才被告知“运动”已告一段落，新的领导人来了，我们这里忽然被描写成十七年来从所未有的“革命化”了，充满着“新风貌”了。我被告知工作转入正常的轨道。就在这个夜里，宾符突然出现在我面前。一年不见，宾符好象已经休养好了，可仍带着那尚未消失的病容。他以无邪的喜悦同我紧紧握手，连声说，好了好了，我等你多时了。我知道他说的是他日夜注视着“阶级斗争”的发展，关切着我这样一个小人物的命运。我们――宾符和我――那一夜是喜悦的，也是天真的，我虽已经好象被“解救”了，可我仍不免有点消沉，而宾符却不那样，他以为阴雨已经过去，又是晴空万里了。我们谈了一夜，我又一次感到了友谊的力量，人间的温暖。那一夜，他说得多，我说得少。其实我即使一个字也不说，宾符也会知道我想说什么――因为我们在白区经历过残酷的现实斗争，这斗争把我们的心联成一片了。临走时已是过了午夜，我哑然无语，紧握着他那微微有点颤抖的手，我感到了亲切和温暖，这是同志间珍贵的情谊，它给人以力量。谁知那一夜竟然是我们最后一次长谈，此后他的病时有发作，而我自己则仍然浮沉于斗争的海洋中，没有机会同亲人述怀了……
    对于我，宾符是前辈，自然，同时也是知己。宾符带给我的一一以及带给其他同志、同事和朋友的，是亲切和温暖。他从不以前辈自居。他从不摆出“公事公办”的面孔。他要高兴，就放声大笑，象个天真无邪的孩子，而绝不是皮笑肉不笑的阴阳人。他待人亲切，真诚，坦率，热情，宽容。在我心中他是编辑出版的前辈――当我学习起步时，宾符已经参加了翻译《西行漫记》(斯诺)，《世界政治》(杜德)和《列强军力论》(威尔纳)那几部当时为知识分子所爱读的大书了。“宾符”这个名字在我是亲切的长者，他的译作引导我去研习分析时局；但同他个人认识却已很晚了。
    那是一九四六年初。有一天，金公(仲华)对我说――其时我刚从重庆转到上海――，你去看看宾符，他编杂志，要你写东西。金公说，他是个老实人，你会喜欢他的。金公是我尊敬的老前辈，他这样一说，我便立即照他所说的地址在爱多亚路一个并不显赫的办公楼上一间挤拥不堪的小房间中找到了宾符。一个胖胖的、矮矮的、戴着近视眼镜的圆圆的脸，常常笑嘻嘻的脸，有点近乎老太婆那么和善的脸，不是书生的脸，而是一个企业家的脸。显然宾符也得到金公的招呼，我们一见面，没说客套，就熟了。从那一天起，他编报，编杂志，办出版社――凡是他要我写译的，我都如命了。宾符不嫌弃我那时对国际问题的幼稚无知，包括对一些策略性论断的白痴；反而那么热情地，象对后学一样给我暗示，给我建议，给我规劝，一直到给我修改。他不知疲倦地工作，写，写，写。他更不知疲倦地给作者改，改，改。那时的工作条件是现在的写家们难以想象的，政治环境恶化时他巧妙地写，噪声干扰得利害时他能充耳不闻地写，世事纷繁使他不得不花许多精力去应酬以后，他在深夜里仍然写，写，写。
    那是白色恐怖严重的一年。有一夜他找到我，以我从来不曾从他脸上看到的那种严肃表情，轻轻地告诉我：某某被捕了，他和好几个同志恐怕会被牵连，他们当夜就得撤离上海。他说他主编的周刊必须象往常一样出版，而且――他说――必须照常出现这几个撤离的人的文章，以便迷惑敌人。他严肃地告诉我，要我仿照他和别人的笔调写文章发表在这杂志上，按期出版。他问：办得到吗？他没等我回答，赶紧补充说，我们相信你办得到。他严肃地紧握了我的手，走了；当然还有我熟知的几位“同道”也走了。我被宾符那种信任和亲切感动得没有话说。在那一段日子里，我写，我译，我编，仿照他和他们的文笔，“依样画葫芦”。宾符主编的那份周刊，一期一期地照常印行，好象什么事也不曾发生过。过了若干时候，宾符笑嘻嘻地回来了，显然是一个危机已经过去了――他笑嘻嘻地(不那么严肃了)连声说，好，好，下期起让我来罢。他没有说一句道谢的话，绝对没有，亲人之间是不说感谢话的。他只把工作接过去，重新默默地笔耕。他把笔耕看做一种庄严的工作，神圣的事业，他这精神感染了他的周围――连同我――使大家相信这工作是有成效的。他教会了我在紧急时如何悄悄地撤退，而在另一些时机又怎样勇猛地重新发动进攻。
    一九四八年底，由于解放战争迅速发展，白区条件猛然恶化，我被通知立即南行。
    宾符赶到我所住的一个仓库的顶楼同我话别――此时他是兴奋的，我也是兴奋的，因为曙光已出现在地平线上――，他把几张美钞交给我，他说，战事发展太快了，也许上海又会第二次成为被包围的“孤岛”(我知道他说这话的潜台词，因为他在日寇包围封锁下的“孤岛”中出色地战斗过，而且被日本宪兵特务迫害过)，他说，这几个钱你到南方去也许用得着；他说，我们杂志有几个海外通讯员指望我们一点微小的津贴，你去接济他们；他说，也许可以买点有用的资料通过地下渠道运回“孤岛”；他说，只不过几个钱，你拿着，也许你自己也会有急用；他说，我们在胜利的上海再见。仅仅半年以后，我绕过了南南北北许多地方，我们两人又在我的出发点重新见面了。宾符那份喜悦，那份热情，那份亲切，就甭提了。我们――宾符和我――两人那时都忙得“一佛出世”，顾不上叙旧，胖胖的笑嘻嘻的宾符到处奔跑着，在那过去的“冒险家的乐园”里热火朝天的革命气氛中跳着笑着：他开会，演讲，写作，翻译，编报，编杂志，还做人的工作。他用他积累下来的全部知识与力量，都贡献给人民的事业。他接触的人多，人们愿意和他接近。教员(他本人教过中学)，编辑(他几十年如一日当过校对和编辑)，作家(他一生写过译过不知多少东西)，记者(他是职业的“报人”)，职员，都喜欢接近他，同他来往，因为他懂得人家的苦乐，因为他知道他们的精神世界，因为他明白知识分子往往要通过自己的业务实践才能到达共产主义的崇高境界，因为他富于同情心，乐于助人，而且对人宽容；他为别人打算得很细――而从不为自己操心。他这种对人宽容而又乐于作自我牺牲的精神，在解放后我们――宾符和我――相处的十几年间，与日俱增。
    解放后的十七年间，我们――宾符和我――很少哭丧着脸了，而他常常显得很快乐。只有一次，那还是五十年代初期，他在一个出版单位里安排几个党外专家当上正副总编辑，而他自己则乐于被称为“秘书长”，一个打杂的称呼。他那时的组织关系还没有公开，有一天他有点凄然地悄悄告我，他为这事“挨”批了――人家竞以他交“权”太多而有点责怪他。他以为他安排得并不错。他安于做他的“秘书长”。我当“后勤”有什么不好？他说。何况――实践证明，他这“秘书长”得到所有工作人员(不论职位高低)的尊敬，他绝不只能管吃喝拉撒，举凡书稿上的一应疑难杂症，无不请他“会诊”，甚至由他出主意“拍板”。生活证明那时宾符做对了，我那时信服他的见解，现在则更折服了：几个党外专家都先后加入了我们党的行列，宾符知道我们的事业是靠党内党外的革命者一道完成的。他很会信任人。他发现了一个人，他就使你知道你受到尊重，而且在他的感召下尽量发挥你自己的积极性。他一旦认为你可以按革命的需要挑起某一副担子时，他就把担子交给你，毫不迟疑。凡在他手下工作过的知识分子都怀念他，不是因为他婆婆妈妈，不是的；不是因为他会同你喝酒抽烟，不是的；不是因为他从不呵斥人(他有时收起了平常那笑嘻嘻的脸，一本正经地轻轻地对你说：这样做不好，对什么什么不利，而绝不怒言于色)，而是因为他要求严格，头脑敏感的同时，有一种善于体会别人处境的能力，有一副处处为别人设身处地着想的好心肠。唉唉，宾符，如果在十年浩劫中能同你在一起，那该多好呀……
    他离开这个世界时只有五十出头，正是精力充沛的时候，不治之症夺走了他，使他过早地离开了我们的事业。如果他不走，在十年浩劫中他会熬过来的，而今日他会多么高兴呵，他那笑嘻嘻的脸，那善良的心，那不顾疲劳的手，将会带给多少年青的编辑们同情，规劝，信心和力量呵。
    　
    一九八四年三月十三日，墨西哥城
    　
    (本文冯宾符像，丁聪画)

陈原/丁聪
“夫妻老婆店”


    陈原在《社会语言学》中，提到了一个饶有趣味的名词：“夫妻老婆店”。这主要是由夫妻两人经营的私有制商店。他问道：“妻不就是老婆吗？为什么不叫夫妻老公老婆店？”认为“这是没有人能答复得了的。”
    问得有理。但是如果联系方言，此语或许可得解释。这一名称，大概发源于吴方言区，“婆”原该写作“孵”，原义是禽鸟伏卵，引申为蹲伏。母鸡抱窝，曰讨孵，鸡则称讨孵鸡，其日久不起身的，曰老孵鸡。更由此引申为恋栈不舍原位。所谓夫妻老婆店，大抵规模简陋，不雇用店伙，仅两口子开一爿小店，略博微利，以维生计，与“老孵鸡”相仿佛。但孵字较僻，遂以文取代本字，渐失其原义。
补白
明程
莫道桑榆晚
记吴文藻教授
<IMG=AB84612301>
    本世纪二三十年代，中国虽然有了比较“正规”的社会学，但是，社会学课程主要在洋人办的教会学院中开设，教员是洋人，教材是洋书，课堂里讲的又是洋语。吴文藻先生对社会学的这种状况非常不满，他公开站出来抨击洋人垄断社会学的不正常状态，大声呼吁学术界的同仁们共同起来，建立“适合我国国情”的社会学教学和科研体系，使中国式的社会学“扎根于中国的土壤之上”。
    吴先生是这样提倡的，他自己也是这样努力去做的。例如，燕京大学社会学系的“西洋社会思想史”、“家族社会学”、“人类学”三门课，原先采用的都是英文教本，吴先生上任后，便亲自为每一门课都编了一种汉文教材，并且每年都根据自己的教学经验和新得材料加以修改和补充，使之日臻完善。又如，“家族社会学”一课原来以泛谈世界家族制度(尤其是原始社会的家族制度)为中心内容，他开课后，把它改为以中国宗法制度为中心内容，把社会学的教学与中国社会的实际结合了起来。
    一九三三年，吴先生担任了燕京大学社会学系主任之后，更是大力提倡和推行他的社会学中国化的主张。他认为，社会学要中国化，最主要的是要研究中国国情，即通过调查中国各地区的村社和城市的状况，提出改进中国社会结构的参考意见。吴先生把他的这一主张概括为“社区研究”。他说，“社区研究”，就是对中国的国情“大家用同一区位或文化的观点和方法，来分头进行各种地域不同的社区研究”，“民族学家考察边疆的部落或社区，或殖民社区；农村社会学家则考察内地的农村社区，或移民社区；都市社会学家则考察沿海或沿江的都市社区。或专作模型调查，即静态的社区研究，以了解社会结构；或专作变异调查，即动态的社区研究，以了解社会历程；甚或对于静态与动态两种情况同时并进，以了解社会组织与变迁的整体。”(见《社会研究》一○二期447页)
    为了提倡社区研究，吴先生一方面在各有关杂志上发表论文进行宣传，如《现代社区研究的意义和功用》、《西方社区研究的近今趋势》、《中国社区研究计划的商榷》等，另一方面又从他主持下的社会学系里先后派出了一些研究生和助理到国内的一些地区去进行实地调查，使社区研究蔚然成风。例如，徐雍舜到北平附近的<SPS=2120>县对乡村领袖冲突进行了调查，林耀华到福州附近的义序对宗族组织进行了调查，费孝通对江村的农村经济进行了调查，黄华节到定县调查了礼俗和社会组织，费迪到清河对村镇结构进行了调查，郑安仑对福建侨民问题进行了调查。他们的调查成果，后来在吴先生的帮助和支持下大部分都发表了。这些调查成果尽管存在一定的历史局限性，但在当时，对中国社会学和民族学的建设却起了不小的促进作用，对我们今天的社会学和民族学研究也起了相当重要的积累资料作用。香港社会学家黄绍伦在其《当代中国的社会学和社会主义》中说，吴文藻先生倡导的社区研究，“带着明确的中国化的目的”，并称赞他是“有名的燕京社会学系的一位能干的领导人。”这些评价并非过誉。
    　
    吴先生大力提倡和推行社会学中国化的主张，与他的爱国主义思想是密不可分的。
    一九一九年，正当吴先生在清华学堂就学时，爆发了五四爱国运动。五四运动的浪潮激起了当时还是青年的吴先生的爱国热情，他毅然加入了游行队伍，并积极书写爱国反帝宣传品。五四运动后，他大量阅读了孙中山、廖仲恺、陈独秀、李大钊等人的文章，从中受到了深刻的启发和教育，从而奠定了他的爱国主义和民主主义的思想基础。
    吴先生对当时中国贫穷落后和任人欺凌宰割的局面十分痛心，认为究其原因，主要就在于中国的文化和科学技术落后。而要改变这种落后状况，首先应该学习西方比较先进的科学与文化。正是在这种思想指导下，一九二三年他踏上了赴美留学的途程。
    在美国，吴先生如饥似渴地学习现代的社会科学和自然科学知识。他把时间和精力全部投入到了学习和研究之中。他先后在美国达特默思学院和哥伦比亚大学学习了社会学、经济学、人类学、心理学、法学、历史学、统计学、人口学、逻辑学、伦理学、生物学、化学等众多的课程，并且还挤出时间学习了法文和德文。他之所以要如此全力以赴地学习，就是因为他想利用在美学习的机会，多掌握一些先进的科学文化知识，以便回国后能更好地为中国的富强出力。当他听到国内大革命运动风起云涌，北伐战争节节胜利的消息后，非常兴奋，即以《孙逸仙三民主义学说》作为他的硕士论文题目，表达自己欢欣鼓舞的心情，宣传中国革命的伟大意义。
    在留美学习期间，吴先生进一步总结了中国社会问题产生的历史根源，他的博士论文《见于英国舆论与行动中的中国鸦片问题》，就是对这个问题的深入探索。他还认为，中国社会及其改造尚有大量的问题有待于研究，因此，他决心选择社会学和民族学为终身专业，想通过对中国社会的这两方面研究，提出改变中国社会落后状态的合适方案。
    留学期满后，吴先生在博士学位尚未公布的情况下，就<SPS=0368><SPS=0368>地赶回了祖国，想早日实现他为祖国富强贡献力量的抱负。可是，在旧中国的腐败现实面前，他一次次地失望了。
    首先是他以满腔的爱国激情提出的社会学中国化主张和社区研究倡议，遭到了一味崇洋媚外的国民党政府的冷遇。尽管吴先生及一些学术界的同仁们努力做了大量的工作，但却未能在全国学术界引起重大反响，因而也没能取得太大的成效。其后日本军国主义侵华战争全面爆发，蒋介石政府不战而逃，北京沦陷，吴先生只得流亡云南，燕京社会学系的其他人员也流散四方，社会学中国化的主张和社区研究便这样半途夭折了。
    其次是在云南，吴先生主持成立了实地调查工作站，本想以该站的名义对云南少数民族进行调查研究，以继续社区研究，但又因国民党机构中有人暗中捣乱，工作站难以维持，不得不停顿下来。
    再次是抗战期间，吴文藻先生曾参加过一次由当时国民党政府中央设计局组织的西北建设考察团，对以新疆为主的西北民族问题进行了调查。调查结束后，吴先生本想就新疆民族问题向当局提出一些建议，但正当此时，蒋介石抛出了他的《中国之命运》，吴先生对该书不承认中国多民族存在的事实非常反感，但在当时，只能以不写原计划中规定的调查报告来表示自己沉默的抗议。
    旧中国的黑暗现实，使吴先生饱尝了报国无门之苦，也使他逐渐看清了以蒋、宋、孔、陈四大家族为代表的国民党政府的反动本质。他对国民党政府的各种反人民的政策和腐朽的统治终于到了忍无可忍的地步。在日本担任中国驻日代表团政治外交组组长和盟国对日委员会中国代表顾问期间，吴先生听到了新中国诞生的消息，他心中非常兴奋，同时也感到自己再也不能和国民党反动政府共存下去了，决心同它彻底决裂。一九五○年六月，他断然辞掉了国民党政府的高官厚禄，退出代表团，并与国内取得联系，于次年怀着报效人民的满腔热情回到了祖国怀抱。
    　
    吴先生不仅是一位著名的社会学和民族学专家，而且也是一位非常出色的教育家。他一向认为，无论社会学还是民族学，只靠少数人的努力是不行的，只有造就大批的人才，才能取得重大的成就。因此，他历来十分重视培养人才的工作。在他主持燕京大学社会学系工作期间，他为我国的社会学和民族学事业培育了一大批人才，这些人后来大都成了这两门学科的骨干，其中有些人还在国际上赢得了较大的声誉。例如，大名鼎鼎的费孝通先生，就是他三十年代时的学生。当费先生考上英国伦敦经济学院后，吴先生便把他介绍给了他在出席美国哈佛大学三百周年校庆时结识的英国功能人类学创始人马凌诺斯基，并请马亲自当费的指导教师。他的其他著名学生还有林耀华先生、李安宅先生、瞿同祖先生、关瑞悟先生(女)、黄迪先生(现在美国)等。吴先生还认为，要使事业不中断并且发达兴旺，就应造就几代人的梯队。因此，他现在尽管年事已高，仍然非常关心学术界晚辈的成长和进步。在这方面，我是深有体会的。
    我是吴文藻先生的民族学研究生之一(我们是三人研究班，由吴先生和林耀华先生、金天明先生共同指导)，毕业留校后又担任他的助手。有人说我是“得天独厚”，这话有一定的道理。吴先生在我身上确实花费了不少心血。他除了一般地给我们研究生班讲授民族学知识和提供参考书目以外，还对我们每一个人都进行了细致的个别指导。尤其是我，在写毕业论文时，导师们分工由他作主要指导，他对我论文写作的指导真可谓费尽心血了。在很长的一段时间里，他把精力完全放在了我的论文上。他查阅了大量与我论文有关的中外文书籍和资料，毫无保留地一一提供给我。并且，他常常不是把一本书给了我了事，而是把自己对该书观点的看法、该书内容的参考价值等，都事先对我一一进行讲授，有时甚至连哪几页哪几段是重点都对我作了详细的说明。有些外文书籍国内没有，他就托外国朋友在国外代购。我的论文从列提纲到写成，经过了好几道程序，每道程序他都进行了非常仔细的审阅，有时甚至连一个外文字母的遗漏他都检查了出来。有一度他和谢冰心先生的身体都不太好，为了减少来访，以便有个安静的养病环境，他们根据医生的建议，在家门口贴了个“医嘱谢客”的字条。可是，这个字条对我却是例外，不仅每次我去登门请教时从未被“谢”过，而且，吴先生本人还常常打电话或托人找我去讲论文的事。当我的论文答辩顺利通过而向他表示感谢时，他却说：“不必了，这是我应尽的责任，看到你们取得成功，我心里也就得到安慰了！”
    不过，说我“得天独厚”又不太全面，因为“得天厚”者，实远非“独”我一人。他对我的另两位同学也同样花费了大量的时间和精力进行指导，也同样给他们提供了大量的中外文参考资料。甚至有些不是他直接指导的研究生向他求教，他也同样给予非常认真和细致的指导。
    不仅是研究生，民院的许多中青年教师也同样受惠于他。例如，副教授陈观胜和讲师李培荣合译的美国社会学家英克尔斯的《社会学是什么？》(社科版)一书，就是吴先生提议翻译并提供英文原本的。他们在翻译过程中遇到学术问题时，吴先生又给予了许多指点。不管是谁，凡是向吴先生请教，他都从不随便敷衍，而总是认真查阅资料并做出详细摘录后，再作出答复和讲授，使提问人收获很大。因此，民院许多教师和科研人员都乐意把自己著译的作品拿到吴先生那里求教。而这，也正是吴文藻先生受到普遍尊敬的原因之一。
    　
    吴文藻先生不仅在国内德高望重，而且在国际上也享有很高声望。美国、英国、日本的社会学家和人类学家的一些论著中，常常提到他的名字和成就。但是，他们往往只了解他的署名作品和公开的职务，却不了解他大量不署名的作品和那些并无名利但却耗费心血的工作。吴先生一向是一个勤勤恳恳、踏踏实实的研究者和工作者。尤其是回到新中国以后，他更做了大量默默无闻的内部文字工作，担任了无名英雄的角色。如，校订几种少数民族史志的初稿(当时称“三套丛书”)；为领导机关提供西方社会学新出名著的评价和资料摘译；为《辞海》第一版民族类撰写词目及审阅稿件；多次为外交部交办的边界问题提供大量资料和意见；搜集有关帕米尔及附近地区历史、地理和民族情况的英文参考资料；校订或直接参加翻译《不要再有战争》、《中印边境》、《六次危机》、《世界史》、《世界史纲》等书。
    　
    吴先生接触到马克思主义主要是在回到新中国以后，时间虽然较晚，但是，一旦他接触到以后，就认准马克思主义是科学真理，是改造中国与世界的强大思想武器。他接受马克思主义之后，就断然摒弃了他过去曾一度相信的功能主义。他常对我们说：“功能主义尽管在调查方法上有可取之处，但它不是为人民服务的，而是为殖民主义服务的，因此，在政治上它是反动的，是没有前途的。相反，一百多年来的历史和马克思主义越来越兴旺的事实，证明马克思主义是最革命、最科学的理论，因而也是最有前途的。”回国三十多年以来，吴先生一贯认真学习马克思主义，他读了大量马克思、恩格斯、列宁、斯大林和毛泽东的书，并做了大量的笔记和摘录。他近年发表的《战后西方民族学的变化》一文(见《中国社会科学》一九八二年第二期)，就是他用马克思主义的基本观点对西方各种民族学流派的学术思潮进行剖析和评论的一部力作。
    桑榆虽晚，为霞满天。吴文藻先生今年虽已八十三岁高龄了，身体也不大好，但是，为了发展和繁荣我国的社会学和民族学事业，他雄心勃勃，仍在孜孜不倦地工作。除了继续带研究生外，他最近又在撰写关于新进化论、社会学与现代化、民族志与民族学等方面的专题论文。想必不久，我国社会学和民族学界将有幸得睹这些晚霞的绚丽光彩！
    　
    (本文吴文藻像，丁聪画)

王庆仁/丁聪
讨厌的“臭虫”


    <IMG=CA84612901>
漫画
丁聪
天籁的自然


    近读华东师范大学出版社出版的《东坡志林》颇有启窦。
    出自苏轼手下的这类小品，犹如汹涌大江中派出的一道潺潺山溪，不仅具有最大限度的精炼，捕捉住交心会神的精灵，最为难能的是它那天真无邪、顺乎规律的自然。试想，用写《赤壁赋》的那如椽之笔，来写《志林》那样的小摆设，仍然那么掀动人的情思，总是由于这位眉山先生，肯向读者袒露赤子之心的缘故。如《记游松风亭》一则小文，不过是写游山玩寺、足力疲乏，随遇而安，就林止息，但超脱、坦平，而无不挚真。行所当行，止所当止，为东坡之为文，亦东坡之为人，可称文如其人。今见某些散文小品总觉有某种做作之态，这恐与今天的某些散文作家行所不当行止所不当止，兼乏天籁的自然甚有关系。从这一点讲，《东坡志林》为我们当代的散文创作提供了一面可资借鉴的镜子。
补白
陈正宽
老板


    找回长久失去的旧书，是一种快事。深夜独坐，一灯荧然，一本本地翻看，读几段题跋，浏览一下内容，不知不觉就已到了夜深。这次找回的书几乎没有什么“善本”，还有许多是残卷。有的当年自己买来时就已是残书了，有的则是这一次被拖散的。但无论如何这总是一件快事，因为它确实为我带来许多愉快或惆怅的回忆。好象每本书都向我争相诉说着一个长长的故事。当年它是睡在什么地方的书架或地摊上，怎样偶然为我选中，带回家来，加上印记，读了一下以后就被塞在什么角落里。一直到十年前的某一天，忽然出发参加了一次集体旅行，……现在居然又回来了。这个故事是不完整的，中间有很长一段空白。不过这不要紧，因为我记起并感到兴趣的是三四十年以前的旧交情。真是衣不如新、书不如故，旧书实在是很有情分的。
    此刻手里拿着的是一本《徐俟斋先生年谱》，上虞罗振玉辑。仿宋铅印，白纸线装一册。虽然罗遗老是学者，他所印的许多书目前价钱都涨得使人不敢相信了，但这小册子却并不。学者的著作也应该是有点份量的，但这年谱似乎也并不。总之是疏略得很。旧时代的学者在作名人年谱时好象十九都有这种缺点，他们不肯或不能更广泛地搜集有关资料，特别是与谱主同时或少后的人的文集。于是就只能弄成这个样子。《嘉业堂丛书》中印过的几种年谱如查慎行、厉鹗等谱就都是如此。也许他们是在努力仿效着前人所撰韩柳年谱的风格吧，力求简古，但这是不能使读者满意的。至于罗振玉为什么要为徐枋做年谱，他在序文里说得明白。
    “呜呼！时至今日，廉耻之道，扫地尽矣。安得如先生者为之师表，俾顽廉而懦立。故予特撰此谱，以风示当世。世之览者，其亦怦然动其秉彝之好，而奋其观感之心否耶！”
    罗振玉在这里毫不隐蔽他的政治倾向与写作意图。他是“为遗老而遗老”派，借明之遗老徐枋为清之遗老打气。矛头是直指着代清而起的民国的。这其实并非一本“纯学术”的著作。
    我的这本小册子还有一个特点是封面有郑孝胥的墨书题记三行：“徐俟斋先生年谱。己未四月十九日，罗叔蕴嫁女于王国维之子。余过其居长乐里，叔蕴赠此册。”这就使此书变得更有趣些，好象是遗老在聚会，或学者大联欢。除了王国维，另外两位确是以行动实践了他们的誓言，但这与徐枋不相干。他们哪里肯学徐俟斋乙酉以后的二十年不入城市、又二十年不出户庭呢？这就提醒我们，对有些人的好听言语必须留心，先加分析，再看行动。不可天真地贸然相信，这是很要紧的。
    这本有点来历的书我是从上海徐家汇的一家旧纸铺里得来的。
    抗战的前一年我家从北方移居上海，在徐家汇租了房子。这里已靠近“租界”边缘，出门走过一条马路就是交通大学，它就座落在一条热闹大街的右首。街这边是租界，对面就是越界筑路。大店铺都集中在租界一边，对过只有一排小房子，开着一些小店。这中间有一家废纸店，只有一间门面，后面就是灶间。白天也总是亮着黯淡的电灯。四面墙上钉着木板叠成的书架，当中放一张长案，报纸、杂志、中文西文书本就胡乱地堆在这上面。老板是个四十多岁农民模样的汉子，剃着光头，常年穿一件没有领子的短上衣，腰间系着一根带子。胖胖的圆脸，满口南汇话。他是天主教徒，但好象并没有什么宗教气。那一排小房子是教堂的产业，好象他是为了取得租赁权才入教的。他没有什么文化，也没有另外的助手，他的妻子也是农民，另外有一个烧饭洗衣的小姑娘，好象是认来的干女儿。他手里总是拿着一杆秤，随时收购上门来出卖的旧报旧书，用不到看书名，只要认得秤码就行了。他唯一的爱好是喝两杯，因此脸常常是红红的，嘴里也总喷着酒气。每逢这时，他的脸上就要漾出快乐的笑。主顾不论大小，一律热情接待。
    我是每天至少光临一次，每次用掉不超过点心零用钱的起码主顾，但很快就和他相熟，变成了忘年交的朋友。
    因为地段好，店里书架上多的是旧法文书和日文书，可惜我都不能读，只能买些原版英文小说，自然也买新文艺书和杂志。线装书并不多，有的也只是残本。在这里我得到过几本汲古阁刻的《剑南诗稿》残册，是我买明版书的开始。但现在仍在手边的只剩下一本汪兆镛的《忆江南馆词》，薄薄的一本广东刻本了。
    小店的开始起了变化是在“八一三”以后。土山湾变成了难民逃入租界的要道，人们携带着行李、箱笼、家私从安南巡捕架起的铁丝网架里拥进来。人们随身带不了的另外一切东西就自有另一些人代为装运并处置，这中间就包括了大量的书报……，有很大一部份都就近卖在小店里。不很久，那一间的门面就已顶天立地，几乎连门板都关不上了。
    这时我还是时时跳过铁丝网到小店里来看书，不过发现连插足也困难了，但老板脸上的笑容依旧，也许还更高兴些。这次我忽然发生了收集杂志的兴趣，东方杂志、国闻周报、文学、太白、中流、作家、译文……很容易就能找到全份或全年。我记得只花了两三个月就配齐了一整套《小说月报》从茅盾接手改版起直至停刊，真是非常得意。有时还有意外的收获。一天，“逸经社”把全部货底都秤掉了。这中间不但有大量刊物存书，还有特印的稿纸、编辑部的文件、信札和作家的原稿。在这一大堆乱纸中我翻得了郁达夫《饮食男女在福州》的手稿，是用钢笔龙飞凤舞地写在大张的绿格稿纸上的。真是如获至宝，捧了回来。可惜的是这手稿后来失落了，不然，印在《郁达夫文集》卷前，怕要比目前的那些插图精彩到不知多少倍。
    也许是老板听了我的宣传，也开始收集起杂志来，他的魄力比我大，终于集得一套完整的《东方杂志》和另一套《国闻周报》，又在小店后面的居民家里租了一间小屋存放。据说当时管理着天主教藏书楼的神父曾来看过，承认比楼里藏的一部还要完整。
    老板的业务日益发展，另外又在拉都路(今襄阳路)租了一间房子作为临时仓库，把他认为珍贵的好书搬过去藏起来。这时他已开始经营木版线装书了。但那详情我不大清楚。有一些人家叫他去秤书，因为他是只会用秤的。有一次他告诉我，到一家人家去秤书，书都堆在楼梯下面的角落里。家里的女人高高站在二楼，倚着阑干，用手绢掩着鼻孔看他一捆捆地秤。他取出两部来给我看，是嘉靖小字本《吕氏家塾读诗纪》和另一本什么明抄，都是褚德彝的藏书。
    他还说过，郑孝胥有一个妾就住在徐家汇附近，也叫他去买过书。不过“海藏楼”并不是藏书家，好象没有什么珍贵的书籍，只能有《徐俟斋年谱》这一类货色。
    老板忽然风雅起来，请刻字摊刻了一只木图章，上面是四字白文“不读书人”。也并不去每一部书上都钤用。他是坦率的，也表示了对祖国典籍的美好的素朴感情。他知道这些书是珍贵的，但又不能知道那真实的价值，后来听说是跑到三马路去请教了。一位精明的北方书估成了他的好友，用使他感到意外的价钱把他秤来的书陆续买去，一转手获得了使他听了瞠目不知所云的价钱。从此，他就把挑剩下的书深藏密锁起来，不再示人，而对三马路的旧书店也从此深恶痛绝，不再接待，并常常对我发泄他的怨气。表示将来年纪大了，要在南汇乡下造两间房，把剩下的书藏在里面，即使不识字，就是每天摩挲一下也好。
    不久我就离开了上海。几年后抗战胜利，回来的第二天，就抽空到徐家汇去访问。小店又恢复了最初的老样子，书报更加稀稀落落。老板还穿着他那件短袄，只不过两鬃斑白了，他的养女结了婚搬了出去。只剩下老夫妻两人过活。生意也清淡，只靠秤报纸敷衍局面。不过他的酒并未戒掉，也许比过去喝得还更多些。老太婆警告他当心高血压，早晚会中风的，他听了只是笑笑。租来的两间仓库早已退掉，他把希望寄托在那一套《东方杂志》上面，但那时可没有谁要买这种破烂货。
    我早搬了家，事情也忙，去访问他的机会更少了。不过旧报纸积得多时，还是请他来秤得去。有一天，忽然接到他一封信，要我去一趟。见面后他从阁楼上床铺下面取出一册包得很仔细的旧书，郑重地交给我，这就是那次从褚礼堂家秤来的书中剩下的最后一本，北京客人打了多年主意他都没有出手。觉得应该让给我这个“藏书家”。他说，“我早就看出来了，你会成为一个藏书家的。”
    这真使我受宠若惊，同时也确实为他的友情所感动了。问他价钱，不肯说，摇摇头，只是笑。
    最后是用一本书的版税(那是很菲薄的)外加几百斤旧报纸杂志结清了书帐。我觉得这是我用最低廉的代价买得的一本最好的书，因为这里面还浸满着浓重的友情。
    这是一本明嘉靖刻的元代女诗人张玉娘的《兰雪集》。未见著录。过去只有明末孟称舜附刻在他的传奇后面的一种算是最早的旧本。我又买到过一本鲍以文手校的知不足斋抄本，鲍校只是意改，并未真见旧本，取此本对看，就可发现鲍氏的一些失误。
    这以后又是久久地没有相见。
    十年动乱中从奉贤干校回沪，要在徐家汇转车。每次我总是多走些路经过那家小店门口。那是冬天，只见一位老太太，穿着黑色的棉袄，戴着黑绒线结的暖帽，袖着手坐在收拾得非常干净的柜台前面，静静地看着街上熙来攘往的人群。店里收拾得很干净，一本破书也没有了，玻璃橱里只放着几件小孩子的花纸耍货，上面挂着几件小东西，全是没有人过问的货色。
    老太太竟还认识我，一眼就看出了我是谁，还象当年那样热情的问这问那。问他老板呢？她十分平静地回答说，前两年死掉了，是中风死的。她平静地告诉我这个消息，嘴角还挂着微笑。
    后来我又曾几次走过那间小店，老太太依旧用那种姿式平安地坐在那里，不过我没有再去招呼。后来又一次，没有看见老太太，柜台前换了两个女青年在招呼生意。这以后，我就不再走过，即使走过，也不再向小店张望了。  
    　
    一九八三、十二、二十八
书林一枝
黄裳
一小本和一大叠


    <IMG=CA84613401>
漫画
沈同衡
夏娃与女娲


    夏娃与女娲
    　
    看了这个标题，读者也许会觉得奇怪，夏娃与女娲有什么关系？一个是《圣经・创世纪》里上帝用自己创造的第一个人亚当的一条筋骨为他制造的一个女伴；另一个是中国古代神话中的人物，因天崩地裂而炼五色石补天。两个人可谓风马牛不相及。
    可是研究中国的犹太人的学者发现，在河南开封残存的一些关于中国犹太人的文献中，有二块明弘治二年和正德七年重建犹太教寺的碑石，碑文中竟把夏娃称为女娲，亚伯拉罕称为阿无罗汉！这不仅把《圣经》传说同中国古代神话混在一起，而且把犹太教和佛教都夹缠不清了。
    这原因究竟是由于无知而产生的牵强附会，还是由于一个弱小民族的宗教为了在压倒优势的大民族包围中谋求生存而采取的适应策略，还是咱们汉人的“同化”力强，则不得而知了。不过在那块碑文中一段关于犹太教与儒教异同的议论，倒颇可说明问题。它说两教“虽大同小异，然其立心制行，亦不过敬天道，尊祖宗，重君臣，孝父母，和妻子，序尊卑，交朋友，而不外五伦矣。”作者虽然据陈垣先生考证是犹太人，却是弘治丙辰进士，官为广东参政，可见熟读了“圣贤书”，不然是做不出这样铿锵的好文章的。至于他读了多少希伯莱文的犹太教《圣经》和《法典》，就无从考证了。
    历史上有许多事情，特别是宗教方面的事情，由于同民间传说紧密地连在一起，常常以讹传讹，往往是经不起考查的。就以亚当与夏娃被逐出伊甸园而论，一般都以为是因为他们不听上帝告诫，偷吃了禁果，即智慧树上的果实，而能明是非，知耻辱。这有什么不好？其实翻阅一下《圣经・创世纪》〔3∶22〕便知，上帝把他们逐出伊甸园是另有原因的，那就是怕他们接着吃生命树上的果实而长生不老。
    上面都是一些古话，也许没有什么考证的必要，但是在近人的著作中，也有个别关于宗教习惯的牵强附会的说法。比如最近读到上海《文汇月刊》今年一、二月号选刊的《一个共产党员和一个城市》。应该说这是一部很不错的传记文学作品，它十分翔实地记载了解放后上海市第一任市长陈毅同志治理和改造这个素有“冒险家乐园”之称的东方第一大城市的经过。从其内容来看，两位作者作了大量的调查研究和采访工作，做到事事都有根据，句句都有出处，这在中国传记文学或报告文学中是不可多得的。
    但是该书第九章《知音》的第一节里，谈到上海解放初期的学校里的情况，却使人对其真实性打个问号，因为其中有一段云：“……但在美国教会办的‘中西女中’(确切地说，它是由纽约第五街150号的美国一个耶稣教‘差会’创办的。这‘差会’是一个专门向不发达国家施行宗教和文化渗透的组织，国务卿杜勒斯曾做过该会的政治顾问)，当女学生解放后第一次走进教室时，黑板上写的是：‘要相信上帝，不要相信共产党！’许多女学生躲到僻静的地方，在胸前划着十字，向万能的上帝祈祷。……”
    这里在一个细节上，就不太确实。据我所知，创办中西女中的上述那个耶稣教“差会”就是美国卫理公会。大家知道，卫理公会是基督教里的新教，新教徒做祈祷时，是不在胸前划十字的。基督教里只有天主教徒和东正教徒才划十字。事情虽然很小，即使错了一些，也无关大局。但是对于传记文学或报告文学作品，细节的真实性十分重要，因为往往在这些小地方，稍有差错，就使人对于整个作品的真实性和可信性发生怀疑。
    这篇短文不是书评，中西女中的学生祈祷时划不划十字也无损于这部传记文学的价值，笔者在这里饶舌一番，不过是借题发挥，泼一些废墨而已。
    　
    一九八四年的英语
    　
    一九四八年英国一个患肺结核已病入膏肓的不甚著名作家埃里克・布莱尔，用乔治・奥威尔的笔名，写了一部政治性的幻想小说，书名就把他执笔时的一九四八年颠倒一下，叫《一九八四年》。这本书在一九四九年出版，次年奥威尔就病死了，他没有来得及看到他的这部最后作品在英语世界的流行。
    由于奥威尔的强烈反苏反共意识，他的书又正好出版在战后冷战加剧的时候，《一九八四年》所作的阴森森的预言，着实吓坏了西方一些有自由主义思想的人士，正如英国当代作家安东尼・伯吉斯所说，“就是这样一部杜撰的作品，三十五年以来却吓得我们屁滚尿流。”
    今年正好是一九八四年，英美新闻界和学术界已有不少人在报上写文章，在电视台讲话，讨论奥威尔的这本书。在下不是个政治学家，也不是书评家，这里且不评述西方的这类思潮。我只想在这里记一下这本书在语言上留下的痕迹。
    就在大约十年以前美国发生水门事件，报上揭露了尼克松政府的种种窃听事件以后，美国《时代》周刊就发表评论说，“水门事件使全国的气氛增添了一种明显的奥威尔式的色彩(Or-wellian  tinge)。”又说，“从表面上来看，这是奥威尔式的幻想(Orwellian  fantasy)的实现，是《一九八四年》中令人寒心的一页。”这里指的就是奥威尔在这部书中所描述的英国在一九八四年的极权统治下一切受到严密监视和控制的情况，以此作为借喻，来讽指尼克松政府对反对派搞窃听。
    英语中增添了一个奥威尔式(Orwellian)的形容词还不算，还派生出了个奥威尔主义(Orwellism)这个名词。甚至象埃德加・斯诺这样的作家，在描述一个官僚主义分子时，也用了这种借喻说某人“是个彻头彻尾的乔治・奥威尔得寸进尺下的人物(He was a George Orwess creation to a T)。”
    希特勒在纳粹德国不可一世时，一般德国人不敢真呼其名，都跟着纳粹党徒叫他Fuehrer(旧译“元首”，其实他在上台以前就用了这一称呼，因此还是以译“领袖”为宜)。西班牙的佛朗哥的称呼是Caudillo，也是“领袖”(Il Duce)自居的。为了显得比他们更讲平等，在《一九八四年》中，那个统治英国的独裁者遂叫Big Brother(“老大哥”)而不名。这一新词不仅可以用来借喻监听这个严密的统治手段，如 Has the ear of Big brother become omnipresent in the U.s.? the disclosures of extensive eavesdropping in the Watergate and Pentagon papers suggest that it has. (在美国，老大哥的耳朵是不是已无处不在了？水门事件和五角大楼文件案子所汇露的大量窃听情况说明确是如此。)甚至也引伸到一般商业机构对雇员的控制，如 For the better part of 25 years, large companies have increasingly earned a big Brother reputation among their employees-regulating their colthing style, inspecting their spouses, dictating what types of clubs to join and how to live their lives. And in corporate mythology, no brother is bigger than IBM.(二十五年的大部时间中，许多大公司在其职员中间越来越有了老大哥的名声――规定他们的衣著式样，检查他们配偶情况，决定他们参加什么俱供水部，过什么样的生活。在大公司中间，最大的老大哥莫过于国际商用机器公司了。)
    看来，要深入了解西方的情况，多看些小说是必要的。
    　
    一名之立，旬月踌躇
    　
    子曰：“必亦正名乎。”在翻译上，一个新名词的定译，确是十分重要而煞费脑筋的事。八十年代已不是五四时代可比，如今若再有人仿照“德谟克拉西”或“赛恩斯”用音译的办法来侈译外来新名词，恐怕是行不通的。但是在商业化的影响下，也确有这样的畸形儿，有人竟然仿照“可口可乐”，把有中药当归成份的饮料叫“当归可乐”！由此类推，说不定豆浆会改名为“豆浆可乐”、酸梅汤会改称为“酸梅可乐”。因此给这个定名的人戴一顶“崇洋”的帽子，恐怕是不算过“左”的。
    现代汉语有一个优点，把两个适当的汉字放在一起就可产生一个新名词，如“导弹”(guided missile)。五十年代初期刚出现时曾经译为“定向飞弹”，后来改为“导向飞弹”，虽亦差。强人意，总不如最后的定译“导弹”明白简洁。有些两个汉字放在一起的词组，把次序先后颠倒一下就可以改变词性，如“缓和”是动词(缓和紧张空气)，“和缓”就成了形容词(在和缓的气氛中)或名词(和缓政策)。因此只要稍加留心，以此用来应付翻译难题，其中妙处无穷。
    可是也有一些政治学上的新概念、新名词，至今还不能很好的应用汉语组词的这个优势。比如“专家治国论者”(technocrat)就是。
    首先，这个名词的翻译本身就是错误的。它由之派生的另一名词te-chnocracy同autocracy，democracy，theocracy等词一样，都是以后缀词－cracy(政治)加上前缀而成。如果au-tocracy译为“专制政治”、democracy译为“民主政治”，theocracy译为“神权政治”，那么technocracy译为“技术政治”自然不在话下。但是“技术政治”在汉语里有些使人费解，为此，改译为“专家政治”也未始不可，意即由懂得技术的专家，即技术人员掌握政治权力。资产阶级政治中所谓“专家内阁”指的就是这种政治。
    因此它派生的technocrat应译为“技术政治家”或“专家从政者”才是，译为“专家治国论者”仿佛是持有这种理论的人，而不是技术人员从政的人。英美常常有人称勃烈日涅夫和柯西金为technocrat，就是因为前者是采矿工程师出身，后者是纺织工程师出身，而决不是因为他们两人主张“专家治国”。
    但是，如果从汉语组词简洁化这个角度来看，“技术政治家”或“专家从政者”尽管词义确切，但还不尽理想。“民主政治家”可以简化为“民主派”，“技术政治家”或“专家从政者”能否简化为“技术派”或“专家派”呢？我也不敢说。
    类似的例子还有“持不同政见者”(dissident)。严格地来说，这是解释，不是翻译。“异见派”不是很好吗？
    不过也有一些新词，的确是十分伤脑筋，比如establishment和esta-blishmentarian。后者词典上译为“拥护既成权力机构(或体制)者”，好家伙，足足有九个汉字，可以和中国古代封建君主的谥号相媲美了。
    还有apparatchik，此词是把ap-paratus(国家机器、政府机关)为字首加上俄语后缀chik(人)连起来创造的一个新词，专指苏联的党政官僚。如译“机器人”，字面固然相对，意义全非。如译“机关干部”，一来没有原词的贬意，二来也把范围过于扩大化了。如译“党政官僚”，总觉得是解释，不是翻译。但是在没有找到更好的答案之前，恐怕也只好暂时凑合了。所以“一名之立”，岂止“旬月踌躇”而已！
译余废墨
董乐山
《最后的资源》


    自从罗马俱乐部的第一个研究报告《增长的极限》一九七二年发表以来，包括能源在内的资源前景，引起了各国人们的普遍关注。在这个问题上，目前西方除了以这一报告为代表的悲观派观点外，还有以西蒙的《最后的资源》(The  Ultima-te  Resource)为代表的乐观派观点。为了使读者能够了解国外在这一问题上的不同见解，这里选刊了《最后的资源》中主要关于资源的部分论述，供参考。
    朱利安・林肯・西蒙(Julian  Lincoln  Simon)是美国伊利诺大学的经济学和工商管理学教授。他在一九八○年九月出版的这本书里，以《增长的极限》的悲观观点为靶子，广泛而系统地论述了作者所代表的乐观派观点对人类社会的资源、生态和人口等问题的看法。与此书出版几乎同时，美国政府机构发表了对上述问题的前景抱悲观情绪的《公元二○○○年世界情况报告》，于是西蒙又以本书中的基本观点，与该报告的编写人在报刊上展开了长时间的论战。
    有关人类社会的资源前景的预测，是一个复杂的问题。可以指出的是，西方的悲观派们过分强调了这一问题上的自然因素，低估了科学技术进步的速度；而乐观派尽管看到了科学技术在解决资源问题上的前景，却幻想技术进步会维持资本主义经济的高速增长和永久繁荣；两者的共同之处，则是都有意无意地忽视了这一问题中所包含的社会因素。西蒙的这本书，对于工业污染、资源消费和人口增长抱有一种“存在的就是合理的”观点，认为仅凭技术进步和市场调节就会圆满解决资源问题，因而对人类社会对此采取的积极措施颇不以为然。这多少暴露和反映出垄断资本为追求无限利润而与人类利益的对立。但我们也应看到，该书所提出的问题和资料，有助于我们从正反两个方面打开思路，研究对策。
    马克思主义者是乐观主义者，也是现实主义者。我们认为，人类科学技术的进步是无限的，可供人类开发、利用的自然资源也是无限的；但在人类社会的一定历史时期内，由于技术的、经济的、社会的、自然的种种因素的限制，这种可供人类利用的资源又是有限的。我们有优越的社会主义制度，只要制定和实施正确的发展战略，大力促进科学技术进步和智力开发，并对现有资源合理开发使用，厉行节约，我国的资源前景无疑是乐观的。
    　
    需求的增长将推动人们去寻找新的资源，发现新的开采、加工和使用的方法，发掘代用品。这方面的潜力是无穷的。
    　
    自然资源是有限的吗？从实际和哲学的角度来看，“有限”这个词用在自然资源上，不仅是不合适的，而且容易使人误解。“有限”一词源于数学。它有两个主要含意。例如，一段一英寸长的线，就其两端的界线而言是有限的。但是，在端点以内的线含有无限的点，这是因为它们没有规定的尺度。因而，在一英寸以内的点数是无限的。同样的道理，可提供给我们的某种资源的数量可以说是无限的，因为没有方法来作出合适的计量。而且，正如一位能源专家所说的那样，“不知道罐子有多大，就试图猜测罐内有多少豆子”。我们无法肯定一种资源体系的界限，甚至说不出这种界限是否存在。对于一个生活在孤岛上的人来说，他的界限就是岛的海岸。而人类为探索新的资源，越走越远，从一个大陆走向另一个大陆。当美洲被发现时，对以欧洲或亚洲为界限的人来说，世界一下子扩大了。一种资源体系界限的变动在每一个时期都发生过。每次对界限内资源极限的估计都因之而成为假设。现在，人们已经开始对海洋进行探查。海洋蕴藏的各种资源数量，使迄今为止被人们发现的陆上的任何矿藏相形见绌。同时，人们也开始了对月球的探索。为什么我们取得资源的界限不会象以往一样继续延伸扩大呢？
    　
    粮食供应的总趋势在好转。现代科学技术和经济的发展，土地供应量的增加及使用潜力的提高，会使将来世界生产的粮食比今天更多。
    　
    尽管公众和舆论工具认为我们正走向农业危机。但农业经济专家的主流却认为事情恰好相反。他们认为总趋势是粮食供应的改善。历史的记载也是支持这种乐观态度的。近几十年的统计表明，人均粮食产量在增长。现在，受饥荒威胁的世界人口比例很可能比历史上任何时候都小。有人问粮食生产有没有一个终极界限，讨论这个问题实际上是没有必要的。但是可以肯定，将来世界能够生产的粮食会比今天多。这是因为，随着经济的发展，农民只为本身的需要生产粮食这种情况将越来越少。现产量很低的国家提高生产水平，世界粮食产量将急剧增长，足以满足人口增长的需要。需求的增长还会使农民对农业生产投入更多的劳动，通过改良土壤等手段提高生产。而且，许多大有希望的科学发明正在逐步取得进展，比如巨型天体反射镜，它能把阳光反射到地球的阴面，从而延长光照，也即缩短生长期，增加收获次数。另外，还可用大豆做成蛋白肉，它与真肉一样富有营养，鲜美可口，而投资较少。有一些想法在我们看来如同科学幻想小说一样不现实。但是我们必须记住，在一百年以前，我们今天大量使用的拖拉机、流动灌溉系统，在当时看上去也是很不现实的。这些新的发明和发现，在短期内会使费用升高，但从长远看，则会降低生产费用和改善粮食供应。现代科学技术的能力与现代交通运输相结合，将大大减少粮食生产和供应受自然因素干扰的可能性，增强人类抗灾能力。灾荒对人类的威胁将越来越小。
    土地也和其它自然资源一样，是人类创造过程的产物。有人担心，由于人口增长，城市扩大，交通发达，以及娱乐设施的增加将会使耕地面积下降，从而影响粮食生产。事实并非如此。人类不断开垦荒地，甚至通过围海筑堤创造土地(比如荷兰)，土地供应量不是减少而是增加了。据有的经济学家对八十七个国家的土地情况作的统计，一九六○年的土地供应量比一九五○年增加了百分之九。增加农作物的复种指数，提高产量，变相增加了土地。随着知识、机械以及新能源的发展，土地的使用潜力也在提高。
    　
    从任何意义上讲，能源都不是有限的。社会需求的增加，发现新的资源和新型能源，改进提炼技术，使能源供应一直在增长。
    　
    能源会枯竭吗？我们所面临的能源供应及其价格前景如何？这是当前的一个敏感问题。能源经济的历史表明，尽管每个时期都担心当时任何重要的能源资源会枯竭，但事实是能源供应一直在逐步增长。其原因在于发现了新的资源和新型能源，以及改进了提炼技术。这种局面并非出于偶然，而是在相当大的程度上由需求增加引起的。人口增长则是造成需求增长的原因之一。很长时期以来，存在着一种“资源有限论”。这就不可避免地将会使能源变得更加珍贵和昂贵。
    自然科学不断发现借助能源可使物质从一种形式变为另一种形式，能源就更显得重要。因此，如果使用能源的费用很低，那么其它资源就可以大量制取，比如开垦大量的土地，海水淡化可以普遍进行，许多干旱地区可以得到灌溉，可以从海水中提取原材料，等等。反之，假如真的出现能源短缺，那么我们的一切经济活动势必将陷于停顿。或者能源虽有而价格昂贵，我们生产的消费品和提供的服务将少得多。正因为如此，至关重要的是我们如何发现能源和使用能源。只要我们对能源问题进行更充分的分析，就会得出完全不同的结论。
    能源与其它资源的最大不同之点在于它被一次“消耗掉”，也就是说不能重复使用。这种特性就使消费迅速增长引起价格急剧上涨。这些可能使能源前景变得暗淡。不过，如果看一看几个世纪以来，所谓的能源“短缺”如何使那些即使是最明智的分析家们感到惶惶不可终日，是会有好处的。
    例如所谓英国“缺煤”的问题。一八六五年，一位很知名的科学家曾经预言，由于英国缺煤，工业将停产，连石油也解决不了英国的难题。后来的情况怎么样呢？因为预感到对煤炭的需求将增长，以及可能由此而来的利润，勘探家发现了新的储藏，发明家找到了更优越的采煤手段，交通部门发展了廉价的运煤方法。于是，所谓“煤炭不足”，就成了陈腐的概念。这种情况在别的国家也是一样。比如在美国，已探明的煤炭储量，即使以比现在高得多的水平消费，也可供应数百甚至上千年。
    再一个是长期以来关于“油源枯竭”的论调。油源将枯竭，一直是人类的噩梦。以美国为例，一八八五年美国地质调查认为，加利福尼亚有油的可能性几乎没有或很小。一八九一年对堪萨斯和德克萨斯作出了同样的预言。一九○八年，地质调查还对石油供应前景作过最高限度的估计，但从那时以来，这一限度早已被超过。此后地质调查部门、矿务局、内政部及国务院等都正式发表过种种预测，结果被证明是错误的。这表明专家们的预测往往过分悲观。一位现年七十多岁的美国统计学家曾说过：按新闻报道的已知储量，当他远是孩子的时候，石油早就该用光了。但能源供应的历史统计清楚不过地表明，总的趋势并非短缺，而是可以获得更多的能源。
    那么，美国为什么转向国外寻求大量石油呢？其主要原因是“利润递降律”在作怪。有人认为，每从地下抽出一桶原油，就使得下一桶原油更难获得。其经济后果是成本不断增加。还有的环境专家认为，我们现在不得不从矿藏中提取原材料，而这些矿藏是日益减少并难以得到。这就是说，我们社会极珍贵的投资必须更多地转向这一方面，而用于消费和真正增长的就不多了，现在我们必须多投资数十亿美元去开发阿拉斯加油田，才能获得与过去同样数量的石油。按经济学家的说法，这就叫作资本生产率下降，即“利润递降律”。而从外国进口反而便宜得多。另外，想保留美国本国的资源，也是原因之一。
    总之，到现在为止，还没有过得硬的理论上的理由说明能源最终会枯竭。分析能源与分析其它自然资源及粮食有其相似之处，但也有着特有的奥秘需要探讨。从消极意义上说，能源几乎不可能重复使用；从积极意义上讲，我们的能源供应并不限于地球。太阳就是我们一切能源(除核能外)中最后的能源。因此，从任何意义上讲能源都不是有限的。
    　
    核能是一种“清洁”、安全、廉价、无穷、技术前景乐观的可取的能源。
    　
    核电站现在特别引人注意，因为它为能源的成本提供了长期上限。我们必须讨论这个上限的高度以及核电站的实用价值和危险性。
    通过十多年来许多核电厂的运行，现在已经有足够的经验证明，核发电的成本与现在用矿物燃料发电的成本大体相当。
    我们还应考虑技术的发展。现在核发电用的是裂变法。从长远看，一种更“清洁”的核能即聚变法可能完全实用。不过尚有许多技术问题有待解决。一九六七年有一位专家说过，用重氢聚变而不是裂变发电，最终将是可能的，这可能要化很长的时间，也许要二十年，甚至一百年，但我们总有一天会解决。最近，对聚变的控制技术似有进展。科学家们预言，一个在商业上可行的巨大聚变系统，可能在九十年代初建成。一旦成为现实，就有极大的潜力。有人估计，即使能源消耗量比现在大上百倍，世界重氢为我们提供的动力将足以维持十亿年，其价格可能只相当于现在裂变发电的成本。
    但是，至今人们对核发电仍有一种厌恶情绪，认为核电站危险。然而，在对核电站的安全问题作出评价的时候，应当记住十分重要的一点：其它能源生产过程中也对人体产生危害，如打油井和开煤矿的事故及职业病等等。核电站的危险最关键的是放射性物质对人体的影响，特别是对胎儿的影响被认为是最危险的。但对长崎、广岛在胎儿时期受原子弹爆炸辐射影响的儿童进行调查表明，死于各类癌症者并未明显增加，而那时在该地区妊娠妇女接受的放射量比和平时期核电站发生事故时人们所受的放射量不知要大多少倍。尽管在核电站的安全问题上专家们的意见很不一致，但有两点是错不了的，即第一，核电站不会轻易爆炸；第二，对于核废料的监视，并不比保卫诺斯堡的黄金更困难，也不比防备恐怖分子引爆核武器承担更大的风险。
    尽管核发电相对便宜和安全，但公众反对冒风险的心情还是有的。这可以从下面这样的事例得到证明：一个人宁愿把一元钱保存在自己手里，也不愿冒险试试运气，要么赚一元，要么损失这一元钱，虽然赢的可能性大于百分之五十。只有当他不怕冒险，而且当下赌注获胜的“希望值”大于他所放弃的东西，他才会下决心。一个怕风险的社会，宁肯以百分之一的可能性死十个人，也不愿意以百万分之一的可能性死十万人(甚至只死一万人)。也就是说人们更愿接受大量的小悲剧，而不愿看到极少可能发生的大悲剧。于是，社会将避开核能。然而事实的真相是核电厂发生使上万人丧生的大灾难的可能性几乎等于零。
    　
    预测能源前景，推断能源成本的长期历史趋势是最可靠的方法。而它使人们看到，能源短缺的现象将减少，其成本将不定期地继续保持下降的趋势。
    　
    预测自然资源的成本(及价格)和供应前景，有两种方法，即工程预测法和经济预测法。前者使用技术方法预测自然资源的状况，即(1)估计目前在地球上某种资源的已知数量；(2)根据现在的使用率推断出将来的使用率； (3)用(1)除以(2)。这种方法得出的结论往往是错误的。因为所谓“已知储量”只是地质学家们肯定其客观存在，而对于私人企业或政府来说则是化钱了解储藏情报，从而弄清开采哪个地区才是有利可图的。因此，“已知储量”更多的是告诉我们资源的利润率，而不是其总量。“已知储量”还好象是我们家庭置放在厨房里的食物，并不能说明社会上到底有多少食品。
    工程预测法本身所产生的结果也是千差万别的，其原因在于：(1)技术专家们引用的科学数据不同；(2)各种政治力量的不同估价；(3)意识形态的差别；(4)是否相信“资源有限论”；(5)科学的想象力丰富多彩。
    经济预测法是根据过去的成本、价格和供应的长期历史数据，推断未来的形势。这是最靠得住的方法。能源资源除了不能重复使用这一条以外，与其它自然资源一样，因此其供应和价格、成本的前景也应使用这种方法进行预测。但当前在这个问题上的争论往往还是集中在“已知储量”方面。还有的人在估计需求的增长时，假设价格不变，然后把这种估计与已知储量相比，从而表明需求即将明显超过供应。更有一些人以石油或其它能源的生产不会有发展作为推理的基础，从中得出错误的结论。对能源进行全面预测的最佳方法应综合经济和工程两种方法，即对石油和煤等当前主要的能源进行经济估计，对核能、页岩油、太阳能、风力等能源则必须以工程估计为主，因为在这方面我们的经验不足，还存在着大量不肯定因素。用这种综合方法，根据大量数据，得出的结论是能源供应不会短缺，成本将下降。
    衡量某种资源成本的基本方法是根据其价格与其它产品价格的比例。这种比例告诉我们它与其它非采掘产品之间的贸易条件。这种方法要考察资源相对于工资的价格。而且应是长时期的历史趋势，而不是某个短时间的市场价格。因为后者的人为因素很多。价格的历史趋势表明资源是否短缺。比如，从一八○○年迄今，在美国，一小时的劳动可换越来越多的铜。其它原材料的趋势也与此相同。铜价的下跌，意味着现在用较少数量的买内衣或理发的钱，就可买到与一个世纪之前等量的铜。
    现在，专家们对能源问题的看法差距很大。这里不妨简单归纳一下他们的异同，以及当能源问题与利益、政治和思想矛盾纠缠在一起时的形势。
    关于石油问题的一致意见是：中东可以生产供全世界几十年消费的石油。一九八○年石油市场价约三十五美元，今后不大会大幅度上涨。世界大部分地区迄今尚未系统地开采石油，这可从到一九七五年为止的油井数看出：美国二百四十二万五千零九十五眼，苏联五十三万眼，拉美十万眼，加拿大十万眼，澳大利亚、新西兰二千五百眼，西欧二万五千眼，非洲和马达加斯加一万五千眼，南亚和东南亚一万一千眼，中国九千眼，中东一万眼。关于“原油”的定义，对估计其储量关系重大。美国地质调查只能在常压下引上地面的油流。如果把加压之后能开采出来的油，以及含在岩石和油沙中的非流质油也算进去，那么估计储量要大得多。
    关于煤炭问题的一致意见：世界上煤的储量与石油储量相比仿佛是大巫与小巫。在能源效益方面，煤比石油或天然气便宜。一九七六年十一月，每百万“英国热量单位”(BTU)煤是八十七美分，石油是二点零四美元，天然气是一点一三美元。但煤运价高，再加上消除污染的开支，将超过石油。
    关于石油代用品的一致意见是：石油的市场价格可能影响其它燃料市场价格。比如一九七三年石油出口国组织提高油价，煤和铀价格立即暴涨。这是因为拥有这些资源的人感到需求将增长、而在煤矿和核电站的投资又要冒风险。
    关于核电站的一致意见是：核发电成本低廉。从纯粹物理学的角度看，地球上的核能取之不尽，用之不竭。
    在下面一些问题上有分歧。
    关于石油供应前景。一些专家认为，按现在价格和消费水平，石油生产将于一九九○年达到顶点，然后就开始下降。对于矿物燃料的总数也说法不一。
    关于天然气供应前景。美国天然气协会说，按现在的消费水平，天然气足可维持一千年至二千五百年。而卡特总统引用美国地质调查估计数说，只能供应十年。十比一千至二千五百，如此巨大的差距把人弄得晕头转向。
    关于节油措施的潜在影响。有些人认为可以大幅度提高石油的使用效益，减少浪费；但另一些人则怀疑这样做有什么好处。把汽油价格提高到最高水平当然会大量影响消费，但是否有经济意义也有争论。
    关于其它能源是否实用。如果石油价格长期保持目前水平(三十五美元／桶)，则其它能源如潮汐发电、海洋温差发电、地热发电、常规太阳能发电、沼气发电等在近年或不久的将来可与石油竞争。另一种意见认为，即使油价再涨一倍、二倍甚至三倍，其它能源也起不了重要作用。
    对于太阳能利用方法的前景，现在还是推测性的。
    结论：推断能源成本的长期历史趋势是估计能源前景最可靠的方法。这种方法使人们看到能源短缺的现象将减少，成本将不定期地继续保持下降的历史趋势。在最坏的情况下，核电力的最高成本将保证电力成本不可能涨得比现有能源的成本高出太多。政治原因当作别论。
    　
    许多人主张节约，即使所得小于开支，以便使我们的后代有足够的资源。实际上，由于新技术的发明是可以预期的，因此要我们限制使用资源，无异于要穷人向富人施舍。
    　
    是否要节约资源？对于木材、铜、石油等资源，个人或社会是否应当少用，甚至于作出特别的努力不使用这些东西呢？答案是：除非出于国家安全考虑，或者有国际约束，我们无需这样做。
    比如在你家里亮着一盏灯，你会不会关掉以节约能源呢？如果仅是一举手之劳，你会这样做。但，如果你在十英里之外，就不会返回去关灯。因为来回消耗的汽油，或步行化费时间的价值比这盏灯点几天还要大。这里有一个规律，即从节约获得的好处要比我们实行节约的化费大，这时候避免消费就是合情合理的。
    在物质方面的节约，与经济方面的节约两者之间经常发生混淆。比如，有人建议不要每次使用厕所后放水冲洗，而是改用别的办法。但几乎所有的人宁愿化钱获得更多的水。可见，以不冲厕所的办法节约水在经济上是不合理的。
    尽管有人呼吁人们“生活得更简朴一些”，但这样做的费用之高是令人吃惊的。有一个学生曾作过计算，如果美国农民以一九一八年的耕作方式取代现代技术，放弃拖拉机和化肥以节约能源和资源。我们就需要六千一百万头骡马，要用一点八亿英亩土地种草喂养这批牲口，其面积相当于现在用于生产的草原的一半。我们还要外加二千六百万至二千七百万农业工人，才能达到一九七六年的产量。
    节约能源是另一个喜欢谈论的目标。比如有人敦促我们不要吃龙虾，因为捕捉龙虾消耗的能源是捕捉鲱鱼的一百一十七倍，而所得到的蛋白质是一样的。但是一个集团的节能万灵药方往往受到另一集团的责难。
    重复使用资源，其工程费用往往超过省下来的钱。有一个学生奉命搜集废玻璃瓶子，十八周内共得一万零一百八十磅。但他开车八百一十七英里，耗日费时，用去汽油五十四加仑，排出了大量污染物质。总之我想提醒一句：在反对原有的浪费时不要造成更大的浪费。
    为什么节约论者认为必须推动人们节省比他们自然而然做到的更多呢？显然他们不相信人们对资源是否易于获得及其价格状况所具有的应变能力。但是，一九七三年以来电力消费增长速度放慢，就是消费者对成本和短缺极为敏感的有力证据。七十年代后期，随着汽油价格迅速上涨，消费趋于下降，这是又一个引人注目的例子。
    许多人主张节约，即使所得小于开支，以便使我们的后代有足够的资源。这就出现了一个问题：我们现在使用资源是否以牺牲后代的利益为代价呢？回答是否定的。如果自然资源的相对价格有希望将来比现在更便宜，这就意味着后代并不会面临比我们更严重的短缺，而是会获得与我们一样多，甚至更多的资源。我们今天使用资源，从其数量方面考虑，如果对后代有什么消极影响的话，也是很少的。更重要的也许是现在的消费刺激生产，提高生产率，从而提高我们的生活，并将造福后代。
    市场趋势会防止过分使用资源而造成短缺。当前的市场价格不仅反映现时的状况，同时也反映可以预见的将来的供求形势，因而当前的市场价格自动地为我们的后代留出了资源分额。如果存在合理的根据预示将来价格上涨，投资者将收购所有的油井、矿山及企业。这就会促使当前的价格上涨。因而也就是不鼓励人们使用这些资源。
    实际情况是，新资源的发现，新的开采和使用技术的发明是可以预期的。因此，我们用不着担心我们的后代会由于我们现在的消费格局而受到损害。同时，当前的市场价格也包含可能出现的人口增长因素。
    一旦情况有变，技术停滞使得资源价格上涨，预示将会出现供应不足，而市场又无能为力的时候，一个深谋远虑的政府可能出面干预，以减少资源的使用。但这种干预现在不需要，也是不合适的。因为通过致力于改善大多数人的生活，每一代人将一个生产性的世界移交给下一代。现在的情况正是如此，正通过积累增加资本，通过增加有用的知识，通过使这一代人更加健康和受到更好的教育，通过改善经济形势来实现这一目标。因为我们可以预期后代将更加富裕，因此，要我们限制使用资源，无异于要穷人向富人施舍。
    为了国家安全和国际贸易而节约资源，有可能使一个国家贮存够几个月乃至数年消费的敏感的战略物资。这已超出通常讨论的范围，而且与人口增长无关。
    这里要提一下穷国与富国在资源问题上的关系。有一种概念认为富国掠夺了穷国的资源，这种说法不考虑智力的现状。资源在工业不发达的穷国使用价值不大。一旦卖给富国，其收入可以帮助穷国进行建设，为穷国发展提供了很好的机会。如果不卖又会怎么样呢？请看一九七四年印尼出现的情况：在一月份许多印尼人上街抗议日本开采印尼资源，八个月之后有些人却开始抱怨日本开采不积极。由于日本经济衰退，削减从印尼进口资源的数量，比如木材就减少了百分之四十，结果印尼木材价格下降百分之六十，有三十家木材企业倒闭，失业增加。
    现在的穷国并没有因出售资源而牺牲后代的利益。穷国为其后代节省资源的做法要冒很大的风险，因为资源的相对价值在将来会下降。
    同时也要记住，美国及其它富国向穷国出售大量的初级产品，如穷国需要的粮食。这种交换使双方得益。当然，在这里并不暗示富国向穷国购买资源的价格是公道的。贸易条件确实是个道德问题。但问题的解决要靠供求、市场力量和政治力量这些因素。
    　
    从长远的观点看，人口的规模与生产率相适应，并不是不可控制的怪物。中国出生率的下降，使人们相信，贫穷而人口众多的国家，迟早会仿效富国的人口格局。
    　
    有人认为，人口增长失去了控制，除非发生异乎寻常的事阻止人口的几何级数增长，我们很快就只会有“立足之地”。
    自从创世纪以来人们就担心人口的增长。但人口的增长并非是稳定的和一成不变的，统计表明，迄今为止，有过三次人口以“爆炸性”的速度增长。第一次是在公元前一百万年，使用工具和制造工具使人类可以最大限度地采集食物和狩猎，人口因此迅速增加。但当原始工具的潜力被用完之后，人口增长接近于停滞。大约在一万年以前，人口增长出现了第二次飞跃。当时出现了畜牧业和农业耕作。但当新技术带来的好处过去之后，人口增长再次接近停滞。这两次使我们有理由认为，已知的谋生手段使世界人口增长到一定规模后就会限制继续增长而接近停滞。
    前两次人口增长速度升而复降的过程，表明从十七世纪工业革命开始的人口增长，很可能也会降下来。当然，目前的知识革命可能继续下去而看不到尽头，人口的增长可能会继续，也可能不会。不管怎么说，从长远观点看，人口的规模与生产率相适应，并不是不可控制的怪物。
    大量的历史事例证明，人口规模和增长速度是受政治、经济和文化力量的影响，并非仅仅受饥饿和瘟疫的影响。在许多穷国出生率已经降下来了，其中有的是交通发达而人口稠密的岛国。但中国不是岛国，其人口占全人类的四分之一，近一、二十年来出生率已显著下降。这种下降使人们相信，现在贫穷而人口众多的国家，迟早会仿效富国的人口格局，死亡率和出生率都要下降。
    　
    人的思想较之于口与手，同样或更能左右经济。从这方面看，人口的增长规模有两种：经济的与非经济的。
    　
    生产率的提高的根源是人的智能。由于进步都来源于人，那么似乎有理由设想：进步的程度取决于能够运用大脑的人的数量。一位诺贝尔奖金获得者曾说过，核能的成本和可得性，在有更多科技工人的条件下前景会美妙得多。譬如核聚变问题，钱并不是限制因素，限制进步的倒是有没有受过高度训练的工人。
    一些研究告诉我们，在其它条件相同的情况下，一个单位的人力资源和资金越多，革新就越多。不同的调查者都得出这样的结论：从迅速接受新型事物的意义上讲，组织规模的大小及财富是进行革新的最有力的征兆。
    人口增长的结果，不仅刺激新技术的发明，而且也推动现有技术的应用。(1)如果其它条件相同，较多的人口意味着较大的市场，推动更大工厂的出现。这样的大厂比小厂效率高，持续生产时间长，从而使单位产量的成本降低。(2)更大的市场也使更大规模的劳动分工成为可能。(3)人口越多，生产的东西也越多，这就能保证人们在干中学习。这是提高生产力的一个重要因素。(4)众多的人口能使许多重要的社会投资如铁路等获利，这在人少的情况下无利可图。在人口多的情况下，公共服务项目如防火机构等也将成为人均负担很低的社会设施。
    然而这里也存在着许多非经济的增长规模，如人口拥挤。商业活动的增加造成混乱和困难。每增加一个人，就会减少别人的活动范围，把一些污染因素(烟、噪音等)强加在别人头上。于是，生活中的安宁和欢乐减少了，物价上涨了。只要有某些生产因素，如土地之于农民，市场之于商贩，继续保持固定不变的规模，这种情况总是要发生的。但是如果这种因素增长了，即扩大市场和耕地，那么，非经济增长规模就可以避免或减少。
书摘
朱嘉明/黄江南
恰普曼翻译的罗马史诗


    《翻译通讯》一九八三年一月号刊有《谈谈外语学习和翻译》一文，文章作者提到英国作家恰普曼(Chapman)所译荷马史诗，认为其“译文却能传达荷马史诗的气势和精神”，我以为，这是可以讨论的。
    所谓“气势”、“精神”、“神韵”、“境界”等等，不外都是“风格”一义的代名词。恰普曼的荷马史诗译文真的译出了荷马的风格吗？我不作如是观。英国维多利亚时代很负盛名的诗人兼批评家马太・安诺德(Mathew  Ar-nold)认为荷马风格特征有四：一是声调轻快，二是词句朴素，三是思想简明，四是风格崇高。我们知道，恰普曼的荷马译文，用词造句一般没有雕琢，大致符合原文风格；声调也不滞涩，尚有荷马轻快韵味；难怪就有赞扬他的译文很象荷马。但恰普曼的非常富于幻想的语言不能够把荷马的简明朴实思想表露给读者，他的那种语言是英国文学的黄金时代所赋予它的诗人、作家的特殊气质。作为那个时代的诗人兼批评家的恰普曼是无法摆脱那个时代精神的，因而也就大量地把他所具有的时代特点的思想、观点输注到原著里，以致将荷马神韵、气势弄得面目全非。虽然济慈(Keats)写过十四行诗赞赏过他的荷马译文，但济慈不能阅读荷马原文，不了解真正荷马的风格特征，自然也就无法判断他的译文的信实程度。柯勒律治(Co-leridge)也赞扬过恰普曼的荷马译文，但同时也说：“这几已找不到荷马的成份了。”前面提到的安诺德也毫不隐讳地说过：“我每读恰普曼译文不到二十行时，便听到班特里(R.Bentley，一六六二――一七四二，英国学者)在呼喊：‘这不是荷马！’”另外，蒲伯(A.Pope)在他的《伊利亚特》译文序言里曾这样讲过：“恰普曼的译文，仿佛是荷马尚未成年时代的作品。”这话无疑是对恰普曼的最当评语。这就是恰普曼与荷马之间所隔着的一层由恰普曼带来的伊丽莎白时代文学幻想的绮丽烟雾，所以说，他的绮丽复杂的幻想与荷马的朴素、直接思想是根本异趣的。既然译者与原作者在内容与形式方面不能高度统一起来，那么，翻译出来的东西，自然也就是貌合神离，无法将原著风格面貌复制出来。这里让我们举出恰普曼的两段荷马译文来比较一下。
    《伊利亚特》第十二卷，萨耳珀冬对格劳斯科谈话一段里，荷马有两句简单的话，说：“朋友啊，一旦逃出这一战斗，我们就能长生不老。”而恰普曼可能觉得这不够味，添上一些枝叶，说：
    　
    “O  friend，if  keeping  back  Would  keep  back  age  from  us，and  death，and  that  we  might  not  wrack  In  the  life’s  human  sea  at  all，…”
    (“朋友啊，如果今天逃避，
    就永远逃出了衰老死亡，
    再也不在人生苦海里，
    撞翻生命的扁舟；……”)
    　
    这“再也不在人生苦海里，撞翻生命的扁舟”一句，就是恰普曼附加的。
    又如《伊利亚特》第十九卷，阿喀琉斯同神马谈话一段，按照荷马原文，阿<SPS=2121>琉斯只简单说：“要记住把你的主人平安带回达那俄伊队伍来，千万不要象上次战争结束时那样。”恰普曼竟译为：
    　
    “When  with  blood，for  this  days  fast  observed，revenge  shall  yield  Our  heort  satiety，bring  us  off.”
    (昨天吃得餍足，今天可要饮血报仇了；让我们出发吧。)
    　
    这两句与原文相比，真是相差很远了！象这样的例句还可列举很多。安诺德说：“只对荷马文字忠实了而失去荷马总印象，就是对荷马的不忠实。”何况恰普曼还没做到文字上的忠实，这就更难给读者介绍荷马的真正风格。至于他的完全破坏荷马史诗声调的押韵译文和某些不当的用词，与荷马风格都是大相径庭的，就不必多提了。
    仅管如此，恰普曼的荷马史诗译文仍是优美无比，今天，也还是人们最喜爱的读物，他的受人敬重，也并不因此而稍减。但从他的译文是否真正“传达出荷马的气势和精神”这个角度讲，所见并不相同。也许，我的看法偏颇，谨求指正。
读书献疑
黄绍鑫
古籍目录四分法是否始于《群书四录》


    李宗邺先生《中国历史要籍介绍》(上海古籍出版社一九八二年八月版)第一编《绪论》部分，在介绍隋唐整理史籍概况时说：“到玄宗开元时，元行冲撰《群书四录》，经、史、子、集的四分法创始。”
    就我所见，古籍目录四分法的创始，当远溯于魏晋。魏元帝时，秘书郎郑默编定一部国家藏书目录，叫《中经》。这部目录久佚，且缺乏具体记载，故内容不得详知。但据梁阮孝绪《七录》序得知：西晋初叶秘书监荀勖“因魏《中经》更著《新簿》”。荀勖《中经新簿》是四部分类，那么，作为它主要依据的《中经》大致亦可能为四部分类。荀勖这部综合性的国家藏书目录分甲乙丙丁四部。甲部是六艺小学等类，乙部是诸子百家类，丙部是史籍类，丁部是诗赋类，成为经、子、史、集的顺序，略异于后世之四分法。东晋元帝时著作郎李充编定《晋元帝四部书目》，也是按甲乙丙丁四部分类。其所不同于前者，是将《中经新簿》的乙丙两部互换，即把史部书目列在子部书目之前，便奠定了后世古籍目录经史子集四部分类的顺序。至初唐编定的《隋书・经籍志》，则首次明确标出经、史、子、集四部新目，代替甲乙丙丁四部旧目。
    由上述可知，四部分类早在《群书四录》之前好几百年业已形成。清人钱大昕说李充《四部书目》编成，“而经史子集之次始定”。
读书献疑
跃进
“历史科学”的确切含义是什么


    近阅面世不久的《史学概论》(白寿彝主编，一九八三年七月出版)，对叙论里的一段引言，颇感费解。那段引文是：“我们仅仅知道一门唯一的科学，即历史科学。历史可以从两个方面来考察，可以把它划分为自然史和人类史。但这两方面是密切相联的；只要有人存在，自然史和人类史就彼此相互制约”(《马克思恩格斯全集》第三卷第20页注)。这里的“历史科学”是不好理解的。《史学概论》的作者显然把它等同于“历史学”了，但是在马克思恩格斯诞生之前，哲学、经济、法律都作为独立的科学而早已存在了，马克思在大学期间不就是攻读法律的吗？笔者看了一些马恩原著，发现《史学概论》的作者忽视了《马克思恩格斯全集》编者注中的提示。提示中已经讲到这段引言是手稿中已删去的内容。但是，象《史学概论》这样引用、摘录的著作还是不少的，如黎澍同志主编的《马克思恩格斯列宁斯大林论历史科学》(一九八○年出版，第1页)。
    既然被删去，就表明手稿作者认为他们的说法不合适。恩格斯在《卡尔・马克思<政治经济学批判>》一文中所做的纠正就证明了这一点。他说：“下面这个原理，不仅对于经济学，而且对于一切历史科学(凡不是自然科学的科学都是历史科学)都是一个具有革命意义的发现……”(《马克思恩格斯选集》第二卷上)。这样，“历史科学”就相当于我们今天所说的“社会科学”了。笔者认为这就是马恩所说的“历史科学”的确切含义，而不是我们现在常说的“历史科学”或历史学。
    　
    一九八三年三月十日
读书献疑
周绪遵
自己求疵


    拙作《鲁迅传略》承蒙《读书》谬奖，愧不敢当。其实这本利用片断时间匆忙赶写的东西，粗疏错误之处正不在少。现在借几行篇幅，检讨一处最刺眼的瑕疵。
    第134面第四至六行：“一九一九年七月初，陈独秀被便衣特务从家里架走，关了两个多月才悄悄放出来。在他被捕期间，胡适接编《每周评论》。”
    错了。请读者自己改为：“一九一九年六月十一日，陈独秀在新世界游艺场散发爱国传单，被警察捕去，关了三个多月。这时胡适接编《每周评论》。”
    这一错误是怎样发生的呢？是我凭印象把陈独秀一九二一年八月初在上海法国巡捕房的警探捉去的一些情节写上去了。我在提到他一九一九年那次被捕的时候，没有查书，单凭印象就写下了。现在除了向读者致歉之外，还要引为鉴戒，纠正这种不严肃认真的毛病。
    　
    一九八四年三月二十九日
求疵录
朱正
“滑”不在“滑县”


    《中国历代文学作品选》(上海古籍出版社一九八三年一月版)、《先秦文学史参考资料》(中华书局一九七八年二月版)、《历代文选》(中国青年出版社一九七九年六月版)都选了《左传》上的“秦晋<SPS=0613>之战”；对秦师准备偷袭郑国，到了“滑”这个地方，都注释说：“滑”“在今河南滑县”。
    但是，秦(在今陕西)的军队由西向东，经过洛阳(周的都城)，向郑(在今河南中部新郑)进发；弦高从郑国由东向西，打算到洛阳去做买卖，怎么会在位于洛阳东北、新郑北东、距洛阳竟比从洛阳到新郑还远的滑县相遇呢？
    原来，作为国名的滑，才是秦师与弦高相遇的地方。这个小国，最初建都于滑，在今河南东部睢县；后来迁都于费，也叫费滑，在今河南中部偃师县缑氏地方，正位于洛阳与新郑之间的直线上。而作为地名、位于河南北部的滑县，秦统一后才置县，但名白马；到隋代才改名滑州，因为那儿有个军事要地叫滑台；明代才又改为滑县。两个“滑”的直线距离也有四百来里吧！
求疵录
李固阳
《官场现形记》一误注


    人民文学出版社版《官场现形记》第三十一回后半回目是：“说洋话哨官遭殴打”。第三十二回一开始就写羊统领问这位倒霉哨官为什么不去拜先生把洋话学好、而只学得一言半语招人笑话，这哨官回答说：“标下从前总共读有三个月的洋书。道学堂里只有标下天分高强，一本‘泼辣买’，只剩得八页没有读。……”其中“泼辣买”，张友鹤先生注云：“英文文法的译音。”按英文文法为grammar，译音当作“格兰末”之类；“泼辣买”实是英文“初级读本、入门书”(primer)的译音。
求疵录
张贤勇
不能这样注“牖觉”


    “试取群言问兴废，相期牖觉副天民”，是黄兴《祝汉口<民国日报>出版)一首七律中的末二句，全诗选注在湖南人民出版社印行的一九八四年《诗词日历》中。对于“牖觉”的注释是“窗下睡觉”。
    “牖”有“窗子”的意思，但它还有“诱导，启迪”的意思。《诗经》中的“牖民孔易”和“天之牖民”的“牖”字，在《诗集传》和《诗集疏》中都作诱导解释。“觉”也还有“觉悟”之意。这首诗末句的全意是勉励并希望该报对淳朴人民有所诱导、启发，使之觉悟。
求疵录
宗国蓁
应是熙宁


    《校勘学史略》(岳麓书社一九八三年第一版)46页说：“直至(宋)孝宗淳熙四年(一一七七年)，宋敏求上书曰：“……先以《前汉书・艺文志》所载者，广求其文，令在馆供职官，重复校正，既毕，然后校后汉时诸书。(下略)”(见《文献通考》卷一七四)
    宋敏求为北宋著名学者，《唐大诏令集》、《长安志》、《春明退朝录》的编撰人，死于神宗元丰二年(一○七九年)。而孝宗是南宋第二代皇帝，隆兴元年(一一六三年)至淳熙十六年(一一八九年)在位。复检《文献通考》卷一七四《经籍考一》：“熙宁四年(一○七一年)，集贤院学士、史馆修撰宋敏求言：……(与前面引文中宋敏求上书内容全同，从略)。”可证《史略)所述是把熙宁四年错写成了淳熙四年。这虽然只有一字之误，却把宋敏求上书的时间从北宋搬到南宋，推迟了一百多年。
求疵录
天华
“新城”不在北京


    长篇历史小说《金瓯缺》(第二册)(福建人民出版社一九八一年版)90页注云：“新城，今北京市高碑店。”辽代的新城州，在辽南京析津府(又称燕京，即北京市)之南，属南京道，故址在今河北省新城县城高碑店镇西南十二公里处，这里是由中原进燕京的必经之地。而北京市的高碑店在北京东郊，历史上也无“新城”一名，从河南进京，也无需从东面绕道进城。
求疵录
吴哲
一种价值观


    今年以来《读书》载Kertész所摄读书而忘车马喧闹之照片，去年我在泰晤士报文学副刊上即见过一帧；定购，迄今未到，不意在贵刊得之，然则《读书》真读书人之杂志也。读书而临明窗，倚净几，自是佳事，但不难。Kertész独于街头巷底，树根，岸旁，并非幽静闲适之地，找到了(或布置了)可以说是忘我忌物的精神生活享受者，这是他的匠心慧眼。然则Ker-tész之所作，并不是张张上品，潘贺同志所摄，颇有胜他的。中国人多，嘈音多，但愿在熙攘之中忘情于书籍者，亦日在增多。安排是允许的，捕捉更是大佳。以《读书》刊读书的镜头，为八十年代中国精神文明留下鸿爪，本身即是一种文明行为，一种价值观。
读者・作者・编者
许国璋
读书知其人


    李老(一氓同志)是我崇敬的一位前辈。他的《一氓题跋》作为我案头常览书之一。然而，仅仅从这本书去看作者，我起初只以为堪称学问家和藏书家的。看了你刊第四期黄苗子《读<避暑山庄三十六景>(兼谈李一氓同志)》一文之后，方始进一步了解到李老一生那种戏剧性的经历。再看近几期发表的“一氓读书”的专栏文章，感受就更为深化了。
    看其文知其人，读书时常常会想到这个问题。我以为，《读书》既以介绍各种关于书的信息为己任，那么，若能同时加强有关书的作者信息的传播，则更理想了。江山代有才人出，当今的中青年作者，其作品犹如雨后春笋，其锋芒恰似新发于硎，满足读者欲知其人的迫切心情就需要《读书》花更大的劲儿了。
读者・作者・编者
顾承甫
“平凡社”应是“平凡出版”


    自贵刊创刊以来，做为一个爱读者，我感受贵刊的崭新的气象，吸收宝贵的知识，十分敬佩。
    贵刊一九八四年一月号第103页“短讯”介绍日本出版界的情况，但文中说“已有三十多年历史，以出版百科辞典为主的平凡社”，从一九八三年十月一日起改名为“杂志屋。”这里说的“平凡社”应是“平凡出版”。“平凡社”与“平凡出版”本来不是一个公司。平凡社是文化建设上做出贡献的优良出版社，平凡出版是拥有广泛的读者的杂志社。
读者・作者・编者
松冈荣志
不够确切


    《读书》今年第四期《半个世纪的探索》中说：“上个世纪法国的卢梭、瑞士的裴斯泰洛齐和德国的福洛拜尔，直至后来意大利的蒙台梭利正是儿童心理学的先驱。”读上下文，“上个世纪”当指十九世纪。而卢梭(一七一二――一七七八)完全生活在十八世纪，裴斯泰洛齐(一七四六――一八二七)生跨两个世纪，指为十九世纪亦不尽妥，唯福洛拜尔(一七八二――一八五二)其学术成就主要在十九世纪取得。
    今年第一期“信息”栏，介绍《悲惨世界》：“这部名著最后一部(第五部)将在一九八四年问世”，似也不妥当。这虽然指的是中译本，但毕竟有些模糊，很容易使人理解成指的是原作一九八四年问世。
读者・作者・编者
万幸
关于“抒情诗”


    一九八四年第二期《读书》“寸言”栏《并非“抒情诗选集”》一文，认为江苏人民出版社出版的《普希金抒情诗选集》所收讽刺诗、叙事诗、咏物诗、诙谐诗、寓言诗、哲理诗以及警句、献辞和题辞等部分“显然是‘抒情诗’这一称名所不能囊括的”。
    但我们却觉得抒情诗的内涵和外延似乎不必被理解得如此狭窄。并非只有孤立的、直截的内心独白式的诗才是抒情诗。这个问题，黑格尔在《美学》里说：“有几种史诗可以采用抒情诗的语调，抒情诗也可以采用按内容和形式应属于史诗的事迹，因而侵入史诗的范围。例如英雄诵歌，传奇故事和歌谣都属于这一类，这类诗的整体在形式上是叙事的，因为所描述的是一种情境和事迹的发展过程，一个民族命运中的转折点等等；但是另一方面这类诗在基本语调上仍完全是抒情的，因为占主要地位的不是对一件事进行丝毫不露主体性的(纯客观的)描述，而是主体的掌握方式和情感，即响彻全诗的欢乐或哀怨，激昂或抑郁。此外，这类诗从效果看也是抒情的。诗人着意在听众心中引起的正是所叙事迹在他自己心中所引起的因而把它完全表现在诗里的那种心情。他用来表现对所叙事迹的哀伤，愁苦，欢乐和爱国热情等等的方式也正是以说明中心点并不是那件事迹本身而是它在他心中所引起的情绪，因为他所突出的并且带着情感去描述的主要是和他的内心活动合拍的那些情节，这些情节描述得愈生动，也就愈易在听众心中引起同样的情感。所以内容虽是史诗的，而表现方式却仍是抒情的。”
    黑格尔还把这类诗分为三种：1)箴铭；2)描述性的故事(最简单的形式是传奇故事诗)；3)歌谣。这些论述可供《读书》的读者和编者参考。
读者・作者・编者
李亚明
编后絮语


    四月份是本刊创办五周年纪念，借此机会，拜会了京、沪两地许多作者，受到不少教益。
    许多同志对我们的勉励、奖掖增强了我们的信心，不少批评意见对我们也极有帮助。这些，这里就不多说了。要说的是，不少同志诚挚地希望我们除了编好大文章之外，尽量办好一些小栏目，多发一些兴味醇厚的小文章。
    这是个很高明的主意。文忌平，一个刊物也忌平。假如刊物尽是崇论宏文，没有相配合的所谓“小东西”，则不免平淡，缺少“立体感”。这一点我们过去是注意不够的。
    但是说来说去，要实现此事，还得靠读者、作者的帮助。这里想就我们经常觉得编不好的几个小栏说些想法，希望同志们经常为这些小栏写稿，帮助我们办好：
    品书录和寸言：这无非是想用简短、精要的文字，对新书作一初步品评。着重写某一方面，不求全。品书录勿超过一千五百字，寸言一般为三几百字。特别希望能多发表一些札记形式的、新旧诗形式的、散文形式的短评。
    读书小札：读新书或旧籍后生发的感想，并非书评。希望写得生动、精悍，篇幅勿超过二千字。
    读书献疑和求疵录：前者侧重问题讨论，后者主要为指谬匡误。讨论的问题希望尽量广泛，篇幅不拘。求疵录则要求指出书中的典型错漏，篇幅尽量精简，一般不作反复论证。
    读者・作者・编者：希望由此听到读者对每期文章的反应，包括不同意见的讨论，精辟评述的赞赏，重要论点的补充，等等。有些意见，间亦由作者、编者作出解释、答复。
    贯串这些小栏目的，应当是讨论问题的民主气氛。这是小文章的可贵处。当然不是说大文章不要这些，然而短文更易贯彻。中国读书界曾受“左”害久矣，应当大大树立思考之风，探讨之风和以平等待人之风，使我们真正做到开卷有益。


1984年第6期,总第63期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    经典释文序录疏证(吴检斋遗书)(吴承仕著，秦青点校，9.9万字，0.67元，中华)
    　
    为唐陆德明《经典释文序录》所作的详注。为纪念吴检斋先生诞辰一百周年，编订《吴检斋遗书》，本书为其中一种。
    　
    蔡元培及其美学思想(聂振斌，26万字，1.35元，天津人民)
    　
    研究蔡元培的社会历史观、学术思想、教育思想、伦理学思想、美学思想、艺术观、美育实践等的专著。
    　
    五十奥义书(徐梵澄译，86.6万字，6.90元，社科)
    　
    古印度宗教名著，第一部系统的中译本。
    　
    经济发展的理论与策略(杨叔进，复旦大学世界经济系编译组译，32万字，1.50元，江苏人民)
    　
    探讨发展中社会如何实现经济的稳定而快速增长问题。作者是美籍华裔学者，世界银行高级经济专家。
    　
    论经济改革与经济调整――对一些理论和实际问题的探讨(刘国光，27万字，1.12元，江苏人民)
    　
    收文章二十六篇，论述经济调整与经济改革，计划与市场关系，国民经济综合平衡，社会再生产理论等问题。
    　
    西方福利经济学述评(厉以宁等，23.6万字，1.25元，商务)
    　
    批判论述西方福利经济学的概念、理论和政策。
    　
    二十世纪德国经济史(〔联邦德国〕哈达赫，18.4万字，1.00元，商务)
    　
    按年代叙述第一次世界大战、魏玛共和国、第三帝国、第二次世界大战后占领时期德国东西部经济发展的情况，并分析经济事件的原因、经济措施的成败。
    　
    通典(〔唐〕杜佑撰，影印，15.80元，中华)
    　
    全书三百卷。分田制、选举、职官、礼、乐、兵刑、州郡、边防八个门类。记载唐以前历代的经济制度、职官制度、礼乐制度、刑法制度、行政区划及边疆少数民族和邻国的情况。
    　
    张太岳集(〔明〕张居正撰，影印，2.55元，上海古籍)
    　
    张居正字叔大，别号太岳。本书反映作者万历初年亲历亲为之施政要略。
    英国对华外交(1880―1885年)(〔英〕季南，许步增译，26.2万字，1.40元，商务)
    　
    揭露英国这一时期的全球政策以及英、俄、法、日、德等国之间尔虞我诈、错综复杂的关系。
    　
    中国历史讲稿(吕振羽，26.9万字，1.15元，人民)
    　
    作者在中共中央高级党校一九五九年班的讲稿。反映对当时一些政治、理论问题的看法，整理时尽量保持原貌。
    　
    中国近代史述丛(来新夏，31万字，1.85元，齐鲁)
    　
    论文二十余篇，论及鸦片战争史、太平天国史、辛亥革命史及北洋军阀史等方面，附作者读史札记。
    　
    义和团运动史论文选(义和团运动研究会，44.8万字，2.10元，中华)
    　
    收论文三十一篇。附八十年来有关论文索引。
    　
    建国以来史学理论问题讨论举要(《历史研究》编辑部，29.7万字，1.75元，齐鲁)
    　
    包括亚细亚生产方式、奴隶社会与封建社会分期、封建社会内部分期、封建土地所有制形式、资本主义萌芽、封建社会长期延续、农民战争、历史人物评价、历史发展动力等十二个专题。
    　
    美国史论文集(1981―1983)(中国美国史研究会，45.6万字，1.90元，三联)
    　
    论文一百余篇。大部为新作，部分已发表过的文章辑入时作了修改，按专题及历史顺序编排。
    　
    美国文化教育史话(〔美〕卡尔金斯主编，邓明言等译，10.6万字，0.66元，人民)
    　
    《美国史话》选译，包括教育，医药卫生，新闻事业，体育等四部分。
    　
    美国文学艺术史话(〔美〕卡尔金，斯主编，张金言等译，10.7万字，0.71元，人民)
    　
    《美国史话》选译，包括文学，绘画与雕刻，音乐，戏剧、电影、电视等四个部分。
    　
    吴晗的学术生涯(夏鼐、苏双碧，14万字，0.71元，浙江人民)
    　
    介绍吴晗的治学经验及为人之道。
    　
    回忆苏格拉底(〔古希腊〕色诺芬，吴永泉译，13.7万字，0.84元，商务)
    　
    西方古典名著。色诺芬以弟子身份回忆乃师一生的言行及对政治、宗教和道德等问题的看法。傅译传记五种(傅雷译，41.3万字，2.90元，三联)
    　
    系罗曼・罗兰《贝多芬传》《弥盖朗琪罗传》《托尔斯泰传》，莫洛阿《服尔德传》和法国作家菲列伯・苏卜《夏洛外传》五种传记译本合集。
    　
    托马斯・莫尔传(〔苏〕奥西诺夫斯基，杨家荣等译，24.7万字，1.35元，商务)
    　
    记录空想社会主义者托马斯・莫尔的一生，分析其名著《乌托邦》以及《理查三世的历史》、《安慰的对话》和讽刺短诗。
    　
    翻译论集(罗新璋，83万字，4.65元，商务)
    　
    编选论述古代佛经、明清科技、近代西学和文学、“五四”以来外国科学文化及解放后的翻译五个时期有关理论的论文及研究文章、资料。
    　
    新闻学简明词典(余家宏等，40万字，2.40元，浙江人民)
    　
    收新闻词目近两千条。附报刊、通讯社、广播、电视发展年表等十五个实用性、技术性资料。
    　
    姜白石词校注(夏承焘主编，12万字，1.20元，广东人民)
    　
    校勘、注释姜氏现存八十四首词，叙述其经历、思想、创作。
    　
    龚自珍研究(管林、钟贤培、陈新璋，13万字，0.60元，人民文学)
    　
    龚自珍除诗文创作外，还曾从事哲学、历史、地理、文字、音韵、儒学、佛学等研究，本书着重在文学方面进行探讨。
    　
    《故事新编》研究资料(孟广来等，45万字，2.40元，山东文艺)
    　
    汇集国内外有关研究成果及各家学说。
    　
    比较文学译文集(刘介民编，35万字，1.60元，湖南人民)
    　
    收法、苏、美、日等国学者的有关论著数十篇。
    　
    王国维全集・书信(中国近代人物文集丛书)(吴泽主编，36万字，1.85元，中华)
    　
    收王氏书信六百多件，多是藏在图博单位或个人手中的未刊手稿。
    　
    托尔斯泰文学书简(〔俄〕列夫・托尔斯泰，章其译，70万字，〔精〕4.50元，湖南人民)
    　
    包括托氏与屠格涅夫、涅克拉索夫、车尔尼雪夫斯基、赫尔岑、高尔基等三十位文学家的往来书简。
    药眠散文选(黄药眠，25万字，1.25元，花城)
    　
    散文四十五篇，分“美丽的黑海”“抒情小品”“朝鲜行”“爝火集”四辑。
    　
    重返剑桥(叶君健，9.9万字，0.59元，三联)
    　
    作者近年参加“国际笔会”和“国际世界语协会”等活动所写的十二篇印象记。
    　
    莽秀才造反记(巴人，42万字，1.95元，人民文学)
    　
    长篇小说，遗著，描写十九世纪末叶浙江农村的“反教灭洋”抗暴斗争。
    　
    耿耿难眠(柯云路、雪珂，11万字，0.57元，人民文学)
    　
    收入《三千万》《他的力量来自哪儿？》《棉花厂长》等四篇作品。
    　
    成吉思汗传说(上卷)(苏赫巴鲁编，13万字，0.70元，吉林人民)
    　
    传记文学。本卷描写铁木真从青少年时代到初登汗位、统一蒙古的成长历史和军事政治生涯。
    　
    托尔斯泰中短篇小说选(吴育群等译，35万字，〔精〕2.70元，〔平〕1.70元，花城)
    　
    收《一个地主的早晨》《卢塞思》《波利库什卡》《霍尔斯特梅尔》《伊凡・伊里奇之死》等十一篇作品。
    　
    大堂神父(〔俄〕列斯柯夫，陈馥译，26万字，1.25元，外国文学)
    　
    以一个不肯随波逐流、坚持自己的信仰和理想、热爱乡土和人民、对国家和民族有强烈责任感的俄国外省老神父为中心人物的长篇小说。
    　
    尸骨还乡(〔西班牙〕罗德里戈・鲁维奥，毛金里、顾舜芳译，15万字，0.75元，外国文学)
    　
    反映西班牙内战后社会现实的长篇小说。揭露内战给国家和人民造成的创伤和苦难。
新书预告

1984年第6期,总第63期 - 封一


    参见原版面
封一

藏书票作品选


    参见原版面
封二
周建夫/梁栋/王东海
外国藏书票作品选


    参见原版面
封三

人民出版社新书


    谢觉哉传  《谢觉哉传》编写组
    　
    延安五老之一的谢老，为党的宣传教育、政权建设和法制建设做出了重要贡献。他还是一位杂文作家和诗人。本书据谢老日记、著述和回忆资料，记叙他辛勤革命的一生，战斗的一生。薄一波、伍修权作序，并附珍贵照片多幅。    (1.15元)
    　
    一个人和一个城市      何晓鲁  铁竹伟
    　
    帝国主义分子曾预言共产党管理不好上海，陈毅作为上海市第一任市长，以实际行动回答了帝国主义的挑战。本书记叙他通过各种形式的尖锐复杂的斗争，终于把旧上海改造为人民的社会主义的新上海。    (0.71元)
    　
    怀念十篇      李   锐
    　
    作者说：“这十篇东西都是我的理智、尤其是我的感情迫使我非写不可的。……记录了我钦敬的、亲切的同志的血迹，也记录了我的心的痛楚，更多地记录了我的铭刻于心的怀念。”写作年月达前后四十三年，所写之事，多为亲历，读来倍感亲切。(0.40元)
    　
    小学教育家陶淑范      张天来  张朝阳
    　
    陶淑范在平凡的教师岗位上工作了六十多年，没有出生入死的战斗经历，也没有长篇巨著行世，她有的是：把全部的爱献给了教育事业，给了孩子们。本书记录她从一个失去了母爱的孩子，成为一位小学教育家的生活历程。 (0.57元)
    　
    吉鸿昌将军         穆   欣
    　
    吉鸿昌追求进步，探索真理，在共产党人影响下，由一个出身贫贱，富有爱国心的旧式军人，转变为关心国家命运、民族命运，积极参加进步活动的无产阶级革命战士。此次再版，作了较多的修订补充。   (0.74元)
    　
    李大钊传     《李大钊传》编写组
    　
    介绍李大钊青少年时代、传播马列主义、领导“五四”运动和为创建中国共产党所进行的革命活动，以及他在党成立之后的斗争生活及牺牲时的情景。附李大钊生平活动简表和著作目录。据一九七九年版重印。(0.78元)
封四

1984年第6期,总第63期 - 目录


    1984.6                    六月十日出版
    　
    3 要尊重和团结非党干部(学习《陈云文选》的有关论述)    吴  木
    8 关于近代留日运动的哲学断想(《中国人留学日本史》读后)忻剑飞
    17 一场未结束的发展大辩论(国外发展战略研究著作综述)  黄方毅
    27 只待春雷第一声(读《建国以来史学理论问题讨论举要》)包遵信
    33 从一套丛书谈现代管理科学(编辑者言)                禾  村
    38 尊重前人，有所创新(读郭毅生著《太平天国经济制度》)罗尔纲
    42 青山遮不住，毕竟东流去(谈张贤亮《河的子孙》)      张志忠
    48 读《英国文学名篇选注》有感                          朱  虹
    53 对中国古典小说理论的开掘(评叶朗的《中国小说美学》)郭  瑞
    58 品书录
    农村大变革的一个记录(卢敦基)――历史给了我们什么补偿？(周咏)――读《高尔基政论杂文集》(戈宝权)――中国陶瓷与东西文明的接触(郑培凯)――可喜的探索(张乐天)――魅力在于真实(曾日华)――思索的脚印(文青)
    68 寸  言
    培根论说文的两种译本(谷林)――不廉不便的合订(陈仲陶)――请处处想到读者(王向东)――评弹资料集大成者(王稼句)
    70 信  息
    73 介绍《小癞子》(著译者言)                           杨  绛
    129 讨厌的“臭虫”(漫画)                             丁  聪
    134 一小本和一大叠(漫画)                             沈同衡
    86 《走向世界》序                                       钱锺书
    88 《比较文化论集》自序                                 金克木
    92 《蔡元培的学术思想》序     			      刘再复
    94 序《中篇小说论集》 				      王  蒙
    97 读《苏联大战略》(一氓读书)                             李一氓
    100 一切的价值都在比较上看出来    		          远浩一
    104 南方的传统(西窗漫笔) 				  董鼎山
    109 海外书讯
    《阿亚库乔丛书》(王央乐)――马迪厄《穆天子传译注与考证》(李清安)――马拉默德《自选集》(之岱)――短讯六则
    118 记宾符     						  陈  原
    123 莫道桑榆晚(记吴文藻教授)    			  王庆仁
    130 老板(书林一枝)    					  黄  裳
    135 夏娃与女娲(译余废墨)                                 董乐山
    139 《最后的资源》(书摘)                         朱嘉明、黄江南
    149 读书献疑
    恰普曼翻译的罗马史诗(黄绍鑫)――古籍目录四分法是否始于《群书四录》(跃进)――“历史科学”的确切含义是什么(周绪遵)
    152 求疵录
    自己求疵(朱正)――“滑”不在“滑县”(李固阳)――《官场现形记》一误注(张贤勇)――不能这样注“牖觉”(宗国蓁)――应是熙宁(天华)――“新城”不在北京(吴哲)
    154 读者・作者・编者
    一种价值观(许国璋)――读书知其人(顾承甫)――“平凡社”应是“平凡出版”(松冈荣志)――不够确切(万幸)――关于“抒情诗”(李亚明)
    156 编后絮语
    157 新书预告
    补  白    何必舍本逐末(杨学文，32)――“大可不必”之余(陈仲陶，85)――《微电子技术和社会》(丁，87)――王士祯与《艺苑卮言》(房日晰，98)――为什么要提倡藏书票(李桦，99)――“夫妻老婆店”(明程，122)――天籁的自然(陈正宽，129)
    封二、三  藏书票  梁栋等
目录
