
古今百花图谱
选图

    <IMG=CA80995101>
    <IMG=CA80995201>
    <IMG=CA80995301>
插页
张庵/力群/黄永玉/肖林/刘岘/张吉根/芮金富/张永寿
邓散木的书法与篆刻


    <IMG=CA80995401>
插页

廉价品的没落


    四年来，我们一直处在新旧交替的时期。社会生活在发生深刻的变化，人们的思想也在发生深刻的变化。许多旧的东西被人们抛弃了。许多旧的价值观念被新的价值观念所代替。曾经被当作圣物的一些东西，如今在人们的心目中已经失去了神秘的光彩，恢复了本来的面目。这场变化的内容之丰富，足够历史家们写出多卷本的巨著。这里只谈这场变化的一个很小的侧面，就是廉价品的没落。
    本文所说的廉价品，不是物美价廉的商品。物美价廉的商品是不会没落的，因为它受到群众的欢迎，有强大的竞争能力。
    必然没落的廉价品，是骗人的劣等商品。它用“廉价”来吸引人，结果并不廉价。
    从旧中国过来的人，大概都见过这种都市风光：有的商店门口挂出大幅标语，那上面不是政治口号，而是“大廉价！”“大牺牲！”“本店货物一律五折！”有的老板还从马戏团请来一个化妆成小丑的乐队，洋鼓洋号，又吹又打，吸引一群小孩子挤在门前，好不热闹。
    廉价有一点效力，确实能招徕顾客。不过，渐渐地也就失效了。因为凡是廉价品，大半不是好货。而那折扣，往往也是虚伪的：把价值一元的劣等货物，标价二元二角，然后打个五折，实售一元一角，不但没有“大牺牲”，还多赚一角。至于大吹大擂的乐队，那工钱自然也是摊在顾客身上。这种廉价生意，当然是一槌子买卖。上过当的，下次就不来了。因此，它的没落是必然的。
    不过本文所说的，也不是这种廉价品，因为解放后已经不再有这种骗人的廉价商店。即使有个别商店用劣货骗人，也不是本文的对象。这里要说的廉价品，是政治和思想方面的东西。它们在“史无前例”的十年里，曾经达到全面繁荣的程度。
    贩卖廉价品的最大掮客是林彪。他极善于用最小的代价换来最大的政治上的好处。比方说，手拿一本《语录》放在心口表示忠心，把它高高举起就表示“高举”。这类廉价的动作果然为他赚来可观的政治好处。“跟得最紧！”“举得最高！”“用得最活！”他的吹鼓手们这样喊道。这喊声比廉价商店雇来的化妆乐队宏亮多了。于是别人都应当被打倒，打不倒的也要挤到旁边，他一个人成了“接班人”。
    上有所好，下必甚焉。那个年代，廉价的标语，廉价的口号，廉价的形容词，廉价的致敬电，廉价的徽章，廉价的“忠”字，都成为最时髦的畅销货。这些东西可以总名之为“廉价政治”。谁最会“突出”这种“政治”，谁就是大“左派”。
    由于“突出”了这种廉价政治，中国的社会风气遭到极大的污染。玩弄小聪明，使用小动作，投机取巧，出奇制胜，简直泛滥成灾。有少数被廉价政治迷了心窍的人，硬是象赌棍一样，到处押宝，碰碰运气。碰上了，可以成为新兴的暴发户；碰不上，反正也输不了多少本钱。一封效忠信，一封告密信，可以马上飞黄腾达。考试答不出卷子，倒打一耙，攻击考试，批判老师，也可以赢来意外的收获。甚至，给自己的爸爸写封公开信，批判他要“扩大资产阶级法权”，或许能换来一官半职。这真是一本万利的好生意。
    在“廉价政治”的污染下，社会上大大滋长了专尚空谈不务实事的坏作风。他们不但强迫人们去搞劳民伤财的形式主义，而且培养了一批专会“突出政治”的人。别人辛辛苦苦干实事，他们夸夸其谈说空话。你的工作或生产搞上去了，他说这是那种“政治”促上去的。功劳在他那里。工作或生产被他的空话耽误下来了，他说你没有接受那些空话的“统率”，错误在你这边。
    为了突出廉价政治，林彪还善于表现廉价感情。一九六九年在一次会议上，为了表明他对领袖怀有多么深厚的感情，居然当众哭了起来，哭得大家感到肉麻。这种廉价感情当然也不是林彪的发明，早就有了。据《三国演义》描写，刘备就很会哭，说哭就哭。这是“政治家”的哭。还有老百姓的哭。旧社会大户人家出殡，真是哭声动地。其中当然有真正哀痛的，不过这种行列的哭声，多半是硬装出来的。一般哭得最响亮的，是一种“哭丧妇”。心中并无此种感情，而能哭得呼天抢地，真是一种本领。不过看热闹的人心里明白，哭的人心里也明白，这不过是一种廉价感情。刘备式的感情也好，哭丧妇式的感情也好，都是他们那个时代的产物。希奇的是到了社会主义社会，在共产党内部，居然有人又来卖弄这种廉价感情。不过历史是最严峻的见证人。那位最“高举”、最“紧跟”、最有“感情”的人，正是要对他三呼“万岁”的领袖下毒手的人。
    象其他骗人的廉价品一样，这种廉价的政治、廉价的感情，以及为它服务的一切廉价的词藻、廉价的颜料，在红极一时之后，必然逐渐没落。等到那“史无前例”的时期结束以后，这些廉价品就象用过了的包装纸一样，被扫到垃圾堆里去了。
    花花绿绿的包装纸可以包装各种不同的商品，廉价的手段也可以为不同的目的服务。林彪和“四人帮”搞的是反革命。在社会主义社会要搞反革命，不骗人是不行的。所以他们必然要动用一切廉价的手段来骗取政治资本。但是，用廉价的手段去达到某种目的，并不是林彪和“四人帮”首创的。凡不老老实实，而是想轻易取得成功，都属于廉价的范畴。有人并非为了骗人，甚至是出于好心，也可能求助于廉价的手段。不过，即使是好人出于好心，廉价品也是要不得的。
    比方说，有人以为，共产主义不必建立在生产力高度发展的基础上，只要马上宣布一种“共产主义”的生产关系，就可以立刻进入共产主义了，于是共产党的最高纲领就实现了。这是多么便宜的事情啊！五十年代末发生在我们国土上的“共产风”，就是这样刮起来的。世界上哪里有这样便宜的共产主义？这不是一种廉价品吗？搞这种廉价政治的，主观动机未必不好，但是客观效果却非常之坏。当时的“浮夸风”更是一种廉价品。一些人互相比赛吹牛。谁最会说大话，谁就最红，就最吃得开。而老实人却倒霉了，不是“算帐派”，就是“观潮派”，总之，右倾保守就是了。等到一九五九年彭德怀同志老老实实讲了一通真话被罢了官以后，老实人就更不好当了。当然，归根到底，老实人是不吃亏的。不过，要分清这种是非，必须付出沉重的代价。正是因为没有及时分清是非，所以过了几年之后，又刮起了一场席卷全国的廉价政治的风暴。
    现在终于到了分清是非的时候了。包括彭德怀同志的冤案在内，一大批历史事件的是非都分清了。与此同时，社会风气正在发生根本的变化。老老实实的作风正在兴起，科学的态度正在兴起。那种廉价的政治，廉价的感情，以及其他一切廉价品，遭到群众极大的冷淡，遭到社会普遍的唾弃。
    当然，垃圾在运走之前，总有人来捡破烂，捡回去重新利用。近四年来，我们一直在除旧布新。扫出来的废物相当多，一时还运不走，其中就包括廉价政治的包装纸。因此，也就难免有人把它捡起来重新利用。比方说，两个“凡是”的观点，听起来很神气，其实认真一看，原来是被人扫到垃圾堆里的“句句是真理”。两个“凡是”的政治目的，姑且不去分析，只就这种方法和作风来说，就是一种廉价政治。一“凡是”，就“高举”了；谁反对“凡是”，谁就是“砍旗”。这种政治，也太不值钱了。再比方说，我们贯彻少宣传个人的方针，反对个人迷信，有人竟说“感情上不能接受”。这种“感情”对我们来说也不陌生。它是高尚的还是廉价的，大家心里都明白。
    不过，廉价品风行的时代毕竟过去了。新式的廉价政治和新式的廉价感情，遭到普遍的冷落。这是我们这个社会的价值观念发生巨大变化的一种表现。这个变化好得很，因为那种坏风气被好风气所代替，是一个很大的进步。这进步的原因不在人们的头脑里面，而在于社会生活的客观规律。社会生产要发展，人民生活要改善，这是不可抗拒的客观规律。用廉价的包装纸包装起来的普遍贫穷的“社会主义”，人民再也不要了。人民要货真价实的社会主义。这种社会主义只能建立在高度发展的物质文明和高度发展的精神文明上面。对于这种社会主义来说，需要的是有真才实学的实干家，而不是贩卖廉价品的掮客，需要的是踏踏实实的工作，而不是空空洞洞的喊叫。
    这场变化，是在人的意识之外发生，并且不依赖任何人的意识而存在的。广大的工人、农民和知识分子，包括广大的干部，早就盼望着这种变化。因此，他们对这场变化是欢欣鼓舞的。但是，有人对这场变化却很不理解，因为他坚持已经崩溃了的价值标准来衡量新时期的一切。
    新时期的价值观念之一，就是物质利益原则。这是推动人们从事一切活动的最终动力。然而它正是某些人绝对不能接受的，因为据说它玷污了革命的圣洁。这种人只知道一切都应该是为了革命。他不知道革命到底是为了什么。他看见按劳分配调动了劳动积极性，促进了生产的发展，使国家、集体和个人都多得了收入，便惊呼人们都在“向钱看!”愤怒地指责当今道德的“堕落”。其实，把正当的物质利益原则说成是人们都在“向钱看”，不过是一顶廉价的帽子，现在已经压不住人了。尊重物质利益原则，按经济规律办事，并不能归结为一个“钱”字。有的人把党的政策所调动起来的群众的积极性也挖苦为“向钱看”，是很不恰当的。其实这种挖苦也反映了挖苦者对经济规律所知甚少。我们的钱是人民币，人民币是中国人民银行发行的货币，是建设社会主义的工具，是社会主义经济生活一时一刻不可缺少的东西。以前在所谓“算政治帐，不算经济帐”的廉价口号下，非常大方地把许多个亿的人民币白白糟踏了。每一元人民币都代表着中国人民的劳动成果，为什么不精打细算？社会主义的原则既然是按劳分配，劳动者按照自己的劳动领取人民币有什么不光彩的地方？而且对所谓“向钱看”发出廉价道德愤慨的人，事实上也离不开人间烟火，因此他也需要人民币。不过他本人是不是“向钱看”，别人当然不清楚，只有他自己心里知道。
    当然，钱的作用还有另一个方面。不过那也不能怪按经济规律办事的原则。现在，资产阶级思想的影响还存在着。损人利己、唯利是图、道德败坏、腐化堕落等现象都还没有绝迹。这确实是一种“向钱看”。对这种“向钱看”，当然应该反对。我们必须针对这些现象去作切实有效的工作。需要澄清的是，这种种现象的存在，决不是现行经济政策的过错。这些现象并不是今天才有的，在“史无前例”的年代，比今天要严重得多。那时并没有听到有谁发出“向钱看”的道德谴责。唯独今天实行马克思主义的政策，按经济规律办事的时候，听到“向钱看”的谴责。可见这顶帽子是针对当前的经济政策的。这是对物质利益原则的不负责任的嘲弄。不过据我看，这种廉价的嘲弄，可能引起一时的惊讶，但它阻挡不了客观规律的脚步，阻挡不了一天比一天更加活跃的社会主义经济生活。

    “你们光抓经济，不要政治思想工作！”

    不是不要政治思想工作，问题是什么样的政治思想工作。党中央确定工作重心转入四化建设，这是最大的政治。如果不去贯彻这条政治路线，而是找些坏现象(这种现象什么时候都可以找到)，用耸人听闻的方式，把它和新的政策连在一起，这究竟是什么“政治”呢？
    《中国青年》杂志开展了人生意义的大讨论。这场讨论是从发表一个青年的真心话开始的，结果激起了前所未有的强烈反应，有几万人给编辑部写信。这件事引起某些人的忧虑和反对。有人所熟悉的政治思想工作就是“我说你服”，“我打你通”。有人习惯的就是“莺歌燕舞”。他们认为，要发表青年的信也只能发表“东风劲吹”、“红旗招展”式的，怎么能发表《人生的路啊，怎么越走越窄？》这不是惹麻烦吗？他们不知道，“我说你服”、“我打你通”式的政治思想工作，过去就是简单化的，现在更加不行了。他们尤其不知道，群众只愿意听真话。假话、空话和大话已经绝对没有市场了。我党我军有优秀的政治思想工作传统。简单粗暴的政治工作，从来就不是成功的经验。至于弄虚作假，言不由衷的所谓“宣传”，那更是我们党一向反对的，因为这都是廉价品。
    新时期不是不要政治思想工作，而是需要符合新情况的政治思想工作，但是不要廉价政治。对于这一点，有人还不知道，因此当他发现群众对这种政治很冷淡的时候，便以为政治思想工作遇到危机。其实这只是旧事物的危机，是廉价品的危机，而不是政治思想工作的危机。《中国青年》所开展的讨论，就是一种新型的政治思想工作。这是适合新时期需要的政治思想工作。它当然不是唯一的模式，不过却是一种新的尝试。实践是检验真理的标准，青年们对这场讨论的空前关心和踊跃参加，就表明它是成功的。而受到群众冷淡待遇的，只是已经陈旧了的东西，或者是廉价品。它反映了旧事物已经过时，反映了廉价品的没落。尽管有人对这种现象表示不理解，表示惋惜，甚至表示愤怒，但都挽救不了它的没落。

牛洪
知识


    知识是人类的财富，这是人所共知的。在十年浩劫时期，却流行着一个很反动的观点：“知识越多越愚蠢”，“知识越多越反动”，这是对人类庄严的侮辱。如果这种反动观点不彻底肃清，将会威胁“四化”的实现。
    对于知识的占有，象占有一切财富一样，统治阶级为了巩固其政权，是十分重视的。因此，历代都有“文字狱”，是专为持不同政见者而设的。凡是反动的政权，为了维护反动阶级的利益，都要实行愚民政策。他们把知识垄断起来，作为压迫人民、剥削人民的工具。统治阶级虽然说：“知识越多越愚蠢”，这是对被统治者说的，至于对他们自己呢？那又是另一回事了。不是有一种书专教皇帝怎样统治人民的么？就是这种书，也不让小民看懂，如果看懂了，就要起来敲掉这些统治者的脑袋；所以他们认为最妥善的办法，就是人民没有知识。可是，他们倒打一耙，却说成是：“知识越多越愚蠢”，“知识越多越反动”，这是一个骗局。我们解放已经三十年了，一个社会主义国家，象安徽淮北地区，还有不少干部是文盲，小孩没有上学的有的是，教育事业受到严重的破坏，有一个时期，学生把学校的玻璃窗都敲碎了，还叫做“革命行动”，这个后遗症，整整一代青年都将吃它的“恶果”。
    我在陕西临潼县参观了原始公社遗址，它生动的告诉人们：人类的远祖生活在愚昧无知的时期是多么的惨苦，由于缺乏知识，没有文化，赖以生存的条件非常艰辛，人类过着与动物难以区分的生活，住屋比现在的厕所还矮小，一个村子几十口人挤在一起，还用深沟包围起来，大约是酋长们怕他们逃跑罢，还是怕他们起来造反呢？这就是奴隶社会的缩影。
    我在太原博物馆看到奴隶为奴隶主殉葬的现场，参观的人没有一个不落泪的，这就是孔老二所向往的“王道乐土”么？！真真是揭穿了“圣人”的骇人听闻的欺骗。这个现场，展出了可怕、可悲的场面：几十个奴隶活活被杀死了，仅仅是作为奴隶主的殉葬，大部分没有了头，有一部分脚上有镣铐，还有尸体完好但抱作一团，看来是被活埋的。
    北京解放初期，我在紫禁城的五凤楼上，看到在宫殿之外，还有阴森森可怕的另一面：人间地狱。原来皇帝的宫殿是建筑在人民的尸骨之上的，只要看一看那些为了挖人肉用的、叫做“凌迟”的尖刀就知道了，有一把专为杀头用的大刀，大约很有一点年代了，也许杀人过多吧？刀口已凹下去了，好象变成一把弓。我又在五凤楼背面的宫墙上，看到中国共产主义的播种人李大钊烈士的绞刑架，上面还挂了他的遗像，不晓得从什么时候开始，我再到北京，烈士就义的现场不见了。天哪！这就是历史！“四人帮”骇怕人民有知识，就是骇怕人民懂得历史――剥削、压迫与反剥削、反压迫的历史。说“知识越多越愚蠢”、“知识越多越反动”的人，不是历史上的暴君，就是吃人血为职业的暴君代言人。
    人类在很早以前，就幻想有朝一日能飞上天去。用神话故事这种美丽的文学形式，创造出：月亮里有嫦娥和吴刚。科学家已把幻想变为现实。人们已经上了天，不仅到了月球，还要到更远的行星去。我去年七月，作为画家的代表访问了南斯拉夫。在飞机飞上了天以后，我在飞行的路线图上才发现我是沿着古代的丝道飞行的。这次飞行，虽然比不上到月球，但感想是极强烈的。我从高空向下俯瞰，先是见到飞出了长城，不觉就飞过了火焰山，最有意思的是：我在帕米尔高原的四千米上空吃午饭。我既不是神仙，却享受了神仙的“待遇”，这是谁的神力呢？不是神力，而是比神力更伟大的知识，是科学家的智慧给人类带来了幸福。由此，我得出简单而明确的结论：知识就是幸福――就是给人类带来了幸福。没有知识就是愚蠢，就会给人民带来灾难。人类是一部为追求幸福而流血牺牲的历史。
    人类和动物最大的不同，就是人类能够用脑子思考，能指挥两只手使用工具。恩格斯说：“工具是手的延长。”人类在生产力极低的时候，所能创造的物质，除了供本人维持生命以外，几乎没有可供别人剥削的多余物资，因此，只能“平均分配”，平均主义是和生产力极低、极端贫困联系在一起的。后来由于生产力有所提高，生产的物质除了维持个人的生存以外还有积余，随之而来的才有所谓“剥削”，因此剥削一词在人类历史的一定阶段上意味着生产力的提高。《共产党宣言》庄严地宣告：资本主义作为一个历史阶段，和封建主义相比，是十分革命的。如果没有资产阶级的产业革命，当然没有资产阶级，也不会有无产阶级。没有无产阶级，哪来共产党呢？我们是反对阶级压迫的，从奴隶社会、封建社会、资本主义社会，都是一个阶级剥削、压迫另一个阶级的社会，这是人类的大悲剧，所以我们闹革命，要为实现没有人剥削人、人压迫人、没有阶级的共产主义社会而奋斗，这个理想是极其崇高的。可是，除了剥削和压迫的一面以外，人类经过了发明石器、炼铜、炼铁、火药、蒸汽机、电、以至于现在的电子、电脑的科学发明与发现，人类飞跃地向幸福的境界迈进，而我们却停留在生产水平极低的封建主义时代，而幻想通过“穷过渡”到达共产主义；无知往往是可笑的产物。把知识看作可有可无的香料，这种人不是愚蠢，便是脑子的硬化已经到了不可救药的程度。
    我从亚洲的上空飞越非洲到达欧洲，二十几个小时的时间，使我好象看到人类历史整个的横断面：我的飞机一出长城便是漫无边际的黄土高原，我好象亲眼看到昭君出塞时那种“西出阳关无故人”的悲寂景象；我从乌鲁木齐飞越山口出了国门，所能见到的便是大海一般的大沙漠，如果我生长在唐代，象僧人到波斯去的一样，我只能骑着骆驼翻山越岭；这种景象，虽然画在图画上看来是很美妙的，但那种跋涉却是极端痛苦的。因此，我又想起了知识的伟大，它造福了人类。亚洲和非洲，都因生产力还不高，所以仍然摆脱不了贫困的威胁；飞机从德黑兰着陆又起飞以后，不久便进入黑海，好象牧羊人赶着羊群，忽然从沙漠的尽头发现了绿洲。我又从高空向下看：地球上一片葱绿，这大约便是文明的标志罢？
    当飞机从社会主义南斯拉夫首都贝尔格莱德机场降落后，我所见到的第一个印象：繁荣与幸福。我在南斯拉夫期间，曾访问了一位汽车驾驶员的家庭，他刚搬进了新居，有三间很明亮的楼房，有电视机、电冰箱、洗衣机、电炉；他的老母亲已经八十多岁了，还很健康，他对我的来访并不感到突然，很热情的问我：“中国客人吃茶还是吃咖啡？”我说：“吃咖啡罢！”她从食橱里拿出咖啡、牛乳和白糖，笑容可掬地问我：“吃土耳其咖啡还是英国咖啡？”我不了解这两种咖啡有什么不同，礼貌的答道：“都可以，谢谢！”他们的生活已经使我们变得难以理解的程度。我在一个星期天，应主人的邀请到郊外参加野餐。这个地方，绿草如茵，小河流水，清风徐来，我好象进入了十九世纪欧洲油画所经常描写的世界；当主人和客人闲谈的时候，我独个儿跑进绿荫深处，一面<SPS=1668><SPS=1658>，一面欣赏美景，忽然在转弯处见到连绵不断的别墅，有的主人在花园里浇水种花，有的人赤着膊在种菜，我想这一定是“特权阶层”的住宅区，后来一问：此地没有一个干部，全是工人。工人已有私人汽车，都高兴住在郊区的农村；农村被看成比城市更美丽的地方，城市与农村的差别也就自然而然被铲平了。我见到他们树木长得很好，使我十分羡慕，我问主人：“你们怎么没有人砍树呢？”主人开始不理解我问这个问题是什么意思，颇为愕然，过了一会才答：“我们已经电气化了，烧饭不用柴火了，砍树需要劳动力，谁也不愿意干这种傻事。”说着，他笑了。我听着，也笑了。但笑的含义可能很不相同。我醒悟了，人类在电气化以后，谋生已经变得不是很费力的事了，因此，我想到实现“四化”的重要性。现在国内、国际形势对我们实现“四化”都很有利，最困难的是什么呢？机器设备可以进口，人民没有文化，缺乏知识，这是实现“四化”的最大障碍。为了人民能过幸福的生活，向知识进军吧！它能引导我们提前实现“四化”。
             
    一九八○年七月于黄山

赖少其
本刊征文：“我爱读的书”


    我们每个人都有自己爱读的书。
    本刊特举办“我爱读的书”征文，希望爱读书的同志，谈谈自己在进步过程中爱读的各色各样的书。这些书有的今天还有教育意义，有的可能已经为别的书所代替。征文的目的，不仅是介绍这些书，主要在于说明书曾经怎样震撼人们的心灵，读书怎样成为您生活中不可缺少的部分，从而进一步促成好读书、好思考的风气。这对于今天青年的成长，对于促进“四化”建设，都会有积极的意义。
    文章宜短，一般勿超过三千字。文体不拘。来稿请寄：北京朝内大街166号《读书》编辑部收(邮政编码：100700)。
    《读书》编辑部                                     
    　
    一九八○年九月

《读书》编辑部
破除颜回式的迷信


    《论语》有这样一段记载：“颜渊喟然叹曰：仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后……既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之未由己也。”大意是，孔子的学说，抬起头来看觉得至高无上，学习起来则如钻研不透的顽石，飘忽不定，捉摸不到，简直太高深，太卓越，太玄妙了，即使穷有生之年，竭五官之力，都还跟不上，此其所以叫苦连天也。
    想到这里，对颜回这种对孔子及其学说的态度，总觉得有一种说不出的味道。一部人类思想史，尽管高峰迭起，群星灿烂，但不论任何人，哪怕是划时代的思想巨匠，他可能树起一座理论丰碑，但绝不可能堆起一座后人永远不可攀越的“绝对真理”的“顶峰”。他们的理论尽管正确地反映了客观世界的某些规律，但又不可避免地深深打着某一特定时代，甚至是某一特定区域的烙印，显示出相对真理的特性来。如果把绝对真理比作浩瀚无际的海洋，那一个个思想家的理论就只是汇聚而来的涓涓细流；如果把人类通向绝对真理的道路比作一道永无尽头的天梯，那一个个思想家的学说就只是拾级而上的一步台阶。同人类认识世界的总体过程相比，任何思想家的学说都相形见细，并夹杂着在所难免的错讹和缺陷。孔子作为儒学始祖，在春秋末叶那个百家争鸣的时代，确实是影响颇大的权威之一。“至圣先师”的冠冕固然是后代权势者加上去的，但儒学较之百家之说，论理之严，容量之大，大概也是事实。可是颜回把孔子的学说吹捧为至高无上，这就实在不能说不是一种违犯科学的迷信和阿谀之词。
    迷信和吹捧，对一个思想家及其学说有百害而无一益。据传，孔子当年曾向许多老师学习各种知识。但是，他把老师的学问融会贯通，大胆扬弃，加以创造，发展成崭新的儒学体系，一下子站到老师肩头上去了。我这么想，倘若孔子也象颜回迷信老师那样，认为竭尽五官之力，怎么也跟不上，恐怕孔子的思想大不过只是他的几位老师学说的杂乱无章的堆积，含量颇大的儒学也不会诞生，孔子的声名也早已湮灭，哪里传得这样久远？对颜回的盲从和迷信，孔子也有过觉察，并作了批评，说他“于我言，无所不说(悦)”，“非助我者也”。孔子是看到了别人一味恭维，对自己丰富和发展理论毫无助益这层道理的。但这个批评，比起批评那几个离经叛道的学生的雷霆之怒来，那是轻淡多了。
    对一个思想家及其思想体系，当然要尊重。但尊重不是迷信，更不是吹捧。而真正打开一个理论宝库之门的金钥匙，是对这个理论体系本身在人类思想史上所占地位的科学估价，以及是则是，非则非，只信科学，不信“先哲”的实事求是的学习态度。而颜回呢，他对孔子一言一语，一字一句，甚至一嗔一喜，一笑一颦，都诺诺称是，并一概当作千古不易的经典和奥妙无穷的大义微言。这种由“信仰”而至迷信，由“忠诚”而至膜拜，把颜回自己以及孔子的许多学生害得好苦。这班不乏才华的年轻人，本来可以通过学习孔子而超过他，站在老师的肩头，攀上新的高度。但是，迷信的粗绳大索捆住了他们的手脚。他们战战兢兢，唯以解释儒家经典为己任，不敢越雷池半步，结果大都成了毫无建树的庸人，在思想史上连一缕流星般转瞬即逝的光痕也没有留下。最惨的要数子路了。在同敌人激战中，他被击断了帽带子。如此关头，他还念念不忘执行孔子“君子死，冠不免”的教训，只顾系帽带，却被人砍成了肉酱。说起来，既令人怜惜，又使人觉得近乎活该！颜回们搞的古代迷信，传染了后世许多学者。由颜回始，这种古代迷信代代相袭，孔夫子稳稳地坐着“至圣先师”的金交椅，迷信成了正宗，创新指为叛逆，终于导致了人们思想的禁锢和僵化，导致了理论的停滞和枯萎。与此并行的，是中国的封建专制福寿绵长，最后成了供列强们鉴赏和掠夺的老古董。岂不痛矣哉！痛定思痛，我们应该想些什么呢？

梁长峨
“一字不改”好


    最近看到李欣同志的一本杂文集：《老生常谈》(内蒙古人民出版社一九七九年版)。一九六四年初版，“文化大革命”中曾被说成是《燕山夜话》式的大毒草，不久前又获再版。
    这，本来事属平常，但平常中有点不平常。这不平常，首先表现在卷首陆定一同志写的再版序言中。
    陆定一同志的序，于指出“这本书到现在还有它的生命力”外，用大约三分之一的篇幅谈到它的不足之处。第一，说它对“三面红旗”哪是对的，哪是错的，没有分析；对于大跃进以后出现的某些困难，也没有加以分析。第二，说它相信所谓“阶级斗争，一抓就灵”。第三，说它在一篇文章中把马克思列宁主义、毛泽东思想等观念的东西当作判断是非的标准，在哲学上背离了唯物论，而陷入了唯心论。序言最后说：“以上三点，我已同李欣同志谈过。李欣同志是老实人，是实事求是的人，他要我写入序言，我就照办了。”
    给别人的书写序，不作溢美之词，而指出其有不足之处；对不足之处也不是笼统地说那么一句，而是具体一、二、三地指出来，这种实事求是的作风似乎不见也久矣。久所未见的好事而今又重新出现了，这就使人觉得有点不平常。陆定一同志说，李欣同志是老实人，实事求是的人。我看，陆定一同志的这篇序，倒正是老实人实事求是作风的一个典范。
    不过，陆定一同志所作序言里的这种不平常，实在是源于作者在再版时所采取态度的不平常。他对这十多年以前印行、现在明知存在一些缺点的书，再版时却“一字不改”。(书中的“续篇”是这次再版时新收进去的。)他说：“这不仅因为它已经接受了严峻的历史检验，而且它已是历史的东西了。”试想：如果作者不采取这种态度，而是按照今天的认识对作品修改一番，把原来存在的缺点涂抹干净，陆定一同志在序言里表现出来的那种不平常，岂不是不可能存在了吗？
    一个人写书作文，不能不受当时客观条件和自己主观认识能力的局限，因此若干年后检阅并重印旧作时，总不免要发现其中有这样那样的缺点或错误。对此怎么办？我赞赏李欣同志这种“一字不改”的做法。那么，书中的缺点、错误呢？由自己或别人在再版序言里指出来就是了。这种做法，有很多好处。首先，它保存了初版时的本来面目，而通过这本来面目，又可以使人得以窥知当时社会的思想潮流和风貌。其次，可以让人看出作者前进的脚印，了解其思想发展的具体历程。再次，读者既看到“今是”，又看到“昨非”，从而可以加以比较、思索，增加兴趣和印象，所得教益恐怕远非仅仅读到完全正确的文字所能比拟。人无完人，书无完书。把昔日的幼稚和某些失误和盘托出，并将其指示出来，实在是无损于作者，而有益于读者的。试想，马克思、恩格斯对《共产党宣言》不正是这样做的吗？
    当然，有的人愿意对旧作采取修而改之，使其臻于完善，并且在再版的前言或后记里具体地加以说明，这也是作者应有的权利，并且是一种对读者负责精神的表现。而且，有的书，这样做可能更为适宜。
    但，如果对旧作做了重大修改，重印时却只字不提，以示一贯正确，或者只是含糊地说一声做过修改，却不肯指明做了哪些重要修改，那就不免有违于实事求是的原则和老实人应有的态度了。

夏耘
为“批判”正名


    所谓“批判”，另一种译法就是“批评”。说是批评，大家好象还能接受；一说批判，大家的感觉就不同。的确，在“文化大革命”中，所谓批判至少使人感到有四个不：一是不人道：所谓批判，总是同侮辱、抄家、刑讯、挖坟、株连这些暴行联在一块。实在可恶！二是不公平：所谓批判，总是得势的批背时的；批者是“欲加之罪，何患无辞”，挨批的是只能低头，不能还嘴。实在可气！三是不严肃：同一条道理，你可以拿来批我，我也可以拿来批你；马克思的一句话，你拿这半句批我，我拿那半句批你；同一对象，得势时“一朵花”，背运时“豆腐渣”；同样一句话，出自“圣人”之口，就是真理，出自“小人”之口，就是谬论；“圣人”说句错话，也要百般替他打圆场，“坏人”说对了，也得批倒批臭。实在可卑！四是不科学：对于一种思潮，一件事物，一套体系，不是深入剖析，挖其根，寻其源，取其利，弃其弊；而是要么全盘否定，要么全盘肯定。实在可叹！
    如果批判就是这样，那它确实该退出历史舞台了。可是，它在人类认识发展史上已经存在了几千年，说明它是有生命力的，不可废弃。
    谁都知道，人类的知识水平，是几千年不断积累的结果。每一代人，如果只是简单地将前人的知识汇总起来，那就没有发展了。人们总是在实践中，在学习前人时，有所创新、有所突破的。这个创新，这个突破就是对前人的批判。可见，批判是人类认识进步的一个标
    任何一个科学家、思想家，包括社会科学家，政治家，如果他在人类认识史上有建树的话，那他一定是对他的前辈，有时竟是对他的老师的某些方面的否定，即批判。但是，这位先辈并不因此比他的后辈矮一头或有什么不光彩。因为由于时代限制，他的立足点可能比他的后辈低，但并不意味着他不是巨人。
    辩证的否定，只能是扬弃：既克服又保留；弃其糟粕，取其精华。我们说唯物论是在同唯心论的斗争中，互相渗透、竞相发展的。正如恩格斯在《反杜林论》中指出的那样：古代自发的唯物主义，由于它不能解释思维对物质的关系，便被唯心主义否定了；随着哲学的发展，唯心主义又被辩证唯物主义否定了。但这也不是全盘的否定，唯心主义中的合理因素，如关于主观能动性的某些作用，被保留了。资本主义私有制被社会主义公有制否定了，但社会化的大生产和科学文化成果却被保留了。历史事实证明了恩格斯的论述是正确的。违反辩证法的否定是有的，但它一定会因违反了辩证法而被否定。一九五七年反右派斗争时，虽然反击了个别对党和社会主义有敌对情绪的言论，但同时也否定了大多数有胆有识的同志或朋友对党的善意批评，以致走到了党的领导干部不能被批评的地步。在十年浩劫中，一切否定，打倒一切，达到了登峰造极的程度。所有这些，我们今天难道还能肯定么？
    现在，人们对“批判”这个字眼，还是望而生畏。其实，批判正是思想意识方面最正常、最健康的一种表现。我们必须为“批判”正名，开动脑筋，对前人的既成的东西，肯定其应当肯定的，否定其应当否定的，而把“文化大革命”中那种所谓“批判”一脚踢开。那种名符其实的批判，我们实际上已经开展起来了，只是还没有充分地自觉。我们希望更自觉地来展开这种批判。

李连科
这个尽码对我不合适


    <IMG=CA80A01801>
漫画
丁聪
龚自珍笔下的封建官僚制度
《明良论》读后

    龚自珍是我国近代开一代风气的著名思想家。他生于一七九二年，卒于一八四一年。龚自珍生活和写作的年代，虽不在以鸦片战争为开端的中国近代。然而，他的思想，他著作中提出的问题，却都是属于近代的。他给近代立志变革图存改造中国的人们以思想武器，鼓舞了人们的斗志，在中国近代史上发生了巨大的影响。他的功绩是不可磨灭的。
    在我国封建社会开始解体并向半殖民地半封建社会演变之际，龚自珍第一个站出来，对两千多年来的传统的封建官僚制度，进行了无情的抨击。他一生留下来的上千篇诗文中，有不少是揭露封建官僚制度的腐败和黑暗的，其中尤以他青年时期所写的《明良论》为最集中、最深刻。他以尖锐泼辣的文笔，揭露了清王朝官僚制度的腐朽和丑恶，唤醒人们起来“更法”、“改图”，改变“万马齐喑”的政治局面，挽救日益衰败的社会。虽然，龚自珍的本意是为了给清王朝的“衰世”寻找出路，探讨“明君”、“良臣”的关系，企求出现一个“君臣共治”的良好局面。但他实际上已无法找到“明君”和“良臣”，倒为我们勾画了一幅封建官僚专制制度衰败、腐朽的逼真画图。
    在龚自珍的笔下，从上到下，大大小小的朝臣官吏是什么样子呢？他们表面上道貌岸然，以老百姓的父母官自居，其实却是些寡廉鲜耻，误国害民的无耻之尤。
    龚自珍一针见血地指出，“士皆知有耻，则国永无耻矣。士不知耻，为国之大耻”。“不知有耻”，如果用现代的普通话来说，就叫做不要脸。而这不知耻，却成了当时大大小小封建官吏的共同特点。正是这帮不知廉耻的官吏，才使国家衰败不堪，社会风气江河日下。龚自珍说，当今所有做官的，从他们向皇帝陈述政治主张，开始当上官的那天起，具有廉耻心的已经很少了。其实，岂止是“知耻者”少呢，更有甚者，是那帮官僚政客，“官益久，则气愈偷；望愈崇，则谄愈固；地益近，则媚亦益工”。那些官做得越久、官职越高、越接近皇帝的重臣，就越会巴结逢迎、溜须拍马，也就越无耻。寥寥数语，把封建官僚的升官之道的丑恶情景，揭露得多么深刻！
    龚自珍说，“政要之官，知车马、服饰、言词捷给而已，外此非所知也。清暇之官，知书法、赓诗而已，外此非所问也。堂陛之言，探喜怒以为节，蒙色笑，获燕闲之赏，则扬扬然以喜，出夸其门生、妻子。小不霁，则头抢地而出，别求夫可以受眷之法”。瞧，皇帝周围那些身负重任的大臣、权贵，除了只知道追求所乘车马的排场，讲求穿戴的考究阔气，除了在皇帝面前卖弄花言巧语争宠之外，其它一无所知、一无所问。这怎么能治理好国家呢？作者用淡淡的几笔，就把那帮朝臣在其主子面前和门生、妻子面前，两种截然不同的相貌言词、表情动作，刻划得维妙维肖，活灵活现，深刻地揭露了他们的丑恶灵魂。
    这种腐朽的封建官僚制度是怎么形成的呢？龚自珍指出，其根源之一在于科举制度。中国封建社会，从隋唐开始实行的选拔官吏的这一制度，到了十九世纪中叶的晚清，已经老朽不堪。通过世袭封建特权和科举取仕形成的整个官僚阶层，完全变得“奄然而无生气”了。龚自珍说，“今之士进身之日，或年二十至四十不等，依中计之，以三十为断。翰林至荣之选也，然自庶吉士至尚书，大抵须三十年或三十五年，至大学士又十年弱。非翰林出身，例不得至大学士。而凡满洲、汉人之仕宦者，大抵由其始宦之日，凡三十五年而至一品，极速亦三十年”。其结果是，“贤智者终不得越，而愚不肖者亦得以驯而到”。
    封建社会这一套取仕及考核、提升官吏的制度，实际上是“摧锄天下人才”的桎梏。龚自珍强烈地抨击了这种“用人论资格”的官僚制度的弊端。那些缺德少才的昏庸无能之辈，苟且偷安，坐等年资的增长，一步一步往上熬；那些真正有才能的人，就因为熬的年头短，资历浅，而得不到重用。其结果是，做官的人不得不在仕途中消磨终生。“自三十进身，以至于为宰辅，为一品大臣，其齿发固已老矣，精神固已惫矣”。试问，即便是从三十岁熬到了六十多岁，作了一品宰相，牙也掉光了，头发也秃了，耳聋眼花，精气神也没有了，还能有何作为呢？
    由于官场的腐败，即便是有才能之辈，经过了长达三、四十年仕途的“熏陶”，也越磨越圆滑，一个个变得“因阅历而审顾，因审顾而退葸，因退葸而尸玩，仕久而恋其籍，年高而顾其子孙，<SPS=0057>然终日，不肯自请去”。在这种腐败的官僚制度下，尽管有庞大的官僚机构，但是真正为朝廷着想，认真办理国家大事的人，却一天比一天少。龚自珍说，那些好不容易而熬上去的官吏，因为阅历深，办起事来顾虑重重，畏葸不前，玩物丧志，苟且偷生，光拿俸禄而不干事。而且，那些老官僚，官作久了，留恋职位，年岁大了，老惦记着子孙的前程，懒懒散散混日子，却又不肯辞去官职。即便是有了缺额，那些有卓越才能的人，因为资历不够，仍然不得起用。龚自珍所描述的清季官场种种腐败、老朽的情状，触及了“封建官僚制度”或“官僚衙门”的本质。
    龚自珍曾引用了当时北京城里流传的一则谚语，来讽喻“用人论资格”制度的老朽：“新官忙碌石呆子，旧官快活石狮子”。这则切中时弊的政治笑话把资历浅的新官吏比作忙得团团转的石磙子，他们因为资历所限，就是玩着命干，也得不到提拔。龚自珍说，如果论资封官，谁都“莫如柱外石狮子”，“具形向坐数百年”，它们“论资当最高”了，岂不是做大官的最好的材料吗？这真是一个风趣而辛辣的讽刺。可是，在这种状况之下，怎么能够使那些勇往直前的人受到鼓励，使那些裹足不前的人有所警诫，使那些平庸不堪的人杜绝侥幸之心，又怎么能够消除那些得不到升迁的人的不满情绪呢？这种“累日以为劳，计岁以为阶”的官吏升迁制度，必然造成官场的死气沉沉，毫无生气。那些资历浅的，只得安分守己地熬年头，等待提升；资历深的呢，处处谨小慎微，保官为荣，只怕丢了那积年累月熬得的官职。因此，新老官吏，都受到“用人论资格”制度的束缚，都担心丢乌纱帽，谁都不敢越雷池一步，也就不会有任何作为了。这样一来，封建专制制度下的整个官场，必然变得老朽不堪，腐败无能。这就是龚自珍说的“尽奄然而无生气”了。
    封建官僚衙门这种死气沉沉的局面，为什么能够维持呢？龚自珍曾用了《战国策》里的一个历史故事，来说明有什么样的君主，就会有什么样的大臣这样一个道理。龚自珍说，燕国的大臣郭隗，曾经对燕昭王讲，“帝者与师处，王者与友处，霸者与臣处，亡者与役处”。说明在封建社会，那些成就了帝业、王业、霸业的君主，他们分别把和自己相处的人，当作师长、良友、臣子；而那些亡国的昏君呢，却是把和自己相处的人，当作任其驱使的奴才。既然君主专制的君臣关系是“君叫臣死，臣不得不死”，那么，可想而知，拥有至高无上特权的皇帝，他需要什么样的奴才，还怕不会有什么样的奴才到来？所以，龚自珍认为，贾谊对汉文帝讲的，“主上之遇大臣如犬马，彼将犬马自为也；如遇官徒，彼将官徒自为也”，是很自然的道理。
    龚自珍在他的《古史钩沉论》一文中，曾明确指出，官场腐败、官吏无耻的根源，就在于封建专制制度本身。这种君主专制，也就是皇帝一人专制。用龚自珍的话来说，叫做“一人为刚，万夫为柔”。至高无上的皇帝，既然是“金口玉言”，绝对正确，就由他一人独断专行，天下人只能作顺民，柔然服从。这就叫做封建专制主义，或者叫君主专制、封建独裁。
    封建皇帝又是怎样推行其“一人为刚”的呢？龚自珍说，据史书记载，从前称霸天下的帝王，往往总以为“其力张，其志武，其聪明上，其财多，未尝不仇天下之士，去人之廉，以快号令，去人之耻，以嵩高其身”。封建皇帝为了保持其家天下的万代江山，维护其帝王之尊，显示其“圣主”威风，又自认为力量强大，予智予雄，就必然用去掉别人廉耻的手段，把别人变成自己的奴才，来强行推行他的号令。这样，皇帝一人就可以随心所欲，独断专行，任何人只能作俯首贴耳的顺民，绝对顺从他一人的旨意，不许有丝毫的非议。否则，就是贰臣逆子，大逆不道。轻者贬谪、丢官、下狱、充军流放；重者腰斩枭首，诛灭九族。这种封建独裁制度实行的结果，天下人的嘴巴只会“山呼万岁、万岁、万万岁”了，满朝文武也只会发出“喳！”“‘喳！”“喳！”的同一个声音了。所以，封建专制统治下的社会“万籁无声”的局面，是“一人为刚”专制制度“振荡摧锄天下廉耻”的必然结果。
    官场廉耻之心去尽，社会风气也就江河日下。官场上那些腐朽昏庸之徒，损公肥私之辈，比比皆是。有的表面上冠冕堂皇，实际上腐败无能；有的外表佯装糊涂，暗中施展鬼蜮伎俩；那些无恶不作的昏官，必然会豢养一批恃势骄横的“狗类”，到处胡作非为。所以，就是有“才士与才民出，则百不才督之缚之，以至于戮之。戮之非刀、非锯、非水火；文亦戮之，名亦戮之，声音笑貌亦戮之。……戮其能忧心，能愤心，能思虑心，能作为心，能有廉耻心，能无渣滓心”。这样，社会不仅产生不出才相、才史、才将、才士，也不会产生才民、才工和才商。那社会的黑暗和腐败是可想而知的了。
    龚自珍的作品，虽然已经过了一个半世纪，但在我们急待肃清封建主义遗毒的今天读起来，仍然给我们以教益和启示。

梁翔踪/张品兴
坚持捍卫马克思主义历史科学
读《翦伯赞历史论文选集》

    翦伯赞同志含冤逝世十二周年的时候，他在解放后写的历史论文重新编定出版了(《翦伯赞历史论文选集》，人民出版社一九八○年版)。重读翦老的文章，深深地为他捍卫马克思主义历史科学的原则精神所感动和鼓舞。他的许多意见，直到今天，对于历史的研究和教学，还有着重大的指导和启示意义。
    
    翦老是马克思主义史学家，又是教育工作者。《选集》中的好些文章，就是他为指导历史研究和教学而写的。这类文章论述和纪录了我国历史科学的路线、方向和发展的艰难曲折的历程。
    翦老十分重视学习马克思列宁主义理论，他认为，这是研究历史，解决历史问题的“钥匙”。学习马克思主义理论，重要的是学习经典作家分析历史的立场、观点、方法。他在一九五○年写的《怎样研究中国历史》就专门阐述了这个问题。他还从自己的经验中深切体会到，学习马克思主义理论，最好在历史研究的实践中学习，即“通过史料的分析，练习理论的运用。更好的办法是通过百家争鸣的办法提出一些具体的历史问题、事件或人物展开争论”。(《目前历史教学中的几个问题》)
    研究历史学习马克思主义理论，目的是用理论来分析、阐明历史发展的规律，总结历史的经验教训，以指导我们今天的革命实践。为了达到这个目的，研究历史还要解决好：
    理论与史料的关系。解放初期，从旧社会来的不少历史研究者认识不到马克思主义理论的重要性，过份强调史料，甚至认为“史料就是史学”。他们的史学著作，大量的堆积史料，不能说明历史的主要问题，更不用说阐明历史的规律了。翦老的一些文章曾着重批评了这种倾向。可是，到了五十年代末期，史学界受到“左”的干扰，开始忽视史料，翦老在强调理论学习的同时，也批评了一些人轻视史料的倾向：“只是空空洞洞地讲一些原理原则，或者干巴巴地讲一些发展规律，一再重复人所共知的道理。”他指出，“马克思主义者从来不反对史料，而且十分重视史料”，他引证了经典作家关于占有材料的重要性的论述，然后说：“问题不在于史料本身，而在于用什么观点和方法来对待史料。如果用马克思列宁主义的观点来运用史料，则史料愈丰富愈好，史料愈丰富，得出的结论就愈益正确。”(《目前历史教学中的几个问题》)到了六十年代，“左”的影响愈烈，一些人以致把“以论带史”变成了“以论代史”。有人的文章虽然也引用一点史料，但“只是作为原理原则的注脚”，当然谈不到“创造性地解决历史问题”。发展到后来，更是“愈空洞愈好，愈抽象愈好，愈枯燥愈好”。翦老打了个比方：“史料是弹药，没有弹药专放空炮是打不中敌人的。”他大声疾呼，要把马克思主义理论和史料统一起来。在历史著作中，“应该是把史料融解在理论中，或者说把理论体现在史料之中。”(《目前历史学研究中存在的几个问题》)
    理论与考据的关系。胡适曾自称有考据癖。资产阶级的史学家把历史的考证夸大为历史研究的终极目的，这就是为考证而考证。更有甚者，无产阶级的史学家要揭示历史发展的规律，资产阶级的史学家就用考证的方法来隐蔽和遮盖历史发展的规律，考证就成了他们向无产阶级斗争的方式之一了。谁陷入了寻章摘句，支离破碎的烦琐考证，谁就“看不见历史的全貌，历史的骨干、脉络，看不见历史的发展和发展的动力，听不到历史跳动的脉搏，更看不到历史发展的规律。”那么，无产阶级的史学是不是不要考证了呢？翦老指出：“马克思主义者并不反对考证，而且认为它是整理史料的一个必要步骤。通过考证的方法，可以加强史料的可靠性，从而依据这种史料作出来的结论也就更为正确。”(《历史科学战线上两条路线的斗争》)而哪些问题需要考证，哪些问题不值得考证；用什么观点、方法去考证；这些，就需要马克思主义理论的指导了。
    古代史与近、现代史的关系。翦老认为，“厚今薄古”是研究历史的方针，也是“史学家对待现实问题的态度在历史学上的反映。”研究古史，不是为着“好古”、“怀古”，而是“温故而知新。”“我们研究古代史是为了更好地懂得近代史，研究近代史是为了更好地懂得现代史。一切都为了现代，为了今天。”他认为“厚今薄古”只是说要以更多的力量，更大的注意来加强近代史、现代史的研究，并不是说我们就不要好好地研究古代史。他不同意把“厚今薄古”理解为研究古代史与近、现代史之间的“分量问题或先后问题”。(《目前历史教学中的几个问题》)研究历史，古为今用，主要是认识历史发展的规律，总结历史的经验教训，为今天的生产斗争、阶级斗争服务。他坚决反对历史的主观类比：“不要影射，以古射今或以今射古。不要推论，一再推论就会用主观之意代替客观的历史。不要附会。”(《对处理若干历史问题的初步意见》)
    翦老万万没有想到，他批评的历史教学和研究的这些“左”的思潮，不仅没有稍息，而且越来越泛滥、越凶猛。在“四人帮”横行时期，历史的具体分析和研究没有了，一部丰富、生动的中国历史，变成了虚构的“儒法斗争史”。小学、中学的历史课被砍掉了。大学的历史系，儒法斗争史成了主课，代替了中国通史。影射史学弥漫了史学界。而翦老的这些正确的意见，却成了他“反党、反马克思主义”的“罪行”。
   
    什么是历史发展的真正动力？如何处理历史上的阶级斗争？农民起义的历史作用究竟如何？历史上有没有真正的农民政权？这些是历史研究者必然碰到的重大问题。翦老对这些问题的探索，表现出他运用马克思主义建立中国历史科学的努力和勇气。
    一九五一年，他在《论中国古代的农民战争》一文中，论述了中国封建社会农民起义的历史作用和失败的原因。他解释毛泽东同志的著名论断“农民的阶级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力”说：“因为在每一次大暴动之后，新的封建统治者为了恢复封建秩序，必须对农民作某种程度的让步，这就是说必须或多或少减轻对农民的剥削压迫，这样就减轻了封建生产关系对生产力的拘束，使得社会生产力又有继续发展的可能，这样就推动了中国历史的前进。因而中国历史上的每一个农民暴动或农民战争，可以说，都是中国封建社会向前发展的里程碑。”这个观点，一方面是从历史事实抽象、概括出来的，在理论上显然也有所本。马克思在《中国革命和欧洲革命》中就叙述过清统治者采取“减轻捐税”的“让步”措施企图缓和阶级矛盾的事实。因此，这个观点迅速地为极大多数古代史研究者所接受。
    可是，后来一些研究者对农民战争不作具体分析，无限地夸大了它的作用。翦老在一九六一年写的《对处理若干历史问题的初步意见》，针对这种现象，并对自己过去的解释作了修正和补充：“在经历了一次大的农民战争之后，封建统治阶级为了恢复封建秩序，有时对农民作出一定程度的让步，但不是对每一次农民战争都让步，他们对那些小的局部的农民战争是不会让步的。让不让，让多少，这要决定于阶级对抗的形势，决定于农民战争带来的阶级力量的对比的变化。不要毫无分析地在每一次农民战争之后，照例写上一节封建统治阶级的让步。”
    这样，关于“让步”的论断就更合符辩证法和阶级斗争的规律了。可是，翦老这个马克思主义的观点，在“文化大革命”中也成了他“反马克思主义”的一条罪状，遭到了戚本禹之流的攻击。戚本禹之流的极“左”论点尽管能猖獗一时，历史事实终归是历史事实，那是攻击不倒的。近年来，讨论农民战争问题的多数文章，以及古代史著作，仍然恢复了翦老的这一观点。
    翦老认为，必须承认农民战争对历史的推动作用，但是他又反复指出农民反封建的自发性。农民反对坏皇帝，赞成好皇帝。农民不是新的生产力和生产方式的代表。起义农民建立起来的政权，“只能是封建性的政权”。因为“在同样的封建经济基础之上，不可能建立两种性质不同的政权”。他还提醒我们：“应该历史主义的对待农民战争，不要强调农民战争的落后性，盲目性，也不要夸大农民战争的组织性、自觉性。”
    封建社会的农民不代表新的生产力和生产方式，他们的起义又没有工人阶级的领导，因此不可能认识受剥削压迫的根源，没有远大的斗争目标，不免于失败(推翻了旧王朝，建立起的新的封建性王朝，也是失败)。而农民斗争一旦有了工人阶级的领导，就能取得胜利，就得到翻身解放。这是历史的经验教训。如果混淆了工人阶级领导的农民运动跟封建社会自发的农民战争的质的区别，就将不能总结这一历史的经验教训。
    目前，有关农民战争、农民起义的问题正热烈地展开讨论。当人们从长期极“左”思潮的剧烈震荡中清醒过来，越来越注意到翦老的这些论断了。
    
    翦老十分注意少数民族的历史和历史上的民族关系问题。《选集》中的《关于处理中国历史上的民族关系问题》和其它几篇文章都谈到处理历史上的民族关系问题。他主要提出这几个问题：
    民族平等与汉族在历史上起主导作用的问题。各民族一律平等，这是对待民族问题、包括历史上民族问题的原则。历史上的民族关系实际上常常是不平等的。只要有剥削民族和被剥削民族存在就不可能有民族平等。因此对于历史上的不平等的民族关系用不着隐讳和粉饰，而是“要用历史唯物主义的观点，批判的态度，指出那些不平等的民族关系的历史根源和历史实质。”(《关于处理中国历史上的民族关系问题》)汉族在中国历史上起着主导作用，这样说“并不违反民族平等原则，因为起主导作用的不是汉族的政治特权而是它的高级的生产方法。权利是应该平等的，作用是不可能平等的。”(《对处理若干历史问题的初步意见》)
    民族同化与民族融合问题。翦老反对把“民族同化”和“民族融合”两个概念混用。因为照经典作家的说法，在阶级社会，“只有民族同化，没有、也不可能有民族融合。同化是大的、生产力高的民族使小的、生产力低的民族同化于自己。”而民族融合，“不是一个大民族在其它民族消失它们的民族特点的情况下扩大自己，而是形成一个既非甲民族又非乙民族而是一个从来没有的新民族。(《关于处理中国历史上的民族关系问题》)这显然只有在共产主义历史阶段才有实现的可能。看看汉族的历史，可以证实翦老的这个观点。今天的汉族绝非纯粹的华夏族后裔，而是在长期的历史过程中同化了许多部族、民族而形成的。见于记载的不少少数民族，在历史发展的过程中消失，就是同化于经济、政治、文化水平比它们更高的汉民族和其它民族了。
    民族之间的战争与和平问题。中国历史上民族之间和平相处是主流，但也充满了战争。这是因为民族矛盾是阶级社会历史的一个重要方面，而战争是解决民族之间矛盾的一种最高的斗争形式。史学家不能回避历史上民族之间的战争。对于重大的战争，重要的是要分清战争的性质。判断战争的性质，不是根据民族的大小，也不是根据民族的先进与落后，而是根据构成这个战争的具体的历史情况。翦老还认为，“民族矛盾，本质上是阶级矛盾”，但“不是要把历史上的民族矛盾都说成是阶级矛盾。民族矛盾是阶级矛盾在民族关系方面的表现，但不等于阶级矛盾。”(同前)
    民族英雄问题。翦老认为，“在阶级社会的历史条件下，民族英雄要受到阶级性和时代性的限制，他们不可能没有偏狭的种族主义或民族主义的思想。”要他们“既代表本民族广大人民的利益，又不损害其他各族人民的利益”，是不可能的。“各族人民共同承认的英雄，那要在社会主义社会的历史条件下才能出现。”(同前)
    翦老关于处理历史上民族问题的这些观点，在自己的研究中便努力加以贯彻。
    翦老的《文成公主说了话》和《给文成公主应有的历史地位》两文，热情地歌颂了文成公主将汉族的先进文化带到吐蕃，促进了吐蕃文化的发展；也高度地赞扬了吐蕃赞普松赞干布勇于接受唐代文化的宽阔的胸怀。他认为，松赞干布跟大唐王朝联亲，接受大唐的西海郡王和驸马都尉的称号和官爵，在当时的条件下是符合民族平等原则的，但却遭到吐蕃大贵族保守分子的反对。“因为保卫落后，就是保卫他们的特权。”翦老讽刺说：“他们可以在销甲上面留下两个小孔，让他们的眼睛能够看见邻人的财富，但绝不肯在吐蕃的边境上打开一个窗户，让文明的光辉射入吐蕃。”
    翦老也不同意传统的看法：汉王昭君前往匈奴和亲，是汉朝的屈辱。他在《从西汉的和亲政策说到昭君出塞》中对和亲政策作了历史的评价。过去的诗人、戏剧家把昭君出塞写得凄凄切切，翦老揭露说：“隐蔽在诗人眼泪背后的除了诗人们个人的伤感之外，还有贯通一切时代的共同东西，这就是大民族主义情感和封建道德观念。”这个论断不错。今天时代变了，大汉族主义和封建的道德观念受到了批判，人们就能历史主义地看待和亲政策了。
    
    科学的历史研究，越来越感到考古的重要。翦老研究中国历史，一开始就很重视运用考古材料。抗战时期，他曾利用当时不多的考古材料，写过两篇古史论文：《论夏族起源与史前之鄂尔多斯》、《论夏的分布与鼎鬲文化》(从解放后发掘的材料来看，翦老的结论是可以再商榷的)。他稍后写的《中国史纲》第一、二卷，也尽量地将考古发掘材料与文献记载结合起来，因而大大地开拓和丰富了中国古史的研究。
    解放后，我国的考古工作大规模展开，各地结合着基本建设工程，出土了大量文物。一九五四年举办了“全国基本建设工程出土文物展览会”。翦老以极大的兴趣看了展出，写成《考古发现与历史研究》。他说：“这些新的文物将对中国历史上的许多问题给以补充、订正，甚至要给中国的历史学家提出新的历史问题。”
    翦老讲的这话，也是他自己的体会。过去，他根据中国猿人，河套人、山顶洞人等都发现在北方，同时，旧石器遗址也都发现在北方，于是推论：“中国最初的人类是出现于华北靠近蒙古一带的地方。”可是一九五一年四川资阳人的发现，使他对“过去的推论就要重新考虑了。”一九六五年，更南方的云南元谋又发现了猿人。在“文化大革命”前夕，翦老的处境已经艰难，无法写文章了。倘若他写成文章，一定会认为，新的考古发现，已经打破了他的推论。
    这次展出的郑州二里岗商代早期文物以及河南辉县琉璃阁商代文物，丰富了他对商代文化的范围和商代早期历史的认识。五十年代初，西周和春秋时期的文物出土得还不多，他很希望出土更多的文物来解决中国古代社会历史的分期问题。他说：“我在十几年前曾经主张过西周是封建社会，我当然希望新的考古发现能够确切地证实我的主张，但也许我的主张在新的考古发现之前被否定，因此，我从来没有想过要在科学面前坚持自己的主观成见，在科学面前应该服从真理。”这出自肺腑的声音表达了他对考古学成果的殷切期待，表明了他的严肃认真，实事求是的科学态度。
    一九五九年，翦老参观了中国历史博物馆的预展，还写了《秦汉时期边疆各族的历史文物》，论证了秦汉时期中原与边疆少数民族的不可分割的关系。
    把考古发现与历史研究紧密地结合起来，这是翦老指出的方向。可以告慰翦老的是，近年出版的古代史，都注意到了运用考古发掘的成果，因而古史研究的深度和广度都有了新的进展。

卞哲
欢迎这样的创新
读严家其的哲学政治幻想小说

    在人们的心目中，哲学社会科学方面的书籍似乎总是枯燥的，常常用“啃”字来形容读这类书，这也是某些理论读物读者不多的原因之一。最近读到严家其的两本哲学政治幻想小说：《跨越时代的飞行》和《漫游历史和未来》(上海人民出版社和福建人民教育出版社出版)，感到在理论知识的普及化和通俗化方面有所创新，值得提倡。
    《跨越时代的飞行》一书的副题为《宗教、理性、实践三个“法庭”访问记》。作者运用幻想小说的形式，将中世纪的“异端裁判所”以及法国百科全书派的“理性王国”形象地重现在读者面前，还为我们勾勒出未来世纪的“实践法庭”。作者丰富而奇特的想象力和新颖别致的艺术构思，带领读者去作一次跨越时空的邀游。
    首先映入我们眼帘的是一六三三年的罗马宗教法庭。这是一处灭绝人性的罪恶渊薮，曾用火刑烧死过无数科学家和无辜者。这时，伽利略又落入了它的魔爪。那座阴森死寂的古堡(宗教法庭的所在)，惊心动魄的钟声，还有教皇乌尔班八世和主教们狡诈毒辣的憎恶面目，这一切构成了一幅多么令人毛骨悚然的画面！这是人类历史上黑暗时期的一个剪影。如果这里也存在着中国式的对联，那么我们就会看到：上联――“科学是宗教的婢女”，下联――“圣经即法庭之权威”，横批――“打倒理智”。
    继而，作者又把我们带到十八世纪中叶的佛尔纳，与法国启蒙思想运动的代表人物狄德罗、伏尔泰、霍尔巴赫、卢梭等人会了面，他们都是旧唯物主义者或自然神论者。由于要进行一次“哲学谈话”，便把刚刚故去的孟德斯鸠也请了来(这就是幻想小说的优点所在)。在这次谈话中，我们听到了启蒙思想家们对法国第一等级和第二等级的愤怒诅咒和要求“人权、自由、平等”的强烈呼声。尽管他们的“理性王国”无非是理想化的资产阶级王国，但毕竟用“理性的法庭”(恩格斯语)勇敢地审判了僧侣制度和封建制度，掀起了欧洲第二次思想解放运动。还引起我们深思的是孟德斯鸠所主张的“三权分立”的形式，在所有制变更了之后，它是否也还是有一定意义的呢？
    最使我们心往神驰的是二十一世纪初中国的“实践法庭”。在那里，实践是检验真理的唯一标准，具有着至高无上的绝对权威。“一切都必须在实践中经受检验，或者辩明自己存在的理由，或者放弃自己存在的权利。”在那时，四个现代化已经实现，封建专制主义和蒙昧主义也早已是烟飞灰灭了。
    《漫游历史和未来》共收录了两篇文章：《三个“法庭”》和《三种政体》。前者前面已大略介绍。后者是一篇政治学幻想小说，和读者一起“实地考察了”法国封建专制政体、英国君主立宪政体和未来美国社会共和政体。比起《三个“法庭”》，这篇幻想小说的趣味性似乎更浓一些，这不光是因为政治学比哲学距离一般读者更近一些，主要还是由于作者对人物形象的塑造和情节细末的描写更加生动、充实，更加富于幻想小说的特色。
    法王路易十四是历史上有名的专制统治者。他自一六六一年亲政以后，取消了一六四八年巴黎法院获得的一部分相对独立权，宣称“朕即国家”、“国王就是法律”。作者以简洁的笔触，着力刻画了这个暴君自相矛盾的变态心理和疑忌、善耍权术的性格。在路易十四大力强化王权的同时，英吉利海峡彼岸的英国经过“光荣革命”，结束了詹姆士二世的专制统治，建立了以法律和国会的权力来限制国王权力的政体――君主立宪制。当然，更使我们感兴趣的还是未来美国的社会共和政体，这是一个建立在公有制基础上的具有高度精神文明和物质文明的国家，很可能成为世界大同之前各国未来的发展方向。在这里，作者还就一个十分重要的问题进行了探讨，即：任何名义上或实际上的最高领导人终身制，对于国家和人民都是有害无益的。
    作为幻想小说，我以为幻想的味道似可再浓烈一些。列宁曾说过：“幻想是极其可贵的品质”。这是因为以科学为基础、并与现实保持密切联系的幻想，可以激发和鼓舞人们创造性地去从事实践活动。历史上许多这样的幻想，在今天都已实现或部分地实现了，或将在未来继续得以实现。但这两篇幻想小说的前半部分，似乎都比较象历史故事；而后半部分对未来社会的描绘，都显得有些拘谨，不够饱满，没有让思想尽情地驰骋，因而未能更多地提出新问题并展开探讨。然而无论如何，作者的努力毕竟是现代中国这方面的发轫，并且基本上是成功的。

胡靖
独运匠心的佳作
评王蒙的《夜的眼》

    “所谓大师，就是这样的人，他们用自己的眼睛去看别人见过的东西。在别人司空见惯的东西上能够发现出美来。”(罗丹《论艺术》第5页)读了王蒙同志的短篇小说《夜的眼》(《光明日报》一九七九年十月二十一日)，令人想起了著名艺术家罗丹的这段话。
    　
    一篇几乎没有情节的小说
    　
    一个外省人，在贬逐二十年后重到一个都市。有一天夜晚，为了办一件公事出去托关系，一路上有一些所见与所闻。
    就是这样简单的一个题材。通过作者独特的艺术表现力，这个几乎没有情节的故事，被组织成一篇内蕴深奥，富有美感的作品。
    近年来我国文学中出现的短篇小说，大都是情节小说。即通过繁复的情节，组织一个完整而头尾俱全的故事以表现主题。这种结构和表现方式，是现在短篇小说越写越长的一个重要原因。但在《夜的眼》中，我们却没有看到这样的构思。它所要表现的不是什么热闹的情节，而是主人公在一个夜晚的感受和心理过程。通过这种刻划去反映客观世界。从这篇作品的构思和技法中，可以看到对现代欧美文学中“意识流”小说派的借鉴。不论在任何时代，不落俗套总是艺术上有所突破的首要条件。《夜的眼》的成功，标志着我国现代短篇小说艺术上一个可贵而可喜的创新。
    人们常常说，文学作品是生活的反映。但这种反映与镜子对于事物的反映是截然不同的。它所映现的不是毫不走样的镜象，而是经过作家选择和加工的生活。作品是作家思想和情感的凝集物，所以“风格就是人本身”。当作品中的生活与读者所感受到的生活相一致时，读者会觉得它是真实的。当作品所表现的情感激发了读者久蓄于心而未发的情感时，人们就觉得这种表现是美的。
    《夜的眼》给人的感觉是既真实又优美。这篇作品所写的虽然只是一个异乡人；――他在一个夜晚的经历，他在这种经历中的感受，他在这种感受中的心理；――但其实这种经历，这种感受，这种心理却并不仅仅属于这一个人；而是千千万万生活在这个时代、这个城市中的普通人，每天都多多少少地具有过的。
    情节的简单并不意味着内容的简单。这篇短短的小说虽然不足八千字，其容量却如此之大；在这一个夜晚的一双眼睛中，映照出了我们整个社会一代风貌的某些侧面。
                       
    特色是真实
   
    我曾经询问几位青年读者对这篇小说的读后感。他们告诉我，这篇小说的特色是真实，惊人地真实。作者在不动声色中对这个都市的夜生活作了解剖，结果所露出的是整个时代生活的横断面。不仅露出了筋络，而且露出了骨骼。
    作者深刻的观察力与巧妙的艺术概括力，表现在他对时代特征和生活特征的精妙选择上。
    我们的时代是一个正处在历史性转折和新陈代谢中的伟大时代。变革的迹象微小地但却显著地随处可见。通过对一系列生活细节的巧妙捕捉，作品深刻地再现了我们时代的这种特征：
    “开始有了稀稀落落的、然而是引人注目的霓虹灯和理发馆门前的旋转花浪。有烫了的头和留了的长发。高跟鞋和半高跟鞋。无袖套头的裙衫。花露水和雪花膏的气味”，但时代风气的转移也触动了一些人脆弱的神经。“城市和女人刚刚开始略略打扮一下自己，已经有人坐不住了”。“有一对青年男女，甚至在等车的时候也互相拉着手，扳着腰肢。今日的四铭先生看了准保又要休克。”等车的女工们议论着车间的评奖。青年们爱谈的题目是“四化”与“民主”。文艺座谈会不知不觉地就开成纵议时政的“神仙会”。
    就在这个夜晚，小说的主人公陈杲，拖着一条跛腿，去执行一件特殊的使命。他走过了城市，到处看到了最新式的东西和最陈旧的东西同时并存，那对比是格外强烈的。
    他走过一片住宅区。那楼是新的，生活却是旧的。一面是电视荧光屏前的喧闹，另一面却是锤子敲击门板和小孩闹大人吵的嚣声……
    他走进了一座住宅。那里的陈设，除了一只玻璃杯是他过去见识过的以外，一切都是崭新而具有现代派色彩的。“落地式台灯，金属支柱发出拒人于千里之外的寒光”，“钢丝床”上堆着“杏黄绸被”，“四个喇叭的袖珍录音机，进口货，传送着香港歌星的歌声”。但他想起了他刚离开不久的同一国土上的另一块地方。那里的生活却是如此陈旧，“那里的路灯有三分之一是不亮的。灯泡健全的三分之二又有三分之一的夜晚得不到供电”，“人们晚上都呆在家里抱孩子、抽烟、洗衣服，说一些说了就忘的话”。耳边只能听到汪汪的狗叫和震颤房屋的过路汽车声……
    他发现我们的生活既是紧张的又是松弛的。――矛盾吗？却是现实。一方面，生活是紧张的。公共汽车上的人总是那样挤挤搡搡；但另一方面，生活又是松弛的。从公共汽车上那例行公事般的售票员，到正干着一件“既令人莫名其妙”，又“很正常、很普通”的事情的他。原来，为了给他那个边远小镇的一部国产“上海”牌汽车配几个零件，他竟不得不接受委托到几千里外，“找一个私人，一个老友，一个有职有权的领导”。结果他只遇到了“领导”的儿子。尽管说了好话，甚至搬出了“××军区司令”这样大的一张底牌，却还是在“那张充满了厌倦和愚蠢的自负的脸，一脸的粉刺和青春疙瘩”面前，碰了一个不大不小、不软不硬的钉子。
    这就是在那个普通的夜晚发生的，本来不值一提的一件小事。
    正如那片住宅区中成幢的新楼座落在一片还没有来得及清除的废墟、垃圾上一样，正如悬挂在这块还没有清理完，就匆匆忙忙住进人的工地上的那盏“象小小的问号，又象惊叹号的小红灯”一样，王蒙同志的这篇作品，在读者们的心头上也留下了一串小小的问号和惊叹号。
                     
    令人含泪的笑
   
    这篇小说的语言是非常富有特色的。它的风格是幽默的。在阅读它时你会笑。但这不是甜笑，而是夹着酸苦的笑。不是极兴纵情的欢笑，而是令人含泪的笑。鲁迅说过：“泪和笑只隔一张纸，恐怕只有尝过泪的深味的人，才真正懂得人生的笑。”信然。
    今天的中国人毕竟可以自由地笑了，这也是打倒“四人帮”的一大成就吧。小说中这位主人公也是一样。他摆脱了二十年离群孤雁似的悲哀，由吊挂多年的“百分之九十五和百分之五之间”的政治秋千上解放下来。当他在文艺座谈会上听到那些“令人猛醒、令人激奋”、振聋发聩的发言时，他笑了。然而随着这笑而来的却是“惶惑”。因为他不知道，“这个会上的发言是否能有五分之一，或十分之一变为现实”，――这笑能不令人同时皱眉头吗？
    与“四人帮”时代那死气沉沉、坟墓般沉寂和单调的生活相比，我们今天的生活已经是光彩夺目，喧闹热烈，生机勃勃，令人欢笑的了。但是假如我们跑得更快一些，站得更高一些，然后回过头来冷静地看看我们的生活，这笑恐怕又不那么令人欢畅了。――而人总是要向前走的呀！到处都还有一些不那么正常的东西。伤痕依然遍体都在，从人的灵魂深处到主人公那一跛一跛的拐腿――都还留有“当年横扫一切的小小的纪念”。
    还要付出多少努力，人们的笑声中才能不再夹着那种冷蔑与酸辛呢？
    细腻的勾划，含蓄的意境，饶有风趣的谈吐，匠心独运的结构，使王蒙这个篇幅不大的作品染上了奇异瑰丽的色彩。关于这位作者，正如他在作品中说的：“二十年的坎坷，二十年的改造，”使他学到了很多宝贵的东西，尽管“也失去了一些本来绝对不该失去的东西”。二十年前《组织部新来的年轻人》于今炼就了一双“夜的眼”。无论对生活的观察深度，还是表现生活的艺术技巧，这篇小说都显示了炉火纯青。
    我们与作者正一同漫步于芳林古道上，虽然还有枯枝，虽然还有残雪，虽然还有料峭的春寒，但还是到处可以感受到春天的气息了。
            
    1979.10.24.

何新
绿叶・人・个性
《我爱每一片绿叶》读后随想

    　
    树叶里的哲学
    　
    人们喜爱苍翠的树木，无非是因为那满树的绿叶给树带来了生命的颜色。可是，不知你留意过没有，那些树叶的形状虽然大体相似，却又是片片各别的呢？
    不要等闲看过了那小小的树叶，古往今来，它曾激起过多少作家灵感的闪光，掀动过多少诗人激情的波涛，触发过多少哲学家深邃的思想火花呵！记得德国浪漫派理论家希勒格尔曾经说过：“诗和哲学应该结合起来。”说来有意思，树叶，往往便是文学与哲学这种结合的媒介。
    我喜欢读美国作家辛格的小说《奥勒和特露法》，因为它把树叶拟人化，寓理于情，抒发了作者的哲学观点而又情趣盎然。我喜欢吟诵古人“梧桐直不甘凋谢，数叶迎风尚有声”的诗句，因为它借树叶以言志，表达了诗人虽处逆境而仍旧坚持的那种昂扬、不屈的精神。最近读了刘心武同志的《我爱每一片绿叶》(载于《人民文学》一九七九年六月号)，同样深深地吸引住了我。
    乍看起来，《绿叶》这篇小说里，既没有令人目眩的英雄豪杰，也没有曲折离奇的复杂情节；有的，只是一个被视为畸零之人的魏锦星，而他又是那样地平凡，那样地普通，那样地毫无光彩可言，似乎根本不配作为一篇小说的主角。然而，就在这看似寻常的人物形象里，却蕴涵着不同寻常的思想内容和深刻的主题。
    古希腊哲人伊壁鸠鲁曾在哲学史上留下过这样的命题：世界上没有两片完全相同的树叶。它反映了古代哲学家在个性与共性问题上的朴素辩证法。
    个性里包含着共性，共性寓于个性之中，无个性即无共性，对于粗知一点马列主义理论的人来说，这是任谁也会背诵的。但是在我们的社会生活中，应该如何正确看待人的个性呢？无产阶级专政的社会主义国家里，个性的发展是否应该得到尊重呢？
    树叶里有哲学。《绿叶》正是把文学形象与生活的哲理熔于一炉，通过描述一个执拗地坚持自己个性的灵魂被侮辱、被摧残、被歧视的命运，尖锐地接触了上述问题，读来发人深省。
                    
    一叶落而知天下秋
    
    魏锦星是一名普通的中学教师，他教学成绩突出，钻研业务努力，工作中勤勤恳恳，然而就是这样一个人，仅仅因为有着比较突出的个性，竟被人们当成了“怪物”。
    当极左思潮开始袭来的时候，魏锦星的个性更成了他的致命之累，尤其是因为他的同事小余，探知他的抽<SPS=0288>里总放着一张有点儿神秘的年轻姑娘的大像片。于是乎一连串的灾难便接踵而至。先是在整风会上，人们兴师动众地大兴问罪之师。他的内向性格，被视为“与火热的革命时代格格不入”的“阴暗心理”；他的个人秘密，被说成是“资产阶级的自留地”；以致于“会场上一片严肃气氛，仿佛中国之是否能够防止变修，全系于魏锦星能否改变他的脾性上。”“文化革命”的风暴兴起时，由于不忍目睹给校党支书周大姐剃阴阳头那种违背人性的丑行，又不肯附和别人把她说成是什么“牛鬼蛇神”，魏锦星被打得头破血流，成为陪斗者。尤为残酷的是，他所珍爱的那张姑娘的像片，也被悬诸大字报上示众。比之于用皮带打人，这种作法也许更具有兽性，因为打人只能触及皮肉，而这种行为却足以创伤灵魂。当魏锦星发出“只有当一个人的灵魂被掷进油锅时”才会有的那种惨嗥时，我的心惊涛骇浪般的激动起来。
    《绿叶》描述的，决不只是一个有着古怪个性的个人的悲剧。一叶落而知天下秋。从魏锦星的遭遇后面，我分明听到那在“四人帮”铁蹄蹂躏下千千万万得不到伸张的个性的叹息和悲诉。《绿叶》的思想意义，首先在于它对那种每个人“都不得不把本身的个性压缩藏掖到最高限度”的可悲状况的鞭挞，在于它对极左新礼教杀人不见血的吃人本质的揭露，在于它对林彪、“四人帮”一伙荼毒人的心灵、扼杀人的个性所造成的那种令人厌恶的状况所发出的深沉有力的控诉。当然，魏锦星的被歧视，并不自“文化革命”始，早在他刚一踏入校门时，就被人们当成了“怪物”。从这里，我们依稀可以看到，在个性问题上由旧时代的传统和偏见在它身上堆积的那些厚厚的历史层岩。
                    
    木秀于林，风必摧之
    
    小说虽然没有对魏锦星的内心世界作深入的探索，但是通过他在屈辱的环境下默默地工作，耐心为后进生补课，热心帮助那对上访的母子这些作者不惜浓墨重彩加以描绘的细节，却向我们展示了魏锦星丰富的精神世界的一角，展示了马克思所曾赞美过的那种“人类高尚的心灵，人性的落拓不羁和人性的美”，使我们从他那被人视为“格涩”的性格里，看到了埋藏在他心底的那颗金子般熠熠发光的灵魂，由此使人情不自禁地产生了文中彭老师那样的感想：“魏锦星并不怪呵，应当说，他是一个非常非常正常的人……”
    有一句格言说：偏见比无知离真实更远。确实，如果不是用极左的病态眼光来看人，那我们就必须承认，魏锦星确是一个非常非常正常的人。他疏于世故人情，不会虚应客套，不正说明了他心灵的淳朴和正直吗？他对那对上访母子的关怀，不正说明了他对哀哀无告的弱小者的深切同情吗？就是那张神秘的照片和他那不为人理解的独身生活，不也恰恰说明了他对爱情，有着纯真、执着、单一的追求吗？
    在一切都头足倒置的十年浩劫中，事物都带上了反常的性质：正常的个性被当做怪物，目为反动，而灵魂畸形者反得以“革命”自诩。处在这样环境里的魏锦星，却不肯随波逐流一饮狂泉之水：鸾翻可铩，不改其本性。应当说，魏锦星非但不是什么怪物，而且是一个“凭着心灵伟大的人”。
    但是，木秀于林，风必摧之。魏锦星的遭遇说明，在我们这块封建主义安身立命几千年之久的土地上，对于人的正常个性的态度，却远不是正常的。从封建社会道学家们的“以理杀人”，到“四人帮”之流用封建法西斯专制来毁灭个性，在那些有形无形的重轭压迫之下，人们太习惯于象旧时代的女人裹脚那样，去戕丧人性中的特立独出的东西了。这种作法葬送了多少人才、独创性、科学、智慧、理想和青春，使其被深深地埋入坟墓呵！我们应该从中汲取深刻的教训。
    小余的形象也是耐人寻味的。如果说小余那种偏激、好斗、内心的贫乏单调和喜欢窥探别人隐私的个性，也是活生生的生活之树上的一片叶子的话，那无疑是一片被虫蛀了的病叶。它是极左思潮毒害下的产物，是人性被湮没灵魂被扭曲的结果。若要刻划我们现代国民性的弱点，引起疗救的注意，小余那样的性格无疑可以作为代表之一。可惜，作者没能进一步加以开掘。
                  
    关心人，理解人，尊重人
    
    在恐怖和体罚的威胁下，魏锦星曾经坚持说：周大姐“是个人，是个好人”。对于魏锦星，这大概是他所能给予人的最高评语了。但魏锦星也是个人，也是个好人这样一个事实，他周围的一些人却许久都认识不到，直到“四人帮”被粉碎以后许久了，他还依然背负着人们的冷眼与误解，这是应当令人深长思之的。难道人与人之间，心灵总是不能相通，人生活在世界上永远是孤独的吗？
    十年动乱中，林彪、“四人帮”一伙的封建法西斯专政用兽性向人性进攻。生活，成了刀枪密布的战场，它使每个人的心中都挖下一道深深的壕堑。有多少父子反目、夫妻离异、兄弟阋墙、箕豆相煎的悲剧发生，同志与同志之间，至今也还是多么缺乏关怀、理解和尊重这些宝贵的东西呵！
    当魏锦星在评选会上又一次遭到人们歧视的时候，他的喉骨抽动着，说不出话来。我想，这是因为灵魂是<SPS=1161>哑的，它喊哭不出声来，如果心灵能够发出呼喊，它一定会这样大声疾呼：
    “请关心人，请理解人，请尊重人吧！”
    《绿叶》没有用抽象的哲学议论来议论社会主义社会中个人的价值，但是读过小说，我却禁不住反复思考这个问题。马克思认为，全面发展的人，是最重要的生产力。生气勃勃富于创造性的社会主义，需要调动人的一切积极性，最大限度地发挥人的聪明才智，要实现这一点，离开了对于个人的关心、理解和尊重是不可想象的。正象赫胥黎判定人类在自然界的位置一样，我们不是也有必要重新探讨一下社会主义事业中个人的价值吗？
                     
    生活之树长青
   
    多年来存在着这样一种倾向，就是把诸如人性、对个性的尊重这些东西，统统赠予资产阶级，仿佛最尊重人的价值的，不是历史上最有前途最伟大的无产阶级，而是资产阶级；仿佛资本主义社会才讲个性自由，而无产阶级的集体主义却被解释为单调的整齐和划一。这种倾向无论在理论上还是实践上，都非常有害。感谢刘心武同志创作的《绿叶》，它勇敢地打入禁区，用文艺创作的武器为个性求生存，起到了开榛辟莽前驱先路的作用。现在，该是为“个性”正名，廓清在这个问题上的形而上学迷雾的时候了。
    封建时代的君主们“手握王爵，口含天宪”，拥有无边的权力，臣民们却没有任何个人权利可言。封建社会的宗法制度道德伦理摧残人，束缚人，泯没人的聪明才智，造成社会的长期停滞。历史上，是资产阶级第一个喊出“人是生而自由的，可是处处都在桎梏中”这样鲜明地主张个性解放的口号的，他们提倡人道，主张尊重人，重视人的价值；他们要求冲决网罗，反对中世纪的封建神学和道德伦理对人的束缚。资产阶级的“个性解放”，冲击了腐朽的封建意识形态，促进了生产力的发展和资本主义经济基础的巩固，起到了相当大的历史作用。它反映了历史的前进，文明的发展，人的尊严的提高。然而究其本质，他们所鼓吹的人和个性，不过是人格化了的资本及其本性罢了。他们打碎了人们身上的封建枷锁，却又给人们套上了资本的枷锁。读一读卡夫卡那令人惊心动魄的小说《变形记》吧，人竟然变成了甲虫，这样的情节仿佛是荒诞不经的，但它却真实地反映了生活在资本主义魔影下的人们人性的丧失和个性的被残杀。
    正如老黑格尔说过的那样，理想的中心是人，人是生活着的。共产主义是一个远大而美好的理想，这个理想之所以美好，正是因为它的中心就是人的全面解放。在我国，人民革命的胜利和生产资料公有制的实现，为个性的发展开拓了广阔的天地。既然生活之树是长青的，那么参与这棵大树光合作用的每一片绿叶，不是都应有其生存的权利吗？生活的浪花是奔涌万态的，生活着的人的精神世界是无比丰富的，为什么要用一种模式来剪裁人的个性呢？删夷枝叶决定得不到花果，同样，如果压抑、阻碍健康个性的正常发展，必将扼杀掉人的主动性和独创性，使朝气蓬勃的生活变得沉滞猥琐，最终导致革命事业的毁灭。可以说，在人民内部，没有民主就没有集中，没有个人心情舒畅生动活泼，也就不会有真正的统一意志。毛泽东同志早就指出，应该解除封建束缚和压迫，“保障广大人民自由发展其在共同生活中的个性”(《论联合政府》)。
    读罢《绿叶》，掩卷遐思。我想，在我们今天的生活中，辛勤耕耘的布谷，不应当再因为习性特异而被人们当成不祥的鸟，象魏锦星那样高尚的灵魂，不应当再由于富于个性而被人们视为坚持资产阶级个人主义的幽灵了。

王焱
关于《徐霞客游记》文章的说明


    本刊今年第五期发表了田尚、冯佐哲关于《徐霞客游记》的文章后，先后接到上海古籍出版社、吴应寿先生和作者的来信，说明《徐霞客西游记》的发现经过和《徐霞客游记》的整理校点情况。原来《西游记》的发现，有上海古籍出版社的编辑周宁霞同志参加，并得到北京图书馆、文物出版社和谭其骧、张政<SPS=0736>先生的协助；而《游记》的整理校点工作还有上海师大地理系褚绍唐先生参加。

编者
“千年流派我然疑”
《瞿髯论词绝句》读后

    夏承焘先生多次和我说起，他对《瞿髯论词绝句》(夏承焘著，吴无闻注，中华书局一九七九年三月出版)最有感情，我没有放在心上。后来，有人约我写点关于夏先生的文字，我又想起这句话。夏先生有脍炙人口的《唐宋词人年谱》，有文坛交口称誉的《唐宋词论丛》，有青年学生爱不释手的《唐宋词选》，为什么单单对这样一本小册子最有感情呢？我百思不得其解。一次，问到夏先生，吴无闻同志在旁说：“你知道前言中‘禁足居西湖’是什么意思吗？”没等我回答，夏先生说：“禁足，不得随便行动也。《论词绝句》是我在‘文化大革命’期间蹲‘牛棚’的收获。”我恍然大悟，原来这本《论词绝句》是夏先生在逆境中的产物，它曾是作者的寄托和伴侣，难怪夏先生对它如此锺情。
    以诗论诗，在我国诗歌理论遗产中，不乏先例。杜甫曾写过《戏为六绝句》，传为千古名篇。后来，元好问、王士祯、袁枚等人都写了许多论诗的绝句，清人江昱写过《论词十八首》。这些诗论、词论别开生面，生动活泼，每首谈一个问题，连缀起来，又可以看出完整的艺术见解。但前人论诗的绝句都没有本书那么多，论的广。八十二首绝句，论述了从词产生以来的五十几位词家和词的发展史中的重要问题。这些诗写得兴味盎然，声韵悠扬；吴无闻同志的注释、题解也能得作者的真意。在本书压卷之诗中写道：“兰畹花间百辈词，千年流派我然疑”，可以说，《论词绝句》勾勒出了一部简明的词的发展史。
    词的发展经历了一个曲折的历史，隋唐的萌芽，两宋的极盛，元明的衰落，清季的复兴，在这漫长的一千多年的发展史中，其词难以数计，词人何止千万？作者始终把词的思想内容放在首位，这在八十几首绝句中恰似一条主线，贯穿始终。《论词绝句》第一首是《唐教坊曲》。观澜索源，振叶寻根，作者指出词的前身是民间小调。这些小调主要是写“民间哀怨”。如《拾麦子》、《锉碓子》、《渔父引》、《破阵子》等等，单从这些曲名，就可以看出它们是描写农民、渔民的劳动生活，反映军士的战斗场面的。这些俚曲小调相当广泛地反映了民间的疾苦，反映了社会的现实。正因为这个原因，作者很看重这些作品，把这些作品誉为唐代的“国风”。但到后来，文人的香艳词多了起来，词就逐渐地走上了歧路。到了宋代，“纷纷绮语学高唐”，一些词人用华丽的词藻和精巧的雕琢来描写男女爱情，制成了大量的宫词艳曲，就离开了词的正确发展道路。从这个根本点出发，作者论述了历代词人。他批评作为词人的李白，把“青莲妍唱”放在“边关闾巷”的对立面。他认为《清平调》是“懊恼宫莺第一声”，尽管辞藻华美，但不过是阿谀杨贵妃的作品，唱出了唐代宫词的“第一声”。他批评温庭筠的词是“朱门莺燕”。温庭筠虽然也唱“紫塞歌声”，但那不过是新瓶装旧酒，是利用内地人爱听边塞曲调的心理，照旧写“绣幌佳人”罢了。所以昌谷(李贺)、樊川(杜牧)这些著名诗人瞧不起这些词章，都“摇首而去”。
    作者这个见解是高明的。韩非子曾说过：“滥于文丽而不顾其功者，可亡也。”矫揉做作，华而不实的作品不会长久。事实正是如此。宋朝的升平很快就过去了。民族矛盾日益尖锐，北宋与辽、西夏，南宋与金，烽烟不断。在这样的背景下，产生了苏辛词派。《论词绝句》高度评价苏辛词派，特别是辛弃疾词所反映的广阔的社会现实和深刻的社会矛盾。
    作者认为范仲淹是苏辛词派的先声。范词《渔家傲》“浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计”，反映了将士们的边塞生活和苦闷心情，终于从“歌围舞阵”中间冲杀出来一支新军，是非常难得的。而与范仲淹同时代的欧阳修、晏殊等人还把他们词的题材局限在“绮筵公子，绣幌佳人”的狭隘生活圈子里，他们看不惯范仲淹反映边塞生活的《渔家傲》，讥笑他是“穷塞主词”(《东轩笔录》)，其实正说明了欧阳修、晏殊这些人，已经远远落在时代的后面了。
    特别应该一提的是《论词绝句》对女词人李清照的评价。书中以五首的篇幅“论”李清照，稍后不久出版的作者的《月轮山词论集》，把论李清照的文章放在全书的第一、第二篇，可见对李清照的推重。为什么要推重李清照呢？论李清照诗的第一首说：“目空欧晏几宗工，身后流言亦意中。放汝倚声逃伏斧，渡江人敢颂重瞳。”这里提出了两个理由，一是“目空欧晏几宗工”，一是“渡江人敢颂重瞳。”这个评价很符合全书论词的标准。李清照是个不平凡的女性，却要在平凡的环境中平凡地打发日子，确实会使她感到烦闷窒息，因此她“寻寻觅觅”，渴望自由，向往光明。表现在她的词里是敢于写少女的爱情，“眼波才动被人猜”；敢于写夫妇的幽情，“今夜纱<SPS=2299>枕簟凉”；敢于讥笑有社会地位的男人，“桂子飘香张九成”；敢于批评文坛前辈……清人李调元曾赞扬她的才华“压倒须眉”，是有道理的。另一方面，也是更重要的一方面，作者认为她敢于指斥时政。“颂重瞳”，指歌颂项羽。“生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东”(《乌江》)，为什么要思念项羽呢？因为项羽不肯过江。这就尖锐地讽刺了宋高宗渡江南逃的丑行，把批判的矛头直接指向皇帝，充分表现出慷慨激烈的爱国热情。
    按着这样一条主线写下去，《论词绝句》充分肯定了苏轼、陆游、辛弃疾、张孝祥、陈亮、陈子龙、夏完淳、王夫之和龚自珍等词家，把他们摆在词史的突出地位上，加以评论。
    《论词绝句》另一重要准则就是强调写词要有“真情实感”。在论清代词人顾贞观的诗中，作者说“至情言语即天声”。作者特别肯定李煜的词作，称赞李煜有才华。为什么呢？也是因为李煜降宋后写的词，伤今感旧，与亡国之痛相结合，情感真实，艺术成就很高。特别是他的《虞美人》：“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，以及他的父亲李<SPS=1004>《摊破浣溪沙》“回首绿波三峡暮，接天流”，开始摆脱花间派的束缚，从中已经可以看到苏轼“大江东去”豪放词风的端倪。文艺作品，不论是诗、是词，还是小说、散文，都是通过感情的交流去打动读者的，要用丰富的感情去感染读者，激励读者，使读者在潜移默化中接受你的观点。白居易有一段著名的话：“感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫切乎声，莫深乎义。诗者，根情、苗言、华声、实义。”(《与元九书》)感情是诗的根本，语言是诗的叶苗，声音是诗的花朵，诗中所反映的道理是诗的果实，但无论生苗、开花、结果，都和感情这个根本息息相关。《论词绝句》抓住这个重要问题，评论开去，是抓住了问题的关键的。
    《论词绝句》也重视艺术形式问题。作者指出吴文英的词“形式极美”，“音律和谐”，并以神仙宫阙的金碧辉煌来形容吴词的绚丽多彩。张炎《词源》评论吴文英的词，说“七宝楼台，拆碎下来，不成片段。”作者说“是谁肯办痴儿事，七宝楼台拆下看”，表达了自己对吴文英词的肯定，对张炎评论的异议。
    另外值得一提的是《论词绝句》对岳飞《满江红》词的评论。几百年来，人们都认为“怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇”是岳飞之作。“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血”鼓舞了数不清的仁人志士抗敌救国。作者不同意“岳飞之作”这种结论。他说，对词的“科学的鉴定”，与词的“历史意义”，不应该混淆起来。作者以三首诗评论岳飞，而以两首谈《满江红》非岳飞所作。“黄龙月隔贺兰云”，从地理常识上讲，岳飞当时要直捣的是金国上京“黄龙府”，在今天的吉林省，而不是在今天西北甘肃、河套一带的“贺兰山”，当时贺兰山属西夏，“西北当年靖战氛”，那时并没有战争，所以词中“驾长车踏破贺兰山缺”，与岳飞对不上号。那么这首诗是谁作的呢？“王髯御鞑唱刀环”，明朝大将王越曾破鞑靼入侵军于贺兰山，明人刊岳飞《满江红》词于西湖岳坟，夏先生怀疑《满江红》词是王越幕府文士所作，托名岳飞以鼓舞士气。“八卷鄂王家集在，何曾说取贺兰山”，“鄂王家集”指《岳飞集》。岳飞死后，岳飞子岳霖、孙岳珂两代搜访父祖遗稿，不遗余力，历经三十多年，编成《岳飞集》，哪里曾提到脍炙人口的《满江红》呢？夏先生认为这也是一个有力的证据。
    这是一个很有意思的学术问题，当然还可以继续探讨，但是夏先生大胆思考、努力探索的精神值得钦佩。
    书中的有些评论，也还可商榷。如对辛弃疾的评价，作者说“他与苏轼并称苏辛词派，但他的思想感情远较苏轼丰富伟大”，似欠妥贴。词进入宋代，名家辈出，但直到苏轼、辛弃疾之手，词才得到了最大的提高与发展。宋词得与唐诗并称，成为一代文学之胜，苏轼与辛弃疾都作出了不可磨灭的贡献。在政治上，苏轼一生不得意，而辛弃疾也没有实现自己的愿望。但辛弃疾眼看国破家亡，河山沦陷，他的感奋是苏轼所没有的，他始终站在抗金斗争的第一线，也是难能可贵的。但如从他的一生的全部成就来看，恐怕还很难说“辛弃疾的思想感情远较苏轼丰富伟大”，这正如诗坛李、杜的比较，各有千秋罢了。另外，对于周邦彦的评价也似欠公允。周词形象鲜明，音调铿锵，既具文字之美，又兼声音之妙，王国维曾说：“故读先生之词，于文字之外，兼须味其音律。……今其声虽亡，读其词者，犹觉拗怒之中，自饶和婉，曼声促节，繁会相宜；清浊抑扬，辘轳交往。”(《清其先生遗事・尚论三》)这是很有道理的。作者虽然也说周词“影响很大，有人誉为‘词家之冠’”，但接着就补上一句，“也有人斥为‘亡国之音’”，而且十分具体地说：“钱塘江虽然环绕周邦彦墓边的月轮山奔流，也难湔洗周邦彦阿谀宋徽宗崇宁礼乐的耻辱”。这样一来，“词家之冠”的周邦彦便只剩下“钱塘江也洗不净的耻辱”留在人们脑中了。其实，即便他主持过大晟府，大晟府这个音乐机构是粉饰太平的工具，但它在音乐发展方面的贡献，还是应当给以适当的评价的。此外，如果从一部比较完整的词史的角度去要求，似乎还可以再充实一下。如重要的词家晏殊、晏几道，还没有专门的诗篇论到，近人王国维也没有涉及，似觉不足。但这些都是一孔之见，未必正确，冒昧地写出来，以就正于夏先生。
              
    一九八○年五月

杨牧之
享有特权的纨<SPS=1575>子弟
略谈《伊戈尔・萨沃维奇》

    《世界文学》杂志编印了一种《世界文学丛刊》，苏联当代作家维利・利帕托夫的长篇小说《伊戈尔・萨沃维奇》是这一丛刊的第一辑(中国社会科学出版社一九八○年出版)。小说原于一九七七年发表在苏联《旗帜》杂志上，当即在文学界和读者中间引起强烈反响和争论。小说尽管象作者大多数作品一样是以他故乡西伯利亚为背景，主人公依然是他所熟悉的而且反复描写过的林业工作者，但它却在苏联文学中提出了一个“新的社会典型”――一个生活在所谓科学技术革命时代、生长在有权有势的上流社会家庭、享有优裕物质生活条件，但却丧失理想缺乏明确生活目的并日益堕落的纨<SPS=1575>子弟的形象。利帕托夫在这部新的小说中，以辛辣的笔触揭露了当今苏联的社会畸形现象，如实地反映了现实生活，向读者展示了一幅“大胆的生活画面”。
    利帕托夫对这部小说的结构颇费一番苦心。作者首先构思一个车库案件，小说的主题思想、中心故事和主要矛盾，围绕着这个案件逐步展开和深化。
    小说主人公伊戈尔・萨沃维奇受女演员戈鲁勃金娜蒙骗从刑事犯法拉列耶夫手里买了一座汽车库，而这座车库是假借伊戈尔的名义、实则用盗窃的材料非法建筑在少先队员胡同儿童游戏场场地上的。附近居民对此十分不满并向当局作了检举。与此同时，伊戈尔又落入法拉列耶夫一群流氓的圈套，与他们发生斗殴，因而受到法律审讯。
    车库案件只是小说的表面冲突，成为小说发展中心的，用作者的话来说，则“是小说主人公在很大程度上富有戏剧性地、困难地重新理解自己的生活以及在其他人们之间的地位”这样一个主题。
    伊戈尔出生于第二次世界大战后，继父戈利佐夫是一个医学院的副院长、苏联医学科学院通讯院士，母亲维肖洛芙斯卡雅是该医学院外科教研室主任、卫国战争时期的少校军医。伊戈尔自幼过着娇生惯养的生活，中学毕业后违背父母的意旨，没有进医学院，而是考入了林学院。为了能使伊戈尔继续深造，早在他大学毕业前一年，父母便四处活动，拉关系，走后门。然而伊戈尔再次辜负了父母的一片苦心，终于来到了一个偏僻的木材流放段工作。母亲对儿子的前程仍然念念在怀，恰好被她遗弃三十来年的前夫瓦连季诺夫担任罗姆斯克木材流放公司总工程师，于是维肖洛芙斯卡雅前去走他的门路。瓦连季诺夫是伊戈尔的生身父亲，但是父子俩都以为对方不知道这种血缘关系，外人当然更是一无所知。
    伊戈尔不久便被调任公司新技术处处长，继而又被提升为副总工程师，仅次于瓦连季诺夫。这对一个不满三十岁的青年来讲，真可说是平步青云！公司不明真相的人戏谑地用莫泊桑小说中主人公的绰号“漂亮的朋友”称呼他，因为他的妻子是现任州苏维埃执委会第一副主席卡尔采夫的女儿，怀疑他是因为妻子的关系爬上来的。
    瓦连季诺夫想让儿子在自己即将退休后成为继承人，然而事与愿违，伊戈尔调到公司以后，饱食终日，意志消沉，经常与一些纨<SPS=1575>子弟过着花天酒地、纸醉金迷的放荡生活，变得精神恍惚，不知不觉中得了所谓“内源性忧郁症”。
    伊戈尔三十岁生日那天，在岳父家借酒浇愁，喝得酩酊大醉。他回家后正当把轿车开进车库时突然遭到流氓袭击，在他自卫时有一个人险些毙命，因而使他受到审讯。审讯结果判明伊戈尔无罪，但其岳父却因与车库案件有牵连而受到处分，他的生父也由于受到刺激而猝然死去。经过这一番波折，伊戈尔思想上受到震动，开始意识到，“他的病是由于生活对他来说总是一帆风顺，是由于一切对他来说都是现成的”所造成的；他也感到自己“活了三十岁没有靠自己的双手做过一件事，该是多么危险”！
    伊戈尔如何“觉醒”，是另一问题。值得我们注意的是利帕托夫描绘的一组“在生活中享有特权的人们”，这些人“只是获取而不作任何贡献”，患了“幼稚病和社会消极症”。伊戈尔只是这类人物中的一个典型。他从少年时代起就过着养尊处优的生活，在他后来的生活道路上所发生的一切，也无一不是与“特权”有关联的。他继父戈利佐夫为了使他能当研究生，凭借他医学院副院长的职权与林学院副院长去作等价交换：答应该副院长的女儿将来可以进医学院学习，甚至还亲自为该副院长的母亲做手术。伊戈尔工作以后火箭似的升迁，部分也是靠他生父职权的影响，“只有明知同大权在握的瓦连季诺夫的血缘关系，才能在三十岁的时候就谋得副总工程师的高位，等将来瓦连季诺夫退休以后，伊戈尔就要接替总工程师的位置了”。当危及伊戈尔前程的法律诉讼案件发生以后，母亲立刻乘飞机前来找州委书记，父亲也以伊戈尔领导的名义对案件横加干涉，伊戈尔的密友、州内务局副局长西罗金上校更是利用职权直接向审理此案的侦查员施加压力。此外，母亲还想凭继父的有力的社会关系把儿子调到莫斯科林业研究所或者部里去。总之，他们绞尽脑汁、千方百计地给儿子安排一个舒适的生活条件，一旦儿子出了问题，则置法律、道德等一切约束于不顾，只要能使儿子安然无恙便成。
    作者在小说中反复描写的伊戈尔的幼稚病是由于“从小他就习惯于由别人在不同程度上给他安排好今后的生活任务”，当他“走上独立道路时，他就已经不费吹灰之力地从别人手中获得了他所有的一切”，因而“逐渐丧失对环境的适应能力”，终于成了行尸走肉。这里所说的“别人”，实际上指的就是伊戈尔的父母。诚然，爱子之心，人皆有之。父母想“要象用胸膛堵住枪眼那样来掩护”子女，这本是可以理解的一种感情。但是，如果出于一己私利，则不仅不可能把自己的事业留给自己的子女，反而贻误了他们的前途，使他们变成带有“对社会非常危险的退化的特征”的废物。维肖洛芙斯卡雅和瓦连季诺夫对伊戈尔的爱，显然是属于这一种。他们对于伊戈尔个人悲剧的形成，有着不可推卸的责任。就连瓦连季诺夫也不否认这一点，他不无沉痛地对维肖洛芙斯卡雅说：“在我们的孩子面前摆着一条由我们专门为他开辟的捷径，这是个错误的想法”，“事实上我们所做的一切毁了伊戈尔的一生，你失去了他，我没有得到他，结果由儿子一个人为我们的错误付出代价”，“现在到了还债的时候，我和你两个人都是罪人”。但是，如果不考虑这一悲剧的社会性，一味追究父母的责任，那也是不公正的。如果说伊戈尔不是生长在一个一呼百诺的有权有势的特定的家庭和社会圈子里，即便受到再过分的溺爱，个人悲剧纵然也不可避免，但那终归是另一种典型的，而绝非伊戈尔这种新的纨<SPS=1575>子弟典型的悲剧。“伊戈尔个人的悲剧实则是社会的悲剧”。伊戈尔的岳父卡尔采夫在小说中是一个唯一没有为子女徇私枉法的领导者。作者在这里与其说是塑造一个廉洁奉公的清官的形象，勿宁说是想通过这个人物更深地挖掘促使伊戈尔成为“新的社会典型”的社会原因。由于权力的威力神通广大，社会上就会有一些人特别喜欢阿谀逢迎、趋炎附势，他们固然一方面因为慑于某些有权有势者的淫威，但另一方面也是为了自己能够官运亨通，因而便狐假虎威地、间接地行使那些握有权力的人的权威，替后者效劳。公司经理尼古拉耶夫一听到当时还是区执委会主席的卡尔采夫将擢升为州苏维埃执委会第一副主席的风声，便立刻把伊戈尔请到自己家里作客，并且暗示他，一旦总工程师退休，他的职位即将由伊戈尔继任；伊戈尔家所在的基洛夫区的苏维埃执委会主席马里雅尔柯明知按区的总规划图在少先队员胡同儿童游戏场地上建造汽车库是违法的，但还是批准了有伊戈尔签字的申请书。
    《伊戈尔・萨沃维奇》这部小说也暴露了苏联社会“精神蜕化的整个过程”，堪称一部对苏联“当今社会进程感觉敏锐的小说”。
    小说中描写的伊戈尔的父辈一代是苏联十月革命的同龄人，他们虽然不是创建苏维埃政权的参加者，但却是在苏维埃政权下成长起来的新的一代，他们在十月革命缔造者的直接熏陶下经历过革命后的艰苦的岁月，也赶上过疾风暴雨式的阶级斗争和如火如荼的经济建设，在反对德国法西斯的卫国战争中也曾经历过枪林弹雨的考验和炮火硝烟的洗礼。但是，他们当中一些人，或者由于以功臣自居、躺在功劳簿上吃“利息”，或者由于一味追求物质享受，贪图安逸，因而逐渐堕落成胸无大志的庸人。伊戈尔的母亲维肖洛芙斯卡雅、公司经理尼古拉耶夫、州内务局副局长西罗金上校，是作者着意描写的这类形象中三个不同的典型。
    维肖洛芙斯卡雅是一个利欲熏心、卖身求荣、老谋深算的唯我主义者。只因为在当时看来戈利佐夫比瓦连季诺夫会更有前途，她便不顾后者有多么痛苦，不假思索地把他抛弃；为了她在世界上唯一喜爱的人――伊戈尔，她可以拉拢、收买和指使一切有权有势的社会关系，为她效劳。相反地，只要有人“妨碍她攫取、占有和享受”，不管这个人是谁，“她都可以面不改色地”把他出卖。
    利帕托夫笔下，尼古拉耶夫的阿谀逢迎以图邀功请赏的奴才相和左右逢源、看风使舵的势利小人的嘴脸活灵活现，跃然纸上。他在战壕里冻坏了双腿，便要求社会慷慨地给予报酬，这也是他的个人主义世界观的充分表现。
    西罗金上校则是完全另一种典型的人物。表面上他是一个不分昼夜助人为乐的热心肠的好人，实际上他忙的是为人“弄房子、上户口、进大学、搞石板瓦、解救违章受罚的业余司机”，到处滥用他作为州内务局副局长的职权，是一个热衷于歪门邪道的后门迷。
    在目前的苏联，这些人物所追求的东西真可说是应有尽有――有权有势，有舒适的住宅，有私人别墅、汽车、游艇，有进口货……然而独独缺少的是象保尔・柯察金那一代人所怀有的为共产主义事业奋斗这一人类最美好的理想。他们不仅自己如此，而且还用他们的灵魂毒害子女。伊戈尔冲着瓦连季诺夫问得好：“如果您认为我是一个野心勃勃、卑鄙自私的坏蛋，那么您自己又怎么样呢？不是您让我官运亨通的吗？请问您比我好在哪里？”
    苏联的读者认为，利帕托夫“正是通过人物的这种高度典型化，通过对社会现象的大胆的诊断，表现出了作者对我们〔苏联人〕周围发生的一系列现象的哲学思考”。有的读者还说，“许多人看完利帕托夫的小说以后，会环顾四周，看看我们身旁是否有这类人，是否应该对他们作出应有的评价。”
    这部小说的结构不够严谨，人物性格发掘缺乏应有的深度。作者在小说结尾精心安排罗姆斯克州委第一书记、中央委员列瓦绍夫来收拾残局，仿佛是为了把解决社会弊病的希望寄托于某个救世主身上。这个结尾似乎给人以画蛇添足之感，削弱了小说暴露苏联社会弊病的积极意义。

苏杭
要作具体分析
对《论罗曼・罗兰》的几点意见

    最近，读了今年二月由上海文艺出版社出版的罗大冈同志所著《论罗曼・罗兰》一书，对罗曼・罗兰，我没有研究，但是作为读者，对书中一些观点我不能苟同。
    在《论罗曼・罗兰》一书中，作者指出：“在资本主义社会里，一般地说，文学艺术必然是供应市场的商品。文艺家的‘自由灵魂’，事实上只不过是资本家的金丝笼中唱歌的小鸟而已。”(189页)以后，作者又强调这个观点说：“在那个世界里，作家同任何一个手工匠师一样，必须考虑市场上的供求规律来生产他的商品，因为在资本主义制度下，文学艺术家自以为‘神圣’的作品，都是地地道道的商品。”(282页)
    把资本主义社会创造的丰富灿烂的文学艺术遗产，一概说成是满足资本家需要，受市场供求规律支配的“商品”，这是不能使人同意的。第一，在资本主义社会里，有无产阶级文艺和资产阶级文艺的分别，也产生过许多为无产阶级解放斗争冲锋呐喊的歌手、作家、艺术家。他们的作品决不能被贬低到“商品”的范畴。第二，就是一些资产阶级文艺家的作品，比如那些批判现实主义作家们的作品，决非低劣到“商品”的地步。为许多读者所喜爱的巴尔扎克，恩格斯曾经对他热情地评价说：“巴尔扎克，我认为他是比过去、现在和未来一切左拉都要伟大得多的现实主义大师，他在《人间喜剧》里给我们提供了一部法国‘社会’，特别是巴黎‘上流社会’的卓越的现实主义历史。……我从这里，甚至在经济细节方面(如革命以后动产和不动产的重新分配)所学到的东西，也要比从当时所有职业的历史学家、经济学家和统计学家那里学到的全部东西还要多。”(恩格斯致哈克奈斯的信)可以想见，如果巴尔扎克的《人间喜剧》不是一部“卓越的现实主义历史”，而是“供应市场的商品”，那么恩格斯决不会这样来评价巴尔扎克及其作品。这里还要补充一句，据说巴尔扎克不仅不在资本家的“金丝笼中”养尊处优，制造逢迎资本主义市场的“商品文学”，反而是在终身负债的穷困中，淋漓尽致地剥露了他生活的那个社会的种种丑恶。还有，被列宁看成是“俄国革命的镜子”的列夫・托尔斯泰，曾经在他的作品里，“以巨大的力量和真诚鞭打了统治阶级，十分明显地揭露了现代社会所借以维持的一切制度――教堂、法庭、军国主义、‘合法’婚姻、资产阶级科学――的内在的虚伪性。”(《托尔斯泰和无产阶级斗争》)正因为这样，列宁号召“俄国无产阶级要接受这份遗产，要研究这份遗产。”(《列・尼・托尔斯泰》)显而易见，革命导师对这些产生于资本主义社会的文学艺术遗产，是采取认真严肃的历史唯物主义态度的，决不轻易地将它们一概斥之曰“商品”。
    实事求是地说，作为商品的文学艺术作品在资本主义社会里是有的，它产生在资产阶级的“文艺沙龙”里，是不能够代表整个资本主义的文学艺术的。这正如作为“政治商品”而为“四人帮”篡党夺权服务的阴谋文艺，不能够代表社会主义的文学艺术一样。这里，我们决不是盲目地、毫无分析批判地肯定资本主义的文学艺术，而是认为应该象毛泽东同志所说的，用科学的态度，肯定其民主性精华，批判其腐朽没落糟粕。
    在对待资本主义社会知识界的态度上，作者的观点也是不能接受的。作者认为：“资本主义世界的知识界，是严重脱离人民大众，站在人民之上，和人民对立的。”(196页)我们认为，这种观点缺乏马克思主义具体分析精神，不符合资本主义世界知识界的状况。谁都知道，知识界从来都是作为一个阶层依附于社会各个不同阶级的。在资本主义社会里，有为反动统治阶级服务的反动知识分子，也有为无产阶级解放斗争工作的、革命的知识分子，还有许多具有民主主义思想或人道主义思想的、同情劳动人民、用自己创造性的劳动成就为人类进步服务的知识分子。因此，我们在分析资本主义社会知识界的状况时，就不能闭塞眼睛，看不到这种区别，而把知识界统统推向人民的对立面。我们不能想象：生活在资本主义世界，但却和资本主义的掘墓人一起战斗的高尔基、鲁迅等知识分子是与人民对立的；我们也不能想象：把毕生精力献给人类科学事业，为人类文明进步作出卓越贡献的爱因斯坦、居里夫人等科学家，是与人民对立的；我们甚至认为，象作者评价的“他生平从来不把艳羡的目光投向‘上流社会’的老爷太太们。他决不拿他的作品，作为进入法兰西学士院的敲门砖”(123页)的罗曼・罗兰，以及其他把同情的目光投向人民，用犀利的笔针砭资本主义的作家，会同人民怎样对立。一八九九年底，列宁在《书评》一文中曾说过：“知识分子在各个阶级中间占有特殊的地位，就他们的关系、观点等等来说他们是依附资产阶级的，这是一方面，另一方面，由于资本主义逐渐剥夺他们的独立地位，把他们变成寄人篱下的雇佣者，使他们受到降低生活水平的威胁，因此他们又依附雇佣工人”。(《书评》)这应该是我们客观地、科学地分析资本主义知识界的指针。
    另外，罗大冈同志还有一些错误观点，比如他认为真理是有阶级性的。这已是人所共知的错误了，这里就不谈了。他又认为“‘为整个人类’，为‘唯一的人民’(即全民)的提法，是资产阶级人道主义的特征。”(322页)这也是有片面性的观点。马克思在他的早期著作《青年在选择职业时的考虑》中曾说：“我们在选择职业时所应遵循的主要指针，是人类的幸福”。又说：“如果我们选择了最能为人类福利劳动的职业，我们就不会被它的重负所压倒，因为这是为全人类所作的牺牲”。提出“为整个人类”，就一定要简单地划为资产阶级人道主义么？再说，共产主义革命是以解放全人类为根本目的的，因此，为全人类，为全体人民服务的提法，是不应该受到指责的。

胡静华
《文化史料》丛刊


    全国政协文史资料研究委员会新近创办了一个《文化史料》丛刊，第一辑即将出版，由新华书店公开发行。
    这个丛刊以戊戌以来我国文化界重要人物、重要事件为内容，由当事人或知情人撰写的回忆文章。
    《文化史料》第一辑登载了陈叔通口述的关于程砚秋的史料；程砚秋夫人果素瑛撰写的《往事追忆》；徐悲鸿夫人廖静文、徐的挚友黄警顽写的回忆徐悲鸿的文章；欧阳予倩的女儿欧阳敬如、白玉霜的女儿李再雯、张石川的妻子何秀君写的回忆。著名美术家、敦煌艺术研究所所长常书鸿写的长篇传记性质的史料《铁马响叮当》，将在《文化史料》丛刊上连续刊载。第一辑还刊登了十六幅珍贵的照片。
    这个丛刊的编辑人是：马彦祥、孔罗荪、刘开渠、吴作人、吴世昌、张世龄、张毕来、张西洛、沈从文、周士观、贺捷生、黄药眠。

熙
简评关于哥白尼的四本书


    哥白尼是欧洲文艺复兴时期的一位全面发展的伟大历史人物，在自然科学、哲学、经济学乃至军事、外交、绘画、诗歌、古文字学等方面，都有很高的造诣，并完成了天文学上的伟大革命。资产阶级学者为他写了不少传记，然而往往不能正确评价他的为人和功绩，有人甚至诬他为“偏执狂者”、“精神分裂症患者”等。我国出版界已经出版四本哥白尼的传记，应当令人高兴。这四本书是：一、《哥白尼》，李珩编著，商务版，一九六三年。二、《哥白尼和日心说》，辛可，上海人民版，一九七三年。三、《哥白尼》，李家善，商务版，一九七九年。四、《哥白尼》，李家善编著，少年儿童版，一九八○年。
    李珩的《哥白尼》有其独到之处。书中以深入浅出的文字介绍了观察天象的基本知识，使读者对哥白尼学说的科学性有比较具体的认识。
    传记部分，本书主要取材于阿米塔格写于四十年代和五十年代的两本哥白尼传记。书中讲哥白尼的主体部份，有些材料是引人入胜的。例如对哥白尼故乡托伦的介绍(第37页)，对哥白尼十八岁进入克拉科夫大学情况的介绍(第41页)，都有确凿的史料的铺述，使人感到亲切而真实。但仅就书中这一部分而言，真正接触到哥白尼其人其事的笔墨却过于草率，旁鹜杂涉的文字不少，不免冲淡了主题。例如第十节《波伦亚与罗马》和第十一节《巴都亚与法腊腊》，前后近十页，几乎全部是写中世纪大学(作者甚至以与哥白尼完全无关的“巴黎大学”为例)的教学与行政组织的，并写了毕业考试和颁发学位的“盛况”。关于“哥白尼”这个姓氏，作者似乎认为与“铜矿”有关(第35―36页)。英语的“铜”是Copper，还可与Kopernik勉强联系，但波兰文、德文及拉丁文中的“铜”却与Kopernik风马牛不相及，哥白尼当然不会从英文来命名的。
    此书所附的“哥白尼活动地区图”，意在给读者提供了解哥白尼行踪的线索，但作为一幅历史地图，则既有历史上的错误，又有地理上的错误。从历史上来说，在哥白尼出生(一四七三)前七年，哥白尼的故乡托伦即已归并波兰王国，而图中却将托伦划在普鲁士王国境内。从地理上来说，作者说“黑尔斯堡主教官邸……建筑在阿勒河畔弗洛恩堡西南六十四公里一个风景优美的乡村地方(图7)”。(第54页)据查“黑尔斯堡”实为里兹巴尔克・瓦尔米亚之误，距弗隆堡近400公里，另外阿勒河实为波兰北部著名的维纳河之误。至于务卡施主教主管之教区，也不是什么“埃尔门兰德”，而就是目前波兰莪尔施丁省一个大地区的旧称瓦尔米亚。
    作者在《前言》中说，“想要说明一下人类经历过的伟大的文化历程和科学的兴起”，因而有第一章《哥白尼以前的天文学》之设。但在这章长达二十三页的篇幅里，却没有谈到中世纪黑暗时期神权统治的奠基石之一一一“地球中心说”的创立人托勒密及其学说之内容，仅在第26页上交代了一句话：“希腊的天文学经托勒密总结在他的文集里，在中世纪翻译成阿拉伯文，取名为《至大论》(亦译为《托勒密文集》)而遗留下来，与哥白尼《天旋论》(即《天体运行》――笔者)并垂不朽。”这个提法也可考虑，因为从历史发展的角度来突出托勒密的“地球中心说”，正是为了树立哥白尼的对立面，以说明两种宇宙观的殊死搏斗。应该强调的是“太阳中心说”的胜利，说什么两者“并垂不朽”是错误的。
    第二本书是“四人帮”文化专制时期出版的《哥白尼和日心说》。那时正是中国暗无天日的“中世纪”，这样一本书的出版是值得重视和欢迎的。
    此书在专章“哥白尼的一生”的叙说中，在许多关键性的问题上，重复了李珩同志著作中的错误。例如，两书都把哥白尼“出家”的原因，说成是他舅父务卡施(“路加斯”)大主教“关心外甥的前程”，要替他找个“解决生活问题的最好的一种职业”(辛著第9页，李著第44页)。殊不知务卡施大主教不但是个知名的人文主义者，与当时波兰进步的思想界往来密切，特别是跟因密谋推翻罗马教廷的暴虐统治致遭教皇追捕而避难在波兰的杰出的革命诗人卡里玛赫私交甚笃，少年哥白尼的叛逆思想受之于这位长者的影响极大，大主教还是一位伟大的爱国主义者，倾注其毕生心血来击败盘据波兰北部、妄图扼杀波兰于与海外隔绝的锁国地位的十字骑士团的阴谋。十字骑士团在罗马教皇的包庇下，一手持剑，一手持教皇的“特许圣谕”，与波兰人民为敌。和十字骑士团斗，除了军事上的斗争外，还得有人精通“教会法”，以便和他们进行说理斗争。务卡施大主教正是出于这一目的，为培养一个得力的反侵略者的助手，才在哥白尼未完成克拉科夫大学学业的情况下，让他披上僧袍到文艺复兴的发祥地意大利去学习“教会法”的。一五○六年哥白尼结束十年意大利留学生活回国后，直到一五一二年务卡施大主教积劳成疾而逝世，前后六年都在里兹巴尔克主教官邸协助主教对付十字骑士团。在一五二六年发表的《经济论文集》中，哥白尼写道：“没有任何义务比得上对祖国的义务那么庄严，为了祖国而献上生命也在所不惜。”这就是哥白尼“出家”的真正原因。此后在保卫莪尔施丁与十字骑士团的军事搏斗中，哥白尼身先士卒、指挥若定的勇气和雄才大略，也正是植根于这一崇高的爱国主义精神的。
    伟大的意大利学者伽利略曾写道：“一想起我们的前辈哥白尼的遭遇就叫我心惊胆战。”这说明哥白尼生前遭受教会的迫害是多么惨重。但是关于这些惊心动魄的事，在第一本书里写的是哥白尼晚年“陷于孤立”和“天主教会(对他)感到厌恶”(第73页)，第二本书写的是“他在晚年就受到了新来的主教和神父们的排挤。”(第15页)“孤立”、“厌恶”和“排挤”并不能等于“迫害”。第二本书在专章“教会的反动”里，一字不提罗马教廷和瓦尔米亚大主教丹提谢克是怎么迫害哥白尼的，突出写的是新教领袖马丁・路德和梅兰赫东辈对哥白尼学说的指责(第48―50页)。但是新教领袖的言行不能代表“教会的反动”，他们不应代中世纪黑暗时代的主宰者――罗马教廷受过。事实上，除了教廷威逼、暗哨跟踪、特务告密、“群众”起哄(“闹剧事件”)等等外，由教廷主使丹提谢克一手制造的、几乎致风烛残年的哥白尼于死命的一个大风暴，就是“安娜事件”。第二书不提这一事件也许不能责怪作者，因为在“四人帮”横行时期，写恋爱的文艺作品都叫“色情文学”，出家当“和尚”的哥白尼当然不能谈恋爱，“安娜事件”也就没法提起了。
    此书在专章“哥白尼的太阳中心说”里正确地指出，“这场斗争首先是从对宗教宇宙观的基础――‘地球中心说’的批判开始的。这是一场唯物主义宇宙观和唯心主义宇宙观之间的大搏斗”(第39页)，后又在专章“最后的胜利”里肯定了“日心说的提出，是唯物主义认识论的重大胜利”(第62页)。除在文句的个别用语上还可以商榷外，这些科学论断的实质是完全正确的。然而，在第63―64页上，作者却笔锋一转，改变了论断，说：“哥白尼的唯物主义是自发的、不彻底的，归根结底是形而上学的。他的日心说拘泥于柏拉图主义的教条，局限于讨论现象的联系，对事物缺乏辩证的分析，因而就存在着严重的缺陷。在对宇宙和行星运动的认识上却跳不出传统观念的旧框框，而多多少少带着唯心主义的色彩。……在政治上，他是保守的；在对待封建教会的态度上，他是妥协的。”而照作者看来，这都是由于“哥白尼是早期资产阶级的一个代表人物”，这句话在二百六十个字不到的一小段话里重复了两次。
    自然科学家的科研成果，与科学家的阶级出身如何挂上钩？对待这种严肃的问题，不拿出科学论据而轻率地下论断，不能不叫人想起十年浩劫时盛行的“血统论”！
    作者对哥白尼学说进行指责的论据，是“柏拉图主义”和“传统观念”两个概念，它们的内容其实是一致的。哥白尼的行星运行轨迹是呈圆形的，后来由开普勒的行星运行三定律加以纠正或者说发展了。这是科学发展本身的规律所决定的，说明人们对事物的认识总不是一次完成的。哥白尼学说的这个缺陷，来自他对托勒密学说的“圆轮说”的批判还不那么彻底。然而书中却认为因为哥白尼在意大利留学时研究过柏拉图的著作，就把哥白尼与柏拉图硬拉在一起，显然缺少科学根据。接着认为哥白尼学说“多多少少带着唯心主义色彩”，完全没有论证，这里也不去说它了。
    此书也有它的一个特色，就是有三分之一的篇幅是《天体运行》一书的选译。但译本所据显然是遭到教会阉割而流传三百多年的那种版本，有些闪耀着唯物主义光辉的文句未见于译文。
    第三和第四本书是在粉碎“四人帮”以后出版的，可以放在一起评论。据悉，这两本书都是十六年前交稿的。商务的那本是《历史小丛书》之一，随着主编吴晗同志一起给打下了十八层地狱，如今才重见了天日。这本两万字的小册子写得比较实事求是。但也偶有瑕疵，如把主教官邸的里兹巴尔克误作赫尔斯堡了。
    少年儿童的那本书是本文学传记，又是写给少年儿童看的，所以在人物塑造和情节处理上看来作者动过一番脑筋。例如，当写到发生“闹剧事件”(第173―174页)后，老管家雪布尔斯基把这个攻击哥白尼的剧本交到他手里时，作者写道：“哥白尼仿佛有什么预感似的，迅速地把剧本翻了一遍。突然他捧腹大笑，眼泪也笑出来了。雪布尔斯基看了有些茫然。‘真是一部杰作！’哥白尼哈哈大笑地说，‘这不是写一个疯子天文学家吗？他向别人讨好卖乖，说他的柜子里锁着一部了不起的著作。其实呢，什么著作也没有。这一下可把五殿阎罗惹火了，打发青面獠牙的小鬼来勾他的魂。他只好跪在地上喊饶命，吓得往老婆的裙兜里钻……’哥白尼笑得上气不接下气。‘可是，大人，’雪布尔斯基苦着脸说，‘市集上的人说，埃尔布朗格的大学生还排演这出戏哩！’‘这有什么？剧本不是让人上演的吗？’哥白尼为闹剧辩护着。雪布尔斯基发火了。‘大人，人家说，戏里写的是我家的主人――’‘唉，雪布尔斯基！雪布尔斯基！’哥白尼拍拍他的肩膀说，‘你还不会欣赏艺术。戏里的主人是戏里的主人，你家的主人是你家的主人，可得划清界限。你要是疑神疑鬼，可就损坏艺术的完整性啦！’他心平气和地说。”这么一段文字把哥白尼可算写活了，但也并不违背历史的真实。
    哥白尼为了证明海面确实呈球状，曾在船桅上系了个闪光体，在船只远航时进行观测。但现在本书的写法却是帆船系着闪光镜返航，在一群娃娃的欢叫声中：“镜子!镜子！”“桅杆！桅杆！”“帆船！帆船！”这样将远航写成归航，就写得更引人入胜了。这也是对历史事实的艺术加工吧！
    象哥白尼这样的一代宗师，只有这样几本薄薄的传记是不够的。希望进一步出版写出哥白尼的“全面发展”、描述他在各方面的成就更好更全面的著作，使人们对哥白尼的了解更全面、更深入，这也是符合极大地提高全民族的文化水平的要求的。
    　
    一九八○年七月七日，上海

李巴
香港新出版的三种语文期刊


    在香港，专门介绍汉语知识、探讨语文问题的刊物是少见的，现在可以同时看到三种语文杂志：《中国语文研究》、《语文杂志》和《汉字改革》，便特别为人们所注目。
    《语文杂志》不定期，自一九七九年六月创刊以来，已出四期，叶圣陶为封面题字。《发刊辞》说，它“既属于语文研究者，又属于语文教学者，也属于语文学习者”，看来是一个雅俗共赏的刊物。《汉字改革》随《语文杂志》寄赠，第一期今年四月出版。该刊“卷首语”中，首标“厚今不薄古，重中不轻外”为其宗旨，主张大力普及关于文字改革的知识。《中国语文研究》是季刊，《发刊辞》中说，想把该刊办成一份类似四十年代由郭绍虞、叶圣陶、吕叔湘和朱自清等主编的《国文月刊》那样的语文杂志。第一期四月出版，内有语言学者周祖谟、朱德熙、黄家教等的文章。
    香港出版的学术刊物《抖擞》月刊，也经常发表关于语文问题的文章，并辟有《语文论坛》专栏。

焱
1980年第10期,总第19期 - 新书录


    ＊  北京大学哲学系中国哲学史教研室编的《中国哲学史》上册(中华书局版，定价一元五角)，从商周讲到隋唐。它认为孔丘是在由奴隶制到封建制的大变革中奴隶主贵族的理论代言人，墨翟是代表小生产者的，孟轲代表比较保守的由奴隶主世袭贵族转化过来的地主阶级，荀况代表新兴的地主阶级，韩非代表地主阶级中的激进派。其后有唯物主义的王充、裴<SPS=2294>、欧阳建、范缜、柳宗元、刘禹锡等，以及唯心主义的董仲舒、王弼、郭象、道教和佛教、韩愈等。中国的哲学史就是在唯物主义和唯心主义的斗争中展开的。
    ＊佛教，作为一种外来宗教，传入中国之后，经历了依附、融合等过程，才在中国扎下了根，成为有中国特点的中国佛教。适应隋唐王朝封建统治的需要，以及寺院经济的发展，隋唐佛教呈现出“繁荣”景象。有着不同特点的佛教各宗派，都在这一时期形成。郭朋的《隋唐佛教》一书(齐鲁书社版，定价二元八角五分)，一方面叙述了隋唐统治阶级如何扶植和利用佛教，另一方面对佛教思想进行了系统的论述，而不是把佛教骂倒了事。
    ＊三联书店出版了《中国哲学》第2辑(定价1.20元)，该辑收有余敦康的《论管仲学派》、裘锡圭的《马王堆<老子>甲乙本卷前后佚书与“道法家”》、李泽厚的《魏晋风度》、谭家健的《略论魏晋时期的无君论思潮》、邱树森的《邓牧和他的<伯牙琴>》、潘吉星的《明代科学家宋应星的思想》、吕<SPS=0701>的《楞严百伪》、王尧的《西藏喇嘛教的形成》、丁守和的《恽代英同志革命思想的发展》、顾颉刚的《我是怎样编写<古史辨>的？》(上)、贺麟的《康德黑格尔哲学东渐记》等文。
    ＊凯德洛夫的《论恩格斯的<自然辩证法>》(殷登祥等译，定价0.58元)已在三联书店翻译出版。这本书叙述了《自然辩证法》这一著作的历史、作者的构思、作者研究所获得的成果，以及我们怎样在自然科学发展的现代水平上来写一本新的《自然辩证法》。这是能够启发我们思考的一本书。
    ＊休谟的哲学对近代和现代的资产阶级哲学有很大的影响。在英国，从十九世纪以来，休谟的不可知论成了英国资产阶级哲学的典型形式。到了二十世纪，休谟哲学和贝克莱哲学一起，成了各种主观唯心主义流派的思想来源。休谟的第一部哲学著作《人性论》，写于1739―1740年(关译郑校，商务印书馆出版，定价2.20元)，其第一卷论知性(于1748年改写为《人类理解研究》，有商务印书馆译本)，第二卷论情感，第三卷道德学(于1751年改写为《道德原理研究》)，是我们研究休谟哲学的重要材料。
    ＊乌家培的《经济数学方法研究》(三联书店版，定价0.94元)已经出版。书的第一部分，说明经济数学方法的内容、起因、任务、研究课题和基本原则，以及它与运筹学、经济计量学的联系和区别。第二部分论社会再生产的模式，说明社会主义再生产模式的史的发展，探索了社会主义再生产模式的一些问题，评论了我国经济学界关于再生产及其公式的争论，讨论了基本折旧基金有多大部分可以用于固定资产的扩大再生产。第三部分论部门联系平衡表的问题。第四部分是关于经济计量学的批判和利用。书的这四个部分共收文二十篇，很值得一读。
    ＊一位新华社记者在1972―1977年访问了美国的许多地方，也经历了这一时期美国的许多重大事件，写出了《美国走马观花记》这本观感录(张海涛著，上海人民出版社版，定价0.62元)。书写得比较生动，有不少有意思的材料。从这里，我们可以看到美国的先进和进步，也可以看到美国的腐败和堕落。这是一幅相当真实的图画，虽然还不很完全。我们也可以看到美国人民对我们国家的友好。
    书中还附了一些插图。
    ＊美国兰德公司的一份调查研究报告《苏联与其东欧盟国的关系》(撰稿人J.F.布朗，商正等译，商务印书馆出版，定价0.41元)已出版。这报告的第一部分，讲苏联在东欧的目的，重点在于研究苏联的愿望而不是其实现的程度或实现的可能性。它试图扼要地分析苏联对东欧的重要性有什么看法，探讨赫鲁晓夫和勃列日涅夫的特点和两者之间的差别及其原因。第二部分叙述并分析苏联和它的东欧盟国(甚至也包括阿尔巴尼亚)之间相互影响中的最重要发展，特别着重讨论1969至1975年这一时期。第三部分是形式、结论和预测，对苏联的东欧政策成功到什么程度进行评价，指出苏在追求它的目的时所遇到的严重障碍，并稍稍推测一下苏联与东欧之间的未来相互影响。
    ＊法国研究意大利问题的专家热纳维埃夫・比布写的《意大利政党》，原发表在1970年三月的《文献摘记与研究》杂志上，译者葛曾骧等，上海译文出版社出版(定价0.61元)。本书比较系统和扼要地说明了意大利主要政党的历史、组织、选民、意识形态和策略等，但是本书对于资本主义国家议会制度的危机及其根源的看法，以及关于出路何在的看法，都没有抓到要害。
    书后附有译者所编附录五个，可供参考。
    ＊人才问题是我国四化建设中的重大问题，人才学是一门新兴的重要学科。人才学研究会筹备组和《人民教育》编辑部合编的人才学文集之一《人才，人才！》(天津人民出版社出版，定价0.27元)收文七篇，对我们作了很好的启示。
    ＊西域地方，自古以来就是我国领土不可分割的一部分。从西汉中叶开始，我国内地的经济、文化不仅遍传西域，而且已经到达巴尔喀什湖以东、以南地区。在共同反击匈奴的目的下，西汉王朝曾和西域的兄弟民族携起手来。东汉初，西域又在北匈奴的控制下。经过多年的反复斗争，西域终于又统一于汉。两汉与西域的关系，的确是历史上的一个重要课题。安作璋的《两汉与西域关系史》(齐鲁书社出版，定价0.90元)，原在1959年由山东人民出版社出版，现经修订重排。上篇为“两汉统一西域的经过和西域都护等行政机构的设置”，下篇为“两汉与西域的交通及经济文化的交流”。书后附地图四幅。
    ＊西域与中原的关系，不仅在汉代达到辉煌的高峰，其后也很值得称述，特别在唐代。只是到了十八、九世纪，沙皇俄国对这个地区展开了侵略行动，才使局势发生了根本的变化。中国社会科学出版社出版的小册子《新疆地区与祖国内地》，叙述了汉以前一直到现在的这个地区的局势，使我们得到一个概括的了解。
    ＊郑天挺1962年在中央高级党校一次讲课的记录《清史简述》，已在中华书局出版(定价0.30元)。这本小册子首先说明了年代和分期问题，说明了历史的特点和重大事件的要点。然后它叙述了清代前期和中期的政治和经济，最后它概述了文化方面。它认为清代是中国封建社会的晚期，这种社会制度已开始走向崩溃，但还没有完全崩溃，个别方面还有发展的余地；而不是到了末期，即旧的生产关系完全崩溃瓦解，并向新的制度过渡的阶段。它又认为，清代是孕育着资本主义萌芽的封建经济继续发展的时期，是满族封建社会上升的时期，是多民族统一国家的巩固和发展的时期，是抗拒殖民主义侵略的时期，是中国历史上最大一次农民战争以后的一个朝代。
    ＊戴逸主编的《简明清史》第一册已由人民出版社出版(定价1.40元)。本书分七章：满族的兴起与后金政权的建立和发展；清军入关镇压农民起义与各地人民的抗清斗争；清朝建立对全国的统治及早期的统治政策；十七世纪后半期的唯物主义进步思潮；清朝中央集权统治的加强及其政权机构；农业经济的发展和封建租赋制度；手工业和商业的发展。本书的论述，大体上到乾隆时期为止。
    方志纯的《赣东北苏维埃创立的历史》(人民出版社出版，定价0.33元)叙述了赣东北党和根据地的创立，赣东北苏维埃的建设，以及王明路线如何断送了赣东北的根据地和方志敏同志的牺牲。附录有信江特区苏维埃政府文件、赣东北苏维埃的土地分配法和土地税法。读了这本书，使我们想起了艰苦斗争的岁月和现在四化建设的前途。
    ＊  三联书店出版了梅林的《中世纪末期以来的德国史》的译本(张译何校，定价0.89元)。这本书原是作者在德国社会民主党中央党校的讲稿，书中对拉萨尔的评价虽然过高，但仍贯穿着历史唯物主义的基本观点。作者认为，伟大人物不能不服从于社会的条件。对伟大人物的评价，要看到他的重要性，也要看到他的局限性。诚如作者说过的，“一个民族总比它最伟大的儿子还伟大得多”。
    ＊一位中国的朋友王安娜的回忆录《中国――我的第二故乡》在三联书店出版(李良健等译，定价1.25元)。书中写的是1936―1945年间的事情。这是一本很有兴味的书，去年本刊第三期曾摘载了本书的一小部分。
    ＊清人朱逢甲的《间书》(黄肃秋今译，黄岳校注，群众出版社出版，定价0.55元)是一部我国古代间谍史话。书中杂采古今史事，加上编者的意见，可供研究者参考。
    ＊狄更斯的《远大前程》由上海译文出版社翻译出版了(王科一译，定价1.95元)。电影《孤星血泪》就是从本书改编的。本书的情调凄凉，但作者要鞭挞的是怎样的人是清楚的。
    ＊十八世纪优秀的英国小说家斯末莱特的《蓝登传》(杨周翰译，上海译文出版社版，定价1.70元)，使我们对产业革命前夕的英国得到不少认识。
    ＊《涅克拉索夫诗选》(魏荒弩译，上海译文出版社版，定价1.15元)选了作者69首诗，包括《严寒，通红的鼻子》、《萨莎》、《诗人与公民》、《大门前的沉思》、《叶辽慕希加之歌》、《铁路》等等。
    ＊焦菊隐译的《契诃夫戏剧集》(上海译文出版社版，定价1.30元)有作者的五个主要剧本：《伊凡诺夫》、《海鸥》、《万尼亚舅舅》、《三姊妹》、《樱桃园》。    (吴  <SPS=1873>)
新书录
吴
《怀念集》后记


    从这个集子收集的第一篇一九四四年三月十四日所写的《海上的遭遇》，到最后一篇《指着北斗星前进》，写于一九八○年六月六日，前后相隔竟有三十六年之久。
    在这三十六年里，当然不止写了这一些散文和报告文学之类的作品，属于这类作品已出版单行本的就有五部：《晋察冀行》、《东北横断面》、《松花江上的风云》、《东南亚散记》和《火炬》；前三种是带有新闻性的通讯报告，严格地讲，算不得什么报告文学作品；《晋察冀行》是在抗日民主根据地――晋察冀军区工作时所见所闻的记录；而《东北横断面》和《松花江上的风云》所写的内容，是一九四六年在军事调处执行部担任新华日报和新华社特派员的时候在东北地区旅行的散记。《松花江上的风云》记录了日本帝国主义扶植的伪“满洲国”的傀儡政权，遭到东北人民的坚决反抗，特别是中国共产党所领导的东北抗日联军一些英雄事迹和敌伪的鬼蜮伎俩，曾企图勾勒敌伪的丑恶嘴脸和歌颂东北人民的英雄业迹，因为所知有限，又非亲身亲历，感触不深，写得比较浮浅，虽然也受到一些读者的喜爱，那是因为伪“满洲国”的许多事情不为东北以外的人知道，而东北当时是全国人民注目的焦点，大家都希望知道东北的情况，特别是东北解放区的情况，决非由于文章本身。《东北横断面》顾名思义，是写濒于战争边缘的东北当时情况，国民党反动派利用美国的军事援助和交通工具的优势，把他的主力迅速运到东北，妄图夺取人民抗日战争胜利的果实，不惜点燃战争的火焰，梦想把中国共产党所领导的东北民主联军赶出东北去或者就地消灭，重建蒋家朝廷，继续压迫和剥削中国人民。中国人民理所当然地不答应，遭到东北人民和全国人民的强烈反对。中国共产党坚持和平民主团结的方针，希望熄灭战争的火焰，在和平、民主、团结的环境里，重整河山，让人民休养生息，建设满目疮残的祖国。美国眼看战争的火焰将在中国各地蔓延，而国民党的势力还没有到达他们想到达的地方，虽然协助调兵遣将，但是战争的准备工作还没有做好，于是乎主张停止内战，双方议和，以争取时间进行准备。而东北解放区则进行土地改革，控诉敌伪的罪恶，一边进行和平谈判，一边建设，当然也准备一旦国民党反动派挑起大规模战争，进行自卫还击。
    国民党反动派根本不想通过谈判达到和平解决争端问题，故意一再拖延，甚至剥夺执行小组中共方面的代表和工作人员的自由。我在开原执行小组采访新闻的时候，就和耿飚同志一道实际上被软禁在福宾楼饭庄里，遭遇种种刁难，甚至连三方共同规定的中共电台也禁止发报，可以想见国民党反动派自恃有美国军事援助，摆出不可一世的骄横气概，以为这样就可以达到他不可告人的目的了。这是枉费心机的。《东北横断面》主要是报导这方面的情况。
    所以说，《晋察冀行》、《东北横断面》和《松花江上的风云》，算不得报告文学，不过是一个新闻记者采访的剪影，不敢僭称文学作品。
    《东南亚散记》和《火炬》是出国访问时所写的一些散文和报告。前者是一九五四年到一九五五年我和郑振铎同志率领中国文化代表团访问印度、缅甸和印度尼西亚的见闻；后者是一九五八年秋到一九五九年夏我访问欧洲和拉丁美洲一些国家记下的一些印象。
    除了这五本单行集子以外，三十六年来所写的散文报告的作品，基本收集在这里了，当然经过一些选择，还有几篇访问拉丁美洲的散文和报告，暂时不打算印行，没有收集进去，等待将来再说。
    这个集子是顺着时间次序编排的，分三部分，第一部分与第二部分之间，相隔了十四年。这十四年写了一些散文报告，大都收进上面所说的五个集子里去了。
    第二部分与第三部分之间，恰巧也相隔了十四年，这可是不平凡的十四年，这十四年里，在一九七六年十月六日以前，林彪和“四人帮”反革命集团横行，实行法西斯文化专制主义，中国天空乌云翻滚，大地掀起阵阵妖风迷雾，万马齐<SPS=1161>，文艺园地一片萧条景象，真的象国民党特务张春桥所说的要成为一片空白了。丁学雷(即徐景贤为首的写作班子的化名)奉“四人帮”之命，一棍子把《上海的早晨》打成大毒草，给我戴上“反革命修正主义份子”的大帽子，关进了“牛棚”。
    这时，作家都停了笔，即使有的作家在写，也是偷偷地写，更不愿意拿出来发表。当我所处的环境有了一些改善，可以动笔的时候，我的主要精力在修改和续写《上海的早晨》这部长篇小说，没有写散文、报告一类的文章。主要原因是这些年我被迫离开了生活，即使是生活在我工作的机关干部当中，也很少有人和我这个所谓“专政对象”往来，在当时我也没法和人往来，同时，照顾一些朋友和同志的处境，我也不便和他们往来，当然写不出什么来。
    一九七六年十月粉碎了“四人帮”，我才开始有机会接触生活，也才能和更多一些人往来。大概是一九七七年冬天吧，中共宁夏回族自治区党委书记马玉槐同志到了北京，住在虎坊桥附近一家招待所里，有一天我们见到了，他谈起一九七八年十月是宁夏回族自治区成立二十周年的纪念日，他是自治区筹备组织庆祝这个纪念日的负责人，准备在这个自治区盛大的节日演出一些戏剧歌舞节目，举行美术展览，拍制纪录片和故事片，出版纪念册等。他约我去协助筹备工作。当时我还没有走上工作岗位，盛情难却，纪念兄弟民族自治区成立是很有意义的事，于是就答应了。
    马玉槐同志立即通过长途电话和中共宁夏自治区党委第一书记霍士廉同志联系，他欢迎我早点去，并且通过组织分配给我这个任务。义不容辞，这年冬天我就从北京乘飞机到了贺兰山下的银川――宁夏回族自治区首府。
    在银川工作的间隙，好客的主人安排我参观银川附近的工厂和农村。一九七八年春天，委托我的任务基本告一段落，霍士廉和马玉槐同志都希望我到各地看看，我当然很高兴地同意了。马玉槐同志是回族，在宁夏工作多年，对宁夏非常熟悉，真可以说了如指掌。他为我精心安排了一个参观访问的日程，先到石咀山市这个新兴的工业城市，看了刚建好即将投产的钢铁厂，下了石炭井煤矿的底层，到了吉兰泰盐池，横越位于腾格里沙漠的阿拉善左旗的草原，登上六盘山的最高峰，访问了固原县七营公社书记马金花同志，她是回族中杰出的劳动妇女，十一大候补中央委员，参观了同心县城郊的一座清真寺，一九三六年红军西征的时候，在这里建立了第一个回族自治县：苏维埃豫海回族自治政府。……
    从北到南，我几乎走遍了宁夏的主要名胜古迹和许多城市，在我脑海里留下了深刻的印象。
    回到北京以后，原打算把这些印象陆陆续续写下来，但工作不断增加，出席了第五届全国人民政治协商会议，又参加了全国政协的机关工作；一九七八年三月，因公出差到武汉，在完成任务的过程中，忽然发现血尿，经武汉第一医院会诊，确诊是膀胱癌，但是医生没有马上告诉我。陈丕显同志从抗旱前线回来，晚上，他到我住处翠柳村客舍，和我谈了。大概怕我思想上波动吧，丕显同志也没有完全告诉我，只是给我下了一点“毛毛雨”，说我尿里发现了可疑细胞，建议我赶快回北京检查治疗，顺便谈到他自己曾经患过鼻癌，切除了以后，十多年来很好，癌症也不是不可治的。我懂得他对我关怀的深情。我估计我患了膀胱癌。我思想并没有波动，而且很乐观，为什么呢？因为一个人即使活到一百岁，一百零一岁的时候，也要停止心脏跳动的，这是不可抗拒的自然的规律；至于由于什么病因而死亡，那不是以人们意志为转移的，死亡由于伤风感冒，还是因为癌症，那是次要的，主要的是人总要经历生老病死过程的。既然患了癌症，不必在忧虑中度日，因为忧虑既不能治疗癌症，更不能清除癌症，有的大夫还认为忧虑可以促进癌症的发生和发展。活着一天，就为革命工作一天，现在我每天工作十多小时，不让一天的时间白白浪费，自己也不会后悔虚度光阴，鞠躬尽瘁，死而后已。这是我的志愿。所以我思想没有什么波动，而且乐观。我对疾病的方针是：早期诊断，早期治疗，正确对待，战而胜之，如果经过治疗无效，那就尽快把未做完的工作做完，到最后一息尚存的时候。
    在北京医院检查，确诊是膀胱癌，但是有的好心的大夫，为了保护治疗，仍然告诉我：只是发现可疑细胞，早期清除，以免转化。电烧了一次，没有彻底清除，吴阶平大夫用最新的膀胱镜给我检查，发现在盲点部位有一粒黄豆大和两粒绿豆大的肿瘤“巍然未动”。他给我破腹切除了，经过良好。躺在床上十多天以后，我可以下床了，在医院里住了四个多月，宁夏的印象在我的脑海里不断出现，我于是在病房里修改和续写有关宁夏的散文报告，就是这个集子里所收集的五篇。
    当然，宁夏可以写和应该写的不止这一些，还有许多方面要写，可是出院以后，工作一天比一天忙了，同时要抽时间修改和续写《上海的早晨》第三部和第四部，就没有时间再写这方面的文章了，希望将来有时间再陆续写一些。
    一九七九年是白求恩同志逝世四十周年，我把《诺尔曼・白求恩片断》做了某些修改和补充写了某些片断，同时也把《白求恩大夫》这部小说加以修改，另外，写了一篇短文：《光辉的典范》，纪念这位伟大的国际主义战士。这以后，又写了《缅怀郭老》等怀念文章。
    这个集子里的文章，并非“传世之作”，那是显而易见的；在当时如果起了一点渺小的作用，于愿足矣，让她象伟大时代洪流里的一朵浪花，随着时间的消逝而消逝吧。
    重要的是建设未来，我们要迈开大步，踏上朝晖万里的征程！
    　
    一九八○年六月八日，清晨，北京。(本书将在香港汉文化出版公司出版)

周而复
《老舍论剧》编者附言


    不避“老王卖瓜”之嫌，借用“编后记”的篇幅，我想说说编这本书的感受，和对老舍先生的一点理解。
    老舍先生的这些文章、讲话，绝大部分都在报刊上发表过。把它们汇编成册，按说，并不是一件十分困难的事情。我曾想，胡<SPS=1376>青先生是老舍先生的出了名的贤内助，家中大概会保存有较比完整的文稿资料，借来一用何等方便。我错了，错在犯了历史健忘症！全民族的一场大灾难刚刚过去，我竟盲目乐观的只顾向前看，忘记了我们民族的多少好文化已被“文化革命”革得不知去向了！老舍先生和他生前保存的书籍、文稿、剪报等等资料，也都杳如黄鹤，我们再也见不到了！为着访求这些文章，只好跑遍一家一家图书馆和资料室，翻检卡片重新查找，然后再一字一字的抄录下来。用了一年多的业余时间，自行车轱辘都快磨平了，在许多热心朋友的支持下，才勉强收集到这个程度，还够不上那个“全”字。其中，老舍先生的长女舒济同志的帮助最大，每当她抄下先生的一篇文章或者找到一个线索，总是立即交给我；舒乙同志也在忙中帮我校阅抄稿。唉！在那些冷雨敲窗、残月窥户的深夜里，我一边手腕<SPS=1157>疼地抄写着先生的文章，一边想着先生对文学事业的贡献和他的悲壮结局，常有类似雨珠的东西滴落在稿纸上。我们这一代文化人，怎么能够忘记那场“文化革命”的所谓“丰功伟绩”呢！
    搜辑老舍的文章如此不易，别的作家的命运也不会好到哪里去。因此，我懂得了“抢救”二字的重量。衷心盼望有关部门能作作好事，组织人力寻访、收集、编纂著名作家艺术家的文稿；或者，把十年浩劫中散失严重而又为大家所急需的书报杂志(包括建国后的)尽快影印出版。这对于振兴文化，提高创作水平，都是不应缺少的。
    关于老舍先生的这些文章本身，我在抄写、校读、拍案叫绝的同时，都想到过些什么呢？
    在这短短的“附言”里，要想写全我的读后体会，是不可能的。我只想说一点：作为戏剧理论家的老舍，和作为剧作家的老舍一样，都是对我国戏剧事业作出了卓越贡献的了不起的人物。如果说他的许多著名剧作，特别是《茶馆》，被人们誉为建国三十年来唯一的话剧荣誉作品①，象一座秀丽的艺术山峰诱人攀登的话；那么，他的这些有关戏剧的文章，无论是总结自己的创作经验，剖析别人的戏剧作品，还是总论戏剧创作，都对戏剧美学的探讨作了卓然不群的理论建树，很象一片巍巍群山，使人感到层峦迭嶂，美不胜收。真的，在戏剧这条战线上，象老舍先生这样几十年如一日地研究艺术技巧问题，有着自己的真知灼见，并写出了这么多精彩艺术论文的戏剧理论家，屈指数来，能和他比肩的人好象还为数甚少。然而，长期以来，戏剧理论家老舍的名字却少为人知，很少有人提到他在文艺理论方面的重大成就。原因之一，固然在于他的创作成就太大，大作家的声望遮盖了同是他本人的理论家名声；另一个原因之一，我认为，和我们多年来对“理论”的片面理解有关系。在不少人的眼里(曾经包括我)，似乎只有那种言必引经据典，文中满是“我们无产阶级认为”或“在我们马克思主义者看来”等口气的大块文章，才配算是有“理论深度”；对于那些实话实说、亲切生动、言之有物、发人深思的短小精悍文章，则仅仅因为它们没有那种“理论功架”，就有意无意地贬为“肤浅”一流，被冷淡在“理论”的门户之外。不必讳言，老舍先生写的许多货真价实、深入浅出的漂亮文章，确曾遭遇过这类不公正的议论。至今，这仍然还是一个“不成问题的问题”。老实说，我不服这口气。我愿举老舍先生的这本戏剧理论专集为例，参加这一问题的争鸣。我的观点是：区分有无“理论深度”的标志，不在文章的长短，不在文风的庄谐，也不在于是否引经据典，而在于有无追求真理、实事求是的科学态度，有无对艺术问题的真知灼见，有无推动创作水平不断提高的指导作用。如果还可再加一条的话，那就是文艺论文也应有“文”，讲究文风文采，不是坏事。从这几方面看，老舍先生的文章无一不备，并不比别的理论家缺少了哪一样。特别是老舍先生在写文章的时候，不为当时的政治气候所左右，一切出于真诚的那种勇气和胆识，虽说这是写文章的起码要求，实际上却是极为难能可贵的高风亮节。我们的老舍先生，是一位从理论到实践都崇尚创造性的艺术创新者。
    我敬佩这位独树一帜的戏剧理论家，犹如我敬佩风格、流派不同的别的戏剧理论家一样。正是由于这一缘故，我愿把先生请进文艺理论家们的殿堂，在编完这个集子之后，斗胆使用了谦逊的老舍先生一生不大常用的那个“论”字，把这本书定名为《老舍论剧》。
              
    一九八○年五月
    (本书将由中国戏剧出版社出版)
    　
    ①  在文化部举办的庆祝中华人民共和国成立三十周年献礼演出中，获“创作荣誉奖”的为话剧《茶馆》和京剧《谢瑶环》、《海瑞罢官》。

王行之
《日本战后的短篇小说》代序


    
    一
    　
    一九四五年八月，日本帝国主义战败投降后，许多作家冲破军国主义的长期禁锢，揭露战时的黑暗生活，让人民永远牢记日本历史上这一惨痛教训，使军国主义横行的历史不再重演。这是历史赋予文学界的一项重要任务，也是广大读者的迫切要求。在这方面，短篇小说的成绩是引人注目的。
    战后初期，许多作家迫切要求在作品中倾吐他们在风雨晦暝岁月的痛苦和悲哀，没有充分余裕构思长篇，造成了短篇小说的繁荣局面。战后初期进入文坛的“战后派作家”的活动，博得了读者的重视与好评。他们中的代表人物有野间宏、椎名麟三、梅崎春生、大冈升平等。“战后派作家”在军国主义统治的黑暗岁月中断送了青春，或因参加进步活动身系囹圄，备尝法西斯警察的摧残与迫害，或被征兵驱往侵略战场，心身饱受创伤。他们把犀利的笔锋指向了专横强暴的军国主义，怀着激愤的情思，描述了战火中的社会惨象和人们的精神创伤，表现的思想和感情同人民大众是息息相通的。野间宏的《阴暗的图画》(一九四六)和《脸上的红月亮》(一九四七)是“战后派作家”短篇中的代表作。这两篇小说在刻划侵略战争对人的生理和心理方面造成的恶劣影响，有其特色。“战后派作家”这类题材的短篇小说不胜枚举，比较著名的还有梅崎春生的《樱岛》(一九四六)、大冈升平的《俘虏记》(一九四八)和《野火》(一九四八)等。这些短篇都揭发了日本士兵辗转呻吟于日本军队内部黑暗制度折磨之下，面对战局节节失利，战败已成定局，陷于无法逃脱的悲观绝望。
    一些战前素负盛名的老作家，也拿起被迫搁置多年的笔，把批判的锋芒指向军国主义，刻划了日本人民反对战争，要求和平的积极主题。如女作家野上弥生子在短篇小说《狐》(一九四六)中，塑造了一个有气节而受磨难的知识分子形象，自“九一八事变”后就一贯反对军国主义对中国的侵略战争。林芙美子在《漩涡》(一九四七)中，描写了阵亡士兵妻子在战后的举步维艰的生活，正宗白鸟的《战争受害者的悲哀》(一九四六)刻划了知识分子在战争年月的乱离疾苦，衬出作者当时的境遇和感受。井伏鳟二的《遥拜队长》(一九五○)和田宫虎彦的《画册》(一九五○)堪称代表作。遥拜队长》通过一个下级军官冈崎悠一的病态行动，写出了比较深刻的社会内容，表现了作者的艺术手腕和思考问题的敏锐性、深刻性。这个短篇虽然没有直接描写军国主义奸淫掳掠的罪行，却比较深刻地揭示了其流毒和影响如何腐蚀麻醉和毒害人们的灵魂，而这恰恰是在战后建设一个和平民主的日本的严重障碍。通过文艺作品揭示出中军国主义毒素较深的人物特征，塑造这类人物的典型形象，对于肃清军国主义流毒是大有益处的。《画册》则从另一侧面，对军国主义提出了血泪控诉。作者用哀婉凄厉的笔法，刻画了中学生福井义治一家遭受军国主义迫害的悲惨遭遇。
    战后初期以控诉军国主义发动对外侵略战争带给日本民族深重灾难为主题的作品，由于它所描写的战争生活都是作者经历过的，有较大的感染力。但在表现形式上，侧重于从个人命运和家庭角度揭批军国主义，还缺乏对社会生活的广泛概括和细致描写。同时，由于题材的限制，不可避免地格调低沉，色彩阴暗，尤其对军国主义造成这场灾难的规模、性质，以及产生的社会和历史原因，还没有进行深入的探索和剖析，在很大程度上削弱了作品的批判力量。
    日本军国主义倒台后，文艺领域开始出现了欣欣向荣，百花争妍的可喜局面。从战前起就积极投身无产阶级文学运动的老作家，也以更为成熟的作品，辛勤地浇灌着日本进步文学的园地。德永直在《熬煎》(一九四八)中，并不依靠情节取胜，而是着重刻划人物的思想面貌，把笔锋深入到女主人公夏子的内心和感情中去，写出了她要求改变现状的强烈愿望。中野重治的《儿女和父母的关系》(一九五五)和佐多稻子的《干闺女》(一九七八)作为进步文学，描写的故事可能平淡无奇，然而同样表现了作家的爱憎，反映出作者对那些阻碍历史前进的丑恶事物的痛恨和对美好事物的礼赞。小说人物的悲欢离合和喜怒哀乐都与日本的革命运动紧密相联，赋予作品以丰富的思想性。
    战后初期，一些作家为了摆脱自从大正年间就在日本文学中定型的“私小说”的传统束缚，曾经在表现形式和技巧方面作了某些探索和尝试，使文艺展现了一定的生机。“战后派作家”是代表人物。他们当中的椎名麟三是日本存在主义文学的代表作家，以擅长写孤独者的内心生活著称。他的《深夜的酒宴》(一九四六)是日本存在主义文学的第一篇小说，在运用形象表达自己哲学思想和感情的技巧方面受萨特的影响；在人物塑造、心理刻划、矛盾的展开与冲突等方面，同历来沿袭的“私小说”、“心境小说”等相比，有其别开生面之处。野间宏的《脸上的红月亮》，描写战争给人们心灵留下的创伤，侧重人物内心活动的分析，细致刻划人物的复杂心理，受乔埃斯和普鲁斯特的影响。总的来说，在创作方法的探索和实验上，他们并没突破西方现代派的影响，对外国文化的借鉴还缺乏分析鉴别。
    由于美国执行一条殖民地化日本的政策，美国文明泛滥日本，颓废文学日渐抬头。其中“新戏作派”(又称“无赖派”)盛极一时，但命运不长，不久即销声匿迹。这派代表作家有太宰治、坂口安吾和织田作之助等。他们主要以消极的、悲观的、颓废的资产阶级思想感情反映战后初期的社会生活，表现资产阶级的空虚无聊和没落的旧贵族找不到出路的苦闷与感伤。他们的作品，大多通过两性关系或男女纠葛，宣扬活着不过是为了谋取官能的享乐，反映了日本资产阶级经历了第二次世界大战的失败和战后群众运动的袭击所产生的幻灭感和世纪末的绝望情绪。此外，以田村泰次郎、井上友一郎为代表的“肉体文学派”，以战后初期混乱颓废的社会现象为主要题材，散布悲观厌世和纵情声色的腐朽没落思想，起了腐蚀人们心灵的作用。
    
    二
    　
    日本军国主义战败投降前夕，美帝国主义在广岛和长崎投掷了原子弹，日本文学评论家把控诉美国这一罪行的文学作品称之为“原子弹文学”，是日本作家至今还写不完的一个主题。原民喜的《夏天的花》(一九四六)和大田洋子的《尸体狼藉的市街》(一九四八)比较有名。这些短篇真实深刻地描写了美国投掷原子弹所造成的悲惨局面。女作家有吉佐和子在《醉中醒》(一九五九)和《祈祷》(一九五九)中，通过细致入微的心理刻划和富于地方特色的语言，揭露了在广岛所造成的血肉模糊的悲惨往事，时隔若干年后还折磨着当时的受害者。小岛信夫的《美国学校》(一九五四)，开门见山地把批判的矛头直指驻日美军及其日本追随者，反映了一定的爱国思想和民族意识。
    这种创作倾向在五十年代兴起的“社会派”推理小说中表现得尤其明显。
    “社会派”推理小说，一改过去单纯侦破案件的写法，采用从不同途径搞到手的官方机密材料，揭露了美国占领日本时期的黑暗内幕，反映了日本资本主义的罪恶，尽可能在广阔的社会背景中展开情节，带有批判的倾向。松本清张的《日本的黑雾》(一九六○)由十二篇自成段落的短篇联缀而成，以美军占领日本期间所发生的一些重大冤案和暴行事件为线索，采用侦探小说的写法，得出了美国占领者及其特务组织是这些冤案和暴行事件的幕后操纵者或直接肇事人的结论。水上勉的《花的墓碑》(一九六二)也是由七个各自独立成章的短篇联缀而成，把人物放在广阔的时代背景上和复杂的社会斗争里加以刻划，揭露了驻日美军勾结日本罪犯进行贩毒、走私和杀人等罪行。
    进入五十年代，许多短篇小说，取材多样，题旨积极，从不同的方面反映日本社会现实。作家的政治视野和作品题材范围不断扩大，小说所展示的生活天地和社会意义日益广泛深远，给读者以不少有益的启示。井上靖的《梦中桧》(一九五○)是他同名三个短篇中较为出色的一篇。长谷川四郎的《阿久正的故事》(一九五五)、松本清张的《断碑》(一九五四)和阿川弘之的《蜡笔画》(一九五一)等短篇，都以小资产阶级作为作品主人公，并以他们的生活道路和失败命运为中心展开关于时代和社会的描写，在一定程度上真实地反映了当时的社会生活。小说虽然对资本主义社会的不合理现象没有直接予以抨击，却在不着文字的地方透露出作者的强烈愤怒。阿久正、木村卓治(《断碑》)、<SPS=0562>木绫子(《蜡笔画》)，唯其因为他们安分守己，循规蹈矩，对生活没有多大奢望，就更加典型地表现了在竞争激烈、尔虞我诈的资本主义社会中小人物的共同命运。这些短篇所揭示的自然不是日本资本主义社会的全貌，但却通过一角抓住了那个社会的一些真实特征和矛盾，对于打开读者的眼界，了解和认识战后日本社会是有所帮助的。
    五十年代后期，战后开始写作的现代派青年作家大江健三郎、安部公房和开高健等人颇为活跃，他们不仅对文学界，而且对青年一代的思想也有一定影响。尽管他们在题材选择、思想内容和艺术风格方面并不一致，却有一个共同倾向：不满现实，对未来又惶恐不安。创作上吸收欧洲现代派表现形式，使用离奇的寓意手法来讽刺和描写现实生活，常把现实生活的细节和幻想的情境交织在一起，描写个人的孤独和人在不可思议的力量面前的无能为力，表现了资本主义制度下的异化现象。安部公房获芥川文学奖的成名作《墙壁》(一九五一)，从传统的写法来看，显然荒诞无稽，实际上它反映了在荒谬丑恶的社会现实中，无权无钱的下层人物受人捉弄，人的“自由意志”已经丧失，想寻找“自我”殆无可能。作者笔下的墙壁正是人类一切徒劳无益的反抗的悲剧性象征。《诗人的生涯》(一九五一)表达对周围世界的荒诞性感受，试图揭露资本主义制度下劳动人民饥寒交迫的悲惨命运。
    大江健三郎前期受萨特影响较深，后期对美国作家诺曼・梅勒所鼓吹的“二十世纪后半留给文学冒险家所未开垦的处女地只有性这一领域”引起共鸣。他的早期作品如《饲育》(一九五八)、《人羊》(一九五八)和《出其不意变成了哑巴》(一九五八)等短篇小说，接触到了当时日本社会的主要矛盾，从不同角度揭露了美国占领日本期间的罪恶行径，具有一定反帝倾向。大江的成名作《奇妙的工作》(一九五七)更具有这几位年轻作家的特色。这篇小说使用隐晦沉闷而又有些虚假的想象，迂回曲折地用怪诞的情节，讥讽了当时处于美国军事占领下的社会现实，表现了弱小者的绝望与辛酸。
    日本经济的畸形繁荣，加剧了社会矛盾和精神危机，充满着荒谬与丑恶。要表现这种与从前不同的时代和不同的生活，艺术形式也要起相应的变化。这些青年作家在一定意义上达到了内容与形式的统一。他们笔下的日本社会是那样的荒谬，不合情理，不合逻辑，这反映了当代知识分子苦于资本主义社会的荒谬、丑恶而企图寻找出路的焦躁不安心情。他们使用极度夸张的手法虚构人物形象和情节，予以荒诞化，主观上是为了渲染主题，强调资本主义社会的矛盾和冲突。
    日本垄断资本在美帝侵朝战争中赚取了高额利润，社会更加腐烂，颓废文学和唯美主义文学进一步恶性发展。石原慎太郎的《太阳的季节》(一九五五)轰动一时，形成一股“阿飞文学”的逆流，反映了资产阶级在经济膨胀过程中社会风尚败坏，道德堕落，说明某些资产阶级作家在群众运动高涨面前，利用小说寄托自己颓废没落的思想感情。
    
    三
    　
    进入六十年代后，许多作家专心致志于长篇创作，对短篇普遍重视不够，甚至把短篇看作是余兴之作，因此，短篇数量锐减，质量也有所下降，但这不意味着六十年代后就没有好的短篇小说。森村诚一的短篇也同样闪烁着时代光芒和生活气息，具有和他的长篇同样的创作倾向，而更多的是描写工薪阶层饱受生活熬煎和备尝人间辛酸的主题。他的《中途下车》(一九七四)，在不过五千多字的小品中，以沉郁的笔触和深切的同情，描写了半生穷困潦倒的小职员和走投无路的小店主，受经济危机袭击而彻底破产的悲惨遭遇，反映了经济高速度发展下日本社会的另一侧面，说明日本资本主义社会并不是什么人间天堂，在升平气象下掩盖着社会矛盾和精神危机，对于人们全面了解日本社会的真实情况是有帮助的。《虫豸的土葬》(一九七五)描写循规蹈矩工作了二十三年的小职员被解雇后，遭到社会和家人的唾弃，走投无路之余，跳进陷阱，把那儿当作他的唯一归宿，反映了日本当前中老年职员，一旦被公司淘汰，生活就没有保障的社会问题。其他一些社会派推理小说，也从现代生活中提炼出具有鲜明时代特点的题材，来展示这一深刻的主题。女作家夏树静子的《来自悬崖的呼救声》和西村京太郎的《和善的诈骗犯》等短篇，都是描写参加人寿保险的小人物，或借助他人之手把自己杀掉，或伪装死去，用来替家属提前弄到保险费，借以糊口度日，从社会生活的一个角落来显示时代面貌的一个方面。同样主题也表现在另外题材的短篇中。新田次郎的《日向滩》(一九七一)和远藤周作的《妈妈》(一九七三)，通过人物的性格、命运和世态人情的直接描摹，来揭露现实社会的黑暗侧面。
    以上短篇，对于资本主义社会的不合理现象，大多没有作正面的讥评，而是使用旁敲侧击或正言若反，就更加发人深思，从字里行间可以寻觅出愤怒之情。
    历史小说在六、七十年代也发生了新的变化，它们取材于历史故事，却又对历史人物进行再创作，用来曲折地为现实斗争服务。当前日本文坛以“郎”为笔名的三位知名作家司马辽太郎、新田次郎、城山三郎颇具代表性。他们同某些未能把握住现实的重大题材转而写历史小说以自娱的作家迥然相异，而是借古喻今，把历史上推动政治、经济向前发展的人物，放在一定历史时代革新与守旧势力尖锐斗争的环境中，从各方面来宣扬歌颂他们的“励精图治”和“文治武功”，用以鼓舞日本民族在经济上赶超欧美，跃居世界领先地位的信心。司马辽太郎的《多谋善断的人》(一九六四)，主人公大村益次郎(一八二四――一八六九)是明治维新的元勋之一，是日本近代史上新兴资产阶级的代表人物，他所实行的资产阶级化的兵制改革，具有一定的反封建意义。作者从各方面宣扬歌颂大村益次郎的进取精神和乐观主义，用以指出日本和将来的出路，寄希望于经过他理想化了的人物。
    日本经济急剧膨胀，使沉淀在政治思想生活最底层的渣滓――一小撮军国主义余孽心中最卑劣的欲念又浮现出来，妄图重温对外扩张和称霸亚洲的旧梦。反映在文学领域里，出现了一些美化和宣扬战前军国主义的作品。三岛由纪夫是其中的代表人物。他的前期作品唯美主义色彩较浓，大多描写病态心理和色情故事。进入六十年代，三岛连篇累牍发表政治文章，恶毒攻击革命群众运动，自觉利用小说为复活军国主义制造舆论。他的所谓“二・二六①三部曲”――短篇小说《忧国》(一九六○)、《英灵之声》(一九六一)和三幕话剧《明日黄花》(一九六六)，从历史的垃圾堆里，把凶暴残虐的形形色色军国主义亡灵和政治僵尸抬了出来，把它们美化为“忧国之士”和为国捐躯的“英灵”，从思想、作风、性格和气质各个方面，来宣扬、歌颂它们反动落后的世界观。
      
    一九八○年春节于北京
    (本书将在辽宁人民出版社出版，本文为该书序言的节略。
    　
    ①  一九三六年二月二十六日，在军国主义的策划和指使下，日本法西斯军人在东京发动武装暴乱事件，目的在于建立法西斯军人政府，加紧扩大侵华战争。二月二十九日暴乱平息。

李德纯
《金瓶梅词话》即将出版


    《金瓶梅词话》是人们多少怀着神秘暖昧观念来看待的旧小说，自来不认为可以在群众中公开发卖。然而它对多方面的研究者来说，却是一部值得重视的书。鲁迅曾经指出：“作者之于世情，盖诚极通达，凡所形容，或条畅，或曲折，或刻露而尽相，或幽伏而含讥，或一时并写两面，使之相形，变幻之情，随在显见，同时说部，无以上之。”
    人民文学出版社早在着手整理《金瓶梅词话》，现已完成，将作为《中国小说史料丛书》之一种在年内出版。出版本书的目的是，为研究工作者提供一个文字不失牵真、可以信据，又易于得到的通行版本；同时兼顾到便于一般文学爱好者阅览，不致蒙污受害。整理作法：一是删除性行为的秽亵描写，但不增字，并载明所删字数；二是通过校勘，改正书中讹夺衍倒等处；三是用新式标点符号分段句读。                              
    (夏  闳)

夏闳
忆艾思奇同志

<IMG=BB80A08001>
    抗日战争前，我在上海认识艾思奇同志。那时他已经是一个卓有声誉的青年哲学家。当时在《读书生活》上连载的他的《大众哲学》，获得了广大的读者。我也是其中之一。虽然艾思奇同志不过大我几岁，但却是我哲学方面的启蒙老师。正是《大众哲学》和艾思奇同志的其他哲学论文引起了我的兴趣，我才进一步阅读了马克思主义的哲学著作。
    有人说《大众哲学》包含了不少缺点，后来艾思奇同志自己也是这样感觉的。但是，只有他第一个用那样通俗而饶有兴味的形式去宣传和讲解辩证唯物主义的思想，适应了时代的需要，吸引了广大青年接近马克思主义以至走上革命的道路，这个功绩却是谁也抹煞不了的。把马克思主义理论通俗化的工作，本来是很不容易做的，任何一个小学生，在长大成人后也不会笑他的启蒙老师的“缺点”，我对于艾思奇同志是始终怀着尊敬的。
    那时艾思奇同志正和柳<SPS=0674>同志合编《读书生活》半月刊。我在上海流浪，迫于生计，便试写一点文章，想弄几文稿费买饭吃。我从日文书刊上找到一些科学材料，改写成科学小品，投到《读书生活》，居然被登了出来。经柳<SPS=0674>同志介绍，我曾到读书生活出版社编辑部去看望艾思奇同志，他给我的第一个印象，是一个敦厚而不善辞令的人，宽阔的前额，灼灼的眼神，一看就觉得正是一个善于思考的哲学家。
    一九三六年，在艾思奇同志领导下，在上海成立了一个哲学研究会，参加的是一些青年文化工作者，每周或两周举行一次座谈会，由艾思奇同志主讲西洋哲学史。座谈会是在旅馆开房间秘密举行的，每次要调换一个地方。
    抗日战争爆发后，我参加了钱亦石同志率领的第八集团军战地服务队。日本侵略军在金山卫登陆，东南前线溃败，我们一直撤退到浙西的江山。而在国民党的控制下，连向群众做一点宣传抗战的工作，也很少可能。不久，我就离开战地服务队，跑到武汉去了，在那里遇见刚从延安出来的陈楚云同志，才知道艾思奇同志已经去了延安。
    不久，我也到了延安。我看望的第一个人就是艾思奇同志。他住在延安城内的边区文化协会，那时延安城还没有遭到日本飞机的轰炸。后来我进马列学院学习，艾思奇同志是我们的哲学老师。他虽然没有象悬河奔泻那样的口才，但他讲的内容是很扎实的，是经过认真准备的，同学们是欢迎他的讲课的。
    一九四○年，党中央创办了一个综合性的理论刊物《中国文化》，由艾思奇同志主编。组织上把我调去做他的助手。毛泽东同志的具有伟大理论意义和现实指导意义的《新民主主义论》(原题《新民主主义的政治与新民主主义的文化》)，就是作为《中国文化》的发刊词在第一期上发表的。艾思奇同志和我可以说是最早读到这篇著作的普通读者，但在当时，我并没有真正了解它的重要意义。
    回想起来，《中国文化》上发表了不少有价值的文章。那时的编法，是每期按商定的计划，由我把稿子集拢来，交给艾思奇同志审阅编定。稿子要送到离延安几十里路外的安塞印刷厂去排印。每期付印时，我就借一匹老马，骑了到安塞去看清样，我总觉得自己很有点象那位有名的愁容骑士吉诃德，心里不禁暗暗好笑。不过这匹马虽然又老又瘦，但它还是气喘吁吁地尽力奔跑，不辞劳苦，这是我至今也不能忘记的。
    艾思奇同志主张，在学术问题上应当允许不同意见的争论。当时，关于中国历史问题，尹达同志写了几篇不同意范文澜同志的观点的文章，艾思奇同志也不完全同意尹达同志的意见，但尹达同志的文章都在《中国文化》上发表了。这种编辑态度，今天也还可作为榜样。
    一九四三年，艾思奇同志到延安《解放日报》主持副刊编务。我又被调去做他的帮手，还有温济泽同志等也在一起。《解放日报》副刊有一个特色，就是紧密地同现实斗争相结合，也跟报纸的其他各版同一步调，密切配合，与过去的报纸副刊(所谓“报屁股”)完全不同。过去的许多报纸副刊是一种特殊情况下的产物，它们的报纸立场往往是反动的，或者是迎合反动统治者的，而副刊却可能由比较进步的人士编辑，但又不能明显地宣传进步思想，因此只好采取曲折、隐晦、旁敲侧击的办法透露一点东西，有如从密封的罐头中，刺一个小孔，通一点气，那是万不得已的做法。而《解放日报》是在我们自己的根据地出版的，它完全是一张革命的报纸，当然用不着采用那种方式了。
    《解放日报》副刊，是一个综合性的副刊。凡是群众所关心的问题，也就是副刊所关心的问题。它发表议论性和知识性的文章，也发表文艺创作、报告文学等等，还辅导群众写作。当时蒋介石反动派几十万大军包围陕甘宁边区，想把陕甘宁边区吞掉。我们副刊上发表了许多揭露国民党反动阴谋的报道和杂文，有如匕首投枪，起了刺穿敌人假面具的作用，其中不少杂文是艾思奇同志写的。在国民党反动派的包围下，边区经济极端困难，党中央发起生产自救运动，动员全边区干部、群众，开荒生产，纺线织布，边区军民不但没有被困死饿死，而且实现了丰衣足食，这是一个伟大的成就。副刊上发表了许多反映生产运动的报告文学和生动地介绍农作物优良品种的小品文章，引起了读者广泛的兴趣。一九四四年春节，延安文艺界和机关干部，响应《在延安文艺座谈会上的讲话》的号召，在党的文艺为工农兵服务的方针指引下，开展了蓬蓬勃勃的新秧歌活动，受到广大群众的热烈欢迎，我们的副刊发表了许多介绍和评论优秀秧歌的文章，艾思奇同志还为报纸撰写了社论《从春节宣传看文艺的新方向》，对文艺同政治的密切结合、文艺面向群众和文艺工作者到群众中去，给以热情的赞扬和支持。
    就在这时候，延安开展了审查干部的运动，由于受到那个作恶多端的康生的干扰，产生了逼供信的偏向，《解放日报》也不例外。但是，副刊部的运动却比较稳当，我们对被审查的同志的情况，从各方面做了调查，反复进行了研究，实在看不出他们有什么政治问题，所以没有太搞逼供信，这与艾思奇同志的实事求是的作风是有关系的。但是，这样一来，副刊部就没有打出一个“特务”来，而艾思奇、温济泽和我却被认为是一个“包庇特务的宗派”，斗争锋芒便转到我们身上了。首当其冲的当然是艾思奇同志，已经开过好几次批判会，弄得他瞠目结舌，晕头转向。接着就要轮到我了。有一天，组织上突然通知我：周副主席要我去谈话。我有点奇怪，因为我只是远远地见过周恩来同志，听过他的细密而有深刻分析的富有魅力的报告，却从来没有直接接触过，怎么他会找我谈话呢？
    这是一九四四年冬天，恩来同志从重庆回到延安不久。我按照指定的时间，去到杨家岭他住的窑洞前，他看见了我，走到窑洞前，把我引了进去。天气很冷，但窑洞里却很暖和。他让我坐下后，给我倒了一杯热开水，头一句话就问报社的运动搞得怎样了。我告诉他还在进行。他似乎很了解报社的情况，没有再问下去。他说：
    “今天找你来，是想跟你商量一件事：重庆许多同志希望你到重庆去工作，你愿意去吗？”
    这完全出乎我的意料。我心里想：审干运动还未结束，我这时出去合适吗？但我没有说出来，只回答：
    “组织上要我去，我就去。”
    “那好，你回去告诉你们的组织，赶快准备一下，把工作交代一下，什么时候走，会通知你。”
    他送我到窑洞门外，握手告别时，他望着我的眼睛，我觉得他的眸子里有一种锐利的光芒，似乎可以照透每一个人的灵魂。
    我怀着兴奋的心情，一路上想，在审干运动结束前，组织上让我到大后方去工作，这表明组织上对我是信任的，心里很高兴。但想到远在米脂工作的我的妻子，她作为教育工作者到延安出席了边区文教工作会议，刚刚回去，在我离开前不能再见她和在她身边的女儿一面，心里又有点怅然。
    回到报社，我就把周副主席的谈话告诉了艾思奇同志，他也为我的调动高兴，因为这样可以避免一场即将到来的批斗。临走前夕，我去向他告别，一盏小油灯照着他的有些消瘦的脸，虽然强带笑容，却可以看出他的心情有点黯然。他拿出一包稿子，是他翻译的海涅的诗《德国――一个冬天的童话》，这是他利用工作的余暇，一点一点地翻译出来的。他要我带到重庆交给黄洛峰同志，请他帮助出版。
    我们那次从延安到重庆，正是蒋介石处心积虑要消灭陕甘宁边区，大闹摩擦的时候。同行的有而复同志、韦明同志和汪琦同志。我们的车子经过国统区，每到一个地方吃饭或添油，国民党军警都横着上了白晃晃的刺刀的枪，把我们的车子团团围住，如临大敌。其实我们身上连一枝手枪也没有，是根本造不了反的。我们在宝鸡的一家旅店住宿，发现旅店人员一下子都换成了便衣特务。我最担心的是怕遗失艾思奇同志的译稿，我把它放在挎包里，白天背在身上，晚上枕在头下，一直带到重庆，交给了黄洛峰同志，才如释重负。不久，这书就由读书生活出版社出版了。
    艾思奇同志是哲学家，他对文学也有很高的修养。他读了很多中外文学名著，他的哲学论文往往带有文学气味；他还写过不少关于文艺问题的文章，有许多独到见解，不是人云亦云。我记得他的一篇论述鲁迅哲学思想的文章，指出鲁迅先生比较早就取得了辩证法和唯物论的观点，虽然在历史观方面有过于强调个人和精神作用的唯心论的倾向，但他的反庸众、反蒙昧、非物欲的思想是有进步意义的。
    自从我离开延安后，不久，日本投降，又开始了翻天覆地的解放战争，我们生活在两个不同的世界，关山阻隔，音信难通，而人事匆忙，也顾不上写信。偶然得到《解放日报》，还经常读到艾思奇同志用笔名写的文章，我在国统区报刊上发表了一些小文章，有的也在《解放日报》上转载了，可见艾思奇同志还在关心着我的工作。
    一九四九年九月间，我从香港回到北京。我到中央党校去看望艾思奇同志。五载别离，相见极欢。他留我吃了饭，我们在校园里走了一圈又一圈，谈得很多。我向他建议，把他在《解放日报》上发表的文章集成一本书出版，并自告奋勇，愿意由我来收集选编，因为我知道他所用的笔名，也熟悉他的文章风格，他欣然允诺。我翻阅了几年的《解放日报》，请人把每篇文章抄录下来，经他最后编定，这就是后来由海燕书店出版的《“有的放矢”及其他》。这个书名也表现了艾思奇同志的治学目的和态度。
    艾思奇同志是不大流露情感的，但你对他决不用提防什么。他不是“当面输心背面笑”那样的人。赵超构先生在《延安一月》中讲到他对艾思奇同志的印象，是“方方的脸，沉默多于开口……”。的确，艾思奇同志是不喜欢多说话、甚至拙于言辞，只知扎扎实实做学问的人。他一点也不象有些人物，一出了名就自以为无所不晓，到处夸夸其谈，唾沫满天飞，真是一举成名天下知，“他可以修史，可以衡文，可以临民，可以治河，更可以办学校，开煤矿……”(鲁迅)。而艾思奇同志却默默地一辈子在编讲义，教哲学。他的几百万字著作，虽然并不如经天之日月，但是却有如闪烁的彗星，在暗夜里能给寻路的旅人投送一点微光，因而受到了人们的感谢，我就是在这许多感谢它的照引的寻路人中的一个。
    艾思奇同志离开我们已经十四个年头了。我最后一次看见他时，他的心脏已经停止跳动。在阜外医院的一间小屋子里，他躺在周围摆着一些白花的灵柩里，他的脸上依然带着一个哲学家的严肃神情。我和白羽一道，向他行了最后的告别礼。时候已近黄昏，可能我们是向他的遗体告别的最后两个人。我深深感到艾思奇同志死得太早，他是还可以做许多工作的，他的身体看来一向很好。艾思奇同志自始至终抱着严肃态度从事学术研究，这种严肃态度，使他得到丰硕的成果。但可能也正是这种严肃态度，使他过于认真，呕心沥血，因而过早地失去了生命。如果他是一个跟风转向、朝立暮改、二三其德、把一切只当玩笑玩笑的人，也许可以活得较长久的吧，不过，我相信，艾思奇同志是不会羡慕那样的生活的。
    丹一同志告诉我，忆念艾思奇同志的文集将要出版，问我愿不愿意写点什么？我说：我是应该写的。但是，事务繁冗，思想芜杂，总不能静下心来把零乱的印象理出个头绪来，因此，迟迟不能动笔。现在，交稿的日期不能再拖延了，只好匆匆记下这些杂乱的回忆，算是了却这一桩心愿，以纪念这位严肃的诚实的思想战士。文章虽然不好，但我对这位诚实的思想战士的怀念之心也是诚实的。
                                     
    一九八○年七月十四日

林默涵
出版《美国文学丛书》的前前后后
回忆一套标志中美文化交流的丛书
<IMG=BB80A08701>
    中美两国人民友谊的金桥在太平洋上架起以后，在介绍和研究现代美国文学方面，已出现了冬尽春来，百花争艳的新气象。这自然而然地唤起了我在三十一年前经手出版的一套标志着中美文化交流的文学丛书的回忆。这套书共十八种，二十卷，一九四九年一次出齐。出版时正值上海解放前夕；出书后，全国人民欢欣鼓舞，迎接社会主义新中国的诞生，这套在当时确实有些不合时宜的丛书，便默默无闻地被人们所遗忘了。现在，外国文学的种种禁区既被突破，那么，让我回头来谈谈这套丛书出版的前前后后(其间得到许多译者的热情协助，共同回忆，在此致谢)，我内心既无所顾虑，对外国文学研究者和广大读者，也许还有些史料价值吧。冯亦代已在一九七九年《新华月报・文摘版》第二期上，用《<美国文学丛书>的始末》为题，第一次在解放后的报刊上写了专文，介绍这套丛书；并且是第一个人为这套丛书公开地恢复了原名。因为当年出版时，我临时把它改用《晨光世界文学丛书》的总名，打算以后一个国家一个国家地出下去，而以美国之部开其端。
    事情发生在抗日战争末期的重庆。一九四五年初秋，日本投降前夕，有一天，龚澎和徐迟等人应当时任美驻华大使馆文化参赞费正清(Dr.John.K.Fairbank)之邀去会谈。费正清提议由中美双方合作，编译一套系统介绍现代美国文学作品的丛书，由我方负责组稿，美方负担部分译稿费，将来交中国的出版社出版发行。关于丛书里应包括那些具有代表性的作家和作品，也初步交换了意见。临别时，费正清拿出两本现代美国文学史书，说可供参考，那就是卡静的《现代美国文艺思潮》(A.Kazin：On Native Ground)和范・威克・勃罗克斯的《新英格兰的繁荣》(Van Wyck Brooks:The Flowering   of New England)。费正清夫人费慰梅(Wilma Fairbank)当时是文化专员，大力支持这个计划。最近据徐迟同志回忆说：“这只是初次的谈话。以后见面，又谈论书目，但都是泛泛而谈。我当时不大相信，这样大的丛书计划，恐怕不容易编出来。在重庆，我算是一个研究外国文学的人，龚澎他们在和美国人接触谈美国文学时，是把我作为谘询人的。但在重庆谈商没有什么结果。可以肯定的一点是，这套丛书的谈商经过是在重庆，在我们党的领导下进行的，是龚澎等出面联系的。”我最近去信北京的马彦样同志，请他便中问问夏衍同志，因为当时夏衍正在重庆工作。马复信说：“昨访夏公，问起美国现代文学丛书翻译一事，他说，此事是得到党的支持的，是美方费正清提出的，费为此事很积极。”当时我虽在重庆良友复兴图书公司工作，但一无所闻，也不可能知道，因为那还是在最初酝酿阶段。
    
    抗日战争胜利后，费正清于一九四五年底调到上海任美国新闻总处处长。很多寓居重庆的文艺界著名人士纷纷返沪。费正清对这套丛书计划还是念念不忘，在由上海美新处举行的鸡尾酒会上，他曾对郑振铎谈过，也对冯亦代讲过。他第二次对冯提出这个计划时，冯告诉了夏衍和郑振铎，夏、郑两位决定要费向文协正式提出，当即由冯通知了费。费便正式向郑建议，经上海文协讨论，最后决定接受。当时郑振铎是上海文协负责人，冯亦代正在上海搞新闻工作。这个在重庆开始酝酿的丛书计划，不久在上海逐步落实，而郑振铎就成为中国方面的主持人。联络工作最初是徐迟，后来他回故乡去办学校，改由冯亦代担任，而冯的爱人郑安娜正好由龚澎介绍，进了美新处做文化联络员的工作。
    当时，美国政府对华外交政策，在杜鲁门总统扶蒋反共思想指导下，急剧地向右转，费正清不得不挂冠而去，回到哈佛大学当教授了。一九四六年六月，费离别上海前，郭沫若设宴为他饯行，出席作陪的有夏衍、郑振铎等。徐迟、冯亦代等在黄浦江滨和费正清握手送别时，他还表示希望早日组织翻译，早日与读者见面，也算替他为中美文化交流事业留下一个永久的纪念。此后，国民党反动政府挑起全面内战，上海局势日趋恶化，夏衍离沪去港转新加坡，龚澎也撤退了。但丛书计划早经双方商议决定，主要任务落在郑振铎身上。美国方面，留下的费慰梅经常与郑商谈；具体工作由美新处上海分处副处长耿美丽(Marian Gunn)和总处的康纳司(Bradley Connors)负责，而郑安娜正是耿美丽的助手。
    时间进入一九四七年春，为了编译这套丛书，在文协上海分会下成立了一个编委会，委员有郑振铎、夏衍、钱钟书、冯亦代、黄佐临、李健吾、王辛笛、徐迟；文协北平分会下也成立了一个编委会，由马彦祥、焦菊隐、朱葆光组成。当时文协总会已由重庆迁往南京，实际上早已人去楼空，翻译工作者都集中在沪平两地。最近据吴岩同志回忆：“在郑振铎家里，曾举行过两次碰头会，我是参加的，除钱钟书、冯亦代、辛笛等编委外，还有部分译者。”郑老太太烧得一手人人称道的福建菜，在沪编委能参加的都参加了。他们边吃边谈，各抒己见。徐迟同志来信告诉我：“四七年春，我经常到振铎家去，说这件事一定要办了。有一天，郑要我拟一个约稿合同，抄了二十份给郑，后未签，说不需要了。”美国人办事向来都要搞那一套法律手续的，这次以诚相见，倒也是一个例外。
    二十种丛书选目，基本上由我方决定。费正清在重庆交给徐迟的那本卡静著《现代美国文艺思潮》后来转给了冯亦代。冯、徐两位同志对现代美国文学都感兴趣，且有研究。中美双方在沪作出原则决定后，就由他们二位拟订一个初步选题计划送给郑振铎。在郑家举行的第一次碰头会上由编委讨论后转送美方。第二次碰头会上不但确定了选题，在上海的译者队伍也肯定了。所拟书目，有些仅提作者，具体译什么由译者自己选择。张骏祥同志(笔名袁俊)选了休伍特的《林肯在依利诺州》，据他回忆说，这是“因为我早就读过这本书。此人是罗斯福的捉刀人，在美国算是个开明的。”徐迟选了梭罗的《华尔腾》，冯亦代愿译卡静的《现代美国文艺思潮》。至于惠特曼的著名诗集《草叶集》是由编委转托许广乎约请楚图南担任的(出版时用笔名高寒)。当时楚图南刚从昆明回到上海。据楚图南同志最近回忆：“二十年代末期，在吉林国民党反动派监狱中，三十年代在流亡生活中，都陆续翻译过一些惠特曼的诗作。”他认为“惠特曼是美国资本主义发展初期的民主、进步思想的一位代表，这对当时反对蒋介石的独裁政治是有积极意义的。”此外，洪深认译了萨洛扬的剧本《人生一世》，吴岩认译了休伍・安特生的《温斯堡・俄亥俄》。美国短篇小说合集由罗稷南选译，诗歌集由袁水拍选译。
    北平方面，据马彦祥同志回忆，共承担五、六种书：“最后约定了焦菊隐(译爱伦・坡的两部小说：《海上历险记》和《爱伦・坡故事集》)，朱葆光(译德莱塞的长篇《珍妮小传》)和荒芜(译奥尼尔的剧本《悲悼》)。书目都由各人自选的，最后只剩下海明威的三本小说集(《在我们的时代里》、《康波勒托》、《没有女人的男人》)没有人译，大家说是留给我的。”荒芜同志回忆，毕树棠译的马克・吐温的长篇《密西西比河上》也属北平组稿；而署名简企之翻译的《朗费罗诗选》，实际上是荒芜和朱葆光合译的。至于译勃尔门的剧本《传记》的石华父，真名陈麟瑞，他是柳无非的爱人，研究美国戏剧的专家，可惜他和洪深、毕树棠、朱葆光、罗稷南、焦菊隐六位同志都已先后作了古人，而陈麟瑞和罗、焦二位同志都是在十年浩劫时期，受林彪和“四人帮”的爪牙迫害致死的。
    现在回顾这套丛书的选目，除两种没有出版外，已出十八种都编列书号，安排先后，具见匠心。第一种是现代美国文学史论，接下去是三种长篇小说，一种中篇集，五种短篇集；后面是一种散文集，两种诗集和四种剧本；文学各个部门都有了代表作。至于作家，既有老一代的朗费罗，爱伦・坡，惠特曼，马克・吐温等，也有当年还算年轻一代而已享盛名的德莱塞，休伍・安特生，奥尼尔，海明威和萨洛扬等。另外一种各家小说合集里还选了斯坦贝克，陶乐赛・派克等；诗选中选了二十九家，并附民歌三十八首。译者都是我国文坛上进步的知名人士和有经验的翻译家。这样一套比较完整而有系统的介绍一个国家的文学代表作的成套丛书，洋洋大观，可说是我国外国文学翻译史上的一大盛举。我们知道，美国文学直到十九世纪末叶，才逐渐摆脱维多利亚时代风尚和殖民主义的精神枷锁，以独特的民族风格和文学语言，崛起在新大陆的土地上。这种土生土长的以各种不同文学形式、从各个方面反映美国社会生活的现实主义文学，以及这以前十九世纪的浪漫主义文学，对我国读者认识美国的历史、社会风貌和人民思想都能起到一定的作用，其中大多数是健康的，进步的；当然不包括那些大量流行的通俗小说在内。但在当时的中国文艺界，特别在专搞外国文学者的圈子里，美国文学一直没有得到应有的重视。
    　
    大约是一九四七年的深秋吧，我接到郑振铎先生的电话，约我到他家去谈一件事。那时，良友复兴图书公司因内部对经营方针有斗争而关门，我已改在晨光出版公司主持编辑工作。静安寺庙弄他家那间随处是出土的唐三彩立俑和马、骆驼，四壁书橱里大部分是古色古香的线装书，屋角堆满了影印用版画玻璃板的书房，我是一位常客。那天刚坐下，振铎就兴致勃勃地拿出一份丛书目录和译者名单给我看。他告诉我这二十部译稿，共约有四、五百万言，有的已译成，有的年底或略迟数月可完成。“这是我们文协同美国国务院和美国新闻处合作编译的。今天同你商量，文协可以把丛书出版权交给晨光出版公司，你是否愿意接受？”我看完了书目单，真如天上掉下了一块宝，说不出地高兴。我情绪激动地感谢文协把这样一套译稿交我们出版。这不但从出版角度而言，不用吹灰之力凭空到手了一大批现成的珍贵的第一流的译稿；从个人感情上说，我年青时就爱读美国现代文学作品，读完一个作家的主要原作后，我就试写一篇评介文章，陆续发表在三十年代的各种文学刊物上，如《现代》、《文季月刊》、《世界文学》等，包括关于德莱塞，休伍・安特生，格特鲁德・斯坦因，海明威，福克纳，杜司・帕索斯等，一九三六年编成一本题名为《新传统》的文集，列在《良友文学丛书》中。以后我也有过编译一套美国文学丛书的设想，但是哪里来的条件，谈何容易呢？振铎今天答应给我的不正是我梦寐以求的一批现成的译稿吗？我开始简直不相信这是不是在梦中。振铎看出我已表接受，他就向我提了四个条件：1、译稿将于一九四八年上半年交齐，全部丛书必须在年底前一次全部出齐(包括精装本)；2、编排、装帧、印刷和用纸都要保证高质量；文稿内容由文协负全责；3、出书前后，要在全国各大报刊登大幅广告，广告费用可由美新处负担一部分；4、晨光出版公司应分别与各译者订立约稿合同，出版后按常例付百分之十五的版税。对此，我全部同意。他又对我说：“还得由文协通知美方说明是那家出版社负责出版，然后你们之间可能还要签个合约。如果美方无异议，译稿将来由你直接去美新处向安娜陆续拿。”不过几天，振铎来电话说，美方同意交“晨光”出，合约也不必签了，就这样一言为定。
    四条中最难办的是第一条，二十部译稿是否能全部按期交稿呢？一九四八年是国内解放战争全面展开的一年，国民党反动政府还在军事上作垂死的挣扎，经济上已日趋崩溃，币值一日数变，物价飞涨，民不聊生。上海出版界遭到前所未有的困难。马路上站立着不少叮叮当当的银元贩子，不明时局真相的小市民，惶惶不可终日。我从安娜手中陆续拿到的译稿，到一九四八年冬只来了十七部。北平的毕树棠，来信说明，因病，《密西西比河上》将推迟交稿。我们为了争取时间，把该书书名编号列入第三种后，于一九四九年三月中旬，尽了最大的努力，终于把丛书十七种十九册(内两种分上下两册)先行一次出书。《密西西比河上》在是年八月初补出上册的，当时上海已庆祝解放三个月了。
    郑振铎是在一九四九年一月离沪去香港的。临行前，他特别约我作了一次深谈。他向我分析了当前国内外形势，预言不久全国各地都将得到解放。他一方面向我了解丛书的印制进程，一方面嘱咐我要把这件工作做到善始善终，不能失信于国际友人。他谆谆教导我：中美人民的友谊是永存的。当前美国执政者的反华政策将来肯定要失败。这套丛书所收的美国作家大多数是比较进步的，作品是健康的，具有各自的价值，应当按原计划出书。我建议放弃用《美国文学丛书》的原名，改用《晨光世界文学丛书》的总名，而把这十八种译作作为第一批――美国之部，以便今后续出其他各国的，他同意了。同时，他要我在每本书前印一篇《出版者言》，实事求是地把中美双方合作编译经过扼要说明，刊出全体编委名单，并将曾经出力的美方友人都写进去表示感谢。我拟了初稿送他过目后，他作了些文字上的修改，又在美国友人的名字前面，加上了费正清博士。我过去不认识费，和他并无接触，在我接手出版事务以前，他早已回国去了。振铎填上他的名字后，郑重地对我说：“这套丛书如果能有一天与中国读者见面，费正清之功是不可埋没的！”
    一九四九年八月，全国第一届文代大会在新中国的首都北京召开。我到北京后的第一件事就是上北京饭店看望早已从香港回来的郑振铎同志，我把当时已全部出书的十八种二十册丛书精装本双手捧给了他。当他看到他曾化了极大心血主编的(这套丛书，事实上应当写上“郑振铎主编”五个大字)《美国文学丛书》已整整齐齐地放在他的写字台上时，他那粗壮有力的手把我的手紧紧地握着，高兴得久久说不出话来。可惜就是这样一位为中美人民文化交流事业作出过巨大贡献的老作家，不幸在一九五八年十月十七日，又为了促进亚非各国人民间的和平友好活动，而英勇地牺牲在飞往阿富汗的天空之中，距今已有二十二年了。
    《晨光世界文学丛书》在解放后，又续出了一种美国的，三种苏联的，不久就停刊了。现在把最先出的十八种名符其实地恢复它最初决定的原名是符合历史事实的。冯亦代在《新华月报・文摘版》介绍这套丛书时还说：“丛书的封面装帧，记得是钱君<SPS=0104>设计的，十分美丽大方，精装本尤其精致，封面用充皮面，烫金字，在当时还是罕见的。”他在这里把美术家的名字弄错了。这套丛书的装帧设计者是现任北京中央工艺美术学院副院长、著名美术家庞薰琴，当时他刚从法国回沪不久。晨光出版公司成立前，他为我们设计了一个商标，运用唐朝砖刻上的一幅鸡，制成一个美丽的图案，象征雄鸡一鸣天下白，形象古雅，线条优美。这套丛书出版前，我又去请他设计封面、环衬等，他又慨然同意。他用寥寥数笔，画了一艘十八、九世纪主要航海工具的多桅大帆船，驶行于太平洋东西两岸之间的惊涛骇浪上，夜空中繁星点点，船舷前一只海鸥在振翼疾飞。环衬中，又加画了一束美丽的花环，一支钢笔和一支铅笔交叉横贯其间，象征着通过翻译者的笔，把两国人民的友谊结合在一起。这样一幅给人以美感享受而又富有诗意的设计，一看就知道出于名家的手笔。这些小事，今天，庞薰琴同志自己也许早已淡忘了。
    十年浩劫期间，为了和这套丛书沾了边，许多编委，特别是译者都受到了无理的审查，吃尽了苦头。我是丛书的出版者，当然被诬为“美国文化特务”，全套丛书被称为“大毒草”。所有译者工作单位的造反派，几乎个个都派人来向我外调，无一幸免，我一共写过二十多份类似的交代材料。以后读到费正清的书①，里面说到他在美国被麦卡锡分子诬为中国的文化特务，可见东西方在这些事上倒也差不离。冯亦代同志夫妇为了这套丛书而遭受的冤屈，自不待言了。
    丛书中解放后重印的只有惠特曼的《草叶集》。一九五六年，世界和平理事会纪念世界文化名人惠特曼，根据国内纪念活动的安排，由译者修改删选，改名《草叶集选》，署译者真名楚图南，另写后记，由人民文学出版社出版，一九七八年又再版一次。吴岩译的《温斯堡・俄亥俄》，一九六五年在香港被人易名为《小城故事》改头换面地翻印，连后记都照抄了一大段。现在译者决心在一二年内自己修订重印。徐迟已把《华尔腾》中的一章《湖》修改，先将发表于《长江》丛刊，还准备把全书修订后出版。他说：“现在作为一个散文作者的我译了梭罗，人们会认为很合适，其实我正是在译了梭罗之后，受到影响，这才使我有可能写散文写得好一些的呢。”其他几位译者，也都有意把旧译重新修改，但大家都因年迈事忙，就怕抽不出时间。
    这套丛书印数少，又逢战乱，知道的人不多，影响也不大，但为编译这套丛书而由中美文化界人士所付出的辛勤劳动，今天来看，并未白费。在中美人民文化交流日益频繁的日子里，替三十多年前出版的这套丛书记下它的一笔坎坷的历程，还它以历史的本来面目，也不无意义可言吧！
                                          
    一九八○.四.三十
    　
    ①  John K.Fairbank：The U.S.and China，一九五八年版，第273页注。

赵家璧
香港出版《於梨华作品集》


    旅美作家於梨华，为纪念从事创作二十周年，把她过去的主要作品，编成《於梨华作品集》，已由香港天地图书公司出版，共十四集：《白驹集》《会场现形记》《也是秋天》《谁在西双版纳》《又见棕榈，又见棕搁》《傅家的儿女们》《新中国的女性及其他》《雪地上的星星》《梦回青河》《三人行》《考验》《焰》《变》《归》。
    杨振宁在为作品集写的序言说他喜欢看她的书，主要原因，一是欣赏作者“对人物的性格和心理状况的细微的观察”，再就是作者“大胆地创造出既清畅可读谈又相当严谨的一种白话文风格”。


中国青年出版社将出版《西江月》


    《收获》一九七九年六期、一九八○年三期先后介绍了旅居海外的青年女作家李黎的短篇小说《西江月》、《谭教授的一天》和《天凉好个秋》，引起国内很多读者和作家的注目。最近，中国青年出版社将李黎的主要作品编辑成集，收入十个短篇，题名《西江月》。
    李黎擅长刻划人物心里，塑造了一批知识分子和中下层职员的艺术形象，描绘出一幅幅在台湾的人和旅居国外的侨胞的生活画面，他们苦闷、<SPS=0362>徨、悲观、颓唐的精神生活，和对祖国的眷恋之情。感情真挚，文笔细腻。


刘旦宅和他的红楼梦画册


    近年来，刘旦宅连续绘制出版了《石头记人物画》、《红楼梦故事图》等几本红楼梦人物画册。这些画册有的在吉林出版，有的在北京出版，还有的在香港出版。尽管画册的形式不同、版本各异，但都可从这些画幅中感受到作者的艺术性格。由此，人们也可以想见作者在艺术创作道路上的勤奋探索，和他在艺术语言上的执着追求。在上海的画家中，刘旦宅于十年浩劫中经受的磨难是少有的。他与另一位著名画家林风眠一样，曾被以“莫须有”的罪名身系囹圄。出狱以后，又在七十年代初期的“批黑画”风波中，以“代表性人物”遭到无情打击、残酷斗争。难能可贵的是，画家并未因此而被踩到泥里去，他象离离原上草一样，“野火烧不尽，春风吹又生”，顽强地走他自己的路。即使是在最黑暗的年月里，他也没有丢下自己的画笔。吉林人民出版社出版的《红楼梦故事图》十二帧，就是他应友人之请在索莫的岁月里，寄情书画，用自己的心画出来的。那位有心的朋友不仅嗜爱书画，且亦熟研红楼，当时陆陆续续给画家出了许多题目，经过相互探讨、反复推敲，缺者补之，重者黜之，终于绘成了四十帧红楼梦故事图。除了吉林已出版的十二帧本以外，香港出版社有意将四十帧红楼梦故事图全部出版。这部画册预定在一九八○年问世。
    
    说起红楼梦人物画的创作本，自从曹雪芹写成这部文学巨著以后，几乎与文学本的手钞本流传于世的同时开始，中国画坛上就出现了以红楼梦故事、人物为题材的绘画作品。其中至今流传较广的是清代改琦(号七芗，一七七四――一八二九)的《红楼梦人物图》。晚清、民国以来，习人物画者，特别是画仕女的，多从改七芗的这本《红楼梦人物图》入手。由于它的影响较大，上海古籍书店前不久还据光绪刻本《红楼梦图咏》中的五十幅人物图单独影印出版，以供借鉴、参考。
    尽管这本《红楼梦人物图》名声甚大，但是比起现代人物画家的同一题材的作品来，不能不黯然失色。近几年来，国内人物画家竞挥彩毫，形成了一个“争绘红楼梦”的热潮，除刘旦宅外，余如程十发、戴敦邦、刘继卣、华三川等也都各以自己独具风格的笔墨，绘制成红楼梦人物图若干种。所有这些画家的红楼梦人物图，不论是单线白描的，或是水墨淡彩的；也不管是“银装素裹”或是“粉妆玉琢”的，无不超过了古代著名画家如改七芗者。
    关于这一点，曾见香港某刊物发表的《漫谈刘旦宅的水墨人物画》一文有所申述，颇有见地，不妨照录一段：
    “中国绘画领域的人物画，上溯隋、唐、五代是个黄金时期，宋、元、明历朝也不乏出色的人物画家，但到有清一代却呈现停滞，到了晚清才有屈指可数的高桐轩、费晓楼、任伯年等几位。入民国后，有些山水画家也偶作些人物画，或在画中配置了徜徉于山水之间的人物，但大多是徒有形貌而乏神采。有的则附丽于十里洋场所倾销的商品，每以浓丽媚俗为能事，实已非中国传统画的面目了。
    “近二十年来，中国的人物绘画却推向一个崭新阶段，显著的是既继承了传统的优秀笔墨，又突破了旧形式的束缚，在不断的创作发展中，推陈出新，有了簇新的技巧，建立了有着时代特色的人物画，同时这方面也人才涌现，特点之一，是他们都在素描上、透视上，下过相当功夫，并在形象的生动性上超越了前人的成就。
    “刘旦宅和程十发、刘继卣、戴敦邦(绘《红楼梦》一百二十回英译本的插图者)等一样，都是绘通俗读物连环图册出身的。以前画论中有‘绘人物画以从工笔重彩入手为佳’的话，今则累积了连环画技法经验再进而作水墨人物创作，也产生了得心应手基本功的作用。”
    以上所见，我看是颇为得当的。
    
    刘旦宅画红楼梦人物，极富诗意。他绘了多年的红楼梦，但读了更多年的《红楼梦》。他熟悉书中的每一段故事，更熟悉书中的每一个人物。画人物画，贵在于善于刻划人物的形象，更贵在善于塑造人物的性格，苟能如此，方能收得“以形写神”、“形神兼备”之妙。刘且宅的红楼梦人物是达到了如此境界的。在他的笔下出现的红楼梦人物，一个个都是如此的美，如此的可爱。但是在这“美”与“可爱”的共性中，却又有人物各自的个性。红楼梦中身份、地位相埒者甚多，稍不经意，就容易出现人物“雷同化”之病。最容易的方法是在人物的外形上作简单的下手，比如说把薛宝钗画成一个露骨的“巧伪人”，把花袭人写成一个十足的“滥小人”，这在有些艺术水平不高的文艺作品中(不论是戏曲，还是绘画；在绘画作品中，也不论是国画仕女，还是连环图画)用这种简单化、概念化的漫画化、脸谱化手法，“告诉”读者(而不是依靠作品本身“自然地流露”)的倾向是常见的。但是，艺术上的高手，总是舍弃那种最容易而又最拙劣的艺术表现手法，而殚心竭力地探索用最含蓄而又最能入木三分地刻画人物性格的艺术手段，来塑造人物的。刘旦宅笔下《葬花》的黛玉和《扑蝶》的宝钗，在外形上都是一样的美，这种美的表现是与曹雪芹原著描写的功夫相类似的。但是钗黛的性格分野，或者说是内心的美丑善恶，则是通过画中人物的动作、形象恰如其分地透露出来的。茅盾的题诗中有一首咏《补裘》的：“补裘撕扇逞精神，清白心胸鄙袭人，多少晴雯崇拜者，欲从画里唤真真。”在这里，晴雯的“精神”、“心胸”都是“从画里”可以呼之欲出的。
    对于曹雪芹，一般的读者只是把他看作是一位作家、一位伟大的现实主义文学家。可是刘旦宅还看到了他的另一面――一位多才多艺的画家。在《红楼梦》这部文学巨著里，现代的画家看到了二百多年以前落魄京华的画家的影子，看到了他在文学作品里表现的种种画意，看出了曹雪芹用文学语言描绘的一个个动人的画面。鲁迅说过：“画人物，也是静观默察，烂熟于心，然后凝神结想，一挥而就。”刘旦宅熟读红楼，从字里行间，静观默察大观园中的人物，久而久之，这些人物便一一烂熟于心，一笑一颦，如在眼前，然后画家展纸挥毫之间，凝神结想之余，就能一挥而就，使原先活在画家心上的人物，跃然纸上。十四世纪中叶，元代的人物画家王绎在他著的《写像秘诀》中说过他画人像，总是在对象“叫啸谈话之间，默记情貌，然后落笔”，由于“默记于心”，到了“闭目如在目前”的境界，所以就能“下笔如在笔底”。这里，不妨借用这样一句话：尽管时隔二百年，但历史两头的画家，他们的心是相通的。
    
    关于刘旦宅的艺术风格，似乎用“清新雅健”四个字可以概括得，所以有人说“清新雅健刘郎笔”。
    一个艺术家的艺术风格，总是在他长期的艰苦创作实践中逐渐形成的。刘旦宅也是如此。
    关于刘旦宅，艺坛上有种种传说。由于他早有画名，所以有“神童”之说。其实正如西方谚语所说：“天才就是勤奋”。应该承认人们的智力还是有差别的，所谓“才华”就是这种差别的表现。刘旦宅是有才华的，但他的才华却来自“一分天赋加上九分努力”。
    这位年近五十岁的中国画坛“少壮派”人物，一九三一年生于山明水秀的瓯江之滨的浙江温州城。由于家境贫寒，并未给他创造什么优越的艺术学习条件。然而，故乡古老而美丽的自然风光，多采多姿的民间艺术，给了少年刘旦宅以强烈的召唤，使他幼小的心灵萌发出爱美的天性。尽管时间过去了将近半个世纪，但回忆儿时，那古老城墙的雉堞、流水清澈的护城河，城郊竹树掩映中的小桥流水人家，依旧历历在目。那古城长街两侧色彩绚丽、光采照人的“瓯绣庄”，工艺美术品铺子里陈列的精工雕镂、巧夺天工的青田石雕、温州木雕艺术，甚至透过香烟缭绕的迷雾中显现出来的古代庙宇神像的庄严雄伟，庙宇壁上民间无名艺人绘制的精彩壁画艺术……无一不使这个爱好艺术的少年，发出由衷的赞叹，并从中汲取美的养料。因而，当别的孩子忙着在大街上“滚铁环”、打弹子、滚铜元，无拘无束地追求童年的欢乐时，他却久久地蹲在行人稀少的街巷一角，在石板地上用零碎的青田石块画古代英雄、戏曲人物、风景花鸟，范本却是极易得的“香烟牌子”。他知道有三国、水浒、封神演义中的传奇人物，知道有梅兰芳，知道有祖国著名的风景名胜……最早无不来自这些可爱的“香烟牌子”的赐予。
    他的学校生活，早在初中一年级就告结束了。家庭生活的重担，需要他早日觅得一个职业。他被介绍到温州城里一个有名的老中医徐堇<SPS=1263>先生处去学医。这位徐老先生博览群书、旁通众艺，能诗善画，兼善莳花，而且还通音乐、会吹笛，还擅唱昆曲，大概唱的是永嘉的“瓯昆”吧。徐家有个花园，小桥流水、亭台楼阁，是富有画意的。主人还珍藏了若干古书法帖、明清画家的名迹。这些，都给刘旦宅创造了艺术学习的良好条件。学医，所化的时间并不忒多，倒是如入古人堂奥，走进了艺术的宝窟中去了。他在这里临摹沈石田的山水，梅道人的泉壑；徐先生还亲授陈白阳、徐青藤一路的“文人画”花卉。晚间，他还到一个美术学习班去学习西洋画的素描，正是在这里他打下了扎实的人物画素描的基础。
    在教了两年小学以后，只身来到了上海，进了一家出版社，从画插图、教育挂图到画年画、连环画，从此开始了他的绘画创作生涯。这正是五十年代刚起始的岁月。在随之而来的两、三年间，他出版了连环画《马专员审案》、《风波》，还有《史湘云》。《史湘云》的绘制，标志着他致力于《红楼梦》人物画创作的开始。到了一九五四年他画成了连环画《屈原》，这部雅俗共赏的“小人书”在一九六三年全国连环画评比中，获得了二等奖。与此同时，他绘制了许多种古装人物年画，其中有歌颂我中华民族坚忍不拔民族精神的《大禹治水》、《愚公移山》；也有描绘千百年来民间喜闻乐见的传统人物形象如《西施》、《卓文君》、《王昭君》和《杨贵妃》。当然，还有他最爱表现的红楼梦题材，如《刘姥姥进大观园》、《史湘云醉眠芍药》、《十二金钗图》等。一九六三年为了纪念曹雪芹逝世二百周年，刘旦宅与贺友直、林锴合作参与绘制曹雪芹生平的画作。原来计划要绘印《十二金钗》邮票，作为“曹展”纪念活动的一部分的，后来由于一九六四年的文艺界运动开始，所有的“曹展”活动俱都草草收场，邮票绘制的计划告吹，直到今年才又提上议事日程。
    自六十年代至今，刘旦宅画制了数以百幅计的红楼梦的人物画。其中多数是画赠友人的精心之作，如人民美术出版社出版的《石头记人物画》(由郭沫若题签)就是其中之一。
    郑板桥有一句论画名句：“画到生时是熟时”。刘旦宅虽然画过大量的红楼梦人物图，对红楼人物画来已“熟极而流”，但是他并不满足于已有的成绩，仍在孜孜不倦地进行新的探索，力图“熟中求生”，使他的红楼人物画进入思想、艺术上的更高的新境地。
    在中国绘画理论中，历来有见地的绘画大师都主张“师古人不如师造化”，“外师造化，中得心源”。但是并不因此而忽视对传统技法的学习与继承。刘旦宅的艺术主张亦是如此。他爱陈老莲的古拙、凝炼，亦爱李公麟的浑厚、雅洁。对于明代有极大画名的仇瑛、唐寅的人物画虽亦作过研究，但并不喜欢。他总认为中国人物画到了明清以降，造型松散，精神颓唐，终不及敦煌壁画中所表现的盛唐气象，或丰满潇洒，或雄伟瑰丽。所以他对汉代的南阳刻石、魏晋造像、敦煌石窟艺术、唐三彩武士立马俑等尤多醉心，力求在自己的画作中对此有所继承、有所发展。

谷苇
纳・赛音朝克图和他的诗


    纳・赛音朝克图(一九一四年三月二十三日――一九七三年五月十一日)，原名赛春<SPS=2300>，内蒙古正蓝旗扎苏太村人，生在一个普通牧民的家里。从十五至十九岁间在家乡的一个小学里学蒙文，以后在张北青年学校学习。他当时很喜欢民间文学，同时也接触了一些蒙古族古典作品。一九三八年至一九四一年间，用公费去日本留学，在东京东方大学学教育学。他在日本开始阅读了世界上有名望的作家普希金、拜伦、海涅、惠特曼、托尔斯泰和日本进步作家的作品，同时进一步熟悉了蒙古古典文学和民间文学，开始创作了歌唱故乡和抒发热爱民族的情感的诗歌。一九四二年至一九四四年在张家口任教，后编写学校的教科书。一九四五年十一月至一九四七年十一月，他在蒙古人民共和国学习期间，写了很多诗歌。回国后，在内蒙古日报社当编辑，后在内蒙古人民出版社工作。这时期，他做了一些汉译蒙工作，并积极参加了《毛泽东选集》的翻译工作，因成绩优异而受过奖。后来在内蒙古党委宣传部文艺处工作。一九五六年当选为中国作家协会委员，任《内蒙古文艺》主编，后又充当《诗刊》编委、中国作协内蒙古分会主席，并当选为内蒙古人民代表大会代表。一九五九年，加入了中国共产党。在“文化大革命中”由于林彪、“四人帮”的迫害，诗人于一九七三年五月十一日在上海含冤去世。
    　
    纳・赛音朝克图的早期诗作朴实无华。他在《沙原，我的故乡》中这样写道：
    春天，温暖的阳光下，
    原野上漫步着拾粪的姑娘。
    秋夜，皎洁的银月下，
    大路上蠕动着运草的车辆。
    　
    严冬，暴风雪猖獗的时候，
    大戈壁便成为遮寒的屏障。
    酷夏，烈日燃烧大地的时候，
    人们在浓密的树阴下乘凉、歌唱！
    诗人在这里用朴实的语言，对春、夏、秋、冬一年四季的述说，唤起深远的遐想，使我们好象在看一幅幅精致的图画。从诗中看出，蒙古族人民的劳动生活是多么好，草原风光是多么美！沙原，我们的故乡是多么美丽而富饶！可是，一九四七年，国民党反动派发动了大规模的内战，战火烧到草原，家乡受到野蛮的蹂躏。内蒙古人民，在党的领导下投入了轰轰烈烈的解放战争。许多爱国志士，为了抵抗反动派的压迫，进行了坚决的斗争。“绝不让无耻的叛徒，踏进我们摇篮般的故乡”，“绝不让国民党反动派的魔爪，掠夺我们肥美的牛羊”。纳・赛音朝克图对祖国、对人民有着炽热的感情、饱满的政治热情和奔放的情绪，因而，他的诗具有独特的风格，雄伟的气魄、宏亮的格调和奔放的情感。我们从他的另一首诗《窗口》中，也可以看出诗人带着他的生活理想唱出充满快乐、欢畅、生气和爱情的诗句。“快乐的小鸟啼叫的悦耳声音，可爱的昆虫合奏的唧唧的小曲，和那笑容满面的美丽的少女们的动人的歌声，啊！窗口，让他们传到我的房间里来！”诗人是多么渴望光明和幸福！可是，在那国民党反动派和封建王公贵族互相勾结，黑暗势力象夜幕般的笼罩草原，人民遭受灾难的日子里，“窗口”不能给他传送进来“悦耳声音”和“动人的歌声”。于是，我们的诗人感到黑暗势力压抑的痛苦，自然而然地憧憬光明和幸福，在诗中表达对合理生活追求的急迫心情：
    啊，窗口，给我送进来――
    那驱散心中烦闷的黎明的光辉，
    点燃伟大理想的灿烂的阳光；
    和唤醒清新知觉的爽朗空气，
    啊，窗口，让它们流到我的房间里来！
    …………  
    啊，窗口，你给我阻挡住――
    令人颤栗的黑夜的刺骨严寒，
    使人眩晕的灰尘弥漫的狂啸的暴风，
    叫人心绪凝固的夜晚的黑暗，
    啊，窗口，把它阻挡在我的窗外！
    万恶的旧社会，使得诗人渴望着光明和幸福。他坚信旧的、腐朽的势力一定要灭亡，而新生力量是不可战胜的。他在《压在<SPS=1324>笆下的小草》中，表现了这一信念。“对于有着生命源泉的，充沛着青春朝气的我，你这个不知自量的，丑陋而腐朽的<SPS=1324>笆算得了什么！”“支离破碎的<SPS=1324>笆你身形虽然庞大，但在这世界上你已失去了作用。我虽然弱小却是新的生命，看吧，我将怎样穿过你的胸膛！”<SPS=1324>笆是沉重的，但它是破旧的，又是腐朽的。诗中诅咒和蔑视了象<SPS=1324>笆一样的旧势力，颂扬和揭示了象小草一样的新生力量的不可战胜。纳・赛音朝克图的这些诗，主题突出，形象鲜明，没有一般化的毛病。
    一九四九年十月一日，中华人民共和国成立了，新中国黎明的曙光普照到全国人民的心坎。这惊天动地的变化，给各族人民带来了新的生活。诗人用优美动人的诗篇《迎接国庆节的时候》，热情歌颂了中华人民共和国的成立，描述了伟大祖国翻天覆地的变化。从这里开始了他诗歌创作的新阶段。美好的社会主义时代，英雄的各族人民，社会主义革命和社会主义建设的巨大成就，都给他以无尽的诗泉，美妙的情思，使他不能不挥笔写下动人的篇章。他所写的政治抒情诗紧密配合了国内外的斗争形势，起到团结人民、教育人民，打击敌人、消灭敌人的作用。例如，《我们雄壮的呼声》以及《消灭细菌战》等，以豪迈的气势，表现了我国人民反对侵略、保卫和平的坚强意志。
    纳・赛音朝克图在《可爱的幼小的兄弟们》一诗中这样写的：
    深夜里，没有人再抓走你亲爱的父亲，你将恬静地睡在他温暖的怀中；
    疼爱你，哺育你的母亲，也不再为你把她忧伤的泪水洒在你的身上；
    封建王公的残酷的皮鞭，不再落在你柔软的肩上；
    你再也不会尝受到黑暗年代里的任何痛苦。
    诗贵集中。纳・赛音朝克图的这首诗，寓意深刻，语言凝练，越读越觉得受感动。
    共产党给草原人民带来了幸福生活，也给各族人民带来了团结和友谊。各族人民在党的民族政策的光辉照耀下，消除了过去那种民族之间长时期的隔阂和仇视，把命运联在一起，共同建设着祖国的边疆。解放以来，党和政府派来各种人材到边疆建设草原。纳・赛音朝克图以这为题材，写了《幸福和友谊》，赞美汉族工人来到草原帮助牧民把无人烟的荒野，建设成灯火辉煌的美丽世界。在诗中表现了牧民们的敬意和赞美，同时描写了一位蒙古族老人，准备好马奶酒，带了他的老伴，去参加那达慕大会，庆祝草原上第一座发电厂的建成。这位豪爽、朴实的老人，在茫茫的草原上不知经历了多少风霜。在那黑暗的过去，他亲眼看到了日本鬼子的掠夺，王公贵族的淫恶。但在翻身解放后的今天，在他的家乡建立了发电厂，他怎能不高兴，怎能不纵情歌舞！在那达慕大会上，牧民们和工人们随着轻快的舞曲纵情欢舞，紧挽着手臂，用不同的语言合唱着《东方红》。“他们虽然用不同的语言歌唱，但他们的歌声，却融合得多么动听！他们虽然属于不同的民族，但是他们的心，却都怎样的热爱着我们的领袖毛泽东！”诗人在《幸福和友谊》中，熟练的运用蒙古族人民中流传的比喻和富有哲理性的警语。这是他善于从民间文学中吸取营养的体现。
    蒙古族人民是勤劳勇敢的人民。他们世世代代生活在草原上。解放后，在共产党的领导下，用自己的双手建设着边疆。在纳・赛音朝克图的很多诗中我们可以看出这方面的内容。诗是生活深处迸发出来的火花，是根植在肥沃土壤中的鲜花，离开了生活，就不会有真正的诗。在《生产社的姑娘》中，诗人细致入微地描写了洁白的羊羔，柔软的粪灰，温暖香甜的奶子，姑娘们耐心的饲育以及花鼻梁的羊羔肚子吃得胀鼓鼓等情形。在诗中，姑娘们不但愉快地劳动，而且还在尽情地歌唱。解放了的男女青年鼓足干劲，辛勤地劳动，同时也过着美满的爱情生活。在《蓝色软缎的“特尔力克”》一诗中，诗人巧妙地借用一位老妈妈的嘴，说出了传统的腐朽习俗的崩溃和新时代青年幸福的爱情生活。
    合作化是我国农村走向繁荣的正确的道路。纳・赛音朝克图在牧区合作化运动中，同民间艺人合作写了《富饶的查干湖》。在这本书中，通过寓言的形式，以对比的手法，生动地描写了集体合群的天鹅栖息的地方，歌颂了集体力量和合作的好处。《富饶的查干湖》是诗人和民间艺人共同创作的好作品。这种合作不仅使诗人从民间文学中汲取了丰富的养料，而且也使民间艺人在文化上和艺术上得到提高。纳・赛音朝克图还利用好力宝的形式写出《北京颂》等新颂词，通过对首都北京的颂扬，进而歌颂了祖国建设，歌颂了社会主义制度下的民主生活和人民群众建设祖国的高涨的热情。他的颂词是他学习民族民间文学传统所取得的成果。他熟练地运用连串排比、反复咏叹的传统手法，采用许多蒙古族民间文学中常用的比喻和生动、精练、形象的语汇，使颂词具有强烈的民族特色和浓厚的民族气息。正如他自己所说：“民间文学用它的营养和水分不断地滋养了我的诗作。我歌颂我们祖国的心脏――首都北京的时候，就是用蒙古族民间文学的形式之一的好力宝来写的。它不仅对我的诗作的形式和风格起作用，而且使作品更能与人民群众的思想感情吻合，从而吸引广大读者，使作品具有生命力。……我的《蓝色软缎的“特尔力克”》就是唱着《在峥嵘的危岩上，薄薄的轻雾缭绕》这首民歌而写成的。”纳・赛音朝克图在社会主义革命和社会主义建设中写的很多诗歌，在艺术表现上吸取了蒙古族文学的优良传统，并能恰如其分地用来表现新的思想感情。在他的大部分诗中都能够自然地表现出蒙古族人民的心理状态、风俗习惯和生活面貌，保留着蒙古族人民民间诗歌明快铿锵的节奏，具有鲜明的生活色彩和民族风格。一九五九年，纳・赛音朝克图为纪念国庆十周年而写了抒情长诗《狂欢之歌》。他以嘹亮的声音和雄壮的气势，歌唱了祖国光辉的十年，歌唱了党和毛主席的英明领导，歌唱了草原的变化，歌唱了边疆各族人民的团结。诗人在《狂欢之歌》中，用鲜明的对照，强烈的对比，讴歌建国十年的伟大成就，进而感染读者。他在诗里揭示了这样一条真理：团结就是力量，蒙汉各族人民的团结是我们的事业必定胜利的保障。他唱道：
    “在黑暗的社会里
    我们一起
    受尽了苦难，
    在自由的国土上
    我们共同
    创造着幸福，
    谁能掰开我们
    钢铁般紧握的
    十个手指？……
    谁能分离我们的
    亲如手足的
    兄弟民族？”
    这首诗感情真挚，脍炙人口。它能做到这一点，除了诗人的思想水平之外，一个重要的原因就在于它深深地根植在现实生活的基础上，他善于运用比、兴手法，描绘形象，构造情节，通过生动的画面显示生活的含量，这有着很大的美学价值和学习意义。
    纵观纳・赛音朝克图三十多年的创作历史，不难看出他是一个才华横溢，有理想、有抱负的诗人。他的诗，政治热情饱满，燃烧着和闪耀着强烈的革命激情的火花。他虽然受林彪、“四人帮”的迫害含冤死去，与我们永别了，但他的名字永远留在我们心中，他那绚丽夺目的诗篇，在各族人民中生根开花，激励着我们奋发前进！

哈斯朝鲁
平原君在哪里？


    <IMG=CA80A10601>
漫画
沈同衡
枯树绽新芽  古籍焕青春
访江苏广陵古籍刻印社

    十余年前，扬州广陵刻印社曾刻印过不少书籍，一本本字体优美、墨色均匀的线装古籍，深受专业研究工作者的欢迎。事隔十余年，在艰苦修复十年浩劫带来的严重创伤之时，这一具有悠久历史的文化传统，终于死而复苏，正在重新焕发青春。
    广陵古籍刻印社原来设在扬州城外高<SPS=0485>寺，四周环水，环境幽雅。可是如今这儿已成了另一家工厂的厂址。在林彪、“四人帮”横行期间，古籍被视为“四旧”，刻印古书自然也成为非法。通过四处询问，才在沿街一家古旧书店的二楼找到了社址。
    几十个工人在紧张地工作着：有的在刻版，有的在装钉。一部部名驰中外的古籍，就是通过他们的双手而问世的。刻印社的负责人孙寿康谈到，在“四害”横行期间，这个刻印社被强令解散，许多老工人被遣送回乡，成千上万块书版都散佚掉了，甚至被人拿去当柴烧。直到一九七八年，在有关部门的关心下，刻印社才重新恢复起来，老工人也一个个请了回来，当这些年逾古稀的老人得知自己从事一辈子的手艺又可施展时，心情十分激动，他们老泪纵横地说：“想不到我这副老骨头还能为社会主义贡献力量。”
    老工人的心情是不难理解的。古籍刻印在我国有着悠久的历史，对研究整理我国悠久的文化遗产有很重要的作用，在国际上也享有崇高的声誉。谁忍心让这项手艺从此湮没呢？！老孙捧出两函绫面锦夹的《暖红室汇刻传剧西厢记》，秀丽的仿宋字迹印在细白的宣纸上，典雅而清新，令人爱不释手。这是一部《西厢记》的总汇集。它选择明代江浙一带图绘精妙、雕缕工巧的《六幻西厢》、《西厢五剧五本》为底本，并收集了宋、元、明各代的其它单刊本，还辑录了“西厢考据”。毫无疑问，这是一部研究《西厢记》的极为珍贵的资料。这部书正是广陵古籍刻印社恢复以来的一个成果。老孙指着这部书，兴致勃勃地谈了起来。
    隋唐以来，扬州由于地处水陆交通枢纽，经济繁荣，文化事业发展迅速，不少人开始从事刻书业。到了明清，据说当时全国有百分之八十五的书版都集中在江、浙、皖一带。木刻书版，一般都刻在梨木、枣木上，这种木材质地细腻，便于刻版，可是由于木质含糖份，容易被虫蛀，因此在刻版前，需先放在开水中蒸煮，刻成书版后，也得经常用药物烟熏。这种书版一般能保存二、三百年。一九六○年，江苏省委作出决定，将全省历史上流传下来的书版都集中于扬州市，成立广陵古籍刻印社。当时曾集中了十六余万片古书的版片，其中包括五十余种丛书，近九千卷。刻印社除了整理印行前人留下的书版外，还根据需要，刻印那些近乎绝迹的善本。这些都是很艰巨的工作。在尺余见方的木板上，按照原书的模样，刻下成百上千个文字，确非一件易事。我们看到一把把刻刀的刀柄都被手指磨出了深深的印记。老师傅们就是用这样的刻刀，在木板上一笔一划地辛勤操劳了六、七十年，从而把我国的悠久文化传给后人。一旦遇到版子被虫蛀损或毁坏，老师傅们又能进行修补，或者镶上一块，或者补上几笔，简直可达到天衣无缝的程度。书版刻成后，就用手工一张张地印。印书的墨称为松烟，是用烧窑的灰加上胶、酒等物炼制而成的。老师傅介绍说，这种墨越陈越好，它的色泽可保留几千年。书印成后要装钉成册也不是易事。我们看到年已八旬的林师傅，熟练地捻动着一页页书片，然后将大、小黑口都对准。这道工序称之为“齐栏”，经过老林师傅的手，每册书都显得书口整齐、面目清新，老师傅一生就干这一项工作，经过他双手装钉的书页简直无法计算。这可是一手绝技，据说至今还没人能达到他的水平。
    那么，刻印古籍后继是否有人呢？这个问题刚一出口，老孙便笑呵呵地说，“四人帮”砸烂后，古籍刻印获得新生，培养接班人的问题也正在妥善解决。确实，目前刻印社除有十几位老师傅外，还陆续招收了四、五十位青年艺徒，他们正在老一辈的帮助下茁壮成长。我们看到，七十九岁的老陈师傅新收的徒弟小任，学了八个月的手艺，已能做到刻版时运刀自如，完全象一个老手了。在印书房，二十出头的小杨，也在熟练地独立操作。她握着碗口粗的棕擦在墨水中醮了一下，然后在书版上一擦，复上一张玉扣纸，又用棕帚一揉，一张墨色均匀的书页就印成了。别看这一工序动作很轻巧，一天要印上一千几百张也并非易事，当初小杨学的时候，手腕都肿了，但她并不懈怠，在一旁指教的年近古稀的郑师傅、田师傅都称赞小姑娘进步快。看着这些稚气未脱的青年，用灵巧的双手接过这一页页仿佛有千年历史的书页，令人感到由衷欣喜，祖国源远流长的文化传统，一定可以万古不息地流传下去。
    广陵古籍刻印社恢复不久，就已生气勃勃。党和国家对他们的工作十分关心，要在离瘦西湖不远的地方，为他们盖几幢新的楼房，作为新的工场。刚恢复时，刻版、装裱、印刷等部门分散在全市四、五个地方，可是工人们并不计较，每逢夏天，工场里丝风不进，大家汗流如雨，他们就借附近浴室的空房间来刻印。一本本精美的古籍，就是在这样艰苦的环境中刻印出来的。这两年来，他们刻印了《暖红室汇刻传剧西厢记》、《杜诗言志》、《景元刊本楚辞集注》、《四明丛书》(一至五集)、《纯常子枝语》、《疆<SPS=1713>丛书》、《桃花扇》等书籍。在和煦的阳光照拂下，枯树绽出了新芽。人们不用再象扬州的古人那样叹息：“前朝杨柳几株存”了，而可以满怀喜悦地预见：古籍刻印这枝恢复青春的垂柳，将伴随祖国四个现代化的步伐，愈加郁郁葱葱。

穆石
难忘的回忆


    抗战胜利时，我因上不起中学，失学在家。当时唯一的朋友就是《中学生》杂志。没有钱买，就站在书店里看。有一次我把自己的苦衷写出来，寄给《中学生》主编叶圣陶。没料到几天后就接到他的回信，信中鼓励我好好自学。我叫“罗志抒”，大概“抒”字我写草了，他回信时写成“罗志野”。后来我参加了“读友会”，也投了稿，有不少青年写信给我。但是没有料到，参加“读友会”竟成为我在“文化革命”中的一大罪状，“志野”被认为是想“复辟”的根据。尽管如此，我至今还是怀念《中学生》杂志，怀念叶圣老当时对我的帮助教育。    (罗志野)
    
    我在中学时代爱读韬奋作品。解放前夕，《读书与出版》在我们之间辗转传读，编辑部还给我复信指点分析时局方法。我在家乡(湖南桑植，贺龙同志故乡)任教，生活书店的徐伯听同志给我寄书并谆谆教诲我好好教育学生，迎接新时代(信仍珍存)。以后我参军，三十多年来，还是一直怀念编辑部同志对我的帮助。

罗志野/向华树
文学的“艺术与商业”之争


    文学是艺术，不是商业，因此，文学奖金应由文学界专家(创作方面)挑选，而不应由出版商，售书商，图书馆学家(读者方面)挑选。这是美国文学界近来的一个论争。支持这个主张的作家，起因很是纯洁，认为一部文学作品的真正价值，不应由它的销路大小，读者多少来决定；获奖与否，不应受售书商意见的影响。不过这些作家多是畅销书作家，靠写书赚了钱，提出这个主张后，不免被人批评为假道学。
    五月一日，“美国书奖”(American Book AWards)宣布了奖金的得主。“美国书奖”的前身是“全国书奖”(National Book Awards)。过去三十年来，“全国书奖”是美国文学奖金中最有声望中的一种，但去年因经费缺乏，又不能受到出版商的支援而停止。出版商为什么突然停止经费的支援？因为他们认为“全国书奖”由文学作家作评判员，常常挑出一些没有商业性的作品授奖，对出版商没有什么好处。于是，去年六月美国出版商协会(Association of American Publishers)另创“美国书奖”，目的在“反映读者大众的趣味”，所授书奖甚至包括了疑案小说、西部小说、幽默作品、生活风尚作品等。同时，评判员不是作家或文学批评家，而是由出版商、售书商、图书馆学家及作家投票决定。
    这类挑选书奖的方法，好似好莱坞挑选影片的奥斯卡金像奖，迹近迎合大众口味，就引起少数严肃的出版商与编辑的不满，更不用说作家了。他们认为一本书的真正文学价值，不应由它的销路多少作决定；读者之多，不一定反映它的文学价值之高。不久，四十四名曾经获得“全国书奖”或曾经当过该书奖评判员的作家，也联名写信，向美国出版商协会提出抗议，指摘出版商们不但将出书商业化，甚至要把书奖评选商业化，这未免太过分了。这四十四个签名的作家中，包括索尔・贝娄(Saul Bellow)、唐诺・巴塞尔姆(Donald Barthelme)、伊莉莎白・哈威克(Elizabeth Harwick)、菲利浦・劳斯(Philip Both)、伯纳・玛拉默德(Bernard Malamud)、乔哀斯・卡洛儿・奥茨(Joyee Carol Oates)、威廉・史泰朗(William Styron)。联名信中说，“美国书奖”将会限制非商业性的创作；而美国出版界越来越趋向于商业化。这信呼吁所有严肃的作家与批评家抵制这个书奖。
    这个论争的重要性，不仅是在书奖决定的方式与规则，而其实是代表了文学出版界两起人士基本思想上的不同。一起人认为出版事业是有尊严性的文学事业。另一起人士则将出版事业当作一件赚钱的商业。前者重视作家们对一部作品在艺术上的判断，后者重视读者大众的意见。美国是一个所谓“民主”的社会，但不少在政治上很开明的人士，却认为文学艺术作品不可通俗大众化。因为如果通俗大众化，文艺的质量即会大大降低。举美国目前电视节目为例：商业性的电视节目都视观众数目多少作决定。大多数观众对文学艺术当然没有修养，因此美国电视就充满低级趣味而幼稚的喜剧。高级艺术品的节目，因观众少，无法招徕广告，就没有机会在电视上出现。
    “美国书奖”于去年创立了以后，美国笔会(P.E.N.)立即以九十一对九之比，投票决定拒绝参与书奖的典礼。书评家协会与作家协会也作同样决定。三月间，三个被提名的作家――《刽子手之歌》(The  Executioner’s  Song)的作者诺曼・梅勒，《捉刀人》(The  Ghost  Writer)的作者菲利浦・劳斯，《苏菲的选择》(Sophie’s  Choice)的作者威廉・史泰朗，也联名向“美国书奖”主持人发电，要求将他们的作品从候选名单上撤销。
    “美国书奖”的提名程序大致如下：这书奖共分十七个，精装本与平装本分开。在每一个范围内有提名委员十一人：二个是编辑或出版商，二个是售书商，二个是图书馆学家，二个是书评家，二个是作家，一个是所谓这方面的专家。这十一个人，并不会集讨论，而个别的提名。然后再将十一个委员所提的名作一下统计。十七个书奖分类如下：自传；传记；儿童书；时流(生活时尚)；初作小说；一般性小说；一般性非小说；历史；疑案小说(侦探、间谍、惊险小说)；宗教；科学；科学小说；西部武侠小说；诗；翻译；插图艺术；封面设计。
    提名之后由谁投票作最后决定呢？正如奥斯卡金像奖一样，出版商协会有一个所谓“美国书奖学院”(The  Academy of the American Book Awards)的组织。凡是在财政上支援“美国书奖”的各机构成员，都有权投票。这些机构包括：美国出版商协会，美国大学出版社协会，美国售书商协会，美国图书馆协会，作家组织总会，全国大学书店协会，儿童书籍协会，专门性图书馆协会，全国妇女书籍协会。此外，有些个别的作家与书评家如果要求也准许投票。
    在这许多的投票申请书中，再挑出二千五百名(须平衡地代表各机构)人士。这二千五百人有最后投票权。
    这种投票方法的结果便是：在过去，书奖的挑选是由创作方面的作者们作判断；在目前，这个决定性的权力被移往售书者与购书者的手中。对作家而言，这个权力的转移，极具重要意义，怕的是此后书的出版将着重于商业性，而忽视作家的创新而无销路的作品。此外，作家们也愿意由自己的同行评判他们的作品，而不要外行人作判断。
    但赞同这类投票方式的人士，则以为作家判断同行作家，往往缺乏客观性，有的甚至替朋友捧场。因此不如售书商与图书馆学家的客观。
    令人好奇的是，“美国书奖”的董事会十六个人中，只有一个是作家。而且他们完全不理作家们(如梅勒、劳斯、史泰朗等)不愿参与的要求。这种毫不尊重作者意见的态度，更引起作家们不满。而授奖典礼的“好莱坞化”，过份重视电视广播的宣传，也使人觉得过份商业化。
    授奖典礼于五月一日举行，司仪者是电视界的闻名人士，授奖者有电影明星、舞台名演员、电台时论家、科学小说作家、以性小说闻名的女作家，还有名记者白修德。
    果然不出所料，“一般性小说”获奖者乃是史泰朗的《苏菲的选择》。但史氏没有在场，事实是多半作家没有出席。这个盛会也就毫无光彩，不能与好莱坞的金像奖典礼相比。其他值得一提的是：历史奖的获得者是前国务卿基辛格的《白宫岁月》(White House Years)；平装本传记奖的获得者是司各脱・保格(Scott Berg)为已故著名编辑麦克斯・柏金斯写的传记《麦克斯・柏金斯》(Max Perkins)；“一般性非小说”获奖者是汤姆・沃尔夫的《货色对头》(The Right Stuff)，这部作品以“非虚构小说”(Non－fiction Novel)或“新式新闻”(New Journalism)的技巧描写美国初期七个太空人的家庭生活。
    最重要的是所谓“全国文学奖章”(National Medal for Literature)，授与南方女作家尤多拉・韦尔蒂(Eudora Welty)，奖金一万五千元。授奖者原定是名作家与诗人劳勃・品・沃仑(Robert Penn Warren)，但他拒绝参加，结果由一个新出茅庐的黑人女作家托尼・摩立逊(Toni Morrison)授奖。既然有这么多的作家抵制“美国书奖”的典礼，它的前途实在难以令人推测。但是作家们虽然伤悼有三十年之久的“全国书奖”的逝世，在当年，“全国书奖”也并不是没有论争的。例如，一九七一年时，出版商建议“扩大参加者的基础”，邀请售书商参加提名。那年，恰是埃立克・西加尔(Erich Segal)的小说《爱情故事》(Love Story)大为畅销之时。那本小说，曾被一般书评家批评得体无完肤，认为毫无文学价值，完全以感伤主义的情绪来引诱读者(好象中国三十年代所谓鸳鸯蝴蝶派或礼拜六派一流的小说)。但是售书商们因为此书销路大、读者多而提名，小说评判委员会立即拒收。同时，该年的诗歌评判委员会认为没有一首诗值得推荐，就无人得诗奖。此外，历年来，常常有人批评评判员年龄太大；或书奖的广告不够雅，太俗气；或，除为人作政治性利用之外，这类书奖无人注意，等等。
    也有人说，“全国书奖”太含“自助性”，往往授奖给原来销路不佳进益不多的作家，因此而忽视在商业上成功的有价值的作品。
    也有几个作家，根本不赞成任何文学奖，无论是“全国书奖”，“美国书奖”，普列策奖金，或诺贝尔奖金。刚刚获了“美国书奖”的史泰朗说：“在文学界中，奖金实在并不实用，而且往往给错了人。对青年作家或无名作家而言，这类奖金是有价值有意义的。但是你如要论到哪一本是本年或本十年内最佳的书，那末这类书奖就没有多大意义了。”
    美国作家联盟(The Authors League of America)主席、名作家约翰・赫塞(John Hersey)，认为这类书奖对作家只有相反的影响。他说：“你只要看一看诺贝尔奖金获得者之前后成绩便知。获奖者不一定因得了奖而受了鼓舞。此外，这类奖品的大笔金钱及其好莱坞式的宣扬，不一定对作家有好处。对作家而言，惟一报酬是写作的本身。”
    艺术为艺术，还是艺术为金钱？这个论争似乎是永恒性的，不会在人类历史上消逝。
    　
    刚刚于昨日完成此稿，今日(五月二十五日)的《纽约时报书评周刊》载了两篇“美国书奖”获奖者的文章。一个拒绝接受，一个虚心接受，各有理由，特在这里摘记如下，以飨读者。
    拒绝接受者名克立斯托弗・拉修(Christopher Lasch)，获奖的书名《自我陶醉的文化》(The Culture of Narcissism)，所获的奖是属于平装本的“时流”(生活时尚)栏。拉修所举的拒绝的理由有下列几个：                            
    1.在过去二十年来，出版业愈来愈商业化，甚至被大企业公司逐一并吞。这类大企业出巨资购买了出版公司，还包括游乐场、广播电台、棒球队、电影制片厂。
    2.出版业与娱乐业合并后，少数畅销书的作者变成了“明星”，往往可以预先获得百万余金的报酬，作为尚未出世的下一本书的定金。同时，出版商对多数藉藉无名的作家或不赚钱的严肃作家，只愿出不到万元的定洋。出版商只对能够大笔赚钱的作家有意思，对其他作家无兴趣，这样新作家出头的机会就更少。有的只能向大学出版社找出路。
    3.这种写书和出版商业化的影响，引起下面几个效果：艺术水平降低；作品标准化，公式化；读者兴趣短暂，好书无法长销；出版商的宣传变做好莱坞式的庸俗化，“美国书奖”典礼便是一例。
    4.书的对象既是广大的群众，每一本书的出版都要考虑是不是适应大众的需求。专门性的，严肃的作品出版机会更少，真正的购书者与读者在售书市场的选择也大为减少。在过去，印书重视知识界的自由，这类自由已受到经济的束缚。因此，所谓“蔑视大众”的不是“高傲的作家”，其实倒是出版“企业家”。
    虚心接受书奖的作家名约翰・欧文(John Irving)，获奖的书是平装本小说《加普心目中的世界》(The World Accordingto Garp)。这是他的第四部小说。
    欧文说，一般而言，他觉得所有文学奖金，包括普立策奖金在内，其实并没有多大意义。但既获了奖，他要虚心接受。因为文学奖金，对已成功的名作家无所谓，对未成名或新出名的作家却很有帮助。以他本人而言，他开首三部小说，虽获好评，但并未获奖赚钱。第四部小说获了奖，得到宣传后，可以赚些钱。他靠教书为生，很少功夫写书。赚了钱后，他不必再受经济束缚，有很多时间创作。而时间，对一个作家而言，是一件奢侈品。
    下面是欧文的几条为他自己接受奖金的辩护理由：
    1.文学界多数人士对作品的商业性成功常有不屑重视的态度。其实，商业性的成功，可使作家不必操心于生活，而有充分时间写作。批评出版界商业化的作家们自己都是成名得利的作家，不必再怕经济上受困。因此这些作家的批评未免有些假道学成分。例如菲利浦・劳斯、诺曼・梅勒、威廉・史泰朗三人，他们在文坛上已达到名利双收的程度，当然可以向出版商协会表示反对这类书奖。可是尚未成名的小作家太多了，这些小作家很需要书奖来提拔他们。
    2.“美国书奖”目标之一，是要将文学价值与商业价值之间造成一些关系，希望使一件真正的文学作品多销一些，赚些钱。老实说，只有已经写作致富的作家，才会反对这个目标。
    3.特别令人可笑的是曾经获得“全国书奖”或者曾经当过该书奖评判员的四十四个作家的联名信。这四十四个作家有没有顾虑到未获奖者的黯然心情。(按：欧文的《加普心目中的世界》于去年虽被“全国书奖”提名，但未获奖。请参阅《读书》第五期的拙作。吃了闭门羹的人，这次有重新出头的机会，当然欢迎这个机会。
    4.严肃的写作，一向有两个敌人。其一是商业化。但是他们应该与商业化的作品作竞争，以便也可挤入最畅销书书目单之林。另一敌人是已成名作家的关门主义。这些作家自己已成了名，地位稳固，无形中成为“文阀”(Inteclletual Snob)，瞧不起他人的作品，看到什么，都大嚷“商业化”。其实，这次“美国书奖”中竟有“初作小说”一栏，很是可敬可贺。初出茅庐的作家可以因而受到大大的鼓励。成名的作家们有没有这样努力提拔新作家呢？
    5.最后，欧文说，归根结蒂，他并不赞同各类书奖。出版商与其耗资举行书奖典礼，不如把钱省下来，转用在发掘新作家上。
    他这一番话说得也有道理。          
    　
    五月二十五日写于纽约
纽约通讯
董鼎山
少年剧作家作品会演


    今年三月伦敦的宫廷剧场举办了少年剧作家作品会演。这些作品都是由十八岁以下的少年写的，由专业的导演、演员排练演出，非常有意思。
    伦敦的宫廷剧场于一八八八年创办，但到了一九三二年由于经济不景气、经营不好而改成了电影院。一九四○年遭德军轰炸受到破坏之后就关闭了。一九五五年重新开放。从那时起该剧场实行了新的方针，即上演新作家、新风格的剧作。一九五六年上演了标志英国现代戏剧开端的约翰・奥斯本的《愤怒的回顾》之后，陆续上演许多新剧作家的作品。这个剧场现已闻名国内外，许多著名剧作家的作品都是在该剧场首次搬上舞台的。
    这次少年剧作家作品会演中有三个剧本值得一提。杰米・哈丁是一个十二岁的孩子，他写的剧本《可怕的学校》很受人欢迎。他住在伦敦远郊区，在葛兰治中学学习。他说：“我决定要写一个关于学校的剧本，因为我对学校生活很了解。这个剧本开始是有些学生被分配到一所可怕的学校去，他们都不愿意在那儿上学，于是就都逃跑了。后来我又加上了一点儿。这整个剧本我打算弄得很夸张，很可笑，就象我平时爱看的卡通连环画似的。我自己就爱看这类的戏。如果我的戏能叫你发笑，而且还叫你认识到咱们这儿一般的学校都并不象你所想象的那么坏，那么可怕，那我就达到目的了。”
    丹尼尔・高德堡今年十五岁，在伦敦上学。他主要的兴趣是在科学方面，特别喜欢弄电子计算机。他的剧本名字是《早晨的表演》。这是一个讽刺剧，对公开执行死刑这种制度的一种嘲弄。有一个推销员特别能干，他为了想引起公众的兴趣，就想出各种稀奇古怪的办法去死。十五岁的孩子对这样严肃的问题能有自己独立的见解，的确给人印象深刻。
    艾地・密尔斯是从牙买加来的黑人孩子，现在十六岁。他最近回过一次牙买加，很喜欢那里的阳光、海滩。当他回到伦敦一片钢骨水泥中来的时候有一种特别强烈的感受。他的剧本《布力克斯顿区的骚乱》是一个既滑稽，又充满暴力的剧本。写的是黑人少年在伦敦的故事。这是从一个黑人少年的角度出发，反映黑人孩子观点的戏。然而从那尖刻的幽默中也使人们看到了他们身上的弱点。
                                     
    一九八○年六月于伦敦
英伦通讯
亢泰
《中国百科年鉴》行将问世


    我国第一部百科性质的综合年鉴――《中国百科年鉴》，将于今年出版。它将要反映我国以及世界一九七九年度政治、经济、科学、文化等方面的重大事件或主要成果。内容包括三大部分。
    第一部分反映中国和世界一九七九年的概况，包括中国概要和各省、市、自治区概要，我国大事日志，各国概况、国际会议和国际组织，一九七九年世界情势概述。第二部分按政治、军事、外交等十六方面分别具体介绍各个领域和各个学科的重要进展和突出成果，是年鉴的主体部分。在介绍各种学科时，每科分列项目，之下再分列条目。如“历史学”一项，细目为：中国史学研究新动向，太平天国史的学术讨论，孙中山与辛亥革命史的学术讨论，第二次世界大战史的学术讨论，历史人物评价问题，中国古代史分期问题，历史发展动力问题，中美学术合作关于美国华侨史的研究，台湾召开国际清史档案研究会等等。还将介绍一九七九年几次重要的历史学工作会议。再如文学艺术部门，其中“中国文学”项中的“文学研究”条目，将包括：鲁迅研究，郭沫若研究，《红楼梦》研究，胡适研究，古典文学研究，现代文学史料的整理和研究，当代文学研究等等。第三部分属于附录，包括年表和便览。
    全书估计为十六开八百页，文字部分约一百五十万字。  (林纳)

林纳
中国抗战文学国际座谈会在巴黎


    在辛格・波利尼亚克基金会主持下，中国抗战文学国际座谈会于六月十六日至十九日在巴黎召开。除了应邀参加的中国作家刘白羽、艾青、孔罗荪、吴祖光、马烽、高行健以外，还有美国、加拿大、德意志联邦共和国、德意志民主共和国、荷兰、意大利、法国和香港等地的学者、专家和专攻汉语的青年一百数十人。
    座谈会开幕首先由辛格・波利尼亚克基金会主席、法兰西学士院院士艾蒂安・沃尔夫致欢迎辞，并由法国司法部部长、法兰西学士院院士阿兰・佩雷菲特作导言式的专题演讲。他概括地叙述了一九三七年至一九四五年中国遭受日本军国主义的侵略而引起的全民族的反抗运动，在这抗战救国运动中，自然而然地发展成为以抗战为题材的抗战文学。他认为，作家对国家民族的生死存亡有莫大的责任。阿兰・佩雷菲特虽然不是汉学家，他对中国的事务却很熟悉。他在一九七三年出版的《当中国醒来的时候……》，曾经是当时的畅销书。
    第一天上午讨论的主题是：“抗日战争及其在东北的预发征兆”。主席是法国东方语言学院教授于如伯。于如伯经常去中国访问。这次座谈会就是由他接洽、组织的。
    首先讲话的是刘白羽。他的谈话主题是：“在延安的文学与艺术”。他说：“八年抗日战争中，在侵略者铁蹄下的中华民族，以流出的泪水汇成了千万条江河，泪不是水，是血；水可干，血不会干。这血变成了诗歌：艾青的《火把》，照亮了人民的眼睛。郭沫若、田汉、巴金等作家，用作品开辟了崭新的道路。当作家在反侵略战争中和人民大众紧密结合时，我们的文学就获得了新的生命；新的时代与新的群众相结合，就产生了新的文学。”
    接着，他提到了五四运动以来新文艺运动对中国近代文化的巨大贡献。他认为，在国民党反动派的极力破坏下，文艺如何与群众相结合这一中心问题，未能得到正确的解答，使人在“<SPS=0362>徨”或“呐喊”之间无法有所抉择。他强调说：“在黑暗与黎明的斗争中，黑暗一过去，黎明必将到来。毛泽东主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，总结了五四以来中国文学发展的历史，回答了五四运动以来中国文艺界中存在的悬而未决的问题：文艺是为广大群众，首先是为广大工农兵服务的问题。”刘白羽认为：“这是中国文艺运动的里程碑，有力地推动了抗日根据地的文艺运动，延安和其它根据地的文艺工作者纷纷奔赴前线，并与工人和农民相结合，发展成为抗日战争文学。”
    作为这方面的代表作，刘白羽提出了赵树理的《李家庄的变迁》，还有歌剧《白毛女》和长篇叙事诗《王贵与李香香》。
    刘白羽提到中国抗战文学受到世界反法西斯文学、尤其是法国反法西斯文学的影响，有人问他能否更具体地说明，给中国抗战文学以影响的是哪位作家的哪些作品，得到的回答是：《海的沉默》，一九四二年纳粹德国占领期间由法国当代左翼作家维尔商写的一部地下出版小说。
    接着是纽约哥伦比亚大学夏志清讲《端木蕻良的<科尔沁旗草原>》。这是作者揭露地主阶级欺压、剥削农牧民的罪恶、表现“九・一八”前夕东北人民的抗日激情和义勇军的爱国行为的小说。夏志清除了对这部小说的写作作了细致的分析外，还提起作者的近作《曹雪芹》，并说他准备与作者通信。
    其后是西德柏林大学鲁道夫・瓦格纳讲《萧军的<八月的乡村>与无产阶级文学传统》。瓦格纳认为萧军这部著作曾受到苏联《铁流》作者绥拉菲摩维支和《毁灭》作者法捷耶夫的巨大影响。
    下午的座谈会由刘白羽主持，讨论的主题原定为“延安地区与新四军地区的抗战文学”，但是，一开头，便上来个香港中文大学的梁佳罗(译音)，他提出了“风暴的焦点：抗日战争中梁实秋的小品文”。梁佳罗对当时《中央日报》的中心人物梁实秋写的文章推崇备至，说他具有音乐的耳朵，而中文又是一种声调语言，所以由梁实秋写出来的文章，特别具有铿锵美丽的音韵。他责怪当时的中国左翼文坛对梁实秋的批评失之偏颇，颇有为他打抱不平之意。
    马烽接着讲话，题目是《敌后抗日基地的文学艺术》。他讲述的都是当时的实地工作情况，讲得津津有味、如数家珍。因为他长期在晋绥边区报纸等工作，所以写的多是叙述事实的“报告文学”。
    在马烽简短地谈完他的写作环境之后，有人问他写作《一架弹花机》时怎样计划他的“中心人物”的。他很轻松而爽快地笑着说：“中心人物不中心人物，我写作时可并没有预先决定的观念。”说得大家都笑了。接着，他承认他没有什么文学准备就开始写作。
    这时候有人提出一个引起令人注意的问题：“写过《啼笑姻缘》的张恨水也写过与抗日战争有关的作品，而且爱读他作品的读者也很多，为什么总是听不到提起他的名字？”刘白羽解答说：“张恨水的作品如《八十一梦》的确赢得毛泽东主席很高的评价，毛主席到重庆曾经接见过他。”
    第二天上午的座谈会，首先发言的是美国哥伦比亚南卡罗来纳大学的查尔斯・阿尔柏。他讲的题目是《丁玲与战地服务团》。他说：许多美国和其它国家的人士对丁玲诸如《太阳照在桑乾河上》一类的书都表示敬佩，并对她的健康很关心。
    法国巴黎第八大学米歇尔・卢瓦认为：丁玲对女权运动、对男女关系有较大的兴趣，也写过许多这类题材的东西，《三八节有感》、《在医院中》等就是。
    在这里有人对坐在主席台上的艾青提出这样的问题：“艾青先生，你对女权运动有什么意见？”艾青爽直地回答说：“我对女权运动没有什么好感。我在谈恋爱时才关心女人，过后就忘记得一干二净了。”诗人这句心直口快的话惹得大家哄堂大笑。
    接着，艾青对丁玲还下了这样的断语：“丁玲是个充满着矛盾的女性。她当时正碰上妇女解放运动的初期，她的个人生活也充满着许多矛盾。”
    最后，作为东道主的法国组织负责人于如伯向大家报告：丁玲最近因病入医院治疗，所以他建议以座谈会的名义致电丁玲，祝愿她早日恢复健康。于如伯还补充说：他去年在中国联系召开抗战文学国际座谈会时，曾有意邀请丁玲和茅盾参加，他们都答应了。但都因为健康关系没有成行。
    下午的座谈会集中讨论“大后方文学”。首先发言的是巴黎高等师范的保罗・巴迪。他讲述的题目是：《作家的责任：从汉口到重庆的老舍》。巴迪是专门研究老舍的学者，他简略地叙述老舍抗战期中的作家生活，把当时称为“大作家的伟大时代”。他描画老舍在抗战爆发后先后转移到汉口、重庆，主持全国文艺界抗敌协会的工作，从事抗战文学运动，在坚持抗战、反对分裂、团结文艺界人士的斗争中，作出了贡献。在“文学下乡、文章入伍”的口号下，他曾对救亡抗敌出了巨大的力量。
    另外两个“大后方文学”的讨论题是：美国洛杉矶加利福尼亚大学郜淑禧(译音)的《郁达夫小说的结构与意念》和加拿大唐斯维约克大学崔淑英的《张天翼的三十年代后期讽刺小说》。
    对于郁达夫的作品，郜淑禧的分析很细腻深入，她对作者描画的中心人物的性爱或同性爱甚或娼妓的行为都分析得很清楚，她说：郁达夫的作品诸如《春风沉醉的晚上》、《茫茫夜》、《春眠》等都给人以悲凄、苦闷乃至世纪末的感觉。
    一九三七年抗战爆发后，郁达夫投入了救亡运动，并在武汉参加了抗战工作。同年冬，他转移到南洋，坚持抗日斗争，最后为日本宪兵秘密杀害。来自新加坡的学者带来了一些可贵的资料，其中包括《星洲日报》汇集出版的《郁达夫抗战论文集》和《郁达夫选集》等。
    关于张天翼，崔淑英主要是分析和评论他的六篇短篇小说和一篇长篇小说。
    第三天上午的讨论会几乎集中于聆听孔罗荪报道有关抗敌救亡中文化界的活动史实。他说：“当时全国上下，集中力量从事抗日救亡，大家都一致认为：抗战是每个人自己的职责”。“一九三七年抗战军兴，大家集中武汉，从事文艺工作，出版《抗战文艺》。当时老舍负责文协的工作，我曾作为他的助手。在《抗战文艺》第四期刊出由十八人写的给周作人一封公开信，劝他早日离开北平。胡适当时还发表文章，为周作人辩护。”
    孔罗荪接着说：“国民党党报《中央日报》副刊主编梁实秋在他写的‘编者的话’中，主张写‘与抗战无关’的文章。他在‘编者的话’中还以冷嘲热讽的语气攻击文协。老舍当时曾写了一封给《中央日报》的公开信对梁实秋的话加以驳斥。因受当时国民党中宣部张道藩的干涉，未能发表。”在广州、武汉相继沦陷时，《中央日报》还公开号召写与抗战无关的文章。
    孔罗荪还提出这样一个事实：一九三五年十二月九日北平学生运动之后不久，梁实秋曾对奋起抗击意大利侵略的阿比西尼亚(现为埃塞俄比亚)加以嘲笑，并借题发挥说我们中国是“比阿比西尼亚还弱的弱国。我们不配喊‘打倒帝国主义’的口号……我们应该干干脆脆地承认我们现在是一个弱国。”孔罗荪最后要求分清是非。
    孔罗荪的这些话，显而易见是对第一天下午香港中文大学梁佳罗为梁实秋抱不平的有力答复。
    当天下午的讨论会，由加利福尼亚大学许芥昱主持。主题集中在四川作家身上，包括巴金、艾芜、沙汀、胡风等。作为导言，许芥昱举出一些出于四川的古今文学家：杜甫、李白、苏轼、苏辙，乃至近代的郭沫若。他在举例时可能也感到自豪，因为许芥昱本人也是在国际颇享盛名的“四川才子”。
    第四天上午的讨论主题是：“向艾青致敬”。主席由斯丹福大学威廉・莱尔担任。高行健首先讲话，题目是：《艾青的诗学》。他一开头便说艾青的诗被译成十余种文字，是当代中国诗人中声誉最高的一位。艾青从法国修习绘画三年后，于一九三二年回国，参加“中国左翼美术家联盟”。因从事爱国运动，在上海被法国巡捕房逮捕入狱。在狱中开始诗歌创作，从此把画笔换成诗笔。四年狱中生活里，艾青抒发了对农民和工人的感情，表现了鲜明的资产阶级民主革命思想。他的诗赢得劳动者的挚爱，对日本进步青年发生很大的影响。在日本入侵的白色恐怖下，抗日战争掀起如火如荼的救国浪潮，艾青也和其他富有热血的青年作家一样，加入“中华全国文艺界抗敌协会”，先后去山西、武汉、桂林、重庆等地。这个伟大的时代也是诗人创作最旺盛的时期。他的诗歌受到普遍的传诵，现代诗人臧克家认为：艾青的诗作是五四运动以来最好的诗篇。一九四一年艾青到延安，毛泽东主席予以接见。翌年他参加了延安文艺座谈会。
    艾青选择了最能表现感情的语言来吟咏他的诗篇。他认为，诗歌应用口语来写，用节奏的旋律来表现感情，而格律是感情的限制。
    高行健给大家提出了一个易于忽略的细节：“艾青的诗里运用很多的‘的’字，是否与居留法国三年有关？法语的‘de’字也是很多的。”他又说：“艾青的诗歌里没有政治口号，但他对于抗战的观念却是很坚强的。”“用朴素的文字来反映真实的感情、个人的感受，这就成为艾青的‘诗’”。高行健还说：“艾青是反对复古的，因为复古是表现感情的障碍物。毛泽东主席说过：‘青年人不必写古诗’。他自己有自己的爱好，并不强加于人。”
    再往下接着发言的是许芥昱。他的题目是：《桉树与烟硝中：一九三七年至一九四五年以昆明为基地的诗歌》。许芥昱大概是西南联大迁入昆明时的学生。他提起当时在联大任教的冯至，说冯至是中国人研究德国诗歌的有数人物，有较多的诗集出版，在形式上和技巧上都有较高的成就。他的叙事诗在当时尤称独步。以后的作品以西方的“十四行诗”的形式出现。
    许芥昱也谈到卞之琳。卞之琳所写的诗美丽而独特，在修辞和韵律上给人以优美而富于情感的感觉。他在诗篇中表现出对丑恶现实的不满和看不到出路的苦闷。抗战初起时他前往延安和太行山区访问，随军生活，并在延安鲁迅艺术学院临时任教。这时他的诗风大变，开始歌唱人民的斗争生活，并以诗体写出多封“慰劳信”。后来到昆明西南联大任教。
    接着是法国巴黎第八大学米歇尔・卢瓦的谈话，她集中谈了戴望舒、冯至、穆木天等人的作品。她认为戴望舒这一派的写作风格，受到欧洲尤其是法国的影响很深，可称之为“现代诗派”。
    艾青接着讲话，讲题是：《中国新诗的发展与未来》。他说：“中国为着凡尔赛和约将战败国德国在山东的权利私相授受地交给日本，引起轰轰烈烈的五四运动。这运动的副产品便是中国新文学的产生，尤其是新诗的开始。这是整整六十年的岁月。等到中国八年抗战，打出了一个新中国。”他在谈话中用了一个幽默的比喻：“鸡下了鸭蛋”。又说：“鸭下了鸡蛋也好，总而言之，还是蛋，只要不是坏蛋”。大家都笑了。
    “我五十年前来过法国，感受很深。我知道的印象派画家很多，但知道的诗人却很少。作为一个中国人，画是很容易了解的。”艾青又说：“我爱法国诗，但是读得不多。我不喜欢保罗・韦莱的诗，什么‘Automne，monotone……’。我对戴望舒却很尊敬，他是真正的诗人。所谓真正，就是不说假话。不讲假话的诗人不多，所以说正直话的诗人就可贵了。
    “用古文写近代诗，我不敢恭维。难懂的诗，我也不敢恭维。至于标准呢？念不懂就不能说是最高标准。自然，‘阳春白雪’、‘下里巴人’，以通俗而为多数人所了解，才可能是好的作品。如果专靠人看不懂而自豪，那就不敢恭维了。
    “有人骂我不歌颂无产阶级社会主义，但我却也歌颂过巴黎公社。这十多年来，我不能写作，有人问我：‘这十几年来你是否都在朗诵给沙漠听啊？’我不朗诵。
    “日本人用刀砍过来，你不要抵抗，含笑一下，他们会给你一些小工作干。周作人就是这样当汉奸的。他是文学家，正直的文学家，但他在日本人手里作了‘教育总监’。
    “林彪、四人帮被粉碎后，中国诗坛的现状很好。前途呢？谁也不敢说。算命？我就不能相信前途。我一生就吃亏在前途上。”
    最后，艾青还说了他言犹未尽的断想，他说：“外文对于中国作家很有其重要性：一个作家不懂外文，就好象一个断了一只手的人。”对于李金发的诗，他的批评是：“李金发是个假洋鬼子，他的诗没人看得懂。”他对十四行诗的批评也很严峻，他说：“没有一个人写十四行诗能写得教我流下泪来。”艾青的这番爽直而热情的话博得大家持久的喝采。听众中有三首用法语写成的诗篇赠送给这位诗人。
    下午的讨论会是最后的一次集会，谈论的主题是中国戏剧。剧作者兼导演吴祖光登台说话。他首先用地道的北京话表示他内心的不安，他说：“大明星、大演员都表演过了，我担心‘接不住这个坑儿’”。他又注解说：这是京剧圈中表示“压台戏”的行话。说得大家都笑了。他的讲题是：《抗战时期大后方的戏剧运动》。
    吴祖光从小就是个戏迷，再加上几十年来一直在干他的戏剧本行，所以他谈起这个题目来简直如数家珍。他说：“八年抗战所给予中国的创伤，无可比拟。但是，在抗战救亡中，中国戏剧反而得到广大的发展。”“国民党政权坚持对日不抵抗主义，中国人民却踊跃前进，千方百计向敌人英勇斗争。从一九三八年起，仅上海一地就有三十多个剧团，甚至还有一个七岁至十五岁的儿童剧团。周恩来总理号召作家从事话剧工作，因为影片太贵，无法发展，因而大家出而组织剧团。一九三八年，桂林便有三十多个剧团在一个月内作了声势浩大的话剧会演。”
    吴祖光接着谈他自己的戏剧写作经历，他说：从一九三七年到一九四七年他一共写了十一个剧本，其中包括一九四二年的《风雪夜归人》和同年的《牛郎织女》。他说他在重庆思索了三年之后，终于写下了《风雪夜归人》。至于《牛郎织女》，是因为从小祖母给他讲《天河配》而引逗出来的。他说：“当时在重庆怯于外战、勇于内战的环境下，大家在经常受到轰炸、仍然酒食征逐的大后方，有时会感觉前途十分渺茫。我非常怀念北方，回想过去的北京。北碚虽是风景区，但白天仍然汗流浃背。‘不如意事常八九’。牛郎自然常想织女，因此我就写下了《牛郎织女》。旧剧里是织女下凡，我写的却是牛郎上天。牛郎在世界上生活，争取与天上的织女见面。但是真的见到天上的织女时，他又感觉到无比的空虚，还是要回到他生身的土地上来，回到现实里来。”吴祖光也提起梁实秋，他说：“梁实秋的观点与当时全国人民脱节。他主张：欢迎‘与抗战有关’的文学，也欢迎‘与抗战无关’的文学。他对抗战没有兴趣。”吴祖光针对那些不肯坚持抗战的人说：“没有家鬼引不来外贼”。
    中国抗战文学国际座谈会就此圆满结束。中国代表团在法国一共停留、访问约莫两个星期之后，南下地中海滨，稍作游览，即继续南下去意大利。在意大利访问十天，便准备回国。根据负责组织这次座谈会的人员透露，下届中国抗战文学国际座谈会，将在一九八二年在新加坡召开。
      
    一九八○年七月二十一日补寄自巴黎
巴黎航讯
柳门
友谊的丰碑
访仙台谒“鲁迅之碑”

    去年夏天，我们到日本仙台访问，在“仙台市鲁迅显彰会”事务局长村上先生陪同下，特地拜谒了鲁迅纪念碑，那时的情景至今还深刻地留在我的记忆里。
    从一九○四年九月到一九○六年三月，鲁迅先生曾经在日本仙台医学专科学校学习。这是鲁迅战斗生涯中不寻常的一段历程，鲁迅在一九二六年十月写的《藤野先生》中回顾与描写了这段生活。鲁迅用这篇文章，塑造了纪念中日人民友谊的丰碑。日本人民也没有忘记鲁迅，他们用各种方式来纪念伟大的鲁迅，除了完好地保留了鲁迅学习和生活过的遗址，还特地建造了一座纪念碑，作为永恒的纪念。这是又一座纪念中日人民友谊的丰碑。
    在仙台建纪念碑的决议是一九五九年八月通过的。一九六○年开始动工兴建，一九六一年四月落成揭幕。纪念碑的建立，是广大日本人民表示日中友好的生动体现。
    鲁迅纪念碑座落在宫城县市立博物馆旁的青叶山麓，碑用宫城县稻井出产的黑色玄昌石制成，高四点五米，宽二米，重十吨。正面上半部有直径一米的圆形浮雕，是取自鲁迅逝世前十月八日在上海青年会参观时所摄像片，由日本著名雕刻家精心制成；碑的下半部横塑着郭沫若同志手书的“鲁迅之碑”的行书字；再下面刻有宋体字的碑文。碑文扼要地叙述了鲁迅居留仙台的情形和仙台人民对他的怀念。碑文说：
    “中国的文豪鲁迅，从一九○四年秋到一九○六年春在仙台医学专门学校(东北大学医学部的前身)学过医学，他痛心于祖国的危机，以拯救民族灵魂为急务，而志向于文学。仙台就是他走向转折的地方。从此他写出了许多作品和评论，为中国新文学带来曙光。我们敬仰鲁迅的人们，为了纪念他青年留学时期，建设这纪念碑，深愿永远地传达他伟大的精神。”
    纪念碑参考了中国汉代古碑的式样，雄伟庄严。纪念碑周围灌木葱茏，鲁迅生前喜爱的桂花树，散发着浓郁的芳香。许广平同志一九六一年参加纪念碑揭幕典礼时亲手种的松树，周海婴同志访问日本时种的腊梅，都已生长成材，枝叶繁茂，象征着中日两国人民的友谊根深叶茂，长青不败。“深愿永远地传达他伟大的精神”是建造纪念碑的宗旨，也表达了日本朋友怀念鲁迅的深厚感情。
    鲁迅先生学习过的仙台医学专科学校，现在是东北大学，当年的校舍大部分不存在，都已经新建了，但鲁迅看幻灯片的那个教室和藤野严九郎先生解剖人体的研究室还存在。研究室是一座简单的木屋，而那个梯形教室也比较简朴。我们在参观这个教室时，陪同的日本朋友说，鲁迅当年看过的幻灯片有一部分至今还保存着，但那部激起鲁迅愤怒的关于日俄战争的影片没有了。鲁迅学习过的教室，至今还被完好地保留着，作为一种纪念。
    在仙台，我们还参观了鲁迅的旧居。在《藤野先生》一文中，鲁迅写道：“我先是住在监狱旁边的一个客店里的，初冬已经颇冷，蚊子却还多，后来用被盖了全身，用衣服包了头脸，只留两个鼻孔出气。……饭食也不坏。但一位先生却以为这客店也包办囚人的饭食，我住在那里不相宜，几次三番，几次三番地说。我虽然觉得客店兼办囚人的饭食和我不相干，然而好意难却，也只得别寻相宜的住处了。于是搬到别一家，离监狱也很远，可惜每天总要喝难以下咽的芋梗汤。”由此看来，鲁迅先生在仙台至少住过两个地方。关于鲁迅的住处，日本的鲁迅研究者也有不同的意见。山田野理夫一九六一年发表的《鲁迅在日本的二三遗迹》中说：“鲁迅的住处在仙台市片平町五十二番地，房主原为佐藤喜东治，现在是垣久实先生的府宅，中间虽多少经过一些改建，但鲁迅曾住过的二楼那间十叠大的房间，仍然保持着原来的面貌。”(参见一九六一年五月三十日《光明日报》)但日本精神医疗中心理事长兼脑研究所所长柘植秀臣不同意山田野理夫的意见，他发表了两篇文章，认为，“鲁迅住的佐藤家的房子，在大正七、八年(一九一八到一九一九年)时拆毁了，在那个地方盖了现在的两层楼房。……这所被误认的二层楼房屋是后来佐藤老人建造的，而老人从被毁坏了的旧屋迁入那里的，这正是被误传的原因吧！”柘植秀臣的岳父安积弥六郎和鲁迅在仙台是邻居，一九一六年五月安积逝世，拍有葬礼照片，正好将鲁迅旧居照入，成为纠正误认的鲁迅旧居的贵重资料，柘植秀臣将此照片送郭沫若同志。我们到仙台参观鲁迅的旧居，是在一个现在叫“瑞凤殿”的地方，宅院门口树着一块一米多高的黑色石碑，上面刻着郭沫若同志书写的“鲁迅故居<SPS=1654>”几个字。我们在这里刚下车，院里走出一个中年妇女，陪同我们的日本朋友介绍，她叫竹中女士，是当年鲁迅居住此地时房东的孙女。竹中女士把我们领进院里，据她说，院里的那棵大树，是鲁迅居住时就有的。可以想见，当年鲁迅住在这里条件虽然不太好，但是这却是他一生中值得记忆的地方。鲁迅在这里，不仅每天俯瞰广濑川的流水，而且在观察着时代的风云，在怀念着他的祖国和人民。今天日本朋友对于鲁迅住过的地方还专门树碑，供人参观游览，也足见日本朋友对鲁迅的深厚感情。鲁迅逝世以后，日本文学界、学术界不仅大量翻译了鲁迅的作品，而且不断出版研究鲁迅的专著。特别是新中国成立后，研究鲁迅成为热潮。日本学者们为什么那样悉心研究鲁迅，我们在仙台得到了答案。仙台市长、仙台市鲁迅显彰会会长岛野武先生、仙台市鲁迅显彰会事务局长村上先生在宴请我们的席间，诚挚地告诉我们，中日两国人民友好往来有一千多年历史了，仙台同中国的关系也很密切。他们很风趣地对我们说：“仙台是从中国来的。我们这个城市原来叫‘千代’。若干年以前，在一次藩镇诸侯聚会时，其中有个诸侯吟咏了一首中国古诗，其中有一句‘仙台初见五层楼’，大家说这‘仙台’二字很好，于是就把‘千代’改成了‘仙台’。”他们还说：“仙台的人民都以有鲁迅这样伟大的朋友而自豪。”他们还谈到，仙台各界人士还想出各种办法来纪念这位伟人。仙台市把鲁迅的小说《故乡》列入中学的语文课本，目的是让更多人通过鲁迅的作品了解鲁迅。在访问过程中，我们还了解到，目前中国有十位留学生在仙台的高等学校里学习，那里的教师们都表示，一定要象藤野先生那样，把知识传授给他们，让这些学生回国后，在建设中国四个现代化事业中作出贡献。随着中日友好的发展，两国人民之间的往来也日益频繁。仙台市组织了一批批青年到中国访问，日本第一架“友谊之翼”的飞机，就是从仙台起飞的。这批青年高兴地来到中国，在北京参观了鲁迅纪念馆，有的还访问了鲁迅的故乡绍兴，见到了闰土的孙子。
    一九三一年增田涉离开上海回国时，鲁迅写给他的赠别诗：“扶桑正是秋光好，枫叶如丹照嫩寒。却折垂杨送归客，心随东棹忆华年。”这里表现了鲁迅对日本美丽风光的回忆和对日本人民的友好感情。时间过去了几十年，中日两国在经历了长期曲折之后，现在重归于好。鲁迅与藤野先生之间建立起来的人民友谊之花，越开越鲜艳。两国人民之间树立的友谊的丰碑，必将更加牢固。

缪俊杰
1980年第10期,总第19期 - 海外书讯


    《世界与日本的人口政策》，吉田忠雄等著，日本劲草书房一九七九出版，268页。
    本书是研究人口问题的专著，从经济学、社会学和人类生态学等角度进行综合研究，考察人口发展的历史以及各时代的人口政策，力说当今控制人口急剧增长的紧迫性。书中认为，世界正面临着“人口爆炸”的危机，人类正因“人口定时炸弹”而烦恼。由于人类赖以生存的地球是有限的，粮食生产与各种资源也有限，因此地球上能够生存的人口也有一定限度。目前世界人口已超过四十亿，每年人口自然增长率超过千分之二。按照这个比率发展，今后每三十五年人口就增长一倍，每三百五十年增长千倍，每七百年就增长一百万倍。因此，  本世纪末人口可达六十亿，二十一世纪末将超过二百亿；七百年后每人平均只有一平米的地面；九百年后人口达六亿亿，那时必须到处盖起二千层高楼才能安排全人类的住处；而到一千二百年后，人类自身的重量就能超过地球本身的重量。由此可知，马尔萨斯在十八世纪末预言的“人口危机”并非杞人之忧，而是日益被现实所证实的真理。
      然而，人类在三百年前的漫长历史中，人口的增长却是缓慢的，其原因是生产力水平低，医学不发达，还有种种的社会原因。根据英国学者卡尔―桑德斯的研究，二千年前全世界人口只有二至三亿，而到一六五○年也不过是五亿四千五百万。但近三百年来人口增长速度愈来愈快，每隔五十年就增加二亿到三亿，本世纪的增长速度则更惊人，从十六亿增长到四十亿。
    在人类历史的各时代对人口的政策也不同。古罗马法律上规定，男女适龄必须结婚，鼓励多生子女，而对独身者施行惩罚，死后遗产须充公。中世纪则不同，提倡禁欲主义，鼓励独身，因此影响了人口的增长。到近代路德宗教改革后，提倡结婚和生育。一六九五年英国法律明文规定，二十五岁不结婚者须纳税，寡妇不嫁也要纳税。在当代情况复杂，不同国家不同时期所采取的政策各有不同。苏维埃政权为了发展生产，加强国力，鼓励多生子女，奖励“母亲英雄”；而纳粹德国则是为了扩军备战，也鼓吹发展人口，禁止宣传和经售避孕用具等。
    书中着重谈到当代各国的人口政策。一九七三年在布达佩斯曾召开过世界人口会议，会上欧美和多数亚洲国家主张控制人口，而苏联、非洲和中南美多数国家则持反对意见。目前各国情况不同，政策不一，尚不能一致行动。亚洲各国已普遍采取措施控制人口增长率，但目前的自然增长率仍在千分之二十左右，人口增长还是很快。在宣传与推行控制人口政策方面较成功的国家有日本和新加坡等，自然增长率已下降到千分之十七点八；但在印度尚未收到预期的效果，政府强制推行政策，宣传不力，因此尚不能被绝大多数人所接受，甚至举事反抗。非洲情况复杂，阿尔及利亚人口已达一千七百万，人口增长率高达千分之三十三，但不采取控制措施。只有个别国家采取措施，如毛里求斯，由于六十年代开始采取积极措施，自然增长率从千分之三十已降到千分之十七。中南美各国人口自然增长率都比较高，如墨西哥为千分之三十，巴西为千分之二十八，秘鲁为千分之二十九点九，但多数国家尚不采取控制措施，甚至反对控制人口。(益民)
    　
<IMG=BB80A13001>
    《师徒之情》(My Guru and His Disciple)，克利斯多弗・伊雪乌德(Christopher Isherwood)著，法雷、斯特劳斯与吉劳(Far－rar，Straus and Giroux)书店出版，12.95美元。
    伊雪乌德是中国人民的朋友，远在抗日战争时期，他就和诗人W.H.奥顿来到中国战地采访，回去后二人合作写了《到战地的旅行》，其中诗作，曾经由卞之琳译出，散文部分则由冯亦代翻译，改名为《中国之行》，在香港《星报》连载。
    一九三九年他从英国移居美国西岸洛杉矶，以后即在那里定居。从一个电影剧作者开始，接着写了二本小说：《下去作探访》(Down There on a Visit)和《在河边相会》(A Meeting by the River)。那时正值第二次世界大战期间，洛杉矶成了世界各国文学艺术家的流亡地，伊雪乌德见到了德国托玛斯・曼兄弟，奥地利音乐家萧恩伯格(Schoenberg)，布莱希特等人，并且通过英国作家A.赫胥黎和G.希尔德的介绍，结识了一位印度教方士斯华米・普拉哈凡那达，逐渐从浅交而成为师徒。
    伊雪乌德这本新作，用一种谦逊诚挚的笔调刻划了他的精神之父斯华米・普拉哈凡那达，这位薰陶了伊雪乌德三十年的印度教方士。这本书也反映了伊雪乌德一生最显得矛盾的两面性格――时而纵情享乐，时而虔心修行。在西方，很少能在一个人身上找到一种同样的激情消度在世俗和精神生活之中的，既恣情荒唐又严谨克己。伊雪乌德就是在这阵阵冲突的轮番变幻中，写出《师徒之情》的。无论从文学或作者个人的角度来看，全书甚少矫揉造作之笔，读来倒象是年已七十五岁的伊雪乌德终于洗尽了任性的“自我”，而完成了古梵经中的哲学宗旨――超度心灵。此书的特点在于挹选古梵典籍中若干简短的哲语，用现代语言中近乎沉思默想的文体来加以阐释。伊雪乌德从古今远近两个角度，来审视自身所表现的世俗虚荣或赤子之诚。在这一过程中，作者确实以唯笃唯诚的态度，对自己作了评价。
    师父普拉哈凡那达以始终如一、无所企求的友情，超度了伊雪乌德的多变性格。他在书中写道：“我个人对印度教是以一个崇敬者的身份入门顶礼的，然后得到了超度。我能够识别我的师父什么时候完全神往于永恒，什么时候我又能以一个平凡人的平等身份和他自由交往。我本人的宗教信念，几乎完全来自师父的精神体验(Spiritual experience)。”
    从写作的风格讲，伊雪乌德过份迷恋于宗教式的平淡叙述。书评家爱德蒙・怀特指出本书虽属非小说性的传记，作者也应对其人物与背景，予以较为丰满的抒发。否则，伊雪乌德也应把他的宗教观与政治观联系起来谈。因为作者在生命的各个阶段都曾活跃于进步运动中，从社会主义到和平主义到自由解放。问题是如何把这些政治活动和他的出世信仰相调和。好在印度本身既存在神圣的宗教义务，也有世俗的受苦受难，看来这正是这种矛盾的焦点所在。
                    
    (容)
    　
    《毛姆新传》(Maugham)，泰德・摩根(Ted Morgan)著，美国西蒙与舒斯脱书店(Simon and Schuster)出版，17.95美元。
    英国女作家玛格丽特・德瑞勃尔在《纽约时报书评周刊》五月九日一期中，评介泰德・摩根所作《毛姆新传》。泰德・摩根是《纽约先驱论坛报》的外交记者，曾获普立策奖。德瑞勃尔对本书的评介是严格的。
    德瑞勃尔说，《毛姆新传》是一部有趣的传记，可是也因袭了毛姆本身的不少短处。首先，摩根和毛姆如出一辙地在文体上缺乏风采，因此文章写得平淡无奇，即使幽默之处，也显得晦涩难测。每每把街头巷尾的笑谈妄议作为历史事实来处理，喋喋不休，废话连篇，缺少卓见。谈论古今人物，诸如把女伶男妓之流和王尔德、H.G.威尔斯等等同看待。摩根视毛姆为文体家，而引用的文字，又远远不能说明毛姆的长处。论到某些事迹时，作者企图作些心理分析，结果却适得其反。
    最显著的是谈到毛姆的口吃病。摩根引经据典，说这是“一种幼年时代生活颠沛的征象”，并指出毛姆十岁失去双亲，从法国回英伦依叔父为生。这一段不愉快的经历导致他的精神压抑。这都是可以理解的，可是摩根却说毛姆的成名作《人性的束缚》中的主角菲利普・卡雷格是个跛子，作者把这个生理缺陷作为口吃病的代替。而且进一步解释说，跛足是天生的，非人力所能挽回，而口吃病则是人为的，是病人为自己设置的一种自我障碍云云，这就成了奇谈。但是传记写到400页时，又复提及毛姆之养成口吃，是故意使人深感不安的作为，或说毛姆此举旨在引人注意。前后矛盾一至于此，显得可笑。
    毛姆的一生，可充一代人的明镜。他本人跨两个世纪，而且他性好社交，作过不少远行，应是见识极广的人。摩根对他的文学生涯，一无遗漏地作了一番调查研究，给了我们一个完整的历史远景。书中对于毛姆一生的友辈，如文学界的王尔德、休・华尔波尔、安诺德・白奈特、H.G.威尔斯和克利斯多弗・伊雪乌德等，以至与邱吉尔、英国逊王温莎公爵夫妇、名伶及名交际花的交往生活，应有尽有，即使是暖昧的故事，也不失其引人之处。摩根虽然当不起文学评论家之称，但在书尾引用了英国桂冠诗人丁尼生的话，“我作为一代最后离去的人，只是孤苦无伴地迈向前程”；以之概括毛姆的一生，是十分中肯的。因为这句话正写出了一位为疾病、衰老、偏执狂和恐死症所纠缠的郁郁寡欢、离群索居度过晚年的寂寞老人。
    毛姆一生虽然不乏声誉，总少不了一种无法摆脱的辛酸和溃败之感。对他来说，一切都来之不易。他象同时代的大作家安诺德・白奈特(一八六七――一九三一，英国小说家)，为了成名成家付出了艰辛的努力，可是毛姆缺乏白奈特那种毫不动摇的理想和对人类的信念；他没有攀登最后高峰的毅力，到老也写不出一部杰作来。
    本书尾声中所讲的故事，读了不禁替毛姆难受。为了庆祝毛姆的八十生辰，出版家们发起出版一本纪念册，邀请三十多位名作家和好友们亲笔签名。但只有二人同意，这次盛举不得不作罢论。毛姆活到九十二岁才去世，晚景的凄凉难堪是可以想见的。
                    
    (容)
海外书讯
益民/容
陈圆圆


    我最爱读的鲁迅杂文中间，有一篇是“阿金”。回忆在那“史无前例”的日子里，手里什么书都没有了，却意外地还“藏”着一本《且介亭杂文》，破破烂烂的，倒是初版本。记得这是先生逝世后一年左右，我跑到上海四马路的开明书店买来的。这本书前后读了不知道有多少遍了，可是每次一上手，总还是兴味盎然。而且每次总要读一遍“阿金”。后来又忍不住向“硕果仅存”的一两位朋友去推荐。他们不置可否，只是给我一个鬼脸。我想，他们大概都是读过的，不但读过，也许同样读了不只一两遍了。
    “阿金”里有一段文字，我一直极佩服，而且这佩服的历史也有了三十年以上了。鲁迅先生说，
    “我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋；也不信姐己亡殷，西施沼吴，杨纪乱唐的那些古老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。但向来的男性的作者，大抵将败亡的大罪，推在女性身上，这真是一钱不值的没有出息的男人。”
    鲁迅先生接下去说，不料阿金的出现却动摇了他的“宿信”，使他“连对于人事也从新疑惑起来了”。这是别一个问题。我在这里想说的，只不过是曾经由前面那一节话引出的一些奇怪想法。
    我曾想，中国历代的诗人、文士，大抵都是很喜欢对历史人物发表各种意见的。这当然不只是诗人才如此。可惜一般老百姓有的只是口头意见，不曾录音，也自然没有文集流传下来，因此只能由文士们逞强。诗文集中有“史论”和“怀古”这样的门类。遇见历史上的名人，人们大抵总是不肯放过的。最近我翻过一些诗集，发现几乎每本都多少有一两首钓台诗，说明着他们对严子陵的意见。而早在明代前期，就已有人搜罗了这样的诗文，汇编了一部《钓台集》了。严子陵是“隐士”，人们对他的兴趣尚且如此浓烈，更何况西子、王嫱这些赫赫的绝代美人。譬如，在明清之际有关西施的《<SPS=1473>萝志》(还不只一种)就早已编印了，而且有厚厚的四大本。当然也有漏略，关于王昭君的专书就至今还没有人来动手编辑，我想这工作还是值得作的。我们现在要开王昭君讨论会，规模搞得大些也许可以邀请一百来位专家作者吧。可是好好编一本《青冢集》(姑妄名之)，就等于邀请了两千年来不同时代不同观点的人物来开大型座谈会，七嘴八舌，议论纷纷，成绩将更为可观。
    照我想，这样的名单是可以开出一长串来的。
    三十多年前住在昆明，无聊得很，也许是偶然记起了鲁迅先生的话吧，忽然想起三百年前一位有名的女人――陈圆圆。她的最终归宿就在昆明。同时起劲地寻访起她的遗迹来，最后还写了一篇杂记。说来可怜，当时手边几乎没有什么参考书，想借也借不到。我知道有人编过一本《畹芬录》的小册子，却是隔了十来年之后才在昆明市上搜到一本。后来又看到了一册《陈圆圆事辑》，“临桂况周颐夔笙辑”。于一九三一年由李根源在苏州刊成，后面附有李氏的“续辑”一卷。这书收集的资料并不算怎样完备，不过一些有关系的文件，是大致都在的。一晃又是多少年，最近看到《李自成》的作者小说家姚雪垠的《论<圆圆曲>》(《文学遗产》季刊一九八○年第一期)，立即拜读了。作者下了很大的功夫，对围绕着陈圆圆活动的种种人物、展开的历史事件进行了探索，对历史的真实与评断说出了自己的看法。一位小说家肯下这样的功夫做研究，首先就是可贵的。因为这是创作的基础与出发点。记得也是鲁迅先生曾经说过的，象这样花了极大气力写成的历史小说，虽然会被人讥为“教授小说”，其实倒是很难组织之作。先生是深知、也说出了此中甘苦的。
    除此以外，在我看来，姚文还提出了以下一些问题：历史小说的创作原则；“野史”与小说的分野：史诗与“政治传奇抒情诗”的区别；诗人吴梅村的评价等等。更为重要的是对大顺农民起义军及其主要领导人的看法，以及由此而来的创作思想、方法问题。这许多，也确是非常重要的问题。
    姚文的“结论”说，歌妓陈圆圆是被皇亲田宏遇从苏州买下，带到北京的。不久，田死。吴三桂“闻陈圆圆艳名，派人随吴襄到京，从田府将她买去，送往宁远。她到了宁远后，心情悒郁，又过不惯关外生活，不久病死。”“大顺军进入北京时她已在宁远早死。关于她被李自成或刘宗敏所得，以及刘宗敏为索她拷掠吴襄，全是胡说。”
    这个“结论”与吴梅村的《圆圆曲》、《鹿樵纪闻》及清初的许多记载是全然不同的，不失为崭新的研究成果。研究者的方法是一方面分析批判了旧说的许多矛盾、错误之处；又从正面举出了“有较多参考价值”的史料，加以推论而成。姚文举出的正面史料是钱<SPS=2301>的《甲申传信录》，引据的重要章节是，
    “闯入京师，伪权将军刘宗敏处田宏遇第，闻寿(按：同为田宏遇买来的著名姑苏歌妓)从优人潜遁，而沅(按：即圆圆)先为襄市去，乃枭优人七人而系襄索沅。襄具言遣送宁远，已死。宗敏坚疑不信，故掠襄。”
    陈圆圆不但早已到了宁远，而且随即死掉。这是在刘宗敏逼索之下，吴三桂的父亲吴襄的招供。“结论”中的主要判断都是据此推论而来的。但最重要的基本内容，刘宗敏的逼索陈沅，则被作者断为“误传”而舍弃了。既然刘宗敏不曾为了陈沅而逼问吴襄，那么吴襄的招供也是“莫须有”的“误传”无疑了，怎么又可以据以作出结论呢？
    这里就提出了一个问题。怎样实事求是地看待和使用野史，对史料的取舍应该采取一种怎样的态度，当然，也不只是在“野史”上才存在着这样的问题。
    有一部题为《庭闻录》的书，作者刘健的父亲在吴三桂开藩云南时曾任云南府同知，吃过很大的苦头，有许多见闻。这书是康熙五十八年刘健“追忆趋庭所闻”的笔录。是时代较早见闻较切的有关吴藩的重要史料。光绪中武进庄士敏又据以增删改定为《滇事总录》二卷。这里据《事辑》转录涉及陈沅的几节：
    “陈沅之事，言者多殊。陆次云《陈沅传》以夺沅者为李自成，不知其为宗敏也。传文虽详，考究未确。其点缀处尤多已甚之词。”
    “崇祯辛巳年，田宏遇进香普陀，道经苏州，购沅以归。三桂奉命出镇，宏遇饯之，出沅佐觞。三桂悦之，以为请。宏遇许俟终年。后果送至襄宅，襄不敢受，仍归田氏，而客以报三桂。时有入卫之命，疾驰赴京，欲乘便取沅。中途闻刘宗敏踞宏遇宅，挟沅日事酣宴，遂大怒，出关乞师。”
    “吴妓陈沅顾寿，并名噪一时。田宏遇以重价市寿，而沅名更高，不易得。会其婿以细故得罪，欲求好，无以通媚。百计购沅以献。宏遇善之如初。未几，宏遇卒。襄入都。三桂使人持千金随襄市沅。既得，襄遣送宁远。京师陷，刘宗敏踞宏遇宅。闻沅、寿名索之。寿从优人私逸，而沅先为三桂购去。宗敏于是斩优人七，而系襄索沅。襄具言送宁远已久。宗敏不信，拷掠备至。”
    关于《甲申传信录》，姚文说，“此书在清代经过长期手抄流传，错字和后人整段加入的地方都有。”可见并不是保持了原貌的旧本。我们试就《甲申传信录》和《庭闻录》所记陈沅被送到宁远的传说对比，可以看出两书大体上是一致的，甚至字句都颇少差异，可证同出一源。惟一的不同是陈沅到宁远后，《传信录》说“已死”；《庭闻录》则说“已久”。这可不是一般的字句微异，因为姚文的主要结论，就建筑在“已死”两字上面。还有一种理解，这是吴襄应付刘宗敏逼问的胡乱推托之词，那么不论“已久”还是“已死”，自然都不关重要了。
    野史读起来有时也真令人头痛。异说纷纭，破绽时有，令人为难。造成这种局面的原因也是多种多样的。例如关于陈圆圆的记载，前人是早就发现了这种复杂错乱的情况的了。《事辑》在引录《庭闻录》的原文时就说，“二说彼此微异。至谓三桂入卫之时，方欲取沅，与谓沅在宁远者皆非也。惟吴梅村《圆圆曲》为得其真。当日梅村诗出，三桂大惭，厚赂求毁板，梅村不许。三桂虽横，卒无如何也。”
    值得考虑的是，一旦出现了这种错综复杂的情况，是否就能从中得出结论，连主要的基本事实都不可信了呢？当然不应该如此。我们不妨回忆一下十年动乱中间广为传播、并为“四人帮”所严密追查的小道新闻。有些确是经过辗转流传，渲染夸张，言人人殊的。不过后来事实证明，尽管传说的种种细节都经不起细密的考证，但那重要事实却大抵是“基本属实”的。我们也绝不会因一些细节的出入从而否定“四人帮”人神共愤的如山罪案。在判断三百年前的吴陈事件时，我觉得也理应使用此法。
    人们认为吴梅村的《圆圆曲》是最可信据的诗史，自然也有他们的理由。梅村此诗和《杂感》诗第十八首、《鹿樵纪闻》中的有关记载，基本上是一致的。可以证明诗歌的创作有一定的史实根据，自然是得之传闻。以吴梅村当日的身份，没有可能自由运用国家的档案。他只能象谈迁那样在民间作些调查研究。何况象这样牵涉到有名歌妓的政治“丑闻”，正史是不记的。正统派的史家也不屑记，吴三桂的同伙就更不肯记，畏惧吴的权势者也必然要多方回避。清初有关记载的稀少，是完全可以理解的。不过，有清一代，我们也不曾看见有谁站出来否认过这个传说。
    吴梅村一生写了许多以明清易代之际史事人物为题材的长诗，他写了许多重大的历史事件、战役，写了杨机部、吴昌时、陈之遴……；出现在他的诗中的还有公主、老妓、歌僮……各色人物，很久以来就有不少人对吴诗作过笺注，证明诗篇都有史实依据，颇少捕风捉影的悠谬之说，因此称之为诗史，梅村也以此自许。不能想象，他在吴三桂身上会栽赃诬陷，他是想敲“平西王”一笔竹杠么？却又坚决拒绝了吴三桂的“厚赂”。如果陈圆圆果然早已死于宁远，声势炙手可热的吴平西是不会听任吴梅村“诬蔑”，而甘于缄默的。
    吴梅村的诗只写到斜谷、散关为止，没有涉及圆圆在云南的故事。不过陈其年《妇人集》说，“李自成之乱，(圆圆)为贼帅刘宗敏所掠，我兵入燕京，圆圆归某王(按指吴平西)为次妃。”陈圆圆的同乡、曾经亲自看见她演剧的邹枢(贯衡)也说，“陈圆，女优也。少聪慧，色娟秀，……后为田皇亲以二千金<SPS=1742>其母，挈去京师。闻又属之某王，宠冠后宫，入滇南终焉。”清代前期昆明著名诗人王思训(康熙四十二年，吴次尾的孙子吴铭道游云南，曾与思训过从。思训为吴的《滇海集》、《京雒尘集》撰序。)有《野园歌》，原诗注云，“吴三桂筑野园滇城北，以处陈圆圆。穷极土木，毁滇人庐墓无算，以拓其地。缙绅家有名花奇石，必穿屋破壁致之，虽数百里外不恤也”。《野园歌》中就有“浮云渺忽春城隈，乐游谁拟姑苏台。夷光未去走麋鹿，红墙碧树乌栖哀。(原注：滇城破，圆圆犹在。)……亡魂徒结分香恨(原注：吴死衡阳，念圆圆不置)，月冷荒台觅燕钗”这样的句子。
    王思训还写过一首《圆圆歌》：
    “东海真珠溷泥滓，多情宜为将军死。将军留剑不轻施，怒惜红颜投袂起。燕山定后丽人归，千队万骑西南飞。玉女城连巫峡水，迷离妖梦春风围。春风正奏霓裳曲，锦洞天荒新草绿。风高南渡雁无声，望断香魂悲小玉。”
    出于清代前期昆明诗人之手的这些诗篇至少可以说明一个事实，陈圆圆后来是随吴三桂到了云南的。如果她早已死于宁远，吴三桂为什么还要为她起造庭园宫馆呢？乾隆刻仪封张裕<SPS=1306>《滇中消日集》有《滇中秋兴》诗，作于乾隆四十三年，诗注说，“(昆明)悯忠寺侧尚存圆圆妆楼，半就倾欹。”道光刻乌程范锴《苕溪渔隐诗稿》卷一有《安阜园杂事诗》，也有同样的记事。凡此，都可以说明，清代前期中期，许多人都知道，圆圆曾经到过云南。
    姚文用了很大力量辨驳存在于许多纪事中的矛盾、错误。其中一些重要的问题，是前人已经发现并作过分析判断的。《事辑》收有被大顺农民军俘虏的明朝内监王永章的《甲申日记》，保存了吴三桂给吴襄的五封家书，又记，
    “四月初九日，闯下伪诏亲征三桂。十二日起程。太子定王、代王、秦王、汉王、吴陈氏、吴氏、吴氏、吴李氏、伪后嫔妃皆从行。吴陈氏即圆圆，两吴氏皆三桂妹也。念五日战于一片石，闯大败，退入关。太子与圆圆遂皆至三桂军中。”下面的分析大概是况周颐所作：
    “按延陵复得圆圆，钮云，驻师绎州，将渡河时，陆云得之京师。据王氏日记，闯败于一片石，圆圆遂至三桂军中，其说独异。吴梅村《圆圆曲》云，‘若非壮士全师胜，争得蛾眉匹马还。’又云，‘蜡炬迎来在战场’，由钮之说，驻师绛州，追闯未及，无所为战胜；由陆之说，京师觅得，非战场迎来。延陵之师，唯一片石一战，可云全胜。永章身陷贼中，见闻较确，其说固有可信之道。‘若非壮士’二句，勃勃有英气，似乎乃公马上得之。梅村诗工于体物，傥由寻觅而得，词意必不如是。其‘偏索绿珠’二句，言圆圆被掠，下即紧接‘若非壮士’二句，可见当月珠还，未尝甚费周折。其言‘箫鼓秦川’在‘腊炬迎来’后，可见迎圆圆一时一事，向秦川又一时一事。再下‘画楼’‘妆镜’云云，则是延陵追闯，圆圆随军，道途供张之盛也。昔贤长篇名作，通篇有层次，即数句亦有层次。虽极抑扬跌宕之致，而条理不紊，事迹可寻，所以为诗史也。”
    况周颐是站在地主阶级的立场上的，问题讲得也不免有些琐细，但他的分析是清晰的，对吴梅村诗的解剖也是细致的，对读者颇有帮助。如果不能证明王永章的日记是伪作，那么这里的分析将难以推翻。
    姚文也对《圆圆曲》作过一些分析。“按照这一节诗(指“前身合是采莲人”以下三十句)看，陈圆圆的出身并非妓女，而是良家少女。诗中先说她‘前身合是采莲人，门前一片横塘水’，后边又说‘教就新声倾座客’，这是说陈圆圆原是良家少女，被买到田府以后才教会歌唱。后边又有‘教曲妓师怜尚在，浣纱女伴忆同行’。前一句的‘教曲妓师’是指在北京‘教就新声’的师傅，后一句的‘浣纱女伴’是指苏州家乡的女伴，不是妓女。……”下面还有许多引证，主要是说，吴诗说“陈圆圆是良家姑娘，完全与事实不符。”这逻辑是非常奇怪的。世界上恐怕没有天生的妓女(除了明朝某些生下就被指定是“淫贱材儿”的政治敌手的后裔)，只有卖入娼门的良家少女。为什么指出陈沅在堕落风尘之前的民间少女身份，就完全与事实不符了呢？“传来消息满江乡，乌桕红经十度霜。教曲妓师怜尚在，浣纱女伴忆同行。旧巢共是衔泥燕，飞上枝头变凤凰。长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。”这一节诗是一个小的完整段落，是描写经过十年左右的岁月之后，圆圆家乡姑苏的女伴(女妓)和妓师得知圆圆在这段日子中的经历、后来终于成为平西王次妃的消息以后的反应。女伴、妓师，都是姑苏的旧侣。羡慕圆圆的“好运”而在“尊前”悲叹自己年长色衰的凄凉身世的更绝不是良家；幸存的也只能是当年教过圆圆习曲的姑苏妓师。这是明明白白的。中国传统的古诗写法，绝不可能在整个抒写江乡的章节里突然插入一个在北京“教就新声”的师傅。这种不谐和的跳跃手法，是不可能在中国古代诗人笔下出现的。
    姚文在很多地方，援引明代的法令、规制以及宫庭制度等等，给予非常的信赖；同时对野史则并不尊重，采取了任意取舍的态度。两者之间，对照是鲜明的。野史固然有许多异说、破绽，但经过正确的分析辩证(不是任意草率的处理)，其可信据的程度，恐怕要远远超过封建统治阶级的高文典册。这是不待说的。崇祯是著名的“励精图治”的皇帝，十七年中发了无数宣言，颁布了如毛的法令，有多少是兑现了的呢？更何况明代列祖列宗制订的那些规章制度？不知道曾经有过这样的文件、规制……是不行的；完全接受它的制约，捆住了自己的头脑、手脚就更危险。
    姚文说，“不但甲申春天吴三桂没有到过北京，而且在甲申前几年内也没有进京机会”。理由是明朝的总兵官不奉召不能进京，和“我们从文献上找不到这几年中，吴三桂曾经奉召进京的任何资料”，吴三桂本来只不过是八总兵之一，直到甲申二月间才被封为平西伯，成为崇祯心目中的救命稻草。在这以前皇帝召见轮不到他，史官也没有为一个小小的总兵作起居注的责任。虽然甲申前数年中东线军事紧张，但是也不是完全没有间歇。吴三桂因公因私回到北京的机会是不能完全排除的。象吴三桂这样的小军阀，不能相信他竟能恪守法制、甘居艰苦的军中，长期不到首都来“度假”。吴诗“白哲通侯最少年”一句的“通侯”二字，姚文说是隐喻平西伯，是不错的，下面又进而指实吴诗所写三桂赴田府家宴的时间必在三桂始封平西伯的甲申春。(这是非常重要的一个前提，许多结论性的判断都是从此开始的。因此姚文不能不进行这一考证。)用这样的方法论诗，恐怕最谨严的史诗也将招架不住。诗人到底还剩下了多少自由，用一个“通侯”的泛指庾词，还要查年表、排时辰，诗人的工作也未免太枯燥也太苦了。
    “尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。”一节诗，姚文的解释是，“诗中的周郎指吴三桂，是说他在田宏遇宅中听陈圆圆歌唱而爱上了她，使她后来出了大名。”实在不大好懂。我看《圆圆曲》中这六句诗，确是说出了吴梅村自己的意见，这意见是不错的。也就是“兴亡的责任，都应该男的负”的意思。“重名”是反话，指的当然是吴三桂背在身上、一直背进棺材、千秋万世永远摆脱不掉的“好名声”。
    姚文对吴梅村的身世评论，所据也是一些传统的意见，同时还指出了梅村和钱牧斋的区别，说“钱在政治上是一个投机分子，而他则不是。”对吴梅村死前的一诗一词也寄以同情，我想在这里作一点补充。
    吴梅村自然和钱牧斋不一样，不过是不是政治上的投机分子？怕也一时不好论定。
    人们说梅村诗是诗史，不是没有因由的。他的作品中的故事最多，不只是关系家国兴亡的大事，个人的遭际、感慨也都随处可见。要了解诗人的生平和心事，他的作品是十分可贵的第一手资料。梅村集中有一篇《鸳湖曲》，是为吴昌时而作的。此人在晚明政局中是一个重要人物，他是复社成员，后来又成为首辅周延儒的心腹。梅村自己也是复社的重要分子，参预党魁张西铭决策的少数核心人物之一，他们策划了周延儒的再相，希望利用周施展复社在政治上的抱负。结果失败了，周延儒和吴昌时都被杀。《鸳湖曲》隐约地写了吴昌时的故事，情绪上特别沉痛，说明梅村自己在这场政治斗争中牵涉很深。这是明朝覆亡前夕发生的事。
    清初，吴梅村应诏出山，在清政府中任职，通常的说法是他被荐之后不得已而就道，其实真正的原因并不如此简单。其间委曲梅村自己也曾在诗篇中有所透露，不过言词闪烁，不易索解而已。投降了清朝的陈之遴是梅村的儿女亲家，陈之遴在政府里攫得了很大的权势，为了培植自己的势力，和以冯铨为首的北方政治集团较量，迫切希望复社重镇的吴伟业出来参加政府。这才是梅村出山的真正动力。梅村出山以后就一直不曾得意过。谈迁在《北游录》里常常有到梅村住处谈天的记事，那正是他坐冷板凳的时期。这一次政治活动不幸又失败了，结局几乎和前一次同样悲惨。人们看到他写的“误尽平生是一官”的诗句，是会引起同情的，却不知道他的“悔恨”远较一般人所了解的还要更深切得多。其实梅村在《咏拙政园山茶花》、《赠辽左故人八首》等诗中都接触到了这件公案，诗之沉痛也颇不下于《鸳湖曲》。“一官<SPS=0378>汝高门累，半子怜渠快婿才”，就是对随陈之遴全家遣戍辽左的女儿和女婿说的。从这些事实看，吴伟业实在是一个不能忘情于政治的人。他遗嘱在墓前树碑，要求只写“诗人吴梅村之墓”数字，并非声明自己不是政治家，只是说是个失败了的政治家。
    对于吴梅村，清代前期人还是比较了解的，批评、讽刺他的很不少。后来离开那个时代愈来愈远，旧事也日益模糊，难怪慢慢糊涂起来。现在介绍仁和王曾祥的一种意见，在我所见种种批评中，要算是清醒、严正的一类。
    “胜国之际，乾坤何等时乎！梅村甲申以前，无一忧危之词，见于豪牍。其出也，以陈海昌之援。既而陈以权败，遂置不任用。呜呼，天下之恶一也。陈父子(按指祖苞、之遴)负贰于昔，而窃柄于今。他日沈阳之窜，不待智者而可决矣。又足附乎哉！或犹以病中一词为原心之论。夫梅村惟不用也，斯沮丧无聊作此愧恨语耳。梅村而用，则阳和回斡(梅村颂海宁语――原注)，梅村且有以自负矣。抑请发陵寝者为谁(按，这是陈之遴向清政府上的条陈)，独无一言相正乎！于旧君故国乎何有！”(《书梅村集后》二首之二，《静便斋集》卷八)
    批判是严酷的，但也不能不说是深刻的。
    姚文所力图论证的，归结到一点，就是陈圆圆和李自成、刘宗敏没有发生过任何关系。在大顺军进入北京之前，圆圆早已到了宁远，而且立即死掉了。因此，一切有关的传说，都只能是胡说。不只此也，“所谓吴襄因陈圆圆被拷掠，全家被抄，也是无稽之谈。各种野史所提供的追赃拷掠的名单中没有吴襄，只在谈到陈圆圆故事时提到此事。陈圆圆故事既属虚构，此事也就没有。”
    这里说的可谓斩钉截铁。但在姚文曾引用过的赵士锦《甲申纪事》(中华书局据叶景葵旧藏抄本重刊)后面，附有据辽东海州卫生员张世珩探报的“塘报”一件，开头就说，“三桂差人进北京打探老总兵圣上消息，有闯贼在北京捉<SPS=0421>勋戚文武大臣，拷打要银，将吴总兵父吴骧□打要银，止凑银五千两，已交入。……吴老总兵已受闯贼刑法将死，吴总兵闻之，不胜发竖。……”就是一个例外。
    一切记录，不论出之何人，只要提到陈圆圆被刘宗敏掠去，姚文对之都一概否定。连著名的以毕生精力研究晚明史的全祖望所记当日与圆圆同被宗敏掠去的名妓杨宛的叙述，“据杨宛叔言，与沅同见系于刘宗敏，既而沅为宗敏所携去，不知所往。”也判定为“大概是得自辗转误传，不应作为信史看待”。全祖望尚且不足信赖，其他的野史作者就更不在话下了。
    即使把陈圆圆从刘宗敏身边拉开，看来形势也未必会有什么好转。杨宛不是曾被刘将军掠去过的么？还有《甲申纪闻》里所记，“是日，予在宗敏宅前，见一少妇，美而艳，数十女人随之而入，系国公家媳妇也。”(三月二十日)名妓杨宛和美艳的国公媳妇与陈圆圆之间有一条怎样的鸿沟呢？唯一的区别只是她们没有使吴三桂“冲冠一怒”而已。随便什么女人都不妨抢来，只有陈圆圆碰不得。似乎她有一种神力，能使历史发展为之停滞，倒退。
    姚文还责怪“郭沫若同志在这个问题上又继续作了宣传，扩大了错误影响。”这指的是《甲申三百年祭》一文。姚文说，这是“完全上了清朝一部分谣言的当，制造那些谣言的动机既是鞭挞吴三桂，同时也诬蔑刘宗敏。诬蔑刘宗敏也就是诬蔑大顺军。”
    这种推论方法非常面熟，看来作者是适可而止了，本来是还可以继续推论下去的。不过时至今日，绝大多数的中国人民都已懂得，尽量使英雄人物高大起来、纯洁下去的方法，并不是真心诚意歌颂英雄的好方法。
    三百年前的大顺农民军和它的领导人物，和历史上多次发生过的农民起义一样，必然会带有他们的历史局限性，他们会作出这样那样的错事，也毫不奇怪。按照历史的真实进行艺术的反映，是会带来应有的良好效果的。比起人为的、离开了真实的画像效果要好得多。沫若同志的论文写于一九四四年。他看到了并大声提醒革命者警惕存在在李自成、刘宗敏身上的局限性和弱点，大胆地摸了他们的屁股，这样做对人民有好处，理所当然地得到了人民的喝采。当然也有人不舒服，在当时就曾引起过一场“轩然大波”。这些往事我们还记得的。在这个问题上沫若同志是看得远、说得对的。今天我们重读此文，依旧感到它有力、有益，也就是说，还不曾过时。
    《甲申三百年祭》问世迄今，已经过去了三十六年。在这段时间里，我们一直在起劲地反对并企图消灭“资本主义”。待得背上吃了狠狠的一枪，这才回过头来，发现那里站着一个“封建主义”。怎么办呢？也还只能一刀一枪地作战，没有别的办法。
    过去读古人的“史论”，在结尾处常常看见类似“不禁掷笔三叹”之类的话头，觉得很可笑。现在，我可是多少理解了古人的这种心情了。
    还有一些小问题，如谈迁在吴梅村处见到《绥寇纪略》，是顺治而非崇祯十一年中事；《宛署杂记》是万历中临湘沈榜撰，不是孙承泽的作品。这里不一一细说了。
                                        
    一九八○年八月四日
书林一枝
黄裳
“佞于隋而忠于唐”


    隋大业六年(公元六一○年)正月在东都洛阳演了一场滑稽戏。端门大街上盛陈百戏。戏场周围五千步，奏乐的有一万八千人，灯火自昏达旦，一直搞了一个月，所费巨万。并且在和外人互市的市场，把屋宇修的“整饰如一”，盛陈帐帷，其中摆满了珍玩宝器，甚至连卖菜的都铺上了龙须席。外人走到那个饭店，那里的主人就请他们酒食一饱，醉饱之后，并告诉他们“中国丰饶，酒食例不取直”。正月的北方树上无花叶，就用绢帛缠上。有不明真象的赞美说中国真是“仙晨帝所”，可是稍有见识的就“私哂其矫饰”，嘲笑这种弄虚作假。有的甚至直接问：“中国亦有贫者，衣不盖形，何如以此物与之，缠树何为？”这弄得接待人员也惭愧地无言以对。是的，就在六○九年，长安一带就由于徭役繁重造成百姓失业、郡县破家、人畜死亡！这场滑稽戏的首倡者是隋的大臣裴矩。
    裴矩在隋朝时还出了不少祸国殃民的点子。有一个时期他是负责外交的，他主张征讨高丽、并吞吐谷浑，使炀帝“慨然慕秦皇汉武之功”。他主张招徕西域各族，造成了郡县“疲于迎送，糜费以万万计，卒令中国疲敝，以至于亡。”这些主张都是为了迎合炀帝好大喜功的心理，炀帝继位之初，这种徒好虚名、不计实祸的作法已经表现出来了。在招待突厥可汗时赏赐太滥，当时元老重臣贺若弼等在私下议论了一下“宴可汗太侈”就被认为“诽谤朝政”，因而被杀了头。而裴矩的迎合却深受炀帝的赞许。他曾说：“裴矩大识朕意，凡所陈奏，皆朕之成算，朕未发顷，矩辄以闻。自非奉国用心孰能若是。”
    隋亡之后，这个裴矩又入唐为民部(即户部)尚书。在唐做官时特别是到太宗继位之后，还是这个裴矩表现颇不同于隋朝。太宗不满意胥吏多受贿赂，密使左右用财货试验一下，果然有个门官受贿一匹，太宗很生气，要杀死这个人。这种作法不是预防犯罪，而是诱人、陷人于罪，从而加以惩治。当时为民部尚书的裴矩不同意这种作法，当面批评了太宗。太宗很高兴，把五品以上的官召集来告诉他们：“裴矩能当官力争，不为面从。傥每事皆然，何忧不治。”这是对裴矩的鼓励，也是对群臣的要求。史臣写到这里很感慨，认为裴矩“佞于隋而忠于唐”。
    这个裴矩看来是个“风派”人物。但，是什么原因促使这同一个裴矩有这种截然相反的作法呢？主要原因是由于时代的政治风气和君主不同的喜好。封建时代皇帝是至高无上的，他们手中掌握着生杀予夺大权，他们的好恶给当时的政治风气以很大的影响。隋炀帝虽然比较聪明和有才气，但他“恃其俊才，骄矜自用”。他公开说：“我性不喜人谏，若位望通显，而谏以求名，弥所不耐。”他真是象他口中所说的，对于提不同意见的，象薛道衡那样的才望、高颍那样的资历、张衡那样为他抢班夺权出了那么大的力都不免落个处死的下场。才辩足以饰非，权大可以杀人，谁还去冒死而谏呢？因此就形成谄谀奉迎的风气。直到海内群雄并起，陷没郡县、杨家王朝弄得岌岌可危的时候，炀帝还蒙在鼓里毫不知晓呢！
    看到隋朝灭亡全过程的太宗，从维护封建统治阶级利益出发，能够认识到纳谏的必要。他曾说：“朕少好弓矢，得良弓十数，自谓无以加，近以示弓工，乃曰：‘皆非良材。’工曰：‘木心不直，则脉理皆邪，弓虽劲而发矢不直。’朕始知寤向者辨之未精也。朕以弓矢定四方，识之犹未能尽，况天下之务，其能遍知乎！”这个比喻很好。用了半辈子弓，经验可谓丰富，可是犹有未识，何况其他。正是由于他有这个态度，所以他“恐人不谏，常导之使言”。并且为了接纳意见，他还规定了制度：“乃令京官五品以上更宿中书内省，延见问以民间疾苦，政事得失。”他还把群臣上书言事的奏章贴在屋壁上，命令谏官，有失则谏，不怕人家提不同意见。一些言事者措词激烈、讲话过头，唐太宗当时生了气，事后也能吸取人家正确的东西。如他修洛阳宫殿时，张玄素把他比作隋炀帝和桀纣。太宗考虑到当时天下方困，为之罢役，并赏赐了张玄素。他还用自己的实际行动表明自己改正了错误。例如裴矩指出不要陷人于罪之后，遇到一个类似的事情，有人上书请除佞臣。太宗问佞臣为谁，他回答说：“臣居草泽，不能的知其人。愿陛下与群臣言，或阳怒以试之，彼执理不屈者，直臣也；畏威顺旨者，佞臣也。”这是叫太宗演一场戏，搞个小阴谋，试验一下。太宗拒绝了他：“君，源也；臣，流也。浊其源而求其流之清不可得矣！君自为诈，何责臣下之直乎？”君骗臣，会使臣更不相信君，这样只能造成互相欺骗。对于奉迎之臣，他能够当面斥责。与裴矩一起入唐的宇文士及，有一次他陪同太宗，太宗“止树下爱之，士及从而誉之不已。”太宗正色说：“魏征尝劝我远佞人，我不知佞人为谁，意疑是汝，今果不谬。”正是这种态度，才使得犯颜敢谏在贞观时代成为一种风气。所以魏征所说的：“若陛下拒而不受(不同意见)，臣何敢数犯颜色乎。”这并非捧场的话，而是事实。裴矩前后处在两个不同的时代，因此有了不同的表现，这是不足为怪的。
读书小札
王学太
读《路温舒尚德缓刑书》


    《古文观止》里，收录了一篇西汉文――《路温舒尚德缓刑书》，《汉书》中也有记载。这篇文章，并不那么出名。但是，经历了林彪、“四人帮”统治之后，再读这篇文章却觉不无感慨。
    路温舒，汉宣帝时人，晚年任临淮太守。《汉书》上说他在任期间，“治有异迹”。这篇文章，是在“宣帝初即位”的时候写的，当时他任廷尉史。“盖自武帝后，法益烦苛，宣帝即位，温舒冀一扫之，故发此论。”(《古文观止》编者评注)
    文章指出：“秦有十失，其一尚存，治狱之吏是也。”就是说：秦之所以亡，有十个失误，其中一个，在我们今天(即在路温舒当时)仍然存在，即过分重视、重用“治狱之吏”。这些人，“上下相殴(驱)，以刻为明”，“败法乱正，离亲塞道”。他们竞相追逐，滥施刑罚，以“治狱”越苛刻越好，量刑、判刑越重越好。结果，造成“被刑之徒，比肩而立；大辟(处死)之计，岁以万数”。
    文章尖锐地揭露了封建法制运用“逼、供、信”的残忍手段，使人入罪。所谓“棰楚(以杖鞭扑)之下，何求而不可得”。靠刑讯来逼供，“囚人不胜痛，则饰辞以视(示)之”，被迫造假。“吏治者利其然，则指道以明之”，名义上是利用假口供向犯人指出犯了什么罪，晓以利害，要他服罪，其实这中间无疑包含着“诱供”，以进一步陷人于罪。“上奏畏却，则锻练(炼)而周内(纳)之”，就是说：怕上级批不准，必须把上报材料和报告写好，使“言之成理，持之有故”。办法有二：一是进一步对“犯人”进行逼供、诱供，以便取得更多的“罪证”，使“成练者众”；一是组织材料班子、刀笔文吏对材料进行精心的加工，对报告进行周密的推敲，以便使“文致之罪明也”。如此，“虽咎繇(同皋陶，传说中舜时贤明的法官)听之，犹以为死有余辜”，铁案如山，不可覆翻矣。
    为什么当时“治狱之吏”都“以刻为明”呢？大概是当时朝廷倡导的结果。朝廷利用权势，大搞思想箝制、舆论一律，使执法“深者获公名，平者多后患，故治狱之吏皆欲人死，非憎人也，自安之道在人之死。”好一个“自安之道在人之死”！千万人的人头就这样滚滚落地了。易卜生《人民公敌》剧中的主人公斯多克芒医生提出改造被污染的温泉浴场的建议，触犯了当地资产阶级的物质利益，被宣布为“人民公敌”。其实在异口同声地对他进行“围剿”的人中，并不乏同情之士，他们振臂“讨伐”，心里明白，悄悄地对斯多克芒医生表示歉意――迫于权势，“不敢不那么办”。“治狱之吏”，诱于“深者获公名”，鉴于“平者多后患”，故“皆欲人死”，也是“不敢不那么办”。林彪、“四人帮”统治期间，当权者上下相驱，以“左”为明。“左”之深者获公名――立场坚定，旗帜鲜明，于是重用、提拔有份；说公道话者多后患――轻则不信任，重则受株连。因此，自安之道，在于宁“左”毋右。于是乎上下竞相“左”，极“左”思潮风行矣。看来古今中外，历史的共性还是不少的，否则，两千年前的作品怎么会引起我们的共鸣呢？
    矫治的办法，路温舒作为封建时代的廷尉史官，只能提出“除诽谤以招切言”，即让人讲话，国君要不计较臣民们的“谤言”，牢骚、骂娘的话都让说，才能“开天下之口”，招来至切之言。他继承了古代开明政治家反对“防民之口”(《召公谏厉王止谤》)的优良传统，主张“与其杀不辜，宁失不经”，即可杀可不杀者不杀，可治罪可不治罪者不治罪。这在今天看来，仍有一定的积极意义。但他把希望寄托于国君的开明，则有其局限性。路温舒毕竟是封建时代的官吏，我们不可苛求于他。今天，我们要医治林彪、“四人帮”的统治带来的创伤，就不能象路温舒那样寄托于个人，而必须从根本制度上着眼――发扬社会主义民主，严肃社会主义法制。
读书小札
何祚榕
刊物为什么随意涨价？


    在邮局订一九八○年度刊物时，发现《北方文学》月刊每期定价三角，不禁一惊，原来是两角的啊！回来后，反复琢磨：兴许是增加了页码？然而八○年第一期《北方文学》与我见面了，打开一看，还是八十页，并没有增加。我不了解，为什么要出现这种情况。
    过不多久，许多刊物又要征订一九八一年订户了。我诚恳希望，不要再出现这样的事。    
    　
    黑龙江克山县  董玉岐

黑龙江克山县  董玉岐
《向警予文集》错漏严重


    湖南人民出版社一九八○年五月出版的《向警予文集》，错漏严重，仅从其日记和文章部分看，就有下述各处可予订正：
    第一，文集的第一页上，编者专门加了一个注：“这里共收入十篇文章”，实际只有九篇。一查对，原来有一篇《拟校长致谢安源诸友招待信稿》的文章漏掉了。
    第二，有两篇把标题写错。《劝友种蔬书》成了《劝友种菜书》；《书成宏业由工徒积至厂主事》成了《书成宏业由工徒积到厂主事》。
    第三，文集第十七页上所录十月四日日记，原文第一段后，应当还有“朱师云……”约一百多字的一段话，现误排在日记的末尾。
    第四，错字举不胜举，如把“曰”错成“日”，“固”错成“因”，“行”错成“引”，“畸”错成“畴”，“讨”错成“忖”，“三”错成“二”，“腐”错成“痛”，“忽忽”错成“忽之”，“课闲”错成“得闲”，“讥之”错成“讯之”，“毋曰”错成“母曰”，“抱冰”错成“抱水”……这样的错字，往往使内容面目全非，读起来不知所云。
    第五，有的文字脱漏，造成文句不通。如文集中《参观城区国民学校纪要》一文中，有这样一句：“教师板绘辣椒介间一直线以分为四与二”，原文原来是“教师板绘辣椒六，间一直线，以分六为四与二”。
    第六，标点错误，文理不通。文集第二十三页十月十八日日记中有一段话：“余间亦喜以己意妄揣摩人，盲谈瞽论，无当实际”。竟被点为：“余间亦喜，以己意妄揣摩，人盲谈瞽，论无当实际”。
    第七，向警予的日记原文，经过教师批改。选入文集时，有的地方编者把教师删去的字照旧补上了，有的地方又只用教师添加的字，有的地方不论删去的和教师加上去的全部录出，使得内容十分混乱。
    第八，误改原文。如《参观城  区国民学校纪要》一文，原文中说：“儿童见有新客来，即<SPS=2302>而环观之，争相先后”。编者把“<SPS=2302>”字改成“澡”字，一字之误，意义全变。又如十月十八日日记中说：“稻校发生一种瘟螺疫症，连死二人”。了解湖南历史的人都知道，向警予日记中的“稻校”即稻田女师――湖南省立第一女师。然而文集上这段话竟改成了这样：“初，校发生一种瘟螺疫症，连死二人”。把“稻”改成了“初”，“稻校”变成“初，校”。
    出版先烈的文集是一件严肃的工作。我们应从这本文集的工作中引出教训来，更好地作好文集的编辑工作。
质疑和订正
华任平
评《端溪名砚》


    去年六月，广东人民出版社出版了刘演良同志的《端溪名砚》一书，后在十月二十八日《广州日报》上对此书作了较高的评价。商承祚曾把本书借来阅读一过，发现问题不少。
    该书在开篇第四面中说：“早在汉朝，我国已出现了端砚”，并附“永元十六年九月”边款的汉砖砚照片。作者认为有汉代年款的砖砚是汉朝人烧制的，这是常识性错误。清代的书法家偶以秦汉瓦当和汉晋古砖作砚，是喜其图案和文字之古朴，但因砖质粗糙，磨出墨甚粗，没有实用价值，作为案头装饰品而已。第十九面：“明初刘基(字伯温，青田人，明太祖朱元璋之军师)，使用过的端溪宋坑名砚。在砚侧刻铭：‘大明壬辰二月之望护国军师刘青田题’。”案明太祖朱元璋建元洪武，凡三十一年，其间并无壬辰年。元明之间的壬辰，一为元至正十二年(公元一三五二年)，一为六十年后的明永乐十年(公元一四一二年)；至正十二年壬辰(公元一三五二年)朱元璋二十五岁，年初还在皇觉寺当和尚，闰三月投奔郭子兴部下当兵，而刘基则在浙东秉承元正朔，所谓做朱元璋的护国军师，当从何说起？刘基生于元至大四年(公元一三一一年)，卒于明洪武六年(公元一三七五年)，年六十五岁。若照砚文所云之明永乐二年之壬辰(公元一四一二年)，则刘已一百零一岁。此其一。款署“刘青田题”，考过去习惯，对有地位的学者在籍贯前冠以姓氏是对其人的尊称，如宋代的米芾为襄阳人，人尊称之为米襄阳，明代的陈献章为白沙人，人尊称之为陈白沙。康有为为南海人，人尊称之为康南海。袁世凯为项城人，民初复辟派尊称之为袁项城。刘基是浙江青田人，在作品署款时可写青田刘基，但决无自称“刘青田”之理。此其二。作伪者不学无术，不足为怪，而见之者视同珍品，则同一可笑。
    第十七面：“明代汲古阁主人子晋，得到一块端砚，即在背面写下了如图的砚铭。”子晋即明末的藏书家和书法家毛晋，原名凤苞，子晋是他的字，汲古阁是他的藏书楼名。作者应当指出这种情况。
    书中引用古人著作和诗句不少，如第二十七面引用《端溪砚谱》，不著此书作者为何人。文献浩如烟海，且有些书是同名的，如引书不著作者姓名，读者当如何查对。所举《端溪砚谱》，据我们所知，有不著撰者姓名的明刻本，还有宋人叶樾的《端溪砚谱》，清乾隆时钱塘人袁树(豆村，香亭)的《端溪砚谱记》，今不知引文出自哪部砚谱。又如第十四面“彭年对端砚更加推崇，他在砚铭中说：‘我砚有百，惟此最坚，方寸墨池，磨如涌泉’。”彭年是何时代人？砚铭出自何书？都未作交代。又第十四面引证前人著作有：“石湖的《端溪紫琳腴诗》，不知是否宋吴县人范成大(字致能，号石湖)还是清乾隆时广东顺德的罗天尺，号石湖，抑另有其人。在第十三至十四面《端溪的论著及砚铭》这段，其中谈到古人对端砚的吟咏、砚铭、砚史和评论等等，不以类从，杂乱无章。而诗文的作者，称名、称字、称号，随手写来，同属混乱。第七十一至九十一面，论述唐至清的端砚“演变”史，如数家珍的铺述各时代端砚的特点，其中称唐端砚纹饰“递至中唐……内容多以山水、花鸟图案及仿古图纹为主”(第八十面)。第八十四面又说：明代“在题材和思想内容上，多以花鸟、鱼虫、走兽、山水、人物、仿古器皿、仿古图纹(仿古龙、凤、怪兽、古狩以及装饰性的回纹、连环等古图纹)为主。”似乎中唐时期遗留下来刻画山水花鸟纹饰的端砚不在少数。据我们见闻所及，还未见到这一时期有山水、花鸟纹饰的唐端砚，而那些寥寥可数的唐至五代的传世端砚，造型简朴无华，未知作者论述的依据何在。
    再者，此书收有商承祚的端砚题词印件，一九七八年十月，原是应轻工业部门举办端砚展览写的，并非如《后记》所说，是为此书的题词。实事求是，应予声明。
质疑和订正
商承祚/王贵忱
《最后的晚餐》中并无保罗


    秦牧同志的《艺海拾贝》中有《最后的晚餐》一文，谈论欧洲文艺复兴时期的美术巨匠达・芬奇的名画《最后的晚餐》。作者在提到耶酥的十二门徒时说：“那豪放的是保罗”(第40页)。这显然有误。十二门徒中并无保罗。
    《圣经》中谈到最后的晚餐有好几处，其中都讲到，最后的晚餐只有耶酥与十二门徒参加。十二门徒的名字，据《马太福音》第十章第二至四节和《马可福音》第三章第十四至十九节载，当是：彼得、安得烈、雅各、约翰、腓力、巴多罗马、马太、雅各、达太、多马、西门和犹大。其中两个雅各，一个是约翰的兄弟，另一个是亚勒腓的儿子。又《路加福音》第六章第十四至十六节上也有十二门徒的名字，与前者基本相同，只是没有“达太”，却有两个“犹大”，大约是翻译时把“达太”译成了“犹大”。据传说，耶稣复升天后，出卖耶稣的犹大因愧悔而于五旬节时自尽，所以另选马提亚和其他十一使徒同列。
    不过《圣经》中倒确实有个保罗，他原名扫罗，本来笃信犹太教，恪遵摩西诫律，仇视基督教，曾把不少基督徒投入监狱。五旬节后，《圣经》说他因为蒙上帝的“启示”，皈依基督。最后的晚餐是在耶稣“蒙难”以前，由此也可见保罗不可能参加最后的晚餐。
质疑和订正
屠天恩
几个山西地名的校正


    偶翻几册新书，发现有关山西的一些地名注释有不少错谬之处，为订正如下：
    一、《辞源》(商务一九七九年新版)第一册第680页〔大震关〕条下释云：“又名陇关。在今山西陇县陇山下。相传汉武帝登陇经此，遇雷震而名。”查山西省百余县中，无一名“陇县”者，倒是近邻陕西省，以陇为名的关、山、州、县皆有之。旧《辞源》在〔大震关〕条下注“陕西陇县”是正确的。新《辞源》反而搞错了。
    二、张友鹤选注的《唐宋传奇选》(人民文学出版社一九六四年版)第167页《王知古》篇的后记中说：“作者皇甫枚，字遵美，唐安定三水(今山西<SPS=1712>县)人。”其实，<SPS=1712>县，即古之豳地，今称彬县，在陕西泾河流域，不在山西。
    三、钟林斌著《中国古典戏曲名著简论》(春风文艺出版社，一九七九年版)第8页注释①有“从山西省赵县霍山西南麓明应王庙元代戏曲壁画‘太行散乐忠都秀在此作场’可以看出……”的话。其实，赵县在河北省，这里的“山西省赵县”当是“山西省赵城县”。现赵城县已撤销，并入洪洞县。又“太行散乐”原题为“大行散乐”。
    四、刘树勋《唐宋诗选讲》(少儿出版社，一九七九年版)第24页：“他(指王维)的家乡是河东蒲县(今山西蒲县)”。这显然是根据《旧唐书》：王维之父“徙家于蒲，遂为河东人。”但这里的“蒲”，系指蒲州，而非蒲县。蒲县，唐时属隰州大宁郡。蒲州，即今之山西永济县，当时称之为河中府河东郡，故《旧唐书》谓王父迁居于蒲，“遂为河东人”。
质疑和订正
王雪樵
从电子音乐说到已故作者再版书的修改


    《读书》去年第四期刊载徐忠建同志的文章，指出艾思奇主编的《辩证唯物主义历史唯物主义》(一九七八年九月版)中否定电子音乐是不对的。《读书》同年第九期又刊载郑明扬同志的文章，认为电子音乐和用电子乐器演奏的音乐是两码事，“利用电子计算机来进行”创作的电子音乐“的确是资本主义腐朽性的表现”。
    我认为郑明扬同志的看法是不对的。其实，电子音乐和用电子乐器演奏的音乐的关系，是大概念和小概念的关系：电子计算机音乐和用电子乐器演奏的音乐都属于电子音乐。从我国近年来使用电子音乐的情况说，使用电子乐器的音乐最常听到。电影《苦恼人的笑》的主题歌、《甜蜜的事业》的插曲、《黑三角》的配乐，就是采用电子琴和电吉他演奏的。电子计算机音乐是利用电子计算机触发器的翻转频率来发生不同的音高，同时控制它的节拍，然后根据事先的设计，产生出各种不同要求的曲调。电影《405谋杀案》中，公安人员推理赵欣作案的配乐，就是用电子计算机音乐加上打击乐而合成的。郑明扬同志认为的这种“不能表现人的感情和思想，充满了噪音”的电子计算机音乐，在《405谋杀案》中，起到了一般乐队演奏所不能达到的怪诞效果，有力地渲染了画面的紧张气氛。电子音乐中还有一种采用电子合成手法产生的音乐，它是采用手控或电子计算机来控制电子合成器，模仿各种特殊音色，甚至创造出人们在自然界和生活中所听不到的各种音响。这种手法在我国还处于试制阶段，电影《苦恼人的笑》中所采用的是一种极简单的电子合成手法，是将电子乐器通过特殊演奏所得的音响与音频振荡器发出的不同频率的转频相结合而成的。
    当然，电子音乐只是模拟，不可能象人所演奏出来的曲子在感情上来得细腻真挚。但是假使因此就要象艾思奇、郑明扬同志那样判电子音乐为“资产阶级的”东西，终究是欠妥的。
    我这里肯定的是作为艺术形式的电子音乐，即是说，这种艺术形式可以容纳社会主义的内容，如果利用电子音乐表现反动、颓废的内容，无疑是应该否定的，但那是属于另一类的问题了。
    问题又回到徐忠建同志的文章上来。徐文提出应对艾著进行修改，我是赞成的，问题是怎样修改。一种是把其中的“电子音乐”四字删去；一种是对电子音乐作注释，指出：“这是作者当时的观点，现在人们对这个问题的认识已有发展。”我赞成后一种修改法。
    我国著名哲学家李达于一九六一年主编，一九七八年出版的《唯物辩证法大纲》，在第354页上也把电子音乐划到“资产阶级的”一边。这说明否定电子音乐(还有抽象派绘画)的思潮，曾经占据过两位著名哲学家和他们周围的一批哲学工作者的头脑。按第一种方法修改，不利于我们青年了解历史上的这种思潮。后一种修改方法则让我们懂得，哲学家是人不是神，他们也难免要受各种局限，读他们的书，一定要联系实际，认真想一想。而且，艾思奇、李达均已作古，为尊重他们，也该用后一种方法；说不定，以后的某一期《读书》刊载一篇文章，把我的观点驳倒了，难道再要对艾著做再修改？
    编者按：关于旧著的修改问题，本刊第七期发表华然《“不改好”》一文，主张不要任意删改；本期又发表夏耘《“一字不改”好》，进一步申述这个意见。华定谟同志这里又主张不要改动已故作者的文字，以期了解历史真相。我们所以一再发表宣传这一主张的文字，因为这个问题的确非常重要。十年浩劫之中，把一本书(以及作者)打入地狱的根据之一是出版日期。不论这书是十年、二十年前写的，一九五九年出版一定与彭德怀“反党机会主义路线”有关，一九六六年出版一定是配合“三家村黑店”。这样罗织罪状，使人怎敢对旧著“一字不改”？随着文化、出版领域的拨乱反正，我们相信这种情况一定可以扭转过来。
读者・作者・编者
华定谟
书展中的“禁书”


    我看到美国时代一生活丛书出版社举办书展的广告，喜出望外，特地抽出一个休息日，从十里之遥赶到举办书展的省图书馆。谁知在图书馆大门口看到一群人围在那儿。一打听，原来是不让进，说是要专门的参观券。而门口并无售票服务台或窗口之类。再一打听，才知道票子是发的，不出售。我没有票，只得出示身份证，好求歹求总算过了卡子，庆幸步入了琳琅满目的书展大厅。
    环顾四周，书展的确十分丰富，橱架之中摆满了各专业、各类型的图书，真叫人应接不暇。然而取阅时发现，书展中有三分之一书籍放在透明的玻璃书橱内，读者只能遥看封面，隔窗兴叹。有的放书的橱柜还用栏杆之类与参观者相隔，读者只能眺望。
    真是怪事，堂而皇之的公开书展竟然摆着那么多“禁书”，实在令人费解。仔细一看，原来这些“禁书”中包括《少年科学知识文库》、《生活自然文库》、《生活科学文库》、《人类的伟大时代》、《人类的起源》、《人类的行为》、《世界各大城市》、《世界原野奇观》、《航海的人们》、《时代生活艺术文库》、《时代生活园艺百科全书》、《生活摄影艺术》、《缝纫的艺术》和《生活的电影世界》等十几套丛书。这些书，既然拿出来展览，为什么又不许人翻阅呢？
    我也在北京参观过为新加坡和荷兰等国的出版社举办的书展，情况可完全不是这样。其优点是：第一，无论任何人均可自由购票入场；第二，在展厅读者可凭身份证自由取阅展出的任何一本图书。当然有些省市是首次举办外国书展，缺乏经验，这倒是情有可原的。希望今后其它省市举办书展也能学习首都的方法。
    图书展览是文化交流的一条重要渠道，是提高群众科学文化水平的生动手段。我相信，今后各地的书展一定会越办越好。读者喜欢没有“禁书”的书展。
读者・作者・编者
卢昌亚
买不到书怎么办？


    看了《读书》杂志的介绍，想买一本所介绍的书刊，往往不能如愿。写信给北京或上海的新华书店邮购部，也常常说没有书了。这使得我们很苦恼。我们迫切需要改变买不到书籍的状况。目前解决的办法之一就是希望《读书》杂志办一个“邮购组”，这样谁都可以根据自己的所好，得到自己需要的书籍。还希望你们呼吁一下，请各出版社、杂志报刊等，也尽力办起邮购店或邮购组。
    编者按：买不到好书，是许多读书人的共同苦恼。粉碎“四人帮”以来，好书大量出版，供应情况大有改善。但是，书还是难买。北京、上海等地新华书店邮购服务部为供应新书做了不少工作，但是有时不能照顾周全。因此，李喜林同志希望书刊出版社尽量举办邮购业务，是十分必要的。
    据本刊了解，目前大部分北京的出版社已开始办理图书邮购业务，还有一部分出版单位也正在准备开办。有的书，读者已经可以直接向出版社邮购。现在已办理本社出版书籍邮购的有：商务印书馆、中华书局、人民文学出版社、外国文学出版社、中国青年出版社、少年儿童出版社、北京出版社、人民美术出版社(一部分专业科技出版社不在内)。另外人民出版社、三联书店、科学出版社等办理边远地区、买书不便的读者的邮购。
    读者买不到本刊，可以写信到北京朝内大街166号本刊服务组邮购。由于许多出版单位已办理邮购业务，我们也限于人力，就不办理代购其他出版社书刊的业务了，请读者原谅。
    此外，有些出版社印行了自己的书讯。如人民文学出版社出版《文学书窗》，人民出版社、中国社会科学出版社、三联书店、商务印书馆、中华书局创办《联合书讯》，都报道自己所出书刊，对了解书市情况有用，可以向各有关出版社函购。
读者・作者・编者
李喜林
1980年第10期,总第19期 - 新书预告


    周易尚氏学(尚秉和，26万，中华)
    墨经的逻辑学(沈有鼎，6.5万，社会科学)
    社会主义思想史(第三卷上册)(〔英〕柯尔，何瑞丰译，41万，商务)
    近代德国资产阶级哲学史纲要(〔苏〕］K.C.巴克拉捷，涂纪亮译，34万，社会科学)
    信仰、使命、探索(青年修养通讯之六)(中国青年出版社编，10万，青年)
    青春的脚步(柯启君等，16万，青年)
    马克思、恩格斯、列宁论英国古典政治经济学(南开大学经济系，33万，商务)
    政治经济学社会主义部分探索(上)(于光远，36万，人民)
    论社会主义经济(蒋学模，24万，广东人民)
    商品生产价值规律与扩大企业权限(经济研究所资料室等，8万，社会科学)
    漫谈经济管理(牛中黄等，5万，河北人民)
    外国经济史(一)(樊亢、宋则行主编，15万，人民)
    利用外国资金问题(汪道汕、崖延绪等，25万，社会科学)
    匈牙利的经济改革(〔匈〕马蒂雅斯・蒂玛尔，宫著铭、陈家振、李慧京、曹茂良译，三联)
    凯恩斯的革命(修订)(〔美〕克莱因，薛蕃康译，15.9万，商务)
    统一战线问题与民族问题(李维汉，43万，人民)
    军绅政权(陈志让，15万，三联)
    社会发展简史(王同勋、饶光华、陶大镛、董衍成，25万，人民)
    广州汉墓(考古研究所，35万，文物)
    满城汉墓(考古研究所，50万，文物)
    唐长安城郊区隋唐墓(考古研究所，8万，文物)
    明史简述(吴晗，8万，中华)
    太平天国资料汇编第一册(太平天国历史博物馆，25万，中华)
    河北文史资料选辑(一)(河北省政协编，15万，河北人民)
    外国历史常识(近代部分)(周南京，40万，青年)
    上沃尔特的起源(〔上沃尔特〕阿・萨・巴利乌，尚杰译，18万，上海译文)
    奥地利史(李澍泖译，50万，商务)
    法兰克人史(〔法〕格雷戈里，寿纪瑜等译，37万，商务)
    俄国在太平洋的扩张(1641―1850)(陈铭康，24万，商务)
    民国人物传(第二卷)(李新、孙思白编，30万，中华)
    战争年代的铁托(〔南〕科斯塔・纳吉，达洲译，12万，青年)
    汉语史稿(上、中、下)(王力，52万，中华)
    女真语言文字研究(金光平，35万，文物)
    汉英英汉翻译初探(肖君石，30万，商务)
    英语词汇拾零(陈德彰，5万，商务)
    对外贸易用英语手册(诸葛霖等，60万，商务)
    英汉图书馆学词典(许邦兴等，20万，商务)
    西班牙语会话(上)(经尔熙，10万，商务)
    德语情态动词(韩万衡，8万，商务)
    日语灵格风(张王斌等，7万，商务)
    历代笔记概述(刘叶秋，13万，中华)
    神话选译百题(袁珂，15万，上海古籍)
    别林斯基选集(第三卷)(满涛译，58万，上海译文)
    花间集校(赵崇祚辑，李一氓校，文学)
    陈亮龙川词选注(姜书阁笺注，10万，文学)
    宋词散论(詹安泰，17万，广东人民)
    历代名人入粤诗选(黄雨选注，36万，广东人民)
    阿诗玛(黄铁等整理，2000行，青年)
    艾青叙事诗选(3000行，广东人民)
    清代散文选注(王荣初、蔡一平，11万，上海古籍)
    花蜜与蜂刺(秦牧，15万，文学)
    母亲(丁玲，8万，文学)
    鼓书艺人(老舍，16万，文学)
    自由(《土地》三部曲之二)(叶君健，32万，文学)
    曙光(《土地》三部曲之三)(叶君健，34万，文学)
    大学时代(程树榛，40万，文学)
    在一个夏令营里(苏进，24万，文学)
    野葡萄(葛翠林，13万，文学)
    翅膀(马寻，12万，文学)
    从维熙中篇小说集(23万，青年)
    当代女作家作品选(一)(丁玲等，37万，广东人民)
    当代女作家作品选(二)(丁玲等，36万，广东人民)
    爱的天平(短篇小说选)(《广东青年》编辑部编，24万，广东人民)
    惊蛰雷(短篇小说选)(杨干华，16万，广东人民)
    追求(短篇小说选)(孔捷生，12万，广东人民)
    爱，是不能忘记的(短篇小说选)(张洁，12万，广东人民)
    蓝蓝的木兰溪(短篇小说选)(叶蔚林，12万，广东人民)
    绿叶与黄金(短篇小说选)(刘心武，12万，广东人民)
    老古玩店(上、下)(〔英〕狄更斯，许君远等译，51万，上海译文)
    乐观者的女儿(〔英〕尤多拉・韦尔蒂，主万、曹庸译，11万，上海爱文)
    嘉莉妹妹(〔美〕德莱塞，裘柱常译，34万，上海译文)
    富人・穷人(上、下)(〔美〕欧文・肖，施咸荣等译，55万，外国文学)
    辛格短篇小说集(〔美〕辛格，万紫等译，22万，外国文学)
    漂来的磨坊(〔罗〕萨多维亚努，方煜译，22万，上海译文)
    水(〔罗〕阿・伊瓦修克，黎宇、杨学营译，35万，外国文学)
    沉重的黄沙(〔苏〕雷巴科夫，信德麟等译，26万，社会科学)
    德语课(〔西德〕西格弗里德・伦茨，许昌菊译，33万，外国文学)
    历史(〔意〕艾尔莎・莫兰黛，袁华清等译，50万，外国文学)
    母与子(〔法〕罗曼・罗兰，罗大冈译，35万，文学)
    城山三郎小说选(〔日〕城山三郎，王敦旭、施人举译，16万，外国文学)
    地下的星星(〔朝〕边熙根，沈圣英译，30万，外国文学)
    朝鲜现代戏剧集(上、下)(〔朝〕宗影等，冰蔚、何犁等译，68万，上海译文)
    木下顺二戏剧集(〔日〕木下顺二，高慧勤等译，19万，外国文学)
    郭沫若书简(致容庚)(8万，广东人民)
    夏衍选集(50万，文学)
    数学手册(增订)(中国矿业学院数学教研组，36万，科学)
    数的概念浅说(余元希，8万，上海教育)
    超导电性及其应用(米克秒编，11万，科学)
    晶体结构测定(周公度，23万，科学)
    我国气候之最(林之光，7.5万，商务)
    生物趣话(王永泰，10万，河北人民)
    秦岭植物志第一卷种子植物第三册(中国科学院西北植物所编著，87万，科学)
    农肥矿产(徐邦梁等编著，23万，科学)
    人工视觉(吴乐正等编，13万，科学)
    儿童文学集萃(北京出版社编，26万，北京)
    木棉树下的故事(儿童文学作品集)(作协广东分会编，32万，广东人民)
    中国文学家的故事(二)(徐公恃，9.6万，少儿)
    外国科学家的故事(五)(法拉第・英、保罗・梅，梅君译，3.8万，少儿)
    铁托的故事(〔南〕什塔乌布林盖尔，应继成译，12万，少儿)
    和智慧交朋友(曾宪新，5万，少几)
    不讲理的客人(唐鲁峰，1万，河北人民)
    凯撒的故事(赵学元，3.6万，河北人民)
新书预告

1980年第10期,总第19期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第10期,总第19期 - 封二


    图像见原版面
封二

中国出版年鉴1980


    我国建国以来第一部反映全国出版工作情况的年鉴
    是全国各级图书馆、资料室必备的工具书
    是帮助读者了解书刊资料的好助手
    本书主要内容
    ■中国出版事业发展概况介绍
    ■全国出版的重要图书专题介绍
    ■报刊上有关出版工作的论述和书刊评论的文选、文摘
    ■出版史料
    ■出版、印刷、发行方面的大事记
    ■1979年全国出版的重要图书提要书目
    ■全国报纸、杂志目录
    ■全国出版社介绍及印刷、发行单位名录
    ■全国图书、报刊出版统计资料
    ■全国书籍装帧艺术得奖作品彩色图录
    　
    一百余万字十六开本精装
    估计定价五元约于12月出版
    　
    商务印书馆出版
    新华书店发行
封三
商务印书馆
新华出版社新书预告


    中国的西北角  范长江著
    塞上行  范长江著
    通讯与论文  范长江著
    新闻论丛  新华社
    新闻研究部编
    报刊的四种理论   (美韦尔<SPS=2483>・斯拉姆等著
                           人民大学新闻系译
    怎样当好新闻记者     (美)杰克・海顿著
                                     伍任译
    路透其人和路透社       (日)仓田保雄著
                           回瑞岩  任长安译
    　
    焦裕禄                           穆青著
    我们的民主传统                   李普著
    海外萍踪                         王纬著
    　
    爱德华・肯尼迪评传
    (美)詹姆斯・麦格雷戈・伯恩斯著  辛跃文译
    洛克菲勒家史(上、下)
    (美)阿尔文・莫斯考著  齐蜀夫译
    西蒙・博利瓦尔
    (厄)阿・鲁玛索・冈萨雷斯  齐毅译
    　
    欧洲共产主义
                  (美)乔・乌尔班著  石益仁译
    欧洲共产主义对东西方的影响
                            (美)罗伊・戈德森
                (英)斯蒂芬・哈斯勒著  星灿译
    苏联核战争战略
      (美)道格拉斯  霍伯著  张雪涛译  克雄校
    　
    真正的战争                (美)尼克松著  常铮译
    世界战略中的石油        (比)让－雅克・贝尔比著
    世界资源之战              (日)那须圣著  齐力译
    苏军在日本登陆――第三次世界大战日本篇
            (日)久留岛龙夫  军事研究小组著  星灿译
    明斯克号出击――第三次世界大战日本篇续篇
            (日)久留岛龙夫  军事研究小组著  齐协译
封四

1980年第10期,总第19期 - 目录


    2 廉价品的没落    牛  洪
    9 知  识    赖少其
    14 笔  谈
    破除颜回式的迷信(梁长峨)――“一字不改”好(夏耘)――为“批判”正名(李连科)
    18 这个尺码对我不合适(漫画)   丁  聪
    10 6平原君在哪里？(漫画)    沈同衡
    19 龚自珍笔下的封建官僚制度(《明良论》读后)      梁翔踪  张品兴
    24 坚持捍卫马克思主义历史科学(读《翦伯赞历史论文选集》) 卞  哲
    32 欢迎这样的创新(读严家其的哲学政治幻想小说)      胡  靖
    34 独运匠心的佳作(评王蒙《夜的眼》)                何  新
    38 绿叶・人・个性(《我爱每一片绿叶》读后随想)      王  焱
    45 “千年流派我然疑”(《瞿髯论词绝句》读后)        杨牧之
    49 享有特权的纨<SPS=1575>子弟(略谈《伊戈尔・萨沃维奇》)    苏  杭
    55 要作具体分析(对《论罗曼・罗兰》的几点意见)      胡静华
    58 简评关于哥白尼的四本书    李  巴
    63 新书录                    吴  <SPS=1868>
    67 《怀念集》后记            周而复
    71 《老舍论剧》编者附言      王行之
    73 《日本战后的短篇小说》代序    李德纯
    80忆艾思奇同志    林默涵
    87出版《美国文学丛书》的前前后后(回忆一套标志中美文化交流的丛书)    赵家璧
    97刘旦宅和他的红楼梦画册    谷  苇
    101纳・赛音朝克图和他的诗    哈斯朝鲁
    107枯树绽新芽  古籍焕青春(访江苏广陵古籍刻印社)    穆  石
    110文学的“艺术与商业”之争(纽约通讯)            董鼎山
    117少年剧作家作品会演(英伦通讯)    亢  泰
    119中国抗战文学国际座谈会在巴黎    柳  门
    126友谊的丰碑(访仙台谒“鲁迅之碑”)    缪俊杰
    129海外书讯
    133陈圆圆(书林一枝)    黄  裳
    146读书小札
    “佞于隋而忠于唐”(王学太)  读《路温舒尚德缓刑书》(何祚榕)
    150  质疑和订正
     《向警予文集》错漏严重(华任平)――评《端溪名砚》(商承祚、王贵忱)――《最后的晚餐》中并无保罗(屠天恩)――几个山西地名的校正(王雪樵)
    154  读者・作者・编者
    从电子音乐说到已故作者再版书的修改(华定谟)――书展中的“禁书”(卢昌亚)――买不到书怎么办？(李喜林)
    157  新书预告
目录
