
重要的学习途径


    从马克思主义的立场出发研究马克思主义的来源，其意义是不待言的，因为马克思、恩格斯、列宁都十分强调这种研究。但当我读了最近出的《马克思主义来源研究论丛》(第一辑)，我还深深体会到，研究马克思主义的来源还有一个重要方面，就是它也是学习和研究马克思主义理论的一个重要途径。马克思主义是在批判吸收了前人成果的基础上创立的。如果不了解这些成果的意义，不了解马克思怎样在新的历史条件下，依据实际生活的丰富知识去批判它们，从而超出它们，就不可能真正懂得马克思主义在人类思想史上所实现的革命变革的伟大意义。我们有时候碰到一些很好学的青年同志，他们很自信地认为马克思主义中有许多东西是不正确的。可是究竟什么是正确的呢？交谈中，常常发现他们把文艺复兴时期的一些思想和口号，或法国启蒙主义者的一些思想和口号，当作正确的东西加以引用。其实，这些东西怎么能和马克思主义相比呢？这些东西甚至连马克思主义的来源都够不上，不过是马克思主义的来源的来源而已。如果这些青年同志多少懂得一点马克思主义产生的历史，本来是可以避免这些想法的。这是说的整个马克思主义的历史地位的问题，马克思主义的各项基本原理，情况也是这样。如果不了解这些基本原理和前人学说的具体联系，包括肯定的联系和否定的联系，而仅就这些原理的现成的形式去直观地理解它们，那就很难准确而深刻地把握它们的。例如，如果不了解空想社会主义的根本缺陷，即没有估计到阶级斗争、工人阶级夺取政权、推翻剥削者的阶级统治这些根本问题，而幻想用社会主义和平地改造资本主义社会，那也就不可能真正懂得科学社会主义何以如此强调无产阶级阶级斗争、暴力夺取政权和无产阶级专政的意义。最后，如果不在对比中深刻把握马克思主义某些原理同前人的类似的原理之间的本质区别，我们在理论上，特别是在实践上，往往难于划清界限。例如，许多空想社会主义者都有“按需分配”的思想，而且论证也都大同小异。莫尔就曾经这样论证按需分配何以是可能的：“第一，一切都是足够丰富的：第二，也无须顾虑任何人会不按照自己的需要而多去申领。一个人既然相信任何时候他都不会缺乏什么东西，那为什么他偏要申领多余的东西呢？”初看起来，这与科学社会主义关于“按需分配”的原理很相似。但实际上这是根本不同的。因为莫尔所说的“足够丰富”和“按照需要”，是从他那时物质资料极度贫乏的状况出发的，其标准低得可怜。例如，按照他的规定，每个人只给一件衣服，通常要穿两年，而且款式一律，四季不变。而科学社会主义所说的“按需分配”，其物质资料丰富的条件是完全不同的。了解了这一点，对于我们学习和掌握科学社会主义理论是十分重要的。
    关于马克思主义来源的研究范围，《丛刊》发刊词说，举凡法国复辟时期的历史学，达尔文的进化论，以摩尔根集大成的对原始社会的研究成果，等等，皆可作为马克思主义来源加以研究，而不只限于三个来源，这是很必要的。列宁就曾说过，凡是人类社会所创造的一切，马克思都用批判的态度加以审查，任何一点也未忽略过去。当然，对列宁的这句话应该有条件地加以理解，正如对他所说的“三个来源”应该有条件地加以理解一样。三个来源是就马克思主义的主要的直接的来源而言的，并不是说，除此而外，马克思再也没有吸收过其他学说的成果。而所谓对人类所创造的“一切”都批判地审查过，这个“一切”当然也只能是在创立马克思主义所必须和可能的范围之内。
    《论丛》第一期的内容是充实的，但比例上不大协调，哲学方面少了一些。这是一个研究马克思主义来源的综合性的丛刊，哲学、经济学、社会主义各种专业的同志都有兴趣，内容上应考虑大致平衡为好。此外，希望以后各辑，不仅有论文，还要有资料、研究动态。论文以专题性的为主，综合性的少一些，这样便于深入。专题论文不仅要有直接研究古典作家学说的论文，还要有研究马克思主义创始人如何对这些学说加以批判地审查的论文。这后一种研究，对于我们学习马克思主义创始人对待文化遗产的方法论，将是很有意义的。
    《论丛》出版后，出版社开了个座谈会，大家发表了很多意见。上述云云，有的是我的看法，也有的是会上其他同志的看法(我所同意的)，书此以供好读书的同志参考。
    　
    (《马克思主义来源研究丛刊》(第一辑)，高崧、骆静兰、胡企林编，商务印书馆一九八一年十一月第一版，1.20元)
品书录
张显扬
探索认识的发生


    我要向读者推荐心理学日内瓦学派的主要代表让・皮亚杰(JeanPiaget 1896―1980)的两篇著作：《儿童心理学》(一九六九)和《发生认识论原理》(一九七二)，中译本已于一九八○和八一年由商务印书馆先后出版。
    我为什么要向读者推荐这两本书？因为我自己从中得到了启发。
    话还得从头说起。五十年代我在协和医学院给学生讲哲学原理。虽然我当时也还是个初学者，但是同学们(现在都是主治医师、主任医师或副教授、副研究员了，许多是我很好的朋友)学习得很认真。在讲反映论的时候，同学们提出了这样的问题：既然认识是外部世界的反映，为什么不同的人对同一对象得到不同的反映？当然这个问题不难回答：由于人们的立场、观点、方法的不同。那末，为什么立场、观点、方法不同，反映―认识就不同呢？于是只好诉诸哈哈镜之类的类比去说明了。但是人脑不是镜子。而且，如是这样，认识就不仅是客体的反映，并且也是认识主体立场、观点、方法的反映了。
    另一个问题是：物质决定意识原理与内外因原理如何统一起来？我的回答是这是两个不同性质的问题。但是这个解答连我自己也不满意。内外因原理是宇宙观问题，心理、意识现象也有内外因问题，我们经常说“内心活动”和“外部世界”。物质决定意识原理与内外因原理有区别，但也有联系。
    六十年代，我在研究“生理学”唯心主义时，发现作出唯心主义认识论结论的弥勒(J.Müller)实际上发现了感觉发生的辩证法，即感觉的产生不仅决定于外界刺激，而且决定于感官内部结构，但他把后一点夸大了。
    近年来的感觉生理研究进一步说明了这一点。人的感官是一个信息“过滤器”，它只选择外部世界信息的一小部分，让它们刺激神经系统。这种选择就不是单由外部决定的。有人曾经估计过，人体可以接受外界刺激输入的神经元有一百亿个，而传入脑的感觉纤维只有三百万根，每根纤维处于或开或关两种情况，这些纤维的开关可有八百万种组合。因此脑必然把大多数环境刺激置于不顾。感官引起的冲动到达脑，要经过多层次的介导，而激素或脑化学物质可影响这种介导作用。脑化学物质量的异常就可导致行为或精神的失常，这是精神病学多年来的新成就。去年诺贝尔奖金获得者休贝尔(D.H.Hubel)和威塞尔(T.N.Wiesel)发现从外界物象作用于视网膜到形成视觉是一个根本不能与照相比拟的极为复杂的过程。神经冲动上升过程中要经过不同层次的整合，脑对之进行分析和翻译，把获得的图象与先前的印象进行比较、再认，然后才形成知觉。
    在总结自己“文化大革命”中的经验教训时，我又有一些新的体验。“文化大革命”前、中、后，对同样一些事实，看法以致感情上的差异是如此之大，似乎判若两人。在我周围的一些同志，对我自己的看法也经历了不同幅度的涨落。这种差异可以和格式塔转换相比拟。为什么同样的客观事实，看法差异如此之大？甚至在同一个人身上也是如此。这是需要从认识论上去加以解决的，而机械的反映论就无能为力了。
    正是在这基础上，我在研究科学哲学时非常接受汉森(H.R.Han－son)、库恩(T.S.Kuhn)、波普尔(K.R.Popper)、拉卡托斯(I.Lakatos)、费耶阿本德(P.Feyera－bend)等人提出的观察渗透理论、事实受原理污染等原理。但是，其中有的人，例如库恩和费耶阿本德，又把这一点过分夸大了：由于科学家总是通过不同的范型(Paradigm)看到不同的世界，因此似乎真理就只是相对的了。
    去年十二月召开的库恩学术思想讨论会上，我在一次发言中提出，应该承认客观事物与主观认识之间有某种相互作用，这样才能既避免机械的反映论，又避免相对主义和不可知论。但这只是一种思辨的没有结构的猜想。
    此次会议后我阅读了皮亚杰的《儿童心理学》和《发生认识论原理》二书。皮亚杰在广泛而深入地研究儿童心理的基础上作出的认识论结论，使我产生了一种豁然开朗的感觉。皮亚杰既反对认为认识是外界事物机械反映的经验论，也反对认为观念是与生俱来的天赋论(inna－tism)，提出了知识发生的构成论(constructionism)。他认为，传统的认识论只考虑认识的最终产物，而看不到认识本身不但有结构，而且是一个建构过程。所谓“建构”，就是把外界刺激同化于原来的结构中从而形成新的结构。他反对机械反映论的S→R公式，即只承认从刺激到反应的单向作用，提出了S<SPS=2413>R公式，即承认刺激与反应之间存在着相互作用。而这种相互作用是通过刺激被个体同化(assimilation)于认识结构中实现的。所以，S<SPS=2413>R就是S(A)R。
    皮亚杰认为人类认识的基础是婴儿的一些遗传性的本能动作，这些本能动作是最初的格局(sche－me)。初生婴儿在吸奶时，把作为外界事物的奶头同化到吸吮格局中。以后在适应环境的过程中，这些格局不断改变和复杂化。婴儿在吸奶时看到母亲的形象，听到母亲的声音，接触到母亲的身体等等，最初遗传性的格局就发展为多种格局的协同活动，儿童的心理水平随之不断提高，同化是个体把客体纳入主体的格局之中，引起格局量的变化。当主体的格局不能同化客体时，就要调整原有的格局或建立新的格局，从而引起格局质的变化，这叫顺应(accommodation)。皮亚杰说：“刺激收入的过滤或改变，称为同化；内部格局的改变以适应现实，称为顺应。”同化和顺应的功能都是为了使儿童达到认识上的平衡(equilibrium)。儿童每遇到新事物时，总是试图用原有的格局去同化，如获得成功，便得到暂时的平衡，如失败，便作出顺应，通过调整原有格局或建立新格局去同化新事物，达到新的平衡。
    因此，客体与主体之间不是无中介的，中介就是皮亚杰所说的格局，或库恩所说的范型。反应不是刺激的直接反映，要通过格局或范型的折光。一个认识上发育成熟的人，他的认识结构格局中包含着立场、观点、方法。在S(A)R的意义上，我们也可以说，认识的发生是外界事物通过内部认识结构起作用的。这种刺激与反应之间的相互作用论，既反对了机械反映论，又避免了相对主义和不可知论。
    也许可以说，皮亚杰的认识发生理论提出了一个认识论的研究纲领。认真地研究他的理论可对发展马克思主义的认识论作出贡献。
    　
    (《儿童心理学》，皮亚杰、英海尔德合著，吴福元译，商务印书馆一九八○年五月第一版，0.47元；《发生认识论原理》，皮亚杰著，王宪钿等译，商务印书馆一九八一年九月第一版，0.54元)
品书录
邱仁宗
控制论与经济学


    对于我国大多数经济工作者来说，运用数学的方法来进行计划管理，还是一个生疏的新事物，需要有所借鉴和学习。新近出版的波兰著名经济学家奥斯卡・兰格的一部名著――《经济控制论导论》，将打开我们的眼界，为我们提供学习数量经济学理论的极好的蓝本。
    经济计划与管理的数学化为广大的经济工作者提供了一套进行计划和管理的有效的科学的现代工具，而经济控制论则是将这种数学形式的基础理论结构――系统理论、广义的控制理论、伺服机制和自动化理论、信息理论、决策论、最优化理论等等广泛的领域，从特定的角度――经济学角度――特别是计划经济学的角度将其结合在一起，使之成为一门新的学科。
    兰格的这本书，成功地将控制论原理运用到经济学的理论与实践中，由于这一创造性的应用，使经济学开始从元素之间的关系和经济系统的功能考虑问题，从整个社会经济形态和它的局部分析问题。兰格对经济控制论下了一个比较狭窄的定义：经济控制论是控制论在经济学中的应用，它被看成是耦合系统的控制和调节的行为科学。
    控制论使经济学获得了新的启发，它作为一种科学的数学化的方法使经济学从传统的经营统计方法转向准确的、可以以适当的数学公式和解来从事现代化生产的计划、管理和统计。                
    兰格认为，由于资本主义社会经济过程的组织是分散的，是以所谓“自我调节系统”作为“自由放任”的政治与经济的根据，因此视各种自觉的调节手段为异端；而科学社会主义的理论则证明所谓的“自我调节”的自动机制只是经济发展辩证过程的一个环节，而这种发展最终将导致资本主义内部矛盾的加剧，以至引起社会主义计划经济的建立。后来，从凯恩斯开始，资产阶级的经济学也开始放弃了自由放任的理论，采取了在一定范围内实行国家干预的政策。但作者进一步认为，即使资本主义经济能够自我调节，这种调节也不能达到社会所需要的结果。所以，控制论主要是对社会主义计划经济有重大意义，因为社会主义最先把自觉管理社会过程作为它的基本历史任务，计划经济就是这种管理的工具，而控制论作为一种计划与管理的基本科学工具，在社会主义经济中必然具有巨大的潜力。
    我国是社会主义国家，实行以计划调节为主、市场调节为辅的经济方针，如何使我国目前的计划管理统计方法逐步走向科学化、数学化，仍然是一个亟待解决的重要课题，从这个意义上讲，本书是值得一读的。
    兰格指出，学习经济控制论的理论，入门并不难，精通也是办得到的。追溯它的基本原理，早已为政治经济学的经典作家们所揭示，如亚当・斯密所讲到的所谓“看不见的手”，马克思分析的资本主义商品生产的调节器问题，实质讲的都是对经济实行控制的问题，只不过没有使用“控制论”这个专有概念罢了。
    兰格在这本书中还阐述了一个独到的观点，即运用控制论的原理说明了马克思再生产公式、凯恩斯乘数和列昂惕夫矩阵在数学上的相同之处。他认为把控制论的增长理论统一起来的基础是他的反馈理论，而该理论又内在地构成了马克思的或列昂惕夫的或凯恩斯的再生产系统的基础。兰格的这一发现，其贡献是显而易见的，也为我们学习马克思再生产理论提供了一个新的线索。
    　
    (《经济控制论导论》，〔波〕奥斯卡・兰格著，杨小凯等译，中国社会科学出版社一九八一年九月第一版，0.75元)
品书录
华飞
尽信书不如无书


    一个青年看到新出版的《简明美学辞典》(苏联奥夫相尼柯夫等主编)的中译本，高兴地送了一册给我。我略加翻阅，感到它不失为一册通俗的参考书，首先引起我好感的是：大多数来自西方的词目都注明了“词源”(拉丁文、希腊文、法文、意文等等)。这种办法很好，对于我国的研究工作者很有用处。但当我深入地阅读后，却发现这册辞典毛病不少。
    《辞典》中有一个分门别类的“主题索引”，第七类叫做“资产阶级美学和艺术批判”。在一部辞书中出现这样一个类目完全是多余的。我认为批判精神应贯穿于全书，不必另辟“类目”。类目特别标出“批判”二字，可能是由于《辞典》主编为了表明自己是“坚持马列主义原则”的，故而在一册小辞典中也要向读者提供批判的武器吧。出于这种动机，那当然无可厚非。但那个类目中应该作为重点的“资产阶级美学”却很少很少(严格地说，可能只有“移情论”一项)，而绝大部分是现代西方的艺术流派。不错，它们都是资产阶级艺术，但是，难道西方艺术流派就只有这十几个吗？选取的标准是什么呢？
    另外，据我的理解，依据马克思主义精神的批判，必须是立足于科学分析的批判，而决不是简单地扣个帽子、贴个标签了事。然而《辞典》中的很多“批判”，恰恰就是这种偷懒的、违背马克思主义科学精神的所谓“批判”。例如，对于西方十九世纪那个“移情论”，我就认为不能简单地扣一个“主观唯心论”的帽子而全部否定。不错，我也看到此派学者们(如立普斯、谷鲁斯、浮龙・李等等)的学说都不免失诸片面，但是，难道其中一点儿合理的成分都没有吗？在艺术创作活动中甚至日常生活中，“移情”的现象是客观存在的，不能马马虎虎地扣一顶帽子而弃置不顾。从《辞典》中对于“移情论”等等的说明中也可以看出，在编撰者的心目中，“批判”就是“绝对否定”的同义词。如果一个经验不足、不大会独立思考的青年，读了《辞典》中“移情论”这条词目的说明后，他得到的仅仅是标签和帽子(即所谓的“批判”)，而不是真正的知识，更有甚者，他可能从此一看到古今中外有关“移情”现象的学说，就会骂一声“主观唯心论”而掉头不顾，从而堵塞了求知或深入思考的道路。
    这书既然叫《简明美学辞典》，那么，对于诸家美学学说，总该重点地介绍一些吧，然而没有。且看“索引”第八类“美学思想史”。这个标题很吸引人，然而数一数词目，却总共才十七条。再看看具体的条目，其庞杂混乱的程度又够你吃惊的了。而且这一类虽然条目庞杂，但其中却既没有康德，也没有黑格尔(他们都被零敲碎打，以其片言只语散见于其他词目；不过他们也很侥幸，没有被列入“资产阶级美学和艺术批判”这个类目)。至于中国和印度的学说，更是不见踪影，仿佛这两个文明古国从来没有过美学思想！当然，不能要求一册小辞典包罗万象，但是，“负荷力”不够可以谅解，浮夸可不是好学风。其他如“神话”等项，尽管与美学和艺术有紧密关系，却决不是“美学思想史”中的学派，把它们列在这个类目中，真是使人觉得不好理解！
    这部辞典，正如中译本译校后记中所说，由于参加编写者多，“造成了原文文风上的不够严谨”。但我还要补充一句：不仅文风，《辞典》的学风也是不够严谨的。由于它的错误缺点较多，因此，我不能不认为：“整个说来，它说不上是一本好书”(借用若水同志评苏联《简明哲学辞典》的话；参看《读书》一九八二年第一期)。至于译文，我感到还是很流畅的，译、校者费了不少的心力，可以想见。不过译文中个别毛病也还是难免，现在只举一个比较明显的例子。《辞典》中译本第一四九页有这样一条：“〔点彩主义〕(来源于法文tache――斑点)……”说明中的第一句是：“抽象主义的变种”，后面还提到此派的主要人物美国画家波洛克(J・Pollock，1912―1956)及其作画方法。我由于知道些西方美术流派的情况，读了那个说明后觉得还可理解。不过我以为“点彩主义”这个译名是不恰当的。这个词的英文原文是“tachism”(源于法文tache)。波洛克等画这种画时把画布铺在地上，把颜料和油装在桶里“滴”在画布上，以便造成斑斑点点的效果。因此，这个名词可以译为“斑点主义”。这个流派又称为“drip painting”，又可译作“滴色派绘画”。把它译为“点彩派”并且容易与另一个习惯译名混淆。原来“点彩主义”以往是“pointillism”的译名，我国已习用了数十年之久。这是十九世纪末的法国绘画流派，又叫做“新印象派”(neo-impressionism)，主要画家是修拉(G.Seurat)和西涅克(P.Signac)等。他们把印象派表现大自然光色变化的方法推向极端，取光谱七色，以画笔十分整齐地在画布上“点描”，以取得特殊的色彩效果。“点描主义”或“点彩主义”既然早已成为此派名称的习惯译名，那么最好不要用以译“tachism”，以免混淆。
    最近，那位青年朋友又来询问我对《辞典》的看法，我只告诉他一句话，就是孟子说的：“尽信书不如无书”。当然，我这么说并不是说我们不该出这本书。翻译出版外国美学资料是无可厚非的，我只是提醒喜爱读书的朋友(特别是青年朋友)注意而已。
    　
    (《简明美学辞典》，〔苏〕奥夫相尼柯夫、拉祖姆内依主编，冯申译，高叔眉校，知识出版社一九八一年七月第一版，0.88元)
品书录
吴甲丰
留取丹心照汗青


    读完蒋天枢教授编著的《陈寅恪先生编年事辑》，掩卷长思，心情久久不能平静。盖棺论定，陈寅恪在学术上的贡献，似乎已经为世所公认(当然也还有读历史而不知“陈寅恪”名字的人)，但是在政治节操、立身行事方面，又该如何给他一个恰当的评价呢？人们常称某人为“爱国学者”。用得多了，“爱国”两字遂为人们等闲视之，甚至以为是普普通通的称呼。其实，我们老祖宗文文山的两句诗：人生自古谁无死，留取丹心照汗青！说的就正是爱国。这个标准也许高了些，但也不是不能做到，文文山自己就做到了。我看陈寅恪也无愧于这个爱国的标准。
    一九四九年，全国解放，国民党达官闻人纷纷逃出大陆。陈寅恪独留广州不动。傅斯年屡次电催他赴台，不往。为什么？《事辑》记载陈寅恪在“文化大革命”中所写“第七次交代底稿”中关于这件事所作的交代：“当广州未解放时，伪中央研究院历史语言研究所所长傅斯年多次来电催往台湾。我坚决不去。至于香港，是英帝国主义殖民地。殖民地的生活是我平生所鄙视的。所以我也不去香港。愿留在国内。”这无疑是“老实交代”，因《事辑》所摘录的交代底稿，至这次为止，足见得到认可，没有再勒令继续交代下去。那么，什么叫气节，什么叫爱国？陈寅恪用自己的行动做了回答。
    陈寅恪死于一九六九年。在这二十年中，他始终保持着一个中国传统的正直知识分子的品格，正如他在死前五年(一九六四年)赠弟子蒋天枢序文说的，“默念生平，固未尝侮食自矜，曲学阿世”(见《事辑》卷下附记)。但是要做到这点，岂是易易！《事辑》记载了一九五九年当时中宣部副部长周扬同陈寅恪的一次谈话，这是根据周扬一九六二年八月十日在大连创作座谈会上的讲话如实节录的：
    　
    “我与陈寅恪谈过话，历史家，有点怪，国民党把他当国宝，曾用飞机接他走。记忆力惊人，书熟悉得不得了，随便讲哪知道哪地方。英法梵文都好，清末四公子之一。一九五九年我去拜访他，他问，周先生，新华社你管不管，我说有点关系。他说一九五八年几月几日，新华社广播了新闻，大学生教学比老师还好，只隔了半年，为什么又说学生向老师学习，何前后矛盾如此。我被突然袭击了一下，我说新事物要实验，总要实验几次，革命，社会主义也是个实验。买双鞋，要实验那么几次。他不大满意，说实验是可以，但是尺寸不要差得太远，但差一点是可能的……”
    　
    陈寅恪的这段谈话，要是套用一下韩愈的《争臣论》，我看陈寅恪也应该称得上是党的“争臣”吧，因为他毫不掩饰对当时某些极左作法的忧虑，敢于直率进言；而以他这样一个受人注目的“资产阶级学者”，说这种话即使十分委婉，也要冒相当的风险，当时例子很多，大家恐怕都是记忆犹新的。这段讲话中所说的“清末四公子之一”，《事辑》作者在这句话下有一按语：“此记忆偶误，散原老人(指陈三立，陈寅恪父)少年时，与丁慧东、谭嗣同、吴保初四人，时称四公子。”周扬同志这番话，可以补充的可能不止这一点。例如称陈为“国宝”的为胡适，国民党并没象“国宝”那么对待他。至于陈寅恪所通外文，也远远超过英法梵文。不过从周扬同志的话中可以看出，党的领导人对陈是重视的。《事辑》中提到，胡乔木、陶铸等同志都去看过他，在困难时期对他在生活上很有照顾。他之能这样率直进言，当与此不无关系。
    我过去读陈寅恪著作，想慕其为人，可惜年辈悬殊，无由拜识，只从他的学风文风上体味，以为总是一个方方正正、不苟言笑的人。其实不然。据《事辑》记载，陈寅恪是一个有风趣的人。《事辑》一九六八年条下引曾做陈寅恪助手十六年之久的黄萱信件，记载陈对黄说：“我的研究方法，是你最熟识的。我死之后，你可为我写篇谈谈我是如何做科学研究的文章。”黄萱难过地说：“陈先生，真对不起，您的东西我实在没学到手。”陈用很低沉的声音说：“没有学到，那就好了，免得中我的毒。”这又是风趣中微含愤激了，但语气仍是那样从容闲淡，几于所谓哀而不怨吧。总之，从这件小事中也可看出，陈寅恪是一个具有丰富生活情趣的人，不管所处顺境或是逆境。
    《事辑》全书，极重师弟情谊，笔法之间，很有讲究，含而不露，这是老派人著书的传统。《事辑》一九六七年条下记载：“本年底红卫兵要抬先生去大礼堂批斗，师母阻止，被推倒在地。结果，由前历史系主任刘节代表先生去挨斗。会上有人问刘有何感想？刘答：‘我能代表老师挨批斗，感到很光荣！’”而对于遗稿(《寒柳堂记梦未定稿》及陈夫人唐晓莹手写《诗稿》三册)之被某些人攘夺至今不还，《事辑》是―再深致其遗憾痛心之意的。
    这本《事辑》最大特点是利用了子侄亲属的回忆、笔记、信件，以及本人在“文化大革命”中的七次交代底稿等材料，简要地记载了作为一代学者的陈寅恪的生平，用《事辑》作者的话说，就是“先生一生，操持峻洁，自少至老始终如一”。因此，对任何年龄的人来说，都是不妨抽出点时间读一读的，因为从中不仅可以学到一些做学问的道理，更重要的是能够学到一些做人的道理。
    　
    (《陈寅恪先生编年事辑》，蒋天枢编著，上海古籍出版社一九八一年九月第一版，0.73元)
品书录
辛雨
知道一些优生知识


    优生学在我国曾蒙恶名。因此，现在要提倡优生学，是一件很费劲的事，要冲破一些阻力。从这点出发，人民卫生出版社新出阮劳赋所著《优生新知》，虽然是一本几十页的通俗读物，不无值得注意之处。
    在一次人口理论讨论会上，学者们指出，当今世界的竞争是生产的竞争，而在生产竞争后面是科学技术的竞争，在科学技术竞争的后面是文化教育的竞争，而最终隐藏着的是人的智力的竞争。因此，人口质量的高低，是关乎民族繁荣昌盛的大事，是一个重要的问题。
    讲计划生育同时必须注意优生。控制人口数量与提高人口质量是相辅相成的两件事。我们现在正致力于大幅度降低人口出生率，当然，我们还必须采取相应措施保证不降低人口的质量，并力争使人口质量不断有所提高。  从这里可以看出，现代优生学知识应当成为提高我国人口质量、提高中华民族素质的武器，把它视为反动理论而加以批判，是错误的。
    本书扼要地讲述了遗传和遗传病的基础知识，概括地叙述了优生学的兴起和不平坦的发展道路。还介绍了优生学在二十世纪七十年代以来的新发展，即遗传谘询、产前诊断和选择流产相结合的“新优生学”。作者用了大约一半左右的篇幅着重阐述了为广大群众所需要了解的优生常识，包括哪些疾病的患者不宜结婚和生育，为什么要禁止近亲结婚，什么年龄生孩子为好，以及婚前检查、孕期卫生等十四个方面的具体内容。作者用通俗的语言、丰富而又有说服力的资料和事实，告诉人们应当怎样选择适合自己情况的优生措施，在这个意义上讲，《优生新知》也就是“优生指南”或“优生顾问”。最后，作者还简单介绍了一些有关生育和优生的新的研究成果，例如胚胎移植、体外培养人胚、人的无性生殖和优生性遗传工程等等，并在最新优生科学的基础上，探讨了优生学与人类未来的关系这个人类科学的新课题。
    　
    (《优生新知》，阮芳赋著，人民卫生出版社一九八一年十一月第一版，0.20元)
品书录
刘立
清秀古雅的盆梅


    周瘦鹃是全国闻名的园艺专家，盆景艺术的造诣极深。他的盆梅尤为卓绝，枯干虬枝、瘦鹤独舞，放置案头清供，实在是一种美的享受。周瘦鹃的小品文就象他的盆梅一样，是一种小摆设。它是一种点缀闲适的散文，属于供人饭后茶余消遣的软性文学。
    周瘦鹃早在二十年代就蜚声海上文坛，编过报刊，写过小说，又搞过翻译，是我国较早介绍西方进步文学的作家。“九・一八”以后，周瘦鹃感慨国事日非，文笔不济于世，乃投笔毁砚，在苏州建筑了“紫罗兰庵”，以陶渊明、林和靖自况，经年陶醉于花木水石之间。解放后，在新时代的感召下，他出栗里、下孤山，青春焕发，兴会淋漓。重提妙笔，写诗撰文，反映了一个旧文化人枯木逢春的心绪，从一个侧面讴歌了社会主义的新生活。这时所作的小品文，都被收在花前琐记》、《花前续记》、《行云集》等集子中，深得海内外读者的欢迎。十年内乱中，周瘦鹃于一九六八年含恨弃世。最近，金陵书画社在他的遗著中，编选了两本小品文集子，一是《花木丛中》，一是《苏州游踪》。
    顾名思义，《花木丛中》收录了有关花草瓜果的知识小品，以及有关花木栽培、盆景堆制的文章。《苏州游踪》则是搜罗了有关苏州的名胜古迹、民风习俗、人物佚闻的小品。特别值得一提的是，两集中都有好几篇书简体小品，记叙了毛泽东、周恩来、朱德等老一辈革命家对作者的亲切教诲。反映了党对知识分子的关怀。
    周瘦鹃的小品文写得清新婉约，情趣横生。在五四以后大量涌现的小品创作中，是独具风貌的。他将知识、现景和情感融合一起，娓娓而谈。其中引经据典，多而不繁；嵌诗插词，恰到好处。早先，周瘦鹃的小品犹如一条小溪，在绿荫覆盖下静静地流淌，反映不出大千世界的光影，而只留存着个人生活的情趣。但从解放后十七年的作品中，可以看出作者正在努力写出时代的脉搏、不同程度地表现了作者对新中国的热爱之情。但总而言之，周瘦鹃的小品文，格局不大，笔调不高。因此，我总把他的小品文比作清秀古雅的盆梅，仅能作案头清供而已。在我们这样一个社会主义的泱泱大国，既要有合抱的苍松古柏，盛开的牡丹芍药，而在花丛之一角，放几盆古雅的盆梅自然也是必要的。
    《花木丛中》、《苏州游踪》筹划出版之际，周瘦鹃的生前友好纷纷为它们劳碌，或撰写前言，或设计封面，或题签插图。如今附丽集中，蔚然可观。手持一册，可乐而忘倦。
    　
    (《花木丛中》，周瘦鹃著，金陵书画社一九八一年四月第一版，0.98元。《苏州游踪》，金陵书画社一九八一年四月第一版，0.66元。)
品书录
王稼句
荒漠之绿叶


    彦火是香港作家。香港虽被视为繁华之地，但是身在其中的象彦火这样的作家却没有目迷五色，而在寻觅美。最近出版的他的散文集《枫杨与野草的歌》证明了这一点。
    彦火向往没有被“污染”的自然。他“直奔维园的草地”的蓦然冲动，便油然而生。在《一爿草地》里，作家赞美维园草地是“自由的王国”。在这绿色的国土上，有着仲夏之夜缱绻的恋情，有着母子天伦之乐曲。自然与人性交融。人的天性得到自然发展，自然得到人性的抚慰。然而作家没有沉醉。他踏着青青草地，享受美的自然之乐趣，只是因为：“这爿草地，就象市廛的人间乐土，没有戾气和奸佞，只有蜜意和柔情。”这是被生活之浪追逐的人的一种情绪，想摆脱都市的嚣尘，挣脱市廛的羁缚。尽管这或许是都市人的一种悲哀，但他追求美的自然，亦是对人生之美的追求。而作家对这么小块净土的赞美，却是个中生活的人才有的。
    但也因此，作家很赞赏“栽花人”精神。
    散文《栽花的人》，颇含点哲理。它写个无名的佝偻老人，在公共地斜坡上栽了一株白兰和铁树。这两株幼树，象两个伶仃的孤儿，得到老人悉心照料。待到两株树茁壮成熟，白兰花香随风溢荡时，却再不见栽花的老人了。这位老人是无私的：不获享受，但问耕耘。作家从这位老人身上，提取了“种树不乘凉，栽花不自赏”的美德，称之为“栽花人的精神”！这种精神，远居攫物为私、荫及子孙的世俗观念之上，自然在这世情浇漓的商业化社会里更加可贵了。与此相关联的，这篇散文发掘出栽花人精神的另一底蕴，即象这个佝偻的老人才“是真正的爱花的”，因为“花”非天外之物，而“是来自大地”，“他将它还之于大地。”但是自古以来如此人能有几许呢？正因为那位老人有如此品行，才可能有不据私自赏的精神。当然，看到这个“栽花人”，很能使人想起鲁迅《一件小事》里的人力车夫。这两个人物精神上的联系，也可推测作家这篇散文受鲁迅的影响。
    由于作家勇于对美好的追求，一把《雨伞》也能触发灵感，使他几乎习惯地又面向社会。他这样写道：“功成身退，但到了患难的关头，又挺身而出，焕发青春，在这个功利的社会，这是不可多得的美德。”
    彦火这几篇散文，从外入内，从一爿草地，一把雨伞，一个老人无言的行动，带人们到那个繁华而使人烦恼的现实世界。
    彦火散文创作是在走一条现实主义之路，是显而易见的。象彦火这样严肃地对待文学创作，十分难能可贵。这确需一个正直人的勇气。这几篇散文，最低限度也说明：在号称“文化沙漠”的大都会里，有严肃的作家在。他们是荒漠里的绿叶。
    　
    (《枫杨与野草的歌》，彦火著，福建人民出版社一九八一年六月第一版，0.60元)
品书录
陈子伶
科学方法论研究的新里程


    《科学方法论文集》是我国首次出版的有关科学方法理论的专著。它表明我国理论界正在积极开展科学方法论这门学科的研究。
    科学方法论研究的是科学认识的一般过程，或者说，它是关于各种一般科学方法的理论。它不是研究各门科学的具体方法(如物理学中测定电子电荷的油滴法，考古学中应用同位素碳14断代法，天文学中利用天体光谱线的红移来测定天体在视线方向的运动速度，等等)，而是要研究那些适用于各门科学的一般研究方法，如观察、实验、假说、理论、比较、类比、模拟、模型，分析与综合、证明与反驳、归纳与演绎，数学方法，以及这几十年发展起来的系统方法、信息方法、控制和反馈方法等等。这些科学方法是从各门具体科学的特殊方法中概括出来的共同方法。研究这些科学方法的特点、适用范围及它们之间规律性，就是科学方法论这门认识科学的任务。
    对科学方法论的研究几乎与科学本身一样古老。在科学史上，凡是有成就的科学家，无不在科学方法上有所建树，因此，在他们的科学著作中，常常对科学研究的方法作出了总结。以概括科学的成就为基础的一些哲学家，也对科学方法这个认识工具作了许多有益的探讨。如古希腊的自然哲学家亚里士多德的《工具论》，总结了他那个时代科学认识方法的成就，尤其是创建了演绎逻辑；文艺复兴以后的哲学家弗兰西斯・培根写的《新工具》，较为系统地阐述了近代科学以实验方法为基础的科学认识新工具，创建了归纳逻辑；笛卡儿在《方法谈》一书中，特别重视演绎法和数学方法的作用；在科学大师牛顿的《自然哲学的数学原理》一书中，对实验、假说、归纳推理等科学方法都有重要的总结；十九世纪的穆勒在《演绎和归纳的逻辑体系，证据的原理和科学研究方法的系统叙述》一书中，提出了归纳五法。这些划时代的著作，对于研究科学方法理论的发展史，及其在科学发展中的作用，都有重要的意义。
    二十世纪以来，科学技术以惊人的发展速度，展示了人类的高度智慧。上世纪末本世纪初，电子、放射性现象的发现，打开了原子世界的大门。随着量子论、相对论和现代宇宙学的诞生，标志着人们对自然的认识已经深入到微观、宇观和高速领域。二十年代迅速发展的量子力学，给自然科学及其思维方法带来深刻的变化；三十年代初中子的发现和这个年代末原子核裂变的成功，给原子能的利用提供了现实的可能；接着，四十年代开始了原子能的利用，随后发展起来的电子计算机，以及控制论、信息论、系统论和后来人工智能等学科的产生；五十年代发明成功的人造地球卫星，以及后来的宇宙飞船和与此相关的遥感技术；还有五六十年代间分子遗传学的光辉成就；六十年代的激光技术以及现代宇宙学的迅速发展，上述种种，都是我们这个世纪的突出成就。现代科学技术的这些发展，不但大大开阔了人类的视野，使社会生产和社会生活改观，而且不得不改变着人们对自然的观念，改变着人们的思维方式。科学的新成就和思维方式的变化带来了科学方法的重大变革，同时，新的科学方法的采用也促进了科学技术的新发展。有人甚至认为，没有科学方法的创新，就不会有科学技术的新的突破。无论如何，科学方法在科学发展中的重大作用，是不容置疑的了。对新的科学方法进行总结，对传统的科学方法在新条件下的发展加以研究，是我国科学工作者和哲学理论工作者面临的共同任务。
    现代科学的明显特点，是其高度分化和高度综合的一致性导致发展的整体化趋势。日益增多的边缘学科和综合学科的出现，促进了各学科间的相互渗透，使得以前还分离的领域互相沟通起来。因此，研究低级运动形式与研究高级运动形式的科学方法之间可以相互移植，如地球科学由于移植了生物学、化学、物理学方法，生物学由于移植了物理学、化学方法，都已突飞猛进。同时，研究事物普遍属性的科学方法可以向所有学科移植。第二次世界大战后发展起来的控制论、系统论和信息论这些横断学科，被认为就是这样的科学方法，它们是本世纪科学方法理论的明星。
    这些学科的产生是自动控制、电子技术、无线电通讯、神经生理学、数理逻辑、运筹学和统计力学等多种科学技术相互渗透的产物。由美国科学家N.维纳等创建的控制论，又称“关于动物和机器中控制和通讯的科学”。它根据自动控制系统随周围环境的变化来调整自己运动的特点，撇开对象的物质和能量的具体形态，着重从信息方面来研究系统的功能，把功能模拟运用于控制和通讯系统中。这是把传统的类比法和模拟法发展到新的阶段，功能模拟使电脑(电子计算机)可以代替人的部分思维功能，为人工智能提供了有效方法。这样，控制论突破了机器与生物的界限，把目的和行为的概念赋予了机器。由奥地利生物学家L.V.贝塔朗菲等人创立的一般系统论，是把对象放在有一定结构的系统中，着重从整体与部分之间，以及系统与环境之间的相互作用中加以考察，以达到最佳处理的目的。所以，有些研究者认为，整体性原则、相互联系原则、有序性原则和动态原则是系统方法的特点，它既是确定目标、进行科学决策的方法，又是实现目标、进行科学管理的方法。由美国应用数学家C.E.申农奠定基础的信息论，是把系统内外各种因素的相互关系，看作是借助于信息的获取、存储、传递、加工处理而实现其有目的性的运动的理论和方法，并认为由于信息流的正常流动，特别是反馈信息的存在，才使系统按预定的目标实现控制。可见，以上三论是密切相关的学科。
    由此也可以看出，控制论、系统论和信息论这些崭新的学科，它们不是以客观世界的某种具体的物质结构及其运动的形式为对象，而是抽取客观对象间都有信息联系这样共同的特性，去把握事物运动的关系。它们之所以给科学研究提供新的方法论意义，主要在于它们在逻辑思维方式上有重大的创新。第一，它们突破了把对象先分割成部分，再从部分综合成整体的传统思维方法的束缚，而是立足于整体，统筹于全局，认为整体的性质和作用，只存在于组成其要素的相互作用之中，因此它主张“整体大于它的部分之和”的辩证观点。这样，它甚至可在某些部分的机制不清楚时，同样可以从整体入手把握其功能。如人脑的思维机制，目前仍是一个“黑箱”，对大脑的许多部分的功能仍不甚清楚，但我们可以运用控制论的观点，从整体上，也就是从系统上把握它在信息的接收、储存、加工、输出等等的行为功能，从而模拟出电脑这样的装置，使其功能近似于人脑。第二，它们冲破了牛顿和拉普拉斯的机械决定论的范围，对系统内各种信息变化采用了统计理论，不是着重研究系统此时此刻的行为，而是研究所有可能的行为和状态，把握住系统的变动趋势。第三，它们打破了自然领域和社会领域、机器和生物之间的严格界限，把它们统统当作通讯和控制来对待，在它们之中都存在着信息的接收、存储、加工和传递的信息变换过程，因而对物质的运动从这个侧面来认识、来处理。
    这样的思维方式反映了现代科学整体化、综合化的特点，使人类对世界的统一性的认识达到了一个新的高度。它们在处理复杂事物时的整体观点和综合方法，以及与计算技术高度精确性的结合，就为现代高度发展的科学技术和社会生活提供了新的方法，开拓了新的思路。所以，它们一经产生，就被广泛地应用于工程技术和自然科学各领域，产生了诸如系统工程学、工程控制论、神经控制论等等学科；并被逐步应用于军事、经济、文化、社会管理等社会领域，产生了如经济控制论、社会控制论和环境保护控制等分支学科。
    无论哪门具体科学，都是应用逻辑的，这种作为科学思维的逻辑是从事物发展的客观逻辑中概括出来的，也是具体的科学方法的进一步总结，因此，从这个意义上讲，逻辑就是科学研究的一般的方法论。从系统论、控制论和信息论把逻辑和数学做为自己的工具也可以看出，科学方法论与逻辑思维方式是非常密切地联系在一起的。近十几年以来，国外的哲学、逻辑学、自然科学、社会科学、工程技术各界的专家，形成了一股研究系统控制理论的热潮，他们不但把系统理论作为一种科学方法论，而且作为一种世界观来研究。许多国家设立了系统研究的组织和机构，出版了专门刊物。早在一九五四年，美国就成立了“一般系统学会”，随后，西欧各国也建立起系统研究的各种机构。苏联在五十年代初，曾蔑视控制论，把它斥之为“伪科学”，从而使它在研制电子计算机等技术方面落后于西方多年，但不久他们就改变了看法，开始加强这方面的研究和运用。到现在，苏联对系统论的研究和争论也很热烈。一九七二年，美苏两国在维也纳联合建立了“应用系统分析国际研究所”，后来有十七个国家参加了工作。目前世界上已有成百个研究系统问题的科研单位，有数十种专门杂志。从上述这些情况可见，世界上已形成了系统热。尽管如此，系统论、信息论等理论仍然处在研究和形成的过程中，众说纷纭，异议迭出，还没有取得一个公认的完整的理论形态。
    科学研究对象深入到宇观、微观和高速领域以后，观察越来越失去直观性，理论也离经验越来越远，变成更加抽象化、数学化，所以，目前世界上越来越多的科学家对于理论思维，对于科学方法论问题感到兴趣。由于实验科学的发展，特别是电子计算机的广泛应用，过去用纸和笔计算的工作，很大一部分已经或即将为电子计算机所代替。理论科学家现在的主要任务，用假说的形式提出客观世界的模式，提出新的数学模型，并运用这些模式、模型推演出与目前乃至未来的实验相符合的结论。总之，由于自然科学日益进入理论的领域，迫切需要理论思维的帮助，因此，目前一些著名的科学家也在研究科学方法论及自然科学中的哲学问题。但在我国学术界，特别是一些自然科学工作者，尚未对此予以足够的重视。
    科学哲学大概是当代哲学发展最快的部门。按照著名科学哲学家M・邦格的说法，科学哲学的目的是从哲学的角度，来理解科学研究的假定、方法、成果和目标。因此，对科学方法论的研究，也应注意吸取科学哲学的积极成果。当前在西方，科学哲学的流行学派有实证主义、行为主义、操作主义、证伪主义等，它们的理论往往以科学中的某些侧面为依据，因而其中有合理的因素，我们不能一概否定，而必须认真地分析，以引进他们好的思想和观点，来丰富我们的马克思主义哲学(因为马克思主义是需要不断地从全人类创造出来的知识宝库中摄取营养的)。如我国近年来对科学哲学家波普的证伪主义作了不少的介绍和评述。一些同志著文阐述了波普的科学从问题出发，不断证伪是科学发展的形式等思想中的合理因素，也指出他夸大证伪的作用，否定归纳法的倾向，有可能走向不可知论和相对主义的危险。《科学方法论文集》中收集了这方面的文章，可供读者参考。我国理论界还对科学哲学的另一学派，即库恩为代表的“历史学派”，也作了一些介绍和评述。这对于我们了解外国哲学发展的动向，活跃我们的思想，推动科学方法论和科学哲学的研究都有好处。
    由于国际上科学技术的飞跃发展，加之科学界和哲学界对科学方法论的重视，他们之所以能在研究上取得上述突出的成就，也就不难理解了。回过头来看我国在科学方法论上的研究，虽然起步晚，基础差，但许多新情况表明，我们有可能追上世界的发展步伐。经过了批判林彪、“四人帮”一伙的极左路线以后，科技工作者和理论工作者总结了建国以来在科学方法论研究上的经验教训，重新制定了一些切实可行的计划和措施，逐步向着高的目标努力。近年来，我国学术界曾多次召开各种类型的有关科学方法论问题的讨论会、座谈会，发表了不少具有一定质量的论文，并编辑出版了一些有关著作。同时还翻译出版了不少国外在这方面有着巨大影响的著作，随着这些著作的引进，我国理论界还对关于这些理论的评价问题展开了活跃的讨论。更为可喜的是，我国有不少科学技术工作者关心或投入了科学方法论和自然辩证法理论的研究，这对研究工作带来了许多新的气象，他们虽有某种方面的不足，但具有较多的自然科学知识，具有了研究科学方法论的许多有利条件。《科学方法论文集》中就收集了他们研究的成果，如钱学森同志的《自然辩证法、思维科学和人的潜力》，王慧炯同志的《系统工程的方法论》，以及王玉辛同志的《诊断方法论》等，都值得一读。我们相信，加强自然科学工作者和哲学工作者的联盟，互相取长补短，将使我国的科学方法论的研究取得更多的成就。
    我国许多科学方法论的研究者认为，由于我国这方面的研究刚刚开始，必须做一些切实的学习工作。为此，他们提出：科学方法论研究不能脱离当代科学发展的潮流，必须努力学习当代科学技术的新理论、新方法，另一方面还必须学习科学史(其中特别是著名科学家的回忆录、传记、手稿、参加重要学术讨论会时的记录等科学思想史资料)，要把上述两方面作为科学方法论研究者缺一不可的两种原始资料。从我国目前的研究水平出发，可从专题研究做起，逐步地向系统的全面总结前进。对于科学史，尤其要研究那些典型的、有方法论意义的重大发现，有决定性意义的实验，旧理论体系的矛盾和突破，不同学派之间的争论，以及某一科学家研究方法的特点。对这些进行深入的解剖之后，就易于得出关于方法论的规律性的结论。
    《科学方法论文集》一书在切实开展专题研究方面作了努力，它以较大的篇幅对最近几十年出现的系统论、信息论、模糊数学等新的科学方法作了较为系统的介绍和研究，对传统的一般科学方法如实验、假说、类比、模型等作了较为深入的分析，还对科学上的重大问题(如卢瑟福的原子模型，达尔文创立的进化论，爱因斯坦的相对论的方法论)的意义作了探讨，涉及的问题比较广泛，这对我国科学方法论的研究一定会起一些促进作用。
    几千年来，尽管对科学方法论的研究取得了不少成绩，但是要在新的水平上总结科学研究方法，反过来对科学发展提供认识工具，有待进一步研究的问题还很多，如观察与实验的关系，归纳与演绎的关系，类推与概括的关系，假说与资料的关系，假说与理论的关系，背景知识与新推测的关系，系统与结构的关系，结构与功能的关系，控制与信息的关系，此外还有科学理论的并存与竞争问题，不同学说的争论在科学发展中的作用问题，科学方法在各学科间转移的规律性问题，以及由于现代科学研究对象的复杂性，如何从事物的研究水平过渡到系统的研究水平，从单值的研究水平过渡到多值的研究水平，从线性的研究水平过渡到非线性的研究水平等等问题，都要花费很大的力气才能取得进展。
    科学在它漫长的历史发展中，借助于不断增加、不断完善的各种科学方法，大大扩展和深化了人们对世界的认识，由它提供的科学预见和技术应用的巨大成功，雄辩地说明对科学方法理论进行研究的重要性。
    　
    (《科学方法论文集》，《哲学研究》编辑部编辑，湖北人民出版社一九八一年十一月第一版，1.16元)

陈荷清
一部西方经济学的入门书


    在西方，经济学被称为“社会科学的皇后”。如果要在浩如烟海的西方经济学著作中，找出一本入门的读物，恐怕应该首推萨缪尔森的《经济学》。
    萨缪尔森(Paul A.Samuelson)是当代美国最负盛名的经济学家，曾获得一九七○年度诺贝尔经济学奖金。他早年就学于芝加哥大学和哈佛大学，现任麻省理工学院教授。除了《经济学》以外，他的主要著作还有《经济分析的基础》、《线性规划与经济分析》(与多夫曼、索洛合著)和《萨缪尔森科学论文集》。他的著作几乎涉及经济学的各个领域。西方经济学界认为，萨缪尔森在提高经济理论的科学分析水平方面，比当代其他经济学家作出了更多的贡献。此外，他还担任过美国一些财政和金融机构的顾问，参与政府经济政策的制定。
    萨缪尔森的《经济学》初版于一九四八年，到目前为止，已经出到第十一版。这本书是西方世界最为流行的经济学教科书。最近，商务印书馆出版了高鸿业同志根据《经济学》第十版译出的中文本(已出上、中两册)，使我们得以通过这部书，来见识作为西方社会科学“皇后”的大致面目。
    西方经济学亦被称为资产阶级经济学。按照我们过去的那种逻辑，凡属于资产阶级的理论(尤其是当代资产阶级的理论)就必然完全是我们用不着的东西，就只能加以彻底批判。这种简单粗暴的否定曾经堵塞了我们实事求是地分析评价西方经济学的道路。
    应该承认，西方经济学就其整体而言，是为资本主义制度服务的。萨缪尔森把现代资本主义经济称为“混合经济”，即既有市场调节又有政府干预指导的经济。他写这本书的目的，正是为了使“学生对于我们类型的混合经济会有进一步的崇敬”，即使“面临困难也不会有所减弱”。从这种意义上看，予以批判是应该的。但是另一方面，西方经济学既然是经济学，那么它也就必然在一定程度上反映出现代社会某些一般的客观经济规律。因此，对西方经济学采取全面否定或全面肯定的态度都是不对的，科学的态度应该是：错误的批判，正确的肯定，有用的吸收。
    在《经济学》中，萨缪尔森用了大量的篇幅介绍西方经济学的两个组成部分――宏观经济学和微观经济学。宏观经济学是从整个国民经济的角度来研究资本主义的经济问题。它把国民收入与就业联系起来作为中心进行综合分析，企图解释并解决资本主义社会的失业、通货膨胀、经济波动等问题。宏观经济学并没有触及到资本主义社会的基本矛盾，对许多经济问题也就不能做出科学的解释，当然更不能从根本上加以解决。但是，宏观经济分析的方法以及它的某些内容，对我们仍然是有启发的。
    例如，萨缪尔森用乘数与加速数的相互作用来分析经济波动问题，这种分析是他对经济理论的重要贡献之一。乘数是投资增加量与由此引起的国民收入或就业增加量之间的比例关系，加速数是国民收入或消费增长率对投资增长率之间的数量变化关系。用乘数与加速数的相互作用来说明经济波动产生的原因，虽然也解释了资本主义经济中的某些现象，但终究还是“在表面的联系里兜圈子”。那么，这种分析就一无可取之处了吗？我看不能这样说。在任何经济中，消费、储蓄、投资和国民收入之间当然有相互影响的关系。由于各经济部门之间的内在联系，某一部门投资的增加必然会带动其它部门的发展。这样，国民收入的增加就一定要数倍于原投资量。乘数原理所说明的这种连锁反应的确是客观存在的。同样，国民收入与消费的变动也会影响投资的变动。加速原理所说明的这种连锁反应也是存在的。因此，这种分析对我们研究社会主义再生产中的消费、储蓄、投资和国民收入的数量关系，对我们正确处理消费与积累的比例，促进生产的发展，是不无借鉴作用的。
    微观经济学是研究单个经济单位――消费者、厂商――的经济行为的，它的中心是价格理论。西方经济学的价格理论就是价值理论。它否认马克思的劳动价值理论，以价格代替价值，用供求论、生产费用论、效用论等来说明价值量的决定，这当然是错误的。建立在价格理论之上的分配理论认为，工资是劳动的价格，利息是资本的价格，利润是企业家才能的价格，地租是土地的价格。在生产中，工人、资本所有者、资本家和地主各自投入了自己的生产要素；在分配中，他们各得了自己所提供生产要素的报酬。因此，资本主义的分配制度是天经地义、合情合理的。这种分配理论，否认了资本对工人的剥削，为资本主义剥削制度辩护的目的是十分明显的。但是，如果我们认真研究一下微观经济学，从中仍然可以得到不少有益的启发。
    举个例子来说吧。在价格理论中，需求弹性问题占有重要的地位。需求弹性是指价格(或收入)变动同需求量变动之间的比例关系。有些商品，价格(或收入)的微小变动会引起需求量的较大幅度变动(即该商品的需求弹性大)；而有些商品，价格(或收入)的较大幅度变动只会引起需求量的微小变动(即该商品的需求弹性小)。马克思也注意到了需求量与价格和收入之间变动的比例关系，称之为需求的“伸缩性”。弹性与伸缩性在英语中都是同一个词(elasticity)，只不过译法不同而已。各种商品的需求弹性是不同的，它对于决定商品的价格有重要的参考价值。西方经济学中的弹性理论，对各种不同商品弹性的决定，弹性计算公式，弹性与总收益变动的关系等问题作了详细的论述。这些理论反映了商品社会中价格、收入与需求量之间客观存在的关系，不仅适用于资本主义社会，同样也适用于社会主义社会。西方有些经济学家还根据经济计量学模型和统计资料计算了一些主要商品的需求弹性。如果我们也能根据自己的社会经济条件，编制出计算我国主要商品需求弹性的模型，并根据必要的资料算出大致的数值，这对我们克服调价工作的盲目性，不是很有帮助吗？
    萨缪尔森在本书的绪论部分，论述了收益递减规律，并把它作为经济学的基本规律之一。所谓收益递减规律，是指在一定的技术水平之下，如果其它生产要素的规模不变，只增加一种生产要素，那么，这种生产要素增加到一定点之后，还要再增加，就会引起收益递减。这一规律过去曾长时期受到我们的批判。但实际上它却是一条客观经济规律，无论你承认它也好，否认它也好，它仍然在起作用。在大跃进的年代里，某些地方盲目推广密植(即在其它生产要素不变的情况下，只增加种子的投入量)，造成减产，不就正是收益递减规律在起作用吗？否认客观规律必然受到客观规律的惩罚，这种教训对于我们是重要的。
    西方经济学对于我们之所以有可取之处，是因为“生产的一切时代有某些共同标志，共同规定”(马克思语)。资本主义经济与社会主义经济在生产资料所有制这一根本问题上是有区别的。但是，作为社会化的大生产，作为商品经济，它们仍有许多共同之处。西方经济学在研究资本主义生产的时候，必然在一定程度上反映出某些共同的规律。这些共同的规律无疑对我国社会主义的经济建设也是有启发的。当然，我们并不是主张用西方经济学来指导我国的经济。我们不过认为，不应当把脏水和婴儿一齐倒出去，对之加以扬弃，可以从中收借鉴之益。实际上，马克思主义的创始者们从未完全否定过资产阶级的经济理论，相反，他们不仅从古典经济学中吸取了合理的成分，就是从被其痛加批判的庸俗经济学中，他们也同样吸取了不少有用的东西。
    总之，对于西方经济学，无论是为了弃其糟粕、加以批判也好，还是为了取其精华、为我所用也好，首先都应立足于深入全面地了解它、认识它。萨缪尔森的《经济学》作为一部西方经济学的入门书，所以值得向读书界加以推荐，其原因也即在于此。
    作为经济学著作，本书具有不少特色。首先，是它的内容异常丰富。全书共分为六编。第一编是概论，对西方经济学的对象、方法及一些重要概念作了论述，为其它各编奠定了基础。第二编是宏观经济学的理论与政策。第三、四编是微观经济学的理论。第五、六编是运用宏观和微观经济理论来分析和解决资本经济中的某些重要问题。其中包括：国际经济学，增长理论，发展经济学，当前西方经济学界所关心的问题――诸如，种族与性别的歧视，生活质量，停滞膨胀，经济学说史，经济制度比较等等。在各编中，萨缪尔森有意穿插介绍了资本主义财政学、会计学、经济统计、货币银行、金融市场等方面的知识。这本书涉及到了西方经济学的主要内容，它使我们能概略地了解现代西方经济学的全貌。
    其次，这本书的表达方式也是很有特色的。萨缪尔森阐述一些艰深的经济理论，喜欢借助于图形、表格和事例，他能把一些抽象的理论讲得深入浅出，引人入胜。他的论述生动、活泼，富有风趣，能引起读者的兴趣。西方经济学原理方面的教科书可谓汗牛充栋，而萨缪尔森的这部书独能风行世界，除了他个人的声望之外，恐怕与这种深入浅出、生动活泼的表达方式也不无关系。  本书采用教科书的形式，每一部分既有主要内容，又有附录，主次分明。每一章的后面都有“总结和复习”归纳出本章的要点。觉得这本书篇幅太大的读者，还可以按萨缪尔森的提示，阅读重点章节。
    最后，我们应该感谢本书的中文译者高鸿业同志。他的译文准确、流畅，不但忠实地译出了原书的内容，还译出了原作的风格。如果读者有条件的话，把英文原本与中译本对照起来看，不仅可以增加西方经济学的知识，还可以提高阅读英文经济学著作的能力。这些，也许是题外的话了。
    　
    (《经济学》，〔美〕萨缪尔森著，高鸿业译，上册商务印书馆一九七九年十一月第一版，1.65元，中册一九八一年八月第一版，1.40元)

梁小民
在合理性与现实性之间
读《黑格尔政治著作选》

    在黑格尔包罗万有的哲学体系中，却唯独缺少一部《政治哲学》。这是否由于他对自己的政治抱负感到失望呢？就他的出身而论(与其说是官僚，毋宁说是职员)，黑格尔也属于非贵族的市民等级。因此在十八世纪德国那样一个重门阀血统的容克贵族社会中，他几乎根本无望成为政治家，而至多只能作一个神学家或学者。他事实上选择了后一条道路，虽然他早年进的是神学院。但黑格尔还是说过：“我一向对政治有一种偏爱。”这种偏爱使他留下了不少后来引起争论的政治论文。
    青年时代的黑格尔曾经醉心于康德的著作。他在一七九四年给谢林的一封信中写道：“我期待康德体系及其推论在德国导致一场革命。”(本书第1页)他认为通过康德的“理性批判”，“终于使人类登上了一座哲学的高峰。”“哲学家论证了人的尊严，人民将学会享有这种尊严，将不再只具有受践踏的权利；而是通过自身去争取人的权利。以往的宗教和政治一向狼狈为奸，宗教所教诲的正是专制政治所要求的东西。……现在是日出的时代了。朋友们，为了人类的幸福之花快点开放，迎着旭日飞奔吧！”(《黑格尔书信集》，德文版第一卷，第24页)
    熟悉黑格尔晚期著作中那种沉重、灰色笔调的人，似乎很难相信这些激情澎湃、热血沸腾的话语曾出自同一位作者。但一点不错。写这些话的时候，乃是黑格尔生命中风华正茂的时代――这一年他才二十四岁。他当时对宗教和政治所持的观点，几乎是站在这个时代最激进的流派――以卢梭的启蒙哲学为标志的革命思想阵营中的。年轻的黑格尔在他初期的著作中大胆地攻击教会(这些著作直到他死后才发表)，认为“宗教体系是一个使人异化，不把人当人的体系”。“宗教是专制政治的外衣，而专制政治则卫护着现存的教义”。黑格尔认为，为了重新获得人在专制政治和宗教信仰中被剥夺的政治自由和精神自由，就必须对社会进行彻底的改革。宗教必须成为理性的“人民宗教”，而合理的社会制度则只能是与君权专制相对立的民主政治。①
    青年时代的黑格尔也是法国大革命的热烈拥护者。当一七八九年夏天巴黎市民攻克巴士底监狱、发布《人权宣言》的消息传到德国的时候，黑格尔和他的朋友不仅高唱《马赛曲》这首近代资产阶级民主革命的圣歌，而且据说还栽种了具有纪念意义的“自由之树”。
    可以想见，如果黑格尔是一位法国公民，或者如果在当时的德国也爆发一场象法兰西一七八九年那样的大革命，年轻的黑格尔必定会是一个热情的参加者。但是法国革命在一七九三年以后形势急转直下。新的革命也没有在封建德国爆发。相反，等待着刚刚跨人世途的黑格尔的，是“灰色”而且冷峻的现实。青年时代的热情、幻想与希望，在无情的现实之岩上撞得粉碎。理智的现实感开始占了上风。在宗教和政治问题上，黑格尔的发言由审慎逐渐转为沉默，又由沉默转变为对普鲁士君主制度和基督教的公开尊崇。
    一八三一年，六十一岁的黑格尔由于他对普鲁士帝国教育事业的贡献，得到国王威廉三世授予的三级红鹰勋章。因此有人认为，晚期的黑格尔是一个保守的、甚至反动的哲学家。
    黑格尔晚年是否真的变成了一个政治上的保守主义者或者反动分子？如果是，这一转变又是怎样发生的？
    最近出版的《黑格尔政治著作选》一书，为这些问题的研究提供了一些资料。
    黑格尔一生政治和宗教思想的演变，大致可以分这样三个时期：
    青年时期――政治上激进的民主主义者，法国大革命的热情拥护者，宗教上的批判主义者。(《早期著作》)
    中年时期――政治上的改良主义者，哲学上的理性主义者。(《精神现象学》《逻辑学》)
    晚年时期――政治上的假保守主义者，世俗宗教与理性哲学的调和主义者。(《法哲学》、《哲学史》、《历史哲学》等)
    从收入《黑格尔政治著作选》的一组文章，即可以看出黑格尔政治思想在这三个时期中的变化。
    本书的第一篇文章，也是黑格尔这位年轻的思想家在文坛上第一次发表的一篇译作。在这里黑格尔编译了瑞士民主派律师卡特的十二封秘密通信。黑格尔之所以注意到这批关于瑞士政治和法律情况的密信，是由于在一七九三至一七九五年间，黑格尔曾在伯尔尼居留并作过家庭教师。黑格尔注意到作者在信中的看法和自己不谋而合。这些信中指出：伯尔尼城缺乏公民自由，这一点首先表现在权势人物蔑视法律。世界上没有一个地方象在这里那样，有如此之多的人由于一点区区小事，就轻易地被处决、被绞刑、被碾死或烧死。被告的辩护只具有形式，实际上根本享受不到这种权利。最高法院看也不看案卷，就机械地批准下级法院的一切判决。象这样的制度、这样的法律和政府，必然会“促成全体人心对其压迫者的刻骨仇恨”，因此自然是注定要被推翻的。一七九八年伯尔尼政府垮台，验证了这种必然性。黑格尔对这些书信的译述和评论，表明了他青年时代也是一个同情和支持人民运动的人道主义者。
    在《市参议员必须由公民选举》中(该文发表于哲学家死后)，黑格尔对“专制主义采取了严厉的批判态度，鲜明地表现了对封建宫廷的敌意”(译者序)。黑格尔说，在这种制度中，“一切归根结底都要围着一个人转，这个人靠祖宗的荫庇把权力集于一身，由于只承认和尊崇这一个人，普遍的人权便失去了保证。”(《黑格尔政治和法哲学著作》第XⅡ页)黑格尔在文中提出了激进的民主主义改革思想。他认为时代正在改变――“更美好、更公正时代的前景已跃然活现在人们灵魂内心”，人心“从安静地满足于现实，一无所望，忍受顺从一种过于巨大和支配一切的命运，已转而抱有追求另外某种东西的希望、期待和勇气。”黑格尔断言，人民群众即将摆脱“希望――受骗”这种旧历史的恶性循环。他主张重新评价旧的事物，“在作这种评判时，正义是唯一的尺度。实现正义的勇气，是唯一无二的威力”。但是在这篇文章中，黑格尔又提出，这种改革最好能通过改良而不是革命来实现。他认为应当避免法国革命那样的恐怖行动。这种拥护改良反对革命的观点，也就为黑格尔由青年时期的激进民主主义向中年时期的改良主义转变，作了准备。
    在写成于十九世纪初叶的《德国法制》等两篇论文中，黑格尔研究了在拿破仑战争打击下已呈支离破碎的德国状况，并且提出了他的，政治改良观点。
    他指出“德国已不再是个国家”，但新的国家体制还有待于形成。旧的东西在没落，新的东西在兴起。“时代进程，以及其中发展着的文化进程，已使过去那个时代的命运同现代的生活彼此一刀两断。现代人已不能再屈于忍受旧的命运。”他分析了日耳曼人的历史，指
    出在中古封建制度以后，随着近代新生活方式的发展，形成了新的代议民主制政体，但德国却落后于这一时代的新进程，没有和别人同步进入现代。因此，他主张德国在君主立宪制的基础上重新组织起来。在这种新制度中，各等级(人民)要分享国家权力。当一八一五年符腾堡国王弗里德里希宣布实行君主立宪制后，黑格尔立刻对这种制度表示赞扬。他称赞国王由这种改革使自己的统治取得了一个“更广阔的基础”，并使政权与人民结为一体。正是从此以后，黑格尔成为普鲁士君主立宪制的热情拥护者。他高度评价新宪法所颁布的如下原则：“所有臣民在法律面前都是平等的，他们都有资格被选担任任何国家职务；无论出身还是基督教三种信仰之一，都不妨碍这一点。……每个臣民可以自由地根据其意向自由选择其职业和地位”等等。同时，黑格尔又在论文中抨击那些反对这种改革的贵族派议员，他说：
    “他们什么也不肯忘记，什么也不肯学习。最近这二十五年是世界史上确实内容极其丰富的二十五年，对我们来说是最有教益的二十五年，因为我们的世界和我们的观念就是属于这二十五年的，而符腾堡邦等级议员们都好象是在沉睡中度过这二十五年似的。”“旧法权和旧制度是好是坏，并不取决于存在的年数。废除人祭人葬、废除奴隶制、废除封建专制和无数丑事，都是取消某种曾有古老意义的法权。”
    而在写于一八三一年的《论英国改革法案》中，我们看到，黑格尔终于变成了一个正统的普鲁士国家主义者。他在文中通过对英国制度与德国制度的比较，尖锐批评英国的政治状况，同时赞美半封建半资本主义的普鲁士。黑格尔在前一篇评论符腾堡议会的文章中，还曾对那种维护旧法律和特权的老爷们进行攻击，而今却站到反对英国议会改革的阵营中去了。黑格尔在文中忧心忡忡地表示，由于英国国内贫富悬殊，选举制的改革将会导致国内政治斗争的公开化，这对英国统治阶级是十分不利的。他认为，一个过去不知道议会为何物的反对派一旦形成并在议会斗争中失败，他们就可能误入歧途，直接到人民中去寻找力量，其结果只能造成一场革命，而不是改良。黑格尔这篇可称作政治遗嘱的论文，就是以这样一种思想结尾的。
    老年黑格尔在政治思想上的转变，集中地体现在他在另一本著作中的两句名言上：
    凡是合于理性的东西都是现实的，
    凡是现实的东西都是合于理性的。
    显然，在黑格尔的老年，已经由浪漫的理想主义者(认为理想的世界应该如何)，转变为冷静的现实主义者(承认并分析现实世界的合理性)。他已经不再设想并致力于改造现实并使之理想化，而是承认现实本身是合理的，理想应该趋近于它。
    但是，老年黑格尔身上尽管存在着如此强烈的保守主义倾向，我们对他在这时期的政治思想的评价仍然应当采取一种慎重的态度。这是因为，在他的晚期政治思想中具有深刻的矛盾因素，其成分十分复杂。
    我们也许可以这样说，黑格尔晚期的政治思想既表现了他的成熟也表现了他的退化。实际上，这种矛盾不独发生在黑格尔身上。在许多生活于历史伟大变动时期的思想家(如中国的章太炎、梁启超，俄国的普列汉诺夫)身上，都可以看到类似的矛盾情况。
    为了说明黑格尔晚期政治思想具有的这种复杂性，我们不妨看看他晚年是如何评价法国大革命的。
    在拿破仑战争失败以后的德国，在反动的“神圣同盟”取得胜利的黑暗年代中，法国大革命受到封建统治阶级的恶毒报复和诅咒，被视为一伙乱臣贼子无法无天十恶不赦的罪行。但是就是在这样的政治形势下，黑格尔在其晚期的多次哲学史演讲中，每当讲到十八世纪末的法国启蒙哲学和大革命时，他都勇敢地挺身为之辩护。他认为法国启蒙哲学的“实质就在于从理性的本能出发，攻击一种腐化变质的状态，攻击那些普遍的、彻头彻尾的谎言，例如攻击僵化了的宗教所肯定的东西。”
    黑格尔甚至这样为法国革命者辩护，他认为：“法国革命是由各种成见的顽梗不化，主要是傲慢、十足的轻率、贪婪所逼出来的。”“那些人(指革命者们)用自己的天才、热情、聪明、勇敢，英勇地争取到了伟大的人权”。在这些话里，我们再次看到了黑格尔青年时代的热情和战斗精神。
    毛泽东同志曾指出，斯大林时期的苏联哲学，把黑格尔哲学说成对法国革命的反动，这就把德国古典哲学全盘否定了。由黑格尔的这些话中我们也可以看到，那种对黑格尔晚期政治思想全盘加以否定的看法是不公允的。对于黑格尔的政治思想――尤其是他晚年的政治观点，确有必要进行全面分析。恩格斯晚年曾说：“不读黑格尔的著作当然不行，而且还需要时间来消化。”(《马恩全集》，第42卷，第492页)在这一意义上，《黑格尔政治著作选》为我国的黑格尔哲学研究提供了有价值的新资料，是应当感谢译者的。
    (《黑格尔政治著作选》，薛华译，商务印书馆一九八一年二月第一版，1.25元)
    　
    ①关于青年黑格尔在宗教问题上的激进思想，请参看薛华《青年黑格尔对基督教的批判》，中国社会科学出版社一九八○年版。

何新
读《傅雷家书》

<IMG=AB82503301>
    记得三年前，偶然在路上碰到楼适夷同志，我谈到我还存有傅雷给我的一批“劫余”的书信。适夷同志当时就提议把傅雷给朋友的信集中起来，给他出版一本《傅雷书信集》。但后来由于事情多，傅雷的信我没有找出来。今天却意外地读到《傅雷家书》，真使我又高兴又激动，这几天越读越感到有说不出的复杂感情交织在自己头脑中。我只是想：如果在梦中我还见到他，我一定抱着他大哭一场！
    我认识傅雷，记得是一九三四年前后在上海吕班路麦赛而蒂罗路口庞熏琴同志的“决澜社”(是以薰琴为首的一批中、青年画家的艺术组合)里，后来他约我到过他家吃饭，印象是一个极有文化气息的“书香”家庭。他说起话来滔滔不绝，古今中外、文学艺术，如数家珍，使我这个二十多岁(他只比我大五、六岁)、中学刚毕业(他那时正从法国留学回来)的青年人目瞪口呆，不知所措，好象置身于一座满是珍珠宝贝的宫殿中，五光十色，叫你目迷心眩。傅夫人是一位贤淑庄静而同样有文化素养的女性，他们俩都殷勤好客，使我感到这是一个幸福和理想的家庭。
    抗战时期，我们无法来往通信，只是在重庆偶然见到薰琴，就一定谈到傅雷，知道这个人骨头硬，身在敌伪统治下的孤岛上海，却象莲花那样出污泥而不染。等到抗战结束，我们又在上海见面，那时他翻译的罗曼・罗兰《约翰・克利斯朵夫》是最畅销书之一。他的译笔不仅流利畅达，并且带着火一样的热情，能够深深地打动中国的读者。
    傅雷，字怒庵(有时写“怒安”)，这个名和字似乎都是他自己性格的表征。熟朋友都知道他性子刚直，特别是在大是大非问题上，他可以同你大发雷霆。但等他心平气和时，他有时也局部地接受你的意见。他对什么事情都要求严格，从这一本《家书》中已经可以看到他对自己、对儿子、对家庭和艺术的严肃认真态度。四十年前有一次，他出门以前为了领带老打不好而十分恼火，最后气极了，就用剪刀把领带寸寸剪碎，门也不出了。可是他又完全不是一个冷若冰霜不可亲近的人，相反，他热爱人类、热爱祖国、热爱文化、热爱朋友和家庭，正由于他感觉到人的庄严、国家民族的庄严、艺术的庄严，他才这样严格要求自己和别人。
    《家书》中说他自己“……对某个大原则可能完全赞同，抱有信心，我可照样对具体事例与执行情况有许多不同意见。对善恶美丑的爱憎心极强，为了一部坏作品，为了社会上某个不合理现象，会愤怒得大生其气，……我执着真理，却又时时抱怀疑态度，觉得死抱一些眼前的真理反而使我们停滞，得不到更高级更进步的真理。”(232页)我清楚记得一九四八――四九年间，我和郁风常常同傅雷争论一些社会和艺术方面的问题，由于他的固执，我们背地里开玩笑地叫他“老顽固”。但有一次，郁风公然当着他面说他是“老顽固”，我正担心他一定要狂怒了，谁知他却坦然地并且斩钉截铁地回答：“顽固至少是classic的，它比随波逐流好！”郁风一直欣赏“顽固至少是cIassic的”这句话，它是多么不平凡！
    事情已经过去了三十多年，回味一下他这句话，再对比一下十年动乱中某些人的表现，两者真有《庄子・逍遥游》中<SPS=2096>鸠和大领土
    在《家书》中，傅雷经常向儿子表达对文艺、对人生的见解：“……真理和艺术需要高度的原则性和永不妥协的良心。物质的幸运也常常毁坏艺术家。可见艺术永远离不开道德――广义的道德，包括正直，刚强，斗争(和自己的斗争以及和社会的斗争)，毅力，意志，信仰……。”(第187页)“社会上，家庭里，太多的教训使我们不敢真诚，真诚是需要很大的勇气作后盾的。所以做艺术家先要学做人。艺术家一定要比别人更真诚，更敏感，更虚心，更勇敢，更坚忍，总而言之，要比任何人都less imperfect！”(第95页)傅雷就是这样要求傅聪，同样也要求自己、要求他的朋友的。傅雷有一次同我谈到和一位年纪比他大的朋友一怒绝交，就是因为发现他对艺术、对人都不真诚。
    《傅雷家书》中有一句警句：“越研究西方文化，越感到中国文化之美”。(第254页)由于爱文化，特别是爱自己祖国的文化，他把他的一生心血都灌注到这上面。他给傅聪的信上说“最高兴的是你的民族性格和特征保持得那么完整，……唯有如此，才不致被西方的物质文明所淹没。”(第186页)他翻译外国文学，正是为了给中国文学以借镜。他如此辛勤地当“园丁”，培养傅聪：“我这个可怜的父亲，就在处处替你作这方面的准备(按：指艺术、思想、理智的长期训练)，而且与其说是为你作准备，还不如说为中国音乐界作准备更贴切。孩子，一个人空有爱同胞的热情是没用的，必须用事实来使别人受到我的实质帮助，这才是真正的道德实践。”(第60―61页〕
    他的一生，就是为了爱祖国，爱人民，爱自己的文化而神圣地背上十字架的！缺点和优点往往只隔一层薄纸，今天看来，他的急躁脾气，使这个普罗米修斯更有性格，更显出形象的鲜明和光彩。
    傅雷在欧洲住过多年，他了解西方文化，但在《家书》中，他入木三分地分析批判所谓“西方文明”。这些地方，几乎随手都可以翻到。一九六一年二月七日那封长信(第163―169页)，就很值得一读(虽然他自己也承认可能有片面和不正确之处)。他从他最熟悉的贝多芬谈起，谈到西方人追求自我扩张的复杂心情和基督教思想统治下的各种苦闷。他认为我们中国“封建时代的经济基础始终存在，封建时代的道德观、人生观、宇宙观以及一切上层建筑，到近百年中还有很大势力，使我们的精神状态、思想情形不致如资本主义高度发展的国家的人那样混乱、复杂、病态；我们比起欧美人来一方面是落后，一方面也单纯，就是说更健全些……”傅雷的看法有一定的真实性，我们不希望资本主义社会的混乱、复杂、病态会在中国出现；我们也不希望落后的封建势力还死死地缠绕着我们神圣的国土。
    当他知道儿子在那个金钱就是一切的社会里遭到吸血鬼的盘剥时，他写道：“最近报告美澳演出的两信，我看了在屋内屋外尽兜圈子，多少的感触使我定不下心来。人吃人的残酷和丑恶的把戏多可怕！你辛苦了四五个月落得两手空空，我想到就心痛。固然你不以求利为目的，做父母的也从不希望你发什么洋财――而且还一向鄙视这种思想；可是那些中间人凭什么来霸占艺术家的劳动所得呢！眼看孩子被人剥削到这个地步，象你小时候被强暴欺凌一样，使我们对你又疼又怜惜，对那些吸血鬼又气又恼，恨得牙痒痒地！相信你早晚能从魔掌之下挣脱出来，不再做鱼肉。巴尔扎克说得好：社会踩不死你，就跪在你面前。在西方世界，不经过天翻地覆的革命，这种丑剧还得演下去。”(第233页)
    在看完《卓别林自传》之后，他写道：“对一九一○至一九五四年间的美国有了初步认识。……象我这样，简直一天都受不了；不仅心理上憎厌，生理上神经上也吃不消。……改善生活固大不容易；有了物质享受而不受物质奴役，弄得身不由主，无穷无尽的追求奢侈，恐怕更不容易。过惯淡泊生活的东方旧知识分子，也难以想象二十世纪西方人对物质要求的胃口……”他认为美国社会工业高度发展，个人受着整个社会机器的疯狂般的tempo推动，“越发盲目，越发身不由主，越来越身心不平衡。这等人所要求的精神调剂，也只能是粗暴，猛烈，简单，原始的娱乐，长此以往，恐怕谈不上真正的文化了”(第261－262页)。
    这封信是一九六五年写的。是一个离开西方世界至少三十年的人对那个社会的观察。但是，当我三年前到过一次香港以后，对于那种社会，竟然有完全的同感。傅雷所有的那种艺术家的深度观察力和敏感(他常常高兴地认为傅聪也具有这种敏感)，我觉得是难能可贵的。近年来，连西方的有识之士也承认那里的人们被他们自己创造的物质推着走，因而产生的那种失去身心平衡的可怕的社会病越来越多了。
    怎样才能在进行“四化”过程中，避免资本主义社会病，发扬我们自己民族的文化和文明，这是今天全国上下都关心的问题。听一听傅雷的这些话是有益的。
    傅雷有渊博的艺术修养，他对西方文艺作品翻译工作的贡献，已被公认是第一流的；他对西洋音乐的知识和理解，也是少有的(因此他能够培养出一个傅聪来)。在中国美术上，他是较早地研究南齐・谢赫的画论《六法论》的人，这是很少人知道的。在《家书》中，傅雷经常对傅聪谈论音乐、美术、外国文学和中国古典文学。他的知识丰富，深入浅出，读了令人不忍释手。对于西洋音乐，我是百分之百的门外汉，，可是我大部分理解傅雷信中的意义，因为艺术有许多共同的原则。至于谈到中国文学和美术，他的渊博知识和精深见解，在平日来往中，早已使我得到许多教益。读了《家书》，他的热情和博识又在我面前发出炫目的光芒。傅聪兄弟公开了这些家书，做了一件有益的事。傅雷的学问、风度、修养、思想，通过卓越的艺术语言出现在人们面前，使读者感到一位和蔼、热情和严肃的学者在和你促膝谈心。因此，我觉得《家书》是很值得今天的文艺青年认真地阅读的好书，他会使你感到无穷乐趣。当然，傅雷自己也承认是“旧知识分子”，说自己具有“老庄”精神，如果我们不从积极方面去看，那么在这方面就可能发生误解。这是没有好处的。
    傅雷平日以“又热烈又恬静、又深刻又朴素、又温柔又高傲、又微妙又率直”这种中国传统文化的两面性而自豪，虽然他谦虚地觉得自己“没有完全具备，更没有具备到恰如其分的程度”(第231页)。的确，这种文化的两面性也恰好助长他的人生观和性格的两面性。上面我过多地谈到他那火辣辣的性情和品质，正如他在一九六一年八月十九日信中所说的：“一切外界的事物仍不断对我发生强烈的作用，引起强烈的反应和波动，忧时忧国不能自已。”但是他忽然又“觉得转眼之间，即可撒手而去，一切何有于我哉！”产生了“虚无幻灭之感”。(第202页)这虽然并不是他主要的一面，但是他那在他意识中长期潜伏着的、借以平衡他心理方面那种对人类对祖国对家庭对文化狂热的爱的“老庄”精神，在一定情况下，会使熊熊的烈火转化为零度以下的冰块！事实上，如果没有这种自我平衡力量，一个过分认真、执着、狂热的人，结果只能是精神爆炸。
    我大概不算什么“伤痕派”，对于历史过程中的那些不愉快，只应当看作是铺垫未来康庄大道的“前车之覆”，但是当一九七五年我自由自在地回家之后，听到傅雷夫妇的消息时，确实比挨“英雄”们用皮鞭抽打自己肉体的时候还痛楚万分，但我明白，傅雷绝不是被那些人“压倒”下来的，他鄙视和蔑视野蛮、卑劣和强暴；他的坚强意志能够抵挡得了任何横逆。他绝不是死于动乱时期的那些肮脏手段对他的侮辱，而只是死于他所说的旧知识分子的老庄精神，或如他在《家书》中所说的“解脱”。
    然而没有执着就没有解脱，解脱和执着的矛盾冲突，使他不得不撒手人间！当然使我们无限痛心和惋惜的是，他毕竟看不到暴风雨后的初晴――他没有听完贝多芬的第六交响乐。
    “忽返顾以流涕兮，哀高丘之无女！”(《离骚》)
    读完了《家书》，我剩下痛惜与调怅。
    　
一九八二年三月七日
    　
    (《傅雷家书》，一九八一年八月三联书店第一版，0.95元)

黄苗子
从郁达夫和沈从文两文集谈起

<IMG=CA82503901>
      去年岁暮，在香港中文大学出席“中国现代文学研讨会”后，我们一行十余人去三联书店香港分店参观该店“读者服务中心”时，肖滋和彦火先生告诉我一个可喜的消息：广东花城出版社和该店联合编辑的《郁达夫文集》(共十二卷)和《沈从文文集》(共十二卷)即将陆续出版了。关于这两位老作家，除了对他们的作品是个热心的读者外，我能说些什么呢？
    　
    一
    　
    关于郁达夫的一生，郭沫若同志在为《郁达夫诗词抄》写的序文中，以他两人的多年友谊做出了十分亲切中肯的论断，足以令人心折。面对着新出的《郁达夫文集》第一、二卷，我不免沉浸到往日的回忆中去。半个多世纪以前，我在《创造》、《洪水》等杂志上发现了他的散文和小说，就十分喜爱他的文笔。我并不欣赏他那种颓废文人的纵情生活，但是他文中引用的一些外国作家的诗行(如：华滋华斯、海涅、歌德、蒿斯曼等)，还有他字里行间流露出来的真性情和氛围气，对一个青年中学生的我，是有魅力的。稍后，读到他的《采石矶》(关于清代诗人黄仲则的故事)、《碧浪湖的秋夜》(关于清代另一诗人历樊榭的故事)，以及《马缨花开的时候》、《迟桂花》等短篇，感觉颇有回味。三十年代中他写的游记结集《屐痕处处》，特别是旧体诗词，我更是爱常去翻翻。郭老的序文中提到：达夫对自己这一方面的写作也颇为自负，是有他的道理在的。
    一九三九年秋第二次世界大战爆发前夕，我和同学戴镏龄(现在广东中山大学任英文系主任)从英国同船归国，路过新加坡时，我们特地去访问当时正在《星岛日报》担任编辑的郁先生。一见之下，如遇故人。承他立即邀我们去南天酒家小饮，临行还送了我一帧小影。从这一件小事就可以看出他的为人心怀爽朗、慷慨好客。其时他正在奔走呼号，为抗日军民向南洋一带侨胞募款，看到我们踏上归程，更触动了他故国河山之思。待到船抵香港时，我们却在《大风》杂志上读到他的《毁家诗纪》，不免感觉意外。抗战胜利后，初次得悉他在南洋为日军杀害的消息，真是令人黯然！达夫先生的作品和他的为人，在南洋一带是人所熟知的。预想他的文集一定会在广大的读者群中流传开来。在此我捉笔写了七绝两首，作为对他的怀念：
    
    惯忆南天旧酒家，可怜笑语隔天涯，
    晴窗喜读遗编在，“迟桂花”开颂岁华。
    　
    两当轩后见清才，“鸡肋”“寒灰”事可哀，
    又是养花天气好，不须牢落酒为开。
    　
    (注：《迟桂花》系郁短篇小说题名，《鸡肋》、《寒灰》均系郁当年集名。)
    　
    二
    　
    沈从文先生在二十年代下半叶起即有作品问世，三十、四十年代中出了很多散文和小说等集子；文笔清新、婉丽，有诗情，有风致，而且不乏历史地理方面的知识。湘西的风土人情经过他的一支笔，娓娓写来，便把读者带进那种情境中去。在我初读这些作品时，一面醉心于他的文笔，一面心上却总有一个解不开的谜：这些秀美细腻的文字，在旧社会怎么会出自一个自幼当兵的军中司书之手呢？从他的自传中了解到他从读《辞源》、看《申报》开始，之后接触到古籍以及商务印书馆出版的《说部丛书》，在那时的杂牌军队里当了不少杂差。再后到报馆去做一名校对，才有机会读《创造周报》、《新潮》、《改造》等新书新杂志。二十岁时辗转到了北京，从此他便“开始进到一个永远无从毕业的学校，来学那课永远学不尽的人生了。”但应该说沈老笔下的生活气息之浓郁，还是得力于入京之前那段光怪陆离、绚烂多采的青少年颠沛生活的土壤，和他敏锐的观察力、优美的文笔，迥非一般“沙龙”文士所能想象的。这也正好说明了现实生活的体验和文艺修养二者不可偏废的关系。
    当然，在伟大时代的现实变革当中，要恰如其分地知人论世是不容易做到的。
    沈老在一九四五年七月重校他的长篇小说《长河》时所写的《题记》中说：“……想起我的读者在沉默中所忍受的困难，以及为战胜困难所表现的坚韧和勇敢，我觉得我应当沉默，一切话都是多余了。在我能给他们什么以前，他们已先给了我许多许多了。横在我们面前许多事都使人痛苦，可是却不用悲观。骤然而来的风雨，说不定会把许多人的高尚理想，卷扫摧残，弄得无踪无迹。然而一个人对于人类前途的热忱，和工作的虔敬态度，是应当永远存在，且必然能给后来者以极大鼓励的！在我所熟悉的读者一部分人表现上，我已看到了人类最高品德的另一面。……”这是一种当时的情况。
    待到一九四九年全国迎接解放，沈老即去历史博物馆作了个普通工作人员，从事文物研究，用他自己的话来说，希望学个十年八年，能够达到一个“合格说明员程度，象一个合格公民，就够好了”。这样他终于搁下了笔。这自是另外一种情况了。这些年来，他默默自甘，改了行，在古代服饰研究方面开创出新的领域，并且还写成了不少专门著作。除去在一九五七年出版过他的《小说选集》外，这可以说是“失之东隅，收之桑榆”难得的收获了。
    一九七八年沈老南来，相遇于沪上，我在陪他逛旧书店时，看到他鹤发童颜，风采不改故常，为他庆幸不置。在他老夫妇去苏州探亲后，我曾趁星期假日赶去那里的饮马桥看他，但因大雨淋漓，未能寻到，只好废然而返。现在经过时间和风雨的考验，他的文集即将重新问世，既可弥补了我国现代文学史的空白，又可和广大读者再次见面，在年纪大一些的人一定会有旧友重逢之感，而在青年当中尽管对沈老名字有点陌生，也一定会从文体的风格中吸取一些养分的。关于沈老作品本身，我个人还是有不少的体会可说，但由于才疏笔拙，深恐一落言诠，反成多余的了。决定还是用沈老自己的话来说明为好。
    他在自撰的《散文选译》(戴乃迭英译本)的序中写了一段话，却把他作品的特征贴切地勾勒出来，他在最后一节写道：“……即作品一例浸透了一种‘乡土性抒情诗’气氛，而带着一分淡淡的孤独悲哀，仿佛所接触到的种种，常具有一种‘悲悯’感。这或许是属于我本人来源古老民族气质上的固有弱点，又或许只是来自外部生命受尽挫伤的一种反应现象。我‘写’或‘不写’，都反应这种身心受过严重挫折的痕迹，是无从用任何努力加以补救的。我到北京城将近六十年，生命已濒于衰老迟暮，情绪却始终若停顿在一种婴儿状态中。虽十分认真写了许多作品，它的得失成毁都还缺少应有理解。或许正如朱光潜先生给我作的断语，说我是个喜欢朋友的热情人，可是在深心里，却是一个孤独者。……”这一段短短的“夫子自道”的话，是能点出个中不少甘苦的吧。
    然而，以沈老这样一个热爱祖国和工作，热爱生活和文学艺术的人，果然一向是自愿做一个孤独者吗？我看到过和他一同在历史博物馆工作的同志写的一篇《沈从文小记》(王亚蓉作，见《战地》一九八○年第四期)，其中有两段沈老的话是十分感人的。在十年动乱当中，他为研究而积累起来的资料大多散失，原手稿也早被付之一炬，但沈老并不灰心，说道：“是做事情的，条件再不好也只管做。不做事的，条件再好，照例也是养尊处优，一点不做。”又说：“个人受点委曲有什么要紧，要看到国家在世界上作战！我们中国这么长的文明史，可我们的文物研究还赶不过日本汉学家，心里难过得很。我们的文化，最有发言权的应该是我们自己，得努力呀！要做一个合格的公民，就不能用感情代替工作。”这就是他老人家的思想境界。
    如今，风风雨雨已经成为过去，让我们在谁也挡不住的春天当中，祝他永葆青春，健康长寿。
    　
    一九八二年初春
    　
    (《郁达夫文集》、《沈从文文集》，花城出版社、三联书店香港分店一九八二年版)

辛笛
一代大师的足迹
读侯宝林《自传》
<IMG=AB82504401>
    一九七九年秋，正值侯宝林先生从事艺术事业五十周年的时候，他离开了舞台。艺术界的同行、各地的相声迷们，乃至国内外学者，无不为之惋惜。信件、电话纷至沓来，希望能继续欣赏他那精湛的表演。是的，以他六十二岁的年纪，他可以表演下去；以他五十年的经验，他自然还能奉献给观众许多欢笑。但是人们不了解，促使他下这个决心的，是盘桓在胸中已经很久了的一个更重大、意义更深远的问题：相声事业以后怎么办？
    他认为缺乏基础理论的指导是当前相声的致命弱点，是今后发展的巨大障碍。要想让相声一代超过一代地发展，理论的研究是当务之急。他固然可以再表演，这对他来说或许较为轻松。但思虑再三，他最后还是把阵地从舞台转到案头。
    他的计划是宏伟的。他要探寻相声的源头，理绎出历代沿革的轨迹，为的是让后人清楚地看到几千年来相声艺术由胚胎而萌芽、由孱弱而茁壮、由鄙俗而高尚的规律，因而能自觉地吸收遗产中的精华，免陷其覆辙。他要清理近代和现代有关相声的社会、历史资料。其中相当多的内容为他所亲闻亲见，再不整理就要失传。他要对相声的构成给予理论的解释：笑的心理学基础是什么？笑中的美学意义是怎样的？相声的语言学依据是什么？……看到外国学者发表了关于相声的学术论文，于是他兴奋：这门具有浓厚民族色彩的艺术已经引起了世界的注目。但在中国土生土长的东西却首先由别人进行科学的解剖，作为一个中国人，作为为相声献出了毕生精力的艺术家，他焦灼，如肩重负。
    可以想见，一个只念过半本《六言杂字》、上过三个月小学贫民班的人，要搞理论研究该多么困难。但是既然他决心驰骋于有更大意义的这一全新领域，那就宁肯抛却谙练精熟得心应手的朴刀，操起生疏沉重的棍棒。
    事实证明，他自己决定的这个巨大转折，是对的。他目前从事的工作的意义也许再过若干时候才能为更多的人所了解，但这两年多的时间里所做出的成绩已颇为可观：他独自或与别人合作发表了几十万字的文章、著作，开创对相声、对曲艺进行科学研究的风气，引起了国内外的注意。
    《自传》，就是三年来结下的果实之一。
      说来凑巧，到这本《自传》初步告成时，侯宝林先生恰好在新、旧社会里各生活了三十二年。这里所截取的，只是前三十二年历史的一部分。尽管如此，它还是为我们重现了这位相声大师艺术成长道路中的重要的一段。
    任何一门艺术，能够达到它最高境界的人总是极少数。这是因为，艺术家的成长不仅需要一定的社会、历史以及某种艺术本身为他提供必要的环境，同时也要求艺术家自己具备攀上高峰的条件。这种主观上的因素并不单指天赋的歌喉、身材和头脑，更主要的，恐怕还是主观的精神：对待人生和艺术的态度、意志力的强弱，等等。主观与客观两方面情况的综合，也就是艺术家成功的“奥秘”吧。而侯宝林先生的《自传》就向我们描绘了这两个方面的概况：畸形的社会、非人的生活和强烈的要活下去的愿望、非凡的毅力。
    许多老艺人都有着血和泪的生活史，而侯宝林先生所走过的道路可谓格外坎坷。他没有在幼时乞讨的生活中冻饿天折，没有在师父的虐打下(有关这方面的内容自传里写的似乎还太简略。大概是他不愿道师之短吧)自寻短见已属不易；而他竟还能在重重压迫下如大石下的幼苗，曲折地生长，并且逐渐显露出光彩，则更是奇迹了。孟子说过：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾(增)益其所不能。”孟老夫子在这里颠倒了问题的本与末：并不是谁为了降大任于斯人而去磨砺他，而是人经过艰难困苦的锤炼才能承担重任。侯宝林先生正是由于过惯了艰苦的生活，所以他在艺术上不是去寻找坦途，希图一帆风顺，相反，他却喜爱耕耘荒原，逆风而行。请看他一生中的几次重要的转折吧：进入青年时期，虽然早已学会了唱戏，手里有了饭碗，却又设法去学说相声；四十年代初，正当相声日趋市民化，庸俗低级的趣味充斥舞台的时候，他反对“荤口”，冒着被人讥讽的风险提出相声应该改革；待到唱稳了“大轴儿”(压台节目)，社会公认他的柳活儿(以唱为主的段子)独具一格冠艺坛时，他又把主要精力放到“说”上，进一步丰富了侯派艺术的特色；及至“功成名就”而又行将年暮时，却又从零做起，开始了理论研究。可以想见，每一次攻占自己陌生的领域，他要付出多少时间和精力。但他情愿为此而辛劳。即便挫折、冷言也不能使他灰心，停滞。他几十年来的艺术生涯似乎可以用这样几句话概括：自出难题，自找压力，永远进取，走自己的路。
    旧社会在人生的道路上布下了无数的陷阱，每迈错一步都有可能造成千古恨。他曾无限感慨地说过：“我们年轻时候见到的坏事那就多了！随时随地可以学坏。――旁边还有人撺掇你往坏里走哪！”譬如说，学戏时或刚刚离开师父那一阵，如果没有股子硬劲忍受住鞭打和饥饿，只要稍稍有点自暴自弃，就可能成为“趴排子货”――走上乞讨的路。住在天桥小店的时候，只要“我不干坑人的买卖”的信念有点动摇，也就会从此跟着江湖术士去坑蒙拐骗偷。生活稍稍有了保证之后，在那吸毒、宿娼极为普遍的污浊气氛中，偶一不能自持就可以毁掉一切。让他闯过这一道道诱惑、堕落的关口的是什么呢？只是朴素而又严肃的人生哲学：凭本事吃饭，要过人的生活。
    一个人对待生活的态度总是和他对待自己所从事的事业的态度是一致的。困厄可以使人消沉颓堕，也可以催人清醒、振作、勤奋。侯宝林先生即属于后者。
    就说勤奋吧。从十二岁学徒起，直到三十二岁解放，他总共只休息过五天。二十个寒来暑往，不要说刮风下雨，就是年根儿底下他也得去赶场：戏曲界都“封箱”了，说相声的没这个规矩，正是挣饭吃的机会。频繁的实践对他来说反而成了好事：促使他不断地琢磨：怎样使段子常演常新？怎样让观众百听不厌？于是艺术提高了，突破了；同时也养成了他闲不住的习惯，直到现在这习惯还保持着，天天伏案，时时思索，从来无所谓节假日。
    不知疲倦地工作还让他学会了怎样广收博取。他兼采众家之长，不分流派，不管是前辈、同辈还是晚辈，他认为人人都有长处，只要被他发现，就结合自己的条件加以吸收。平时他不仅对日常生活中的一切都注意观察――相声艺术本来就与人民的生活有着一种特殊的密切关系――而且凡与表演艺术有关的理论、资料，也无不涉猎。从阿里斯多芬到莫里哀，从斯坦尼斯拉夫斯基到京戏、话剧的表现手法，从心理学、语言学到绘画、书法，他都潜心钻研。广泛的兴趣、渊博的知识，使他具有对艺术的高度敏感。许多在别人看来与相声毫无关涉的事物，他却能从中得到启发。有一个例子是很有意思的。从前和尚在放焰口时开头有这么几句唱词：
    　
    苦海滔滔叶子昭，
    迷人不省半分毫。
    世人不把弥陀念，
    枉在人间走一遭。 
    后来改为： 
    八月中秋雁南飞，
    一声吼叫一声悲。
    大雁都有归来日，
    死去亡魂永不回。
    　
    侯宝林先生发现，后一种词的“效果”要比前一种强烈得多。而和尚们为了增强这一“效果”，还要在“亡魂”处拖腔，“永不回”三字稍稍上挑，于是死者的家属亲友往往在这时齐声号啕。他说，和尚是“制造”哭的，我是“制造”笑的，可是道理差不多：要收到强烈的效果，就要通俗明白，善于运用唱腔语调的变化创造构成效果的条件。
    在多年的艺术实践中他还养成了一丝不苟、精益求精的作风。他的表演有这样一个特点：轻松从容，如聊家常，似乎并没有什么脚本，每个声调、每个眼神、一举手一投足都极为准确，恰到好处；只要他一张口，观众就有一种信任感：这段儿他准能说好，准逗乐儿。这不是每个相声演员都能达到的境界。熟识他的人都知道，这是他对每个相声段子精雕细刻的结果。这里可以举个大家熟悉的例子。在《夜行记》里，演到“我”撞到汽车上那一段，故事中共有四个人物：“我”、警察、刚才被撞进药铺里去的老头和汽车司机。一个人表演，却要让观众感觉到四个人的存在，还要突出“我”的神态、性格。为这不足一分钟的表演，他却反复推敲了几天。演到“我”说“怎么解决，我自个儿修理不就完了”这一句时，若在别的演员也许一带而过，而他却一弯腰，脸仰看警察，观众从他的眼神里可以看出“我”在这一刹那间的心理活动：刚才胡搅蛮缠，现在被识破了，警察让不让我走？而他弯腰、伸臂的动作则让人感到：“我”是抓住底梁扶起自行车的，而绝不是车的别的什么部位。台词里并没有具体交待车哪儿坏了和坏的程度，但这样扶的则必定是坏车无疑。在他的表演中，这种出神入化、物(人物)我(演员自身)不分的例子几乎俯拾即是，而每一处，经得起回味的艺术闪光则都是呕心沥血的结果。
    他曾对自己的学生多次说过：我每次演出，总象第一次上台一样。这或许是他艺术上成功的原因之一吧。现在转为案头工作了，他是这个领域里的带头人(若用他的话来说则是一名新兵)，因此也就愈发兢兢业业，不肯苟且。在研究工作中，他对每件史实、每一例证都要寻根究底查证核实。如相声界从前有一种流传甚广的说法，认为近代相声的创始人是朱绍文(艺名穷不怕)，侯宝林先生最初在文章中就是这样写的。但他不久就产生了怀疑，因为相声的节目这样丰富、流派如此众多、表演技巧这样高超，不可能在这样短的时间(一百二十多年)里形成。据说朱绍文演技非凡，如果在他之前相声尚未成形，或他毫无师承，怎么可能在一门艺术的创始时期就达到这样的高度呢？为了解决这个问题，从六十年代起他就注意搜集旧闻。初有所获，还不敢轻下结论。近年来继续留意文献，深入分析，前后历时近二十年，终于解开了这个谜，把相声艺术形式的形成年代往前推了一大步。
    侯宝林先生对相声艺术的贡献主要有两点：先是把从未登上大雅之堂的相声推进了艺术的宫殿，使它能为雅俗所共赏；现在又在努力使相声提高到理论的高度，或者说要让它闯进学术的领域。后一个过程虽说刚刚开始，但理想的前景是可以预见的。
    这两个巨大的贡献也恰好反映着他对待人生、对待艺术的态度的发展过程，或者说恰好标志着他的思想的阶段性。
    天桥学艺的时候自不必说，他是被饥饿逼进艺术领域的；及至辗转于北京街头、一下关东，也还是为了肚子而学，而演；一九四三年，他发愿要使相声打进艺术领域也只是基于对相声艺术的认识而产生的个人抱负，而在当时，这种抱负只能以“标新立异”、独树一帜的形式出现，无法扭转相声界的“乾坤”。解放了，艺人们从政治上、经济上翻了身，“为人民服务”的思想成为他改革相声的更大动力，也为他明确了改革的方向和标准。十年动乱及其种种恶果，使他同一切正直、善良的人们一样，为国家的前途、民族的未来而忧虑、焦急。前、后半生经历的对比使他深知社会主义制度的宝贵，也加重了他的责任感。他正是在这样的思想背景下向理论研究进军的。他如今以花甲之年钻书本、写文章，多方求教，孜孜不倦，已不同于往昔的拚命赶场；研究工作中的务求其是也不可混淆于当年的字斟句酌。振兴民族的艺术事业是他勤奋、博取、一丝不苟的力量源泉。
    一提到侯宝林，人们常常想到卓别林。是的，这两个人有许多促使人们把他们联结在一起的地方。他们不但都是创造欢笑的巨匠，而且一生的经历也有许多惊人的相似之处：幼小贫困，街头习艺，少年登台，勇于革新，勤于探索，对于各自笃好的艺术都作出了巨大的贡献。但是卓别林自是卓别林，侯宝林毕竟是侯宝林，两人的区别是很大的，甚至是根本性的。翻开《卓别林自传》，我们会感到他的生活圈子太窄了，时常与之欢宴聚会的除了明星便是贵族、名士、大亨等等。可能他有时也接触普通老百姓吧，但《自传》中没有什么记载。当他在美国旅行沿途受到群众疯狂般的欢迎时，他尽情享受着自己引起轰动的乐趣，但同时却又“感到愁闷和孤寂，觉得自己和群众分隔开了”。当他衣锦还乡，住在伦敦豪华的饭店时，他只想在应酬上流社会的款待之余独自重游儿时生活的故地，因为伦敦的一切仅仅使他记起过去的生活，并没有喊起他对祖国的爱。对于昔日的生活，他说：“穷苦并没有让我学到任何东西”。
    侯宝林先生则不然。六十多年来，即使是成名之后他也始终生活在群众之中。他热情地接待天南海北的来访者，尽自己的可能帮助同行克服艺术、工作和生活上的困难，跑到许多学校、机关去给青年们作报告，为青年人的自学奔走呼吁。他住在有七户人家的大杂院里，恰巧又是在五十年前故居的附近。他自称是这一带的最老的住户，并为此而欣喜，因为这可以让他天天跟各式各样的工人、职员、基层干部见面，时时忆起一幕幕往事。他永远不能忘记曾经于他有“恩”的那些普通人。我们可以在《自传》里读到关于马三姐和晁师傅的故事，这里说两件我亲耳听他叙述的事吧。有一次我跟他一起到人民剧场去看戏，走在护国寺大街上，忽然，他在路南的一个院门前稍停了一下，缓慢地说：“从前这家舍蝎子油①。我和母亲住在大舅家的时候，我睡的小饭桌紧挨着炉子。有一天大舅很晚才回来，碰翻了炉子上坐着的氽子②，开水全泼在我脚上了，立刻就起了一片水泡。大舅半夜就来敲人家的门。没想到真灵，上了蝎子油就不疼了，后来也没感染，好了。这事我一直记着，后来自己有了条件，也泡点蝎子油，学人家的样儿做好事。”在另外一次闲谈中他说自己年轻时营养那么差，却很少生病。但有一次差点送了命。那是在西单商场唱戏、住在天桥“复康”小店时，有一天发高烧，烧得人事不知，他父亲坐在旁边守着。亏得一位北大医学院的实习生，自己掏钱买了药跑来给他打了一针，他就浑身发热，出汗，做了一场噩梦。“可能是梦境搞的吧，父亲后来告诉我，我当时就在炕上跳，跳，把我按下就又睡。一觉醒来居然退了烧，于是我又爬起来去唱戏。可惜没问人家的姓名，现在这位恩人找不到了，如果还在，也该七十多岁了吧。”
    我并不是要给侯宝林先生的《自传》拾遗补阙。我是觉得从这些小事里可以窥见他思想中的某些角落，虽然细微，但也许是透彻地了解他的钥匙。报恩的思想是狭隘的，若不继续升华有时还会产生谬误。但不知恩则更不高明，至于如古人所愤慨的“诩诩强笑语以相取下，握手出肺肝相示，指天日涕泣，誓生死不相背负，真若可信。一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识，落陷阱不一引手救，反挤之又下石焉者”，则去不忘一饭之恩者益远矣。这种道德观念来于何处？他自己说是从戏词儿和老百姓的谈话里学来的。但这只是获得的渠道，还不是源头。我以为这源头该是我们民族普通人与人之间同情、友爱和互助的美德。“祖国”这个概念对于任何人来说都是具体的。人民、世代相承的优秀传统，是祖国的主体。或许这也就是“牛棚”中的生活反而促使侯宝林先生为国家的前途忧虑，一旦迎来又一个春天他就废寝忘餐地工作的思想的原始基础吧。
    我拿卓别林来对比，丝毫没有贬低他的意思。他那过人的技巧、严肃的工作态度、揭露资本主义和法西斯的胆识将永远受到各国人民的尊重。但他毕竟是生长在以金钱为主宰的社会里的艺术家。他从英国跑到美国，境遇变了，但社会制度却没有什么不同。早年挣钱糊口的人生目的随着年龄和财富的增长而发展为以盈利为行动的准则。这与侯宝林先生思想发展的“活命――艺术――人民――民族”的四部曲不是形成了鲜明的对照吗？出现这种差异，各人的主观因素是重要的，但迥异的社会制度则提供了不可少的条件。从这个角度上看，我们不妨说，是社会主义制度造就了现在的侯宝林。而且，我斗胆地说一句吧，也只有懂得了这一点才能真正懂得侯宝林。
    一九八二年元旦，我和侯宝林先生谈到他以后的打算。他意味深长地说：“我说了五十年的相声，但是说句老实话，还没摸着相声的底呢。在舞台上没有解决的问题，我要到案头上去继续研究。我现在常想：相声艺人里头出了教授，这是整个相声界的光荣。可是不能只有一个教授呀，能不能再出几个？我死了以后能不能有人接着搞这一摊？”
    这是何等的胸怀和眼光！如果我没有理解错的话，他的意思是：艺术是无止境的，需要随时涌现新生力量，薪火相传，朝着“底”走去。学也是没有终极的，要了却他把相声以至整个曲艺艺术提高到理论高度的夙愿，只靠他这一辈人是不行的。他是在做铺路的工作，希望在这条路初具规模时，已有浩荡的人群正沿着它行进，一直走下去。
    古人说“夷以近，则游者众；险以远，则至者少”。在我们每个人的生活长途中步步有歧路口，随时都可以停下来。难得的是朝着险远的目标攀登，永不驻足，永不迷路。我相信，读了侯宝林先生的《自传》的人会赞成我的观点：他正是这样的人。
    祝愿侯宝林先生为后来者铺下更长的路，以他的辉煌成绩续完他的《自传》，向人们展示他全部的足迹；从中获得教益的，将不单是演员，也不止是年轻的朋友们，一切严肃地面对人生、具有事业心的人们都会得到重要的启示。
    　
    辛酉除夕前一日
    　
    (侯宝林著《自传》将由黑龙江人民出版社出版)
    　
    ①蝎子油：用香油(芝麻油)浸泡活蝎子，民间用以治疗烫伤。
    ②汆子：烧水工具，细长形，铁皮制，插在炉口里烧水。

若石
夜读《徐悲鸿研究》
兼谈写实艺术

    徐悲鸿是我国近代享有国际声誉的艺术大师。他对我国进步的美术事业产生过不可磨灭的巨大影响。作为伟大的创作家，他给后人留下了丰富的艺术遗产。他的不朽画卷，反映了同代人的思想、感情，反映了急剧变化的时代风貌。作为杰出的教育家，他培养了一代写实主义艺术的骨干。他的学生解放以后活跃在我国美术教育战线上，为社会主义美术教育辛勤耕耘，有十分丰硕的成果。徐悲鸿生前面临美术领域内保守、顽固势力的围剿和攻击，他以大无畏的精神发表了许多革新美术的言论，推动美术家跳出一味模仿古人和讲究形式的狭小天地，重新从生活中汲取朝气和活力。在中国近代史上，引导美术家迈上革新道路的无疑是鲁迅，而在具体的美术实践中，在延安鲁艺的革命美术活动之前奋勇搏斗的战士中应首推徐悲鸿。当然，鲁迅在美术方面的见解更深刻，更富有战斗性。
    这是我夜读艾中信先生的近作《徐悲鸿研究》的突出感想。艾中信是徐悲鸿的学生和同事，他以丰富的感性材料为基础，结合大量的史料写成这本著作，兼有回忆文体和学术著作两者之长。又由于作者有长期的绘画实践和相当工力的理论修养，以及他对当前美术创作和教学认真的思索研究，致使这本研究著作触及到许多当前为人们所关注和讨论的问题。作者常常结合对徐悲鸿的思想和作品的分析，发表自己的艺术见解，独特而精辟。
    全面、公正地评价历史人物不是件容易的事。常常听到一些人对徐悲鸿的非难和指责。世界上没有十全十美的人，也没有十全十美的画派。徐悲鸿和他的画派不是没有缺陷和不足的。这些缺陷和不足，一方面是由于他个人的局限(这不是套话，一个人总不可能是那样全面的天才，说的和做的都无懈可击，何况在艺术趣味这个问题上，容许偏爱，这偏爱既是艺术家常常具备的品格，而又是一种天然的局限)；另一方面是时代的因素造成的(这也不是套话，因为在历史人物所处的时代，在需要克服一种主要倾向的同时，可能掩盖着另一种不易为人们所觉察的倾向)。在徐悲鸿生活的年代，他和他的战友们大声疾呼恢复和发展写实的艺术传统，主张改良国画，主张吸收西画的长处发展民族艺术，在当时是正确、勇敢和有远见的行动。徐悲鸿本人推崇写实的画风，他具有博大精深的知识和丰富的艺术阅历，他的艺术趣味并不偏狭。他之所以对印象派之后的西方美术比较鄙薄，那是因为他深信灾难深重的中国民族，只有写实的艺术方能振兴人民的精神；在当时陈陈相因、模仿和抄袭之风盛行的中国画坛，也只有写实的作风才能驱散乌云，振兴真正的艺术。徐悲鸿在执着的追求(用他自己的话来说是“独持偏见，一意孤行”)和激烈的争论中，是不是有某些固执和不够全面的地方？我以为那是在所难免的。但从历史发展的角度看，这算不得什么。因为徐悲鸿着眼于美术的“大道”，给我国近代美术输入了新鲜的血液，使之朝气蓬勃，那是成果卓著、功绩显赫的。要求前人句句说的是真理，件件事都做得似天衣无缝，那岂不是一种苛求！
    《徐悲鸿研究》出版的现实意义在于它能帮助我们廓清一些混乱的认识。例如，对写实主义究竟怎样看？它是不是机械模仿的同义语。西欧人也有把美术中的写实风格称作“自然主义”(natura－lism)的，徐悲鸿也常用这个术语来指写实主义的画风。这里的“自然主义”，不是我们通常所说的缺乏艺术概括的自然主义，而是忠于自然的意思，和古典主义(classism，以古代作品为典范)相对立。忠于自然(这里自然作广义解，既指人和社会，也指自然界)，是艺术观察和创作的基本要素。忠于自然和艺术家的主观创造，和艺术家的想象力和创造力，并非是水火不相容的。写实主义是美术创造中的基本手法(当然不是唯一的方法)。写实主义的长处是最能为群众所理解和欣赏。写实不是简单地复制客观物象，而是容许依据客观对象加以适当的变化和创造。写实艺术中包含有幻觉、错觉。不论在西方和东方，中国和外国，写实主义的传统源远流长，是文艺发展的主流。因为客观现实是在不断发展着的，不是静止不变的，又因为人们对客观的认识是在不断深化而不是停留在一个水平上的，又因为技法、手段不断在变换和革新，写实的艺术随着历史的演变而演变。不过它的发展不是直线上升，而是充满着曲折起伏。笼统地把写实艺术看成是一成不变的固定程式，实在是一种误解。诚然，在照相机没有发明之前，造型艺术(绘画和雕刻)担负着双重使命，形象地记录史实，使其永存于世；创造“美”，提供人们以精神上的享受。这双重使命是相互交错在一起、彼此不可分离的。也就是说，艺术家在再现和造型中凝聚了自己的审美感情和创造精神，他们不是象摄影师那样单纯地再现客观物象。在十九世纪末和二十世纪初，西方的美术家认为照相技术的完善可以取代写实的绘画和雕刻，曾经猛烈地否定和抨击写实风格。就西方各国当时的具体条件来说，艺术家们主张从写实的圈子跳出来，吸收东方绘画、非洲艺术、原始艺术和中世纪宗教艺术中的营养，具有一定的革新意义。西方艺术摒弃写实的传统以后，在虚幻的道路上奔驰，虽然取得了一些进展，但总的说来没有得到理想的成果，而且艺术和技巧水平不断下降，形成了艺术的危机。有些西方的美学家从七十年代起就哀叹“艺术的死亡”。这两年在法国、英国连续举行本世纪初的美术展览，人们把写实的美术品和同时代的摄影作品加以比较，以说明摄影取代写实绘画的理论是不能成立的。在我们当中有些主张艺术创新的同志，把西方艺术史上的写实大师伦勃朗、委拉兹贵支等称之为摄影师，主张抛弃写实手法，宣扬脱离客观物象的抽象美。在这些同志看来，似乎艺术发展到今天，艺术家不需要再研究和表现客观物象的美了，只要专门研究形式美的因素和创造形式美就行了。这种理论似乎有些偏颇。打个比方说，鲜美的滋味存在于鸡鸭鱼肉之中，我们怎能设想只从它们身上抽取鲜美的滋味而舍弃它们本身！如果真的那样做，岂不是成了味精之类的东西，哪里还有什么味觉的快感可言。味觉是如此，艺术的审美感受恐怕也有类同之处吧！我这样说并不是想否定研究抽象美的价值，也决非想说，写实语言是美术表现的唯一途径。艺术美的创造，手段应该是极其广阔多样的。我只是想说，鄙视写实艺术的风格，认为它是过时和陈腐的创造手段，不符合艺术发展的规律，不符合广大群众对艺术的殷切期待。
    美术领域和其它文艺领域一样，讨论的课题和题目，基本上就只是那几个，但它们之所以不断被人们提出来，且争论不休，主要在于人们在新的历史条件下对它们有不同的认识和阐释，不断从新的角度加以深化，这就是所谓旧题目的新变化。正因为如此，前人探讨的问题今天不会显得过时和陈旧，今人的思考和求索，也不会是老调重弹。研究徐悲鸿的生平和创作，从正确的立场上总结历史经验，对于发展我们今天的美术事业无疑是有益处的。
    恕我离题太远了。不过我觉得由我这个对徐悲鸿没有研究的人来评论《徐悲鸿研究》未免太自不量力了。这本书的作者在论述中条分缕析，明白晓畅，既有逻辑性和哲学味，又富于文采。读者自会从这本书中得到许多历史的和艺术的知识，得到美的享受。我上面写的只是夜读过程中的一些肤浅的心得。
    　
    一九八二年二月十一日夜于北京
    　
    (《徐悲鸿研究》，艾中信著，上海人民美术出版社一九八一年十月第一版，1.05元)

邵大箴
愚公买书一例


    一九八○年十一月间，在《人民日报》广告中看到：山东齐鲁书社已出版《重辑李清照集》。我久欲得此书，当即汇款邮购。谁知望眼欲穿，转瞬经年，因盼书心切，又于去年五月，去信查询，至六月二十一日始接该社门市部函复：“由于某种原因，出版要推迟一段，待出书即发，请放心。”光阴荏苒，日月如梭，如今又过了一年，但书何日到手，仍然渺茫无期。今见《读书》二期上沈同衡同志的漫画，始知买书须效愚公。我只好向齐鲁书社宣誓了：“我死有子，子又有孙，子子孙孙，一定要买到！”
    　
    肖
补白
肖煜
并非“噱头”


    第二期的《读书》《书名的噱头》一文提及拙译《死的怀念》书名译法，觉得有必要声明几句。书名上弄噱头此风确不可长，但拙译似不在此列。此书有两个英文名字，一为英国版名称“Sparkling Cyanide”(闪光的氰化物)，另一为美国版名称“Remembered Death”(死的怀念)。中译本出版时，考虑到前名易与《趣味物理学》之类名称混同，故而采用了第二个名字，并且将英文名字印于封面，而出于尊重原著，又将第一个名字附印于版权页，实无卖弄噱头之意，甚至连想都未想到。
    　
    曾胡
补白
曾胡
评陈汝衡新著《吴敬梓传》


    近年来有的同志感叹说：“《儒林外史》作者吴敬梓，可算个大作家，在胡适五六十年前编写了《吴敬梓传》、《吴敬梓年谱》之后，新材料也发现了不少，可是，四五十年来，只见单篇论文和资料汇编，却不见有比胡适更系统更丰富的《吴敬梓传》和《年谱》问世。”现在陈汝衡教授新著《吴敬梓传》的付梓，满足了人们的这种要求与期待。
    陈汝衡先生为吴敬梓立传的想法由来已久。从他一九三九年《大晚报》“通俗文学”栏发表《儒林外史研究的新资料》起，到本书成稿为止，也有三四十年的时间。其间关于传主的生平，在《外史》以外他的一切诗文著述，他的文学活动和交游状况，不论系今人发掘还是他翻检图书所见的，都加以记录排比，积累了相当可观的资料。从这些第一手资料出发，陈先生构成了自己的观点，对传主有了系统深入的认识。多年来一直萦绕在他心中的为吴敬梓作传的强烈愿望终于实现。在历史的催促与文坛的渴求下，箸者怀着为有志写作者铺平道路的志向，完成了这部十二万字的新传。据我管窥所得，新传似有以下几个特点：
    钩稽史料，据实叙论。新传共计七章，各章的内容较为充实，可以看出著者的功力。如第二章“青少年时期的学养和生活”，胡适的《年谱》仅列其诞生前后十年艺苑文坛的某些大事，新传则加增益：引金榘的《泰然斋诗集》刻划其童年学习八股文情况；引吴湘桌的《外史》序指出其多方面的写作才能，从“才大眼高心细”的赞语中可以测其创作这部卓越的现实主义杰作所具备的才华，特别指出他具有较高的散文水平，并不受桐城派囿囚，“横发截出”，自有活力；引江宁黄河序《外史》语，谓其诗“如出水芙蓉，娟秀欲滴”，“至词学婉而多讽”，用清辞丽句抒发自己的思想感情，和鲁迅先生评论他的小说有内在的一致之处；引沈大成《全椒吴征君诗集序》，说他遍读各家注疏，“莫不抉其奥，解其纷，猎其精英”，著有“醇正可传”的数万言的《诗说》……这些都为他峭然成书准备了必要的条件。其中引人注目的是，乾隆元年丙辰(一七三六)九月间在北京保和殿举行的第二次“博学鸿词科”的考试，吴敬梓没有去，究竟是因病还是装病？第四章“定居南京时的交游和活动”针对胡适摭取唐时琳《文集》序而提出的“他的病是真病不是装病”的论点，列举六条文献资料，据理而辨。这六条，程晋芳的传和《金陵县志・人物志・文苑传》未提吴的病，《国朝金陵诗证》、程廷祚序虽提有病，却不曾说明真假，只有金和的《<儒林外史>跋》中的“先生坚卧不起”一语颇可玩味，是说装病不起。特别是陈汝衡先生在抗战中发掘、向为文学史界重视与引用的顾云的《<SPS=1230>山志》(共八卷，光绪癸未刻本，书首有江宁汪士铎及编者上元顾云子鹏的序。<SPS=1230>山在江宁，为石头山的一干，钟山的一支，用以代指)卷四的一条说的最清楚而可靠，内中“朝夕造请，坚以疾笃辞”几与金和语不谋而合，这与传主在小说里所叙大体是一致的。而唐时琳看见吴敬梓面容憔悴，已在他“生病”两个月以后，两个月中也只听见人说他患病。“敏轩病愈，至余斋”，玩其语气，他并不曾真的到吴家去访查，只在吴上门时才看到他。吴敬梓装病两月，蒙受造请催逼之扰、冒着欺诳朝廷之罪，内心深处又交织着矛盾斗争，面容憔悴是可能的，但面容憔悴不一定是生病。这一考证并非属于用放大镜去辨析作家的头发一类的皮毛之举，装病还是因病，涉及到吴敬梓的思想变化，对《外史》的创作有直接影响。新传复以从兄檠与好友程廷祚两个应试而落选与坚辞不就的吴敬梓对照，比仅列其事的《年谱》进了一步。这都可以看出新传的广度和深度。
    “一首老伶吴祭酒，几篇乐府白尚书。”新传又补叙传主的佚诗《老伶行》，并以王又曾十绝句之七为线索，指出吴敬梓尚有几篇象《白氏讽谕》一类的诗佚失有待发掘。又从他为老伶工写诗留念，谈到他很关心戏曲音乐，为李本宣的传奇剧本《玉剑缘传奇》写过序。第五章“在扬州和真州，以迄逝世”谈到他曾为经学和金石家江昱的《尚书私学》撰序，以及论述他在全椒、南京、扬州、真州的广泛的交游(其中不少是《外史》中儒林群士原型，有的对他的思想有积极的影响，如和论文乐友的程廷祚，即《外史》中庄征君的原型，清代进步的思想家、颜李学派的首领之一李<SPS=0208>的传人樊明征，《外史》中迟衡山的原型等过从，就有可能使他接触到清初进步的哲学思想)。凡此种种，都可以窥出陈汝衡先生的这部新传收集资料的广泛、考证的翔实和论证的缜密。
    谱年立传，联系创作。以往的文学家传记有的偏重于排列其身世经历，有的详述其创作成就，而本书则以传为主，就传而评，将谱年立传与创作实践有机地联系起来，为人们考察《外史》的成书提供了方便。考证作者生平家世，是为了研习作品。文学史上第一流作品最能反映创作规律，因而新传在这方面的用力有助于我们窥探艺术创作的真谛。著者在历叙传主的家世时，就有意识地指出它对创作《外史》的有利和不利影响。著者据传主津津乐道的高祖吴沛(《移家赋》说这位“道德文学为东南学者宗师”的宿儒，“贫居有等身之书，干时无通名之谒〔宁国太守以书召，谢不往〕。”)，说他嗣后反科举的见解是从这里开始的，这就比胡适仅仅列举家世、铺叙门第深入了。吴敬梓的为后人所知是因为他的不朽名著《儒林外史》，所以著者很注意从他的出身和经历里挖掘此书的创作思想的由来，在各个章节里不断地点拨、提示、议论。新传要读者注意一个出身于地主剥削家庭、大官僚贵族的后裔，怎样改变自己的立场观点，怎样从生活实践中经历了艰难奋斗的曲折过程，才从一个自幼蒙受儒家教育(包括程朱理学在内)和八股制艺的知识分子，转变成为反程朱理学和反科举制度的。吴敬梓从功名进取的道途上遭逢挫折，财产耗尽，经历生活上的煎熬和痛苦，认清了残酷的社会现实，才促使他要把自己所憎恶的形形色色的脸谱勾划出来，同时也把他志同道合、衷心钦佩的一群人，不管是否在儒林之内或儒林以外，都收在他庄严的笔底下。胡适早就指出：吴敬梓的时代恰当康熙大师死尽而乾嘉大师未起的过渡时期。当这个青黄不接的时代，八股的气焰又大盛起来。这正是吴敬梓做《儒林外史》的时代，它的价值正在这里。新传论述了由盛而衰的康雍乾时代在他身上打下的烙印。他无例外地受到流毒既深且广的八股的熏浸，他在《外史》十一回里描摹鲁编修和鲁小姐这类典型的八股迷决不是偶然的，有它特定的历史内涵。而一个自负才高，以为指日可以飞黄腾达的人却弄到二十三岁才进学，二十九岁科考遭不幸，同年秋闱乡试又告失败。这一系列刺激，必然加深他对科举制度的不满。但是吴敬梓不是范进。一连串不幸，终于使他于愤世嫉俗的斗争中转变成为奋发有为的一名文艺战士，画出了不朽的儒林百丑图。新传以娓娓动人的笔触诉述了传主的生活道路与创作实践，结合当时的环境和风气历叙其创作动机的孕育，阐明《外史》的主题与成就，辨析他如何突破局限与囿于局限。
    此外，新传不断联系小说的情节和人物，启发读者思路，提高读者的鉴赏力。在谈到南京友好时，特地提及迂腐拘执的马二先生的原型冯粹中。《外史》描述公祭泰伯祠盛典时曾给此人以“三献”的位置，让他主持最后的礼节，很重视他。著者从他《国朝金陵诗证》的一首《西湖归舟有感》绝句，联想到第十四回借马二先生去杭州选书机会烘托湖光山色，使读者换一下新鲜空气，效果颇好。新传引述《<SPS=1230>山志》里“日惟闭门种菜，偕佣保杂作，人不知故向者贵公子也”这条资料，叙及当时传主已从秦淮河房迁居到城东大中桥，接近社会底层人物，因而有可能用寻常而又辛酸的笔墨绘出小市民和农民所经历的惨痛生活，流露出对“太平盛世”的嘲讽，并从日渐壮大的小市民阶层寄托了自己评价人物重视“文行出处”的思想。一部《儒林外史》以王冕开场，以市井四奇结束，把他所见所闻的儒林丑态和王冕、四奇等的持身洁白、人品高洁两两映比自有深意，“难道不也是他对儒林的悲观和失望吗？劳动人民和小市民反成为他的理想人物(自然，他们在某种程度上是被士大夫化了的)，在距今两百年前，冲破传统观点，又是何等的大胆，值得我们佩服！”新传特别以一定篇幅组成论《儒林外史》的写作的第六章，把生平和创作结合起来，不乏发人深省的见解。
    著者并没把这位讽刺文学家偶像化，他尽力遵照求实的原则反映传主的复杂性。低回往复，摇摆波动，在前进或后退的道路上充满着矛盾，中国进步的文人大多如此。他们年轻时追求功名，积极进取，获嫉受挫后，或放浪形骸，或效法陶潜，或发愤著书，吴敬梓即属最后一类。著者提到他参加了鸿博的省试，作过两篇赋、三篇试帖诗，其后虽因滁州科岁考蒙试官之辱，以及因科举种种弊端、与试者的排斥谤誉而“以疾笃辞”，未赴京廷试，但事前事后却徘徊踯躅。“人生不如意，万事皆坼坼。有如在罗网，无由振羽翮。”(《丙辰除夕述怀》)哀叹自己不能有司马相如、董仲舒的非凡际遇，功名在身，青云直上，胸中交织着愧悔之情。新传毫无隐晦地指出，“一直到三十六岁岁杪，他还没有多少进步可言。庸俗无聊，书空咄咄，和一般封建文人没有什么不同。”待第二年落第名士，纷纷回南，他庆幸自己，作《美女篇》以寄意，谓参加廷试的绩学之士如富家美女不获君王顾视，以汉皋神女自由解<SPS=0843>隐喻自己的清高，并作《贫女行二首》讥讽从兄吴檠。著者写了他的性复豪上，急难好施一段，并没有原谅他的滥交淫朋、生活放荡，在穷愁中犹迷恋于旧时享乐的良宵，在风雪的除夕里作无聊的发泄，比起“白裘杜厦”，对广大无衣无屋的苦难人民发出热情的呼声，其思想境界的高下自不待言。一直到他死前一年(一七五三年，即乾隆十八年)，他还在《金陵景物图诗》中颂扬清廷、谀美康熙，诗前署款为“乾隆丙辰荐举博学鸿词，癸酉敕封文林郎内阁中书”。他的民主主义精神在世界观的改变中逐渐发扬，靠向人民，使他写出了进步的作品，而他的庸俗落后面抬头，又使他如此题辞。这样叙论，就让人们看到了吴敬梓的全貌全人，对他和他的作品理解较为全面。
    新传在前人成果的基础上前进了一步。但是熟谙资料怎么与理论上的建树、开拓有机结合，使材料上的广度与理论上的深度统一起来，以及个别地方的论据是否充足有力，有些课题的论断是否公允合理，也有待学界研讨争鸣、发掘补正。
    老骥伏枥，壮心未已。陈汝衡教授曾以毕生精力研治中国戏剧小说与民间说唱艺术，目前虽已八旬余高龄，仍耕垦不息、挥笔不休，继《说书史话》后又完成这部面貌全新的吴传，它必将引起文学史家的兴趣与学术界的欢迎。我们期待着他在广泛听取各方面的意见后进一步地修改此传，并盼注他另外的新著问世。
    　
    一九八一年一月初稿，国庆改毕。
    　
    (《吴敬梓传》，陈汝衡著，上海文艺出版社一九八一年二月第一版，0.49元)

蔡国梁
感情的精魂


    鲁迅的散文诗《雪》是一篇绝妙的内心独白，作者在短小的篇幅中奏出了憧憬、追求和呼号、抗争的二重奏。由眼前的朔方之雪，想到了暖国之雨，由暖国之雨想到了江南之雪，由江南之雪想到了逝去的童年，最后又回到了眼前的朔方之雪。由南而北，由天而地，由昔而今，由雨而雪。南北交错，雨雪互迭，声色纷呈，形神兼备，时空更替，动静有致，虚实得法，刚柔相济。这一股感情的暗流，时而微波轻泛，时而狂澜突起，时而舒卷云霞，时而吞吐潮汐，时而<SPS=0910>琮如抚琴，时而<SPS=1857>鞑如擂鼓，时而绰约如妙龄女郎，时而轩昂如关西大汉。作者的感情在这种瑰丽而又粗犷的境界中奔腾咆哮，仿佛变成了雨的精魂，弥漫在太空中，象包着火焰的大雾，不停地回旋着，回旋着，感染着一代又一代的读者。不是吗？我觉得这篇散文倒确乎是作者感情的精魂。
    　
    陈白楼
补白
陈白楼
谈彭其形象的塑造
给黎之同志的复信
黎之同志：
    您在《读书》杂志今年第二期发表的给我的信，对我的学步之作给予如此热诚的关怀，读后感激之至。
    这部稿子的成书过程，您比我更了解。当韦君宜同志把我的初稿带回北京之后，先后有八位同志传阅，参与推敲。为了支持它的出版，惊动和烦劳这么多人，实在使我感动。
    初稿写成于一九七六年六月。原以为“四人帮”一垮，不久即可抛出来了，在党的十一大召开之后，我才知道历史的转变要有一个过程。于是估计还要过五年才能掸掉灰尘，公之于众。不料我又估计错了，两年之后，稿子便到了你们手里。
    老实说，当韦君宜同志表示愿意带回去看一看的时候，我对于能不能闯过编审大关是有怀疑的。当时，许多从事编辑工作的同志，多年来的教训历历在目，心有余悸是理所当然的。明明不需要害怕的也总是有人害怕，对于解放思想，宁肯等一等，瞧一瞧。十一届三中全会虽已对文革十年的历史作出了明确的判断，但一部长篇小说所涉及的问题又何止是文革是非！支持这样一部稿子是需要有勇气的。当我赶到北京参加座谈会讨论稿子的时候，我有点喜出望外，所有与会的同志都抱着积极扶植的态度，帮我出主意，以图改好。诚如您信上所说，有些章节是经过了反复斟酌修改的。《将军吟》凝聚了众多人的心血。
    我写这部小说的动机，是想说几句真话。我把能够说真话、敢于说真话当成人生的一大乐趣。假如只有作者敢于说真话，而编辑不敢，那么，作者的真话便只能说给自己听了。所谓真话，就是事件的本来面目。一个时期的文学，倘不能反映当时的本来面目，对后人有何用处？我庆幸自己在人民文学出版社遇上了这么多志同道合的敢于说真话的前辈、老师和朋友。
    提到彭其的形象，我想还是以真和假来权衡得失。您说有人认为我丑化了将军形象，可我也收到有的读者来信，说我美化了他们。到底是丑化了还是美化了？本来我想什么话也不说，不辩解也不检讨，静待众人评说。您既然公开谈到了这个话题，我为着请教的目的，也只好说说自己的想法。
    彭其是真还是假？我当然认为他是真实的。因为我在描写彭其的时候，并不存在某种限制，以致言不由衷。虽然写作的时间是一九七六年春夏，但我压根儿就没有把“四人帮”的荒谬宣传和血腥恐吓放在眼里。既已决心不怕一死，还有什么顾虑？冒死干一件事情，居然还是违心的，很难叫人理解。
    我写彭其，不是没有生活的根据。可以这么说，直到今天为止，我所写过的东西还是以《将军吟》的生活根据最充足。有的读者问我，书中的赵大明是不是写的作者自己？虽然不完全是，但我的经历确实与赵大明有相似之处。我是那场斗争的参加者。也跟赵大明一样，我经历了兴奋、惊骇、矛盾、思考和巧妙地周旋乃至设法脱身的整个过程。那是一段难忘的经历。事后我经常回首，重新认识事件中所有的人物。彭其的形象就是我从回头认识中得出的印象。
    人们对文学作品的真和假的看法不尽相同，各人都把自己看到的生活当成是真，用以权衡作品的真假。不同的角度看到不同的侧面，而任何一个侧面都可能是某种程度的假象。我知道，作家的眼光不能只看见侧面，要尽可能看到全面才好；也不能满足于对人物和事件的表面有所了解，还需要由表及里，透视腑脏和骨髓。我写《将军吟》的时候，自信是用了广角镜和透视镜来摄取人物形象的。但是我的镜头是不是可靠呢？这还需要经过复杂的检验。
    彭其并不是生活中哪一个具体的将军，他是一个综合的形象，是属于一类人物的代表。我想让他代表高级干部的主流，这也就反映了我对主流的看法。文革十年动乱，使许多人对前途丧失了信心，不知道中国到底还有没有救。我是坚信有救的，因为除了人民的觉醒以外，还有彭其那样的人物没有被整死。他是硬汉子，他有能力、气魄和取信于民的力量。他总有一天会在扭转乾坤的民族壮举中充当中坚。记得我曾经请您注意全稿结尾的那句话：“不要忘了，它的尾部藏着箭。”您看后会意地笑了。粉碎“四人帮”的胜利和近几年国家命运的历史性转变，不是证明了彭其们正在发挥作用吗。那支箭射向了“四人帮”和所有妨碍前进的路障，把它们一一摧毁。说我美化了彭其，这可能是误解，他大概不知道我写的是哪一种代表人物，倘然知道我是写的“主流”，也许就不会有很大意见了。即使有一些“美化”，我想也是必要的。假如我们的文学专门摄取阴暗的角落，看不到半点光明，以“角落”当成全貌的缩影，只能使人产生错觉，丧失信心，乃至绝望。一个充满绝望情绪的社会，是会招致灾难的。文学对于社会空气的作用不可忽略。我的动机就是希望那些丧失信心的人们振作起来，因此，我把彭其当作主人公来写，并且着力写出他身上那种磨灭不了的希望的光芒。当然，很可能动机和效果之间有一些距离，这是我功夫欠缺所致。
    至于有人认为我丑化了将军形象，这有点使我吃惊，简直茫然不知所云。我立刻想起了“四人帮”当道时的“三突出”理论。要想避开丑化之嫌，“三突出”恐怕是最好的魔师了。不过，我自接触文艺工作以来，深恶痛绝的最大仇敌就是“三突出”和“高、大、全”。那些年，“四人帮”专权肆虐，非“三突出”和“高、大、全”不许过关。我爱创作成瘾，不写就难以活命，但每写都必须遇上那个仇敌，把人活活气煞。我所以要冒死按照自己的愿望写《将军吟》，原因之一是想足足地报复一回。我为自己能够藐视那个罪该万死的仇敌而颇为得意。倘使连今天也还不能摆脱那个幽灵的纠缠，我们还不如一夜之间通通变成白痴，以免无可奈何而被窝囊地困死。
    我总想写出几个有血有肉的人物来，让读者如见其形，如闻其声。只有这样才能产生感染力，写作才是有意义的。假如我把彭其写成一个叱咤风云、所向披靡的单面形象，读者一定会嗤之以鼻，连喊“假的”。这就要重演“四人帮”当道时的悲剧了。
    又回到了真和假的问题上。我不知道要怎样从理论上说清这个问题。您是理论家，如能得到您的指导，那就太好了。我极缺理论修养，只有原始的、朴素的爱憎感，喜好真实，憎恶虚假。我们人类所以能从茹毛饮血的原始状态进步到今天，不就是因为爱好真理和不断追求真理的结果吗。真是光明，假是黑暗。颂扬真善美，讨伐假丑恶，这本来是我们的责任，倘连自己都不敢面对真实，又如何颂扬真善美呢？我所担心的倒是在于是不是果然认识了真实，是不是瞎子摸象。如果有哪位智者能指出我确实犯了以假当真的错误，我会衷心感激的。
    您是我的老师。您在信上对我塑造的彭其这一形象给予了基本肯定的评价，这固然对我是很大的鼓励，但我还希望能听到您的批评。今年以来，文坛上的批评探讨空气比较活跃些了，这是大好事，说明我们的队伍比前几年更趋成熟。我是一个新兵，有一颗追求长进的心。我不忌讳坦露自己的认识，如有错误，请您象对待我的稿子一样，开出治病的良方。
    关于我手头那部写得十分艰难的长篇稿子，请允许我不在这封信上多说了。没有做完的事情，不敢张扬，恐怕说了空话，今后言而无信。
    敬礼！
    莫应丰
    一九八二年二月二十六日长沙
著译者言
莫应丰
读书的苦乐


    读书在不少人看来，曾是一种赏心乐事。关于读书的吟咏，足足可以编印出一部大书来。《四时读书乐》反复咏叹：“读书之乐乐何如”，这是大家熟知的。可是人们又常常使用“苦读”、“苦学”那样的辞儿。《三字经》里说：“头悬梁，锥刺股”――简直血肉模糊，惊心动魄。原来读书苦乐之不匀，乃有如此者！可是细想起来，读书真正的苦乐，又象是与古人的感受颇有所异同。
    参加革命，从事建设，对待种种工作和学习，都需要“苦战”。这个苦，人们是用来描述一往无前的坚韧，正以践履充满信心的抱负的。在苦学、苦干、苦战的全过程里，自觉的战士必然乐此不疲而别无选择。这种苦，决不是发热倒胃时的满嘴苦味，旁人视为甚苦者，当事则引以为至乐。
    朱自清先生在他所著的《经典常谈》的序文里写了这么两句话：“经典训练的价值不在实用，而在文化。有一位外国教授说过，阅读经典的用处，就在教人见识经典一番。这是很明达的议论。”我以为朱先生的话大概不至于造成那样误解：似乎要提倡无所为而为，为读书而读书。当学习和工作使你乐此不疲、“有终焉之志”的时候，不是很有点儿无所为而为的味道吗？“急功近利”之所以成为贬辞，是反对它的目光短浅，只顾眼下。此种功利见效之日，往往便是幻灭之时，索然兴尽，自悔当初。“做到老，学到老”，正说明读书是一辈子的事情。见识一番经典，决不是叫人浅尝辄止。沉酣其中，浸润层积，必当如培根所说：“学问变化气质。”“读圣贤书，所为何事！”这种自觉，恰从变化气质中得来。朱先生的文化观点，到头来还将见诸实用，这是明明白白的。
    前些时在《人民日报》上看到一位读者来信提出：“为200分而奋斗，不是我们社会主义国家办学的方向。”这里所说的200分，是指从小学升入初中的语文和数学两项考试的总分，写信人在讲到目前一些教学情况时说：“小学各年级都是只抓语文和数学两门课。到五年级，更是千方百计地挤掉思想品德、体育、音乐、美术等课程和其他活动。”这使人联想到，与这种“办学的方向”相呼应，出版社以及非出版社，出版了各色各样的升学指导和试题汇编，通过各种发行渠道以“满足人民需要”。而在书店里，也总见到这一类书在中心地位显豁陈列，以与《慈禧西行记》、《形形色色的案件》争一席之高下。重视语文与数学，抓入学和升学工作，竟使深心有识之士为之不安，很该引起出版发行工作者好好想一想了。
    出版发行工作无疑都不能脱离社会生活的实际，不能离开读者的实际水平，去组织自己的选题，安排出书和发行。但是，从实际出发，决不能成为卫护随风而靡、追逐市场的盾牌，这也是不在话下的。“为200分而奋斗”的那种金榜挂名思想，势必使大抓语文和数学成为揣摩八股程式的变种。抓砖敲门，入门弃砖。我们甚至可以说，这正是为了追求将来无事于读书，才在眼下急火滚油熬煎一番的。“一心以为有鸿鹄将至”，便是说读书时心不在书。这样读书，遂成苦事。有些在校的青少年只指望早离“苦海”，而老师的“乐育”心情也不免因之受到损伤。想到这里，觉得我们某些出版部门随风乘流地出版发行那些“热门”书，实质上真成了自绝之道，做了一味烹饪倒胃食品的厨师。
    出版工作关系着一代的运会风尚，书店无疑是文化和文明的橱窗。学海无涯，正所以涵咏情性，净化心志。书本理该有使人们乐此不疲的魔力。培养纯正的读书兴趣，也就是培养宽广的心胸和远大的眼光。但愿出版发行部门都能冷静地看待“热门”书，而决不随风而偃，乘潮而下。
读书小札
谷林
藏书家的厄运


    最近读了吴晗同志遗著《江浙藏书家史略》，很有点感慨。这本书是他青年时代读书笔记，从浩如烟海的古籍中辑录了江浙藏书家的历史。可见他治学始于博，而后在博的基础上专研一门成为一代史学家。可是读完了这本书却感到藏书家的辛酸是和他们生活的时代分不开的。藏书的人建楼筑阁，秘藏珍藉。有的还发誓说：子孙后代如果散失，就永远不承认他是自己的子孙！当然子孙不肖，拿祖先的书换金银过快活而浪漫的日子，会使藏书家九泉之下叹息不已，然而能太平无事，退居家中，一卷在手反复吟哦度其晚年的是寥寥可数，许多人是祸生于生前。仅就吴晗提到的几个江浙藏书家谈一谈。
    拜经楼藏书主人吴骞是清初有名的诗人，当时称为江南才子。他卷入顺治十四年(一六五七)的科场舞弊案。虽然他没有行贿，但顺治皇帝举行一次复试，用两个刀斧手障着一考生。这种刀下吟诗作文的险境，何人能担得住，吴骞交了白卷，被充军到辽远的东北宁古塔。如果不是纳兰容若和他的好友顾贞观设法营救，恐怕早已埋骨关外。他收藏了五万卷善本书，精审校勘，我想当他从风雪关外归来时，这个雅兴要大大地打一个折扣吧！
    杭世骏是乾隆时代的经学大师，但他被乾隆贬官到杭州，御赐“收买破铜烂铁”，被迫转业了，当然还受到皇帝派遣特务的严密监视，街巷小儿都拿他当开玩笑的对象。这情景很使我想起十年内乱时的往事。然而乾隆还放他不过，问了一句：“杭世骏还活着吗？”第二天他就“暴卒”了。他收藏了十几万卷书，堆的床上桌上都是。然而想想他后半生的遭遇，恐怕他连看书的时间也没有，主要精力放在干活上了吧！
    天一阁藏书是名闻海内的，历经灾祸还保存了下来，应该说是幸运的了。但天一阁藏书大半得自同城城西丰氏万卷楼旧物。万卷楼主人丰道生晚年得了神经病，无法照管他的藏书，所储的“宋椠与写本为门生辈窃去者几十之六，其后又遭大火，所有无几。”天一阁是承万卷楼的。可悲的是子孙后代和丰道生的门生差不多，并没有在藏书治学上向祖先学习，而偷书卖钱却无师自通！
    即使子孙不败家，然而战祸和异族的入侵，覆巢之下，焉有完卵。宋代词人贺(铸)方回也是藏书家。金兵入侵，宋高宗赵构逃到杭州。贺方回的子孙为了活命只好在街头摆摊出售藏书。赵构听到下旨由官家收买保存。贺方回的子孙还能带了书逃难，李清照夫妇的命运就比他们更惨了。几乎丢光了所有珍藏。李清照在《金石录后序》中就叙述了这段伤心的遭遇。
    写到这里，不免联想起十年内乱时的图书遭劫。那时散失、焚毁、偷窃的图书，何止千万卷。藏书家多年辛苦所得，毁于一旦，比之历史上哪次浩劫都大得多。然而文化是不能用暴力摧毁的。历经劫波，我们的藏书，不论公家或私室还是被大部分保存下来。千方百计想毁灭文化的丑类，却永远在耻辱柱上得到惩罚。
读书小札
王延龄
斯坦倍克与生物学


    读了《读书》杂志发表的关于自然科学与社会科学相结合的座谈会纪要，我不由得想起美国文学史上一则文学与生物学结合开出绚丽花朵的例子。
    约翰・斯坦倍克(1902―1968)是美国二十世纪的著名作家，一九六二年诺贝尔文学奖金的获得者。斯坦倍克出生于加利福尼亚州太平洋沿岸的萨利纳斯。家乡附近的山地、牧场、海岸，处处留下了他童年的足迹。大自然的美景，陶冶着这个活泼好学的孩子的心灵。天上地下、陆地海洋的各种动植物，姿态万千，生机勃勃，引起他多少奇，妙的遐想。青年斯坦倍克进入斯坦福大学。他怀着强烈的求知欲选学过多种学科，但因半工半读，学习时断时续，没有取得任何学位。三十年代初，斯坦倍克结识了生物学家爱德・里开兹，从此他与生物学结下了不解之缘。
    里开兹在芝加哥大学主修生物学，获理学士学位，毕业后在加州太平洋树丛(地名)开办了一个生物实验室，以后实验室迁到蒙特雷的罐头厂街。他的实验室主要收集、制作、出售海洋无脊椎动物标本。里开兹是个非常有趣的人物，他性格豪放，不修边幅，热爱专业，学识广博。从国际政治到音乐，从李白、杜甫诗选到《浮士德》，他几乎对任何事情都感兴趣。斯坦倍克和里开兹一见如故，结成挚友。共同的爱好和气质使两人成了知音。斯坦倍克曾一度担任过里开兹的实验室助手。他们经常在一起观察，实验，阅读，讨论。有一度斯坦倍克情绪消沉，心情郁闷，只好去找里开兹。里开兹给他听巴赫、莫扎特的乐曲唱片，音乐动人的旋律竟然胜过任何灵丹妙药，使斯坦倍克豁然开朗，重新振作起来。一九四○年，他们曾一起南下加利福尼亚湾进行科学考察。珍珠港事件前，美日已交恶。出于爱国热情，他俩曾联名写信给华盛顿海军部，建议通过日本生物学家对太平洋日占岛屿的科学考察资料了解那些岛屿的地理形势，以利未来的战争，结果这个建议未被采纳。里开兹不善经营，实验室在他死去的前几年濒于破产。那时斯坦倍克因作品畅销，收入可观，主动出资偿付债务，并成了里开兹的合股人，使实验室得以维持下来。一九四八年，里开兹不幸死于车祸，斯坦倍克在一篇纪念文章中沉痛地追忆道：“多年来，我们亲密无间地一起工作，一起思索，以致我逐渐仰赖他的学识和他在研究中的耐心。”在谈到里开兹的影响时，斯坦倍克写道：“每一个接近他的人都深深地，持久地受他的影响。他教一些人思考，教另一些人使用视觉和听觉。他教会海边的孩子们怎样在他们决不会注目的地方找到漂亮的动物。他在不知不觉中教着每一个人。”正是由于里开兹的影响，斯坦倍克形成了他用以分析社会和人生的生物学观点，这种观点体现在他的许多作品中。
    一九四○年三月到四月，已经蜚声美国文坛的斯坦倍克和里开兹合租了一条船，雇了几名助手，携带制作、保存标本的设备，技术资料和摄影机等，驶往墨西哥加利福尼亚湾考察。为着研究无脊椎动物的分布、生长和繁殖的情况，他们在海湾沿岸作了大量的观察和标本采集工作。翌年出版的他俩合著的《考台斯的海》(加利福尼亚湾的旧名是考台斯的海)一书，用幽默的笔触，流畅的语言，生动地描述了这次考察的经过。海洋风光，异国风土人情，千奇百怪的动物形态交织在一起，构成一幅幅色彩斑斓的画面。书中记载的作者对许多生物现象的富于哲理的探讨，对于研究斯坦倍克的世界观和创作思想具有重要意义。
    《考台斯的海》集中表现了斯坦倍克对大自然的热爱，对生物学的浓厚兴趣。他的很多其他作品也程度不同地体现了这一点。他的小说《罐头厂街》直接用里开兹和他的实验室作为素材。在他的闻名世界的名著《愤怒的葡萄》中，斯坦倍克把三十年代从俄克拉何马州出发去加州谋生的流浪农业工人的洪流写成象群体动物一般，为求生的本能驱使，历尽艰辛，百折不挠。该书中的主角之一卡西的话则在某种意义上道出了作者自己的思想：“一切活着的东西都是神圣的。”在斯坦倍克的作品中，动物形象比比皆是，这是他作品的文学特点之一。他以动物来象征、比喻人类社会的各种现象，有时其效果之妙，达到了无法用别种手法替代的程度。作者在《愤怒的葡萄》中，用三页篇幅精心描述了一只龟的奋力爬行，以此象征小说中农业工人为求得生存同困难作不懈斗争的顽强意志。《红马驹》一书通过对马的生、老、病、死的认识，细腻地表现了少年裘德的精神上的成长。《人鼠之间》这一脍炙人口的小说的标题取之英国诗人彭斯的诗句“鼠与人设计的最佳方案往往落空。”诗中有这样的细节：一只田鼠在田野被犁耕时，失去了它过冬的窝，只有任凭风雪严寒的摧残。作者以此象征作品中流动农业工人自己拥有一块土地，不再寄人篱下的纯朴愿望在严酷的现实面前撞个粉碎，永远无法实现。即使在斯坦倍克的非小说类作品中，动物形象也经常出现。例如在《曾经有那么一次战争》(二次大战随军笔记)一书中，他以巨大的臭虫比喻飞机，以海鸥比喻舰艇，以螃蟹比喻匍匐前进的兵士，以昆虫的触角比喻军舰上的炮等等。斯坦倍克晚年的游记体作品《和查理一起旅行》，不但记叙了作者一九六○年驾车周游美国的社会见闻，也多处描绘了不同地理条件下的自然风光。他笔下的红杉树林，浓密幽默，令人肃然起敬。即使表面上毫无生气的荒瘠的沙漠，在作家眼中也是充满生命的活力。该书中用作比喻的动物形象多达二十种以上，其中有小牛、猎狗、孔雀、兔、鱼、虫、蚁、大毒蜥、鸭、蚜虫、羊、蛇、鼹鼠等。
    从斯坦倍克的作品中，我们可以得到不少启示。文学家不能不具有广博的学识修养，其中值得特别提出的是自然科学方面的知识修养。这在我国的文学工作者来说，一般是比较欠缺的，亟应弥补。如果说生物学方面的丰富知识，对于斯坦倍克获得的文学成就是必不可少的话，那么在科学技术飞跃发展的二十世纪八十年代，在自然科学与社会科学(广义的)相互结合的潮流更加汹涌澎湃的今天，文学工作者要想跟上时代，取得较大的文学成就，努力学习和掌握现代科学知识就更是不可或缺的了。
读书小札
乘胜
“妈妈，这阿姨、叔叔美不美？”


    <IMG=CA82507001>
漫画
丁聪
郭沫若：《李白与杜甫》


    对郭沫若同志的这部著作，前些年不少报刊曾围绕对它的评价问题展开争鸣和讨论。最近，《北京晚报》等报刊又重新加以讨论。一九八二年一月五日《北京晚报》发表力牧的文章《评价<李白与杜甫>应公允》一文，认为，《李白与杜甫》诚然是一部缺点较多的作品，对李杜诗歌的人民性，未加充分肯定，对杜贬词更多，不很实事求是，但仍然不失为有一定学术价值的著作。书中有些地方，颇有创见。该书虽对杜甫颇多苛求，持论不十分公允，但所提问题，对从整体上用历史唯物主义观点研究杜诗，不无好处。关于郭著的写作动机，有人认为是“因为某个领导人说过他喜欢‘三李’(李白、李贺、李商隐)，而不喜欢杜甫”，郭“只好用对比的手法贬杜甫而抬高李白”；本文则认为，这种索引式的推测，未免有些武断。
    该报(一九八二年一月三十日)又发表何耀文《实事求是才能公允》一文对前文提出商榷。文章认为，郭著对杜甫的评价是错误的，有的地方甚至到了荒谬的地步。过去，郭曾撰文对杜备加推崇；并在杜甫草堂留下“人间疮痍，诗中圣哲”的题词，我们不反对郭老改变他的学术观点，但郭著却对此种改变不置一词。彼亦是，此亦是，岂不是把人弄糊涂了吗？至于书中的一些新见，俞平伯先于此早有考证，不能归功于郭老。文章认为，郭著“不只是一部‘缺点较多的作品’”。
    《东岳论丛》(一九八一年第六期)还发表了郭沫若与胡曾伟讨论此书的往互书札。事情的缘起是这样的：一九七六年底，胡曾伟给郭沫若写了一封信，对《李白与杜甫》提出了不同的见解，认为“扬李，无可议；抑杜，颇足奇”。“(杜甫的)大量诗作都是很能反映当时的社会现实的，这一点恰是李诗不及的地方，李诗以抒发个人情怀居多。诚然，论身世，论阶级地位，杜甫不能与平民百姓相提并论，但李白又何尝可与平民百姓等量齐观？中国古代名作家有几出身微贱的？”第二年春初，郭沫若即写了回信，表示同意。复信全文如下：胡曾伟同志：
    您的信和《石壕吏》译释，都拜读了。我基本上同意您的见解。杜甫应该肯定，我不反对，我所反对的是把杜甫当为“圣人”，当为“它布”(图腾)，神圣不可侵犯。千家注杜，太求甚解。李白，我肯定了他，但也不是全面肯定。一家注李，太不求甚解。草草奉复，不能多写。乞谅。祝健康。
    郭沫若 
    七七年一月二十八日
    　
    这一信件的发表，对于研究郭沫若同志《李白与杜甫》一书是有意义的。
    
    (群摘)
书评文摘
群
杨诗浩等：《国外出版中国近现代史书目》


    香港《抖擞》月刊(一九八二年一月号)发表鲁诤的书评，对上海人民出版社出版的此书提出意见。
    文章认为，“出版这样一本书目，对国内学者是相当有用的，一来扩大眼界，得知国外研究的状况，二来可以因此触发研究的新课题，探索过去不大注意的历史材料”。但是评者认为本书基本上有两大问题：一是“编排内容，体例不明”。书中既不按人名或书名的字母音序、笔划序分类，又不按四角号码排列，而是“任意排列组合，而又没有索引，实在令人气结”。文章举“最容易排列的‘传记’类为例”，指出，“把毛(泽东)、周(恩来)、朱(德)列在最前面，大概是基于政治考虑，他们的历史地位最高，可是刘少奇为什么夹在丁文江与蒋介石之间？美国传教士丁韪良，又为什么排名第四，居然在孔夫子前面？”“这种随心所欲的排列，给读者麻烦不少，本来只要多花一点心思是完全可以避免的”。
    该书另一缺点是舛误甚多。有的地方错“以译者为作者，还有想当然耳的‘张冠李戴’”，如“写《中国知识分子和西方，1872―1949》的Y.C.Wang硬给改成了清代经济史专家WangYeh－chien(王业键)，这显然是编者粗枝大叶的后果。”
    文章最后说，“编者在此书目中罗列了近五百页的外文资料，功不可没。国内学者使用此书，大概是得披沙拣金，然而，毕竟是有金沙在内，不会完全白费力气的。”
    　
    (琰摘)
书评文摘
琰
苏继F：《岛夷志略校释》


    一九八二年二月二十七日香港《新晚报》发表司徒浩的文章，赞扬这本书的校释工作。
    评者首先指出《岛夷志略》作者元代的汪大渊是中国的伟大旅行家，此书价值超过《岭外代答》《诸蕃志》《瀛涯胜览》《星槎胜览》等书。
    关于校释工作，评者认为苏继<SPS=0333>为此付出的劳动“较之前辈学者如冯承钧等为多”。如冯校注《星槎胜览》中“琉球国”条，“寥寥数语，可以说是‘校而不注’，对读者裨益不大。而苏继<SPS=0333>的校释却十分详细，……清楚说明《岛夷志略》所指的琉球，即今天我国的台湾省，彭湖隶属福建泉州晋江县，元初设立巡检司，同时找出许多历史根据。”
    苏继<SPS=0333>还考证出，当年台湾人民用当地特产与大陆交换的处州瓷器，即龙泉窑的产品。评者高兴地说，“今天我们作为‘宝贝’的龙泉瓷器，早在五六百年前，我们的台湾同胞已普遍使用了”。
    　
    (品摘)
书评文摘
品
珠珊：《爱与仇》


    在一九八二年第三期《文艺报》和一九八二年二月九日出版的《文学书窗》上分别刊出了韦君宜的《<爱与仇>及其作者印象记》和唯萱的《生活的必由之路》两篇评介文章。
    韦文认为，“这部作品里有着真正堪称为艺术的东西，别人想也想不到的东西，从生活中来而不是职业作家所能编造的东西。韦文还指出：全稿中是有些部分(而且不太少)为作者不太熟悉，作为文学，她未能写好。但是确有些地方真能引人兴趣，而且很大胆，毫不受什么框子束缚。”
    唯文认为，“作品没有停留在对生活的比较表面的描写。它深入地描写了在革命营垒当中，对生活持不同态度，因而是有不同命运的各色各样的人物。”而且“作品触及的社会生活面很宽阔。”“侧面描写了‘马日事变’到上海的地下斗争，江西苏区和长征路上的战斗，直到延安的日常生活和战争风云……”
    韦文谈到，她写每个历史人物(哪怕是极重要的历史人物)，都是把他们当作活生生的人来写的，不是只录事实的简单回忆录。
    两文都认为本书的女主人公周珠和她的好友王慈影两个上海女大学生的生活写得颇为成功。韦文说：“这一段情节也算够新奇的，波澜迭出。但是写得笔酣墨饱，确是真实无伪的生活。”唯文也认为“王慈影的爱情和生活经历，深刻地反映了那个时代的青年抉择生活道路的痛苦的摸索过程，表现了深刻的社会矛盾。”
    一九八一年第五期《青年一代》上郭晨曾为文(《不停的钟摆》)介绍女作家珠珊的情况，并提及本书。郭晨说，珠珊是“朱仲丽的化名。朱仲丽同志是无产阶级革命家王稼祥同志的夫人。”
    　
    (林三摘)
书评文摘
林三
书叶小集


    鲁迅与《城与年》之图
    　
    《城与年》木刻插图集，是鲁迅先生业已完成了最后的编辑工作，而终于未能付诸实现的又一部画集。
    一九三六年三月二日，鲁迅先生“下午骤患气喘，即请须藤先生来诊，注射一针。”(见《鲁迅日记》)自此接连几日均有记载：“须藤先生来诊。”所以鲁迅的《<城与年>插图本小引》后边的日期是这样写的：“一九三六年三月十日扶病记。”于此证明，这部画集是在大病中编成的。一九三六年，在他生命将要结束的这十个月中，鲁迅先生创造了多么惊人的劳绩啊！
    第二天，他又给孟十还写信，寄去《城与年》原文和曹靖华为《城与年》写的“概要”，请孟代为补充几条木刻插图的题句。因为“于读者更便利。自己摘了一点，有些竟弄不清楚，似乎概要里并没有。”同时还请对方“检定已摘者是否有误。倘蒙见教，则天恩高厚，存殁均感也。”这弄不清楚的几幅，主要是指二十八幅中最前面的几幅。此事一旦解决，即可按先前印《引玉集》的前例，寄往东京去印刷了。
    《城与年》是苏联作家斐定于一九二四年写的第一部长篇小说。所谓“城”，这是指作者“由德国的纽伦堡、爱兰艮……写到俄国的彼得堡、莫斯科……”；所谓“年”，是指“从一九一四年，即第一次世界大战前夜起，一直到一九二二年，即苏联新经济政策开始止。”(见曹靖华《城与年》译后记)一九三○年，曹靖华在苏联初读此书便深为吸引，但一直无机会译它。一九三三年夏他归国前夕，特别为了帮助鲁迅先生搜集版画而访问了列宁格勒，并见到为《城与年》作木刻插图的画家亚历克舍夫。画家赠与他原板手拓的全套《城与年》插图。一九三三年冬天，曹靖华专程去上海看鲁迅，便将这些木刻亲自交给先生。
    鲁迅先生将它单独加以保存，准备日后印成一本画集。一九三五年一月二十六日，鲁迅致函曹靖华，说他从捷克的一种德文报上看到亚历克舍夫去世了，想到自己手里还存有他作的《城与年》插图二十几幅，很想早点印出来。同时向老朋友提出：“但如有那小说的一篇大略，约二千字，就更好，兄不知能为一作否？”又在同年二月七日的信中，要求曹靖华同志在五月以前写好，因想在四五月间付印。
    但是，曹靖华同志这篇“概要”到这一年的暑假才写好，秋天或年底才寄出，而且写了将近两万字，大大超过了鲁迅先生要求的字数。到了一九三六年八月二十七日，鲁迅在给曹靖华的信中还说，《城与年》尚未付印，主要是病体时好时坏。说完不到两个月，先生便与世长辞了。
    一九四四年秋天，曹靖华在重庆才又拾起《城与年》的原著，到一九四六年秋译成全书，一九四七年九月由上海骆驼书店出版，只印了二千册。这一次，才把鲁迅先生保存的亚历克舍夫的插图全部附入书内，并意外地发现了鲁迅手写在宣纸条上的二十八条题句。
    我藏有一九四七年版的《城与年》一部，插图印制得尚称精美，可惜限于当时的条件，大多数都缩小印入文字版内，不能全部单页独印。不过能够看到鲁迅先生手书的题句还是很高兴的。看过原书以后，我以为鲁迅先生要印这部插图集，固然如他在《<城与年>插图本小引》中说的：“自然，和我们的文艺有一段因缘的人，我们是要纪念的！”可是，我也想到，鲁迅先生从曹靖华同志写的那份“概要”里，大约也看到这部小说的积极意义。因为在《城与年》以前，斐定小说中的人物关系是模糊不清的，而从《城与年》的故事里，可以明显地看出作者在写人与人关系的时候，一切都归于阶级的分野了。尽管小说还带有感伤色彩，对于男主人公的最后灭亡还是抱着批判的眼光。这些，虽然鲁迅先生并未在他写的“小引”中提及，可是我们却不能不想到的。
    一九七二年，我致函曹靖华同志，问他关于《城与年》木刻插图集的事，诸如那份“概要”何以写了两万字等等，很快便接到他六月二十八日写的一封回信。这封信就象一篇短文，今摘录部分如下：
    “写《城与年》概要不容易，那部大书得重新从头到尾细读原书，作笔记，仿佛一盘散珠，要把错综繁杂的故事压缩，按年的顺序把它用线串起来。而原书结构特点，却是将‘城’和‘年’的倒置，独特的穿插，(这在技巧、结构上，一反平铺直叙的记流水账的手法，这样有助于紧凑、紧张的故事开展。)‘概要’却不能这样照办了。因为这是给看画者的‘引子’、‘说明’，得按故事先后进展来叙述。这是颇吃力的。况且在白色恐怖高压下，在政治、经济生活的‘夹板’中，极难挤出一点较完整的精力与时间来看原书、思索、从事工作，这只能等假期。……
    “人间也真有这样的不幸的巧合，把木刻集全稿准备妥当，即要付邮而尚未付邮时，连正要以此木刻集来纪念已故木刻家的鲁迅先生，也竟和被纪念的木刻家一样，与世长辞了！这是鲁迅先生最后耗尽心血的未完工作之一。
    “抗战末年，我在重庆译完《城与年》，拟附入上边所说插图。可是木刻家送的手拓木刻及原文插图精本，均在沦陷区的鲁迅家中，音讯隔绝，木刻家又已早故，且苏联经过希特勒的火洗，一切均属茫然。不得已，想《城与年》作者，或许能设法，即便向图书馆代借一部插图精本来复制，也是聊胜于无的。给作者写信，很快得到回信说，作者所存图书、资料，在反法西斯战火中，全荡然无存。这真是徒唤奈何了！
    “抗战结束了。书在沪开排。我在旧霞飞路霞飞坊广平同志家的三楼藏书室，和广平同志累得满身大汗，整整翻了一大段时间，结果，不但找得了原书插图精本，木刻家送的整套手拓木刻，而且还发现了每幅木刻均加一小纸条，上边是鲁迅先生根据我写的‘概要’题的说明，这许是准备印木刻集时，用铅字排到图旁的说明吧。我把这些原板木刻及说明手迹，拍了照，这些后来都出现在《城与年》译本里。
    “同时也找到‘概要’原稿，那本是别人代抄的，订成一本，上有鲁迅先生用红笔和墨笔批注，是指示排、校时的工作用的。这稿本现找不到了。至于封面设计，可能有，但未留意。”
    那么，曹靖华同志的这份两万字的《城与年》概要是否公开发表过呢？曹老回忆说，在一九四七年(或一九四八年前半年)曾经发表在当时出版的《中苏文化》杂志上。详情记不得了。我也始终没有去查找过。不过，我倒愿意有好事者，能找到这个“概要”，并鲁迅先生的“小引”，以及《城与年》全图、鲁迅手书说明合印成一本小书。不管怎么说，完成鲁迅先生的未竟志愿，总是对先生的一个最好的纪念吧。
    　
    新波的《路碑》
    　
    一九三七年二月底的一个春雨之夜，新波编完了他的第一个作品的专集《路碑》，写下这样一段话：“由于从小就身受到环境所赐与的种种苦痛，和民族所受的迫害，尤其是在敌人使我们非完全奴隶化不可的今日，使我更不能忽略了这严重的事实。”可以说，新波从他最早举起木刻之刀的时候，他的战斗方向就是很明确的。他从来没有把自己的艺术看作明窗净几的点缀品，也不想借此来成家立派，而一心要使自己的艺术服从革命的需要，成为“大众的艺术”。他在《路碑》序言里说：“成为大众的艺术，本来就是很困难的，它要使人掀起了感情与智慧，直接或间接地去为他们的生存的需要而战取！”为此，他坚持扬起鲁迅所倡导的木刻运动的大旗，扩大这运动，继续导师跑过的路。正如他所说，“在诬蔑与杀害之下，中国的木刻正辛苦地、英勇地长出了鲜美的嫩芽。”新波正是鲁迅直接哺育下的一名优秀的木刻哨兵。
    《路碑》共收新波创作的木刻三十幅，一九三七年四月由上海潮锋出版社出版。其中收有《鲁迅先生葬仪》、《长征》、《前线》等。据当时的书刊广告介绍，这三幅都是作者的“得意之作”。书前有胡风的序，也提到这几幅木刻。对《鲁迅先生葬仪》，胡风说：“不管还有些构图上和刀法上的失败，但作者是用着充溢的热情刻出了那悲壮的时间。是实写然而并非不动的静物，是热情然而是几乎如实的场景。”对《长征》，胡风以为是“目光坚利，紧站在生活实地上面”的，因为“作者底主题主要地是民族革命战争”，在创作道路上，这是一条“康庄的路径”。胡风热情地赞扬新波的木刻，尽管还有不太成熟的地方，但是，“和民族大众的求生存求进步的斗争一同，更大的成就当在将来。”几十年来，新波一直没有脱离过时代的斗争，同人民共命运，他的全部作品几乎就是人民革命斗争的编年史。作品的主题是博大的，艺术上也日臻精深，这在同时代的木刻家中也是很少见的。坚持鲁迅的木刻方向，这对新波来说绝不是一句空话。
    书前又收当时在上海的日本作家鹿地亘写的序言《新波君的木刻》。其中难得的是还记录了一九三六年，鲁迅参观全国第二回木刻流动展览会后的观感。这一次，新波也在场，并亲聆先生的教诲。鹿地亘也看了这个展览，以为会上陈列的新波的作品“具有抒情诗的丰饶的风韵”。鹿地亘还同鲁迅谈到新波，以及对野夫、陈烟桥、力群作品的印象。鲁迅先生回答：“是的，做得很好了。你说的那些人，我觉得也非常优秀。不过，美术家们的观察还是不够的。画出来的人物，就象外国人。工人和农民太过，漂亮。但是不论那一个，都做得满好的。”
    新波的木刻抒情如诗，看来这在他早期的创作里便已被公认了。鹿地亘指出：“我总是感到新波君的作品，特别有纤细的感情的美，笔致也和它很相称，有罕见的端丽和鲜明。这一点，要是见过他的作品的，就都会这样感到吧。”但是，他同时指出，鲁迅说的“太过漂亮”的毛病，在新波的作品里也存在。他所希望的是，作者应该更加坚实和更有深度。
    除了前边提到的那几幅木刻以外，我以为在《路碑》里，还有《鲁迅遗容》、《聂耳像》、《失了土地的人》、《偷袭》、《铁的奔流》，以及《在德国女牢中》的插图，都不失为成功的作品，是新波木刻创作中的碑石之作。
    到今年三月，新波同志离开我们已经两年了。重读《路碑》，不禁怅然！
    　
    王统照的《题石集》
    　
    王统照于一九四一年在上海自费印行了一本译诗集《题石集》，内容是英美诗人的作品。这部诗集采取线装本的形式，译诗又都用中国古典诗词的格式，实在古色古香，典雅之至。
    “五四”前后，不少人在译外国诗时爱用古典诗词的形式，成为一时风尚。那么，王统照的《题石集》是不是也从这种趣味出发呢？我想，译者对古典文学修养很深，这种尝试含有个人的意趣在内也是可以理解的。但是，亦不尽然。
    这部译诗集虽为自费印行，但在当时的市面上也曾有少量的流传。书后面贴有一个小小的签条，标明了定价。读了本书“后记”，又可知道此书的印行，全靠文化生活出版社的陆蠡协力印刷和校对。这部译诗集也浸透了陆蠡的心血，包含着这位优秀的散文家同诗人王统照的情谊。不想就在《题石集》出版不久，陆蠡便为日本帝国主义所害。
    译者说，《题石集》里的诗都有译为中国诗的价值，但是价值何在又不明说，恰如译诗的风格比较含蓄一样，这里透露着不少“隐言曲喻”。何以出此，想想当时日伪占领上海的环境便可明白。
    《题石集》里的译诗不是将多年积存的旧译结集印成，而是王先生从一九三八年至一九四一年的新译，是有所设想而为的。抗战伊始，王统照先有《横吹集》，以诗报国。后来环境日艰，抗日有罪，他才又迂回曲折地捧出《题石集》来。一是外国人的作品，二是古典诗词，三是线装古董的外衣，在在可以迷惑敌人。这么来看，译外国诗而用古典形式就不仅仅是出于译者个人的情趣了。据王先生的后人王立诚同志告诉笔者，当年在上海个别书肆上出售本书时，书后的小签条都是临时贴上去的。这是为了防备一旦遇到什么情况，可以马上将它撕下来。于是乎这本《题石集》，也就变成一本既无出版年代，又无出版处，更无译者姓名的无头书了。
    《题石集》里的译诗数十首多为鼓吹民族解放，争取独立、自由，歌颂光明、正义的诗篇，反映了此时此地译者对正在遭受劫难的祖国之恋。恰是借他人之酒杯以浇自己心中的块垒。王立诚同志来信说：“那主要是在一九三八年至一九三九年间，严冬长夜，先父据一大书案，外文诗集、译稿、韵书，杂然纷披，室内仅一煤油桶制的小煤球炉取暖。我在一角读书，往往至夜半才睡。夜深疲倦，辄呼我沏绿茶一杯，谈几句话，旋又伏案营营。如此者多日……”此情此景，画出一个伏案奋笔的爱国知识分子的形象。
    王统照先生把对日本侵略者的仇恨和爱国激情，除了凝结在诗句里，从几行译后附记里也能看出他的心曲。如他在译完爱尔兰诗人汤姆司摩耳的《吁嗟乎爱伦》以后，便指明诗中用太阳、正午的光辉，夜中的明星来表征“光明大来”的意象，“诗人热情所在，惟盼将来！慰悦，鼓励，光色动荡，愿望在前，不可自馁。”他还把这些，看作“乃一切诗歌的最高境界”。正是：“诗人之伟大与得人爱重处，绝不止在搬弄词藻，或驰骋想象，如内无骨血充实，虽美弗真，去善尤远。必三者和凝，方是佳作。”读一读这种有真知灼见的诗歌理论，不是也很有意思吗？
    我不想摘引王统照先生的那些译诗了，真是朗朗上口，既典雅，又流畅。我只想说，当我了解到《题石集》诞生的背景以后，再看译者手书于扉页上的题辞：“悲夫，宝玉而题之以石，贞士而名之以诳，此吾所以悲也。――韩非子。”从中，我仿佛听到他心底发出的不得已的呼声。

姜德明
奇谈怪论与生活哲理


    柏拉图在《会饮篇》中讲了一段关于小爱神来历的故事：当爱神阿佛洛狄忒诞生时，神们设筵庆贺。饮宴刚完，贫乏神照例来行乞，正遇丰富神喝醉了，睡在宙斯的花园里，贫乏神就睡在他身旁，生下小爱神。因为小爱神是这两位父母所生，所以他既是贫困的，又永远在追求美和善，因而是丰富的。柏拉图的这个故事与一般传说大相径庭，用古人眼光看来，可谓奇谈怪论。但是，它却包含着更多现实的、哲理的东西。不是吗？爱情永远没有止境。可以说它是贫乏的，而爱又永远伴随着追求和斗争的喜悦。而且对爱的追求，也是对善和美的追求。这个故事，貌似荒诞而又具有丰富的思想。我由是想到，如果从古就杜绝这类富有生活气息的“奇谈怪论”的话，人类文明史将会失去多少辉煌灿烂的篇章！
    　
    章启群
补白
章启群
忆《野草》

<IMG=BB82508001>
    一九四○年七月，抗日战争已进入第四个年头，我们在桂林办起了一个小小的刊物：《野草》。
    这是个同人刊物，同人有五人：夏衍、宋云彬、聂绀弩、孟超和我。他们四位早已驰名文坛，都是我的前辈。因此，具体的编辑工作，校对，跑腿的事，主要就由我担任。发行人则是桂林科学书店的陆凤翔。
    我们的宗旨是，专登短小的文章，亦即杂文，宣传抗日，反对腐败，针砭时弊，向往光明。想透过重重的钳制和严密的文网，发出几声呐喊和呼号，从各个侧面反映出大后方广大人民群众的痛苦、挣扎、斗争和希望。就象第一卷的封面图案所象征的那样，一株两叶一芽的嫩草，竟从古堡中破墙而出，顽强地伸向大地了。
    刊物出版后，引起了不满现实、要求变革的人们的注意，特别是得到许多青年人的爱护和欢迎。发行数由三千迅增到一万，最高印数达到过三万份。虽然是用质量低劣的土纸印刷，看时很伤眼力，但人们似乎并不在乎。这就给了我们很大的鞭策和鼓励。除了谈国内问题之外，我们还谈论国际上的事情，因为中国人民的斗争不可能离开世界而孤立存在。一九四一年苏德战争爆发后不久，在莫斯科出版的当时很有影响的《国际文学》刊登了对《野草》的介绍。
    作为同人刊物，几位编委都自始至终负着切实的责任。夏衍同志当时在桂林领导党的文化战线的工作，四○年间他一直每期审阅稿件，后来去了香港，还寄文章回来，并在香港翻印过《野草》，使读者扩大到海外。《野草》两周年的时候和后来在香港复刊，他都写了专文。云彬参与看稿最多，几乎每期每篇都看过，并常常给文稿做一些润色工作。绀弩和孟超供稿最多，用了好些笔名，绀弩的《韩康的药店》等文章，引起读者很大的兴趣。《野草》是有性格的，它的性格特点的形成，和同人们的文风趣向有密切的关系。
    《野草》虽是同人刊物，却比较广泛地团结了当时大后方的作家。郭沫若、茅盾、柳亚子、田汉、胡风、荃鳞、何家槐等许多文坛前辈和知名作家，都给《野草》写过稿，有的人还给予过有力的支持。美术漫画界的同志，新波、余所亚、陈烟桥、丁聪、特伟、郁风、周令钊等，也给予了密切的合作，使刊物生色不少。《野草》也发表了不少青年作者的来稿，其中有些人后来很有成就。
<IMG=AB82508101>
    桂林时期的《野草》，恰好出完五卷，便被国民党政府查封了。这已经超出我们的预料。我们这样一个在“野”的刊物，竟在“杀人如草不闻声”的环境里，生存了两年半的时间。
    一九四六年秋，解放战争开始了。我们同人五人，先后都到了香港。由于得到香港当地一些进步青年的支持，《野草》筹划在香港复刊。由张子燮任发行人。但按香港政府条例，要缴纳港币二千元才发给执照，我们筹集不到这笔款，便只好用书本的形式，改称《野草丛刊》印行。这时的读者，已由国内转而为主要是港澳、新加坡、马来亚和整个东南亚一带华侨中的爱国人士和进步青年了。他们中有些人还捐款补助了出版的经费，这是十分令人感动的。内地对这份丛刊查禁很严，但仍有人冒着危险代销和阅读。一直到四八年底，被香港英国政府“取缔”之前，共出刊了十一期。
    就这样，《野草》由一棵小草变成了“宿草”，经历了两个不同的历史时期，从海内到海外，同不少热心读者结下了不解之缘。
    由于桂林时期是用土纸印刷，不易保存，且动乱频仍，多遭湮没；香港复刊后印数不多，内地已属非法，更难于存留下来。因而今天除一二个大图书馆外，已无从看到《野草》，更难见到全套。三联书店的一位同志，在青年时期因喜爱这个刊物，就一直逐期保存下来，连同香港所印各期，他都装帧成帙，完好无损。多年来一直带在身边，在那些动乱的日子里，无论爬山涉水，也不肯抛弃，故能保留到今天，实在难得。几乎已成为海内孤本了。
    我想，无论抗日战争时代或解放战争时代，都已成为历史了。现在和将来的人们，在研究这两个时期的历史特别是文化史的时候，《野草》还将是能够提供一点资料、线索，并让人们从里面看到若干时代的侧影的。“礼失则求诸野”，《野草》正因为在“野”，也许保存下来了某些别的记载所无的东西。鲁迅说过，他的杂文好象小地摊，读者可以从中找到一点想要的东西，几十期的《野草》，大概也多少能起到类似这样的小地摊的作用。其次，由鲁迅创造的杂文形式，在鲁迅的时代发挥过很大的力量，在鲁迅以后，杂文这个武器是被继承下来了的，《野草》就是一个证明。在我国的社会主义时期，我们相信杂文也还将作为文艺的一个品种而继续存在和发展下去，并将日见其斑斓。
    十年浩劫中，夏衍、绀弩备受“四人帮”的迫害摧残，九死一生，幸而仍然健在；孟超因《李慧娘》一案，含冤死去，云彬虽历尽了艰辛，重见光明，惜已神形俱惫，于三年前奄然长逝，他们二人都看不到重刊本《野草》了。但我知道，他们在九泉之下，是会感到欣慰的。  
    　
    一九八一年一月一日
    　
    (秦似同志此文是为重刊《野草》而写的，现在重刊本尚未出版，先将此文发表。标题为本刊编者所加。)

秦似
鉴赏心理漫谈
试析《简・爱》中“旷野的呼声”片断

    在评论《简・爱》时，几乎无人不提“旷野的呼声”这一情节。在作品刚问世的年代，“呼声”经常被认为是作者“神秘色彩的描写”，但随着心理科学对文学创作影响的日益明朗化，它是否也应重新被认识呢？我认为，这从作品本身来说，是一种心理状态外射而产生的幻象；从读者来说，它又是一个鉴赏心理问题。
    简・爱在表哥圣约翰的屡次强求(毋宁说是威逼！)之下，勉强答应说，只要她能相信他的要求是上帝的意旨，她就可以跟他一同去印度传教，这时表哥象上帝找回了“迷途的羔羊”似地将她搂住。在这迷离恍惚之际，简・爱听到“简！简！简！”的呼唤，这声音来自远方旷野，细微然而清晰地传到了简・爱的心中，也叩击着读者的心扉。这来自旷野的爱的呼唤，牵引出汹涌在简・爱心底的波涛，她一下子就挣脱了圣约翰冰冷的拥抱，从牺牲的祭坛飞跑了。当呼声消失，四周一切又都寂静如常，但超凡脱俗的宗教世界已烟消云散了，人性的回潮冲击了神性，这是蛰伏在人类内心、被压抑了千年之久的普通人对自由幸福的合理追求。当社会本身不能给简・爱争取个性解放的行动以丝毫帮助时，“旷野的呼声”以超自然的形式出现，象征着简―罗爱情虽为教会所不容，但为天地所容。虽然早在文艺复兴时期，个性解放的要求就已被提出，但几百年来，人性仍受着神性的束缚，尤其是处于无权地位的平民妇女，比男子受到更深重的压抑。十九世纪欧洲批判现实主义文学愤怒控诉资本主义社会的罪状之一就是压抑人性，女作家夏洛蒂结合自己个人奋斗的亲身感受，尤其尖锐地提出了妇女的个性解放问题，批判了商品婚姻和使命婚姻；她更通过“旷野的呼声”发出了人道主义的呼吁，强烈地反抗神性对人性的束缚。
    “旷野的呼声”凝聚了女主人公最矛盾的心理状态，生动地表现了女主人公最隐秘的内心世界中神和人的争夺战。一边是上帝、使命，一边是生活、爱情；一边是履行对神的义务，一边是履行对心的义务；一边是来世，一边是现世，处在这两个世界的争夺之中，简・爱痛苦地挣扎着。从观念上考虑，她认为表哥是在进行高尚的事业，她应帮助他；从感情上考虑，她不能丢弃对罗切斯特的爱，在愈来愈狂暴的心潮起伏中，随着去国永别的日子的逼近，她想到自己将在无爱情的婚姻中进行慢性自杀，从此抛弃热情迸发的简一罗世界，而被迫就范克己无情的圣约翰世界，这是她的反抗天性所不甘心的。她的近乎绝望的心还被一线微弱的希望噬啮着，她盼望着能见罗切斯特一面，可是她几次投书不着，希望和绝望紧密交织，她徘徊歧路，呼声唤醒了被神性强压在她心灵深处的“人”的意识和“人”的尊严，呼声肯定了她追求人生幸福的要求是正确的；罗切斯特在呼唤她，大自然在声援她，她心底被压抑的潜意识在祈求她，三个声音合成了强大的不可抵抗的超自然的力量。现实矛盾至此发展到了极度。简・爱该怎么办呢？她自幼就有的反抗精神如火山爆发般腾跃了。
    夏洛蒂是一个自然神论者，她心目中的上帝是一个不阻碍人们正当行为和愿望的人。《马太福音》第三章说，“那时，有施洗的约翰出来，在犹太的旷野传道……这人就是先知以赛亚所说的，他说，‘在旷野有人声喊着说，预备主的道，修直他的路’”。这段富于强烈文学色彩的文字，很可能给夏洛蒂提供了极大的想象余地，可以推测，她是把上帝的道理解为人性的道和伟大的爱。夏洛蒂初恋遭受失败，很可能她从心底里认为自己对爱情的追求是符合上帝的道的，所以夏洛蒂让女主人公在反抗心理激愤的白炽化的情境中，感觉到超自然的幻象，以宣泄作者本人对邪恶的人间势力的愤怒和控诉。“呼声”把一种庄严、神圣、纯真的气氛投射到圣约翰和简・爱之间，它破坏了简・爱暂居的圣约翰世界的不平衡，引来了新世界的和谐，使生命的脉搏重又开始跳动。
    简・爱后来知道，罗切斯特在同一天晚上呼唤过她的名字。这个超感觉的存在是否令人置信，不是问题的关键：重要的是在于承认“呼声”插曲对于描写角色和小说主题发展的意义。因为声音象征着爱情对于暂时的时间和空间的胜利，它更象征着女主人公是自然之子。如果不是被这个世界自己的声音召唤，她怎么能够回到这个她正准备抛弃的世界呢？“旷野的呼声”看来象是心电感应，荒诞不经，出乎常理之外，然而符合人的心愿。它的神秘主义只不过是假象，它有其存在的现实基础，这就是简・爱对于自己正义行为的信心。“呼声”其实是简・爱自己内心的不可遏制的激情的反响。这是一个现实中不可能是真事的场景，然而它却不是现实生活中不可能出现的幻象。凡是处在神不守舍状态的人，都可能经历片刻的幻象。这一幻象在此刻出现，含蓄而恰到好处地揭示了简・爱内心斗争的发展过程及结局。凡是亲历过两种截然对立的精神世界活动的读者，是不难接受这一场景的。
    我们不妨回忆一下《哈姆雷特》里的鬼魂和欧阳修的《秋声赋》。那个鬼魂是哈姆雷特自己的内心预感的一种外在形式，而在万籁俱寂的夜晚，欧阳修能听到秋的“初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃，如波涛夜惊，风雨骤至……”的声音，但天真稚气的童子却说“星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间”。心身被人事忧劳、摧残，使欧阳修能听到与自己命途多舛的境遇相似的晚秋的声音，那末处于神性和人性激烈争夺之中的简・爱能听到罗切斯特的呼唤，也就不难理解了。已被引入简・爱命运漩涡的读者竟也在此刻会天真地希望这是一件真事，可见这一构想本身所具的不可抗拒的心理影响作用。
    “呼声”概括了丰富的内涵，简・爱在圣约翰世界复杂的心理斗争，通过这一细节，被读者体察得细致入微。这一细节使简・爱的内心矛盾趋于一触即发的局面，她的反抗、自主、不畏强暴(宗教观念的约束力不啻一种精神的强暴)因之显得丰满完整，她最终战胜了自己内心的敌人――传统势力的潜移默化造成的普通人的社会心理，这一反叛的少女形象至此炫目地在读者面前矗立起来，这一短短的场景，胜过了千言万语的直抒胸臆。“呼声”还突出地体现了夏洛蒂在心理描写中的一个显著特点：构想富于引起联想的情节，以使作品喷射出强烈的感染力，有力地把读者拉入作品主人公的精神世界，达到读者、作品主人公和作者的心理交融。《简・爱》之所以百年以后仍新鲜如初，恐怕也得部分地归功于她这别具一格的心理描写手法吧！
    “旷野的呼声”是一幻象，但它却造成了《简・爱》中最美的意境，它使我们精神上感到崇高、振奋，使我们强烈地感到人与大自然的交融，还令我们逸兴遄飞，激发起我们优美的想象。“呼声”这一神来之笔，为作品增添了神奇的诗意和魅力，作者浪漫主义的热情在这里发出了熠熠的光辉。

常立
《十卷本巴金选集》后记

<IMG=BB82508601>
    一
    　
    我没有上过大学，也不曾学过文学艺术。为了消遣，我从小就喜欢看小说，凡是借得到的书，不管什么流派，不管内容如何，我都看完。数目的确不少。后来在烦闷无聊的时候，在寂寞痛苦的时候，我就求助于纸笔，写起小说来。有些杂志愿意发表我的作品，有些书店愿意出版我的小说，有些读者愿意购买我写的书，就这样鼓励我走上了文学的道路，让我戴上了“作家”这顶帽子。
    不管好坏，从一九二七年算起，我整整写了四十五年。并不是我算错，十年浩劫中我就没有写过一篇文章。在这历史上少有的黑暗年代里，我自己编选的《巴金文集》被认为“十四卷邪书”受到严厉批判。在批判会上我和批判者一样，否定了这些“大毒草”。会后我回顾过去，写“思想汇报”，又因为自己写了这许多“邪书”感到悔恨，我真愿意把它们全部烧掉！……
    所以在“四人帮”垮台、我得到“第二次的解放”以后，就公开地说：“我不会让《文集》再版。”我并不曾违背诺言，有几年的事实作证。那么我是不是就承认我写的全是“毒草”呢？
    不，不是。过去我否定过自己，有一个时期我的否定是真诚的，有一个时期是半真半假的。今天我仍然承认我有种种缺点和错误，但是我的小说绝不是“邪书”或“毒草”。我不再编印文集，我却编选了一部十卷本的选集。我严肃地进行这次的编辑工作，我把它当作我的“后事”之一，我要按照自己的意思做好它。
    照自己的意思，也就是说，保留我的真面目，让后世的读者知道我是一个什么样的人。我在给自己下结论，这十卷选集就是我的结论。这里面有我几十年的脚印，我走过的并不是柏油马路，道路泥泞，因此脚印特别深。
    有这部选集在，万一再有什么运动，它便是罪证，我绝对抵赖不了。我也不想抵赖。
    　
    二
    　
    不是说客气话，对文学艺术我本是外行。然而我写了几百万字的文学作品，也是事实。这种矛盾的现象在文学界中是常见的，而且象我这样的“闯入者”为数也不会少。对自己的作品我当然有发言权。关于创作的甘苦，我也有几十年的经验。我写作绝非不动脑筋。我写得多，想得也不会少。别人用他们制造的尺来量我的作品，难道我自己就没有一种尺度？！
    过去我在写作前后常常进行探索。前年我编写《探索集》，也曾发表过五篇关于探索的随想。去年我又说，我不同意那种说法：批评也是爱护。从三十年代起我就同批评家打交道，我就在考虑创作和评论的关系。在写小说之前我就熟习小说家陀思妥耶夫斯基和评论家别林斯基的事情。别林斯基读完诗人涅克拉索夫转来的《穷人》的原稿十分激动，要求涅克拉索夫尽快地把作者带到他家里去。第二天陀思妥耶夫斯基见到了别林斯基，这个青年作者后来在《作家日记》中这样写着：
    　
    “他渐渐地兴奋起来，眼睛发亮，热烈地讲起来了：‘可是您自己明白您所写的什么吗！您是一个十分敏感的艺术家，才能够写出这样的作品。然而您完全明白您所描写的可怕的真实吗？象您这样的年轻人是不可能完全懂的。您那个小公务员是那样卑屈，他甚至不敢相信自己处境悲惨。他认为哪怕一点点抱怨都是胆大妄为。他不承认象他这样的人有“痛苦的权利”。然而这是一个悲剧！您一下子就懂得了事物的真相！我们批评家说明一切事物的道理，而你们艺术家凭想象竟然接触到一个人灵魂的深处。这是艺术的奥妙，艺术家的魔术！您有才华！好好地珍惜它，您一定会成为大作家。’”这是从一本意大利人介绍陀思妥耶夫斯基生平的书中摘录下来的。书里面引用的大都是陀思妥耶夫斯基自己的话，回忆、日记和书信，中间也有少数几篇他的夫人和朋友写的回忆。编辑者把它们集在一起编成一本一百三十六页的书，①反映了小说家六十年艰辛的生活，他的经历的确不平凡：给绑上了法场，临刑前才被特赦，在西伯利亚做了四年的苦工，过着长期贫困的生活，一直到死都不放松手中的笔。想到他，我的眼前就出现一个景象：在暴风雪的袭击之下，在泥泞的道路上，一个瘦弱的人昂着头不停脚地前进。生活亏待了他，可是他始终热爱生活。他仅次于托尔斯泰，成为十九世纪全世界两个最大的作家之一，可是他的生平比作品更牢牢地拴住了我的心，正如意大利编者所说“加强了(我)对生活的信心。”他不是让衙门、让沙皇的宠幸培养出来的，倒是艰苦的生活、接连的灾难培养了他。《穷人》的作者同批评家接触的机会不多，别林斯基当时已经患病，过两三年就离开了人世，接着年轻小说家也被捕入狱。陀思妥耶夫斯基后来那些重要著作都和别林斯基的期望相反。给我留下印象最深的是被称为“可怕的和残酷的批评家”的别林斯基对《穷人》的作者讲的那段话，他是以平等的态度对待作家、对待青年作者的。三十四岁的批评家并没有叫二十四岁的青年作者跟着他走，他只是劝陀思妥耶夫斯基不要糟蹋自己的才华。
    从这里我们也可以看出：作家和批评家，两种人，两种职业，两种分工……如此而已。作家不想改造批评家，批评家也改造不了作家。最好的办法是：友好合作，共同前进。本来嘛，作家和批评家都是文艺工作者，同样为人民、为读者服务；不同的是作家反映生活、塑造人物，而批评家却取材于作家和作品，他们借用别人来说明自己的主张。批评家论述作家和作品，不会用作家用的尺度来衡量，用的都是他们用惯了的尺度。
    几十年来我不曾遇见一位别林斯基，也没有人用过我的尺度来批评我的作品。不了解我的生活经验，不明白我的创作甘苦，怎么能够“爱护”我？！批评家有权批评每一个作家或者每一部作品，这是他的职责，他的工作，他得对人民负责，对读者负责。但是绝不能说他的批评就是爱护。我不相信作家必须在批评家的<SPS=1271>笔下受到磨炼。我也不相信批评家是一种代表读者的“长官”，是美是丑，由他说了算数。有人说“作品需要批评”，读者不是阿斗，他们会出来讲话。作家也有权为自己的作品辩护，要是巧辩，那也只会揭露他自己。
    　
    三
    　
    这两年我一直在探索文学艺术的作用，我发表过一些意见。
    四个多月前在瑞士苏黎世我参观了现代艺术博物馆。我看了不少的绘画和雕塑，其中有一部分我听了讲解员的解说以后仍然不懂。即使是一幅名画，我看来看去，想来想去，始终毫无所得。回到旅馆坐在窗前躺椅上反复思索，我想可能是自己修养不够，文化水平低，知识缺乏，理解力差。我偶尔也读过一两篇西方现代文学作品，我不了解作者的用意，有人告诉我要靠读者自己动脑筋去想，可是我一直想不出来。
    我并不为这些感到苦恼。我苦苦思索的是这一件事情，是这一个问题：文学艺术的作用、目的究竟是什么？难道我是在沙滩上建造象牙的楼台、用美丽的辞藻装饰自己？难道我们有权用个人的才智和艺术的技巧玩弄读者、考读者、让读者猜谜？难道我们在纸上写字只是为了表现自己？文学艺术究竟是不是只供少数人享受的娱乐品、消遣品或者“益智图”？究竟是不是让人顺着台阶往上爬的敲门砖？
    岂止两年！我一生都在想这样的问题。通过创作实践，我越来越理解高尔基的一句名言：“一般人都承认文学的目的是要使人变得更好。”
    我用不着再说什么了。
    　
    一九八二年二月十五日
    　
    (《十卷本巴金选集》将于一九八三年由四川人民出版社出版)
    　
    ①见尼可拉・莫斯卡尔德里编《陀思妥耶夫斯基的生平》(一九三六年米兰版)。

巴金
《夏衍论创作》自序、编后记

<IMG=BB82509001>
    我不止一次说过和写过，我不是一个作家，更不是一个文艺评论者，在半个世纪的岁月中，我只是文艺园地里的一个杂工，干了一些碎活。我喜欢文艺，读了一些书，但这不是有系统的学习、研究，而只是无计划的“杂览”。从抗日战争前后起，我写了一些不合格的剧本，和相当数量的杂文随笔，现在看来，我写的东西极大部分是为了配合政治，为政治服务。文艺为政治服务这个口号，经过多年的实践检验，证明了它不仅不很完善，而且很明显地带有左倾思潮的烙印，但是我重读这些文章，却并没有后悔的心情，也不想加以修改，因为任何一个人，在一个特定的时代和环境中，不可能不受到历史、社会条件的影响和制约，因此，去年出版了两册作品选集和一本杂文随笔集，我都让它留下历史的斑痕，而没有加以装饰和掩盖。
    今年，上海文艺出版社要出一套“作家谈创作”丛书，其中有我的一本，这对我说来确实是一个难题。“谈创作”的文章，我写过不少，可是如前所说，我是一个业余文艺工作者，更没有系统地学过文艺理论，我写过的这一类文章，都是我个人习作过程中的一些不成熟的、乃至带有主观性的感想和记录。从三十年代中期到四十年代末，我写得最多、最杂，也可以说，写得比较恣肆。五十年代以后，我担任了行政职务，讲话和做文章就不免要受到所处地位的限制，在左风压人的时候，也难免有违心之论，歌德之词。但是，有一些论点，例如文艺服务的对象要广、应该包括知识分子、小资产阶级，文艺的题材要宽，作家可以和应该写自己熟悉的东西，文艺(包括创作和评论)的作用是感人而不是训人，文艺工作者要多读书、多联系人民群众、扩大知识面，要重视技巧，反对“直、露、粗、多、假”等等，则是前后一致的。我的这些想法――，也可以说是我探索过程中的一些经验，在十年浩劫中都成了我的“滔天罪行”，甚至直到今天，也还有人认为这些都是“资产阶级文艺思想”，我不想理会这些，自反而索，我是九死无悔的，因为我讲的都是真话。
    按照茅盾同志的说法，这个集子的文章都已经是“陈年冷饭”，现在再把它集合起来，一方面可以让人们看到我在半个世纪中走过来的足迹，同时，对于开始从事文艺工作的年青人，也许还有一点参考作用。
    这本书是李子云(晓立)同志给我搜集、编辑的，她还给我删节了一些重复的章节，和校订了一些以前版本中的误植，对此，我对她的辛勤劳动表示感谢。      
    　
    一九八一年六月，夏衍在上海。
    夏衍同志无论在文章中或口头上，常常自称为业余文艺工作者(他连“家”都不承认，而只认为是“者”)，他看了这本“论创作”的篇目后，再一次宣称，说他的正业是新闻和统战工作。过去，我总以为这是他过谦之辞。从一九一九年“五四”运动开始，在文艺战线上工作了六十多年，而且对中国新文艺的发展做出了不容抹煞的贡献的文艺界前辈，怎么能说文艺不是自己的正业呢？后来，我读了他更多的文艺以外的作品，才知道原来是自己生也太迟，对他的革命经历和作品了解得太少，只局限于他所从事的一个工作方面来认识他。而从他五六百万字以上的文章看来，他的为数不少的多幕剧和独幕剧、电影剧本、长、短篇小说、报告文学，以及有关文艺的论述，最多也不过占他全部文章的五分之一。他所写的报章社论、政论、时事述评、以及针砭时弊的杂文，数量远远超出文艺作品。如此说来，他对党的新闻工作的贡献确实不亚于对新文艺工作的贡献。
    夏衍同志在他长达半个世纪以上的革命活动中，一个重要的特点是，他所从事的活动方面很广，还不仅仅是新闻与文艺两个方面，并且长期参与统战、外事工作。而在文艺战线上，从左翼文艺运动开始，他又长期负担过组织、领导工作。这些政治活动必然给他的创作上带来一定影响。他的有关文艺论述的文章，有不少是从组织领导工作角度来进行评论的，或指导当时的文艺运动，或总结一个阶段的工作经验。比如，抗日战争时期，他写过不少指导当时戏剧运动的文章。随着中国话剧运动的发展，从“爱美”、业余走向专业，与抗日救亡运动是密不可分的。中国的新的戏剧文学也正是在这样的戏剧运动中发展起来的。夏衍同志谈剧运的文章有一部分不是全谈创作却又与剧本创作有关。再如，全国解放以后，他负责电影行政领导职务，对电影工作的讲话和文章数量也不少，其中很大一部分针对电影行政领导、体制及影片摄制等问题，特别是导演工作，而不是专门谈论电影剧本创作。对这两部分中有兼及创作问题的，我原想选用几篇，但是夏衍同志最后审定篇目时，都坚决删除了。他只留下专门谈论创作及改编的。当然，他的有关电影的论述已经编成《电影论文集》出版了，有关戏剧的部分，也可再另外选编一本《戏剧论文集》。
    尽管夏衍同志自己删减了不少文章，但是，他的这本“论创作”所涉及的范围仍然比较广泛。他曾开玩笑地说，除了诗歌之外，其他的文字样式他几乎无所不写。是的，小说、散文、杂文、报告文学、电影文学、话剧剧本，他都写，都有经验之谈，评论之作。因此，就依照他个人作品的序、跋、前言、后记；谈文学；谈戏剧；谈电影，分为四辑。
    夏衍同志还经常声明他不是理论家。这当然是他的自谦，不过这倒也正是他谈论创作的一个特点。他的文章多从实际出发，从他自己的创作实践、从当时的文艺创作的实际状况出发，也就是说，他的谈论创作很少泛论，比较崇实。将他的近五十年中所写的文章集合起来(这本集子中最早的文章写于一九三六年)，可以看到左翼文学主张的发展演变。左翼文学崛起就揭起了为无产阶级政治服务的旗帜，反对为艺术而艺术的主张。左翼文学是在与封建余孽、与殖民地文化、与国民党御用文人、以及第三种人的斗争中发展壮大的。因此，不论三十年代，还是抗日战争时期，他也都是鲜明地主张为当前最大的政治服务的，全国解放以后，他担任了文化行政领导职务，他也提出过要求文艺配合当前政治任务的号召。他在《自序》中说，他写过不少为了配合政治、为政治服务的作品，而“文艺为政治服务这个口号，经过多年的实践检验，证明了它不仅不很完善，而且很明显地带有左倾思潮的烙印”，但他“都让它留下历史的斑痕，而没有加以装饰或掩盖”。夏衍同志在这里总结了一条重要的教训：要求文艺直接配合当前政治任务，作为宣传政治主张的工具，确实给文艺创作带来不良后果，造成不少公式化概念化图解政治的宣传品。当然，从革命文艺来说，文艺也不可能完全脱离政治，并且应该对政治发生一定的(包括间接的)影响和作用。而这种影响和作用是必须通过文艺本身的特性和规律才能达到的。从夏衍同志全部论创作的文章来看，其实，他多年以来，都是坚持不渝地主张尊重、重视文艺自身的规律与特性。他一贯强调文艺作品必须“通过形象、通过人的思想感情来感染人”，反对从主题出发，反对外加的倾向性；他一贯主张文艺创作必须从生活出发，真实地反映各种各样的广阔的社会生活，反对图解政策、公式主义和把生活简单化；他一贯主张作家必须写自己所熟悉的与关心的，要求作家随时随地联系群众、注意积累素材，反对在创作上装腔作势、弄虚作假；他也一贯主张作家要不断提高艺术质量，强调作家学习的重要性：学习马列主义、丰富各方面的知识、继承民族文化传统、砥砺艺术技巧。因而，他的“配合政治、为政治服务”的作品，也还是依照文艺的基本规律来配合的。特别应该指出的是，他总结左倾思潮影响下文艺创作上的一些弊病，都是反对了简单地为政治服务的主张的。他一九六一年六月在全国电影创作会议上的讲话(发表时题名为《把我国电影艺术提高到一个更新的水平》)，指出了电影创作中的宿疾是“直、露、多、粗”，到粉碎“四人帮”之后批判“阴谋文艺”及其变种――由“阴谋文艺”改头换面而来的所谓“转换文艺”时，他又增加了一个“假”字，归结了我们文艺创作中多年以来普遍存在的主要问题，而这些主张，在十年浩劫中，却被当做资产阶级文艺的代表性论点，遭到反复的批判。
    在编选这本集子的过程中，也使我受到很大的教益，这不仅让我有机会系统地学习了这样一位文艺前辈的创作经验谈，而且，这些文章所表现的知识的广博、文章的严谨、文字的洗练，都堪为我们学习写作的楷模。另外，值得一提的是他对青年作者的关怀，从文章可以看到，半个多世纪以来，不论是在戏剧还是电影方面，他都面对青年：支持青年、爱护青年、指导青年，而不是对他们挑挑剔剔、冷淡、甚至排斥。这种态度是有成就的前辈们所共同的，它既使我们感动，又让我们尊敬。
    编这本集子，在查抄资料和编选中得到王<SPS=1768>同志帮助，并此致谢。
                                                           李子云  
    　
    一九八一年六月
    　
    (《夏衍论创作》将由上海文艺出版社出版)

夏衍/李子云
《小树与大地》自序与后记


    自序
    　
    这本书稿，是在临近一九八一年岁暮时编就的，待到现在想写几句话冠于卷首，却已是一九八二年的新岁之初了。南方气候温暖，窗外的浓绿枝头闪出亮色，似有透露早春的信息之意。
    我喜欢树，正如我喜欢绿色生命。记得一个域外诗人的咏树名句，大意谓从未见过一首诗，可爱得象一棵树。真是诗中有树，树中有诗，诗与树大有浑然天成之感。才华横溢而又多病善感的英国女作家曼斯菲尔德(K.Mansfield)某天小步园中，看见美丽的棕榈树，情不由己，在日记里独白：“我觉得恋爱一棵树了。”每次，我吟诵歌德的哲理名言：“生命的黄金之树是碧绿的，”一种庄严欢愉的感情油然而生，宛如沐浴在金黄色的生命光辉里。于是在我的心中，也有一棵生命的常青之树。不知从何时开始，小树和大树，有花的树和无花的树，各以其不同的生态和灵性，相继出现在我的若干篇章里。当评论家从我的文学园地找出众多的树影，并加以论述，我才憬然有所悟，原来我是多么锺情于树。
    在自然界，每棵树都有自己的年轮。每一年，树身上就增加一个新的年轮。倘若把人的生命喻作一棵树，则在我这棵树上，在这新的一年，刻满了整整六十个年轮。
    我不过是文学世界的万木之林中一棵树，扎根于祖国大地。历史悠久的灿烂民族文化和“五四”新文学光辉传统，是我赖以生存的肥沃土壤。尽管我长得很慢又并不高，可是，每一片新生的绿叶，来自我生命的一部分；而每一片凋零的落叶，又连同我的岁月一起飘逝。一年又一年，我不断长出青枝绿叶又不断萎谢。林荫里依稀留着青春的梦，枝柯间隐藏着斑驳纷繁的回忆，而在张开的华盖上，高高擎起辉耀的理想。
    我默默地伸展枝叶，拥抱大地。
    我给大地也带来一小片绿意。
    天空在我头上。世界在我四周。我同周围郁郁葱葱的丛林在一起，经历四季的风霜雨雪。时序变迁，日月嬗递，我向上生长。朝露，夜雾，日影，夕照，都在我身边留下深深印痕。纵令是一百次旋风，一百次暴雨，然而躯干长高了，根茎埋在土下更深了。我仍然谦卑地立足于小块土地上，仰首向着太阳，向着星光月华，向着整个宇宙。
    恰如扫起一堆落地飘散的小树叶，我掇拾一年多时间所作的大部分篇什，收集在这本小书里，也算是一个年轮的印记。书中前十篇，有些是我“下放”岁月里的生活写照，有些是旧日游程中的片断拾遗，有些是前尘梦影的零星记什。
    后三篇则是所谓“创作谈”。近年来，不少报纸和期刊频频来信约写诸如此类的文章，我总觉得是一件苦事。我多次告白，与其不厌其烦地老是谈自己的旧作，不如给我时间投入新的创作更为有益。然而盛情难却，我还是遵命写了几篇有关散文的创作手记。现将其中未辑集的这三篇收存于此，聊备一格。我祈愿，在新年伊始，以新作迎接新的岁月。
    临末，我想重述本书中的《小树与大地之间》一文内最后一段话作为结束：
    “一篇惨淡经营的小文如一株稚嫩的小树，它植根于大地，大地赋予小树以绿色生命，又让它去经受时间的风雨。”
    对于这本小书，也可作如是观，乃以此为书名。
    是为序。
                                                        一九八二年元月上旬
    　
    后记
    　
    书稿编定，序言写讫，本来已毋须多说。但出版社忽又来信，希望我仍按原定计划，收录我手头尚留存的解放前若干旧作，编成一辑，“使这本散文集更富有特色。”这自然是对我很大的鼓舞，使我得以有机会从早期文字生涯中留下一鳞半爪，聊作纪念。然而所谓“特色”云云，实在只有使我汗颜。
    我在三十年代后期开始投稿，年少气盛，不知天高地厚，试图进入文学领域。在抗日救亡运动高涨的那些火热的年代，特别是在上海沦为“孤岛”的前后一段时期，几家仅存的上海进步报刊，刊出了我最初的一批散文特写，不用说那都是可以淘汰的练笔之作。
    此后，整个四十年代迄五十年代初，我在不同时期，信手拈来，用了不少笔名，发表过成百篇的长短文字。就其体裁来说，包括短篇小说，剧本和音乐评论，速写和杂感，甚至还有几首抒情小诗。但后来所作主要都是一些小品随笔和读书札记之类，这类文字姑且统称为散文。
    这些芜杂短小的文字，正如其杂乱无章的内容一样，见诸报刊后便成了明日黄花，随着如水年华飘然逝去，影踪全无。那是毫不足惜的，不堪回首的“少作”。倘若那些年代里不分昼夜的伏案劳作，终于也有所得的话，充其量不过是长年累月在笔头上得到一点磨炼而已。
    解放前我的旧作大部分都已散失，许多篇名连自己都早已忘却，不复可查了。不过还是有数十篇零星篇什，随手剪下，留存箱底。这里收入的十篇，大致可分成两类：第一类五篇写作时间相隔很远，题材与笔调自然也有很大不同。第二类则是用散文形式写的读书随笔，除了《大树画册》以外，其余四篇都在同一时期写就的。
    这十篇旧文中，《瓯江夜渡》发表于一九三九年《文艺新闻》第一期，一九八一年《浙江现代作家创作选》重刊时曾作了修订。《大地的脉息》刊于林淡秋同志等编辑的《奔流文艺丛刊》第一辑《决》，收入中国科学院文学研究所编选的多卷本《中国现代散文选》内，文字上有改动。《戒幢律寺的幻觉》登载于柯灵同志编的文艺副刊《文综》。《到钟楼去的路》原题《钟楼前》，发表于王元化同志编的《时代日报》副刊。《贝多芬：一个巨人》刊于钦源同志编的《文艺春秋》副刊小册子。各文都保持旧貌，以存其真。
    大约一九四六年岁末到一九四七年，冯亦代同志主持上海《联合晚报》副刊《夕拾》编务，约我撰写一个专栏，纵谈古今中外旧籍，名曰《书海摭拾》，隔几天发表一篇，一年中大约发表了三四十篇。大抵以某一本书为中心，记叙与抒情兼而有之，其文体略似英国的familiar essay，盖取其平易亲切如话家常，是一种近乎晦庵《书话》式的散文，即使这仅仅是我的愿望。
    《书话》作者署名晦庵，那时我们都知道出自唐<SPS=0348>手笔。唐<SPS=0348>同志是五四运动以后中国新文学作品各种名贵版本的藏书家。抗战结束后，某次我有幸在他当年的同孚路沪寓“书城”中纵横穿行，往来梭巡，留连忘返，大概也只是窥见一角，便如入宝地，对其藏书之丰，不禁叹为观止。据说他北上迁居时，光是藏书就载满了整整一个车厢。前年唐<SPS=0348>同志惠我以厚厚一册毛边本《晦庵书话》，序文中有云：“希望将每一段《书话》写成一篇独立的散文”，这正是我所欣赏，也是我所希求的。我是《书话》的热心读者，同时又是《书话》散文的拙劣临摹者。如果《晦庵书话》作者对他的厚达五百余页大著，自谦为“描红本”，那么我这几篇禁不起微风一吹的小文，居然也能美其名曰“书话”，只怕连“描红本”的描红本都算不上了。
    唯一例外的是那篇《大树画册》，一九四○年发表在柯灵同志主编的《大美报》文艺副刊《浅草》上。《浅草》版面虽小而富有变化，所辟专栏常使读者为之耳目一新。《大树画册》便是列入《书市巡<SPS=1699>》专栏中的一篇。我收录此文，一则是对柯灵同志昔年编辑的许多文艺副刊在培养青年作者所起的历史作用深表敬意，再则也是借此追念《大将画册》的作者丰子恺先生。这本子恺画册，今天似乎很少有人道及，回想每幅画页上独具一格的寥寥数笔，无不洋溢着强烈的爱国主义精神，以及艺术家的博大襟怀和正直灵魂，至今仍然令人敬仰备至，感奋不已。
    这十篇旧文，过去皆未结集，每篇都带着明显的旧日生活印痕和黯淡的时间投影。它们象一束陈年的落叶，埋在旧箧，悠悠数十年，早已枯黄萎败。当我捡出来加以审视，碎裂的纸角发出枯叶般<SPS=1317><SPS=1317><SPS=1314><SPS=1314>的细微声息。现略加编选，作为这本小书的下辑，重见世面，世界已大不相同了。
    　
    一九八二年二月八日，壬戌年元宵节
    　
    (《小树与大地》将由上海文艺出版社出版)

何为
《黄裳论剧杂文》跋


    我的有时写一点有关戏剧的文字，是始于一九四六年的冬天。从《旧戏新谈》的序跋里，可以约略看出当时动手写作的缘起和经过。这些并非正宗的论文，只不过是一些随感，也就是通常所说的“杂文”。解放了，因为工作关系，还是随时注意着戏曲方面的动态，偶然记下一些零碎的感想。同时，又颇想跳出过去的蹊径，较为认真地试作一点研究、并开始学习运用新的观点来观察旧的文化现象。这就是下面的另外两本薄薄的集子，看来依旧是一些浅薄、幼稚、不成气候的东西。使我终于觉悟了自己不是剧评家的材料，大约是在一九五五年前后，我的关于水浒戏的几篇文章被几位剧评家指定为“唯成份论”标本的时候。这以后，我就基本上停止继续写这一类文字了。不久，就是彻底的“休息”。如是者凡二十二年。
    承出版社的好意，给我一个结集的机会，在我，是非常感谢的。如果说重印旧作还有什么意义，我想主要的一点是它保存了一些过去了的历史痕迹。人们大约都有这样的经验，偶然从什么角落里发现了一张陈年的旧报，打开一看，那里记载的“新闻”，发表的文字，以至一幅图片，一个标题，一则广告，都是很有趣的历史材料了。它会将你带回往昔，重温旧梦，并如看旧影片一样重睹当时的社会面貌，听到时人的各种议论。这就不只是“怀旧”，还可以用来和今天加以对比，从而看出我们曾经走过了怎样一条道路。这一切都将是有趣也是有益的。
    司马迁的《史记》是史学也是文学名作，杜甫的诗篇被公认为“史诗”，但这并不能取代更为众多的历史遗存与短书小册。作为旧文献它们的价值有高低、大小之分，但都同样有存在的价值。这大约并非一种个人的私见。也正是出于这样的认识，我冒昧地编成了这样一本集子。也正是出于同样的认识，在重编时只作了极少技术上的改动，而基本保持了原貌。
    例如几篇论水浒戏的旧作，过去曾被指摘为“唯成份论”的标本，就尤其应该保持原状，不能赖帐。自然由于疏懒，不想遵照评论家的指点加以改作，也是一个原因。
    无论是老中医或新派医生，在给病员诊病时，都要开一张“脉案”。一开始记录的大抵是姓名、性别、年龄、籍贯之类。如果医生问清写下了这几条，不及其他，紧接下去就开处方，那自然是昏虫；但如下面还写着并非潦草的“望闻问切”的记录，那么我们就不能责怪前面的几条“例行项目”的登记为多余。因为不问男女、不顾年龄就进行断然的处方，那就将是一名更为可恶的昏虫。
    我想我曾对水浒英雄的出身成份作过一些整理，接下去在这基础上又进行了分析的情形，也差不多就是如此。当然我并非什么“名医”，也许倒正是一名“庸医”。不过开脉案时倒还是遵照了通常的医疗程序的。称之为“唯”，怕并不稳妥。曾经剪存下来的几篇剧评家的论文，几经动乱也都先后失落了，再找起来也困难，所以只能在这里简单地说一下。
    两三年以前吧，我又开始陆续写一点谈戏的小文了，那是许多好心朋友督促的结果。他们好象还都保留着一种旧有的误解，以为我是什么“剧评家”，虽经解释说明，终于并无大效。但到此时我也才愈益明白了我确非什么“剧评家”，只是一个普通的写点什么文字的作者，一名普通的观众。不应该勉强去作自己力不能及的事情。这是应该遵守的实事求是的态度。把这许多体裁风格并不一致的篇章放在一起而称之为“杂文”，那用意也在此。文集中的一切谬误、缺失都期待着读者的判别、指正。是为跋。
    　
    一九八二・二・九・

黄裳
序童书业《先秦七子思想研究》


    盖棺论定，童丕绳(书业)教授已是公认的作出过重大贡献的史学家了。他晚年研究古代思想意识方面的论文集《先秦七子思想研究》经山东大学历史系编辑，即将出版。编辑同志希望我给它写篇序，作为丕绳教授生前的老友，我当然义不容辞。
    给遗著写序，最好要介绍一下作者的生平。但丕绳教授的生平事迹和他在史学上的成就，在顾颉刚师为他另一部遗著《春秋左传研究》所写的序里已经讲得很详细，用不到重复。因此我在这里只就这部《先秦七子思想研究》的学术价值谈点个人的看法。
    任何马克思主义的史学家，都确信有哪样的社会经济就会有哪样的思想意识。因此要研究古代思想意识就必须对社会经济的研究下功夫。但真的做起来却不是那么容易，因为古代社会经济的研究本身就是一个大课题。有些撰写思想史、哲学史的同志没有那么多时间和精力同时对社会经济作认真的研究，以致写出来的文章教人看了总不免有浅薄之感。丕绳教授则不然，他首先是一位研究先秦史有年的老专家。抗战前我和他还有史筱苏(念海)教授等都还是青年人，曾同在顾颉刚师主持的禹贡学会从事古史传说、古代地理等方面的研究工作，丕绳教授更担任过颉刚师在燕京大学、北京大学两校讲授春秋战国史的助教，深受熏陶。解放后，他应邀到山东大学历史系和我共事，正值史学界开展古代史分期问题的讨论，他又积极参加，撰写了不少探讨西周以至春秋战国社会性质的文章。因此他对孔、孟、荀、墨、老、庄、韩非这七家思想，都能真正从春秋战国时期的社会经济和这七子所处的阶级地位来探讨分析。这是这部著作比一般思想史、哲学史高明的地方。
    恩格斯讲过：“即使只是在一个单独的历史实例上发展唯物主义的观点，也是一项要求多年冷静钻研的科学工作，因为很明显，在这里只说空话是无济于事的，只有靠大量的批判地审查过的、充分地掌握了的历史资料，才能解决这样的任务。”(《卡尔・马克思<政治经济学批判>》)丕绳教授撰写这部《先秦七子思想研究》，在对待史料上确实做到了象恩格斯所要求的那样。丕绳教授童年就熟读古代经籍，对《论语》、《孟子》等可以背诵如流。二十多岁时有志撰述《七子学案》又把其他诸子逐一系统地认真研读。以后在顾颉刚师的熏陶下，对史料真伪的鉴别更经受过严格的训练。因此这部《先秦七子思想研究》在史料运用上是无懈可击的，决非浅尝者稗贩几条人所共知的史料随意附会之比。这是这部著作所以写得精彩的又一原因。
    丕绳教授这部著作最初是在山东大学历史系讲授《先秦思想史》课的讲义，后来以论文形式陆续撰写的。开始写孔、孟等篇，是在五十年代末六十年代初，当时我已离开山东大学，是在《山东大学学报》上读到的。以后诸篇写成后文未问世，只存留油印稿。这次汇总出版才得窥全豹。其中所说有很多地方我表示赞同，也有若干具体问题和我个人的看法有出入。这些出入之处我想不必在这里多说了，因为拙作《中国古代社会与古代思想研究》已在六十年代出版，读者自可覆按。
    　
    一九八一年二月于中国社会科学院
    　
    (《先秦七子思想研究》将由齐鲁书社出版)

杨向奎
葛兰西与《狱中札记》

<IMG=AB82510401>
    “十年寒窗”，大家都知道它的含义，而“十年铁窗”，恐怕谁也不会指望在这种情况下能有什么成就。但如果你读一读关于意大利共产党创始人葛兰西的传记，就会知道，震动西方学术界的《狱中札记》就是葛兰西在“十年铁窗”中断断续续写下来的思想片断。这本书原稿二千八百四十八页，共有一百多万字，写在三十二个笔记本中。 
    问世和反响
    　
    《狱中札记》最早的意大利文本，是一九四八年到一九五一年在都灵出版的费利斯・普拉顿编辑的六卷本。一九五七年，英国路易・马克斯博士在伦敦出版了《现代君主及其它论文》，书中他选译了葛兰西的六七篇《札记》和两三篇早期论文，这是第一本向西方介绍葛兰西思想的英文版书籍。一九五九年，苏联编译出版了《葛兰西选集》三卷本，其中第三卷就是《狱中札记》。《狱中札记》的英译本迟到一九七一年才由昆廷・霍尔等人编译在伦敦出版。
    该书问世后，在西方学术界马上引起了重大的反响：伦敦大学政治哲学教授詹塔尔・穆飞写道，现在，人们对葛兰西著作的兴趣有空前的增加。他的思想影响已经在几个马列主义问题的领域内扩展开来了。这种现象的产生，的确同知识分子重新对发达资本主义国家的革命改造产生兴趣有很大关系。巴黎高等师范学院哲学教授克里斯汀・布西―格鲁克斯曼写道，看来，直到现在关于葛兰西的理论还没有人提出反对和异议，正相反，我们见到他的著作已经逐渐渗透到新兴的欧洲和拉丁美洲国家。他的“领导权”战略已经是意大利和法国的许多政治讨论中的中心问题。而且他对马克思主义政治理论的探索超出了第二国际甚至第三国际的马列主义水平，这种理论似乎迎合了工人运动一个新的历史时期的需要。英国的历史学家埃里克・J・霍布斯庞姆对葛兰西更是推崇备至，认为他“是二十世纪西方出现的最早的共产主义思想家”。但也有学者如弗朗哥・德・弗利斯在《萨拉蒂、波尔迪加、葛兰西和一九一九年至一九二○年意大利的革命问题》一书中，在对比葛兰西同萨拉蒂、波尔迪加的地位时，认为他的学说是属于意大利社会主义范畴的。当然，孰是孰非有待于进一步的探讨，不是本文能下结论的。
    　
    “从石头里汲取养料”
    　
    当葛兰西被意大利法西斯蒂逮捕后，墨索里尼曾经训谕：“我们必须使这个脑袋停止活动至少二十年。”可是，情况适得其反，葛兰西生命的最后十年是他脑力活动最紧张的十年。他一进监狱就考虑到如何能利用哪怕少得可怜的一点自由来读点书，写点东西。起先把监狱图书馆里那些乱七八糟的书都借来读了，尽管这些书似乎对他的写作全然无补，但是他说：“一个政治犯应当能够从石头里汲取养料”。《狱中札记》也就是在与世几乎完全隔绝的监狱中，带着身体上的多种病痛，靠有限的一点书籍写成的。
    一开始，监狱的环境和健康情况都不允许他安下心来从事写作。到了一九二九年二月，我们可以从葛兰西的一封信中看到，一般的政治犯在关了两三年之后都浑身无精打采，他们似乎得了精神萎靡症。每个人在以往革命活动中深受影响的潜在激情已开始消失，即使留下一丝意愿，也在永远不能实现的宏图和幻想中成为泡影了。这种心理状态的部分表现形式是：有些人躺在自己的窄床上，伸展着四肢，向天花板上吐唾沫，或者成天睡大觉消磨时光。但这种病态在葛兰西身上从来没有出现过。他在这封信中说：“因为我似乎从来不吐唾沫；还有，天花板太高了！”
    就在这时，他弄到了笔和六本笔记本，决定开始写他的《狱中札记》。他的头四本笔记本(约450页)都是从德文和俄文译出的文章；第五本开始于一九三○年至一九三一年，是马克思著作的译文，包括《费尔巴哈提纲》、《共产党宣言》(节译)、《雇佣劳动和资本》、《神圣家族》和《犹太人问题》等，都是从德文节译的；第六本写得不多，只开头译了些儿童神仙故事，这是他译了给他的两个孩子读的。
    在监狱中，读马克思原著是绝对禁止的，他只能从评论文章或报纸中摘译引文。《狱中札记》中关于哲学和经济方面的马克思原文，他是从贝奈戴托・柯罗齐《历史唯物主义和马克思主义经济学》一书中引来的。他写《狱中札记》一开头搞的是翻译，但他没有放弃自己的写作计划。在系统研究上，葛兰西有这样几点设想：(一)研究意大利知识分子的历史，他们的起源和按照文化源流进行的组合，他们的不同思想方法等等。(二)研究比较语言学，从语言学家的新观点去探讨这个课题的理论问题和方法论问题。(三)研究比兰代罗①的戏剧和以他为首的意大利戏剧欣赏方面的变化以及他在这方面的贡献。(四)论文学普遍鉴赏力方面的一系列文章。此外，他还设想研究史料编汇的理论，以及美国主义和福特制。
    一九二九至一九三○年，葛兰西开始加快了写作的速度，他考虑了两个方面的问题：(一)把收集的引文逐步译出，作为自己思想的苗圃；(二)研究群众意识的形成，他认为要研究这个问题不能不考虑知识分子，因此他再度研究了柯罗齐的著作。一九二九年七月，他重读了《史学理论》。而后他扩大了研究计划，包括《哲学札记。唯物主义和唯心主义。第一辑》，这个标题是在第七本笔记本上。
    一九三一年，葛兰西的健康进一步恶化，但这一年，他的《札记》仍然着重写了哲学和方法论的问题。一九三三年三月，葛兰西一度在下床时倒在地上了，昏迷了一段时间，光讲撒丁岛土语，一般人听不懂，狱医诊断是脑溢血。在整个这一年的六个月，他完全不能写作。尽管他开始写了四本笔记本的札记，包括论政治的札记，但到八月份，他完全停顿下来。
    一九三三年八月，在国际无产阶级组织和西欧著名人士，包括法国罗曼・罗兰和英国坎特布里的大主教的声援和斗争，墨索里尼不得不同意把葛兰西转移到福米亚的一个诊疗所去治疗，并改判十年徒刑。
    一九三四年四月，葛兰西的体力恢复了一些，他开始写《论马基雅维利》、《论文艺复兴》等札记，还重新把最早的几本札记的许多材料重抄、再整理、修改，他审慎地把凡是引起检查官注意的字眼如“马克思”、“阶级”等都改掉了。一九三五年，他写了《论“下层”的历史》、《论文化》等札记。总的说来，三十二本笔记中有二十一本是在图里监狱中写成的，其余十一本则是转到福米亚诊疗所后写的。
    《狱中札记》的原稿最初非常整洁、字迹端正，一九三三年以后，字迹抖颤、散乱、无力，但是思想仍然非常清晰和犀利。
    谈到《狱中札记》，不能不提及葛兰西妻子的姐姐泰蒂安娜。她是葛兰西在意大利唯一可以依靠的亲戚，不仅在各方面给狱中的葛兰西以照顾，并担当葛兰西与比埃罗・斯拉法②和陶里亚蒂联系的中间人，对于《狱中札记》，她也参与了意见。更为重要的是，她对《狱中札记》的完成和得以保存下来，有很大的功劳。《狱中札记》的次序就是她在葛兰西去世后重新加以编排的。她通过葛兰西的难友特罗姆贝蒂把《狱中札记》装进行李包从狱中偷运出来，在葛兰西去世以后，她又通过比埃罗・斯拉法的关系，把《狱中札记》存放进意大利商业银行的保险柜中，然后运往莫斯科。泰蒂安娜与葛兰西的信仰并不相同，但她却是这部巨著的守护神。
    　
    《狱中札记》中的思想火花
    　
    昆廷・霍尔和乔弗莱・诺・斯密共同编译的英文本《狱中札记》，只能说是它的选集，内容有三大类：(一)历史和文化问题；(二)论政治；(三)实践哲学。葛兰西在第一大类中主要研究了意大利历史中的知识分子问题。他认为知识分子是文化的创造者和传播者。他不仅探索了知识分子集团的社会基础，出身的阶级或为谁服务，而且还探索了特定历史时期的具体历史问题。
    葛兰西在分析知识分子活动的基础上研究了市民社会的历史，市民社会怎样演变成目前的结构？哪一种思想和知识流派指导和影响了这个过程？通过什么渠道和哪一个历史上起决定性的社会力量来起作用的？然后，他从研究历史得出结论：赢得普遍支持(即他所说的“领导权”)的方法要比利用国家所用的工具(即实现一个阶级的专政)更为重要。葛兰西认为研究知识分子的作用是同研究革命战略的核心有连带关系的，因为工人阶级的胜利只有在一个“长的历史时期”中对整个社会实现领导权才能得到保证。
    葛兰西在第二大类中阐述了党，也就是“现代君主”。他认为必须是一个有马列主义思想的无产阶级政党，它的任务是在一个永久性的结构中组织工人群众和其他劳动者，以及对绝大多数无产阶级群众和中间阶级行使领导权。为了完成这一任务，党必须超越传统的政党。他认为只有马克思主义的政党才能成为市民社会的新机体，也就是党是社会的一部分。“君主”就是这个新社会实体的化身，但党要比其它部分更“自觉”，并且是市民社会的最主要的部分。
    葛兰西还认为，要建成一个马克思主义政党需要解决四个基本问题：(一)党的意识形态；(二)党组织的形式和内容；(三)在联系群众方面所起的作用；(四)党的战略、战术的力量。头两点是关系到党员个人的思想发展、领导党员同普通党员的关系、党内存在的团结和纪律的类型。第三、四点是关系到对党同工人阶级及其同盟军关系的了解。葛兰西写道：“这四点是相互紧密联系的，从逻辑上是不能把它们割裂开来的”。
    葛兰西在第三大类中批判了第二国际一些马克思主义理论家的错误倾向，认为他们忽视了哲学、心理学、文化、思想意识和首创精神的作用，片面地强调经济因素，这样在经济条件不“成熟”的情况下，就会束缚工人阶级的手足，破坏他们的首创精神。他赞扬列宁和布尔什维克党领导的俄国十月社会主义革命，认为这是在客观条件不具备的情况下，充分发挥主观力量的成果。是对“经济决定论”的一个迎头痛击。
    葛兰西还自称他的哲学是实践哲学，他认为实践是世界的本质，世界上的一切事物都来源于人的实践，客观现实是“人的主观能动性”和“主观思维”创造的。因此他反对把思想意识降格为第二位的这种认识论；他也反对唯物主义说人之外有物质世界。他主张在新的革命马克思主义中要把唯心主义和唯物主义辩证地统一起来，否则偏重哪一方面的认识都不能说明实际的历史事件。
    　
    为何如此晦涩难懂？
    　
    《狱中札记》好多都由法西斯监狱当局检查过，有一次法西斯分子写了这样的批语：《札记》不仅有丰富的理论，而且这种写法使得粗枝大叶的读者很难读懂。文字难读，原因有两方面：(一)在监狱条件下，他要把思维到的东西很快简要地记录下来，当时并没有考虑到要出版，因此往往不注意句子本身的结构。这是采取写备忘录的方式，不能用写文章的严谨结构去要求；(二)为了躲避监狱当局的耳目，他把有些会引起检查官注意的字眼都改掉了，或者绕圈子来说明。例如：他把马克思、恩格斯写成“实践哲学的创始人”，把列宁写成“依里奇”或“符里奇”，把托洛茨基写成“里昂・达维多维奇”或“勃朗斯坦”等。同样，“无产阶级专政”、“阶级斗争”通常都用别的说法加以掩饰。
    也许有人以为葛兰西的文采就是这样，其实不然。葛兰西从小酷爱语言学和文学艺术，一度曾想当语言学教授，但是在大学后期放弃了这个理想，都灵大学的历史语言学家马泰奥・巴托利曾为此表示惋惜。他在上中学以后就喜欢弄弄笔头，有他独特的文采。例如：他一九一六年在给妹妹的一封信中描写自己孤独的大学生活时写道：
    “我生活在世界之外有两年了：是生活在一个接一个的梦幻世界中，我把每一股联系世界和同伴的绳索都割断了。
    我活着完全是为着脑袋，而不是为着心脏……我把自己变成一只熊，进进出出，其他人对我是不存在的。也许前后有两年时间，我一次也没有笑过，也没有哭过……但是我除了伤害自己之外，永远不伤害任何人。”(弗尔雷特：《发表和没有发表过的信件》)
    后来当记者时，他编过一个时期的戏剧评论栏，从一九一五至一九二○年评比兰代罗的戏剧就写了二百页。但文学成就达到顶峰则是他的四百五十来封《狱中书信》。该书一九四六年在都灵出版，第二年就获得了“维亚雷焦”文学奖金。
    　
    ①比兰代罗，一九六七――一九三六年，意大利小说家、剧作家和诗人，一九三四年获得诺贝尔奖金。
    ②比埃罗・斯拉法是葛兰西在都灵时期的好朋友，当时是英国剑桥大学的经济学教授，也是陶里亚蒂的朋友。

毛韵泽
文学的社会学研究
读尤・库岑斯基的文学评论

    《外国文艺》一九八一年第五期刊载了美国利茨(A.Walton Litz)的一篇论文《“新批评派”的衰落》，译者董衡巽同志在前言中写道：“‘新批评派’是美国现代文学批评中影响最大的一个流派。……在这个庞杂而无形的集团中，批评家们的具体主张和术语各各不同，但是，有一点是共同的，他们大致上都是对现代派文学作解释，又为现代派文学开拓道路。另一个共同点是，他们割断文学作品与历史、社会、甚至作者生平之间的联系，把艺术品当作‘自主’或‘自足’的有机体，重视象征、隐喻、反讽等表现形式，因此，常被称为形式主义的文学批评。但是，它并非始终如此，最初阶段，它把文学当作文学来研究，这些批评家同时又是才气横溢的诗人，他们对作品的分析虽然不免偏颇，却富于深刻、独到、敏锐的感觉能力，可是后来，条条框框多起来了，越来越强调形式而忽视内容，它从此走向没落。”
    “新批评派”的衰落使笔者联想到另一种文学批评的研究，即所谓“文艺社会学”，因为就研究的特点而言，“文艺社会学”恰恰与“新批评派”相悖而行。
    诚如以上所述，“新批评派”的突出特点之一，即是在批评方法论上持一种绝对的以文本为中心的态度――就作品论作品，而把产生文学作品的社会、历史原因和作者的思想、心理原因，以及读者的反应、文学的社会效果、文学作品的群体特征等等，一概推到文学研究的门外。有人说，就形式主义的文学批评而言，再也没有比“新批评派”更为狭窄的了。
    “新批评派”发源于英国，兴盛于美国。而在五十年代的西德，也曾流行过一种注重形式的文学批评，那就是以沃尔夫冈・凯塞尔(Wolfgang Kaiser)为代表的学派。这一学派主张把文学作品当作“语言的艺术”来研究，一度影响较大，但到了七十年代后期，这一学派已逐渐失势，其原因也正如“新批评派”的衰落一样，是由于自身固有的弱点所导致，因为人们逐渐认识到，对于文学作品是不能脱离产生它的社会而孤立地进行纯形式的分析和解释。在当今的西德文学评论界，除了一般传统性的研究之外，有相当一部分学者强调文学与社会的关系。他们认为，文学与产生文学的社会是不可分割的，所以要用社会学的观点来研究作家的成长和作品的产生――这就是所谓“文艺社会学”。同时，还有不少研究者特别注意作品与读者的关系，研究作品如何被读者所接受；研究作品发生什么影响和作用；探讨作家或作品在历史的某个时期被人冷淡而在另一个时期又受到欢迎的原因；等等。他们把这种研究称为“接受美学”(Rezeptions<SPS=2344>sthetik)。
    无论是“文艺社会学”还是“接受美学”，都属于文学的社会学研究。应该说，这类性质的研究并不始于七十年代，早在五十年代就有了“文学的社会学研究”这种提法，而且也不仅仅限于西方，苏联和东欧国家的一些学者亦早就写过这方面的论著。他们对文学所作的社会学研究，与西方的“文艺社会学”在观点上有所不同，但方法大致雷同。为便于说明问题，这里不妨以民主德国著名学者尤尔根・库岑斯基(Jürgen Kuczynski)的文学评论为例，对文学的社会学研究作一概述。
    尤尔根・库岑斯基，一九○四年生于德国的爱尔贝弗尔特，希特勒统治时期侨居国外，回民主德国后曾任柏林洪堡大学政治经济学教授，现专事著作。他的《资本主义下的工人状况史》迄今已出版三十八卷，并且已是第三次再版。在这洋洋数百万言的浩瀚巨著中，库岑斯基引用大量具体的历史资料，阐述了德国、美国、英国、英国殖民地和法国的工人从资本主义以来至今的状况，旨在论证资本主义社会中无产阶级和全体劳动人民的绝对贫困化和相对贫困化。这部著作为库岑斯基享有权威性经济史学家的声誉奠定了基础。他的其他重要经济史著作，还有《垄断资本在资本主义总危机时期的政治经济学辩护论》两卷、《经济史讲义》四卷，以及我国一九五五年三联书店出版的《资本主义世界经济史研究》(署名库钦斯基著、陈东旭译)等。库岑斯基对德国帝国主义形成与发展的历史也深有研究，他将自己在一九四八――一九五○年间撰写的这方面论文辑为两卷《德意志帝国主义史研究》出版。他的全部论著约有十五种之多。对于这样一位卓有成就的经济史学家和历史学家，苏联、日本以及西德(迈耶尔)的百科全书都有他的简介，但却都没有提到库岑斯基同时又是一位杰出的文学评论家。他的文学论文集主要有三部：1.《关于文学与政治经济学的研究》；2.《形象与作品――对德国文学的社会学研究》；3.《形象与概念――关于艺术和科学之间关系的研究》。正如以上每部书的书名以及书中各篇论文的题目所表明，库岑斯基的文学研究都是从社会学的观点出发――他把自己有关经济、历史、社会方面的丰富知识引进到文学研究的领域。其中《形象与作品》尤为典型，试举例说明。
    一、《格奥尔格・克里斯托夫・利希滕贝格――一个睿智明达的英国式德国人》是《形象与作品》中的首篇论文。库岑斯基在文中指出，利希滕贝格不仅是德国十八世纪著名的物理学家，而且是一位思想进步、优秀的讽刺作家，但却没有引起人们的足够重视，这正如列夫・托尔斯泰在本世纪对一位德国来访者所说：“我真不能理解今天的德国人对这样一位作家竟是如此忽视。”
    库岑斯基论证说，虽然一七八九年七月十四日法国爆发了资产阶级革命，但是在十八世纪末叶的世界舞台上，最进步、最先进的国家却是英国，是英国代表着社会进步的历史潮流，这并不在于英国有了君主立宪制度，最根本的原因是英国已发生了工业革命，它给英国社会带来了深刻的变化，因而英国的宪法、教育、哲学、伦理学都在当时世界上处于领先的地位。更主要的是伴随着工业革命所产生的工人阶级，他们的思想感情与当时法国的市民阶级显然不同。所以，深受英国影响的利希滕贝格在对待法国大革命的态度中站在英国这一边，完全是从社会进步的立场出发，这和当时德国的一些诗人(如歌德、席勒等)出于惧怕暴力而反对法国革命根本不同。同样，在文学领域内，利希滕贝格也是站在社会进步的立场上，推崇英国十八世纪的小说和莎士比亚的戏剧，而反对被德国的封建知识阶层所美化的法国古典派。
    身为一个德国人的利希滕贝格，他的世界观和思想感情又怎么会和同时代的德国诗人(如歌德、席勒)如此不同呢？库岑斯基所作的研究正是要指出这方面的社会性原因――第一，利希滕贝格早年就读于戈丁根大学，这是当时德国最新的大学，他在这里所接受的有关哲学、语言、教育等各种新知识和新思想又大多来源于英国；以后他又在英国国王安排下在该大学教授实验物理学，这门学科完全是按照当时英国的模式建立，所以，利希滕贝格从求学到工作，就与英国结下了不解之缘。第二，利希滕贝格的两次(一七七○年和一七七五年)英国之行对他也有决定性的影响。他在旅居英国期间，一方面在英国社会的各阶层人民中间活动――他自己说过：“我在英国的生活，一会儿象是个老板，一会儿象是个手工匠的伙计。”他所目睹的社会风貌使他确信英国是站在当时历史的前列；另一方面他和英国知识界的各色人物进行了接触；又加之他的科学生涯不少地方应归功于英国国王的资助，这样，他受英国影响之深也就十分自然。第三，利希滕贝格爱恋的第一个姑娘是织布匠的女儿，不幸的是她十七、八岁就去世；利希滕贝格的第二个妻子玛格雷特・凯尔纳是一个残废士兵和粉刷匠的女儿。生活在德国十八世纪鄙俗、狭隘、封建社会里的利希滕贝格之所以能具有开明的英国式的资产阶级思想意识，在一定程度上和出身寒微的妻子对他的影响分不开。
    利希滕贝格对陈腐落后的德国社会的深刻认识和尖锐批评充分表现在他那闪耀着哲理光辉的《格言集》之中。
    二、荷尔德林是德国十八世纪末十九世纪初的伟大诗人，可是正当他才华正茂之时――三十六岁，就开始神经错乱。库岑斯基在《荷尔德林――一个革命理想主义者的悲剧》一文中，通过旁征博引许多著名文艺评论家(贝歇尔、卢那察尔斯基、卢卡契等人)对荷尔德林的评价指出：一、荷尔德林是一位“语言抒情、和谐、有力”、最优秀的诗人，在艺术上绝不逊色于歌德、席勒；二、荷尔德林所具有的毫不妥协的革命精神，是同时代的歌德、席勒和黑格尔不能与之相比的。库岑斯基说：“荷尔德林是一位革命者，而且是作为这样一位革命者：他明确地反对席勒和另外一些诗人逃遁到内心的王国。他在一首颂歌的片断中直言不讳地劝告这位诗人和艺术家(席勒)不要进行这样的规避。”然而，正如库岑斯基在论文一开始所指出的那样，人们经常举行纪念歌德或席勒的活动，总是用赞美的口吻谈论席勒的“反抗性”、“人民性”，而对席勒的“妥协一面”视而不见；同时却把另一位真正具有革命精神的诗人――荷尔德林几乎遗忘了。库岑斯基认为，荷尔德林短暂的创作生涯和不幸的悲剧丝毫不应影响他在文学史上的崇高地位。果然，最近几年在东、西德都出现了“荷尔德林热”。这虽不能说是由于库岑斯基个人一篇研究论文的功绩，但却能看到文学的社会学研究对正确评价一个作家作出的贡献。
    三、诺瓦利斯是德国十八世纪的著名诗人。文学史家一般把他视为反动的德国浪漫派的主要代表，认为他沉湎于死与梦的神秘境界里。对此，库岑斯基提出了自己独到的见解。他在《迪尔泰对诺瓦利斯的看法和实际状况――几点考虑》一文中指出：一、诺瓦利斯死时年仅二十九岁，而且文学创作不是他的主要事业，因此，作为一个诗人的诺瓦利斯并不是他一生的全部。当我们评价他的作品时，必须分析他所生活的社会环境和心理状态，必须看到整个诺瓦利斯的为人；二、对诺瓦利斯的主要代表作《夜的颂歌》，一般文学史家认为全诗是对于死的歌颂，对于生的否定。库岑斯基则认为对于这部作品也要作具体分析，即这些诗歌的产生和诺瓦利斯的个人生活经历密切相关――一七九四年，二十二岁的诺瓦利斯在维登贝尔格大学通过法学毕业考之后，遵从父命到了坦史台特(Tennstedt)，在父亲的一个朋友属任文书职务。坦史台特地处图林根森林和哈尔茨山之间，那里风景优美、一片幽静，远离喧嚣的世界，又加之诺瓦利斯公务清闲，因此在那安谧的环境之中，繁星密布、皎月如洗的夜空常常引起他的无限遐想，于是诗歌中自然不乏对夜之美的歌颂。其二，一七九五年，二十三岁的诺瓦利斯在坦史台特附近的格律宁根农庄遇到了索菲・冯・屈恩，一见钟情。当时索菲十三岁，不幸两年之后她就离开了人间，诺瓦利斯忧伤万分，于是在他的诗歌中又加上了对死的赞颂，而实际上无非是寄托了他对索菲的深情思念。其三，他的诗歌之所以含有神秘的色彩，也有客观的社会原因，这就是一七九○年贾法尼和伏特发现电流的动物(青蛙)实验传到了德国，引起了人们莫大的兴趣，可是又不能作出科学的关于电的解释。――当时种种不能作出科学解释的自然现象，以及不幸的爱情遭遇带来的宿命论观念和虔诚的宗教信仰，使诺瓦利斯时而陷入唯心论的神秘主义；四、然而，诺瓦利斯是一个矛盾的人物，一七九七――一七九八年，他在弗赖堡矿业学院学习矿山管理，自然科学的学习又使他具有唯物主义的一面。库岑斯基赞同达恩克对诺瓦利斯的分析：“神秘的虔敬主义的宗教信仰；泛神论和自然哲学的思想；自然科学的研究和主观唯心主义的思考；反封建主义和反资本主义；既希望于一个未来的‘黄金时代’，又留恋历史上过时的社会形式――这一切都在诺瓦利斯身上形成一个矛盾的整体。”米尔蒂茨也说：“总把诺瓦利斯看作梦想家和幻想家，这是不对。”库岑斯基指出，不能设想一个梦想家和幻想家能有象诺瓦利斯和席勒之间这样密切友好的关系，例如诺瓦利斯在一七九一年十月五日致赖因霍尔德的信中就对席勒倍加赞扬，而且在诺瓦利斯的书信和著作中，许多地方表现出了理性。五、诺瓦利斯不仅是一位抒情诗人，而且还当过文书，学过矿业和自然科学，在盐场和矿山担任过管理工作……因此他也同样注意社会现实，关心当时的政治。他在一七九七年十二月二十六日致史雷格尔的信中说：“三个月来我脑子里想着一些事情。首先是诗歌，其次是政治，然后是物理。”特别应该指出的是，年轻的诺瓦利斯对法国大革命也象当时许多人一样采取热烈欢迎的态度。尽管不少人至迟到一七九三年又转到了反对的立场，他们对罗伯斯庇尔的暴力感到恐惧。然而诺瓦利斯还是称赞罗伯斯庇尔的革命坚定性。这是他与许多同时代人的不同之处，也可以说是表现诺瓦利斯进步一面的突出例子。总之，库岑斯基认为，对于诺瓦利斯不能由于他的消极浪漫主义的诗歌而加以全盘否定，还必须看到他的全部为人。这种观点并不始于库岑斯基。对诺瓦利斯的评价，马克思主义的文艺评论家亦早有争论。只不过库岑斯基从文学的社会学研究角度作了进一步论证。
    库岑斯基对文学所作的社会学研究，范围相当广，德国的、外国的；十八、十九世纪的、现当代的文学，都涉及到了。这里当然不可能一一枚举。
    库岑斯基通过他对文学的社会学研究，确实提出了不少新的见解，有益于文学批评的正确开展。其中有些论点已被著名的文艺评论家所接受，如关于《布登勃洛克一家》的主题的阐释(参阅《读书》一九八一年十一期载《寄<布登勃洛克一家>的读者》一文)；有些看法则是综合了其他文艺评论家的论述，库岑斯基只是作了归纳和必要的强调，如对荷尔德林的推崇；有些意见有待于进一步商榷探讨，如对诺瓦利斯的评价。
    从库岑斯基的文学评论中，可以看出文学的社会学研究大致有如下这些特点：
    一、在作家和作品两者之间，把研究作家放在首要的地位；详尽地研究作家世界观和思想感情形成、变化的各种社会因素――包括作家所处的历史时代、整个社会状况、家庭与个人的社会地位、自身的经历和遭遇(如爱情的美满和失意、职业、生活环境)、所受的教育、与之交往的人(父母、师长、亲戚、朋友、直至妻子)对自己的影响，等等。
    二、除了把作家当作一个作家研究之外，还注重考察作家的其他社会活动，特别强调作家对当时社会现实和重大政治事件(如革命运动)的态度，并以此作为评价一个作家的重要标准。
    三、对一部作品，着重研究产生它的各种社会因素；考察作品所表现的内容和当时社会现实的关系；特别强调作品的社会效果，即作品的思想性在社会发展中所起的作用。
    从写作方法看，除了围绕上述这些研究特点进行考证、论述之外，还大量地引用作家本人的书信、日记、讲演以及作家本人作品中的内容作为论据，从而给人以事实胜于雄辩之感。例如，库岑斯基在《亨利希・曼――一九二三年的政治家》一文中就是围绕着亨利希・曼一九二三年写给当时德意志帝国首相施特雷泽曼的一封公开信进行分析，指出亨利希・曼当年对统治阶级抱有幻想的小资产阶级思想感情。――这种方法是库岑斯基著作的一大特色，也可以说是文学的社会学研究的方法特点之一。
    随着西方以“新批评派”为代表的各种形式主义文学批评的衰落，“文艺社会学”或“文学的社会学研究”目前正大有方兴未艾之势，甚至有人把文学史与社会史并列起来。然而文学的社会学研究也同样可能产生另一种偏向，即只讲文学与社会的关系而忽略文学创作本身的特殊规律。“新批评派”那种绝对的以文本为中心的研究――就作品论作品，已显露出它致命的弱点；同样，“文学的社会学研究”如果一味强调文学创作的社会客观因素而忽视作家个人的主观因素，甚至以研究作家的生平来取代对文学作品的艺术分析，它也会产生严重的弊端，离正确的文学批评相去很远。当代苏联研究德国文学的学者塔玛拉・玛特洛娃在给库岑斯基的信中就这样直言不讳地说过：“在您这样一位社会学家看来，托马斯・曼、霍赫胡特、杜仑马特、西蒙娜・德博瓦尔等人，几乎是一个没有区别的整体。而对我们这些文学批评家来说，他们是相当不同的个人。我本人不认识霍赫胡特和杜仑马特。但我认识伯尔。无论是从世界观和生平来看，他都不是属于大资产阶级。在他的创作和思想中，甚至他的举止行动，确具有明显的(即便不是无产阶级的)平民特征。对评价一个艺术家来说，这类特征根本不是无关紧要的。”
    文学批评中的流派往往是有其所长，亦有其所短。正确的文学批评则要博采各家之长而避其所短才能达到。

舒昌善
从十本书看美国人的精神世界


    美国《时代》周刊今年第一期登载了该刊选择的美国一九八一年最佳小说五本。其中无论是约翰・欧文(John Irving)的描写残暴、不公正人生的《新罕布什尔旅馆》(TheHotel New Hampshire)，还是约翰・厄普代克(John  Updike)的幽默、冷隽的《富有的兔儿》(Rabbitis Rich)，还是罗伯特・斯通(Ro－bert Stone)的哲理性的小说《日出之旗》(A Flag for Sunrise)，都蓄溢着一种迷惘的、悲凉的、无可奈何的情绪，读者从中可见美国当前社会中人们的心理和愿望之一斑。
    约翰・欧文才三十九岁，年轻时曾是美国大学队和业余田径协会的摔跤手，目前被认为是美国最年轻的从事严肃创作活动的作家。《新罕布什尔旅馆》是他的第五部小说。这部作品是描写一个普通美国家庭没落式微的历史和命运。温斯洛・贝里在新英格兰开设一家名叫“新罕布什尔旅馆”，后受人欺骗，将全家迁移到音乐之城维也纳。不料他在欧洲经营的旅馆成了无政府主义者的出没之地。一次，恐怖主义者的炸弹不慎爆炸，将温斯洛的两眼炸瞎。他的儿子后来又在缅因州为他购置了房产，开设了第三家“新罕布什尔旅馆”。然而，在西方那样堕落的社会中，他的旅馆总免不了成为强奸犯和流氓的安乐窝。温斯洛一家大多数成员的命运也是很不幸的。妻子玛丽在一次飞机失事中身亡，她是唯一把他和现实生活维系在一起的人物；大女儿弗莱妮遭到匪徒的轮奸，长期在屈辱中忍气吞声地生活；小女儿莉莉消极沉沦，沮丧不已，从十四层楼上纵身自尽；儿子弗兰克堕落成为同性恋者；小儿子和母亲一起随飞机葬身大西洋。由于父亲双眼失明，儿子将一切都向他隐瞒着。于是，温斯洛只是生活在一种虚渺的、不真实的幻境中，远远地脱离了现实。
    小说着意描写了祖父鲍勃，他原先是一个精力充沛的足球教练，讲话十分富有哲理，朦胧地憧憬一个较好的未来。作家通过他寄托自己的思想。鲍勃有句话：“我们都犹如搭乘在一条大船上，在世界上航行。”按照他的理论，这个世界尽管危机四伏，命途多舛，但人总得有目的地生活下去。富有讽刺意味的是，面对西方社会冷酷的现实，他的这种些许的乐观精神也不得不到处碰壁，最终难逃在惊慌和不安中悄然伤逝的命运。
    约翰・厄普代克生于一九三二年，崛起于第二次世界大战后的美国文坛，被称为《纽约人》派的作家。他不仅写作长篇，还出版过短篇小说集《鸽翎》和诗集。厄普代克是一位文体家，他善于使用适合场景的和人物的隐喻和细节描写，将美国文学中的现实主义传统和自然主义的题材结合起来。
    《富有的兔儿》是厄普代克一九六○年写的《兔儿，跑吧》的第三部续篇。“兔儿”是主人公安斯塔郎姆的外号。《富有的兔儿》的主题仍然是美国人的愤懑和不安。安斯塔郎姆为兜售日本丰田汽车而到处奔波，维持生计。那时正是一九七九年。美国发生能源危机，油价飞涨，生活指数直线上升。“在卡特上任的初期，他的本来十分忠诚的政治热情便开始消退，而发展成现在一种真正的信任危机。”
    在生活中最令兔儿烦恼的是二十三岁的儿子奈尔逊的教育问题。一天，孩子突然宣布他不愿再继续大学的学业，而想到父亲服务的公司去找点活儿干干，并带回家一名已有身孕的女友。儿子行为不轨，兔儿便去寻找一个虚幻的假想中的女儿作为自我的慰藉。一次，他在车内见到一个姑娘，便认定她是他二十年前和一个名叫罗丝的女人私通而生的孩子。厄普代克以他那独特的幽默感描述了当前普通美国人的生活。
    罗伯脱・斯通在《日出之旗》中杜撰了一个正在酝酿革命的中美洲的“特肯共和国”。该共和国的独裁者在美国的支持下强迫种植咖啡的农夫离乡背井去开采铜矿，以肥私囊。小说的主人公――一位人类学教授、天主教神甫和修女对这样的现实不得不作出各自的痛苦的抉择。斯通生动地描绘了他的主人公的艰险的经历，同时，又竭力使这种经历看上去不过是“一系列类人猿的行为”而已。他让他的主人公去寻找生活的意义，但总不让他们寻觅到人生的真谛。斯通在书中渲染的是一种否定一切的情绪，在他的笔下，世界是冷酷无情的，只是一个哲理的谜而已，而这种谜只有死才能解开。
    迪・姆・托马斯(D.M.Thomas)的《白色旅馆》(The White Hotel)是一部反法西斯的小说。它描写曾受到弗洛伊德精神治疗的波兰和乌克兰血统的女歌唱家丽莎最终在巴比亚被纳粹党徒杀害的故事。
    拉塞尔・霍本(Russell Hoban)的《里德利・沃尔克》(RiadleyWalker)描写的是二千五百年后的世界。在他的笔下，一场核战争的浩劫使人类又从零点开始。一群幸存者龟缩在埃特伯雷附近的洞穴里，设法重新创造英语和火药。作家使用的语言也和故事一样怪诞，几乎尽是与时下拼写大相径庭的文字，据说，作家是为了加强人们对于一个陌生世界的所谓陌生感。这篇作品显露出西方一部分作家和学者对人类前途充满了悲观的情绪，他们局限于自己生活的一个狭小的圈子里，看不到人民和科学的力量，对于人类的命运就只能得出这样怪诞的结论。
    菲力普・亚里埃(PhilippeAriès)的《我们的死亡之时》(TheHour of Our Death)是五本非小说类书中的一本。这本书主要探索的是人类的一个古老的问题：死亡。作者亚里埃现任巴黎社会科学学院研究部主任。他研究了几千年来许多民族的文学、民间传说、墓碑、遗嘱、宗教活动、追悼仪式，将西方关于死亡的概念归纳为五种模式。
    第一种模式为“驯服的死亡”(the tame death)，从原始时代一直延续到中世纪早期。当时，无论是贵族还是平民对于生命终结的态度是平静的，认为这是每个人注定的命运。亚里埃认为，法国史诗《罗兰之歌》以及六世纪英国国王亚瑟时期传说中的英雄们大都有对于死亡的预感。在临近死亡的时刻，他们为自己准备了简单而高尚的仪式，这种仪式反映了当时由信仰、社团精神和共同命运所联结在一起的社会现实。
    第二种模式：“自我死亡”(thedeath of the self)。这种模式起源于十一世纪，人们开始注重个人的命运了。骑士和僧侣关于死亡的理想主义的观念受到了鼓吹个人主义的人们的冲击。利欲熏心的人们希图死后仍然保留他们生前的荣耀和地位。于是，便产生了遗嘱之类的东西，嘱咐生者为其举行弥撒之类的宗教仪式，并将此作为在天堂里的投资。亚里埃说，其结果形成所谓永恒灵魂的观念――一切个人主义的出发点。僧侣从十一世纪到十七世纪一直在传布这种观念。
    科学和理性主义在十七世纪和十八世纪的兴起和发展，打乱了传统的关于天意的观念；人们在心中渐渐失去了对于死亡的畏惧，从而形成了第三种模式：“遥远而逼近的死亡”(remote and imminentdeath)。这种大胆的观念打破了历史上扼杀人类自然行为的种种信仰和礼俗，给自然以强大的、不可驯服的力量――性与死亡、痛苦与享乐，使之有自由表述的机会。
    十九世纪资产阶级又改变了死亡的模式。浪漫主义的崛起使死亡与自然混合、交融在一起，成为“另一个人的死亡”(the death ofthe other)。传统的关于死亡与罪愆联结在一起的观念被冲开了缺口，于是死者不再为“末日的审判”而惧怕。死亡仅仅局限在资产阶级家庭的范围之内，只是私人的爱与恨，而不再象以前那样，一个人的死亡是一种影响社会的事件，一个人的死会引起整个社团的悼念和悲哀。
    亚里埃认为，当今的“无形的死亡”(the invisible death)模式是十九世纪“另一个人的死亡”模式的极端表现。死亡已从社会性的礼节中解脱出来，死者交给第三者去处理、去火化，而生者的巨大无比的痛苦只局限于个人的观念之中，与公众越来越无关了。
    亚里埃在他的著作中重视了许多不同文化对于死的观念和感情，人们可以把它作为研究西方社会演变的著作来阅读。六十六岁的亚里埃正计划利用他的余年写一部关于人类私生活的书，探讨人类公共生活与私人生活之间的关系。
    珍妮・海里斯一九八○年杀死海曼・塔诺尔医生是美国社会的一大奇闻。到目前为止，已有三位女作家试图以此为题材著书。其中七十六岁的迪亚娜・特立琳(DianaTrilling)的《海里斯夫人和斯卡斯代尔营养医生之死》(Mrs.Harris：The Death of the Scarsdale DietDoctor)成为去年十分畅销的书，也成为被推荐的五本非小说类书中的一本。
    海里斯夫人原来是弗吉尼亚马德拉学校的校长，后来在贝德福山教养院任职。她和美国畅销书《斯卡斯代尔医学食谱大全》的作者海曼・塔诺尔过往甚密。一九八○年海里斯夫人五十七岁时，塔诺尔开始对她冷淡，而热恋上了一位三十七岁的女秘书琳・塔里福洛斯。于是，三月十日，海里斯夫人醋性突发，从弗吉尼亚家中驱车去见塔诺尔。她携带了一支左轮手枪，企图在最后会面之后自杀。不料两人见面后，塔诺尔试图夺下海里斯手中的手枪，发生了搏斗。据海里斯讲，塔诺尔医生就是在这种情况下被误杀的。法官判决海里斯是蓄意杀人。而特立琳认为，海里斯的证词是可信的，她很愤怒，但并没有行刺的图谋。
    特立琳用一种文学的笔调来叙述整个事件的经过，她施展了她的才能，在书中描述了美国社会最为敏感的、也是最为阴暗的一面。
    《纽约人》撰稿人珍妮特・马尔柯姆(Janet Malcolm)写作的《精神分析――难以驾驭的职业》(Psychoanalysis：The ImpossibleProfession)对精神分析提出了一些自己新的见解。
    她认为，人们灵魂中的下意识比以前更容易捉摸，更容易了解了，不再象弗洛伊德精神治疗刚刚兴起的时期，那时，人们接受精神治疗，犹如经历一场漫长的浸礼似的.而如今，经过长期的宣传和普及，人们接受精神病医师的治疗就象散步、理发、逛公园和上中国馆子一样地随便，而病人和精神病医师之间的关系――讲者与听者――也发生了很大的变化，变得更为亲密了。
    美国读书界对马尔柯姆这本著作的关切表明美国社会中不少人由于精神空虚、生活节奏过于激烈而造成的精神性疾病已蔓延到何等严重的地步了。
    卡洛斯・贝克尔(Carlos Bak－er)编纂的《欧内斯特・海明威书信选(1917―1961)》(Ernst Heming－way：Selected Letters1917―1961)以及符拉迪米尔・纳包柯夫的《俄国文学讲稿》(Lectures on RussianLiterature，Valdimir Nabokov)也在被推荐之列。

朱世达
书评与书评家
美国杂志的书评栏

    近来我在一个美国杂志中连续发表了两篇书评。一篇是论波士顿大学教授梅尔・哥德门(Merle Gold－man)  的《中国知识分子：忠言与异见》(China’s Intellectuals：Ad－vise and Dissent)；一篇是论耶鲁大学教授琼纳森・史宾斯(JonathanD.Spence)  的《天安门：中国人与其革命，1895―1980》(The Gate ofHeavenly Peace：The Chines andTheir Revolution，1895―1980)。对前者是批评，对后者是赞扬。写书评时，我着重“可读性”，因为无论是具有如何高度学术性的书，如果写得枯燥无味，不能吸引读者，又有何益？
    对哥德门一书的批评，引起哥教授来信强烈抗议，我已在那个杂志上一一作答，不在本文范围之内。引起我感慨的是书评所能引致的论争。这类在思想上有启发性的论争很能使一个刊物办得生动活泼。“书评”与“新书介绍”在本质上有所不同。书评是批判性的，新书介绍不过是将新书的内容形容一下。
    由于美国出版书籍的众多，阅读书评是读者在百忙中获悉出版界知识的经济办法。通常受重视的高级性杂志几乎都有书评栏。美国最著名的书评刊物有两个：一是《纽约时报书评》周刊，一是《纽约书评》半月刊。对这两个刊物，我在年前本刊中已作过详尽的介绍。这里所要谈到的是其他十个重要杂志的书评栏。书评栏所占的篇幅一般并不大，这就容易使读者起疑问：杂志如何挑书作评论？书评家如何有时间阅读这么多的书？
    曾在《纽约时报书评》写过专栏的朋友马丁・勒文(Martin Levin)现在替美联社辛迪加(AP Syndi－cate)写一周一次的书评专栏，专门评论平装本的书籍。我到他家去作客时，常见他的公寓中到处都堆满了书。我问他如何有工夫看这么多书，还要写文章？他摇首苦笑说，绝大多数的新书没有受到书评家的注意。向例是书局每有新书出版，寄送一本给各个报章杂志及书评家，目的是在获得一些免费的广告与宣传。在这类新书泛滥的情势下，杂志的编辑与书评家当然只能挑选少数加以评述，这少数中选的如能获得好评，当然就容易销售。
    文学界、出版界所举行的鸡尾酒会中常有这种现象：客人与客人间闲谈时，突然有人问书评家：“你每星期大概看了几本新书？你是不是有工夫阅读你所评论的每一本书？”
    书评家逢到这样的质问，就要无可奈何地规避质问者的眼光。一般的答复是书评家平均每星期约看十本至十五本新书。至于他是仅仅随便地翻阅，或专门细读，那是他的秘密。当然，精湛的书评家在写评论前不必将全书从头到尾一字不遗地细读的。
    美国几家全国性重要杂志的负责书评的文学编辑对如何选书、如何作评论各有不同的意见。出版商则对书评家取了又爱又恨的态度。他们依靠书评家作义务宣传。可是书评家如把他们的新书置之不理或加以剧烈的抨击，他们当然又不乐意。由于立场观点的不同，双方的矛盾是难免的：出版商希望书评家成为他们推销机构的一部分，可是书评家是替消费者(读者大众)服务的，必须诚实地报告他的读书心得。
    《新共和》(The New Repub－lic)周刊文学编辑杰克・裴蒂(JackBeatty)将书评家的就业态度说得恰到好处：“世界各种活动中很少是大部分基于爱的，书评是其中一种。”
    《新共和》周刊是一个已有六十七年历史的偏左的刊物，销路不大，可是读者都是高级知识分子，因此它的意见很受重视。它的书评栏所占的篇幅很大，在美国全国各杂志中占第三位或第四位。每期至少有七、八篇书评，每篇约二三千字。文学编辑裴蒂说《新共和》每年约评五百本新书，有时特别注意初作的小说，其用意是在发掘写作天才。可是由于《新共和》是个政治时论性的刊物，所评的书多属社会科学与政治方面，特约撰书评稿者也都是著名时论家与社会科学家。除此之外，书评也包括了重要的文学传记、文学评论、美术、心理学等方面。
    与《新共和》唱对台戏的《民族》(The Nation)周刊也是一份历史悠久、在政治上老气横秋的左翼刊物。它的读者群与《新共和》是同样性质的。它的文学编辑伊丽莎白・波可达(Elizabeth Pocoda)择书的准则有所不同。她觉得文学见解与政治见解之间不必划有深沟。因此，她以为，《民族》即使在评论唐诺・巴塞尔姆(Donald Barthelme)的短篇小说集《六十个故事》时，书评中也可能难免有政治观点。同时，《民族》虽然是一个自由主义的左翼刊物，但是对“左翼”书籍批评的标准特别严格。在目前，薄薄的《民族》每期所刊书评不过二三篇，以后要增至七八篇。每年春秋出二个专载书评的特刊，波可达说最犯忌的是作家们写书评互相吹捧。
    在政治上极端右翼的《国家评论》(National Review)双周刊在书评方面也尽量保持保守主义的立场。《国家评论》的主编是美国右派第一枝笔威廉・勃克莱(WilliamF.Buckley)。他多才多艺，不但会论政治，也会写畅销小说(多半是以国际间谍为题材)。这个刊物同时也带有浓厚的天主教观点(如反堕胎、反离婚等)。它每期约载每篇八百至一千字的五个书评，另加二个至六个的每篇二百字的短评。百分之二十的书评对象是小说，被评的作家包括与《国家评论》政治立场完全相反的丽琳・海尔曼(Lillian Hellman)与高尔・维达尔(Gore Vidal)等。《国家评论》的另一特点是辟有一个专门论述冷门书的专栏。
    《星期六评论》一向在美国杂志史上被目为重要的文学刊物，它创刊时原名就是《星期六文学评论》。但是近来它的后台老板与主编人换了好几次手，由周刊变为月刊，由一个文学杂志化为一个介绍美术、舞蹈、音乐、戏剧、电影、图书的综合性刊物，每期约有四分之一的地位归于书评，长的(一千五百字)四五篇，短的(二百字)十二篇至十八篇。这个杂志的特点是在每期都刊载有关文学的专论，有的介绍文学新倾向(例如拉丁美洲作家近况)，有的是作家访问记(近期包括约翰・厄普代克、欧文・肖、索尔・贝娄、诺曼・梅勒等)。据它的文学编辑劳勃・哈立斯(RobertHarris)说，《星期六评论》的书评重视有新闻价值的书籍，他举出史宾斯的《天安门》为例。他说，书评的指标应该是：公正，客观，但也可以有论争成分，这可提高刊物的生动性。书评者必须有明确的观点，不能随便拿起一本书来便加以吹捧或抨击。他对书评者的选择就是以此为原则。
    《新闻周刊》(Newsweek)书评栏每期约载四篇书评，每篇约七百字，通常一半是评小说的，每年约有二三期专评新小说。该刊每年一次将单独一个作家的评论作为“封面故事”(Cover Story)，例如近期曾以黑人女作家托尼・摩立逊(Toni Morrison)为主题。有时，整个书评栏讨论出版界近况。例如，不久以前，以“如何造成一本最佳畅销书”为题，专论《高尔基公园》一书(马丁・史密斯的小说)。文学编辑彼得・普莱斯各脱(PeterS.Prescott)说，《新闻周刊》也重视有文学价值及学术性的书籍，同时也不忽视平装书。
    《时代》周刊与《新闻周刊》相似，每期平均也有三四篇书评。因为它们都是时事新闻性的刊物，关于出版界、新书与作家的新闻特别受重视。文学编辑保尔・葛雷(PaulGray)说，他很注意有特别天才的初作小说家，也不忽视冷门书与诗集。由于《时代》的读者群很广泛，它有向读者介绍新诗的责任。每年一次，《时代》专论有价值的新出诗集。《时代》的书评每篇七、八百字。它和《纽约时报书评》周刊一样，也每周载有最畅销书书目。另一个特色是经常出现的“编者的偏好”(Editor’s Choice)一栏，列出本刊编辑们目为佳作的新书。每隔六星期左右，《时代》载有一篇作者访问记。
    《老爷》(Esquire)  月刊有悠久的历史，近年来也变换了好几次主编人。此刊专有一个书评作家，名詹姆斯・沃尔考脱(James Wol－cott)，每期写一篇长达一千六百字的专栏介绍新书。他注重初作小说家。在非小说方面，他所评论的新书，特别着意以有关“流行文化”(popculture)的音乐与电影为主题的。这个方向与读者性质不无关系。《老爷》杂志一向以大学生与知识青年为对象。但它有时也登载作家访问记，最近一篇访问了菲力浦・罗思。
    《大西洋》月刊刚于今年开始调换了主编。新的主编人威廉・韦特瓦斯(William Whitworth)原来在《纽约人》当编辑。一到任后，马上向《纽约时报书评》挖角，请来书评家詹姆斯・艾特拉斯(James At－las)当书评编辑，扩展了书评栏的篇幅。目前此月刊每期登载二篇专评，以及十篇由本刊同人所写的短评。艾特拉斯说他着意于某个作家在文学方面有份量的新书，例如女作家苏珊・桑塔格(Susan Sontag)将出的选集，及已故左翼剧作家克立福・奥德茨(Clifford Odets)的传记。《大西洋》并将发表有关文学趋向的论文，正在计划中的有一篇是讨论严肃的文学季刊，另一篇是讨论现代主义文学。
    与《大西洋》齐名的《哈泼氏》月刊最近也换了一个新主编，名迈可尔・金斯莱(Michael E.Kinsley)，年仅三十岁，原是《新共和》一个编辑。《哈泼氏》每期必有一篇文学论文，但是它所评论之新书数目不多，书评的对象是小说和文学、历史书，有时也评烹调书，这很令人不解。
    《纽约人》每周所评的新书约十余本。短篇的书评由本刊同人所写，但有时也请名作家写书评。例如著名小说家约翰・厄普代克就不时在《纽约人》发表书评。书评的对象主要是小说、文学传记等，有时也包括了历史、政治及社会学诸方面。
    英美出版新书的众多，不但使读者来不及看，也使书评家来不及挑选。他们经常不得不割爱。出版商则用尽各项办法：赠书，开鸡尾酒会，举行介绍作家的记者招待会等，来引起文化记者及书评家的注意。
    中国国内近来新书出版得相当多，我看也有多登载向读者介绍新书的书评的必要。我奇怪许多文学刊物为何不辟一个书评栏。
    在这方面，《读书》似有专门的责任。最近收到的本刊新年第一号，不但封面的装帧更比以前悦目，而且新辟的“品书录”也特别吸引我的注意。我写这篇有关美国杂志书评栏的报告，就是出于从“品书录”所得的灵感。我希望书评在国内会逐渐成为一种严肃的文学形式。写书评不应是一面倒的颂扬，也不是一面倒的批判。写书评的准则是公正，客观。
    　
    一九八二年二月七日于纽约
纽约通讯
董鼎山
子y不是陆游二儿子


    《读书》一九八○年第九期《陆游和<老学庵笔记>》文中说：“陆游的二儿子陆子<SPS=1710>编《陆游文集》时也说……。”同一作者在《老学庵笔记》一书前言中，把子<SPS=1710>称为“陆游幼子”。看来，作者是误认为陆游只有两个儿子了。其实陆游共有七子。《陆游年谱》中有记述：长子陆子虞，次子陆子龙，三子陆子修，四子陆子坦，五子陆子约，六子陆子布，七子是陆子<SPS=1710>。
    　
    天津  刘九如
补白
天津  刘九如
读书在伦敦


    这里讲的读书，不是指进学校读书，而是说的社会上普通人的读书。
    一个普通人在伦敦要读书，条件是十分有利的。这里出版的书很多，价钱有贵有便宜。一本纸面书，平均两镑钱，合人民币六元左右，对我们来说当然够贵了。但按这里的物价，相当于五支蛋卷冰淇淋，或者说一顿最便宜的便饭，也就不能说太贵了。硬面书则要贵得多，还有各类精装书，穷人是不敢问津的。
    但是书店全是开架的。无论新书店、旧书店，尽可以站在那里翻阅。英国人所谓“啃青草”(browse)，是有点空闲的人的佳趣。伦敦乃至全英国最大的书店网，是W.H.Smith，一种百货商店，其中全都附设书店，到处都有，比较方便。伦敦最大的书店是Foyles，在CharingCross街，有十来个门可以出入，地下室加五层楼，进去之后如堕烟海。慢慢捉摸出他们的分类法，就可以找你最感兴趣的部分，在那里翻来翻去，流连忘返。以前这家店有一半是旧书店，而且它的旧书有很高的质量，可惜现在已经停办了。只剩下一间珍奇旧书的陈列室。还有一个减价书部分，这类书质量很差，真正的读书人是不屑一顾的。这条街上新旧书店很多，隔几十步就有一家。不过旧书店门面都很小，据说大旧书店搬到很远的小镇去了。
    对读书人很方便的一条，就是伦敦报纸上书评特多，而且非常及时。新书出版以前有预告，书评则往往刊登在该书出版日期的同一天。而且这一天，保证可以在书店里同时上架。换言之，早上读报读到一篇书评，感到有兴趣，你中午就可以到书店里去亲手翻阅它，或者立刻买来，做到先睹为快。这一点是我们还没有能够做到的。
    更便宜的读书的场所，更加安静而从容的环境，则是伦敦的图书馆。英国的图书馆分几个等级。市级图书馆很多，比较通俗。一般离住处步行十五分钟距离之内，总有一个市级图书馆，可以长期在那里借阅一般的书籍，特别是文学名著、小说、诗、剧、传记、画册等等。借唱片和录音带，包括音乐和朗诵的内容，则要付一点钱，以补耗损。市级图书馆上面，则有重点图书馆，例如位于Leicester方场的“参考书图书馆”。这里全是工具书、字典、手册、地图、电话本、微缩报刊、新出报刊。读者可以来查找各种材料，管理员也乐于给以协助。有许多人带了自己的书、稿，到这里进行写作，随时借助周围的资料。特别是家境困难的人，到这里还可以取暖，并利用这个宁静的环境。科技、医学、地理、人类学、莎士比亚等专题则有专门的图书馆，经过介绍也不难加以利用。各大专院校的图书馆，并不限于校内人员使用，经过一定的介绍手续，也供社会上一般人使用。
    例如，我请一位伦敦大学的教授介绍，在东方及非洲学院图书馆借书。唯一的条件是付一笔押金，到退出时可以归还。这个图书馆的第二层楼，全都是关于中国、日本、朝鲜的书籍。中国部分，有中文的，也有西文的。除大量开架书以外，还有很多库藏书和资料。中文书刊方面，大陆、台湾、香港出版的都有。“文化革命”期间的小报，全都印订成册，其中材料当然真假混杂，但什么都找得到。
    至于最高级的图书馆，那是不列颠图书馆(British Library)。它的新楼尚未动工，要几年以后才能实现。目前它的藏书仍在大英博物馆(british Museum)的地下室里。大英博物馆里的圆形大阅览室，是过去马克思、列宁读书的地方，目前也还在利用。但进到这里读书，并非一般人所能做到。而且一般人也没有必要到这里读书。因为这里陈列的都是专门性的、稀有的书籍。只有研究某种问题，达到一定的深度，在旁的图书馆借不到某些书和材料，才需要到这里来找。
    像北京图书馆接受中学生在里面备考这样的做法，在伦敦是没有的。因为图书馆有它们的分工，小学、中学、大学各有自己的图书馆，各种图书馆形成一个网。不列颠图书馆是最高级图书馆，它藏书完整，价值高，而且本身从事研究工作，为高级研究人员服务。这样，它才能提高全国的图书馆乃至整个学术界的水平。
    关于读书，最近伦敦还有一件有趣的事。这就是英国Mansell／Bemrose出版社出齐了华盛顿国会图书馆的全部藏书目录。据说，这是世界上最大的一部书。共七百五十四大册，527，800页，重二・六五吨，价值一万六千三百五十二英镑。这书列出了西方各国从英国William Caxton一四七七年最初木刻印书以来几乎所有出版了的书籍(下限为一九五六年)。花这样大的工程印书目，也可以从一个侧面说明，这部书该是多么重要了。
    　
    一九八二年二月
英伦通讯
裘克安
我所见到的“不朽者”

<IMG=AB82512701>
    在巴黎，谁都说尤瑟纳尔很难见。
    原因大致有这么几个：她经常住在美国或瑞士，较少住在巴黎；即使来巴黎小住，她也不轻易接见客人；尤其是她去年当选为法兰西学士院院士以后，声誉倍增，照巴黎的说法，身份太高。这，也可以理解：自从十七世纪法兰西学士院成立以来，进入法兰西学士院就是文化学术界人士所能获得的最高荣誉，谁要是坐上了它数目固定不变的四十个席位中的一个，就会被称为“不朽者”。而她，作为一个文学家，不仅成为了院士，而且还是学士院有史以来第一个妇女院士。当选以后，以学术眼界极高而著称的美国哈佛大学，很快就作出了反应，在六月份授予她名誉博士的称号，她参加了仪式，仪式一完，人就不见了，在美国这个最高学府也没有停留，就象“惊鸿之一现”。
    我把将要会见的消息告诉了外交部文化技术司接待办公室的负责人马第维先生，他作了一个夸张的表情：“哦，太好了，我真有些嫉妒你们，能与尤瑟纳尔见面！从电视上看，她是一个非常好、非常和善的老太太，可是，要见她可真不容易！”
    我见她倒没有碰到多大困难：与加里玛出版社董事长克洛德・加里玛见面的那次，我向他谈到了我们准备在《法国现代当代文学研究丛刊》中，编选一本《尤瑟纳尔专集》，表示希望能见到这位女院士。克洛德・加里玛先生不愧是法国文化界的头面人物、法国名作家们的好友，不几天，他就通知我：“尤瑟纳尔同意与柳先生会见”。
    她住在巴黎第五区大学街的大学旅馆。这说明她在巴黎的确没有安家，只是暂住。走进这家旅馆，到了三楼，还需走上一道木梯，我还没有来得及抬头，有人就在上面招呼了，往上一看，一位老太太正俯身在楼梯栏杆上向下瞧，她那宽大的脸盘显然就是尤瑟纳尔的标志。我赶紧走上木梯，其实不到十级。她没有等我上到她面前，就表示了欢迎，使我一下就强烈地感到了她的和善。
    我们被引进的那间房间，显然是她一整套房间的外间，用来见客和工作的，透明的茶几上供着新鲜的石竹花，陈设都很讲究，但又表现了主人的旅行生活的特点，有两个旧行李箱搁在一旁，没有书架，只有少数几本书散在桌子上、沙发上和壁炉上。
    我说明了我的来意。她对《法国现代当代文学研究资料丛刊》表示了浓厚的兴趣，问我出版和编辑了几本，我告诉她，萨特的专集已经出版，马尔洛的专集即将付印，新小说派的专集和莫洛亚的专集正在编辑。为了不至于使她对为什么选入了莫洛亚感到奇怪，我解释说，这主要是为了介绍莫洛亚作为一个传记作家所取得的杰出成就，并不是把他作为法国当代文学创作中一位大师来对待，而再下去，就准备编选她的专集了。她认为《丛书》从萨特与马尔洛编起很有见地，选择安德烈・莫洛亚也很对，因为他的文学家传记的确写得很好，而对她自己能够入选，则谦虚地表示了“深感荣幸”。
    我看着这位将近八十岁的胖老太太，感到她本身就是一个世界，包含着丰富复杂的内容。她具有不一般的经历，出生在比利时一个很富裕的家庭，从小就在不断的旅行中度过了不少岁月，以在法国与英国的时间为长。直到一九三七年，她才总算定居在美国，她在美国任教，用法文写作，选择了东海岸一个小村子作为定居处，以便随时又可以到欧洲和世界各地去旅行。她不仅是一个文学家，还是一个女学者，她从小受希腊文化、人文主义文化的熏陶，对历史有广博的知识，对东西方文化都有浓厚的兴趣，她博古通今，学贯东西。她作为一个作家，又具有多方面的才能，她写小说，也写诗和剧本，在翻译方面亦颇有成就；而以其创作倾向而言，她又是那么复杂、不容易把握，你说她作品的风格严谨、隽永，堪称古典式的吧，可她的思想意识、道德观念又完全是现代的，属于纪德那一个传统，而且，她作品的题材也很广泛，有古代历史的，也有现代生活的……我面对着她，深深感到她的复杂性和丰富性，一大堆问题象潮水一样涌上我的脑海，我不甚了解的问题显然要比玛第厄・加雷更多。这位访问者在多次访问中所提的问题，已经使她的回答构成了一本自传性的书：《开阔的眼界》，这本书，我是在会见前两个钟头才在蓬皮杜文化中心旁的书店里买到的，封面上有她的照片，那是一种到了不惑之年的神态，安详而充满自信，正象那不大客气的书名一样……
    我的问题比玛第厄・加雷多，而我的时间比他少。我只能在至多两个小时的礼节性的拜访里，争取多听听她的回答。因此，我不得不把自己的问题浓缩起来，先问她在自己的作品里力图表现什么样的人类图景。我的意思是这样的：如果说贝克特在自己的剧作里是要表现人类生活荒诞的状况和人类在等待的苦闷，萨特在自己的小说里是要表现人的存在与客观世界的关系，马尔洛在自己的作品里是要表现人类在追求、奋斗、挣扎中的激情和力量，那末，尤瑟纳尔，您在《阿狄央的回忆》和《炼金术》中写古代的历史故事，您在《致命的一击》中写一九一八年波罗的海沿岸国家战争中的插曲、写没落的贵族阶级在苏维埃革命前徒劳无益的反抗，您在《阿莱克西》中写主人公婚姻失败后的苦闷、矛盾和追求，究竟是要构成一种什么性质的人类图景？
    我问的是“性质”，她答的是“情况”。她说，照她看来，人类总的状况是难于找到一种和谐，而她涉及人类状况的作品，主要有这么几部：一部是《阿狄央的回忆》，它写罗马一个到了晚年的开明君主，他看到了帝国将要面临的末日，力图为人民做些好事；另一本是《炼金术》，它讲一个十六世纪的炼金术士，在一个动乱的时代、在各种政治力量的钳制下，甚至在被迫害的情况下，如何尽自己的责任；还有一本是《象水一样流》，它将于明年出版，讲的是一个普通工人在现实生活中求生存的努力和他的所见所闻。说到这里，她作了一个总结：“您看，帝王、炼金术士、工人都写到了，这就构成一个全面的人类的图景。”接着，她又作了一点补充：“在《阿狄央的回忆》中，有一章谈到了对世界的观点，在《象水一样流》中，也有章节专门写到人类状况，写主人公对人生、对历史的看法，至于这些章节如何选，那就由您决定了。”她觉得她的回答已经够充分了，于是又把话题落实到她的专集问题上来。
    我对她的回答既满足又不满足。满足的是，她事实上已把她自己所认为最重要的作品列举了出来，并作了说明。据我所知，这三部作品中，出版于一九五一年的《阿狄央的回忆》在当时曾获得很大的成功，而《炼金术》则是批评界公认的尤瑟纳尔作品中最杰出的一部。这一部以十六世纪为背景的小说的主人公，不仅是一个炼金术士，还是医生、哲人，他的思想是文艺复兴时期一些思想巨人的混合物，要塑造这样一个人物，就需要有对思想史广博的知识，何况作者对历史环境和氛围的描写又是那么丰富，那么真切。
    我不满足的是，她并没有对她的作品作一个概括，就象巴尔扎克在《人间喜剧》的前言里，对自己数量庞大的作品曾经作了一个高屋建瓴的说明那样。我只好再提一个与此相近的问题：“您在自己的作品里力图表现哪些思想观点？”按国内的文艺理论术语来说，我所问的就是她作品的主题和思想意义，她所要提出的问题以及对这些问题的观点和态度。我觉得这个问题对我来说，比前一个问题似乎更有必要向她提出，因为，法国评论家曾经有过这样一些说法：“尤瑟纳尔的叙述完全不带有她自己的观点”，“她不追求任何政治意义，而只单纯地展示‘人类的材料’”等等。在我看来，这种说法对于文艺创作来说，是不大可能的，作家所展示的形像总有一定的思想意义，只不过有外露的与蕴藉的区别而已，因此，当时我觉得，不论对尤瑟纳尔作品的形像我们将作些什么分析，但很难得有眼前这样一个机会，可以听听尤瑟纳尔谈自己作品的含义。
    可是，她的回答和她作品形像的含义同样蕴藉：“这是一个很难回答的问题。总的来说，对真理的探索是我的主题，我认为，要通过人、通过有生命的东西来寻求真理，这是我主要的见解。”她对这个抽象的回答并未进一步的解释，而接下去就谈到了她的另外两部作品：“这两本书是谈我的家庭的，通过自己的切身经历研究了关于家庭在政治和社会地位方面的一些问题以及金钱在家庭生活中的角色等等。现在，我正在写第三本。”我想，她所指的大概是一九七三年出版的《虔诚的回忆》与一九七七年出版的《北方的档案》。这两本书我没有读过，不过我知道，她出生在一个很有钱的家庭，幼年丧母，她的父亲给她提供了高级的教育，为她聘请了各种语言的家庭教师，带她到世界各地去旅行，而后来，她就进行写作，完全是一个上层阶级的知识份子。她如何通过这样一个家庭的生活去探索真理呢？这是当时的谈话在我脑海里留下的一个问题。
    她似乎很愿意随便谈谈家常，而对需要作系统回答的问题看来不大热心。她告诉我们，她进入学士院是接替了一位地质学家，因此，她的就职演说是关于石头的研究。她这里所指的，大概是法兰西学士院的惯例，凡新当选的院士必须在就任演说中对自己的前任和他的学科发表评论，即使你并不是从事于这个学科的。不论这个由来已久的惯例是否合理，尤瑟纳尔所讲的这件事，毕竟说明了她的博学。接着，她又谈到她对东方文化的兴趣，她除了精通两三种欧洲语言外，还会日语，中文则略知一二。她曾经对日本文学进行过研究，对中国古老丰富的文化，她承认自己并不熟悉，虽然她根据元曲的故事写过一篇《王佛得救》的小说，她认为那篇作品不过是想像之作，并不意味着她对中国的文明有什么研究。她还说，她曾经到东方旅行，只可惜没有到过中国，她明年还要到日本去呆六个月，希望届时能到中国去一次，等等。
    我并不希望她谈一些人所共知的关于她的事，而总想多听听她谈自己的见解。于是，我把她和她的同胞、另一个杰出的女性斯达尔夫人作了联系对比。我谈到了斯达尔夫人在十九世纪条件下超脱了法兰西文化的局限而对全欧文化显示了广阔的胸怀和“全欧性”的眼光，我又谈到了尤瑟纳尔的经历和她对东西文化的修养和兴趣以及她堪称“全球性”的视野，并希望她谈谈自己对东西文化的历史和现状的观点。
    “是的，我的确有全球性的视野”，她欣然接受了我的提法。我当时觉得她讲话的语气，正象她的《开阔的眼光》这一书名一样，都表现了她对自己的价值并不想表示什么谦虚。不过，她实事求是地补充了一句：“这也是应该的，因为我是生活在二十世纪，而斯达尔夫人只是在十九世纪。在我们这个世纪，全球性的交往是大大地发展了。”至于对东西文化的历史和现状的观点，她只讲了一两句话：“我主张应该对人类生活和人类文化的各个方面，都发生兴趣，都进行研究，二十世纪已经有这个可能了，这种研究，在美国比在法国进行得好一些。”
    我有我想谈的问题，她有她想谈的问题。她开始了。她先问我，她的专集将如何编选、在什么出版社出版、如何发行、读者对象的范围有多大、印行多少册、什么时候可以出版，当然，还有她最关切的那个问题，即作者的版权、稿费问题。她始终带着微笑，兴致勃勃地围绕版权问题，接二连三地向我提问。我向她说明了我国尚未参加国际版权协定后，总算以这样的话使双方愉快地结束了那个话题：“作家最宝贵、最消耗不尽的财富，就是自己的读者，尤瑟纳尔专集在中国的出版，虽然不能带给您版权，但却将给您带来八亿读者，我认为，这笔‘财富’是相当可观的”。
    刚才那个话题一完，我赶快提出新的问题：自从法兰西学士院成立以来，它就有对当前文艺状况发表批评性意见的传统，那末，尤瑟纳尔，您作为法兰西学院院士，对法国当前文艺状况有些什么见解呢？
    对我的这个问题，她回答得非常明确，看来是她早已形成了的见解，而又是我所深深同意的：
    “说句放肆的话，我认为法国文学当前是处于低潮，过去，普鲁斯特、纪德、萨特，加缪、马尔洛，他们是高潮，现在则没有象他们那样的大作家了。”她又随便把话题一转：“最近，我读了一本法兰西学院奖候选作品，作者是一位西班牙血统的法国人，这本小说反映了不少西班牙的社会现实，我投了它的票，但它并没有得奖”。她举这个例子似乎是说，她对文艺的评判，有时是并不能为多数人同意的。“不过，太现代派了一些”，她对那本小说补充了一句带批评意味的评语。
    “从您这句评语来看，那末，您对现代派文学有什么看法呢？您自己是否就是一个完全属于古典传统的作家呢？”
    “我既是属于传统的，又不是属于传统的。传统的特点就在于不离开既成的东西，但我并不接受既成的东西”，尤瑟纳尔回答说。她又继续下去：“我的愿望是为读者所理解，现在，在法国有的文学流派，只讲形式，把时间、空间都打乱，读者很不容易懂。我希望我的作品能为读者所懂，所以，我与这样的现代派是不一样的。”我知道，她指的显然是新小说派，不过，不大具体。在我进一步要求下，她作了更具体的说明：“在我看来，新小说派不怎么好，它拘泥于文学，太文学化了，它不重视内容。我认为作品的内容很重要，人的感情很重要，作品应该有内容，应该表现人的感情。而我，我并不脱离当前世界的现实内容，只不过，我喜欢用历史来表现现实，比如说，现在世界上存在的大问题，过去世纪都存在，现代生活的许多危机，根子往往在上几个世纪。”我抓住她这些见解，以挤柠檬的劲头要求她再说下去，但她所作的解释却又很简单了：“比如说，我在《炼金术》里写了两种世界的冲突，这正反映了当今‘铁幕’两边世界的情形，现在的欧洲的状态和十六世纪差不多，现在有，‘铁幕’，过去也有，而且，今天的地理状态和十六世纪也相似。此外，还有一些相似的现象，例如财富的增加，垄断的出现，等等。”从她这一段的解释里，我又一次感到她不是用历史社会学的观点和方法来分析历史与现实，而喜欢从抽象的格局、表面的社会现象去进行联系和比较，从此得出某种抽象的结论。也许，这就是她，如人们所说，作为巴黎保守的上层在文化上的代表人物所具有的一个特点吧。我这样想。
    结尾的谈话比较轻松随便，我们从她所描写过的十六世纪这个时代谈到了拉伯雷。尤瑟纳尔表示，她更接近蒙田，因为在她看来，蒙田对人情更加重视，而拉伯雷的书则象密码一样难以理解。她这一见解，在我看来甚为典型。蒙田是十六世纪温和的人文主义者，他远不及拉伯雷具有泼辣的革命气息。尤瑟纳尔在这两个人之间有所选择和偏好，对于她来说，是完全可以理解的，只不过，我觉得她说拉伯雷的书有些象密码，实在令人难以同意。我还问到她在法兰西学士院任职的情况，她说，每逢星期四，学士院的院士们总要聚会，念念法兰西学士院字典的条目，看有没有需要修改的，这部字典最初成于一六九四年。她说的时候，语气随便，略带讽嘲，象在讲一个早已过时的古老的习惯，一点也不想叫她的听众对学士院肃然起敬。最后，我问起她今后的创作计划，她说，明年，她将出版小说《象水一样流》，目前正在写关于自己家庭的第三本书，此外，就是要为《七星丛书》编选她的作品集了。她兴致勃勃地讲着这些待完成的工作，显示出一种八十岁高龄的人所难得有的一种不断开拓的精神，特别对《七星丛书》将收入她的作品更是津津乐道。我也就此向她表示祝贺，我说，根据这套丛书的性质，她进入这套丛书也就是进入经典作家的行列了。
    我们告辞后走到街上，天已经很晚了。从刚才的谈话中一松弛下来，我突然感到有点疲倦，虽然会见只将近两个小时。我感到这不到两小时的谈话似乎比和其他作家谈话费劲，我走着，心想：“巴黎人讲得不错，尤瑟纳尔的确很难见”。
巴黎鳞爪
柳鸣九
卡本特《奥登传》


    我知道英国有个名叫W.H.奥登的诗人时，还是在三十年代末期。大概在一九三七年奥登和他的挚友克里斯多弗・伊雪乌德曾经到我国抗日前线从事采访，回英后就二人合作写了一本《到一个战争去的旅行》，内容可以说是诗文参半。诗是奥登写的，散文则是伊雪乌德写的。我那时正在香港《星报》当英文电讯翻译，看到这本书，便把散文部分每天译千把字刊在副刊上连载，并将书名改译为《中国之旅》。我不懂诗，所以没有译奥登的作品。但是他的诗富有一种独特的风格，所以闲时也会拿起来念念。
    那时奥登正如初升的太阳崛起于世界诗坛，有一句中国话可以形容他，即“举世瞩目”。他原是英国人，生于一九○七年，第二次世界大战时移居美国，以后便入了美国籍，一直到一九七三年去世，他没有再离开美国。一般说来，奥登并不是个伟大的诗人，却是个重要的诗人。因为他对历史性时刻有独特的敏感，而且以他的个人情感与之化合而倾注于他的诗作之中。他是个探讨诗歌新途径的旗手，而不是个鼓吹新觉醒的号角。
<IMG=AB82513401>
    关于奥登的传记，过去已经出版了三本，主要都是谈奥登的诗作的。最近美国波士顿的霍顿・米夫林公司又出版了亨弗莱・卡本特写的《W.H.奥登传》，一扫过去的窠臼，而着力于谈奥登的性格特点，被誉为写得生动而又能引人入胜之作，在美国读者中得到好评。
    《纽约时报书评》曾刊文评介卡本特此作，说从传记作者对诗人性格特点的描述来说，则奥登的声誉堪与十八世纪英国诗人约翰逊(Samuel Johnson，1709―1784，诗人，评论家，散文家，道德家和百科词典专家；他对莎士比亚全集的注释，至今世人认为是个权威)相媲美。奥登一生突出之点，在于他性格中错综复杂的矛盾性。他原以文学道德家著称，却平日又嗜酒若命；他经常视同性恋为罪恶，而又摆脱不了这种生活；反对古诗体中的繁琐规律，却以极工整的传统韵律来写新诗；本身是个怪僻成性的人，却又反对浪漫主义的人性论；具有异乎寻常的洁癖，却又在外表上衣冠不整，如此等等，甚至奥登竟然以《双重人》命名他的重要著作之一。奥登这种捉摸不定和自相矛盾的教条主义正如一位善辩的演说家，有时也不免在公开的场合中，哗众取宠；这些都与约翰逊相类似。
    依奥登的个性来说，他属于一种躁郁的教师典型，而卡本脱所写传记的重点，恰恰是放在奥登以教师为终身事业这一方面。他曾执教于英国的男童学校，美国密执安大学，社会研究新学院及斯华忒莫学院(美国名大学，在本雪弗尼亚，成立于一八六四年)等，但他在讲堂上不断咬指甲，一根接一根抽烟，发挥着高度神经质的才华；学生们称他为“奇才叔叔”。多年来，他一直象个成年的聪明学童，一心一意要为人师。正如诗人T.S.埃略特所说，“奥登作品中的弱点在于他过份想当教师；他好作讲解和教诲，直到思枯才竭始行罢休。”
    奥登在思想上经过两次幻灭和消极的时期，大大影响了他以后的生活和信念。一次是在三十年代西班牙内战时，他满腔热情驾驶一辆救护车，准备作为一名自由战士，为西班牙共和国人民的反法西斯事业贡献一份力量，可是由于他不是个共产党员又是个知识分子而产生了许多复杂情况。他首先在西班牙土地上碰到了某些人的冲击。他在巴塞罗纳目睹一些古代留下来的教堂遭到野蛮破坏，教士修女们受尽蹂躏，这促使他后半生的皈依宗教。其次是他的婚变对他情绪上的打击，从而使他无法在诗与生活中找到欢乐和激情，留下的只是淡漠和呆板的得过且过心情了。即使卡本脱以种种辩词也挽回不了奥登早年追忆诗人夏芝的诗作中那样的才智与情感。
    奥登从来不愿人们给他写传记，并且劝告友人们烧毁他的信札，可是明智的人们都已把奥登的书信转赠给图书馆收藏了。传记的作者卡本特声明他不是由奥登遗著执行人曼德尔森授意写这部传记的，但是传记的评介者保尔・福塞尔却认为卡本特一向与曼德尔森合作无间，而且这部传记中也未出现一句不能使执行人信服的话，可见与受命写作也相差无几了。但是评介者还认为这部传记是写得不坏的，因为卡本特的写作十分自然质朴，运用了一种透视的风格，使读者能欣赏奥登其人，而不旁及其他。传记中特别用讽刺的笔调，形容奥登初到美国时人地两疏，一筹莫展，而又力求适应新大陆的习俗，成了英国大作家斯威夫特所写《格列佛游记》中进入小人国的英国公民。这种笔调使全书充满魅力，耐人寻味，所以评介者推崇这部传说：若说本书没有替奥登的诗篇赢得的新的欣赏者，可以肯定的是必将为奥登结交上无数新知和读者。
    　
    (Humphrey Carpenter：W.H.Auden.Houghton Mifflin Co.1982.495 p.)
海外书讯
冯亦代
费尔列希特《异化：从过去到未来》


    自六十年代以来，国外对异化理论的研究出现了各学科结合起来综合研究的倾向。在历史上异化理论的批判性研究，异化现象的实质、形式、产生原因和发展条件，未来异化的发展以及异化理论研究的方法论等各个方面，各国学者都提出了不少新的看法。
    本书作者依纳斯・费尔列希特是美国纽约斯坦特大学新波尔兹学院外语系教授。他在一九七八年出版的本书中，比较全面、系统地搜集了各国学者数十年来异化理论的研究成果。作为一本资料性的书，我们从中不难窥见国外学者异化理论的新的研究动向。
    全书共分七章。第一、七两章述及从语源学和语义学出发研究异化。这是当前外国学者异化研究中的一个相当流行的课题，有些学者试图通过这方面的研究进一步说明人的历史是异化的历史，人对自身异化的认识也源远流长。第二章反映外国学者对马克思之前异化理论的系统研究。全书的重点部分是第三、四、五章，主要介绍各国学者对于异化现象的实质、原因和形式的不同看法。有些学者从异化的医学和心理学意义出发，赋予异化以哲学和历史的意义，认为当代社会的科学技术和集权政治高度发展，物胜于人的情况比历史上任何一个时期都要严重，物质生活的一律性和标准化使人的精神极端空虚和苦闷，产生了一种恐惧的感觉和心理，以至无法抑制自己正常的本能以适应不正常的社会现实，在精神上走向了错乱、分裂乃至疯狂。有的学者认为异化就是人在心理上精神上失去平衡的错乱或失常，发生了自我同一性的分裂所造成的自我危机。另有一些学者认为，资本主义掠夺性和强制性的劳动造成了人的片面化和客体化。经济方面的机械实践吞没了全部存在，甚至把存在的自由实践也客体化了。人异化为物，异化为商品，异化为商品的交换价值。还有一些学者认为，应该从社会的主体和客体的相互联系、渗透和影响中研究异化现象的实质和原因。人的本质特征是创造性。人创造了社会也创造了自己。这两种创造活动的发展失去协调，尖锐对立，相互否定，既造成了社会的异化，同时也造成了人自己的异化。近二十年来，不少学者把各种学科结合起来综合研究异化现象。他们认为，在当代各种矛盾尖锐对立和发展的资本主义世界，作为社会主体的人的异化已经被作为社会客体的异化的政治经济力量吞没了，而异化的政治经济力量又现实地经验地人格化了。因此他们寻求一种充分反映当代异化特征的社会综合性的异化纽结以及各种异化构成一个统一体的可能性。
    关于未来异化的发展和克服的途径。有的学者认为异化的根源是社会的商品性结构，因此通过革命或者改良运动，建立一个消除商品经济的社会政治经济结构，就能永远消除异化。有的学者认为异化的根源在于人的存在结构，因此克服异化首先要克服人的自我异化。这里有两种看法。一种认为社会异化和自我异化是无法最终克服的。旧的异化部分克服，部分延续下来，而新的异化又不断产生，并且和旧的异化交织在一起。另一种认为有些异化可以克服，有些异化如技术发展造成的劳动分工的异化、人的欲望和伦理的对立所造成的异化就很难克服，只能加以协调和控制。更多的学者认为，异化的根源既存在于社会结构之中，又存在于个人心理结构之中，因此异化的发展和克服是一个相当复杂的问题。既然异化的形成和发展是一个历史过程，那末异化的消除和结束同样也是一个历史过程。既要创造克服和防止社会政治经济异化的条件，又要创造全面发展人的个性的条件。外国学者还很热衷于所谓社会主义社会异化问题的研究。他们的许多观点是我们不能同意的，但不妨了解。
      我国异化理论的研究已经开始。在这种情况下，批判地吸取外国学者的研究成果，借鉴外国学者新的研究动向以确定我们研究的突破口，无疑是有助于我国的异化理论研究的。
    　
    (Ignace Feuerlicht： Aliena－tion.From the Past to the Futu－re.1978，273p.Greenwood Press.Westport)
海外书讯
陶济
伦荣《数字如何说谎》


    数字代表精确。有统计数字为证，话说出来容易使人接受。譬如说，你笼统说经济如何好或不好，别人听起来总有点不大清楚，即使口头上不说，心里也难免有点保留意见。可是你要是说：“四人帮横行期间使国家遭受到多少个亿(譬如说一千多亿元)的损失”，别人听起来就会对“四人帮”咬牙切齿了。这道理很简单：说多少个亿元是很具体的数字，人们在心里一盘算就知道这损失有多大了。
    在美国，几乎是到了离开数字无法令人信服的地步。政府想要加税需要用统计数字来支持；汽车制造商想要提高汽车售价也要用统计数字来支持。(他会说，再不加价公司就要赔钱倒闭了。公司倒闭，工人失业，国家就会遭受失去税收和发放救济金双重损失，所以加价是为了国家好……)甚至于石油危机以来大赚特赚的石油公司也能以统计数字证明他们的利润并不如外界所想象的那么高。(一位公司负责人在电视谈话中说：“我们这一行平均投资报酬率不过13％而已，远低于很多其他行业”。)总之，各行各业都能祭起统计数字这件法宝来迷人利己。生活在这形形色色的数字阵中，如果对统计数字没有一些基本认识，就很容易被人牵着鼻子走，上了当还不知道。
    这本书的主要目的就是针对这种情形提供一些基本防身术，使人们能识破统计数字的障眼法，知道如何正确看待这些数字。诚如作者在序言中说：“……统计数字的运用是极其重要的分析工具，因此，不能让骗子或职业专家所独占。”书中对常见的一些统计名词诸如百分比，平均图表，民意测验，零售定价，广告，政府统计，医药统计，寿命统计等等都有相当明确的概念介绍及分析说明。全书是针对一般大众所写，文字通俗，插图丰富、有趣。读来毫无沉闷之感(统计学是一门十分枯燥的学问)。要了解美国社会，这种书是可以一读的。
    　
    (Richard P. Runyon： HowNumbers Lie. The Lewis Pub.Co.1981.)
海外书讯
张鸿翼
张振翱《冯至》


    本书作者张振翱曾在华盛顿大学获得比较文学文学博士学位，现为美国南加利福尼亚大学中国文学和比较文学助理教授。他既是诗人也是批评家，用中英两种文字写作。笔名翱翱(Ao Ao)。
    近年来西方研究当代中国诗歌的兴趣有了增长，陆续出版了一些论著。如劳埃德・哈夫特(LloydHaft)就写了一本研究卞之琳诗歌创作的著作。还有人对何其芳的诗歌和散文做出评述。本书是霍尔公司所属的特威恩出版社(TwaynePublishers)所编的《特威恩世界作家丛书》之一，是英文图书中第一本研究我国当代诗人冯至的专著。
    作者在本书中对冯至的诗歌创作做了全面的介绍，既讲到诗人在解放前所走过的诗歌创作道路，也讲到解放后他在诗歌领域中做出的新的探索。作者只用了一章来写冯至诗歌创作的时代背景，全书五分之四的篇幅都是用来深入细致地分析他的诗歌创作各阶段中所表现的不同艺术特点的。作者虽然也提到冯至的散文创作，但只是一笔带过，重点一直放在他的诗歌艺术上。
    作者在序言中指出，冯至的一生和他的诗歌是现代中国浪漫主义运动的真实反映。他引鲁迅在《中国新文学大系》中的话，说冯至是当代中国最杰出的抒情诗人。作者还引用了朱光潜对冯至的诗歌成就的评价，说他是一位能够做到溶情于理的诗人。朱先生还认为中国白话诗虽然受了西方很大的影响，但象冯至这样能把中西诗的传统成功地结合起来的人还很少。
    作者把冯至的诗歌创作分为四个组成部分：(一)早期的抒情诗，(二)十四行诗，(三)叙事抒情诗，(四)民歌体抒情诗。作者认为十四行诗是他诗歌创作中的成熟之作，而民歌体抒情诗则代表他在解放后诗歌发展的新方向。在讲诗人的十四行诗的一章中，作者也谈到德国现代诗人里尔克对他产生的影响。还同另外两位同时期的诗人卞之琳和何其芳进行了比较。作者在各章中都是先举出有代表性的诗进行分析，然后做出评价。
    　
    (Domninic Cheung：Feng Chih.1979.121p.G.K.Hal1 ＆ Co.)
海外书讯
金言
史密斯《高尔基公园》


    《高尔基公园》是一九八一年美国的一本畅销书。它受到美国读者的欢迎，不仅因为它故事性很强，而且还因为读者通过此书可以了解不少今天苏联的生活情况。作家的笔触是十分幽默的。
    一天，人们在莫斯科的高尔基公园发现三具尸体。三个人都是被人近距离枪杀的，手指头被剪子剪掉了。脸上的皮被剥掉，犹如刚获取的猎物似的。
    莫斯科警察总监阿卡梯・伦柯接到命令调查此案。伦柯从欧洲一直追索到美国，作案的犯人是个精神病患者。然而，伦柯在纽约城办案时，却发现自己受到克格勃、中央情报局、联邦调查局和纽约警察局监视。
    史密斯在小说中描述了各种各样苏联警察的形像：混世者，趋炎附势者，为了自己提升而出卖朋友的告密者以及勤勤恳恳工作的人。对于苏联警察机关的侦察工作，史密斯作了详尽的、在行的描述。
    然而，正当伦柯追寻到犯人，正要揭露一切的时候，他却已无法行使一个警察的职责了。这件案情牵涉到走私，牵涉一宗巨大的欺骗案，牵涉到苏联重大的经济机密，这一切已超越了一个警察所能行使的职责。到头来，伦柯自己的生命处于极大危险中。他的结论是：“一切都证明，我们谁也信不过。”
    　
    (Martin Cruz Smith：GorkyPark.Random House.365p.)
海外书讯
世达
不做“科盲”


    《人民文学》一九八二年第二期所载散文《致尕斯库勒湖》描述地下的石油说：“大漠底下却不住地喧闹着，终于酿就了一条灿烂的黑金的河流。”这是欠准确的。地下的石油含在油砂中，根本不是“黑金的河流”。希望作家多学一点自然科学，不要成为“科盲”。
    　
    吉林磐石  郭殿忱
补白
吉林磐石  郭殿忱
白寿彝教授谈读书

<IMG=AB82514001>
    一封关于读书会的信
    　
    去年十二月上旬的一天，我接到白寿彝教授的一封信。这是一封打印的信，全文是：
    　
    “×××同志：
    “多年来，我总想有个经常性的机会，大家谈谈读书心得，交换对于新书刊的意见。我想，这对于开扩眼界，交流学术见解，推动学术工作，都有好处。现在想把这个想法试行一下。拟于一九八二年一月上旬，邀请少数同志谈谈对八一年新出史学书刊的意见。对一本书也好，一本刊物也好，一篇文章也好。希望您准备一下，最好先把题目告诉我。具体聚会日期和地点，另行通知。
    此致敬礼
    白寿彝  
    一九八一年十二月七日”
    　
    读了这信，深受教育。寿彝先生年事已高，研究任务和社会工作都十分繁重，为何还要分出宝贵的时间亲自来抓读书会？当然，重视读书，讲究读书方法，这确是寿彝先生的一贯的治学主张。但是，恐怕这还不是他主张把有关读书会的想法“试行一下”的直接原因。这个直接原因是：他认为，现在不少史学工作者，或从事教学，或从事研究，大多缺乏认真读书、深入钻研问题的功夫。他说：“现在学术界有的同志，抓住几条材料拼凑成文，没有下功夫读书，我看这不是治学的大路子。”寿彝先生当了多年系主任，近几年来又兼管北师大史学研究所的领导工作，他始终认为，只有认真读书才能提高教学质量和科研水平。他抓读书会，看起来似是琐碎事情，实则是端正学风的大事。对于史学工作者的队伍建设来讲，亦可谓“治本”措施之一。
    　
    “要关心当代人的著作”
    　
    当代人要读当代书，这好象是不成问题的事情。其实，也不尽然。我们一些研究历史的同志，特别是一些研究中国古代史和中国近代史的同志，虽说都是当代人，却未必都对当代书发生兴趣。要说这是一个优点，大概谈不上；若说是一个缺点，真也有人意识不到，或者意识到了但不愿承认它。一月上旬，我参加了寿彝先生邀集的读书会，他在读书会开始的时候说：“我们历史界有个习惯，不大关心当代人的著作。这就等于把自己封锁在小楼里了：不能广泛地吸取今人的成果，思想很狭隘，水平提不高。现在还是出了一些好书，漠然视之，是不对的。”他的这些话，不仅指出了一些史学工作者治学的缺陷，而且也说明了这缺陷的危害。
    治学如积薪，后来者居上。忽视今人的著作，不去汲取今人的研究成果，闭目塞听，自以为是，是难于在学术上有大作为的。有些搞中国史的人，常常慨叹于“浩如烟海”、“汗牛充栋”的原始材料，穷年累月，无暇他顾，所以对当代人的著作也就不免有些冷漠。而冷漠的结果，是孤陋寡闻，常走弯路。记得《吕氏春秋・察今》篇有几句话是：“有道之士，贵以近知远，以今知古，以益所见知所不见。”这里讲的“近”与“远”、“今”与“古”、“所见”与“所不见”的关系，主要是指人们对社会和历史的认识方法。这种认识事物的方法，对于读书来说，也还是有启发的。如果不关心今人对史事的研究，不努力从今人已经取得的成果的基础上进一步提高，那末，即便“皓首穷史”，也未必能有所成就。
    寿彝先生关于读书会的信，特意强调“交换对于新书刊的意见”，尤其是“对八一年新出史学书刊的意见”，认为“这对于开阔眼界，交流学术见解，推动学术工作，都有好处”。他的这些话，他提倡这样的读书会，正是他循循然希望我们中青年史学工作者在治学的道路上，不要走这种弯路，吃这种亏。
    　
    “不捧场，也不挑眼”
    　
    当代人读当代书，于自己的思想和治学无疑都大有裨益。如果能在读书会上对所读书刊发表一些看法，那末，对其他人也会有所启发。倘若再把这种看法写成评论文章，发表出来，那无疑会促进学术的繁荣。可见，开展书评，的确是很要紧的事。
    然而，言之容易，行则难矣。寿彝先生常说：“我国的文学界就够脆弱的了，而史学界比文学界还要脆弱。缺少评论，缺少批评和反批评。有许多书是费了很大气力才得以出版的，但出版以后，没人过问，久而久之，湮没无闻。这种现象，是有碍于学术的繁荣的。”他说：“国外有些杂志，书评所占篇幅达到三分之一以上。这种形式，值得我们借鉴。”
    学术上的繁荣进步，要靠评论工作来促进，光有出版物而没有评论，学术界的著作水平是很难迅速提高的。怎样开展书评呢？寿彝先生认为，最重要的是实事求是。他说：“我们可以选择一些新书，组织读书会。每次会议，可以以一部书为中心，大家发表不同意见。说这书的好处，要确切指出他的优点，而不是一般地捧场。说它的缺点，要确切指出它的不足之处，最好能提出补充和修改意见，而不是挑眼。同这种读书会活动并行的，有关报刊可以多组织一些书评。”当然，读书会的形式和有关报刊的支持，是开展书评的重要条件，但关键还在于要有实事求是的态度：赞扬，但不捧场；批评，但决不挑眼。目前流行的一些介绍性书评，似尚有进一步提高质量的必要，而专题性书评，则无论在数量和质量方面都还需要鼓励、提倡。
    寿彝先生对于他的这些主张、想法，并非只是流于空言，而是身体力行、付诸实践的。他主编的《史学史研究》季刊，  就把评论当代史家和史书作为重要内容之一。他近年来发表的一些论文，如四篇《谈史学遗产答客问》、《六十年来中国史学的发展》和纪念陈援庵、顾颉刚二位老先生的文章等，对当代史家和史书也都有不少中肯的论断。有一次，寿彝先生带着热烈的情绪对我们说：“我们要造成这样一种学风：一部著作出版了，有人关心，有人过问。我们研究史学史的人，更要关心。这样做，不仅有利于自己的提高，而且对作者和广大读者都有益处。”我想，果能如此的话，那末，史学评论的发展一定会成为我国史学繁荣的先兆。
    　
    “读书之‘读’，是有抽绎之意”
    　
    开卷有益，这话固然是不错的。然而“益”之多寡，却又在于如何去读。善治学者，首先在于善读书。我们常说：“打算多读点书。”但对读书的“读”，却未曾深想过，这是不善于读书的一种表现。
    寿彝先生说：“读书要下功夫，写书评也要下功夫。”所谓“下功夫”，不应仅仅理解为时间的延续和次数的增加，而是首先在于善读。他说：
    　
    “读书之读，似应理解为书法家读帖读碑之读，画家读画之读，而不是一般的阅览或诵习。
    “《诗・卫风・墙有茨》把‘不可读’列于‘不可道’‘不可详’之后，意思应比‘道’(道说)‘详’(详说)更深一些。《毛传》：‘读，抽也。’《郑笺》：‘抽，犹出也。’是有抽绎之意。这个古义，我觉得很好。《孔疏》以为：‘此为诵读，于义亦通。’这是孔颖达的浅见。”
    　
    这是寿彝先生二十年前发表在《北京师范大学学报》上的一则短文中的一段话，讲得精辟透彻、耐人寻味。当然，他对于读书之“读”的寻讨和阐发，绝不是由于对文字训诂发生了特殊兴趣，而是反映了他自己对于读书的认识、理解和要求。我们通常“看书”、“读书”，可能多是观看、阅览、诵读，而非“抽绎”。前者是一种省气力、少获益的读书方法。读书要能作到“抽绎”，即抽出要指，理出头绪，只有在真正理解了所读之书之后才能达到，而且要有概括和提炼的功夫；否则，是“抽绎”不出什么东西来的。
    难，这是当然的。但既要读书，还能怕难么！
    白寿彝先生是一位渊博的学者。他关于读书的这些经验之谈，是很值得我们重视和思考的。
    　
    一九八二年春节记于北京师范大学史学研究所

瞿林东
怀念包之静同志

<IMG=BB82514401>
    包之静同志一九七一年逝世，到现在已经十一年了。他去世时五十九岁，文化大革命开始时只有五十四岁，这正是精力旺盛，而又富有工作经验的年华，是应该有所作为的。但是可恶的“四人帮”，却夺去了他的生命。象包之静同志这样好同志，被迫害至死的，何止一个。不想便了，想起中宣部那些好同志被迫害至死至残，眼泪就夺眶涌出。真是“日落长沙秋色远，不知何处吊湘君？”
    包之静，是出版界同志们所熟知的。许多老编辑和他有过交往和接触。他不摆架子，平易近人，从不以领导者自居。同志们喜欢和他接近，敢于和他说心里话。上上下下，里里外外，不称他的官衔。他担任中宣部出版处处长。中宣部除了对陆定一同志，沿着从一九四六年以来一直称陆部长以外，其他全称同志。对包之静，甚至很少呼包之静同志、之静同志，就是叫一个“老包”。常常有人找他时，总是打趣地说：“包公呢？黑老包跑到哪里去了？”如有人叫一声什么“长”，老包自己和大家都会感到惊讶，认为这位来者一定是生客。
    老包是苏州人，一九一二年生于一个地主家庭。小学和中学都在苏州念书，后来到了上海上大学。
    一九三一年“九一八”事变，全国掀起抗日运动高潮，他即投身于抗日宣传活动。由于他喜欢阅读进步书籍，接近革命同志，就在一九三一年抗日洪流中，参加了共青团。他当时非常活跃，组织读书会，联络进步同学，利用各种机会传播马克思列宁主义。他还参加社联和世界语组织，扩大我党、团的影响。不幸一九三二年，他被叛徒出卖，被捕入狱。后经党组织营救，一九三四年由蔡元培等老先生保释出狱。以后他就在上海从事进步文化工作。
    一九三七年芦沟桥事变，抗日战争烽火燃遍全国，他投入了抗日救亡运动。一九三八年他奔到武汉，当时经湖北省委主要负责同志批准，他正式加入了中国共产党。
    当时这位小青年，全身都是劲，党叫他干什么，他就干什么。一九三八年他入党后，党组织随即派他进入解放区。先是在新四军五支队的《前锋报》、淮南区党委的《新路东报》、《淮南日报》工作，他都是这些地区报纸的创办人和负责人。
    抗日战争刚胜利，他受党的嘱托，和范长江同志一起筹办和负责华中《新华日报》。当时华中的《新华日报》，及时传播延安的信息，成为华中地区党的喉舌。为了迎接全国解放，培养新闻人才，他又和范长江同志一起，创办了新闻专科学校，培养了大批新闻干部。
    一九四七年随着解放战争的变化和部队的转移，他到了山东，成为《大众日报》的主要负责人之一。他从进入解放区那天开始，一直到全国解放，始终是党的一位新闻战士。
    解放前，在根据地那种艰苦环境，他或是背着背包，或是骑着一匹马，紧跟着党和部队的指挥部，听从党的号令，及时传播党的声音。他负责的报纸，无论是油印报还是铅印报，或是在农村或是隐蔽在山地，他千方百计地克服困难，争取出报。他身体不好，十二指肠溃疡病不时发作，但仍坚持工作。和他在一起工作过的同志，对他的艰苦工作精神，无不称赞。
    解放后，一九五○年他调到中宣部工作。一九六四年，他被选为全国人民代表大会的代表。他到中宣部工作以后，一直到他去世，从未离开。我和他认识是解放以后，一九五一年我被调到中宣部工作，过去我们不在一个根据地。从一九五一年到一九七一年，我们在一起共二十年。这二十年，我们相处密切，可以说从工作到生活，无话不谈，连孩提时的家庭琐事，都是话题。他对我帮助很大，说话、处事十分诚恳，从不给人做作和虚伪的感觉。“文化大革命”中，他和我都关在“牛棚”里。当时开始是分开的，怕串供嘛！但是越到后来越没有什么，群众都是了解的，在干校时我又和他睡在一个土炕上。他多年神经衰弱，睡眠总是不好，安眠药是不能离身的。一般人吃了安眠酮，很快就入睡了，而他却不然，他吃了安眠酮，药性一来，话匣子反而打开，滔滔不绝，想说的话非说出来不可。要说的话说得差不多了，才慢慢入睡。他担心党的前途运命，每每入睡之前，发生许多疑问。他常常这样问我：“你看将来怎么样？就这样下去么？”有时他海阔天空，说了一番话之后又自言自语地说：“我看不会老是这样下去的，怎么能这样下去呢！”我总是要他安静下来，劝他入睡。可他有时话题反又多起来。他对毛主席是很敬仰的，毛主席在他心中始终是伟大的形像。毛主席的书，他反复地读，读得比较认真。
    包之静同志长期受党的培养，多年担任党的领导工作。他观察问题敏锐，善于独立思考。一九五八年到一九五九年大跃进的浮夸风也影响到出版部门，书籍片面追求数量，质量下降，剪刀浆糊的东西很多。包之静同志向中宣部领导做了汇报，后来由他组织调查，写了《关于改进书籍出版工作和提高出版物质量的报告》，由中宣部发到各地，纠正了这种滥编滥出的现象，很快扭转了那种局面。
    包之静同志在“文化大革命”中，最大的“罪责”之一，是他主持起草《关于毛泽东思想和革命领袖事迹宣传一些问题的报告》。这也就是林彪、江青反革命集团硬加给中宣部的“滔天大罪”。当时中宣部认为学习马克思主义毛泽东思想，按照毛主席一贯的教导，不能简单化、庸俗化和实用主义，不能随意贴标签，主要学习马克思主义的立场、观点、方法。现在回头来看看，这都是很普通的简单的道理，但竟然成为反毛泽东思想的“罪证”。
    老包主持起草这个报告，是化了心血的。首先是组织班子搜集材料，进行分析研究。
    一天早上，老包精神振奋，情绪很高，大概头天晚上睡得特别好，上班时一见我便说：“你知道吗？某某报上登载了一篇文章，说治病也要象毛主席的军事思想一样，打针、吃药都要集中用药，以达到围歼。”我说，我看过这个材料了。于是，他就哈哈大笑，笑得前仰后合。接着他说：“这样的文章，人家照着做，后果怎么得了啊！”
      这一报告，经中宣部办公会议多次讨论修改，一九六一年三月由中央批转全党，纠正这种不良风气。这本是件好事，但到了林彪、江青反革命集团手里，凡是和此事有关的同志都遭到残酷的斗争和打击。
    老包同志亲自动手的精神非常好，许多文件他亲自起草或仔细修改。重要的事情他都要过问。他谦虚谨慎，他总觉得他的文字不够好，经常拿手稿去请林默涵、王宗一同志指教和修改。王宗一同志现在也不在人世了，这样一位好同志，在文化大革命初期，就被林彪、江青反革命集团夺去了生命。
    老包不随波逐流、人云亦云，或随风起哄。他也有弱点，除非相处十分熟悉，他对人话不多，不善于和大家交谈。
    大家都以为他很古板、生硬，也不爱运动。其实不然，他在青年时期是很活泼的，后来因长期患高血压病，身体不好，所以有很大变化。有一天傍晚，同志们正在机关花园和空地上运动，有玩球的、有打拳的。有一位同志在跳绳，跳得不怎么好。他走上前去，向这位同志说：“你把绳子给我看看！”大家都十分奇怪，这老包要搞什么名堂？他接过绳子，猛打绳圈，跳了上百次，只听见绳子飕飕作响，他的脚尖轻快地一起一落，灵巧敏捷。在场的同志同声喝采，都说：“看不出包公还有这一手！”
    他学习很努力，很刻苦。他本来会英文、法文，后来在国民党的监狱中又学会了俄文。在解放前，他从俄文翻译过苏联一本小说：《潜水员》，解放后又修订再版过。
    他朴素、节俭，保持党艰苦斗争的传统……他好的品质和作风是很多的，处处值得学习。他是出版工作的一位战士，又是一位指挥员，是很值得我们怀念的。
    人去影还在，春风杨柳，江水滔滔！就此搁笔吧！

许力以
另一种错字


    吕叔湘同志最近在《读书》上两论错字，由此想到另一种刺眼的错字：汉字中间偶尔杂用的英文词句，常常印错。下面举两个例子。
    “今天早晨进厂，挤上公共汽车，前面有一位军人，我对他说：‘good mornjng！’”(《人民文学》一九八一年八期111页，其中英文应为Good morning。)
    “我们在这里谈笑的时候，戴着un记号帽子的美国兵便出现在窗上，睁大眼睛惊异地望着里面。”(《散文》一九八一年十期10页，文中英文un应为UN。)
    在向错字宣战的时候，请把这一种错字包括在内。
    　
    江苏  狄兆
补白
江苏丰县  狄兆华
布隆斯伯里中的一个中国人

<IMG=AB82514901>
    这是伦敦《泰晤士报》《文学增刊》一九八一年七月十日发表的一篇文章，作者迈克尔・斯卡梅尔(MichaelScamel1)是当前英国一个很活跃的作家。“布隆斯伯里”(Bloomsbury)是伦敦中西部的一个区域的名字，大英博物馆和伦敦大学即位于此。这里还住着一批所谓“超高级知识分子”，他们包括作家、画家、艺术批评家、政治评论家、经济学家、文学批评家、哲学家、汉学家和编辑等。他们都是来自牛津或剑桥大学，文化修养很高，对学术提出极“高标准”的要求。这个共同特点使他们无形成为一个学派，即“布隆斯伯里”派，被誉为英国和西欧文化的“精华”。他们十九世纪末和二十世纪初在西方学术界曾产生过重大影响，但在第二次世界大战以后逐渐衰微。现在这一代人都已成为历史。这篇文章翻译时略有删节。
    　
    最近在哥本哈根召开的国际笔会代表大会上，英国文学史上的一个片段在叶君健这个人物身上显现出来了。他曾经是维吉尼亚・伍尔芙(Virginia Woolf)的外甥朱里安・贝尔(Julian Bell)的朋友。当奥登(W.H.Auden)和伊雪乌德(Christoph Isherwood)于一九三七年在中国访问的时候，他给他们介绍过中国抗战的情况。在四十年代后半期的那几年间，他成为了布隆斯伯里和剑桥一位人所熟知的作家。就是在剑桥，他用英文写了许多短篇小说和长篇小说，成为好几个刊物的撰稿人。一九四九年叶回到中国，满腔热情地为毛泽东的新秩序工作。在文化大革命期间，他几乎被淹没。现在又成为文化交流的一个活跃分子和新成立的中国笔会的一名领导成员，因此人们得以在哥本哈根见到他。
    叶和布隆斯伯里的关系要追溯到他在武汉当学生的年代。那是一九三五年，年轻的朱里安・贝尔到那里教英文，叶把他自己描述成为英国文学系中的一个“坏学生”，他把大部分时间花在他的爱好――写作上面，而没有搞功课。他的这种爱好却立刻吸引住了贝尔的注意，因为他自己也是一个诗人和散文家。他们两人之间的共同点是左翼政治观点。不同的是，贝尔出身于一个具有高度文化教养的、经济宽裕的中上阶级家庭，而叶的父亲却只是一个塾师，后来退居务农。叶本人也是在一个辽远的山村度过他部分的童年，有时放牛。这段经历给他留下了持久的印象。
    贝尔来到中国后不久就写信给《新作品》的编者约翰・莱曼(JohnLehman)，谈到他的新朋友：“如果我有机会，我将把我的一个学生写的东西寄些给你。他是一个真正非常出色的年轻人。他在不久前出版了一部用世界语写的短篇小说集……他在这个世界上是个一无所有的人――现在在日本教英文，渴望体验一些生活――他本人十分可爱，非常吸引人。”
    在日本教英文，用世界语写作，也说明叶之把自己贬为一个“坏学生”，不过是一个自嘲和谦逊的明证。这种自嘲和谦逊一开始就使英国人感到亲切。不过他在日本的境遇并不太好，因为日本正在准备跟中国作战。在他写了几篇有争议的文章后，他就被当作一个政治嫌疑犯而被捕了。早在一九三七年，贝尔已经去西班牙参加内战――站在共和军的一边；几个月后，当叶获得释放回到武汉时，他已经在开一辆救护车上火线时中弹身亡了。
    没有多久，叶就开始为一个中国统一战线的宣传部门工作①。这是一个左派和右派的联合组织，为了抗日而形成的。叶就是在他的这种岗位上遇见了奥登和伊雪乌德――这时他们正在收集材料，写《到一个战争去的旅行》。在这本书里他们描绘叶是“一个腼腆的年轻人”，还讲到了他和贝尔的友谊及他在日本的情况：“当战争开始的时候，叶正在日本。日本警察逮捕了他，怀疑他是一个无政府主义者②。‘你们可不要介意’，他对我们说，‘如果我有时显得有点傻头傻脑的样子。你们要知道，这是因为他们常常敲打我的脑袋’。象所有出奇顽强的中国革命者一样，他给人的印象和蔼可亲、神经质和温柔。”在这本书的许多照片插页中，也有一张非常漂亮的中国年轻作家的照片，它简单明了的标题是：“知识分子――叶君健。”
    由于这些关系，叶于一九四四年被挑选来到英国，宣传我们中国盟邦在东战场上所取得的辉煌成就，以鼓励英国的战时士气。他一到来的那天，约翰・莱曼就为他举行了一个茶会，使他会见斯兑芬・斯本德(Stephen Spender)和其他一些作家。朱里安・贝尔早已履行过他的诺言，寄过好几篇他的短篇小说给《新作品》发表了。
    几乎在到来的同时，叶就得匆匆奔赴各地，开始演讲旅行。他每天做两次关于抗击日本战争的报告。他拥护毛泽东而反对蒋介石，集中称颂人民群众坚韧不拔的精神。他在地方上一些旅店和客栈里歇脚的时候，在他孤寂的时刻和休息的日子里，他又开始他的创作，这次他却是用英文写了。很快他的一些短篇小说又在《新作品》、《现代生活与文学》(Life and LettersToday)以及其他一两个刊物上发表。一九四五年八月十五日他正在爱丁堡，这天抗击日本的战争宣布结束了。规定他要作的演讲也就被取消，他匆匆地回到伦敦来。
    由于大家的协助，他得到了去剑桥“王家学院”进修的公费。他得到布隆斯伯里学派中那些杰出人物的青睐。他同时也认识了一些其他作家――这些作家的政治观点可能与他的更协调。
    一九四六年，西尔文出版社出了一部叶的短篇小说集《无知的和被遗忘的》(The Ignorant and theForgotten)。一九四七年他们又出版了他的第一部长篇小说《山村》(The Mountain Village)。这是一部用浪漫主义手法描绘他自小生长的山村和一九二七年的大革命；一年以后，又出版了他的第二部长篇《它们飞向南方》(They Fly Sou－th)。这些作品都是用英文写的。他那直率、流畅、抒情的笔调，更接近于杰克・伦敦和早期的高尔基，而不象布隆斯伯里学派的那种下意识的淋漓的描述③。他的故事以他们的异国情景和艺术手法抓住了读者。他的短篇集被评选为书会的推荐书，他的第一部长篇被评选为“最佳作品”。马迦莱特・兰妮(Mar－garet Lane)和瓦尔特・亚伦称赞他的才华。看来他要成为一位英国作家了。但是他的心(而且他写的题材)却是在中国，当那里的内战快要结束、蒋介石政权接近崩溃的时候，即一九四九年，叶就匆匆回国，支持那即将胜利的革命。
    在随后的年月里，头发逐渐转成灰白的、彬彬有礼的叶，开始变得谨慎地寡言了。看来他对当时一种普遍的排外现象没有什么心理准备。他甘居一种不被人瞩目的地位，中断与他过去朋友的一切联系，编辑一个英文刊物《中国文学》。他只写些文章与作些翻译，创作就很少了。接着一九六六年文化大革命到来，他受到了一些屈辱，并且由客观情势所迫，与周围的亲友也不相往来。但到了运动后期，他又拿起笔来，偷偷地写出了一个三部曲：《火花》、《自由》和《曙光》。它们所涉及的内容，正是《山村》所描写的事件的前一个历史时期。在《土地》这个总标题下，它们一共占有一千五百多页的篇幅。
    在哥本哈根，叶事实上比在英国更为人所怀念。在剑桥的时候，叶常常被一些丹麦的朋友请到丹麦去度假――“摆脱一下配给制度下的生活”。他敏于学习各种语言，很快就获得了阅读丹麦文的能力。在他编辑《中国文学》的期间，他把安徒生的童话全部译成了中文，共十六册。
    在与丹麦的名流共进午餐和休会的间歇中，叶讲述他个人的生活故事，虽然他遭遇一些不平凡的起伏，他并没有表露出任何一点辛酸。当他谈到他所经历过的一些斗争会的时候，他总是表现出一种同样机敏的幽默感。他常常微笑。虽然那时两个英国作家已经注意到，用微笑来掩饰感情正是中国人的习惯。但他的态度仍然是很文雅、柔和；他对英国和他那里青年时代的朋友仍然保持着真挚的感情。对他说来，那显然是个黄金时代。他丝毫也不隐瞒他继续忠于青年时代的社会主义信仰，在此同时，他对出版他大部分早期作品的国家也感到亲切。
    可是，天空尚有云<SPS=1840>。他似乎感觉到那些尚存的他的旧友可能对他有所保留：他们也许认为他一回返中国就不与他们通信，未免有负友谊……当然这是我对他语气中某些迟疑和中止现象所作的解释。他似乎感到被误解了，而且对那些不由自主的隔绝在朋友中所引起的怀疑和不信任，又似乎怀有一点哀愁。在我看来，如果他能再访英国，不仅谈谈他过去的生活，也讲讲中国作家今天的情况，这对中英两国的文学事业都是有益的。如果他被邀请的话，我不相信他会拒绝。
    　
    邵鹏健、李君维
    　
    ①这是指抗战期间郭沫若领导的政治部第三厅。叶君健当时在该厅对外宣传科工作。――编者
    ②据了解，叶君健的被捕是因为他与贝尔交换了大批讨论关于去西班牙参加国际纵队的信件，被日本警察在邮局偷偷查看了。此外，他在东京搞世界语活动，与一些左翼日本世界语者(如秋田雨雀)交往，也被察觉了，被认为是一个抗日分子。事实上他与无政府主义无关。――编者
    ③即“意识流”手法。――编者

迈克尔・斯卡梅尔/邵鹏健/李君维
何谓“科普文学”?


    我大概可算孤陋寡闻了。最近看到一九八一年的《中国百科年鉴》，在文学艺术部分里，有一“科普文学”条目。接着，我又翻检了一九八○年的《中国百科年鉴》，竟也有“科普文学”条目。尽管“科普文学”这名词，从来不曾在我国报章、杂志、书籍上出现过，可是在《中国百科年鉴》里，它竟生存二年了。
    “科普文学”这一名词从来没有人写文章介绍过。它包含什么内容？定义是什么？――是科普还是文学？它的概念、范畴、内涵、外延都有些什么，等等，都没有人作过说明。我认为，创新当然是好事，但是，一下子在《中国百科年鉴》这样的权威性著作中列上一个谁也不了解的条目，似乎草率了些。
    以一九八一年的《中国百科年鉴》中的“科普文学”一条为例，所引的作品，包括科学文艺集子《飞上天去的小猴子》、科普读物(它们根本不应列在文学艺术部分中)《有趣的物理》、《数学花园漫游记》、《故事物理学》，报告文学《鹦鹉螺号的故事》，传记文学《盗火者的足迹》和科学幻想小说《乔装打扮》等五大类。如果按照习惯的分类，这是五种完全不同的书籍。即使在新华书店的新书目中，科普读物和报告文学、科幻小说、传记文学也是属于《科技新书目》和《社科新书目》两类完全不同的类别的，可是《中国百科年鉴》却都把它们捏合在“科普文学”这个完全虚幻的概念之中了。
    当然，还有个约定俗成问题。我国向来把科幻小说归属于科学文艺。那末，上述几部书，至少也属于四个类别，其中：科学文艺、传记文学、报告文学可算文学作品；而科普读物则应归属于科学技术部分。把它们捏合在一起，编造出一个从来没有人加以解释过的“科普文学”的概念，对发展这几方面的创作有什么好处呢？《年鉴》有自己的全面、认真、严肃、客观的编辑原则，这是极好的，我希望这个原则能彻底贯彻，不要再出现类似“科普文学”的条目。有个建设性的意见：如果列“科普文艺”(包括科幻小说)条目于文学艺术部分，列“科普读物”条目于科学技术部分，似乎比出现“科普文学”这样的条目更妥当些。
质疑和订正
郑文光
学契小言


    我国文字，传世最古的是所谓甲骨文，因为它是刻在龟甲兽骨上的，又叫契书。契是刻，用刀刻，刀是金属，所以又写作“锲”。也就是说先用笔把卜辞写在龟甲兽骨上，然后用刀刻成。
    当时文字发明未久，只能把它用笔和墨写在甲骨上，还谈不到已创造出所谓“书法”，如果说简直没有，也不大合理。因为文字是由形和声创造出来的，从而产生了义。有形就有体，甲骨文中有一部分属于象形，如龙、虎、象、兕、牛、羊、鱼、鸟之类；一部分属于会意，如上、下、陟、降、<SPS=1891>、受之类。
    甲骨文主要用刀刻，却和后来刻印章不同，起落笔都是尖的，倒有点象近代齐白石刻印，一刀下去，不需修饰。而甲骨文的字体婉曲有致，构成一种天然的形体美。古代字体不象后来有定型，少一笔多一笔都不成，它是采取半自由化的，多一两笔无所谓，并且不妨挪动上下左右的位置，这样反而显得疏密肥瘦、叁伍错综，相映成趣，结体一般偏长。这都是天然形成，不是人故意造作出来的。
    甲骨书写的原底，我未见过，估计它和刻的不会不一样。
    一九八一年第六期《书法》杂志上，有人写了一篇甲骨文书体浅说，开头引了郭沫若《殷契粹编》上的一段话，按甲骨文的不同时期来区别了字体，最后说：“……存世契文实一代书法，而书之契之者，乃殷世之锺王颜柳也。”从最古文字中找后世的锺王颜柳，未免近似奇谈。该文作者从而引伸说：“七十年来，我国摹写甲骨文而卓然成家的前辈各具独特风骨……罗振玉用笔秀润，格调清丽；丁佛言豪芒雄健，结体疏放；容庚先生笔力犀利，造型古朴；商承祚先生运笔苍劲，体态端凝……”我是罗振玉的后代，据我了解，我家先人摹写甲骨文最在先，因为他摩挲玩索甲骨日久，于甲骨文早有会心，下笔即如实出之，注意力专在其疏密错综的体势上，丝毫不羼入后来钟鼎文的笔法。因此，用“秀润”和“清丽”这一类术语来形容，并不够恰当，更谈不上什么“雄健”、“古朴”、“苍劲”、“端凝”了。因为这些术语都是用来对后世书法名家的赞词，拿它来赞甲骨文，譬如强使商代契刻的贞人披上唐宋人的华衮，能对头吗(如果是演戏，当然可以)？现在甚至有人专以猎砀笔法来摹写甲骨文，更是南辕北辙。
    先人本写大小篆，中晚年才一意摹写甲骨文。我往年侍先人笔砚，见其作楹联，一般都是集甲骨文，除非求书者指定要大小篆的才写作大小篆。又吾家丁卯年(一九二七)印《集殷虚文字楹帖汇编》时，先人目力尚佳，其中契文皆先人亲笔写在药纸上上石的，外人未必知道。
    据我所见，丁辅之先生所作甲骨文最精工，缺点是故意把它写的整齐匀称，虽然精工，但失却甲骨文的原意了。
质疑和订正
罗继祖
“临汝”在哪里？


    《历代文选》、《古代散文选注》、《文言文译注》、《中国历代文选》、《宋文选》等书中，都选有苏轼的《石锺山记》。在“临汝”条下注释：临汝即汝州，今河南省临汝县。我以为这是不对的。
    苏轼在《石锤山记》中说：“余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石锺者。”苏轼离开湖北黄州，坐船南下到临汝，长子苏迈要到饶州德兴县当小官吏，与苏轼同行。苏轼送子到湖口，借机游览石锺出。饶州、德兴、湖口、临汝都在江西境内，而且同一方向，可见文中所指“临汝”是在江西。
    《苏东坡年谱》中说：“舟行赴汝，乃自富川陆走高安，别家弟子由。”苏东坡去江西筠州看苏辙，水路只能到临汝，下船后需陆行，这是临汝在江西的有力旁证。而河南临汝在河南西部，北汝河上游，从黄州去河南临汝，水路是不能直达的。
    江西的临汝在临川县境内。后汉书・郡国四・豫章郡》：“临汝永元八年置”。江西《抚州府志》：“汝水西，临水东，有平陆曰赤冈，古州治也，县名临汝。”可证。
质疑和订正
陈振藩
1982年第5期,总第38期 - 新书预告


    马克思主义哲学史稿(中山大学哲学系、人民大学马列发展史研究所合编，1.55元，人民)
    我国第一部集体编写的系统的马克思主义哲学史。
    　
    从黑格尔、费尔巴哈到马克思(萧<SPS=0740>焘，0.62元，江苏人民)
    阐述马克思主义产生的学术著作。
    　
    形式逻辑学(苏天辅主编，0.90元，四川人民)
    论述各种思维形式和逻辑思维的基本规律。
    　
    中国逻辑史研究――中国逻辑史第一次讨论会文集(本书编辑小组编，1.10元，社会科学)
    集中讨论了中国逻辑史的对象和方法问题。
    　
    实践・认识・真理(中国社会科学院哲学研究所，1.23元，四川人民)
    一九八○年全国马克思主义认识论座谈会论文选。
    　
    辩证的探索(张文儒、陈葆华编，0.40元，河北人民)
    读列宁十月革命后著作札记。
    　
    灯下谈美(邵传烈、戴平，0.60元，广东人民)
    以对话形式介绍美学常识。
    　
    论宗教宽容(<英>洛克，吴云贵译，0.27元，商务)
    批判君权神授思想，阐述政教分离和信教自由主张。
    　
    中国古代经济史概论(傅筑夫，1.15元，社会科学)
    着重论述从周初到鸦片战争中国社会经济发展迟滞的原因。
    　
    鸦片战争前中国纺织手工业的商品生产与资本主义萌芽问题(徐新吾，0.36元，江苏人民)
    经济史学术专著。
    　
    中国货币发展简史和表解(千家驹、郭彦岗，0.95元，人民)
    通过文字、表解和图片提供数千年货币发展的脉络。
    　
    中国国民经济的变革(许涤新，1.50元，社会科学)
    有关中国近百年国民经济史的学术专著。
    　
    试论我国社会主义经济发展的新战略(马洪，0.51元，社会科学)
    集中探讨同实现新战略有关的经济结构、管理体制、组织三方面的合理化问题。
    　
    社会主义经济理论(<波>奥斯卡・兰格，王宏昌译，0.75元，社会科学)
    作者为波兰著名经济学家，共收论文十二篇。
    　
    人口问题与四化(陈慕华等，1.18元，四川人民)
    全国第二次人口理论讨论会论文选。
    　
    中日管理现代化文萃(中国管理现代化研究会编，<精>3.20元，<平>2.20元，湖南人民)
    中日双边学术交流会论文集，共收入中方十一篇、日方七篇论文。
    　
    八十年代的台湾企业经营管理(辛灿之编，0.55元，新华)
    收集台湾企业家、企业管理学者、专家的报告、论文等二十七篇。
    　
    土地经济学原理(<美>伊利・莫尔豪斯，滕维藻译，1.10元，商务)
    莫尔豪斯为美国经济学奠基人之一，本书系其名著。
    　
    管理决策新科学(<美>赫伯特・A・西蒙，李柱流、汤俊澄译，0.64元，社会科学)
    作者是诺贝尔奖金获得者，本书是他在组织决策论方面的代表作。
    　
    怎样当企业领导(<日>占部都美，蒋道鼎等译，0.37元，新华)
    作者是神户大学经营学教授，书中论述作为企业各级领导的基本条件。
    　
    审干杂谈(严秀，0.30元，广东人民)
    有些章节曾在《新观察》上发表过，这次出版作者对全文重新作了修改、补充。
    　
    律师工作知识(廖俊常、徐静村，0.37元，四川人民)
    论述各项律师业务工作的理论指导原则和具体做法。
    　
    明史欧洲四国注释(张维华注，0.81元，上海古籍)
    抗战前曾由哈佛燕京社刊行，久已绝版，现加以修订出版。
    　
    改良与革命――辛亥革命在两湖(<美>周锡瑞，1.40元，中华)
    选择两湖地区从一八九七至一九一三年的历史加以剖析，提出一个西方化“城市改良派上流阶层”的概念。
    　
    北洋政府统治时期的兵变(中国第二历史档案馆编，1.30元，江苏人民)
    《中华民国史档案资料丛刊》之一。
    　
    五四时期妇女问题文选(中华全国妇联妇运史研究所，1.20元，人民)
    选收李大钊、陈独秀、向警予、吴虞等四十多位作者在五四时期论述有关问题的文章七十四篇。
    　
    孔府内宅轶事(孔德懋，0.56元，天津人民)
    介绍孔氏家族“衍圣公”的大小事件。
    　
    伊斯兰―阿拉伯文化史(<埃及>艾哈迈德・爱敏，纳忠译，1.40元，商务)
    论述中世纪伊斯兰―阿拉伯国家的社会、经济、文化、语言的发展及伊斯兰教各教派的起源、发展和影响。
    　
    辛亥革命时期的历史人物(李新主编，0.86元，中国青年)
    采用大量珍贵史料介绍辛亥革命时期有代表性的二十九个人。
    　
    罗瑞卿――青年时代(王振贤，1.14元，四川人民)
    罗瑞卿传记第一卷。
    　
    剪影(白夜，0.47元，新华)
    记载了斯诺、艾黎、冰心、丁玲等十四位国内外名流的轶事与业绩。
    巴桔宁评传(李显荣，0.89元，社会科学)
    全面论述巴枯宁的一生。
    　
    小说四谈(阿英，0.74元，上海古籍)
    辑有《<红楼梦>书录》等论文六篇、晚清文学论文六篇及介绍初期翻译概况的文章二篇。
    　
    向着真实(王元化，0.64元，上海文艺)                    
    收入作者一九三九至一九五四年所写的文艺论文，分三辑。
    　
    谈生活、创作和艺术规律(杜埃，0.93元，人民文学)
    收集作者建国后写的主要文艺理论及评论文章。
    　
    小说艺术探胜(雷达，0.90元，湖南人民)
    关于当代小说创作的评论集。
    　
    艺文类聚(<唐>欧阳询，8.25元，上海古籍)
    用一九六五年汪绍楹校订本重印，增附引书人名和书名索引。
    　
    唐人绝句选(黄肃秋，0.80元，中华)
    从《全唐诗》和《唐人万首绝句》中选出三百多首结集。
    　
    孟浩然诗集(<唐>孟浩然，4.50元，上海古籍)
    据宋蜀刻本影印。
    　
    王摩诘文集(<唐>王维，14元，上海古籍)
    原书刊刻于北宋，这次影印出版。
    　
    苏轼诗集(<清>王文诰注，10.10元，中华)
    以王文诰《苏文忠诗编注集成》四十五卷为底本，用十余种宋版刻本及部分元明清刻本汇校。书末附录苏轼佚诗、本传及志铭、各家题跋。
    　
    后山居士文集(线装六册)(<宋>陈师道，45元，上海古籍)
    据北京图书馆藏宋刻本印。
    　
    郁离子(<明>刘基，0.42元，上海古籍)
    以清刻《学津讨原》本为底本，与明成化六年刊《诚意伯刘先生文集》对校，并参校其他几种本子。
    　
    偶更堂集(<清>徐作肃，9.00元，上海古籍)      
    《清人别集丛刊》之一。
    　
    康有为诗文选(陈永正选注，2.00元，广东人民)
    选入诗作二百二十五首，文十六篇，并加以笺注。
    　
    李季文集(一)(1.65元，上海文艺)
    本文集共分四卷。本卷收有《王贵与李香香》等叙事长诗。
    　
    复乐园・斗士参孙(<英>弥尔顿，朱维之译，0.74元，上海译文)
    收有两首长诗及十一首短诗。
    　
    诗歌集(<德>海涅，钱春绮译，0.98元，上海译文)
    　
    新诗集(<德>海涅，钱春绮译，0.65元，上海译文)
    　
    罗曼采罗(<德>海涅，钱春绮译，1.00元，上海译文)
    以上三种收入海涅三个不同时期的诗作。
    　
    裴多菲诗选(上、下)(兴万生译，(上)1.20元，(下)0.77元，上海译文)
    上册收短诗一百二十首。下册收作者代表作《雅诺什勇士》和《使徒》两首长篇叙事诗。
    　
    马雅可夫斯基诗选(上)(飞白译，1.20元，上海译文)
    选辑作者一九一二至一九二四年有代表性的长诗六篇，短诗二百余首。
    　
    伐佐夫选集：诗选(<保>伊凡・伐佐夫，杨燕杰译，0.87元，人民文学)
    作者为保加利亚著名诗人、作家。书中共收入诗作八十四篇。
    　
    山地花环(<南斯拉夫>涅果什，白一<SPS=0196>译，0.63元，人民文学)
    作者是十九世纪著名诗人，本书是他最优秀的诗剧代表作。
    　
    历代小说选(第一册)(吴组缃、吕乃岩等编，1.60元，中国青年)
    共三册，本册选汉至宋代的志怪、笔记、传奇小说二百一十七篇。
    　
    一九八一年中篇小说选(一)(1.45元，人民文学)
    共两辑，收作品约十四篇。
    　
    一九八一年短篇小说选(1.80元，人民文学)
    从全国几十种报刊选出的四十篇作品。
    　
    战斗到明天(白刃，1.05元，人民文学)
    长篇小说。
    　
    密林(刘祖培，0.90元，人民文学)长篇小说。
    　
    卖蟹(王润滋，0.60元，山东人民)短篇小说集。
    　
    太极杨传奇(白羽，0.60元，湖南人民)
    传记体章回小说。
    　
    孩子(<法>儒勒・瓦莱斯，徐知免译，1.15元，上海译文)
    作者是巴黎公社委员，本书是他的自传体小说的第一部。
    　
    轭下(<保>伊凡・伐佐夫，1.80元，施蜇存译，石斌、陈珍校，人民文学)
    本书是十九世纪保加利亚著名作家伐佐夫的代表作。
    　
    波缅洛夫斯基小说选(王之、山征译，1.30元，外国文学)
    作者是俄国杰出的民主主义作家，本书收入他的三部作品。
    　
    永恒的规律(附白旗)(<苏>顿泽巴，程文、栗周熊译，1.20元，外国文学)
    作者是苏联格鲁吉亚当代著名作家。本书收他的两部小说。
    　
    黑岛传治短篇小说选(李芒等译，0.86元，上海译文)
    作者是日本近代进步作家，有农民作家和反战作家之称。本书收他的短篇小说十七篇。
    　
    外国现代科幻小说选(上)(施咸荣编，1. 75元，上海文艺)
    分两卷。本卷收有美国十一位现代著名科幻小说作家的十五篇中短篇小说。
    　
    恰佩克先集戏剧选(<捷>恰佩克，吴琦、杨秀云译，1.30元，人民文学)
    收有五个较有代表性的剧本。
    　
    大脑、机器和数字(<美>M.A.阿尔贝勃，朱熹豪、金观涛译，0.60元，商务)
    对现代控制理论的主要领域作了介绍。
    　
    物理学中的数学方法(一)(<美>F.W.拜伦等，熊家炯等译，2.10元，科学)
    利用间量空间理论，对物理学不同学科所用的数学方法作了统一处理，重点在介绍物理学中的最重要技术。
    　
    激素和我们的身体(<英>A.S.梅森，王焘译，0.70元，科学)
    论述人体内分泌系统有关的基础知识。
    　
    仿生学浅说(<日>过三郎，董炯明译，0.62元，科学)
    科普读物。
    　
    朱冼论文集(二)(本书编委会编，7.20元，科学)
    作者一九四九――一九六四年间发表的学术论文二十九篇。
    　
    科学探索之路(宋立军、元文玮，0.52元，新华)
    选取世界科学大师们的研究事例、研究方法，揭示他们成功的“秘密”。
新书预告

1982年第5期,总第38期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第5期,总第38期 - 封二


    图像见原版面
封二

花城出版社


    花城文库
    精编精印，为祖国文化积
    累作贡献的大型文学丛书
    　
    日记三抄     叶圣陶
    估价半精装○・七五元  精装一・五○元
    　
    序跋集       巴   金
    估价半精装一・五○元  精装二・三○元
    　
    拾遗集       夏  衍
    杂文随笔集(预告)
    　
    郁达夫文集  沈从文文集  各十二卷
    　
    本社与三联书店香港分店合作编辑出版，海外精装本及《沈从文文集》精装本，作者签名本在香港发行。
    　
    郁达夫文集  第一卷1.45元  精装2.45元  第二卷1.50元精装2.50元  第三卷1.50元  精装2.50元
    　
    沈从文文集  第一卷1.55元  精装2.55元  第二卷1.50元精装2.50元  第三、四、五、六卷(预告)
    　
    失去权力的将军(长篇小说)武剑青1.80元
    　
    白衣女人(长篇小说)
    (英)威尔・基柯林斯著2.40元   曹苏玲等译
    　
    夜的眼及其他  王蒙小说及有关评论1.10元
    　
    现代小说技巧初探  高行健0.39元
    　
    创作谈  高晓声0.38元
    　

封三

四川人民出版社


    一九八二年一季度出版的几种文艺读物
    社址：成都盐道街
    　
    艾芜文集    第一卷
    　
    本卷包括《南行记》、《南行记续篇》等共四十二篇作品。这些作品，有作者青少年时代在祖国西南边疆和东南亚飘泊时，饱经风霜与凌辱的真实纪录；有作者解放后重返边疆，对新旧社会和人们的两种精神面貌的描绘。
    　
    开心钥匙    王朝闻
    　
    本书编选了作者在一九七七年至九七九年间发表的论文五十篇。内容涉及文学、美术、摄影、曲艺、园林艺术等等。研究、探讨了艺术、生活和群众的辩证关系，阐明艺术创作与艺术欣赏的特殊规律。
    　
    苏轼评传  曾枣庄著
    　
    本书介绍了我国宋代著名文学家苏东坡的生平和创作道路’以及他的诗文对当时和后代的影响。作者用历史唯物主义的观点，透过北宋新、旧党争的迷雾，对苏轼作了较高评价。  (○・九五元)
    　
    唐诗通论  刘开扬著
    　
    本书通论了唐代诗歌的发展，唐代诗人的作品及风格，各种流派之间的关系和艺术特色。在写作中，作者参照了焦循、王国维的说法以及鲁迅先生的有关论述。  (一・一六元)
    　
    李白十论  裴  斐著
    　
    本书共收入论述李白的十篇论文。文章包括历代李白述评、李白经济生活探源、论李白的隐逸、论李白的游仙诗、李白山水诗中的情与景等，从各个不同的角度论及了李白和他的诗歌成就。  (○・六四元)
封四

1982年第5期,总第38期 - 目录


    1982.5                  五月十日出版
    　
    2  品书录
    重要的学习途径(张显扬)    留取丹心照汗青  (辛  雨)
    探索认识的发生(邱仁宗)    知道一些优生知识(刘  立)
    控制论与经济学(华  飞)    清秀古雅的盆梅  (王稼句)
    尽信书不如无书(吴甲丰)    荒漠之绿叶      (陈子伶)
    16科学方法论研究的新里程    陈荷清
    24一部西方经济学的入门书    梁小民
    28  在合理性与现实性之间(读《黑格尔政治著作选》)     何  新
    33读《傅雷家书》                黄苗子
    39从郁达夫和沈从文两文集谈起    辛  笛
    44一代大师的足迹(读侯宝林《自传》)    若  石
    51夜读《徐悲鸿研究》(兼谈写实艺术)    邵大箴
    56评陈汝衡新著《吴敬梓传》              蔡国梁
    61  谈彭其形象的塑造(给黎之同志的复信)(著译者言)莫应丰
    65读书小札
    读书的苦乐(谷林)――藏书家的厄运(王延龄)――斯坦倍克与生物学(乘胜)
    71书评文摘
    郭沫若：《李白与杜甫》―――杨诗浩等：《国外出版中国近现代史书目》――苏继<SPS=0333>：《岛夷志略校释》――珠珊：《爱与仇》
    70“妈妈，这阿姨、叔叔美不美？”(漫画)  丁  聪
    74书叶小集     姜德明
    80  忆《野草》 秦  似
    83鉴赏心理漫谈(试析《简・爱》中“旷野的呼声”片断)    常  立
    86《十卷本巴金选集》后记       巴  金
    90《夏衍论创作》自序、编后记   夏  衍  李子云
    95《小树与大地》自序与后记     何  为
    100《黄裳论剧杂文》跋         黄  裳
    102序童书业《先秦七子思想研究》 杨向奎
    104葛兰西与《狱中札记》       毛韵泽
    109文学的社会学研究(读尤・库岑斯基的文学评论) 舒昌善
    116从十本书看美国人的精神世界                   朱世达
    120书评与书评家(美国杂志的书评栏)(纽约通讯) 董鼎山
    125读书在伦敦(英伦通讯)                       裘克安
    127我所见到的“不朽者”(巴黎鳞爪)             柳鸣九
    133海外书讯
     卡本特《奥登传》(冯亦代)――费尔列希特《异化：从过去到未来》(陶济)――伦荣《数字如何说谎》(张鸿翼)――张振翱《冯至》(金言)――史密斯《高尔基公园》(世达)
    140白寿彝教授谈读书    翟林东
    144怀念包之静同志    许力以
    149布隆斯伯里中的一个中国人    迈克尔・斯卡梅尔
    153质疑和订正
    何谓“科普文学”？(郑文光)――学契小言(罗继祖)――“临汝”在哪里？(陈振藩)
    156新书预告
    补白
    更正一则(文德铭，43)――愚公买书一例(肖煜，55)―…并非“噱头”(曾胡，55)――感情的精魂(陈白楼，60)――奇谈怪论与生活哲理(章启群，79)――子<SPS=1710>不是陆游二儿子(刘九如，124)――不做“科盲”(郭殿忱，139)――另一种错字(狄兆华，148)
目录
