
从一件事看领导者应有的风度


    一九八四年出版的《毛泽东书信选集》中有一封毛泽东同志一九四六年三月十二日给我的回信。有的同志要我写点当时的情况，写点感想。但也有同志认为，在经过十年浩劫之后，还来歌颂毛泽东同志是否合适。我觉得，人们的经历不同，对同一件事完全可以有不同的感受和理解。
    领袖人物的是非功过、如何评说，由谁来评说，这是辩证唯物主义和历史唯物主义早已解决了的问题，马克思、恩格斯、列宁等革命导师，为我们做出了光辉的榜样。我们党的十一届六中全会通过的《关于建国以来若干历史问题的决议》对毛泽东同志的是非功过，做出了合乎马克思主义的评价。这就是，一个人的功绩不能掩盖他的过失，同样，他的过失也不能淹没他的功绩。
    几十年来，特别是在遇到困难的时候，我总会想起毛泽东同志的回信。因为从这里，我看到了毛泽东同志的领袖风度。它给了我一种持久的勉励和鞭策的潜在力量。
    毛泽东同志的信是这样写的：
    　
    洪禹同志：
    一月二十五日给我的信，很久就收到，报对你不起，到今天才复你，这是由于我几个月来都在病中的原故，请你原谅。在详细看了你的信以后，我感觉应当同意你的意见。在关于你本人的具体问题上，当然这是你一方面的声音，而别方面的我还未听到；但是我觉得你所提出的那些意见，确是我们的党组织值得注意与必须注意的。因为今天离你发信的日子已有一个半月，在这期间内不知道你的问题已获解决否？如果尚未，请你去找组织部副部长安子文同志当面商量解决，我已把你给我的信付给安子文同志看去了。在你的问题得到解决的时候，请你告知我是如何解决的，我愿意知道这事的结果。总之，我感觉对你及许多同
    志很负疚，因为我们工作中做得不好的事实在大多了。
    致以
    同志的敬礼！
    毛泽东
     三月十二日
    　
    我觉得，毛泽东同志的情，是给我，同时也是给许多被错打成特务的同志，在政治上的平反。
    记得那是一九四三年的春天，我和一些同志刚从太行山敌后抗日根据地晋东南鲁艺口到延安鲁艺，当时，我还是一个只有二十几岁的年轻共产党员，在文学系研究室搞研究工作。不久，在以康生那本小册子《抢救失足者》为信号的抢救运动中，由于运动没有严格遵照党中央规定的“九条方针”进行，使得一些单位产生了“左”的错误，从而把许多同志打成了特务分子。我就是其中受害的一个。
    对于那些真正受骗上当，当了国民党特务的失足青年，是应该抢救的。但是，把经过千山万水，沿途冒着国民党设置的种种风险，好容易才到达延安的革命同志，当作反革命加以抢救，却是个悲剧。
    万万没有想到，一些搞“抢救”的同志，居然对自己的同志搞突然袭击，搞车轮战，搞逼供信。在数九寒天，深更半夜他们把我从被窝里掀起来，冷得我直打颤，但他们说：“你没有问题、为什么吓得发抖”？他们只知道有问题的人会吓得发抖，却不了解真正的反革命，有时会故作镇静；他们更不了解，没有问题的人，遇到这种突然袭击，不但会冷得发抖，更会气得发抖。他们捕风捉影，有时会使你啼笑皆非。如他们质问我：“没有问题，为什么总是用广东话同你的爱人说悄俏话？”我说，假如我是特务，不说广东话，也是特务，不是特务，无论说什么话都不是特务。可是在当时，在康生那种“左”的思想影响下，连这样最普通的道理，他们都听不进去。
    审查我的同志，曾逼着两位所谓小特务来同我对质。当那两位同志承认我所说的，我和他们之间，除了工作关系别无其他关系这一客观事实之后，主持对质的同志不但听不进去，反而拍案而起，训斥那两位同志：为什么见了“特务小头子”就吓回去了，等等，一位参与“抢救”的知名作家，竟一把揪住我的头发，在窑洞里拖过来推过去，并且用他的文明棍极不文明的狠打我的脑袋。我提出抗议，他却说：“如果以后证明你不是特务，我向你赔礼道歉，你还可以打我”。
    在隔离审查过程中，我曾详细交代我的历史。一九三三年我在福建厦门大学附中先后参加读书会、远东反帝大同盟、共青团(CY)。后来，因为当地组织被破坏，两位直接关系人在一九三四年一九三五年先后被捕而失掉关系。在白色恐怖下，我离开厦门，于一九三六年到广西重新找到了地下党的同志，并且加入了那里党的外围组织“中华民族解放大同盟”。一九三八年经地下党同志和武汉八路军办事处介绍到延安“抗大”、“鲁艺”学习，然后到敌后根据地工作。一九四三年组织上决定我和一些同志再回延安。总之，我用大量事实说明，我的历史是清白的，没有问题的。
    但是没有用，审查的同志居然把我在国民党统治区的革命经历说成是假的；把我在敌后严酷斗争中经受考验和锻炼过程中一切好的表现，都说成是国民党的红旗政策，是伪装进步打进革命队伍的一种手段。总之，他们对我的历史一笔抹杀，全盘否定，并且说，他们是不会错的，说要是在整风以前，还可以说他们可能犯主观主义的错误，现在经过整风，再也不能说他们主观主义了。这些同志还反复说明，他们是代表组织代表党的。就这样，他们主观的判定我是反革命，一直到一九四五年，日本帝国主义投降，党中央发布命令，要我们的队伍向广大的沦陷区“星夜进军”这样的形势下，我的问题仍然没有解决。一九四六年一月间，我给毛泽东同志写了一封申诉信，诉说我的冤屈和他们的种种错误观点和做法。
    我在信中说：我以为，人世间最大的痛苦不是被真正的敌人抓住，而是革命者被自己的同志当作反革命对待。我不是反革命，正如一部苏联小说中所描写的，我是“布琼尼将军的士兵做了布琼尼的俘虏”。他们这种唐・吉诃德战风车式的“抢救”能代表组织、代表党吗？我以为，最可怕的敌人，正是这些同志头脑中的主观主义和形而上学。他们把我在国民党统治区一些倾向革命的朋友，甚至是介绍我到延安的地下党员，都看作是不可信的，都不能作为我是革命者的证明人；相反，对于一个曾经被捕、写过悔过书，后来仍然同情革命的朋友，却被他们断定是坏人，并由此断定我也不是好人。这种不符合事实的推理和判断，是不能说服人，经不起反驳的。因为即使我的那个朋友真的变坏了，又怎么能够把我同他划等号呢？究竟我是共产党员还是国民党特务，这样严重的政治问题，正确的郑重的做法，只能根据我的全部历史和思想言行进行全面的分析，然后做出切合实际的判断。但是他们把凡是工作中表现好的都看作是国民党的红旗政策，凡是有缺点错误的都看作是反革命的破坏活动，按照他们这种观点和是非标准去看人，还有谁会是好人呢？至于他们靠逼供信，靠对质来断定谁是好人，谁是坏人，那就更成问题了。万一对质的同志一口咬定，而组织上又据以定案，这岂不是把一个人的政治生命任意交给随便什么人去判决了吗？
    我在信中还说，在抢救运动之后，我仿佛是自由的，因为再没有人日夜看守着我，但是我仍然感到，有一只无形的手紧紧控制着我，这就是他们既不公开宣布我是反革命，也不宣布我应予甄别平反，而是采取长期拖下去的政策。我认为，这种做法无论对党对个人都是极为不利的，这只能伤害无辜、制造混乱，绝不可能帮助党组织弄清问题。我希望党中央关照各级党组织密切注意，千万不要因为革命节节走向胜利，就以为多一个人少一个人算不了什么，因而可以对受审查的人任意处置，或者置之不理。我以为，党的工作在一定意义上说，是一种十分细密的关于人心的组织工作，任意对待受审查的人，后果不仅仅是一两个受到粗暴对待的人的问题，它是关系到人心向背，关系到革命成败的一个十分重要的问题。
    给毛泽东同志的申诉信，是我直接送到当年他的住地王家坪的。他将怎样对待我的申诉，我无法事先知道，我在信中说，我知道他很忙，不可能管我这么具体的事，我只希望他听到我的声音，知道在我们党内还存在着象我在运动中遇到和见到的种种使人难以忍受的情况。
    没有想到，我的信不但没有石沉大海，也没有退回原单位。毛泽东同志深知被当作反革命的人，是收不到他的亲笔信的。他派警卫员把回信送到我手上。
    在收到毛泽东同志的回信以后，我极度兴奋，反复阅读。他的信使我从郁闷、愤懑和过度的精神紧张中解脱出来，满腔热血又重新沸腾起来了。我从信中感到毛泽东同志诚恳、谦虚、信任和尊重同志。感到他的确是反对主观主义、支持实事求是精神的。他的信充分说明他相信从国民党统治区跋山涉水到延安去的青年学生，绝大多数都是为了投奔革命，为了共产主义理想的。正如当时刚从国民党统治区回到延安的周恩来同志说的：“如果有那么多的特务，我们在国民党统治区的工作是不可想象的；如果有那么多的特务，你们在延安也将是不可想象的。”
    在当时的历史条件下，没有毛泽东同志的信，我的所谓政治问题，不知道要拖到哪年哪月才能解决，甚至有可能长期“暗挂”下去。因为那些审查我的同志，尽管他们的主观动机是好的，但是他们的主观主义、形而上学的精神状态，使他们总以为自己正确。
    当我拿着毛泽东同志的信去找安部长的时候，他热情的接待我，说关于如何解决我的问题，毛泽东同志也给他写了一封信。在经过复查、组织上给我彻底平反之后，我写信把结果报告了毛泽东同志，说明由于复查同志采取了实事求是的态度，澄清了莫须有的问题，恢复了我的历史本来面目。从此，我结束了革命者被当作反革命对待的日子。组织上把我从鲁艺调到中央党校文艺工作研究室工作，接着让我参加中央工委工作团，跟安部长一起搞土地改革。一九四八年底，组织上又让我报考马列学院，毕业后，被分配到中央宣传部从事理论工作。
    毛泽东同志不仅解决了我的政治问题，当他知道许多同志被搞错了的时候，他就公开向大家赔礼道歉。记得当年在延安大学礼堂，毛泽东同志曾脱下帽子，深深地向大家鞠躬、表示很对不起被搞错的同志，说：“在这个问题上，你们是对的，我们错了。”毛泽东同志这种光明磊落的、坦率的自我批评精神，深深地感动了我和许多同志。当时，许多同志是含着激动的眼泪对着毛泽东同志的。同毛泽东同志的领袖风度相比，那位曾经对我进行武斗的知名作家，却是另一种风格。他在五十年代中央直属机关党代会期间，同我编在一个小组，当他在会上见到我时，似乎有点尴尬，这说明他也是感到内疚的，但却又做出一副似乎从来就不认识我的样子。
    我和许多同志一样，所走的革命道路不是平坦的。十年动乱时期，一些想使历史悲剧重演的人给我贴大字报，说我是在延安时期被某某放跑了的特务。我曾提到有毛主席的信为证。可是有人偏要说：“当年洪禹根本不可能给毛主席写信；即使写了，毛主席也不可能给他回信；即使回了信，也不可能保留到今天。”并且说：“有也是假的。”他们说得如此斩钉截铁。当然，事实终归是事实，一切诽谤只能说明，在某些人的头脑中，那种历次政治运动中反复出现的主观主义、形而上学的“左”倾顽症还在继续。
    从事情的全过程来看，毛泽东同志绝不象有些不吃人间烟火食的官僚主义者，他们连职责所在的事都束之高阁，置之不理。更不象“文革”时期人们所常见到的一些人那样，只要你提点意见，就说你猖狂反扑、攻击革命群众运动，从而给你罪上加罪，使你长期受冤、没完没了地对你进行批斗。
    毛泽东同志对我这样一个受冤屈的、在当年既没有重要身份和地位，素不相识的普通党员，从政治上给予如此周到的关怀，使我终生难忘。正因为比起整个中国革命所要处理的问题来，个人问题毕竟是一件小事，但是毛泽东同志却没有把它当作小事，而是从革命的整体利益出发，做了妥善的处理。我感到，为解决我的问题，他象部署一个战役那么切实、细致和周密。毛泽东同志这样做，不仅是为解决我一个人的问题，而是为我们全党树立一个正确对待人对待问题的榜样。这就是我在延安时期看到的毛泽东同志的领袖风度。这样的领袖风度，值得人们永远怀念。我深深感到，千百万人民群众，所以愿意冒着生命的危险，跟着共产党去进行革命斗争，或者说，中国革命在不到三十年的时间里，连续取得二万五千里长征，抗日战争，解放战争的辉煌胜利，离开领袖人物那种紧紧吸引着群众的强大向心力是不可想象的；相反，当毛泽东同志晚年犯了错误，就给我们全党和人民带来了不幸和灾难。历史的教训就是这样。当然，如果我们的党组织更加健全，主观主义形而上学少了，掌握马克思主义的人更多了，即使领袖人物犯了错误，也可以减少或避免重大的损失，个人问题，即使没有领袖人物的干预，也同样可以及时得到合理的解决。我认为，只要实现了这种质的飞跃，我们的党，必然是更加有力量，更加令人向往。

洪禹
感性人与理性人
读《我国经济改革的哲学探讨》

    说人有感性的与理性的之分，并非出自笔者的杜撰。众所周知，早在古希腊时期，亚里士多德便已区别了感觉与思维。后来，经验论的培根、霍布斯和洛克，唯理论的笛卡尔、斯宾诺莎和莱布尼茨，尽管所执非一，但感性与理性的划分似乎已成为普遍接受的定论。康德更在两者之间加上了“知性”范畴，然而这于本文的主题似无关紧要，因为我要说的仅仅是：认识的人与实践的人是统一的，感性认识只能导致感性实践，这同理性指导下的实践须待理性出现才能发生的道理是一样的。所以，处于一定认识水平上的人，同时便是处于同一实践水平上的人，因而便可以概括地说：他是这一水平上的人。尽管感性认识在实践中可以达到理性认识，但且不计较这种飞跃能否具有自然而然的性质，也不顾及这种升级过渡与其内外条件之关系，单就认识和实践过程中存在有正停留于感性阶段的人和已达到理性阶段的人而言，提出感性人与理性人的范畴就应当是可以理解的。①
    然而这种理论上的设定即使是可靠的，又有什么实际意义呢？这便要谈起《我国经济改革的哲学探讨》这本小册子了。
    看目录很寻常无非是对平均主义的批判、对经济规律的分析和对开放的论证等等。  但是，一俟读开来，却颇使人有顿开茅塞之感。作者面对许多似是而非的观念，说出了一番又一番出人意料、耐人寻味且又发人深省的道理。我不敢说自己走进了一个理性王国，但肯定作者是从理性王国中走出来的。面对相同的话题，独到、深刻、犀利和淋漓尽致，与流行、浅薄、马虎和似是而非，两者对照形成的强烈反差映现在我心里，于是便朦胧地产生了感性人与理性人这两个概念。我想只要择要举出一些那独到的东西来，读者也许就能看到这两个概念的反差了。
    　
    ――平均主义与道德――
    　
    作者说，道德要有一个基准线：正当的个人利益；一个前提条件：主体的选择自由。为什么呢？“平均主义看来很道德，它主张富者帮助贫者，但是由于它把这一点制度化，换言之，它强行规定富者和贫者平分财富，这就使得富者失去了实践道德行为的机会。如果一个成年人所做的好事，是在施恩惠引诱或下命令强迫的条件下做出的，他的行为还有什么道德可言呢？我们当然要大力培养人们的道德精神，但说来难以置信而实际上又千真万确的是：我们必须给人们以可以不做道德行为(当然不是“做不道德或反道德行为”)的余地。”所以，“要求一种体制过分道德化，势必使得其中的个人非道德化。”(第49页)游惰成风，虚伪成习，小人们利用利他主义热情实现利己主义的目的，君子们因受声名之累而任劳任怨，最美好的旗帜适应了最卑劣的感情。“然而，具有讽刺意味的是，由于它满足了妒忌这一最富破坏性的社会心理因素，反而赋予社会一种特殊的稳定性。”(第40页)
    我不是说没有人这样分析过平均主义和道德，但确实很少有人这样做。即使我们的道德学家们，有谁这样深深抓住道德的真谛并且大胆刺入现实的赘瘤中呢？人们大都不过仅仅将自己置身于道德生活之中而已：不知是历史还是别的什么说：“这才是道德的”，人们便想，“我怎样去实现它呢？”大胆的人至多偷偷地怀疑：“这道德能实现吗？”即使叛逆者也不过愤愤地自慰：“我甘愿做不道德的人！”他们从来不去想：这道德规范本身是道德的吗？道德的根据是什么？古之臣民不想：为什么君让我死，我就不得不死？古之妇人不想：为什么男人死了，我便决不能改嫁？古之少年不想：为什么即使是受屈于暴虐的父母，也只能顺从而不能抱怨和抗争？即使是在当代的社会生活中，这种理性的萎缩依然是相当严重的。托尔斯泰曾对俄罗斯人听天由命、随遇而安的性格赞不绝口，比如他笔下的卡列宁在不考虑自身生活的意义时生活得很有意义，而当他考虑生活的意义时便变得六神无主、惊慌失措起来。《苏维埃人》的作者克劳司・梅纳特因此而怀疑：“难道他们真的懂吗？”他举出过一个不考虑为什么服务员不让他在候车室睡觉而只为自己曾连等两天两夜不合眼而自豪的苏联公民。可不可以用感性人来描述这类人呢？柏拉图曾经谈到这种人，黑格尔则明确地指明是东方人：他们只依经验、习惯、凭着感觉去行事，而很少想到、更不去深究其理性根据，其行为准则和价值尺度不是通过求知和独立判断而获得的，而是不知怎么已经成为独立于知识和自我、妨碍甚至排斥知识和自我的东西了。毛泽东在谈感性认识时，说它是片面的、表面的、不完全和非本质的。如果说在认识中国革命时如此的人会引导革命碰壁，那么在自我认识中仅仅停留于此的人难道不会断送自我吗？我们都知道，越是浑沌、浅薄的人越倾向于执拗任性，越难于启蒙教化，原因之一恐怕就在于他们还没有学会追问“为什么”，思维中没有发问的机制；既然没有理性素养、逻辑能力和理论兴趣，那末一切理性说教即便再鞭辟入理也只能是如春风之过马耳。这便是感性人。黑格尔的话是值得人们再三吟味的。一个民族，如果沉溺于感性的泥污中而不能自拔，那是绝没有希望的。但断定感性人同让他们变成理性人一样是一件很棘手的事，让我们还是先回到这本小册子来吧：
    　
    ――经济规律与意志一一
    　
    a.我们不能说一只按照浮体定律漂在水面上的木船沉了，便是它“违背”了浮体定律，漂浮或沉没都只能是证明了浮体定律。所以，“真正的规律是不可能违背的，能够违背的规律就不是真规律。”(第62页)
    b.如果说一个携带石头过河的人沉溺了，这不是违背而恰恰是证明了浮体定律，那么，我们通常所说的“违背”就是与某种目的和意志相关的行为。
    c.而包括经济活动在内的一切社会活动都是人们的意志相互作用的过程，那么“违背”就只能是某种特别的意志被上述意志过程的概率所否定了。                                                
    d.但是统一的权力就意味着使众多的意志服从一种特别的意志，不管这个别与一般之间关系的性质如何；在这个前提下，“违背”就完全是特别意志推诿不可推诿的责任的自慰之词了。
    e.说到底，“经济活动既然是人的活动，其必然性就离不开人的活动的某种必然性。”(第73页)尽管许多关于经济规律的命题似乎不曾对主体的特性有所论断，但是却作为逻辑前提内在地存在着。比如，“薄利多销”这个判断如果在“君子国”里就成为荒谬的了，它在现世之所以正确，已内含着人的某种一般的本性。
    这里，作者并没有冒然给出明确的改革方案，但作为读者的不管什么人，他从中得到的也许是比方案更多的东西。细心且虚心的人会从中接触并熟悉理性的思维方式。我不知名副其实的感性人对此会作何感想，但我劝一切想使自己变得理性些、深刻些的人不妨硬着头皮读读这本不厚的书，当然更欢迎领导者和经济学家读一读。
    说起经济学家，让我们向这本小册子再投以最后一瞥。
    　
    ――经济学家与道德学家――
    　
    经济学家与道德学家的观察角度不同。“只有为了整体利益而牺牲个人利益的行为才是高尚的道德行为；然而，只有符合劳动者个人物质利益原则的经济体制才是最为有效持久的经济体制。”在国家、集体与个人利益发生矛盾的时候，道德学家要求把个人利益置于后面，而经济学家则致力于三者的统一，因为按一位东欧经济学家的说法，经济学家认为道德学家的要求“完全是胡思乱想”。“如果在现实的经济问题面前，一位经济学家提不出(具有人的客观必然性作依据的)具体的解决办法而只是诉诸于道德呼吁，那几乎无异于自认失败。”(第86―87页)
    我不知道究竟有多少经济学家是这样看待自身责任的，而更令人挂心的则是当读到这些深邃、痛快的话时便想起的那些浅薄、执迷的观念，以及创造、传播和接受这观念的那众多的感性人。这些难得糊涂的人或他们的天然顺应性，这种本能般的思维或思维的全自发性质，构成了人们自身幸福和思维进步的真正障碍。深刻对于浅薄，决不仅仅具有一种量的优势；唯有深刻才导致正确，而浅薄则流于荒谬。确实有那种毫无荒谬感的荒谬人；然而，认识的深、浅、正、误仅仅取决于人的素质，即取决于人自身。思想的睿智既不来源于思维的技巧，更与词句的使用无关；恰恰相反，假如你是一个有深沉的独立探究气质的人，又在这种刨根问底的癖好中迈进过人类理性的殿堂，那末，上述一切会源源不断的涌出来，只要你挖，而且你自然会去挖。“血管里流出来的都是血”――这便是理性人。
    用“知其然，不知其所以然”来概括感性人未尝不可――大多数中国人面对既定的道德规范、价值标准、社会结构等等正是处于这种状态；在改革中，只“问其然，不问其所以然”的领导者、思想家和旁观者也为数不少――然而对具有历史稳固形态的感性人，最好还是用下面这句话来形容：“只求知其然，不求知其所以然。”这种理性能力的衰竭，所从来者深且远矣。黑格尔在《哲学史讲演录》的开讲辞中曾经说过：“人既然是精神，则他必须而且应该自视为配得上最高尚的东西，切不可低估或小视他本身精神的伟大和力量。人有了这样的信心，没有什么东西会坚硬顽固到不对他展开。那最初隐蔽蕴藏着的宇宙本质，并没有力量可以抵抗求知的勇气！”这是何等执着的追求理性的精神。相形之下，那凡事因循的感性人，便不能不使人感到由衷的悲哀了。当然，今天我们不会再一想问“为什么”就产生一种犯罪感，但是，如果大家压根就想不到去问“为什么”，个别人问出了“为什么”，大家便容不得他，那情况不是更为糟糕吗？
    感性人之可悲并不在于他们没达到理性阶段，而在于他们基于千百年感性实践的积沉而完全记不起理性，或者心甘情愿不去追求理性，或者更有甚者，他们似乎失去了理性能力，这样便出现了最可怕的一点：他们决不承认自己是感性人！
    　
    一九八五年十二月二十九日
    　
    (《我国经济改革的哲学探讨》，胡平著，中国经济出版社一九八五年七月第一版，0.95元)
    　
    ①  这里需请文艺家们特别理解一点：使用艺术形象感性的表达和被接受的某种思想，既可以是感性认识，也可以是理性认识，所以艺术把握和表达形式与主体自身的认识和实践水平无关，因而文艺家决不命定与感性人有缘。

远志明
当代世界的一部发展通鉴
《世界经济与社会史》述评

    司马光苦心孤诣十九年写成的编年史被赐名为《资治通鉴》，说明即使在古代，人们就已充分注意到史学的社会功能。然而在我国当今的学术界，人们却总是有意无意地在过去与现在之间筑起一道壁垒。这种现象就连极富应用价值的经济史学也不例外。读罢法国著名史学家皮埃尔・莱昂主编的《世界经济与社会史》，我首先感到的就是，它既是一本名副其实的史，同时也是一部当代世界的发展通鉴。
    　
    战后发展的时代特征与美苏经济
    　
在我看来，本书的一大特点就是“通”。全书四编十三章，译成中文五十余万字，不仅涉及到了我们这个星球上的几乎所有的地区，而且在阐述某些重要问题时，还能很好地、恰如其分地追溯了它的前史。涉及面如此广泛，我们的评介当然不可能面面俱到。但是，当代世界的两个突出问题：美苏对峙与南北经济，仍然是我们必须注意的问题。
    提起美苏对峙，人们会自然地想到两种社会制度的冲突。这种思路当然有其合理性，但同时不应忘记，从社会学角度看，既然同为现代经济，二者也必然存在许多相互的覆盖面。作者在本书中提及的“混合经济说”，我们毋须给予认可，但作为“混合经济”的某些现象，同样值得研究。
    据本书所述，这主要表现在，一是公营部门的扩大或企业的国有化，二是国家财政支出占国民收入的比例愈来愈大，三是经济发展的计划化愈来愈重要。作者以法国为例，说它的“灵活性计划常可比喻为一件事先算好风险的承包项目”，而从事这项工作的人，在一九七○年就曾达到五千人的规模(第18页)。须知，这并非是法国的特有现象。在美国，总统的经济顾问在制定行动的“指导方针”，在联邦德国，它的货币政策与预算制度也曾“指明德国经济发展、增长的方向。”这当然不足以标志战后经济发展的时代特征，但也告诉我们，“自由主义经济并非放任不管”，而计划与否也同样不足以标志一种经济的本质特征。
    那么，战后经济发展及其时代特征还表现在哪些方面呢？
    作者的分析是有深度的。书中以列表的方式向人们显示：一九五○――一九六二年期间，在查明的增长因素中，教育、科技和管理等项因素占的比重是，美国百分之五十七、英国百分之六十四、联邦德国百分之六十五，而法国和意大利则分别为百分之八十四和百分之八十。就是说，在战后的发展中，作为生产要素的劳动力和资本的地位已呈明显的下降趋势。作者还以相当的篇幅，详尽地阐述了科技进步的历史意义，揭示了当代科学技术迅速发展正有力地推动经济的发展，从而急剧地改变着我们这个世界的面貌。
    当然，任何一个时代总是避免不了阴影，就以受到人们普遍赞赏又普遍渴望的“增长”来说，作者认为，“采用最快速的增长率并不是没有副作用的：如各种基本平衡更难维持，各部门之间的不协调有加深之虞。”(第32页)此外，失业与通货膨胀仍然有增无已，尤其值得注意的是，资本主义的痼疾：贫富的两极分化也并未因此得到根治。但这些，还难以构成全球宏观经济中的突出问题。我以为，本书第三章对人口激增问题的分析，是本书一个极其重要的构件。
    作者于此首先指出人们引为常识的一个错觉：即通过征服无人居住或认为是无人居住的土地，使人认为用这种方式建立起来的社会是开发出来的社会。其实，这在事实上是一种变相的战争。而按照目前的人口增长速度，“只要再过二百年左右，在现有的土地上，每个居民平均将只占用一平方米的面积”。(第81页)因此，人类和其它生物一样，必需限制自身的数量发展。本书有关这方面的内容十分丰富，其中包括一些罕见的数据和醒目的图表。虽然内容大多截止于七十年代初，但对我们认识本世纪以来的人口发展规律及其未来方向，仍有极大的参考价值。我国要在下一世纪发展为真正的世界强国，即不仅国民生产总值而且人均国民收入及其它社会指标均位居世界前列，实际上也是与人口的数量减少和质量提高相一致的。世界观察学会甚至认为：在一定时期内，“提高人们生活水平所靠的不是经济规划者的才干，而是计划生育工作者的才干。”(《纵观世界全局》第57页)因此，对人口增长实行有计划的强控，其意义并不限于保证“小康”目标的实现，它同时对下一世纪的发展，对中华民族的未来，都有着极为重要的意义。
    应该承认，在当代世界的经济、政治、尤其是军事方面，美苏两家实际上构成了对立的两极。虽然自七十年代后，世界已开始向着多元化的方向发展，但它们拥有举足轻重的影响，并未因挑战的增加而减弱。因此，本书予以特别重视的对美苏经济的发展及其得失的分析评价，特别是某些批评性论述，应该引起我们的重视。
    作者一方面承认，苏联是当今世界的一大强国，另一方面对它的发展及其政策又持有强烈的批评态度。我们自然不应忘记，这些批评含有某些传统的偏见，然而对某些好大喜功、不切实际的计划一一如《斯大林改造自然计划》――的批评，也不乏中肯之处。本书对苏联的农业政策着笔较多，认为在其第四个五年计划(一九四六――一九五○)期间，虽然没有提出新的农业集体化方面的措施，但政策的主旨仍然是在限制农业私有部分的发展，同时也正因为包括对集体农庄的合并以及对私有家畜的限制等原因，使它的农业计划未能完全实现。而在斯大林去世前的几年里，苏联的农业实际上处在危机之中。由此，作者对赫鲁晓夫在农业领域实行的某些带有改革性的措施，例如从一九五三年八月开始实行的削减农业税、调高农产品收购价格和增加农业投资等，给予了积极的评价。认为在这一时期，苏联的农业生产有了明显的增长。
    对我国读者来说，人们对苏联经济的关注，主要还限于它开始较早但又步履蹒跚的改革。本书这方面的内容算得上充实。首先，书中描述了苏联计划体制及其在战后的发展，其次又进一步分析了这种体制下的国家利益与企业集体利益的对立及由此引起的冲突。指出，一方面企业领导人对监督管理机构表示不信任，并竭力设法不暴露企业经济状况(例如资金)的确切数字；另一方面，计划又有无所不包、逐步趋于强控的现象。因而使得“强制性计划的体制变得愈来愈主观失实，繁复累赘，并和经济发展的日益成熟相矛盾。”书中还引述苏联计划制定者的话说：“如果根据一九六二年的计算方法，那么整个苏联劳动力人口在一九八○年时将全部为管理和计划工作所占。”(第200页)因此，这就不难理解，为什么利别尔曼在一九六二年提出的改革主张会在苏联各界引起巨大的反响。
    在这里，我们没有必要赘述利别尔曼有哪些新鲜发明，但在这以后，苏联的经济改革总算迈开了步伐。据本书所述，改革的措施主要包括：强化物质利益原则，保证企业的自主权，调整经济考核指标。具体地说，改革中曾实施过固定资产和流动资产的使用税制度，国家投资还打算以信贷取代预算拨款，考核企业盈利水平也曾使用资金利润率这个综合性指标。同时将职工奖励基金的提取与盈利状况相挂勾。尽管人们清楚苏联经济改革的实际效果，尽管我们也知道，作者于此的所述所论有其我们不能苟同的出发点，但书中论及的原因还是值得一读。这就是，改革不彻底，计划体制的弊病没有得到真正的根除，例如中央批准的指标总数仍然高达四万个，而改革涉及到的一个重要问题，即企业职工的过剩或在职失业问题，也未能找到有效的解决方法。作者还认为，“实际上，旧的行政计划管理体制似乎和领导人形成党的化身的设想更相吻合。”(第219页)应该承认，在我国，这也是个十分棘手又十分敏感的问题，但同时也是一个亟待正确解决的问题。
    再谈美国。本书在评述战后美国经济发展时，仍然不乏许多尖锐的批评，但对它的成就同样给予很高的评价。
    美国的实力在战后有哪些发展呢？本书指出，从一九四七年到一九七○年，美国经济成就主要表现在：“没有严重的经济危机，只出现轻微的通货膨胀，中等程度的经济增长率以及国民生产总值的明显增长。”(第223页)但是关于国民生产总值的增长，作者却作了保留性的说明：扣除通货膨胀因素，从一九四五到一九七○年的二十五年中，仅增加了一倍多一点，即由三五五二亿增加到七二二五亿美元。而百分之三点五至四的增长率不仅落后于日本与西欧的一些国家，也落后于苏联的百分之七。为什么会出现这种现象呢？作者指出，“就是因为他们(指企业主)优先考虑的是利润，而不是导致经济增长的投资”。(第231页)据沙伊贝等提供的统计资料计算，这一现象是确实存在的，但这并不意味着可以低估美国的经济实力及其发展前景，相反，书中用了相当的篇幅阐述了所谓“资本主义的巨大变化”。
    作者所谓“巨大变化”，就是大公司的急剧发展。这类大公司的兼并活动，在美国资本主义发展史中有所谓纵向与横向两种形式。就纵向来说，如美国钢铁公司那样，从原料的采掘到最终产品投入市场实现一体化。而所谓横向，就是把一切相关的行业、甚至根本不相关的行业，兼并到本集团之内。总之，资本主义的兼并机制在战后的美国得到了极端化的表现。在这个问题上，人们不能用简单的“好”或“坏”来加以评述，因为它既是一种经济规律的客观运动过程，同时在一定时期内，也有促使资源、资本和劳动力的流向趋于合理的一面。因此，与其谴责这种兼并现象，毋宁对兼并机制展开认真的研究，这可能更有意义。尽管美苏在经济发展方面有得有失，而且目前还存在一定的障碍性因素(如庞大的军费开支等等)，但我们也要清醒地认识到，战后的美苏、进而近代美国经济的发展，仍然应作为我国经济建设的一个重要参照系。
    　
    日本奇迹的由来与代价
    　
    战后的经济发展，日本是个举世公认的佼佼者。虽然现在有关这方面的专著已经不胜枚举，但本书所述仍值一读。
    大家知道，尽管在十九世纪末，日本就挤进了列强的行列，但在这个社会中，仍然保留许多前资本主义的因素，在某些方面，如农村的土地制度，其封建结构还完整地保存着。本书在考察战后经济发展时，极为重视战后初期在美国占领军指导下的强制改革。认为：“日本在随后二十年所获得的经济上的成功，在很大程度上依靠改革所产生的活力和改革所提供的广开才路的新的可能性。”(第389页)那么，改革究竟包含哪些内容呢？农村是土地改革，城市是解散财阀和组织工会。
    应该看到，占领军当局此举主要基于这样的认识，“日本农村的贫困是军国主义冒险的决定原因”，而贫困又在于土地分配的不均，因而要消除军国主义的根源，首先就应实现耕者有其田。按照一九四六年十一月通过的农业法案规定，不住在农村的地主，其土地全部没收，常住农村的地主也只能出租一町(约15市亩)土地，自耕农拥有土地不准超过三町，多余土地由国家征购，其价格相当于土地年收成的一半左右。这样，“有二百五十万町土地转手易主，并使自耕农的比例从一九四六年百分之三十三增加到一九五五年的百分之七十”。(第332页)这就是日本的土地制度改革及其结果。
    与此同时，解散财阀的工作也在进行。没有疑问，其最初目的同样为了防止军国主义的东山再起。由于日本财阀是带有极大的封建性的家族企业，因而这项措施的社会意义远远超过消除战争根源的狭隘动机。虽然由于美国侵朝战争的发生，这项改革做的极不彻底，但在战前的日本，资本主义的买方市场并未真正形成，因而这项改革的意义，就是为战后日本导入了完善的市场机制，进而为日本经济的起飞铺平了道路。实际上，即使是抱有强烈民族主义情绪的日本学者也不能不承认这些改革的划时代的意义：“如果没有日本在战争中被打败这一严肃的根本性的现实，按历史上一般社会进步的速度，恐怕无论如何是不可能实现的。”(内野达郎：《战后日本经济史》第32页)
    作者对战后初期日本经济的分析，实际上本着发展经济学的观点。人们知道，资本主义经济的本质要素，就是劳动与资本。一国经济振兴之初，劳动力的供给可说是无限的，但资本相对不足或严重不足。由此，资本主义的发展虽然缺的是资本，但同时又可以得到极其廉价的劳动力的充足供给。战后日本的现实与此不尽相同，但作者指出，直到日本经济获得飞跃发展时，这个社会仍然保留着许多二元结构的特征。虽然这常被看作落后状态的标志，“但它在一九五0年至一九六○年间的日本经济中一直起着重要的作用。根据通产省的调查，一九五八年，小企业占工业企业的百分之九十，雇用人数占劳动力的百分之七十，承担了生产的百分之四十五和出口的百分之六十。”(第349页)这种小企业人数少(不足二百)、资金少(不足一千万日元)，但在繁荣时期，可以起到后备队的作用，通过转包商为大企业开足马力提供补给；在危机情况下，又可起到缓冲器的功能，以减轻大企业面临的压力。所以作者说，二元结构不仅是一种过渡的结构，而且“并存本身就构成了一种充满活力的结合体，足以推动和加速这种过渡。”(第350页)显然，这个结论不仅是正确的同时也是十分有意义的。
    日本的国民生产总值一九六八年达到一千三百三十亿美元，超过联邦德国，跃居仅次于美苏的世界第三经济大国。但是，日本人民为此不仅付出了勤劳与智慧，而且在自然环境方面付出了代价。本书作者指责日本政府对此采取了比较欧美更不负责的政策，说“他们毫不犹豫地为了增长而牺牲集体设施和实行一种名副其实的社会倾销。”(第354页)其实，在一定的历史时期，这也是一种难免的或不可避免的现象。过分地诉诸感情或良好愿望，实际上也只是一种浪漫主义的理想。因为，既要创造一种奇迹，就应付出相应的代价，虽然代价本身也可具有较大的弹性。
    　
    第三世界的发展与前景
    　
    作为一本《世界经济与社会史》，当然不可能不述及占人类四分之三以上的第三世界。虽然本书给我们描绘的是一幅阴暗的画面，我们还应透过这种悲观的笔调，看看作者究竟给我们提供了哪些可读可思又可警策的事实与论点。在作者看来，战后形成的第三世界是困难重重，前景暗淡的。人口的压力、社会的动乱、投资的不足，以及由传统社会结构没有得到改变所派生的政治腐败、文化落后、贫富悬殊等现象，都是构成持续贫困和阻碍经济增长的重要因素。作者并不否认发达国家的“外部束缚”也是发展的障碍，但同时认为：“发展的失败首先是战略上的失败和内部障碍造成的结果。无论在穷国或在富国，经济政策上的失误，管理方面的无知，是许多经济停滞或衰退的根源。”(第419页)
    本书所述并非耸人听闻。一九七○年，占人类百分之七十四的第三世界，创造的国民生产总值只占世界总额的百分之十八。(第369页)在劳动生产率方面，据说“种植一公顷小麦，美国农民用五小时、法国农民用五十小时，中国农民则要用去六百小时。”(第23页)人均收入差距之大，也是罕见的。“一九七四年，印度按人口计算的收入不超过一百零五美元，而美国则上升到四千八百美元。”(第126页)如果我们读一读英国记者保罗・哈里森的《第三世界：苦难・曲折・希望》一书，那就会见到更多的有关贫穷、落后和腐败这类现象的直观描述。总之，本书所述应被认为是基于事实的分析。但能引起人们兴趣的，还是本书第十章：《发展道路的探索》。
    在这一章中，作者论及了亚洲、非洲和拉美的许多国家和地区。它们虽同属第三世界，但国有大小之别，发展也有程度的不同，社会制度与文化传统更是呈现出名目繁多的多样化，但总的看来，其发展仍然都是缓慢的。导致这一结果的原因的确是十分复杂的。虽然在六十年代，增长率(百分之五点七)超过了发达国家(百分之四点二九)，由于双方基数差距太大，同时由于人口增长过速，使增长率的提高失去了应有的意义。在整个世界范围内，贫富两极仍在分化。怎么办，出路究竟在哪里？
    在这方面，我以为美国著名的发展经济学家阿瑟・刘易斯的发展观，十分值得重视。他认为，经济增长的首要条件是农业生产率的提高，即首先不吃进口粮。英国之所以在十八世纪发生产业革命，原因之一就是它是当时农业生产率最高的国家。其次是投资气氛或投资环境问题。英国产业革命一成功，世界就面临挑战，对挑战回答，一是模仿，二是贸易。前者成效显著，后者则收效甚微。原因是：这些国家的“权力仍旧集中在地主阶级的手中，它们从廉价进口品中获得好处，没有支持新兴产业阶级的出现”。也就是新兴产业缺乏相应的投资气氛或环境。最后，城市化的过分发展，也是导致第三世界发展缓慢的一个重要原因。(《国际经济秩序的演变》第7、17、27页)刘易斯的发展理论在国际经济学界有着颇大影响，但它并没有什么炫目的光彩。然而，就象病笃乱投医一样，急于改变现状的愿望，总是促使我们在五花八门的趋势和潮流中寻找捷径。显然，这仍然是一种渴望一蹴而就、急功近利心理的反映。正为此故，刘易斯的发展观应该引起我们的重视。
    　
    现代化比较研究之我见
    　
    从莱昂主编的这部《世界经济与社会史》，很自然地使我联想到如何开展现代化比较研究的问题。这一问题并不限于传统的史学界的职责范围。实际上，这不仅是史学如何从现实生活中寻找课题，从而赋予自己的成果以更大更直接的社会意义的问题，它同时还向研究现实问题的学科提出必需注意和研究这些“问题”的由来或历史根源。然而，对于史学如何与所谓“三论”的结合，或者广而言之，社会科学如何与自然科学的结合问题，人们似乎投以过多的注意，而却不适当地忽视了在各门学科的内部，同样有座历史与现实的壁垒必需打破。
    总的说来，现代化的比较研究在我国还没有真正地开展起来。在人们的传统观念中，不仅历史与现实还显得十分隔膜，而且不同历史时期、不同社会制度的国家仿佛也总是缺少可比性。其实，马克思早就从另一种角度给我们指出：“工业较发达的国家向工业较不发达的国家所显示的，只是后者未来的景象。”(《马恩全集》第二十三卷第8页)虽然这里论述的是资本主义制度下的社会发展，但在这个“未来的景象”中，不仅包括由社会制度决定的某些特有因素，同时也应包括农业社会向工业社会或不发达社会向发达社会过渡过程中出现的一般性的非“制度”性的因素。简言之，就象商品经济不等于资本主义一样，近现代西方国家的发展，不论其功与过，都不能完全归诸资本主义制度。它同时还有内在的、共同的社会学方面的因素。具体地说，我想有两个问题值得注意。
    一是比较的层次问题。现代化建设必需借鉴和吸取其他国家的发展经验，这当然没有疑问。但在实际上，我们却有意无意地把自己与现代发达国家相类比。宣扬成绩，我们总是忘不了以西方国家中某些社会病态为反衬；提出问题，也总是以这些国家现在的发展水平为坐标。这种简单化的做法，既有损于理论研究工作应有的严肃性，又不适当地引发了人们消费欲望的膨胀。以致人们可以理直气壮地提出，既然资本主义社会都能提供如此丰富或高水平的物质文化生活条件，社会主义为什么反而做不到呢？或者从另一个角度提出这样的反诘：既然西方发达国家有这么多弊病，现代化建设还有什么意义呢？应当指出，这里的问题就在于我们过分夸大了经济社会发展过程中的社会制度这个制约因素的作用。实际上，社会经济的发展在更大程度上是个自然史的过程。在这一过程中出现的某些“好”或某些“坏”的现象，往往都与经济发展的程度成正比。人们既不能只见“好”而无视问题的存在，也不能见“坏”而止步。马克思说的好：一个社会即使探索到了本身运动的自然规律，它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。(《马恩全集》第二十三卷第11页)
    因此，现代化的比较研究，不仅仅是一种横向的平面比较，而且更应该进行纵向的层次比较。不仅应当看到发达国家现在在怎样干，而且要看到它们在其历史上曾经怎样干。亦即研究发达国家在其发展过程中走过了哪些阶段，在这些阶段中，生产与消费、分配与交换乃至社会的结构、人们的观念与行为呈现了一种什么样的形态，发生了哪些“好”的或“坏”的变化。这不仅有助于我们分清当代发达国家某些“社会病”的“制度”与“非制度”根源的界线，同时对于我们准确地认识我国经济现在所处的发展阶段，对我们正确认清某些不良现象中哪些属于发展过程中必然出现的问题，并采取相应的对策，以致对我们制定正确的发展战略，都是极有意义的。
    二是研究的角度问题，具体说来，是研究方法的病理学方式与生理学方式的问题。这个问题与研究的指导思想有关，但并非有悖于马克思主义的基本原理。实际上，那种拘泥于经典作家对某些具体问题的论述，而不敢或不愿越雷池一步的现象，不仅在实质上已经偏离了马克思主义的基本原理，而且也根本无法满足我国社会主义建设或研究变化了的当代世界的需要。
    孙中山先生在谈及马克思对社会问题的研究时曾说，马克思“是一个社会病理家，不能说是一个社会生理家。”(转引自朱谦之著《文化哲学》第49页)对此，我们第一要看到，孙先生此说并无恶意；第二，我们当然也不能完全同意。其实，马克思在谈到《资本论》时就说过：“本书的最终目的就是揭示现代社会的经济运动规律。”(《马恩全集》第二十三卷第11页)这种规律当然不限于病理学的表现。然而长期以来，我们在经济学研究中却总是在假定，资本主义在一个早晨就会走向坟墓。对近现代资本主义社会的研究，又总是过分注重其罪恶与弊病，这一论断或这种研究角度当然不错，但要指出，这就是一种病理学式的研究方法。就象一个医生对待他的病人一样，只见到他的病情的发展，而忽视了症状只是生理运动过程的一种现象。近现代资本主义发展史告诉我们，这个社会在其旅程中的确是沉疴时发，但同时也使我们看到，作为一个社会机体，它还有其自身发展的历史。我们对这个社会的认识与研究，当然也不能仅限于病理学式的观察，而应同时使用生理学式的解剖，看看这一社会机体究竟存在一种什么的生理机制，以不断地消除或控制其病情的恶化。
    从这个意义说，病理学式的研究并不是不需要，但不够。我们还要看到它作为一种社会机体的生理性的运动与发展，特别要注重对于资本主义社会经济机制的研究。毫无疑问，现代化的比较研究当然应该注重后者，注重生理学式的研究。因为只有这样，我们才能正确地认识和总结近现代资本主义社会发展的历史经验，例如传统的农业社会向近现代工业社会转变的过程与规律。我们看到，《世界经济与社会史》一书不仅给我们展现了战后世界三十年的发展历程，而且研究角度也是全方位的，既看到了发展又提出了发展中的问题。因此，它确是一本值得一读的书。
    　
    一九八五年十二月十五日写于安徽六安
    　
    (《世界经济与社会史》，〔法〕皮埃尔・莱昂主编，谢荣康等译，上海译文出版社一九八五年五月第一版，3.80元)

孙小著
一点补正


    读了《读书》一九八五年六月号上刘心武的《一篇小序的由来》很受启发，但有几处小地方需要订正一下。陪同马汉茂的德文姓应为Martin，不是Martln，一般译为马丁，马汉茂是这位汉家字自取的中文名(根据德文谐音)。文内说“一册是西德青年汉字家Marianne Bevchert编著的豪华本《中国园林》”，这里Bevchert应为Beuchert，她是一位中年园艺学家，为撰写这本书化了多年心血，但既不是青年也不是汉学家。还有一处是将鲁尔区的波鸿市误写成“波鸣市”。
补白
吴兴唐
“令人震撼的经验”
读《精神分析引论》

    “任何一个认真接受西方的道德和理性传统的人，敢于对弗洛伊德所说的话投以坚决、果敢的一瞥，那的确是一种令人震撼的经验。被迫接受这些伟大思想的黑暗面，确实是对人的一种侮辱……，去体验弗洛伊德的理论，有如人类第二次分尝禁果。”
    　
    ――罗曼・欧・布朗
    　
    弗洛伊德这位旋风式的人物，早在五十年前就已席卷了整个西方思想界，把他与哥白尼、达尔文相提并举并非言过其实。实际上，一九三八年弗洛伊德就已接过了英国皇家科学院珍藏的名人册并在上面签下了自己的姓名，在这同一本名人册里就有艾萨克・牛顿和查理士・达尔文的亲笔签名。哥白尼曾打碎了人类关于地球是宇宙中心的妄想；达尔文使人类生于上帝的幻影破灭；而弗洛伊德，他使人类失去了对自己理性的骄傲。人类的自尊心受到了第三次沉重的打击，正如罗曼・欧・布朗所说：“去体验弗洛伊德的理论，有如人类第二次分尝禁果。”(见普汶《人格心理学》一九八四年英文版，第62页)
    《精神分析引论》(以下简称《引论》)原本是弗洛伊德在一九一五――一九一六年和一九一六――一九一七年在维也纳精神疗院的两次讲演稿。虽然全书基本上属于叙述的形式，简明而通俗，但仍不失为弗洛伊德系统表述其精神分析理论的代表作之一。本文拟对它作一粗略的评介，也算是笔者对弗洛伊德的一次体验吧。
    《引论》的产生  一般认为，赫尔姆霍兹和布吕克这两个人在很大程度上影响或左右了弗洛伊德的精神分析研究。前者力持能量守恒说，后者则直接把人看作是受种种遵守能量守恒原则的力所推动的。这两种观点的综合，一直是弗洛伊德的动力说与潜能说的基础。赫尔巴特与叔本华也常被人们提及，因为他们的潜意识概念与生命冲动说曾使弗洛伊德受益。但在维也纳弗洛伊德故居纪念馆里，在十几幅对弗洛伊德有所影响的人物的画像中，第一幅却是卡尔・布鲁尔。布鲁尔是维也纳大学的教授，弗洛伊德正是听了他在课堂上朗读的歌德的《论自然》，才决定弃法(法律)从医，从而决定了弗洛伊德后来的精神分析生涯，决定了弗洛伊德之成为弗洛伊德。
    由此就涉及到了对弗洛伊德的科学研究具有无形影响的另外两个关键人物：莎士比亚与歌德。弗洛伊德读完了莎士比亚的所有著作，异常仰慕其表达之精确与深刻，特别钦佩莎氏对人生要旨的精湛理解，这对他的释梦艺术，以及对伊底帕斯情结、自恋等现象的解释，实具有难以估价的影响。弗洛伊德以极大的兴趣阅读了《浮士德》、《少年维特之烦恼》等，歌德的许多带有其深刻思想的短诗隽语，几乎每一个字都打动了弗洛伊德的心弦。“弗洛伊德与他的妻子玛莎常常相互引赠歌德的诗句，并且有许多其它证据表明弗洛伊德的思想与歌德作品的关系。许多学者认为在弗洛伊德的里比多理论以及其它著作中，常可看到歌德的基本思想”。(《美国心理学百科》一九八四年英文版，第二卷第65页)歌德笔下的大自然，是一个鼓励她的宠儿去探索其无穷奥秘的美丽母亲，这对弗洛伊德持续他的科学研究，一直起着莫大的激励作用。弗洛伊德说，他的好奇心首先是指向人类本身所关心的那些事物上，毫无疑问，人类个人本质恰恰是人类最关心的问题之一。
    弗洛伊德的精神分析理论是建立在十九世纪科学文化发展的深厚基础上的。十九世纪人类文化科学的迅猛发展，为弗洛伊德精神分析的创立和发展提供了丰富的养料。弗洛伊德的一生差不多都是在维也纳度过的，维也纳正是当时欧洲最著名的文化中心之一。而从十九世纪中叶到第一次世界大战期间，又是维也纳文化发展的全盛时期。那里曾造就了莫扎特和贝多芬，也造就了弗洛伊德，可以毫不过分地说，维也纳是弗洛伊德的科学创见和惊世骇俗学说的天然摇篮。
    犹太血统对弗洛伊德的成长产生了不容忽视的影响。弗洛伊德自己认为他从其母亲那里获得了无法估计的、奇妙的力量。他曾说，“一个为母亲所特别钟爱的孩子，一生都具有身为征服者的感觉，由于这种成功的自信，往往就引致真正的成功。”(转引自《弗洛伊德传》，香港新潮文库，第195页)在一八七九年，也即其父亲去世的第二年，弗洛伊德开始做自我分析，这导致了《梦的解析》的问世(一九○○年)，至今尚有许多人认为这是弗洛伊德最伟大的成就，美国的罗恩斯(B.Bowns)把它誉为“改变历史的书”。一九○二年弗洛伊德获得了维也纳大学教授资格，并于同年成立了精神分析学会，他的著作和理论大有进展，得到了一般大众的注意，但他所蒙受的攻击辱骂也日益增：多。一九○四年他写了《日常生活心理病理学》，一九○五年出版了《关于性欲的三篇论文》，正是这三本专著，形成了《引论》的基本骨架：梦、过失心理学以及神经病通论。也可以说《引论》是弗洛伊德对其早期思想的一次全面总结。它所阐述的核心问题是潜意识与性欲理论。这是两个密切联系的问题，它们共同构成了整个精神分析理论的根基。
    潜意识及其表现  弗洛伊德曾把潜意识称为任何受压抑的心理过程，他认为潜意识是人的动力冲动、本能、内驱力、动机、种族遗传和未解决的冲突的根源，它在潜在地支配着人的行动。比如，就某件事，我们认为自己的行为是由爱、责任感等为动机的，却不知与此相反，倒是由潜在的权力欲、依赖性所驱使的，只是未意识到罢了。弗洛伊德的发现在于，我们所认为的，并不必然与我们的存在完全一致；一个人对自己的看法可能是，也可以说常常是与他的真实存在差异甚大，或者截然相反。我们大都生活在一个自欺的世界里，都自以为自己的思想能代表现实。
    弗洛姆评论说，如果在前弗洛伊德时代，一个父亲确信他对自己孩子的体罚是因为它有助于孩子的成长，那么他不会被认为是虚伪与狠毒的。但在弗洛伊德之后，出现了这样批判性的质疑：谁能肯定他的信念不过是虐待狂欲望的合理化，而体罚是为了孩子的利益这种想法仅仅是一种借口呢？(见弗洛姆《弗洛伊德思想的贡献与局限》一九八○年英文版，第41页)由于弗洛伊德，“我是好意”这句话已失去了它作为一种托词的功能，“出于好意”往往是图谋不轨的最好的合理化借口。
    潜意识的冲动或欲望常常是人的意识所不能相容的，所以便遭到压抑或抑制。这样梦与过失便成了潜意识表现的最好途径。“既然人的精神活动的原始基础是意识背后的潜意识，那么，在睡眠中，即在人们停止自觉的意识活动时所发生的梦的活动，就恰恰是潜意识的最生动、最典型、最纯粹、最真实的表演。”(高宣扬编译《弗洛伊德传》，一九八○年香港版，第121页)
    一、梦  关于梦的学说是弗洛伊德理论的精华，他从“梦是一种心理现象”(《引论》第71页)这个基本假设入手，通过分析研究梦的“显意”和“隐意”、梦的检查作用以及工作过程，得出了“梦乃欲望的满足”这个独到的结论。
    梦由某种欲望而引起；梦的内容即在于表示这个欲望。而这个欲望一般是“理智”所不允许的，“它们往往违反伦理的、审美的或社会的观点，我们平时根本不敢想到，纵然想到也必深感厌恶”(《引论》第106页)。所以就出来了检查作用，“材料的省略、更动和改组――这些就是梦的检查活动的方式和化装所用的方法”(《引论)第104页)。弗洛伊德指出，梦并不是潜意识冲动的简单表示，而是常常被“检查机构”所歪曲的变形，这种检查机构迫使我们曲解梦中思想的真正含意(“隐梦”)。如果梦经过充分的伪装，于是“检查机构”似乎被欺骗，准许潜藏的思想越过禁界。这使弗洛伊德得到一个信念：任何梦都已被歪曲，所以必须由释梦来使其恢复本来面目。
    在对梦的解说过程中，弗洛伊德发现梦中的欲望有两大来源：一是性欲，一是早期童年经历。在《引论》第十三讲《梦的原始的与幼稚的特点》中他指出：“梦的工作所回溯的时期是原始的，有双重意义：1.指个体的幼年；2.指种族的初期”(第153页)。弗洛伊德由此得出两个结论：其一是梦的倒退作用，不仅是形式的，而且是实质的；不仅将我们的思想译成一种原始的表现方式，而且唤醒了原始的精神生活的特点――自我的古老的支配权和性生活的原始冲动。其二是这些古老的幼稚的特征，从前虽曾独占优势，现在可只得退处于潜意识之内，而且改变和扩充了我们对于潜意识的观念(见《引论》第164页)。由此，弗洛伊德获得了一个独特的见解：人类本有两套思维法则，一为“续发性思维原则”，这是正常成人意识中的思维法则；而另一个为“原本性思维法则”，此乃儿童的思维方式或近似于原始人类的思维方法，也即潜意识境界所遵循的法则。梦就是以此“原本性思维法则”行事的，其中有三个特点：1.不受时间、空间之限制，任何事情均可跳越时、空范围而发生联系；2.思维方向在情感和欲望的支配下进行，不依靠逻辑的推论；3.常以“浓缩”、“转移”、“象征”等作用表示。这实在是弗洛伊德释梦理论的独到之处，也是对人类理解自身的、富有潜在意义的贡献。
    在对弗洛伊德梦的学说的众多评论中，弗洛姆提出的异议是富有创见性的。他认为有许多梦并不包含一个愿望，而是提供了对梦者自身或对他人个性的一种洞察。这是因为梦中是人唯一自由的国度，在那里他可以摆脱物质世界的噪音、社会宣传及他人舆论，回归到真正的自我状态；可以完全以自己的“理性”主观地看待一切，而不是被清醒时的客观因素所左右，所以便能闪现出对自己、他人及社会的真知灼见。这涉及到弗洛伊德念念于怀，但又没有勇气表达出来的一个隐念，即梦的预示作用。虽然弗洛伊德尽量避开这个问题，但在《梦的解析》的结尾中，他心余力绌地说：“那么梦是否能预示将来呢？这问题当然并不成立，倒不如说梦提供我们过去的经验，因为由每个角度来看，梦都是源于过去，而古老的信息认为梦可以预示未来，亦并非全然毫无道理。以愿望达成来表现的梦当然预示我们期望的未来，但是这将来却被他那不可摧毁的愿望模型塑成和过去的完全一样”(《梦的解析》，香港中文版第518页)。如果承认学生往往对老师有所发展的话，那么这个问题在弗洛伊德的追随者中得到了补充性的研究。素有精神分析“王储”之称的容格便认为梦有预示未来的功能，他指出预示功能有其实用价值，因为它能动员做梦者的希望与精神力量。当代精神分析大师弗洛姆更是极力主张梦有预示作用，在《梦的精神分析》这部专著里，弗洛姆指出“梦包含了两者，具有我们的无理性与理性的本质”(英文版，第140页)，“人反复梦见的梦境，是他生命的最重要的主题的表现，只要一个人坚持依照这种‘主调’而行动，这种重复的梦可说是往往也预示了这人生活的未来境遇”(第123页)。当然，目前来说，所有这些还只是一种可贵的探索。
    二、过失  在《引论》第一编《过失心理学》中，弗洛伊德分三讲讨论了舌误、笔误、误读、误听以及物件遗忘等日常生活现象，以具体事例为主，阐发了他关于潜意识及其表现的核心思想。
    舌误是弗洛伊德讲叙最多的一个问题，也可能是因为它在日常生活中更普遍，谁没有过偶尔讲出几句不该讲或不愿讲的话的经验呢？但在弗洛伊德看来，这偶尔的一句错话，却可道出一个人的真正心地。正如他在《日常生活心理病理学》中所说的：“在种种场合里，字句稍稍奇特的安排，或者谈话时的一颦一笑，便足以在其语句中透露出相当的弦外之音(受压抑的欲望)来”(第72页)。弗洛伊德曾举出这么一个例子：一个旅馆的茶房敲着大主教的门竟叫：“我的奴仆，大人来了。”按照弗洛伊德的理论，便是这位茶房潜意识中渴望着高踞人上，由奴仆变为大人，结果通过一时的舌误表现了出来。弗洛伊德还曾讲叙过自己的一次经历：一位有志于精神分析的青年慕名去找弗洛伊德，见面时弗洛伊德问其姓名，他竞说出：“我叫西格蒙・弗洛伊德”，然后才慌忙改口道出其真正的姓名。弗洛伊德断然指出，这位自命不凡的青年也想成为一个弗洛伊德！在《引论》的第54页弗洛伊德指出：“一个人失物，也许是由于此物已破损，也许是他想要借此换一个好的，也许是他对于此物不很喜欢；也许是他对赠送此物的人有了不快之感；也许是他不愿再回忆取得此物时的情境。”舌误、笔误、遗忘物件等诸过失均有同样的因由，皆是人的潜意识在作祟！“我衷心相信，即令是最单纯的言语谬误，也可以在其含意之外追寻出半潜抑了的理念的干扰”(弗洛伊德《日常生活心理病理学》香港中文版，第73页)。在此，弗洛伊德道出了其理论激进性的一个主要观点――潜意识对人的行为具有支配作用。同时，也展示了在他的思想体系中占有重要地位的决定论思想。他肯定万事万物包括人的心理活动在内，都遵循着不依人的主观意识为转移的客观规律，但却走上了极端，完全否定了偶然性的存在，近乎武断的态度更使其过失理论蒙上了一层阴影。
    弗洛伊德表示：我们讨论过失，不单为了要了解过失本身，而且要由此去了解精神分析的要义。这实在是弗洛伊德讨论过失心理学的主要目的。他在《自传》中写道：“如果已经弄清梦只是一种症候，而且各种过失也和梦一样有共同的特点――即冲动的抑制、替代的形成以及意识与潜意识的争斗，那么精神分析就不再是精神病理学领域中的一分支，而应是深入了解正常人心理状态所同样必不可少的、崭新的和深邃的心理科学的根基”(见高宣扬编译《弗洛伊德传》第170页)。
    性与精神病  把人看作受本能驱动的能量系统，是弗洛伊德的理论核心，也是他对人与社会的根本观点。他认为人体内“起源于本能冲动的种种能量”一定要寻求某种形式的释放。有限量的体内能若以某种方式得以释放，则以另一种方式释放的能量便相对地减少。作家的创造是里比多的升华，人类用于文化目的的能量是从其用于性目的的能量中抽出来的，反之亦然。而精神病便在于体内能量未能得到适当的“释放”所致。
    弗洛伊德的体内能固然即是所谓的里比多或性力，但如果认为弗洛伊德笔下的精神病只是因为性欲未能得到满足，那么就不免有些失真了。弗洛伊德强调的是性欲的释放或升华这个过程，他认为“精神病是自我与伊底冲突的结果”(《精神分析辞典》，一九五○年英文版第117页)。在《引论》的第280页弗洛伊德说：“精神分析所坚持的并非神经病起源于性，而是神经病起源于自我和性的矛盾。”为了说明这种观点，弗洛伊德举了一个例子：一个佣人的女儿与主人的女儿自幼在一起玩耍，两人不免常做些性游戏，导致了以后持续若干年的手淫。但是佣人的女儿“无论如何决不会因未成熟的性活动而受其害，她不但没有神经病，而且能舒服过活”(《引论》第282页)。可主人的女儿则大不相同，“当她可以结婚时，神经病会突然发作，使她反对结婚和生活的享乐”。两人经历相同，为什么会有截然不同的结果呢？弗洛伊德认为关键就在于“自我”。主人女儿的自我与佣人女儿的自我发展不同，她受了良好的教育，“已经完全压抑了性的欲望”，然而这些欲望可无意识地附着于她在幼时和游伴所共有的若干邪恶的经验之上，当与自我发生冲突之时，便必然会发生神经病。弗洛伊德在《引论》第281页着重强调的神经病致病的第三个因素(这三个因素为：1.性的剥夺；2.里比多的执着，如恋母情结等；3.矛盾的易感性。)，就是指的这种自我与性欲的冲突。而弗洛伊德也多次重申，他所治疗的目的，即通过加强自我而达到对本能冲动的控制。
    弗洛姆曾经一针见血地指出：“尽管弗洛伊德本人清白无辜，他的学说已被歪曲为精神病是缺乏性满足的结果，所以充分的性满足竟成了心理健康的条件”(《弗洛伊德思想的贡献与局限》第141页)。这种“歪曲”实在是对弗洛伊德的一种误解或庸俗化。弗洛伊德在《引论》中明确表示：他希望病人“能在性的放纵和无条件的禁欲之间选取适中的解决”(第350页)。他说，“你们就不能假定，要解释精神分析的疗效，一定是由于允许病人实行放纵的性生活了。”细心的读者是可以不时在《引论》中看到弗洛伊德的这种观点的。
    弗洛伊德把《引论》的第三编题为《神经病通论》，这容易加深人们本来已有的另一个误解，即认为弗洛伊德不过是一个精神病医师而已，或只是一个变态心理学家。其实不然，弗洛伊德象重视变态心理一样重视常态心理，他只是把研究变态心理当作了研究一般心理的重要途径，所主要关心的还是人类正常心理在变态过程中的表现。“焦虑”、“自恋”、“移情”等现象皆是正常人也具有的，从某种程度上说它们还是极普遍的社会心理现象。“焦虑的时代”已成为西方文化界的日常用语；而“大国沙文主义”、“对领袖的盲目崇拜”也许正是一种社会的自恋与移情现象。如果我们承认弗洛伊德的理论确有其存在价值的话，那么将弗洛伊德精神分析的个体心理学理论转变为一种社会群体心理学理论，不能不说是一项有待发展的重大课题。
    高觉敷先生在《引论》译序中说：“我们必须正确认识弗洛伊德，他‘不是改良家，而只是观察家’”(《引论》第xiv页)；他也不是政治家，而是科学家。所以在评价弗洛伊德时要对其理论所起的影响与他本人的科学创见区别开来，不能因为有了“原子弹”就把爱因斯坦斥为“杀人魔王”，也不能因为精神分析理论的“过激”就把弗洛伊德视为“败坏二十世纪道德的恶棍”。弗洛伊德不光需要尖锐的指责与批评，更需要科学的研究评定与理论的完善，如果他的发现确实是客观存在或科学事实的话。
    著名心理学史家波林说：“如果以身后长存的重要性为评判的标准，那么心理学史中至少有四个很伟大的人物：达尔文、赫尔姆霍茨、詹姆士和弗洛伊德，以同一标准加以衡量，达尔文和弗洛伊德又比赫尔姆霍茨和詹姆士在思想上产生了更大的革命。但是，弗洛伊德的影响与达尔文的影响相比较，尚为时过早。为此我们必须再等五十年。”(波林《实验心理学史》，高觉敷译，第860页)自《梦的解析》(一九○○)问世以来，评论弗洛伊德的著作、文章可谓汗牛充栋，但令人遗憾的是真正的弗洛伊德在其中的不少文献中已经变得面目全非了，多的倒是为后人强加上去的种种脸谱。在《爱因斯坦论人生》这本小册子中记载着这样一件轶事：一九二九年弗洛伊德在写信祝贺爱因斯坦五十寿辰时，称他为“你这个幸运儿”。这使爱因斯坦非常纳闷，他在复信中说：尊敬的大师，你为什么要强调我的“运气”呢？你对整个人类都洞若观火，但你却没有机会来了解我这个人。对此，弗洛伊德解释说，爱因斯坦的幸运在于没有哪个不精通物理学的人敢于对他的相对论说三道四，而自己的不幸却在于无论懂不懂心理学，男女老幼都可以来对之横加指责。于此，我们不难看到这位也许是心理学史上蒙受人们误解最多的心理学家由衷的悲哀了。那么，我们是否真正了解弗洛伊德呢？C.费特曼说：我们也许只稍微读过一点莎士比亚，但一谈起，大多数人都自以为“了解”莎士比亚。对弗洛伊德恐怕更是如此，大多数人都几乎不加考虑地相信，弗洛伊德的主要理论就是鼓励性的放纵，要想消除这种卑劣的误解，只有象费特曼制定自己《一生的读书计划》那样，去读一读弗洛伊德的主要著作――《梦的解析》和《精神分析引论》。
    　
    一九八五年十二月二十一日
    　
    (《精神分析引论》，〔奥〕弗洛伊德著，高觉敷译，商务印书馆一九八四年十一月第一版，1.75元)

申荷永
贾平凹的散文世界：情致与启悟


    人的感觉常常是很偏执的，譬如，我读贾平凹誉声鹊起的小说，总及不上读他那些平心静气的散文来得有滋有味。我读了他的《月迹》，又读了《爱的踪迹》，从这两个集子里，我感到贾平凹的散文世界大致可以分出两块天地：一块是醇酽的生活情致，以它的博杂、丰富、琐细和质朴的日常性，详尽地披露了陕西地面上普通劳动者自身，以及作家对他们的种种情绪反应。一块则有着绵密的哲学理意，或暗示，或溢于言表，但都看重启悟。
    黄河与泾渭连贯而过，陕北高塬与关中平川绵延衔接，陕南的野山野地，古城西安整饬有序的大街，大街边缘的仄隘小巷……，纷纷然朝贾平凹的散文世界辐辏，奔聚到他的笔下，使得这个本来相对纤弱的艺术世界，就此充沛着亘古弥漫在这块土地上的深沉的灵气。自然与人互相参化，当人按照自己的意志目的去同化自然时，自然也将它的品格投射进人的性情气质之中。清涧人凿出石板构筑自己沉浮在黄褐色高塬上的山村生活，石板则给了民性以外在的强硬骨胳和内在的不屈气节，在争取自由解放的年代，他们用石板做石雷、烙面饼。牺牲了，就依照“石匠最体面的葬礼”，掩以石棺，竖以石碑(《清涧》)。终年不见流水的渭北黄土沟壑，并不能阻止人的生命渴求的冲动，它们韧劲地延伸着自己的须蔓。自然给了人限制，但人并不是注定要听命于自然的，他在顺应中调动自己的意志、智慧和不竭的生命力，选择着自然，艰难然而有力地扼住它的喉咙，主宰自己的命运。渭北瓷都陈炉就这样神奇地出现在这片黄土地上，并且盛盛衰衰地延续了下来(《陈炉》)。好怪，当作者以后再陶醉在述说瓷器上那些自然天成的纹样、图案，指点那沸沸扬扬的瓷器贸易场景、那发一声呐喊就会有瓷的清律远韵的街巷时，我却怎么也不能再被这些吸引去，我的心灵久久地沉浸在已经隐退到这些其乐融融的现象背后那种人与自然庄严沉重的历史氛围里。我深深地感到，即使时过境迁，地域风物有了挪移，那也不过是一种沉甸甸的深层结构表面形态的改变。我还意识到，此后，要想对这里的人们那种善于在贫瘠的自然挤压下，随遇而安、与物推移的生活习性作出自以为是的苛责或嘲讽，将不再那么随便、容易。因为这种易于满足的心理，作为历史的衍生物，一方面表明了人向自然索取生活资源的艰难，因而有理由对自己尽管有限的获得加倍珍惜，另一方面，它不也说明了一种旷达的人生态度吗？这是人在对自然艰苦卓绝的征服中好不容易建立起来的对自身力量的信心。正是这些以极其简陋的生活方式，劳作生息在这片土地上的普通劳动者，他们身上跃动着的健康良知，经久不衰的达观天性，富有韧劲的生命耐力，使得贾平凹能够在相对清浅的散文世界中，拥有了一块象黄土地那么纯朴厚实的情致天地。当我们从《秦腔》里得知，这调门原是有着与秦川广漠旷远的地理同构的旋律，内化着秦川公牛的力度，早已与秦川农民的生活融为一体后，待黄昏降临，秦腔在地平线上激扬起来，相撞开去时，我们怎能不随作者一道慨叹：“这秦腔原来是秦川的天籁，地籁，人籁的共鸣啊！”并且为自己原先因为心灵的纤弱而无法忍受它用高昂的腔调所播扬的大悲大乐而私下里深深愧心。至于作者以亲子般的一往情深，细细说着农暇时节排演秦腔的种种情趣时，我的心思更会被牵引到对自己童年经验漫无边际的回溯中。这样，读贾平凹的散文，除了使我们由于地域阻隔造成的人文地理和民俗学上的欠缺得到一种弥补，拓宽了我们对本民族历史的感性认知视野之外，还会使我们被一种跃动着生命气息的朴素人性人情所抚摸，躁动不安的心灵，就会渐趋熨贴和平伏。
    这个从商州山地走出来的年轻散文家，一心系念于曾经朝夕晤对的这块热土，而对现代城市生活模态始终有一种怯生生的隔膜感，以致只想稍微把笔致滑向后者，文思就会变得漂浮不定，不那么自在，不那么有信心和把握，而一旦回归到那些还来不及被现代城市文化的节奏速率撞碎，散发着古朴、咸湿的黄土气味的乡陬山镇，他的笔就显出如鱼得水般的自在。即使写西安井字形街巷里的市民，那也多还是处在现代生活边缘的区域。《虚静村记》、《五味巷》、《河南巷小识》所记述的人们，其行为规范、心理欲求、生存意识，基本上还融解在一片和睦协调的秩序之中，重人情，行兼爱，讲信用，推已及人，以沫相濡，总是以现实已有的东西为满足，不那么考虑以后……，这类历史地建筑和制约于中国漫长的农业社会经济基础之上的文化意识，几乎完整地延续着。而这些富有古风、饱含朴素人性的东西，却正在从经过现代城市文明熏陶的人们身上被蒸发、稀释掉。在他们这里，保持生活、身体、人际关系的和谐与稳定的机制逐渐脆弱，随时可能会被来自某个方向的冲力撞断。人们刚从现代社会中开始获得了自主性和自立意识的同时，却又得开始为人际间依存性的减损感到懊丧。因为个体注定是要在归属于一个和谐的群体系统时，才可能消除孤独和无依傍感。贾平凹这路敞开在简陋的生活方式中普通劳动者情感世界的散文，实际上是对那种自以为文化只会随经济水涨船高的单纯乐观意识提出一种警告，提醒人们要注意到历史价值的二重性。不过反转来，我们也可以这样对作者发问：过多地醉心于从逼仄的街巷或荒僻的远村那类平均的物质贫乏中，来保持、获得或唤起精神上的自足、达观，是不是也带着只以道德为尺度、有着农业社会原始完满性特征的价值取向弱点？看来，历史与现实，新和旧的生活模式、观念、价值，除了冲突、取代，还要有互补、整合。非此即彼的单纯是非褒贬之争，都可能由于片面导致认识的偏蔽，离开社会发展的辩证法。
    贾平凹还有一路相对说来不是那么直接诉诸情致，而是诉诸理趣的散文。你跟随作者的眼光，平常、黑乱、粗笨、浑浊的山，就会象一本禅机深藏的大书，让你读得出神入化：它有贯通流动的气势，只是内敛了；它有节奏，只是骤然凝固了；它无序，其实有团聚的精神，原来，浑沌是表现大智的，骚动寓于静寂，散乱正是天然自在，无规律正是规律(《读山》)。平平淡淡的事物中藏着不那么平淡的背影，在并不使人惊畏的神秘中沉潜着某类哲学意绪，或者通过日常人伦隐隐约约暗示，或者干脆是长辈对后生的直率教谕，读去自有一种幽秘的感触，玄渺的憧憬和愉快的迷惑。得奖诗人为前来祝贺的友人斟茶，初品，“无味”，再品，“很清”，又品，“很淡”，诗人发急了，说这是杭州带回的龙井名茶呵，友人恍然，若有所悟：“水是无色，色却最丰”，“无味而至味”，“有名其实无名，无乐其实大乐”(《品茶》)。对老画家去画空茫枯索的雪地，孩子们大惑不解，你该去画些鲜丽的梅花才象样呵，老人说，红的多了，可以使你烦躁，绿的多了，可以使你沉郁，黄的多了，可以使你感伤，白色单调却丰富得无极，“无极得无有，丰富得荒凉”(《访梅》)。一种可以触摸，可以收藏的物象，一节实录的事实，却变成了一种意象，被用来指引到某些既存在于可以经验的事物、又为经验世界所无法全部包容而弥散开去的抽象品质那里，意象后面可以听到理意的呼吸。沙砾在河滩上灿灿生光，捉近眼前却黯然失色，抛回河滩，复又灿灿然、烁烁然(《观沙砾记》)。鹰击长空，鱼翔浅底，芸芸众生，适性自存。人对自然的每一次控制，未必都是智慧和意志的成功确证，往往是从人这方面着想充满了正当愿欲的干预，会阻断自然界获得生气、活力、本色的生命之源，这种情况正在日益引起世界性的焦虑。这还是比较直显的理意。《丑石》的情况要复杂些。那丑到了极致也美到了极致的丑石，它是作者借来对“不屈于误解，寂寞的生存的伟大”作深长感佩的吗？它是作者对人与事物真性沟通之难的一声叹息吗？还是想说出认知视点层次的不同对评判事物价值的制约性的道理：从实用的视点看，丑石不规不则，不能垒墙或洗成石磨或浣沙捶布，只碍着地面，够丑的；但一旦视点转变，在天文学者眼中，它是陨石，天体运动的证物，弥可珍重，很美。
    这路注重启悟的散文，在我国新文学史上可以寻到源头，许地山的《落花生》就是。我自然不是说贾平凹直接师承许地山，没有任何迹象可资证明这种渊源关系。受惠于泰戈尔与庄子倒是他自己承认的事实(《读书示小妹十八生日书》)。泰戈尔擅长用哲学家耽溺的思辨来补充艺术家的观察，庄子则精于以艺术家偏嗜的想象来运载哲学家的睿智。民族文化犹如恒久的血缘，顽强地流贯在后代们的血脉深处，比较起来，庄子的刻痕更深。贾平凹重启悟的散文理意和意境，是常常可以去庄子那里寻找到原型的。他对丑石的感慨，使我们想起庄子的“天地有大美而不言”和庄子特别看重的“德有所长而形有所忘”的事物。老庄心目中的“道”的极致是“无为而无不为”，这种思想指出了事物朝反向转化是合乎规律的运动，在中国哲学史上最先提出否定原理(从冯契说)，既然“反者道之动”(物极必反)，人就该采取“正言若反”的方式：“曲则全，枉则直，洼则盈，故则新”，贾平凹重启悟性散文中的单调即是丰富，拙极即是雅极，丑到极度也就是美到极度的一类话头，就有着老庄的古典思辨味道。老庄以为生成并且超越万物的“道”，是一，是全，是完满和无限，而人与他所可能掌握的只能是残缺的片断、有限的局部，老子说“道可道，非常道”，是说无限圆满的道一经人用有限的语言道出，便受到了损伤，再也不象它原本那样圆满了。由此，最完美的音乐是无声的(“大音希声”)，最丰满的形象是无具体轮廓的(“大象无形”)，因为每支人能听到的乐曲和每个人能看清的形象，作为确定的存在是有限的，对于天真未凿浑然不分具有无限圆满性的“大音”“大象”说来，都是一种缺损。庄子走得更远，干脆宣布一点没有物碍的“无”才是宇宙万物的根本：“万物出乎无有”，“无不忘也，无不有也，澹然无极而众美从之”。我们从贾平凹散文中一再津津乐道的“白是一切色的最丰富的底色”(《冬景》)，“白色是最美的色彩”(《访梅》)，“无味正是至味”(《品茶》)一类哲理中，是不难看出老庄有无相生哲学的余绪的。只是，庄子想用相对的主观眼光去消除世界客观存在的曲直是非、死生悲乐的差别面，导向虚无，贾平凹则从相对中努力辨识着绝对，从而能从某些原来消沉的哲思中引出积极的意念。那段永远也走不到的地平线，使人想到庄子的有涯无涯之辩，的确，世界的无限性总是那么沉重地打击着人类的自信，使他们踌躇满志的有为雄心就此打消和萎顿下去，并且被自己有限的生存事实弄得心神不宁、困惑不堪，象庄子那样坠入悲观。但贾平凹并不认为这是唯一的结论。说来也是，人类不总是在力图突破当下的圆满去求取更高的价值时，不断地将人生的地平线推移到自己的前方吗？社会历史是人类连续不断的追求和创造过程，需要得不到满足是痛苦的，但需要满足后如得不到新的需要和追求的替换，也仍然是痛苦。通向无限之境的一种可望而不可即的憧憬，期待和向往，不断牵引着人类将潜在的生命力作最充分的释放，这里包孕着历史发展的深层内驱力(《地平线》)。与一切客观事物一样，丑石也不会表白自己，它的价值看来只是出于人的眼光，丑和美因人而异，但因人而异造成的评价上的相对性不是不分轩轾的，在“我”和家人们视石为丑的眼光与天文学者视石为美的眼光之间，作者不含糊地选择了后者，因为那是一种与丑石内在真性有更深入更充分的联系的眼光。不过，贾平凹重启悟的散文所运载的理意，与庄子贴合得那么切近，除了使我们惊叹这股曾被汉代人罢黜又被魏晋人韬厉发扬的哲学传统生命力的顽强外，也多少察觉到某种不满足：继承有余而创新不足，是不是也意味着散文家自身哲学思辨力的孱弱和贫乏呢？当然，运用散文把庄子的思辨性哲理表达得如此生动有趣，这本身就表明了一种功力，更何况，散文有自己艺术功能方面的一定范围，在思理的精确和深入性上，它是无法赶得上纯哲学的，只要能在艺术情味中透漏一点人类对大千世界所保持的永恒的索解热望，引领读者延伸出回味和联想的触角，我们读者就应当知足了，如果再想指望从中汲取某种可以作为当代人处世立身之道的观念，就不免有苛求之嫌。但我还是执拗地想，要是贾平凹能在他擅长的日常性朴素情味的渲染中，多裹挟一点基于他自己对人生的深切洞悟的哲学智慧，那该多好！
    说得道地点，其实前边谈过的那路重情致的散文，也是有厚实的哲学背景的。不同在于，重启悟这一路是作家主观意识着的，而它是沉潜于日常现象中的。不光形而上的思维，就是经验性的感觉、情愫，也不单是个别人的产物，而总是一个有社会历史因素参与进来的综合结果。中国传统文化是个互补性结构，老庄强调人与自然协调和内心的平衡，孔孟讲人际秩序的协调和人际平衡。这块古老的土地上，普通劳动者们在并不那么轻松的生活境况中完好地保存着充满朴素人性的民风，他们的讲仁爱、谦让、信任和义气，都大致是与重人际和谐的儒家哲学风范相贯通的。这里的文化沉积太深太久了，随使驾一头老牛木犁，说不定就能翻耕出商朝的磬、周代的樽、秦砖和汉瓦……，历史已经将这些原先专属“劳心者”们的使人敬畏的思想，演化为一种日常人伦的基因和价值定向，掺和在人们习以为常的行为中，已经成为一种“集体无意识”而很难被当事人觉察。他们那样平和，那样自足，那样少见强烈的外在欲求和内心挣扎，既无狂热的理想，就无理想破灭后的悲痛，更无悲哀积淀下来后的沉思……，这一切又表明了追求心神超然无累的道家精神向人间日常性的漫长演化。
    作者在《自在篇》里讲过一个打井的故事是很能用来说明他写散文时的心境的：凭着山有山脉、水有水向的信念，他全不理会风水先生的指点，先在老家前院开凿，费了许多力却遇到了大石层；再去后院，打了十天，十丈深了，仍不见水，村里人背后发笑了，“我只是打我的。那是黑黑的世界里的苦作，那是孤孤的寂寞的生活。终有一天，毕竟那水是出现了……”早年家境的艰难和生活的重压铸成了他沉静内向的卑怯心理，近年的时风涨落使他敏感的天性又添加了慎思的气质，他的心底深处有寂寞感，问题是他也很能耐得住寂寞。这就给了他写散文时一份可贵的忍耐力，一份艺术上的矜持心，一份有主见的执拗劲，适性自存，默默地沉着地写自己想写和能写的一切，尊重人生也尊重自己的感觉和情绪，于是一种平易的、诚心诚意的气氛就弥漫在我们的阅读过程中。他对散文的文字也很费心思，看去拙重凝滞的句法和硬瘦干涩的笔调，是跟他纯朴踏实的生活态度相配合的。大智若愚，大巧若拙。竞趋轻靡，使人反胃，锋芒毕露夸夸其谈，又会挫伤他人的自尊心，淳朴厚道的风度总是最容易给人亲近的好感的。这种文字迹象在阿城(如《遍地风流》)、何立伟那里也正在成为一种风格被追求着。表示疑惑的读者也不少，理由是艺术应当自然天成，刻意寻求文字的古奥，弄得疙里疙瘩，是违背艺术本性的。这种意见有它的道理，因为通俗确实是普遍可传达性的一种保证。不过既然作家把握的世界是那么丰富别致，与他的精神个性悉称的表达方式，就可能时时对人皆适用的规范化文字模式有所偏离。我们也许过久地疏忽了艺术的一项重要功能：帮助人们恢复被相沿成习的种种规范所淡漠淹没了的个人新鲜独特的感觉。当我们对作家想松动一下沿袭过久的语言惯例硬壳，采用有点越轨的文字结构方式感到不习惯时是否也应当反省一下自己，在习惯和规范的力量面前，我们对于世界所拥有的感觉究竟还保存着多少真正自己的个人经验方式呢？会不会因为自己感觉的钝化而造成对用来裹挟新鲜感觉的新鲜文字结构的排拒心理呢？
    　
    一九八五年十一月七日
    　
    (《月迹》，百花文艺出版社一九八二年十一月第一版0.44元；《爱的踪迹》，上海文艺出版社一九八五年二月第一版1.15元)

李振声
一九八五：《人民文学》


    现时的文坛，文学期刊不下数百种，但批评家们往往更多地注意作家和作品，而忽视聚集作家和作品的阵地――文学期刊，这可能与我们缺乏研究文学期刊的传统有关，究其实，则反映了文学研究的视野不够开阔，批评对象比较单一。
    A：  是呀，我们面对如此众多的文学期刊，再无动于衷，就显得多少有些迟钝了。
    B：  别林斯基认为：“杂志评论在文学界起着重要作用”，他从一八四○年至一八四七年的历年文学概评都曾非常生动地评价过俄国当时众多的期刊杂志，在评论《祖国纪事》时，这位目光锐利气度非凡的评论巨子甚至这样说：“俄国现代文学的历史，就是《祖国纪事》的历史。”尽管时隔百年之久，这类评论文字今天读来仍然对我们富有深刻的启迪。
    A：  不过，别林斯基对那种浮泛的不得要领的陈词滥调向来是深恶痛绝的，他认为概评应抓住所评对象的本质特性。
    B：  一点不错！我觉得，现在我们对文学期刊进行概评，要以美学的眼光和时代意识的穿透力探寻和发掘文学期刊的个性特征、文学观念和审美理想，从而考察它在整个文学活动中所具有的作用、地位。
    A：  那么照这样说来，是否要对所有期刊进行研究？
    B：  似乎无此必要，实际上也不可能。只有本身具备特异风采的刊物，在文学活动中具有创新意识的文学期刊，才有对它进行概评的价值。
    A：看来，选择一九八五年的《人民文学》当是出于上述考虑，而并非仅仅因为它是“老牌名刊”吧？
    B：  你说对了……虽然选择的是一家刊物，但应该“一滴水见太阳”，把它放在这一年的文学活动的大背景中，俯视文学发展一年来的行程，即宏观地考察刊物的活动，向读者提供动态性的文学景象。当然，微观考察也非常重要……
    A：“出乎其外”首先必须“入乎其内”嘛！
    B：  深入到文学期刊内部，看它这一年里，在拓展文学观念、开辟新的艺术世界、培养文学力量诸方面的行动，宏观与微观结合应该是我们的立足点。
    文学期刊的个性决不意味着它的外表装饰着某种固定不变的色调，而在于以怎样的态度，怎样的性格、精神，进行文学活动，显示自己独特的生命力。无疑，每一种刊物都有自已的办刊宗旨，对各种不同色彩的文学或欢迎、接纳或冷漠、排斥，按照自己的口味来取舍。《人民文学》鉴于自己的特性，无疑应该采取一种积极、宽容、开放的态度，吸收各种风格的作品，为不同作家大展身手描写不同生活提供条件。就目前的状况看来，编者确实也有志于突破长期以来无形中形成的套子，兼容并蓄，向读者展示丰富多彩内涵深蕴的艺术世界。似乎可以说，这种大度精神以及“杂花生树，群莺乱飞”的文学格局，便是一九八五年《人民文学》的个性特征。
    B：  面对数百篇作品，好象感到思维进入了一种无序状态，对一九八五年《人民文学》发表的全部创作，究竟说什么才好呢？
    A：你的这种感觉恰恰是置身于丰富的艺术世界才能产生。“如果眼前总有色彩的流动！那就不能热衷于事物的一统。”(刘湛秋《如果耳边常听如歌的旋律》)试图用简单的概括法，一句话就说清楚，那就太不聪明了。不妨采用直感式、印象式的批评，即便或有遗漏，也不必顾忌。
    B：  好吧。呈现在我们面前的是这样一种文学势态：文学发展到了一九八五年，创作上多元化的选择趋势已鲜明地呈现出来，每一种文学样式都在自己的土壤上生长着，或趋于繁荣，或稳步进展，或寻求突破，彼此之间既有融合，也有分化。在这里，文学自身开始了“自由竞争”。正象一个作家，他在创作上丰富多样的艺术追求，显露了他个性的成熟和鲜明一样，《人民文学》对于多元化文学的接纳也正体现了它的美学视野的开阔、艺术能量的深厚，从而呈现它涵盖万端的生命气象。如果说一九八五年的《人民文学》摄取了这一年度的文学全景，而成为缩微了的文学“大观园”似乎并不算太夸张。这块园地里，每一个作家、诗人的作品，都以其不同的主体特征，加入了《人民文学》的总体构造之中，而使它在本年度成为“开放性”的立体建筑。
    A：请你说得更详细些。
    B：  让我先从小说谈起。观之于《人民文学》全年的小说作品，其突出之处乃是多层次地开掘社会生活获得了卓然成效。小说对生活面的扩展达到了新的宽度。对生活形态的描写，突破了过去的模式，进一步改变了单一化、程式化，对生活内蕴的把握，正由表象走向深层。历史与现实的交融汇合，辐射出了生活的五光十色，这里既有都市的“咏叹调”，又有乡野的“古歌”；既有“青琐窗下”的雅曲，又有心灵深处的“变奏”；既有乡民“远行”的足音，又有生命“爆炸”的巨响，……而这一切都传达了改革时代各种社会结构内部显著的或细微的变化，组成了生活复杂的复调。与此同时，作为人的对照物的自然，在小说中也获得了“人格化”的表现，《哈蜊滩》(邓刚)、《猛禽》(周涛)、《生命之流》(洪峰)等，超越了自然的神秘，而以其象征的主体色彩蕴涵着丰富的社会内容。至于少数民族生活的反映，也都融汇进了这种历史与现实、人与自然的交叉形态之中，从而更具深沉的历史感、当代性。
    A：生活的多样化，其实恰恰说明小说作者阵容的成分不是一统的，最能表现创作自由局面、也最能体现文学期刊宽容态度的是对多元化创作风格的提倡和赞扬。大约你也有此同感吧？
    B：  照我的观察，《人民文学》在今年组织多姿多态的风格的小说方面作出了有效的努力。喜剧风格的作品有《不该将兄吊起来》(王毅)、《谐趣二题》(航鹰)等，幽默风格的作品有《张三、李四、王二麻子》(李庆西)等，比较而言，悲剧性风格的小说在数量、分量上都占优势，代表作品有《花非花》(何立伟)、《爸爸爸》(韩少功)、《五个女子和一根绳子》(叶蔚林)等。另一方面，古朴清淡的风格也占显要位置，如《孩子王》(阿城)，缠绵委婉的《青琐窗下》、《薄雪花》(黄蓓佳)等篇则别有一番风韵……
    A：  但我仍然感觉到今年《人民文学》上的小说缺点什么似的。
    B：  你的感觉很对。从风格上看，洪钟大吕式的小说似乎极少，也许这是因为目前整个小说创作的阳刚之气都还不足……
    A：新时期的文学，诗歌的勃兴似乎早于小说，但长势不及小说稳定，时涨时落，波动幅度较大，一九八五年的诗歌在越过低谷以后正逐渐回升，从这一年的《人民文学》亦可窥见这一势态。
    B：不错，在这一年的诗歌栏内我们几乎每期都读到一些好诗。
    A：哪些诗给你的印象最深呢？
    B：这大概就是今年在诗坛活跃的“西部诗”吧。象林染的《遥远的西天山》，昌耀的《忘形之美》，章德益的《西部诗稿》，郭维东的《把脚印嵌在西天山的草地》等，饱和了西部土地内在气韵而又熔铸进了强烈的时代开拓精神。另外，杨炼的《飞天》、北岛的《自昨天起》、江河的《喷泉》，也以深沉的历史意识，标明了当代诗歌审美理想的发展。
    A：  仅有这两类诗，诗歌的天地不是显得太狭窄了？
    B：  编者也并非单单推重他们的诗，一些知名的老诗人和大部分未名的诗作者的作品，也各以不同的色彩、风韵、情怀抒写着生活，显示出不同的艺术气质。邵燕祥的《致空气和雪》以及所附的三首佚名诗作，相互辉映，本身就构成了一个新颖的世界，“北方”与“南方”，“雪”与“血”，童年与青年，在这里交汇、沟通，组合为一曲自然与生命的回旋曲。
    A：在浏览了小说与诗的实绩的同时，也不能忽视其它文学样式的存在。一九八五年的《人民文学》还推出了不少情真辞美、意趣清雅的散文，这在目前文学期刊不甚重视散文的情况下，真是难能可贵！
   B：舒婷的《在澄澈明净的天空下》，孟晓云的《你生命中那时光》，以及丁玲、刘白羽、张光年、黄宗江、流沙河、李子云、王家斌、吴冠中、程树楱等人的散文，或怀人，或忆事；或抒写山水，或考察风情，或记录旅踪，或针砭时弊；或长于陈情，或善于谐婉；或浓墨重彩，或轻抹淡妆，都显得技巧圆熟文字臻美。还有张新奇的《回眸》也值得一提。
    A：作者不是注重自我情绪的渲染，也不是作奇风异俗的实录，而是把目光延伸进古老的土地、悠远的历史，从民族精神气质中挖掘诗情，应该说这是散文跳脱自我情绪的沉重框架的尝试。报告文学不是《人民文学》的拳头，但它今年每期必发一篇，抑或是“女人的魅力”，抑或是海洋的“惊涛骇浪”，抑或是“晚秋”的“金色”，抑或是“人生的选择”，都及时“报告”我们时代新的信息，虽不及小说多样，但其中几篇出自女性作者之手的文章，以其特有的细腻敏锐，笔法的清新潇洒，可称今年报告文学的上乘。而王兆军的《格尔木人》，虽是近乎特写的短章，也体现出报告文学开始注重日常生活凡人琐事的趋向。杂文近年来整个境况平淡，少有十分泼辣锐利之作，但今年《人民文学》依然坚持编这一栏目，这也是一种精神和气度的表现。
    很难想象，一个文学期刊如果囿于固定的文学程式和理论，而不鼓励作家进行新的探索和努力，会有什么青春的朝气和生命的活力。一九八五年的《人民文学》锐意于文学观念的拓展，以其丰厚的创作实绩来体现多姿多态的文学观念，推进了文学的行程。
    A：那么，一九八五年《人民文学》在革新文学观念方面取得了哪些成绩呢？
    B：主要还是对小说观念的拓展、延伸，翻阅一九八五年的《人民文学》，你很难找到一种占主导地位的小说模式和小说潮流，它呈现出一种多元的繁杂，改变传统小说观念的惰性因素，寻找新的结构方式和间架支柱。
    A：请谈得稍微具体一点。
    B：比如，虚构是小说最普遍的最正常的最不能忽视的一个特点，没有虚构便难以称得上小说的存在。一九八五年《人民文学》却推出了刘心武两篇份量很重的记实小说《5・19长镜头》《公共汽车咏叹调》，它非但没有削弱小说的文学特性，又补充了新鲜血液，引起了读者浓厚兴趣和热切关注。两篇记实小说由于及时切入了人们生活中最关心的问题，并从广阔的时代背景和深厚的民族心理积淀去进行剖析，引起了人们的共鸣。从刘心武的两篇记实小说来看，这位作家已经把社会问题的重视与对人的关注两者紧密结合起来，从而使小说产生新的创造力。除了刘心武，还有张辛欣、桑晔、刘亚洲、邢卓，这是一股潮流啊。记实小说的出现，拓宽了小说的领域，使之更能贴近生活、贴近人民、贴近时代。
    A：倒也是一家之言。
    B：如果说记实小说拓展了小说观念的宽度，那么诗化小说则挖掘了小说观念纵深的一面。因为记实小说毕竟保留传统小说的一些因素，如情节、冲突、人物乃至故事，而诗化小说在其艺术形态上则更进了一步，如何立伟八四年的《白色鸟》及八五年的《花非花》就具有一定的代表性。
    A：那么，《张三、李四、王二麻子》(李庆西)、《第二个人、第三个人和第一个人》(王兆军)、《短篇四题》(聂鑫森)、《谐趣二题》(航鹰)这类短制也该属“诗化”小说的范畴了？
    B：《人民文学》这一年特别注重短制，每期都编发相当数量的四五千字的小说，但在其艺术形态上并不一样。象上面提到的小说虽然篇幅大多与诗化小说相似，但却有着质的不同，那种质朴、随意的客观笔法，更类似我国古代的笔记体小说，以其灵活、简洁的语言风格和结构布局打破了传统小说那种冗赘、沉闷的叙事程式。有点象寓言体，充满了深邃的哲理意味。
    A：这也许正是中国道家美学思想“微言大义”的影响吧！
    B：单篇地看，很类似我国古代的笔记体小说，但如果我们把各个单篇整体联起来看(它们本身就是整体)，就会发现它们结构上的特点，从外部的结构来看，人物与人物、事物与事物之间几乎没有什么具体的联系，但小说的内蕴却有着密切的隐蔽的关连。王兆军的《第二个人、第三个人和第一个人》便具有这种“结构”特性，这篇小说由登山、爱情、科研三个毫不相关的故事组成，但三者组合却超越了具象，个中的理趣涉及整个社会、人生、宇宙。
    A：可见《人民文学》在展现各式各样小说来扩展既有的小说观念方面作出了非常有效的努力。
    B：值得注意的是该刊还发表了一些作曲家、评论家、诗人写的小说，象刘索拉、李庆西、舒婷、林希、周涛等，都是小说界的新军，《人民文学》把他们推出来也许正是借用其他艺术元素来加强对传统小说观念的冲击力量。
    A：文学观念的突破还必须依赖具有突破精神的作者，而这种精神在青年身上往往体现得极为充盈。《人民文学》这一年把目光投向了青年，要从他们身上获取锐气和活力，青年的作品占了很重要的比例，几乎是整个篇幅的三分之二，不仅发表了张承志、铁凝、舒婷、王兆军、北岛、矫健、阿城、陈世旭、何立伟等已经小有名气的青年作家作品，还推出了一批新人，象刘索拉、莫言、徐望、张博文、蒋子丹、吴霜、洪峰，卢万成以及函授学员等作者，都是在《人民文学》甚至是文坛首次崭露头角，一个刊物如果不能推举新人，培养新的作者，那么其老化的状态便不言而喻。由于新人敢于冲击传统文学观念的樊篱，他们的新作无疑为刊物添注了新鲜血液。
    B：文学刊物致力于文学观念的改革并不是最终目的，而是通过文学观念的扩展向读者提供新鲜的审美信息和审美内涵，从而影响着读者的审美趣味，导引着读者的审美指向。这正是文学期刊所肩负的社会使命和艺术使命。相信《人民文学》在一九八五年所作的努力对如何连接作者和读者会有所启示。
    文学期刊应该客观真实地记录文学活动的历史进程，而成为文学忠诚可靠的“编年史”。任凭人们打开哪一年度的册页，都可以重睹那一年文学脉动强弱急缓而呈示的生动图画，再次谛听到那时特有的声响和旋律……
    并不是所有的文学期刊都能切实担负这一重大的使命。只有那种把文学的事业视为自己的事业，并以自己的巨大努力自觉地加入到时代的文学事业中去的刊物，才可能无愧于这样的使命；只有怀着对时代和历史重大的责任感，并把这种责任感贯注于它自己的活动中，作为刊物宗旨，才能有希望完成对文学发展有价值的历史编录。
    我们便是以这样的眼光来审视一九八五年的《人民文学》。
    作为文学所必然依靠的物质条件――文学期刊，不可能被动地适应着文学发展的需求，仅仅被当着某些文学信息的暂时的贮存器，它应该开凿河床，按照自己的设计，引纳水流在这里盘旋蓄积，聚集更大的水势向外漫溢。这是一种主动的精神，也是一种创造的精神。带着这种精神的文学期刊，就大大超过了它作为“物质条件”的功能，而成为整个一时期文学潮流的汇集者、壮大者。事实上，某种文学潮流的最后形成，常常便是由于一家刊物或者几家刊物及时而准确地把握住了那最早出现的文学新动向，引一脉细流，生发鼓荡，而推出蔚为壮观的洪流的。这才是文学期刊不负时代文学的重托，而表现出来的应有的气魄和审美理想。有个性的刊物，便有生命的呈现；但生命力的旺盛，却根源于它的能动创造性，能得一代文学风气之先，更能开一代文学风气之先。否则，它的生命就难以持久而难免会逐渐枯萎，或者活着也没有鲜嫩的枝叶，只在灰黄中延宕时间。
    A：一九八五年，《人民文学》是生气勃发的一年，它是以一种跃动的姿态，来进行自己的文学活动的。
    B：所以，编者似乎抑制不住他们的某种喜悦，对读者说：他们孜孜以求的“青春的锐气，活泼的生命”，已经初见成果……
    A：其实，更有理由高兴的是读者，是那样一些试图在《人民文学》追踪文学踪迹的读者。
    B：噢。……不仅仅意味着这本刊物，着意于发表青年作者初试锋芒的作品，鼓励艺术上的种种创新和突破，而是它吞吐着文学在一九八五年涨起的新的潮汐。
    A：文学发展到了今天，它站在新的层次上，大大地拓展了自己的视野。从一九八五年的《人民文学》，我们看到，文学进一步超越了对现实生活、客观世界静态的、表层的反映，它以动态的、深邃的目光透视着我们整个民族的厚重的心理积淀，剖析着他们稳定凝固的心理结构。它以强大的时代精神照彻古老的历史绵延至今的漫长路程，梳理我们悠久的民族文化，以及昭显浑浑地烙在我们民族精神上的文化印痕，同时它又以极大的热情，凸现伴随现代意识增长起来、日趋强烈的现代文化心理……
    B：这是不是说《人民文学》一九八五年的创作，在其总体审美趋向上具有这样的特点？或者换句话说，是否《人民文学》代表了文学开掘民族文化心理的重要意向？
    A：作品是编者最好的代言人。在八五年度的十二期刊物中我们可以连续读到数量可观、份量颇重的数十篇这样一类小说、诗歌。我们将从这批作品深邃的艺术世界里，感到一九八五年的《人民文学》的青春生命中，真正使人感到振奋鼓荡的奥秘之所在。
    B：能否适当地谈谈这些作品呢？
    A：可以！虽然我们的任务主要不是分析上述那些作品，但我们仍然有义务对它们作些文字上的浏览，以帮助我们达到对刊物进行年度概评的目的。当《人民文学》这些作者们，对那种数千年一直几乎完全处于稳定状态的地域社会作频频顾盼时，时间仿佛凝固了，历史的面貌重又呈现，我们似乎回到遥远的混沌未开的社会，感受到人类初级阶段特异的心理形态和生活理想――《爸爸爸》(韩少功)、《喜马拉雅古歌》(马原)，也许会被一些喜欢匆匆作结论的批评者，指责为“远离现实生活的”回归、逃避，然而人类发展到今天，用一种全新的意识反顾审视自己的历史，重新认识自己、评价自己、更新自己、建设自己，这究竟是具备了现代精神才能做到的事情。而诗人们歌唱民族蜿蜒曲折的“生存史”，歌唱那五千年“血水泪水汗水”浇铸而成的“民族心”(章德益《西部诗稿》)，“俯身”在“黑色的唱片上”，聆听这块古老的土地的心曲(北岛《自昨天起》)，或者从敦煌石窟寻找“千年以下，千年以上”飞天的方向(杨炼《飞天・<敦煌>之三》)，又是怎样从旷古的诗情里，升腾出崭新的当代人的理想。同时，更能引起我们注意的，乃是在这类作品中，作者们直接表现了古老的传统的历史文化心理与新型的、蓬勃生长的现代意识的猛烈冲突，在我们那些可以称为封闭保守的地区，传统文化心理受到新观念的强大冲击，而大面积的崩落，人们心理在其最深层的地方发生了裂变，人们开始接纳现代文化，悄悄地调整着他们自己的心理结构框架，历史以最为内在隐蔽的运动向前推进……如果你把这些理解为是切切实实的描写了改革时代的改革生活，想来是不会被认为独断的……只要你去认真读一读《下湾洲纪事》(陈世旭)、《汪洋塘的传说》(肖建国)、《山百合》()、《远行》(何士光)、《草坡上那只风筝》(李杭育)、《烟斗》(张炜)、《黑氏》(贾平凹)、《文化》(彭见明)……现代城市文化环境熏陶下的心理剖示，是刘心武以及本年度在《人民文学》初露头角的青年作者刘索拉、徐星的小说主题，有理由认为《5・19长镜头》、《公共汽车咏叹调》、《你别无选择》、《无主题变奏曲》是今年文化心理小说最为重要的收获。
    B：创造我们民族的“史诗”型文学，是目前作家峻急的呼声，也是兴起于一九八五年的“文化心理”倾向将要企及的艺术目标和美学结穴，如是观来，《人民文学》既然在这一年已经开凿了自己的河床，积流蓄势，可望有汪洋恣肆的文学气象出现于来日了吧？
    A：对此，我们当然是表示乐观的……如果一个刊物以它的主动创造精神，推出一部或者几部具有划时代意义作品，那么无疑是它的生命最为辉煌的爆炸！
    A：“生命之树常绿，而理论总是灰色的”。歌德的这句话早被人们不知重复念叨了多少遍。
    B：理论总是灰色的吗？文学发展到今天，人们对文学理论和批评的重视已经不亚于甚至超过了对文学创作的热情，有人说，“二十世纪是文学批评的时代”，此言非为妄也。
    A：文学理论和批评在一九八五年得到了令人兴奋的发展，在推动创作方面取得不可忽视的成绩。尤其是作家对理论表现出浓厚的兴趣，恐怕是以前不多见的，这也许是文学自觉时代的到来。奇怪的是八五年度的《人民文学》却把文学理论和批评拒之门外……哦，对了，复刊以后的《人民文学》就一直是这样的情形。
    B：全然说没有，似乎嫌绝对了吧？它不是发了些创作谈和作家书简么？尤其是每期的《编者的话》不是也颇具个性吗？
    A：我说的是严格意义上，理论研究和专题批评的文章是没有的。
    B：《人民文学》既然不叫“人民创作”，或者“文学创作”之类，理应不能缺少理论、批评版面。文学理论和批评与创作是文学之两翼，两者失去平衡，尤其在一个文学刊物，内部就显得不和谐而难免导致审美上的缺憾了。一个文学刊物如果缺少来自批评者、研究者的信息反馈，不免就会造成又一种封闭状态；而理论研究和批评不仅可以沟通作者与社会的联系，从而帮助作家增强创作的自觉意识，而且还导引读者的审美趋向和欣赏情趣，推动读者艺术水准的提高。
    A：同样是综合性文学期刊的《上海文学》对理论十分重视，发表了数量可观的理论文章，上海一批批评新人也由此脱颖而出，在全国影响颇大。过去《人民文学》也是有理论、批评版面，也曾发过大块文章，何独现在不见了呢？而在一九八五年也未恢复呢？实在令人有些困惑不解了。在这一点，《人民文学》与今天整个文学趋势不相合拍，不免叫人焦虑不安。
    B：我们还是耐心地看《人民文学》一九八六年在坚持原有的文学活动时如何开拓新的领域吧！
    　
    一九八五年末

王干/费振钟
读译著三惑


    买书难，但买了自觉是好书的翻译书之后，又不免时有所惑，不发几声议论总觉不快。
    1.剪刀之惑。约百年前，严复就指出译书应当“信、达、雅”。他自己译书虽往往不“信”，总还算能用己之言，写人之意。但这已经使得翻译家们颇有意见。可惜，今之译书，剪而弃之者屡有之，不知是否也算译书之“信”？如《比较经济体制》，竟有整章不译者。世界经济与社会史》(二次大战后之卷)，涉及中国的部分也不翼而飞。取代的是序言中一句话：有关中国部分，无参考价值。在译者与编者心目中，也许是为了对读者“负责”，用心可谓良苦。殊不知这样一来，反倒不便了。认真的读书人，还得去再查看原版书，否则岂不失去了“比较”的意义？
    2.穿靴戴帽之惑。批判地介绍国外各种学说，向为我们的出版方针，笔者深表赞同。但应有区别。属于名著类书，都有长久保留价值，套上个不三不四帽子，何以相称？读者记忆犹新：十年动乱与四害清除初期，出书何等讲究穿靴戴帽、繁文缛节？几段语录加上批判雄文，长袍过膝，使人不知是读序抑或读原著，买序抑或买原著。然到头来，效果究竟如何？况且，既为名著，读者自会见仁见智，作序者又何须强求人从？可惜此风犹未尽绝。有些书重版重印，数十年前之无关陈文，仍赫然印在书前；有些书新版新印，编译者亦塞进私货，以抒一己之见。令人买书之兴大减。
    3.隐版年之惑。知识爆炸时代，讲究信息之灵，学问之新，版本之年代不可不明。大多数译著颇为重视，扉页之上，标示版年，读者一目了然。但不尽如此。日前偶然翻阅到某青年杂志介绍《第四次浪潮》之文，开篇就讲这是继《第三次浪潮》之后西方又一流行的未来学书，不禁愕然。这位作者想当然地认为，第四在第三之后，总该是后出之书，殊不知作为名词与作为书二者的出现是不同的。作为书，《第四次浪潮》远早于《第三次浪潮》出现，细读书中所引资料之年限即可判别。传错信息，岂不误人子弟？
补白
戴金珊
民主德国文学中美学思维的变革


    在阅读七十年代末期以来民主德国的文学批评时，会发现许多新的术语、概念。如近年来几乎通用的“美学解放”(asthetische Emanzipation)、“自我理解”(Selbstvers－tandigung)、“个人经验”(Selbsterfahrung)；莱比锡大学克劳斯・舒曼教授用过的“开掘自我与开掘世界”(Ich――Gewinn und Welt－Gewinn)以及由他主编的一本当前民主德国文学评论集的标题“个人经验作为世界经验”(Selbs－terfahrung als Welterfahrung)等等。文学评论中这些新的表述方式的出现，说明批评家和学者们正在尝试运用新的哲学语言，阐述文学创作中出现的新现象。
    早在一九七三年民主德国第七次作家大会的报告中，赫尔曼・康特就谈到民主德国文学在选择题材、表现方法、作品风格诸方面出现了越来越多的差别。当时康特并不认为这是什么“绝对的新事物”，因为在他看来，德国社会主义文学历来就不是单调划一的，既有过布莱希特式的剧作家，也有过沃尔夫式的剧作家；既有过西格斯式的小说家，也有过雷恩式的小说家；既有过贝席尔式的诗人，也有过库巴式的诗人。但是，随着时间的推移，人们看到，不仅文学题材和写作方法的差别越来越明显，而且有许多著名作家，还就作家的任务和地位，文学的功能和特殊性等问题，提出了不同的美学主张。如西格斯的“幻想的现实”、克莉斯塔・沃尔夫的“主观真实性”、弗兰茨・菲曼的“现实的多维性”、彼得・哈克斯的“后革命戏剧学”等等。这众多的美学主张，可以认为是近二十年来文学创作实践经验的总结。所谓“自我理解”，主要指的就是这个以作家的创作实践和新的经验为基础的哲学总结过程。
    这些美学主张扩大了文学中出现的差别，推动了题材的广阔性与写作方法的多样性过程。这个发展过程，被维尔纳・密滕茨威称为“美学解放”。它的核心是作家、艺术家关于文艺学术的观念发生了变化。这种变化概括起来，一是文学不再象从前那样，把发挥直接的实际作用视为自己的根本任务，而是更强调发挥其特有的潜移默化作用；二是文学不再把人物形象视为某种社会优越性和美好愿望的代表，而是把他们置于作家个人多变的棱镜下进行观察；三是文学中出现了从前不曾有过的轻松愉快的消遣性因素，更注重艺术表现力、技巧性和时尚的要求；四是对“理性主义”和“科学迷信”提出挑战，强调艺术与科学在把握现实上的差别，主张文学依靠美学魔力，而不是依靠科学认识，文学要摆脱图解科学(主要是哲学)命题的处境。
    诚然，这些新的观念，从总体来说，正象抛弃了旧的谬误一样，自身也可能含有新的谬误，它们必然也会表现在文学创作实践中。但是，这种文学观念的变革，显然是近二十年来民主德国文坛呈现一派生机盎然、绚丽多姿局面的重要契机。从党的文艺政策来说，把布莱希特和西格斯在三十年代末期提出的“广阔性与多样性”主张，确定为指导文学艺术发展的方针，无疑给作家、艺术家的创造性劳动，提供了更多发挥才能与个性的活动空间和自由气氛，为民主德国文坛繁荣兴旺，提供了重要保障。
    在民主德国文学中究竟发生了什么情况呢？这里只能根据个人接触的资料和考察访问时所了解的情况，做一些简略介绍。这些情况对于我国文艺界当前正在进行的关于文学观念(包括戏剧观念)变革的讨论，或许会有些参考价值。
    一个最为引人注目的现象是，自六十年代中期，尤其是七十年代以来，有为数相当不少的民主德国作家，以相当大的热情对古代神话、传说、古代历史和现成的古典文学题材进行再创作。如剧作家彼得・哈克斯、海纳・米勒根据古希腊罗马神话、传说、圣经故事和古典文学作品创作、改编的“新古典主义戏剧”；福尔克・布劳恩根据我国古代历史上刘邦创建汉朝的史实而虚构创作的剧本《大同世界》；小说家弗兰茨・菲曼的《普罗米修斯》；克莉斯塔・沃尔夫的《卡珊德拉》；尤里・布莱昌把德国索布民族的历史、民间传说、圣经故事和现实生活巧妙地揉在一起而创作的魔幻现实主义类型的小说《克拉巴特》等。这种现象的出现，既是作家历史意识深化的表现，又是美学上“自我理解”的直接结果。不难看出，作家对于历史的理解，同对于现实的认识是紧密联系在一起的，或者说，作家们是在借助神话、传说、历史，来表达他们对于现实的认识，绝对不是发思古之幽情。
    彼得・哈克斯在《论诗意》(Uber das Poetische)的文章中提出一种看法，他认为人类早期历史，即神话传说时代，是诗的时代；神话中表现的世界是一个没有劳动分工的整体，而今天的人类却生活在一个没有诗意的世界上，因此，作家的任务就是赋予现实以诗意，从整体的角度来描写人。他认为古希腊和文艺复兴时期文学艺术中的人物形象，由于常常从某一个侧面表现了人的本质，尽管带有乌托邦性质，还是体现了完善的人的理想。例如普罗米修斯是革命的化身，海伦是美的化身，浮士德是思维的化身，唐・璜是性欲的化身等等。我们今天的人类从这些流传下来的人物形象身上，还可以认出自己来。因此，它们仍然是今天作家进行文学创作的极有用的题材。
    弗兰茨・菲曼认为“神话是多维的”，采用神话进行文学创作，就是为了表现现实生活的多维性(Vieldimensionalit<SPS=2344>t)。他之所以强调突出神话题材的优越性，是因为在他看来，神话可以使现实主义高出于自然主义，使文学塑造高出于单纯的图解。这正是所谓“美学解放”的核心。实际上六十年代中期以来，特别是七十年代以来的美学讨论，主要是针对文学创作中的自然主义倾向或称“倾向自然主义”，针对图解现行政策、图解哲学命题的倾向的。
    作家们在运用神话题材进行创作时，主要是借助于它的比喻性、象征性和超时间性。菲曼在《文学的神话成份》(Das Mythologische  Elemete  in  der  Literatur)一文中提出一种看法，他认为神话题材不太适于表现具体的社会现象和直接现实。这里需要说明一下，菲曼认为现实是一个对立统一体，它既有历史具体的一面，也有超时间一般的一面；既有直接的一面，也有间接的一面；既有社会性的一面，也有自然性的一面。文学艺术就其表现方法来说，既有“精确的”(eigentlich)表现方法，也有“非精确的”(uneigent1ich)表现方法。作家借神话题材进行创作时，适于采用“非精确的”方法，表现现实的超时间一般的一面、间接的一面、自然性的一面。其原因在于在这些神话题材当中凝结了人类的经验，这些经验的有效性，可以超越神话产生的时代，具有永恒的价值。显然，菲曼这些观点，突破了古典的现实主义定义，为它增添了新的内涵。这是六十年代中期以来，民主德国文学界关于现实主义理论讨论中的基本倾向。罗伯特・魏曼近年来发表的讨论现实主义理论的论文，突出地反映了这种倾向。他把现实主义理论同国际阶级斗争形势的发展及与其相适应的党的文艺政策的变迁联系起来思考，提出了一些很有讨论价值的意见。
    在采用神话传说题材进行文学创作的作家中，还应该提到老作家安娜・西格斯。她与弗兰茨・菲曼、彼得・哈克斯、海纳・米勒、克莉斯塔・沃尔夫、尤里・布莱昌不同的是，早在一九三六年就以神话传说为题材创作了《关于强盗沃伊诺克的最美丽的传说》，一九三七年创作了《阿尔泰米斯的传说》。她的新贡献在于，从创作实践和理论探讨方面，给幻想，甚至是怪诞的幻想，在现实主义文学和理论中奠定了一席合法地位，开了一代文风。可以毫不夸张地说，西格斯在七十年代民主德国文学界美学思维的变革中，起了引导者的作用。
    所谓“幻想”在现实主义理论和实践中的地位问题，其实质是文学与现实的关系问题。西格斯的短篇小说《旅途邂逅》，就是从实践和理论上解决这个问题的尝试之作。作者在这篇小说里，完全不顾传统现实主义文学的时间规则，把复活死者作为一种特殊的艺术手段，构筑出一场事实上根本无法实现的不同时代、不同国别的三位作家的奇遇。作者所描写的霍夫曼、果戈理、卡夫卡在布拉格一家咖啡馆里的聚会，并没有什么吸引人的故事情节，它的趣味来自于这三位作家所讨论的问题。他们的话题涉及到霍夫曼的童话小说，果戈理的《死魂灵》、《外套》，卡夫卡的《变形记》、《诉讼》等。这些作品所描写的事件，都带有很大的或然性，在现实生活中是难以想象的，但它们同现实的关系，或者说它们的现实针对性，却是一目了然的。作者对现实做这样的处理，并不是为了追求无目的的文字游戏，表达某种超脱情绪，而是表现了这三位作家在现实生活中所感受到的痛苦，表现了他们对于十九世纪和二十世纪资产阶级社会中的痼疾、弊端的批判意识。似乎可以说，西格斯的目的并不在于塑造这三个作家的艺术形象，而是着力于借助他们的口来传达自己的艺术主张，或者说提出她的艺术主张，供人讨论。
    当作品里的果戈理就焚毁《死魂灵》第二部手稿，谈到“每个作家对他所写的东西都负有罪过”的时候，在霍夫曼、果戈理、卡夫卡之间引起了一场从美学角度来看十分有趣的争论。霍夫曼断然驳斥了果戈理那种具有浓厚宗教色彩的忏悔意识，他说：“在这部小说里您有什么罪过？在我看来，有罪的是那些企图阻止您写真实的人。有些人常常也想阻止我。被人视为纯属幻想的东西，有时却也能够包含一部分实实在在的现实。人们使我最后几年的日子过得十分痛苦，因为我在《跳蚤师傅》这篇童话里，嘲弄了内政部长及其帮凶。我的出版家不得不删掉有关段落……，但愿有朝一日在某一个修订版里再恢复它的本来面目。”卡夫卡似乎很同情果戈理的处境，因为他也曾经嘱咐朋友，身后烧掉他的全部手稿。他心里想：“我们每个人都必须真实地描写现实生活。困难的是，每个人对于‘真实’、‘现实’的理解不尽相同。多数人只是理解成粗线条的现实，能够看得见，摸得着的。现实一旦转变成梦幻，读者就不太懂了。而梦幻无疑也是属于现实的，不然它属于哪里呢？”在关于文学作品的幻想与“时间规则”问题上，作品中的果戈理和霍夫曼也持不同看法。果戈理主张，即使描写幻想的东西，也要忠实于“时间规则”；霍夫曼则相反，他主张为使读者能够辨别现实，完全可以置“时间规则”于不顾。在他看来，本来小得难以看得见的虱子、蚊子，也可以把它们以极其放大的形态表现出来……。
    从小说里三位作家的讨论中，我们可以看到，安娜・西格斯提出了“现实”可能有两种形态的想法，一种是能够看得见，摸得着的，另一种是幻想的，梦幻的，并且这两种形态的现实是可以互相转变的。安娜・西格斯曾经在拉丁美洲度过了她的流亡生涯，拉美的文化传统，特别是当时已经开始崛起的拉美文学和绘画艺术表现出来的那些充满幻想的奇妙特点，很可能曾经引起过艺术上十分敏锐的西格斯的惊叹与思考。在西格斯关于“两种现实”的想法中，除了德国浪漫派，特别是霍夫曼提供的经验之外，不是也能看到拉美文学艺术经验的影子吗？比较一下西格斯和菲曼的主张，可以看出，他们都在努力扩大古典现实主义定义的内涵。显然，他们都认为，现实主义创作方法从实践的角度来说，是有益的，但人们不必拘泥于它的古典定义，把它看成一个封闭的、僵化的体系，用它来束缚生动活泼的艺术创作活动。而是应该不断地用新的实践经验来修正它、丰富它、扩充它。可见，西格斯和菲曼都是“现实主义万岁派”，却不是古典现实主义定义的守恒派。
    由于西格斯的大力提倡，在七十年代民主德国文学中出现了一批霍夫曼――果戈理――卡夫卡式的作家，创作出一批充满着异想天开、奇思怪诞的或然性的作品。如西格斯的《外星人传说》，克莉斯塔・沃尔夫的《菩提树下大街》，伊姆特劳德・毛格纳的《特萝巴多拉・贝阿特莉茨的生平与冒险》、《阿曼达》等。作家们在这类作品中充分发挥了他们的幻想能力，突破了传统现实主义文学的空间和时间规则的局限性，为表现今天的现实状况开拓了新的活动天地。从艺术风格上来说，为民主德国文学带来了轻松愉快、讲究消遣性、技巧性的因素，以满足现代读者新的欣赏趣味和阅读心理，如女作家毛格纳说的那样：“人们相信披着或然性外衣的伟大真理”。毛格纳的小说，在使严肃文学与通俗文学互相接近方面，也做出了有益的尝试，她的作品受到各界读者相当普遍的欢迎。
    这里顺便提一下，从理论上对于幻想在文学艺术创作中的作用的强调，以及在实践中所取得的上述成果，是同六十年代开始的运用历史唯物主义方法对德国浪漫主义文学进行再评价分不开的(对于这场具有国际规模的关于德国浪漫派文学再评价的情况，陈恕林同志发表在《外国文学研究集刊》第九期上的文章，为我们透露了一些信息)。而安娜・西格斯正是这场再评价的实际带头人和发起者。这场再评价在文艺创作上所产生的积极成果之一，就是激发了作家借鉴浪漫主义文学的艺术手法，来把握和表现现实生活的热情。
    七十年代以来，民主德国文学中出现的另一个引人注目的现象，是传统美学所界定的那些关于体裁的定义，受到了实践的冲击和挑战，文学体裁的相互渗透成了普遍现象。如果说十八世纪的歌德、席勒曾经为避免体裁的混淆、维护体裁的纯洁性，开展过认真讨论的话，那么今天已经没有哪一个作家再肯花费这种脑筋了。每一个雄心勃勃的作家，都是自己的规则的制定者。他们按照自己的艺术主张，创作自己的文学作品，毫不顾及那些关于文学体裁的所谓“标准定义”，甚至故意反其道而行之。在这个问题上，今日的民主德国作家们，似乎又同十九世纪那些竭力主张打破体裁界限的德国浪漫派作家走到一起来了。或许可以说，是布莱希特把史诗的叙事成份引进戏剧中来的行动，启发了他们。说不定现代科学的互相渗透，也是使他们看到文学艺术体裁互相渗透的可能性的原因。毫无疑问的是，在现代技术基础上发展起来的电影、广播、电视等与文艺有关的交流手段，是使“美文学”的所谓“自然形式”发生变化的重要原因。
    文学体裁互相渗透的最明显例子，是“论说式小说”(Essey－Ro－man)  的出现。小说家们已经不再满足于按照传统的方式，向读者讲述娓娓动听的故事，他们要把读者作为平等的伙伴，在讲故事的同时，由自己直接出面对所处理的题材，描写的人物、事件，甚至对作品结构的方式发表议论、评价，进行分析。有时甚至不以结构情节，塑造人物形象为主，而是着力于阐述自己对于历史、政治、现实、文化……的看法和主张。安娜・西格斯的《旅途邂逅》，通过一场虚构的奇遇和三位作家的谈话，表达了西格斯对于文学创作的意义、任务、衡量文学作品的标准和进行文学活动的可能性的看法，使作品带有明显的论说文特征。克莉斯塔・沃尔夫甚至主张应该把现代小说改称为“现代散文”，因为作家在作品中作为讲故事人的地位和作用，发生了明显的变化。她的《茫然无处》里充满了对现实问题的思考性议论。她的小说《卡珊德拉》，只有同四篇讲演合在一起才具备独立存在的艺术价值，构成一部作者心目中的“现代散文”。即使是施特里马特的长篇小说《奇迹创造者》第三部，尽管它具有传统小说框架的特点，其中仍然有相当多的篇幅，运用论说文的笔法，表达了作者关于文学问题的思考。尤其是瑞典德语作家、民主德国艺术科学院通讯院士彼得・魏斯的三卷本长篇小说《抵抗的美学》，已经成了举世公认的“论说式小说”的里程碑。连它的书名都带有鲜明的论说文特点。小说里有名有姓的人物形象，都象西格斯《旅途邂逅》和沃尔夫《茫然无处》中的人物形象一样，是真实的历史人物。在作者所议论的问题当中，尤其以文学遗产、现实主义、先锋派问题，最为引人关注，并在欧洲文学界引起了广泛讨论。
    此外，蒙太奇(Montage)、克立奇(Collage)技巧在民主德国小说和戏剧艺术中的广泛应用，也促进了多种文学体裁互相渗透的过程。
    我们注意到这些事实的存在，并不意味着传统的叙事文学形式，已经到了寿终正寝的地步。事情当然没有那么简单。相反，我们倒是常常能够发现，有些作家在创作了一部或几部“实验性”小说之后，回过头来又采用传统形式进行创作，而且都能取得令人满意的效果。布莱昌的《克拉巴特》和《父亲的肖像》，就是两部不同类型的成功作品。前者充满奇思异想，才气横溢地着力表现人类的一般性问题，后者在真实的细节中，描写典型环境中的典型人物。不过我们不能忽视一个基本事实，即那些结构严谨的体裁被作家们用来表现今日不断发展变化的现实时，它们事实上也或多或少地丧失了原来的严谨性。
    我们考察外国文学，尤其是考察外国当代文学时，常常会想到，如何寻找外国文学研究与我国文学发展的交叉点，吸收、借鉴他人所积累的有益经验，以发展我们自己。目前欧洲文学艺术界的有识之士，尤其是一些马克思主义者，正在努力摆脱“欧洲中心论”的传统偏见，冲破它的束缚，放眼世界，吸收别的地区、别的民族的文化传统所积累的经验，正在从亚洲(主要是中国)的文艺批评、非洲的戏剧、拉丁美洲的小说和造型艺术所提供的经验的对比中，检验、修正、扩充、丰富自文艺复兴、启蒙运动以来所形成的某些美学观念。比如人们对于由“摹仿说”演变来的古典现实主义定义的重新思考、对于文艺创作过程中主体的意义和能动作用的认识、对于幻想在文学艺术创作中的地位的强调、“矛盾说”对于传统“和谐说”的挑战、文学艺术体裁的界限及其合理突破的可能性……等等。我们在借鉴外国经验时，应该注意到这些动向。美学思维的变革，是事物发展、实践经验积累的必然结果。只要人们承认辩证法，就会承认这种变革的合理性。

张黎
译《西方艺术事典》书后


    《西方艺术事典》这部书决不止对于美术的研究者有用，对于研究西方的文学、戏剧、音乐、以至一切想要了解西方传统文化的人都有相当的参考价值。因为其中除了文艺之外，也涉及到神话学、宗教学、民俗学等许多人文科学。这部《事典》篇幅虽不算大，但作者霍尔除考察了分散在许多国家的大量现存艺术文物之外，他所引证的古代典籍也是极为丰富的，其中包括希腊、罗马的名著(赫西俄德的《神谱》《农事与日子》，普鲁塔克的《名人传》，马克西穆的《轶闻》，奥维德的《埃涅阿记》《岁时记》，普林尼的《博物志》……)，《旧约》、《新约》、《经外书》、《金传奇》，中世纪神秘主义者的著作以及里帕的《神象全书》，还有文艺复兴时期的诗、戏剧以及人文主义者们的著述。这些典籍，今天西方五十岁以下的人已经不大熟悉，在我国则大多还从未有过译本，因此，我们也可以把霍尔的《事典》视为一部西方古籍的提要，虽不全面，却选择得当阐释精辟。
    对于神话、宗教和历史事迹以及各种道德风习，作者采取的态度是颇为客观的。凡是在人民中流行过的有代表性的人或事都给予一定的地位。尽管一九六九年天主教会把圣・尼古拉斯从教会历书上除了名(据说由于他的“履历不清”)，本书中仍然介绍了这位一向被视为穷人和孩子们庇护者的“圣诞老人的原型”。类似的情况还有那位自愿肩负起“世界重担”的圣・克利斯朵夫。从十六世纪始官方的天主教会就多次提出他的“历史可疑”，而终于在一九六九年取消了他圣徒的头衔。而事典中除照样介绍他的善行之外还说明了教会与群众对这位圣者的不同态度。
    霍尔还采取了宏观的角度和类比方法去追寻神话宗教故事的渊源和演变。比如从“挪亚的方舟”联系到世界各个民族都有过的“洪水”的传说，以及比较了西方人与东方人对于龙(蛇)在看法上的歧异等等……。为本书作序的著名美术史家克拉克称赞这部“事典”并非一般的材料的编排，而是“其本身即具有阅读的价值”。我想，其主要原因恐怕还不仅在于书中充满了形象化的描述，更重要的是作者广阔的视野和思路时时能给读者以启迪。
    克拉克序言中，不客气地批评了曾经对现代“形式主义”艺术发生过重大影响的克莱武・贝尔的“名言”；  即所谓“有意味的形式”。他认为由于“形式主义”的影响，历史上艺术名作无数层次的思想内涵“几乎被几代人完全忽略了”。幸好的是自三十年代之后，这股潮流开始转化，一批严肃坚实的学者又转向对于艺术题材内容的系统研究，霍尔的著作即是这批学术成果的产物之一。
    克拉克的意见是很值得注意的，现代艺术中主张“艺术的本质完全在于形式”的思潮不仅不符合艺术创作自身的规律，必然是“行之不远”“垂之不久”，同时它也妨碍了人们深入地理解丰厚的传统文化宝藏。有一些艺术家，尽管对许多美术史上的艺术杰作翻阅过多少次，但除了在形式上有一些直观的感受而外，就再也提不出什么更深层次上的审美感受，这是很可惜的。
<IMG=AB86405901>
    虽然克拉克指出，半个世纪以前现代艺术中形式主义的“新潮”已经开始失势。但在我国，由于初经开放，渴求西方文化的心理使人们对扑面而来的许多事物充满了新鲜感，尽管在外国，它可能早已不新了，可是对于未经尝试过的人，它还算是新的――这当然未可厚非。或许人们的确能够从现代派的“抽象美”中汲取一些传统艺术中得不到的滋养。何况多年以来我们的艺术家们不敢纵谈形式，不能尽情地探讨艺术中的形式美，于今出现这样一种逆反心理，也是势所难免的。
    不过，汲取西方文化如果不是全面地由古至今地去研究，而仅仅去追逐“最新的样板”并且视之为“捷径”，是不会取得什么好成果的。西方现代派艺术思潮中的一个核心论点是反抗甚至要弃绝传统文化(包括审美的、艺术方法的以至伦理道德的)。假使我们对西方的传统文化毫无所知，也就很难理解现代派为什么要“反传统”，反的是什么传统，用什么方法去表示反对。所以，即使是为了探讨现代艺术的内涵，也应该溯本求源理解产生它的历史背景。所谓“温故而知新”。
    其实艺术文化的发展，是不可能完全割断历史的继承性的，即使是最革命的现代艺术，如果它想要取得人们的理解(哪怕是在一定的范围里)也不可能完全脱开人类意识赖以互相联系的“纽带”――文化的传统。
    霍尔的这部著作，虽然是以独立条目的形式，阐述了经常出现在美术作品中的题材、典故和寓意象征的形象，却在史料的陈述中论述了人类文化纵向上的递嬗与横向上的交流。
    我们过去的文学艺术史，多半强调各个社会阶段之间意识形态上的差异与对立，而忽略它们之间的联系与继承，比如说：中世纪基督教文化对于古典文化的对立和否定等等。否定当然是一个方面(《事典》中也讲到圣・本尼迪克为建筑卡西诺修道院而毁掉阿波罗神庙的事件)。但继承和借鉴(甚而是“借用”)，也是不容否认的另一个方面。
    例如：赫拉克勒斯搏狮的形象来自古代西亚苏美尔传说中的英雄吉尔加美什；而赫拉克勒斯闯入冥府救人的故事又成了基督降入地狱拯救亡魂的原型。古代埃及的豺头神阿奴比斯，执掌用天平称量灵魂的职务，到了希腊神话中，这一职务则分派给了，神使墨丘利。基督教的传说中又把称量灵魂善恶的职务交给了大天使米迦勒。而米迦勒与魔王撒旦鏖战的情节又是受到波斯神话中白(善)神与黑(恶)神苦战故事的影响。更明显的例子是普罗米修斯，霍尔说：“每个时代都曾依其需要赋予这个形象以特有的象征意义”，是合乎事实的。早期教会作家曾把这个由于传火种给人类而被锁在高加索山上的英雄，看作是为拯救世人而被钉上十字架的基督的先兆；后世的艺术家又把他比作从上天获得创作灵感的象征；十九世纪的浪漫主义者把他当作反抗暴君的先驱；而到了无产阶级革命时代又用他来比喻那些把真理传给人民的革命家。
    《西方艺术事典》中收罗的一千多条典故，包含了自希腊罗马至十八世纪末经常出现在各类艺术作品中的人物和事件，它们形象地反映了西方两千年间占据统治地位的三种文化形态，即：古典文化、中世纪文化和人文文化，故克拉克称本书为“介绍西方人在形象方面创造才能的纲要式的著作。”每一种新的文化或意识形态出现之后，都要求以新的东西代替或压倒旧的东西，但同时又不能不从旧的东西中去寻找“为我所用”的支柱。在艺术创作中这种继承关系尤为重要。正象霍尔所说：当一种新的题材出现时，最早的创作者们往往要到前代的遗产中寻找可资借鉴的形象(比如：圣母把圣婴抱在膝上的坐像即借鉴了埃及伊西斯女神怀抱赫鲁斯的格式。――当然同时也加进去作者自己来自生活感受的新的东西。
<IMG=BB86406101>
    人们常说“小说比历史更真实”，这是因为小说固然是虚构的，可是比起为胜利者所写的史书来更能真实地反映了时代的生活和人民的经历。从这一意义上说，神话、民间传说以及种种传播久远的艺术形象，同样是更真切地反映了广大群众的悲欢，爱憎，与愿望。这就使得凡是想要宣扬某种观念的人，常常先要借助于人民群众所创造的这些文化财富。中世纪的神学家们为了确立耶酥基督的威信，做了大量工作证明《新约》中所述的许多“圣迹”，在多少代以前即已经有过“先兆”，甚至把参孙、大卫那样“恶德”与“美德”同样突出的复杂人物说成是基督的前身。而为了鼓起崇拜圣母马利亚的热潮，伯恩纳德专门著文论证了《旧约・雅歌》中的“新娘”即是马利亚的“原型”。事实上《雅歌》不过是古代东方人民在举行婚礼时歌唱的纯粹描写男女欢爱的抒情诗。
    在艺术形象中包容的审美观和道德观，比起日新月异的科技进步来说，要稳定和持久得多。尽管克拉克慨叹今天的西方青年人已远不如他们的父辈那样熟知圣经的典故，但传统的文化(古典的、中世纪的、人文主义的等等)不论好或坏仍然会影响着今天以至后代人们的思想情感。――某些时候淡薄些，某些时候又强烈些。
    当然审美观、道德观的某些方面是受制于时代和阶级的；罗马后期直到中世纪都认为“勤奋”与“深思”是美德，“享乐”则会使美德败坏；而文艺复兴的人文主义者却认为三者都是上天赋予人的德性，它们应该和谐地统一在人的身上。所以拉斐尔画了《西庇阿之梦》；画面上把剑与书赠给武士的一位女神代表“勤奋”与“深思”，另一位把桃金娘赠给武士的则是代表爱情的维纳斯，这就是人文主义者认为完满的人性所应具有的条件。
    另一方面，当宗教信仰上的斗争或阶级之间的斗争，处于激化的时候，双方对于所谓“道德行为”的准则，态度的分歧又是极为鲜明的。《事典》中列举了许多圣徒们殉教的故事，男女圣徒牺牲时所受的刑罚即有“割乳”“挖目”“油炸”“火烧”“熔铅灌耳(或尿道)”“乱箭穿身”等一二十种。作者怕今天的读者弄不清楚，还特意画出了烤人的铁架子和刮肉的铁篦子。法国北部布列尼塔古国的公主乌尔苏拉，带领一万一千名少女去罗马朝圣，乘船归来时在科隆海滩上遭到异教蛮人的蹂躏与屠杀，这种惊心动魄的场景使画家们大为激动，但又有人认为这是“难以置信的”――不过历史的经验却告诉我们，在盲目信仰的支配下，不必说一万一千名少女，即是十一万名少女的无谓牺牲，也不是不可能的。而后来，天主教的宗教裁判所对付“异端思想”的手段同样是相当残酷的。
<IMG=CA86406201>
    在斗争激烈的状态下，为了取得斗争的胜利或维护集团的利益，对于“道德行为”的解释必然因阶级或集团立场的不同而显出不同的价值观。不过，人类悠久的文化传统所形成的基本的道德观和审美观，又是不能任意加以否定和抛弃的。――例如：诚实、勤劳、同情心等等。因此，教会或国家当考虑到长远发展的时候，也常常借助于更为普遍的道德伦理观，以及与之相应的情感需要和审美观念，以获得更广泛的信赖。
    《事典》中一般条目为数百字或千余字，独有圣母马利亚一条长达一万五千余字。这当然是因为有关她的传说和艺术形象特别的多。但霍尔却指出，《圣经》中对圣母的记述本来极少，而且“教会本身并不需要这样一个母性的形象”。神学家们也不止一次地力图贬低她(说她是“肉身凡人”；或借批判夏娃为“罪恶之源”来影射她)。尽管如此，马利亚的威信却日益增高，原因是群众的情感上需要这样一位慈母的形象(世界上许多宗教中都有类似的母性形象)。人都难免犯错误，尤其中世纪的信徒在“原罪”教义的统治下常自觉“罪孽深重”；一个温柔而宽厚的母性比许多堂皇的说教更符合人们心灵的需要。在宗教传说和绘画形象中她经常以举荐贤能或为获罪者求情的角色出现在上帝面前；甚至当基督射箭使瘟疫下降人间以惩处世人时，她还张开斗篷护庇着人们免遭灾难。所以在美术史上最普遍流行的圣母题材已经形成了几种典型：――《悲悯圣母》《宽仁圣母》《慈祥圣母》《谦恭圣母》《悲悼圣母》。这些“典型”概括地表明了这一人物之所以在群众中根深蒂固的理由。在宗教史上天主教会后来曾发动过两次抬高圣母地位的运动，一次是十字军东征时期，一次是宗教改革时期，这两次宣扬“宽仁圣母”的运动都是教会处于危机的时候，都是非常需要网罗群众的时候。
    生产的发展和技术的革新，使人们的生活的许多方面发生了根本的改变，可是在人与人的关系上，在人的道德伦理以及情感和审美的关系上，变化却并不那么明显，这也正是艺术具有“永久魅力”的原因之一。希腊神话说阿波罗命令一只白鸦去监视他情妇科罗尼丝的行为，当白鸦向他汇报科罗尼丝投向别人怀抱的时候，阿波罗第一个惩罚的却是这个“报坏消息”的白鸦，使它的后代永远变成乌鸦。――两千多年以后的二十世纪，不是还有人把“不报坏消息”当作向上爬的信条吗？
    普鲁塔克的《希腊罗马名人传》和其他古代的伟人传说中所颂扬的公正、刚毅、清廉和牺牲精神不仅鼓舞过法国大革命时期的先驱者，恐怕对于今天的人也仍有教育意义。比如《事典》中有好几篇“审判”的故事；当两个妇女争夺一个婴儿，都说自己是生母时，所罗门王命令把孩子用刀劈开，一家一半，立刻验证出首先自愿放弃孩子的才是生母。这位智慧的君王深知，真正的母爱必定是包含着自我牺牲的(中国古代也有类似的故事)。波斯王堪比西斯处死了一个贪赃枉法的法官，把他的人皮剥下来做成椅垫，并委任他的儿子继承父业，就坐在那张椅子上――要他永远记住座下的人皮垫子是怎么来的。古希腊驻南意大利的立法者札留库斯，公布了法令：“犯强奸罪者，挖去两目。”不久，他儿子竟犯了强奸罪，市民们都等着他如何处理。札留库斯同样判决挖去二目――不过一只是他儿子的眼睛，一只是他自己的眼睛。这类故事正如《史记》中司马迁对于人物道德的褒贬臧否，至今也还是有生命力的。
    从《事典》中引证的《圣经》经文和许多圣徒传说中，可以见到历来的宗教宣传都包含着一些神秘、迷信的东西；如呼风唤雨，起死回生，驱魔祓邪之类。这类东西当然是用来欺骗愚昧的人的，凡略有理性的人很快就会抛弃这类荒谬的迷信。而无论宗教著作或历史、文艺作品，只有其中包含的哲理性的东西，具有普遍意义的伦理道德或审美价值的东西，才会保有长久的生命力。
    公元前五世纪希腊名画家阿佩莱斯所作《诽谤》一画早已失传，但罗马<IMG=AB86406401>作家琉善对此画有过记述。文艺复兴时期波底切里又依琉善的文字重新画了一幅《诽谤》。三位作者虽相隔千年，但对于“好人受诬”大约都有深切体会。据琉善所记，代表“诽谤”的人物形象是个外貌娇好的美妇人，伴随她的两个侍女是“诡计”和“欺诈”。她们正给主人戴花，让她在法官面前更有魅力。“诽谤”的另一个随从是“激情”，正拖住一个青年――“无辜”的头发去告状。给“诽谤”引路的是病态而又丑陋的“嫉妒”；掌握审判权的是一个生着驴耳朵的愚蠢的法官，更糟的是他身边的两个助手，一个代表“无知”一个代表“猜疑”。――“无辜”的命运是可想而知了。
<IMG=BB86406402>
    用寓意的形象去表现道德伦理的抽象概念，当然难免简单化(列宁说“比喻总是跛脚的”)，但它们的好处是鲜明单纯，如果寓意形象确实来自生活的经验，则往往由于抓住了主要的特征而留给人深刻的印象。两千多年前的艺术家对于诽谤诬陷的种种描述和比喻，我们也还是会产生同感的。事典》中所载的寓意象征形象，有几种不同的情况；《诽谤》属于艺术家们创作出来的“比喻”，而更多的则是由神话、历史传说或宗教故事所形成的广泛流行于民间的象征或寓意形象。比如：“胜利女神”，“自由女神”……以及“刚毅”“公正”“仁慈”“贪婪”等美德或恶德的拟人形象，还有含有象征意义的物品――橄榄枝代表和平，棕榈枝代表烈士，百合花<IMG=AB86406501>代表纯洁，玫瑰花既代表圣母又代表维纳斯，石榴代表复活又代表团结，蝴蝶也代表复活或再生……等等。这类象征形象有些起自古希腊罗马(甚或更远)，有的起自中世纪和文艺复兴(或更迟)；同一个寓意形象或其标志物在不同地区和时代又常常有所增减或变异，反映出历史的潮流和风习上的差异，所以它们是各个民族文化史上重要的形象素材。还有一种是属于帝王贵族们个人或家族的纹章徽记――法王路易十二的象征符号是一只戴王冠的豪猪(箭猪)并附以铭文：“白刃肉搏与远方制敌。”佛罗伦萨大公科西摩・美弟奇的符号是一只背上插着风帆的乌龟，铭文是：“慢中求快。”这类形象虽然用于私人，但其借喻的含义，仍具有文化上的普遍性，又由于常常连系着重要的历史事件和人物，不仅是人们判断史实时重要的文物，也有助于人们对某些事件和人物性格的理解。在我国的传统文化中，各类性质的寓意和象征形象较之西方更要丰富得多，可以说浩如烟海，这也是我们应予研究和整理的一大工程。
    　
    《西方美术事典》，(英)杰姆斯・霍尔著，迟轲译，广东人民出版社即将出版)
著译者言
迟轲/H・贝翰/H・符尔拜因/A・丢勒/R・格瑞郎
莎士比亚与忠孝恩仇


    据说一九八五年一次讨论中国哲学的国际会议上，有一位外国学者的论文中依据“孝”重新解说《李尔王》。由此联想到《马克白斯》也可依“忠”去解说。两剧所写的是忠和孝的反面。看来沙翁和孔子遥遥相对了。哈姆莱特》也有孝的问题，但电影的汉译名是《王子复仇记》，象《基度山伯爵》电影的汉译名是《基度山恩仇记》一样。忠孝已亡，恩仇继起。但看流行的武侠小说，不都是以报恩报仇为人生第一义么？忠孝就是报恩，后来重点转到报仇上了。欧洲的英雄美人武侠小说，从亚瑟王的圆桌武士起，历几百年，到《唐吉诃德》才结束。林纾译《唐吉诃德》，题为《魔侠传》。将来会不会出现新“魔侠”以结束旧武侠的恩仇以至忠孝呢？
补白
辛竹
探索科学创造的奥秘


    一个民族要振兴，必须发展科学技术，这是人人皆知的道理。但如果我们不懂得科学技术的发展规律，要发展它也只能是一句空话。新近出版的《科学能力学引论》正是这样一本探索科学创造奥秘的书。书中指出：“科学作为一种社会现象，其本质特征乃是一种特殊的生产方式。这种生产方式，由社会的科学能力与科研领域的生产关系所构成”。(第178页)社会的科学能力是特殊的生产力，科研领域的生产关系是特殊的生产关系。它虽然与社会政治、经济、文化和人的意识有密切关系，但又有其独特的运动规律。作者认为，“科学能力是决定科研领域生产关系的物质基础”。(第184页)反之，“科研领域的生产关系必须适应科学能力的发展”。(第186页)这为我国进行科技体制改革与制定新的科技政策提供了理论依据。
    由于科学是一个独立的社会现象，因而科研工作中由物到人之间也就构成了一个系统，它的各个环节间互相制约，互相调节，如果其中一个环节运行不正常，整个系统的功能将受到极大影响甚至完全失效。按照水桶理论，一个水桶中的水准是以其中最坏的木板的水准为标准，而不是好坏木板的平均值，更不是以最好木板为准。从这个观点出发，就会发现，图书情报工作在一个民族的科学能力中是何等重要。“作为‘图书――情报，系统，它是一个国家科学能力的重要组成部分；作为图书情报资料，它又是一个社会的科学劳动的劳动资料；作为情报知识，它还是一个民族科学创造的中介纽带”。(第34页)我国目前存在着科技著作出版难，出了书后书店卖书难，需要的读者买书难，上述理论无疑是对这种情况的当头棒喝。那种认为图书馆仅仅是藏书之地，是闲散无能之人藏身之地的陈腐观念应当被抛弃了。那种把图书馆当作自己领地加以封锁的作法是必须打破的。
    科学发明和创造是否有原动力？如果有，是什么？这是一个值得探索的问题。我以为，一切科学发明都是由人完成的，所以人的素质是其中最具关键性的因素。而科学的怀疑精神则是科学发明的必要因素。“科学的好奇心和怀疑精神，既是科学研究的出发点，又是科研课题的发生器”。(第108页)“一般来说，当人们寻求真理的好奇心受到传统科学的压制时，好奇心马上就转化为对传统科学的怀疑精神。这种怀疑进行得愈深刻、愈有力，科学研究的方向和目标，也就看得愈清楚，愈准确”。(第108页)一个只会接受传统知识而不敢对之提出任何怀疑的人，对科学创造来说毫无用处。没有了怀疑精神，就意味着科学创造力的死亡。一个人从童年到成年，我们总是教育他不要怀疑，在这种形势下我们将不得不面临这样的抉择：要么承认我们的教育方式是与科学精神背道而驰的；要么我们将接受这样痛苦的事实：我们培养的学生再多，其创造力也极为有限。那种陈腐僵化的教育方式，最终会让我们自食其果的。科学理论所证明的，是不容人们有侥幸心理的。
    另外，“科学家的兴趣，往往是发挥创造力的重要条件”。“有趣的是，科学家的兴趣是经常转移的”。(第71页)如何尊重科学工作者的兴趣，是我们不可忽视的问题。这个问题说到底就是科技政策如何尊重科学创造的特殊性的问题。
    科学管理的民主化和学术自由更是科学赖以生存的基础。这不但体现在如何尊重科学创造的特殊性上，而且更重要的一点体现在容许错误的东西存在上。“谬误并不可怕，也不可恨。谬误和真理，象岩石和矿藏一样共生共存”。(第134页)一个民族，在学术上如果不允许错误的东西存在，不给那些同传统认识有差别的见解以发表的机会，不喜欢在无拘无束的自由探讨中发展真理，那么，这个民族将丧失起码的创造能力。它既不能保护“超科学”的巨大成就(象伽罗瓦的群论)，也不能剔除“伪科学”的极度污秽(如曼斯默的骗局)。到头来，这个民族将只会在常规科学领域蹒跚而行，决不可能在新生学科领域大踏步前进(参见第141页)。
    读完此书，我们会在某种程度上(当然它也象任何书一样有不完善和欠妥当的地方，这应是常识，毋需每次都重复)了解科学发展的规律，对我国目前科技体制改革的方向与方式也会有一定的认识。
    　
    (《科学能力学引论》，赵红州著，科学出版社一九八四年十二月第一版，3.45元)
品书录
杜定久
面对现实，敢于突破


    读了万峰的新著《日本资本主义史研究》，觉其颇有值得在当前史学研究中提倡的精神。
    首先是敢于突破成规，开辟新的领域。既然是一部近百年日本资本主义史研究，按照常规，那就“必须”在论述经济的同时，用相当大的篇幅论述政治(阶级斗争)以至军事；这尤其是因为战前日本是带军事封建性的资本帝国主义、法西斯，不着重写一写，难免不遭非议。然而，作者却敢于突破成规，以全书大约四分之三的篇幅，从各个方面纵论日本资本主义经济，其余三章又分别论述教育、家庭、人口，硬是不立专章论述政治和军事。现行日本近现代史著作几乎都侧重政治(有的扩及军事和经济，很少论述其他)。一部专著，贵在开辟新的领域。有所侧重，始能精深。不应当为求“全面”而不惜大量重复已有之论述。此书在这方面可称带头破格。
    第二，努力运用多种学科的知识和研究方法。此书侧重经济政策和工业、贸易、交通、农业等主要经济部门的研究，重视统计分析和国际比较。全书七十多个统计表，大多经过作者的补充、加工或核算，吸收了经济学中用数据讲话的长处。以关于农业的第七章为例，作者指出：幕末及明治初年，农业就业人口和产值在全国就业人口和总产值中都占百分之八十。从这个基本分析出发，作者运用统计成果，论述了明治时期日本工业化走的是“以土养洋”、“以农养工”的道路。地税改革(一八七七至一八八一)使日本农业在四十余年间稳定增长，在换取外汇和提供商品粮等方面起了重大的战略作用。但另一方面，地税改革不彻底，重税重租使战前日本农业一直未能现代化，对农村的过重盘剥造成国内市场狭窄。一九一九年以后农业长期萧条，工农业发展严重不平衡，成为战前日本经济的致命弱点。对战后日本农业，著者运用单位面积产量、平均劳动工时等主要指标简明而集中地介绍了“农地改革”(一九四七至一九五○)后日本农业的现代化成就(例如水稻一九五○至一九七五年每公顷产量自三点五九吨增至五点二三吨，居世界第一；每公斤所耗工时自三十四分钟降至九点六分钟)。
    要扩大研究领域，就必须运用多种学科的知识和方法。此书运用了经济学、教育学、社会学、人口学等学科的知识。例如在有关教育的第八章中，著者不是停留在一般回顾近百年日本教育的历程，而以大量篇幅，专立一节，论述教育投资的效果，并具体介绍美日苏三国学者对该国教育投资效果的测定数据和方法。仅据美国学者测定，一九五七年与一九二九年相较，国民收入增长额中就有百分之三十三属于教育投资效益；这样，读者对日本近百年、特别是战后“教育立国”的经济含义自然有较深刻的认识。与此同时，著者也指出当前日本教育所存在的缺点和弊端。
    第三，历史与现实相结合。此书打破编年体例，采取纵贯式专题论述，除第一、二两章外，都从明治维新起纵贯百余年直至战后今日，使历史与现实紧密结合。各章都有明确的重点：一、二两章侧重分析日本被迫“开国”后所面临的殖民地危机及明治政府如何克服这一危机。著者指出：幕末日本资本主义因素很微弱，“开国”以后这种历史状况并未因明治维新的政变成功而立即消失。因此，“当时日本实行的是两个方面的维新，一是‘王政维新’，……另一是‘开国维新’，即在开放体制下实行一系列改革，以求实现独立自主。”著者正是以此为纲，评论明治政府各项改革及“移植”西方资本主义的得失，并且指出：“移植”与“引进”是有区别的。“移植”是指政治经济制度，“引进”则指技术。从日本近代史来看，“移植”是明治前期在资本主义不能“自生”的历史条件下争取“自立”的手段，“引进”则即使“自立”以后，也继续至今。第三章论述产业革命，着重以涩泽荣一(一八四○至一九三一)为典型代表论述明治时期日本近代企业家的特点，即“和魂洋才”(或“士魂商才”)与“论语加算盘”的经营思想。这类有爱国心的企业家在明治产业革命时期成批出现，形成一种“进取自尊的气象，极为活跃地向前推进……”(转引自该书第134―135页)他们对“武士伦理”和传统的儒家思想作了新的解释，把“义”和“利”统一起来以适应当时日本发展资本主义的需要。这种企业经营思想和特色，后来有所演变，在不同时期起到不同的作用，但直至今日，在日本以及亚洲某些新兴资本主义地区仍有相当影响，以至出现所谓“新儒家资本主义”的说法以区别于欧美的“新教资本主义”。
    历史学研究应当重视面对现实。我国近代研究日本的奠基者黄遵宪编写《日本国志》的指导思想就是“详今略古，详近略远”。我国目前近现代史著作的下限距离要求太远，万峰这本书取材和内容一直延伸到一九八一年，这无疑是值得提倡的。
    　
    (《日本资本主义史研究》，万峰著，湖南人民出版社一九八四年十二月第一版，2.50元)
品书录
吕万和
艺术、直觉与表现


    在我国五六十年代的美学讨论中，对克罗齐美学思想，许多同志持全盘否定或者不屑一顾的态度。我读克罗齐的《美学原理・美学纲要》，却觉得作为哲学―美学史大“圆圈”上的一个小“圆圈”，克罗齐美学自有其独到之处和存在价值，亦自有其内部矛盾和局限弱点。
    克罗齐的最著名的美学观点是：艺术(审美)＝直觉＝表现。这一观点中最有价值的，依我看，就是它看到了带有直觉性的艺术、审美与“表现”的联系与统一。所谓“表现”――Ex－pression，指的是事物刺激感官形成感受，进而在心中掌握它的完整的形象，造成了类似艺术腹稿式的意象。“直觉的活动能表现所直觉的形象，才能掌握那些形象。”(《美学原理・美学纲要》第15页)也就是说，只有在心中“表现”了某一对象，才算“直觉”到这一对象，才算进入了艺术、审美的境界。表现的程度不同，直觉的深广也就不等，艺术、审美的境界亦有高下优劣之分。一片山色，一抹月影，一幅绘画，一尊雕像，一曲音乐，一首诗歌……仅仅耳闻目睹算不得审美，而平常人和艺术家的感受又大不同。为什么？引进克罗齐关于，“表现”的概念，就好解释了。比如，艺术家耳闻目睹之时，已在心中“表现”了它，造成了“艺术腹稿”。艺术修养不同，表现的程度有别。这是一种内在的表现，它与外在的表现――审美意识物态化即创作出作品，其间并没隔着一道鸿沟：两者表现形式不同，内容实质并无二致。
    随着“艺术＝直觉＝表现”而来的，必然是认为内容与形式不可分割，二位一体。这是因为，诸印象借表现的活动而得到形式，艺术内容借表现的活动而转变为形式。没有“表现”，那印象、情感模糊笼统，没有确定的形式，那内容、材料未经审美作用的阐发，还没有可确定的属性。事实上，艺术家进行艺术创造，并不是先有了确定完满的内容，再考虑运用什么形式去表现它，如克罗齐所批评的，内容与形式相凑合，印象外加表现，而是内容与形式、意象与表现统一一体地同时进行。哪怕一首抒情小诗，诗人赋予它完美的形式以前，哪有具体可感、确定完满的内容？节奏，韵律，意境，以至整个语言符号系统，既是形式，又是内容，形式是具体内容的形式，内容就在形式之中。
    对于艺术的鉴赏，克罗齐也用直觉即表现说加以解释，认为鉴赏之时鉴赏者把自己摆在艺术家的原来的位置上，再循艺术创造的程序走一过，去直觉它、表现它。当观照、判断诗歌的那一顷刻，我们的心灵和诗人的心灵是一致的，我们和诗人是二而一的。因而，审美再造与审美创造是统一的，艺术判断的鉴赏力与艺术创造的天才是统一的。这样一来，一方面强调了艺术鉴赏的主观能动性，避免了把鉴赏当作消极被动反映的机械论，一方面强调了鉴赏与创造的联系，防止了单纯天才论的形而上学片面性。
    以上几点，我以为是克罗齐美学中较多合理成分的独到之处，也能给予我们较多的启发。
    然而，克罗齐的美学观点中包含着深刻的内在矛盾。他的著名的艺术直觉说，是讲艺术即直觉，它是关于个体、个别事物的孤立绝缘的意象，可离理性知识而独立，与道德、意志无关，也不依赖历史知识之类，而且不同于普通心理学所讲的表象和联想。但是，克罗齐却又说概念可以混化在直觉品里，时间概念和空间概念可以混化在直觉品里，想象和历史知识可以帮助直觉的产生，如此等等，都跟他所讲的“直觉”的本义相矛盾。他忽而说直觉是从想象来的，忽而说想象帮助直觉，那么，想象究竟是在直觉之中，还是在直觉之外？他又批评风格即人格说，批评艺术须真诚说，那么，艺术直觉究竟是涵盖包举人格、真诚，还是排斥拒绝人格、真诚，抑或艺术直觉中根本无所谓人格与真诚？……许多这类问题，或者自相矛盾，或者夹缠不清，或者缺乏心理学证明，都不能使人信服。我想，克罗齐既然是给“直觉”下了那么狭隘的定义，使之超然独立，于是产生自相矛盾、夹缠不清的现象倒是在所难免的，因为艺术“直觉”毕竟不能超然独立，他毕竟不能闭眼不看“直觉”与想象、概念、历史知识等等的联系。
    综上所述，对克罗齐的美学理论，也可进行辩证的否定和扬弃，加以批判的改造与吸收，为我所用，以充实丰富我们的美学理论和艺术理论。当然，克罗齐的赤裸裸的唯心主义，例如说世界就是直觉品，直觉线以下的是无形式的物质，心灵赋予事物以形式，自然美是心灵的创造，以及由此派生的其他错误，例如把实践等同于意志，混淆艺术与非艺术，混淆美学与语言学，如此等等，应予批判否定，那是不消详说细讲的了。
    　
    (《美学原理・美学纲要》，克罗齐著，朱光潜、韩邦凯、罗<SPS=1467>译，外国文学出版社一九八三年第一版，0.93元)
品书录
李丕显
玄关有钥，智炬增明


    魏晋以降，礼教崩坏，佛学大行，渗透到社会各阶层物质、精神生活的各个方面，尤其对传统思想学术、文化艺术的影响更为深远。可是，近几十年来，我们对佛学却是越来越生疏、越来越隔膜了。究其原因，一是以佛学为蠹国害民的宗教唯心之学而弃之；二是少数有志于此道者又苦于不通名相经义而难窥“真如”。
    熊十力先生于一九三六年撰为《佛家名相通释》，由北京大学出版社于翌年印行，当时印数甚少，流传不广，现在又由中国大百科全书出版社作为《中国学术丛书》之一重印出来，推到广大读者面前。书分上下两卷，上卷据世亲《五蕴论》、安慧《广五蕴论》，依法相思想体系，诠释五位百法；下卷据世亲《百法论》、窥基《述记》等，依唯识思想体系，述评诸多名相。条分缕析，提纲挈纪，使玄关有钥、智炬增明，而学子称快。
    佛家宗派众多，疏释名相，为何只取法相、唯识？
    按法相、唯识同属大乘有宗。法相学专注于分析世界的各种现象；分析到最后，即有唯识学的以为一切现象皆由识所变现出来。二者其实是一脉相承。强分法相、唯识为二家，以无着一派为法相，世亲一派为难识，笔者未敢苟同。但以“唯识法相，渊源广远，资藉博厚，而其为书也，又条件分明，统系严整，佛家哲学方面名词，盖亦大备于唯识法相诸要典，撮要而释之，则可以读其书而通其学。大有之学既通，而诸小有小空，爰及大空，一切经论，无不可读”，无疑是中肯之言。如同治儒学者，大都先从宋明理学入手，再上追孔孟，然后为得――这原是读书治学的一个好方法。
    《通释》的编纂体例，有别于一般的工具书，如《佛学大辞典》、《宗教辞典》、《辞海・宗教分册》之类。此类著作只是粗列条目，割裂经书，于研读佛学经典百无一用。而《通释》则讲求“名相为经，众义为纬，纯本哲学之观点，力避空想之浮辞”，将名相与经义有机地组织为一体，强调了佛学的整体性和连贯性。作者以“分析、综会、踏实、凌空”的方法，“必于千条万绪中，综会而寻其统系，得其通理”，“根柢无易其故，裁断必出于己”，深入浅出，务使玄奥的佛学通俗流畅、明白易晓。如对“五蕴”的阐释，在一般辞典中仅寥寥数百字，而《通释》所论，洋洋三万余言(包括对“色蕴”、“受蕴”、“想蕴”、“行蕴”、“识蕴”的分论)，反复地加以引据、考订、论证、辩舛，远远超出了“工具书”的性质，毋宁说是一部佛学入门的教科书更来得合适。这一编纂体例，诚如王元化同志在跋中所说，有效地解决了“工具性和教育性的矛盾统一”，“就其完整周密来说，颇多可采之处，足资编纂百科全书的参考”。不过，从“工具性”的角度，笔者以为倘能将所释名相，都为一栏，标明页次，似乎更便利于读者的查阅。
    《通释》中特别提到：“佛家于内心之照察，与人生之体验，宇宙之解析，真理之证会，皆有其特殊独到处。即其注重逻辑之精神，于中土所偏，尤堪匡救。”至哉斯言！今天的世界，多元化的倾向越来越明显，以非宗教的态度重新认识、评价作为传统思想文化遗产之一的佛学，让它走出寺院，走向世俗，已经是一件十分亟迫的事情。正是在这一意义上，《通释》的出版行世不啻是学术界的一桩大大“功德”。
    　
    (《佛家名相通释》，熊十力著，中国大百科全书出版社一九八五年七月第一版，(精)2.90元，(平)1.70元)
品书录
徐建融
一样读书有别情


    《银鱼集》是一本关于书的书，里边的文章统是议论书本上的事。这原不在话下，银鱼不就是蛀书虫吗？可是作者观察了旧书被蛀食以后留下的痕迹，得出一个结论，说“书虫有许多种，它们能干出种种花样来”，却叫人听来觉得意外的新鲜。蛀书虫自然是一种害虫，可是人们有时也不怀恶意地用来戏称沉酣典籍手不释卷的朋友，而同是“蛀食”，结果又显然不一样。“公所读书人亦读，不如公处只聪明”，仿佛袁枚这样赞叹过蒋士铨。找出《随园诗话》一查，果然在卷八里寻见这则故事，但记忆失真，原来那是蒋士铨之子推尊袁枚的诗句。酒有别肠，诗有别才，合当有这么一种推尊，只是归结为“聪明”不如，却属自欺之谈，完全没有好处。
    《鸳湖曲笺证》作于一九四九年三月，是集中写作时间最早的一篇。作者在本书《后记》里说此文写成发表后，当时就感到不满意。以后积累了新材料，想重写总没有写成，只为文章中“夹杂了大量世俗感情”，要改写难以唤回“当时的一切兴会与情怀”。有人刻过一方藏书章，文曰“聊以遮眼”，就是说存心挡住自己的视线，要逃世避嚣脱屣红尘，这就与作者的上述态度很不一样。读《银鱼集》里讲论三百年前古书旧事的文章，总觉得象是小说家在塑造人物似的，触动感情。它不是借古喻今，却是知人论世。《后记》里略举作者在六十年代初曾经打算研究的题目，其中有“清初明遗民的生活与思想，他们与新朝统治者的微妙关系，以及通过曹寅这样的人物体现出来的清初文化政策……”等等，作者说：“这许多，都是想了解三百年来文化史的人所必须认真弄懂的。”看了这批题目，觉得真是有价值的建议，作者并未完卷，现在公布于众，或者特别可供有余热余闲的老同志参考，钻研一些问题，乘机补读平生未读之书，不但颇有用处，而且大有乐趣。
    作者没有重写这一篇《笺证》，终于写了一篇《补记》，相隔三十四年。他不以明清史名家，却那样锲而不舍，几十年里似乎就有一个阅读思考的中心在。收进本书的《关于吴梅村》，《吴梅村南湖春雨图》，以及因《圆圆曲》引出来的《不是抬杠》，都与《笺证》多少关连；《咏怀堂诗》谈阮大铖，《澹生堂二三事》、《远山堂明曲品剧品校录后记》谈祁承<SPS=2051>父子，《梅花墅》谈许自昌，则都是《笺证》的别支；此外，关于张岱的三篇，关于余怀的二篇，也多在时代人情上相映发。编为一集，使此书似有一个凝聚点，遂觉得它带有某种程度专著的味道。文中引用的书，有的是抄本手稿，难以见到，读者各有胜业，自然也不能一一循踪追迹，只是读了此书，不由得欢喜感谢，不说是闻所未闻，终竟感到扩展了眼界，通过这些典型，认识了历史面貌的一角，大大节省了精力。
    古人说：“未知生，焉知死。”大概因为生是当前，死是未来。根据这句话作些推展，也许可以这样补充：不了解历史，也难于把捉当前，因为当前曾是历史的未来。希腊的哲人有言：“历史就是哲学用以施教的实例。”回到前引作者自述其历史考证中“夹杂了大量世俗感情”的话，恐怕也有这个意思，并使这本我目为某种程度的专著因而毫无冷漠之色。
    作者随时以其敏悟精思于叙述中杂以论议，往往片语居要，有薰风解愠之致，感知很受启迪。作者得到张岱手稿，发现“诗上有评语，句中有改字，俱出另一人手。其所改字皆意在避忌”，举例以示，因谓“常见清初人集之当时刻本或后来翻本，句句恭谨，毫无触碍，然其人实为遗民，其事颇不可解。见此遂恍然悟。苟此书而刻，原稿不存，则张陶庵亦不过一通常失意之士耳，更何由见其时代精神？”又说，所改字“大失本意，虽意在避祸，然甚非君子爱人以德之道”，读到这里，不禁设想如果自己是职业编辑，在举笔改稿之际，从此将增加多少重量！
    作者曾在上海市郊滨海地方劳动，“一肩行李之外，只能背一只小小的旅行包，因为要徒步好几十里才能走到住处，所以随身带些什么是必须仔细斟酌的。”带小说就不合适，因为“本子厚，可是一下子就读完了。大部头的著作也不行”，结果先后只带下去过“一本钱钟书的《宋诗选注》，另一本陈垣的《通鉴胡注表微》。”下面，作者摘录一些当时写在书上的题记，也描写了当时劳动的场景，以及他的种种感慨，这就是书中的《海滨消夏记》。有一家日报在近数月辟了一个《我的书斋》专栏，已经发表了不少名家的篇什。《海滨消夏记》写了一个特殊的“书斋”，正是在这一书斋里读柳永的《煮海歌》、孔平仲的《禾熟》、陈简斋的《早行》，所以才别有会心，也才令我想起《随园诗话》里那句“公所读书人亦读”的诗来。看来，人们选读什么书以及读书的结果，都决定于他所具有的“世俗的感情”，亦即他对人生的态度。而从作者数十年孜孜<SPS=1266><SPS=1266>的坚持中，又见出功力从铢积寸累而来，我们也就不用因一时的“不如”夺气了。
    　
    (《银鱼集》，黄裳著，三联书店一九八五年二月第一版，2.10元)
品书录
谷林
可作文艺美学读


    翻完了《艺苑谈美》一书，第一个念头是：本书可作文艺美学读！
    并不是所有的美学思想家都把文艺看作美学的主要研究对象，也不是所有美学问题都涉及到文艺。《艺苑谈美》也并无意于构建文艺美学，但是，要在文艺领域内探讨美，实际也就把文艺与美学的不解之缘，作为研究对象了。诚如作者自己所说：“许多问题光在文艺圈子里兜来兜去，总觉得模糊，不得解决。而一站到美学的高度来认识，则顿觉天地广阔，豁然开朗。”
    《赏心乐事》是该书的开篇，也是全书理论构架的基础。作者摆出了挑战者的姿态，一扫文艺具有认识、思想教育、审美三大作用的并列说，提出了“文艺有认识作用、思想教育作用，但它是统一在审美教育作用之内的”观点。
    既然文艺特殊社会职能突出了审美作用，那么文艺也就以美为自身的特征，以区别于一般社会科学。一般社会科学按照各自学科的要求研究人或人的社会生活的某一个方面。而文艺却要反映人的全体，是按照活生生的人来描绘的。社会科学研究人力求客观，力求符合实际，而文艺却需要作家、艺术家将自己的情感渗透进去。同时文艺作品内容要美，形式也要美，它有一整套的形式美的规律。因而美是文艺的特征，审美是文艺的独特的社会职能。问题在于，以美为特征的文艺如何显现美，又如何给人以美感呢？
    一方面，作者抓住文艺形象的美，分别剖析了叙事作品中的艺术典型和抒情作品中的意境，指出：“生活的形象是纯客观的，艺术形象则是主、客观的统一”。文艺情感离不开形象，情感也离不开理智。“形象、情感、理智的高度融合，体现了美与真、善的统一，内容与形式的统一。”
    另一方面，作者探讨美感问题，不象美学教科书那样单刀直入，而是融汇到文艺创作和欣赏过程中去，从而找出究竟哪些问题同美感问题的探讨通邮驰驿。比如，“从本质来说，形象思维就是美感思维。它完全符合美感活动的特点”。又比如，“从美学角度来分析，灵感……是主观精神与客观事物借助某一契机，从而迅速实现高度的统一的精神状态，也就是美感的状态”。再比如，“移情作用虽然不能改变客观事物美丑的性质，但是在审美欣赏中，它在一定程度上决定美感的性质和美感的强弱。”至于列为专门章节探讨的悲剧的美感、喜剧的美感等，则更为鲜明突出。
    世间事物总是普遍联系着的。学科与学科之间往往出现犬牙交错的渗透带或结合部。《艺苑谈美》抓住了“以美为特征的文艺如何显现美，又如何给人以美感”这么一条主线贯穿全书，确实是为研究文艺学和美学的渗透带和结合部作了努力。
    文艺创作中的主、客观关系是最基本的美学问题。作者认为，文艺创作中的主、客观关系包含两方面的意义；从艺术内容的构成来说，它包含客观社会生活和作家、艺术家思想情感的两个方面的因素。这两方面，基本的方面是社会生活。由于作者始终坚持文艺美的本质在于主客观的统一，不仅在文艺创作中，十分强调社会生活是艺术唯一源泉，肯定作家、艺术家反映社会生活的主观能动性，而表现出各自不同的时代气息和个人风格，而且进一步在文艺欣赏中，揭示了审美对象(艺术形象)具有客观规定性，决定了审美欣赏中的同一性。同时欣赏者作为认识的主体，又具有一定的主观能动性，可以根据自己的生活经验对艺术形象进行再创造、再认识，显示出众多的差异性。诚如作者所概括的：“艺术欣赏的同一性和差异性的对立统一，客观规定性与主观能动性的对立统一，都集中在艺术欣赏的再创造、再认识的问题上。如果艺术创作是主客观的统一，艺术欣赏也是主客观的统一。”
    本书还揭示了文艺作品本身的美是多种多样的。如果说“艺术形象的色彩美”、“语言艺术的音韵美”和“艺术的形式美”，是艺术美的一般要求的话，那么“艺术的和谐美”、“艺术的朴素美”、“艺术的含蓄美”和“优美和壮美的统一”，则较多寄托了作者的审美理想和追求。
    歌德说过：“优秀的作品无论你怎样去探测它，都是探不到底的。”《艺苑谈美》中所探的文艺美学中的诸种问题，同样都是探不到底的。诸种问题探讨中深浅不一，也在所难免。个别提法，如美包含了真、善，美是真、善相统一的形象，那么又怎么能说“真、善、美三者的统一是统一于美”呢？似欠斟酌。不过，石在，终有火种。人们无法终止探索，并熄灭自身的思想火花。社会科学研究，一在理论建树，二在领域开拓。对《艺苑谈美》可作文艺美学读，正是在这双重意义上正面肯定它的社会价值。
品书录
卢善庆
莫大的艺术享受


    一如我国的《尚书》、《论语》、《庄子》、《道德经》、《荀子》、《孟子》以至《史记》、《战国策》等书具有极高的文学价值一样，古希腊、罗马的许多有关哲学、历史、法律、天文、地理等的著作，也都具有极高的文学价值。言必希腊、罗马，固非必要；但正如我们不能不涉猎《论语》、《庄子》，我们也不可不多少涉猎古希腊・罗马的著作，它们代表人类文化(包括文学)在一定历史时期的高度，而且至今“仍未失去他们的重要历史地位，他们的作品继续给后人以莫大的艺术享受。”湖南人民出版社最近出版的《散文译丛》，第一辑十册中包括了罗念生先生编译的《希腊罗马散文选》一书。我禁不住要说，编译和出版这类书真是功德无量。我们从事散文创作的作家们中间，通晓拉丁文者可能为数不多。罗先生是我国翻译界的老前辈和专家，他精通这种古老文字，所以他责无旁贷地编译了这本书，使我们得以沐浴于古希腊文化的光天丽日之中，这的确是莫大的艺术享受。
    古希腊罗马的散文中，历史、地理、传记的著述，哲学的著述和演说辞为其三个主要种类，以后文体逐渐发展，日益繁多。机智、善辩、博学、端庄，说来娓娓动听而又从容不迫，我所读到的古希腊罗马散文几乎都具有此等特点，而又各具特色。大约在四十年代，我在闽北一个四面生长苍郁的杉木林的山村里就读(当时，一些高等学校迁至偏僻山区办学)。我至今记得学校门前有一座浮桥，我常在桥上乘凉并读《西塞罗文录》(梁实秋译)。其中《论老年》有一段话(我至今记得)：
    　
    少年老成是我所赞许的，但是老年而有少年气象亦是我所赞许的。凡是老年而有青年气象的人，身体虽老，精神不会老的。
    　
    我当时才二十多岁。奇怪的是，我当时竟以这些话来观察我周围的年轻友人，观察年老的师长。《西塞罗文录》可能是我最初认识罗马文学的一条通径。《西塞罗文录》中除《论老年》外，尚有《论友谊》，也是博学善辩、通晓人情的一篇令人读了感到愉悦的散文。
    《希腊罗马散文选》中也选译了《论老年》和西塞罗的《第一篇控告卡提利那辞》，此外还有柏拉图等其他七位哲人、演说家的散文作品十多篇。尤其是柏拉图的《苏格拉底的申辩》(严群译)，真是妙极了。小普林尼的作品颇为接近现代的抒情散文。象他描绘一次维苏威火山爆发的情景：
    　
    ……那块云是从那座山升起来的，远处观看的人分辨不清楚，――它是从维苏威山升起的，那是后来才知道的，――论形状，与松树的树冠最相象。它象是被一株无比高大的树干举向天空，无数的枝条向四方伸展，我想那是因为它被新聚集的气流托起，在空气力乏之后无所依赖，或者甚至因为被自身的重量所制服，因而向四面消散，有时呈白色，有时乌黑混浊，好象是把泥土和尘埃一起裹挟而上。
    　
    ――王焕生译《致塔西陀》
    　
    这样的美文，在四十年代，我也从《陀螺》(周作人译)中读到过。
    “文化大革命”以后，我忽然怀念《西塞罗文录》、《陀螺》。托人在福建师范大学图书馆各复印一册。现在手头又有了一册《希腊罗马散文选》，兴到时，可以随意披阅了，真乃一大幸事。
    　
    (《希腊罗马散文选》，罗念生编译，湖南人民出版社一九八五年七月第一版。
品书录
郭风
语言禁忌


    各种社会都有禁忌，随时代、阶级、阶层、集团以至个人而不同。大多只是语言的禁忌。天知，地知，你知，我知，只是说不得。例如皇帝的名字，孔子的名字，从前都要“敬缺末笔”。甚至“父母之名，耳可得闻，口不可得而言也。”许多事情可以做，或明或暗，只是不许说。从前教读书识字的老师要再三把这一点告诉学生。忘了忌讳会挨板子直至砍头。这不但为了作文，也为了读书。不懂得当时的忌讳就不懂得许多诗文为什么要那样写。孔子作《春秋》只敢用“微言大义”的笔法。还有，词曲的话不能入诗，小说的话不能入文。还有天知，地知，你知，我知那不是这样，可是必须这样说话作文。不该写什么，应该怎么写，这一点是很重要的。我们不是一直在反对所谓自然主义吗？
补白
辛竹
没配合好的集体创作


    <IMG=CA86407801>
漫画
丁聪
《读书》服务日新书录


    差不多大半年来，我们都在呼吁出版社不要过多考虑经济利益，要多出严肃的学术著作。去年以来，出版界面临着一个大问题：书店订数锐减，每种书差不多只印几千册，甚至几百册，学术著作的出版更加难了。编辑、出版、发行各个环节都在反省：问题在哪里？
    兹事体大，我们姑置不论。但不论如何，出版业自然不能靠喝西北风过日子，必要的赢利还是需要的。因是之故，这个月我们暂时不去仔细了解哪些社出了什么印数奇少的学术论著，而是看看出版社在近年来怎样开拓新路，在学术普及上下功夫，在社会效益和经济效益两方面做出了什么成绩。
    四川人民出版社出版的《走向未来丛书》，在这一点上，给了人们以极大的启示。一批年轻的自然科学和社会科学研究工作者，面对一个急剧变革着的今天和富有挑战性的、千变万化的未来，埋头著译，组织了一批又一批介绍科学的思想方法和新兴的边缘学科的书稿，虽然有些稚嫩，虽然质量未免参差，但他们的工作顺应了时代的潮流、群众的需要，在文化学术界，尤其在青年中引起了极大的反响。介绍微观经济学的《看不见的手》，两次印刷达二十三万四千五百册。围绕当代最杰出的数理逻辑学家哥德尔教授的“不完备定理”，揭示出连接绘画、音乐与数学这些不同文化领域的《GEB――一条永恒的金带》，虽然涉及到不同文化领域的大量概念，但由于作者思想的新颖、深刻，也拥有大量读者，两次印数达二十三万六千五百册。还有未来学研究团体罗马俱乐部的第一份研究报告《增长的极限》，和《语言学和现代科学》、《现代物理学与东方神秘主义》等等，印数也都在二十万册上下。就是在当前，书籍印数降到最低点的情况下，这套丛书第二批的十四种书，如《人的现代化》、《艺术魅力的探寻》、《昨天，今天，明天》等等，每种书的第一次印刷也都在五万册以上。这些干巴巴的数字，当然不能说明全部，但至少也可说明，面对知识的挑战，回答人们普遍关注的问题，学术性的著作印数同样也可以提高。出版业面临着一个顺应历史潮流，改变选题结构的问题。这方面，有的出版社是走在前面的。
    这个月的“服务日”上，我们看到了不少这样的新书。如上海人民出版社出版的《当代新学科手册》，介绍了第二次世界大战以来，国内外社会科学的新学科、社会科学与自然科学相互渗透的综合性学科、边缘学科及分支学科共一百四十门，概述了每门学科的研究对象、内容、方法、发展简史、主要流派和最新动向。为读者提供了大容量的知识信息。这本近五十万字的书，第一次印刷就是五万。人民出版社久已酝酿要出版一套《三个面向丛书》，至今出版的不多，上市的仅《腾飞时代的改革先行者》、《伟大的探索者――爱因斯坦》、《世界的意义――价值论》三种，但势头已见。大百科全书出版社上海分社出版的《现代知识丛书》，由著名学者倪海曙主编，率先揭示这类读物“系列化”的旗帜，现在已出十来本，这个月陈列的有好几种。这也是一套有远见的书，惜动手虽早而进度略缓，不若《走向未来丛书》，但就内容的精到看，则有时过之。
    不搞这些“新学科”的出版社也不是无路可走。上海古籍出版社近出一套《中国名胜古迹诗词丛书》，颇为引人注目，简朴的小长三十二开平装，然而内容甚丰，按地区分册，精选诗词书画，附简明的诠释与作者介绍，一册在手，看古人题咏，参以今日所见，可谓有滋有味，实是一册典雅清丽的文化导游书。只是现在只有《扬州诗词》和《苏州诗词》两册，书后又不附丛书全目，甚为遗憾。这类书虽然现在只印三万册左右，但如果宣传工作做得好，发行渠道畅通，应该是可以多印一些的。
    三联书店出版的《宽容》，读者等待已久，这次也终于看到，并且可以购得。作为人文主义者的房龙，毕生坚持着“宽容”的理想，以他那有“魔力”的笔写下《宽容》一书，缕述人类思想发展的历史，倡言思想的自由，主张对异见的宽容，谴责反动分子对新思想的镇压。开篇的序言，就是发生在无知山谷里的一个美丽而悲凉的故事，短短几千字就包容了作者所有这些指导思想。读来使人欲罢不能，娓娓忘倦。这本书的初版印数未超过一万，据说跟编者的估计相差甚远，但想来编者对印数的关心可能还只是停留在“估计”上吧。
    读三联书店的书，多有“曲高”之感。其实，给人以“高尚的文化享受”，不一定非得“高级”不可，“下里巴人”的读物，不少也是高尚的。这个月服务日新书陈列了知识出版社、安徽出版社的《怎样使你的大脑更灵敏》《批评孩子的艺术》，通俗有趣，俱有可观。有的书，专家或不屑一顾，但出了用处很大。如这个月新书中有北京大学出版社的《实用公文写作教程》，很有助于中文系学科的实用化。出版这种群众迫切需要的实用书，不见得就辱没一家大出版社的身份。据说，现在好几家大出版社也正在考虑这方面的拓展，吾人当拭目以待之。
    出版不景气，使不少人为之丧气。但路总是人走出来的，相信在现实的挑战面前，出版的路子会越走越宽的。
《读书》服务日之页
金香
从存在主义的定义谈起


    听说某大学物理系颇有几位学生酷爱读萨特和加缪的小说，后来便迷上了存在主义哲学，该系领导从哲学系请来一位教师，专门为学生评讲存在主义。这位老师首先对存在主义下了一个定义：“存在主义是现代资产阶级的一种非理性的主观唯心主义思潮”。接着，他谈了资本主义经济危机，又谈了资产阶级思想意识的腐朽没落性，最后以哲学的党性原则作归纳。这位老师的评讲是认真的，论述也清晰严密，但过后学生的反应比较冷淡，有的甚至说：“听了半天，也听不出什么是存在主义。”
    最近读了让・华尔(Jean  Wa1l)的《存在哲学》(一九五九，巴黎版)，这位声誉颇著的存在主义哲学家(我国曾翻译出版了他的《存在主义简史》)在概论中竟坦率地承认：“是否有可能去定义存在哲学？我们将会看到，所有的定义或多或少是不充分的”。他列举了卡尔培桑神父的定义，这位神父把存在哲学定义为“对绝对唯心论和实用主义的一种反动，是全面看待人的一种持久的努力”。华尔指出，这一定义难以令人满意，因为它同样也可以套用到其他哲学流派上，比如生命哲学。他又举了罗马一位宗教权威的定义，这位权威把存在主义定义为“一种灾难哲学，一种悲观的反理性主义和一种宗教的唯意志论”。华尔认为这里面包含有谴责存在主义的感情色彩，并不是对它的定义。他接着又举了萨特的定义，萨特在《存在主义是一种人道主义》中把存在主义定义成一种“使人生成为可能的学说；这一学说也断言一切真理和行为既是外界境遇又是人的主观。”作为存在主义大师，萨特的定义总算确切了吧！但华尔仍不以为然。他指出，一个“也”字破坏了定义的完整性；而且除了叔本华和E.哈特曼的哲学外，所有哲学也都旨在“使人生成为可能”。华尔最终还是同意鲍亨斯基的看法：根本不用去下定义，而应当设法列举存在哲学的一些基本概念，把它们与诸如苦恼、厌恶等经验感受相比较。
    我们自然不会同意华尔最终选择的这一结论，但这一抉择却毕竟说明要确切地定义存在主义确非易事。本世纪所出现的存在主义思潮是一个比较复杂的历史现象，这种复杂性即使在代表这一思潮的一系列哲学家身上表现的也极其明显。就拿“存在主义”这一称谓来说，德国哲学家海德格尔和雅斯贝尔斯就一再加以否认。海德格尔断然反对把他说成是存在主义哲学家，雅斯贝尔斯虽然同意称存在哲学，但不同意称存在主义，他说：“存在主义是存在哲学的坟墓”。至于存在主义哲学家的观点更是众说纷纭，莫衷一是。萨特主张人道主义，海德格尔则攻击人道主义。再比如，作为存在主义先驱的克尔凯戈尔接受了谢林实证哲学的影响，极力反对黑格尔的理性主义；而萨特则从他的老师A.科热夫那里更多地接受了黑格尔的影响。这样说来各派存在主义哲学还有无共同点呢？当然有。让・华尔同意埃・布列赫尔的看法，把它们的共同点归结为经验论和忧虑感。这二点确实归结得很好，把存在主义的那股味儿品评了出来，但这毕竟不能代替对存在主义的确切定义。
    写到这里，我又想起了那位哲学教员的定义，我并非想抬出华尔来贬低它，相反，这个定义从根本上说也许并不错。问题在于对西方哲学思想的评述是不是仅此而已，还有没有曲径通幽之胜境。记得在一次学术会议上，有位同志把我们的外国哲学研究喻之为“炒什锦”，不用说，这盘“什锦”的主料就是定义，辅料则是时代背景、自然科学的发展、意识形态的斗争等等，于是，今年你炒一盘，明年我炒一盘，看来蛮热闹，其实都是一个味，令人胃口大倒。这一形象的比喻尽管有欠全面，但确实道出了一个事实，那就是我们对外国哲学思想的研究和评述基本上还是一个模式：定义十背景十批判，这种单一的模式既不利于我们吸收国外学术思想的精华，也不利于真正剔除这些思想的糟粕。一位研究生告诉我，凡遇书中批判的部分，他都跳过不看，因为无非总是遇到唯物论者，就批他的形而上学；遇到辩证法者，则批他的唯心主义，你蹈我袭，毫无新意。平心而论，也确实如此。其实，批判武器运用得好，每中肯<SPS=0548>，新进气锐，是可以发前人所未发之胜义的。就拿对存在主义的评述来说，如果在下定义之前，先具体分析一下存在哲学家是怎样规定主体和客体的，比如他们都把主体归结为恐惧、烦恼、忧虑等个人心理状态，从而指出他们与其他哲学家的不同，也许效果会好得多。而要做到这一步，是要切切实实地花力气、下功夫，决非凭一个模式到处套用就可以做到的。
    记得在一次存在主义哲学讨论会上，一位青年同志提出，要让我国的萨特研究、海德格尔研究走上国际讲坛。与会者中，老一辈学者颔首赞同，许多中青年理论工作者也显得信心十足。在旧中国，陈康等前辈哲学史家也憧憬过这一理想，但国家不景气，学术繁荣只是画饼而已。今天，随着中华的振兴，我们的学术研究也开始走向世界，而打破单一的僵化模式，也许正是题中应有之义吧。
读书小札
翁绍军
《俞平伯旧体诗钞》序


    《俞平伯旧体诗钞》一书出版，我很喜欢。我与平伯兄相交六十余年，他要我作序，于情于义都不容辞，虽在病中，不能不勉力说几句。
    我们少时都先读《诗经》，后读唐宋诗，并且习作唐宋诗，到了“五四”时期才写新体诗。所谓新体诗，有的是摹仿外国诗的格律作诗，平伯兄与我都没作过。有的是只在某些地方用个韵，其他并无拘束；有的是说大白话，什么格律都没有，只是分行书写而已：我们作的就是这两种。一九二一年除夕，朱佩弦兄与我同在杭州第一师范守岁，到晚十二点，佩弦兄作了一句话的诗，“除夜的两枝摇摇的白烛光里，我眼睁睁瞅着一九二一年轻轻地踅过去了。”这句话颇有新鲜的诗味儿。到一九七四年底，佩弦兄逝世已经二十多年了，我偶然想起他这句诗，怀旧之情不可遏，填了一阕《兰陵王》。我请平伯兄帮我推敲，平伯兄也乐于相助，来往信札一大堆，当面商谈了两次，方才罢休。――另外还有一句话的诗没有，我记不清了。
    中年以来，我对新体诗的看法是“尝闻瓶酒喻……念瓶无新旧，酒必芳醇。”这是一九八○年题《倾盖集》的《满庭芳》中的语句，《倾盖集》是当代九位诗人旧体诗的合集，我凭一点儿自知之明，坦率地说，我是做不到“酒必芳醇”的。我的无论什么文辞都意尽于言，别无含蓄，其不“芳醇”可知。平伯兄可不然。他天分高，实践勤，脚踏实地，步步前进，数十年如一日，他刚才说的话就是明证。他说，他后来写的旧体诗实是由他的新体诗过渡的，写作手法有些仍沿着他以前写新体诗的路子。这很明白，我跟他的差距就在这儿。也无怪乎有如下的事了：抗战期间，他作了一首五言长诗《遥夜闺思引》寄到成都给我看，我看了不甚了了。后来在北京会面了，他把这首诗的本事告诉我，把各个段落给我指点，可是我还是不能说已经理解了。这就是差距。
    平伯兄还有一首长诗《重圆花烛歌》纪念他结婚六十周年，注入了毕生的情感。他数次修改都给我看。嘱我提意见，我也提了一些，有承蒙他采纳的。在我与平伯兄六十多年结交中，最宝贵的是在写作中沟通思想。我们每有所作，彼此商量是常事。或者问某处要不要改动，或者问如此改动行不行，得到的回答是同意的多，可不是勉强同意，都说得出同意的理由。还有一种情形，一方就对方新作的某句或某段，据理提出意见，或说这儿要改，或说这儿该怎么改，虽然不是全部取得同意，但是得到接受的占极大多数，这样取长补短，相互切磋，从中得到不少乐趣。这种乐趣难以言传，因而不多说了。
    这篇序不象个序，对不起平伯兄，也对不起读者，抱傀而已。
    五月二十三日，承蒙平伯兄来病舍探望，并且商谈作序的事，令爱成同来。关于作序，我随口说了些并不连贯的意思。成边听边速记，到第三天她就把整理好的记录稿送来了。由于伤风感冒，每天输液，耽搁了好些日子，直到最近，才嘱孙媳兀真把记录稿念给我听好几遍，直到我完全听明白并且记住了，然后加以增删移动，由她记录下来，成为这篇修改稿。每天能集中心思的时间极短，这回修改经过八九天才完工，一并记下。
    　
    一九八五年七月十四日
    　
    全文连接一贯，上下引文均相联一气。平注。
    　
    (《俞平伯旧体诗钞》，将由四川文艺出版社出版)

叶圣陶
贫士遗珠


    风味醇郁的《爱俪园梦影录》到手以后，一夜之际，在灯光与眼光的交感下“复印”进了脑门。前后两度读了柯灵的前言，愈发不胜感慨之至。作者李恩绩当时所录梦影，实系“黄连树下弹琴”――苦中作乐，自与饱食终日无所事的笔墨不同，加上书中用语的地方特色，且又积压了那么多年，一旦问世，那股清香风味自然扑鼻而至。
    贫士之作，当年既不为附庸风雅，一搁又几十年的尘土掩埋，若非柯灵有识在先，长期代为保存，贫士遗珠怕会永远就此沦落海底。三联如今出版此书，使人在欣悦之余，更生感慨：几十年文化浮沉的沧波，真不知还有多少贫士辛勤笔耕之珠被人遗忘！
补白
顾承甫
文艺的地域学研究设想


    孤陋寡闻，略抒一见，只当闲谈。
    我觉得我们的文艺研究习惯于历史的线性探索，作家作品的点的研究；讲背景也是着重点和线的衬托面；长于编年表而不重视画地图，排等高线，标走向、流向等交互关系。是不是可以扩展一下，作以面为主的研究，立体研究，以至于时空合一内外兼顾的多“维”研究呢？假如可以，不妨首先扩大到地域方面，姑且说是地域学(Topology)研究吧。
    丹纳的《艺术哲学》着重地理环境因素。若不作为主要决定因素，这并没有错。地理学并不是只讲山水、土壤，看风水，是连地面上的人一起研究的。自然地理学之外还有经济地理学、人文地理学等等。从地域学角度研究文艺的情况和变化，既可分析其静态，也可考察其动态。这样，文艺活动的社会现象就仿佛是名副其实的一个“场”，可以进行一些新的科学的探索了。
    这不是什么前无古人的新鲜想法，不过现在一要有科学方法，二要适合我国情况。方法论问题暂置不谈，我国和外国的不同情况要先查一下。西方除罗马帝国外一国的地域较小，所以地中海沿岸就连结不止一个洲，更不止一个国。巴尔干半岛包括了几个国家。国别研究，分开或结合，已经是地域学研究了。有的大国，如东方的印度，一国包括了十种以上有文史的语言，互不相下。古代虽有较统一的文言，好比中国的古文，但由于是拼音文字，方音差别和地方语言分歧使规范文言不及中国汉语文言的势力大。各语言的文学自然带有地域性。苏联也类似。美国文学迅速进入通讯传播发达的现代，是不是还会有地域研究，不敢断言。惟有我国，汉语覆盖的地面本来很大，汉文在全国文化中的势力更大，而且一脉相传几千年。纵的历史的线不能不结合横的地理的面。所以我觉得不论外国如何，我国的汉语文学可以有地域学研究。艺术也可以在民族的和历史的之外再加地域的研究。
    我国的客观条件既是这样，所以很早就开始了这方面的研究。《禹贡》是很早很全面的地理书。《山海经》内容似乎荒诞，但是对地理和人文的叙述兼有古代科学和文学的结构性质。地方志在我国特别发达，几乎都有艺文志或有关的栏目。《诗经》首列十五国风。《楚辞》标明地域是楚。编者可能已经发现地域和文体风格之间有密切联系。传说删《诗》定稿的孔子就说过要“放郑声”。“郑卫之音”不仅指地域而且指风格以至内容。季札观“风”更是结合地理讲文艺、文化。《左传》载师旷据音乐说“南风不竞”，断言楚军必败。南北之分在文化和文艺探讨中不断出现。到后来往往以地域名风格、流派，地理、历史的界限混淆。从唐代禅宗分南北以后往往是这样。江西诗派并不是指江西人。戏曲音乐的南曲、北曲还以地方为主。画法由明末董其昌倡所谓山水画的南北宗之说，主要是指风格。书法自南宋赵孟坚说分为南北以后，清代阮元、包世臣等人又以北碑南帖划分地域风格。以地域标名的风格流派，如江西诗派、桐城派之类，多是以人为主，不是以地为主。
    值得注意的是地域的大区分总是提南北而很少提东西。这当然首先是由于地理条件。中国的疆域之内，西部地区居民中大都是非汉族。除西部地区外，几条大河流都是由西流向东面的大海。东西是通连的。南北行船必须挖大运河。其次是人文条件。中国历史上统一和分裂的大势总是南北分界居多。由汉族语言也可看出。孟子称楚人许行为“南蛮明<SPS=1024>舌之人”。南北朝时期各族杂居，政权分裂，南北文化分界更明显。隋唐大统一以后，从五代到元以前约五百年间文化沟通，经济发展，但政权不统一。从占全民大多数的汉族方面看，仍是南北对峙，而东西则是不同民族文化，差别较大。元明清三代(十四至十九世纪)才形成全国长期大统一局面，但汉文化传统以南北为主的划分，由于元、清帝王贵族属北方民族，反而更深入人心，超出地理条件之外。
    东西的分合可上溯周、秦、汉。武王伐纣是由西而东。平王东迁不过是由西安搬到洛阳。太公封齐，开发山东半岛，沿海地区逐渐兴起。以后吴、越文化起于东南沿海。韩、赵、魏三家分晋，战国时代开始，强大的军事、经济、政治、文化势力分属东齐、西秦、南楚。其中秦的军事和组织力量发展最快，但出谋划策并执行的大臣商鞅(卫国人)和李斯(楚国上蔡人)来自中原。李斯是秦汉以来政治文化制度的奠基人，是荀卿的学生。荀卿是赵国人而在楚国做官。东方的齐国曾经强大一时，到最后还有个驺衍讲“大九州”的海阔天空议论。全部合算，楚文化最丰富而有生命力，尤其是在哲学(老子)、文学(屈原)方面。秦自西而东统一了国家，但随即杀戮丞相李斯、大将蒙恬，立了制度但无文化基础和主持的人，很快就被原来楚国东部起兵的陈胜、吴广、项羽和刘邦所灭。王朝推翻了，制度传下来。萧何收秦图籍，知天下地理、经济、财政，有了治国的依据。刘邦自东而西，又自西而东，在项羽兴起的地区灭了项羽。很明显，这时期东西南北文化的大汇合，造成了汉代的全面整理古籍，奠定古代文献基础。这局面一直维持到三国时期。以后是南北文化对峙，规模超过了战国时期楚与北方的对峙。江淮流域和黄河流域文化不同，北人一批又一批南下，使长江流域文化日益发达，却未能与北方汇合，直到唐代。
    中国疆域由中原逐步扩大，和世界其他国家相比有一个特点。扩大的过程和形式中，出去占领的较少，进来加入的较多。罗马帝国不是这样。这一特点是不是也在文化上有所反映？由此又涉及文艺的发展，也许还包含了一统大国从政治到意识长存的秘密？
    在这样的历史背景上来考察文学艺术，不能忽视地域性的因素。不仅是非汉族的民族文艺有地域性，汉族文艺也不能只顾历史而不顾地理。地理不只是指地区，而是兼指自然、社会、经济、政治、文化。文艺也要包括作者、作品、风格、主题、读者(如作序跋者、评点者、收藏者等)、传播者(如说话人、刻书人、演员等)。
    不妨设想这种地域学研究可能有的四个方面：一是分布，二是轨迹，三是定点，四是播散。还可以有其他研究。
    文学和艺术的地域分布研究不是仅仅画出地图，作描述性的资料性的排列，而是以此为基础提出问题。例如楚辞兴于楚，影响虽大，却无后继。其中楚语未必多，作为地方性文学也没有衍续下来。为什么？又如敦煌变文，孤立于一地，集中于一时期，此流行文体何以前无古人，后无来者？其源流有无地域性？石窟艺术、雕塑、绘画及书法的南北东西之异，在南北朝时已明显，是否有地域性？辽、金、西夏各有文字，何以本族文学不昌盛，而当地汉文学胜于契丹文、女真文、西夏文？突厥、吐蕃(西藏)、蒙古就不是这样。这不是某一个族的问题，是兼有地域性的。青海是两种文化中分。拜偶像的顶住了灭偶像的，长期相持不下，这也是有地域性的。有的地域有不止一种语言的文学，不止一种来源的艺术，都有发展，如新疆。可以在全国的背景上考察地域性的变化，注意不同文化、文艺的前锋接触。西北的沙漠化地区，西南的高原、盆地，山东半岛、浙、闽、粤等滨海地区的文艺发展有没有地域性因素在内？仅仅注意唐代的西北边塞诗是远远不够的。高适、岑参等都是由内地去做官的，只代表一种情况。“春风不度玉门关”不表现关外居民的精神状态。不计算甘肃的沙漠化和生态变迁未必能充分解说敦煌文艺的长期封闭。
    轨迹研究可以是考察文学家、艺术家和作品及文体、风格的流传道路。文人、艺人的籍贯只说明一个因素。他的经历不仅可以系年，还可以系地。司马迁游名山大川访问耆老，自己在《史记》的《自序》中说了行踪。这不能不影响到他的叙述风格。从文献来和从传闻来和从亲见来(如《孔子世家》的“太史公曰”)是不相同的。李白和杜甫的游踪有同有不同，两人对山的描写不一样，各地所见的人也不一样(如“不着鸦头甘<SPS=1861>”)。陆机兄弟入洛，苏洵父子出川，都对作品有影响。辛弃疾、李清照都是山东人由北而南，词的豪放、婉约的背景一致，表层异而深层同，不可“皮相”。若以敦煌壁画或者云岗造像为参照系，是不是可以考察一下一种风格究竟是局限于一地区的特殊条件，还是以变奏曲的形态通往其他地区，还是有地域的局限性，或不能北征，或不能南行，或不能西进，或不能东下？讲诗文声韵在南朝，而庚信由南而北“暮年诗赋动江关”，何以能如此？这是以一个具体对象为主而查其地理轨迹，正是在时空结合的背景上考察人的行为和文学艺术的动态。
    地域定点研究可以是考察一时期或长时期内一个文学艺术流派的集中发展地点，也可以是其他的点。例如清代的扬州“八怪”(兼及南京)的诗、文、书、画等独绝一时。扬州的经济兴旺由于盐商，可以解说文学艺术以至围棋的繁荣由于有了顾主，但还不足以解说何以和近在咫尺的长江终点的艺术很不相同。以地主和商人的阶级习性来解说也还不充分，因为地主和商人的阶级遍及各地，只是一般背景，不足以说明特殊。又如桐城派作为古文流派是出于一地而不限于一地。为什么姚鼐禀承方苞、刘大槐能兴起一种文风和文学理论？桐城文风的长期不衰，这是不是和清代桐城所产生的官宦文人有关？清初三朝元老、《明史》总裁(主编)张廷玉是桐城人。国外已有人著书以社会学观点调查桐城张家。桐城方氏大族的方苞既是时文(八股文)一大家，又是古文名家。明清之际的思想家方以智是桐城人。清代文字狱《南山集》案的戴名世是桐城人。方苞曾因此案牵连入狱。可注意的是：有的标榜地名而不是地域的，如江西诗派，提出者和传播者不都是江西(江南西路)的人。有的不标地名而实际是个重要文化地区，如徽州。从宋到清经商的徽帮几乎遍及全国都市，但徽州只是个几省边区，处于山中，文化无名。实际上，所属几县中，从婺源(曾属徽州)朱熹到休宁戴震到绩溪胡适都是开宗立派有大影响的历史人物。徽州刻印书籍，生产徽墨、歙砚，闻名全国。国外已有所谓徽州学。“五四”以后首先标点旧小说的汪原放是徽州人。出版当时新书的亚东图书馆也是徽州人开的。地域定点的“个案研究”在文艺领域内是否也可以做？封建社会中地域和氏族是文化的重要因素，不可忽视。会馆、同乡会是具有社会功能的组织形式。
    播散研究的对象可以是尚不明白全国传播轨迹的风格、流派及其他。例如同一主题或同一结构在不同地域中重复出现或形成模式。在民间故事中这类情况很多。动态的播散和静态的分布不一样。这在近代戏曲流传中很明显。昆腔是一例。徽班入北京，西皮二簧成为京剧，几乎对外代表中国的戏曲。弋阳腔、黄梅戏、汉剧却只是地方戏。这是为什么？需要结合时、地、人来研究。又如“梆子”是北方戏，在河北、河南、山西各有几路，西至陕西，东至山东，都有。秦腔可能是源。“梆子”在北京曾经盛极一时，不弱于皮簧，后来河北梆子却成为地方戏。这又是怎么变化的？艺术流派有的播散很快，有的不能播散，是不是应当在人文地理背景上考察时代和人物？东周、东晋、南宋三次王朝的历史大播迁对文学艺术的影响巨大，其中不能忽视地域因素。北宋的汴梁(开封)和南宋的临安(杭州)有同有异。为什么《清明上河图》有不同传本？宋代画院和朝廷及民间关系怎样？民间口头文学的勃兴和南宋都城杭州的繁盛密切不可分。那些“瓦子”是娱乐场，即艺术的“场”。“说话人”和演员是作家。听众也是作家。他们以表示意见的“反馈”控制了创作和传播。宋亡后这中心转往北京。元明清三代的都城北京和南宋的都城杭州大有不同，但双方的类似文艺传统似断实续。辽、金已经发展了汉文学，元更发展了民间文学。东晋的金陵(南京)，南宋的临安(杭州)，元、明、清的北京，三个都城的居民都是兼有南人、北人。这三都的形胜不亚于，甚至超过了长安、洛阳、汴梁(开封)。西北的沙漠化，黄土高原的水土流失，使居民和文化东移，这正是地理和人事交互为用。文艺的播散研究是否可以将几个朝代的首都文化作为一种对象？大都市是集中和播散的核心，不是一个点。
    以上不过是提一点看法以供参考，不能具体谈问题和方法。这必须实际试作才能发现点什么。但还有两点意见也不妨一提。
    一是考察作者、作品必须兼重读者、听众、观众。这对民间文学艺术研究尤其重要。古代文艺来源和发展主要在民间。明确个人作者的文人、艺人并不能独占文坛、艺坛，甚至从整个文艺来看还不能说时时处处都是主流。着眼只在作者未免狭隘而不见其全。艺术品多无名作者。文学经一次传播便可能有一次增删改动。匿名、冒名等事往往出现。《红楼梦》抄本互有不同，可能曹雪芹尸骨未寒已经有人在《石头记》上涂抹。书中自说，曹雪芹增删五次，而为本书题名的有几个人、几个书名。《金瓶梅》若初稿出于嘉靖年间，刻本中的万历本、崇祯本、康熙本彼此相距各只有几十年而互不相同。现代都还不讲“版权所有”，古人更无此种私有观念。《文选》所收《古诗十九首》不早于东汉，仅两百年已称为“古”而不标作者。因此不能以现代欧美日本的个人著作版权私有情况加之于中国古代。从作者到接收者这个过程若统一于作品之中，那么，兼时空的地域学研究才更有意义。作品后面的人不是一个而是一群，地域概括了这个群的活动场。至于文献和文物兼重的问题，由于艺术品本身即是文物，不需要再说了。不过二者间有时出现矛盾，如何解决，还需要具体研究，不能忽视。互相比对之下，问题也许会越来越多，解决问题便能前进。
    二是在文艺研究中评价是另一层次研究。考察事实不能离开评价，但不是从评价出发。因此需要全面客观了解实际情况加以解说，然后才作价值评定的研究。当然也可以先作评价，但两种研究不能混为一谈。我们习惯于从评价出发，见优而不顾劣，所以对历史全貌作解说不能周到。文学史、艺术史往往是著名作家、作品、流派史。“庸俗”、“低劣”、“下流”、“不登大雅之堂”和“高雅”是相对的，变化的。不但好坏标准随价值观念体系而不同，而且即使一时、一地、一对象有一致评定也还需要好坏并列才见历史过程。完全不提骈文、应制诗(试帖诗)、策论、时文(八股文)以及唱和诗、游戏文章，忽视汉代对策和唐代以来的科举作用和文人生活，恐怕对于诗体和“古文”体不能完全理解其意义。从《诗经》的“风、雅、颂”以来，民间文学发展一直和庙堂及文人作品同步或在先。艺术更是这样。“五四”的文学运动岂能脱离所谓“桐城谬种、选学妖孽、鸳鸯蝴蝶派”而完全说明意义？这是自明之理，却似乎常被遗忘。可能因此看来有许多文艺历史现象上不着天，下不着地，突然而来，忽然而去。若依地域查时代考人群，不仅以今天的好恶定取舍，也许能考察历史过程全面一点，解说得更周到些。这和评价不矛盾，只是不同层次。
    本文所说当然是指历史而不是说现代。这个历史下限可以断到清末即一九一一年，或则一九二○年，即五四运动后一年，中国共产党成立前一年。这前后情况大不一样。
    　
    一九八五年十二月

金克木
在民族精神和时代精神的十字架前
读唐君毅《中西哲学思想之比较研究集》

    “天人合一”，差不多是中国传统哲学一以贯之的主题。它富有魅力，仿佛神秘的东方精神之谜的谜底就在这里。
    近代从事中西文化比较研究的学者们，大都以西方哲学的型式、范畴去网络、提炼或纯化尚未自觉的中国哲学，“天人合一”的观念也因此常被人为割裂或径直冷落在一旁。既然问题在煞似解决之后依然如故地存在着，于是便有人出来另觅蹊径，试图从揭示“天人合一”的宏深蕴蓄出发品评中西哲学的异同。这里，一位有代表性的人物是一度以哲学比较研究为其学术事业主导的唐君毅。唐君毅在三十年代发表过一系列较论中西哲学的文字，这些文字被他收集在一九四三年出版的《中西哲学思想之比较研究集》中。
    研究集的作者象是有意要做一种补正，在一批叱咤风云的启蒙思想家对民族文化传统痛下针砭之后，这位典型的大学讲坛上的学者更多地肯定中国的民族精神，旨在“增吾民族之自信”(第347页)。然而，“理性的狡狯”还是捉弄了他，他在哪里获得理论支撑点，他也在哪里失去了理论平衡。
    　
    “十字架”说及其为自己带来的十字架
    　
    研究集中的《论中西哲学问题之不同》一文，提出了这样一种关于中西哲学的看法：“中西哲学根本是在两种不同的进向上交叉如十字架，从任一进向去看其他的进向，都觉其在下。所以，我们从中国哲学的立场看西洋哲学，便觉西洋哲学家把好好的宇宙人生破碎割裂，然后慢慢在那儿连络补缀，真是可怜；纵然补缀成功，也是鹑衣百结，未免可笑。从西洋哲学的立场来看中国哲学，便觉中国哲学家虽自以为一贯天人，其实对于各种真正之哲学问题之困难并未感觉，其中之辛酸苦辣，从未尝过，因此无妨本其粗浅的直觉发些圆融贯通的观察。所以从一方面看，中国哲学是西洋哲学的进一步；从另一方面看，西洋哲学是中国哲学的进一步。但无论限于哪种看法，我们都作了这十字架上的牺牲者”(第78页)。这种十字架说，强调了中西哲学观察、解决宇宙人生问题所遵循的方法论原则的不同，但它忽略了这不同的方法论原则不仅应当从民族精神方面去做说明，而且更须从时代精神方面去找依据。
    缺乏近代自然科学基础和近代人文主义文化背景的中国传统哲学，对于宇宙人生直觉、整体地把握，属于人类认识史上的一个较早的时代，这个时代也曾为西方的希腊人所拥有。当泰勒士把万物的始基归结于水的时候，这已经是对世界总体图像的一种笼统的把握，而它常常使我们联想到中国《管子・水地篇》上的话：“水者，何也，万物之本原也，诸生之宗室也。”古希腊“最博学的人物”亚里士多德曾天才地指出，植物的灵魂只有“营养”和“繁殖”的功能，动物的灵魂，除具有植物灵魂的功能外，还有“感觉”和“欲求”的功能，而人的灵魂除了具有动植物的一切功能外，尚具有“理性”的功能。这也许算得上是对事物普遍联系和进化发展的“圆融贯通的观察”或“粗浅的直觉”，而它又常常使我们援引荀子的下述提法作比拟：“水火有气而无生；草木有生而无知；禽兽有知而无义；人有气有生有知亦且有义，故最为天下贵也。”(《荀子・王制》)把“宇宙人生破碎割裂，然后慢慢在那儿连络补缀”的思维方式，诚然只是在西方取得了它的典型形态，但这种思维的方法原则是在近代自然科学中孕育的。相对于古代的辩证思维，它与其说是某种退步，毋宁说是真正的进步；作为一种形而上学的思维方式，它是古代天然纯朴的辩证思维通向更高阶段的辩证思维的环节。唐君毅把这个环节看作是西方哲学自始如此而又一成不变的思维范型，显然是入了他所谓的对事物过程“破碎割裂”一途，但是，即使是这样，以近代西方重解剖、重分析的形而上学哲学同中国传统的重直觉、重“圆融贯通”的哲学相比，前者仍然高出后者一个时代。在东西方民族哲学的多元性后面，实质上却有一个一元的时代精神作价值判断的衡准。
    在大略相当或大体可比的时代里，东西方哲学所显示的民族精神确有不小的差异，一如唐君毅所说，中西哲人对哲学态度的不同表现为：西方哲人重知，中国哲人重行，西方哲人重思辨方法，中国哲人重直觉方法，西方哲人重讲习辩论，中国哲人则讲求“不言之教”。甚或如唐君毅所说中国哲人“所认为最重要的问题，与西洋哲学家所感到的认为最重要的截然不同。”(第48页)然而，时代精神在民族精神中的贯穿或实现却是难以否认的事实。一方面，就连唐君毅也不得不承认，中西哲学不同进向上排列着的两组问题有一一对应的关系，而且“这两种心灵哲学精神发展之途径有许多交错重叠的地方”(第46页)，这无异于在不同的民族精神之中确认了一种共通的人类精神，而这人类精神即是所谓时代精神之所由。另一方面，唐君毅也提到了两种哲学方法的“融合”问题。中西文化“融合”的问题何以只是在今天在当代才为人们所注重呢？这“融合”的要求不正是时代使之然么？况且融合的方式――引导我们走出这东方文化迷宫的阿莉阿德尼线，最终也只能到所谓时代精神那里去寻求。
    唐君毅的中西哲学“十字架”说，为自己带来的是真正的十字架。“十字架”说的逻辑彻底处，必然否认“交叉如十字架”的两种哲学有“融合”的可能，而一当他提出了“融合”的主张时，则意味着这种十字架说的动摇。在这动摇的后面，唐君毅面临的是时代精神和民族精神的关系的十字架，先前不少人固然忽略民族精神而把时代精神简单化、直线化，终不免作了这十字架上的牺牲者，唐君毅离开时代精神的烛照，一味在民族精神的特殊性上求“认同”，其结果自然也只能是殊途而同归。
    　
    中国文化之根本精神
    　
    总体上的失误，并不妨碍失误者某些真知灼见的阐发。唐君毅对民族精神的执着探求，使他能够比他的同时代人关于中国文化的特质有更深切的理解，这些理解对于当代再次勃兴的中西文化比较研究，仍有可贵的借鉴价值。
    “哲学乃民族精神之结晶”(第347页)，唐君毅从哲学的高度指出：“中国文化之根本精神即‘将部分与全体交融互摄’之精神：自认识上言之，即不自全体中划出部分之精神(此自中国人之宇宙观中最可见之)；自情意上言之，即努力以部分实现全体之精神(此自中国人之人生态度中最可见之)。”(第2页)象是儿童的天真使成人感到愉快一样，属于更早一个时代的中国传统文化，以它的古老悠久而滞留不去获得它诱人的魅力。满足于稚气的美好是可笑的，但描画这种美好的稚气，却能给人带来别具韵致的审美情趣。历史上的中国，曾经是“早熟的儿童”，它和“正常的儿童”希腊，同属于人类的儿童时代。但“早熟”比起“正常”来，毕竟有自己的特色。唐君毅所谓“将部分与全体交融互摄”的精神，实质上可看作是一直为中国民族以传统方式保留下来的“早熟的儿童”的精神。
    “将部分与全体交融互摄”的精神，见于宇宙观，是所谓“不自全体中划出部分之精神”。唐君毅从七个方面揭示并论证了这种精神，这七个方面被看作是中国人的宇宙观的七种特质，即一、无定体观，二、无往不复观，三、合有无动静观，四、一多不分观，五、非定命观，六、生生不已观，七、性即天道观。
    所谓“无定体观”，是说中国人心目中的宇宙只是一种流行，一种动态，宇宙中的事物只是一个过程，除此之外没有任何作为宇宙支撑者的固定本体；不象西方人那样，认为一切流动的事物是非真的现象，总想撇开现象去探索支持宇宙的那个真实的本体。所谓“无往不复观”，是说中国人心目中宇宙的变化流行，并非如直线那样没有穷尽地行进，而是一种往而又复的循环周转；不象西方人那样，视宇宙有“由低至高之层叠”的秩序――其运动就时间而言，永远在一条没有归宿的直线上。所谓“合有无动静观”，是说中国人对宇宙持一种“即有即无、即动即静”的观念，这种观念只是西方神秘主义者那里有，但神秘主义在西方并不占主要地位，而且神秘主义只用这种观念去设想彼岸世界。所谓“一多不分观”，是说中国人素不作一多对立之论，因此中国哲学中向来没有宇宙是“一”还是“多”的问题。而在西方哲人中，凡持宇宙一元论者，往往其“一”含有超绝的意义，而持多元论者，又往往泥于“多”而忽略“一”。所谓“非定命观”，是说中国思想家向来不相信宇宙现象是某种神的前定计划的展开，也不相信宇宙间有一种盲目力量逼迫它作机械运动。“中国人虽信算命，然同时无不承认命之好坏可以修德立品而转移，仍非绝对之决定论”(第11页)，而西方思潮则偏于宇宙决定论，或如希腊悲剧所表现的那样，承认一种不可避免的命运的力，或如牛顿力学那样，持所谓动者恒动静者恒静的宇宙观。所谓“生生不已观”，是指中国思想家从不认为宇宙的流行会有止息之日，而视宇宙为永远生生不已的过程。在西方，唯近代人认识到宇宙有无限之发展前途，但他们或者是进化论者，以宇宙生命潜力之无限为根据，或者是唯心论者，以绝对心灵为世界创造之源泉，不象中国人真正相信当前宇宙日新再日新，能自然生生不已。所谓“性即天道观”，是指中国思想家总把天道和人性看作和谐的一体，认定支配人的规律和支配宇宙的规律浑然不可分割；不象西方哲人那样，往往忽略人性与天道的关系。近代西方虽以自然法则解释人性，但往往溯人性之源于低级本能，仍不能理解性即天道。在唐君毅看来，上述中国人的宇宙观特质，都反映和说明着中国文化的根本精神――“将部分与全体交融互摄”的精神，同时又以这种精神为最后依据。
    特质是在比较中确定的，而比较是在对所谓民族精神作了高度抽象之后进行的。在这比较中，时间的概念消失了，文化的时代意义被一笔勾销了。这种抽象也许并不妨碍千古一宗的中国文化精神的一般描述，但一当施于作为参照对象的西方文化，便立即会出现这样的问题：“西方文化”是指古希腊罗马文化，还是中世纪的欧洲文化？或是文艺复兴以来的近代文化？倘西方文化是从古代、中世纪和近代欧洲文化中的抽象(即对其共同或共通的精神作一种抽象)，则这抽象物相对于时代感极强的不同时期的西方文化来，会是何等的贫乏？唐君毅在进行中西宇宙观的比较时，事实上对作为比较对象的西方文化的说明，有不少地方是相当牵强甚至存在逻辑矛盾的。例如，为了说明“无往不复观”为中国人所特有，他否认古希腊曾经有过同样的观念。实际上，所谓宇宙变化为一种无归宿的往而不返运动的观念，只是发生在西方的近代。古希腊的赫拉克里特是最早对宇宙变化作辩证思考的人，他就曾预言世界每隔一万八千年就要从头开始，自然界的运动不过是由火生成万物又由万物回归于火的循环。这是否也算做一种“无往不复观”呢？唐君毅以希腊人认为宇宙有“由低至高之层叠”的秩序，说明他们同持无往不复观的中国人不同，但真正科学揭示宇宙有这种层叠秩序的，是近代西方的进化论。倘以天才的直觉而言，希腊的观念中国何尝没有，有谁能说荀子关于“水火”、“草木”、“禽兽”、“人”等不同层次的事物的说明，不是循着“由低至高之层叠”呢？
    一般地说，所谓“不自全体中划出部分之精神”，诚然是中国民族文化的精神，但何尝不是古代希腊文化的精神。恩格斯就说过：“在希腊人那里――正因为他们还没有进步到对自然界的解剖、分析――自然界还被当作一个整体而从总的方面来考察。”(见《马克思恩格斯选集》第三卷第468页)所不同的是，这种精神在西方是属于一个时代的精神，而在延宕不前以致失去时代感的中国，它俨然是一切时代的精神。唐君毅把这种精神认做是中国文化的特殊精神未必精当，但换一个角度，我们又可以说提法本身是相当深刻的。这可以从以下几个方面去理解：一、“不自全体中划出部分之精神”，自先秦一直贯穿到近代，它的几乎没有变化，的确可谓中国民族文化精神的“特质”。二、古希腊也有过这种精神(唐君毅是不承认的，但他对此所做的说明是软弱无力的)，不过，在这个“正常的儿童”的这种精神中，已经有了突破既有精神的未来精神的萌芽，而同古希腊可比拟的中国先秦时代，在表现同一精神时却没有新精神的消息的发生。这说明中国先秦的“不自全体中划出部分之精神”比起具有共通的时代精神的希腊来，有自己的民族“特质”。三、因为二，所以为西方哲学所关心的诸如本体与现象的关系、一元与多元的对立、世界的本原究竟是物质还是精神等问题，在中国哲学史上不占重要地位。就中西哲学所见重的问题不同而论，唐君毅的“特质”之说也是不无道理的。
    　
    中国文化所体现的人生态度
    　
    “将部分与全体交融互摄”的精神见于人生观，是所谓“努力以部分实现全体之精神”。中国哲学多以人生问题为本位，因此以部分实现全体之精神，不仅是不自全体中划出部分之精神的进一步，而且是后者在哲学上的真正现实化。
    唐君毅指出，人类的共同理想或哲学家们的最后祈向，都在于“由分以体全，不二天人”，亦即“分全合一，天人同轨”(第18页)，但西方和印度的思想家都是先将天人分开，辨其异，然后求其合，求其同，中国的哲人则自始就不将天人割裂，不认为天人有异。对于天人关系的探求，西方人重在“得”，重在“立”，所以常常表现出一种“非此即彼，非彼即此”的态度；印度人重在“去”，重在“破”，所以常常表现出一种“非此非彼，非彼非此”的态度；而中国人则重“即去即得，即破即立”，所以常持一种“亦此亦彼，无可无不可”的态度。唐君毅从十个方面揭示了中国人的独特的人生态度。这十个方面是：一、赞美人生，二、物我双忘，三、仁者之爱，四、德乐一致，五、反求诸己，六、虚静其心，七、择乎中道，八、不离现在，九、化之人格理想，十、气之不朽论。
    依唐君毅的解释，“赞美人生”，是指不在当下的自然之外求另一理想的自然，不认为此世界外别有人之所乐，而只以此世界为可欣可乐，“即物而观其与己相通生生不已之机”。这种态度正合于以分体全、不二天人之旨。“物我双忘”，是指一种物我相融互碍的境界，“物”属于天，“我”属于人，这一境界的获得仍在于以分体全、不二天人的人生态度。“仁者之爱”，是指中国人所崇尚的爱，既非来自彼岸的佛陀慈悲之爱，也非那种本诸上帝无亲疏远近的耶稣保育之爱，又不是柏拉图那样的对理念世界的虔敬之爱，而是一种“本我之心以法宇宙生物不穷之意”所产生的爱，亦即所谓“在一世界推小己之心而爱及群伦”之爱。这又是所谓以分体全、不二天人精神的体现。“德乐一致”，是指中国学者不象西方和印度人那样常将“德”与“乐”相对立，而常持一种德与乐成正比增进的观念；儒者所乐者，无非所谓生机流畅，而生机流畅又正是儒者所求之德，德乐一致就一致在“生机流畅”上。唐君毅认为，以上四个方面是中国人由不二天人以分体全出发所具有的基本人生态度，其他六个方面是中国思想家“申此基本人生态度而持之外表的人生态度”。
    “反求诸己”、“虚静其心”、“择乎中道”、“不离现在”，都是为着保持天与人、分与全的原有和谐所采取的人生修养态度。“反求诸己”，是说不要向外努力，而只以反身自诚方式求得天人和谐；“虚静其心”，是说不要为物欲所蔽，只以“虚其心、静其心，不生对待之念”的方式，观照这种和谐；“择乎中道”，是说不偏不倚，以保持平衡的态度维系这种和谐；“不离现在”，是说既不把精神寄托未来，也不因向往所谓“无明未始以前之清净”而注目过去，只重当下宇宙与人的和谐。
    “化之人格理想”与“气之不朽论”，是由天人不二分全合一这一文化精神所产生的中国人的人生价值观念。唐君毅所说“化之人格理想”，是相对于西方的“成”的人格理想和印度的“毁”的人格理想而言的。所谓“成”，就是伸展自我执着，有所开发创造；所谓“毁”，就是自我执着的根本断灭，自我伸展欲望的消除；所谓“化”，则是求自我与万化流行融合为一体，“得天人交摄之妙”。唐君毅所说的“气之不朽”，是指中国人所追求的不朽既不象西方人那样，在于理想之宇宙之永存或追求理想宇宙之精神之永存，也不象印度人那样，在于“能容受此理想宇宙此追求精神者”之不朽，而只是在“天人相与之际，往来伸展之气之不朽。”(第33、34页)化之人格理想，是就人在宇宙间的成就谈人生价值的，气之不朽是从人在宇宙间的归宿谈人生价值的，其宗旨都在于追求所谓天人和谐。
    同论证中国人在宇宙观上表现出来的“不自全体中划出部分之精神”一样，唐君毅为了说明中国人在人生观上的“努力以部分实现全体之精神”的民族独特性，只好对作为比较对象的西方文化作简单化、抽象化的描述。这样处理西方文化自然有欠缜密，但在比较中毕竟较中肯地接触到中国人的某些传统文化心理。譬如，所谓中国人不象西方人那样执着地向外追求，――以不知足为神圣，以永不停歇的创造为精神寄托，而只是一味反求诸己，在自诚、自道、自谦、自反、慎独之类的工夫中求得与当下自然的和谐一致。不能说唐君毅对这一文化事实的揭示是不深刻的，但深刻的发掘并没有引出相应的价值评判。唐君毅对这种带有极大消极性的“天人合一”精神是持赞赏态度的，尽管他也感触到了某种时代的气息。人作为一种唯一能够从事创造性活动的存在物，他对于一切动物的优势在于：他能够扬弃自己的自然存在获得自己的社会存在，――动物的生活是封闭的，它的生活领域和生活方式都是由大自然给定的，人的生活是开放的，他能通过自己的对象化活动不断突破自然加予他的界限；动物是自然界的奴隶，它对付环境的唯一办法是顺应，人却要做自然界的主人，他在改造环境――自然界的人化――中获得自己的实现和改造；动物在自然面前是没有自我的，外界对于它只是可感的当下，人是自觉的，他的高贵就在于他能超出当下，为自己设计并争得一个又一个更加美好的未来。因此，人是自由的，超越的，他同大自然(天)的和谐是动态的，这种动态的和谐呈现为人和大自然(天)的既得一致的不断被扬弃和新的一致的目标的不断被提出被追求。作为中国传统文化精神的“天人合一”，实际上是“精神动物学”(马克思语)的天人合一，它使人至多能够得到某种精神上的自得其乐的超脱，却在广阔的现实领域里把人重新变成动物，――自觉地驯服的动物。大自然赋予人以精神的自然基础，这种赋予仿佛是为了得到人对它的无尽的感恩；东方的“天人合一”固然生发了独具一格的审美意识，却也同时孕育了知足、守分、懈怠、安贫、自我封闭、奴隶主义等流弊无穷的观念和心理。动物式的精神(“天人合一”)，带来的是动物式的迟滞不进。
    唐君毅所作的中西文化比较研究是全面的；除开“根本精神”这一总体性的比较，他还就宗教、道德、文学、艺术诸方面，对中西文化作了分门别类的比较，并对中西文化史上一些有代表性的人物及其学说(诸如孔子与歌德、庄子的变化观与黑格尔的变化观)作了比较研究的尝试。这些比较都紧扣着一个中心议题――中国文化的根本精神――“天人不二，分全合一”。另外，同这些静的、横剖面的比较相交错，唐君毅还对中国文化的根本精神本身作了纵向的、变化意义上的考察。他指出，“天人合一”的精神从先秦到两汉，再到宋明以至明清之际，经历了“天人通德论”、“天人通气论”、“天人同理论”、“天人同化论”等诸种形态的演变；然而他的全部论述表明，观念的数千年的嬗演并没有多少进化的意味。这种以不变为依据的演变表明，传统的“天人不二，分全合一”的精神，实在是一种缺乏前进、上升、创造等内在机制的精神。
    　
    “民族之自信”与时代的冲击
    　
    唐君毅极口赞同所谓“世界未来之哲学当为中、西、印融合之局面”的流行见解，并且他断言“在世界未来哲学中，中国哲学之精神当为其中心”(自序第3页)。提出这样的见地，就论者关于维持“民族之自信”的心理而言，是很可以理解的。但是，既然涉及到“未来”，就难免要生出一个令人棘手的问题：“天人合一”的中国哲学是只重当下而不关心未来的哲学，一种不关心未来的哲学能为未来所关心并成为未来哲学的中心么？
    唐君毅自圆其说的理由是：中国哲学在派别繁多、问题丰富、析理细密方面，委实不及西方和印度，但正因为这个缘故，“中国哲学遂特纯正而富于弹性，此即其蕴蓄宏深堪为载重之器之证”(同上)。这样推论问题，近乎一种自我解嘲。倘说得准确一点，“纯正而富于弹性”的哲学不正属于人类精神的幼年时代么？“蕴蓄宏深堪为载重之器”，不如说人类精神幼年时代的哲学具有更多种定向发展的可能性。但倘要说这便构成了未来哲学的中心的依据，那便是什么依据也没有提供。
    未来的文化不应当是更富于创造性的文化么？愈是入“天人合一”境界“创造之念愈少”(第36页)的中国文化，何以能成为未来文化的中心？
    未来的文化不应当是更具有世界主义精神的文化么？“狭而至于民族主义伦理”(第36页)的中国文化，何以当得起未来文化的中心？
    未来的文化不应当是足以容纳物质文明和精神文明高度发展的文化么？具有“轻视物质文化之特质”(第36页)的中国文化，何以做得来未来文化的中心？
    未来的文化不应当是为着缔造更加美好的未来的文化么？“全不以求未来之进步为目的”、以致造成中国“长停滞而不进步”(第37页)的中国文化，何以取得进入未来文化中心的资格？
    未来的文化不是更讲求百家争鸣的文化么？造成“好树立或依附正统，以笼罩百家”(第37页)学风的中国文化，何以能承受所谓未来文化中心的使命？
    疑窦和诘难并不是出于有意的苛求，逻辑上的问题是由立论者的逻辑本身提出的。唐君毅的研究几乎是一丝不苟的。有条不紊的分析，不厌其详的论证，颇有宽容精神的治学姿态，都体现了一个饱学之士的良好素养；对民族文化的眷念痴情，对民族前途的惴惴不安，也都说明着一个爱国学人的拳拳之心。但是，这一切并不能抵销研究本身的缺陷，正象无论怎样坚定的民族自信也不能代替对时代精神的实际把握一样。
    事实上，时代使更多的人选择了马克思主义，这个主义，――毋庸讳言――植根于西方的文化传统。这个主义的精神不是“将部分与全体交融互摄”的“天人合一”，而是以“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”为祈向的所谓“自由个性”(《马克思恩格斯全集》第4卷第491页，第46卷上第104页)。比较这两种精神的差距，在时代精神的烛照下改造和升华那几成僵局的民族传统，我们才有可能和世界上的同时代人真正谈论关于文化的未来或未来的文化；而对于做到这一点的自信，也许才是真正能够带来真实结果的“民族之自信”。
    　
    一九八六年一月十一日于福州小柳

黄克剑
《中国出版年鉴》一九八五年刊


    由中国出版工作者协会编辑、商务印书馆出版的《中国出版年鉴》，是我国图书、报刊出版信息的总汇，它每年出版一卷，全面反映上一年度全国出版界的新情况、新成果和新发展。一九八五年的《中国出版年鉴》，组织全国出版界编写了“新中国出版事业三十五年特辑”专栏，共约五十万字，以丰富的资料、图表、照片等，系统、全面地反映了建国以来我国出版事业的发展历程和巨大成就。本期年鉴的其他专栏，如“纪事”、“概况”、“出版评论”、“图书评介”等，内容除保持已出版的五本的特色外，注意选材更精，重视信息的准确性。其中反映的图书、报刊出版信息，有各类图书的出版综述，有全国出版社推荐质量较好的新书简介，有全国主要报刊书评文摘，还有新书分类简目等最新资料。
补白

传统文化的自我调整
明清之际“文艺复兴”说质疑

    明清之际的社会批判思潮，有的同志把它说成是“启蒙文化”，是中国历史上的“文艺复兴”。我对此说一直不敢苟同。
    事实是最好的说明。这个被称之为中国的“文艺复兴”，并没有能在中国大地上呼唤出近代文明。中国的封建制度这时虽然已是龙钟老人，却依旧蹒跚不止，并且以它特有的东方气度，傲视着西方文明。直到两个多世纪以后，因为几度挨了痛打，才忸怩作态地将一只脚跨入近代的大门。我们从近代中国的艰难行程中，有理由提出这样的疑问：中国传统文化能不能经过“文艺复兴”的方式，完成从中世纪形态到近代形态的更新？我的看法是否定的。明清之际以顾炎武、黄宗羲、王船山为代表的社会批判思潮，只是以儒学为主体的传统文化，在剧烈社会变动中的一种自我调整。从“四书”回到“五经”或“十三经”，从性理之学回到训诂考据，从宋学回到汉学，这就是明清之际思潮总的发展趋势。尽管当时众说<SPS=1563>起，颉颃相争，但都没有脱离儒学的轨迹，而贯穿这个思潮的总趋势，决定了它的社会功能不是唤起人们进一步的觉醒和解放，它只是要把晚明以来普遍越出封建纲常规范的社会风尚、道德实践，重新拉到封建轨道上；把已多少冲破理学禁锢的人们思想，重新束缚于儒家经典之中。这就不难理解，为什么经过顾、黄、王之后，儒家思想的统治地位非但没有动摇，反而更加巩固了。社会流行的是非观念和价值标准，仍然牢笼在传统之中。学术文化领域成了汉学和宋学、今文经学和古文经学驰骋的疆场。
    我的这一看法受到一些同志驳难是意料之中的事。奇怪的是，主张“启蒙说”的同志提出，不能用西方“文艺复兴”当作标准，难道他们不是用的这个标准？如果真的这样，那又何必<SPS=0810><SPS=0810>然，一定要说中国历史上有“文艺复兴”？其实，是否承认中国有“文艺复兴”，分歧的焦点不在于拿西方“文艺复兴”作标准，而是在什么意义上将明清之际思潮和“文艺复兴”进行比较。仅仅为了揭示两种文化的异同，还是进而要对它们社会功能和变异机制作出价值的评判？如果是后者，那无论你承认与否，“文艺复兴”实际就有横向坐标上的参照系作用。主张“启蒙说”的同志，一方面在理论上否认这个参照系，另一方面却又把从何心隐到曹雪芹一一和欧洲这一时期某些人物类比，有所谓“中国的培根”、“中国的但丁”一类说法。这种把西方文化模式绝对化，它的实际作用岂止是参照系，简直变成对照表了。
    中国历史上有无“文艺复兴”之所以引动我们浓烈的兴趣不是没有原因的。“文艺复兴”十四世纪后半期从意大利开始兴起，而后发展到欧洲其他国家，成为人类历史上的光辉时代。“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人――在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学术渊博方面的巨人的时代。”(《马克思恩格斯选集》第三卷第445页)恩格斯把它当作从中世纪文化过渡到近代文化的历史时期，因而“文艺复兴”在文化史上就有着特定的内涵，不只是泛指西方文化。我们用它来和明清之际思潮进行比较，目的也是要说明那时中国传统文化是否已向近代跨步？欧洲经过“文艺复兴”跨入了近代，中国在明清之际则没有。这个事实上的差别，就隐含着承认“文艺复兴”参照系的作用。
    当然，“文艺复兴”能有这样的荣宠，不单是种理论上的设定，它在人类文化史上的光辉成就，成为历史上划时代的标志。人的发现，人的解放，是这一时代最突出的贡献。当但丁把教皇和僧侣送进地狱，连当时还活着的卜尼八世也没让他幸免；当薄伽丘把那些神甫和修士的贪婪、伪善和荒淫无耻揭露无余以后，“神道”的灵光跌落了。人的尊严、人的价值被发现，“人道”的曙光升起了。启蒙大师们张扬人类天生平等，“这条最基本的法律虽然被世俗的谬见所掩盖了，可并不是就此给抹煞掉”(《十日谈》第357页)。他们理想中的人，“都受到扎实的教育，无论男女没有一个不能读、写、唱，熟练地弹奏乐器，说五六种语言，并运用这些语言写诗写文章。”(拉伯雷《巨人传》上册第208页)人的智慧、力量，不是靠的“神启”，而是靠知识的武装，坚信“人对事物的统治，只有建立在技艺和科学的基础上”(培根)；人的幸福、欢乐，不在虚渺的“天国”，而在世俗的现实生活之中。彼特拉克说他不想成为上帝，只要“属人的那种光荣”就满足了，说明人生的价值和意义已从宗教的迷妄中转回到人自身，人已经觉醒了。
    人一旦从神学禁锢中解放出来，就成为自然和社会的主人；推倒上帝的权威，站立起来的就是一批“巨人”。近代自然科学在人文思潮激荡下兴起了。哥白尼《天体运行论》的出版(一五四三年)，宣布近代自然科学的独立；伽利略的《星空使者》(一六一○年出版)，打开人类通向宇宙的天窗(参见梅森《自然科学史》第147页)。他的三大定律，为近代物理学的建立奠定了基础。荷兰生物学家维萨留斯(一五一四――一五六四)创立了科学解剖学，英国医生威廉・哈维(一五七八――一六五七)发现人体血液循环，诞生了近代生理学。笛卡尔(一五九○――一六五○)在荷兰学者威里布里德・斯涅尔(一五八○――一六二六)研究的基础上，提出了光的微粒假说，他在一六三七年出版的《几何学》，创立了解析几何，成为“数学中的转折点”(《马克思恩格斯全集》第二十卷第602页)；而变数的发现和苏格兰数学家耐普尔(一五五○――一六一七)制定的对数表，确立了“最重要的数学方法”(同上，第363页)。科学上这些伟大成就，都具有划时代的意义，所以恩格斯说，“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革。”(同上，第361页)
    自然科学的勃兴，使人对自然界的丰富宝藏有了进一步的认识，也对自身的巨大力量有了认识，增强了改造自然、利用自然的雄心。新大陆的发现，开拓了人们的视野，为资本主义发展提供了新的世界市场和廉价劳动力，社会生产力以前所未有的速度向前发展着。资产阶级在不到一百年中所创造的生产力，竟比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大(参见《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷第256页)。欧洲社会经过“文艺复兴”大踏步地跨入了近代。“文艺复兴”时代在科学上的那些成就，文化上的许多建树，社会生产力所创造的财富，都已超越了创造它的地域和民族的范围，具有世界意义。从此以后，“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产如此，精神的生产也是如此。”(同上，第255页)明清之际的中国文化虽然没有加入世界文化的洪流，但我们今天难道不应该打开它这封闭外壳，放在世界文化大背景下来审视它，对它进行估价吗？否则，所谓中国“文艺复兴”是或不是，只能是没有外在依据的自我感觉，这样的争论究竟有什么意义呢？
    那么，中国传统文化就不能通过自我批判的方式，从中世纪过渡到近代形态了吗？确是这样。不单中国传统文化如此，其他文化也不例外。有的同志从文化结构上对“文艺复兴”作了论证，意思是西方文化是靠自我批判方式完成近代化的历史转变。这种说法虽然有它相当的道理，但如果没有另外的文化同它相撞，供它融会，即使再开放的系统，也很难设想它会出现质的变异。所谓自我批判，就是站在原来文化系统中，对自身采取一种平面静观的审察方式，它可以发现旧文化许许多多的斑痕、罅漏，却无法从总体上找到突破口，不能跨越旧文化的屏障，从哲学和历史的层次来清理旧文化。所以，明清之际思潮不是“文艺复兴”，从两种文化形态来说并不意味着它们之间孰优孰劣，而是确认由于深刻社会历史原因，它们彼此不同的机遇。
    在我们东方人的观念中，古希腊罗马文化和基督教文化都是西方文化。其实，中世纪的基督教文化，是伴随着蛮族入侵，扫荡了古希腊罗马文化之后确立的。它的神权至上和天国理想，和古希腊罗马文化的人文精神与科学传统是根本对立的。它把一切对知的探求和现世生活，统统视为“罪恶”，以致在人类文化史上，“基督教的中世纪什么也没留下”(《马克思恩格斯全集》第二十卷第363页)，被称为历史上的黑暗时期。所以，当近代西方从阿拉伯人手中重新发现古希腊罗马先哲著作的手稿时，顿时在他们眼前展现了一个新世界。在这个新世界面前，“中世纪的幽灵消逝了”，“教会的精神独裁被摧毁了”(同上，第361页)，古典文化的复兴成了批判封建文化的思想武器。资产阶级登上历史舞台，为古典文化灌注了新的历史内容，使它体现了新的时代精神。
    但是，“文艺复兴”也不是古希腊罗马文化单向的复归。恩格斯曾把大量东方发明传入欧洲当作“文艺复兴”真正成为可能的一个重要条件，而原来只是地中海沿岸的狭长文明带，十四世纪时也被连成整片的西欧文明所代替；与中世纪只是希腊人或罗马人和野蛮人对立不同，这时欧洲已有六个具有文明语言的民族，参加到文学繁荣的行列，从而保证了教育的多样化。只是中世纪的终结是同君士坦丁堡的衰落连在一起，新时代才从返回到希腊人开始的(参见《马克思恩格斯全集》第二十卷第530―531页)。“文艺复兴”实际上是多种文化在时代的激荡下，交融汇合才谱写成人类文化上这动人心弦的乐章。
    中国传统文化则不然。它没有因为异族入侵而中断过。历代统治政权的更迭，没有改变它的演化进程。就连与它关系相当疏远的少数民族，当他们有幸入主中原时，也总是把“华化”当作巩固自己统治的重要措施。传统文化虽有儒道之分，但它们却不是互为水火的对立，而是互为补充的同构。汉代以后，佛教传入虽曾对传统文化构成威胁，但并没有真的动摇它的统治地位。持续了几个世纪的儒、佛、道之争，结果是佛教彻底中国化。中国传统文化历史上确曾有它开阔大度的辉煌时期，那时对外来文化有勇气接纳它，有眼光鉴别它，有能力吸收它。只是这种接纳和吸收始终是以一种“俯我就范”的态势，让外来文化向我认同，强调的是外来文化与传统文化从差异中求统一，而不是鼓励和发展差异和多样化。这样一种“以我为中心”的文化心理，如果在宋代以前还有可能显示传统文化优越强大的话，那么宋代以后就成了封闭、保守的主导倾向了。理学的出现，如同在传统文化划了一个前后分期的标志。从此以后，“华夷之分”成了政治伦理的突出问题，“道统”的整刷不时掀起。照理传统文化会纯而又纯，封建统治会固若金汤了。历史却那么无情，偏不买这个账。明代中期由于理学的僵化，儒学在思想文化领域统治地位动摇了。儒家面临的这一困境，由于明清之际封建统治政权的更迭，在许多士大夫思想上引起了强烈的震动。他们发出的呼声不是对传统文化重新估价，而是清除“异端”，恢复儒家经典的权威。顾、黄、王等人思想路径并不相同，但他们对晚明“王学末流”的态度却是一致的。所以，在他们的思想中，尽管有不少尖锐大胆的批判言论，儒家正统的意味却又相当强烈；他们强调济世利民的致用原则，却又把经学和儒家经典抬得很高；他们在哲学和社会批判上有着许多建树，可是实际的社会影响则只局限于经学和史学。轰轰烈烈的明清之际思潮，演出的只是一场儒学内部自我调整的闹剧，它和西方“文艺复兴”不是一码事儿。梁启超讲的“以复古求解放”，用来说明“文艺复兴”不失为一种精辟的概括；用来往明清之际思潮上套，那肯定会貌合神离。“复古”是中国传统文化中根深蒂固的历史观，它可以用来调整封建社会内部关系，进行思想批判的武器，不可能成为人们求得从中世纪解放出来的途径。
    或许有人会说，明代万历以后，传教士来华不是将西方文化传入中国了吗？难道它对传统文化没有影响？影响当然会有，但究竟在多大范围，是否冲击了传统文化的地位，则不能不具体分析。明末西学的传入，曾在一部分士大夫中引起了强烈的反响，但却不曾有人从西学的角度来审视中国传统的社会制度、政治组织、伦理规范，倒是那些传教士为了适应中国社会的要求，把他们的宗教理论竭力中国化，主动向儒家靠拢。他们捧孔子，宣扬基督教和孔教的一致性，甚而从儒家经典中寻找基督教义的遗迹。有些传教士撵在晚明思潮之后，起劲地反对程朱理学，有意思的是，他们没有抬出上帝，援引《圣经》，而是恭奉孔子，援引早期儒家经典(如利玛窦的《天主实义》，艾儒略的《三山论学记》)。传教士内部围绕“敬祖”、“祭孔”、“祭天”的礼仪之争，与其说是两种文化的正面冲突，还不如说是耶稣教内部教派纷争的延伸。同样，在中国士大夫中，对耶稣教有赞成也有反对的，对西学也有相信也有不信的，但其间抑扬去取都是用儒家思想作为标尺，并不说明他们对西方文化有什么深切的了解。反对耶稣教的固然站在崇儒卫道的立场上，信奉耶稣教的未必就是背儒叛道。
    这样说当然不是否认西学在明清之际的影响，不过这种影响的范围非常狭小。人们礼赞最多的徐光启，他是对西学了解最深的一位有识之士，译了很多书，甚而还拟订了一个改变传统科学的设想，但全都落了空。如果说在晚明士大夫中，还有少数人与传教士有往来，对西方文化或多或少有点了解，那到了清初连这点微弱的反响也听不到了。梁启超就说，西学对清初学术的影响，只限于天算的范围(《清代学术概论》)。清初诸大家除了方以智读过几本西书，其他的人连西书也没摸过。他们即使提到利玛窦，提到西学，也都是根据传闻，并且还总是以一种非常自负而又顽固的态度来对待。王夫之就讥讽过利玛窦讲的地圆说“何其陋也”(《思问录・外篇》)。难怪他们当时那样起劲地贬斥“异端”，并没有把西学或西教划进去，西学或西教还没有进入他们思考的天地。我们从明清之际思潮中，也看不到西学的任何反响。传统文化完全按照它自身的逻辑行程变动着，外来文化的西学或西教还没有足够的力量来干扰它。
    历史发展有它客观的规律，但历史发展是否只能遵循一条途径，只有一个模式？以为西方经过“文艺复兴”从中世纪进入近代，中国也不会例外，恐怕只是一厢情愿的良好愿望。中国近代的大门是帝国主义的大炮给轰开的。有的同志不从这既成事实出发来反省传统文化，却把明清之际思潮到清代经学考据这一思想史上合乎逻辑的发展，说成是启蒙文化受到清朝统治政权的阻遏，是一种“历史的回流”。意思是说，如果没有清朝政权的建立，这一启蒙文化就会顺利地跨入近代的大门。可惜事实不是这么一回事。既然是“阻遏”，是“回流”，那应当是这一思潮还在清政权建立以前就已出现，并达到了它的高峰；清政权建立以后它就跌落了，逐渐消失了。可是，我们现在当作明清之际思潮发展到高峰标志的几部代表著作，如《日知录》、《明夷待访录》等，成书都在清朝建立以后。这些事实说明“回流说”是不能成立的。
    从理论上说，“回流说”不是把清朝统治政权的建立，当作中国封建社会发展的必然结果，而是视为一种外在的偶然力量强加给历史；把封建国家上层建筑(包括它的君权统治)当作可以左右历史的主要力量，无视明清政权的更迭，并没有改变封建制度和它的意识形态，以儒家为主体的传统文化发展的逻辑进程既没有中断，也没有改变的事实。中国传统文化是个封闭的自足系统，它有广阔深厚的土壤，连绵悠久的历史，与宗法封建社会紧密相联。正如中国封建社会商品经济无论怎么发展，也摆脱不了自然经济的脐带，步入资本主义一样，传统文化也不可能靠它自我批判进行形态上的更新。
文化史比较研究浅谈
包遵信
“以史证诗”的剖视


    唐宋以来，人们一直用“诗史”的称号赞美杜甫的诗歌，认为这是伟大作家所理应享有的最高荣誉。明清之际的王夫之却对此提出了否定性的质疑。在他看来，“诗”与“史”是“异垒而不相入”(《诗广传》卷五)，“夫诗之不可以史为，若口与目之不相为代也”(《<SPS=1524>斋诗话》卷一)，故“知以诗史称杜陵，定罚而非赏。”(《古诗评选》卷一)王夫之本人也许并没有完全意识到：他对杜诗所提出的这个商榷意见，实际上也是在向一个根深蒂固的批评传统发起了挑战。王夫之的尖锐意见至少教我们不能安心坐在前人的大树底下乘凉，而要站起身来对这棵大树重新端详一番，变换角度作一点考察和审视，看看它的来龙去脉，有哪些利弊得失，从而决定它对我们究竟有多大的使用价值。
    　
    一
    　
    在中国，很早以前人们就习惯于把诗和史勾连起来，用史家的眼光来读诗和解诗。诗和史就其各自的本质而言，它们之间原有不可分割的天然联系。史的主要功能在于“载事”，孔子说过：“载之空言，不如见之于行事之深切著明”；而诗作为一种社会性的精神产品，又常常是“缘事而发”的。闻一多先生曾经指出，“诗言志”里的“志与诗原来是一个字”，其较早的字义是“记忆”和“记录”(《歌与诗》，《闻一多全集》第一册)。在先秦典籍里，就有不少关于某诗缘于某事的记载。例如《左传》襄公三十年，记载了郑子产执政期间“舆人”的先后两次诵诗，内容从诅咒转为颂扬，表现了民心的显著变化①。同书宣公二年载宋师败绩，主将华元逃归，巡城时守城人唱的歌也显然是讽刺这位被俘赎回的败将的。②这些风谣都具有很强的“缘事”色彩。春秋战国时期，社会上风行“列士献诗，庶人传语”的政治讽谏，人们出于讽谏的需要，更是有意识地把“诗”和“史”勾锁在一起。讽谏需要引古证今，也需要采用诗中为人们所熟知的某些格言警句，诗和史同作为加强讽谏雄辩性的手段而打成一片。如《左传》僖公二十四载：“郑伯……不听王命，王怒，将以狄伐郑。富辰谏曰：‘不可！……(昔)召穆公思周德之不类，故纠合宗族于成周而作诗曰：‘常棣之华，鄂不<SPS=1858><SPS=1858>。凡今之人，莫如兄弟’，其四章曰：‘兄弟阋于墙，外御其侮’，如是，则兄弟虽有小忿，不废懿亲。”虽然这些谏臣的目的不在说诗，但以史证诗的方法实已滥觞于此。到了孟子，明确提出了“知人论世”的说诗原则，在他和梁惠王的那段著名谈话中，提供了运用这个原则的一个实例，从中可见这位好辩的孟子是如何用诗里所记的史事来借题发挥，意在宣扬他的“王道”理论的。
    但这种批评风气之大开，则始于汉代，其代表便是对以后产生了权威性影响的《毛诗序》。《毛诗序》上承孟子的方法又进一步使之系统化和具体化。它在提出“讽渝美刺”的诗教理论的同时，又由此出发具体地解说“诗三百”，使之和周王室盛衰演变的史迹一一加以对号坐实。按照它的证说，国风和大、小雅均可被分为两部分：一部分是美文王、周公之政教的，另一部分则是刺幽、厉等衰世的。继《毛诗序》的示范张扬，“以史证诗”的方法遂告正式成立。
    有很多因素促成了这种批评的眼光和方法。汉代的文化学术思想为政治上的功利主义所统摄，“主文谲谏”被强调为诗赋文章的主要职责。批评家既视诗为讽谏工具，那么说诗时自不免要联系史事，诗中本有史迹的不妨申说之，诗中本无所谓史迹的亦不妨附会之。而史籍中一些述及诗的本事的材料，又正好为其张目并提供了方便，如《尚书・金滕篇》载周公赋《鸱<SPS=2166>》一诗以贻成王，《左传》闵公二年载许穆夫人作《载驰》、隐公三年载卫人为庄姜赋《硕人》等等。据有的学者研究，《毛诗序》对若干篇章的解说，就是抄自《左传》和《史记》的(参阅顾颉刚《毛诗序之背景与旨趣》，《古史辨》第三册)。汉代尚无纯文学的观念，诸如诗赋之类的作品还和史传文、奏议对策等被笼统混称为“文章”或“文辞”。换句话说，汉人只觉察到了文学最表面的词章特色，还未充分意识到文学真正的特质所在。在当时尚用、征实的学术空气下，出现了史学相对发达(例如出现了《史》《汉》这样的鸿篇巨制)、文学尤其是抒情文学相对萎弱(汉代几无诗人)的状况。因此即使在“文章”“文辞”的领域中也还有价值高下之分：史学高踞于上而文学却屈居在下。王充《论衡・佚文篇》云：“文岂徒调墨弄笔为美丽之观哉！载人之名，传人之行也”，推崇的是史家的文；汉末三国之际的刘劭，在《人物志・流业》中说：“能属文著述，是谓文章，司马迁、班固是也。”也以史家的文为文章之冠冕。直到建安时期，连最有才华的文学家曹植，也还以“采庶官之实录，辩时俗之得失，定仁义之衷，成一家之言”为自己理想的著述目标，同时却视辞赋为“未足以揄扬大义，彰示来世”的“小道”(《与杨德祖书》)。史学的尊荣使文学批评家们自愧不如，唯一的办法就是让文学向史学靠拢。史学的治学宗旨既在于“拨乱世而反之正”，在于“治人”，文学亦应如是；史学既悬《春秋》为典范，所谓“春秋笔法严于斧钺之诛”，文学亦当从而仿效之。即使诗人未必然，批评家又何必不然，这就是为什么早在有意识以诗为史的诗人出现之前，以史证诗的批评方法却已先行问世的原因。当时盛传诗三百出于史官之手，如《毛诗序》云：“国史明乎得失之道，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏情性，以讽其上。”郑玄答张逸云：“国史采众诗时，明其好恶，令瞽朦歌之。其无作主，皆国史主之，令可歌。”(《毛诗正义》引)凡此种种，都使人们对于诗与史的关系产生了极为深刻的印象。在这种背景下，《毛诗序》把“史法”引入文学批评，把诗解释为历史文献，也就毫不奇怪了。
    《毛诗序》之后，随着诗教理论的深入人心，以史证诗的方法也愈益为人们所重视和乐于采用。尤其到了宋代以降，诗教说取得了不容置疑的统治地位，演示这种方法的实例也就不时出现在诗格诗话一类的著作里。例如，被称为“熙宁新学”代表作之一的王安石的《诗义》，在解说《诗经》时完全尊信《毛诗序》，“以序囿诗，以诗殉序”。(参阅邱汉生《诗义<SPS=1756>沉》)宋人对于杜诗的研究，已普遍用“诗史”标志其特点，明清时评杜、注杜者更无不以此为解说杜诗的主要门径。清代乾、嘉之际，随着历史考据学蔚起高潮，以史证诗也得到了空前广泛的使用，大批的注释家和批评家纷纷用这种方法索解历代诗歌，甚至还推向了词学的领域。陈沆的《诗比兴笺》和张惠言、周济的常州派说词，就是其中典型的例子。据魏源为《诗比兴笺》所作的序言称，该书“以笺古诗三百篇之法，笺汉、魏、唐之诗”，其宗旨乃在救“诗教之敝”。张惠言将某些词比附史实加以疏解，如说冯延巳《蝶恋花》为“排间异己者”而作，欧阳修《蝶恋花》“殆为韩(琦)、范(仲淹)而作”等(《词选》)，其用心也在抉发词人的“忠爱之忱”以达到“尊体”的目的。自汉迄清，在这么绵远久长的历史时期中，以史证诗的方法竟一以贯之，这使我们不能不感到传统的巨大力量。
    从以上简略的回顾不难看出，以史证诗作为一种批评方法，从一开始就是围绕着政教的轴心展开的。换言之，对诗在社会政治方面的功用的考虑，始终是这种批评方法赖以发展的原动力。因此，每当文化上的功利主义思潮抬头时，这种方法也就获得了新的势头。由于这种关系，使它与生俱来地具有某些可贵的素质，也带来了许多先天的不足。        
    　
    二
    　
    诗和人类的一切精神产品一样，都是历史积淀的产物，只要我们不把它简单地视作是某种自生自灭的封闭体，就没有理由不从一个更广阔的历史背景之下来考察它。何况许多优秀的诗篇，本身就包含着闳深的历史内容。屈原在《离骚》、《天问》中孜孜不倦地上下求索兴亡成败的历史经验。杜甫更是自觉地用诗肩负起“辨人事”、“明是非”、“存褒贬”的庄严使命，他在诗中屡以太史公自比，如“尉佗虽北拜，太史尚南留”(《送王信州鉴北归》)、“南图卷云水，北拱戴霄汉；史名光史臣，长策何壮观”(《舟中苦热遣怀奉呈阳中丞》)等；有意以史笔为诗：“直笔在史臣，将来洗筐箧”(《八哀诗・故司徒李公光弼》)。对于这些诗人的这类作品，以史证诗不啻是揭示其丰富意蕴的有效的阐释方法。尤其是对那些处在特殊处境下，以隐晦曲折的手法寄托对某些敏感的政治问题看法的篇什，这种方法更时有抉隐剔微、发人耳目的妙用。例如陈沆的《诗比兴笺》卷二，就是通过对阮籍所处的政治环境的考察，从三个方面揭橥了阮诗的“遥深之旨”，即：“悼宗国之将亡”、“刺权奸戒后世”和“述己志(忧时或自励)”。对背景的全面把握，使他在探寻阮诗形象深隐的喻义时颇多胜解，能发人之所未发，如云“‘金石离伤’，明翻云覆雨之易；‘丹青明誓’，慨托孤寄命之难”等等。在这里，以史证诗不仅道破了诗人的隐衷，而且还有助于读者体察到阮诗所特有的、寓沉痛巨哀于嘲讽之中的情调。可见，成功地运用这种方法，能昭示和发扬诗歌创作中的社会批判精神，而正是这种批判精神，构成了古代文学遗产中“民主性精华”的核心。
    但传统的“以史证诗”，其失误之处也斑斑可见。这些失误表现在几个方面的简单划一：在诗和外部世界的联系方面，其视野往往只局限于政治一隅，把诗歌简单划一地都视作是朝政兴衰的直线投影。在诗的内在生命方面，往往无视或者漠视诗人情感生活的全部浓淡色彩，把诗情简单划一地视作是某种政治评判。在诗的表现和传达方面，则把丰富的艺术处理方式简单划一化，视图解式的隐语为最普遍最有效的表达手段。批评家既然以为诗歌只是一种保存了若干史迹的文献材料，那么，批评的最高目标也就在于把诗还原为史实。由此出发，对诗歌本事的勾沉就成为第一要义，背景足以涵盖一切、说明一切，诗本身只是一种复述，说诗者如果能字字句句牵合以求义理之所安，批评也就得到了圆满的完成。从把诗降格为文献资料开始，最后以批评沦为烦琐的章句之学而告终，传统的以史证诗的一系列失误，正是沿着这样的逻辑顺序接二连三发生的。
    以史证诗的批评家通常遵循“由外及内”的工作程序，即首先从收集背景材料的“外证”着手，然后根据某种先验的道德律，预先拟定诗人在如此这般情势下应该有的、正当的态度和倾向，最后再到作品中去寻找“内证”，即诗中意象、典故和用语的影射义。这种头脚倒置的行走方式，常常淆乱了批评家的视听，使他们陷于非常可笑的境地，例如《毛诗序》把许多描写男女风情的民歌都披戴上峨峨高冠、褒褒朝袍；沈德潜把汉乐府《有所思》中失恋女子的决绝之辞，说成是“人臣思君而托言者也”；陈沆把《上邪》中情侣间的海誓山盟，也说成是“忠臣被谗自誓之词”，等等。他们都把人类情感世界一幕幕情趣盎然的活剧，改造成清一色的廊庙朝堂。诗人们常常被这等供奉搞得啼笑皆非，无怪乎他们要提出抗议说：“一自高唐赋成后，楚天云雨尽堪疑”(李商隐《有感》)了！方法上的迷误还常常会弄巧成拙，把严肃的批评庸俗化，甚至堕为恶解。如杜甫《绝句漫兴九首》之七：“糁径扬花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。笋根稚子无人见，沙上凫雏傍母眠”。末句竟被某些人解作嘲诮杨贵妃、安禄山淫乱事，故王夫之愤愤地斥之为“市并恶少造谣歌诮邻人闺阃恶习，施之君父，罪不容死矣”(《<SPS=1524>斋诗话》卷二)。这当然是一个极端的例子，但它不正合乎逻辑地揭示了其方法上的谬误吗？
    如果从思想方法上考其失足之由，就在于批评家忽略了把诗与史关联起来的“中介”，这“中介”就是作为创造主体的诗人，就是诗人千差万别的创作倾向、个性和追求。正如黑格尔所说的，对于诗歌而言，“重点不在当前的对象而在发生情感的灵魂”(《美学》第三卷第三章)。诗人作为人的个体存在并不只具有政治品性，他还拥有七情六欲，诗的全部魅力正产生于这种丰富性之上。把诗的表现局限于一隅势必导致其雷同化，导致其生命的萎缩。即使是那些具有强烈社会政治意识的诗人，他们所写的一些“缘事而发”的作品，也不仅仅是对事实的复述，而是在传达他们的思索和感觉，传达他们内心的回响和反应。离开了对“中介”的把握，则“外证”和“内证”尽管言之凿凿，都不免成为无根臆说，成为某种精致的赝品。以史证诗的歧义每由此而生。史料愈是丰富，解说却反而愈见驳杂和迷乱，批评家自以为引证所谓“信史”便是实事求是，殊不知缺乏“中介”的事实本身就并不可靠。在考察文学现象上和社会现象方面一样，“没有比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普遍更站不住的方法了”，因为那样做，“事实就只能是一种儿戏，或者甚至连儿戏都不如”。(《列宁全集》二十三卷第279页)
    说到底，任何一种批评方法都是一定文学观念下的产物，它的效用和价值，取决于它所赖以产生的文学观念的成熟程度。传统的以史证诗的方法，毕竟是在文学观念尚欠发达、尚未完全独立的时期建立起来的。这种方法的长短得失可以概而言之曰：明于考“史”而京<SPS=1809>于知“诗”，明于论世道而昧于知人心。诗不同于史，它不止是对事实的记录和诠释，更是想象和创造的产物，如果把诗的职责囿于对既成事件的实录，那么它将永远比史逊色，而且愈富有想象力和创造力的诗人就愈容易受到不公正的待遇，这就是为什么屈原不免贻讥于班固和刘勰，而陶渊明和李白又常被人们误解的原因。诗不同于史，它不止要启示人们对世间事理的认识，而且还要唤醒和激荡起人们对内在品质的自我意识，充实那对一切美的事物的感受和体验。总之，史的最高理想在于求真，而诗的最高理想则不仅要求真，而且要求美，并且诗之真也不同于史之真。因而以史证诗，固然可以加深我们对诗之内容的理解，但对于诗的美质总不免隔了一层。历来以史证诗的批评家，在说诗时多偏于“表现什么”而疏于“如何表现”，重视其认识价值而忽略其审美价值，其原因就在于此。我们今天的历史观念和文学观念远比古人进步，理应不为传统的框架所束缚，进一步充实和完善这个方法，培植起一种更加宏阔的历史眼光；同时不断开拓新的视角，弥补其不足，而径直探取诗心。
    关于“诗史”的那场公案引起了我们以上这一番跋涉。回过头再来看王夫之的那几句话，似乎更加耐人寻味。王夫之强调诗、史之为“异垒”，当然不是要在它们之间人为地强分畛域，他倒是清醒地看出了传统批评中一个已经为人们所习惯了的谬误，看出了这种谬误可能会给创作带来的不良后果。当人们在强调诗和史的联系时，常常有意无意地轻忽了诗之所以为诗的本质，而这种疏略会导致一个严重的过失，那就是把诗的批评标准“非诗”化。正如他所反复申言的：“史才固以<SPS=0594>括生色而从实，著笔自易。诗则即事生情，即语绘状，一用史法，则相感不在永言和声中，诗道废矣。”(《古诗评选》卷四)。“咏史诗以史为咏，正当于唱叹写神理，听闻者之生其哀乐，一加论赞，则不复有诗用。”(《唐诗评选》卷二)。这位以“兴观群怨”作为自己立论基点的批评家，当然无意于贬抑文学的社会功用，相反，他是在对诗人提出恰如其分的要求――诗人不应该满足于做一个对事实加以剪裁组织的角色，而应该对现实作出唱叹有情的、充满诗意的表现。这同时也是对一个批评原则的重申――批评要理解并忠实于自己的对象。那种满足于把诗还原为史实的批评，也许会有损于诗的生命，正如把酒还原为粮食不再成其为酒、把蜜还原为花粉不再成其为蜜一样。看来，在传统中被认为是权威性的批评方法，也远非是那么圆满，那么无懈可击的，王夫之的三言两语表现出一个真正的批评家的胆略。而他对文学特质的坚持和执着，则表现出一个真正的批评家的慧眼。今天，人文科学和自然科学正在空前的规模上相互影响和渗透，文学批评理应抓住良机，大胆地吸收，无畏地审视一切既有的传统；但同时要警惕反客为主的僭夺，任何新方法的引进如果要以牺牲文学的特性为代价，那么它同样也会成为束缚和限制我们心智的障碍，导致批评的谬误。由此看来，胆识兼备的王夫之的意见至今也还不失是一种意味深长的告诫。
    　
     ①  子产从政一年，舆人诵之曰：“取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之！孰杀子产？吾其与之！”及三年，又诵之曰：“我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之！”
    ②  歌词原文是：“<SPS=1248>其目，皤其腹，弃甲而复！于思，于思，弃甲复来！”
中国古典诗论述评
钟元凯
“少而精”好


    书价失控，书迷叫苦。看来出版社、书铺与读者，各有一本难念的经。问题似乎并非一朝一夕所能解决。但有一点当不难“改革”，即易“大而全”为“少而精”。
    如黄裳先生的文章，爱读者成群。去年“四川”出版了《黄裳论剧杂文》一巨册，不少读者爱不释手，终因“咬手”而割爱。如果分册出版《旧戏新谈》、《谈水浒戏及其他》……读者即可选购一、二册。尤其是《旧戏新谈》，序跋、题签，均系大手笔，1948年出版时，黄裳先生还特特地“以宣纸印制一册以自藏<SPS=0345>”。这部“假古董”委实“假”得可爱。
    最近“三联”版的《珠还记幸》也问世。与董鼎山先生的《天下真小》一样，黄裳先生的这本“文丛”，亦逗人喜爱。书是好书，惜价属高价，这样又吓跑了不少清贫的书迷。如果能抽出《记幸》，包括《小引》、《补记》，凡27篇文章，附名人诗稿、手迹，精印一册，肯定能吸引更多的读者。
    若谓余言之不信，“三联”版的朱自清先生著作：《你我》、《论雅俗共赏》、《经典常谈》……即为明证――“抢手”。
补白
宏图
选择的进步


    一批新的命题、新的论证、新的概念、新的作者以至新的刊物争先恐后地倾入了评论界。一时之间，评论一反沉寂萧条的常态而人声鼎沸。这些理论现象所激起的波澜正四面八方扩散而去，从而在评论界的许多领域构成了踊跃待发的状态。这一切在总体上汇成了评论界生气勃勃的一幕。这些理论现象的发生记录了评论界的巨大进步。不过，倘若对评论家的思维步履略加辨别，那么，这种进步可以具体呈示为两种不同的形态。一方面，一些评论家致力于对理论史上某些久久悬而未决的问题提出新的答案，良好的思维环境使他们有可能拆除种种禁忌而从各方面重新勘察以往的疑难之处。一批公认的难题正逐渐地被征服。另一方面，评论的进步还由于不少评论家的理论兴趣指向发生了转移。他们对评论的探讨目标作出了新的选择。这使一批命题、论证、概念乃至作者纷纷向着不同方向拥去。
    如果能够在一些旷日持久的评论攻坚战中斩关夺隘，这种胜利无疑将引人瞩目。人们在文学实践中所遇到的种种困惑常常在评论领域堆积成一座座理论堡垒。它们蛮横地阻拦了人们对文学作出更为深入的了解，从而以居高临下的姿态向评论家的智慧、胆魄、见识、勇气发出傲慢的挑战。这种状况自然而然地使这些理论堡垒成为吸引评论家注意力的漩涡。一旦可能发起新的思维攻势，评论家总是跃跃欲试地对这些理论堡垒再度冲击。由于这种冲击中往往也凝聚着诸多评论同仁的宿愿和期望，因此，他们的成功也将迅速地为人们所接收，所采纳。于是，往昔的理论堡垒后退为人们所占据的已知阵地，评论的认识能力因此得到一次升华和扩展。譬如，在“积淀”的意义上理解形式的“意味”，就性格因素的组合探索人物纵深，这些探讨显而易见地标示了评论界理论阵脚正扎扎实实地前移。
    相形之下，另一种形态的评论进步则隐而不彰。一些评论家从那些有声有色乃至不无悲壮的理论战役中脱身而出，奔赴新的探讨目标。于是，一些新的理论战场开辟了。这是必然的。历史的进程不仅解放了人们对于特定问题的思维方式，而且还在总体上解放了人们的理论视野。评论家的思维领域不再仅仅只存在一些遗留下来的“中心”问题。登上了时代所提供的新的<SPS=1256>望台，人们不但对以往的各种问题有了不同的认识和理解角度，同时还在一个更辽阔的背景下面重新确定诸多问题所处的位置、相互之间的关系、比例，进而将一些以往视力所不及的问题收入视野――这导致了新的探讨目标选择。
    历史与文学的局势已经刻不容缓地促使文学批评反思自身。“哨兵”抑或“园丁”？――评论界重新提到这两个概念，并且从中寻找自己的形象。显然，这并非迂腐地从语义学的角度精细区分这两个褒义词，而是考虑到这两个概念在以往的文学批评中所担负的实际涵义――有人甚至因此激愤地将“哨兵”改为“宪兵”。毫不奇怪，经验与教训使许多人倾向于“园丁”论。这无疑代表了评论界的善良愿望。批评家对刚刚走出萧杀隆冬的文学界报以温存的抚慰，他们将尽可能地保护着从一片荒芜中抽出的文学嫩芽。可是，在远离“哨兵”与“园丁”分歧的地方，逐渐赫然崛起了一批新的命题：批评即选择；评论自由；我所评论的就是我，等等。这些命题的出现极大地扩展了文学批评反思自身的范围与深度。批评对于文学的把握是一种带有很大主动性的意义重建，杰出的文学作品往往只是为人们的精神开启了一扇世界之窗。人们将在作品的提示之下重新观照周围的一切，而对于这种提示的领悟将由于不同的接受主体而难以绝对一致。一个事实从作家与接受者之间的距离中被发掘出来：作家所创造的文学作品在接受过程中并非一个绝对固定的存在物。相反，文学作品中时常容涵着许多空白与未定点，它们将在不同的情感介入再创造中诞生不同的涵义。因此，接受的差异由于不同的批评家而不可避免。况且，既然批评家更多的是借助作品的讲坛从而向世界作出自己的演说。那么，这种差异也无须避免。批评家有权利在批评实践中注入主体的个性特征，有权利使用自己的模式、范畴与尺度。一千个批评家有一千个哈姆雷特――这种不无夸张的形容决非嘲笑文学批评的口实，相反，这种精神现象的丰富多采是文学与批评的共同荣誉。当然，这批命题的确立并非就此毫无疑义地规定了文学批评的特征。相反，它将使一系列新的问题从地平线上冒出来：深刻的片面，伟大的偏见，创造性的误解――这些理论现象在文学批评中的价值如何？假如这些背悖了作家的意图呢？批评的科学性呢？批评的责任呢？批评判断的客观意义呢？这些问题好象一些路标指示着人们的继续探讨的途径。于是，新的探讨目标选择使文学批评不再仅仅辗转于“哨兵”与“园丁”之间，而是获得了远为深广的意义。
    不同的探讨目标选择不仅显示了批评家富于整体地把握文学现象，而且还体现了评论的敏感和弹性。在处理纷至沓来的文学现象时，评论家事先总是有意无意地受到了一定理论范式的支配。范式乃是理论由以设立探讨目标、解决方式以及断定其价值的依据。尽管特定评论家的个人精力最终只能围绕于某个分支，但是他总是事先对自己的探讨所涉及的范围与地带作过大致的估计和测量。评论家将确定一批属于这个范式所观察的疑难问题，并且判别这些问题各不相同的意义和份量。在社会历史批评流派的理论范式中，文学与现实的环境关系被视为探讨的核心所在，从而决定其它一系列问题的位置；在心理学的批评流派的理论范式中，文学与心理的关系在众多因素中得到空前的强调；同样，在接受美学的理论范式中，读者的意义被普遍地重视了。不同的范式将相应地决定了一系列命题的建立与相互配合，决定了评论对于文学现象的抽象方向与层面――这一切的综合无形之中将显出特定的评论对于文学全貌的理解。作为一种思维优势，这些范式将使无数纷杂的文学现象迎刃而解为一系列问题；另一方面，它们也将由之产生一定的思维定势局限。一些同样富有价值的问题倘若未曾为这些范式所关注，那么，评论家的思路则往往可能熟视无睹地从旁边走过。因此，评论逸出原有范式的弥照而捕捉新的理论目标，毋宁说是评论家打破思维定势而对文学现象所蕴含的特征作出新的体察。这无疑将调整和扩展理论范式俯察文学现象的范围和层次。譬如，几个作家曾经发起了文学与文化之间关系的寻绎，之后，评论界的不少人士也竞相各抒己见。文化之于文学的影响久已存在。特定的文化形态时常有力地介入作家的艺术世界。诚如一些批评文章所谈论的那样：领略阿城的小说不能不留心其中时有所见的道家气息，解释张贤亮小说中的矛盾现象也可追溯于作家自身的文化构成，同样，不理解儒家文化特征的英文读者，或许也难以透彻地理解张洁笔下的现代儒生。然而，以往的评论之所以对这重关系习焉不察，则是因为理论的范式还不曾如此明确地将文化列为探讨对象。当然，在论据翔实的论述尚未出现之前，评论无须以直观的、猜测式的一得之见对文化问题作出莽撞的定论。一旦涉及历史判断，探讨也许远比想象的复杂。但是，这个问题毕竟跻身于评论的视界之中，成为一个不可忽略的现象。一旦人们不得不费神地对此投以关注的目光，甚至手忙脚乱地应付接踵而来的一系列论点，这时，评论则在无形中由此迈进了一步。
    在评论自身运动的进程中，一些人不习惯将不同的探讨目标选择视为评论的一种进步形态。理论的惯性时常不自觉地带来一股排他性。在传统理论渊博、深刻、端庄的面容之前，不同的探讨目标选择似乎天然地显出了不敬乃至挑战。这在无形中造就了厚古薄今而敌视重新选择的倾向。当陌生的理论目标被指出后，人们常常报以不信任的情绪；一旦这些目标的存在已经无可置疑，这股排他性则将如此地改头换面：人们竭力地将这些目标的探讨与解释融入已有的命题之中。以往的评论隐然中已自信拥有一个无所不包的理论框架，一切文学现象都已网罗其中。所谓新的探讨目标，也同样是孙悟空翻不出如来佛的手心。它们充其量不过是尚未被充分地阐发而已。于是，当无比丰富的文学现象溢出理论框架中有限的命题所统辖的区域时，人们只好不断地放大这些命题所适应的范围予以重新涵盖。评论家的思维中永远只能充塞着这些命题，一切文学现象永远只能遵循固定的思路求得说明――哪怕这是迂回曲折乃至勉强笨拙的说明。譬如，文学不能脱离时代现实，这无疑是个正确而且至关重要的结论。可是，不少评论也就因此强求这个结论负担一切文学问题的答案――似乎所有的文学现象都可以借此一言以蔽之。这种现象对于评论的损害是双重的：除了阻塞新的结论产生，它同时还使一些已有的正确命题被不正确地发挥了。这些命题不但冤枉地充当了令人反感的障碍物，而且，由于任意扩大这些命题的适应范围，其间的不少概念与结论则因为不堪重负而使自身的特征愈益稀薄。假如将古往今来一切成功的文学都冠以“现实主义”或“典型”，那么，这些概念不是也将因为特有规定性的模糊乃至消失而显得十分苍白吗？所以，以既有的结论――即使正确的结论――窒息新的探讨目标，这种自我拘囿势必导致评论的全面困窘与无力。
    评论中新的探讨目标出现，必将随之引起理论语言的改革。理论语言显然如影随形地充当着智慧落脚的台阶。一系列概念、术语以及由它们所构成的判断乃至理论体系，不啻是人们的思维用以笼罩事物的物化形态。因此，当思维改变了自身的战略意图之后，理论语言也将因之重新配备、集结。这个过程可以理解为发动已知的理论语言追踪未知的对象，从而使后者同样在理论语言的管理下为普通的思维所感知，所烛照。这不仅使新的领悟与思维得以理论的现实化，明晰化与定型化，同时还由此将个人的理智之光投影于人们普遍认可的符号之中，从而为集体意识所认同，所了解，所反应，所吸收。这种理论语言的改革一般具有自隐至显的过程。在全新的事实面前，人们往往不自觉地通过既定概念术语的不同组合予以表述。理论语言的组合方式常常无形地规范着思维导向。将“屡战屡败”更易为“屡败屡战”并非简单的文字调整，而是借助语言的组合秩序暗中改换了事物的内在关系。事物内部的关系是决定事物性质的重要方面。因此，理论描述过程中理论语言的秩序调整意味着人们对事物性质不同的表述。“太阳围绕着地球”抑或“地球围绕着太阳”这两种不同的组合方式实际上内在地、隐蔽地体现着思维的改变。不过，在一定的可能范围内，人们往往力图将这种内在的隐蔽的变化通过理论语言提炼得清晰可见。一旦人们发现了新的现象，一旦人们从诸多现象中整理出一个新的秩序，而且，这种秩序已经为人所知而无从屡屡繁琐地重演推理过程，这时，人们往往以转借术语或自铸新词从而给予一个简洁明确的名称。这些新的概念将作为一个个坚固的据点标出人们的认识过程。以“飞碟”代替“不明飞行物”，这显然是理论语言对于未知现象的确定。评论界蜂拥而来的新术语概念中，很大一批正是人们走向新的探讨目标时所留下的理论足迹。仅仅由于一时不适应而对这些术语、概念加以排斥，这毋宁说是一种惰性；一概地视之为搜奇叙异而哗众取宠，进而断言必将坠入旁门左道，这在很大程度上是一种守旧。在新的术语概念所引起的形形色色否定反应中，评论应当思索的是来自这方面的不满：人们难以接受的是以一些闪闪发光的术语概念作为彩灯以装点文学常识之树。这些术语概念如果只能重述这些常识，那么，困难的理解与平庸的结论之间所造成的逆差将使人分外失望。一阵紧锣密鼓，大幕徐徐拉开，屏风后面闪出的竟是隔壁的老王――这岂不令人扫兴。评论的除旧布新行之不易。以时髦标签掩护陈旧的内容使之寄生于探索的队伍中，这只能增加探索者的负担。
    当然，目标的重新选择仅仅意味着评论探明了前方确实闪现了一个新的问题――这未必能够保证评论将同时对这个问题作出准确无误的解释与说明。由于个人视野以及理论背景的局限，人们只能就自己的初步所见加以论述――这使片面与不成熟成为不可避免的现象。对正确地提出的问题加以不正确的阐发，在理论史上屡屡可见。这并不奇怪。人类的认识不可能单向地直线前进。多数正确的结论并非一蹴而就，而是在反复辩难、驳诘、比较和筛选之中艰难地诞生。所以，选择不是探讨的终结，而是探讨的开始。新的目标选择既经确定，随之而来的论争将滚雪球般地增加，这将最终纠正起初提出问题时可能裹挟的片面与不成熟之见。但是，即使解答问题的人并非提出问题的人，人们也仍然不能因此埋没了选择本身的巨大意义。从一团又一团纷纷攘攘甚至不无琐细的论争中孕育了一个又一个脱颖而出的真理――如果可以这样形容原始状态的理论史的话，那么，正是目标的选择使论争的场所一处又一处地向前挪动。选择将使一切赞同、反对、补充、修改以及进一步发挥都出现于一个更高的层次上。在这个意义上，这些选择成了理论史飞跃的一个重要乃至第一动力。倘若没有最初的选择之因，也就没有最后的真理之果。因此，人们不应轻率地将论述的片面与不成熟作为否定目标选择本身的借口，否则，评论将因为第一步的稚嫩而永远止步不前。这直接关系到人们对待评论界种种新颖的命题所持的态度：与其喋喋不休地指责他们论述中存在的破绽，不如吸收其中丰富的启示力。也许，评论界中出现的“诗与数学的统一”是许多人――尤其作家――所难以认可的命题。可是，假如不是一味沉溺于直观的反感之中，人们可以由此引动各方面的思索。古往今来，为什么一直存在着将数学引入文学与美学的持久愿望？数学能将文学整理为怎样的清晰图象？哪些现象已经可以诉诸现代数学的定量分析？哪些尚且不能，哪些根本不必？诗人与数学家是否在某一点上具有相同的创造心理？这一点的范围多大？如果数学是一种极为清晰的逻辑语言，那么，它将如何处理超逻辑、超理性、超语言的情感、感悟乃至潜意识？人们希望以数学的智慧穷尽人本身，这是否象增加臂力以期拔着头发离开地球？最后，“诗与数学”两者的统一是否也意味着物理学、化学与史学、经济学以及逻辑学等等共同趋归于一？这同古人力图以道、以绝对理念统一宇宙万物有何区别？就其中的任何一面深入阐发，都将比之斤斤计较于论证的疏漏更有收益。人们不应将一切不成熟乃至偏颇之见一概弃之不顾。只要这些见解在某一方面触及意义深远的问题，真正的思想则可能从中成长。即使是在反驳这些见解中寻求到了正确的答案，人们不是也从中得到了反作用力的推动吗？理论史上的某些廖误之论正是在这个意义上产生了巨大的价值。曾经有人认为，二十世纪的每一种重要哲学运动几乎都是从攻击黑格尔开始的。倘若果真如是，那么，黑格尔的见解也将因为成为二十世纪各种思想的第一块跳板而不朽。评论如果仅仅因为顾虑论述不周而不愿提出新的目标，那么，诚如波普所形容的那样，人们只能长期停留于谈论“我的手掌有五个手指”这样平凡琐屑的真理。既然评论同样属于探索客观外界的精神活动，人们则应当给予思想实验的权利。评论选择了新的探讨目标之后，并不完全拒绝以猜想、假设和预测作为巩固这种选择的第一批思维先锋队。评论所要强调的在于另一面：人们并不因为目标的意义而降低了检验这些猜想、假设和预测的严格性。一旦认可了选择的前提，严格检验只能使评论登上一层新的台阶并站稳足跟。
    既然评论也是一种探讨，那么，人们可以断定它的前沿阵地正是在一个个问号所矗立的地方。因此，目标选择意识一旦觉醒，评论家将发现前面可供探讨的文学问题竟是如此之多。文学可能涉及的范围同现实一样广阔无垠，所以，哲学、社会学、美学、心理学、语义学、考据、定量分析、形式分析――所有不同的评论眼光都将在文学现象中找到与之相应的问题。就可能性而言，评论的目标选择几乎是全方位的。以为评论的空间已经饱和因而只能借助翻案文章以求一逞，这种顾虑多少有些眼光狭小。
    然而，假如评论意识到选择的意义不仅在于解决某个单一的问题，选择还将作为理论具体发展之一环而无形地规范着理论的趋向，那么，评论的探讨目标选择又只能是有限的。尽管人们总是随时随地为许多未知所困扰，可是，对于这些未知的探讨却有轻重缓急之分――这些探讨并非在任何时候都是等价的，倘若现实地而不是抽象地看待文学史，一个时代必定有其独特而又迫切的文学问题。也许人们永远没有浪费智慧的余暇，一代的评论也只能或显或隐、或直接或曲折地回答这些问题一一人们不可能逍遥于历史之外。在这个意义上，评论的历史也只能是时代精神历史之一部分。也许一些现在为之浴血奋战的问题在不远的未来将成为不言而喻的常识，可是，时代的迫切不允许人们因此无所作为地静待来日。所以，尽管拥有自由选择探讨目标的可能，但是，一代真正的评论所作出的选择却只能是特定时代的必然――它不可能落后时代，也不可能超越时代，即使它充当了时代的先声。这将使评论的目标选择中蕴含着最为深刻的现实感。当然，当今的文学背景、理论背景、评论家对于文学现状的谙熟程度以及他们的兴趣与研究方式都将从各方面左右着评论的目标选择，可是，这一切最终都潜在地交汇着时代意识。换言之，评论中选择的进步，亦即时代的进步。
    当然，特定的时代意识总是同时地包含了本时代的认识水平与认识局限。这两者将共同融注于评论的目标选择之中，铸成了一代评论所不可移易的个性。任何评论都不可能使自己的思想成为永远飘扬的文学旗帜，但是它们却可能因为自己的个性而永驻史册。
    选择新的探讨目标，这在评论界正逐渐成为现实。不过，这还仅仅是个开始。一旦自觉地洞察了选择本身的意义，也就意味着人们将如此地估计出选择的理论份量。选择将使评论走向何方？
评论的评论
南帆
令法国人引为骄傲的历史学家
布鲁戴尔及其“总体历史”观

    案头上的那套《地中海及十六世纪地中海经济》①还散发着油墨的清香。这是巴黎A・高兰(Colin)出版社的最新版本。此书自一九四九年出版以来，这已是第六次再版了，可见其价值经久不衰，然而它的作者费尔南・布鲁戴尔(Fernand Braudel)却已在去年十一月二十八日溘然长逝。布鲁戴尔是一位法国历史学家，然而他的影响却远远超越了国界。他的著作被译成英、德、意、西、葡、波兰、希腊、罗马尼亚、土耳其等多种文字，美国纽约州立大学甚至设有布鲁戴尔研究中心。英国史学家K・托马斯写道：“如果设立诺贝尔史学奖，布鲁戴尔将是无可争议的第一位获奖者。”另一位英国史学家T・吉尔丁(Zeletin)说得更明白，“在英国，布鲁戴尔很久以来就被公认为历史学界的‘教皇’，当今世界首屈一指的历史家。”
    作为一位从事西方史研究的后来者，对法国这位天才历史学家，我一直怀着一种崇敬的心情。布鲁戴尔的逝世更激发起我介绍其人其书的欲望，因而尽管我对布鲁戴尔及其思想只有极为肤浅的了解，也不能不提笔撰文了。
    　
    一位“世界公民”
    　
    F・布鲁戴尔一九○二年出生于法国东北部的一个小镇上，其父为小学教员。在当地小学他同法国著名电影演员加班(J・Gabin曾主演“悲惨世界”)是同学，后随父转至巴黎就学。中学时代，其拉丁文和希腊文成绩十分突出，并对医学感到兴趣，由于父亲希望他成为教员，他选择了历史学。一九二三年，他刚满二十岁就轻松地通过了法国史地教师资格统考，并被派往阿尔及尔一所中学任历史教员。他在这座海滨城市一呆近十年，深深地被地中海的深广和美丽所吸引。从此，他与地中海结下了不解之缘，并成为他写作其巨著《地中海及十六世纪地中海经济》的缘起。一九三二年他回到巴黎，先后在几所名声显赫的中学任职。一九三五年他又赴巴西圣保罗大学任教直至一九三七年。他后来回忆这段生涯时说：“这是我一生中十分重要的一个时期。”“如果我一直呆在地中海沿岸而没有经历这一时期的话，我的某些历史观念就永远不会产生。”
    一九三七年，他被任命为法国高等研究院(EPHE)研究员。正当这位风华正茂、才华横溢的青年史学家准备大展身手之时，却被卷进了战争。一九三八年他被动员参军并被送到马其诺防线。马其诺防线的崩溃使得这位青年史学家成为战俘，先后被关押在德国美因兹和卢卑克的战俘营中一直到一九四五年五月。长达五年之久的囚禁生活似乎成全了他。在战俘营中，在无任何资料的情况下，他凭记忆写出了他的博士论文的大部(出狱后他又作了大量的史料订正工作)。一九四七年，他通过论文答辩并成为《年鉴》(Les  Annales  ESC)史学杂志主编。一九四九年他接替L・费伯尔(Febvre)任法兰西学院(Clllége  deFrance)教授。一九五六年出任法国高等研究院第六分院(后独立为社会科学高等研究院)主任。一九八四年他被选为法兰西科学院院士，达到其事业的巅峰。他是国际上包括牛津、剑桥、日内瓦、芝加哥等二十多所大学的荣誉教授和十多所科学院的外籍通讯院士。
    如果说，布鲁戴尔的一生经历有什么特点的话，那就是他的“国际性”。他的《地中海及十六世纪地中海经济》一书是在英文版获得成功后才为法国人所承认并引为骄傲的。但直至晚年，他仍然觉得很少有人能够理解他。他说：“只有一个人理解我，一个身兼俄罗斯、阿根廷、犹太三族的历史家。他对我的理解很可能就是因为他的混血。”一位英国历史家写道：“布鲁戴尔是法国最具国际性的历史家，这不仅由于其广博的知识，还在于其本身的气质。他一生的几个重要时期都是在国外度过的，他是一位世界的公民。”
    　
    年鉴派的领袖
    　
    半个世纪以来，法国史坛上一直活跃着一支史学新军，他们向传统的“实证主义”史学挑战，反对历史只写重大历史事件，强调事件与事件之间的联系；反对历史仅仅是政治史，将历史的视野引向社会、经济、文化等各个领域；反对纯历史学的研究方法，主张历史学与其他人文科学靠近，相互渗透。这支史学新军，便是如今人们所称的“年鉴”派(因他们控制的《年鉴》史学杂志而得名)。年鉴派的奠基人是L・费伯尔和M・布洛克而非布鲁戴尔，然而布鲁戴尔却成为这个学派的真正领袖。布洛克的早逝，使年鉴派失去了一位杰出的经济史家。布鲁戴尔从费伯尔手中逐渐继承了年鉴派的全部家当：《年鉴》杂志，高等研究院第六分院。他不满足于导师们的成就，将第六分院改建为社会科学高等研究院，在一个古老监狱的原址上建起了研究院大楼。从此这座大楼不仅成为年鉴派的基地，而且成为一个与保守的索邦大学(或译巴黎大学)抗衡的学术中心。在这里，凭着他卓越的组织才能和睿智的眼光，汇集了一批出类拔萃的人材，以历史的眼光，对社会科学的各个领域展开了研究。自五十年代到六十年代，《年鉴》史学杂志的领域大大扩展，历史地理学，经济史，历史人口学，历史社会学等等都成为他们研究的对象。七十年代又开拓了社会心理历史学领域。于是以布鲁戴尔为首的年鉴派的影响大大加强，成为史学界一支开拓进取的不容忽视的力量。同其前辈布洛克和费伯尔不同，他们是在大学里站稳脚跟后才起来反对旧史学传统的，而布鲁戴尔在企图跨入大学之时却被人拒之门外。这就使他具有更彻底的革新精神。作为学派的领袖，他非常注意对有创造精神的青年史学家的提携，在其晚年，他仍希望由他创建的社会科学高等研究院永远保持“新生力量之家”的特点。他认为他的治史思想同年鉴派的两位先哲费伯尔和布洛克的不同之处就在于：他们主张历史学应将经济学、社会学、地理学等囊括进去，而我则强调历史学应放进其他人文科学中去，而创造一门新型的边缘学科，它的核心就是渗透和结合。他说，“年鉴派从严格意义上讲并非一个学派，大家参加进来既不是为了事业上的飞黄腾达，也不是为了遵循某种教条。”这后一点也许就是年鉴派之所以存在的价值：不拘成说，勇于创新，永远探索。他本身就是一个不断创新的典范。
    　
    新颖的“总体历史”观
    　
    作为当代西方世界公认的最杰出的历史学家，布鲁戴尔的著述并不以数量见长。他曾说过，如果让我写人物传记，我可以一星期写一部。他一生的治史思想和史学成就，基本都体现在其两部里程碑式的巨著中。
    布鲁戴尔的成名作《地中海及十六世纪地中海经济》前后花费了他二十年的心血。这的确是一部“生命之作”。作者在此书开篇写道：“我炽烈地热爱着地中海，大概同我的许多先辈和同人一样，是来自北方的缘故。为了探索她的奥秘，我乐于花费数载的心血，甚至不惜贡献出我的整个青春。”在作者笔下，地中海不再是一个毫无生气的地理学意义上的海洋，地中海是他书中的主人公，她充满了生命，充满了激情，她是沿岸文明的历史见证。然而，这决不是一部文艺小说，这是一部实实在在的史学巨著。为了写它，在长达二十余年的时间里，布鲁戴尔的足迹踏遍了地中海沿岸的几乎每一个国家，查阅了沿岸国所有有关的历史档案。它熔地理、经济、社会、文化为一炉，从某种意义上讲，这是一部巨型的历史传记，一部“地中海传”。从这里我想到，我的中国史的同行们如果以黄河、长江为题，写出一部《黄河传》、《长江传》，将中华民族几千年的文明史汇入黄河、长江的滚滚巨流中，那必将是一部气势磅礴的东方的“地中海传”！
    布鲁戴尔的这部书之使人感到兴趣的，不仅仅是这种新颖的写作手法，更重要的是其开创性的“总体历史”观(histoire  totale)。他的所谓“总体历史”，是平凡的日常生活与伟大的历史潮流的结合，用法国历史家A・布尔吉尔(Burguiére)的话说是，在布鲁戴尔笔下，我们“既可以看到沙粒，也可以看到海滩；既可以看到丛林的匪帮，也可以看到整个的平原。”换句话说，他的“总体历史”就是微观历史与宏观历史的结合。在此书中，他将历史分为三个层面，或曰在同一历史视野中历史运动的三种速度。一是地理速度，是一个几乎静止的最慢的运动，指人类生活其中的地中海及其沿岸的地理环境；二是社会速度，是一个相对缓慢但有节奏的运动，指地中海沿岸全部的经济和商业活动；三是人的速度，是一个变化显著的最快的运动，指传统历史学研究的对象：政治、军事、外交等。他将这三个层面放进他的宏大的“总体历史”中去，历史就成为一个既无幕景、又无观众的巨大舞台，所有的人无论是历史上的英雄，还是平凡的百姓，都在这里演出，并同时扮演多种角色。他认为无论是英雄，还是奴隶，是原始人群，还是现代人类，都对历史作出了应有的贡献。
    如果说研究一个如此庞大的主题，已经显示出杰出的治学才能的话，那么他的第二部巨著《物质文明・经济・资本主义――十五至十八世纪》(Civilisation  materielle  économie  et  capitalime(15e－18esiecle))则更体现了其过人的胆识。在巴西圣保罗大学的几年，开扩了他的视野，南美广阔的空间使他感到地中海对他来说已经过于狭窄了。从五十年代开始他又投入到第二部巨著的写作，直到一九七九年三卷本的《物质文明・经济・资本主义一一十五至十八世纪》一书出齐(一九六七年出第一卷)，花了近三十年时间。在这部书里，他的视野扩大到包括中国、印度在内的整个世界。他发展了他的“三速”论的“总体历史”观。从此书标题上，我们可以窥测到二者之间的某种联系。这里的“物质文明”，或曰“物质生活”，不再仅仅是地理环境，而是人类的日常生活。可以导演出各种威武雄壮的历史剧的人类首先要吃、穿、住，而这看似平凡的人类生活构成了历史的基础，它必然影响到另外两个层面：经济活动和资本主义。这里的经济指的是与市场紧密联系的生产与交换的运动规律；而他借用马克思“上层建筑”一词来解释的“资本主义”，实际上是建筑在市场经济之上的资本主义经济制度。在此书中，他从德国人“地理经济”的概念演绎出“经济世界”的概念。所谓“经济世界”指的是某一地区在历史上某段时间围绕着某一个经济中心形成的一个松散的经济体系。一个经济中心的形成，不仅因为地理因素，往往是因为它掌握了某种资源，控制了某项技术，拥有某种交换的关键手段等等。随着时间的推移，经济世界的中心不断转移。如以威尼斯为中心的地中海经济世界向以安特卫普、阿姆斯特丹或伦敦为中心的大西洋经济世界的转移。每次中心转移过程表现为社会经济陷入危机。
    在此书第一卷《物质文明》中，他谈到了中国，尤其是谈到了中国稻谷的种植。在他看来，稻谷(东方农业的基础)同麦类(欧洲农业的基础)的最大不同之处就在于稻谷经营的集约化和相对的高产。这便导致东方(包括中国、印度、日本等)众多的人口和东方文明内向的特质。我们当然不能同意这种“作物决定论”，但他这种从物质基础上看问题的方法能否给我们某种启迪呢？
    在晚年，布鲁戴尔一再强调历史的总体性，他认为一切人、一切事只有放到历史的整体背景中去考察才有意义，才能得出科学的结论。他十分重视历史与现实的联系，“研究现代任何一种现象，都不能不考察它的过去。”比如，由于经济世界中心转移而带来的经济危机现象。今天的经济危机是过去的危机演变而来的，研究其演变的机制和程度就可以使我们既认识今天又了解过去。根据他的这个理论，我们可否提问：那么当今世界的经济危机是否又一次中心转移呢？如果是，中国能否利用这次经济世界中心转移而实现经济起飞呢？
    布鲁戴尔没能完成他四卷本的《法国史》，我们无法得知其“总体历史”观的最后归宿，但是从他关于过去与现在的论述中，我们能否总结：“总体历史”不仅是微观与宏观历史结合的一个平面图，而且加上了时间这一坐标，被放在一个运动中的立体空间之中。如果上述总结成立的话，他的“总体历史”观在晚年又升华到了一个新的高度。
    最后必须指出，作为一个西方历史学家，布鲁戴尔自有其难以避免的局限性。他是站在欧洲看世界的，他的“总体历史”观也是从西方文明世界出发的。辽阔的南美大陆虽然使他突破了他所称为“内海”的地中海区域，但即使是南美，在很大程度上也不过是欧洲文明的某种延伸而已。这一局限决定了他无法正确地把握东方在世界历史进程中的作用。然而中国的史学工作者则可以也应该从布氏的“总体历史”思想中吸取营养，写出有中国特色的世界史论著。
    　
    一九八六年元月四日于巴黎
    　
    ①  此书法文题为《地中海及菲力浦二世时代的地中海世界》(La  Mediterranée  et  le monde    méditerranén  à  l’epoque  de  Philipeell)，英文版译名为《十六世纪地中海经济》(The  Mediterranean  economy  in  the  16th  century)，比较简洁，但似乎不能传达作者写“地中海”的初哀，故这里综合二者将译名调整如此。

陈彦
访剑桥新版《美国文学史》主编勃克维奇教授

<IMG=AB86413201>
    来美国之前我和勃克维奇教授通过信，早就听说他在主编一套剑桥新版美国文学史。来美后便早早约好要和勃克维奇教授谈一次，听听他对编写文学史的看法，这对国内正在进行中的几部外国文学史的编写或许会有一些启发。
    我首先的问题是这部正在编写的剑桥新版美国文学史和以前的文学史将有什么重大的不同？勃克维奇教授如数家珍似地侃侃叙说起来：
    目前美国有两部比较重要的美国文学史。一是一九一七年的剑桥版美国文学史，在英国出书，有丰富多样的材料，甚至包容了许多民俗和儿童文学的片断，而且是第一部集体努力编成的大部头文学史(十九世纪时有一些个人编写的文学史)。但是，这部书主要就是把一些重要作家用美国文化这样一个笼统的概念集在一起，有时还多少带些猎奇性质，观点也明显陈旧了。另外一部是罗伯特・斯比勒(Robert  Spi1ler)主编的美国文学史，一九四七年出版，篇幅约有一千五百页，大致有五十名学者参加了这项工作。这是一部重要的美国文学史，因为它是美国文学成为专门学术领域后的第一部。
    在一九四七年之前，几乎没有人专门研究美国文学。一般人都是主攻英国文学。美国文学只是其中的一个分支。到了一九四七年，情况就不同了。比如说哈佛在那时就建立起了美国文学研究专业。这种转变的原因大致是因为许多重要的美国作家开始取得了世界声誉，再加上当时的政治原因。两次世界大战使美国成了重要的国际力量，引起了人们的研究兴趣，文学是这个大变化中的一部分。
    一九三九年《美国文学》杂志创刊，一九四一年哈佛的著名学者马修森出版了《美国文艺复兴》。这两个日期是重要的，因为它们代表了美国人对自己力量的意识，代表了美国人在探求自己独特的文学和文化传统。也就是在这个时候，美国问题研究成了重要的文化运动。在文学领域里，学者们开始动手整理文学经典，排出新的文学课程。他们对文学开始有了新的眼光，开始找寻美国文学中的美国传统和美国特色。对作家的兴趣自然表现出相应的转变。人们不再只把眼睛盯在几个所谓“火畔派诗人”(fireside  poets，  因他们常去的“火畔”图书馆而得名，包括朗弗罗，罗厄尔等人)身上，不再仅仅局限在斯文的中上阶级的传统里，而是发现了麦尔维尔，梭罗，惠特曼这样的作家。这里面当然也有价值观念的转变――从维多利亚式的价值观转变到现代价值观。
    这个时期是对美国文学的重要回顾，过去一般认为梭罗和爱默生与麦尔维尔大相径庭。梭罗和爱默生虽然对社会和传统有许多反叛，却还是社会的重要成员，作品中有乐观的主流；麦尔维尔则更处于文化的边缘，有更多的悲观情绪。重新发现麦尔维尔就增加了人们对梭罗、爱默生等人的认识。例如，在爱默生的笔记里，人们就发现了他隐藏的一面。那里面充满了悲观的愤慨，自我怀疑，对社会和文化的批评等等。于是有人说实际上有两个爱默生，一个是散文、讲演中的爱默生(那里也有对社会和文化的批评，但基调是乐观的)，一个是暗藏的真实的爱默生(对社会与文化充满怀疑)。再有就是把爱默生的乐观本身看作是反社会的。爱默生强调的是个人，其中就包括了对整个社会的挑战。他不是说过“社会是对其每一个成员的阴谋”吗？他实际上和一些清教反叛者(如安娜・哈钦森)是一致的，把个人置于当时的社会之上。他不是还说过“如果有人说我是魔鬼的后代，我绝不否认”吗？这样的爱默生就和麦尔维尔极其接近了。他们都是站在了当时的文化传统之外，是反叛者，又是一个新传统的缔造者。
    当时美国文学研究中的这些转变在斯比勒的文学史中得到了一定的反映。斯比勒的文学史不象老剑桥版那样收列很多作家，而是从美国文化和文学自身发展的角度，用新的眼光选取其在一些重要作家身上的表现，较集中地介绍了美国文学中的主流和大作家。不过，斯比勒的文学史距今也有三十多年了。美国文学的研究在局面打开后又有了长足的发展，方法和见地比起那时更有了不少变化。
    剑桥新版美国文学史的编写在如何进行呢？参加这部五卷本文学史编写的有二十名学者，四个人负责一卷，每卷约六百页左右。当问到五卷的分期时，勃克维奇开玩笑地说这是一部“战争史”，先是独立战争，然后是美国内战，再就是第一次和第二次世界大战。它们都为美国文学的分期提供了界标。
    二十名学者一起动手，文体、风格和方法如何统一呢？勃克维奇教授说这正不是他的所求。他要的是在基本协作这个前提下的个人见解和风格。个人要有足够表达自己意图的自由和篇幅。这也正是他接受主编剑桥新版的原因。现在正在编写中的另一部大部头哥伦比亚版美国文学史也曾请他去主持编写，但他考虑到那部书体例上的局限性(众多的学者象编百科全书一样一人写一小段)，还是选择了剑桥新版，只答应给哥伦比亚版写一些条目。剑桥新版不仅篇幅大，使每个参加者有足够的篇幅，在足够的阶段或领域中表达自己的见解，使全书成为多音部的合奏，参加的人也是精选的，都是四十五岁以下的后起之秀，属于六、七十年代的这一辈人，也是对美国文学和文化有足够研究的专门家。他们共同认为现在的文学史不是建立在“意见一致”这个基础上。过去一般认为“意见一致”是文学史的基础。意见趋于一致了，一段文学的发展才能成为“史”。比如说斯比勒的文学史就是建立在新批评和历史客观主义大旗下的。现在，许多人的观点都转变了，这不仅是因为当今的文学研究和评论表现出极大的不一致，更是因为人们认识到一部文学史不应是封闭式的(用我们中国成语讲就是“盖棺定论”式的)，而应该是开放式的；不应是建立在“意见一致”(consensus)的基础上，而是要建立在意见不一致(dissension)的基础上。每一代人都应该有自己的文学史。这一代人和上一代人所不同的地方，大概就是编写文学史的基础变了。文学史不再是提供结论，而是提供指导。在各种观点的冲突中介绍和认识文学可能正是文学本身所要求的。这样的文学史才不僵硬，才具有更多的辩证性质。如果在当今各种见解争鸣的情况下还扼守提供结论式的文学史，就只能写出一部虚假的，没有生气的文学史。勃克维奇教授个人以为，当今这一代人就是要能把问题充分表达出来，作为给下一代人的馈赠。
    这部文学史将如何对待少数民族、区域或妇女作家呢？勃克维奇教授说他的文学史将不作这样的区分，而是把这些作家都视为一个具有极大多样性的美国文学的组成部分。比如索尔・贝娄，若只把他看作是犹太作家，就忽视了他身居美国城市所受到的各种其它影响。又比如奥康诺，她不仅仅只是一位女作家，她身上有凯尔特传统，有南方的特色，有乔依斯的影响，等等。关键问题是要在重要的作家身上看到美国文学中各种传统的相互作用与影响。而且，这部文学史参加者的新阵容就已经解决了过去因为不重视女作家、少数民族作家或某种流派所产生的“漏选”问题。勃克维奇教授说他在考虑编写人选时是费了心思的。这些参加的人都有一个主要的流派倾向，却又不是排斥异己的人，都是开放型的学者。
    关于挑选并建立起文学上的经典(can  on)和如何区分严肃文学和大众文学等等问题，勃克维奇教授的答案也是要把这些问题放在没有结论和充满问题的基础上，由此进行一些探索。
    文学批评的发展也将包容在这部历史中，而且是全书的重要组成部分。有些重要的文评家虽然不是文学创作家，也将在书中加以研究、介绍。
    这部文学史的编写已经进行了一年多，全书大致将在一九八八年完成。目前，在主编的书房里，一些章目的书稿已经开始堆集起来。他们的方法是每份书稿都印二十份，参加者人手一份，在一定的时候就要碰在一起交换意见。另外，勃克维奇教授在哈佛文学研究中心主持的美国文学国际研讨会已经开始在利用这部文学史的成果，征求更多不同学科、不同国度的学者的意见。勃克维奇教授主编的《哈佛文学研究》学刊(Harvard  English  Studies)也要陆续刊载和这部文学史有关的论文。一部文学史的编写给学术领域带来了多少生机！
    　
    一九八五年十二月于波士顿
    　
    (本文勃克维奇像，丁聪画)

徐海昕
美国黑人女作家的双层桎梏


    一九八五年年底是美国黑人女作家爱丽丝・沃克(Alice  Walker)最出风头之时。一部以她的小说《紫绎》(The  Color  Purple)改编的电影在纽约首映，立即受到各方好评，不少影评家把它推为本年度最佳影片，有获得奥斯卡金像奖的可能(许多影片挤在圣诞节期放映，以争得金像奖候选提名的资格)。
    电影较文学更为大众化。由于这部影片的成名，小说《紫绛》也可广泛的销售，而沃克女士的名气也更大噪。一九八二年夏间爱丽丝・沃克曾与美国西部一批妇女作家访问中国。当时我在北京一个文艺界宴会桌上，尚不能充分回答朋友们关于她的生平的询问。今日的沃克女士已是名扬国际的大作家；她是黑人，是妇女，但是这都无关紧要。
    她的成名给予我一个灵感。我曾在一九八一年十一月号《读书》上发表过一篇有关美国黑人作家的报道，时隔四年，我觉得是到了报道一篇黑人女作家情况的时候了。我重读了那篇文章，令我惊奇的是，四年前我曾提及宝拉・马歇尔(Paule  Marshall)与托尼・摩立逊(ToniMorrison)，根本没有提及爱丽丝・沃克。一九八一年时，她在文坛的声名显然还不高。
    马歇尔，摩立逊，沃克是当代美国黑人女作家(写小说的，不包括诗人)中的佼佼者。但是从历史的观点来看，我们也应该提一提左拉・尼尔・赫斯顿(Zora  Neale  Hurston)。这位黑人女作家生于一九○三年，死于一九六○年，被文学评论家与历史学家忽视了很久，于近来才慢慢受到注意。她的作品曾深深地影响了顿尔夫・埃立逊与托尼・摩立逊。
    《紫绛》的被拍为电影，而且是A级的、由大导演史蒂芬・史披尔堡(Steven  Spielberg)导演，证明黑人的著作已经踏上文坛正统之途，甚至连以赚钱为目的的制片商也不怕由黑人主演的黑人故事不会盈利了。《紫绎》所述者不过是美国南方黑人妇女既受生活的困苦、又受男子虐待的故事，一般广大白人观众不会发生兴趣。不过现在的形势不同。不但史披尔堡把它拍为一流的电影，而且全国各大影评家众口一致予以赞扬。以黑人生活为主题的影片已经可以在商业市场站住了脚，但是最重要的还在爱丽丝・沃克以及其他黑人女作家在文坛上有了稳固的地位和声望。
    要谈论黑人妇女的作品，有三点值得我们重视。一是黑人妇女的生活环境及其所处的社区(Community)；二是她们的经历；三是她们的性别以及性状态。我们所讨论的既是女作家，第三个要素也必须从详，在下笔时不能有什么忌讳。
    第一点中所要强调的是她们与母亲一代的对照。三十年前黑人在美国社会的处境与今日的有鲜明的不同。母亲的一代是被动的，受压制的；女儿的一代是反叛性的，至少是不甘于低人一头的。第二点牵涉了黑人生活在历史上的流动性：她们的祖先被买为奴隶，自非洲来新大陆；她们父母的一代从南方的乡村移往北方的城市；她们自己从贫困阶级上升为舒适的中等阶级。最后一点是，她们的性的因素。她们受双重歧视，不但因肤色受歧视，也因为是女性而受虐待(黑人的大男子主义比白人尤甚)。因此在这个性解放时期，她们亦是女权主义者，她们的独立精神使她们对性的态度更为开放。
    爱丽丝・沃克于一九八○年出版的诗集《威利・李，晚安》(Good  Night  Willie  Lee)中，写了这么两行：
    　
    “关于人人都已知道的，我写来很觉不易。”
    　
    这么短短的一个简单声明似乎确定了一个黑人女作家的任务。我们都知道社会上的各种丑恶现象：种族的压迫，性别的压迫，阶级的压迫，等等。但是我们如非身处其中，也许难以了解这类压迫的深度，以及它们之间的交错关系。黑人女作家就很可用批评的态度详述她的感受。黑、女、穷三个因素把黑人女作家放在一个极其奇特的地位。因此，我们要利用美国黑人女作家的作品来阐明我们对于黑人妇女的讨论。
    且先说说第一点：社区与环境。
    托尼・摩立逊于一九八○年出版的小说《苏拉》(Sula)开首说：
    　
    “在那个他们带根掘掉了龙葵、颠茄、黑莓的地方，曾有集居的邻舍，现在成了麦德苓城的高尔夫球场。”
    　
    这样，她开始了关于苏拉的故事。黑人的儿童生活是没有根的。他们所居住的地方被白人接收铲平，改为有权势者的娱乐场地。苏拉在这类环境中长大，成为一个非常矛盾复杂的人物：她被一群白人恶少所包围，割去了自己的手指才把他们吓退；她偶然不慎引起了一个儿童的死亡，把他的尸体抛入河中，静静地看它沉没；她出身低下，后来有机会入大学，但总觉得格格不入，从来没有一个可以感到自在的地方；但她也有一个送她满屋子黄蝴蝶的情人。苏拉是小说中一个奇特的角色。摩立逊在介绍这个角色之时，也用其他曾当过奴隶，做过妓女的老一代角色做陪衬。为什么呢？作者不过是要提出主要角色的社会环境及历史背景。黑人已经脱离了奴隶桎梏而站立起来，但黑人妇女却需作双重的挣扎，积极为女权而斗争。摩立逊的小说《苏拉》，正如其他当代的黑人女作家的小说同样，弃绝了一般的着重于个人社会关系的故事形式。黑人妇女的反压迫的斗争其实是一个阶级斗争。苏拉本人并不是全部黑人妇女的象征，不过她说出了一般黑人妇女所要说的话。
    《苏拉》开首对那个“地方”，那个“邻舍”的形容，就替黑人生活的社区环境下了定义：那个“地方”终被白人占去，改造为供他们玩乐的高尔夫球场。那段短短的形容是美国南方整个黑白隔离社会的缩影。
    黑人男作家也许没有体会到邻舍社区对生活的重要性。女作家却有另一看法，不过她们往往把这类感觉与母亲的一代联在一起。在剧变的资本主义社会中，她们自己逐渐倾向于个人主义，而她们对白人压制的反抗，只能把她们归入母亲一代的观点。
    摩立逊一九七八年的小说《所罗门之歌》中的角色哈迦就是这么一个类型。她在发现她的情夫对她失却兴趣之后，只责怪自己的缺陷，她要改进自己，以求情夫重加青睐。在重男轻女的社会中，这种反应是很自然的。在重白轻黑的社会中，黑人对白人也有这类的自然反应。小说家摩立逊的观察敏锐感就在于此。
    宝拉・马歇尔也同样地指出资本主义社会的个人主义特性侵袭了黑人的传统习俗。她于一九八三年出版的小说《为寡妇唱赞歌》(Praise  Song  for  the  Widow)描写一个六十余岁、辛苦了一生的黑妇因为丈夫在经济上转为宽裕，终而达到她的资本主义社会的生活梦想：乘船到加勒比海旅游。她享受了丰宴后，躺在游船甲板安乐椅上，回忆过去生活。这部小说透露，一个所谓中等阶级的黑人妇女，如何在经济方面级级上升，自城区搬往郊外，生活慢慢的变为安逸，可是却与原来的黑人社区与文化脱了节。加勒比海诸岛的居民与文化是黑人的。她在游船上的安逸被岛上本色所侵扰，因而引起她的思索，终而使她理会到自己生活的空虚。
    爱丽丝・沃克对“社区”的概念是与南方乡村有关联的，正如左拉・尼尔・赫斯顿同样。赫斯顿于二十年代在大学获得了人类学学位后，离开纽约，回到她在南方乡下的出生地，到处访问纪录黑人自非洲带来的奴隶时代遗传的音乐，传说，迷信……换一句话说，传统的黑人社区生活线。赫斯顿早于五、六十年前已经感到这些传统在慢慢消失，她要把这些遗产好好地保留下来。
    沃克的黑人社区却没有如赫斯顿的有系统。后者所着重者是文化遗产的概念，在沃克的心目中，黑色的南方不过是一连串的白色的统治：先是奴隶制度，其次是租田交谷的制度(Sharecropping)，然后是工资制度。沃克以为，黑人必须了解自己过去的历史，然后才能建立一个足能支助自己同胞的社区。她的小说中都有这类启示；她的女性角色在南方的黑人社会中常是被动的、好心肠的，很少具有反抗性。
    在北方城市生长的黑人女作家的生活经验就大有不同，她们心目中的社区范围只限于狭窄的社会单位，例如城市中的一条街。宝拉・马歇尔的《褐色女郎》(Brown  Girls)中的社区就是这么定义，但一条城市的街不会富含传统的文化背景。在北方城市所住居的黑人都是流动性的，没有深根。那部小说中的人物都是来自西印度群岛，他们的生活目标是积蓄足够的钱买一座褐色沙石房屋，成为有产阶级。小说中所形容的社区是城市的移民环境，根底却是加勒比海岛上的农民社会。
    黑人女作家小说中社区的另一个特性是母权制(Matriarchal)。因为家中做父亲的(有的未婚生子)往往会不负责任地弃家出走，留下当母亲的独自教养儿女。在这种环境中生长的孩子们往往背着复杂变态心理的包袱，而这类心理状态只有黑人作家始能体会而细腻地描写。
    讨论黑人妇女作品，第二个值得注意的要点是她们的生活经历。这个传统起源于左拉・尼尔・赫斯顿。她于当年决定自城市回到南方乡村去搜集黑人自非洲带来的传统民间文化果实，就替后来的黑人女作家定了一个方向。在她之前，从非洲部落社会过渡到农场奴隶制度的经历，黑奴的生活自述，以及出逃的奴隶在生活方式、条件、与自觉方面的改变的实际情况，都表明了黑人的生活历史不是人类的正常经验。
    非正常的历程有三个骤然的阶段：一是突然从非洲的土人部落生活跳入“文明”世界的奴隶制度；二是从奴隶制度获得解放；第三个阶段便是那些当代女作家的历程：回溯历史，从北方返回南方寻根。赫斯顿回到南方去，马歇尔的回到加勒比海岛上去，以及摩立逊的《所罗门之歌》中的叙述，都表明黑人女作家这种一致的倾向。
    即使在获得解放之后，前身为奴隶的黑人，生活还是困苦的，他们受租田交谷制度、劳工薪资制度的限制，既无外来援助，又要经受剥削、暴力。在爱丽丝・沃克的作品《葛兰治・柯柏兰的第三次生命》(The  Third  Life  of  Grange  Copeland)中，黑人间男子支配女性的局势被解释为种族主义与经济情况的后果。葛兰治终于在经济上获得解放，可是代价是黑人妇女所付出的――她们的钱，她们的劳动，甚至她们的肉体。葛兰治所获的经济自由，出之于妇女牺牲所造成的物质条件。黑人妇女所受的双重压迫非常明显。到小说的终了，葛兰治的孙女儿露丝参加了黑人人权运动，终于站起身来。祖孙三代的黑人妇女所走的历程崎岖得很。
    宝拉・马歇尔的《为寡妇唱赞歌》旨在重新审查母系制的历史。在这部小说中，主角艾芙丽・詹森已从靠租田交谷为生而晋升为靠工资为生，而且渐渐成为中产阶级分子。南方农庄生活已在她的回忆中成为文化遗产。她躺在舒适的加勒比海游船甲板上，梦见她的叔祖母替她讲奴隶时代的故事。当然，游船的终点并非南方农庄，而是一个海岛；在那岛上，她也发现了由非洲奴隶带到新世界的黑人文化。
    艾芙丽的生活代表了黑人中等阶级的向上流动性。这个历程虽是如意的，但是从城市贫民窟移往郊外的花园洋房，也使这些在经济上得意的人士疏远了自己的黑人文化遗产。艾芙丽在甲板上深思自省。她的丈夫生前的争气求进塑成了她的生活方式。现在她是一个富裕寡妇；在游船上的反省却使她理解到自己一生系受男性(丈夫)支配。她的自尊心慢慢地醒觉了，她在梦中会见老叔祖母，他们要求解脱。她已经体会到女权的意义，要忘却过去的记忆。
    黑人女作家小说中的人物都经过这样的历程。以托尼・摩立逊的《所罗门之歌》中的角色密尔克门为例。正如沃克作品中的葛兰治・柯柏兰一样，他利用妇女卖淫所付的代价过着自以为舒适的生活，可是其实他是个没有出息的人。他终于离开城市到南方乡下去，发现他在农村不能靠妇女为生，因为农村黑女“没有口袋，没有钱包，没有皮夹子，没有钥匙，没有小纸袋，没有梳子，没有手帕。”乡下黑人生活的简单改变了他在城市生活中所认为“正常”的概念。他终于认识了他的非洲遗传，获得了心理上的解脱，去除了男子沙文主义，恢复了能够与妇女真正相爱的能力。请看这一段描写：
    　
    “她将药膏敷在他的脸上；他洗她的头发。她在他的脚上撒了一些爽身粉；他跨在她的背后替她按摩。她把巫榛放在他发肿的颈上；他整理了床。她替他做汤吃；他洗碗碟。她替他洗衣晾干；他擦洗她的洗衣盆。她替他熨平衬衫裤子；他给她五十块钱。她给他一个吻；他轻抚她的脸庞。她说请回来；他说今儿晚上见。”
    虽然她不过是个妓女，而他付了她五十块钱，但是这段描写，证明密尔克门已能够以男女平等的态度报答她每每奉献的温柔体贴。他已不再是一个憎恨女子的自私的男人。他的经历使他在心理上趋向正常。他到他的姑母家去看看，终而理解了他在儿童时代为何特别喜欢姑母的家：
    　
    “她没有接上电，因为她不愿付电费。她也不愿付煤气费。晚上，她与女儿在屋中点了蜡烛与煤油灯。她们用木块与煤块烧菜与取暖；她们在厨房所用的水是经一个输水管从井中打来的。……吃东西是很随便的，没有一定的准备与计划，也没有围桌而坐的习惯。姑母烤了热面包，人人可随时涂了黄油吃。有时也有制酒剩余的葡萄；有时可不断吃桃子……”
    　
    姑母家中的自发的、随便的日常活动在儿童的眼中简直如乌托邦。密尔克门由城市的复杂生活方式回到农村的简单生活，使他特别欣赏他对儿童时代姑母家的温暖回忆。他的回乡的经历效果是积极的。
    讨论黑人女作家作品的第三个重点是声色与性状态(sensuality  and  sexuality)。作家既是女性，她们作品中对性的见解，当然是不能忽略的。我要谨慎的下笔，但有的引据与用字不免直率一些。
    黑人妇女的性生活受男子支配，又受家务的牵制。《所罗门之歌》形容了密尔克门的母亲露丝青年时代情况：她幼时受了父亲过份的保护，结了婚后却遭受丈夫的厌拒。丈夫对她的情欲既无反应，她便不得不另找出路。她喂乳直到儿子六岁，未始不是要借幼童吮乳而获得一些满足。
    黑人女作家的作品中有不少关于妇女因受了压制而引起性的畸形的愤怒描写。宝拉・马歇尔的《为寡妇唱赞歌》形容了艾芙丽在沐浴与受按摩时的舒畅感觉。开始她尚不敢尽情感受，后来她就慢慢松弛，同时，她也记起她的丈夫在生前早已把性与她的肉体视作机械性的例行公事。
    托尼・摩立逊的《深蓝的眼》(一九七二年)，形容黑人妇女自幼受了大男子主义与性的压抑后，不懂性的乐趣，结了婚后受丈夫支配，为了要讨丈夫欢心，甚至在做爱时佯装满足。这些妇女与上述的露丝与艾芙丽一样，性的压抑与她们被吸收加入城市中产阶级有关，同时也与社会上的种族歧视所引起的心理作用有关。但是有时她们也能体尝一些有关的乐趣，摩立逊形容主角波莉的感受：
    　
    “我开始感到一点点的色彩，深深的漂浮到我身体内。那条萤火虫绿光和草莓紫色流过我的大腿；妈妈柠檬汁的黄色甜甜的流入我。然后我感到我的双腿间好象在发笑，笑与这些色彩都混杂
    在一起；我怕我要出了，又怕不会。不过我知道我会的。我果然出了，身子里面是一片虹彩。”
    　
    在这里，色彩显然并不是视觉上的，而是深刻的肉体经验。黑人女作家的小说中有不少用色彩来形容妇女满足情欲的能力。沃克的《紫绛》书名就证明黑人女作家对色彩的敏感，书中主角对自己肉体的逐渐觉醒与她对色彩的开始注意是并行的。
    《深蓝的眼》中的波莉这样地表达了真正的爱能够给予妇女以力量：“在他给了我时，我就感到力量，我是强有力的，我是漂亮的，我是年轻的。”
    “有力”，“漂亮”，“年轻”，这几个词同时也无意间流露了黑人的渴望。在黑人的心理中，有力，漂亮，年轻，往往与白色联在一起。任何受压迫的黑人都梦想自己能有白皮肤。不过在这里，“白”不一定含有种族性的意义。社会环境与历史背景都自然地把事业成就、阶级特权、生活享受与“白”联在一起。摩立逊能将波莉的性爱感受与社会、种族、黑人心理等联系在一起，不过证明了她的文学创作的精彩处。
    黑人男子对女子的压抑，不但反映了一般社会上重男轻女的传统，而且也是受压迫男性的一个愤怒表示。肉欲与憎恨是男女关系间所存在的一个矛盾，但是黑人男子不知不觉地更把种族上对白人的仇恨，也移往黑人女子。他们既受白人压迫，便把怒气都出在可以受操纵的黑女人身上。女作家的反迫害呼声当然因此更响亮，更有效。
    要了解美国黑人妇女受压迫的心理状态，非读这些女作家的作品不可。有史以来，社会的重男轻女，女子的受大男子主义欺侮，是宇宙性的，因此黑人女作家创作所起的作用，不一定只限于美国。
    　
    一九八六年一月四日于纽约

董鼎山
E.齐格勒等《社会化与个性发展》


    任何一个社会要延续下去，就必须努力使它的成员能够尽可能地在追求的目标以及达到这一目标的手段上取得一致，以统一的规范来约束和指导个人的行为。“社会化”就是要诱导社会的成员去做那些要想使社会正常运转就必须做的事，是使社会和文化得以延续的手段。一个社会或群体的成员们是否实现了它所要求的社会化，关系着这个社会或群体的稳定与巩固，甚至关系着它的存在。
    由美国耶鲁大学心理学教授E・齐格勒、心理学系主任I・基尔德和美国犹他大学心理学、精神病学和儿科学教授M・拉姆合编了《社会化与个性发展》一书，从心理学角度论述社会化问题。
    直到二十世纪三十年代，社会化问题才成为心理学研究的主要课题。然而，社会化研究涉及到的一些带有根本性的问题却早在几千年以前就被提出来了，例如：遗传和环境在人的发展中各起多大作用？人是消极地接受外界的影响，还是积极地影响外界？是被动地受教育，还是主动地学习？儿童是否生来就带有倾向性？如果生来就带有倾向性，这种倾向性是什么？人之初是性本善还是性本恶？在人的一生中，是否有某一个时期(如婴幼儿期)特别容易受到其经验的影响？多年来，发展心理学和社会心理学家们曾对这些问题提出过多种不同的答案，而《社会化与个性发展》一书则对主要的理论观点进行了介绍。作者简要地说明了精神分析学说、社会学习理论、认识发展理论、正常成熟理论和行为遗传学等主要理论观点，使我们对美国心理学界几十年来在社会化问题上的研究概貌和理论发展情况能初步有所了解。例如，书中指出，在最初几十年的社会化研究中，美国心理学界普遍把社会化过程看作一个单向的过程――父母影响子女、教师影响学生，却很少有人认识到儿童在成长发育过程中并不是完全消极的，他也可以影响父母或教师的行为。近二十年来，心理学家们的看法发生了一些重要的变化，其中最主要的是认识到社会化过程中的影响是双向的，也就是说，儿童不仅被他人社会化，也在社会化着他人；既是被社会化者，又是使他人社会化的一个因素。七十年代以后，心理学家们在研究范围和研究方法上又有所改变。他们不再象最初几十年那样，只专注于考虑家庭内部父母子女之间的影响，而是跳出家庭的圈子，从更广泛的社会的角度来研究人的社会化和个性形成问题，进而提出社会化过程中的影响是多向的，认为社会化研究的焦点已不再是孤立的儿童，而是生活在复杂的世界之中的儿童。
    从《社会化与个性发展》一书中，我们还可以看到几十年来社会化研究正日益向着跨学科的方向发展。虽然作者仍然把家庭作为最主要的社会化因素，但是，大众传播工具(如电视)、同辈群体(即年龄相仿、志趣相投、经常在一起的一群人)、教师和学校、日托幼儿园等也都被列入研究范围。一些以前属于社会学研究范围的问题(如离婚对子女社会化的影响、虐待儿童的影响、不同阶级的文化的影响等)也都成为这本书论述的问题。此外，我们还可以看到，人类学家们通过比较不同文化来研究社会与个人社会化的关系，这种研究方法在这本书里也有所反映。
    《社会化与个性发展》一书指出，社会化研究比心理学其他领域的研究更具有明显的、直接的实用价值。这首先表现在它对家庭，尤其是对父母亲教育和抚养孩子的实践有着重要意义。例如，书中论述了父母与子女之间的关系与儿童的智力发展、心理健康、道德发展的关系，父母的行为与子女的成就、感情发展和个性发展的关系，父母的阶级背景、受教育程度、价值观念、心理状态对子女社会化的影响等，这些都对父母亲们有意识地帮助子女实现理想的社会化有着指导和促进作用。社会化研究的实用价值还表现在它在美国社会中为有关方面制定社会政策起着参谋作用。例如，书中论述了社会政策与孤僻性格、虐待儿童、日托机构、残废儿童和学校中的种族隔离现象的关系，以及与社会化有关的家庭政策、教育政策、堕胎政策等。
    　
    (Edward  F・Zigler，Michael  E・Lamb  ＆  Irvin  L.ChiId：Socializa－tion  ＆  Personality  Development，znd  edition，Oxford  University  Pr－ess，Inc，New  York，1982)
海外书讯
黄育馥
艾里丝・麦道克《名师出高徒》

<IMG=BB86414501>
    八十年代初曾与《名师出高徒》的作者英国名女作家艾里丝・麦道克有一面之缘。那天她应中国作家协会之邀，与一部分中国作家晤面。她在会上介绍了英国文坛的近貌，也谈了她自己作品的风格：用传统的手法写现当代社会生活。在英国，传统的写小说的手法，已为一些作家所摒弃，但她却坚持着。她自比于屠格涅夫，所不同的则是她写的是现当代英国社会的风习。她娓娓而谈，使我们这些很少了解当代英国文坛的人，有茅塞顿开之叹；总之她给我们的印象是个专心致志于一己事业的人，不是个浮泛夸夸之辈。她从一九五四年出版《天网恢恢》开始，平均约每二年出版一本长篇小说，其他评论，戏剧，诗歌，散文还不计在内，可说是位多产作家，是英国文坛当代社会小说家中的佼佼者。
    去年冬季她的第二十二部长篇小说《名师出高徒》问世，一时风靡了英国的读书界。她能在三十年的文学生涯中，以一个多面手的作者出了大量成品，不免引起了我们的思索――她的创作来源于什么？为何能长期取之不尽用之不竭。
    根据美国出版的《二十世纪文化之友》一书评介，艾里丝・麦道克已位于英国第一流社会小说家的前列。她于一九一九年在爱尔兰首府都柏林出生。一九四八至六三年一直执教于牛津大学圣安妮哲学学院，一九五三年发表第一部以哲学剖析文学家和文学作品的论文《萨特：浪漫主义的理性论者》，而在文坛上声誉雀起。次年她又以锐利的笔锋和清晰的哲理转入文学创作领域，出版了长篇小说《天网恢恢》，不但打开了她文学创作的途径，而且奠定了她在文坛上的地位。从此她源源不绝写下了二十余部小说，间以戏剧、诗歌、哲学研究论文等难以计量的作品；而最突出的则是取材于现当代社会而寓以哲学剖析的繁复多变的人性小说。这一写作规律明显见之于她一九七○年的哲学著作《良智的王国》。她在这本书里阐明了艺术与道德之间，及现实、真理、自由和善良天性的关系问题。她的观点有别于存在主义的自我中心思想，这可以从她的文学作品中见到。她所认识的现实生活，是通过每个人在生活中所能接受的有效性和通过别人的生活经验来体现的。再则，她认为一个人只有通过爱情，才能获得个性自由；也只有这一力量能推动人们理解别人的独立性。具体说，麦道克小说中的社会往往是异常复杂，每个人只有对某些偶然的遭遇(包括与意外人物的相识等)，发生一定反应，才构成一己的道德面貌。
    这种人与人之间的相互影响，是麦道克多部作品构思的来源，例如一九六一年发表的《断头》。她又以娴熟的喜剧手法，层出不穷地编织人间的伦理故事；写作中往往戏里有戏，一环扣一环，直至读者在眼花缭乱中悟出社会道德的真谛。特别在一九八一年出版的《修女与士兵》一书中，达到现代小说传统写作方式的顶峰。
    一九八六年见到她的新出版小说《名师出高徒》尤胜以前的作品，技巧上被认为已达到炉火纯青的地步。此书一反过去的道德教益，矛头不复指向现实社会，而导引读者进入麦道克笔下前所未有的令人眩晕的镜中生活，极似太虚幻境的梦中世界。尽管如此，麦道克在故事中编入了大量的生活素材、人物和曲折的情节，足够演出可达数年之久的电视系列片。
    小说中的主要人物是一位英俊高雅的业余艺术爱好者亨利・苟诺，他住在伦敦的文化中心勃龙斯布莱区一所别墅里，这是他亡父著名小说家的遗产。苟诺先后结婚二次，都是年青丧偶，不得不过着寂寥的生活。他与后妻的妹妹密吉素来情投意合，所惜者则是密吉早已嫁给一位半犹太血统的心理分析家汤姆斯・麦卡斯克维尔。苟诺恳求密吉离婚后再与他结婚，但遭到拒绝，使他终日叹息于情感上的“地狱生活”。此时，他的前妻之子司徒华忽然从大学退学回家，自称看破红尘要立志行善，而苟诺则讥之为不过是徒学苦行僧。他的后妻之子爱德华喜弄恶作剧，竟在他好友的面包上涂上麻醉毒品，致好友坠窗而死，引起了一场轩然大波。经过警察和记者兴师动众的调查之后，爱德华反过来干涉父亲的私生活，并得了情绪混乱忧郁症，于是成了《名师出高徒》一书的中心主题，真是有其父必有其子。苟诺苦口婆心对爱情问题的开导和汤姆斯的心理分析，都无助于治疗爱德华的痼疾。最后爱德华偶然发现自己的身世，原来他是画家鲍尔特姆的私生子，他母亲生前曾是画家的情妇。他承认了自己的生父鲍尔特姆，并接受生父的劝告，寻求解开一己情结的痛苦。他来到生父鲍尔特姆的海滨寓所会见了后母和二位美貌出众的同父异母妹妹，就在海滨过着一种隐士式的奇妙的艺术生活。
    这部新作有别于过去发表的二十一部长篇小说之处，即麦道克不再使用虚构的人为境界来解脱现实社会的迷津，也不借用寓言来讽喻主人公的困境，而是让这一没完没了的迷津发展下去。爱德华逐渐发现垂老的生父正受着三位妖艳的母女所控制，而自身难免在父亲最后挣扎一幕中充当替死鬼；于是求助于同父异母的长兄善士司徒华，但反而被这三位女人拒之门外。后父苟诺和情妇密吉又误进此海滨别墅来幽会，无意中泄露了两人的暖昧关系。等他们仓惶离开后，爱德华作了一番反省指明了整个悲喜剧的真相。这一切莫须有的折磨完全出自一场不可避免的差错――“我的情绪崩溃、吸毒、精神感应、生父病危、隐蔽的女妖们、误闯入内的不速之客(不管自称是父或是母)……一切都是纯粹偶然的因素。在许多转折点上若不是偶然的际遇，便会是必然的结果，本来都是阴错阳差的事。”这便是爱德华的感喟。
    作为英国的现代小说家，以麦道克的题材广泛，情节曲折，数量惊人和别开生面的写作技巧，为评论界比之为名小说家格厄雷姆・格林大师第二。而从她的新作《名师出高徒》的谜中谜的连环写法来看，人们觉得这位女作家的想象力，正处在旺盛时期。她于一九七五年获得美国文学艺术院荣誉院士之令誉，一九七六年获英帝国勋章。此外，一九七三年出版的《黑王子》得勃莱克纪念奖，一九七四年出版的《神圣与世俗之爱》得怀特勃列德奖，一九七八年出版的《海呀海》得读书人奖；可以说是当代得奖最多的作家之一。
    　
    (Iris  Murdoch，The  Good  Ap－prentice，Viking，New  York，522pp.)    
    　
    (本文麦道克像，丁聪画)
海外书讯
叶子
戴维・彼波《兰顿书屋的绘画与雕塑文库》


    治艺术史者要撰写一部专著，既要宏大精深，又要简明晓畅，有时实难兼顾。这里介绍的这本书，在编排体例方面，运用一些特殊的办法较成功地兼顾了这两方面的要求。
    这本书共分四卷。第一卷“理解艺术”，首先就向读者提供了关于绘画与雕塑的一般知识，欣赏原理、批评法则，为求学者介绍了进入艺术史领域所必须掌握领会的基础知识，以期读者在登堂窥奥之前对艺术有一个总体的把握。这样为作者提供了一个较为从容的机会，以展示作者对于某些问题的理解和探讨。如这里的“理解艺术”，很着重于介绍历史上绘画、雕塑作品的题材、技巧、方法问题，在题材方面就分了人物、肖像、人的生活和工作、娱乐和动物、风景等各个专题，分门别类地列举了历代艺术家的不同风格的作品来说明，把问题写得集中而又取舍自如。
    第二、第三卷是世界艺术发展史，从远古到当代，较为接近“通史”性质。在叙述每一历史时代之前，都印有一幅当时的地图，使读者获得一种空间上的把握。尤为值得称道的是，在第三卷的开始开辟了“东方艺术”一章，介绍了印度、伊斯兰、东南亚、中国、朝鲜和日本的艺术，尽管侧重面方面有所欠缺，比如对中国艺术的介绍就稍嫌简略，然而毕竟可算得上是“世界史”了。
    第四卷是艺术和艺术家辞典，共收了艺术家、艺术思潮、流派、团体、艺术技法等方面的词条约三千条，并附有大量的艺术家的肖像，其中很多是自画像。作为一部史书，这也是一大方便读者检索，查阅的功德之举。
    另外，作为一部艺术史著作，图是一个很重要的问题。当然，由于能够直接拍摄原作，加上高度先进的印刷技术，这套书光彩图就有一千八百多幅。其色彩印刷之精美恐怕是目前国内难以一下做到的。但它在图片编排上的用心却是很值得学习的。它的所有图片，都插在文中，并且力求与文字紧密配合，完全做到本版文字所提到的作品，其图片也肯定印在这一版上，这在一部大型的图文并茂的著作中，实非易事。这番良苦用心，实在省去了读者在文、图对照时所费的周折，而且更易加深学人对艺术的形象的记忆。
    当然，想要在一部书里真正包罗万象是不可能的，也没此必要。但如果在体例编排上多想些点子，却可以给学习者和研究者提供更大的方便。象这部《绘画与雕塑文库》，四卷合起来才一千多页，却能使读者对世界绘画与雕塑艺术的发展有较为全面、明晰的了解，可以说一书在手，受益无穷。
    编者认为，艺术的重点在于生动地、创造性地表现人类的生活，并认为一部好的艺术书，要在尽量广博的水平上提供有关艺术的经验。可以认为，由于编撰者在体例编排上的周密考虑，这种意图是体现出来了。
    　
    (The Random House Lib－rary of Painting ＆ Sculp－ture，Random House，NewYork，1981)
海外书讯
李行远
短讯


    二十余年前，C.P.斯诺在剑桥大学发表以《两种文化与科学革命》为题的演讲，对科技革命的迅猛发展给两种文化带来的鸿沟表示了极大的忧虑。最近，美国人帕米拉・麦克柯达克(Pamela McGorduck)继出版了畅销书《机器思想》之后，又为致力于“文艺文化”(literary culture)研究的人推出了新作《万能机械》  (The Uni－versal Machine，Confessions of a Technological Optimist)。这本书提出了一个大胆的设想，即通过电脑，在“两种文化”的鸿沟上架设一座桥梁，沟通文艺文化和科学文化。作者在书中指出，电脑之所以能被称为万能的机器，是因为它能用不同的符号处理任何理论所表示出的各种模式。要沟通两种文化，科学家下一步致力研究的重点应在于人工智能，第五代计算机的应用及把电脑用于文学艺术。据估计，这本书会使那些“文艺文化”中对电子革命感兴趣的人有一定的启发意义。

    现代社会是开放性社会，人们之间的交往日趋频繁。通过交往获得必要信息的重要性正日益为人们所认识。许多美国青年正千方百计地寻求扩大社会交往和获取信息的途径和方法。在这种热潮的推动下，曾因写《为什么我害怕爱》而知名的约翰.鲍威尔(John Powell)推出了他的新作《真正的我能站起来吗？》(Will theReal Me PIease Stand up？)这本书的主题就是为指导青年怎样在社会交往中提高自己“说”和“听”的技巧和方法。这本书总结了二十五条交际行为作为指南，意在使人们通过社会交往获取信息时能建立良好的人际关系，从而使信息交流更有实际意义和内容。作者指出，人们需要进一步了解人类交往的内涵，才能在社会交往中控制自我感觉，并感受生活的快乐。
    这本书是作者的第十四部著作。他一直把自己看成是一位教师。这在这本书中那循循善诱的写作风格中也有所体现。比如，他总结的行为指南之一是：树立“我”而不是“你”。作者解释说，一个人如果不高兴了，常会说“你让我生气了”，其实，应该说“我生气了，我觉得很痛苦”。这样可以使人觉得他是在与别人分担一个情感，因而更能取得别人的谅解。那听他讲话的人也应该对自己的反应负责，而不应归罪甚而埋怨对方。这样做并不是学着同情人，而是学着承担对社会和人类的义务。作者认为，如果人人都能按这二十五条看似十分简单的指南行事，我们就会有一个非常快乐的社会环境。然而，“简单”并不等于“容易”，作者这样提醒人们。

    曾经写过带有凶险谋杀情节小说的美国作家戴维・布拉克(David Black)，最近却写了一本关于行为医学的书《医务人：一位面临二十一世纪的年轻医生》(Medicine Man：A You－ng  Doctor on the Brink of theTwenty－First Century)。这部书的主要资料，来源于一位三年级的美国医学院的学生阿龙・肯尼格斯堡和他实习所在的纽约的一家医院。这位学生的父亲是位信奉保守主义的内科医生，自然对儿子的选择学业极为关注。但是这位父亲总是想方设法躲避当代新医学所遇到的各种带有强烈社会色彩的新问题。特别是他以传统派自居，反对行为医学。而这正是他儿子所感兴趣的。儿子实习所在的医院的医务项目是医治吸毒、酗酒、刀伤和枪伤，这所医院好象是个行为医学的大实验室。由此也可以看出，现代医学的主要任务已由原来单纯医治生理疾患发展到以解除人们受现代各种社会因素导致的身心疾患，如苦闷、孤独、焦虑等。而这种医学上的发展则是为传统的、保守医学观点所排斥的。作者通过对儿子、实习医院以及对父亲的描述，力图说明父子两代医生的剧烈冲突与矛盾。

    吉弗德・宾查特(Gifford  B.Pinchot)既是一位物理学家，也是一位航海爱好者。四十余年在海上的风吹浪打，不但没有使他对这项体育运动的爱好稍减，反而使他更热爱海洋了。最近，他以自己驾驶过的两条船的名字为题，写成了《路骑与龙：海上生活纪实》(Loki and Loon：A Life－time Affair with the Sea)一书。书中记述了他与妻子离开生活和工作地康涅狄格州，出航加拿大，而后从新斯科加启航，经加勒比海到达欧洲，首次完成了他们横跨大西洋的旅行。接着是他们去厄瓜多尔的加拉帕格斯群岛和位于大洋洲的塔布提群岛。路骑号陪伴他们完成了这几次出航。路骑是条三十八英尺长的木帆船，既无马达，也没有无线电通讯设施，在参加了一次木帆船比赛后，路骑号完成了它的使命。一年以后，宾查特夫妇换上了长四十五点六英尺的龙号，一条带柴油马达的铝制机帆船，完成了横跨太平洋的航程。人们业余从事航海活动往往是为了寻求惊险的刺激，而这本书的作者热爱航海则在于寻求快乐。尽管他们也经历并记载了三次令人惊心怵目的危险，但这种经历却使他们更加热爱生命了。他们在世界各地的航海旅游生活是多姿多彩的，路骑和龙成了这一切的见证。

    世界上的名人以男性为多，但是即使象丘吉尔这样有着伟岸身躯的大人物也有过睡摇篮的时期，而那只晃动摇篮的手，则直接给予他们的成长以第一个深刻的影响，这是马塞德思和安妮・马隆尼(Mercedes Maloney and Anne Maloney)合著的《摇摇篮的手：母亲、儿子和领袖》(The Handthat  Rocks The  Cradle：Mathers，Sons  and  Leadership)一书的主要内容。不论母亲如何，她们总是在很大的程度上影响着自己的儿子。书中列举了一些美国现代史上的名人，如华盛顿、麦克阿瑟等，他们从小就具有强烈的反抗精神，不服从母亲的管教，但尽管如此，作者由此力图说明这表明他们的母亲拥有很强的活动能力。约翰・D.洛克菲勒、唐纳德・里根等人就是由母亲一手带大的。这里，作者并不是简单地为这些名人的母亲树碑立传，而是想通过描述这些母亲们在含辛茹苦地哺育儿子们的过程中所经历的种种困难忧患，通过社会及历史的背景的烘托，予以饱含真情实感的写照。作者在书中引用了大量的文献，丰富了书的内容。

    南西・辛纳特拉(Nancy  Sinatra)是美国著名歌星弗兰克・辛纳特拉的女儿。作为给父亲七十寿辰的礼物，她写成了《弗兰克・辛纳特拉，我的父亲》(Frank  Sinatra，My  Father)一书。书中介绍了她的父亲、家庭和父亲的朋友。弗兰克・辛纳特拉很受美国人欢迎，被称为“The  voice”(金嗓子)。他从比利时的霍博肯起步，走向了世界声乐舞台。成名之后，人言可畏，不免蒙受一些人的诋毁。作者在书中驳斥了社会上流行的一些说法，如她父亲政治见解多变，加入过帮派团伙等，一度成为“爆炸性”的新闻。她详细地叙述了她父亲曾参加拍摄过的电影和音乐会演出。她象观众席上的一名普通听众，把对父亲演唱技巧的理解娓娓讲给其他人。美国的图书刊物指出，尽管这本书出自热爱自己父亲的女儿之手，但是作为这位大歌星的传记确实有其可贵的细腻、真实之处。

    包柏漪女士继《春月》和《第八个月亮》之后，又为孩子们写了一本故事书《猪年和垒球大王》(In  the  Year  of  the  Boar  and  Jakie  Robinson)。作者讲述了一个叫王雪莱的中国小姑娘。她还不满十岁就满怀好奇和向往到了“美丽的国家”――美国。可是第一次和小表哥出去玩就走丢了，她很失望，很苦恼，险些对未来失去信心。后来她习惯了新环境；这个国家到处是汽车，到处可见各种各样的孩子，白人孩子白得象洗净的瓷器，黑人孩子黑得象檀木，有的脸上还有几点雀斑。她也交朋友，并且勇敢地参加了一次棒球赛。她发现，她并不是矮个子的小笨蛋，而是“象十只老虎那样有力，象自由女神像那样高大”。随着岁月的流逝，她终于成了一个美国人。
海外书讯

从杀害马洛到下令逮捕莎翁
有关英国文学史料的一点考查
<IMG=BB86415201>
    一九三一年，美国莎学专家约翰・莱斯利・霍特逊(John  Leslie  Hotson，一八九七――)在伦敦档案馆十六世纪英国最高法院秘密文件中发现了一五九六年十一月二十九日签发的一份逮捕莎士比亚的命令。霍特逊以《一个伟大的发现》(A  Great  Discovery)为题，在一九三一年十月号的《大西洋月刊》(The  Atlantic  Monthly)上首次向读者介绍了他的新发现。同年年底出版了他的第四部专著《莎士比亚对谢洛的诉讼案》(Shakespeare  Versus  Shallow，  一九三一)①，详细介绍了他发现这一逮捕令的经过和他的分析、评论。
    霍特逊教授不仅深谙莎学，而且对英国十六世纪的历史也很有研究。他在研究工作中的一个重要特点是注意历史材料的发掘、搜集和运用；在这方面，他取得了两项引人注目的成果。早在一九二五年，他在伦敦档案馆发现了当年伊丽莎白政府秘密杀害克里斯托夫・马洛的历史文件，出版了他第一部专著《马洛之死》(The  Death  of  Chris－topher  Marlowe，一九二五)。在马洛被害三百三十二年之后，他第一个把杀害马洛的真相公布于众，揭穿了当年英政府的谎言。马洛在剑桥大学时，出于爱国热情，被威廉・塞西尔首相招为政府的情报人员(当时塞西尔首相兼任剑桥大学校长)。后来马洛洗手不干了，并且公开宣传无神论观点，批评当局，讽刺权贵，因此招来横祸。正如《英国谍报史》作者理查德・迪肯所说的：“人人皆知，马洛直言不讳，讲话不注意保密，这或许是某些人想干掉他的原因。”这里的“某些人”首先应该说是伊丽莎白女王和她的保安机关的核心人物托马斯・沃尔辛厄姆和罗伯特・波利。
    马洛退出政府的情报机关之后，与瓦尔特・劳利②一起领导了伦敦的“无神论学派”(School  of  Atheism)的活动。他不顾个人安危，不分场合，公开批评教会和政府的某些腐败现象。因此，政府的一个老牌特务理查德・贝恩斯奉命一直在监视马洛的活动，搜集马洛的渎神言论，其中有“新教徒是伪善的驴子”，“摩西是魔术家，圣保罗是骗子手”，“所有传教士都是追逐名利的无耻之徒”，“基督应该象巴勒巴斯大盗那样死去”。贝恩斯的密报抄件都要呈交伊丽莎白女王过目；后来发现的就是这份女王看过的抄件。
    一五九三年五月十二日，英政府逮捕了马洛的好友托马斯・基德，没收了他的手稿(其中有些是马洛的；大约有两年时间，这两位剧作家在一个房间里写作)，借口是他“参与了反对国家的骚动”。其实基德被捕的原因是：他不仅批评了政府的某些政策，而且不顾后果地把女王和她的面首们干过的一些丑事和坏事(如通奸、谋杀，切断批评者的右手)都写进了他的悲剧，搬上了舞台，触怒了女王。基德被捕后，受不了酷刑，招供了他所知道的关于马洛的一切活动和言论。基德出狱后，曾和莎士比亚一起，为在一五九四年四月十日去世的伦敦市长夫人海伦・布兰奇(Helen  Branch)写挽歌。同年年底，这位悲剧作家被这个“痛苦时代”夺去了生命。
    基德的供词和贝恩斯的密报促使枢密院在五月十八日发出逮捕马洛的命令。由于当时某个有影响的人物(有的说他就是莎士比亚的恩人骚塞姆普顿伯爵)出面保护马洛，马洛没有立即被捕；只是在二十日被叫到枢密院，命令他每天必须向政府报告他的活动。五月二十九日，贝恩斯向主子送交了一份关于马洛的最新渎神言论的报告。五月三十日上午，罗伯特・波利，英格拉姆・弗里萨和尼古拉斯・斯凯兹等三名政府特务把马洛骗到伦敦东郊德特福小城的埃莉诺・布尔酒店，从上午十点到下午六点，他们在酒店里折腾了一天并杀死了马洛。六月一日宫廷法医威廉・丹比(William  Danby)赶到酒店检查了马洛的尸体，并向十八位目击和知情者进行了调查；他写的调查报告是霍特逊教授发现的重要历史文件之一。六月二十八日女王亲自下令，赦免了英格拉姆的杀人罪，理由是“他出于自卫”。当时英政府为了掩盖自己的罪行，还制造了马洛死于“械斗”、“情杀”等谎言，欺骗百姓，使马洛之死的真相一直笼罩于历史的迷雾之中。
    目前就我所看到的，我国提到马洛之死的著作(包括译著)有两种说法：戴镏龄、石璞等先生认为马洛是“为政府的特务杀害”，杨周翰、赵仲沅等先生却认为是“由于口角，被人刺死”。我认为据现有资料，前者是符合史实的。
    英国文艺复兴时代的文化“巨人”之一，一直被莎士比亚引为楷模的戏剧大师马洛被残杀，是那个“痛苦时代”的典型悲剧性事件之一。早期有昭昭之明、赫赫政绩、博学多才的伊丽莎白女王到了晚年，成了全欧洲最专横冷酷、荒淫腐败，最热衷于搞个人崇拜的君主之一。她一方面以“人间的上帝”、“上帝在人间的全权代表”自居；同时又面首如云，娈童成群，淫荡至极，还不让别人议论、批评。对任何批评者，她“既不知道‘正义’，也不知道怜悯，更不顾任何法律……对这些人只有一种仁慈――绞架”。早在一五五九年一月她就迫使国会通过了《王权至上法》、《统一法》，后来又制定了《女王臣民效忠法》等血腥法令，还成立了一个“最高委员会”的特务机构。全国绞架林立，酷刑骇人听闻。一五八一年，《爱尔兰史》作者之一，埃德蒙，坎皮恩(Edmund Campion，一五四○――一五八一)因公开批评女王而被绞死。在一五八七到一五八八年间，剑桥毕业的散文作家约翰・史塔伯因写了一本题为《发现危险深渊始末》的小册子，指名批评了女王，被“砍断右手”。另一本批评女王的小册子《马丁・马尔普列拉特》作者之一彭里(Penry)被砍头，另一作者尤德尔(Udall)被害死于狱中。一五八九年初，马洛在剑桥大学时的一位同学，名叫弗朗西斯・凯特(Francis Kett)的作家因“某些言论”，被活活烧死于英格兰东部的诺里奇城。一五九三年四月六日，著名的独立派首领格麟武德和巴罗因批评女王而被绞死。
    面对同行被捕、被关、被杀、被处火刑、被切断右手，莎士比亚一直<SPS=1154><SPS=1162>在抱，倾听人民的心声，搜索历史的脉搏；他比同时代的任何作家都看得更深、更远些；他的作品反映现实，揭露矛盾更大胆、更巧妙。从一五九○到一五九四年，他在创作了四部喜剧、一部悲剧的同时，也创作了《理查三世》等四部历史剧，借古讽今，表达了广大人民内心深处对宫廷的不满情绪。理查三世是英国历史上著名的暴君；他草菅人命，无恶不作，最后引起众怒，兵败被杀。《理查三世》等几个历史剧的上演受到广大观众的热情欢迎，很自然遭到政府的指责。从一五九四到一五九五年间，伦敦市长多次发表公开讲话，攻击剧院是“流浪汉、盗贼、流氓、诈骗犯、叛逆者和其他一切狡猾不法之徒的场所。他们在那里互相勾结，为非作歹，亵渎上帝，中伤女王陛下的臣民”。他在女王的支持下，强迫伦敦正在兴建的所有剧院工程停工下马；他还要求塞西尔首相出面“禁止伦敦的一切戏剧活动”。一五九五年九月，他和其他市政官一起联名写信给枢密院，重申了这个无理而愚蠢的要求。当时主持枢密院工作的是亨利・凯里，他是莎士比亚及其同行们的保护人之一；伦敦市官员们的联名信上的要求一直被他压着。在这种斗争复杂，矛盾尖锐的形势下，莎士比亚创作了新编历史剧《理查二世》。他在这个历史剧中塑造了一个昏庸无能，残害忠良，宠信奸佞的理查二世。这个昏君的倒行逆施为他自己的垮台和毁灭创造了条件。根据当时一个名叫爱德华・贺皮(Edward Hoby)的议员给罗伯特・塞西尔(Robert  Cecil，  威廉・塞西尔首相的儿子)的一封邀请信记载：《理查二世》于一五九五年十二月九日在贺皮公馆里首演。威尔逊认为：“毫无疑问，《理查二世》的首次演出轰动了整个伦敦。”当时一些政府的官员在信件中把“女王和她的宠臣称为理查二世一类的君臣”。广大观众也认识到“伊丽莎白与理查二世有某些相似的地方”。女王自己也曾愤怒地说：
    　
    我就是理查二世，你不知道吗？这部悲剧③在大街上和剧院里都演过四十遍了。
    　
    《理查二世》上演半年后，英国国内政治形势更加紧张。苏联英国史专家施脱克马尔说过，十六世纪，对英国农民、手工业者和工人说来是最残酷的一个世纪，而一五九六一一一五九七年又可以说是这一世纪中最残酷最血腥的两年。
    从一五九四年开始，由于连年水灾和严寒，加上政治腐败，圈地空前，粮食年年歉收，粮价飞涨，乞丐猛增，饿殍遍野；饥民骚动，士兵哗变“在各地不断发生”。在这种严重的形势下，英政府继续穷兵黩武，滥杀无辜。一五九六年“在索美塞特郡就有四十人被处死刑，三十五人受烙刑，三十七人被鞭笞”。④
    在这血雨腥风的日子里，当时戏剧事业的重要保护人之一，在枢密院中握有实权的钱伯伦勋爵不幸于一五九六年七月二十二日去世；当天枢密院以女王的名义，给伦敦所有治安法官下了这样的命令：从一五九六年七月二十二日到一五九七年十一月一日，“伦敦市内和郊区所有剧院都停止演出”。当时伦敦最大、最豪华的“天鹅”剧院被政府派人捣毁，市民中的不满情绪是可想而知的。“天鹅”剧院经理弗朗西斯・兰利同指挥捣毁“天鹅”剧院的威廉・加德纳进行了激烈的辩论。在这同时，莎士比亚在出版界有关人士的支持下，在所有剧院被关闭一个多月之后，即八月二十七日出版了《理查二世》。这种针锋相对的举动使宫廷于一五九六年十一月二十九日给地方治安法官下达了一份逮捕令，美其名曰，“为了确保社会治安”。密令上提到要逮捕的四人名单如下：
    　
    威廉・莎士比亚(William  Shakespe8re)
    弗朗西斯・兰利(Francis  Langley)
    多萝西・索厄尔(Dorothy Soer)
    安娜・李    (Anna Lee)⑤
    　
    这份逮捕令所提出的抓人理由是：由于威廉・莎士比亚、弗朗西斯・兰利、多萝西・索厄尔、安娜・李等人危害威廉・韦特⑥的生命安全，根据原告的要求，特此下令萨里治安法官逮捕被告。⑦
    明眼人一看就清楚：威廉・韦特只是被当局利用的一条乱咬人的狗，正如杀害马洛的凶手弗里萨是政府的特务一样；他们都是官方迫害进步作家的凶恶打手。
    虽然这一逮捕令没有执行，但是这把无形的“达摩克利斯剑”时刻挂在莎士比亚的头顶上，只要英国的“迪奥尼修斯”一开口，莎士比亚随时都有基德和马洛之祸。但是无所畏惧的莎士比亚始终坚持自己的崇高理想，密切关注国家和人民的命运，继续运用他的生花妙笔，先后写出了《哈姆莱特》等四大悲剧，登上了文艺复兴时代思想和艺术的高峰，成为那个时代的“灵魂”和“巨人”。
    这份逮捕令公开发表以后，许多英美等西方莎学专家都对此保持沉默。个别学者在著作中提到这份逮捕令时，也只是把它说成是威廉・加德纳父子的个人报复行为；⑧我认为，这种看法是不符合历史实际的。
    这份逮捕令为什么没有执行？这份未执行的逮捕令对于我们如实了解莎士比亚的真面目有何重要意义？西方许多莎学专家为什么长期对此保持沉默？这些问题都值得我们进一步深入调查研究。
    　
    ①  谢洛(Shallow)是莎剧《温莎的风流娘儿们》中的一个“治安法官”兼“探子”。霍特逊用他代表伦敦司法长官之一威廉・加德纳(William  Gardiner，一五三一――一五九七)。加德纳曾奉命亲自带领人马捣毁当时伦敦最大、最豪华的“天鹅”剧院。
    ②  瓦尔特・劳利(Walter  Raleigh，1552－1818)，英国文艺复兴时代巨人之一。Raleigh一词，亦译为“瑞理”、“罗利”、“雷利”、“饶列”等。
    ③  女王在气头上，把历史剧说成悲剧。
    ④  引自《十六世纪英国简史》，第15―17页。
    ⑤  引自《莎士比亚文献》第一卷第217―218页。
    ⑥  威廉・韦特(William Wayte)是威廉・加德纳的养子。
    ⑦  同注①
    ⑧  参见《莎士比亚在伦敦》，马凯蒂・丘特著，纽约达顿出版公司，一九四九年第一版，第135页。
读书献疑
郑土生
脱离实际的漫画


    看了《读书》今年第一期刊登丁聪所作的漫画《书市现状》后，深感这幅漫画脱离客观实际。现提出如下意见，与作者商榷。
    一、不能说武侠爱情侦破小说充满了书店。现在一年出版各类图书四万多种，大城市书店百分之九十的品种都有订货，地、县书店的订货品种也在三五千种到一万多种，其中上述“三类”小说在订货总品种中比例不大。如新武侠小说近一年来出版的品种占图书出版总品种的百分之零点三。新武侠小说近一年全国印制了四千四百万部，确实产生了不好的社会效果，影响很坏，应当总结经验教训。据了解，这类书流入社会并非都是通过新华书店这个渠道。各地书店确实也发行了一些这类书，如北京市书店发行新武侠小说的数量占文艺类图书发行总量的百分之零点四七，发行数量比较多的省市书店占到百分之一到百分之三左右。而出版者自己向一些书摊书贩批销流入社会的数量相当大。
    二、新华书店对某些书订数有下降但不是出版的新书都不要。去年下半年以来，由于主客观原因，在新华书店的经营活动中出现了两大难题，一是存货增加过多，仓库紧张，来了新书没有地方存放；二是银行贷款困难，收到书后付不出书款，就是在这种困难的情况下，去年全国书店发行图书三十三亿多元，比上年增长百分之三十六，如果说书店不订货，又如何能销售几十亿元的图书呢？
    近期以来，一些图书订数确有下降，主要是在文艺类和连环画册方面，原因也是多方面的，如出版内容重复，书店存货过多，读者需要变化等，但这种情况是暂时的。只要出书内容质量好，读者需要，书店哪有不订货的道理。如商务出版的《精神分析引论》一书，初版印了二万册，去年下半年重版征订，最近书店向出版社提出订货七万册；再如三联书店出版的《情爱论》一书，去年初版印了二十多万册，受到读者欢迎，书店又主动提出再印十万册。至于学习文件、各类工具书，书店订货基本上没有下降；社会科学、科学技术、少儿读物等类图书中，有些品种订货是有所下降，但不是所有品种订数都下降，更不是“不要”。
    三、读者求购书目书店“没有”也不完全是事实。读者到书店买不到某些需要的书，这种情况是存在的，书店应努力改进工作，但不能说读者要买的书书店都“没有”。“买书难”的问题，涉及到出版、印刷、发行以及有关出版物资等各环节的工作，如出版周期长，图书重印率低，书店仓库太小、流动资金短缺等等，应综合治理，单责怪书店是解决不了问题的。
    文艺作品是允许夸张的，但也应以事实为依据。希望丁聪同志到书店走一走，看一看，作些调查研究，再去创作，定会取得好的社会效果。
读者・作者・编者
李木
引起了我的共鸣


    丁聪的漫画，老辣而富情致，几十年来，素所爱读。说“几十年来”，其实不确，因为曾经有一段不短的时间，作者被迫搁笔。但一旦有可能重执画笔，画风不改，老辣如故，则不能不令人钦佩！《读书》创刊以来，每期揭载这位号称“小丁”而实老耄的文人近作一幅，可以说得上是《读书》的特色之一。
    从丁聪的漫画看，此公是一个十十足足的读书人。读书界的近况动向，一经形诸笔端，有读书同好的人莫不觉得活龙活现。诚然，讽刺是辛辣的，甚至可以说是有点夸张的，但是谁能说这里说的不是真实，而是虚妄。一九八二年第一期有一幅漫画，题为《买书“操”》，写买书之难。据熟识他的人说，画中那位奔波得一身是汗的读者，就是丁聪本人，从形象就能看得出来。这大概就是“深入生活”吧！一个人没有象他那样，为买一本心爱的书而满城奔走，决计画不出这样的画。“言为心声”，画当然也是心声，反映了画家的心态。只是我敢说，这心声是表达了读书人大伙儿的，决不只代表丁聪一个人。他的画所以能引起共鸣，说得上是“良有以也”！
    本着这点认识，读到《读书》第一期《书市现状》一画，我照例感到痛快，喜悦――一种自己久欲表达而无由言说却被某个高手一语道破的喜悦。画中点出的几点情况，凡是经常去书市的人莫不感到。我和我周围的读者，都曾经为买不到书而苦恼。我也知道，有的出版社因为书卖不出去而亏损累累，不得不停印某些有价值的著译。而书市充斥的某些低俗书刊，更是有目共睹。画家将这些情况联在一起，加以漫画化，就觉得入木三分了。
    漫画大概不能没有夸张。有位朋友说，漫画最好能表达这么一种意思：“在我国的某些地方，存在着一定程度的腐败、消极、落后现象，在个别人身上表现得相当严重，而相信这种情况将来是一定会消除的”。如斯才可谓“全面”。我不知道高明如丁聪者，能否用漫画描绘出这里的全部内容。如果能够，所作必如《清明上河图》之类长卷，壮观则壮观矣，其之能震撼人心则未必！漫画而必须如此，则是否“一定会消除”，就有点令人担忧了。
    漫画究竟是漫画！总结报告、统计数字不能代替它，它当然也不想代替总结报告、统计数字。《读书》上有人鼓吹“深刻的片面”，我想好的漫画应当就是其一。
读者・作者・编者
黎非
编后絮语


    据说，粱启超当年向清华大学校长推荐陈寅恪，校长问陈是哪一国博士，有没有著作，粱均作否定的答复。校长表示，这样的人进“清华”是难了。任公听言愤，然作色曰：“我粱某著作算是等身了，但总共还不如陈先生寥寥数百字有价值！”这段故事，素为治学术史者所称道，因为它说明学问与学历不能绝对地等量齐观。
    这道理也能用在办刊物上。讲学问，说道理，自然无如写一篇学术论文来得透辟、周全、响亮，可能因为这个原故，广征博引、洋洋洒洒的学术论文现在比较容易组约，可是要请求写一篇“言在书中，意在书外”的书评，一则廖廖千字的“品书录”，有时反而困难。作者不是不帮忙，实在也为难：你这些文字，写起来不易，可是它们能帮助我评上学位或职称吗？
    有位评论家喜欢给《读书》写稿，有一次偶然说起，是因为他的评论文章常给评论杂志以“不合论文体例”打回来，于是想到《读书》――它不是专爱发表“不伦不类”的文章的吗！？
    领会学术，吸收知识，有正常的途径：各种学校，讲义教材，学术论著……这如同是过去仕进的“正途”，不可忽视。但是为学也往往有“别径”，那就是不拘形式，不限格局，只求心领神会，不在背诵记忆，更不要什么教条、陈规了。
    只因有这看法，我们编《读书》几年，只觉得文章写法还不够杂，篇幅还不够小，整个说还不够多样，却不觉得非要把自己挤到“正途”去不可。自然，也因此吃了苦头：创刊未久，就有一位同志到编辑部来，要求退订，因为发现这杂志无助于孩子考大学。这位同志是对的，错在我们向读者说明不够。
    明乎此，则读者尽可自由选择了。


1986年第4期,总第85期 - 封一


   参见原版面
封一

书房一角


   参见原版面
封二
孙顺临
外国书市


   参见原版面    
封三

三联新刊


    翠墨集          黄    裳
    　
    同作者的《银鱼集》《榆下说书》一样，这也是一本书话集。作者为人作的题跋和读书随笔，不仅谈到版本知识，而且由书及人，由人及事，有助于了解明清之际时事及文化史。一些杂文、随笔，以及为自藏、自著书籍所作的题跋和书衣文录，较为注重版本源流，都与书有关联，却又非仅仅谈书，而是生发开去，由古至今，涉笔甚广。(1.60元)
    　
    寂寞的童年           陈白尘
    　
    这是作者童年生活的回忆录。童年和故乡密切相联，作者说“每人都有自己的故乡，正如每人都有自己的母亲”。他以生动而富有幽默感的散文，抒发对童年、故乡的眷恋之情。作者笔下，故乡淮阳的历史、名胜古迹、方言民谚、民风民俗都有声有色、活灵活现地呈现在读者面前。(0.98元)
    　
    江浙访书记            谢国桢
    　
    谢老一生喜读书，喜购书，每到一地，定到当地图书馆、书肆去翻阅、浏览新书、旧书，尤其是访求善本、孤本书的情趣，直至弥留，曾无稍减。谢老访书，文史哲经、天文地理、风俗人情、医理科技，无所不有，内容广泛。他不仅爱看书，且勤于笔记。本书所录，都是他耄耋之年，不惮    劳苦，利用外出或会议间隙，书海拾珍，积累起来的读书笔记。(2.10元)
    　
    企业家的战略头脑    ［日］大前研一著    杨沐等译
    　
    日本企业家在世界上获得了成功，其中秘诀何在？国内外许多著作介绍了其终身雇佣制、年功序列制、企业价值观、计划、管理及传统文化等。本书对日本企业的考察另辟蹊径，把分析的锋芒直指企业家的思考模式。虽然难说它已揭开了我们面前的谜团，但读完本书我们至少可以信服，它已不同寻常地触及了问题的本质。(1.35元)
    　
    卡尔逊与中国    〔美〕布赖克福特著    刘山等译
    　
    这是一个美国军人的故事。卡尔逊在本世纪二十年代被派驻中国。作为职业军人，他曾忠实执行了美国政府的对外扩张政策。但是，作为埃德加・斯诺的朋友，他在抗战初期来到中国共产党领导下的抗日根据地。八路军和中国人民同甘共苦，浴血奋战，使他深受感动；朱德和毛泽东同他坦诚相见，使他得到启迪，他终于成为中国人民的诚挚友人。 (1.80)元
封四

1986年第4期,总第85期 - 目录


    1986.4                    四月十日出版
    　
    3 从一件事看领导者应有的风度                                洪  禹
    9 感性人与理性人(读《我国经济改革的哲学探讨》)            远志明
    14 当代世界的一部发展通鉴(《世界经济与社会史》述评)      孙小著
    25 “令人震撼的经验”(读《精神分析引论》)                申荷永
    34 贾平凹的散文世界：情致与启悟                            李振声
    41 一九八五：《人民文学》                          王  干  费振钟
    50 民主德国文学中美学思维的变革                            张  黎
    58 <SPS=1701>译《西方艺术事典》书后(著译者言)                    迟  轲
    66 品书录
    探索科学创造的奥秘(杜定久)――面对现实，敢于突破(吕万和)――艺术、直觉与表现(李丕显)――玄关有钥，智炬增明(徐建融)――一样读书有别情(谷林)――可作文艺美学读(卢善庆)――莫大的艺术享受(郭风)
    78 没配合好的集体创作(漫画)                              丁  聪
    79 《读书》服务日之页
    《读书》服务日新书录(金  香)
    81 读书小札
    从存在主义的定义谈起(翁绍军)
    85 文艺的地域学研究设想                                     金克木
    83 《俞平伯旧体诗钞》序                                     叶圣陶
    110 “以史证诗”的剖视(中国古典诗论述评)                 钟元凯
    92 在民族精神和时代精神的十字架前(读唐君毅《中西哲学思想之比较研究集》)  黄克剑
    103 传统文化的自我调整(明清之际“文艺复兴”说质疑)(文化史比较研究浅谈)包遵信
    118 选择的进步(评论的评论)                                              南  帆
    126 令法国人引为骄傲的历史学家(布鲁戴尔及其“总体历史”观)              陈  彦
    132 访剑桥新版《美国文学史》主编勃克维奇教授                              徐海昕
    138 美国黑人女作家的双层桎梏                                              董鼎山
    144 海外书讯
    E.齐格勒等《社会化与个性发展》(黄育馥)――艾里丝・麦道克《名师出高徒》(叶子)――戴维・彼波《兰顿书屋的绘画与雕塑文库》(李行远)――短讯八则
    152 从杀害马洛到下令逮捕莎翁(读书献疑)(有关英国文学史料的一点考查)    郑土生
    158 读者・作者・编者
    脱离实际的漫画(李木)――引起了我的共鸣(黎非)
    160 编后絮语
    补  白
    一点补正(吴兴唐，24)――读译著三惑(戴金珊，49)――莎士比亚与忠孝恩仇(辛竹，65)――语言禁忌(辛竹，77)――贫士遗珠(顾承甫，84)――《中国出版年鉴》一九八五年刊(102)――“少而精”好(宏图，117)
    封二、三    书房一角    国际书市    (孙顺临摄)
目录
