
“经几度风狂霜峭”
马克思主义学者许涤新回忆录：书摘
<IMG=BB89A00301>许涤新同志(一九○六―一九八八)是我国著名的马克思主义经济学家，他在谢世前，撰写了文学性的回忆录：《风狂霜峭录》，将由三联书店出版。全书记述二十年代末到全国解放前，他在党的领导下，从事革命活动的亲身经历。这些斗争的回顾，展现我国革命创造的艰辛历程・书中所述史实，有些是未见诸记载或未经人知的。下面是从本书第三、四两章中摘录的若干片断
    　
    《群众》周刊和《新华日报》的出版
    　
    在国民党统治区出版共产党中央的机关报，是蒋介石在西安事变和平解决时答应的。但是蒋对实现自己的诺言，采取拖延政策。在南京以潘老(潘梓年)为首的《新华日报》筹备处早就成立，由于南京局势不稳，我们就转移到武汉。到一九三七年十一月，《新华日报》的登记证还没有消息。周恩来同志对国民党的这种做法，几次提出抗议，要国民党当局说话算数。交涉结果，国民党被迫答应我方，可以先出版周刊。因此，党报的登记证是在《群众》出版之后才发下的。《新华日报》到一九三八年一月十一日才出版，比《群众》的出版迟一个月。
    《群众》是在成忠街×号出版的，时间为一九三七年十一月十一日。因为党报未出版，住在成忠街的同志集中力量搞党刊的创刊号。社论的题目是《由失败到胜利》，记得是汉夫执笔的。长江局的领导同志也在百忙中为党刊写文章。周恩来同志总结了四个月抗战的经验教训，精辟地分析了《目前抗战危机与坚持华北抗战的任务》，发表于《群众》一卷第二期和第五期；叶剑英同志《论北方战局》，发表于《群众》一卷第五期；董必武同志的《怎样发动群众积极参加抗战》，发表于《群众》第四期；博古同志的《抗战形势与抗战前途》，发表于《群众》一卷第四期；这些文章的发表，对于批判当时悲观消极的情绪，发生了重大的作用。
    为了出版党报，成忠街×号筹备处于一九三八年元旦前后搬到汉口的府东一路。作为党报的《新华日报》，是在长江局的直接领导下工作的，由王明、博古、吴玉章、董必武、何凯丰、邓颖超诸同志组成董事会，董事长是王明，社长是潘梓年。总编辑有二人，一是华岗，一是吴克坚。一个报社同时有两个总编辑，那是少有的，或者说是绝无仅有的。华岗同志是于一九三七年十月十六日由董老代表中共同国民党当局办交涉释放的。出狱后，党决定他担任《新华日报》的总编辑。大约一个月后，王明又宣布刚从巴黎回国的吴克坚同志也是总编辑。编辑部的同志包括我在内，很不理解。同时并存的两个总编辑在名义上是一样高的。但是，一样高是可能的吗？编辑部在编辑的重大问题上，听谁的决定呢？事实上，我们编辑部几个书呆子，过几天之后，对不理解的问题，才渐渐理解。原来在三十年代初期的上海，王明未登上中央的宝座的时候，老华早就同他打交道，早就知道他是什么货色了。这一点王明对华岗是很有戒备，是不能放心，而且是不能容忍的。因而老华这个总编辑在王明面前，不但没有发言权，而且同潘梓年一样，常常受到打击。我在那时还没有挨骂的资格，但是在长江局讨论党报工作的时候，总觉得不是滋味！王明当时不但是第三国际主席团委员，而且是党的长江局的书记。垄断党报的大权，把党报作为自己的政治武器，在他自己说来，谁也没有条件可以反对。
    《新华日报》的出版，使国民党的《中央日报》黯然失色，王明的操纵还未能使中国共产党的党报丧失其光辉。党报出版不到一月，国民党反动派就派了一批暴徒，在一天黄昏的时候，冲进我们在汉口府东一路的经理部、排字房、印刷房和营业部进行捣毁，他们用铁锤打坏印刷机并抢走大批报纸和党刊。国民党反动派的这种干法，并不能损害群众对于党报的信仰，反而扩大了党报的影响，我们还接到从各地寄来的热情的慰问信。事实证明，国民党反动派的这种干法，不仅说明它的反动，而且证明它的愚蠢。但是，反动派的反动与愚蠢，以后还要表现下去，而且愈来愈反动，愈愚蠢。
    在党的四届全会上，王明是依靠第三国际的米夫的支持而夺得党的领导地位和大权的。他那一本使人恶心的所谓《为党的更加布尔什维克化而斗争》比“立三路线”还要“左”得多。在王明“左倾路线”的四年统治下，党的组织和力量，无论在白区还是在苏区，都受到严重的损失。但一九三七年冬天，他从莫斯科回来之后，却来个一百八十度的转变，从“左倾机会主义”变成“右倾机会主义”，变成对国民党蒋介石的投降主义。他认为自己是第三国际主席团的委员，又是中共长江局的书记，得意忘形，在武汉召开中央政治局会议，他这个无组织无纪律置党中央于不顾的《三月政治局会议的总结》，在《群众》周刊上发表(一九三八年四月二十三日)。在这个总结中他不但自认为就是中央，而且公开向国民党投降，提出全国军队，包括八路军，“都要受最高统帅及军事委员会的统一指挥”。他还进一步提出：一切通过统一战线，一切服从统一战线，而这个统一战线的核心，就是国共两党委员会。在这个委员会中，国民党是主体，中国共产党及其领导的军队都要服从国民党政府的政令和军令。要反抗王明的所谓《三月政治局会议的总结》在《群众》周刊上发表，我是无能为力的；  不但我无能为力，就连作为《群众》主编的潘梓年也无能为力。王明并未把这个“总结”交给潘老，而是交给吴克坚，并且自己看清样。那年六月，王明伙同博古利用周恩来同志的名义三人在《新华日报》上发表《我们对于保卫武汉与第三期抗战问题的意见》。这篇文章更加具体地说明其“对于国民党和国民党政府，抱绝对真诚拥护的态度”。武汉时期的《群众》与《新华日报》，在王明的干扰之下，  对贯彻党中央的正确方针是存在一些缺点的。
    …………
    一九三八年八月间，马当失守之后，国民党军队急速退却；日寇的铁骑便轻易地占领阳新和蕲州。王明根据西班牙保卫马德里的经验，提出要保卫大武汉。爱国人士响应这个号召，召开了保卫大武汉大会。但是，看看当时的形势，周恩来同志有计划地撤退长江局和《新华日报》的干部。同时，准备在武汉一旦失守的情况下，次日即在重庆紧接着出版党报。这一准备工作，断不是一天就可办到的。八月间，以总编辑华岗为首和戈矛同志带领三十几名干部，雇了两条大木船，载运大批新闻纸印刷机和印刷器材，由水路到重庆。老华的这一路，经过千辛万苦，几乎花了三个多月的时间，才到达重庆。总经理熊瑾玎同志和少数营业部的干部，也在华岗出发之后乘船先到重庆，去解决报社的营业部、编辑部和排字房的地址问题。九月中旬，我和曹若茗、张悟真在熊老板出发之后，也乘船经宜昌到重庆。
    十月间武汉四郊战局紧张，国民党政府已转移到重庆。《新华日报》不得不分出更大的部分同志到重庆准备继续出版，只留下七八位工作人员跟着周恩来同志，在武汉坚持到最后撤退。在最后撤退以前的一周，以潘梓年同志为首的党报同志，同八路军驻武汉办事处的李克农、王炳南等同志，租了一只内河轮船“新升轮”，于十月二十二日晚间离开汉口，溯江向重庆进发。次日在嘉鱼县燕子窝遭到敌机的俯冲轰炸，“新升轮”在火焰中逐渐沉没！
    在这里，我还要提一下，在苏州伪陆军监狱同我囚在一间囚室的赵兴才同志。当“新升轮”中弹燃烧的时候，同八路军驻汉口办事处的龙飞虎、挺徐荣、博世明和《新华日报)的项岱 (胡绳的姐姐)等同志，还是沉着地站在舱面上，奋不顾身，从事救人救火的工作。就在他们紧张工作时，敌人的机枪不断扫射，打中了兴才同志的脑壳；项岱 同志也在敌人的扫射中牺牲。在敌人这次轰炸，中共有二十四位同志为抗战、为中国人民的解放事业而献出了自己的生命！中国人民是永不会忘记他们的！
    　
    初到重庆
    　
    我同曹若茗、张悟真夫妇乘着“民生轮船公司”的船，混杂在撤离武汉的难民中，经过半个月的挣扎，才到达了重庆。到朝天门码头来接我们的是熊瑾玎老同熊老把我们带到机房街七十号的一座旧式楼房。这座楼房是八路军的驻渝办事处。办事处的负责人是周怡同志(后来他病死于延安)。四川省委领导人罗世文同志也住在这里。罗世文同志很健谈，他早年在莫斯科学习，俄文很好；我那时想学俄文，就请他当我的老师，可惜我没有把俄文学成。罗世文同志是一位坚强的共产主义战士。长征时他曾在张国焘统治下工作，对张的倒行逆施，做了不懈的斗争，差一点死在张的手里。三年之后，国民党反动派为了消灭共产党，在成都制造一件所谓“抢米事件”，把他和车耀先两人逮捕了。先把他们关在重庆磁器口的“白公馆”魔窟，不久又送至息烽的集中营。一九四五年抗战胜利后又将罗、车两人送到重庆的“中美特种技术合作所”囚禁。罗在狱中教育难友，团结难友，对国民党特务巧妙地进行坚决的斗争。小说《红岩》中的许云峰就是以他为模特儿的。这部小说对他的描写，篇幅虽不太多，但字里行间，直接间接，把他的英雄姿态，写得栩栩如生。一九四六年十月间蒋介石下令将他们两人杀害，并毁灭他们的尸体！罗世文同志在临难前作诗云：“故国山河壮，群情尽望春。‘英雄’夸统一，后笑是何人？”历史完全证实了世文同志的预见，“夸统一”的蒋介石终于被赶出中国大陆，而笑得最后的乃是中国共产党和中国人民。
    在重庆地下党市委书记廖志高等同志的帮助支持下，熊老板在重庆西三街劝业场旧址，找到一家已经停刊的报馆。这家报馆除了排字设备和桌椅之外，还有七八名四川工人。我们把房屋和设备顶过来，并且把这些工人(其中有三位是共产党员)留下来。党报有了房屋，我同熊老夫妇、曹若茗夫妇都搬出机房街，住进了西三街。
    不久，董必武同志从武汉乘飞机到重庆，我同罗世文、周怡等同志去迎接他。董老对我们分析了抗战形势，认为“保卫大武汉”很难持久，重庆出版《新华日报》必须积极筹备。我同熊瑾玎同志相当着急，最困难的是编辑部，因为到渝的编辑，只有我和曹若茗两人。我急得连觉也睡不成，于是我找《新蜀报》的漆鲁鱼同志商量，请他在试版期间帮忙，他慨然答应。差不多有一个多星期，他在西三街《新华日报》的二楼上，同我们一齐为党报的试版而熬夜。最使我高兴的是戈宝权和华岗两同志在人手单薄的试版期间，到达了重庆。老华是总编辑，他一来，我的担子就轻松得多了。在夜班搞试稿时，我负责国内版；宝权负责国际版，老华抓总。武汉的《新华日报》在周恩来同志的领导下，分批把干部逐步撤退，只留下章汉夫、林肖侠、汤宝桐(排字工人的领班)和朱世纶等七八个人，一直坚持到日寇的坦克和装甲车迫近郊区的时候。在武汉陷落(一九三八年十一月二十四日)那一天的早晨，还出版了在武汉的最后一张报纸。次日(十一月二十五日)，重庆的《新华日报》便正式出版了。
    《新华日报》这一年冬天，在重庆做了两件震动山城的事情。
    第一件事是追悼牺牲在“新升轮”上的《新华日报》和八路军的二十四位烈士。参加追悼大会的各界人士有一千多人。党报在大会上散发了《追悼保卫大武汉殉难同志专刊》。我为赵兴才同志写了一篇纪念文章，怀念他在少年时代的坎坷生活，怀念他在赵博生和董振堂两同志领导下参加宁都起义的革命行为，怀念他被派到上海枪杀叛徒特务的英勇战斗，怀念他在监狱里的坚强意志和勤奋学习，怀念他在“新升轮”上敌机的密集投弹时积极救护同志的大无畏精神。
    在这次追悼大会上，周恩来同志因为不在重庆，所以没有出席。董老在追悼大会上讲了一篇激动人心的讲话。日本反战女文学家绿川英子被邀在会上讲话，为她作翻译的是胡风。我那时是在搞接待工作，因此，同绿川及其丈夫刘仁，成了朋友。绿川很朴素，而刘仁相当健谈。经常在星期天，我和华岗约她们夫妇两人上小馆子，上天下地，痛快淋漓地谈个不休。刘仁是东北人，日本投降后，她们夫妇回到黑水白山的故乡。两年前，记不起是谁告诉我，绿川和刘仁都已离开人世了。(绿川英子，因人工流产手术感染，于一九四七年一月十日逝世；同年四月二十二日，刘仁因肺水肿病逝。――编者注)
    第二件事是《新华日报》在一九三八年十二月十八日为了推动民众积极抗战，举行了一次万人空巷的“义卖献金”运动。党报的编辑部、排字房和营业部，无论日班同志和夜班同志，都一齐出动。这一次活动是在当地地下党的支持下进行的。营业部的同志在各个交通要道，设立“义卖站”。编辑部的同志各负责一条马路，来回巡视义卖情况。我负责的是打铜街到都邮街(后改名为民权路)一长段。我穿了一件布雨衣，在这一带帮助学生、工人和店员，做好宣传，做好义卖活动。最使人高兴的是活跃在马路上的天真无比的女学生。她们并不放过每一个不义买党报的人；就是推动义卖的我，也逃不出她们的手。我对她们说：“我是《新华日报》编辑，也是参加义卖的。”她们笑着，“你既然参加义卖，就应该先买一份。”为了鼓励她们，我只好高高兴兴买一份报。把报纸装进雨衣的口袋里。但是走了一段路，又遇到同样情况，只好再买一份。我在这段路上来回走了好几趟，因而，买了好几份报纸，到了我回到苍坪街发行部汇报工作时，雨衣的两个口袋，饱饱地装满了党报。一些男学生更加积极。他们用绳子在马路上拦住来往的汽车，使坐小汽车的达官贵人和财主，也没法不“义买”《新华日报》。从上午九时到下午五时，《新华日报》的义卖活动，轰动了整个山城。蒋介石知道这件事之后，大发脾气，把国民党的宣传部长张道藩和《中央日报》社长程沧波叫了去痛骂一场。他说：“《新华日报》没有多少人，而且人生地不熟，却居然通过义卖把整个山城闹翻了。我们的《中央日报》和《扫荡报》条件比共党的党报好得多，但是，你们却一无作为，让共产党大显神通。你们给党国丢尽了脸。”
    　
    马寅初先生
    　
    大约在一九三九年的冬天，我以《新华日报》编辑身份，列席马寅初先生所主持的“中国经济学会”的年会。这是我第一次见到马老。  那次年会讨论的主要是外汇问题。国民党的行政院长孔样熙也到会祝贺，并说了一场官话，算是对这个学会的重视。这个学会的某些重要这个员，如复旦大学商学院院长李权时等，已经叛国投敌，堕落为汉奸了。在重庆出席那次“年会”的会员，可以说是不受日本收买的爱国学者。特别是马老，他大声疾呼，反对改变外汇汇率，反对降低“法币”对美元的比价。这个问题的实质是在反对国民党政府的恶性通货膨胀政策。不仅如此，马老还大声疾呼，反对国民党官僚资本，特别是孔祥熙等人的发国难财。他说：“人民正在为抗战而牺牲，但是有人却利用战争而大发其国难财。这真是猪狗不如！”我为《新华日报》写了一篇报道，但是，最精彩的地方，却被国民党的检查官删去了。马老那时是重庆大学的商学院院长，他同沈志远有了接触，便请沈志远到“重大”商学院讲演。后来，他同沈商量，打算在“重大”商学院设立一个经济学特别讲座，有计划地邀请在渝的进步经济学家讲课。沈到《新华日报》编辑部把这件事告诉我，并且说：“马老这个特别讲座的讲课人有你，请你做点准备。”这是一九四○年春天的事。但是，没有多久，马老被国民党政府逮捕了，“重大”商学院的经济学特别讲座当然成为泡影。马老被捕之后，被关在息烽集中营，有四年之久。到一九四四年冬，在我党和全国人民要求释放政治犯的重大压力之下，蒋介石才把他释放。马老释放后，陈立夫通知“重大”，不能聘他授课；他写文章向国民党的《中央日报》和《扫荡报》投稿也都被退回。这样一来，马老的谋生之路便被断绝了。我向周恩来同志汇报这件事，恩来同志命《新华日报》的记者，到歌乐山马家采访，并把他的稿子取来，恩来同志命我对稿子提出意见。我读后认为马老的文章对于国民党的官僚资本和恶性通货膨胀，是打中要害的。恩来同志在看了我的意见之后，又亲自把马老的文章，全文阅读一遍，便决定在党报上全文发表；并通知编辑部对马老的稿费，不能用一般标准支付。马老在《新华日报》上看了自己的文章之后，喜悦地对人说，“想不到中国共产党竟成为我的朋友！”一九四五年一月《新华日报》出版七周年纪念会时，马老应邀参加，并在会上把蒋介石说成是没有知识的“真空管”，而对中国共产党的坚持抗战、坚持团结、坚持进步的方针，做了热情洋溢的发言。他并且说，“我一向同共产党没有接触，因而对党的政策方针没有什么了解。这几年的事实证明，只有共产党才能救中国，只有共产党人才真真是我的朋友。”在重庆曾家岩五十号周公馆的客厅里，他同郭沫若、陶行知、柳亚子等人，经常成为我们的来宾、熟友。
    　
    对工商界的统一战线工作
    　
    南方局的统一战线委员会是在一九四○年十月成立的，当时没有正式成立经济组，关于这方面的工作主要由钱之光同志负责。钱是十八集团军驻渝办事处处长，工作很忙，没法兼顾。这年的十二月，南方局正式成立经济组，并指定由我当组长。恩来同志指示经济组的主要任务是，宣传党的财经政策，特别是陕甘宁边区和敌后抗日根据地的新民主主义财经政策；搜集国民党统治区财经资料和开展工商界的统一战线工作。
    对民族资产阶级人们的统战工作，上层的大型企业的老板，当然是主要对象；但是，我们也不轻视对中小资本家的团结工作。在经济组中我们做了分工，因为我是公开的党员，可以利用《新华日报》编辑的名义去活动，所以决定由我负责做上层工商界代表人物的工作。当时的重庆，下江迁来的厂家，如刘鸿生、吴蕴初、胡厥文、吴奠梅、李烛尘等人都是有影响的人物；川帮的胡子昂、潘昌猷、卢作孚也是当时有名的人物。我是经过一个相当艰难的过程，才同他们一个一个地认识的。在这里，应感谢罗叔章和胡子婴两位大姐。她们介绍我参加重庆工商界的星五聚餐会，并在会上介绍我同这些有名人物见面。这是一个好办法，但也不是没有困难。因为参加星五聚餐会的人数相当多，有时达到二百多人。初次见面只能寒暄几句，待见过几次之后，才能泛泛地谈上一些；特别因为我是以《新华日报》编辑的身份出面的，不少人伯同共产党接触，引起国民党特务的勒索。我只好在聚餐会见过面之后，过几天，再到他们的公司去访问。从我来说，单人上门拜访，大概不至于给对方带来不方便吧。事实并不简单。我把名片送进去之后，明明听见主人在里面讲话，传达却出来对我说，“主人不在家。”这种闭门羹，我是经常吃到的。只得快快地愤怒地回红岩。像这样在访问中打零分的日子，并非一天。有的开明的资本家在几次接到我的名片后，终于请我到客厅见面。纵然一下子没法谈得深刻，但是，彼此间的友谊就渐渐建立起来了。
    日本军队在发动太平洋战争之后，国民党军队在河南和湘桂两线急速崩溃。一九四四年日军于四月二十二日攻下郑州，五月九日会师驻马店；二十五日攻陷洛阳。接着，日军进入湖南，国民党军于六月十九日放弃长沙，八月七日日军攻下衡阳；十一月十日攻下桂林，又进而占领独山，使贵阳受到威胁，使重庆大为震动。此时作为大后方的国统区，人心惶惶了。陈立夫C.C.系统，指令会计师潘序伦和亚浦尔电灯泡厂老板胡西园，发动一部分资本家，发表一个宣言，宣扬局势严重是由于“中央政府的军令政令不统一；军令政令的不统一，是中国共产党和八路军在起作用”。《中央日报》、《扫荡报》以至《大公报》都以显著的地位发表这篇宣言。为了说明所谓军令政令的真相，我在次日去找胡西园谈话。这位胡老板盛气凌人高声说道：“国军这次败退，军令政令不统一是最大原因，中共必须对此负责，必须承认错误。”我根据八路军、新四军在敌后抗击和牵制百分之八十的敌军的事实，对他说道：“如果没有敌后根据地忠勇军民的抗击和牵制，国民党军队还要溃败得更惨。河南和湘桂两线之惨败，是国民党军的腐败不堪、士气低落的原故。”他同我吵了一通之后，老羞成怒，高声“送客”。还有一个在中国棉纺公司当高级职员的吴味经也在为国民党的统一军令政令大卖气力。我去见他时，谈不到三句话，他就大骂中共破坏中央政府的军令政令，大骂八路军和新四军。吵了半个小时之后，他说，“你是共产党员，你当然反对中央政府的统一军令政令。这一点，我同你是没法谈下去的，还是再会吧！”但是，随着国民党对民族资产阶级的矛盾的加深，民族资产阶级的人士(包括胡西园和吴味经这种人)对中国共产党的态度，也逐步在起着变化。
    一九四五年一月中旬，王若飞、潘梓年和我，在重庆上清寺的“特园”邀请产业界人士座谈。由若飞同志主持，应邀出席的有：吴蕴初、李烛尘、章乃器、胡子婴、张树霖、马冠雄、张肖梅、马寅初、支秉渊、胡厥文以及吴味经等人。胡厥文、马寅初和支秉渊先后在会上发言，谴责国民党军在豫湘桂战役的大溃败。这是南方局负责人同产业界人士第一次举世规模较大的座谈会。几个月之后，周恩来同志从延安到重庆时，他同王若飞同志又在“特园”举行规模更大的产业界人士座谈会，产业界人士应邀出席的人就更多了。除刘鸿生、吴蕴初、章乃器、胡厥文、李烛尘、马寅初、吴羹梅之外，还有颜耀秋、陶桂林以及工程师支秉渊等人。那次座谈是由恩来同志主持的，中心问题是如何加强力量打败日寇，如何实现民主政治。刘鸿生、章乃器和李烛尘三人的发言，相当动人；而陶桂林却摆出一副向美国摇尾乞怜的奴才相。这一次座谈会比上一次谈得更深、更生动活泼。这一次座谈会，因为来宾相当多，我同钱之光同志忙于接待。
    经过这两次座谈会，展开工商界上层人物的统战工作，就好做得多了。我同钱之光同志两人到刘鸿生的章华毛纺厂去访问他。刘是旧中国产业界资格较老的人物，素有“火柴大王”之称，除了火柴之外，他还经营呢绒业和水泥业。我们到他的公司时，他笑容可掏地迎接我们。老钱请教他，关于毛纺的染色问题，他回答得头头是道。不久，吴蕴初通过胡子婴邀请王若飞同志到江北猫儿石的“天厨”和“天利”两厂参观。参加那次参观的，除若飞同志外，还有钱之光、罗叔章、胡子婴和我。吴蕴老一路陪着我们看这两个厂的生产特点。他的夫人也出来参加接待，她告诉我们，她如何在日军占领香港时，把“天厨”(设在香港)的最重要的零件装在一根竹管里带到重庆。在周恩来和王若飞两同志的领导下，经济组在抗战后期，对产业界上层人物的统战工作，可以说是打下了基础。
    经济组在抗战后期也开展了对川帮工商界上层人物的统战工作。川帮工商界受到国民党官僚资本的排挤，更为严重。我经常独自一个人去访问胡子昂、潘昌猷、古耕虞、卢作孚和<SPS=2527>仁等人，谈谈经济问题。他们对我所提的问题，回答得比较认真。我有一次到卢作孚的家里，因为他的新建房屋正是在红岩村，同八路军驻渝办事处成为邻居。他是民生公司的创始人，很有眼光，很能想办法。由于日本船和英国船在川江同他竞争，使他对爱国主义的认识越来越深。何<SPS=2527>仁是民生公司的经理，很同情我们，在一九四六年复员的时候，有不少从重庆回上海的朋友，是由于何的帮助而解决了交通问题的。
    一九四五年秋，毛泽东同志到重庆同蒋介石会谈的期间，吴羹梅代表“迁川工厂联合会”和“西南实业协会”等三个团体，要求我请示毛泽东同志，可否接见接见他们。我先把这件事向恩来同志请示，他考虑后认为接见他们可以扩大我党对民族资产阶级的影响；当天晚上毛泽东同志从上清寺回到红岩时，恩来同志叫我同他一道去向毛主席汇报这件事。毛泽东同志询问这几个团体的性质和要见面的人物之后，欣然答应。那次会见是在九月十七日下午，地点是在上清寺的桂园(这是张治中将军的私人别墅，他主动提出作为毛泽东同志在重庆时会客之用)。工商界这次出席的代表只有李烛尘、吴蕴初、刘鸿生、潘昌猷、颜耀秋和吴羹梅几个人；我同钱之光同志两人也参加会见。那天下午，寒暄之后，主要是毛泽东同志一人在说话，因为他们要求了解中国民族资本的前途。毛泽东同志指出：“在半殖民地半封建的中国，民族资本是得不到发展的，得到发展的是外国资本和官僚资本；现在日本投降了，中国应该建成为一个独立、民主和富强的国家，只有如此，民族资本才有发展的前途。至于工人阶级同资产阶级之间的矛盾是存在的，但在新民主主义时期，中共并不主张没收民族资本家的产业，而是采取调节劳资关系的政策。中国共产党对于爱国的民族资本家并不把他作为敌人，而是把他作为朋友。”三个多钟头的谈话结束后，这几位工商界代表在桂园以便宴招待毛泽东同志。在吃饭的过程中，他们感谢毛泽东同志给他们上了一堂课，使他们增强了发展工业的信心！
    周恩来同志于一九四五年十月十九日应“西南实业协会”的邀请，出席他们的星五聚餐会，并演讲《当前经济大势》。恩来同志一开头便指出在结束抗战以后的政治问题。他说：“工业界朋友关心政治问题，是一个进步现象。政治要实现民主，是必然的趋势，不但政治要民主，经济方面也同样要民主。中国今天的实际情况，不但通货膨胀日益严重，而且管制得太多，统制得太过分，弄得市场紊乱，工商凋蔽。”在谈到发展资本时，他说：“民族资本有三种形式，即国家资本、私人资本和合作资本。民族资本应在节制资本和互相配合之下，共求发展，但在这三种资本中，私人资本占多数，因此，今后中国必然要经过一个保护私营的民族资本企业，使其有所发展。有人会问，中国共产党居然提倡资本主义，岂不是一件难以理解的事！问题很明白，中国经济十分落后，发展又这么不平衡，这就证明在短期内中国没条件走上社会主义的道路。将来资本主义发展到某种程度，是否应转入社会主义，那就要考虑国民经济各方面的实际情况。共产党是实事求是的。只有忠于事实，才能忠于真理。我们坚决反对的是垄断资本、官僚资本和侵略资本。”谈到发展经济时，他说道，“工业不可能孤立发展，只有改善农村经济，提高广大人民的购买力，工业才有发展之可能。中国今天的劳动者同民族资本家都受到压迫，应该互相让步，共同奋斗。”最后他进一步阐明了我党新民主主义时期的经济纲领。这次出席听报告的人，极其踊跃，不仅座无虚席，而且在讲堂的窗台和窗外，都站满了人，但会场秩序极好，只有恩来同志的气壮山河的宏亮声音在震荡着。恩来同志是很认真对待这次报告的，他不但在事前下工夫去阅览当时重庆的经济材料，并且叫我去汇报重庆资本家存在的问题和思想动态，汇报资本家对于国民党的经济政策和官僚资本的态度。他对我说：“对人家讲话，必须了解对方的活思想，说出话来才不会文不对题。我在中学时代就很重视心理学这门功课。你们办报纸刊物也好，搞统战工作也好，如果不抓住对方的活思想，那就很难取得应有的效果。”恩来同志在重庆从事统战工作，是从各方面去考虑问题的，也可以说是辩证唯物论的实际运用。这就为以后的统战工作，特别是对民族资产阶级人们的统战工作，打下了良好的基础。我就是在这个过程中学习了不少学问，取得了不少经验的。
    　
    《不变一定会乱》
    　
    国民党政府洗劫人民的最重要手段是通货膨胀。这是从一九三五年的所谓法币政策开始的。这一政策的实质：第一是掠夺人民手中的银元。国民党的白银国有就是把它统治下人民手中的银元，变成四大家族的私有；就是把它统治下人民手中的银元，变成毫无价值的纸币。第二，国民党政府不但通过法币政策，把人民手中的银元抢到手里，而且凭借它的特权，不断地滥发钞票，不断地降低、掠夺人民手中法币的“购买力”。从一九三五年十一月到一九三七年六月(“七七”抗战前夕)，共发行法币十四亿元。抗战以后，通货膨胀日在恶化；到一九四五年八月日本投降的前夕，法币发行总额连前共发行五千五百六十九亿元，比抗战前夕的发行额，增加了四十倍。有人把法币的贬值作了一个极其具体、极其形象化的对比，法币二百元，在一九三七年可买黄牛两头；二年之后(一九三九年)可买生猪一口；四年之后(一九四三年)可买鸡一只；到日本投降的那年(一九四五年)只能买鸡蛋两个了。八年之间，二百元法币的购买力竟从两头黄牛下降到两个鸡蛋。工人农民用自己的血汗所得的收入，天天被国民党的滥发法币打了折扣；工商业者卖出的商品，由于物价的飞涨而无法把原额商品补进；对教职员来说，国民党的恶性通货膨胀，把他们每月的固定工资，从他们的口袋里静悄悄地抢去了。国民党的恶性通货膨胀给国统区人民，带来了无可比拟的灾难，而这个灾难是一天天严重的，直到它的政权宣告崩溃。
    国民党政府不仅使用恶性通货膨胀这个“法宝”，去抢夺人民的收入，而且通过苛捐杂税去掠夺它的统治区里的工商业者；工商业家则把苛捐杂税又转嫁给消费者。在这里，无论工人和农民，无论拿固定工资的教职员，谁也是逃脱不了的。
    日本投降，突然改变了市场物价继续飞涨的趋势，出现一般商品急剧下跌的局面。重庆二十二种基要商品批发物价的总指数，从八月十日至九月底约低40％。不仅重庆如此，昆明、西安、成都、兰州以至贵阳，也莫不如此。不仅一般商品跌价，甚至长期成为投机重要对象的黄金，也在这个期间跌价。重庆八月十日的金价为十六万；至九月十日竟跌至四万八千元。昆明的金价，从八月十日的十八万元，跌至九月十日的四万元。一个月间重庆金价下跌70％；昆明下跌78％。与此同时，美钞也一道下跌，在日本投降后一个月，重庆的美钞下跌60％，昆明下跌三分之二。商品与金钞的急剧下跌，给予银行、钱庄、商店和工厂以突如其来的打击。
    为什么在日本投降后的一个月，出现这个冷不及防的跌风呢？根据当时的情况，可能有如下的原因：第一，抗战时的国统区，囤积居奇之风，吹遍市场。这些投机家的资本，极大部分是挪借得来的。日本投降，市场突然发生变化。债权人迫债务人还款，而大部分的债务者却把借款冻结在商品或黄金美钞上。为了还债，投机商和囤户便不得不削价抛出商品；银行钱庄不得不抛出黄金美钞。第二，蒋介石的法币与汪精卫的伪币，在上海南京一带是一比二百。这个比率在短期内不但人为地提高了法币在“收复区”的身价，从而压低了“收复区”的物价，而且也在重庆昆明等地提高了法币的身价。第三，由于日本投降，国民党政府接管了沿江沿海的许多大中城市。原在西南的工商业家改变了过去的心理，认为法币可能在“下江”吃香，因而抛商品，抓法币，便像旋风似的刮起来了。这一阵旋风来得很急，但只刮了五十多天，便熄灭下去。
    突然刮起来的跌风之所以突然熄灭，突然回升，并且更猛烈地飞涨，并不是偶然的。因为法币的恶性膨胀更加严重，因为国民党官僚资本的掠夺更加厉害，因为工农业生产的更加衰落。重庆和昆明等地的工商业家，既受到突然来临的跌风的打击，不久，又受到急速涨风的回击。在不到两个月内，受到跌和涨的双重打击。这种情况，追根到底，是没法不从国民党政府的巧取豪夺的统治得到答案的。因此，我便在《新华日报》的“经济<SPS=1256>望”中，发表了一篇《不变一定要乱》的文章。周恩来同志看完那篇文章之后，手持党报，到我的房间来，对着我说：“涤新，这篇文章所提到的矛盾，是成立的。但是，这个标题不妥当，应该改成‘不变一定会乱’，因为‘要乱’是主观的要求，而‘会乱’则是客观的必然。《新华日报》是中共的机关报，你是中共的党员，提出要乱，会使人误认为国统区经济之乱是我党的要求，那就会使党在政治上处于被动的地位。”一字之改，意义便大大不同。意义之大，不仅是文字上的逻辑，而且关系到我党在政治上的被动与否。我越想越感到紧张。后来我把发表在“经济<SPS=1256>望”上的数十篇文章，集成小册子，名之为《抗战胜利前后的市情》。在书中，我就把这篇文章的标题改成《不变一定会乱》了。
    　
    与黄炎培先生讨论“土改”
    　
    王若飞在四月八日遇难牺牲以后，中央派李维汉同志来接替他的工作。维汉同志于二十年代后期到三十年代初期，在白色恐怖的上海，做了多年的地下工作，我是在周公馆第一次同他见面的。他找我谈上海工商界的代表性人物，我同他谈了刘鸿生，谈了胡厥文，谈了吴蕴初，谈了章乃器，又谈了中华职业教育社的黄炎培。他问我：“黄是搞职业教育的教育家，你怎么把他列为工商界的代表人物？”我说：“黄自己并不是资本家，但是，他多年办中华职业教育社，由该社毕业出来的学生，在上海的许多企业，许多工厂，都当了经理、厂长以至会计；他们.是他的支持者。他也代表了他们，为他们的利益而说话。当然，江南一带的大地主也都是他的朋友。他既是上海一部分工商界的代表，又是江南地主的总代表。”维汉同志听了我的汇报之后，考虑了一下，决定次日同我去拜访黄任老。
    次日晨，维汉、燕铭和我到中华职教社去访问黄老，因为事先已打了招呼，出面接待我们的，除黄任老之外，还有江问渔、冷御秋和杨卫玉几位老先生。寒暄之后，就畅谈起来了。可是这次的谈话，不是工商界的问题，而是解放区土地改革的问题。这个问题，还是黄任老先提出来的。他说：“八路军和新四军在抗日战争中立了不世之功。日本投降之后，和平统一是中国人民一致的要求。要和平统一，对于地主的利益也应保护。但是，现在许多解放区的农民，正在起来分地主的土地，分地主的房屋，地主都被扫地出门。这样干下去，地主的生活被断绝，国家的和平统一也就受到破坏。李先生，你看这将怎么办？”维汉同志听了这一段话后，温和地说道：“地主特别是大地主利用其土地所有权，年年对佃农作超经济的剥削。如果说地主的土地是用货币买来的，那么，在高额地租之下，没有几年就会把买地的钱，全部收回，过此以后，地主每年从佃农身上刮取的地租，都是完全无偿的了。地主不仅对农民收刮地租，而且还有其他种种无偿劳动。地主对农业生产，一点都没有积极作用，甚至连买种子、买肥料、买农药的钱还要由整年从事劳动的农民负担。收成之后，地主的地租，在农产品的分配上，一般超过一半。地主因为剥取了地租，可以过着花天酒地、三妻四妾的腐烂生活；而农民呢，到春天就没饭可吃。任老，你看这种情况，中国的农业生产还能发展吗？中国人民还能实现和平团结吗？”任老说：“抗战期间，我听说解放区实行二五减租，这不是在承认地主地租的合法性吗？这不是团结地主与农民的好办法吗？”维汉同志说：“二五减租是为了团结抗日，那时的基本矛盾，是中国土地属于中国，还是属于日本。大敌当前，只要地主不当汉奸，就会得到农民的让步。现在，日本投降了，农村的基本矛盾，又回到土地属农民，让农民去发展生产，还是属于地主，让地主依然吮吸农民血汗，去过着花天酒地的生活？”我在椅上坐了半天，只能听维汉同任老的交锋。上午几乎谈到十二点；双方同意下午再谈。到下午，江问渔、杨卫玉先开了口，他们片面地强调，地主买地收租等于人民在银行存款取息。我忍不住再沉静下去。我说：“根据资本主义制度，居民存款于银行，银行把其所收集的存款，借给工商企业，而从工商企业取得利息。银行把从工商企业所得利息的一部分，作为存款利息支付着存户，此中差额，就成为银行的收入。这就是资本主义社会的剩余价值的分割。这种分割显然是剩余价值剥削的成果，银行显然也是在参加剥削。工商企业家把从银行贷得的资本用于生产和流通，更是明明在剥削。但是，这对于发展工商业是有一定的积极意义的。地主收刮地租，只在消费上、奢侈上起作用，因此，买地出租与在银行存款显然是有区别的，因此，把封建地租同存款利息混为一谈，是不合乎事实的。何况，佃农要从地主租得土地时，必须先交一定量的押金，这笔押金是无利息的；如果地主确曾用钱去买土地的话，实质上，押金就是补偿地主购地的资金，可以这样说，地主购地的资金在实质上是由佃农支付的，地主收到这笔押金，既可把土地租给佃农进行封建剥削，又可把这笔押金去放高利贷。事实明白证明，封建地主对农民进行双重剥削。占全国人口百分之八十的农民，如果不推翻这个双重剥削的地主所有制，那怎能翻身呢？”后来维汉同志对任老等人说明，农民的土地改革，对地主还是有所照顾的，总不能让他们活活饿死，但地主分子必须以劳动为生，而不能继续以剥削农民为生。以维汉为首的我们三人，同以黄任老为首的四人，谈了一整天。论点都是尖锐的，是针锋相对的。但在措词上，都讲分寸，并不伤害感情。任老最后说，“我们对中共的土地改革在思想上是有抵触的。今天一整天的交换意见，对我们是一个启发。”
    这是我第一次跟着李维汉同志同著名民主人士做统战工作。维汉同志在讨论中发言严肃而又温和，打中对方要害而又不使对方不至于无地自容。这一课，对我来说，真是受益不浅。
    　
    (《风狂霜峭录》，许涤新著，三联书店即将出版)
    　
    秦人路摘

许涤新
另一种文论：诗人谈诗


    诗人谈诗，常能道人所不能道，许多精妙之点，令人神往。
    他们多数不喜写皇皇大文，对诗的看法往往出现在日记、书信、笔记之中，也见于访问记、谈话录，以及他们读过的书上的眉批、旁注之类。
    英国多诗人，也多这类谈诗的随意文章。
    例如班・琼生，诗人、剧作家。他同苏格兰诗人特鲁蒙德的谈话录就值得一读。在这书里，他说：“莎士比亚缺乏技巧”。又说：玄学派诗人“邓恩在某些方面是世上第一诗人”，但是“由于他不遵守轻重律，应该绞死”。琼生说话就是那样直截了当。他喜欢在酒店里同文友斗智，在“美人鱼酒馆”、“魔鬼酒馆”等处的顾客就听过他同莎士比亚互逞雄辩。后来琼生还写了一书，名为《树木篇，又名发现录》，表达他对于人生和文化的看法，谈得多的仍是诗和戏剧的性质和他读书中的心得，仍然是亲切、富于人情味的。他在这里写下了对莎士比亚的最后看法。他仍认为这位大对手“空气太多”，但他又说：“我爱其人，珍惜其令名，崇拜之心，不亚于任何人。”
    稍后的特莱顿写了一篇文章，叫做《谈剧诗》。文章相当长，内容是今古戏剧之别，和英法戏剧的高下。特莱顿本人是诗人，是今剧的首领，写的是所谓“英雄诗剧”，是一种新古典主义亦即法国风的诗剧，严整有余，深刻不足，失去了伊利莎白朝诗剧的恢宏的英雄光泽。但是文章却写得十分动人，因为他采取了对话录的方式，描写四位才子在一个良辰美景的好日子出去郊游，边走边讲，有说有笑，但在见解上各不相让，争辩中语多机智，整篇文章是用自然流畅的口语体写成的。这类谈话录也有一个欧洲传统。柏拉图的《筵席篇》就是描写在一次有苏格拉底参加的宴会上，老少咸集，热烈而风趣地讨论爱情这个大题目的情况，既是一件哲学史上的重要文献，又是一篇绝好的文学散文。
    十八、九世纪之交、雕刻匠、画家、诗人布莱克默默地生活和工作着，其实他是一个对时事深有所感的血性汉子。他喜欢在名流著作里面写下不客气的批语。例如他在一本培根《随笔》的标题页的中间大笔写下：“对魔鬼王国献的妙策”。在当时名画家雷诺兹的《画论》里面，结合着批作者，他也不忘批培根。“培根的哲学毁了英国。培根只是另一个伊壁鸠鲁。”这是他写在一页上的话。另一页上他又写道：“伟大的培根――人们这样称他；渺小的培根――我这样称他。他说凡事都须先经实验。他的第一条原则就是无信仰。”下面又另有一批：“培根的哲学使得政治家和艺术家都变成傻瓜和坏蛋。”
    布莱克为什么抓住培根不放？只为一点，即反对培根的哲学，即随实验科学而俱来的理性主义。
    他对雷诺兹批得更多更系统。乔舒亚・雷诺兹爵士是十八世纪七十年代英国皇家艺术院第一任院长，其画颇受名公贵妇们的喜爱，但布莱克深厌其人、其画、其艺术原则，对他的画论几乎逐条批驳，强调的主要是：“一个在心里找不到任何灵感的人不该斗胆自称艺术家。……一个在心灵和思想上从不走向上天的人不是艺术家。”
    他对同时诗人华兹华斯也有意见，曾在后者的诗集上批道：“在华兹华斯身上我看到自然人经常同精神人作对，因此他不是诗人，而是一个同所有真实诗歌和灵感为敌的邪教哲学家。”
    如果我们觉得布莱克的批语谴责多于说理，对于写诗的具体问题谈得不多，那么读一读比他稍后的青年诗人济慈的书信，就会感受到后期浪漫主义的某些特点。他同前辈布莱克有相似处，如对于想象力的绝对重视，认为“由想象力捕捉到的美的也就是真的，”因此后来诗中有名句说：美即是真，真即是美。他又说诗人无自我，无个性，也最无诗意：
    　
    我要说诗才没有个本身――它什么都是又什么都不是――它没有特性。……使讲道德的哲学家吃惊的却只使变色龙似的诗人狂喜。玩索事物的黑暗面和玩索事物的光明面同样无害，因为二者都止于冥想。诗人在生活中最无诗意，因为他没有一个自我，他总在不断提供内情，充实别人。太阳、月亮、大海、有感情的男女都有诗意，都有不变的特点――诗人可没有，没有自我――他的确是上帝创造的最没有诗意的动物。
    　
    然而诗人又最善于吸收。为此济慈创造了一个名词，叫做“消极感受力”：
    　
    有好几样东西在我的思想里忽然合拢了，使我立刻知道什么品质能使人有所成就，特别在文学上，莎士比亚多的就是这一品质。我指的是“消极感受力”，即有能力经得起不安、迷惘、怀疑，而不是烦燥地要去弄清事实，找出道理。……对一个大诗人说来，美感超过其他一切考虑，或者说消灭了其他一切考虑。
    　
    这一名词――“消极感受力”――可能是济慈全部诗论里最引人注意、最挑逗人们去解释、评论的名词了，但济慈并不长于创名词，事实上只创了不多几个，而且都是在写信给弟妹或朋友时信笔写下的。他倒是更善于用普通话一语破的，如他称有些诗是“别有用心”的：
    　
    我们讨厌那种看得出来是有意要来影响我们的诗――你要是不同意，它就像是要把双手往裤子口袋里一插，做出鄙夷不屑的样子来。
    　
这个谈到的姿势既简单明了，又形象具体，是一点儿没有诗意的。也只有真诗人，才不怕说这种大俗话。又如，关于诗的三个信条：
    　
    关于诗，我有不多几条信条。……首先，诗应写得有点适度的过分，以此使读者惊讶，而不是靠标奇立异。要使读者感到说出了他最崇高的思想，有一种似曾相识之感。第二，诗的美要写到十分，要使读者心满意足而不只是屏息瞠目；形象的产生、发展、结束，应当自然得和太阳一样，先是照耀着读者，然后肃穆庄严地降落了，使读者沐浴在灿烂的黄昏景色之中。当然，想想怎样写诗比动手写诗要容易得多，这就引到了我的第三条：如果诗来得不像树上长叶子那么自然，那还不如干脆不来。
    　
还有一段妙文：
    　
    我把人生比做一幢有许多房间的宅邸，其中两间我可以描述一下，其余的还关着门，还进不去。我们首先进去的那间叫做“幼年之室”或者“无思之室”，只要我们不会思维，我们就得在那里老呆下去，虽然第二间房门已经敞开，露出光亮，我们却不急于进去。等到我们的内在思维能力醒来了，我们才不知不觉地被驱促前进了，一走进这个我将称为“视觉之室”的第二间房，我们就为那里的亮光和空气所陶醉，到处是新奇事物，使人心旷神怡，乐而忘返，想要终老斯乡了。但是呼吸了这种空气的后果之一，就是使人对人类的心灵和本性敏感了，使我们觉得世界上充满了悲惨、伤心、痛苦、疾病和压迫。这一来，“视觉之室”的光亮逐渐消失，同时四边的门都开了――都是黑阒阒的，都通向黑暗的过道――我们看不到善恶的平衡。我们在迷雾里。――这就是你我当前的处境。我们感到了“人生之谜的负担”。
    　
    真是难得的好文章(而济慈根本不把它当作文章来写)，因为当中有多少顿悟，而说法又多么不同一般，全都出自一个诗人最深的体会。这几间房子的比喻使人想到王静安的几层境界说，但是王静安似乎只是就同论词，没有济慈在诗的一个崇高境界里得到的“世界上充满了悲惨、伤心、痛苦、疾病和压迫”的感觉――而人们在一个长时期里还把他当作“颓废诗人”！
    济慈也在书信里品评前辈和同时诗人。他见着好诗就高兴，但又保持头脑的清醒，一方面吸取前人精华，一方面自创新路，甚至对于密尔顿这样一位他曾刻意模仿的大诗人，他也终于毅然脱离其影响，说出了“他之生即我之死”那样决绝的名言。
    诗人也写诗来论诗，这是中外皆然的。与杜甫的《戏为六绝句》或元好问的《论诗三十首》不同的，是欧洲诗人写得比较长比较系统。贺雷斯、波瓦罗、蒲柏――这是许多人知道的例子。彭斯在给拉布雷克的诗札里酣畅地谈过他的诗歌主张：
    　
    批评家们鼻子朝天，
    指着我说：“你怎么敢写诗篇？
    散文同韵文的区别你都看不见，
    还谈什么其他？”
    可是，真对不住，我的博学的对头，
    你们此话可说得太差！
    ……
       我只求大自然给我一星火种，
    我所求的学问便全在此中！
    纵使我驾着大车和木犁，
    浑身是汗水和泥土，
    饭使我的诗神穿得朴素，
    她可打进了心灵深处！
    　
    这是好诗，也是好主张，浪漫主义的大篷车正在田野上行进！拜伦在《唐璜》里骂过湖畔派，主要是不喜欢那批“变节者”；济慈追怀伊利莎白朝诗人的恢宏大度，更有点文学批评的味道。二十世纪的奥登哀悼叶芝，固然怜惜其诗才，但更多地是把他的逝去看作一个文明时代的终结。奥登此篇是优秀的诗作，但以对叶芝的具体成就而言，他没有像当代盖尔语诗人绍莱・麦克林那样写得率直而又充满欣赏和同情：
    　
    你得到了机会，威廉，
    运用你的语言的机会，
    因为勇敢和美丽
    在你的身旁树起了旗杆。
    你用某种方式承认了它们，
    不过口上也挂了一个借口，
    这借口却不曾毁了你的诗，
    反正每个人都有借口。
    　
    另一个凯尔特文化的继承者、苏格兰大诗人休・麦克迪儿米德则在有名的《二颂列宁》一诗里探讨了一个聪明人想避免的问题，即诗歌与政治的关系。诗人看出了列宁是
    　
    一种推动世界前进的力量，
    最完善，也最开朗
    　
    而相形之下，文人(包括他自己在内)是渺小的：
    　
    一切伟大的都自由而开阔，
    这些人又开阔到了何方？
    充其量只打动了边缘上一小摄，
    对人类没有影响。
    　
    话又是说得非常干脆，同时又都是好诗。那么，应该怎样努力呢？回答是：
    　
    诗同政治都要斩断枝节，
    抓紧真正的目的不放手，
    要像列宁那样看得准，
    而这也是诗的本质所求。
    列宁的远见加上诗人的天才，
    将要产生多大的力，
    古今文学里所有的一切，
    都不能同它匹敌。
    不是唱小调去讨好庸人，
    而是拿出全部诗艺，
    就像列宁对工人不用速成法，
    而讲了整套马克思主义。
    有机配合的建设工作，
    实干，一步一步前进，
    首要事情放在首要地位，
    诗也要靠这些产生。
    　
    这可以说是麦克迪儿米德在共产主义社会前景照耀下取得的诗歌观。
    当然，诗人也仍有写论文的，有的还写得非常好。
    古者不论，从浪漫主义运动开始，诗人们写的论文、宣言就不断出现。英国浪漫主义的两位开山祖之中，华兹华斯在《抒情歌谣集》第二版(一八○○)卷首写的一篇序言文章不长而意义重大，它否定了新古典主义诗歌，替浪漫主义诗歌打开了大门，从此诗坛进入空前的激荡时期，影响及于当今；柯尔律治写了一部书，名曰《文学传记》，强调了想象力的重要性，是算得上文艺理论的少数英文大部头著作之一，也产生了深远的影响。
    十九世纪后半，出现了一个诗人，名曰马修・安诺德，诗也写得不坏，但不及其论文更受后代重视。他的文章写得明白晓畅，而且会提口号，例如“试金石说”(用什么标准去判断作品真是第一流)，“甜蜜与光明说”(即欧洲文明中有宗教信仰与古典文明两大成分)，“诗为人生之批评说”，等等。从后世的影响来说，安诺德的特殊的重要性在于他对文学的社会作用的见解。他生在十九世纪后半，眼看由于工业化的无孔不入的影响，社会风气大变，各种思潮激荡，基督教的信仰衰微，想找一个可以代替宗教来维系人心的东西，最后找到了文学。他认为教育的中心措施应是传播“世界上想过和说过的最好的东西”，也就是文化精华，其中心即是文学。他相信高雅文学能够挫败庸俗势力，提高社会的文明格调。因此他的文论也就不止品评文学作品，而是提出了有关世道人心的文化观、社会观。如今在英美等国，还有不少文学教授服膺其说。五六十年代颇有影响的英国文论家利维斯可以说是在新条件下继续着安诺德的斗争。
    以现代而论，则最大的诗人而兼文论家无疑是艾略特。艾略特的诗有世界影响，而使这影响加速形成又四处扩大的则是他的文论。这些文论起初都是他替伦敦泰晤士报文学副刊写的书评，其中评格里厄孙教授编的《玄学派诗选》一文引起了读书界的玄学诗热，而一系列十七世纪诗剧家集子的评论则又使文学界感到在这些莎士比亚的年轻同行身上有着一种精神的也是艺术的深刻品质。其实，这两者――玄学诗的奇喻和十七世纪诗剧的深刻――加上法国后象征主义的都市风的嘲讽，正是艾略特的现代主义诗歌想要继承的品质，因此这些文论既阐明前人，又宣传己作。艾略特受过哲学训练，文章说理清楚而又有深度；同时，他有文采，善于比喻，善于举例，必要时也来一二个时髦名词(如“客观关联物”)，在议论上又力求惊人，不怕扬言“《哈姆雷特》是一个艺术上的失败”，“密尔顿是英国诗里隔绝古今的中国长城”，“在十七世纪英国诗里发生了一个重大的感觉脱节”等等，使得英美的文坛、讲坛上议论纷纷，从而更加推广了现代主义文艺观点的影响。他主编的《标准》季刊又以其国际性现代性赢得了各国高雅人士的赞赏，使他拥有更多的听众。
    但不能只将艾略特看成一个宣传家；如果不是有真知灼见，而且文章确实写得出色，那么他的宣传也是不会奏效的。他的种种优点可以从他所写的另一篇论文看出，即篇幅相当长的《但丁》。在这篇文章里，他说明但丁《神曲》的主要特点，特别是《天堂篇》的写法，回答了一个问题：即天堂向来是难写的――比地狱难写得多――但丁又是怎样写好的？艾略特通过但丁的用词、描写、气氛的烘托等等实例，不仅回答得很圆满，而且进一步阐明了但丁思想和艺术的伟大。这样的文章应该说是最好的实际批评，但又不只就文论文，而还透视了欧洲文学的深远传统。
    当代国际学术生活里的一个特点是讨论会多，已经有人写了小说讽刺那些飞来飞去在世界各地开会――并且兼干一些风流勾当――的大学人物了。在这类会上，照例有各种讲演，发言，各种论文的宣读，活跃了学术空气，但未必真正推进了学术。当然，也真有讲得精采的，例如在一九七九年美国现代语言学会年会上爱尔兰诗人显默斯・希尼作的发言。
    希尼出生在北爱尔兰，写诗有突出成就，被认为是叶芝之后第一人，近年来常在美国大学教书，但还未沾上学院习气，仍然用诗人的直觉和敏感来探讨诗歌创作。在这次会上，人们请他谈的是“对诗歌的若干未说出的假定”。他比较了两首诗，一首是詹姆士・赖特写的《致开花的梨树》，一首是罗伯特・洛厄尔的《鱼网》。两人都是美国当代诗人，都写下了优秀作品，然而就这两诗而论，希尼以为赖特所作虽然也涉及了“嘲弄人的警察和年轻的暴徒”，但态度是消极的，隐退的，技巧上也松懈，不是力图从解决困难中见功夫，而是走了自由体的容易一路，因此总的说来，等于是承认了一种流行论调，即诗已不再是社会生活里的积极力量了。洛厄尔则相反，他对自己在历史中的位置有认识，并要自己的诗能承受住历史的猛烈冲击，对于语言也力求硬朗、准确，因此虽然洛厄尔一生除写诗外别无其他职业，却将写诗放在社会的全景中来看，从而也就无言地“谴责了那种认为诗歌活动太纯洁、太雅致，经不住当前这一历史时刻的杂乱、粗糙的侵袭”的论调。希尼又进而评论《鱼网》本身说：
    　
    这首诗初读可能使人觉得作者对自己有点溺爱，因为它谈的是诗人在不断修改自己作品中过了一生。但是诗行的钢铁框架使诗篇没有坠入自我陶醉；它不是一篇言词，而是一种精心制成的形式，也是一种故意发出的声音，一开始像音叉那样甜美，而结束时则只听允一下下猛烈的撞击，像是有人在毫不客气地猛扣门上的铁环。理解到此诗内在的生命是在用尽心计向一个人工制成的形式运行，就会使我们不只注意它表面上所作的“无能为力”的宣告，而还注意到洛厄尔对于诗歌艺术作为一种职责的内在的信任。我们注意了，受到作者有所承诺的鼓励，听到了这种承诺所产生的权威的音调。
    　
    这一番话涉及许多问题：诗人的历史感，社会职责，形式与内容的关系，表象与内情的矛盾，诗人的承诺和权威――有承诺才有权威，有权威才能使个人精心雕琢的艺术品获得公众间的力量。这未必是所有诗人的信条，但是对于一个像希尼这样生活在一个世界上的“热点”，几乎天天看子弹在人行道的石板上爆炸的诗人看来，这是他的诗论，也是他的承诺。

王佐良
1989年第10期,总第127期 - 广告

图像与眼睛(图画再现心理学的再研究)
    　
    〔英〕贡布里希著  范景中等译  浙江摄影出版社7.50元风景画论
    〔英〕肯尼思・克拉克著  吕澎译  四川美术出版社2.20元
广告

幸存者的足迹
读《懒寻旧梦录》
<IMG=BB89A02501>
    一  “述往事，思来者”
    　
    《懒寻旧梦录》是夏衍同志的近著，一位革命家兼艺术家历尽沧桑的自讼。读罢掩卷，不由得想起卢骚的《忏悔录》，司马迁的《史记》。
    卢骚的《民约论》在近代文明史上第一次揭橥自由平等的学说，他的小说《爱弥儿》触怒了法庭和教会，给他招来了焚毁作品、咒骂、迫害和通缉令。在亡命异域、颠沛流离中，他送出了混和着酸辛、忿怒的抗辩书《忏悔录》，它的坦率真诚震惊了世界。
    司马迁在血泪斑斑的《报任安书》中，为《史记》的著述作了如下的概括：
    　
    西伯拘而演《周易》；仲尼<SPS=1821>而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子髌脚，兵法修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；诗三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也。
    　
    夏衍的《懒寻旧梦录》不是《忏悔录》《史记》，而为发愤之作则一，“述往事，思来者”的精神则一。
    　
    二  活着的历史见证人
    　
    夏衍诞生于一九○○年，那就是义和团起义、八国联军攻占北京的庚子年，历史悠久的中华民族面临帝国主义瓜分的悲惨命运。这种命运是必须改变的。这个生辰八字就注定了他将在悠悠的岁月中，迎接无休无歇的风浪。
    歌德享年八十三岁，他在晚年说过这样一段话：
    　
    我出生的时代对我是个大便利。当时发生了一系列震撼世界的大事，我活得很长，看到这类大事一直在接二连三地发生。对于七年战争、美国脱离英国独立、法国革命、整个拿破仑时代、拿破仑的覆灭以及后来的一些事件，我都是一个活着的见证人。因此我所得到的经验教训和看法，是凡是现在出生的人都不可能得到的。他们只能从书本上学习上述那些世界大事，而那些书又是他们无法懂得的。(见朱光潜译《歌德对话录》)
    　
    夏衍今年八十七岁，比歌德寿长。他的阅历也超过歌德的阅历，而且震幅更广大，影响更深远。他生活的时代比歌德的时代更伟大。时代孕育了他，考验了他，他把自己无保留地献给了时代。他不仅是健在的历史见证人，而且是历史的参与者。这使他拥有旁观者和后来人都不可能得到的“经验教训和看法”。
    只要谁真正关心祖国命运、人类前途、思想领域的发展变化，他就会用特别亲切或特别新鲜的感受来读《懒寻旧梦录》。
    　
    三  向现代文明寻求机会
    　
    一个人出生的时间空间，由不得自己挑选；走什么道路，却可以有一半自决权。――另一半不得不受制于客观条件，成功失败，各占一半。美国人类学家罗伯特・路威用无可辩驳的事例证明，人类文明的发展，“机会”占很大的力量。(见吕叔湘译《文明与野蛮》)
    但“机会”可以丧失，也可以寻求的。
    夏衍降生于一个暗淡无光的年代，国家、民族、他所属的社会和门第，都衰落到了无可挽救的地步。童年就经历辛亥革命，看到“亚洲第一顶皇冠落地”。穷愁潦倒伴随着他的惨绿年华。品学兼优的特点帮助他摆脱困境，幸运地踏进了工业学校的大门，获得富家子弟才能享受的教育权利。又以名列前茅的成绩，考取官费留学日本，攻读电机工业。他年轻而富有活力的生命，就像一条涓涓的溪流，冲过乱石嶙峋的山谷，投入宽广的大河。
    现成的“机会”给他提供了一种顺理成章的出路，那就是当一名优秀的电机工程师，沉浸于“实业救国”的美梦，并建立个人较为平坦和优裕的生活境界。但他毫不顾惜地放弃了，作了另一种选择。他在中学时代就卷进“五四运动的狂涛”；东渡以后，正值第一次国共合作的酝酿阶段，风云际会，由孙中山先生直接汲引，投身于国民党左派的政治活动。回国以后，又在中国革命存亡绝续之秋，迎着汹涌的逆流，成为忠诚的共产党人。――那时共产主义运动正陷于极端困难的境地，成败之数，是谁也无法预见的。
    歌德认定“自然派给他的工作”就是写诗，当拿破仑入侵德国的时候，他声称对法国“恨不起来”，连反对侵略的诗也不愿写。而革命家的夏衍和艺术家的夏衍，却是浑然的一体。――也许更确切地说，首先是革命家，其次才是艺术家。
    孔曰“成仁”，孟曰“取义”，锲而不舍地寻求献身的“机会”，是中国士大夫阶级到新式知识分子主流中一脉相承的民族特点。在中国近代政治史和文化史上，就有过龚自珍、魏源、谭嗣同、康有为、梁启超、严复、邹容、章太炎、蔡元培、李大钊、杨杏佛、闻一多、李公朴这样光辉的姓名。但他们有的不幸牺牲了，有的半路走了岔道，有的不能善始善终。他们始终是在暗中摸索，也都来不及看到祖国的黎明。夏衍却在现代革命的马拉松赛跑中，一直沿着跑道坚持，不但参加旧中国的破坏，也参加新中国的建设，不但经受旧世界的灾难，也亲历新世界的风雨。
    中华民族和她的优秀儿女，向现代文明寻求“机会”的故事，是可歌可泣的。
    　
    四  两个惊涛骇浪的十年
    　
    三十年代是血与火的年代，天灾与人祸，内忧与外患，光明与黑暗，希望与绝望，汇成一股卷天席地的风涛，摇撼着这个古老民族的生存堤坝。当代著名的美国作家和新闻记者哈里森・索尔兹伯里对这一时期中国政治舞台上的激烈变化，概括为这样的两句话：
    　
    就是莎士比亚复生，也写不出这样的情节来。这出戏剧至今还没有结束，也许永远不会结束。
    　
    在本世纪的世界大事年表中，红军二万五千里长征是最打动人心的事件之一。在事件发生整整五十年后，索尔兹伯里经过长期周密的准备，两次来到中国，并沿着红军长征的草鞋印踏勘了一次，重新叙述了这“伟大的人间英雄史诗”，这本书中文译本的书名是《长征新记》。(另一中文译本的书名是《长征――前所未闻的故事》)
    夏衍称之为“惊涛骇浪的左翼十年”，就发生在这个重要的时刻。
    中国共产主义运动的紧急关头，在两个战场上进行殊死的战斗，主战场在江西革命根据地，那是真刀真枪的武装革命；第二战场在上海的租界里，那是意识形态领域的革命――著名的左翼文化运动，囊括文学、戏剧、电影、美术、社会科学等各种各样的联盟和活动。这不仅仅是武装革命的必要配合，而且是革命运动的直接产物，革命运动本身的一个组成部分，即所谓革命机器的“齿轮”和“螺丝钉”。这场文化斗争，和武装斗争同样激烈，同样的充满血与火，许多徒手的作家和艺术家，用自己的生命作了神圣的殉献。
    无论从什么角度看，三十年代的左翼文化运动都是极端重要的历史现象，不管你对它是肯定否定，是颂扬贬抑，是无条件的赞美或有保留的分析。它的产生有国内因素，有国际因素；它的影响也不局限于一个时代，一个国家。
    到六十年代，中国又爆发了一个“惊涛骇浪的十年”，但和前一个“惊涛骇浪的十年”，性质刚好相反。这是一场难以想像的、疯狂的历史颠倒：曾经参加长征的革命元老都成了罪人，蒙受人世罕见的磨难；当年左翼文化运动的领导者和参与者，都被打成了“黑帮”。夏衍是左翼文化运动的领导人之一，在国民党的白色恐怖中，以九死一生的机会摆脱了被镇压的命运，却终于逃不出“文化大革命”的罗网，<SPS=1775>铛入狱，被折腾到双腿折一，两目近盲。
    《懒寻旧梦录》用大量的篇幅，总结了左翼文化运动的荣枯得失，以及环绕在它上下左右、内外纵横、纷繁错杂的矛盾冲突，由此清楚地展示出一幅哑铃形的历史图案：在两个“十年”之间，存在一个极左思潮。
    夏衍承认，他也曾经以“左”为荣，以“左”为正确，而不尊重辩证法，就必然招致严峻的惩罚。个人如此，党和国家也是如此。
    五四运动杰出的意义，在于“彻底地不妥协地反帝国主义和彻底地不妥协地反封建主义”，事实的演变使这个经典性的结论发生跛脚现象，因为封建主义的幽灵依然在空中游荡，随处有借尸还魂的迹象。早期的中国共产主义运动，不仅仅是中国的革命，按照斯大林的理论，是世界革命的一部分，完全不懂中国的共产国际实行着遥控指挥，这就使教条主义有了最适宜的温床。(这和“马克思主义的普遍真理和中国革命的具体实践相结合”的光辉思想正好相反。)根深蒂固的封建宗法残余和僵硬死板的“左”倾教条一结合，加上错误的形势估计，旧式的权术崇拜，新式的政治斗争，宗教式的个人迷信，牵丝攀藤，盘根错节，这就是十年浩劫扑朔迷离的背景。在这样艰巨的革命工程中，从幼稚到逐渐成熟，失误和过火行动是难于避免的，因为有各种复杂的历史和现实因素、乃至国际因素在起作用，人的因素只是其中的一部分。重要的是清醒的头脑，诚恳的态度，善于远避复辙的智慧与果断。
    　
    五  历史潮流不可逆转
    　
    “历史潮流不可逆转”，这是夏衍经常说的一句话。但历史在前进中打趔趄，兜圈子，履进履退，是常见现象，有时还会出现惊人的巧合和类似。
    我们试列一张时间表，检阅一下中国近百年来的历史脚印。孙中山一八九四年在美国檀香山建立兴中会，到一九一一年辛亥革命成功，花了十七年。国民党一九二七年当政，在南京建都，到一九四九年仓皇辞庙，退踞台湾，在位仅二十二年。共产党一九二一年在上海诞生，到一九四九年建立中华人民共和国，花了二十八年。以上属于资产阶级民主主义革命――新民主主义革命阶段。以后紧接着的是社会主义革命阶段，到目前为止，已经三十八年了。这个进度表明，无产阶级领导的革命比资产阶级领导的革命艰巨得多。它也给我们提供了一个值得思索的问题：为什么辛亥革命那么轻易地一举推翻了绵延两千年的封建专制制度？――当然，在兴中会以前，从太平天国算起，已经有无数先行者慷慨捐躯，不能忘记前贤的功绩；但更重要的，是封建制度已经走到了末路，“朽木不可雕也”，满清皇朝的极端腐败又帮了孙中山的忙，替自己撞响了丧钟。国民党的金陵春梦为什么那么短促？――蒋介石手里握有强大的国家机器，雄厚的经济力量，压倒性的军事优势，背后还有帝国主义撑腰，在三十年代，他完全可能把红军消灭在穷山恶水的长征路上；抗日战争胜利声中，他的政治威望一度从最低点升到最高点，但在掀起内战后立刻一落千丈，他的倒行逆施和刚愎自用给共产党取得政权帮了大忙。清王朝和国民党的致命伤是一样的：那就是丧失民心，遭到了人民的反对。他们都把自己命脉攸关的东西送给了对手。政治的成败得失，取决于人心的向背：历史上多少次起伏变迁，都是这出戏的反复重演。
    人心向背的关键，在于能不能让人民真正当家作主。中国大地在封建制度下沉睡得太久了，从来不知民主为何物。辛亥革命推翻了帝制，却并没有给这老大民族带来光明。鲁迅曾把这种令人失望的现实比作无法打开的铁屋子。五四运动高举“科学与民主”的大旗，表明了时代的觉醒。但这一线灿烂的阳光，长期没有冲破弥天的浓雾。人民革命的胜利创立起新中国，完全改变了旧中国的面貌，实现了一个根本性的历史转折，人民终于当家作了主人。令人遗憾的是，“文化大革命”期间，“大民主不给，小民主不给，小小民主也不给！”这样斩钉截铁，“力拔山兮气盖世”的霸王式口号，自然也就顺理成章，通行无阻，直到十一届三中全会以后，党开始了新的长征，民主的呼声才得透露于光天化日之下。
    夏衍百劫归来，面壁思过，闭门读书之后，终于送出了如下的独白：
    　
    我又想起了五四时期就提过的“科学与民主”这个口号。为什么在新中国成立后十七年，还会遭遇到比法西斯更野蛮、更残暴的浩劫，为什么这场内战会持续十年之久？我从痛苦中得到了回答：科学是社会发展的推动力这种思想没有在中国人民的心中扎根。两千多年的封建宗法思想阻碍了民主革命的深入。解放后十七年，先是笼统地反对资本主义，连资本主义上升时期进步的东西也要反掉，六十年代又提出了“兴无灭资”“斗私批修”这样不科学的口号。十七年中没有认真地批判过封建主义，我们也认为封建这座大山早已被推倒了，其结果呢，封建宗法势力，却“我自巍然不动”！一九五七年以后，人权、人格、人性、人道都成了忌讳的、资产阶级的专有名词，于是，“无法无天”，戴高帽游行，罚站罚跪，私设公堂，搞逼供信，都成了“革命行动”。反思是痛苦的，我们这些受过“五四”洗礼的人，竟随波逐流，逐渐成了“驯服的工具”，而丧失了独立思考的勇气。……  
    　
    十年一觉，从恶梦中醒来，已经是烈士暮年，他感到了“今是而昨非”，却并没有挫伤锐气，改变初衷，“这是因为我对祖国，对人民，对全人类的解放抱着坚定的信心。”
    历史潮流不可逆转，但冤枉路末免走得太多了。
    　
    六  幸存者
    　
    革命的胜利是以牺牲为代价的。
    索尔兹伯里在《长征――前所未闻的故事》一书中文版自序中说：
    　
    那些从未阅读过红军壮丽史诗的人们，现在可以从某种意义上开始了解那些为了中国革命事业而不惜牺牲的男男女女的品质。他们将从这里开始知道人类有文字记载以来最令人振奋的大无畏事迹。他们仅仅从统计数字中就开始明白红军所作出的牺牲有多么重大――一九三四年十月，八万六千名男女从江西出发，到一九三五年十月，毛泽东率领的这支第一方面军抵达陕北时只剩下大约六千人。
    　
    这个统计只是一个小小的数据，它不仅限于一个方面军的范围，部队在艰险的长征路上，还应有不断缺员不断补充的过程。我们设想一下：如果从一九二一年七月算起，到一九四九年十月为止，整个革命阵营遭受的牺牲，加上百年来前仆后继的志士仁人，那将是一个多么惊人的天文数字！
    献身精神是一切高贵情操中最高贵的，是人类进化的脊梁，世界文明的动力，历史运行的轮轴，殉献者的生命，如“日月炳煌，山川流峙”，永远活在后人心里。但也有另一种完全不应有的反常的牺牲，造成多少令人痛心的悲剧。在革命胜利后的各种“运动”中，特别是文化大革命中，不可数计的蒙冤受难者，就是典型的反面例子。
    夏衍是幸存者。他历经白色恐怖、战争烽火的严峻考验，他在百年难遇的开国气象中欢欣鼓舞，也经受过多次“运动”的磨练。他当年并肩作战的伙伴，先后凋谢，健在的已经寥若晨星。
    在夏衍大量的著作中，除了一篇《旧家的火葬》，从没有怀旧忆往之作，因为他主张写文章尽可能少谈自己。劫后余生，“从前心事都休”，却终于提起笔来，从头细数旧梦。但他写的也不完全是自己，他感念祖国的多灾多难多舛多病，回顾革命道路的漫长曲折艰难险阻，特别是缅怀风雨同舟的战友，其中有许多显赫芳香的姓氏，更多的却是事迹感人、近于传奇而不见经传的人物。他检讨了对同路人和中间作家的狭隘和偏执，为受误解的朋友释嫌辨诬，说公道话，肯定他们的爱国主义，感谢他们对左翼的同情和支援，提到的名字有郁达夫、穆木天、曹聚仁、朱穗巨、姚苏凤、胡秋原等等。他记录了史沫特莱、尾崎秀实、山上正义、鹿地亘、池田幸子慷慨无私的事迹，诚挚地呼吁：在谈到“左联”历史的时候，“不要忘记这几位外国同志”。
    劫波度尽，曙色初开，往者不谏，来者可追，这里展现的，正是幸存者梦回酒醒后的心画心声。
    　
    七  时代的实录
    　
    《懒寻旧梦录》是新“录鬼簿”，左翼文化运动亲历记。它为中国现代文学史提供了许多新的材料，新的论据，新的观点。
    　
    班彪父子论赞司马迁的《史记》，说“……自处向、杨雄博极群书，皆称迁有良史之材，服其善序事理，辨而不华，质而不俚，其文直，其事核，不虚美，不隐善，故谓之实录。”夏衍写回忆录，有他自律的原则，那就是章学诚说的：“秽史者所以自秽，谤书者所以自谤。”他一贯主张为尊者讳，为亲者讳，“歌哭春秋逝去了的贤者”，而力避损及私德和政治品质。自然他也替自己辨白，也可能有某些属于个人的私见。――每个人都有为自己辨白的权利，这是应当受到尊重的。私见不背于公心，人是感情的动物，私见也是难于避免的吧。记忆失误的地方也有。――例如抗战中上海沦为“孤岛”的日期是一九三七年十一月十二日，却误作十一月二十一日。但从总体看来，可以当之无愧地称为中国伟大革命年代的实录。
    英国补锅匠出身的作家班扬，写过一部世界文学史上著名的寓言《天路历程》，描绘一个基督徒如何离开故乡“毁灭的城市”，备尝艰辛，历经“绝望泥潭”、“名利场”、“困难山”、“安逸平原”，来到“死亡河”畔，而“天国城市”还在黑浪滔天的河流隔岸。这部书是班扬在狱中完成的，体现了一个清教徒坚贞不拔的精神。(班扬《天路历程》第二部，叙述基督徒的妻子带着四个孩子前往“天国城市”的经历。)革命家建设地上天堂的工程，比宗教徒寻找幻想的天国更困难，因为面对的是无情的现实。――包括纵的负荷，横的干扰。毛泽东同志说过，全国解放只是万里长征走完了第一步。三十八年的实践充分证明了这个论断的正确。《懒寻旧梦录》只写到建国初期，我们期望能看到旧梦以后的新梦。
    　
    一九八七年五月十日写毕

柯灵
《梁实秋文学回忆录》


    近一二年来，梁实秋的作品多少读到一些了，如《雅舍小品》，如《槐园梦忆》；即大部头的译作《莎士比亚全集》也竟得以翻览过几页，因对这位梁先生的文笔自是有一种特别的喜爱。今见这一册新印之著，虽不再生新奇感，但读来依旧不忍释卷。此册分为五辑：一辑为作者对自己文学生涯的回忆；二辑谈“新月”；三辑忆胡适；四辑怀志摩；最后一辑是记述诸位师友。平朴流畅的文字间流荡着深挚真纯之情，仅此就够叫人心旌摇动，活在作者心间的人，自然也就活在读者眼前了。《记梁任公先生的一次演讲》，不过两页多一点的文字，而其情其境其人无不可想见。“他走上讲台，打开他的讲稿，眼光向下面一扫，然后是他的极简短的开场白，一共只有两句，头一句是：‘启超没有什么学问――，’眼睛向上一翻，轻轻点一下头：‘可是也有一点喽！’……”以下更有生动之笔，这里无法一一称引。惟结语尤觉动人心魄：“有学问，有文采，有热心肠的学者，求之当世能有几人？于是我想起了从前的一段经历，笔而记之。”――梁先生有幸，获此“从前的一段经历”，我之不幸且不待言，未知求诸“以后”，可得之否？其实，这又哪里是个人的幸与不幸呢。                                          
    　
    (斯水)
补白
斯水
且即苍生问鬼神
《伏羲伏羲》品题

    古今文章一途，嬗变甚多。文章讲究经营，讲究名目、标识，大约并非历来如是。譬如我们去读上古诗文――“风、雅、颂”，“论”、“孟”、“庄”、“韩”，“左传”、“史记”，会发现它们本来未必拟有题目，所见题目总以后人整理钩稽为多。渐渐地也就成了一种习惯，以至现在写一篇文章，事先事后，非有个题目而不办。
    选题、命题或与谋篇立意、卒章显志有关。以小说而言，如果只是发陈故事、敷衍离合，无深意焉，所择题目，不过就寻个标志而已。若有所寄托，多少会在题目上有所系意。于是，立何题目、标识，似与现代所谓题材的处理、主题的表达有着直接或间接的关系了。据闻，雨果的著名小说《悲惨世界》，若从原文直译过来，标题应作《可怜的人》，把意译和直译暗加比较，似觉前者的“信而不泥”更好一些。它给人整部小说格局始大、慨寄遥深的一点深刻印象。不过凡事不必一概而论，也不妨有小说就取个老实的题目，比如斯陀夫人的“那本小书”《汤姆叔叔的小屋》，中文曾译作《黑奴吁天录》，虽醒目得多，又嫌不够含蓄、凝重。此外，亦有不少把拟题视同商家招徕顾客的幌子一般的，如俄国作家库普林所著《亚玛》，若干年前好像有巴金先生的译本，就取了此题，恐怕太不招眼，现在一旦改作《俄国妓女辛酸史》，印数马上看涨。这类选择和功夫与人们皆能理解的“生意经”有关，已是大为流行，不胜枚举。
    闲话至此，想起数月前曾去读一篇小说叫作《伏羲伏羲》。乍一看题，摸不着头脑，不得不把个莫名其妙的疑惑放在一旁，去读故事。这故事能让人读得“上劲儿”不算容易，想到刘恒这一回在“酿造六十度的烧酒”，故事讲得恣肆而又老辣，读小说的人倒也乐意做一回“酒徒”的。“性爱”题材之于小说，现在已不能算“禁区”，但仍有把握上的得失利弊。这篇小说把个侄婶之间一段非伦非理的私情，曲折进退，信笔写来，足够让人唏<SPS=0601>或皱眉了。只是这里面总还有个有份量或没份量、有寄托或无寄托的区别、是否打动人是否有深度的区别。或者这意味着小说在“内在于故事而又超越于故事”上能做些什么。这样，读罢小说，不免想到《伏羲伏羲》这个标题与其所叙内容的讽刺性差异――似乎离得挺远，也许只隐约有一种意指暗示，提醒着诸位看官别光看热闹，也许本身又意味着对叙述内容的疑问。我们在看一场“戏剧”，“演出”已随着人物性生活的诸般表现以及最终向死的退却而过眼逝去，即或被性爱所纠缠的俗世生命本来微不足道，却毕竟留下存在的痕迹。人们面对这种殊相的存在，或观赏或认知或怃叹，又很难不在理解和评价上留下困惑。也许，小说的寄托倒不在明说了什么，而是在“说”里包涵了难以言说的疑问。刘恒在宣叙着故事，当宣叙终止时，油然而生“它何以如此”的疑问。这疑问小说好像没法把它解决掉。
    把“讲故事”与“寓意寄托”联络起来，小说与小说常常在这里见出巨大的区别，尤其对于写实小说的封闭与开放而言。
    试换一题目来称述这篇小说――《洪水峪大光棍和爱情英雄杨天青风流传奇》，也许更切近其本事，但似乎敏于“指事”而拙于“类情”了。传说画出阴阳八卦的祖先伏羲，小说里当然没有他的出场，但却又似乎与洪水峪一场性爱纠葛有着难以言喻的关系，让人猜不透。我曾翻阅过一本讲《易经》的书，见它诲人不倦地讲阴阳八卦如何解释宇宙万物一切变化现象的属性、规律，如何追溯以往卜测未来，森罗万象尽在其中。觉得由男女不同的性别及其对立、交感来推衍“阴阳”思想和逻辑，阐说固然有其道理，恐怕又不免牵强附会。比如“性命”二字，历史上各种学说都在探讨，但正因其为本源性的存在(像“自我”这个词也是这样)，就自有其解释不清的神秘。简单、笼统地解说尘缘性命，免不了还要受到“性命”的种种现象、关系形态的质疑。小说的万象在伏羲所画的“乾坤”里，同时也在向乾坤发问，看起来就像是在具体的历史生活里探访神秘。其实这探访虽然无尽，却未必空灵，庄子也曾问道于器：“奚为奚据：奚避奚处？奚就奚去？奚乐奚恶？”在世界另一边，高更的画题咏叹着：“我们来自何方？我们是什么？我们向何方？”尽管光棍汉杨天青与他年轻的婶子只是沉浮于“偷情”的具体境况，不曾思谋这一类问题的底蕴，他们的故事却又无可奈何地注定了这种疑问的存在。
    刘恒笔下的种种“生与死”，大约因此一潜在的疑问难获解答，变得清浊难辨，因果披离。“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。”自然，刘恒的小说远非“出世”的，如果说他是借生死众相设问于茫茫，视点却始终追摹着具体的苍生。大约对人们探讨无法离开历史而飘然远引，“远致”也只能是于叙事中酝酿而又导向事外的“远致”。于是一场不无卑琐沆瀣的“性爱”纠葛，成了设问的一份“白皮书”。
    回头看，《伏羲伏羲》的探访从哪里开始？
    　
    民国三十三年寒露和霜降之间，那个落雨的秋日，一头小草驴为洪水峪驮来了一位美貌的年轻妇人。不论从哪个方面来说这都是个值得纪念的日子。日本人正在周围的山地全面退却；老八团派出的工作队渗透过来开展减租减息；小地主杨金山因为用三十亩地里的二十亩换来一个小娘们儿，从而摆脱了负担，开始全心全意地制造它的后代。至于杨天青么，这日子意味了他的觉醒，他仓促持久地维护了自己的情欲。他爱上了他的婶子……
    　
以后的瓜葛有顺有逆、有扬有抑，只是难以预料了。
    如同一粒古老的种子，被嵌入贫瘠的土壤，苏醒后的生长令人想起北国山地寥落着的丛生灌木，疏野，却并不美丽，非如此不可却又“如此”得艰难。诸般亘古以之的生命纠葛在一番番生理和心理的躁动下，开始它偶然而又必然的行程。倏乎而来，仿佛乾坤世界、吉凶祸福是在一头小草驴的驴背上载来的。然后造化便安排下一场把戏。这种把戏开头先给个中人一种欲望以及去践履欲望的机会与可能，然而另外的可能也会渐渐被引诱出来，给欲望以折磨、报复、戏谑。这就是把戏的规则，是历史剧场的契约。将进美酒，一旦甘美沾唇，陶然而不思苦涩，这时人与朝火焰扑去的飞蛾，与在泥沼上舞蹈的动物相去并不远。
    庸琐而缺少动荡的岁月，并不是消除了生活的不稳定因素，而是使“不稳定”变得内在、疲沓。有如持久的“低烧”在三个角色间阴燃：一个“专制者”、一个抵抗的怨妇、一个同谋的旷夫，他们相为对立又依存于这近于“陷阱”的结构。说是陷阱，自因角色们各自尚未及意识到处境的危险，又仍执着于自身的欲望，然而现实与欲望之间有“裂缝”在张开，岁月将驱使他们陷落其中，身不由己。“落雨的秋日，一头小草驴”，王菊豆落入杨金山谋划的陷阱，从那时起年轻的婶子又使杨天青走火入魔；当然，杨金山亦不曾料到，身边的怨女旷夫也在给他设下陷阱。一幕幕戏剧从一开始就带有阴谋的气味。阴谋一旦被各种欲望发动起来，便朝着它的归宿奔去，把编织它的人一并踩在脚下。于是人卷入了尴尬。那以后的剧情渐进，高潮也好，曲折也好，奔逸也好，锢闭也好，都不免要在这阴谋――命运的缠绕里发生颤抖了。人在关闭的世界中寻找出口，到头来这个世界没有出口。陷落感或者说危机感，使一个确定的故事也变得基础不稳，生活像被从内里翻出，被疑问所追迫着，抖落出“不堪”。我感到小说不仅在情节的经营上，而且在叙述的效果上克制了可能滥施的温情与幻想。即使描写男女第一次结合的场面，本易导向“煽情”的想像也被一个句子改造过了――“那是一个竖纪念碑的时刻，也是个挖掘坟墓的时刻。”尽管仿佛一阵疾风暴雨从嗡嗡不定的乐声中升起，掠过山花初绽的山岗，  混合着原始的诗意与孤掷的热情，最终还是无可把握的“被抛入”：“太阳在他眼里猛烈地晃动起来。手和身子闪电般地接受了一种指引，跳成了忙碌的舞蹈。仰下来见的是金子铸的天空，万条光芒穿透了硬的和软的一切。俯过去见的是漫山青草，水一样载着所有冷的和热的起伏飘游。不相干的因子快速的触击达成牢固的衔接，就像山脉和天空因为相压相就而融汇出无边的一体。显得惊慌失措同时更显得有条不紊的杨天青头一次感到了自由呼吸的困难，天塌下来埋住了他……”
    不大容易分清这里面哪些是人物自身的感觉，哪些是小说叙述的组构，这种内含矛盾、差异的语言形象，粗放地扭曲、瓦解了一般模仿的风格，好像有压抑的内在意识，在寻找变形的方式，表达对存在境况的勘探。疑问仍然在徘徊着，通过描述与评价“二重交汇”的言语方式给既成的世界以质疑、讽刺。
    曾有种种小说涉笔于“性爱”领域，有人在“刺激”的意义上去体会，有人寓道德教训于其中，有人则在批判或歌颂的意义上处理它。《伏羲伏羲》虽作得泼实近俗，却也难归入哪个档次里。与其说它在赞叹一种原始生命力的生机溢泻、升腾，不如说是在展示那印上“红晕”的情爱如何在困境中陷落与溃灭。随着戏剧高潮的过去，漫长的挣扎过程不由得不涉及一个残酷的疑问：在一个外界的规定性变得过于沉重从而使人的内在动力已无济于事的世界里，人的可能性是什么？其实，这种不具合法名分的情爱，终究又无可选择。尽管他们动用浑身的智慧、意志来掩盖，躲藏，尽管常有天意保佑，还是逃不脱无形的恐惧和监视。终究不能把灵与肉托付在天地间。怕是没有根的人生，总如陷阱里的虚空之蹈，使生命无可把握自我，茫茫而坠，沉沦在渐老的岁月里。它把一切都吞噬进去――渴望、热情、计谋、耻辱、悔恨，任凭“花花草草由人恋，生生死死随人愿，酸酸楚楚无人怨”。
    某一天，当杨天青发现儿子已经长大，而儿子并非他的“儿子”而是他的“兄弟”时，尴尬已变得无从解释，来自这一方面的监视与惩罚更为致命――他自己造就了惩罚自己的“掘墓人”，上苍并不需要假他人之手，给予他嘲讽戏弄。只有“死”是回答生之疑惑的痛快办法，了结了性命，性命还是让人思谋不透，只是看到它如何徒然给人世一个放纵而又卑微的反抗。人的历史，他的境遇、心性、行动、归宿似乎在伏羲所画出的劫数里，而劫数又是无从把握的。一个人自以为实现了某种与世界对抗的伟绩，而在别人看来不过是一块“破抹布”，历史只消轻轻一掩，便毫无意义。“他想用菜窖的木头盖子把自己和女人隔离于上面阳光明媚的世界，却没有想到压迫他的力量无孔不入……他无法理解。他因为无法理解而发出丑陋的无声的惊呼。”人物性格和生活的悲剧，凡此种种被叙述出来，都带有对历史的某种揭发性质，但细想实在也没有揭发什么醒世的教训，好像只是叫你看了一本糊涂帐。杨天青的赴死，不过是想把真相澄清出来的绝望所致，他的儿子不承认他，周围的人也不肯相信竟会有什么“真相”，正如历史的秘密常常不被人们所了解一样。看到结尾，你越发会感觉到，悲剧的“演出”最终还是遭到了嘲弄，想做人今世却只能做鬼，这悲剧并不真像是悲剧，好像在不知悲剧为何物的语境里谈论悲剧的毫无意义，在历史理解的悖论中寻求明确结论的徒然。
    但正像米兰・昆德拉指出的，在勘探中“小说不能超越它自己可能的限度，揭示这些限度已是一个巨大的发现”。刘恒的小说触及了人生勘探的某种限度，并意识到限度的必要，限度带来了既贴近而又保持距离的叙事态度，带来了故事的不确定风格以及“存在勘探”的疑问式主题。他不妨在“性爱”故事领域开拓主题意义表达的限度，同时把限度当作“理解”结构开放的津梁。
    说回来，这小说乍一看让人摸不着头脑，读完了又知其然而不解其所以然，倒也自有缘故：写实小说也需要为理解真实留出余地。而理解便常有赖于故事的整体象征(传达难以言喻的情怀、思绪)和主题的寄托。写实或者讲故事也面临变化着的“期待视野”，刘恒的写法实在，近于传统的“说书”方式，却能让人觉到变化，味道不同，大概与“能入”和“能出”二途有关。王国维曾言及：“诗人对宇宙人生须入乎其内又须出乎其外。入乎其内，故能写之，出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气，出乎其外，故有高致。”(《人间词话》)“有两手”与“有一手”可能不一样。说来也是意思仿佛，有心者或可读解而申言之广论之。总之，写实、近俗未尝不有修砺“高致”的潜力，潜力不一定在求空灵，尤在含容观察与体验的内驱力，是内在于故事又超越了故事的。亦如王国维所见：“诗人必有轻视外物之意，故能以奴仆命风月；又必有重视外物之意，故能与花鸟共忧乐。”
    前贤论诗品题，引道人语：“如我按指，海印发光，汝暂举心，尘劳先起。说者曰：若以法眼观，无俗不真；若以世眼观，无真不俗。”(黄庭坚：《题意可诗后》)拙与放、俗与真的这一层关系如何把握，现代作小说的人也可琢磨一番。
    　
    一九八八年岁末，北京，槐树庄
    　
    (《伏羲伏羲》刊于《北京文学》一九八八第三期)

吴方
1989年第10期,总第127期 - 广告


    续诗品注评            王英志注评            1.50元
    古小说论稿              谈风梁著              4.30元
    　
    浙江古籍出版社出版
广告

融化在诗思中的种种
读聂绀弩的旧体诗
<IMG=CB89A04001>
    在聂翁辞世数年之后重新翻阅《三草》和《散宜生诗》，将一九六三年我手抄的《北大荒吟草》与之对照，再把聂翁遗下的音容笑貌细细品味，于是便有这一个标题浮上心头。聂翁无疑是中国知识分子的优秀代表，同时又只是他自己――是任何其他优秀代表无可替代的他自己。与前数年、前数次写论聂诗文章时的思绪不同，我这一次则全力揣摩聂翁在作诗、改诗中的心态。这是生活里受屈辱、被压抑的心态，又是创作时亢奋、修改中吟哦的心态。做诗与为人有很一致的地方，也有相间、相离、甚至相反之处。这说明了知识分子的复杂和“难弄”，也能说明知识分子的深刻和伟大。深刻、伟大却不等于尽善尽美，老一辈知识分子的心态递传到新一辈，也有待丰富完善，乃至于突破创造。由是故，尽管聂翁和他的旧体诗已与新时期文学日渐远去，尽管聂翁以杂文家和古典文学研究家的地位已在中国现代文学史上“定格”，但是通过解析聂翁在特定政治和生活环境下、从无意“玩弄”到有意创作发表旧体诗――这样一种极端简单又极端复杂的文学形式时的心态，应该说对于新一代知识分子是不无裨益的。
    　
    一  新文化人与旧体诗
    　
    聂翁在《散宜生诗》自序中宣称：“一九五九年某月，我在北大荒八五○农场第五队劳动，一天夜晚，正准备睡觉了。指导员忽然来宣布，要每人都做诗，说是上级指示，全国一样，无论什么人都做诗。这个要求一传达，不用说，马上引起全体震惊和骚嚷。但也立刻每人炕头都点上一盏灯，这房里是两条几十人一条的长炕，一时百多盏灯点起来，满屋通明，甚于白昼……且说我，几十年前，学了一点旧诗的格律，如对仗、声韵之类的，不过不曾做过。拥护白话文，反对文言文，根本不做旧诗。这回领导要做诗，不知怎么一来，我忽然想起做旧诗来了……于是这一夜，我第一次写劳动，也第一次正式写旧诗，大概大半夜，我交了一首七言古体长诗。第二天领导宣布我做了三十二首――以四句为一首，这首古风，有三十二个四句。我就是这样开始做旧诗的。”
    　
    这段话有说得很精辟的地方，比如在新文化人对于旧体诗的态度上面。何止是聂翁，应当囊括“五四运动”所哺育出来的那一代新文化人，在其青年和壮年时期，心态均属开放型，都抱有一种与中国的旧世界彻底决裂的气概，去学习外国文化和鄙弃中国传统文化的。这种学习或鄙弃，都是从思想到形式。而旧体诗不光形式陈腐，同时也确实约束思想的充分表达，故而当然属于鄙弃之列。
    　
    这段话同时也有不甚准确之处。聂翁在辞世的前三四年，曾经花费半个月时间向我畅谈他的经历，每日谈五六小时。谈到幼年在老家荆山上私塾的时候，曾经做过一些旧体诗，并且被同乡拿到汉口的一家《大×报》上发表了。这是一。其次，是上述这段话只重复了“文章穷而后工”这一老话，而对事物的另一方面说明不够。中国传统文学形式中，诗、词、曲、骈文等等，都属于“戴着镣铐跳舞”的“玩意儿”。这舞本身极不好跳，何况还带着镣铐？它需要学做者(在幼年时期)花费一段时间苦练基本功，即使无病呻吟，也能有助于从形式上掌握它。而且这种舞蹈，单从技术(巧)着眼也是学不好的，它要求学做者必须有相当的文学修养。只有具备了上述的技巧磨炼和学养准备之后，等到学做者后来在人生道路上因“穷”而受到折磨历练、而在一刹那“思接千载、视通万里”的时候，其文章才可能忽地“工”起来。历来文人墨客回述自身的成功时，夸才恃傲者自然浅浮，强调“穷而后工”固然大体不错，但也难免偏颇。只有同时把形式的难度和反作用说够，才是正确的态度。
    老一辈有成就的文化人对于旧体诗(可“放大”为传统文化)的态度，通常有一个“三部曲”。幼年时期，通常打下一个传统文化的底子。青年时期，先在社会上接受了新思想，回过身来就把传统文化从内容到形式批了一个够，同时调转头用新思想、新形式恣肆汪洋地畅写人生。中年以后，社会转向安定，心态逐渐平和，接触传统文化的机会再一次多起来。形成矛盾的是：在具体项目、门类的学术研究中，可能取得突破性的进展；然而在为人处世之道上面，却常常从整体上继承了中国传统文化的基本精神。这使得老一辈知识分子在后半生的磨难中能够活下来，甚至作为磨难的“副产品”，能有类如《散宜生诗》这样的破格旧诗流传后世。但是从另一方面看，中国传统文化精神的消极一面，也促使大多数老一辈文化人忍辱偷生，顶多利用自己“反面文章正面做”的技巧发发牢骚，或在知识分子小圈子中获取一点同情；很少有人能够利用自己的知识优势，在宏观上把握国家和民族的客观形态，从而唤起民众向恶劣和错误进行斗争。从这一点讲，老一辈文化人的知识结构在先天就有偏颇，后天的治学道路往往过于具体，微观有余而宏观不足，做学问有兴趣而干预生活缺乏勇气。从这一点讲，许多文化人愧对“知识分子”这个名称的应有内涵。
    　
    二  惩罚劳动与美好感情
    　
    生产斗争是人类最基本的实践。歌颂劳动生产的文学作品应当是最美好的文字。然而，当聂老与众多戴上了“右派”帽子的文化人，给送到北大荒去做强制性的惩罚劳动之际，又在被迫去写诗的时候(从《北大荒吟草》直至后来的《三草》和《散宜生诗》)，显现出对于近乎原始形态的繁重劳动的一种童稚般的欢欣、一种对于近乎清静无为的劳作情绪的美好赞诵。聂翁歌颂薰肥：“撒处黄尘皆作雾，薰时白草定成灰。为迎谷雨天初暖，才觉东风燕便飞。”他赞美清厕：“天涯二老连三月，茅厕千锹遣百愁。手散黄金成粪土，天将大任予曹刘。”他留恋铡草：“六月百花初妩媚，漫天小咬太猖狂。为人自比东方朔，与雁皆征北大荒。”他欣赏饮牛：“老牛舐犊犊呼母，春水黏天天在池。水镜偷香唇就吻，烟波祝酒沼为卮。”
    上述田园牧歌，完全脱离了特定时期的政治背景。那样一批老头子或准老头子，在那样一个寒冷和荒漠的地方，做那样繁重和残酷的劳动，怎么会洋溢出这样一种超脱的美好之情、怎么会生出这样一些旷世佳句？！是思想上完全认罪？未必。那么，情绪上仍尖锐“顶牛”？似也不可能。政治运动的连番炮火，早把这一批文化人轰得神情颓废、溃不成军了。我以为只能是无可奈何，只能是“没辙”；同时又不能总是无可奈何，不能总“没辙”。为了寻觅精神寄托，为了转移痛苦，文化人们又在利用自己的“知识优势”――用心灵中一刹那间创造出来的愉悦，去战胜几年、十几年甚至几十年间肉体所荷受的疲惫与苦楚！真有点象“禅宗”了。这一辈老文化人年轻时或是啤睨禅宗，或是根本不晓得什么是禅宗。此刻，他们虽不具备实行禅宗的优裕物质条件，却只能在狭小而自由的精神领域去搞“不禅之禅”了。
    “不禅之禅”是被动形成的，但其中不乏真情。当这一辈文化人从自身几十年一贯制的既定环境中被“扔”了出来，既甩脱了爬格子的艰辛，又割断了对名利场的恋念，完全被投入到一个自食其力的崭新天地之中。这天地对他们或是陌生的，或是幼年经过、如今早已被淡忘的了。如今一刹投入，总会有新的感觉。自己吃自己种的粮食菜蔬，自己住在自己砍伐树木、自己动手搭成的地窝子里，“劳心者治人、劳力者治于人”在这里，忽然变成了“自食其力”。这转变是突然的，又是果决和不可变更的；这转变给文化人带来痛苦，同时很快又带来一丝、两丝甚至多丝的欢欣，因为在更改了的价值系统之中，他们重新发现了自己的另一种价值！而这种昔日忽视或蔑视了的价值，今日却权威地决定着自己在荒漠边陲的生活质量和社会声誉！这是一种很痛苦、很了不起的自我重新发现，这是一种既需要抒写、又需要宣泄的心态。这种心态有好的一面：即使面临山穷水尽，也不肯对生活丧失信心，总是很敏感地去发现和体味生活中那些哪怕只有一丝一毫的美好因素。当然，这种心态也常常有消极一面――一经宣泄痛苦，心中立即感到满足，便不再用理性去深化对社会矛盾的认识，更谈不到用行动去改变不合理的社会现象了。这，大约就是聂翁诗中对惩罚劳动却产生美好感情的真正缘由。
    聂翁为人为诗默契统一，勇猛犀利中又闪动着狡黠的光芒。对于自己既要抒写、又需宣泄的心态，则是直言不讳地给予肯定：“生事逼人何咄咄，牢骚发我但偷偷。”但是伴随这种体验的时间愈久，更伴随着国家民族向歧路的陷入愈深，那一种狡黠就逐渐变成了激烈：“天下寓言能几手，酒边危语亦孤忠”，以及“史汉多篇无赖传，乾坤几个有心人”，等等。再往后，当历史的教训渐渐现形之际，聂翁又显出一种深沉的幽默感：“十年已在人前矮，九日思知何处高。”上述的三个阶段，有一点“否定之否定”的味道，但其中有一条贯串线始终未改，那就是他在动笔的一刹那就自命为诗人，他所写的必须是真正意义的诗，因此就必须充满了美好的感情，不管他所面对的生活是多么丑恶。
    　
    三  认识深化与发表意识渐增
    　
    聂翁的诗作修改极频，原因无非两点：一是认识逐渐深化，二因发表意识渐增。
    在《北大荒吟草》中有一首“三月十三”，忏悔与怨尤合二而一：“……自读马恩列书后，渐知五十九年非。老农老圃都难学，学个诗僧老翠微。”这种认识是复杂和模糊的，时间一长，自己必然不会满意。到八一年结集《散宜生诗》时，在“赠答草・序诗”中就出现了语意完全对立的诗句：“尊酒有清还有浊，吾谋全是亦全非。”既“全是”又“全非”，看上去相互矛盾，实际上语意清晰，比二十年前初到北大荒时的认识前进了一大块。坚持这一点，诗就能越改越好。
    也有相反的情形。根据聂翁自述――最初在北大荒是“领导要(自己)做诗”，到后来回到北京，就变成做诗自娱亦娱人，在一个狭小的圈子中传阅。再过了一段，等到圈内人齐声赞好并鼓动自己发表、同时客观环境的改变使发表成为可能时，发表意识就自然而然地萌生了。从萌生到坚定发表意识，是一个很隐秘、又很微妙的过程。因为当初在小圈子中“玩”诗，只求真实，不求“准确”，甚至越带一些“偏颇”，就越能受到激赏。发表则完全不同，一旦变成白纸黑字，就会有各种眼睛从各种角度去看、去评、去鸡蛋里头挑骨头。所以决定发表有一个前提，就是必须“经看”，得对付各种诚心找毛病的家伙，同时又要赢得既有正义感、又有一定文化的读者之心。这就难了。然而再难，也得试着一步一步地做了。
    为发表而修改，大致可分三种情形。
    第一种，是不便于修改而全首删除。象《北大荒吟草》中的“三月十三”一首，大约后来觉得“自读马恩列书后，渐知五十九年非”，是在当时那种极左政治压力下，全面否定自己、以致人格丧失的表现。然而这一联恰是当初这一首的“诗眼”，倘费力去改，不如重做。
    第二种，是因认识深化而果真改好了的。《北大荒吟草》中有一首“初穿球鞋”：“布袜青鞋一浑然，平生不解此鞋便。掌心鸡眼凭消长，山脊羊肠迅往还。帮隔云从天借色，带疑梅与雪争妍。姑娘小伙齐狂笑，今日老头脚少年。”猜想作者当初是先得“今日老头脚少年”这样一个警句，然后才敷衍成篇的。立意并不深，五六两句在句法上也显雕琢。后来，收入《散宜生诗》时易题“球鞋”：“不知吾足果何缘，一着球鞋便欲仙。山径羊肠平似砥，掌心鸡眼软如绵。老头能有年轻脚，天下当无不种田。得意还愁人未觉，频来故往众人前。”自然中有了深度。五六两句味道隽永，结末两句形象如画。
    第三种，也有因“趋时”而改坏了的时候。《北大荒吟草》中的“转磨自嘲”：“百事输人此老头，只余转磨稍风流。春雷隐隐全中国，玉雪霏霏一小楼。万里雷池终不越，一朝天下几周游！神行太保呵呵笑，需我一鞭助汝否？”环境、文彩、情绪都好，虚实相映，浑然一体。不求深刻但求风流，然而风流中却耐人咀嚼、催人寻味。到收入《散宜生诗》时改题“推磨”：“百事输人我老牛，惟余转磨稍风流。春雷隐隐全中国，玉雪霏霏一小楼。把坏心思磨粉碎，到新天地作环游。连朝齐步三千里，不再雷池更外头。”首句把“老头”改成“老牛”，应谓绝佳之笔。无奈五六两句向“政治”上硬贴，显得牵强附会；而结末两句以媚态邀宠，完全破坏了前面造成的境界。
    　
    四  为什么会一联多用？
    　
    聂翁善做七律，七律的灵魂则多在对联。比如《北大荒吟草》中最后一首“归途”：“雪拥云封山海关，宵来暮去不曾看。文章信口雌黄易，思想锥心坦白难。一夕尊前婪尾酒，千年局外烂柯山。偶抛诗句凌风舞，夜半车窗旅梦残。”显然，全诗中最“惹眼”、最引人的就是颔联两句。然而就是这两句(――甚至可以视为聂诗中最典型的绝句)，以后又陆续用到《悼雪峰》和另外一首诗中。这是什么缘故？
    我以为，不妨先研究一下旧体诗的创作过程。熟悉文艺创作的人或许都知道，戏可以正着写，也可以倒着写。而作为七律(及五律)，则常常会从中间的对联写起。对联为上下句，诗人心中常常因外界的触发蓦地跳出一句――或上句，或下句。随即就是要将之补成一联，不但要符合平仄、对仗上的规矩，更要注意使两句于对映中互得益彰。做到这一点是很难的，如果实现二者俱佳不易，那么就只能保一句――使最先“跳”出来的那句保持自然、顺畅、精警的特点。等到这一联确定下来(由于下句的确定，全诗所押之韵也就有了)，再逐渐向两头铺衍。讲老实话，大多数诗作者在惨淡经营过这一联之后，也都因兴奋过度而感到疲累，因此在铺衍其他六句时，难免会力不从心、草率成篇。
    其次，不妨提一个问题：为什么首先“跳”出来并苦心“做”出来的一定是对联，而非一二或七八那不需对仗的首尾诗句？我认为，旧体诗作者已经习惯了“戴着镣铐跳舞”，做诗习惯从最难也最美的地方(――当然莫过于对联)做起。换一个角度，从旧体诗读者的习惯看，也偏偏要从当中的两联检验一下作者的功力。对联，一方面确乎是难，但容量大，变化多，提供了创造美和力的最佳机会；另一方面，无论是作者或读者，也都把力量和心思放在这两联(甚至其中一联)之上。这如同看京戏听名角，往往就是要听“某一段儿中的那两口儿”，在这种地方演员只要神完气足，观众也就莫大欢喜了。
    第三，不妨探讨一下对联的多义性与多向性的问题。多义性，是指同样一联十四个字，可以允许不同读者联系不同背景、并以不同的艺术观去进行猜测。正可以视为反，还可以视为斜。“诗无定解”，对联就更无定义。多向性有两解。其一，把同样的一联分别放到颔联或颈联的位置，会向两头引伸出很不同的诗作。倘把此联置于开头两句或结末两句的位置，然后再向另一头伸延，诗作的变化就会更大。其二(这是更主要的)，既定的对联即使放在诗中某一个既定位置，高明的诗作者也可以因为题赠对象(感怀对象、抒写对象……)的不同，而做出立意、手法迥然相殊的诗作。于是，这对联就成为三维空间中的一个既定的点，其多向性之“多”，实际是无穷的。于是，诸如“文章信口雌黄易、思想锥心坦白难”这样的对联，不但聂翁随时可以自况，而且一当准备题赠境遇、品格与自己类似的老友，这一联便蓦地跃出，并立即在题赠诗中“就位”，聂翁然后信笔向两头点染铺衍……
    第四，还应该研究一下旧体诗词写作中的主体与客体的关系。如果是其他文学形式，这关系简单而明了――客体是第一位的，内容决定形式，二者必须统一，作品必须“到达”读者并取得反馈。旧体诗词则有些两样，“旧体”(并且可能更具体到“七律”或“七绝”的地步)是写作之前就定好了的，而且是不分写给什么对象都要一律使用的。(这有点象唱京戏，什么流派的演员擅长什么板式各有不同，甚至使用什么辙口都有区别。比如谭派就最爱唱“江阳辙”，所以《沙家浜》中谭元寿唱的就都是“江阳”，是他特请汪曾棋为他写的“江阳”……)旧诗写作的客体常常是一个相当“有分量”的人物，或呈，或赠，或挽。然而旧诗写出来并不一定要真正“到达”客体(使被呈、被赠的人看到，或使被挽的家属看到)，而大多只期处在主客体间的一小圈人(也即是与作者境遇、水准基本类似的文化人)看到并加玩味就够了。作者所希冀的，通常就是让作品只走“这一半”路程，并让这一小圈人感到――不但是写××人的，而且必须是我写××人的；不能限在“我<SPS=1965>六经”的低级阶段，而且必须“拎”到“六经<SPS=1965>我”的高级水准方行！与其说是写人，不如说是看我！由是故，我们不妨认为，旧诗近似小品，强调的是把玩，是陶冶，是品味。旧诗大多管不了天下事，不是投枪匕首，不是饱粒清流；而仅是“躲进小楼归一统”的，仅是作者自家硬木几案上的一尊博山炉，或者一只极小的紫砂泥壶。旧诗的这一种性质，并非自古如是，在唐以前尤其不是。到了近代，即使是秋瑾书写“秋风秋风愁煞人”的那一刹，我们也不难从英武决绝之气中间，看到了孤芳自赏的另一面。说远了，还回到聂翁为什么“一联多用”上来。一个专业旧体诗人干一辈子，能得到的“传世佳联”也必屈指可数，更别说象聂翁这样后半辈子才小试身手、并且三天打鱼两天晒网的了。所以一旦偶得佳联，便要忍住或登高一呼、或奔走相告的狂喜之情，仅止瞅准机会用上那么几回，大善良人来上几次小狡黠，完全可以理解，完全不必苛责了哦！“一联多用”在聂翁未必是缺点，因为他立足名世首先在于杂文和古典文论研究。正式创作旧体诗始于“全民皆诗”时期的遵命体制，后来则是“玩上了瘾”，一发而不可收，又半被迫半情愿地走上发表道路。更何况，他还是个长年累月缠绵病榻的患者！“一联多用”对于体魄康强之人则不适用，笔者在古往今来其他诗家的集中似乎从未见到。
    上面所谈到的种种对于人生心态及创作心态的剖析，都只是从聂翁“这一个”的规定情景出发的，移换到别人身上就未必准确。比如七律要从中间对联做起的问题，在杜甫似就说不通，《秋兴八首》是何等浑然天成，每两句的当中仿佛连个插针的空隙都没有！老杜兴许是从头到尾一气呵成，但是有无象回文诗作者那样的技巧――从尾到头也流畅无阻呢？说不准，说不准啊。这里又扯到老杜，不是要把聂翁的诗去攀附诗圣，而只是讲――杜甫的诗作本身及其人生、创作的心态，无愧是“这一个”；而几千年后又有一位聂绀弩，其诗作与心态也同样够得上“这一个”……这就是比较――不是“比较”的比较，这就是评价――不是“评价”的评价了。
    　
    (《散宜生诗》，聂绀弩著，人民文学出版社一九八二年八月第一版，0.41元)

徐城北
钞书的学问


    梁任公《中国近三百年学术史》道顾炎武作《日知录》曰：顾从小受祖父之教：“著书不如钞书”，因此他毕生学问，都从钞书入手。也可说他“以钞书为著书”。若《日知录》实他生平最得意之作，而发己见者不过十之二三。或问：“这样做学问法，不是很容易吗？谁又不会钞。”其实大不然。有人问顾亭林，《日知录》又成几卷，他答道：“尝谓今人纂辑之书，正如今人之铸钱。古人采铜于山，今人则买旧钱名之曰废铜以充铸而已。所铸之钱既已粗恶，而又将古人传世之宝舂<SPS=0087>碎散，不存于后，岂不两失之乎？承问《日知录》又成几卷，盖期之以废铜。而某自别来一载，早夜诵读，反复寻究，仅得十余条。然庶几采山之铜也。”
    又，论及阎百诗，梁氏引其言道：“古人之事，应无不可考者，纵无正文，亦隐在书缝中，要须细心人一搜出耳。”复引戴东原语云：“阎百诗善读书，百诗读一句书，能识其正面背面。”则须如此读书，方可做得“钞书之学问”。(谷一荆)
补白
谷一荆
林语堂的“加、减、乘、除”
《中国传奇小说》读后

    台湾金兰文化出版社八六年推出“林语堂经典名著”，全套三十六册，可谓洋洋大观。第五种为《中国传奇小说》，观书名，疑是批评性著述，便想看看这位幽默大师对传统小说又有何妙语。翻到里面，方知全名应为“重编白话本中国传奇小说”。实则此名亦不确：是书原是精选旧小说中之出类拔萃者，用英文编译而成。这里再译回来，已属“出口转内销”的性质。况且书中《碾玉观音》、《无名信》(即《简帖和尚》)两篇均本自宋元话本，“白话”二字更不知从何说起了。
    林语堂兼通中西学，又能写一手极流利漂亮的英文，从事文化上的出口事业，自是出色当行。然出口而转内销，结果往往是吃力而难以讨好。《京华烟云》在西方销到数十万，且曾获诺贝尔文学奖的提名，翻成中文，口碑却不甚好。眼下这本书皆由名篇而来，又经了中文到英文，再由英文到中文的一番折腾，读过原作的人看了，当然更觉不是味。好在著者早有声明，此书乃是“用重编方法，以新形式写出”。当作故事新编，与母本两相对照，倒又有些看头了。――看林语堂如何使旧故事合于“现代小说的技巧”，看他对原作的理解把握，更可看他怎样将中国故事改造得便于西方人消化。若谓作者与读者是对话的关系，解释和说明(不管是显露的还是暗含的)就必不可少。哪些地方需要解释，需要解释到什么地步，取决于读者对象的状况，而这冥冥中存在的读者形象只能是作者想象中的假定。所以最后的一看，实在是看林语堂对西方读者趣味与理解力的判断。
    林语堂的故事新编，可以比之为“加、减、乘、除”的混合运算。具有决定意义的是除法。要消除文化的隔膜，人类共通性理所当然充任了公分母。林林总总的中国小说经此一除，得来选在这里的二十篇；就每一篇小说而言，这个公分母仍然有制约的意味。筛选过后的篇目并非处处尽如人意(不能被公分母除尽？)，于是要用加法与减法，该添者添，该去者去。再复杂些，便要自出机杼地“创作”――故且称之为“乘”吧，乘以林语堂的“现代意识”。
    先说加法。《小谢》一篇取自《聊斋志异》，蒲松龄笔下的陶生“夙倜傥，好狎妓，酒阑则去之，友人故使妓奔就之，亦笑内不拒；而实夜终无所沾染……有婢夜奔，生坚拒不乱。”坐怀不乱在中国一向是美谈，中国读者对这段文字不会生出疑窦：陶生颇有克己功夫，对此亦颇有几分自得，如此而已，林语堂为西方读者设身处地，不能见怪不怪，他要悬想，讲究因为所以的西方人会不会追问，陶生何以会“坚拒不乱”？再者，他们能不能理解这份“眼中有妓，心中无妓”的中国式潇洒？口问心，心问口的结果，是加上了一段前因后果的交待：原来“他研究道术之时，经道士秘密传授之后，他也曾经实验采补密术，经久不泄，以求延年益寿。在此期间，所御女人甚多，后来皆弃置不顾――他好象对女人已经看透了。”话说得有些含糊，但也足以使人揣想，陶生的不为女色所动是纵欲而终入于厌倦的缘故。不滞于物的洒脱变成了厌世，由此一来，西方读者大约很容易联想到斯旺(普鲁斯特《似水年华》一书主人公)一流人物的经历而易于认同吧！
    　
    林语堂的减法可举《虬髯客传》为例。原作写传主与李靖初次相逢对饮时有一细节：“客曰：‘吾有少下酒物，李郎能同之否？’靖曰：‘不敢’。于是开华囊，取出一人头并心肝。却受头囊中，以匕首切心肝食之。曰：‘此人乃天下负心者也，衔之十年，今始获。吾憾释矣。’”编译之后，这情节不见了。以意逆之，这恐怕是林语堂预防西方读者对两位豪杰产生恶感而采取的断然措施：同类相食，令人震惊，这两位正面人物却安之若素，西方人受过人道主义调理的精致胃口是否吃得消这样的豪举？也许他们会认为，即使是对“天下负心者”，这种食肉寝皮的惩恶方式也有虐待狂的嫌疑？
    顺便说说，在林编《虬髯客传》中，受损害最大的形象既非虬髯客，也非李靖，而是红拂。假如删去一段是照顾西方读者的感情，那对红拂的改动则毫无道理。原著中，这位“巨眼识英豪”的奇女子实在比“英豪”李靖更有见识，她不单“识”李靖，而且最先“识”虬髯客的也是她。林语堂打了偏手，原作中显得平庸的李靖在他笔下变得沉稳大度，识力过人，红拂则在识得李靖之后，真个头发长、见识短，十足的“妇人之仁”了。结尾处且有一段“创作”，这是在得悉虬髯客海外称孤的消息之后：
    　
    “你能不能给他尽点力，――比方说，向皇上说明，求皇上颁赐封号给他呢？”红拂说。
    “不要多此一举。皇上的封赐是会使他不痛快的。不管在什么地方，他总是要至高无上的。”李靖说道。
    　
    眼光超迈的大丈夫，温良厚道的奶娘子――咄！煞风景！煞风景！！
    言归正传。上举两篇虽小有改动，严格地说来，还算不上重编。真正脱胎换骨，掺入了林语堂“现代意识”的，是《碾玉观音》、《无名信》、《独氏》、《莺莺传》诸篇。
    《碾玉观音》原写玉匠崔宁与主人之养娘秀秀私奔被捉回，秀秀遭主人活埋于后花园中，后化厉鬼寻仇。以今天的眼光(说是西方人的眼光也未为不可)探其主旨，说是爱情，不够动人；说是复仇，人间事搅入神鬼谈，不是迷信，便是过于陈腐，因此林语堂“仅据原作前部，后遂自行发展”。重编之后，故事的戏剧性转移到一新的矛盾之上；女主人公力劝张白(即崔宁)放弃玉匠生涯，改业泥塑，因为张的绝话定会被人认出，后果不堪设想。张却是欲罢不能，终不忍放弃自己的艺术。结局是女主人公因碾玉观音泄露消息被主人捉回，郁郁而终；张白则不得不四处亡命。照林语堂在题记中解释，这是“以艺术创作与作者生活为主题，申述大艺术家是否应为掩藏其真的自我而毁灭其作品？抑或使作品显示其真的自我？――此为艺术上一简单主题。”简单的主题也就是东西方人都能理解的普遍的主题。在此不必评说这个主题在林氏手中表现得是否完满，也无须追问他何以要选中这篇小说来移花接木，值得一提的是，艺术与自我的关系这个主题在西方小说中更常见，比如梅里美的《伊尔的美神》、莫尔纳的《雪人》。所以林语堂虽在介绍中国故事，改编的灵感却很可能来自西方文学的传统。
    与《碾玉观音》相比，《无名信》还算忠实原著。林语堂称《简帖和尚》为“中国文学中最佳之犯罪小说”，改编时自然手下留情。但故事格局虽无大变，男女主人公却是面目一新。中国话本小说的说教色彩极浓，说书人均以道德卫士自命，凡诱人私通者皆被处理成十恶不赦的恶棍。《勘皮靴单证二郎神》中的庙祝给锁在深宫的韩玉翘带来幸福，说书人的命意却在强调他的奸邪险恶，而所谓幸福终被归结为一场骗局。简帖僧有卷逃的前科，又以匿名信的奸谋使皇甫休掉妻子以遂其心愿，最后自然难逃“重杖处死”的下场。林语堂大做翻案文章，简帖僧摇身变作洪员外(中译者用的是“绅士”，当是从英文本中的gentle-man直译)，在春梅(原作中的皇甫妻)眼中“又有风趣，又慷慨，又殷勤”，他之写匿名信乃出于真正的爱慕之情，所以结婚后的春梅“从来没有想过自己会那么幸福”。这幸福不是骗局，不是幻象，其真实性不容置疑。编译者的肯定态度见于结尾的处理。原作中骗子伏法，皇甫夫妇破镜重圆。重编本的末尾，三个人在相国寺邂逅相逢，皇甫痛心疾首地忏悔，春梅不为所动，与洪某携手昂然而去，“春梅和洪某在街上走着，还听见前夫在后面叫：‘我已经原谅你了，春梅，我已经原谅你了。’”这里的皇甫颇似《傀儡之家》中的海尔茂，春梅则早已从前夫不分皂白决意休妻以洗刷自己戴绿帽子嫌疑的举措中看破他的自私和无情，从洪某的温情脉脉中领略到爱情的滋味，此时俨然是一位古装的娜拉。林语堂在题记中写道：“使皇甫氏依恋洪某，不愿回顾前夫，尤使中国读者读之惬意。”人们也许有理由怀疑此话的可靠性：更觉惬意的究竟是中国读者还是西方读者？即使在今日，中国老百姓的审美习惯更乐于接受的，仍然是抱屈含冤，楚楚可怜的女性形象。对于中国读者，林语堂应该担心的倒是另一面：看到春梅决绝的“出走”，他们的“分寸感”会不会使他们觉得春梅太寡情？他们会不会转而将同情与怜悯慷慨地抛向皇甫？好在他面对的是西方读者，就此而论，现在的结局肯定更受欢迎。
    很奇怪，《无名信》在林氏的分类中竟被归入“神秘与冒险”，而故事情节有几分类似的《狄氏》(选自宋人廉布所作《清尊录》)则又合理地归入了“爱情”。《狄氏》写的是一个结局十分美满的私通故事，发生于南宋，其中的人物多是这类故事中不可缺少的角色：好述的精神，拉皮条的姑子，怀春的少妇。林语堂所下的功夫，是在更高层次上(？)为狄氏、滕生的私通寻找“合理性”。添加进来的情节是一次“正义行动”――太学生呼吁朝廷收复失地，首领之一便是膝生。狄氏接受姑子慧澄摄合，半推半就见了滕生，起初一边怦然心动，一边又“自己觉得正在做一件淫邪的勾当”。不想此人乃是一腔热血的大学生，一番忠贞爱国的慷慨陈词又“痛快淋漓地说出了她自己的心头话”，于是狄氏感到“现在跟滕生在一起……已经觉得毫无拘束，觉得安全无虑了。”有了此种精神上的契合，狄氏心中坦然，怀了私孩子毫不惊惶，一点不象安娜・卡列尼娜，被罪恶感苦苦地纠缠。那个丈夫却颇似卡列宁，自私虚伪，一个十足的官僚。不同处在于，他还是一个无耻的投降派。正因为如此，滕生、狄氏的行为更见得正当、高尚，狄氏的背叛则超乎男女之私，成为正义与非正义之间的抉择。
    赋予二人私情以“更高意义”是否有画蛇添足的嫌疑，可以存面不论。最有趣的是，三十年代的林语堂编《论语》、谈幽默，对左翼作家颇有微词；几十年后，经他手改编的《狄氏》却令人想起左翼作家的小说，比如胡也频的《到莫斯科去》、《光明在我们前面》，其中两个男人照例一革命，一反革命或假革命，女主人公则照例跟着真正的革命者走了。钟情于革命者最充分的理由是，他代表进步和正义。狄氏没那么单纯，但照林语堂的解释，她爱滕生，至少有一半是因为他爱国、主战；她当然不比新女性――没有那么多的徘徊，也没有采取主动姿态的条件，但故事的模式何其相似。
    要在这里将查泰莱夫人更加“形而上”(抑或“形而下”？)的抉择与这模式扯到一起，恐怕难免拟于不伦之讥。但是提到劳伦斯的小说，倒又使人畅想到另一问题；在改编《简帖和尚》与《狄氏》时，林语堂何不来上一点弗洛伊德，让故事朝心理小说的方向发展？(我敢打赌，今天的作家多半会走这条路子。)要说原作与心理小说整个风马牛，那原来的主旨与林语堂提练出来的“意义”，其距离是同样的遥远。从接受的一面看，换一种改法西方人也许读来兴致更高。何乐而不为呢？是难度太大，还是对西方人的趣味失于判断？我相信还有一个重要原因：林语堂毕竟属于“五四”那一辈人，他的“现代意识”是“五四”打的底子。那个时代的人服膺理性的权威，关注新旧道德的冲突，惯于从社会、伦理的角度寻找文学主题。林语堂的改编实在是驾轻车、就熟路，透过经他改写的故事，我们可以一眼看到“五四”时代流行的新信仰：没有爱情的婚姻是不幸的――所以要“出走”；爱情须建立在志同道合的基础上――所以有共论国事的情节。鉴于林语堂从事他的编译时，诸如“理性”、“自由”这一类的信念在西方已重新受到考验，鉴于旧式婚姻的阴暗给中国人留下的印象之深，我们可以说，林氏虽在迁就西方人的胃口，他笔下人物的作派虽有些洋化，他的改制品中包含的“问题”依然是中国的。
    很难估价林语堂这笔出口生意做得是否成功，以及在多大程度上成功。他的“产品”是否适销对路系于他对西方读者趣味与理解力的判断，而要判断他的判断是否准确无误，理想的权威应是深通中国文化的西方读者。单就他的著述在西方畅销而言，他的判断也许大致不差。果真如此，我们则又意外地得到一个机会：可以借助他这一番“加减乘除”中暗含的西方人眼光，反省一下我们自己的形象。比如，切食心肝的“豪举”恐怕不仅称得上暴力而且不止于暴力了，为什么西方读者读之不唯恐怖而且要对英雄大起反感，我们则视若无睹，丝毫不减对英雄敬意？(《水浒》中的暴力也够吓人，我们同样坦然接受了，尽管鲁迅对李逵“排头砍去”的鲁莽大为不满。)西方读者看到陶生“眼中有妓，心中无妓”的作派会大惑不解，我们何以不生疑窦，但觉一派潇洒，换句话说，中国文人何以会修炼成这份独树一帜的潇洒？等等，等等。深究起来，真是一篇绝好文章。
    这绝好文章林语堂没有化力气做。尽管写了好些关于中国文化的书，他却至少把中国文化当作一个玄妙的谜去详猜，――这又是题外话了。就书论书，我们可以置疑的是，林语堂对西方读者的胃口是否迁就太过？文化上的出口毕竟不比其它，考虑对方的接受便利之外，还须尽量保证货色的原汁原味。既然号称“中国小说名作”(此书英文本名为Famous Chinese Short Stories)，改编时与原作就不应有太大的出入。来个低度“茅台”，西方人喝了也许更觉顺口，只是那已不是真正的“茅台”了。要引领西方人进入神秘陌生的东方世界，付出代价是必然的。问题在于象《简帖和尚》、《狄氏》等等作品牺牲太大，让人觉得冤枉。我相信，少来一点廉价的“现代意识”，西方读者的理解也是可能的。
    不过，尽管林语堂无处不是慷慨大方地对西方读者的趣味和理解力做出让步，有时他却又在无意间被自己的文化背景所诱惑。《莺莺传》一篇，他让刚住进普救寺的元稹(注：林语堂要把无行的元稹拉出示众，径直将张生还原为历史上的真人，故事后部极写元的负心)打量四周景色，但见“果园里黑色的瓦房顶上，一株红杏的枝柯伸出了墙来”。此为原本所无，林语堂下笔时腹中肯定揣着“满园春色关不注，一枝红杏出墙来”的诗句，红杏出墙隐喻女人的怀春及私通，在中国已是烂熟的典故，中国读者读到这里当别有会心，西方读者恐怕看不出里面的夹缝文章吧！
    好在轻轻放过也无妨。
    　
    一九八九年元旦

余斌
致贪脏的“同志：别忘了那对“金手镯”！


    <IMG=CA89A05501>
漫画
丁聪
古典征途的厉兵秣马
读王泗原《古语文例释》

    一
    　
    我结识王泗原先生在五十年代初，以后一直在一起从事有关语文的工作。依世风，可以称他为老同事，或近一些，熟朋友，但都不妥，因为前者太泛，后者太轻。应该称为畏友。拙作《负暄续话》有一篇提到他就是这样称呼的，那里说：“王先生是我的畏友。小畏是他的治学，深入而精粹，不吹吹拍拍，华而不实。大畏是他固执，严谨，有所信必坚持到底，有时近于违反常情也不在乎。畏，就因为有不少我认为可学的，我学不了。”其时他的大著《古语文例释》还没出版。可是《离骚语文疏解》早在三十年前就问世了，我读过，说他治学深入而精粹，根据的一部分就来自这本书。王先生写零碎文章不多，勤学少作，正是严谨的一种表现。但不是不作，而是有所作就重如泰山，甚至压到古人。如这本《古语文例释》就是这样，四十万言，用了四十多年的时间和精力，像是很慢，其实不然，因为分量太重。重，可以由两个方面看，一是不读书破万卷就写不出来，另一是有所论述，几乎都可以解前人之惑，成为定案。出版后给我一本，我打开看看，有知书之明，决定用较长的时间啃。暑中得暇，一共读了半个多月，勉强完了。想想，还是只能算作走马看花，并没往里钻。也不敢钻，因为，即如对于其中的有些则，确辨是非，就不只要思，而且要考，这就不能不往古籍的大海里跳。为学力和时间所限，我不敢跳，也就只好安于浮光掠影。但获得，或说深的印象，终归是有的。这所得，我想，对于想亲近或不得不亲近古典的人(数量不会很少)还会有些用。本诸“己欲达而达人”之义，写出来，用意可以说得形象一些，是：有谁想走上古典的征途吗？请先细心读读这本书，当作厉兵秣马，以免仓卒登程，碰到小小坎坷就摔倒在地。
    　
    二
    　
    谈起古典，那绝大部分是用文言写的，就不能不想到近年来吵嚷得很热闹的文言应该学不应该学的问题。反对学的声音很高。有意思的是，其中主要是两群人。一群，可以中学生为代表，有畏惧之心而没有理论，由实利或实情出发，觉得，如果语文课里没有文言教材，期考，升学考，就可以轻松得多。另一群是一部分语文学家，有理论，反对学文言，可是他们都是通文言的。声音很高，却没有取得决定性胜利，原因是还有杂色人等主张学文言，声音也不低。这是一笔胡涂帐，为心净，以不算为是。且说还有不参战的杂色人等，以出版社为例，据说印《唐诗三百首》可以赚钱，印新诗集一定赔钱，语云，有钱能使鬼推磨，于是就大量印古旧的。有人买，证明还有人看，这是胜于雄辩的事实。还有事实，是古典的库藏不只具在，而且丰富，其中全数有史料价值，也许不少于半数有欣赏价值，何况我们还要鉴往知来？可见躲开古典也不是容易的事。那就以此为根据，谈谈读方面的事。
    读，意在求理解，或说正确理解，古今人都承认不容易。这难有多种，由小而大地粗略说说。首先是罕用字多，不认识。这困难不怎么厉害，可以请《中华大字典》之类帮助解决。其次是，字认识了，汇成整体还是面生，拿不准是什么意思；又，古人没受过文学革命的洗礼，不会用标点，于是常常断句也就成为难事。再其次来了大困难，是语言古今有别。别之一是符号相同而意义不一样，以《孟子》的“曳兵而走”为例，以今度古，解为拖着个战士往前走就错了，因为在古典中，兵是戈矛之类，走是逃跑。在读古典的困难中，词义变化是个大户，因为内容过于繁琐，如有的不变，有的变得多，有的变得少，还有的这里变，那里不变，真是一言难尽。这里还藏着个微细的，曰习惯说法，更不好办，如大父是祖父，不是大爸爸；有人叫门，开门一看，说原来是一位故交，可以，故人，也可以，说是故友，那就成为活见鬼了。再其次，以读《论语》为例，开卷第一句：“子曰：‘学而时习之，不亦说(悦)乎？’”我们大概会以为，这就是战国时期孔门弟子结集时的样子。其实不然。且不说字的形体，那时用篆书，现在是宋体铅字；试想，两千几百年，经过多次传抄，多次兵火，原样不变的可能究竟有多少呢？情势是不能不变。变，有可通的，如“贫而乐道”变为“贫而乐”；有不可通的，如“危斯举矣”变为“色斯举矣”(用商承祚说)。推想不可通的变会数量更大，怎么处理？常用的办法是校勘，以图复原。但这很不容易，弄不好就成为瞎子摸象，错上加错。还有偷懒或顺情说好话之法，是曲解，结果就成为，错的像是对的，更糟。最后还有真伪问题，如经有《尚书》(一部分)，子有《列子》，等等，是《洙泗考信录》《新学伪经考》一类书着重研究的，虽然题目太大，却也不是毫无关系。总而言之是，读古典，得确解，或说所知合于古，很不容易。对应之道，理论上有相对的两种，一种是知难而退，另一种是知难而不退；实际呢，既然要读，我们就只能知难而不退。过去，大量书呆子也都是走这条路的。
    　
    三
    　
    显然，办法只能是以今语解旧语，包括少数的改旧语。这花样很多，时间很长。货色太多太杂，难说；只好由厂家方面下手，举例谈谈梗概。就现存的文献说，这至晚始于孟老夫子，《滕文公下》篇引《尚书》“洚水警余”，怕当时人不懂，解释说：“洚水者，洪水也。”他不愧为亚圣，即如这一招，就很值得下笔故求艰深以显示不同凡响的后代不少人深思。言归正传，二百年之后，太史公写《史记》，引《尚书》，用了省事的办法，是径直改用今语，据袁宗道在《论文上》中所举，是：“畴改为谁，俾为使，格奸为至奸，厥田、厥赋为其田、其赋，不可胜记。”就在同时，或说其前及其后，出现了以今语解古语的最大户，曰作注解。操此业者是经师，其中有些还有光彩的职称，曰博士。这类人，专以两汉而论，早的，各立门户，如《诗》有齐、鲁、韩、毛(混合今古文，下同)，《书》有欧阳生、大小夏侯、孔安国，《春秋》有公羊、谷梁、左氏；晚的，渐渐改为兼容并包，如服虔、马融、郑玄之流。这方面的工艺也有不少花样，如解经为传，兼解经传为注，为笺，为解，为疏，以后经过唐、宋、清三个中兴时期，还有正义、解访、集说、疏证等名堂。作坊多，产量自然不会少，如果把《皇清经解》中的杂七杂八都算进去，数量就会更多。此外还要加上史、子、集三部的有注的书的大量的注，真可以说是汗牛充栋了。但这还苦于斩草不能除根，所以又生出一些不同性质的。一种是字书(包括韵书)，早的有《尔雅》《说文解字》《释名》《玉篇》等，中期有《切韵》《广韵》《集韵》等，直到现在案头常见的《辞源》《辞海》等，都是。另一种是特效药性质的，早的如《经典释文》，晚的如《读书杂志》《经义述闻》《群经平议》《古书疑义举例》，直到杨树达的《古书句读释例》，都是。还有一种是广泛从事训诂、考据的，如方以智《通雅》、黄生《字诂》《义府》、蒋礼鸿《义府续貂》之类是典型的。最后还可以加上量相当大的笔记、尤其读书笔记一类，如《容斋随笔》《困学纪闻》《少室山房笔丛》《日知录》《十驾斋养新录》等等，都是言不离故纸堆，也就是在那里以今语解古典。
    时间长，人多势众，应该说，成就是很大的。但是并没有大到读古典的困难已经一扫光。原因很多。涉及的只是古典的一部分，甚至一小部分，一也。有些，诠释的人意见不同，是非难定，二也。其三更严重，是间或有失误，“尽信书则不如无书”，一般读者，尤其初学，就更难处理。但只要还想读，就不能不想办法。上好的办法只有一种，足以旧的诠释为拐棍儿，用自己的脚走，就是说，要培养自己的诠释和识别能力，以求渐渐地能够取是舍非。培养，也要有办法。过去是多读加眼观六路(看各家解说)，费力却只能如此。那是慢工出巧匠。能不能快些？有了王先生这本《古语文例释》，我可以答“能”，办法就是先细心读这一本。这样说是有原由的。
    　
    四
    　
    书名的“古语文”，指先秦两汉，具体说是始于《尚书》，终于《三国志》。这不是厚古薄今，是因为那时期的文献最难读，问题多而难解决。“例释”是简约的说法，求名实相副，应该说“误例正释”。说句玩笑话，王先生立论用的是吹毛求疵法，就是某书的某某同句，昔日某人的某种讲法错了，正解应该是如何如何。这样做，我觉得更有好处，以鉴定古画为例，用吹毛求疵法，如结论是不真，理由则可以各式各样，有的是画风不对，有的是题款不对，有的是图章不对，有的是纸张不对，等等，这样，漏洞见多了，眼力就会提高得更快。求疵，正误，不能瞎说，要有理由。这方面，王先生立论、举证，都求恰当而充分，乃理所当然，可不在话下；值得大书特书的是兼指明发现错误、校正错误的“路子”，可谓以金针度人。这路子明显地表现在书的目录中。全书十三章，第一章谈语文的变改，第十三章谈后人模仿的失误，可以不计；中间十一章所举，都可以看作发现问题、解决问题的路子。这些是：(1)据句法判断语意词义之疑难；(2)句法，虚词用法；(3)断句；(4)词义；(5)古音，同音假借；(6)文字；(7)章法；(8)篇；(9)书凡例；(10)校勘，考据；(11)名物。(共334则)与上面谈到的各家各种解说相比，王先生的讲法是化零为整，化片面为概括，化散漫为有条理，这对于初学，以及像我这样的半初学，都大有好处，那是，费力不很大而可以得到读古典的全面知识；还不只是知识，应该说，更重要的获得是萧规曹随，多多少少也能够发现问题、解决问题的能力。这能力，据我的体会，一半来自刚刚提到的路子，还有一半是来自体现在各条目中的透辟的识见和谨严的方法。这后一半，像是应该举些例以说明情况，可是碍难这样做，因为那要大抄，为作文规则所不许。不得已，只好走另一条路，以我的粗浅认识为依据，深追一下，这透辟的识见，谨严的方法(一切成就都是由这里来)，是否还有根源？我觉得有，那是博学之外，还坚守三个原则：一是保持古语文习惯的本然，二是合于人事和文事的情理，三是不违背逻辑的和谐性。这方面的深厚功底，王先生只是实行，并不说，在他是不吹吹拍拍；我呢，当仁不让，所以说了，只是不知道能否说到点子上。
    　
    五
    　
    介绍成就，大抄不行，略过不提也不行，要在两个不行之间挤出点办法。想想，决定用街头买物法，选自己比较需要、推想别人也会感兴趣的，简而又简地说说，以期能够以一斑显示全豹。依原书的次序选录。
    (一)标点本《汉书・朱买臣传》：“及买臣为长史，(张)汤数行丞相事，知买臣素贵，故陵折之。买臣见汤，坐床上弗为礼。”我几年前编《文言文选读》，第三册选这篇传，就是照录标点本。王先生讲“见”的用法，指出应该这样断句：“买臣见，汤坐床上弗为礼。”我知道我是跟着错了。(原书66页、67页)
    (二)《左传》僖公四年：“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也。”风马牛不相及，现在还常说，原意究竟是什么？旧解纷纭，今用囫囵吞枣。王先生举大量证据，解为：风，放也，是动词；相及是牝牡发生关系。这就合情合理了。(70页―72页)
    (三)标点本《史记・廉颇蔺相如列传》：“王必无人，臣愿奉璧往使。城入赵而璧留秦；城不入，臣请完璧归赵。”王先生举出用词及事理的理由，认为应该这样断句：“王必无人，臣愿奉璧往，使城入赵而壁留秦。城不入，臣请完璧归赵。”六十年代初我们编《古代散文选》上册，也是“往使”后用句号，现在才知道，一错就是二十多年。(95页)
    (四)七十年代末，我主持编注《古代散文选》下册，注章学诚《古文十弊》开头“余论古文辞义例，自与知好诸君书”的“自”字，参加工作的人理解不一致。我解为“自从”。有的人据《词诠》，认为应解为“虽”。最后只好和稀泥，注为：“〔自〕始。又一解，虽，与下文‘然’呼应。”现在读王先生书，有“自不与虽同”一则，举自的用例多种，证明没有等于虽的用法。我理解对了，只是凭感触，王先生有理据，所以不能不恨相见之晚。(126页一131页)
    (五)同样的情况，我多年接触文言，总不赞成语句末尾的“焉”字等于“于是”的讲法，可是没有一举否之的兴趣和学力。现在读王先生书，有可以称为大举的讲焉的用法一则，其中一项就是“不同于是”。这一则长达两万言，我细读了，因为给我撑了腰，我就更不能不称叹。(167页―194页)
    (六)句首的“越”字，如“越三日戊申”，有义无义，拿不准，王先生定为助词，无义，也算解决了一个小疑难。(202页、203页)
    (七)古王侯自称“寡人”，杜预和朱熹都注为“寡德之人”，我过去作注也就这样人云亦云。王先生认为称寡称孤，不过是与万民对举，谦称为余一人而已。细想想，还是王先生的讲法合乎情理。(271页、272页)
    (八)“为戮”，古书中常见，过去总以为是被杀。王先生举大量证据，说是“为罪人”之意，很对。(275页一278页)
    (九)《论语・述而》：“自行束<SPS=1444>以上，吾未尝无诲焉。”束<SPS=1444>，从宋人注，都说是敬师的礼物，干肉。王先生根据古注及其他证据，说束<SPS=1444>应解为束带修饰，代表年十五，所以行束<SPS=1444>以上就是行年十五以上。这样拨乱反正，推想孔子如果有知也会很高兴，试想，译为“只要礼物不少于金华火腿，我就教”，不是往“有教无类”的孔子脸上抹黑吗？(案《义府》卷上“束<SPS=1444>”条亦有此说，较简。)(287页―292页)
    (十)《楚辞・卜居》：“吁嗟默默兮，谁知吾之廉贞？”默默，王先生认为同于嘿嘿、墨墨等，是混浊不清的意思，不是沉默不言。可谓辨析入微。(306页―313页)
    (十一)《史记・魏公子列传》：“公子引侯生坐上坐，遍赞宾客。”赞，过去几乎都解为赞扬，难通，只好曲为之说。王先生解为见(进见，自见)，赞宾客即见宾客于侯生。赞还有引申义，是称说，明乎此，史书篇后的“赞曰”也就好讲了。(329页―336页)
    (十二)欧阳修的“修”本当作“<SPS=1444>”，长义，所以字永叔，甚是，只是因为错得时间太长了，就积非成是。这虽然关系不大，可是能够知道这位文忠公的本然，总值得一喜吧？(358页一362页)
    为篇幅所限，只能这样拔九牛之一毛。真要窥探其中的宝藏和奥秘，就要用《庄子・养生主》中庖丁的办法，先对全牛，然后解牛，即找一本，一句一句地耐心读是也。
    　
    六
    　
    依世风，也要说说不足的一面，以表示不偏不倚。但这很难，因为王先生的学风是严谨，恪遵绳墨，磨砖对缝，还想从中找点缺漏就不容易了，何况我的学力，以及在这本大著上用的功夫，都有限。但应制文还是不得不作。挖空心思，只想到两点：一是有极少数讲法，可信的程度差些，应该说是可商；二是有极少数讲法，像是证据还不够充分，应该再补充些材料。
    前者，可以举以下几则为例：
    (一)457页“诗鸡鸣所咏者何”一则，“匪鸡则鸣，苍蝇之声”，王先生说：“窃以蝇字乃<SPS=2255>之误。苍蝇即今语青蛙。蛙声阁阁，似鸡鸣也。”案此说始于明朝晚年焦<SPS=1319>，《义府》卷上“苍蝇之声”条说：“焦澹园谓，蝇字乃<SPS=2255>字之误，诚然。”以下引《汉书・王莽传》“紫色<SPS=2255>声，余分闰位”，并进一步说《诗经・小雅・青蝇》的蝇也是<SPS=2255>之误。但这种说法，《四库全书总目提要》不同意，说是“穿凿附会”。其后，钱熙祚还举出理由驳：“《齐风》‘苍蝇之声’末章明言‘虫飞薨薨’。《小雅》‘营营青蝇’，《传》：‘营营，往来貌。’《说文》作‘营营’，训小声也。郑《笺》云：‘蝇之为虫，污白使黑，污黑使白。’其为蝇可知。焦澹园谓《鸡鸣》之蝇乃<SPS=2255>字，荒经蔑古，明人恶习。黄氏反引《王莽传》‘紫色<SPS=2255>声’以证之，并欲改‘青蝇’之‘蝇’。<SPS=2255>非上树之物，而云止棘、止樊、止榛，岂非笑柄？”(《义府跋》)可见这说法还有争论，所以可商。
    同样情况是342页“<SPS=1966>以写龙，凿以写龙”一则，王先生说凿是酒器，<SPS=1789>之误，也可商。因为还有另外的猜测，见于《义府续貂》，说是蔽膝，黻之误。
    (二)40页“汉高之法三章是否杀人伤人及盗”一则，王先生主张三章，一是杀人者死，二是伤人及盗抵罪，三是余悉除去秦法。这也可商，因为法是要守的，犯则治罪，余悉除去秦法用不着守，也无所谓犯，与杀人、伤人、盗的性质不同。
    (三)26页“子所雅言章旧读误”一则，王先生说应该这样断句：“子所雅言，诗书。执礼，皆雅言也。”这样变，意思与传统读法无别，只是感到，一，念到诗书那里站不住，二，“皆”字有点突如其来。至于王先生提到的疑难，“若以‘所雅言’统诗书礼，则‘皆雅言也’为赘辞”，似乎同一意思重复说，古书中并不罕见。
    后者，可以举以下两则为例：
    (四)323页“主臣之语旧解多误”一则，王先生说谁都讲不清楚的“主臣”乃“臣以”之误。但古书中“主臣”的说法不一见，何以“臣以”都误成“主臣”？又，“臣以”并不是处处可通，如马融《龙虎赋》的“莫不主臣”就代不进去(王先生说是“必为讹字”)。总之，虽可备一说，却终嫌证据不够充分。
    (五)321页“除某官之除1日解误”一则，王先生说“窃谓除某官之除乃阶除义之引申”。是否如此？总感到再加些证据才好。
    最后说几句跳到圈外的话。这年头，按部就班上学，读，死心塌地求知，如还有些人，是愚公，因为费力很多，或有失而无得；在古典的大海中求知，并想考辨，解决一些疑难，为后学铺路，如王先生，是超级愚公，因为常常是，用千钧之力，所得也许只是沧海之一粟。但山总是愚公移的。由成就方面看，王先生这本《古语文例释》就是移了山。现在人都忙，忙于求或忙于看，惟恐其结果就连有移山之举也不知道，所以我偷闲写了以上这些，用意是提醒一下，至少是与古典有较多关系的，不要“不知有汉，无论魏晋”才好。
    　
    (《古语文例释》，王泗原著，上海古籍出版社一九八八年八月第一版，7.45元)

张中行
《樊南文集》


    素喜义山诗，也稍知其“四六”作得漂亮，以此，这一册文集便不忍轻轻放过。凡表、状、启、牒、祝文、碑铭之什，大都绮丽华茂，极致其妍，果然是美，不过以我之不肖，未能将古典烂熟于心，故逢到“句句有来处”之时，每须放开正文，去细读冯注，总觉是负累，倒是书、序、祭文之属，使典不多，又情真意切，从中可别得一种意趣。如《祭小<SPS=0236>女寄寄文》：“自尔殁后，<SPS=0236>辈数人。竹马玉环，绣<SPS=1592>文褓。日里风中，弄药争花，纷吾左右。独尔精诚，不知所之。况吾别娶已来，胤绪未立。犹子之义，倍切他人。念往抚存，五情空热。……”唇吻亲切，言少意多，较文字数倍于此的韩愈之名篇《祭十二郎文》亦不少逊。玉<SPS=1631>生的骈文得人赏爱，在其灵心巧发，丽藻离披，是否更在其终始以一“情”字贯之？相比之下，韩吏部的“古文”，“载道”之气就未免重了些。            
    　
(杨柳)
补白
杨柳
完整地把握恩格斯的社会革命思想


    学・习・马・列・著・作・专・栏
    　
    马克思恩格斯的思想是不可分的整体。但是他们的研究有不同的侧重点。恩格斯晚年经历了资本主义新时代(垄断――较成熟的资本主义)，他的社会革命思想具有更明显的时代特点。根据《恩格斯传》提供的线索，这里对恩格斯的社会革命思想作一个考察。我们先谈恩格斯关于西欧社会革命的思想。
    恩格斯早年处于资本主义的一般阶段，因此，他的暴力革命思想带有当时时代的特点。这时恩格斯的暴力革命思想在《共产党宣言》中表达为：无产阶级“只有用暴力推翻全部现存的社会制度才能获得整个世界。其理论依据是：尽管“资产阶级争得自己阶级统治不到一百年，它所造成的生产力却比过去世世代代造成的生产力还要大，还要多。”但是经济危机表明“资产阶级的关系已经太狭窄了，再容纳不了它们本身所造成的财富了”，因此期望欧洲工人阶级同时革命，过渡到新社会。
    但是，翻阅马恩的全部文献就会发现，暴力革命并不是马恩的唯一社会革命思想原则。在一些国家可以和平长入社会主义。
    欧洲革命失败后，一八四八―一八五○年达到了全盛的工业繁荣，这时马恩在一八五○年十一月一日写了一篇《国际述评(三)》，认为“在这种普遍繁荣的情况下，即在资产阶级社会的生产力正以资产阶级关系内一般可能的速度蓬勃发展的时候，还谈不上真正的革命。”“一切想阻止资产阶级发展的反动企图都会象民主主义者们的一切义愤和一切热情的宣言一样，必然在这个基础上碰得粉粹。”但是当时一些同盟中央委员主张“制造革命”、“决一死战”，恩格斯对他们进行了辛辣的讽刺：他说，“人们越来越看到，流亡是一所学校，是一所真正诽谤和下流的学校，在这里最蠢的蠢驴也会成为祖国的头号救主。”
    恩格斯在其一八四七年的《共产主义原理》中明确提出了他的社会革命思想，发展了马克思的暴力革命思想。他主张，以和平方式消灭私有制。恩格斯还在一八四五年的爱北斐特的演讲中指出，“使我们能够在实现社会主义关系的变革中的时候避免使用暴力和流血，要达到这个目的只有一种办法，就是和平实现共产主义，或者至少是和平准备共产主义。”
    十九世纪中叶以后，资本主义社会经济以及工人阶级的力量、组织有了一个很大的发展，这时马恩通过社会革命建立新社会、过渡到自由人联合体的总的原则不变，但对社会革命形式有了新的提法。一八八八年恩格斯为新版《共产党宣言》英译本写的序言中指出，“这些基本原理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以现存历史条件为转移，所以第二章末尾提出的那些革命措施并没有什么独立的意义。现在这一段在许多方面都应有不同的写法了。”只是“《宣言》是一个历史文件，我们已没有权利加以修改。”从恩格斯的这段话里，我们仍可以领悟到其中所隐含的“暴力革命”不是唯一的革命形式。或者说恩格斯自己感觉到“暴力革命”所受的历史局限。
    到了恩格斯的晚年，资本主义发展到垄断阶段，社会经济有了迅速的发展，这时恩格斯越来越强调通过“和平过渡”进入新社会。七十年代初，由于巴黎公社的失败，法国在梯也尔的刺刀下血洗巴黎，他们武装到牙齿，根本不存在和平地进行社会变革的可能性，但是英国社会一直有守法的传统，其议会的力量又较强大，所以恩格斯说：“至少在欧洲，英国是唯一可以完全通过和平的和合法的手段来实现不可避免的社会革命的国家。”只是恩格斯和马克思提醒人们，英国资产阶级不会屈服在和平的合法的革命面前。
    九十年代初，法国形势也有了变化，恩格斯立即在《一八九一年德国社会民主党纲领草案批判》中指出：“在人民代议机关把一切权力集中在自己手里，只要取得大多数人民的支持就能够按照宪法随意办事的国家里，旧社会可能和平地长入新社会，比如法国和美国那样的民主共和国，英国那样的君主国。”不过“德国连一个公开要求共和国的党纲都不能提出的事实，证明了以为在这个国家可以用和平宁静的方法建立共和国，不仅建立共和国，而且建立共产主义社会，这是多么大的幻想。”
    随着历史的推演，德国社会也发生了根本的变化，一八九○年二月二十日德意志帝国国会选举，德国社会民主党获得了巨大的胜利，第一次得到最多的选票，帝国首相俾斯麦下台，从而结束了这位“铁血首相”长达二十年的统治，而且这种有利的形势有大发展的良好势头，这时恩格斯在其临终前的《<一八四八――一八五○年的法兰西阶级斗争>导言》中，提出德国也可以实现“和平过渡”。(伯恩斯坦称此文是恩格斯的政治遗嘱)他并说：“资产阶级和政府害怕工人政党的合法活动更甚于害怕它的不合法活动，害怕选举成就更甚于害怕起义”，“斗争的条件已发生了本质上的变化，在一八四八年以前到处都起过决定作用的筑垒的巷战，现在大都陈旧了。”“在德国，争取普选权，争取民主，是战斗的无产阶级的首要任务之一。不过不认为巷战绝对过时，只是“自从一八四八年起，各种条件对于民间战士已变得不利得多，而对于军队则变得有利得多，这样，将来的巷战，只有当这种不利的对比关系有其他因素来抵销的时候，才能达到胜利。因此，巷战在大革命初期将比大革命继续发展进程中发生得较少，并且必须要用更大的力量来进行。”
    恩格斯在这篇导言中还作了一次公开的自我批评：“历史表明，我们以及与我们有同样想法的人，都是不对的，历史清楚地表明，当时欧洲大陆经济发展的状况还远远没有成熟到可以铲除资本主义生产方式的程度；历史用经济革命证明了这一点，这个经济革命自一八四八年起席卷了整个欧洲大陆，在法国、奥地利、匈牙利、波兰以及最近俄国初次真正确立了大工业、并且把德国变成了一个真正第一流的工业国，――这一切都是在资本主义的基础上发生的，因此这个基础在一八四八年还具有很大的扩展能力。”“既然它没有能够以一次决定性的打击取得胜利，而不得不慢慢向前推进，在严酷顽强的斗争中夺取一个一个的阵地，那末这就彻底证明了，在一八四八年要以一次简单的突然袭击达到社会改造，是多么不可能的事情。”同时还表明“‘新的革命的来临，象新的危机的来临一样不可避免’，是应该做的唯一重大修改”。因此，把马恩一个时期关于暴力革命的策略思想作为放之四海而皆准的普遍真理是不符合马克思主义的。
    恩格斯的以上基本理论都是论欧洲革命，所以无论是讲暴力革命还是讲和平过渡都只适合欧美。但是，一百多年过去了，欧美非但没有过渡到“自由人联合体”，相反进入了“成熟的资本主义”――“国家垄断资本主义”阶段，整个世界则进入“和平与发展”的时代，这是不是说马克思主义已经过时了呢？关于这段历史的“偏斜”，恩格斯的许多思想可以给我们提供有益的启示。
    1)科技和生产力的发展，“工人组织性的加强，他们的反抗的力量也在增长，所以工人的一般状况，平均来说，有所增长”。
    2)“当英国工业垄断地位还保存着的时候，英国工人阶级在一定程度上是分享过这一垄断地位的利益。正因为如此，所以从欧文主义灭绝以后，英国再也没有过社会主义了，当英国工业垄断一旦破产时，英国工人阶级就要失掉这种特权地位，整个英国工人阶级，连享有特权和占据领导地位的少数在内，将跟其他各国工人弟兄处于同一个水平上。正因为如此，社会主义将重新在英国出现。”此外，英国工人还“十分安然地同他们――指保守党和自由党，共享英国殖民地垄断权和英国在世界上的垄断权。”
    3)对爱尔兰来讲，英国工人是统治民族的一分子，所以就变成了本民族的贵族和资本家用来反对爱尔兰的工具。这是无产阶级分裂及乏力的秘密。“如果一个民族奴役其他民族，那对它自己来说是多么大的不幸，英国的一切卑鄙现象都可以从爱尔兰的佩耳(殖民地)找到它们的根源”，这是说爱尔兰等殖民地没解放，工人阶级就不能争得解放。
    4)“为了把有产阶级赶下台，我们首先需要使工人群众的意识来一个转变”，“真正导致解放的措施，只有在经济变革促使广大工人群众意识到自身的地位，从而为他们取得政治统治开辟道路的时候，才有可能。”
    5)“历来受人们称赞的自由竞争已经日暮途穷，必然宣告明显的可耻破产，这种破产表现在：在每个国家里，一个部门的大工业会联合成一个卡特尔，以便调节生产，”，“资本主义社会的正式代表――国家不得不承担起对生产的领导。”
    所以西欧各国并没有过渡到新社会并不是偶然的，但是马恩认为，股份公司、垄断是向未来社会的过渡点，只要工人阶级意识到自己的地位，一旦资本主义走完了其“成熟的阶段”，向新社会迈步就不可避免。
    以上分析了恩格斯关于社会革命的思想的转变过程，但按马恩自己的意见，这种“历史必然性”只适于“西欧各国”，那么东方社会又将怎样进入它的新社会呢？马思关于东方社会理论、关于东方社会向新社会过渡方式作了专门的论述。
    马恩认为，东方社会极为复杂，亚细亚生产方式统治了几千年，在这种生产方式下，东方几乎从未出现过真正意义的私有制，也没有象西欧那样明显经历了几个社会形态的转变，它们通行的是“东方土地公有制”。这里以俄国为例，马恩认为由于俄国和控制着世界市场的西方生产同时存在，使它可以不通过资本主义制度的卡夫丁峡谷，过渡到新社会，而把资本主义制度的一切肯定成熟用到公社中来。但是由于当时沙俄反动势力强大，而俄国小农经济占统治地位，工人阶级的力量还没有壮大，因此恩格斯认为：“俄国的公社所有制早已渡过了它的繁荣时代，看样子正在解体，但也不可否认有可能使这一社会形式转变为高级形式，”然而，“这种过渡只有在下述情况下才会发生，即西欧在这种公社所有制彻底解体以前，就胜利地完成无产阶级革命，而这个革命会给俄国农民提供实现这种过渡的必要条件，其中也为他们提供在整个农业制度中实行必然与其相联系的变革所必需的物资。”“假如俄国革命将成为西方无产阶级革命的信号而又双方互相补充的话，那么现今的俄国土地公有制便能成为共产主义的起点”。这里，恩格斯把欧洲无产阶级革命的完成看作俄国农村公社向高级形式过渡的杠杆。
    但是，第一次世界大战之中，俄国成了“帝国主义链条下最薄弱的环节”，这时俄国广大工业也确立，工人阶级壮大起来，它经过暴力革命取得了十月革命的胜利，使俄国过渡到社会主义。这证明了马恩关于东方亚细亚生产方式可以直接过渡到新社会的理论。不过，俄国首先取得社会主义的胜利确实超出了马恩的预期。因此对待马恩应有科学的态度，如果我们把马恩每句话都捧为教条，那么当时的俄国就会丧失一次绝好的“过渡”机会。对马克思主义的发展，这也是马恩的本意，马克思和恩格斯从来不是让变化着的生活去适应已经存在的理论，而是相反，把自己的理论发展起来去适应生活。
    在落后国家建立的社会主义怎么过渡到自由人联合体，晚年的恩格斯也作过多次论述，他认为这些国家要经历一个大过渡时期，这一时期不可避免保存一定的私有经济，还要大力发展商品经济，并吸收资本主义已有的成果，经过长期发展以后，才能过渡到自由人联合体。这一切预言都为今日社会实践所证实。恩格斯关于大过渡的理论非常丰富又有启发性，我们将另外作专门论述。
    总而言之，恩格斯的社会革命思想基本由两条主线构成，第一条是西线，即发达资本主义<IMG=CC89A07001>自由人联合体。第二条是东线，东方落后农业国<IMG=CC89A07002>过渡社会主义(我们称之为社会主义初级阶段)―→自由人联合体。恩格斯强调东方农业国建立的社会主义要经过较长的过渡阶段才能过渡到自由人联合体的社会，而西欧各国有发达的资本主义社会经济基础，它们已经发展到了向着未来社会的过渡点，从这个意义上说，东方还会在一个较长的时期落后于西方，恩格斯也从来没有说东方农业国一旦过渡到新社会(社会主义)就超过西方。这不是从制度本身来说，而是从它们离未来社会的距离而言。既然如此，加速我们的社会主义现代化就成了时代的责任。
    马克思主义是一个完整的科学体系，因为它完整、有条件，所以才科学。《恩格斯传》再现了恩格斯在各个社会历史背景下思想发展的历程，注意把握马恩东西方理论的严格区别，因此它是一本值得一读的书。
    　
    (《恩格斯传・经济学篇》，孟氧著，中国人民大学出版社一九八八年一月第一版3.00元)
学习马列著作专栏
张鸿高
是反对官僚主义，还是反对经济计划？
从一段列宁话语的译文修订谈起

    一九八四年十月二十日通过的《中共中央关于经济体制改革的决定》第四部分，在总结我国建国以来实行计划经济的经验教训时引用了列宁一九二一年二月十九日写给苏俄当时国家计划委员会负责人格・马・克尔日扎诺夫斯基的信中的一段话：“现在对我们来说，完整的、无所不包的、真正的计划＝‘官僚主义的空想’。”“不要追求这种空想。”(《列宁全集》中文第一版第三十五卷第473页)我国的一些经济学家在论述我国的计划经济问题时也喜欢作这样的引证(参见卫星华、洪银兴、魏杰《社会主义经济运行机制》人民出版社一九八七年版第12页)。作这样的引证给人造成的印象是：列宁不赞成制订“完整的、无所不包的、真正的计划”，他对计划经济的弊端进行了批判。我以为，这是值得商榷的。下面，谈谈我的看法。
    从中译文的处理谈起。我觉得，之所以造成列宁似乎是在批判计划经济的弊端这样的印象，是由于旧的中译文在表达上不够确切、不够严谨。问题出在这两句话中的头一句上。头一句话的原文为：“Целый，цeльный，наcтоящий，ппан для наc теперb＝《бюрократичeскаяyтоnия》。”(《列宁全集》俄文第五版第五十二卷第76页)现在，《列宁全集》中文新版在收载这封信时已把这句话改译为：“完整的、完善的、真正的计划，目前对我们来说＝‘官僚主义的空想’。”(《列宁全集》中文二版第五十卷第130页)旧译文把“计划”和“官僚主义的空想”直接划等号，这样处理是不恰当的；按原文，应是等号前的全部词语等于等号后的“官僚主义的空想”，由于在表上忽略原文的句式，致使列宁讲这句话的语气有所变化，使批评的落脚点转到计划上来了。其次，旧译文中“计划”前的修饰语“无所不包的”尽管没有译错，但在此处的语言环境下；含有讽意、贬意，使人觉得列宁是在讥讽和贬低经济计划。新译文按列宁的句式来表达，遣词注意了准确，恢复了列宁的本意。
    从新译文不难看出，列宁的本意是在批判官僚主义，而不是经济计划本身。列宁的这句话意在说明，订得再好的经济计划，由于官僚主义也会落空的。请注意这句话等号前、紧挨着等号的“目前对我们来说”一语。可以说列宁写信时的心声尽在其中：列宁对当时经济建设中的十分猖獗的官僚主义是多么痛心疾首！通读列宁的这封信，完全能体会到列宁的锋芒所向。列宁在这封信的开头就已指出：“最大的危险就是把国家经济计划问题官僚主义化。”列宁同时提到经济计划和官僚主义，是为了指出经济领域和政治领域的联系，说明苏俄当时的政治上层建筑对经济基础所起的消极影响。他与此同时写的《论统一的经济计划》一文(一九二一年二月二十一日)明确提到，经济计划的具体化、它的贯彻和落实在“大官的官僚主义习气盛行的环境中是不太容易实现的”；大官们“用纯粹官僚的态度葬送实际工作”(同上，第四十卷第349和351页)。列宁提到的经济建设中的官僚主义有多种，如“官场的拖拉习气”、经济主管部门之间的扯皮现象、经济领导工作中的人事纠纷和弄权渎职，还有经济工作领导者对行政手段的热中以及由于“不学无术的自负”而表现出的对专家、学者的科学成果的鄙薄，等等。苏俄的官僚主义并不是转入和平经济建设后才出现的，而是早已存在了。这正是列宁对之大加挞伐的原因。列宁由揭露和批判官僚主义，进而提出了改善国家机关的问题。这样的思想，他始终不渝地加以宣扬，这从他逝世前所写的文章也是能够看出的。他在指出官僚主义危害的严重性时，也清醒地看到它的克服的艰巨性和长期性。官僚主义既给苏俄的经济建设带来危害，而它的产生也有着经济根源。苏俄尽管已成为社会主义共和国，却仍是一个小农国家，生产力水平低下，经济不发达，人民受教育程度差，文盲很多，这是滋生官僚主义的肥壤沃土。官僚主义的根除，除政治领域本身的有力措施外，治本的办法在于大力发展经济、提高人民的文化素质。列宁在谈论官僚主义问题时，殷切希望苏俄“从农民的、庄稼汉的、穷苦的马上”“跨到大机器工业、电气化”等等的马上(同上，第四十三卷第392页)，即实现工业、农业、科学技术和文化的现代化。
    从上述列宁的这封信，人们的确难于看出列宁是在反对制订经济计划。在这里，要交代一下，列宁所说的经济计划就是指在全国电气化的基础上制定的“统一的经济计划”。早在一九一八年，苏俄即着手编制电气化计划。这项工作在外国武装干涉和国内战争期间也未完全中断。列宁认为，恢复和改造苏俄的国家经济必须以全国电气化计划为基础，全国电气化是使经济遭到破坏的落后的农业国家变成先进的工业国家的唯一正确的途径。一九二○年底国内战争基本结束后，全国电气化计划终拟订出来了。同年十二月召开的全俄苏维埃第八次代表大会批准了这一计划。列宁认为，这是一项“伟大的经济计划”、“广泛的经济计划”，称之为“第二个党纲”(同上，第155页)，并由此提出了“共产主义就是苏维埃政权加全国电气化的著名公式”(同上，第156页)。为了在电气化计划的基础上制订“整个国民经济的国家计划”，全国电气化委员会改组成了国家计划委员会，一直主持全国电气化委员会工作的克尔日扎诺夫斯基被任命为国家计划委员会的负责人。全国电气化计划实际上是一项把先进的科学技术成就运用于经济建设以尽快提高生产力水平、发展国民经济的远景规划。为保证这一规划的实现，必须相应制订短期计划以及部门计划和地区计划等。这些都由国家计划委员会总揽其成。列宁在这期间同克尔日扎诺夫斯基之间的书信来往是较为频繁的。我翻检了列宁在此期间给克尔日扎诺夫斯基的全部十多封信，没有发现列宁有反对经济计划的意思。相反，列宁在这些信中，不管是谈总的计划还是局部计划，不管是谈长远设想还是近期安排，他都力促计划的落实和实现。
    列宁的上述那封给克尔日扎诺夫斯基的信写于停止执行战时共产主义政策、酝酿改行新经济政策之际，列宁所说的“统一的国家经济计划”跟战时共产主义政策和新经济政策有什么关系呢？这是一个重要问题，值得一提。我想说明的是，作为“统一的国家经济计划”前身的电气化计划的制订虽然经历了外国武装干涉和国内战争时期，但和战时共产主义政策没有必然联系，因为它的制订并不是为了战时共产主义政策的需要。新经济政策否定了战时共产主义政策，而事实是，苏俄改行战时共产主义政策后，并未放弃全国电气化计划。1921年12月，列宁在写给克尔日扎诺夫斯基的另一封信中指出：“新经济政策不是要改变统一的国家经济计划，不是要超出这个计划的范围，而是要改变实现这个计划的办法。”(同上，第五十二卷第40页)苏俄改行新经济政策是对前此苏俄经济建设失败的经验教训进行反思，人们通常认为，列宁此时在商品货币关系和市场问题上有所领悟。这的确是列宁关于社会主义经济建设思想的巨大进展。我觉得对列宁思想的进展也应实事求是，由此认为列宁当时已看出计划经济的弊端，那就过头了。改行新经济政策后，列宁提到了商业的重要，市场的重要，但直到逝世始终都没有得出社会主义下的“商品经济”和“市场经济”的概念，更没有从理论上阐述它们与计划经济的关系。当然，列宁所倡导的新经济政策并不因此而失却其伟大意义。
    还要说明的是，我们在上面谈论的是列宁对“经济计划”的态度，而不是对“计划经济”的态度。“计划经济”和“经济计划”是两个不同的概念，我国的经济学家们已对它们作了严格的科学区分，这不必多说。我只想指出的一点是，不能把列宁的“全国统一的经济计划”同后来斯大林所搞的计划经济混为一谈。列宁有没有谈到“计划经济”呢？谈到了，但那不是在给克尔日扎诺夫斯基的信里，而是在别的地方。例如，一九二二年四月十日列宁在写给美国著名电工学家查理・施泰因梅茨的信中明确说道，代替了资本主义的新的社会制度“将对经济实行有计划的调节，并在全国电气化的基础上保证全体人民群众的物质福利”(同上，第四十三卷第142页)。“对经济实行有计划的调节”，在《列宁全集》中文旧版中被译成了“实行计划经济”，这也是与原文不符的，因为列宁并没有直接使用过“计划经济”的确定概念。尽管如此，我们从新译文中仍可以看出，列宁不是在揭露计划经济的弊端，而是充分肯定地认为，在社会主义条件下，“将对经济实行有计划的调节”。
    我觉得，把列宁反对官僚主义的话当作反对计划经济的话来引用，那是根据我们今天在新的历史条件下所取得的认识来代替列宁的思想，表达的不过是列宁在当时历史条件下并未形成的思想。问题不在于社会主义国家必须实行计划经济，问题在于实行的计划经济是什么模式的。我们在建国后直到中共十一届三中全会以前实行的计划经济，基本上是以斯大林的那种排斥市场机制、高度集权的计划经济为模式，并增加了自己的特点。中国共产党人在十一届三中全会后，经过反思，在经济建设问题上、在计划经济和商品经济的有机结合上走出了新路子，发展了马克思主义。马克思主义既然是科学，就允许发展，也是能够发展的。作为发展，我以为，不一定都能从马克思、恩格斯、列宁的言论里找到根据。《中共中央关于经济体制改革的决定》写进的一些主要的东西，原本是中国共产党人的创造，是对马克思主义的发展，不一定靠引用列宁的话来说明。

丁世俊
关于《神曲》


    《神曲》最早的中译本出自钱稻孙之手。钱的父亲是罗马公使，他侍父往从，读书就在罗马，《神曲》便是作其课业之读。归国后，对之未能忘怀，因以离骚体译出前四章。一九二一年，由商务印书馆作单本印行。以后，则有王维克的散文体译本。王是华罗庚的老师，数学为其“正业”，译诗乃余事。再后，为朱维基的诗体译本，是据英文转译。近闻，将有北大田德望先生的散文体中译本，是为第一部据意大利文译出的全本。
    几种译本对开篇第一句的处理即不尽相同。钱译：方吾生之半路，恍余处于幽林，失正轨而迷误。王译：当人生的中途，我迷失在一个黑暗的森林之中。朱译：就在我们人生旅程的中途，我在一座昏暗的森林之中醒悟过来。田则译为：在人生的中途，我发现我已经迷失了正路，走进了一座幽暗的森林。(见先行发表的前四章，载《漓江译丛》意大利文学专号)译者对此解释道：“发现”一词至为重要，可说是本句的关键。因但丁并非此时方迷途，而是误入迷途已十年――从他失去所爱贝雅特丽齐之时起。而前几种译法皆未能点明此意。
    田译对“幽暗的森林”尚有注释：此句具有双重寓意：一、象征一二九○年贝雅特丽齐死后，她失去精神上的向导，陷入迷惘和错误中不能自拔；二、象征当时黑暗的基督教世界。诗中表明但丁作为个人则迷途知返，悔过自新，作为人类代表，则揭露现实的黑暗，唤醒人心进行改革，使自己和世界都达到得救的目的。这大致是全诗的主旨。
    　
    洛华
补白
洛华
一幢建筑就是一本书

<IMG=AB89A07601>
    一九八九年，中国建筑界出了两件前无古人的盛事：由《世界建筑》杂志社发起的“八十年代世界名建筑”评选活动和由中国建筑文化沙龙、中国艺术研究院共同发起的“八十年代中国建筑艺术优秀作品”评选活动，使中国建筑艺术的园地里很热闹了一阵子。这两起主要由中青年建筑师发起和组织的民间活动，得到了建筑界和文化艺术界老一辈专家和有关领导的关心和支持，都有了圆满的结果。
    在八十年代里中外万千个建筑新作中，被拉到排头来的，只有寥寥二十个。通过它们，我们可以约略看到二十世纪八十年代留下的足迹和信息，看到在这个年代里，中外建筑艺术思潮和创作实践的倾向和进展。本文将论及其中的四个外国实例和两个中国实例。
    　
    一
    　
    许多西方国家在经济上、文化上的发展和变化，促进建筑艺术在过去十年中到达一个新的阶段。广大公众不再仅仅满足于建筑的使用功能，不再欣赏建筑的简单几何形体，也不再赞同建筑师对传统样式的重复和抄袭。建筑师们的思维模式和艺术趣味，则带着更多的哲学思考。他们在创造新的建筑形式并赋与它们以浓浓的人情味儿时，在技术上已经没有多少障碍，在经济上也不再那么吝啬和精打细算了。
    建筑中的现代主义被建筑理论家J・詹克斯宣布于一九七二年七月十五日下午三时三十二分死去。(詹克斯《后现代建筑语言》)著名的现代主义建筑大师、美国的P・约翰逊声称：现代主义已经发展到了它的“尽端”，不再是我们“时代的进步形式”。(戈德伯格《后现代时期的建筑设计》)他们的这些观点，得到了中青年一代建筑师和建筑学生的响应和拥护。发端于六十年代初期、企图取现代主义而代之的后现代主义，终于在八十年代里建立了自己的第一批引人瞩目的纪念碑。其中初期的、最著名的实例之一，就是约翰逊设计的、一九八四年落成的美国电报电话公司总部大厦(纽约)。这位曾因设计玻璃盒子摩天楼、大力宣传“国际式”建筑而驰名于世的现代派大师，在自己的这一新作中，大胆使用了古典手法和词汇并对它们进行改造和夸张，表现了对现代主义的背离和对历史的回顾与联想。在这座高六百六十英尺的大厦顶上，突出着一个三十英尺高的巨大山花，带着圆形缺口，像老式木座钟或十八世纪的英国衣柜的顶饰。这个设计方案引起了美国国内外建筑界和一般公众的广泛关注和激烈争论。从方案公诸报端到建成开业，六年内，美国的许多全国性报刊(不限于建筑专业的)，共发表了三百多篇文章，长篇大论，对它进行攻击，或为它进行辩解。对它所表现的形式，所宣扬的建筑理想，不可能有一致的评价。但是，人们不得不承认，它是“时代的标志”，“是后现代主义的主要纪念碑”。《纽约时报》建筑评论员P・戈德伯格说，这个建筑形象“有着令人尊敬的含意。许多战后出现的平屋顶建筑无疑是一场美学上的灾难，使城市天际线出现混乱，令人厌烦”，是它“给(城市)天际线带来了一点浪漫性。”
    有人认为，约翰逊甘心选用和模仿古典建筑词汇，太过缺乏大师风度，是他在建筑艺术创作道路上的倒退和悲剧。然而，还好，举起后现代旗子以及集合在这面旗子下面的建筑师们，并没有都拥挤在约翰逊“倒退”着走的这条窄道上，而是“朝着不同的方向进发”。(詹克斯《什么是后现代主义？》)在许多后现代建筑师的笔下，现代主义的清规戒律都被抛弃，建筑的形式和语言，不再那么纯净，那么单一。古典的/创新的，西方的／东方的，本土的／外来的，高技术的／高感情的，真实的或虚幻的，完美的或残缺的，高贵的或庸俗的，美的或丑的，都可能同时出现在同一个作品中。它们既向着建筑师，也向着普通公众，既向着生活的现实，也向着心灵的幻想，表演和诉说。联邦德国斯图加特州立新美术馆和日本筑波新城的市民中心，就以其多元的、折衷的、雅俗共赏的形象和性格为各国建筑界和艺术界所广泛传诵。
    这两个后现代建筑，一个在东方，一九八三年建成，日本一代中年建筑师的杰出代表矶崎新所作；一个在西方，一九八四年揭幕，由英国当代最有成就的三位建筑师之一，J・斯特林设计。它们身处异地，却不约而同地淋漓尽致地展示了当代建筑艺术形式的矛盾性和复杂性，包容性和群众性。建筑艺术不再是只有少数人才能够享受、才能够理解的艺术，也不再是僵硬、无情的材料和技术的堆砌。一个在二次大战的废墟上新建的美术馆，被塑造成文化休息活动公共中心；一个新城中的市民广场，被安排成充满文化气息和感情色彩的活动园地。这两个地方，人们都可以在漫步中、在闲散中随意进入或穿行，轻松自如地去鉴赏和领略当代艺术和建筑艺术的成就和风采。它们在不同层次上满足不同阶层的人们的参差不齐的艺术爱好和感情需求，使建筑艺术重新展现其最古老的，同时又最具现代特性的本质：一种真正通俗性群众性的艺术产品。
<IMG=AB89A07801>
    今年世界建筑节(七月一日)这一天，我正好整日在筑波中心度过。在这里，西方古典的石头建筑与东方的汩汩流泉相映成趣，米开朗基罗的优美图案和日本的古代神话构成了椭圆形公共广场的主旋律。灰色的下沉式广场和在它周遭升起的色彩艳丽的铺地任你上下徜徉，悠闲漫步。生生不息的树木和用钢铁雕成的萋萋水草令你真伪难分。既有精心的雕琢和排比，也有随意的构图和拼凑。设计者显然同意詹克斯的理论主张，把这种种手法和做作叫做“分裂―折衷主义”，叫做艺术创造过程中的“精神分裂症”。但是，上述种种因素种种手法，在建筑师的调遣之下，却都显得那样相异而又相亲，那样对立而又那样和谐，那样雅致而又那样随和。矛盾、雅俗、文野、新旧，一时难以辨别，难以清理，但却是一个可以理解、可以对话、可以投入的崭新的建筑环境。
    许多评论家认为，斯特林在斯图加特美术馆的所作所为，较之矶崎新在筑波中心所作的更为随意，更为大胆。它是那样夹生、混杂，又是那样撩动人心。这里有古罗马斗兽场式的圆形雕塑展览庭院和埃及神庙的凹曲的房檐，又有构成派的钢和玻璃组成的雨罩和蓬皮杜中心式的暴露的管道。既有阿・阿尔托晚期风格的扭曲的玻璃外墙，也有勒・柯布西埃早期风格的平面设计。高技派的鲜红色钢管(作为栏杆扶手)与厚重的大理石墙碰撞在一起，精美的雕像和着意摆布的废墟在互相倾诉。新、旧、正、反，各种符号杂然并陈，不同信息同时袭来，各种片断和情节的蒙太奇拼接，俨若一部意识流小说，展现着半实现、半梦幻的既古老又现代的意境。人们兴奋地接受它，也愿意慢慢来理解它。
    然而，在传统中，在学院派那里，建筑艺术却不是普通人的事儿，它“不能俯就他同时代的大多数人的趣味，不能与‘非精美艺术’混在一起”。(N・佩夫斯纳《现代设计的先驱者――从威廉・莫里斯到格罗皮乌斯》)现代派造了这传统的反，造了学院派的反。建筑不再有神秘的高贵的光环，但是，仍然被看成智者(现代建筑师自己)对普通老百姓的怜悯和赐与。后现代派造了现代派的反，也造了学院派的反。美国建筑师和建筑理论家R・文丘里，在一九六六年说的一段话，被认为是后现代主义建筑的纲领和宣言。他说：“建筑师们再也不要被清教徒式的、正统的现代主义建筑的说教吓唬住了。我喜欢建筑的‘混杂’而不要‘纯种’，要调和折衷而不是干净单纯，宁要曲折迂回而不要一往直前，宁要模棱两可而不要关连清晰，既反常又无个性，既恼人而又有趣，……。我爱‘两者兼顾’，不爱‘非此即彼’、非黑即白；是黑白都要，或者是灰的。”(文丘里《建筑的矛盾性和复杂性》)但是，当许多后现代建筑师果真如此这般动作，极力推崇这种非理性的、不和谐的建筑形式美的时候，却把建筑创作过程和创作成果当成个性的发泄和随心所欲的形式游戏。他们造了别人的反，却没有能够约束自己，变得放肆和玩世不恭，有的已陆续推出了怪诞的、故弄玄虚的甚至是形象龌龊淫秽的“作品”。例如，在楼上的卧室的地板上，故意留下一条几十厘米宽的挖透了的槽沟，在公众出入的门厅里，煞费苦心安排了假门窗和伪楼梯，甚至把整幢建筑塑成男子生殖器的形状，等等。他们虽然因此出了名，但理所当然地没有被中国的评选者选进“名建筑”之列。
    　
    二
    　
    在后现代主义的挑战面前，现代建筑不是简单固守自己原有的阵地和原则。它在自己的近百年的历史上积累了丰富的经验，也从后现代派的实践中得到启示。自六十年代以降，现代派建筑继续显示其在不同场合、不同设计对象面前的认真、严肃和深思熟虑，又开始注意到建筑的地域性、民族性，把过去抛弃、否定过的装饰、历史联想和人情味等，组织到自己的作品中。看来，现代主义并未死亡，也还没有走到自己的“尽端”。
    蜚声世界的华裔美国建筑师贝聿铭为巴黎罗浮宫博物馆所作的扩建设计，就是现代派在八十年代中的杰出成果。
    人们把巴黎视为西方文化的中心。罗浮宫是这个中心的中心。如今，要在这中心的中庭添建一座新建筑――把二十世纪八十年代的新房建在十七世纪六十年代的封建宫廷的院落中――矛盾集中到这个焦点上，全法国甚至全世界的眼睛都在注视着建筑师们将如何动作。一九八三年年底，密特朗总统亲自点将，把设计任务交给了贝聿铭先生。面对这座反映着封建统治阶级同人民群众之间尖锐对立的、凛然不可亲近的，却又是法国古典建筑杰出代表的罗浮宫，贝谨慎而又沉着，给自己提出了严格的要求。他要自己的新设计“不触动”这座宫殿，“既充满生气，有吸引力，又要尊重历史。”
    一九八四年二月，贝公布了罗浮宫地下宫设计方案。在拿破仑庭院中，露出一个底边长各三十二米、高二十米的玻璃金字塔。它是地下宫的入口大厅的顶子。简洁的几何形体与罗浮宫的丰富轮廓和精美雕饰形成了强烈对比。它引起了法国公众的纷纷议论。人们认为，贝聿铭可以“创新”，但不该采用这种众所周知的属于古埃及的金字塔的形式。《费加罗报》在它的一批读者中征询意见，据说有百分之九十的人持上述态度。但是，跟一百年前落成的埃菲尔铁塔的命运相比，贝<IMG=AB89A08101>的金字塔却要幸运得多。当年那些拼命反对、攻击埃菲尔和埃菲尔铁塔的人们，在建筑艺术上所表现的保守和僵硬(例如，许多知名作家曾联名要求立刻拆除刚建成的埃菲尔塔。莫泊桑在驱车外出时，竟命令车夫远行绕道，不愿再一眼看见这个冷酷无情的钢铁的怪物)，早已成为历史的笑柄。或许，巴黎人有鉴于此，对这个受到总统首肯的、当代建筑大师所出的金字塔方案，没有进行激烈的攻击，多半是采取等着瞧的态度。随着这座金字塔渐渐露出地面，人们的态度也渐渐变得对贝有利。今年三月三十日，当贝陪同法国总统出席地下宫开幕典礼时，他再一次获得了崇高的荣誉。
    贝认为，这个作品是他“一生中最重要”的设计。事实证明，正是它的简洁和透明，充分表达了建筑师的创作意图：既尊重历史，又充满生气，洋溢着时代精神。人们在广场上可以欣赏金字塔的轻盈，欣赏现代建筑材料建筑技术的神奇表述；在金字塔里透过那玻璃的纱幕，却仍可一睹罗浮宫的丰姿，然而它变得温存和朦胧了。一位现代大师在古老的宫殿面前出奇制胜，并为爱挑剔的巴黎人所赞赏，正好证明现代建筑还没有丧失它前进的勇气和活力。
    现代建筑在二次大战之后发展到自己的顶峰。之后，它不断地修正和充实自己，并从千篇一律的方盒子、“国际式”中摆脱出来。跟现代建筑相比，后现代还只有短短三十年的历史。在这三十年中，它们之间，互相奚落挖苦，又相互激励竞争。随着时日的流逝，它们终于发现：你我还都在同一条船上，同处于一段连续急转弯的波浪湍激的河流中，面对着同样的任务和同样的观众。不少现代建筑师在一夜之间就奉献出来后现代主义作品，而那些由现代派训练培养出来的后现代建筑师，也仍然保留着“现代”意识。在他们面前，一个更激进、更加脱离常轨的流派，已经提出了新的挑战。
    　
    三
    　
    八十年代西方建筑界的另一个引人瞩目的现象，是解构主义(一译解解构主义)建筑的兴起。它已经推出了第一批作品。前面提到的约翰逊――曾是现代派的干将，又转变为后现代派的“父亲”――去年八月在纽约举办的一次“解构建筑展览”，就展出了七位知名建筑师的作品。法国／瑞士血统的、一九四四年出生的建筑师B.屈米规划设计的巴黎拉・维莱特公园，被公认为第一批解构建筑中的代表作。法国后结构主义哲学家J・德里达，也直接加入到建筑艺术发展的论争中来。德里达对结构主义的批判，是从语言学的角度开始的。他的理论在建筑界引起了反响。去年七月，在伦敦举行的一次学术讨论会，为了讨论解构主义建筑艺术，就专门亮出了德里达的观点。德里达认为，在当代建筑中，“‘疯狂’把普遍的混乱和无序付诸实施，……一切事物已经使建筑放弃含义”，“它们(‘疯狂’)维护、更新和重写建筑。”(英国《建筑设计》一九八八年三／四期)从这种观点出发，德里达以哲学家的眼光审视并肯定了屈米的公园设计。
    维莱特公园位于巴黎东北角，占地五十五公顷。屈米的设计方案是在一次国际设计竞赛中中选的。去年，公园一期工程竣工投入使用。它是城市通向郊区的门户，被誉为二十一世纪的公园――一个旅游和国际交往的中心，一个科学、技术、工业、音乐和其它文化艺术的综合体。当我们头几回看屈米的规划设计方案时，真是不知所云。正像德里达所说，它给人一种“不稳定化，解构，裂变，并且首先是分离、间断、瓦解、分延(德里达自造的新词)”和“异质建筑，互相干扰，非一致的”的感觉。面对着这个离经叛道的设计，人们很少能一下子用好或坏、有劲或无聊等来表明自己的判断。
    至于屈米本人，他对自己的作品是这样描述(只是描述，而不是解释。在解构建筑师看来，建筑师对自己的建筑作品进行解释，全属多余)的。他认为，今天，“公园”这个词已失去了它通用的含义，它不再涉及一个固定的绝对，也不涉及理想。他反对历史上把建筑定义为经济、结构、用途和形式的“和谐组合”，而提倡不和谐的“疯狂”：冲突胜过合成，片断胜过统一，疯狂的游戏胜过谨慎的安排。他还描述道，他的“公园”是无始无终的，它不是今天的文化环境对人们作出的提示。他在设计中运用了重复、变形、碎裂、叠置等手法，以点、线、面的解构、组合和重叠“叠印”成公园的总平面，一条数公里长的形式和结构都十分奇特的蛇形游廊(“拉开的电影胶片”)把被他称为“疯狂”物的三十多幢“建筑”(浴室、咖啡室、餐室等，有的则无明确用途)连接起来，极力渲染一种“反”建筑、“非”建筑、“非功能”、“非理性”、“反记忆”的环境气氛。
    解构建筑还常常被做成没有建成的样子，“随时都有新事物发生”。美国一位解构主义建筑师，F・盖里，就对着自己的设计说：我喜欢建筑的“正在进行(施工)的样子，而不是它的大功告成。”“如果你想在秩序、结构完整和美的形式的定义上来理解我的作品，你就完全错了。”建筑变成了对正常生活、对普通公众的嘲笑和愚弄。这种情绪，反映了当代西方社会文化和思想的支离破碎现象，但社会财富的丰裕却为这种“疯狂”、浪费和变态心理，为这些“玩建筑”的花花公子们，提供了物质的可能性。
    　
    四
    　
    对上述几个不同主义的建筑作品及其所显示的西方建筑艺术的色彩斑驳的世界有所了解之后，回头看看我们国内建筑界，的确会感到平静和单纯得多。它仍处于一种自我满足、自我完善的状态中。
    八十年代，我国在改革、开放方针指引下已取得了伟大的成就。中国建筑师在过去十年中所作的努力所取得的进展，为我国历史上所仅见。坚持创造中国现代建筑和坚持继承、发扬传统形式的两种不同的学术观点和设计实践，虽然似乎不打算分成两派，但已表现了极为不同的创作态度和艺术追求。近年来，他们都推出了同样被政府、被群众所接受的作品。
    在这次被选出的十个“八十年代中国建筑艺术优秀作品”中，一个是北京国际展览中心，一个是曲阜阙里宾舍。是否都称之为“优秀作品”？似乎称为“名建筑”更为妥当。令人感兴趣的是有一种巧合：上述两个建筑在一九八六年官方评奖中，同被评为优秀建筑创作一等奖。这两个艺术形象和艺术趣味大相径庭的作品，各占各的理，却同样为政府和民众所赏识。真如民谚所云，你走你的阳关道，我走我的独木桥。这种情况，从一个侧面说明我们的社会对建筑艺术的宽容，人们艺术爱好的多样性及对建筑师辛勤劳动的尊重。
    中国国际展览中心的设计者表现了鲜明的现代意识和创新意识。它是在我国出现的还不多的，相当“纯正”的一个现代派／国际式的作品。它的成功表明了当代中国建筑师在运用现代原则和手法时的信心、才能和技巧。
<IMG=BB89A08401>
    展览中心由四个方盒子组成。作者着墨之处有二，全是现代笔法。第一，在每两个方盒子之间插入连接体，把四个方盒子组成一个整体。连接体处安排了展馆的入口和门厅。入口处有突出的拱门门廊。拱门上空飞架圆弧圆额枋。圆滑的曲线和浓重的阴影在建筑群体上反复出现，产生了强烈的整体感和韵律感。第二，每个方盒子的四角都被削去一部分，安排了简单划一的玻璃角窗。大墙上部稍为外突的一溜高窗和下部内凹的一组低窗，使大墙上出现了明显的虚实和光影变化。这样做之后，就大大冲淡了一般混凝土方盒子的呆板僵直、平淡乏味之感。总之，整个建筑群体构图干净利索，表现了一种欢快、清新、朝气勃勃的气氛。展览中心的创作过程和建筑形象告诉我们，我国现代建筑远远未走到自己的“尽端”，而是尚在它的“开端”徘徊。但是，它的成功，它在全国、全北京的各种评比、评选中，所曾获得的十一次奖赏和荣誉称号，确实为我国公众补上了现代主义这一课，为现代主义建筑在中国争到了一个好名声。
    曲阜阙里宾舍，却有着一副古老和沉闷的表情。它是一位老建筑师的精心之作。与某些矫揉造作、粗制滥造的，同样是所谓“传统形式”的建筑相比，阙里宾舍是一个认真、严肃、完整的作品。其最大特色，是与孔庙、孔府两个古建筑群近似和协调。它的主体的十字脊重檐瓦顶，是照着孔庙杏坛的玻璃瓦顶的形状复制的，现代钢筋混凝土壳体上，以手工作业方式铺设了瓦面。檐下的密集的椽子，是用混凝土塑造的。用烦琐手工作业来掩盖先进的结构形式，用木匠的做木头椽子的手艺来对付混凝土，当然不会是什么“革新”。在这里，新的建筑材料和结构形式等充当了复古主义的奴仆，因材制宜、材尽其用的“优秀传统”，倒是被遗忘殆尽。然而，按照设计者的原意，这种行状却被称为“以优秀传统为出发点，进行革新”，并将它作为一种创作指导思想在一九八五年冬天的建筑创作座谈会(广州)上提出，继而又以自己的特殊地位拒绝了别人对它的异议和批评。
    　
    五
    　
    但是,对展览中心还只是赞扬现代意识和创新意识，对阙里宾舍还只是评析其复古主义和形式主义，已经很不够，很不够了。因为，当我们接下来作进一步的考察和思索的时候，就会发现，这两个建筑艺术上属于不同时代、却同是当代中国第一流的建筑作品，在创作过程中却表露着某些相似的思想素质和相似的弱点、缺陷。
    了解它们的创作过程的人们都清楚，无论是中年建筑师柴裴义先生或是著名老建筑师戴念慈先生，他们在各自的客观条件和时机分别设计自己的作品时，都享有相当充分的“创作自由”，能够不受干扰地完成自己的艺术构思，采用自己所喜爱的艺术形式。可是，他们却都选择了“模仿”而不是“创造”，平坦而不是艰辛的道路。一个是对西方现代建筑的“模仿”，还来不及溶进自己的创造和中国老百姓的希望和憧憬。一个是对中国古典建筑的“抄袭”，把“优秀传统”局限在僵化的形式之中。样板是现成的，手法也是现成的。――我们的建筑师们，仍然是在较低的水平上，各自重复着洋人的或古人的动作。没有形式上的探索，没有理论上的突破，没有属于建筑师“自己”的新的建树。这种现象从另一个侧面说明：我们的建筑创作，存在着一种惯性和惰性，还没有形成自我超越的能力；我们的建筑思想和理论，仍然是那样干枯和沉寂，还没有可能为我们的创作，提供必要的源泉和养料。因此，在我们这个战线上，还只有建设工作的热闹、兴旺，而没有创作上的真正的持久的繁荣。
    　
    (本文题图为北京中国国际展览中心，柴裴义设计)

曾昭奋/柴裴义
来函照登


    谢谢刊出《你一定要看董桥》！
    因为赶，文字也就写得潦草，文和字都草率。
    因此刊出时出现了十几处错字。错得最可笑的是董桥的自骂词：“操我妈的”，都成了“操我妹的”。“操我妈的”已经不可(这是年轻人的玩笑，也可以说是“少年轻薄”吧)，“操我妹的”就更加不可了。这后面还有一处“婆婆妈妈”也成了“婆婆妹妹”。如果有人因此误以为这是标新立异，那就真要“阿弥陀佛”！原稿虽潦草，“妈”还是可以看得清楚的，不应该把她老人家当做“妹妹”看待。
    此外，如“书淫”成了“书谣”，恐怕也要使人费解。
    这都是133页上的，同页还有“如有神助”，成了“神功”。
    他如130页，“董桥被称为散文家”成了“被算为”，有点不大客气。同页“名乃文章”下漏了一个“著”字，语义不通。同页“所谓著名作家”成了“可谓”，这倒看得懂。
    134页上，“台静农”加了水份，成了“静浓”。“残雪江山是六朝”成了是“云潮”，又加了水份。
    135页，“不要以为董桥笔下时时是男欢女爱”，成了“时人是男欢女爱”。
    138页，“散文须学、须识、须情”，成了“须清”。散文而清，当然好，只是寡情却不大好！
    最末一段，在“香港文学不乏上乘之作”前，漏了“也证明”三个字，文意略欠完整。
    最后删去了“你一定要看董桥”，这没有意见。
    能把“妹妹”、“书谣”和“名乃文章”订正一下否？不胜感激！
    　
    柳苏
    　
    一九八九年四月
补白
柳苏
研究希腊哲学的楷模
从《陈康哲学论文集》说起

    陈康先生是我的老师。我上西南联大的时间较晚，一九四三年以前陈先生在联大讲的课程没有听上。一九四四年陈先生在重庆中央大学授课，他译注的《柏拉图巴曼尼得斯篇》于是年正式出版，这本著作给我们打开了研究哲学史的一个新眼界，促进我研究希腊哲学的兴趣。一九四五年我有幸考取北京大学文科研究所，作陈先生的研究生。一九四五年秋至一九四六年春，陈先生回联大讲授“希腊哲学史”，并给我们领读柏拉图《国家篇》第四、第六两卷的重要部分。一九四七年他回北京大学任教，讲“知识论”、“柏拉图的辩证法”、“柏拉图和亚里士多德的哲学”(主要讲他的博士论文《Das Chorismos-Problembei Aristoteles》一书的内容)等课程外，又给我们领读亚里士多德《Metaphysica》的z和H卷。我面聆先生教益不多，但从课堂里听到以及从他著作中学习到的，深深感到陈先生教给我们的是实事求是、不尚玄虚、不取道听途说，不作穿凿附会的方法，是研究哲学史，特别是研究古典希腊哲学史的一种重要方法。研究西方哲学史当然可以有各种不同的方法，凭学者各人爱好选用。陈先生采用的可以说是以德国为代表的欧洲大陆研究古典哲学的方法，它需要有深厚的学识基础和严肃认真的治学态度。
    陈康先生，又名陈忠寰(Chen Chung-Hwan)，江苏扬州人，一九○二年生，曾就读于南京中央大学(原东南大学)，是汤用彤先生的学生。一九二九年毕业后，去英国伦敦大学学习，一九三○年转赴德国，从Julius Stenzel等学希腊哲学、希腊文和拉丁文，后来主要从Nicolai Hartmann学习。N.Hartmann原属新康德主义中的马堡学派，后来转变为实在论，是批判本体论(ontology，  陈先生译为“万有论”)的创始人。陈先生在他指导下完成博士论文，于一九四○年取得柏林大学哲学博士学位。陈先生的哲学思想受N.Hartmann影响甚深，一九四○年底刚回国后即撰《力可拉也・哈特曼》一文，师生情谊溢于言表。陈先生在德国钻研希腊哲学十年，如贺麟先生所说，他是中国人中“钻进希腊文原著的宝藏里，直接打通了从柏拉图到亚里士多德的哲学的第一人。”回国后历任西南联大、北京大学、中央大学、同济大学等校教授，一九四八年赴台湾任台湾大学教授。一九五八年去美国，历任Emory University、University of California、University ofTexas、University of South Florida等校教授。
    一九四九年起和陈先生的联系顿告中断，直到三十年后才请王浩学兄(一九四三年他在西南联大作清华研究生时曾听过陈先生“知识论”课程)在美国找到陈先生的住址，虽然有过几次通信，因先生年老多病，不能向他请教问题了。一九八六年读到江日新和关子尹二先生编的《陈康哲学论文集》(台北联经出版事业公司出版)，不但收有一九四九年以前我们看到过的文章，还收集了陈先生在台湾时期的论文和演讲，使我们了解这段时期陈先生的学术活动。编者辛勤搜罗，仔细编辑，使散见的珍贵著作集中一起，便于海峡两岸学人探讨，促进哲学史和哲学研究，令人感谢。
    更重要的是我们在书中看到陈先生为这本论文集专门撰写的“作者自序”，这是他最近的文章。他特别强调构思和写作的方法，批评了“自从‘五四’以来，念外国书的人日多，才华超迈绝伦，不甘略受拘束的人士喜欢将糖酒油盐酱醋姜倾注于一锅，用烹调‘大杂烩’的办法来表达自己集古今中外大成的思想体系。”然后陈述了他自己的方法：
    　
    “这本小册子里的每一结论，无论肯定与否定，皆从论证推来。论证皆循步骤，不作跳跃式的进行。分析务必求其精详，以免混淆和遗漏。无论分析、推论或下结论，皆以其对象为依归，各有它的客观基础。不作广泛空洞的断语，更避免玄虚到使人不能捉摸其意义的冥想来‘饰智惊愚’。研究前人思想时，一切皆以此人著作为根据，不以其与事理或有不符，加以曲解(不混逻辑与历史为一谈)。研究问题时，皆以事物的实况为准，不顾及任何被认为圣经贤训。总之，人我不混，物我分清。一切皆取决于研究的对象，不自作聪明，随意论断。”
    　
    陈先生的著作可以充分证明他是真正实践了这种方法的。应我们要求，一九八二年商务印书馆重印了陈先生译注的《柏拉图巴曼尼得斯篇》，后来又列入“汉译世界学术名著丛书”。此书出版以后，许多哲学史工作者和中、青年哲学家都为它的严密论证、深邃分析和新颖观点所吸引，视为楷模，对哲学史研究起了很好的促进作用。
    陈先生的著作，除许多论文外，主要有三本专著：一是上述博士论文，原书是德文，汉译名《亚里士多德论分离问题》；二是他译注的《柏拉图巴曼尼得斯篇》，其中译文很少，十分之九以上篇幅是注释，实际上是陈先生对柏拉图这篇最难读，历史上分歧意见也最大的对话作出他自己独创的解释；三是一九七○年在纽约出版的《Sophia.TheScience Aristotle Sought》(《智慧――亚里士多德所寻求的学问》)，可以说是陈先生一生研究亚里士多德哲学的总结。
    陈先生译注的《巴曼尼得斯篇》是应当时由贺麟先生主持的“西洋哲学名著编译会”的要求而写的。他在“序”中曾说到：“现在或将来如若这个编译会里的产品也能使欧美的专门学者以不通中文为恨(这决非原则上不可能的事，成否只在人为！)甚至因此欲学习中文，那时中国人在学术方面的能力始真正昭著于世界；否则不外乎是往雅典去表现武艺，往斯巴达去表演悲剧，无人可与之竞争，因此也表现不出自己超过他人的特长来。”这番话表达了我们中国研究西方哲学史的工作者应有的抱负。在希腊哲学研究方面，能够和西方学术界一争短长的，至今大约只有陈先生，可惜他后来许多著作仍然是用外文发表的。
    陈先生在希腊哲学的研究中，提出了许多卓越的创见。现在就这三部专著作点简要的介绍。
    所谓“分离(chorismos)”问题原来主要是指柏拉图所说的idea(或eidos，  陈先生译为“相”或“形”)和具体事物是不是分离的？因为亚里士多德记载说：主张idea的人们认为在具体事物之外(这里用的是“para”)还有另外一类东西，它们和具体事物相同，不过它们是永恒的。(Met.997<SSP,b,/SSP>5―7)。因此，从古代开始传统的说法认为柏拉图的idea和具体事物是相互分离的，亚里士多德修正了他的意见，认为form(eidos)是在事物之中的，在这点上，亚里士多德反对了柏拉图。这个问题不是一个单纯的分离问题，实际上是作为普遍共相的idea和具体事物究竟有什么不同以及处于什么关系的问题，也就是一般和个别的关系问题。在柏拉图和亚里士多德之间发生这个问题，到中世纪哲学有唯名论和实在论之间的争论，一直到近现代西方哲学也还以这样或那样的方式围绕这个问题进行争论。所以，它是西方哲学史上一个贯彻始终的基本问题。陈先生在博士论文中详细讨论了这个问题，他认为柏拉图并没有主张分离，亚里士多德批评的并不是柏拉图自己，而是他的学园中的某些人。陈先生还指出这个原始的分离问题到亚里士多德哲学中分化成为许多方面的分离问题，如substance和属性的分离，substance范畴和其他范畴的分离，事物和它的属性的分离，作为ess-ence的eidos和事物的分离，genus和species的分离，以及它们和the most universals的分离等等，他具体分析了各种不同的分离形式，为我们理解亚里士多德的ontology思想提供了明白清楚的线索。
    陈先生以他在博士论文中的研究成果解决《巴曼尼得斯篇》中的疑难问题。他认为这篇对话第一部分中少年苏格拉底的“相论”是将idea看成和具体事物一样独立存在的，将它物体化了，所以idea和具体事物是互相分离的，它们之间有空间的距离。可是柏拉图在《费都篇》和《国家篇》中的“相论”却是目的论的，具体事物以同名的“相”(美的事物以“美之相”)为目的和理想，它们二者只是完善和不完善的区别，只有程度上的距离而没有空间上的距离。所以，这样的idea和具体事物并不是空间上分离的。(详见该书附录“少年苏格拉底的相论考”第四节。)陈先生这个结论和近现代许多西方专家的意见是相反的。F.M.Corn―ford、W.D.Ross、W.K.C.Guthrie等人都认为柏拉图的idea和具体事物是相互分离的。他们的主要论据是：既然柏拉图在《费都篇》中主张回忆说(anamnesis)，认为灵魂在出生以前，和具体事物接触以前，已经先认识了ideas，可见idea和具体事物是互相分离的。他们是以时间上的在先去证明二者的分离。问题在于：时间上的距离是不是等于或一定导致空间上的分离呢？按照亚里士多德关于“在先”的分析，不但有时间上的在先，而且有逻辑上的在先。(Met.θ，8)。说idea逻辑上在先不是比说它和具体事物在空间上分离更为合理一些吗？当然，柏拉图自己在当时是还不可能意识到有这些不同形式的分离的。
    在所有柏拉图的对话中，《巴曼尼得斯篇》是最难读的一篇。以前的哲学史家认为柏拉图的哲学是个完整的体系，以《国家篇》的思想为中心；凡是与这篇的思想不符的，便不予重视，所以有人甚至怀疑《巴曼尼德斯篇》为伪作。从十九世纪后期开始，西方一些学者从古文字学等方面进行了大量研究工作，基本上考订出柏拉图近三十篇对话写作的先后次序。一致同意《国家篇》属于他的中期著作，只能代表他的前期思想；在它以后还有《巴曼尼得斯篇》、《泰阿泰德篇(Theaetetus)》、《哲人篇(Sophist)》、《蒂迈欧篇(Timaeus)》等重要著作，代表相拉图的后期思想。这样便发生了他的后期思想和前期思想有什么不同的发展问题，其中关键在于如何解释《巴曼尼得斯篇》第二部分的内容。在这部分里，柏拉图陈述了八组互相反对的悬拟推论。对此，从古代开始就已有两种不同的解释，一种说它们只是作形式逻辑的训练，另一种是形上学的解释，说它是新柏拉图学派的“否定神学”。近现代学者也各自提出新说，A.E.Taylor努力从中寻求柏拉图哲学和Pythago-reans数的哲学的关系，F.M.Cornford则认为它主要是辨别字的歧义。《巴曼尼得斯篇》是陈先生最爱好的一篇对话，经过多年深入细致的研究，他认为柏拉图在第二部分中提出了一种新的理论――范畴论。基本思想是：如果最普遍的范畴――One和Being可以相互结合，它们便可以和一系列相反的范畴：“一”和“多”，“部分”和“整体”，“运动”和“静止”，“异”和“同”，“类似”和“不类似”，“等”和“不等”，“过去”、“现在”和“未来”等相结合，并且既是理性的知识，又是感觉的对象。相反，如果One和Being不是相互结合，而是相互分离的，那末，它们和所有这些相反的范畴都不能结合，只能是否定的，什么也不是，既不是知识的对象，也不是感觉的对象。陈先生的解释可以和柏拉图后期对话中的许多重要思想联系起来，互相印证。最明显的是被公认为和《巴曼尼得斯篇》写作时间很接近的《哲人篇》中所讲的“通种论”。在那里，柏拉图论证了六个最普遍的、相反的“种”――Being和not-Being，“动”和“静”，“同”和“异”是彼此相通，互相联系的。再有，现在大多数学者都认为柏拉图在后期对话中所讲的辩证法Dialectic，已经和《国家篇》中将Dialectic当作最高的智慧――哲学有所不同。后期对话中讲的Dialectic，  主要讲的是“分”(divison)和“合”(collection)的方法；而要进行分析和综合，必须根据对象的“同”和“异”。所以，柏拉图在后期对话中特别注重“同”和“异”，  甚至在《蒂迈欧篇》的自然哲学中，也说自然世界是由“同”和“异”两个环组合起来的。这些范畴显然不是柏拉图在《费都篇》和《国家篇》中的Theory of Ideas中所说的idea。他原来只承认有伦理价值观念的善、美、正义、节制等的idea，承认数学上的“等”、“大”、“小”等idea，  也提到自然物如火、人、马，以及人造物如床、梭子等的idea。但这些idea本身是单一的、绝对的，“美之相”便是完全的美，不能包含丝毫的丑；它只是理性的知识，不能是感觉的对象。柏拉图后期对话中的范畴不是这样的idea，也不是现实的具体事物，它们既是理性的知识，又是感觉的对象。那末，它们是什么呢？柏拉图并没有说明。但在《泰阿泰德篇》中透露了一点消息。他说，在我们作一个判断时，除了由感觉直接得到的知觉外，还需要用logos将它们组合起来，才能成为判断。
    因此，我们看到：这些范畴就是将sence-data组织成为判断的概念，实际上，它们就是后来康德在《纯粹理性批判》中讲的时间、空间以及十二个先验范畴。当然，柏拉图不可能有康德那那样高的认识，但在西方哲学史上最初注意到这些范畴，并且提出来研究讨论的，应该说是始自柏拉图的《巴曼尼得斯篇》。继他以后，亚里士多德在《Meta-physica》△卷，即所谓“哲学辞典”中讨论了三十个范畴，柏拉图所讲的范畴几乎都包括在内，并且发展了；在那里，后来康德所讲的空间、时间和十二个范畴几乎都可以找到它们的原始形态。
    《Sophia》一书是陈先生一生研究亚里士多德哲学的总结。他是为了解答“亚里士多德的《Mataphysica》的主题是什么？”这个问题而写的。亚里士多德这部书是西方哲学史上为数极少的重要著作之一，在西方已经研究了两千多年，但对这个最根本的问题却始终没有人成功地提出明确的答案。陈先生研究亚里士多德近四十年，他在本书序言中概括地叙述了他自己研究亚里士多德思想的发展过程。在他写博士论文时，主要是在N.Hartmann的影响下，N.Hartmann恢复了ontology的研究。一九四○年回国以后，陈先生开始接触W.Jaeger的著作，被他所吸引。《Sophia》一书便是以genetio method研究亚里士多德的ontology的第一本著作。
    以上对陈先生主要研究成果的简介，有些是出于笔者个人的理解，不妥之处，敬请识者教正。好在陈先生自己一再说明，在研究哲学问题时，个别结论不是最主要的，它可以随着认识的提高而改变。譬如陈先生认为《柏拉图巴曼尼得斯篇》第二部分中所说的“范畴的集体”，便是具体事物。这是否柏拉图的原意？是可以讨论的。陈先生自己后来也没有发挥过这个思想。重要的还是方法，我们要学习的是陈先生严肃认真的方法。
    《陈康哲学论文集》在广泛收集陈先生著作方面，作了不少工作。但读后不免感到不够满意的，是这本书没有能将陈先生的主要学术研究成果反映出来。看来，一九四八――一九五八年期间，陈先生的著作和演说，主要是花在哲学普及化的工作上。
    从一九八○年开始，我们就着手收集陈先生的著作。一九四九年以前陈先生写的论文，如《陈康哲学论文集》中编者提到没有找到的《柏拉图<曼诺篇>中的认识论》，以及上文提到的陈先生纪念他的老师写的《力可拉也・哈特曼》，都收集到了。特别是贺麟先生保存的陈先生一九三五年在德国写的《柏拉图认识论中的主体与对象》等文章。陈先生用外文在国外发表的著作收集不易，他的论文大多发表在专门刊物如《Phronesis》上，国内根本无法找到。承和陈先生同时在德国留学的熊伟先生指示线索，请王浩学兄在美国为我们寻找，先后寄回陈先生于一九五八年后写的英文论文十篇。陈先生的博士论文是请王玖兴学兄(一九四五年他在昆明读清华大学研究生时和我们一同听过陈先生的课)在德国大学图书馆中找到的；《Sophia》一书也是王浩学兄为我寄来的。
    这样，化了几年时间，陈先生的著作我们大体已经收集齐全，为了弥补《陈康哲学论文集》的缺陷，更全面地介绍陈先生的著作，我和王太庆(他在西南联大和北京大学与我一道听陈先生的课)决定重编一本《陈康论希腊哲学》，内容包括：陈先生在一九四九年以前写的文章，《陈康哲学论文集》中所收一九四九――一九五八年写的文章，并且将陈先生写的英文论文全部译成中文；因为这些文章中讲亚里士多德哲学的较多，讲柏拉图哲学的较少，所以又将作为附录收入《柏拉图巴曼尼得斯篇》书中的《“少年苏格拉底”的“相论”考》，以及陈先生当时为北京大学文科研究所用德文撰写的《论柏拉图<巴曼尼得斯篇>》的译文(王太庆译)收入，再从我保存下来听陈先生讲课笔记中讲柏拉图哲学的两段也整理收入。全书以陈先生论述柏拉图和亚里士多德哲学为主，也收集了陈先生论述哲学问题的几篇重要论文。陈先生不但是希腊哲学史的专家，而且是一位有自己独创见解的哲学家。全书约五十余万字，比《陈康哲学论文集》篇幅约多三分之一以上。这项工作除得到上述诸位先生和学兄，特别是王浩学兄给我们很多帮助鼓励外，还应该提到陈先生在中央大学时指导的研究生苗力田学兄(他现在正主持《亚里士多德全集》的翻译工作)和陈步学兄(他还保留了几篇陈先生亲笔校正排印错误的文章)的支持和帮助。这本书的稿件已于一九八七年中交给商务印书馆，因为印刷条件困难，尚未出版。同时，王太庆(他现在主持《柏拉图全集》的翻译工作)已着手翻译陈先生的《Sophia》一书。
    陈先生一生孜孜从事学术研究，不求闻达。我们做这些工作是为了将陈先生的学术研究成果和他的为学方法介绍给希腊哲学、哲学史和哲学的爱好者。陈先生执教四十年，海峡两岸和海内外有不少他的学生或听过他的课的同道，想来都会赞成这项工作的。王浩学兄至今还记得他听陈先生讲的“知识论”课程，深入浅出，很有启发。他几次鼓励我将这份笔记整理出来，可惜我保存的这份笔记已经残缺不全，希望有保存这份笔记的同学一起合作，能让它公开发表。介绍和共同研讨陈先生的学术成果和思想，对于我们研究希腊哲学、西方哲学，培养这些研究方面的中青年学者，提高中国在这方面的研究水平，都将是有益的。谨以此短文作为倡议，献给海内外同好。
    　
    一九八八年十二月于北京

汪子嵩
阿道尔诺与绝望的“否定”
读马丁・杰的《阿道尔诺》

    阿道尔诺是“西方马克思主义”中具有深远影响的法兰克福学派的核心成员之一。他以自己渊博的学识和极深广的研究，揭示或深化了马克思主义所面临的一系列新的课题。他一生都在毫不妥协地批判晚期资本主义，最后在他的论敌的羞辱中悲剧性地死去。阿道尔诺马克思主义式的社会批判虽然带有浓厚的悲观主义情调，同时也不同程度地染上了资产阶级现代思潮的色彩，但是，对于一位具有开放精神的清醒的马克思主义者来说，他的思想成就是有启发性的，尤其是哲学领域中他的“否定的辩证法”观点的提出，以及他对现代音乐的卓有成效的社会批评，无疑地在马克思主义思想史中占有一席地位。
    《阿道尔诺》的作者马丁・杰是其生前好友，作者在全面把握阿道尔诺生平著述材料的基础上写成。虽然行文略嫌晦涩，引证过于广博，但能在如此简短的篇幅中，概述阿道尔诺坎坷的人生及多才多艺的学术活动实非易事。更为难能可贵的是，作者以其思想的深度准确地切中了阿道尔诺思想的脉搏，因而能够把握实质，从整体上再现当代思想大师――阿道尔诺。
    在导言中，作者极简洁地概括了阿多尔诺思想力场中的五种活力：马克思主义、美学现代主义、上流文化保守主义、犹太情感及拆构主义。作者认为，在他思想的五种合力场中，最主要的引力是马克思主义。马克思主义是他思想星丛中的最灿烂的明星。
    阿道尔诺哲学观的出发点是马克思《关于费尔巴哈的提纲》中的第一个论题：由于先前的唯物主义不能从人的感性活动，从实践去理解人的主观性，所以相反，唯心主义抽象地发展并维护了人的主观能动性。阿道尔诺认为，马克思之后的许多马克思主义者仅仅不断地重复着唯心主义的主观性观点，而他的任务就在于恢复马克思的唯物主义初衷。
    唯心主义最狡猾的伎俩在于他们以一种所谓的抽象的集体主体来替代主体概念。如黑格尔，他的辩证法从一种抽象的主体出发，通过否定自身而进入客体，再由否定客体而回归到集体主体。马克思之后的著名思想家卢卡奇也只是不同程度地重复了黑格尔这一主客观同一的模式。在他的所谓“总体”的概念中，他提出了一种构造性主体，即现实的元主体――无产阶级，因而创造性的主体意识在他那里被归结为“阶级意识”。阿道尔诺认为，这种主客观同一理论只是对逝去的原始同一状况的追忆。“主体形成以前的那种无差异状态是对自然盲目之网的恐惧，是对神话的恐惧”。“主体与客体的幸运统一这幅原始状况的图画是浪漫的，但今天却不折不扣地成了谎言”。因为这种主体旗帜下的同一实质上导致了对客体的支配。
    《启蒙的辩证法》所揭示的正是这种支配的历史展现。文艺复兴以来兴起于近代欧洲的思想启蒙正以对人的主观性的强调为其号召，它的目的之一就在于人对自然的征服。当然，从辩证法的角度来看，启蒙是必要的，它使主体挣脱自然之网而独立地发展起来了。但是同时，启蒙发展了人控制支配自然的权利，发展了工具理性。工具理性一方面带来了近代欧洲的文明与繁荣：在经济上它表现为现代工业的飞速发展，政治上表现为现代资产阶级大革命，哲学上表现为登峰造极的黑格尔式同一性理论，在文化思想的其他领域，它都获得了显著的成功。但是另一方面，工具理性一旦发展到极端就走向了它的反面，由于它以对自然的支配为前提，它的进一步发展导致了两个可怕的后果：其一是对人的内在自然的限制，工具理性仅仅与人的某种生理功能相适应，而人的其他功能都遭到了可怕的压抑，人的全面的自然要求走向片面化。因此，与高度发展的社会经济相适应，人退化为单面的怪物，片面的物质享乐与精神贫乏撕裂着现代人。另一后果是人对外在自然的破坏。人对自然的蹂躏导致了自然的无情的报复。正是这两个可怕的后果破灭了工具理性所支撑的现代神话。两次世界大战就是现代神话残酷而血淋淋的破灭。理性所造成的现代科学技术，现代社会生产力，本应用来造福人类，但不料竟成为了毁灭自身的战争怪物。因此阿道尔诺预言：“并非所有历史都是从奴隶制走向人道主义”，还有另一种“从弹弓时代走向百万吨炸弹时代的历史”。启蒙的辩证法是无情的，它在历史的进程中走向了反面。因而只有“否定”才是辩证法的唯一要素，它粉碎了任何泯灭主客体差异的“同一”论幻想。
    主客体同一的实质在于主体与客体的分离，心与物的分离。它在历史的过程中表现为劳动分工，脑力劳动与体力劳动的分工。而分工的实质在于抽象。正是因为抽象才使得主体上升为抽象的一般性的要素。因此，要摆脱主客体的分离，要填平分工所带来的鸿沟，必须恢复客体的应有地位，而要恢复这一地位，首先必须排除抽象。阿道尔诺认为，信任“经验”是主体排除抽象的最好办法。经验以历史的记忆为基础，它是人对自然最初状态或儿童时代的体验的追忆，这种追忆能适当地恢复人与自然之间的相互关系。
    显然，阿道尔诺的哲学观主要在于他的批判方面。他的“否定的辩证法”对充满危机的现代西方社会作了痛快淋漓的批判，并相当深刻地切中了问题的要害。但是在建设方面，由于对无产阶级革命和工人阶级的失望，其理论找不到任何现实力量，因而只能陷入毫无肯定性的悲观主义，只能从理论的思辨和具有微弱声息的所谓的“乌托邦”中寻求他的希望所在。
    由于反对集体性的元主体概念，阿道尔诺必然坚持恢复心理学在总体中的合法地位。因为心理学首先以一种经验主体为其对象，它是反对以所谓更高级更普遍的主体名义压制主体的合法保垒。并且，在心理学中，人的自然本质才能得到充分的显示，它是个体真正肉体享乐权利的最好保证。“马克思主义的庸俗经济主义者把劳动和生产视为人类的自由之所，而马克思主义的人道主义哲学和政治倾向则相反地赋予集体实践以这种权利，阿道尔诺对心理快乐和感性快乐的强调意味着，他把同样的价值给予了消费领域”。
    阿道尔诺对心理学的强调主要表现在他对弗洛伊德精神分析学的批判上。阿道尔诺感兴趣的是本来意义上的精神分析学说，他对弗洛伊德后来的观点是基本上否定的。他认为精神分析的“移情”方法是对被治疗者的玩弄。他也不赞成弗洛伊德文明与享乐之间存在着悲剧性的永恒冲突的观点。对马尔库塞在《爱欲与文明》中对弗氏后期理论中的死本能的详尽阐发，他始终保持着冷淡的沉默。至于弗氏以自我统率本我和超我的三重人格学说被他作了彻底的否定，那个自称已被完成了的整合而成熟的自我不过是一种意识形态罢了，“精神分析学从总体上使人屈服于合理化和适应的机制”。
    弗洛伊德有价值的是他道破现代创伤的早期理论，只不过他采取了一种夸张的手法。例如弗氏著名的所谓女性的阴茎妒忌的观点。从常识来看这是一种胡说，但从资产阶级的社会现实来看，这种观点正道破了一种痛苦的真实，因为它正充分体现了现代社会中妇女的身心压抑的状况。同样，弗氏的阉割焦虑比他的信徒们提出来的竞争的自我模式更切合于后工业化的资本主义的残酷现实。“在这个集中营的时代”，“阉割比竞争更能代表社会现实”。
    阿道尔诺更感兴趣的是精神分析学的家庭理论，在家庭这个社会环节上，弗氏把个人与社会这两个方面结合起来了，从而弥补了他早期理论的缺陷。家庭是人与社会的一个中介，它既是资产阶级意识形态的传送带，也是这个“无情世界中的一个避难所”。家庭中的父性形象是儿子们仿效和将来替代的独立的象征，而哺育的母性职能则把一种乌托邦的批判能力灌输给后代。但是在现代这个管理化世界中，家庭消亡了。统治集团的压制、大众文化及垄断资本主义对家庭中父性经济独立性的侵蚀，这一切使得家庭中的父性形象丧失了。儿子们只能对这个无情的世界唯命是从，他们无法向独立自主的自我迈进，而是退化到自恋的自我，甚至再由自恋的自我堕落成受虐狂式的满足，这样，家庭就仅仅成为了产生“极权主义人格”的温床。
    既然现代社会中的家庭和人都已堕落了，那么说社会中的阶级的状况怎样呢？阿道尔诺是法兰克福学派中唯一最关注社会阶级分析的思想家。尽管马克思所预言的无产阶级日益贫困化的理论变得不太现实了，尽管无产阶级已产生了极大的分化，但他一直坚持阶级的存在，坚持晚期资本主义社会中生产力与生产关系之间的基本矛盾。只不过他进一步认为，由于资产阶级意识形态的无孔不入的侵蚀，生产力与生产关系迭合成了一个概念，即现代“工业社会”。在这样的社会中，不同阶级对立转化为纯粹压迫者和被压迫者的对立，社会的个人日益原子化，而不是阶级分化。整个社会变得浑浑噩噩，人们被治成了像尼采所说的“没有牧羊人的羊群”。
    在从心理学到社会学所经历的从人到家庭到阶级及社会的普遍考察中，阿道尔诺所看到的都是绝望，那么，是否也有希望之所在呢？是否也有什么东西来拯救这个全面崩溃了的世界呢？如果这样提问，阿道尔诺也许会不置可否地耸耸肩，说：“除了绝望能拯救我们外就毫无希望了。”也许会以微弱的声息回答：救赎它的因素是美和艺术。当然，这是他的一种“乌托邦”的希望。
    阿道尔诺卓有成效的领域是对现代文化所作的全面的批判。作为一个彻底否定的辩证文化批评家，他并不赞成把文化分为高级文化(诸如艺术、哲学、学问等)与低级文化(诸如惯例、习俗等社会生活方式)，而用前者来救助后者，因为在一个被工具理性全面意识形态化了的工业社会，只可能存在一种文化，这就是所谓“文化工业”。无论是精英意义上的高级文化，还是世俗意义上的低级文化都被同化而腐化掉了。现代文化不折不扣地成为了谎言。“文化创造了并不存在的与人相称的社会幻想”。文化工业实质上充当了资产阶级统治的主要支撑物，“它不断地从它的消费者那里骗取它没完没了地许诺过的东西。它玩花招、弄手脚，无休止地延期支取快乐的约定的支票；这种允诺是虚幻的，实际上永远也无法实现”。
    在犀利的现代文化批判中，阿道尔诺大大深化了马克思早就论述过的现代资本主义社会不利于艺术发展的观点。在这里，马克思关于资本主义商品生产的经典分析仍是阿道尔诺文化批判的重要支柱。因为在囊括一切的资本主义商品交换中，由于交换中抽象的等价物――货币的介入，各种商品对不同消费者的实际使用价值被掩盖了，商品中所蕴含的生产者的创造性劳动也被掩盖了，全社会变得了一种尺度，交换的尺度，金钱的尺度，商品拜物教吞噬了一切。艺术生产变成了纯粹的商品生产。艺术与广告技术之间的差别湮没了。艺术之所创造出来，仅仅是为了交换，而不是为了满足任何真正的需要，艺术创作中作家的才能与个性被商品生产这只罪恶之手，消除得一干二净。
    阿道尔诺更有特色的是他对现代音乐所作的社会批评。《启蒙的辩证法》中的否定的历史主义观点更全面地体现在他的音乐批评之中。启蒙辩证法所造成的文化困境在音乐上最初始于巴赫的作品。巴赫第一个把“展开式变奏技巧”引入了音乐。这种音乐创作技巧的突破实际上标志着：音乐由手工艺生产向批量生产的转变。这一转变意味着生产过程通过被分解为更小的要素实现了合理化。巴赫是“把合乎理性地制作、即对自然加以审美控制这一思想具体化的第一人”。
    由巴赫开创的音乐控制自然的过程在二十世纪达到高潮，但展开式变奏技巧的高峰则是比他早得多的贝多芬的创作。阿多尔诺把贝多芬与高级资产阶级文化的英雄时代联结在一起。这一时代在哲学上和文学上产生了被恩格斯称之为奥林匹斯山的两位宙神的黑格尔和歌德，而在音乐上能与他们比肩的人物就是贝多芬。贝多芬代表了资产阶级人道主义的最高阶段，代表了实践理性在感性关系中的最清楚的体现，代表了积极的主观性在客观音乐素材中的最伟大的实现。
    但是，贝多芬以后，随着资产阶级主体神话的破灭，这种“能动展开的主体”的音乐高峰就无人企及了，甚至连贝多芬本人的后期的作品也是这样。阿道尔诺认为，最能代表这种衰落的是瓦格纳，他把瓦格纳看着是与贝多芬正相反对的人物。贝多芬的交响乐是连贯的总体化作品的范例，而瓦格纳的歌剧却缺少任何真实的发展原则或真正的主观性，因而他只能借复活某种神秘的共同体来追求所谓德意志民族的新生，而这正好暗示了后来的那种法西斯精神。他对无限旋律的依赖，就像是黑格尔的“恶的无限性”，无休止地无目的地延续着，它展示了晚期资产阶级人士对无法控制的现实的妥协。
    能拯救现代音乐的这种发展颓势，并寄托着阿道尔诺“乌托邦”希望的是勋伯格的“新音乐”。阿道尔诺给勋伯格誉以“辩证的作曲家”的称号，勋伯格明确地推翻了贝多芬及整个西方音乐的总体性原则。在阿道尔诺称之为现代音乐“英雄十年”这一期间，勋伯格把音乐从占优势的有调和弦和声的统治下解放出来了。他使不谐和音(没有节奏的音乐)作为一个整体的诸片断而非偶然地出现。勋伯格的无调音乐最具表现主义的特质。
    从阿道尔诺对现代音乐历史的简要勾勒之中，从他所推崇的勋伯格这里，我们仍然丝毫也看不出有任何肯定或有希望的痕象，一切都在否定之中进行。即便是勋伯格本人，后来也违背了他无调音乐作曲的初衷，皈依到十二调连续曲之上去了。勋伯格的无调音乐革命充其量不过是资产阶级主体“沉沦后余留下来的绝望的信息”，是其死亡前痛苦的流露。在这一点上，这位无调音乐家倒是与无调哲学家――阿道尔诺同声相应，他们所奉行的都只是“否定”。阿道尔诺从马克思那里出发，但他不像马克思，于批判中预言了一位未来的掘墓人，因为这位掘墓人似乎已被同化而不复存在了，因而他限入了绝望。他的全部理论就正像那只被扔进了大海的瓶子，是否能遇到未来的收信人呢？
    　
    (《法兰克福学派的宗师――阿道尔诺》，[美]  马丁・杰著，胡湘译，2.45元)

吴康
中国训诂学传统的现代化
评许威汉《训诂学导论》

    训诂学是中国语文研究中历史最为悠久、范式最为典型的学科。它既是汉语研究的发端之学，又是几千年语文传统的集大成之学。历代学者从训诂探究着中国文化阐释的无穷奥秘。历代书塾又以训诂开启着童蒙弟子的文化智慧。这样一门同时联系着中国人的学文化和文化学的宏大学科，它的继承与发展成为历代语文学家关注的课题。尤其是在近代引进西学以后，如何以健康的心态面对中西文化传统的碰撞，如何以冷静的气度重新选择传统并赋予创造性的转化，这是摆在一代文化人，尤其是训诂学者面前的历史课题。许威汉先生的新著《训诂学导论》在训诂学传统的现代化上作出了无愧于时代的回答。
    　
    训诂传统的选择与优化
    　
    “释古今之异言”，“通方俗之殊语”，“道物之貌以告人”，这三句话可以构勒出传统训诂学的基本轮廓。从本质上说，训诂学是沟通古今语义的桥梁。通过这座语义的桥梁，一代又一代华夏学人研读着前人的思想、哲学、宗教、历史、价值观念乃至欢乐和痛苦，然而这座桥梁远非自足的。它伴随着经学的兴盛而伸向彼岸，既是此岸经学母体的一种肢体延伸，又是彼岸先人经书密码遗传的一种文化专利。于是，“训诂声音明而小学明，小学明而经学明”，语义的桥梁异化为经学的拐杖。汉代立《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》于学官(学校)，定为五经。其教学要求是“古文读应尔雅”，然后“解古今语而可知也”。所谓“读应尔雅”，意即讲解应该正确。“尔”者，近也。“雅”者，正也。而如何方能“近正”呢？舍故训别无他途。于是，如《汉书・艺文志》所言：“汉兴，鲁申公为诗训故，而齐辕固、燕韩生皆为之传。”许威汉先生一针见血地指出，传统训诂学以经书为中心。小学本是经学的附庸。最初的目的在于通经，后来范围扩大，也不过限于“明古”。因而“崇古”是传统训诂学最大的局限。先秦的字义，几乎成为小学家唯一的研究对象。即使是现代方言的研究，也不过是为上古字义寻找一些证明而已。训诂学史上有所谓纂集派、注释派和发明派。纂集者述而不作，勤于收罗而不问是非；注释者阐微纠偏，要做前辈文字家的功臣或诤臣；发明者因声求义，以声韵的通转考证字义的通转，引导效颦者作种种狂妄的研究。这些由特点而折射其优点和缺点的学派，虽然学术源流千姿百态，然而由尊经而崇古乃是其共同的历史局限。
    如何以现代语言学的观点理解传统，阐发传统，选择和发展传统，这是摆在“五四”以后训诂学者面前的艰难的历史课题。王力先在近半个世纪前曾经倡导一种“新训诂学”。这种训诂学要矫正前人训诂只重汉代以前，汉代以后很少论及的毛病，把语言的历史的每一个时代看作有同等的价值。无论怎样“俗”的一个字，只要它在社会上占了势力，就值得去追求它的历史。许威汉先生认为这已经远远不够了。传统训诂学搜集编纂之功有余，归纳概括之力不足；虽长于分析，却拙于综合，研究方法不够科学，理论淹没于材料之中。因而训诂学的理论建设是这一古老学科的当务之急。训诂学面临的迫切任务是加强对训诂学史和训诂学方法论的研究。而作为这些工作的基础，是对传统训诂术语作科学的现代清理，确立现代训诂的元语言。许威汉指出：术语是科学理论建设的重要环节。没有内涵和外延确定的术语，科学的抽象思维便难以进行。术语标志着某种现象已被从本质上概括体现出来，也标志着许多与之近似的现象已被区分出去，科学术语的确定与科学原理的总结是互相推动、互相促进的。从这一独特视角开始训诂学传统的选择与优化，我们认为是颇有见地，也颇赖功力的。
    用科学的语言表述传统训诂学的范畴，这一工作前人也试图做过。然而要表述得准确清晰却很不容易。《训诂学导论》在这方面下了很大的功夫，开辟了多种表述渠道：
    理论概括。对于某些范畴术语给予直接的理论定性。例如“谓”是，个常用的训释词。许威汉指出：它用来表示以一般释特殊或以具体释抽象。如《论语・阳货》“君子学道以爱人”，孔安国注：“道，谓礼乐也。”
    用法辨微。对于难以直接定义的传统训诂术语，从它的实际运用辨析其内涵。例如“犹”这个训释词有四种释义功能：(1)以意义相近的字来解释。如“漂犹吹也”。“漂”本训“浮”字，因“吹”而“浮”。(2)以引申义释本字。如《孟子・梁惠王上》“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。赵歧注：“老犹敬也，幼犹爱也。”(3)以本字释借字。如《文选・册魏公九锡文》“若赘旒然”，李善注引何休《公羊解故》：“赘犹缀也”。(4)以今语释古语。如《诗经・魏风》“掺掺女手，可以缝裳。”《诗集传》：“掺掺，犹纤纤也。”
    范畴对比。“浑言”(笼统地说)、“析言”(分析地说)又称“散文”、“对文”。一般地说，“浑言”彰其同，“析言”明其别，旨在揭示同义词之间内在的联系与区别。例如《说文・鸟部》“鸟，长尾禽总名也。”段玉裁注：“短尾名佳，长尾名鸟，析言则然，浑言则不别也。”对比与“浑言”“析言”相应的“散文”“对文”的用法，许威汉指出：“散文”、“对文”的说法早在唐代就出现了，强调的是同义词的使用方式。清代的“浑言”“析言”则是训释方法，应属两个范畴。但它们有密切的联系：对于不同场合使用的词语，一般要有不同的训释方法。
    求同存异。传统训诂学的范畴并非都是严密的。在对这些范畴术，语作现代清理的时候，有必要会其规律性之大同，存其小异。例如“读为”“读曰”和“读若”、“读如”这一组经常混用的训释用语，会其大同则前两个是用本字破假借字，例如《礼记・儒行》：“起居竟信其志”。郑玄注：“信，读如屈伸之伸，假借字。”后两个是注音的，例如《说文》：“哙、咽也。从口，会声。或读若快。”然而后两个也可以有用本字破假借字的用法。许威汉指出，这是古人使用术语不严密而产生的混乱。正是这种混乱造成前人对“读若”性质的不同说法。
    以上四种表述传统范畴术语的方法，为训诂学体系的优化作了有益的探索。然而正如作者所指出的，传统训诂学范畴术语在方法论上还有不少应予扬弃的东西。名实不符是其一。例如把由于词义的发展、方言的变异而引起的字音变化名之为“一声之转”，令人不得要领。名无界说是其二。例如“假借”这一术语或指若干引申义依托同一形式，或指意不相关的同音字互相借用，其中又分为“本无其字，依声托事”和“本有其字，同音替代”两种情况。于是词汇、文字、语音等不同平面的现象纠葛缠绕，难以界说。一名多实是其三。例如“引申”既指一个词由本义推演而形成新的意义，又指“义自音衍”的文字孳乳现象。正由于术语定称的歧义重出，传统训诂学使用术语往往采取兼容并包的办法，遇到假借字、通假字、古今字、同源字以及异体字，一律释为“某通某”。一个“通”字模糊了训诂释义的科学眼光。有鉴于此，许威汉提出对旧的训诂范畴加以改造的思想。例如“义界”是用于定义的，对于类似义界的现象，可否增立辅助性术语“准义界”？“互训”往往不一定“互”，而是今语释古语、常用词释难词，可否略加改造，为“直训”？词义延伸而不造新字，旧时或称“引申”，或称“转注”，或称“假借”，后两种混淆了词义现象与文字现象，可否选择“引申”？“词气”这一范畴不知所云，难以确指，可否废弃？分析字形时拆卸出的不能独立成字的部分，可否总称“构件”？“古今字”说解歧出，可否改称“区别字”，列为同源字中的一种？如此引申开去，“同训”“递训”“类训”“同义互训”“反训”“直训”等能否调整为一个训释层级系统？从《训诂学导论》提出的种种范畴改造更新的思路来看，作者已大大跨越，一般训访学著作祖述传统，只求其然的学术规范。他要辨其所以然，要为古老的传统注入科学和理性的血液与生命，要努力寻求传统的创造性的转化。作者治训诂而体现出来的强烈的“发展”意识正是现代人健全的“传统”意识的写照。在作者眼里，训诂学并非旧时代的“遥远的回响”，训诂学的传统并非某种一成不变的国故。更重要的是，训诂学传统之于“我”并非某种身外之物，而是“我”参与其中的一个历史过程。在这个意义上，“我”就是传统。当代训诂学家面临的问题既不是匍匐在小学的颠峰下膜拜礼赞，也不是“脱胎换骨”而成为西方语义学的传教士，而是以“我注六经”的态度对训诂传统作出我们自己的判断、理解和选择、解释。而由于这种“我注六经”的新的学术规范使训诂传统不再作为古董而藏之名山，奇货可居，而被输入了我们这代人的精神与创造，因此训诂学的继承与发展实质上又是一个“六经注我”的过程，《训诂学导论》自觉地将传统接过来，打上自己的印记，输入这一代人的创造与理解，使之为当代生活之需要服务，这正是学术文化发展的一种健全的形态。
    　
    训诂理论的更新与拓展
    　
    《训诂学导论》名为“导论”，往往“导”中有论，“论”中有“导”，始终保持着一种理论上的探讨性与新鲜感。近人朱宗莱《文字学形篇、训诂举要》中曾列举七种训诂方法：一形训，二音训，三义训，四以共名释别名，五以雅言释方言，六以今释古，七以此况彼。细察之，其中四至七皆为义训。训诂之法不外乎从形、音、义出发的训释。许成汉从方法论的意义上对这三种训释角度都作了新颖的探讨。
    由于汉字的块然具象的特点，形训对于探索字义本源有特殊的作用，《颜氏家训》曾云：“学者若不信《说文》之说，则冥冥不知一点一划有何意焉。”《说文解字》的小篆字体是秦代统一文字，释义又与十三经注释一致，据《说文》以考形义自然是训诂的主要门径。然而许威汉指出，在考求形义的时候，有必要区分笔意与笔势。只有较早的文字笔划才是笔意。随着字形的发展，点划往往只成为一种象征性的符号，字形与字义的直观联系切断了，笔意成为笔势。例如小篆的“民”的形体已无笔意，只有上推到古文字中的“民”，其从女作捆绑状，意即俘虏或奴隶。以形索义须以笔意为据，防以笔势索义。有人释“妻”为“十女同耕半亩田”，不想“十”为头饰，“彐”为“手”，这就很可以使形训者汗颜了。
    因声求义是传统训诂学在方法论上的一次革命。清郝懿行谓“凡声同、声近，声转之字，其义多存乎声”，戴震谓从音理上推阐的古同声纽的字其义多相近，黄元吉谓同一韵的字其义皆不甚远。然而，音义相关的理论根据何在？训诂论著大多语焉不详。《训访学导论》则作了精譬的阐述。音和义之间不存在必然联系。某一语义要求用什么语音形式来负载，一开始就具有偶然性。但音义的联系一旦经社会约定之后，早起的词的音义关系即对后起的音义关系产生“回授”作用。先产生的词的音义关系在由它派生发展(孳乳演变)而来的新词上表现出的回授性使意义上的相承及于语音上的相承。于是“约定”之前音义无关，“俗成”之后音义往往相联系。“回授性”是“有理性”，“偶然性”是“无理性”。无理的偶然一经约定俗成，便产生有理回授的可能。约定在从无理性趋于有理性的过程中起决定作用，未经约定自然也就谈不上有理回授。音义关系的回授性促使特定的声音与特定的意义结缘，产生了为中国训诂学传统所津津乐道和孜孜以求的音近义通现象。训诂阐释的重要轨道也就是循音义相关之迹而通假借、明方言、寻语源。
    如果说形训和音训都有文字物质形态上的依据作为训释的支撑点的话，那么义训的支撑点就只能是语言环境――上下文了。从某种意义上说，音训和形训都不能据其一端以妄加推测，都必须接受上下文义的检验。因此据文证义是训诂方法中的“根本大法”。有人把音训比作小学家手中的“犯罪凶器”，就是因为不少人跳开了语境文义而孤立地作“音近义通”的臆测推导，训诂的手段异化为目的，留下训诂学史上无数的遗憾与苦涩。用现代语言学的观点来看，词语按照语言规则组织成句子，它们在句中都有其特定的含义。套用语法学界一句运气不佳的名言，那就是“依句辨品，离句无品”。因此词义的任何本体论意义上的认可都必须经过文句意义的贯通赋予其灵魂。《孟子》：“为长者折枝，曰不能。非不能，是不为也。”朱熹解“折枝”为“折断树枝”，赵岐则判为“解罢枝”，即松动疲劳的肢体。从上下文意而言，当以赵说为胜。“西北望长安，可怜无数山”，“可怜体无比，阿母为汝求”，两处“可怜”，一为“可惜”，一为“可爱”，亦唯据文证义方才晓喻。在这里，上下文义为语词提供了唯一可以认定其身份价值的意义场。
    《训诂学导论》的理论建树不仅在于训诂方法论的精湛见解，而且更体现于作者对于具有汉语特点的词义发展规律的独具的慧眼。我国语言学界流行词义扩大、缩小、转移的说法。这一说法源自德国语言学家赫尔曼・保罗的《语言史原理》。它对汉语词义引申演变的研究起过独步一时的作用，几乎主宰了一部汉语词义变迁史。然而，透过其冷峻严整的理性表象，人们不免有浅尝辄止之感――一种民族语文的失落感，它并没有使汉语词义演变的研究有实质性的进展。其原因正如许威汉所说，在于没有紧密结合汉语特点，立足于吸收我国传统词义研究的丰富营养。例如清人段玉裁对于词义引申的探讨比德国学者保罗的词义扩大、缩小、转移说早一百多年，其内容之丰富当为首屈一指。由于历史的局限，他的许多理性认识散见于字例的训释中，未能升华为理论之体系，这未竟之业正有待现代语言学家的继往开来而后来居上。许威汉指出，训诂传统中的零珠碎玉是建筑汉语词义理论华构的基础，同时，要使之有机地合成华构还得匠心独运，群策群力，从汉语实际出发，借鉴西方理论而不只在名词术语上做文章。这一番见识对于汉语词义研究的历史与现状可谓入木三分！作者正是在这一方面下了极大的功夫。他将汉语词义的引申区分为理性引申、形比引申和礼俗引申。其中理性引申包括因果的引申，如“习”由鸟屡次拍着翅膀飞引申为反复练习、通晓；时空的引申，如“往往”由空间(《史记》：“旦日卒中往往语”)引申为时间；反正的引申，如“藐”由“广”义引申为“小”义；虚实的引申，如“益”由水满、增加引申为“更加”。形比引申，例如“本”由树根义引申为事物的基础、发源和决定因素。
    在西方人探究语言的历史长河中，对于语言的功能和价值的肯定曾经历了三重转换，即语言的隐喻功能和神话学价值，语言的逻各斯功能和形而上学价值，语言的修辞论辩功能和语用学价值。然而中国语言学从它脱胎于经学母体的第一天起就认定了语言的阐释功能和释义学价值。源远流长的训诂学成为人类语言学史中最为宏富深邃的动脉。我国现代语言学从本世纪初以来就关注训诂学传统的现代化，然而在乾嘉学派的巨大历史光焰下难以自省与自拔，以致除却言必称“段王之学”，就惟有拾西人词汇学之牙慧。近年来一批新的训诂学论著面世令人耳目一新，其共同特征是在训诂学传统现代化的努力中，具备了一种从容而有选择、平静而不急功近利的文化心态。这是现代意义上的中国训诂学在长期的理论反思与理论准备之后，开始呈现出的一种健康的运动形态。《训诂学导论》的出现，预示着东方古老的训诂学传统将从本体论到方法论都获得较为充分的当代意义，以前所未有的新的姿态走向世界，走向未来。我们衷心期待着。
    　
    (《训诂学导论》，许威汉著，上海教育出版社一九八七年十二月第一版，3.00元)

申小龙
自由的变质


    平息反革命暴乱前，常有一些善良人如是说：为什么非反对资产阶级自由化，不可？我们比较缺乏的不正是自由吗？看来，他们是把自由与自由化、无产阶级自由观与资产阶级自由观、资产阶级进步人士所主张的自由与某些资产阶级谋士所喧嚷的自由混为一谈了。人们往往只从字面上肯定一切贴有自由标签的东西，包括肯定资产阶级自由化在内。他们认为：“化”既然是彻头彻尾、彻里彻外之谓也，那么，自由化不就是自由通过各种渠道在各个领域、各个层次的渗透吗？自由化何罪之有？！善良的人们何曾揣摩到，自由，这个拨动过千百万仁人志士心弦的伟大字眼，在当代政治辞汇、政治谋略和政治实践中，往往已经变质。有些人口中笔下的自由，完全不是当年裴多菲所吟诵的那种比生命价更高的自由了。要确知自由变质的程度，要明了自由化的实质，就得读点那些以玩自由字眼、耍自由化谋略著称的达官、谋士的论著。以下是提供读者参考的有关的读书摘议。其所以摘多于议，是因为摘录本身已道出了事情的真象，无庸多议。
    在美国妄图称霸全球的总战略中，自由的旗号、自由化的实践，占居核心的地位。杜勒斯早在本世纪的五十年代，就推出了建立“自由世界大家庭”的构想，  宣称“全人类正在进行伟大的尝试”，想用和平方式来建立一个人类自由和正义的世界。肯尼迪在六十年代力图充实这一构想并推进这一尝试。他说：“我们的基本目标仍然是：实现一个由自由的独立的国家组成的和平的世界大家庭”。又说，“打铁必须趁热。今天，新世界的这块铁已经熔化了，正等待人们去把它铸造成型。我们的任务就是，尽我们的力量，把它铸成那种我们希望我们自己、我们的孩子以及所有的人都在其中生活的世界。”他在自己确立的“总统信条”中，保证要成为“争取自由大同盟的总司令。”按照杜勒斯、肯尼迪这样的美国人的意志建立一个美国所需要的“自由世界大家庭”，几乎成了历届美国总统执着的追求。
    美国建立“自由世界大家庭”的总战略有三个主要组成部分：其一，“努力实现大西洋伙伴关系的目标，……设法使一个联合的欧洲和美国实行愈来愈密切的合作，来致力于建立和保卫自由国家共同体方面的一切重大艰巨的任务”；其二，“在地球的整个南半部――亚洲、拉丁美洲、非洲和中东――这些正在兴起的国家的人民的国土”，是目前“保卫和扩大自由的大战场”，美国不能“站在一旁”，而要巩固自己在这些地区的整个地位；其三，要同共产党世界“较量力量”，“必须始终在他们面前燃起自由之灯”，“并尽一切力量设法把共产党世界带进我们所寻求的多样化的自由世界中来。”这个总战略的第三个组成部分，我们务必结合最新的实际，认真研究。
    总战略的第三个组成部分的具体目标是“鼓励苏联世界(按：指社会主义各国)内部的演化”，寻找“铁甲里面的脆弱部分”，着力向那里吹入“二十世纪之风”，灌输“西方的原则、西方的风格和西方的趣味”，培植“自由的种子”。只要“要求自由主义化的力量在起着作用”，“要消除内部自由主义化的后果是不容易的。”自由化的影响将“以一江春水之势冲击全国”，并用几年功夫使社会主义各国“成为一个全然不同的天地”。服务于这一战略目标的，有一整套的策略手段。无论是战略目标还是策略手段，两者同样都裹上一层层的自由的言辞：
    “自由企业制度”！据说，自由化呼唤的正是这种制度。因为一旦树立起这种制度，社会主义国家的“国营工厂厂长或百货商店的经理――共产党的‘新阶级’的代表――的外表行为逐渐地越来越象他的西方同行――私营公司经理。”十六年前《美国新闻与世界报导》写的这段话，正好给最近美国统治者有关“援助”社会主义国家改革的主张作了注脚，他们说：“援助取决于这个共产党政府是否为实行改革采取一贯的行动”。他们在许多场合一再声明：美国的金元外交并不是无条件的。受援国必须按照西方的要求，进一步采取“民主”措施，实行“政治多元化”和市场经济，才能指望美国和西方伸出“援助”之手。哪些条件，什么性质的条件，看一眼上述注脚不就不道自明了吗？那位要求“彻底解散中国”、主张“从西方引进总理”、乞求西方主子全盘“庇护”的“全盘西化论”者，要争取的就正是这样的民主，看一眼上述的注脚，也同样是不言自明的。
    “自由思想”！据说：“从长远说，打败共产主义运动的道路在于用我们的思想来打入共产主义国家。”又据说：只要政治纲领上“包括有允许党内外有思想上的完全自由、有言论和写作上的自由。这个纲领如果实现，无疑会导致共产党专政的崩溃。”这两个据说，都不是美国货，是舶来的并已作为重要策略手段加以肯定的“高招”。力求按此招行事的，既有美国的反共反人民的大员，又有中国搞资产阶级自由化的骨干。上面那位全盘西化论者说得明白：“对当局采取完全批判、彻底批判的态度”，“火药味很浓”的集会，“连开三次就要上街了”。这说明：从讲坛上、刊物上和各种集会的动口动笔的自由，到大街上抡棍棒挥匕首的反革命暴乱的自由，是有其内在联系的。
    “自由接触”！“自由交流”！据说：“美国的政策将不会老是被动的”，其“政策是利用现有的每一种和平的接触，借以鼓励现在正在发生的演变。”美国的“政策应当能促进与形式上的来往迥然不同的真正的来往。反过来说，共产党的领导人却害怕大量的接触会影响信徒们对共产主义意识形态的拥护。……美国应当设法同共产主义集团中的知识分子，最后同中上层政治家建立广泛联系，以期逐渐影响他们对意识形态的拥护。”据说：“人员相互访问、共同在电视中出现，在适当时候甚至国家元首的亲善访问，只要这些行动不导致我们方面的实质让步，就都能有助于促进共产主义世界内部的分歧。”据说，开展对华交流，就官方说目的正“是为了填补由于三十年的隔绝和公开的反美主义在中国人民中造成的对西方思想和价值观念的空白”，“这是自一九四九年以来没有过的能真正接受西方思想影响和西方价值观念的绝好机会，大批中国学者和学生可以成为西方制度以及价值观念的传播者和解释者；必须利用现有的全部机会注意选择那些能提供具有广阔前景、产生长远效果并能获得最大反应的领域，作为交流的重点。”与上两个据说相反，这三个据说全是美国特产，美国味十足：既寸步不让，又要动摇对方、分裂对方、化掉对方。
    “自由共产主义”！据说美国统治集团已形成了一套“‘自由’共产主义政权的经验”。这套经验的真谛是：西化――自由化。具体体现为：共产主义的牌子十经济上的私有化十政治上的多元化十思想上的人性自由主义化。据说：自由思想、自由信念“出乎人类的本性”，“今天各地的人，包括在铁幕和竹幕后面的人，都抱有这种思想”。这种思想是他们的“极珍贵的财富”和“极大的财产”。在他们看来’这种人性自由主义是一种比共产主义更强烈、更本质的感情；是一种比共产主义更强大、更根本的力量。通过它的压力，可以“腐蚀共产主义意识”，促使共产党人把斗争、革命当作一种传说日趋淡忘它，而导致原来的革命热情“逐渐消失”；可以帮助共产党世界新领导人认清“赤化全球”的愿望只不过是老一代领导人，即昔日“职业革命家”的“职业病”，是一种“固执己见”的“老年痴呆症”，从而“抛开推进世界共产主义的政策”；可以把社会主义各国相继演化为“‘自由’共产主义政权”，让共产主义“从内部垮台而幽然死亡”。
    “自由企业”！“自由思想”！“自由接触”！“自由交流”！如果仅仅从字面上看，确有一定魅力，确实颇能打动人心，甚至能唤起人们的某些美好联想。但是，得提醒善良而又时常浮想联翩的人们，当你们从这些美好的词儿联想到颂扬自由的自由画卷时，或联想到奔向自由的自由阶梯时，你可得注意：这里描绘的已不是十八、九世纪自由斗士们自由言辞。在这些“自由”背后，这里那里，不免隐藏着一些别的东西。当然，这里我们决不是泛指当今西方那些谈论自由、谈论与自由有关的一切问题、一切事物的政治活动家、专家学者、企业家和黎民百姓，决不是认为凡是事关自由的言行都藏有可憎、可怕的异物。恰恰相反，我们是特指西方那些时至今日仍然是“亡我之心不死”的政客和谋士捧出的“自由画卷”、设计的“自由阶梯”而言的。对此类人物的此类自由和此类自由化，中国人民领教多了，最近在从学潮到政治动乱再到反革命暴乱过程中又重新领教了一次，我们怎能不加倍警惕呢。警惕不是杯弓蛇影，警惕不是因噎废食。
读书小札
许征帆
“吕思勉现象”


    在经济大潮的冲击下，学术著作的遭遇，大致如王勃《滕王阁序》中所说：“时运不济，命途多舛。”与以酥胸大腿为重点，以侦探杀手为中坚的所谓“大众文学精品”，完全不配相提并论。即使有幸挤进书市，也不免遭人白眼。
    但也不能一概而论，在混乱里面还有例外，仍然有人在庄严地工作。那种执着追求学术的精神，区别读者层次的认识，令人肃然起敬。吕思勉史学著作的整理出版，就是一项值得注意的学术文化活动，在近年金钱的激浪中未遭灭顶之灾。试向社会学家们效颦，我想称之为“吕思勉现象”。
    吕思勉(一八八四――一九五七年)，字诚之，江苏武进(今常州市)人。辛亥革命后曾任中华书局和商务印书馆编辑。一九二○年后，执教于沈阳、苏州和上海等地。从一九二六年起，长期担任上海光华大学历史系主任兼教授。太平洋战争发生后，回常州故里，在附近游击区中学任教。抗战胜利后仍回上海光华大学担任历史系主任。解放后院系调整，到华东师范大学任一级教授。
    据了解，吕先生从二十三岁起决心献身于学术事业，以阅读《二十四史》为日课，五十年间反复阅读三遍，着重综合研究，讲究融会贯通。他又爱好广泛阅读报纸杂志，十分注意当时从国外不断引进的新思想和新的研究方法。五十年中，先后著有两部中国通史、四部断代史、五部专史和其他多种史学著作。毕生专心致力于历史研究和历史教学工作，对于中国古代史研究作出了贡献。如早年所著简短的《先秦学术概论》，言及兵家之书称：“《六韬》及《尉缭子》，皆多存古制，必非后人所能伪为。惟言用兵之理者较少耳。”在他谢世十五年后，一九七二年临沂银雀山一号汉墓出土的四千九百多枚竹简中，《六韬》、《尉缭子》与《孙子兵法》、《孙膑兵法》共在，长期以来关于这几部书的一些悬案得以澄清，不仅对于吕先生个人，而且是我国学术研究上的一件大事。
    吕氏所著两部中国通史，即《白话本国史》，一九二三年商务版；《吕著中国通史》，开明书店一九四○年出版上册，一九四五年出版下册。后者写成于抗日战争期间，最后一章为《革命途中的中国》，他用“大器晚成”一语预祝祖国前途光明，其后云：“悲观主义者流，君歌且休听我歌，我歌今与君殊科。”他借用英国诗人拜伦诗句作为全书的总结：“如此好山河，也应有自由回照。……难道我为奴为隶，今生便了？不信我为奴为隶，今生便了！”这是对于当时践踏着几乎半个中国的日本法西斯侵略军的抗议。马克思主义史学家注意到吕思勉的强烈爱国主义倾向，胡绳在上海生活书店出版的《读书与出版》杂志的文化评论中曾加赞赏；一九五六年十一月他所写《社会历史的研究怎样成为科学》一文，又指出吕氏《历史研究法》(一九四五年永祥版)小册子中对于马克思主义的基本观点表示了赞成的态度，同时也指出未能摆脱唯心主义的束缚。这篇论文后于一九六二年还收在论文集《枣下论丛》中。
    这里回到“吕思勉现象”的话题上来。吕氏的高弟杨宽在《吕思勉史学论著前言》中说：“在现代我国著名历史学家中，他是读书广博而重视融会贯通的一位，又是著作丰富而讲究实事求是的一位。”毋庸空言泛论，且看近年重印出版情况：
    先秦史          一九四一年开明版  一九八二年上海古籍版15.75印张
    吕思勉读史札记  新编              一九八二年上海古籍版41.605印张
    秦汉史          一九四七年开明版  一九八三年上海古籍版27印张
    两晋南北朝史    一九四八年开明版  一九八三年上海古籍版48.875印张
    隋唐五代史      一九五九年中华版  一九八四年上海古籍版45・25印张
    中国制度史      一九二九年中山版  一九八五年上海教育版26.5印张
    文字学四种      一九二六年商务版  一九八五年上海教育版10.625印张
    先秦学术概论    一九三三年世界版  一九八五年大百科版    5.125印张
    中国民族史      一九三四年世界版  一九八七年大百科版    7.875印张
    论学集林        新编              一九八七年上海教育版10.625印张
    史学四种        一九三四、四五年  上海人民版            8印张
                        商务、永祥版
    理学纲要        一九三一年商务版  一九八八年上海书店版7.1／8印张
    从一九八二年至今，可见已陆续出版了七百万字左右。吕氏著述，远不止此，但就近年学术著作的命运而言，这却是个很了不起的数字！我所指的“吕思勉现象”的形成，首先应该感谢上海出版界几个单位的鼎力支持，没有他们的赤诚相助，就不可能有上述十二种学术著作面世。我不能了解他们因此而盈亏的数字，这里用得着说一句豪言壮语：不算经济账！另一面还有吕氏史学论著编辑组的辛勤努力，杨宽先生主持其事。吕氏女公子、费定《早年的欢乐》译者吕翼仁(笔名左海)，在其间奔走联系，更为一个促进因素。这也符合我国自来的编辑传统，先秦诸子的著作皆是门人弟子或子孙、宾客参与撰定的。
    近几年来，颇有一些出版者(包括其支持者)，热中于反复穿行在刀剑、裤裆之下，乐此不疲。“吕思勉现象”的出现，我不免想起鲁迅在《八月的乡村》序言中所引爱伦堡的两句话：“一方面是庄严的工作，另一方面却是荒淫与无耻。”
    我依然是个乐观者。上海编辑出版界鲜为人注目的“吕思勉现象”，使我深信中国优秀的传统文化和正在创造中的现代化文化，肯定是会得到继续发扬的！只有学术著作、严肃文化(包含“吕思勉现象”)在出版物的总体中稳固地占有一定的比重，才能反映我们这个社会主义国家应有的知识文化水平！
读书小札
文葆
牙签与暮齿


    如果有一天又被押进考场命题试文，发下来的题目竟是“牙签”两字，恐怕要急得抓耳挠腮不知如何措手，大约至终还将曳白了事。现在《雅舍小品选》中有这一篇目，而且文章排了三页，约有一千四百字模样，不由得好奇，便饶有兴会地从头读起来，只见作者这样“破题儿”道：
    　
    施耐庵《水浒序》有“进盘飧，嚼杨木”一语，所谓“嚼杨木”是饭后用牙签剔牙的意思。晋高僧法显求法西域，著《佛国记》，有云：“沙祗国南门道东佛在此嚼杨枝，刺土即生……”。这个“嚼”字当作“削”解。“嚼杨木”当然不是把一根杨木放在嘴里咀嚼。饭后嚼一块槟榔还可以，谁也不会吃饱了之后嚼木头。“嚼杨木”是借用“嚼杨枝”语，谓取一根牙签剔牙。杨枝净齿是西域风俗，所以在中文里也借用佛书上的名词。《隋书・真腊传》：“每旦操(澡)洗，以杨枝净齿，读诵经咒。又澡洒乃食，食罢，还用杨枝净齿，又读经咒。”可见他们的规矩在念经前和食后都要杨枝净齿。
    　
    作者本意不在考索名物，他只是与我们谈闲天，所以从家喻户晓的《水浒》施序说起。现在回想自己少时初读《水浒》的光景，当然是不去理睬书前的序言，老实说，当时得到的《水浒》是否保存了那篇序言也大有可疑。至于以后是不是补读过，如今已毫无印象，这又证实即使补读过也是囫囵吞枣，对“嚼杨木”三个字没有用过心思。
    从《水浒序》的“嚼杨木”，溯源至《佛国记》的“嚼杨枝”，再探本到《真腊传》，作者一面论证，一面感叹，这样写道：“我不了解为什么这净齿的工具须要等到五世纪中由西域发明然后才得传入中土。我们发明了罗盘、火药、印刷术，没能发明用牙签剔牙！”这真有意思。西域老胡，黑不溜秋的，虬髯绕颊，长袍曳地，却用杨枝净水，澡洗不停，于是有了牙签。先传到中国，威尼斯的贸易商人来到东方，又把这净齿之具带回欧洲，再从意大利传入英国。作者引证莎士比亚《无事自扰》中的台词借以说明这些鸿雪因缘，读者只见他随手拈来，触处成春。
    这“一夕话”之所以引人入胜，尤在于接茬斗榫之间穿插的好些没紧要闲言语，例如在交待了牙签的来历之后，承转处作者写下这么两句：“人自谦年长曰马齿徒增，其实人不如马，人到了年纪便要齿牙摇落，至少也是齿牙之间发生罅隙，有如一把烂牌，不是一三五，就是二四六，中间尽是嵌张！这时节便需要牙签……”。谁见过那样的“不是――就是”的烂牌？烂牌倘使如此井然有序，哪还有牙签用武行令之地！可是你会因之攘臂而前认为必须与作者去争个黑白高下吗？
    随着这两句闲文，作者便从实用的角度出发，说到牙签的制作，写了这样
    我个人经验中所使用过的牙签最理想的莫过于从前北平致美斋路西雅座所预备的那种牙签。北平饭馆的规矩，饭后照例有一碟槟榔豆<SPS=1515>，外带牙签，这是由堂倌预备的，与柜上无涉。致美斋的牙签是特制的，其特点第一是长，约有自来水笔那样长，拿在手中可以摆出搦毛笔管的姿势，在口腔里到处探钻无远弗届，第二是质韧，是真正最好的杨柳枝作的，转弯抹角的地方都可以照顾得到，有刚柔相济之妙。现在台湾也有一种白柳木的牙签，但嫌其不够长，头上不够尖。如今想起致美斋的牙签，尤其想起当初在致美斋作堂倌后来作了大掌柜的初仁义先生(他常常送一大包牙签给我)，不胜惆怅！
    　
    原来《牙签》是梁实秋先生要用来剔抉衷怀的委曲，久积的惆怅！“藐是流离，至于暮齿”，“春秋迭代，必有去故之悲”，读者到这里，自不觉为之情移。
    本书的编选者不曾署名，书中没有序跋，因之也无从了解所援据祖本的情形。入选的文章共计五十篇，话题都不大，但是写物图貌，渊渊雅雅，冲淡有余情，超诣出神机。既曰“小品”，自非“经国之大业”，只是它构筑成的景观小区，无疑会给生活增添许多意趣。
读书小札
谷林
难忘旧谊


    《读书》去年第七期一则补白，谈到翻译问题时曾称引陈康先生之言，某日与陈先生的一位柏林同窗晤谈及此，某公因有“西窗剪烛”之叹。怀想旧雨，言及往事，道四十年代旅居重庆之时，与陈先生觌面，尝有一首七古相赠，诗云：牙签玉轴<SPS=1967>缥青，东壁昼梦花冥冥。忽惊故人来在门，倒屣急豁双眸醒。柏林忆昔初相见，谈艺论文有深眷。握手今看两鬓霜，一十四年如掣电。当时豪彦争低昂，各抱奇器夸门墙。唯君端简尚玄默，独与古哲参翱翔(按谓柏拉图与亚里士多德)。自从不醉莱茵酒，世事浮云幻苍狗。我归洞庭南岳峰，爱与山僧话空有。君留太学恣潜研，关西清节同吞毡。升堂睹奥已无两，急纾国难归来翩。滇池定波明古绿，<SPS=1697>山翠黛螺新来。南国春风蔚众芳，玄言析理森寒玉。食羊则瘦蔬岂肥，广文冷骨颤秋衣。不于市井逐乾没，乐道知复忘朝饥。见君神旺作豪语，大业恢张仗伊吕。中兴佳气郁眉黄，莫向蜗庐论凡楚。(诗题为“某道兄归国见访因赠”)
    诗将“某道兄”(按即陈康先生)学养识见，风神态度，从学从业之履踪，以及与之相识原委，道得淋漓，今擅录于此，意在代申一段旧缘，后来<SPS=1651>慕其人者，亦可从中稍稍得见面目。
    　
    靳愚
补白
靳愚
外交风云五十年


    此书是著名苏联外交家葛罗米柯的回忆录。起笔于一九七九年，一九八八年在苏联出版。
    葛罗米柯一九○九年生，曾任苏联驻美国、英国大使、驻联合国代表、外交部第一副部长、部长等职，一九八五年戈尔巴乔夫执政后，他当选为国家元首――苏联最高苏维埃主席团主席，一九八八年因健康原因辞职退休，一九八九年七月二日逝世。
    除前菲律宾著名外交家罗慕洛之外，葛罗米柯是世界上任职时间最长的外交部长(一九五七――一九八五年)，同时也是苏联政界的六朝元老。在长达近五十年的折冲樽俎、纵横摔阖的外交生涯中，他亲自参与了本世纪中许多重大国际问题的解决，他是筹备联合国的苏联代表和第二次世界大战中斯大林同英、美首脑在雅尔塔和波茨坦谈判的参加者；他也是战后冷战冲突、古巴导弹危机、中苏关系破裂、七十年代苏美缓和和苏联出兵阿富汗等重大历史事件的直接参与者和决策人之一。他一生的经历，就是一部形象的现代苏联外交史和现代国际关系史。这样一位堪称历史见证人的老资格的外交家的回忆录，显然具有相当的权威性和重要的史料价值。
    《回首往事》一书具有苏联外交家著作气魄宏放、立场鲜明的传统风格。全书以时间和个人经历为经，以历史事件和人物为纬、以世界外交舞台为广阔背景，为读者展开了一幅场面宏大的苏联外交和现代国际关系的历史画卷，书中涉及到从战时盟国合作到一九八七年苏美签署中程导弹条约的历次重大历史事件，涉及到作者一生中接触过的从斯大林、铁托、胡志明、勃兰特、基辛格到爱因斯坦、凯恩斯、帕斯捷尔纳克、毕加索和玛莉莲、梦露的数百位苏联和世界各界著名人物，并且对半个世纪以来的苏联对外政策做了比较全面的回顾和介绍。
    在《回首往事》一书中，作者以当事人的身份，透露了一些鲜为人知的外交内幕和历史真相。比如，朝鲜战争爆发后，美国操纵联合国安理会，利用苏联代表马立克缺席从而无法行使“否决权”的机会，通过了一项谴责北朝鲜侵略和援助南朝鲜的决议案，使美国对朝鲜的干涉披上了合法的外衣，并且打出了“联合国军”的旗号，使中国、苏联和北朝鲜三国在外交上处于被动。这是苏联外交的一次重大失误，其原因也一直是国际关系史研究中的一个谜。事隔近四十年后，作者透露，这一失误主要是因斯大林“没有很好考虑”并且不听劝告、专断独行造成的。又如，作者写道，斯大林对罗斯福怀有真切的尊敬、赞赏和同情之情。雅尔塔会议期间，斯大林在探望了因患病而显得疲倦而痛苦的罗斯福之后，非常伤感地说：“这个人有哪一点比别人差，老天爷为什么要惩罚他呢？”作者还回忆道，一九五○年毛泽东访问苏联时，斯大林和毛泽东“没有消除隔阂”，他们之间的交谈也进行得很不顺利。两位领导人谈不了几句话就会出现停顿和冷场，“而且这种停顿绝不只是一分钟。”但是，应当指出的是，作者在回首往事时表现出了鲜明的倾向性、强烈的好恶感和某种片面性。他坚定地站在苏联政府的立场上，时时处处都在宣传和阐释苏联外交政策的正确性，并且以此作为衡量是非和臧否人物的标准。作者对当代国际关系、当代资本主义社会和一些历史事件、人物的某些看法和评价，有时也存在简单化和僵化的倾向。对于苏联在处理国际关系方面的失误，作者很少提及。对斯大林、莫洛托夫、赫鲁晓夫、勃列日涅夫和契尔年科等人，作者的评价也显得非常慎重。对于一些重要的首脑会晤和某些重大决策出台的内幕，作者常常一笔带过、语焉不详。因而使读过“公开性”和“透明度”较高的《赫鲁晓夫回忆录》、《尼克松回忆录》和基辛格《白宫岁月》的读者感到有些失望。此外，作者在谈到他一九五八年与中国领导人的秘密会谈时，有些叙述并不完全与事实相符，至少可以说是不够全面而客观的。尽管存在上述一些不能尽如人意之处，但《回首往事》仍不失为一部场面宏大、内容丰富、颇具特色的外交回忆录。无论是对外事人员和研究国际问题的专业工作者，还是对普通的国际问题爱好者来说，此书都是值得一读的。同时，我们也热切期望中国老一辈外交家们撰写的“回首往事”更多地问世。
    　
    (《回首往事》，〔苏〕安・安・葛罗米柯著，苏群译，新华出版社一九八九年二月版，11.10元)
品书录
陈伟
一幅反差图


    看了一本书，名为《历史的轨迹》，书里记载着中国近代金融制度发展演变直至崩溃的过程。合上书，脑海里呈现出中国近代知识分子为建立中国近代金融制度呼喊、筹措和国民党政府断送这一成果的反差图。
    十九世纪四十年代，中国的金融面临前所未有的挑战。在货币方面，广泛的社会吸毒使白银大量外流，西方银元大量流入，这对传统的银两制度形成强力冲击。在信用制度方面，外国银行、保险公司不邀而至，几乎垄断了中国的国际汇兑、保险市场，吸取存款，发行纸币；通过对钱庄的信贷，控制中国的主要信用机构，从而控制了主要通商口岸城市的金融；通过对清政府的各种贷款和代发公债，控制了中国财政的命脉――税收。而这一切渠道所得资金，外国银行基本上都用于在华企业，中国的民族工业则一筹莫展。
    面对中国的金融危机，一批先知先觉的知识分子一方面介绍西方近代的金融制度，另方面提倡在中国建立近代金融机构。
    最早把西方近代金融知识介绍给中国的是洪仁<SPS=0827>和容闳。十九世纪下半叶，中国开始陆续派遣外交官出国。这些外交官，回国后，介绍了西方的货币制度、货币铸造工艺和铸造机构以及与货币制度有关的问题，还通过对中西方货币制度的比较发出改革中国货币制度的呼声。到十九世纪末，对西方金融知识的介绍和建立中国近代金融制度的呼声达到了最高潮。许多报刊、杂志、著作都成了这一传播工具。不仅翻译出版了许多西方金融理论的书籍，还出版了中国学者的金融理论专著，其中著名的是郑观应的《盛世威言》，书中详细的介绍了西方的银行制度，提出夺回金融控制权和建立近代银行的一套政策主张。
    经过近半个世纪的努力，终于在一八九七年由盛宣怀建立了中国第一家近代银行――中国通商银行。一九○五年划一银元形制，一九一○年颁布了第一个近代币制法律，为以后的币制改革铺平了道路。
    自辛亥革命到一次大战期间，尽管内忧外患，但到一次大战前，中国的金融事业还是有了长足的进展。混乱的货币制度得到了调整；私营银行一度发展很快，在业务上呈现了多样化的趋势；在保险、信托业、证券交易制度、邮政储蓄和信用合作事业上也都有了发展。
    但是，自一九三七年到一九四九年这十二年的时间里，蒋介石将中国人经过一个世纪才建立发展起来的金融事业毁于一旦。
    在蒋介石的心目中，银行和军队一样重要，有钱有枪就能包打天下。所以三十年代初，蒋介石就凭借政府权力，通过对私营银行的入股、人事安排和初建金融机构三个办法，建立起了完备的金融控制系统。一九四二年六月，根据蒋介石的密令，孔祥熙拟定了中央银行、中国银行、交通银行、农民银行在业务上的划分方法，根据这个办法，印钞由中央银行接受，外汇的统筹管理及用途的考核，除由财政部办理外，所有的外汇支付，集中由中央银行调拨。这样，在掌握银行之外，又掌握了货币和外汇，实现了对金融的全面控制。但真正导致金融全面崩溃的应该是从法币的实施始。
    一九三五年四月开始实行法币制度。法币制度是典型的殖民地货币制度，同时又是典型的不兑现的纸币，这就为通货膨胀奠定了基础，而这时的蒋介石控制着银行和货币的发行权，又由于他发动内战军费开支巨大，靠内债外债已无力支付这笔开支，所以就只有靠发行纸币筹措军费。法币实施的前三年，尽管纸币发行增加很快，但物价指数上升较慢。通货膨胀比较和缓。从一九四○年开始，通货膨胀进入恶性阶段，物价上涨速度大大超过法币的增加速度。到一九四五年，法币发行额到了五千五百六十九亿元。增发指数为三百九十四倍。而从四五年至四八年这三年尽增至四十七万倍，物价水平暴涨五百七十一万倍。一九四八年十一月，蒋介石不得不发布“财政经济紧急处分令”，同时颁布“金元券发行办法”。金元券的发行标志着金融进入总崩溃阶段。在一个多月的时间里，就贬值百分之八十。“币制改革”惨败。
    上述这一建一毁，何不谓一反差！
    　
    (《历史的轨迹――中国近代金融发展小史》，张虎婴著，中国金融出版社一九八  年  月第一版，1.40元)
品书录
关史
精神升华的历程


    科学愈是在人类的进程中炫耀着力量，人类就愈是要对艺术表示出渴求。由此，艺术创造所产生的功能，就不仅是要为欣赏描绘出美的形态，更要为社会的精神运动――人类的精神追慕提供攀援的扶手，从而登上精神的祭台，去展示精神的自由。余秋雨先生的《艺术创造工程》正是力图在理论上对这个从艺术创造到精神升华的历程作记述，虽然它铺排到终结处时并不那么尽然。
    首先，主体心灵和宏观世界的遇合是这历程的起点。作者引钱钟书先生对此关系所列的三个层次“人事之法天”，“人定之胜天”，“人心之通天”来结构并呈示它的逻辑，那就是从效法摹写，追慕规律性的“真”，到放怀抒情，追慕主体性的“善”，再到人天相合，追慕极致临照的“美”。这是因为向客观世界的开掘，也就是主体心灵的醒悟，而且两者在高强度的遇合冲撞下“上摩之天，下贴大地，既似天帝，又象地母，把大地提升到天宇，让天宇慰抚着大地”，神圣的新质便在这种呈壮美态艺术创造中辉煌地诞生了。这新质既是对真善的超越，又是对真善的包容。正是在这个意义上，整个艺术创造，乃至整个世界都将以美为皈依。
    其次，意蕴的开掘即作品精神内核的裂变是这历程的升腾。作者认为：意蕴是生命力在深层的凝聚，所以用艺术的眼光去对其作透视，就不仅会有对真实情况的发现(但狭窄)；会有对道德是非的发现(仍浅显)；还会有对社会必然性的发现(进入宏大而苍茫的社会命题)和对人生价值的发现(回归到人本体，超越并包容了前三者)。这人生价值的发现正把捉了艺术的最高旨意，一方面是对人生况味的执意品尝，一方面也是对一系列超越人生的命题如历史、自然以至政治、军事等作人生化的处理。有了这样的目光，世界上的一切角落，一切题材，一切面目都将唤发出艺术的光彩……邪恶也将发挥出反衬美好人生的魔力。”而在方法上追求哲理化的情感或情感化的哲理正是对人生内在意蕴的整体性开发，因为现代人已不能接受单纯的故事铺展和屑小的人事波澜，它需要通过启引心灵的震颤，达到哲理的憬悟，获得精神的自觉。当然，这哲理并非是逻辑语言构筑的，作为艺术创造它表现为一种向着未知领域开发的态势，以把读者一起裹卷到思考中去，把人的内心世界的秘密，把集体深层心理的奥义，全都张扬而出，并幻化成形象、情绪和理念，让人体味，让人感受，让人觉悟。
    再次，形式的凝铸即被开掘的意蕴获得了表达是这历程的定型。作者认为：艺术形式的构成以感性直觉为基础和媒介，借柏格森的说法，这直觉是指“挣脱了理性分析而能直捷、整体、本能地把握世界精神和人类意识的能力”，所以它表面上是刹那的、感觉的，实质上是把丰厚的理论素养和巨大的理性把握能力全都包含在内了。它是一种文化心理定势的发散，一种审美心理功能的造化。当它像闪电那样从艺术家的感觉中放射出来的时候，当它像发酵那样从艺术创造的过程中凸现出来的时候，它就走向了形式。作者说，这形式既是对直觉的提炼，又是对直觉的允诺；既是对直觉的耗用，又是对直觉的保存，它的背后几乎是艺术家的整体生命。这种追求很大程度上又借助于象征，而象征对接受来说，又是有限形式对无限内容的直观显示，在这样美妙的关系中，作者归纳出了四大象征类行：符号象征(寄寓物抽象化后，读者便能获得广阔的社会认同和积极的审美主动)、寓意象征(这是现代艺术思潮与古老的集体意识之间的重要交汇，它引导了浩大的反思)、本体象征(由一种类型伸拓到一个时代，由一个时代伸拓到一个民族，由一个民族伸拓到全人类)、氛围象征(运用意境烘托，点化诗情和哲理)，当然，所有这些形式功能，都还必须在接受美学的方向上求得延续，以携带读者进入意义的空间，以吸附读者参与构造新的审美境界。由此，形式使内容走向了普遍、走向了永久，使潜在的意蕴获得了碑一样的矗立。
    最后，宏观的创造即开拓一片新的精神天地是这历程的完成。作者认为：艺术创造与社会审美水平之间的适应是一种动态过程，其指向是创造民族的心理素质和社会的精神品貌。由此，这个过程就既是对传统的延承，又是对传统的再创。艺术家自由倾泻自己的天性，广泛引发社会的感应，正是把传统这种文化流程不断地推向前进。当然，要在现代意义上创造未来，还需努力排遣传统文化中的某些滞后因素，做到多元共存、容纳“异端”，以互补代替互斥，艺术创造的明媚春光才能温煦文学的园圃，临照人的精神世界。
    这个工程是辉煌的，然而总体上属于结构主义的思路多少给它带来了遗憾，因为它所规定的程式支配或压抑着人的思维发散，幸运的是，在它的具体的描述中，消解的因素也是大量存在的。所以我们在此要对读者说：把握住它的消解因素，使它的结构垮塌，那么其内在的浩大的精神就能喷涌而出了。
    　
    (《艺术创造工程》，余秋雨著，上海文艺出版社，一九八七年三月第一版，1.75元)
品书录
金大陆
虹有两只脚

能够记起的不多的几首爱情诗中，有几句大约出自济慈：“可是爱情是什么呢！是个玩偶。／打扮起来是让无聊的人抚摩，／喂养，摆弄；一件叫错了／名称的愚蠢的东西，神圣得使天真的青年／竟想用恋爱使自己变得神圣，……”但读过《劳伦斯诗选》中的数首爱情诗之后，我怀疑济慈所嘲笑的那件叫错了名称的愚蠢的东西，究竟是不是爱情了。
    劳伦斯说，爱情就像鲜花，是生长着的生命。在根基之下，连接着更加深沉、更加可怕的生命之焰，和古老的、最终的生命真谛；(《比爱情更深沉》)
    他说，我起誓一辈子爱某个女人的时刻，也就是我开始恨她的时分。甚至当我对女人说“我爱你！”的时候，我的爱情就大幅度地消亡。当爱情被我俩理解，我们已对此确信，它就成了一只冷蛋，它再也不是爱情；(《爱情大杂烩》)
    他说，当不厌其烦地重述“爱！爱！爱！”的时候，我们都是骗子。人们仿佛以真理的字面意义而生活，爱情已成为具有固定价值的硬币，而不是会凋谢、会重新吐艳的花朵。(《爱情的谎言》)在一首题名为《虹》的诗中，比喻更为新奇。他写道，虹有两只脚，只脚是男人的心，另一只脚是女人的心，这两只脚永远并不到一起――即使上帝大人高喊：“立正！”它也无法执行命令。因此，两颗心只能一跃而起，“如同喷泉”，“如同两枚火箭”，在高高的天空撞出绚丽斑驳的色彩。
    ――毫无疑问，鲜花是会凋谢的，辉煌灿烂的撞击也必是短暂的一刻，那么，所谓“永恒的爱情”，永恒的是什么呢？或者是对那辉煌时刻的向往，或者是对那辉煌时刻的回味，或者，是对新的撞击的追寻。总之，永恒的是鲜花之下的古老的生命之焰。如此，则“爱情”的真实含义实在不是两个爱着的、互相吸引着的异性永生永世绑在一起。
    宗教哲学大师马丁・布伯曾用幽奥而美丽的语言描述了人与上帝的关系。他说，那是“相遇”，是“我”与“你”的相遇(这其中的“我”与“你”是不加任何限制词的，它所表示的是一种地老天荒万物归真的浑沌状态，是一种原始的绝对单纯的关系)。这一“相遇”不期然而然，“她(按指相遇)不招自来，苦留偏去。她超越人的观察审度，一旦你意欲如此，她即刻瓦解冰消。”“她之惠临赋畀你圣洁光辉，她之离去 留予你庄严伤悲，……她无力维系你之生存，她仅能助你瞥见永恒。”
    暂且撇开上帝吧，我想说，这我与你两两相忘的“她”不正是那两心相融又消溶的爱情之瞬间？又岂不正与劳伦斯在《虹》诗中所状写的辉煌之瞬间相合？正在这“相遇”之境，爱情的神圣、高洁，无尘无滓，清纯澄澈方得以纯全体现。若道“人间至情”，这里便是极限了！
    人们常常抱怨“没有爱情的婚姻”，其实为什么不可以说爱情与婚姻本来就是两个概念，其间并不一定有必要的联系？爱情是“相遇”，婚姻是“归宿”；爱情是鲜花，婚姻是宝石(见劳伦斯《贞洁》一诗)。进入社会生活的，是婚姻；爱情，则不。爱情就是它本身，它不是许愿，不是承诺，不带契约性质，它不包括道德、道义、义务、良心等等。甚至，对爱情，无法问为什么。(聪明的莎士比亚早就告诉人们：“爱情是不用眼睛而用心灵看着的”，“爱情的判断全然没有理性，光有翅膀，不生眼睛”――见《仲夏夜之梦》)而婚姻，维柯曾研究说，它在“罗马人中间的定义是‘终生分享命运’，夫和妻叫做consortes(命运的分享者)。直到今天，意大利少女们当结婚时还说是‘接受她们的命运’(prender sorte)”。(详见《新科学》)如果不从学术角度去讨论，那么接受这一说法，至少可以获得一种心理安慰。
    当然，劳伦斯不是哲学家，也不是社会学家，他只是一个充满诗人气质的文学家。我只觉得，在他的笔下，被济慈所嘲弄的爱情多少恢复了纯真可爱的本色，以致臻于、或接近于美的境界。至于爱情与婚姻这个永远困扰人的大题目，它的是是非非，原是不可从这里求取答案的。
    　
    (《劳伦斯诗选》，吴笛译，漓江出版社一九八八年九月第一版，2.70元)
品书录
穆马
流星划过中美谷地


    读了《血与火的文明》，既深深感到古代墨西哥阿兹特克(又译阿兹合克)文明的伟大，又慨叹这个文明的悠忽急逝，它似乎是人类文明史长河中的一颗流星，其艺术品便成了这颗流星的陨石。
    流星，一闪而过，阿兹特克文明也是这样。从兴起到衰落，它仅有百余年的历史。阿兹特克原是个小游牧部落，在初期的墨西哥谷地农业文明的社会中几乎被挤得无立足之地。凭善战、坚忍、机智以及与墨西哥谷地外的大城市结盟，终于生存下来，以后连年征战，扩大势力范围一度竟发展成为中美洲的政治、文化、宗教的中心。这个自信除了陌生的神祗和超自然的力量以外没有任何力量能摧毁它的帝国，于十六世纪初败在欧洲探险家和殖民者的铁蹄下。纵观这个历史，阿兹特克人哪里还有时间与精力去静心屏气地构思、全神贯注地创作似乎与生存并无直接联系的艺术品呢！就连艺术材料也是选用了最易得到的石头，雕刻也就成了最易掌握的艺术手法了。
    在从部落向帝国快速转化、野蛮与文明的急剧结合过程中有三点成了阿兹特克人选择艺术题材的基本原则。首先，在谷地立足之后为生存便不断主动向外攻击，以免被别的族吞并，当年的流浪汉成了国家的主人，又在一系列征战中获胜。战争便成了阿兹特克人所喜爱的创作主题。还有，逐渐建立起的帝国内部加强了部落首领的权力，这部战争机器中，奴隶主、平民和奴隶的矛盾不断明显，残酷的奴隶劳动带来了帝国的繁荣，文明的车轮在奴隶的血泪中辗过，车上积累起来的不仅有供奴隶主和贵族享受的羽毛、玉雕等工艺品，还有能渲染恐怖气氛和迷惑观念的艺术品，供统治者用以作为维持治安的工具。在盛大的宗教仪式和祭把活动日趋频繁时，这种艺术也不断提高，就此奠定了一个时期阿兹特克艺术必然要带有的血腥、神秘的主题，雄浑的气魄，沉重有力的造型和恐怖压抑的效果。除此，阿兹特克人深信，世界存在的基本条件乃是人神的互相奉献，所以他们不仅以杀戮流血来祭神，还雕刻神像作为沟通人神关系的媒介。
    阿兹特克艺术像流星，也放出过它灿烂辉煌的光泽。在帝国形成后的征服战争中，不断有外来文化的影响，作用于阿兹特克的艺术，加上各地的工匠艺人集中建庙修城，艺术技巧日臻成熟了。美丽的月亮女神头像柯兹沙克便是一例。头像据传说是被斩首下来的女神头像，显然是个牺牲者的代表了。她有丰满的脸，半闭的眼睛，光洁带有波纹的头发，戴着耳环。她神态安详，半闭的眼睛显示永恒的沉思和超脱。这种在动荡年月中的“静”具有强烈的生命力：每个经过乱的人，当他凝视着这尊宁静优美的月亮女神像，都会感受到这种静的感染力，并从中得到某种启迪或感悟，那是与未来和永恒相联系的。阿兹特克的艺术特点之一是建筑雕刻中的武士行列，柱顶石的雕刻等也常有大型争战的场景。无论是武士还是战争的场面，人物线条清晰，结构紧凑，战争气氛浓厚。表现出艺人们的写实能力。
    阿兹特克艺术是纪念碑式的流星。我们可以从中了解到一个民族生息的过程――它不是对上一代玛雅理性艺术的模仿，尽管他们很相近，它是野性的，有玛雅艺术远不及的雄伟与象征性――这种血与火的结晶展现了美洲大陆印第安人的文明。流星转瞬而逝、无影无踪，而阿兹特克艺术却因其艺术价值与历史意义而永载世界文明史册。
    　
    (《血与火的文明――古代墨西哥雕刻艺术》，李建群著，人民美术出版社一九八八年十二月第一版，2.00元)
品书录
沙妮
“离群之狼”和心理病态


    海明威的特长是用字凝炼，在《午后之死》写西班牙斗牛一书中，尤为突出。他崇拜大画师戈雅所画的斗牛英雄群像，在写《午后之死》之前化了七年之久作构思，并且整整化了三年才把此书写成，大部的时间用在行文遣字上的推敲。但是海明威下的功夫虽深，他的新型艺术手法，和美学的追求，却未能改变美国读书界甚至是评论界的传统积习和美学修养。与《永别了武器》的战争英雄相比，海明威所写的斗牛勇士虽亦受读者欢迎，但远为逊色。特别使海明威失望的是文学批评家们对此书的发表等闲视之，以为不过是海明威的狂妄之作，似乎与文学或美学了无关系。早年欣赏海明威文体成就认为他文比诗高的评论家爱德蒙・威尔逊亦一反常态，蔑视此作，不则一声。《午后之死》出版后不到一年，所有评论家多半讥刺为“儿童闹学似的胡言乱语”，“这种作品对写作同人有肆意贬低之嫌，对自己则毁损了原来的风格”等等，对海明威的申辩则斥为“经常使用侮慢性文字，迹近庸俗，欠缺理智”。西班牙评论家巴雷亚也著文称该书有失真之处，以为海明威还不够了解西班牙民族对竞技场之生死搏斗的庄严性；说他感兴趣的也许只是一位旁观者瞧美国歹徒的残酷暴行而已。海明威为这些恶言恶语所激怒了，不仅对这些评语嗤之以鼻，并神气十足地宣称：“老子盛年未衰，还没有显示他的最佳状态，他将源源不断地出版许多部好书和故事，以使评论家们哑口无言而感到羞愧。”
    读卡洛斯・贝克尔的专著《艺术家海明威》所载，《午后之死》为海明威十年中多次出入西班牙的亲身经历实录，也是一部最出色的斗牛技术英语手册；它夹杂了《春潮》式的人物刻划和对西班牙风土人情的近景描述。可见即使这位专门研究海明威写作艺术的行家，也没有摸索到本书内海明威艺术观的真谛。但贝克尔认为一九三二年出版的《午后之死》，确是部严肃的斗牛史、指南、报告文学和绘形绘色的专门剖析斗牛技术之作；但非一部海明威初衷所期望的那种美学的艺术作品。海明威本想捕捉文学的永恒主题之一“生死搏斗的真切感情”，通过他独特的现场笔录，以体验人类除战争而外的最大悲剧。海明威原要写的是西班牙斗牛的史诗，以对证一己对西班牙画家戈雅美学观点的理解，因此全书是以一种相当客观的笔调写成的。
    为了满足海明威对西班牙的个人感情和丰富的想象力，他又于一九四○年发表《丧钟为谁鸣》的西班牙内战时游击队的故事，作为《午后之死》的文学上的补充。他认为举凡戈雅不能在画面上呈现的杀伤过程中的斗牛士，以及英雄们在生活中的种种人性表现，可以用文学语言予以表达。所以海明威在上述二书中的人物塑造，基本上依照戈雅色调的意图。戈雅画中黑色与灰色的使用，尘土飞扬与光亮的对比，平地兀起的山丘，以及马德里周围田野的背景，成了海明威写书中的惯用色调。《午后之死》与《丧钟为谁鸣》中如此，即在其他小说如《永别了武器》中的亨利中尉，《过河入林》中的康德威尔上校，都是随这种基调色彩变幻的。但是这些美学上的创举，既不能为评论家所理解，甚至为他们所非议，实在引起海明威的愤懑；加之他一向躲避美国文坛上自鸣为左派的小圈子，又轻视老一辈的保守派知名作家，致处处树敌。因此在四十年代开始，他与第三位夫人玛莎・盖尔荷恩(西班牙内战名记者)索居古巴，成了长期孤军奋战的“离群之狼”(贝克尔语)。
    幸而这时苏联的评论翻译家卡什金早于一九三五年将《午后之死》译出，并能在苏联及东欧的读书界中广为流行。海明威得悉后兴奋之余致函卡什金说，“一部真正的艺术品可以保持永久，长存不朽，而不计及它的政治主张如何。”他同时写信给纽约的出版人帕金斯，夸耀《午后之死》不为美国评论界所器重，而在苏联的销售却已超过德莱塞、多斯帕索斯、辛克莱・刘易斯和其它历来走运的作家们的作品；并且着重指出，“只要一个作家有能力和决心执笔创作，无论什么样的评论制度，将无损于优秀的作品。”他承认自我感觉良好，自然要老当益壮地活下去，不断学习新事物。看来这只“离群之狼”，虽然经过美国评论界的围剿，此时却又恢复他的勃勃生机，重振雄风。
    海明威一生努力追求，或说在试作某种文学上的突破。早年在巴黎先锋派出版社或斯坦因的沙龙中，他已形成一种想法，要把欧洲几种不朽的美学思想编织入他写小说的技巧中。除了写《午后之死》特别显示戈雅的美学观点外，还十分钦佩法国印象派，“新纪元的曙光”塞尚的强烈色彩和光暗对比的独特风格。当年他构思及写作《在我们的时代》一书时，曾插入一段赞扬塞尚的文字，出版时被美国编辑人删去，五十年后在遗著《尼克・亚当斯故事集》中，重见这段试验性的文字，“在过去看的书中，都以一个虚假的前题作出发点……我一向认为甩钓竿钓鱼时，你把自己的智力跟鱼作较量……伊兹拉・庞德认为钓鱼(在文学中)是个微不足道的笑话……在美国，人们以为斗牛是个笑话；许多人认为诗是个笑话，或说英国人是个笑话等等。”由于庞德曾经以海明威写钓鱼是个笑话，因此海明威写了这段话作反驳，也提出了他的美学观。
    海明威最早欣赏塞尚的作品，是在斯坦因的沙龙里，这位印象派画家是个“自我贬低又妄自尊大的混合体”(海明威和他有些类似)，长期以来受到欧洲名家的排斥，被视为无能表现空间使画面产生远距离幻觉的拙劣之辈。而另一方面，巴黎的青年一代却捧之为绘画艺术新纪元的“曙光”。他的不受个人感情影响以反映客观世界的存在，特别吸引海明威的想象力。海明威曾在一九二四年给斯坦因的信中叙述他如何结合塞尚的美学观于他的小说《大双心河》，自认为这是一次写作上的突破。他说“我很想学塞尚那样描绘田野乡村，这是很困难的；只能有时捕捉那么一点意思。”他在《大双心河》的结尾有一段尼克的内心独白，对美学发表了一些见解，“……他向往像塞尚绘画那样来写作……他向往写村野，这样可以像塞尚在绘画方面那样永垂于世。这是桩艰巨的工作。塞尚也能画人物，然而这是比较容易的，他用从乡间取得的经验(生活)来画人物，尼克也能够这样做，人物是容易写的，谁也不知道他们的底细。如果读起来很好，人家就信得过你的话了。人家信得过乔伊斯。”“尼克看清了塞尚会怎样画这一段河流和沼地，站起身来朝下走进河水。水很冷，是实际存在的，他<SPS=1968>过流水，在这幅画面上移动着……”等等。
    作为一个现实主义文学家，海明威至今留有未为人所重视的诗人气质，只有诺贝尔文学奖评委会最终对他作品的立体形价值予以公正的荣誉。他那精短写作所包含的深度，亦即诗的素质，决非以一般的文学称呼为自然主义大师或现实主义文豪所能概括。从他的最初一本成名作《太阳照常升起》到最后一部杰作《老人与海》中，都贯穿着这一深藏海下的“冰山”含义。虽然在他有生之年所作的文学贡献数量不大，广度有限；可是根据传记家贝克尔的分析，海明威一生所追求的是艰难的深度，也就是把诗和哲理性的内涵编织入有限定的主题中去。有的作家一书成名，从此了无声息；有些作家生前声名赫赫，死后默默无闻；而海明威的作品即使经历半个世纪到一百年后，仍将不为读者所淡忘，反而招来愈益众多的学者、研究员、考据人或甚至临摹者的队伍；至于一般读者，就更不用说。
    《老人与海》正由于其内涵哲理深度于一九五二年得普利策文学奖，接着又由一九五四年获诺贝尔文学奖。故事的主题仍是海明威最熟稔的加勒比海和金枪鱼，主人公则是久经风雨的老渔人；这位老人敢于与“深不可测的茫茫大海和其中的各种邪恶力量”作拼搏，从而实现了海明威超前的深刻哲理“人尽可以被毁灭，但却不能被打败”。如果单纯谈这一作品的题旨，则无非又是一次海明威旧作《胜者无所得》的重现，但这一题旨在《老人与海》一书中，却显得更为深刻了。因为海明威是个决不肯重复旧题旨的人，若用诗和哲理的标准来衡量，《老人与海》是一部他所达到的前所未有的深度与高超技巧相结合的作品。
    细读这篇短短的海上故事，海明威为自己写了一首绝妙的挽歌。老渔人虽然拼搏三昼夜而胜利归来，他所足以自傲的却只是拖回来一具已被鲨鱼群所噬食一空的巨大骨架。也许海明威在自嘲，因为这是他文学生涯最后的精神胜利――一曲终无所得的胜利者之歌。所以又称这曲胜利者之歌为海明威的挽歌，则因为他在踏上辉煌的顶峰后，来了个急转弯走下山坡去。他自此再不能绞尽他的敏捷思路，写下他为世人再次为之欢呼的诗篇。正如传记家贝克尔在海明威自戕身亡后，于其故居前厅壁上读到海明威自律的箴言：
    “人生至贵，不懈坚持；
    我尽心力，无愧于死。”
    在今年纪念海明威诞生九十周年之际，若干美国学者从近代心理分析与心理病态的角度来剖析这位文学“怪才”和其采取自杀手段的根源，也许能找到海明威自尽的原因所在。他之最后死于双管猎枪的举动，完全违反了他生前为之艰苦维护的人生哲学：“一个人并不是生来就要被打败的；”“你尽可以毁灭他，但却打不败他。”可是最后他还是自己毁灭了自己，因而也自己打败了自己。不畏艰难与不怕失败，是他一生的实践箴言。自从他童年时期与印第安人打交道起，到非洲和在加勒比海上渔猎，以及两次亲自参加世界大战，都是由于这一箴言的基本思想所驱使；然而令人困惑的，即在他刚过六十天年，又在享盛名之后，前途正无可限量，何以仅以脑部连遭外伤，而放弃平日信念及目标，萌生自杀之念？最近出版的海明威新传记作者丹尼斯・勃莱因在他详尽收集的海明威心理状态资料，证明精神分析家弗洛伊德对同样类型的知识分子的心态及行为积有不少实例；而海明威之介乎“天才”与病态之间的种种表现，正符合一种名为“躁狂抑郁交替并发症”，一如塞尚及其他不朽艺术家生前有极相似的症候及后果。这类人物大都一生追求的理想远远超越同时代的人物，他们虽也曾产生过非凡的艺术成果，却得不到相应的欣赏、同情和待遇，造成一种为艺术家所无法自制或调和的躁狂或抑郁的心态，最后只得以自杀来毁灭自己，以摆脱此症。但是进一步分析海明威的具体病历，似非完全如此，特别他已获得文学家的最高荣誉，生活富裕，而且第四位夫人又温顺体贴，十分理解他的脾性。他究竟还有什么难以告人的困境，竟至不知自解而产生了无法控制的躁狂抑郁并发之症？
    海明威自有他独特的生死观，然而以猎枪来结束生命，以之摆脱精神上的困境，却非朋辈始料所及；但仔细查考他的传记，则可知这是他多年蓄意而思索再三所得出的总和。早在一九一八年意大利前线，一次炮击之后他被“活埋”在伤兵和死尸堆下时，就把拔枪自杀看作十分正常和合理的一条出路；他最不能忍受的是生命中的慢性死亡。一九二八年，他的父亲以猎枪自杀，若干年后，他对他的第三位夫人盖尔荷恩大赞父亲结束生命的高明手段。一九二六年海明威在完成《太阳照常升起》的创作后，另行构思新作，因用脑过度，无法摆脱要自杀的念头，曾在手记写道，“每当我情绪低落时即思自杀；特别考虑各种死法，最佳方案如……等都是快事。”他为了抛弃第一位夫人哈德莱，足足悔恨了三年之久，其间二次企图自杀。他一生这样的例子不胜枚举，而当时确有过不去的困境使他脱身无由。这不能不说是一种与生俱来的病态。海明威虽自命为宿命论者，不信弗洛伊德式的心理分析，可到头来还是未能逃脱这一心理病态的魔爪和规律。
    读有关海明威的各种版本传记和有关评论，他的敏捷天赋使他善于以伪装作自卫，他前后的四位夫人都深知他这方面的“才能”。玛利・威尔什最关注他的健康和病情发展，知道他晚年有企图自杀的倾向，因此二次送海明威进有名的罗切斯特疗养中心治疗，但不知什么缘故(也许是海明威伪装的技术高超)只以一般的精神病患者来对待，所以都未能治愈他的痼疾，反而加强了海明威的“自卫”能力，蒙骗该医院二次允其出院。而在第二次出院不久，海明威即举枪对准自己张开的嘴巴，以致引发扳机后使他的半个天灵盖轰散各处。当初威尔什见海明威出院而未获痊愈，曾暗赴纽约，另觅著名心理分析大夫求教，可惜她只知海明威有某种欠人钱财和触犯联邦税法的幻觉，而不知他日益加深恐惧的内疚压力，也正是这种内疚心情的压力，扰乱了他的思路，从而妨碍了他的写作。
    一九五九年他六十岁初度，眼看伊兹拉・庞德困居意大利，晚景凄凉，十分同情，为之神伤。另一方面却又欣喜自己的创作力依旧旺盛。《生活》杂志约他写《危险的夏天》一万字，是以图片为主的说明性文字，而海明威竟下笔千言写成为十二万字的一本小书，使出版人十分难堪。其实这种欲罢不能的写作欲，正是病态加深的前奏。到一九六○年夏全文脱稿后，便立即出现神经纷扰的病象，他疲惫、抑郁又躁狂，日夜吵着要去马德里和斗牛英雄安东尼奥会面，口口声声《危险的夏天》之写成，乃安东尼奥之功，“他等候着我，需要我……”最后只得将他带去马德里，到达时已陷入极度抑压忧郁的病情中――无端恐惧、十分孤寂、厌倦、好猜疑、失眠、内疚重重、悔恨万分、又严重健忘……既感落寞又怕见生人，自称“怕已接近全面崩溃，因工作过重而‘垮掉’”。一反平日海明威的虎虎生气。他竟然把斗牛看成一场“腐朽和无足轻重的琐事”，并且时时怀疑有人在谋害安东尼奥。九月初收到《危险的夏天》西班牙文版，百般挑剔设计不佳，后悔内容写得太糟，有愧于老友等等，并日夜盼威尔什来接他回家，免于彻底“垮台”，但同时又不承认自己会“垮掉”。在郊区别墅中卧床四日不起，以种种托词推迟回美。后得友人协助于午夜归国，复频频向威尔什诉苦，怀疑所得税税收机关与联邦调查局人员在跟踪他等等。亲友都吃惊于他之突然变得苍老蹒跚，反应迟钝和口齿不清。
    凡此种种，日益使海明威不愿外人觉察他的真正病情及其根源，但又难于遮掩逐渐加深的内疚。他的内疚事实上也不复杂，一是有负于发妻哈德莱对他事业的最初支持，其次则是他在《春潮》中骂尽了过去帮助过他的师友们。而这些事情正是史克里勃纳书店约他写的回忆录必然要触及的。一九六一年春，他犯愁无法将此回忆录(死后以《流动节日》题名出版)践约交稿，史克里勃纳书店曾以海明威平日“人生至贵，不懈坚持”的座右铭来电相勉，海明威回电“坚决坚持”。事实上则于每晨早起，站立案前翻弄未完成稿，不言不语，未能再着一字，玛利说他“一如隐士修道”。“间或向爱达荷故居坟地远眺，目光则日益冷漠，视而不见；或与医生同坐北窗下，默默垂泪。”春末，他忽长途电哈德莱(时已改嫁，在亚利桑那度假)查询在巴黎时至友姓名，追问谁是青年作家的剥削者，何人可以作证；哈德莱勉为详告，而海则仍感不满；长叹及以迟疑口气说话，竟与早年充满活力的海明威判若两人。事后又写信给子女，埋怨目前处境一无是处。暗下又寻觅枪支弹药，均被家人发现，设法藏过。直到第二次从罗切斯特医疗中心出院归来，趁玛利・威尔什疲劳过度疏于监守之晨，偷得地窖钥匙，取出双筒猎枪自戕。而且面对门厅壁上的格言：“人生至贵，不懈坚持；我尽心力，无愧于死。”足见海明威自杀前神志一直是清醒的。
    说海明威才尽自杀，似乎不能成为定论，因为事实上他有足够的题材及故事去进行创作，所欠缺的却是他平衡的心态。他无法自我控制“躁狂抑郁交替并发症”之加剧，又讳疾忌医，而手头写作的回忆录，正触及他的内疚心病；同时他的深湛的美学理想和诗人素质，始终未能达到他自定的目标，这也是个他对文学事业的负疚之处。两者的夹击，终于使海明威垮了下来――心智的和健康的。玛利始终未能理解到这一点，而误为钱财债的幻觉，使海明威日趋消沉，药不对症，而海明威又不能自我解脱，因此终于演进到饮弹自杀的一幕。
    海明威从某种意义上讲，对文学事业确已尽其心力，不过他对自己的要求太高，即使达到，也不满足；但即以他的已有成就而言，也不是一般作家所能比拟的。他开创了美国的一代文风，成为美国文学革命在语言上的一员闯将，单就这一点，我们就不应忘却他的功绩。他的写作中包含有他的种种试验，这就值得后人的继续探索与实践。
    也许可以说海明威的一生是个悲剧，但历史上的伟大人物多半是悲剧的角色。不过他既已为后人开辟了一条道路，便值得后来要进入文学圣殿者学步，以完成海明威的未竟之业。
    葛屈罗・斯坦因称海明威为“迷惘的一代”，而海明威则拒绝给他的标签，这也是他生平的一个难以摆脱的矛盾吧！
    　
    一九八九，七，二十一脱稿
    　
    Carols Baker，HEMINGWAY，THE  WRITER  AS  ARTIST，PrincetonUniversity  Press，  New  Jersey，355pp.
    DCnisBrian，THE  TRUE  GEN，An Intimate  Portrait  of  Ernest  Hem－ingway  by  Those  Who  Knew  Him，Grove  Press，New York，356pp.
西书拾锦
冯亦代
寡言


    萨迪《蔷薇园》卷五《论寡言》：
    有一个有学问的人，名气很大。有一次，他和一个外道辩论，非但没有得胜，结果反而弃甲而走。有人问他说：“你的学问这样大，口才这样高明，真正是经天纬地之才，怎么就辩不过一个外道呢？”他回答说：“我的学问是古兰经，是先经的圣谕，是长老的名言，他对这些既不相信又不肯听；我听他满口胡说，又有什么好处呢！”
    他若不肯接受古兰经的道理，
    给他最好的答复就是不加理喻。
补白

存在还是毁灭
评艾特马托夫的《断头台》

    人们似乎已经形成这种印象：不论艾特马托夫写什么，注定会引起轰动。的确，自六十年代以来，艾特马托夫的创作从未被苏联读书界和批评界冷淡过。因此，长篇小说《断头台》的轰动并不使人感到意外。
    然而，一部作品的轰动毕竟有其自身的理由。从题材来说，《断头台》涉及到当代苏联社会一个十分敏感的问题――青少年吸毒和贩毒。长期以来，苏联报刊对此问题长期遮遮掩掩，未敢深言。从主人公来说，《断头台》选择了一个基督徒作为正面形象，这在苏联文学史上实属罕见。从写法来说，《断头台》显得头绪纷繁，光怪陆离，似乎将许多毫不相干的东西糅合在一起，令人迷惑而又称奇。这一切足以引起某种轰动。当然，轰动并不排除争论。
    《断头台》不仅是一部大胆而新奇的作品，而且是一部极其严肃的作品。抱着纯消遣的目的来读这部作品，难免要失望。读者分明感到，作者并不是在专心致志地讲述故事、描绘人物、展示场景，而是时时提示读者去顿悟，去思索。有时，这种提示演化为直接的争论和思辨式内心独白。作品的理性色彩是十分引人注目的。
    从最表浅的层次上说，《断头台》是一部社会暴露小说。作者怀着沉重的忧思，揭露出当代苏联现实中存在的种种弊端和邪恶。
    吸毒和贩毒向来被看作资本主义社会的痼疾，而艾特马托夫大胆揭示出：这种邪恶不但存在于苏联，而且相当猖獗。作品中一个铁路检查员说：“你们信吗，光是上个季节，在我们这个路段就判了一百多个少年，释放的也是这个数”。作品主人公阿夫季受某报社委托着手调查这一问题。他原是宗教讲习所的学生，因执着于新的上帝观念的探索，触怒教会，被作为异教徒驱逐出讲习所。他抱着继续探索的决心走上社会，准备为实现自己的理想做一些实事。他冒着极大风险，打入贩毒团伙之中，掌握了这方面的第一手材料。从事毒品勾当的几乎都是青少年。他们中的许多人从小得不到良好的教育和家庭温暖，最终走上邪路。贩毒者在苏联构成了一个完整的行业系统，行规严厉，活动隐蔽。喀山等城市成了毒品的集散地。贩毒者从那里出发，千里迢迢混入中亚草原，采集一种叫“阿纳沙”的当地大麻，然后偷运回来卖大价钱。对于一般的苏联公众来说，这些情况是闻所未闻的。《断头台》在一定程度上担负了新闻媒介功能。
    当然，作品的重点还在于描绘贩毒者精神上的堕落。阿夫季在贩毒团伙中面临的是一些极端空虚、极端庸俗的年轻人。如果说他们还有什么信仰的话，那么就是――钱。一个叫廖尼亚的团伙成员才十六岁，却已是贩毒老手，并以此自傲。当有人问他：你要的是什么――上帝还是钱？他毫不犹豫地回答：“钱！”阿夫季与团伙头目格里尚进行了一次激烈的辩论。格里尚说：“世界上什么都可以买，什么都可以卖，连你那个上帝也包括在内”；“通向上帝的路我也有一条，我走的是后门”。他的上帝就是醉生梦死的吸毒。在返回内地的火车上，阿夫季试图劝说贩毒者忏悔罪过，但他们扑上来狠狠地揍他，把他从飞驰的火车上扔下。
    铲除社会邪恶是全社会的事，必须引起全社会的重视。但有人总是以维护“国家威望”为由，不让公众得知事实真相。阿夫季死里逃生后，写成草原随笔。谁知这篇充满公民责任感的稿子却同“国家威望”发生了矛盾，于是被“枪毙”。阿夫季痛心不已：“到什么时候我们才不再宣扬，就连灾难在我们国家也是最好的呢？”
    不久，阿夫季又成了另一场灾难的见证人。但他再也无法去写什么随笔，因为他本人也成了这场灾难的牺牲品。他为爱情第二次来到中亚。由于偶然原因，他成了一个临时拼凑的官方围猎队的一员。天上，直升飞机低低掠过，发出骇人的轰鸣。地上，成千上万只羚羊汇成狂奔的洪流。射手们坐着越野车堵截羚羊群，用冲锋枪扫射。羚羊像割草一样被撂倒，夹在羚羊群中的狼崽也未能幸免于难。这就是莫云库姆大草原上滥杀野生动物的血腥一幕。造成这一幕的不是偷猎者的贪欲，而是当地领导的决策。由于肉类交售计划不能完成，野生羚羊竟被列入“肉类资源”。阿夫季无法容忍这种丧失理智的屠戮。他号召杀红了眼的猎手们忏悔，停止恶行，但遭到比上一次更狠毒的报复。他被打得奄奄一息，又被吊到一棵盐木上。在“国家计划”的名目下，对动物的围猎演变成了对人的凶杀。
    对于一些领导干部来说，滥杀野生动物之类的投机取巧是容许的，而要实行真正的改革则是绝对不行的。作品的另一个主人公牧民波士顿很早就提出小队核算问题。他认为，只有这样才能使牧民感到自己是土地的主人，才能提高劳动积极性。但“报纸脑袋”农场党委书记科奇科尔巴耶夫却死守僵死的教条，诬陷波士顿“歪曲社会主义原则”，“进行富农式的蛊惑宣传”，对“革命成果进行倒算”。据他看，生产搞不好，是由于“群众性的宣传鼓动工作搞得不好”，“当务之急是及时地根除私有心理”。
    《断头台》触及到当今苏联种种令人忧虑的现实问题，但这并不是作品的重心所在。作品不是孤立地描绘发生在苏联现实生活中的事件，而是把具体事件放在历史的和世界的广阔背景上来透视。作品不过于追求实实在在的笔法，而是有意在叙述中凸现种种隐喻―象征结构，促使读者超越具体事件去感悟深层的普遍意蕴。作品中时时出现的争论和思辨式内心独白则直接为读者提供了思索具体事件的哲理角度。因此，《断头台》主要的不是一部社会小说，而是一部哲理小说。
    在情节主干中嵌入另一种情节，从而为情节主干的解读提供一种独特背景，以拓展作品的内在意蕴，这是艾特马托夫最常用的小说结构手段之一。在以往的创作中，艾特马托夫用于嵌入的主要是本民族(吉尔吉斯族)以及苏联中亚、远东各民族的神话传说。而在《断头台》中，艾特马托夫把目光投向了具有世界影响的《圣经》，更准确地说，是投向耶稣其人。这是艾特马托夫力图使作品突破时空局限而获得全人类性的新尝试。值得注意的是，这个新尝试是一个同伊斯兰教具有天然联系的中亚作家作出的。
    作品中嵌入了耶稣受难前同罗马驻犹太总督本丢・彼拉多在耶路撒冷的对话。艾特马托夫有意对福音书中有关的描述作了重大改造。这对于即使没有细读过《圣经》原本而只浏览过“圣经故事”一类读物的人来说，也是一目了然的。苏联某些批评家和有关专家指出，艾特马托夫在描写耶路撒冷对话时在常识方面有一些失误。失误是有的，但更主要的恐怕还是有意的改造。以往艾特马托夫在引入神话传说时也都要作这种改造。他说过，他并不是简单地将神话传说包容到作品中去，而是“在消化的状态中利用它们”。因为这种嵌入成分要服从作品的总体构思的需要。“如果古老的传说不能积极面向今天的任务，就不应当去触动它们”。比如，长篇《一日长于百年》中所嵌入的曼库特的传说在很大程度上就是经过再创造的产品。有人认为，艾特马托夫在改造《圣经》的有关描述时偏离了原型的基本事实和思想。这不能不说是个值得重视的问题。不过，这一问题又被作品的叙述角度所冲淡。因为作品中的耶路撒冷对话处处渗透着主人公阿夫季的感觉。换言之，这是阿夫季心目中的一场对话。阿夫季是一个公然修正《圣经》、提出“现代上帝”观念的宗教改革者。同时，他毕竟是个初出茅庐的青年，在学识和思想上都免不了带有幼稚的痕迹。所有这些都自然地反映在耶路撒冷对话之中。
    这场对话的总主题可概括为：什么是人类的最高真理？对话双方尖锐对立。对彼拉多来说，权力就是上帝和良心。谁拥有至高无上的权力，谁就是上帝。世界秩序就是靠强权维持的。人是卑微的，他们只追随帝王，只服从权力和财富。这是万古不移的真理。而耶稣认为，真正的历史是人性弘扬的历史，但这种历史在尘世上还没有开头。人类的确崇拜权力，而这正是人类的不幸。从人类的始祖被逐出伊甸园起，人类经历了无数的罪恶和劫难。生活对于人类已经成了最后的审判。耶稣忧心忡忡地描绘了一幅骇人的世界末日图景。而导致世界末日的正是人与人之间的仇视。获救的道路只有一条，那就是忏悔罪恶，实现精神上的自我完善。这就是上帝之子的所谓复活。上帝之子不会真的起死回生，而是“通过自身的苦难在人们身上返回自身，在人们身上返回到人们面前”。耶稣更多的是作为凡人而不是作为神来描绘的。
    耶稣对人类前景的忧虑成为整个作品的基调。自七十年代以来，艾特马托夫的创作中越来越明显地突现出这种忧虑基调。艾特马托夫曾指出，如今“哈姆雷特式的问题‘存在还是毁灭’已经超出了个人的感受，而成为全人类面临的迫切问题”。这正是使艾特马托夫产生忧虑的最直接、最现实的根由。由此触发了他对善与恶的长久、深入的思索。在《花狗崖》中，他把世界隐喻为大海中的一条小船。在《一日长于百年》中，他以幻想笔法写到，发现外星文明的消息几乎酿成一场全球性内讧。而在《断头台》中，耶稣所描绘的世界末日图景很自然地使人联想到可能落到人类头上的核末日：“周围一派死寂，到处覆盖着一层火灾浩劫留下的黑灰，大地成了一片废墟――不见森林，不见耕地，海上不见船只，隐约可闻的只是那远处传来的悠远无尽的奇特声响，像随风飘荡的悲哀的叹息，像从地心传来的铁的号哭，又像那撩人哀思的丧钟”。
    在对话的背景下，阿夫季的经历显示出开阔的意义。阿夫季是抱着拯救世界的决心走向生活的。他十分清楚在苏联和世界上发生的事情。他为整个人类的前景而忧虑。当他了解到吸毒和贩毒、滥杀野生动物的实情后，他更加感到问题的严重性。作为一个涉世未深的基督徒，他所选择的解决问题的道路是：直接站到恶人面前，感化他们，规劝他们改恶从善，皈依上帝。这是一种勇敢而真诚的选择，同时不能不说是一种危险而幼稚的选择。从他踏上东去的火车那一刻起，耶稣式的苦难便在等待着他了。在阿夫季身上我们看到了耶稣的身影(在其人而不是神的意义上)。他像耶稣那样自觉地走向十字架。他像耶稣那样为了信仰而不肯说出求饶的话。在他与格里尚的辩论中我们可以听到一千九百多年前耶稣与彼拉多对话的回音。他最后被坎达洛夫一伙摧残致死，吊在盐木上，更使人想起受难的耶稣。阿夫季最终未能阻止住世间的恶行。在复杂而严酷的现实面前，他的说教是软弱无力的，甚至有些滑稽。但他在精神上确有使无神论者为之动情之处。他促使人清醒地面对现实，促使人继续探索人类的出路。阿夫季死了。世界并未因他的努力而变得更美好。但作为一个人，他没有放弃自己的责任，他以基督徒的方式作了最大努力。这使人想起《白轮船》中为理想自溺而亡的小孩。艾特马托夫说，小孩以自己的方式反抗了恶，他死了，被激流冲走了，但他必定在读者心目中找到栖身之所。
    除耶路撒冷对话之外，作品中还嵌入了一个虚构的格鲁吉亚故事《六个和第七个》。它为阿夫季的经历提供了另一种背景。国内战争中，肃反工作者桑德罗奉命打入叛匪内部。匪徒被击溃了。匪首等七人准备越境，逃往国外。七人中包括负有使命的桑德罗。他们燃起篝火，最后一次唱起家乡的歌。六个匪徒和第七个人桑德罗唱得如醉如痴。这一夜，世界上没有人像这七个人这般亲近。最后一支歌唱完了，桑德罗举枪将六个人全部击毙。任务圆满完成，但桑德罗把枪转向自己，扣动了扳机……善与恶问题的复杂性在这一故事中得到了充分的展示。艾特马托夫说，桑德罗在消灭恶人的同时，“也消灭了作为人的自我”。阿夫季同样是打入恶人内部，但他选择了解决问题的另一条道路。他最终失败了，付出了生命的代价，但他为世界真诚地忧虑过，追求过，探索过。
    从表层联系来看，阿夫季的经历与另一主人公波士顿的经历是由一对狼的经历连缀在一起的。狼在揭示作品的哲理内涵方面起着十分重要的作用。
    艾特马托夫对动物的描绘总是很精彩的。在以往的创作中，他成功地刻画了骏马古里萨雷(《别了，古里萨雷！》)、雄骆驼卡拉纳尔(《一日长于百年》)、长角鹿母(《白轮船》)等形象。如果说《断头台》在其它方面尚存在种种不足，那么对狼的描写则是无可挑剔的。
    在人们的印象中，狼通常与凶残狡诈联系在一起。但在《断头台》中，狼却成了慈爱、宽容、正义的象征。而贩毒者、，围猎者反倒显得比狼更凶残，更像野兽。狼的人性与人的兽性形成鲜明的对照。母狼阿克巴拉与公狼塔什柴纳尔一家充满亲情和忠诚，而格里尚、坎达洛夫等人无一不是自顾自的光棍汉。恶棍巴扎尔拜虽然成了家，但妻子在他眼里还不如牲口。有意思的是，在狼的家庭中居统治地位的是母性的力量，而公狼虽然体魄强健，却只能充当配角。公狼的鲁莽总是被母狼的理智所阻止。在莫云库姆大草原上，母狼第一次与阿夫季相遇了。当时阿夫季正善意地同小狼崽们玩耍。母狼猛扑过来，但即刻发现阿夫季并无恶意，于是在只剩下三步远时突然从吓得跪倒在地上的阿夫季头顶上跃了过去。野兽没有伤害阿夫季，但阿夫季却死在了自己的同类手里。比起这些杀人凶手来，狼显得善良得多。因此，当阿夫季被坎达洛夫一伙折磨得只剩下一口气时，他没有向暴徒们求饶，而突然喊出：“快救救我，母狼。”狼是无法救阿夫季的。比起那些持枪的野兽来，狼的利齿又算得了什么！在莫云库姆大草原那血腥的一日，狼的一家夹杂在羚羊群中拼命奔逃，越野车在一旁飞驰。突然，“母狼阿克巴拉眼前出现了一张人的面孔。这面孔显得那么近，又那么可怕，让它看了个满眼，吓得它差点倒在车轮底下”。多么精彩的描写！作者在谈到这个片断时说：“野兽看清了野兽。”被现代科技武装起来的二十世纪的人类获得了前所未有的巨大力量，人类之恶也因此变得更加难以控制。整个地球都在人类的巨大力量面前颤栗。莫云库姆大草原的屠戮只不过是这种力量的小小示威。
    然而，人类必须为自己的错误付出代价。在这个意义上，“恶有恶报”是一定会应验的。两只狼的疯狂报复象征着惩罚的力量。但狼并不是天生要与人为敌的。在《断头台》的大部分篇章中，狼是作为被损害者的形象出现的。狼一次次逃亡，一次次遭受失去后代的痛苦。天下之大，竟找不到两只狼的立足之地。从莫云库姆草原辗转来到伊塞克库尔高原，狼找到了新的家，母狼生下了第三窝崽。但这里也不是世外桃源，人类之恶染指了世界各个角落。恶棍巴扎尔拜偷走了狼崽，把它们换了酒喝。狼悲痛欲绝，从此开始在光天化日之下袭击行人，咬死牲畜，对人实行严厉的报复。
    如果作品仅仅写到这一步，或者设计一个由巴扎尔拜直接面对狼的报复的结局，都不免流俗。无论在世界文学还是苏联文学中，这类罪与罚的构思早已不新鲜。苏联当代作家阿斯塔菲耶夫那轰动一时的名篇《鱼王》，写的就是一个偷猎者反被猎物所害的故事。《断头台》的新意在于，它让一个无辜的好人成了惩罚的直接承受者。由于巴扎尔拜带着狼崽回家时曾在波士顿家停留，于是波士顿家便成了两只狼报复的主要目标。它们每夜都在附近哀号，搅得波士顿和妻子心神不宁。波士顿被迫射杀了公狼。母狼销声匿迹。一天，波士顿的心爱幼子肯杰什跑到户外玩耍，一只“大灰狗”朝他走过来。被母性的渴望苦苦煎熬着的母狼突然觉得，这孩子就像自己的狼崽。于是，它叼起孩子甩到背上，向山里跑去。闻声赶到的波士顿被迫向母狼射击，母狼倒下了，肯杰什的胸部也被打穿。绝望至极的波士顿找到一向与自己为敌的仇人巴扎尔拜，杀死了他，然后头也不回地走了。他去向政府自首。他感到，世界末日到了。
    波士顿的悲剧似乎是偶然的，其实包含着必然。人类是一个整体。正如阿夫季在同格里尚争论时说的，“除了生与死之外，世上没有孤立的命运，没有彼此间完全隔绝的命运。而在生与死之间，我们所有人都象织布机上的棉纱一样被编织在一起”。恶有恶报，但承受报应的并非总是直接负有责任的。厄运不幸落到波士顿头上。如果要追寻厄运的根子，那么至少可以从巴扎尔拜的恶行追溯到莫云库姆草原的大屠杀。这场屠杀不仅给动物界带来了“世界末日”，不仅残害了善良的阿夫季，而且其余波又毁了波士顿一家。肯杰什的死象征着人类所应受到的最残酷的惩罚，象征着人类所面临的“世界末日”。这是一个告诫：世间的任何一种恶行，无论它发生在地球上的哪个角落，都同所有的人息息相关。制止恶行，弘扬人性，是每一个人的责任。
    耶稣死了，阿夫季死了，肯杰什死了，桑德罗死了，母狼阿克巴拉和公狼塔什柴纳尔也死了……这么多的死亡，这么多的悲剧。“断头台”――这是人生苦难的象征。它提醒人们对世界的责任，呼唤人们的良知和理性。世界末日已经降临在莫云库姆大草原的动物界，难道它果真要在人类眼前发生？存在还是毁灭，该是人类作出抉择的时候  了。
    　
    (《断头台》，艾特马托夫著，李桅译，漓江出版社一九八七年十月第一版，3.25元)

石南征
1989年第10期,总第127期 - 广告


    陈独秀年谱                唐宝琳等著    7.05元
    动物庄园  〔英〕乔治・奥威尔著  张毅等译  1.80元
    　
    上海人民出版社出版
广告

塞壬文化与思家病
《思家饭店的晚餐》读后

    去年秋季，我们为前往美国奥尔巴尼任教的家人送行时，在北京购得一本安妮・泰勒写的长篇小说《思家饭店的晚餐》。当时便读了一遍，很受了作者幽默而哀伤的情绪的感染，陪着落下了几行眼泪。
    此后，家人的信便纷纷地从美国飞来。那些信中，除了倾诉中国知识分子侧身于“优等民族”之中特有的屈辱感之外，便是两点：对一个后现代主义文化社会的新奇喜悦之感和失落了家园之后的思家之情。
    心中一动，便又想起了《思家饭店的晚餐》。捧起再读，又陪着落下了很多行眼泪。
    原来，不管文化的差异多么大，人性总还是相通的。而且，我们发现美国，尤其是美国南方，竟有许多与当代中国相似的特点。安妮・泰勒生于明尼苏达州，但在北卡罗利纳州长大，所以她自称是南方人。她对美国南方女作家尤多拉・韦尔蒂有很深的感情和兴趣，因此，说她的作品有南方文学的味道，想来是不会错的。
    美国南方曾是以农业为主的地区，南北战争之后，农业文化在与北方商业文化的交锋中，同样吃了败仗，渐渐地衰落了。战败者的痛苦、耻辱和不屈精神、对昔日的荣耀的眷恋之情，强烈而特殊的历史感和家庭意识，几乎成了二、三十年代南方文学的共同的主题。由于时代错误而造成的新奇的南方，似乎是站在历史的十字路口上，它有太多太多的话，要说给世界听。而身为中国读者的我们，听来会尤觉感慨万千。第二次世界大战以后，南方文学渐渐失去了主题。六十年代的政治―文化革命浪潮之后，整个美国仿佛耗尽了政治热情，更可惊的是，它的敏锐的感情仿佛也被销磨得近于枯竭。于是七十年代的作家，便得了个“薄情派”的雅号，他们的文学主题，便是“人情的泯灭”。《思家饭店的晚餐》发表于一九八二年，但它表露的情绪，却是对七十年代社会生活的反思。安妮・泰勒，不愧是南方文学的后继者，她的作品中，仍有一种南方文学的余韵。她把失去的主题当作主题，在冷漠阴沉的“薄情文学”之后露出幽默而哀伤的笑容。也许正是由于这一丝笑容罢，她的《思家饭店的晚餐》赢得了美国读者们的心。不过，要赢得中国读者的心，可又不太容易了。不错，我们曾经说过，美国，尤其是美国南方，有许多与当代中国相似的特点：历史的十字路口啦、政治―文化革命浪潮啦、耗尽的政治热情啦等等。但也不是完全相同：当代中国真正走上历史的十字路口，应该说是在政治―文化革命浪潮及耗尽政治热情之后。因此，由于时代错误而造成的新奇感，目下似乎还很强烈、时髦而有诱惑力，这就部分地转移了人们对人情逐渐泯灭的注意力。思家病仿佛只表现在老、中年人的身上，青少年们依然是乐不思家的。
    这里面就有了一个文化差别的问题。美国到了七八十年代，已经完全步入了后现代主义文化。中国呢，这十年尽管是三步并作一步走，拚命超前(钱？)，也还只是在某些方面刚扒住了后现代主义文化半生不熟的一点边儿，还没品透这文化的滋味儿，自然没有餍足之感，不会回过头来再想吃自己家中刚刚告别的窝窝头。
    后现代主义文化，我们也只是在书上看到而已，――知识分子属老九，八丐九儒，等要饭的尝到后现代主义文化的滋味儿之后，就该轮到我们了。――不过在旅居美国的家人的来信中，倒还把品味后的感受说得比较详尽。她说，这文化让人感到兴奋和愉悦，因为当代美国人都信奉这样一句话：enjoy yourself，大意是做你自己喜欢的事，让你自己享受快乐。因此文化的作用呢，也就是尽量满足你的欲望和要求，使你乐而忘返。当然，要是细说起来，后现代主义文化有很多解释，不过如果想给它个形象的说明，我们觉得可以称之为“塞壬文化”。塞壬，是荷马史诗《奥德修纪》中的三位海上女妖。她们的歌声非常美妙动听，使过往航船上的水手听得入迷，以至于乐而忘返、失足跌入海中淹死。尤利西斯是预先让水手将自己绑在桅杆上，才听到了那歌声的，不然，他可就回不到家了。
    据美国教授弗・杰姆逊先生说，塞壬文化是一种平面文化，它没有深度感。哲学的辩证法的深度、心理学的潜意识的深度，存在主义的存在本质的深度、语言学的语意能指的深度，以历史学的历史的深度，在这里已经消失了。也就是说，它就是它的“样子”，就是一眼望去的“形象”，后面再没有藏什么东西。同时，它的形象是美和愉悦的，你可以把你的全部生命活力耗尽在这个美而愉悦的形象之上，不用想昨天，不用想明天，很舒适地忘掉你自己，忘掉一切人生的烦恼。你的责任，当然也忘掉你的家，就此终了一生。
    这东西听起来有点吓人。不过我们的家人在信中说：你只有实地亲身体验过，才能有真正的感受。我们想，她说得有道理。这道理，想想尤利西斯听塞壬的歌声的情形就明白了：没有听到塞壬歌声的人，才会感到歌声的可怕，听歌时的尤利西斯是只感到美和愉悦的。世上有几个尤利西斯式的聪明人，会预先想到把自己绑在桅杆上呢？！于是人的一生，便在塞壬美妙动听的歌声中愉快地度过了。这难道不是人生一大乐事吗？难怪我们的家人最后又加了一句评语：自由到了这一步，也就和醉生梦死差不多了。
    无论是什么新奇的东西，玩得久了也会腻味，而腻味之后，才会发现玩时自己竟失落了些东西。我们说过，安妮・泰勒自称是南方人，所以她身上那种特殊的历史感和家庭意识就相对的强烈些。这东西相当于尤利西斯身上捆的绳子，使她在受到塞壬文化诱惑时不至于掉到海里淹死。再加上听得久了，有点适应力和承受力了，也就有点抵抗力了。因此她敏感地发现了人情的失落，也敏感地发现人们慢慢在滋生着一种抵抗力，或者说人们在悄悄地害着一种精神病――思家病。
    诚如《思家饭店的晚餐》的译者前言所说，这种思家病，不是“游子思乡”意义上的“思家”，而是有家但因家不成其为家而“思家”。小说的整个主题，就围绕着这个失去了的主题而展开。波尔・塔尔的丈夫在他们的大孩子十来岁时离家出走了，给妻子丢下两男一女。这个家从此不完整、不健全了。硬气的波尔没有把这事立即告诉孩子们，而是一肩挑起了供养家庭的沉重担子。她又做工，又做家务，又做母亲，又做父亲，一个人扮演了好几个角色。波尔的丈夫为什么出走呢？据他自己说，波尔“耗尽了我的长处，耗尽了我所有的长处。”那么，塔尔先生最大的长处是什么？推销。推销商品，推销自己。因此，当他把自己推销给妻子波尔之后，当波尔熟悉了丈夫之后，塔尔先生就无可推销了，再也显不出他的长处来了。他叹道：“哦，熟悉毁人哪！千万别跟人太接近。”于是他离家出走了，向其他公司、顾主、女人推销自己。究竟是谁耗尽了他的长处呢？是他的长处――推销。一个推销员可以向同一个顾客推销两次以上，但对妻子，只能推销一次。谁让他不是把自己当做一个人奉献给妻子，却把自己当做一种商品形象推销给妻子呢？这推销中首先失落了一种最宝贵的东西：人情之爱。
    因此他出走了。因此这个家不完整了。因此妻子在各种角色中摆不平了。母亲不再像母亲，她溺爱这个孩子，冷淡那个孩子，被溺爱的愈加无能，被冷淡的愈加捣蛋。结果孩子们都觉得这个家不像个家，纷纷跑出去找一个像母亲的母亲。被溺爱的艾兹拉找到了斯卡拉蒂太太，一个放手让他按自己意志干事的老太太。被冷淡的考迪则在想：若能有一个母亲，像别人的母亲一样，要他付出什么代价都行。他没有找到。他却找到了一块墓地，碑文应该是：“我想为我自己和(或)我的亲人备一不朽之家。”而珍妮呢？为了找到家庭生活的那种和谐的完整性，一次再一次的结婚、离婚，仍毁于爱情。
    是啊，当丈夫不像丈夫，妻子不像妻子时，父亲就不再像父亲，母亲就不再像母亲，孩子也不再像孩子，兄弟也不再像兄弟，而家，也就不再像个家了。
    弗・杰姆逊教授说，后现代主义文化的一个特征，叫做“零散化”。一点不错。波尔・塔尔的一家在某种程度上继承了塔尔先生的长处――推销。而推销的广告正是一个商品形象，一个美而愉悦的形象。广告就是广告，它是没有深度的，它的语言浅显明白，后面没有藏着任何更深的意义和价值。它的唯一目的就是把商品推销出去，就是成功。它是平面文化，是塞壬文化。艾兹拉要做一个成功的厨师，考迪要做一个成功的效率专家，珍妮要做一个成功的儿科大夫。可以说，他们基本上成功地推销了自己。然而，他们的内心世界却在一定程度上零散化了，这个家却在一定程度上零散化了。因此，家庭零散化的直接导因是塔尔先生，而根本原因，却是一种文化的作用，塞壬文化的作用。
    难道不是这样吗？这一家人都有enjoy yourself式的性格。考迪见木讷的弟弟埃兹拉竟比自己先找到了未婚妻，心中大不服气，他三弄两弄，就把埃兹拉的未婚妻拐走了，大有只做自己喜欢的事的架势。埃兹拉开了个思家饭店，不是根据顾客的爱好和需要以及市场行情来定菜谱，而是根据他的兴趣喜好、他对顾客的感情而上菜，搞得饭店每况愈下。珍妮则按照自己的生活方式而生活，多次婚变反而使她更乐观了。她在耗尽青春和生命中得到一种满足，“好似家庭主妇正在费劲处理一瓶她不喜欢的东西；她不会再买它，自然又舍不得扔掉它。”
    不知读者是否注意到，我们在前文中不止一次地使用了这个词：耗尽。耗尽政治热情、耗尽生命活力、“耗尽了我的长处”，“耗损自己的美貌――正在耗尽它。”我们不得不再次提到弗・杰姆逊教授的话：“从六十年代来人们遇到的似乎不再是这种以自我毁灭告终的‘神圣的疯狂’，而是另外一种形式，美国人称之为‘耗尽’……而在后现代主义的‘耗尽’里，或者用吸毒者的语言，‘幻游旅行’中，你体验的是一个变了形的外部世界，你并没有存在，也就是说，你是一个已经非中心化了的主体，”(《后现代主义与文化理论》)是一个零散化的人。
    耗尽也好，零散化也好，都是吸毒者的心理感受。他并不痛苦，并不焦虑，并不恐惧，他是快乐得散了架子，他是乐不知疲，乐而忘返。耗尽和零散化的后现代主义文化，把人生的意义从崇高转化为优美，转化为美和愉悦，它失去了崇高所伴随的痛苦，也失去了崇高所依赖的道德。这是一种没有道德深度，失落了道德感情的文化。
    不过，话又说回来了。人性是不易耗尽的，人格是不易彻底零散化的。波尔・塔尔的一家在耗尽和零散化的过程中，同时患着一种思家病。他们竭力逃避的，是那个不成其为家的家，而内心深处又渴求得到一个和谐的完整的家。他们的思绪不断地被牵回到过去：“我们是一家人！过去一向那么亲密，我们出什么事了？”波尔一直留着丈夫塔尔的每一个新地址，希望他能来参加自己的葬礼。塔尔先生迟迟不肯同波尔离婚，直到波尔去世后才又结婚。考迪在梦中常梦见他的父亲，他在微笑着向别人说母亲的坏话时，“内心里却突然感到一阵剧痛。”他欺负弟弟，是出于一种忌妒，而忌妒，正是夺取母爱和情爱的一种表现。埃兹拉一次次地组织全家人参加思家饭店那不欢而散，难以终席的晚餐，经常用那支干裂的直笛吹起幼年时代的曲子，吹得考迪心烦意乱。那老音符似一串串潺潺流水，那老音符是一段令他伤心而美妙的往日生活的旋律。――埃兹拉甚至把这曲子教给了考迪的儿子路加。珍妮每次离开家，胸膛深处都有某种旧日的隐痛。她的第一个丈夫的慢慢吞吞、笨拙的脾气，正像从小爱护她的哥哥艾兹拉。是呵，不完整的家，毕竟也还是一个家。共同的生活、共同的习惯把不同性格的人塑造出来，又联系起来。他们曾互相伤害，也曾互相舔舐伤口。因此这个家一旦真正解体，真正零散化，他们就立刻意识到他们毕竟失落了最宝贵的东西，就像小路加离家出走时遇到的那个开汽车的女人：子女的伤害使她痛苦，咬牙切齿地诅咒：“我永远不回来了！”然后开着汽车在路上疯狂地无目的地乱窜。然而汽车远离家园后，她又减小马力，开始回忆幸福的家庭往事。一英里又一英里，终于平静下来，掉转车头，又回家了。她就这样一日复一日地在家和汽车上打发生活。路加的母亲告诉路加：“当你快要失去一个人的时候，过去的一切会清清楚楚地回到眼前！你知道，他有多么重要，他多么独特，没有人能替代他。”那么，什么又能替代一个快要失去的家呢？没有。什么人又能替代一个母亲呢？没有！
    人们患思家病，就是因为家快要失落了。而它是独特的、重要的、不能被取代的。波尔在病危时对她的孩子们说了这样一句幽默的话：“你们早该为自己找个备用母亲，艾兹拉，你们目光太短浅”。这话真叫人鼻酸泣下！是的，在后现代主义文化中，一切都可以复制：照片、录音带、录相带、艺术品、手稿……一切都有备用的：一双长统丝袜的包装里免费附有单只备用丝袜，也可以有备用的单只手套和皮鞋，电子表有备用电池、高压锅有备用保险阀……。于是波尔曾突发奇想：想多生两个备用孩子。然而她发现，唯独亲生骨肉，唯独对亲生骨肉的感情，是无法备用、无法复制的。一个母亲，失去了，就永远失去了，没有任何备用母亲可以取代。一个家，失去了就是失去了，即使埃兹拉的思家饭店也不能取代它。备用母亲！这是后现代主义文化中一句大彻大悟的幽默！
    已得到的，人们总不珍惜。失去了，人们才发现它的价值，可是为时已晚。波尔去世后，全家人才有了一次人数最多的晚餐，然而，那儿无形中空着一个座位――它属于波尔。永远。全家人意识到了她的重要。长期离家出走的塔尔对着孩子们说：“这些年来，我确实这么想，每当我做成功一件事，我爱想象如何向你母亲夸耀，让她眼红。看一看这个，波尔。我这么想。哦，如今她不在了，我还有什么可做的呢？”“我的家庭不怎么完美，可是，它毕竟是实实在在的。”
    “记忆回来了”。记忆开始于实存的失落，它总是开始得太迟，使人们无法再找回那实存。记忆就是实存的遗腹子，记忆就是失落的主题的主题，记忆就是那再也唤不回的历史的意义。“记忆就是一个梦游病患者，它会从另一个世界带着记忆的创伤回来，……一边喊着我们的名字，一边要记忆洒下正当的泪水。记忆决不会无动于衷的。……它就是为我们而活着。”(尤多拉・韦尔蒂：《乐观者的女儿》)记忆，是灵魂的创伤，只有碰破了伤口，它才会痛苦地流出血来；记忆，是人类感情的旧债，只有无法偿还时，才懂得它的价值！
    我们无须惧怕后现代主义文化，我们无须谴责后现代主义文化。因为无论是惧怕还是谴责都无济于事。该来的，就一定要来，该去的，就一定要去。要紧的是，该有点尤利西斯的思家之情和智慧，应该有根把自己同航船紧紧联系起来的感情的纽带，有一定的适应力和承受力，有一定的抵抗力，使自己在听塞壬的歌声时不至失了本性，忘了家园，不至乐得散了架子，耗尽了青春和生命，失足落入大海。
    家人的来信渐渐地少了，短了。我们的家人呵，你正陶醉于塞壬的歌声，你可曾同时记忆起母亲的面容，门前的小路，窄狭的居室，儿时的笑声？你能否再回到你的不完美却实实在在的旧家？！
    　
    一九八九、三、十七于西北大学
    　
    (《思家饭店的晚餐》，〔美〕安妮・泰勒著，周小英等译，外国文学出版社一九八八年二月第一版，2.00元)

赵晓丽/屈长江
社会百象存真影
说近代竹枝词

    唐代诗人刘禹锡入蜀，听“里中八联歌《竹枝》”，以其“虽伦伫不可分，而含思宛转，有淇濮之艳”，便决意效法屈原的作《九歌》改造湘地民间鄙陋的迎神词，“亦作《竹枝词》九篇”，使“后之聆巴<SPS=0600>，知变风之自焉”(《竹枝词・序》)。刘禹锡攀比屈原的自信是有道理的，后代诗人果然不负所望，此歌遂传唱不绝。可以肯定地说，在中国文学史上，还没有哪种民歌形式像《竹枝词》那样曾经拥有过如此之多的作者和作品。刘禹锡也有未言中之处，他的新作一唱开，“竹枝词”便不再囿限于四川一地，不再仅属于“巴<SPS=0600>”，而是风行南北，传遍全国。各地都出现了具有本地特色的“竹枝词”。远的不必说，单只清代的北京、上海、天津，便都有大规模的“竹枝词”创作。现已结集出版的《清代北京竹枝词》、《上海掌故丛书》、《梓里联珠集》等虽搜罗未备，却都借“竹枝词”形式淋漓尽致地展现了这些大都市的生活风貌。
    “竹枝词”以其短小灵便与浓郁的地方色彩，也获得了近代诗家的青睐。久居其地、挚爱故土的人，有“竹枝词”之作；乍履他乡、观感一新的人，也有“竹枝词”之吟。丘逢甲的《台湾竹枝词》四十首即属于前者，梁启超的《台湾竹枝词》十首则属于后者。大变动时代产生的文人大流动，使近代知识分子(非指一般读书人)不必也不可能再皓首穷经、终老一乡。无论是旅行区域之广，还是出游次数之多，古代文人都瞠乎其后，无法与之比肩。见闻既多，诗作亦多。幸运的诗人也把好运带给了“竹枝词”。尽管未能作精确的统计，但肯定晚清“竹枝词”的数量超轶前代、一时称盛，总不会有错。
    晚清“开通民智”的启蒙意识深入人心，刘禹锡采集土风、仿制新词的作法 也甚为流行。诗人们更自觉地把目光转向民间，从歌咏当地风物及男女爱情中，得到极大的乐趣。你说这是以俗为雅也好，是翻旧为新也好，不过总得承认，他们与前代文人的观点不同。认识到“文学之进化有一大关键，即由古语之文学变为俗语之文学是也”(梁启超《小说丛话》)的晚清文人，不再企图把俗文学拔高到雅文学的地位，而已能从俗文学本身发现其价值所在。这样来读梁启超“为遗黎写哀”的《台湾竹枝词》，才不致错会其意。
    台湾自甲午战败割给日本，到梁启超一九一一年游台，已沦为殖民地十六年。深重的遗民哀感使其地流传的民歌，尽管仍不脱男女相.思之词，却是欢愉之音少，而“恻恻然若不胜《谷风》、《小弁》之怨者”(梁启超《台湾竹枝词・序》)满耳皆是。梁启超亲聆其音，感慨良多，因而写下《台湾竹枝词》一组。其中不少诗句直接借用原歌词，第八首更是“全首皆用原文，点窜数字”而成。诗云：
    　
    教郎早来郎恰晚，教郎大步郎宽宽。
    满拟待郎十年好，五年未满愁心肝。
    　
    这种哀怨已极、痛彻心脾的相思，出现在客居日本的梁启超笔下，未始没有思念故国之意。
    此类“竹枝词”的近代气息要靠诗人的提示及历史背景的映衬才可感觉到，用梁启超的诗来说，就是“<SPS=1335>中甘苦郎细尝”(《台湾竹枝词》其六)。品不出，错当成传统情歌来读，也情有可原。因为近代“竹枝词”的特色不在此，而表现在那些与世推移、另出新意的作品上。新“竹枝词”以反映近代社会特有的种种奇形怪状见长，资本主义生活方式与封建主义顽习的矛盾及奇异混合，在这些诗中真切、敏锐地展现出来。
    丘逢甲写《台湾竹枝词》时，虽然才十四岁，但从诗语到思考都已相当成熟。关于这组诗还有一段逸闻：当年，丘逢甲应童子试，获全台第一。因其“年最幼，送卷最早，丁中丞(即福建巡抚丁日昌)特命作《全台竹枝词》百首。日未晚，已成，惊为才子，甚期许，赠‘东宁才子’印一方”(丘琮《仓海先生丘公逢甲年谱》)。遗憾的是，这组《台湾竹枝词》因战乱散失，现仅存四十首。即便如此，残留诸篇所描述的一些社会问题，在近代仍具有普遍性。如：
    　
    门阑惨绿蜃楼新，道左耶稣最诱民。
    七十七堂宣跪拜，痴顽齐礼泰西人。
    　
    写的是基督教传教士在台湾建教堂、广收教徒的情况。教会在晚清社会生活中是一股极为特殊的势力。除传教外，洋教士们还在中国出版书刊、开办学校，宣传西学，与中国近代政治、文化的变迁关系极为密切。而对于下层人民来说，入教最实际的好处和最大的吸引力是，可以借洋人的力量对抗官府的压迫，保护自己。于是产生了所谓“吃洋教”的教民。丘逢甲诗中所说的“痴顽”，显然指一般百姓，教会对下层社会的影响之大，在这首诗中也得到证明。
    鸦片烟是晚清社会又一个久不愈合的疮口。划分古代中国与近代中国之界的鸦片战争，最直接的起因便是英国的维护鸦片贸易与清政府的禁烟国策尖锐冲突。第二次鸦片战争以后，鸦片进口合法化，烟害遂流毒全国。丘逢甲在《台湾竹枝词》中也痛心地写到：
    　
    罂粟花开别样鲜，阿芙蓉毒满台天。
    可怜驵侩皆诗格，耸起一双山字肩。
    　
    在毒烟满天的雾瘴与大烟鬼的可怜形象中，诗人令人触目惊心地揭示出鸦片烟弱国弱民的危害之深。正是出于这个原因，近代有识之士才不断用各种方式疾呼禁烟、戒烟，斥之为“至毒毒药”，视之为中华民族的大敌。
    鸦片烟的不能禁绝，实际是外国资本主义势力深入中国的一种表现。而以治外法权的丧失为题材，则有狄葆贤的《沪滨感事诗》六章。狄氏自述作诗缘起云：“沪上租界繁盛，为海内冠；然国权不张，外人持柄，亦莫此为甚。”因“仿巴渝‘竹枝’之讴”，“综其故实，言皆可征，少写余怀焉尔”(《平等阁诗话》)。像鸦片一样，租界也是近代中国社会的病态产物。中国人对作亡国奴的意识，在此地感受格外痛切。狄葆贤久居上海，言之凿凿，语虽委婉，心实愤慨。所写外滩公园，可称为最典型的一例：
    　
    路别仙凡逝不回，更谁花外一徘徊。
    银河杏渺风帆渡，那许萧郎入梦来！
    　
    注云：“上海黄浦滩旁有公园，严禁华人入内游览。”其他如黄浦滩边草地原为中国官地，亦禁华人涉足，租界中华人马车不得越过西人之前，泥城桥外各国人竞马赛球的跑马场，也不准华人入内，在狄葆贤的诗中都留下记录。狄葆贤与改良派政治家康有为、梁启超等有深交，论诗也受其影响，以为“起衰振俗，要赖乎是”(《平等阁诗话》)。他的诗中有相当明确的政治意识，正十分自然。
    包天笑则不同。同居上海，包氏到底是通俗小说作家，出于职业习惯，他对上海的人情物态更为留意。一九一六年出版的《南社丛刻》第十九集，收有包天笑的《上海竹枝词》四首，专写上海女子服饰、嗜好的最新潮流。如第二首：
    　
    半臂轻裁蝉翼纱，襟儿一字画盘花；
    如何密作同心扣，扣住侬心不忆家？
    　
    诗后也有注：“一字襟坎肩，向惟男子服之，京朝士夫，行之已久，今则流行于女界中。蝉翼纱古有是名，惟黑色尚焉。迩来又新翻花样，各色均有。”本来女子服装就多变、速变，其变化不单反映了“女为悦己者容”及自我欣赏的求新欲望，而且显示出社会风气的变动趋向。大抵女子而普遍喜着男装，这个社会总是处在禁锢放松、相对自由的氛围中。否则，在讲究“夫为妻纲”的传统中国，“易服色”岂不是乱了纲目？这就像当代女子的竞穿牛仔裤，并不能简单理解为一次时装革命，而更是一场思想革命。
    上海在近代中国的地位相当特殊，风气开通居全国之首，故足以领导各地风气。汉代已有民谣说：
    　
    城中好高髻，四方高一尺；
    城中好广眉，四方且半额；
    城中好大袖，四方全匹帛。
    　
    这“城中”，在近代倒是可以确指为上海。上海女子的时髦装束流行开来，自称为“守旧”、“述旧”之“旧人”的林纾，在京中也不幸亲眼目睹此况，不禁痛心疾首，大加抨击：
    　
    辛亥之前，自南而北，男女之礼防已撤，其服饰梳掠，渐渐怪异。女子不裙而裤，裤尤附股，急如束湿。忽而高鬟，忽而蜷发，忽而结辫，忽而作解散髻，忽而为抛家髻，忽而为古妆，终极至于断发而止。(《<SPS=1931>云》)
    　
    尽管林纾的语调不能令我们满意，但此话还是搔到了痒处。这股从上海传到北京的女子服饰革新，正是封建礼教观念开始崩溃的表现。潮流总不可阻挡，林纾大动肝火也是徒然。而且，焉知辛亥革命的原动力不就孕育在这冲决封建礼防的大潮中？还是包天笑心平气和的记述做法明智些。
    谈到近代社会的种种“奇观”，自然不能遗漏掉商品经济的畸形繁荣，何况千家万户的生计，都与之有大关联。一九一○年，从偏僻的山城乐山初到成都就学的郭沫若，即受其刺激，写下了《商业场竹枝词》三首，用四川本乡本土的传统民歌形式，描画成都商业场内外使人眼光缭乱的繁华景象。第一首诗咏商业场中花枝招展的游女如云：
    　
    蝉鬓疏松刻意修，商业场中结队游。
    无怪蜂狂蝶更浪，牡丹开到美人头。
    　
    第二首诗咏商业场楼前马路上车水马龙，交通繁忙：
    　
    楼前梭线路难通，龙马高车走不穷。
    铁笛一声飞过了，大家争看电灯红。
    　
    在轻松风趣的笔调中，仍透露出诗人对都市新的经济生活那种又惊又喜的心情。
    近代“竹枝词”在状写近代中国的种种奇特现象上颇为成功，其价值不限于文学，更受重视的反倒是它们提供了生动可信的史料、掌故。说诗人们“无心栽柳柳成荫”也罢，说他们本来有心补史阙也罢，研究晚清文学史、风俗史的后人，总不能忽略了这批“竹枝词”的存在。

夏晓虹
古书的标点


    今年二月号《读书》补白有《“晦涩”一疑》，引《万卷精华楼藏书记》云：“大凡学问深者，虽浅语亦深学问，浅者虽深语亦浅理，须通到十二分方能解得明白，至二十四分则活泼泼地。”所引标点有误，我以为当按如下读：“大凡学问深者，虽浅语亦深；学问浅者，虽深语亦浅。理须通到十二分，方能解得明白；至二十四分，则活泼泼地。”
    标点古书是一件不很简单的工作，常常需要反复推敲。商务印书馆新近出版了一本吕叔湘先生的《标点古书评议》，虽是薄薄的小册子，足资隅反，敢向读者推荐。
补白
劳柯
最新小说一瞥


    张承志写小说，似乎一直在其中寻找着什么。从《绿夜》、《大坂》到《黄泥小屋》、《胡涂乱抹》又到《金牧场》，靠着他的真诚、他的激情。他的小说，令人想起极凝重地向前流动的黄河和陕北高原像雕刻般耸立在那儿的沟沟壑壑。这两年，他一趟又一趟地跑西北。他说，在城里住一段，就会感到不对劲。我想，他是在找寻黄土高原真正底层的那种炫目的黄色。
    近几日读《西省暗杀考》，更感受到这种痴痴的寻求。在苍茫深远，草梢都脆硬地挺着矛刺的平野上，张承志找到了一个极粗犷的故事框架：一场血流成河的屠杀，引发出前后四十年在极隐秘的背景下组织的暗杀，有意思的并不是几次暗杀行为，而是呈线状发展的暗杀过程。这过程串连着一个又一个人物，四个人物组成一个梯形，每个人物的暗杀过程都组织成一个极壮丽的空间，每个空间又为着下一个空间的发展。起先是师傅，那个神秘的尔麦里，师傅身穿那件鲜艳的血衣，开始交付那件事情，师傅的交付是由静坐完成的，交付完毕那件血衣溶成一片血泊。师傅下面是竹笔老满拉，他还没接近对手就被抓获，在刑场上交付后却没有了首级。竹笔老满拉下面是喊叫水马夫，他暗杀成功，但剁烂的那颗头颅却也不是暗杀对手左屠夫。喊叫水马夫在子夜清时一派空明中又依靠他的斧柄把事情交付给主人公伊斯儿。伊斯儿接替这神圣的暗杀后，对手左屠夫恰恰已自己身毁。伊斯儿寻找机会，想宰左屠夫后人，偏偏最终遇到了革命党，彻底根除了暗杀对象。这整整一个过程，四十年。四十年在伊斯兰教中正好是一代光阴。当时被屠杀的首领马化龙预言四十年后有人为他报仇，他的预言灵验了。但复仇的口唤恰恰又并没落在不断前赴后继付出了极大代价的一棵杨这个暗杀教派身上。
    张承志通过强烈的对比来展示其中的悲剧效果。灭绝人性的屠杀，形成凝成砣一样的铅重的背景。在这样的背景下，是一个又一个活生生的热血形象。他们都带着荆轲那样的壮士气度，从容地前赴后继。与他们的精神相对比，偏偏是一次又一次的失败。最终伊斯儿没有血衣的口唤，他伐倒了那棵大青杨。张承志通过这种自始至终的悲剧氛围，突出了整个儿回教的那种民族精神。这精神由极强烈的人格力量组成。极有力度的精神让整个儿悲剧的氛围一衬托，显得特别动人、感人。近来很少读到这般震撼人心的作品。
    在这整个暗杀过程后面，我觉得涌动着像岩浆一样滚烫、粘稠的东西。我感觉，它就是张承志这几年所要苦苦寻找的东西。黄水似乎也是那样的粘稠，西北的风似乎也是那样滚烫。它是在民族的骨髓里流动的那么一种东西，是它在那儿震撼人心。
    张承志这些年一直痴迷着梵高。记得他从日本回来，一连写了三个短篇，其中的《残夜》，活脱脱就是梵高那种通体幽蓝的夜的意象描述。以后他的《金牧场》出版，他自己设计用梵高的《播种者》作为封面，使这本书都燃烧着奔放的黄色火焰。而这篇《西省暗杀考》，又令人想起梵高那辉煌饱和的黄色和无底洞一般深的蓝色基调。张承志通过梵高，确实学到了许多东西。比如那用刻刀堆上去的颜色，那像日本版画中锐利的轮廓线，那种画面的神秘气息背后透出的强烈的、令人颤栗的通体的亮。但我想，最重要的恐怕还是梵高身上那种激情所产生的力度的传染。也许，是梵高使张承志看到了辉煌的黄色的那种价值，才引发了他这几年的苦苦寻找吧。
    莫言的小说也充满了色彩。他的东北高密乡在他的笔下，呈现出那么鲜润的绿。那绿莹莹的蜃气，那高粱秆上密密麻麻的绿莹莹的水珠，那像缎带一般在绿高粱中流动的河。平平常常的高粱叶子，在他的笔下，能分离出异常丰富的色彩层次。
    莫言的小说，经常用两套语码勾勒出两个层次不同的生存空间。一个是由鲜润的绿色为主色调的东北高密乡。那里鸟语花香，空气像水晶一般透明，到处飘拂着蓬勃生长着的绿色植物分泌出的诱人的香气。另一个则是由酱灰色为主基调的城市。其中则充满着尘垢，噪音，空气是被污染过的，到处是肮脏的人与人之间的争斗。两者形成强烈的对比，而就在这种对比中，莫言自己极强烈的精神素质凸现了出来。莫言的心其实极脆弱。他一直眷恋着他心目中那个纯净明亮的高密乡。对现代城市，则有一种透入骨髓的恐惧。
    《你的行为使我们感到恐惧》是莫言力图对一九八八年自己的创作有所突破的一部作品。这个作品由三个层面组成。首先是语流的组织。莫言在作品外壳使用了叙述角度的不断变幻和交接，使叙述围绕着作品内核形成一种旋转的光束的感觉。而叙述是围绕着吕乐之展开的，吕乐之成为光束的凝聚点。不同的叙述角度从不同的视角展示吕乐之这个形象的各个方位，使它凝立在纷乱的光束之中，被旋转的光束照得通体透亮。这个吕乐之，骨子里是土生土长的高密乡人，而现在又是闻名遐迩的著名歌星。他从平庸的乡土挣扎到魅力十足的城市。一边是平庸的乡土，一边是充满魅力的城市。一边是平凡的但又是“辉煌”的骡子；一边是走出平凡走到了时代前面的民歌歌唱家。莫言把所有笔力都集中到这个形象身上，这个吕乐之并不出场，在各种各样的光束下他显然又极具典型意义。通过第二层这个聚焦点，进而才透出那种巨大的恐惧。这是吕乐之所面临的恐惧，是吕乐之这个形象本身产生的恐惧，也是以吕乐之这个形象为中心，整个儿背景所形成的恐惧效果。这种恐惧的效果通过吕乐之的形象，通过语境的组织，组成了一个磁场；又通过旋转的光束使它成为弥漫状的东西。于是，作为读者，谁都无法逃脱它的笼罩。
    这个作品通过情绪的把握，情绪的渲染和情绪的弥漫，同样透出了强烈的、令人颤栗的效果。令人颤栗的效果首先产生于吕乐之这个在浊流中挣扎得充满绝望的具体形象，随后才是由这个形象所带出的笼罩全篇的氛围。在这个作品里，莫言并没有鲜明地组织两个不同颜色的空间的对比。他把两个空间的对比交叉在一起，在这种交叉中，他那颗脆弱的心暴露无遗。这里，表面的色彩效果可能弱于莫言以前的作品。但我感觉，其中的色彩其实已洇在了表面效果之下，这种色彩效果相比表层的色彩，要显得更为深沉。
    与这两个凝重的作品相比，《爱情故事》这个标题显得格外轻松。同题创作，从《临街的窗》开始，已在这几年成为一种时髦。有意思的是这么一个标题，鲁迅文学院这一期研究生们面目各异的答卷。作品其实都是每一个人的真诚写照。从这一角度，不同的爱情故事透出不同的品格素质，也就是在看不同的作者面貌。一人有一人的形态，一人有一人的嘴脸，集在一起倒是五颜六色、极其丰富。把张承志的暗杀与莫言的恐惧与这各式品味的爱情摆在一起，阅读行为可以得到调节，也会有很有意思的效果蔓延开来。当然，其滋味只能由您自己细细品尝。
    　
    (张承志：《西省喑杀考》，《文汇月刊》一九八九年第六期；莫言：《你的行为使我们感到恐惧》，《人民文学》一九八九年第六期；同题小说专辑：《爱情故事》，《作家》一九八九年第六期)

朱伟
陈老莲轶事


    《读书》第九期有文论及陈老莲，遂忆陈去病《五石脂》尝记老莲数事，兹录一二：
    陈老莲先生洪绶，徐文长之流也。……越城破，为清帅所俘。强之画，不从。胁以兵，复不从。则以酒及妇人诱之，乃画。久之，莲请汇所为画署款志，并渲染其粉本。帅与之，莲遂饮酣抱画而寝。及旦伺之，则莲挟画遁矣。
    老莲诗多率易，然亦颇成趣。如《鸡鸣三首》之一云：“为人不达理，朝暮感人生。难为隐君子，生活在市城。城市为生活，岂免见刀兵。所以爱日暮，醉睡神不惊。有时得佳梦，复见昔太平。顶切云子冠，为修楔之行。携桃叶之女，弹凤凰之声。胜事仍绮丽，良友仍菁英。山川仍开涤，花草仍鲜明。恨不随梦尽，<SPS=0164><SPS=0164>群鸡鸣。”
    　
    (龚笑)
补白
龚笑
新书录


    齐鲁书社是近年来少有的不为利润所动，全力维护出版物严肃性和学术品格的出版社，这在读书界已是尽人皆知的事。该社近期的一批新书不论从形式上还是从内容上都更趋精彩，在看了充斥市场的大量粗制滥造之作后，见到齐鲁的出版物，的确有耳目一新之感。
    本月服务日的书中，齐鲁书社的新书计有八种，不论是精装本的《云笈七<SPS=1357>》、《儒学国际学术讨论会论文集》(上下)，还是平装本的《中国戏曲史索隐》(蒋星煜著)、《刘邦评传》(安作璋、孟祥才著)、《金瓶梅人物艺术论》(高越峰著)、《侯朝宗文选》(徐植农、赵玉霞注译)、《云庄休居自适小乐府笺》(张养浩著、王佩增笺)以及《古汉语书目指南》(王英明编著、张志毅审订)，俱以装帧设计的讲究引人注目。尤其是《云庄休居自适小乐府笺》和《金瓶梅人物艺术论》封面古雅大方且别致新颖，堪称匠心独运。《云笈七<SPS=1357>》(29.80元)是一部道教类书。由哲学思想传播而形成的道教宗教组织，在它悠久的发展历史上，积累了浩繁的经籍著述，这些典籍的汇编称为“道藏”。道教大藏内容广博，它既是道书，也是涉及到哲学、历史、天文、地理、历算、医药、民俗、建筑、气功，以至天体科学、人体科学等领域的古籍。齐鲁书社影印出版北宋人张君房辑，素有“小道藏”之称的《云笈七<SPS=1357>》是宋藏《大宋天宫宝藏》(也是张君房编辑)的精选读本，在宋藏久佚的今天，这部宋以前道家学说的重要文献的出版，可说是一件大功德。该书系影印明正统道藏，但编配了详细目录，对读者有使用之便。
    《儒学国际学术讨论会论文集》(38元)是中国孔子基金会和新加坡东亚哲学研究所联合主办的“儒学国际学术讨论会”的学术论文编辑成集的。由来自十二个国家和地区的八十余名学者，代表不同学派和观点撰写的论文是对儒学的国际性的批判继承。儒学和新儒家的讨论曾是前一时期世界文化的热点。从学者们的讨论中，我们可以感到，不论是传统儒学，还是新儒家，事实上从古到今，每一代学者的出发点都是立足于自己面对的现实。是试图解决现实问题的焦虑使一代代的学者不断从古老的传统中抽取出新的问题加以思考。而古老的传统对于古老时代的人们来说，也依然是他们的新问题、新现实。学术的传统和学术的更新说到底是不是就是如此简单呢？
    《侯朝宗文选》(2.95元)首先让人想到孔尚任笔下那位以“志士”始，由“俊杰”终的侯朝宗，传奇《桃花扇》中的侯朝宗自然不完全等同于历史上的侯朝宗。《文选》中所选的文章也的确显示出侯氏的才华和博学，许多见解也很精到，但想到如此才俊却于国家、民族的大节有亏，恐怕更增加人们的惋惜。
    《云庄休居自适小乐府笺》(2.40元)是元人张养浩的散曲集。以前曾在《全元散曲》中读到过张氏的作品，却未见过他的作品集单独出版。元人散曲别集流传下来的极少，希望以后能够多见到些这类书。诗人归隐以后的作品显得襟怀旷远，气度洒脱，所谓“休居”“自适”云云，实际上包裹了对官场的厌弃和对大自然的热爱。“功名意懒”和向往“三径菊四围书”的生涯，原是旧时文人通常的心态，其中包含着什么内容，该如何评价姑置不论，我们只说，中国文学史上的许多优秀传世作品都是这种心态的产物。
    读赵紫宸先生的《耶稣传》(中国社会科学出版社，2.80元)，使我记起书外的一些事情。首先，是关于作者。我揣想，对作者的名字，即使在学界之内，熟悉的人怕也不是很多吧――虽然在去年，先生的百年诞辰之时，曾举行过一次纪念活动。先生是世界知名的神学家，浙江德清新市镇人。早年尝就学于美国田纳西州梵德尔特大学，获硕士与神学士学位。归国后(二十年代末)任燕京大学宗教学院院长，前后历时二十余年。五十年代后，被聘为燕京协和神学院研究教授。病逝于一九七九年。其次，是关于作者的著述。据西德神学家格鲁厄博士所著《中国的基督教神学家――赵紫辰》一书附列的著作目录，约得一百六七十种。除神学文章外，尚有《玻璃声》等诗集三种。而这本《耶稣传》则是先生等身著作中最为人称道的一部。它是中国人写的第一部耶稣传，也是迄今为止由中国人写的唯一的一部耶稣传。其文字的谐婉典丽，叙事的畅达自如，自使它可作美文欣赏，而对耶稣其人的描绘，少宗教的神秘渲染，多人格光辉的显现，则更令人深得真而切之感。“宗教在近不在远；在诚不在形，人而爱人，则一笑一颦，一歌一哭，俱是上帝的临在。人而无爱，则钟鼓笙竽，等于杀伐的鼙手。而感化之力，不在蛮横的宣说，不在强加的言词，而在真挚快乐，自然融和的友谊，而在如光盐如山城的生命。”托尔斯泰说：“少数人需要一个上帝，因为他们除了上帝以外什么东西都有了，多数人也需要上帝，因为他们什么东西都没有。”作为人们的一种精神选择，基督与基督的教义原是可被赋予各种意义的。这部诞生于半个多世纪之前的旧著今日重版，且仍觉可读，此即为原因之一吧。
    用眼品味往往比用口品味要有趣得多。梁实秋的《雅舍谈吃》无疑属上品，近由博文书社所出《<SPS=1896><SPS=1894>琐忆》(金云臻著，7.00元)亦不输风韵。所述不过旧时北京寻常百姓中常见的茶食饭点，时鲜果蔬，但那清、鲜、香、洁之韵致，且伴以久徊于深巷之间的悠悠市声，每令人读而思，思而味，并不时涌起阵阵温情。物美价廉的市井之味较之琼筵上的海错山珍，孰雅孰俗，恐不好断定呢。此著出自一位壮岁辞乡，暮年回首的游子之笔，当然难免“源于生活”又“高于生活”。加之数十年岁月的流逝，昔日之种种，今日读来竟恍若隔世。虽近年已在著力恢复传统小吃，但传统之“风味”又保留了多少呢？流荡于其中的情思怕也随着时过境迁而无存了吧。王世襄先生在此著卷首题诗四首，其一云：“萨其马硬能伤颚，名锡桃酥竟不酥。寄语诸公齐著力，莫教今昔太悬殊！”这里除对桃酥和萨其马发点牢骚之外，是否还寄意于别的什么？今与昔固然不可作简单的对比，但多保留一点儿“人情味儿”总还是“文明”中人所祈望的。由此而言，倒真见出读“吃”的别一番好处啦。
    郑逸梅先生一生喜好涉笔人物掌故，九旬之后，尚有掌故之著赓续相接，几岁岁有新册面世，不禁令人惊羡！先生所识多为清末民初文坛艺坛之英杰，而所知又多为正宗史著所不书。先生自言：“譬诸画花卉，不妨只画一个折枝，而突出其清妍；譬诸画山水，不妨只画一个小角，而突出其空<SPS=0711>，使人对之，自有赏心悦目之感。”这一册《人物与集藏》(黑龙江人民出版社，4.45元)所摹绘的，便是如此画幅。包天笑，高吹万，张季直、姚<SPS=2170>雏，胡朴安……可说一个人物就是一段史实，便系连着一时风云。作者依温柔敦厚之旨，并不将某人之弱点作谈柄，而是一并写入性情，因使其人风度神采之外，又添骨干血肉。自然，它不是以准确忠实取胜，而是以生动传神引人。
    匆匆读过这一册《创作与形式――当代中国建筑评论》(曾昭奋著，天津科学技术出版社，18.80元)，令人感念不已的，是“漫把哀歌悼中年”。无怪作者对那些孜孜<SPS=1266><SPS=1266>，艰难跋涉，为当代中国建筑事业作出了突出贡献的中年建筑师满怀深情，树碑立传，试想有多少人能够将一幢瑰伟的建筑与它的设计者联系在一起呢？如果说他们尚可以“为人民服务”不计名利而坦然，那么其中数位的英年早逝却是不能不使人痛惜的。体现在这本论集中的另一特色是勇敢的批评精神，对名家名作直言不讳发抒己见，倒并非故作惊人之语，而确实是立足于中国的现实，提倡“面向现代化”。因此这又不仅仅是勇气，更缘自一种实实在在的社会责任感。国内的建筑评论之作并不很多，建筑界以外的人士对建筑的关注就更觉少(近年似略有增加)，这是很遗憾的。如这类著述能够多出版一些，或可稍稍改变这种状况吧。
    关于编一部中国地方志民俗资料的呼吁，与闻已久。瞩望中的这一巨编今日终于问世，怎不令人又惊又喜！率先推出者为“华北卷”和“东北卷”
    　
    (丁世良等主编，9.50元，5.85元，书目文献出版社)，据悉将有西北、西南、中南、华东四卷陆续出版。每卷分为：礼仪民俗；岁时民俗；生活民俗；民间文艺；民间语言；信仰民俗；及其他七大类，大类目下又分为若干小类目。东北卷得五十万言，华北卷总七十六万言，其搜索采集之功，拣选编排之力，可以想见。此不仅于专事民俗研究者大有助益，并且其他专业工作者亦可援为参考。在讨论中国传统与中国文化之时，这正是一个不容忽视的领域。即或作为一种业余消谴，它所记述的风土民情，也可满足人们的好奇之心。
    尽管一向对“女权主义”无大兴趣，但新得一册《女权主义文学理论》(〔英〕玛丽・伊格尔顿编，胡敏等译，湖南文艺出版社，5.80元)，依然令人爱读，毕竟这是当前西方文学批评中，不可忽视的一派，何况女权主义批评与女权主义还是不尽相同的两个概念。可以说，前者是为文学批评打开了一个新的视角。且引收编在此书中的安尼特・科洛德尼的一段话：“我们的目的不是、也不应该是形成任何唯一的阅读方法，或者暗暗强求一致的一套批评程序，更不是产生为某类梦想的非性别歧视的文学准则的规定性范畴。相反，依我之见，我们的任务是开始实行戏谑的多元论，对多种批评流派和方法的种种可能性反应敏锐，但又不为任何一种所束缚”，准此，无论对书中选辑的各种观点是否接受，都可以采取宽容的态度――它只是让人们更多地了解批评的世界。
    诺贝尔经济学奖是当今世界上最有影响的经济学奖。到一九八七年止，共有二十五位经济学家获奖，获奖的经济学家的经济理论基本上代表了西方经济学的主要成就。鉴于这一点，北京经济学院出版社出版了诺贝尔经济学奖获得者丛书。最近，我看到了这套丛书的第二批书。
    其中，有三部是发展经济学的著作。一是刘易斯的《二元经济结构论》(2.60元)。刘易斯和他的“二元经济”在发展经济学中占有一席之地。经过作者的补充、完善以及其他经济学家的扩充，二元经济已成为发展中国家结构变迁、城乡关系、劳动力市场、劳动力转移、人口增长、收入分配、资本积累、储蓄行为、技术选择及其变化等一系列关系到经济发展问题的理论框架。这本《二元经济结构论》，收集了刘易斯的二元理论的七篇论文。第一篇中，刘易斯首次提出二元经济理论模型；第二、三、四篇中对二元经济模型作了补充和完善，尤其对“无限的劳动力”作进一步的释发。后三篇，运用理论模型探讨了收入分配和失业这两个具体问题。可以看出，七篇文章为一整体。
    第二本发展经济学著作是库兹涅茨的《现代经济增长》(5.35元)。这是作者经济增长理论方面的代表作。他通过对大量历史统计资料的整理和比较，对经济增长的总量，速度、结构及其传播扩展机制作了深入详尽的研究，并就人口格局、国民产值、产业结构、收入分配结构、产值使用结构、国际依赖关系等方面进行了发达国家与不发达国家的比较研究，分析这些经济变量在经济增长过程中的变化趋势、变化特点和相互联系，试图以此来揭示现代经济增长的全过程。
    第三本发展经济学著作是R.李洛编著的一部论文集《经济发展论文集》(2.50)元。这次论文集是作者一九六八年至一九六九年在沃威克大学的讲演稿修改而成，所以保留着口语式的讲演风格。在这本书里，作者要告诉大家一些有关某种经济制度下经济运动规律的事情。作者特别指出，“我要提醒读者的是、在这里、我忽略了某些重要方面，比如，忽略了有效需求有关的方面，但我的这种忽略是不带任何偏见的。当我有暇对这个专业再讲演时，我会对分析技术方面比这里化更多的时间。这书里，我想做的是，给出经济增长理论一个总体框架，给出技术细节的某些提示，而不想给出全面的说明，同时，为这个领域将来的研究方面提一些建议。”
    哈耶克，人们比较熟悉，他是西方新自由主义经济学派很有代表性的人物，享有很高的学术声誉。《个人主义与经济秩序》(2.65元)是作者的代表作之一，收录了作者最著名和最主要的一些论文。这些论文至今仍被西方学者不断引用，常常被选入有关文集之中。诚如作者说，书中的部分文章在某种意义上可视为是对先前一些确定的实际结论的粗略说明的完善和补充。由于我心情急切，这些结论发表于题为《通向奴役的道路》的专著中。
    《信息经济学》(4.35元)是肯尼思・阿罗的一部代表作。肯尼思・阿罗所研究的经济理论范围较广泛，有社会选择论、一般经济均衡论、不确定经济学，重点研究的是个人决策、信息和组织。《信息经济学》是一部论文集，它是在比较长的时期内撰写的。在这本书里，读者可以了解到信息领域里研究重点的转移过程。
    地处嘉陵江畔的重庆出版社近年来推出不少好书，在出版界声誉卓著。值此国庆四十周年之际，重庆出版社向读者奉献二十卷一千二百万字的《中国抗日战争时期大后方文学书系》，全套书定价199.80元。《书系》编选了自一九三七年至一九四五年抗日战争八年大后方的各类文学作品和文章，分为十编，内容分别是文学运动史料(一卷)；文艺理论、争论文章(二卷)；短篇小说(四卷)；报告文学(三卷)；散文、杂文(二卷)；诗歌(二卷)；戏剧(三卷)；电影(一卷)；通俗文学(一卷)；外国人士作品(一卷)。《书系》编委会阵容强大，著名文学家夏衍、阳翰笙任总顾问，文艺理论家林默涵任总主编。重庆出版社总编沈世鸣同志说：“我们出版《书系》的目的是积累文化，填补空白，发扬优秀的文学艺术传统，促进海峡两岸的团结，宣扬爱国主义……这套书就是中国作家在民族危亡关头团结起来奋起抗战，留给子孙后代的一部爱国主义的教科书。”
    近年来工具书的出版是相当繁荣的。其中几本社会科学方面的工具书很有特色，值得介绍。，《社会科学新辞典》(汝信主编，重庆出版社，21.50元)收集了第二次世界大战后国内外哲学、社会学、领域新出现的词汇，选目广泛，内容新颖，对读者了解社会科学的新发展很有帮助，是一本优秀的基本知识参考工具书。《社会科学百科全书》(〔英〕亚当・库珀／杰西卡・库珀主编，上海译文出版社，22.60元。)收词七百九十九条，由二十五个国家的五百余名著名学者撰稿。这本书反映了当代社会科学的各种思潮和观点，概括总结了国际学术界的最新发现和研究成果，介绍了社会科学的各个主要领域。此外还列有专条介绍各学科有重大影响的人物。内容丰富，涵盖面相当广，有的条目很有学术深度，相当于一短小精到的论文。编者自陈他们的意向是评述一个世纪的学术研究、批评和讨论中产生的关于个体和社会的全部思想领域，看来确实是如此。《现代经济学词典》收词目二千五百余条，包括现代经济学各分支、各门类最新、最重要、最常见的名词术语，反映了当代经济科学的发展动向。这几本书都装帧精美，印刷考究。
    《圣经》是基督教的经典，也是一部优美的文学作品。《圣经》对西方文化的发展有着深远的、难以估量的影响。不了解《圣经》，要理解西方各国的哲学、文学和艺术是不可能的。最近，几位青年学者编了一本兼具学术性、知识性和通俗性的书：《圣经新语》(杨慧林、方鸣、耿幼壮主编，中国卓越出版公司，6.60元)，对读者了解《圣经》，欣赏这部著名作品，探索西方文化的源头，颇有裨益。这本书编排精到，颇具匠心，分上下两编，上编由箴言、典故、诗篇组成，由《圣经》中精选而成，下编是一组论文，论及圣经与西方美学、文学、艺术与哲学的关系。此外还附有《圣经》人物简介和《圣经》典故索引，堪称完整齐备。
    一个“伴着孤岑的少年人”，“用他二十四岁的整个人生”，在“晚云散锦残日流金”的时候，“行在微茫的山径”，看他自己的“瘦长的影子飘在地上”，“像山间在树底寂寞的幽灵。”那时候寒风中正有雀声，他向那“同情的雀儿”央求，“唱啊，唱破我芬芳的梦境。”(摘自孟实《望舒诗草》)这个少年人就是三十年代蜚声诗坛的现代派诗人戴望舒。他的诗，轻盈流丽，重象征，重意境，有点朦胧，有点忧郁，一首“雨巷”，拨动过多少青年敏感的心。前些时，浙江文艺出版社出版了《戴望舒诗全编》(梁仁编，8.20元)，使我们有机会阅读这位象征主义诗人的全部诗作。《全编》共三个部分，一为创作诗部分，“我底记忆”、“望舒草”、《望舒诗稿》、《灾难的岁月》；二为译诗，波特莱尔、道生以及几位象征派大诗人；三为诗论，虽简短，却是重要，据说可视为我国现代派象征主义诗歌的纲领性宣言。
    近来看到一套相当不错的书：《不列颠儿童百科全书》的中译本。(湖南少年儿童出版社，一套四本，40.00元)这套书当然是给儿童看的，不过成人不妨也翻翻，在我，就觉看这套书比看那些无聊的翻译小说、晦涩空洞的理论著作有意思。这部书，是美国不列颠百科全书出版公司专为儿童编写出版的。不列颠百科全书素享盛名，我国早几年曾翻译出版过《简明不列颠百科全书》，受到读者欢迎。这部为儿童编的百科全书也毫不逊色。“它完全把知识溶入趣味性、故事性、文学性之中，每一个条目，或是一篇有趣的故事，或是一篇精巧的科学小品，成是一篇隽永的散文，或是一首优美的诗。篇篇晶莹透辟，处处智慧生辉，并且绘了大量生动有趣的插图，图文并茂，相互辉映，将使孩子们得到阅读上的极大愉快和思想上的深刻启迪。”说到儿童看的书，还有一套书也是不可不提的，这就是浙江少年儿童出版社新近推出的《世界童话名著》(连环画)。这套书共八册，定价35元，这套书可以说是我国目前最有系统的童话选，既有故事，又有图画，可谓“图文并茂”。尤妙的是，每个故事系列前都有简短的作者、作品介绍，简明扼要，颇可一读。
    在三联书店推出的文化生活译丛中，有一本书很有意思，堪称奇文妙思，这就是新近出版的《耳证人》(〔英〕卡内蒂著，沙儒彬、罗丹霞译，2.20元)英国作家卡内蒂是一九八一年诺贝尔文学奖获得者，这本书是他的散文作品――“一本由警句性的草稿而发展起来的性格肖像文集”。卡内蒂在文中描写了五十种不同的极端性格，告密员，荣誉检查官，美术蟾蜍，音乐超师，虚构女子……五十种性格，个个古里古怪，匪夷所思，读后令人发笑，可又发人深省，“一眼认出熟人，再一眼认出自己。”这本书是卡内蒂散文作品的第一部中译本，译者之一是联邦德国人，曾在中国学习、任教，已深得中文三昧，这当然使这部德语作品的汉译生色不少，译文既保持原作的思想又保持原作的语言风味和行文特色。
    《潘之恒曲话》(汪效倚辑注，中国戏剧出版社，3.50元)为古典戏曲论著译注丛书之一种。与诗话词话同，其魅力率先在一“话”字。婉转如话，亲切如话，绘声绘影，绘貌绘神，亦娓娓如话。中编所录数十则女伶小传，读来尤觉兴味盎然。江南佳丽，月貌花容，舞低杨柳，歌迸银瓶，自是题中应有之义，然而其高标孤立之品，玉洁冰清之质，且不惜以死全真，全性，却不能不令人废卷兴叹。想杜十娘、李香君或并非尽皆小说家言，须眉往往输红妆，恐在“功名”二字终不能破罢。是编乃为选本，又以“小传”一编删节最多，原因是“有相当一部分和戏曲评论的关系并不十分密切，其中甚至还有一些不很严肃的文字”，丛书主旨所限，且又出于严肃的考虑，固无甚可说，但因此而不得全貌，总为憾事。未知可否有待来日？
《读书》服务日之页
金香
编后絮语


    一九二二年，廖仲恺先生作《题八大山人松壑图》(调寄金缕曲)，词曰：“未合丹青老，剧怜他，铜驼饮泣，画才徒抱。丘壑移来抒胸臆，错节盘根写照。想握笔，愁肠萦绕。国破家亡馀墨泪，洒淋漓，欲夺天公巧。缣尺幅，碧纱罩。  繁华歇尽何须吊！且由他，嫣红姹紫，一春收了，地老天荒浑不管，空谷苍松独啸，经几度风狂霜峭。如此江山归寂寞，漫题名，似哭还同笑。诗四句，古今悼！”
    这首词道尽了旧中国的风雨沧桑。几十年里，“经几度风狂霜峭”，共和国诞生。已故马克思主义经济学家许涤新,在临终前几年，记录了他亲身经历中若干“风狂霜峭”的片断，以上举廖词为全书主题，题名《风狂霜峭录》，即将问世。本期摘录其中部分内容，来说明共和国缔造之不易，证明保卫共和国之必要，同时亦为共和国诞生四十周年贺。


1989年第10期,总第127期 - 封一


    参见原版面
封一

浙江文艺出版社出版现代经典作家诗文全编


    郁达夫小说全编
    　
    郁氏小说写爱情，也写性苦闷，以感伤的抒情文字表现个性解放的欲求。从个人的体验中倾听时代的呼唤。正如郭沫若所说，“他的清新的笔调，在中国枯槁的社会里好像吹来了一股春风，立刻吹醒了当时无数青年的心。”
    本书汇集郁氏全部小说作品，计45篇，60万言。(即出，估价10.30元)
    　
    郁达夫诗全编
    　
    作为诗人的郁达夫更有忧伤、敏感的气质，无论山川草木，还是人境风雨，在他笔下无不获得某种灵性。他的诗写在自己的心扉上，他的心扉无羁无束地敞开着。他做旧诗，也做新诗，跟他做人一样都做得漂亮。
    郁氏全部诗作目前发现有近600首，全都收在这本书里。本书注重校订，有注释，是迄今辑录最全的郁诗版本。(即出，估价4.50元)
    　
    徐志摩诗全编
    　
    徐志摩是最为读者喜爱的现代诗人。他用月光、露珠、情话与私语筑成一个安谧的世界，招呼忙碌的人们来此休憩片刻。当然，世界并不安谧，月光也泻照着诗人的苦闷与彷徨。
    本书收录诗人各创作阶段的全部作品，凡280首。(已出，定价5.60元)
    　
    戴望舒诗全编
    　
    “雨巷诗人”戴望舒是二三十年代象征主义诗歌的代表人物，在我国新诗发展史上占有重要位置。戴诗格调清丽，情意缱绻，意象环生，可谓一绝，
    本书还收入作者全部译诗，双璧相映，弥足珍赏。
    (已出，定价5.70元)
    　
    各地新华书店发行。读者邮购请汇款至杭州武林路125号浙江文艺出版社邮购部
封二

兔子译丛
二十世纪外国文学名著

    　
    冯亦代主编   浙江文艺出版社出版
    兔子译丛――二十世纪外国文学名著
    　
    兔子译丛恐怕不适合那些看书只看书名的读者。名著的名字不一定动人，读了才知道它为什么是名著。
    兔子译丛尽量回避读者熟识的外国作家。你不会不知道福克纳和马尔克斯，而他们以外还有更广阔的世界。
    　
    洛莉塔
    　
    〔美〕纳博科夫著  彭晓丰等译    
    有人说，纳博科夫要能活到现在，一定拿到诺贝尔奖了。他的代表作就是《洛莉塔》。初看这是一个中年男子爱上一个十二岁女孩的传奇故事。诗中的男主人公将爱情付诸种种残酷手段，实属骇人听闻。作者以此嘲弄了美国人的欲望，剖示了那种将青春理想化的心理症结。本书在美国曾一度被禁，而今被人称为堪与《尤利西斯》媲美的伟大作品。
    (定价4.35元)
    　
    布赖顿硬糖
    　
    〔英〕格・格林著  姚锦清译说这是一个关于流氓团伙的故事，未免太简单。重要的是，它描述了那些亟欲立足社会的少年人向经验挑战的失败，以及这种失败心理与宗教教义相联系的精神困境。书中一切扭曲的情欲与冷漠的人性，都有着令人颤<SPS=0397>的效果。这本书至少在英语文学中发生过深刻影响，战后出现的“愤怒的青年”和“垮掉的一代”无疑是顺着这条路子下来的。
    (定价4.30元)
    　
    反死亡联盟
    　
    〔英〕金・艾米斯著  吴德艺等译
    本书形式上是“秘密武器十间谍”的惊险故事。一个保密部门筹划着集体死亡的阴谋，同时它内部暗中存在一个抵抗组织。这秘密终于被人发现，复杂事情接踵而至……但发现秘密的人是谁？作者一直很高明地让人猜个不停。这或许不是主要的，因为它探讨了一个严肃问题：人究竟能否向上帝宣战？本书曾被称誉为“现代小说99种佳作”之一。
    (估价4.00元)
    　
    赤裸的午餐
    　
    〔美〕威・巴勒斯著  孔小炯等译巴勒斯是一位专门研究吸毒和同性恋问题的实验小说家。他在这本书里把吸毒政治化为一切瘾癖的模型――政府对权力的瘾，人对残酷行为的瘾。这是美国战后文学中一个新的主题。巴勒斯以其古怪的、激动人心的文风搅混了个性、社会、政治之间的界限，将人自身的需求与情感异化成自己的敌人，以此象征着不断加剧自我仇恨的某种制度。
    (估价3.50元)
    　

封三
冯亦代
三联新刊


    一个女教师的自述    任桐君
    　
    记录一位普通女教师，在旧中国坎坷生活和办学的奋斗经历。时间跨度近五十年。她目睹了从辛亥革命到抗日战争期间发生在南中国的重大事变；真实地记录当时的社会生活：官场腐败、战乱中难民、各地民俗风情、中小学教职员日常生活……这是一部“阿信”式女性的奋斗史，一部旧中国教师生活的实录。
    (四・四○元)
    　
    信赖与友爱    李廷江编
    　
    通过介绍日本著名经济学家隅谷三喜男先生为解决中国留学生生活困难而热情奔走的感人事迹，反映日本人民对中国人民的真诚感情。书中有对隅谷先生业绩的介绍，有隅谷先生自己写的两篇文章，更有大量日本民众为中国留学生捐款写给隅谷先生的热情真挚而朴实的信，读来感人至深。
    (二・四五元)
    　
    耳证人    〔英〕卡内蒂   沙儒彬等译
    　
    在这部散文中，作者用极短的篇幅，别具一格的语言，勾划人间常有的五十种极端性格类型。作者说：“我非常认真地对待任何我尝试写作的体裁，并且我希望能创造出一种前所未有的东西来。不过，我认为我所有的创作归根到底都是具有戏剧性的。”作者系一九八一年诺贝尔文学奖获得者。
    (二・二○元)
    　
    磨坊书简   〔法〕都德   龚灿光译
    　
    在法国南方普罗旺斯省阿尔镇郊外的一座山岗上，有一间荒废了二十年的磨坊。站在这里，普罗旺斯的美丽景致尽收眼底。这是与骚闹的巴黎截然不同的环境。作者一入冬就到这儿休憩，追忆那纯朴的风情、梦幻的故事、愉快的旅程……在这氛围中产生的就是这本由二十四篇散文随笔组成的故事集。
    (三・○五元)
    　
    六说文学批评    〔法〕蒂博代     赵坚译
    　
    以客观的方式观察和描述文学批评的著作。书中将文学批评划为三类：自我的批评，大师的批评以及新新闻记者们从剖析现实的角度出发形成的一套职业的批评。与这三类文学批评有关的是文学批评的三种功能。作者通过活泼的文风，把文学批评这个时常涩人耳目的题目写得十分轻松有趣。
    (三・二○元)
封四

1989年第10期,总第127期 - 目录


    1989.10    十月十日出版
    3“经几度风狂霜峭”(马克思主义学者许涤新回忆录：书摘)  许涤新
    16另一种文论：诗人谈诗                                  王佐良25幸存者的足迹(读《懒寻旧梦录》)                          柯  灵
    34且即苍生问鬼神(《伏羲伏羲》品题)                    吴  方
    40融化在诗思中的种种(读聂绀弩的旧体诗)                徐城北
    49林语堂的“加、减、乘、除”(《中国传奇小说》读后)    余  斌
    56古典征途的厉兵秣马(读王泗原《古语文例释》)          张中行
    65学习马列著作专栏
    完整地把握恩格斯的社会革命思想                            张鸿高
    71是反对官僚主义，还是反对经济计划？                    丁世俊
    (从一段列宁话语的译文修订谈起)
    76一幢建筑就是一本书                                    曾昭奋
    87研究希腊哲学的楷模(从《陈康哲学论文集》说起)        汪子嵩
    95阿道尔诺与绝望的“否定”(读马丁・杰的《阿道尔诺》)  吴  康
    100中国训诂学传统的现代化(评许威汉《训诂学导论》)    申小龙
    107读书小札
    自由的变质(许征帆)――“吕思勉现象”(文葆)――牙签与暮齿(谷林)
    114  品书录
    外交风云五十年(陈伟)――一幅反差图(关史)――精神升华的历程(金大陆)――虹有两只脚(穆马)――流星划过中美谷地(沙妮)
    122“离群之狼”和心理病态(西书拾锦)                        冯亦代
    130存在还是毁灭(评艾特马托夫的《断头台》)                  石南征
    138塞壬文化与思家病(《思家饭店的晚餐》读后)        赵晓丽  屈长江
    145社会百象存真影(说近代竹枝词)                            夏晓虹
    150最新小说一瞥                                              朱  伟
    55漫画                                                      丁  聪
    153读书服务日之页
    新书录(金香)
    160编后絮语
    补  白
    《梁实秋文学回忆录》(斯水，33)――钞书的学问(谷一荆，48)――《樊南文集》(杨柳，64)――关于神曲(洛华，75)――来函照登(柳苏，86)――难忘旧谊(靳愚，113)――寡言(129)――古书的标点(劳柯，149)――陈老莲轶事(龚笑，152)
目录
