
图书的“解放”


    前些时候，《光明日报》和《人民日报》都先后刊载了美国北阿利桑那大学中国留学生写的有关图书管理建议的文章。他们的建议，我大为赞同，因而，也想写几句早已想写而又一直觉得无从着手的话。
    先从我最近的一次亲身经历谈起吧。
    去年十二月，我趁这儿南半球暑假的机会回了一次上海。除了想探望几年不见的亲友外，还想为我正在写的论文和研究的题目找些材料。我那时正在搞上海方言方面的题材，所以对上海图书馆抱有极大希望。我觉得，“拨乱反正”已这么多年，上海图书馆的管理方法应该也已有根本性的改变了。结果，我却大失所望：上海图书馆的管理方法与“文革”期间并无实质性的不同。
    据我所知，上海图书馆有一个部分对公众开放，但这部分图书数量有限，阅览室座位太少，目录编得很不科学，借阅手续麻烦，而要取得外借卡则更是难上加难。大概在设立这一部分时，有一个主导思想，即：“这儿开放的对象是一般读者而不是专业人员”吧，所以，在供借阅的书籍中一般通俗读物及文艺作品多，大多是解放后出版的新书，要想进行一些科学研究，在这儿是很难借到适用的图书的。
    当然，上海图书馆也有一个对专业人员开放的部分，但是比对外开放那个部门更为繁复的手续简直令人望而生畏，知难而退。进门要看证件，要填单子；借阅要凭介绍信，要单位与所借图书专业对口；找书要请管理人员去书库寻找，要在走廊上象候诊看病似的等上大半天，有时还空等一场；看书要领牌子，要对号入座，否则有受管理人员训斥的危险；想复印一些有用的材料，不但需再填单子，还得出示证明，要复印解放前出版的一些材料，再得找专人来核准……
    要是这一部门藏书确实丰富，能真正解决专业人员需要，手续繁复一点倒也罢了。但事实却并非如此。别的专业我不去谈它，上海图书馆照例应大量收藏有关上海历史、地理、文化、经济、政治、语言等等方面的图书，但我翻遍了这一部分中外书目，与上海方言有关的书籍不满五本，无论数量及质量都还超不过美国夏威夷大学图书馆！
    据说，上海图书馆还有一个更“内部”的阅览室，专门接待“高级”专业人员。内情如何，由于没能亲眼目睹，就无法奉告了。
    上海图书馆藏书量，在全国各大图书馆中也是名列前茅的，那么书到哪里去了呢？这个图书馆除人民公园隔壁那个书库外，还有好几个书库，例如：解放前徐家汇天主教堂那个著名的藏书楼就是上海图书馆书库之一。这些书库中有的收藏着解放后接收过来的大量珍贵版本，中外图书、报刊及杂志，有的收藏着在“文化革命”中从各种渠道收集起来的书籍。但，据我所知，至今该图书馆没有一个包括各书库在内的、完整的、科学的书目。也就是说，即使知道一本书的书名及作者，但要是这是一本冷门书，那么除非你知道它在哪个书库，否则，连图书馆长也无法帮你一下子找到，因为他们得一个个书库帮你查起来。
    如果连书名或作者都讲不出，只想象在国外那样，走进图书馆，到书库或从书目中找出与自己研究有关的图书来，那么，在上海图书馆是绝对不能做到的。书库是读者的禁地，这是去过国内图书馆的人众所周知的。那么，能否看一下那些不对外开放的藏书楼的目录呢？或许从书名或作者上也能找到一些有价值的参考资料。可是，我得到的回答是：“那些书目也是‘内部’的，只对图书管理人员开放！”书目不公开，这恐怕是全世界绝无仅有的！
    那么，那数百万册书睡在书库里干什么用呢？据说是供“专业研究单位的需要”。但据我一位在上海历史研究所的朋友告诉我，连他们想找些资料也不但要证明文件而且要专业对口。如果他想找些语言学书籍，就得向管理人员说明理由。而一位复旦大学教授则抱怨说：有时开了一张书目去找书，得到的只是几本而已。不是书库无书，而是有些书太冷门了，管理人员不愿爬高落低地从灰尘堆中去将书找出来！说声“没有”总比找书简单而省事！
    我在国内没有工作单位，在国外又从未听说让单位开个借阅图书的介绍信的事，照例，这次连供一般专业人员借阅图书的那个部门都难以跨入。幸亏靠了亲戚、朋友、老同事、老学生的帮助，再靠了我“在国外任教”这块牌子，直接找到了馆长、主任、管理员，居然也让我寻到了一些资料。虽然我不相信偌大一个“上海图书馆”只有那么几本与我研究题目有关的书刊，但既提供不出具体书名，又不能进书库去自找，连查书目都不可能，那么能在浩瀚的内部书库中发现那几本书已是不幸中之大幸了。我在对于那些热情帮助我的朋友们感激不尽之余不禁想到：要是我没有那些“内部关系”，更重要的是，要是我不在国外任教，而只是国内一名普普通通的读者，我能看到那几本既不涉及国家机密，又不黄色反动的“内部书籍”吗？
    我在美国及澳大利亚都生活过一段不算太短的时间，加上学习与工作的需要，我常与各种图书馆打交道。与国内图书管理工作相比，国外的管理制度及方式是要先进方便多了。我在这儿不想谈目前国内一般图书馆还做不到的一些方法，如：电脑资料处理、显微胶卷阅读等等，但有些做法却是能立即改进或逐步做到的。
    国外，几乎一切公共图书馆都是向所有读者开放的。进馆阅读，什么证件都无需出示。有的图书馆规定外借要有借书卡，但只要你出示一下任何能证明你身份的证件，即可领取该馆借书证，有的只要花几分钟，借书卡即可到手了。其实，原来设立公共图书馆的目的也就是为公众阅读的方便，要是七卡八限，公共图书馆建立的原意不就失去了吗？当然，对于一些善本书、珍本书或有特殊原因需限制读者的书籍(如：据说美国有一图书馆专门收集世界淫书、淫画、淫具，就不一定全部向一般读者开放了)要有一定手续才能借阅，这又当别论。
    国外的图书馆几乎一律开架借阅，而且按照新的编排法，将同类书放在一起。所以，即使进图书馆找书时只有一个研究课题而没有具体书名，但只要能找到这一类书的书架，也可发现一大堆参考书；有时带着一两个想找的书目进书库，出来时捧着一大堆意想不到的有用书籍，这类情况我也常常遇到。“开架借阅”，我认为这是让图书馆充分发挥作用的重要关键。
    当然，实行开架借阅有两大难处：一是如何防止窃书。国外有的图书馆在书中嵌进一片磁铁，读者出入图书馆都有固定的通道，要是将图书馆的书偷偷带出，出口处装置的监视器会发出警报，图书馆工作人员就有权检查你携带的东西。而要是所借图书已办过登记手续，则工作人员已将书籍在仪器上消了磁，所以进出大门就安然无恙了。不少图书馆并无这种设备，则要求读者将包留在馆外架子上，出馆时查一下有否带出未办手续的书籍。后一种办法颇为简单，国内图书馆都能做到。当然，有人还有可能通过窗口来传出书籍，所以一般美澳图书馆都是装的封闭式窗户，这就要求馆内有较好的空调设备了。
    另一难处是：读者将书翻乱了如何整理？一般读者从书架上取下书到阅览室阅读后并不要求将书放回架上。读者可将书留在桌上，工作人员会来将书插入原处。一般大学中做这类工作的都是就读的学生，他们是以此来工读的。其实，中国图书馆要是实行了开架阅览，原来那批忙于在书架间来往穿梭的找书人员就可在门口检查书籍或将书籍放回架上了，不用另添工作人员。
    当然，合理地编排书籍，便于读者找书；有一些工作人员在书库回答读者询问，以及进行公共道德教育防止窃书毁书，也是十分重要的。在我住的城里，有些小图书馆就什么防窃书的措施都没有，那就全赖读者的公共道德观念了。
    即使实行了开架借阅，一份完整而科学的图书目录也是使图书馆所有藏书都发挥作用的重要环节。即使有的书籍不能公开自由借阅，至少也应在书目中占一席之地。要是读者知道该馆藏有此书而正巧他也需用此书，那么他就可以按规定按手续去设法借到或看到它。否则，让读者瞎子捉麻雀，大海捞针，实在是极不科学的做法。至于上文所讲让书目也“保密”起来，除非另有我的智力未能猜到的其他理由，我认为这种做法简直近似荒谬了。
    近十多年来，国外许多图书馆都已逐渐将按书名、按著作者及按类型编排这三种书目合并在一起了，也就是全按字母次序排列，不管读者知道书名还是作者或是类型，都能按字母在统一的这一种书目中找到此书。连中文书籍也按拼音插入这种书目中。我国汉语拼音已逐渐普及，图书馆也可试用汉语拼音字母顺序来编排这种书目，这样至少可将中西文书目编在一起，不用另外分门别类了。
    上海图书馆已建馆三十多年，上海又是知识分子集中的地方。我相信只要图书馆领导重视这一工作，组织一些有中等知识以上的闲散知识分子，稍作培训，花一些时间将所有书库的书籍全部编入一个完整、统一、科学的书目，决非难事。三十年过去了才想到干此事，实际上已经太晚！
    图书馆里设立复印机，一切可供借阅的书籍都应让读者自由复印，这是西方任何图书馆都做到的。可以复印图书，不但节省读者抄写的时间劳力，而且又可以提高阅览处座位和书籍使用流转率。国外图书馆都采用自动投币的复印机，读者可以自己复印。国内设置这种机器暂有困难的话至少可让每个图书馆购几台复印机，让一两位工作人员管理，既方便读者又可让图书馆增加一份小小的收入。
    至于如果不让读者复印书籍另有什么可笑的原因的话，那就又当别论了。记得我在美国夏威夷大学任教时，东亚文学系主任有一次气冲冲地对我叙述过他在北京某图书馆想复印一书而遭拒绝的事，他说他已写了一封信去“痛骂了一通。”他说：他到过全世界包括苏联在内的几十个大图书馆，没有见到如此愚蠢的制度。几天后，我又遇见了他。他高高兴兴地对我说：他不但收到了该图书馆回信，而且他们还免费寄来了他要的材料，复印本竟然给他“骂”出来了！我希望，我国图书馆再不要发生这类贻笑大方的蠢事。
    国内很多图书馆不能采用上述各种合理措施的重要原因，可能是因为读者过多。其实，国内不但各大学、中学、小学及各市、区都应有图书馆，各街道、里弄都办一些图书馆也不是难事。很多青少年喜欢在图书馆看书，不一定是要找许多参考资料，他们只是想有个安静的环境，可以写字看书的条件，以及有参考书可利用，有朋友同学可一起讨论的场所而已。如果每个基层都办起这类图书馆来，市级的大图书馆的压力就会大大减小。在美、澳两国，每一个社区(town)都有自己的图书馆，一个“社区”的范围大约不会大于上海一个街道。我去那样的图书馆看过。书不多，大多是些期刊报纸、小说画册或儿童读物，还有些参考书籍，当然少不了一架复印机。读者以退休老人、家庭主妇及中小学生为主。不少学生一放学即背了书包跑进图书馆看书做功课，有时还帮图书馆做些服务工作：他们把图书馆当作了第二个家庭。
    西方图书馆还注意以不同读者对象来布置阅览处环境。一般大学图书馆除期刊阅览室外，因书籍可随取随看，所以没有专用阅览室，或阅览室所设座位不多。其他座位都分散设在书库中，既便于读者找到了书就可就近找座位坐下阅读，又因座位被一排排书架隔开，可让读者有个安静的阅读环境。至于社区图书馆，则墙上贴了色彩鲜艳明亮的图片、新书广告等等，阅览桌都放在明晃晃的大窗口，整个环境轻松温暖，让读者工余课后有个可以休息的场所。最有意思的是阿德莱德市的南澳州立图书馆中的儿童图书馆，不但墙上贴着五色花卉动物图案，而且一张张彩色的小桌子都只有尺把来高，小椅子也张张适合儿童的身高，连书架也特别矮小，小孩不用成人帮助就可取到要看的书。走进这个图书馆真象走进“小人国”一样有趣。看看一个个可爱的小读者一本正经地在翻阅图书，我想：这些小孩不是正从小就在训练怎么正确利用图书馆了吗？
    我不知道是谁最先在世界上创建了图书馆，但不管是谁，图书馆在世界文化发展史上所立的功勋是谁也无法轻视的。公共图书馆的建立，让书籍从私人小书库中解放出来，为更多的人服务，这是件大好事！千百年来，不少无名小卒利用了图书馆的藏书，丰富了自己的知识，为人类科学文化的进展作出了卓越的贡献。马克思在不列颠图书馆苦读的故事可能是在国内流传最广的了，但要是那时的不列颠图书馆也要马克思出示工作证、单位证明，也规定只能借阅专业对口的书籍，也只允许专家学者进入那个更高级的图书馆，那么，恐怕连马克思那样的天才也无法完成他的论著了。
    我们恐怕还得记住一点：不是只有已经成名成家的人才需要利用图书馆，正相反，只有那些无名之辈才更需要图书馆这个工具来使他们有条件成名成家。剥夺无名青年在图书馆中阅读、自学的机会，正如某些领导压制人才一样，是对国家、民族，对世界文明的犯罪！
    我衷心希望，我国能对图书管理工作充分重视起来，让那些已经在书库中冤枉囚禁了那么多年的书籍也“解放”出来！
    　
    一九八四年五月十三日于澳大利亚阿德莱德大学亚洲研究中心

徐家祯
探索科学发展的机制
读《让科学的光芒照亮自己》

    科学发展机制的探索，既是一个历史问题，也是一个现实问题。中国古代的科学技术曾经在世界上居于领先地位，然而自十六世纪开始，就被世界科技发展的列车甩在了后面。往古的中华文明是那样地源远流长、博大精深，中国人的天才智慧举世公认绝不亚于世界上的任何民族，为什么我们近代的科学技术从总体上来看，却始终远远地落在西方列强之后呢？
    今天，新技术革命的浪潮席卷全球，这给作为发展中国家的我国带来很大的压力，因此如何使我国的科学技术尽快进入加速发展的阶段，已成为我们抓住机会，迎接挑战的关键。所以，无论从历史的角度来看，还是从现实的角度来看，都存在着一个非常重要的理论问题，即科学加速发展的机制是什么？
    收入“走向未来丛书”的刘青峰同志所著《让科学的光芒照亮自己》一书，对这一问题进行了卓有成效的探索。从七十年代开始，刘青峰同志即与金观涛、樊洪业等同志对中国封建社会长期稳定性和中国近代科学落后的原因这两个问题进行了研究。《光芒》一书，正是她和她的同志们对后一问题进行辛勤探索后获得的成果。
    该书使用的研究方法是新颖而富于特色的，作者着重从整体上考察科学技术的发展。该书运用现代科学方法，通过对中外科学史上近二○○○项科学技术成果进行统计分析，为我们勾划出中西科学技术发展的曲线。从作者所绘曲线图中可以清晰地看出，西方科学技术在古希腊时期曾达到相当高的水平，中世纪出现了大跌荡，但从十六世纪后却出现亘古未有的加速发展现象，整个科学技术的发展呈指数曲线上升，这种惊人的加速度一直持续到今天。而中国科学技术发展的水平，虽然在中世纪时期远远高于西方，但是它的发展是缓慢的、连续的，到后期甚至趋于饱和与停滞。在十七世纪后，加速发展的西方科学技术就远远超过了中国。
<IMG=AB84C01001>
    那么，中国近代科学落后与西方近代科学加速发展的原因究竟是什么呢？
    作者通过对科技发展史上大量生动事例的具体分析指出，西方科技加速发展的现象是理论――实验――理论和科学――技术――科学循环加速过程的产物，而近代科学技术结构的建立，则是这种循环加速过程得以畅通无阻进行的保证。
    近代科学技术结构由三个子系统组成，其理论结构为构造性自然观，实验结构为受控实验系统，开放性技术体系是其技术结构。作者用图示法表示出，这是一个相互促进、相互适应的有机整体。
    对于构造性自然观，我们可以同中国古代科学技术的有机自然观进行对比分析。有机自然观是以直观外推和思辨的认识方法建立起来的，是儒家认识世界的模式，其最大的特点就是模糊性、圆满性和保守性。例如著名的阴阳理论，“阴”和“阳”的概念没有一个清晰的框架，任何相对的事物，白天和黑夜，冷和热，男性和女性，都可以归入阴阳这两个范畴。阴阳理论对事物的解释是相当“圆满”的，至阴的硝和至阳的硫磺相遇引起火药爆炸，阴阳相激形成雷电，阴阳相感导致磁石吸铁，……所有这些解释都是难以证明的，也是难以反驳的。正是有机自然观的圆满性导致其保守性，人们对圆满的满足心理及对圆满的难以突破，使中国的科学理论难以发展。构造性自然观具有某种清晰度，它不是包罗万象的，而是从某种结构的角度来把握自然现象，这一结构必须是整体有序的，即可以运用形式逻辑的形式从公理出发做出一系列互不矛盾的推断。构造性自然观有两大特点，即具有可证伪性和预见性。构造性自然观在明末西方科学引进中国之后，已经在中国人尤其是科学工作者的头脑中扎下了根。但是中国传统的有机自然观依然存在于人们的头脑之中，并经常以各种形式呈现出来，比如四平八稳的人普遍受到欢迎，讨论问题总是片面地强调所谓“全面”，等等。从整个民族意识来看，就是缺乏创新性。
<IMG=AB84C01101>
    受控实验系统比较好理解，它是指实验应在严格控制的条件下进行，并且可以重复。在今天，受控实验作为一种普遍的原则已被大家接受。
    开放性技术体系是同封闭性技术体系相对应的。中国古代科学技术的封闭性体现在：一是技术和产品不能分离，能烧出美丽瓷器的技术与瓷器紧密相联，技术转移是极其罕见的；二是技术有机地融合在工匠的头脑之中，“得心应手”这一成语正好反映了这一特征；三是中国古代科学技术同“大一统”的封建体系相联系，如天文历法始终同国家政治联系在一起。开放性技术体系使技术本身从掌握技术的个人手中游离出来，从具体的产品游离出来。而在资本主义社会中又使技术成为商品，从而使开放性技术体系同整个经济结构乃至社会结构联系起来。
    《光芒》一书对近代科学技术结构的探索，从现实的角度来看，也是很有启发意义的。我国三十年来的具体实践表明，近代科学技术结构已在我国初步建立起来，中国古代科技结构的影响虽然存在，但已不构成科学发展的主要障碍。问题的关键是，我们所建立起来的科学技术结构仍带有某种封闭性，对于结构外的东西影响甚微，同时也难以接受外部的信息反馈。一九五六年至一九六五年是我国科学技术的第一个黄金时代，其中我们取得了“两弹”上天、结晶牛胰岛素的人工合成等光辉成就，然而对这些成就仔细分析就会发现，这些成就的取得同我国整个经济结构缺乏紧密的联系，这些成就并没有极大地促进经济的发展，同时其本身也不是经济刺激的结果。
    虽然社会因素对科学理论本身也可以施加影响，例如要求提高人口素质的社会需求必然促进遗传学的发展。但总的来说，社会是通过经济结构把信息传递给开放性技术体系，进而影响整个科学技术发展的水平的。而现代科学技术革命使科学社会化和社会科学化的趋势正在日益加强，因而在科技结构和经济结构间也存在着一种循环加速的机制。
    为了保证循环加速机制的实现，科技结构向经济结构的信息传递和经济结构向科学结构的反馈信息传递均具有决定性的意义。这种信息流的畅通，要求经济结构和科技结构都必须具有开放性，包括结构输入信息和输出信息这两方面的能力。由于我国的经济体制在不少方面缺乏应有的活力，使我国的科学技术难以转化成生产力，同时由于企业对新技术缺乏需求动力，因此也难以形成信息反馈。目前我国正致力于以提高经济效益为中心的经济体制改革，这对于促进企业引进新技术，加强经济结构输入信息的能力很有好处。另一方面，为了加强经济结构输出信息的能力，管理水平的提高具有关键的意义。高效率的管理可以对技术提出具体的切实可行的有效需求，而不是盲目地不加选择地引进新技术。高效率的管理还可使企业对新技术的需求更加迫切，因而使经济结构输出的信息量得到放大。
    仅仅是经济结构提高了输入和输出信息的能力，这还不够。对信息的流动过程也要格外注意。目前在我国农村，农民们找“财神”的愿望很强烈，但又为找不到财神而苦恼。这就是一个信息流不畅的问题，农民方面要求得到技术和知识的需求不可谓不强，然而这种信息量足够大的信息却无法传递到技术部门中去。仔细考察这种现象的背后，我们可以发现，经济结构输出的信息必须先通过领导部门才能传递给科技结构，信息在这个过程中已经过相当的衰减以致扭曲，因而最终难以对科技结构形成有效的冲击。由此看来，如何减少信息的传递环节，使经济结构同科技结构直接联系起来，是个值得研究的问题。
    关于科技结构的开放性问题，也包括如上的两种能力。现代科学技术有两大特点：一、科学技术对经济发展的影响急剧加大，经济成为刺激科技发展的根本动力；二、由于世界经济市场竞争激烈，科学技术发展适应外界变化的能力迅速加强，一个国家科学技术对外界需求的适应能力，已经成为这个国家科学技术的组成部分。而我国科技结构的突出问题是技术体系不够开放，接受信息的能力极差。因此，加强我国科技结构对外来信息的敏感性已成为刻不容缓的问题。笔者认为，促进科学技术同社会经济的一体化是解决问题的关键之一。具体方法有：一、建立科学――技术――经济特区。特区以高知识高技术的产品输出为其外在特点，内部则促进科技同经济的直接结合，有利于提高科学技术结构接受信息的能力，促进其本身的发展；同时还可以促进科学技术向生产力的转化，建立具有多种新产业的“知识谷”或“信息谷”。建立这种特区，也可以减少信息传递的环节，甚至形成最快速的“直线传递”。二、把经济管理的思想和方法引入科技界，大力改革科研管理体制，调动科技人员的积极性，使他们把自己的劳动自觉地同整个国家的经济社会发展联系起来。
    《光芒》一书对于近代科学技术的辛勤探索，可以使人们认识到，科技结构与经济结构循环加速的机制，对于我们正确地制定科学技术发展的战略，是具有现实的意义的。我们所处的时代是变革的时代，创新的时代，富有挑战性的时代。科学技术革命的浪潮赋予我们的不可推卸的责任，就是要使我国的科学技术走上不可逆转的发展道路，最终使我国成为科学大国、知识大国和技术大国。而严肃的思考和科学的创造精神，是使中华民族走上复兴之路所必不可少的。正如《光芒》一书的结尾所说：“如果伟大的中华民族终于在痛苦的历史反省中认识了历史，在科学的研究中认识了科学，那么她将在这里接过近代科学的火炬，走向繁荣发达的新起点。”
    　
    (《让科学的光芒照亮自己》，刘青峰著，四川人民出版社一九八四年一月第一版，1.10元)

顾昕
哲学是时代精神的折射和积淀


    《论德国》是德国杰出的文学家和思想家海涅两部重要著作《论浪漫派》和《论德国宗教和哲学的历史》的合集。海涅写这两本书显然不是偶然的。从直接的原因讲，法国贵族女作家德・斯太尔夫人写了一本题为《德意志论》的专著，从文学、艺术、哲学、伦理学、宗教等方面系统地评述了德国精神领域，字里行间充溢着为封建中世纪社会招魂的立场和观点。为此，海涅认为有必要廓清这些错误看法。从根本的原因讲，海涅试图从德国现实社会特别是政治斗争的总的趋势出发，从哲学的高度评述和总结德国精神领域里两大思想潮流的历史发展和新的动向，为已经到来的资产阶级民主革命摇旗呐喊。难怪《论浪漫派》第一版出书一个月后，普鲁士政府就下令把它列入禁毁之列。而马克思却高度评价这本书，认为它为反动的浪漫主义精神送了终。
    　
    一
    　
    海涅(一七九七――一八五六)和斯太尔夫人(一七六六――一八一七)大体上是同时代人，然而对于当时德国的时代精神，他们的基本看法却迥然有别，大相径庭。
    十八世纪下半叶的德国，正如恩格斯曾经指出的那样：“一切都烂透了，动摇了，眼看就要坍塌了，简直没有一线好转的希望，因为这个民族连清除已经死亡了的制度的腐烂尸骸的力量都没有。”(《马恩全集》第二卷第634页)
    法国资产阶级革命象霹雳一样震撼了容克贵族的混乱德国。拿破仑的出征横扫了德国的诸侯、贵族、领主和骑士。进入十九世纪以后，封建的德意志帝国走向全面崩溃，统治者被迫实行自上而下的资产阶级改革，从此把德国引进了近代文明民族之林。
    时代的发展在德国的文学与艺术中打下了深深的历史烙印。这就是缅怀过去的反动浪漫主义和向往未来的民主启蒙运动，以及这两者的对立和斗争。前者正是斯太尔夫人倍加颂扬而海涅无情抨击的，后者正是斯太尔夫人有意贬抑而海涅热情礼赞的。
    在斯太尔夫人眼里，浪漫派文学艺术充满了灵魂的芬芳和天国的吸引，崇高的诗意的热情与宗教的神秘的希望把尘世和天国撮合在一起。德国近代历史上充满血和火的斗争时期，在她的笔下居然成了上帝神圣光环照耀下的田园牧歌。这正是为了对抗现实社会中一日千里的资产阶级改革而把封建中世纪社会理想化。
    海涅针锋相对地揭露了浪漫主义的精神实质。他深刻地指出：“德国浪漫派不是别的，就是中世纪的诗情的复活，如其在中世纪诗歌、造型作品和建筑物中，在艺术和生活中曾表现的那样。”(本书第29页)在海涅看来，浪漫派的文学艺术充斥了中世纪的僧侣主义和骑士精神。僧侣主义不但承认精神有支配肉体的无上权力，而且为了抬高精神，恣意诋毁肉体。由于只让精神存在是不可能的，虚伪就定然发展起来。骑士精神与僧侣主义相辅相成，不过是为了从苦行本身找到精纯的享乐，通过鞭挞萎缩了的肉体来激发新的享乐能力。海涅认为，浪漫派文学艺术归根到底只能是基督教一天主教文艺作品的翻版。
    斯太尔夫人沉浸于浪漫主义精神之中，竭力讴歌中世纪封建社会，也就不可避免地对德国启蒙运动的民主精神深恶痛绝，对启蒙主义的文学艺术怀有偏见。她指责歌德辩证地否定德国现实的《浮士德》只是为了满足内心的某种残酷的本性，觉得有一种作恶的需要。她竟然诅咒说：“《浮士德》却绝不是一个好榜样。不论是把它看成梦呓诳语，还是把它当成绝顶的理智之作，这一类作品最好不要再出现。”(《德国的文学与艺术》中译本第232页)
    海涅则反其道而行之。他极为推崇与德国浪漫主义相对立的启蒙运动及其代表人物。他表彰莱辛是新社会的代言人，在他那里，中世纪的思想方式全然消失，全新的感情和思想已经觉醒。他敬重席勒为伟大的革命信仰而写作，摧毁了精神上的巴士底狱，建造了特别宏伟的自由神殿。他以自己敏锐而深刻的洞察力预言，歌德的《浮士德》看穿了精神的僭越行为并且要求恢复肉体的权利，中世纪的信仰时代以浮士德告终，现代批判的科学时代随浮士德开始。海涅尽情颂赞他们是时代的先驱，吐出了现代生活第一轮紫罗兰的清香。这种肯定发展、呼喊变革的历史辩证法思想，直接通向了德国的未来。
    出身于名门望族的斯太尔夫人，受过良好的教育，对于文学艺术的赏鉴和评论更不乏高深雅致的修养。她要求扩大文学艺术的题材范围，反映民族的生活和特色；主张各国文学艺术加强交流，取长补短；善于从艺术上精深地分析文学艺术作品；尤其是联系社会、政治、哲学、宗教等方面的环境评价一个作品，在当时欧洲文艺界产生过很大的影响，以致一时曾有“穿裙子的风暴”的说法。然而斯太尔夫人一生的思想始终囿于封建主义传统，以致作出了错误的结论。
    离开了具体历史条件下的社会生活和政治斗争的发展趋势，就很难把握顺应历史潮流的时代精神，从而在评述任何一种精神现象时，都不可能作出客观的科学的评价。海涅在进行这种总结时的立场、观点和方法，是具有普遍意义的。
    　
    二
    　
    斯太尔夫人相当广泛地评述了德国精神领域，对于德国哲学给予文学艺术的深刻影响也有着特殊的敏感。然而她所醉心的浪漫派却又偏偏缺乏坚实的哲学基础。她今天追随康德，明天信奉费希特，后天又抬出了谢林，最终又复归于宗教信仰。因此，斯太尔夫人不惜割断哲学与时代精神的联系而为浪漫派辩解。她声称：“如果涉及的是一种理论，那就应当考察这理论本身。这里就不复存在实践的问题，不复存在实用的问题；在哲学中追求真理犹如在诗歌中追求想象一样，必须摆脱任何羁绊。”(《德国的文学与艺术》第7页)实际上，斯太尔夫人一方面为浪漫派哲学的贫乏开脱，另一方面又以浪漫派在哲学上的宗教神学倾向取代和吞并德国古典哲学的革命精神。
    海涅对德国哲学与文学艺术之间密切联系的敏感，至少不亚于斯太尔夫人。他鞭辟入里地剖析了浪漫派和德国古典哲学毫无内在的必然联系。海涅认为，缺少一个坚实的哲学基础在浪漫派先生们那里达到了不可救药的程度。他犀利地指出：“人们妄谈费希特唯心论和谢林自然哲学对浪漫派有多少多少影响，甚至把浪漫派说成完全是从这里产生的。但在我看来，这里最多只是费希特和谢林某些思想的影响，而决不是一种哲学的影响。”(本书第42―43页)
    浪漫派缺乏德国古典哲学的原则，有的倒是天主教会神学唯心主义的信仰原则。没落贵族的阶级本能使浪漫派厌恶历史发展的变革，把封建专制制度的覆灭看成是人类末日的来临，因而充满了无穷无尽的幽怨。海涅不无讽刺地说他们是“颠倒的预言家”，逆着时代潮流倒流，憎恨现在，害怕未来，只看到他们心爱的过去，而最后无可挽回地变成天主教神学信仰原则的信奉者。
    值得注意的是，海涅对于浪漫派哲学倾向的本质的揭露，并不是简单化直线式的，他是通过浪漫派在精神和肉体、心灵和物质关系上对哲学基本问题的唯心主义解决这个过程和中介，才将他们世界观的神学唯心主义实质和盘端出。
    海涅抓住了中世纪文学艺术的要害――依靠一整套传统的象征手法或比喻，绞尽脑汁地用感性形象表现唯灵论的观念。由此而来的神秘、玄奥、怪异和夸张，无不是为了抬高精神，践踏肉体，形象地展现精神制服物质的过程。海涅指出，浪漫派把中世纪的宗教文学艺术作为典范，就是要用中世纪经院哲学的罗网把人们缠绑起来，拖进神秘主义和禁欲主义的荒谬深渊，抛弃现世的生活和幸福，象奴隶一样温顺忍让，沦落为封建专制制度的基石。
    正是在这一层层分析的基础上，海涅剖析了德国精神领域作为社会意识形态的特殊功能和作用。他认为，浪漫主义精神与启蒙主义运动的对立和斗争，以特殊的精神领域里的对立和斗争的形式，反映和延伸了德国现实社会中改革与复旧的生死搏斗，或者说这些斗争是时代精神特殊的折射和积淀。
    哲学概括和总结现实社会的阶级斗争，总是要经过一系列的过程和中介。哲学在阶级斗争中产生影响、发生作用也是如此。这是由哲学固有的内在基本特征和哲学发展必然的内在基本规律所决定的。有的人习惯于从哲学家的阶级属性直接推出哲学在阶级斗争中的作用，又由哲学的这种作用直接推出哲学的阶级属性，同这类简单化、片面化的作法比起来，海涅实在要高明得多！
    　
    三
    　
    在哲学史上，海涅以对德国古典哲学革命精神的深刻开掘著称。海涅精辟地指出，德国古典哲学是资产阶级宗教改革运动的深入，又是走在资产阶级政治经济改革前面的精神革命。德国古典哲学所代表的精神革命与法国资产阶级大革命有着惊人的相似之处和同样的重要意义。他指出，从康德撰写出版《纯粹理性批判》起，“德国开始了一次精神革命，这次精神革命和法国发生的物质革命，有着最令人奇异的类似点，并且对一个深刻的思想家来说这次革命肯定是和法国的物质革命同样重要。”(本书第289页)个中的原因，恩格斯后来讲得再清楚不过了：“政治在当时是一个荆棘丛生的领域，所以主要的斗争就转为反宗教的斗争；这一斗争，特别是从一八四○年起，间接地也是政治斗争。”“斗争依旧是用哲学的武器进行的，但已经不再是为了抽象的哲学目的；问题已经直接是要消灭传统的宗教和现存的国家了。”(《马恩选集》第四卷第217页)
    海涅在作出这样高度的评价时，并没有忽视从康德、费希特、谢林到黑格尔这些德国古典哲学家的唯心主义立场。在哲学史上，海涅是最早论及到哲学基本问题的人。他明确认为，对精神和物质的关系作出不同的哲学回答，构成了哲学史上两种根本对立的学说派别。他说：“我宁可把唯心主义和唯物主义这两个名称给予有关人类认识性质的哲学见解。对于把观念说成是与生俱来的、观念先于经验的学说，我把它叫作唯心主义。对于通过经验，通过感官才产生精神认识，观念后于经验的学说，我把它叫作唯物主义。”(本书第250页)对于从康德到黑格尔的德国古典哲学的唯心主义立场，海涅并未回避。他明确指出：“德国自古以来就显示出一种反对唯物主义的倾向，因此在这一个半世纪中成了唯心主义底真正的舞台。”(本书第252页)
    海涅对于彻头彻尾唯心主义的德国古典哲学作出了这样高度的肯定和评价，充分说明他不仅有辩证的头脑，而且有历史的头脑。康德提出先天的综合判断是人类认识之所以具有普遍性和必然性的唯一的根本原因。这个命题诚然是唯心主义的，然而这个命题前所未有地强调人类理性的能动性，直捣基督教宗教哲学的理论基础――上帝存在本体论证明，集中表现了康德反对封建专制制度的理性批判精神。海涅指出：“康德引起这次巨大的精神运动，与其说是通过他的著作的内容，倒不如说是通过在他著作中的那种批判精神，那种现在已经渗入于一切科学之中的批判精神。所有学科都受到了它的侵袭。是的，甚至连文学也未能免受它的影响。”(本书第306页)费希特独创性的哲学贡献莫过于自我非我的否定辩证法。这是德国现实社会的革命否定经过精神和物质关系的中转在德国古典哲学中的结晶。海涅尽管认为“费希特的唯心主义是至今人类精神想出来的最大的迷妄之一”，但是他又提请重视，费希特哲学“是全部德国哲学中最值得注意的一个阶段”，“这个学说的内容在社会方面以外在历史和科学方面还有较重要的意义”(本书第309页)。谢林的同一哲学以意识统一物质而囊括一切，当然是荒诞之极。不过，他在意识基础上统一了物质和精神又推进了唯心主义辩证法，进一步扫荡了上帝可能存在的容身之处。海涅指出：“康德仍然容许的那个有关上帝存在的证明，即所谓道德的证明，已被谢林先生出色地推翻了。”(本书第333页)海涅还把早期和晚期的谢林加以区别，正确地肯定了早期谢林哲学的革命性。他说：“还是让我们称赞那个往昔的谢林吧；他的回忆在德国思想的年代史上是不可磨灭的；因为，往昔的谢林，正和康德、费希特一样，代表着我国哲学革命的重大阶段之一。”(本书第337页)黑格尔辩证的思维运动是一个封闭的圆圈。其中内蕴着的革命含义，大概是由海涅以其对德国古典哲学的真知灼见，第一次发现和表述出来的。所以黑格尔在海涅面前承认，“凡是现实的都是合理的”这个命题应该作如是理解，“凡是合理的必然都是现实的。”费尔巴哈是海涅的晚辈，他的学说如同火流一样摧毁了德国古典哲学唯心主义的理论基础。海涅满腔热情地对此加以赞扬，夸赞他嘲笑与神同义的纯粹精神，“用一切投石器对‘神’这个概念猛攻”(本书第353页)。
    哲学是人类对自然、社会、思维的存在和发展的一般规律的根本认识。哲学的发展说到底就是人类认识的发展。每一种哲学都是时代的产物，都在一定的程度上或多或少反映了这个时代人类的认识能力和思维水平，反映了具体历史条件下的时代精神。同一个时代的哲学唯物主义和哲学唯心主义的区别，在于哲学基本问题上的回答不同。这是二者的对立。但是，就二者都是哲学来说，它们都要受到哲学特殊本质和哲学发展特殊规律的规定和制约。这是二者的统一。这种对立和这种统一，又是在反映人类认识的时代发展这个基础上辩证地联系和结合在一起。因此无论是唯物主义哲学还是唯心主义哲学都是时代精神的折射和积淀，不过折射和积淀的方式是有所不同的，观点和方法是根本对立的。
    海涅深得哲学的奥秘。因此，他既没有放过对从康德到黑格尔颠倒物质和精神的唯心主义精神实质的批判，更没有因为是唯心主义而放过对其中革命批判精神的合理内涵的肯定和发挥。海涅自觉地在时代精神的基础上，把握哲学唯物主义和哲学唯心主义的对立，同时又在二者的对立中，把握时代精神的统一。
    海涅的这些看法十分接近于马克思主义对于德国哲学发展的分析和评价。恩格斯曾经指出：“一七五○年左右，德国所有的伟大思想家――诗人歌德和席勒，哲学家康德和费希特都诞生了；过了不到二十年，最近的一个伟大的德国形而上学家黑格尔诞生了。这个时代的每一部杰作都渗透了反抗当时整个德国社会的叛逆的精神。”(《马恩全集》第二卷第634页)“在法国发生政治革命的同时，德国发生了哲学革命。这个革命是由康德开始的。他推翻了前世纪来欧洲各大学所采用的陈旧的莱布尼茨的形而上学体系。费希特和谢林开始了哲学的改造工作，黑格尔完成了新的体系。”(《马恩全集》第一卷第589页)
    可见，如果仅仅把哲学基本问题当作哲学史研究的全部内容，简单地认为唯心主义反动、唯物主义进步，这种看法并不符合哲学发展的历史事实，也与马克思主义毫无共同之处。从这个意义上说，海涅的观点和方法至今还能使人得到启发。
    　
    (《论德国》，〔德〕海涅著，薛华、海安译，商务印书馆一九八○年十一月第一版，1.30元)

陶济
读《中国历史地图集》


    《中国历史地图集》，内部本共八册，已于一九七三年编成，一九七四年印行。此集不仅本身有很大的学术价值，也有很大的实用价值，为文、史、地等各方面研究所必需，普遍要求公开发行，故改出新版。此新版，改正了旧本的一些错误，适当增加了一些有意义的图说，仍为八册，已发行三册。由谭其骧教授领衔主编。
    “历史”讲的是时间，但是过去了的时间；除由文字、图绘纪录之外，这个时间已不存在，完全消失了，所以叫“历史”。“地理”则是现实的空间，现在还存在于这个地球之上，但从历史讲，已过去了的时间所赋予这个空间的面貌、性格、社会概念等等，亦照样与时间同步而成为过去了。全讲的是过去。但过去了的时间，不是一天、一月、一年，而是几百年、几千年，与空间加在一起，两者相互之间，极为错综复杂，有时更恍惚模糊。弄清中国这个人类社会及它的各个民族、各个朝代、各个阶级，在历史长河中所能影响于这个空间的经纬，是历史科学和地理科学极有学术意义的事。
<IMG=BB84C02101>
    学史要看图，否则概念不会清楚，所以古人早就知道“左图右史”之说。中国地志学家历来对这方面是很注意的，不过时湮代远，图很难流传下来，如最早的地志，《元和郡县图志》，因为失图，现在径叫作《元和郡县志》了。还有很多这类书，名某某图经，某某图说，某某图编，某某图考，成书时当然都是附有图的。在这方面，以历史的递<SPS=1711>时间来统率几千年政治地理变迁的，有相传是苏轼撰的《历代地理指掌图》，计图四十四幅，首为《古今华夷区域总要图》，上限到《帝喾九州之图》，下限到《元丰颁行九域图》。明代有王光鲁撰的《阅史约书》，计图三十五幅，首为《古初地图》，上限到《唐虞九州十二州分界图》，下限到《元十二行省图》。清代有陈芳绩编制的《历代地理沿革表》，计图六幅，上限到《虞舜十二州图》，下限到《明两京十三省图》；表分《部表》(从虞到明凡十二格)，《郡表》(从秦到明凡十二格)，《县表》(从西汉到明凡十一格)。至清代还有顾祖禹撰的《读史方舆纪要》，则是作文纪述考订的，杨守敬编制的《历代舆地图》，则图集《前言》已详为叙录，就都不再论列了。
    但这些图表，由于时代关系，并成于作者个人之手，故编制甚为简率，多定点而无界划，疆域概念，极不完整；当时还不懂人类社会发展，故只有模糊的唐虞九州的传说，无法确认中国古史的旧新石器时代，作者多属清人，断代均到明代为止；囿于正统观念，舍弃少数民族独立政权，多未予纪绘。因此这部《中国历史地图集》，不仅在新，而且在全。从一九五五年起开始编制，到一九七四年为止，历时近二十年。这个内部本已把基本内容和体例肯定下来，现在又过了十年，经过修订，今年出版这个新本，其成绩是超越前人的。
    我有时也不得不翻一点历史书，遇着地理上的疑难，按朝代时间，都能从这个地图集上找到我所需要了解的答案，真受益不浅。
    这个地图集的出版，本应得到国内外学者的欢迎。但有少数别有用心的外国宣传家，却借此兴风作浪，妄称中国之所以出这部地图集，显示对邻国有领土野心。这真是天大的笑话。拿中国来说，有时某地不在中国版图之内，后来又加入中国这个广大的幅员了；但也有某地原在中国这个广大幅员之内，后来什么时候又分离出中国的版图了。这个地图集的任务不过在经纬线上重视这个历史变迁。这个变迁是历史时间上存在过的现实。因为有“长城”，某些俄国“学者”就曾诬称中国的北界在长城；东北曾经建立过一条“柳条边”，就曾诬称柳条边以西非中国所有。越南的“史家”则乱说越族地区要从江西的南昌算起。种种怪论，全无历史事实根据。依他们的说法，苏轼、杨守敬这些学者都早就在搞领土野心了。我不想说这些外国“学者”有什么野心，我只能说他们是一些毫无史地科学知识的妄人。
    我们国家的疆域，基本已经定型，但还有几处边界问题，历史迁延下来，尚未得到解决。譬如中印边界，中苏边界，问题还在谈判之中，有时也没有什么谈判。这些问题如何解决，不属于历史学家、地理学家的事，但我们的历史学家、地理学家有学术责任弄清已为历史事态所固定下来的地理实际，也有学术责任维护我们这个多民族国家的现实的领土完整。以为出这样一部地图集，就有了什么领土野心，谭其骧教授未必就被吓倒而不敢把这个地图集继续出下去。
    我们这个伟大的国家的版图，每个历史时期，曾经多么大就在地图上画多么大，现在实际多么大就在地图上画多么大。有什么可以怀疑的！有什么可以唧唧喳喳的！
    但是我们也有一些人，儒家思想很厉害，正统一法统观念很厉害，严夷夏之辨，“微管仲吾其被发左<SPS=1576>矣”的“戒心”很厉害。把一个大中国缩小在长安、洛阳、开封，一涉及少数民族政权就被纳入对抗的“外敌”地位。最足以称道的是这部《中国历史地图集》，不理会这种陈腐而狭隘的大汉族主义思想，谭其骧教授在《前言》中最后明确总结说：
    “共同的目标只有一个：就是要把我国从石器时代以来，祖先们生息活动的变化，在目前力所能及的条件下，努力反映出来，使读者能够通过平面地图的形式，看到一个统一的、多民族的伟大国家的缔造和发展的进程，看到在这一片河山壮丽的广阔土地上，我们各民族的祖先如何在不同的人类共同体内，结邻错居，尽管在政治隶属上曾经有分有合，走过艰难曲折的道路，但是却互相吸引，日益接近，逐步融合，最后终于凝聚在一个疆界确定、领土完整的国家实体之内，从而激发热爱祖国、热爱祖国各族人民的感情，为崇高的人类进步而工作”。
    　
    对于中国社会史的发展，中国作为多民族国家的民族构成和发展，中国疆域的形成、变迁和巩固，《前言》作了极为历史唯物主义的概括。这样就在我国内部保证了民族平等和民族团结。因为历史现象究竟是历史现象。《前言》说：“……尽管在政治隶属上有分有合，走过艰难曲折的道路……”。这里说的分，合，艰难，曲折，实际是在民族成员之间，特别是少数民族和汉族之间，当在相互矛盾极为尖锐的时候，曾经有过不可避免的一场大厮杀，血染沙场，尸横四野。其结果是某个民族解体了，某个民族胜利了；某个朝代覆亡了，某个朝代兴起了。历史总是残酷的，但仅是一个过程，胜了，负了，兴了，灭了，都已成为历史陈迹，和今天的政治现实，并无直接关联。现在大家都已“凝聚在一个疆界确定，领土完整的国家实体之内”，中华民族已成为一个不可分割的整体，昂然活动于今天这个人类社会。因此，《前言》最后语重心长的说：“……从而激起热爱祖国，热爱祖国各族人民的感情，为崇高的人类进步而工作”。
    我相信，这个图集的编制所欲达到的目的是能够达到的，所以，它既具有极大的学术价值，更具有极大的现实政治意义。各族人民，各族人民的祖先，以各种不同的劳动和社会斗争方式，意气奋发，悲歌慷慨，经历几千年的时间，共同缔造了我们这么一个伟大的民族，中华民族。只有热爱和加强团结的理由，没有敌视和制造分裂的理由。
    这个图集虽现仅出前三册，我相信后五册将会一册接一册的迅速与我们见面。这是近年来有关历史、地理、图志的出版界一大功绩。
    　
    一九八四、国庆前夕
    　
    (《中国历史地图集》，谭其骧主编，共八册，一九八二年地图出版社出版。一九八四年开始发行，已出前三册)
一氓读书
李一氓
文学遗产怎样“革新”？


    为自学文学基础知识，买了一本十四院校、几十位教师合编的《文学理论基础》，认真学习，颇有收获。学到第十章我惶惑了，标题竟是：“文学遗产的继承与革新”！文学遗产的继承我可以理解，但怎样革新呢？“革新”了的遗产还能叫“遗产”吗？我在第十章遍查“文学遗产革新”的内容，也查不到。是不是印错了？不过，几十位老师通力合作的成果怎么会错呢？我还注意到，这本书一九八一年出版，我买的这本已经是第七次印刷了，一共出了六十万零六千册。不知道这本书还要印多少？如果上面说的的确是个错误，要及早更正。
补白
北京第四袜厂  李美
漫话《清人别集丛刊》


    一
    　
    随便翻翻的时候，可以不在乎版本之类。但想认真读点书，情况就不一般了。首先书就得可信，于是讲根据，讲出处，校勘、目录、版本之学也应运而生。较可靠、较精致的书本子，大体就称为“善本”。
    但“坐拥书城”的洪福，时下一般读书人都谈不上。过去略有收藏的，经过十年浩劫，也大都云散烟消了吧，再要搜罗，可也真不易。剩下的办法是去图书馆借阅，但那又有许多想不到的烦难，手续费事还在其次，往往免不了乘兴往而扫兴归。何况，有的地方已经把光绪年间的翻刻本也列入了“馆藏善本书目”。看来，有心问津线装书的读者，只好满足于民国时候的石印本了。
    在这种情况下，见到上海古籍出版社影印的《清人别集丛刊》一部接一部地问世，真令人有“欢呼雀跃”之感。孤陋寡闻者如我，见到的不下十种。编选者苦心孤诣，采用的底本，多是原刻初印本或经作者校正增补的定本，甚至精抄本或手稿本。一卷在手，墨香扑鼻，加上不少底本写刻俱佳，书法端丽，影印又精益求精，维妙维肖。览观之际，不仅能获得学识的陶冶，而且也领略到美的情趣，这又不止是省却查找、借阅的烦难了。造福读者，诚可谓功莫大焉！
    《丛刊》采用底本的精善，自然不用多罗嗦。在选目上，也别具匠心。一方面，当然不能不顾及国内藏书的现有条件，另方面则尽可能体现学术性。象已出的陈梦雷《闲止书堂集抄》，就有重要的史料价值。因编《古今图书集成》而出名的陈梦雷，后来得到康熙皇帝的宠信，早年却倒过霉。当耿精忠策应吴三桂在福建造反时，这位少年进士和他的同年李光地碰巧都在福建老家。两人商议，陈梦雷留在耿精忠叛军里作内应，由李光地北上向清廷献密计指点乘虚进袭福建的路线。结果，想不到李光地独擅其功。他借机爬了上去，当了康熙御前的理学家，陈梦雷却因“附逆”之罪差点掉脑袋，发配沈阳十六年才回到北京，还算是“皇恩浩荡”。为此，陈、李二人恩恩怨怨，争吵不休。历来史书对这段是非的叙述，往往偏袒李光地。《闲止书堂集抄》是康熙三十二年左右由他仆人设法筹资雕板的，当时陈梦雷在流放地，其中收有与李光地《绝交书》和《告都城隍文》这样重要的陈梦雷方面的申诉材料，这就为全面了解陈、李之争提供了可贵的依据。要是拿来同几十年前傅增湘刊印的《榕村续语录》第十卷中李光地的表白之词对看比照，那是极有兴味的，也不难据以作出我们自己的判断。只是《闲止书堂集抄》流传绝少，过去只见孟森先生提到过书名，这次影印出版，应该说填补了清史史料的空白。
    再如朱彝尊康熙中年手订的《腾笑集》，是他举博学鸿词科任职史馆前后在北京应酬唱和之作的结集，可借以为作者后来编定的卷铁浩繁的《曝书亭集》补缺正误。又如徐作肃《偶更堂集》，记述了作者同侯方域、陈维崧、宋荦等人的交往，有助于了解清初这些文学家的活动情况。这两部书都属于文学史研究者必读而又不易见到的刊本。编选者的选择，说明了他们卓越的识见。
    更可贵的是，为了方便阅读，编选者努力设法恢复原书的完整面目，使读者得窥全豹。象《偶更堂集》，上海图书馆的藏本原来缺一页，照样影印未尝不可，但编选者想法借来北京图书馆藏本配补齐全。不然，读书中途遇到一页空白，总觉不便。《腾笑集》也是用京、沪两馆藏本比照补全的。不仅如此，原书的眉批，原收藏者的题跋，都不厌其烦，照样付印，目的当然是为读者提供尽可能多的背景材料。再如金农《冬心先生集》，则特意附印了一般人见不到的《冬心斋砚铭》，使其珠联璧合，相映生辉。这些地方，都是编选者的精诚所在。至少在我，读书至此，是极为编选者的良苦用心所感动的。
    由于是影印，这套《丛刊》的价格自然较重新雕版刷印的影刊本实惠得多。一部书，多不过几元钱，一般读者要购置，完全买得起。不是说“善本”吗？要从足资考订、补佚备览的角度，依我看这套《丛刊》也可以算得上了，那是不一定非得“宋椠元板”、“纸坚刻软”不可的。
    　
    二
    　
    当然，不是说这套《丛刊》就尽善至美了。书还没出齐，未足定论。已出版的几种，在选目问题上，见仁见智，本来就不妨有讨论余地。技术上的差错也是难免的。象《闲止书堂集抄》，影印本卷首没有楚师的序，另外黄<SPS=1064>来的序是康熙癸酉即三十二年写的，当时陈梦雷还在流放地，他后来得到康熙帝的宠信是康熙三十七年以后的事，但“出版说明”却提到原书卷首楚师和黄<SPS=1064>来的序盛称陈氏“功德”，可以说明康熙帝对陈梦雷的眷宠等等。显然，这里搞错了。但这不难发现，再版改正也容易，是不成问题的问题。
    我在这里想说的是另一层意思。费点措词，那就是，这套《丛刊》虽然称得上精善，但有的书本身由于历史的原因，存在这样那样问题，即使版本可靠，也还不能“尽信书”。因为尽管它们足以补缺正谬和援引为据，仍然会有不足之处。这虽然近乎常识，但当一编在握，陶陶然于原刊年月的久远，留连忘返于笔墨点画的精妙之处，有时是容易忘乎所以的。
    这里谈谈《丛刊》之一、纳兰性德的《通志堂集》。这部书由纳兰座师徐乾学在作者死后编成，据称集中诗词文稿都由纳兰生父明珠和纳兰的友人提供。卷首有徐乾学与纳兰友人之一严绳孙康熙三十年写的序，刊刻年月也约略同时。影印出版的《通志堂集》根据的就是康熙年间的精刻本。此书在道光初年已属罕见，现在重新问世，在版本上当然颇有权威性。此书搜罗也广，诗、词、文赋、书简、笔记等，都包括在内。但就有一首属于研究纳兰思想重要材料的长调，《通志堂集》未收。这首词调寄《瑞鹤仙》，这里仅录上片：“马齿加长矣。枉碌碌乾坤，问汝何事？浮名总如水。判尊前杯酒，一生长醉。残阳影里，问归鸿，归来也未？且随缘去住，无心冷眼、华亭鹤唳。”
    原词题注：“丙辰生日自寿”。丙辰为康熙十五年，纳兰二十二岁，应殿试考中进士，选授了只有八旗子弟才能充任的侍卫。其父明珠因支持平定三藩之乱的决策，大得康熙帝的宠信，正在青云直上。父贵子荣的纳兰却在自己生日写下这样一首调子低沉的作品，甚至运用“华亭鹤唳”的典故，表现他对官场风险的预感和疑虑，揭示出这位少年贵族词人内心更本质的东西。无疑，这首词是分析纳兰思想与创作的重要依据。然而，《通志堂集》里找不到这首词，今天只有在光绪六年许增重刻本《纳兰词》(收入《榆园丛刊》，也称榆园丛刊本)里才能看到。
    是不是许增重刻本不足凭信？要是只看版本年月的久远与否，是很容易得出这样结论的。但我们知道，纳兰词生前就有刊行。康熙十七年，他的《饮水词》与顾贞观《弹指词》合刻出版。纳兰死后，与徐乾学在<SPS=0300>山老家编纂《通志堂集》同时，纳兰另一挚友张纯修也在扬州编印《饮水诗词集》，所根据的是顾贞观提供的稿件，所以情况并不象徐乾学序文自称的“容若之遗文止此。”至少应该说，纳兰遗著的传世，有两个不同的系统。乾、嘉年间又流行过杨芳灿的手抄本和袁兰<SPS=1713>的刊本(不足本)。后来道光初年汪仲安辑《纳兰词》即依据上述各种本子及其他选本。读过顾贞观合刻本与袁兰<SPS=1713>刊本的赵函，曾推许汪辑本“搜录无遗”，他的话不会毫无根据。而许增重刻的就是汪仲安的辑本。所以许刻本《纳兰词》也有自己的版本系统，不是轻易可以否定的。
    唯一的解释是《通志堂集》有意作了删略。证之徐乾学之为人，应该说这是情理中事。此人是顾炎武外甥，颇有才学，心术却不正。平生作为也与乃舅大相径庭。取得功名后，先投靠巴结以明珠为首的满洲权贵。拉拢同纳兰的关系就是他手法之一。他赠诗纳兰，甚至表白甘愿做明珠家的“扫门人”。但不久他就自立门户。康熙朝南、北两党对峙，他是“南党”首要人物，羽翼丰满后，先策动扳倒了“北党”魁首明珠。但不久，他也遭人攻讦，失势假归<SPS=0300>山。“北党”乘机报复，康熙三十年前后，他正遭到傅塔腊、佛伦等人一再弹劾。《通志堂集》的编纂，很大程度是为了缓和与“北党”的矛盾冲突。在这种情况下，去掉部分“有碍观瞻”的内容是完全可能的。君不见，纳兰手简传世的墨迹就有三十余通，结果《通志堂集》一通未收，不正是旁证吗？
    以上云云，很可能纯属臆断。不过，至少可以肯定，要研究纳兰的思想与创作，单信了《通志堂集》原刻本年月的邈远，是不够的。否则，研究者与读者心目中的纳兰性德，终究不是完整的历史形象。这里冒昧再问一句：《丛刊》其他几部书有无类似情况？无聊应酬之作，作者编者都觉汗颜，删而不存者可以不咎。有没有见真性情、真精魂的，反倒被阉割了呢？
    　
    三
    　
    其实呢，有些书因版本出名，使后来读者容易“信受奉行”，也是古已有之，早有前例。其最坏的结果便是谬误相传。象以前著名校刊家顾千里校刻的胡注《通鉴》，也不免点窜注文，因此冤屈了韩<SPS=0044>，曲解了胡三省，大家仍以讹传讹，就是较为有名的例子。真要不为版本所惑，别具慧眼，也难。象顾千里误改的注文，硕学博识如陈垣先生，尚且须三覆书才纠发其谬(这段因缘陈先生《通鉴胡注表微》“校勘篇”介绍颇详)，以此来责成编选者，不免强人所难，而且也不公允。毕竟，编选者有自己的职责范围。事实上《丛刊》有的书的“出版说明”，通过有限的篇幅已对有关情况作了必要的介绍。要求把什么都交代到，那也是不现实的。
    不过，学有专长的文史研究工作者，能不能做一点这样的工作呢？当然不光是指出这些本子的不足之处，也说明它们何者可资参考，有何种学术价值，以指导读者正确使用这些精善本子。谈得简略些也不妨，至少可让大家知道新近出了这样一种书，想了解有关内容，可以去查阅。这既为有心的读者提供了方便，又不至于辜负编选者的一片苦心，于双方都有益处。这是锦上添花的好事，出版社的同志是会欢迎的。
    对于青年读者，这样的评价可能更需要。近几年随着文史知识的普及，越来越多的青年在自学古典文史科目。但他们当中相当一部分还不懂得使用象《清人别集丛刊》一类的古籍。一是不熟悉，感到陌生，或觉得高深莫测，不去接触。二是盲目崇信，不会鉴别。恰如其分的评介工作能够帮助青年读者去掉这两个极端。过去还有《书目答问》之类供青年后学参考，今天无疑应为青年提供更有科学性的指导。不仅如此，通过介绍与评论，还可以帮助这些新生的古籍赢得更广大的读者，使它们从图书馆的库架和少数人的收藏中走出来，到达更多的人手中。
    再说开去，这些古代典籍，也并非只供专门研究的文字资料，从中，可以看到历史长夜的千状百态，看到层冰积雪下新芽的萌生，看到寂灰死烬里暗火的潜行，更可看到今天的中华民族――包括它的长处和弱点――是如何的由来。何况是清代，旧时代的末世，新社会的母胎，离得近，不少人和事都是前车之辙。这些，正是如今敞开窗户走向世界之际第一要懂得的事。然而，需要有人去开拓、勾勒和阐释。否则，大多数人仍会觉得十分隔膜。
    写到这里，不禁再次想起了陈垣先生的《通鉴胡注表微》。多亏陈先生的爬罗剔抉，胡三省借注释《通鉴》所寄托的爱国忠忱，才得彪炳于后世，抗战的斗士们也因此看到了民族正气的巍然长存。今天在新的形势下，配合着古籍的大规模重新整理，我更希望有更多的人来做“表微”这样的工作，那功效，一定不止是学术上的价值。
    　
    一九八四年七月二日改定
    　
    (上海古籍出版社出版《清人别集丛刊》：《闲止书堂集抄》，陈梦雷撰，一九七九年九月第一版，0.80元；《通志堂集》，纳兰性德撰，一九七九年二月第一版，共四册，12.60元；《腾笑集》，朱彝尊撰，一九七九年六月第一版，1.00元；《冬心先生集》，金农撰，一九七九年三月第一版，0.75元；《沉吟楼诗选・广阳诗集》，金人瑞等撰，一九七九年六月第一版，1.30元；《<SPS=2135>山集》，方文撰，一九七九年十二月第一版，共三册，4.20元；《东江诗钞》，唐孙华撰，一九七九年十二月第一版，1.85元；《友鸥堂集》，黄<SPS=1064>来撰，一九七九年十二月第一版，1.40元；《百尺梧桐阁遗稿》，汪懋麟撰，一九八O年十月第一版，0.90元；《海右陈人集》，程先贞撰，一九八一年二月第一版，1.10元，《芦中集》，王摅撰，一九八一年二月第一版，1.50元)

张弘
晚风乎，晓风乎？


    李清照名篇《声声慢》，上片有“三杯两盏淡酒，怎敌他，晚来风急”一语，我向来是这么读的。近日读唐圭璋先生《唐宋词简释》，则见“晚”字换为“晓”字，感到颇为新鲜。乘兴翻阅了一些本子，原来前人已是见仁见智，未曾一律。例如明杨慎《词品》作“晚来风急”，清朱彝尊《词综》、张惠言《词选》，乃至梁令娴《艺蘅馆词选》等等，均作“晓来”。当代选本，包括唐先生主编的《唐宋词选注》，又都作“晚来”。
    仔细推敲，似乎以“晓来”为胜。上片既已说“晚来”，下片又说：“独自怎生得黑”，“梧桐更兼细雨，到黄昏点点滴滴”，岂不是在时间上自相矛盾？若换为“晓来”，写从早到晚清冷寂寞，则一气贯注，比较自然。
补白
岳阳君山中学  于其化
评陈原《社会语言学》


    一
    　
    这是一本有特色的语言学著作。
    语言学家写书，一般力求严谨，可是往往陷于枯燥晦涩。作者打破常规，放笔直书，无格格不吐之病。这是特色之一。
    有的语言学家功底深厚，但是视野狭窄。作者兴趣广泛，谈起学问来，新的如信息论、符号学、模糊数学，老的如词典学、民俗学、人类学，他都有话可说，而且说得比别人清楚。这是特色之二。
    社会语言学牵涉到哲学问题、文学问题、历史问题、政治问题、心理学问题。这些问题很复杂，有的还很敏感。由于潜心研究过马克思主义，作者对于许多问题都直率地提出自己的意见。例如摩尔根的《古代社会》，大家知道曾受恩格斯的赞赏，可是作者根据中国的历史事实，指出其中有某些臆说(244―245页)。如此实事求是，是难能可贵的。这是特色之三。
    除这几种特色外，本书还有一个优点，但是也有一个缺点。优点是卷末有很长的参考书目，各章又有详尽的解释，便于理解和查核。有个地方，连“旦戟”(这是英语cake的音译)也注出什么时候北京什么店里曾经出售，十分周到(318页)。缺点是全书无索引，有什么问题要查哪一页谈过，极费工夫。印书而不编索引，这是中国出版界的长期流行病，至今还不为负责人员所注意。作者在出版界有影响，我们希望他能治一治这个不大不小，又疼又痒的病。
    　
    二
    　
    以上是我们所得的总印象，现在不妨看看各章的内容。
    正如作者所说，社会语言学虽已在六十、七十年代被公认为一门独立的学科，可是它的研究对象的范围还没有划定。作者在第O章提出，社会语言学的任务在于描述“语言和社会结构的共变”。这个命题，是美国学者布赖特(W.Bright)于一九六四年第一次提出的(3―6页)。
    所谓“共变”，是这么个意思：语言和社会都是变数(variables)。社会是第一性的，语言是第二性的，社会变化引起语言变化。关于这，作者从布赖特那里得到了启发，可是在处理各种问题时，他仍然努力运用马克思主义。
    依我们看来，社会语言学成为常见的名称虽然在六十年代以后，这方面的研究却是早已以某种形式进行了。两千年前，荀子说语言是约定俗成的，这其实就是谈社会语言学问题。这门学问近来在美国甚嚣尘上，乃是由于布龙菲尔德派(Bloomfieldians)和乔姆斯基派  (Chomskyans)都过分强调语言系统的独立性而忽略语言的社会背景和使用条件，所以有识之士不得不起而纠正他们的偏向。以具体研究项目和调查技术而论，近年来确是大大增多了，细密了，深入了，可是从总原则看，所谓“语言和社会结构的共变”，只不过是“语言随社会的发展而发展，随社会的变化而变化”的简化说法而已。
    本书的主题虽然已在第○章点出，可是全书的结构颇不寻常。我们不妨说，全书前半部(第一至第九章)基本上是导论，后半部(第十至十六章)才是正文。
    第一、二、三、六章讲语言是社会现象，语言是交际工具，语言是思想的直接现实，语言为全民服务，不是上层建筑。这些道理，是国内一般语言学教材常讲的，大家已经很熟悉了。第四章谈信息系统，第五章谈手势语言，第八章谈语言符号和非语言符号，第九章谈非语言交际和形象思维，这才超出了一般教材的范围，介绍了一些新材料，而且讲得相当清楚。我们还觉得，第七章写得不错，它综述“五四”运动以来我国关于语言问题的历次争辩和讨论，叙次简明，态度客观。
    在本书前半部里边，作者花了不少气力来申述下面这些论点：(1)最初认为语言是社会结构的上层建筑的，不是马尔，而是波格丹诺夫(A.A.Bogdanov，一八七三――一九二八)(15页)。(2)无论是法国的列维・布留尔(Lucien Lévy－Brühl，一八五九――一九三九)也好①，美国的萨丕尔(Edward Sapir，一八八四――一九三九)和沃尔夫(Benjamin Lee Whorf，一八九七――一九四一)也好②，所讲的理论都是错误的(97―102页)。这些问题牵涉很广，既要考证历史事实，又要查对外文资料，我们留待专家们讨论。
    全书的最精采部分，我们以为是第十、十一两章。
    第十章从社会生活看语言变化，特别注意解放后的汉语与解放前有何不同。它谈语音变异与语法变异都比较简略，但是谈到词汇变异可就材料丰富，而且有独到之处。好比妻子年轻，丈夫也年轻，为什么妻子管丈夫要叫“我的老头”呢？作者的解说是鞭辟入里而令人信服的(213页)。
    第十一章从语言变化探索社会生活的图景，同样深入浅出。好比我们为什么对前辈叫“陈老”、“张老”而不叫“老陈”、“老张”呢？作者说，这是因为中国社会有敬老的风尚，“不象资本主义世界那样怕老，那样漠视老年人”(254页)。话说得如此一针见血，西方人看见也会点头称是吧？
    第十二章论证模糊语言与精确语言同样不可少，十分雄辩。第十三章谈译名，第十四章谈术语和缩略语，第十五章谈塔布(即避讳)和委婉语，都有可观之处(但有个别地方我们不同意，见下文第三节)。最后一章猜想未来的国际辅助语是什么，这是个有趣的并且是苏联语言学家爱谈的题目，可是眼下就进行讨论，似乎为时过早。
    就整本书的内容和结构看来，我们觉得是异军突起之作，可是尚有修改补充之余地。作者的自我评价是实事求是的：“没有形成严格体系”(1页)。本书有新方向，新材料，新论点，这是有目共睹也是大家称赏的。可是有的地方似乎铺得太开，例如162一163页所复制的旅行指南和旅馆招贴中的十几个图形，不见得全是社会语言学专著所必不可缺的内容吧？另一方面，有些问题我们等待着作者发表意见，例如社会语言学的起源和发展，社会语言学的研究方法，中国的多语言、多方言现象，一种语言的多变体(varieties)、多语域(registers)现象，都是重要问题，可是本书或者没有谈到，或者语焉不详。在赞美之余，我们不能不说，本书还有不少待填补的空白。
    　
    三
    　
    现在对书中的局部问题提一点意见，供作者参考。这些意见分为两类，每类各有若干项。
    1.一本语言学著作，应该措辞准确，意达理明。可是在读本书的时候，有的地方我们往往感到迷惑不解。试举几个例子：
    a.“衣服”是抽象名词吗？作者说是，我们以为不是。
    什么是抽象名词呢？我们认为，这是从若干具体事物概括出来的属性的名称。例如“美”是抽象名词，它是从美人、美景、美貌等等具体事物概括出来的属性的名称。
    但是概括性名词并不都是抽象名词，例如“人”不是抽象名词，它虽是从男人、女人、老年人、青年人等等概括出来的，可是人是可以看得见，摸得到的实体而不是属性，所以“人”这个词是具体名词。同样，从上衣、外衣、内衣、背心等等具体事物概括出来的“衣服”，也是具体名词，不能说是抽象名词。
    可是本书把“概括性名词”和“抽象名词”混为一谈。请看：
    　
    现代儿童说，
    “我不穿衣服。”
    “这衣服我不穿。”
    “衣服，我不要穿。”
    他通常用的是类名词，概括性名词，抽象名词，他在一般情况下很少细分说是上衣，外衣，内衣，茄克，胸衣，背心，衬衣，连衣裙……等等，他只说“衣服”。(99页)
    同页还说：
    那么，究竟为什么生活在现代社会的儿童能常常说出抽象称
    呼呢？主要因为社会生活条件不同。
    　
    可见，作者以为凡是经过概括(这自然是一种抽象)才得到的名词，都是抽象名词。这个看法，恐怕不会得到大多数人的认可吧？
    b.什么是“异化的语言”或“异化语言”呢？作者用了这个有哲学意味的词，可是我们摸不清它的意义。
    作者使用这个罕见的术语，是在谈借词的时候。什么是借词，这是大家都知道的，例如sofa是英语名词，借到汉语来，就成为“沙发”。可是能说这样一来，汉语就成为“异化的语言”了吗？我们看不能，因为汉语的整个系统依然如故，只添了一个新词。能说英语因此就成为“异化的语言”了吗？我们看也不能，因为英语的整个系统原封不动，一个词也没丢。能说sofa或者“沙发”是“异化的语言”吗？看来也理由不足，因为sofa依然是英语名词，没有脱离英语而摇身一变，成为什么别的东西，“沙发”是创造出来的译名，它是新东西，可是本身并没有“异化”或变动，只是被吸收为汉语词汇的一个成员而已。
    这样，本书有些话就难以索解了。请看：
    　
    借词在进入一种异化的语言后，经过若干时期的社会实践，人们已经公认非要它不可了。(293页)
    但是民族(种族)中专有的事物名称或动作，记录这种东西的语汇作为借词进入别的语言后，一般地不会消亡，不管在初接触时碰到的是多么不准确或不可考的情况，这种借词却在异化语言中具有强大的生命力。(312页)
    　
    这两处所谓“异化的语言”或“异化语言”，大概是指“the borrow－ing language”吧？如果是，为什么不称为“借入语”呢？
    c.意译的外语名词，例如“激光”，应不应该叫做借词呢？作者说应该，我们不敢赞同。
    什么是借词呢？我们认为，顾名思义，总应该从外语借来了一些什么东西，可能是整个词，也可能是其中某一部分。英语所谓loanword，德语所谓lehnwort，都是这个意思。“激光”是用汉语原有语素创造出来的新名，并没有从laser借到什么东西，这是自力更生，白手兴家，怎能说是靠外资兴办的企业呢？
    看看国内新出版的词书，所说也与我们相同。《现代汉语词典》(一九八三)说，借词即外来语，所举的例子是“苏维埃”、“布尔什维克”、“马达”、“沙发”。《辞海》(一九七九)也说，借词即外来语，所举的例子是“苏维埃”、“沙发”、“马达”、“芭蕾舞”、“浪漫主义”、“冰淇淋”、“场合”、“手续”。
    但是作者的看法不同，他所谓借词范围大得多，包括音译和意译。具体说来有五种：一是转写即音译，如“沙发”；二是转写后加指类名词，如“卡车”；三是半音半意译，如“冰激凌”；四是意译组合，如“鸡尾酒”；五是地道的意译，如“激光”(290―295页)。
    依我们看，只有头三种是借词；第四种是calque，严格说来是“译借”，不过也不妨称为借词。至于第五种，只能叫做译语，不能叫做借词或外来语，因为那外来的东西是概念(内容)，不是词(内容与形式结合的统一体)。
    也许有人说，分类各有主张，很难说谁对谁不对。实践是检验真理的标准，为了分清是非，我们还是从本书中引一句话作为测试手段吧：
    　
    现代语言拜物教是特定社会的产物。(343页)
    　
    这里有多少个借词呢？依我们看，一个也没有。依作者的主张看，应该有四个借词(“现代”，“拜物教”，“特定”，“社会”)或者五个(加上“产物”)。何去何从，请大家决定吧。
    d.语言是否生理现象呢？作者的说法是前后不一致的。有时他好象认为是，然而有时却又一口咬定：不是。
    在30―33页，作者按照恩格斯的论点强调说，分音节的有声语言是人类所特有，“没有发现哪一种动物是会讲分音节的有声语言的”。语言有声音，那是摇唇鼓舌等等生理活动的结果，语言有音节，那是吐气、闭气等等生理活动的结果，这是没有什么疑问的吧？可是在12页，作者却又斩钉截铁地说：“语言不能认为是生理现象”。如果语言不是生理现象，那么它的声音和音节是从人体以外的东西发出来的吗？
    我们以为，作者应该说，语言不仅仅是生理现象，因为它是社会现象，这就是说，语言有说话人，有听话人，有交际场合和社会背景，与单纯生理现象不同。
    e.语言是否心理活动呢？关于这，作者也是游移不定的。他有时说是，有时又说不是。
    在184页，作者下了断语：“脱离了逻辑思维，就不能形成语言。”逻辑思维是一种心理活动，由此可见，语言是不能脱离心理活动的。可是在13页他又说，“人碰到一种能引起强烈心理活动的场面(例如恐怖场面)时，并不一定导致语言活动。心理活动不能导致语言活动，语言从而也很难说是一种心理活动。”
    我们要问，在心理活动(逻辑思维)导致语言活动时，语言是不是包括心理活动呢？我们还要问，有没有不由心理活动导致的语言活动呢？
    如果184页说得对，那么13页就说得不对了。
    我们看，作者应该说，语言不仅仅是心理活动或心理现象，因为它是社会现象，理由上文已经说过了。
    2.作者谈论语言的用法，往往有精到的见解，片言居要，妙语惊人。但是估计欠准确，立论较偏颇之处，也是有的。例如：
    a.关于科技语汇与基本语汇的关系，作者的论断前后不一致，看法也欠全面。
    258－259页举cassette一词为例，说到电子科学飞跃发展时，这个词便取得“盒式录音带”的意义。接着说：“语汇在语言中出现的频率，一般地是相对稳定的；但是当社会生活发生急剧变化时，某些语汇的出现频率会大大增加。”这话完全对。
    但是在207页，作者可不是这样看的。他说：“科学技术发展导入了很多新语汇，它们不改变社会生活所需要的基本语汇，但是它们却丰富了人们的语汇库。”这话可叫人难以索解了。
    请想一想过去三十年来，特别是近几年来，科技新词语是如何纷纷进入中国人的基本语汇吧。三十年前，谁也没听过人家说什么电脑、电视机、电子手表。可是在今天的中国城市里，这些不是闲谈的资料吗？解放以前，中国农民根本不知道什么是脱粒机、收割机、杂交水稻。可是在今天的农村里，这些不是口头禅吗？科学技术的发展促使新产品出现，新产品的推广促使社会生活改变，社会生活的变化促使基本语汇扩大和变动，这不是明显的事实吗？怎能说，“科学技术发展导入了很多新语汇”，可是这些东西(似乎永远封闭在研究所和高等学府里)，“不改变社会生活所需要的基本语汇”呢？你到店里要买一块电子手表，你能不用“电子手表”这个科技新词，而另用一个先前的基本语汇早已给你准备好的什么词吗？
    但是我们还要看到另一面。非但科技新词会进入基本语汇，基本语汇的词语也会在一定社会条件下进入科技语汇。例如“大雨”本来属于基本语汇，人人都会在日常谈话中使用这个短语，可是气象学化腐朽为神奇，给它来一个新定义：“在二十四小时内雨量累计达40至79.9毫米”(264页)。又如“输入”(电学的input)，“放射”(原子化学的ra－diation)，“存储”(电脑的storage)，都由常用词变为科技新词，取得了专门意义，这也是一般人都知道的。
    事实上是：(1)科技语汇和基本语汇各有领域而又互相穿插，好比连环那样一个套一个，并非楚河汉界，彼此无关。(2)在一定社会条件下，这两种语汇会互相渗透，互相影响，互相充实。此无他，“语言和社会结构的共变”而已。
    b.作者希望科技术语能国际化，许多人也有此希望，可是他以为在中国，科技术语不易制定，科技术语借词不易写定，是由于“现代汉语的书写系统不是拼音的”(321页)，这未免把本应由汉语负担的责任推给汉字了。他只看见汉字的短处，可没看见汉字的长处。
    我们常用的科技术语借词不多，这主要不是由于使用汉字，而是由汉语的语言特性决定的。tritium不能直接借用，要译为“氚”，读作川(这个读法一般人都不懂)，这诚然是个麻烦(见322页)。可是就让你废除了汉字，改用汉语拼音方案或者别的拼音文字，把tritium原封不动地写在你的汉语文章里，那没学过英语的中国人就会念出［＇triti<SPS=2419>m］这些音来吗？还是不会。大家知道，［tri］，［ti<SPS=2419>m］这些音节，汉语里是没有的，引进写法，并不能改变汉语的语音。问题不在于怎么写，而在于汉语音系与其他语言不同，只要你说的是汉语，你就不能做到把科技术语国际化(指语音的国际化)。
    即使改用拼音文字，借用外语科技语汇也还有不少问题。首先要问，从哪一种语言借用呢？比方“化学”这个词，从英语借是chemis-try，从法语借是chimie，从俄语借是химия，写法不同，念法也不同。这样直抄原文，对于不懂外文的中国人，是否比译为“化学”来得方便而合理呢？
    用汉字译tritium为“氚”，是否有弊而无利呢？我们以为，至少有三利：第一，tritium有两个音节，“氚”只有一个，说话人省了一半力气和时间。第二，看见了tritium，谁也不知道是什么样子的东西(液体？气体？固体？胶体？)；看见了“氚”，就知道跟“氢”、“氧”一样是气体。“氚”的信息量较大，表达法较明确，这是无可争辩的。第三，tritium所占的空白较大，“氚”只有它的三分之一，书写时省笔画，排印时省油墨纸张。目前最注重的是经济效益，从经济效益看，译tritium为“氚”，比径借原文上算得多。
    作者觉得VIP(very important person，要人)，MIRV(Mul－tiple Independently-targeted Re-entry Vehicle，多弹头分导重返大气层运载工具)等英语缩略语使用方便，译为现代汉语可有些困难，因此希望想出个简单易行的办法(327―328页)。把一种语言的缩略语译成另一种语言，困难总是有的。我们汉语的“五讲四美”，用四个字代替原来的二十几个，说起来很方便，但是音译为wujiangsimei(借词)，英国人不懂，直译为“five talks and four beauties”(在意思上变成了“五次演讲，四个美人”)，那就更不行了。可见以缩略语而论，更难以国际化。
    谈到缩略语的符号学价值，我们以为汉语比英语倒有一日之长。例如NATO(North Atlantic  Treaty  Organization)，N没有意义，T也没有意义，信息量极小。汉语把“北大西洋公约组织”缩为“北约”，“北”等于North，“约”等于Treaty，都有意义，信息量就大得多。再说，NATO的书写面积比“北约”大，不合经济原则，这也是显而易见的。
    c.作者立论，一般是有根据的，不过有时却也伸开想象的翅膀，飞到很远很远的地方去。例如他那关于“软壳蟹”的论断，我们就不敢附和。
    作者说：“粤方言有‘软壳蟹’一词，……这个词我怀疑是从英语sof－t-shell  crab直译过来的。”(206页)我们看这是把土特产当作进口货了。
    在广东、广西沿海，软壳蟹(还有软壳虾)都有时可见，我们至少可以举出三个证人来。这种蟹旧壳褪下了，新壳可还没长硬，所以有软壳之称。关于这，英国《简明牛津词典》第七版(一九八二)说得很清楚，“soft－she1led，(of  crab  etc.)having  soft  shell  esp.after  recentmoult，”美国各词典也有类似解释。
    有趣的是，“软壳蟹”的比喻意义是什么？这是社会语言学问题，因为在不同社会里，同一个东西会成为不同的象征。中国人向来对蟹没有好评，认为横行即是霸道。作者也说，软壳蟹“比喻某些人或物，看起来不可一世，但一碰就垮，顶不住任何打击。有点象‘纸老虎’，‘泥(巴)巨人’的味道”(206页)。请注意，这种味道，英国人可是感觉不出的。《简明牛津》说，soft-shelled，(fig.)moderate  in  attitude，倒是个温和派人物，非但不是“头上长角，身上长刺”之流，还满讨人喜欢呢！
    社会语言学这块广大的沃土，现在承包者还寥寥无几。作者是专业户，重点户，已经作出了贡献。我们希望他总结经验，提高耕作技术，争取更大的丰收。
    　
    (《社会语言学》，陈原著，学林出版社一九八三年八月第一版，1.60元)
    　
    ①  列维・布留尔说，澳洲某些”原始语言”，缺乏表示概念的类名词，应该认为是低级语言(97－102页)。
    ②  萨丕尔说，语言“有力地决定我们对于社会问题和社会过程的一切想法”(105页)。

王宗炎
丹麦的郭守敬


    偶然翻开《世界著名科学家简介》(科学技术文献出版社版)，其中介绍我国天文学家郭守敬时说，清代西方传教士汤若望来华，看到郭守敬制作的各种天文仪器，赞郭是“中国的第谷”。编者显然赞赏这句话。
    郭守敬比第谷早生三百多年，他的成就也绝不在第谷之下。不论从历史还是从逻辑上说，我们中国人理应称第谷是“丹麦的郭守敬”才是。
    类此，我们不妨称：依巴谷是希腊的石申，谷登堡是德国的毕升，达・伽马是葡萄牙的郑和，菲德里是意大利的宋慈，林耐是瑞典的李时珍……
    《简介》编写时据说参考了大量中外文献，但其中数学家一三八人，中国只收四人，连美国人认为“最伟大的数学家之一”秦九韶都未收。物理学家的情况亦同，未免令人遗憾。
补白
中山大学  何博传
新版《英华大词典》略评


    商务印书馆出版的《英华大词典》(修订第二版)是迄今为止最具规模的一本“英―汉”词典。科学文化的迅速发展，反映新事物的词义和词汇不断增加，语言本身也不断变化，需要定期出版新的词典，把这些新的语言现象广为推介。语文词典是高度语言修养的产物，也是宣传规范语言、提高整个社会语言修养的重要工具，双语词典尤其是这样。
    作为目前最具规模的“英一汉”词典，《英华大词典》(修订第二版)有下面几个主要特色：
    1.收词多、广、新、精。《英华》收词十二万余条，这在中型词典来说已是其中佼佼者。(试比较：《美国传统案头词典》(The AmericanHeritage Desk Dictionary)十万条，《简明牛津词典》(The ConciseOxford Dictionary)第七版七万五千条，《朗文新环球词典》(LongmanNew Universal Dictionary)十万条，《牛津现代高级英汉双解词典》(Oxford Advanced Learner’s Dictionary of Current English withChinese Translation)五万条，《朗文当代英语词典》(Longman Dic-tionary of Contemporary English)五万五千条。)毫无疑问，它已包罗了现代英语的核心词汇。《英华》还收录了许多种学科和专科的较常用词汇，诸如工业、农业、政治学、经济学、医学、天文学、地理学、历史、原子能、军事、体育、电影……以至星卜、神话、股票、牌戏等等，所接触的层面非常广阔，足供一般查阅之用。
    鉴于六十年代和七十年代新词新义的涌现，《英华》的编辑人员对此给予相当注意，一些已确立的新词新义都已收录，如ablator(防烧蚀材料)、access time(存取时间)、acid(麻醉药物)、icebreaker(出租汽车的首里收费)、ICU(特别医疗单位)、IDDD(国际直通长途电话)、jawbone(利用权势对……施加压力)、jet set(喷气机旅行界)等。
    除了把重点放在收录正规的英国和美国英语外，《英华》也酌量收取一些方言和英语世界中其他地区的用语，如澳大利亚语、爱尔兰语、苏格兰语、南非语等。此外，更收录了为数不少的外来语，这方面当然以拉丁语和法语为主。近年来，由于日本和中国在世界范围内的影响力日见强大，英语中吸纳了不少源于日语和汉语的用词，《英华》也酌量收录，如ikebana(插花艺术)、judoka(柔道家)、jin(斤)、RMB(人民币)等。总计外来语的来源共三十多个。
    由于要控制整本词典的量，词条的挑选收录必须严格。《英华》的编辑参考了大量的英语词典、词汇表、研究报告、专科词典，积累了可靠的数据。故此现在所收录的十二万余词条可说是经过精挑细选的。
    2.词条按单一字母顺序排列。纵观近年出版的英语词典，除《韦氏新大学词典》(Webster’s New Collegiate Dictionary)和《美国传统词典》(The American Heritage Dictionary)沿袭使用分列法外，其余的都采用单一字母顺序排列法，《英华》也不例外。所谓单一字母顺序排列，即把所有词目，包括缩略语、人名、地名、外来语等都排在词典正文内，然后按英语字母顺序排列。这种排列法还可分为两种：一种是把用法特多的动词短语、复合词、有特别用途或含义的派生词等作独立词目编排，如《科林斯英语词典》(Co1lins English Dict－ionary)，或单把复合词和部分派生词作独立词目编排，如《蓝灯大学词典》(The Random House College Dictionary)；另一种是把所有动词短语、复合词、简单派生词都收于主要词目下，如《简明牛津词典》。《英华》采用的是后一种，这种排列法的好处是能节省篇幅。
    3.释义详尽、准确。释义是词典，特别是双语词典最重要的部分。《英华》以规范化现代汉语为其释义的标准，不象过往的“英―汉”词典的释义中往往采用方言、土话或半白不文的用语，这对于净化语言有一定作用。《英华》除了力求以汉语对应词作释义外，必要时还加上补充解释或用法说明，使读者能更深刻地了解原文的含义和使用的方法。例如：
    immaterialist的释义是“非物质论者”，后加补充解释“〔英国崇奉贝克莱的主观唯心主义的人〕”；
    immerse的第三释义前加用法说明“〔主要用于～oneself或被动语态〕”；
    ill第一释义后加补充说明“★英国此义作定语时是用sick，美国无论作表语或作定语通常均用sick。”
    《英华》对人名地名的释义也颇简明扼要，足见编辑人员曾下功夫。详见下例：
    　
    Jack.son<SSP,2,/SSP>〔<SSP,1,/SSP><SPS=1987><SPS=2412>ksn〕n.杰克逊〔姓氏，男子名〕。①Andrew～安德鲁・杰克逊〔1767―1845，美国将军，于1829―1837任美国第七任总统〕。②HelenMaria Hunt～海伦・玛丽安・亨特・杰克逊〔1830―1885，本姓Fiske，美国女小说家〕。③Robert Houghwout～罗伯特・霍伍特・杰克逊〔1892―1954，美国法学家〕。
    　
    为了使读者能从对照中加深了解，《英华》在某些词的某一释义后标有“cf.”(参看)或“opp.”(反义词)以及应参看或含义相反的词目，如idealism第二释义②【哲】唯心论，唯心主义，观念论(opp.materia－lism)；immigrant形容词释义：(从外国)移来的，移民的，侨民的(of.emigrant)。
    4.例证、习语搜罗甚丰。旧《英华》的优点之一是例证和俚俗语词较多，这次作二度修正时，《英华》的编辑保留了这一优点并加以发扬。在翻阅词典时，用者当会为本词典丰富多采的例证和数以万计的习语(包括俚、谚、俗、口语)所提供的信息称便。
    除了上举各点之外，《英华》在其他方面还有不少优点，这里就不多说了。
    编辑词典，特别是双语词典，是一种高度技术性和高度专业性的工作。《英华》的编辑人员中有经验丰富的字典词典编辑，有专攻英语及汉语的语言学者和教学经验丰富的教授及研究人员。他们自一九五七年起就在旧《英华大词典》的基础上进行修改工作，经二十多载努力，终于完成了这部修订第二版。
    词典应是帮助使用者解决疑难的工具。词典的编辑在着手编写词典前应有明晰的读者对象，然后尽力使所编纂的词典满足这些人的需求，而且对词典在整个系列的同类词典中所占的地位亟需明确。这一点，《英华》的编辑以及商务印书馆京、港二地的编辑部门是心里有数的。在他们庞大的“英－汉”词典编纂计划中，《英华》只是其中一只棋子。
    按目前《英华》的收词及编辑路线，这本词典的容量略高于英、美的中型词典(School，Concise or Desk Edition：收词在七万到十万之间)，但却略低于大学版词典(College or Collegiate Edition：收词在十三万到十七万之间)。在例证与用法说明方面，《英华》的做法类似中型词典，在释义方面，则较近似大学版词典。采用这种编辑方法自有其理由，因为《英华》的读者对象主要是学习和使用英语的中国人，学习和使用汉语的外籍人士(包括外国人及华裔人士)为其次。就目前的收词而言，《英华》已可满足上述使用者的一般要求。可以这样说，《英华大词典》(修订第二版)是令人满意的一本词典。
    作为第一本由中国词典编纂家所编写的、收词数量超过十二万的“英－汉”词典(过去商务印书馆出版的《综合英汉大词典》和台湾远东图书公司出版的《远东英汉大词典》都是以一本英语词典为蓝本，然后翻译加工的)，《英华》的编者面对的困难的确不在少数。缺乏更大型的同类词典作参考之用、资料和数据得依靠人家发表的东西、技术设备等条件不很理想、对海外情况了解不深等等，都是造成困难的原因。
    出于对《英华大词典》的关切与期待，谨列出以下数点待改进之处供《英华》的编辑参考研究：
    1.《英华》缺乏一篇有份量的导言或专论，现有的前言份量太轻了。按照词典编辑界的惯例，中型以上的词典应有一篇导言和一篇或多篇专论，探讨本国在研究该种语言上的成绩或写出撰述者一己的心得。导言和专论可以由词典的编辑执笔，更可请大学教授、语言学家、语音学家、语法学家或其他在这些方面卓然有成的学者撰文。这样，除了可以使词典生色不少外，还可引起使用者的兴趣。现今的趋势是：词典不仅要成为得心应手的工具书，还要成为使人读起来觉得是趣味盎然的、有教益的书本。
    2.本书虽然已注意收录近二十年出现的新词新义，但仍然免不了有失。一些原属学科的专有词语，由于产品被广泛使用，甚至已渗入每个家庭中，已成了家喻户晓的日用词语。《英华》对于这部分词语的收录是不够的。例如词典收录了microcomputer(微型电子计算机)，却没有收minicomputer(小型电子计算机)；收录了data bank(数据库，资料库)，却没有收同义的data base。一些在海外流行的用词或常见的新事物名称，《英华》也有所缺漏，如audience rating(收视率；收听率)、consumer council(消费者委员会)、jetfoil(喷气水翼船，喷射船)等。由于篇幅所限，对新词新义的选择采纳是一个头痛的问题，但常听常见者宜予收录。
    3.不单是《英华大词典》，其余的较大型的“英一汉”词典的编纂者都应考虑是否可以在他们的词典中增加或加强以下三个内容：词源(etymology)、插图(illustrations)和用法说明(usage)。英、美出版的词典，中型以上的都有词源，因为了解字词的来源，能帮助记忆它们的基本含义。可惜的是，到目前为止，还没有“英―汉”词典具备这项内容。插图能帮助理解字词含义，这点是人所共知的。近年出版的英语词典，附插图的占大多数。这说明了即使是以英语为母语的读者，亦需插图帮助理解，其他国家的读者更不用说了。至于“用法说明”一项，《英华》已作了一定努力，但若能独立列于词目之后，详加说明，对学习者当更有裨益。
    总的来说，《英华大词典》(修订第二版)的出版标志着中国编辑“英―汉”词典事业的一大进步。当然，这仅仅是起点而已。按照词典编纂界的做法，一本词典的出版之日，亦即开始收集资料准备修订之时。一般中型词典，大概每十年出一新版，以赶上时代的需求。愿《英华》也能这样做。
    　
    (《英华大词典》，郑易里等修订，商务印书馆一九八四年六月修订第二版，18.50元)

罗斯
一部写在东西方文明交汇之际的书
读《文明论概略》

    如果把《汉译世界学术名著丛书》中的名著，比作一座座耸立在人类文明大道上引人瞩目的高大建筑，那么收入其中的福泽谕吉的《文明论概略》，就是屹立在东西方文明初次交汇的路口一个醒目的路标。
    福泽渝吉(一八三四――一九O一年)，一个在封建门阀制度下怀才不遇、抑郁早亡的粮食管理员的儿子，一个二十岁开始研究兰学(西学在日本的别称，因由荷兰人首先输入而得名)、以后三度游历欧美的学子，以他“具有最概括的广泛的通俗性”(永田广志：《日本哲学思想史》)的启蒙活动，成为日本近代思想史上名高一世的思想家。福泽著述极富，其中最著名的有《西洋事情》、《劝学篇》和这本《文明论概略》(一八七五年发表)。据永田广志的记述：《劝学篇》虽然受到封建反动势力的刁难和攻击，但包括翻版在内，印数竟高达百万册，流传之广，世所罕见，而《文明论概略》“和上述两书同样引起很大的反应”，所以，梁启超当年曾经评说道：日本人之知有西学，自福泽始矣。
    中国人在十九世纪八十年代便知道福泽的大名了，那是由于黄遵宪的介绍，其后则以梁启超介绍最力。在二十世纪初中国人留学日本而掀起的“维新热”中，翻译了大量日本书籍，包括福泽的不少著作，可惜的是，就是没有见到上述三本代表作。从《译书汇编》第七期(一九○一年七月三十日发行)的“已译待刊书目录”中，得知有一本“文明之概略〔日〕福泽谕吉”(实藤惠秀：《中国人留学日本史》)，但据专家分析，此著可能当时并未正式出版发行。
    人们常常把福泽列为面向民众、以通俗性著称的那一类启蒙家，这是不错的。惟其如此，他才能激动千万人的心。福泽曾谦虚地自称他是“以肤浅的洋学见解来撰写这本小册子，并且不直接翻译西洋各家著作，只是斟酌其大意，结合日本的实际情况加以阐述。”(《文明论概略》第3页)但这本小册子却显示了这位著名思想家深厚的理论功力。也惟其如此，它才能成为传世之作，而福泽本人，也才能当得起“日本的伏尔泰”之美称。
    笔者认为，福泽渝吉的《文明论概略》之所以具有强劲不衰的生命力，在于它展示了近代东西方文明初次交汇之际的情景――“这好比烈火突然接触到冷水一般，……引起一场翻天覆地的大骚乱”(第2页)，并在对此进行哲学沉思中提供了关于如何看待文明和东西方文明交流的独到见解。
    福泽谕吉从各个不同的侧面对“文明”这一概念作了解说和阐释。对于文明的涵义，福泽把它区分为狭义和广义，这种区分很有点和我们今天说的物质文明和精神文明之分相似，显然福泽更看重后者，称之为“内在的文明”，但这主要地不是指个人道德品质。他揭示文明的真谛乃是“在于使天赋的身心才能得以发挥尽致”(第14页)。如何做到这一点呢？这又得从文明的特点谈起，福泽指出：“文明的特点是人事纷纷。交往越频繁，思想活动也必然要复杂起来”(第77页)。他认为这也正是促进文明的要领所在。可见人们的交往水平(深度和广度)，正是反映文明水准的一个指示器。一八七七年绝种的塔斯曼尼亚人(Tasma－nians)，其文明水准几乎在几万年以前的尼安德特人之下，原因“只因为我们前前后后接触过异族不知其数，而塔斯曼尼亚人接触过的简直等于零”(罗伯特・路威《文明与野蛮》)。以这样的文明观衡量一国的文明程度，福泽以为“必须首先考察支配这个国家的风气。同时，这个风气，是全国人民智德的反映”(第42页)。具体分析起来，这个“风气”“若就时间来说，可称作‘时势’；就人来说可称作‘人心’；就国家来说可称作‘国情’或‘国论’。这就是所谓文明的精神。使欧亚两洲的情况相差悬殊的就是这个文明的精神”(第13页)。所以，福泽并不以东方的道德和某些“亚洲英俊之士”自满，以至得出了“中国不能叫作礼义之邦，而只能说是礼义之士所居住的国家”(第43页)这样的结论。我们若从积极的意义上去理解一百多年前福泽“主张先求其精神，排除障碍，为汲取外形文明开辟道路”(第13页)的殷殷之心，那么恐怕不应视为对中国文明传统的菲薄吧！
    福泽所说的障碍是什么呢？
    “国体论”，这是理论上的障碍。日本嘉永年间(一八四八――一八五四年)美国人佩里渡海来到日本，企图用武力叩关，思想家透过这种现象，从中看到了袭来的欧风美雨。福泽形容，这仿佛在日本人民中点燃了一把烈火，又仿佛使日本人走出了沉寂的黑夜，人心骚动，改革之风盛行，于是“国体论”便出来阻拦了，好象与西方文明交流，向西方文明学习会使国将不国。福泽用相当多的篇幅论证了国体与政权的联系，国体、政权与“政统”、“血统”的不同，从而得出结论：“国体并不因文明而受到损害，实际上正是依赖文明而愈益提高。”(第27页)
    “至强至尊”的专制统治，这是政治上的障碍。耐人寻味的是，福泽在这里将中国文明与日本文明的异同也作了比较。他认为，中国自秦始皇以后，“虽然经过多次改朝换代，但人与人之间的关系本质上并未改变”，这就是至强与至尊合为一体的专制政治。而日本，到了中古武人执政的时代，却形成了至尊未必至强，至强未必至尊的情况，这恰如胸中容纳两种东西而任其自由活动一般(第17页)。所以，他认为在汲取西洋文明方面，日本比中国容易。看来，这不仅仅是长自己志气的鼓动词。
    对“古老悠久”旧习的迷惑，这是传统上的障碍。罗曼・罗兰说过：一个人出生在太老的民族，总要付出更多的代价。这是一种什么样的代价呢？福泽的话也许作了回答。他谈到印度人常夸耀《摩奴》这部经典是最古老的东西，象古玩家珍爱古董一般，比谁的东西年代最久。但是因而人们“对于这一小部分的时刻，作无益的争论，却把文明大计置于脑后，这岂不是不知轻重的人。”(第28页)
    一百多年前，福泽对文明的种种见解，尽管还不很全面和精到，如他没有看到文明的基石是生产物质财富的劳动，没有把文明的发展与社会的进步、与阶级和群众的历史活动自觉地联系起来考察等等，但他的思想仍然具有异样的光彩。处在科技革命蓬勃发展的现时代，很少有人再否认系统间交流的必要性了，福泽的思想对我们还是有所启发。他认为，交流的前提是多元化。为什么日本比中国汲取西方文明容易？因为同处在专制政治之下，“中国是一个因素，日本则包括两个因素”(第18页)；为什么西方文明比日本文明发达？原因当然很多，但福泽把多元化的前提作为考察西方和日本文明来源的基本线索仍是颇有新意的。福泽看到西方自四、五世纪以来，不论教会、君主、贵族、平民各自都形成一个体制，构成了多元的人类社会关系，而日本则是佛教、儒学乃至武人都离不开对统治者的依赖。福泽在批判至强至尊的专制政治时说道：“假如只有一个学说，无论这个学说的性质怎样纯洁善良，也决不能产生自由的风气；自由的风气只有在不同意见的争论之中才能产生。”(第17页)推而广之，假如只有一种文明，无论是古希腊、古埃及、巴比伦还是中国，世界的文明史也是不可想象的。历史的研究还在继续证明这一点。最近我国史学界和考古学界从长江流域许多重要古物的发现材料中开始认识到，同黄河流域一样，长江流域同样是中华民族文化的摇篮，可见，同一种文明的发生和发展，其内部也是多元的。自然科学提供的根据更是铁一般的确凿。科学哲学中有一条扩散原理，就是主张多种理论的并存和竞争的，认为这样有利于原有理论的成长发展，也有利于产生新的更好的理论。有人还指出，进步机制之一是并列原理，即不同信息系统间的并列，通过它们之间的结合、调整，产生新的信息系统。所以我们说，可以使一个完全成熟的理论公理化，但是，决不可以使任何一个理论将一切真理包含殆尽，就连非常公理化的几何学不也是欧氏几何学和非欧几何学并存的吗？
    世界上许多看似毫不相干的事情常常表现着相同的规律。“水往低处流”，这是司空见惯的自然现象，“热量总是从高温物体传到低温物体”，这是热力学第二定律的一种通俗表述法。福泽对世界文明史的考察，客观上也揭示了文明这种由高向低的基本流向。科学史家丹皮尔曾指出：“人类历史上有三个学术发展最惊人的时期――即希腊的极盛时期，文艺复兴时期与我们这个世纪。”(《科学史》)与希腊极盛时期相对应，在东方有中国的先秦文化。由于中国与西方还处在隔绝状态，这一时期东西方文明没有发生显著的影响。当西方文明走出了中世纪的长夜，开始了文艺复兴的时候，猛然发现他们必须仰视东方了，于是，东方文明通过马可・波罗、龙华民，通过斯宾诺莎、莱布尼茨，通过孟德斯鸠、伏尔泰注入西方。法国学者戴密微高度评价这一东方文明流向西方的现象，认为：“从十六世纪开始，欧洲就开始了文艺批评运动，而发现中国一举又大大推动了这一运动的蓬勃发展。”(《中国和欧洲最早在哲学方面的交流》)
    文明交流的基本方向并不因为人们强烈的自尊而改变。相反，一旦这种自尊被无限放大，以致遮蔽了人们的理性，使自己处于落后状态时，先进的外来文明就一定会通过种种途径冲决自我封闭的堤坝。丹皮尔所说的第三个时期(或者更早一些)就出现了这种情况。这也正是福泽谕吉写作《文明论概略》的时期。福泽回顾了日本历史上两次大规模输入先进文明的情景，认为这是日本建国二千五百年间，超过一切惊人事件的事情，他说：“能深入人心使人感动的，最先是古代从中国传来的儒佛两教，以后最显著的就是近年来的对外关系了。”因此，他鲜明地提出“以西洋文明为目标”的号召，这丝毫也没有妨碍日本民族和福泽本人的自尊，谁都知道，福泽是日本近代最先提出“独立自尊”这一基本立场的人。而且，福泽作为“日本的伏尔泰”，和当年伏尔泰本人曾因介绍东方文明被称为“欧洲的孔夫子”，这两件相映成趣的事情，正好证明了这一由高向低的文明交流现象。
    每一个有前途的民族，都善于汲取外来的营养，都勇于反省自己文化的价值和弊病。对现状的不满和怀疑并不一定是坏事，同样，对外来事物的兴趣和效仿常常会得益非浅。福泽说过一句格言式的话：“对于某些事物，如果容许考虑它的利弊，便说明它是可以修正改革的，凡可以改革的事物就不是天然的规律。”(第36页)瓷器的发明过程典型地说明了这种东西方文明的互补现象：石器时代简单的手制陶器在中国和其它地方都已诞生，公元前三○○○年以后，陶轮从近东传来，其后，中国人在制陶术上加上了另一种西洋方法――涂釉，这已是汉代了。正是这种东挪西借刺激了惊人的创造力，中国瓷器诞生了，它甚至与中国同享一个词：china。
    这种东西方文明互补现象往往突出地表现为：西方人选定东方古老传统文化作为参照系，东方人则选定西方文化(西方科学技术常被看成是西方文化的象征)作为参照系。莱布尼茨推崇中国哲学：“在中国，在某种意义上，有一个极其令人赞佩的道德，再加上有一个哲学学说，或者有一个自然神论，因其古老而受到尊敬”，他把欧洲看作“后来者”，责备贬低中国哲学是“狂妄之极”(《论中国哲学》)。徐光启赞赏欧氏《几何原本》：“此书为益，能令学理者祛其浮气，使其精心；学事者资其定法，发其巧思，故举世无一人不当学。”(《几何原本杂议》)两者一联系，真有点惺惺借惺惺，英雄识英雄的味道。这并不是那个时代的特有现象。二十世纪以来，当东方的人们为西方科学技术的大量涌入而应接不暇、叹为观止之时，西方的一些思想家，深感西方工业社会弊病丛生的恶果，也在大声疾呼要到东方古老文化中去寻找人生的意义和真谛。不仅如此，甚至最先进的科学理论及其缔造者们，也在从古老东方的哲学中发掘财富。W・海森伯这样说：“自从第一次世界大战以来，日本科学研究对于理论物理的巨大贡献可能是一种迹象，它表明在东方传统中的哲学思想与量子力学的哲学本质之间有着某种确定的联系。”(转引自《现代物理学与东方神秘主义》)然而，我们站在东方文明的角度，也不应忘记，仅仅几十年以前福泽还在把牛顿定律作为必须学习西方文明的有力论据呢！
    世界文明史表明，文明的交流总是从有形的跃向无形的高层交流。这也正是福泽“外在的文明易取，内在的文明难求”之谓，他对于“在日本的城市仿建了洋房和铁桥，中国也骤然要改革兵制，效法西洋建造巨舰、购买大炮，这些不顾国内情况而滥用财力的做法”，表示“一向反对”，并提出了很好的意见，指出：“必须适应本国的人情风俗，斟酌本国的强弱贫富。”(第12页)可惜，福泽的意见不可能为当时的中国洋务派们所接受。但是福泽还是偏激了一些，他主张对于外来文明的学习，应“先攻其难而后取其易”(第12页)，意在提高文明交流的水准，想法不错，却并不切合实际。事实是：人们总是先为有形的“外在的文明”所吸引，起而仿效，然后方知不足，感到精神上、心灵上的震动，于是开始思想的交锋，哲学的沉思。当年福泽大声疾呼提醒注意提高人们的智德，把东西方文明比较的大块文章做在精神和观念领域，恰恰就反映了这种从有形跃向无形的文明交流情景。至于近代中国汲取西方文明的道路，近几年我国社会上对西方的种种“热”的转换，更是明证。
    高层交流是必然的，问题是需要有足够的精神准备，特别在当今世界。马克思、恩格斯早年就曾预言过统一的“世界文学”和“世界哲学”的时代，当然，这种统一是多样性的统一，而不是呆板、单调、拒斥多元的统一。这样的时代的真实含义在于“各民族的精神产品成了公共的财产”(《共产党宣言》)，特别是还在于“世界也成为哲学的世界。”(《第一七九号<科伦日报>社论》)这样的时代还没有完全到来，但是毕竟更迫近了。今天的人类，不管地处东、西、南、北；无论肤色黑、白、棕、黄，彼此都感到距离愈来愈近(不仅是空间的，更是心理的，文化的)，因而共同关心的问题在增加，相互对话的机会也在增加。这正是不同类型的文明扩大交流的时代，同时，也是必然地要提高交流层次的时代。
    出于职业上和道义上的使命感，我觉得这部著作的“开场白”――“序言”中的一些话，是值得知识界认真研读的。福泽在那里道出了学者的使命：在东西方文明交流之际，学者在理论上要做和能做的工作岂止是“革新”，甚至可以说是“首创”。他认为，能担当这一使命的，唯有生长在斯时斯地的本民族学者，因为他们“好象是一身经历了两世，也好象一个人具有两个身体”，这种得天独厚的优越性，加上个人的主观努力，将能创造出崭新的理论，“从而使全日本的面貌为之一新”。如果把“日本”改成“中国”，这一开场白，简直可以成为鞭策我们跃马进击的金鼓。
    　
    (《文明论概略》，〔日〕福泽谕吉著，北京编译社译，商务印书馆一九八二年六月第三次印刷，0.85元)

辛剑
艺术、科学、信息和哲学


    1
    　
    东方的异国情调曾以她特有的神秘而又多彩的艺术魅力使几代西方的哲人和艺术家为之倾倒不已。欧洲启蒙时代的伏尔泰简直把古典文学作品中的中国人看成了人类伦理道德的楷模；世界画坛怪杰毕加索竟为作为中国人的张大千何以要到巴黎去学美术感到大惑不解，因为在他看来，中国人最懂艺术；类似的赞美在今天的赫尔辛基又迸发出来了，三位中国青年歌唱家的获奖(占获奖人数的八分之三)竟让芬兰人发出了“未来是属于中国人”的惊呼。作为一个中国人，听到这些，无疑是难于按捺住自己的兴奋之情的。因为，这的确已能证明，中国人的艺术潜力在世界民族之林中是堪与任何先进民族一争高下的。
    艺术上是如此，科学上又何尝不然呢？中国学者(包括华裔学者)的勤奋和杰出不是同样让欧美人瞩目么？世界上登上博士阶梯的最年轻的神童，在浓缩着现代西方文明的美国，名列少年科学竞赛榜首的人，著名大学中三分之一的系主任，机械工程学会一半以上的分会主席，“阿波罗”登月工程中三分之一以上的高级工程师，最大的电子计算机垄断工业――“国际商业机器”公司中三分之一的高级工程师……，这些在国外奋争的中华民族的子孙所取得的成就，多么让人感到作为一个炎黄后裔的自豪啊！
    可是也令人不敢相信的是，立足于世界东方九百六十万平方公里土地上占世界人口近四分之一的中国人的名字，在世界近代无论艺术史册还是科学史册上竟然十分罕见。这又是多么让人感到费解啊！
    这里的问题是：富有巨大艺术和科学潜力的中国人为什么就不能向世界贡献出最伟大的艺术家和科学家呢？
    2
    　
    拿破仑说：“中国，当她行动起来，整个世界将会震动。”这种对中华民族所蕴蓄的巨大潜力的高度评价，对于那些患有民族自卑病的人们来说，的确是一剂很好的补药。然而近在咫尺的日本人却另有说法：一个中国人几乎肯定可以干过一个日本人，但是三个中国人绝对干不过三个日本人。这简直是在重复恩格斯对马木留克骑兵和法国骑兵的议论。日本的长谷川庆太郎先生索性以《中国“现代化”的幻想》来作为他的一本评论性著作的标题。这种强刺激性的言辞的确是很伤人的，但是对于那些患有“夜郎自大”症的人来说，又何妨用来做一帖清凉剂呢！
    这里的问题是：个人的杰出为何不能同时做到整体的杰出？对这些问题的答案可以是多种多样的。作者认为，解答也可在对信息的深化认识中求得。
    　
    3
    　
    什么是信息？拙作《论信息》(见《中国社会科学》一九八四年第四期)力图离开“物质”、“精神”的思辨圈子，尝试给出一种稍稍不同的回答。
    信息，从广义角度看，实质就是物质世界最普遍的相互作用，是一物质系统“在同任何其他物质系统全面相互作用(或联系)的过程中，以质、能波动的形式所呈现的结构、状态和历史。”力也是相互作用，然而力却是没有结构、没有状态、甚至没有历史(因为牛顿时间可逆)的“两”个质点之间的相互作用。充其量，力不过是一种特殊的信息，而信息则是具有无论在空间上、时间上，还是在结构上、历史上都有着更深层次内容的纵横捭阖的“力”。
    通常人们把知识、情报等等理解为信息，这一点并不难解释，因为我们可以把知识、情报等等看作是物质系统的结构、状态、历史在和人相互作用的过程中而在人(主要是人的神经系统和脑)的结构、状态和历史中留下的响应再经过人类的语言、文字、符号、数码等形式的同态变换之后所获得的产物(同态变换是指区别于一一对应的同构变换的具有部分非对应的变换)。正是基于这种理解，维纳把信息看作是人类社会的“粘合剂”。而由物理学我们知道，力则是一般物质世界的“粘合剂”。正是借助于“粘合剂”的想象和类比，我们有可能找到解答前面两个问题的钥匙。
    在对信息做上述理解的基础上可以给出信息的分类如下：
<IMG=CA84C05401>
    这里需要说明的是，所谓自然信息，我们的定义为：物质系统以质、能波动形式呈现的自身结构、状态、历史与人(主要是人的神经系统和脑)的同样以质、能波动形式呈现的结构、状态、历史相互作用而在人脑中留下的与该物质系统同态的响应。所谓文化信息，我们的定义为：一切经过人类利用语言、文字、符号、图像等方式加工过的自然信息。
    　
    4
    　
    从信息分类中我们看到，所谓艺术和科学均是人类对文化信息进行处理的结果，而大脑正是人类产生文化信息并进行处理的唯一器官。这从一个新的角度说明，何以一个民族只要可以出艺术天才，也就必定不乏科学的天才；艺术和科学是息息相通的。德国哲学家斯宾格勒索性明确地表示，他从精确优美的古希腊人体雕像中看到了毕达哥拉斯、欧几里得；从西方配位、重组群乐曲旋律中听到了笛卡儿、牛顿、莱布尼兹、欧拉、拉格朗日、拉普拉斯、达朗贝尔、高斯。艺术是情感化的科学，科学则是精确化的艺术，而这一切均只在信息、特别是文化信息的最无滞碍的生发和流动中才可能得到最有利的形成条件。只有出现了这种生发和流动，天才才可能脱颖而出；如果没有这种生发和流动，任何伟大的天才也会被窒息。
    信息是人类社会的“粘合剂”，但这种“粘合”不是真象“浆糊”那样去僵合，而是通过新信息不断生发和流动的过程去调合。因为社会是由一个个高度自组织的系统――人在次一层次上共同组成的第二级的巨自组织系统，这里除了大自然的创造之外，更主要的还应是人类自身的再创造。根据现代控制理论我们知道，信息量增殖的大小和新信息增殖的速率是直接标志着一个自组织系统的有序程度的。对于一个社会来说，即它的文明程度。
    人类的再创造之源即其大脑，因为大脑具有生发信息(把自然信息转化为文化信息)和处理信息(进行综合思维)的功能。促成大脑工作的外部动力则为广泛的实践活动和人与人之间思想火花的自由碰撞。事实证明，中华民族恰恰在这两种重要的外部动力方面吃了大亏。
    近代有些西方人称中国人是死死捧住一本书(意指《论语》)的民族。话很刻薄，也不尽正确，但是如果撇去其中诬蔑的内容，认真想来，也许并非全无道理。“我注六经，六经注我”不正是几千年来中国的文化大脑――所谓“劳心者”们的毕生作为么？
    中国封建社会知识阶层的实践历来是限于“人事”，限于宣扬仁、义、礼、乐等儒家信念，限于确定和维护封建的人伦等级关系，关心的是所谓“修身、齐家、治国、平天下”，是治人、整人、“牧”人、愚民(实际上首先是自愚)，而极度地鄙薄生产实践、鄙薄劳动者。为此，他们有意识地把大量的自然学科原始信息排除于大脑处理的信息之外。由此所形成的扭曲、褊狭的文化信息气氛笼罩了中华民族几千年。按照用进废退的进化观点不难理解，这种气氛萎缩、窒息了中华民族在全面处理自然信息方面的能力。与此同时，信息自由流动方面的障碍也更加恶化了这种全面信息处理能力的萎缩症和窒息病。思想火花的碰撞在“畏天命、畏大人、畏圣人之言”的封建传统之下的中国简直就是罪愆，因言获罪、因文字而遭殃的事件在整部中国的历史上举不胜举，绝不只限于人们熟知的某几个“文字狱”案件。人们不妨数一数，在几千年的中国历史上，纵然是最勇敢的思想家不以标榜孔子为幌子者究竟又有几人？！
    狄德罗在《拉摩的侄儿》中指出，这个世界是让天才给害了，他当然说的是那些成了“圣”的天才；而这种情况最甚者恐怕莫过于中国。中国的文化人靠征引古人、死人心安理得地混过来几千年。“圣人”天才的符咒封锁了一切新信息的生发之源，而打着圣人幌子的封建统治者为了自身既得的利益更是乐得堵塞言路、堵塞信息流动的渠道以作为愚民的良方。
    在一个缺乏全面自然信息处理的历史经验的国度，如何期望产生近代意义上的伟大的科学家呢？而在这样一种充满扭曲、褊狭的信息气氛环境中，艺术天才的发展也是变态的，中国古典绘画中的变态的人物形象即是这种信息变态的反映之一。同样的变态也出现在中国的古典音乐、伦理学、历史学和哲学之中。
    这种观点可以在很大的程度上提供解释，何以中华民族尽可有众多潜在的艺术天才和潜在的科学天才，但却贡献不出多少近代意义上的伟大的艺术家和科学家。
    长期生活在没有新信息(主要指文化信息)发生和信息流动堵塞的环境中的人们极易形成相互猜忌、相互提防、相互嫉妒甚至相互敌视的社会心理状态。“逢人只说三分话，未可全抛一片心”、“祸从口出”、“隔墙有耳”、“莫谈国是”……等等格言古训即是这种状态的极好写照。这种状态使社会中的人群俨如一盘散沙。即使换过环境后人们可能获得个人奋斗的某种成功，然而却不可能有集体的创造和相互和谐的配合，更多的倒是过河拆桥、釜底抽薪。这就大致解释了前面提出的第二个问题。
    这种一盘散沙似的社会的发展肯定是停滞的。中国几千年来的历史基本上是这种停滞发展的历史。要打破这种停滞就必须下决心改革传统中国社会的信息结构，而这也正是党的十一届三中全会以来举国上下普遍一致的呼声。
    　
    5
    　
    信息结构的外延是相当广泛的，因为一个社会的政治控制、经济管理、艺术创造、科学研究、社会心理状态的演变等等莫不是通过信息的生发和流动在起作用的。一个社会的信息结构实质上即反映了该社会的体制(政治体制、经济体制、文化教育体制等等)。作者在《论信息》一文中已经指出，在生物、人类以及人类社会的进化过程中选择是最基本的进化方式。这样的选择方式共有三种：自然选择、行为选择和信息选择；而由于人类大脑的充分完善，信息选择则几乎成了人类社会进化中唯一的选择方式。这也是当代社会控制论研究所得的出结论。
    作者在一篇文章《谈谈力的哲学和信息的哲学》(见《光明日报》一九八四年八月二十日)中谈到，哲学是指导人们进行总体信息选择的学问。在很大的程度上甚至可以说，哲学是一个社会的“遗传密码”，只要一个社会的哲学思想是僵持不变的，那么纵使发生一千次的起义，一万次的革命，这个社会会依然渐近稳定到她最初的状态。中国几千年的历史已经用千千万万人的血泪证实了这一点。由于缺乏新的文化信息的生发和流动，信息的选择方式就始终不可能离开复古主义的哲学传统。中国历代农民起义的命运除了登基建立新的皇朝或毁灭，谱写又一曲悲歌之外，别无他择。从这个意义上又可以认为，哲学其实就是正在思索着的体制。我们已经开始了体制改革的宏伟事业，那么，对于我们的哲学呢？

黎鸣
历史的推移与人生的轨迹
读张承志小说集《老桥》
<IMG=AB84C05801>
    他的小说象早春刚刚开冻的河川，在阻遏中汹涌着力的涡漩。他讲述的故事几乎都平淡至极，而深厚的底蕴却分明暗示着我们某些超越现实人生之上的内容。他的作品富于节奏感，时而奔放激越，时而沉滞徐缓，在起伏跌宕的旋律中充满了彼此矛盾、难以言传的感受。他太严肃了，严肃得近于冷峻，以至于使你时时可以看到一颗负荷沉重的灵魂在痛苦地挣扎。
    他究竟在想什么？是什么构成了他作品中沉重的压抑感？
    是历史――在无数的迂回曲折中缓慢发展的历史。
    是人生――在“善恶并存，光影交错”的大千世界中，无数微小平凡充满艰辛的人生。
    　
    一
    　
    灾难孕育着成熟。作为对一次历史动乱补偿的是这个时代历史意识的觉醒。张承志和绝大多数青年作家一样，他思考历史的时候，选择的是人生的角度。也就说，他是以人生为视角洞察历史的。
    他理解的人生不限于个人的经历，而是无数普通人的命运(当然，个人的苦乐得失是理解普通人生的基础，两者并不矛盾)。他透过历史表层轰轰烈烈、风云变幻的政治场面，注视着社会最底层那些普通劳动者的生活命运和精神情感。骁勇粗悍而心绪深沉的骑手，美好纯洁而遭际不幸的牧区姑娘，民间传奇般的能人硬汉，在艰难的生活中顽强地承担着养育责任的白发母亲们，构成了《老桥》的艺术世界中最有特色最感人的艺术形象。这不仅形成了他的作品浓郁的边地和民间风情，也体现了他思考历史的独特方式。他在对这些微小人生的体察中，洞悉着人类基本历史活动的深刻意蕴，表达出对历史朴素得不能再朴素的理解。
    他在《骑手为什么歌唱母亲》中申明：“母亲――人民，这是我们生命永恒的主题。”至今，他并未改变自己的信念，始终把“为人民”作为自己的创作原则。而他从人生的角度，对人民生活内里的艰辛的深切体察，终于发展为对人民内在精神的理解。因此，“人民”在他的心中，“根本不是一种空洞的概念或说教，更不是一条将汲即干的浅河。它的背后闪烁着那么多生动的面孔和眼神，注释着那么丰满的感受和真实的人情”(见《老桥・后记》，着重号为笔者所加)。多年底层的生活，使他把被理论抽象得近于干瘪的概念，还原为无数鲜活的生命，在每一个生命充满矛盾的过程中掘取那些闪烁着永恒意义的东西。
    显然，他是把人民看作无数普通人的集合，而无数普通人的命运又是历史的原始形态。这种历史意识使他的作品避免了我们的创作中至今仍存在的把人民理想化、道德化、神化，因而也是抽象化的弊病。《锁尔罕・失刺》是他的集子中唯一一篇历史题材的作品。普通牧民锁尔罕・失刺解救了陷落在泰亦赤兀人手中的铁木真。作者无意于给这个在关键时刻表现出大智大勇的人物涂抹上英雄的油彩，而始终抓住他行为中根源于现实矛盾的内在动机。他对铁木真的怜悯既源于自身的善良，也来自对泰亦赤兀贵族的仇恨，甚至也包括对神的迷信。而身家性命的危险，又使他恐惧焦躁，以至于破口大骂危难中的铁木真，差点没把他赶出门去。他就是以这种亦庄亦谐的方式成全了后来横扫欧亚号称成吉思汗的铁木真。这个普普通通的牧民根本意识不到(也无须意识到)自己行为的意义，客观上却对历史发生了深远的影响。在这个以偶然性出现的故事中，较为集中地体现了张承志贯穿在他所有平淡的人生和人性故事中的基本思想：许许多多的底层人民在艰辛的生活中耗尽一生，没有什么了不起的业绩，也并不那么高大完美。但正是他们有弱点、有缺憾、有矛盾的平凡活动，支撑起历史庞大粗糙的骨架。
    作为历史研究工作者，张承志比这个时代的青年作家们更习惯用纵的眼光看生活。他对整体的人生有着特殊的兴趣，集子里的两个中篇都描述了完整的人生故事。即使在万把字的短篇中，他也长于用极精炼的笔触串联几个人生片断，勾勒出一个人命运的主线。而他所描绘的人生都充满了这样那样的缺憾，意义也就恰在这充满缺憾的过程本身。《大坂》中悍野油滑的向导老李，他信口道来的离奇经历，显然揭示出处于被动状态的人物在无可奈何的命运中“随遇而安”的挣扎。就连《老桥》中那个沉默的厄鲁克族老猎手，在他和原始山林融成的一片肃穆中，也似乎暗示着我们一些人生的秘密。
    张承志在这些平凡的人生故事中，传递出生活中周而复始的单调旋律，其中渗透了对历史运动的理解。历史是无数人活动着的过程，是生活方式的不断延续更新，是文化的生成递嬗，是生命的繁衍进化。在这个缓慢的充满矛盾的过程中，多数的个体的人生都是微小而有缺憾的，充满了悲剧性。即使是在一个觉醒的时代，对绝大多数人来说，个人的命运也受制于多种现实条件。索米娅(见《黑骏马》)的生活道路最深切地表现出这个意义。她似乎是在举步将及的时候，与幸福的机遇失之交臂，重复着蒙古族妇女的古老命运，被抛到异地陌生男人的怀抱。在她似乎偶然的际遇中，隐藏着历史的必然因素，当一种亘古既有的生活方式(这里主要是指习俗所代表的生活文化方面的因素，而非政治方面的因素)，本身还没有发生深刻的变革，人们先觉的理想(那怕是一种新的生活要求)是脆弱的。古老的生活方式中生成的野蛮落后的习俗，也就构成了左右索米娅命运的力量，不能不使人感叹生活的难以驾驭。这大概也就是张承志为什么对充满缺憾的整体人生有着那么独特敏感的原因所在，以至于缺憾成为他作品的美学风格中不可或缺的部分。
    这种深刻的个体悲观意识，并不是张承志在历史的推移中得到的唯一启示。索米娅以不竭的善良和坚韧，随着生活的缓慢步伐前进，终于赢得了比白发老奶奶更广阔的生活天地。在生命链条由这两代蒙古族妇女命运衔接的环节上，一些东西在消逝，一些东西在延续。索米娅没有了白发老奶奶那样顽固的命运观念，这是历史微小的进步；而索米娅在对命运似乎被动的屈从中，那顽强的生活力和对人、对生命近于自然崇拜的挚爱，却体现着某种主动的精神，这就是白发老奶奶和索米娅的性格变化着形态而始终延续着的链条。这也是白音宝力格在这个“人生和人性”的故事中看到的“一道轨迹”，一道历史、文化的大背景中现实人生的轨迹。
    历史就是以缺憾的形式，在普通人的命运中一次又一次地完成着自己的蜕变。而人民善良的精神与蓬勃的生活力，就是在历史的发展中永不断裂的精神链条。正是看到了这样的链条，并且把自己的人生奋斗也衔接在上面，张承志才在个体悲观的基础上，达到了总体乐观的历史意识(关于这一点，还可参见他集外的一篇作品《北方的河・题记》)。
    　
    二
    　
    从整体的人生出发去认识宏观的历史，思考历史运动的基本规律，特别是个人命运和历史运动的某些必然联系，这是张承志的历史意识有别于多数作家的特点(他们通常是从社会或局部的人生出发，去认识或评价人们某一阶段，或某一方面历史活动的成败得失――这也同样是有意义的)。这个特点使他的小说在认识人、人生、人性的方面，多了一层超越于现实层次之上的历史哲学意味。
    毫无疑问，他得益于北方民族史和蒙古史研究的学术专长。从这本集子中，我们大致可以看到他不断的努力，逐渐找到一个历史文化的视角，全面地审视社会历史制约中的个体人生。这使他把人生的外部缺憾内化为人物独特的心理素质，模写出丰富的社会人性。阳原丁二(《北望长城外》)是作者倾注了极大同情的人物，但作者不只肯定他正直善良的道德情感，也深刻地揭示出这个富于传奇色彩、受着传统制约的男子汉可悲的生活处境。他是个精通各种活计、待人豪侠义气的能人硬汉，却因富农子弟的一根白布条，处处受人欺侮轻视。他无力反抗被扭曲的命运，只能以“虚假的夸张”安慰“痛苦的真实”即使是在政策调整之后，精神也依然被那根白布条束缚着。他外表的义气爽直与内心的悲苦孤独，都融合在渗透着传统意识的民间风格中，质朴而矛盾的性格几乎最大限度地包容了一种在特定的历史条件下形成的生活方式。
    象《北望长城外》这样严格意义上的写实作品，在张承志的作品中是不多的。他常常回避复杂的现实关系的细致描写，而更多地执意于人物的心理素质植根的历史文化母体。这使他笔下的人物都有较大的文化容量，也是形成他作品深厚底蕴的重要原因。《黑骏马》中的白发老奶奶，最典型地代表着他的自觉追求。这个慈祥的老奶奶简直是蒙古母亲的象征，她古朴的生活观念概括着一个民族全部的历史生活。她博大的母爱与对神的虔敬，对生活不懈的希望与对命运的顺从，包括对邪恶的麻木，都统一在无所不至的仁慈和泰然地接受一切生活变故的性格中。反映出蒙古族人民在长期的游牧生活中，在落后的生产和生活条件下，形成的自然崇拜的古老意识。这种意识中安于现状的部分，在历史的变革中无疑具有消极的作用。但是，她对生命近于狂热的珍爱，对人近于信仰的善意，又闪烁着最朴素的人道精神；她在粗陋的生活方式中，承担养育责任的坚韧，也是民族赖以生存、历史赖以发展的宝贵活力。这正是张承志极为重视、并且热情讴歌的内容。他以历史学者的眼光，把人民精神的矛盾，更多地作为历史文化现象来认识，从而避免了简单的道德评价，才能塑造出这个容量丰富的人物。
    历史的局限借助人生缺憾的形式表现出来，在具有不同文化构成的人们身上，表现出不同的内容。但是，“没有超越一切局限的人”(见《老桥・后记》)，张承志清醒地意识到这一点。这使他在认识自己和自己同时代人走过的生活道路的时候，表现出孜孜<SPS=1266><SPS=1266>的反省精神。他为在动乱中成长起来的一代年青人，刻下了不同的精神肖像，揭示出他们各自不同的命运和精神的分化。特别是理想主义者在历史的推移中，痛苦的思想成熟过程，以及他们对现代都市生活的深切感受。
    《静时》相对比较单薄，《阿勒克足球》则与《黑骏马》等篇的人生题旨颇多相似之处。最有特点的是《绿夜》、《老桥》、《大坂》三篇。这三个短篇没有姓名的主人公，性格内涵大致相近，形成一个序列，简直可以看作一个人的生活故事。“他”大致经历了红卫兵――知青――现代学者这样的历程，而这和作者的经历相合，且主观性极强的表现手段，也带有明显的作者自叙传性质。
    好象是命里注定，我们的文学在表现农民或普通劳动者的时候，都能够达到一定的深度，可表现知识分子总是比较表面化。这大概是由于作家不能跳出自己的层次，把自己及同类人作为对象来分析，而满足于简单的道德评价。这使我们的文学人物画廊里至今鲜有丰满的知识分子形象。张承志笔下的青年知识分子形象，虽然仍然比不上普通劳动者的形象丰满，却在深度上有了推进。一方面，他执着理想，对同时代人在时代变动中不同的生活道路和精神抉择，表达了明显的道德倾向(见《老桥》、《大坂》)；另一方面，又以人物的心理为线索，多层次地表现出他们面对的复杂现实，以及在不可回避的矛盾中复杂的心态。局限主要表现为理想主义者在现实关系的束缚中精神抉择的痛苦和不得已而为之的怅恨。孤独便是他们典型的心态。
    《大坂》是其中最有深度的一篇。作者在“他”征服天山冰大坂的考察活动中，展开了外部和内部的双重现实。“他”为了添补历史研究的空白向严酷的自然挑战，也为了理想向精神的对象挑战。为此不仅牺牲了对妻子的责任；也为制伏油滑的向导而牺牲了美的法律，也就是道德的原则。学者的使命和丈夫的责任，正义的目的和不正当的手段，构成了不可调解的矛盾。“他”没有别的选择，只能勇敢地隐忍内心的煎熬，最终征服了大坂。心灵也在痛苦中得到净化，达到和自然崇高的和谐。征服大坂的过程是这篇小说基本的情节框架，故事也毫无离奇之处。但作者以凝炼的象征手法，组织起立体的高层结构，使“大坂”这个意象几乎囊括了一个现代知识分子从物质生活到精神生活可能存在的全部矛盾，凝聚着丰富的哲理。其中的许多矛盾带有人生的普遍性，就使“他”具体的考察活动，带有征服人生的广泛象征意义。
    这种透视人生的深度，不能不归之于他自觉的历史哲学意识和学者富于反省精神的思维力。
    　
    三
    　
    张承志从人生的角度洞察历史充满矛盾的运动规律，而独特的历史文化视角又帮助他更深刻地透视着人生，从而形成了个体悲观基础上的总体乐观意识。这种意识(历史的和人生的)是他美学理想的基础，影响到他对生活近于苛刻的审美评价。
    面对历史缓慢过程中充满缺憾的人生，张承志倔犟地坚持着理想的精神。只是随着历史的推移和时代的更替，经过不断的磨难与反省，扬弃与补充，把早期狂热幼稚的社会理想净化为朴素的向善愿望。因此，在他作品沉雄苍凉的浩荡旋律中，永远可以听到一个激越清澈的主调。青春、生命、岁月，是理想的见证，在他的作品中都有着近于神圣的含义。
    他赞美耗尽微小的人生抚养生命的母亲，赞美在无法逃避的厄运中忍受痛苦创造新生的青年(见《阿勒克足球》)，赞美备尝人世的艰辛始终不改善良本性的硬汉(《北望长城外》)，赞美勇敢地承担牺牲的痛苦，在矛盾中顽强地进击的灵魂(《大坂》)……总而言之，博大的道德情感和坚韧的意志力，是他所着意的勇者精神。正是基于这种性格理想，他不仅把在哈佛大学攻读博士学位的和北京街头卖大碗茶的同时代人联接在同一人生奋斗的轨迹上，也把悍野的骑手、慈祥的牧区母亲、刚强的民间硬汉和执着的现代学者衔接在共同的历史链条上。也正是基于这样的审美理想，他对“故作高深的学者”、“无病呻吟的诗人”、无视历史的虚无主义者、恶俗的市侩，以及一切“向生活耍光棍的坏种”，都表现出不能容忍的厌恶。有时，甚至到了偏执的程度。
    特别突出的是，张承志把人民质朴的性格中充满活力的精神情感，贯注在现代知识分子的理想性格中，打破了温文尔雅、呆头木脑的知识分子形象模式。他强调的是和人民精神情感的联系，是内在的真诚，是在文明与愚昧交织着的变革时代对自身责任的自觉。因此，他不是在一般道德的意义上表现白音宝力格对背弃白发老奶奶和索米娅的悔恨，而是从面对历史应当承担的责任的高度，让他反省在追求“更纯洁、更文明、更尊重人的美好、也更富事业魅力的人生”时，把人民在历史的局限中依然闪烁着灵性的美好素质，也和那些丑恶黑暗的东西一起甩在了身后。认识历史，理解人民，承担责任，是他赋予那些具有浓郁民族民间性格特点的知识分子最本质的特征。这使他笔下的知识分子形象既有强勇的个性，又不是凌驾于众生之上、自我为中心的超人。
    成功的性格总是植根于社会历史的深厚土壤。张承志所塑造的理想性格，正是在红卫兵运动中起步，在底层和人民共同的生活中，经过痛苦的洗礼扬弃了幼稚和肤浅，完成精神蜕变，成长起来的一部分青年知识分子的典型。“他”为厄鲁克族老猎手的墓献上芬芳的花朵，走过那座联接着两个时代、两种生活方式的老桥(《老桥》)；“他”在奥云娜并不那么美好纯洁的生活中，汲取毫不感叹地走向生活的勇气(《绿夜》)；在油滑的瘸子老李坎坷动荡的一生中汲取忍受痛苦的刚勇，向着人生的大坂攀登。质朴博大的道德情感和坚韧刚强的个性，就是张承志笔下“孤独的理想主义者”，在历史的长河中与人民沟通的精神血脉。而责任则是在历史的这一个环节上，现实人生的理想支柱。它象历史的眼睛，穿过成功和失败的现实表象，注视着这一代人内在的真诚――对历史、对人民、对祖国、对生活的真诚！
    　
    四
    　
    朴素到极至的东西总是给人以神秘的美感，“蒙娜丽莎”那谜一样的微笑，也不过因为单纯到极点，而引发了人们世世代代无穷的猜测与争执。
    在张承志的作品中，自然是一个无往而不至的存在。一道车辙、几堆兽粪、点点灯火，都仿佛暗示着什么。诚然，如一些同志的评论，这些都体现着总体象征的艺术手法。不仅是这些鲜明地打着人的活动印记的自然物，暗示出一种特定民族的生活方式，渲染烘托出一种质朴原始的生活氛围，即使一座人迹罕至的冰峰，一道自古流淌的无名小河，在他的作品中也都流动着诗的韵致，闪动着朴素的灵性。
    自然是人类无机的身体。它不仅是人类物质生活赖以存在的基础，也是人类的精神生活的对象。张承志的自然意识是非常独特的。他不同于汪曾棋等深受中国传统文化熏陶的老一代作家，注重自然的恬淡和谐，表现出典型的静察默观的审美态度。他也不同于以社会为主要视角的多数中年作家，主要侧重对自然作为性格环境的现实层次的描写。甚至也不同于和自己同时代的一些青年作家，或者把自然作为不发展的象征，而急切地呼唤古老生活方式的变革；或者把自然作为纯然理想的化身，在粗粝的莽原山岭中寄托生命最富青春活力的浪漫激情。他站在历史文化的高度，全面地审视一种既定的生活方式，完整地表现了在这种生活方式中人与自然独特的物质和精神联系，赋予自然以民族素质的灵性，从而形成边地生活浓厚的氛围。同时，他又以一个理想主义者苛刻的目光，比较着两种生活方式(落后质朴的边地生活和文明杂乱的都市生活)各自的优劣。把对历史局限的理解、人生缺憾的感受和在局限与缺憾中艰难奋进的勇者理想，都一齐贯注在那广袤而荒凉、严酷而富美的自然中，描绘出自然骚动的力量、变幻无穷的色彩。因此，自然在他的笔下，既有现实层次的写实意义，也有象征层次的哲理意味。
    辽阔的草原、茫茫的草海、酷烈的骄阳、狂怒的白毛风、狰狞的冰大坂，大地由海拔五千米处向海平面下峥嵘万状的俯冲……张承志以强劲的笔力勾勒着大自然的伟力。无论是草海中踽踽独行的骑手，还是冰川下寂寞的旅人，都在大自然的压迫下显得渺小而孤单。同时，又是有创痛有缺憾的人的活动，给万古沉寂的草原注入了血液；是悲剧般完美的强勇个性给无知的冰川，蒙上了崇高的光彩。因为有了人，自然的存在才获得了新的意义。
    很显然，张承志是以现代人的心理结构――主观性极强的时空秩序和学者的思维力――历史文化的视野，去观照自然的。他以活动着的人为中心，在现实层面的写实中注入了哲学的思考，暗示出人与自然既矛盾又斗争的永恒依存关系。因此，他既不寻求与自然静态的和谐，也不单纯地描绘自然的荒蛮险恶。就象那位青年学者终于征服了“狰狞”的大坂，自然立即呈现出它无限壮美的万千景致――张承志以威严险恶的自然，作为理想的人的强劲敌手，在征服敌手的搏击中，寻求动态的和谐。
    自然在张承志的笔下既是概括着历史人生多种矛盾的象征意象，又对象化着勇者奋进的理想精神。两者融合为一种气魄、一种境界，一种完全属于张承志的风格。因而，他作品中的自然意识最为浑然一体地反映出他全部的历史、人生、哲学意识。
    张承志的作品不算多，即使是收入集子的也并非篇篇都好。但从中可以看到他不懈的努力，看到他不断超越自己的足迹。而两个中篇和结尾的三个短篇，以及《北望长城外》等作品都以沉实的底蕴显示着作家思想与艺术的功力。他的收获是丰富的。
    祝他在历史的莽原和人生大坂的艰辛跋涉中，获得更多的灵感与力量。
    　
    (《老桥》张承志著，北京十月文艺出版社一九八四年一月第一版，0.98元)
    　
    (本文头像张承志，丁聪画)

季红真/丁聪
读《中国古代文学英华》


    从浩如烟海的中国古典文学中撷取一本“英华”给外国人读，真不是一件容易事；程千帆教授主编，许多同志选注的《中国古典文学英华》可算是难得了。全书一册，用繁体字排印，附有插图；选散文、韵文共一百五十篇，每篇前有作者及本篇介绍，后有注解；并注出所据底本。选得精，注得详而浅近。说是给外国人作为教材，其实一般中国人也可以从中得益。
    我没有见过外国学校教中国古典文学的教材，也没有见过台湾、香港出版的同类教材，无从比较；又不知外国留学生的程度、兴趣和学习目的，说不出这书作为教材的实际效果。但既见到书，不免饶舌，也算介绍，附点妄论。
    每一选本都有自己定下的要求。这本书提的是要选优秀的“精品”，又要能为外国人所接受，“了解体会这些作品的思想价值和艺术成就”，注意他们的“欣赏习惯”；只能“尝鼎一脔”，不能照顾文学史全貌。依文体编排，照传统分类，略加变通，供教学时选择参考。这是它不同于古今其他选本的要点。
    新选本当然反映我们八十年代的思想标准。但是，大概因为一望篇目大都是读过的，所以觉得这也好象是三十年代我们自己的选本。再早一些，袁宏道未必入选；再晚一些(一九三七年后)必多铁马金戈之气。现在这样，既不违背我们的现代要求，又可适应外国人。做到这一点，虽属自然之理，却也不易。问题是：八十年代的外国人研究中国古典文学有什么思想、感情、文化背景？我不知道，无从开口。各篇前介绍的思想似乎还是依照我们的标准。选陶渊明的《闲情赋》和萧绎的《荡妇秋思赋》，而不选司马相如、庚信的赋，不知是否为了照顾外国人的欣赏能力？选董《西厢》而不选王《西厢》，不知是否照顾文体分类，不过所选的都是“精品”，没有问题。
    作为教材，要适应学生，才会有好效果。外国留学生大概可以分做和中国学生一样以及不一样两类，也就是习惯于我们的教材、教学的和不习惯的两类。我们的教材和教学一般是，教员不遗余力，教材不留余地，教的全是结论；因此学生只需要作重复性的练习，背诵答案。一篇文章，未读之前，结论先有了；读下去，该费力的地方，教员都先讲了，替学生查好了，全都明白了，只要记诵、准备考试答问题了。总之是教师费力，学生省力。编教材，上课，好象把学生当作空瓶子，往里面装富于营养又容易消化的“太空食品”之类。有些外国人能适应，恐怕也会有不适应的；那就是喜欢自己动脑、动手的人。这种人不认为自己只是接受材料的口袋，不想只取成品，还要半成品、原料，自己来加工。外国人所受学校、家庭、社会的教育不同，也就是文化背景不同，求学目的也不一致。所以我想他们未必都是来办现成货的，只怕也有要求先生指导、帮助而不大欢迎先生替他做的。这本教材对前一类学生适用，对后一类学生不见得能满足。对前一类学生，讲得也许还不够；对后一类学生，讲得未免太多了。我想这是一点值得考虑的地方。还有，不告诉学生到哪里自己去查，以后怎么办呢？
    对古典文学作品该注解什么，当然随学生程度而异，但我想也可分为两类：一是学生可以自己查到的，一是学生查不到或难查到的。这本《英华》的注解着重前者，和一般注古书一样；也注意到后者，对容易误解和不易理解的词句作了说明。偶有尚未详尽之处是在中国古人特殊习惯方面。例如页141和页253注“某启”和“讳某”，未说究竟原来是不是“某”字。实际上原来是真名，录成文时“讳”去了。现在读时应知恢复原名。从前人读《论语》，遇到孔丘的“丘”字，不但少一笔，而且只许念作“某”。其实书上是“丘”字。小说中关羽自称“关某”，也是后人的讳。有人口头上也说“我×某人不是好欺负的”，以“某人”代替本人也是一样。“忌讳”是读中国古书不能不知道的。又如页120注《出师表》末句“不知所言(通行本作‘云’)”，只译成白话，反而会引起怀疑：为什么说“不知道自己说了些什么”？其实这是古代一种说法，不仅是可以连上“涕零”。这类说法古书中还有很多。又如页575注《钗头凤》中“莫、错”为一词分用，但分开以后就不止是“没精打彩的样子”了。诸如此类，不会是注者不知，大约是怕这样一来注不胜注了。于是注什么，不注什么，还是个问题。我想，教文学和教语言有区别，因此，注的引导方向也有区别。只作词句解说不能算教了文学。讲文学不能离词句，但更应重涵义。尤其是言外之意。难字、僻典、反语、奥义等要注，用意、含情更要点出。例如《西台痛哭记》、《病梅馆记》等篇明白指出了背景。有些篇说明中带有现代评价思想性、艺术性意味，而未着重当时作者思想感情。有些篇(例如李商隐的诗)则见仁见智不同，或深或浅不一。我觉得对外国人指出作者用意和作品余味特别重要。我们认为当然的，外国人可能茫然。“《小雅》怨悱而不乱”，外国人不见得能体会。就我读过的很少的文学书说，外国古代文学远不如中国的隐晦。无论希伯来、希腊、印度都没有象中国这样着重“言近而指远”。伊斯兰教的苏菲派诗人略有这种倾向，但好象还不如中国的范围之广，用意之深。也许因此，外国人现代用于他们的西方文学有效的一些分析研究方法，用到中国古典文学(包括《红楼梦》)就不大见效(也许还可以算上印度和日本文学)。这本《英华》几乎篇篇都有寓意，而且不仅有理智的，可以说出来的，还有感情的，说不出来的。若不懂这个，那作品的感染力和吸引力就会失去不少。即就说理文而论，第一篇《秋水》前面介绍说“寓意十分深刻”，但只指出笑河伯由小知而自大。这大概是《说明》中所说的“避免求之过深”。《庄子》这段文是和《逍遥游》、《齐物论》一脉相通说宇宙观的。人事是其“用”，还不是其“体”。文章的“汪洋恣肆”是同思想的“汪洋恣肆”相配合的。外国人为难的恐怕主要还不是不通词句而是不通内容，尤其是难于体会思想感情和所指方向；只见其表，难寻其里。听说当前欧洲不少人手头有《老子》、《易经》、《庄子》，想来主要是因为中国古书能启发人的思路，言有尽而意无穷。由此，读中国古典文学有难处又有易处。读不进去，不知所云；读进去了，容易“跑野马”。编注者很谨慎，大概深恐注用意容易穿凿附会，又不容易说明白，所以点到为止，不过也留下问题。例如苏东坡的一篇《记承天寺夜游》，页209说是“自我排遣”，页210注“言外颇有牢骚意味”。页547介绍他在写这篇前一年写的《前赤壁赋》，又说他有“不以贬官为意的坦荡胸怀”。苏东坡写文时究竟是什么心情？除了应考和应酬以外，象这样隐而不露写诗文的古时几乎到处都是。连《闲情赋》也未必不是和《归去来辞》(未选)一类，但本书是教材，只好就表层说是爱情，不便追到深层。其实外国人所讲爱情和中国古时讲的并不全一样。书中多次指出爱情，这是“五四”以后的看法，外国人未必了了，反而可能看浅了，看不出中国古典文学的特点。文学不离政治，这当然和中国古代学者、文人的生活处境有密切关系。含情那么牢骚、感慨，表意那么曲折、隐晦，这一点难为外国人体会，正好象中国人不容易体会西方和印度等的古代文学多半离不开宗教一样。这一方面，注还是不注？我想，首先看怎么注。若注的全是定论，那就无法注；若注的是指方向，提问题，说背景，那就可以注。所以注解有两种：一是解释性的，一是指导性的。着重什么，看教材的性质和对象的需要。
    由此，我想，编排印刷是不是也可以有点改革？对已有学文言文基础的，可只印本文，竖行或横行，加标点或只圈点，都可以。注解可另作一书备查，如嫌不便，可以印在对面页上。一页是本文，一页是注解，双方相对。本文边上多留空白，在需要“画龙点睛”处边上加提示，可以作解说，也可以提问题。文中要点可以加符号，象古时的评点那样。这其实是古书的双行夹注加眉批的变格。直行变横行，眉批就成旁批了。教材可以依照需要改变印刷形式。“天地头”(横行是边)留宽些，附小图表也可以放在边上。少讲显而易见的话，多给学生指点，留有他们自己动脑、动手余地，有什么不好？
    古文教材只印白文，外国也有。就我所见到的说，十九世纪德国人编的《梵文文选》就是这样。这书初刊本和修订本流行多年，外国人所读印度古文基础大致不出其范围。这选本和印度人自用的选本不一样。印度人认为神圣而艰难的，一般不选的《吠陀》，它选了不少；印度人认为高峰的排比华丽的诗文，它几乎未选；印度人只作为哲学入门书的，它全文选入还附了译文。美国人的一本《梵文读本》，本文外另有词汇和注解单行，注中指出参考书、文和争论问题。选注中国古典文学比选梵文文学难，这里只是举例。
    附带说一点。这本《英华》前面的《说明》和朱东润先生的《序》都附有英译，不免有“画蛇添足”之嫌。学的人能读古诗文，不能读白话？《说明》中两处“优秀”，英译都有点过分。《序》中的“八仙过海，各显神通”和“读书(书读？)百遍，其义自见”的英译也不恰切。《序》末段第一句中原文是“门外话”，英译是“题外话”，恐怕对不上，不知道哪一边对？
    　
    (《中国古代文学英华》，程千帆主编，上海教育出版社一九八四年出版)

金克木
1984年第12期,总第69期 - 广告


    　
    面向世界，面向未来，面向现代化
    　
    第三次浪潮    托夫勒著  朱志焱等译
    微电子学与社会  弗里德里奇等编  李宝恒等译
    世界面临挑战  让－雅克・塞尔旺－施赖贝尔著  朱邦造等译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

诗的窗户
中国古典诗论述评(续)

    三.技巧的批评
    　
    在古代，写诗并不是少数诗人的专利，它是知识阶层中普遍的风气。广大公众对诗歌技巧的关注，使批评家不敢表示冷淡和漠视，何况他自己即使不是一个真正的诗人，也至少是个写诗的人。仅仅为了社交的需要，他也要从前人或同时代人的诗作中寻找门径，从自己的甘苦中总结经验。这样，技巧的批评理所当然地就占有了一席之地。
    技巧的批评虽和审美的批评不属同一层次，但两者的关系却至为密切。如果说对某些技巧的追求，是以一定的审美趣味为根据的话；那么，审美趣味的转变，也经常为技巧的批评开辟新的方向、确立新的重点。举例来说，中国古代文学从六朝发展到两宋，审美趣味发生了很大变化：六朝可说是一个追求典雅和文饰的时代，至两宋则进入了一个崇尚“平淡”和写意的时代。这在理论上表现得十分明显。在《文心雕龙・体性篇》里，刘勰归纳出八种风格，这“八体”中占据首位的是“典雅”，其中没有“平淡”的位置。到了司空图的《二十四诗品》中，“冲淡”却一跃而为第二，仅屈居“雄浑”之下。到宋代，人们更竞以“平淡”为尚。欧阳修称赞梅尧臣“以闲远古淡为意”①，梅自己也说：“作诗无古今，惟造平淡难”②。苏轼极力推崇“发纤<SPS=1298>于简古，寄至味于澹泊”③的美学风格，他平生多不可古人，惟次韵和陶、梅二家诗。梅尧臣和苏轼，一个是宋诗的“开山祖师”，一个是宋代的大文豪，他们的美学口味是有代表性的。审美批评标准的变化，使这两个时期技巧批评的重心也迥然不同。《文心雕龙》里论技巧的部分，讲究均衡、匀称和华美的形式，所以论声律主“宫商大和”“声不失序”，论辞句主“体植必两，辞动有配”，又设“情采”、“丽辞”、“夸饰”、“练字”等章，专论有关文字华采的技巧问题。即以讨论“缀字属篇”艺术的《练字》篇而言，强调的也是“省联边”(避免同偏旁的字连用)、“权重出”(避免同字相犯)、“调单复”(避免字形肥瘠相差过大)等技巧，显然是以形式美为重心的。宋人则反之，为了使诗臻于平淡自然的化境，具有橄揽般的真味，他们强调的是“返熟为生”、“大巧若拙”的技巧，试图以“生”、“拙”的形式换取突出内在意兴的效果。他们因此在格律上强调拗体，用事上喜使僻典或反用其事的“翻案法”，用字上发明所谓的“夺胎换骨”法，想借以打破原先诗歌均衡而流于陈熟的格局，返华美于朴拙。同时，宋人又着力探寻有助于加强诗歌“至味”的一系列新技巧：或重章法布置，力求命意的曲折，如黄庭坚主张“每作一篇，先立大意，长篇须曲折三致意，乃可成章”，范温即据此详细分析杜甫《赠韦见素诗》，称杜诗“布置最得正体，如官府甲第厅堂房室，各有定处，不可乱也”④。或借多变的句法传达更加精微复杂的意念，故《诗人玉屑》中有“错综句”、“折句”、“活法”等说。或借有力的用字点出精神，如黄庭坚所谓“句中眼”、潘<SPS=1712>老的“响字”、方回的“字眼”等等。显然，这些技巧的批评都是新的审美观念下的产物，它们都是沿着同一方向展开的。如果离开了当时审美的批评，我们也就无从窥见这些技巧批评的要义所在。
    这类批评乍看之下比较零散甚至失之于琐屑，但如果用历史的线索把它们贯串、排比，仍然不难理出其发展的脉络来。围绕着诗歌“文情”和“声情”两个方面，传统的技巧批评也可分为“主文”和“主声”的两路：前者侧重探讨用字炼句、修辞结构等问题，后者侧重探讨声韵格律等问题。两者都有历史的轨迹可循，例如对字句的锤炼，陆机的《文赋》即已提出“立片言而居要，乃一篇之警策”；《文心雕龙・隐秀》又指出“晦塞为深，虽奥非隐；雕削取巧，虽美非秀”；宋人或主张“炼字只于眼上炼”⑤，或主张“字字活字字响”⑥；至刘熙载则提出所谓“通体之眼”和“数句之眼”，⑦可以看出这些批评意见不是在同义反复，而是在不断向纵深发展的。又如对声韵的探讨，从沈约等人提出永明声律说，到明代李东阳的《麓堂诗话》，清王士祯的《律诗定体》、《古诗平仄论》，赵执信的《声调谱》等，都有许多探幽发微的独到见解，所论范围也从平仄律的规矩格式推及更广义的声调。如果我们把前人关于诗歌技巧的批评意见集中起来，将不仅有助于对中国古典诗歌的鉴赏，而且对于了解汉民族诗歌语言的特性、建立今天新诗的语言形式，也会提供极可宝贵的资料和极有裨益的借鉴。
    　
    四、文学史的批评
    　
    中国诗歌的发展，使批评家更多地站在史的制高点上作综合的俯瞰，用以考镜源流变迁，确定作家作品在纵向坐标上的位置。时至今日，文学史和文学批评似乎已经划然为二，各自成为独立的学科；可是在传统批评中，从文学史的角度对作家作品进行考察和估价，却一直是批评家谈诗内容的重要组成部分，几乎成为一个普遍的惯例。
    这种惯例的形成，得力于史学的发达。中国自先秦以来就已显露出史官文化的特征，从两汉到南北朝时期，人们对史学的兴趣空前浓厚，“史笔”的运用也日趋广泛。于是以史家的眼光和方法，描绘文学发展的历史并“溯其起源，考其正变”，亦渐浸染成风。首先是一些历史学家开始了这项工作。班固《汉书・艺文志》中关于“诗赋略”的总论，也许是文学史批评的最早的材料之一，但那是综论诗赋的，还没有把“诗”单独论列。南齐时沈约所写的《谢灵运传论》，则可以说是评述诗歌发展史的第一篇完整的论文。沈约在这篇文章中，指出诗歌以“风骚”为源，同时具体论述了自两汉至刘宋长达几百年的诗歌变迁的历史。沈约之后，肖子显在《南齐书・文学传论》中，也阐述了诗歌自建安至刘宋的发展概况，并把时行的三种诗风，一一从历史上追溯其风格之源。班、沈、肖等人都兼史家身分，这几篇批评文章也都隶属于他们所写的史书之中，由此可见文学史的批评原是从史学中派生出来的，可以说是史笔的扩大和活用。与此同时，这种方法也引起了其他批评家的注意，并为他们所乐于采用。如果我们把《文心雕龙》中的《辨骚》、《明诗》、《乐府》、《通变》、《时序》诸篇合起来，可以看出刘勰对一部诗歌史的完整看法。钟嵘《诗品序》劈头一大段，则可视作一部关于五言诗的专史；书中追溯各家风格历史渊源的方法，也和肖子显相类似。此后，文学史的批评就一见于史家论著之中，一见于文评家的谈薮之中，后世的选家们也耻居人后，每每借选本的“序”或“凡例”来洋洋洒洒地大谈诗史，如高<SPS=0543>《唐诗品汇总序》、陆时雍《诗镜总论》、吴淇《六朝选诗定论》等。至清代的纪昀，不仅在其主编的《四库全书提要》中贯串史的概念，而且当他主持嘉庆年间丙辰、壬戌两科会试时，竟以文学史为策试考题，可见这种批评的深入人心了。
    传统的文学史批评以描述风格的演变为主。在许多批评家看来，一部诗歌史也就是各种艺术风格陵替更迭的历史。沈约和刘勰在各自的批评著作中，都相当准确地勾勒出自先秦两汉以来各个时代不同的文风特点。高<SPS=0543>的《唐诗品汇总序》实际上是一部唐代诗歌史的概述，其中对诸家个人风格的辨析，也十分细密和精要，他自己也正以此自诩：“辩尽诸家、剖析毫芒，方是作者”。由于对史的叙述侧重于风格的品藻，因此批评家往往把文学的继承关系理解为风格的渊源关系。钟嵘力求为每家风格找到相对应的历史上的某个“源头”；明代的宋濂则认为“源”与“流”并非都是一对一的关系，一种风格可能来自多个源头，如三谢“本子建而杂参于郭景纯”，沈约、何逊等“远式子建、越石，近宗灵运、元晖”，陈子昂“专师汉魏，而友景纯、渊明”，大历诗人“皆本伯玉而宗黄初”等等。⑧而文学的变革则意味着以新的诗风矫正前代诗风之弊，并取而代之。如袁宏道云：“夫法因于敝而成于过者也，矫六朝骈丽<SPS=1894><SPS=1896>之习者，以流丽胜。<SPS=1894><SPS=1896>者固流丽之因也，然其过在于轻纤，盛唐诸人以阔大矫之。已阔矣，又因阔而生莽，是故续盛唐者以情实矫之。已实矣，又因实而生俚，是故续中唐者以奇僻矫之……。”⑨纪昀《四库全书提要》卷189云：“宋之末年，江西一派与四灵一派并合为江湖派。猥杂细碎，如出一辙，诗以大弊。元人欲以新艳奇丽矫之，迨其末流，飞卿、长吉一派与卢仝、马异刘叉一派并合而为纤体，妖冶<SPS=0034>诡，如出一辙，诗又大弊……明初闽人林鸿，始以规仿盛唐立论，而(高)<SPS=0543>实左右之。”袁、纪二家之言，不过是传统批评家论“变”的通例而已。因此，我们不妨认为，阐述风格的变迁，是传统文学史批评的核心。
    这种对风格的描述，又常常伴之以价值的估定。钟嵘把诗分为上、中、下三品，高<SPS=0543>把唐诗分为正宗、大家、名家、旁流等九格，都是试图按照一定的标准，定出“品格高下之不同”。不管其标准如何以时代风会为转移，如何带有批评家个人偏嗜的烙印，这种方法却为人们所普遍使用。围绕诗歌的“正变升降”、“格力崇卑”等问题，历代批评家之间展开喋喋不休的争论，酿成了无数公案，究其实便因为这体现了不同价值观的冲突。当其价值观是由深刻的现实感和历史感所铸成时，文学史的批评便立见胜义，并对现实产生振聋发聩的积极作用，如陈子昂的推崇“汉魏风骨”便是一例。反之，错误的价值观念则导致对历史的曲解。明清之际，一些批评家一味崇古，视“复古”为诗的最高价值，奉历史上某个时代或某家的诗风为“正宗”、为万世不变的标准，结果一部诗史在他们眼里竟成了“格以代降”、步步退化的历史。如王世贞谓唐有诗而宋无诗，李攀龙谓汉魏有古诗而唐无古诗，等等，墨守一家，入主出奴，无怪乎后人视同糠<SPS=1361>，仅充笑料谈资而已。诗歌如同其他艺术一样，具有最活泼的生命。文学史批评的任务在于追寻其生命发展的轨迹，而不在确定什么最标准的模式。过去的艺术经验无论多么成熟，即使已被公认成为某种不可企及的典范，也毕竟是一定历史条件下的产物。如果强用陈规来规范生生不息的创作，其结果不仅会扼杀新鲜的艺术生命，同时也会使文学史成为毫无新意的陈年流水账：既然一次收入就足以应付无数次支出，那还有什么关心账目的必要！
    传统的批评偏重于风格的演变，这个特点同时带来了长处和短处。其长处是使史的批评执着于文学作品本身，而避免了和作品的过分游离，因为文学批评说到底应该是对作品的批评。但风格毕竟又是多种因素共同作用的结果，如果只见“果”不见“因”，那我们就只能知其然，而不能知其所以然。何况时代风格也罢，个人风格也罢，总是相对固定的，尽管批评家的辨析有精粗深浅之分，在个别点上时有精辟的创获，但大体上却总是比较一致的，一经前人拈出，后人难免沿袭成说，遂使这种描述愈往后就愈雷同化，好比“百首以上，青莲易厌”。同理，把史的发展仅归之于若干风格“一物克一物”的盛衰代变，那也只是对事实的认可，谈不上是对规律的认识，最后还很容易走进循环论的死胡同。由此看来，如何在前人描述风格的基础上，进一步从多方面探寻其形成和更迭的原因，剖析其赖以表现的各种因素，揣摩其历史意义，还是大有用武之地的。今天的文学史批评理应取长补短、胜古人一着，作出一系列新的发明。
    上述这些不同的方法虽然取径各异，但对传统的批评家来说，它们并不是河水不犯井水的陌路人，更不是水火不容的冤家，倒象脾性不同的一家人，因此把它们兼容并包在同一著作里，是很正常的事情，不值得大惊小怪。这个事实说明，古人并不把某种批评方法视为自足的、封闭的体系，他们力图通过多扇窗户来窥测艺术的奥秘。圆融、通达的批评态度，是获得阐释自由的前提，执一废万难免成为跛足的批评。在东西方文明进一步撞击的今天，我们也许有了一个新的机会，可以把批评的窗户开多些、开大些，但这同时也给我们带来了认识自己传统的紧迫感。因为只有植根于中国的文学土壤之上，只有和绵长的传统根须相连，绚丽的批评之花才能盛开，才能有悠久的生命力。
    　
    一九八四年五月
    　
    ①《六一诗话》。
    ②《读邵不疑学士诗卷》。
    ③  刘克庄语，见《后村诗话》。
    ④《潜溪诗跟》。
    ⑤  胡仔《苕溪渔隐丛话》。
    ⑥  吕本中《吕氏童蒙训》。
    ⑦《艺概・词曲概》。
    ⑧《答章秀才论诗书》。
    ⑨《雪涛阁集序》。

钟元凯
砺堂散墨


    小  引
    　
    《读书》是我很喜欢的一份杂志，从创刊号至今，我保存得一期不少。
    这几年我曾为《读书》写过一些“读书散文”，现在，我又想来试写一些“笔记小说”了，每篇千把两千字。
    我总以为，“读书文章”，也是多样些好，活泼些好。
    　
    五鼎食  
    　
    前汉武帝刘彻之际，齐国临淄住有一位纵横家，复姓主父，单名偃。这人五短身材，一对豆儿眼，却咄咄逼人。
    他游说齐王刘次昌不成，游说燕、赵、中山诸国的诸侯都不成，于元光元年(公元前一三四年)西入长安，投武帝刘彻的小舅子将军卫青。卫青几次向刘彻推荐他，也没起作用。
    走投无路，他壮壮胆直接上书武帝刘彻，却是朝闻而夕被召见。主父偃金銮面圣，启奏了九件事，八件事被接受列入律令。刘彻大叹“恨相见晚！”主父偃当天被任命为郎中。
    他俟机又几次上书言事，也各得到刘彻的赏识，因而戴起乌纱头一年，就由郎中而中郎，由中郎而谒者，由谒者而中大夫，连连高升。
    据别人总结，主父偃连年走红发紫的路数，主要有三条：
    一是，“谏上，须使其进退佳体面。”如主父偃引《司马法》的“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危”，谏刘彻别再无谓而又难撑持下去地连年征讨匈奴，就是靠这条路数奏效的。
    二是，“擅以利害煎灼其心，股掌之上可玩至尊。”如刘彻最怕有人谋反，主父偃就出主意让刘彻允许诸侯王请求再把封地分封给他的子弟，于王国下再多立侯国。这样一来，既可以削弱诸侯的实力，使他们难以轻易谋反，又笼络了各诸侯国除太子以外的众多王子王孙。所以刘彻才会立即言听计从。
    三是“勿忘拍好皇帝枕边香软，勿忘拍好兵马总管。”如主父偃见刘彻废了他表妹陈阿娇的皇后封号，实为把心爱的小老婆卫子夫扶正。他就和一些人联合，搞了一次“促进”。结果当然是刘彻赞他们体贴圣意，卫子夫感念他们拥戴落力，卫青也为姐姐得做皇后，自己也沾光升任总管兵马的大将军，而不忘他们的好处。
    主父偃“老老实实”钻营了几年，极大地巩固了自己的地位。接着就转来施展他自己的人生“抱负”了。
    两汉时代，什么都讲究分等论级。如吃饭，那时朝廷的规定是诸侯王才能“五鼎食”，即吃饭时可用五个鼎分盛牛、羊、猪、鱼、鹿肉。卿和大夫只能“三鼎食”，若“五鼎食”就是“僭越”。
    红得发紫以后浑身飘飘然的主父偃可不管这一套。他不只自己越格“五鼎食”，请客也公开越格“五鼎食”。一次，有一位胆小的朋友颤颤兢兢地悄声问他：
    “喂，你不怕隔墙有眼？”
    主父偃哈哈一阵大笑，端起一耳杯酒，一仰而尽。抹抹咀，不遮不掩说：
    “想我结发游学四十年，没得势之时，亲不以为亲，友不以为友，受够了人间窝囊气。如今时来运转，大丈夫自当是生不能‘五鼎食’，死亦得‘五鼎烹’；或者说，为了生能‘五鼎食’，哪管它死后‘五鼎烹’……”
    为此他以为人生最大的乐趣，莫过于不断创造条件吃喝玩乐和出气泄恨。一次他想起当年在燕国游说时，燕王刘定国曾拿他当叫化子般待，就看准一个最容易激怒武帝刘彻的时机，狠狠告了刘定国一状。
    刘定国和他爸爸的小老婆康姬通奸生了一个儿子；把他弟弟一个小老婆强弄过来当了自己的小老婆；又和他亲姐姐、亲妹妹、亲女儿通奸；还非法滥杀属官。主父偃只把这几点一揭，刘定国就自知已经难逃“禽兽行、乱人伦、逆天道”的该杀之罪，不得不自杀了。
    拿燕王刘定国开了刀以后，主父偃又接着去收拾齐王刘次昌。刘次昌和他那些玩女人玩到搞集群乱交，乃至搞公羊、公狗和宫女人兽乱交的诸父辈、兄弟辈诸侯一样，荒淫无度。主父偃着手收拾他时，他正和他的亲姐姐搞得火热一团。
    开始，武帝刘彻的母亲纪太后，还曾想用把刘彻异父姐姐的女儿阿娥嫁给刘次昌的办法，收敛一下他也就算了。为此，特派了太监徐甲去提亲。这时主父偃也是顺托徐甲带了话去，表示愿意把自己的女儿也一并送给刘次昌当三等小老婆。后来这事没办成，他才转为一心要除掉刘次昌。
    主父偃先从大处迂回起，一次又一次对刘彻说：齐国临淄有十万户，一市之租就能收得千金，人众和殷实都比长安有过之无不及。照理，只能分封给天子的亲弟和爱子。现在落在刘次昌手里，很危险。因为吕后的时候齐国就曾想谋反。吴、楚两国谋反时齐国也差点儿参加……
    这样绕了一个大弯儿，接着才谈到：现在刘次昌和他姐姐乱伦，他必知道这是朝廷所不容的，因而一有机会，他必又想谋反。朝廷对他，不如先下手为强。
    刘彻经主父偃这一撩逗，很快任命他去做齐国丞相，彻查齐王刘次昌了。主父偃到了临淄，三吓唬五吓唬，刘次昌也就又学着燕王刘定国，自杀了；汉制：大官有罪，讲究自裁。
    这边主父偃正踌躇满志，那边却提醒了赵王刘彭祖。为了不再步刘定国和刘次昌的后尘，他赶快花大价钱千方百计搜罗有关主父偃到处敲诈勒索收受贿赂的材料，又夸张了他在临淄逼死刘次昌的情节，编造了他“分化皇室”的巨大阴谋，直接奏报给武帝刘彻。再说动了刘彻的丞相公孙弘也极力从旁添油加醋。刘彻心想反正主父偃也用得差不多了，便装模作样儿在所谓一怒之下，虽然没给他来个“五鼎烹”，可也给他来了个满门抄斩。
    　
    爷儿俩
    　
    汉高帝刘邦病危时，皇后吕雉问他：
    “陛下百年之后，萧何相国去世，应该由谁来接任？”
    刘邦心里早已有数地说：
    “可以让平阳侯曹参接任。”
    “平阳侯身后呢？”吕雉又问。
    “可以让安国侯王陵接任。不过他不够灵醒，得让曲逆侯陈平帮他一把；陈平有才干，但是不堪独当大任。绛侯周勃厚重少文，不过将来安定刘氏江山的必是周勃，可以让他当太尉，掌兵权。”刘邦的这个安排，吕雉是记在了心上的。
    刘邦死后，先是惠帝刘盈即位。七年后刘盈再死，到太后吕雉当国，周勃一直是太尉。只是这生性耿直的老头儿，到了吕雉当国之际，也学会了拐弯儿。
    如吕雉想封几个她娘家的吕氏子弟为王，试着先征求右丞相王陵的意见，王陵坚持说：
    “高帝当年曾杀白马和大家歃血立盟：‘非刘氏而王，天下共击之。’现在若封吕氏为王，就违背先帝之约了。”
    吕雉老大的不高兴，鼻子不是鼻子脸不是脸。过了一会儿，她又问右丞相陈平和太尉周勃。他们却说：
    “往日高帝定天下，王刘氏子弟。如今太后称制，王吕氏子弟也无不可。”
    下得殿来，王陵厉声责怪他们：
    “当日之盟，你们两个也都在场。现在讨好背盟，还有脸见先帝于地下？”
    陈平和周勃也不争辩，只是说：
    “面折廷争我们不如你，可是最终的保全刘氏江山，怕是你就不如我们了。”
    果然，吕雉很快让王陵交出相印，去做了徒有虚名的太傅。陈平升为右丞相，周勃还做太尉。
    吕雉病危，匆忙任命赵王吕禄为上将军，掌握北军；又派吕产去掌握了南军。临终，郑重警告他们：
    “封吕氏为王，许多大臣不平。我归天之日，你们最要紧的是掌握好军队，把守好皇宫。千万别去送葬，免遭暗算。”
    她还留下遗诏，在陈平上头任命了梁王吕产为相国。
    果如刘邦生前所料，在这千钧一发之际，正是太尉周勃，联合右丞相陈平、朱虚侯刘章，有勇有谋地从吕禄、吕产手中夺回了兵权，迎立了文帝刘恒，铲除了诸吕。
    绛侯周勃死，由长子周胜之嗣绛侯。后来他杀人死罪，绎国被取消了。一年后，文帝刘恒改封周勃的小儿子河内太守周亚夫为条侯。
    后元六年(公元前一五八年)，匈奴进犯边界。文帝刘恒立命宗正刘礼带一支部队驻灞上，祝兹侯徐厉带一支部队驻棘门，河内太守条侯周亚夫带一支部队驻细柳，准备迎敌作战。
    为激励士气，刘恒亲到军营劳军。他先到灞上、棘门，后到细柳。天子大驾的前驱来到细柳营门，见军士们披甲亮刀，弓弩持满，并不开门。高声叫道：
    “还不快开营门，天子大驾已近。”
    军门都尉也同样高声答道：
    “军法规定，军中只听将军之令，不奉天子之诏。”
    这儿正争执间，刘恒的大驾已来到门前。营门依然紧闭不开。刘恒这才察觉到自己手续确实并不完备，忙派使持节从小门进到中营，正式通知周亚夫：是天子来劳军。
    周亚夫这才下令开营门。门开，军门都尉犹高声宣布：
    “将军有约；军中，车马不得驰驱！”
    刘恒如约按辔缓行来到中营。周亚夫拱手注目向刘恒深致敬意，并说明道：
    “介胄之士不拜，请以军礼见！”
    刘恒欠身轻抚车轼，以示还礼，命随臣高声宣布：
    “皇帝敬劳将军！”
    礼成，刘恒启驾回宫。离开细柳营，个个随臣都替周亚夫捏着一把冷汗。哪想到刘恒却是夸赞周亚夫说：
    “这才叫真将军！在灞上、棘门二营，所见简直如儿戏。那样的将军，少不了可袭可虏。只有周亚夫这样的将军，才是不可侵犯的！”
    一个月后，周亚夫升任中尉。
    刘恒临终，再再告诫太子刘启：
    “形势有变，切记让周亚夫统军！”
    文帝刘恒死后，景帝刘启即位。周亚夫由中尉升为太尉。
    可是好景不长。吴、楚二王谋反，景帝刘启派周亚夫带兵去平复。梁孝王刘武要求他哥哥刘启让周亚夫先去保卫他的梁国。刘启的诏书到，周亚夫为全局的胜利没有不顾一切先去保刘武，这样便得罪了刘启、刘武这一对最要好的皇兄皇弟。后来刘启要废掉栗太子，周亚夫又不赞成。刘启要封来投降的匈奴头目徐卢等五人为王，周亚夫更敢郑重劝刘启说：
    “这些人背其主降陛下，陛下还要封王，那陛下以后还怎样教臣子守节？”
    呵，不会拐弯儿的周亚夫！刘启不再是他爸爸刘恒了。就这样，同是一片赤胆忠心，在刘启处只能换得个他的咬牙切齿。不久，刘启就借故把周亚夫关进了廷尉的牢房。周亚夫绝食五天，呕血而死。
    从周勃和周亚夫爷儿俩的比较中可见，似乎在真理和权势之间，有时候也不妨可以象周勃那样，做一些违心的暂时迂回。
    不过，周亚夫可能还是会不赞成，他可能会说：
    “既然世界上总要有人占便宜有人倒楣，那就让我倒楣去吧，这样也有个良心会始终安静。”

苏晨
苏联战争文学第三浪的代表作
评康德拉季耶夫《萨什卡》

    这部小说并不引人入胜，可是它引你深思。它被称为卫国战争文学第三次浪潮的一部代表作。但它为卫国战争文学史作出的贡献，使它具有更高价值，成为这部文学史中颇为重要的一页。
    卫国战争文学初期的优秀作品，《青年近卫军》、《日日夜夜》、《真正的人》等等，是中国读者很熟悉的。一九五七年初，肖洛霍夫的短篇小说《一个人的遭遇》，标志着卫国战争文学进入第二阶段。随后，一批当年的中尉，以中尉为主人公，采用中篇小说的形式，以战壕的“观察视角”描写战争，走上了战争文学的地平线，成为这一时期战争文学的主潮。其中最著名的，有巴克拉诺夫的《一寸土》(一九五九)、邦达列夫的《最后的炮轰》(一九五七)、贝科夫的《第三颗信号弹》(一九六二)等。它们被称为“战壕文学”或“中尉小说”。在这股浪潮之外，这一时期较有影响的作品，还有老一代作家西蒙诺夫的三部曲的前两部：《生者与死者》(一九五七)和《军人不是天生的》(一九六○)，及艾特玛托夫的中篇《查密莉娅》(一九五八)等。
    从一九六三年开始至六十年代末，“战壕文学”的创作倾向受到批评。经过一段时间的沉寂，瓦西里耶夫的中篇《这里的黎明静悄悄》和邦达列夫的长篇《热的雪》，同于一九六九年问世，战争文学转入第三阶段。以恰科夫斯基的五卷集长篇《围困》(一九六八――一九七五)、邦达列夫的多集电影剧本《解放》(一九七○)和斯塔德诺克的三卷集长篇《战争》(一九七○――一九八○)为代表的“全景文学”，为战争文学带来了前所未有的壮阔气势。但在不多的几年之后，中篇形式的“战壕文学”又代之而起。这一时期影响较大的作品还包括：西蒙诺夫三部曲的第三部《最后一个夏天》(一九七一)，阿斯塔菲耶夫的中篇《牧童与牧女》(一九七一)，贝科夫的中篇《方尖碑》和《活到黎明》(一九七四)，瓦西里耶夫的长篇《未入名册》(一九七四)，拉斯普京的中篇《活下去，可要记住》(一九七四)，以及一九七九年发表的巴克拉诺夫的中篇《永远十九岁》和康德拉季耶夫的中篇《萨什卡》等。
    从现象看，一九五七年至今的卫国战争文学，不过是“战壕”、“全景”、再“战壕”，各领风骚数年。这当然首先是两种体裁此消彼长的自然更替。但在相当长的一段时间里，两种体裁的差异，演变为两种“观察视角”(“战壕的视角”和“统帅部的视角”)两种“真实”(“士兵的真实”和“将军的真实”)两种“真理”(“小真理”和“大真理”)的对立。这种特殊的历史态势，是当代苏联文学界关于“理想化”与“非英雄化”的传统分歧在战争文学领域的表现。另一方面，也是当代苏联战争文学作家的中坚力量，即造就“战壕文学”的那批所谓“中间作家”或称“第二代作家”们造成的。亲身的经历，使他们十分自然地选用“战壕的观察视角”描写战争。经历和年龄的特点，又势所必然地使他们试图运用更为现代的意识反思战争。于是作为一种体裁的“战壕文学”，就和战争文学的内在变化紧密联系在一起。这种内在的变化，是基本色调的变化，是作家们对战争，对战争文学的使命的认识上的变化，或说深化。
    初期的战争文学描写的是给人鼓舞、使人感奋的英雄主义。但它太单纯了，缺少更坚实、更朴素、更有力量、更给人启迪、更耐人思索的东西。
    第二次浪潮的作品，正如六十年代苏联批评界所指出的，存在全盘抹黑和渲染战争恐怖的严重倾向。这是当时时代思潮的反映，也是急转弯的惯性力量作用的结果。它的积极意义在于作家们开始用自己的头脑思索了，虽然他们的思索失之偏颇。
    在第三次浪潮中，一些作家经过二十多年的准备，有可能站到俯瞰全局的高度，为文学史贡献了“全景文学”这一现代文学战争体裁。但这一时期的主要成就还不在这里，它的主要成就在于，在“既不要抹黑，也不要粉饰”(《真理报》社论)的正确方向上向纵深的进展。战争文学不再只是某种政策的图解，也不仅只限于再现战争或战役进程。在调整了的方向上，作家们试图深入揭示战争和战争中人的本来面目。
    正是在这个方向上，《萨什卡》达到了相当的深度。
    最初给予《萨什卡》高度评价的西蒙诺夫曾说：“要是我没有读过《萨什卡》这部小说，我会觉得不仅是在文学上，而且简直是在生活中缺少点什么。”西蒙诺夫是苏联当代战争文学的三朝元老。他为卫国战争的每一阶段都贡献过至少一部代表作。他自然深知这部历史的“内在规定性”的演变过程。假如《萨什卡》没有比前此的作品多贡献一点东西，而且是十分重要的东西，不会有什么力量迫使这位老作家发出这种饱含激情的赞叹。
    《萨什卡》所贡献的仅只是深度。但就是这“一点”的量的推进，却造成了质的飞跃。如果可以说《青年近卫军》时期的基调是玫瑰色，第二次浪潮的基调是灰色，《萨什卡》的作者，则用坚定、成熟的手笔，画出了一幅“固有色”的战争画面。我们只是借用“固有色”这个绘画术语来比喻“本质真实”这个文学术语。
    这是一部用“生活流”手法描写的战争小说，或许可以称为“战争生活流”小说。随着主人公在一九四二年春天战斗、负伤并撤往后方的一段经历，小说展开了一条二百俄里长的“带状空间”：从伏尔加河岸尔热夫城下的某个巴诺夫村，经过营部、伏尔加河、旅部、饥饿的后方、后方医院、加里宁、克林、到莫斯科的奥斯坦基诺站。它象是一部完全用长镜头拍摄的战争生活纪实，又象是一幅“可行、可望、可游、可居”的战争风俗长卷。作者和我们一起，寸步不离地紧跟着这位列兵萨什卡，时而带我们进到他的内心深处，时而让我们用他的眼睛观察周围的一切。作者的镜头和画笔，抓住了这些普普通通的战争生活场景中每一点具有普遍意义的东西。其手法和笔触，是那样地漫不经心。好象不曾经过任何提炼和凝缩。好象只是生活本身突然变得通体透明，把它的底蕴和它素常的面目一起显现出来。普通的苏联士兵和军官，普通的苏联人民，普通的德国士兵的战争心理，由于气质、性格、经历和所处地位、环境不同而各不相同的战争心理，以及其中共通的东西，就这样通体透明地呈现在你面前。这部小说不只是写了普通人所面临的战争和战争中的普通人，还写出了关于战争的最普遍的真理。它不会给你任何感官上的愉悦，却会引起你感情和理智上的波动，甚至震动，甚至颤傈。它会逼你去思索那个人类至今未能逃避的重大课题：战争和人。
    战争，对于那两个刚穿上军装的莫斯科姑娘，和当初在远东时的萨什卡，是一回事情。这两个姑娘告诉萨什卡说：“军事委员部的门坎都让我们踩平了”；“所有的男孩子都去参加战斗了，我们在后方还能坐得住吗？心里会有愧的……”。萨什卡懂得，“对她们来讲，战争多么诱人。她们把战争当作奇异的事件。”就象他在远东时闷闷不乐地“担心战争可能要从身边溜过去”，担心“所幻想的英雄业绩就无从建立了”。责任和“英雄业绩”，这是后方的热血青年心中的“卫国战争”和“战争”。
    对于投入战斗两个月的萨什卡及其战友们，战争是另一回事情。“在这令人恐怖的两个月中，萨什卡做的都是些不情愿做的事情。不管冲锋，还是侦察，他总是竭力控制自己，把恐惧和求生的愿望深深地打入内心最隐蔽的地方，以免它们妨碍他去做那些他非做不可的事情。”“不情愿做”，又“非做不可”，这是前线战士面对的“战争”和“卫国战争”。
    “非做不可”。但并非每个战士都具有同等的克服恐惧心理的力量。甚至并非每个战士都具有这种力量。小说开始的那天拂晓，萨什卡在树林里突然遭遇了一队德军。起初他完全“惊呆了”，完全“不会动了”，似乎“马上就会忍不住站起来，没命地大叫着‘德国人’，朝林子里自己人那儿跑。”这时，“他听到一个压低的口令声‘佛勒维勒特斯’(德语：前进)”。德国人却踟蹰不前。这使萨什卡“定了神”，使他想到：“他们也同样担心害怕……”，于是“刚才那种令他窒息的恐惧感抛到了九霄云外”，他开始象一个真正的战士那样迅速地、有条不紊地思考并行动起来。和他一同放夜哨的那个“不中用的同伴”，那个“从预备役征，召来的上了岁数的士兵”，却成了这支德军侦察队的俘虏。而那位在突然出现的敌情面前，能够正确地指挥全连撤到谷地并组织反击的连长，其实已经紧张到打光了子弹却没有意识到该换上弹夹的程度。这些，就是前线的战士，“真实”的战士。
    克劳塞维茨关于“无畏”和“勇敢”的论述大概永远不会过时。天生无畏的人是极少的。要克服恐惧感而成为真正的、勇敢的战士，对于绝大多数人都是极其严峻的考验，尽管支持你的，不仅有战士的责任感、荣誉感和对敌人的仇恨。萨什卡就常常设想，这些殊死的搏斗不仅仅是为了夺取几个村庄，而且是为了正在等待着他的姑娘，为了伏尔加。
    每个人都希望活着度过战争，这完全正常。因为他们是人。但只要有需要，哪怕是一点需要，就毫不犹豫地走上那条随时可能走向死亡的道路，这同样正常。因为他们是战士，保卫祖国的战士。萨什卡在奉命去河边汲水时被德军狙击兵击伤了。能活着离开战场，虽然只是暂时离开，这“简直难以置信”。“他应该尽快踏上那条通往后方、通往生活的小路。赶快走吧……但是，脑子里转的是这些念头，脚却把他向回带……”。他再次穿过那片处于敌人狙击兵射程内的地段回到连队，仅仅为了象通常离队的人那样把自己的冲锋枪“留给继续作战的人”，并“和弟兄们告别一下”。而当他终于到达营部后，又立即陪同两名卫生员，返回那片每一声爆炸都使他哆嗦一下的树林中，去抢救一名重伤员。
    这就是列兵萨什卡及其战友们。他们是一些具有对生的渴望和对死的恐惧，但不仅能战斗，而且能做出英勇举动甚至创造英雄业绩的普普通通的战士。假如没有千百万这样的战士，苏联人不可能赢得那场战争。假如作者仅仅把他们写成无所畏惧、视死如归的英雄，或者仅仅写成无能为力地被拖入战争那个苦海中的不幸的人们，都不能使人正确认识曾经有过的那场巨大的战争，以及一般地认识战争。同时也是对那些永远埋葬在卫国战争战场上的死者们的褒渎。
    这部小说只描写了一个德国人，那个被萨什卡捉获的德国人。当这个德国人知道自己将被带去枪毙的时候，那双眼睛“发出一种仿佛早已脱离人世的光芒”。他是畏惧死的。但他不仅拒绝交代任何情况，而且拒绝说“希特勒完蛋了”。虽然他反复强调自己“不是法西斯”，“只是一个士兵”。其实他甚至不是一名职业士兵，而是大学生。假如不曾有过千百万这样的德国人，希特勒不可能给人类带来那场空前的浩劫。
    对于这个德国人和对于萨什卡及其战友们，这是两种不同的战争。萨什卡拒绝执行营长的命令，拒绝枪毙这个俘虏，这一举动几乎是难以想象的。但它包含着巨大的精神力量，人道、正义和真理的力量。在萨什卡看来，当这个德国人手执武器的时候，他首先是敌人，虽然他同时又是人；当他放下武器的时候，他首先是人，虽然他同时还是敌人。萨什卡同情这个首先是人的敌人，因为尽管他见过了那么多的死亡，“但生命的价值并没有因此在他的意识中贬值”。
    “因为我们是人，而你们是法西斯！”萨什卡在押解这个德国人的途中对他讲过的这句话，概括了这场战争的性质。虽然这个德国人作为个人有别于真正的法西斯，作为整体的一份子他又代表了法西斯。这是“人”对“法西斯”的战争，是正义对非正义的战争。这是“卫国战争”所以最终战胜“巴巴罗沙计划”的最根本的原因所在。
    可是，那颗夺去了若拉生命的“流锚索地雷”，又属于哪种战争呢？萨什卡在撤往后方的途中遇上的这个快活的小伙子，是个多么热爱生活的人啊！再艰苦的环境，也不会把笑从他的脸上抹去。就是为了到一棵云杉树旁去采一朵“蓝色的早春花”，他永远失去了热爱生活、热爱美的权利！
    我们仅仅从构成“战争和人”这个基本主题的许多细节和若干事件中选取了一小部分，做了极简单的评述。这类细节和事件在这部译成中文近十一万字的小说中多至上百。除了“战争和人”这个基本主题外，它们还反映并处理了战争中的军队和人民、前线和后方、士兵和军官，以及友谊与爱情、生者与死者、荣誉与责任等多个侧面和多重主题。要评述所有这些细节、事件及其反映的各个侧面和各层主题，至少是一篇短评无法胜任的。
    　
    一九八四、五、二十五

林大中
耳“提”面“命”
播放精彩节目之前

    <IMG=CA84C08601>
漫画
丁聪
为青年剧作者呼吁


    最近，有位青年剧作家在给我的信中愤愤然问：“剧本，还算不算文学？”
    问得好。答曰：“算，又不算。过去是算的，现在似乎又算又不算。”我答得很圆滑，因为怕他太失望。
    过去，如三十年代的文学期刊，都同时刊载小说、诗歌、散文和剧本的。而今除少数三五家大型文学刊物偶然发篇剧本外，一律是小说、诗歌、散文等几大块园地，戏剧剧本一概不与焉。过去的文学丛书，如巴金――巴老主编的《文学丛刊》共约二十集，每集里也都有剧本，生活书店出的《小型文库》也是小说、戏剧兼收。四十年代邵荃麟编的《文学创作丛书》里更是小说、戏剧并重。抗战时期纸张奇缺，但重庆的上海杂志公司、生活书店、群益出版社、作家书屋也都出版大量剧本，而现今国家的出版社，除却外国戏剧名著，国内权威作家的全集包括剧本者外，几时印行过剧本？
    理由是有的：如今全国从中央到省、市、自治区都有戏剧刊物，中央还有个戏剧出版社，既出版剧本，而且还有个《剧本》月刊，这是他们的任务。对的。但戏剧既要顾及古今中外，戏曲剧种又不下千百，表导舞美既要兼顾，理论、历史又焉能除外？《元曲选》、《六十种曲》尚未见新版，《七侠五义》还要“参考”，所余纸张能印几本新作？刊物更加可怜：一个《剧本》每年只能刊出三四十个剧本，话剧、戏曲既要并重，而且还要照顾各个剧种。至于地方刊物，更要“带电作业”，如不顾及电影、电视，便无销路；封面不登美女，更难招徕。其于剧本，只能点缀一二，照顾招牌了！
    剧作命运如此，剧作者处境可知。一般剧团的情况是：“落实政策回来一批老的，退休顶替进来一批小的，后门塞来一批惹不了的，上头压下一批推不了的”，一个剧作者在剧团里遂成为“多余的人”。大剧团的锅大，吃上三十年的“大锅饭”不要紧，中小剧团的可苦了：拉大幕、打幻灯、卖说明、写广告，样样有份；分奖金、选先进、登照片、见领导却榜上无名：有任务逼得你克期交卷，东不是，西不对，终成废品；自己写，未尝不可，但这政策，那原则，处处碰壁！“有志者事竟成”嘛，埋头三年，苦练成篇，导演点头，演员称善，该开排了吧。但剧团说，剧本尚未发表，怕不保险；刊物又说，剧本尚未公演，恐有争议。横车推去推来，剧本尚难面世。但万一有个贤明的领导，独具慧眼，颇以为可了，但既居领导之位，不能独断独行，于是便“研究研究”，“讨论讨论”。又于是一改再改，“百炼成钢”嘛！既彩排矣，层层领导要“看看再说”，有关单位也要请“提提意见”。从团到县，从县到地，到省、到部，真个要“过五关”，看了又看，提了又提，又于是处处磨平，四面光滑，虽也算戏，面目全非！演乎不演？啼笑两难！万一成功，功归领导；倘有问题，罪在一人！而罪刑不一；或则“枪毙”，落个痛快；或则“改造”，从头再来；还有种“无刑之刑”，叫做“暂不公演”，半死不活，形同无期。即使有幸，你“过五关，斩六将”，广告公演了，也不保险：说不定有个嫉贤妒能之辈，暗地打个“小报告”；或者是哪位权威人士问一声：“这个戏到底怎么样呀？”剧团领导知难而退，终于自告“寿终正寝”，而天下太平矣！
    然则十一届三中全会以来，文学艺术不算繁荣昌盛？成绩不是主要的么？答曰：是繁荣的，但有偏枯；是有成绩的，但不平衡。戏剧文学正是这偏枯和不平衡的证据。小说创作是繁荣的，新作者以千百计；剧作者新人只能以十百数，而能坚持写作并大有成绩者，恐怕不过十数人而已！君不见话剧舞台上是以外国名著和“五四”以来旧作在撑门面？君不见戏曲舞台上以传统戏和历史剧为主么？这岂能称为真正的繁荣昌盛？自然，对于某些单位写报告或总结时，“打肿脸充胖子”说说“成绩是主要的”，也情有可原，但以之当真，未免自欺欺人。我们的剧作者们只有另谋门路了。或者也“带电作业”，在电影、电视方面去探险，而大多数则“转业”写小说。从整个文学事业说，也可算是“失之东隅，收之桑榆”，并无所失。但戏剧文学由是偏枯，终非佳兆！难道中国的戏剧事业，特别是话剧事业就此听其没落了么？
    我不由得不想起四十年代旧事，那时节，由于斗争需要，许多诗人、小说家也曾一度“转业”创作戏剧。正由于郭老写下了《屈原》，茅公写出《清明前后》，老舍先生写下《面子问题》等等，才和原有的剧作家们一道，造成中国话剧的黄金时代！虽然那时节国民党对戏剧审查之苛严，甚于对其他文学创作。而今处于八十年代，特别是十一届三中全会以后的今天，剧作者们都反其道而行，“转业”去写小说，这到底说明什么问题呢？
    …………
    《李龙云戏剧集》即将出版了，作者一定要我写篇序。对其中三个多幕剧，我早以文章或行动表示过态度，不必再饶舌了。但提起笔来，不知不觉又写下许多不为今之“正人君子”所乐闻的废话，实在是走了题。但我的呼吁，正是为了象李龙云辈青年剧作者们向有关方面请命的。他是同辈中最不幸，而又是最幸运者。他的《有这样一个小院》和《小井胡同》，曾遭受过若干“卫道”之士的口诛笔伐，甚至落井下石，恨不能置之死地而后快。其间，还有“自动对号”者流断其衣食，更有迁怒于我，用《内部参考》告我黑状者，可说是无所不用其极了。真想不到在今日，还有这样忌贤妒能者流如此扼杀青年人才的！但是，也正是在今天，正气到底抬头，敢于为他，为他的作品仗义执言者也比比皆是！在前，《小院》终于获了奖；最近，《钟山》重行发表《小井》，而北方文艺出版社更愿意出版他的戏剧集，都是明证！所以我说作者是同辈中最不幸，而又是最幸运者。但是他的同辈剧作者们呢？比李龙云更幸运也有，但屈指可数；而比他更不幸的呢，可数以百计了！因此，我的废话还是可以说，应该说的了。
    记得对《小院》批评时，有一句“名言”：说剧本是借用纪念周总理之机而发泄下放知青的牢骚，所以是“借灵堂，哭凄惶”。那我今日也可以说是“借序文，哭凄惶”了吧？知青的凄惶当哭，今之青年剧作者的凄惶又何尝不当一哭？
    但我是不是太悲观，或者说是没有“理想”了呢？我否认！我相信在我们青年剧作者们中间，是会出现天才的！在适当的气候和条件下， 在中国戏剧的传统下，会产生关汉卿和王实甫那样伟大的剧作家的！而且更应该超越前人！只是还得有个条件：用现在改革浪潮中的一个词汇来说，就是要“松绑”！经济改革和体制改革都要“松绑”！文艺改革特别是戏剧改革，更需要“松绑”！种种不合理的“绑”，迟松不如早松，早松早繁荣，迟松也许难以繁荣，因为这一代青年剧作者说不定都“转业”了，后继无人，更何来繁荣昌盛的局面？
    如此，我的呼吁，也许还不算废话。而且，我还想不断呼吁。
    　
    一九八四年六月十二日

陈白尘
谈叶圣陶的文学创作


    金梅的《论叶圣陶的文学创作》摊开在我的书桌上。北京少有的炎热天。热的空气和热的记忆使我边看边揩汗。终于读完了。我为作者多年努力的成果高兴，真心实意的。
    我和金梅的初识，是三十年前。我们分别从江南考入了北京大学。他比我早一年毕业了，留校教书，他说因家在天津，他自愿调走。当时河北省会在天津，他去了河北省文联。此后，他随着河北省会的变异，到了保定，到了石家庄，一直在名称来回变换的一家省文艺杂志社当评论编辑。时代的动乱，不安定，朋友间的走动也就少了，只好彼此在心里相互惦记着。“文化大革命”后期，我想不到和金梅在一起共事了一二年，一个编辑部，一个组，一个办公室。可以说得上是朝夕相处。晚上，九点多钟，我看书看累了，到院子里散步，见办公室的灯还亮着――金梅单身，办公室就是他的宿舍――我推门进去，和他闲聊一阵。深夜，我们谈起了大学时代的往事和一些不知去向的同学，感触丛生。当我离去时，常常过了十点，我劝他早点休息，他总是点上一支烟，微笑着说：再干一会。我想他还要翻一会书。我也养成了这个习惯，入睡前总得翻点什么看。这次，叶老文学创作这本书的初稿完成于六十年代初，一九七九年又动手修改。我想，在我和他相处的那些日子里，在静悄悄的夜晚他肯定在积累资料，作修改的准备。那个年月，现代文学史讲叶圣陶还需要点胆量，他不得不静悄悄地干。我后悔，若早知道他在从事这项工作，当时我虽帮不了什么忙，至少不会几乎每天晚上剥夺他一段时间，影响他静悄悄地工作。
    我稍为详细地叙述了我和金梅的相识和交往，旨在提醒读者，书的作者写出这本书，实非易事。这是地地道道的业余之作。他学的是新闻专业，现代文学史只捎带读过，长期的编辑生涯，使他缺乏完整的读书和写作的时间。知难而进，而上，这是五十年代许多大学生所追求的乐趣。我打心眼里钦佩金梅治学上的这股韧劲。
    我与金梅同是叶圣陶作品的爱好者，而又认为对这位重要作家研究不够是一种遗憾。遗憾何止即这一点。现代文学是中国文学史很有光彩的一页。我们的研究工作，显然还没有很好地跟上去。虽然对一二个或几个伟大作家的研究出了一些专著，研究水平在不断提高，但整个说来，还不够深入，不够全面。即使一向被重视的对鲁迅的研究，也难说成果能令人十分满意。对文学史上存在过的为数众多的，有特色有成就的一批作家，单个研究不够，对一些复杂的文学现象，认真剖析不够，这势必影响文学史水平的提高。近几年，现代文学史出版了好几部，每部都在某些方面取得了进展，显示了特色。但总的说，新鲜感不够，材料上或观点上，多少给人以大同小异的印象。我以为，这与对一批有影响的作家缺乏细致的考察有关。我们需要静下心来，扎扎实实地分析研究一批作家的创作，从中引出实事求是的见解。在这样的广泛耕耘的基础上，再加以综合，这样写出来的文学史可能会踏上一个新的阶梯。前些年，听说上海文艺出版社有意编辑出版一套现代作家研究丛书，我很赞赏编者的这种眼力和魄力。现在已经见到一批成果了，其中就有金梅的这本书。在叶圣老九十寿辰之际，也算得是一份薄礼吧，至少表达了读者的一点心意。
    叶圣陶是“五四”新文学初期影响较大的作家之一。在现代文坛活跃了七十个春秋。他创作涉及的面广，小说、戏剧、诗词、童话、散文、评论，都有显著的成就。他一生的多半时间是用在编辑和教育事业上，平日为文又严谨，作品的数量不算太多，但也有数百万言了。这样一位对我国新文学发展有显著贡献的作家，这几年引起中外研究者的兴趣。解放前，茅盾、朱自清、夏丐尊等零星写过评介叶圣陶作品的文章；钱杏<SPS=1713>(阿英)一九二八年写了逾万字的《叶绍钧的创作的考察》的论文。解放后，也有不少这样的文章。前年出了一本评传和一本从语文角度研究叶老作品的小册子。但对叶老文学创作的更系统、更全面、更深入的研究，仍未引起我们的足够重视。从这个角度上看，金梅的这本书，可以说是研究叶圣陶文学创作的第一部具有开拓意义的专著。我对这本书的总的印象是：内容厚实，论述较系统、全面、充分，观点较公允、稳妥；在剖析叶圣陶整个文学创作的发展过程时，作者提出的看法，也是比较符合实际的。是一部了解叶圣陶文学创作的必读之书。当然，终因条件局限，新近挖掘与发现的材料仍有所遗漏。比如，近年出版的《叶圣陶散文(甲集)》，有半数以上的文章，是初次成集的，其中有些第一次披露是叶老的作品。这些作品，在金梅的书中就未能得到反映。
    读完本书，在论述上，我感到的一个缺憾是，有些地方多少缺乏一点锋芒。这主要是指在个别存在着尖锐分歧观点的问题上，看不到作者应有的意见。比如说，鲁迅对叶圣陶创作发表过意见。他在一九三六年二月三日给日本增田涉的信中说：“叶的小说，有许多是所谓‘身边琐事’那样的东西，我不喜欢。”我平日留心鲁迅的这段话，有些研究文章实际上也采纳了鲁迅的意见。我希望在本书中看到金梅对这个问题的看法。不知是作者忽略了这一材料，还是有意避开了对这个敏感问题的表态？我有点失望。鲁迅先生是我们最最尊敬的伟大作家，他关于文艺的许多深刻精辟的见解，至今仍给我们以教诲。但是，对文艺作品的欣赏与评价，再有慧眼的人，也难免有失之偏颇的地方。在对待一些作家、作品的看法与爱好上有不一致，是正常的现象。中外文学史上这类例子并不鲜见。罗曼・罗兰就不如我们现在这样推崇巴尔扎克老人。而对罗曼・罗兰的作品，当时法国文坛，也不如今天我们中国研究者评价那么高。对作家和作品的评价，自然有客观标准，但不一定每个大作家和权威所发表的每一个具体意见都是真理，都是定论；就一定全面，一定正确。所以列宁一再告诫人们要将党的领导者对文艺的具体意见，与党对文艺的主张区别开来。我个人对鲁迅先生谈论叶圣陶小说创作的那段话，有不敢苟同的地方。喜欢不喜欢，这是个人的欣赏口味的问题，可不讨论。主要是立论的那句话。我以为，综观叶圣陶小说的全貌，得不出“有许多是所谓‘身边琐事’那样的东西”的结论。这里，首先涉及到一个创作理论问题。什么才算是写“身边琐事”？文学反映社会生活，题材的大小是重要的，但不是决定性的。关键在于题材本身所包涵、所沾濡的社会意义大小。鲁迅先生一些被公认为杰作的小说，如《一件小事》，就题材而言，很难说就不是“身边琐事”，但它却具有深刻的社会内容。叶圣陶的小说，几乎都是写他熟悉的教育界、知识分子的生活，何况他还写过脍炙人口的短篇《多收了三五斗》，不能一概说，这些生活多是“身边琐事”。叶圣陶的多数小说，都具有一定的社会意义。其次是，鲁迅先生一九三六年对叶圣陶小说作这样的概括，也不符合叶圣陶小说的发展实际。如果说，叶圣陶从辛亥至“五四”前后，有些小说对时代的脉搏把握还不够，那么“五卅”之后，他创作上的这一弱点得到了很大的克服。长篇《倪焕之》的出现是一个明显的标志。这部长篇，生活之厚实，时代气息之新鲜，艺术描绘之精致，使其成为现代文学史上第一部长篇杰作。茅盾推重《倪焕之》是近十年来的“扛鼎之作”，说“这样‘扛鼎’似的工作，如果有意识地继续做下去，将来我们大概可以说一声：‘五卅’以后的文坛倒不至于象‘五四’时代那样没有代表时代的作品了。”我的上述理解不一定对。借此就教于读者和本书的作者。我之所以说这层意思，是期望我们的学术研究带有更强的针对性、论争性。正确的意见往往是在争辩中形成的，稳定的，真理是愈辩愈明的。要做到这一点，就需要鼓励和发扬学术上的勇气。在我看来，即使与学术权威的“定论”相左，只要是认真从可靠的材料中引出来的结论，就要敢于发表。这样，我们的学术水平才可望大幅度提高，研究者也才能形成鲜明的个性。而这，又需要有学术上的民主空气作保证。
    读罢本书，还想到一个问题。这就是作为文艺评论家的叶圣陶，也应该引起我们研究者的重视。“五四”以来，许多作家在创作的同时，写了大量有特色的评论文字。不象我们现在分得这么一清二楚：作家就是作家，评论家就是评论家，编辑就是编辑，三者往往是交错在一起的，熔一炉于一人。叶老就是这样的一位多面手。他一生写了数十万字的评论文章。解放前的多侧重于语文角度，象《文章例话》里的那些篇什，但，其意义决不仅仅停留在文章结构和语法修辞的推敲上，涉及到对文艺新作的评价和理论问题的探求。例如，一九三六年夏衍的报告文学名篇《包身工》发表不久，叶老就对此加以热情评介。通过对作品入微的剖析，阐述了报告文学的特性，呼吁这一新型文学样式的蓬勃发展。解放后，叶老的主要精力在教育事业上。他写了一些作品，散文多，小说只一篇。评论文章不少，大多收在《叶圣陶论创作》一书中。叶老对新的创作十分关心，能看就看，不能看就听广播或由家人诵读。记得一九七八年《文艺报》复刊时，我去向叶老求援。他说正在听广播一部小说，听完了，若有想法再说。后来至善来电话叫我去取稿，是叶老听完这部长篇小说后写的随想。这就是发表在一九七八年九月十五日出版的《文艺报》第三期上的《我听了<第一个回合>》。叶老评论文章，长短不一，短小的居多，文风朴实，亲切自然，毫无一个大作家说大道理的架子，写法自如，角度多样，给人以切实的东西。这两年作家兼写评论的渐渐多起来了。这是一个好现象，既扩大了评论作者的队伍，又丰富了评论文章的品种。作家的评论文章活泼清新，更能道出同行的创作甘苦，自然也有它的短处。如果认真总结一下叶圣陶在评论上的成就，不仅对全面评价这位人品文品均为人敬重的老作家是必要的，而且对发展今天的文艺评论也大有益处。金梅的这本书题名已限定论述的只是叶圣陶的文学创作，评论不在此书的视野之列。我不是责怪金梅有什么遗漏，而是想应该有人研究这个选题。
    　
    一九八四年七――八月于北京
    　
    (金梅《论叶圣陶的文学创作》，即将由上海文艺出版社出版)

吴泰昌
经济结构与发展战略


    孙尚清同志主编的《论经济结构对策》一书，是目前国内以专著形式完成的关于经济发展战略的系统研究成果之一。
    这本书是从经济结构角度来研究经济发展战略的，由三部分组成。第一部分，即主编写的“代序言”，是全书的基调。第二部分，着重分析战略目标并提出了制定经济结构对策的总的原则。这一部分从理论上探讨了战略目标的选择及有关的指标体系，战略目标同经济结构的内在联系，进而论证了决定战略目标和经济结构的因素，以及经济结构合理化的三原则：目的原则、效益原则和平衡原则。第三部分分别从产业结构、技术结构、教育科学结构、就业结构、企业规模与企业组织结构、地区结构、积累和消费结构、投资结构、国际交换结构、所有制结构诸方面进行了较详细、具体的探讨，提出了相应的对策。
    作者们在马克思主义的指导下，从我国的实际出发，同时吸收国内外有关研究成果之精华，提出了很多值得重视的理论观点和新的政策建议。例如，关于制定科学的速度分布对策的三条原则及其相互关系，关于建立中国式集约经营的农业结构，关于发展具有中国特色的食品工业，关于开发新型材料，关于建筑业作为一个产业的地位和作用，关于就业趋势和规模的预测，关于全国性公司与规模经济效益的关系，关于发挥中心城市的作用，关于正确对待消费领域的三个差别，关于发展对外贸易的途径等等，都体现了理论性、现实性和政策建议性相统一的鲜明特点。
    该书的另一个特点是，紧密环绕现代化建设这个中心，突出发展社会生产力这个最根本任务。全书抓住我国经济生活中最迫切的问题，着眼有利于生产力发展，改革阻碍生产力发展的结构和体制，从是否有利于促进四化和生产力发展出发进行分析，并有针对性地提出各种对策建议。
    该书的第三个特点是面向未来。由马洪和孙尚清主编的《中国经济结构的研究》(人民出版社，一九八一年出版)，着重于总结建国三十年经济结构各方面的成就和存在的问题，作为它的续篇，《对策》一书重点则是把对今后经济发展的预测同论证经济结构对策联系起来。预测是按十二大确定的两个阶段(即到一九九○年和到本世纪末)进行的。
    该书的第四个特点，是把质的分析和量的分析较好地结合起来了。多年来，我们的经济学一直局限于研究生产关系，加上理论脱离实际的倾向，使得关于经济问题，包括对一些急待解决的经济问题的研究，往往陷入空泛的议论。而《对策》一书虽具有很强的理论性，但不是离开资料和具体数据的分析立论。例如，在就业结构一章中，作者通过对一九八二――二○○○年进入劳动年龄人口和各部门职工自然减员情况的预测，提出了对到本世纪末就业人数时间分布的预测，并在此基础上测算了一九八二――二○○○年就业规模及其结构的变化趋势。
    这本书是个较大的工程，牵涉问题复杂，难度大，需要多学科学者们的通力合作。在一个不太长的时间内完成的这样一本专著，难免个别的章节有研究不足、资料欠缺、说服力不强等不足之处，但该书的问世表明作者们的工作是有效率的，也是难能可贵的。人们希望，这个科研群体能够得到发展，并在今后拿出具有更高质量的科研成果。
    　
    (《论经济结构对策》，孙尚清主编，中国社会科学出版社一九八四年五月第一版，1，85元)
品书录
陈胜昌
当代西方哲学的入门津梁


    当代西方哲学著作卷帙浩繁、学派林立。当代西方哲学家比其先辈更喜欢标新立异，几乎每个人都有自己独创的一套概念体系，晦涩费解，以致有人说，每个西方哲学家都应编一部自己的术语辞典。若想全面而准确地把握之，谈何容易。夏基松同志的《当代西方哲学》一书，不惮烦难，跻身学海，通过认真地研究、比较，缜密地分析、综合，撷取第二次大战以来七十年代末最能代表当代西方主要哲学思潮的十五个流派加以述评，其中包括在五六十年代被称为“现代西方四大哲学流派”的实用主义、逻辑实证主义、存在主义、新托马斯主义；我国哲学界研究较少、介绍不多的操作主义、普通语义学派、日常语言学派、逻辑实用主义、现象学、人格主义；以及近十多年流行的法兰克福学派、结构主义、科学哲学的批判理性主义和历史主义学派。该书不仅从“宏观”上对整个当代西方哲学的介绍比较全面，而且在“微观”上对每个流派的论述也较完整，使人读毕之后，有一叶在掌，叶脉分明之感。
    达・芬奇说过：“能够到源头去取泉水喝的人，决不取壶中水喝。”同理，介绍外国思想也应做到尽量汲取第一手的原作，而少用或不用第二手的资料、第三手的转述代庖。只有从原著入手，吃透著者的精神，才可能准确地传达当代西方哲学的信息。该书作者为了做到这一点尽了最大可能。仅从引文出处看，该书引用了四十多位哲学家的八十多本著作或论文，除少数外，大部分系原版原著，除英文外还有德文、法文原著，其中对奥裔英国哲学家波普的某些著作如：《开放社会及其敌人》采用了英文和德文两种版本，相互参照。这就保证了该书叙述部分的“逼真度”(且借用书中波普的一个概念)，提高了该书对于研究当代西方哲学的参考价值。
    另外，值得一提的是该书很有特色的绪论“当代西方哲学概况”。它从三条线索追踪了当代西方哲学的一般发展。一是科学哲学――从逻辑主义到历史主义的演变，二是社会哲学――从人本主义思潮的兴起到反人本主义哲学流派的流行，三是从“西方马克思主义”热潮的形成到新右派哲学的出现。这些线索揭示了各流派之间的内在联系，给人以强烈的历史感。让我们来看看绪论对科学哲学发展线索的刻划：作者立足于现代科学技术发展的背景，指出十九世纪末二十世纪初，随着非欧几何、相对论、量子力学的出现，强调知识的相对性否定绝对知识的呼声愈来愈高，致使长达几世纪的演绎主义、唯理主义与归纳主义、经验主义的争论见了分晓，后者应运获胜。因而重归纳重经验的实证主义哲学红极一时。三十年代以后，随着数理逻辑的发展和应用，实证主义立刻数理逻辑化而形成逻辑实证主义。它开始重视科学命题系统的分析、研究，但仅限于静态的逻辑分析，而且死抱着实证主义的“证实原则”不放。五十年代到六十年代，第三次科学技术革命猛烈冲击着西方思想界，科学理论的迅速更新递嬗使动态地研究科学发展模式成为大势所趋。批判理性主义一马当先，反归纳主义、批证实原则。但它只是从纯逻辑、纯理性的角度探讨了科学发展的动态模式，而且走上另一极端，提出“不断革命论”的“证伪原则”。六十、七十年代以后自然科学出现大分化、大综合的趋势，产生一系列横断性、边缘性、综合性学科，科学发展与社会发展的密切联系也日益明显，于是批判理性主义的后继者们自发地从质变与量变的关系中揭示科学的发展，并试图从科学与社会的关系中，从科学发展的历史事实中寻找科学发展的动态模式，形成了科学哲学的历史学派。这样一条线索，提纲挚领地描述了当代西方科学哲学的发展，使人一目了然。
    值得一提的是，夏基松同志素以文字简洁、行文流畅见长，该书依然发挥了这一长处，不故作高深，避免了一般哲学专著那种语言艰涩、文句冗长的通病。洋洋二十四万言，能使人一气读完，毫不乏味。
    　
    (《当代西方哲学》，夏基松著，黑龙江人民出版社一九八三年十月第一版，1.05元)
品书录
段小光
采取客观分析态度


    民族学是以民族作为研究对象的学科，对民族这一人民共同体或族体进行全面的考察。从历史发展的角度来了解民族学，是学习这一学科的主要途径之一。然而目前我国民族学著述还比较缺乏，系统地介绍外国民族学史的著作更是寥若晨星。因此，对于读书界来说，新近翻译出版的苏联著名民族学家C・A・托卡列夫的《外国民族学史》，是本很可一读的书。
    《外国民族学史》的俄文原版出版于一九七八年。它是作者八十高龄撰写的一部供苏联大学历史学和民族学专业使用的教科书。这部著作按时间顺序系统地考察了十九世纪中叶以来民族学的发展史，逐一介绍了欧美民族学的各种流派，分析了五十四位各派代表人物的基本著作和主要理论，并作出了评价。
    这部著作具有以下三个特点：
    第一，把民族学作为社会意识形态的一部分，力求阐述民族学同当时当地主要社会思想流派的联系。作者认为，各种民族学理论的出现和斗争、各种民族学流派的形成和交替，不是孤立的、偶然的现象，它是社会意识形态发展过程和斗争的反映，民族学的发展是与社会和意识形态发展的总趋势相一致的。因此，作者在评述民族学的各种理论和流派时，注意紧密联系其社会根源和思想基础。在《民族学作为一门科学的形成》一章中，作者一方面揭示了民族学是在殖民贸易的发展后，为适应殖民者掠夺的需要而产生的，另一方面，作者也指出了随着社会生产力的提高，自然科学的巨大进展，以及进化思想的影响，对这一学科迅速发展所起到的积极作用。
    这部著作的第二个特点是，作者对民族学史上的各种流派和理论采取了比较客观的态度。只有深入探讨和正确评价各种思想和流派，才能阐明民族学发展的历史。如果将民族学史上交替出现的各种流派和理论全盘否定，或对某种积极因素视而不见，使民族学史成为一部谬误堆砌的历史，那就谈不上科学的历史观。即使一些流派总的说来具有反动倾向，但在其代表人物的著作中，往往也可以发现应予肯定的因素。因此，必须把思想流派同各个学者的科学活动区别开来，他们的具体研究可能对科学做出积极的贡献。作者对博厄斯(一译鲍亚士)学派、功能学派及社会学派的评价就贯彻了他自己提出的这一指导思想，因而使人比较信服。功能学派是在第一次世界大战后，英国殖民体系趋于解体时，为适应帝国主义殖民政策的新理论，就其体系来说，是为资产阶级服务的。该学派创始人马林诺夫斯基曾到非洲等地做过大量的民族调查，著作很多。从其研究内容来说，功能学派把重点放在各族当代的生活方式和现状上，这就使其著作不仅有认识上的意义，而且有实践和应用意义。作者实事求是地指出：“功能主义奠基人的著作为殖民主义当局所利用，这一点不应当归罪于他们。他们本身根本不是为这种目的所鼓舞的。”正是由于作者坚持了对各种思想流派持客观分析的态度，才使本书成为一部比较信实、科学的民族学史。
    本书译者汤正方，从事民族研究和翻译工作数十年。在翻译过程中，译者特别注意准确地反映作者的意图，文字力求确切、精炼、朴实。在使用专业术语时，照顾了非民族学专业读者的接受能力。此外，书后还附有主题索引与人名译名对照索引，为读者检索提供了便利。
    　
    (《外国民族学史》，〔苏〕C.A.托卡列夫著，汤正方译，中国社会科学出版社一九八三年十二月第一版，1.20元)
品书录
周用宜
读《中国佛教典籍选刊》两种


    佛教内容复杂，牵涉面很广，如果缺乏实事求是的精神，不从第一手材料出发，没有比较系统的了解，就很难总结出具有现实意义的、符合客观历史事实的发展规律。中华书局编辑部有见于此，特在广泛征求各方面意见的基础上，拟订了《中国佛教典籍选刊》的整理出版计划。
    这项计划中，最近已有两种重要著作出版，一是郭朋同志的《<坛经>校释》，一是方立天同志的《<华严金师子章>校释》。
    一般说来，目前要做好这一方面古籍的整理工作，确实存在不少难处。主要是由于各门“宗教学”的专业队伍中，除了少数人之外，有人对于某一种宗教，例如佛教的信仰和经文典故出处等，确是比较熟悉的，但是马列主义理论的修养，多少还有些欠缺；另一种情况是，有人对一般抽象的马列主义原则，从概念到概念，可能是记诵得很多的，但是关于佛教思想的具体内容，由于接触得太少，确实不甚了了，很难作出具体分析。其次是，由于学者们的专长各有不同，某些人平日只好注意古书的目录、版本、校勘……等考据工作，有时不免忽略在理论上的深入解剖、批判分析。而另一些人平日专搞所谓思想批判的，又往往对这类古书的目录、版本、校勘……等，所知不多，使一些工作上的具体问题，无法得到认真的解决。现在难得有郭朋、方立天两位同志，他们对理论和资料这两方面都有比较长期的钻研，够得上是新时代我国佛教思想史的专门研究工作者，因而可称得上是选择得人了。
    谈到这两种书的性质，可说同是最具有中国古代宗教哲学特色的代表作。大家知道，佛教的发源地印度，是无所谓“禅宗”和“华严宗”的。中国“禅宗”一派实际上的创始人慧能(六三八――七一三)的言行录《坛经》，是我国人所写的佛书中，唯一被信徒们专称为“经”的，因此在宗教信仰和思想学说史上，具有非同寻常的地位和影响。《华严金师子章》，则是我国佛教华严宗一派事实上的建立者法藏(六四三――七一二)的理论纲领，而且这两种书产生的年代，在历史上是很接近的，虽然份量都不算大，也有在朝与在野之分，但皆是研究中国古代哲学史和佛教思想史的必读书。并且又都早有外文译本，在国际学术界上也颇有声名，不断有人在研究。
    涉及《坛经》全书具体完成的情况，至今尚无定论。但后来屡次经过篡改增订，有多种不同的版本(一九七六年日本由柳田圣山主编《禅学丛书》之七，影印《六祖坛经诸本集成》，共收全本十一种)，则是事实。郭朋同志一九八一年曾由山东齐鲁书社出版过《<坛经>对勘》一书，将其中四种最有代表性的版本(即法海本、惠昕本、契嵩本、宗宝本)作了仔细的分段比较，并附加个人案语。这次中华本《坛经校释》，则又特选目前认为时代较早的敦煌写本，即上述所谓法海本的作为底本，它应该是此后各本《坛经》的基础，而不采用在我国广泛流行的元代宗宝本(一二九一)，那是很有见地的。因为这才最便于说明我国佛教禅宗思想的本来面目，以及后来演变的基本线索。这本《校释》的特点之一，是作者专门写了长篇的“序言”，系统地介绍了这书的性质和已往研究的情况兼及本人的新得，并附载参考书目以及历代有关重要史料原文。至于《坛经》本文“校释”部分，则又参考了过去国内外的研究成果，包括了日本上一代著名学者如宇井伯寿、铃木大拙……等人的部分结论，以及我国台湾地方著名佛学家印顺法师的近著――《中国禅宗史》。对胡适过去的某些考证，也进行了科学的分析，可谓包罗宏富，实是有关《坛经》研究带总结性的著作。如果求全责备，还说有不足之处的话，那就是作者限于环境，尚未有机会见到教煌抄本原件或影印本，从而未能再进一步核实作为底本的民国《普慧大藏》本，即重印日本学者铃木真太郎(铃木大拙)、公田连太郎两人校本的贡献和缺误。
    至于《<华严金师子章>校释》一书的底本问题，则比较简单，历来各种注解本的差别并不太大。但是作者还是下了功夫，仔细地加以校勘，注明了各本之间字句的差异，希望能成为定本。同样，书前载有作者《华严金师子章评述》一篇长文，用代“序言”，全面地进行思想内容的具体分析，可知在科学研究上，本书也是带有批判性和总结性的。按《金师子章》一篇，本是唐代有名的原居康居国的法藏和尚对女皇武则天的宫廷说法，就便用镇殿金师(狮)子作比喻来讲明华严宗一派佛学的基本论点，是一篇富有思辨色彩的经过整理的发言提纲，可说是“言约意丰”。校释者根据我国自宋代以来，有名的华严宗和尚承迁、净源等人的注解，以及日本僧人景雅和高辨的有关著作，和《新修大正大藏经》重排明刊本进行了校勘、比较研究，并收了中日两国上述几个本子近乎全部的注释。然后再用现代汉语对书中的固有名词、专门术语和那些比较难懂的字句，作了深入浅出的解说，为了串讲各段的大意，并加上“总释”，是很费过一番心思的。附录有法藏的传记资料以及各种注本的“序言”和“题解”等，共十一篇，确是研究唐代佛教华严宗思想一册比较简明扼要的书。
    　
    (《<坛经>校释》，郭朋校释，中华书局一九八三年九月第一版，0.71元；《<华严金师子章>校释》，方立天校释，中华书局一九八三年九月第一版，0.87元)
品书录
石峻
史料・常识・逻辑


    《中国农学普及丛书》之一的《园艺史话》，依照《前言》说，内容是“就常见的四十二种蔬、果、花、木的性状、栽培、食用、药用、经济价值等，结合历史发展介绍一些科普常识，以供爱好者参考”。现在提倡科普创作要面向生产、面向基层、面向农村，因而出版一本或一套普及农学知识的书，是适时而需要的。这本书既然是“史话”，就应为读者提供，与园艺有关的准确、翔实的历史知识，遗憾的是，它不仅在历史知识方面，而且在常识和逻辑方面，都有不少错谬之处。
    　
    公元前一千年，古书《尔雅》里写道：“一种而久者，故谓之韭，韭者，懒人菜。”……《尔雅》上又说：“稻曰嘉蔬，韭曰丰本，联而言之，岂古非重视欤！”
    　
    上述引文引号里的话，都出自《尔雅翼》，而非《尔雅》。所说“一种而久者”等等，《尔雅翼》原都说明了出处。“古非重视”则是“古所重”之误。作者既把书名张冠李戴，又任意删节引文，并且抄录错误，写作态度未免不够严肃。又《尔雅》虽然相传为周公所作，实际成书于秦汉人之手，把它看作公元前一千年的著作，也不妥当。
    　
    晋书里还这样记载着：“石崇与王恺争豪，崇每冬得韭，<SPS=1512>(平)<SPS=2137>(齐)供客，恺自恨不及，密货崇帐下，问其所以，答云是捣韭，杂以麦苗耳。”说明现在麦秸盖韭法，远在千余年前就有历史记载。
    　
    这段引文，显然抄自旧《辞源》，并非《晋书》原文，作者似乎不知“韭<SPS=1512><SPS=2137>”是什么，标点成“韭，<SPS=1512><SPS=2137>”，实不成话。“捣韭”原作“捣韭根”，是抄漏一个字。把“捣韭，杂以麦苗”臆想为“麦秸盖韭法”，于是鲜嫩的麦苗竟变成枯槁的麦秸――总算仍然是“麦”，而“捣”哪里会有“覆盖”的意义呢？
    　
    中书舍人李正封写了一首咏牡丹的诗，其中有“国色朝酣酒，天香夜染衣”两句，唐明皇极为赞赏，并叫贵妃在妆镜台前喝一盏紫金酒，来表现诗中描写的意境。
    　
    李正封是唐文宗时代的中书舍人，其时唐明皇和杨贵妃死去已经七、八十年。唐文宗对妃子说“饮一紫金盏酒”，这里翻译成“喝一盏紫金酒”，显得作者不仅粗心，恐怕也没有了解文义。此外，这个故事并没有什么科学意义，引用它也未免不着边际。
    　
    宋代文豪欧阳修，曾著有《洛阳风土记》、《洛阳牡丹谱》、《洛阳牡丹图》三本关于牡丹的专著……
    　
    欧阳修的牡丹专著是《洛阳牡丹记》，所谓《洛阳牡丹图》只是一首诗，并不是书。介绍文献资料，应当有根有据。
    总之，作者没有掌握确切的史料，没有核对文献原文，不认真了解文义，甚至误抄漏录，作为“史话”，实在有欠忠实。
    　
    昙花，是印度梵语……属于仙人掌科……隋炀皇帝到扬州看过昙花。
    我国是桃树的故乡……拿新兴水果猕猴桃来说……
    石榴……感到美中不足的是籽粒太多……我国引种的无籽番石榴，已经获得成功。
    　
    印度昙花究竟是什么植物，尚待探究。现在栽培的仙人掌科昙花，仅仅是借用它的名称而已，古代印度不可能有这种仙人掌科植物。至于隋炀帝看的琼花，是不是昙花，希望作者认真查阅一下有关琼花的记载。
    桃和猕猴桃，石榴和番石榴，都不是同类植物。一本普及农学知识的书，至少要注意到起码的植物分类常识。
    　
    我国远在周代已经开始栽培生姜，凡十六属，一百一十多种。
    蒴果三瓣裂，肉质浆果，形状不规则，象手指一样的扁平块……
    　
    在植物分类位置上，生姜是一个种，怎么会有十六属，一百一十多种呢？
    生姜的果实究竟是蒴果还是浆果？浆果以下的文字在说什么？
    如此错误，也可以原谅，因为本书文字，不少是零乱芜杂，层次不清的。在“一百一十多种”后面，写的是“属姜科，草本……”作者原想说姜科“凡十六属……”，由于语句安排不当，就把“凡十六属……”转嫁给生姜了(说姜科凡十六属……，也不正确。依据现在的资料，姜科有五十属，一千五百种；我国产十九属，一百四十三种)。讲“蒴果”的前后都在讲“根茎”；“浆果”两字大概有误植，这样，整段文字，竟成为不知所云了。
    　
    竹是笋的生命的起点，有笋就有竹。
    　
    这算是比较通顺的语句。但两句话分别看还合理；连接在一起，便颠倒了因果关系，不合逻辑。第一句的意思是说“笋生自竹”，第二句应说“有竹就有笋”才对。现在第二句说“有笋就有竹”，第一句应该怎样说，请作者考虑吧！
    本书关于甘肃、尤其是兰州的资料较多，作为全国性读物，不甚妥当。地方性资料当然也应该介绍，如“砂田栽培法”就是。但本书却只用“新砂田猛增”五个字，轻轻带过。这表现本书的另一个重大缺点，就是取材欠剪裁，轻重取舍不当。
    梅花那一篇，讲到姜夔的咏梅词《暗香》、《疏影》时说：“后世词人，把这两个调子收入了词谱，引以为戒。”这“引以为戒”四字，用在这里颇难索解。倒是这本《园艺史话》，在科普读物中应该“引以为戒”吧！
    　
    (《园艺史话》，梁国宁编，农业出版社一九八三年一月第一版，0.43元)
品书录
贾祖璋
情趣・知识・高怀


    叶圣陶先生以前出过一本《西川集》，在《自序》中说明那个书名，“所以记写作的地点”。现在他新出了一本《我与四川》，这个书名仍是“记写作的地点”，书中辑入了他旅居四川时写下的书信，日记，十篇散文，六十首旧体诗和二十四阕词，其中大多数写于“八年抗战”期间。
    抗日战争爆发后，叶先生先到重庆，后往成都，再迁嘉定。在嘉定时，任教于武汉大学。武汉大学那时设在嘉定府的文庙里，叶先生在此书《渝沪通信》的最后一信中告诉他的上海老友，以后“惠书寄嘉定文庙武大可也”。我忽然想起黄裳同志《锦帆集外》中的一篇文章来，找出旧书一查，果然在《跋<卖艺人家>》这个题目里找到下面一节话：
    　
    到了重庆以后，我住在离城三十里路的乡下，宗江则在城里剧团里演戏，这次又是从龙套跑起，住在那有着美丽的名字的街――水巷子上。这里又有一篇为我所喜爱的篇什――《山城水巷》。
    　
    同是在四川时候的落脚点，一个叫“文庙武大”，一个叫“山城水巷”，真是天造地设的巧对。这个发现，使我极为得意。
    一九四二年，叶先生从成都去了一次桂林，书中收有八十九天的《蓉桂往返日记》。五月二十四日，记途经贵阳时的一次“赶场”情形道：“贵阳赶场每十二日一轮，用‘地支’名之，丑日之场为牛场，午日之场为马场，辰日之场为龙场(阳明谪居之龙场即取义于此)，戌日之场为狗场。”少年时候读过《瘗旅文》，现在还背得出那么几句：“<SPS=1393>何人，<SPS=1393>何人，吾龙场驿丞余姚王守仁也。”从前不明底细，以为龙场无非是贵州的一个小地方罢了，草草放过，不在意下。这次读了叶先生这段日记，非常高兴，觉得“开卷有益”这句话，真不我欺。
    现在再引《嘉沪通信》一篇里第十七号信(作于一九三九年八月十六日)上两句话，说一些我在阅读时候的感兴。信中写赴灌县演讲，“访秦李冰庙(俗名二王庙)，观都江堰”，接下去写道：“灌县农田丰美，似远胜江、浙。今年又大熟，望之喜极欲涕。”那时候，抗战局势严重，人民颠沛流离，叶时先生一家的生活也艰苦得很，见到秋收大熟景象，不觉向老朋友披沥了狂喜的心情，至为动人。它使我联想起陈毅同志的诗篇来。大概在一九六○、一九六一年间，陈毅同志在《人民日报》上发表了一组诗，其中有写他在飞机上观望到“农田丰美”的两句是：“可能有丰足，心喜不须瞒！”这是非常朴素的诗句，甚至可说少了点文采，也许因此未被收入前几年出版的他的诗选里。可是这两句诗在我当时读到的那一霎间，真象受电击似地震颤，只觉得直入心肺，也几乎“喜极欲涕”了。不仅因为在艰困中看到了峰回路转、柳暗花明的前景，更因为从蔼然仁者之言中体味到了作者“民胞物与”的襟怀。读叶先生这本书，随处引起我类此的感兴，这里只能举一个例子言之。
    在这本书的书信和日记两部分中，叶先生新写了八篇题记。在为书信所作的第一篇题记里有这么一段话：“回想当时，上海的报刊发表了我的几首诗，我就受到了一些热血青年的指摘，说值此国难当头，我竟然有那样的闲情逸致，简直无可救药。几位朋友就写文章为我辩护。我倒觉得热血青年骂得也有道理，因为我自省的确没有为抗战作出什么积极的贡献，连激昂慷慨的话也少说。但是有一点倒应该说明白的，当时上海在敌人的掌握之中，政治情况非常恶劣，要是我在信上写些激昂的话(当然没有这样的必要)，很难想象被困在孤岛的朋友们将会遭到怎样的无妄之灾。”
    当时的青年现在都该头白了，不仅早已懂得说话不能不择时地的道理，并在读完本书之后，一定还会感受到它廉顽立懦的精神，从而理会那种决不逊于慷慨激昂的蕴蓄于平实之中的力度。
    　
    (《我与四川》，叶圣陶著，四川人民出版社一九八四年一月第一版，1.40元)
品书录
谷林
广阔的人生


    同许多当代作家一样，孔捷生是以写自己和自己这一代人的亲身经历开始走上文学之路的。但孔捷生不是一个封闭的作家。他除了写自身经历外还写更广阔的生活。这是孔捷生这一代人的生活道路决定的：他们既了解中国的城市又了解中国的乡村，既了解中国的市民、工人又了解中国的农民。这就使得他的小说集《普通女工》出现了两种形象天地――“身外天地”和“自身天地”。前一类作品多是用写实的笔调写成的，准确、丰富、深沉。从这些作品中不难看出作者生活的广阔度和情感的广阔度。不难看出作者对各个阶层劳动者命运的关心和他对各种社会问题的关注。――揭示社会是这类小说的艺术目的。《乡下人》是一束颇得美术上速写之功的小说，简练，含蓄，而且都带着或浓或淡的悲剧色彩。在作者不动声色的冷静叙述中我们可以看到他极不平静的感情波澜：他对那些不显眼、不体面的乡下人的痛苦、寂凉和哀愁有着深切的感受和强烈的同情，对他们善良美好的本质有着深刻的认识。这种对劳动者的理解、同情和爱不仅体现在这一束作品中，而且贯穿于《挽歌与和弦》、《绿宝石》、《小五》、《绝响》等诸多篇章之中。那个青年工人竟然为了一项自己完全可以不承担的义务而费尽心力(《绿宝石》)，那位被生活压垮的老艺人直到临死还念念不忘他的事业(《绝响》)，那位饱经风霜的老工人默默地死了，他给人们留下了那么多宝贵的东西而不取报酬(《挽歌与和弦》)……孔捷生的经历是不凡的。生活曾经把他的命运同农民的命运系在一起，同工人和里巷居民的命运系在一起，他太了解他们了。他写出了他们的美点和缺点、他们的过去和未来。孔捷生是一个敏感的、善于表达自己和抒发自己的作家，但他没有局限于自我表现而是把目光投射到自己以外更广阔的天地，这对一个自身经历也十分坎坷的青年作家来说是相当可贵的。
    小说中另外一个形象天地是作者对自己这一代人经历的描绘与表现。这些作品既是作者对自己这一代人过去的总结，又是对自己未来的寻求。如果说前一种形象天地的作品主要是追求揭示社会的话，那么这后一种形象天地的作品则更多地是进行一种人生探究。
    孔捷生笔下的“知青”们多是“过来人”。在人生的道路上转了一个大圈又回到原来的地方之后，这群老青年的心情是复杂、不平静、甚至矛盾的。平心而论，他们对过去那段生活是有着一种厌恶情绪的。中篇《普通女工》中写了那寸草不生、裸露着红土的贫瘠的土地，写了知青们在这块贫瘠的土地上所过的极端贫穷的生活(其实当时的农民还要更苦一些)，写他们在那个荒芜的年代曾经有过的冷清、寂寞、无聊、缺乏希望的人生境界……但与这种厌恶并存的，还有一种怀恋的情感。这种复杂矛盾的心情是许多知青共有的，也是作者所有的。产生这种复杂心情的原因也同样是很复杂的。现实永远不象想象的那样美好。大城市的拥挤、过分物质化，总之并不尽如人意的生活使他们想起自己当年离开城市时的那种纯真的热情和美好的向往――这的确是值得珍惜的，而作者对农村生活在某种程度上的肯定还表现出作者一种更阔大、更崇高的情感――那就是对这片还并不富裕的国土的一种责任感。正是基于这种责任感作者才热情地肯定了那位自愿留在海南，以建设海南为己任的银好，并通过小说中的“我”从遥远的地方向她致以最良好的祝愿。这种责任感，这种久经曲折仍然念念不忘报效这片土地的责任感是永远值得珍惜的。
    作者对自己这一代人经历的描写与反思，对“自身天地”的开掘，同时也就是对自己这一代人精神素质的展现。作者准确地表现了经历过痛苦又战胜痛苦、可惜而又可敬的一代人。
    唯一使我感到遗憾的是作者没有很好地把两个形象天地交叉起来写，如果孔捷生能把这一代青年和各个阶层尤其是农村的普通劳动者放到同一个时间和空间中来考察，写出他们之间的接触、交流与冲突，那肯定是很有意思、很有价值的。
    　
    (《普通女工》，孔捷生著，花城出版社一九八三年十二月第一版，1，25元)
品书录
李书磊
《世说新语笺疏》的特色


    《世说新语》一书，内容颇为复杂。刘义庆在编纂此书时，除了杂采前人记载外，又记录了一些当时的传闻。后来刘孝标作注，又搜集了许多有关史料。这些关于魏晋名人的言行、轶事，有些是事实，有些则与史实不符。余嘉锡先生遗著《世说新语笺疏》，博采众说，对前人怀疑《世说》而有根据的，就加以采用。如《自新篇》关于周处向陆云求教事，劳格已辨其说。对前人怀疑《世说》，而事实上并非不可能者，则予以驳正。如《言语篇》王羲之登冶城规劝谢安事，姚鼐《惜抱轩笔记》曾以为不可能，而《笺疏》引程炎震说，指出此事确有可能，而时间则在永和二三年间王羲之为护军时。对《世说》所记轶事有误而前人未提怀疑者，《笺疏》引证了确切材料，证明其不可能。如《政事篇》陈元方年十一时，候袁公事，《笺疏》引《后汉鸿胪陈君碑》及《后汉书・陈纪传》考定陈纪十一岁时，其父陈<SPS=0275>尚未为太丘长。此外，《晋书》与《世说》所记情节相同处，《笺疏》也时加分别。有的指出它引自《世说》，有的则指出它另据他书。这是过去许多古书的注疏所难以企及的。
    《世说新语》一书所记轶事虽不尽可信，而所载当时社会情况、风尚习俗，则各有极重要的价值。《笺疏》对这些方面有许多精辟之见。如《方正篇》中载诸葛恢不愿嫁女与谢裒事，《笺疏》论到了谢氏在东晋初年社会地位还不高，至谢万、谢安以后，才与王氏并称。由此又论到世族与寒门的升降。这对研究晋代社会史是很重要的贡献。又如同篇载王献之看门生樗蒲事，《笺疏》详述了当时的“门生”制度，对东晋南朝的等级制作了详细的论述。又如《德行篇》“客问陈季方”条及“王戎和峤同时遭大丧”条，《笺疏》论证魏晋清谈名士风气大抵都发源于后汉；《方正篇》“五中郎年少时”条，《笺疏》谈到晋代士人对尚书郎的看法，从社会风气加以解释，都颇精当。《德行篇》“殷仲堪既为荆州”条，《笺疏》对“天师道”的考证；“刘尹在郡”条，《笺疏》对六朝人乘牛车的解释；《文学篇》“简文称许掾云”条，对玄言诗向山水诗的发展以及谢混在其中的作用，也都有独到之见。这种对社会状况和学术源流的研究，在古书的注疏中极为少见。
    《世说新语》的版本较多，《笺疏》专门列了校文一栏，把各本校文一一列举。作者遵循清人传统，不轻易改字，只在“校文”或“笺疏”中说明自己的看法。这种方法是很谨严的。另一方面，《笺疏》中关于《世说》的异文，颇多确切不易之见。如《排调篇》“简文在殿上行”条的“<SPS=0167>名客”一辞，《笺疏》据宋曾<SPS=0400>《类说》所载殷芸《小说》引《世说》作“<SPS=0167>石客”，证明应作“<SPS=0167>石客”；又据同书载殷芸《小说》引《世说》“右军指简文语孙曰”句作“右军语孙曰”。这样不但文理通顺，颇近情理，足以正今本之误。
    《世说新语》中所载魏晋人口头语言，由于时代久远，有许多已不可解。《笺疏》在这方面，也作了许多精当的诠释。如《德行篇》“吴道助、附子兄弟”条中的“料理”二字；《政事篇》“王丞相拜转扬州”条中的“兰<SPS=1817>”二字；《文学篇》“殷中军见佛经云”条中的“阿堵”二字；《雅量篇》中的“伧”字；《贤媛篇》中的“方幅”二字；《排调篇》中的“<SPS=0670>”字；《黜免篇》中的“椅”字等，既旁征博引，又结合当代方言加以诠释，结论都令人信服，而且又纠正了前人一些误解。这在古汉语及文字学研究也是很突出的贡献。
    《世说新语笺疏》对《世说》中的艺术特点，也有所论述。如《言语篇》中卫<SPS=0832>说的“见此芒芒”等语，《笺疏》从卫<SPS=0832>的处境和心理加以论述，颇为深刻。《贤媛篇》载济尼评谢道韫与张玄妹优劣，《笺疏》先引证材料说明两人之不同，然后说：“不言其优劣，而高下自见，此晋人措词妙处。”这种评语言简意赅，不但道出了作品的妙处，且指出了一代文风的特色。
    当然，《笺疏》是一部遗著，由于作者晚年因病搁笔，所以说还是一部未完成的著作，《世说》中有若干记载，似亦有可疑处，《笺疏》未予指出。如：《规箴篇》“谢中郎在寿春败”条，刘孝标注云：“按万未死之前，安犹未仕。”不信谢安在谢万军中。但考《方正》、《简傲》两篇，可见谢安确在军中，刘注误。对此，《笺疏》并未驳正。《惑激篇》“韩寿美姿容”条，刘注引《郭子》以为是陈骞女事。《笺疏》从《太平御览》中引了《郭子》原文。但此说恐未可信。因为据《晋书・贾充传》，贾充无子，立韩寿子谧为孙，改姓贾。这显然因为贾谧乃贾充外孙，有着血缘关系。如果贾谧之母乃陈骞女，恐难立以为嗣。这些地方可能作者另有考证，也可能因病停笔，所以没有来得及指出。但这些小小的不足，只是个别的。总的来说，《笺疏》是一部极有价值的著作。此书的出版，嘉惠后学，其功夫决非浅鲜。
    　
    (《世说新语笺疏》，余嘉锡著，周祖谟、余淑直整理，中华书局一九八三年八月第一版，4.25元)
品书录
曹道衡
历史册上


    唐<SPS=0348>以文学史家、评论家、作家名世，还善写杂文。解放后成长的读者，对他的了解多尽于此。其实，搞学问，写杂文，要做到文章文情并茂，开合自如，除了学识、见地之外，不能没有写抒情散文的基础。否则，仅以杂文而言，必然变成几条干巴巴的言论，或者先讲一个历史典故，然后引申几句，道理虽对，离“文章”的要求却还远。现在唐<SPS=0348>将他历年所写叙事散文、抒情散文，旁及忆旧怀人、远游揽胜之作，集为一册，题名《生命册上》出版(浙江文艺版)。这不仅对了解这位老作家的创作历程有意义，更重要的，足以启示后人：必须开阔思路，勤学苦练，学会写作多种体裁，多从基本上下功夫，才能写来得心应手。唐<SPS=0348>在序言中自谦说，这些文章都“是我题在人生这个册子上的淡到欲无的名字”，然而在我们看来，它们是足以写到文学的“历史册上”的。
寸言
莫艾
黄金的心


    巴金怀念陆蠡(圣泉)的文章，称得上是至情之作。令人感动的，不仅是巴老的文笔，而且是他笔下陆蠡“优美的性格和黄金的心”，特别是陆蠡在日寇面前坚贞不屈的英雄气概。有了这些思想上、知识上的准备，在书店见到《陆蠡集》的出版(浙江文艺版)，便会油然心喜，巴不得立即拿来看一遍了。
    照黄源序言的说法，这本书是作者“心灵起伏发展的忠实记录”，这是不错的。任何一个英雄烈士也不是天生的，以陆蠡的朴实，平凡，乃至木讷，谁也料不到他死得伟大。收在集子里的，并非都是有革命口号的文字，有些兴许还只能被认为是“小资产阶级情感”之类，然而真挚，正直，丝毫没有矫饰，在在反映出来。李健吾引苏格拉底的话说：“困难不在躲避死，而在躲避不正直”。陆蠡躲避了不正直，因而他舍生取义，视死如归。
    希望对每一位不幸早逝的这样的正直者，都出一本这样的集子。这是只有在今天才能做到的事。
寸言
亚廉
充满着思考


    四川人民出版社的“画家论画”丛书中，又推出一本新书：吴甲丰著《画廊中的思考》。
    题目出得很好，很贴切：充满在书中的，不是别的，正是“思考”。吴甲丰多年习画，对他的画作如何评价，不是我们要说的。但从他近年发表的文字作品看，的确以长于思考见胜。想当年“四人帮”虽已被粉碎，但印象派还被认为是洪水猛兽之际，他著文为印象派诸大师辩解，直到写成专著《印象派再认识》，终于使中国的艺术学徒得以见到这一著名画派的真面目(后来关于印象派的论著、画册出版不少，都还畅销，而吴先生的《再认识》因印成在后，销路较少，这真是十分遗憾之事)。对于苏联五十年代的“现实主义”理论，作者敢于去碰；赵无极的“抽象画”，他敢于介绍；甚至象马克思主义大师普列汉诺夫的论点，他也敢于提出不同意见(不是批判普氏一九○五年以后的“机会主义”，而是他的艺术论点)――不论介绍、批评得对不对，总之都是非经思考，不克臻此的。
    吴甲丰盛赞房龙的《艺术谈》，呼吁有一本“跟我们祖国广大人民群众娓娓而谈的《艺术谈》”。读罢此书，很想对作者进一言：何不你就来写一本呢？这本《画廊中的思考》诚然有益于习艺者，然而毕竟“丛脞”，如作者自已所说。
    期待着吴先生的新作。
寸言
史忆龄
科学业绩的反衬


    “四化”路上，“科学”的声名特佳。殊不知科学殿堂的入口处便是地狱之门；无尽延伸的科学道路上，会出现种种伪迹。有的伪迹来源于愚昧顽固，有的来自卑劣的个人功利目的，有的来自政治与科学发展的不平衡性，当然也有的是来自当时不可能具备的认识水平……干这种丑事的，有愚昧的帝王，无赖的学阀、小丑和骗子，也有政治恶棍，当然，也有干蠢事的著名科学家。
    樊洪业著《科学业迹的辨伪》(上海人民版)，精心剔出了这些科学成果中的质品，又进一步对这些赝品进行了剖析。这就使读者认识到，科学成果不仅来自成千上百次的失败，来自月积年累的攻关，也有人出于贪婪、欺骗，因而使假恶丑一度成了真善美。正如文学史里，平庸的御用文学反衬了灿烂的民主性的文学一样。
    我想，把这本书作为一部科学史的小小的附录，是有它独特的意义的。
寸言
叶天放
再多点幽默


    拥有一百二十万订户的《讽刺与幽默》编辑部将其问世以来的一些佳作选编成辑，颇受读者欢迎。第一辑收作品一百六十九篇，书价虽然略贵了些，但购买者仍然踊跃。可惜的是，书名虽曰《讽刺与幽默》，然翻遍全书，总觉得“讽刺有余而幽默不足”，无论就一篇作品的幽默感还是就整本书说，莫不如此。娱乐性的幽默作品在全书中只有九篇，可见一斑。
    生活的节奏越快，人们越希望多点轻松愉快的东西，包括幽默在内。
寸言
姜云生
1984年第12期,总第69期 - 信息


    我国著名生态学家侯学煜依据他一九八一年提出的“建立良好的大农业生态体系”和“大农业与大粮食”的观点，结合对全国二十一个省(区)的实际考察，写成了《生态学与大农业发展》一书。作者不仅用事实表明因生态平衡被破坏引起大自然给人类各种毁灭性的惩罚，而且还指出：只有树立大粮食观点，才可能有“大农业”观点，也就是根据生态系统的特点，宜种植则种植，宜养殖则养殖，宜畜牧则畜牧，多种经营，全面发展，不要再去干那些劳民伤财、破坏生态平衡的傻事了。
    该书将由安徽科技出版社出版。
    国际经济发展合作组织(OECD)十九国专家经三年研究，在广泛收集资料、分析大量事实、数据的基础上，提出了一个《世界的未来》的专题报告。除序言、结论、附录外，包括五大部分：物质增长的极限、近二十五年的发展与未来研究的出发点、面临变化的先进工业社会、先进的工业社会与第三世界、世界性相互依存的增强。此书已由哈尔滨工业大学出版社组译，预计明年一季度出版。
    法国前总统德斯坦曾委托西蒙・诺拉写一个研究报告：《社会的信息化》，回答这样一个问题：计算机日益广泛应用，这会使一个社会在技术、经济、社会、文化和政治方面产生什么变化？法国政府应采取什么政策来应付这些变化？作者认为计算机(电脑)和电讯(电话、电视、数据库、通讯卫星)相结合，将大大促进生产和科学的发展，并给社会结构带来革命性的变化，其影响可以同铁路和电的发明相比拟。商务印书馆认为作者在这个报告中指出的社会信息化过程中将会产生的一些问题，值得我们重视和研究，已将此书译完，即将出版。
    商务印书馆组译的克劳德・小乔治著的《管理思想史》一书，明年初将出版。作者是美国北卡罗来纳大学管理思想史教授。本书从公元前五千年苏美尔人的文字记帐在管理上的贡献写到当代诺贝尔奖金获得者赫伯特・西蒙的决策理论、莱维特等人的管理心理学等，全面地介绍了外国的管理思想发展的过程，和具有代表性的管理学者和管理学派，侧重阐述了作者自己的观点。
    以《神曲》名世的但丁，在政治思想史上又是以人文主义观点探讨政治学的先驱者。他在《论君主国》这一政治理论名著中，指出人类生而有追求尘世的幸福与追求天国的幸福两个并在的目的。全世界应在一个君主管辖下统一起来，唯有世界帝国才能确保和平与正义的统治，使世人全面发展其智能，安居乐业，得现世之福；教皇管辖教会，指引世人于来生到达天堂，得永久之福。政教并立――帝国与教会不相隶属。此书预计在明年初由商务印书馆出版。
    伍蠡甫教授的一部系统阐述欧洲文艺理论发展史的专著《欧洲文论简史》，即将由人民文学出版社出版。该书内容概括了自古代希腊罗马到十九世纪末期欧洲文艺批评的继承、变化和发展的全过程。
    三联书店正在印制中的巴金先生三十年代的一部译作《六人》，是一部独具一格的文学评论和思想修养读物。作者从世界文学名著中选取六个典型人物，其中包括浮士德、哈姆雷特、唐・吉诃德、唐・璜等，介绍其经历、故事、思想，然后指出，这些人物或追求理性，或迷恋情欲；有的任意去行动，有的相信知识万能；有人着力解放大众，有人注意自我解放。但事实上都是行不通的，无法改造世界。作者提出，只有六个人联合在一起，才能把“新国土的门打开”。
    上海古籍出版社为了适应读者需要，特请钱仲联教授标点了《牧斋初学集》，准备在明年初出版。
    钱谦益(牧斋)生当明、清易代之际，曾主当时文盟，是廓清元、明两朝模拟纤靡文体，开创有清一代绚烂朴实学风的关键人物。《牧斋初学集》收明代所写诸文，因内容触犯禁忌太多，清代一直列为禁书。到了辛亥革命前夕，才有邃汉斋将明瞿式耜刻本与钱遵王笺注本两相对勘，合两本为一，以铅字排印出版。由此，沉埋一百数十年的《牧斋初学集》方复行于世。其后于二十年代，商务印书馆曾据明刻本影印列入《四部丛刊》，以后将近六十年，未闻再有刊印。此次上海古籍出版社印本据邃汉斋本标点出版。
    南京大学程千帆教授等编的《量守庐学记》(黄侃的生平和学术)，收集了记述黄侃治学、教学成果的文章及其传记、逸事、著作目录等。作者都是黄侃的师友和学生。黄侃是近代颇负盛名的国学大师，他的学问出自章太炎，而又超过乃师。当代著名的文字学家、训诂学家，不少是他的学生或传人。这本集子还选载了黄侃的照片和手迹。将由三联书店在一九八五年中发行。
    文物出版社明年初将出版一本《女真文辞典》。
    女真文字是金代女真民族使用的文字，明代以后成为死文字，这本辞典搜罗了迄今为止已发现的全部女真文字与词语，一一考订音、义，并将国内外各家不同之说一并收入。这是一部用辞典形式编录的女真语言文字资料研究总集，书后并附女真语法表，参考书目和音序索引。
信息

义利论


    义利之辨，哲学上早有了。我们最初的哲人一开始便把义看得比利高尚些。《论语》虽说“子罕言利”，但孔子对义利的表态还是十分明确的，所谓“君子喻于义，小人喻于利”者即是。这句话既含有明显的褒贬，又有一些对事实的无可奈何的承认，远不似孔门亚圣孟子的偏激，什么“大人者，言不必信，行不必果；唯义所在”，简直于利于小人不屑一顾。到了荀子，说法缓和一些了，“好利恶害，是君子小人之所同”，只不过小人是“唯利所在，无所不顾”，君子则“唯义所在，不顾于权，不顾其利，重死而持义不挠”罢了。基本上还是尚义薄利的。
    君子的尚义与小人的好利，确乎也是事实。但却不能由此推断出君子不好利与小人不尚义。只不过，君子者，剥削者也，攫取的生活资料已经享用不竭，固然无须再操什么心；而小人者，被剥削者也，生产出的生活资料被人剥夺，因而不能不整日价为生计奔波。当然，这样说并不排除有身在陋巷，箪食瓢饮而不改其乐的颜回这样的君子，但要以这类道德的个别代社会的普遍就未免迁阔了。
    然而孔孟及其徒子就有这种迂阔。社会本来是和谐安定的，不幸出现了纷争，原因呢就在于大家逐利――孟子是这么看的：“王曰何以利吾国，……上下交征利，而国危矣。”荀子也这么看：“故义胜利者为治世，利克义者为乱世。”义利的孰胜孰负既然是国之治乱的原因，化乱世为治世的办法也就有了，便是以义胜利。孔子一生栖栖皇皇，所做的事大抵上不过是以道德(自然是特定的具体的道德)改造人心，以有道德的人来恢复据说有过的和平之世，什么“放于利而行，多怨”的警告啦，什么“仁者爱人”的说教啦，什么“己所不欲勿施于人”的规劝啦，什么“君君臣臣父父子子”的设计啦，什么“不患寡而患不均”的担心啦，都是一个目标。
    问题在于以道德为纽带来维系社会秩序与因经济利益的不均而造成的阶级冲突之间，很难相互加以谐调。孔子对此也是有所感觉的，所以他只好凡事都“知其不可为而为之”。这个问题到以后总是个问题，让人群“放于利而行”既不可能，利义之间又不好加以调和，所以宋明的理学大师们干脆提出“存天理去人欲”了。人欲既没有了，利的纷争也就如釜底抽薪。这种办法的一劳永逸与老庄的志义忘利率任自然的彻底颇相类似。
    欲利的心机既被压抑，满足欲利的途径亦多被堵塞，商品经济得不到发展，财富就永远只是一个有限的量，因而利的获得就更加困难，逐利的心机也就更加曲折、隐蔽而执着，唯利是图的小人，特别是那些口不言利，而用满嘴道德仁义来掩盖自己最卑鄙的私利的“君子”也就更多，而“存天理去人欲”的理论也就更要大肆鼓吹才行。这种循环往复一直到――似乎暂时还不好说到哪个时代已经彻底终止了。
    李贽曾指斥理学家们“阳为道学，阴为富贵”，虽然不过是一种道德上的义愤，但毕竟不失为相当有力的揭露。颜元的“利用安身，利用刑人，无不利，利者义之和也”，近乎说义利合一了。戴震鼓吹“人之有欲也，通天下之欲，仁也”，近乎说仁欲合一。不用说，这些异端思想的作用是十分有限的，何况这类清醒意识的思想家深入地讨论义利起来，大致上仍然取中庸的态度，如说利在义中，义不离利呀，又说什么私利不好，公利可行呀，诸如此类道理上极圆通的议论，其实是不含新信息的，对那个病态的偏执社会来说，也谈不上有什么大的刺激。中国的封建统治者据说很早就从大禹治水的经验里知道了堵塞不如开导的道理，但在这个问题上，却很少有人敢想象一下“放于利而行”一个时期，会是什么样子？
    这么说是不是意味着，只要让大家去逐利，就可以治国平天下了呢？事情不会这么简单――除了利，确实还有义。识得义利二字，良非易事。“义”的内容至少有二，一是不能见利志义，以私害公，损人利己；二是蛋糕大了，不能不考虑利益的公平。而其中很重要的一条，就是致富机会的公平。让人们都站在同一起跑线上，使真正的优者获胜。
读书小札
如搬
关于黄遵宪的《新嫁娘诗》


    我在不久前写的《“放郑声”与“远佞人”》一文(见《随笔》一九八四年第四期)中曾谈到北宋初期的文风还承袭晚唐、五代的习尚，不少文学家喜欢在诗文中，特别在词中说些淫词艳语。明显的例子是大诗人黄庭坚，他做的许多词，在今天一些新道学家的眼中也还是很难通过的。在北宋封建王朝，这些作品的创作和流布，可以说是相当大胆的了。虽然这些作品往往在他和后人正式编印的诗文集中找不到，人们处理这些作品的办法或者是把它们“打入另册”，例如黄庭坚的词除收入《山谷词》之外，另有一本《山谷琴趣外篇》，或者就干脆把它们从诗文集中删去，听任其湮灭掉。后世也大抵一直采取这样的办法。因此，在封建主义的高压和禁锢下，天壤间有多少真实、动人的好作品就这样被摧残、扼杀了。
    最近读到文化学社一九三○年出版的《人境庐诗草》，才发现原来黄遵宪这位以从事“诗界革命”著称的晚清诗人，也做过一些艳诗。这就是做为这本《人境庐诗草》附录之二的《新嫁娘诗》四十八首。就我个人来说，更惊人的发现是，这些被称为“黄公度集外诗”的，原来竟是先父董鲁安发现并发表在《京报・文学周刊》的《中国文学研究号》(一九二五年)上面的。他在发表这些诗当时所写的说明中说，这些诗“是从黄公度先生的乡人刘秀生君斋头借钞来的……此诗原题新嫁娘诗五十首(实止四十八首)和集中‘山歌’词意相近。考《人境庐诗草》卷一《山歌》题下自序云：‘土俗好为歌，男女赠答，颇为子夜读曲遗意。采其能笔于书者，得数首。’疑这里的四十八首，便是和《山歌》同时作的(或在其前)。必是觉得词太艳冶，认为不能笔于书，所以删去了。作《山歌》时的年代，大约在先生十六、七岁的时候(同治三、四年，公元一八六四至一八六五)正是新婚的前后，诗中情意的旖旎，风格的隽永，处处流露着少年的气分。确是未婚的少年写不出来的。”
    读过这四十八首诗，觉得对于研究黄遵宪的思想和作品来说，是一个重要资料。如果说黄遵宪在晚清认为词太艳冶，不能笔之于书，那么，在伟大的五四运动以后，新文学经过第一次思想解放的洗礼，完全应该冲破封建主义长期设置的禁区了。令人遗憾的是上海古籍出版社一九八一年出版收入《古典文学丛书》的《人境庐诗草笺注》这种供专业研究者用的本子，竟然也没有将这《新嫁娘诗》四十八首收进去，而且在序跋多篇中竟无一语提及这些诗。这大概也还是“为尊者讳”的正统思想在作怪吧！
    先父在这组诗的说明中还有这样的话：“人境庐在近代文学史上的地位，世有定论，不必多说。至于先生的人格、思想、学问、政绩，谈近世外交人材和戊戌政变史的，总要想到先生的吧。先生‘余事作诗人’本不可以文掩行的，但如果以为先生不会有这类侧艳文章，甚至以为是盛德之累，便是狗屁不通的话了。我们对于文艺的看法，若照弗罗依德一派的解释，那便即使是晚唐的冬郎(按：这是《香奁集》作者韩<SPS=0044>的号――浩成)，正未必堕入泥犁狱里呢。况此诗的温存缠绵，全是性情中语，然则弃入字簏中的佚稿，未必没有极真的好诗，只是古今的见解不同，所以去取的标准各异罢了。现在就根据这个理由，终于抄出发表了。”
    值得注意的是先父这个说明写在一九二五年九月，也就是说，距离今天已有五十九年。然而，即使今天读起来，不是仍然很有现实意义的嘛？有一同志同我开玩笑说：“如果不看令尊大人的署名和写作的年月，我简直会误认为出自阁下的手笔呢！”这真是一件非常可悲的事，足以证明封建主义在我们这个古老的国家里是多么根深蒂固，在思想文化领域里旧的传统势力是多么顽强！几十年过去了，我们还不得不在原地踏步，还不得不被迫讨论早已解决了的问题，还不得不做些启蒙的工作。十年浩劫中封建主义肆虐、荼毒人民的惨痛教训似乎并没有使一些同志变得更聪明些。几年前不是还曾辩论机场上某一幅装饰壁画是否宜于张挂的吗？今年初不是有人一看到《新婚第一夜》的标题，就断定这是一篇黄色的作品，致使秦牧同志奋笔写出《新道学先生的笑剧》这篇极有见地的好文章来的吗？还有，最近听到一个例子，有人一听到《东洋魔女》这个电视剧的标题就吓得要命，当即决定禁演，后来才弄清楚，这就是目前正在放映的《排球女将》，绰号“魔女”的小鹿纯子，只不过球艺高强，可以说是日本的郎平，片中找不出任何诱人犯罪的情节。事情正象秦牧文章中所说的那样：“我们现在有些人对于某些男女社交关系、某些绘画雕塑、某些文字采取过度敏感的态度，是不是也有‘民国’时期某些卫道之士的流风余韵呢”？如果这些人仍然总是用这样的老眼光看问题，他们当然就会把黄遵宪的《新嫁娘诗》也看成“黄色作品”。如果当真如此的话，我认为，这除了证明他们自己的不长进以外，还启示我们肩上肃清封建遗毒的任务是多么沉重，真可以说是“任重而道远”。
    　
    一九八四年九月十六日
读书小札
浩成
吉辛谈读书


    英国十九世纪作家吉辛称得上是一个真正的书呆子。他在《我的藏书》一文中说，为了占有书籍他衣食住行皆可牺牲，用自己的肉体营养精神。他经常漫步在人行道上，指头捏着仅有的铜板，眼巴巴地瞪着书摊，经历内心两种食欲的剧烈搏斗，经常的结果是精神战胜了物质。他用gloatedover the pages(贪婪地读书)来抚柔口腹的不满。尽管贫寒交困，他还是说：“当我把一本书抓在手中，心头会泛起一股多么奇妙的柔情啊！”
补白
抚州  吴希义
他是天才。他是圣人？
记特鲁曼・卡波地

    特鲁曼・卡波地(Truman Capote)逝世的消息传来，很突然。我的第一个反应是：我那几本珍本书的价值看涨。这几本书是一位出版界朋友逝世后遗赠给我的：初版的罕有精装珍本，书扉有卡波地亲笔所填的号码与签名。
    我当然惋惜名家的消逝。年内已写了三篇文章，悼念约翰・契佛，欧文・萧，丽琳・海尔曼。对卡波地的悼念不仅是惋惜他的死亡，也惋惜他在生前未能尽量发挥他的天才，而把他在创作上的才能浪费在琐碎的交际方面。
    卡波地的第一部小说《别的语声，别的房间》(Other Voices，OtherRooms)  出版时，他才二十三岁，当时(一九四八年)我初到美国，立刻注意了他和另一位极受称扬的战后青年作家，《裸者与死者》的作者诺曼・梅勒。不过，他们的作风相异，走上了不同的道路。这与他们的背景有关，一是城市出身的犹太籍作家，一是农村出身的南方作家。
    我对他们两位初步的认识，藏在同一记忆中。那天我进入密苏里大学图书馆，看见陈列橱中并放着两本新书：《裸者与死者》，封底作者照片是一个卷发的青年人；《别的语声，别的房间》，封底所示却是一个面目姣好的金发儿童，躺在一张沙发上，两个圆睁的眼睛对世界发出好奇的问号。卡波地在青年时就是这个模样，怪不得有人称他是“神童”。
    老了，他成了一个肥胖矮小的老头，也成为社交界的“知名人士”。他喜爱与富有人士交往。虽然他是个同性恋者，他常与名门闺女和影剧女星共同出游。他的照片常在报上的社交新闻版出现。他是“闲话专栏”(Gossip Columns)作家们的好材料。在电视谈论节目上，他成为吸引观众的“明星”。他的名气之大，并不限于文艺界和读书界。
    但是他的作品并不多，最出名的作品是一九六五年的《蓄意》(InCold Blood)。出版时，卡波地在记者招待会中大言不惭地自称发明了一种新的文学型式“非虚构小说”(non-fiction novel)，即是用小说手法记叙实事(后来诺曼・梅勒也用同样手法写了《刽子手之歌》)，其实在我们中国读者看来，所谓“非虚构小说”与中国在三十年代已流行的报告文学很相似。我常以为中国报告文学的始祖应是夏衍当年所写的《包身工》。现在刘宾雁是这类写作的行家。前年他与陈白尘来纽约时，在我家作客，与我简短地讨论了美国的“非虚构小说”。宝剑赠英雄，我顺便从书架取下一本卡波地的签名编号的初版珍本《圣诞节的一个记忆》，送给刘宾雁。
    国际作家的相互敬仰乃是很自然的事，我只遗憾刘宾雁的作品未曾大量地译为英文，不能使卡波地在谢世以前有机会鉴赏中国名家的“非虚构小说”――报告文学。(把“报告文学”此词译为英文reportage，我以为是蔑视中国这种作品型式中的“文学”二字。reportage的真义不过是“新闻报道”。)
    卡波地的最后未完成的“杰作”其实也可算是“非虚构小说”。这部作品已有书名：《应了愿的祈祷》(Answered Prayers)。这部书卡波地写了好多年，一部分曾于数年前在《老爷》(Espuire)杂志发表，故事的根据是纽约高等社交界的奢华生活，风流艳事与琐闻，角色都是对真实人物的影射。由于卡波地辛辣刻薄的描写和毫不留情的讥刺，使那些被揭露了隐私的社交界朋友对他很不满意：他们原把他当成知心朋友，不料他竟会出卖他们。我想所有作家都有这种写作倾向，法国作家普鲁斯特(Proust)就是一例。与作家交友的都要冒这个风险。有人问卡波地为何如此轻率，使得富贵社交界朋友对他弃绝？他很直截地回答：“我告诉他们我是一个作家。”
    他是一个作家。他发表第一篇短篇小说时只不过十来岁，不过他一生只出版了十三部书，多半都是薄薄的短篇集。文学批评家都认为他之不能进入真正的美国大作家之列，是因他把时间、才能、甚至健康都滥化在对奢华生活享受与虚荣名誉的追求上了。
    卡波地的坦白令人佩服，他的自夸却是另一回事。一九七八年时，他曾说过这么一段话：“我必然会成功，而且我必然会很早就有成就。象我这类人一直自知要做些什么。许多人过了半生还不知道他们要干什么。我是个很特殊的人，所以我非得有很特殊的生活不可。我生来就不宜在通常的办公室工作，虽然我作任何什么事都会成功。不过我始终知道我要做个作家，知道我能够既富有、又出名。”
    作为一个作家或是作为一个社会名士，他确在早年就已成功。二十三岁时，他的处女作《别的语声，别的房间》的出版立即使他名利双收。其后，他的短篇、中篇集的陆续出版，都保证有销路。这些书包括脍炙人口的中篇《在梯芬尼用早餐》(Breakfast at Tiffany’s)，一个轻松的喜剧性故事(Tiffany’s是纽约一家最华贵的珠宝商店)。其他有《听到了缪斯的声音》(The Muses are Heard)，《草竖琴》(TheGrass Harp)，《犬吠》(The Dogs Bark)，《变色蜥蜴的音乐》(Musicfor Chameleons)，《地方风光》(Local  Color)等。
    卡波地有天才，写得一手好文章，写来好似全不费力。他的未能尽力创作，也没能成为多产作家，令人纳闷。所有已出版的著作中，最化他的精力者是《蓄意》。为了写这本书，他一共化了六年功夫，查勘访问一九五九年所发生的堪萨斯州一个农家全家被杀案件。他与被害者的邻居及关在牢中等待死刑的二名凶手都作过长谈，把所记录的材料写成一本有对白、有描写的“非虚构小说”，先在《纽约人》杂志连载，即已轰动一时。单行本于一九六五年出世时，立即成为第一畅销书。靠此书致富后，他开始舒适的寓公生活，专与富有社交界人士交友。他一面享受奢华生活，一面又在慢条斯理地写作一部以他日常接触的朋友们为资料的描写高等社交界生活的小说。《应了愿的祈祷》如能完成，也是一部比较有份量的作品，不过他的步伐从容不迫。他的闲暇的态度妨碍了他的创作过程。成为“知名人士”之后，他喜爱在电视上出风头。与访问者谈话时，他风趣机智，喜谈上等仕女朋友的艳事琐闻。有时他醉酒后出现：一个矮肥秃顶的老头，满口南方口音，呓语不已，好似一名丑角。
    《应了愿的祈祷》写了十余年尚未完成，令人怀疑他对写作采取了“游戏文章”的态度。为了不使读者遗忘，卡波地于一九七五年允许《老爷》杂志发表一部分。一九七九年他又在《老爷》发表一篇名为《炫耀》(Dazzle)的短篇小说，内容又是影射朋友，因此又失去了一群朋友。从此开始，他的酗酒与吸毒慢慢的损害了他的健康，他又是公开的同性恋者。他的早死似并不出人意外。
    ＊          ＊          ＊  
    卡波地于一九二四年九月三十日出生于南方的纽奥连斯，于一九八四年八月二十五日逝世于洛杉矶友人(电视界名人已离婚的太太)家中。美国算法是五十九岁，其实他能说是六十岁了。父亲是个律师，他原名丕逊斯(Persons)，可是后来采用了他的古巴籍继父的卡波地之名。他的母亲神经不正常，不宜看顾幼儿(她最后自杀了生)，因此卡波地自幼是在亲戚家中领大。他的小说《别的语声，别的房间》及其他中篇、短篇如《草竖琴》，《圣诞节的一个记忆》等都是回忆童年时代的生活。
    卡波地于五岁时即能读书作文，可是他在学校中成绩总是劣等。许多老师认为他是低能儿童。可精神病学家检查后，却把他称为“天才神童”。他未正式结束高中学业，十七岁时，进了《纽约人》杂志当打杂。这两年生涯等于他的大学生活。他的短篇小说开始在小型杂志中发表，但《纽约人》仍拒绝他的投稿。一九四五年时，他的短篇小说《米里亚姆》(Miriam)在销路很大的妇女杂志《小姐》(Mademoiselle)发表，次年获欧・亨利奖。以后他就青云直上了。
    获得欧・亨利奖后他引起出版界的注意。兰登书屋马上预支版税一千五百元(在一九四五年这是一笔巨款)请他写一部小说。他回到南部故乡，开始了《别的语声，别的房间》的写作。一九四八年此书出版，卡波地立时成名。这部自传性的小说描述了一名少年的成长经过，不但畅销，而且被书评家赞扬为年仅二十三岁作家的难得杰作。成了“社会知名人士”之后，他常说，“我对照像机――任何照像机都发生了爱情。”从这以后，他的脸庞经常在报刊上出现，可见并不是偶然的。
    靠了《蓄意》的版税致富后，他在纽约长岛的汉姆顿，纽约东河边的联合国广场公寓和瑞士都购屋置产，与富贵人士为伍。他所写的短篇小说此后都在流行的《时尚》(Vogue)、《小姐》、《老爷》、《纽约人》等高贵杂志发表。
    卡波地的非虚构著作中，以一九五六年的《听到了缪斯的声音》最著名，所记叙者是美国一个黑人歌剧团在苏联旅行表演黑人歌剧《波基与蓓丝》(Porgy  and  Bess)的见闻。那时他尚年轻，随团旅行，记录了黑人团员的一言一行。后来他说，当时他已有意写一部新闻性的小说。九年以后，他终于写出了一部非虚构小说《蓄意》，名作家约翰・赫赛称扬它为“一部非凡的书”。但也有人怀疑书中对白的详尽与情事的细节从何而来？卡波地这样解释：“……因为我有用脑袋记录长篇讲话的才能。这个能力是我在写《听到了缪斯的声音》时所形成的。我坚决相信，用笔或用录音机做记录，结果只有造成对白的不自然……”。他的诀窍是在访问或谈话之后，立即回到打字机前赶快把刚才听到的写下来。
    卡波地的自命不凡，大言不惭，在他的《自我访问》中最明显的表达出来。此文发表于一九八○年出版的杂文集《变色蜥蜴的音乐》中。他自问上帝是不是对他援手相助，然后又自己回答说：
    　
    “是。越来越是。但我还没有成为一个圣人。我是个酒鬼。我是个吸毒鬼。我是个同性恋者。我是个天才。当然，虽然如此，我仍然可以成为一个圣人。”
    　
    我曾亲耳听到他在一个电视节目中重复了这段话。他是天才，可是他是圣人？
    　
    一九八四年九月四日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
几种《一千○一夜》的插图


    《一千○一夜》是古代阿拉伯文学的<SPS=1014>宝，现在几乎全世界每一个国家都有该国语言的译本，《一千○一夜》对各国文学都产生了一定的影响。我从小就喜欢这本书，记得小学三年级时，看到一本旧商务印书馆出版的儿童故事书，讲的就是黑檀飞马的故事，这故事把我迷住了。后来姐姐告诉我：“那是《天方夜谭》里的一个故事罢了，《天方夜谭》里这类奇妙的故事还多着呢。”可是当我拿起《天方夜谭》，却被它印得密密麻麻的细字吓坏了，这么厚一大本书使小学三年级的学生望而却步。我再次看《天方夜谭》，是小学读五年级的事了。老师介绍说这本故事书很有趣，我跑到百新书局买了一本，终于把它看完了。这本书的确很有趣，不过印刷十分差，看得十分费眼力。我心想，如果能找得到一本印刷精美的《天方夜谭》看看，该是件赏心乐事。
    得偿所愿是在香港圣士提反书院读书时碰到的机缘。有一位外国老师藏书甚丰，我到他家去，他拿了一本英文的《天方夜谭》给我看，那书只是一本给青少年看的节译本，文字浅白生动，我能看得懂，是安德鲁・蓝格(Andrew  Lang)的编选本。最吸引我的是这本书有十分精美的黑白线条插图，是英国画家福特(H.J.Ford)的作品。这本书是上一世纪末朗文・格林出版社的版本，印刷非常精美，精装，书边烫金。我看完了之后，就把书还给那位外国老师，不久他返回英国，把这书也带走了。这本书给我的印象很深，我很想买一本，但跑遍了书店，都说这种罕见的书早已绝版，我感到很失望。直到十年前，我有一次偶然在一家书店，又重逢这本书了，虽然装璜不同，是平装本，但内容完全一样。那是一九六九年美国多弗出版社(Dover)根据该书一八九八年原版重新印刷出版的，而且售价廉宜，不到五美元。我如获至宝般把它捧回家中，坐在书桌前细细欣赏。我象重逢故友般喜悦。当年觉得这书文字优美，现在隔了三十多年，再读一遍，虽然仍觉得安德鲁・蓝格的英文十分漂亮，不失为一大家之作，可是他所根据的是法国加仑(Antoine  Galland)最初介绍《一千○一夜》到欧洲的版本，故事奇诡瑰丽，但却同原著相去甚远，从文学研究上是没有什么价值的，给小孩作启蒙读物还差不多。不过，福特的插图使这本书成为我的珍藏。福特是十九世纪末二十世纪初英国著名的插图画家，除了为蓝格画这本《天方夜谭》的插图外，还为蓝格编的《彩色世界民间故事集》十二卷插图。他插图的特点是线条细腻，装饰性很强，是英国比亚兹莱那派画家的传统发展而成，具有自己的风格。福特擅长钢笔画，他的钢笔画插图对每一个细节都画得一丝不苟，例如蛇的每一片鳞，他都用同样的力气去描画，可以说是工笔的插图。
    从那以后，我开始注意搜集《一千○一夜》的插图，这是一件很有趣味的事，通过插图，我对《一千O一夜》这本书有了另一种理解。各个不同的版本，有不同的插图，代表着各不相同的画风的插图画家对这本书的理解，因而多姿多采，使人能从各个不同的角度来欣赏这本文学巨著。
    例如波斯地<SPS=0621>上织出的《一千○一夜》插图，就按照古代波斯美术的传统画法，跟插图古本《可兰经》的风格一致，也跟古本《王书》的画法相同。
<IMG=AB84C12201>
    当我得到了理察・褒顿英译的限定本后，我发觉这套书的插图，并没有署明插图画家的名字，但这套插图是腐蚀铜版画，当是英国画家的手笔。
<IMG=BB84C12301>
    日本大宅壮一的译本，每卷都有六至七张彩色的插图，是由日本画家牧野邦夫所作，水彩的颜色十分鲜艳，很有质感。同样是日本画家为《一千○一夜》插图，古泽岩美又是另一种画法，都很有东方色彩。
    有一次戈宝权先生到我家，我把收藏的各种《一千○一夜》的插图，拿出来让他欣赏。他十分感兴趣，并告诉我，他有苏联版本的《一千O一夜》插图，建议我把这些插图编成一本册子，他将苏联版的插图加进去，那会是很有趣味的一本《一千○一夜》插图集。
    由于杂务繁忙，我又生性散漫，这一有意义的工作，一拖就拖了两年，还未动手。这次《读书》要我先把一些《一千○一夜》的插图拿出来，这也是对我的一种催促。看来，我不能再拖拖拉拉，该是动手编这本画册的时候了。但是，要认真编的时候，又感到资料还不够丰富，于是又去订购一批书，希望能使画册内容更充实。现在只有先将其中一些插图，交给《读书》刊用，这也是个开头吧，开了头就好办了。相信读者对这些插图会有兴趣欣赏的。
    　
    九月十日于香港

杜渐/福特/古泽岩美
彼德・勃罗克斯《研究故事的情节》


    最近美国出版了一本彼德・勃罗克斯的文艺理论书，名为《研究故事的情节》。美国书店很少出版文艺理论书籍，那些学者写的论文，大都由大学出版社出版，所以诺甫书店出版此书，颇为读书界所注目。《纽约时报书评周刊》请一位也是搞文艺理论的作家劳勃特・M・亚当姆斯为勃罗克斯此书作一评介。
    亚当姆斯说勃氏此书，虽然篇幅不过四百页，不能算是浩瀚，但文学专业与评论界的读者却都刮目相看。
    此书之所以被视为“具有一定的宏论卓见”，是由于作者选用一些故事情节曲折的小说，通过精神分析法引起读者兴趣，加以剖析，然后提出一系列的基本理论，再举出各种不同类型的经典小说，作为范例而加以说明。此种写法，大都袭自五十年代极大多数的文艺批评论文，而足以为奇的，则是作者勃罗克斯居然在一九八四年沿用此种老手法，而写出“新点子”的论文。所以亚当姆斯谈到这点时，说“看来这也是一种创新的尝试，特别是近年来文学批评演变得如此单薄抽象和‘理论化’，夹杂一些难以理解的专用术语和行话，又爱延伸推测至重叠繁复的评论。本来为一般读者消遣娱乐的读物，经不起这种烦琐的批评，何况这种原生岩式或多层次的理论在日常写作中也难以运用。”
    在研究当代写作方法和情节构思方面，勃罗克斯这种研究理论的方式，可以说是批评界的一种进步。勃罗克斯注重探讨某一特定的素材，如何从结构形式上被歪曲成头绪纷繁或相互脱节的状况。从勃罗克斯写此书的出发点和角度来看，亚当姆斯认为他的思想实质，来自弗洛伊德心理学，因此也可以说是美国文艺理论的后退一步，又回到分析故事，追溯创作的能源――所谓创作的能源往往是依赖捉摸不定的读者对象。作者历举五种类型的小说以说明他的观点，也在论说中引经据典旁及无数作品。勃罗克斯列举了五位文学大师和他们的主要作品，如司汤达的《红与黑》，狄更斯的《远大前程》，福楼拜的《情感教育》，康拉德的《黑暗的心》和福克纳的《押沙龙！押沙龙》；认为这些小说都是以书中主人公的内心独白为主的。他在上述各书中，选用一章牵涉比较富于理论性的内容――也有只谈一般社会内容的章节，插入他的论述之中。这样做法的目的无非是要使他的论点明确而易为人所理解，但即使这样，他有时难免陷入学院式的陈词滥调中，不能自拔，但总的说来，这是本不失为写得相当成功的理论书。
    根据勃罗克斯对上述五位大师的五本著作所作的分析，可称为是一种“新弗洛伊德主义”。他并不把每位作家下意识里的活动，作生硬的挖掘和暴露，他也不任意触动作者精神上的创伤，这是他的长处。他之不同于一般批评家的，就是后者专爱从一些文学小说中的虚构人物作捕风捉影的追索，连他们在襁褓中的某些表现也进行精神分析，追究其心理根据。勃罗克斯对弗洛伊德学说的主要研究，放在文学创作应当摆脱“精神分析”中的“避苦趋乐(Beyond  the  PleasurePrincip1e)的人类天性”，他认为文学作品中的“绝妙情节(Master  Plot)”，或足以为其它变化无穷的曲折故事起典范作用的，莫过于摆脱这一天性，而能作出成功而又崭新的构思。当然，勃罗克斯并没有说明文学创作何以不同于音乐美术等等其它文艺形式，非要探索一个典范构思不可，事实上这种典范也是不可能达到的。按照一般的文学创作过程――故事情节照例使读者从原始平静的情态，经过一系列紧张的挫折和波动，达到矛盾的顶峰，纷扰不安，然后转入另一形态的静止，例如达成圆满结局或不幸的后果，包括婚姻与生死问题等等。简而言之，文学创作的公式也脱不了古希腊哲学家亚里士多德的形式逻辑原理：统一的行动必须有个开始、过程和结局。
    勃氏研究一部文学作品素材的构思，并不是简单从事的一般分析。他从狄更斯的名著《远大前程》选择了几段心理活动，作了第一流的文学剖析。凡读过狄更斯此书的人，再细阅勃罗克斯的论文，就很难原封保持他的初读原作的印象。至于读者能否感到这种心理活动符合心理学中超越“避苦趋乐”的原则，因而成为典范的构思，那就无法得知了。因为这种典型即使在《圣经》的《启示录》里也是难以找到的。
    书评作者亚当姆斯说，我们读完本书的第五章，就可发现所谓典范情节，已经是行不通的了，更不必多谈，因为连心理学中的“避苦趋乐”原则也不见了。第六章剖析了由欧仁・苏的《巴黎的秘密》一书，在第八章中同样生动地总结了巴尔扎克的《夏倍上校》。这几部小说都是充满热情、振奋人心之作，其作者所运用的主要手段大多是意识或解义性的笔法，加上一些社会背景和人物传记资料等等。熟知弗洛伊德概念的人都知道，这在精神分析中称之为感情转移，或抑制，或升华以及分析性与递增性的重复(也就是说通过精神分析做一种感情上的解释)。勃罗克斯的具体文学评论也止于此而已，至于文学著作本身只在他的论文中充当隐喻和实例之用。
    这本文学理论书中所提出的文学能源(Literary  energy)概念，谈得不够明确，因此不好掌握。为了说明这一概念，作者选用的文学作品，都是带着闹剧夸张手法的气氛。又如荒诞派贝克特的《等待戈多》一剧，其情节本来虚无飘缈，主题设想主要为了延迟真正的行动发生或中断行动。勃罗克斯的理论也是可以无限延伸的。因此只能选用这一类情节的作品为剖析的素材。至于乔伊斯的《尤利西斯》，确实以无比的细节写出几个庸人的内心生活，他们纷纷陷于无法自拔的矛盾中。乔伊斯所使用的手法，主要是通过读者的思想来见证这个漫无目的的纷乱世界，因此他所构思的行动完全超出本身的时间与空间。这正吻合勃罗克斯的典型情节――无限的时间与空间可以用来作为一切小说情节的典范。很多优秀的文学作品反而不为他所选用或剖析成为典范故事情节，唯一原因是这些作品不能证实他的理论的普遍性。所以亚当姆斯认为勃罗克斯的理论只能适用于特定素材而已。即使以他经心选择的实例而论，其论点也过于抽象和概括，以致于不易为一般读者所理解和接受。
    　
    (Peter  Brooks，Reading  forthe  Plot，Alfred  A.Knopf，NewYork，363  pp.)
海外书讯
仲子
短讯


    目前，在美国的二十――五十岁的人中有五千余万的人是独身生活的。很多人对此有种种议论。美国人西蒙娜尔(J.Simenauer)等人合著了《独身》(Singles：The  New  Ameri－can)。她们通过调查，用问答形式，系统地披露和解释了美国独身人的状况。从书中可以得知，独身人在工作、学习之余，常聚集在独身人较集中的酒吧间，好象只有在那里他们才能畅述自己对生活的见解。他们初次与异性或同性人交友也多半是在那里。在交友的标准上，他们认为诚实、聪明、富有幽默感远比生活富裕、有高薪的职业、体材健美等特点重要的多。这些人中有将近百分之七十五的人认为独身有益于工作、学习和生活，百分之二十五的人持相反的态度。书评家认为，这是唯一的一本讲这方面问题的书，值得重视。

    “人到中年”，这不仅指年龄的变化，而且也意味着这些人在社会和家庭中的地位及应负的责任。正象《我看自己是个陌生人》(I’m  a  StrangerHere  Myself)的作者，美国人斯科比(J.Scobey)在书中所描述的，中年人“承上启下”，责任重大。斯科比说，现在西方很多人意识不到这一点，没有对家庭和社会的责任感，一味地想在生理和心理上保持青年人所有的东西。一旦意识到了自己已进入中年，或惊恐不安，或肆意放荡，盲目地自我矛盾。不用说，这些都是造成美国社会弊病的原因之一。作者剖析了这一实际情况，认为这不能仅仅责怪社会的发展使得生活节奏变快，中年人自己缺乏信心也是一个原因。人到中年，工作可能改换了，健康状况也起了变化，这都是不可抗拒的。然而这正是一个人生命的新起点，应该对这个起点抱有希望，在中年阶段还没有结束之前利用它，而不是在盲目的制造自我矛盾和失望中浪费掉。目前，很多中年人之能取得成就和生活幸福，原因即在他们能很好地处理这一问题。

    日本三菱总公司最近编辑出版了英文版的《日本商业术语汇编》(Japa－nese  Business  Glossary)两卷本。书中收入的日本商业用语都附有简短的说明文字，曾陆续在英文刊物上发表过。由于这次加上了日文的还原翻译，所以这本书便成了与日本人做生意的人和学习日本文化的学生的课本。
    外国人一旦与日本商人接触，除了感到语言障碍外，还会感到日本人的措词、表达意图的技巧都保持着浓厚的日本文化色彩，与其它国家的商人不同。日本人往往要求外国人服从他们，而外国人总觉得他们中间隔着“一块帘子”。为了扯掉这块布，外国人对日本的商业语汇做了大量的翻译，并详细地记录下来，这就成了三菱编辑这套《汇编》的基本资料了。

    日本福武书店最近出版了由武市英雄著的《日美新闻史话》。该书分七个阶段介绍了日美报纸的变迁史。日美报纸在发展上有些相似之处。在开创时期，以社会新闻报道为中心。进入定期发行阶段后，主要为政府和一些国家机构作宣传工作。进入政党政治时期以后，主要是发挥政治新闻的作用。由于印刷技术的革新，又迎来了大量印刷的时代。这一时期主要以新闻报道为主。由于报界的竞争不断强化，新闻报道越来越迎合群众的需要。因为读者的阅读能力不同，所以，以后的新闻报道又逐渐向客观化方向发展。目前，新闻报道仍处于这一阶段，还正摸索着新的报纸发展途径，也可以说是处于摸索的时代。本书还分析了两国报业的不同之处。(申)

    法国女记者布丽荣(Matine  Bou－rillon)对社会学问题一直很感兴趣，最近她在采访许多妇女的基础上，撰写了一本题为《在内心，不在脚下》的书。布丽荣报道的对象是三十五――四十岁之间的独身妇女，或未婚或离婚。她们出生于战后，学会了为取得经济上的自治和感情、家庭等方面的独立而斗争。她们自由，聪慧，自信，又因为有固定的职业而很富有。然而，这些妇女到了三十五、六岁，就开始厌倦孤独的生活了，也不再充满幻想，变得消沉。她们往往怪罪男人，但又暗中渴望得到一个英俊王子式的情侣。这时她们向往爱情和家庭了。但是男人们已对这些新女性怀有戒心，敬而远之。如此一来，这些独身妇女就面临着一个忍受孤独生活与放弃自由的矛盾中了。而且这已经构成了一个十分棘手的社会问题。文中还列举了一些真人真事，读来妙趣横生。(遥)
    一套四卷本的《二十世纪世界文学百科全书》(Encyclopedia  ofWorldLiterature  in  the  zoth  Century)于一九八四年八月出版了最后一卷。这件浩瀚的文字工程是由弗・安加出版公司于一九八一年开始分四年完成的。这套百科收入词目一万四千条，涉及包括世界各国的作家、戏剧家和诗人，介绍了八十五部亚洲和非洲的文学名著。有一万二千余个条目是依靠社会力量完成的，其余的二千条由该出版公司的编辑和主编们编写的。出版这部百科全书的出版公司并不大，公司老板安加本人也参加了编写，他在书出版时说：“编写这样的书，对这个小出版公司来说是困难的”，这部书的第一次印刷的五千本全卖给图书馆，以后还准备加印。

    日本著名文艺评论家尾崎秀树新著长篇小说《归雁声》(<SPS=0325>る雁がぬ)曾在《产经周刊》上连载过，现在被改编成册，由产经出版社出版发行。
    该书以《姿三四郎》的模特、日本柔道名手西乡四郎的前半生为中心，介绍了他那血气方刚的年轻时代。即从四郎离家出走，被养父母收留，去讲道馆修行，终于成为四天王之一、柔道名手的经历。(闻)
    美国传记作者欧文・斯通愈来愈受到世界上各种人的重视。今年八月，在庆祝被译成八十多种文字的《渴望生活》出版五十周年之际，斯通就他写作该书时的想法对访问者说：“我写作时是从梵高出发，向读者展示他的内心世界，而不是表现我的内心世界。”
    斯通的写作是严肃的，直到他功成名就的今天，每一部作品都在发表之前逐字逐句地修改四遍，再交给妻子誊写。交别人提过意见后他还要再修改一遍。斯通对当代青年作家不爱写传记文学和历史题材的小说，感到非常遗憾。他认为其中的原故是写传记比写小说艰苦，有时要担风险，而且要花费很多的时间、精力和物力。除了这种原因之外，青年作家主观上总想写简单的题材，“好象只想写他们父亲的事，或类似的人和事。”这不仅仅是对青年作家的批评，也揭露了西方传记文学发展中的一个问题。现在，斯通着手起草另一部传记小说，传主是法国印象派画家毕加索。这在传记文学不太受重视的西方国家，订出这种写作计划，需要有多大的胆量和气魄啊。
海外书讯
申/遥/闻
不死英雄
关于张缙彦

    过去逛旧书铺，大抵是“有啥买啥”的时候居多，店员也很少问起“您要什么书”，只是说“请随便看看”。这是深得旧书的三昧的。抱着一定的目的，想去搜寻某种书或某类书的顾客也不是没有，但除了《渔洋精华录》之类的大路货外，往往掏不到什么东西。不过铺子里也时常有好书出现，几种或一大批，几乎全是出人意料的东西。这就为旧书铺增加了神秘的吸引力，使你总是牵挂着，常常要去“逛”。
    好象也只有这样无意中得来的书，才更有趣味，更觉得可爱。
    不用说，用这种方法买来的旧书，那特征必然是“杂”，没有系统，没有标准，鱼龙混杂，泥沙杂下。特别是初上手的时候是如此。后来得书渐多，也就自然可以分别部居，形成统系。因为个人兴趣的制约，也会逐渐出现了“特点”。譬如，关于晚明和明清易代之际的事情，我在四十多年前曾一度发生过浓厚的兴趣，想多知道一些，于是就尽力收求这方面的史料、文集，不久就得到了一大堆。不过别致的少见的书还是很少。同时因为得到了谁的一种著作，就又希望能得到他的别种著作，以及他的朋友的著作，……这样拉扯下去，就会形成一个“网”，把一个时代一个方面的许多孤立现象联系、组织起来了，也进一步刺激了收藏的兴趣。
    明清易代之际是个“天翻地覆”的大时代，没有谁可以逃脱时代的考验。因为种种特殊的原因，知识分子遇到的考验是特别严酷的，封建道德的威力在他们身上显示得特别严厉而强大，个人与“天地君亲师”之间的关系都要求处理得符合标准。这很有点象作茧自缚或作法自毙。读书人平常爱说大话，要求别人极为严格，在发表意见和作文章时提出了许多“高标准”，现在轮到自己接受测验了，于是就有很多人出了丑。同时在当时公认的标准下，被分为好人坏人两大类型。这种舆论标准多少年来并无太多改变，今天看来有些确是过时、不合适的了。其实关于这标准，在当时就已出现了不同意见。有人就说，在关键时刻，一个人的责任在于努力工作与拯救危亡，不只是一死就能了事的。如果自杀可以解决问题，又要你的“道德文章”何用。
    在当时，这确是一种“大胆”的议论，但实在是不无道理的。我们看许多晚明的历史书，作者判断好人坏人的标准，只在于他是否在甲申殉节。有些劣迹昭著的家伙只因在“国变”时死掉了(有的还是莫名其妙地被乱兵杀死的)，就一律归入“忠义传”(近来有一种意见，说马士英与阮大铖是不同的，前者死去了，后者则是投降的。我们应该承认马阮之间确有不同，但也不能只用这标准得出过于简单的结论而满足)，反之则归入“二臣传”或“遗民传”。这种分类的方法简便是简便的，但实在说不上科学。甚至有的人说，象陈子龙那样不屈而死的人还比不上“从容就义”者死得漂亮。真是极彻底的“为自杀而自杀”的高论。在今天，为什么必须要对崇祯皇帝表现那样无条件的“忠诚”，实在不好理解。在当时的群众眼里，崇祯代表的不只是他自己或朱明，他还是在民族矛盾激化的时刻代表着自己的民族的。这种感情上的判断与选择，可以理解，但今天看来也是不够准确也很不合时宜的了。
    这是个十分复杂的问题，但无论如何也躲不开，在历史上时时会遇到。彻底的唯物主义者是无所畏惧的，这就说明了在社会科学领域内，没有什么疑难问题是不能获得合理的解释的，回避则不是办法。譬如气节问题，就不妨试用宏观和局部两种观察方法具体分析处理，而分别得出恰当的结论。向敌国、敌人投降是“民族气节”的问题；向“四人帮”卖身投靠、写效忠信，虽然不关“民族气节”，但到底也是一种气节问题。我们什么时候都不能在这个问题上让步，搞灵活性。推而广之或等而下之，今天说东，明天说西，见风驶舵，绝无特操，在这样人身上也有个气节问题。与汉奸、叛徒相比，程度固然有大学与小学之分，走的却是同一条路子，为害也并不小。
    二十八年前一个初夏的傍晚，偶然走过旧书店，那是已将打烊的时候，店中也没有什么顾客了。向书架上张望了一下，就发现了三本诗集。取下来看，是清初的写刻本，颜体字，相当精致。每种前面都有一两通序文，都是手书上板的。作者是张缙彦，我记得这个名字。许多年前读《玄览堂丛书》中的《怀陵流寇始终录》，在“将亡妖孽”一节中见到有关张缙彦的故事，以为非常出奇。这故事又见于《蕉廊脞录》所引《流寇长编》所记甲申三月甲辰日事中：
    　
    “京官凡有公事，必长班传单。以一纸列衔姓，单到，写‘知’字。兵部魏提塘，杭州人，是日遇一所识长班亟行，叩其故，于袖中出所传单，乃中官及文武大臣公约开门迎贼，皆有‘知’字。首名中官则曹化淳，大臣则张缙彦。此事万斯同面问魏提塘所说。……”
    　
    这种传单后来亦称知单，我小时候还看见过。家中不时有人送了这种知单来，但并非议论军国大事，多半只不过是请酒，在大红折子上写了一排“某大人”“某老爷”的“衔姓”，收到后或写“知”字，或写“谢”字，被列在第一名的往往还要客气地写“敬陪末座”字样。今读晚明野史，知道这种风俗已是好几百年流传下来的“故事”了。从此就记得张缙彦的名字，觉得他是一位颇有代表性的晚明人物。以兵部尚书(国防部长)而领衔倡议投降，在古今中外的历史上也是极少见的。现在偶然遇到了他的诗集，自然非常高兴，买下了。
    这书共包含三种诗集：
    　
    《徵音诗集》不分卷，题“河北张缙彦坦公著，侄欲含萝月录”，前有“南州年盟弟熊文举拜撰”叙。次目录。卷首大题下有小字自序四行：
    　
    “自甲申以后，丙戌以前，流离间关，痛遭贼虐。偶记于襟袂间，迨归命大清(抬头)，山高海旷，痛定而思，涓滴未答，聊存岁月焉。”
    　
    可见这是他在甲申后两年多时间中所作，主要的用意是剖明心迹，也就是熊序中所说，“当世何遂无一能言者，剖心以相明，泣血以相信”的意思。当然中间也保留了一些史料，但不少已被篡改了。如第一首诗题《庆都道中语友》(贼骑押变产纳饷――原注，下同)就说明他以开门迎降的首功，也不曾得到怎样的优待，还是被抄了家并变卖家产。关于他开门迎降一事，《国榷》还记有下文，李自成命明臣入朝，仍给官做。此时“太监王德化从十余人内出，见兵部尚书张缙彦，诟曰，‘尔犹在耶！国家大事，尔与魏阁下二人坏之。’呼从者批其颊，缙彦至垂涕。”另一种说法是在三月十九日，“本晚，百官出，始言太监王德化数十人拥打兵部尚书张缙彦，责其开门迎贼。”(《国变录》)象这样的丑事，他就一概赖得干干净净，在《述变歌》里他说，
    　
    “天地自定位，日月忽阴睛。造化岂云异，坚脆各自成。嗟我觏凶会，天柱忽西倾。赤羽势已极，苫块泪尚盈。愿言赴国难，辞墓戚子情。旬月瘁臣心，四郊遍鼓钲。降臣捧檄至，谁使<SPS=1259>孤城(监视杜勋降贼，贼遣至城下，京营王德化缒与偶语)。惟我执愚昧，羞此城下盟。黑风西头急，饷绝全军惊，国亡身亦尽，朝房执<SPS=1270><SPS=1270>。沉业绵未已，乱我死复生(城破，入朝房自缢。窗棂折，李桂解救)。徒为举朝哭，无以报圣明。彼相前致辞，款曲如蝇声。喋血赊求死，惨楚不可名(贼遣牛金星说降，骂拒，贼怒加刑)。遂有枭杰将，待我以悍兵。踌躇龙泉道(守关伪将李谨欲擒，计脱)，孤鸿过山鸣。飞飞脱迹去，黄冠一身轻。徒死不塞责，一去叹冥行。慷慨复呜咽，君储陷<SPS=2136>鲸。潜结义侠士，白霓贯日精(张一方、蔡元吉，一为昆弟，一为姻娅。后战死，竟寻前约)。茧足二千里，逋臣苦以贞。忽复起弹剑，南指阵云横。雨中急问渡，守卒何狰狞(太原问卜。西岳庙签云，雨中问渡，进退维谷。及至南渡，果遇雨，为伪都尉冯国宁诘获，信有数云)。一手欲补天，运数茫难争。但留此血性，险难常孤行。”
    　
    这篇五古可以看作《徵音》全集的提要。除了对农民军必须痛骂并赖掉一切投降的事实外，对故明的种种却并不讳言。因为当时清军还打着为明复仇的旗号，这样说还是符合政策的。“忽复起弹剑”两句不但隐约，也含混。看来这说的是他与南明弘光小朝廷的关系，这可万万明说不得。《国榷》记，
    　
    “已未，故兵部尚书张缙彦奏，在河北收义勇，诛伪官，其姻家大学士王铎保之，仍命兵部尚书，总督北京山西河南军务，便宜行事。给空札二百，文武辟用。其家月赡粟五石。”(甲申十月)
    　
    清初河南人郑廉撰《豫变纪略》，记甲申春夏间，张缙彦从农民军中逃归，本想到南京的小朝廷中去报到，但听说那边严惩了降臣周钟、项煜，“徘徊睢、毫间，不敢入江南界。”只好投奔驻扎在睢州的许定国，又拉拢许归附驻徐州的兴平伯高杰，好象手里真的掌握了枪杆子，有了向南京要挟的资本了，就上疏说，“大臣义当谒新君，但新抚中原豪杰许定国、李际遇等土兵五十余万，躬自简练，不敢擅离。候旨进发。”这就是张缙彦虽然也是“降臣”，却未被惩治，还受命以原官经营河南的原因。
    早在甲申的秋天，张缙彦就已和南京的南明小朝廷接上了关系，还有王铎的内线，因此得复原官。当时南京有人大声疾呼，要追究降顺义军明臣的责任，而张缙彦却不在名单之内，这当然不是一时的疏忽。此后他有几次防河的奏报，弘光元年二月庚申的奏报说：
    　
    “总督张缙彦报贼败清虏于陈州，许定国东还刘家城。”
    　
    这里的“贼”指的当然是农民起义军。这以后就不再看到他的消息，没有好久，南明也灰飞烟灭了。
    《微音》一集所记经行各地有庆都、龙泉关、五台、仪封、吉岗、汉寨、六安麻城商城诸山、金刚台、松子关、竹根山、龙湖、茶山等地，好象曾多次往复奔驰。直到《江上阁》一题，题注说“奉诏诣江宁，就内院征书”，这才终于归顺了大清。他是取路荻江、采石回到南京的。
    诗集的第二种是《归怀诗集》，卷首作者姓名下一行是“渠丘刘正宗宪石定”。前有“三原门人韩诗顿首拜<SPS=1619>”序；“匡山社晚弟黄国琦具草”跋，次目录。卷尾有“门人刘源洁校”一行。韩序说，“及应召而来燕邸三载，恳期归葬。黄冠故里，苦雨凄风，形为咏叹，曰归怀。”又说到在前明作者已有《蓼居集》一书行世。按《北平图书馆善本书目》有《<SPS=1484>居文集》二卷，《依水园文集》前后集各二卷，皆顺治刻；《北京图书馆目》则有崇祯刻《<SPS=1484>居诗集》一卷；《贩书偶记》著录《<SPS=1484>居文集》二卷，崇祯闽中黄文焕选刻。诸书皆未见。
    《归怀诗集》收回家路上纪行诗及在京与友人倡酬之作。往来诗友有陈之遴、，刘正宗、丁耀亢等人，大半是二臣朋友。张缙彦是北人，与北党的刘正宗关系密切。但对南人的陈之遴却也有往来。
    诗集的第三种是《燕笺诗集》五卷，每卷前各有校定人姓氏，他们是“河阳薛所蕴行屋定”(卷一)，“江右熊文举雪堂定”(卷二)；“<SPS=0925><SPS=0833>丁野鹤耀亢校”(卷三)；“白下白仲调梦鼐校”(卷四)；“钜鹿杨思圣犹龙选”(卷五)。每卷尾更有校人姓氏。此集与《征音诗集》卷尾都有“西湖隐民孙从龙校”或“监梓”一行。行款都是八行十九字，当是同时所刻，是张缙彦官浙江布政使(顺治十一年)时刊于湖上者。
    《燕笺诗集》前有“顺治癸巳年家弟安丘刘正宗题”序；“蜀仙井胡世安书”序；“顺治甲午仲春<SPS=0925><SPS=0833>治民门下士丁耀亢谨题于稷下趵泉之西”序和“门人王士<SPS=1293>沐手具草”的七古长诗。
    这里序跋的作者除了年辈较晚的王士<SPS=1293>外，全都是二臣。王渔洋的长诗，后来编集时不知是否还保留了下来。
    刘正宗是崇祯元年进士。降清后历官弘文馆、文华殿大学士。是北党的重要人物。陈名夏、陈之遴都受到他的排挤打击，一死一谪。他不但在政治上，就在诗歌创作上也与虞山、娄东各树一帜，南方文士选诗也从不选入他的作品。顺治十七年革职。在这六年以前张缙彦就靠了北党的关系迁浙江布政使，十五年又擢工部右侍郎。十七年六月“左都御史魏裔介劾大学士刘正宗罪恶，言缙彦与为莫逆交，序其诗，称以将相之才，词诡谲而心叵测，均革职逮讯。”(《二臣传》)所指的就是刘正宗为《燕笺诗集》所撰序中的几句话，
    　
    “先生胸富二酉，裕经术，砥躬饬行，仪表群品。兹且出其生平未弹之蕴，维持世运，当不难易晚近而綦隆。然则<SPS=0429>弊扶衰，岂惟诗哉！岂惟诗哉！”
    　
    张缙彦到杭州后，很得意了一阵子，向谢三宾买得钱牧斋旧藏的宋板《汉书》。甬上谢为雯《春草堂文约》“宋刻两汉书序”云，“此书自钱虞山归为雯伯祖<SPS=0073>卿公(三宾)，质钱千金，时在崇祯癸未。三宾扃于西泠书室。迨顺治戊戌(十五年)春，新乡张司马坦公携是书访真赝于虞山，虞山怂<SPS=0388>取之，缀文三百三十五言跋其尾。……”钱谦益不但为《汉书》作跋，又有诗赠坦公，“中书行省古杭都，曾有尚书曳履无，愿借顾厅居左辖，且抛手版领西湖。”又说，“借草定追苏白咏，浇花应酹岳于坟。”二臣们互相吹捧，连用典都毫无顾忌，简直不再知人间有羞耻事。《燕笺诗集》中有“牧斋先生”一首，
    　
    “石湖几处稳花<SPS=1579>，阅历艰危百代身。独树浩歌惟短剑，深山青史见空<SPS=0755>。<SPS=1394>书莫作过秦草，避地何心遇晋人。此去江烟应不改，绿苔丹灶自长春。”
    　
    《二臣传》又载御史萧震劾张缙彦一疏，指出其“官浙江时编刊《无声戏》二集，自称不死英雄，有吊死在朝房，为隔壁人救活云云，冀以假死涂饰其献城之罪，又以不死神奇其不死之身。……”分析批判得有理有据。主旨在于说明如此坏种不但明朝深受其害，在本朝也必将为祸不浅。这是必然的逻辑，也是编纂《二臣传》的指导思想。张缙彦在浙江居然还将自己的神主抬入了勋贤祠，这事真是办得过于出格了。康熙中山阳戴氏刻郑寒村(梁)《五丁集》，卷二有《跛翁传》(万斯大)，中有一节，
    　
    “尝游杭州玉龙山，入勋贤祠，谒拜阳明像前。见东庑有张缙彦神位，立击碎之。”
    　
    这事大抵发生在缙彦去浙或死于塞外之后，只是不知道神主何时入祠。这些故事都可以说明他一直不安份，不甘寂寞，有时还极尽嚣张活跃之能事。在新朝主子看来，这简直是不可容忍的，先论斩，后从宽，“籍没家产，流徙宁古塔”。
    《燕笺诗集》里的诗大约都是在京师所作。他的诗在当时的诗坛上应该说是在水平以上的，虽不及杨犹龙，但在北人中也算得上一个作手。只是人品太差，许多功夫都花在编造谎言，虚张声势上面。他很喜欢写五律，风格颇近阮圆海。卷五有“入西曹四首”，小序说，
    “丁亥(顺治四年)三月十七日，邹弁以流言下狱，余并逮。狱具，朝廷宣谕谓，投诚以前，流离殉家，忠臣也；到我国亦当如是，释而不问。其时宣谕诸老，叶马法、党于姜、房海客也。感圣恩如天，永矢弗谖，遂为此什。”这是什么话呢？又岂是诗人说得出口的？
    《纪见》五首，倒是写得不坏的小诗，其第一、四、五首是：
    　
    “红楼张夜饮，一著钱十万。街头负担人，过午不炊爨。”
    “倚门谁家女，蓬松燕尾长。夫婿跟官来，索酒坐胡床。”
    “旌<SPS=0481>绕松林，无风自飞土。南僧演法毕，士女观如堵。”
    　
    卷前王士祯的《读坦翁先生燕笺，短歌纪之》七古，也是一篇难得的文献，说明青年的渔洋山人正是北派嫡传，在政治上与诗歌创作上都是如此。诗中有些话也是说得使人毛骨耸然的。
    “新乡司马(张缙彦)真人龙，挥毫落纸如飘风。安丘相公(刘正宗)志复同，龙吟鸾答相噌<SPS=0124>。一时文苑推两雄，八骏腾踏凡马空。……”对两人的吹捧可以说是达到了可惊的程度，至于“今日杜陵推薛公”的“行屋先生”也是“燕笺”的参订人之一，当时是吏部左侍郎，也是与缙彦经历相似的二臣。
    张缙彦戍宁古塔后，日子过得还是满舒服的，并不如想象中的艰苦。照样诗酒唱酬，与陈之遴等往来甚密。吴汉槎的《秋笳集》中留下了好几首赠诗。其《读张坦公先生所撰<徵音集>却赠》诗云：
    　
    “一编遗事泪潺<SPS=0677>，变徵声中惨客颜。转战幽并军缟素，侧身梁楚路间关。丘墟敢咎王夷甫，词赋空哀庾子山。惆怅白头荒徼客，龙湖当日杳难攀。”(秋笳后集卷七)
    　
    又，《张坦公先生谈甲申岁河北讨贼之事，感赋》。
    　
    “风尘铜马帝城昏，痛哭孤臣出蓟门。侠客濮阳藏季布，义旗河朔奉列昆。乌号异代徒余恨，龙战当时岂报恩。赤社既移终不复，空怜心计尽中原。”
    　
    这诗所记缙彦所述想来就是奉南明弘光朝命在河北一带活动的经历。缙彦在宁古塔的生活及结末，在吴汉槎于戊午(康熙十七年)二月十一日寄顾舍人(贞观)书中也有所记录：
    　
    “乙巳(康熙四年)以授徒自给。其夏张坦公先生集秣陵姚琢之、苕中钱虞仲、方叔丹季兄弟、吾邑钱德维及鄙人为七子之会。分题角韵，月凡三集。穷愁中亦饶有佳况。其后以戍役分携，此会遂罢。……张坦公先生河朔英灵，而有江左风味，雁群与弟情致特深，唱酬亦富。未殁前数日，即属弟在其榻前作行状，人琴之悲，至今犹哽。”
    　
    《二臣传》说他“流徙宁古塔，寻死。”《新乡志》则说：“徙宁古塔十载卒。”顺治十七年下推十年是康熙九年。他的卒年当在九年后、十七年前，一生活了七十岁左右。
    张缙彦不无政治才能，在诗歌写作上也有一定的功力，生活在晚明那样的时代，在政治漩涡里混了若干年，作了许多淋漓尽致的表演。大体上他与阮大铖是一流人，具体的遭遇虽然不同，但在关键时刻采取的则是同样的态度。都不择手段地为个人利益而斗争，一切都在所不计。这是一种典型人物，无论什么时候都不会断种的。也自有些人为之化妆、吹捧，这中间也包括了王渔洋这样的人。这是他们赖以生存的土壤。只有张缙彦这类人逐渐少下去，社会才会好起来。入关以后的清王朝先是对他们加以利用，随后很快就发现了这种人是不可信赖的，因为他们的本质是蛀虫，明朝就是在他们手里被蛀空的，这是不能不引起新朝的警惕的。编印《二臣传》与对明朝死难遗臣的大举封赠，就是吸取教训头脑清醒以后的果断措施。入关后的新朝统治者终于悟出，气节还是重要的，不能不讲的。等弄得满朝都是“二丑”时，就来不及了，也离彻底垮台不远了。在他们看来，这实在是一个非常严酷的教训。
    　
    一九八四，九，二十四
书林一枝
黄裳
陆游的视力和牙齿


    清人赵翼在《瓯北诗话》中特地把反映陆游视力、牙齿健康状况的诗句摘引出来，说明这位大诗人到了高龄之年，眼齿仍佳。诗中说陆游“五十灯前见细书”，“灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言”。六十岁时，“细书时读眼犹明”。直到七十九岁，只是“一齿已摇犹决肉，双眸虽涩尚耽书”。直到七十九岁，始言“目昏颇废书”。这些，是完全可信的。当然其中也有不可思议之处，如八十二岁时“神光自两眦出，若初日，室中皆明”之类。这大概是一种幻觉。陆游的健康状况，同他的精神状态，以及他的多产，看来都有密切关系。
    通过作家的写实作品来了解作家的生平活动、思想实际，不失为一种好方法。这就要求研究者认真阅读作家的全集，全面掌握第一手材料，而不是只凭几篇代表作、一些名句名言就企图对作家作全面评价。
补白
昆明  殷光熹
孙中山先生的名、字和号


    孙中山先生是大家熟悉的，中山先生姓孙名文也为人知晓，但中山先生的字、号，却不为一般人所知，查阅有关资料，发现各书的记载也不一致。
    《辞海》(缩印本，上海辞书出版社一九七九年版)有关条目说：“孙中山(一八六六――一九二五)我国伟大的革命先行者。名文，字逸仙。广东香山(今中山)人。”
    林增平著《中国近代史》(湖南人民出版社一九七九年版)说：“孙中山(一八六六――一九二五)名文，号逸仙，广东香山县(现在中山县)翠亨村人，生于一八六六年十一月十二日，他在日本进行革命活动时，曾化名中山樵，后来就以中山为名。”
    但林增平在《辛亥革命》(中华书局一九八一年版)一书中又说：“孙中山(一八八六――一九二五年)，名文，字逸仙，生于广东香山县(今中山县)翠亨村一个农民家庭”。
    孙中山先生自己说：“仆姓孙名文，字载之，号逸仙，藉(籍)隶于广东广州府香山县，生于一千八百六十六年……”(《自传》手迹，见尚明轩著《孙中山传》，北京出版社一九八一年版)。
    中山先生字载之，而各书不录，我以为是因为先生的字、号、化名、别名很多，《辞海》等书只能择要选登。
    尚明轩著《孙中山传》对孙先生的名、字、号以及化名等介绍颇详，不妨照录，供大家参考：
    “孙中山幼名帝象。稍长取名文，字德明，号日新。一八八六年改号逸仙(日新的粤语谐音)，以后在广州、香港、澳门学医、行医及游历欧美各国时常用此名。一八七九年在日本进行革命活动时，曾化名中山樵，孙中山的名字由此得来；后又化名陈文、陈载之、吴仲、高达生、杜嘉偌等。又曾自署载之、公武。辛亥革命以后人们习惯地称呼他为孙中山”。
    　
    一九八四年九月二十八日
读书献疑
刘东树
《政治学概论》读后商榷


    翻阅北京大学出版社一九八二年十月版《政治学概论》，觉得书中有些问题值得商讨，试举几处为例：
    一，第136页：“……第二次世界大战结束后，在西德又建立了德意志联邦共和国，成为总统制共和国，并时期(原文如此！)拥有较大的权力。”
    区别一个国家的政体是内阁制还是总统制，主要是看政府首脑，即国家行政机构的最高领导人是内阁总理还是总统。战后，虽然联邦德国的宪法――基本法规定总统拥有任命和罢免联邦政府总理和各部部长，签署法律和法令并予以颁布，解散联邦议院，宣布国家处于防御状态，代表联邦签署和批准与外国签订的条约，任命联邦法官、联邦官员、军官和驻外使节，以及接受外国使节的到任，发布诸如断绝外交关系等国际性声明，颁发联邦勋章和奖章，代表联邦实施大赦等权力，但是联邦总统不是联邦政府的成员。他基本上不拥有行政权力，其地位和职权仅相当于一般君主立宪制的资本主义国家的君主。联邦德国的总统仅仅是国家权力的象征性代表。
    以联邦总理为首的联邦政府是联邦德国的最高行政机构，能够对内政、外交和国防等各方面的事务作出决策和行使实际权力。根据一九六八年六月通过的作为基本法补充的“紧急状态法”，联邦政府可以在非常时期独揽一切大权。每届联邦议院产生后，联邦总理候选人是由联邦总统同联邦议院中各议会党团会商后提名。通常，联邦总统总是提名联邦议院多数党的领袖为总理候选人，然后由联邦议院全体大会不经过辩论就投票选举产生。凡得联邦议院法定过半数票者即当选。因此，联邦总统在决定联邦总理人选上并无什么实际权力。加之，以联邦总理为首的联邦政府不是向联邦总统负责，而是向联邦议院负责。
    因此，联邦德国的政体应为内阁制。
    二，第159页：“有的国家还为政党活动制定了专门的法律，例如德意志联邦共和国于一九四六年制定了专门的政党法，并以此为根据取缔了共产党和新法西斯党。”众所周知，联邦德国成立于一九四九年，怎么可能在成立以前就制定了政党法来取缔共产党和新法西斯党？
    三，第288页称北大西洋公约组织成立于一九四四年四月四日；苏联东欧八个国家于一九四四年十一月二十九日至十二月二日在莫斯科举行会议，宣布在组织武装力量和司令部方面采取共同措施；次年五月在华沙缔结友好合作互助条约，通称华沙条约。首先，一九四四年四月四日和一九四四年十一月二十九日应是一九四九年四月四日和一九五四年十一月二十九日之误。其次，实际情况是苏联东欧八国于一九五四年十一月二十九日在莫斯科举行会议就西方在一九五四年十月二十三日签订的巴黎协定中同意联邦德国参加北约而商讨对策。会议通过的宣言向西方发出警告：如果西方国家批准协定，接受联邦德国参加北约，那么苏联东欧国家就要采取共同措施，建立联合的武装力量及其指挥部。提出警告并不等于采取实际行动。这次会议只是开始为建立一个与北约相对抗的军事政治同盟作准备。一九五五年三月，苏联东欧国家进一步就签定集体友好互助条约和建立联合武装力量等问题进行协商，取得了一致意见。
    四，第288页：“欧洲经济共同体是根据……在一九五八年一月正式生效的罗马条约成立的。以后，英国、爱尔兰和欧洲自由贸易联盟的丹麦、挪威先后加入。共同体已由六国扩大为十国。”
    欧洲共同体是先后经过两次扩大才从原来的六个成员国发展为目前的十个成员国。第一次是英国、爱尔兰、丹麦和挪威四国于一九七二年一月二十二日签署了加入共同体的条约，但后来挪威因公民投票未通过而没有参加，其他三国则在一九七三年一月条约生效后成为共同体的新成员。而且，英国在参加共同体以前与丹麦和挪威一样，也是欧洲自由贸易联盟的成员国。第二次扩大，是希腊于一九八一年一月正式加入欧洲共同体。至此，欧洲共同体拥有十个成员国了。
读书献疑
张祖谦
“四活物”辨


    雅各布・布克哈特的《意大利文艺复兴时期的文化》一书，引用材料甚多，见解不乏独到之处，是不可多得的力作。书中有些事例在作者是信手拈来的常识，在读者就可能成为无从索解的哑谜。好在作者有不少自注，译者也加了许多译注。美中不足的是，有些译注不够妥贴准确，未能起到应有的作用。比如商务版中译本第411―412页有段文字说：
    　
    但丁描写比阿特丽斯的“凯旋式”，有启示录中的二十四名长老，有四个神怪的活物，有基督教三德和四“基德”，有圣路加、圣保罗和其他使徒。
    　
    译注先引《新约》中有关四活物的记载，接着称人狮牛鹰四活物代表马太、马可、路加、约翰四福音。其实人狮牛鹰是《旧约》记载的次序，用《新约・启示录》中“狮牛人鹰”的排列来分别指代太、可、路、约四福音才是比较正确的说法。
    《神曲》王维克译本第328页上注〔9〕也持前说。王译本《神曲》的注释先引《以西结书》的经文，然后才引《启示录》的有关部分，人狮牛鹰的排列或是直接抄自《以西结书》的笔误？《神曲》朱维基译本《炼狱》篇第233页的注释，只笼统地说四活物代表四福音，对一般读者来说，是很不够的。
    但丁《神曲》中描写四活物的根据，除了《圣经》记载还有二世纪以来普遍流行的一种比喻说法。公元一八○年前后，法国一位主教就得出结论说四福音各从不同的侧面显示出耶稣基督的完美，太、可、路、约四福音分别象征着至高的权柄(狮)、谦卑的事奉(牛)，无比的智慧(人)和属灵的奥秘(鹰)，即《启示录》中四活物恰好用来比喻四福音各自的特点。
    另外，前引汉译本那段文字中提到了基督教三德和四“基德”，前者是信、望、爱，后者似为四种基本美德的略称，指谨慎、正义、勇敢和节制(《神曲》王维克译本中曾注明)，这里似乎也应有一个比较清楚的注释才好。二十多年前陈原同志称赞过注释者的功劳(《书林漫步》)，不过我觉得适当的注释必适合于一定的读者群(恕我跳出普及与提高的辩证轮回)，因而也有一定的标准，否则恐怕只有苦劳。目下见到的一些面向中级以上读者的译本，在专有名词上用力特勤，不顾上下文是否不言自明，见到柏拉图、威尼斯、夏洛克就大注特注。企鹅丛书中英国小说的一些注释者声明《简明牛津词典》(COD)中能查到的词语恕不代劳。我们是否也可参照此法，让备有《辞海》之类工具书的读者有举手之劳而无依赖之心呢？
读书献疑
张贤勇
陈有年生卒考略


    《明人传记资料索引》(以下简称《索引》)载：
    “陈有年(原注：一五九一――一六五八)，  ……嘉靖四十一年(一五六二)进士。……”
    此说有误。又，姜亮夫《历代人物年里碑传综表》说陈有年在“明神宗万历十九年辛卯、一五九一年”出生，“清世祖顺治十五年戊戌、一六五八年”去世，享年六十八岁。姜氏在《备考》注张师绎(一五九八年进士)《吏部尚书陈恭介公传》一文，意即作其说的根据吧。但据张氏《月鹿堂集》，该篇题为《陈恭介传》，题下注“吏部尚书”四字，所以姜引篇名不确。又据内文，陈氏“生嘉靖辛卯(十年，一五三一)二月九日”，“戊戌(万历二十六年，一五九八)二月十三日卒，年六十有八”。姜氏或因把“嘉靖辛卯”误作“万历辛卯”，以致也误算陈有年的生卒年。
    陈有年的生卒资料，其他有关的工具书亦不详载，如吴海林、李延沛合编的《中国历史人物生卒年表》，便没有陈有年的记录。富路特(L.Car－rington  Goodrich)主编的《明代名人传》(Dictionary  of  Ming  Biography，一三六八――一六四四)亦未为陈氏立传，只是在Heinrich  Busch的《顾宪成传》中提到陈氏姓名后，注陈氏卒于一五九八年。
    其实，陈氏的生卒年并不幽隐。如《资料》所记有关陈氏的六则资料，其中三则便有记载，可惜编者未能引用。这三则资料是：“《陈公行状》”、《明史列传》和《明史》本传。所谓“《陈公行状)”，指的是孙<SPS=2138>(一五四二――一六一三)的《吏部尚书赠太子太保谥恭介陈公有年行状》，文中谓陈氏在“(万历)戊戌正月十八日遘疾，至二十三日卒，年六十有八”。至《明史列传・陈有年传》和《明史・陈有年传》也同称陈氏在“(万历)二十六年正月卒，年六十有八”。
    至于《索引》不载，尚有下列数种著述记载有陈氏的生卒年：
    (1)张师绎《陈恭介传》，已见上录。
    (2)谈迁(一五九四――一六五八)《国榷》载陈有年卒于万历二十六年正月。
    (3)邵廷采(一六四八――一七一一)《陈恭介公传》说陈氏在万历二十六年三月卒。
    (4)王鸿绪(一六四五――一七二三)《明史稿・陈有年传》说陈氏“(万历)二十六年正月卒，年六十有八”。
    因此，陈有年生于嘉靖十年，卒于万历二十六年，确然可考。至于他是否生于二月九日，孤证难凭，暂可存疑；而去世年月，当以陈友孙<SPS=2138>的记载为可靠。
    张师绎《月鹿堂集》和邵廷采《思复堂文集》本列于《索引・引用书目》内，而书中所录陈有年资料竟漏去张、邵二传，又未能利用二传所录资料来考证陈氏的生卒年，实为本书的疏略。马泰来前辈曾发表《<明人传记资料索引>补正》一文，补苴罅漏，贡献良多。惜《月鹿堂集》和《思复堂文集》未见征用，所以写成这则补正。
    　
    一九八四年六月二十五
读书献疑
何冠彪
“项脊泾”与“项脊轩”


    明归有光《项脊轩志》，为记事抒情的散文名篇，各种选本大都选录。但对“项脊轩”得名由来有两种不同说法：冯其庸等选注《历代文选》(中国青年出版社一九六三年版)说：“项脊轩：宋朝归隆道是作者的远祖，曾在江苏太仓县项脊泾居住，项脊轩或许以此取名。”《历代名篇选读》下册(上海古籍出版社一九八三年版)，《中国古代文学作品选》下册(江苏人民出版社一九八三年版)等均同此说。另徐中玉主编《大学语文》(华东师大出版社一九八三年版)说，“项脊轩，作者先祖宋代归道隆居昆山县项脊泾，以地名轩，有纪念先祖之意。一说屋小仅及项脊，故以名轩。”
    经查孙岱编《归震川年谱》，其中记载，归有光先祖“至十四世曰罕仁，宋咸淳间为湖州判官，子道隆，始居太仓之项脊泾。”由此可知归有光先祖应名归道隆，不应是归隆道。而项脊泾应在太仓，而不是昆山。
    项脊泾是地名，在太仓县境内。但项脊轩作为室名，是在昆山县境内。因为归道隆的孙子归子富迁居到昆山县的宣化里(现名宣化坊)，而归有光是在明正德元年丙寅十二月二十四日(一五○七年)生于此地。清朝张潜之《归太仆故宅诗》：“太仆音未遇，读书宣化里，中有项脊轩，卷帙每盈几。”《昆新两县续修合志》卷十三也说：“太仆丞归有光宅，在宣化坊北，内有承志堂、项脊轩、西园，自为记。”归有光《重修承志堂记》：“吾家旧宅在宣化里者，吾大父亦不知其何所始第。”
读书献疑
章锡良
释“存”


    《左传・宣公二年》记载了这样一件事：晋灵公设计准备除掉赵盾。在危急中，亏了灵公一位名叫灵辄的甲士突然倒戈，赵盾才得以幸免于难。对此，《左传》中有如下文字；
    　
    初，宣子田于首山，舍于翳桑，见灵辄饿，问其病。曰：“不食三日矣。”食之，舍其半。问之。曰：“宦三年矣，未知母之存否，今近焉，请以遗之。”(引自杨伯峻《春秋左传注》)
    　
    这里交待了赵盾当年救活灵辄的一个片断。在这段话中，“存”字作什么讲呢？《左传译文》(沈玉成译)把灵辄的答话译为：“伺候人家三年了，不知道母亲还在不在，现在快到家了，请让我把这个留给她。”
    这里，把“存否”译为“在不在”，即把“存”理解为“活着、存在”。从字面上，这样译似乎说得过去。但是细加体会，觉得有点味道不对。灵辄明明白白说“宦三年矣”，离家外出三年是不能算太久的。按常理不会想到生死之事，他考虑的倒应该是母亲生活是否艰难。况且后面还说“请以遗之”，已经准备好要把一半食物留给母亲了。如果突然在中间来一句“不知道母亲是否活着”，不仅与上下文断了联系，语气也显得突兀，不协调。
    笔者以为，“存”作“有”讲似乎比较合适些。灵辄是指的有无食物。“存”的这种讲法较早见于《玉篇》。《玉篇》：“存，有也”(北京中国书店《宋本玉篇》一九八一年第一版)。《中华大字典》据此又作了更详细的发挥：“有也。见〔玉篇〕。〔俗云实存、余存。即此义〕”(中华书局一九七八年第一版)。《辞海》(中华书局一九八一年第一版)亦作如是说。但这种讲法《辞源》、《康熙字典》和《现代汉语词典》都没收入，加之历来注家对“存”字均不置一词，很容易解为“活着、存在”。
读书献疑
绍兴
写“史”应核实


    中国青年出版社一九八四年六月北京第一版、黄修已著《中国现代文学简史》第四编第十七章“为民族解放而战的抗战文艺运动”有几处史料的错误：
    一.第341页：“十月，在汉口成立了中华全国戏剧界抗敌协会”。实际上“中华全国戏剧界抗敌协会”是一九三七年十二月三十一日在汉口成立的，该协会成立时间的考辨已多次见于近年的学术刊物，旧说早已推翻。
    二.第343页：“‘文协’创办了会刊《抗战文艺》，它从当年‘五四’创刊，一直出版到一九四五年‘五四’。”我查阅过《抗战文艺》，它是一九三八年五月四日创刊于武汉，其后五易发行所，坚持八年之久，直到一九四六年五月四日在重庆停刊。
    三.第346页：“一九三八年在武汉举行的鲁迅逝世两周年纪念会上，开始了诗朗诵的活动，此后在集会、街头、广播中常有诗朗诵”。一九三七年底诗朗诵活动就在武汉开展起来了，是年十月十九日，武汉文化界、《七月》杂志社、《哨岗》杂志社等团体在汉口青年会举行鲁迅逝世周年会，会上柯仲平曾朗诵自己的诗作，演员王莹朗诵高兰的《我们的祭礼》，此后诗朗诵活动广泛展开。而鲁迅逝世两周年纪念会，则是一九三八年十月十九日由“中华全国文艺界抗敌协会”留汉人员冯乃超等召集的，周恩来同志出席讲话，参加人数只有二、三十人，并没有举行诗歌朗诵，是时离武汉沦陷不过五天时间，人口疏散，市面萧条，已不可能有什么“朗诵活动”，自然更说不上“开始”了。
    四.第349页：“老舍等主编得到冯玉样支持的《抗到底》、穆木天主编的诗刊《时调》”。其实《抗到底》通俗文艺半月刊是由老向(王向辰)和何容主编的，老舍只是该刊的积极支持者，从未当过“主编”；《时调》诗歌半月刊，主编是穆木天和蒋锡金，但不是“以通俗化为特色的刊物”，虽然也登一些俗曲和民歌。
求疵录
章绍嗣
失实一例


    一九八三年《中国历史学年鉴》第868页“考古文物新发现”栏目中，《河南发现<伤寒辨证解惑>原版本》一文有三条不实之处。
    其一，所举正目有误，不是《伤寒辨证解惑》，而应是《伤寒类证解惑》。
    其二，作者张太恒，应为张泰恒。张泰恒字德一，号踽踽子。生于河南邓县，乾隆时举人，后改习医学。泰恒并非张仲景后裔，更非张仲景第四十八世孙。张泰恒祖籍山西洪洞，后迁往河南，先是寄居洛阳张家岭一带，三百年前(清初)落户邓县。所以，泰恒自号古穰踽踽子。其后人对《年鉴》所言颇感不解，认为此说不实。
    其三，张泰恒乾隆十年夏，著成《伤寒类证解惑》，光绪十四年，由乡邻好义者集资雕版，是书分为四卷。卷一为《伤寒类证解惑赋》，二、三两卷，分段、逐句解释。卷四为方剂应用。是书浅显易懂，便于初学记诵。确集泰恒不少心血。但《年鉴》称其“丰富和发展了张仲景伤寒论基本原则”的评语未必中肯。一九八二年，其后人张书正将原版献给国家，现藏南阳地区中医中药研究所。
求疵录
秦恩甲
祖E的籍贯


    《中国古代的类书》(中华书局一九八二年版)第50页说：“祖<SPS=0905>，字孝征，范阳狄道人。”《颜氏家训集解》(上海古籍出版社一九八二年重印本)第89页注〔一七〕也引赵曦明曰：“《北齐书・祖<SPS=0905>传》：‘<SPS=0905>字孝征，范阳狄道人。’”
    祖<SPS=0905>是北魏北齐之际人。据《魏书・地形志》，北魏时狄道县属河州武始郡，在今甘肃省；而范阳郡属幽州，在今河北省，二地相距数千里。
    查中华书局标点本《北齐书・祖<SPS=0905>传》，原文为：“祖<SPS=0905>字孝征，范阳道人也。”殿本、局本和百衲本并同，唯汲古阁本作“范阳狄道人”。据《魏书・地形志》，范阳郡实有遒县；而祖氏是范阳遒县大族，东晋初年的名将祖逖，《晋书》本传就明载他为范阳遒人。祖<SPS=0905>父莹，《魏书》、《北史》均有传，亦说是范阳道人。汲古阁本《北齐书・祖<SPS=0905>传》盖因“道”、“道”形近，误“遒”为“道”，又衍一“狄”字，遂成狄道人。其谬亦甚，亟当改正。
    钱大昕早在二百年前在《甘二史考异》卷三一引《北齐书・祖<SPS=0905>传》“范阳遒人也”后曾指出：“汲古阁本作狄道，尤误”。
求疵录
许福谦
谁的诗？


    春风文艺出版社《红楼梦子弟书》一书序言(耿瑛作)谓“锄禾日当午，汗滴禾下土”一诗为“杜甫名句”，实误。
    按此诗为唐人李绅所作。李绅(七七二――八四六)字公垂，润州无锡(今属江苏省)人。唐宪宗元和元年(八○六)进士。他早年曾积极参加新乐府运动，此诗是他年轻时的作品。
求疵录
宋健
太阳系和银河系


    吉林人民出版社《哲学趣谈》(一九八二年八月版)第24页谈到“宇宙在空间上是无限的”时，认为“银河系还只是太阳系中的一个星系”。其实太阳系只是银河系中恒星系统之一，说“银河系是太阳系中的一个星系”，差错太明显了。
求疵录
刘东树
关于“牛奶路”


    读今年第九期《读书》《文化断层与错位》，对文中“为‘牛奶路’翻案”一节想补充一件小事。
    几年前，我去看赵景深先生，谈到曾使赵先生大吃苦头的《教授杂咏》。我对赵先生说，《杂咏》中咏赵先生的那首诗(因“迢迢牛奶路”而驰名)，是鲁迅先生的游戏之作，存心与赵先生开开玩笑，并没有其他的寓意；我说，“牛奶路”并不错误，是直译，只差没加注明而已。如果当时加了注，便没有问题了。
    赵先生同意第一点意见――那首《杂咏》确实是鲁迅先生在与他开玩笑：至于“牛奶路”，赵先生说：“不能那样说，因为我实在是不懂，我当时的外文水平不过那样。”
    赵先生如此坦率，难能而可贵！
读者・作者・编者
枕书
“洋目录”的错误


    《读书》第八期《中国的书和关于中国的书》文中的外文目录还原为中文的工作，已有人做了，不再重复。其实这个洋目录自身的错误也不少。如《华夷译语》系蒙文和汉文对译的工具书，蒙文是我兄弟民族的文字，何得曰“外语教材”？又如《大观本草纲目》或为《大观本草》之误，或为《本草纲目》之误，因为从未见过名曰《大观本草纲目》的本草书。至于版本，也有错处。如《野客丛书》可保证是明嘉靖时王<SPS=0563>祥刻本而不是目录所云宋版；宋椠《班马字类》很可能只是清康熙时泽存堂仿宋本或乾隆时马曰璐仿宋本；《农桑辑要》的元版，也只是明末胡文焕刻本甚至是乾隆时聚珍版本而已。
读者・作者・编者
黄永年
也谈“历史科学”


    《读书》第六期《“历史科学”的确切含义是什么》一文，提出“历史科学”一词相当于我们今天所说的“社会科学”。这里再补引一段恩格斯的原话：“对缺乏逻辑和辩证法修养的自然科学家来说，互相排挤的假说的数目之多和替换之快，很容易引起这样一种观念：我们不可能认识事物的本质……。这并不是自然科学所特有的，因为人的全部认识是沿着一条错综复杂的曲线发展的，而且，在历史科学中(哲学也包括在内)理论也是互相排挤的……”(《自然辩证法》)可见，恩格斯在这里也把“历史科学”放在与自然科学相对的地位，同时把哲学也归为“历史科学”之中。根据恩格斯的原意，思维科学也可归为“历史科学”中。因此，笔者认为，“历史科学”包含社会科学、思维科学和哲学，总之，不应理解为单一的一种含义。
读者・作者・编者
朱贵平
编后絮语


    编辑这一行业，据说存在已久。孔子算得上是祖师爷，也有说还有更早的编辑――巫。不过，尽管人们搞了几千年编辑，却还没有人编写出一部“编辑学”，讲讲编辑的须知，虽然说要有这么一本书已经好多年了。
    最近几个月，三联书店出版了两本谈编辑出版的书，一本是俄国出版家绥青的回忆《为书籍的一生》，另一本是我国编辑前辈赵家璧的回忆《编辑忆旧》。此外，山西人民出版社出版一套《编辑丛书》，已有若干种，都是当前编辑工作经验的总结。这一来，我们总算有了一些谈编辑工作的书，当然也还说不上“学”。
    拜读了一下这类书籍，悟出一条实在算不得体会的体会，就是：编书卖给读者，究竟不同于做酒卖给醉汉。书是有内容的，而对内容高下优劣的评断并不同于评论其他商品的质量水准。编辑生产书刊，不仅要适应读者需要，更重要的，是要提高读者，使读者读书以后有所得。适应读者需要同提高读者之间，有一致之处，但也未必常能一致，因为精神产品如果低劣，有时反而容易蒙骗轻信的读者。
    除此之外，书刊还有一个特点，即它的持久性。象外国的读书人所说，有的书一读而过，有的书可以藏诸久远。一读而过的书刊并非没有出版价值，但为积累文化计，我们当然更加注重可以一读再读的书刊，因为无论从经济效果还是社会效果看，它们都对社会更加有益。判定书刊的价值，这似乎也应当是一个尺度。
    于是说到《读书》。年底岁尾，照例得考虑一下今后的做法。作为一个供中级以上知识分子阅读的刊物，我们想今后有两点是不应改变的，即首先注意刊物要提高读者，其次要尽量多拿出值得读过以后保存下来的东西。做到这两条很难，但还要努力去做。
    希望《读书》的老读者们相信我们这个信念，从而继续订阅它，爱护它，为它写文章、提意见，评说它的是非。明年起刊物的定价略有调整，我们想这不致影响彼此间多年来的友情，因为这原因是容易理解的。


1984年第12期,总第69期 - 新书预告

  包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    中国佛学论文集(任继愈、季羡林、黄心川等，25万字，2.75元，陕西人民)
    收佛学论文二十篇。剖析佛学的产生、发展和变化，阐述佛教在不同国家、不同时代所起的作用以及对各方面的影响。
    　
    中国当代美学论文选(一)(四川省社科院文学所编，32.6万字，1.50元，重庆)
    选吕荧《美学问题》、黄药眠《论食利者的美学》、李泽厚《论美感、美和艺》等二十一篇论文，反映一九五三年至一九五八年间的美学研究状况。
    　
    中国当代美学论文选(二)(四川省社科院文学所编，35.8万字，1.60元，重庆)
    选蔡仪《李泽厚的美学特点》、马奇《关于美学的对象问题》、继先《美感试论》等二十四篇论文，反映一九五七年至一九六四年间的美学研究状况。
    　
    结构主义(〔瑞士〕皮亚杰，倪连生译，10万字，0.60元，商务)
    用发生认识论的观点分析、评价数学、逻辑学、物理学、生物学、心理学、语言学以及其他社会科学领域里的结构主义研究。
    　
    中国社会主义市场问题研究(王才楠，36万字，2.05元，吉林人民)
    总结社会主义统一市场的经验，评价当前商品生产和各类市场状况，探讨市场的趋势和规律，并提出繁荣市场的意见。
    　
    经济学论文集(〔英〕琼・罗宾逊，顾准译，14万字，商务)
    选译罗宾逊关于价值和价值理论、经济增长和经济发展理论、分配理论、资本理论等十一篇论文。
    　
    罗马帝国社会经济史(〔美〕罗斯托夫采夫，马雍、厉以宁译，51.6万字，3.10元，商务)
    用历史、经济、社会学相结合的研究方法，概述罗马帝国时期的意大利和外省的社会经济状况，提出对罗马帝国兴衰原因的看法。
    　
    蔡元培全集(一至四卷)(高平叔编，42万字，〔一〕2.35元，〔二〕〔三〕〔四〕2.10元，中华)
    所收资料大多据作者未刊手稿，或录自罕见的书刊，并收入海外发表的有关材料。按著作时序编排，加有简明的题解和注释。
    　
    社会主义辞典(夏征农，65万字，3.60元，吉林人民)
    收入词目九百条，分著作、基本原理、人物、历史事件和报刊、政党和组织、思潮和流派等六部分。
    山东古国考(王献唐，14.4万字，2.00元，齐鲁)
    包括《黄县<SPS=2074>器》《山东古代的姜姓统治集团》《邳伯<SPS=1405>考》等四篇考证文章。
    　
    南朝齐会要(〔清〕朱铭盘，21万字，1.75元，上海古籍)
    按历代《会要》体例，据《南齐书》《南史》《梁书》《陈书》《隋书》等多种正史资料，分门别类编排南朝齐代的典章制度及其沿革。
    　
    彝族天文学史(陈久金、卢央、刘尧汉，25万字，〔精〕3.80元〔平〕2.70元，云南人民)
    我国第一部少数民族天文学史著作。作者力图恢复彝族天文学本来面目，研究其在中华文化发展史上的意义和价值。
    　
    中日关系史资料汇编(汪向荣、夏应元编，35万字，1.65元，中华)
    辑集“二十四史”中的《日本传》，及其他有关日本的资料，并从我国古代部分类书中辑录有关史料。
    　
    英俄侵略我国西藏史略(周伟洲，19万字，1.25元，陕西人民)
    揭露英俄对我国西藏的侵略，介绍汉藏军民、包括一些清朝官员和西藏宗教界爱国者与侵略者的斗争。
    　
    近代出版家张元济(王绍曾，10万字，0.67元，商务)
    简述张氏的生平事迹，特别对他主持商务以后整理古籍方面的活动及贡献作了说明。
    　
    郑学丛著(张舜徽，27万字〔平〕3.00元〔精〕3.65元，齐鲁)
    收《郑学叙录》《郑氏经济释例》《郑氏校雠学发微》《郑学传述考》《郑雅》《演释名》六种专著。
    　
    谈艺录(补订本)(钱钟书，43.5万字，3.25元，中华)
    补订约十七万字，内容包括：一、中国古典文学；二、中国古典文学理论、比较文学；三、美学。
    　
    比较文学导论(卢康华、孙景尧，27万字，1.60元，黑龙江人民)
    分绪论、比较文学的基本概念、研究方法、简史四章，并附英、法、汉比较文学常用词汇。
    　
    董解元西厢记(上下)(杨慎点定，黄嘉惠校阅，7.00元，齐鲁)
    明末黄嘉惠刻本，郑振铎、赵万里认为“世不多见”。精刻初印，尤以插图最工。影印本、毛边纸装。
    王昌龄诗注(李云逸注，12万字，0.56元，上海古籍)
    收王昌龄全部诗作，加以校勘注释。附诗人生平资料、王氏与同代人的交游赠答，以及历代对王诗的评论。
    　
    苏东坡诗词文译释(郑孟彤等，19万字，1.10元，黑龙江人民)
    选苏轼诗二十五篇，词二十三篇，文十四篇，按作品分类和年代先后编排。
    　
    闻一多诗集(18万字，L27元，四川人民)
    除收《红烛》、《死水》等名篇，还收入作者遗稿《真我集》及散布在国内外未编成集的诗作。
    　
    王西彦散文选(增订本)(30万字，1.40元，江苏人民)
    收作者近五十年来的散文作品，包括对童年的回忆、对历史的记述、对亡友的悼念等。
    　
    旧闻杂忆补篇(徐铸成，17万字，1.30元，四川人民)
    为《旧闻杂忆》及《旧闻杂忆续篇》的补篇，共收十六篇文章。包括《小楼散记》《旅游随笔》及关于中国历史上一些重要事件及人物的资料。
    　
    屠格涅夫中篇小说选(王家云等译，26万字，1.80元，陕西人民)
    收《好斗之志》《佩图什科夫》《多余人的日记》《不幸的女人》和《克拉拉・米利奇》等六部作品。
    　
    弹词宝卷书目(胡士莹，8.5万字，0.64元，上海古籍)
    共收弹词书目四百种左右，宝卷书目二百五十余种，多数记有作者姓氏、现存版本、卷册数和印书年代及各家收藏情况。
    　
    神话词典(〔苏〕鲍特文尼克，黄鸿森等译，34万字，1.80元，商务)
    收词目一千三百余条，对古希腊、罗马神话中的主要神祗、英雄、神话团体、节庆、标志、圣地等作简要解说。
    　
    中国古典名园(刘策等，8.8万字，0.73元，上海文艺)
    阐述中国古典园林的知识，并列举各地名园三十处，为《神州风物丛书》之一。
    　
    中国历代帝王陵寝(罗哲文等，11万字，0.86元，上海文艺)
    按年代顺序列举历代著名陵区二十余处，详细介绍帝王陵寝和陪葬情况，附有关图片二十四帧。
新书预告

1984年第12期,总第69期 - 《读书》书名索引


    包括本刊今年来所评论、介绍过的全部书籍(也包括部分刊物、文章以及未出版的书稿)，以供查考。
    索引按汉语拼音字母顺序排列。每一书名，取其头三个汉字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列。如《爱》――A，《阿芙蓉谱》――AFR，《安格尔论艺术》――AGE。文后数码，／线前为期数；／线后为页数。
    　
    A
    　
    爱(〔保〕瓦西列夫)                  1／137
    阿芙蓉谱                              3／135
    安格尔论艺术                          7／91
    埃利斯岛与其他故事(〔美〕海尔普林)  4／140
    爱俪园梦影录(李恩绩)                1／87
    艾米丽・白朗蒂其人(〔美〕黛维斯)    7／123
    阿亚库乔丛书(〔委内瑞拉〕梅迪纳等主编)6／109
    　
    B
    　
    悲惨世界(〔法〕雨果)      1／88，7／46
    百尺梧桐阁集(清・汪懋麟)  7／149，12／29
    布登勃洛克一家(〔德〕托马斯・曼) 2／127
    别的语声，别的房间(〔美〕卡波地) 12／116
    巴尔扎克传(〔奥〕茨威格)         5／142
    不发达国家的资本形成问题(〔美〕诺克斯) 6／17
    不悔(叶延滨)                  2／57
    北京居民(老舍)                5／103
    比较文化论集(金克木)    2／100，6／88
    比较修辞(郑顾寿)              10／82
    被卡住脖子的非洲(〔法〕杜蒙)    3／29
    巴黎对话录(柳鸣九)            5／80
    不满(骆耕野)                  2／57
    伯纳德・马拉默德故事选(〔美〕马拉默德) 6／109
    贝西(〔美〕布什)              11／123
    避暑山庄三十六景(李一氓编)    4／61
    白屋诗话(刘大白)              6／69
    被遗忘的世界(〔英〕道尔)      11／127
    　
    C
    　
    窗边的阿彻(〔日〕黑柳彻子)      4／84
    传播学(社科院新闻所世界新闻研究室) 7／507
    仇敌：一个爱情故事(〔美〕辛格)  4／138
    持故小集(高旅)        8／105，11／90
    陈老莲水浒叶子(李一氓编) 4／61
    从马岛之战看现代战争(冯绍周)  3／83
    吃人的银河系(〔美〕奥齐克) 4／139，150
    出生(〔美〕萨洛扬)   3／127
    插图本文学史(郑振铎) 1／76
    插图艺术五百年(〔美〕霍华德・西蒙〕 10／128
    草鞋脚(陈清富辑录)                 4／102
    辞源(修订版)                       4／107
    沉吟楼诗选・广阳诗集(清・金人瑞等)   12／29
    蔡元培的学术思想(聂振斌)              6／92
    蔡元培选集                             6／72
    陈云文选                                 6／3
    超越生命(〔美〕康西丹)       4／97，9／13
    曹植集校注(赵幼文)                    4／99
    陈子龙及其时代(朱东润)                 9／68
    创造(上海书店影印)                   5／141
    长征回忆录(成仿吾)                     1／85
    　
    D
    　
    当代大学生丛书                                7／100
    狄德罗美学论文选                                4／78
    当代世界经济发展规律探索(钱俊瑞)               9／83
    当代世界与社会主义(〔南斯拉夫〕格尔利契科夫)    9／84
    当代西方哲学(夏基松)                         12／96
    当代中国的经济体制改革(周太和主编)            8／111
    当代中国丛书                                    1／83
    东方哲学研究专辑                                6／72
    敌后日记(阿英)                                4／98
    东江诗钞(清・唐孙华)                        12／29
    导论(〔德〕康德)                              7／65
    达赖喇嘛传(牙含章)                          2／100
    对联漫话(马相林等)                        10／149
    倒霉的人及其他(〔美〕贝娄)                 11／121
    地面和地底的开拓(聂鑫森)                      2／57
    大漠和我(章德益)                              2／57
    但尼尔篇章(〔美〕道克多罗)                   4／137
    东坡志林(宋・苏轼)                          6／129
    东坡志林・仇池笔记(宋・苏轼)     6／129，8／141
    大趋势(〔美〕奈斯比特)         2／12，3／13，83
    第二十二条军规(〔美〕海勒)                  4／138
    独身((美〕西蒙娜尔)                      12／126
    第三次浪潮(〔美〕托夫勒)            2／12，3／13
    读史方舆纪要(清・顾祖禹)                     1／28
    读书会((美〕奥金洛斯)                   11／127
    冬天的故事(〔英〕莎士比亚)                2／120
    第五代(〔美〕菲根鲍姆等)                  8／124
    动物的通讯(〔美〕弗林斯等)                  9／70
    东行日记(曾昭抡)                         4／119
    冬心先生集(清・金农)                     12／29
    店员(〔美〕马拉默德)                     4／137
    邓演达文集                              11／151
    杜月笙正传(徐铸成)                        1／76
    　
    E
    　
    俄国使团使华笔记                         9／151    
    儿童的心理发展(〔瑞士〕皮亚杰等)          2／21
    儿童的语言与思维(〔瑞士〕皮亚杰)          2／21
    儿童心理学(〔瑞士〕皮亚杰等)              2／21
    　
    F
    　
    讽刺与幽默                             12／109
    夫妇冲突(〔苏〕瑟先科)                  7／120
    富国策(〔英〕法思德)                    4／154
    风流女皇――叶卡特琳娜二世(〔法〕特罗亚) 4／140
    浮士德(〔德〕歌德)                        3／21
    贩书偶记(孙殿起)                        3／131
    发生认识论原理(〔瑞士〕皮亚杰)             2／21
    封神演义                                  7／146
    风雨年华(黄秋耘)                          6／65
    父与子(〔德〕卜劳恩)                    8／108
    丰子恺漫画                                3／142
    　
    G
    　
    官场现形记(清・吴趼人)                   6／152
    歌德与贝多芬(〔法〕罗曼・罗兰)              1／54
    高尔基政论杂文集                              6／61
    光辉的成就                                  10／85
    管理工程学(〔日〕近藤次郎)                  6／33
    管理性劳动和社会生产效率(〔苏〕茹拉夫列夫)10／85
    管理信息系统入门(〔美〕穆尔狄克等)          6／33
    郭沫若少年诗稿(乐山文管会)                3／151
    郭沫若传略(陈永志)                          6／70
    古诗今选(程千帆)                            3／75
    古文观止今译(徐北文主编)                  10／75
    归雁声(〔日〕尾崎秀树)                  12／128
    罐斋杂记(黄永玉)                  3／84，9／44
    　
    H
    　
    洪堡的礼物(〔美〕贝娄)                    4／135
    河北经济文章选编(高扬主编)                  6／70
    话本小说概论(胡士莹)                        1／80
    画出的生命(〔南非)康津)                  8／130
    活动、意识、个性(〔苏〕列昂捷夫)            1／12
    黄幻吾画集                                  3／140
    红楼梦(清・曹雪芹)                4／21，8／90
    红楼梦子弟书(胡文彬编)      8／103，12／145
    韩柳欧苏古文论(陈幼石)                      3／73
    画廊中的思考(吴甲丰)                    12／103
    怀念十篇(李锐)                                7／3
    花神(〔日〕司马辽太郎)                      2／73
    河山集(史念海)                              1／30
    哈同外传(徐铸成)                            1／76
    海外行踪(萧乾)                              5／42
    洪秀全传(田原)                              7／85
    海右陈人集(清・程先贞)                    12／29
    华严金师子章校释(唐・法藏)      9／29，12／99
    回忆列宁(〔德〕蔡特金)                    2／148
    回忆维特根斯坦(〔英〕赖特)                2／138
    回忆亚东图书馆(汪原放)                    10／74
    赫佐格(〔美〕贝娄)                        4／136
    　
    J
    　
    近百年美国经济史(〔美〕沙伊贝等)            9／67
    金翅(林耀华)                              1／123
    决策的技术预测(〔英〕琼尼等)                5／83
    决策可行性分析漫谈(张其凯等)                4／97
    今古北京(周沙尘)                          1／152
    甲骨文字典(徐中舒主编)                    2／101
    建国以来史学理论问题讨论举要
    (《历史研究》编辑部)                        6／27
    净化人的心灵(李子云)                      11／92
    计划与预测方法在宏观经济中的
    应用(〔英〕罗宾逊)                          6／33
    经济成长的过程(〔美〕罗斯托)                6／17
    经济发展的理论与策略(杨叔进)              11／88
    经济发展与民主化(苏绍智)                    8／13
    经济发展战略(〔美〕赫希曼)                  6／17
    经济结构和经济效果(张曙光)                  1／68
    经济计量预测与预测模型入门(〔美〕克莱因)    6／33
    京剧流派(董维贤)                            2／94
    经济数量分析概论(乌家培)                    6／33
    经济增长理论(〔美〕多马)                    6／17
    经济增长理论(〔美〕路易斯)                  6／17
    校勘学史略(赵仲邑编)                      6／153
    鸡肋编(宋・庄绰)                          3／152
    建立太平洋共同体(〔美〕胡珀)              9／128
    芥末居杂记(黄永玉)                3／84，9／44
    金瓯缺(徐兴业)                             6/152
    金瓶梅(明・笑笑生)                          4／55
    假日(〔英〕史密斯)                       10／131
    今日的教育为了明日的世界(〔瑞士〕赫梅尔)    7／84
    九三年(〔法〕雨果)                          5／55
    家庭问题种种(邓伟志)                        2／90
    教务长的十二月(〔美〕贝娄)                4／136
    近现代基督教思想(〔英〕利文斯顿)                    1／83
    稼轩诗编年笺注(邓广铭)                            8／136
    旧戏新谈(黄裳)                                    2／127
    经营管理论(〔日〕藤芳诚一)                          6／33
    经营管理之道(〔日〕土光敏夫)                      10／70
    经营技术基础之一――质量管理(〔日〕金田数正)        6／33
    教育科学与儿童心理学(〔瑞士〕皮亚杰)                2／21
    金元明清词选(夏承焘等)                              5／72
    <SPS=1459>斋诗余(清・查元<SPS=0042>)                              15／24
    　
     K
    　
    空海的风采(〔日〕司马辽太郎〕                        2／73
    会计原理(顾准)                                    7／134
    卡尔纳普思想自述(〔美〕卡尔纳普)                  10／55
    康帕内拉(〔意〕康帕内拉)                          10／87
    凯塞琳的书(〔美〕惠德克劳夫特)                    7／123
    渴望生活(〔美〕斯通)                    2／103，4／95
    科学革命的结构(〔美〕库恩)                        10／36
    科学技术的发展(中国科学院自
    然科学史研究所科学史研究室)                          5／73
    科学前沿的哲学探索(傅世侠主编)                      6／64
    科学史及其与哲学和宗教的关系(〔英〕丹皮尔)          1／17
    科学业迹的辨伪(樊洪业)                          12／109
    科学哲学的兴起(〔德〕赖欣巴哈)                    11／29
    控制论与社会(〔荷〕汉肯)                          2／101
    　
    L
    　
    李白纵横谈(安旗)                                    9／81
    论德国(〔德〕海涅)                                12／14
    历代名画记                                          2／103
    历代名人咏晋诗选                                    9／153
    拉丁美洲的病态发展(〔法〕杜蒙)                      3／82
    历代诗话论作家(常振国等)                            9／76
    劳动无限供给下的经济增长(〔美〕路易斯)              6／17
    历代舆地沿革险要图(清・杨守敬)                      1／28
    洛尔珈诗选                                        10／107
    美国小说评论史：一九四O至一九八○年(〔美〕卡尔)  8／127
    林徽因文集                                        10／113
    论经济结构对策(孙尚清)                            12／95
    李健吾文学评论选                                      3／48
    陆蠡集                                            12／108
    列宁论社会主义知识分子的本质
    和社会属性(〔苏〕阿斯塔霍娃)                        4／97
    李龙云戏剧集                                        12／87
    龙马奔走(〔日〕司马辽太郎)                          2／73
    论毛泽东哲学思想(人民出版社编)                        2／5
    莱尼和他们(〔德〕伯尔)                              7／93
    列宁论文学与艺术                                    2／148
    列宁全集                                    3／82，11／3
    列宁文稿                                              7／98
    老桥(张承志)                                      12／58
    梁启超选集(李华兴等选编)                          10／87
    力求严肃认真思考的札记(黄永玉)            3／84，9／44
    吕氏春秋校释(陈奇猷校释)                            9／75
    历史地理论集(黄盛璋)                                1／33
    历史地理学的理论与实践(侯仁之)                      1／31
    兰斯顿・休士：哈莱姆的前后(〔美〕休士)            5／116
    吕叔湘语文论集                                      8／107
    李商隐诗集疏注(叶葱奇)                              5／84
    李商隐诗传                                        10／152
    辣味集(舒展)                                      10／22
    落洼物语                                              8／82
    蓝尾轩诗稿(清・王毓麟匏生)  5／119
    灵<SPS=1631>词说(缪钺等)    2／101
    鲁迅与北京风土(邓云乡)      3／66
    鲁迅与中国古典小说(许怀中)    2／92
    鲁迅传略(朱正)  6／152
    刘永济词集      7／89
    论雅俗共赏(朱自清)    2／100
    论叶圣陶的文学创作(金梅)  12／90
    励耘书屋问学记   5／77
    陆游传(朱东润)     1／131
    柳亚子年谱(柳无忌)   4／154
    凌云壮志(〔日〕司马辽太郎)   2／73
    李自成纪年附考(柳义南)     1／116
    两种文化和科学革命((英〕斯诺)    5／80
    芦中集(清・王摅)     12／29
    聊斋志异(清・蒲松龄) 4／22
    　
    M
    　
    美的历程(李泽厚)  11／16
    美的分析(〔英〕荷加斯)  3／85
    牡丹亭(明・汤显祖)  2／120
    明代特务政治(丁易)    10／73
    美国的重新工业化(〔美〕佐克等)  10／106
    美国和美国人(费孝通)         4／101
    美国“攫夺人材”今昔(〔苏〕施列帕可夫等) 2／131
    美国史话(〔美〕卡尔金斯主编)    5／91
    漫话小说创作(王蒙)  5／85
    磨剑室诗词集(柳亚子)   4／101
    马克思恩格斯全集        3／3
    马克思恩格斯全集第1―39卷名目索引   1／84
    马克思主义认识论导论(〔苏〕科普宁) 9／151
    马克思主义哲学纲要(韩树英)    2／100
    明清人物肖像画选(上海人民美术出版社编辑)  3／140
    牧人集(周涛)   2／57
    明人传记资料索引   12／141
    曼斯菲尔德短篇小说选(方平编选) 10／28
    民俗学丛话(乌丙安)   3／75
    穆天子传译注与考证(〔法〕马迪厄) 6／112
    美学史(〔英〕鲍桑葵)     1／86
    面向未来(〔苏〕马尔科夫)   4／145
    梅尧臣传(朱东润)  1／131
    明夷待访录(清・黄宗羲)   1／75
    毛泽东新闻工作文选     3／75
    　
    N
    　
    努尔哈赤传(阎崇年)   4／88
    《女神》汇校本(桑逢康)   7／88
    泥土与蒺藜(曾镇南)            3／62
    年轻的心(高伐林)  2／57
    男人、女人、信息和媒介――人类传播概览(〔美〕施拉姆)  8／125
    你我(朱自清)   2／100
    女英传(清・清风室主编)  5／122
    　
    0
    　
    欧游杂记(朱自清)   2／100
    欧洲哲学史稿(陈修斋等)   2／29
    　
    P
    　
    普列汉诺夫哲学著作选集    1／84
    培根论说文集      7／74
    批判哲学的批判(康德述评)(李泽厚)    4／114
    普通的人(〔美〕格斯特) 7／122
    普通女工(孔捷生)  12／104
    普希金抒情诗选集    2／97
    　
    Q
    　
    亲爱的提奥(〔美〕斯通)                              2／103
    清代科举考试述录(商衍鎏)                              1／71
    弃儿汤姆・琼斯的历史(〔英〕菲尔丁)        2／102，9／60
    窃国故事(〔日〕司马辽太郎)                            2／73
    漆黑(〔美〕阿德勒)                                  4／139
    七十年代苏联青年作家小说选                              6／72
    清史艺文志及补编                                      7／151
    全图绣像三国演义(明・罗贯中)                      10／149
    屈原(郭沫若)                                          1／47
    情有独钟(〔美〕凯勒)                                9／129
    　
    R
    　
    日本的大学――产业社会里大学的作用(〔日〕永井道雄)    5／80
    日本国体的远景――经济大国的苦恼与自省(〔美〕白尔奥)10／52
    日本企业管理概论(任文侠等编)                        8／111
    日本商业术语汇编(三菱公司)                        12／127
    人的现代化(〔美〕英克尔斯)                            5／13
    如飞如翔(〔日〕司马辽太郎)                            2／73
    让科学的光芒照亮自己(刘青峰)                          12／9
    人类的星光璀璨时(〔奥〕茨威格)                        1／62
    日美欧技术开发之战(〔日〕森谷正规)                  4／100
    日美新闻史话(〔日〕武市英雄)                      12／127
    忍耐的传统(〔日〕我妻<SPS=0330>等)                          8／129
    人曲(〔法〕巴尔扎克)                              11／148
    人之诗(绿原)                                          1／43
    人之诗续编(绿原)                                      1／43
    　
    S
    　
    书边草(姜德明)                                      8／104
    宋百家词选(周笃文选注)                              10／77
    生产力的四次革命(〔德〕库钦斯基)                        9／3
    是福还是祸：微电子技术的后果      3／16，6／86，8／145
    桑戈尔诗选(〔塞内加尔〕桑戈尔)                        3／85
    三号病房(〔美〕霍兰)                                1／106
    神话辞典(〔苏〕鲍尔文尼克等)                        4／100
    上海的财阀和国民政府(〔美〕克布尔)                11／120
    社会学原理(孙本文)                                  3／143
    社会语言学(陈原)              2／87，6／122，12／30
    十九世纪文学主流(〔丹麦〕勃兰兑斯)          1／83，4／65
    书海夜航(杜渐)                                      7／152
    说杭州(钟毓龙)                                        1／69
    受害者(〔美〕贝类)                                  4／135
    社会主义学说在中国的初期传播(姜义华)                8／100
    瞬间(〔苏〕邦达列夫)                                11／97
    设计的奇迹(〔美〕吉伯尼)                          10／138
    世界面临挑战(〔法〕施赖贝尔)                            5／3
    《诗经》漫话(程俊英)                                8／107
    世界美术作品二十讲(傅雷)                            10／33
    书剑飘零(宋词)                                      11／93
    十九世纪西方音乐文化史(〔美〕朗格)                    9／33
    世界“新产业革命”(现代国际关系研究所编选)            6／71
    苏联哲学百科全书                                        5／84
    诗论(朱光潜)                                        7／100
    苏联东欧国家经济体制比较(王守海主编)                  9／83
    苏联大战略(〔美〕鲁特瓦克)                            6／97
    书林秋草(孙犁)                                      10／81
    十六、十七世纪科学技术和哲学史(〔英〕沃尔夫)          1／86
    生命册上(唐<SPS=0348>)                                    12／108
    生命的欢乐(刘湛秋)                                 5／100
    苏曼殊评传(柳无忌)                                 9／117
    生命与爱(〔美〕赛珍珠等)             1／151
    唢呐声声(梅绍静)                       2／57
    沈柔坚画集                             3／140
    莎士比亚戏剧故事选编(文洁若)           1／74
    <SPS=2135>山集(清・方文)                      12／29
    萨什卡(〔苏〕康德拉季耶夫)            12／82
    世说新语笺疏(余嘉锡)8／141，9／80，12／106
    史坦培克的作家生涯(〔美〕本森)      10／108
    隋唐史(岑仲勉)                        8／101
    史学概论(白寿彝主编)                  6／151
    思想录(〔法〕帕斯卡尔)                8／111
    扫叶集(舒<SPS=0993>)                            9／38
    沈尹默诗词集                              7／36
    沈尹默手书词稿四种                      11／96
    生育制度(费孝通)                      10／41
    市长(〔美〕科赫)                      8／129
    沈祖<SPS=0550>创作选集(程千帆编选)            11／65
    苏州评弹旧闻钞(周良)                    6／69
    孙中山传(尚明轩)                    12／138
    　
    T
    　
    陶瓷之路(〔日〕三上次男)                6／62
    田汉文集                                  1／87
    《坛经》校释(郭朋校释)                12／99
    痛苦与狂想(〔美〕斯通)                2／103
    唐律初探(杨廷福)                        5／78
    唐律疏议(刘俊文点校)                  11／89
    童仆的一生(〔喀麦隆〕奥约诺)          2／102
    太平天国经济制度(郭毅生)                6／38
    投入产出表和分析(联合国统计局编)        6／33
    投入产出原理及其应用(钟契夫等)          6／33
    投入―产出分析基础理论(〔美〕密尔涅克)  6／33
    唐诗鉴赏辞典(萧涤非等)                10／78
    陀斯妥耶夫斯基的最后一章(〔苏〕沃尔金) 11／126
    台湾与海外华人作家小传(王晋民等)        5／81
    台湾中篇小说选                          11／94
    通向富裕的道路(中共金华地委办公室)      6／58
    腾笑集(清，朱彝尊)                    12／29
    太子村的秘密(谌容)                      9／72
    通志堂集(清・纳兰性德)                12／29
    　
    W
    　
    围城(钱钟书)                            9／60
    我的名叫萨洛扬(〔美〕萨洛扬)          3／127
    威尔斯：访问记和回忆录(〔美〕哈蒙德)  4／147
    晚饭花集(汪曾祺)                        1／89
    王梵志诗校辑(张锡厚辑)              11／119
    我国的民主政治与法制建设(于浩成)        6／59
    外国名作家传(袁可嘉)                  10／21
    外国民族学史(〔苏〕托卡列夫)          12／98
    王国维诗词笺校(萧艾)                    3／83
    外国文学手册(下)                      9／153
    瓦解(〔尼日利亚〕阿契贝)              2／102
    魏晋南北朝文学史(胡国瑞)                3／70
    我看自己是个陌生人(〔美〕斯科比)    12／126
    未来冲击(〔美〕托夫勒)                7／106
    文明论概略(〔日〕福泽谕吉)            12／45
    王守仁传(朱东润)                      1／131
    文学创作心理学(〔苏〕科瓦廖夫)          7／20
    文心雕龙创作论(王元化)                5／127
    文心雕龙的风格学(詹<SPS=1795>)                5／127
    文心雕龙校注拾遗(杨明照)              5／127
    文心雕龙校证(王利器)                  5／127
    文心雕龙诠释(张长青等)                5／127
    文心雕龙散论(马宏山)                  5／127
    文心雕龙译注(陆侃如等)                5／127
    文心雕龙注释(周振甫)                  5／127
    文心雕龙注释(郭晋稀)  5／127
    我与四川(叶圣陶) 12／103
    文章修养(唐<SPS=0348>)   5／71
    我在中国的岁月(〔美〕海伦・斯诺)  2／65
    　
    X
    　
    新编汉文大藏经目录(吕<SPS=0701>) 10／83
    乡村的风(骆晓戈)  2／57
    现代派失败了吗？(〔美〕加布利克)   11／127
    小的是美好的(〔英〕舒马赫)   6／70
    现代物理学与东方神秘主义(灌耕编译) 10／71
    现代文学艺术的渊源(〔匈〕豪瑟)  3／103
    现代西方哲学讲演集(贺麟)   3／37
    现代系统工程学概论(〔日〕三浦武雄等) 6／33
    现代语言学(赵世开)  10／79
    现代语言学――乔姆斯基革命的结果(〔英〕史密斯等) 4／91
    现代语言学研究(王德春) 11／46
    现代中国人看世界丛书   1／83
    西方美学史(朱光潜)  5／105
    西方现代派作品选(袁可嘉) 10／21
    西方著名哲学家评传(社科院哲学所) 6／70
    西方政治思想简史(北京大学法律系)2／34
    悬挂的人(〔美〕贝娄) 4／135
    徐光启著译集    3／76
    辛亥革命(林增乎) 12／138
    西湖十景(李一氓编) 4／61
    新技术革命与对策(《经济参考》编辑部) 4／100
    戏剧舞台奥秘与自由(曲六乙)  5／97
    新建筑与流派(童隽) 11／37
    希腊城邦制度(顾准)  4／33
    修理工(〔美〕马拉默德)   4／137
    笑――论滑稽的意义(〔法〕柏格森) 5／70
    心理学史(高觉敷主编)  10／86
    小癞子    6／73
    戏曲美学论文集(戏剧出版社编) 4／101
    新诗钩沉(俞平伯等) 3／85
    新生活(〔美〕马拉默德) 4／137
    新生和弥留(〔美〕霍兰) 1／105
    髹饰录解说(王世襄) 1／115
    系统分析和运筹学(联合国国际关系委员会国际科学技术发展局)  6／33
    系统工程学的现状与展望(〔日〕科学技术厅编)6／33
    闲谈集(〔英〕赛尔顿)  4／13
    新闻采写经验谈――新华社记者训练班专题报告选集(穆青等)  3／72
    希望文学丛书(北京出版社)   9／84
    蓄意(〔美〕卡波地)  12／117
    夕阳和我(杨牧)  2／57
    行云散记(赵清阁)  2／104
    心中的画(丁宁) 9／73
    谢稚柳画集     3／139
    闲止书堂集抄(清・陈梦雷)   12／29
    秀中诗文选(张秀中) 10／86
    　
    Y
    　
    豫变纪略(清・郑廉) 12／29
    饮冰室文集全编(梁启超)  2／98
    一般系统论原理(〔苏〕萨多夫斯基)  2／101
    阴沉的芝加哥(〔美〕霍兰) 1／106
    预测与前提(〔美〕托夫勒)  2／12，10／91
    郁达夫诗词抄   9／153
    意大利文艺复兴时期的文化  (〔美〕布克哈特) 12／140
    印度文学丛书(人民文学出版社)1／88
    伊甸园的飞龙(〔美〕萨根)    1／75
    印度哲学(〔印〕恰托巴底亚耶)5／26
    一个不问政治者的观察(〔德〕托马斯・曼) 2／127
    英国工人阶级的形成(〔英〕汤普森) 9／82
    英国文化与实业精神的衰退(〔英〕威纳)  3／123
    杨刚文集  3／84
    英国文学名篇选注(王佐良等) 6／48
    雨果传(〔法〕莫洛阿) 9／78
    一个作家的起点(〔美〕韦尔蒂) 9／132
    英华大词典(郑易里等修订) 12／40
    瑶华集(清・蒋景祁) 4／93
    阳翰笙剧作集   2／49
    阳翰笙选集   2／49
    燕京风俗(王羽仪) 5／47
    研究故事的情节(〔美〕勃罗克斯)12／124
    与卢卡契的谈话(〔匈〕豪瑟) 3／103
    一粒麦种(〔肯尼亚〕恩古吉) 2／102
    亚力山大・弗来明(〔美〕麦克弗兰)  8／129
    英美诗歌戏剧研究(郑敏) 2／96
    友鸥堂集(清・黄鹜来) 12／29
    一千O一夜  12／121
    越史丛考(蒙文通)   4／40
    艺术的社会学(〔匈〕豪瑟) 3／103
    艺术社会史(〔匈〕豪瑟) 3／103
    艺术论――现代批评的倾向与方法(〔匈〕豪瑟)  3／103
    源氏物语(〔日〕紫式部) 8／82
    远生遗著(黄远生)  9／113
    雨王亨德逊(〔美〕贝娄)  4／135
    殷墟卜辞研究――科学技术篇(温少峰等) 10／48
    野性的思维(〔法〕列维-斯特劳斯) 1／86
    榆下说书(黄裳) 8／142
    友谊论(〔苏〕康恩)  5／112
    译余偶拾(杨宪益)  4／18
    园艺史话(梁国宁) 12／101
    晏子春秋集释(吴则虞)  4／155
    营造法式注释(梁思成)  5／75
    　
    Z
    　
    宗白华美学文学译文选  10／83
    资本论(〔德〕马克思)11／7
    灾变理论入门(〔英〕桑博德)  4／50
    《资本论要略》(刘雪苇)   3／10
    郑愁予诗集   7／41
    祖国丛书    4／99
    《中国大百科全书・戏曲曲艺》卷  8／138
    中国佛教思想资料选编   5／140
    中国古代的类书    12／145
    中国古代青铜器(马承源)   2／38
    中国古代史常识(集体编写) 7／87
    中国古代书画图目(中国古代书画鉴定组) 7／98
    中国古代文学英华(程千帆主编)  9／81，12／67
    中国古典文献学(吴枫) 7／92
    中国古代哲学的逻辑发展(冯契)  5／31
    中国古今游(〔日〕陈舜臣) 7／151
    中国近代史(林增平)   12／138
    在国际饭店大门前(刘国萍)  2／57
    中国经济发展战略问题研究(刘国光主编) 3／82，8／97
    中国经济思想简史(叶世昌)  8／98
    中国历代名人辞典(南京大学历史系编) 8／142
    中国历代天灾人祸表(陈高佣主编) 3／77
    中国历代文学作品选   6／152
    中国历史学年鉴  12／144
    中国历史要籍介绍(李宗邺) 6／150
    中国历史要籍介绍及选读  7／146
    中国历史地图集(谭其骧主编)  1／30，12／21
    中国买办资产阶级的发生(聂宝璋)           9／66
    中国名胜辞典                            10／81
    中国美术史(张光福)                      3／68
    中国美学史(李泽厚等)      8／111，11／16
    中国企业管理百科全书                      5／83
    中国人留学日本史((日〕实藤惠秀)          6／8
    中国社会主义经济问题研究(薛暮桥)1／83，2／3
    中国史纲(二)(翦伯赞)                  8／30
    中国通史(白寿彝)                        1／83
    中国通史(七)(范文澜等主编)          11／87
    中国文献学(张舜徽)                      7／92
    中古文学系年(陆侃如)                   6／702
    中国现代文学简介(黄修己)            12／144
    中国现代文学史参考资料(上海书店影印)  2／104
    中国现代文学作品原本选印丛书              1／87
    中国戏曲史钩沉(蒋星煜)                  1／72
    中国小说美学(叶朗)                      6／53
    中国学图书馆――苏联的中国史料基地(〔苏〕科学院社会科学情报研究所)1／103
    中国新文学大系(一九二七――一九三七)  10／85
    中国传叙文学底进展(朱东润)            1／131
    最后的资源(〔美〕西蒙)                6／139
    在孩子和世界之间(傅天琳)              10／79
    张居正大传(朱东润)                    1／131
    周立波鲁艺讲稿                            3／84
    Z理论(〔美〕威廉・大内)              5／143
    在内心，不在脚下(〔法〕布丽荣)      12／127
    中篇小说论集(张韧)                       6／94
    纸人(〔美〕戈尔丁)                    8／130
    自然辩证法(〔德〕恩格斯)                1／84
    自然哲学(〔德〕黑格尔)                  3／65
    众神之车(〔瑞士〕丹尼肯)                1／25
    找寻古德巴先生(〔美〕劳斯纳)          4／139
    杂写甲集(费孝通)                        2／89
    哲学论文、演讲和笔记(于光远)          8／107
    哲学趣谈                               12／145
    走向世界丛书  (钟叔河主编)               6／86
    传叙文学与人性(朱东润)                1／131
    传叙文学之前途(朱东润)                1／131
    赵元任语言学论文选(叶蜚声编)          10／87
    在原始密林中(〔葡〕卡斯特罗)          3／124
    自由选择(〔美〕弗里德曼)                4／42
    增长的极限(〔美〕米都斯等)    3／83，8／19
    政治经济学概论(徐禾)                    1／83
    政治经济学简明读本(吴光辉)            10／69
    朱自清的散文艺术(杨昌江编)            7／110
    朱自清序跋集(朱自清)                  2／100
    中国人留学日本史(〔日〕实藤惠秀)        4／89
    周作人早期散文选                        11／96
    再再探索(王朝闻)                      7／151
    政治学概论                            12／138
    政治学说史(〔苏〕莫基切夫)              2／34
    政治学说史(〔苏〕费季金等)              2／34
《读书》书名索引

1984年第12期,总第69期 - 封一


    参见原版面
封一

《一千零一夜》插图


    参见原版面
    参见原版面
封二 封三
加仑/褒顿//福特/古泽岩美
三联新刊


    诗论           朱光潜
    　
    作者自认为在过去的写作中用功较多，比较有点独到见解的，还是这本《诗论》，“一直是我心中的主题”。作者试图用西方诗论解释中国古典诗歌，用中国诗论来印证西方诗论；对中国诗的音律、为什么后来走上律诗的道路，也作了探索分析。(〔平〕1.15元〔精〕2.15元)
    　
    人与诗：忆旧说新       卞之琳
    　
    作者回忆已故徐志摩、戴望舒、李广田、何其芳等诗人师友，评论当前诗作，探讨新诗的发展、诗歌的格律、新诗旧诗与西方诗及译诗等问题。书中并不作学术论文，虽然只是从不同场合、不同角度漫笔式的议论，却也反映出作者论诗的观点。(排印中)
    　
    丁易杂文         丁易
    　
    作者是已故杂文家、文学史家。本书选辑他四十年代所写的杂文多篇。作者以犀利的笔锋揭露当时腐朽、黑暗的社会现象，鞭挞汉奸、卖国贼和反动势力，同时也谈为学作人，论世道人心。读者可以从中看到一位正直进步的革命青年知识分子是怎样战斗的。(排印中)
    　
    夏洛蒂・勃朗特书信         杨静远译
    　
    《简・爱》的作者勃朗特的书信，本身就是华美流丽的散文，信中倾诉她对亲友的深情，对爱情、婚姻的看法，对文学的见解，自己的创作思想，以及所经历的种种欢乐、悲痛……。它们有如年轮，忠实地记载了一个人的心灵从幼株到成材的全过程，再也没有比这些信札更能准确鲜明的勾勒出她的面貌了。  (1.50元)
    　
    无鸟的夏天        韩素音
    　
    这部自传所写的卜年，正是作者的青年时代。她从自己的不幸生活中，看到了国民党政府的黑暗和腐败，体验到中国封建道德的堕落与残暴。她在生活浊流中奋勇搏斗，终于“听到了时代潮流奔腾的轰鸣。夏天的鸟儿，不再四处躲藏，不再沉默，不再懒散了”。
    (〔平〕0.83元〔精〕1.50元)
封四

1984年第12期,总第69期 - 目录


    1984.12              十二月十日出版
    　
    3 图书的“解放”                                          徐家祯
    9 探索科学发展的机制(读《让科学的光芒照亮自己》)        顾  昕
    14 哲学是时代精神的折射和积淀                            陶  济
    21 读《中国历史地图集》(一氓读书)                      李一氓
    25 漫话《清人别集丛刊》     	                       张  弘
    30 评陈原《社会语言学》    			       王宗炎
    40 新版《英华大词 典》略评      			       罗  斯
    45 一部写在东西方文明交汇之际的书(读《文明论概略》)    辛  剑
    52 艺术、科学、信息和哲学      			       黎  鸣
    58 历史的推移与人生的轨迹(读张承志小说集《老桥》)      季红真
    67 读《中国古代文学英华》    			       金克木
    72 诗的窗户(中国古典诗论述评・续)                      钟元凯
    78 砺堂散墨                                              苏  晨
    82 苏联战争文学第三浪的代表作(评康德拉季耶夫《萨什卡》)林大中
    87 为青年剧作者呼吁                                      陈白尘
    90 谈叶圣陶的文学创作                                    吴泰昌
    95 品书录
    经济结构与发展战略(陈胜昌)――当代西方哲学的入门津梁(段小光)――采取客观分析态度(周用宜)――读《中国佛教典籍选刊》两种(石  峻)――史料・常识・逻辑(贾祖璋)――情趣・知识・高怀(谷  林)――广阔的人生(李书磊)――《世说新语笺疏》的特色(曹道衡)
    108 寸  言
    历史册上(莫  艾)――黄金的心(亚  廉)――充满着思考(史忆龄)――科学业绩的反衬(叶天放)――再多点幽默(姜云生)
    110 信  息
    112 读书小札
    义利论(如  搬)――关于黄遵宪的《新嫁娘诗》(浩成)
    86 耳“提”面“命”(漫画)                                丁  聪
    116 他是天才。他是圣人？(记特鲁曼・卡波地)(西窗漫笔)  董鼎山
    121 几种《一千○一夜》的插图                              杜  渐
    124 海外书讯
    彼德・勃罗克斯《研究故事的情节》(仲  子)――短讯八则
    129 不死英雄(关于张缙彦)(书林一枝)                    黄  裳
    138 读书献疑
    孙中山先生的名、字和号(刘东树)――《政治学概论》读后商榷(张祖谦)――“四活物”辨(张贤勇)――陈有年生卒考略(何冠彪)――“项脊泾”与“项脊轩”(章锡良)――释“存”(绍  兴)
    144 求疵录
    写“史”应核实(章绍嗣)――失实一例(秦恩甲)――祖<SPS=0905>的籍贯(许福谦)――谁的诗？(宋  健)――太阳系和银河系(刘东树)
    146 读者・作者・编者
    关于“牛奶路”(上海  枕书)――“洋目录”的错误(陕西师大  黄永年)――也谈“历史科学”(上海  朱贵平)
    147 编后絮语
    148 新书预告
    151 《读书》书名索引(一九八四)
    补  白
    文学遗产怎样“革新”？(李美，24)――晚风乎，晓风乎？(于其化，29)――丹麦的郭守敬(何博传，39)――吉辛谈读书(吴希义，115)――陆游的视力和牙齿(殷光熹，137)
    封二三  《一千○一夜》插图      福  特等作
目录
