
生产力――经济学之皇冠
读熊映梧的两部经济学论著

    把经济学喻为社会科学的皇后，并非溢美，把生产力经济学视为经济学之皇冠，亦非过誉，因为，前者折射出经济是基础这一历史唯物主义的主题，而后者则表达了生产关系一定要适合生产力状况这一规律的基本规定。
    列宁曾经有过一段精辟的论述：“只有把社会关系归结于生产关系，把生产关系归结于生产力的高度，才能有可靠的根据把社会形态的发展看作自然历史过程。不言而喻，没有这种观点，也就不会有社会科学。”(《列宁选集》第一卷，第8页)列宁的这一论述，也正是熊映梧先生在其《生产力经济概论》、《理论经济学若干问题》两部近著中，不惜浓墨重彩、反复致意的主题。他意在通过理论上的论证和对我国社会主义实践教训的总结，使人们真正参透生产力经济学之精义。这一主题本是理之所存，势之所趋，然而曾几何时，人们还唯恐避“唯生产力论”不远，对一些理论问题的探索更视为畏途，因此，当笔者写下本文的题目时，也仍非贾其余勇不可。
    　
    找回被弃的孩子
    　
    经济学在经历了短短三百年的历程后，现在已蔚成一棵枝桠繁多的参天大树。就分析问题的视角而言，有宏观和微观两种；从理论研究覆盖的空间广度上看，包括世界经济、国民经济和地区经济三类；从产业结构方面看，又可区分为农业、工业、商业等与日俱增的门类；从理论专题角度来看，诸如什么增长经济学、发展经济学、垄断经济学、自由经济学、计划经济学、国土经济学、旅游经济学、劳动经济学等等，更是不胜枚举。
    学科内部分类的细致程度反映了本学科发展的成熟水平和内容的丰满或干瘪。任何一门科学，在其发端的初始阶段都呈现为一个混沌杂糅的综合体。经济学也未能免俗，在第一个经济学体系――亚当・斯密的《国富论》里，就是生产力与生产关系不分、经济理论与经济政策、宏观与微观无别的一个经济学的浑然整体。就是古典学派的集大成者李嘉图亦未能脱此案臼。但这只是始发状态，继之而来的必然是浑沌初开，然后是不断地分解和分解基础上的综合，循环往复，渐臻佳境。这是经济客体本身的发展和人们对其认识不断深化的必然结果。在古典学派的基础上，资产阶级经济学建立起了日益增多的部门经济学。步入现代资本主义后，凯恩斯成功地突破了以往的微观分析视野，把宏观理论导入经济分析领域。随后，在理论经济学中又繁衍了众多的同门异派的支脉，诸如货币主义、供应学派、福利经济学、制度经济学等等。且不论这些理论本身及其划分标准的是非曲直，仅就其分门别类、有重点地致力于经济理论研究来说，是无可厚非的。资产阶级经济学的一个特点是，在生产关系的研究上不是对资本主义制度竭尽辩护、掩饰之能事，就是回避这一问题，以对生产力问题的研究取代对生产关系问题的探讨，从而期望对增加“国民财富”能有所补益。资产阶级经济理论的这一特点本无足为奇，奇怪的倒是我们的经济学工作者就此把对生产力问题的探究，看成是资产阶级经济学的专利，进而不问青红皂白地把两者绑在一起打。
    无产阶级的经济理论是由马克思、恩格斯两位大师开其先河、创建其体系的。人们常把马克思的《资本论》尊为社会科学的百科全书，这也正从一个方面衬托出，无产阶级的经济理论在其初创期，也是纳百类为一体的。由于时代交付的使命有所侧重，马克思对有的问题一笔带过，有的语焉不详，又有的三复斯言，还有的不厌其详。在生产力和生产关系两者之间就是前者略、后者详。这是马克思所处的时代使然。时代要求他把揭露资本主义剥削实质、论证“剥夺者就要被剥夺”的客观必然性、鼓舞全世界无产者联合起来革资本主义的命作为自己的主调；至于探讨资本主义社会如何组织和发展生产力，以及探究生产力内部自身矛盾的运动规律，就不属于时代赋予他的中心课题了。但我们不能仅就笔墨多少来下断语，说马克思经济学的范围，仅限于研究生产关系的政治经济学。应该看到，即使存在要完成历史赋予的主要任务这一时代条件的限制，马克思也并没有将生产力完全置之度外，没有注销生产力在经济学中的“户籍”，而是把资本主义的悖理性建筑在对社会生产力的束缚和破坏之上。在《资本论》初版序中，马克思明确地昭告读者：“我要在本书研究的，是资本主义生产方式及与其相应的生产关系和交换关系。”“本书的最终目的，是揭露近代社会的经济运动规律。”难道生产方式中没有生产力这一方吗？难道经济运动的规律仅仅是生产关系规律独自一家吗？事情的本来面目是，马克思把生产力当作社会经济系统的基础层次和社会经济运动的起点来看，并且强调生产力的运动制约着整个社会经济运动，特别是对于生产关系更是如此。
    当苏联、东欧一些国家和中国相继建立了社会主义政权后，在如何继承马克思的经济理论遗产问题上，人们往往把注意力倾注在研究生产关系的政治经济学上，以政治经济学的研究代替了整个经济学的研究，把生产关系规律的探索等同于全部经济规律的探索。这就在两个方面背离了马克思的精神：把经济学的其它分支一笔否定，或充其量也不过是加上“联系”二字，把马克思由于时代限制而带来的侧重推向极端，以一概全。鉴于资产阶级经济理论涉足于生产力理论，就不分青红皂白地采取“对着干”的办法，结果造成的荒唐现象是：理论经济学仅有政治经济学这一孤家寡人，就连部门经济学也成了政治经济学的依样画葫芦。酿成的恶果是：苦了繁复的经济客体，也葬送了理论的蓬勃的生命力。理论工作者受束于对生产力理论知之甚少，因而对客体中的生产力问题唯有不闻不问了事。在我国，就出现了对生产力“三不管”的现象：哲学不问，经济学不闻，自然科学不睬。这个无家可归、无奶可哺的孩子被连同洗他的水一起倒在了经济科学的大门之外，无人过问。
    找回被弃的孩子！这是熊映梧先生有感于上述令人痛心的后果，向经济学界的同仁发出的痛切呼吁。社会主义的生产关系在中国大地上已经确立，社会交付我们的使命已由解放生产力转为保护和发展生产力，因此，大力研究生产力是时代的要求，也是真正继承和发展马克思主义的需要。
    　
    患“不均”与患“寡”
    　
    在患“寡”与患“不均”之间，孔老夫子和孙中山先生曾经各执一端。孔子认为：“闻有国有家者不患寡而患不均，不患贫而患不安。盖均无贫，和无寡，安无倾。”(《论语・季氏第十六》)孙中山则说：“中国人大家都是贫，亦没有大富的特殊阶级，只有一般普通的贫。中国所谓贫富不均，不过在贫的阶级之中，分出大贫与小贫。”“中国今日是患贫，不是患不均”。
    把两位先贤的这段跨时代的笔墨官司牵连在一起，并非无谓之举，从中我们可以得到一些有益的收获。首先，孔子是一位小生产自然经济思想的发言人，而孙中山则属于资产阶级思想的鼓吹者。受任于各自所处的不同时代和各自的不同立场，孔子深感自然经济下生产发展缓慢，财富只是一块固定量的“小饼”，因而要缓和贫穷问题，唯有借重于“均”字；孙中山则看到工业革命后的商品经济条件下，财富是一个急剧膨胀的量，因而要凭借资本主义焕发出比过去几千年的总和还要高出许多的生产率来制出“大蛋糕”，从而使富者固然所得增多，贫者亦能有所改善，这样就以相对冲淡了绝对。其次，孙中山先生的思想虽超越了孔子许多，但仅就他们关于“寡”与“不均”的这两段言论而言，均失之于缺乏辩证的观点。
    人类历史首先是一个<SPS=1266><SPS=1266>不息地致力于征服和改造自然、创造物质文化财富、摆脱贫穷落后的历史。从茹毛饮血、裸体穴居到丰衣足食、文明康乐就是弃贫求富的历程。但这一过程又在一定的历史阶段与“不均”难以分离，或者说，求富是在“不均”的形式下进行的。这个时期的生产力水平，一方面冲破了不平均就不能生存的界限，另一方面又未达到使人人都可在按需分配的旗帜下偿其大欲，所以“不均”就属必然了。可见“寡”与“不均”的关系是辩证的：解决“寡”的问题是一个永无止境的历史主旋律，而解决“不均”则属于经济关系变革时的急奏曲；社会财富的由“寡”到多是人类追求的根本目标，由“不均”到均则是保证实现根本目标的形式和条件；使财富由“寡”到多属于生产力所要研究的课题，而财富分配的均等与否则主要应由生产关系去治理。
    众所周知，中国是一个带有严重封建残余的社会，虽然从“五四”运动起就喊出了“打倒孔家店”的口号，但孔子的思想对于中国国民的影响远非孙中山先生所能比拟。“求均”的思想在中国过去是主调，在今天依然很有市场。历史的巧合是，中华民族在近现代所面临的正好是一个以“不均”为突出矛盾的半殖民地半封建社会。要实现由贫到富的飞跃，非先铲除人剥削人的社会制度这最大的“不均”带来的羁绊不可。中国革命完成了这一壮举，功绩彪炳史册。但我们对于“寡”与“不均”的辩证关系，在很长一个时期内却并没有一个正确的认识，因而也就未能摆正两者的位置。在革命告捷之后，我们没有充分有效地利用新的“形式”去发展“内容”，使中国迅速步入富裕之途，反而一味地企图在极低的生产力水平下，强行消灭社会差别，事事从“均”字出发，事实证明，这是根本不可能消除贫穷之大患的。
    导致上述错误的原因之一，还在于我们未能对存在歧义的“不均”这一概念，区分它的两种不同含义：一种是人剥削人的社会制度的存在，使得人们在自己的所劳与所获之间不均；另一种就是由于人们的能力和付出的劳动有差异而表现在收入水平上有不均存在。对于前者，我国今天已经不复存在，至于后者，则不可一笔抹煞，在一个相当长的历史时期内，我们还必须借助于它来大大促进生产力的发展。
    正是由于这种认识上的模糊，使人们把剥削和差别都在“不均”这个笼统的概念下混为一谈。如果是对于孔子和孙中山先生这些前人，这当然是不应苛求的，但对我们来说，这种混同却导致我们一度醉心于不顾生产力现实发展水平的“穷过渡”，以至“形式”反成了桎梏，生产力不仅没有发展，反遭到了极大破坏。历史表明，当人民革命的风暴解决了剥削制度意义上的“不均”之后，一定要以满腔热忱去大力发展社会生产力，坚持把经济建设作为中心，实现由贫到富的飞跃。
    孔孙两人的论战，在今天东西方的对比中达到了时间上的同一性。西方资本主义国家以其物质生活已步入所谓“丰裕社会”，以其在百分之几百的剩余价值率之下人民大众的生活水平还要大大高于社会主义国家而趾高气扬。应当有勇气承认，社会主义制度的优越性不能只靠理论思辨的证明，归根结蒂，还要靠在实际上创造出大大高于资本主义的高生产率，靠创造出超越于资本主义的发达生产力水平，因此，生产力的研究在今天，必须置于经济学的首要地位。
    长期以来，那种视富为万恶之源、贫为高尚之本的封建小生产的狭隘、愚昧观念，导致了对生产力理论的鄙视，生产力理论长期处于被批判的地位，以至于无人敢于问津。今天，中国历史的车轮已经跨入了商品经济阶段，生产力经济学不坐经济学家族的第一把交椅，还能有谁呢！经济学之皇冠不戴在生产力经济学头上，又有谁能当之无愧呢！熊映梧先生把生产力经济学看作是生产关系变革后的创业经济学，目为解决贫穷的根本之学，不能不说是语中鹄的。难怪他在完成这两本著作之后，又要着手去建立“创造新世界的经济学”。他的这两本书，正是这一体系中的几个有机组成部分。
    　
    从加减法到函数论
    　
    在熊映梧先生的书中，有这样一对公式：SP≠a+b+c+d+…n；SP＝f(a，b，c，d，……n)。公式中SP代表生产力系统，a、b、c、d……n代表构成生产力的诸要素。用语言表述就是：生产力是一个系统，这个系统不等于其众多要素的简单加和，而是有机组合。就是这样一对看来不甚起眼的简单易懂的公式，一举打破了长期以来围绕生产力的要素多少而争论不已的局面，另辟出新的蹊径。自此，生产力要素的加减法被升华到函数论。可以毫不夸张地说，这是系统论在经济分析中的最佳引入，是生产理论研究方法上的一个创新。
    我们知道，在自然经济下，自然科学因子还没有渗入生产过程，生产与其说是人为的，莫如说是自然的，财富的获取与其说是劳动所致，莫如说是造物主的恩赐。这时，生产力要素是简单的：有形的土地、劳动者和工具。它们结合的方式也是简单的。但当自然科学渗透到生产过程以后，情况就大不一样了。从生产要素上来看，作用于生产过程的要素增加了科学、教育、管理等无形的因素；从质量上讲，劳动者、劳动对象、劳动手段都具有了与前不同的素质。但仅仅把这些生产力要素进行加和，要对这些要素在生产过程中的相异作用作出科学的说明，是力不胜任的。不能对各个不同的生产力要素在生产力系统中的作用作出科学的解释，就不能使它们按比例、按空间、按时间、按数量的各司其职，各效其力，从而势必影响生产力系统的总体功能效力。
    生产力系统是一个多层次、多功能的系统。它的实体性因素是：劳动者、生产资料和劳动对象。它们表现为简单的、普遍的和有形的，也是其他生产力要素存在和发展的物质承担者。它的渗透性要素为：科学、技术、信息和教育。这些要素的特点是：没有实物形态，只能附着或渗透在实体性因素之上，通过提高他们的质量或改善其组合关系来发挥效用。这些因素是在生产力发展的较高阶段才异军突起的。管理则是生产力系统的运转性因素，这包括生产力的结构设计、规模选择、布局决策和时序安排等方面。只有在运转性因素的作用下，生产力系统中的其它诸因素才能进入有条不紊的实际运行过程。这一因素是在以手工工具为基础的家庭自然经济时期孕育胚胎，在以分工协作为特征的工场手工业时代破土萌芽，在以机器大工业的现代生产力系统中繁花盛开，在以知识、信息为特征的未来经济中大显身手的生产力契机要素。
    在生产力系统中，数量上的结合，表现为各个因素、各种功能的序列衔接的时序状况；在空间上的结合，表现为各个因素、各种功能的地区分布的布局状况。规模、结构、时序、布局是生产力存在与发展的一般形式。
    生产力系统并不是孤立地、封闭地发生效用，它有相对于自己的大系统和小系统。在生产力系统之上，有经济结构这个大系统，它包括有三个子系统：生产力系统、生产方式系统和生产关系系统。它们之间互相联系、制约和渗透。正如马克思所说：“人们借以进行生产、消费和交换的经济形式是暂时的和历史性的形式。随着新的生产力的获得，人们便改变自己的生产方式，而随着生产方式的改变，他们便改变所有不过是这一特定生产关系的必然经济关系。”(《<资本论>书信集》第20页)在生产力系统之下，又有一些子系统。这些子系统又有各自的结构及其运动规律。以科学技术为例，就是由基础研究、应用研究和发展研究三个因素组成的生产力子系统。对生产力的考察，务必要将其本身和上上下下的系统都置于视野之内，唯有如此，才能对生产力系统作出深入细致的分析。
    通过如上分析，我们不难发现生产力因素的“函数论”比起“加减法”，是一个分析上的飞跃。这一飞跃从以下五个方面表现出来：第一，生产力系统论突破了要素论对要素本身或它们之间简单因果关系的考察，它在一定的关联方式下把生产力看作一个有机的整体。第二，生产力的系统论跳出了要素论以研究生产关系为出发点和归结点的传统窠臼，而以研究生产力本身内部的构成和发展规律为基点，以合理组织社会生产力为归宿。这种突破使得生产力的研究得到了深化，带有更大的实践性。第三，要素论是种类似于物理学史上的原子中心理论，其视野始终局限在生产力要求自身，而牺牲了对总体的认识；系统论则不仅分析生产力的物质基础――要素，而且更着重于分析结构与组合；不仅分析生产力系统本身，而且还要分析生产力系统的环境。它的注意力更多地集中在生产力系统的总体和组成方式上。这样就使得研究更近于错综复杂的现实，就更能获得宏观效益。第四，要素论是一种“平面理论”，缺乏层次分析，而系统论则是立体的。只有在多维的坐标系上，不同层次的因素才能摆在恰当的位置上去最大限度地发挥其职能。第五，生产力系统论还突破了要素论的静态观，认为每个空间、时间的生产力都各有特点，它很注重研究各时代、地域的生产力共同点，但更加注重研究它们的特殊性。
    通过对熊映梧先生两部经济学论著的述评，使人感到，要丰富和发展马克思的经济学，要吸取现代科学成果去探究社会经济系统与生产力系统，要使经济学研究跟上我国社会主义现代化建设的步伐，仅仅依靠政治经济学已是难于胜任的了。生产力经济学在今天已经呼之欲出，而熊映梧先生正是这一领域的拓荒者和扛鼎者。
    　
    一九八四年十二月二十三日
    　
    (《生产力经济概论》，熊映梧著，黑龙江人民出版社一九八三年十月第一版，0.81元；《理论经济学若干问题》，熊映梧著，中国社会科学出版社一九八四年三月第一版，0.48元)

王忠民
选择的大门
读《微电子学与社会》

    在近年关于世界新技术革命的众多著作中，罗马俱乐部的报告《微电子学与社会》是与众不同的。如果说阿尔温・托夫勒的《第三次浪潮》洋溢着对未来的憧憬的激情，约翰・奈斯比特的《大趋势》充满了对当代社会变化趋势的感喟，那么《微电子学与社会》则流露出对急剧改变中的世界的忧虑。它指出，虽然微电子技术的广泛使用已使我们处于第二次工业革命的开端，使我们有可能改善人类生活和消灭贫困，但可能还不等于现实，还需要我们作出谨慎的决策、明智的选择和不懈的努力，我们所面临的只是一座打开了的选择的大门。和罗马俱乐部以往的十余篇报告一样，这份报告也一再提醒读者不要忘记人类面临的全球性困境，不要忘记我们是生活在核毁灭的达摩克里斯之剑的下面，因此，必须在和其它的人类基本问题的相互关系中，来考察微电子技术的发展。一九八二年《微电子学与社会》一书出版后，即在西方各国引起了普遍的注意，先后被译成许多种文字出版，发行数字高达五百万册以上。正象当年《增长的极限》曾引起读者对增长的反省一样，这本以着重分析微电子技术的广泛应用所可能产生的社会冲突及其它社会问题为其显著特色的报告也引起了人们的深思，在新技术革命的浪潮汹涌而来之际，是否应慎重考虑新技术所可能产生的社会后果？这种忧虑是杞人忧天还是智者虑远？
    　
    技术是一把双刃剑
    　
    众所周知，中国古代的四大发明在西欧曾推进了技术和经济的发展，召唤了近代工业革命的兴起；但在中国，它们却作为历代皇朝的工具，维持和延续了大一统的封建社会。本世纪来迅速发展的原子能技术，既曾用于建立遍布世界各国的核电站，为人类文明增添了光和热；也曾用于制作原子弹，残杀过广岛和长崎的无辜生灵。去年十二月，美国联合碳化物公司设在印度中央邦首府邦帕尔市的农药厂因安全设备失灵，突然喷发出约四十五吨左右的异氰酸甲酯毒气，导致了二千五百人死亡、二十万人受害的悲惨事件，更是震惊了世界。面对这些触目惊心的历史事实，人们不得不承认，技术决不是一种自主力量，它只不过是人类活动的结果和人的工具，既无所谓好，也无所谓坏，它所产生的后果，完全取决于以什么方式来利用它。微电子技术和其它新技术，无疑能够帮助人们解决以往的工业发展所带来的环境污染问题，帮助人们节约能源和获得更多的新能源，但如果使用不当，它也可能产生一系列新的甚至更危险的环境问题和社会问题。
    《微电子学与社会》用了一章的篇幅专门分析了微电子技术对战争的影响，它认为“军事电子技术进展的最引人瞩目的后果是使一场世界性的核战争更为可能了”(第264页)。这一方面是因为随着微电子技术的发展，两个超级大国都越来越依靠电子计算机系统来预警核攻击和控制核发射，这将会使由于系统的技术错误、分析错误或计算错误所导致的意外核战争的危险性越来越大。另一方面是因为随着控制系统的改进，战略导弹的命中程度越来越高，一个国家越来越有可能利用第一次打击来摧毁对方的核报复能力。除此以外，还因为微电子技术产品的更新换代非常快，超级大国将会利用第三世界地区的未来冲突，来试验他们用微电子技术装备的最新武器，这不仅会增加世界上的战争暴力，而且也使战争逐步升级的可能性大大增加了。
    《微电子学与社会》还分析了微电子技术在其它一些方面可能给人类社会带来的危害。一种是在信息社会中，由于瞬息间可得到和可处理的信息量大大增加，社会系统在更加有效的同时，也变得更加复杂和脆弱，某个信息网络的神经中枢的故障，有可能突然扰乱全社会的正常运转。第二种是信息系统的建立，既有可能使权力和决策高度分散，促进社会的民主；也有可能被某些肆无忌惮的领袖人物用来控制社会上每个人的行为和思想活动，施行令人深恶痛绝的集权和独裁统治。第三种是由于微处理器的广泛应用，使大部分机电设备对它的应用者来说都成了难以理解的“黑盒子”，在少数技术专家和大多数应用者之间，可能造成明显的地位差距，形成一种技术统治。第四种是如已经出现的电视机的普及减少了人们的户外活动和社会交际一样，更完备的远距离通信系统的建立，有可能导致人们进一步的相互疏远和孤独，并失去作为社会人的尊严和自尊。第五种是微电子技术所引起的一场工业革命会影响一切经济部门，冲击所有的现有职业，有可能很难用传统办法来解决未来的失业困境。
    《微电子学与社会》在列举上述可能产生的后果时，反复强调说，这些后果的产生决不是不可避免的，但是，要避免这些情况必须预见其可能性。技术是一把双刃剑，它所打开的未来的大门是可以通向两个不同的方向的。人类社会工业化过程中曾出现的环境污染、人口爆炸、土地沙漠化等严重问题向我们表明，由于经济社会发展中的滞后现象，技术进步中的某些意外后果，会给人类造成严重的危害。而随着当代社会技术进步的速度越来越快、周期越来越短，这种滞后危害的不可控性就可能越来越大。因此仔细而慎重地研究新技术所可能带来的危害(或称为新技术的反作用)是非常重要的。尽管托夫勒、奈斯比特等许多未来学家也看到了这点，但在他们的书中对此往往是轻描淡写一笔带过，更多的篇幅是用来以伦勃朗式的色彩勾画新技术革命的绚烂未来。《微电子学与社会》对这种“轻松愉快地走向未来”的态度感到担忧，大声疾呼要预见两种可能性，“用充分准备好的措施使之向一个更好的社会前进”(第362页)。
    　
    发展中国家面临着严峻的挑战
    　
    世界面临着选择。发展中国家在未来的世界格局中的地位，同样也取决于自己的战略选择。和托夫勒的“在跃向未来的赛跑中，穷国与富国站在同一起跑线上”的观点不同，这部报告认为，微电子技术的广泛应用，既给发展中国家带来了缩短差距的机会，也使发展中国家面临咄咄逼人的严峻挑战。
    从起点上看。首先，发展中国家和发达国家的科学技术能力是很不相同的。据联合国科教文组织的统计，发展中国家在世界科学技术经费总额中所占的比重只有百分之三，在全世界工程师和科学家的数量总额中只占百分之十三。其次，发展中国家和发达国家在工业能力上差距悬殊，一九七五年，联合国工业发展组织(UNIDO)的一次会议通过了第三世界工业化的目标(利马指标)，规定发展中国家到二○○○年时，应把它们在世界工业产量中的份额从百分之七至少增加到百分之二十五。实际上到一九八○年仅达到百分之九。再次，发展中国家和发达国家对社会信息的需求也是相差比较大的。在发展中国家中，平均每三十人拥有一份报纸，五百人拥有一台电视机。而在发达国家，每三人就有一份报纸，十二人就有一台电视机，每年出版的各种书籍占全世界的百分之八十三。
    从未来看，随着微电子技术和各项新技术的发展，发展中国家某些现有优势可能会消失，和发达国家的某些差距也可能会越来越大。一是世界各国在经济上的比较优势将越来越取决于科学技术，地理位置、自然资源和历史条件所起的作用将逐渐减小，发展中国家传统的资源优势、地理优势有消失的危险。二是由于直接劳动费用在总的生产成本中的比重在下降，发展中国家拥有的丰富廉价劳动力的比较优势在逐渐削弱。三是由于生产日益成为资本投资的结果，而不是利用劳动力的结果，现有的发展中国家和发达国家在拥有资金方面的差距，有可能进一步扩大将来在生产方面的差距。四是由于微电子技术的发展和机电一体化的结果，越来越多的产品系统功能被集中在单个产品元件里，装配过程趋向简单，所能创造的附加价值逐渐减少，大大降低了发展中国家通过部件装配吸收先进技术和积累资金的能力。五是由于世界上绝大部分的数据库和信息中心集中在发达国家，这可能增加发展中国家对发达国家的依赖性，甚至会削弱发展中国家的政治地位。六是发展中国家引进先进技术、发展经济有可能会加剧国内收入分配的不平等，其结果不是促进、而是阻碍技术的进一步发展。
    当然，在列举上述不利后果的同时，《微电子学与社会》一书也指出了微电子技术的发展，会给发展中国家提供许多加快发展、缩短和发达国家的差距的机会。例如，它可以使发展中国家直接使用最新技术，跨越一些传统的工业发展阶段；可以充分利用人力资源丰富的条件，加快发展软件产业和其它的新兴服务行业；可以利用国际信息咨询服务，较快地获得世界上的各种经济和技术信息等等。但是，所有这些机会都是和一些不利条件甚至更多的不利条件同时出现的，能否趋利避害，关键是作出什么样的战略选择。《微电子学与社会》特别呼吁发展中国家要在科学技术的评估和预测方面、形成共同的信息政策方面、获得存取数据库的优惠待遇方面等采取共同的联合行动，以便形成一个“更加相互依赖而不是从属的世界”(第261页)。
    这部报告的编著者大部分是工业发达国家的学者，他们能把发展中国家的前景作为本书的一项主要研究内容，并尽可能地为改善发展中国家在世界的地位提出一些建议，是难能可贵的。但从罗马俱乐部的研究宗旨和它的一系列的研究报告来看，这又是顺理成章的事。尽管由于编著者是站在第三世界的外部来分析第三世界的前景，难免使分析的层次始终只能停留在现象上，而未能触及更本质的发展中国家的技术进步的机制、环境和容量，但书中所谈到的这些可能发生的前景是值得每一个发展中国家警觉的。
    　
    建立人类生活的新目标
    　
    《微电子学与社会》以联邦德国为例，来说明微电子技术正在人类的各个工作领域节约和替代劳动力。联邦德国的矿业和制造业从一九七○年到一九七九年生产增长百分之二十一，就业人数减少百分之十四，就业量(雇佣人数乘以工作时数)降低百分之二十三。运输部门(包括信息、铁路、航运)和销售部门的就业增长已经停滞或在减少。银行的营业额尽管在增加，但从一九八一年就出现就业职位减少，今后这种趋势还将继续。公共管理部门由于应用了数据处理、复印服务等新技术，不大可能进一步增加就业。据一项关于一九九○年办公室状况的调查说，在公共管理方面，百分之七十五的工作量可以规范化，百分之三十八的工作量可以自动化；在私人管理方面，也可节约劳动力百分之二十五到百分之三十八。调查人员相信，到一九九○年将实现办公室自动化，大部分打字员和办事员将陷入失业的困境。这部报告所举的联邦德国的例子，在西方国家是否具有普遍意义呢？最近，美国加利福尼亚州的斯坦福研究所也认为，在今后十年内，美国的商品零售、银行和办公室的职业将渐趋衰落。尽管许多学者对广泛应用微电子技术等新技术后的社会的就业人口是否会减少，存在明显不同的看法，但对就业结构将出现变化的趋势这一点则是比较一致的。第一次工业革命以来，劳动力曾从农业部门转移到工业部门，又从工业部门转移到服务部门，现在又要从一些服务部门中转移出来，那儿是他们的去处呢？其它的或新创立的服务部门能吸收得了吗？
    《微电子学与社会》不同意那些认为就业机会不会减少的人的意见。它认为过去的工业革命确实是创造了新的就业需求，使失业危机因社会的发展而得到自发的补救，但这并不意味着现在的危机也会这样。因为今天这一过程的性质和以前不同，失业机会的减少不仅发生在生产部门，也发生在服务部门。报告也不同意那些认为不需任何控制、社会能自己找到解决失业困境的办法的人的意见。它认为现代社会的人，如果没有了劳动，只剩下空闲时间，这些时间就有被“污染”的危险。这些倾向已经在吸毒、酒精中毒、暴力与少年犯罪中表现出来，也已在当前西方社会中称为“旁客”(ponk)、飞车党、光头派这些对生活感到空虚、对未来感到迷惘的青年中表现出来。在今天的社会里，人们找到职业并在这职位上劳动已经成为个人的一种生活目标，成为实现其它目标的手段，成为在社会中具有一定的地位和承担足够的社会职责的标志。失去了工作的权利，这就意味着失去了生活的意义和兴趣，随之而来的是颓废、暴力、吸毒、色情等一连串的自暴自弃。因此，如果新技术的不断出现和广泛应用将会使职业减少、劳动时间减少，我们就必须首先努力为人们建立起新的生活目标，为人们在社会中的地位和职责建立起新的标志。如果让这个过程自发地进行，社会上就会有越来越多的人被抛入失业者的行列，卷入失去生活目标的漩涡，会造成深度的社会病态，付出极大的社会代价。
    生活目标在不同的时代是会有不同的内涵的。在未来社会里，一方面社会由于全面的自动化，不可能再继续提供足够的在传统意义上的就业机会；另一方面失去职业的人仍会有全部的物质需要，任何人都不会因失业而降低生活水平，所以，对社会上的大部分人来说，最重要的不再是为了维持和提高个人的收入必须有个职业，而是如何给自己找到一种富有积极意义的生活。《微电子学与社会》在现代人的业余爱好中发现，在艺术、科学、工艺、体育等领域，人类有可能获得更广泛的活动范围，未来人有可能会把他一生中的很大一部分时间消耗在这些活动中，在研究、创造的痛苦和欢乐里发现生活的价值。这时，劳动真正从现在的谋生手段变为生活的第一需要，社会成员从劳动者阶段，进入研究者阶段。但是，要使每个普通人都能具有进行艺术创作和科学创作的素养决非一件易事。因此，面对微电子冲击可能带来的工作时间减少和就业职位减少的前景，人类重要的任务之一便是尽快着手改革现有的教育体系，以多样化的形式对人类进行连续教育，开发在观念上、心理上能适应未来的“全面发展的人”。
    　
    让选择的大门敞开
    　
    把人类看作是自己命运的主宰，是面临选择的决策者，提醒人们从横向联系上注意一些关键的全球性问题，以避免崩毁的前景，从而建立起一个持续发展的社会，这是贯穿在罗马俱乐部众多研究报告中的一个基本思想。在第一个研究报告《增长的极限》里，他们大声疾呼地警告人们，对于增长的盲目追求，是发展中的近视病。在第四份报告《全球共同体的目标》中，他们强调指出：“我们必须认识到当今人类面临的真正关键和紧迫的极限是内部的、不是外部的；是心理的、不是身体的。”(Cook  In  A  Global  Community，第VIII页)在第五份报告《离开浪费的年代》中，他们呼吁说：“只要有扎实的努力和果断的决策，研究与开发就能够推迟增长的物质极限的到来，并能给人类更多的时间去解决更进一步的政治问题和社会问题”(Beyond  The  Age  of  Waste，第216页)。在《微电子学与社会》这份报告里，他们的疑虑和沉思则进一步指向了高速发展中的微电子技术，在西方国家中一些人缅怀六十年代的高速增长、重新开始做玫瑰色的新技术梦的时候，他们充当了一批先知先觉的新技术的“挑剔者”。尽管他们的目的也是希冀维持和延续资本主义的统治，尽管他们在推测将来的可能性时有些逻辑并不严密，甚至也不乏追求耸人听闻的夸张成分，但他们的挑剔和疑虑，无疑会给我们在新技术革命对策的研究中打开新的思路，提供新的选择，启发我们作更深入全面的思考和比较。
    几年前，在国内刚开始介绍罗马俱乐部和《增长的极限》时，由于资料的缺少，有些同志曾断言他们代表的是“停滞不前、无所作为、十分荒谬的观点”，“实质上不过是新形势下马尔萨斯人口论的再版”。随着《增长的极限》、《微电子学与社会》以及罗马俱乐部的其它两份报告《学无止境》、《未来一百页》的出版，我国读书界将会对罗马俱乐部的基本思想倾向和研究方法取得比较全面、清楚的认识。研究问题，贵在独立思考，贵在不同学术观点之间的争鸣和思想火花的碰撞。社会科学不同于自然科学，一项重大决策的正确与否，不能象自然科学的假设那样，看能否用实验方法来证伪而决定其取舍。无论是研究新技术革命对策，还是研究城市经济体制改革的步骤，或是在作其它较复杂的非程序性决策时，为了保证决策的科学性和可行性，非常重要的一条就是要广泛倾听各种不同的、甚至对立的意见。我国人民早在古代就用“兼听则明、偏听则暗”等大量富于哲理的成语总结了在决策过程中广泛听取不同意见的重要性。现代发达国家更通过大量建立智囊团，来博采众议之长。著名的如美国兰德公司、福特基金会、普林斯顿大学国际研究中心、小阿瑟公司、赫森特政策研究所、当代问题研究所、巴特尔研究所、国际战略研究所，日本的野村综合研究所、经济团体联合会、三菱综合研究所、亚洲经济研究会以及《微电子学与社会》等报告的作者罗马俱乐部。象这样性质的机构美国有五千多家，日本有二百多家。西方资本主义国家尚且如此，以全人类的事业为己任的马克思主义者，志在追求真理、追求科学，就更需要囊括百家、兼容不同观点的恢宏气度和宽容精神。党的十一届三中全会以来，我国学术界开始逐步形成民主和自由的新风气。可以预期，随着体制改革的不断深入，学术自由方针的贯彻，我国也会涌现出大批富于自己特色的学派和学术团体，从而为我国现代化建设持续发展，给国家和党的决策者提供更多的具有理论依据的选择。
    让选择的大门敞开吧！
    　
    (《微电子学与社会》，〔联邦德国〕京特・弗里德里奇、〔波〕亚当・沙夫主编，李宝恒等译，生活・读书・新知三联书店一九八四年十月第一版，1.40元)

杨沐
探索的开端
评《社会学概论(试讲本)》

    为人们期待已久的《社会学概论(试讲本)》终于在前不久问世，经历过一段令人痛心的坎坷遭遇的社会学，在新中国成立三十五年后的今天，总算有了一本(或者说仅仅才出了第一本)自己的《概论》，虽然嫌晚，还是令人高兴。这是几十位作者用了四年多时间辛勤耕耘的结果。正如费孝通教授在该书《前言》中所说，尽管存在着客观需要与主观能力之间的矛盾，尽管用其他比较成熟的学科标准来衡量，这个试讲本可能有些“不成样子”或“不三不四”，然而，它却强烈地体现出我国当前现代化建设对社会学发展之需要的迫切性，真实地反映了我国社会学发展的实际水平。通过这本书，人们可以认识到，社会学作为一门科学，既非异端邪说，也非某个个人主观杜撰之物，它是社会生活经过人们系统化研究的产物，是社会发展中一门必不可少的科学。
    　
    一
    　
    相对于人类古老的社会而言，社会学还是一门年轻的学科。人类自觉起来系统地研究社会生活的规律，还只是一百多年前的事。自从孔德在一八三九年正式提出“社会学”(sociology)这个名称，并对社会学作了系统化的尝试之后，西方各国的社会学很快形成了派系繁多的不同理论。各类“概论”或入门著作争相问世，成为不同流派表述自己理论观点和研究成果的重要形式。早期的社会学概论，由于社会学刚从其母胎――哲学中分化出来，还带有许多母体的痕迹，大多数只是笼统地总括社会的基本原则，实际上还是一种社会哲学。杜尔克姆和韦伯的工作，把孔德―斯宾塞等对社会的模糊总论发展到清晰分论，分门别类的社会学便如雨后春笋般地发展起来了。这时的概论开始深入社会有机体的各个部分。第二次世界大战以后，结构功能论、冲突论、交换论和符号互动论的先后出现，社会学在新的阶段上又出现了企图对社会总体进行描述和解释的趋势。由于有各分支社会学的实证研究作基础，他们比早期那种模糊笼统的社会总论要清晰、具体、精确得多。不过，由于社会学家所处的环境不同，加之研究方法有别，出发点各异，各家社会学的概论从目的、内容到结构都有较大的差异。有的是为其他学科的理论工作者了解社会学而写，那是一种社会学理论学派大全式的纲要(日本社会学家横山宁夫的《概论》属于此类)。有的是为从一个社会步入另一个社会后的成年人怎样去认识新的世界而著，它一般从宏观的结构和功能入手，从大到小，由浅入深地逐渐解剖社会生活各方面的特点和规律(日本社会学家福武直等的《概论》用的是这种结构)。有的则是为刚刚接触社会的新成员怎样适应社会生活、怎样认识自己周围的社会现实而作，它一般从个人与社会的关系出发，由微观到宏观，一步一步地按人们活动范围不断扩大的线索和认识社会的逻辑展开论述，最后达到对整个社会的理念化认识(美国的概论教科书多采用这种手法)。还有的概论则较注重自身的理论结构，它不是从社会生活中归纳社会的规律和理论，而是用演绎的方法，在一定哲学理论的基础上对各种社会现象加以理念的解释，从而带有浓厚的哲学气息(苏联的教科书便多有这种倾向)。
    我国目前的这个试讲本，从总体的理论构架来看，似乎并未别出新裁。它基本上沿用了社会学的传统方法，把社会的研究主题分为两大范围来阐述，即社会静力学(研究社会的结构、功能和社会制度及其相互关系)与社会动力学(研究社会的变迁和进步)。不过，孔德那种把动与静截然分开的形而上学方法，是与其唯心主义的指导思想相联系的。我国的试讲本总体上虽然动静有别，但力求用马克思主义哲学作指导，在静中有动、动静结合方面做出了尝试。只是在如何注意社会学本身的特点，注意历史的逻辑与思维的逻辑相结合方面，还有待进一步探索。
    在内容的结构上，试讲本吸取了美国教科书中与社会生活发展过程紧密相联的特点，同时注意到我国的一些实际理论问题和政策问题，从社会的个体入手(人的社会化)，由微观到宏观(个人――群体――组织――社区――社会)，由浅入深(生活现象――联系――规律――理论)，全面地阐述了社会生活中一些主要方面的特点、作用及其联系。试讲本没有从抽象的定义出发空发议论，而是试图把理论观点的论述寓于材料的叙述之中，别具匠心，把一些人们随时都可以触及而又往往习焉不察的社会现象，用社会学的观点加以分析，比较有条理地展现在读者面前。从这一特点来看，试讲本不仅是学生掌握社会学基本知识的教科书，而且也可为一般读者了解社会学之用。
    有人曾提出：我们建立马克思主义的社会学，应该有一套自己的理论体系，以区别于资产阶级的庸俗社会学，有效地指导各分支社会学的广泛应用。当然，谁也不主张照抄照搬人家的东西，试讲本的作者更是希望有自己的一套理论。只是在社会学中断了近三十年后的今天，对社会还缺乏基本的分析和系统的探究，要求凭空构筑出一个理论体系来编写教科书是不现实的。何况即使在社会学比较发达的欧美，也从未有什么公认的理论体系。那么，我们是否可以沿用历史唯物主义的理论体系呢？关于社会学与历史唯物主义的关系，苏联社会科学界打了好几十年笔墨官司，我国自恢复社会学以后也一直在探索。这里涉及到社会学的学科化是否需要有一个区别于历史唯物主义的总体理论的问题。用历史唯物主义的理论作指导来分析今天的中国社会，是试讲本的特点之一。然而，社会学界目前一般均认识到，历史唯物主义决不能代替或等同于社会学的理论研究。社会学的发展需要有一个概括一般社会研究的、较高层次但又区别于历史唯物主义的总体理论。《概论》就是探讨这一总体理论的重要形式之一。虽然社会学与历史唯物主义的研究对象都是社会，但二者的区别是很大的。从科学层次上来说，一个是对包括社会学在内的各门社会科学知识的概括和总结，是对各门社会科学研究具有普遍指导意义的社会哲学；一个则是在其指导下研究社会生活的具体科学学科。从方法论上来说，一个是历史的思辨，理论的概要；一个则是经验的实证，具体的研究。如果把历史唯物主义当作社会学的总体理论，那就会混淆指导理论与总体理论的界限，既贬低了历史唯物主义的地位，也不利于社会学基本理论的研究和发展。一般来说，一门学科的总体理论通常标志着该学科的成熟和完善的程度。如前所述，试讲本的作者“明知现在客观上还不具备足够的条件编出一本使一般读者满意的教材”，但本着“有比无好”、“先有后好”的精神，参考借鉴了国外社会学一些有价值的研究成果，用马克思主义理论进行了分析鉴别，去劣存优，去伪存真，兼收并蓄，尽量结合中国社会的实际，经过反复修改，写成了这部暂时还没有自己的总体理论，却有了社会学研究的基本骨架，并有不少中国乡土气息的“试讲本”。只要我们继续大胆地探索下去，中国社会学的总体理论就一定会形成。
    　
    二
    　
    在我国，恢复社会学研究不过仅仅五年。由于社会学羽毛未丰却又涉足甚广，社会上出现了不少对社会学研究对象及其科学性的误解。有的人把“社会学”与“社会科学”混为一谈。有人视社会学为“社会问题学”，觉得专门研究社会问题的学问，与自己没什么关系。有人则认为社会学就是研究社会生活――“我都这么大的人了，还不知道怎样生活！”凡此，都与我们缺少对社会学总体理论的探讨，没有正式的概论读物有关。近年来，我们的社会学工作者与社会见面的研究成果主要集中在一些具体社会问题上，诸如人口、就业、青少年犯罪、家庭、婚姻、老年、妇女、小城镇发展等等，而缺少对社会学基本理论的探索和介绍；有的人则认为搞社会问题保险，见效快，放弃了通观社会发展基本特点及其规律的理论研究，这也是造成人们对社会学研究对象发生误解的重要原因之一。社会学工作者常爱以“社会的医生”自居，声言专门诊断和医治社会的“疾病”。这也许有几分道理，但是，没有对整个社会的解剖学和生理学知识，是做不出正确诊断的；没有对社会生活各方面相互依赖、相互作用的内在关系的全面理解，头痛医头，脚痛医脚，也是无法真正根除病魔的。社会学研究的基本特点和要求就是全面性、综合性，把问题放在整个社会系统中去考察。社会系统是个什么样子呢？这就需要对社会进行全面深入的理论研究。试讲本在这方面迈出了可喜的一步，它比较全面地概述了社会学研究的主要领域和社会生活各方面的有机联系。这既有利于克服对社会学的误解和偏见，也有利于社会学本身理论和实践的全面发展。
    当代社会学理论的一大特点就是流派林立，多元并进，众说纷纭，莫衷一是。各派理论都试图对社会现象的因果联系追寻一个究竟。他们各有所长、各言其理，却又都有一些不能自圆其说的缺陷。结构功能理论阐明了结构的静态组织和功能作用，却忽视了结构的动态变化和矛盾冲突；冲突理论又过分强调权力之争和冲突的形式及其作用，而忽视了矛盾的性质与统一形式；交换理论则仅仅停留在对部分社会现象的描述上，未触及到社会的本质。我国的这个试讲本，以马克思主义理论为基础，大胆地运用了“生产方式”等历史唯物主义的基本概念作为社会存在和发展的基本条件，从而克服了资产阶级社会学在解释各种社会现象之因果联系时，常常难于避免的主观主义和片面性。除了所提及的一些极端理论观点之外，欧美社会学家中还有一些折衷的“无党派”人士。他们在解释社会的因果联系时，特别注重“文化”因素的影响。社会结构不同，是由于文化传统不一样；社会制度各异，可归因于文化传统的差异；社会的变迁也离不开文化的特点。我们要问：文化的差别又是怎样造成的呢？国外社会学概论一般回避这类问题，因为在他看来，文化是构成社会的基本要素，无需进一步分解分析。有的人把文化的差异归结为环境的影响，这显然不能满足人们探究之要求。试讲本以马克思主义的科学概念作基础来解剖社会，把人们对社会生活的认识引向了正轨。历史唯物主义正是以一定的生产关系与生产力的总和的概念，以社会历史的发展是一个自然历史过程的论断，推翻了那种把社会看作是可以随心所欲地改变，视社会为偶然的、机械的个人集合体的观点，从而第一次把社会学置于科学的基础之上。试讲本把“生产方式”作为社会存在和发展的基本因素，便把社会的结构建立在唯物史观的基础之上，把人与自然的关系作为人与人关系的基础，并强调物质资料的生产――人与自然的关系决定了“交往的形式”――人与人的关系。这就有了理解社会存在和发展的钥匙，就有了第二章中“生产关系与其他社会关系”、第三章中“不同历史条件下的社会化”等欧美社会学中没有的重要章节。当然，生产方式并不能孤立地存在和起作用，用全面的、普遍联系的观点看问题，生产方式本身的特点、生产力的存在和发展，也是以一定的自然环境、人口和文化背景为基础的。同样的生产方式在不同文化的地区会有不同的特点，文化因素会渗透到生产方式中去表现为一些特有的社会现象。资本主义生产方式之首先发源于欧洲而不在经济力量雄厚的中国，社会主义生产方式在苏联、在中国……居然会有相差甚远的具体形式和结果，这都需要把各种社会、历史和文化的因素结合起来加以考虑。忽视这一点，就会滑进经济决定论的泥坑。试讲本的另一个显著特点就是从中国的实际出发，揭示了一些人们司空见惯的社会现象的内在联系。这对于人们理性地把握这个纷繁万变的现实社会、正确地认识社会学各分支在整个社会生活中的地位是极有意义的。我们常说，感觉到了的东西不一定能很好地理解它，只有真正理解了的东西才能更好地感觉它。人们尽管每天都与社会规范、社会制度打交道，每时每刻都处于一定的社区结构和社会地位之中，但并非每个人都意识到了这些规范、制度和结构的存在，更很难说出它们的真实社会意义。试讲本这种对社会的概括性系统分析，从学科的角度来看，也为各分支社会学的健康发展奠定了基础。各分支社会学(如经济社会学、人口社会学、教育社会学、文艺社会学、医学社会学、法律社会学等等)的研究，需要一个对社会的总体理论作基础，这样才能有效地运用社会学的观点去分析各类复杂的社会现象，从而建立起相对独立的学科体系。我们相信，随着社会学理论研究的深入开展，社会学会出现一个百家争鸣、生气勃勃的新局面，人们会更主动、更积极地去把握社会生活的节律和自己的命运。
    　
    三
    　
    作为社会学工作者，我是先接触了一些国外的同类著作后才看到我们自己的这部教科书的。与国外的同类教科书相比，我为试讲本中大胆的继承和创新而高兴，但也多少感到有些不满足，因为，我们既是在人家既有研究成果的基础上编写教材，就理应比人家编写得更严谨、更全面、更深刻一些。
    为了比较，也为了开拓思路，看一看社会学较为发达的美国社会学家共同感兴趣的问题，也许会加深我们对“概论”基本内容的认识。美国的社会学教科书和社会学家对于社会学研究的基本主题，意见似乎并无太大分歧。亚历克斯・英格尔斯在其《社会学是什么？》一书中曾开列了一个社会学研究大纲(内容参见该书中译本第16―17页)，按英格尔斯的说法，恐怕不会有很多社会学家对这个大纲上的任何一项表示异议。毫无疑问，我们对各种不同制度的社会所共有的一些研究领域是不应该轻视的。也许有人认为这个开列于一九六四年的大纲有点过时，那么，一九八二年英格尔斯主编的《社会学概论》第三版(美国普伦蒂斯霍尔出版公司版)的基本内容和结构，应该是很能代表今天欧美社会学研究的一些主要倾向的。我不避文抄公之嫌，把其主要目录抄录在下面，这对我们或许会有一些启发：
    第一部分  绪论  一、什么是社会学？二、社会学研究的方法。
    第二部分  社会中的个体  三、文化  四、社会互动(social In－teraction)五、社会化  六、自我与生活的阶段  七、群体和组织八、偏离与社会控制
    第三部分  社会的不平等  九、社会分层  十、种族和民族  十一、性角色与性别的不平等
    第四部分  社会制度  十二、家庭  十三、宗教  十四、教育十五、经济和政治  十六、法律
    第五部分  变迁中的社会  十七、人口与生态  十八、都市生活(都市化)十九、集体行为和社会运动  二十、社会变迁
    这个概论显然称不上完美，不过，与我们的试讲本相比，我们会发现它多一些重要的内容。前面我们曾提到“文化”的问题，这是一个社会学家最头疼而又没有一个社会学家能够回避的主题。按照横山宁夫的观点，“社会”之所以成为社会学的对象，分析其构成要素主要有三：一、行为主体的人；二、人与人的相互关系；三、相互有关的人所具有的意义、价值、规范之类的文化。三者都互以其他二者为前提，构成一个不可分割的三位一体的现实社会。且不论这种观点的正确程度，文化在社会生活中的地位、在社会学分析中的重要性是显而易见的。远至山顶洞人的图腾祟拜，近至“文化大革命”的领袖神化，大至国家的方针政策，小至日常生活中的礼仪，无一不带有文化因素的强烈影响。研究社会问题更不能脱离文化背景。我国当前计划生育工作中传统文化观念造成的障碍和阻力是人所共知的。由于我们长期缺少对文化问题的全面研究(文化人类学至今还未请出来重振旗鼓)，试讲本中也没有列专门章节论及文化，只是把它放在社会的“精神条件”一节中，所占篇幅甚少，这不能不说是一大遗漏。
    谈到遗漏，有很多需要进一步探讨的课题。如“社会制度”中关于家庭、法律和教育等最常见的基本制度的讨论，试讲本不知为什么省了笔墨。拥有五十六个民族、地大人多的中国社会，离开了对民族差异和地域偏见问题的讨论，是很难对社会有一个正确的总体认识的。《社会》杂志前不久讨论过的上海市对于苏北人的歧视和偏见问题，就属这类问题。在今后的研究中，这些课题一定会有它们应有的地位。
    作为我国第一部公开出版的自编教科书，社会学界对它的期望也许过高了一点。我曾与几位同仁谈及此书，大家共同感到有个不足――空了点。也许是因为从事概论写作的作者大部分刚从别的学科转过来，多少带有本学科的理论框框，尚未能完全驾驭和掌握社会学主题的要点；也许是因为集体修改再三，初稿中一些个人的独到见解和生动材料因为有争议，在激烈的讨论中被删除了，改出来的版本，大的错误没有，但那些可有可无的套话显得过多，容易给人以空泛的感觉。各学科编教材都有这类现象，无足苛责。大兵团作战虽能有集思广益、速见成效的优点，却也可能扼杀不少个人的精彩论点和思想火花。纵观国外比较有内容的社会学教科书，有的在理论上兼收并蓄，摒弃偏见，着重系统地概述各种社会学理论及其研究成果，给读者留下深刻的印象；有的将大量现实材料条理化、系统化，把理论概括建立在感性材料之上，给读者留有思考的余地；有的则把对社会的理论概括与大量研究成果有机地结合起来，自成体系，环环相扣，使人对结论有水到渠成之感。我们的试讲本做了一些努力，但在论述的方法和内容上还缺乏社会学应有的特点。这一方面是由于我们起步晚，自己的研究成果不多，另一方面，我们有些同志对如何合理利用国外的研究成果可能还顾虑重重。因而对一些社会学的基本问题展不开、入不深、论不透……。
    任何发展中的事物都不会是完善的。对这样一个作者自己也并不满意的“试讲本”过多地求全责备或许是不近情理的。上述不成熟的看法，只不过是为了进一步完善这部《概论》的一管之见。应该说，试讲本毕竟是我国社会学发展的一个可喜的开端。据悉，目前社会学界的人和许多院校都在编写不同版本的《概论》。看来，只要我国社会学工作者共同努力、不断探索、百花齐放、百家争鸣，试讲本这个可喜的开端，就一定会带来社会学繁花似锦的新局面，从而尽快建立起一门具有中国特色的社会学。
    　
    一九八四年十月
    　
    (《社会学概论》，集体编写，天津人民出版社一九八四年五月第一版，1.80元)

晨欣
为读者着想


    国内出版的书籍，常有这样一种情况：书中既不介绍作者工作单位，又无作者经历的介绍，读了以后对于作者本人一无了解。国外的书却不同，书中都有作者的介绍，诸如地址、简历、著述等。这样不仅读者能与作者很方便地交流，而且能使读者更能理解作者的思想。
    产生我国书籍的这种情况有其历史渊源。古人陆世仪说过：“君子之于天下也，功不必自己出，名不必自己成，苟吾书得行，吾言得用，使天下识一分道理，享一分太平，则君子之心毕矣。”这样，“虽有著述，未尝据以为私，而必以公诸天下，书不自署名，亦固其所。”(转引自张舜徽《广校雠略》)以后，署名问题多少有所改变，但在“文革”期间，这种狭隘的封建观念又发展到了极点，许多明明是私人著述，却署为集体创作，不然便有追求个人名利之嫌。至于作者的情况，除非他是个名人(其实名人倒不介绍也可以)，一直是不作介绍的。
    现在许多观念正在改变，时代要求信息传递快、交流快。我相信，如果现在在书中对作者进行介绍，人们再不会认为这是作者企图“据以为私”，相反能给作者与读者之间的交流提供许多方便。我们期待出版界能迅速改变这一局面。
补白
科学院自然科学史研究所  柳小林
我观存在主义哲学


    在学派林立的现代西方哲学中，很少再有一个学派能象存在主义这样同现代文学有着如此亲密的血缘关系。存在主义文学和存在主义哲学同时兴起于第一次世界大战后的欧洲，说明它们是同一时代的产儿。苦闷、空虚、恐惧感和孤独感，以及怀疑自己的存在和生存意义的丧失，是它们共同的象征和缘起。只不过为了表达这同一种主观意识和内心的体验，存在主义哲学家们用的是高度概括和抽象的哲学语言(他们有自己的一套专门术语)，而存在主义作家们则诉诸于艺术形象。存在主义文学为我们理解存在主义哲学提供了想象力的背景，并给后者的哲学命题中填进了有血有肉的具体内容，使它得以广泛传播；反之，对存在主义哲学的探讨，则有助于我们把对现代外国文学的理解上升到哲学高度。存在主义作为一种哲学思潮，作为一种独特的有关现代人的人生哲学，它对西方整个文化的影响，至今也并没有灰飞烟灭，可能还如国外一位哲学家所说：“它的‘黄金时代’尚未到来。”
    近年来，随着现代外国文学作品大量被介绍到我国读书界，存在主义便越出了哲学界的狭小圈子，一跃而成为一大批读者议论的话题。正是在这种情况下，《存在主义述评》这部十二万字的作品，作为建国以来比较全面、系统地评介这一重要哲学流派的第一部专著出版了。它的出版，无疑给我们了解存在主义提供了一个粗略的框架。尽管这本书在立论、褒贬和材料的占有方面，都有若干值得商榷之处，但它仍然不失为我们深入探讨这一哲学的一个难能可贵的出发点。限于篇幅，这里只谈谈《述评》读后的几点断想。
    　
    1
    　
    关于“存在”和存在主义的定义  要给存在主义下一个确切的、统一的定义是件相当困难的事。因为不同的存在主义哲学家所强调的方面极不相同，所取的角度也各异。我深知《述评》的作者们在评介存在主义时所面临的为难处境。但他们还是恰到好处地从海德格尔的名著《存在与时间》中引用了一个很难说是定义的定义：“存在的性质超出任何可能的具有内容而又可以归类的规定性之外。”《述评》在向读者介绍时也着重指出，存在主义哲学十分强调“存在”是不能用概念、定义加以规定的。
    但是尽管如此，存在主义毕竟有它赖以前进的出发点，用存在主义者自己的话来说，这就是“个人所直接体验和感受着的痛苦、欢乐、欲望、恐惧和死亡等等”。而“直接体验和感受着的神秘的精神状态”，则“是纯粹主观的，是知识和理性所无法掌握的，是越出语言范围，只可意会而不可言传的东西”。
    写到此处，笔者不禁想起德国现代神学家K.海姆给存在主义下的一个广义的定义：凡是科学不能严格加以定义的地方，都是存在主义的地盘。这种开放式的定义似乎可以说明一些问题。诚然，哲学不完全是一门定量的学问，但这种开放式的定义或多或少也说明了这一哲学所涉及的广度和深度，以及它绝非昙花一现的流派。根据这种定义，许多大艺术家在某种意义上都与存在主义的思想有关。凡读过贝多芬传记、听过他的乐曲的人大概都知道，他一生的道路，就是用庄严、优美的旋律语言不断地倾吐他的主观意识和内心体验：人生的苦闷、精神上的孤独感、激烈的痛苦、自主的选择和创造，以及同死亡的搏斗，通过搏斗，从痛苦走向欢乐。他把自己所获得的精神欢乐，称之为“用痛苦换来的欢乐”。从这里是否可以说，存在主义的基本特征在他的身上已得到了某种体现？此外，贝多芬的一生都处在德国存在主义大师K.雅斯贝尔斯(一八八三――一九六九)所描述的“边缘状态”：一个人在自己的一生中可以尽自己的一切努力改变自己的处境，但永远改变不了不可避免地要痛苦、奋斗和死亡这样一些处境。
    同时，这位音乐大师一生的心路历程，也以一定的方式体现了萨特的某些哲学思想：“存在主义的宗旨就是要使每个人自己掌握自己，同时要把每个人的存在的全部责任直接放在他自己的双肩上来承当。”贝多芬之所以没有自杀，全然是因为他对艺术和对人类的责任感留住了他――“在我尚未把我感到的使命全部完成之前，我觉得不能离开这个世界。”
    当然，存在主义崛起于二十世纪，而贝多芬早在一八二七年就离开了人间。我们无意在这里颠倒哲学史，也不是指责《述评》作者没有作这种论述。只是觉得，假如有人采用一个适当的定义，并把哲学史同文学史综合起来考察，把具有类似存在主义色彩(如“边缘状态”，感到人生的孤独、忧虑和痛苦，以及选择的自由等等)的人也放在存在主义者的行列里来考察，这对于了解存在主义何以在西方世界流行是有一定意义的。
    　
    2
    　
    关于存在主义哲学的思想渊源  《述评》的作者们在介绍、分析存在主义哲学的思想渊源时，正确地列举了克尔恺郭尔(一八一三――一八五五)、胡塞尔(一八五九――一九三八)和柏格森(一八五九――一九四一)这三位哲学家。不过笔者认为，这仅仅是近源。如果说，存在主义是一种有关人的本性的学说，是二十世纪一种独特的有关现代人的人生哲学，那么，它就必定是一种源远流长的思潮；它的远源自然便可一直追溯到人类有自我意识、有反思能力的文明晨曦破晓的那一时刻。因为人追问“人生的意义”，追问人类自身的价值和处境这类永恒的问题，原是同人类文明一样由来已久的。
    在探索人生意义和人的处境的漫长思想史中，古老的印度佛教哲学自然是最早、对后世有重大影响的一种思潮。雅斯贝尔斯对古代印度哲学的精心研究，以及对佛陀的崇敬，博得了现代西方思想界的赞许。目前，探讨雅斯贝尔斯哲学和古代印度哲学的亲缘关系和相似处，已成了东西方比较哲学研究的一大课题。的确，在这两大哲学的发展史上，哲学皆起源于对人生的诧异和怀疑；起源于对人间痛苦或“边缘状态”的认识。在佛陀看来，“什么是痛苦呢？生是痛苦，衰老、疾病和死亡也是痛苦；与不亲者合与亲者离同样是痛苦。人们希求和思念某种东西而又得不到它，这也是痛苦”。佛陀所理解的人生痛苦，恰好是雅斯贝尔斯的中心概念――“边缘状态”的主要涵义。前者由于认识了生、老、病、死的痛苦而创立了佛教哲学；后者则由于认识了“边缘状态”才提出了存在主义。所以，西方研究存在主义的某些学者不仅把存在主义的远源一直追溯到法国著名数学家兼哲学家巴斯卡(一六二三――一六六二)，甚至追溯到苏格拉底、圣经和古老的印度佛教，不是毫无根据的。因为在马克思主义诞生之前的人类过去漫长的历史上，哪里有人的忧虑、痛苦和孤独感，哪里就必然有滋长类似存在主义哲学的土壤。
    　
    3 
    　
    存在主义产生的原因《述评》的第一章便开宗明义指出了存在主义产生的社会和经济背景：第一次世界大战的严重后果、震撼西方的经济危机和第二次世界大战给人们带来的空前深重的灾难。毫无疑问，这样着手分析是非常正确的，因为这正是马克思主义的方法。不过笔者似乎觉得，在探讨某一哲学体系的产生时，把它的创始人的个人经历(外在经历和内在体验)考虑进去，并不违反马克思主义。既然存在主义是一种强调人的心理因素、主观意识和主观体验的哲学反思，那末，探讨一下存在主义哲学家的个人经历也是必要的。因为任何一个哲学家，他首先是一个有血有肉、有感情的人。在探讨任何体系和作品产生背景的时候，我们都不应忽略这一点。
    说实在的，哲学乃是处在科学与文学艺术之间的中介物，只不过有些哲学更接近于科学这一端，有的更靠拢艺术那一端。注重主观体验、蔑视理性和科学的存在主义，按其实质，实在就是一首人生哲理诗；它的主要代表人物皆可称为主观诗人。可是，不了解主观诗人的个人经历，怎能了解他的作品呢？这恰如不了解李煜、秦观和李清照这些诗人的身世，我们怎能完全把握他们的诗词呢？为了了解存在主义哲学家和文学家的创作背景，还是让我们揭示他们一点个人经历吧：
    雅斯贝尔斯自幼患支气管扩张和心脏机能衰败症，所以经常只身孤影，跑到宁静的树林深处，为自己的命运而凄恻伤感，暗暗垂泪。多少岁月，他就是在这种气氛中思索人生的意义和人类的处境。
    法国宗教存在主义代表人物马塞尔四岁丧母。后来他经常怀念自己的母亲，觉得自己感受到了她已“亲临”心中。马塞尔的这种主观体验，对他的哲学(含蓄经验论)的形成影响很大。
    卡夫卡的恋爱生活对他形成自己的哲学思想也是密切相关的。他一生追求过四个女人，但从未结过婚；那一连串的绝望和折磨，使他象一只忧心忡忡的小动物，自掘地洞，时时提防外力的袭击。所以他说：“地洞最可爱处，正在于它的寂静。”
    以上三例，足以表明一个人的哲学思想形成同其个人经历和主观体验是分不开的。
    此外，存在主义的兴起，同科学信仰危机亦有很深关系。这种危机感在著名的自然科学家中间也是触目惊心的。下面让我们听听西德大物理学家M.玻恩的一段自白吧：“在一九二一年，我相信(和我同辈的物理学家大多数也有这个信念)科学提供了关于世界的客观知识……在我看来，科学方法比其他用以形成世界图象的较主观的方法(哲学、诗歌和宗教)更为优越……”，“在一九五一年，我一点也不相信这些了。”“如今，我把以前认为科学比其他人类思想和行为方式更优越的信念，看成是一种自我欺骗……”。这是一种多么有代表性的转变！反理性、重主观体验的存在主义，也正是在这种气氛中渐次成为一种席卷西方的思潮的。
    　
    4
    　
    存在主义在西方世界的作用  存在主义的确有着一大堆糟粕，如故弄玄虚、悲观失望和厌世情绪等。但是在它消极的另一面，也有积极的行动。对于存在主义在彼时彼地的西方世界所起的客观作用，我们必须实事求是地作出全面的估计。例如，存在主义主张“体验你自己的此时此刻的存在，就是把握人生价值和人生真理的唯一方法”，也是有值得重视的地方。
    在自由问题上，萨特的观点从西方世界的实际情况看亦有其合理可取的部分。黑格尔说过，在思想王国里才是最自由的。萨特也认为自由是在纯粹的主观意识之中。他说过自由就是我的想象力本身。他还把自由理解为自己控制自己，认为自由与不自由，完全取决于自我选择，取决于自己是否有责任感。在萨特看来，人最重要的特性是能够超越自己的处境：懦夫是自己造成懦弱，英雄是自己造成英雄。
    不言而喻，上述自由观在人备受压抑的资本主义社会都具有叛逆的色彩，它们对知识分子无疑具有一定的魅力。
    德国雅斯贝尔斯的哲学亦有它的另一面，这尤其是在第二次大战后的岁月。记得一九八○年春，我曾同两位联邦德国社会科学家议论过雅斯贝尔斯。那两位德国学者一致交口称赞说，雅斯贝尔斯主张唯有通过天长日久的行动才能获得自由，无疑具有积极的意义。从一九四五年德国战败到六十年代，他的哲学思想对联邦德国的经济复兴和精神建设曾作出过重要贡献。在某种意义上，他堪称为联邦德国精神之父。尤其在知识分子中，他的影响是很大的。我们对雅斯贝尔斯的哲学是否也要作这么高度的评价，是另一回事；但是，从这里可以看出，对一位从精神上曾帮助、引导过如许德国人民度过难关、重建家园的哲人，肯定有他独特的智慧亮光，那是值得去认真研讨的。
    某种哲学观点，只要社会在实际上存在对它的需求，而本身又是一种严肃的哲学思考(本身正确与否是另一问题)，总是要存在的。遥远的将来暂且不论，展望二○○○年前后，人类由于面临核战争、粮食、人口爆炸、能源和生态等几大危机(何况还有佛陀所列举的生、老、病、死的痛苦)，西方世界现代人的种种忧虑决无根绝的希望，那么，存在主义在西方世界便依然会有它固有的地盘，人们依旧会听到它那坦率的自白、一吐为快的有关精神危机的诉说和要求解脱的心声。了解这种诉说和心声，给予恰如其分的评价，无疑有助于马克思主义者研究和探讨西方文化和认识西方社会。
    　
    (《存在主义述评》，王克千、樊莘森著，上海人民出版社一九八一年五月第一版，0.51元)

赵鑫珊
留之何妨


    我们出版了大量的医古籍，实为一大好事。但看不少医古籍(除影印者外)出版者多删去咒禁、图符部分。如《圣济总录》、《普济方》等。当然这一部分于医术无补，但是，一定时期的医学往往与当时的占主导地位的宗教、思想、方法有联系。如：唐、宋、明受道教思想及巫术影响较深，于医书中亦多有反映。如果有人要求了解当时巫术、图符的内容，从事某些“史”的研究或探讨，则此类内容一经删除，研究者往往无他途可寻。我想这部分可以不删，一来读者不会相信这类鬼画符的，二来这部分篇幅往往不大，费纸无几。
补白
柳兴隆
精神・进化・理想
读《神圣人生论》

    古代印度哲学派别繁多，经典浩瀚，在世界文化宝库中曾放射出灿烂夺目的光辉。到了近现代，印度人民是如何继承和发扬古代哲学传统和思想遗产的，他们又是怎样以哲学思维的形式表达自己追求自由和渴望平等的愿望的呢？奥罗宾多《神圣人生论》的翻译出版，为我们在这方面提供了一份宝贵的资料。
    　
    一 
    　
    奥罗宾多・高士(Aurobindo  Ghose)是现代印度最著名的哲学家，他在印度现代思想史上占有极其重要的地位。在印度，奥罗宾多被人们尊称为“圣哲”或“大师”，他的名字常常与“圣雄”甘地和“圣诗”泰戈尔并列，合称为“三圣”。
    一八七二年八月十五日，奥罗宾多出生于加尔各答近郊的一个婆罗门种姓家庭。七岁时，就被送到英国，在这里度过了青少年时代。一八九三年，二十一岁的奥罗宾多回到苦难的祖国，在教育界工作，还积极参加反英的革命活动，经常为在孟买出版的《印度之光》撰稿，进行爱国主义宣传。
    一九○五――一九○八年，孟加拉人民掀起了声势浩大的“反分治”运动。一九○六年奥罗宾多来到当时斗争的中心――孟加拉，成为当时反英斗争的主要领导人。在加尔各答，他创立爱国报纸《向祖国致敬》，担任爱国人士创办的“国民学院”的院长职务。此间，他还与印度著名的民族主义领袖提拉克一起在国大党内部组织起一个与“温和派”相对立的新派――“激进派”。他号召印度人民用一切手段，包括“以暴力对暴力”的方法争取印度的完全自治。主张把宗教和民族解放运动结合在一起，宣传民族主义就是一种“宗教”，民族解放就是“宗教祭祀”，为国捐躯就是“解脱的道路”。他试图利用人民的宗教感情来达到民族解放的目的。
    一九○七――一九○八年奥罗宾多两次被捕入狱。一九○九年，当他出狱回到加尔各答时，轰轰烈烈的爱国主义运动已被镇压下去，整个孟加拉处于一片白色恐怖之中。一九一○年，奥罗宾多为了逃避英国当局的搜捕，移居于印度东南海滨的法国属地本地治里。在这里，他隐居四十年，直至一九五○年病逝。来到本地治里之后，他在组织上完全脱离了民族解放运动，但在思想上仍然关心印度的前途和命运。一九一四――一九二一年，他主编名为《雅利安》的英文月刊。在这个杂志上，他经常对印度和世界的各种政治事件进行评论，并发表大量哲学论文。其主要哲学著作，如《神圣人生论》、《人类循环论》、《人类统一的理想》和《印度文化的基础》，最初均发表于这个杂志。一九二一年，他与法国女士米拉合作，创建了“奥罗宾多修道院”。奥罗宾多晚年的思想逐渐背离了他早年的进步立场，他竭力鼓吹印度教神秘主义，宣传通过精神进化的道路来达到社会的完善。他所创办的修道院就是这种思想的试验场。
    　
    二
    　
    《神圣人生论》是奥罗宾多的哲学代表作。这部书系统地阐述了他的精神进化学说和普遍和谐的理想。自十九世纪中期达尔文的生物进化论问世之后，世界上出现了形形色色的进化学说，以解释自然和社会现象。奥罗宾多的精神进化说正是这种思潮的产物。其根本特点在于，以古代印度教的吠檀多不二论为基础，并吸收西方近代哲学和科学的内容，将东西方哲学，唯心主义和唯物主义，宗教神秘主义和自然科学融汇为一体。故有人称奥罗宾多的学说是“最著名，最有影响的印度和西方哲学传统的综合”(见R・布里甘德勒著《印度哲学基本原理》第十一章“现代印度哲学一瞥”)。
    奥罗宾多虽然吸收了达尔文生物进化论的某些内容，但他认为这种学说是不完善的。他声称达尔文的进化论只解释了“地上存在的”、“短命的”现象，并没有说明“天上的”、“永恒的”存在。因此，他的进化论则试图把“地上”和“天上”的、“短命”和“永恒”的存在联结为一个整体。
    如何才能把“天上”(指超自然界)和“地上”(指自然界)的进化联结为一个整体呢？这正是精神进化说与其他一切进化学说的区别之所在。奥罗宾多出于客观唯心主义立场，断言宇宙的最高本体是一种纯精神实体，称之为“梵”或“宇宙精神”。它超越时间、空间、数量、质量和一切形式，是不依赖他物的自在之物，它是宇宙的本源，存在的基础和万物进化的终点。按照奥罗宾多的话说，世界万物――不管是有形的，还是无形的；有生命的，还是无生命的；有理智的，还是无理智的……皆起源于梵，存在于梵，并还原于梵。奥罗宾多把宇宙的一切现象都看作是梵的显现形式，即精神的形式。精神则按其高低顺序分为若干等级：梵、超心思、心思、生命和物质。物质也被视为精神的最低级、最愚钝的形式。在探讨宇宙的进化过程时，奥罗宾多把宇宙分为现象界(现实世界)和超然界(本体界)。现象界包括物质、生命和心思。物质指无机界，即一切无生命现象，如矿物等。生命指一切生命现象，如植物、动物等。心思指人的心理或思维活动，即代表有思维能力的人。超然界包括梵和超心思。梵一方面作为宇宙本体，万物的起因；另一方面又是万物进化的终点，普遍和谐和无限喜乐的理想境界。超心思是指一种超越人心理活动的意识――超自然意识，它起着连接现象界和超然界的媒介作用。奥罗宾多认为，宇宙的演化包括两个过程：首先是梵以超心思为媒介下降到现象界，然后现象界万物再通过超心思上升到梵。下降过程是按顺序，一级一级进行的。梵通过超心思下降到心思，由心思下降到生命，再由生命下降到物质。这一过程是梵的自我否定，自我退化，即由纯精神状态转化为自然界万物的过程。在自然界中，它披上了自己所显现的各种具体外衣，成为有外壳包裹的“潜在意识”。这种“潜在意识”隐居于万物之中，有恢复自身本来面目的要求，故推动万物向精神的最高等级――梵进化。上升的过程始于物质，从物质，经过生命、心思、超心思，向梵一级一级地进化，最终达到一种统一、和谐、静寂、福乐的纯精神境界。这样，奥罗宾多便把现象界和超然界统一于一个进化的体系中了。
    所谓“精神进化论”就是把整个世界的变化看作为“纯精神”自我退化和自我进化的过程，也就是从纯精神转化为物质，再由物质转化为纯精神的过程。世界的演化构成了一个圆圈，梵既是演化的起点，也是演化的终点。由此我们不难发现，奥罗宾多的哲学与黑格尔的哲学颇有相似之处。在黑格尔那里，“绝对精神”从纯概念形式“外在化”或“异化”为自然界。在自然界中绝对精神披上自己所建立起来的物质外衣，成为有外壳包裹的思想或概念。它隐藏于自然界的背后，操纵着自然现象的变化和发展。在奥罗宾多这里，“宇宙精神”或“梵”下降到自然界。梵在自然界也披上它自己所显现的物质、生命和心思的外衣，也成为有外壳所包裹的“潜在意识”。它隐藏于自然万物之中，推动并主宰着万物的发展和变化。无论黑格尔的“异化”，还是奥罗宾多的“下降”，都是纯粹精神创造世界的过程，皆为客观唯心主义世界观的表现。
    　
    三
    　
    奥罗宾多设计出这种玄妙而抽象的世界演化模式，其目的何在呢？他这样做是为了说明人的精神进化，或者说，是为他制订改造社会的方案，设计理想世界的蓝图制造理论根据。在奥罗宾多看来，既然万物是梵的显现，那么人也不例外，也是梵的显现。梵也以“潜在意识”的形式隐居于人的存在之中，成为人的精神本质。因此，人与人之间虽肉体不同，但精神本质是同一的。这种本质具有统一、和谐、智慧和欢乐的性质。人之所以愚昧、自私、痛苦和分裂，是因为人的无知，没有认识和揭示出自身内在的，统一的精神本性。人的进化就是通过内省直觉、自我纯化的方式，唤醒自身内在的“潜在意识”，使其统一、和谐、智慧、欢乐的本性显现出来。一个人揭示出内在的精神本性，就能使自己的生活与他人的生活，乃至整个社会的生活达到统一和谐，这样的人被称之为“超人”或“精神的人”。一个超人的存在尚是孤立的，他的完善无法得到保障。因而，他必须用自己无限的智慧和力量去帮助和启迪他人的精神进化。这好比第一只火把点燃第二只，第二只再去点燃第三只，依次类推，便可以使整个人类精神化。到那时，人们摆脱了无知的束缚，认识到自己与他人在本质上是同一的，彼此之间在同一精神的基础上协调一致，平等和睦地生活，世界上就会出现一个没有痛苦和黑暗，只有福乐与光明的，普遍和谐，尽善尽美的理想境界。奥罗宾多称这种境界为“神圣的人生”。他在《人类循环论》和《人类统一的理想》中更进一步地描述了这种理想世界的蓝图。他指出，在理想社会中，个人能够通过内在的自由发展来完善自己的个性，同时尊重和帮助他人的发展；国家也能通过内部的自由发展而完善自身，同时尊重和帮助其他国家的自由发展；个人与个人、国家与国家都能协调一致地生活，整个人类将成为一个“神圣的家庭”。
    尽管奥罗宾多的理想社会蓝图充满着神秘主义色彩，但也生动地表明他渴望建立一个人与人、国家与国家自由平等、相互尊重、相互帮助、协调一致的美好社会。毫无疑问，这种理想代表着在殖民主义统治下苦难深重的印度人民渴望民族独立、国家平等的愿望。但是，奥罗宾多没有把人民自由、国家平等的根本障碍归结为人剥削人的私有制度和帝国主义的侵略和压迫，而是归结于人或社会的内在精神本性尚未揭示出来的结果。因而，他不是号召人们去反对人剥削人的私有制度和帝国主义的侵略，而是引导人们通过精神进化的道路去完善社会。奥罗宾多哲学体系中最大的矛盾就在于他追求自由平等的美好愿望和实现这种愿望的手段是相互矛盾的。应当说，这种理想再美好，也只不过是一种空想而已。
    　
    四
    　
    奥罗宾多的精神进化论同其他社会思想一样，也是一种历史现象。具体地说，它是二十世纪初期印度这个特定历史环境的产物。
    就奥罗宾多个人而言，如果我们考察他的经历和思想演变的过程，不难看出他的哲学正是他本人矛盾世界观和心理状态的写照。奥罗宾多早年受西方文化的熏陶，具有先进的科学知识和自由民主的思想。回到祖国后，积极投身于民族解放运动，一九○五――一九○八年革命高潮中成为民族主义激进派的领袖。他热情地宣传和鼓动群众，对广大印度人民反英斗争曾抱有极大的希望。但是，两次被捕和一九○八年声势浩大的群众运动遭到镇压，对于这位具有爱国热情的革命者来说，是个沉重的打击。因为他对民族独立斗争的长期性和艰苦性缺乏足够的准备，况且思想又最激进，所以这种打击也就最大。革命运动失败使他满腔的希望化为泡影，使他对政治斗争、群众运动的前途发生动摇，但是并没有使他完全抛弃争取自由平等的理想和渴望民族独立的愿望。为了表达和实现这种理想，他便把希望寄托于精神进化的道路上来。正如他所说：“通过精神修行”，为人类找到一条“征服黑暗，愚昧，虚伪，死亡和痛苦的道路”，“引导世界走上光明”。奥罗宾多的“精神进化说”就是在这种矛盾、仿徨、动摇的思想形态下形成的。
    奥罗宾多作为本世纪初期印度民族资产阶级的思想家，因而他的哲学也明显地带有这个阶级的双重性格和历史局限性。例如，他在《神圣人生论》中批判了印度教传统的“世界虚幻说”，指出世界是真实的存在；论述宇宙是发展变化的，承认无机物转化为有机物，生命物质可以产生精神意识的自然进化规律；反对一切听命于神的宗教蒙昧主义，重视人和人生的价值；反对超世论和禁欲主义，主张通过人的努力在现实生活中建成自由平等的美好社会等等。这些思想无疑是印度民族资产阶级的革命性和进步性的反映。这反映出他们要求冲出封建意识罗网和变革现实社会的进步愿望，也反映出他们反对殖民统治，争取民族独立的革命要求。这些观点在当时印度的历史条件下对解放人民的思想，启发人民不再忍受压迫，应该面对现实生活，自然会产生积极的作用。
    但另一方面，奥罗宾多也承袭印度教传统哲学的基本思想，主张超自然的纯精神实体――梵是宇宙的基础，万物皆为梵的显现；认为自然界的进化是由一种神秘的“潜在意识”所推动的，人的进化只能依靠体验精神的瑜伽修行；宣扬理想社会的实现不是通过社会变革的方式，而是通过纯化精神，转化人性的道路等等。这些观念正是印度资产阶级妥协性和保守性的流露和表现。它们反映出资产阶级在意识形态上还与封建阶级有千丝万缕的联系，反映出他们在革命实践上的软弱无力，只能把美好理想寄托于超自然“神灵”的再现上。奥罗宾多哲学中这些宗教神秘主义因素，在客观上对印度人民政治觉悟的提高也不可避免地会带来消极的影响。
    　
    (《神圣人生论》，〔印度〕奥罗宾多・高士著，徐梵澄译，商务印书馆一九八四年五月第一版，〔精〕1.65元)

朱明忠
不着一字，发人深思


    叶圣陶先生撰《<闻一多全集>重印后记》，说：
    　
    “一九四六年七月十五日，闻一多先生被暗杀。十一月，梅贻琦校长聘请朱自清等七位先生组成闻一多先生遗著编纂委员会。十二月开始工作，一九四八年八月，《闻一多全集》精装四卷本出版。”
    　
    寥寥数十字，使我们感受到朱自清先生等当时编集烈士遗著时的勤劬，排、印、装订工作者的奋迅。同时，针对当前出版周期之长，也是一种策励吧。
补白
晓晴
中国文化史研究五十年著作一瞥


    十九世纪中期，欧洲史坛上展开了一场文化史运动。一批资产阶级文化史家以历史学的革新者自居，要求进一步扫清历史学中的封建残余，打破传统史学以帝王将相为中心的历史叙述法，把历史研究的领域从政治军事的窄狭范围扩大到人类活动的各个方面。这场运动先后波及了美国和日本。二十世纪初，通过一系列留日、留美和留欧学生的译述，一些文化史著被陆续介绍给正在激烈动荡中的中国思想界。如日本中西牛郎的《支那文明史论》(刘陶译)，田口卯吉著《中国文明小史》(一九○三年广智书局版)，白河次郎著《支那文明史》(一九○三年竞化书局版)。一九○一年日本学者就指出了以往中国史学“研究之方法失其宜”，“知支那之个人、不知国民”、“明支那之古代、不明近世之事”。①一九○二年梁启超的《新史学》在《新民丛报》上连载，历数封建史学的四弊二病之恶果，要求用进化论的发展观念来重新研究历史，打破那种“一人一家之谱牒”式的历史体例，提出了“史界革命”的重要性。以后一些刊物纷纷仿效，开辟史传专栏。这场“史界革命”也可以说是一场中国的文化史运动。
    二十世纪初叶(一九○○)到中叶(一九四九)的五十年间，中国史学界有关中国文化史的几十部著作中，大部分在历史观上深受欧美、特别是日本文化史家们的社会达尔文进化论、地理环境决定论、种族决定论、心理因素决定论等资产阶级文化史观的影响。但也有若干著作试图以唯物史观来分析中国文化的变化。如陈国强的《物观中国文化史》强调文化“就是人类依其物质生活条件为基础而创造、而展开之精神生产的成果之总和。”认为“在叙述各时代文化发展的过程中，特别注意说明当时的社会生活和生产技术的发展阶段，使读者明<SPS=1256>这两者间的适应关系。”②杨东<SPS=1513>编的《本国文化史大纲》提出“用经济的解释，以阐明一事实之前因后果与利病得失，以及诸事实间之前后相因的关联。”③陈竺同的《中国文化史略》分四章，其中第二章从工具分析有史期第一阶段的文化形态，第三章从产业分析有史期第一阶段的文化生活。在最末一章的余论中，作者以为“文化过程是实际生活的各部门的过程”，“社会生产，包含着生产力与生产关系。这本小册子是着重于生产力去分析文化的进程。至于生产关系，就政教说，乃是权力生活，属于精神文化，而为生产力所决定。”④尽管这些以唯物史观的物质资料的生产方式决定社会文化发展的理论来剖析中国文化的演进的著作还显得很浮浅、很粗糙，但毕竟已迈出了可贵的一步。
    在编纂体例方面，许多文化史著作还不能摆脱旧有的朝代叙述法，但有一些在体例上有所探索。如梁启超一九二五年讲演的《中国文化史・社会组织篇》就以专题分类撰述，全篇八章。一母系与父系，探索了中国原始社会发展的两个阶段；二婚姻，以发展的眼光考察了中国的婚姻制度；三家族及宗法，对周代的宗法制度作了较翔实的叙述；四姓氏，说明了中国古代姓氏和名字号谥的起源和演变；五、六二章阶级，以丰富的史料论述了中国历史上源远流长的蓄奴制度；七乡俗、八都市，用对比的手法，考察了中国古代城市和乡村的社会政治组织的状况，指出了中国城市和乡村不同于欧洲的特点。梁启超曾试图撰写多卷本的中国文化史，第一卷绪论，第二卷五千年史势鸟瞰，第三卷以时代为序，依次撰述，可惜只成了绪论部分，即以后多次再版的《中国历史研究法》。一九三六年正中书局出版的王德华著《中国文化史略》分四编三十二章，以“问题为中心”来阐释中国文化的流变。第一编经济史，分初民生活、农业、土地制度、赋税制度、商业、工业、货币制度七章；第二编政治史，分政体之演变、中央官制、地方制度、教育考选制度、司法、兵制等八章；第三编学术史，分语言文字、先秦学术、汉代经学、魏晋清谈与玄学、唐代佛学、宋明理学、清代汉学、新文化运动以及文学、美术、史地、科技等十二章；第四编社会史，分社会、阶级、宗教、婚姻、风俗等五章。一九四三年作者书店出版的王治心著《中国文化史类编》也是以专题为经、时间序列为纬，分绪论、政治与经济的制度、社会与风俗的情形、学术思想的源流、宗教与伦理的沿革、艺术与器物的发明等六编。这种以专题为中心的编纂体例对我们今天编著中国文化史仍具有极大的参考价值。
    许多文化史著在内容方面还没有摆脱通史所具有的那种包罗万象的特点，但重心已从原来的帝王将相或政治军事史转移到民族史、学术思想史、语言文字史、宗教史、文艺史、风俗史、科技史等方面，实际上就是要以社会制度、社会生活及社会意识形态的历史为主要内容。不少史著在收集和整理以往被忽视的文化史料方面，作出了不小成绩。如柳治征的《中国文化史》、陈登原的《中国文化史》、陈安仁的《中国文化史》，洋洋数十万言，均分上下二册，从远古叙述到民国年间，至今我们仍能从中摄取大量的资料。
    纵观五十年来的几十部中国文化史著，可以说那时已注意到了社会历史分期的系列研究，如一九二九年北平文化学社出版的孟世杰的《先秦文化史》，从未有文字以前开始，述及周代的文化，研讨了各代的官制、地方制、田制、赋税制、兵制、刑制、宗教、学艺以及社会礼俗。作者还曾撰有《三国六朝文化史纲》和《隋唐五代文化史纲》等。一九四四年商务印书馆出版的罗香林著《唐代文化史研究》已试图改变那种只注意各个局部而忽略了整个断代文化的演进、只注意零碎的考据而缺乏系统的研讨、给人以见树不见林的感觉。
    有些著作开始注意不同区域、民族文化史的研究。如一九二三年昆明崇文印刷馆出版的夏光南著《云南文化史》，就依据实地古迹名胜的考察，参以当地父老流传的口碑与正史、野史、县志与近人笔记的资料，揭示了云南地区的民族迁徒与同化、学术思想的传播、生活方式的转变以及云南历史上的重大政变和外国之关系。一九三九年齐鲁大学出版的张立志著《山东文化史研究》，从正史、诸子百家、地方志中寻觅了大量的资料，佐以考古遗址遗物，对山东地区的学术、宗教、艺术、思想、民族、社会、经济、工商制造都加以详细的讲述。一九四六年华西大学出版的郑德坤著《四川古代文化史》分十二章、评述了四川地区的物质文化，如器具、遗址；精神文化，如宗教、神话、岩葬文化等。一九四九年云南大学出版的徐嘉瑞著《大理古代文化史》专谈了史前期、邃古期、南诏期、段氏期等时代的这一区域内的宗教、居住、葬法、服饰、语言、姓氏、习俗等文化形态。
    有些著作也注意对各种文化层次的研究，如一九四三年中华书局出版的蒋星煜著《中国隐士与中国文化》以十个专题研究了中国隐士的形成，类型的区分，政治生活、经济生活、社会生活、地域分布以及与中国绘画、中国诗歌的密切关系。一九四○年商务印书馆出版的雷海宗著《中国文化与中国的兵》，则分专题考察了中国传统文化中武装力量与中国的家族、中国的元首及中国文化的诸关系。
    也有一些著作开始注意到把中国文化史放到整个世界范围内来考察。如钱穆的《中国文化史导论》就中国文化的地理背景、国家凝成与民族融和、古代观念与古代生活、古代学术与古代文字、东西接触与文化更新等专题将中国文化与外国文化进行了比较，从而揭示了中国文化的特性，把文化分成游牧、农耕、商业三种类型。一九三七年商务印书馆王云五的《编纂中国文化史之研究》专门介绍了外国学者编著之中国文化史与外国学者编纂之世界文化史，以此来研求编纂中国文化史之方法。
    这五十年间，许多学者在钻研中国文化史的同时，比较注意中国文化史的普及工作，除一九二四年顾康伯编的中等教科书《中国文化史》外，有不少系介绍性的入门书，如一九三四年华通书局版的叶<SPS=1761>生著《中国人文小史》、一九四一年世界书局版的李建文著《中国文化史讲话》；小册子性质的浅近介绍还有一九二八年中华书局版常乃<SPS=0389>著《中国文化小史》、一九三九年上海珠林书店出版的范子田著《中国文化小史》等，作为“百科常识问答丛书之一”的一九三三年大东书局出版的丁留余著《中国文化史问答》，专作中等学校补充读物及考试的参考资料，语言浅近，以问答式分绪论、中国文化开创时代、印度文化输入时代、泰西学术东来时代等三编，共二百二十个问题。
    五十年来的中国文化史研究至今看来已显得幼稚，许多材料已变得陈旧而有待重新发掘，新的史著体例有待创立，新的研究领域有待开拓。马克思主义告诉我们，人们不能随心所欲的创造历史，只有善于批判地吸收旧时代的文化知识和前人的科学成果，“从这个暂时的形式中，剥取那在错误的、但为时代和发展过程本身所不可避免的唯心主义形式中获得的成果。”(恩格斯：《自然辩证法》)因此，我们研究中国文化史，就须珍视我们前辈留给我们的这一份丰厚的遗产，从中发掘出为今天研究所需的有价值的成果。
    　
    ①  中西牛郎著《支那文明史论》，普通学书室译述。
    ②  陈国强《物观中国文化史・导言》，神州国光社一九三一年版。
    ③  杨东<SPS=1513>《本国文化史大纲・序言》，北新书局一九三一年版。
    ④  陈竺同《中国文化史略》，文光书店一九四八年版。

邹振环
杂谈精神界的生态平衡


    科学家们早已注意到自然界的生态平衡了。他们从人类的现在与将来着想，正在为此努力奔走。西方甚至已有超国界的所谓“绿党”，这就是保护动植物的积极分子群。他们有时穿着即将被灭绝的动物皮上街呐喊，看来滑稽，但我们却能感到他们胸中有一颗高贵的责任心在搏动着。
    我由此而想起我们的精神界也有一个生态平衡的问题。我们吃过不平衡的苦头实在太多了。先是吃自然界生态平衡被破坏的苦头，那是一九五八年“以钢为纲”大炼钢铁的年月，人们无情地砍伐大片森林，我的故乡(福建)连房前屋后的荔枝树和龙眼树也未能幸免。我当时是中学生，当然也是砍伐的积极分子，为此，我前两年写了一首散文诗《忘不了那个幽黑的夜晚》，进行过深深的忏悔。“文化大革命”中，又因为“以粮为纲”，许多经济作物也遭到惨重的浩劫，我的故乡为完成粮食的指令性计划，竟把喜欢潮湿的茉莉花移到干旱的山上，茉莉花的生长地被垦为稻田，结果造成茉莉花的大灾难，其损失叫人想起来就痛心。而在文化界，生态平衡被破坏得更加惊人。在“文化大革命”中，“以阶级斗争为纲”，因此，一切精神产品，全是阶级斗争的宣传品，其他种类的精神产品几乎灭绝，结果造成一次我国民族精神的空前大倾斜。在那个时候，我们是多么渴望能看一看《聊斋志异》，能看一看《约翰・克利斯朵夫》，能看一看安徒生与格林的童话。当时精神上的饥渴今天想起来还令人心寒。近年来，我有时会发疯地读书，半夜里坐起来狠狠地读，近乎病态。想想这病因，其实是因为自己曾被精神饥饿所吓呆过，现在心有余悸，想吃饱一点，怕以后再挨饿。
    鲁迅的《科学史教篇》最后有这么一段话，他说：“顾犹有不可忽者，为当防社会入于偏，日趋而之一极，精神渐失，则破灭亦随之。”又说如果“举世惟知识之崇，人生必大归于枯寂，如是既久，则美上之感情漓，明敏之思想失，所谓科学，亦同趣于无有矣。”他的这段话是针对当时的具体社会情况而发的，那时整个社会注意科学技术，鲁迅的文章也是提倡科学技术的，但他天才地提醒人们不能忘记文学艺术，以免使社会失去平衡，一旦失去平衡，科学技术也会归于“无有”。因此，他认为社会不仅要有牛顿，而且要有莎士比亚；不仅要有波义耳，而且要有拉斐尔；不仅要有康德，而且也要有贝多芬；不仅要有达尔文，而且应当有卡莱尔。鲁迅说：“凡此者，皆所以致人性于全，不使之偏倚，因以见今日之文明者也。”这段话给我留下的印象很深，最近，我又领悟到：自然界需要生态平衡，文化界、精神界不也需要生态平衡吗？
    社会是一个非常复杂的构成体，组成社会的人群，精神上的需求是非常复杂、无限多样的。任何人都有自然欲求(物质欲求)和精神欲求(文化欲求)这两种基本欲求，这两种基本欲求又派生出无数种需求。特别是精神上的需求更是千差万别。如果把人的精神需求看作一个整体性的巨大系统，那么，描绘这个系统，展示这个系统的各个层次，将不是容易的事。在这个大系统中，如果我们按年龄、性格、文化水平、民族、职业、性别等项来划分需求的子系统，那么每个子系统又仍然是非常复杂的。可以说，天底下没有一个人与另外一个人的精神需求是完全一致的。因此，从事精神生产和管理精神生产的人，就不能不全面地考虑社会的各个方面的精神需要。人类的多方面精神需求，就要求社会给予他们多方面的精神满足，而只有精神界的生态平衡，才可能实现这种满足。我们所说的精神界的生态平衡，就是要求社会的精神产品尽可能地满足社会成员的全面精神需求，保护一些社会需要的、但却常常被忽视、被排斥的精神产品。
    精神生产考虑满足社会需求时，应当有一种广阔的、长远的眼光，而不能急功近利。我国过去文化界有一种弊病就是太着急，眼光太狭窄。国家有某项具体政策，精神生产部分都一窝蜂地去表现这种题材。这样就必然破坏精神界的生态平衡。其实，精神产品的社会功利价值是非常广阔的，它的有用性，是一种极广泛的概念。有的是直接之用，有的是间接之用，有的则是迂回之用，有的是深远之用，有的是低层次之用，有的是高层次之用，有的是教育之用，有的是审美之用。而且每个人的精神需求都是不断流动变迁着的，在不同的时期和不同的心境下有不同的要求。有些文艺作品，播种的是爱的观念，例如《爱的教育》，普希金的童话诗等，看来可有可无，实际上是非有不可。一个社会如果缺乏爱的教育，就会缺乏同情心，缺乏人道精神，那么，这个民族的未来是不堪设想的。我们的民族在“文化大革命”中性格发生了惊人的野蛮趋向，心灵发生巨大扭曲并变得极为冷漠，这有很多复杂的原因，但民族性基础是原因之一，即缺乏爱的教育是一种因素。
    现在我们正在从事艰辛而光荣的社会主义建设，我们的祖国正在发生伟大的变革，有些关心这一变革的同志希望文学艺术都去表现改革，这种希望是很宝贵的。但由于心情过于急切，就认为其他非改革题材的文学是非政治化倾向，是懦弱的女性文学，其实这是不对的。熟悉改革并热心去表现的作家，这当然是极好的，我们希望这方面有更多成功的作品出现，这是时代的需求，也是人民的需要。不能轻易地判断这类题材的作品必定没有美学价值，在我们今天精神昂扬的时代，如果没有这类作品，精神界的生态平衡就会丧失，民族精神就会缺少阳刚气。今天，这类作品仍然太少。我们应当高度评价富有时代精神而又有艺术价值的作品。但是，人民在建设中也需要休息，需要沉思，需要幻想，需要回忆，需要爱情，需要安慰，需要各种各样的精神补养，总之，除了需要时代号角式的文学外，也需要时代低诉式的文学。过去我们对后者常带有一种偏见，不能充分估计到它的意义，其实，不少这样的作品，常常是在另外的审美层次上给人以精神满足，使人进入深邃、崇高的精神生活。如果我们了解这个道理，就不会轻易地褒此抑彼，随意地贬低某种题材、某种风格的作品，就会充分尊重作家，尊重作品，尊重作家的独特追求。同时，就会明白一个道理，在一个复杂的社会中，审美理想不应当是单一的，而应当是综合性的，任何人都不应当以自己的审美理想为尺度去要求其他作家和其他作品。现实主义无疑是好的，是我们要坚持的，十九世纪的现实主义文学是我们的一种审美理想，也是毫无疑问的，但我们不能把现实主义规定为唯一的审美理想，唯一的审美方式。有些批评家没有考虑到精神领域的生态平衡，严酷地苛求作家，有些作家之间也互相苛求，随意抹煞他人的精神成果，特别是一些非现实主义方法创造出来的成果，这样做，作家就不可能获得真正的创作自由，而仍然被某种观念、某种题材所束缚，所局限，所困死。这样，文学艺术仍然不可能繁荣，而社会的文化结构也会发生重大缺陷。一个民族的精神总体结构一旦发生倾斜，就会破坏精神生活的“生物链”，产生恶性的循环，进而造成一个民族精神生活的贫困和社会的不安宁。
    我们讲生态平衡，不是不讲倾向性，不是不分高低、优劣与文野，不是不分美丑，恰恰相反，我们讲生态平衡是为了给各种风格的美打开广阔的道路。但是，分清高低文野，不等于一色化，不等于一窝蜂。例如，从审美的角度来看，当然是真实性的文学作品更有价值，传奇性的作品差一些，因此，我们提倡真实性文学。但是，我们则不能因此不允许传奇性作品的存在。传奇性的作品可以激发一个民族的想象力和英雄主义。不过如果只有传奇性作品，那就很糟，一个民族的精神就会流于虚浮，不踏实。如果这类传奇性作品是低劣的、庸俗的，那就更糟。对于传奇性作品中的糟粕，应当加以排斥。不管是一个民族还是一个人，它要赢得精神上的丰富和平衡，视野一定要广阔，眼光一定要开放，仅就读文学作品来说，古今中外的作品都应当读。爱因斯坦在《论古典文学》的短文中发表了一段很精辟的见解。他说：“有的人只看看报纸，最多也不过再读一些当代作家的书，这种人，在我看来，正象一个极端近视而又不屑戴眼镜的人。他完全依从他那个时代的偏见和风尚，因为他从来看不见也听不到别的任何东西。一个人要是单凭自己来进行思考，而得不到别人的思想和经验的激发，那么即使在最好的情况下，他所想的也不会有什么价值，一定是单调无味的。”(《爱因斯坦文集》第三卷，第303页)我们在发展当代文学的同时，所以还要读中外古典文学名著，大量出版古典文学，其原因就在于此。仅仅靠当代文学，是不可能使精神界获得生态平衡的。反之，蔑视当代文学，只崇尚古典文学，眼光也未必远大。我们讲精神界的生态平衡有一个标准，就是不管什么题材、什么风格的作品，都应当提高人民的精神境界，而不是去迎合俯就。有了这个标准，就可放心。因此，不要再以“倾向性”为借口，武断地剥夺某些精神产品的生存权。只讲“倾向性”，不能忘记整体性。许多讲“倾向性”的人，常常忘记精神生态的整体性平衡，因此，他们的“倾向”，就变成“倾斜”，变成文化上贫乏的、沙漠似的“倾斜”。
    我们所讲的生态平衡，也不是刻板的平均分配，而是一种动态平衡，是发展竞赛中的平衡。在竞赛发展中，会出现非平衡态，但是，我们如果克服这种非平衡态，就会迈向更高层次的平衡。我们的双百方针，就是保证积极的、流动的精神界的生态平衡的最好的方针，可惜，这一方针发生过变质，变成了阶级斗争的策略，“文化革命”中竟变成了全面专政的一种形式，因此百花变成只有一花。然而，只有一花的大地，则必定是荒芜的大地，所以“文化大革命”的结果是“大地茫茫真干净”，我们党和国家的优秀人材几乎被打扫得干干净净，古今中外的精神产品也几乎被打扫得干干净净，于是，我们的精神便处于一种纯粹的痛苦，纯粹的疯狂，纯粹的不幸。我们的教训实在太丰富了，我们不会再象过去那么傻了，那么片面化了。

刘再复
一封信引起的感触


    一九八四年年底，《人民日报》国际版登了我的一篇《北欧的斯诺》。在谈到挪威作家诺达尔・格里格的生平时，我写了这么一句：“三十年代后期，当欧洲知识界攻讦斯大林肃反扩大化时，他也仍坚定地站在苏联一边。”
    拙文发表后不久，即收到邵燕祥同志一封信。信中指出：“……唯文中说到三十年代末西方知识分子‘攻讦斯大林肃反扩大化’一语，因为斯氏确实犯有这个错误，而国际舆论中，啧有烦言的未必都出于对苏的敌意，……似不宜笼统目为‘攻讦’，如将来成书时，斟酌易为一中性动词或更好些。”
    燕祥同志此信，不但使我由衷地感激，并且引起我的一些深思。
    无论如何，这绝不仅仅是个用词不当的问题，它涉及到对过去那段共产主义运动史的认识。对于那段历史，燕样同志的态度是鲜明的，说明经过了漫长的一段痛苦教训，他的思路是清楚的，对重大问题是明察的，而我至今在历史面前，态度还是暖昧的。
    倘若我仅仅是出于无知，那还情有可原。事实并非如此。八二年九月我在《一个乐观主义者的独白》中就曾写到三十年代共运史上的那一段，在四十年代对我的思想产生的影响。在该文中，我追忆年轻时，苏联在我心目中曾经是“正义和许多美好理想的化身”。及至读到一些描述三十年代苏联肃反扩大化的书之后，“天堂的形象就在我心目中蒙上了一层阴影”。事实上，五十年代上半期，每听到冤案，就联想到苏联那场悲剧会不会在中国重演。我自然热切地希望能避免。
    我提这些，绝不是为了表示我有多么高明。正相反，这只能说明我用“攻讦”一词，是自相矛盾，言不由衷的。
    句句都说真话，这我不敢保证；但至少总也应做到不说假话呀。为什么我大模大样地使用了那个包庇性的词儿，就象运动中某些“见证人”睁大眼睛扯谎呢？
    这不能不迫使我对自己的灵魂深处进行一次扫描。我发现自己是处于这样一种精神状态：对于高层领导几年来广开言路，解除对创作的桎梏的宣言，我都是认真地相信并且热烈地拥护的。然而长期以来，无论我说什么写什么，总也忘不了梁效先生的存在。当然，梁效先生肯定已经不姓梁了，他的面容也由狰狞而和善起来。可我有时仍怕他的心肠未必那么容易变软。这个雷厉风行了那么久的影子，有时还在我灵魂深处晃来晃去。一望到它，我就哆嗦，就言不由衷起来。
    燕祥同志这封信对我是个及时的、有力的提示。我需要从自己内部来一次解冻。我得象烧符咒驱邪鬼那样，把这个粘粘抓抓的黑影从心头请出去。不这样，我就别打算继续写作。
    这封信还使我感到，在读书界、创作界需要提倡一种良好风气：同行之间切磋琢磨，互相关心。也正为了这点，我才这么小题大做。
    书评在我们这个国家从来都是不景气的。一本书或一篇文章，倘若写得十分好(或者非常非常适合气候)，会有人夸奖一番的。一本书或一篇文章，倘若离了谱儿，也必有人出来严加批判。然而占绝大多数的书或文章，是介乎这二者之间的，即既不出色到值得大声叫好，也并未惹出乱子。等待这样的书或文章的，往往只是冷漠。就是出了点小疵，也不会有人“多事”，指了出来。
    我同燕祥同志只有点头之交，而我写的又是一篇至为平常的小文。然而他看到了毛病，就不惮其烦地写此信，友善地为我指了出来。我感到一般同行之间的温暖。
    如今，不同于三、四十年代，翻译界与创作界搞的都是文学，却恍如隔行；甚至无形中，还有个高低之分。至于创作界，写诗、写小说或杂文的，也仿佛各搞一门，互不相干。评点作品似乎已有专人(评论家)负责。很少看到这位小说家谈谈那位小说家的作品，象台湾的欧阳子那么去谈白先勇的《台北人》。什么时候我们除了各自埋头写作，也来关心一下周围的同行，我们的文艺界就会更加热火起来了。
    这也是文艺界春天来临的一种征兆吧。
    　
    一九八五年二月十五日

萧乾
行为冲突与观念的演变
读贾平凹的《腊月・正月》

    韩玄子和王才，他们之间的冲突究竟意味着什么？仅仅是嫉妒？抑或是一种愤懑，一种不满，一种不甘，一种恐惧？
    尽管这场冲突由于作者天赋的艺术感受力而获得了种种活灵活现的个性显露，然而真正撼动我们的，仍是隐藏在这场冲突后面的个人的全部动机、需要和目的以及制约着个人这些动机、需要和目的的全部社会关系和文化观念。
    我们首先感到不解的是，无论从哪个方面来看，韩玄子和王才都并非处在一个等级上，他们之间并不存在着直接的经济联系。也就是说，王才的致富实际上并不可能对韩玄子构成直接的物质利益的威胁。然而，也正因为如此，他们之间最终爆发的不可调和的直接的利害冲突，才更引人深思。
    当然，把冲突归之于韩玄子某种偏执、甚至有些近于怪僻的心理也未尝不失为一种理由。他那种不甘寂寞的心境由于步入老年而演变得难以为人理解。他需要别人的尊重，这几乎是他存在的唯一价值的体现。他重“脸面”，为此而不惜酒肉，为此而不惜挥金如土，为此而不惜为村邻奔波。这一切都维妙维肖地勾勒出一个旧式乡村知识分子的形象轮廓。而且也的确在一定程度上成了这场冲突的直接的心理发动。可是，仅仅停留在这种个性心理的描述上，我们仍然难以解释如下的事实：难道王才有意窥伺过他的社会地位？难道王才对他还不够谦恭、不够彬彬有礼？而这种一味地委屈求全不正显示了韩玄子地位的不可动摇？还不足以满足他那近于怪诞的虚荣心？因此，仅仅用“固执”这一个性心理学的概念还是难以囊括这场冲突的真正原因。
    也许，我们应该把冲突嵌入历史宏大的背景之中，而一旦把这些各别的因素放在整个社会一文化系统中，我们就将发现各种原因互为因果，而自己原先对因素自身的分析不过仅仅抓住了其中的一环而已。
    生活给韩玄子提供了这样一种现实的活动舞台：在商山脚下这个小小的自然村落中，弥漫着一种古老生活的情调――那四皓墓，那照影壁，那脊雕五禽六兽，俨然庙宇一般坚固的住宅，都巧妙地暗示着一种历史悠久的文化传统，以至于我们流连其中，常常忘了沧桑演变(应该稍为提及的是，那对雾、对小径、对花草的描写，简直可以当作精致的散文小品来读)。可是，这种宁静的如诗如画的田园生活如今却面临着解体的威胁。这种威胁不仅来自于外部世界的猛烈冲击，更为重要的，乃是结构内部某种经济因素的异常活跃。
    这首先显示在韩玄子的情绪反应中。作为传统文化的物质载体，他受着双重的制约：历史的和现实的。在他身上，既有着乡村旧式知识分子的一面，又有着农民的一面。他满腹经纶，通晓“前朝后代之典故和正史野史之趣闻”，他又并非泥古不化，他每天读报，研究国家政策。他并非“大锅饭”的既得利益者，因此，对于土地承包政策，他是“直道英明的”。而土地的承包到户又似乎在某种程度上复活了他潜在的农本主义意识。他陶醉在这种表象之中，这种表象重新构成了他所熟悉的那种自给自足的小农经济体制以及由此而建立的社会秩序。他以自己的知识、地位、经济实力(全家八口人有六人挣工资)而受到村邻的自然崇敬。他居高临下，在村邻面前有一种天然的优越感；他又趋炎附势，在公社领导面前显得异常恭敬。他需要的是一种个人的声望，一种家族的影响。他迷恋于这种精神的荣耀，因此，在金钱面前，他常常显得异常超脱。比如他可以不惜花费，为女儿叶子大办“送路酒”，最初的目的不过是为了显示一下自己的气派。他同公社领导的关系使他能得以通过对物的支配来支配人。比如他可以为巩德胜申请营业证，可以为乡邻代买化肥等等。总之，在韩玄子厕身其间的社会中还残留着一种等级秩序的观念，人们在无意之中所奉行的仍然是一套关于“身分”的准则。也因此，“脸面”或者“身分”对于韩玄子来说就如同生命一般重要。我以为，这种等级秩序的存在首先需要特权的存在，享有特权不仅意味着一个人的“身分”(或价值)，而且可以在一定的程度上转化为经济的(或政治的)威慑力量；它还需要习俗和舆论的支持，在一定的伦理意识的支配下，人们默认自己的“身分”而不想逾越规范；更重要的，它需要相应的经济基础。一般来说，小块的土地经营者之间往往缺乏直接的经济联系，他们习惯于把自己的利益和愿望诉诸于某些个别人的意志，这种纵向的政治―伦理意识关系本身就决定了等级秩序的存在。这三者之间相互适应构成一个小农经济系统的稳定状态。这些，我们在韩玄子和他所厕身其间的社会中多少还能看到一些残留的痕迹。
    然而，也正因为如此，这个系统的生命是极其脆弱的，只要其中任何一个构成要素偏离适应态到某种程度，就会导致整个系统的崩溃。
    在韩玄子的村里，导致这种系统松动的直接诱因乃是王才食品加工厂的兴起。在中国经济史上，这将是饶有兴味的一页。专业户显然带有工商经营的性质。它在单一的农业经济中蠕动、萌生，在它初级的发展阶段带有明显的自发性。当然，现在我们已多少能够看到，作为一种新的经济模式，它同那种传统的小农社会是不相容的。它的壮大，从理论上推导，很可能引起它的母体的崩溃，从而使中国农村经济步入一个新的发展阶段。同时，随着这种经济因素的不断渗透和扩大，劳动者之间将建立新的多样的横向经济联系，从而打破原先那种小农经济的地域性障碍，这样，人们将在共同的经济联系中谋求自己的利益而无须借助某些个人的保护；而物质财富的积累在这种新的经济关系中将不是以算术级而是以几何级的速度迅速增长，随着个人实际经济地位的提高或下降，势必使人的价值观念和伦理意识产生变化，那种等级观念(或身分原则)的篱笆将被冲决。当人们纷纷偏离原来的生活位置，社会秩序就会开始变得动荡不定，反映在政治上，则要求这种经济关系得到法的承认，从而导致特权的取消。最终，当然会确立一种新的社会秩序、新的经济结构以及新的价值观念和伦理行为。当然，这一切均在王才个人意识控制之外。
    可是，这种理论的推导不过是建立在排除所有干扰源的前提之下。它是抽象的，因此也是非经验的。实际上，任何一个系统都具有内在的自我修复机能。如果我们把社会看作一个系统，而把经济、政治、意识形态看成是构成这个系统的三个子系统，并且假定政治和意识形态这两个子系统不变的话，那么，经济的异常活跃最后势必引起这两者的干预和强力控制，最终就有可能使系统回到原来的那种适应态。当然，这只是为了论述的方便而作的一种假定。实际上，正是党的农村政策的稳定，王才的食品加工厂才可能得以产生并扩大。不过也必须看到，这种经济的变革将面临传统观念的反抗，而改革的全部艰巨性也正在这里。
    在作品中，韩玄子凭直觉感受到的正是这样一种时代的大变动。原先那种亲疏尊卑的等级身分正面临着一场根本性的挑战。他无法接受这样一种事实：原先不如人的王才将一跃而为全村的首富，而他韩家(当然首先是他本人)的影响将在这种大变动中逐渐减小。这同时意味着他头脑中对于人的价值观念将产生一种根本性的颠倒。这样，在韩玄子身上，经济的冲突就演变成直接的观念的冲突。
    为了论述的方便，我们将把这场冲突分割成三个阶段，这就是：买房、喝堂彩、办送路酒。仔细分析一下这三个阶段所包蕴的社会内容，将是一件非常有兴味的事。
    导致韩玄子积极介入“买房”风波的最直接的诱因当然是力图以此来遏制王才扩大再生产的规划。不过实事求是地说，韩玄子并不一概反对工商经营，比如他就积极扶持了巩德胜的小酒店。但是这种扶持或者默认必须具有如下三个条件：
    1.它的经营方式只限于以家庭为单位(更为重要的是，巩德胜式的小酒店并不承担收购的任务，这样它就无法起到组织生产的作用)，这种小规模的经营就不可能在已有的社会关系中构成自己的经济网络。
    2.这种生产方式必然限制了它的经营规模，只能重复地进行简单的再生产。这样，生产同消费就始终维持在一定的静态比例上。也就是说，只能小康而不能大富。
    3.上述原因势必限制了经营者的经济实力的发展，它只能处在一种附庸的地位，而不能使自己的经济要求政治化，这样，它就必须依靠原有的社会关系，反映在伦理意识中，它仍然奉行那套关于“身分”的准则。
    我觉得，巩德胜异常形象地说明了这一点，比如他对于韩玄子那近乎谄媚的巴结。也因此，传统观念对这种经营方式不会采取绝对敌视的态度。而反过来，它也正好说明了韩玄子对王才为何如此不能相容。
    当然，我们不能否认另外一种心理动因，那就是表现在韩玄子身上的农民的一面。他的置房产显示了农民对于不动产的重视，在这里，货币的手段仅仅局限在它的贮存功能上(而且是物化的)。这既是小农社会的一种观念上的反映，同时也说明了作为个体劳动者的农民对于外部世界无力控制的一种恐惧心理。这一点，极其鲜明地流露在他给儿子大贝的信里。
    这场经济实力的较量最后以韩玄子的败北而告终，但是秃子等村民的喜剧性的穿插却使这个结尾留下了一道长长的阴影。
    我们看到，王才的胜利很大程度上来自于韩玄子主要经济来源的断绝(大贝的拒绝介入)这一偶然原因上，而非他本人的社会影响。对于“气管炎”等人来说，韩玄子的声望远胜于王才的经济诱惑(十元钱)，他似乎就代表了他们所赖以生存的社会本身。对于一个习惯于把自己的生活维系在他人意志上的人来说，拒绝韩玄子的青睐也就同时意味着拒绝社会的要求，他将为此而受到精神和舆论的强大压力，这对一个农民来说，几乎是不可想象的。更何况，韩玄子的青睐将显示他们在这个集体中的社会地位的提高，尽管这只是一种心理假象。
    这样，我们就能开始感到，如果一个社会的成员对已经到来的变革缺乏思想的准备，他们就会在某种传统观念的鼓励下起来自觉或不自觉地反对改革中所萌生的新的经济幼芽，尽管他们的根本利益也许是一致的。也正因为如此，韩玄子和王才的冲突才具有浓郁的观念色彩。
    如果说，在“买房”的较量中显示了韩玄子经济实力的日见窘迫，那么，在“喝彩”这场戏中，韩玄子则力图运用自己的社会影响来削弱王才的人格上的号召力。过年“喝彩”固然是一种习俗，可是这种习俗却意味着个人在社会中的地位。而在传统观念中，一个人的价值总是同他在这个社会的地位密切相关的。如果王才家始终门前冷落，那就意味着他在村里没有“人缘”，当他在人格上缺乏号召力，他的食品加工厂也就同时失去了对村邻的诱惑。传统的观念就是以这样古怪然而却顺理成章的逻辑力量左右着人们的行为。因此，这场争取社火队的斗争不仅维系着个人的荣誉，同样也关系着王才的事业。
    在这里，我们将看到一种有趣的现象。这场冲突最后以王才请到了白沟村的狮子队和竹马队为结束。韩玄子“管不着”这两个队，而王才却能请到这两个队，这又意味着什么呢？在我看来，由于小农社会的地域性障碍，造成了各个村社的相对独立性，也因此形成了韩玄子“鞭长莫及”的情况。可是，当白沟村的人一听说王才曾经张罗过商芝加工生意，就如见了“活佛”一般，一口答应“当晚来他家喝彩”(作为交换条件当然是王才为他们提供有关的生产知识)。这里，我们可以看到，王才等人所代表的新的生产方式拥有一种强大的经济―信息功能，足以打破原先那种地域性障碍，而自行构成横向的经济网络。这样，韩玄子的再次失败就绝对不是纯属偶然了。
    最后的较量集中在韩玄子办“送路酒”上，对于王才来说，这是真正严峻的一次考验，而在韩玄子则是孤注一掷。
    这当然是一种仪式，然而在这种仪式后面却隐藏着全部的历史文化背景。长久以来，他们生活在一种法典化的谦恭有礼的环境中(有意味的是，这并不排斥粗俗、争吵和斤斤计较)，在这种环境中，人们通过仪式显示出自己对集体的关心或者依存关系。它并不是纯属无聊的事情，其意义在于经常提醒人们意识到自己在社会中的责任和所处的地位。同时，它又是一种粘接剂，使社会成员之间感情得以融洽。
    因此，横亘在人们面前的乃是追随王才就将失去出席韩家宴席的资格、同时也意味着他失去了在这个社会群体中存在的资格。这对一个农民来说，他的全部生活信心也将随之而崩溃。不仅秃子、狗剩等人惶惶然不可终日，即使王才，不也紧张万分？苦恼万分？而公社王书记的参加则多少意味着政权对韩玄子的支持(至少在村民看来)，这就使这场围绕古旧仪式的冲突又多少渗进了现代政治的色彩。隐约折射出人们对政策稳定性的疑惧心理。
    整个戏的结束当然带有一种喜剧色彩。县委马书记的出场使得剧情急转直下。这多少有点滑稽，或者近于浮浅。但是它却真实地再现了人们的某种心理氛围。没有权力的保护和支持，任何改革不过是一厢情愿而已。于是，在各种因素的相互作用之下，权力的重要性以其反面的形式被隐约地昭示出来。
    相形之下，在韩玄子咄咄逼人的进攻面前，王才未免显得过于懦弱，他缺乏一种明确的社会意识，因此，坦率而言，他所获得的一系列成功都似乎远在他个人经验的控制之外。
    如同贾平凹的《小月前本》或者《鸡窝洼人家》中那些富有改革精神的农民一样，他也习惯于把王才放在一个很低的精神起点上来进行他的性格发展。这似乎表现了在他们身上传统文化的沉重负荷。同时也说明了改革的全部艰巨性不仅来自于外在的种种压力。还在于自身内在的精神束缚。
    这种内在的精神束缚在王才身上我觉得至少具有如下三方面特征：
    1知识的贫乏导致他对知识拥有者的敬畏。不是吗？当韩玄子用“政策”“转租”这一类政治色彩极浓的概念或术语来吓唬他时，他当即显得战战兢兢，表示要收回土地，并再三要韩玄子在公社领导面前替他“说说情”，“消了这场灾祸”。在这种态度后面，隐藏着的实际上是一般农民对读书人的近于敬畏的传统文化心理。
    2.原先社会地位的低下而导致他对人缘的异常重视。而在一般意义上，荣誉似乎远胜于他对财富的追求。他的放电影、自办社火实际上都具有一种潜在的“广结善缘”的动机。他无法脱离群体，如果经济的发展使他同这个群体产生了某种不平衡，那么，他必将通过其他的手段来自觉加强他同集体的联系，以此消弭由于经济的发达而可能导致的孤立状态。
    3.企求权力的保护而导致的对权力的渴求和敬仰。这典型地表现出农民某种传统的依附心理。他希望自己的利益得到权力的保护，但这种希望绝对不会转化为对权力的要求，而只是一种企求。因此，他在内心对韩玄子的高朋满座是非常羡慕，可望而不可即的。“他是多么盼望天天有人到家里去，尤其是那些出人头地的角色”。也因此，他会把县委马书记和他的合影如此虔诚地作为护身符一般挂在堂屋，这不仅是农民对政策稳定性的疑惧心理在作祟，同时还表现出农民始终把自己放在被保护者的地位。
    在王才身上，我们看到这三者实际上是互为因果、相互作用于他的精神世界。当他对自己的事业缺乏一种理论上的自觉认识(包括必备的文化知识准备)，势必产生对自己所从事的活动的正确性的怀疑，从而畏畏缩缩、左右徘徊。而他在伦理意识上同传统观念千丝万缕的血缘联系，则使他在舆论或习俗面前往往感到无力抵御。实事求是地说，有些烦恼难道不是自寻的吗？这种无形的束缚妨碍了他的活动，尽管他的经济实践本身构成了对传统观念或秩序的威胁，但他在无意之中默认的仍然是那套关于“身分”的准则。这就决定了他不可能在韩玄子面前采取一种主动的姿态。
    于是，问题被提出来了：当个人的精神素质同他所从事的事业相矛盾的时候，前景究竟会是怎样呢？
    当然，由于作者善良的愿望，小说的结局令人欣慰。这昭示了经济改革的强大生命力，那种自发的经济因素的增长具有一种潜在的建构功能。但唯其自发，才更显出自觉性的重要。
    问题的全部严重性也正在这里，倘若我们仅仅只注意经济的改革，而忽略了传统观念(包括改革者自身)的强大的反作用，那么谁能保证经济改革不会在这种作用下遭到挫折，社会重新回到它原先的平衡状态？
    　
    一九八四年十一月十三日夜完稿于上海
    　
    (贾平凹《腊月・正月》发表于《十月》一九八四年四月号)

蔡翔
古华小说的魅力


    《浮屠岭》，《姐姐寨》，《“九十九堆”礼俗》，《蒲叶溪磨房》，《相思树女子客家》等几部中篇小说，是古华同志继《芙蓉镇》之后的部分产品，是他的湘南乡村生活长卷的拓展。他曾说过，他之写作《芙蓉镇》，犹如站立在半山坡上，回首俯看二十多年来南方农村的风雨纵横，寒暑沧桑，“寓政治风云于民情风俗图画，借人物命运演乡镇生活变迁”。那么，这几部作品，便是他沿着半山坡继续攀援、不断采撷的果实。半山坡离“金顶”还远，不能因为在半山坡上发见了奇幻瑰魅的景致，就再也驻足不前，甚或见歧路而返，那不是一个真正的山里人的气概。古华知道继续攀援的艰苦，但他还是把目光凝注于生活河流的滚滚浪头。他不但正视历史的陈迹，更转而注目于新的乡村生活脉搏的跃动。这些作品，就是伴随着苦恼的、不倦的探索和追求的证明。尽管它们的影响都还赶不上《芙蓉镇》，但不能轻看它们在一个作家发展进程中的意义和价值，也决不能轻看从中闪击出来的新生活的火花和光彩。
    当我在人民文学出版社的一间小屋里初见古华时，曾好奇地打量过他，我觉得他的言谈举止尚未脱尽山里人的粗拙和憨态，可是，那双眸子和挂在嘴角上的笑意，却泄露着他内在的智慧、狡黠以至潜藏的幽默感。他有一副农民的身坯和一双作家的眼睛，他好象是山民和知识分子的奇特的结合。他的人生阅历是丰实的。他是真正从生活底层挣扎着，一步步走出来的，他来自山村榛莽，来自五岭腹地，懂得一草一木和布帛菽粟的来由。听他讲起自己当过十四年的农工，打草鞋，砍竹子，挑煤炭，修农具，管果园的各种营生，听他讲森林树木的各种品类用途，湘南山乡的各种习俗风情，民歌谣曲的悲欢情愫，我觉得他大致是个被山野的阳光雨露和民间文学熏陶、铸就的作家。如果说，当今的作家有“文”与“质”之分，他偏于“质”；如果说，当今的作家的知识结构中有书本知识与生活知识之分，他偏于生活实践知识。这也许是他的作品里生活堆积的密度较大，而空灵和巧思较为欠缺的原因吧？
    古华称他的小说是“严峻的乡村牧歌”。既是“牧歌”，却又“严峻”，此中道理，实足讨论。其实，照我的看法，这种“严峻的乡村牧歌”，也就是把“风俗政治化，政治风俗化”之谓。有些人不大赞成“乡土文学”的提法，我倒是觉得，只要不把这个提法作孤立的、褊狭的理解，应该承认，“乡土文学”毕竟是现代和当代文学中的一大流脉。而古华，正是一位值得重视的当代乡土作家。不过，对于“乡土文学”，人们的理解和追求往往相去甚远。我不大喜欢那些迷恋于“永恒”，醉心于“古朴”，赏玩着风俗，远遁着时代风云的所谓“乡土文学”。在许多“任何时代都可以发生的故事”里，我看到的只是艺术的凝固和僵化。活泼的生机在哪里？在于运动、速度和新生。一味地渲染化外的蒙昧之美，留恋和夸张行将解体和已经解体的古朴的宗法关系，等到这些奇风异俗最初的吸引力消失之后，还能留下多少东西呢？生活的力量属于不断新生的、催动着支配着生活旋转的政治经济的变化，作品的力量归根结蒂，还应归之于发展变化中的时代精神的支撑。如果说，古华的乡土作品有何独特性，那么，首先是他对政治生活的敏感。在他的笔下，不管描写多么荒蛮的所在，多么闭塞的山林，甚至没有一根电线，连收音机和香胰子都感到新鲜的守林人的木屋里，政治思潮的波及仍然不肯放过这里的每一个人。《芙蓉镇》里的古风旧俗变为“新”风恶俗，再变为真正欣欣向荣的文明之风，是读者都深有感受的。《爬满青藤的木屋》中的盘青青，虽然嗔怪地对“一把手”说：“你呀，你还不如一条爬在木屋上的青藤！”已经有些沉醉于朦胧的爱情觉醒之中了。可是，她的感情的觉醒，“一把手”的遭到贬斥，王木通的象，“即将爆炸的火药桶”式的愤怒，难道能够逃出被扭曲了的政治生活的支配吗？《浮屠岭》更能说明这个特点。这个离县城、公社都路途遥远的山寨，仿佛是新时代的“桃花源”，“天高皇帝远”。可是，当田发青秘密地分田到户，自以为万无一失，人不知鬼不晓的当儿，锒铛入狱的镣铐声，已使这个犷悍不羁的山民卷入了一场政治斗争的漩涡。《姐姐寨》是描写两代民歌手的悲欢感情和命运际遇的，应该说素材的地方风味很足，作者也有了施展他的民俗知识的用武之地了。但是，古华还是注意到了，即使是“唱唱山歌”，居然也可以大大地牵动“左的神经”，以至为了这“山歌”酿成了大祸，付出了惨重代价。也是围绕着山歌、俚曲，小说传送着新生活到来的信息，表达了青年一代农民渴望文明，爱情，思想解放的心情。《“九十九堆”礼俗》借用了一些荒诞手法，但在乖情悖理之间，扑朔迷离之中，表现了即使是偏僻的山冲，文明与愚昧的斗争也正方兴未艾。总之，我觉得古华乡土小说中的“乡土”，不是世外桃源，山村乐土，也非与世无争，静穆幽远，而是回响着政治生活的涛声。
    其实，说他的小说政治色彩浓，还不算十分确切；更准确些说，他热衷于剖析：从人与人的微妙关系中剖析古老的，传统悠久的，自有其“惯性”的转动节奏的中国农村特有的社会关系。也许他的刀法还不能说十分纯熟，手腕还不是特别刚劲有力，却也要学庖丁解牛，郢人运斤，试图大处着眼，小处落笔，目有全牛，“以无厚入有间”，收到以少总多，见微知著的功效。《芙蓉镇》写了一镇，《浮屠岭》写了一岭，《姐姐寨》写了一寨，《相思树女子客家》写了一爿客店，《爬满青藤的木屋》写了一屋……这一镇一岭，一店一屋，绝非在题目上做文章――谁能说他的喜欢以地名作题目不包藏着一种追求？在作者心中(不管它达到了或尚未达到)，它们皆是大社会中之小社会，大时代中之小时代，是标本，是细胞，是缩影，是样品。对于这种创作意识，古华有自己的表述，叫做：反对“小家子气”。他说：“我想即使是一个从事乡土文学的人，如果对于当今世界上发生的大事件毫无兴致，一无所知，而只是就事论事地把那点乡村里的人和事写得颇为生动，总难免透出一种文学的‘小家子气’”。这是中肯的甘苦之谈。如何摆脱“就事论事”的局囿，打破胶柱鼓瑟的窘境，由“近视”转为“俯视”，升高立足点，不断提高对生活的涵盖力，确是古华多年来一直艰苦摸索着的难题。
    我想，从“小家子”转为“大家子”，从小格局跨入广大空间，绝不是一个主观随意的问题。在诸多原因中，能不能从丰富的生活感受里达到对中国农村社会关系，经济形态，伦理道德的传统和现状的深切认识，也许是最关键的。中国是长期的农业社会，中国的农村历史悠久，传统深固，庞大而又复杂，要认识它的盘根错节的内部奥秘关系不那么容易。古华是热衷于对这种历史传统和现实关系进行剖析的。他的笔与生活的块垒相撞，常能迸发出一种对社会生活的批判锋芒。读者会发现，在他的小说里，紧贴着人物和情节的，有一种“闲笔浪墨”，戚而能谐，婉而多讽，正话反说、反话正讲，嬉笑怒骂，皆成文章。这些笔墨与通常所谓“小说中的议论”还不大一样，不是外加的佐料，而是形象的外延。《相思树女子客家》写山区经济改革，作者在写到赵书记面对上级大呼小叫要“查办”观音姐时，有一段“代拟训话”，好似赵书记的内心幻觉，又似一个看不见的幻影在发号施令：“赵行同志，不要对上级软拖暗抗，按兵不动了！……这意思你懂吗？你总不能为了器重一个什么‘算盘精’，‘经济干将’，一个作风败坏的女人，丧失自己的党性原则嘛！女子店要加强领导，派几个党员进去嘛。乔三腊不是还当过几年经理？不能说，她一个党员一点不懂经济嘛！不懂经济就慢慢学。不懂的反面就是懂！谁他妈的一生下来就是经济专家？主要是要懂政治，政策！其次才是经济。位置不能颠倒了。啊，要清醒。注意！……”这不知发自何处的“声音”真叫人啼笑皆非。可是，这个“声音”里的混乱逻辑，包括它的腔调，谁不熟悉？象这类例子，在古华的小说里错落有致地穿插着，大约可以看出他的叙述风格中的批判锋芒所在，也可看出他力图解剖农村社会关系的勇气。
    人们都说古华的小说里生活实感强，密度大，我认为，他的作品中经济细节的准确和丰富，值得注意。他在《芙蓉镇》里算过一笔“帐”，这笔帐收支明细，无懈可击，把个卖米豆腐的女人的小家底全然揭明；他在《浮屠岭》里又算过一笔“大锅饭”的帐，把生产队的口粮拖欠，现金亏空算得一清二楚，凿凿有据；他在《相思树女子客家》里也算经济帐，直算得乔三腊无地自容，观音姐扬眉吐气，从而开出了经济改革之路，……这些细节，或不为某些小说家所重视，但我以为，不是对农村经济十分稔熟的作者，是写不出来的。写小说固然不是“算帐”。恩格斯称赞巴尔扎克小说里的经济细节比专门的经济学家还丰富，红学家称赞《红楼梦》足可成为研究封建社会末期经济形态的底本，这都不是它们的作者的初衷，谁也不会为了后代研究经济才写小说的。然而，对于一个有志于揭示出社会生活的本质特征和运动趋势的作家，他是不应该看不到潜藏在错综复杂的社会关系之下的经济巨流的奔突的；他也不能不发现经济根源如何实际上支配着人物的意识和情感。我从古华小说中农村经济内容的丰富翔实，悟出了这是形成他的艺术说服力的原因之一。
    古华的小说，为读者喜闻乐见，走的基本还是传统的民族化的路子，所谓“极摹人情世态之岐，备写悲欢离合之致”(明・笑花主人《今古奇观序》)。他的语言，有泥土色彩，有乡土情调，有粘着力和趣味性；他的人物，打着传统的民族心理素质的烙痕；他的情节，叙次井然，首尾相应，注重引人入胜的故事性。近几年，他又不断吸取新的手法，逐渐磨成一种凝重厚实、悲喜杂糅的清新格调。不过，据他说，他的题材大多“利用生活中现成的人和事，进行改造、提炼，努力使之典型化”(古华：《冷水泡茶慢慢浓》)。我想，这一方面固然使他的小说朴实自然，“少了一些斧凿痕迹”；另一方面，是否也多少会受到生活原型的箝制，不免于板结胶滞，缺乏飞动之势呢？这与那种由一段情节，一股情绪，一个灵感，突然逗引作者点燃整个生活库存，达到感情酣畅淋漓的渲泄的创作是不同的。各种方法皆可并存，不必定于一尊，但古华似可更多地注意吸收后者之长。
    然而，更紧要的是，当今的中国农村，经济起飞，物换人非，云翻雨复，万木峥嵘，新的生活迫切地要求新的构思，布局，语言，手法去适应它。如何力克“思维定势”，谨防“风格老化”，在艺术表现上“削去脂肪，抽出懒筋”，消除肉多于骨，冗繁拖沓之病，让想象力和表现力更加活跃而敏捷，或许正是摆在古华和众多小说家面前的新题目。
    芙蓉镇很美，姐姐寨多情，惜乎终非久留之地。从《相思树女子客家》中，我已经看到了作家改弦更张，另拓新境的努力。寄语古华同志，勇敢地拥抱新的生活，大胆地写出中国农村新鲜的血和肉来吧！
    　
      一九八四年八月写于京郊
    　
    (《古华中篇小说集》，将由湖南人民出版社出版)

雷达
十年治学方法实录

<IMG=AB85405901>
    一九八○年，我计划创办《词字》丛刊，首先向夏承焘先生请求帮助，并请他赐稿。先生复函，热烈赞襄我的计划。他同意担任《词学》的编委和主编，并且说：近年来没有新著论文可供《词学》发表，但有数十年日记，都与词事有关，可以付《词学》刊载。我得信大喜，立即函请师母吴闻夫人陆续抄惠日记，以《天风阁学词日记》的标题在《词学》创刊号上开始按期连载。出版以后，很受读者注意。可恼的是，我编《词学》，虽然干劲十足，希望每年出版四期，可是碰上了牛步化的出版社和印刷厂。《词学》创刊号发稿一年，才于一九八一年十一月出版。第二期到一九八三年十月才出版。一九八四年五月看过第三期的清样，到今天，一九八五年一月十五日，还没有印出。吴闻师母给了我一九三一――三二两年的日记，我才给发表了九个月。前几天收到夏老寄赠一本《天风阁学词日记》，才知道夏老的日记已以单行本形式由浙江古籍出版社印行。我第一次翻阅这本印刷精良的《日记》，心头着实感到难过。我的《词学》如果能按我的意愿出版，从一九八一年到如今，至少已出版了十六期，夏老的日记，也该发表完了。而现在，两年的日记还没有发表完毕，十年的日记已印出了单行本。对于一个刊物编辑，岂不是一件伤心透顶的事。
    但是我应当为读书界人士着想。夏老这部既有学术价值，又极饶趣味的日记，如果要断断续续地在我的《词学》上发表完毕，真会是“俟河之清，人寿几何”。现在单行本赶上前，使夏老十年治学的经验，早日送上读者案头，应该是一件大好事。我也不能不为此叫好。
    这本日记忠实地记录了一九二八至一九三七年这十年间夏老的生活和治学方法。我说“忠实地记录了”，这不是顺手恭维，而是夏老自己的论定。夏老在一九一六年日记的扉页上题了一首诗，有句云：“平生无甚难言事，且向灯前直笔书。”这个直笔精神，夏老是贯彻在他的六七十册日记中的。至于现在印出的《日记》内容，夏老在《前言》中也有所说明：“此十年，正值予作《唐宋词人年谱》及《白石道人歌曲<SPS=0475>律》诸篇。在日记中，多有读书，撰述，游览，诗词创作，友好过从，函札磋商等等事迹。今日回顾，雪泥鸿爪，历历在目。”这里，夏老已自己说明了他这部日记的内容及价值，我只要阐发一下就够了。
    这部日记，总的说来，是文史研究工作者的方法指导书。《唐宋词人年谱》和《姜白石词编年笺证》是解放后出版的夏老的两部词学巨著，是夏老数十年辛勤工作的成果。但是这两部书所提供的只是成果，读者不能由此看到这些果是如何成的。这部日记使我们看到了夏老取得成果的艰难历程。为了解决一个问题，夏老当年如何上图书馆，如何向师友们发信请教或借书；刚看了一部书，解决了一个问题，不到几天，又因看到另一个资料而推翻了。我跟着夏老每日晚上的记录，看到他的成果产生的过程，真是“历历在目”。
    夏老很少游山玩水。日记中记游诸文，大多是因访友而游览，记游与记人往往融合为一。一九三一年五月游西湖赤山埠，访元代词人张伯雨结庐之浴鹄湾未得。过俞曲园墓，抄录了墓道石刻联语。游葛岭，访得宋词人孙花翁墓，有俞樾写的碑。一九三四年游南京、苏州，游览之间，亦多记词友往还之事。文字甚俊，但这是学者的游记，不是钟、谭、三袁的山水小品。
    日记中最可贵的部分是关于许多词坛先辈的记述。马一浮、金松岑、吴梅、郑文焯、况蕙风、朱祖谋、张尔田诸家的遗闻轶事，或名言隽语，一经夏老点染，遂为不朽，否则后人皆无从得知了。我以为这一部分，可以目为“词林外史”。有许多条，还可以入《今世说》。
    保存一代词家的论学书札，也是这部日记的一大善业。日记中所载有吴梅、张尔田、金松岑、朱祖谋等数十人的书信，都是珍贵的文献。我从前看周亮工的《尺牍新钞》，常以不得同时见对方的书信为憾。选录尺牍，最好能兼收往还双方的函件。夏老把自己和师友的往还书信都记入日记，对读者便更有意义。
    我国的日记文学，开始于宋代。陆放翁的《入蜀记》，恐怕是最早的旅行日记。连续数十年的日记，恐怕开始于李慈铭的《越缦堂日记》。但是我并不喜欢《越缦堂日记》。我喜欢的是王<SPS=1816>运的《湘绮楼日记》，因为作者居然把他在旅途中闯进尼庵里去看尼姑的事也记了进去，这部日记就不同凡响了。其次，我还喜欢过叶鞠裳的《缘督庐日记》。这是一九五九年劳动之余看过的。我和这位叶公是玩碑的同志，他的日，记是石刻收藏家的专业日记，对于我收聚碑版的工作，大有指导。近年来，我喜欢谈词学，读了夏老的日记，颇有相见恨晚之感。因为我也老了，这部日记对我已无能为役，可惜！
    我写这篇文章，有三个意图。第一，当然是为夏老此书捧场。无庸讳言，现在的出版界和读书界，都似乎不很敏感，即使一本好书的出版，也需要做些宣传工作。
    第二，是我的主要意图。现在大学文科，尤其是古典文学专业的研究生，在学二年或三年，主要的研究工作是写一篇硕士或博士论文。导师的工作，主要是指导论文的写作，也就是指导了研究工作。根据我自己带研究生的经验，感到现在的研究生写论文，几乎是被动的。不是他自己要研究一个课题，而是我分配给他一个研究课题，不是他自己去做研究工作，而是我给他安排好工作进行程序。这样培养出来的研究生，我怕他们毕业以后，未必能做独立的研究工作。夏老这部日记，可以说是一位文科学者进行研究工作的实录。我把这部日记推荐给文科大学生，研究生，以及高兴做文史研究工作的青年业余学者，愿他们从夏老的日记中学会做研究工作的方法。
    第三，我想用这篇小文来推动一下日记文学。在新文学疆域里，我们只有一部《鲁迅日记》，此外都是些短时期的旅游日记。近年来发表了朱自清的日记，也很好，只是还没有印出单行本。我希望我们新一代的作家、学者都坚持写日记，使我们未来的文苑里有更多的日记文学。
    　
    一九八五年一月十五日
    　
    (《天风阁学词日记》，夏承焘，浙江古籍出版社一九八四年十二月第一版，3.20元)
    　
    (本文夏承焘像，丁聪画)

施蛰存/丁聪
略论托马斯・曼的现实主义

<IMG=BB85406201>
    被卢卡契誉为“真正的现实主义作家”的托马斯・曼，在西方的某些评论中是纳入现代派作家的行列的。如当代美国著名小说家、“后现代派”的代表巴思说：“‘后现代派文艺美学’的前驱可以循着二十世纪上半叶伟大的现代派作家如T.S.艾略特、威廉・福克纳、安德烈・纪德、詹姆斯・乔伊斯、弗兰茨・卡夫卡、托马斯・曼、罗伯特・穆西尔……一直上溯到……塞万提斯的《堂吉诃德》。”①英国埃克塞特大学教授彼得・福克纳在《现代主义》一书中也有类似说法：“乔伊斯的《尤利西斯》、劳伦斯的《恋爱中的女人》、弗吉尼亚・沃尔夫的《到灯塔去》和叶芝的《钟楼》，这里还不说里尔克、勃洛克、马雅可夫斯基、帕斯捷尔纳克、马查多、阿波利奈尔、温加雷蒂、阿尔维蒂、托马斯・曼、普鲁斯特、卡夫卡和斯韦沃的同代作品。”他还说：“讽刺笔调是现代派文学中相当一部分作品的主要标志，例如，普鲁斯特、穆西尔、托马斯・曼、卡夫卡的作品。”②显然，这里所说的现代派，是指同传统的现实主义文学具有不同思想特征和艺术特征的总的文学潮流，而不是E・庞德的那种概念：主张中世纪以后五六百年的文学都可称现代派。
    托马斯・曼究竟是现实主义作家抑或是现代派作家？试从他的作品的思想内容和创作方法以及他对尼采、弗洛伊德、卡夫卡的态度方面略作分析。
    曼在二十五岁以前创作的十余篇短篇小说，基本上都是表现“局外人的处境”和他们的“孤独感”。但是，在他笔下的局外人，不是由于社会原因而是由于生理上的缺陷或病态――有的发育畸形，有的酗酒成性，有的异常神经质――才无可奈何地过着孤独的生活，然而在他们的内心却还在寻求幸福和生活的意义。如《矮小的弗里德曼先生》的主人公，是个驼背，由于生理缺陷，似乎和爱情与婚姻无缘，眼前也看不到能成为巨商的前程，于是不得不培养自己的爱好，他阅读各种文学作品，经常到剧院去，甚至战胜身体的痼疾，拉小提琴，内心“充满着一种自己创造的恬静的幸福”。一天晚上他到剧院去，发现座位旁坐着楚楚动人的盖尔达夫人，她不时用小动作向他调情，他以为盖尔达真有意于他。一天他到她家中看望，两人散步到花园的河边，他终于不能自持，哪知这个女人突然把他推倒在地，自己扬长而去！他爬到河边，沉入水中，再也没有浮上来。一心想驾驭自己命运的弗里德曼最终还是被生活抛弃。作者的同情跃然纸上。显然，这种局外人的形象和现代派作品中的那些敌视客观世界、社会与他人，对周围的一切感到厌倦、恐惧与迷惘，对现实采取极端虚无主义态度的非理性的局外人完全不同。《托比阿斯・敏德尼克尔》是表现“孤独感”的短篇，它在情节上和卡夫卡的《老光棍勃鲁姆费尔德》颇相似。敏德尼克尔是个孤苦伶仃的人，一天他买了一条小狗，从此和它相依为命，倾注了自己全部的爱，可是小狗不通人情，乱蹦乱跳，不听主人召唤，于是他一怒之下杀死了心爱的小狗，事后又泣不成声。老光棍勃鲁姆费尔德希望有个伴侣，房间里突然出现了两个赛璐珞小球，跳着蹦着跟在他身后，成为他的生活伴侣，开始使他感到有趣，后来又吵得他无法休息，带来新的烦恼，最后不得不把小球送给邻居的小孩去玩了事。这两篇小说情节虽相似，但实质却不同。曼笔下的小狗是生活的象征，主人一怒之下把它杀死，事后又悲痛万分，显示出对生活的热爱与追求。卡夫卡笔下的小球也同样是生活的象征，但主人把它们送走之后，却觉得如释重负，得到了解脱，暗喻着对生活的厌恶与困惑。一九○三年，曼发表了中篇小说《托尼奥・克勒格尔》，主人公是富裕的市民阶级子弟，后来成了声名很大的文学家。他的原型就是当时已出版了《布登勃洛克一家》的曼自己。小说表现了文学艺术家在创作道路上的彷徨，因为其时正是欧洲现代派文学(当时曾被一些人笼统地称为颓废文学)兴起盛行之际。文学艺术家面临着这样的选择：是热爱生活、反映现实、把自己与社会密切联系在一起，还是憎恶生活、表现自我，使自己与社会脱节。最后主人公发出这样的心声：“我佩服那些高傲和冷酷的人，他们在具有魅力的伟大的‘美’的路途上探险，并且蔑视‘人’――但我不羡慕他们。如果说，有什么能使我从一个知识分子变成一个作家，那正是我对人性、对生活、对普通事物的平民式的爱。”这就是曼的自白。“高傲和冷酷的人”即是指叔本华和尼采，曼以“佩服但不羡慕”的态度清算了叔本华的唯美主义和尼采哲学对自己在青年时代的影响，从此告别了文学上的尝试和摸索阶段，开始进行“肯定人生、热爱生活、倡导人性”的文学创作，这篇小说也就成了二十八岁的曼走上现实主义道路的里程碑。以后一系列重大作品都是以宣扬人道主义和批判社会现实为内容，并且具有明显的进步的政治倾向。《马里奥和魔术师》是对法西斯主义的强烈控诉和鞭挞；《国王陛下》是对美好生活、幸福爱情的追求；《绿蒂在魏玛》是对德意志民族精神和命运的深刻思考；《魔山》是一部“威廉・迈斯特”式的教育小说，一部理性小说，主人公卡斯托普的最后结论是：“为了善和爱，人不应当让死神主宰他的思想。”《约瑟夫和他的弟兄们》是要从神话中寻找人道主义因素，用来对现代人类进行人道主义教育；《浮士德博士》通过主人公――音乐家莱维屈恩坎坷而罪恶的一生，象征性地反映了第三帝国时代德国人不幸的经历，曼把它称为“一部痛苦的书”、一部“我的时代的小说”，小说的主题表现了德国人在黑暗势力统治下天才与罪孽的两个侧面。纵观曼的五十余年文学生涯，虽然他青年时代的创作，受过尼采、陀思妥也夫斯基等人的影响，但自中年以后，特别是晚年的创作，具有鲜明的反法西斯倾向和人道主义精神，他的作品，并没有现代派文学的那些思想特征，诸如表现人的异化、世界的非理性、悲观绝望、虚无主义等。
    固然，曼的创作方法和传统的现实主义有许多不同之处。
    象征性的人物形象，几乎贯串于他的全部创作。如《特里斯坦》中的颓废作家史平奈尔是叔本华的悲观厌世哲学和唯美主义的象征，批发商科勒特扬一家是健康生活的象征；《马里奥和魔术师》中施行催眠术的魔术师是法西斯主义的象征，被尽情愚弄、苏醒后愤而把魔术师打死的小伙子马里奥是意大利人民的象征；《魔山》中的纳夫塔是非理性主义和军国主义的象征，塞特姆布里尼是理性和正义的象征；《浮士德博士》中的魔鬼是纳粹德国的象征；等等。
    隐喻性的细节描写，例如，史平奈尔用蛊惑人心的语言向科勒特扬太太灌输“黑夜与死亡的美”――“甜蜜的夜，永恒的爱之夜！无所不包的极乐之土！……亲爱的死亡，求你驱散这愁苦吧！”科太太在这种“死亡之美”的诱惑下终于悄然离开人间，隐喻着“悲观厌世哲学与唯美主义”对“生活”的侵蚀。纳夫塔在决斗中自己把自己打死，隐喻着军国主义最后必将自取灭亡，等等。
    意识流的表现手法，例如，长篇小说《绿蒂在魏玛》的全部情节只发生在极其短暂的时间：一八一六年九月二十二日的早晨，三天以后的一次午餐和晚上。而歌德一生各个时期的经历和思想都是通过小说人物的内心语言(内心独白、回忆、联想)来再现，仅歌德本人的长篇内心独白就占了整个第七章。
    小说的非情节化，“意识流”的表现手法和曼在小说中随时随地夹入大量的哲理性的议论以及各种思想意识的交锋(包括人物的对白和内心的思考)，使情节在小说中完全处于次要的地位。
    此外，曼还运用心理分析、含蓄的讽刺，甚至带有荒诞色彩的细节(如，发霉味的玫瑰花，拔一颗牙而丧命，在决斗中自己把自己打死)，把现实与梦境、真实与幻觉、记忆与印象交织在一起，并和时代的基本思想问题以及主人公的思考、探索、争论与精神生活的各种变化熔于一炉，置于小说的情节框架之中。
    曼的这些表现手法，也是现代派作家们所采用的，或许正是这一点给人一种印象：托马斯・曼是现代派作家。其实不然。
    象征的手法，早已被二十世纪的许多现实主义作家所采用，但在他们的笔下，象征的外貌和内容之间总是存在直接的有机的联系，如《马里奥和魔术师》中的催眠术师象征法西斯主义，虽然小说中没有一个字提到法西斯主义，但小说问世不久，就被墨索里尼政府列入禁书单，可见象征影射的对象十分清楚。
    意识流的手法，更为不少现实主义作家所采用，但在他们的笔下，用“意识流”描绘的图象，最终是完整的、清楚的，《绿蒂在魏玛》中的歌德的那一章长篇独白，写得极其流畅自然，思想丰富而深刻，逻辑上又很有条理。
    不仅如此，曼还蓄意保留某些十九世纪现实主义小说的传统技巧，以示自己同现代派作家的区别，旧小说的作者往往以故事讲述者的身分出现在作品之中，而这种“说书人”的程式早已被二十世纪初欧洲大多数小说家所舍弃，而曼却还常常用这种写法，如《托比阿斯・敏德尼克尔》的第一段中写道：“说起这个人来，倒还有段故事可以讲一讲……”，又如《火车事故》的开端：“讲个故事吗？但我没什么可讲的。好，就讲一个吧。”一直到一九二四年的《魔山》，作者还不时以叙事者的身分出现在小说里，如第六章中写道：“当我们讲着这个故事的时候，时光正在流逝――我们讲故事的时光在流逝，生活在山上雪原里的汉斯・卡斯托普和他的病友们的时间也在流逝……”又如，二十世纪二十年代以后的欧洲长篇小说大都已放弃一条线索的平铺直叙方法，而崇尚多层次的叙事结构，即所谓同时性(simultaneity)，把不同时间、不同地点发生的事件、各种个人和集体错综复杂地交织在一起，打破传统小说的时空观念。曼却在自己的创作中坚持传统的现实主义方法――小说中有一个中心主角、情节发展的一条线索、把情节安排在一目了然的时间和空间范围之内。
    就现代派文学的思想基础而言，核心是非理性主义，在德语文学中，其渊源之一是尼采哲学。尼采在大学读到叔本华的《世界是意志和表象》一书时，深为所动。可是以后尼采逐渐认识到，叔本华的人生充满痛苦的悲观主义和陶醉于艺术的忘我主义，把人引入麻醉的忘我境界，泯灭了人生旨趣，于是他写出了《不合时宜的看法》和《人性的、十分人性的》两部著作，从此由叔本华的消极悲观地否定人生转为积极壮烈地肯定人生，并从叔本华的唯意志论出发，最后把它变为积极行动的反叛哲学，创立了“权力意志”说和“超人”哲学。尼采哲学脱离当时经院哲学的气味，字里行间充满着诗意和隐喻，悲怆中夹带着辛辣的讽刺，富有感染力。曼在一九三○年的《生平简述》中写道：“我在这里必须提到那些对我当年产生过重大影响的著作――诚然，我以后摆脱了它们的影响――我指的是叔本华和尼采的著作。毫无疑问，在我最初发表的一些小说中，可以明显地看到尼采对我在思想上和风格上所产生的影响。我曾在《一个非政治人物的观察》一文中谈到过我与尼采那个错综复杂而又富于魅力的思想体系的关系，并把这种关系归结为我个人所处的具体条件与局限。……尼采对当时整个社会风尚的影响；他的简单的‘复兴主义’以及崇拜超人、唯美主义；大肆鼓吹血与美的说教――这一切在当时都相当流行，但我对它们的态度却是鄙视的。……总而言之，我在尼采身上主要是看到他是一个自我制胜者。”③由此可见，对青年时代的曼发生影响的是尼采之“积极肯定人生”的观点和尼采的文风，而对于尼采的非理性主义和艺术主张：扩张自我、表现自我――现代派作家的基调，曼是加以谴责的。
    卡夫卡――这位被人称为现代派文学的奠基人，曼对他的态度也是矛盾的，既赞赏他的讽刺天才，又责备他写出如此阴暗、厌世的作品。
    长篇小说《浮士德博士》充分反映了曼对尼采和卡夫卡的批判。
    弗洛伊德学说，是现代派文学思想基础的另一渊源。曼对弗洛伊德学说的态度是复杂的。他一方面在一九三六年的《弗洛伊德与未来》的报告中指出弗洛伊德的心理分析对文学创作的重要性，认为人的心理活动中确实有“潜意识”的魔力，同时又清楚地看到弗洛伊德学说与从叔本华到尼采德国哲学发展轨迹的联系，曼显然不信奉弗洛伊德从心理学推导出的非理性的哲学结论：“人对人是豺狼”。曼试图用精神分析来为自己的“新人道主义”服务。在曼的创作中，潜意识是作为心理的一部分，是与意识和理性密切联系在一起的，而不是理性的对立面。《约瑟夫和他的弟兄们》的主人公约瑟夫说：“每一个人生来就是自己所做的梦的解释者。释梦先于做梦，我们是根据释梦来做梦的。”――这段话反映了曼关于潜意识受制于理性的观点。《死于威尼斯》是曼描写“情欲冲动”的小说，曼却赋予它具有社会意义的主题：“情欲会使人迷惑与丧失尊严”。可见，曼所描写的性意识和潜意识与现代派作家所表现的“情结”不同，不能和非理性的描写“性本能”的现代派作品相提并论。
    诚然，托马斯・曼的“现实主义”不是“托尔斯泰和巴尔扎克式”的，也不是刻划“典型环境中的典型性格”和追求“细节真实”的现实主义。被人称为独步世界文坛、不属于任何流派的托马斯・曼，实际上是二十世纪现实主义的又一流派的代表。
    曼的这种别具一格的文学创作――用象征手法反映精神领域里的时代基本问题，并宣扬人道主义――既赋予作品以多层次的思想内涵，同时又使作品显得艰涩难懂，曼自己也说，《魔山》“是否能为读者所了解，一直是我很担心的问题”，“这部冗长的怪物似的小说的大部分章节一定会显得很枯燥。”④然而令人感兴趣的是，一九八四年欧洲五家影响较大的报纸评选出十位欧洲最受欢迎的已故作家，其中属于二十世纪的是这样四位：卡夫卡、普鲁斯特、托马斯・曼、乔伊斯。这一信息显示出今日欧洲人的文学情趣：他们已不再满足于那些只反映作者眼前的社会现实问题、以情节取胜或以刻划人物性格见长的传统小说，而欣赏那些能发人进行深刻的哲理思考、展示内心世界图像的小说。
    这后一类小说，未必都是现代派作品，同样也可以是现实主义的作品，托马斯・曼的创作表明现实主义作家为创作具有深刻哲理内容、展示内心世界的小说，同样可以采用现代派作家的表现手法，如象征、隐喻、意识流、非情节化……等。古人刘勰云：“文变染乎世情，兴废系乎时序”。从欧洲传来的信息也会对中国的文学界有所启迪，尽管由于民族文化的传统和历史原因，中国读者的美学欣赏不可能和欧洲读者同步。
    　
    (本文托马斯・曼像，丁聪画)
    　
    ①〔美〕约翰・巴思《后现代派小说》，载《外国文学报道》一九八○年第三期第1页。
    ②  Peter  Faulkner：Modernism(Methuen，London  and  New  York，一九八一)，Page  13，60。
    ③Thomas  Mann：Lebensabriβ，Gesammelte  Werke，Aufbau－Verlag  Berlin，1956，Bd.XII.Seite  394－395.
    ④《托马斯・曼致恩斯特・贝尔特拉姆的信》，《托马斯・曼书信集(一九一○――一九五五)》，第116、109、122页。

舒昌善/丁聪
读《英美文学散论》有感


    我与朱虹同志并不认识，但她在报章杂志上发表的关于英美文学研究的论文，为一些新版、再版的译著撰写的前言、后记等，凡能找到的，我都以极大的兴趣读过。前不久，偶然从朋友的书架上看到刚从国内捎来的《英美文学散论》，一种“他乡遇故知”的喜悦油然而生，我当即借下，仔仔细细地拜读了一遍。
    《散论》中的近二十篇文章，除《西方关于哈姆雷特典型的一些评论》是二十年前的旧作以外，其余都是作者近年来的研究成果。虽然大部分文章我是重读，却依然觉得象初读那样清新和亲切。清新，当然是指这些文章见解独到，再读仍给人以新意；而亲切，则还有另一层意思。来到国外进修文学，我对当今英美文学批评的状况多少增添了一点感性认识：批评家的声音震耳欲聋，大有盖过作家之势。在哈佛书店，文学评论书架与小说书架相对而立，两类书籍的比例将近是一比一。评论著作数量之多实在大出我意料。这一现象的其他意义姑且不论，我由此而想到的是，我们国内的外国文学论著与已出版的翻译作品的比例，恐怕无论从哪个角度去看，都太落后了。唯其稀少，弥足珍贵。此时此刻看到这本我国学者研究外国文学的论文集，又怎能不使人感到亲切呢？
    我常常感到，对于生活在我们这样的社会环境中的人来说，要从事一种文化背景相去甚远的研究，要克服的困难是很大的。然而，读朱虹同志的文章，你却不能不为她高屋建瓴的理解力和进退有度的分寸感所折服。在她的文章中，你绝不会有我们常见的那种对“异己”文化的敌对感，有的是一种迫切希望理解对方、并相信能够理解对方的同情心。就以她的早作《西方关于哈姆雷特典型的一些评论》来说，作者不是从某一既定的概念出发，硬把一个自己心目中原有的哈姆雷特强加给读者，而是用抽丝剥茧的办法，从浩如烟海的大量材料中，引出哈姆雷特这个文学典型形成的来龙去脉。作者的意思很明确：哈姆雷特之所以成为一个不朽的文学典型，绝不仅仅在于他体现了十七世纪英国时代精神的某些特征，而更重要的是，他具有唤起世世代代的读者思考和共鸣的魅力。围绕文学典型性的讨论，长期以来一直为文学形象与时代精神的关系纠缠不清。朱虹同志跳出从概念到概念的争论，扎扎实实地从事第一手材料的研究，用充分的论证对这个棘手的理论问题作出了自己的回答。理解和同情还包括注意克服自己的偏爱。她虽然“素来喜欢现实主义的古典小说”，却“经常提醒自己要注意浪漫主义和现代主义的文艺”。(第327页)正是出于这种难能可贵的同情，她近年来孜孜不倦地在我国外国文学研究领域的处女地上开拓。詹姆斯・乔伊斯，荒诞派戏剧等这些不少人感到头痛的现代派作家和作品，都是她研究的课题。对于英国十九世纪批判现实主义小说，她也并不满足于驾轻就熟，而是不断努力使老树开出新花。前两年，报章上对哈代的《德伯家的苔丝》评论不少，但《<苔丝>――现代人的创痛》一文的读者一定会同意，她对《苔丝》的理解明显高人一筹。那种“作者描写了劳动人民的痛苦遭遇，揭露了资本主义的罪恶”的俗套，本来是很容易把一部《苔丝》打发的，但她却与众不同地指出，《苔丝》是一出异教传统迷信与现代“文明”冲突造成的悲剧；哈代“超越了一般资产阶级男子欺骗无产阶级女子的故事中通常的社会、道德批判的含义”，目的在于揭示“一个损毁的星球”的“普遍真理”。(第93页)
    朱虹同志对《苔丝》的这番评价，并不是故意立异鸣高。能见他人之所未见，固然因为她对作品所反映的生活、对作家的创作思想有全面而正确的理解，然而，能言他人之未敢言，真还需要一种敢于坚持实事求是的勇气。长期以来，我们外国文学研究的遭遇是够可怜的。过去受教条主义的影响，我们给自己搬来了不少绊脚石；四害肆虐时期，搞外国文学更无异于自掘坟墓；即使在打倒了四人帮以后，由于“左”毒一时未消，研究外国文学仍不免提心吊胆，因为不知什么时候来个“行政干预”，弄不好就得吃不了兜着走。前年底，我曾写过一篇文章，评介一位当代美国作家。我所接触到的西方评论几乎都称他“现实主义”，可是，现当代西方文学中“现实主义”这一概念已经早已不同于十九世纪的现实主义文学，更不同于我们通常赋予“现实主义”的意义。莫里斯・狄克斯坦就曾指出，自本世纪初以来，随着西方现代主义文学流派的兴起，美国作家的注意力也逐渐从客观社会转向个人内省感受，到了六十年代，即使是现实主义的作家，也并不遵循巴尔扎克、司汤达和简・奥斯丁的那种反映现实的传统，而是因袭了这个传统中由亨利・詹姆斯开创的一种抑或可以称为心理现实主义的变体……。①我觉得，实际情况的变化，需要我们找到表达相应概念的批评语汇，而不能无限地扩展某一现成术语的内涵，当一个词汇什么都表示时，它就什么也不表示了。为了避免误解，我决定在介绍这个作家时将这个术语“弃之不用”。文章发表前，一位好心的编辑(我绝无责怪之意)找到我，劝我注意用辞，现实主义文学是一切文学的最高峰，怎能“弃之不用”呢？“文章千古事……”。言外之意我已神会，只好将这些有犯忌之嫌的语句统统清除付排。这个例子虽小，但我想它足以说明，“现实主义”在人们心目中已经被神化到了不可侵犯的地步。长期以来，我们在外国文学研究中总摆脱不了为作家加头衔定性的习惯，在外国文学教学中，学生也是开口只问“现实主义还是浪漫主义”。我并不绝对地反对定性，但我们是不是应该早一点从这种“凡是”的思想束缚中走出来，跨入实事求是的文学批评领域呢？我想是的。在这方面，朱虹同志已经为我们带了一个好头。她不仅敢于公开宣布“把现实主义奉为至高的文艺批评准则在理论上是缺乏根据的，是对反映论的一种过于偏狭的理解”(第327页)，而摆在我们面前的这本《散论》，则是她“试图突破窠臼、摸索评论工作中一条更宽路子”的实际成果。(第326页)
    很明显，认真学习和研究文艺理论的问题已经成为刻不容缓的当务之急。对于外国文学工作者来说，这里包括知己知彼两个方面，首先是马克思主义文艺理论的学习和研究，什么是马克思、恩格斯、列宁的一贯文艺思想，什么是他们对某些具体作家、作品的当时当地的看法和评价，两者虽不能截然分割，但毕竟又有一定的区别。其次又应加强对西方文艺理论的研究。自本世纪初以来，西方文艺思潮对文艺创作的反作用愈来愈大，许多文学作品都有一种自觉不自觉地纳入流行文学理论思潮的倾向。不了解这一点，我们对西方现当代文学作品的理解往往会有自己觉察不到的片面性。也许是我对朱虹同志的苛求，但我确实认为，这一方面是《散论》的一点缺憾。《散论》中的《对西方现当代文学评价问题的几点意见》、《从特罗洛普想到的》、《后记》以及几篇对具体作家、作品的评论，都涉及文艺理论研究的必要性。但是，问题大多以怀疑和否定的方式提出，既未来得及展开，更缺少正面的回答。从一九七八年的《意见》到一九八二年的《后记》，在理论探索方面没有明显的进步。在《从特罗洛普想到的》一文中，朱虹同志已敏锐地觉察到“我们的外国文学批评往往从认识价值着眼”的偏向(第286页)，意指对文学的“美学价值”应给予必要的重视。但这一点也可能正是《散论》本身的局限。对《简・爱》、奥斯丁、霍桑的评论中，如谈及作品的艺术价值，仍不免流于我们一般常见的就人物性格刻划、语言技巧的泛泛而谈。为两部英国短篇小说集所写的序言，偏重于说明选材的“可读性”，其中关于莫泊桑和契诃夫的艺术风格和影响，还是直接沿用了毛姆为《短篇小说两百篇》所写序文中的论述，显得缺乏独立研究的深度。这些在我看来的缺陷，似乎多说了几句，其实，这些议论并不只对《散论》而言，主要是为了说明，我们的外国文学研究若要提高到一个新的水平，必须从加强文艺理论修养入手。文学作品的质地有“跑”与“飞”的区别，而文学批评本身又何尝没有“跑”与“飞”之分？我想两者的根本区别就在于理论深度的不同。也正是出于这一考虑，我才对朱虹同志如此坦率地苛求。
    　
    一九八五年元月写于哈佛
    　
    (《英美文学散论》，朱虹著，三联书店一九八四年五月第一版，1.25元)
    　
    ①莫里斯・狄克斯坦，《伊甸园之门》，纽约Basic  Books，一九七七年，第93页。

盛宁
探索四化建设中的大问题


    “江苏省小城镇研究”，是列入我国“六五”计划的哲学社会科学的重点研究项目之一。一九八三年九月在南京召开了第一次“江苏省小城镇研究学术讨论会”。会后选遍了第一集论文选《小城镇大问题》。
    收入这本书中的二十五篇文章，分别就小城镇中的乡镇工业、商品流通、智力开发、文化生活等问题，从不同侧面，再现了党的十一届三中全会以来我国农村集镇的变革新貌，展示了我国农村城镇化的发展大趋势。全书有以下几个特点。
    第一，立足于现实，旨在解决四化建设中重大的理论问题和实际问题。随着农民逐步走向富裕，乡村工业化的春天正在到来。这时，两大尖锐的现实问题摆在我们的面前：一是如何促进农村商品经济向纵深发展，加快实现城乡融合？一是农村产业结构调整后，大量从种植业中剩余出的农村劳力如何转移从而实现最佳人口布局？这两大问题解决得成败与否，直接关联到四化大业能否早日实现。这本书的作者们，通过深入调查细致分析，向我们提出了许多有益的建议。从宏观上看，就是要大力发展小城镇，把调整农村经济结构、发展乡镇工业、促进农村剩余劳力的分层转移、加速农村政治经济文化中心的建设以带动农村商品经济的全面发展融为一体，只有从系统的观念出发，作出统筹考虑，才能使各项问题得到完善解决。此外，在研究方法上，“一开始就摆脱了在概念中兜圈子，从书本到书本的模式，力求在对小城镇的实际考察中提高认识”。可以说，实事求是是该书的一大特色。
    第二，放眼未来，提出小城镇建设是社会发展的一大趋势。考察近百年来的西方城市化过程，不难发现与此相应而来的两大社会问题：一是城市化的发生是建立在广大农村破产的基础之上，哪里响起城市工业机器的轰鸣，哪里便有失业农民的怨声载道；二是城市化发展加剧了城乡的分裂，一面是大都市的豪华奢侈，一面是内地农村的破败凄凉。在我国的城市化过程中，西方的教训应引以为戒。目前我国的城镇乡网络中，存在着大中城市过于集中，农村集镇过于稀少分散，城市难于带动农村同步发展的现象，我国大部分农村，仍处于一县仅一个县城镇的“独生子女”局面。这种状况若不及早改变，势必阻碍城乡的交融，难以形成合理的城镇乡网络。正是基于这一点，江苏小城镇研究的同志们，提出当前重点发展小城镇可以强化城乡交融中的枢纽功能；同时在发展小城镇中更要加快中心集镇的建设，实现一个县城镇数个中心集镇的合理布局。“这样，在一个经济区域里，就形成了一个层次有序的网络，这样的网络是比较符合农村商品流通需要的”。这一战略方案的提出无疑对于加速实现我国人口的合理布局，尽快形成合理的城镇乡网络，具有积极的意义。
    第三，通过对小城镇的研究，开辟了社会学的研究领域。在此以前，我们接触到的中西方的社区研究，主要是对城市和农村的研究，忽略了作为农村发展的“前进基地”集镇社区的重要功能。今天，从中央到地方都已认识到：要发展商品经济，小城镇不恢复是不行的，如果我们国家只有大、中城市，没有小城镇，农村里的政治、经济、文化中心就等于没有腿。基于这一认识，《小城镇大问题》一书，不仅向我们揭示了小城镇在促进城乡交融中的突出地位和作用，而且以较多篇幅，描述了苏南集镇社区的发生、发展、类型、结构，以及集镇中的交通、文化、教育、消费等现状。可以说，这是我国第一部系统研究集镇社区的专著，它对进一步开展集镇社会学的研究作了思想准备，奠定了初步基础。
    这本书中的研究方式方法，对于我们从事社会学的研究也有许多可资借鉴之处。如在科研力量的组合上，采取了多形式、多渠道协作，多层次、多学科的合作攻关，将中央和地方的科研队伍、不同学科的科研人员、理论工作者和实际工作者多重力量聚为一体，使研究工作具有了一定的深度和广度。在研究方法上，既有传统的座谈走访、典型解剖，也采用了问卷调查、数理统计等现代科研手段，将定性与定量研究较好地结合并用，使读者对于研究对象的了解得以深化、系统化。
    　
    (《小城镇大问题》，江苏省小城镇研究课题组编写，江苏人民出版社一九八四年六月第一版，1.40元)
品书录
叶南客/叶克林
比较经济体制研究的新工具


    “比较经济体制”是现代西方经济学的重要分支之一。它的内容是比较研究当代世界的各种经济组织管理体制。新近出版的《比较经济体制――从决策角度进行的比较》一书，其主要特色就在于较为系统地提出了一种比较研究经济体制的新方法――DIM方法。
    DIM方法把经济体制看作是社会建立的对有关生产、消费和分配等经济现象作出决策的机制。决策过程包括：决策权的分配(决策结构)，向决策者提供使他们能够作出合理决策的信息(信息结构)，以及决策者借以实现其决策的机制(动力结构)。“DIM”一词，就是决策(Decision－Making)、信息(Information)和动力(Motiva－tion)三个词的缩写。运用DIM方法，可以将现代决策理论、信息理论和动力理论(包括动机心理学)的最新成果与比较经济体制的研究结合起来，提供一种新的规范性研究工具。实际上，“组织经济学”、“信息经济学”和“不确定条件下的决策理论”一开始就是紧密相关的。在这方面，J.Marsc－hak和J.Kornai两人对经济体制研究的开创性工作值得我们重视。《比较经济体制》一书在研究决策结构、信息结构和动力(刺激)结构时，就多次引用了Marschak创立的“班组”理论(“Theory  of  Teams”)。所谓“班组”，是这样一种经济组织，其中每个人对他们各种活动的后果的效用具有相同的偏好顺序，但每个人获得的信息和选择的行动是有差别的。“班组”理论就是要确定下一个决策规则，规定每个班组成员的行动，使其作为他所获信息的函数。因为班组的成员对于他们活动后果的效用具有相同的偏好次序，所以班组理论适用于成员间休戚相关的共同利益远远压倒个别成员间的分歧的情况。这时，主要问题是决策和信息结构的设计，Marschak运用冯・诺意曼创立的对策论已经相当深入地探讨了这个问题。但是，由众多企业组成的国民经济系统，却不能够被视为一个“班组”。此时，企业作为一个相对独立的利益实体，它的动力问题已经上升为首要问题了。苏联型中央集权体制的根本弊病就是否认各企业的相对独立的利益，把全社会看成一个大工厂。结果，由于动力(刺激)结构设计上的失误，企业上送的信息往往“不真”(且不谈信息漫长上达通道中由“噪声”引起的“失真”)，从而决策也不可能合理。
    笔者认为，对于社会主义经济体制的认识可以说在世界范围内经历了如下一个过程：一、开始无论在实践和理论上都只注重于决策结构。例如，三十年代由冯・米塞斯发端的一场论战中，兰格为了反对米塞斯关于公有制妨碍资源的合理配置的观点，提出了著名的“兰格模式”。在这一模式中，中央计划委员会规定一切产品和服务的价格，包括资本的利息率。计委指定的企业经理必须遵守两项规定：(1)要使边际成本等于计委确定的价格，(2)使每种生产要素的边际生产率相等。兰格认为，这样就在社会主义经济中模拟了完全竞争的市场。但是，兰格很少谈信息结构和动力结构在这一模式中的作用。哈耶克已经从信息结构负担过重的角度批评了兰格模式。《比较经济体制》则从动力结构方面批评兰格模式，指出并不能保证企业经理遵守计委那两条规定。二、在五十年代末期，控制论的科学性被苏联领导人承认，信息结构的重要性也提上了经济体制设计的日程。阿甘别疆院士说：“由于各部门之间日益增加的相互联系，经济中信息数量的增加大约是生产量增加的平方(有时是立方)……”。苏联开始在经济管理中大规模使用计算机收集、加工、处理信息。但是，由于没有解决各项计划指标相互“打架”的标准语言问题，特别是没有解决责、权、利相统一的动力结构问题，苏联体制还是近似纽伯格等所说的“电子计算机乌托邦”。三、紧密结合决策结构、信息结构和动力结构，对经济体制进行综合设计的阶段。东欧和我国正处在这一艰苦探索阶段。笔者认为，为《比较经济体制》多次援引的匈牙利著名经济学家J.Kornai，在这方面有着突出的贡献。
    Kornai在他一九七一年出版的享誉世界的名著《反均衡――论经济系统理论及其研究任务》一书中指出，与列昂节夫及其他生产函数理论家不同，他不仅着眼于投入产出的技术关系，而且更致力于研究控制过程和信息流。Kornai把经济体制分为“现实领域”和“控制领域”两部分，运用现代控制论、信息论、决策论来深入研究社会主义经济体制。他特别强调“多级控制”问题，(multi－Ievel  con－tro1)，也就是承认各企业是相对独立的利益实体。上面提到的Marschak生前与Kornai也有直接交往，可见从决策结构、信息结构和动力结构来理解经济体制，已经形成一个国际性的学术潮流。
    　
    (《比较经济体制――从决策角度进行的比较》，〔美〕埃冈・纽伯格、威廉・达菲著，吴敬琏等译，商务印书馆一九八四年三月第一版，1.45元)
品书录
崔之元
清代政治制度史的一个侧面


    《清代中央国家机关概述》全面系统介绍清代中央国家机构，同时又从清朝国家机关演变这个侧面探讨清代政治制度史，尤其是清代职官制度，是一本可读的书。
    “清承明制”，清代国家机关，几乎全部承袭了明朝封建专制国家的一切形式与内容，并有进一步的发展。清统治者根据自身的需要，对旧制作了不少革除创新，其统治手段也有独特之处。诸如军机处之位居中枢，内务府之专管宫廷，理藩院之统辖民族事务，军权由皇帝独揽，以及对内阁、六部的改造等等。清代国家机构设置重叠，职能交叉，又分设满、蒙、汉额缺，并在一些机构中特设宗室额缺，同一官职的满、蒙、汉各缺的品级、职权有差，突出满贵族官僚的优崇地位。而军机处、内阁虽位处宰辅，但无综理国政的实权；六部名实不符，吏部只司签掣，无权铨衡全国吏治；户部只司出纳，无权统计全国财政；礼部只司典仪，无礼教之权；兵部只掌绿营兵籍、武职升转，并无统辖指挥之权，一切都“乾纲独断”，鲜明地表现了清朝封建君主专制独裁和民族统治的特征。鸦片战争之后相继成立的总理各国事务衙门等机构和清末的所谓“官制改革”，又无不打上半殖民地半封建的烙印和反映清统治者面对人民反帝反封建革命斗争的高涨，力图挽救灭亡而强化国家机器的意图。《概述》一书对清代中央国家机构的全面系统介绍，对它特点的概括分析，以及历史沿革变迁的考察，为我们勾画了清代政治制度史的一个重要侧面。这对于研究清朝历史具有重要的参考价值。
    《概述》一书有下列三个特点：
    第一，该书除充分利用了《清实录》、《大清会典》、《大清会典事例》等各种官书和私家著述及报刊资料外，还使用了大量清代档案。该书作者都是在中国第一历史档案馆工作多年的同志。一九七二年后，他们直接参与了馆藏清代中央各部院衙门五十多个全宗档案的整理，积累了许多有关清朝中央机关的资料，因而内容较为翔实完备，尤其是对清末“筹备立宪”时期“官制改革”所设机构的介绍特别详细，“民政部”一条就多达八千字。
    第二，在内容叙述和章节安排上注意了纵横结合，微观和宏观研究的结合。作者既用了大量篇幅从横的方面微观了清代中央国家各个衙门，同时又另辟一编从纵的方面宏观了有清三百年国家机关的发展演变，这不仅能使读者从书中具体了解清代中央国家机关每个环节，而且也能从中得到清代中央国家机关的总轮廓，从一个侧面看到清代上层建筑的发展变化趋势。
    第三，该书精心编制了《清朝中央国家机关设置一览表》、三十三个主要中央机构一览表，使人对清代中央衙门一目了然。书末所附《清代中央国家机关文武职主要官员品级一览表》，凡书中提到的主要官员，都可以从中看出他们的品级，并能与文武职品秩相对照。这为读者检索和了解清代各机关及所属机构的地位也提供了极大方便。
    《概述》上编《清代中央国家机关的演变》把一六四四年至一八四○年作为一个阶段来考察，似乎略显粗一些。在章节安排和各章节子目上所使用的工力是否平衡得当，还可商榷。尽管作者介绍机构设置缘起、职掌时，比较客观，注意事出有因，落笔有据，但过多引文，多少有碍畅读。《清朝中央国家机关设置一览表》中所列机构，有些并非同时存在，表中却没有反映出它们之间的变更关系。尽管作者已经注明，但仍使人感到有些遗憾。如果增加各个重要时期的清朝中央国家机关设置一览表，二者互为补充，效果将会更好些。
    　
    (《清代中央国家机关概述》，李鹏年等著，黑龙江人民出版社一九八三年六月第一版，1.50元)
品书录
赫治清
“法兰西病”


    一八九○年，针对那种把马克思的唯物史观加以歪曲，硬说经济因素是唯一决定的因素的作法，恩格斯在给约瑟夫・布洛赫的信中指出：“经济状况是基础，但对于历史斗争的进程发生影响并且在许多场合下主要决定这个斗争的形式的，是上层建筑的各种不同的因素……”恩格斯在这里，为我们指明了历史研究的方向，但在我们的笔下，历史常常成为“最简单的一次方程式”。
    法国著名政治家、一九七七年被推选为法兰西学士院院士的阿兰・佩雷菲特，在一九七六年出版了《法兰西病》(中译本易名为《官僚主义的弊害》)。他在书中说：“历史不是一根线。别想用一个孤立的因素来说明一切。看来有必要在发展过程的多种因素中，强调指出某种因素的重要性，而这种重要性却正是在我们那种天真的唯物论者所忽视的。这就是人的思想的重要性。”
    阿兰・佩雷菲特在这本著作中贯彻了自己的准则，由于他的努力，这本书当时被誉为“战后关于法国最重要的一本书”，它透露了法国“最触目惊心的内幕”。
    “从奥古埃河红色的河水，到莱茵河的霞雾，到北海的铁灰色的波涛”，阿兰・佩雷菲特觉察到了一种“法兰西病”；他从童年以来就觉得有这种病。后来，他研究了科西嘉公社，访问了英、西德、东德、波等国，观察了他的选区普罗文―蒙德罗――国家的缩影，在戴高乐和蓬比杜的政府里先后担任好几次部长。这一切使他完成了追踪“法兰西病”这隐患的历程。
    什么是“法兰西病”呢？作者用了一部的篇幅，叙述了“煤灰子”、“地下水”两个事件，指出法国属一种教条式的中央集权制；然后，他通过大量例子，剖析了社会结构中官僚体系的种种弊害。他指出：“法兰西病”是扎根于路易十四时代国家干预经济的“科尔伯特主义”和十六世纪以来的反宗教改革。“法兰西病”不仅表现在行政、经济领域中，如不负责任、偷梁换柱、平衡失调等，还表现在文化、思想诸方面，如固步自封、权力神圣、尚同拒异、喜好空谈等。
    阿兰・佩雷菲特不是马克思主义者。也许正因为他把经济因素只当作结果，而从未当作原因，就部分地违背了社会系统中的各因素互相作用的事实，使这本著作显得头诸繁多，过分繁琐。
    阿兰・佩雷菲特还犯了一个错误：他把一七八九年的法国大革命，只看成是一场“废除”“中央集权制”的行动。当时法国的症结只在于有着“巨大的行政权力”，因此，大革命不是为了争得资产阶级的统治地位，而应该争取权力分散，废除官僚主义。作者这时患了――用他形容别人的话――“管窥症”。
    阿兰・佩雷菲特提出，要医治法兰西病，必需进行一场“精神革命”，一场“心理革命”。它“依靠每个人的自觉，改变精神面貌”。“这一革命不知不觉地、几乎是不声不响地往前迈步。并不象外部革命那样以希望为支柱，而是作为希望的支柱，因为每个人都可以在自己心中完成这场革命。”这是很有见地的。阿兰・佩雷菲特描写法国说：“因为我们的社会缺乏信任气氛，总是感到别别扭扭，挺不舒服，因此就梦想彻底地改变面貌，甚至来个脱胎换骨式的化学反应。因为我们的社会对社会化学并不入门，所以就以为一次化学反应会引起奇迹般的变化。期待着它的浮士德把下等金属点为纯金。”
    鲁迅早在《习惯与改革》一文中说过：“真实的革命者，自有独到的见解，例如乌略沙夫(即列宁)先生，他是将‘风俗’和‘习惯’，都包括在‘文化’之内的，并且以为改革这些，很为困难。我想，但倘不将这些改革，则这革命即等于无成，如沙上建塔，顷刻倒坏。”解决一切社会问题，都幻想通过剧烈的革命，只能在现实面前碰得头破血流。只有重新锻炼民族的精神，改造传统的文化一心理结构，使之与物质文明同步发展，相互适应，相互改造，才能使一个国家真正跨入前进之途。
    佩雷菲特说：“同一类型的文化，通过各种经历，肯定自己的一贯性”。“法兰西病”是生长在法兰西历史和法兰西人民的土壤上的。他深信，一个民族无意识之中，受到自己历史的支配，而“要摆脱历史的束缚，只有正视历史，也就是以另一种方式正视自己。”只有深刻认识了自己民族的弱点，才有可能去克服弱点。
    佩雷菲特写作这本详尽分析法兰西民族特性的专著，是为了让人们“自己去照照镜子”。这部著作中译本的出版，对我们来说，也有一定的启迪作用。我们何妨也在这面镜子中照照自己呢？在镜子中，我们会发现不少问题，但一切有自信心的民族，都是敢于正视自己缺点的，因为唯有如此，才能发现自己民族肌体上的病菌，创造出防病的机制，在现代化的道路上迅跑。
    　
    (《官僚主义的弊害》，〔法〕阿兰・佩雷菲特著，李真、孟彤邻译，商务印书馆一九八一年二月第一版，2.65元)
品书录
卢敦基
看画识丁聪


    和工农业生产一样，我们的漫画也遇到好年景。在累累硕果中，最使我欢喜的是丁聪新出版的两本画集：《丁聪插图》和《昨天的事情》――解放前后的漫画选集。谁想认识丁聪，看这两本书，就差不多了。
    丁聪的画，我是钦佩的。画得好且不说，给我教益最深的，是他那艺术家的忠实。我国漫画的主流，有个好传统――总是站在历史前进的方面。丁聪性情温文敦厚，一派书生；看他针对反动势力的讽刺画，却尖利入骨，却如猛士。这正是我国正统讽刺艺术家的本色。看他的全部作品，都使人感到是艺术家手笔，严肃认真，一丝不苟。艺术家的作品未必件件全精，而丁聪的画中，即便不甚精的，也有引人再看的魅力，因为他都下了功夫，显现出他的构思、造型、笔墨等诸般艺术特色。我看了他那幅五彩缤纷、人物众多、刻画精致的漫画长卷时问他：这幅画下那么大的功夫，稿费有多少？他听了一笑，说：那时哪里有多少稿费，就几块钱，还不一定拿得到手。但他始终如一地照画下去。他家里经济负担不轻，需要金钱维持物质生活，而在创作上，他的精神重在艺术。
    他的画有看头。内容上，看他的思想，看他对世事的基本态度，这不须介绍，一望便知；艺术上，看他独特的风格和表现的技法。他的画清晰、细腻，有深度。他的漫画可以不看标题，容你品味，自会了然。画中人物造型使人感觉实在，充溢着生活气息。尤其是文学作品的插图中，一人、一物、一景，都忠于生活实况，毫不马虎，因而看了能引人回忆，启人再思。这两本画册都是黑墨印刷的，倘看他的彩色画稿，会更加令人欣赏作品装饰美的光彩。我也画过一些插图，拿来和他的比起来，不免逊色。
    向丁聪约稿的人都知道，他非常忙，创作不断，勤奋得象小伙子。其实，按习惯算法，他正当古稀之年。既不古，又不稀的，是他那满头乌云般的华发，还有他的作品，也似青春永驻，这是最令人欢喜和敬佩的。
    　
    (《丁聪插图》，三联书店香港分店一九八三年十二月第一版，港币30元；《昨天的事情》，丁聪，三联书店一九八四年二月第一版，0.84元)
品书录
方成
从爱情科学走向爱情美学


    在人类文化史上，爱情和科学是绝缘的，在一般人看来，爱情确实很难踏进科学的殿堂，它横跨多种学科之上，使以严格界说为基础的分类科学望尘莫及。
    保加利亚哲学家基里瓦・瓦西列夫的《情爱论》试图对爱情进行科学的考察，他从哲学角度出发，对爱情进行抽象，力求在多规定性中探讨爱情的一般规律。它运用了马克思主义哲学的基本方法，广泛参考了各种学科的研究成果，从生理学、心理学、性别学到历史、文学、美学，尝试揭开爱情不可知论的帷幕。
    作者力图全面地把握他所研究的对象，使之在哲学抽象的高度显出一般的规律性来。他对人体的自然属性和思维的社会属性进行了辩证的分析；对男女之间不平等的历史地位做了理论上的考察；他解剖了爱情的结构，在激情和理智之间进行比较和权衡；详尽地讨论了各种因素对爱情观念的冲击和影响：从身材相貌、举止风度到思想趣味、品格情操，甚至连美容、时尚的微妙影响也注意到了……就是这形形色色的因素所造就的爱情，往往决定了一个人的命运，在社会生活中导出了一幕幕个人生活的悲剧或喜剧。
    《情爱论》的可贵之处还在于：它汇集了大量的著名的哲学家、科学家、政治家、艺术家，以及马克思主义经典作家的爱情见解，并且一一给予适当的评论。作者在宗教著作、艺术领域和大量的文学作品中考察爱情的表现形式和历史地位，从基督教到伊斯兰教，从音乐舞蹈到美术雕塑，从古代希腊神话到当代文学，收集整理了大量的资料和证据，充分地展示出爱情问题的广度和深度。他借助逻辑的力量，兼顾科学考察和直观结论，闯开了爱情科学的大门，给这块神秘领地带进了理性的光。
    但是，爱情毕竟是一个有生命的精神实体，它总是在运动演变中向科学和理性挑战。它不能安分守己地躺在科学的解剖床上――就在作者定义爱情的时候，爱情却在他的研究起点上走出了很远。
    爱情是人类文明的产物，它并不是自古就有，而是在人类的个性化过程中逐渐诞生的。在逻辑意义上，爱情应是两性个体在肉体和精神上完全平等的交往和融合。但是历史并没有在逻辑的理想轨迹上发展。如果我们能够进行历史的抽象，就会发现：两性之中，女性总是处于客体的地位。《情爱论》用许多篇幅考证男女两性在身体、气质、智力方面的差异和优劣，在两性价值观上做出了公平的判断。但是爱情本身却没有沿袭科学和理性的轨道，它至今仍然在弥补着历史所造成的不平等的创伤。《情爱论》作者认为爱情中的两个个体没有在彼此了解的平等关系中实现完满结合的爱情，不是真正的爱情。可是，千百年来，男女不平等的社会境遇，客观地造成了两性之间相距甚远的爱情生活内容和爱情心理活动，而这种不完满的爱情也仍然是爱情。它因为表现了特定历史时期男女之间的社会交往而获得其不可替代的历史价值。
    《情爱论》主要是在观念上把握爱情的发展史。它考察了社会对男人和女人的不同的历史看法，考察了爱情的表现形式以及形形色色的爱情观，却忽略了爱情自身的历史演变过程。这个疏忽造成了有关爱情性质的纰漏。这至少表现在两个方面：
    一、忽略了人类爱情的自身发展过程。爱情也是一个历史概念，理论思维在遵循着逻辑发展线索的同时，如果不遵循历史的发展线索，也难以本质地描述出爱情在人类发展各阶段中的演变过程。
    二、《情爱论》本意是要讨论“在男女之间产生的那种精神和肉体的强烈倾慕之情”，但它主要讨论的是恋爱。这种爱情从婚姻、家庭中抽象出来，因此也从具体的人生中抽象出来，只表现为对一种自觉的择偶活动的肯定。爱情起源于生理需求，但绝不主要是生理活动。《情爱论》在谈到年龄问题时对此附带几笔，却没有对个性化的爱情展开深入的探讨。它没有涉及家庭中的爱情，没有分析影响婚后爱情生活的多种因素。可这些因素是远比美容和时尚更为重要的，它们涉及到的是两性关系全面交往的实质。
    作者注意到了科学技术革命对感情的冲击，看到了“那种把人的个性理性化、把个性的社会本质和精神本质在某种意义上‘机械化和自动化’的倾向”。并且一再肯定社会历史因素在爱情生活中的作用，遗憾的是，在他的著作中却很少论述社会因素的具体作用。正是这种因素，在当代社会中正急剧地改变着爱情的形式和内容。
    　
    (《情爱论》，〔保〕基・瓦西列夫著，赵永穆、范国恩、陈行慧译，三联书店一九八四年十月第一版，1.65元)
品书录
李小江
什么是文学作品的内容


    瑞士文艺理论家沃尔夫冈・凯塞尔的《语言的艺术作品》是一部试图找出能够适用于分析所有文学作品内容和形式准则的理论著作。要探索文学作品内容和形式的性质，首先要确定文学作品本身的性质，对此，凯塞尔是这样认为的：“我们能够而且必须首先把文学作品看作是一个完全独立的、完全摆脱它的创造者的和自主的形态。在一个文学作品中，没有任何本身以外存在的东西，这东西对于它有意义的存在是必需的。它既不一定要指示它的来源，也不一定要同一个现实发生关系。”作者强调文学作品的独特性质就是：文学作品不同于科学作品，它不由于与某种外在事物的关系而具有意义。一件文学作品一旦被创造出来以后，它就是一个独立的客体，完全摆脱了它的创造者，它处于“自主的”状态。作者认为，非文学作品与文学作品的不同就在于非文学作品是依靠指示外在的东西来取得自身的意义的，而文学作品是一个独立的、完整的存在物，“每个文学作品表现一个统一形成的艺术世界。”(第380页)凯塞尔认为，文学作品的内容就是它本身，而不是被它所描写的东西。凯塞尔把文学作品与非文学作品作了比较之后认为，文学作品的形式是从内容获得的，而文学作品的内容与别的精神科学的内容是不同的，即使文学作品描写的观念和某一哲学思想的观念相同，它们的性质还是不同的。凯塞尔指出，文学作品与非文学作品性质的不同在于它们构造的不同，“内容的研究首先必须在作品的构造方面，在作品中已经变得生动的世界的构造方面确定自己的方向。”(第312页)文学作品的独特性质不依赖于其观念的深度，而是依赖于它自己“形成之物十足的生命。”凯塞尔举了这样一个例子来说明他的观点：画家德加对诗人马拉美说，他喜欢作诗，并且不缺少观念，但是依然不能成功，他请教马拉美原因何在。马拉美回答道：“我亲爱的德加，我们不是用观念而是用语言来做诗的呀。”凯塞尔用这个例子来说明文学作品构造的重要性，他认为，经过构造的东西才是文学作品真正的内容，而在作品中被摹仿的东西并不是文学的内容。
    应该说，凯塞尔对文学作品内容和形式的研究已在传统观点的基础上前进了一大步。传统的理论把文学作品中被摹仿的对象称为内容，而把文学作品的表现形态和存在方式统统称为形式，但现代大量的文学作品并没有很确定的被摹仿对象，可它们又确确实实给欣赏者以审美享受，照传统文学理论对它们的结构进行划分，只能把它们称为形式主义的作品，而这是不符合这些作品的实际的。凯塞尔强调文学作品的构造，事实上是对文学作品表现形态的强调，然而，他强调的是构造的技能性作用，这样就不能结合文艺的本质揭示出文学作品中内容和形式的真实状况。照凯塞尔看来，文艺学是研究文学作品的构造的，而研究文学作品的构造是为了使作品的整体性得到理解，换句话说，他把文学作品的构造一方面看作是使文学作品本身具有独立性质的手段，另一方面看作是作家使欣赏者理解文学作品整体意义的手段。尽管我们承认凯塞尔的观点在局部意义上有正确的一面，可是从整体上来说它有很大的局限性，其中最主要的缺陷在于它否定了文学作品的意识形态性质，因为依据这种观点，文学作品被表现的事物不属于“内容”，而是“本事”，文学作品的构造又只是使自身的整体性得到完善、使自身具有艺术统一体的性质的一种手段，这样，文学创作与社会的必然联系给忽略了，而这个被忽略的恰恰是文学理论的基石。
    我们认为，文学作品与别的精神历史科学的作品一样都是意识形态性的，但是，由于它们在社会生活中各有不同的作用，长期以来它们各朝着自己属性的方向发展，以致形成了截然不同的特性，在结构上也造成了很大的差别。在非文学作品中，表现形态和存在方式本身都没有意义，它们只由于被传达的信息而有意义，可是，在文学作品的结构中却不能这样进行划分，文学作品的表现形态是一个特殊的层次，文学作品的表现形态和内涵的关系既是“传达”的关系，又是“组成”的关系，它们是相辅相成的，一方面表现形态传达着内涵，另一方面，表现形态本身就体现着艺术家的审美体验。
    文艺作品是艺术家对生活审美的反映，而不是审美的反映。它的内涵不仅在于“表现什么，”而且在于作者“怎样表现”，从某些意义上来说，后者比前者更重要。不能表现出作者独特审美体验的作品是不会有艺术生命力的。
    艺术家在创作艺术作品时的独特审美体验既表现在他的取材上，而更主要地反映在他对题材的表现形态上。如果说，题材是文艺作品的第一内涵，那么，在文艺作品的表现形态中就体现着艺术家怎样表现第一内涵的第二内涵。然而，无论第一内涵还是第二内涵，它们都来源于生活，都是作家对现实的审美反映，尽管这种反映可能正确也可能不正确，但都不改变它本身的性质，它们都是意识形态性的。
    　
    (《语言的艺术作品》，〔瑞士〕沃尔夫冈・凯塞尔著，陈铨译，上海译文出版社一九八四年七月版2.10元)
品书录
陈伟
恰如其人


    田遨《杨度外传》(河南人民版)一书，写了不少人物，读后都给人以“恰如其人”之感。如写杨度，既没写成政客、官僚，也没写成革命家，而是刻划出一个旧营垒的书生，前半生是干蠢事的书生，后半生是书生闹革命，这就较近乎实际。值得一提的是写小凤仙。作者没把她写成侠女，也没把她的思想境界提到与蔡锷同等的水平，而只把她写成普普通通、并不美丽、只是崇拜英雄的一个天真未泯的女子。写蔡锷对小风仙的态度是：越是在达官贵人面前越对她亲昵异常，给人以他在纵情声色的假象；而在两人私下相处时，蔡锷却严肃、缄默，使小凤仙感到无法进入蔡锷的内心世界。这样处理，使人感到比较可信。
寸言
冯启淮
书・人・桥


    年已八旬的北京师范大学客座教授梁容若先生散文集《故乡集》的出版，使我受到书、人、桥三者和谐的融合，不能不说是一大乐事。
    梁先生研究课题看来主要是世界比较文化史，以他的学问和特殊的经历，完全能够搭起沟通这一领域的桥梁。《故乡集》本身既是时隔三十余年之后，国内读者获悉作者治学本事与游学经历情况的一座桥梁，又是学术文化界广泛得知梁先生晚年所致力于中国吸烟史和世界戒烟文献方面著述与翻译工作情况的桥梁。
    细阅本书五十篇文章后，心中还产生一个悬念：书中那篇重要的附录《我国医药研究新课题》，表明作者将会有材料详备和观点新颖的著述问世，这如何不叫人企望！
寸言
顾承甫
日本人看郁达夫


    《郁达夫传记两种》(浙江文艺版)收有两位日本评论家的文章，可以看到日本人的“郁达夫观”。
    小田岳夫的《郁达夫传》指出郁达夫在思想和创作上受日本文化影响的深度。他把《沉沦》同佐藤春夫的《田园的忧郁》相比较，认为两者相似之处甚多，但郁达夫所表达的忧郁植根于“祖国的劣弱”，并不是人生固有的“寂寞”。小田岳夫还详尽分析了中国和日本作家对待无产阶级文学的不同态度，郁达夫如何受日本的影响而在中国成为“落伍”。凡此种种，都是中国研究者值得一顾的。
    另一篇稻叶昭二的文章，指出郁达夫同日本诗人服部之间的友情，也是中日交往的一段佳话。
寸言
陈祖蓓
返朴归真


    看完既不是小说、又不属报告文学的《绿洲笔记》(艾青著，四川人民版)，感到在书中似乎过于平铺直叙的描写中，有更多的东西，这些东西无以名之，姑称为“返朴归真”。真实，能使军垦战士在《绿洲笔记》里看到了自己――不是那些扭扭捏捏，加上了作家的各种异样的感情而变了态的“自己”。在这里需要的是心心相印，一些多余的点缀，反到会引起隔膜以至反感。
    作者不愧为诗人。他能把普通的人生酿造成一杯醉人的红葡萄酒，使这似曾熟悉的生活散发出一股诱人的香甜。当善良的人们走过曲折的道路，变得更机警更深邃时，会懂得失去的不应该是革命英雄主义，不应该是继续奋斗中不可缺少的牺牲精神。
寸言
季秋
无名女子的爱国词


    我国历代女子诗词作品为数不少，但由于生活圈子狭窄，不少诗作内容苍白无力。这主要是封建宗法思想和制度的束缚，限制了她们生活和创作的自由。不过也有一些女子不幸遭逢乱离，看了较广的社会生活实践，因而写出了优秀的诗篇。汉末蔡文姬的《悲愤诗》就是一个突出例子。李清照后期所作诗词，也具有一定社会意义。周道荣、许之栩、黄奇珍编选的《中国历代女子诗词选》(新华版)独辟蹊径，从各种史籍中收集了一些无名女子的爱国词，读后令人感奋。如北宋末年阳武县令蒋兴祖女的《减字木兰花》；南宋末年徐君宝妻的《满庭芳》词，都融合了国恨家仇，缠绵悱恻，感人肺腑。这是一个良好的开端。
寸言
舒占才
“只取一勺饮”


    杨奔编选的《外国小品精选》(广东人民版)，书小，却又很大。酸甜苦辣，喜怒哀乐，生老病死，悲欢离合，人类的七情六欲，社会的百态千姿，或侧写，或剪影，或轻笔点染，或精加勾勒，在在使你目接心会，每每引你意跃神驰；春燕飞归，似曾相识；雪泥鸿爪，倏然顿悟。
    刘熙载说：“文之神秘，莫过于能飞”。精粹的散文、小品是“飞”的艺术。它象蒲公英一样，随风撒播自己的种子，无远勿届而到处生长；它或许就是抗雪不老的冷杉，虽寒犹荣而牢牢植根在不同年代各色人等的心坎上。
    “我只取一勺饮”。那么，这里的每一篇，都是透明、晶亮、清冽的水一滴！
寸言
邵兴人
别样的观感


      台湾中央研究院院长吴大猷的《回忆》，只是一本五万多字的小书，谈了“一个学习物理的学者求学的经历”以及他“一直致力于科学的发展工作”的生平。对于物理学，我是如此无知，以致在物理学界一些震耳如雷的名人，我也只从这本小书才第一次听说，其中就有一个王守竞。
    《回忆》写道：“北京大学物理系的革新，可以说是从王守竞先生开始。”他的多项“研究工作，闻名于世。确是物理学界一位杰出人才。一九二九年，他返国在浙江大学任教，一九三一――一九三三年任教北大。他于国势非常感慨，决心致力于应用科技的研究(如飞机发动机等)，所以，离校之后在抗战时期主持中央机器厂(在昆明)。”《回忆》写到这里，加了一句深有感情的话作结：“这确是我国物理学界的一大损失。”
    只因我对物理学和对王守竞两者的无知，我也就不容易进入吴大猷的感情。但是他的这个结语，却不能不令我沉思吟味。
    在我们前辈中间，感慨“国势”，放弃专长，义无反顾地走上他们认为自己应走的道路的，未必仅若凤毛，倒是前赴后继的长长的行列。他们都甘之如饴，我们对他们则是肃然生敬心。
    人同此理的祈愿，是扭转“国势”尽快让他们回掌其起先的专长吧？那么，在义无反顾和肃然起敬的背后，确然隐伏着一些惆怅与惋惜，这是我在听到吴大猷的别样的观感之前所不曾想到的。
    于是我记起了陈寅恪在建国初期的一节往事，它写在王匡追怀陶铸的文章里：“当时，陈寅恪先生因患目疾，行动不便，只求能在安定的晚年从事著述和学术研究，所以对一些社会活动一概不予过问。全国政协邀请他为政协委员，他谢绝了；郭老派专人到广州敦促他到北京就任科学院社会科学部历史研究二所所长，他婉谢不就。”
    不是据说居里先生也曾心烦虑乱地渴望能有“一个不许举办讲座和禁止出版报纸的地方”吗？可见这也未必就是独一无二的乖僻。
    可是人们一时间便对陈寅恪啧有烦言了。惟独陶铸发表了别样的观感，他肯定这位学者，给予令人感动的关心和照顾。如果说，陈寅恪辞谢两项邀请曾经暂时产生某种不良影响的话，则陶铸的措置，岂止足以弥补挽回而已！
    别样的观感，往往可以成为消释雾障的劲风烈日，看来真该引起人们的沉思吟味。
读书小札
谷林
说“绿”


    绿，是富有魅力的。王安石在他的名句“春风又绿江南岸”中，妙用了这“绿”字，诗句分外生色，流传千古。据说，诗人曾数易其稿，最初用“到”字，改为“过”字，又改为“入”字，再改为“满”字，最后才选定“绿”字。这就给诗句另外增添了一层戏剧性的色彩，于是，人们无论是注释还是欣赏，都喜欢说一说这“绿”字。钱钟书先生在《宋诗选注》里，也选了王安石这首脍炙人口的《泊船瓜洲》，并且还环绕着“绿”字，提出了一连串饶有兴趣的问题：
    　
    “绿”字这种用法在唐诗中早见而屡见：丘为《题农父庐舍》：“东风何时至，已绿湖上山”；李白《侍从宜春苑赋柳色听新莺百啭歌》：“东风已绿瀛洲草”；常建《闲斋卧雨行药至山馆稍次湖亭》：“行药至石壁，东风变萌芽；主人山门绿，小隐湖中花。”于是发生了一连串的问题：王安石的反复修改是忘记了唐人的诗句而白费心力呢？还是明知道这些诗句而有心立异呢？他的选定“绿”字是跟唐人暗合呢？是最后想起了唐人诗句而欣然沿用呢？还是自觉不能出奇制胜，终于向唐人认输呢？
    　
    钱先生提出的问题不仅值得思索和玩味，而且还可以引伸出另外一个同样值得探讨的问题――既然在唐诗中已早见并屡见这种修辞手法，为什么王安石后用却比唐人要来得知名呢？本来，炼字就是很考诗人本事的。刘勰在《文心雕龙・炼字》中曾感叹：“故善为文者，富于万篇，贫于一字，一字非少，相避为难。”王安石是否也是富于万篇而贫于一字，难以和唐人相避？但实际上他偏偏是在这“绿”字上出足风头，领尽风骚，这难道是文学史上的一种误会？《宋诗选注》中，钱先生对于陆游名联“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”的注释，为我们探讨上述问题提供了钥匙。
    钱先生指出：陆游所描摹的景象，前人也描摹过，如王安石诗“青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来”；强彦文诗“远山初见疑无路，曲径徐行渐有村”，不过要到陆游这一联才把它写得“题无剩义”。钱先生的这条注释，点明了陆游的名联和前人的诗句的相互关系。钱先生从内容和形式的结合上，从意境的开拓上，看到了陆游的名联所体现出的带着历史继承精神的独创性。的确，和前人相比，陆游这一联诗句的容量增大了，对比感、韵律节奏感都增强了；在这稍致工巧的形式里，诗人还灌注了一种他从山水风光的暗示中领悟到的深刻哲理，以及与这种哲理相吻合的积极的乐观主义精神。
    同样，在比较王安石的“绿”字和唐人的“绿”字时，只要不仅仅局限于辞典学和语法修辞学的范围，而是从内容和形式的结合上，从诗句意境的开拓上着眼，就能发掘出王安石的“绿”字的特殊意蕴。王安石的“春风又绿江南岸”和唐人的“已绿湖上山”“东风已绿瀛洲草”相比，“绿”字的字义和用法是基本相同的，不同的只是所绿的对象。正是这种对象的差异造成了诗的意境的差异，使“绿”字的色彩在各个意境中显示出不同的亮度。我们看到，丘为诗所绿的只是“湖上山”，李白所绿的只是“瀛洲草”，这些被绿的对象都比较单一、具体；王安石所绿的是“江南岸”，不仅在意境上显得气势恢宏，而且还实中带虚，给读者留下了相当广阔的想象空间。诗人眼中的江南岸，不是一片荒寒邈无人迹的原始大地，其间还生活着、劳作着江南人。在春风的抚慰下，江南的原野、山水绿了；江南岸上的江南人，也显示出充满“绿”意的生气。在这个“绿”字里，交织着物象的绿色和人情的绿意，这种虚实结合的立体的色彩描绘，无论是从广度上还是从深度上来说，都是其它“绿”字所不能比拟的。王安石欣然沿用前人用过的“绿”字，却不动声色地用出了新意，可谓是到达了不改一字，“尽得风流”的佳境。如果说陆游的妙处是将前人所创造的句式写得“题无剩义”的话，那么王安石的妙处则在于他赋予前人所用过的“绿”字以新的色彩，从而使它烘托出一个崭新的意境，这非但不是向唐人认输，倒真正是“标新立异”，“出奇制胜”了。
读书小札
甘歌
聂鲁达的《诗歌总集》将出


    一九七一年度诺贝尔文学奖获得者巴勃罗・聂鲁达的《诗歌总集》不久即将由上海文艺出版社出版。
    聂鲁达(一九○四――一九七三)是本世纪智利和拉丁美洲最具有国际影响的大诗人，被公认为是一个时代的诗人。他以诗歌为武器，为本国人民、拉丁美洲人民和全世界人民的解放事业，为世界和平，战斗了一生。
    这本《诗歌总集》原书出于一九五○年，为作者生前亲自编定。总集共分十五辑，合中文译文三十余万字。是一部具有完整结构的诗集，它从中南美洲大自然的描绘，到拉丁美洲人民四百多年来争取独立解放的斗争，以及诗人自己诗歌创作的道路，各种题材无所不包。这些诗，既是现实主义的，又不完全限于现实主义，想象丰富，比喻独特，有流水似的清澈，有海潮般的汹涌，又有宝石样的瑰丽。
补白
华
《列宁全集》第二版编译随记


    中共中央马恩列斯著作编译局经过八年的准备，在去年建国三十五周年的时候向读者奉献出新版《列宁全集》前四卷，今年还要陆续出版八卷。这部全集质量的好坏，编译水平的高低，要经过实践来检验，要由读者由社会作出鉴定。但是作为编译工作的一个成员，有必要把工作中的想法和作法写出来，哪怕是一些零碎的感想，求得同志们的批评指正。
    　
    先从“编译”二字谈起
    　
    在《列宁全集》中文第二版每一卷书前都专有一页写着这样两句话：“《列宁全集》第二版是根据中国共产党中央委员会的决定，由中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译的。”我们深深感到这两句话的分量，感到我们肩负的责任。“编译”二字表示《列宁全集》中文第二版和第一版有自行编译和照搬照译的区别，要求我国马列主义经典著作的编译出版事业向前迈出一大步。
    翻译《列宁全集》固然不易，编译就更加艰巨。“编译”和“翻译”一字之差，使中央编译局列宁斯大林著作编译室的同志们孜孜不倦地干了八年的准备工作，外加上局外力量的大力协助。幸运的是，党的十一届三中全会提出的解放思想、实事求是的号召，坚定了我们编译一部中国版的《列宁全集》的信心，明确了实事求是的编译方针。一九八二年五月二十六日中共中央书记处作出编译《列宁全集》第二版的正式决定，极大地鼓舞了我们，使我们自行编译的新版《列宁全集》得以在去年开始出版。大家以高度的政治责任感对待党中央的嘱托，正在日夜苦干，从今年起每年以八卷至十卷的速度付排，力争到一九九○年出齐。
    新版《列宁全集》的编译主要表现在如下几个方面：
    没有照搬照译苏联出版的五十五卷本的俄文第五版《列宁全集》，而是在这个版本的基础上编辑出六十卷本的全集。我们增收了俄文第五版没有收载的和后来新发现的列宁文献。整部全集分为著作、书信和笔记三大部分，并在各卷书脊上标明类别，把《哲学笔记》和《帝国主义笔记》编入笔记部分。各卷文献的排列、准备材料的处理、技术规格以至某些文献的标题，我们按照中国编辑工作的习惯和读者研究使用的方便，对俄文版本做了一些变动。新版中还加进中国早期出版和发表的译本和译文的插图。为读者使用着想，在目录的前面加上“凡例”，做了一些关于各卷体例的说明。
    各卷的前言是我们编写的，比较详细地介绍各卷列宁著作的写作历史背景和主要内容，不联系现实发表议论。旧版每卷前言只有两页，新版的前言每篇都在六页以上。各卷的注释，保留了俄文第五版的一些注释，特别是那些有珍贵资料的注释，又依据新资料补充和改写了一些，根据中国读者的需要增加了一些。所有的注释都力求准确和完备。为了读者的方便，把指出引文出处的注改为当页脚注。新版卷末资料性的注释比旧版多一倍以上。新版新设的人名索引，每个条目都有人物的简要介绍。我们以实事求是的原则对俄文第五版人名索引条目的内容做了增删或订正，查找各种资料，扣住列宁的著述，改写了一些重要条目，尽量如实地反映人物的经历和观点，不在褒贬上多费笔墨。人名索引收录了五千多人名条目。著作部分各卷所附的年表，记述列宁主要的理论活动和实践活动。我们根据新史料逐条核实俄文第五版的年表，做了一些增删。新版年表篇幅比旧版增加两倍以上。
    列宁著作的原有译文，都根据最新的原文版本加以仔细校订，补正中文第一版中的错译和俄文第四版删除的地方，许多译文改动很大，有些几乎等于重新翻译。过去中国读者没有见到的列宁文献和苏联新发现的列宁文献，近几年初次译出发表以后，收入新版全集时又加以校订。我们力求列宁著作的新译文更为准确，更为通顺流畅，能够稳定相当长一个时期，改变过去由于译文不够理想而在出单行本和选集时一再改动而造成的那种版本混乱的情况。
    人民出版社紧密配合中央编译局的编译工作，在封面装帧、版式字体、插图安排等方面做出极大的努力和出色的创新，使新版《列宁全集》更富有中国的特色。
    　
    谈谈新版的准备工作
    　
    中央编译局早已立意编译新版《列宁全集》的想法。中文第一版在我国传播和研究列宁主义无疑起过很大的作用，但随着时间的推移，人们愈来愈感到它收载的列宁文献缺漏较多，特别是相当多的十月革命以后的文献没有收录在内，感到它的译文质量不够理想，学习和引用不甚放心，感到它的前言和注释过于简略，缺乏应有的参考资料。为了弥补这些不足，中央编译局列宁斯大林著作编译室(以下简称列斯室)从一九七五年开始编译新版《列宁全集》的准备工作，并得到人民出版社马恩列斯著作编辑室的大力协助。
    列斯室编辑组调查了苏联从二十年代到六十年代先后出版的《列宁全集》五个版本，逐一分析了各版的文献收录情况、编辑体例、分卷原则、参考资料(前言、附录、注释、年表和索引等)的编写情况，写出对每个版本的优点和缺点的评论。他们对俄文第五版没有收录的列宁文献和俄文第五版出版后近二十年来苏联新发现的大量列宁文献进行了考证和筛选。他们根据苏联七十年代出版的《列宁年谱》和其他资料判断某些列宁文献的真伪，核实或确定每篇列宁文献的写作时间和发表时间。他们还分析了南斯拉夫编印的四十卷本《列宁全集》塞尔维亚－克罗地亚版，汲取了我国出版的各种名家全集的编辑长处。他们在北京、上海等地档案馆、图书馆、旧书店查阅收集了五百多件中国早期出版和发表列宁著作的早期译本和译文。特别应当提到的是，我们过去曾经把俄文第五版和第四版的文献逐篇逐字以至每个标点符号一一核对，了解俄文第五版的文字校勘、文献增删、标题变动等情况，整理出详细的调查材料。在这些深入细致的调查研究的基础上，编辑组提出重新编译《列宁全集》的总设想、中文第二版对俄文第五版正文部分文献的更动意见、对俄文第五版“准备材料”部分的处理意见、关于“附录”的处理意见、俄文第五版删除俄文第四版收载的列宁文献的情况和中文第二版的处理意见、中文第二版比俄文第五版新增加文献的说明、中文第二版的文献排列和卷次划分问题、中文第二版正文校勘应从俄文第五版的意见等。中央编译局局室两级领导讨论了这些报告，确定了新版的总体设计和编译方针。编辑组据此进行了各卷的具体编辑工作。
    与此同时，为使我国读者早日看到尚未译出的列宁文献，中央编译局和人民出版社共同作出规划，由人民出版社组织若干大专院校的俄文教师和译者译出中文第一版没有刊载的列宁文献，编成十七卷《列宁文稿》，现已出版前十卷。前十卷是俄文第五版收载而中文第二版没有收的列宁文献，后七卷是俄文第五版也没有收的文献。
    人民出版社组织力量译出俄文第五版人名索引的人名条目和卷末的资料性注释，编成《列宁全集俄文第五版人名索引》和《列宁全集俄文第五版注释》两本工具书，前者已经出版，后者即将出版。人民出版社还组织力量译出苏共中央马克思列宁主义研究院编写的十二卷本《列宁年谱》，已经出版前四卷。这是一部研究列宁的著作和传记的重要资料书，它收录了列宁生平活动的几万条史实，注明了列宁已发表的或未发表的著述和书简的写作和发表时间，记载了列宁编辑和翻译各种书刊的工作、列宁参加的各种会议、列宁与各界人士的会见、列宁签署的各种文件，等等。人民出版社所做的这些工作是新版全集准备工作的一部分，同时也为目前读者学习和研究列宁著作提供了方便。
    统一新版全集的各种术语、译名和引文是一件十分烦琐、相当繁重的工作。为了统一译名，列斯室资料组制作了二十多万张译名卡片，并根据通用的译法和各种资料改正过去译得不确切或比较混乱的译法，确定合乎规范的切近原意的统一译法。他们把新版的人名、地名、报刊名以及党派社团、机关团体和各种组织机构的名称经过整理编成《列宁著作译名汇编》，交由湖南人民出版社出版。
    编写组整理出两卷以上通用的注释和人物小传的资料，查阅各种辞书和资料以及新的研究成果，制定编写条例，参看俄文第五版的注释和人名索引，编写出初稿，反复讨论，几经易稿，定出一批通用稿，力求紧紧扣住原文，给读者提供翔实的参考资料。编写年表的同志做了大量核对、订正、增补或改写俄文第五版年表的工作。
    各个校订组(包括几所高等院校的同志)齐头并进，着手译文的校订，在校订过程中多次讨论新版译文的校订标准，统一校订思想。为了提高新版译文的质量，大家切磋琢磨，有时争论得面红耳赤。一些疑难句子和重要论点的译法提交局或室组织集体讨论，务求得到合意的译法。象《党的组织和党的出版物》这样的重要文章，还请局外专家学者共同研讨译文的修改。校订稿上留下的用各种颜色的笔写下的密密麻麻的修订意见，记录下集体精神劳动的辛劳和认真负责的精神。
    八年，七十几位同志默默无闻地做着新版《列宁全集》的准备工作，他们把传播马列主义真理作为自己追求的目标和终生的事业，倾注了自己的心血。编译列宁这样一位伟大人物的著作全集对于我们来说是一件新事业，在这个事业的准备工作中当然出现了不少曲折和失误，但是我们没有颓丧。大家通力合作，勤勤恳恳干了八年。我们自知能力不够，但是可以告慰的是我们做到了全力以赴。
著译者言
林基洲
“动不了啦！”


    <IMG=CA85409401>
漫画
丁聪
遥寄张爱玲


    不见张爱玲三十年了。
    “三十年前的上海，一个有月亮的晚上……我们也许没赶上看见三十年前的月亮。年轻的人想着三十年前的月亮该是铜钱大的一个红黄的湿晕，象朵云轩信笺上落了一滴泪珠，陈旧而迷糊。老年人回忆中的三十年前的月亮是欢愉的，比眼前的月亮大，圆，白；然而隔着三十年的辛苦路望回看，再好的月色也不免带点凄凉。”
    这是《金锁记》里开头的一段。我现在正是带着满头的白发，回看那逝去的光阴，飞扬的尘土，掩映的云月。
    七十年代末叶，我从一场恶梦中醒来，我的作品又可以享受灾梨祸枣的奢侈了。每当一本新书出版的时候，我照例兴冲冲地亲自签名包扎，跑邮政局，当作一种友情和尊敬的“念心儿”分送朋友。一九八○年春，感谢香港昭明书店，给我印了一本装帧、排印、纸张都很漂亮的《选集》，多年的旧交刘以鬯兄，还写了长序，奖饰有加。我特地挑了一册精装本，在扉页郑重地写上“爱玲老友指正”，准备寄往美国。但我随即听说，张爱玲近年来杜门谢客，几乎摈绝交游。我这才猛然清醒：我们之间不但隔着浩浩荡荡的时空鸿沟，还横梗一道悠悠忽忽的心理长河。虽然我们沐着同一的月光，但是天各一方。我决定把这本书什袭珍藏，作为我暮年天真未泯的一个纪念。
    国内实行对外开放以后，“海内存知己，天涯若比邻”，这一联唐诗忽然走红。但在外交场合杯酒言欢中滥用的结果，最好的诗也会变成爱伦堡所谓“磨光的二戈比”，我真有点替王勃叫屈。僭称“爱玲老友”，天外邮书，大概难免落谬托知己之讥。但彼此以文字交往始，已经整整四十年；阔别至今，她也未尝从我内心深处的“亲友题名录”中注销，却是事实。她的著作，四十年代在大陆出版的《传奇》《流言》，我至今好好地保存着；她近三十年在台湾和香港出版的著作，也已经大体搜集完全，只是最近得到的三本来不及读。唐文标的《张爱玲研究》《张爱玲资料大全集》等书，我手头都有。胡兰成的《今生今世》和《山河岁月》，我也找来读了。我自己忝为作家，如果也拥有一位读者――哪怕只是一位，这样对待我的作品，我也就心满意足了。
    我最初接触张爱玲的作品和她本人，是一个非常严峻的时代。一九四三年，珍珠港事变已经过去一年多，离第二次世界大战结束和中国抗战胜利还有两年。上海那时是日本军事占领下的沦陷区。当年夏季，我受聘接编商业性杂志《万象》，正在寻求作家的支持，偶尔翻阅《紫罗兰》杂志，奇迹似的发现了《沉香屑――第一炉香》。张爱玲是谁呢？我怎么能够找到她，请她写稿呢？紫罗兰<SPS=1233>主人周瘦鹃，我是认识的，我踌躇再四，总感到不便请他作青鸟使。正在无计可施，张爱玲却出乎意外地出现了。出版《万象》的中央书店，在福州路昼锦里附近的一个小弄堂里，一座双开间石库门住宅，楼下是店堂，《万象》编辑室设在楼上厢房里，隔着一道门，就是老板平襟亚夫妇的卧室。好在编辑室里除了我，就只有一位助手杨幼生(即洪荒，也就是现在《上海抗战时期文艺丛书》的实际负责人之一)，不至扰乱东家的安静。旧上海的文化，相当一部分就是这类屋檐下产生的。而我就在这间家庭式的厢房里，荣幸地接见了这位初露锋芒的女作家。那大概是七月里的一天，张爱玲穿着丝质碎花旗袍，色泽淡雅，也就是当时上海小姐普通的装束，胁下夹着一个报纸包，说有一篇稿子要我看看，那就是随后发表在《万象》上的小说《心经》，还附有她手绘的插图。会见和谈话很简短，却很愉快。谈的什么，已很难回忆，但我当时的心情，至今清清楚楚，那就是喜出望外。虽然是初见，我对她并不陌生，我诚恳地希望她经常为《万象》写稿。                  
    张爱玲在写作上很快登上灿烂的高峰，同时转眼间红遍上海。这使我一则以喜，一则以忧。因为环境特殊，清浊难分，很犯不着在万牲园里跳交际舞。――那时卖力地为她鼓掌拉场子的，就很有些背景不干不净的报章杂志，兴趣不在文学而在于替自己撑场面。上海沦陷后，文学界还有少数可尊敬的前辈滞留隐居，他们大都欣喜地发现了张爱玲，而张爱玲本人自然无从察觉这一点。郑振铎隐姓埋名，典衣节食，正肆力于抢购祖国典籍，用个人有限的力量，挽救“史流他邦，文归海外”的大劫。他要我劝说张爱玲，不要到处发表作品，并具体建议：她写了文章，可以交给开明书店保存，由开明付给稿费，等河清海晏再印行。那时开明编辑方面的负责人叶圣陶已举家西迁重庆，夏<SPS=0001>尊和章锡琛老板留守上海，店里延揽了一批文化界耆宿，名为编辑，实际在那里韬光养晦，躲雨避风。王统照、王伯祥、周予同、周振甫、徐调孚、顾均正诸位，就都是的。可是我对张爱玲不便交浅言深，过于冒昧。也是事有凑巧，不久我接到她的来信，据说平襟亚愿意给她出一本小说集，承她信赖，向我征询意见。上海出版界过去有一种“一折八扣”书，专门翻印古籍和通俗小说之类，质量低劣，只是靠低价倾销取胜，中央书店即以此起家。我顺水推舟，给张爱玲寄了一份店里的书目，供她参阅，说明如果是我，宁愿婉谢垂青。我恳切陈词：以她的才华，不愁不见之于世，希望她静待时机，不要急于求成。她的回信很坦率，说她的主张是“趁热打铁”。她第一部创作随即诞生了，那就是《传奇》初版本，出版者是《杂志》社。我有点暗自失悔：早知如此，倒不如成全了中央书店。
<IMG=BB85409701>
    《万象》上发表过一篇《论张爱玲的小说》，作者“迅雨”，是傅雷的化名，现在已不成为秘密，这是老一辈作家关心张爱玲明白无误的证据。他高度评价她艺术技巧的成就，肯定《金锁记》是“我们文坛最美的收获之一”，同时对《连环套》提出严格的指责。一褒一贬，从两个不同的站头出发，目标是同一终点――热情期待更大的成就。“没有《金锁记》；本文作者决不在下文把《连环套》批评得那么严厉，而且根本也不会写这篇文字。”如果我们对傅雷素昧平生，凭这几句话，也可以帮助了解他对人生和艺术的态度。张爱玲的反应，是写了一篇随笔，远兜远转，借题发挥，实质是不很礼貌地回答说：“不！”很久以前，文坛上流行过一句玩笑话：“老婆人家的好，文章自己的好。”张爱玲这篇随笔的题目，就叫做《自己的文章》，后来收在散文集《流言》里。现在经过迢迢四十年，张爱玲本人对《连环套》提出了比傅雷远为苛刻的批评。其实傅雷的议论，还有个更高的立足点，那就是以张爱玲之所长，见一般新文学作品之所短，指出“我们的作家一向对技巧抱着鄙夷的态度。“五四”以后，消耗了无数笔墨的是关于主义的论战。仿佛一有准确的意识就能立地成佛似的，区区艺术更不成问题。”一扬一抑，有一段还涉及巴金的作品。我以为未必公允恰当，利用编辑的权力，把原稿擅自删掉一段，还因此惹恼了傅雷，引起一场小风波。我在一九七八年写的《怀傅雷》一文中，已经提到这件事，这里不再重复。
    唐文标在《张爱玲研究》一书中说到：傅雷的文章一经刊出，《连环套》就被“腰斩”，以后张爱玲也不再在《万象》出现。他看到了事实，却没有阐明真相。《连环套》的中断有别的因素，并非这样斩钉截铁。我是当事人，可惜当时的细节已经在记忆中消失，说不清楚了。但有一点确切无误：我和张爱玲接触不多，但彼此一直怀有友好的感情，不存在任何芥蒂。有事实为证。
    张爱玲把小说《倾城之恋》改编为舞台剧本，又一次承她信赖，要我提意见，其间还有个反复的修改过程。我没有敷衍塞责，她也并不嫌我信口雌黄。后来剧本在大中剧团上演，我也曾为之居间奔走。剧团的主持人是周剑云，我介绍张爱玲和他在一家餐馆里见面。那时张爱玲已经成为上海的新闻人物，自己设计服装，表现出她惊世骇俗的勇气，那天穿的，就是一袭拟古式齐膝的夹袄，超级的宽身大袖，水红绸子，用特别宽的黑缎镶边，右襟下有一朵舒卷的云头――也许是如意。长袍短套，罩在旗袍外面。《流言》里附刊的相片之一，就是这种款式。相片的题词：“有一天我们的文明，不论是升华还是浮华，都要成为过去。然而现在还是清如水明如镜的秋天，我应当是快乐的。”周剑云战前是明星影片公司三巨头之一，交际场上见多识广，那天态度也显得有些拘谨，张爱玲显赫的文名和外表，大概给了他深刻的印象。
    这台戏后来在新光大戏院上演了，导演是朱端钧，当年上海的四大导演之一，饰流苏的罗兰，饰范柳原的舒适，都是名重一时的演员。事后我因此得到张爱玲馈赠的礼物：一段宝蓝色的绸袍料。我拿来做了皮袍面子，穿在身上很显眼，桑弧见了，用上海话说：“赤刮剌新的末。”桑弧是影片《不了情》的导演，张爱玲的熟朋友。――但这是后话。
    一九四四年六月和一九四五年六月，我两次被日本沪南宪兵队所捕。第一次幸而没有受武士道精神文明的洗礼――严刑拷打，却听够了被害者受刑时那种锥心刺骨的号叫声。京剧《文昭关》里描写伍子胥一夜间须发变白，我此时才有些亲身的体会。宪兵队在贝当路，人们谈虎色变，讳言其名，称之为“贝公馆”。地点在美国学堂旧址，原来是雪白的建筑，碧绿的草地，纯洁得象天使；对门是庄严肃穆的国际教堂，紫酱色的斜屋顶，墙上爬满长春藤；贝当路幽雅安静，是情侣散步的好地方。日本人不知出于什么心理，挑选这么个环境来开设他们的现世地狱。我被释放时，恰象刚从死亡线上脱险，对那个环境感觉特别灵敏，觉得人世真是美好。回到家里，又看到张爱玲的留言，知道她在我受难时曾来存问，我立即用文言复了她一个短笺，寥寥数行，在记忆里是我最好的作品之一。原因是平常写作，很难有这种激动的心情。这事情过去整四十年了，直到去年，我有机会读到《今生今世》，发现其中有这样一段：“爱玲与外界少往来，惟一次有个朋友被日本宪兵队逮捕，爱玲因《倾城之恋》改编舞台剧上演，曾得他奔走，由我陪同去慰问过他家里，随后我还与日本宪兵说了，要他们可释放则释放。”我这才知道，原来还有这样一回事。一时间我产生了难分难解的复杂情绪。在此以前，我刚好读过余光中针对胡兰成的人品与文品而发的《山河岁月话渔樵》。抗日战争是祖国生死存亡的关头，而胡兰成的言行，却达到了颠倒恩仇、混淆是非的极致，余光中对他严正的抨击，我有深切的共鸣。因为我个人的遭遇就提供了坚实的论据。但是对张爱玲的好心，我只有加倍的感激。
    “出名要早呀！来得太晚的话，快乐也不那么痛快。”“时代是仓促的，已经在破坏中，还有更大的破坏要来。”(《传奇》再版序言，一九四四年八月。)张爱玲是敏感的，预言弹指间成为现实。日本宣布无条件投降以后，战火依然弥漫神州大陆，的确是“更大的破坏”，但破坏不等于毁灭。古老中国和她的儿女，都在经受水深火热的考验。――张爱玲也在经受考验：内外交困的精神综合症，感情上的悲剧，创作的繁荣陡地萎缩，大片的空白忽然出现，就象放电影断了片。
    全国解放，在张爱玲看来，对她无疑是灾难。但事实不象她设想的那么坏。抗战胜利初期对她喧闹一时的指责早已沉静，天翻地覆的大变革吸引着亿万人的注意――没有什么比这更大的事了。一九五二年，上海召开第一次文学艺术界代表大会，张爱玲应邀出席。季节是夏天，会场在一个电影院里，记不清是不是有冷气，她坐在后排，旗袍外面罩了件网眼的白绒线衫，使人想起她引用过的苏东坡词句，“高处不胜寒”。那时全国最时髦的装束，是男女一律的蓝布和灰布中山装，后来因此在西方博得“蓝蚂蚁”的徽号。张爱玲的打扮，尽管由绚烂归于平淡，比较之下，还是显得很突出。(我也不敢想张爱玲会穿中山装，穿上了又是什么样子。)任何事物都有复杂性，不象一般观念所理解的那么简单。左翼阵营里也不乏张爱玲的读者，“左联”元老派的夏衍就是一个。抗战结束，夏衍从重庆回到上海，就听说沦陷期间出了个张爱玲，读了她的作品；解放后，他正好是上海文艺界第一号的领导人物。这就是张爱玲出现在文代会上的来龙去脉。夏衍从不讳言自己爱才，但用“左”视眼看起来，也就是“右倾”，“温情主义”。上海电影剧本创作所成立，夏衍亲自兼任所长，我被委任为他的副手。他告诉我，要邀请张爱玲当编剧，但眼前还有人反对，只好稍待一时。我来不及把消息透露给张爱玲，就听说她去了香港。夏衍一片惋惜之情，却不置一词。后来夏衍调到文化部当副部长，我还在上海书店的书库里，购了《传奇》和《流言》，寄到北京去送给他。
    生活是个谜，自己切身的事，尚且包藏着许多秘密和未知数，何况是身外冷暖，背后文章；加上彩凤折翼，灵犀失明，大陆长期与世隔绝，被海外视为“铁幕”，彼此缺少了解，也就无怪其然了。
    人没有未卜先知的本能，哪怕是一点一滴的经验，常要用痛苦作代价，这就是悲剧和喜剧的成因。时间蚕食生命，对老人来说，已经到了酒阑灯<SPS=0729>的当口；但是，感谢上帝，我们也因此能够看得宽一些，懂得多一些了。――真要明白，当然不见得，老糊涂多的是。专门研究张爱玲的唐文标教授，说“张爱玲写作在一个不幸的时代，她不能为同时代的中国人所认识，可说是阴差阳错，也许亦是她自己所决定的。”这话说得好，但也还可以推敲，因为同实际有距离，原因也是由于隔膜。我倒是想起了《倾城之恋》里的一段话：“香港的陷落成全了她。但是在这不可理喻的世界里，谁知道什么是因，什么是果？谁知道呢？也许就因为要成全她，一个大都市倾覆了。成千上万的人死去，成千上万的人痛苦着，跟着是惊天动地的大改革……流苏并不觉得她在历史上的地位有什么微妙之点。”如果不嫌拟于不伦，只要把其中的“香港”改为“上海”，“流苏”改为“张爱玲”，我看简直是天造地设。中国新文学运动从来就和政治浪潮配合在一起，因果难分。五四时代的文学革命――反帝反封建；三十年代的革命文学――阶级斗争；抗战时期――同仇敌忾，抗日救亡，理所当然是主流。除此以外，就都看作是离谱，旁门左道，既为正统所不容，也引不起读者的注意。这是一种不无缺陷的好传统，好处是与国家命运息息相关，随着时代亦步亦趋，如影随形；短处是无形中大大减削了文学领地。譬如建筑，只有堂皇的厅堂楼阁，没有回廊别院，池台竞胜，曲径通幽。我扳着指头算来算去，偌大的文坛，哪个阶段都安放不下一个张爱玲；上海沦陷，才给了她机会。日本侵略者和汪精卫政权把新文学传统一刀切断了，只要不反对他们，有点文学艺术粉饰太平，求之不得，给他们什么，当然是毫不计较的。天高皇帝远，这就给张爱玲提供了大显身手的舞台。抗战胜利以后，兵荒马乱，剑拔弩张，文学本身已经成为可有可无，更没有曹七巧、流苏一流人物的立足之地了。张爱玲的文学生涯、辉煌鼎盛的时期只有两年(一九四三――一九四五)，是命中注定：千载一时，“过了这村，没有那店”。幸与不幸，难说得很。
    张爱玲不见于目前的中国现代文学史，毫不足怪，国内卓有成就的作家，文学史家视而不见的，比比皆是。这绝不等于“不能为同时代的中国人所认识”，已经有足够的事实说明。往深处看，远处看，历史是公平的。张爱玲在文学上的功过得失，是客观存在；认识不认识，承认不承认，是时间问题。等待不是现代人的性格，但我们如果有信心，就应该有耐性。
    今年一月，我在香港，以鬯伉俪赏饭，座上有梅子、黄继持、郑树森，茶余酒后，谈到了张爱玲。我说她离开大陆，是很自然的事，对社会主义感到格格不入，不合则去，正是各行其是，各得其所。国内曾经“运动”成风，到“文化大革命”而达于顶点，张爱玲留在大陆，肯定逃不了，完全没有必要作这种无谓的牺牲，我为此代她庆幸。但对她的《秧歌》和《赤地之恋》，我坦率地认为是坏作品，不象出于《金锁记》和《倾城之恋》作者的手笔，我很代张爱玲惋惜。并不因为这是两部反共的小说。我近年来有一种越来越固执(也许可以说坚定)的信念：象政治、宗教这一类有关信仰的问题，应当彼此尊重，各听自便，不要强求，也决不能强求。谁如果确信自己的理想崇高美好，就孜孜以求地做去，不必害怕别人反对。《秧歌》和《赤地之恋》的致命伤在于虚假，描写的人、事、情、境，全都似是而非，文字也失去作者原有的美。无论多大的作家，如果不幸陷于虚假，就必定导致在艺术上缴械。张爱玲在这两部小说的序跋中，力称“所写的是真人实事”，而且不嫌其烦，缕述“故事的来源”，恰恰表现出她对小说本身的说服力缺乏自信，就象老式店铺里挂“真不二价”的金字招牌一样。事实不容假借，想象也须有依托，张爱玲一九五三年就飘然远引，平生足迹未履农村，笔杆不是魔杖，怎么能凭空变出东西来！这里不存在什么秘诀，什么奇迹。海外有些评论家把《秧歌》和《赤地之恋》赞得一朵如花，醉翁之意不在酒。――他们为小说暴露了“铁幕”后面的黑暗，如获至宝。但这种暴露也是肤浅而歪曲的，在国内读者看来，只觉得好笑。新社会不是天堂，却决非地狱。只要有点历史观点，新旧中华之间，荣枯得失，一加对照，明若观火。现在中国正在吸取过去的教训，满怀信心地走自己的路，这是可以告慰于真正悲天悯人、关心祖国休咎的海外同胞的。
    三十年风驰电掣般过去了，作为张爱玲的忠实读者，我多么期待能看到她新的《金锁记》，新的《倾城之恋》。――“三十年前的月亮早已沉下去”，我希望，“三十年前的故事还没有完。”
    我在北方湛蓝的初冬，万里外，长城边，因风寄意，向张爱玲致以良好的祝愿，亲切的问候。
    　
    一九八四年十一月二十二日，完稿于北京颐和园左近

柯灵
想起王安忆


    初次见到王安忆，是在美国爱荷华的西达・拉比机场。
    是初抵爱荷华市参加“国际写作计划”的去年八月末罢。有一天，听说中国大陆的作家要抵达，我决定和“计划”的工作人员，和聂华苓大姐一道，去机场接他们。所以做了这决定，是觉得对我个人而言，做为一个中国的作家，去会见同为中国作家同事的大陆作家，在以海峡为界相对峙、相隔断的现实情况下，有严肃而且重大的意义。就在那个小小的机场上，我乎生第一次见到了来自海峡彼岸的中国作家：吴祖光、茹志鹃、王安忆和萧乾夫妇。除了王安忆以外，大陆作家全是六十以上的前辈，使王安忆不止显得格外年轻，而且不免于有些羞怯和沉默。
    把比我所想象中还要多一点的他们的行李推上车子，大伙儿在笑语中，开回爱荷华市。就在那路上，我想到王安忆的有关中国大陆年轻一代作家的发言稿。
    为了更有准备地理解来自世界各地的作家和文学家早一点抵达爱荷华的我，向聂大姐要了一些作家们预先寄达的，有关介绍各该国文学的发言稿。因为特别关心“四人帮”以后大陆年轻一代的作品和思想，我还特别用心地读了王安忆的发言稿。
    我已经不记得那发言稿详细的内容了。但读后心中思绪和情感的波动，却至今难以遗忘。
    在那一篇发言稿中，她说到“无产阶级文化大革命”给予她那个世代的年轻人的重大的影响。他们受了伤害，变得忿怒、灰心、感伤……。但是一点一滴地，他们胜过了个人的伤痕和悲哀。他们终于起来，更辛劳、更认真、更严肃、更解放地为祖国思考、写作、生活和工作(大意)。现在手头上有一小段经过英译后的她的讲话，我把它译成中文，自然在用语上与她的原文不同，不过也可以从此窥见尚不满三十岁的王安忆的想法的一角：
    　
    文化大革命使我更多地体验了生活，也给了我一个独立思考的机会。正是由于这些体验和思考，我决定提起我的笔来。而我认为文学最为必要的质素，就是体验和思考。在文化大革命之后，有好多杰出的年轻作家涌到舞台上来。虽然他们的涌现各有特殊的情况，但我宁可认为年轻作家的出现并不只是一件偶然的事……
    　
    我尚记得，在那篇简短的发言稿中，她曾以真诚的赞赏和敬意，提到许多我不能记忆的，在王安忆心目中为重要的年轻一代作家的名字和作品。事实上，在爱荷华相处三个月，我才更为清晰地认识到她那发乎自然的，不把一切的荣光揽在自己身上的心灵的美。她怀着深的敬意谈说着还没有被中国大陆――更不用说外面世界――所认识、怀着巨大才华、深刻思想的她的同侪作家、思想家和学研工作者，对他们有深的期待，还不止一次地、坦然地说她的得以脱颖而出，以及她这次之能够来美，不能不说是得力于她那在文学、戏剧上早已卓然有成的母亲(茹志鹃)和父亲，并且在言下还有为她的那些朋友们不平的意思。
    五○年代中期，六○年代初在台湾出生的一代，对于“我”的执念很强，是周知的事实。在台湾见多了对自我的欲求、作品和主张显出强烈执念的作家，静静地倾听着王安忆谈大陆上沉着地等待出世的年轻一代文学家、艺术家、思想家，把他们该有的荣光都归给他们……有一种奇异的感动。
    “计划”的活动一开始，大陆作家就送给我很多他们辑印成集的作品。我开始日夜不断地阅读他们的作品，以致相当地影响了我原先阅读大陆其他许多早已成为话题的作家作品的进度。
    就那时候，我一口气读完王安忆的两、三本集子。这里刊出的《本次列车终站》就是其中给予我极为深刻印象的她的作品之一。在这篇小说中，我初次生动地理解到“文革”后大陆社会中人，亲情、生活的方式，社会和物质的变化，和这些变化之间的连带。而做为一个年轻一代的作家，她的焦点和情感，无宁是明显地集中在年轻一代遭遇和感受的。她在作品中所透露的批判，虽然没有大陆年轻一代哲学家的深刻，但她所提起的质疑，却有王安忆独有的认真和诚实，感人至深。
    读着王安忆的作品，常常会引起“在台湾，一个象她那么年轻的女作家在写着什么，会写出什么”的问题，自己问着自己，而感到苦恼。现在《文季》要把她的《本次列车终站》公刊，我想，应该也有些读者会产生与我相同的苦恼，也说不定。
    王安忆的母亲，茹志鹃是一位十分优秀的小说家。问到她什么时候发现女儿竟有创作的才能，她说，那些年，王安忆的爸爸受到批评。王安忆才十几岁大，乖乖地插队去了。就插队的那些年，王安忆仿佛顿时长大了，写着一封封长长的信回家，写她的感受，写插队的寒村的景色和人情。
    “看看那些信，我开始担心啊。”茹志鹃说。
    在那些风暴的年代，会写东西，会想，会感受，是多大的负担！茹志鹃疑心是母亲读女儿来信的感受，不见得客观，把信拿了去给文艺界的老朋友们看。结果是一致惊于王安忆年轻的才华。
    茹志鹃和王安忆有一个偶合的特点：正式受教育时间很短。茹志鹃是因为她出奇地贫困的童年，王安忆则因为那“文化大革命”波及整个大陆的动乱。可他们全靠艰苦自修，学习和摸索了自己写作的事业。
    这回《文季》刊出她的作品，引起了我的回想。在我的眼前，不觉浮起了沉静、有一点羞怯、却绝不失大方的王安忆。我记得她说她的另一本集子就要出来，而她显然对这新的集子中的作品较有自信，较为满意。前不久收到爱荷华友人吕嘉行来信，说读了王安忆的新集子，佩服得了不得。我虽未能读到她的新书，却从心底为王安忆高兴。
    在爱荷华和大陆的作家们相见、相处，亲同手足。那种相互间的友爱，是那样的自然，自然得甚至出乎我的意表。从美国回来，一晃就是一年了。而回想起当时相聚的自然和友爱，才感觉到中国作家间的团结，其实在本质上原就超出了政治、党派和地域的限制的。他们全自文学的中国承受丰富的启示，并且都决心为着当今和未来的中国去体验、思考、生活和辛勤地工作。那么让我祝福王安忆，希望她写出一篇比一篇好的作品，丰富中国的心灵，也丰富中国文学的库藏。
    　
    一九八四、十、二九

陈映真
作家的甘苦


    美国纽约大学新闻系教授卡罗尔・斯登海尔化了一个多月的时间，千方百计摸索到一些名作家的写作习惯，最后她认为小说家的生活和工作比任何工种都难使人理解。一般劳动者力求使一己的生活规律，适合于工作的要求，只有作家力求适应时间的压力。他们不得不安排各自的时刻表，选择自己的工作空间，并且建立特异的工作制度。
    女作家欧茨就说过，“各人决定生活的自律和平衡，劳绩和规戒”。这样，作家的生活方式便成为既是绝端公开的，又是高度隐蔽的了。他们的工作首先为读者，可又必须在隔离的情况下来完成。难怪很多读者总想透过这层文学的面纱，一窥作家的真面目，人人都想知道，写作是个职业――还是种变幻莫测的魔术？
    厄普代克的波士顿之家有四间小小的书房(大都是改建仆人居住室而成)，其中一间设有安乐椅供阅书之用；一间备有家用电脑字汇存储机，专供散文与书评的写作；第三间面向大海，安放了一张旧式钢书桌，就在桌上用软铅笔起草小说《东牧场的妖魔》手稿；第四间专为复信和接见记者之用。厄普代克说创作小说是一种极度亲切、捉摸不定和奥秘的过程，非用一支静穆无声的软铅笔书写起来才能得心应手；机械对文艺创作极不协调，因为“它把你和写作隔离开了”。他说更糟糕的是电气化设备肯定会局限思路，“每当我打开电脑，我就感到它是在浪费电力；使用铅笔我不过多化一个人的功夫而已”。
    欧茨在普林斯顿的家中设有二间书房；两者代表一部创作的不同阶段，而并非以作品的不同形式来区分。第一间书房明亮通风，四壁洁白，几扇大窗之外，还加顶上的天窗；第二间则放上打字机、写字台和各种书籍。欧茨的创作习惯是使用打字机写作之前，必先构思近千余张的提纲笔记等等资料。这一阶段并不具体写作，只在光洁的玻璃书房中让“奇思遐想游移其间，也就是思考和摘录的阶段”。欧茨说，产生一部小说最痛苦的是如何开端，“这时我简直象浑身灼热发高烧似的”。但玻璃房的日子也不好过，“我的丈夫见到我紧闭在透明书房中，就知道我必定在苦思冥想，大伤脑筋。”欧茨刚完成一部新小说，因此她“感到既轻松又愉快。可是要开始另一部新的作品真不好受。一部小说的开始总是令人痛苦不堪，第一个月或六个星期特别可怕，压力很大，我往往因此失眠，脑子不能休息，总在活动。在这个阶段里我往往不断写下自己的思路，连半夜也不例外。最令人忍受不住的是当你还不能下笔而又拼命想写的时刻。”这时她就变得情不自禁，急躁易怒和十分慌乱――“除了对这部即将产生的作品，世界上再没有使我感兴趣的东西了。即使重写一部作品也是愉快的。”和欧茨合编《小报刊佳作选》的林・夏隆・舒华兹则说创作的环境对她的文思极度重要，“四五年前我的写作空间在只有五英尺四英寸高的小囚笼似的床上，十分局促憋人――我感到空间太窄影响我的创作视野。”今天她已在曼哈顿租下一间公寓，专为写作之用，“我象进入另一天地……我在那里安放一张特大号的写字台，上面空无一物，象征我头脑里整洁光亮的表面。只要进到这间屋里，我可以抛开生活中的万千琐事。”
    约翰・巴斯则以小说创作和其它写作来区分他的工作。每星期一至星期四在巴尔的摩家里闭门写小说，每逢星期五便和妻子去玛里兰东岸的小别墅，写散文和其它文稿，这些散文已集为一册《周五散文集》即将问世。他认为这样划分工作十分方便和有效，既可避免手稿搬迁之累，又能使文思源源不绝，永远清新。但是他又说，长稿在手自然压倒一切而占生活的上风。  但是并非所有的作家都有条件享受两个家和两间或四间书房的，不少作家只能随遇而安，哪里出现灵感，就在那里执笔，甚至在旅途中，飞机上，客店饭馆抓到纸餐巾或火柴盒，都能记下警句妙文；可也有非固定在一个处所，不能产生文思的。如冯尼格看中曼哈顿一座高级住宅的顶楼；史蒂芬・金选中缅茵州的旧谷仓；安妮・泰洛不仅天天不离家里的一间小房，而且必坐在同一长榻的同一端，才能构思故事情节。
    犹太作家辛格总在起居间的无数干扰中工作，“我没有书房，每天吃完早饭便在那里写小说，不时还得接电话。有时刚写下一个字，电话铃就响了；打完电话再写一个字，电话又响了。”他说他家未装答话机，因为对方既然亲自挂电话找他说话，他也只能亲自作答。多数作家倾向于清静隔离的写作环境，女作家艾里森，鲁里说，“我写小说时尽量远离门铃、电话和一切可能干扰的事务；自己搞创作时，决不阅读别人的小说。”
    但是不挑环境的作家，也非绝无仅有的。例如约翰・伊尔文出身在子女众多的大家庭里，没有可能独居一室，至今仍在饭厅里写作，他说，“给我一间堂皇的书斋反而使我手足无措，我看搞创作只要四壁有墙就够了。”何处写作纯粹是个习惯的问题，实际上几年来他已换过不少地方，“我一向在壁柜里写作，有几年在佛蒙特的花园凉棚里工作。现在空间愈大我愈不习惯，多一扇窗子似乎也对我不利，创作时何必再瞧野景？”
    对多数作家来说，写作小说或其它文章的要求是确有区别的。按一天时间的安排，早晨总是用来写小说，正如冯尼格说的，“清晨里我的精神最新鲜”。
    索尔・贝娄说，“我一般在早上醒得很早。我静静地躺在床上慢慢苏醒过来，把全部的感觉集中到一天的工作上去。我工作起来从不停止，直到精疲力尽――我不看时钟――大体上到下午一时结束写作；也就是说话已吐尽无可再说了。余下的时间该如何处理，就成了问题。”他在芝加哥大学教整个系统的文学课，时间都排在下午，“我必须要有最旺盛的精力，来保证写作。”
    去夏来华旅游的女作家宝拉・马歇尔，以她的《寡妇颂》闻名于世，也认为早晨是创作的最好时光，理由之一便是早上“头脑比较清醒。”她说，写作是件无意识，但又极有意识的行动，因此最好“人刚醒来时便执笔，使好梦尚能记忆之时，这是大可生发的。尤其当我深入一部小说的创作时，我连梦中都在干这一行，醒来即把梦境搬上写字台。”
    约翰・巴斯的写作习惯，称为“非常中产阶级气味的”，把小说创作放在早餐和午餐之间：“我经常感到午饭以后就无法集中思想了；我的思想迟滞不前。”下午是消耗在大学工作上，而且把看校样和编辑工作视为间或的“游戏消遣”来做。他说自己不是一位有创作狂的作家，他认为小说家应当比任何人更细致耐心，“小说家是从事长时间远距离的劳动者，因此在政治上只能做中间派，在完成一部小说的时间内，也许连总统都早已换了人。”
    谈到创作狂，去年来京参加中美作家会谈的黑人女作家托尼・毛里森说，“如果我让自己有充分的写作时间，我的日子就不难过。我写作并非由于有才华，我只是等候形象思维的成熟，然后立即下笔――可总等不到这一时刻。否则我可以一气呵成写上十五个白天，然后搁笔十五天。”如果笔下不顺利，她便采取巴斯的方案――耐心等待。“有时候似乎毫无希望，空荡荡一无所成。即使乱写一气，事后只能撕毁，反而使自己恼火不止。不如学着耐心等待一一我还没有摸到正确的门路。我不愿使自己厌烦。艺术无非教人适可而止。”
    约翰・巴斯工作起来有条不紊――周末一定休息，除非要补足一周内损失的工作日。一般作家大都和威廉・肯尼迪相似，“没有一定的休息日”。他以写作《紫苑草》获得普立策文学奖而一举成名，创作欲大为旺盛，不得不找二名秘书来处理稿件。对他个人来说，则“天天都是工作日――我似乎经常在赶限期交稿。”
    《第二十二条军规》的作者约塞夫・海勒，从不搁笔休息，他说“小说家不能有癖好，也无所谓周末生活。大多作家不欢迎周末，也不知道星期天该怎么过。”他的创作热完全是一阵又一阵的，而工作起来“从不一下子超过二小时”。事实上，他写小说的习惯从不一稿即成，“我并不想推荐我的工作方法，但自已又别无他法。而且辞句在头脑里未构成，我决不坐下来写――我的思想方法是小段小段地进行。”
    多产作家斯蒂芬・金一年到头除了圣诞节、感恩节和美国国庆节之外，每天必写二千五百字，当然不能排除他自己的生日，而且白天决不喝酒。每日清早起来在响亮的摇摆舞音乐中进行严肃的创作，下午睡一觉，读书或玩字谜，晚饭后写些轻松的小品文作消遣。“早上我把该做的事都完成了。只要我答应过替谁写东西，我保证以最好的时间来完成。一早起来我就知道上午该写什么，到晚上我只是以消遣来打发时光――这是我自己的时间……晚上写书是不易成功的，我曾经写过五百页，始终未写好。”
    现代作家中很少对着空白稿纸苦恼的，一般都感到困难发生于启笔之时，一经落笔，便源源不绝，此时困难已过，乐在其中矣。女作家盖尔・戈德文最近在纽约家中完成一部小说后，对记者说，“我是有创作瘾的，每晨不作二小时的脑力劳动，全天就若有所失。写完了一部小说，我又茫茫然舍不得脱手。”
    威廉・斯泰隆以《苏菲的选择》一书，在美国名噪一时，他认为创作是件痛苦的差使，“我并不期望从中获得欢乐――提起笔来千斤重。我只能逼着自己来写作，可是一下笔写出个头绪来，便大为痛快。这种情况十之九能获得令人满意的结果，可是为什么下笔之前有那么大的困苦和阻力呢？每当完成一天的成绩，再没有比这更令人满意的事了。”
    对于创作时的矛盾心情，女作家苏尔曼说得好，“我必须强制自己动笔，可是一进入故事中，我就感到非常愉快。那是为什么呢？我明知乐在其中，却又困于起头。我还没有找到答案。”斯泰隆则认为“创作前的痛苦来自作家即将经历的非凡险途，而又难于预知经此险途后，作家是否还能活下来。”他和欧茨都认为好作品总是要冒很大风险的。欧茨说，“真正严肃的创作来自痛苦的历程。”斯泰隆说，“我所需要的是能找到一个值得担风险的题材。最佳作品必定是主题完全吻合作家的激情的。我之无法硬编故事，正如我不能充当奥运会的十项全能运动员一样。”
    极大多数作家都发现在创作中欢乐多于痛苦。辛格认为“作家不应当太痛苦。如果你真如此痛苦，则又何必干这一行呢？说实在的，只要得心应手，我总是爱创作的。”贝娄也说“如果写作令人不愉快，我倾向于不写。如果写起来痛苦多于欢乐，那么题材肯定有毛病。”
    总之，写作是既平凡又变幻莫测，既折磨人又带来凯歌的事情。托尼・毛里森不是说只要笔下顺利，她可以不分白天黑夜地创作吗？但是她说，即使有时“写作并不令人称心时，我也不愿停笔直等到克服难关。写作并非总能令人心满意足，有时也使我烦躁得写不下去――可是这是我真正生活的所在地，我的归宿。”

仲子
亨丁顿图书馆・莎士比亚・林同济


    加利福尼亚州洛杉矶的亨丁顿图书馆是美国藏书最为丰富的图书馆之一，馆内藏有莎士比亚悲剧《哈姆雷特》一六○三年(Q<SSB,1,/SSB>本)和一六○四年(Q<SSB,2,/SSB>本)的四开本和一六二三年(F本)的对折本，同时还存有第二次、第三次和第四次出版的对折本。当我去年夏天去访问时，这些对于研究莎士比亚无疑是极为宝贵的古本，引起了我极大的兴趣。
    根据莎士比亚学者一般的看法，Q<SSB,1,/SSB>本可能是按照演员回忆的台词印刷的剽窃本，这是一个“糟糕的四开本”(bad  quarto)，也有人认为，这版本并非根据演员回忆，而是为了便于剧团在乡下巡回演出，而故意删节的。Q<SSB,2,/SSB>本极可能是根据莎士比亚的手稿印刷的，只是印刷水平低下，谬误和舛讹之处甚多。而F本则是根据剧团正式的提词本印刷的，其中有许多改动(也许是剧作家本人作的)。但F本是否就是
    　
<IMG=CA85411001>
    Ham. ○ that this too to fallied flefh would melt.
    Thaw and refolue it felfe into a dewe. 
    Or that the euerlafing had mot fixt
    How wary, ftale, flat, and vnprofirtable ?       F本中的原文
    　
    原来的演出本，仍然是一个疑问，因为在当时的英国，剧院为了吸引观众，每十年即要对保留剧目作较大的修改。
    亨丁顿图书馆保存的一六○三年的《哈姆雷特》四开本封面上印有书商N.L.(Nicholas  Ling)和John  Trundell的名字，这是目前世界上仅存的一本保有封面的一六○三年的四开本；一六○四年的四开本封面印着书商J.R.(James  Robert)和N.L.的名字，在世界其他地方还有两本这版的本子。James  Robert一六○八年将他的产业卖给Wil－liam  Jaggard。Jaggard出版了一六二三年的对折本。
    在这些版本中最令人注目的就是F本的solid与Q本的sullied两个词，到底莎士比亚在写作《哈姆雷特》时用的是哪个词？是solid  flesh(坚实的肉体)或是sullied  f1esh(被玷污的肉体)？
    在《哈姆雷特》第一幕第二场中，哈姆雷特面对改嫁乱伦的母亲和继父国王，陷于一种极端悒郁痛苦的心情之中。国王希望他振作起来，抛弃“徒然的悲哀”，别再“冥顽不灵”替亡父“居丧守孝”，放弃学业，留在丹麦王宫里。而哈姆雷特对这“情分”，却时而表现得乖戾、阴郁，时而显得冗繁噜苏。当国王与王后一退场，舞台上只剩下哈姆雷特的时候，哈姆雷特情感上的悒郁倏然爆发了出来。在他的第一个独白中，字里行间流露出一种自杀的情绪。在莎士比亚剧本F本中，哈姆雷特念道：
    　
    O  that  this  too  too  solid  flesh  would  melt，
    Thaw，and  resolve  itself  into  a  dew！
    Or  that  the  Everlasting  had  not  fix’d
    　
    Ham. O that this too much gricu'd and fallied flef would melt to nothing, or that the vniuerfall Globe of heauen would turne al to a chaos！    Q 本中的原文
    His  canon’gainst  self－slaughter！  O  God！God！
    How  weary，stale，flat，and  unprofitable
    Seem  to  me  all  the  uses  of  this  world！
    　
    朱生豪译吴兴华校的人民文学出版社版本是这样译的：
    　
    啊，但愿这一个太坚实的肉体会融解、消散，化成一堆露水！或者那永生的真神未曾制定禁止自杀的律法！上帝啊！人世间的一切在我看来是多么可厌、陈腐、乏味而无聊！
    　
    卞之琳先生一九五六年作家出版社出版的译本也是根据Solid  flesh之意来译的：
    　
    啊，但愿这太太结实的肉体，
    融了，解了，化成了一片露水；
    但愿天经地义并没有规定
    严禁自杀的戒律！上帝啊！上帝啊！
    我觉得人世间醉生梦死的一套，
    是多么无聊，乏味，无一是处！
    　
    而在Q<SSB,1,/SSB>本中哈姆雷特的这段著名的独自却是这样的：
    　
    O  that  too  much  griev’d  and  sullied  flesh  would  melt  to  nothing，or  that  the  universal  Globe  of  heaven  would  turne  al  to  a  Chaos！
     (啊，这痛苦不堪的、污浊的肉体呵
     恨不能化为乌有
     或者将这宏博的宇宙
     弄得一片混沌！)
    　
Q<SSB,2,/SSB>本中也是sullied  flesh，其他措词接近F本。
    复旦大学英国语言文学系教授林同济先生五十年代后期开始从事莎士比亚著作的校勘工作，在其多年研究的基础上，他认为此独白应是sullied  flesh，而不是solid  flesh。他在中国戏剧出版社一九八二年版《丹麦王子哈姆雷特的悲剧》中是这样译的：
    　
    嗨，被撒得点点斑斑的这块肉啊，
    恨不就溶化为一滴露。
    永在之主，为什么禁止自杀，
    制订了那森严戒律。上帝啊上帝，
    这世间的事态种种，是多么
    败坏，令人厌倦，无味无聊
    一无好处啊。
    　
    林同济先生一九八○年八月应英国伯明翰大学莎士比亚学院的邀请访英，参加第十九届国际莎士比亚讨论会。当年十月，以七十四岁高龄赴美讲学，在旧金山心脏病突发，猝然病逝。在他赴美之前，他与我见过一面，并赠我一篇他于一九六三年写成、一九七八年印刷的英文论文《“Sullied”Is  The  Word－A  Note  in  Hamlet  Criticism》(《应该是“被玷污”这个词――哈姆雷特评论之一见》)。在这篇论文中，他从语义、莎士比亚的思想倾向和语言习惯以及整个剧情对近百年来围绕这一个词所发生的不同见解作出自己的精辟的明确的评述。
    林同济先生认为，“坚实的肉体”这一概念不可能是莎士比亚的思想。莎士比亚总是将肉体与脆弱以及易碎的形象联系在一起的。莎士比亚在《亨利八世》中写道：“我们都是凡人，天性脆弱，容易被肉体上的需要所左右”；在《一报还一报》中，安哲鲁说道：“我们人都是脆弱的。女人也是同样的脆弱。”依莎贝拉答道：“是的，正象她们所照的镜子一样容易留下影子，也一样容易碎裂。”在《雅典的泰门》中，莎士比亚用了“自然的脆弱的凡躯”这一比喻。
    莎士比亚确实用坟墓、囚室或者城墙来比喻紧缠灵魂的肉体或身躯，但是这些比喻没有一样是能与“坚实”这一概念相提并论的。林同济先生引用了《理查二世》与《泰特斯・安德洛尼克斯》里的三个例子加以说明。《理查二世》中的波林勃洛克说：“我们两人中，一人的灵魂这时不是早已飘荡于太虚之中，从我们的肉体的脆弱的坟墓里被放逐出来。”理查二世说道：“把妄自尊大的思想灌注于他的心头，仿佛这包藏着我们血肉的皮囊，是一堵不可摧毁的铜墙铁壁一样。”在《泰特斯・安德洛尼克斯》中泰特斯说：“当我的心因为载不起如许的苦痛而在我肉体的空洞的囚室里疯狂跳跃的时候，我这手就会把它使劲捶打下去。”泰特斯当时痛苦至极，跟悒郁寡欢的、对生活感到索然无味的哈姆雷特处于同样的境地，而提到肉体时用的却是“空洞的囚室”，与“坚实的肉体”差之甚远。
    《威尼斯商人》中罗兰佐的一段台词更加支持“被玷污的肉体”之说。罗兰佐说道：“在永生的灵魂里也有一种音乐，可是当它粗野地套上一具泥土制成的俗恶易朽的皮囊以后，我们便再也听不见了。”在这里，莎士比亚强调了“泥土制成的”(muddy)和“俗恶易朽的”(decay)皮囊，这些是莎士比亚提到肉体时惯常使用的词汇，这个思想与“被玷污的肉体”的思想也是一致的。
    所以，林同济先生认为，既然在莎士比亚一系列剧本中肉体往往与脆弱、与易碎的、空洞的、易朽的东西相提并论，那么，肉体怎么可能是“坚实的”呢？哈姆雷特当时在舞台上在处于绝望的呻吟之中，他怎么可能去吟唱“坚实的肉体”呢？
    哈姆雷特这段与叔父和母亲对话之后的独白中心思想就是肉体的脆弱和人生的腐朽，那么，在独白的开首，他怎么可能就嚷嚷道“坚实的肉体”呢？林同济先生认为，既然《哈姆雷特》的整个基调是肉体的易逝，那么，“坚实的肉体”作为一种概念，一种形象是根本不可能的。
    对这个绵亘百年争论的问题，亨丁顿图书馆(英美近五十年来主要的莎士比亚学者都在这里工作过)的詹姆士・索普先生(James  Thorpe)说，持“坚实的肉体”观点的一派在失势，而同意“被玷污的肉体”的学者越来越多。
    　
    一九八四年十月二十四日于北京皇亭子
国际文坛漫步
朱世达
哈特《指挥的新一代》


    赫伯特・冯・卡拉扬已进耄耋之年。五十年代，托斯卡尼尼和富尔特文格勒先后去世，雄心勃勃的卡拉扬从此坐镇指挥界王座，迄今整整三十年。但是，近几年来，他常为腰椎的宿疴所苦，每当登上指挥坛时，步履蹀躞，似乎已感力不从心。
    下一代指挥大师是谁？下一代指挥艺术重任谁来担当？
    美国音乐评论家、朱利亚德音乐学校演出经理人菲利普・哈特，在他的著作《指挥的新一代》一书中，列举了八位。这其中不包括罗林・玛泽尔和卡洛斯・克莱伊巴，都是四十至五十岁的中坚指挥家。八人之中意大利两人、印度、以色列、日本、荷兰、英国、美国各一人，没有一个是来自音乐史上人才辈出的德国、奥地利，以及捷克、波兰、匈牙利和苏联等国的。他们是：克劳狄奥・阿巴多(Cl－audio  Abbado伦敦交响乐团)，里卡多・姆迪(Riccard  Muti费城交响乐团)，祖宾・梅塔(Zubin  Mehta纽约爱乐乐团)，丹尼尔・巴伦鲍依姆(Daniel  Barenboim巴黎交响乐团)，小泽征尔(Seiji  Ozawa波士顿交响乐团)，艾多・德・瓦特(Edo  De  Wa－art旧金山交响乐团)，安德鲁・戴维斯(Andrew  Davis多伦多交响乐团)，詹姆斯・列文(James  Levine纽约大都会歌剧院)。
    在家族观念上，“世代”是指一族血缘的遗传和延续；历史学有文艺复兴、工业革命之说；在作曲方面，有的音乐学者认为：贝多芬的英雄交响曲与斯特拉文斯基的《春之祭》，是一条划分时代的隐线。那么，指挥的“新一代”是什么概念呢？
      把视野扩展到指挥史上去，我们知道，指挥历来可分为两大派。其一是客观派：门德尔松开先河，看重原作，避免臆测，一切按总谱，演奏异常审慎细致。代表人物有R・斯特劳斯和托斯卡尼尼。其次是主观派：他们苦心孤诣地寻找“音乐之间和背后”的音乐，主张往原作中加入自己的处理意图。这一派的主要人物，多是桀傲不驯之徒，如瓦格纳、马勒和富尔特文格勒。
    鉴于上述历史背景，根据三个条件，书作者遴选了八位指挥。
    首先，“新一代”指挥要介乎于两大派之间。其次是世界一流音乐团体的指挥。第三，已灌制完成了所有重要音乐作品的唱片(本书后附有详细的唱片目录)。
    三项条件首先要求新一代的指挥既要重视传统、忠于原作，又能以敏锐的洞察力，深厚的音乐素养，进而揭示出音乐遗产的无穷奥秘，使作品展现新内容，形成新风格，创造出新音响。其次，则是强调艺术实践的重要性，以便在指挥史上起到承前启后的作用。所谓承前，就是接替卡拉扬、肖尔蒂、久里尼和伯恩斯坦；启后就是给后进指挥以影响，提供稳定的指导。书作者极为重视唱片，他认为，唱片等有声记录媒介，不仅为全世界的公众提供了宝贵的精神食粮，还使艺术家本人摆脱了传统公式：老师―→弟子、大师―→门下的束缚。在今天，每个指挥都可以从研究唱片入手，听先人演奏，听自己的演奏，听同时代人的演奏，听出差异，听出不足，从而获得灵感，得到启迪。就经验而言，书作者认为八位指挥远比先辈大师们丰富得多。
    音乐社会学者往往诙谐地称指挥为“独裁制”，把室内乐比做“民主制”。事实确实如此。指挥不就是演奏“人”这件复杂的乐器吗？那根细细的象牙魔棍上下挥舞，各种姿式和动作奇妙地组合、交叉、分解，变幻莫测；台上的音乐家忽而冷漠，忽而热情，台下观众的感情则波动不已，大起大落，如醉如痴。伦勃朗油画上幽深神秘的光线，能产生奇特的视觉效果；霍洛维兹的键盘音色千变万化，明亮、温暖、冷彻，更是难以言传。两把同样的古老的斯特拉蒂瓦里琴，放到大卫・奥依斯特拉赫和斯特恩的手上，发声效果惊人地不同。一个乐团由不同的指挥引导演奏，艺术的表达亦不尽相一致。
    一九一四年，菲利普・哈特生于太平洋沿岸的俄勒冈州，早年曾在大学攻读化学。当他在剧场观看了托斯卡尼尼和斯托考夫斯基的音乐会以后，改变初衷，立志毕生从事音乐工作。最多的一年，他曾举办了八百场音乐会！
    在完成本书的过程中，哈特多次拜访了八位指挥，有时在家里，有时在排练厅，有时甚至是在音乐会的后台。八位指挥对他谈到了自己的艺术观及抱负，对音乐艺术不倦的追求与热爱，大胆披露自己对下一步的设想与期待，还订正了世间奇闻逸话与自己实际生活不符之处。作者深深地为“新一代”八位音乐家所感动。他在最后写道：八位指挥正在接近艺术巅峰，他们能成为新一代的大师，他们能胜任音乐艺术赋予的使命。
    　
    (Philip  Hart：Conductors：A  New Generation.木村英二译：新世纪の8人の指挥者，日本音乐之友出版社，1984)
海外书讯
李际东
阿西斯《幻灭三部曲》


    每与巴西文学界和政治界的朋友交谈，总发现他们言必阿西斯，并自豪地将阿西斯的“幻灭三部曲”――《布拉斯・库巴斯死后的回忆》、《金卡斯・博尔巴》和《唐・卡斯穆罗》――称为“我们的《圣经》”。这一比喻恰当与否姑且不论，但阿西斯及其作品在巴西人民心目中至高无上的地位是毋庸置疑的。
    马沙多・德・阿西斯(一八三九――一九○九)是巴西文学之父、巴西现实主义文学的创始人；他不仅在巴西文坛树立了独尊的地位，也以巴西的狄更斯和陀斯妥耶夫斯基著称于世。
    阿西斯出身卑贱，他经历了巴西最黑暗的历史时期之一。作家目睹的是一个虚伪、欺诈、贪婪的社会，他看到的人与人之间关系是一条血腥的、赤裸裸的利害索链。作家看到在弱肉强食的世界中，每一个人终将被社会的磨盘碾作<SPS=1054>粉，悲剧的命运是人类不可逆转的归宿。他失望、愤懑，他看不到历史发展的趋势，浓重的凄楚、沮丧、绝望气氛笼罩着他的作品，这种人们称之为“阿西斯的忧伤”只不过是作家痛苦心灵的反映。“希望的破灭”是他的作品的主题，权贵者的希望是野心，贫贱者的希望是麻醉，作家都希望它们破灭。
    阿西斯是公认的世界第一流的心理学大师，他几乎将全部笔墨都泼洒在人物内心世界的刻画上。他将人物分解成无数细小的零件，逐一进行精雕细镂、加工、装配。每一个细枝末节，似乎都是微不足道的；有时信手写来，乍看好象离题万里、言不及义。只有读完全书，再细细品尝、咀嚼、回味，才会发现那无数的点点滴滴组成一条条经络，使人物跃然纸上。每个人物犹如一座大厦，只有放完了最后一块砖，那精美的建筑才会出现在读者面前，才会理解作家笔下的每一句戏语都有深刻的寓意。
    社会是残酷的、丑恶的，但作家从不把它赤裸裸地呈献给读者，而是轻轻蒙上一层薄纱，使一切变得似隐似现，若明若暗，使人们思考、探索，即使那可恨、可憎、可悲、可怜之事也会使人哑然失笑，但那是一种苦涩的笑。
    阿西斯是巴西文学史上卓越的语言学大师，他那洗练、准确、和谐、幽默的语言为巴西的葡萄牙语发展起了划时代的作用，至今仍被视为巴西词语学的最高标准。
    阿西斯在“幻灭三部曲”中，使用他独特的短章节形式，多则几百字，少则一句话，甚至是发人深省的省略号，通过三个爱情悲剧，将人生的哲理进行了高度概括，以完美的艺术形式揭露了人们的矛盾、动摇、妒忌、彷徨和变态，以及对道德的选择。
    《布拉斯・库巴斯死后的回忆》哲理性最强。年轻的贵族之子库巴斯爱上了轻浮、虚荣的西班牙姑娘玛尔塞拉，但他荡尽了家产也没有满足贪婪的姑娘对金钱的追求。父亲只得将儿子送往葡萄牙就学，以结束儿子以财富建造爱情之塔的企图。当库巴斯完成学业，回到里约热内卢时，玛尔塞拉已穷困潦倒，人老色衰。初恋的挫折使库巴斯心灰意懒，当父亲尽力促成他同维吉丽娅的婚事时，他竟无动于衷。然而，当维吉丽娅嫁与议员奈维斯时，他才点燃了对维吉丽娅爱情的欲火。二人堕入情网，但这种背逆伦理的偷情之花不论一时开得多么艳丽，不久便枯萎、凋谢了。库巴斯虚度了大半生，当他真正的未婚妻被热病夺去生命后，他也走完了人生的旅途。他躺在病榻之上，望着前来探视的昔日情人维吉丽娅，往事一幕幕浮上心头，他便在死后写下了一生的回忆。
    《金卡斯・博尔巴》是一个富有而颠狂的哲学家，他死后将全部遗产留给了在病中侍候过他的穷教师鲁毕昂，唯一的条件是要继承人照管好以他的名字命名的一条狗。
    鲁毕昂一夜之间获得了巨大财富，他踌躇满志地登上开往首都的火车，并在途中结识了小商人帕利亚与妻子索菲娅。
    索菲娅美丽、虚荣、圆滑，她对鲁毕昂温情脉脉，弄得鲁毕昂如痴如醉。她对鲁毕昂的追求半推半就，既不想得到他，也不想失掉他。索菲娅如水中的月，镜中的花，鲁毕昂在幻梦中送走了寸寸光阴。当他将继承的财产挥霍殆尽时，爱情之神也就远远地离开了他。朋友抛弃了他，社会抛弃了他，唯有那只被他忘却了的狗陪伴他回到故乡，双双死在十字街头。
    《唐・卡斯穆罗》是三部曲中故事性最强、最通俗易懂的一部。书名又为“高贵的孤独者”。
    庄园主的儿子本托与邻女卡毕图青梅竹马，两小无猜，耳鬓厮磨中产生的友谊绽开了爱情之花。当本托长到十五岁时，母亲按照早已许下的圣愿，要送儿子进神学院。
    出身贫寒的卡毕图乖巧伶俐，善用心计，她决不肯轻易放弃本托这棵唯一能为她结出幸福之果的大树。她诱使本托立下海誓山盟，二人私订终身。本托离开热恋的情侣，踏进神学院。卡毕图以她的聪明博得了本托之母的欢心，与本托终成眷属。
    本托在神学院的好友埃斯科巴尔与卡毕图的同学桑莎结婚，特殊的关系使两对夫妇成为莫逆之交。
    卡毕图婚后无子，这使她深为焦虑，这无疑是她幸福之路上的巨大障碍。
    卡毕图终于生了一个儿子，唯一的一个儿子，一个与埃斯科巴尔长得维妙维肖的儿子。本托心中燃起嫉妒的烈火，他被抛进绝望的深渊，成了卡斯穆罗――一个性情孤僻的人。他将妻子和“儿子”送到欧洲，将自己的怨恨埋进了深深的海洋。书中虽未交代卡毕图的背叛，但她的背叛是无疑的，否则作者耗费大量的笔墨对她的刻画便失去了意义。
    “幻灭三部曲”代表了巴西文学发展的顶峰，是“阿学”的主要组成部分。巴西文学院在五十年代设立阿西斯研究所，并先后出版了三部曲的长篇研究专著。目前，巴西和其他国家的学者仍在对其思想性和艺术性进行着探讨。
    　
    (Machado  de  Assis：Memórias  Póstumas  de  Bras  Cubas，Série  Bom  Livro，Quicas  Borba，Edic<SPS=2342>es  Melhoramentos，Dom  Casmurro，Edit<SPS=2342>ra  Cultrix.)
海外书讯
李淑廉
阿尔勃・曼求尔《黑水》


    这一本近千页的西方《聊斋志异》，据编者对《黑水》二字的注释，即所谓“寓不可能于可能之中”，原意出自华莱士・斯蒂芬(美国诗人，一八七九――一九五五)在其诗篇中的一句“黑水冲决了现实的堤岸”。按照这一定义，编者阿尔勃・曼求尔在博览古今文学名著中的志怪故事和小说后，集成一部洋洋大观的奇书。从当代女作家辛茜娅・奥齐克的《异教法师》起至恐怖文学大师爱伦・坡的《佛迪摩奇案》，可说是应有尽有，无一或失。
    编者曼求尔曾与人合编出版过一部虚构地名字典，又经过多年的搜求，并分析研究，精选世界各国不见经传的志怪文学作品七十二篇，出版了《黑水》一书；千百万的传奇故事，犹如五彩缤纷的金线牵动着宇宙内外各式各样的想象中的事物，而这些事物又来自现实世界；这就有无数难以理解和解释的现象有必要依靠所谓志怪文学来补足这一缺陷。优秀的志怪文学据说还能对那些超乎梦境，患无名恐惧和欢欣逾常的精神病者起到医药所不能发挥的作用。
    志怪小说多半来自民间，五花八门，各有千秋，但据编者多年研读，概括出几大类型和有关主题如下：
    仙界天时类，即古人所说的仙凡路隔，相差千年。最好的例子，莫过于《李伯大梦》。
    神出鬼没类，以幽灵作祟为主，如莎翁的《皇子复仇记》中哈姆雷特的事迹，也有但丁诗篇中的生死恋。
    梦魇类，如英国早期文学中凯德蒙(Caedmon)的梦里故事，可以成为现实生活中的一部分；或如罗马暴君恺撒之妻因梦见其夫犯罪而遭离休，或如《镜子背面》中红色皇帝的梦诉述的梦魇的实质。
    虚幻事物类(或变形记述)，如卡夫卡《变形记》中人变动物；希腊神话《奥德赛》中的人变猪，及西塞女巫的法术，青蛙王子，以及中国许多鬼怪故事中狐狸精等。
    生死相贯类，如拟态生物，貌似毫不相干的事物，却表现了内在的联系；某处孤立发生的现象，有时竟应验到另一处灾祸的降临。如莎翁剧中国王邓肯被暗杀时，夏洛蒂夫人的镜子无端破碎。
    鬼使神差类，即不属宗教范围的神秘故事，往往与仙界天日或变态生物的情节相交错。
    《黑水》集中收入的七十二篇故事，均属上述类型而又各有特点，难以明确分类，据编者自述，该书编排既不按地区分类，亦不以作家身分及发表先后为序。只有始终如一读毕此书的读者，才会发现名作佳构，的确繁多，而又一篇胜如一篇，内容构思一桩奇于一桩。全书以魔幻小说著称的阿根廷作家开始，又以读者熟悉的奇案高手欧・亨利作结。正如作者所说人间奇迹美谈太多，无法一一收入眼底，他以惋惜万分的心情选了一篇欧・亨利死前未能完成的半篇小说结尾，意在让读者自行完成读全书后的遐想。
    全书的开篇为阿根廷作家裘里斯・考达查尔(一九一四――一九八四)生前深受美国玄怪小说大师爱伦・坡的影响，曾把爱伦・坡的作品全部译为西班牙文。他在世界大战时曾流亡巴黎多年，诺贝尔文学奖金获得者智利诗人聂鲁达临终时说道，“谁要是没有读过考达查尔的作品，必将抱恨终天……不读他书的人，将患莫名的隐疾，性情日益压抑忧郁，至少也会毛发根根脱落。”此次入选的短篇小说是考达查尔尚未流亡巴黎前，在阿根廷写的处女作，名为《被占的屋子》，发表时曾附有地图以示其真实性，并向全世界宣告：远在天边的阿根廷，是个富有想象力和生机勃勃的国土！
    编者从英语世界中选取的名人名作十分丰富。当今堪称奇案写作的先驱者英国狄更斯《信号手》，毛姆的《蒙德拉斯勋爵》，王尔德的《渔夫和他的灵魂》，科幻小说家H.G.威尔斯《墙上的门》，格雷厄姆・格林的《道外幽径》。J.B.泼利斯特莱《灰色的人》是他唯一写志怪的作品，述一多年的冻尸，一旦解冻后的故事。虽然有人说他的构思略与莫泊桑的《霍拉》相似，但出于蓝而胜于蓝，其描述手法，更令人观止。
    特别受读者喜爱的有中国无名氏所写的一篇，在法国流传甚广，由编者亲自从法文译成英文，并加注释的。据说此故事发生于唐代(纪元六一八――九○七年间)，内容为二友一生一死，共同除奸，为百姓雪冤。编者认为这种构思有别于西方鬼神故事，不以凶恶取胜而突出善良的人性，并且人鬼相处一如生时，冤鬼与百姓同受贪官污吏的迫害。此外又从法国和其他西欧国家的鬼神故事中，译了大量优秀之作。
    纳布考夫的《博物馆之行》是作者自从沙俄迁居美国后自己译成英语的短文，述者原以为在参观沙俄时的博物馆，不意中途发现某标签的字尾缺一子音，始恍然于时代的变换，自身已不在沙俄，因文字早经苏联改革，前后经过不啻黄粱一梦。法斯特是位比较严肃的历史小说家，很少注意他善写志怪故事的才能，他的《大蚂蚁》选自他的《时间迷》专集。作者自述，用悦人的形式来讲述人生哲学，比任何其他文学创作更能深入人心。前辈作家霍桑的《美国札记》于死后摘要出版，读者大为惊奇其生前未执笔成书的丰富思想，连爱伦・坡读了以后也采取其中一则作为他的志怪故事《独脚戏的青蛙》的提纲。一九三二年该札记全部公之于世，足供同好者以新构思的启发。
    最后一篇为欧・亨利临终前未及完成的佳作《梦》，后于一九一○年由《四海》杂志编者按其生前所写提纲代笔续成。他晚年时曾冥想一篇超过前人的奇案故事，仍以牢房为背景，主角缪莱被误告杀妻之罪，就刑之日，他视死如归，与牢友下棋对话，与平时毫无二致。上午八时他被送上电椅，欧・亨利写道，“此时缪莱对自身的镇定自若和毫无恐惧也感到奇怪，在电刑室内约有二十余人，如狱卒，警官，新闻记者及瞧热闹之人……”至此，欧・亨利突然搁笔为死神召去。他原拟试作一部连续的系列小说：“我要向读者显示一种新型的写法――不必依赖俗话俚语，而能表达极度戏剧性的情节，也就是我所认为的真正故事写作法。”从他留下的提纲中可以看到欧・亨利准备使主角上电椅时突然抽搐，自我感觉十分迷惑、惊异和昏晕――整个死刑室包括全体旁观的人，都变成为虚幻的场景。同时在脑里闪过一念，即：一切都是误解！自问为什么要被捆绑在电椅上？自己究竟干了什么事？犯了什么罪？就在这瞬间他入梦了，梦见身回阳光明媚的故居小村，花鸟依然，爱妻和小儿辈在门前迎他归去。眼前的一切孰真孰虚，看来冤案和被诬，受审和判刑，执法上电椅倒是一场噩梦。于是他趋前拥抱娇妻爱儿，幸福之情油然而生。这是梦吗？刹时室内响起一声电铃，致命的电流通过了他的全身――缪莱做错了梦！
    　
    (Black  Water：The  Book  of  Fan－tastic  Literature，ed.，by  Alberto  Manguel  Clar  rson  N.Porter，)
海外书讯
叶子
短讯


    苏联“青年近卫军”出版社多年来出版一套丛书，名叫“我找到啦”(Эв－рика)。这个名称出自古希腊语：当阿基米德在浴室中发现浮体定律时，高兴得上街狂叫：“我找到啦！”此后这即成为说明人类发明创造的用语。“我找到啦！”丛书题目新颖大胆，绝大多数介绍世界上的科学技术新进展，尤其注重边缘学科。丛书供青年人阅读，所以一般写得比较生动，容易引人入胜。作者往往是有关方面的著名行家。这套丛书最近出版的一本是《我们的同事――机器人》(Haшколлега―робот)，作者是一个年轻学者布斯连科(Владимир  Бусленко)。书中描绘了到二○○一年使用机器人可能的情况，指出机器人从一种控制论的玩物发展成人们的助手的经过。作者预见，由于使用机器人和电脑，到二十世纪末住户和学校生活都会发生急剧的变化，以致以后的历史学家会把我们现在这十来年称为整个社会进化的转折点。机器人和电脑在我们今天对文明的作用，犹之于过去识字对文明的作用。因此，不了解机器人，也正同你要在一个国家生活而不懂那里的语言和习俗一样。(洛)

    人们如何和睦相处？人与人之间的关系是不是一定要随时代或条件的变化而变化？如果人们的关系因一件事情破裂，是否能在另一件事情上重新建立关系？这是美国教育学家刘・巴斯凯利亚(Leo  Buscalia)在新著《互爱》(Loving  Each  Other)中提出的问题。他鼓吹人们从根本上树立“互爱”的观念，认为打架、争斗、嫉妒、傲慢都因为缺少互爱精神而起。作者说，爱、柔情、照顾、分享这些象征人类文明行为的词，在西方社会越来越少见，甚至在很多家庭里，在夫妻之间消失了，这就是尽管有些人很健康富有，有才华也有好工作，但精神空虚，酗酒吸毒的原因。如何补救这些呢？作者列举了几条，首先是利用现代化的通讯工具，多传达思想，交流感情；还要诚实，宽容；要在娱乐中建立感情；寻求有益的建议。作者认为互爱的前提是了解，这需要每个人既做科学家又做艺术家，象科学家那样把人们关系的各个环节分解开逐个研究，找出它们的关系，象艺术家那样用满腔激情和最大勇气，正视现实，迎接现实给人们关系带来的挑战。这本书在美国销行甚广，反映了在西方社会日益增多的社会问题，以及有人所提供的解决办法。

    意大利女教育家阿达・德拉・托列(Ada  della  Torre)写了一本饶有趣味的书：《父母的错误》，苏联进步出版社最近出版了俄译本。书中认为，一般的父母几乎天天都犯错误，例如懒惰，擅权，自我标榜，不能始终一贯，等等。托列详尽地分析了这些错误，有许多精辟的意见。例如她讲到：“有一次，托诺和阿贝托都还小的时候，一位女士来找我洽事。这一对双生子很快闹翻了天，把椅子在地板上拖，把马铃薯当作枪弹掷到放鸡蛋的纸箱上，把水泼到我和这位女士的身上。我大发脾气。事后我才懂得，孩子们是无辜的。他们不会用客套隐瞒自己的不满情绪：因为这位客人也实在嗓门太大，还总是不肯告辞。”托列女士由此认为，父母在教育子女时必须有自我批评精神，不能夸大自己在孩子心目中的威望。(一清)

    聋哑人的语言是“手势语言”，经常被排斥在语言学之外。为了提醒语、言学家的注意，美国心理学家莱恩(Harlan  Lane)写了一本书《当意识听到的时候》(When  the  Mind  Hears：A  History  of  the  Deaf)。书中回顾了聋哑人的教育史，首先是十八世纪末法国人创建的聋人学校，这使社会正式承认了“手势语言”并开始对此研究。然后是在美国，学者们进一步发展此项研究，并纠正当时社会上很多人把全部聋哑人都当成与白痴一样不可教育的残废人的看法。最后，作者还比较系统地阐述了亚历山大、比尔等十九世纪初期的学者的观点，介绍他们如何在禁止教授聋人说话的时候教聋人口语。
    　
    美国作家莫里卡(Lee  Morical)的新著《何处是快乐的终点》(Where’s  Happy  Ending)和谢费兹(M.H.Sha－evitz)的新著《女强人的综合症》(TheSuperwoman  Syndrome)探讨当今发达国家中一部分妇女所遇到的社会问题。在资本主义国家中很多就业妇女所遇到的不满意的事比满意的事情要多，在长工资、改善工作条件等各方面比男人得到的机遇少得多，比如，双职工的子女总是抱怨母亲对他们关心太少。这对抱有妇女解放思想的妇女来说无疑是一种打击。作者对这些妇女提出劝告，建议她们不照搬别人的模式，创造自己的新生活，以使自己在社会、家庭中建立同男人一样的地位。两本书都提出，每个人都应认识到：满足妇女的需要是社会的需要，这有助于帮助每个人正确地认识自己与别人的关系和工作与娱乐的关系。

    “当我在横格纸上倾诉忠言时，我到底是在对谁说话呢？”弗吉尼亚・伍尔夫在她的日记里这样问。其实这样的问题好象每个写日记的人都会遇到。美国人汤姆斯・麦伦(Thomas  Mallon)的新著《一个人自己的书：人们与他们的日记》(A  Book  of  Ones，Own：People  and  Their  Diaries)就是试着回答这个问题。回答的方式是首先观察各种日记的作者：前线的战士，幕间休息的演员，政治家，家庭主妇，儿童，旅行家，情人。然后摘录一些人的日记，其中有伊丽莎白女皇的，也有尼克松的，作家卡夫卡的，卷首与卷尾是本书作者自己的日记。全书对记日记并没有任何理论性的解释，也不想披露什么名人轶事，然而带着弗吉尼亚的问题来读这本书，就会觉得，每个人的日记都带有自己的个性，对同一件事的不同反映，表面是记录自己的所为，其实是记载了历史，使大千世界尽收于一小本中。对日记文学的这种研究，显然是有益的。

    人对服装、发型、化妆品、书籍、电影等的选择，并不是仅仅反映某个人的爱好，这一点在法国人布尔蒂(Pierre  Bourdien)的新著《个性：对欣赏鉴别的社会批评》(Distinction：A  Social  Critique  of  the  Judge－ment  of  Taste)中作了说明。他从分析法国中产阶级的习俗入手，他认为人们的一招一式都变得那么简单，但越简单越反映了这每招每式所小心地追求的个性表现。社会上层人士与小资产阶级不同，表现在家俱摆设上、读物上，当然还有各自喜爱的发型、歌星、食品和运动项目。正是这些组成了社会，确定了每个人的社会地位。而且离开这种各异的风格，社会将不成为社会了。
海外书讯
洛/一清
明月诗筒


    三十二年前从书肆中买到一册《明月诗筒》，是嘉定侯氏在康熙九年顷与友人宴饮分韵的合集，一直珍重地收藏着。劫中与群书同被掠去，久久不归，心里一直惦记不能忘。这本小册子里收有余淡心诗十四首，他处未见。三年前辑录淡心遗诗，也不得辑入，心常惘惘。后来将偶然记起的亡书试开一单请予复检，果然不久就又找回了几本，此册亦在其中，展卷摩<SPS=0426>，大有“相见如梦寐”之感。这只不过是一册康熙刻本，算不得什么善本秘笈，为什么觉得喜欢呢？首先当然因为这是侯峒曾的后人所刻的书。嘉定三屠是三百年前发生的一场大惨剧，侯氏父子都在这一役中死难。那详情在清代只在野史中留下一点记录，士大夫辈是不大愿意提起的。侯氏的遗集好象也直到清末才印出了一种铅印线装本。吴梅村有一阕“临江仙”，题云“过嘉定，感怀侯子研德”，是所见清初人作有关侯氏的诗词中最动人的作品了。
    　
    “苦竹编篱茅覆瓦，海田久废重耕。相逢还说廿年兵，寒潮冲战骨，野火起空城。    门户凋残宾客在，凄凉诗酒侯生。西风又起不胜情，一篇《思旧赋》，故国与浮名。”
    　
    梅村词意凄惋，感慨无端，写景写情，说出了浓郁的家国身世之感，是难得的好作品。嘉定历来是人文荟萃之区，清代也出过不少著名的史学家文学家。但他们对乙酉之役的态度则各不相同。王西庄(鸣盛)在《始存稿》中就不着一字；还是钱大昕可爱，《潜研堂文集》中就有记嘉定兵事的专文，不少加讳饰，这在文字狱大行的乾隆中是很难得的一种态度。大昕还有“题侯大年先生凤阿山房图”七绝二首，也是大胆的作品：
    　
    “朱查(竹<SPS=0189>、初白)题句吴梅(渔山、耦长)画，前辈风流若可攀。突兀山房疑在眼，胜它广厦万千间。
    买山毕竟付空谈，留得诗书一味甘。忠义文章有嗣响，故家乔木重东南。”
    　
    清初禁书的可贵，因为它往往是当时社会政治的直接记录反映，后来被大量销毁了；但尤为难得的是事后的记载，那几乎是无人敢于着笔的。嘉定侯氏在乙酉之顷是破了家的，峒曾赴水死，弟岷曾、岐曾殉丙戌(顺治三年)之难。峒曾有三个儿子，演、洁与父同死，侯<SPS=0719>与从兄访作了和尚。《重麟玉册》《<SPS=1297>园传》说，“峒曾死难时，先生与季从弟<SPS=0719>适在他处，得不及于难。官购之急，遂走吴山就老僧髡发，易名一正。时家产籍没，官吏络绎于门。先生父岐曾坐陈子龙案死，六年后始得归里。时顺治九、十年顷也。”
    所谓丙戌之难就是陈子龙一案，实际应是丁亥。侯<SPS=0628>(记原、<SPS=1297>园)逃回家来以后过的是怎样的日子呢？事实上已难想象。现在有了这一册《诗筒》，大致可以得知一二情况，所收诸诗也往往含有浓郁的故国之思，可见当时文网尚非甚密。又因这《诗筒》只是友朋间传观投赠的小册，流传本就不广，因此逃过禁毁之厄，成为漏网之鱼。这就比禁书目中著录过的书尤为难得。
    书前有周茂源序(庚戌)，苏渊序。卷首大题《<SPS=1297>园偶和诗》，属“莱阳宋琬荔裳著”，以下为和作，计嘉定王泰际、建邺余怀、嘉定王<SPS=1422>、嘉定陆元辅、上海赵子瞻、嘉定张鸿磐、嘉定王<SPS=1089>、昆山叶奕苞、西泠沈武音、吴江赵<SPS=0630>、长洲马万、嘉定苏渊、嘉定孙<SPS=0872>、嘉定许自俊等十四人。后附“宴集分韵”“中秋分韵”两辑。
    <SPS=1297>园是侯峒曾的父亲震<SPS=0484>始建的，园址并不大，“翠岗碧流，水天合抱，则以明月堂为最”(苏序)。家难以后，“园曾他属，今始复故”(赵子瞻诗注)，看诸人诗中有“荷叶浜前路”，“小阁倚回塘，危桥客屐妨”，“水涨陂塘阔”之句，这园是在荷叶浜边，有颇大的回塘。宋琬诗，“老树清溪曲，柴扉乱竹间。家同曹社覆，园似楚弓还。”“空余袁粲宅，不返泪罗魂，君问浮生事，苍茫掩泪痕。”陆翼王诗“城破荒园在”；马万诗，“孤城百战后，兴废十年间。泪与铜仙下，人随木主还。”诗注云，“记原复故第为家祠”。不只写景，也记下了故事。象侯记原这样以抗清死难者家属，做了和尚又逃回来的人，想保存故居，唯一的办法也只能改作家祠或舍为佛寺。集中所存诸诗都不避忌地抒写了兴亡之感，如为当年的大吏所见，完全有可能兴起一场大狱，判定这些遗民人还在心不死的证据是足够的。侯记原与苏渊的交谊极为深厚，所以请他写序，同时又在苏的和诗后面写了一篇跋，写得更是文情俱胜：
    　
    “眉声归自济北，见予诗筒而序之，历三世五十年，兴废存亡之故，既详之矣。眉声亦日，非某莫详也。顾予独惭乎富贵何常，子孙不可无文之说也。骨肉残矣，典刑尽矣，诗书废矣，年齿衰矣，虽欲文之，乌得而文之！矧兹园也，十七年来披荆翦茅，苟栖其身。瓶无粟也，园无丁矣；沼无鱼也，门无宾矣。荷花桂树，自荣自落，凌霄之木，或出<SPS=1052>下矣。尚何有于园乎。我先人浩气孤行，敝屣去之亦已久矣，其子孙则将不遑宁处，薪胆以自苦乎，抑饮啄信天，姑择木以苟全乎？将息交绝游，括囊以无誉乎？抑同心之言不废如兰者乎？顾予自今不得已而勉其次，其无乃非先人之志矣乎？……诸君子又各镌板以授之，嗟嗟！三十年父兄师友文章之乐，澌灭无馀，一旦拨之湮郁之中，续其衰迟之气，匪缘世好，凉德何堪。教之诲之，弘于训典，唱和云乎哉。……”
    　
    这是一篇难得的自书所怀的文字，公然宣称他们并非为唱和而唱和，是象嘉定侯氏这样的故家遗属生活在那个特定时代心情处境的真实暴露，不只是史家，就是有志反映那个时代的文学作者也应视为珍贵记录的吧。不过即使如此，侯家到底还未被定为某种特殊户籍，严加管束。一时知名的文士还能自由地交往，饮酒赋诗，传刻相赠。这情形不见旧籍也是不易想象的。看样子，侯记原虽然是好客的主人，但家境是窘迫的，刻《诗筒》的钱也要靠朋友帮助，酒也是用家里剩下的古董换来的。侯策(天存)在诗注里说，“家君以汉印二枚属策飞棹从昆阳王宛仲换酒百斤适到。”记原自己的诗题也有“假坐邻园有不能为主之感”，可见此类宴集情况的一般。
    唱和十四人中，宋琬、余怀、陆元辅、叶奕苞、赵<SPS=0630>都是有名的诗人文士。陆的一首和诗写得最痛切，
    　
    “城破荒园在，啼枝夜有乌。血藏悲二父，玉碎痛诸孤。乔木年年冷，桑田日日殊。知君家国泪，暗洒向春芜。”
    　
    辈份最老的是王泰际(研存)。“乙酉嘉定城破之日，黄淳耀守西门。城中男妇请启关不允。研存与黄为同榜进士，亦为民请命，不从。复以年谊动之，黄怒曰，‘汝欲献城耶？我顷刻死人，不顾年谊矣！’研存急走南城，缒而逸去。”这虽然只见于笔记，但大抵不可能是捏造，也正象黄淳耀的为人。读了使人感到道学家的可怕。那许多无辜的男妇，就这样变成了屠戮的材料。
    可以与宋荔裳比并的诗人，在这里要属余淡心了，他是遗民，身份又与将北上选补的宋琬不同。侯<SPS=1297>园在淡心诗后写下的评语，也记下了一些故实，文字也写得好，
    　
    “往与君遇于吴阊酒楼，出片纸索君新诗，置夹袋中，十年不灭。后研德与君为僚婿，情好日殷。及研德没，余携大年过君，开君阁，坐君床，左右图书，十日不去。顷来游<SPS=1095>，不信宿。仅与荔翁一酌明月，和诗十二首，笔不加点，烂熳浏漓，感慨无限。一时双璧，留镇溪山。自有兹园，得未曾有。千里而远，百世之下，斯会俨然，岂偶也哉。”
    　
    淡心的十二诗，也只有“破巢留李燮，逝水问巫咸”一联少有感慨，此外就只是“苹风生笛浦，花雨覆琴床”、“微风吹柳絮，正是晚春时”这样留连光景的句子，与他十年前写《七歌》时心境不大相同了。
    侯歧曾的孙子大年，当时正在北京，不及参与诗会。大年是陆翼王的学生，所筑“凤阿山房”，就在峒曾父子自沉的荷叶池边上。嘉定张云章为撰传及“凤阿山房记”，详记侯氏家世及殉难破家始末，在《朴村文集》中云章弟大受的《匠门书屋文集》，却只存《与侯大年书》一首，甚致钦仰。此外别无一言涉及侯氏家难。那结果是《朴村集》列入禁网，《匠门集》却幸免了。
    《明月诗筒》刊成后六年，陈其年有诗，题云，“余不作诗已三年许矣。丙辰秋日，<SPS=1297>园先生同小阮大年，令嗣天存过访，且示我《明月诗筒》一帙，不觉见猎心喜。因<SPS=0641>笔和荔裳先生韵，亦得十有二首，辞旨拉杂，半属谰语，先生第用覆瓿，慎勿出以示人也。”其第三首云，
    “怕说君家事，令人作达妨。一门苏武节，半世管宁床。云水荒前梦，关河落晚凉。更声真历历，似为两人长。”
    　
    陈其年不愿<SPS=1297>园出以示人的，大概就是这些“谰语”吧。这十二首诗不知后来曾补刻入《诗筒》否？今只见于《湖海楼集》中。
    　
    一九八四・十二・二十五.
书林一枝
黄裳
熊十力与《新唯识论》


    去年暑期，蒙陈子展、吴剑南先生指点，又经当地老人热心引路，好一番辗转反复，我终于得以访问已故熊十力先生的家。冷落多年的新唯识哲学又有人问津了！熊十力先生的女儿熊再光和儿媳万云娇高兴地接待了我这位不速之客。面对十力老人的遗像，我以极浓厚的兴趣听取了她们关于这位老人生平治学经历的生动叙述。
    熊十力，湖北黄冈人，中国现代著名学者，原名升恒，字子真，自号黄冈逸翁、漆园老人等，生于一八八四年，卒于一九六八年。解放以后，任北京大学教授，曾为中国人民政治协商会议特邀代表及第二、三、四届全国委员会委员。
    熊十力的童年，是在没落清王朝的腐朽统治下度过的。他年幼丧母，家境困厄，从小为人放牛，学习裁缝。父亲熊启样是一名笃守程朱理学的穷儒生。熊十力自小记忆力就极强，一天之内能背诵《三字经》。“少时好探求宇宙论”(《体用论》)，如儒家六经，老庄道论等，并略览大易爻象，始读格致译本，对于王船山、顾炎武及启蒙、维新之文，亦孜孜以求，手不释卷。广泛的涉猎为他从小打下了扎实的学问基础。熊十力“年未二十，即投身兵营，以谋革命”(《十力语要初读》)，参加武昌日知会等革命团体，并考入陆军特别学堂，投身反清革命。后因创设黄冈军学界讲习社，联络士兵学生起义，引起驻防军统张彪的注意，遭通缉追捕而被迫潜逃回乡。辛亥革命爆发后，熊十力曾任黄冈地方军政府参谋。至一九一二年，袁世凯出任临时大总统，开始迫害革命党人，熊十力暂时退出政界，由此废学数年。至三十左右，他自度非事功之才，又因长兄幼弟相继贫病死去，于是另辟蹊径，寻求寄托，致力于学术一途。三十五岁以后，专治国学，主要是哲学思想方面。当时由于西方唯心主义哲学的传播和影响，统治者对儒佛的极力提倡，封建传统哲学又有了复归的趋势。一批上层佛教僧侣，适应这一潮流，在北京、南京、上海等地组织佛教协会，创办佛学院，出版佛教刊物，熊十力亦值此机入南京支那内学院欧阳渐门下，研究佛家法相唯识之学。
    熊十力曾以研究佛学作为他“安身立命求学问”的根本，由于儒学根底的深厚及对群书的博览，使得他在研究佛学的过程中，对旧有唯识之学，“潜思既久，渐启疑端”，发誓要造作“新唯识论”，以建立自己的思想体系。
    一九二三年，熊十力初以文言文撰成“新唯识论”，并在国立北京大学设课讲授。其间与林宰平、梁漱溟交往甚密，“无有睽违三日不相晤者”，纵横古今，“时或啸声出户外”(《十力语要初读》)。后又甚疑旧学，尽毁前稿，并与友人林宰平、马一浮等时相攻诘，商榷疑义，历经更改，至一九三二年十月，《新唯识论》定稿并自印行世。熊十力认为：“本书于佛家，元属创作。凡所用名词，有承旧名而变其义者，有<SPS=0435>世语而变其义者，……自各有确切之涵义，而不容泛滥”。欲以文简义赅，使读者“索其条贯，识其旨归”(《新唯识论》一九三二年十月初版)。一九三八年春，他因避战难入蜀，寓居璧山。一九三九年夏，熊十力受聘到乐山复性书院作短期讲学，“嘉州之行，适遇寇机，频年积稿尽废。”(《新唯识论》)返回璧山后不久，移居北碚勉仁书院，将《新唯识论》改为白话文。一九四○年，在钱学熙、韩裕文的协助下，写成上卷，印若干部。一九四一年秋，中卷脱稿，又合上卷付印。至一九四四年完成下卷，对上、中卷稍加修订，全书由中国哲学会付商务印书馆出版。
    《新唯识论》虽经几次印行，版本亦不相同，但主要有二种：“一，文言本，写于病中，极简略。二，语体文本，值国难写于流亡中。”(《体用论》)一九四四年，熊十力在四川北碚创办中国哲学研究所，写成《读经示要》一书。熊十力学养深湛，著述宏富，其主要著作有《破“破新唯识论”》、《十力论学语要》、《佛家名相通释》、《明心篇》、《原儒》、《体用论》、《乾坤衍》等等，均围绕其新唯识哲学加以发挥和详释，犹如为经作传，所以《新唯识论》为最重要，熊十力“平生心事，寄之此书”(《新唯识论》)，是反映他哲学思想的代表作。
    一九五四年秋后，熊十力到上海居其子熊世菩处。从此后出版的《原儒》、《体用论》、《乾坤衍》等几部著作看，熊十力晚年更重儒学，认为唯孔子“集古圣之大成，开万世之学统”(《原儒》)，其学术创明体用不二之宇宙论，最终归本孔子。“益信孔子之道，终为人类所托命也”(《原儒》)，认为《体用论》既成，“新论二本俱毁弃，无保存之必要”，“余之学自此有主，而不可移矣”(《体用论》)，自认为学术上有了更高的升华。
    吴剑南先生是熊十力的生前好友。据吴先生回忆，抗战时在北碚因一次偶然机会结识熊十力。当时熊十力已蜚声文坛，颇有名气，但一般人不易与之接近。吴先生虽久仰盛名，亦感不便冒昧拜访。吴先生当时除在复旦大学任教外，兼擅医术并挂牌问诊，一次被请去为熊十力看病，熊同吴谈不多久便说：“你身上有一股奇气”吴先生回答：“什么奇气，是股穷气吧！”说罢二人相视而笑。从此，吴先生成了熊十力家中的座上客，他虽比熊十力年少十几岁，但情趣相投，成为忘年之交，直至全国解放以后。在学术上，他们有很多共同的见解，熊十力从不随波逐流，自始至终坚持他的哲学体系和学术观点，对此，吴先生感触很深。说到做学问，吴先生认为学问不但要“学”要“问”，而且要“做”，“做”即身体力行，有学问不“做”学问只能是半个学者，熊十力在吴先生心目中，就是这种身体力行的学问大师。吴先生将他珍藏的《乾坤衍》借给我，并嘱我慢慢领会，深心体玩。经过吴先生的介绍，我还从已故林同济教授家里借到《佛家名相通释》上、下二册，此书综述法相、唯识体系，亦是熊十力的用心之作。书内扉页上有熊十力的亲笔题款和林先生的印鉴，显得更加宝贵。可惜藏书浩瀚的复旦图书馆竟没有这部书，我准备复印下来以填补这一空白。吴先生还答应专门就熊十力的“新唯识论”及其学术源流和我谈一次，但是由于杂务缠身，没有及时聆教，以至于错过了一个永远不可再加以弥补的机会，吴先生在不久即与世长辞了，每念及此，甚感痛惜！
    佛教的唯识宗派虽在中唐以后渐趋衰弱，但其精致的主观唯心主义体系却对以后的哲学流派产生了很大影响。这一派分析了世界上各种“法相”，即心和物的现象，称法相宗。但最终将一切“法相”归结为“识”所产生，所以定名为“唯识宗”。唯识宗属于佛教大乘学派，因为强调心识为有，以区别于大乘空宗，故又名大乘有宗。欧阳渐感到无着和世亲之学互有不同，并加以区别，认为“世亲成立唯识，是唯识宗。无着以方便解析一切法相，是法相宗。”(《新唯识论》)熊十力则弃旧学而造新论。“新唯识论”以主观唯心主义一元论的面目问世，代表了现代中国思想界儒佛学说的恢复及新释这一重要思想倾向。解放后三十余年来，这方面的研究几乎付之阙如。在海外，特别在台湾，五十年代初就有多篇学术论文发表，熊十力在文中被誉为一代大儒、中国现代哲学家等。据熊十力家人介绍，熊先生现有不少学生侨居海外，其学术在海外具有相当的影响。
    周谷城先生也是熊十力生前难得的莫逆之交。我想这不仅因为他们是同时代的渊博学者，这与周先生的胸怀坦荡、熊先生的气度不凡也有关系，因为他们在学术上见解不尽相同。周先生告诉我，在他早年的著述中，有专文评价熊十力的《新唯识论》，由此，我又拜读了周先生写于三十年代的这篇评论。周谷城先生认为：“新唯识论的要旨，首在说明纯一寂净的本体，次在说明生化不已的妙用。寂净的本体，印度的空宗讲得最透彻；生化的妙用，中国的儒家讲得最透彻。儒家非不讲体，但比较地偏重用；空宗非不讲用，但确实只重体。为使学理圆满，熊先生乃汇通儒佛，于寂净的体上加以生化的用，于是体用合一，印度的空宗，中国的佛家，汇合起来了。……此外，更于生化的妙用上，施设一个物理世界，或外在世界，以为科学知识的安足处，于是西方的科学在东方的哲学中似乎也有地位了。这是新唯识论中最要紧的意思。”(《中国史学之进化》)
    熊十力矢心求学，冥探繁深，对百家之说，先是深心体现，辨其脉络，得其系统，穷其枝流，而后才左右逢源，融会贯通。他“常有赖于平日所读百家之书，借资引发。久之，豁然贯通。……亦自觉得，对于百家之说，或有所同，或有所异，或于众异中有一同，或于众同中有一异，或于小同中有大异，或于小异中有大同。然无论同异如何，而自家思想，毕竟不是浮泛或驳杂的见闻所混乱凑合而成的，毕竟是深造自得的。”他说“新论融佛之空，以入易之神，自是会通之学”，“新论于西洋学术上根底意思，颇有借鉴”，还认为“读本书者，若于佛家大乘学，及此土三玄(大易、老、庄)，并魏晋宋明诸子，未得其要，则不能知本书之所根据，与其所包含，及融会贯通处。”熊十力自己对“新唯识论”有一概括，他认为：“新论要义有三。一，<SPS=0280>就法相而谈，心物俱在(心起，即物与俱起；心寂，即物亦俱寂)。二，摄相归体。(相者，具云法相……)则一真绝待，物相本空，心相亦泯(所谓遮法相而证实体者，即此旨)。三，即相而显体，则说本心是体。……如上三义，学者了然于胸中，则新论不难读。”(《新唯识论》)
    《新唯识论》成为熊十力深造自得的一部创新之作，也是儒佛唯心主义系统合流的一个产物。当他以僵化、片面的认识去观察一个花瓶或一棵树的时候，他的宇宙观又充满矛盾运动的朴素辩证法；当他冶儒佛于一炉并自创唯心主义新体系的时候，却又在追求着科学与民主。“新唯识论”不仅承继的是一份唯心主义的思想遗产，还带着深深的时代烙印。总而言之，熊十力不愧为一位渊博的学者，他的哲学思想不仅从世界观高度反映了当时中国社会的一个侧影，而且代表了中国现代思想史中一股重要的思潮，在现代思想发展的进程中，这种思潮是不可缺少的一环。《新唯识论》也就因此而成为对中国传统思想文化的一份总结。
    　
    一九八三年六月二十日稿

魏达志
中国水利史研究与姚汉源先生

<IMG=AB85413201>
    中国水利史研究，这是学术园地中一门既古老又年轻的学科。
    最近几年，水利电力出版社陆续出版了几部关于中国水利发展史的著作，它们是：《中国水利史稿》(上册)，《长江水利史略》，《黄河水利史述要》，《水利电力科学研究院科学研究论文集水利史专集》，《中国水利史研究会成立大会论文集》等。随着这些著作的传播，水利史研究作为一门边缘学科，正日益为更多的人们所了解。而这几部书的主要审稿人姚汉源教授――中国水利史研究会会长，人们却还不大熟悉。
    　
    一、不同凡响的见解
    　
    一九六三年，中国水利学会在北京召开学术讨论会。当时正值黄河三门峡水库工程出现严重技术问题。原来苏联专家设计水库时忽略了黄河含沙量太大的特点，生搬硬套苏联河流的规划方案，因而水库建成后，泥沙淤积成了致命问题。如不改变原设计，用不了几年时间水库就会被泥沙填满而报废，几十亿元人民的血汗将付诸东流。一时间，人们把黄河的泥沙完全视为“洪水猛兽”，当做罪魁祸首。
    就在这次学术讨论会上，姚汉源教授提交了一篇题为《中国古代农田的淤灌及放淤问题――古代泥沙利用问题之一》的论文。他旁征博引，运用丰富、翔实的史料，论证了下述问题：泥沙问题自古就是黄河与其它北方多沙河流的症结，二千年前我们的祖先就懂得黄河之水“一石水而六斗泥”；泥沙处理不好固然是害，但如处理得宜，未尝不可以造福于人。我国古代人民不仅兴水利而且兴沙利，因势利导，大搞农田放淤，取得了良好效果：
    早在二千年前的战国时期，魏国人民就兴建了引漳十二渠，开了综合利用多沙河流水沙资源的先河；
    也是在二千多年前，秦国人民修建了大型灌区郑国渠，利用泾水高浓度含沙中的丰富养料，“且灌且粪”，  改造贫瘠土地，使关中成为农业经济发达的地区之一，为秦灭六国、统一中华奠定了雄厚的物质基础；
    到了宋代，人们又利用黄河丰富的水沙资源，对黄河和汴渠两岸低洼地区实行“放淤”，形成了高潮。北宋的大改革家王安石亲自倡导了这一空前规模的工程，一次放淤土地达几十万亩；
    迄于明清时期，放淤固堤，利用泥沙，改造河道更已成为当时治河工程中的重要措施之一，不仅在黄河，而且在永定河、南运河等北方多沙河流上都得到了普遍推行。
    姚汉源教授在援引了这些雄辩的史实后指出，中国人民几千年来利用泥沙，治理多沙河流的丰富实践，既有成功的经验，也有失败的教训。经验可以借鉴，为今天所用；教训必须记取，不能再重蹈覆辙。这就需要我们对中国水利发展的几千年历史进行全面深入的研究。姚先生认为，治理黄河的漫长历史已经表明，泥沙始终是黄河的症结，不解决这个问题，一切努力都会失败。他还认为，利用泥沙的丰富实践已经证明，治水需要有一套工程技术措施来保证，治沙同样需要有一套工程措施来实现。
    古语有“圣人出而黄河清”的说法。很早以来，人们便把治理黄河的希望寄托在水清上，而把黄河泥沙片面地视为祸害和包袱。姚先生的论文不仅使人们认识到黄河三门峡工程的根本失误之一，就在于没有重视对黄河史的研究，没有把治沙问题放在首要位置，而且从历史角度给人们提供了新的启迪，开拓了人们的视野，纠正了以往对泥沙问题的片面认识，而他提出的变沙害为沙利的思路，则无疑为今后解决黄河泥沙问题、综合利用黄河水沙资源，提供了一条可供选择的途径。这些结论完全是从对中国水利发展的悠久历史的研究中得出的，在当时确是使人耳目一新的见解。
    这篇论文立即引起了水利界人士的极大兴趣，而且得到有关领导同志的重视。当时的长江流域规划办公室主任林一山同志，曾向周恩来总理推荐过这篇文章。
    接着，姚先生又写出了古代利用泥沙问题之二和之三。透过对大量史料的分析研究，进一步阐述了古代利用泥沙的思想和具体措施，为今天的治黄治沙提供了有益的借鉴。但是，这两篇论文的正式发表却在十年动乱之后，时隔十七年之久。
    一九八○年，《中国水利》杂志上发表了《从历史上看北方多沙河流的水利特征》一文。这是姚先生多年来研究古代泥沙问题成果的一个概括和总结，该文荣获水利水电科学研究院科研成果一等奖。
    任何学术上的建树都不是一蹴而就的。姚先生对解决黄河泥沙问题的重要见解，正是他几十年孜孜<SPS=1266><SPS=1266>从事水利史研究的辛苦结晶。
    　
    二、一个独特的规划
    　
    一九五六年，党中央号召向科学技术进军，春风在神州大地吹拂。武汉水利学院的教师们意气风发，人人都在制定自己的十二年科技研究规划。
    姚汉源教授也制定了自己的规划，但这个规划的内容却与人们迥然不同：运用现代科学技术知识，系统地总结、研究中国水利发展的历史，为今天提供借鉴。他要在已有的长期资料积累的基础上，再用十年左右的时间系统整理出一部《中国水利科学技术史》，并培养出一批研究中国水利史的骨干力量，逐步形成并不断健全和发展中国水利史研究这一学科。
    在这所培养现代水利工程师的学院里，大家的规划都是瞄准新的、洋的，而姚教授的规划却是对着“土”的、古的作文章。对此，当时有许多人感到难于理解。有人提出这样的疑问：搞现代科学与研究历史有什么联系？也有人纳闷：学工程的人能搞得了历史吗？
    怀疑和不理解丝毫不能动摇姚先生的信念。他坚定不移地把自己的规划一步步付诸实践，同时一有机会就反复宣传自己的主张：从几千年水利的兴衰中可以看出成功的经验和失败的教训，可以获得规律性的启示，可以使今后少走弯路。姚先生认为，我国近代科学的落后，导致无数志士仁人奋起向西方学习科学技术，以求强国富民。这对振兴祖国，厥功甚伟。但由于近现代科学技术大多从西方求取而来，因而也往往使人们对我国科学技术的发展史，特别是水利发展的历史的研究不够重视。他对比了中西历史、自然地理条件和水利事业的差异后指出：“西方各国相对说是小国寡民，或历史较短，或水利问题简单，或历史资料积累较少等等。反之，我国疆域广阔，抵得上整个欧洲；自然条件复杂，无论气候和地理情况都千差万别；河流湖泊众多，一国境内有两条长达五○○○公里以上的大河和五千多条流域面积在一百平方公里以上的河流；历史悠久，自秦汉形成大一统的国家已有二千多年，是世界上独一无二的，而且历代都重视水利开发和水政管理，水利历史经验的积累，各种水利史料特别丰富，仅以文字记载一项，粗略估计的字数就不下一亿。这样一个国家的水利史实际上是一个世界性(东方世界)的历史。这样的国情就要求开展必要的水利史研究，从中吸取规律性的、方向性的经验，大大丰富我们的水利科学。”
    实际上，我国自古就注意水利经验的总结，编辑水利文献具有极为悠久的良好传统。早在公元前一世纪就有《史记・河渠书》的出现，这是我国最早的一部水利通史；以后又有水利断代史，专业水利史，河流水利史，水利工程专史，水利法规，水利施工规范以及水利总结，汇编、丛书等等。无论全国性或地区性的史、志中，都有大量的水利发展的专篇或专章。记述水利的文献体裁有文，有诗，还有以图为主的著作，真是丰富多彩，蔚为大观。到了近代，这一传统虽然并未完全断绝，仍有一些著作出现，也有人尝试用现代科学方法整理前人经验，可是总的说来却寥若晨星。因此，姚汉源先生为了发掘祖国的极为宝贵的水利遗产，选择了这条冷僻而艰巨的道路，决心为使我们这个水利大国和水利古国献出它埋藏的无数奇珍异宝。
    由于环境的薰陶，姚先生从小酷爱历史，酷爱祖国悠久灿烂的古代文化。远在中学时代他就博览群书，通读了《资治通鉴》、《九朝纪事本末》和大量史籍，为他后来从事水利史研究打下了坚实的史学与文献基础。他的家乡在山东钜野，地处黄河之南，自古就是多灾多难的地方。黄河的水哺育他成长。他从小耳闻目睹了奔腾不息的黄河是怎样滋润两岸土地，又怎样吞噬着两岸的田禾民居。黄河的历史与现状时刻萦绕在他心中。凡此，都促使他在决定毕生志向时毅然选择了水利专业，并于一九三三年考入清华大学土木系。仅仅三年之后，这位胸怀远大志向的年轻学子就在清华校刊上发表了第一篇水利史研究论文：《黄河旧帐翻检》，提出只有认真研究黄河的变迁和治黄史，才能办好黄河的事情。抗日战争爆发后，他到了西南，先后辗转于贵州、昆明、重庆和成都等地任教。由于他在水利和历史两方面的广博学识，使他担任这两方面的教学和研究工作都能胜任愉快。自这时起，他便开始系统地搜集有关水利的史料。在黑暗的旧中国，即使是很热门的专业，也难于施展一个人的才智与抱负，搞水利史这样的冷门当然更无人问津。新中国的成立，使姚先生的夙愿终于得以付诸实践了。
    从一九五三年起，姚先生担任了学院的副教务长，繁重的教务工作和接二连三的运动，几乎使他难于安稳地坐下来。但是就在这种情形下，他也从未舍弃自己的目标。每当夜阑人静之际，他便翻开一部部厚厚的线装书，不断丰富和扩展各方面的资料，不断思索和探讨着这成千上万条历史信息后面的内在联系，一步一步地向目标迈进。到六十年代初期，他已完成了六十万字的《中国水利科学技术史讲义》的纲要。仅仅是精选的水利史料和洗练的分析评述，就密密麻麻地记录了六大簿。整理成书，仅仅是时间问题。
    正在这时，一场突如其来的文化大浩劫冲掉了姚先生为建立水利史学科而制定并已初步实践的规划。
    　
    三、求实的精神
    　
    西汉末年，黄河发生大决口，洪水泛滥横流几千里。由于当时政治动乱，黄河决口达六十年未能堵塞。东汉前期出了一位治河专家王景，他使黄河顺轨，并与汴河分流不悖。王景治河一直在历史上被传为佳话，据说从此黄河出现了相对安流八百年无大患的奇迹。这在黄河史上是绝无仅有的事情。因此，人们一直在探究王景治河的奥妙，试图从中获得当今治黄的良方。
    历史的真象是否真正如此呢？有的学者提出“植被说”，认为黄河“相对安流”时期是由于黄河中游的植被得到恢复，黄河的泥沙减少，因而河患也随之减少。这是否也有道理？姚先生感到问题不那么简单。这样的根本性问题，正需要水利史研究工作者来认真回答的，而决不能人云亦云。他系统而全面地研究了有史以来关于黄河变迁的记载，研究了历代黄河流域的政治经济状况，一个又一个的疑团开始在他脑海中升起：
    王景治河的基本措施就是修筑堤防及其辅助工程“水门”。王景之后，特别是明清以后我国的堤防技术日益成熟，堤防制度日益完备，这是王景时期所不能同日而语的。如果王景靠这些办法治河能管八百年，那么为什么后代靠同样甚至更完备的方法只能管三、五年，乃至年年河患不断？
    人们常常说“王景治河，千年无患”，可是史籍上明明记载着王景治河不久就出现河患。再仔细检索一下各种史料还可进一步发现，河患不是几次、十几次而是几十次。这怎能说是“千年无患”呢？
    如果说黄河“相对安流八百年”是事实，而其原因又是因为黄河中游的植被得以恢复，那么，植被恢复需要多少时间？植被一恢复黄河的泥沙问题是否就解决了，下游的河患就马上减少了呢？倘若是这样，那么周代以前植被保护很好为什么还有周定王五年的黄河大改道呢？再往前溯，为什么还有商汤时期的盘庚迁都呢？
    这一连串的问题促使姚先生一定要揭开黄河“相对安流八百年”、“王景治河千年无患”之谜。他在浩如烟海的史料中不停地搜寻，全面地、客观地分析当时的政治、经济、军事状况以至社会生活中与之有关的一切材料。接触的材料越多越使他坚信：王景治河虽然很有成绩，但决不是千年无患；植被的变化固然会影响水土的流失，但黄土高原的形成是地质时期的事情，远在人类出现以前，即便两岸没有水土流失，河体本身的下切冲刷也会带走巨量泥沙。经过一段时期的艰苦工作之后，一九八二年，姚先生在国务院召开的“黄淮海平原战略规划学术讨论会”上发表了自己的最新研究成果，提交了一份题为《二千七百年来黄河下游历史真象的概述》的重要论文。在这份长达二万字的论文中，姚先生提出了对王景治河以及“黄河千年无患”的初步见解，认为：王景治河是利用了黄河在几十年自流中冲出的一条地势较低、较为顺直的新槽，再以堤防约拦大水，因而使河道稳定了一段时间。但不久就出现了我国北方持续几百年的战乱，使黄河堤防遭到严重破坏，残缺不全。在兵荒马乱的年代，堤防不可能得到整修，黄河水又四处漫流。但是当时黄河下游两岸湖泊多，支流多，它们与黄河干流息息相通。每遇黄河大水，两岸的支流、湖泊便成为黄河分洪、蓄洪、滞洪的路径和场所，八方联成一气，无所谓堤防决口，也就无所谓河患，这也就是为什么当时只有“大水”的记载而无“决溢”、“河患”记载的道理。由于黄河下游支流和湖泊的分流蓄洪作用，黄河的巨量泥沙也被分散到各处。随着时间的推移，这些湖泊和支河也逐渐被黄河泥沙淤塞填平而失去作用。隋唐以后，消除了战乱割据状态，黄河堤防重新得到系统的整治，黄河的泥沙又只能堆积在两道堤防之间，使河槽逐渐抬高。于是，到五代时期，黄河决口又频繁起来。
    姚先生从大量的史料中所揭示的这一真象，使人们开始步出“王景治河千年无患”的迷宫，引起关心治黄史的各方面人士的极大兴趣，使人们去认真思考历史上各种治黄措施的得失利弊，思考人为的作用与自然的反作用之间的辩证关系。它也充分说明姚先生在处理学术上的问题时探求真理的求实精神。
    水利史是一门边缘学科，所涉及的面广，专业性又很强，它不但与现代水利科学的各个专业不可分割，还与有关的学科，如农史、水运史、历史地理，以及文物考古等专业的研究密切相关。只有全面掌握和了解这些学科的研究情况，才能高屋建瓴地把握住水利史研究的深度和发展方向。
    为了研究春秋战国及以前时代我国的水利发展史实，姚先生对古文字学进行过深入的钻研，他曾写下几万字的《鄂君启节考释》(未刊稿)，从古文字学和水利史角度，对许多争论的问题加以考释，得出独到的见解。在多年深入钻研古文献基础上，他还写出了六十余万字的《左传地名考释》(初稿)，运用音韵学等方面的研究，对《左传》中所涉及的地名，一一作了考订和详释，为《左传》和与《左传》有关的学术研究提供了便利。这在《左传》研究中还是仅见的。为了对古代水利建设的历史政治背景和社会条件有更全面的了解，姚汉源教授还曾潜心研究过中国古代的哲学思想，尤其对宋明理学的钻研深度，绝非寻常涉猎史学者所能及。目前，他正为中华书局标点校勘《王龙溪先生全集》。
    不仅如此，姚先生对现代水利科学技术的发展也十分关注，一九八○年，他与其他同志合作，翻译出版了长达五十二万字的美国C.H.佩尔主编《喷灌》一书。
    正因为有了这样广泛研究的基础，姚先生在水利史研究中，能及时地选择与现代水利建设和研究中关系密切的重大课题。如前述对泥沙问题的研究，又如目前正在撰写的《京杭运河工程技术史》(约二十五万字)，不但对千百年来中国运河工程技术发展过程及其特点进行全面总结，而且对今后“南水北调”东线方案也可提供重要借鉴。
    “中国人如果对自己历史的研究还不如外国人，则上无以对祖宗，下无以对子孙”。这是姚先生常讲的一句话。事实上，过去由于各种原因，对某些领域的研究我们确实重视不够。就以水利史研究而论，日本在六十年代就由几十位教授组成了“中国水利史研究会”。二十年来，他们陆续出版了十几种关于中国水利史的研究专著。相比之下，我国的有关研究却因人力分散，没能很好地协调一致地组织起来。有见于此，在姚先生的积极倡议下，经过有关部门许多同志的共同努力，一九八二年四月在著名古代水利工程都江堰，成立了“中国水利史研究会”。不久，一些省市也相继成立了研究会。我国的水利史研究进入了一个新的阶段。
    一九八二年十月，姚汉源先生以水利史研究会会长身份邀请了日本“中国水利史研究会”学术代表团来华访问，与中国的水利史研究工作者进行了学术交流。姚汉源先生对来宾说，水利史研究才刚刚迈步，今后的任务更艰巨。人到晚年，更感觉时间的宝贵和紧迫。为了水利史学科的繁荣，我愿奉献出最后一滴心血。
    　
    一九八三年十二月二十六日初稿
    一九八四年九月五日改定
    　
    (本文姚汉源像，丁聪画)

莘子/丁聪
多才多艺的青年美术家――沈振黄

<IMG=BB85414001>
    沈振黄是三十年代上海出版界的一位活跃的青年美术工作者。一九三○年左右，他考入上海中法工学院就读。一九三○年，开明书店创办了一种学生杂志，名叫《中学生》，由夏<SPS=0001>尊、叶圣陶、章锡琛、丰子恺、顾均正组成编委会，叶圣老主编。沈振黄就经常向《中学生》投稿，其中以漫画居多。这样，振黄就开始同出版界发生了关系。
    一九三三年，振黄进上海开明书店编辑部工作，那时我已经在开明了。两个青年，从共同做《中学生》的投稿者，到逐渐成为知音、成为了好朋友。
    沈振黄是个多才的青年美术家，既能装帧书籍，又能创作漫画，也能绘制政治地图。
    我就从这几个方面来回忆、怀念这位青年同志：
    　
    一、装帧书籍
    　
    在一九三七年“七・七”抗日战争之前，沈振黄经手装帧的书籍，现在记得起来的有：
<IMG=AB85414002>
    《国际政治参考地图》，此书为金仲华编文，沈振黄绘图兼装帧，上海生活书店出版。十六开本横式，硬面墨绿色漆布烫金字，再加护封。护封用白色木造纸，满版图案，印淡蓝色，再套印书名。在当年国际风云突变，德、意、日法西斯轴心国强横侵略别国的时期，这是一本大方、美观、实用的政治参考地图集，对关心国际时事的青年，帮助很大。
<IMG=AB85414101>
    《能言树》，是一本童话，赵景深译。上海开明书店出版的“世界少年文学丛书”之一。封面由振黄和我各设计一帧。我设计的是封面右上方开了一个窗(上圆下方的框)，窗内有一棵树，是图案，红黑两色套印；振黄的一幅构图也是一棵树，但以漫画笔调画出，树根周围有浓郁的小草小花，靠订口处立着一朵较大的鲜花，以平衡画面。一棵大树的枝叶左右伸展，有动感，像在舞蹈，用淡灰色印在淡黄色的书面纸上。书名和译者名写变体美术字，以深棕色套印在树枝下。显然，这是一幅活泼的适合童话书的封面画。书店编辑部和出版部决定采用振黄画的一幅。
    我和振黄两人构思这本童话的封面，都以一棵树为着眼点，没有时间去研究书的内容，这是一种直观的构思方法，也是当年一般年轻的装帧工作者的通病。但是振黄能以漫画笔法，使这棵树婀娜多姿，树干似少女的身体，树枝似少女的长发，在跳舞，在歌唱，把一棵树画活了，能说话了，这不能不说振黄的构思和画技是高超的。
<IMG=BB85414102>
    《三羽毛》(章肇钧译)也是开明书店出版的一本翻译童话。封面上有九根羽毛在上下左右飘动，还有七个肥皂泡在飞舞，一切在空中飘荡，羽毛皂泡都以毛笔散点疏密点出，绿色与淡蓝套印在暗灰书面纸上，书名的字由叶圣陶先生题写，译者名用三号老宋字，印红色，因为书面纸是暗灰，套印红字，成暗红色，显眼而不刺眼。整张封面有飘然的感觉，很切题。
    《黄矮人》(张昌祈译)，这也是开明出版的翻译童话。振黄设计这本童话的封面，却采用了以五个矮人的图案为底纹，把“黄矮人”三个字用粗笔的变体美术字，斜立在封面上部，图案用疏密粗点，淡黄色的书面纸上以黄黑二色套印。装饰性很强，十分美观，又颇显大方。
<IMG=BB85414201>
    上面所举例的三本童话书的封面，振黄的签名都用了一个“粹”字。原来他还有一个乳名，叫做“粹官”。
    除封面装帧以外，振黄还设计各种“题饰”(即文章的题图)。他在开明书店时曾给《新少年》月刊画过，在生活书店各周刊社时，给《新生》、《大众生活》和《永生》等周刊也画过。凡他画的作品，都签上一个美术体字码“S”。
    　
    二、绘制政治地图
    　
<IMG=AB85414202>
    “政治地图”，是时事地图，包括战争形势图在内的总称。与地理地图不同，它在图面上地名的容载量较少，总是只注记重要的几个地名或相关的一些地名。还要容载符号、箭头、山脉以及各种兵器的图形等等。地理地图上各种线条粗细相差无几，而组成政治地图的线条，粗细相较差距较大：边线很粗，其它线条很细，目的是要突出某一地区。政治地图往往是用于日报及期刊上的新闻报道或时事论文的插图，帮助读者理解过去的历史或当前的形势，以黑白单色图为多，间或加一点网纹。我国政治地图的编绘，二十年代及以前时期，绘法上不讲究艺术性，往往不引人注意。三十年代初，金仲华同志注意了这件事，又受了各种外文报刊的启示，就商之于沈振黄，二人合作，来编绘政治地图。
    一九三三年，胡愈之同志创办了《世界知识》半月刊，由毕云程、张仲实、钱亦石等同志主编，上海生活书店发行。金仲华是撰稿人之一。之后，凡金的国际论文在《世界知识》上发表，总有沈振黄绘的政治地图作为插图。读文章，看地图，读者是非常欢迎的。这些醒目的地图，内容是金设想的，构图和绘制是振黄担任的。至一九三五年金仲华、沈振黄编绘了一册《国际政治参考地图》，由生活书店出版。(此书再版时需要补充、改绘的地图，仲华同志商之于我，由我担任绘制的。)同时，金仲华编印了一本《太平洋巡礼》，内中全部地图也是沈振黄绘制的。此书作为“开明青年丛书”之一，由我装帧设计，上海开明书店出版。大约一九三五年，《世界知识》半月刊改由金仲华同志主编，刊物内容的插图逐渐增多，国际讽刺漫画除转载外文报刊的之外，国内创作漫画的作者有张谔、高岗、丁里、马达、特伟等。政治地图也增多了，大多由沈振黄担任绘制(有时我也绘制数幅)。这样，这个刊物的形式和内容就大大的活泼、美观起来了。<IMG=BB85414301>
    　
    三、创作漫画
    　
    沈振黄在上海中法工学院念书时就喜欢画漫画，他给《中学生》杂志投稿时就画过一幅《寝室》(第九次美术竞赛：学校生活漫画)。取材学生宿舍中的乱劲：床上不叠被子，床底拖鞋、皮鞋，书籍、手杖扔在地上，自修桌上更乱，连洗脸后的脏水也没倒掉。运笔自然，线条流利，构图松而不散，很有回味。
    一九三五年夏季，韬奋主编的《生活》周刊被不抗日的国民党反动派封闭，韬奋斗争不息，于同年十一月创刊了《大众生活》，继续为民族解放斗争而努力。在创刊号开始，辟了一栏“图画的世界”，即表明时事的地理位置，由金仲华编，沈振黄画。方法是在十六开的两面上印着一幅世界轮廓简图，把半月间的世界主要新闻用漫画表示在一个圆圈中，又用粗线箭头指向新闻事件发生的国家和地区。这一栏既用形象告诉读者世界新闻，又使青年增进了世界地理常识，是很有意义的。最初两期振黄在设计、创作各幅漫画时，构图和运笔还有点拘谨，但是一个月以后，他笔下的创作造型就活泼起来，构思也开朗了，把世界上被压迫的弱小民族的斗争性、反抗性，表现得无微不至。
    但是在白色恐怖浓重的国统区，进步刊物的寿命是朝不保夕的，《大众生活》周刊，终于只出版了四个月(共十六期)，又被国民党反动派逼死了！(一九三六年二月)
    中国人民必需抗日求生，而且要永生。生活书店于《大众生活》被封后，立刻筹备再出周刊，定名为《永生》，请金仲华为主编兼发行人。创刊号上沈振黄画了一幅整版(十六开)的漫画，题为：《海市蜃楼》――在富士山的背景下，樱花丛中一个日本女人在勾引一个中国男人(汉奸之流)。运笔是豪放的，形象是活泼的，提醒国人，国难已经深重了！“图画的世界”一栏从第二期起恢复，仍由金仲华设计，沈振黄绘图(漫画)。这一栏，每隔一期(半个月)，刊出的漫画总有五幅到七幅。振黄画到第十六期，《永生》又被国民党反动派扼死(一九三六年六月底)。两个周刊前后八个月，共创作了国际漫画九十四幅。平均每月创作十二幅。
    　
    四、投笔抗日
    　
    一九三七年七月七日起，中国人民的抗日战争全面爆发。我奉生活书店之命赴汉口，振黄参加了钱亦石领导的战地服务团，从事抗战宣传工作，经常到各城镇，爬上梯，在墙上绘制抗日宣传画。他的驻地经常变换，直到一九四一年皖南事变后，我从重庆赴桂林途中，才打听到他参加的部队驻在柳州。
    一九四四年，我在桂林编辑出版了一幅《湘粤桂形势图》，很得读者欢迎。同时鉴于二次世界大战形势急转直下，同盟军(中、苏、美、英)已占上峰，德、意、日法西斯即将灭亡，我就去信希望振黄于公余时间编绘一幅《世界大战现势图》，他居然在短短一个多月中编绘完成寄给我。可惜因为日本侵略军矛头指向湘桂两省，形势突变，无法印刷出版。
    当年秋季，湘桂人民大撤退，振黄坐在后撤的火车篷顶上，为了将比较安稳的位置让给别人坐，他自己蹲在车顶的一角，列车刹车时前后一震荡，把他震落堕入车下，一只漱口茶缸正好顶着他的后脑，当即停止呼吸。其时年仅三十二岁！一个多才多艺的中共党员，为抗日而牺牲了！这是一九四四年十一月。一九四五年三月，重庆的进步文化出版界开会悼念振黄。柳亚子老先生曾作<SPS=1681>诗一首，追悼振黄：
    　
    八载救亡皮骨尽，
    剧怜殉国作牺牲。
    哭君有泪无言说，
    怨雨凄风世晦冥。
    　
    沈钧儒老先生也作<SPS=1681>联：
    　
    小己生命轻一掷
    服务精神足千秋
    　
    一九八四年二月十日草毕
    　
    (本文沈振黄像，丁聪画)

莫志恒/丁聪
《中国出版年鉴》一九八四年刊


    《中国出版年鉴》是反映我国图书和报刊编辑、出版，发行工作基本情况的大型资料工具书，内容主要记录和反映上一年全国图书、报刊出版工作的新情况、新成果和新资料。近出的《中国出版年鉴》一九八四年刊反映的图书、报刊出版信息，比前几本内容更为广泛，选材则较精。其中有各类图书出版情况的综述，有全国出版社推荐质量较好的新书简介，有全国主要报刊书评文摘及索引，以及专题书目，新创刊的报刊介绍，新建出版社简介，全国出版事业名录，出版统计等最新资料，并有彩色插页16面，精印了“全国宣传画展览优秀作品评奖”的全部获奖作品图录，以及低幼儿童读物插图选。
补白
谈实吉
我心目中《金瓶梅词话》的作者


    在反复校阅《金瓶梅词话》的过程中，我逐渐形成这样一个概念：我无法使自己相信这书是出自某一位文人“名士”的手笔，无论是有较多人信从的王世贞、李开先，还是只有少数人主张的薛应<SPS=0479>、李贽、卢<SPS=0520>、赵南星、李渔、贾三近……等等，老实说，只要此人接受封建正统教育的文化素养足以取得秀才以上的功名，我就难以相信他会写出这样的一部《词话》，除非有确凿无疑的证据。从全书随处捏合穿插时行小调、散曲、套数、院本、杂剧、传奇、宝卷及其他话本等种种现成材料看，其人必是艺人。他搬弄这些根本不是为了供人阅览，他是在歌唱，在模拟，在表演，通过声容来歆动听众。今天一个作者，要是异想天开地把正在流行的歌词、戏曲台词、电影对白等连篇累牍地照楦在自己的什么“小说”里，那就成了只堪讪笑的“犯傻”；如果是说相声之类，效其声而拟其形，效果就大不一样了。群众的这种心理，古今不异。
    《金瓶梅词话》的主体部分却又绝不是拼凑和沿袭。就其反映社会生活状态的鲜明时代性，就其故事情节的完整周密，特别是人物形象及其语言的高度写实，生动真切，富有个性，它又只能是个人独创性的产物，无愧为天才的创作。它一出世就震撼了许多文士名流的心灵，艺术魅力始终不衰，原因不在搬凑，而在独创的主体部分。
    一个艺人独出心裁地口头创作了近百万言的长篇故事，这可能吗？我无以自信，希望找到什么来打破这个闷葫芦。从种种蛛丝马迹看，此书极可能与李开先其人有不同寻常的因缘，于是怀着幸求一遇的心情细检《李开先集》。读到《赠济宁刘九》诗时，怦然心动，眼前恍惚露出了一丝光亮；进而读到《瞽者刘九传》时，不禁大喜过望，雀跃而起，自以为得之。反复循览审思，心以为非此奇人莫作此书，此一奇书亦非此人莫属。古人已矣，九原不作，固难强众心必从一己之独见。又安知独见之非妄臆。现将此一诗一文<SPS=1701>录于此，以便广览众参，个人对其间关系的初步认识亦愿借以求教请益。
    　
    闲居集之四
    赠济宁刘九二首
    世上心盲目不盲，目明不若此心明。
    刘郎歌比张司业，博记人称虞伯生。
    
    (原注：张籍官司业，盲而善歌古诗，韩昌黎谓其不亚吹竹弹丝，敲金击石。虞集博学善记，以文宗代草事丧明。九官人目虽盲，善记诵，善歌南北词曲。)
    　
    门第原来是世家，不徒鼓吹善琵琶。
    推占内养兼医药，百试曾无一试差。
    　
    闲居集之十
    瞽者刘九传
    　
    刘九乃济宁都御史泽之远族，自谓是其第九子。其艺能足以名世，不必假此可也。名守，号<SPS=1444>亭。歌弹乃瞽者常事，刘九于二事有出乎瞽者之外矣。博雅记诵，有目者或不能及。市语方言，不惟腾之口说，而且效其声音。卜算符咒，医药方术，天文地理，内养外丹，悉通大略，半非无目者所能行也，徒以起人敬听而已。击鼓粘滑撺断，双槌颠倒撇弄，不失一版。善以手着地竖立，歌长套词，两手两足代版，亦不失一。虽久郁积忧者遇之，欢笑速于解郁之药，而远过忘忧之草也。惟是未醉使气，即醉使酒，初见人亲之，久则人畏之耳。尝在高唐祷雨有验，州守致礼<SPS=1734>谢，以口语得罪，避之而东。
    予素不延接瞽者，而一二友人尤甚焉，以为与其听善瞽歌讴，不如受丑妇怒骂。两次相访，友人不一荐，门者不一通，乃使一小童传言，愿一相见，有可采则少留，否则长往，不苦求也。因棋士吴橘隐在座，托之试其何如。吴谓拒之则失人，遂馆之城中闲第及城外小园，自恨得之晚，惟恐去之速也。曾于酒后口出大言：“吾世习先天之学，腹罗列宿之图，三教九流，百工众技，无一不通，有目者惟让山东李中麓，无目者惟让在京徐惟霖耳。”予实无他长，霖乃淮之子，而维楫之弟，果是该博无双者也。
    予尝以刘九、雪蓑并论之：刘九则恋恋不舍，油油与偕，一言之合，亲如胶漆，一事之差，势如冰炭；雪蓑则麾之不去，招之不来，釜中注水燎<SPS=1052>，三朝不起鱼浸，冷灰中却欲爆豆。然皆不同于人，且有益于人者也。
    …………
    　
    从来评论人物学艺，有所谓遗貌取神，貌合不如神合之说，试将《词话》全书、欣欣子序和这篇《刘九传》周览通观，神合殆不我欺。神合难可盲诠，只说貌合。传所谓“市语方言，不惟腾之口说，而且效其声音”，“刘九于二事(歌弹)有出于瞽者之外矣”，当即序所谓“此一传者，虽市井之常谈，闺房之碎语，使三尺童子闻之，如饫天浆而拔鲸牙，洞洞然易晓”，亦即《词话》纯用口语白描人情世态的主干部分，袁宏道称之谓“云霞满纸，胜于枚生《七发》多矣。”(《与董思白书》)鲁迅评为：“凡所形容，或条畅，或曲折，或刻露而尽相，或幽伏而含讥，或一时并写两面，使之相形，变幻之情，随在显见，同时说部，无以上之”(《中国小说史略》)。传所谓“博雅记诵”，“歌长套词”，“卜算符咒，医药方术，天文地理，内养外丹”，“三教九流，百工众技”，《词话》书中触处皆是，更仆不尽，无待缕数。如此知深言切，周悉无遗，“一晒忘忧”之与“解郁之药”、“忘忧之草”，犹一声之响。序与传之出自同一人手笔，岂非如绎树两歌，黄华二牍，发自一喉一腕？
    设身处地稍一设想便不难理解，李开先这样的<SPS=0445>绅先生，私生活中不妨友刘九这样的艺人，爱好他的超群出萃的“艺能”，赞助他得以把口头创作记录成书，一边托化名作序流布其书，不忍泯没这位天才艺人的心血，一边又在集中为之作传以“不朽”其人，这已经是珍视艺术、笃于友情，做了非常难能可贵的事了。但他必不能把自己和这样一部“秽书”的关系如实地公诸世人。这将蒙天下之大不韪，授仇忌者以莫大口实。为了遮掩自己(恐怕也为了济宁刘氏的族党)，只得把书的作者也托诸化名。――望而可知的化名，使人无从猜索。
    化名原为隐没真名。文人之起化名又必有其思理寓意。现在大体已明，不妨猜一猜化名上的哑谜。
    “笑笑生”，似明白易解：其技令人欢“笑”；常言道“盲人面常‘笑’”；先生、后生都是“生”，就其瞽目，则系徇俗的“先生”，李长刘二十四岁，口语称之谓“官人”，文语称之谓“生”，却是“后生”。合成“笑笑生”，堪称语妙。
    “兰陵”，尽人皆知是峄县的古称。既然为避恶名声而用了笑笑、欣欣的谐谑性的化名，他就必不会反署真正的乡贯郡望，让人得以询里老、查方志，寻斑索瘢。对此，我有三种设想。唯其有三，不知是莫适一中，还是义取兼关：一、李白《客中作》：“兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。但使佳人能醉客，不知何处是他乡。”原先我以为谜底就是这首名诗的末句“不知何处是他乡”，用来逆堵并调谑寻根索隐者的；现在我以为又关乎李白的姓和诗题，隐含“李客作”三字；二、峄县与济宁州当时同属兖州府，明初济宁置府时，峄县即属济宁。刘九既是都御史刘泽的远族，且曾假冒为其第九子，刘氏乃济宁之势要望族，忌避而推远之，因托为峄县之古名；三、“刘九<SPS=1444>亭”四字，接连快读，其语音颇近似于“兰陵”。李开先是谜语的爱好者，行家里手，撰有专书，他在这里出于技痒，也是费了巧思的。
    “欣欣子”无疑与“笑笑生”相偶，既已“欣”悦其技，又复“欣”悦其人(“恨得之晚，恐去之速”)，“子”犹老人之自称“老子”。这是李开先就其与刘九的关系，起的即兴式的化名。
    “明贤里之轩”：“里”字必非坊里、道里之“里”，《说文解字》：“里，居也。”犹言明贤居住之轩。李开先家在章丘城内，离城二里有一别墅(“城外小园”)，“松柏之间，有一草庐，岁久敝漏，不蔽风雨，且卑隘如坐<SPS=1311>中，不得已改作焉。撤草而覆之以瓦，左右置牖，前后为门，疏朗空洞，落日后犹能辨蝇头字。中设一扁，名以‘后知轩’。夫松柏皆后凋材也，必于岁寒然后知，又居之四面通明者为轩，孰谓斯名不情称哉！”(《闲居集》之十一《后知轩记》)我臆测“明贤里之轩”即此“后知轩”，同取喻于松柏能经岁寒，自儆自命可曰“后知”，序友人之作为谋寿世又无妨谓为“明贤”，一柄固可多边。
    刘守，号<SPS=1444>亭，山东济宁州人，生于明嘉靖五年丙戌(公元一五二六年)。“痛恨有司贪财傲物”，李深知其平生性行，寓言在阎王殿上愤懑难平，我们只需查出阳世“四季考察”“添”于何年，便可确知他的卒年。《诗禅》黄元吉跋文云：“嘉靖四十一年春壬正月，例该天下诸司官员朝觐，吏部会同都察院堂上官举行考察，堪任者存留管事，不堪者分列等第，开具职名，奏请发落：年老有疾者，致仕；罢软无为及素行不谨者，冠带闲住；贪酷并在逃者，为民；才力不及者，酌量调用。……凡在三年以内者，遵照旧例查据抚按开送考语，先令论劾奏抄，参以询访舆论，从公考察，四千九百五十五人，兼拾遗冒滥京堂十余人，几有五千之数。世传<SPS=2083>官，盖一笔<SPS=2083>去者也。邸报到日，值中麓延客，即席以此作灯谜，在《西厢记》中，……一少年厉声云：‘笔尖儿横扫了五千人。’中麓笑曰：‘是也。’”想即此一事件，则他的卒年该是嘉靖四十年辛酉(公元一五六一年)，得年“不永”，只活了三十六岁。从可知《词话》之记录或书当在嘉靖二十六年(一五四七年)〔注〕至四十年(一五六一年)间。
    这位畸人似的独一无二的盲艺人，要果真能被确定为那部笼罩在神秘纱幕里的奇书的创作者，四百多年的哑谜得解，岂非犹如盲目重光，云开见月，令人不胜喜幸之至？学术是科学，科学问题来不得虚诳和轻脱，我竭诚希望得到广大研究者的严格鉴别和过细审核。
    　
    一九八五、二、八
    　
    〔注〕《词话》第七十回《正宫・端正好》套曲，出自李开先《宝剑记》传奇第五十出，《宝剑记》始刻于嘉靖二十六年(一五四七)，见徐朔方《金瓶梅的写定者是李开先》专文。
读书献疑
戴鸿森
“两”，并非“两司马”


    中国青年出版社版《社会主义在中国的传播和实践》中说：“在太平天国占领地区，建立每二十五家为一个‘两司马’的基层组织，每一个‘两司马’设一圣库，……‘两司马’也就是太平天国理想的公有制社会的经济单位。”(第3页)中国社会科学出版社出版的《太平天国经济制度》中说：“太平天国对农村的社会组织，按照太平军编制进行了改组，即以军、师、旅、卒、两司马为编制。”(第63页)这两本书里提到的“两司马”，其实都应该是“两”。
    太平天国对农村的社会组织，的确是按照太平军的编制进行改组的。而太平军的编制，却是根据《周礼》“五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军”而来的。所以，“两”算是一级建制。
    《天朝田亩制度》中规定：“凡设军，每一万三千一百五十六家先设一军帅。次设军帅所统五师帅。次设师帅所统五旅帅，共二十五旅帅。次设二十五旅帅各所统五卒长，共一百二十五卒长。次设一百二十五卒长各所统四两司马，共五百两司马。次设五百两司马各所统五伍长，共二千五百伍长。次设二千五百伍长各所统四伍卒，共一万伍卒。通一军人数，共一万三千一百五十六人。”这个规定中，另外还在好几个地方把“两司马”跟“师帅”、“旅帅”、“卒长”、“伍长”等作为职官并提。所以，从《天朝田亩制度》本身也可看出，“两司马”显然是一种职官。
    太平天国把“圣库”建立在“两”上；一些教育和司法的措施也常以“两”为基层单位。所以，“两”可以说是太平天国的基层的社会组织。而“两”并非“两司马”所可以等同，不应该把“两”说成“两司马”。
读书献疑
张焕
《图录》中的鸟


    徐邦达先生编的《中国绘画史图录》(上海人民美术出版社，上册一九八一年十一月出版，下册一九八四年四月出版)，是绘画史研究者、爱好者案头必备的一部好书。可是，书中有关花鸟画的一些介绍文字，凡牵涉到鸟名的地方，常含混其辞，如笼统地称“山禽”、“水禽”、“小鸟”等等。更如崔白《双喜图轴》(第104页)，编者认为图中所画“实非喜鹊”，而是“两只寿带”，所以改名为《禽兔图轴》；王渊《花竹禽雀图轴》(第447页)的介绍：“墨花画杜鹃花、竹石间，栖息二大禽，或称角鹰，或称吐绶鸟。”蓝瑛《秋老梧桐图轴》(第674页)则介绍说：“画梧桐枝上栖一<SPS=2084>子鸟”――这些，都是常识性的错误。
    按崔图中的禽鸟虽非喜鹊(Picapica)，却是灰喜鹊(Cyanopica  cya－na)，亦称“蓝膀鹊”，俗名“山喜鹊”，与喜鹊同属鸦科，所以在一般绘画中都把它简称为喜鹊，如近人张大千、于非<SPS=0978>、江寒汀等都是如此，可见旧名《双喜图》并无错误。至于，此双禽与寿带(Terpsiphone  paradise，  亦称“绶带”、“长尾<SPS=2090>”等，<SPS=2090>科)，完全是风马牛不相及。
    又，王渊《花竹禽雀图》所画大禽，既非“角鹰”，并非“吐绶鸟”，而是黄腹角雉(Tragopan  caboti)。蓝瑛《秋老梧桐图》所画的则是蜡嘴鸟(Eophona  migrataria)，“<SPS=2084>子鸟”云云，纯属杜撰。
读书献疑
子牛
错译几例


    商务印书馆重印《费尔巴哈哲学著作选集》(上、下卷)，错译不少，仅举几例：
    上卷93页：(在每一个感觉里面)除了受动以外再无活动，除了肉体以外再无精神，除了非我以外再无自我。
    　
    原文是：……，ist  nicht  mehr  T<SPS=2344>tigkeit  als  Leiden，nicht  mehr  Geist  als  Fleisch，nicht  mehr  Ich  als  Nicht－Ich。”
    　
    这里，，费尔巴哈决不是说只有受动、肉体、非我，没有活动、精神、自我。费尔巴哈强调的是受动与主动、肉体与精神、非我与自我的统一。正确的译法应该是：
    ……，没有受动之外的主动，没有肉体之外的精神，没有非我之外的自我。
    下卷435页：在他看来，真理、本质、实在仅仅在感性之中。
    　
    原文是：“Wahrheit，Wesen，Wir－klichkeit  ist  ihm  nur  die  Sinnli－chkeit.”
    　
    应译为：
    在他看来，真理、本质、实在只是感性。
    费尔巴哈是一个坚定的感觉主义者。在他那里，真理、本质(存在)、实在与感性是同义词。译成真理在感性之中，远不足以表达费尔巴哈的本意。
    上卷523页：既然世界在我看来是一个对象，它就是客观化了的自我，这无损于我的独立性。
    “我的独立性”，原文为“ihre  Selbst<SPS=2344>ndigkeit”，明白地是“它的独立性”。按照费尔巴哈的对象化理论，上文说：世界的本质“对我是什么和怎样，只取决于我自己的本质”，但是唯物主义的基本立场又使他不得不坚持世界的客观存在，所以这里说的是“无损于它的(世界的)独立性”。
求疵录
哲理
《懿荣藏龟》


    一九八○年上海古籍出版的《艺风堂友朋书札》对清末民初的朝章国故、轶事遗闻有多方面的记述和反映，堪作文献资料。不过，事隔几十年，其中有些人已不大为人所知。今年该社再版，特请人补撰各人小传，附于书后。这是便利读者的一个好消息，谁知书出，不很使人满意，看来，考文征献不是容易做得好的。一百五十七人中有十三人没有考出，这不奇怪，而考出的，除了艺风堂主人和吴庆坻、士鉴父子，王先谦、吴大<SPS=0701>、陆润庠、朱祖谋、沈家本、冯煦、宋育仁、江标、汤寿潜、蔡元培、叶德辉、傅增湘、端方、吴俊卿等人传较为完整，其他则不是失于简略，就是事实错误。最突出的莫如王懿荣传，说王“在京于中药中发现甲骨文字，事闻朝野，全球哄传，著有《懿荣藏龟》等书为研究甲骨文字最早著作。”甲骨流传的事，学术界一般周知，无须赘说，王氏所藏后归刘鹗，由刘取王旧有加上自己所新得，辑印为《铁云藏龟》行世，那有什么《懿荣藏龟》呢？“事闻朝野，全球哄传”也不是当日事实。
求疵录
罗继祖
误收唐人诗


    广东人民出版的《广东地方文献丛书》中的一种《苏曼殊诗笺注》(一九八一年十二月版)第105页有《和三姊妹韵》一诗，系年一九一六。诗题下有序：“因次、光威、裒韵姊妹三人，少孤而始妍，乃有是作，精粹难传！虽谢家联雪，何以加之？有客自京师来者，示予，次韵：”。该书108页附三姊妹原作(联句)。仅见光、威、裒的署名，未见因次其人，阅后疑诗序有误。
    上海古籍出版社《唐女诗人集三种》第134页，有鱼玄机诗，诗题为：“光威裒姊妹三人少孤而始妍乃有是作精粹难传虽谢家联雪何以加之有客自京师来者示予因次其韵”。136页附光威裒联句。始悟《苏曼殊诗笺注》因失察而误收，将一千多年前唐代人的诗认为是苏曼殊一九一六年之作。
求疵录
郭剑冬
“四胡”说


    《中国史学史稿》(刘节著，中州书画社一九八二年版)128页叙北齐史条例时，引《北齐书・阳休之传》云：“魏收监史之日，立高祖本纪，取平四胡之岁为齐元。”后注说：“事在魏敬宗永安元年二年间，即五二八――五二九年之间，四胡盖指邢杲、葛荣、韩楼、万俟丑奴。”
    邢果、葛荣、韩楼、万俟丑奴是北魏末年各族人民大起义中的四个著名的起义军领袖，是被契胡族尔朱氏军事集团镇压的。列为“四胡”之首的邢果，据《魏书・孝庄帝纪》、同书《元天穆传》，却出于河间邢氏，与当时的著名文士邢邵同族，是一个地地道道的汉人世族地主，根本不是什么“胡”。《史稿》对“四胡”的解释难以自圆其说。
    清钱大昕在《二十二史考异》卷三九在引了与《史稿》所引《阳休之传》完全相同的一段文字后释曰：“当时称尔朱为契胡。四胡谓尔朱兆与天光、度律、仲远也。李百药《齐书》叙韩陵战功，每称破四胡。《北史》亦因之，盖承当时俗语。”同书卷二八在引《魏书・刘灵助传》“破西胡于韩陵山”后又说：“西当作四。四胡谓尔朱天光、尔朱兆、尔朱度律、尔朱仲远也。”
    “四胡”一词，《魏书》、《北齐书》、《北史》中出现时皆有专指。如《魏书・出帝纪》：“近者四胡相率，实繁有徒，驱天下之兵，尽华戎之锐，桴鼓暂交，一朝<SPS=1235>灭。”又如《北齐书・高隆之传》：“从高祖平邺，行相州事，从破四胡于韩陵，<SPS=2085>并有战功。”又《北史・库狄干传》：“后从神武起兵，破四胡于韩陵。”如此甚多，不可尽举。《魏书・后废帝纪》：“(中兴二年闰三月)壬寅，尔朱天光、兆、度律、仲远等屯于洹水之南。壬戌，齐献武王(与上引文中的“高祖”、“神武”均指高欢)大破尔朱天光等四胡于韩陵。
求疵录
许福谦
希望纠正


    姚孝遂撰之《许慎与<说文解字>》(中华书局出版，一九八三年七月第一版)，该书第2页第二行《许君年考表》，“考表”二字颠倒，应为“表考”。又第十行“俞燮”二字，“俞”字下漏一“正”字。第3页第十七行及第5页第二十行，及第22页第五行，“杨雄”“杨”字应为“扬”字。又第5页第二十二行“<SPS=1770>繇”，“<SPS=1770>”字应为“锺”字。第九页第六行“<SPS=0314>藻”、“祈”字应为“祁”字，又第十三行“姚<SPS=1418>田”，“<SPS=1418>”字应为“文”字。又第十七行《汲阁说文订》，“汲”字下漏一“古”字。第50页第十五行《说文解字五音韵补》“<SPS=1581>”字应为“谱”字。第56页第七行“莫有芝”，“有”字应改为“友”字。第67页第五行，《说文声谱》“谱”字应为“系”字。第86页第二十二行“吴大徵”“徵”字应改为“<SPS=0701>”字。
求疵录
雷梦水
应是一部书


    四川人民出版社版《沈从文选集》，第一卷《从文自传》“学历史的地方”一章中，有一段话：
    “……或翻开《西清古鉴》、《薛氏彝器》、《钟鼎款识》这一类书，努力去从文字与形体上认识房中铜器的名称和价值。……”(见第120页)
    这里，《薛氏<SPS=0355>器》和《钟鼎款识》实为一部著作。《四库全书总目》称：“《历代钟鼎彝器款识法帖》二十卷，宋薛尚功撰。……尚功所著别有《钟鼎篆韵》七卷……今其本不传……”。新版《辞海・薛尚功条》，也有相同记载。
    又，第三卷的《如蕤》，目次和标题均误作《如苏》。另外，将荥阳公误作荣阳公(见第五卷190页)，还有其他一些错字，虽属小疵亦应尽量避免才好。
求疵录
王辛路
一点之差


    偶翻《艺林散叶》(中华书局一九八二年版)，见一标点有误，会引起读者误会：第132页第一八五二条：“……学海堂及广雅书局书版，约十五万块，由徐信、符绍<SPS=0548>负责保管，虽经变乱，而书版无恙。”
    按徐信符字绍<SPS=0548>，广东番禺人，为有名目录学家，其南州书楼，收藏甚富，抗日战争时始散失。按此书标点，徐氏便一分为二了。
求疵录
轶球
也谈“疏议”


    《读书》一九八四年第十一期《品书录》载程天权《读<唐律疏议>点校本》一文，对中华书局新近版刘俊文点校的《唐律疏议》中，将“疏议曰”点作“〔疏〕议曰”持不同看法，认为这样做不当，“疏议”不可分，当以〔疏议〕曰”为是。我以为刘书的作法正确，是吸收了最新的研究成果。
    敦煌文书为解决这一悬案提供了实物证明。前辈学者王重民先生，在《敦煌古籍叙录》中，对此进行过论述：
    　
    按是书原名《律疏》，长孙无忌等《进表》云：“撰《律疏》三十卷”，又《疏》云：“与李<SPS=2086>等一十九人，撰成《律疏》，上表以进。”卷一《名例》前载疏语，述明“疏”字之义，谓取例群经义疏，欲兼经注而明之也。所述命名取义，尤为明白。《两唐志》著录并作《律疏》，宋人称引亦作《律疏》，敦煌所出唐写本书题，亦正题作《律疏》，皆其明证也。余为敦煌写本作跋，曾疑及此，然谓律疏同义，连疏于议，始于宋元人，则犹有未谛。当时余仅见岱南阁翻元本；今见《四部丛刊》三编影印滂<SPS=0404>斋藏宋刻本，律文之后，低一格载疏语，虽同冠“疏议”两字，元本两字并作阴文，宋本仅“疏”字作阴文，“议”字则连下为句。此一字阴阳文之差，其能启余思而助余为解者甚多。条文为律，解条文者为疏，律与疏犹经与传。长孙无忌与李<SPS=2086>等十九人所议，皆解释条文者，皆“疏”也。疏本阴文“疏”字下紧接“议曰”，正是其事。盖长孙氏等因古者律有驳议，故于所讨论之文，统冠“议曰”两字；“议曰”以下既是疏语，故又置于阴文“疏”字以下，其事甚明，其分别至易。敦煌本无“疏”字仅作“议曰”，因将“议曰”所论置于“疏”之地位，可望而知为疏也。宋本之有阴文“疏”字，敦煌本之无阴文“疏”字，其义相同，均无差误。元本将“疏议”并为阴文，则失原来本义矣。盖是书原名《律疏》或《唐律疏》，唐亡以后加一“故”字，宋本又于末加“议”一字，已不知“疏”与“议日”原是一事。元人扬宋人之波，将卷内一切“疏议”字连续，遂成大误。但数百年来，竟无人觉其误也。(见该书第145页)
    　
    其先，王重民先生还讲到：“今敦煌所出卷子本，凡解释之文，皆冠‘议曰’，无冠‘疏议曰’者，疑宋元人始不达律疏之义，连疏于议，遂改卷内‘议曰’为‘疏议曰’，其误盖近千年矣。”(见同书第144页)
    程文中说：“近人王重民等均将‘疏议’指为一体。”恐是误解了王重民先生这段话的本意。
    综上所述，我以为：
    (1)唐人写本(敦煌文书)仅作“议曰”；
    (2)宋刻本为强调“议曰”是解释之文，将其前加一阴文“疏”字，这本无必要，但亦无不可；
    (3)元刻本误宋人之意，以为“疏议”当连读，将两字并作阴文，遂成大误。
    (4)此后刻本，“疏议”两字均不作阴文，而为“疏议曰”，久而久之，后人便不知其意，竟连书名亦由《唐律疏》改作今名《唐律疏议》。
    书名既已约定俗成，点校时可不必再改。但在内容上，点作“〔疏〕议曰”，是取宋刻本“疏”作阴文之方式，可取。
读者・作者・编者
王宏治
关于科莱特


    《读书》一九八五年一月号短讯栏报道法国七星出版社印行法国女作家科莱特文集的消息，其中有两点似可商榷：
    一，科莱特第一次结婚，丈夫叫亨利・戈蒂耶―维拉，是个不入流的“作家”(现在只有在谈起科莱特时才带到他)，专门雇人代写文章，然后签上自己的笔名“威利”发表。婚后，他偶然读到妻子在练习簿上写的一些童年回忆，于是就签上名送去出版。从此，“威利就强迫茜多妮・加布丽埃尔(科莱特原名)一天到晚不断写作，而他只是在作品上签个名。”科莱特真正成了他的“床头捉刀人”。不能说科莱特最早的几部小说是“在第一位丈夫的指导下写成的。”
    她的初作四部《克洛迪娜》确实都署名“威利”或“威利・科莱特(Willy  colette)，后来离了婚，这位才华出众的女作家才用“科莱特”(Colette)的笔名发表作品。
    二，科莱特离婚后，为了生计，不得不在巴黎“红磨坊”等歌场舞榭充当临时演员，或舞蹈，或演哑剧。她把自己这种流浪不定的舞台生涯写成一部小说，题名《流浪女》(La  Vaga－bonde)而不是《流浪汉》。
    以上所述均见法国安德烈・布兰与让・鲁斯洛合著的《当代法国文学词典》(拉露斯出版社，一九六六)。
读者・作者・编者
徐知免
请领先做起


    《读书》去年第十一期及今年第一期上开始提倡读些基础书，读些中外名著，以汲取知识和养料，实在是及时得很。“有奖读书竞赛”以外，终于有了中肯地希望青年扎扎实实地读些基础书，从原著读起的号召，值得高兴。
    高兴之余，还想对《读书》提两个意见：
    一是我觉得应该花大力气进一步扩大《读书》在社会上的影响。《读书》主要面向中等程度以上的知识分子，这是特点，应该保持并光大的，但也应该把影响扩展到更大的范围中去(这与保持特点是不矛盾的)。在我涉及的范围内，《读书》的读者还嫌太少，这恐怕与下面的第二点有关。
    第二，《读书》不但应是人文科学工作者的益友，也应成为自然科学工作者的良师。我是学电子工程的，所交往的友人自然也是些学理工的同志，由自身的体验及与友人交往时得到的信息，我觉得，光有专业知识(理工科大学不开国语课的情况恐怕仍未改变吧？)，要在这大千世界里生活，实在是太体单力薄了。为能更多地接受日益增多的自然科学之外的各种信息，读些书，无论从哪个方面来看都是很有必要的。况且，无论如何，总是应当先做人，然后再做其他什么家，仅靠数理化而不读其他书，肯定是不行的。现在常听搞人文科学的说应该懂点自然科学，而听不到反过来的呼声，其实反过来也是很重要的，或倒可能是更重要的。可惜至今这方面工作还做得太不够。《读书》是否能呼吁一下，并领先做起来呢？在今日提倡读些中外名著之际，能否也为我们这些自然科学工作者的读书生活指个方向呢？这也是一条扩大《读书》影响的途径。
    不知《读书》以为怎样。
读者・作者・编者
顾丞成
寻根和读书三昧


    刚读完《“书读完了”》(《读书》一九八四年十一期)之后，脑际就泛起这个题目。本世纪以来，科学的巨大进展使得越来越多的新发现新问题非及时作出哲学新概括不可。答案当然多种多样，也有人从我国先秦时代的老庄的“道”里找到了合适语言。这是一种思想文化的寻根。读了几十年书，浮光掠影，至多击水振荡成声而已，深悔髫龄就学时的茫然无知，眼下还在千方百计地既追益时光又索阅经典要津，这同样是一种治学途径的寻根。唯有寻根，才是读书中的“禅定”即三昧，此乃初读此文后的感受，未审得当与否？
    一生<SPS=1266><SPS=1266>不休皓首穷经的书呆子看似与翩翩风度令人羡誉不迭的艺术家无缘，事实却不然。顾颉刚关于文化发展层累说的创见就可说是对文化史的贡献。当初阅览那七巨册《古史辨》和眼下读东方望此文，寻根和读书三昧的意念都在我心头油然而生。只是其间几十年的实际证明，更加使得此种意念凝固并且强化。
    中国古书反映的文化根究竟该作如何观？几千年来的层累迭起又使根和枝叶、也即古书的源和流究竟发生了多大的变化？诸如此类，还有许多问题亟待解答。初读此文，尚不及仔细咀嚼消受，也可能不敢苟同其所有说法，但是，出现如此气度宏大的观察家文章之后，若能有更多的读书人思考、讨论如何更广泛深入地读书寻根观察，岂非读书界之造化！
读者・作者・编者
顾承甫
编后絮语


    广告是传播信息的一种重要方式，人们在今天没有理由不重视它。不过，要是在《读书》杂志的某处，赫然出现一位美目盼兮的时装仕女，或者一部岸伟壮观的新款机器，也许会使人觉得突兀。《读书》印数有限，读者群中怕是书迷居多。登出这类广告，在此时此地，恐不免成为“冗余信息”，起不到应有的作用。为有关企业考虑，我们还是暂不登载工商业某些产品的广告，而把篇幅留给大家喜爱的图书。这是我们多年来的想法。
    从今年开始，我们又把原来可以用来刊载广告的篇幅匀出一点来，登载作家的手稿和书信，大多在每期的前后里封。近年以来，名人手迹很受重视，各种题词墨宝时见发表，尤其在各种大大小小的节庆之际。相比之下，似乎对于同一类的手迹――作家的手稿、书札，注意还不够。学者、文人当然也是凡人，他们一有了“知名度”，不见得连手迹也成了圣物，我们不必对此作过份的渲染。不过文学史和科学史也表明，研究手稿和书信，是研究一个作家或学者的重要方法。从手稿的修改，可以揣知他们思路的踪迹，学习写作的方法，更不要说可以从中发现一个人的品德、兴趣、特色。三联书店前不久搜集了翻译家傅雷的手泽若干件，在香港展出，博得不少中外知识分子的赞赏。不少人认为，这是一次无言的教学。看着傅先生那些工整的笔迹，谁都不期然地联想到，它的作者是一位守正不阿的学者，一位严肃认真的文士。
    在近代中国历史上，鲁迅的手迹曾被包过大饼油条。十年浩劫之中，许多作家手泽如有留存，仅仅是因为它们可以作为“罪证”。这样的时代已经过去。重视作家手稿、书信，应当是重视知识的一种体现。现在已经开始设立机构保存这些珍贵的材料，但对我们这类传播工具来说，则应着力于它们的发表。现在我们利用极为有限的篇幅，做了一点点的工作。大规模的整理发表，则有望于较为富裕的来日，寄愿在更加坚实的中国编辑家和出版家们！


1985年第4期,总第73期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    帛书老子注释及研究(增订本)(许杭生，25万字，1.53元，浙江人民)
    　
    分两篇。第一篇是帛书老子的校勘、注释及今译。第二篇是老子研究。
    　
    文艺美学论集(王世德编，32.3万字，1.94元，重庆)
    　
    包括论马克思、鲁迅、郭沫若美学思想的文章；论文艺的美学特征及戏剧、电影和舞蹈、摄影美学方面的文章；谈西方现代派文艺的借鉴问题文章等。
    　
    中国生态经济问题研究(中国生态经济学会编，23万字，1.54元，浙江人民)
    　
    包括一，生态经济学学科建设的基本理论问题研究；二，用生态经济的理论探讨我国社会主义现代化经济建设中的实际问题。
    　
    香港经济考察(中山大学经济系编，15万字，1.20元，广东人民)
    　
    介绍香港的玩具、房地产、外贸、金融、旅游业及港口设施，以及香港各财团的概况和香港经济发展中的行政干预等问题。
    　
    恩格斯和马克思主义经济学说(〔苏〕列昂节夫，张仲朴等译，15万字，1.05元，贵州人民)
    　
    介绍恩格斯在马克思的《资本论》等著作中起的作用，阐述马克思主义政治经济学的基本原理。
    　
    环境管理经济学(〔英〕罗威等，王铁生译，25万字，1.60元，贵州人民)
    　
    探讨环境影响在空气、水、土壤等介质中转移的问题，环境控制的费用和控制机构的设置问题。
    　
    古代选举及科举制度概述(许树安，14万字，1.15元，天津人民)
    　
    论及古代选举、科举制度发生、发展过程及由此产生的社会现象。
    　
    碑铭所见前秦至隋初的关中部族(马长寿，7.9万字，0.70元，中华)
    　
    据陕西出土的自前秦至隋的碑铭二十五种，研究关中部族的地域分布、姓氏变迁、婚姻关系、阶级分化、部族融合、北朝官制等问题。
    　
    藤阴杂记(〔清〕戴璐撰，施绍文点校，12万字，0.58元，上海古籍)
    　
    前四卷杂记清代的掌故、琐闻；后八卷记北京的街市、园林、宅居、寺观、戏馆、祠墓的分布情况，亦偶记社会风习。
    训诂学(洪诚，17.5万字，2.00元，江苏古籍)
    　
    作者的遗著。论及关于训诂的各种基本问题、基本原则、基础知识和基本技能。
    　
    毛诗韵事(丁淮芬，6万字，0.60元，齐鲁)
    　
    《诂雅堂丛著》六种之一。以古音韵学研究《诗经》的韵读。
    　
    教育英语文选(周南照编，103万字，2.70元，教育科学)
    　
    从一百余种七、八十年代的教育文献中选录，共八十篇。
    　
    岭南历代思想家评传(丁宝兰主编，36万字，2.95元，广东人民)
    　
    评介惠能、张九龄、海瑞、洪秀全、洪仁<SPS=0827>、容闳、郑观应、胡礼垣、黄遵宪、康有为、孙中山、朱执信等二十一位岭南思想家。
    　
    回忆果戈里(〔俄〕屠格涅夫等，蓝英年译，27万字，〔估〕1.45元，天津人民)
    　
    记录果戈里与朋友和熟人的接触和交往。
    　
    雨果夫人回忆录(〔法〕雨果夫人，鲍文蔚译，30万字，1.60元，上海译文)
    　
    叙述雨果的家庭、青少年时期以及他的前期创作生涯。
    　
    屈赋新探(汤炳正，30万字，2.70元，齐鲁)
    　
    探讨《楚辞》的成书与传本、屈原的思想、屈赋中的神话传说、屈赋的语言艺术等。
    　
    汉魏六朝文学论集(逯钦立，39万字，2.65元，陕西人民)
    　
    论文集。收作者生前有关论文二十篇。
    　
    金瓶梅考证与研究(蔡国梁，20万字，〔精〕2.40元〔平〕1.90元，陕西人民)
    　
    收论文十六篇。探讨分析《金瓶梅》人物塑造、刻画性格和语言的技巧。
    　
    语林采英(秦牧，12万字，0.70元，花城)
    　
  《艺海拾贝》的姊妹篇。从如何掌握文学表现手段探索语言艺术的各方面问题。
    瑞典文学史(〔瑞〕雅・阿尔文、古・哈塞尔贝里著，李之义译，26万字，2.15元，外国文学)
    　
    介绍从古代到二十世纪五十年代的瑞典文学发展情况，十九世纪以后的部分讲的比较详细。
    　
    燕丹子西京杂记(〔晋〕葛洪撰，程毅中点校，0.53元，中华)
    　
    《燕丹子》为现存唯一的汉代小说描写荆轲刺秦王的故事。《西京杂记》为记载西汉轶事传闻的笔记小说。
    　
    邵燕祥抒情长诗集(15万字，估0.90元，花山)
    　
    收近作十三篇，包括《我是谁》、《不要废墟》、《长城》、《走遍大地》、《北京与历史》等。
    　
    冰壁(〔日〕井上靖，周明译，24.2万字，1.25元，上海译文)
    　
    小说。取材于一九五五年发生在前穗高山的一桩遇难事件。
    　
    川端康成小说选(叶渭渠译，50万字，3.85元，人民文学)
    　
    收入《招魂节一景》、《伊豆的舞女》、《雪国》《古都》等十九部作品。
    　
    僮仆的一生(〔喀麦隆〕费丁南・奥约诺，李爽秋译，7万字，0.66元，外国文学)
    　
    用日记的形式记录黑人奴仆杜弟的悲惨经历，反映非洲人民在殖民者奴役下的命运。
    　
    吉德里兄弟(上下)(〔罗〕萨多维亚努，冯志臣等译，64万字，4.65元，人民文学)
    　
    历史题材作品，描绘什特凡大公治理摩尔多瓦的历史画面。
    　
    堂塞贡多・松布拉(〔阿根廷〕吉拉尔德斯，王央乐译，16.7万字，1.05元，上海译文)
    　
    阿根廷名著。小说创造了一个理想化的人物，作为潘帕斯草原的象征。
新书预告

1985年第4期,总第73期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
聂绀弩
书信


    参见原版面
封三
李健吾
人民出版社新书


    消费经济学         厉以宁
    　
    《现代外国经济学说知识》丛书之一。消费经济学是西方经济学的一个新分支，研究资本主义有关消费的各种问题。本书力求通俗易懂，介绍了一般的消费理论及消费行为、消费结构、消费趋势、消费政策等消费经济方面的有关学说，并加以分析评论。作者认为：“一对于这些论述，我们应当采取实事求是的态度，在批判地吸收的前提下，使之为我所用”。
    (○・六五元)
    　
    中国辨证法思想史(先秦)     方   克
    　
    全书分为三篇，论述西周时则辨证法思想的产生，分析春秋、战国时期孔子、老子、墨子、孟子、荀子、韩非等哲学家及哲学著作中的辨证法思想。作者探索先秦辨证法思想发展的特殊根据和内在逻辑，阐明辨证法与形而上学相比较而存在、斗争和发展的总趋势、研究两者相互渗透、相互影响的复杂关系。
    (二・九○元)
    　
    戊戍变法      汤志钧
    　
    中国近代史研究丛书之一。作者叙述了戊戍变法的过程，对变法运动的性质、维新派的思想、新政的内容及变法的失败原因等作研究探讨，对某些历史事件及人物力求评价公允。书中有图片一百余幅并附大事年表和人名索引。
    (二・五○元)
    　
    元史论集     南京大学元史研究室编
    　
    选一九四九――一九八○年有关论文四十二篇。涉及蒙古的兴起、元代历史人物的研究、元代社会经济、典章制度、阶级和阶级斗争、文化科学、文物考古、历史地理等有关问题。编者的目的是为了检阅解放后元史研究的成果，回顾三十多年来元史研究状况，为进一步探讨元史中有关学术问题提供方便。
    (三・八○元)
    　
    太平天国对外关系史     茅家琦
    　
    十九世纪五、六十年代，英、法、俄、美等西方列强如何从太平天国革命初起时的所谓保持“中立”，进而走向公开与清政府勾结绞杀这场革命的，太平天国又是在外交上怎样和西方列强打交道的，本书都有反映。作者认为，太平天国的对外政策，“坚持了原则，维护了国家主权和民族尊严”，这是主流。同时，也指出了太平天国在对外事务问题上的错误和教训。
    (一・四○元)
    　
    经济计量学      孙世铮
    　
    《现代外国经济学说知识》丛书之一。经济计量学是当代资产阶级经济学建立的学科，根据资产阶级经济学提出的假定，运用数学和数理统计方法计量经济关系，预测企业经营前景。作者认为其数理统计学的主张和方法，在社会主义建设和经济学研究中值得参考借鉴。本书着重就有关计算方法和分析方法作浅近阐释，供初学者参考。
    (○・五四元)
封四

1985年第4期,总第73期 - 目录


    1985.4                  四月十日出版
    　
    3 生产力――经济学之皇冠(读熊映梧的两部经济学论著)          王忠民
    11 选择的大门(读《微电子学与社会》)                        杨  沐
    19 探索的开端(评《社会学概论(试讲本)》)                  晨  欣
    28 我观存在主义哲学                                          赵鑫珊
    34 精神・进化・理想(读《神圣人生论》)                      朱明忠
    39 中国文化史研究五十年著作一瞥                              邹振环
    42 笔 杂谈精神界的生态平衡                                   刘再复
    47 谈 一封信引起的感触                                       萧  乾
    49 行为冲突与观念的演变(读贾平凹的《腊月・正月》)          蔡  翔
    55 古华小说的魅力                                            雷  达
    59 十年治学方法实录                                          施蛰存
    62 略论托马斯・曼的现实主义                                  舒昌善
    69 读《英美文学散论》有感                                    盛  宁
    73 品书录
    探索四化建设中的大问题(叶南客  叶克林)――比较经济体制研究的新工具(崔之元)――清代政治制度史的一个侧面(赫治清)――“法兰西病”(卢敦基)――看画识丁聪(方成)――从爱情科学走向爱情美学(李小江)――什么是文学作品的内容(陈伟)
    85 寸  言
    恰如其人(冯启淮)――书・人・桥(顾承甫)――日本人看郁达夫(陈祖蓓)――返朴归真(季秋)――无名女子的爱国词(舒占才)――“只取一勺饮”(邵兴人)
    87 读书小札
    别样的观感(谷林)――说“绿”(甘歌)
    94 “动不了了”(漫画)    丁  聪
    90 《列宁全集》第二版编译随记(著译者言)                    林基洲
    95 遥寄张爱玲                                              柯  灵
    103 想起王安忆                                            陈映真
    106 作家的甘苦                                            仲  子
    110 亨丁顿图书馆・莎士比亚・林同济(国际文坛漫步)        朱世达
    115 海外书讯
    哈特《指挥的新一代》(李际东)――阿西斯《幻灭三部曲》(李淑廉)――阿尔勃・曼求尔《黑水》(叶子)――短讯七则
    124 明月诗筒(书林一枝)                                  黄  裳
    128 熊十力与《新唯识论》                                  魏达志
    132 中国水利史研究与姚汉源先生                            莘  子
    140 多才多艺的青年美术家――沈振黄                        莫志恒
    146 读书献疑
    我心目中《金瓶梅词话》的作者(戴鸿森)――“两”，并非“两司马”(张焕)――《图录》中的鸟(子牛)
    151 求疵录
    错译几例(哲理)――《懿荣藏龟》(罗继祖)――误收唐人诗(郭剑冬)――“四胡”说(许福谦)――希望纠正(雷梦水)――应是一部书(王辛路)――一点之差(轶球)
    154 读者・作者・编者
    也谈“疏议”(王宏治)――关于科莱特(徐知免)――请领先做起(顾丞成)――寻根和读书三昧(顾承甫)
    157 编后絮语
    158 新书预告
    补白
    为读者着想(柳小林，27)――留之何妨(柳兴隆，33)――不着一字，发人深思(晓晴，38)――聂鲁达的《诗歌总集》将出(华，89)――《中国出版年鉴》一九八四年刊(谈实吉，145)
    封二、三    手稿  书信     聂绀弩  李健吾
目录
