
整体把握科学脉络


    我是一个学理论物理的学生，但是对人文科学非常感兴趣，所以常看《读书》，尤其近两年，更是每期必买。我从心里喜爱，欣赏这本杂志，有时甚至有些朦胧的担忧，怕由于什么意想得到或意想不到的原因，失去这块纯净，圣洁的精神园地。大概是因关心而多虑吧。
    我写信的另一个缘由是，今年十一月号上登出两篇介绍自然科学工作者撰写的兼及自然科学、哲学、社会科学内容的著作的文章，恰好自己又是学相对论、宇宙学的(《皇帝新脑》作者Penrose是此行大家)，所以更觉亲切。因而我想提一个建议，《读书》是否以后可以有意识地介绍一些这类涉及自然科学的书籍，不必多，但应给它们留下一个位置。自然科学的基础研究深入到一定程度，同社会和哲学紧密相联，这是人所共知的事实。然而目前的状况是，自然科学的新发现给人们提供了哲学思考的巨大可能性，崭新的空间，社会科学、哲学本身又有自己的新发现，新突破。我们学物理，期望了解更多其他学科的现状、概貌，但更希望看到联系不同学科，站在更高的位置上整体把握科学脉络的思想观点，这方面精采的著作不多，这也是我看到译介Penrose作品惊喜的主要原因。希望《读书》会考虑这个建议，这样《读书》于我的意义将更非一般了，而且就我所知，有不少学自然科学的学生也是《读书》的读者，所以自忖这个建议当不止于“利己”。
说《读书》
北京大学  方晶
有利沟通


    阅读《读书》时我总是很愉快，今年十一期尤其令我愉快。开篇两文分别谈湘版精选世界科学名著中的两种，这在近几年的《读书》上是不曾有的。我相信这有利于沟通“两种文化”，尤其是破除文人对科学的傲慢和偏见。不过这里拟指出两个技术性的小问题。
    第一个问题是关于人工智能。李绍明先生在其文章中似乎认为计算机不会犯错误，这恐是种误解。T.托马斯也有着这种误解，结果招致专业人员批评，后来在《最年轻的科学》中指出：“电子计算机的确是以尝试一错误的方式进行工作的。整个技术都基于这种方式，而不能以其它任何方式进行。”更何况当代科学已产生另一类硬件系统，人工神经网络(ANN)，具有分布式记忆(有点类似托马斯强调的人脑一个特点：不可预料地丢失信息)，不需编程序或仅需编简单程序，通过学习而工作，而且元件部分损坏后能继续工作或学习后继续工作。这类系统用于识别感知、智能控制，专家系统等。这已在向人脑学习方向上迈出一大步。现仍在不断完善。人脑不是精确的，于是有模糊性人工神经网络；人脑不是确定性的，于是有随机性人工神经网络；人脑具有不可预测性，于是有混沌性人工神经网络。总之，这类硬件系统的突出特点是在没有编程序的条件下通过错误来学习。
    第二个是关于翻译。吴忠超先生谈的《皇帝新脑》不知是否是The  Emperors  New  Mind：Con－cerning  Computers，Minds，andthe  Laws  of  Physics(R.Penrose，Oxford  Univ.Press，1989)的汉译本？如果是，则mind译为“心灵”或“思想”似更合适。如上海译文出版的D.H.Hofstadter等的奇书The  Mind’s  I便译为《心我论》。在Penrose书开头和结尾处，最大型的计算机无法回答小孩提出的关于其感觉如何的问题，足以说明“电脑没有精神，没有意识，没有智慧，更没有自由意识”，总之，没有心灵和思想。但它能计算，能做逻辑判断，似乎还有点头脑。
说《读书》
鞍山钢铁学院  陈立群
后一半引错了


    十一月号收到，看见第8页引蒲柏诗，前一半引对，后一半引错了。全文应是：To  err  is  human，to  forgive  divine.(An  Essay  onCriticizm，1.525)作者把后半改成to  pardon  is  God，并解释为“上帝才有资格宽恕”，都不对。对此行普遍的解释是：犯错人难免，宽恕最可贵。此行前两行是：Nor  in  theCritic  let  the  Man  be  losr／Goodnature  and  good－sense  must  ever  join.即言批评人错不可太苛，还得用宽厚的人性对待。
    我正重读蒲柏，他的诗写得好极了，所以想起该将此事一告。
说《读书》
北京外国语学院  王佐良
忏悔和永不忏悔


    读了谢泳的《怎一个“忏悔”了得》(《读书》一九九四年第七期)，深有感触，又觉意有未尽。
    一个人的忏悔是对往昔的错失缜密思考后的郑重表态，所谓“积罪尤多，今既觉悟，尽诚忏悔”是也！有的是求人原谅，有的是求己心安，但任何人进入这圣坛下都有个艰难过程。参与了某些重大政治事件的人，还需要较长时间和政局的变化，才能有所感悟。因为人们都受制约于时代，只是由于各个人的学识、品德、环境不同，被制约的程度有所不同而已！
    胡风先生在棍棒林立的五十年代，敢于坚持真理直言上书，并且为此付出了沉重代价。他的学识、风骨令人敬佩，但那时他以为三十万言书可辩出个真理，并把希望寄托于“最高当局”，就表明他也难以看透那个时代的趋向。并没有任何人强迫巴金老人自省，但他的《随想录》写得那样真诚、坦率，足见他心地的崇高，不愧为文学泰斗！但这部书也只有一九七六年十月后才能写，才能出版，并有人敢于鼓掌！
    不幸的时代给人们带来的惨痛，常令人黯然！
    周扬由于当年的思想倾向和所处的文化宣传领导地位，在十七年间扮演了文化大头目的角色，受其害者可谓多矣！“文革”后，他能皤然悔悟，表明他多年监狱没有枯坐，曾在囹圄中认真思考。一九七九年四次文代会上，我见他在西苑饭店的礼堂里，向数百名作家坦诚检讨，并向被他整过的人一一赔礼认错，是颇感人的！
    那时候他还在朝，再次担任了中宣部副部长、中国文联主席。中国文坛是向宽松方向走，还是再拧紧，他仍是个有影响的人物，领头反“左”是要担风险的，并使他不得不与当年的有些朋友分道扬镳。
    忏悔并不能改变每个人在历史上曾扮演过的角色，只不过以当事人身份把真相以及现在的认识道出而已，这也需要学识、品德和勇气！这比那些整了人还公然声明永不忏悔的人好多了！
    整了人又永不忏悔的人，并非有何峥嵘风骨，只不过深得厚黑之道，心目中从没有人民，他们只顾眼前不管未来，更不相信会有历史的裁判！
    最可怕最可恼的正是这类人！
说《读书》
云南昆明  彭荆风
仿制人生


    张炜先生在《读书》一九九四年第七期上说：“现在到处都能看到简单的模仿……模仿就是生活。”说得真好！我这里想说说人生的仿制。
    太多的人生仿制是出于自愿。“向往中心”，向往热闹，向往好处，于是便有了一个又一个的“热”和冷。“热”由仿制升温，冷也是由仿制撤去了烧柴。仿制人生热热闹闹的背后其实简单到了贫乏地步。世界本应该更加丰富多彩，却被一个又一个的“热”弄得单调乏味了。人生的仿制剥夺了人应有的创造性。所有的人原本都应该是生活的艺术家，创造出一个个鲜活生命的诗，生命的画，生命的交响乐，不幸却被仿制搞得贫血苍白。
    由于有了太多的仿制，社会于是变得器量狭小了。它愿意容纳模式和套路，而不肯接受出格和新招，喜欢千人一面，而对一面一人横挑鼻子竖挑眼。社会欢迎趋同，个人便高兴地从众。社会是一个专断的家长，个人便一批批做了一个模样的乖孩子。有时候我们也厌倦单调，渴望改变，可是却用极其挑剔的目光审视标新立异。异质的新生在艰难中萌芽，一旦被认同，被肯定，新的一轮仿制又开始了。新的仿制于是再度压制新的异质，就这样循环往复。
    需要我们警醒的是，仿制人生的极端便是盲从和专制。仿制得越自愿，不自愿的仿制驱使到来得就越便捷。渐渐地连心灵被鞭子抽打的痛楚也感觉不到了，专制的实行就很容易了。
说《读书》
山东招远  陈占敏
“旧梦重温”及其它


    “有时候读旧书就与读新书一样有意思，如果不是更有意思的话。温故而知新，我们中国人的这句成语当真是充满了睿智。”
    灯下读完王蒙《旧梦重温》(一九九四年第十期)，真生出不少同感来。
    几天前的一个黄昏，从箱底翻出一册二十年前出版的《全国连环画・中国画展览・中国画图录》，坐在门前慢慢地翻看。天色渐渐暗了下来，我心里感慨系之。
    这本图录是一九七三年国庆这个光辉日子里，在伟大祖国的首都北京举行的《全国连环画・中国画展览》的作品集，是“美术战线深入开展批林整风运动的成果，也是广大美术工作者思想革命化的新收获”。二十年后，再回头看看“以中国画为武器，为无产阶级政治服务”的作品，仅仅读一下这些画的题目，就非常有意思：社社队队粮满仓；喜听原油滚滚来；夺钢前哨；如果敌人从那边来；银线横空谱新歌；风口浪尖夺高产；我是公社小社员……，无不充分体现了“时代”精神。即使大家名手，也未能免俗。
    我当然不能怀疑画家们的热诚与自信，正如王蒙说的“与其说是乌托邦，不如说是真实”。但我也不能不悲哀彼时中国画总趋势之没落。从建国初的传统山水加红旗、烟筒和高压线，到盘山公路、铁路，再到革命圣地全景图，中国画为阶级斗争牺牲掉笔墨，牺牲掉韵味，牺牲掉许多传统语汇，回头看来，实少“创造性”之可言。我现在明白陈子庄当年为何饔飧难继也有意韬晦，为何在作品入选画展后会抱膝而哭――哭知音之难求啊！
    二十年后，真应该把这些“努力学习革命样板戏的经验的结果”找出来，几个老朋友一起温一温旧梦，看一看我们在当前五光十色的“先锋”、“前卫”面前日渐麻木的心灵，会想到些什么呢？这真是很有意思啊！
说《读书》
成都  贺宏亮
关于 Political correctness


    在澳洲读到王蒙先生在今年第五期《读书》上发表的《头朝下漫议》，觉得作者提出了一个十分有意义的问题。我对整篇文章的观点完全赞同，但对其中列举的有的事例有些看法，主要是觉得有些话(如那位老太太所说的话)不必求之过深，因为喜剧免不了要有些夸张扭曲的成份。
    在澳洲生活了好一阵，对这里的political  correctness(政治上正确)颇有感受，比如不能说non－English(非英语)，而要说Lan－guage  other  than  Eng1ish(除英语之外的语言)以避种族、文化歧视之嫌。议会讨论把下水道的盖子由man  hole改称为access  hole，以避性别歧视之嫌，等等。大多数澳洲人认为这些只是政客们的文字游戏，对增进种族平等、性别平等并无补益。由此我想到“大鼻子”以及“忘到爪哇国了”这类说法，是不是都要改正过来呢？其实，只要我们在正式场合不说“大鼻子”而称“外国人”或“国际友人”大概也就足够了。所谓po1itical  correctness总让人想起“站稳政治立场”和“屁股坐哪边”的提法。至于龙的传人唱“黑眼睛黑头发黄皮肤”与纳粹唱“蓝眼睛金头发白皮肤”毕竟不是一回事，而且挑出一句歌词而不看整首歌的内容，也有些片面。那位澳洲汉学家不以为然，大概不止是因为他的汉学研究得不够深透吧。
    假如我们对相声中的话求之过深，是不是会走到po1itical  cor-rectness这方向上去？
说《读书》
澳洲布里斯本  曾诚
音乐与罪恶


    三联新刊《爱乐》尚未到手，《读书》上登出的那句广告词却给我留下了很深的印象：“音乐是唯一不带罪恶的感官享受。”(《读书》一九九四年第七期第148页)
    在台湾关于音乐教育也有一句广告词：“学琴的孩子不会变坏。”与《爱乐》广告词一样，反映了人们对音乐的一种看法：音乐欣赏和音乐教育具有道德教育的功能和目的。但台湾音乐人士张己任却认为：“艺术的道德目的是经不起分析的，世界上音乐教育最强的是德国，第二次世界大战时，德国的纳粹白天杀了许多犹太人，晚上则回家听莫札特、瓦格纳，就是道德目的的反讽。”(林清玄《马水龙、张己任谈音乐教育》)别忘了，希特勒本人也是一个音乐爱好者。
    美国影片《现代启示录》中：美军士兵在直升飞机上向地面那些被他们认为是“越共”的村民疯狂扫射，直升飞机上的音响设备正以很高的音量放出瓦格纳的音乐。枪声、乐声响彻云霄。(越战中有无此史实，有待考证。)编导试图营造一个什么样的视听效果？此时，音乐与罪恶似乎已混为一体。音乐是否在为罪恶壮胆？
    丹麦作家克尔凯郭尔认为，欣赏音乐无异于品尝一枚浆果。音乐作为一种抽象的艺术，导致了人的本质的分裂，从而也为人尝试罪恶的甜头开辟了道路。列夫・托尔斯泰在《克莱采奏鸣曲》中对音乐也阐述了类似的看法，认为音乐具有可怕的魔力。他害怕音乐的诱惑力，尽管他也认为纯洁的音乐可以使灵魂超凡脱俗。
    面对音乐，谈何容易？让我们多嘴多舌地沉默吧！
说《读书》
南京  吴宏
深夜读《读书》，偶感


    凭借语言，我与你对话，我发现了言语――你的语言。我终于逼近了你深埋着的那个心的王国。我是偷偷地溜进来的，在你言说的时候，犹如相机快门闪动的一瞬，光一般地溜进来的。我为所遇到的一切如此真实而晕眩，而惊讶，而深思。我看到了心灵为之狂欢的偶像，为之焦炙的欲念。我触摸到了人性中如此冰一般的寒，火一样的热。我又听到了闻所未闻的心灵的欢笑和哀泣。我不可思议又似乎明白。最后我终于看清了一个你，在追求生命的不朽，而另一个你渴望生命的不朽姿势。一个走得那样缓慢而犹疑，一个却是那样轻松而欢快。我终于听懂得了你对我所说的一切。
    “凡是不可说的，我们必须保持沉默。”(维特根施坦)
    我理解，但我悲哀！
说《读书》
江苏常州  谢建新
1995年第2期,总第191期 - 广告


    　
    顾准文集    贵州人民版9.80元
广告

“开心果女郎”


    包括广告在内的图片越来越多，并且越来越精美，已经成为当前各种刊物编辑出版的一个共同趋势。从文化批评的角度来看，这些图片同样是文本，同样可以“细读”。由于图像在现代传播手段中日益成为主要媒介，成了“主角儿”，对各式各类的“图”和“像”进行分析批评，就变得非常重要，可是对习惯于和印刷成文字的文本打交道的批评者来说，这个弯儿还真不大容易转过来。
    一九九四年第六一七期合刊的《街道》杂志的封底，是一个“回眸笑”牌的美国开心果的广告，这个广告很有意思，很值得一读。广告的主要部分是一幅漂亮女郎的摄影头像，虽则它只占了广告画面的三分之一略多一点的面积。女郎国籍不明，但是根据她的一头卷曲的金发，根据广告上“美国开心果”的暗示，读者很容易联想该女很可能是个美国人。但是，仔细看这幅头像，就会发现它和许多广告上常见的那种具有“现代感”的摩登美国女郎形象有很多不同。首先是女郎的眼睛，不仅眼神中没有什么轻佻的挑逗意味，反而在一丝笑意中显得相当洁净，特别是眼的轮廓，甚至使人想起文艺复兴时期画家菩蒂彻利(Botticel-li，一四四四――一五一○)画笔下那些女人的形象，例如《维纳斯的诞生》中维纳斯那双清彻的眼睛。当然，我这样说，意思并不是将这幅广告中女郎与菩蒂彻利的维纳斯完全等同，说两双眼睛完全一样。问题是这幅头像制作者的策略：他有意地在头像的构成中加进某种古典的韵味。这在女郎的金色卷发的处理中更为明显――摄影师在造型、质感、构图以及气氛的营造等方面，都自觉地模仿古典油画。这模仿可以说非常成功。熟悉西方油画的人，很容易就可以在许多经典画作中发现它的对应物，如达・芬奇的《岩间圣母》，提香的《乌皮诺的维纳斯》，乔尔乔涅(Giocgrone，一四七七――一五一二)的《暴风雨》等等。头像的明暗关系也是很古典的。女郎只有半张脸暴露在亮光里，脸的另一半很戏剧性地躲进一片黑影之中，而笔直的鼻子则正正处于明暗交界线上，这一切又进一步加强弥漫在画面中的高贵气息，似乎在我们和这位金发女郎之间有着一道鸿沟，似乎她是属于超凡脱俗的另一个世界。但是，头像中有一个因素使上述一切都成了问题，那就是女郎的嘴唇。这张嘴唇不仅鲜艳、丰满、性感，与头像的整体很不谐调，而且还微微呶起，带着一种明显的挑逗意味。与女郎的眼睛、头发、鼻子等带有“古典”倾向的高雅意象相比，这嘴唇非但一点不雅，甚至可以说相当色情。它像一支声音尖锐时跑了调的小号，使原本一场十分和谐的演奏一下子泡了汤。
    用这样一幅充满内在张力的女郎头像做“美国开心果”广告的主题形象，从广告的创意来说，确是一招高棋。
<IMG=BB95201001>
    制做广告要讲究三B，即Baby(婴儿)、Beauty(美女)、Beast(动物)，“襁褓中婴儿，宛如天仙的美女，可爱的动物，最能博得人们的怜爱与喜悦。”(樊志育著《广告学原理》，上海人民出版社)其中“宛如天仙的美女”这一项显然在广告中出现得更为频繁，使用得也更为广泛。这绝不是偶然的。一部广告发展的历史，始终与女性形象怎样被当做一种特殊的商品来生产和消费有着极为密切的关联，甚至可以说没有后者就没有前者。当然，女性形象被当做特殊的商品来生产和消费并不是广告出现的结果，它有着更长的历史。例如欧洲古典时期的油画艺术中有那么多裸女形象，其最深处的动力并不是对“真、善、美”之类的追求，而是在以男权中心为原则的社会生活中男女不平等的结果。这种不平等不仅表现于社会体制层面上的男女之间压迫／被压迫的关系，而且在“美学”和“艺术表现”层面上表现为“谁看”和“谁被看”、“谁欣赏”和“谁被欣赏”，以及谁的欲望被满足而谁的欲望又被抹煞――这是更深层的一种压迫关系，但是往往被男权意识形态有意无意地搅浑水，使人很难察觉。由于商品的生产和交换不够发达，虽然这种为满足男人欲望而进行的女性形象的生产在十九世纪学院派艺术中到了一种空前繁荣的境地，但是它们还是只能在很少数的贵族、资产阶级的富人小圈子里被交换和占有，不可能成为大众消费。不过，正如英国艺术评论家约翰・伯格(John  Berger)在《观看的方式》(Waysof  Seeing)一书中指出的，在高度发达的资本主义社会里，当广告已经成为经济和文化的生命，并且建立起一个无处不在的视觉意象系统以控制和支配人们的消费，又通过这种支配去支配人们的文化和政治行为的时候，广告绝不会忽视传统艺术提供的资源。一方面，广告大约是最能消化吸收新技术日新月异的迅捷发展的媒介形式，另一方面，它大约又是最乐意“向后看”，从古典油画不断热情地汲取语言、意象和权威性，以使消费和“美”结合得更加完美的艺术革新者。因此，为什么许多非常“现代”的广告中常有古典美女的影子，是一点不奇怪的。
    开心果和金发美女本来没有什么联系，吃开心果的人未必一定有金发美女相伴才品尝得出此果之真味。这个广告可以设想只用开心果的形象做主题，然后加上一些文字做宣传和说明(广告制作的行话叫“文案”)。但是，“美国开心果”这张广告当然不能这么做。它在画面的视觉中心部分设置了一个矩形方框，其中倒是一张拍摄很精致的开心果照片，只是广告的读者在看这张照片时，视线会很自然被引向金发女郎的头像，因为照片不仅与头像以一角重叠，而且照片的一角正指向女郎那鲜艳性感的嘴唇。另外，广告制作者在画面的上部及左右下角布置了一些文字：“回眸一笑百媚生”、“开心果――开心的源泉”及“回眸笑牌开心果”等，这些文字也同样不能忽略。因为，它们和画面上的其它图像一起，使“美国开心果女郎”这个形象诞生。这个女郎(更准确地说是这个意象)遂成为一种“美国开心果”的象征和代表。但是，广告的魔法在这里悄悄发生着作用：“开心果女郎”所象征和代表的实际上远远超过了开心果这一具体商品。女郎与欧洲古典油画传统中那些美女的微妙联系，以及由这联系所生出的种种典雅的意味，不仅使人对现代社会业已消失了的“古典美”悠然向往，而且多半会对蕴含其中的种种价值，例如娴静、纯真、文雅、崇高等等，不自觉地产生某种羡慕或者认可。这样，开心果这一“零食”似乎也获得了许多不寻常的品性。何况，还有女郎那性感的嘴唇。它的不雅，使赤裸裸的挑逗直接指向欲望，特别是男人的欲望。这种公开地表达或刺激欲望的做法，显然与好莱坞影片、流行杂志的封面女郎、化妆品广告以及色情录相带这类符号系统有密切的关联。和古典油画不同，它们是高度发达的消费社会和消费文化的产物，其制作和生产无不以商品的消费为直接目的，因此，为此刺激并创造各式各样的欲望乃是题中之义，用不着羞羞搭搭，拐弯抹角，更用不着披上一层美学的面纱。总之，这嘴唇使“开心果女郎”兼有高雅和色情两种倾向。它们共同呼唤消费者，诱惑人们把这女郎意像与美国开心果等同，以产生购买的强烈愿望。
    但是，“开心果女郎”所涉及的绝不只是买或卖的经济行为，进一步的读解使我们不能不面对与经济活动密切相关的种种文化建构问题。
    拿女性形像被当作特定的商品进入大规模的消费这一现象来说，就与女性性别(femininity)这一复杂的文化建构过程有着密不可分的关系。这里要作一点说明的是，在中文里“女性性别”这一词的词义有些含混不清，有人把它译作女性本质，似乎更不妥。因为从女权主义理论的立场来看，男女的性别区分除生理因素外，更重要的是特定的历史和文化参与其中的“建构”因素――女性的性别文化特征是被历史地建构起来的，因此，无所谓什么本质。以女性性别在资本主义发展中被建构的过程来看，女性和商品、市场、消费之间的关系起着决定性的作用。例如在十九世纪末，一些大商店为了赚女人的钱而将商店分成男部、女部，就是消费主义参与女性性别建构的非常关键的一步。将漂亮的时装、化妆用品、儿童玩具等等女性的商品集中专卖，不仅使商品有了性别属性，反过来，女人也被这些商品所规定，购物实际上成了“角色训练”(role  training)，成了女人被调教、被培养、被诱导以安心于做贤妻良母，安心于做干练的家庭主妇的过程。然而，这种“角色训练”的成果还不止于此。女性性别在消费中被规定、被建构只是事情的一面，在这过程的另一面，则是某种女性形像的提炼、炮制和生产；这种女性形像既是在商业文化中被建构起来的女性性别的具像符号，又是可以在广告、电影、肥皂剧、MTV、文化衫等商业活动中被买和卖，并且赚取大量利润的特殊商品。在二十世纪高度发达的消费资本主义时代，这种特殊商品的典型表现就是女时装模特。如果说“前模特时代”在广告和电影中出现的这种专门供消费用途的女性形像毕竟还是某种图像或影像，那么到了模特时代，商业之神干脆把这个“像”直接变为活女人――直接用能够呼吸、能够顾盼、能够粲然一笑的活女人来承担女性性别的具像符号岂不更好？女时装模特的出现，可以说是消费文化发展中一件大事，其影响十分深远。它不仅被当做女性文化符号被大量地消费，成为当代商业社会中一个奇观，而且还担负着另一种功能：模特儿实际上还是一种“模仿样板”(ro1emodel)，她们的衣着、发型、风度、体态、化妆术、饮食爱好一律代表着时尚，代表着消费文化中的最高、最新标准，代表着人们应该与之看齐的最好的生活方式和价值。有人说今天的资本主义社会是一个“他人引导”的社会，这说法恐怕有些道理。因为有目共睹的一个事实是：千千万万的人都在虔诚地依照模特儿们的示范和榜样(“榜样的力量是无穷的！”)来决定自己如何衣、食、住、行，决定什么是他们应该珍惜和争夺的，什么则不必――说模特儿是当今社会文化秩序的组织者和领导者，大约并不过分(参看Jennifer  Craik，The  Face  ofFashion――Cultural  Studies  in  Fashion，London  and  New  York：Routledge，1994)。何况，模特儿作为“活样板”的形象又可以通过电视、报刊、画报、录相带等等手段被大量复制和转述，形成一个由商品市场和各种强大的经济及文化机构的结合做物质基础的引导机制。深入研究这一机制，或许会对我们生活于其中的当代社会，是如何在“新形势”下实施其社会组织化这一“现代性工程”(哈贝马斯)所必需的任务，有很大的启发。可惜，这方面的研究似乎还未被人们充分地注意。
    “开心果女郎”这一形像是通过对某一张金发女郎的照片的复制完成的。不过由于原版照片已经是对某个女模特儿的复制，因此“开心果女郎”是对复制的复制。如果考虑到《街道》杂志还要经过印刷厂才能大量生产，那么到读者手里的女郎形像则又经过了第三重复制，即我们面对的“开心果女郎”乃是复制的复制的复制。我在这里如此强调这三重复制，并不是为了游戏文字的些须快感，而是因为这复制中隐含的问题，正是今天文化批评的重要对象。虽然自本雅明的《机械复制时代的艺术作品》一文(译文见张坚、王晓文译《现代艺术和现代主义》，上海人民美术出版社)发表以来，已有无数的著述都对“复制”这事作过讨论，但我以为“开心果女郎”的复制行为仍然值得我们深思和深究。因为这一复制并不在西方世界之内发生，而是跨国、跨文化的一个各种经济和文化因素纠葛在一起的复杂过程。特别是，如果考虑到这一“跨国复制”的大背景，是全世界进入“后冷战”时期，是跨国资本由于没有了社会主义阵营这一障碍而向全球各个角落全面渗透，是中国大陆在迅速发展市场经济的过程中深深地卷入国际市场经济的大格局之中，则这一研究的重要意义可以说是不言而喻的。
    做广告，本来是一个纯粹的商业行为。在中国卖美国开心果，也是一种满足人们日常消费的经济活动。这似乎与文化价值、意识形态没什么关系。但是，“开心果女郎”的魅力却使事情不这么简单。如果说，她的形象中的高雅和色情都形成强大的诱惑，吸引人们去买、去消费的话，那么，那高雅和色情都不是抽象的、中立的、没有来头的东西。相反，它们都是西方文化和消费资本主义发展到特定阶段的产物，其中蕴涵的文化价值都是其来有自，源远流长。因此，你买不买、吃不吃美国开心果(你接受还是拒绝“开心果女郎”的魅力)，并不单纯是个消费行为，实际上，它在买不买、吃不吃的下面掩藏着另一件事：你对“开心果女郎”所代表的文化价值认同还是不认同？英国马克思主义理论家特雷・伊格尔顿(Terry  Eagleton)论及语言和符号时，指出符号“是意识形态的物质媒介”，“问题不单是问‘符号的意思是什么’，而是要探寻符号变化的历史，因为互相冲突的社会集团、阶级、个人和话语力图利用符号并且以自己的意义渗透它们。”(伍晓明译《二十世纪西方文学理论》，陕西师范大学出版社)作为一种符号形式的广告当然也如此。只不过当“探寻符号变化的历史”时，我们遇到的是“开心果女郎”这种“跨国复制”的现象，而在这复制中“力图利用符号并且以自己的意义”做渗透的各社会集团、阶级和个人，无疑也是跨国界的。美国的开心果到中国来卖，从根本上说是跨国界的世界市场使然，只要中国坚持改革开放，开心果就有这个旅行的自由。但是，在一个市场经济得到充分发展的消费社会里，经济和文化之间的界限早已模糊不清。广告艺术、广告市场和广告工业的发展史，就是这方面典型的表现。今天，当中国的广告业伴随着市场经济的发展而形成一定规模的时候，它也必然会在经济和文化两个方面都扮演重要的角色。只是这个角色一出场就已经“脚踩两只船”，具有跨国的性质。“开心果女郎”就是一个很好的例子。就社会效益而言，她不仅跨经济和文化，就“跨国复制”的生产过程而言，她显然又和跨国的广告市场和广告工业有着剪不断、理还乱的紧密联系。通过这几方面的‘跨”，“开心果女郎”很可能意味着一种新的经济一文化控制的出现，而且，很可能这一新机制又是对一种发达的后工业社会的经济―文化机制的复制。
    近一两年，由于“向钱看”的大潮“惊涛拍岸”，物质主义和拜金主义四处风行，一些学者尖锐地提出人文精神的失落问题，并且展开了业已发生广泛影响的“知识分子和人文精神”的讨论，我以为是非常有意义的事。它表明尽管中国的知识生产者陷入了重重困境，无论内心还是菜篮子都发生了严重危机，但见利而不忘义，以守护文化和知识命脉为己任者，还是大有人在(这种‘不识时务’的姿态颇遭到一些嘲笑。不过，倘有人有志于将某种文化或知识转化为商品去赚钱赢利，做就是了――这在文化消费成为商品经济重要组成部分的时代是既合理又合法的，可以理直气壮地做，用不着以讥笑某些迂夫子的办法给自己壮胆)，表明市场经济的迅速发展未必就能够使知识的生产也全体商业化、市场化，总有人抵抗，总会有杂音，事情没那么简单。只是在我看来，这些意见和讨论有一个很大的忽略，即对“后冷战”时代全球经济的重大变革，以及由此而来的政治、文化上的新格局缺少足够的关注。此文当然也不能对这一问题做深入的探讨，但“开心果女郎”或许能给我们一点启示：即使这样一个简单的广告，也必须把它放入全球市场经济这样的大环境中，放入现代性在全世界急剧扩张的历史中，才能作比较清晰的描述和评价，何况我们面对的批评对像往往是涉及与全局有关的十分复杂的文化经济现象。对“冷战”结束后的世界形势如何分析和描述，已经成为世界各国理论工作者必须正视的问题。例如已经有人提出用“全球资本主义”作为中心观念来诠释当前跨国资本主义的经济和文化运作(参看阿里夫・德里克的文章《世界体系分析和全球资本主义》，《战略与管理》创刊号，第50―55页)，并借此提出了相应的理论对策。我们当然不必完全同意这些观点。但无论如何，凡是关心“人文危机”的理论工作者，都不能不对人家这些思考作出反应，并建立自己的理论立场，寻找描述“后冷战”时代的新的语言。
    由于此文通篇都围绕跨国资本这一现象展开论述，我想在最后作一点声明：我个人对跨国资本的全球运作毫无好感，正相反，从感情上可以说是非常厌恶。因为，每当想象一个消除了一切民族、文化、社会制度的区别，一个全部由高速公路、超级市场、摩天楼、广告牌这些摩登物事构成的无差别的“大同世界”，我就不寒而栗。为此，刊登开心果广告的《街道》对本期封面的处理，使我感到极大的兴趣。那是由画家刘亚明创作的一幅藏族老人的肖像。有意思的是，画家采取了“照相写实主义”的技巧，因此这张藏族老人非常真实，几乎就是一张摄影作品。这老人满脸布满深刻的皱纹，目光中有一种饱经沧桑的沉着和深邃，脖子上的一串念珠在阳光下闪着光芒。我不知道刊物的编辑是否有意编排，将这藏族老人和“开心果女郎”这样令人怵目惊心地并排放在一起。但这实在是含义无穷的高超的编排。把它们放在一起读，你就不能不感触万端。

李陀
《三国演义》里的“前现代”


    读《三国演义》还是小时候的事。近日断断续续地看了一些同名电视剧的片段，产生了一些胡思乱想：
    那是一个英雄辈出的时代么？什么英雄？争权夺利，好勇斗狠，尔虞我诈，就是英雄么？刮骨疗毒，拔矢啖睛，一不怕疼二不怕死就是英雄么？这疼与死又所为何来呢？他们关心的唯一热点无非是争夺权力，特别是争夺那唯一的一把龙椅罢了。为了争龙椅，不惜杀人如麻，血流成河，不惜决堤放水，乘风放火，不惜生灵涂炭，啼饥号寒……这么多英雄怎么没有一个人替老百姓说一句话呢？
    刘备火烧新野，带了一些老百姓避难樊城，就大仁大义到了近乎迂腐的程度了。可如果他不搞什么火攻，老百姓又哪里有这种流离失所星夜逃亡之苦？
    个别地看，英雄事迹不无感人之处，例如击鼓骂曹，例如孤胆英雄赵子龙长坂坡救主子的儿子；但综观全局和历史，这样的乱世英雄愈多，老百姓就愈没有好日子过，生产力就愈不发展，社会就愈不进步。中国已经吃够了这种争王位的英雄们的亏！
    赶巧前不久看了电影《西楚霸王》，对于巩<SPS=0908>、张丰毅等主演的这部片子的商业性改头换面及其得失这里暂且不表。问题是秦皇出巡时刘邦与项羽的反应：“大丈夫当如是”也好，“彼可取而代之”也好，都透露了中国的有为之士以做皇帝为人生的最高目标，以官阶为价值判断的唯一标准的可怕与可悲。价值标准的一元化贫乏化俗鄙化，价值＝权力的公式，使终极目标千篇一律都成了“取皇帝之位而代之”。欲代之的“英雄”甚多，而皇帝的位置只有一个，如何能不争不斗不杀它个尸横遍野白骨如山？价值标准的单一化看来似是天下定于“一”了，有利于统一与稳定，但需知，“一”能定天下，也能乱天下，有了“一”就有了一切，便都来争这个“一”了，焉能不乱？政治＝权力＝升官图；而最高的价值＝一切有为之士的终极目标＝“龙位”，这个等式实是中国数千年来战乱不断，发展缓慢，而终于在近百年显出了积弱来，即是说搞出了亡国灭种的危险来的一个重要原因。
    也许，对于“三国”时期的英雄们来说，老百姓是太没有意义了。三国时期的英雄们，其实是拿老百姓当垫脚石当工具当牺牲品的英雄。这样的英雄今天难道还算英雄么？我们能够无条件地接受“三国”的英雄观念么？
    那个时候的政治呢？当然是赤裸裸的权力政治。这种政治的特点，一个是砍脑壳政治，一会儿就提溜一个一秒钟前的活人的脑袋进来，并以此为勇为豪气为人生最大快事。一个是阴谋政治，就是不断地使计谋。而计谋的核心在于欺骗，说谎，谁善于欺骗谁就胜利而且获得智多星的美名，谁相信了――轻信了别人谁就要为此付出血的代价。这种心理暗示实在太可怕了。
    三国里的计谋也有趣。例如王允巧(？)使的所谓连环计，使计的一方如此卑劣而又一厢情愿，堪称愚而诈，小儿科而又不择手段。用如此下作的方法去做一件似乎是伟大的事业――忠君报国；就是说汉朝的社稷要靠色情间谍来维持。这未免可悲可耻。这种伟大事业的伟大性与正义性也随之可疑起来。
    而被使计的一方，即董卓与吕布，居然一步一步全部彻底不打折扣地按照王允布下的圈套走，按照一个年方二八(周岁只不过十五)的小女子的指挥棒跳舞，说一不二，比校场操练还听话还准确；这能够令人相信么？如果说董吕两个人也曾经掌握权柄，赫赫一时，能是这样彻头彻尾的白痴么？何进中计一节也是一样地匪夷所思，如弱智傻瓜，如韩少功写的“爸爸爸”然。
    如果吾国一个未接受过职业的色情间谍训练的十五岁的小女子在一千几百年前就能胜任这样一个极端狡猾极端残酷极端非人性的角色，这是多么地不祥呀！我们这个民族究竟出了什么问题？
    这种权力政治的第三个特点是叛徒的政治。整个三国演义电视剧的第一部分叫做什么“群雄逐鹿”的，就是一部叛卖史。吃谁的饭砸谁的锅的吕布，没有好下场，不但快了人心，也体现了“三国”对于叛徒政治的否定。但是，以我们的头号英雄人物刘备来说，据说关羽张飞诸葛亮对于他都是忠而又忠义而又义的了，他对于谁忠义过呢？他投靠过吕布、曹操、袁绍、刘表然后又都叛变了他们。在这一点上他与例如所谓反复无常的吕布，究竟有什么区别呢？
    这也透露了封建政治的悖论。一方面要忠要义，一方面又有什么“良禽择木而栖，良臣择主而事”的叛变有理论。哪样对呢？全看“活学活用”了。
    一些三国故事，颇有浓厚的黑社会黑手党故事意味。上来就是“桃园三结义”，典型的黑社会做法和黑手党语言：“不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死”，一副盗匪的亡命气。电视剧里张飞的形象尤其可笑复可憎，一副匪气霸气蠢气，恶声恶气，昏头昏脑，蛮不讲理，成事不足，败事有余，对“大哥”如奴婢鹰犬，对他人如阎王虎狼，谁需要这样的“三弟”呢？只能是黑社会的大哥大。他给人们的视觉观感甚至还不如《沙家浜》里的胡传魁。
    当然，《三国演义》并不是历史，而是民间的历史传说，它反映的是吾国百姓草民们对于历史的观点，包括“误读”与趣味性通俗性“重写”。但是想一想，吾国百姓们对于天下大事、历史沿革，特别是政治军事斗争包括对于英雄主义的解读竟曾经是如此简单化、俗鄙化、小儿科化、赤裸裸地野蛮与霸道化，这不能不给人以怵目惊心之感。
    也许《三国演义》的故事里要把刘备树成一个仁义之主，王道而非霸道的化身，然而这个任务实在是太艰巨了。按现在表现的，刘关张之属，实在与曹、孙、袁乃至何进、董卓等没有什么质的差别。
    也许在封建社会王道云云只是说一说的，而实际上，人们只承认霸道的力量。霸道当然是有力量的，这力量却也是有限度的，超出了限度，就会走向反面。这种国内政治的霸权主义，很实用实惠，但又是不无危险的，弄不好它会流于愚昧短见的野蛮主义蒙昧主义。它是令我泱泱文明古国早期灿烂而后来停滞的一个原因。思之令人害臊叹息。
    《三国演义》电视剧下了很大功夫，制片态度不可谓不严肃，但收视效果似不理想。除了某些观念上的愚昧野蛮令今人感到格格不入以外，我认为电视剧反映了作品本身的一些不足。人物的类型化与事件的简单化就是其中要者。由于《三国演义》所述故事繁复纷纭而又千奇百怪，“三国”人物是又多又杂，似乎是三教九流男女老幼都写到了，故而总体看来，“三国”的阅读效果堪称是相当成功的，人们的一般印象是“三国”写得丰富多采，琳琅满目。但这种丰富多采琳琅满目的效果是粗线条的，一往屏幕上立，类型化小儿科化的毛病就显出来了。
    我想起了一位可敬的领导同志常举的例子来了，他多次说过：“谁说恋爱是文学的永恒主题？《三国演义》就没有写恋爱嘛，还不是一样写得栩栩如生？”
    活人少而类型多，当然用不着爱情。但是不要轻视类型的生命力，愈是类型愈容易理解接受和普及，成为“典型”，成为“共名”。成了典型共名了也还是暴露出了类型化的缺憾，这个问题似乎值得深思。
    我草此小文的目的当然不是要以张飞的态度对《三国演义》这一古典文学名著搞一次砍杀，不是对于“三国”的全面评价，也不是――基本上不是对于同名电视剧的批评。电视剧里的某些情节处理得还是很妙的，例如袁绍兵败后派眼线搜集所部的言谈话语，有非议者立即杖责或处死，这么一干更是军心大乱，袁绍之子鉴于此，乃诛杀专门挑拨是非的打小报告的眼线。这段故事可圈可点，令人发出会心的微笑。
    但我也从同名电视剧上看到了一些值得反省的东西，值得重视的东西――用金克木先生的名言叫做“前现代”的东西，如骨鲠在喉，不吐不快。我们的学问家热衷于“后现代”已经很久了。中国这么大，中国与世界的交流日益增加，中国的发展变化日益与世界同步，因而中国这里也有了超豪华超奢侈的后现代，这不是不可能的。但是毕竟这里多得多得多的是前现代――离现代化还远去了呢。不论从电视剧《三国演义》里的张飞身上还是从各位餐馆老板祭供的关老爷身上，或者是从电影屏幕上看个没完没了的这个帝那个妃上(张中行先生在一九九四年第四期《文学自由谈》上对此有一精彩评论，读之大快)，我都觉得我们应该比关注后现代还要严重地关切前现代。
    “滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄……”这首《西江月》列于全书卷首，也唱在每一集电视剧前头。很好。好得很。当此“三国”各路英雄活跃在黄金时间的千家万户之际，我看是该淘一淘了洗一洗了。再不要出现这种“群雄并起”的局面了，再不要出现这样的豺狼英雄了。在进入二十一世纪的时候，该与前现代的三国精神三国意识道一声“白白”啦，您！
欲读书结
王蒙
市上流行的“新包装”


    <IMG=CA95202101>
漫画
丁聪
生命：宇宙之子


    十一年前的夏天，笔者和胡小明女士曾得便访问罗马新教坟场上英国诗人济慈和雪莱之墓。站在这座不朽之都的城墙上，近处树影婆娑，绿草如茵，鲜花似锦，坟茔森森，远眺风烟下的古城，时空似乎一下子被浓缩了起来。济慈因罹肺病在意大利温暖的气候里度过了生命的最后几个月，并于一八二一年二月二十三日客死罗马的西班牙花台。诗人身后寂寞。在墓前，我们只见到一位金发少年跪在他墓碑前默诵诗章，墓碑上刻有姓名生死年月日以及一把竖琴。雪莱于一八二二年七月八日在斯匹齐亚海湾航船上遇暴风雨而溺毙。他的友人将其骨灰营葬于此。他的那块平躺着的白大理石墓碑四周环以铁链和鲜花，上面镌刻着的除了姓名和生卒年月日以外，还有莎士比亚《暴风雨》中阿雷尔之歌的两行：
    　
    Nothing  of  him  that  doth  fade，
    But  doth  suffer  a  sea  change.
    他未从尘世消隐，／正经历沧海变幻。
    　
    这和雪莱生涯非常贴切。它不但道尽了生命的欢乐和无奈，而且也完全符合现代人对生命底蕴的理解。
    生命是宇宙中的短暂现象，它正如海洋中的泡沫那样，去而复来。在宇宙中，生命的形成是不可避免的。宇宙是最富有美学价值的对象，或许它也具有人类的弱点，总是希冀赞美，所以就处心积虑地产生了能鉴赏它的生命，而生命的最高形式便是人类。
    宇宙诞生于大约一百五十亿年前的一次大爆炸，之后，它就以在空间上均匀的各向同性的方式，膨胀开来；这种膨胀的明显证据是远处的星系正在从我们这里退行而去，其标志便是这些星系的光谱线都向红端移动，这就是著名的“哈勃定律”。大爆炸是一种具有极高温度和极大能量密度的奇性状态。如果宇宙是闭合的，并且假定只有二维的话(实际宇宙的空间是三维的)，人们便可以用一个气球来代表宇宙的空间，气球上的斑点可代表星系，随着气球被吹胀，斑点也就是星系之间的距离不断增加，这就是宇宙膨胀的情景，气球上的任何一点、任何一个方向都是平等的，并不存在宇宙的中心，至于气球里面和外面的空间在这个比喻中不具有任何意义。在大爆炸那一时刻，空间的尺度为零，这对应于气球被收缩成一点。在实际的宇宙中，其各个层次的结构如恒星、星系和星系团都在演化。一九六四年人们观测到了宇宙背景的微波辐射，这正是热大爆炸的残余，因为宇宙曾经经历了无与伦比的膨胀，所以它现在的温度只剩绝对温度的2.7度。从时间的观点看，大爆炸可以认为是宇宙的诞生，时间在那里有一个开端。
    如果宇宙中的物质密度足够高，物质之间的万有引力就会迫使宇宙的膨胀速度降低，并在将来的某一时刻使膨胀停止，然后宇宙开始收缩，最后再坍缩成温度极高密度极大的大挤压状态，关于大挤压是否为大爆炸的时间反演的问题现在仍然未达到共识。如果宇宙的物质密度较为稀薄，则它会永远膨胀下去。
    宇宙起始于大爆炸的观点在哲学上受到许多攻击。这个理论之所以发展成今天的主流，根本原因是得到观测上的有力支持。例如，从这个模型中可以计算出宇宙的轻元素丰度，其中氦元素的丰度大约为四分之一左右，这和观测很一致。人们一直追问在大爆炸之前宇宙是什么样子的，其实大爆炸奇性是时空的边界，在它之外时空已经没有意义，但是这种回答似乎仍然不能满足人类追求永恒的心理，只有在量子宇宙论的研究中，这个问题才豁然贯通了。
    原来除了我们熟悉的实数时间外，还存在虚数时间。宇宙在虚时间里可被描述成一个四维的球面，它正和二维的地球表面那样，既无开端也无终结，它就是存在。说来也许令人难以置信，这个四维球的尺度只和普郎克长度相当，也就是10―33厘米左右。我们把大爆炸事件以及宇宙的膨胀看成这个四维球在实时间方面的延拓展开。而四维球上的量子力学的起伏就是我们宇宙中的恒星、星系和星系团等等结构的起源。这种起伏是量子力学所允许的最小起伏，但是随着宇宙在实时间中的膨胀，它被放大了，才会发展成今天这样的结构。一九九年宇宙背景探索者发现，宇宙微波背景温度在太空不同方向的相对起伏小于十万分之一。这个结果刚好和量子宇宙论的计算相一致。这个起伏如果太大，宇宙就不可能如斯光滑；如果太小，则不足以形成这些结构。
    世界上存在一种普适的单方向倾向，这就是所谓的时间方向箭头，例如生老病死、通货膨胀等等，这种倾向可以用一个量的增长来表征，这就是熵。熵可以粗略地认为是系统无序度或我们对其信息缺失的量度。一个孤立系统的熵是永不减少的。由于引力的参与，宇宙不可以简单地视作一个孤立系统，尽管因为宇宙是自足的，所以它是绝对孤立的。但是宇宙在膨胀的过程中，它的熵是增加的，它从一种非常光滑的也就是熵为零的状态，演化成今天这样非常混乱的高熵的状态。它将来还会达到熵的极大值，也就是热死的状态，那时宇宙整体也许还会演化，但是它的内容已丧失演化的意义，这意味着一切已归于死亡。还有另一种含义的死亡，即宇宙从开端到终结都处于熵为零的纯粹的状态，一切都是有序的、一目了然的，温度也为零，这样的宇宙肯定是无生命的。宇宙为什么不永远处于绝对有序或者绝对混乱的状态，而是处于以绝对有序向绝对混乱的变化过程之中呢？这个问题对于宇宙中生命的形成真是关系重大。
    在量子宇宙论中，宇宙的状态自始至终是由它的所谓基态波函数所描述，这是一种纯态，所以熵为零，似乎宇宙必须极其寒冷，其温度为绝对零度。但是宇宙显然不是处于这种状态，这又是为什么呢？这是由于宇宙的熵是观察者对于有关宇宙的知识或信息缺失的量度。这个定义似乎依观察者而变，因而不够客观，但是由于宏观系统的信息是如此之大，不同观察者测量到的熵值之差异是微不足道的。例如在黑洞的情形下，外界的观察者对黑洞表面即视界内的细节完全无知，它的熵刚好和黑洞视界面积成比例。宇宙的情形也很类似。由于宇宙早期极其迅速的膨胀，它越来越多的结构模式的尺度很快就随着超出视界尺度，所以在实际上我们就不再觉察到这些模式的存在，因此宇宙的熵随时间而增长。所以结论是，整宇宙是处于纯态之中，但是由于宇宙视界的限制，我们可能观测到的宇宙部分是处于混合态之中，由于宇宙的膨胀，这种混合态的熵值随之增长。
    正面的议论和宇宙从极热的大爆炸演化而来并不矛盾。正如前面说的，更精确的说法是，宇宙在无中生有后一度非常光滑，初始的熵值为零，量子起伏在宇宙随后的膨胀中得到放大，形成了热辐射，之后的演化才由传统的热大爆炸理论描述。整个宇宙的温度虽然在降低，但由于宇宙体积在增大，所以总熵总是在增大。
    我们下面讨论在宇宙熵增的背景下生命如何形成。热力学是研究热现象的学科。它的发展大致上可以分成三个阶段，平衡态热力学、线性热力学的远离平衡态的热力学。
    平衡态热力学的主要成果是，热平衡物体的温度处处相等，热量是能量的一种形式，孤立系统的熵不能减少等等。
    昂萨格是线性热力学的代表人物。他发现了，在用外界的条件来维持系统处于邻近热平衡的状态下，存在非常漂亮的所谓的对易关系，例如温度差引起物质流，而物质浓度流也引起热流等等。后来普里高津证明，当这种系统到达不变的状态时，虽然总的熵是增加的，但是内在熵的产生率处于最低值。这一方面的研究暗示，有序组织可以在邻近热平衡态中形成。
    远离平衡态热力学的代表人物是普里高津。当系统极度偏离热平衡时，整体熵会极其迅速增加。令人吃惊的是，这时系统会出现在时间上和空间上极其有序的行为，大量粒子在时空中以协调一致的方式运动，形成所谓的“耗散结构”，它和外界进行物质和能量的交换，吸收低熵值的物质或能量，排出高熵值的物质或能量，虽然自身在大量地产生熵，却能维持低熵的状态。产生耗散结构的过程叫做“自组织”。
    薛定谔在《什么是生命》一书中指出，生命存在的必要条件是它能抵抗熵的无情增加。由热力学第二定律或熵增定律得知，这对于孤立系统根本不可能，所以生命必须新陈代谢，和环境进行交流。在本质上讲，人们消耗食物和呼吸不是为了吸收能量，而是为了吸收负商。他嘲笑那些在食谱上标明热量的作法，当然今天人们有了为了身材苗条而节食的动机，这个嘲笑已经没有太多道理了。人们吸收低熵值的东西，排泄高熵值的东西，才能维持低熵使生命存活。下面这个事实令人印象深刻，人的一生要消耗整整一列车的食品，这么辛苦地吃食品，却只是为了对抗热力学第二定律。可见，人们一生所消耗食物的能量即质量远远超过建造他或她身体所需要的物质。如果我们不能维持低熵的状态，那便意味着死亡的来临。
    从这种观点看，生命正是一种非常精巧的耗散结构。至于如何由生命产生精神以及智慧已超过本文的范围。
    小结如下：任何孤立系统的无序度总是不减的，它很快会到达热平衡状态。因为宇宙是自足的，所以在严格的意义上讲，它是绝对孤立的系统。但是由于引力作用的参与，它又不是在通常意义上的孤立系统。宇宙既不处于零熵(冷死)也不处于热死的状态，而是处于由零熵到热死演化的漫长过程中。在这个熵增过程中会出现局部的远离平衡态的耗散结构，它和外界环境进行物质和熵(信息)的交换，使自己维持于低熵状态。耗散结构的最精巧形式便是生命现象，所以我们可以讲：生命是宇宙之子。

吴忠超
关于顾颉刚“令‘候审’”书


    《鲁迅日记》一九二七年七月三十一日：“上午得顾颉刚信，二十五日发。”注：“即要求鲁迅‘暂勿离粤，以俟开审’一信。”《日记》同年八月一日：“午后复顾颉刚信。”注：鲁迅复信连同顾颉刚七月二十四日来信，题作《辞顾颉刚教授令》候期与《日记》所载不同。查《三闲集》，鲁迅复信前先录来信，署二十四日，注释显然从此而来。《日记》与复信只隔一天，何以前后不一，实不可解。读顾先生女儿顾潮新著《顾颉刚年谱》，此信系于七月二十五日，似以《日记》为是。但鲁迅八月二日致江绍原信云，“鼻(指顾)盖在杭闻我八月中当离粤，昨得其一函，甘四写”，则上面推测又令人怀疑。不仅如此，七月三十一日致章廷谦(川岛)信说，“今日得其(指顾)来信，阅之不禁失笑，即作一复，给他小开玩笑”，则复信日期也不一定是《日记》所载的八月一日上午了
读书短札
朱新华
“照料人的心魄”


    孔子曰：三十而立，四十而不惑。然而，在柏拉图的理想国里，三十岁的学子们还只是刚刚迈过了向哲学王子(philosopher  king)进军的“中场线”。他们还面临着漫长的学习和磨炼生涯：五年辨析学(dialektikē)，十五年的生活实践。对于苏格拉底，这位被西塞罗誉为“把哲学从天上带回人间，使之进入城邦”的西方伦理哲学之父，四十以后正是大惑不解、“上下求索”的年代。直到生命的暮年，柏拉图仍在苦苦思考一些难解的人生之谜，像剧作家易卜生一样，探析多变的心魂，思想混杂的社会，寻找“另一种解释”(on  the  other  hand)的可能性。古人云：知之为知之，不知为不知，是知也。传统的中国学观教育我们，一个现象，一件事物，一组概念，一经达到“知之”或被人共识的水平，就成了真理，就包含排斥其它解释的“本能”，就可能(如果所指是被认为正确的话)成为行动的指南。中国人把“不知”当作寻求知识和伦理原则的起点。有趣的是，在柏拉图笔下的苏格拉底看来，“不知”是人的认知“底数”，而人的认识和对道德观念的解释应从“知”或“已知”开始。当然，这种“已知”并不是真正的知识，而是对客观世界的似是而非的理解，内容包括人的想象(phantasia)，对表象(phenom-ena或aisthèton)的认识，以及未经辨析论证的观念(doxa)。很明显，是从“不知”还是“已知”出发展开学术性和应用性讨论，不是个简单的方法异同的问题；这里涉及两种不同的认识论，反映了两种不同的文化观。
    我们常说，谦虚是美德。柏拉图或许不会反对这句名言。但是，他也许会问：为什么说谦虚是美德？理由何在？在柏拉图看来，人们通过概念认识真实的世界(toalēhes)。为了弄清谦虚是不是美德，我们必须先知道谦虚是什么。“谦虚”必须是个精确的理论概念，必须首先成为研讨的实体，然后才能成为接受修饰和阐释的主体。正因为这样，在柏拉图撰写的对话中，苏格拉底不厌其烦地频频发问：什么是美德？什么是智慧？什么是勇气？柏拉图知道，这些看来简单的问题其实并不容易回答；事实上，无论是夫米德斯，还是欧西夫罗都无法说出有关的伦理概念的精确(或使苏格拉底满意的)定义。苏格拉底以“盘问”或驳斥(elenchos)为武器，使被问者循着他的思考模式，随着讨论的深入，以后作的定义否定前面提出的见解。面对听来似乎谁都能解答的问题，被问者往往无法找到正确的答案，陷入自相矛盾和“黔驴技穷”的被动局面。他们通常会在交不出合格“答卷”的情况下，避开苏格拉底热切、寻盼的目光，走离他衣衫不整的身影。但是，他们决非一无所获――相反，他们经受了一次智能测验的洗礼，带着思考引发的惆怅，揣着恍惚不安、然而却是更为充实的心灵。他们曾从讲究实际的智者们(sophistai)的口中得知，凡是有用的都是正确的，伦理规范和知识模式一样，具有滑头滑脑的相对性。普罗塔哥拉斯告诉他们：人是衡量一切事物的标准，换言之，真理和伦理标准只是一种因人而异，因境而异，因不同的事态而异的主观存在。是苏格拉底使他们从自以为所知甚多和悠怡舒甜的自我陶醉中猛然惊醒，对自己的“所知”和实际上的无知进行深刻的反省。通过苏格拉底对传统的道德观的“可靠性”的怀疑，柏拉图把人们引向对伦理意识的智能背景的索寻；通过苏格拉底的“否定”，他相当自信地确立起走向“肯定”(或新的肯定)的前提。
    如果柏拉图的贡献仅限于对狭义上的伦理问题的思考，仅限于对传统的和经过sophistai“智化”的伦理观念的怀疑和否定，那么，他至多也只能以一位出色的伦理学家的身份终其一生。然而，柏拉图跳出了就事论事和“单打一”的墙围，通过细致的分析，认真的比较，条理分明的叙述，把人们引向伦理问题的深层，展现了一位一流分辨学家(dialektikos)的深刻洞察力和过人的才华。柏拉图认为，对于伦理观念的分析，人们可以采取不同的态度，对一种现象的发生，人们可以追找不同的原因。比如，对于包含勇力的行动，人们可从如下几个方面寻找“动因”：①知识，②火气(thumos)，③疯狂(mania)，④本性(phusis)或良好的心理情态(eutrophia  tōn  psuchōn，参考《普罗塔哥拉斯篇》351B)。根据柏拉图的观点，只有用系统知识(epistēmē)驱动的果敢行为才是真正的无畏之举；火气和疯迷只能导致冲动和失去正常心理常态的鲁莽。在西方伦理学史上，柏拉图(或苏格拉底)最先提出“美德(aretē)是知识”的思想(见《梅诺篇》)，从而把道德观带出了不加分辨的狭小圈子，放到了接受思维检验的宽阔层面。伦理学由此冲破了混实的冻土，展露出生机盎然的苗尖。
    在苏格拉底之前，西方还没有一种成熟的、有系统的、以概念论证为基础的伦理学。苏格拉底最早把哲学中的归纳法(epagōgē)用于对一些具有重要意义的伦理观念的探析，以此把人们的心智引向对“普遍性”(Katho1ou的倾斜。柏拉图进一步完善了苏格拉底创用的形式逻辑，把苏格拉底一向注重的概念定义(参见亚里斯多德《形而上学》1078<SSP,b,/SSP>27)升华到对“普遍真理”(pasa  aretē)的寻索，创立了直到今天仍在影响西方哲学和思辨走向的理念论(或关于“形”的理论)。在我国，人们惯常把柏拉图看作是一位“保守的奴隶主代表”，殊不知他还是一位理论界的革新者，一位敢于反传统的“勇士”。
    在柏拉图看来，一种明晰的、成熟的、能够反映人的心理常态的伦理观，应该建立在知识的底架上，应该反映智能的思辨特点(dianoia)，应该表明逻辑的抽象阐释力。成熟的伦理学应该包容丰富的知识内涵，要有广泛的社会适应性。伦理应该表现历史的积淀，超越普通市民的庸俗心理，表现社会的超前感。作为知识在行为科学中的反映，伦理具有某种意义上的中性的特点，具有跨越时代和地域的稳定性。一个真正有知识的人(按苏格拉底的观点)必然是道德高尚的有识之士，他的行动永远不会偏离正确的方向。反之，一个思想单纯、意识模糊、缺乏思辨知识的实践者，即便做了好事，也难以摆脱随时可能踏入误区的险境。他们把街头巷尾传谈的议论(doxa)或听来似乎正确的观念(alēthēs  doxa)当作行动的指南，不加思索地接受已有的习礼成规。苏格拉底把这些人比作走对了路的瞎子。他警告人们，不要忽略生活的伦理属性，不要在庸庸碌碌中把人生葬送干净；生活应时时接受检验，不受考察的“今世之行”不值得人们为之辛辛苦苦地忙碌终身。(《申辩篇》38A)
    谈到这里，我们似乎有理由怀疑苏格拉底把知识当作“包打天下的英雄”的做法是否值得商榷；或许，在强调知识之重要性的同时，柏拉图受亢奋的理性化愿望的催导，把知识的作用拔高到超出了议题本身所能承受的极限。苏格拉底把伦理学从自然哲学中分离出来，这是他的功绩；然而，他又把道德观推向认识论的范域，将二者混为一谈，使伦理学复又回到笼统哲学的怀抱，尽管它已进行了一次很有意义的“轮回”。但是，指出这一点，并不妨碍我们循着柏拉图的思路，在清醒地意识到“白璧微瑕”的前提下，针对当前国内的实际情况，对一些带有“共识性”的话题进行有益的学术性和探讨性思考。比如，对我国传统武侠小说中大肆宣扬的“忠义”、“忠孝”、“肝胆”、“为朋友两肋插刀”之类的道德观念，我们有没有必要作一次系统的清理？如果回答是肯定的，那么，这样的清理是否和苏格拉底在《欧西夫罗篇》等对话中的探索具有某种相通的共性？我们还可由此联想到学雷锋的问题。雷锋要学，这点没有疑义。但是，学雷锋是否也像做其它事情一样，要有一个清醒的认识，一种从长计议的眼光，一种稳固的知识背景？这是个有待分辨和讨论的问题。此外，雷锋有没有自己的局限？如果说没有，那么最好，但要说出理由，以理服人。如果说有(人非圣贤，不足为怪)，那么，他的局限在哪里？学雷锋，显然不仅只是做好事；我们要把它升华到道德观的高度，赋予它深远的知识背景。一味讲究正面，使社会产生的英雄模范都是完人(至多只有个把属于过去的、现在已经改正了的小缺点)的误解，这么做或许可以在短期内收效，但却不利于一种完整的、健康的、有知识铺垫的道德观的形成，所以并非真正的明智之举。
    柏拉图在讨论伦理观念时，并不像许多人想象的那样，完全排斥“物质因素”。在论及伦理问题时，柏拉图亦在某种程度上采取了“脚踏实地”的态度。柏拉图认为，现实中的生活不会，也不可能达到理念(eidos，idea)的纯度。人不能光靠智慧生活。人生不能永远在绝对静谧的大海中扬帆，不能忽视心智和金钱、知识和所谓的“正确观念”的抗争。没有对立面的生活不是积极的人生――那只是一片单调、荒漠的大海，一种深闷、平乏的凄愁。那不是人生的乐园，只是个生养pulmo  marinus或牡蛎的去处(参阅《菲勒波斯篇》21c1―8)。人们应在可能的范围内，在理智的制约下，寻求不排斥享受的生活。
    应该指出的是，适度的享受不是放纵。花天酒地、纸醉金迷的“现代生活”必定是柏拉图不屑一顾的腐败和堕落。人们的生活需要一种有机的综合或“混合”型的愉悦，既不排斥感官的享受，也不摒绝心智的开拓。人生离不开无害的、满足感官需求的娱乐，但也更为迫切地需要满足心智“享用”的养料。两种享受不可偏废，搭配要以完善、合理为妙。所以，对物质享受的追求必须注意节制，把握尺度。正如配制可口的饮料需用设量的蜜和清水允调一样，人的美好生活要求智能活动和感观享受的适度调和(《菲勒波斯篇》61B)。在最高的思辨层次上，哲学家或知识精英们(phi1osophoi)可以忘却物质世界，彻底地、全身心地投入对抽象美，或绝对美的寻索和体验，从中感受到超越带来的最精炼、最美妙的快感。
    追求幸福，从何做起？柏拉图的回答是：从调顾自己的心灵或心魂(psuchē)入手。正如宇宙魂(psuchē  tou  pantos)是天地之精灵，心魂是人体(肉体)的绝对主导。苏格拉底声称他的工作是“照料人的心魂”(therapeia  psuchēs 《拉凯斯篇》185E)，并把优化和纯炼人的心智当作自己应尽的责任。苏格拉底决心开展一场“哲学化”(phi1oso－phizes)运动，其实质，正如著名古典学家W・贾格指出的那样，意在提出恳切的劝诫，担负起教育公民的义务(Paideia第二卷第38页)。柏拉图的心魂学把人的psuchē分成三个部分。理性部分(to  1ogisti－kon)是心智的精华；情感或意志部分(to  thumoeides)是理性思考的天然盟友，虽然亦是动物心魂的组成部分；欲念部分(to  epithumēti－kon)是心魂的糟粕，是原始和野性的“祸端”。心魂的理念部分必须联合情感部分，制约并正确引导危险的欲念部分，从而使人的心智得以保持健康和良性运作的势态，驱动身体的各个“部件”，做出符合道德规范的行为。心魂的三个组成部分各有自己的美德(areēe)，分别为智慧(sophia)、勇敢(andreia)和节制(sōphrosunē)。“正义”(di－kaiosunē)是串汇和统贯三者的第四个美德(《国家篇》第四卷)，也是“哲学王子”必须具备的品性。
    柏拉图指出，单项的美德，如勇敢、谨慎、虔诚、正义等，都是总体美德的组成部分。在《梅诺篇》里，他认为美德的内涵具备贯通的性质，所以，谈论单项美德必然包含对作为整体的美德的“总和”(kataholou)的认识(77A)。柏拉图由此引伸出关于美德的“形”或理念的论述，使美德最终并入了理念论的网络。形念化了的美德(aretē)是真实(alēthea)、匀称(summetria)和瑰美(kalon)的集中体现，它反映了伦理观念的最高水平，反映了心智的最和谐的境界。这种由“爱”(eros，苏格拉底自称是一位erotikos)驱动的求索将在理念美的平面上进入相对静止的状态――作为过程的结束，人的心灵将由此进入一种远为平和的、自足的、难以随便更改的常态(hexis)。
    柏拉图的良好愿望和对eros的热爱，再次把他推入到开始于理智而最终超出理智规约的、因而是难以自圆其说的窘境。单项美德的确切定义是什么？总体美德的科学定义在哪里？美德和理念的异同如何解释？总体美德的背后是否还有纯度更高的概念一类的东西？或许正是带着这些疑问，亚里斯多德明智地避开了柏拉图的“极端”，并在《尼科马可斯伦理学》1103b27中宣称：我们的目标不是探究什么是美德，而是如何使人们成为善好的公民。然而，倘若撇开柏拉图的“疏忽”，留下的是一位负责任的思想家的良苦用心。透过文字和概念布下的迷雾，我们看到了柏拉图伦理学中火一样耀眼的思想光辉。柏拉图关心人的心魂状况，关心人的心理常态和持续稳定的道德观的建设。
    走笔至此，忍不住潜心回味近年来社会上流行的一些顺口溜。如：五十年代人帮人，六十年代人整人，七十年代人防人，八十年代个人顾各人。应该承认，这几句话相当准确地概括了中国社会几十年来道德观变化的总体走向，同时也(在客观上)相当深刻地反映了国民道德意识的脆弱。面对这一现实，有人频频回首，徒劳地顾盼五十年代的“好景”重返；有人望洋兴叹，束手无策，自谓没有回天之力；还有人麻木不仁，随波逐流，“跟着感觉走”。所有这一切形成了一种虚假的“共识”：今不如昔。这种时髦的观点只是点出了事态的表象，没有触及社会现象背后的实质，因而缺乏令人信服的理论深度。从某种意义上来说，当今道德“市场”的不景气或许正是国民的伦理意识逐渐趋于成熟的一种曲折体现。人们正在进行深刻的道德反思，试图摆脱以往某种程度上的“瞎子”式的盲从，寻找自己应该走的路。社会开放以后，人们接触的事物多了，知识增长了，这一切为一种成熟的道德观的形成提供了以往难以想象的机遇。只要善于引导，在伦理观念的宣传和解释中更多地加入中性的、经过传统和开放大浪濯洗的绚美成分，中国人将会更自觉、更主动地履行自己的公民义务，展现道德原则的风采，人们将逐渐淡化“好事”中的“好”字，突出其中的“事”字，用新的意识代替旧的观念，用更成熟的思想迎接新的世纪。

陈中梅
泛览识小


    日前翻阅几种百科辞书哲学卷，中国古代哲学直可谓洋洋大观，而二十世纪哲学分外凄清。稀稀拉拉几条，好些还是哲学事件。纵观历史，屈指算来有自己体系的哲学家不过熊十力、金岳霖及冯友兰等三数人而已。美学中一个朱光潜，不再多些什么了。但我们不能不说，二十世纪曾经是异常热闹的盛宴。哲学家及哲学研究家云集如蚁，或留洋，或讲学，研究国故，参与政治文化争鸣，再不就是绍译西学名作，出文集，办刊物，转眼俱成烟云。抚今思昔，只恍惚觉得满天飞纸，宁不痛乎！古哲人很少有这样火热的生活和高度的兴奋。他们的一生大都是在冷清中度过的。王夫之四十几年钻在深山老林里，焦循十几年不离书楼，哪里是懂得人生的人呢？可是事情却拧着来，冷清的历史一旦成为历史，反而变得闹哄哄的，又是这又是那，把人淹没在海里，不知道所谓这么多的凝结是怎么来的。而生机勃勃的时代一旦成为历史，沉寂下来一看，却不过寥寥数人，而他们又是当时裹在同时代人中显不出来的庸人。冷清的历史充盈，活泼的反倒疏空，时间如同一个筛子，使流过去的一切变得清晰，活跃者因为太好动，所以留不住一个位置。
    造成这种局面，也许有些辞书也应该负些责任，因为编撰上的失误，可能许多重要的东西未予收入。此外误收的也不少，比如雷锋和一些杂文家本应属于军事和文学的范畴，也收了。
读书短札
季蒙
历史并未过去


    我发表过的研究古代印度文化或称梵学的十九篇文章多是“草创”之作，不足入“方家法眼”，但也许还可以供后来人做垫脚石。其中有不少附了译文，也是为了便利读者。除说明是出自古译的书以外，文言的，白话的，都是我直接从印度古文(梵语)译出的。有些还附了原文和对照表，以供核对。这增加了印刷排校困难，但方便了读者。我希望这些文章能有研究印度的专家以外的读者，所以尽量写得不那么专门，使有些读者看时可以略去专门的内容而依然能懂。《梵语文学史》和《古代印度文艺理论文选》(人民文学版)和《中印人民友谊史话》(中国青年版)，已经作为专著单行了。关于有些文章，下面略作说明，好比“回顾展”的自我介绍。
    《梵语语法波你尼经概述》作为第一篇。《波你尼经》是一部概括全部梵语语法的“经”体的书，是用符号语言编成口诀仿佛咒语的封闭的书。遵照印度传统学文法的人只背诵零散经句作为口诀。除专门学习“声明”(语言学)的学者以外，很少人读原著。国际上从十九世纪到二十世纪陆续出版了德文、英文、法文的译注本，也是只能供专门学者应用。照我所知道的情况说，到八十年代初期，国外还只有极少数学者对此书作单方面的专题研究，缺少全面系统而且“通俗”写给注意语言思想文化的读者看的书。我这历尽沧桑终于在“劫余”写定的《概述》，曾于八十年代初《语言学论丛》第七期(商务版)得到发表，后来收入《印度文化论集》(社会科学版)。现在排为首篇介绍，不仅是有“敝帚自珍”之意，而且想引起注意，希望多些人知道这部名声极大而读本文者极少的“经”体的书。我在文中还提出了和别人不尽相同的意见。我不认为这仅仅是教人学习梵语的手册，而认为是概括表述当时知识界内形成的通行语(梵语)的规范，是一种文化思想建构的表现。波你尼总结前人成果编成口诀，一为容易记诵，二为可以保密以见“神圣”，三则是自觉发现了(实是建构了)规范语言的总的结构体系，以为是发现了语言的规范，亦即思想文化的，亦即宇宙一切的规范，因而必须作成“经”体，赋予神秘性。这部《经》和我们的《内经》、《参同契》有类似之处。现在我又觉得这部语音符号的文法书更类似形象符号的《易经》。两书虽都以符号组成，但所蕴含及传达的信息和传达信息的方式彼此不同，而符号网络的构成及内含的思想根源却有相通之处。可惜我这八十老翁纵使竭尽衰年余力也难以一字一字写文来谈这世界上的两部“难念的经”了。
    第二篇是《梵语语法理论的根本问题》。这也是据我所知很少有人注意的。古印度人口头传授经典，不写下来，不重文字，只重视声音符号的语言，以为语言存在于口头声音。他们从语言表现的词搜查语根，分析语法，建立结构体系。这里出现了一个哲学思想问题。名词(概念)在先还是动词(行为)或称“述词”(述说行为的词)在先，即，是不是名出于动？有两派争论，以主张“名出于动(述)”的胜利而结束。全部语词归于不到两千语根，全是动词，即，“述词”。这样分析并归纳声音语言为语根和中国人分析并归纳形象语言的文字为五百四十“部”而建立“部首”是同一思想路线。一个是以声音为主的语词网络系统。一个是以形象为主的文字网络系统。印度的《波你尼经》成于公元前几百年，而中国的《说文解字》成于公元后百年。较早的《尔雅》的语词分类体系不知是不是也可以算是同一思路而以意义为准。汉语将汉字作为通行语的符号，重视形象。《说文》的《序》中就以伏羲观象画八卦为文字开始。印度正统思想认为“声是常”，认为声音语言永恒，即，口口相传的《吠陀》经典永恒。反正统的佛教思想认为“声是无常”，即，《吠陀》不是永恒的。他们的“声”就是词，就是中国的“字”，就是语言。中国人重视形象，以字为词，文字也就是语言。重音的以为名出于动，行为在先。重形的是不是以为名是第一？一动，一静。在方音不同而文字统一的中国人看来，音有生灭而形常在，如八卦。用希腊语写成的《新约・约翰福音》开头就说，“太初有道”。这“道”字是1ogos，逻各斯，亦即语言。记得歌德在《浮士德》中写浮士德博士宣布“太初有为”(行为，Tat)。音和形，动和名，行为和语言，不同理论出于同一思路。中国人思想重形，重名，两者相通(形式，符号)。孔子立“名”，老子破“名”，都是重视语言符号。中国人的传统宗教思想是祖先崇拜。拜的本来不是偶像而是“神位”，是“木主”，是碑，是文字，是名，代表活人或“死而为神”的人。基督教在拜占廷罗马帝国时期改变了原来希腊(地中海)的文化思想。东方影响了西方。伊斯兰教入印度，影响了印度人本来的哲学思想。佛教入中国也影响了中国人的传统思想。两者都是从西到东的影响。这三大系的文化思想都有前后两大时期的差异。如不把前后时期分开对照以见其有同(传统)有异(变化)，研究思想史就难以深入思想内涵而停留于排列组合。古代印度的文法理论中讨论这一名动问题的材料虽留下极少，但可能是点明这一问题的现存最早文献。因此把这篇放在述《波你尼经》之后，希望引起注意。这和前一篇都不仅是语言学问题，而是语言哲学问题，又不仅是古代哲学问题，而是连贯下来的思想文化问题。人的群体思想是不可能拦腰一斩“彻底决裂”的。
    《试论梵语中的有――存在》，这一篇是由语言析思想的试作，还不能说是论哲学思想范畴。近年出版的汪子嵩、陈村富、范明生、姚介厚四人著的《希腊哲学史》第一卷(商务版)中引了我的文章并且和希腊语联系分析。这正是我想做而未能做的。我曾受史学家傅孟真(斯年)指引并鼓励从希腊语入手学习历史。因为抗战时乡间找不到书才学拉丁语从罗马史入手。随后到印度忙于学梵语，以致始终未能学希腊语，让后来得到的希腊语的字典、荷马史诗、《新约》在书架上至今嘲笑我的遗憾。
    《印度哲学思想史设想》只是在已有的哲学史框架外的一种构图。将哲学史作为人类思想发展史是黑格尔早已提出了的，是作为绝对精神之展现。作为人类认识发展史来写的有汪子嵩等四人的《希腊哲学史》。能不能用比排列组合更统一而明白的表述法来绘思想发展的地层图？明白过去的思想是为理解现在的思想打底子，又为照见未来提供方向。解说历史往往是自觉或不自觉的解说现在。解说现在又往往是投射向未来。获得第二届诺贝尔文学奖(一九○二)的德国蒙森(Th.Mommsen，一八一七――一九○三)的注重考据又有文笔史识的《罗马史》(一八五四――一八五七)恰好是以普鲁士为首的德国统一(一八七一)前夕的产物。罗马的凯撒是不是德国的“凯撒”(德文Kaiser是皇帝)？史学家能觉察出历史趋势，但不能受雇佣去造假。假的揭穿了会伤害制造者。历史惩罚不知道历史的人，隐瞒或抹杀历史的人，以为历史可以伪造的人。我相信历史学到二十一世纪必将有如同十九世纪对以前那样的突破，因为人类思想将有突破。中国有最丰富的历史经验和文献、文物。例如历代农民起义“史不绝书”，就是任何其他国家比不上的。这里有史事、史料和史识，不仅是给人供给史料。从《尚书》和《春秋》开始，历朝历代都有“官修”、“钦定”的史书。一开国便以编订史书，也就是改造以至创作历史，为第一位的文化工作。那时的人已经懂得，要摧毁对方，要稳定自己，统治者都要从改造历史修订史书入手。若不稳定出新调子而只是破坏旧的，结果是自己也难稳定下去。原地踏步，善破不善立，善战不善治，多乱世而少太平，“资治”的《通鉴》已用史实说明这一点。现在该要突破《通鉴》才能“资治”了。中国的史学也将不会被外国人看做提供资料给他们写史的了。史学的突破需要哲学即思想的突破，所以突出的史家是以人和事的语言符号演算的数学家。蒙森的“罗马的”(R<SPS=2343>misch)历史写的是活的罗马。历史书如此，哲学史也如此，所以我把哲学家的对外界的认识发展看做在思想继承中不断回答当代问题。当然，我所说的只是一种设想而以印度为例。
    《略论印度美学思想》及译解《吠陀》诗和以下各篇不必一一说明了。这些文章是介绍加上我的解说，阐释。例如从《蛙氏奥义书》引出一种思维结构模式，对于婆罗门和沙门两种人两种文化的看法，关于佛教哲学中的“意识流”问题，都是可以一望而知不是因袭来的意见或为已有结论作证明。本世纪初王国维提出要以出土文物和文献对证古史。他那时依据的殷墟甲骨书契和敦煌写本仍是文献。以后的发展说明，无文字的文物，如兵马俑、编钟，和有文字的文献，如汉简、帛书，同等重要。到本世纪末期，国际上更有加上对活人的调查的趋势，而且不止是为证古史，同时也是以文献、文物、人互相对照并结合以了解文化以及人类的过去、现在和将来。这不仅是打通了文和物和人，而且打通了古和今，现在和过去、未来。这一趋势刚刚开始，窒碍多而且大，下一世纪当有新的面貌出现。常有人说，不要割断历史，心目中以为历史是可以割断的。这是不知历史，不知今人是古人的延伸，古人是今人的影子，未来的人是今人的投射，是从今天的人脱胎而出的。根本不存在“割断”历史的问题。不说，不写，不知，也不是“断”。“割断”是由无知和自大产生的想像。“反”往往是“返”，本是一个字。将“返祖”、“复归”当做创新，这是历史对掩盖它的人的惩罚和嘲弄。由今天理解昨天，结果是可以望见明天。这不是为古而古，也不是取来利用，是寻找对事实的解说。历史允许不同解说。如何将文献、文物、活人和死人打通，而且从文，从物，到人，再到人的行为和语言，再到深入解析指导人的行动的思想，这个问题，我想到二十一世纪当有进展。我这些文章仍然是文献研究，但已经注意到人及人的语言、思想，注意到文化，本族和外国，古人和今人，算是望见苗头。
    这里我必须提到半个世纪以前在印度佛教圣地鹿野苑退隐的<SPS=0822>赏弥老人(Dharmananda  Kosambi)。是他在给我讲梵语时提出试验“左右夹攻”《波你尼经》，指导我和他一起试走他自己一直没有机缘尝试的途径。也是他提出对沙门的见解，更是他使我能亲见亲闻一位今之古人或古之今人，从而使佛教的和非佛教的，印度的和非印度的人展现在我面前。我若没有因缘遇合这位毫无现代学历而任过哈佛大学和列宁格勒大学教授的老人，就不会有这些文章。以后几十年间我“枉抛心力”于他处，只在晚年才能赶出一点微末答卷来“还债”，远不能到他的期望，只好说是“缘尽于此”“非人力所能左右”了。我之所以还把这些文章介绍一遍，也是由于我无法“传薪火”，姑且留此“雪泥鸿爪”以待后人了。
    人的思想总是不断变化的。现在我翻看自己的文章，几乎对于每篇都有满意和不满意之处，都想改写或者删补。不过，不仅已无此精力，而且，一则文章发表以后除法律产权外便不属于我私人所有而属于读者，二则现在的意见不一定比以前的好，将来还会有新意见，改不胜改。自己看自己的文章也不过是一读者。我既不想，也不能，修改古人和外国人的书，又何必对署我的名字的印刷品那么介意呢？
    　
    一九九四年初，癸酉岁尾，立春日
    附篇目：一、梵语语法《波你尼经》概述。二、梵语语法理论的根本问题。三、试论梵语中的“有――存在”。四、印度哲学思想史设想。五、略论印度美学思想。六、《梨俱吠陀》的三首哲理诗的宇宙观。七、《梨俱吠陀》的咏自然现象的诗。八、《梨俱吠陀》的祭祖诗和《诗经》的“雅”、“颂”。九、《梨俱吠陀》的送葬诗。十、《梨俱吠陀》的招魂诗及有关问题。十一、论《梨俱吠陀》的阎摩和阎蜜对话诗。十二、《梨俱吠陀》的独白诗和对话诗三首解析。十三、吠陀诗句的古代汉译。十四、《蛙氏奥义书》的神秘主义试析。十五、古代印度唯物主义哲学管窥――兼论“婆罗门”、“沙门”及世俗文化。十六、说“有分识”――古代印度人对“意识流”心理的探索。十七、《吠檀多精髓》译述。十八、印度大史诗《摩诃婆罗多》的楔子剖析。十九、概念的人物化――介绍古代印度的一种戏剧类型。(以上文章俱见《印度文化论集》社会科学版，《比较文化论集》三联版，《旧学新知集》三联版)

金克木
“史书”


    《读书》一九九四年第十一期第35页提到“善史书”，承朱新华同志来书提示“史书”本义，略云：“《说文》云：‘史，记事者也。从又持中。’江永《周礼疑义举要》云：‘凡官府簿书谓之中，故诸官言治中、受中’；《(周礼)小司寇》‘断庶民狱讼之中’，皆谓簿书，犹今之案卷也，此‘中’字之本义。故掌文书者谓之史，其字从又从中；又者，右手也，以手持簿书也。江永从造字法的角度分析，认为‘史’就是手持着‘中’，而‘中’的本义是簿书即案卷。唐李绅《宿越州天王寺》诗有‘休按簿书惩黠吏，未齐风俗昧良臣’句，大约这些黠吏就是凭他们‘善史书’来翻云覆雨、坑害良民的。”
    顷于明李清《三垣笔记》见其记事云:“予署篆后，见一书手把册而前请用印，予问何册，旁一书手答曰：‘此史书。’盖汇刑部诸招疏送翰林院，为他日修实录地也。予取阅，见中有去取，因问把册书手：‘此谁为政？’其人瞪目张口，不知所答。旁一书手曰：‘若聋耳。’予不得已，以口逼耳再三呼，方点额曰：‘小人为政。’予叹曰：‘彼何知，误收犹可，误遗奈何？’因命此后钞送皆听予手酌。未几予以言谪，恐又书手为政矣。”是明季所谓“史书”，当与前汉有一脉相承。
读书短札
宋远
绿色道路的哲学思考


    四百多年来，西方工业化走过一个“先污染，后治理”的黑色道路。人们先用一倍的代价去“征服自然”，然后又用十几倍的代价去恢复被人类破坏了的生态平衡。这种历史行为，犹如“魔鬼三角”一样，驱使人们放着斜边不走，而走直角边。有趣的是，发展中国家明知走上魔鬼三角，却又非走不可。中国的现代化有种种迹象也被其魔力所惑。报载淮河流域和太湖大面积污染，湖南沧山地区大面积砷化钾中毒等等，都向人们敲起警钟。
    那么，人类为什么摆脱不了这个“魔鬼三角”呢？最近，我读了柳树滋教授所著的《大自然观》一书，茅塞顿开，原来人们的旧唯物主义自然观――小自然观在作怪。只要我们打破旧的自然观，确立辩证唯物主义的大自然观，西方的“黑色道路”就失去存在的意义，代之而起的则是走绿色道路，即保持人与自然的相对平衡的现代化道路。
    自然概念有狭义和广义之分。狭义的自然是指与人类社会相区别、相对立的物质世界，它的特征是排除人的因素、社会的因素和主体性因素的“干扰”。通常的自然科学和唯物主义哲学就是这样来看待自然概念的，所谓传统的自然观就是以对自然的这种理解为基础的狭义自然观。广义的自然概念必须把人的因素、社会的因素和主体性因素考虑进去，它应当涵盖整个物质世界及其一切表现，即具有无穷多样性的一切存在物。它除了包括上述狭义自然即天然自然外，还包括作为自然界自身进化产物的人和由人组成的社会，包括有人的体力和智力对象化于其中的人化自然。在某种意义上(在其产生不具有超自然的原因的意义上)，它还应包括自然界的最高花朵――精神。后者又包括以脑细胞为载体的主观精神世界(如感觉、知觉、表象、心理、悟性、理性、目的、自由意志等)和客观知识世界(由人类精神活动产生出来，以文字、符号、声音、图像等为表现形式，并以书籍、报刊、磁带、录像带等为物质载体的知识)。由此看来，大自然概念可以与我们通常所说的宇宙、物质、客观存在等概念具有同样宽广的外延和丰富的内涵。既然如此，那么又有什么必要再提出一个与这些普遍概念“雷同”的大自然概念来呢？不错，所有这些概念包括大自然概念在内，它们所指的对象从整体上看是同一个物质世界，然而它们看待这个整体对象的角度和侧重点却并不完全一样。大自然概念同其他相比较的概念不同，它十分明确地把人、社会、主体性等因素包容进来，并且以其中主体性因素的有无、多少和包容方式作为划分其一系列子概念的依据。
    事实上，正如张世英教授所说，人的自然意识是从人意识到自我，意识到自己的主体性，从而能够区分主体和客体的时候开始的。可见，在人尚没有主体性意识之前，也就不可能产生自然概念。这就是说，没有主体和主体性意识，也就没有自然概念。在有了自我意识之后，这个自我意识着的主体还有一个由低级到高级的发展过程，有一个不断克服主客对立而求得统一的过程。伴随着主体性的发展，人的自然概念也就不断地丰富，不断地具体化，直到马克思主义的产生和现代科学技术的长足进步，为形成当代大自然观奠定坚实的哲学和科学基础。《大自然观》正是遵循这个主导思想，并结合科学和哲学发展所提供的丰富材料，系统地考察了人类关于自然概念的发展和自然观的演进，阐述了区别于传统自然概念的大自然概念，并初步建立了大自然观的理论体系。这一理论认识的意义在于，它向人们宣告，大自然内的一切物种都应当和平竞争、生态共荣。而一种物种征服其他物种的企图和行为，都意味着自身的毁灭。黑色道路所以不可能走得通，正是它违背了这一原则。而走绿色的工业化道路则是上合天理、下符民情。
    物质性即客观实在性是大自然观的逻辑起点。有主体性参与和没有主体性参与这两种情况下的客观实在性，应当加以严格的区分。难能可贵的是柳树滋教授提出了大自然观理论体系的“细胞”的问题。他认为，我们面对着的自然界，是无穷无尽、各式各样客观实体的总和，以此作为大自然观展开其体系的细胞形态是合理的。为此，就要对旧的传统的物质实体观作重要的修正。
    旧自然观(主要指机械的自然观)承认物质实体是在人的意识之外，不以人的意识为转移的客观实在，是物质属性的承担者。这种看法同“大自然观”是一致的。然而，旧自然观对物质实体的看法有两个错误，一是认为对物质实体进行分割，最终将得到绝对不变、不可入、不可分的基质，自然界的一切现象都归结为这些基质；二是认为物质实体同人的精神世界是绝对对立的，必须把主体性因素排除在物质实体的范围之外。我们要对旧的物质实体观的修正，必须从纠正这两个根本性的错误入手。
    列宁根据十九世纪末二十世纪初的物理学成就指出：“物的‘实质’或‘实体’也是相对的，是人对客体的认识的深化。既然这种深化昨天还没有超过原子，今天还没有超过电子和以太，所以辩证唯物主义坚决认为，日益发展的人类科学在认识自然界上的这一切里程碑都具有暂时的、相对的、近似的性质。电子和原子一样，也是不可穷尽的；自然界是无限的，而且它无限地存在着。”按照这种辩证的实体观，任何层级的物质实体，都只具有相对的独立性、相对的不变性、相对的不可入性和相对的不可分性。
    物质实体还有另一个方面的相对性，即它们的存在形态和变化方式对于人的实践活动的相对性。在实践中，人的因素、主体性因素以各种不同的形式和深度物化到实体的形成过程和存在方式中去，于是出现了各式各样的人化实体。世界上除了天然存在的各种夸克、胶子、基本粒子、原子核、原子、分子、生物大分子、细胞、生命有机体、宏观物体、天体以外，还有各种人工合成或人工变革过的物质粒子，各种人造物品，以及作为家庭、阶级、民族、国家、社会等形式存在的实体，等等。关于对旧物质观的这个方面的修正，事实上在各个学科领域中多有涉及，但第一次如此明确地提出相对实体的概念，并把它作为大自然观理论体系的核心、细胞，这是《大自然观》的作者多年探索的一个理论突破。
    与天然自然不同，那个为人类实践所变革过的自然可称之为人化自然。人化自然物的最大特点是，它们都是人与天然自然物相互作用的结果，具有天然属性与人类学属性的二重性。人化自然的存在空间和发展范围是随着人类有意识的社会实践的发展而不断扩大的。随着人化自然范围的扩大，自然界被人化的程度也在不断地扩大和加深，包括人类活动范围的扩大和人造物所含知识成分的加深在内，它们都是人的主体性即人的本质力量发挥和发展的结果。
    自然界被人化的程度，也就是人的本质对象化的程度，以此为标尺可以把自然界划分为如下的一个包含一个的层次：
    1.人类观察所及的自然。这是人化程度最弱的层次，然而它的范围却最大，包括约一百亿光年以上的范围。虽然观察活动本身谈不上对对象有多大的作用，但也不能说一点也没有。比如，当我们用射电天文望远镜去观察遥远的星系时，在对象与观测仪器之间会发生量子关联效应，观测到什么现象不仅取决于对象，而且取决于仪器。而仪器是人造的感觉器官，观察到的自然现象通过仪器而在一定程度上依赖于观测者，从而在自然界打上了人的印记。
    2.实践所及的自然界。实践与单纯的观察不同，它是主体和客体之间有中介性的实物和能量参与进来的过程。通过实践，对象发生了物质性变化，并有人类体力因素和智力因素物化于其中。依主体性物化的程度，可将实践所及的自然分为人工控制的自然和人工培育的自然两类。前者如自然保护区和心理学研究的“被试”；后者如人工培育的动植物。当年马克思就已注意到园艺化的桃树和野生桃树的区别，并认为它们已属于半创造物的范围了。整个第一次浪潮文明即农业文明，主要就是以人工培育自然为基础而形成和发展起来的。
    3.人造自然物。它们都是人类运用自然物料创造出来的。不通过人的创造性活动，自然界本身是进化不出摩天大楼、彩色电视机、高能加速器和电子计算机来的。相比之下，人工培育的自然则仍然属于天然自然界，离开了人的关照，它们会继续生长发育。人造物是人的本质力量更加自由发挥的场所。随着科学技术的发展和生产力的提高，其种类以时间和平方成正比地增长着，而且不断地更新换代，形成了日益复杂的衣、食、住、行、用物品和日益高级的工具、机器和机械系统。
    4.人造精神产品。由于科学、艺术等精神产品在内容和形式上都依赖于、附着于自然实体的一面，又是人类精神的自由创造物，所以将其列入比一般人造自然物更高级的人化自然中。
    5.人工智能。由电子计算机的发明、运用和发展所产生的人工智能，包括其硬件和软件突破了人造物品仅限于人手和人的感觉器官的延伸的界限，直接成为人脑的延伸，这显然也应归之于比一般人造物更高级的层次。
    6.作为人化自然整体形态的人类文化与文明，以及把它们赖以生存的环境也部分地包括在内的智慧圈。文化、文明、智慧圈把一切人化自然物包容在内，它们都是人的本质力量对象化的产物，并且依据这种对象化的程度而排成一个由低级到高级的上升系列。所有这一切，都是绿色道路的物质基础，亦是大自然向更高层次进化的文明阶梯。
    早在《一八四四年经济学哲学手稿》一书中，马克思就预见到：共产主义，作为完成了的自然主义，等于人道主义；而作为完成了的人道主义，等于自然主义，它是人和自然之间、人和人之间的矛盾的真正解决……它是历史之谜的解答，而且知道自己就是这种解答。”(《马克思恩格斯全集》第四十二卷第120页)马克思的这段话包含着协调人与自然、人与人双重矛盾，从而解决人类面临的困境的深刻见解。
    将这段话略加引伸，可以得到这样一些推论：彻底贯彻自然主义的原则，就要求我们把人从那些受屈辱和奴役的一切关系中摆脱出来。所以，彻底贯彻大自然观，就意味着必然实行共产主义的人道主义。然而，这样一种理想制度不会自动到来，它需要通过亿万人民群众争取解放的斗争才能逐步实现。于是，彻底贯彻人道主义原则，就要求我们为了维护和发展人类的最高利益而处理好人类与其生存环境的关系，而且以处理好人与自然的关系作为处理好人与人关系的前提；于是，提倡绿色道路，拒绝黑色道路，便成了我们当今重要的历史任务之一。道理很简单：我们只有一个地球，她是人类唯一能够栖息和生存的天体。她所拥有的资源是有限的。这就为人类的活动划定了不可逾越的界限。在人类变革实践的活动已经引起全球危机的情况下，我们首先要做的是保护好人类生存的这个共同的前提，而把其他问题的解决服从于这样一个总的问题的解决。当然，“解铃还需系铃人”。人类在自身的发展中，形成并激化了的人与自然、人与人的矛盾，也只有在人类自身的进一步发展中，才能逐步解决这两对矛盾。其解决过程和解决结果，就是马克思所理解的那种共产主义。在那里，“社会化的人，联合起来的生产者，将合理地调节他们和自然之间的物质变换，把它置于他们的共同控制之下，而不让它作为盲目的力量来统治自己；靠消耗最小的力量，在最无愧于和最适合于他们的人类本性的条件下来进行这种物质变换。”(《马克思恩格斯全集》第二十五卷第926―927页)
    　
    (《大自然观――关于绿色道路的哲学思考》，柳树滋著，人民出版社一九九二年九月版，9.50元)

李瑞英
《今日先锋》第三辑要目


    传统・现代・先锋………………………………………………………余华
    先锋作家的命运…………………………………………………………南帆
    表象崇拜：分享剩余意义的叙事法则…………………………………陈晓明
    寻找一种南方文体………………………………………………………王干
    彼得・毕尔格《先锋理论》………………………………………………赵毅衡
    雷纳多・波乔利《先锋理论》……………………………………………赵毅衡
    现代家族荣誉何以恪守远古家园诺言…………………………………韩钟恩
    现时代艺术的境况与希望………………………………………………丁方
    中国电影：“第五代”之后，第六代？…………………………………林旭东
    感情和技术………………………………………………………………王  安忆
    《浮士德》在演……………………………………………………………黄艾禾
    作为一种存在物的“痕迹”………………………………………………吴亮
    再度抉择：中国当代自由主义的遭际…………………………………黄卓越
    听与说：汉语言说的策略………………………………………………张闳
    建筑空间观念断想………………………………………………………陈欣
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

从养生到荒诞


    ・房中书透视・
    　
    对于房中书，国内的学术界向来讳莫如深，只是在高罗佩的《中国古代房内考》中译本出版之后，我们才知道那是一些属于古代养生学的文本。然而，也许正是因为高罗佩对房中书给予了比较温和的评价，原来一直被打入冷宫的此类文本一时间变得神奇起来，于是各种带有注释和评析的普及读本相继涌入书市，其中有很多评介房中书的言论都令人感到牵强附会，实属溢美。
    因此，对房中书，有必要认真说说。
    大约在房中书产生的汉魏时代或稍后，印度和罗马也出现了性质相似的性爱手册，其中最有影响者首推流传至今的《性典》(Kamasutra)和《爱经》(Ars  Amatoria)。只要对比一下这两种书与房中书的内容，我们不难看出两者的区别。两种域外的性爱手册显然喜欢把“性”与“爱”联系起来谈论，其中不乏对性体验的微妙描绘和对情欲的深刻理解。房中书的内容则更局限于床上发生的事情，它列举了大量可操作的经验之谈，却几无片言只语道及心理感受和情绪性的东西。它确实可谓名副其实的房中书。《性典》和《爱经》几乎涉及到男女关系的各个方面，作者往往以教训的口吻向读者散布一种享乐主义的情爱观。相比之下，房中书却具有浓厚的医学色彩，它所传授的性技巧严格地服务于养生的目的，其中的告诫无不关系到身体健康，乃至性命安危的大事。房中书所关注的性关系范围基本上限定在夫妇的闺房生活之内，因而其中所讨论的任何性实践都不存在触犯一夫多妻制的道德问题。在这个大前提下，它对肉体持一种非道德化的生物学态度，性活动不是被理解为与心理和精神等因素相关的人性体验，而是被描绘为在阴阳相感之下排泄精液或吸收精气的过程。它的宗旨和它规定的性教条都深深植根于中医的养生学。
    中医的养生学有两个要点，一曰保养，二曰补养。保养的原则要求保存体内的元气，尽量减少对它的消耗。一个善于保养身体的人总是坚持节制嗜欲，处处避免超过限度的活动。对于精力的任何消耗，他都坚持节省的原则，有时吝啬到连一口唾沫都舍不得随便吐掉，甚至话说得太多也怕伤了自己的元气。乌龟的生存方式可能更符合他理想的形象，乌龟对保养论者的启示在于，一个人要学习长生久视之道，首先应珍惜自身固有的、先天的东西，在机体的内部维持一种自足的平衡状态。
    补养的目的则把向外摄取滋补品的想法推到了近乎贪婪的地步。在补养论者看来，某些性质坚韧和生命持久的外物可能含有可以被人体吸收的有效成分，只要适当地选择，经过提炼和炮制，然后摄入体内，即可产生有益于身体健康的作用。我们并不否认这种尝试在饮食疗法和中医药物学上的成效，但我们同样不能否认，自古以来“服食求神仙，多为药所误”的惨剧便是这种理论的巫术妄想所导致的消极后果。更为荒谬的是，有些江湖术士还招摇撞骗，声言从某些含有精华更多的人体分泌物中可提炼出最佳的补品。其中尤为臭名昭著者要数明朝盛传的红铅和秋石。红铅取自少女初潮的月经，秋石由童男的尿液炼成。此类臆想的滋补偏方早已无人相信，但它们所依据的理论并没有得到清算。这一理论就是房中术的“以人补人”之论。
    房中术就是把上述保养和补养两大原则并行引入性生活领域的一种实践。从保养的原则出发，它首先强调男人应以节省精液或阳气为目的，争取少泄或不泄，从而保证他能延长做爱的时间，进而尽可能多地御女。因此在所有的房中书中，射精总是被描述为可厌的、有损于身体的事情。相对而言，所谓的性技巧基本上都是基于这一担忧的防御措施。
    房中书的固精论在很大的程度上反映了男人的性恐惧。因为男人性能力的根本弱点在于，只要达到高潮，便急剧跌入低谷，一种机能上的自动终止不只中断了快感的延续，而且要重新起动也颇为困难。在一夫多妻制的古代社会中，上自后妃充斥后宫的帝王，下至一妻一妾的士人，如何在众多的女眷中普施雨露，往往使多妻者很伤脑筋。孔子说：“不孝有三，无后为大。”宗法制的家庭最重视子嗣的延续，广置姬妾从理论上讲本为蕃衍后代，而非为了纵欲。因而对一个男人来说，轮番在他的妻妾中布施性爱，实际上即在完成繁殖子嗣的使命。性爱的公平分配就是一种齐家的行动。汉儒郑康成甚至本着这一精神为天子设计了在半个月内同一百多个女人睡觉的程序表，按照那个顺序算下来，天子在十五天中的某些夜晚平均御女势必达到九人次之多！要完成郑康成的分配方案，其不堪设想的后果必如魏了翁所云：“虽金石之躯，不足支也！”正是基于这一特定的历史背景，高罗佩对中国古代的房中术给予了比较温和的评价。他认为，“没有这类书的指导，一个大家庭的家长很难应付众多的女眷而不精疲力竭。”他还认为房中术“对男人及其妻妾的健康至关重要的问题提出了总的说来是很明智的劝告。”高罗佩也许说出了房中术在实际应用中可能起到的作用，但是，一个男人要保持旺盛的性能力，进而要过多地分配他的性爱，是否仅靠一种可操作的方法就能解决问题，则是很值得怀疑的。因为作为古代养生术的一个分支，房中术最初只着眼于保养，清心寡欲是它的根本原则，所以传说中活了七百岁的彭祖被奉为房中术的祖师。一旦它的固精法被用来满足一夫多妻制的实际需求，就不可避免地诱发更多的虚幻欲念。为了迎合世俗的癖好，汉代以后的房中书大多宣扬御女的神奇功效。诸如“九浅一深”之法等按神秘数字设计的机械活动，其节奏、频率和路数都被规定得如同气功或拳术的操练一般，尤其诱人的许诺是，连抽送的不同次数，深浅的不同程度，全都一一对应着对不同疾病的疗效。这些疗效是虚是实，我们最好留给医学去研究，但在此我们至少可以肯定，性生活的健康还与情感和心理因素有关，而房中术所规定的一系列操作程序却对一种任何方式也难以保证操作者获得快感的活动只采取了纯技术的处理。
    应该承认，房中书有关阴阳相感和阴阳互补的理论明显地肯定了人的自然欲求，尤其是泄欲导情的主张，最能代表中国古代非压抑的性文化的特征。如陶弘景《御女损益篇》指出，“凡男不可无女，女不可无男。若孤而思交接者，损人寿，生百病，鬼魅因之共交，失精而一当百。”又如《玄女经》云：“阳得阴而化，阴得阳而通。一阴一阳，相须而行。故男感坚强，女动辟张，二气交精，流液相通。”前者指出了人的性欲得不到正常发泄的不良后果，后者则强调了男女在性生活中互相满足和互相受益的意义。但必须指出，所有的房中书都立足于男性中心的立场，其理论方法的传授对象也全为男人，其中有关女性性欲的论述并不属于女性的特殊研究，所有针对女性性欲的论述均关系到是否对男人有益的问题。透过那些重视女性性反应和性高潮之类的告诫，我们不难看到房中术真正的目的在于“采阴补阳”。
    作为一种供男人使用的性策略，房中术的全部理论建立在一个基本的假设上，即男人的性能力是脆弱的，易受损伤；而女性的性能力则得天独厚，具有优势。如何使脆弱的一方免受损伤，进而从得天独厚的一方窃取优势，构成了房中术为之努力的目标。按照《周易》的观点，阳代表积极、进取的力量或趋势，但它的刚健含有自我消解的缺陷，它一旦强盛到接近极端，很快就会转向它的反面。所以《易・乾卦》云：“亢龙有悔，盈不可久也。”对阳道来说，一个幸免的哲学就是向阴道学习。阴被认为是至柔而又至刚的力量，但柔的取值并非目的本身，古代崇拜阴道的道家实际上只把它视为手段或一种有利的姿态。阴柔之所以受到重视，是因为它对阳可以起到调节和限制的作用。《老子》云：“知其雄，守其雌。”只有模仿阴柔的姿态，才能保持阳刚的势力。如上所述，房中术对肉体采取了一种非道德化的生物学态度，所以在谈到纵欲和缺乏控制能力的问题时，房中书很少从伦理的角度对其进行批评，其中的告诫基本上都着眼于一种不利的后果。这就是说，纵欲本为获得更多的快感，但实际上它只会加速快感的丧失。加强自控能力的意义在于，要与对立面相持下去，就必须尽量发挥将其拖垮的耐刀。
    房中术一般认为，女人的阴气取之不尽，用之不竭，男人要维持阳气的充盈，应学会从阴气中索取补养的方法。按照房中书作者的想象，这种“气”似乎就是一种物质存在，而且可以在性接触中通过一定的方法从对方身上吸收过来。这就是古代方士一直向世俗兜售的“采补术”。在远古时代，人们不明白性交的生理作用，将男女交媾与天地<SPS=1377><SPS=1388>相比附，迷信生殖器的威力，把男女的精液视为珍宝。就其原始的巫术思维来看，所有这些妄念都有它自己的逻辑。但是当方士们把古人的幼稚想法神化为医学的教条，并用以迎合世俗的贪欲时，就造成了妖言惑众的影响。如果说固精的主张在最初还有其保养身体的意义，那么到汉代以后，随着固精的技巧被纳入采补的目的，房中术便日益堕入性神秘主义的魔道了。尽管如某些现代的房中书研究者所言，房中书有关“五征”、“五欲”和“十动”的记录在准确性上达到了与现代性学的观察差可比肩的水平，但必须看到，房中书记录这些征兆的目的并不在于加深对人类性活动的认知，而是为采阴补阳提供可以参照的经验。因为房中书认为，女性的兴奋程度密切地关系到她的阴气被激发的程度，因而也准确地显示了采补的火候。所有这些微妙的感受都被作为操作上的匠心点拨出来，都一再被说成是必须面授机宜的秘密。
    房中书往往把进行采补的一整套操作比拟为道士炼丹的过程，因而在房中书的文本中，女性的性器官也被比拟为炼丹的鼎炉，或者就把供采补的女人称之为“鼎炉”。这一称呼明显地表现了房中书对女性的态度，即只把她视为必须绝对把握的肉体，一个有使用价值的容器。既然对女人的评价着眼于是否有用和能否控制，房中书大都用一定的篇幅讨论了“鼎炉”的选择。在此，女人被分为“好女”和“恶女”两种对立的类型。这一区分的关键在于鉴别一个女人的外形和神态，看她在与男人的性交中可能使他受益还是受损。关于“好女”的长相，《玉房秘诀》描绘道：“须取少年未生乳，多肌肉，丝发小眼，眼睛白黑分明者，面体濡滑，言语音声和调；而下者，其四肢百节之骨皆欲令没，肉多而骨不大者；其阴及腋下不欲令有毛，有毛当令细滑也。”《素女经》也有类似的描绘。至于“恶女”，其特征明显与“好女”形成了强烈的对比：“蓬头<SPS=0870>面，槌项结喉，麦齿雄声，大口高鼻，目精浑浊，口及颔有毫毛似鬃发者，骨节高大，黄发少肉，阴毛大而且强，又多逆生，与之交合，皆贼损人。”
    从以上两类女相的对比不难看出，房中书一面按照男人的偏爱夸大了男女性征的基本差异，一面又对应于男人所好恶的对象编造医学的教条，进而基于男人的幻想和恐惧制定了房中术的审美标准，以及一系列有关身体健康的许诺和威胁。
    自然并不是一个制造标准件的模子，无论是男人还是女人，其中总有一部分人生来就具有某些倾向于异性的显著特征，在一定的程度上，本无所谓正常与异常之分。女性的骨骼固然比男性细小一些，皮下脂肪也较男性丰腴几分，但当“丰肉微骨”被偏爱地推崇为女性“正常的”性别特征，并被提升为标准的女性美，以致成为男女共赏的理想形象时，“丰肉微骨”就成了强加在女人身上的变态。正是借助这种强迫的观念，男女在身体上的生理差异才逐渐被人为地突出成两性的本质区别，并被推向极端。与那些被推到极端的女性特征相比，女人的长相上凡表现出男性化特征的标志自然就显得不太正常，乃至很畸型了。“恶女”的长相即根据这样的尺度。粗大的骨骼是强有力的标志，在男人的心目中，一个体格强壮的女人显然潜在着对抗性的力量。对于女人体毛过多的反感和神经过敏也源于同样的动机。女权主义者认为，‘毛发好比兽皮，是一种兽性的标记，也表明了一种进攻性的特征。男子蓄留毛发是为了保持自己的竞争性和进攻性的本能，女子要去除体毛都是为了压抑自己的各种本能冲动。”在很多古代文学作品的性描写中，对房中书所谓“阴上无毛”的反复玩味正表现了男人的幻想和恐惧：希望女人以尽可能光洁的外表压抑自己的本能冲动，而害怕她身上也长着同样的兽性标记。至于“好女”的长相，房中书之所以强调其有益于男人身体健康的特征，是因为成功的采补需要女人进行顺从的配合。对年轻女子的偏好不仅说明房中书很重视女子身上的青春活力，而且说明它很欣赏女子身体发育的幼稚性。因为女子年龄越小，她的身体越有可塑性，也就越容易接受性操纵，越有希望被培养成合适的“鼎炉”。
    然而，一个驯服的“鼎炉”能否保证采补的绝对成功呢？驯服并不意味着丝毫不存在颠覆的危险，房中书始终都很提防女人固有的性优势。固精的努力有时会显得十分被动，更为积极的防御机制是对与之交欢的女人提高警惕，把她同时也当成交战的敌手。在房中书中，成功的性交常常被理解为击败对方的胜利。更为确切地说，哪一方在性交中吸取了对方的元气以补充了自己的元气，哪一方就算获得了最后的胜利。因为不只男人在采阴补阳，女人也可能采阳补阴。《玉房秘诀》还以神话人物西王母为例，把她描述成一个专门在男人身上进行性榨取的人物，说她“一与男交，而男立病损”，而她却由此获益，脸色始终艳如桃花。按照利器不可假人的原则，房中书还要求掌握了房中术的男人把这一制胜之道牢牢攥在自己手中，就像一个剑客严守秘传的绝招一样，绝不可让女人看破底细。所以在谈到有关“鼎炉”的选择时，房中书很欣赏年龄偏小，缺乏性经验的女子。《玉房秘诀》明确地建议，要想成功地采补，最好选择“不知道之女”。这样，男人就更容易采取以逸待劳的战术，一方面利用对方的力量，一方面节省自己的力量。或者说，将对方的元气逐渐耗损的过程，也正是逐渐使自己的元气得到补益的过程，正如剑侠小说的作者总是让他的英雄一连击败很多敌手，房中书所鼓吹的战绩是尽可能多地御女。特别在汉代以后的房中书中，节房事的告诫越来越为“多御女”的诱劝所代替。因为按照新的理论，只要操作得法，多御女乃是大有补益的事情，而始终与同一个女人交媾，反而会耗损阳气。纵欲和养生的冲突最终被方士们巧妙地消除了，两者的统一甚至还被引向了成仙之道。连唐代著名的医学家孙思邈也宣扬：“能御十二女而不复施泻者令人不老，有美色。若御九十三女而自固者，年万岁矣。”像孙思邈这样的名医竟发此妄言，足见古人对房中术迷信的程度，也足见古代医学掺杂的巫术成分之多。
    房中术的末流固然与它的初衷相去甚远，但我们不能不看到，自从房中术开始流行，它的主导精神便是成问题的。在一夫多妻制的古代家庭中，房中术的适当应用也许有可能协调夫妇的关系，但随着方士们越来越神化它的养生功效，并以此趋势媚俗，迎合世人的贪欲，各种各样的纵欲享乐思想便在原始的性神秘主义中找到了满足的捷径。据晋代的炼丹大师葛洪记载，方士们甚至蛊惑人心地宣扬：“房中之事，能尽其道者，可单行致神仙，并可以移灾解罪，转祸为福，居官高迁，商贾倍利。”这些虚妄的许诺已完全堕落到原始人用性行为发挥巫术功能的水平上了。长期以来，人们对于性的奢求总是远远超出它可能给予的程度，房中术的末流就是把性滥用到荒诞地步的一种徒劳。
    　
    (《中国古代房内考》，〔荷〕高罗佩，李零、郭晓惠等译，上海人民出版社一九九○年版，28元；《中国古代房室养生集要》，宋书功编注，中国医药科技出版社一九九一年版，25元)

康正果
看书以不记为佳


    海藏楼郑氏日记共五大册，其一九三二年以后的第五册(伪满时期)可另作别论，前四册多有关近代历史、人物和谈艺论文以至书法的材料，可供摭取的地方不少，而且不时会有作者独特的妙语。以下一则见于光绪十七年(一八九一)：
    　
    一琴、瀚生来，秋樵、峙青亦至，因语看书苦难记。余曰：“仆近觉看书以不记为佳，可使再阅时如有新得，不亦乐乎！夫读书犹食饮之益人也，虽美味，入口即无所恋，要以得食为快耳。令食得美味，常停不化，则呕逆作酸必矣，何益之有。”众皆大噱。秋樵曰：“此诚为己之学也。”(页219)
    　
    此时作者正随出使大臣东渡在任所，来访者都是使领馆的参赞之类，谈话有向郑氏请益的意思。古人读书以背诵为主，当然也有些书只是供泛览的。郑氏作此妙语在于说明书在再读时所得的乐处应归功于我们记忆的偶忘。因为偶忘所以重读复有全新的感觉。古往今来称为佳篇的何止千数，一人一生能有几次重读的机会，所以美感之获得亦犹口之于味同样有饫足的时候。郑氏此语不过在提醒人读书贵在领会与回味，而不要为记诵这样的事所困恼。
    一二百年前的中国是没有像我们现在这样意义上的文坛，甚至也可说与十八世纪的约翰逊诸人为主的英国文坛也绝无相似之处。中国的诗、文都和科举密切相关。二者并不相等，但人在其中则错综复杂。光绪十六年一月有如下一则：
    　
    叔珩甚可学诗，余因倡议立社作学，半月一聚。夫人索居则意殆，故君子以文会友，友朋数聚则气质融洽，学业易进，以友辅仁，即在于此。作字最简易，以此为号，必不畏艰却步，数月以往，勤者仍益他业，不过年余，效可睹矣。(页157)
    　
    这段话说得极好。它也远超过举子会文学八股制义这样事之上。索居令人意殆，这是人人都有时会经验到的，但只是不知如何自拔。本来创作纯粹是属于个人的事，但人却又极需要他人的理解与激励，激励是一种同情，会使他感奋从而发现自我价值。所以离群就不可取了。此意歌德早有所发，他说：“孤独是不好的，独自工作尤其不好。若要做成什么，是很需要同情和刺激的。”(周译本221页)歌德，特别是晚年的歌德，他的话时常都是这样的平情近理，令人诚服。在这部日记中，朋友、同年、胜流之间的频繁交往，诗酒文会，甚至在歌德饭馆，可说无日无之，从某种意义上说这就是他们那时的生活和创作活动。所以如果要问什么样才是百年前的中国文坛，此书所记不妨说是一部可观的缩影。问题在你如何去利用它成为具有广义意义上的(政治的、文化的)文艺批评史。
    郑氏于光绪十一年(一八八五)赴天津投李鸿章(时任直隶总督)，光绪廿年才以江苏同知身份谒见张之洞，这是他最早的两次获见大臣，两次谒见有相似处又有不尽相同。他和张之洞的谈话使我们想起陈衍(石遗)也有过一次谈话，地位悬殊的主客如何有分寸地各自逞示机锋。而张郑的首次谈话也许更见针锋相对：
    　
    香涛制军问余：“于文谁师？”对曰：“喜子厚之无障翳。”制军笑曰：“闽人固多好子厚也，其文实矜炼。”余曰：“桐城派极贬子厚。”制军曰：“彼虚字甚多。然子厚云，‘参之太史以致其洁’，此言何哉？”余曰：“子厚出于孟坚。班多骈，马多散，此所以取其洁欤。”制军嗟讶曰：“然，子言甚有理致。”又言，“诸子多近于骈，独《庄子》散行。《庄》之文理多虚诞，何也？”余曰：“《庄子》之文皆反言以讥切当世之学，即太史公谈论六家要指之微意，实非无端之虚诞。”制军曰：“然。”余曰：“文无定体，要以切于当时为真，余皆伪体也。”制军曰：“理足事明，则真而非伪矣。”余曰：“有古人之理至允而非今日之理，有往代之事至正而非当世之事。”(页446)
    　
    张为探花，郑以乡试第一名中举，地位悬殊不说，这双方一问一答，可谓铢两悉称，未判高下。张自然对这福建子是早有所闻的，所以所问范围也极得体。(福建子是李越缦常用语，指清流如陈宝琛，但越缦与福建状元王仁堪却过从甚密)两人的谈话都好在不事矫情矜饰。但这一段使我尤感可贵的是末尾关于古人之理与今代之事云云，古人的理与事有至允至当的，但未必就合于今天的时势，这道理若作为历史教训就是在今天也很有用。两人最后一段话实际上是隐伏着背后的严重的政治危机――甲午战败后的中国将往何处去――再过四年就是戊戌变法的悲剧了。张、郑的谈话毕竟不是讨论文学，那只是测试僚属的方式之一，所以他们接着就转入关于日本和朝鲜问题的讨论了，这里从略。(集有诗纪)
    　
    现在我们看到了旧式士大夫是怎样在社会阶梯中攀登，投靠座主、恩师、大臣只是其中的一种门径，当然更有从正途上去的，有些开明的大臣很有点欧洲文学、艺术保护人(patron)的味道，著名例子无过毕沅之于诗人黄仲则以及江都汪中(容甫)。然而像张之洞有学问又喜接近文士，却也非人人都能奢望得到他的赏识。有一则日记说：“黄愚初言，往有以浙东布衣刺投谒张香涛者，阍人不纳。余曰，香涛固俗，此君亦清狂不慧者矣。香涛遇儒者则自诩达官，遇达官则自诩儒者，阍人安敢向乎。”(页362)官场是社会阶层的体现，要想逾越谈何容易，这个布衣不过是小小人物的遭遇而已。然而郑氏此处所形容的张之洞真而有趣，比曾朴《孽海花》影射的“庄芝栋”有意思得多。
    始于一八八二年的《日记》，它所包含的历史、文化、社会资料价值自然是极为丰富的，因为作者本身就是与近代史有无数纠葛的一个人物。它与更早的《越缦堂日记》相比，所涉的面也更广，或者更为芜杂一些，而这种芜杂却正是对后代读者看来更为有用的。作者身经多次近代史的事件，有的参与，有的没有参与，但都是一个目击者。以民国后一九一七年所谓张勋复辟为例，彼时作者在上海没有直接参加，但日记中却有着相当详细的记载。如果我们把它和王国维同一时期的书札(《王国维书信集》)相对照，会发现许多不相同的地方，民国已过七年，沉渣依然泛溢，各路势力和遗老遗少们泼纵奔走，以为可以回天倒日，所以在后世看来这是一出拙劣的闹剧，而在当时却是历史存在的事实。一九一八年一月日记中有《答严几道》二绝，第二首是这样写的：“湘水才人老失身，桐城学者拜车尘。侯官严叟颓唐甚，可是遗山一辈人？”桐城学者指姚永概(叔节)，而末句于严亦有微词，《海藏楼诗》卷九《杂诗》二首，时间正在答严诗前数月，其第一首“遗山求修史，自谓忠于金，”云云，所咏事全本谢山《跋遗山集》一文(见外编卷三十一，郑诗下并有注)，谢山以为元遗山入金非无故国之思，可是究其行径诸如委蛇于元贵臣之间等等，因而不得不下如是结语：“宁为圣考、所南之介，不可为遗山之通。”郑诗借此发挥：“实彼阶之厉，流毒方至今，谅哉谢山语，堪作俗士箴。”由于严氏列名筹安会之故，这里对于严显然有所诤贬。所以说虽然严郑生平安谊不薄，尤其在严死后，郑所致哀思也在他人之上(集有诗)，可是在那个混浊举世无是非的世界中，学者、诗人的业绩是一回事。行为又是另一回事，全然失去了均衡的国家，也导致多少英才豪杰本身生命的失衡与人格的分裂。
    郑氏从光绪九年公车北上，交游日益扩大。早期与之交往多胜流，如王仁堪(可庄)兄弟、严复、罗稷臣、沈瑜庆、张謇(季直)，随后有沈曾植、陈三立、陈宝琛，在诗友中以上元顾云(子朋)交最早又是为他初刊诗集写序的第一个人。陈郑作为同光诗派的代表人物，日记中可见其彼此心折推服的语言(日记页1188，1631)。其间友朋离合的踪迹，实际上是反映了时势的动荡，也即是顾序中所谓多故之时。士大夫促膝晤谈，初心何尝没有匡时为国的志向，“书生抢结习，自诩意有寄”，(《严几道手书题后》)对于失去这个友人清谈的快乐，作者表示了最大的沉痛。严时爱听风涛，被称为开径独行的人，写着“看江莫若看风雨，长日惊雷绕坐间，”这样的诗句的人，终于还是不免于迷途不返的悲剧。
    一九一八年二月有一则记事大意说同乡孙来访，持《石斋逸诗》册子求题，<SPS=0348>庵呈御览(指宣统)，上擘窠书“浩气英光”四字，同时题诗的有陈宝琛、梁星海、宝熙、严复等，还有日人内藤虎等，日记引石斋自记云“可以不存矣，而犹存之，谓之逸诗。”作者说：“小楷精纯沈着，<SPS=0348>庵以为造极之作。”漳浦黄道周当乙酉清兵南下之后，不顾一切，毅然举兵出仙霞岭，至婺源兵败被执。以不可为而为的精神去做一件壮烈的事，这是战争烽火中的圣者，正如哲学家所谓圣洁是意志与最高律则的完全一致。二百多年前明代字画精品并不难得，石斋因为临刑之前还写下许多楷书《孝经》，因此流传至广，而那时的士夫在垂涎观赏名姝佳丽如马湘兰、柳如是、卞玉京的墨迹书画之余，却对黄石斋墨迹倾倒至此，他们所追求的是什么呢？好像全然忘记了黄道周正是死于建州兵刃之下，这里什么可以称为是他们最高律则的一致性的地方呢？历史在这里并不存在什么反讽，我觉得需要的是鲁迅先生的那枝笔，如果他看到这份材料，他也会写像他曾经写过的：“他叫我先生，我叫他皇上。”(见《二心集》中《知难行难》)
    这是一部有用又可读的书，应感谢劳祖德先生长期辛勤而认真的整理。除了作者本人所处的历史上的位置和它的历史、文学的价值，还有极易湮没而被保存下来的旧燕京的琐闻掌故，以至上海与其家乡福州的习俗，都是难得的社会史资料。此中又独多福建人物，有些可以从诸如《林琴南文集》中稽考，如果有有心的人做这份工作，那也决不是无意义的。
    　
    (《郑孝胥日记》，劳祖德整理，中华书局一九九三年十月版，98.00元)

鲲西
读“金”小札


    常峙节，“西门庆热结十弟兄”之老九，小脚色，轮不到他显山露水。然《金瓶梅》第五十六回“西门庆捐金助朋友，常峙节得钞傲妻儿”，却使他着实风光了一回。常属住房特困户，“被房主催逼慌了”。按当时住房标准，“他两口儿，也得一间门面，一间客坐，一间床房，一间厨灶，四间房子是少不得的”。开口告人难。不得已，常唯央求西门大哥赞助。因而逗引出“轻财好施”的西门一番妙论，云：
    “兀那东西，是好动不喜静的，怎肯埋没一处。也是天生应人用的，一个人堆积，就有一个人缺少了。因此积下财宝，极有罪的。”是为“积财有罪”论，西门高见。
    喜获大哥布施，常峙节回得家来，却迎来浑家“碰头彩”：“‘梧桐叶落――满身光棍的行货子！’……”幸好袖中有物，“任老婆骂的完了”，常始将银子摸将出来，感慨万千，道：
    “孔方兄！孔方兄！我瞧你光闪闪、响<SPS=0169><SPS=0169>无价之宝，满身通麻了，恨没口水咽你下去。你早些来时，不受这淫妇几场气了。”
    “崇祯本”《金瓶梅》〔旁批〕云：“数语又是一钱神小赞。”按，“钱神小赞”云云，当就晋人鲁褒《钱神论》而言，相传“疾时者共传其文”。
读书短札
宏图
自讼


    一九九四年二月下旬，收到历史博物馆送来《郑孝胥日记》样书，厚厚五大本。书上署有我的名字，说是它的“整理者”。我感到点儿不安。我所做的工作，不过是根据手稿过录了一份副本，加上标点；并无搜辑排比之劳，也不化斟酌增损的心机。作者是有名的书法家，全稿以略带隶意的行楷写成，辨识不难；而且原已装订成册，极是整齐――其中好多册的封底左下角还留有小字题记云：某年月日，男垂装订。(垂，孝胥长子，在日记内唤作“大七”的便是他。)
    做这项工作，于我是生平头一次尝试，毫厘无差合着一句老话：“六十岁学跌打。”在此以前，我的经历颇像查尔斯・兰姆笔下那位“故伊利亚君”。据《随笔选》中所载此君“行述”，兰姆写道：“我想，东印度公司出口部的先生们或者不至见怪，如果我感谢他们欣然帮我取出他的几件手稿，他们非常热心地向我指出他曾经坐过四十年的办公桌，还让我看那些笨重的大帐簿，在那里边他用非常工整的字体密密地写满了数字――按说，跟他那印成铅字的稀稀落落几篇文章比起来，这些才是他真正的‘全集’。”(据刘炳善先生译文)
    我从商业职校出身，初中三年修的普通商科，高中三年则是银行专科。毕业后考入中国银行当一名练习生，正是咸菜白粥，门当户对。与伊里亚君稍稍不同的是，因为遭逢战乱，累有播迁，虽则在帐本子的行格中密密麻麻填写数字的生涯只比他短少两年，但是我的“全集”却散落四方，不归东印度公司独家庋藏。直到一九七五年，咸宁五七干校结束，革命的部长于会咏不收“四旧”的朽木粪土，幸赖老文化部还有个“留守组”，我就由这里管饭待业。冷不防竟有历史博物馆来搜罗废残，说让我去整理馆藏文献，这才叫一跤跌入青云，我的职业生涯随之回黄转绿。在馆总共十四年，这部《郑孝胥日记》便是最后的际遇。说是“最后”，因为我的“行述”里“福寿全归”的卒章，即辍笔于整理的全稿缴卷之日。
    现在书印出来了，伴随着欣慰而来的是戒慎恐惧之心。“尝试成功自古无”，留在书中的疵累不知多少！五十余年日记中的笔误能够都不从我的眼底滑走吗？我过录时的错漏在反复校阅后一一救正了吗？排制中的差忒在我看最后的清样时全部抉剔了吗？我的略同于伊利亚的三十八年经历，本当训练出耐心和精细的职业性格，可惜接棒稍迟，虽有志晚学，而自伤心力不逮。在整理过程中，经常碰到一连串陌生的别字小名，把笔沉吟，不知如何点开。我写过一篇《人名是个难题》(曾刊《古籍整理出版情况简报》，后收《情趣・知识・襟怀》)，叫苦不迭；其实，难处岂仅止于人名乎？收到样书后，极欲凝神壹志，认真重看一遍，只是“世短意常多”，日月每于泛览流观中忽忽消磨，因循至再，深负几位前辈长者的鼓励和期许。
    有一位李稚甫先生，是兴化李审言先生的哲嗣，高龄已经八十有四。他见到五月号《读书》，闻我有“整理海藏日记二百万言”一事，不避素昧，倾盖相语，赐函略谓：在一九二一至二三年间，审言先生客上海楚园课刘氏子侄，并为刘聚卿校刻书籍，稚甫先生时年十二，有长者来，辄侍坐侧。海藏曾书赠小联，以其喜爱陶诗，故集陶句云：“少无适俗韵，生有高世名。”稚甫先生编校的《李审言文集》已经出版，手边犹存劫馀的交游书札等尚须整理，因嘱于复阅海藏日记时，摘钞“有关先君事迹见惠”。我于是乘风扯帆，着手翻检第四册中那段时间的记载，这一来，有分教――
    一九二一年十二月九日：“晨，过仁先，与询先、识先、周君适、君简、仁先次子共饭于同兴楼。”(页1889)按书中此段所有小字夹注，“适”字下为“仁先之婿”四字，乃误以小字排印“适”字，失校。致夹注多出一字，遂令“周君”化作女郎。如将标点稍加改变：“……与询先、识先，周君适、君简，仁先次子，共饭于同兴楼。”文义或能较为明析。
    一九二二年五月二十三日：“赴商务馆董事会，岑尧阶来。”(页1907)岑尧阶是否商务馆本届董事，我未曾查考；但董事有若干人，缘何独记“岑尧阶来”？故按文义<SPS=0871>绎，此处所记应是互不干涉的两事：郑往赴会；岑来访旧。中间当用句号圈断；今作逗号，非。
    一九二三年八月四日：“过王聘三，借汉阳高守谦所著《证学》及《达可斋文集》。”(页1958)同月十二日续记：“阅……傅守谦《证学》、《达可斋文集》。”(页1957)两日所记，前“高”后“傅”，自有一误。查《贩书偶记》，卷十八别集类有“达可斋文初集八卷，附证学十卷”，下注“汉阳傅守谦撰，民国己未刊”。则是郑氏四日日记原文作“高”者误，“高”下应补入校文：“〔傅〕”。
    一九二四年一月二十四日：“赴刘崧生雅扶之约。”(页1980)“崧生”下失标顿号，误合两人为一人。此两人已先见于同月十二日日记：“诣<SPS=0348>庵晚饭，晤梅生、刘崧生、健庵、雅扶、陶庵。”(页1978)但十二日日记虽足证二十四日标点有误，而二十四日日记又反过来可引起对十二日日记标点的怀疑：此日文中“崧生”“雅扶”之下两个顿号是否均应删去？十二日赴崧生、雅扶二人的邀约，插在中间的健庵却不见。郑氏日记书写姓名盖有惯例，于往还较少或新交，多具记姓名别字；同时叙及两三人而独首一人冠姓者，后列者每为同姓且多系昆季等戚属。此疑犹待查考刘崧生、刘雅扶两人略历解决。
    一九二四年四月十五日：“<SPS=0348>庵、贻书、立村、君庸来。稚辛、小七陪至致美斋午饭。”(页1994)按此日为阴历三月十二日，孝胥生辰。<SPS=0348>庵诸人盖来祝寿，由其弟、子陪宴于酒家；并非陪孝胥往饭。孝胥避寿，此日日记已先云“以目疾未出”。故“来”下的句号误，应为逗号。
    这里不能备列勘误，只是举例窥豹，荒疏已可概见。近读《新文学史料》连载的叶圣陶先生一九七六年日记，其中九月十三日有一节说：“前数日冯其庸交来其处所排《红楼梦》新校本之校样十回(自廿一回至三十回)，意欲先由余父子看其所校妥否，然后还印刷所改正。至善先看之，提出标点符号之须改动者颇多，然后交余看之。余今日共看六回。标点实非易易，点前人之书尤难。”圣陶先生看了至善先生所提意见，大概觉得很有可探讨之处，甚或有些地方在再三斟酌之馀时还难以委决吧？他说的“标点实非易易”云云，这中间透露着临事而惧前辈老成的敬业精神，回顾我所做的工作，实在不胜惭惶。
    　
    一九九四年九月
    　
    (《郑孝胥日记》全五册，中华书局一九九三年十月版，定价98元。)
著译者言
劳祖德
赞美理论


    《陈省身文选》中《什么是几何学》一文中，比较了《九章算术》与《几何原本》，得出结论说：“所以它(勾股定理)的发现，中国人也应该有份，但是在中国的几何中，我无法找到类似三角形三内角和等于180°的推论，这是中国数学中没有的结果……讲得过分一点，甚至可以说中国数学没有纯粹数学，都是应用数学”，因而时至今日，《几何原本》被奉为下启百代的经典，《九章算术》则是只能供人查考“古已有之”的文献了。
    今天，在批判前些年的假、大、空之后，人们又义无反顾地走上了务实之途，赶上了下海之潮。不错，空话填不饱肚子，但钞票能填满脑，子吗？“经世致用”只图一时之用，是谓“用之不用”。中国在认识这一点上付出的代价之惨痛，是不可能被强调得过分的。正如甘阳在《文化：中国与世界》第一期上撰文指出的，鸦片战争一鞭子打来，中国认识了西洋坚炮利器的威力；甲午战争一鞭子打来，认识了枪炮后面还有政治、经济制度；八国联军又一鞭子打来，才认识到制度的文化、哲学底蕴。这几鞭子抽去的可是上万条人命、上亿两白银呀！
    其实，许多经典理论创立之时都是没“用”的。使爱因斯坦声望几可比看牛顿的“广义相对论”，T・S・库恩探讨其“用”说：“至今只得出了三种能和观察相比较的预言。具有不容置疑的天才的那些人们，都没能再研究出别的来，而且这个问题仍然吸引着他们的注意力。即使这个问题解决了，爱因斯坦的广义相对论大概依然是没有什么成果的，因为它是不能利用的成就。”再看开头提到的《几何原本》，几千年来几乎没人直接用它作过什么实事，但是以其为始基，经高斯、黎曼、嘉当，到陈省身(杨振宁语：“欧高黎嘉陈”)终于发展成大范围微分几何。为防有人仍怀疑这种由数学家的几何直觉凭空建立起来的学科的用处，陈先生阐明了“规范场论的数学基础是矢量丛的观念”。规范场论(gaugefield)是统一物理学中四个基本力的理论，若一旦得以建立，则宇宙诞生之谜庶几可解，物理学大概亦近于终结。如此这般，是谓“不用之用”。要是还有人坚持认为这还是没什么用，就让他把理论家都作为“六蠹”而弑之吧，在执着于“四七二十七”之人面前，吾自当三缄其口。
    伽达默尔在《赞美理论》一书中曾经说过，理论的希腊字根theoria含义是人们参加祭神活动，实践一词在古代的含义也并非与理论相对。象牙塔内的理论家，绝非“不问春夏与秋冬”之辈，只是他们不急功近利，不汲汲于在今世的现炒现卖而已。这，或许亦是“人文精神”之所在吧！
    　
    (《陈省身文选传记、通俗演讲及其他》，张洪光编，科学出版社一九八九年八月版，27.40元)
品书录
璩理
富裕年代的浪漫


    日前购得席慕蓉自选诗集《河流之歌》。购买的冲动是因于对此书装帧的喜爱。封面是粉灰色调的五彩图案，细细密密，波纹一般涌叠，又如水鸟羽毛一般丰实、绚丽、柔滑。中间是黑白的席慕蓉花卉，仿佛是兰花吧。打开护封，又是老黄色的内封，中间相同位置，白线条勾勒出的席慕蓉花卉，一株蒲公英飘摇。
    席慕蓉的诗以前看过许多，最初只是怀旧的浏览。眼前扫过的是熟悉的诗句，让我想到几年前刚念大学时，是最喜爱诗的时候，也是席诗最为风行的时候。但那之后，也就对席诗不以为然了，老气横秋地以为那里有一种拉长了情绪来咏叹的“模式”，有时朋友之间调侃也学着席诗中的句子：“朋友啊――”云云。但是几年以后重读席诗，却不由我正襟危坐了，许多的诗句在拉扯我，让我重新进入，重新领略。
    最惹眼的一点是席诗的拘紧。可以说这是缺点，但唯其如此，在阅读中却会带来一点“触目惊心”的感觉。诗歌中华丽优美的意象异彩纷呈，令人目迷，但尽管如此，倘梳理下来，仍能发现意象们是沿着一条直线发生的，不肯“出轨”，从而构成类似情节的东西。如《历史博物馆》，共六节六十五行，在席诗中可算长诗，但每节间都是互相延续的，甚至不惜用“可是”这样硬度很大的连词。席诗这样把自己包裹得紧紧地前行，大约是读者产生“倦”的缘故吧。幸或不幸的是，我所谓“触目惊心”恰恰基于此点。当我们的想象可以挣脱诗歌意象的包扎时，很容易观照到自身，发现自身的拘束与装备森严，我们心中暗含的感性愿望与席诗的表现竟然不谋而合！于是，在顺畅通达的掠影浮光中得到审美快感。
    继之，又发现篇首蒋勋的序《一代的心事》，他说：“七○年代至八○年代恰恰是台湾从平实的社会进入富裕的年代。席慕蓉的诗在那一平实而又开始狂想的年代呼唤了整个诗的读者……”又说席诗中有“两种矛盾的交错”：“一种是文字上的平实古典，另一种是心境上对浪漫的狂想”。――我终于明白了我从这本诗集中感到的魅力。文字上的平实古典，是一个诗人自己的风格，人或喜之，或厌之，但“心境上对浪漫的狂想”，却是普通人多抵抗不住的诱惑，尤其在这缺乏浪漫――或者浪漫正成为一撕即破的包装――的时空中，这几乎可以算是一剂轻松有趣的迷幻药了。
    读了几年的诗书，到底没能免俗，在未进入“诗意的居住”之前，仍然喜爱一些一厢情愿的快乐。在富裕的年代，狂想中的浪漫成为一张简陋的床，在所谓“后现代主义话语”带来的疲倦中，休憩片刻。
    　
    (《河流之歌》，席慕蓉著，三联书店一九九四年二月版，9.80元)
品书录
李羡瑜
狐狸与刺猬


    最近读美国心理学史家利黑撰写的第三版《心理学史》。看到在第二版序言里，作者着重讲述了自己从库恩的范式论的科学哲学中解放出来的思想转变历程。其中有关狐狸与刺猬的隐喻，颇能代表现代西方心理学家的不同研究取向。
    序言开篇就引述了古希腊诗人阿奇劳哲斯(Archi1ochus)的带有隐喻意味的诗歌残篇，其文可直译为“狐狸知晓许多事情，而刺猬知晓一件大事情”。
    思想史家I・布林爵士曾对此残篇的隐喻很感兴趣，并以“刺猬与狐狸”为题写过一本专著。他试图用这一隐喻来标示作家与思想家的深层次的区别。他写道：“在那些人中间存在有巨大的差别，在一边〔刺猬］，他是把每一件事情都关联到一个单一的核心观点上去……单单依靠这样一个单一的，普遍的组织原则，就能使他们全部的言表具有意义――而另一边〔狐狸〕，这些人追求多个常常是无关的、甚至常常是相反的目标，如果需要给出联系，也仅仅是以事实的方式给出……”这是一段意味深长的阐述。
    照布林爵士的这种划分，利黑认为但丁(Dante)是一只刺猖，而莎士比亚(Shakspeare)就是一只狐狸了。而利黑觉得自己已从一只过去的刺猬转变成了现在的狐狸。他写道：“当我写这本书［指《心理学史》〕的第一版的时候，我想我是一只刺猬，一个理性主义者，虽说一度曾是一个不太令人满意的理性论者。然而，我发现我现已变成了一只狐狸，并乐此不疲。”
    从这段话里，我感受到了一位真正的学者的无奈情感。心理学从冯特(Wundt)那个时代起就以科学来标榜自己，经历了百余年的发展历程之后，心理学家发现自己又回到了原来的出发地。从心灵主义(menta1ism)到行为 主义(behav－iorism)，再到现在的认知心理学(cognitive  psycho1ogy)。心理学家们在原地转了一个大圈子，又回到了心理学的老问题上去了，因为，现在的认知心理学家与冯特那个时代的心理学家一样，都要问心灵(mind)是什么这类老掉牙的问题。这种研究问题的回归使这位心理学史家感到不可思议，同时又无可奈何。
    另外，利黑之所以把自己看作是一只“狐狸”而不再像以前(第一版中)那样骄傲地认为自己是一只“刺猬”，原因恐怕是利黑想用一条理性主义的主线来贯穿心理学发展史的种种努力都归于失败。“刺猬”代表那些想用一个体系，一个维度来涵概心理学研究的方方面的心理学家。铁钦纳、斯金纳和弗洛依德都应当属于心理学中的“刺猬”，因为他们都曾试图用一个研究范式来统辖心理学的研究。铁钦纳用构造主义的内省方法，斯金纳用行为分析的技术学，而弗洛依德则用精神分析的方法，但结果都未能“独霸天下”，而是“各领风骚”。每一种理论或方法都有其弱点或局限，因而在心理学的领域中，“刺猬”很多，但成功的“刺猬”几乎没有。
    美国现代分析哲学的代言人理查德・罗蒂(Richard  Rorty)也曾有过与布林爵士类似的区分。在他的名著《哲学与自然之镜》一书中曾把哲学家分成了两类，一类是大写字头的哲学家(Phi1osopher)，另一类是小写字头的哲学家(phi1oso-pher)。大写字头的哲学家相当于布林所说的刺猬，这些哲学家都有着建立起一种能够涵概万有的哲学体系的雄心，这种哲学体系既是人们生活的指导，又是各学科的科学家进行科学研究的指导。相反，小写字头的哲学家相当于布林所说的狐狸，他们用一种批判的态度来对他们那个时代的观念加以检验，对现有的哲学体系给予注解与评说，但却不建立他们自己的任何基本的理论，因为他们相信不会有什么基础的、涵概万有的单一哲学体系的存在。
    利黑依照罗蒂的观点把心理学家也分成大写字头的心理学家(Psycho1ogists)和小写字头的心理学家(psychologists)。那么，利黑应当算作是心理学史上的狐狸，从开始(第一版)想成为一位用一种观点(理性主义)来统领心理学发展史的心理学史家到后来(第二、第三版)成为一位以宽松的气氛来接纳各家各派的心理学观点，并看到了应用心理学的价值和前景，这不能不说是一场对从前自我的否定，这种否定孕育着新生。他写道：“我后来的结论是，科学仅仅是一组由科学家所坚持的信念，随着世纪的变迁，所有的信念中只有两种信念已发生了改变。老一点的信念要返回到古希腊那个时代的自然主义上去，它在解释这个世界时无须参照超自然的物体或事件……第二种信念(确立了现代科学)来自牛顿，并说科学所解释的事件是无时间性、普遍的自然律的结果，然而，这些信念仅是把科学确定为一种西方的社会机构，它们并不是实质性的真理”。
    经历了百余年的科学心理学发展史在利黑的笔下成了这样一幅样子，实在令心理学界的人感到吃惊，但细一琢磨，情况何曾不是如此呢？我们的心理学家们一直希望心理学能够像物理学那样被人看作是名符其实的科学，但我们做不到，因为在我们的领域中，理论和体系虽多，但稍遇到与实际生活，文化背景有关的问题时，就显得苍白无力，我们不知道心理学未来的发展会是一个什么样子，也不知现在心理学领域是需要多些刺猬呢还是多一些狐狸！
    希望中译本再版时，能够补入作者的二版、三版序。
    　
    (《心理学史》〔第一版〕，刘思久等译，上海译文出版社，一九九○年版，8.40元)
品书录
赵旭东
耽迷于“东方既白”


    可以把《东方既白》看成是作者对自己告别北方、南下深圳的一个总结。洋洋数十万言的著述，在鲜明地烙下他的记者出身的印痕的同时，又多方面地展现出他的艺术品味和艺术识见。他说这本书是他多年浸润艺术的结果，勾陈履新，逡巡留连，乐而忘返。此前他虽然也有数本书付诸坊间，然而对这本谈艺录作者情有独钟。我想，这不仅因为不少艺术名擘都曾为此书的出版挥毫助兴，比如已故国画大师李可染先生题写了书名并加了一段发乎肺腑的跋语；年逾九秩的著名书画家董寿平老先生抱病为本书题辞“华夏雅韵”……更因为作者在走过一段不算短也颇不平坦的人生之旅以后，几分成熟而又几分欣然地发现：该舍弃点什么，才能留下点什么。
    具象还是抽象，写实还是超现实，历来是诸派艺术纷争不休的问题。结果往往是，要么比照相更直观更纤毫毕现地“记实”，要么比痴人说梦胡涂乱抹更随心所欲更令人不知所“云”。走极端的结果，往往是吓跑观众抠倒读者的胃口。王朝闻有本美学著作，书名就叫《不到顶点》，这其实是对中国或曰东方艺术的画龙点睛。具体到齐白石，则概括为：要在似与不似之间，太似则为媚俗，不似则为欺世。此言，可谓深中肯綮。
    西方艺术家，在艺术之旅的探险中，当然有许多启悟后人的经验，但恣意而无节制、争相以“新”“异”相标识，也的确产生了许多负面影响，个中最甚者，莫过于把艺术之车推到了几乎是永劫回归的泥淖――把艺术变成吃饭便溺一样的人皆可为，变成非艺术。西方有识者的矫弊举措，便是扬起“接受美学”和“信息论美学”的大纛。接受美学强调对接受者亦即观众的尊重；信息论美学则语重心长地告诫艺术家们：你们最后的成功，在于找到守成和创新的最佳交点。
    《东方既白》的作者对如上问题，也是推崇折中或中庸的，他请出英国著名艺术理论家赫伯特・里德来助阵。赫伯特先生说：“很有必要在抽象和现实两条艺术道路之间往来游离，自由选择”，因为“以现实主义方法进行艺术创作，可增添你对生活、人类和地球的爱；以抽象主义方式进行艺术创作，会使你的个性获得解放，知觉变得敏锐。”侯军套用如上“西方观念”，观照中国画的史迹履痕，惊服中国画家从来就是在抽象和现实两条道路之间“往来游离”的，他们从来没有出现过忽儿极端抽象、忽而极端具象的偏颇。
    作者说，大约是在一九八七年，他在他所主持的部门里首倡“学者型记者”，但大旗举处，应者寥寥。“当时就有些朋友笑我迂阔，现在想来也真是不合时宜”。但他，是坚持了这“不合时宜”的，诚如我近日在《散文海外版》读到他的一篇《感受孤独》那样，他是用孤独去替代了娱乐替代了交际，同时也换得了读书和思考所必不可少的那一份静谧。在车马聒耳且诱惑如林的城市，且从事着难避热闹的记者职业，安于静而笃于守，殊不易。这也是我读《东方既白》时，每每疑惑地去翻篇末的原因，我疑惑以新闻为矢的的报纸，怎么会刊载出文化味如许浓郁的文章――但一篇篇又确实集自《天津日报》、《今晚报》等等。
    光是一辑“茶诗风韵”，作者就文史兼备，中外兼收，比赋联袂而至，兴发乎中而寄慨尤深。一篇《苏东坡的“茶癖”》，更把苏大学士“沛乎天地之间的高风亮节”与东方茶文化紧密勾连。为人作文，首尾一也，这是东方艺术的别致处，这也是《东方既白》作者的醉心处。
    　
    (《东方既白》，侯军著，天津杨柳青书画社一九九三年六月版，12.80元)
品书录
南翔
思索着的人


    《美国文库》汇集了美国的名人名著，由功力深厚的专家学者负责编辑审定，现在美国已经出版六十一种，是目前美国经典最有权威的版本。《爱默生集》作为首批入选，足见爱默生在美国文化中的地位。如果拿这一地位与孔子在中国文化中的地位相比，似也不为太过。只是由于美国实行表达自由，爱默生从未被奉为独尊至尊，倒避免了孔子生后所遭受的种种不幸。
    这部集子收入了爱默生的主要著作：《论自然》，《随笔》一二集，《代表人物》，《英国特色》，《生活的准则》等，首次向中国读者展示了他的思想全貌。爱默生的其余文字都可视为这些文章的原材料或雏形，他的日记则更多地泄露了这位哲人偶尔不便公开的内心风暴与偏见。爱默生强调人和世界的精神性，认为人的精神可以超越物质世界、感性世界、经验世界的种种限制，达到和宇宙中“超灵”的一体化。爱默生相信宇宙中存在着一个统一的灵魂――超灵(oversoul)，每个个人的灵魂都只是它的一部分，个人通过超灵和整个宇宙融为一体，这便是人的灵魂所能达到的最高境界。“超灵说”讲的是没有人格化上帝的超凡入圣的境界，和孟子所言“大而化之之谓至，圣而不可知之之为神”颇有相像之处，难怪爱默生要摘引它。那么个人的灵魂又如何与这神秘的超灵相通呢？这便有赖于灵魂的升华，这种升华主要通过顿悟来实现，常常表现为一刹那的直觉和灵感。在爱默生看来，人的下意识乃是上帝的作用，内在的和神圣的本来是一回事。他呼吁个人相信自己的直觉，倾听自己内心那永恒的呼唤。超验主义故而也称直觉哲学，是浪漫主义对理性主义，尤其是对理性化的宗教――唯一神教和洛克经验主义的逆反。超验主义者确有一定的神秘主义倾向，这也是为什么他们对东方哲学发生兴趣的原因之一。爱默生本人对印度教十分倾心，也曾阅读过好几种版本的中国四书，遗憾的是他始终没有机会读到老庄哲学。
    超验主义对当时美国的意义是革命性的，是一场思想解放运动，目的在于冲破一切条条框框，破除对一切既定价值的迷信，无论它是宗教，是传统，还是社会。取而代之的是以个人的活的灵魂来作为衡量一切的标准。个人的灵魂具有与超灵结合而超越自我的可能性，人性中即有神性，崇拜神灵不如顺从自己的神性。爱默生反对宗教形式，反对崇拜上帝，反对教会组织。他努力使宗教彻底摆脱教会，成为个人的精神追求。他反对盲目地仿照历史，追随时尚，反对一切束缚活人灵魂的权威。
    爱默生的书在世界各国的书架上已经稳稳立了一个多世纪，我们相信，当目前市场上的时髦书一本本销声匿迹后，这套书还将在人类精神文明的宝库中历久而弥新。
    　
    (《爱默生集：论文与讲演录》(上、下)，赵一凡等译，赵一凡校，三联书店一九九三年九月版，76元)
品书录
钱满素
文化反思


    王永云《文化论》对当前文化的转型提出了些有意义的观点。
    作者通过回顾和反思历史，对文化结构、结构要素以及它们的功能的论述，有其独到之处。在当前以经济建设为中心的社会发展模式中，应该如何处理经济发展同其他各种文化要素的关系，使文化转型得以协调地进行，这本书能给我们一些有益的启发。
    文化比较理论是指导人们在现实中如何处理对外开放过程中本土与外部的各种复杂关系的理论基础。什么样的比较理论对于文化的积极转型才是真正有效的、即具有完全真理性的呢？中国人在同外国人打交道的实践中，不断地探寻着文化比较的真理。从“中学为体，西学为用”到“全盘西化”再到所谓的“西体中用”，中国知识分子经历了艰难的文化探索过程。在一段时间中，全球历史“五阶段进化论”十分盛行，因而，“中西”之争就被变成了“古今”之争。所谓“某某的今天就是我们的明天”的口号及其实践后果，就最典型地反映了这种文化比较理论及其指导下的文化转型的思想局限。然而同时，对“亚细亚生产方式”的研究，却为人们开辟了一条文化比较的新路。对此，《文化论》一书认为，文化与文化之间的差别，有两种情况：一种是同一文化类型的发展与不发展之间的程度上的差别，另一种是不同文化类型之间的差别。对这两种差别不可以混淆。东方文化与西方文化的差别，到底是哪一种差别呢？应该说，“类型论”者在今天占了大多数。在对外开放的形势下，如果对于西方文化与东方文化的类型差别不做深入地研究，甚至有意地忽视这种差别，而对西方文化盲目追随、亦步亦趋，把它的现实状况看作我们今后的前景，那就显然是一种缺乏理智的态度。孙中山的西方化(欧美化)理想和中国共产党人曾经有过的俄国化理想在中国历史上所承担的严峻命运，难道不值得我们在今天深思吗？因此，对问题的研究还必须重新回到东方文化或中国文化“本身”来。在探索“本身”如何发展的问题时，不应把西方文化作为定向，而只应该作为参考。因此研究本民族文化的特色，就成为当务之急。“有中国特色的社会主义理论”对当代中国文化转型的指导意义，大概在此。
    文化转型理论之所以比社会发展理论更受到中国知识分子的看重，在于它比后者有更为宽广的思考境域。许多社会发展理论比较重视实证地考察社会物质生活和制度建构的发展，这当然是十分重要的，但依然有片面性：它常常把人的精神文化因素排除在其理论视界之外。与它恰恰相反，文化转型理论十分重视被一些社会发展理论遗忘了的、或者所轻视的东西，它强调风俗、习惯、道德、意识形态、宗教和社会心理等“文化软件”对社会发展即文化转型的影响和实际作用，同时，它强调这些“软件”与物质进步及制度建构的十分密切的相互关系。在这样的理论构架的基础上所形成的对社会发展的实际指导，才能更近似地符合社会现实的变动趋势。《文化论》一书给我们的启发，正在于此。
    　
    (《文化论》，王永云著，北方文艺出版社一九九二年十月版，7.50元)
品书录
李鹏程
关于胡梓方


    鲁迅在教育部任职期间，与时任社会教育司主事的同事胡梓方多所往还，一九一二年五月十一日、一九一三年三月五日、六月二日、六月十一日以及一九一四年一月二日的日记各有记载。《全集》第十五卷《日记》人物注释“胡梓方……”条云：“胡梓方(一八七七―？)名朝梁，字梓方”。(498页)
    案：胡氏是近代著名诗人，为陈三立(同为江西人)识拔的后进中的佼佼者，为显示除诗歌外无其他爱好，名其室曰“诗庐”，著有《诗庐诗存》；又曾助林琴南翻译小说(参见林氏《畏庐续集・胡梓方诗庐记》等)。
    钱仲联先生《近代诗钞》选录诗人百家，其中即有胡朝梁，唯其生卒年月作“？――一九二一”。(江苏古籍出版社版，1843页)合而观之，一得其生年，一得其卒年。从两个问号看，我相信《鲁迅全集》的注释者和钱仲联先生态度都是严肃认真的，因而他们所肯定的生年或卒年必有充分而可靠的根据；果真如此，则二书正好可以互补。
读书短札
朱新华
文学批评的非欧几何学


    我们生活在一个商业大潮席卷全球的时代。跨国公司与资本的流通与扩张是史无前例的，而商品化在人类文化与精神领域里的全面渗透也是空前绝后的。今天我们已很难判定哪种文化现象是纯粹民族和本土的，更难以分辨哪一种商品(清凉饮料或汽车)同时又是不是文化现象(可口可乐或丰田广告)。这当然包括我们所从事的人文学术批评在内。四五十年前在西方，法兰克福学派的大师们立马横刀，对“文化工业”和大众文化等文化的商品化趋向作了严峻的征伐。九十年代的中国，亦不乏慷慨悲歌之士，在文化迁徒与临界的时刻，坚守着“雅文化”、“精英文化”的阵地，呼唤着“超越”与“终极关怀”。当然，表面的似曾相识并不能完全证实这两种批判姿态与文化全球化状况的必然联系。
    然而，我们可以从另一方面看到人文批评与文化商品化、全球化的联系。近年来，西方文化界对其文化传统之内以及非西方文化之间的“自我”与“他者”的关系问题十分关注。批评与理论都进入了新的空间，从文学作品的本文批评延伸到社会本文的批评，由此寻找新的语言和概念。这里，“文化研究”、“后殖民研究”是当前两大新热点。它们代表着西方人文知识分子对社会与现实政治问题的普遍关心与参与，是对文化的全面商品化和商品的全面文化化现象(同时也是席卷世界的全球化现象)的“世俗关怀”。
    理论空间的拓展和批评的“全球化”介入加强了寻求新的语言和文化概念的紧迫感。我们现有的概念来自线性的、以西方的现代化进程为参照系的历史主义体系。“不均衡性”、“非共时性”等概念，只是用来描述非西方的第三世界国家的历史发展。而文化批评空间的拓展，则要求打破这种西方中心的座标。
    于是，一向关怀着文化全球化问题的美国马克思主义理论家弗・杰姆逊(F.Jameson，一译詹明信)，便有了以下一番感慨和议论：
    　
    我们需要一个全球性或地域的词汇，来描述纪年上的非共时性是如何在空间、甚至是民族的形式中显现的：广泛而全面的“影响的焦虑”渗透着各式各样的民族问题，同时这些焦虑又丝毫不损伤不同的“民族主义”精神实质的半分毫毛。但是，“民族主义”一词(即对概念的寻求)与空间上的圈限问题不可分离，而这正是我们试图作理论探讨的问题。
    　
    杰姆逊表达了对文化批评中的民族主义和本土化意识高涨的担忧。作为新的文化时髦，强调差异、特殊、多元、边缘，在对西方中心论一统天下的神话进行颠覆的同时，“东方主义”与“后殖民主义”理论却十分悖论地强化了它们赖以生存和生长的西方的文化逻辑。跨国资本主义的奇特的文化逻辑是：必须加强消费者的“民族”、“本土”意识，才能强化他对商品的具体占有感；必须让生产者“心怀全球，立足本土”(thinkglobally，actlocally)，才能最大限度地使跨国资本在全球与人类生活的每一个角落立足。不过，这个逻辑本身，又蕴含着深刻的内在矛盾：全球性的商品化势必造成文化的同一或一元化现象(满世界都是摇滚与可乐)，而商品的流通过程必然要形成多元竞争、分裂和零散化局面。阿拉伯裔的萨伊德和印度移民斯皮娃克等“后殖民主义”教授们，以边缘自居而不遗余力地攻击西方中心。其实他们自己业已成为西方学术市场上的“大腕”，悠然自得地居于西方学术界的中心，而对其理论和学术实践作为文化商品与跨国资本主义文化逻辑的共谋性视而不见。
    有鉴于此，杰姆逊一针见血地指出：
    　
    ……不平等关系的问题就是我们的现实，而我们自己的思想观念(包括种种一厢情愿的观念)也许并不那么重要。不过，那种把一切都急匆匆地归结于“权力”的说法往往也不得要领。在此，我们需要某种几何学来把握这些屈从与等级的关系。这种几何学似乎在葛兰西那儿已初露端倪。葛兰西指出，某些语言和文化领域具有不平等的特权，这在文化霸权的建构中起了决定性作用。这里，民族文化及其与经济和政治权力的神秘联系(这种联系从来就不是直接的，希腊与法国便是明证)被构想成某种类似万有引力的东西，其定律和更为复杂的表现如今亟待确立。
    　
    为了从边缘／中心、西方／本土等等二元对立的怪圈中走出来，真正把握现实世界上的不平等关系，就要努力寻求新的语言和概念，并且将理论与批评本身所蕴含的边缘／中心二元对立问题纳入思考之中。这当然就是一种“元批评”了：
    　
    我们需要的乃是一种非欧几里德几何学，以便理解非共时性甚至弗洛伊德所谓的事后效应的现象。这种几何学必须容纳“局外人原则”。依照这条原则，理论界的新人可以突然将某个问题的构成(problematic)全部重组，这种问题的构成在老牌理论家那里已成为作茧自缚的枷锁。……“非欧几里德性”体现于以下事实：对于较早的理论而言，“外国的”理论，外部的、国际的影响问题仅仅是外在的，至多不过是形式的偶然。如今，这个问题却进入了内容本身，成为理论的一个研究对象，并在这个过程之中，开拓了一个新的理论领域。
    　
    杰姆逊以上的议论，见于他最近为一部研究中国现代文学的论文集写的序。这部《现代中国的政治、意识形态与文学语言》的论文集，由刘康、唐小兵主编，辑录了以中国大陆旅美学者为主、包括美国和港台学者撰写的论文十四篇。大部分论文选自一九九○年在美国杜克大学召开的中国现代文学学术研讨会。美籍华裔学者李欧梵在跋中认为，“新人们”已经“在中国现代文学研究领域中带来了刘康所说的‘范式变化’。”杰姆逊认为这部文集体现了他上述的理论自省和寻求新的语言和概念的过程：“这是几年来我所见到的一部最丰富、最令人振奋的论文集。它在自豪地融汇吸收了‘西方理论’的同时，就开始向‘西方理论’提出各种质疑和问题。”
       自七十年代末开始的中国人文学术领域的元批评或反思，是在一个文化全球化的背景下展开的。刘康、唐小兵编的论文集的主要特点，便是在这种特定历史背景下的理论的自觉。编者认为有必要对中国现代文学作一次全面的重读。这种重读既要充分结合本土的政治和意识形态传统，又能将阐释背景拓展至全球性的现代与后现代经验。不过，这部论文集仅仅是“提出了多种质疑和问题”而已。两位编者在前言中反复强调“对于思考和表达我们的经验的语言本身的力量和局限十分敏感”；“本着虽然痛苦但却十分必要的自我怀疑精神，本文集的作者们提出的问题远远超过了能作的解答。”
    这看来是一个比较中肯的说法。杰姆逊指出，女权主义、黑人文学理论、后殖民主义批评和文化研究等“新领域”的特点之一，便是出一本又一本的论文集和丛书。而且这些论文集主要是在勾画一个问题的构成，而不是确立新的范式或提供新的批评准则。这部研究中国现代文学的文集也不例外。十余篇论文围绕着三大主题，对困扰着中国人文思想界的一些基本的问题的构成作了讨论。看得出各作者的背景、观点不甚相同，立论与写作风格迥异。虽不能一概而论，但未必能认为这些论文有多少坚实的学术功力与基础，更不能说形成了什么辉煌的开端。不过，有一点值得注意。如该书前言所言，在一九九○年的那次会议上见雏形的这部文集，洋溢着一种“对世俗与变革的投入感和参与感”。你说这种强烈的“世俗关怀”和参与感是八十年代文化反思甚至五四启蒙传统的延续也好，你说它是受到西方特定的政治参与意识强烈的知识界语境的影响也罢，“政治、意识形态”与文学(包括更广泛的文化)语言的复杂联系便赫然是文集的主题。更重要的是，作者们将这些复杂的联系视为活生生的、与他们血肉相关的现实和主体，与之进行着主体与主体之间的对话，而非主客体之间冷静、科学、“客观”的西方汉学式的研究(也许“客观”、科学的研究本身便是大可质疑的；刘康在美国的《现代中国》杂志上曾撰文对西方汉学的范式作过质疑)。
    主体性与现代性的问题的构成便是文集的第一大主题。这其实是八十年代“文化反思”所关注的焦点。为什么主体与现代化的问题会成为八十年代的热门话题？两者之间又有哪些联系？对此必须作历史的探讨，以厘清社会与政治的现实同思想潮流之间的关系。刘康对八十年代的从美学、哲学到文学的主体性讨论作了历史的回顾。他认为，主体性讨论的历史内涵是面对文革后的意识形态危机与现代化建设需求的双重现实，知识分子急需确立独立、自律的主体或自我认同。这不仅涉及现代性的根本问题(不同领域的相对独立和自律以及相互依存和联系的辩证法)，而且与文化批判的需求密切相关。文化批判乃是五四启蒙传统的首要任务。从马克思主义立场出发，胡风在四十年代提出了“主观战斗精神”的命题，坚持五四文化启蒙与文化批判的立场。胡风批判传统文化造成的“精神奴役的创伤”，与同时期的反法西斯文化战士葛兰西对“文化霸权”的批判十分相近。的确，八十年代中国关于“主体性”和文化问题的讨论与西方马克思主义思潮在许多方面有相似之处，对此必须从中国现代文化内部的马克思主义与革命的传统中寻找答案。当然，这种探索需要充分理解思想史的“非欧几里德性”，尤其在审视原本来自西方而又无可争议地形成了中国本土化的思想传统时更是如此。
    关于八十年代的“主体性”论争，文集还辑录了刘再复的回顾文章和陈清侨分析莫言小说《十三步》所蕴含的“分裂”的心灵主体的论文。现代中国的心理和精神的主体在传统与现代、西方与本土的冲突中痛苦挣扎，而莫言创作于八十年代末的小说似乎又以一种拉康式精神分析学的语言(后现代的语言？)来重述这一经验。刘禾在重读鲁迅的《伤逝》和郁达夫的《还乡记》过程中，条分缕析地剖析了五四新文学的第一人称叙述形式中蕴含的个体、民族、性别差异等错综复杂的关系。而蓝温蒂(Wendy  Larson)则通过分析五四时期女作家庐隐和冰心的书信体和日记体小说形式，来观察“现代主体”构成之中女性的声音与视野。“女性的主体”在启蒙、现代化、民族国家等意识形态笼罩下的“现代主体”建构中往往处于边缘，被忽略、同化甚至抹煞。刘禾与蓝温蒂从女权主义、民族国家等多重角度，对以普遍性和世界主义为主要诉求的“现代主体”作了历史的还原。
    普遍性诉求乃是中国现代文化与思想界的一大特征，其中包含了巨大的历史悖论。这不仅与现代性问题密切相关，而且与现代文学的再现形式的历史选择难解难分。西奥多・休特斯(Theodore  Huters)要追问的问题便是：为什么中国现代作家选择了现实主义这样一种艺术再现形式？现实主义似乎既体现了普遍性原则(对真实的追求是放之四海而皆准的审美理想)，又代表着进步、新颖的现代化观念(五四时代作家们认定的最新、最进步的文学形式是现实主义，而非现代主义)。不过，中国现代作家过分热心地强调现实主义的普遍性与进步性，是否掩饰了某种对其西方渊源的焦虑？是否凸显了某种对现代化的乌托邦情结？休特斯提出了不少尖锐的问题，显然用“现代／传统”、“西化／本土”二元对立的旧批评范式是难以回答的。他的文章作为文集第二大主题“现实主义再现与历史”的首篇，颇有画龙点睛之功：突出了批评视角和范式转型的急迫和必要性。王德威比较了鲁迅和沈从文对于“砍头”主题的不同艺术再现角度；吕彤邻将莫言的《红高粱》与“革命现实主义”和“革命浪漫主义”的话语形式作了对比和分析。两篇论文均由形式分析入手追寻形式的意识形态底蕴，认真、踏实地实践着新的批评概念和语言。
    文集的最后部分题为“文化批判与意识形态”，辑录了广义上的文化批评的四篇文章。张英进的论文讨论的是报告文学或纪实文学这一特殊形式在中国的历史语境中的意识形态作用；汪跃进的论文分析了后文革时代“祖宗偶像”的艺术情结，从罗中立的肖像画到张艺谋的电影、莫言的小说，企图在多媒介的文化形式的相互关联中，把握某种社会意识的律动。李陀题为“反抗写作”的短文将八十年代实验文学的政治和意识形态特征刻划得栩栩如生，提醒我们无论是创作还是批评，都无法摆脱具体的历史语境和“世俗关怀”。唐小兵的文章对于八十年代后期文学批评的种种潮流作了简概的回溯，特别强调所谓“后现代主义批评和理论”在西方和中国不同环境和文化氛围中所具有的政治和意识形态特征。七十年代末以来的中国文学批评和理论开始时主要目标是批判和摆脱文革以及文革前的旧批评范式的束缚。种种来自西方的“新理论”恰恰以批判(西方)思维模式为主旨，其政治和意识形态锋芒与中国的批评潮流相互呼应，并非偶然。但到八十年代后期，面对迅猛发展的商品经济在文化领域内的全面渗透，批评与理论同样急需作出回应。在中国当代的异常复杂和混乱、“犬牙交错”的文化氛围中，“后现代主义”思潮的兴起展示了转型期人文学术领域的深刻矛盾与困境。也许后现代主义理论在中国的价值就在于对矛盾与困境的充分自觉意识：不回避、不掩饰，尖锐地揭示其内在的矛盾性。
    这也正是“理论界的新人们”在这部文集中所作的努力。文集确实提出了许多困扰着当代批评界的问题。提出问题是范式转型的第一步。或许对于西方的中国现代文学研究的汉学范式来说，是迈了很大一步。不过其局限性也许正在此。大部分作者是八十年代去西方的留学生，他们用英文写作，研究中国问题，在思路上自然与西方的现有语言和范式接触最多。在语言表述、资料掌握方面，亦偏向西方的日程表。这当然是不可避免的。不过既然他们以寻求新的批评概念和语言、拓展新的批评空间为己任，看来还不能停留在仅仅提出新的问题和口号上而已。文化的全球化问题已经有所涉及，尤其是在文集的“文化批判”和“后现代主义”这部分。这也许是“范式转型”的核心问题。然而作者们对此并未作深入的探讨，编者们亦未见有足够的重视。当然，这是一部洋溢着强烈的“世俗关怀”和批判意识的文集，作者们并不以“学问是个人的事情”为标榜。但就文集的主要“世俗关怀”而言，似乎有“定格”于八十年代的倾向。商品化席卷全球的潮流在八十年代的中国已日渐强盛。在政治、意识形态、文化领域里的影响，到九十年代更为突出。在这个文化全球化的氛围中，如何把握当代中国文学与文化错综复杂的内在紧张与动力？这大概是批评的“范式转型”过程中的新的问题的构成，同时也是对人文知识分子的角色问题的新的质疑。
    　
    (Liu  Kang  and  Xiaobing  Tang，eds.Politics，Ideology，andLiterary  Discourse  in  Modern  China，Duke  University  Press，1993，316  Pages)

剑平
1995年第2期,总第191期 - 广告


    　
    原道第一辑
    　
    中国社会科学出版社发行12元
    　
    学人第六辑
    　
    江苏文艺出版社出版发行9.80元
    　
    德国哲学论文集第十三辑 
    北京大学出版社出版发行8.40元
广告

为历史负重的人

<IMG=BB95207701>
    有一类人，他们注定是要为历史负重的。在他们自己的时代，这一类人是最痛苦的人。他们多半是些有信仰的人，而且“过于”真诚，“过于”忠实于自己的信仰。善引导他们超越历史，接近了真，他们因此与时代格格不入。这一切酿成了他们个人的悲剧，却挽救了历史。由于他们的出现，历史才没有成为一条肮脏的河，历史才成为一首久远的歌。
    西班牙人用武力征服一块大陆，用血淹没一个种族的文化。西班牙人因此永远被绑在耻辱柱上。然而，仅仅由于一个西班牙人的存在，整个民族的名誉得到了一点平衡。这样说也许并不过分。
    这个人就是巴托洛梅・德・拉斯卡萨斯。
    拉斯卡萨斯生于一四七四年，死于一五六六年。一五○二年，拉斯卡萨斯随父亲赴美洲，在那里担任一个低级教职。当年轻的拉斯卡萨斯还是一个平和的印第安人“监护人”时，在埃斯帕尼奥拉岛(即圣多明各岛)上发生了一件载入史册的大事。
    西班牙殖民主义者以武力征服美洲后，对印第安居民先后以分配制、委托监护制实行人身占有和强制性劳动。名义上，西班牙监护人对被监护人负有教养的责任，并因印第安人所提供的劳动向王室纳税。但是，无止尽的物欲使许多监护人野蛮侵犯印第安居民的人生权利、生命安全。强盗行径与基督教教义严重对立。一些虔诚的宗教人士――主要是几个修会的修士――强烈反对，终于导致了第一声革命性的呼喊，即著名的“蒙特西诺斯的呼声”。一五一一年圣诞节前的一个星期日，一批多明我会修士推举同道蒙特西诺斯为代表，在布道辞中向殖民主义者严厉质问：“你们全体都犯下了死罪。由于对这些无辜的人们所施加的暴行和独裁，你们将永无解脱之日。你们有什么权力和理由这样凶残地奴役印第安人？你们有什么权力对他们进行可憎的战争？他们难道不是人吗？没有正常的心灵吗？你们难道没有义务像爱自己一样去爱他们吗？……”十五、十六世纪是西班牙的辉煌盛世，几个布衣教士却向至高无上的祖国“反叛”。他们的抗议像一些微音消失在历史的浊浪之中，而这一天的布道辞正是以一句《圣经》名言为首句：“我是沙漠里的一声呼喊。”
    传遍全岛的“蒙特西诺斯的呼声”并没有立即改变拉斯卡萨斯的立场，甚至他亲眼目睹的古巴岛大屠杀也没有立即导致他的转变。他的转变似乎是神启性的。一五一四年八月天主教五旬节前夕，拉斯卡萨斯在准备节日布道辞时，《圣经》“经外典”里的一段话像雷击电闪一样震动了他的灵魂：“以不义之财作为牺牲(奉献上帝)是不干净的，恶人的贡品将不会被接受……掠夺穷人以奉献牺牲等于杀死儿子奉献给他的父亲……”八月十五日，拉斯卡萨斯在布道辞中强烈谴责委托监护制，毅然宣布放弃属于他监护的所有印第安奴仆，并要求所有殖民者放弃他们从印第安人那里侵占的全部财产。拉斯卡萨斯拒绝了远征队队长让他冷静考虑十五天的建议，从此开始了直至生命最后一刻的义无反顾的斗争。拉斯卡萨斯不是一个只负责提供思想的知识分子，他的目标是实现理想。这从一开始就注定了他的不同凡响与悲剧性。一年后他登上了远洋船只，抱着说服国王和朝廷的决心，驶向西班牙本土。此后他十四次横穿恶浪滔滔的大西洋，为信仰和理想奔波一生。
    一五一六年，拉斯卡萨斯等说服国王代理人西斯内罗斯制定了关于西印度群岛的新法律：取消委托监护制，代之以西班牙人―印第安人的合作式村社，以农业劳动和通婚为手段通过和平方式逐步取消种族差别。受多明我会的委托，拉斯卡萨斯经过多方说服和斡旋，向国王要到库马纳流域(今委内瑞拉一岛屿)的一块土地作为和平传教试验基地，不允许任何武装人员、只允许方济各会和多明我会的会员进入该地区。然而，在那样一个资本主义挺进的铁血时代，这一充满了乌托邦色彩的方案似乎只能为人类的理想主义留下一个注脚。敌对势力的阻挠和海路的恶劣条件使拉斯卡萨斯的船队第三次才成行，而这第一次艰难的试验即由于西班牙殖民者的背叛行为和印第安人的误解流产于血泊之中，死难者中包括支持拉斯卡萨斯的多明我会修道院院长。困难对于信仰者来说是动力，血的淬火使拉斯卡萨斯成为一块坚硬的铁。一五二四年，他加入了多明我修会，更加坚定地踏上了信仰者的终旅。就这样，拉斯卡萨斯亲自在恶浪中驾船，亲自挑选传教士，以身作则拒绝接受优厚的主教年金，坚定地履行着历史的使命。
    思想的日愈坚决使拉斯卡萨斯面临日益严峻的挑战。他不得不在信仰和祖国之间抉择。一五四五年拉斯卡萨斯在恰帕斯地区任主教期间要求希望赎罪的西班牙人在公证人面前解放他们的奴隶，按奴役时间赔偿损失，归还非法所得，澄清贩卖战争性武器的责任，并赔偿由这些武器造成的损失。否则，不接受他们的忏悔，甚至临终忏悔。后来，他甚至提出惩罚不按此规定听忏悔的神父。他还把这些要求编成一本《忏悔手册》(副标题是“通知与准则：供为印第安人服务的给西班牙人做忏悔的神父之用”)，发给每个神职人员。此事引起轩然大波，有些西班牙人咬牙切齿当众烧毁了《手册》。如果拉斯卡萨斯的措施得以实行，将有一大批西班牙人陷入贫困。这不能不说是一项革命性的措施。王室风闻，认为间接受到谴责，命令撤回《手册》。一五五二年，拉斯卡萨斯以私人手抄本的形式印刷发行了他的“论文集”――《塞尔维亚文集》，其中包括王室命令收回的《忏悔守则》及影响极大的《西印度群岛毁灭述略》。《述略》以“我作证”的口吻揭露了西班牙人在美洲杀戮无辜、灭绝种族，使一五○○万印第安人死于非命的、令人发指的罪行。他在《述略》中说：“印第安人对基督徒的战争都是正义的，而基督徒对他们的战争却没有一场是正义的。恰恰相反，这后一种战争比世界上任何一个暴君所发动的战争更无道理。我还可以断言，他们在西印度所发动的战争其性质全都如此，无一例外。”一六六○年，西班牙宗教法庭下令禁止《述略》的流行。国外，尤其是英、法等敌视西班牙的国家翻译并大量发行此书，对西班牙构成沉重的打击。西班牙殖民主义者视拉斯卡萨斯为叛徒。他们唆使儿童编儿歌辱骂他，用冷枪威胁他，在史籍中嘲笑他，攻击他制造了“黑色神话”诋<SPS=1620>祖国。
       拉斯卡萨斯的心中深深埋藏着无人知晓的隐痛。
    一五五九年拉斯卡萨斯将毕生之作《西印度群岛通史》留给了巴利亚多利德的圣格雷戈里奥修道院。他给学院写了一封信，要求四十年之后才能根据是否“对印第安人和西班牙”有利考虑公开发表此书的问题：在此之前，只允许学院的少数人阅读。拉斯卡萨斯是一个充满爱心的信徒，而残酷的斗争自始而终从两极撕扯着他的灵魂。
    历史似乎把一切重负都加在了势单力薄的先行者肩上。拉斯卡萨斯不仅要与自然、敌对势力抗争，还要与自己的灵魂搏斗。拉斯卡萨斯是个如染洁癖的虔信者，但他有时不得不在现实面前妥协。为了得到王室的支持――在当时的现实中，这几乎是制止屠杀的唯一手段――拉斯卡萨斯甚至不惜花钱买通王室周围的重要官员。有人质问他为什么敢这样做，他回答说：“自从我发现有人想出卖福音，出卖基督，鞭打他，抽他的脸，把他钉上十字架，我就决定把他买回来，把年金和尘世的财富送给国王。”由于思想的局限性，拉斯卡萨斯在黑奴的问题上犯过不可挽回的错误。奴役印第安人的罪行开始时，黑奴已是一个既成事实，不少人心安理得地使用黑奴。拉斯卡萨斯解放印第安奴隶的事业在美洲遇到极为现实的障碍――劳动力短缺。为了解放十二名印第安人，拉斯卡萨斯曾向王室要过十二个黑奴与殖民主义者交换。有人利用拉斯卡萨斯解放印第安人的迫切心情，大量贩卖黑奴。当拉斯卡萨斯发现黑奴贸易已成巨大现实、发现黑人与印第安人问题同属一个性质、并想纠正这一失误时，为时已晚。拉斯卡萨斯沉痛地说：“我想以我的血来弥补我的罪孽。”
    拉斯卡萨斯的大部分和平传教实践均遭失败，但也有少数成功的例子。同时，由于他和其他人的奔走呼吁，王室和教皇曾批准过一些重要文件，在一定程度上限制了美洲大陆上的暴行。这些文件构成了对西班牙殖民主义者的打击，被看作是拉斯卡萨斯的胜利。一五一六年拉斯卡萨斯曾被王室任命为“印第安人代诉人”，但真正实质性的任命是美洲大陆上的印第安人所给予的。拉斯卡萨斯的奔波使他的名字在印第安人中间不胫而走，像路条一样畅行无阻。有些狡猾的西班牙人为了达到自己的目的，常常随便找张纸，胡乱写个字，欺骗不识字的印第安人说“这是拉斯卡萨斯的签字”，印第安人二话不说，立即照办。应该说，这是拉斯卡萨斯生前所获得的最高的荣誉。
    拉斯卡萨斯至死都是一个虔诚的基督教徒，这种至诚并没有妨碍他、反而帮助他超越了宗教观上的狭隘。他认为，人天生具有宗教倾向，宗教性是人的尊严，有没有信仰是个本质问题，而信不信基督教只是个正、误问题，因此也应该尊重印第安人的宗教信仰。他认为历史的成熟在于一神教的产生，基督形象的产生是一神教的重要发展，以这种观点衡量印第安人，拉斯卡萨斯认为他们比西方文化的祖先希腊人和罗马人更具有宗教性，因为后者的偶像崇拜更严重。这样，拉斯卡萨斯便削弱了西方文明优越的理论。他甚至对印第安人的活人祭提出了自己的看法：历史上的宗教都有向神奉献牺牲的做法，但很少用人作牺牲；活人祭说明了印第安人的虔信程度，这些被奉献的牺牲者类似基督教史上的烈士，剩下的问题只是怎样帮助他们改正认识。他坚决反对印第安人实行粗暴的集体改宗，更不能容忍西班牙主战派关于“先征服后传教”的理论。他凭着自己的心灵感受提出了几个世纪以后的信仰自由。他认为信仰是精神领域里的事，信仰的建立、改变都需要一个宁静、平和的环境，而战争的结果适得其反。为了说明印第安人有自己的社会、政治结构，而不是天生的奴隶，拉斯卡萨斯在他的毕生之作《西印度群岛通史》中对美洲的自然、人文地理做了详尽描述。如果说有什么人类学研究的话，拉斯卡萨斯的著作也许是最早的美洲人类学研究。并没有什么纯科学的人类学研究。人类学家、人类学著作或早或迟、或多或少总要暴露他们的殖民主义或反殖民主义立场。人道主义的平等态度使拉斯卡萨斯得以正确认识印第安文化的价值。他在《述略》中呼吁抢救正在消亡的土著语言；他早于二十世纪的考古学家提出，玛雅人的金字塔同埃及人的金字塔相比毫不逊色；他斥责西班牙人盗掘秘鲁印加人古墓，认为即使不知谁是墓主，墓穴中的艺术品也是秘鲁人民的财富。
    在那样一个宗教苛刻的时代和宗教苛刻的国家，作为一个严格的修士，拉斯卡萨斯这样提出问题非常危险。并未走出中世纪的拉斯卡萨斯却在某些方面达到了深刻的人道主义认识，这是引人深思的。
    一五五○年、一五五一年西班牙王室批准在西班牙的巴利亚多利德召开两次大型讨论会。这两次古典式的讨论会直截了当地涉及了殖民主义理论的核心：世界上有没有劣等民族？主人―奴隶的理论是否成立？西班牙人有没有权利对印第安人开战。这一在世界史书籍中没有占据重要位置的事件因它的被忽略、被遗忘更加耐人寻味。在会议上辩论的主要对立面是拉斯卡萨斯和宫廷神父兼编年史官员塞普尔维达。首先由他们两人提出书面观点，然后交给由十五人组成的审理团分头阅读，根据他们的意见，国王再做出裁决。直至一五五七年，审理团还在向个别成员索要最后意见，可见其认真程度。
    拉斯卡萨斯和塞普尔维达是修养、性格、思想完全不同的两个人。塞普尔维达俨然是一个宫廷学者，稳重、严谨，讲究修辞、文风，立论有条不紊；而拉斯卡萨斯则更像一个易感易怒、富有魅力的预言家、神秘主义者。塞普尔维达受过高深的欧洲教育，他在辩论中引经据典，始终穿行于理论的海洋之中。拉斯卡萨斯则掌握大量美洲大陆的历史见证，言辞间闪烁着古典基督教原则与现实碰撞后击出的神启般的思想火花。塞普尔维达是政治型人物，视保卫西班牙事业和国家利益为重为荣；拉斯卡萨斯则是宗教型人物，纯洁的信仰神奇般地推动他逾越雷池，超越时代。塞普尔维达主要引证西方哲学鼻祖亚里士多德的奴隶制政治理论，说印第安人是吃人生番、偶像崇拜者、异教徒，是天生的奴隶。拉斯卡萨斯则小心翼翼地引证基督教人道主义理论，提出一切民族都是由人组成的，不可能有智力低下的整个民族，否则就是造化的错误，就是贬低上帝。有时候，拉斯卡萨斯也会控制不住，暴跳起来：“说墨西哥人每年用五万人作祭祀，这是谎言！他们每年只牺牲二十个人，还不如西班牙宗教裁判所每年烧死的人多！”
    很显然，拉斯卡萨斯处于劣势作战。
    塞普尔维达冠冕堂皇，无所顾忌；拉斯卡萨斯则是个被捆住了手脚的反叛者。他如履薄冰，必须处处提防犯忌：西班牙人是根据教皇亚历山大六世的谕旨向美洲殖民的。拉斯卡萨斯本人的思想也受到时代的局限，心灵之光又使他比别人看得更远。这样的体验不是幸福而是痛苦。没有导师，没有依靠，没有前途。他像恶海上的一条孤船，凭借信仰的激情和朴素的直觉辨别方向。
    最后，朝廷做了貌似不偏不倚的判决。王室既怕拉斯卡萨斯的思想招致对权威的怀疑，又怕塞普尔维达的理论纵容殖民者的更大越轨行为。但是，真正胜利的是拉斯卡萨斯，历史已经为他正名。
    一个知识分子，一个有思想的人，只有当他脱离了纯思想的领域时，才有希望接近正确的思想。他的思想只有得到崇高的信念和真挚的感情激励，才有可能激发出光辉。

索萨
给深圳友人的信


    傻丫：同您说些我读京中报章的过时见闻。
    台湾作家龙应台带两个稚子来北京度假，有什么收获？“北京印象之一”是《吵架》，登在上海《文汇报》一九九三年十月三十一日第五版，写她从走下飞机就开始的吵架经历，写她的七岁儿子的心灵震撼，不动声色的文字有直入人心的深刻。
    好事的《中国青年报》十一月九日也登了这篇文章，改题为《在北京被吵架》，标题过于直露，但“被”很传神，说《中国青年报》“好事”实是因为报社后来在报上登启事找龙应台联系并送她稿费，而且事情有了继续发展――
    龙应台的文章引起了一位署名“河翁”的感慨《咱这儿怎么这样燥》(同上报，十一月十六日)，河翁曾留学加拿大，对国外的尊重人、国内“公职人员的蛮横”颇有记忆，他说，龙应台不想吵架却总在吵架，实在是环境所致，是整个社会的事，并想细究“有什么样的人民就有什么样的官员”(此说原文中加引号，不知是不是出自龙应台之口？)，孰因孰果；结论是：话善，关键是心善。
    有人对龙应台及河翁的文章颇不满，广州华南理工的一研究生怒气冲冲地要人说话之前先掂量掂量自己”(十二月七日)，并举了个“事后心里觉得挺暖的”骑车闯红灯与交警打交道的例子，先是“被喝住”，再“乖乖交罚款”，接着“交警拿出本儿几乎从鼻子底问我，我哆嗦答道”……正是河翁所感叹的“警察与违章者不在同一档次上，让人感到心里很冷”的生动的说明，真不知那位研究生是怎么“研究”的，以后的文章则大多是找研究生讲道说理了。十二月七日同时刊登的另外两篇文章《吵架背后的美丽魔鬼》、《圈外人都是“物”》，分析得颇有分量。
    龙应台的“旋风”似乎要在北京刮起来，所以我没早点把上面的信息告诉你。但是最后却又没刮。不知什么原因。
读书短札
任然
呼唤宽容
从怀特的私人书简谈起

    六年前初到澳大利亚，和新结识的朋友把酒聊天，为了寻找共同语言，也为了掩饰对这个南半球最大的岛国的无知，我谈起了萧淋达写的《棘鸟》。那毕竟是在中国畅销过好一阵子的“西方文学名著”，在外语学院读书时还看过根据小说改编的电视片。殊不知我的酒友却用不屑的口吻把《棘鸟》贬为文化垃圾。他问我是否知道帕其克・怀特其人其书。怀特的书我还未读过，其人我倒是略知一二，如曾获得过诺贝尔文学奖等，也就是仅此而已。
    从朋友处归家途中，拐进书店买了怀特新出的一本集子，翻开目录找出最短的一篇短文，看其文体及风格类似中国的杂文或随笔吧。一眼扎下去，立刻就领略到此人笔尖的毒辣且尖刻。篇幅有限，下面节译其中部分，以飨读者。
    　
    早就听说过，她连削马铃薯都能省下几文钱。自他离家出走后，七个儿女都要靠她带大。我曾见过她举着一只去了皮的马铃薯左瞧右瞧，也不知是在欣赏自己的佳作，还是在考虑要不要抠出马铃薯身上的芽眼。或许那些芽眼根本就抠不得，把它们抠掉还不得连一定份量的马铃薯肉也一起抠去。
    　
    但愿我能相信智慧随年龄增长而增长的鬼话。就此而言，我之智慧在于我之不信。中年人，其中厚道者认同这个有关智慧的神话，而冷血者视我们为可有可无之物，无异于破烂家具或枯朽残花。对于年轻人而言，我们形同虚设，除非我们是甩不掉的一家人，――瞧我们放屁、流涎、一再丢失假牙和眼镜的那副德行。若遇上视死如施舍的人或许会用基督教科学来掩盖其对我们的厌恶。但如果我们当死而未死，他们就会想起他们过去挖马铃薯芽眼时体验过的那种难受劲。
    　
    这里要说明一下，澳大利亚被认为是年轻人的天堂。婴儿从出生第一天起就受到国家阳光雨露般的滋润。从一开始的数十元牛奶津贴到免费中、小学教育和保健，十五、六岁后读书还能拿每周一百多元的生活津贴。老年人虽然老有所养，但那种在退休公寓里颐养天年，自生自灭，连亲生骨肉都难得一见的生活，却不是人人都喜欢的。澳洲人年近四十便难以找到工作，从中也能看出重少轻老的社会价值取向。近期澳国政府决定让滞澳中国人定居，却网收一面立例剥夺年逾四十五岁的中国人申请留澳的资格。由此看来，也是事出有因。怀特对重少轻老的社会现象作一番无情的抨击，合情合理。毕竟他本人写出这篇短文时也已进入迟暮之年，面对世态炎凉难免要发泄一顿。
    但对于一个被遗弃的妇人要精打细算地扶养七个儿女，怀特还要讥笑一番，依我之见是太损了点。这使我想起了我的某些同胞文人，只因手下耍得来一支笔杆子，便常常对人恶语相向，也因此常惹些是非。
    以上的联想只是个引子，现在还是回到怀特。在怀特死后四年的今天，他的同胞大卫・马尔将其生前私人书简整理出书(名为《怀特书简》，Patrick  White’s  Letter)。对怀特顶礼膜拜的澳人争先恐后地翻阅这位伟人的书简后，又一次领教到怀特的那支笔是多么的尖刻。他在字里行间，几乎把有关的人物都骂了个遍，损了个够。下面摘译其中一二：
    　
    〔汤・吉涅利，著名小说家，一九九四年奥斯卡获奖影片《辛德勒的名单》的原作者〕那个令人讨厌的爱尔兰种矮子，娶了个叛教的逆种修女，自己也几乎可以出家了。
    〔弗兰克・哈迪，已故，曾被誉为澳大利亚最优秀的小说家，著作包括《澳大利亚大无赖》等〕那个家伙腻味得让人受不了，仅靠几个陈词滥调装点门面……我总是把他称作澳大利亚大呆子。
    〔鲍伯・霍克，前任澳大利亚首相〕那个混小子成天叼着雪茄、戴着戒指、炫耀着昂贵的腕表。更糟糕的是，他无时无刻都在表现出他对历史的无知。
    〔希・亚斯特俪，小说家〕她买吸尘器以前，谁买了她就和谁过不去……她太臭美了
    〔罗伯特・休斯，艺术家兼评论家〕他靠他那几只苍白嶙峋的手指，偷偷地模仿别人，画下了那些令他丢脸的画。
    　
    怀特的笔，甚至不愿放过国际名人。澳大利亚名义上的君主、英国女皇伊利莎白是个“毫无魅力、如手指甲一样僵而不化的妇人”，而查尔斯亲王和戴安娜王妃是一对“猴子加傻笑丫头”。
    大卫・马尔多方收集到怀特的信，在整理成册交付发行前，特意和怀特在信件里的谩骂对象进行了联络，他可不想为了一本为他人作嫁的书被告上法庭。他问道：“怀特说过如下关于您的话，您是否能做出澄清？我是否能加上脚注？您是否允许我发表原文？”
    这等于婉转地提出一个令人非常恼火的请求：您是否允许我诽谤您？
    殊不知大多数当事人的反映都极为冷静，鲜有人表示要拿编者开刀或和已逝者过不去。
    汤・吉涅利接到上述请求时，正在洛杉矶享受因其原著被斯皮尔伯格改编成奥斯卡获奖影片《辛德勒的名单》带来的殊荣。他在回电中表示，他不介意全文发表怀特关于他的爱尔兰澳大利亚天主教徒背景，以及他的作品的“恶毒至极的语言”。他还热情地向马尔提供了一些背景情况。
    罗伯特・休斯和怀特曾因为对一位画家评价不同而交恶。后者在信中把前者骂了个狗血淋头。但休斯的回答却是迅速的、肯定的：“我当然不反对您发表怀特的个人意见……尤其是因为后人可能会借此接触并接受我的观点。”
    也有因怀特吃苦不少并对其人成见较深的人，尤其是和怀特格格不入的政客，马尔费的口舌要稍多一点。怀特向来对政治及政治家采取不合作态度，并于一九七五年呼吁“一切正直的澳大利亚人”要毫不留情地抵制约翰・凯尔爵士之流。他又在给友人的信中特别点了谢尔门爵士的大名。马尔在寄给谢尔门爵士(他当时正在耶路撒冷)的电传中写道：“发表这些信件并非是为了说明他们是公正、正确的。人无全人，怀特也有错误的时候，而且他在古稀之年脾气特别坏。但这一切，都不应抹煞他的作品的文学价值和历史价值。”
    最终，怀特对谢尔门爵士的不敬之词一字不减地出现在专集里。
    一个大文豪居然把那么多文化精英达官显贵骂了个遍，这还不足为奇。更奇的是，《怀特书简集》出版至今，被骂的人居然没有采取什么行政手段或法律手段封杀骂他们的书。
    文人相轻(包括轻视他人)，斗斗气，骂骂架，古已有之，中外有之。区别是：在澳大利亚，人们对骂人及被骂习以为常，承受力似乎高一点，不至于骂声未绝就吵上法庭。而在中国，骂人最好是背后的，一旦公开，必定会带来精神上或肉体上的无穷后患，这在文化大革命的腥风血雨中达到了无以复加的地步。时至如今，谁要是听到几句不入耳的话，便会惶惶不可终日。虽然时今不能再写大字报反攻，幸法治逐渐健全，可相约法庭上见。其一丝不苟的精神固然可嘉，但毕竟气度小了一点。
    另一方面，国人骂人的方法似乎也要学得讲究一点。揭人隐私，靠往伤疤上撒盐混碗饭吃，那太低能了。这里再补充一点：怀特从来没有隐瞒他的近五十年的同性恋史，但他却从来不谈论他的同性恋伙伴，以免因为自己的坦率而影响伙伴的隐私。他至多只是在信中称他为生活的支柱和创作的源泉。
    　
    一九九四年十月于澳大利亚新南威尔斯大学

钟勇
郑州“三联”邮购再出发


    　
    郑州“三联”邮购再出发
    去年入夏以来，三联书店郑州分销由于人员调整，专司邮购者暂告缺员，邮购业务不得已暂停下来，读者来信也没有能够及时作复，造成读者很大的不便。书店主持者对此深表歉意！
    如今书店经过装修，人员也调配齐整。邮购业务在去年秋天里全面展开，稽延的信件已经一一作复。一切都有了一个新的面貌。书店将力争为爱书人提供尽量周到的服务。新朋旧雨何妨投上信任的一票？
    今后郑州“三联”的邮购如何，仍望读者批评、监督。
读书短札
小鹏
重赏之下出文学


    文学奖，据说日本是比不上法国的；法国事情不<SPS=1256>然，但查一下《文艺年鉴》，现今日本有文学奖一百五十来种，也不免令人有泛滥之感。平均来说，每一、两天就会有一人获奖，于是乎，想找个没得过什么奖的作家可不大容易。作家这行当缺少客观性标准，所以“获奖作家”是不无用处的头衔。得了奖固不待言，就是当过候补，也足以骄人，因而筒井康隆在讥讽文学奖的小说《漫长的助跑》里，给作家的名片印上黑压压一片：“第五十七回芥川赏候补第五十八回直木赏候补第二十五回文学海新人赏得主”。
    更不待言，若获得较有影响的文学奖，作品的商品价值则大增。芥川赏获奖作，销路虽然已大不如前，怕是再也没人能攀比村上龙把《近乎无限透明的蔚蓝》畅销二百万册的记录了，但通常犹卖得出五、六万册。这个数字，对于笔耕十年、读者千人的笙野赖子来说，自然是大可救穷的。她今年(一九九四年)先后获得两个最有名的纯文学奖三岛(由纪夫)赏与芥川赏，出版社推销她的“前卫”作品总算有话可说了。若得个诺贝尔文学奖，自然更上一层楼。大江健三郎说他读法文著作，不置换为日文就不能理解，在置换过程中确立了自己的文体，正是那种文体――形同翻译的生硬，向来在读者中没有市场，但此一时彼一时也，成了诺贝尔文学奖作品，一定会有多些人硬起头皮来捧读了。
    筒井康隆在另一部小说《文学部唯野教授》里也大加揶榆芥兀赏，坐实的话，就是芥川(龙之介)赏，而直木赏，自然是直木(三十五)赏了。这两大文学奖素有文坛“龙门”之誉，每年评选两回(一月和十月)，多时可以有四人一齐入选。发表之夜，数十名记者手持大哥大，守候在评选会场外，准备为日本文学史记上一笔。翌日，获奖作品便被书店摆到最亮眼的地方。新秀们一夜成名天下知，采访应接不暇，稿约蜂拥而来，四处演讲，秉烛酬酢，忙个不亦乐乎。虽然马蹄儿疾，但“获奖后第一作”只能有一作，多数杂志则只好大登其随笔，聊以满足人们的窥视心理。
    不过，遥想当年，可全然没有这般的景象和气派。芥川赏和直木赏是萄池宽于六十年前(一九三五年)创设的，为民间文学奖之始。当初，无人将其视为文学运动，在报社眼里，充其量是一个出版社的算盘罢了，气得菊池宽写道：“发表芥川赏、直木赏，也请了报社的各位，但有的报社连一行也不给写，令人愤慨。而二科(美术团体)初选入围之类，附上照片报道。有多少个展览会、有多少人初选入围，和只有一个人的芥川赏、直木赏，从社会性来说，哪个有新闻价值？太没分晓了。”时至一九五四年，吉行淳之介获得第三十一回芥川赏，两年里连一篇附笔的稿约都不曾接获，依旧在酒馆里以箸击皿，哀叹：老鼠从天棚上跑过，哗拉哗拉落下金钱来吧。
    芥川赏、直木赏被作为新闻处理，由文坛活动变成社会事件，是一九五六年石原慎太郎的《太阳的季节》获得芥川赏(第三十四回)所造成的。两奖举行授奖酒会也是从这一回开始。这部小说反抗既成价值观，引起一场道德论争。文坛大老佐藤春夫斥之为“最低级的”的文艺，“作者那看似锐敏的时代感觉也不出记者或艺人的范围，绝不是文学家的东西”，“不禁厌恶之至”。但社会大众化，并非文学化，文学焉能不追赶或带动起潮流来。当文学圈子对一部文学作品进行文学论争的时候，读者们早已跳出文学的层次，将其作为社会之物接受，以致“太阳族”成了流行语，连著者的发型也风靡一时。继石原之后，开高健和大江健三郎又相继获奖，新一代作家攻占了文坛。开高当时正主编寿屋(现在叫三得利，是日本最大的西洋酒公司)的公关杂志《洋酒天国》，见他捧奖在手，老板喜上眉梢，说这下子抵得上破费四千万日元的宣传效果。可见，芥川赏已具有多么大轰动效应，是菊池宽也始料不及的。
    菊池生于一八八八年，卒于一九四八年，是现代通俗小说的大家，文坛领袖。为能自由地写自己想写的东西，于一九二三年独自创刊同人杂志《文艺春秋》；这本月刊迄今已出了一千多期，在综合杂志的发行量遥遥领先。后来又开办文艺春秋社，于战后解散。现在的出版社文艺春秋，在法律上与菊池宽并没有关系，但楼里悬挂的创业者画像仍然是他，而夸耀历史，也以《文艺春秋》杂志为肇始。关于芥川赏和直木赏的缘起，菊池于一九三四年写道：“池谷(信三郎)、佐佐木(味津三)、直木(三十五)等亲朋益友相继去世了，深感身边一片荒凉。为纪念直木，想在社里制定一个直木奖金，颁给大众文艺的新进作家。与此同时，还想制定芥川奖金，颁给纯文艺的新进作家。与其说意在用这奖金纪念亡友，大概不如说是要利用亡友的名字，使失去芥川、直木的杂志得以繁荣。”当时，官方控制的文艺团体先行一步，设立了“文艺恳话会赏”，可能对菊池也不无刺激。两奖颁发百回(一九八九年)之际，文艺评论家奥野健男论及芥川赏的意义与变迁：“而今正如菊池宽所计划的，作为远远比其他新人赏具有权威的奖励，作为新人的登龙门，已稳如泰山。令人感兴趣的，不是今后会从芥川赏产生什么样的作品，而是新的文学作品。”
    所谓大众文学和纯文学，实际上界线很暖昧。“是有趣的艺术小说，还是艺术的大众小说”，连佐藤春夫也闹不清基准在哪里。用菊池宽的话来说：“作家想写而写，是纯文艺，为悦人而写，是大众文艺。”想摘取哪种奖，由不得作者，任凭评选委员们给定性归类。松本清张是社会派推理小说巨匠，初出茅庐时，其作《某“小仓日记”传》先是被列选直木赏，最终却拿了芥川赏。坂口安吾当时即评说，松本具有“甚至能追踪杀人犯的自在力量”。女作家山田咏美三度候选芥川赏，但被给与的却是直木赏。当然，奖赏到手，作家也未必受其框界，如直木赏得主水上勉转向纯文学，就是很明显一例。
    评选作品，几位文学观不尽相同的人凑到一处，各逞威风，应该不会有齐声叫好、一致通过的场面。对于笙野赖子获得第七回三岛赏的《二百回忌》，评选委员高桥源一郎盛赞“饱享读小说的乐趣”，而宫本辉则斥之：“读这个小说，我们究竟能得到什么呢？”有一种文学奖别出心裁，只请一位名家来评选，而且一年一换，但这种没有对立面、没有火药味的文学奖，总显得有些滑稽，况且作家评论家的权威并不能就地转化为文学奖的权威。关于评选委员的人事问题，菊池宽曾写到：“芥川赏、直木赏委员要换新面孔，我自己也要隐退。当然丝毫不认为旧委员的文学观、鉴赏力陈旧了，衰退了，但是在文学艺术的世界，永远由同样的人来铨衡，可能会不知不觉地阻碍新机运的发展，有鉴于此，断然决定委员更新。今后芥川赏、直木赏评选委员都从得主当中选聘适当的人来做。”芥川赏后来也有没得过奖却当上评选委员的，如黑井千次。只由作家充任则形成传统，委员里从未有过评论家，更不要说编辑了。不仅这两种奖，所有的文学奖似乎都没有编辑做评选委员，莫非编辑只能判断商品价值，而不具备艺术鉴赏力？文学奖一般都冠以作家、诗人的大名，但与其说被拉作大旗的作家或诗人的风格规定了奖项性质，不如说一切取决于评选委员的好恶。前两年病逝的中上健次有《枯木滩》等作品传世，曾六度被谷崎润一郎赏拒之门外，原因之一恐怕即在于年年总是由同一群人来评选。委员面孔固定化，评选加进了文学之外的东西，有意无意地形成文坛人事、文坛政治。
    人们批评文学奖，标的往往集中在评选委员身上。在《漫长的助跑》里，筒井康隆让主人公像他一样三度落选“直木赏”，怒火中烧，一个接一个地杀了评选委员们。怨恚之深，以至于岛田雅彦说“芥川赏是靠落选者的恨提高了权威”。在现实当中，倒没听说过真有人投笔动枪，但像是考验新秀是否具备能继续写下去的“文学体力”似的，候补个两、三回才得偿宿愿，乃日常茶饭事，令人时有新秀不新之感。三十出头的岛田雅彦，未能像吉本芭娜娜那样第三回便拒当候补，一连被芥川赏和三岛赏放到火上炙了八回。羞忿交加，于一九九二年底，跟筒井康隆，还有文艺评论家渡部直己，三人聚义，搞了个“反文学赏”。文学奖年深月久，则不免趋向保守，评论家江藤淳也曾对芥川赏痛加批评：“一向捧出预兆时代的作品，但这种传统在崩溃。”有趣的是，获得“反文学赏”的奥泉光，此前曾多次候选芥川赏，此后终于以《石头的来历》入选，这似乎说明，奖可以反，却到底跳不出文学的磨道，即便在编辑和评论家联手把歌星改装成纯文学作家也不无可能的今天。
    尽管早已无人置信获奖作即名作，但对于文学的发展，文学奖还是功不可没的。尤其芥川赏、直木赏，构成现代文学史的一条脉络，顺藤摸瓜，获奖者多数在文学史上占有一定的地位。当然，文学奖的繁荣不等于文学的繁荣，而现在文学奖的数量与文学状况更有如反讽。文学奖大都是出版社搞的。拿文艺春秋来说，文学方面的奖项除了芥川赏、直木赏，还设有菊池宽赏、大宅壮一赏、读者赏、万有读者新人赏、推理小说新人赏、文学界新人赏等。菊池宽赏也是菊池宽本人创设的，当初是让四十五岁以下的作家评论家为四十六岁以上的作家评奖，以示敬意，亦不无与芥川赏、直木赏相辅相成之势，战后重新施行，扩及文学、电影、戏剧、新闻、杂志出版等整个文化领域。现代在一定意义上是“非虚构文学的时代”，一九七○年借庆贺富有独特的“起哄精神”、“反骨精神”的政论家大宅壮一古稀之年，该社又创设“大宅壮一非虚构文学赏”，对象是通讯、内幕、游记、战记、日记、乡土史等。几种主要文学奖由日本文学振兴会管理。该会是文艺春秋捐款设置的，法律上独立，看似不必与文艺春秋共存亡，但终究是出版社的营为。赏者，商也，说到底，文学奖是操作文学市场的出版社借以提高作品商品价值的手段，虽然还不致像书稿竞标那样买卖得一丝不挂。本应是一种批评方式，却经常被出版社用来作秀(show)。社会上只凭获奖与否来考量作品有无价值的倾向，可说是出版社为文学奖造势的后果。不过，艺术价值和商品价值不合乎比例，文学奖则难以有号召力，为此，让出版社大伤脑筋的是如何使作品的艺术性和商业性两立。
    文学奖，奖什么？菊池宽在一九三五年一月号《文艺春秋》上写过一篇短文《审查绝对公平》，谈到奖金，说：“芥川、直木赏终于要实行了，主旨是纪念亡友，同时想让无名或近乎无名的新进作家崭露头角。为此，芥川赏打算以同人杂志为主来铨衡，并广泛请文坛诸家打荐候选者。赏金少了些，但若出得太多，社里一旦作难，成为负担，则不无半途而废之虞。五百元，大概一时半会儿还不要紧。我以为，赏金虽少，但很有表彰效果。在现代，无名作家太多了，不搞些机会，就玉石俱被埋没。想来这赏金什么的，也聊可解忧吧。对于当选者，规定之外，本社也理应负起责任，援助其成长。我希望审查绝对公平，借两赏使有为作家脱颖而出。”当时，东京大学一年的学费为一百二十日元，一杯咖啡才五钱，五百日元确是一笔巨款，直教太宰治“要从喉龙里伸出手来”，指望捞到这笔奖金还债。第一回芥川赏被石川达三得了去，太宰听说评选委员川端康成批评他“眼下生活有厌云”，大骂川端是“大恶党”，后来却又写信哀求“美言”。第二回、第三回仍未能如愿，便跟赏识他的评选委员佐藤春夫也翻了脸，写小说暴露芥川赏内幕。被奖金折腾成这副可怜相，在文学史上罕见其匹，但要说死后走红，迄今为人们所爱读的，却也没人能比得上这位与奖无缘的作家。
    芥川赏和直木赏的奖品有正赏副赏，正赏是表，副赏是钱。日本搞侵略战争期间，禁止进口外国货，无表可赠，一度代之以陶砚或陶壶。一九四三年的获奖者石冢喜久三对壶不满意，等来战败，到底换了块表了事。芥川赏有两回是在中国大地上颁发的，其一是一九三七年小说《粪尿谭》入选，而作者火野苇平当时正参加杭州湾登陆作战，于是文艺春秋委托去上海的小林秀雄向他“火线颁奖”。随着日军节节败退，两奖在一九四四年中断，战后的一九四九年才恢复，眼下奖金各为百万日元。
    从当今的生活水准来看，百万日元实在不算多。或许是出于重赏之下出文学的信仰，已经有四、五种奖项把金额开到千万日元。对于绝大多数作家来说，靠一部作品赚这么多印税，是不可想像的。高额文学奖多是由电视台赞助，两种传媒――古老的活字和新兴的影象，经济规模的差距之大，令人感叹。千万日元文学奖之一的三得利神秘小说大赏是三得利、朝日广播、文艺春秋三家合办的，文学奖第一次被戴上赞助单位的名称。奖金诱人的奖项全都是推理等娱乐文学方面的。推理小说是大量生产、大量消费的读物，书稿需求量大，必须大量发掘新作家。除了直木赏、吉川英洽文学新人赏、山本周五郎赏等大众文学奖时有推理作家或推理作品入选而外，长篇推理小说的专项奖也设了不少，举其要者，早的有江户川乱步赏，八十年代以来新设的有横沟正史赏、三得利神秘小说赏、日本推理悬念小说大赏等。江户川乱步赏是江户川乱步本人于花甲之际(一九五四年)提议并出资设立的，由日本推理作家协会实施。该协会还有一个日本推理作家协会赏，对象是既成作家，所以江户川乱步赏成为新作家的龙门，推理高手如陈舜臣、西村京太郎、森村诚一均获得过此奖。推理小说史上第一个“一攫千金”者，是宫部美幸，于一九八九年以《小魔术》获日本推理悬念小说大赏。翌年，高村薰以《怀抱黄金飞翔》折桂。这两位女作家都相当有实力，先后获奖，使该奖名声大振。
    有人想得得不到，也有人送上门来却不要，最典型的是山本周五郎，其作《日本妇道记》入选第十七回直木赏，拒而不受，后来也一再拒绝其他文学奖。但好像和他开玩笑似的，死后名字却被新潮社用来开办了一个山本周五郎赏，与直木赏抗衡。文学奖评选的对象无非两种，或者从已发表的作品当中筛选，或者悬赏征文。文艺杂志不景气，依然是制造作家的主要装置。《文学界》《群像》《新潮》《文艺》《昂》《海燕》等纯文学杂志，都设有新人赏，年年悬赏征文。各奖互相别苗头，比试高低，同时也逐渐形成制度：先摘取某一杂志的新人赏，再进军芥川赏、三岛赏或野间文艺赏(讲谈社主办)，之后是大江健三郎主张废除的艺术院的艺术院会员。一九七六年获得芥川赏的《近乎无限透明的蔚蓝》，当初是应征《群像》新人赏，主编看稿时便预言有希望得芥川赏。(某评论家批评这个作品不过是下位文化的反映，作者不具有超越素材以形成表现的视点，意识始终埋没在素材之中。)以“新宿鲛”系列作品走红的大泽在昌获得直木赏时发表感想，拿上班族作比，说最初得到小说推理新人赏是进了公司，得到日本推理作家协会赏和吉川英治文学新人赏是当上班长，而获得直木赏则晋升科长了。看来在“公司社会”的日本，文学奖也各就各位，俨然一堆金字塔。
    自泡沫经济后期，企业和地方政府热中于树立文化形象，纷纷搞文学奖。这些奖都是由出版社提供技术，如前桥市表彰诗歌业绩的<SPS=1493>原朔太郎赏找新潮社协助，高松市的菊池宽电视剧赏跟文艺春秋合作。奖多如牛毛，大大增加了攫取作家头衔的机会。以往步入文坛，一般得先在同人杂志上修练，逐渐被推举或默认，成为作家之一员。而今应征文学奖，一举成名，真个是上龙门不须辛苦了。但问题是哪里能像雨后春笋似的，有那么多优秀作品。粥多僧少，于是一部作品被奖来奖去，或者矮子里拔大个儿，使人们对文学奖乃至文学的敬畏消失殆尽。金泽市主办的泉镜花文学赏是颇有影响的地方文学奖，也渐变为例行公事，惜乎不能见好就收，今年可就找不到奖赏一下的作品了。不久前，为纪念净土真宗中兴之祖莲如五百回忌，本愿寺维持财团设立了一个莲如赏，由河出书房新社协力，奖励非虚构文学。粥又多了，僧呢？
日知漫录
李长声
外乡的山水


    夏日回上海几周，看望父母亲朋，并去游了西安、昆明、版纳。每日在稔熟的笑语面容中厮混，仿佛只离开过上海几天，英伦在记忆中消沉了。外乡的风景毕竟是不会在心中生根的。
    然而，还是回了伦敦。秋日如冬，人面市面，尽然不同，唯一欣慰的是，家中窗外对街小公园那排黑窗黑瓦的白墙依旧，几只被汽车熏得黑黑的绵羊仍执着地啃着绿草地，只是树叶都黄了，一丝乡愁无端涌上心头。这面嵌着圆窗的白墙总让我想到江南的园林，其实，我百里溪畔的故乡，只有北方黄泥砌墙、麦秸覆顶的茅屋，对这清柔似水的黑瓦白墙的怀恋，原本是不该属于我的。但是，毕竟曾有无数次的清晨和黄昏在江南小镇的桥边巷口徘徊过，看蔬果的翠润，尝鱼虾的鲜美，嗅新茶的清香，便也斗胆认起故乡来。
    老实说，在伦敦也已住了三余年，读书、工作，如同许多英国人一样；对这个老城，我也开始由衷地喜欢，春日树梢的每一片新绿，雨后满园满地铺满的落花，夏日夕阳斜映下路边喝咖啡聊天的人们，秋天晴空下建筑物上的小雕像小花饰，当然还有冬夜掩不住的影院剧院，街头巷尾，一处处一点点，都常让我欣喜，让我心中欢笑，然而，这儿仍不是家。对异域的人情、风物、文化，可以理解、接受、欣赏、认同，但要将它们化入自己的血脉，变成自己的思维和记忆，那可就难多了。
    自古以来，客居异乡的文人作家不计其数，写异乡见闻游记的自然很多，能入木三分刻画当地人情态性格的也不少，但大多都似许浑在咸阳登山，触目风景、都似江南，“蒹葭杨柳似汀洲”罢了，真正能把他乡变成故乡，不带隔岸观海、在水一方的异乡人视角，把他人的过去变成自己的回忆，甚至于能引诱当地人通过这种回忆来感伤、怀旧、欷<SPS=0601>嗟叹的，那就很少了，在英国，日裔作家石黑一雄可算其一。
    石黑一雄是外乡人，一九五四年出生在长崎，六岁随父母来英国。父亲是在北海中搞研究的海洋学家，母亲是典型相夫教子的日本中产阶级家庭妇女。在侨居英国的这许多年中，父母随时准备着研究经费一用完，便回日本，故而对孩子的传统日本文化、道德规范的教育，从来没放松过。石黑对西方文化的了解更多来自于妈妈教读的日本儿童读物，英文只是一个外面的世界。石黑自幼的梦想是做位流行歌手、摇滚乐明星，然而，这始终只是梦想。挂起了吉他，大学毕业后石黑做了两年社会工作，在伦敦北区帮助无家可归的流浪汉们，以后，突发奇想要当作家，便加入了康安格利亚大学由名作家、批评家布兰德布里(Malcolm  Bradbury)主持的写作课程。
    于是，第一部小说《山上浅景》(A  Pale  View  of  Hills)获得英国皇家文学协会的奖项，第二部小说《浮世中的艺术家》(An  Artist  ofthe  Floating  World)获得八六年的Whitbread图书奖，并获当年布克奖(Booker  Prize)的提名。两部小说都取材于日本，流利英文中又满是异国情调，移民作家大都写故国故土风味人情，评论家们夸奖石黑“为我们提供了对日本某段历史的犀利分析”，但石黑本人却不认为这是赞扬，摆脱给人的“日本”的印象成了他第三部小说    《长日将尽》的目的。
    《长日将尽》(The  Remains  of  the  Day)是台湾人的译法，颇有感怀伤逝之意，显然比《剩余的日子》要传神。小说讲述的，是发生在英国牛津郡一所大庄园中的故事，主人公，是庄园的仆役长(butler)斯蒂文(butler是英国特有之人物，是贵族之家的地位最高的男仆人，译作“仆役长”并不很达意)。故事开始于五十年代，庄园主达灵顿爵士逝世，庄园被拍卖落入美国富商手中。美国人财大气粗踌躇满志，不仅因为庄园坐落在最美的乡间，而且还因为斯蒂文是最正宗地道的英式仆役长，不是冒牌假货，富商可以把他像名画、名瓷及其他英国名贵古董一样展览给朋友们。然而在斯蒂文眼中，一切都今不如昔，手下掌管的佣人所剩无几，新主人有钱无势，不讲排场，出无骏马鹰犬相随，入无高朋满坐相娱，达灵顿庄园冷静极了。无聊之中，新主人让斯蒂文驾驶他的车出去度假几天，仆役长便决定去英国西南部看望庄园以前的管家金顿小姐，一则想邀她回来重管家政，潜意识中也因金顿小姐来信说她婚后生活并不幸福，斯蒂文或许想再续以前那份若有若无的情感。小说写的是他从牛津前往康沃尔驱车而行六日的行程，途中的景致及见闻，最重要的，是这六日闲暇织成的对过去的回忆。
    斯蒂文虽是日本人笔下的英国人，但斯蒂文满眼的风景却都是正宗英国人眼中的风景，他携带着西摩夫人(Mrs  Jane  Symons)的《英格兰奇景》(The  Wonder  of  England)上路，清晨，停车远眺，“我看见田野一片连着一片，伸展到天际，土地舒缓地起伏着，绿荫和树篱将他们围出一块一块，远方的田野中星星点点，那是羊群。”这是典型的英格兰的田园，这样的风景在异乡人眼中，或许三笔就能画出：一笔淡灰色，那是天；一笔浅绿色，那是地；再画上几笔深绿，那便是树木篱栏了。然而，斯蒂文眼前的景致，却不是那么简单，“英国乡野是最美妙的，它们有一种其他国家的乡野所没有的特质，无论它们在外形上多么富于变化，但都无可避免地拥有这种特质，对这种特质的最好的归纳，便是‘伟大’(great)”，原来，“大英帝国(Great  Britain)”的“大”(Great)字在这儿找到落脚处，也只有它的子民在这连绵的丘野面前，才会“很明显地感觉到一种很少有但极清晰的感觉，那是种一个人在‘伟大’面前所有的感觉。”斯蒂文从未去过国外，这番关于“其他国家所没有”的论断显然有些武断，但却很由衷。至于他那些零碎回忆展现交织的斑杂画面，对自己过去生活的审视，则全是英国人怀旧的情绪以及某种失落的感怀了。
    三十年代风云变幻，也正是斯蒂文的青春时光。达灵顿爵士周围是一些能在欧洲呼风唤雨的人。二战将近，庄园中觥筹交错，雪茄烟雾迷漫、银餐具闪着幽光，搅和着许多高谈阔议、决策论争。爵士亲近纳粹(似乎是温莎公爵的影射)，大庄园中的火药味其实很浓。然而，对斯蒂文来说，国家大事只是老爷们的事，政治情势是否危险，爵士的举动是否正确正常，书房中的客人是否是纳粹，这都与他无关。他有自己的尊严，这对他来说最重要，但他的尊严只是恪守本分，并出色完成本职工作，他施展才能过问的，只是早上报纸熨得是否服贴，桌上银器间的距离是否完美，宴席上的每一道菜点是否精致，对每一位客人的照顾是否周到。他的愿望是通过侍候好这些大老爷们而效力于国家，虽然爵士下令驱逐两位犹太女佣人时他也有怀疑，但他还是照办了。但等到时过境迁，他驱车南行，听到人们鄙夷地谈起达灵顿爵士在二战中亲德的不光彩历史时，他也开始怀疑自己过去种种努力的意义，自己是否白白浪费了许多时日呢？正是这种思考，点出了石黑创作此书的主题，他是要探索“普通人与政治的关系，在一个自由的社会里，我们应该是有责任心的公民，然而，这个时代的大事，经济、政治、技术、核武器等，似乎都被那些专家们垄断了，我是在一种气愤和无望中写这本书的。”字里行间，斯蒂文的冷静、自制，确实让人觉得气愤和无望，给人同样感觉的，还有他与他父亲及金顿小姐的关系。斯蒂文的父亲年轻时也是位颇有成就的仆役长，然而，年纪大了，他变成了儿子手下一位普通的佣人。工作中的斯蒂文从不示亲子之情，父亲卧病垂危之际，在阁楼中呼唤他的名字，而他正在楼下大厅里招待一群贵客，伺候一位法国外交官用热水烫脚，仆人传来父亲去世的消息，斯蒂文悲恸于中，但却又继续去检视客人杯中美酒是否足够，心中纵有许多泪，但脸上却仍有笑意，这份自尊，这份压抑，是保守内向的英国人？还是武士道精神下的日本人？真想抓住他，对他怒吼几声！
    和金顿小姐，一开始他屡屡有冲突，但渐渐地他心中或许也有一丝爱恋之情，但依据他的性格，最终也只能是让人气愤的无望，虽然金顿对他也有意。那个黄昏，斯蒂文的办公室中弥漫着柔光与阴影，金顿小姐来了，“斯蒂文先生，你在看什么书？”她有些固执，也有些任性，这也是他们唯一一次比较亲密的接触，“她伸出手来，开始很轻柔地要从我紧握的手中取走那本书，她这样做时，我觉得最好把目光移向别处，但因为她离得那么近，我的头只能很不自然地扭着。金顿小姐依然非常轻柔地要取走那本书，她几乎一个一个地掰开我的手指，这个过程非常长，其间，我一直努力保持着我的姿式……”没有读者盼望的出人意料的结局，那只是本普普通通稍有些感伤的小说。长窗帘幕的阴影固然温情，金顿小姐的轻柔固然可爱，指尖的接触固然撩人心意，然而斯蒂文很不自然地扭着的头却是另一回事，他的保持姿式的努力最终取胜，仍是理性与冷静控制住了画面上的一切，“我记不真切我到底说了些什么，只记得我很坚决地将金顿小姐送出门，这个小插曲便告一段落。”
    石黑的笔触自制、冷峻、沉着、不煽情。天然生就并自幼承受的日本人的传统心态把英国人内向、保守、自尊升华到了极致。出现在人们面前的石黑白白净净、不动声色、言语间是恰到好处的分寸，他创作的《长日将尽》是为了摆脱给人的“日本作家”的印象，然而所有的创作都不可能完全掩去作家自身的痕迹，斯蒂文的身上不正有着石黑的一份性格一份伤心？但对英国读者来说，对这本书本身的故事的兴趣还是超过他们对作者的兴趣，一九八九年此书获得布克奖时，石黑作为日本人颇引人注目了一番，但到去年，此书再度流行情况就不一样了。去年，Merchant-Ivory电影公司套用《霍华兹庄园》的原班人马，将《长日将尽》改编成了另一部怀旧佳酿，展尽英国之古老气派，在美国创票房最高纪录后回伦敦，场场爆满。我也拥在一群英国朋友中挤着去看这部电影，但心情却总也不能如他们那般痴迷沉醉。这本最冷静的书被改编成极伤感极煽情的一部电影，安东尼・霍普金斯(Anthony  Hopkins)的斯蒂文演得果然让人叫绝，结局处雨中与爱玛・汤普逊(Emma  Thompson)两人手指的最后相触相离也催落了我的眼泪，然而，那些有关大英帝国昔日好时光的刻意渲染却让我不舒服。什么田园丘野城堡，什么高礼帽燕尾服黑领结，什么精细的瓷器闪亮的银具，什么主仆间森严的等级关系客套的用语恰当的说话态度，太着气魄，反失风流，英国观众能带着几丝炫耀几分失落去重温他们早已不再(或从未真实有过)的神奇旧梦，但石黑创作此小说的原意反而在豪华的场面布景中失落了。电影与小说或许原本便不能等同，更何况，百分之九十的电影观众不知道小说的原作者，更不知原作者是日本人。这又何妨，英国人的怀旧病已入膏盲，只要是药便吃，管他制药者是不是位异乡人！
    　
    一九九四年十一月六日伦敦
英伦文事
恺蒂
法国诗歌的今昔


    法国诗歌自古以来都闪耀着夺目的光彩。法国的中世纪被雨果称为“诗歌的海洋”，文艺复兴时期的大诗人龙沙则是欧洲公认的诗人之王。古典主义者虽然贬斥龙沙的抒情诗，却用诗体写出了典雅的悲剧。十九世纪的浪漫主义诗歌盛极一时，涌现了杰出的民族诗人雨果，而帕尔纳斯派和象征主义则为现代主义诗歌开辟了道路。从二十世纪的第一年开始，先后有三位法国诗人荣获诺贝尔文学奖：一九○一年的苏利―普吕多姆、一九○四年的弗雷德里克・米斯特拉尔、一九六○年的圣琼・佩斯。然而当代的法国诗歌却似乎备受冷落、每况愈下，法国《读书》杂志为此作了一番调查，在第229期(一九九四年十月)上发表了题为《诗歌充满生机》的文章。
    从调查结果来看，诗歌仍然有着相当大的影响。目前法国有数千人从事诗歌创作，有两三百家诗歌出版社，其中四十八家成立于一九八一年以后，有五百种诗歌杂志，每年颁发许多诗歌奖。巴黎在一九八三年建造了“诗歌之家”，马赛有一个“国际诗歌中心”，经常举行诗歌联欢节和朗诵比赛；当代诗歌的读者有五至六万人等等。但是仔细考察起来，便可知当代诗人处境不佳。据文化部一九九○年的调查，十五岁以上的法国人拥有诗集者占百分之三十四，而喜爱诗歌的却仅有百分之一。民意测验表明，个人购买诗集的费用，只占买书总数的百分之零点七，因此法国诗集的印数通常只有五百册。二十五年前，雅克・鲁博出版第一部诗集的时候，《世界报》曾用整整一版作了报道，现在诗人们却受到大众传播媒介的冷遇。电视上看不到诗人，大报上不发表诗作，连书店里也只卖小说，以至有的诗人甚至要求在学校里恢复诗律教学。
    若是与国外相比，法国诗人的境况就更加相形见绌。在巴黎举行著名诗人的朗诵会，有三百位听众就算成功，而在纽约通常都会超过三千人。爱尔兰人的诗集印五万册是司空见惯，波兰人的诗集也能印两万直至六万册。阿根廷诗人阿尔纳多・卡尔维拉说：“在我们国家里，诗人的话是神圣的。推翻独裁统治以后，在一九八三年举办的第一个文学展览会就以诗歌为主题，人们完全是在争夺诗集！”与受冷落的法国诗人相反，德国诗人拥有真正的社会地位；波兰人几乎把当代诗人米沃什尊为民族英雄；日本人对最微不足道的俳句都充满敬意；而当法国诗人让・塔尔迪厄在意大利用餐的时候，饭店老板恭而敬之、盛情款待，竟使他有但丁再世之感。对比之下，法国当代诗人首先是孤独的人，是现代的印第安人。人们普遍感到“不再有诗人了，即使有诗人，他们也不会有读者了”。
    造成上述自相矛盾的状况有多种原因。首先法国有一个规律：诗人要死后很久才会受到景仰，作品才能出袖珍版、被收入课本和在母亲节时朗诵等等。例如阿波利奈尔(一八八○――一九一八)的《醇酒集》售出了八十万册，被称为本世纪末的雨果。当然不是所有的诗人在死后都能成名，但诗人要成名却必须在去世之后，这个规律对活着的诗人显然大为不利。其次，诗歌从来都是少数人的内心交流，诗人健在时他的作品不会大量发行。某些诗作广为传诵，是因为出现了与文学无关的特殊环境：例如拉马丁的《沉思集》正好迎合了一代人对未来的失望情绪，艾吕雅和阿拉贡的诗歌激励人们抵抗法西斯的侵略等等。在正常的情况下，除了官方诗人以外，诗集销量都很少。圣琼―佩斯荣获诺贝尔文学奖，却未能为他增加一位读者，获奖当年他的诗集只售出了九十册。因此无论是写诗或是出版诗集都不可能发财致富。某些诗人还要自费出版，不像日本诗人有报社资助、美国诗人可在大学兼职。法国的诗歌出版商每年要由“法国文学中心”资助一百万法郎，而诗歌杂志的主编们则从该中心获得四十万法郎。
    今天的诗人是信息时代的受害者。诗歌从来都只是一种说话的方式，是说出那些用通俗语言不可能也不会去表达的东西。然而日常的通俗语言却占据着统治地位，成了大众传播媒介的语言，使诗歌的内容和形式从未像现在这样显得过时和无用，使诗歌在文学领域中的作用日益缩小，以至沦为商品。
    但也正因为如此，有些出版商认为诗集的印数和销量不能说明问题。诗人爱德华・格利桑指出：诗歌是不会死亡的，因为如谢阁兰所说，诗歌就是多样性。诗歌死亡了，多样性不再存在，人类必然也随之消亡。认为诗人能改变世界，这是一种乌托邦。诗人改变的是语言，而且只有诗人能改变语言。小说家是把语言作为一种工具，诗人却是在语言里创造新的用语，所以诗歌的影响虽然缓慢但却是巨大的。事实正是如此，在经过美国的“垮掉的一代”的冲击和一九六八年的风暴之后，法国诗人们一直在运用客观主义、结构主义、最低限度主义等等对诗歌形式进行探索。经过近几年的解构，最低限度主义已经不复存在，诗人们也不再关心政治和哲学，而是大致分成了两派：一派是新抒情诗人，抒发主观的感伤和内心的温情；另一派是具有现代性的传统主义者，他们继承了形式主义，主张通过语言来拯救诗歌。
远眺巴黎
吴岳添
泛览识小


    汤用彤先生把汉末三国佛教归结为两支主流：养生成神及神与道合，玄学清谈与佛合流，故彼时之僧家多染清流习气。大致说来，这时的佛教尚未独立，真象未彰，还完全是中国化的东西，不过其基础不同于隋唐，乃是因为曲解所致。至罗什译经，慧远仍不脱道家气，可见当时译界与汉僧著述依然是较脱节的。但印度本土历经数百年，到戒贤时已非原始佛教之面目，云何真象？玄奘的宗教热忱寻不回真理，却带回来一个毁灭。“五种姓”他本人虽然是抱有怀疑态度的，却又不敢违背师说，致使唯识理论天亡。设若当时玄奘去掉“无姓有情”一说，法相宗之历史命运又是一番景象了。华人喜欢繁琐的学问，故对唯识特加钟爱。但有些人注定不能成佛的观点却激不起世人的兴趣。禅宗简易，遂成为流行服装。好像欧洲教会贩卖赎罪券，方便得人人欢迎。中国人对如实的印度学术其实不感兴趣，最终还是要完成中国化才被接受。所以佛教的真实面目作为一种要求从初期曲解基础上的华化中成长起来，发展到一定规模而最终收缩到华化的要求中去，这个过程，其形状就恰如一把织梭。
读书短札
季蒙
《第二十二条军规》续集


    近年来，美国文坛掀起了一阵为名作写续集之风，如《飘》有续集《斯佳丽》，《蝴蝶梦》有续集《德温特夫人》，但因为续集非原书作者所写，总有些隔靴搔痒，不能重现原书的风姿，令读者有些遗憾。所以出版家的目光又转向原作者，希望他们能自写续集，使与原书一时瑜亮，相得益彰。
    　
    但是为《第二十二条军规》写续集，也有一定的难度。该书出版行销了一千多万册，第二十二条军规成为人们的口头语，并且列入新版的词典，意为“难以摆脱的困境”，作形容词用，则意为“左右为难”(上海译文出版社《新英汉词典增补本》一九七八年新一版)。即使续集由原书作者自己动手也难保没有败笔，使我们高兴的是，这续集已由原作者约塞夫・海勒写成，名为《终了时刻》(Closing  Time)，于今年由纽约西蒙与休斯特尔书店出版，《纽约时报书评周刊》载文说这本续集“容纳了丰富的叙述调子，而且比前一部(指《第二十二条军规》)有更多的人情味”。
    不过书评的作者自谦说他并不是《第二十二条军规》的理想读者，因为他至今不能找到有如其他作家如托马斯・品钦、菲利普・罗思等人那样的幽默；(这也许是书评者的黑色幽默吧！)而他行文的冗长和不匀称也是一个问题。诺曼・梅勒在文章中说人们可以在《第二十二条军规》中的任何章节中断全书，好像卖布一样剪成一段段，如果在全书中段抽去一百页，甚至海勒自己也不会发觉。过去有许多文章证明海勒的小说充满了层层“结构”，类如那些常常出于英文教授笔下的一样。不过此书之所以成为有力且动人心魄，在于飞机中那个可怕的场景，那里姚沙里安(手头找不到《第二十二条军规》的中文译本，所以找不到原来的译名用字，只能自己重译，请读者对照读之)正在救护无线电炮手斯诺顿的致命伤处，而误在不相干的地位绑上绷带，致使斯诺顿流血过多而死去。艾尔弗雷德・卡津指出这一场景“既简捷又可怜”，能避免充斥于《第二十二条军规》中精心制作的诡计及口头上的蠢话。
    《终了时刻》的开场白写得直捷了当和不动声色，只是为了要表明一个真理：“当我们这一代人谈到战争，只是指半个世纪前爆发、遍及全世界的那一场，而不是指的越南。说话的人是萨姆・辛格尔，如果他的名字不见于《第二十二条军规》，那是因为在那本小说里并没有提到他的姓名。他不过是个“小小的尾炮手”而已，当姚沙里安在急救斯诺顿时，他一直昏迷不醒。
    萨姆・辛格尔的叙述出现于《终了时刻》一书的开头和终了，是个最后一代还记得那场战争的人。“我们都戴着眼镜，听了什么话也无动于衷，我们有时又讲话太多，不断重复。事物引起我们的注意，即使小小伤口也要好久才能愈合，也要追查那些告密的人。”他出生于康尼岛，战争一起就入了伍，还在地中海碧诺沙岛上没有爆炸的炮弹上照了相；这就是《第二十二条军规》发生的地方。这张照片上还有个亚尔美尼人名叫姚沙里安，是个投弹手，萨姆对他很有感情。姚沙里安是个幽默和伶俐的人，宁愿去死不愿被人杀死……也不愿偷生。
    萨姆和本书的作者一样，战后在大学里教英国文学，以后成为《时代周刊》的编辑，是个孤家寡人，妻子死于卵巢癌。他的同乡朋友拉宾诺维支当时在步兵部队里服务，所以没有受到第二十二条军规的控制。如今五十年前在欧洲幸存的人都已在陆地上服务，而他们的记忆也已到终了的时刻了。
    海勒叙述的设计有趣生动，起初是讲萨姆和拉宾诺维支，等到拉宾诺维支一死，就叙述萨姆和拉宾诺维支的未亡人克瑞尔那些足以回忆过去以及眼前的事情。康尼岛是作家海勒成长的地方，以往只有在他的小说《像高尔德那么好》中出现过，供应了丰富的回忆。萨姆回忆到：“只要化两分钱就可以买到一大堆雀巢牌或赫尔虚牌的巧克力排，一些椒盐脆饼或冰冻的面包卷，或者在秋天买一块蜜糖芝麻饼，那些都是有一时期我们爱吃的东西。化一个钢<SPS=1777>儿就可买一瓶可口可乐或是爱斯基莫饼，在罗森堡熟食店里买一块热狗，那是家开设在离娱乐区一里远的吃食店，简直像是次狂欢宴会了。萨姆可以听到这一狂欢宴会模糊而又鬼幽幽的音乐。
    在康尼岛这个小小的世界里，每个人都在工作，而美国(政府)所允许给予他们的也十分丰富。“我们未来可以得到一辆福特汽车，那些制造商告诉我们，在加油站里都可以得到中东海湾的汽油，只要有汽车就可看到加油站里的飞马牌广告，我们眼前还没有足够的钱去花费。那些日子，鸿运牌香烟是好烟丝，而人们还要抽菲利普・毛里斯牌，甚至宁愿走上里把路去买骆驼牌，或是其他牌子的和雪茄烟，这使得我的父亲得了肺癌还扩散到肝肠和他的脑子，不多久就要了他的老命。”
    这世界还有个名叫裘伊・海勒的人，他十六岁就拿到工作证给西方联合公司在市里送电报，每星期六块大洋工资。也谈在萨姆和他朋友们报名入伍后或拉宾诺维支在他父亲贩卖旧船具的店里发生的一些事情，这给他们一种叙述的现实力量，但是这种力量里也浸润着一种记忆中的诗样情调。
    大半部的《终了时刻》，姚沙里安用第三人称说的可笑部分是其中心。如今他已活了六十八岁，离过两次婚，他的儿女们有的结了婚有的和他分了居，他看中了他常去的那所医院里的女护士，总之姚沙里安活得很潇洒。当时的一位老朋友密罗・明德宾德因在黑市活动如今已成了亿万富翁，他的儿子由姚沙里安介绍给另一位亿万富翁的女儿在亚瑟里蒂港公共汽车终点站结婚，那个地方白天是盲流、毒贩子及无家可归的人，晚上则是演员们集散的去处。
    在故事的进行中，还穿插了《第二十二条军规》中那位军中牧师的来来往往。他的小便池地带产生一种“重水”，有放射性，结果为政府所逮捕。姚沙里安说他讨厌说俏皮话，不过他自己就很难做到，作家海勒也一样。有些笑话是讲得很精采的，如随军牧师的医生告诉牧师，说他是一个“晚年消沉症”的候补人，因为他已老到无可再老了。当密罗向一位傻瓜将军说光亮是会走动的，这个傻瓜就说光亮的走动最最迅速，密罗还加上一句光亮也是最最明亮的东西。有一个名叫奴德尔斯・科克，译意就是煮面条的人对姚沙里安说，“过不久，感恩节要到了，我们应该谈谈火鸡”。作家海勒也一样要说笑话，不论什么地方什么时候，笑话不断，也决不漏过说的机会。但是他没有托玛斯・品钦那样冷静；他的讽嘲和滑稽的模仿，则是过分的夸张。小说的主题和象征性的结构被浓厚地堆砌上去，在一处捉摸不定的场景里，姚沙里安在娱乐园的万花镜前看到了青春年少的自己，还看到他已故世的双亲，他的姑姑叔叔们，他明白有一天自己也会死掉。这使他知道不过过了一晚每个人都变衰老了――不是快要老了，也不是已到中年，只是变老了。所有的一切如过眼云烟，他和那些外界的一切都成了过去。上帝也老了，一切到了大改组的时候，这也就到了“终了时刻”了。清楚的事实告诉读者，约塞夫・海勒把自己写进到若干他的人物中去，足够使这些人物得到第三维而成为立体的了，而这是他写的其他小说中所欠缺的。像姚沙里安，作者愿意他长久地活下去，所以美国的书评家认为与其说《终了时刻》只是《第二十二条军规》的续集，倒不如说是一本独立的创作，因为严肃性与玩笑性是事物的两面不能分开，在艺术上也是同样的。我们普通读者可以同意他这样的看法。总之，《终了时刻》是部写得不错的一个续集。
    　
    Joseph  Heller，Closing  Time，New  York，Simon＆Schustr，464pp.
西书拾锦
冯亦代
三联书店杭州分销店邮购书目


    　
    杭州市六公园内310006
    瀛奎律髓〔元〕方回编22.15元上海古籍
    郑观应集夏东元编〔精〕(上下)20.30元上海人民
    胡适留学日记38.00元海南出版社
    上海近代史刘惠吾编著(上下)5.80元华东师大出版社
    近代伦理思想的变迁张岂之、陈国庆著〔精〕16.00元中华书局
    宗教人类学张桥贵陈麟书著4.80元川大出版社
    走向世界钟叔河著〔精〕19.30元中华书局
    士与中国文化余英时著〔精〕9.20元上海人民
    　
    以上图书未含邮资，会员按优惠条例办理；非文汇、三联读者俱乐部会员请在原书价上另附15％邮资。
广告

关键词与文化变迁


    “没有共同语言”是我们生活中的日常事实。只是这一现象过去经常发生在两代人之间，而今更经常地发生在同代人之间，发生在一个极短的时段内。有时是因为出现了新的语汇，有时则因为同样的语汇有了完全不同的意义。媒体与信息空前发达，“交往”与“对话”空前艰难。我们似乎正在面对一个听起来有点荒唐和夸张的局面：在说话之前，必得先清理和说明各自的词汇和句法，否则就难以沟通。“这人太保守”，这话几年前听起来刺耳，现在听起来就未必。“这人是精英分子”，这话几年前听起来很动听，今天听起来就有几分嘲讽。语义的变化中隐含的是价值的转移，深究起来，这种价值的转变体现着人们对政治和社会的态度的变化，而后者显然是社会变迁的一个有机部分。一九九二年，我初到美国时见到几位旧日的朋友，把盏之间说起中国，恍如回到了五、六年前的北京，因为大家说的话、判断问题的方式一切如初，仿佛时间并未流逝。语言方式将许多东西凝聚起来，造就了一座过去的生活的活化石。后来一位朋友从纽约给我打电话说，“这就是停止生长。”我心里明白，停止生长的只是经验的一方面，经验的别一方面则是春华秋实、生生不息。其实，就是在北京，即使是在学术圈内，各说各话也是日常的现实。你把话语／权力的一群、原道／原学的一群、终极关怀／人文精神的一群、市场／改革的一群放在一起，无异将他们放在相互隔绝而透明的玻璃罩内：看得见嘴巴和身体的扭动，“听”(理解)不见“声音”连成的句子(意义)。远远看去，我们只能从那些或调侃、或庄严、或愤然、或贪婪的姿势中知道他们是不同的人群，而各自使用的语言就是将他们隔开的玻璃墙。
    我们已经习惯于这种“没有共同语言”的状况，甚至一点也不惊讶，所谓习焉不察。但半个世纪前战事初定的岁月里，一位刚从英军装甲师退役、重返剑桥大学的年轻人却对这种状态深感不安。那年他仅二十四岁，名叫雷蒙德・威廉姆斯。四年半的时间不算太长，但战时的军队生涯与大学的宁静之间隔着死亡与恐惧的深渊。两种完全不同的经验汇聚在一个人短暂的“回归时刻”，威廉姆斯在战后的剑桥大学感觉到一种既陌生又熟悉的气氛。在这样的心境中，他终于见到一位战时第一年曾在军中共事的朋友。我们可以想见他们交谈时的急切心情。谈话的主题不是回忆刚刚过去的战争岁月，而是谈论使他们感到新奇而陌生的周围的世界。几乎不一而同，他们说出了我们今天已不陌生的感觉：“事实上，他们(周围的人们)说的不是同一种语言。”当然，这些人都是英国人，讲的是英语。威廉姆斯所谓不是一种语言是指这些不同的人、不同的群体在运用他们的母语时，各有不同的价值判断和价值标准，不同的感情强度和重要观念，不同的能量和利益――我猜想，还伴随着不同的姿势和表情。尽管占强势的群体可以将自己的判断标准作为唯一正确的标准，但实际上按照语言学的标尺来看，这些不同的群体及其所使用的语言没有一个是“错”的。威廉姆斯和他的朋友所感觉到的陌生和不安感很大程度来自这个语言的变异过程：词汇、语音、节奏、语义以及它们唤起的感觉方式。与这个语言变异过程相伴随的，是人们对于政治和宗教的某些一般态度也发生了改变。这一切使威廉姆斯想到的是一种“生活方式”(Way  of  life)的变化，他把这种生活方式理解为“文化”，这种“文化”与社会如此地紧密相连，以至你不可能离开社会的范畴来讨论文化，正如你不能离开文化来解释语言，反之亦然。语言、文化和社会就这样在威廉姆斯的研究中关联起来，成为他理解文化和社会变迁的独特视野。在长达二十多年的研究生涯中，雷蒙德・威廉姆斯写作发表了《文化与社会，一七八○――一九五○》(Culture  andSociety，一九五八)、《漫长的革命》(The  Long  Revolution，一九六一)、《传播》(Communications，一九六二)、《乡村与城市》(TheCountry  and  the  City，一九七三)、《关键词》(Keywords――AVocabulary  of  Culture  and  Society，一九七六)、《马克思主义与文学》(Marxism  and  Literature，一九七七)、《唯物主义和文化的若干问题》(Problems  of  Materialism  and  Culture，一九八○)、《文化》(Culture，一九八○)、《文化社会学》(Sociology  of  Culture，一九八三)等大量著作，开创了“文化研究”(cu1tural  studies)的新范式，而他的问题意识和方法就是在战后的那种独特的语言氛围中形成的。
    《关键词――文化与社会的词汇》一书发表于一九七六年，而今已几经再版，成为欧美文化研究中的经典作品之一。这本书起初是威廉姆斯发表于一九五八年的成名作《文化与社会，一七八○――一九五○》一书的附录(当时有六十多条)，后来被出版社的编辑删去。但雷蒙德・威廉姆斯并未放弃收集和解释这些关键语汇的工作，在其后的二十多年的岁月里，他逐渐积累，扩展他的词条笔记和短文，到一九七六年成书时他从中挑选了一百三十一条作为文化与社会中的关键词单独出版。这本书当然不是交代词源、给出定义的寻常词典，而是了解文化与社会的一种独特的地图。如同作者本人说的，这些词其实有一个变化的普遍的模式，这种模式可以被当作一种特殊地图，通过它人们有可能看到生活和思想的更为广泛的变迁――一种与语言变迁明显有关的变迁。换言之，《关键词》一书虽然是按照二十六个英文字母排列而成，在形式上颇像词典，但这个“词典”却是有内在结构的。这种内在的结构一方面体现在作者对词条的选择上，另一方面则体现在他对这些词条及其相互关系的解释之中。这两个方面如同经线与纬线一样，编织出十八世纪后期直到二十世纪中期的欧洲的社会与文化的变迁轨迹和地图。说明《关键词》一书属于何种学科的著述并不容易，它曾经被归在文化史、历史符号学、观念史、社会批评、文学历史和社会学的名目之下。这本书中收录的词条及其相互关系经常与这些学科相交叉，但是，它不是任何一个学科的词汇表，它是人们的思想和经验的广阔领域的表达，是社会实践中最重要、最具影响力的词汇的日常用法的分析，是讨论人们的共同生活的主要过程时必须使用的词汇的汇集和解释。作者关注的是这些词汇的一般用法，而不是特殊规定。与其说它是有关词源和定义的注释性读物，不如说它是对一个词汇表进行质询的纪录：它既是我们的最普通的讨论的词汇和意义的汇集，也是将我们组织成为文化与社会的那些实践和体制的表达。在《关键词》一书的序言中，威廉姆斯一再强调这本书的写作经历了一个漫长的发展过程，实际上是暗示这些关键词的意义不断地在变化，以至根本不可能离开这些词汇所讨论的问题来理解这些词汇，而这些讨论最终可能将解释者引到未知的终点。威廉姆斯在两层意义上将这种写作中的经验理解为词汇的问题：已知词汇的待选的和发展的意义需要稳定下来，词汇之间的明确而含蓄的关系形成了意义的结构，这不仅涉及讨论问题的方式，而且还在另一层次上涉及我们看待自己的中心经验的方式。所以，作者所作的不只是收集词汇，查找和修订它的特殊纪录，而且是分析内含在词汇之中的命题和问题。他是在这样两层相关的意义上将这些词汇称为“关键词”的：它们是在特定的活动及其阐释中具有意义和约束力的词汇；它们是在思想的特定形式中具有意义和指示性的词汇。看待文化和社会的特定方式当然不仅仅与这两个概念的运用相关，而且还与其他词汇的运用相关。在上述意义上，关键词的两个要素是词条的选择和意义的分析――这既是记录的方式，又是探讨和呈现意义问题的途径，文化与社会的意义就这样形成了。
    因此，《关键词》一书虽然收集了大量词条和例句，但是它们并不是随意地被编排在一起，所有这些关键词都与“文化”和“社会”这两个更为关键的概念和范畴相关连。这一点在他的《文化与社会，一七八○――一九五○》一书的结构中体现得甚为清楚。该书一一分析了从十八世纪中叶至二十世纪中叶英国思想和文学界的重要人物和他们的文化和社会论述。其中包括三个时期：伯克、科贝特、骚塞、欧文、浪漫派艺术家、穆勒、卡莱尔、盖斯凯尔夫人、纽曼、阿诺德等人为第一时期，马洛克、新美学的代表人物、吉辛、萧伯纳、休姆等人为第二时期，劳伦斯、托尼、艾略特、理查兹、利维斯、马克思、奥韦尔等人为第三时期。威廉姆斯用文化与社会作为中心主题将这些人物及其论述组织起来，用以考察一个正在不断扩张的文化观念及其具体过程，这也涉及他对文化理论的理解：他把文化理论视为整个生活方式中各种成分之关系的理论。他似乎深信这些人物及其论述足以呈现特定时期的文化和社会的特征，因而并不在意别人批评他的著作忽略了另一些重要的文化人物。从该书的整体结构来看，时期的划分和人物的编排仅仅是一种简便的叙述结构，在这个叙述结构中的更为内在的结构是由五个关键词所构筑起来的文化地图。这五个关键词是工业(industry)、民主(democracy)、阶级(class)、艺术(art)和文化(culture)。这些词在现代的意义结构中的重要性随处可见。在一百七十多年的时间中，它们的用法在一些关键的时期发生变化，从而证明人们对共同生活所持的特殊看法的普遍改变。这些看法包括：对欧洲的社会、政治及经济机构的看法，对设立这些机构所要体现的目的的看法，以及对人们自己的学习、教育、艺术活动与这些机构和目的的关系的看法。
    我在此不能一一介绍威廉姆斯对这些关键词的具体分析，但我想简要地指出：他对这些词汇的解释特别集中于这些概念在特定时期的变化。如工业一词从“技术、刻苦、坚毅、勤奋”等用法改变为一个集体词，用以指称制造与生产机构，以及这些机构的一般活动，这一变化发生在工业革命时期。民主概念从希腊时期的“由人民治理”到成为一个常用词也是在相近的时期；阶级一词原指学校和大学中的级分和群体，直到十八世纪九十年代才成为社会等级的划分概念。这不是说此时的英国社会才出现了社会等级的划分，而是说这种意义的变化记录了人们对这些等级划分的态度的改变，因为这个概念不如等级(rank)那样明确。威廉姆斯解释说，这个词的构造是在十九世纪的概念上建立起来的，是根据英国已经改变了的社会结构和社会感觉建立起来的，当时的英国正在经受工业革命的洗礼，而且又处在政治民主的一个重要发展阶段。艺术一词的变化模式与工业一词甚为相近。从人类的一种标记即“技艺”转变为一种机构，一种团体活动，以及想象性的和创造性的艺术(大写的艺术终于代表一种特殊的想象的真实)，这个过程产生出了艺术家与艺匠的区别，产生出了天才与才能的区别，产生出美学和美学家等新的意义。这些变化与前面提到的概念的变化同属一个时期，它记录了艺术的性质与目的、艺术与人类活动的关系、艺术与整个社会的关系等观念上的一个显著的变化。在所有这些词汇的变化中，最引人注意的还是文化一词。它的变化也发生在同一个时期。该词原指“自然成长的培养”(tending  of  natural  growth)，后来引申为人类训练的过程。但后一用法在十九世纪改变，从某种东西的文化(culture  of  something)改变为一个自称一体的词。此时的文化概念包含四个层面的意义，即“心灵的普遍状态或习惯”，“在作为整体的社会之中的知识发展的一般状态”，“艺术的总体”，“由物质、知识和精神构成的整个生活方式”。威廉姆斯指出，围绕文化一词意义的诸多问题，都是由工业、民主、阶级等词的改变所代表的历史变迁引起的，而艺术概念的改变即是与此相关的反应。“文化一词含义的发展，记录了人类对社会、经济以及政治生活中这些历史变迁所引起的一系列重要而持续的反应；我们不妨把这段发展的本身看成一幅特殊的地图；借助这幅地图，我们可以探索以上种种历史变迁的性质。”
    《文化与社会，一七八○――一九五○》和《关键词――文化与社会的词汇》都是以探讨“文化”这个在观念上和关系上都极为复杂的词为中心。但是，威廉姆斯发现，他越是紧扣文化问题，所涉及的范围就必须逐步扩大，因为他在这个词的历史渊源及其意义结构中，看到的是一场在思想与感觉的领域中的广大而普遍的运动。文化观念不只是对新的生产方式、新的工业的反应，它还涉及各种个人的和社会的关系：既承认道德的和知识的活动与新社会的原动力的区别，也包含了对缓解社会过程的痛苦所作的选择。“文化”观念不仅是对工业主义的反应，而且也是对新的政治发展、对民主的反应，还涉及对社会阶级的各种新问题的复杂而激进的反应。更进一步，文化的意义的形成不仅涉及这些外部的关系，而且还将回溯到一种个人的或私人的经验之中，这种意义明显地影响着艺术的意义和实践。早期的文化观念意指心灵状态或习惯，或者意指知识与道德活动的群体，而今却也指整个生活方式。这样的文化观念一方面成为解释我们的共同经验的一个模式，另一方面也通过这种解释活动改变着我们的共同经验。威廉姆斯显然认为这种意义的转变并非偶然，文化一词的原初意义以及这些意义之间的关系的演变具有普遍的重要意义。
    在这两本书中，作者使用的参考框架不仅意在区别这些意义，而且是要将这些意义和它们的来源和影响联系起来考察。在《文化与社会，一七八○――一九五○》中，他所采用的方法不是分析一系列抽象的问题，而是考察一系列由各个个人所提出的论述，研究当事者的实际语言，研究这些人在试图赋予他们的经验以意义时所使用的词汇与系列词汇。在《关键词》中，他注重的是这些词汇的意义的历史和复杂性，有意识的改变和不同的运用，创造、废弃，特殊化，扩展，交叉，转换，在许多世纪的有名无实的延续性遮盖下的变化。所有这一切都使我们感到，给一个词下定义是多么困难的事。在这样的一种方法论视野中，《关键词》获得了与一般辞典不同的特征。首先，作者清楚地意识到自己的讨论也是在一个历史地变化中的研究，从而他没有像一般的辞书――如牛津辞典――那样，在解释活动中以客观的、非个人的、权威的学术面目来掩盖自己的社会政治价值和个人色彩，而是尽可能地试图呈现自己的局限、立场和预设。其次，一般辞典基本上是文献学和词源学的，长于解释词的范围和变体，却拙于分析词与词之间的联系与互动；而作者的工作集中于词的意义和它的语境，他经常从似乎没有价值的例证中得到相反的结论。第三，一般辞典总是把书面语作为权威性的真正来源，似乎口头语是从前者发展而来；威廉姆斯在现代语言学的影响下，也同时注重口头语的分析和解释。他曾举例说，如果你要了解心理学(psychology)一词当然就得尊重书面语的运用，但如果你分析的是工作(job)一词，那么很显然在进入书面语之前，它首先是在日常口语中产生的。第四，作者也超越了单一语言的界限，不仅是分析英语中的关键词的用法，而且还根据需要分析关键词在不同的语言中的复杂的和相互影响的发展。例如他曾经举出基础与上层建筑这两个马克思的词汇，他不只是追溯这两个概念的德语词源，而且还讨论它们在法语、意大利语、西班牙语、俄语和瑞典语中的形式和用法，从而显示出在这项工作中比较分析的重要性。第五，在当代语言的复杂多变和雅俗混杂的条件下，什么才是正确的用法？传统的做法是尊重该词的词源，而作者似乎力图在二者之间达到一种适当的平衡，也关注那些粗俗用法的形式和含义。第六，作者特别关注的是在具体的历史的和社会的情境中的词的意思(meaning)及其变化，而不是概念的正确意义(signification)，这使他能够将词的分析与作为一种总体的生活方式的文化联系起来。当然，他并不是将意思问题完全转变成语境问题，他也分析一些词汇本身的内在发展和结构。
    我一再强调威廉姆斯的语言分析与社会历史过程的内在的联系，这并不是说他认为语言就是这个社会历史过程的简单的反映。我要说的是《关键词》一书也同样是在他的“文化与社会”的论述模式中产生的，该书的主要目的是展示发生在语言中的社会历史的某些过程，指明意义的问题是和社会关系的问题内在相关的。新的关系伴随着看待存在着的关系的新的方式，从而也就出现了语言运用中的变化：创造新词，改变旧词，扩展和转化特殊的概念，等等。这就是为什么《关键词》一书特别注重语词间的“相互联系”的根本原因。威廉姆斯在《文化与社会，一七八○――一九五○》一书的结论中说：“文化观念的历史是我们在思想和感觉上对我们共同生活的环境的变迁所作出的反应的记录。”“我们共同生活的整体形态的改变产生了一种必然的反应，使人们注意力的重点放在整个形态上。特殊的改变将会修改一个习惯性的规则，转化一项习惯性的行动。在普遍的改变自身完成之后，会促使我们回顾自己的一般计划。……文化观念的形成是一种慢慢地获得重新控制的过程。”今天，我们似乎又一次面对“共同生活的整体形态的改变”，各种语言的混杂之中，隐含着我们看待生活及其无情变化的方式的差异。我们正在形成新的文化和社会观念，进而重新把握和控制我们生活其间的世界。对关键词的研究和分析也可以说是重新获得控制的努力的一个必要的部分。
    在本文的末尾，我想简要地指出，威廉姆斯是继利维斯(F.R.Leavis)之后的另一位文化研究(cultural  studies)(作为一个研究领域)的理论奠基者和伯明瀚学派的主要代表。他批评将文化脱离开社会的理解模式，批评将高级文化与作为总体的生活方式的文化相分离的理论后果，从而提出了“文化与社会”的研究模式。他的“作为总体的生活方式”的文化概念也可以说是对经济基础与上层建筑的二分模式的一种重要的修正。在他之后，葛兰西的文化霸权概念，阿尔都塞的意识形态概念，布狄厄的文化资本和文化生产概念，等等，都对文化研究提供了新的方法论的视野。威廉姆斯的工作对于当代西方的文化研究仍然具有一定的影响力，《文化与社会，一七八○――一九五○》、《关键词》等著作迄今仍是学者经常谈及的著作。在我们面对社会的转型、文化的变迁和语言的混乱的当代时刻，他的著作还能给我们以启发。就关键词的梳理工作而言，他对词汇的分析与对文化的分析紧密相关，这种基本的取向和方法也适用于我们的当下的工作。所不同的是，晚清以降，中国的许多关键词的语源是双重的，既有汉字的语源，又有外来语的语源，这些概念的翻译过程显然较之威廉姆斯追溯的语源更为复杂。在这样的条件下，语言的翻译、转义和传播过程将更形错综交织，作为一种总体的生活方式的文化的形态也更加丰富而混乱，中国的关键词的梳理也更加困难。但路总是人走出来的，一位先哲早就这么说过。
    　
    一九九四年十二月十三日夜于古城
    　
    Raymond  Williams：Culture  and  Society：1780-1950，New  York：ColumbiaUniversity  Press，1983.
    Raymond  Williams：Keywords，A  Vocabulary  of  Culture  and  Society，NewYork：Oxford  University  Press，1983.
    　
    雷蒙德・威廉斯：《文化与社会》，吴松江、张文定译，北京大学出版社一九九一年版，10.80元。

汪晖
三联书店郑州分销店邮购目录


    大陆  港澳台  国外
    老舍小说全集<1―11>250.00300.00410.00长江文艺版
    张爱玲文集34.0050.0080.00安徽文艺版
    张爱玲与苏青静思编7.0015.0026.00安徽文艺版
    苏青文集(上下)39.0050.0068.00上海书店版
    苏童文集(1―3)26.5042.0070.00江苏文艺版
    原道(创刊号)13.8022.0033.00中国社科版
    中国文化(十)28.0040.0060.00中国文化杂志社
    走向十字架的真刘小枫19.0030.0050.00上海三联版
    清园夜读王元化17.0025.0037.00海天版
    全唐诗(1―25)235.00310.00470.00中华书局
    全金元词(上下)〔精〕38.0053.0084.00中华书局
    全宋词(1―5)〔精〕110.00140.00200.00中华书局
    港澳大百科全书〔精〕437.00460.00520.00花城版
    　
    地址：郑州市农业路21号(邮政信箱10707)邮编450002
    　
以上书价已含邮资，港澳台及国外一律挂号水陆寄书。
广告

词语梳理


    诚如汪晖先生在上文所指出，疏理关键词，把词汇的分析同对文化的分析密切相联系，“这种基本的取向和方法也适用我们的当下的工作”。这里，在“词语疏理”的名目下，邀请一些专家，就西方文化近年发展中的一些关键词，作一些初步的整理。眼下所作，自然只是说明起源、发展，难求完备，希望以后逐步深入，也希望范围逐步扩大。社会转型，走向现代社会的“巴比塔”正在出现；问题之解决，当赖于现代的“上帝”――一切有心于此的作者和读者们。
    　
     ――编者
    　
    Hegemony(霸权／领导权)
    　
     英语hegemony一词的希腊文和拉丁文形式是egemon，egemonia。据雷蒙・威廉斯的考证，hegemony的本义是指一个国家的领导人或统治者，但在传统上这个词主要用来表示国与国之间的政治统治关系，同中国古代政治思想中“霸”的概念有些类似，都含有以实力迫使别国臣服的意思。所以，hegemony在中文里通常被译为“霸权”。例如人们谈论得越来越多的文化霸权，在当代世界语境中，系指西方发达国家凭借强大的经济、政治和军事实力强制推行其意识形态和文化价值观。在这个意义上，文化霸权和文化帝国主义基本上是作为同义词使用的。
    不过，hegemony作为当代理论的一个关键词，有着颇为不同且远为复杂的涵义，而这是同葛兰西对马克思主义独特的贡献联系在一起的。葛兰西著作的中文翻译者和研究者们将hegemony译为“领导权”，这无疑是非常正确的，因为在葛兰西的使用中这个词已基本上失去其传统的“霸”的意味。文化霸权和文化领导权都表示某种统治关系，都试图将某种特殊的(阶级的、种族的、性别的)意识形态转换成普遍有效的价值观。所不同者，领导权的运作排除了暴力的和强制性的措施，它是通过社会中大多数人自愿的认可赞同(consent)而实现的。就这个意义而言，它倒是有些类似于中国古代思想中的“王”，即孔子所谓“远人不服，则修文德以来之”。可以说，领导权比霸权更深入地触及到社会结构与文化生产的复杂隐秘的机制。
    领导权概念的提出，旨在探寻一条适合于在西方发达资本主义国家从事社会主义革命的道路和策略。葛兰西将社会划分为政治社会(politicalsociety)和市民社会(civi1  society)两类。前者由政府、军队、警察、法律等国家机器构成，后者包括教会、行会、社区、学校等不受国家支配的相对自主的社会体制。如果说国家机器代表前沿阵地，市民社会就代表防御纵深。市民社会越发达，国家就越稳定。葛兰西认为，俄国革命之所以一举成功，在于俄国社会主要是政治社会，其市民社会尚处于非常原始低下的水平，故一旦夺取国家政治即可导致整个社会的剧变。相反，相比较而言，资产阶级在西欧国家的统治要稳固得多，因为在这里已经发展了高度发达和结构复杂的市民社会，资产阶级不仅掌握着生产资料和国家机器，而且通过市民社会在全社会的范围内确立了自身在“道德和哲学上的领导地位”。社会中的大多数居民不仅通过选举承认资产阶级国家政权的合法性，而且相信资产阶级认知方式和生活方式是唯一正常的(normal)和自然的(natural)方式。这表明资产阶级意识形态不再被视为资产阶级的阶级利益的褊狭的表述，而是成为得到普遍认同的普遍价值和人类文明。无产阶级面对的不单是强大的国家机器，而且还有持敌对态度的“广大群众”。葛兰西指出，对于这个意义上的领导权，暴力革命是无能为力的，只能以一种不同的领导权取而代之。所以，在发达资本主义国家，社会主义革命不能采取运动战即武装夺取政权的方式，而应采取葛兰西所谓的阵地战(Warof  position)，即在市民社会层面上逐步夺取文化领导权，从内部或从底部颠覆资本主义永世长存的神话。这无疑是一次“漫长的革命”，一次细致疏理语言，常识，迷信和感知方式的革命。
    此外，葛兰西主要是在西方资本主义国家范围内阐述领导权概念的，也就是说，他淡化了hegemony一词原有的国际关系的意义，转而阐发一个社会内部不同阶级和群体之间的关系。但是，葛兰西确实提到过“西方文化对于整个世界文化的领导权”问题，可惜没有充分展开。这是一个同西方文化霸权有关联但又有区别的问题，对于第三世界来说，也是一个更难以对付的问题。例如，葛兰西指出，日本不仅对于欧洲来说，而且对于日本人本身来说，都是远东。在这里，西方文化的领导权，正如在西方社会内部一样，不是凭借暴力强制实现的。总之，这个问题尚有待于展开深入细致的研究。
    领导权概念突出地强调经济、政治、文化诸因素的互相渗透和互相制约，从而对经济决定论的教条提出挑战，这是它在当代西方左派学术界受欢迎的原因之一。不过，最主要的原因恐怕还在于它具有一种历史主动性的品格。在经历了结构―后结构主义洗礼之后，当代学者很难认同葛兰西对马克思的人道主义解读。但是，有越来越多的迹象表明，他们已无法满足于不动声色的文本分析和话语分析。领导权概念既能提供一种能动的斗争策略，又不必脱离文化研究的领地，故受到很多人的欢迎，被冠以花色多样的美名：“一种替代的共产主义”，“一种新政治的基石”，“一种激进民主的策略”，“后自由主义民主”，等等。
    　
    Communication(交往)
    　
   “Communication(Kommunikation／kommunikacija)”一词，源自拉丁文“Communicatio／communicare”，本意比较简单，指人与人之间相互联系与沟通。起初流于口语，直到马克思和恩格斯，才把该词引入哲学和社会学领域，使之上升为概念和范畴，逐渐成为一个显词。一个多世纪以来，“交往”概念播散到了几乎所有学术领域，有关“交往”的研究更是诸多学科的必然课题，并形成了独特的“交往理论”、“交往学”，在哲学史和科学史上甚至还发展成为“交往理性”。
    “交往”在西文中近意词有“互动”(Interaction／Interaktion)、“交通”(traffic／Verkehr)等。马克思和恩格斯在《德意志意识形态》中最早提出“交往”概念时，使用的就是“Verkehr”。但是，他们是在极其广泛的意义上使用这个词的，从而使之涵括了个人、社会团体、许多国家的物质交往和精神交往，大大突破了我们今天所理解的“Verkehr”的内涵。所以，他们得出这样的结论，即共产主义乃是“交往形式本身的生产”。这提法，既有其内在理论逻辑在，但也不排除他们巧妙地利用了“共产主义”(Commu-nism／Kommunismus)与“交往”二词之间在词源上的亲和性，即前缀“Co”。
    由这种亲和性不难发现，“交往”强调的不是“相互”，而是“共同”，旨在通过使用符号(包括前符号、符号和元符号)，来协调大家的行为和举止，以求得沟通和共识。这里有三种不良倾向应予防止，即信息论的还原(把交往看成是简单的信息交流)，互动性(主体间性)的还原(把交往归结为互动)，以及排斥认知的倾向。正是在这个意义上，国内学术界一般认为，把“Communication／Kommunikation／Kommunikacija”译成“交往”比较能反映其历史内涵和当下意义。
    从社会史和文化史角度来看，哲学和科学全面从事交往研究滥觞于上世纪末到本世纪四十年代，即现代资产阶级社会和文化在全球范围内征服了“前资本主义”或“传统”社会和文化之后(从皮尔斯和索绪尔直到莫里斯)，以及苏联开始向社会主义过渡(从巴赫金直到罗里亚)。但是，直到六十年代至八十年代期间，“交往”概念才全面形成，交往研究才完全走向思想上的公共化，政治上的国际化和学术上的科际整合化。
    追溯科学史和哲学史，交往研究主要有三种路线，即自然科学―进化论的研究传统和马克思主义的研究传统以及转向语言实用主义的意识哲学、自我意识哲学甚至精神哲学的研究传统。从某种意义上讲，所有这三种路线都是对黑格尔所提出的意识与自我意识问题的回应，或者说，是对传统的主一客体关系的解释。
    自然科学―进化论的研究传统着重探讨生物交往现象，以及这种交往与社会交往之间的区别。该传统“基于这种或那种意识或自我意识”，来追问其解释原则，但又不回避意识和自我意识的起源和发展问题。这种解释原则对待“交往”的确有机械主义和物理主义之嫌。不过，扬弃自然科学中这种传统的还原论，目前已经日趋明显。
    马克思主义则提出一种普遍性的生产与再生产理论，用以克服纯主观性的唯心主义交往观和纯客观性的还原主义交往观。在这一理论中，交往问题与交往形式问题是同一的。个人之间的交往是生产的前提，而交往的形式又是由生产所决定的。因此，交往与生产之间形成互相制约的关系。物质生产与物质交往如此，精神生产和精神交往亦然。
    但是，马克思主义同时强调精神生产和精神交往具有特殊性，这是由其特殊中介所决定的。依照他们的看法，研究社会交往旨在揭示被他们界定为整个社会生产过程中的交往形式的所有那些中介环节。其中，专家文化的交往形式，诸如科学、文学和艺术、哲学和伦理学，一句话，语言及语用的地位比较特殊。
    最后，马克思主义把共产主义理解成“交往形式自身的生产”，并且认为，交往手段的革命和工业革命具有同等重要的意义。
    马克思主义交往观中的中介问题后来被巴赫金小组和以维果斯基为代表的苏联社会文化学派加以阐述和发挥。巴赫金认为，“交往”是任何存在的基本方式，“交往”的具体表现就是对话，对话是“已在”与“未在”之间的不断转换。维果斯基他们则致力于研究思维(认知)如何成为语言，及通过使用符号而进行的社会交往即语言，又是如何成为话语性思维的。至此，马克思主义交往观已经随着语言学转向而被彻底的本体化。
    意识哲学的研究传统主要包括两个部分，即实证科学和意识形态批判。这一传统一开始便把自己与经典资产阶级思维方式划清界限。因而，有关“交往”的研究则主要围绕着克服客观主义(即古典自然科学和马克思之前的唯物主义)和克服主观主义(尤其是德国唯心主义)以及克服黑格尔的主客体辩证法而展开的，形成了五彩缤纷的交往观，有符号学的(皮尔斯)、语言学的(索绪尔)、符号―互动论的(米德)、对话主义的(布伯)、哲学人类学的(普莱斯纳)、存在主义的(雅斯贝尔斯)、解释学的(伽达默尔)、先验实用主义的(阿佩尔)等等。
    事实上，马克思主义的研究传统与非马克思主义的研究传统，即意识哲学的研究传统之间始终进行着深入的“交往”，这恐怕是“交往”范畴席卷一切的最好佐证。哈贝马斯有关“交往”的综合性尝试，即其“交往行为理论”即是其集中反映。
    哈贝马斯的“交往行为理论”，无疑是当今世界上有关“交往”的最重要的理论综合尝试。在该理论中，哈贝马斯提出并阐明了以交往为取向的理性观。换言之，他一方面希望用“交往范式”取代马克思的“生产范式”，另一方面指望用“交往理性”代替意识哲学以主体为取向的传统理性，从而实现双重超越。
    根据哈贝马斯的理解，交往理性要求主体以语言为中介，进入互动状态。其中实际操作的应是交往行为，才能保证主体平等参与。关于交往行为，哈贝马斯指出，它“是这样构局的：种种理解行为把不同参与者的行为计划联结起来。……理解过程以一种意见一致为目标，这种一致依于以合理推动的对一种意见内容表示同意。意见一致不能强加于另一方，不能通过处置加于对方；明白可见地通过外在干预产生的东西，不能算作达于意见一致。意见一致是基于共同的信念。这些信念的产生可以按照对一种建言表态的模式来分析。只有当对方接受其中包含的提议，一个人的语言行为才达到成功”。
    继哈贝马斯之后，“交往”研究之风更是势不可挡，最有发展前景的当是社会学和诗学两个领域。社会学探讨“交往”其来有自。诗学接触“交往”虽不陌生，但也绝未深入，建设“交往诗学”已成当务之急。

编者/陈燕谷/曹卫东
关于发事隐的批注


    最怕搬家，还是搬了家。搬后有得，是住屋面积扩张了，残存书可以独卧一床，伸开腿大睡。有小失，或说唯心的失，是希望不过于远去，比如明清的城内办不到了，能在元大都的城内也好，及至身入新楼，找记旧迹的地图查看，步行到邻近的地方查看，才知道已经在大都健德门(俗名土城)外一华里。不知怎么就联想到《清真词》的《兰陵王》，因为李师师，周邦彦就被“押出国门”。押出之后有转机，也因为李师师，写了惜别的好词，并借道君皇帝既爱美人又不弃佳作的光，又得入国门，而且升了官。我还有入国门定居的机会吗？服祖传“知足常乐”的秘方妙药，不成的事且不管它；转为说赏心悦目的。
    这是收拾存书，碰到一本早已忘记的《黄兴传记》，翻开，扫一眼，又看到昔年曾大感兴趣的批注，想补说几句。何以大感兴趣？是因为这样的批注极为罕见，有大价值。为了证明誉为极、誉为大不误，由批注说起。本文之外加批加注的书不多，内容和形式却有多种，贪多嚼不烂，这里只说“发隐”性质的。发隐大致可以分为两类，曰“发理隐”和“发事隐”。发理隐多，而且是古已有之。最典型的可以举《春秋公羊传》，开头经文“元年春王正月”之后，传曰：
    　
    元年者何？君之始年也。春者何？岁之始也。王者孰谓？谓文王也。曷为先言王而后言正月？王正月也。何言乎王正月？大一统也。
    　
一共五问五答，至少最后一答是发理之隐，其意若曰，我不说你就未必知道。这“为不知者道”的传统下传，有不少人接受或兼发扬而光大之，如王弼注《老子》，朱熹注《四书》，等等，都是。
    发理隐都来于推想。发事隐不同，又可以分为两类。一类也来于推想，如《诗经・邶风・式微》，毛公的小序说：
    　
    《式微》，黎侯寓于卫，其臣劝以归也。
    　
    又如陶渊明的一首怪诗《述酒》，“其中多不可解”，到南宋汤汉才说：
    　
    按晋元熙二年六月，刘裕废恭帝为零陵王，明年，以毒酒一罂授张伟，使<SPS=1732>王，伟自饮而卒。继又令兵人逾垣进药，王不肯饮，遂掩杀之。此诗所为作，故以述酒名篇也。
    　
    另一类来于亲历，典型的例可以到近年大走其红运的红学脂批里去找。甲戌本第一回：
    　
    雪芹旧有《风月宝鉴》之书，乃其弟棠村序也。今棠村已逝，余睹新怀旧，故仍因之。
    　
    第十三回(合家听到秦可卿死了)“无不纳罕，都有些疑心”：
    　
    九个字写尽天香楼事，是不写之写。
    　
    又其下结尾处：
    　
    此回只十页，因删去天香楼一节，少却四五页也。
    秦可卿淫丧天香楼，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件……因命芹溪删去。
    　
    “推想”与本文有关之隐，不管理方面的还是事方面的，都可能错。“亲历”就不同，张目所见，就不会错，除非年深日久，失之张冠李戴。这样，来于亲历的发事隐的批注就有了独占的优越性：一是可信，二是确是可以增益新知，三是还会带来意想不到的趣味。只是有一点，罕见，因为一要亲历，这最难；二要有能力兼有兴趣批注，这也不易。
    物以稀为贵，所以我们都愿意看这样的批注，却很少看到这样的批注。我呢，这一次竟受天之祜，手头还存有一本特级的。推为特级，是因为一，批注多(书十六开，80页，批注约八十条)，大大小小，多发难言之隐；二，批注者感情充沛，有童心，多用与书中人对话的形式写；三，乃手迹，每条之后皆盖章。且说这本书为《黄兴传记》，刘揆一编述，民国十八年(一九二九)京津印书局印。批注者为黄国英，据批注，曾留日，民初任招抚旅华朝鲜民党专员，与宋教仁、黄兴等都很熟。书正文前有传主及手迹照片，然后是说明编述来由的“传记缘起”。传记缘起页，上有眉批是：“此传记由霖生(编述者刘揆一字)兄托黄人障兄亲自送来，兹特记之，以为纪念。惜开卷一视，昔年同志多列鬼籍，呜呼伤矣。”可见批注者确是个中人，非道听途说者可比也。
    以上旁敲侧击的话说了不少，以下该动真格的，亮批注，让同好见识见识。这要选，不是因为有不值得看的，是因为绝大多数，都是不能上桌面的，为了当事者的声名，或只是纸面的清洁，只好忍痛割爱。筛选的结果，也为了占篇幅不过多，只收三条，一条是有关传主的，两条是传主以外的，照抄如下：
    　
    克强(黄兴字)呀！你此次(案指辛亥三月攻两广总督署之役)失败，总算是送人去死，你自己到(倒)找出了一个数百万元的寡妇，名叫徐清，号宗汉，替你来解闷。所以你在上海称大元帅的时候，还住在徐家，即以徐宅为大元帅府。你真快乐。但是我看徐清的相貌真是要命，只可说清油炒韭菜，各人心所爱而已。(第48页)
    孙总统去职(指孙中山民国元年二月辞临时大总统)后，北伐军女司令吴木兰大请其客，由总统阁员以下约千余人，占领复成桥丁乃扬之住宅为宴会场所。时设宴时间为午后七时，余因系至好，故早两点钟便到吴处。岂知老吴招待来宾，忙不堪言。突于点灯时，木兰在大厅中跑来跑去，忽过余之坐位前，将一裙子摆脱下了，木兰乃随便开口便说：“老黄，帮我扣上罢。”在坐数百人见之大笑，咸言今日老黄拜倒石榴裙下了，弄得我好难为情。但木兰还是哈哈大笑，曰：“老黄呀，你今天真是出风头了。”(第66页)
    黄侃老弟，你还记得早稻田病院后面那个女子吗？你的淋病怎样？你太太还骂你吗？(第15页)
    　
    三条，都写本文以外的轶事，或说隐事，因为依照马班着史的传统，传人意在留名，要表其大，是不会收这些的。但这些琐碎，用现在的话说，也有可读性。理由有轻的，是可以当小说看，破闷。比如吴木兰一条，吴木兰与秋瑾、唐群英、林宗素等都是清末在日本的女留学生，投身反清的革命，易代之际任北伐军的司令，可以算是巾帼英雄，可是在大庭广众之下还乐得开玩笑，让与自己“至好”的男性扣裙扣，且夫裙(其时无短裙，更无超短裙)，乃掩下体者也，扣脱落，扣，都不免有亲下体之不雅，而还要哈哈大笑，这是故意表示不在乎，今所谓开放，其背后有没有隐藏什么故事呢？此或亦甄士隐也，所以有意思。理由还有重的，是能使我们更深入地了解人生，或说认识人。具体说，人是复杂的，身心及行事有冠冕的一面，也有不冠冕的一面；青史所写是冠冕的一面，不冠冕的一面就不宜于传其真吗？说不可传，我们也要承认定命之不可抗，即如黄兴，政治方面有高造诣，黄侃，国学方面有高造诣，遇石榴裙也就不免英雄气短，这是天命，依孔圣人之训，只好畏之。也可以顺受，说可传，那就如上面引的批注所写，至少有一点可取，是更近真。不知别人怎么样，我读传人之文，是愿意看写得有血有肉，既有正襟危坐一面又有吊儿郎当一面的，而青史所写总是正襟危坐一面，所以补充吊儿郎当一面的批注就有大价值。
    可是很遗憾，我们翻检文献库存，却很难找到这样的批注。其结果是一，我们看到的常常是半面妆，另一半面如何，不知道；二，真事隐去之文(多见于诗词)就要费力猜测，测不定就难免烦闷，着急；三，许多可能有的天地间之至文就与知情之人同归泉下，太可惜了。
    为了消减这类惋惜，往者不可谏，今后，我们应该欢迎，或更进一步，提倡这样的批注。有能力执笔的可以分为三类：依能力大小(或说可靠性大小)的次序排列，一是作者本人，二是亲见亲闻之人，三是间接见间接闻之人。
    用不着举证就可以断定，出于作者本人的发事隐的批注必是最可信的，除非用意仍是不愿读者看到本来面目。但这“除非”是来于理论，不是来于实际，因为，如果不愿显露本来面目，他(或她)就安于半面或迷离恍惚，不批不注了。也就因为某种写法总是来于作者要这样，所以作者本人的这类批注极为罕见。但也不是绝无，如顾亭林作诗，有的诗句下就有这样的批注，只举两个例。其一，《金陵杂诗》的一首有句云“记得尚书巷”，下注：
    　
    先兵部侍郎府君官舍所在。(《亭林诗集》卷一)
    　
其二，《朱处士彝尊过余于太原东郊赠之》有句云：“玉碗人间有，珠襦地上新。吞声同太息，吮笔一酸辛。”下注：
    　
    盗发晋王墓，得黄金数百斤。(同上书卷四)
    　
    像这样的诗句，如果作者本人不注，“尚书巷”，我们只能知道是南京一个地名，何以值得记，就要考而加猜；“玉碗”“珠襦”云云，我们能知道与墓葬有关，而不能知道是盗发了晋王墓，则“太息”“酸辛”的来由就扑朔迷离了。
    由有作者批注而变扑朔迷离为一清如水，我们不由得想到许多难解之诗和难解之词，最典型的是李义山的《锦瑟》和一些《无题》诗，如果作者本人加了批注，后代有索隐癖的不少人就可以省去大量精力。但这样的“如果”是来于读者的希冀，至于作者本人，那就会视为难题，试想，如“贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才”一类牵涉香奁的诗句，我们出题，请作者添“谓与□□□欢聚之事也”之空，作者会不交白卷吗？这就使我们想到礼和情的常常不能协调，单说读诗读词，有时就不得不安于不求甚解了。
    而仍想求解，就只好退一步，希望亲见亲闻之人(或知情之人)有“与朋友共”的雅兴，把有关的事隐用批注的形式写出来。但这样的希望，如愿也大不易。原因不只一种。其一是知情之人未必有批注的能力和机会。其二，两者都有，也未必有批注的兴趣。其三，前两关闯过，已经拿起笔，头脑中总不能清除礼俗，有些事流到笔端，也不免要笔下留情吧？仍以《红楼梦》的脂批为例，翻看甲戌本，朱笔批注，有些页密密麻麻，应该说发的事隐不少，也许怨我们过于贪多吧，像第五回写太虚幻境，结尾有这样的话：
    　
    数日来柔情绻缱，软语温存，与可卿难解难分。……唬得宝玉汗下如雨，一面失声喊叫：“可卿救我！可卿救我！”
    　
    我们推想，这里一定有重要的事隐，批注人未必不知道，可是未下笔，大概就因为，难于上桌面的事，只好装作未见未闻。单由这一点说，《黄兴传记》的批注就占了上风，因为是不管礼俗，难于上桌面的事隐也写。
    作者本人和知情人的批注可遇而不可求，还可以再退一步，看看间接见间接闻的。这大多是以笔记的形式出现，举两个例：
    　
    白尚书(白居易)姬人樊素善歌，妓人小蛮善舞，尝为诗曰：“樱桃樊素口，杨柳小蛮腰。”年既高迈，而小蛮方丰艳，因为杨柳之词以托意，曰：“一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。永丰坊里东南角，尽日无人属阿谁？”(《本事诗・事感第二》)
    东坡集中有《减字木兰花》词云：“郑庄好客，容我尊前时堕帻。落笔生风，籍甚声名独我公。高山白早，莹雪肌肤那解老。从此南徐，良夜清风月满湖。”人多不晓其意。或云：坡昔过京口，官妓郑容、高莹尝侍宴，坡喜之。二妓间请于坡，欲为脱籍，坡许之而终不为言。及临别，二妓复之船所恳之，坡曰：“尔当持我之词以往，太守一见便知其意。”盖是“郑容落籍，高莹从良”八字也。此老真尔狡狯耶！(《扪虱新话》下集卷九)
    　
    像这样的诗词，如果没有人发其事隐，得其解就难了。
    五柳先生陶渊明是“好读书，不求甚解”，我们常人不敢那样高攀，只好安于学前一半。可是读古今人所作，至少有些地方，我们感到背后有事而不知是什么事，因而就不能得其解，就闷得慌。破闷的灵丹妙药是发事隐的批注，所以我们一，对于既往，欢迎这样的批注；二，对于将来，希望多有人作这样的批注。有人也许要担心，这样一来，世间的许多“美好”不会因而减色吗？我想，如果本不是“云想衣裳花想容”，那就能看看减色后的本相也好。

张中行
一事能狂便少年


    陈凯歌说：“所有的人都是无辜者，真正的无辜者就永远沉沦了。”(转引自雷颐《自将磨洗认前朝》文，《读书》总一八一期)现在，大家都在“世态炎凉”里制造着“炎凉”。谈起来，“心有戚戚焉”，做起来，“外甥打灯笼――照旧”。其实，“世态炎凉”也并不可惧，倒是这种对“迁就”的迁就更为骇人。社会菁芜交杂，正是容我们改造的。“生年不满百，常怀千岁忧”是中国的遗训；“生命不能承受之轻”是西洋的经典。还能够扪心自问的人们，又如何能放弃改造，去选择放任与因循；又如何去迁就“迁就”制造着“世态炎凉”呢？
    我喜欢《晓步》中的两联：万木沉酣新雨后，百昌苏醒晓风前。四时可爱唯春时，一事能狂便少年。
读书短札
沈必晟
祁太溜子


    七十年代前期，每年五月时逢纪念《延安文艺座谈会上的讲话》，小学里都要组织观看多场样板戏。因此，可数的几部戏竟然颠来倒去看了无数遍。印象最深的是《智取威虎山》第六场《打进匪窟》――那是在威虎厅内，惨淡的几盏灯火悬挂在阴森的山洞中，满脸杀气的座山雕斜靠着椅背，八大金刚骄横地分站两旁。在座山雕的示意下，匪参谋长曰：“三爷有令，带溜子！”话音刚落，立于厅内左后方的众小匪便齐声拉长调门吆喝道：“带溜子喽――！”而今想起，仍觉音犹在耳，历历如见。
    溜子，原是古代官员出巡时逐站传索供应的一种文件。《儒林外史》第四十二回说到官宦子弟汤大爷与汤二爷到南京参加乡试，“三场已毕，到十六日，叫小厮拿了一个‘都督府’的溜子，溜子一班戏子来谢神。”“溜子”作为官场上的某种凭信，必定要经过一番勘验。这与“天王盖地虎，宝塔镇河妖，么哈么哈”之类的黑话对答颇相类似，故而初登崔旅长门坎的“胡彪(标)”被称作“溜子”，想来当与此有关。不过，本文所说的“(祁太)溜子”，指的却是清代中叶以后的山西票商。
    山西地处万里长城的内侧，农、牧分界线之间不同生产方式所特具的互补性，使得山西商人得天独厚，早在太史公笔下就已崭露头角。及至十四世纪中、后期，明朝政府为了对付退居漠北蒙元残余势力的威胁，在绵亘万里的北部边防线上，相继设立了辽东、宣府、大同、延绥、宁夏、甘肃、蓟州、固原和山西的偏关等九个边防重镇，史称“九边”。为了解决屯军的饷糈配给，推行“开中法”，号召各地商人输粟支边。商人为免飞挽之苦，相继在北方边地招民屯垦，就近纳粮上仓。由于山西土厚水深，气候干燥，谷物经年不腐，所以“三晋富家，藏粟数百万石，皆窖而封之；及开，市者坌至，如赶集然”。(谢肇<SPS=0663>：《五杂俎》卷四)据说曾经有位粮商亢某拍着胸脯自夸道：“上有老苍天，下有亢百万。三年不下雨，陈粮有万石。”以窖粟起家的土财主之骄儿如意态，溢于言表！
    明朝隆庆五年(一五七一)，蒙古俺达汗与明政府握手言欢，后者封他为“顺义王”，在沿边各地开设茶、马互市与之贸易。俺达汗和三娘子建有呼和浩特城，汉人名其所居曰“归化”。它与清初增筑的绥远城，合称“归绥”，一直是山西民众前往内蒙各地经商和屯垦的重要通道，俗称“西口”。此后，归绥与“东口”――张家口，也就成为中原与蒙古通商的两个主要市场。后来产生的陕北榆林小曲《走西口》曾唱道：
    　
    哥哥(你)走西口，小(来)妹妹也难难难难留，
    止不住伤心的泪蛋蛋儿(呀哈)一答(那个)一答一答地往下流。
    　
    祁县、太谷、平遥一带的晋中方言喜用叠音，例如“玻璃蛋蛋”、“南瓜蔓蔓”、“西瓜瓣瓣”等，皆是其例。上述的“泪蛋蛋儿”，似亦受此影响。不仅如此，这首小曲还直接吸收了山西民歌《绣荷包》的音调，并广泛流传于长城内外。就这样，大批的山西人吻别心爱的“妹妹”，携带着铁锅、茶叶、绸缎、布帛等日用品，在东、西二口及其他各边镇换取蒙古人的马匹、牛羊、皮毛和马尾。对此，近人胡朴安曾辑录：
    　
    归绥旧为土默特蒙古属，自昔汉人均以为贸易转运之场，迁徙无定。嗣后商务日盛，土地日辟，始渐有编户之氓，惟多属燕、晋之民，故其俗多类内地。(《中华全国风俗志》下篇卷九)
    　
    直到今天，在北方各地还流传着“先有复盛公，后有包头城”、“先有晋盛志，后有西宁城”等俗谚(“复盛公”和“晋盛志”都是山西商人开设的商号)。由此不难看出，三晋贾客的鳞集骈至，曾极大程度地促进了北方沿边城镇的繁荣。
    山西商人外出经商发财致富后，往往携带巨资返归乡里，窖藏货币，成为不折不扣的土财主。明人王士性曾指出：“平阳、泽、潞豪商大贾甲天下，非数十万不称富。”(《广志绎》卷三)――指的即是十六世纪末叶的情形。此后，晋商的财富显然又有所增殖。
    清雍正五年(一七二七年)中俄签订《恰克图互市界约》之后，东、西二口更成了中俄贸易的要冲。尤其是自十八世纪中叶起，在晋帮商人的推动下，逐渐形成了一条以山西、河北为枢纽，北越长城，贯穿蒙古，经西伯利亚通往欧洲腹地的陆上国际茶业商路。山西人北上出大同，经“西口”可至朔漠大荒的恰克图。这更刺激了晋中民众从商的热情。祁县的乔家和渠家，就是在此前后“走西口”，由肩挑贸易寸积铢累，逐渐从经营米粮店铺起家，发展到从事粮、当、钱、茶等多门类的商业贸易。
    随着贸易额的扩大，长途贩运过程中资金调动的难题便显得愈来愈突出。当时，晋帮商人异地采购的现银调动，主要是靠镖局担负运送任务。然而，镖局运送现银不仅开支浩繁，而且往往不能确保万无一失。其间的缘由只要看过武侠小说便可了然――镖局中武功高强者固不乏人，但山外有山，天外有天，即使是顶尖高手亦不敢心存“试看天下谁能敌”般的自负。故此，护镖失风的套路，为金庸、梁羽生等人提供了取之不尽的情节素材。尤其是在萑苻多盗梗塞道途的清代中叶，除了白莲教、天理教之类的民间宗教势力外，还有多如牛毛的各路“溜子”(小炉匠、野狼嗥们的先辈)，因此，途遇拦路劫掠就成了司空见惯的一件事。为此引起的埠际银钱交割爽期、商业信用将堕，也就一直成为山西商人的一块心病。
    相传，平遥县西裕成颜料庄在北京、天津、四川等地均设有分庄。那时，在北京开干果店的晋省老乡很多，每届年终均要将薪金由镖局运回山西。后因运费高昂，又恐发生意外，于是常将现银交给西裕成北京分庄，再凭西裕成北京分庄写的信到平遥西裕成总号取款。起初均为朋友或亲戚关系，两相拨兑，并无手续等费，彼此有益。继则只要有人介绍或者是同乡，皆可拨兑。到后来因业务日繁而应接不暇，精明的西裕成经理发现此种现款兑拨具有厚利可图，遂设立“日升昌”专营汇兑。凡往来银钱，无论大宗小款，皆包揽收兑。此后，一纸之信遥传，百万之款立集，殊觉灵便。不言而喻，上述这种作为取款凭证的信函，亦须核对签名、笔迹，实际上与官场上作为特权的凭信以及江湖中的黑话，在性质上并无二致。职是之故，专营此业的票商亦被称为“溜子”。
    日升昌的经理是平遥细窑村人雷履泰，副经理为毛鸿<SPS=0872>。两人原先同心协力，情谊甚笃。但日久因权利之争而生龃龉，矛盾激化后毛氏退出日升昌，投奔介休北贾村侯家，另业“蔚泰厚”票庄，不多久便生意兴隆，可与日升昌相敌。或许不是冤家不对头吧！雷履泰生子(一说孙)起名雷鸿<SPS=0872>，整日价“鸿<SPS=0872>”、“心肝肉肉蛋”、“我的儿<SPS=0598>”地叫着，心中便掠过一丝丝莫名的快意；而毛鸿<SPS=0872>亦当仁不让，生下孙子，起名就叫毛履泰，眼见着膝下孙儿小鸟依人般的憨态，便仿佛雷氏正俯首帖耳作雌伏状，也就情不自禁地绽开了怒放的心花。就这样，山西票号的历史便在“儿子”和“孙子”的相互倾轧间拉开了序幕。
    继日升昌之后，不少晋帮商人都踵起效尤。到道光末年，山西票号已有十一家。这些票庄的总号都设在平遥、祁县和太谷三县，所以分别被称为“平遥帮”、“祁县帮”和“太谷帮”。分号则遍布于各省。其中，分号多者，如日升昌、蔚泰厚、大德通、大德恒等，都超过三十处。当时有俗谚云：“日升昌汇通天下”，就形容票庄分号之众多。
    票庄由办理汇兑、存放款业务，逐渐发展到替清政府汇解京饷和军协各饷，收存中央和各省官款，吸收官僚存款和给予借垫款，等等。所以，有人戏称票号为清政府的“财政部”。到二十世纪，山西票号发展到三十三家，分号多达四百余处，在全国的各大城市、商埠中均设立分号。“中国二十二行省，支分派别，尤有万里同风一气贯注之势。晋人遂以善贾闻于宇内。”(铢庵：《人物风俗制度丛谈》)不仅如此，票庄分号还曾走出国门，一直远伸到了日本的东京、大阪、神户，俄国的莫斯科，南亚的新加坡，以及英国的殖民地香港等地。在中国经济史上，或许有过与“国际接轨”的辉煌。
    众多的票号，为晋中百姓开拓了一项脱贫致富的重要生计；而各地分号的巨额利润，亦源源不断地输回到晋中地区。以太谷为例：
    　
    民多而田少，竭丰年之谷，不足供两月。故耕种之外，咸善谋生，跋涉数千里以为常。土俗殷富，实由于此。(民国《太谷县志》卷三)
    　
    在平遥，城内多票商旧宅，高墙窄弄，巷道深长。西大街“日升昌”、南街“百川通”的铺面院，石头坡二号、西郭家巷三十九号的票商旧宅等，至今保存完整的仍不下十数处。民居的清水砖墙高大而坚实，许多墙上均有堞口以防盗贼。为炫示豪富，宅门多具装修讲究的瓦木门檐。在祁县的乔家堡，乔家大院的规模更是显得恢闳庞大。乔家大院始建于乾隆年间，始祖就是声名赫赫的“复盛公”财东乔贵发(一作华)。贵发原是穷困潦倒的光棍汉，“走西口”夤缘际会，居然发了大财。四十八岁时回祁县与一寡妇成婚，生子三人，分门立户。其中，“在中堂”一支在光绪年间开设了“大德通”、“大德恒”两家票号，拥资钜万，亦最为奢侈。沧桑历尽之后，乔家大院基本上依然保存完好。倘若从空中鸟瞰，宅院的整体布局呈“喜喜”字型，分为六个大院，二十个小院，三百一十三间。院内触目皆是“招财进宝”、“麒麟送子”或“天官赐福”之类的砖雕和木雕，极尽奢侈考究之能事。透过这种岁月的雕饰，迄今仍能想象出百年之前的那场繁华旧梦。票商昔日之骄奢，在太谷一带也同样是有过之而无不及。对此，光绪年间坐馆票商家塾的乡村学究刘大鹏曾指出：
    　
    太谷为晋川第一富区，大商大贾多荟萃于此间。城镇村庄，亦多富室，故风俗奢侈为诸邑最。(《退想斋日记》光绪二十一年十月二十一日)
    　
    晚清时期，太谷城内贸易铺户多达一、二千家，素有“小北京”、“金太谷”之称。票商巨贾将各地商埠的娱乐习俗纷纷引进太谷。其中，“太谷灯节久闻名，不逊苏扬比帝京”。元宵节作为一年中灯火最旺的日子，北方素有挂红灯的习俗。例如，流行于长城内外的榆林小曲和二人台中皆有《挂红灯》一目，前几句都是这样唱的：
    　
    正月(那个)里来是新年，纸糊的(那个)灯笼挂在门前，风刮(那个)灯笼突鲁鲁鲁鲁鲁鲁转，……
    　
另一首《五哥放羊》也唱道：
    　
    正月(格)里正月正，正月(那)十五挂上红灯，红灯(那个)挂在(哎)大(来)门外，……
    　
    乾隆之前，太谷的灯还主要是纸灯、纱灯、羊角灯等。道光以还，伴随着票号的崛起，太谷灯节也渐趋兴盛。巨富商贾引进了广东的宫灯、龙灯，扬州的彩灯，使得灯节更是异军突起。直到今天，“南庄的火，太谷的灯，徐沟的铁棍爱煞人”，还作为一句名谚，广泛流传于晋中一带。所谓“太谷的灯”，以其品种繁多、制作精巧、外观美丽闻名遐迩。每逢正月十五、十六和十七三日，太谷城内张灯结彩，红火喧天，令人目不暇接。值此“火树银花不夜天”的良辰美景，人们置身于灯月交映、香车络绎的街衢巷陌，真有点天上人间浑然不辨的感觉。
    囊丰箧盈的票商还往往耽于吸食鸦片。据刘大鹏目击，太谷城内生意中人无一户不备鸦片烟枪，票商巨贾也无一人非瘾君子。耳濡目染，他们的子弟也往往染上阿芙蓉癖：
    　
    富商子弟，失于骄奢淫佚者甚多。近年来又加一大害，曰鸦片烟。当童稚之时，即使吸食鸦片烟，到十七八岁，遂至面目黧黑，形容枯槁，亦良可哀矣！(《退想斋日记》光绪二十三年十月初九日)
    　
    在晋中一带，吸食鸦片成了身份的象征，富家子弟以此竞相夸奢斗富。介休侯家在乾隆年间就有“侯百万”之称，后来在平遥县城开设了蔚泰厚、天长亨、蔚盛长、新泰厚、蔚丰厚五家票庄，资产曾达七八百万银两，所开设的“蔚”字商号，遍布全国三十多个商埠，成为光绪前期山西的首富。侯家子弟侯奎就经常与其他的富家子弟比富。一次，他与另一公子哥儿斗富，竟然用钱票做烟引子。流风所及，到后来，下至小康之家一直到乡僻小户，都将鸦片视同“布帛菽粟之须臾不可离，而倚之如命。”据刘大鹏的估计，当时晋中一带城镇乡村吸食鸦片者多达十之七八。即使是生活在社会最底层的民众，也都酷嗜成瘾，形成了越穷越抽、越抽越穷的恶性循环。揆情度理，他们虽然时刻要面对着冷酷的世界，但毕竟在吞云吐雾中感受过瞬间的快感以及飘飘欲仙般的麻木。这一点，与那些票号巨子或小康之家并无区别。而在众人皆醉之际，大概只有唯我独醒的刘大鹏辈内心才是最为痛苦的……
    早在雍正年间，山西巡抚刘于义就曾经说过：“山右积习，重利之念甚于重名。子弟俊秀者，多入贸易一途。至中材以下，方使之读书应试，以故士风卑靡。”对此，雍下皇帝<SPS=1271>批曰：“山右大约商贾居首，其次者犹肯力农，再次者入营伍，最下者方令读书，联所悉知。”(《雍正<SPS=1271>批谕旨》四十七册)及至票号兴起，这种风气更是愈煽愈炽。在票号的创始地平遥县，曾经流传着这样的谚语：“人养好儿子，只要有三人，大子雷履泰，次子毛鸿<SPS=0872>，三子无出息，也是程大佩”。“程大佩”亦即日升昌的三掌柜程清泮。当时，票商被推为“第一商人”，一家人如果有子弟在票号当差，那不啻为前世积德、今生走运的一件事。漫天的经商狂潮积淀为普遍的民众心理。相形之下，芸窗奋志或皓首穷经就显得相当地微不足道。刘大鹏于此有十分深沉的感唱：
    　
    ……近来吾乡风气大坏，视读书甚轻，视为商甚重，才华秀美之子弟，率皆出门为商，而读书者寥寥无几，甚且有既游庠序，竟弃儒而就商者，亦谓读书之士多受饥寒，曷若为商之多得银钱，俾家道之丰裕也。当此之时，为商者十八九，读书者十一二，余见读书之士，往往羡慕商人，以为吾等读书，皆穷困无聊，不能得志以行其道，每至归咎读书。……(《退想斋日记》光绪十八年十一月十五日)
    　
    于是，下列的情形在山西一向就见怪不怪：“家有三石粮，不作童子王”，成为晋中一带著名的俗谚。“童子王”也就是半饥半饱的乡村学究。“八月十五熬活的，冬至节教学的”，将“天地君亲师”之一的学究与推磨赶驴的长工相提并论。据说在这两天，东家需要分别宴请长工和学究以示慰劳。由此滋生的一个悬想是――每年还有这么一天让东家记起人世间尚有在青灯黄卷中苦捱岁月的读书人，幸耶？非耶？恐怕只有刘大鹏辈心里最清楚不过了。(《退想斋日记》中留下过诸多慨叹，兹不赘)此外，书院、学校的硕师宿儒也往往为富家轻薄子弟攻讦；应考的生童居然不敷额数的县份，在山西更是比比皆是……这些，都让人深深地体味到在一个“县县经商、人人皆贾”的社会坐标中遍觅不着定点的那份躁动、空茫与惆怅！
    明朝弘治初年(一四八八)，有位朝鲜人“以扬子一江分南北”，对我国的民情风俗作过一番观察比照。他指出：“江南人以读书为业，虽里<SPS=0873>童稚及津夫、水夫皆识文字。臣至其地写以问之，则凡山川古迹、土地沿革，皆晓解详告之。江北则不学者多，故臣欲问之，则皆曰：‘我不识字。’就是无识人也。”(崔溥：《漂海录――中国行记》)大约过了一百余年，谢肇<SPS=0663>也曾引用《绀珠集》的记载说：“东南，天地之奥藏，…其人剽而不重，…。西北，天地之劲力，…其人毅而近愚，…。”“剽”是轻捷、聪慧的意思，与西北之“近愚”形成了强烈的反差。《绀珠集》见南宋陈振孙《直斋书录解题》卷十一，为朱胜非杂抄诸家传记、小说而成。谢肇<SPS=0663>认为，“此数言足尽南北之风气，至今大略不甚异也。”(《五杂俎》卷三《地部一》)在明清时期，尽管形成南北风俗文化的地域差异有着多方面的原因，其中自然也包括悠久的文化传统和民俗传承的因素，但徽商、西贾作为两个最大的商界巨擘，他们的足迹遍及海内，其不同的乡土背景所留下的烙印，无疑使得这一地域差异愈来愈明显。
    在十七、十八世纪之交，称雄海内的商界巨擘，江南首推徽歙，江北则非山陕人莫属。及至清代，就其重点活动的范围而言，徽商、西贾基本上仍是隔江骈肩称雄。一般说来，凡是徽商聚居的地方总是市镇发达、文风蔚盛之风；而三晋贾客所到之处，虽然也使得廛市喧嚣，但在文化上却不曾有过多少建树。例如，汉口号称“九省通衢”，徽商、西贾麇集骈至。殊异的乡土文化背景，就给汉上民众留下了截然不同的印象。据范锴的《汉口丛谈》记载：
    　
    汉上盐鹾盛时，竟重风雅，四方往来名士，无不流连文酒，并筑梵宫琳宇上下五六处，为公宴处。镜槛晶窗，洞房杳<SPS=0874>，咸具竹石花药之盛，且半临后湖，可舒远观，白云漾空，绿阴如幄，斜阳返映。影动于玻璃屏户间，宛如身在画中。每当雅集，相与覃研诗词，品论书画，时或舞扇歌裙，浅斟低唱，大有觞咏升平之乐。
    　
    那些慕悦风雅的商人，大部分都是来自扬州、“亦儒亦贾”的徽商。尽管山西商人的财力丝毫不亚于徽商，票号在汉口设立的机构也位居全国各城镇之首，但他们的形象却实在是粗鄙不堪。汉口当地俗呼晋帮为“老西”或“侉子”。“侉子”是极不礼貌的称呼，指口音与本地语言极不相同的人。而所谓“老西”之“西”，据说有两层涵义：其一自然是指山西地处太行山以西。其二则通“醯(xi)”。《礼记・内则》有“和用醯”的记载。唐陆德明释文曰：“醯”，酢(醋)也。”故而，“老西(醯)”指的是山西票商酷爱吃醋的癖好。除了醋坛子外，葱蒜显然也深受青睐。对此，叶调元有一首竹枝词这样调侃道：
    高底镶鞋踩烂泥，羊头袍子脚跟齐，冲人一阵葱椒气，不待闻声识老西。(《汉口竹枝词汇编》卷五)
    　
    这是指晋帮商人“性嗜葱蒜，天雨不著钉鞋，袍子必用羊头而加长”的习惯。这种呷着酸醋食必葱蒜衣必羊袍的形象和装束，虽然颇具特色，但又怎能跻身于斯文之列？因此，汉上的文人雅集，很少有晋帮商人加盟。在世人心目中，“晋陋而实”(谢肇<SPS=0663>语)，洵为的评！“实”是指山西人特有的厚道和忠诚谦和，而“陋”则点明了晋帮因缺乏文化素养而形成的木讷与迟钝。清人纪晓岚曾指出：“山西人多商于外，十余岁辄从人学贸易，俟蓄集有资，始归纳妇。纳妇后仍出营利，率二三年一归省，其常例也。或命运蹇剥，或事故萦牵，一二十载不得归。”(《阅微草堂笔记》卷二十三)。据说，票庄分号夥友的任职轮换就具有一定的年限。曾有某商娶妻出门后，多年未归。适新年赴春宴，座中多本乡人，坐谈间，询及令郎几位。答云：“三个犬子，长十岁，次八岁，次六岁。”又问几年未归。答曰：“十一年。”同伙者计其所言大误，回店责之。某亦悟，乃秉烛亲叩各同席之门。内问谁。答曰：“我内中又回去两次。”至彼处，亦曰：“我内中又回去两次。”此虽票商笑柄，却也颇为典型地勾勒出晋帮之形象。
    黄土高坡孕育了陋实的晋帮商人，而随着劲吹的西北风“从坡上刮过”，后者又深深地影响了北中国这块广漠的土壤。在北方的各大城镇，晋商有着举足轻重的影响。对此，明人谢肇<SPS=0663>就曾指出：
    　
    九边如大同，其繁华富庶不下江南，而妇女之美丽，什物之精好，皆边塞所无者。……故谚云：蓟镇城墙，宣府教场，大同婆娘，为三绝云。(《五杂俎》卷四《地部二》)
    　
    大同原是边徼荒镇，因晋商的纷至沓来，才形成了“繁华富庶不下江南”的盛景。谢氏所记的“三绝”如果再加上“朔州营房”，那就是沈德符笔下的“口外四绝”。其中，所谓大同婆娘，原是指大同府为代简王的封国，简王纳中山王徐达之女为妃。因事力繁盛，又在极边，所蓄乐户较他藩多数倍。朝朝弦管，暮暮笙歌，极尽欢会与浪漫。在这极目眺望可见大漠孤烟直的口外，秦时的明月曾照临过汉时的关墙。曾几何时，繁华消褪，歌舞管弦亦风流云散。(《万历野获编》卷二十四)此后，“大同婆娘”之名虽存，但却越来越流于猥亵。
    上述的“宣府教场”之宣府，在明代亦为九边重镇，清初改置宣化府。在清代中后期，游宣化者，竞言宣化有“小脚会”，也就是小脚博览会。届时，已婚的少妇，未嫁之少女，各各携带着高矮不等的两个凳子，到约定俗成而且尽人皆知的那条街道去，坐在高凳上，款款地解开裹脚条子，然后从容地将脚摆在面前的矮凳子上，任肩摩毂击、人头攒动的与会者观赏、品评。
    如果一个女人“现露尖尖十指葱，金莲窄小刚三寸”，那她会受到众人格外的瞩目。当她柳腰款摆、轻移莲步离开会场时，会有许多人簇拥着，一直目送着她回到家门。其盛况空前令人想起从前披红挂彩、遍游里坊的科举状元。从此，众口喧传，无论是茶余清谭还是豆棚闲话，到处都流传着“三寸金莲”的芳名……
    而后呢？再接下去的故事，或许在张艺谋的“东方形象”中已得到了充分的展示――在祁县的乔家大院中，背景色调以黯淡的绛红衬托出一片空茫，点灯、捶脚，……当大红灯笼高高挂起时，里五外三的穿心楼院内，正反反复复地演绎着妻妄成群的往事。
    　
    一九九四年六月细雨飘零于复旦园

王振忠
莫名的恨


    因为穷，这几年各式“请单”都置之不理了，但邮局下发的这本“报刊征订目录”还是不期而至，于本就拮据的日子又添几多烦愁。
    当然罗，不花钱的读物也多的是，比如单位里订的这报那刊的，翻来复去的看看“形势大好，不是小好”，给这一贫如洗的生活多些鼓励。鼓励过热，难免干燥；要找个滋心润肺的去处，只得自己省着些油盐，订两份你孤孤苦苦爱着的刊物。
    《读书》、《新华文摘》各订一份，手中已所剩无几，真不敢想何以度日。多少年来，一直自认为懂得知恩图报，一直想对相濡以沫的经年的这两份刊物表示些感激，此刻却生出一丝莫名的恨――世上竟有这样两本让人牵肠挂肚的杂志。
读书短札
蚕子
乱世的两难选择
冯道其人其事

    小时候看过一种通俗的中国历史，将冯道称之为无耻之徒，大意是说他一生经历四个朝代，曾向契丹称臣，居然当了六个皇帝的宰相，一直保持着荣华富贵，还恬不知耻地自称为“长乐老”。这给我留下了很深的印象，所以一直认为冯道不是好东西。文革后见有人俨然如不倒翁，就称之为长乐老，意其与冯道颇多类似。一次偶与季龙(谭其骧)先师议及冯道，先师说：“欧阳修对冯道的评价是不公允的，还是《旧五代史》说得全面，只看《新五代史》是要上当的。”这是我第一次听到对冯道的正面评价，所以就把新、旧《五代史》中的《冯道传》对照着看了一遍，原来的看法发生了动摇，觉得冯道这个人是很复杂的，不能简单地作出贬褒。
    近年来前南斯拉夫战乱不绝，也引发了严重的社会、信仰、道德、伦理危机。不止一次在报刊上看到这样的事例：由于国家分裂，新建立的国家与原国家间、新建国家之间、不同民族之间、不同宗教信仰之间存在着激烈的矛盾和冲突，人们实在无法在忠于哪个国家、哪个民族、哪种宗教，甚至哪一位家庭成员间作出抉择，往往非此即彼，不能兼顾。选择原来的国家，它已经不存在了；效忠新国家，却被视为异族、异教；投入本民族，又不一定是同一宗教；顾了宗教，就顾不了民族、国家、家庭；以至夫妻离异，父子反目，兄弟成仇，朋友相斗，出现了一幕幕人间悲剧。不知什么原因，我忽然又想到了冯道。
    为什么由前南斯拉夫的形势会想到一千余年前的冯道？这里得先简单介绍一下冯道其人其事。
    冯道(八八二――九五四年)，瀛州景城(今河北交河东北)人，唐末投刘守光作参军，刘败后投河东监军张承业当巡官。张承业重视他的“文章履行”，推荐给晋王李克用，任河东节度掌书记。后唐庄宗时任户部尚书、翰林学士，明宗时出任宰相。后晋高祖、出帝时均连任宰相，契丹灭晋后，被任为太傅，后汉代晋后任太师，后周代汉后依然任太师。周世宗征北汉前，冯道极力劝阻，激怒了周世宗，因而不让他随军，令他监修周太祖陵墓。当时冯道已患病，葬礼完成后就去世了，被周世宗追封为瀛王。就是这位冯道，竟引起了千古毁誉。
    尽管薛居正的《旧五代史》和欧阳修的《新五代史》中的《冯道传》对他有不同的评价，但相当大一部分内容是一致的。冯道的不少好事，就是连称他为“无廉耻者”的欧阳修也没有否定，例如：他“为人能自刻苦为俭约”，在随军当书记时，住在草棚中，连床和卧具都不用，睡在草上；发到的俸禄与随从、仆人一起花，与他们吃一样的伙食，毫不在意；将士抢来美女送给他，实在推却不了，就另外找间屋子养着，找到她家长后再送回去。在丧父后辞去翰林学士回到景城故乡时，正逢大饥荒，他倾家财救济乡民，自己却住在茅屋里，还亲自耕田背柴；有人田地荒废又没有能力耕种，他在夜里悄悄地去耕种，主人得知后登门致谢，他却感到没有什么值得别人感谢的地方；地方官的馈赠也一概不受。
    后唐天成、长兴年间，连年丰收，中原比较安定，冯道却告诫明宗：“我以前出使中山，在经过井陉天险时，怕马有个闪失，小心翼翼地紧握着缰绳，但到了平地就认为没有什么值得顾虑了，结果突然给从马上颠下受伤。在危险的地方因考虑周到而获得安全，处于太平的环境却因放松警惕而产生祸患，这是人之常情。我希望你不要因为现在丰收了，又没有战事，便纵情享乐。”明宗问他：“丰收后百姓的生活是不是有保障了？”冯道说：“谷贵饿农，谷贱伤农，历来如此。我记得近来聂夷中写过一首《伤田家诗》道：‘二月卖新丝，五月粜秋谷，医得眼下疮，剜却心头肉。我愿君王心，化作光明烛，不照绮罗筵，偏照逃亡屋。’”明宗让左右抄下这首诗，经常自己诵读。
    另一次临河县献上一只玉杯，上面刻着“传国宝万岁杯”，明宗很喜爱，拿出来给冯道看，冯道说：“这不过是前世留下来的有形的宝，而皇帝应该有的却是无形的宝。”明宗问是什么，冯道说仁义才是帝王之宝，并说了一通仁义的道理。明宗是没有文化的武夫，不懂他说些什么，就找来文臣解释，听后表示要采纳。
    冯道担任宰相后，“凡孤寒士子、抱才业、素知识者”，即贫穷的、无背景的读书人和有真才实学、有事业心的人，都得到提拔重用，而唐末的世家显贵、品行不正、办事浮躁的人必定被抑制或冷遇。无论如何，这是值得称道的措施。
    明宗年间，冯道还与李愚等委派官员，将原来刻在石上的儒家经典用雕版印刷。这是见于记载的首次以雕版印刷《九经》，是中国印刷史和文化史上的一件大事。此事竟然发生在战乱不绝的五代时期，与冯道个人的作用是分不开的。
    冯道最受诟病的是他的政治道德，欧阳修自不必说，司马光也称他为“奸臣之尤”，就是对他持肯定态度的《旧五代史》，在盛赞“道之履行，郁然有古人之风；道之宇量，深得大臣之体”之后，也不得不对他的“忠”提出了疑问：“然而事四朝，相六帝，可得为忠乎？夫一女二夫，人之不幸，况于再三者哉！”直到范文澜作《中国通史》，还花了不小的篇幅对冯道大加挞伐，主要也是针对他的政治道德。这些批判看来都是大义凛然，但联系冯道所处社会和环境的实际来分析，结论却不是如此简单。
    像欧阳修这样生在承平之世的人，又遇到一个优容士大夫的宋朝，实在是三生有幸的。所以他尽管也不时受到谗言的攻击，在宦海中几经沉浮，却能位致宰辅，死后获得“文忠”的美谥。他不必像生在乱世或改朝换代时的士人那样，必须在不止一个的君主或朝代间作出非此即彼的选择，还可以从容地用“春秋遗旨”(见《宋史》卷三一九《欧阳修传》)来审判冯道一类不忠之臣。
    相比之下，冯道可谓不幸之极，他所处的时代是中国历史上改朝换代最频繁的时期，他一生所事四朝(唐、晋、汉、周)加上契丹、十帝(唐庄宗、明宗、闵帝、末帝，晋高祖、出帝，汉高祖、隐帝，周太祖、世宗，辽太宗耶律德光)合计不过三十一年，平均每朝(含契丹)仅六年余，每帝仅三年余，最长的唐明宗和晋高祖也只有八年。如果冯道生在康熙、乾隆时，他的一生仕途刚刚超过皇帝享国时间之半，不用说换代，还等不到易君。而且这四个朝代都是靠阴谋与武力夺取政权的，契丹又是趁乱入侵的；除了个别皇帝还像个样，其余都有各种劣迹暴政，晋高祖石敬瑭更是靠出卖领土、引狼入室才当上儿皇帝的卖国贼。即使按照儒家的标准，这些帝王大多也够得上是“乱臣贼子”或昏君暴君。但事实上他们又都是统治了中原地区的君主，连欧阳修也承认他们的正统地位，一一为之作本纪。因此冯道除非住进桃花源，或者优游林下，“苟全性命于乱世”，否则总得为这些皇帝效劳，总得忠于这些皇帝或其中的某一人。逃避现实自然要容易得多，但如果当时的士人都是如此，难道真的要靠那些“乱臣贼子”和以杀戮为乐事的军阀刽子手治天下吗？
    欧阳修在严厉批判冯道的“无耻”时，提供了一个懂“廉耻”的正面典型：
    五代时山东人王凝任虢州(今河南灵宝县)司户参军，病故在任上。王凝一向没有积蓄，一个儿子年纪还小，妻子李氏带着儿子送其遗骸回故乡。东行过开封时，到旅馆投宿，店主见她单身带一个孩子，心里有疑问，就不许她留宿。李氏见天色已晚，不肯离店，店主就拉住她的手拖了出去。李氏仰天大哭，说：“我作为一个女人，不能守节，这只手难道能随便让人拉吗？不能让这只手玷污了我全身！”拿起斧头自己砍断了手臂。过路人见了都围观叹息，有的弹指警戒，有的流下了眼泪。开封府尹得知后，向朝廷报告，官府赐给李氏药品治伤，还给予优厚的抚恤，将店主打了一顿板子。
    欧阳修明知此事不过是一篇“小说”，却认为“以一妇人犹能如此，则知世固尝有其人而不得见也”，然后教训冯道们：“呜呼！士不自爱其身而忍耻以偷生者，闻李氏之风宜少知愧哉！”言下之意，从李氏的例子说明即使在五代这样的乱世，连一个女人都还是有廉耻之心的；不仅李氏，围观的人、开封府尹、朝廷也都是是非分明的；只是流传下来的事例太少了。李氏能断臂，冯道们为什么不能用自杀来避免“忍耻偷生”呢？读完这令人毛骨悚然的“节妇”事例，我非但不为欧阳修的良苦用心所感动，反而要为古人担忧了。从公元九○七年朱温代唐至九六○年赵匡胤黄袍加体，五十余年间换了六个朝代，皇帝有十个姓，如果大臣、士人都要为本朝守节尽忠，那就会出现六次集体大自杀；如果要忠于一姓，就得自杀十次；欧阳修效忠的这个宋朝在开国时就会面对一个没有文人为之效劳的局面，或许就永远不会有“宋太祖”和“欧阳文忠公”的称号。
    相反，与冯道同时代的人对他就赞誉备至。冯道死时七十三岁，正好与孔子同寿，“时人皆共称叹”。宋初的名臣范质对冯道的评价是：“厚德稽古，宏才伟量，虽朝代迁贸，人无间言，屹若巨山，不可转也。”(《资治通鉴》卷二九一引)显然这是由于范质等人至少都有历二朝、事二主的亲身体会，理解冯氏的苦衷，不像欧阳修只要说现成话那么方便。其实，欧阳修遇事也未必都效法李氏。治平二年英宗要追封自己的生父濮王为皇，当时任参知政事的欧阳修与宰相韩琦赞成，天章阁侍制司马光、御史吕诲、范纯仁、吕大防等反对，结果吕诲、范纯仁、吕大防等都被贬黜，而赞同欧阳修意见的蒋之奇被他推荐为御史，被众人目为奸邪。欧阳修的小舅子薛宗孺和他有怨，捏造他生活作风不正派。蒋之奇为了摆脱窘境，就上奏章要求对欧阳修进行查办。欧阳修闭门接受审查，因得到故宫臣孙思恭的辨释，蒋之奇等被黜逐，欧阳修也力求辞职，降任毫州知州。这一事件说明欧阳修并不那么光明正大，也不见得有李氏那样的廉耻之心。引经据典迎合皇帝的心愿，贬斥持反对意见的人，早已超出了学术争论的范围。蒋之奇的行为说明此人完全是一个无耻小人，但因为赞同自己的意见，就加以引荐提拔，显然已不是一般的用人不当。受人污蔑后并没有像他要求别人那样以死明志，只是老老实实接受审查，以降职为台阶，看来事到临头就不像议论别人那么轻而易举了。《宋史・欧阳修传》说他“数被汗衅”，但他的反应至多只是要求退职，说明他从来就没有李氏断臂的勇气。有人喝着参汤作发扬艰苦朴素光荣传统的报告，带着浩荡的豪华车队去访贫问苦，儿子拿了绿卡后再提议限制出国，挪用公款后却要公教人员体谅国家的困难；或者跑到海外去指责中国的知识分子没有独立人格，入了外籍后来教导我们应如何爱国；大概都深得欧阳文忠公的真传，继承了假道学的传统。
    冯道另一个污点是对契丹的态度。范文澜写道：“他(晋高祖石敬瑭)要冯道出使辽国行礼，表示对父皇帝的尊敬。冯道毫不犹豫，说：‘陛下受北朝恩，臣受陛下恩，有何不可。’好个奴才的奴才！”(《中国通史简编》第三编第一册，上海人民出版社一九六五年重印本，第400页)此事明见史籍，自然不能为冯氏讳，但全面分析冯道与契丹的关系就不难看出，他采取的是实用态度，与卖国贼石敬瑭还是有根本区别的。
    冯道并没有参预石敬瑭割让燕云十六州的卖国勾当，他说这样的话，只是他“滑稽多智，浮沉取容”(《资治通鉴》卷二九一)的一贯本色。因为石敬瑭为了取悦于契丹，认为只有冯道才能充当使者，已经说了“此行非卿不可”的话，再说“卿官崇德重，不可深入沙漠”，只是假惺惺表示关怀。老于世故的冯道自然明白自己的处境，索性表示得心甘情愿。据《旧五代史》所引《谈苑》，契丹主曾派人劝冯道留下，他回答：“南朝为子，北朝为父，两朝皆为臣，岂有分别哉！”话说得很漂亮，实际还是不愿留在契丹。他把契丹的赏赐全部卖掉，得来的钱都用来买柴炭，对人说：“北方严寒，老年人受不了，只能备着。”似乎作了在北方长住的打算。契丹主同意他返回时，他又三次上表要求留下，被拒绝后还拖了一个多月才上路，路上边行边歇，两个月才出契丹境。左右不理解，问他：“别人能够活着回去，恨不得长上翅膀，你为什么要慢慢走。”冯道说：“你走得再快，对方的快马一个晚上就追上了，逃得了吗？慢慢走倒可以让他们不了解我的真意。”可见他表面上的恭顺只是一种韬晦的手段。
    契丹灭晋，辽太宗耶律德光进入开封，冯道应召到达，辽主问他为何入朝，答复倒也直率：“无城无兵，怎么敢不来？”辽主又责问他：“你是什么老子(老东西)？”冯道答：“无才无德，痴顽老子。”辽主听后欢喜，任他为太傅。有一次又问他：“天下百姓如何救得？”冯道说：“现在就是佛出世也救不了，只有你皇帝救得。”这在一定程度上缓解了契丹的残暴举措，使他能在暗中保护汉族士人。契丹北撤时，他与晋室大臣被随迁至常山，见有被掠的中原士女，就出钱赎出，寄居在尼姑庵中，以后为她们寻找家人领回。耶律德光死后，汉兵起来反抗契丹军队，驱逐了辽将麻答，冯道等到战地慰劳士卒，军心大振。失地收复后，冯道又选择将帅，使军民安定。
    冯道出使契丹的目的或许能推测为贪恋后晋的爵禄，那么他应辽主之召以及以后的行动就不能说是仅仅为了自己的利益。当时契丹军只占领了开封一带，他所在的南阳并无危险，要投奔其他割据政权也不难，以他的声望和政治手腕，博取荣华富贵易如反掌。但他却甘冒风险去开封，在复杂的形势下减少了契丹入侵造成的破坏。当时的文武大臣中，一心卖国求荣，争当儿皇帝、孙皇帝的；趁机烧杀抢掠，大发战乱财的；对辽主唯命是从，不敢稍有作为的；比比皆是。冯道的行为自然算不上大智大勇，但似乎也不应苛求了。
    前些年有人要为石敬瑭卖国辩护，说什么契丹也是中国历史上的一个民族，所以石敬瑭将燕云十六州割让给契丹不是卖国行为，而是促进了民族团结。这种谬论不值一驳，因为当时契丹与后唐、后晋还不是一个国家，无论石敬瑭的主观愿望和客观效果都没有任何积极意义可言。但如果认为卖给契丹罪孽深重，而卖给其他汉人政权就无所谓，那也是不公正的。尤其是到了今天，我们绝不能再用“华夷之辨”作为评判历史是非的标准，对冯道与契丹的交往也应如此。
    一个人、尤其是一个生在乱世的知识分子，应该如何实现自己的价值，在这一点上，司马光与欧阳修基本上是一致的，即“君有过则强谏力争，国败亡则竭节致死”才算得上忠(《资治通鉴》卷二九一臣光曰，以下同)。但他也知道在“自唐室之亡，群雄力争，帝王兴废，远者十余年，近者四三年”的情况下，不能要求大家都在国亡时殉葬，所以又提出了一个“智士”的标准：“邦有道则见，邦无道则隐，或灭迹山林，或优游下僚”；你冯道纵然不能作忠臣死节，当一个智士，不做官或只做小官总可以吧！这话其实也是欺人之谈。且不说在乱世中有几个人能自由自在地“灭迹山林”，就是在治世，要是皇帝看上了你能逃得了吗？自从朱元璋创造了“不为君用”就有灭族罪的法律以后，士人连不服从、不合作的自由也没有了，天地虽大，哪里还有山林可隐？再说，大官、下僚本无严格区别，更无本质不同；当大官是失节，当小官就可保住“智士”身份，岂不是笑话？如果司马光生在近代，看到曾国藩对“粤匪”斩草除根，蒋介石剿共时实行格杀勿论，或者在文革中连一般国民党员、保甲长都要被揪出打倒，那就会懂得当“下僚”是再愚不过的事了。话说回来，冯道并不是绝对没有选择灭迹山林或优游下僚的自由，不过冯道大概不愿意如此了其一生；他真这样做了，欧阳修、司马光和我们今天就没有冯道其人可评论了。但还会有张道、李道，因为知识分子总是要扮演自己的角色，实现自己的价值的。
    现在可以讨论文章开头的问题了，要是冯道生在前南斯拉夫，在国家分裂、民族仇杀、宗教冲突时，他能做些什么？最容易的自然是“灭迹山林”，国内找不到，可以到国外去找，有钱就做寓公，没有钱也可以当难民，先在外国爱国，等天下太平了再回去爱国。在国内“灭迹山林”就没有那么方便，且不说在纷飞的战火中难保不中流弹，激烈的国家、民族、宗教情绪大概也容不得你置身度外，不过却能避免后人说长道短。另一条路就是当忠臣，选择一方后就竭尽全力，这样无论生前生后都能博得一部分人的赞扬。但旁观者已经可以看出，冲突中似乎没有一方握有全部真理，忠于一方的代价必定是是非参半，或者是更多的生命财产损失。这样的忠臣越多，战争持续的时间越长，人民蒙受的损失也越大。如果有第三条道路，那就是以人类的最高利益和当地人民的根本利益为前提，不顾个人的毁誉，打破狭隘的国家、民族、宗教观念，以政治家的智慧和技巧来调和矛盾、弥合创伤，寻求实现和平和恢复的途径。这样做的人或许只是为了实现自己的价值，但他对人类的贡献无疑会得到整个文明社会的承认。
    冯道走的就是第三条道路，尽管他没有走得很好，也没有最终成功，就像他在《长乐老自叙》中所说“不能为大君致一统，定八方，诚有愧于历职历官，何以答乾坤之施”；但与“灭迹山林”或效愚忠于一姓一国的人相比，他无疑应该得到更多的肯定。

葛剑雄
1995年第2期,总第191期 - 广告


    　
    黄金时代    黄金时代王小波著华夏出版社12.80元
广告

当饭菜吃还是当衣服穿？


    题目是俚俗了点，但非此似难以表达中日两国对于外来文化态度的差异。
    明治维新的成功与戊戌维新的失败已经困扰了几代中国人：何以人家一蹴而就，而我们底事无成？彼理的黑船一八五三年才打开日本国门，不过十五载维新已奏凯歌；一八四二年中国已开放五口通商，几乎过了一整个甲子，百日维新仍不免于流产。如果我们只从这两件事作比较，我们将永远不免于困惑。我们必须稍微扯远一点。
    首先，通常所说的成功实际上是指现代化的成功，更直截了当地说是西方化的成功。就这点而言，我们至今尚未成功，遑论百年以前？其次，日本现代化或曰西化的成功并非仅明治一例，大化改新是更重要的另一例。而中国的西化，非但过去失败，今后也不会成功。原因不在别的，在于中日双方对待外来文化采取截然不同的态度。中国是把外来文化当饭菜来吃，而日本则把它当衣服来穿。当饭菜吃，要尝口味，要咀嚼，要下咽，要消化。尝了不好吃，就不吃，难以下咽就吐掉，消化不了就拉肚子。但是如果好吃，如果易于消化，那就变成养分，变成自身的一部分。饭菜不见了，身体见长了。外来文化不见了，中国文化丰富了。但是这一过程很长很慢，决不可能一口吃成一个胖子。昔贤有言，佛教这顿饭我们吃了一千年。吃了以后怎么样呢？印度佛教变成了中国禅宗。不是我们被西方极乐世界所同化，而是梵天圣教被中国化了。
    日本西化则不同，那是衣着的模仿，只要谁穿着好看我也来他一件，很方便简单。拿来就穿，不费思量，不存在消化得了还是消化不了的问题。穿着不合适，再换一件就是，反正衣服并非身体的一部分。日本历史上的两次全盘西化都是拿来就穿，而且刻意模仿，几可乱真。第一次西化远在一千三百年前，其时日本对于中国的文物典章无一不照搬如仪。中国自然是在日本的西边，推古天皇致隋炀帝的信就自称日出处天子，而称炀帝是日落处天子。至今您去参观日本水户市德川家的墓地，马上就能发现驮着石碑的大乌龟竟是一色的头朝西，表现出江户幕府对中国文化的极端仰慕。第一次西化由圣德太子发其端。他派出遣隋使节，聘来中土专家。采用中国历法，提倡儒家学院。建立新式政府，推行隋唐的官僚制度。紧接着又是闻名于世的大化改新。更是依样画葫芦，几乎是中国有什么，日本就引进什么。废除氏姓制度，划分行政区域，实行户籍登记，模仿租庸调制。甚至天皇之有年号，也从大化开始。弄到后来则连贞观年号也直接拿了去用，连端午、七夕、重九这样的民族色彩极浓的节日也拿去照过不误，唯一未引进的节日是中秋，那并非因为考虑到日本国情的不宜，而是唐朝人当时还不兴过中秋节(此点周一良先生有精辟的考证)！
    大化改新当时那种学习上如饥似渴，力求惟妙惟肖的精神尚非上述数语所能概括。这里再举极端之一例说明之。今年元月二十五日《朝日新闻》登了一篇论文，解释藤原京为何短命的原因。公元六九四年，日本迁都于藤原京(在今奈良县<SPS=0875>原市)，但是仅仅只过了十六年，藤原京便被放弃，而再度播迁于平城京。藤原京在当时是以计划的宏大而著称的，何以随随便便就不要了呢？据该文作者的研究，原因很简单，只因为对唐代首都长安城模仿得还不够像！整个藤原京是以长安城为模特设计的，但设计时正是日本与唐朝关系紧张的时候，对于长安大明宫等新建筑的情报无法得到，只能辗转从新罗获得有关信息。等到迁都以后十年，一批遣唐使从中国回来才知道大错已经铸成，由于大明宫的建成，唐朝已把国家的大礼与其他的仪式分别在太极殿与大明宫举行，而在藤原宫，太极殿与朝堂院却合而为一。这怎么行？于是不惜人力物力，再建平城京，惟求与长安城毫无二致，而苦心建造的藤原京竟然弃于一旦――难怪今天中国学人对平城京、平安京都耳熟能详，而对短命的藤原京都大多一无所知――在今天看来这一举动似乎不可思议，在当时却是天经地义！平心而论，在当时的日本，国小民穷，完全用不着平城京那样规制宏伟的都城。然而这样样样盲目模仿的结果却是日本从奴隶社会初期一跃而成为有完善政治制度的律令国家。设若其时日本处处考虑改革是否符合国情，这一跃未必能过龙门。
    第二次西化始于一百二十六年前的明治维新，对于欧美文化的模仿同样是不遗余力。吃牛肉，撑洋伞，着西服，跳华尔兹。禁止男女混浴，不准随地便溺。旱烟改成纸烟，束发变作洋发。一切都是在文明开化的口号下进行。为了让达官贵人的一举一动能与西方绅士淑女一模一样，还特意建造了一座维多利亚风格的鹿鸣馆，一招一式地教，亦步亦趋地学。<SPS=0276>假至今，东洋人穿西装竟比西洋人还要地道。与此同时，开议院，颁宪法，翻译西书，留学欧美，义务教育，开通邮政。不但行西人之所行，且以西人之是非为是非。甚者至于要废除汉字，改良人种――通过与西洋女人结婚来实现，那种对于西方文明如醉如痴的狂热与冲动，也不是今人所能想象的。狂热与冲动的结果是日本在百年之后跻身于世界强国之列，特别是西方的老牌列强们不得不对日本刮目相看。大英百科全书是世界上百科全书之马首，除了隔一段时间作一次修订外，还每年出版一本年鉴，以及时反映世事的变迁。一九六七年版大英百科年鉴邀请当时的日本首相吉田茂撰写卷首论文，以为明治维新百年的纪念，这篇论文后来经过润饰，以《激荡的百年史》为名出了单行本，畅销一时。随后的连锁反应就是西方和日本学者一大堆讨论日本为何成功的著作的出版。
    为何讲西化就一定要全盘，吉田茂在书中作了浅显的分析：
    “这是因为，所谓文明本来是一个整体，并不能单独采用它的科学文明。例如为了要采用西方的优良的军舰和武器，就必须建设生产它的造船厂和兵工厂，而为了能够有效地发挥造船厂和兵工厂的机能，又必须使构成其基础的经济活动得到顺利开展。于是，这便同以追求利润为不道德的儒教伦理发生了矛盾，因此，要拥有军舰就不能不使该国的文化深受影响。”
    可以说日本从明治维新开始不久就明白了这个道理，大化改新时这个道理虽不见得清楚，却是照这个路数去行事的。
    两次全盘西化对于日本的进步都起了决定性的作用。西化如此彻底是不是使日本文化变成中国文化或者欧美文化了呢？没有，根本没有。中国人绝不会错认日本人为同胞，西洋人更不以为东洋人向他们认同。日本人的思维方式和心态完全是日本式的，日常生活的准则也是日本式的，对日本人来说中国文化和欧美文化都只不过是一件随时可以更换的衣服而已，所以他们才在明治维新一开始就轻易地脱掉了中国文化这件穿了千余年的旧衣服。江户时期的一些思想家担心日本文化同化于中国文化和西洋文化，曾经提出“和魂汉才”与“和魂洋才”的口号，尽管后来的日本人朝着全盘西化的方向做去，但是“和魂洋才”的理想并没有落空。汤因比认为日本从未有过自己的文化，他显然是让披在日本文化上的外衣给迷惑了。
    中国文化有两个基本特点，其一是有变有不变，即以表层文化的万变来维持核心文化的不变。有变乃恒，不变即会中断会死亡，如同其他古文明一样。有不变才不致面目全非，才始终不为其他文化所消融。其二是与外来文化接触时，要化人为己，而不化己为人。既然中国文化是消化型的文化，对待外来文化的态度是当它为饭菜，那么西方文化在经过细嚼慢咽后自然也就消化成中国文化的组成部分，所以中国的西化绝无成功之可能。即使我们朝全盘西化的方向去做，其结果也必然是貌似西化，而实为华化。几千年来的历史业已证明了这一点。就小处而言，狮子舞被当成中国的传统艺术，旗袍被认为汉人的民族服装；就大处说，则是佛教的中国化以及众多民族的融入中华民族。因此问题不在于是否应该全盘西化，而在于中国根本不可能被全盘西化。中体西用本身并无大误，西洋文化始终只会处于用的地位，绝不可能喧宾夺主，转而为体。失误的是这个口号根本无需提出，一提这个口号，就使人总在担心中体会不会变成西体，造成对莫须有的全盘西化的恐惧。
    附带还有一个结必须解开。我们总以为日本从明治维新才开始西化，这实在是一种误解。他们其实在江户时代已经作了准备，这一点吉田茂也指了出来。江户时期的遗产有三点：一是封建制度打下了近代国家的基础，二是武士阶级的存在造就了一批具有组织能力的人材，三是各藩的藩学多已不施行儒学教育，而代之以西学。这三点在鸦片战争以前的大清帝国者都是不具备的：极端的中央集权窒息了地方的一切活力，不像日本的藩主具有一定的地方分权；科举制扼杀了所有有才能的文士，他们没有独立的人格；由庠序直到太学的教师体系只有脱离实际的儒家之教，没有任何奇技淫巧的内容。于是一切改革只有失败了事，又何止戊戌维新一桩！

周振鹤
生活・读书・新知三联书店读者服务部
服务项目

    竭诚为读者服务
    ――邹韬奋
    门市服务：门市部自早上九时至晚上九时，全天候开业，欢迎选购。
    通信服务：欢迎海内外读者来信查询书目，了解书情，组织专人办复。
    辅导服务：经常举办作者―读者见面，作者签名售书，以及优秀图书陈列。
    　
    地址：北京东城美术馆东街22号(104，108电车美术馆东街站)
    　
    电话：4040604
    　
    经理：郝杰张秀玲
广告

1995年第2期,总第191期 - 文事近录


    公平与公正
    　
    一九九四年第六期《东方》发表卞悟《公正至上论》，讨论关于“公平与效率”问题。卞悟认为，中国人常用“公平”一词来含混地表达“公平”与“平等”这两种概念。在西方论者那里，与效率原则、功利原则或经济理性相对的“公平”概念，都是就一种分配状态或一种“游戏”的结果状态而言。“公平”与效率两者是难以兼得的“鱼与熊掌”。“公平”(结果平等)与效率不能两全，而公正与效率是必须两全的。可以视公正为超越于平等与效率两者之上的更基本的价值。西方左派强调“作为公平的公正”，右派强调“作为规则的公正”。卞悟总结关于“公平”与效率的关系为：“假定效率来源于竞争，那么竞争则要有胜有败才有意义。无胜败之分的‘结果平等’无异于取消竞争，因而有损于效率。亦即：平等与效率是有矛盾的。同时，有意义的竞争必须是公正的竞争，即竞争者应处于同一起跑线，遵守同一比赛规则，裁判应不偏不倚，更不得加入竞争，否则竞争就无法进行。亦即：无竞争则无效率，无公正则无竞争。公正不仅与效率无矛盾，而且是效率之母。”卞悟认为，中国社会问题之症结与其说在于不公平，不如说在于不公正。中国的市场竞争处于幼稚状态，规则不公，裁判不轨之弊严重。中国的市场竞争又处于起点阶段，起点不公的现实性因面非常突出。市场竞争中的起点不公又由“前市场”体制下非竞争性的结果不平等所造成，因而许多表面上似乎是“竞争结果”的“不平等”，其实本质上仍是非竞争性的。更何况“等级界限森然，身份壁垒如山，权能使鬼推磨，势可令人成仙”的旧体制并未完全消解，即便在表面上也属非竞争性的“结果不平等”仍比比皆是。卞悟认为，非竞争性的，直接的按权分配、按身份分配是第一种不平等，就中国现状而言，即使在“平均主义”最盛行的一九七八年，从“结果平等”的角度看，根据统计年鉴提供的正式数据，从国际上公认的衡量不平均度的最佳指标收入分配的吉尼系数计，中国也达到了0.331。而所谓贫富悬殊的资本主义美国在六、七十年代之交也不过0.34。如考虑到高度商业化的美国几乎一切效用收入都已货币化，旧体制下中国有许多待遇难以用货币表示，那么当时中国的“结果不平等”就很可能高在美国之上。与发达国家的“结果不平等”不同的是，中国旧体制中，等级、身份间的效用收入(不仅是货币收入)差异悬殊和同等级内的“平均主义”同时并存。以一九七八年统计，可以货币计量的收入分配吉尼系数即达0.331，然而城市内部收入分配吉尼系数只有0.164，农村内部也只有0.0227。而竞争的不公正，则是第二种不公正，以权谋私，形成竞争起步的不公平，以权力进入竞争之局，又造成规则的不公平。
    　
    谚语中的不公反应
    　
    一九九四年第五期《民意》发表Chi-yue  Chiu的调查报告《中国人在谚语中对不公的反应》，这份报告刊登了三份研究成果。其中在一份由Chiu和HO共同组织的中国文化价值研究中，从七本中国流行谚语词典中收集了二万多条流行谚语，按Rokeach的分类标准，删除重复或纯粹描述的部分，把其中的近万条编入目录，用来研究中国人的个人主义和集体主义，这近万条流行谚语中，他们归纳面对不公平的现象，有七种方法类型：1.对抗。在积极方面，主张被侵犯者将会报复而且非正义事件的目击者将会干涉(例：“有仇不报非君子”)。在消极方面，主张当人们面对不公时，他们将原谅、遗忘、妥协或让开(例：“健忘的人不是傻子”)。2.法律处置。积极方面，主张要靠把争执带到法律力量面前解决。在消极方面，主张当冲突被调停或磋商来解决的时候，法律的处理方式应该被避免。如：“人活着时候不要进法庭，正如他死了不该进地狱。”3.他人干预。积极方面，主张他人比当事人更能制裁作恶者，并他人将受赞扬或善待(如：“尊重他人的人将总是被他人尊重，虐待他人的人将总是被别人虐待”)。消极的一面，认为别人会赞许作恶者，或反而会使“做得好”的人处于不利地位(如：“无论到哪儿，诚实的人都会受到恶意对待”)。4.因果报应。积极方面，认为善行将自动给行善者带来好运气(福)，给作恶者带来坏运气(祸)。(如“报应伴随善行或恶行，正如影子会紧随身体”)。消极方面，则否定善行会自动给行善者以好运。否定恶行会自动给作恶者以恶运(如：“好人未必得好报”)。5.天堂或地狱的报告。积极方面，认为好人将被天――一个全知的公正法官赞许，而恶人将在地狱里受惩罚(如：“人们可能会苛待一个好人，但老天爷绝不会。”)。在消极方面，则予以否认(如：“老天不会同情弱者”)。6.报应于作恶者的后代。积极的一面，认为恶行会给作恶者带来灾难，作恶的人会有不孝的子孙(如：“不孝的人生出不孝的孩子”)。消极一面，则认为行善的人也有罚生出不孝子孙的可能性(如：“勤俭的家庭总是生出挥霍的子孙”)。7.认识的重新评价。积极方面，认为作恶者因损害其德行，不会持续很久；有坏运气的人在某时很快会因走好运而得到补偿，每个人迟早会有好运；而且一个人一生中某一阶段的不幸，将从一生中其它阶段的幸运中得到补偿(如“被利用也是一种福气”)。消极方面，则反对这种信念(如“人们成为穷人以后就会变得愚蠢，人们成为富人以后就会变得聪明”)。经分类分析，63％的谚语涉及对抗，在涉及到对抗的谚语中有86％属于对抗的消极方面。有关法律处置的谚语中90％主张应避免法律解决。涉及到天堂或地狱报应、报应作用于作恶者后代，认识的重新估价方面的谚语，消极部分都占主导比例。
    　
    文化与社会的重建
    　
    第十期《中国文化》发表了刘梦溪撰成的余英时访谈录，题为《为了文化与社会的重建》。余英时在谈及新儒家的问题上，认为儒家思想延续两千多年，是中国人的基本价值系统。今天全面恢复儒学做不到，但基本道德，离开儒学其他思想不能代替。儒学的关键在做，不做没有用。余英时认为新儒家是在提倡一种有信仰的文化。在举世滔滔之时，他把人的精神作了高度肯定，其取径值得同情，所作所为是另一回事。新儒家的主要特长是用一种特别的哲学语言来宣传一种特殊的信仰。但他认为，“第三期”儒学仅仅是个假说，余英时在谈及学术立足与知识分子的文化承担时，认为单纯的学术立足是不稳的。学术的立足须建立在文化承担之上。以陈寅恪为例，他的著作之有吸引力，是所赖以立足的学术必须是能正面承担苦难的学术，而不是花花草草的学术。陈寅恪的学术具有文化承担力，是他告诉人们一种境界，知道怎么活。在谈及“经世致用”时，余英时认为，中国学术里缺少为学术而学术的精神。顾炎武的经世思想，是反对空疏的学术，主张学术思想历史化。他这样做为的是求知识，因此就个人来说还是独立的。光从手段和目的关系来区分传统学术和现代学术不够，余英时认为，“对一个学者来说，当然可以说学术是目的，但不要忘记，学与术相连也反映学术必然有自己目的性。纯功利主义的学术我不赞成，但学以致用是必要的。但一切都讲用，就不成其为理论了。”在谈及如何看待历史上的清朝问题时，余英时认为，清朝有几个特点，一是没有宦官问题；二是没有外戚问题；三是有一个宗室集团，可以叫满族党；四是统治相当厉害；五是社会结构脆弱散漫。他高度评价了清朝的历史地位。他认为，文化的问题在社会，社会不被摧毁，文化就摧毁不了。中国历史的特点，主要是各个新兴的王朝都不去刻意破坏原有的民间社会。有民间社会，就有民间文化和民间信仰。有了民间文化和民间信仰，传说就可以传衍。民间社会存在，社会也就有希望。余英时举明朝为例，明朝是专制制度的高峰，但王阳明的门徒辈都不谈政治，谈致良知，让每个人自己决定是非，不以朝廷的是非为是非，结果他们在民间社会有相当大影响。再加上商人力量支持，下边的社会反而有了发展。社会的问题在民间。“但是如果民间社会被消灭了，或者压得一点空间都没有，那就真是‘天柱折，地维绝’了。”
    　
    虚无主义或理想主义
    　
    一九九四年第十期《上海文学》发表上海师范大学中文系薛毅、金定海、姜孝瑾、詹丹四人的谈话，专门讨论九十年代今天中国知识分子中的虚无主义和理想主义问题。主持人薛毅认为，八十年代末曾出现过一场全面推进虚无主义的所谓后现代主义的文化运动，曾有学人宣称理想主义时代已经终结，通过对历史、伦理的消解，似乎英雄主义、历史使命感都已不合时宜或失去了价值。但随着萨伊德的后殖民主义文化批判理论被介绍，这场运动似乎出现了颇值得人注意的转折。一些批评家们率先转换了方向，原本彻底反传统的，如今成为中国传统文化的卫士，并指责他人在西方文化影响下从事灭绝中国文化的工作。“西方文化本是这些批评家的朋友，现在成为敌人了。而毫不客气地终结了理想主义的批评家又提出要重建中华性理想了。有人从中嗅出了某些民族主义气息。另一方面，一些本来在后现代主义氛围中变得相当不合时宜的理想主义、英雄主义精神浓厚的作家也开始被重新发现和重新评介。”这次讨论，针对了两个具体对象。一个是张承志，一个是刘小枫。薛毅认为，张承志始终是一个真正的理想主义者，他的理想主义与革命的理想主义有非常紧密的关系。“他找到了真正的理想主义得以产生的土壤：底层劳苦大众。在此，他又一次获得了人民代言人的角色，他发现了革命的源头。”他称张承志的情怀类似于早期社会主义思想萌芽时期的情怀。“他作为一个地道的红卫兵，把红卫兵呈现出的可怕一面从红卫兵中分离出来，转换到他人身上。这样，红卫兵的理想主义可以坚持、发展下去了。”薛毅称这是一种把理想主义提纯、过滤、净化，用宗教精神照亮，使之神圣化的方式。
    而在另一方面，反对伪理想主义的刘小枫，为了完成终极关怀与虚无主义之间不可通约的二元对立，一方面将神学主张浪漫化，一方面又将虚无主义简单化。薛毅认为，刘小枫把基督教内在的困境外化为基督教与非基督教之间的对立，来保持基督神学的自我统一和可靠，用这样来把基督教犯下的过失归罪于非基督教。比如，中世纪基督教的过失应由希腊哲学和文化来分担。把立体内在的异质性排除掉，投射在他者那里，这正是张承志的思维方式。在这种对比、分析之后，薛毅认为，其实并不存在固定不变的虚无主义和理想主义。虚无主义缺少终极关怀与理想主义缺少质疑都是可怕的。他认为“一个真正的理想主义者，才是一个好的虚无主义者；一个真正的虚无主义者，才是一个好的理想主义者。”虚无主义和理想主义都有困境，对它们“双重质疑有必要，双重肯定也有必要。最可怕的是互相指责对方，却没有反思自身的残缺和困境”。
    　
    多元文化时代的多元艺术
    　
    《中国青年研究》一九九四年第五、六期合刊“跨世纪讲坛”发表一组王德胜、王一川、韩钟恩、张法名为“裂隙与缝合”的笔谈，讨论九十年代中国文化与文艺景观。王德胜撰文，认为现在我们面临的是一个多元分化、多元发展的新的文化时代。九十年代的今天，统一的艺术话语已经或正在消解，主流意识形态在艺术领域里的绝对性话语权逐渐丧失。在艺术的多元分化、多元发展的前提下，中国艺术已在相当广泛的层面上实现了艺术话语的转换。如先锋艺术的“英雄主义”话语转换为“新写实”、“新生代”那种极端贴近活生生现实的平凡叙事；以政治意识形态为价值尺度的“经典”现实主义，转换为抹平价值、放逐历史的审美主义追求；以自我的个体性价值崇拜为话语核心的艺术批判，转换为对大众现实利益温情脉脉的认同。王德胜认为，这种多元艺术景观是同当代中国文化的裂变联系在一起的。同裂变联系起来的多元艺术景观，使我们面临的，其实不仅是一种艺术话语形式的转换，更是当代中国艺术的内在文化价值／精神的转换。王德胜认为，中国艺术的文化价值／精神的转换方向，其实质在于指向一种对主流意识形态的疏离。这种疏离主要表现为在艺术本文中有意识地阻断与主流意识形态的“对话”通道。它一方面把艺术活动引向边缘文化位置，来消解主流意识形态的话语权；另一方面又不断引导读者偏离主流意识形态中心，从而将主流意识形态的权威性淹没在一片众声喧哗之中。王德胜认为，当今中国文化的多元性，一方面使今日中国艺术不再可能凭借某种单一的意识形态中心价值而存在，现实本身早已拒绝承载这种“价值”，因而疏离便成了中国艺术和艺术家们在精神的自我放逐中所能采取的“文化保守主义”立场。另一方面，中国文化的巨大裂变，必然激活艺术和艺术家们在文化危机语境中的新的求生方式。因此，疏离作为一种特殊的话语策略，在今天恰恰又实现了某种极具文化／意识形态性质的“颠覆”功能。王德胜认为，不断消解一切既定价值判断和历史深度的当代艺术活动，能通过制造“影像”来承载生活的希望，建构人在艺术“影像世界”中的自我慰藉与自我寄寓。
    　
    小剧场文化
    　
最近一期的《文化月刊》发表张<SPS=0831>的文章《中国小剧场的文化／历史观瞻》。张<SPS=0831>认为，小剧场热大约是文化转型期以来最值得玩味的一种特殊现象。它将戏剧的“救亡”和“市场接轨”溶为一体化操作，把自己同时套入小剧场演出的艺术规定性和商业化演出的市场规定性两种截然不同的游戏规则之中。从整个文化的转型情境上看，它并未出现彻底的位移：即完全把艺术本体规范赋诸商业化的选择、调节和操作；而是尽量立足本位，试图以多样化或多层次的姿态去应付游戏的多重属性。张<SPS=0831>认为，一九八五年《绝对信号》的上演是小剧场的历史起点。一九八九年在南京举行的中国首次小剧场节，是小剧场带起崛起意味的事件，它把小剧场定位于戏剧的、非主流的、实验性场所。而一九九三年在北京召开的小剧场戏剧暨国际研讨会形成了小剧场的高潮。张<SPS=0831>认为，一九九三年小剧场呈现出一个通俗化／时代性、写实风格／剧场性探索、现代性／重释经典的态势，它不仅和当前的文化转型有背景和策略的关系，从而凸现了一种绕有意味艺术／文化景观，而且潜在地触及了一个更大的背景，即世纪末的、世界性的戏剧处境。由于现代社会在意识形态／文化生态方面的变革，戏剧这门传统艺术在世界范围内都有收缩的趋势。张<SPS=0831>认为，从大剧场到小剧场，可以看成是一种战略转移。不论是为保证独立的艺术品格，还是为了保证戏剧的延续，小剧场都是一个重要的道路选择。他认为，戏剧还应是一种高消费精品，供少数人欣赏的、有精神贵族倾向的、保持传统氛围和高雅品味的艺术。
    王蒙谈处世哲学
    　
    王蒙在为他自己的文化年随笔集所作的跋中，公布他自己的处世哲学为：1.不相信简单化。即：凡把复杂的问题说得小葱拌豆腐一清二白者，凡把解决复杂的问题说得如探囊取物，易如反掌者，皆不可信；凡把麻烦的事说成是一念之差，说成是一人之过，以为改此一念或除此一人则万事大吉者，皆不可信。主要矛盾解决了，次要矛盾大都不会迎刃而解。2.不相信极端主义与独断论。即世界上绝不是仅黑白两色，所以要善于面对和把握大量的中间状态、过渡状态、无序状态、自相矛盾的状态、可调控状态、可塑状态。在没有绝对把握的大量问题上，中道选择，经得起考验。3.不被大话、胡说八道、旗号吓住。“因了发明一句话而搞得所向披靡者，多半大有水分”，“过于伟大或过于卑微，过于高明或过于愚蠢，过于奇特或过于陈旧的话语，都值得怀疑”。4.不搞排他；不动不动视不同于自己为异端。宁可相信别人与自己都处于瞎子摸象的过程中。即：可以觉同，慎于或不要伐异。最好是觉同喜异，觉同学异，提倡多元互补。5.提倡理解，相信理解比爱更高。即弄清真相的意思再作价值判断，提倡费厄泼赖。6.承认特例，但更重视常态；梦想某种瞬间，但更重视经常。承认特例，但不能苟同用特例否定一般规律。7.求学求知方面，重视学习语言，外族语言、哲学、逻辑和一般的数学科学常识。相信真、善、美各自之间与相互之间有许多相通互补之处，特别希望能培养自己的最不相同与相干的知识技能至少是接受欣赏的范围。8.重视结论，也重视方法。即：看一看他的方法，就可看出他是不是以偏对偏，以暴对暴，以私易私。9.在生活态度上，喜欢乐生，喜欢对于各种新鲜与陈旧事物感兴趣。多种多样的兴趣与快乐，不仅有益于健康也有益于学问，起码它有利于触类旁通。最讨厌与轻视的气急败坏，钻牛角尖，攻其一点，整人整己，千篇一律，画地为牢，搞小圈子称王称霸。10.在知识分子使命问题上，主张每人做好自己的事。11.在做人方面的格言则是：“大道无术”。要自然而然地合乎大道，而毫不在乎一些技术、权术的小打小闹、小得小失。学大智慧，做大智者，而不必心劳日细地搞各种计策。王蒙又总结他自己有三条原则：1.中道或中和原则。认同世界的复杂和多元性，认同世界的矛盾与辩证性，认同每一种具体认识的相对性，认同历史的变动是由合力构成，而合力的方向是沿平行四边形的对角线――即中道前进的。致力于寻找不同的矛盾诸方面的契合点，相信正常情势下的和为贵。⒉常态或常识原则。不否认变态和异态，而是以常态的概念去包容异、变态。把所谓异、变态看成是来自常态又复归常态的常态的变异，是常态的摇摆振荡，最后也是常态的一种形式。3.健康原则――理性原则：气急败坏、大吹大擂、咋咋乎乎是不健康的；善意。与人为善、光明正大、胸怀宽广。乐观原则：面对一切麻烦不抱幻想，仍保持对于人、历史、人类文明的乐观态度。道德原则：“君子坦荡荡，小人常戚戚”。健康原则同样是智慧原则。
    　
    《红楼梦》原始作者？
    　
    一九九四年第八期《作品与争鸣》发表许建平的“争鸣综述”：《<红楼梦>作者研究又有新进展》。许建平在综述中介绍了刘润为在《文艺报》上发表的《曹渊：<红楼梦>的原始作者》一文。刘润为立论大胆，首先提出，曹雪芹不是《红楼梦》的原始作者，仅是删定者。其论从目前学术界之公认曹雪芹卒年为乾隆二十八年这个基点出发，根据敦诚婵怀雪芹的诗句“四十年华付杳冥”，推断曹雪芹大约生于雍正二年，而雍正五年曹家被抄时，曹雪芹年仅三岁，不具备经历“烟柳繁华”“温柔富贵”的生活体验。重新审视《红楼梦》第一回叙述《石头记》缘起的文字，发现曹雪芹于悼红轩中对原始本《情僧录》、《风月宝鉴》“披阅”“增删”的话并非“贾雨村言”而是言之有据。刘润为认为《红楼梦》的初创者是曹渊。曹渊于康熙二十八年左右过继于曹寅，改名颜。他的青少年时期恰在曹寅家鼎盛时期度过。曹寅过世，曹家衰落，他不久便回归丰润本支。当时其父曹<SPS=2511>已去世多年，家境萧条，他经历两家盛衰，有创作《红楼梦》的生活基础。曹渊一生未仕，曹<SPS=2511>、曹寅皆诗文名家，在书香门弟中长大，其文化修养不成问题。曹渊过继直接影响承袭江宁织造的人选归属，因此一直处于被男人排斥地位，这是宝玉产生“女儿论”的根因。曹渊在历尽世事之辛酸之后回归丰润，又经历了一场人生梦幻。刘润为在作出以上分析之后认为，情僧实即曹渊，他假托“石兄”，演绎自己半生遭际。而曹雪芹之身史，刘润为一反以往学者认为是曹寅子孙之说，认为实出于丰润曹系，因曹<SPS=1838>之名也为“水”旁，故知曹雪芹与曹渊为兄弟行。丰润曹家的衰落，使曹雪芹也经历了由盛至衰，因此与曹渊有强烈的共鸣。
文事近录

骡传


    一乡绅欲为亡父立传，以重金聘三秀才――东吴奚聘仁、扬州史文甲、余杭庄友直也。绅父，恶行著于乡里。立传，为讳饰也。
    秀才至，绅设宴。席间质以立传之本。奚曰：“传者，专也，从人专声，是专主一人也。一人者，传主也。”绅曰：“诺。然于传主行状有择乎？无择乎？”史窥知其意，拈须微颔，日：“传者，传也，传之后世也；传者，布也，布化四方也；传者，颂也，颂其功德也，故必择其可传、可布、可颂者而大书之。”
    绅曰：“如是，吾无忧矣。”又见庄停杯，色不豫，因问曰：“先生有说乎？”
    庄曰：“传者，述也，传述于钟鼎也；传者，信也，取信于后世也。言必以信，铸于钟鼎，示其不可更也。故良史立传，不加讳饰。所以然者何？存其真也。若择可颂之事而畅书之，择不韪之事而隐匿之，吾不知其可也。”
    绅不悦，曰：“然则吾以重金聘君等，宣地下人之恶耶？”庄曰：“若但谈墓，墓志足矣。吾不能以传谀墓中人。”事将决裂，奚与史急曰：“庄君不能，吾等能之。今之事岂能以古史衡之。”庄怒而去。奚与史相顾而嘻，曰：“呆鸟哉，谀墓之金，昌黎不辞，况我等乎！”
    传成，合郡讥之，而奚与史携金归矣。
    有以传呈太史甲乙者，太史曰：“史迁为传，秉笔直书，乃成史家绝唱，无韵离骚。若此，骡传耳。”
    或问：“骡传，出何典？”曰：“传可训马，故左氏曰‘晋侯以传召伯宗’。今此传具传之形而无其实，非驴非马，故谓‘骡传’”。<IMG=CA95215801>
新百喻
丁聪/陈四益
1995年第2期,总第191期 - 广告


    　
    湖南科学技术出版社出版发行
    第一推动丛书(第一辑共九种)
    时间简史―从大爆炸到黑洞6.90元
    　
    〔英〕史蒂芬・霍金著许明贤吴忠超译
    　
    时间简史续编7.80元
    　
    〔英〕史蒂芬・霍金编胡小明吴忠超译
    　
    可怕的对称现代物理学中美的探索9.80元
    　
    〔美〕A・热著荀坤、劳玉军译
    　
    原子中的幽灵6.50元 
    〔英〕戴维斯布朗合编易心洁译
    　
    细胞生命的礼赞―一个生物学观察者的手记6.30元
    　
    〔美〕托玛斯・刘易斯著李绍明译
    　
    上帝与新物理学9.50元
    　
    〔英〕戴维斯著徐培译
    　
    时间之箭―揭开时间最大奥秘的科学旅程13.80元
    　
   〔英〕彼得・柯文尼罗杰・海菲尔德著
    　
    江涛向守平译
    　
    皇帝新脑―有关电脑，人脑及物理定律18.80元
    　
   〔英〕罗杰・彭罗斯著许明贤吴忠超译
    　
    霍金讲演录―黑洞、婴儿宇宙及其他6.80元
    　
   〔英〕史蒂芬・霍金著杜欣欣吴忠超译
    　
    以上图书由湖南科学技术出版社宣传发行科(地址：长沙市展览馆路3号，邮编410005)办理邮购，挂号另加邮资10％。联系人：邬晓妹。
广告

背叛・挑拨


    钱钟书先生谈翻译，每引一句意大利语：“译者就是背叛者”。施康强先生在本刊谈《红与黑》多种译文之比较(第一期)，指出恁多专家对《红》书头尾少数语句之表达，尚且见仁见智，各擅胜场，遑论其他。从这里看，我们又何妨称力图忠实表达的译者之这种“背叛”，为“忠诚的背叛”，以区别于滥竽充数的恶意背叛。
    在“文化阁楼”里温习这些意思，每每想到自己的行业。每天写信、看稿，一大部分时间，都在劝说仁人贤士们为文立说，陈述已见。一说“己见”，有时免不了偏颇，于是就有了切磋、讨论的需要。起初想尽量“摆平”这种不同意见的讨论，后来觉得，又何妨仿“忠诚的背叛者”例，做一个“和解的挑拨者”。让各方各面的志士仁人，以和善的态度，各各说出自己的看法，有时也何妨争执一番，岂不比一意“摆平”更好。
    这些当然还是“百家争鸣”的老意思，并无新见。只不过，过去执行“争鸣”，是多少被动的。万不得已，成问题又不能不发的文章，加个“争鸣”题头，免得屁股上挨板子；万一挨上，也可借“争鸣”一说，挪动一下屁股，不致记记实受。有这借口，遇到“熟皂隶”，也许可以免掉板子――当然，“熟皂隶打重板子”的事也每每有过。
    现在不同的是，想主动“挑拨”一些不同意见出来。“说《读书》”栏之设，就带些这种意思。当然，说不同意见可以，还是以“和”为尚。
    意存“挑拨”目的却又在和解，故称：“和解的挑拨者”。或者可仿“为了忘却的纪念”，称为：“为了和解的挑拨”。
阁楼人语

1995年第2期,总第191期 - 封一

(参见原版面)
封一

粹与渣


      一位学者说，国粹与国渣是模糊概念。昔日之粹，可以成为今日之渣；今日之渣又焉知不是明日之粹。
    此亦一是非，彼亦一是非――不知是否已成今日之粹？然而，如果粹与渣根本说不清，我们又何必孜孜以求地去区分呢？混混沌沌地一锅煮了，岂不省事？
    不过，麻烦接踵而至：
    缠足，曾被昔人视为“粹”，而被今人视为“渣”，莫非后日，祖奶奶的裹脚布又会时髦得象今天的牛仔裤？
    纳妾，早已为人唾弃，但今天又有人在悄悄地将它恢复。我们能像辜鸿铭那样处之泰然，并以一把茶壶可以配四只杯子的歪理来为之辨护吗？
    从屎中觅道、纵欲求仙里发现中国文化之“粹”的人不是没有，算命、看相、风水、圆梦、房中术的书已经印得满街都是，好像这些都是今日极待普及的国粹。粹与渣在一些人眼中似乎真的要泯灭界线了。然而，至今尚未见到有人敢于像辜鸿铭那样公开为缠足、纳妾制度辩护。不知是不够胆大，还是心目中尚没有丧尽粹与渣的分野。
    一代人总有一代人的理想。有理想就不能无是非。以今日之是非评断昔日之文化，于精华之弃取容有不当，但无是无非地照单全收却包容了一切坏种。诗曰：
    解颐妙语见今朝，渣粹难分教尔曹。
    无是无非锅里煮，管它精肉与杂毛。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
读书小品丛书


    第三种读书      董鼎山著  9.35元
    海天冰谷说书人  恺  蒂著  7.95元
    远眺巴黎        吴岳添著  7.95元
    樱下漫话        李长声著  8.95元
    撷英集          冯亦代著  9.55元
    　
    读书小品丛书・敦煌文艺出版社
封三
敦煌文艺出版社
中华文库新作问世


    统一与分裂
    　
    中国历史的启示
    　
    葛剑雄著 (247页)  10.80元
    　
    大一统
    　
    元至元十三年纪事
    　
    史卫民著(223页)    10.50元
    　
    华丽家族 
    　
    两晋南朝陈郡谢氏传奇
    　
    肖华荣著(256页)    10.80元
    　
    画境文心
    　
    中国古典园林之美
    　
    刘天华著(287页)    11.80元
    　
    生活・读书・新书三联书店出版发行
封四
生活・读书・新知三联书店
1995年第2期,总第191期 - 目录


    1995.2
    说《读书》――――――3
    整体把握科学脉络(方晶)◆有利沟通(陈立群)◆后一半引错了(王佐良)◆忏悔和永不忏悔(彭荆风)◆仿制人生(陈占敏)◆“旧梦重温”及其它(贺宏亮)◆关于politicalcorrectness(曾诚)◆音乐与罪恶(吴宏)◆深夜读《读书》，偶感(谢建新)
    李  陀    “开心果女郎”  漫谈跨国资本与广告制作――――――9
    王  蒙    《三国演义》里的“前现代”  欲读书结――――――17
    吴忠超    生命：宇宙之子――――――22
    陈中梅    “照料人的心魄”――――――27
    金克木    历史并未过去――――――34
    李瑞英    绿色道路的哲学思考――――――40
    康正果    从养生到荒诞    房中书透视――――――46
    鲲  西    看书以不记为佳――――――53
    劳祖德    自讼    著译者言――――――58
    品书录――――――61
    赞美理论(璩理)◆富裕年代的浪漫(李羡瑜)◆狐狸与刺猬(赵旭东)◆耽迷于“东方既白”(南翔)◆缔造“黄金时代”(黄集伟)◆文化反思(李鹏程)
    剑  平    文学批评的非欧几何学――――――70
    索  萨    为历史负重的人――――――77
    钟  勇    呼唤宽容    从怀特的私人书简谈起――――――84
    李长声    重赏之下出文学    日知漫录――――――88
    恺  蒂    外乡的山水    英伦文事――――――95
    吴岳添    法国诗歌的今昔    远眺巴黎――――――100
    冯亦代    《第二十二条军规》续集    西书拾锦――――――103
    汪  晖    关键词与文化变迁――――――107
    词语梳理――――――116
    Hegemony(霸权／领导权)陈燕谷◆Communication(交往)曹卫东
    张中行    关于发事隐的批注――――――121
    王振忠    祁太溜子――――――127
    葛剑雄    乱世的两难选择    冯道其人其事――――――137
    周振鹤    当饭菜吃还是当衣服穿？――――――145
    丁  聪    漫画――――――21
    文事近录――――――150
    陈四益    新百喻：骡传    丁聪配图――――――158
    背叛・挑拨    阁楼人语――――――160
    读书短札
    关于顾颉刚“令‘候审’”书(朱新华，26)◆泛览识小(季蒙，33)◆“史书”(宋远，39)◆读“金”小札(宏图，57)◆关于胡梓方(朱新华，69)◆给深圳友人的信(任然，83)◆郑州“三联”邮购再出发(小鹏，87)◆泛览识小(季蒙，102)◆一事能狂便少年(沈必晟，126)◆莫名的恨(蚕子，136)
目录
