
马克思的一八六一―一八六三年经济学手稿


    长期以来，我国读者比较熟悉马克思写的《剩余价值理论》(旧译《剩余价值学说史》)这一名著。这部著作以剩余价值理论为中心，从历史上批判地考察了资产阶级经济学各流派的理论，现在收入了《马克思恩格斯全集》第二十六卷。其实，这部著作只是马克思一八六一――一八六三年经济学手稿中的一个部分。最近几年，这个手稿的其余部分才陆续发表，和世人见面。一九七九年我国翻译出版了《马恩全集》第四十七卷，其内容主要就是这个手稿的开头部分。今年又将出版这部手稿的最后部分，即《马恩全集》第四十八卷。这是很有意义的事情。我国读者见到这部手稿的全貌的日子已经不远了。这部手稿从它写成起直到今天中译本全部发表，中间经历了一百二十年左右的时间。马克思的这部经济学手稿是继一八五七――一八五八年经济学手稿之后写成的又一篇幅巨大的手稿，它的全部发表对于人们更好地研究马克思的经济理论无疑具有重要作用。
    　
    一八六一――一八六三年手稿的写作经过
    　
    本来，马克思在写完一八五七――一八五八年手稿之后，打算紧接着把它整理出版。原定内容包括三章：第一章商品；第二章货币或简单流通；第三章资本。后来马克思从政治上考虑，认为“真正的战斗正是从第三章开始，我认为，一开始就使人感到害怕是不明智的”。所以决定先把前两章整理出版，作为《政治经济学批判》第一分册，然后再把第三章写成第二分册。一八五九年一月第一分册由敦克尔出版社出版。
    然而，在这个时期里革命形势大为发展，马克思忙碌不堪。他本人贫病交迫，而敌人又不时对他和工人运动加以攻击污蔑。正当他要着手写作第二分册的时候，被路易・波拿巴出钱收买的德国庸俗民主主义者福格特跳了出来，写书肆意攻击马克思及其战友在共产主义者同盟中的活动，把他们描绘成同警察有秘密联系的阴谋者，甚至说马克思勒索、告密革命者，印制假钞票等等。这显然不是针对他个人的攻击，而是企图使正在形成的无产阶级政党信誉扫地。马克思在这样的原则问题面前，不得已只好暂时放下经济学的研究，在一八六○年用了近一年的时间写成了《福格特先生》这一著名的论战著作，彻底揭露了福格特的嘴脸。
    直到一八六一年夏天，马克思才得到了写作这个第二分册的机会。这时，马克思先写了一个《我自己的笔记本的提要》，主要是把一八五七一一一八五八年手稿按照专题作了初步归纳，接着又写了一个《<政治经济学批判>第三章提纲草稿》。后者显然是为写作一八六一――一八六三年手稿作准备的提纲。从一八六一年八月到一八六三年七月，马克思写成了二十三个笔记本的手稿，折合中文约一百四十万字。这就是一八六一――一八六三年经济学手稿，通常被认为是《资本论》的第二稿。
    这部手稿的写作过程大致可分为四个阶段。第一个阶段是一八六一年八月至一八六二年初，写成了手稿的第I―V笔记本，内容和《资本论》第一卷的前半部大体上一致。第V笔记本还没有写完，刚刚写到机器生产，马克思就转入了“剩余价值理论”的写作，即转入了第二写作阶段。马克思从一八六二年初直到年底，把理论史的内容写在第VI―XV笔记本中。按照马克思的提纲，这部分本应在第四部分“其他问题”项下来写，但现在马克思把这部分的写作提前了。这可能是因为，马克思认识到要完成经济理论的研究，就必须弄清价值和剩余价值范畴是如何在社会表面上表现出来的，即利润、地租等问题。而只有在批判资产阶级经济理论的过程中，才能把这些问题研究清楚。手稿写作的第三个阶段大约从一八六二年十二月至一八六三年一月，马克思在写完理论史之后，继续写成了第XVI－XVⅢ笔记本手稿，内容主要是“资本和利润”，这可以说是《资本论》第三卷内容的最初概述。到这时候，马克思本打算结束这部手稿。例如，一八六二年十二月二十八日马克思致库格曼的信中说：“第二部分(即第二分册――引者)终于已经脱稿，只剩下誊清和付排前的最后润色了”。
    就在这时，马克思考虑到原来第V笔记本中的机器生产问题还没有论述完，他又回过头来接着研究机器生产问题，从这时起，手稿的写作可以说进入第四阶段。一八六三年一月二十八日马克思在致恩格斯的信中说：“我正在对机器这一节作些补充。在这一节里有些很有趣的问题，我在第一次整理时忽略了。为了把这一切弄清楚，我把我的笔记(摘录)全部重读一遍，并且去听韦利斯教授为工人开设的实习课……。”在此基础上，从一八六三年一月底起，马克思写完了第XIX和XX两个笔记本。这些手稿是关于机器生产问题的重要补充。紧接下去，马克思又写了第XXI－XXⅢ笔记本，内容主要是：劳动对资本的形式上的从属和实际上的从属；剩余价值再转化为资本即资本积累问题；原始积累问题；再生产问题和货币回流问题等。这些相当于《资本论》第一卷的后半部和第二卷的一部分内容。直到一八六三年七月，这部手稿终于全部写完。上述第三阶段和第四阶段写的这些手稿，除第XIX和XX本收入《马恩全集》第四十七卷以外，其余的均收入《马恩全集》第四十八卷。换句话说，第四十八卷包括的内容相当于《资本论》第一卷后半部分、第二卷的再生产以及第三卷的前半部分的初步草稿。
    　
    在批判中制定平均利润和生产价格理论
    　
    一八六一――一八六三年手稿最重要的理论贡献，是制定出了平均利润和生产价格理论、地租理论、生产劳动和非生产劳动理论等等。如果说一八五七――一八五八年手稿制定了剩余价值理论，那么这部手稿则把这个理论发展成为严整而完备的体系，阐明了剩余价值范畴在资产阶级社会表面上的各种表现形式，也可以说完成了广义的剩余价值理论。
    平均利润问题是资产阶级古典学派李嘉图的理论碰壁的关键之一。李嘉图曾坚持劳动价值理论，认为商品的价值取决于商品中包含的劳动时间，这是对的。但在资产阶级社会中，各个资本的有机构成不同，周转时间不同，各自推动的劳动量不同，可是等量资本却能得到相等的利润，这是什么原因呢？从表面看来，这是同劳动价值理论相矛盾的。李嘉图没有能科学地解释这个问题，这成了李嘉图学派解体的原因之一。马克思在这部手稿中第一次科学地解决了平均利润和生产价格的理论。讲清楚了从剩余价值范畴过渡到平均利润的各个中间环节。马克思指出，平均利润的形成是由于两种竞争的作用造成的。一方面，同一部门内部各个资本家之间竞争的结果，使这一部门生产的所有商品的价值都取决于这个部门平均需要的劳动时间，从而确立这个部门的市场价值。另一方面，各个部门之间由于市场价值不同，利润率有高有低，资本从利润率低的部门转入利润率高的部门。这样竞争的结果，使得不同部门之间形成同一的平均利润率。这时，各个资本不论使用多少劳动，都按照统一的平均利润率取得利润，这种利润是平均利润。平均利润的形成，表明资本家阶级把他们共同剥削的工人阶级的剩余价值拿来在自己中间重新分配。而平均利润加到生产成本上，就形成生产价格。在商品经济高度发达的资本主义时代，市场上的商品价格不再是围绕着价值波动，而是围绕着生产价格波动。这样，马克思就科学地阐明了平均利润不但和剩余价值并不矛盾，而且是剩余价值的必然发展，从而在经济学史上第一次解决了这个难题。
    　
    在批判中制定地租理论和生产劳动理论
    　
    马克思制定平均利润和生产价格理论是同批判李嘉图的地租理论相联系的。李嘉图承认级差地租存在，但否认绝对地租。这是他的价值理论的错误造成的结果。另外，李嘉图虽然承认级差地租，但他把级差地租理论同“土地肥力递减规律”联系起来，这也是错误的。马克思在这部手稿中批判了李嘉图的错误，比别处更充分地论证了绝对地租理论。马克思的价值和生产价格的理论是阐明绝对地租的前提。农业中资本的有机构成比工业中低，因此农业中商品的价值高于社会的生产价格，由此在农业中形成超额利润。由于存在着土地私有权，这部分超额利润不能象工业中那样参加一般利润率的平均化，而是落入土地所有者的腰包。这就形成了绝对地租。而李嘉图把价值和生产价格直接等同起来，当然不能找到绝对地租。绝对地租理论的阐明揭露了土地私有制的寄生性，论证了土地国有化的进步意义。另外，在级差地租理论方面，马克思阐明级差地租来源于土地的有限性和土地的肥力各不相同。由于农业中的市场价值由坏地上的产品价值决定，好地上的产品的较高利润就形成级差地租。马克思批判了“土地肥力递减规律”，认为土地的生产率不是越来越下降，相反，每次追加投资通常都伴随有土地质量的改善，从而提高土地肥力。因此，土地肥力递减规律是站不住脚的。
    在这部手稿中，马克思还比别处更详尽地专门论述了生产劳动和非生产劳动的理论。在资产阶级政治经济学中，研究这个问题的代表人物是亚当・斯密等人。马克思正是在批判地分析斯密等人的理论中制定自己的生产劳动理论的。马克思首先认为，生产劳动是一个历史范畴，总要联系一定的生产关系来考察。在资产阶级生产方式下，生产劳动就是为资产阶级创造剩余价值的劳动，换句话说就是直接同资本相交换的劳动。而非生产劳动则是同收入相交换的劳动，这种劳动不创造剩余价值，而是收入的单纯消耗。除了这个主要定义之外，马克思还有一个关于生产劳动和非生产劳动的补充定义，即认为生产劳动是物化在商品中的劳动。在这部手稿中，关于生产劳动和非生产劳动的理论作了非常详尽的论述。
    把马克思的生产劳动和非生产劳动的理论运用到社会主义社会的实践中有重要意义。人们一直在讨论这个问题并有不同看法。在我国，一种意见认为，既然资本主义社会中生产剩余价值的劳动是生产劳动，那么社会主义下的基本经济规律是满足人民的物质文化需要，因此凡是能满足人民物质文化需要的劳动就是生产劳动。按照这种意见，不仅从事物质生产的劳动，而且服务部门、教育卫生等部门的劳动，都应算作生产劳动。另一种意见则认为，社会主义下只有从事物质生产的劳动才是生产劳动，因为只有这种劳动才创造国民收入。而服务、教育卫生等部门不创造国民收入，只是国民收入的再分配，因而不能算作生产劳动。另外还有介于这两种意见之间的第三种主张。
    　
    关于工人阶级绝对贫困的一种论述
    　
    关于工人阶级的绝对贫困问题，长期以来人们一般理解为工人阶级的生活水平越来越坏。而在这部手稿中，马克思却从另外的角度作了论述。马克思写道：“劳动能力表现为绝对的贫困，因为整个物质财富世界以及物质财富的一般形式即交换价值，都作为别人的商品和别人的货币与他相对立，而劳动能力本身只是工人活的机体中存在的和具有的从事劳动的可能性，但是这种可能性却与实现劳动能力的一切物的条件，即同它本身的现实性完全分离了，失去了这些条件而独立的存在着。”(《马克思恩格斯全集》第四十七卷第38页)马克思还说：“劳动能力由于被剥夺了劳动资料即被剥夺通过劳动占有自然因素所需的物的条件，它也就被剥夺了生活资料……因此，被剥夺了劳动资料和生活资料的劳动能力是绝对贫困本身。”(同上，第39页)至少从这些论述可以知道，马克思这里所说的绝对贫困是指工人首先丧失生产资料，从而丧失生活资料，而不是象通常所理解的工人生活水平越来越坏。
    　
    关于再生产、个人所有制和其他问题的论述
    　
    马克思在《资本论》中分析再生产过程时抽象掉了很多因素，是单纯就两个生产部类之间的关系来分析的。而在这部手稿中，马克思在分析再生产过程时却联系了一些方面，因而给我们以启发。首先，马克思论述了再生产是生产和流通的统一，提醒人们注意流通在再生产中的重要性。一个生产部门并不是单纯生产出产品就能进行再生产，它还必须把这些产品卖出去才能进行再生产。其次，马克思强调指出，要进行再生产，除了资本这种物化劳动的积累以外，还必须有“工人个人技能的不断积累，其方式是把已获得的技能传授给正在成长的新一代工人”，“科学就其被应用于生产的物质过程来说，其积累也与这里的问题有关。这种积累就是规模不断扩大的不断再生产”。(《马克思恩格斯全集》第四十八卷第154页)马克思的这些论述对于我们今天从事经济建设具有重要的现实意义，要想很好地进行再生产，不仅要积累资金，还必须积累技能，掌握科学，特别是青年一代更是如此。不然也是搞不好再生产的。
    在《资本论》第一卷第二十四章的最后，马克思有一段著名论述。马克思预见到，资本主义的丧钟就要响了，剥夺者就要被剥夺了。马克思运用否定的否定规律，指出资本主义私有制是对以个人劳动为基础的私有制的第一个否定，但随着资本主义的发展，又会造成对资本主义私有制的否定，这是否定的否定，即在资本主义成就的基础上，在共同占有生产资料的基础上，重新建立个人所有制。那么，这里所说的“重新建立个人所有制”是指什么呢？长期以来人们认为是生活资料的个人所有制。但最近也有人认为应是生产资料的个人所有制，还有人认为是指社会主义下的劳动力的个人所有制。这个问题一直争论不休。而这部手稿新发表的部分却能给我们以新的启发。马克思有一段话告诉我们，在资本主义社会中，劳动和所有权已经在事实上分离了，“所有制和劳动的这种分离，是生产条件的所有制转化为公有制的必要过渡阶段……资本家对这种劳动的异己的所有制，只有通过他的所有制改造为非孤立的单独个人的所有制，也就是改造为联合起来的社会个人的所有制，才可能被消灭。”(《马克思恩格斯全集》第四十八卷第21页)马克思的这段话告诉我们，作为资本主义私有制的否定而重新建立起来的个人所有制，应是“联合起来的社会个人的所有制”，换句话说，即社会主义或共产主义的公有制。
    在这部手稿中，马克思在论述机器生产的部分，特别对我们祖先的三大发明所起的推动历史的作用，给予了高度的评价。马克思写道：“火药、指南针、印刷术一一这是预告资产阶级社会到来的三大发明。火药把骑士阶层炸得粉碎，指南针打开了世界市场并建立了殖民地，而印刷术则变成了新教的工具，总的来说变成科学复兴的手段，变成对精神发展创造必要前提的最巨大的杠杆。”(《马克思恩格斯全集》第四十七卷第427页)
    　
    (《马克思恩格斯全集》第四十七卷，人民出版社一九七九年十月第一版，〔布精〕2.60元，〔纸精〕1.90元；第四十八卷即将由人民出版社出版)

张钟朴
《<资本论>要略》前记


    《资本论》，国际布鲁塞尔大会决议里称之为国际无产阶级的“圣经”(一八六八年九月六日――十三日国际第三次代表大会关于学习《资本论》的决议)。这就是说，《资本论》的思想，是国际工人阶级解放斗争思想指导的理论基础。列宁说，在《资本论》以前，马克思主义的学说还是一种假设，虽然是最好的假设；自有了《资本论》，这个学说就不是假设了，是等于经过实验的科学定理了(参见《列宁选集》，一九七二年版，第一卷，第6―10页).
    《资本论》，首先固然是指导社会主义革命，即如何变革旧社会的书；但是，在一定意义上，也是指导社会主义建设、即如何组织新社会的书。前一道理，大家都明白：它发现了资本主义社会产生、发展、灭亡的规律，并给予十分充分、颠扑不破的论证，从根本上彻底摧毁了资产阶级思想家们为资本主义社会所作的一切辩护，而且取得了敌对的思想家们也无法非议的成功，这就给无产阶级革命这一整个事业奠定下思想前提。后一道理，跟前者相比，虽然还要阐明，不过，也是容易理解的：由于马克思这里不仅分析了问题的社会性质，即资本主义生产方式带来的内容，而且同
                  时也分析了问题的
                  物质性质，即前者
                  依之为基础的一般
                  的客观依据，所以
                  后者便不能不成为
                  组织新社会经济生活的直接指导。比如一开始(第一卷第一章)，作为商品二重性(使用价值和价值)物质内容的劳动二重性的分析，即具体劳动和抽象劳动的分析，(这也是马克思的发现。)就是社会主义经济即计划经济的思想出发点。没有抽象劳动的概念及其实质的规定(社会必要劳动时间)，没有这一出发点，任何经济计划就是不可能的。还有，就是在分析资本主义生产――资本主义经济结构的地方，由于社会主义生产――社会主义经济结构，既是它的革命又是它的继续这种关系，《资本论》的解剖也对我们建立新社会的经济体制有直接参考作用。如第二卷分析两个  部类  (生产资料的生产和消费资料的生产)比例关系的规律性，第三卷分析货币经营资本(“金融”资本)的机制及其运动方式等等，都应作如是观。社会生产底两个部类关系的原理，是社会主义计划经济要绝对遵循的，不能“比例失调”。
    《资本论》的意义如此重大，但讲到读《资本论》，我们中国的马克思主义读者和欧洲的马克思主义读者却有不同情况。比如当年俄国，人们在参加革命的准备时期，没有读过《共产党宣言》的人不少，但是没有读过《资本论》的人却几乎没有，列宁本人就是在做中学生时读的。我们呢？当年倾向革命和准备参加革命的人们，首先读的是《共产党宣言》，但《资本论》，直到革命已经接近胜利，读过的人还是不多。第一个《资本论》的中文全译本――郭，王译本，就是一九三八年才出版的。这时，已是十月革命后二十年、中国共产党成立十七年了！这种情形，连中国马克思主义的研究者们也不例外。记得二十年代末三十年代初，上海“神州国光社”的《读书杂志》开展“中国社会史和中国社会性质论战”时，参加“论战”的学者们，还以“你读过《资本论》没有？”相讥。有的承认第一卷没有读完；只读完第一卷的，用“马克思自己也说第一卷有独立的价值”的话作辩解，认为依此研究中国社会性质问题也够了；而当时三卷《资本论》都读完了的李季先生，则显得是“鹤立鸡群”，――几乎在参加“论战”的学者中只他一个。这种情形，固然是中国革命的政治特点使然(急迫地需要实际的革命行动)，也是中国社会文化落后的特点使然(懂外文的人少)；然而，《资本论》本身的伟大结构和近二百万字的巨量篇幅(如计算第四卷进去是近三百万字)，不能不承认，即令今天，对我们一般同志说来，仍是个重负。这也说明了，为什么在有了再二、再三次的中文全译本后，尤其是在革命取得了全国性胜利，和平环境，人民文化水平的提高也已大非昔比之后，阅读《资本论》的情况仍是很不理想。这里存在着不是不重视读，而是难于具备读完它的条件的问题。
    但是话应说回来，全国解放以后，我们大家读《资本论》的必要性是更加强了。因为过去是政治斗争、特别还是武装斗争第一，这以后是经济建设第一。特别是党和国家正以全力进行“四个现代化”的今天，经济建设更是党和国家的中心课题。这样，我们大家更应该有健全的“经济头脑”，而这个所谓的“经济头脑”，第一个打基础的工作便是读《资本论》。《资本论》，对于我们连所谓“社会经济结构”是什么回事都感到生疏和不理解的人们，就具有新的、特殊的意义。
    读《资本论》是万分重要的，读它，又有分量太大等的困难，怎么好呢？本书编辑者有感于此，怀着一种心愿，从四十年代在延安时开始，说来也有几十年了，这就是想：有一部《<资本论>要略》，内容全是马克思的，即还是马克思自己在说话，编辑者外加的一般限于连接词，并且也照恩格斯的样，用括号标出来。《资本论》的原貌、它内含的思想照样保留，主要是略去对前人的评判、引证和事例，于是没有那么大的分量，二十五万字左右，约占原书近八分之一，任何人都比较容易读完。《要略》不代替《资本论》，也不是《资本论》的“通俗”讲解，它是《资本论》的“缩本”性质。对读《资本论》原书，它有引导和辅助作用(比如帮助抓住要点和理解原意)；对一时无力读完原书的人，它也能满足了解《资本论》概要的要求，对《资本论》有个较为可靠的认识。这心愿，实现起来，在我可不容易。因为我以前的工作岗位不是研究工作，更与经济无干；抗战胜利，离开延安以后，敌后环境加全国解放，紧张的本职工作使我长时期无法去摸它，虽然通过封锁线时都背着《资本论》走，从来没有离开过。意外地，(幸乎不幸乎？！)无辜的灾难使我失去自由，特别是十年内乱，监中生活倒给予实现这一愿望的绝妙机会了。经过这一次的再研读和对在延安时做的旧笔记仔细审查，使我开始有拿出来的信心。
    刘歆作《七略》，是为了给皇帝节约读书时间；我这个《要略》，则是给读书时间有限的同志们节约读《资本论》的时间和缓和读《资本论》的困难。这是一个新的意图。马克思也说过“凡事起头难”，新意图的开始，总是难于完善的。于是，我要请读者同志们、特别是共鸣于这个意图的读者同志们，阅后给予指教，以便改进，使其能更好完成它应负的使命。
    本书使用的译文，除个别例外，采自中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林著作编译局一九七五年出版的译本。
    　
    一九八一年的十一月二十日，是为记。
    　
    (《<资本论>要略》，刘雪苇编著，将由人民出版社出版)

雪苇
需要高营养，还需要好滋味


    <IMG=CA84301201>
漫画
丁聪
关于对策的断想
读西方关于新技术革命的几部著作之二

    对于西方关于新技术革命的著作所传达的信息，我们不应仅仅从对未来的认识方面来加以探讨，还应看到这些认识将会对我国现代化建设的对策所产生的影响。要加快我国的社会主义现代化建设的进程，就必须面对世界发展的新的趋势，探索和研究我们所能采取的正确对策。一个国家的对策，是一个大系统的整体设计问题，它需要集中多学科的大量专家进行综合论证，这篇简短的读书随笔是无能为力的。尽管如此，笔者仍愿将自己关于对策问题的一些断想笔录下来。个人陋于闻见，偏颇在所难免，只期望对读书界探讨这一问题能有些微裨益。
    　
    我国技术进步的主要方向
    　
    历史表明，一个国家的技术进步可以包括许多方面，如扩大生产能力，提高生产效率，节约劳动力，减轻劳动强度，提高质量，降低消耗，消除环境污染等等。自从第一次产业革命以来，人类技术革命的主要方向，一直都是着眼于更高的生产率和用机器来代替体力劳动。现今西方关于新技术革命的论著则揭示了世界发展的一个新的趋势，即新的技术革命将转变到重视能源和原材料的节约利用、重视新技术所可能产生的对生物圈的影响、用电子计算机来代替和扩大人的脑力劳动这三个方面。面对世界技术革命方向的大转变，怎样来选择我国技术进步的主要方向，不能不是一个需要我们反复思考的重要问题。
    我国过去三十多年的技术进步基本上是围绕着以扩大生产能力为中心而展开的。除了在五十年代和七十年代依靠成套引进建立起来的一批企业达到或接近了当时的世界先进水平外，原有的经济技术基础基本上没有得到什么提高。在国内的经济建设中，大部分用的都是旧设计、旧产品、旧工艺、旧设备。例如自六十年代开始的内地建设，多数项目在很大程度上是照搬五十年代从国外引进的四十年代的技术；七十年代中小企业和社队企业遍地开花，基本上也是重复生产大厂的四五十年代的产品。这种以扩大生产能力为中心的技术进步，是使目前我国的经济技术水平落后于国外二三十年的重要原因。如果我们继续沿着这条道路走下去，显然是不可能加快缩短与工业发达国家的差距的。
    另一种选择是加快引进其它国家六十年代、七十年代的所有主要技术，走发达国家的老路。这种方法由于尽可能地加快引进，所以看起来似乎可以在一定程度上缩短发达国家同样走这段路的时间，但实际上是在重复发达国家在六七十年代的技术进步方向。众所周知，在六十年代大量廉价石油涌向世界市场的情况下，追求提高生产效率、节省劳力的石油农业技术、设备大型技术、交通的小汽车化技术、家用电器技术等等，却是忽略了或低估了能源节约的重要性的。在世界面临能源危机的今天，再盲目地照搬这些技术，显然是荒谬的。忽视世界条件的变化和本国情况的不同，照搬外国技术，发展中国家是有过很多教训的。例如墨西哥由于过高地估计了石油生产和销售的前景，进口了大量中间产品的先进技术，结果造成经济畸型发展，对外国技术的依赖越来越大，外债越背越重，一九八三年还本付息的款项已占当年商品和劳务出口收入的百分之一百二十六。事实说明，发展中国家如果无视世界环境的变化，依旧沿袭发达国家在六七十年代的技术进步方向，今天恐怕已是此路不通了。
    整个世界的技术进步史显示了它是一个具有类似于倍数效应的历史过程。随着历史的发展，技术进步的速度越来越快、范围越来越广，每次技术进步所产生的社会和经济效益，对技术进步本身是一次正反馈，进一步推动了下一个技术进步过程。用通俗的话说，整个世界的技术进步基本上是一种良性循环。发展中国家的技术进步方向，就应该建筑在这种良性循环的轨道上。无论是我国过去的历史经验，还是一些发展中国家的教训，都说明技术进步的方向选择得正确与否，对下一次技术进步的能否产生、速度能否加快、范围能否扩大是起关键性作用的。后进国家在技术进步中面临的共同问题是资金和外汇的缺乏，产生正反馈或良性循环的关键是能否获得更多的资金和外汇，为下一个技术进步过程创造条件。因此，从我国目前的情况看，近阶段应该把技术进步的主要方向定在降低消耗、提高质量上。
    经过三十多年的艰苦奋斗，我国已经建成了独立的比较完整的国民经济体系，主要工农业产品的总产量都已位于或接近于世界的前列。目前主要的问题是积累水平低、物耗高。和国外相比，我国每吨钢的综合能耗和每吨合成氨消耗的标准煤都高出一倍，每吨水泥熟料的能耗要高百分之五十五。而物质消耗占工业产品总成本中的百分之八十以上，工业积累又占国家财政收入的绝大部分，因此，降低消耗是提高国家的积累水平、能有更多的资金用于技术进步的关键。另外，要加快缩短和世界各国的差距，就要尽可能利用别国的先进技术，这就需要有足够的工农业产品出口换汇。近些年来，国际上的贸易保护日益加强，出口产品所受到的配额限制越来越严重。但配额一般是限量不限质的，质量的提高仍然有广阔的前景。与六十年代、七十年代世界市场的迅速扩大时期不同，目前要增加出口产品，要靠挤进世界市场，在和市场上已有的同类产品的竞争中，获得自己的地盘，因此提高质量、改善品种就成了提高外贸的竞争力、获取更多外汇来引进先进技术的关键。近年来我国的一些城市和企业如常州市、营口市等通过引进和技术改造，提高质量、降低消耗，为进一步地扩大技术进步创造了条件。它们的实践证明，在近阶段把我国技术进步的主要方向定在降低消耗、提高质量上是切实可行的。
    提高质量、降低消耗是对我国现有的工农业生产的质量水平和消耗水平来说的，是和现有企业的改造，提高现有企业的技术水平密切相关的。正如马克思所说：“在再生产积累期间，小的改进日积月累，最终使生产的整个规模改观；这里进行着改良的积累，生产力的日积月累的发展。”(《剩余价值理论》第二册，第598页)在这种新技术、新设备、新材料、新工艺、新产品的积累基础上，将会使我国的整个技术水平逐步跃向一个新的等级。它和以扩大生产能力为方向的，仅提高个别企业的技术水平的技术进步所取得的效果是大相径庭的。
    当然，以提高质量、降低消耗为中心，并不是完全排斥其它的以扩大生产能力、提高生产效率、减轻劳动强度、消除环境污染等为内容的技术进步。在我国面临能源、交通运输严重地落后于国民经济发展的情况下，有些大型成套设备的引进也还是必要的。但在目前阶段，我们应该强调技术进步的主要方向是提高质量、降低消耗。
    　
    跃向未来的桥梁
    　
    尽管我们对于托夫勒认为穷国和富国站在同一起跑线上的观点难于首肯，但他和其他西方关于新技术革命著作中的这种类似观点，却能启迪我们去思考，在目前世界上已突破和将要突破的新技术群中，发展中国家能否从中选择一项或几项能适合本国现有基础的已成熟的技术，作为缩短现在和未来之间的距离的桥梁。日本在五十年代后期传统工业的大发展中，颁发了《电子工业振兴临时措施法》，明确提出要通过振兴电子工业，来实现产业设备和技术的现代化。这为六十年代和七十年代日本的电子工业、机械工业和整个经济的大发展作好了准备。事实说明，在后进国家的技术进步中是可能找到这样的桥梁，而且它确实会在加快缩短和世界水平的差距中起很大的作用的。
    在当前世界的新技术群中，新型材料从整体上说尚未进入应用阶段，生物工程基本上还处于实验阶段；海洋工程、宇航技术则属于未来技术；只有微电子技术已广泛用于各个领域。据估计，目前微电子技术在世界上的基本用途已达到二万五千多种，而且还在不断地扩大。微电子技术是使电子元器件和由它们组成的计算机微型化的技术和微型机的应用技术的总称。它和普通电子技术的主要区别在于它能使电子元器件和计算机的功能一价格比大幅度地降低，体积成倍地缩小，从而使其不仅能用于通讯和科学研究，而且能用于生产、服务、管理、教育和家庭生活等各个方面，在未来的社会中它还会起到越来越大的作用，因此近几年来引起了世界各国的广泛关注。无论托夫勒的《第三次浪潮》，奈斯比特的《大趋势》，还是罗马俱乐部的《是福还是祸：微电子技术的后果》等著作，对未来社会的推测和描绘，都是以微电子技术的广泛运用为出发点的。
    近几年来微电子技术在我国的应用也正在迅速发展。在北京，微型机的应用范围已扩大到纺织、冶金、机械、化工、粮食、商业、旅馆服务等二十几个行业。在上海轻纺工业、手工业、机电仪表工业中的六百家小厂已采用了微电子计算机。它们的运用对我国现有企业的技术改造已起到了一定的作用。如南京机床厂和西德合作生产的TND型微处理机数控卧式万能车床，生产的产品精度高、效率高。上海长征皮鞋厂以前平均每六十六秒钟生产一双皮鞋，由微机控制后只需四十六秒钟。上海铁合金厂采用微机后缩短了冶炼时间，一天多冶炼一至两炉。这些事实都说明微型机的应用是适合于我国现有企业的技术水平的。从另一方面看，我国发展电子计算机已有二十六年的历史，已制造出能每秒运算一亿次的银河巨型机；已建立起一批计算机厂和电子元器件厂，去年仅全国的微机生产就比一九八二年增加一点五倍；我国也已建立起了一批计算机技术和微电子技术的教育和科研基地，培养了一支软硬件方面的人才队伍。所以利用现有力量，加快发展微电子元器件的工业化生产技术和微型机的开发、应用和软件技术，以适应微型机在我国的各个领域中的广泛运用，是具备了可能的。
    由于微电子元器件组成的微处理机、微计算机应用于各种机电产品时能实现机械、仪器的数控化、智能化，大大提高它们的性能、减少零部件，而同时，这些机电产品又是作为劳动工具进入下一个再生产循环的，因此，加快微电子技术的发展还是和我国目前的技术进步以提高质量、降低消耗为中心是一致的。如一个微电子元件在电子缝纫机上可以取代三百个单一的机械零件，这就大大简化了缝纫机的制造，节省了原材料消耗，同时由于缝纫机的性能大大提高，又能进一步使使用缝纫机的服装厂提高质量、降低消耗。由此可以设想，如果我国经济的现有生产过程、流通过程、消费过程在可能的范围里都用微电子技术加以改造，则整个经济的效益必将有大幅度的提高。此外，微电子技术的推广运用又是和促使信息革命在我国的早日到来有着密切联系。可以预见，随着各种微型机在生产和管理中的大量运用，我国经济社会中的信息量将会迅速增长，劳动者中从事和信息有关的工作的人员的比重会迅速提高，目前那种在对信息需求的迫切性方面和国外的差距会逐渐缩小，全国性的数据通信网、新的信息工业也将会一一建立起来。
    因此，从世界上看可以认为微电子技术是一种已经成熟的并有着广泛发展前途的新技术；从我国现有的技术基础看，它又不仅是适用的、可行的，而且对加快我国的技术进步是有利的。这样的新技术能成为我国跃向未来的桥梁。当然，社会的发展应该时时注意它的协调和平衡，突出微电子技术，并不等于说轻视或忽视其它各项新技术的研究，特别是能和我国传统的农业耕作技术、中草药制造和野生食物利用技术、食物发酵技术等相结合的现代生物技术，在我国也会有广阔的前景。但至少从目前看，它的成熟程度及应用的广度和深度都还不能与微电子技术相提并论。
    　
    建立一个富有进取性的环境
    　
    约翰・奈斯比特在《大趋势》一书中说，美国在一九五○年新建的企业有九万三千个，而一九八○年有六十万个。他认为小企业的数字在爆炸性地发展。笔者认为，仅仅举出新建小企业的数字是不够全面的。据美国《国会纪要》的材料，这些新生的小企业在一年内要倒闭百分之三十，两年内要倒闭百分之五十，五年内要倒闭百分之八十。一九七九年我国社会科学院的一个考察团去日本考察中小企业的情况时了解到，日本中小企业的停业率略低于开业率。现存的中小企业中，战前就存在的只占百分之十六，一九七三至一九七五年三年中产生的占百分之十四。因此，事实是这些国家是在每年新生和倒闭的小企业数目增加中，出现小企业增加的趋势。这种不断的一批又一批企业的新生，一批又一批企业的淘汰，促使企业的素质不断提高，技术水平的不断上升。所以，小企业数目的变化，只是一种现象，更应该重视的是这种现象所掩盖着的在经济社会中形成进取性的环境的本质。
    人是环境的产物。作为社会基本生产单位的企业也是这样，如果没有竞争的压力，没有产品滞销、企业亏损、甚至倒闭的危险，它就会安然地躺在大锅饭和铁饭碗上，产品几十年一贯制，消耗高、浪费大的现象就很难改变，企业的素质也无法提高。流水不腐、户枢不蠢，社会主义企业的组织结构也应该具有不断进行自身的新陈代谢的功能，每年都应有一批具有革新精神的企业补充进来，有一批僵化的没有生气的企业淘汰出去。这种新陈代谢，在社会主义社会，不是盲目的，而是自觉地有计划有领导地进行的。这种通过建立一个合理的有效的社会组织结构，加快科学技术的发展，来满足全体人民不断增长的物质与文化生活的需要的做法，是符合社会主义基本经济规律的要求的。
    我国在六十年代的经济困难时期和近些年的经济调整中，都曾关停并转过一批经济效益差、产品销路不好的企业。目前全国已出现了一些消灭了亏损企业的省、市和部门，扭亏增盈正在进一步深入到盈利企业的亏损产品和原来认为是合理的政策性亏损中。许多同志在实际工作中的共同体会是，对企业一要逼，二要给政策。所谓“逼”，就是要造成一种环境，一种压力，使企业感到再亏损就混不下去了，非提高管理水平和技术水平不可。这些事实告诉我们，多年来我国已经在社会主义建设的实践中，对如何建立一个富有进取性的企业环境作了多种尝试和努力，这种企业组织结构的变化趋势是社会生产力发展的内在要求。尽管目前它还很不成熟，但它显示了一个方向，表明在社会主义国家里建立一个迫使企业具有进取性的环境是可能的、必要的。
    这个问题到现在才显得特别迫切并非偶然。当企业几乎没有自主权，同时国家技术进步的主要方向是扩大生产能力时，主要靠国家的成套引进或国家投资来建立新企业，老企业的产量是越多越好，而不管它是否是用一些“老古董”在生产质量差、消耗高的产品。这时不会产生要建立一个富有进取性的环境的要求。但当企业的自主权逐步提高，国家技术进步的主要方向转到提高质量、降低消耗时，主要要靠现有企业自己去运用各种新技术，改造设备，更新产品，如何能保证使企业向这个方向去做，就成为迫在眉睫的一个新问题。所以在体制改革、技术进步方向转变的同时，国家应相协调地给企业建立一个富有进取性的环境。随时根据反馈的信息，一手利用计划、法令，一手利用价格、税率、利息率、折旧率等经济杠杆，对企业“三面包围、网开一面”，迫使它积极主动地去努力提高质量、降低消耗。目前，我国经济还正处于手工劳动机械化的阶段，国内市场的潜力还很大，许多企业还远远没有达到产品的技术经济性所要求的规模，在这种情况下笼统地谈论小企业增多的发展趋势，其盲目程度并不亚于片面地发展大企业。正确的政策应是力求建立一个富于进取性的环境，不论企业大小，只要经济效益好、素质高就能进一步地发展；相反只要经济效益差、素质差就应面临被淘汰的危险。
    在世界面临新的技术突破的前景中，西方学者发表了一系列关于新技术革命的著作，他们期冀以此来影响当政者政策的制定和实施，以便度过他们的国家目前所处的困境，早日进入新的繁荣时期。但是，资本主义经济以资本家私有制为基础，社会经济的发展是在竞争和生产无政府状态中自发进行的。各种利益集团的相互倾轧和争斗，使得即使当政者采取他们那些可行的对策，其发生作用的范围和影响程度也是极其有限的。从七十年代后期起，美国和西欧就在大肆宣传要进行结构调整，但至今还很少见到认真解决这些问题的迹象，就是一个例证。西方国家中未来的新技术突破，在很大程度上还是只能在自发进行中实现的。资本主义的制度决定了他们不可能有效地利用客观规律来加快全社会的技术进步。
    我国是实行生产资料公有制的、以计划经济为特征的社会主义国家，为国家所采用的对策能在整个社会范围内发生作用，给社会经济的发展以巨大影响。关键是能否及时掌握一切重要的信息，使我们的对策能比较正确。只要对策正确，社会主义制度的优越性就能使我们有效地利用客观规律，这是西方的资本主义社会所根本无法比拟的。

杨沐
“读书”


    本刊从今年第一期到第三期刊载了六幅潘贺的摄影――读书。
    照片上的读者都是普通的人：公园长椅上年轻的父亲，火车站候车的姑娘，图书馆里的老者，路旁翻阅画报的男孩，学校走廊里席地而坐专神读书的学生。他们的那种热情，那种专注，那种渴求，不正反映了中国人民一种新的精神面貌，反映了一代青年的理想和追求！
    作者能够在喧闹的街头、公园抓取这些场景，反映了作者对生活的敏感。在这里，他没有使用眼下时兴的任何摄影的艺术手法，只是朴素地把生活中触动过自己的东西，如实地表现出来，作品便自然地具有了一种内在的力量。而作者也正是在刻画这种朴素美的过程中，体现了自己的审美趣味和思想意蕴。
    亲爱的朋友，你喜爱这些人物和生活吗？
补白
鹏
乐观的哲学
从《浮士德》谈歌德的哲学思想
<IMG=CA84302101>
    歌德的《浮士德》不仅是一出悲剧，而且是一出“绝对哲学悲剧”①。作品倾注了他一生全部的思想感情，展示了人类社会特别是文艺复兴到歌德时代三百年的历史发展，具有深刻的哲学内容，反映了歌德的历史哲学见解。正是这样的哲学思想，构成了《浮士德》的基础。
    谈到歌德的哲学思想，有一点是值得注意的。歌德的“天性过于活跃，过于富有血肉”②，他不喜欢抽象的哲学思辨，反对建立庞大的体系。席勒在写给歌德的那封著名通信中这样写道：“您的精神特别直观，您的一切思维能力似乎都由想象表现出来了，它成了您一切思维能力的总代表”③。也就是说，歌德对事物的看法总是带有浓厚的艺术家气质。著名学者赫特纳也说得很明确：“歌德在自然科学领域里的创造意义，是通过作为艺术家去观察自然而达到的，也就是说，按照歌德自己愉快地接受的那句名言来讲，他的思想是一个直观的、形象的思想，或者按人们确切地表达的，是一个富于生动想象的思想……”④。
    的确，歌德没有写过什么哲学专著，但他却写下了象《浮士德》这样富有深刻哲学思想的文学作品。这部作品的人物形象、情节发展，无不反映出他深刻的哲学见解。
    　
    一
    　
    如果用一句话来概括《浮士德》的话，我们可以说，这部作品写了主人公浮士德博士悲剧性的一生。但是，这出剧所要反映的，绝不仅仅是他个人的命运，而是整个人类的命运和人类历史的发展。
    歌德对人类命运一向持乐观态度，这是他整个文学创作的基调。正是这一点构成了以歌德、席勒为代表的德国古典文学同当时德国浪漫派的基本区别。整个《浮士德》都洋溢着歌德人生哲学的乐观情调。
    悲剧一开始，“天上序幕”一场在揭示全剧主题，展开全剧矛盾的同时，就对人类作了充分的肯定。天帝对人类充满信心，他坚信，人总是要不断奋斗，不断追求。不仅如此，天帝还进一步认为，人类的伟大并不是因为他无所不能，能轻而易举地实现自己的目标。相反，人不是万能的，“人在奋斗时，难免迷误”。他会受到挫折，会犯各种错误，会彷徨、失望，甚至倒退。但是，人的伟大恰恰在于，他能够在崎岖的道路上攀登，在漫长的旅途中跋涉，向着光明的未来前进。正象天帝所说，“善人虽受模糊的冲动驱使，总会意识到正确的道路。”浮士德走的就是这样一条道路。歌德用浮士德这个生动的艺术形象，阐明了我们常说的“前途是光明的，道路是曲折的”这句名言深刻的哲学内涵。悲剧的末尾，浮士德了望到了人类社会壮丽的远景和“在自由的土地上住着自由的人民”这种理想的社会，带着“高度幸福的预感”离开了人世。最后，浮士德的灵魂被天使们救往天国，带向光荣圣母，“永恒的女性”，引领他在天界飞升。作者以宗教的形式，描绘了人类光明的未来和乐观的前景。如果把歌德的整个作品比作一首交响曲的话，这种乐观的人生哲学就始终是这首交响曲中不断出现和加以各种变奏的主题。
    人类的未来是光明的，人类的命运是乐观的，这是《浮士德》的主调。然而，主人公浮士德个人的命运却是悲剧性的。
    浮士德曾渴求知识，孜孜不倦地读了五十年，成了知识渊博的饱学之士。可是，中世纪僵死的知识给他带来的不是满足，而是苦闷和彷徨，甚至几乎使他丧失了生存的勇气。随后，他跟着魔鬼靡非斯特，从灰色的书本走向了常绿的生活。他热烈地追求爱情，希望在感观的享乐中得到满足。可是，恋爱给他留下的也只是深深的疚恨。在这之后，浮士德跨入了统治阶级的“大世界”，想要在政治生活中施展抱负。然而，为腐朽、昏聩的封建皇帝效劳无法满足他的要求。面对丑恶的现实，他转向了古希腊艺术和古典美。随着欧福良的天折和海伦的消逝，美的追求也幻灭了。最后，他想要投身于围海造田、改造自然的伟大事业。然而，就在这个时候，他却双目失明，倒在砂地上与世长辞了。浮士德的命运遭到了悲剧性的毁灭。
    悲剧的末尾，第二部“宫中大院”一场戏更是耐人寻味的。这时，浮士德已经双目失明，快要走到人生旅途的终点了。靡非斯特命令手下的鬼怪们给浮士德挖掘坟墓。而浮士德则把这铁锹声声当作人们在按他的旨意，“给波涛划出它的疆界，筑一带坚堤围住海岸”。他的眼前展现出一幅围海造田的宏伟景象。在这个伟大事业中，他达到了智慧的最后断案：“要每天每日去开拓生活，然后才能作自由与生活的享受”，并且表达了他对未来的美好憧憬。他“抱着高度幸福的预感”，在“享受这个最高的瞬间”时，喊出“你真美啊，请停一停！”随后便倒下，溘然长逝。
    浮士德历尽艰辛，上下求索，终不能如愿以偿。最后，却误把为他自己挖掘坟墓的铁锹声当作他所追求的理想的实施，当作改造自然的工程。这对浮士德的命运来讲不能不说是一个讽刺性的悲剧。
    前面的分析表明，《浮士德》的基调是乐观的人生哲学，歌德描绘了人类光明的未来和乐观的前景。这里同样很清楚，主人公浮士德的一生是悲剧性的一生，他的命运遭到了悲剧性的毁灭。这两点不是自相矛盾吗？实际上，正是这看似矛盾的东西，构成了《浮士德》诗剧深刻的哲学基础。卢卡契在《我们的歌德》一文中写道：“这样一种――难以曲尽其妙的――哲学，便是创作《浮士德》的基础：个别小宇宙中的悲剧，构成了通向揭示人类大宇宙中不停顿的进步的道路。因此，这基础也就是歌德就人类整体而言毫不动摇的乐观主义，也就是他对于被如此深刻地感受到的个人悲剧的现实主义的，非多愁善感的理解和描述”⑤。用简单的话来讲就是，个人的幸福同人类的进步并非同步，相反，人类的发展恰恰是建立在单个人的悲剧之上的，正是一个又一个单个人的悲剧，才构成了整个人类的发展、进步。
    在歌德看来，整个人类是不断进步，不断发展的。而整个人类的发展又是无数个人和民族共同活动的结果。这一点是所有的启蒙主义者都承认的。可是，早期启蒙主义者往往把人类历史的发展看成是直线前进的。而德国伟大的思想家和文学家如康德、赫尔德、歌德、席勒和黑格尔等人则认为，人类历史的发展是曲折的，人类是伴随着破坏与毁灭前进的，而且构成人类历史发展的个人的命运往往是悲剧性的。他们认为，“每个人都是他那个时代的产儿”⑥，每一个伟大的历史人物都反映着时代的需要，代表着人类的精神，赋有一定的历史使命。一旦他完成了这种使命，就没有存在的价值了。正如歌德所说：“人必须重又被毁灭！每个出类拔萃的人，都被赋予某种他必须完成的使命。如果他完成了这种使命，就不需要他以这种形态存在于人世间了”⑦。黑格尔还援引历史事实来说明这个问题。他在《历史哲学》中写道，当伟大人物的“目的达到以后，他们便凋谢零落，就象脱却果实的空壳一样。他们或则年纪轻轻的就死了，象亚历山大；或则被刺身死，象凯撒；或则流放而死，象拿破仑在圣赫伦那岛上”⑧。个人由于完成了他本身所肩负的历史使命，因而必然要遭受悲剧性的毁灭。可是，继之而来的个人又会担负起新的历史使命。这个使命从本质上说是对前人的继承和发展。这样，个人虽然毁灭了，而人类却在延续、发展，整个人类就是在个人的毁灭中向前迈进的。这样的思想是很深刻的。
    我们还是让歌德的《浮士德》来说话吧。浮士德活动的舞台主要是上下三百年这样一个广阔的时空，即从中世纪末到资本主义上升时期。他所担负的历史使命同这一段具体历史时期是紧密联系在一起的。诗剧第一部主要是写文艺复兴时的情况。文艺复兴时期最重要的思想就是要冲破宗教的束缚，摆脱中世纪烦琐的经院哲学。实际上，浮士德所经历的知识悲剧正是对中世纪死寂、沉闷的学术气氛和在空洞烦琐的知识中皓首穷经的控诉。这样的知识要么给人带来浮士德那样的彷徨、绝望，要么就是把人造就成瓦格纳那样冬烘的学究。爱情的悲剧则表现了对中世纪禁欲主义的否定和对封建社会中单纯、天真的世俗少女的同情。黑格尔在《精神现象学》中特别提到浮士德对现世的肉体享乐的追求，这种追求同中世纪的禁欲主义正好是背道而驰的。在第二部的“大世界”中，浮士德的政治悲剧无情地鞭挞了封建统治的腐朽堕落。最后，事业的悲剧却反映了资本主义上升时期的精神和要求。十八世纪下半叶到十九世纪上半叶，也就是歌德创作《浮士德》那一段历史时期，资本主义开始迅速发展。一七六七年瓦特发明了蒸汽机，一七八六年瓦斯灯问世，一八二五年第一列火车开始运行，一八二九年歌德欣喜地听到要开凿巴拿马运河的消息，受到很大鼓舞。浮士德临死前对改造自然、征服自然的赞美正反映了这一历史时期资本主义的长足进展，正好是上升时期资本主义追求和理想的真实写照。
    歌德那具有深刻历史洞察力的眼光还看到了资本主义发展带来的弊病。围海造田使一对老夫妇遭了灭顶之灾。而金钱拜物教已经达到这样的程度，“我若付得出六匹马的价格……岂不就象一个有二十四条腿的豪客？”在这种社会里：
    　
    有强权就有公理，
    不问手段，只求实惠。
    ……
    战争、贸易和海盗行为
    是三位一体，不可分离。
    　
    浮士德最后在幻想中了望到了理想的远景，可他却死去了。
    浮士德作为单个人，作为人类发展的一个有限阶段的代表，悲剧性地毁灭了，他完成了自己的使命。这个使命就是冲破中世纪的束缚，否定腐朽堕落的封建统治，促进上升的资本主义的发展。可是，要实现“在自由的土地上住着自由的人民”那种理想社会，无论是浮士德本人还是他那个时代都是不成熟的。这个任务只能留待后人来完成。
    浮士德悲剧性地结束了他的一生。然而，遭到毁灭的只是他的肉体，而他的灵魂却得到了拯救，升入了天国。那么，浮士德的灵魂是什么呢？是天帝所肯定的精神：自强不息，奋发进取；是浮士德所达到的断案：“要每天每日去开拓生活，然后才能作自由与生活的享受”；是天使们所道出的真谛：“谁肯不倦地奋斗，我们就使他得救”！一句话，它就是贯穿整个诗剧的浮士德精神，即对真理锲而不舍的追求和永不停息的探索。这正是人类得以不断发展的最根本的精神，这个精神就是整个人类的象征。所以，浮士德的死亡和灵魂升天就有了这样一层深刻的含义：浮士德一生追求没有达到的目标，人类精神在继续追求，浮士德所不能完成的使命，人类精神在继续完成；浮士德悲剧性地毁灭了，而人类则在更高的阶段上继续向前迈进！
    当然，浮士德的一生并不只仅仅代表了简单的个体活动，而是体现了近代三百年这样一个历史时期的个体活动。浮士德也并非只是遭受了最后的一次毁灭，而是经历了一连串的悲剧――知识悲剧、恋爱悲剧、政治悲剧、美的悲剧和事业悲剧。唯其如此，歌德才能在更加广阔的背景上，以生动的艺术形象，更加深刻地反映作为《浮士德》的基础的那种难以曲尽其妙的历史哲学思想。
    在歌德看来，整个人类的命运是乐观的，而人类历史发展过程中的个人的命运则往往是悲剧性的。这样，把二者熔于一炉、以典型形象来反映人类历史发展的《浮士德》，当然就只能是“乐观的悲剧”了。
    　
    二
    　
    我们对歌德乐观的历史哲学思想作这样一番考察，是不是牵强附会呢？对这种历史哲学思想本身应当如何评价呢？这些都是必须回答的。
    对于第一个问题，读者自可以从上面的分析本身得出结论。我们在这里想要指出的是这样一个事实：这样的历史哲学思想，在歌德以前和同时代最伟大的德国思想家和文学家中是很普遍的。
    德国古典哲学的奠基人康德在《从世界公民的观点撰写世界通史的想法》中，就强调过，单个人、甚至整个民族的一切活动，尽管自己并没有意识到，总是促进了整个人类的共同目的。个人会死去，而人类则在不断向前推进。赫尔德说的也很明确。他认为，事物从低级向高级过渡是通过毁灭低级阶段而实现的，“每一种破坏都是向高级生命的过渡”。同时，在赫尔德看来，人类也同自然界一样，具有凤凰的特性，“它总是象凤凰一样，从灰烬中飞升，经过毁灭之后又生机蓬勃，青春焕发”⑨。人类是踏着废墟与灰烬而前行的。
    席勒的《审美教育书简》是大家比较熟悉的，它从另一个角度阐明了这个问题。席勒认为，人的性格本来是和谐的，完整的。可是，由于社会的发展，文明的进步，性格的完整被破坏了。
    黑格尔的哲学以其抽象的形式，反映了同样的思想。在黑格尔那里，世界历史只不过是精神借以揭示自己和表现自己的场所罢了。所以，世界历史实际上就是精神、理性在时间中的发展和展现，按马克思的说法，只是黑格尔自己思想发展的验证而已⑩。黑格尔认为，理性、精神的发展需要世界历史做它的舞台，需要在这个舞台上进行表演的更为具体的东西，即民族、国家和个人等。这些都被黑格尔叫做理性的手段和工具。“理性统治了世界，也同样统治了世界历史。对于这个本身为本身的(自在自为的)普遍的、实体的东西，――其它一切万有皆居于从属地位，供它的驱策，做它的工具”⑾。依黑格尔，个人和民族作为理性的工具是不自觉的。理性的工具会毁灭，遭殃，而理性则在此基础上向前发展。他把这称为“理性的狡计”。“理性是有狡计的，同时也是有威力的。理性的狡计，一般讲来，表现在一种利用工具的活动里。这种理性的活动一方面让事物照它们的本性，彼此互相影响，互相削弱，而它自己并不直接干预其过程，但同时却正好实现了自己的目的”⑿。所以，黑格尔的思想很清楚：人类历史是向前发展的，它的发展是无数个人、民族共同活动的结果。在历史发展过程中，个人和民族的一切活动，不管有意无意总是促进了历史的发展和人类的进步。而在历史前进的同时，个人或民族则常常遭受悲剧性的命运。
    就这些思想家和文学家所生活的时代来讲，应该说，他们的这种观点不仅是正确的，而且是很深刻的。马克思在《剩余价值学说史》中指出，“……种属的利益，在人类，是和在动物界植物界一样，要不断由个体利益的牺牲来贯彻，……”⒀但是，马克思以前的思想家和诗人们，都没有、也不可能完全正确地认识个人与整个人类发展之间的关系。他们只看到了二者的对抗，却看不到历史的发展又会把这种对抗导向统一。正如马克思在驳斥李嘉图的反对者西斯蒙第时指出的，“他也没有理解人类能力的发展，虽然首先要以多数个人和整个阶级作为牺牲，但最终会克服这种对抗，而与个人的发展相一致”⒁。克服这种对抗的时代，就是共产主义社会。在这里，个人同整个人类的利益是一致的。作为共产主义社会的初级阶段即社会主义社会，虽然个人同国家同集体有时还会出现矛盾，但从长远上、从根本上来讲，二者也是一致的，而不是对立的。正如马克思、恩格斯所指出的那样：“只有在集体中，个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在集体中才可能有个人自由。”⒂然而，这样的结论，在马克思建立科学社会主义之前，是绝不可能得出的。
    　
    ①  黑格尔：《美学》，第三卷下册，第320页。
    ②《马恩全集》，第四卷，第256页。
    ③《歌德―席勒通信集》，因泽尔出版社，一九五五年版第11页。
    ④  赫特纳：《十八世纪德国文学史》，柏林―魏玛建设出版社一九七九年版，下卷第399页。
    ⑤《卢卡契文学论文集》，一九八一年版第524页。
    ⑥  黑格尔：《法哲学原理》，商务印书馆一九六一年版第12页。
    ⑦  见《卢卡契文学论文集》第二册，第542页。
    ⑧  黑格尔：《历史哲学》，三联书店一九五七年版，第70页。
    ⑨《赫尔德全集》一八七一――一九一三年德文版第十三卷第24页。
    ⑩《马恩选集》，第二卷第121页。
    ⑾  黑格尔《历史哲学》，三联书店版第64页。
    ⑿  参见黑格尔：《小逻辑》，商务印书馆一九八○年版，第394页。
    ⒀  马克思《剩余价值学说史》，人民出版社一九七八年版第二卷第121页。
    ⒁  同上。
    ⒂《马恩全集》第三卷第84页。

简明
从一维到三维
读《被卡住脖子的非洲》

    一根粗大的绳索紧勒着一颗高昂的头颅。这颗头颅正是非洲版图的缩影。这幅画的象征意义何在？最近翻译出版的法国学者勒内・杜蒙教授所著《被卡住脖子的非洲》一书，将会对此提供答案。
    这本书的篇幅不大，份量则匪轻。它蕴含着作者的满腔激愤之情――从对新老殖民主义的痛斥，到对非洲走过的不幸历程的哀矜，更有对变革非洲现状的强烈呼吁。
    杜蒙教授是中国人民的老朋友，也是法国著名的农业经济学家和生态学家。他从事第三世界经济发展研究已有几十年之久，对第三世界国家和人民抱有深切的同情。但说起这本书的产生，却还有一段曲折的遭遇。还是在五十年代末、六十年代初，杜蒙教授走访了非洲许多国家，为他们撰写有关发展问题的研究调查报告。在这一过程中，他以学者的敏锐察觉到非洲在发展经济上的一种方向性问题，便于一九六二年仓促写成一本题为《黑非洲步入歧途》的抨击性小册子，以为告诫。但事与愿违，由于历史条件的局限，当时非洲国家的一些掌权人物不以之为忠言，反视之为诽谤，结果，该书在黑非洲被列为禁书，作者被拒绝入境，连他在非洲基金机构中的职位也被撤消了。
<IMG=AB84302901>
    孰料，在这本书出版十几年后，作者所抨击的问题不幸而言中。非洲许多国家的领导人通过实践认识到了杜蒙教授危言谠论的价值，认识到了自己战略抉择上的重大错误。于是，昔日的被逐之客，今日复为座上之宾。杜蒙教授又被一些非洲国家首脑请回来从事非洲发展的经济调查和政策咨询工作。由是便有了本书的写作。
    　
    发展的热望成泡影
    　
    杜蒙教授在本书开篇就痛心地指出：“热带非洲的形势远远没有好转，而且越来越糟，甚至到了不可收拾的地步。”
    何以致此呢？作者在经过深入探讨后指出，最根本的原因就在于“第三世界为了‘迎头赶上’，为了‘发展自己’，死搬硬套我们(指西方)的模式。”
    这种模式的选择有着内外双重原因。
    第二次世界大战后，昔日的殖民地纷纷获得独立，各民族主义政党成立了政府。民族主义的领导人关切的首要问题，就是使他们的国家从过去贫困的泥潭中摆脱出来，向着现代世界迈进。他们期望自己的国家和社会拥有繁荣的经济，发达的工业，先进的科技和教育，丰富多彩的文化娱乐等等。但不利的是，他们的国家拥有众多的穷苦农民，沿袭着古老的传统和落后的农业生产方式。另一方面，许多有影响的领导人都曾经在原宗主国受过教育，宗主国的思想意识对他们浸染很深，因此，他们不约而同地倾向于按照发达国家的模式来将昔日的殖民地现代化。
    发达国家这时也一反过去的“种族决定论”、“地理环境决定论”，对第三世界经济发展道路的抉择大为热心起来，一批西方经济学家匆匆出场，各种以西方达到的经济发展水平为样板，以西方的资本主义工业化道路为模式，以凯恩斯主义新古典综合派等资产阶级经济学理论为指导的发展理论纷至沓来，涌向非洲。
    杜蒙教授一针见血地指出：他们是为了“按新殖民主义的框框，在符合我们(指西方)利益的情况下，确定前殖民地的‘发展’方向。”除了这种新殖民主义的考虑外，建立一个对抗社会主义的最广泛同盟则是另一个主要出发点。
    此外，随着人造卫星上天和原子弹试验的成功，当时的苏联也已跃居为一个工业大国。这都不过是在四十余年内就取得的成就。苏联就此广为宣传自己“优先发展重工业”、“高积累”、“全面计划”方针的优越性。许多发展中国家从这条道路中受到了鼓舞，看到了希望。苏联模式似乎也是颇富吸引力的。
    这种种因素汇合成一股“赶超热”。不仅赶西方，也赶苏联。它决定了发展中国家这一时期发展战略的特点。这种战略把“发展”等同于“增长”，制造部门及围绕制造部门而成长的城市被看作经济增长的动力，最大限度提高GNP(国民生产总值)的增长率成为关键目标；广大人民基本生活的需求被看作会随着整个国民经济的增长而自动得到满足；发展过程被看作是不分地点、时间，按照同一程序，可以逐“阶段”到处应用的一种模式化过程。仿照西方，人们设想出一条从农业占优势的传统社会走向以“消费时代”为特点的“现代”社会的途径，并设想各国都会或迟或早地经过“经济起飞”，步入持续高速增长阶段。
    事实是真理的镜子。从发展中国家战后的经历来看，“起飞”并不成功，发展更无从谈起。杜蒙教授在书中向我们展示了这种发展战略给非洲带来的一系列问题。
    发展之雨并未惠及广大人民，甚至相反，造成了贫富差别的日益扩大。不仅社会财富日益集中于少数上层人物之手，城乡差距也日见扩大。一端是现代的、比较富裕的城市，另一端是传统的、贫困的农村。这好象是贫困的荒漠中存在一块孤立的飞地，而两种生活方式天地悬隔，犹如两个世界。
    杜蒙教授考察了非洲中南部一个国家的情况。该国独立五年后，城市居民消费增长了百分之二十，三十三万工资收入者的收入增加了百分之三十二。他们的人数不到农村人口的一半，他们的收入则为农村收入的七倍，差距是十五比一，何等悬殊！
    国家的发展力量大部分都投入到城市。所谓的现代化，导致出现了一种非生产性的城市。在那里，建筑与发展被混为一谈，楼房之高度几乎成为发展水平之尺度。人们热衷于高楼大厦和私人小汽车，却很少去想到建立关系国计民生的实实在在的工业。
    因袭了西方的消费方式，却无法因袭西方的生产方式。西方之所以能加快它的发展，先是靠掠夺它的殖民地，继则靠剥削第三世界。非洲并没有“第四世界”可供掠夺，采用西方模式，实际上就要建立在自己剥削自己的基础上，或者说国内一部分人剥削另一部分人的基础上。
    非洲各国在获得独立后，接管了所有的殖民统治机构，与此同时，也接管了那些统治者的特权。行政管理机构和官僚主义结构基本上在每一个国家都被完整保留下来，至多是门面稍改。这种制度下形成了一批官僚人物，杜蒙教授称之为“精英分子”。这些人大多来自权势显赫的家族，他们形成了一个社会集团，掌握着一切重要权力。靠着现有制度，循着西方式道路，这些人自己已经实现了“现代化”。杜蒙教授指出：“他们选择西方的发展模式，并不是真正关心发展，而是为了满足他们‘西方生活方式’的奢望。”
    这些上层人物“现代化”之日，正是乡村百姓困苦不堪之时。与城市过分发展相对应，农村则是一片凋蔽景象。仅靠外援无法维持那种豪华的西方式生活，加紧对农民剥削来不断增加外汇和扩大收入就成为主要的应付手段。杜蒙教授写道，一九七九年，为购买一辆价值六万先令的普通汽车，东非某国需要卖掉五吨皮棉，相当于十五吨籽棉，也就是三十公顷中等棉田的产量。为了不使一位(有时是寄生的)官僚乘坐公共交通工具，就需要一个农民付出六千个报酬极低的劳动日。”正是这些出口剥夺了农民的糊口之粮。农业的失败带来人民营养不良、失业，以及进口剧增等一系列恶果。非洲只得乞求西方，大量举债，从而陷入对西方日趋依赖的恶性循环中。
    城市中的“现代化”如火如荼，农业的现代化也并非全无声臭。赞比亚曾经期望靠国家铜矿出口的老本使农民“现代化”，以取代国家独立时出走的白人庄园主。一九六五年那里组织了几百个由国家资助的合作社。头一天还在用垦锄刨地的农民，翌日却得到了全部现代化的生产工具，得到了肥料、杂交种子、农药……・得到了立即上升为“现代农民”所需要的一切，可是唯独缺少合理使用这些先进工具所必需的知识。这种“现代化”终以破产告吹。更可悲的是，这种“现代化”使农民抛弃了传统经济，它带来一种希望和期待，却没有带来任何实际好处和改善。传统经济生活解体了，却没有行之有效的新型经济来替代。当没有可供出租的拖拉机时，农民已经忘记怎样使用锄头了；用惯的化肥不能及时到货，替代的肥料已无处可寻。这种费用浩大的“现代化”，与广大农村不沾边，不挂钩，怎能不走向失败！
    　
    发展观的立体化
    　
    曾几何时，那轰轰烈烈的“赶超热”便在无情的现实面前烟消火灭了。“……是我错了。”当初曾在他的国家坚持照搬传统发展战略、拒绝杜蒙教授批评的塞内加尔的桑戈尔总统，痛心地向杜蒙承认。坦桑尼亚的索科伊内总理满腔激愤地说：“他们将卡住我们的脖子。”一位发展问题专家以不堪回首的心情总结了非洲的发展：“……自独立以来，国家无所建树，百废待兴，一切从零开始。”
    这一切究竟是怎样造成的？当初热望自己国家迅速改变面貌的人们，探究着造成这一切的缘由。这些，便是近年来在国际范围内发展战略研究不断受到人们重视的背景所在。发展研究在今日，已成了当初关心独立的人们最关切的课题。
    从七十年代特别是七十年代末开始，发展中国家也大都陆续进入政策转向的过程。起初，是零零星星地修正，是小步调地调整，从五、六十年代的所谓的发展“三突出”，即突出投资的作用，突出工业化的地位，突出计划化的作用，转入到七十年代开始的发展“三转变”的趋势，即：
    由只重视工业转入也重视农业的发展，
    由只重视增长转入对分配问题的重视，
    由只重视自然资源开发转入重视人力资源的开发。
    虽然这些转变仅仅是起步，但毕竟是令人欣慰的。然而，若不从发展战略高度去反省，若不从理论上去总结，若不上升到发展的价值观方面来加以探讨，恐怕仍将于事无补。
    传统发展模式的基础是传统发展理论。在这种理论看来，“发展”是一条直线，是一条直线的不断延伸，从而是恒定的。从率先以数学模型形成分析制的经济增长因素的哈罗德―多马提出的经济增长模型，到西方大名鼎鼎的发展问题专家罗斯托的经济成长阶段论即“起飞”理论，无不是将“发展”看作是直线变迁的结果。罗斯托认为，无论东方还是西方，非洲还是欧洲，都无一例外地将经历所谓传统社会阶段、为起飞创造前提阶段、起飞阶段、向成熟推进阶段、高额群众消费阶段、追求生活质量阶段。姑且不论他抹煞人类社会演进的历程中生产关系的变化，仅就其如此简单化地纳各国发展于单模式的“一线式”，其武断便足可令人叹为观止了。在传统发展理论看来，这一“发展直线”是由投资、资源、劳力等发展的要素所构成的“点”，它们不断充实、加强，越来越密集地出现到相互之间联接起来，从而完成了这些要素构成的直线由“隐”到“现”的形成过程。“储蓄率超过10％”，“主导部门之形成”等等，罗斯托开列了起飞的临界条件。这些临界条件恰导自哈罗德―多马的增长模型。此模式主要分析储蓄对总产值的比率，认为增加储蓄率就能推动增长率的提高。发展之突破口定在了储蓄率、投资率、资源配置之有效……于是它训示发展中国家全身心地致力于此，以便创造功率足够的“起飞引擎”。然而在这一理论指导下，发展中国家近三十年的发展非但没有走上“起飞”之轨，反而只划出了一条贫困之线，无望之线。发展非但没有冲过初时的“瓶颈”，  反而被深深地卡在灾难的狭缝里。
    事实清楚说明，发展并不是一维的，恒定的，发展不是一条直线，不是统一模式的重复制作或单模式的反复出现。发展应当是多样化的，生龙活虎的，创新的，适合着各个国家的国情，适应着时代的特点。在发展战略研究中，从对“一维化发展”的批判、抨击开始，各种各样对传统战略寻求替代的“模式”争先恐后地出现了：满足基本需求战略即ASHA综合指标论、注重物质生活质量的PQLI测算法、替代战略(The  Alternative  Strategy)、世界银行的发展战略、舒马赫的“小为好”发展说，经济学激进派的“脱钩”型战略、“巴黎小组”提出的注重智力开发和信息化的战略等等，虽然它们大都不过初具雏形，还在纸上谈兵，然而毕竟首先在概念世界里，把约束人们的一元化的“一维发展”态势冲垮了。代之而起的是发展的“二维”态势。一个由适应着不同国情，代表了不同思潮的多种发展模式穿插并行、混合交错的“发展平面”。从一维到二维，从线到面，“发展”开始前进了。
    然而，这也仅是发展研究不断深化的一方面。与此同时，人们又从另一角度深化着对发展的认识。
    传统战略，尤其是五、六十年代的传统战略，其首要特点是将“发展”与“增长”混为一谈。“发展”与“增长”本是不同的概念，“增长”仅为单纯的数量增加，而“发展”是包括着经济结构、经济体制及社会制度的变化在内的复合的演进过程。对战后的发展中国家来说，它所面对着的，分明是“发展”而非“增长”，是一种远比发达国家当前所经历的经济增长的涵意要广泛得多的从经济到社会的转变历程。“增长”，有如人的躯体的生长；“发展”，则犹如包括躯体的生长、思维能力的提高、人体机能逐步成熟在内的人的全面成长过程。由此来认识战后第三世界发展的搁浅，其重要原因，是在推行一种忽略“发展”的增长，以至没有“发展”的增长。其后果必然是贫困的增长、“不发达”的发展。
    其次，在区别了“发展”与“增长”的基础上，人们进而认识到“发展”不仅是一种经济的过程，而且是一种社会的过程。从而强调经济发展与作为经济发展的外部必要条件的社会发展的结合，这二者不仅是同步的，而且也可视为互补的。经济发展是社会发展的重要环节和中心内容，是社会发展的基础；反过来，经济发展又受到社会发展的总容量的限定和制约，如果没有稳定的、协调的社会发展，经济发展从来不过是一句空话。
    再者，人们又认识到，发展的过程体现了物的开发与人的开发的高度结合。这两者也不仅是并行的，而且也是互补的。物的开发是人的开发的基础，是发展的“硬件”；反之，人的开发又是物的开发的前提，是发展的“软件”。二者是同步进行的。在传统发展中，物的开发被片面强调，而人的开发则被置于冷宫。特别是在一些欠发达的穷国，由于无知和愚昧，人们或则轻视知识，或则害怕知识。这种把知识和对人的开发视为洪水猛兽的作法，只能使他们的国家永远停滞在贫穷和落后的不发达状态中。
    此外，人们还认识到，对人的开发决不只指人对科学技术知识的掌握，而是包含着人们的价值观念、行为准则和道德规范等在内的精神文明范畴的全面的提高。如果说，人的开发是发展的软件的话，那么人对科技知识的掌握仅仅是具备了人自身开发即发展“软件”的“硬件”，而人的观念的全面进步则是人自身开发中即发展“软件”的“软件”。这二者的结合，才是人的素质的全面提高，人的质量的真正改进。正如一位第三世界发展问题专家语重心长所指出的“任何经济发展的首要因素都是发挥人的聪明才智。而说到要发展，归根结蒂，这首先是一个思想进步的过程。在实施发展前，必须先具备一种应有的精神状态。衡量一项发展行动是否成功，恰恰要看参加这一行动的人的觉悟水平和责任心是否提高了。”
    上述关于“发展”与“增长”的区别、经济发展与社会发展的结合、物的发展与人的发展的结合、人自身开发的“硬件”与“软件”的结合，构成了对“发展”进行概念开发和概念深化的认识过程的四次“阶跃”。这些认识已从不同程度上反映在一些替代传统战略的新战略的内涵中，从而“发展”又从二维推进到三维，从平面变为立体。从一维到二维，是发展的迈进；从二维到三维，是发展的升华。发展“立起来了”。发展步入了一个更为广阔、更为充实的空间，跃入一个崭新的天地。
    这种对发展的逐步认识，这种使发展“立起来”的概念开发过程，反映了发展中国家人民的不断觉悟，反映了对“发展”这一社会的客观进程不断掌握的过程。它不仅总结了三十年来发展受制约，从而造成“被卡住脖子”的悲剧的原因所在，而且一举打破了传统战略独霸天下、招摇撞骗的一统局面。它是人民的胜利，发展的胜利。可以预言，今后在这种不断完善的“立起来”的发展观所指导下的客观发展进程，将不会重蹈传统的单模式发展或一维发展，而必将逐步走向合理的，科学的，并反映发展中国家人民利益的立体式的发展。在我们这个广袤的世界上，将会出现由各类适合各国国情的发展交相辉映而成的多样化发展态势。我们相信，不仅仅是非洲的儿女，发展中国家的各国人民，在这充满希望的时代里，都必将挣脱一切绳索的束缚，在发展的征程上高歌猛进。
    　
    一九八四年元月八日
    　
    (《被卡住脖子的非洲》，〔法〕勒内・杜蒙等著，隽永等译，世界知识出版社一九八三年六月第一版，0.85元)

黄方毅/潘苏
读贺麟先生的新著《现代西方哲学讲演集》


    《现代西方哲学讲演集》是贺麟先生建国以后出版的第一部哲学专著。我作为贺先生的助手，曾在他的具体指导下担任过这部讲演集的编校与修订工作，因得先睹。这里，拟向读者作一简单介绍，并附带谈一些粗浅的感想。
    贺先生研究黑格尔哲学是读书界熟知的。了解他的人，还知道贺先生过去专攻过斯宾诺莎哲学与新黑格尔主义，在这方面造诣很深。读了《现代西方哲学讲演集》，我们将会发现，贺先生对现代西方哲学诸多流派的研究，也有很多精辟的见解。
    《讲演集》分上下两卷，分别收入他在解放前后所写的文章。一九二六年到一九三一年，作者先后在美国、德国留学。一九三一年回国后，他长期在北京大学哲学系讲授现代西方哲学课程，同时又一度在清华大学哲学系兼课。上卷的文章基本上是根据当时学生的笔记整理而成的，而下卷的文章，有些也在比较重要的讨论会据以发言，因此该书以《讲演集》为名。收入此书写作时间最早的二篇，关于新黑格尔主义者格林的一篇写于一九二八年暑假；关于新英格兰先验论者爱默生的一篇则写于一九二九年秋，是作者从哈佛大学去康果瞻仰爱默生的陵墓之后写成的。因此，从最早的这二篇算起，距今已有半个多世纪了。《讲演集》评述了柏格森、爱默生、詹姆斯、杜威、柏雷、摩尔、罗素、沙穆尔・亚历山大、怀特海、桑提耶纳、格林、鲁一士、叔本华、尼采、费尔巴哈、胡克、布拉德雷、克朗纳、布兰夏尔德、缪尔、胡适等几十位哲学家的哲学，内容十分丰富。正如周谷城先生在此书序言中说的：“这本讲演集大可以作为现代西方哲学史的入门书，也可以作为现代西方哲学史的补充读本。”
    对于《讲演集》的优点，周谷城先生强调了三点：“第一，每一章自为起讫，首尾连贯自然，任取一章阅读，都可以很畅快地读下去，没有顾此失彼的麻烦，方便极了。”“第二，各章的排比，彼此之间，仍具有系统性，而且系统性很强。”“第三；凡有可以引起误解，甚至导入歧途之处，则不厌麻烦，详加分析批判，使人毫无误解之余地。”周先生的评论堪称允当，特别是他所指出的本书的系统性这一优点。作者在评述现代西方哲学家时，从不孤立地看待他们的哲学思想，而特别注重探讨这些哲学家的思想渊源及承继关系。比如在评介柏格森时，联系到詹姆断、桑提耶纳、康德、黑格尔、叔本华，在评介杜威时，联系到黑格尔、格林、鲍桑凯，在评介怀特海时，联系到罗素；在介绍尼采时，联系到基尔凯戈尔等等。从作者对其所论及的哲学家的著述学说的来龙去脉的分析中，我们不能不感到作者对现代西方哲学家及其著作的熟稔。这固然是作者平生积学所致，也与他的经历不无关系。作者曾三次听过罗素的讲演，并数度参加过怀特海周末招待去访问他的学生们的可可茶会。因此，作者在评述上述哲学家时，不仅为我们提供了一些我们从不知晓的轶事趣闻，而且也提供了一些宝贵的历史资料。例如，在介绍到鲁一士的二卷本《世界与个人》的出版时，书中说道：“第一卷(一九○○年)出版后引起柏雷发表的书评，提出反唯心论，首倡新实在论的旗帜。第二卷出版后引起G・C・摩尔发表‘反驳唯心论’一文，针对这书加以批评，遂至促成新实在论的勃兴。因此霍金教授曾说，‘鲁一士是新实在论之父’，指他刺激新实在论者并引起他们的挑战而言。”这就把国内读者尚感陌生的新实在论顶新黑格尔主义之风而上、新黑格尔主义激发新实在论产生的历史，作了扼要的介绍，并给我们留下深刻的印象。
    柏格森是上卷所介绍的第一位哲学家。他对二十世纪初的哲学、科学和文学都有巨大的影响，而国内现在的读者对他了解并不多。作者对柏格森哲学的评述，围绕着他的主要著作《形而上学序论》和《创化论》，紧扣住他的与理智对立的、被他视为探求真理的唯一的方法――直觉。作者指出，直觉一词在柏格森学说中有两个不同的含义。第一个含义为“本能”、“机体的同情”。书中引用一例说明：“这一意义的直觉指有机体对目前环境的适应，那非常完美的、当下就产生行为的适应。他(指柏格森――引者注)举了一个叔本华也曾经举过的例子，就是中国成语里‘螟蛉有子，蜾赢负之’的现象：胡蜂要在甲虫身上下卵，借甲虫的体温孵出幼虫而且让甲虫的身体作为幼虫的食料，必须先刺整甲虫，使它麻痹；但甲虫有甲壳以护卫其自身，全身九节中只有一节可能受伤。而且即使刺中了，太重则被刺死，太轻则不会麻痹，都不利于幼虫的孵育。尽管如此困难，胡蜂下卵却依然是百无一失。这就是各派生物学家都不能作圆满解释的神秘的本能，这就是柏格森所谓机体间的同情力――不虑而知、不察而行，不由观察得来，和理智绝不相同但可相互补充的‘直觉’。”读到这里，读者不难发现：动物的本能固然无可否认，但柏格森把动物的本能、直觉看作是人的认识探求真理的方法，从生物学出发来讲哲学，却是大成问题的，因为人只能在实践中通过观察才能获得认识。直觉的第二个含义为“直观”、“理智的同情”，去求取未经范畴化的知识。范畴本来是反映事物之间最一般、最普遍的联系的，求知不通过范畴，只不过暴露了柏格森的反理性主义罢了。作者形象地比喻说：求知有走大门和走后门两条路径，柏格森不用范畴正是偷偷地从后门溜进去。这个比喻，揭示了柏格森认识论的特点。作者评论说：“我们认为他的尊崇直觉、鄙弃理性的说法只是得理性之一偏的理论。”这是切中肯要的。
    作者还依据丰富的哲学史知识，将柏格森与别的哲学家作了反复的比较。他指出，柏格森的直觉，“很多处所也可以说是采取把黑格尔的辩证方法加以直觉说的应用”，目的在于求全，求有机的联系；柏格森所说的“真理不是铸好的钱币；它是活动的、变化的”之类的话，都是黑格尔的话。这些都表明柏格森与黑格尔学说的接近。但同时，作者又指出，由于柏格森不象黑格尔那样“求取宇宙间的大径大法”，忽视了理性应建立法则，这就形成了他和黑格尔之间的极大的差异。在这里，作者凭借自己对黑格尔哲学的精通，对柏格森的反理性主义给予有力的针砭。
    作者学贯中西，很早就走上了中西哲学比较参证、融会贯通的道路。他早年写作的第一篇论述黑格尔哲学的论文题目就是《朱熹与黑格尔太极说之比较观》(一九三○)，那时他便指出：“从周敦颐到朱熹，从康德到黑格尔是中外绝对唯心论发展的两个典型阶段”。在讲演集论及柏格森时他又指出：“我们读柏格森的书，常会感到一些中国哲学的意味，譬如他的重哲学而轻科学，他的推崇直觉，讲求神秘，他的祛除符号，不要言诠，都会令我们想起先秦魏晋的老庄和宋明陆王之学；而他那整个的绵延创化的变的哲学也容易使人联想到‘天行健，君子以自强不息’、‘神无方而易无体’、‘以未济终焉’之类的话头。”中西方哲学，虽有时代、社会等条件的差异，但二者在某些人类典型思想上也有其共通之处。作者在孜孜探求这一共通之处的同时，并未忽略二者的差异。他指出柏格森是“现代的西方人，是具有很深的科学素养的现代哲学家，他的哲学乃是从科学出发的”。通过这样把柏格森与别的哲学家作反复的比较，就在众多层次上清晰地勾画出柏格森的哲学，使读者得到一种立体感。这是作者研究西方哲学的一个特点。
    收入下卷的文章均作于解放后。建国以后，作者努力学习和运用马克思主义去研究现代西方哲学，这使他的研究工作有了新的立足点，因而收入这一卷的文章，除了保持了以往材料翔实的特点之外，还增添了鲜明的时代色彩。建国之初，马克思主义经典作家的许多著作还未有中译本，贺先生便直接从德文本引证马克思、恩格斯的著作来分析评论西方哲学。当然，这次讲演集出版，这些引文均对照马恩有关著作的中译本作了统一，但指出这一点还是有必要的，因为它反映了贺先生解放后自觉运用马克思主义从事哲学研究的热忱，也显示了马克思主义真理的力量。
    下卷中有四篇是批判在中外均有很大影响的实用主义哲学的。其中《实践论与实用主义的差别所在》一文的写作，是作者有感于搞西方哲学的人，刚一学习《实践论》中“成功了的就是正确的，失败了的就是错误的”的论述，很容易把它与实用主义混淆起来，因此力求从原则上为二者划清界限。这无疑是很有意义的。作者从三个方面，论述了实用主义与马克思主义认识论的根本不同：第一，实用主义站在垄断资产阶级立场，为垄断资产阶级服务；第二，实用主义是主观唯心论观点；第三，实用主义是形而上学的、诡辩的。作者认为，西方实用主义著名哲学家詹姆斯所谓的“有用的就是真的”，其“有用”当然包括成功、胜利，与《实践论》的论述表面上相似，但詹姆斯强调：“检验真理要看它的兑现价值(cash  value)，必须找到每一个字、每一句话的兑现价值。”“兑现”包含着要带来经济利益、物质报酬。作者认为，这里已经是从资产阶级的经济利益出发来谈真与假的标准了，根本不能与马克思主义的认识论相提并论。詹姆斯认为世界第一性的东西是纯粹经验，这种观点取消了客观的物质、自然，取消了客观规律、真理；实用主义者认为认识不是模拟世界，而是主观上对于对象有所附加，这就充分暴露了他们的主观唯心论。实用主义者认为真理是工具，是人造的，是权宜之计，是相对的，因此，“形而上学方法和诡辩论就是实用主义方法论的实质”。作者运用阶级分析的方法，在实用主义者表面上与我们相同的词句、言论和声明中去揭示其阶级利益的内容实质，划清了实用主义与《实践论》的原则区别。周谷城先生评价说：“对实用主义的批判，作得特别好。”
    作者过去专攻新黑格尔主义，因此，对新黑格尔主义的介绍与批判，在下卷中所占篇幅最多。新黑格尔主义者的著作五花八门，要对之作一个根本性的批判，并不是一件容易的事。作者对布拉德雷、布兰夏尔德、缪尔等人的主要著作的分析批判，内容充实、深刻，都是很难得的篇章。
    克朗纳与霍金曾提出要“扩大德国古典唯心主义的基本原则”，缪尔与诺克斯曾提出“近代哲学的真正问题是超出康德黑格尔前进一步的问题”。作者抓住新黑格尔主义的这种主要趋势，在《新黑格尔主义批判》一文中作了多方面的评论。在这篇文章的第三部分，即《新黑格尔主义者形而上学化并神秘化黑格尔的唯心辩证法》中，作者指出，格林只吸取黑格尔所谓“精神统一”的唯心主义结论，主张根本丢掉黑格尔的辩证法；布拉德雷用芝诺式的消极辩证法去取消规定，否定对象；克罗齐只承认“相反者的同一”，否认“相异者的同一”：这些都是形而上学地歪曲辩证法的例子。布拉德雷把“绝对”说成是神秘境界、“感性经验”、“绝对经验”；鲍桑凯把辩证法说成是“爱情的逻辑”；鲁一士把辩证法说成是“感情的逻辑”；哈特曼强调辩证法是天才的艺术创造；格洛克纳宣扬黑格尔的概念是“理性的与反理性的结合”，克朗纳把黑格尔说成是哲学史上最大的非理性主义者：这些都是神秘化黑格尔辩证法的例子。作者经过逐一分析批判，最后得出结论：“新黑格尔主义者是从右边、从反动的方向去‘发展’德国古典唯心主义哲学，他们根本配不上也不可能‘扩大德国古典唯心主义的基本原则’、‘超出康德黑格尔前进一步’……我们只有高举马克思主义的批判旗帜，从马克思主义的辩证唯物论和历史唯物论的高度去研究批判康德、黑格尔哲学，才是正确而有实效的道路。这也是我们的方向。”这表明作者从过去的新黑格尔主义立场转变到马克思主义的立场，反戈一击。这对我们今天批判新黑格尔主义，具有很大的启发作用与教育意义。
    讲演集的《绪论》，对康德以后各哲学流派纷至沓来的历史，作了鸟瞰式的介绍；下卷的《加强对西方现代哲学的研究》一文，介绍了各资本主义国家各种哲学流派――实用主义、人格主义、存在主义、新托玛斯主义、逻辑实证主义――的新动向；《新黑格尔主义几个代表人物的思想及其著作批判・引言》一文，对新黑格尔主义在西方资本主义国家的发展的三个时期，作了清楚的揭示；下卷还有专文评论了文德尔班的《哲学史教本》和罗素的《西方哲学史》。这些都是提纲挈领性的文章，对我们研究现代西方哲学，将会有很大的帮助。
    　
    (《现代西方哲学讲演集》，贺麟著，上海人民出版社即将出版)

宋祖良
何其芳晚年译诗

<IMG=AB84304201>
    我最初认识其芳，大约是在一九三二年。他当时已经用“何其芳”这个名字在《现代》上发表诗作，为世所知了。他比我晚一年从上海到北平，时在一九三○年。他进清华大学才半年，因毕业证书出问题被除名。次年秋季改上原是同时录取的北京大学。他当时告诉我，他曾经学过《新月》派写诗，只是从没有给我看过。我直到前几年才从《诗刊》编辑部交我辨认的其芳寄给他一位朋友的几首早年诗作中见到他当时所写的诗，确有《新月》派诗风。
    何其芳早期写诗，除继承中国古典诗的某些传统以外，也受过西方诗影响，他首先(通过《新月》诗派》受十九世纪英国浪漫派及其嫡系后继人的影响，然后才(通过《现代》诗风)受了十九世纪后半期开始的法国象征派和后期象征派的影响。如果其芳也多少受过一点二十年代英美现代派诗主将艾略特的影响，那又是再稍后一点的了。
    有一种影响，似乎很少人注意到。西班牙阿索林的散文实际上影响过写诗的戴望舒和何其芳(特别是他写在三十年代前半期的散文)以至我自己。我不敢臆测戴望舒是否因为首先对于阿索林感兴趣才学会了西班牙文。我自己是因为不满足于从中、英、法文里读阿索林才一度自学了几天西班牙文。我过去译诗练笔远多于写诗练笔，我了解译诗的苦处，但是其中也自有一种“替代性乐趣”。其芳原先能读英文，不知从什么时候起也能读法文。他可没有对我讲过他也译过诗。到“文化大革命”末期，他忽然热心译诗了，这大出我意料之外。而且是一边自学德文，一边译海涅！
    阿根廷当代八十多岁的诗人、小说家博尔赫斯(JorgeLuisBor－ges)是目前拉丁美洲以至西方世界最著名的作家之一。他在西班牙母语以外，从小精通英、法语，早年自学德文，据他自己说原是为了要读叔本华的原著。何其芳晚年当然不同，他自学德文，听说是为了要读马克思、恩格斯的原著。他自己对我却一再称道我们过去没有注意的维尔特(Weerth)的诗；偶尔到他家里看他，他总拿海涅诗译稿给我看，虽然我不懂德文，也总要我对译文加工提意见。他只间或偶尔拿一两首维尔特译诗给我看。也难怪，恩格斯认为维尔特“常常运用海涅的形式，但总以一种完全崭新的，独特的内容来充实这个形式”，结果“超过了海涅(因为他更健康，更真诚)”，是“第一个和最主要的德国无产阶级诗人”，“在德国语言上仅次于歌德，是由于他在自己的作品里表现了健康的感情和肉体的快乐”。但维尔特只是随社会政治需要，随兴写诗，并不刻意为诗，而海涅究竟是大家，语言是熟练和明快的，其芳自学德文，也看准了先从海涅着手。
    有一次，我偶尔在米市大街走过，记得碰见其芳从灯市东口旧书店出来回家，就用拐杖扛了一堆洋文书，其中大部份是德文书。我有时也看见他到我们宿舍楼来找曾经留学德国的哲学研究老专家杨一之同志请教译诗中遇到的德文疑难。现在我才发现他译海涅诗数量惊人，当然也有维尔特诗以及一些其它诗。他译诗一直持续到临终前不久。
    回想起来，其芳最初发表《预言》一类诗，还显出他曾经喜爱神话、“仙话”的浪漫遗风。一九三六年在莱阳写诗，诗风又有了新的变化，转趋亲切、明快，不时带讽刺语调，虽然他没有海涅有时候表现出来的调皮、泼辣。这倒正合海涅早期和后期诗的一些特色。所以他晚年对海涅诗入迷，完全可以理解。
    现在就我所见，其芳早期写诗，形式上是学《新月》派(闻一多等少数几位的某些场合除外)不成熟的新体格律诗探索的不成熟习作。纵观何其芳的全部诗作，我以为还是较后以自由体为主的《预言》集和《夜歌》集一部份是他诗艺上的前后两个高峰。其芳早在延安编集过陕北民歌，一九五八年应刊物约稿，写一点关于诗歌发展问题的看法，并不反对民歌体，只因谈了新诗的百花齐放，重提解放后主张的建立新格律诗，就受到无情的“围剿”，他从不服气。现在他埋头从事海涅诗、维尔特诗的翻译工作，被人说是暗中做“翻案”工作，实际上也何尝“翻”什么“案”！他只是在译诗上试图实践他的格律诗主张而已。
    可惜没有早发现的致命癌症过早夺去了其芳的生命，使他远没有完成这方面工作。他没有来得及使自己的译笔运用得熟练，使自己的新诗格律探索较接近完备。
    我不懂德文，现在面对一大堆深通德文的同志认真校正过译文的其芳译稿，借来德文原本、二三种英法文选译本和冯至同志可靠而圆熟的选译本。首先校对一下其芳所译的几首海涅短诗及其从译意到译诗成品或半成品的过程，得益不少。
    这里仅举其芳所译海涅《给格奥尔格・赫尔韦格》这首短诗探讨一下。虽然他还有较好的译诗，但是从这里正可以见出他的苦心和力求符合原诗格律体但还大有可以改进的地方。
    这首诗原已有冯至同志的译文(《海涅诗选》79页)。冯至同志注明该诗写于一八四一年，并说明“赫尔威(G.Hernegh，  一八一七――一八七五)，德国革命诗人，他的诗歌里表达的乐观情绪有时到了不顾现实的程度，所以海涅写了这首诗。”其芳在一九七四年译这首诗的时候，按他自己的办法，先在当年“6日27日晨2时欠一刻”逐字逐句把原文的意思用中文写了下来：
    　
    赫尔韦格，你铁的云雀，
    带着铿锵的欢呼你升高
    向着神圣的阳光；
    冬天真的已消灭？
    德国真的已春暖花开？
    赫尔韦格，你铁的云雀，
    因为你飞得天空般高，
    你的目力看不见大地――
    只是在你的诗歌里
    存在着你歌唱的春天。
    　
    这在我国“五四”迄今的一般“译诗家”眼中往往就算完工了，除非走另一条道路，加以“民族化”实即“滥调化”。冯至同志是不甘如此的，所以译出来远比这高明；他的译文是这样：
    　
    赫尔威，你这铁云雀，
    你欢叫着高高飞起，
    向着圣洁的阳光！
    冬天是否真正消逝？
    德国是否真正春花怒放？
    赫尔威，你这铁云雀，
    因为你飞入高空，
    你眼里就看不见
    地上事物――只在你的诗中
    存在着你歌唱的春天。
    　
    译文，据我参照英译文看(我没有见到这首诗的法译文)，意思忠实；形式，据我从德文原作看，也忠实到连第二节第三、四行的跨行也在原处，而且也用整齐的脚韵安排abab，稍异于原作的abba；海涅诗是格律体、韵律是严正的，甚至讲究德、法文诗律的阴阳韵交替规则，只是在音律建行上已经开始有点自由化。他这首诗行的长短似也有点伸缩，冯译在此当然也不讲究行式整齐。冯至同志当然自有他的看法，并不能以其芳和我后来基本趋于一致的在自由体以外另以“顿”建行的新格律体要求，所以不应以此衡量他的译诗是否和原诗音律相应。
    说到这里，我得回到前边说过的其芳早年试写格律体新诗的事实，补充一点说明。其芳当年在新诗格律上还只学《新月》派的一支。当年还是占主宰地位的一支或一种倾向、就是按字数(即单音节数)整齐或对称建行。他后来主要写自由体，从没有理会“音尺”、“音组”等说。只是到解放后，他在自由体新诗以外，感到另有建立新格律体的需要、在自己的探索中得出了以“顿”(小顿，“顿”这名称也先有人用过)建行说，和我较长期在实践中试验“音尺”“音组”论得出的看法基本一致。我理解其芳，照他的格律标准，他看到这首上品的海涅诗冯译还并不满足。他在上述诗译意以后，继续到晨“2时40分”终又照他自己的格律体设想把译诗改成了这样(我加以分顿划线)：
    　
    赫尔韦格，|你铁的|云雀，
    带着│铿锵的│欢呼，│你豪迈
    向着│神圣的│阳光│高飞！
    冬天│真的|早已|衰颓？
    德国|真的|已春暖|花开？
    赫尔韦格│你铁的│云雀，
    因为你│飞得|天空般│高，
    你的│目力｜看不到│大地――
    只是│在你的│诗歌里
    你歌唱的│春天│才已│来到。
    　
    这样就形式论，是基本上和原诗相应了。脚韵安排，每节也是×abab。美国路易士・恩特梅尔(Louis  Untermeyer)一九一六年的英译文也做到这样，只是他在原诗押阴韵处(即bb处)也押了英诗里(就象在汉诗里一样)不能多用的阴韵。但是他为了凑韵，在第一节第三行曲折加字，不仅拉长了诗行，而且破坏了海涅简洁的诗风。原诗每节第一行，既不与其它行押韵，也比其它行短，冯译、英译、何译，也都不与其它行押韵，只是我不知道其芳是否同意我的看法，应把“赫尔韦格”这个四音节(原文是两音节)音译名照例要读得快一点，算是一顿。何译在第二节第四行显然漏了一顿。为了凑韵，何译在语言上的一些不自然缺陷，也十分明显。“……你豪迈／向着……”这种跨行法是非常勉强的，说冬天“衰颓”，说“飞得天空一般高”，实际上都有语病。我向来特别在译诗场合，反对讲“信达雅”，分“直译”“意译”“形似”“神似”。其芳晚年爱拿他的译诗要我提意见，也容易接受我的意见，现在我对他这首显然还不算定稿的译诗试作这样的修改建议：
    赫尔韦格，│你铁的｜云雀，
    你飞得｜多高｜叫得｜多欢
    直冲│圣洁│无比的│阳光！
    难道│冬天│真已经│消亡？
    德国│真已经│花开│春暖？
    赫尔韦格│你铁的｜云雀，
    因为│你振翅│直上│云端，
    你就│看不见│地上的│实际
    景色│――只有在｜你的｜诗里
    出现了│你所│歌唱的│春天。
    　
这样韵式还是abba，  第二节a(云端)b(实际)b(诗里)a(春天)是复韵；每节第一行以外，每行都是二、三音节成组一顿，尽可能避免了与散文无别的一音节至四音节(以语助词或轻音辅助词收尾的)杂列成顿成拍。这也就补正了其芳过去试用格律体写诗与译诗，不注意尽可能少用一、四音节顿以免节奏不鲜明的需要。这也正合最近胡乔木同志关于格律体新诗的看法：新诗格律化，以顿或拍建行要易为人接受，首先得简单，明白(这是用我自己的话解说他的大意)。
    虽然如此，何其芳的这类认真的译诗，尽管严格说，译笔还未臻熟练，译出的还没有来得及加工定稿，可以说是半成品，但就这样选出一小部份来，放在“五四”以来直至今日的许多译诗家的作品当中，也应是无多大愧色的。相反，连他自己注明的译诗时间，情况(有时熬通宵，有时发病服药后继续进行等)一起拿出来，反而会给目前不少国内译诗、写诗、谈诗的行家开开眼界，想想为什么“五四”以来，我国的西诗翻译对于我国的新诗艺术的发展，是功过参半。
    　
    一九八三年七月十三日晨三时四十分完稿
    　
    (外国文学出版社出版)
    　
    (本文文前头像为何其芳，师颉画)

卞之琳/师颉
含咀英华
读《李健吾文学评论选》

    的确，我对于李健吾先生，特别是他的化身批评家刘西渭是有所负的，我曾经入迷于他的两卷文学评论《咀华集》，由他的评论而走向沈从文、何其芳、陆蠡、卞之琳、李广田们的丰盈多采的散文与诗；而且，反过来又以一种抒情的散文的风格学习着写《咀华》那样的评论。可我那有刘西渭的渊博？不过是掇拾一点他的牙慧。我不幸没有能转学到暨南大学听他的课，没有成为他讲台下的学生，却在他家中听到他更亲切的娓娓谈论，成为他更亲近的弟子。在十年动乱中，我怀念起过去的一些师友，首先就惦记着他，抒写了两首怀念他的十四行；这两首诗直到去年才发表于一个刊物，当即寄刊物给健吾先生；刚好，他也寄了一本《新文学史料》来，其中有他的一篇《记<文艺复兴>》，写到当时常给他写稿的人中有我的名字。可没有几个月，我在杭州却接到了家中转来的李先生逝世讣告，给了我十分意外的震惊。听说，他是刚写完文章，坐到沙发上看报，忽儿报纸飘落地上，灵魂却升到天上，“坐证菩提妙果”了！
    不过，在我，还是觉得十分意外，因为更前一年，我还曾由北京陪他们夫妇俩一起坐火车到上海，他们两老后来又游了杭州，到长沙参加关于他翻译的《莫里哀全集》的一次纪念性集会；回京后又一次次去他的家乡山西与西安、四川……豪兴正自不浅，大有要历尽名山大川之慨，怎么会忽尔撒手而去？
    他年轻时在法国勤勉地学习文学，博览群书，对于蒙田、圣・佩韦自然很熟悉。他的评论就是圣・佩韦式的，不，蒙田式的，因为常常涉笔成趣，有一种蒙田式的哲理感悟，并不紧扣在评论的作品上；有时绕了个大弯，抒写了许多近于“题外”的文章，才归到本题上；可那么寥寥几句叫人心折的艺术分析却远远超于一般的“印象批评”，他援引了王尔德的宣告：批评本身是一种艺术；更欣赏法朗士的这个说法：
    “犹如哲学和历史，批评是明智和好奇的才智之士使用的一种小说，而所有的小说，往正确看，是一部自传。好批评家是这样一个人：叙述他的灵魂在杰作之间的奇遇。”①
    他认为批评有它的独立性，是一种表现，应该有自己的风格。
    刘西渭的批评的确是一种有自己的独立性或独创性的艺术精品，一种蒙田式的散文，有他自己的风格。他没有一点俨乎其然的头巾气，却那么亲切，只引导读者去欣赏，领会作家与作品的艺术奥妙，他要读者去体味“艺术家的真诚，那匠心的匠心”，一句话，他要读者跟着他去发现作为人的艺术家，诗人或散文、小说家。
    例如，对于沈从文先生，他就说：“他爱水，水在土里面流，也在他的字句之间流。文字原来就有感觉，山水再把美丽往感觉里送。这个生就艺术气质的小苗子，好奇，好颜色，好自然里面所有的自然现象；然而心灵之中那样土头土脑，浪子在外，心却在家。也就是这个野蛮小苗子，爱唱歌，爱说故事，老的，荒唐的，佛经里的，现世间的，杀人的，调情的，忧悒而又淳朴的，说着那些保留在世纪的夹褶的说不尽的大小故事。那个最大的故事，他一直当作背景在烘托的，如今他索兴用一本书说它一个尽情，就是这本《湘西》。风景不枯燥，人在里面活着，他不隐瞒，好坏全有份，湘西象一个人。”②的确，沈从文笔下的湘西，象是个有突兀个性的活泼泼的人，他给点出来了。这段对“小苗子”的描画勾勒得多么生动，就象是从沈从文的小说里引出来的。他在另一篇评论中还提到《边城》，说它是颗“晶莹的明珠”，我不否认《边城》是支可爱的牧歌，是颗可爱的明珠，我自己也非常喜爱。可我觉得那是远在异乡的小说家对自己家乡的早年印象的诗化，不如他的散文《湘行散记》那么真实可信，虽说后者也或多或少把湘西理想化了一点。不过，我还是觉得，不仅小说家沈从文写活了他的人物，他的湘西故乡，而且，批评家刘西渭也写活了他的人物，他的小说家沈从文！
    他对李广田《画廊集》的评论本身就是一篇好散文，分析细致而时时一语中的，描画了诗人李广田的风致与他的散文风格。他说自己把大自然当作故乡；书，就是他的大自然；而李广田的诗文“正是大自然的一个角落，那类引起思维和忧郁的可喜的亲切之感”。他认为散文没有诗的凝练，没有诗的真淳，却具有诗的境界。“一篇散文含有诗意会是美丽，而一首诗含有散文的成分，往往表示软弱”。所以他说李广田的诗集《行云集》是一部“可以成为杰作的好诗，惜乎大半沾染有过重的散文气息”③。李广田的散文，如《画廊集》中的篇章，是他的山东人的肝胆相照、朴实无华、浑厚可爱的性格的表现，正如散文家自己写到英人玛尔廷的《道旁的智慧》时说的：
    “在玛尔廷的书里找不出热闹来，也没有什么奇迹，叫做‘道旁的智慧’者，只是些平常人的平常事物(然而又何尝不是奇迹呢，对于那些不平常的人)，似乎是从尘境的道上，随手掇拾了来，也许是一朵野花，也许是一片草叶，也许只是从漂泊者的行囊上落下来的一粒细砂。然而我爱这些。这些都是和我很亲近的。在他的书里，没有什么戏剧的气氛，却只使人意味到淳朴的人生；他的文章也没有什么雕琢的词藻，却有着素朴的诗的静美。”
    批评家认为这些话正可以移来作《画廊集》的注脚。他说：李广田与何其芳的不同是：素朴与绚丽。何其芳要的是颜色、凸凹、深致、隽美，李广田却有更抓住读者心弦的亲切之感。在这儿，他也用李广田那样素淡的笔致抒写了李广田其人与其书，一个淡淡的，然而却是闪光的印象。
    论到何其芳的《画梦录》时，他由于个人对废名的癖好，一开头就拿两人作了较冗长的比较，我认为不一定恰当。虽然何其芳后来也承认废名对他有影响，但废名的风格接近于周作人那一派的恬淡闲适，而何其芳的散文却大多是清丽的彩绘之作，二者的差异还是很大的。不过，他提醒我们，何其芳是一位自觉的艺术家，他的诗集《燕泥集》(在《汉园集》内)中有些诗，如他的一个友人说的，“细腻而仿佛有点凝滞”。他赞赏何其芳自己说的：“有时我厌弃自己的精致”，认为“精致是一种功夫，也是一种爱好；然而艺术，大公无私，却更钟情分寸。”言外之意是何其芳的散文里，诗情过于浓郁了，何其芳更是一个诗人。他把“汉园三诗人”作了一个比较，说何其芳“缺乏卞之琳的现代性，缺乏李广田的朴实，而气质上，却更其纯粹，更是诗的，更其近于十九世纪初叶。”他指出，“就是这种诗人的气质，让我们读到他的散文，往往沉入多情的梦想，我们会忘记他是一个自觉的艺术家。”        
    他说：“这年轻的画梦人，拨开纷披的一切，从谐和的错综导出他全幅的主调，这正是象他这样的散文家，会有句句容人深思的对话，却那样不切说话人的环境、身份和语气。他替他们想出这些话来，叫人感到和读《圣经》一样，全由他一人出口”。④
    这儿，  我倒要替诗人何其芳说一句话，他写的是散文，是自己“灵魂的独语”，一个学习哲学，却入迷于自己“梦中道路的迷离”的美的，追求者的“独语”，并不是小说或戏剧。他的人物并不是小说与戏剧中有自己个性与典型意义的人物，而不过是自己的一次次化身，一个个姿态而已。他要抒写他幻想中的人物，他自己的一个个化身如何倾吐诗的哲理的语言，预言或感悟，而不是舞台上日常的谈论。正如诗人自己所说的：“每一个灵魂是一个世界，没有窗户。而可爱的灵魂都是倔强的独语者。”
    不过批评家也指出：“最寂寞的人往往是最倔强的人，……莎士比亚重要的人物全是了不起的独语者。寂寞是他们的智慧。”诗人的散文或“美丽的独语”正是这样的智慧化入了诗的或美的语言。他说诗人用比喻见出他的才分，用技巧或看法烘焙一种奇异的情调，和故事进行同样自然，恰好完成“悲哀的感觉”；他最后希望诗人能“扩展他的宇宙”，也就是走出他“梦中”迷离的道路。果然，一年之后，抗战给我们的时代展开了巨伟的远景，诗人回到家乡四川，又去到延安，走上了革命的道路。
    评论卞之琳的《鱼目集》时，批评家的几页“入话”(借用宋元话本上的一个词儿)几乎喧宾夺主；但却是很精彩的，几乎把新诗的发展道路作了一次鸟瞰，画出了一个轮廓，就是隔了三四十多年的今天读来，还是觉得很有见地，真实而又亲切的。他说到早期的新诗有两种倾向，徐志摩们“要诗回到音乐”，用外国的形式作典式，追求一定的形式；而另一种倾向则是完全不顾形式的自由倾向；这中间又有两派：郭沫若“要为，从中国自然的语气(短简)寻找所需要的形式”；李金发则“要深，从意象的联结，企望完成诗的使命”。这二者一者是宏大，一者是纤丽，一者是流畅，一者是晦涩；一者是热情的，一者是涵蓄的。到后来，郭沫若离开了新诗，他的诗到最后仍然粗犷；而李金发却“太不能把握中国的语言文字”，叫人感到过分浓厚的法国象征派气息，因而渐为人厌弃。说的好，李金发是脱离了中国的现实，用一些混杂的不和谐的语言去表现个人的“自我”，钻进了一条狭窄的死胡同。
    剩下了新月派，可徐志摩遇难了，还有个“富于克腊西克的节制”的闻一多，有人认为徐志摩后来的诗中情感渐渐涸竭，就不死也写不好诗了，死等正当其时。批评家则认为说得太刻薄，“他后期的诗章与其看作情感的涸竭，不如誉为情感的渐就平衡。他已经过了那热烈的内心激荡的时期。他渐渐在凝定，在摆脱夸张的辞藻，走进一种克腊西克的节制。这几乎是每一个天才者必经的路程，从情感的过剩来到情感的约束。伟大的作品产生于灵魂的平静，不是产生于一时的激昂。后者是一种戟刺，不是一种持久的力量。”
    这一段话说得很确切，伟大的诗人总是能够从早期的浪漫蒂克走向成熟的克腊西克。中国的灵均、渊明、李、杜、王、孟如此，欧洲的莎士比亚、密尔顿、歌德也是如此。自然，成熟的诗人也得葆有自己的艺术青春，有不少人就只剩下尸居余气，就什么诗也写不出来了。
    他又指出，当时的年轻一代诗人，从戴望舒到卞之琳、何其芳、李广田们在多么“用心抓住中国语言文字”。的确，他们是用多么柔和有光彩的文字抒他们的情，他们是在创造富于诗意的诗的语言，或明快，或含蓄；或欢畅，或凝练；有色彩，有明暗；有雄伟的力感，也有喷发的诗思。他他说们不追求形式的完美，因为他们“歌唱的是灵魂”。这对今天年轻的一代诗人说来，也是很有启发意味的。
    他说：我们的生命已然跃进一个繁复的现代，需要繁复的情思与表现。真正的诗要用新的形式去感觉、体味，揉合它所需要的与人生一致的真淳，“或者悲壮，成为时代的讴歌；或者深邃，成为灵魂的震颤。”在少数优秀的诗人，首先要求的是“诗的灵魂的充实，或者诗的内在的真实。”从胡适的《尝试集》，新诗的第一个集子，到卞之琳的《鱼目集》，不过短短的年月，竟然已有了一个“绝然的距离”。当时就有人以为卞之琳们“走进了牛犄角”，而感到了惋惜。但批评家却认为“他们的生命具有火热的情绪，他们的灵魂具有清醒的理智，而想象做成诗的纯粹。他们不求共同，回到各自的内在，谛听人生谐和的旋律。”他指出他们追求文字本身的瑰丽。实在，他们的文字语言并不象周作人那时候说的“猥杂生硬，缺乏洗炼”，有一些已达到了“精妙”的水平。他指出了诗人卞之琳诗中时与空的“远远相交”或“神秘的交错”，诗人自己就是时空的交切点。他引了诗人的两句诗：“明月装饰了你的窗子，／你装饰了别人的梦”。说：
    “……这里的文字那样单纯，情感那样凝炼。诗面呈浮的是不在意，暗地里即埋着说不尽的悲哀，我们唯有赞美诗人表现的经济或者精致，或者……说作含蓄，蕴藉。”他指出诗人是一个现代人，“即使表现凭古吊今的萧索之感，他感觉的样式也是回环复杂，让我们徘徊在他联想的边缘，终于卷进一种诗的喜悦，而又那样沉痛……”
    不过，由于诗人的意象玲珑剔透，不易捉摸，批评家“徘徊在他联想的边缘”，不免也有错觉；因此，引起了他们之间关于诗中的圆宝盒与桥的一番讨论，诗人认为他写《圆宝盒》这首诗“到底不过是直觉的展出具体而流动的美感，不应解释得这样‘死’。”而纯粹的诗，诗人以为，是只能意会的，“可以言传则近于散文了”。诗人的诗由于精心的构思反近于晦涩了。批评家不能钻到诗人的心灵里去，理解自然有距离；但他虚怀若谷，作了坦然的解释。同样的讨论或争论也发生在批评家与巴金之间，《评论选》在评论《爱情的三部曲》之后，也附录了巴金关于《爱情的三部曲》的自白与批评家的答复，正如在评论《鱼目集》之后附录了双方拉锯式的三篇文章。其实，作品既然散播于社会，批评家就作为读者，也有就作品给人们客观印象作分析的权利，他可以不管诗人的主观意向而从作品给人的感染立论。如果主观与客观之间有距离，无法统一，那也是作者自己的表现手法问题。
    批评家也把芦焚的《里门拾记》与沈从文的《湘行散记》、艾芜的《南行记》，当时三本最优秀的散文或短篇小说作了比较的艺术分析。他们在风格上有各自的特异之处，又有一些相近或相似之处。他认为是中国人民共同的命运，把这三本书挽在一起，“证明我们的作家有一个相同的光荣的起点，无论远在云南，鄙在湘西，或者活在破产了的内地。”
    可批评家虽然一再强调他心爱的作家，如巴金、沈从文、卞之琳、李广田、何其芳、芦焚们是艺术家，真淳或富丽的艺术作品的创作者；但他也并不忽视另一类截然不同的作家。他说：沈从文的淳朴能感动我们，巴金的热情能吸引我们，但没有一个中国作家比茅盾先生更能叫人想起巴尔扎克。他说：沈从文是美妙的故事家，巴金是伟大的自白者，而茅盾则是天生的小说家，有一种凡俗的力，并不来自艺术的提炼。⑤同样，他以为叶紫的小说没有肖红《生死场》行文的情致，没有吴组湘《一千八百担》语言的生动，“不见任何丰盈的姿态，然而挺立在大野，露出棱棱的骨干，那给人茁壮的感觉，那不幸而遭电殛的暮春的树。它有所象征。这里什么也不见，只见苦难，和苦难之余的向上的意志。我们不妨借用悲壮两个字形容。”⑥他说叶紫有一种力，“赤裸裸的力，一种坚韧的生之力”；所写的暴动中的农民是坚强的，叛逆的，全有一种要活着的意志，“这种生之意志的执着，犹如地之恋之深永，正是我们农人美好的品德。”自然，他也指出叶紫作品的艺术性的不足，“他不能够平静，他的回忆在沸腾，一切是力，然而一切是速写……我们在艺术领会之中，不时听见作者枯哑的呼喊。”他说叶紫给我们的是黑白分明的铅画，不是光影匀净的油画，“他揉搓不出造型美的人”。他的一整篇评论都在惋惜着这天折的天才没有成熟，成熟在《菱》中闪现了一下，死亡就夺走了这“血泊中凝定的灵魂”。
    他也评论了肖军的《八月的乡村》，他指出肖军如何以法捷耶夫的《毁灭》作榜样，写了这一部东北人民义勇军的斗争史诗，但肖军有自己的战斗经验，有自己的力量与气概，借镜并不会减轻《八月的乡村》的重量。它的题旨庄严，作者的心情严肃，虽然有“心理的粗疏”，但“在我们这样一个狂风暴雨的时代，艺术的完美和心理的深致就难以存身。……我们少壮的作家，仿佛野生的草木，一丛一丛，在石隙缝顶出他们充满希望的新芽，我们喜欢它们的鲜嫩，我们喜欢《八月的乡村》的文字，因为这里孕育未来和力量。”⑦
    这些评论，除了对叶紫的评论外，大多是在抗战爆发之前写的。以后他也写了不少，如《陆蠡的散文》，对这个殉国的散文家作了高度的评价；如《三个中篇》，评论了《脱缰的马》、《遥远的爱》与《饥饿的郭素娥》；如《三本书》，评论了《西川集》、《湘西》与《诗论》；如《<诗丛>与<诗刊>》，评论了《七月诗丛》中田间的《给战斗者》与孙钿的《旗》及《民歌》《新诗歌》两个刊物。另外，他又论到中国与外国的一些名作，如韩愈的《画记》，波德莱尔的《恶之华》，司汤达的《红与黑》里的于连，及《曹雪芹的<哭花词>》等等。
    《评论集》的最后还有两篇近作，最后一篇《重读<围城>》是八○年写的，其实说是评论，不如说是怀旧的小品，说了一些与作者的交游与作品经历的沧桑，读起来兴味盎然。批评家常常以这么潇洒的风致从人写到作品，纵横于时空之间，前后、东西相互比较，显得多么广博而又渊深；可有时书袋也掉得多了一点，就不免尾大不掉，或让“入话”压倒了正题，打乱了完整的构思。这正是书斋中的学者的评论，而正是这书斋中的勤勉生活使他的艺术分析那么细致入微，却忘了书斋非现实生活中的动乱，忘了评论的更主要的社会性的一面，艺术是应该反映巨大的社会现实的啊？
    近二三十年的习惯是一听见批评就害怕，因为我们的文学评论有时过于严肃，甚至严厉了，读读这样潇洒自如的评论，印象也好，分析也好，我以为对读者与作者都会有好处的。
    　
    (《李健吾文学评论选》，宁夏人民出版社一九八三年三月第一版，1.03元)
    　
    ①《李健吾文学评论选》215页。
    ②  同上书，264―265页。
    ③《李健吾文学评论选》116―117页。
    ④《李健吾文学评论选》128页。
    ⑤《李健吾文学评论选》161页。
    ⑥  同上书，162页。
    ⑦《八月的乡村》(评论)，一九三五年作，《李健吾文学评论选》150页。

唐
《风景画家列维坦》译后杂记

<IMG=BB84305601>
    伊萨克・伊里奇・列维坦是俄罗斯人民最伟大的抒情风景画大师。在他的丰富的创作遗产中，举凡沙俄专制官僚政治压迫下可能产生的种种典型的国民感情，从一般平民的贫困无权的痛苦和悲哀，到先进志士忧国忧民的愤懑和希望，都一一通过画家特有的创作个性和创作手法，在俄罗斯自然风景的特殊魅力中得到了相应的抒发。他在最普通的自然景观中揭示出自然所固有的令人心醉神迷的诗情画意，而这种诗意同时又充满了画家本人心灵的颤动。静静地面对列维坦的画，真有和画共诉心曲，互倾衷肠之感。他的成熟的作品已经完全做到了现实主义和浪漫主义的高度统一。用中国画论的最高创作准则来说，已达到了外师造化而中得心源的化境。列维坦在风景画中抒情(就抒情的最广泛的意义来理解)，是如此真实、优美和婉约，是如此符合哀而不伤的最高诗意，以至于能超越时代与国界的限制，使一切有正直善良感情的人们，最后都不能不承认它的魅力，都不期而然地被它的诗意的优美所俘虏，从而也被它的善良的感情所吸引。列维坦越是真诚地表达他自己的乡土恋、爱国情，就越是具有真正普遍的教育影响，会越加激起各国人民热爱自己祖国和建设自己祖国的情愫。一切优秀的民族文化，为什么同时也是全人类文化的珍宝，其道理也许就在于此。
    在残酷迫害广大知识分子的沙俄时代，风景画能达到这样广泛的社会功能和如此动人的艺术造诣，真是奇迹！
    这种奇迹，当然并非凭空而生，而是经过全人类文化总体中的一个分支――俄罗斯文化的直接影响，特别是受到伊万诺夫、列宾、苏里科夫、佩罗夫、萨夫拉索夫和波列诺夫等先进画派的创作思想与技巧的直接哺育才形成的。但是，如果只有文化传统的一般影响，而没有列维坦个人的顽强奋斗和卓异的个性，那么，这种奇迹只不过是一种潜在的奇迹。列维坦在自己的短促一生中，除了到最后几年，幸有艺术保护者的帮助，才挣得了稍能保证他的职业劳动的一点物质境遇(一间采光充足与设备齐全的画室)之外，他个人可谓一无所有，甚至没有妻室家小。但是，尽管如此，尽管官僚政治的迫害接踵而至，致命的疾患步步紧逼，但他仍然在创作上精益求精地追求，日新月异地探索，以便使千百万人民能更美地享受他辛勤耕耘的艺术之花！他三次出国，在纸醉金迷的花花世界里，仍然苦苦思念贫穷的俄国，放不下他那一经钟情就毕生奉献的事业。在他临终之际，脑海里翻腾着的，仍然是如何探索艺术的新路，连病痛都转化成为他求新的顿悟之阶。他对风景画艺术，对俄罗斯祖国，真可谓鞠躬尽瘁，死而后已了！
<IMG=AB84305701>
    如果借用古人类学的术语来形容，象列维坦这样全心全意扑在发展风景画艺术上的大师，到了除风景画之外就没有他自己的地步，真                                                    可以称为一种“特化的人”，一种“特化了的风景画艺术家”。其实，古往今来，无论中外，一切忠诚于事业的知识分子，又何尝不都是“特化了的知识分子人”呢？他们同特化了的职业革命家一样，执着地奋斗终身，忘我地自强不息，为人类知识的发展流尽最后一滴血、一滴汗。他们若不是在书案旁、仪器边溘然长逝，就是让最后一篇手稿或最后一个设计构思伴随着他在病榻弥留之际的朦胧意识而寂灭。这种现象本身，就是知识运动永远前进不息规律的表现。一切正直的知识分子，过去是、现在是、将来仍然是这一永恒规律的可歌可泣的体现者，这一无穷无尽知识链上的数不清的环节！没有这条知识运动规律的作用，就既不可能有今天美好的社会，更不可能有未来更加美好的共产主义社会。难怪恩格斯在《共产党宣言》德文版序言中要强调指出，马克思把希望完全寄托在工人阶级的精神的发展上了。
    从这样一种社会历史展望的观点来回顾人们对待列维坦的文化遗产的态度，我们不难看出，作为列维坦的故乡的俄国，正如契诃夫沉痛地所说的：“人们对列维坦的作品太不重视，太不珍贵了，这简直是耻辱！”当然，这种耻辱，完全是沙俄专制官僚政治的罪恶。到了苏维埃时代，六十多年来，人们对他的创作遗产的享用、发掘与研究有了很大的改进，成绩是可观的。但是，若以深透和全面这两方面来要求，则还尚有距离。苏联至今没有对列维坦这样一位充满人民性和爱国精神的风景画大师，这样一位极其典型的“特化了的风景画知识分子”及其整个创作遗产出过全集和发表过多少体大思精的学术专著，即既从艺术社会学，又从艺术创作方法与技巧等等多方面地来对他的创作遗产与创作个性进行周密完整的深刻研究。从某种意义说，这类学术工程的完成，将是充分重视创作遗产的价值与创作个性的解放的客观标志。因为，再没有比创作的自我认识更能测度创作本身的发展环境与水平了。对每个有创作个性的大文艺家的创作进行大规模的周密研究，将反映出文艺本身的自我认识能力和成熟的水平，其中包括反映出风景画作为彻底独立的画种走上全面繁荣的道路。
    除此之外，不少苏联文献在评论的方法论与态度上还有相当多的宗派情绪的通病。例如，一提到巴比松派和印象派画家对列维坦的影响问题，就不顾列维坦自己关于莫奈的《草垛》所说的话(“这里面有东西的”)，以及他以“巴比松”来命名自己学生的作业别墅的心情等主观的表示和列维坦创作本身的大量客观事实，非要把巴比松派和印象派对列维坦的明显而有益的那部分影响大大缩减到无或偶尔逢场作戏的地步；进而一口咬定佩列普廖奇科夫认为列维坦的创作方法是“折衷主义”的直率提法毫无价值。这种喜欢“纯而又纯”的宗派主义癖好，已经到了强古人之所难了。
    苏联到今天为止，对于列维坦的研究，可以肯定的成绩是对他的生平有了比较翔实的了解(他的准确出生日期迟至五十年代中期才判定的)，有比较完整的创作目录；对他的创作面貌的多样性有了比沙俄时代深刻得多的了解；对他的创作分期有了一个大体统一的结论；对他的创作个性的了解，突出了过去没有突出的主要方面，但有点掩饰过去被当作主要方面来强调的次要方面，其实这是二而一的问题，是一个本质的两种不同表现。相辅相成，不能偏废，不能简单地以“积极”与“消极”或“入世”与“出世”的标签来分割，一则以褒，一则以贬，更不对。对《幽静的去处》等画的故意贬损是浅薄的教条所致。此外，对个别名作也作了比较精深的分析，还出版了不少大小画册和活页，开过大规模的画展，在向人民推广与普及方面做了大量工作。
    本书辑译的三种原著，是迄今苏联的列维坦研究中较有代表性的著作。有助于中国读者对列维坦及其创作进行一般性的了解。
    第一本书是C.普罗罗科娃著的《列维坦》，系一九三三年高尔基所创始的《杰出人物传记丛书》中的第三百一十种，由青年近卫军出版社于一九六○年出版，显然是为提高广大青年的爱国主义与美育水平而编写的一本著作。但这并不妨碍它同时又是一部有重要学术价值的科学专著。作者为撰写该书，花费了巨大的劳动，态度是严肃认真的。作者不仅熟悉与研究了列维坦的创作遗产(甚至包括私人藏品在内)，他的档案文书、信件、别人对他的回忆与评论，而且查阅了所有当时与列维坦有关的文艺著作与资料，参考了同时代人的研究成果。更有价值的是，作者还沿着列维坦创作活动的足迹，进行详细的调查研究，不仅遍访了与列维坦同时代而又活到苏维埃年代的老人，包括一般居民，而且根据他的画，按图索骥地亲临作画现场，进行对照比较，研究当时具体的生活痕迹与创作过程。这种认真的调查研究，在我国，对于研究画家的生平创作来说，还不多见。因此，译者就将这篇扎实的科学与文学著作全文译出，列为上编之首，作为列维坦生平与创作评价的代表作。
    第二本书是B.普雷特科夫著的《契诃夫与列维坦》，是一九四八年根据特列季亚科夫画廊的决议出版的小册子。这一著作主要分析契河夫在文学上描写风景与列维坦在画布上描写风景的密切关系与相互影响，对于了解两位大师的生平与创作有重要的价值。苏联在这方面的论著颇多。本篇比较系统全面，可以视为代表作之一。在两种科学(造型艺术与语言艺术)的接合部来从事深入的研究，无疑会对两种学科本身的研究带来新的看法。我国文学家与画家中有亲密友谊而相互影响的不乏其人，甚至一身而兼二任的更大有人在，但这方面的专门学术研究还不多见。
    第三本是苏联美术科学院通讯院士A.费奥多罗夫―达维多夫所编的资料集《伊・伊・列维坦。书信、文件与回忆》。是一本研究列维坦必备的最基本的资料汇编。编者在前言中扼要地介绍了这些珍贵资料的学术价值。其中的回忆录部分曾于一九六○年由上海人民美术出版社出版，书名为《回忆列维坦》。
    我国的伟大诗人李白曾经在诗中发过牢骚说，“自古圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名，李白心目中的“圣贤”，当然指的是维护封建统治传统的“圣贤”，“饮者”当然也指象他这样蔑视传统礼教与典章制度而放浪形骸的诗人墨客。语虽偏激，但有一点是很真实的，那就是，忧国忧民而又能泄其悲愤于绝妙佳作中的文艺大师，确实是被人民千古传诵的。这就是因为他们能联系人民的日常生活，诗意地发人民之所思和抒人民之所怀，给人民以一种别处不可寻求的精神享受，使人民获得欲说不能、欲画难状的精神满足。他们从人民的日常生活中饮取花汁，而又把自己酿制的甘蜜还之于人民的生活。这样的“饮者”，谁个不欢迎呢？
    记得在那实行“知识流放”的痛苦年代里，我曾独个儿拉着板车走在夕阳西下、径路茫茫的田野上，那时我是多么感谢列维坦的《弗拉基米尔卡》这幅画给我带来的慰藉。我真奇怪，列维坦作为一个想象的旁观者，竟能如此深刻地体验当事者的心灵与情绪。我的现实中的痛苦，被移情后的诗意缓解了，我的眼前的动荡不安，被永恒自然中的宁静催眠了，使我顿悟到只有自己内心的信念，即随自己而被放逐的知识，才是驱使自己永远移动双脚奔向未来的根本动力。我也永远不能忘记，那时现实生活中的《墓地上空》：锣鼓喧天，有如雷声隆隆，轮番攻心，好似电光闪闪，外界是一片惊涛骇浪，但我内心却墓穴一般的冷寂。我的惨淡的眼神，大概就象那座古教堂的小窗上闪现的微弱灯火。有生命的真理显得这般渺小，无理性的势力却表现得如此伟大，这种颠倒的对峙，当恐惧一经习惯，就会转化为好奇的探索，成为催化知识的酵母。
    三中全会以后，我的忧伤的心灵，也象《湖》一样露出了粲然的微笑，阳光已照临大地，而且首先照到了那遥远的农村。我并不后悔三十多年前离开花花世界的香港，自愿来到当时吹起一阵《清风》的艰苦的北方。现在，经过暴雨后的《清风》，不是更加使人清醒了吗？在我的心目中，那些陆续光荣离休的忠诚而又受尽折磨的老革命家们，这些曾经叱咤风云左右过一个时代风貌的普通人，他们的余年在无限好的夕阳中闪耀明灭，多么象《金色的秋天》里被普希金所歌颂的，自然界的华丽的凋谢呀，由于这种凋谢，人民享受了自然界一种被增高了的美感，人民对美总是欣赏和感激的。
    经过十年动乱之后，我们可爱的祖国，再也不会象《春汛》一画中那样，让人民的眼泪又一次浸没你美丽的胸脯。也不会象《渊边》一画那样，让无情的山水吞食你追求正常人的生活的憧憬。不管眼前的这里那里或许还残留着冰雪，但明亮的阳光已经开始抚摩枝头绽出的苞芽了。晶莹透明的《三月》不就是今天的写照吗？
    　
    (《风景画家列维坦》将由陕西人民美术出版社出版)

孙越生
《泥土与蒺藜》后记


    一九七八年，我获得了重新回到母校北京大学学习的机会。当我坐在图书馆里，抚摩着久违了的文学书籍的时候，一种拾到失落已久的青年时代的旧梦的感觉，使我热泪盈眶。虽然有了一番阅世的经验，人也已过了“而立”之年；但是，回到自己从少年时就酷嗜的文学专业上来，我还是从内心深处进射出一种青春的激情，仿佛血流也加速了，脉搏也加剧了。我在学习中感到一种生命力的勃发。
    刚开始梳理旧业时，我很为自己灵魂的荒芜和粗糙吃惊：那动乱的年月中由于自己的孟浪，疏懒，盲目的趋时和有意的消沉所酿成的苦酒，如今只好由自己慢慢地来啜饮。有什么办法呢，在世事的浮沉和历史的变迁中，我原是悟性很低的一个人。我委实没有在狼奔豕突的狂潮中死抱住学问不放的识力和韧劲，也决预料不到还会有和文学第二次握手的因缘。因此，只得老老实实、一点一滴来补课。我和十几个所谓“回炉班”的老同学们一起，混迹于年轻得令我们自惭形秽的少男少女们之间，奔走于文史楼、一教、二教的连结线上，以小学生一般的勤勉，听课、抄笔记、背诵、答卷，一面体味着生命好象倒转了十几年的兴奋，一面也暗自咂摸着受到历史的惩罚和捉弄的苦涩味儿――那种心情，真是酸甜苦辣都有，非笔墨所能形容的。
    所幸的是，母校的确是有知识的地方。她的丰满的乳房里毫不吝惜地流淌着知识的乳汁，使我们这些老学生们的辛苦得到了补偿。我永远也不会忘记，吴组缃先生的“中国小说史论”使我觉到了重新受一次文学启蒙的激动，每一堂课几乎都能获得茅塞顿开的愉快；陈贻<SPS=0741>先生讲唐诗时那种恢宏的风度，不羁的思路，也使我心折；袁行霈老师的古典诗歌赏析，以吐字清晰、徐疾适度、顿挫分明的讲述和潇洒俊逸的板书，把他那敏锐细致的艺术感受，准确地传递给了学生，使我有如沐春风的兴味；孙玉石老师的现代文学史课，则丰厚、缜密、论必己出而又文采斐然，让你在下课时一边抚摸着发酸的手腕一边得到饱餐一顿学问的满足；……这些听课的印象，是我那一年紧张的补习生活留下的最美好的回忆。
    一九七九年，在母校老师们的鼓励下，我考取了文艺理论专业的研究生。在导师的严格要求下，我开始大量地、迅速地阅读文艺理论方面的基本书籍，同时补读那些过去仅仅耳食到一点名目而素未觌面的文学名著，也学着弄一点俄文翻译――一年半的光阴就这样静静地过去了。这期间，正是文坛上非常热闹的时候。但我对于当代的作品，却很生疏隔膜。这使我感觉到一种苦闷：我有时想捉住一个文艺理论方面的问题，收集点资料，深入地想下去；但弄来弄去，终因缺乏对创作实际的了解，连自己也觉得所写的文字迂远而无补于文事，于是就产生了改换一下修业办法的念头。有一次，我因为一篇读书报告的事到杨晦先生的书房去。我惊异地看见老人的案头上，放着很多打开的《收获》、《十月》、《当代》之类的新杂志。我就好奇地发问道：
    “杨先生，您也有时间看这些新杂志么？”
    他惊奇地看了我一眼，说：“你不看么？现在的小说，是很使人激动的。我读了，常常睡不着觉的。你搞文艺理论，要多研究文学现状。”
    在这位有着一颗年轻的心的可敬的老人面前，我感到惶恐、惭愧。于是，我开始留意于当前的创作了。在我面前，打开了一个新的文学世界。活跃于当今文坛的作家们的优秀之作，诚然还未经受过岁月之流的磨洗，也许谈不上不朽的吧，然而它们对我却产生了一种特殊的魅力，使我尝味到鲁迅所说的“连自己也烧在里面”的喜悦。我在这里头，找到了我的歌哭，我的迷惘和幻灭，苏醒和希冀，找到了我目睹和感受过的世事，找到了我体验和吟味过的情绪，我很快地成为王蒙、李国文、张贤亮、蒋子龙、陈建功、何士光、王安忆等等的爱好者了。仿佛我的生活，也因结识了他们笔下的人物而充实和跃动了似的。不由自主地，我写下了最初的一批文学评论，开始向报刊投稿了。
    感谢最早对我的评论给予热情的鼓励的一些编辑同志，这里有《光明日报》文艺部的乔福山、史美圣同志，《新文学论丛》的杨桂欣、毛承志同志，《读书》的年轻编辑王焱同志，《延河》的李星同志，《红旗》文艺部的李下同志，《新疆文学》的至今也不相识的同志，他们对无名者无私和大度的扶植使我没有在一连串的退稿后产生的沮丧感中消沉下去。感谢王蒙同志，他在一个报告会上说的“你想破土而出，就必须比别人费更大的力气”，始终鼓舞着我在文学评论这块比较冷寂、贫瘠而又荆棘丛生的园地上坚韧地耕耘下去。还要感谢少数偏爱我的评论的热情的朋友，他们的勉励驱除了我的寂寞感，使我愧作也使我更加发奋。我几乎每周都要在读书之余写一篇评论，虽然不见得都能问世，但在这种大量写作中，我沉浸在生命力紧张的兴奋中。有一位作家对我说，他是把创作“看成生活的方式――或者生命的形式”的。我的评论，当然不敢自拟于创作，然而它也是我的生命的一部分。我知道它也许充满了失误、偏见，但有一点是可以向读者坦诚以告的：我的思绪和情感，都放在这里面了。我的灵魂深处的光和暗，我的长久的想法和一时的感兴，我的生命的内核和外壳，我的可取之处和可弃之点，都在文章中杂然纷陈着。我既没有缜密博大的理论，也没有特别敏锐的艺术感觉，有的只是一颗愿意借文学去感知世情和人心的心，有的只是在解剖作品时也不惮于解剖自己的勇气。我明白的知道，“无以为人，何以为文”？弄文字的人，是很难掩饰自己的。有的文章也许不自觉流露着骄矜之气――那过于自信和过于直率的语调就把自己这浅薄的一面显示着；有的文章也许合于书本上的理却远于生活中的情，  ―那不周到的立论就把自己对人类心灵的知识的贫乏表现着；但这些只能交给明察的读者去裁断了。我不能也不愿掩饰它们，让我和大家一起向人生和艺术的无尽的长途跋涉吧。我一向是把文学评论看作由文艺引发的宽泛的人生和社会的批评的。我希望自己认真做人，认真阅世，认真读书，使对于人生和社会的认识日见其深起来，这样，我的评论文字庶几乎能日有进步。
    写了一段时间之后，我又为自己的文章的细碎零散感到惶惑了。这种新闻性很强的文学短评，也许很快就会成为隔日黄花，那我的孜孜<SPS=1266><SPS=1266>，又有什么意义呢？我也有心对当前的文学现象作高一点的理论概括和广一点的史的述评，但立即感到自己基础理论的薄弱。我想，王元化同志提出的加强文艺理论的基础理论的研究的建议，原是非常好的。只是这种研究，应该和文学现状的研究结合起来。如果有更多的当代文学评论者和更多的基础理论研究者用自己的实践来促进这种结合，那么，大家普遍感觉到而且深表不满的当代文评的“浅”和基础理论研究的“僵”的局面大概就可以有一番改观的吧。我于是想起鲁迅五十年前发出的呼吁了：
    “到这里，我们所需要的，就只得还是几个坚实的，明白的，真懂得社会科学及其文艺理论的批评家”。
    这呼吁催我前进，也促我深思，反省。我自忖道：我的专业本是文艺理论，却转而搞起当代文评来。这虽然使学习生动、活跃了，但推究起来，其中也未始没有知难而择易的取巧成分罢？这是很要不得的。对于基础理论中的大部分问题，我至今还处于一种混沌的状态。今后应该努力使自己明白一点才好。于是，我仿佛依稀看见必得行进的前路了。
    处于从中年的初期向中、后期发展的年岁，我感到自己最应该戒惧的是思想逐渐失去弹性和活力，是让自己的帆过于受时尚的风摆布。获得一个坚实的理论立脚地对于我是非常切迫的事了。让我重新成为一个勤勉的学生吧！在我即将离开母校走向新的工作岗位的时候，我突然非常强烈地怀念起在“回炉班”的那一年受着空虚感迫压因而特别发奋的学习生活，怀念起那些以谨严的学风和自由研讨的思维习惯给我以深刻影响的母校的老师们。就让那些美好的回忆鼓舞、激励我走向新的起点吧！
    　
    一九八二年八月二十三日
    　
    (《泥土与蒺藜》将由天津百花出版社出版)

曾镇南
辩证法思想的闪光


    十八世纪末到十九世纪初，欧洲自然科学正处于一个蓬勃发展的时期。德国的自然科学家和哲学家凭借辩证的思辨，在形而上学的唯物主义自然观上打开了缺口。特别是康德，还有歌德，从哲学高度总结和发展了自然科学的最新成果，反过来又促进了哲学尤其是辩证法的发展。正是由于时代的感召，黑格尔一生热衷于自然科学的研究，并且从哲学意义上总结了自然科学发展的新鲜经验。在海得堡时期，黑格尔系统地撰写和讲授了他最为重要的著作之一《哲学全书纲要》(一八一六――一八一七)。此书的第二部分就是本书《自然哲学》。在这一著作中，黑格尔运用唯心辩证法对当时的自然科学作出了百科全书式的概述和总结。
    在《自然哲学》中，黑格尔认为自然界不过是精神理念的外在化，各种自然现象不过是精神理念的具体的发展形态。他还认为潮汐是月亮为了解除干渴而飞向地球，电是物体的愤怒情绪。从这些荒谬的论点中我们不难看出，黑格尔的自然哲学思想和他整个哲学体系一样，本质上是唯心主义的。但这尽管是一个主要的方面，却不是他自然哲学思想唯一的一面。
    黑格尔认为自然界是一个大系统，处于由低级到高级的发展阶段或顺序中，每个阶段又都是一个独特的自然领域。前一个阶段的产物总是后一阶段的产物的基础，后一个阶段的产物必然是前一阶段的产物的发展结果。因此，他要求在事物组成的体系中即事物与事物的联系中考察和研究事物的存在和运动。和否认自然界是永恒运动着的形而上学者相反，黑格尔认为，“既然有运动，那就有某物在运动，而这种持久性的某物就是物质。空间与时间充满了物质。”(第60页)在他看来，运动的本质就是空间和时间的统一。他由此正确地得出结论：“就象没有无物质的运动一样，也没有无运动的物质。”(本书第60页)
    自然界何以处于永恒运动的发展系统中呢？黑格尔认为根本原因就在于事物对立统一的内在联系。正是这种对立统一的内在联系决定了事物的存在和运动，组成了由低级到高级的发展系统。他说：“永恒的神圣的过程是一种向着两个相反方向的流动，两个方向完全相会为一，贯穿在一起。”他力图以矛盾的对立统一的思想和方法考察和研究种种自然现象和自然运动。例如他以连续性与间断性对立统一的思想解释时间空间的特性和光的传播。他抓住了化学运动的内在矛盾，认为“作为总体的化学过程的一般本性是双重活动，即把统一体分离开的活动和把分离的东西还原为统一体的活动”。(第329页)他认为生命也是矛盾对立统一的辩证运动。他说：“生命是整个对立面的结合。”(第377页)在他看来，动物并不是一种绝对稳定的有机系统。动物本身就包含着疾病与死亡的内在可能性。他说：“健康就是有机体的自我与其特定存在的平衡”，而疾病“在于有机体的存在同有机体的自我不平衡”(本书第595页)。“疾病就是刺激和反应能力之间的不平衡”(本书第596页)。
    正因为自然界的存在和发展并非是杂乱无章纷纭无序而是有必然的内在联系，人类完全可以在尊重自然的基础上认识和把握这种必然联系，因而利用自然为人类的利益服务。他说：“不管自然展示和发出什么力量――严寒、猛兽、洪水、大火――来反对人，人也精通对付它们的手段，而且人是从自然界取得这些手段，运用这些手段对付自然本身的；人的理性的狡计使他能用其他自然事物抵御自然力量，让这些事物去承受那些力量的磋磨，在这些事物背后维护和保存自己。”(本书第7页)
    我们在这里不可能对黑格尔这些自然观思想详加分析和阐发。但是这些思想的字里行间放射着辩证法思想的光芒则是一个明显的事实。如果说康德等人在形而上学自然观上打开了缺口，那末黑格尔则把康德等人所打开的缺口开拓为通道，为马克思主义的自然辩证法思想的萌生和发展创造了必要的前提。无论从思想资料的角度来说，还是从思想方法论的启发性来讲，黑格尔的《自然哲学》都有不可低估的借鉴价值。
    第二次世界大战以来，自然科学的发展突飞猛进，直接地和间接地给予现代哲学以越来越大、越来越深刻的影响，以至出现了自然科学奔向哲学、哲学与自然科学密不可分的历史性潮流。在这样的现实状况中，黑格尔《自然哲学》中译本的问世，有助于我们批判地吸取黑格尔自然哲学的研究成果和方法论探索的历史经验，填补黑格尔研究中的空白，并进一步丰富和发展马克思主义哲学。
    　
    (《自然哲学》，〔德〕黑格尔著，梁志学、薛华、钱广华、沈真译，商务印书馆一九八○年五月第一版，〔精〕2.05元)
品书录
张煜
当鲁迅生活着的北京


    这是一本《鲁迅日记》的笺注讲疏，书名《鲁迅与北京风土》。虽则作为笺疏来说，它不是完书，不是从头至尾逐一条疏，什么都讲到，而有一个特定的范围；但就其所讲到了的部分来说，实是《鲁迅日记》的功臣。人们多半喜欢读日记，但又往往觉得日记难读，不仅因为排日所记象一盘散珠，贯穿不易，同时因为其中一事一物都是特定环境里的特殊名物，有它的来踪去迹和专用语，遂使读时荆棘丛生。读这本书，既相见恨晚，又买菜求益――真想对作者邓云乡先生说：你不能再添些儿吗？
    《鲁迅日记》一九二四年七月七日记云：“晚晴。赴西车站晚餐，餐毕登汽车向西安，……”我读书粗心，以前不曾想过先生怎么会从火车站乘汽车登程的问题。新版全集此处已经作注，此书说明云：“这里用的是日文名词，汽车即火车，自动车才是汽车。”这在此书只是意到笔随，顺文连及，更为详细的是它讲述了西火车站的食堂，这个食堂的沿革，当时北京酒肆饭馆的情景(包括酒帘市招，风味物价，宴会礼俗，以至“走堂绝技”)，于是勾勒出了那个时代北京社会风貌的一角，描摹了鲁迅先生的生活起居，探索了先生的爱恶去取。
    我在北京也算三十年的老住户了，到北京之前向往北京，到北京之后喜欢北京，可是又始终象是一个他乡过客，对北京知道得那么少。这固然由于北京如泰岱溟渤，不可能一眼望穿，可是缺少好的导游，也是一个重要原因。但导游岂是容易的工作？人们属望于导游的，是博物馆，历史家，清谈娓娓，引人入胜――此书庶几备具。如在说到北京图书馆时讲其成立之初云：“光绪末年，张之洞入主军机，兼管学部，推行新政，就筹建学部图书馆。……张之洞住家在后门外白米斜街，他家的后窗打开就对着什刹海的前海，可能因为他的关系吧，这个图书馆的馆址就选择了什刹海银锭桥西后海北岸的广化寺。最早两位馆长是缪荃荪(孙)和江瀚。”
    这些掌故，仿佛信手拈来，随口说出，所说的也许你我亦已略知梗概，但绝不能如此原原本本。作者谦虚地说，此书“系随笔性质，非学术专著”，因之书末未列引用书目，检点书中称引前人文字已注明作者和书名的，在百种以上，却无牵萝补屋的痕迹，不落矜奇炫博的恶趣，我们只感到这些称引的必要和简洁，不禁要赞叹作者剪裁的手段。行文不刻意求工，又每每诗意盎然，试摘举一节于下：
    　
    先生住过的几处房屋，虽然都不是什么标准格局的四合院，但都是老式的北京房屋，都是瓦顶、砖地、纸窗、纸糊顶棚，夏天窗户上糊冷布，做卷窗，门上挂竹帘，冬天生炉子，挂棉门帘或装风门。在屋中躺在铺上，夏天可以听见知了声，胡同中卖冰的冰盏声；冬天可以听见远处的犬吠声，窗边的密雪声，午夜深巷中卖“半空儿――多给”的市声；春天半夜里可以听见大黄风撼屋声；秋天可以听见落叶打窗声，墙根的蛐蛐声。
    　
    全书不算序跋，共得五十六节，综括为五个大题，曰厂肆志略，厂甸风貌，酒肆谭乘，名胜散记，生活杂摭。我在前面曾说这本书对北京做了好的导游，由于它对历史风貌写得如此生动，因之还该补说一句，对于诸如连环画家和戏剧工作者，无疑它都是极为可贵的参考书。
    　
    (《鲁迅与北京风土》，邓云乡著，文史资料出版社一九八二年八月第一版，0.86元)
品书录
谷林
有特色的中国美术史新著


    即将由知识出版社与香港商务印书馆合出的中国美术史，确实是一部独具特色的佳作。
    从来的中国美术史，大都是以叙述文人画为主，有的仅限于文人画。张著《中国美术史》也给文人画以绘画史的主要地位，因为它确实是中国绘画史发展的主体。张著的特点在于对古代各个画派和代表人物产生的社会历史条件与绘画本身发展的内在规律，都进行了深入的探讨，确实是力争把《中国美术史》写成作为社会意识这一个独特部门的科学的发展史。它不仅阐述了绘画艺术自身发展的顺序与各派源流，还努力阐明这种发展与整个社会发展的联系。这种科学态度，也贯彻在全书各个章节，因而全书在体例方面也突破了传统的模式。它既不是画家传论的综合，又不是美术作品的流水账簿，而是从美术发展规律的深处去探索、发掘与总结。这种努力表明新中国年轻一代的美术史家，是在运用马克思主义的立场、观点、方法，力图使《中国美术史》成为一门真正的科学。
    过去的论者，常有忽视院体画的倾向，张著却对其给予相当高的评价。这也是本书的一个突出特点。书中从宋代开始以较多的章节叙述传统的画院，在写法上也突破了以往美术史的成规。客观地说，画院虽是古代宫廷画发展的产物，在宋以后画史上却占有显著的地位，对整个绘画艺术发展都有过重大影响，不能因其为官方画院，就贬低其艺术价值与影响。明代学者屠隆在《画笺》中写道：“宋画，评者谓之院画，不以为重，以巧太过而神不足也。不知宋人之画，亦非后可造堂室，如李唐、刘松年、马远、夏圭，此南渡以后四大家也，画家虽以残山剩水目之，然可谓精工之极。”可见“精工”是院画的主要特点。若非对现实有深入的观察，并具有提炼形象的高度艺术概括能力与熟练的表现手法是办不到的。画院中确实聚集了许多富有才华的优秀画家，张著并不因为他们为宫廷服务而简单地予以否定，而是从分析他们的作品与画风入手，肯定他们对生活有巨大的热情，对祖国河山与美丽的客观事物怀有强烈的兴趣，并细致地分析了他们精湛的表现能力，肯定了院画一些代表作品的丰富思想与美学意趣。张著美术史给院画以应有的地位，不仅纠正了以往有些论著指斥院画为“应奉待诏所作”毫无艺术价值的简单化的批评，也表现了著者的鉴赏力与他对中国美术史上各种有影响的画派及其创作风格与画法所持的实事求是的态度。
    张著美术史的第三个特点是重视民间美术发展史的叙述。一方面，书中对从原始社会起源的实用美术与装饰美术到文明时代几千年的工艺美术发展史，或详或略作了轮廓鲜明的叙述。另一方面，他肯定壁画是民间艺术的一种创造，并为文人绘画的出现奠定了基础。在这一方面的研究与叙述，作者特别注重出土文物的收集与比较研究，书中插图也选用了其他美术史作品较少选用的大量出土文物美术作品图片。对于自汉晋以来到明清一部洋洋大观的壁画史，在书中用了显著的篇幅去叙述。总之，张光福同志几乎用了全书三分之二的篇章去考察民间艺术家所创造的极其丰富的珍品，并注意揭明民间艺术自身发展的程序与特点，以及它们对整个中国美术史的贡献与影响，因而使此著在取材上，叙述的重点上都有自己鲜明的特色。
    尤其值得赞扬的是，著者还以热情的笔触阐明了我国少数民族民间艺术与画家对我国美术发展史的贡献。全书中每一个历史时期都对当时少数民族美术给予一定篇幅，对少数民族特有的工艺美术以及云南出土的古滇人青铜器造型艺术等都做了初步的研究与叙述。对历史上来自少数民族的画家，如隋唐尉迟跋质那、尉迟乙僧、胡环等进行了深入的研究，对他们的生平、画迹以及他们对当时与后世画风的影响都作了实事求是的评介，而这些过去从来都是被忽视的。张著努力体现中华文明是中国各民族共同缔造，自觉反映少数民族在中国美术史上的贡献，也是一个可贵的特点，虽然在这一方面还有许多工作可作，有些领域的研究仅仅还是开端。
    综上所述，张著《中国美术史》可以肯定是一部资料丰富，取材有独到之处，论点鲜明，体例有不少创新的佳作。当然，它并不是完美无缺，严格地说，这部著作应题名《中国古代美术史》，因为他没有在书中加进一个近现代美术史的尾部。他这样做，大概是觉得近现代从西方传入了许多美术品种，西方古典的、现代的各种美术作品、流派与艺术风格，或多或少对我国近现代美术给予了很大影响，而中国传统美术又不断推陈出新，产生了众多的画家与丰富的作品，在尾部加一章是远远不够的。张光福正当中年，我们期待他把中国美术史古代部分精益求精，不断完美；更期待他在今后续写出中国美术史的近现代部分来做这一部《中国美术史》的续篇。
    　
    (《中国美术史》，张光福著，知识出版社一九八二年十一月第一版，2.30元)
品书录
之明
第一部断代文学史


    就魏晋南北朝这段文学史来考察，时间虽不及四百年，但就社会思潮来说，儒、释、道俱全；就作家的创作思想来看，从禁锢走向解放；就文学作品的内容分析，由言志到抒情的脉络清晰可寻；就文体的发展而论，各类文体大体齐备。更不用说这时期文学观念之确立，产生了我国第一部总结性的文学理论批评专著：《文心雕龙》，出现了我国第一个包括各类文体的文学选本：《文选》。
    从建国以来出版的几部文学史来看，对这一时期的作家作品的评价，都嫌过于简略，尤其是正始、太康，直至南北朝时期，只是草草带过。胡国瑞同志的这部《魏晋南北朝文学史》的出现，尽管还存在着一些缺点，但正如空谷足音，弥足珍贵。
    胡著的特点，首先就作到一个“详”字。比如过去不为一般文学史家们重视的赋及骈体文，本书就设有专章，加以详细的论述，这就填补了这段文学史的空白。在骈体文的一章里，从我国文字为独音体的特点，易于走向整齐对偶的形式，分析我国骈体文的形成过程。指出：“文章的骈化，开始于东汉而成熟于南北朝，我们可从‘四史’的传论察出明白的迹象。”作者接着举出《史记》的《酷吏列传》与《汉书》的《酷吏列传赞》来加以比较，说明“它们的差异只在辞句之间，即由原来长短参差的句子，变为比较整齐的句子。”后又举陈寿《三国志》的《诸葛亮传论》，范晔《后汉书》的《蔡邕传论》，说明后者“已标志着骈文形式之进入成熟阶段。”这样从作品出现先后的比较中，有力地显示了骈体文的发展历程。
    胡著在作家作品的分析方面，不仅注意到著名的作家作品，还注意到过去不为人所知，而又各具特色的作家作品。如西晋的赋家束皙，举出他的《劝农赋》、《贫家赋》、《饼赋》，无论就讽刺意义上说，还是从艺术特色上看，都是上乘佳作。再有陆机，过去文学史上虽然提到他，但也只肯定其《文赋》的价值，胡著把陆机看作是由魏晋到南北朝，文学发展史上的一个关键人物来看待，具体地分析他的作品，使读者看清了他在文学史上承上启下的地位。
    这本断代文学史还注意到了论述文学的发展演变及其规律性。众所周知，我国中古文学史产生的时期是带有总结性、转折性的时期，这就要求文学史的写作，一方面要阐明文学的继承和发展；一方面要总结出文学发展的经验和规律。作者在评述这时期作家作品的传承关系与对后世作家的影响方面，都作出了自己的努力。如对建安时代曹氏父子继承汉乐府民歌的现实主义精神方面的论述；曹植《美女篇》与汉乐府《陌上桑》的传承关系；左思《咏史诗》对鲍照、李白、李商隐的影响；张协状物诗对杜甫的影响等，都可看出文学发展的递嬗之迹。作者在总结这时期文学发展的经验和规律上，也作出了可喜的探索。如论述了七言诗的发展演变及律绝诗在梁、陈时期的酝酿过程，指出七言诗在句式、韵律由参差而逐步趋于整齐的过程。律绝诗的酝酿与齐永明的声律论之出现，谢眺、沈约、江总、庚信等诗人新体诗的实践，有着密不可分的关系。从中也可看出唐代律绝诗最后完成的必然趋势。作者分析了陆机在《文赋》中提出的“其会意也尚巧，其遣言也贵妍，暨音声之迭代，若五色之相宣”四句话，指出这四句话，正好点出了南朝文风变化之契机。“遗言贵妍”与当时文坛上追求的繁缛辞藻的风尚有关，而“会意尚巧”更是当时在创作上新出现倾向，这种从创作倾向、表现手法等方面总结南朝文风演变的经验教训，是难能可贵的。
    读了全书后，也感到有几点不足。首先是由于作者使用的材料较多，引述作品多而全，这就使作者精粹的观点被材料的海洋所淹没。影响读者对文学史整体的把握。我想这多少也是由于各个章节之间缺乏有机的联系，前面应有的导言及最后的总结，都付阙如所致。另外，全书还存在着一些薄弱的章节。如最后两章的《文学理论和批评的发展》、《魏晋南北朝时期的小说》，就显得稍差一些。对萧统的《文选》，竟无一语涉及，也可说是“千虑一失”吧！最后，如果对一部断代文学史更严格要求的话，那就要作到如刘勰所指出的“通变”，也就是既要有所继承，也要有所创新。就全书的体例、内容等方面来看，“通”则有余，“变”则不足。过去文学史，有以作家为主的，有以文体为主的，当然这两者都有利弊。解放后的文学史，不拘泥于一定的体例，大略以时代为纲，作家与作品，体裁与流派，按照其实际情况来标目，胡著就是按照这种体例编写的，但就断代文学史来说，魏晋南北朝是上承两汉，下开三唐的关键时期，由于这个时期确立了文学观念，产生了不少风格各异、个性突出，具有各自不同审美需要的作家作品，也表现了流采纷呈、百花盛开的繁荣局面。如就反映不同时代的文学思潮说，建安时代的三曹七子不同于正始时代的嵇康、阮籍；就反映同一田园山水创作题材来看，陶渊明不同于谢灵运。为能突出表现这一时期创作上的独特贡献，在断代文学史的写法上也应该可以百花齐放，不受框框的束缚，对旧有的文学史形式实行变革。当然，这样要求也许有些求全责备了。
    　
    (《魏晋南北朝文学史》，胡国瑞著，上海文艺出版社一九八○年十月第一版，0.90元)
品书录
于家骅
探讨记者工作的书


    新闻学是一门科学，一门研究新闻事业的性质、任务、作用，和新闻工作的原则和方法的科学。把范围缩小一点讲，它也是研究记者工作规律性的一门学问。《经验谈》里讲的新闻采访写作，就属于记者工作范围；但又不限于这个范围。如讲新闻采、写的同时，就还讲到编。比如，田林写的《写新闻要用倒金字塔式》，马成广的《浅谈新闻写作的文字修养》都是从一个熟练的编辑角度讲的。周建英的《锤炼》，是从编辑的要求出发谈如何把稿子从主题到文字锤炼得更好。因此我们说，这本书的实际内容不限于采访和写作；也不限于采、写、编。许多地方，它还讲到报纸的、通讯社的以及党的整个新闻工作的性质、任务、作用。但是，我们也看到，这本书终归以谈记者的采访和写作为主，以探索记者的工作规律为主。
    记者工作――或者说新闻的采访和写作，有一些共同的规律，如用事实说话，高潮摆在前面，倒立金字塔式的叙述，记者必须有新闻敏感等等，这些，无论中国或外国，都是通用的。但是，作为革命工作一个组成部分的我国新闻工作，又有它的特殊情况。因此在一般的、共同的规律之外，又有它的一些特殊规律。戴邦的《对新华社传统作风的初步探讨》，也是探讨我国的、革命的新闻工作究竟有哪些特殊规律，以及这些规律是怎样历史地形成的。中国的事情终归要按中国的情况来办。象冯健的《谈谈经济报道思想的三个问题》，就是讲我国当前情况的。李普的《关于针对性》，也是谈如何针对国内、国外的思想实际进行报道。当记者工作同中国的情况，又同马克思主义发生了内在的、必然的联系之后，它也就形成自己的、独特的原则和方法。喻权域的《记者的调查研究》，  李峰的《提炼主题的几个问题》，以及穆青、李耐因谈采写先进人物，正是就这些特殊的规律、特殊的原则和方法进行论述的。
    按说，《经验谈》是谈怎样做的，而这本书里谈的，却不只限于“怎样做”，许多专题都涉及到“怎样看”。就是说，不只讲方法，而且讲观点。不只有方法论，还有认识论。《经验谈》是什么看法？总的应当说，这是辩证唯物论的看法，是马克思主义的看法，也是中国革命的新闻工作者在中国长期革命斗争条件下形成的一套看法。
    《经验谈》一书的作者绝大部分都有了几十年的记者生涯。
    这是栉风沐雨的一代。是有过过失，同时也堪称典范和表率的一代。不少人既有战斗的经历，又有坎坷的遭遇，并写下过传世名篇，但是我们也看到，他们的经验谈中最主要的东西，不是缅怀过去，而着眼于三中全会以后的新情况、新经验。正如有人把新闻学说成是时代的科学，这些经验之谈所拨动的，也正是时代的竖琴，时代的主旋律。确如有人说的：新闻一一是时代的动态画。
    由于这是一篇篇专题报告，为了便于讲，便于记，条理分明，但叙述流入刻板。当然，书中不乏引人入胜的章节，而总的看来，太偏重于工作总结式，或讲大课式。记者工作是迷人的工作。在这里，记者的经验谈却没有使那些不做记者工作的人也入迷。《经验谈》中，有思想，有逻辑，却缺少一点激情，一点诗意。实际上记者是不缺少这些东西的。记者要有很强的党性，很高的原则性，或严肃性，但记者也总是谈笑风生，富有创造性和革命浪漫主义色彩的。
    如果说有不足之处，我认为这本《经验谈》还缺少对历史教训的总结。过去的历史教训，一些人的文章中涉及到一点，如戴邦的文章中就指出，我们的新闻报道“……对革命事业也起过不好的甚至很坏的作用……。”杜导正、李峰、喻权域等人的文章，对五十年代至七十年代新闻报道中犯过的这样那样的错误也提及到，问题是缺少系统的总结和理论上的概括。教训在什么地方？今后遇有相同的条件，是否能避免重蹈覆辙？既然是彻底的唯物主义者，就应对此作出彻底的、唯物主义的回答。
    　
    (《新闻采写经验谈――新华社记者训练班专题报告选集》，穆青、叶圣陶、李普等著，新华出版社一九八三年一月第一版，2.00元)
品书录
周尝棕
文学风气及其他


    读陈幼石著《韩柳欧苏古文论》，一股新鲜感扑面而来。这种新鲜感不仅表现在作者提出的许多新颖的见解，而且更表现在这些见解后面的不同文学风气的背景，这种文学风气对我们大多数读者来说是新异的，也许对研治古典文学的人来说更其如此。作者的脚注和《后记》透露了他所接受的文学传统和所接触的文学空气，以此为契机，又使我们对作者的见解加深了理解。不同的文学风气，产生了不同的文学观念，带来了不同的文学见解。换句话说，要使我国的古典文学研究有更快的发展，很重要的一点是，应该跳出传统文学风气的圈子，在马克思主义指导下，将我国的传统的文学观念、研究方法与不同于我国的现代的文学观念、研究方法融会起来，打破古典文学的自足体，而站在世界文学的高度来研究我国的古典文学。只有这样，我们才能突破乾嘉学者所曾达到的高度，并且将“五四”以来新的研究推到更高的水准――这也许是这本薄薄的著作给我们的重要启示。钱锺书先生在谈到比较文学的重要性时曾指出：即使是学习中国古典文学，如果不懂外国文学，也会摸不到“底蕴”(载《读书》一九八一年十期)。这句话既指出了某些人云亦云的“研究”文章的症结之一，也指出了研究中国古典文学(以及整个中国文学)的重要方法，即站在世界文学高度的比较研究。《管锥编》自然是这种研究的范例，陈幼石先生的这本《韩柳欧苏古文论》也可以说是这种研究方法的实例之一。比较文学近年来在我国有了不少发展，但我们还是有理由呼唤更加透彻、更加出神入化的研究成果的出现。比较不是目的，罗列若干相同、相似或相近的中外作品进行比较，引用若干外国作家、理论家的话来移论中国文学，很容易流为“文学比较”。重要的不是比较，而是从比较中产生的新的文学观念、文学趣味和文学理想，或者是从新的文学观念、趣味、理想出发的比较，以及两者的反馈互控。王国维的《人间词话》虽则采用“词话”这一传统的随札式的批评方式，却迥异于旧时代的批评方法，不愧为近代文学理论批评的开山巨著之一，就是因为他将近代的文学观念、趣味、理想与中国传统文学观念、趣味、理想融会贯通，从而站在新的高度认识传统的中国古典文学。从某种意义上说，这也许就是比较文学的早期尝试吧。叶嘉莹先生的很多卓有成就的论著，实际上就是沿着王氏的道路深入探索的成果。这样的研究，绝非“文学比较”可以比拟。回过头来说，我们从这个角度推许陈先生的《韩柳欧苏古文论》，也绝不是因为他引用了国外汉学家的研究成果，而是因为他能将他所接受的国外的文学传统和所接触的国外的文学风气同我国的文学传统和文学风气结合起来，所以他能发人所未发，明人所未明。同时，也就是从这个角度出发，我们也看到本书的不够透彻之处，恰恰在于他有时还未能跳出古人的窠臼，或者未能从他的文学风气中“化”出来。后者如对柳宗元的哲学气味过于浓厚的批评，前者如认为韩愈在《平淮西碑》中可能“应用了儒家碑铭的标准结构方式”，因而这是“把历史材料、历史主题引入以‘高’、‘奇’著称的散文作品，并以作者的诗心诗境来处理这些材料”，并说“它本身的艺术价值和韩愈努力体现的古文理想都是卓越的。”但从《乎淮西碑》不管就其内容的强守等差尊卑还是就其艺术风格的板滞重涩来看，都只是庙堂文学而已，恰好体现了韩愈变儒道与改文体之间的内在矛盾。对它的不恰当的推祟，实际上回到了桐城派那里。约言之，本书的某些不够透彻之处，就是因为对两种文学传统和风气的融会还不够透彻。而这种融会，本是这部著作的最大优点。
    　
    (《韩柳欧苏古文论》，陈幼石著，上海文艺出版社一九八三年五月第一版，0.59元)
品书录
王依民
新闻学与理论思维


    最近出版的《毛泽东新闻工作文选》(新华版)收入了毛泽东同志关于新闻工作的论著和他亲自撰写的社论、时评等。收入此书的那些关于新闻学的文章，并不是一种单纯平面的经验的描述，而是上升到马克思主义哲学的高度来加以论述的，因而充满了唯物辩证法，读后使人很受启发。我们的新闻学研究多年来都不够重视这一点，在研究方法上，强调运用马克思主义哲学基本理论来分析新闻现象也远远不够。结果，在我们的新闻学研究中，常常多能看到材料的堆积与政策的说明，而鲜见科学的抽象与理论的概括，以致长期无力打破许多人所持的“新闻无学”的偏见。看来，要将新闻学理论研究推向一个较高的学术水平，是应当注重马克思主义哲学基础的学习和研究的。我们应该在此基础上，从理论的高度来把握感性材料，而不能单单囿于狭隘经验的圈子之中，坐井观天，划地为牢。恩格斯说过：“一个民族想要站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”(《马恩选集》第3卷第467页)同样，一门学科想要达到科学的高峰，也一刻不能没有理论思维。认真学习毛泽东同志有关新闻工作的论述，理清马克思主义哲学与我们的新闻学之间的联系，唯有如此，才是攀登新闻学理论高峰的必经之路。
寸言
吴国光
雅俗共赏


    民俗学在我国蛰居多年，近年又开始复苏了，但是有关的专著却还很罕见，因此，读到乌丙安先生的新著《民俗学丛话》(上海文艺版)，不能不使人格外心喜。这是一本兼具知识性与学术性的漫话。此书虽然从通俗入手，但有些话题从学术角度看也不乏见地。比如，在全书最后一题“五彩丝，粽子，龙舟”中，作者用民俗学的科学知识来解析节日习俗，考证它的本来意义和渊源发展。作者采撷了五彩丝、粽子、龙舟这三个典型的节日标志，用大量史料，从它们的历史变异来考证端午节的多重性和复合内容的民俗特点。使人读后恍然有悟：民间传统节日端午中的五彩丝和粽子的遗俗，最初和悼念屈原毫不相关，红、黄、蓝、白、黑五彩丝完全是满足信仰上的需要，用以驱邪避瘟的，粽子则是夏至节令的应时糕点。直到后来，五彩丝和粽子才被象征为可驱水中蛟龙、告祭屈原的。而龙舟竞渡却一开始就有为屈原招魂的信仰内容，后兼有竞技性质。单这一话题，就可谓一篇造诣很深的关于端午节民俗的专题论文了。“化深奥为浅显而不舍其本，变乏味为有趣而不见其俗”，此语《丛话》是可以当之的。
寸言
孙传钊
多方搜求


    为纪念徐光启逝世三百五十周年，上海古籍出版社在各有关方面的协助下，广搜博稽，出版了《徐光启著译集》。该书线装二函，共二十册，收录徐氏著译十六种，信札二十一通及佚文五篇。集中收入的著译，有不少是此前人们所罕见的。如《徐氏庖言》，不仅反映了徐光启的科学和军事思想，而且体现了他不畏魏党诬陷、弹劾，要求挽救国家危亡的爱国热忱。但此著明刻本流传极少，清乾隆时又被列为禁书，仅存的一部，现藏于法国巴黎图书馆。这次根据从巴黎摄回的照片影印收入集中。此外，集中还收入了莫文骅将军珍藏的《兵机要诀》抄本，复旦大学图书馆馆藏的《考工记解》抄本，国内早已失传的、现存英国牛津鲍德利安图书馆的《诗经传稿》，以及各家藏目从未著录过的《定法平方算术》(北图馆藏)等等。经过编者的多方搜求，这部《著译集》可以说为徐光启研究提供了一部宝贵资料。
寸言
熙
独特的选本


    程千帆、沈祖<SPS=0550>夫妇合注的《古诗今选》(上海古籍出版社出版)在选目、注释、串讲、考证、辨析等方面都有自己的独特之点。
    以往的选本常是重视唐诗而贬抑宋诗；推崇盛唐而轻视晚唐；在唐末诗人中，则又常是以皮(日休)、陆(龟蒙)或杜苟鹤、聂夷中等人的诗歌为压卷之作。在宋诗中，人们更是习惯于推崇南宋的爱国诗歌而贬低江西诗派。
    《古诗今选》对唐诗固然推崇，但也不菲薄宋诗；推崇盛唐，也并不排斥晚唐；而在晚唐诗人中，韩<SPS=0044>诗收五首，居各家之首。此点或许会有异议；但细读冬郎诗作那种悲离伤乱、怀念故国的胸怀和慷慨苍凉的情调，的确叩人心扉，也就能理解编者何以这样安排了。
    宋诗部分，黄庭坚诗收十五首，陆游诗亦收十五首。二人并列为大家，这或许是同其他选本更为不同的地方。但山谷诗的确在章法和句法上都有许多创造，在思想上也并非一无可称。
    《古诗今选》还贯串着文学史的线索。选者对作品进行具体分析时，注意前呼后应，阐述文体的发展(如古诗到近体的演变)，创作方式的发展(如联句的变化)，写作手法的发展(如流水对的运用)等，使读者具体了解到我国诗歌的源流演变，特别是作品中民本思想的阐发，爱国精神的赞颂，崇高品德的褒扬，对于今日读者，更能起到良好的作用。
寸言
芹苑
读《中国历代天灾人祸表》


    近年来对“孤岛”时期的文学活动和出版工作，常有记述。实际上，当时的学术研究方面，虽不及文艺界那样活跃，但在一部分学者的努力下，也有些成果，西谛先生就是著名的一位。自然，西谛先生当时在文艺界也起着重大作用。这里介绍的暨南大学丛书《中国历代天灾人祸表》，就是“孤岛”时期出版的一部学术性的工具书。主持编纂工作的为暨大教授陈高<SPS=0058>，当时西谛先生正主持暨大的研究委员会。书无版权页，不能确知其出版年月，但从《缘起》推断，当在一九四○年。
    全书共四册，线装铅印。起秦始皇元年，终清宣统三年。由于当时人力物力的限制，搜集的资料自很难完备，但二千年间中国的天灾人祸，大体上已有了一个轮廓。这是一种“啃硬骨头”的工作，我们今天各方面的条件都远胜当年，尤希望多出版一些无利可图却有利学术的“冷门”著作。
    因为本《表》未录先秦，故拙稿于行文之便略补一二，又因旧时所谓“人祸”的含义颇为复杂，故拙稿涉及的只以天灾为限，同时还参考了邓云特的《中国救荒史》。
    人类的童年是受苦受难的童年，人类的历史，实以人和自然斗争为序幕。当时我们的祖先处于手无寸铁的状态，半天狂风，数道洪峰(“洪”字的初义就是大水)，就不知夺走多少生灵。尚书・尧典》上说的“汤汤洪水方割(害)，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天”那种威力，犹可想见洪水发狂时的无情面目，使人和鱼几乎没有两样。神话中的女娲补天，传说中的夏禹治水，必是经受了大地震大水灾的幸存者对现实生活的掠影，经过历代的口耳相传，逐渐增添了故事性。
    古人也把日食看作一种灾难，是上天对人的谴责和警告，因而赋以伦理上的意义，刘向即以春秋时日食三十六附会为弑君三十六之应。顾炎武《日知录》卷三十一说：“余所见祟祯之世，十七年而八食”。意思是，十七年间日食八次，说明朱明气数已尽，非亡不可(明亡于崇祯十七年)。但古人只记日食而不记月食，原因是日食表示阳弱阴强，所以是灾异的征象，异便是反常。凡是反自然的现象，古人往往认为会引起反社会的后果。如唐宪宗元和七年，长安积水丈余，毁损三座滑桥，南北水道交通断绝，于是放出宫女两百车，平民皆可择取。理由很古怪：水和女人都是阴性，“以水害诫阴盈也”(《旧唐书・五行志》)。为了消除“阴盈”现象，所以要放出宫女。反过来，要是没有这次水害，这两百车宫女只能老死深宫之中。我们的祖先，就是在这样荒唐愚昧的生活中过着日子。
    其实，日食和地震、大水不同，它只是天文史上的资料而非天灾的特征。本《表》不列日食一项，足见二十世纪的受过赛先生熏陶的学者，对自然的认识毕竟胜过古人了。
    本《表》卷一记汉高后三年夏，江水汉水泛溢，淹没四千余家。到秋天，伊水洛水又成灾。这以后，汝水、沔水也在泛滥，到汉武帝时河南濮阳的瓠子，前后两次为黄河所决。这就是灾害的积累性，这种积累性的形成，有地理环境等客观上的原因，但与封建统治者对人民疾苦的态度也有密切关系。这些主客观原因，非但不能根除灾害，甚至反使元气愈益丧失，危机愈益严重，影响了生态平衡，带来了歉收，疫病等连锁性的灾难。有的治河官僚，则象庸医投药，虽志在治病，结果却使病人丧命。《老残游记》第十四回《大县若蛙半浮水面，小船如蚁分送馒头》中那位史观察的废济阳以下民埝的创议，就是一个例子，因为他只是捧着一千九百年前一个汉代书生贾让的《治河策》。
    鲧和禹是父子，鲧治水不力，被舜杀死，成为“四凶”之一，禹则治水有功，刘定公乃有“微禹吾其鱼乎”之叹。这虽是传说，但人的主观努力，却和事功大有关系。一切为人民造福治害的先人，总是永远为后人所歌颂，其遗泽也将与江河万古长流。王安石诗云：“恩泽易行穷苦后，功名常见急难时”，这也是深于治政者的感慨之言。
    在旧中国的灾害中，蝗虫也是威胁人民生活的大敌。水旱二灾，在空间上到底还有一个范围，唯有蝗虫，凭它一双翅膀就可成群结队远走高飞，上穷碧落，人就奈何不得小虫。孙光宪《北梦琐言》记宋人比喻不肖子弟有三变，第一变变为蝗虫，因为他们会“鬻田而食”。本《表》中第一次记录蝗灾为秦始皇四年七月，这自是体例所限。实际先秦载籍中已有记录，所谓蟊贼之蟊，多半是指蝗虫。《诗经・小雅・大田》云：“不稂不莠，去其螟<SPS=1557>。及其蟊贼，无害我田<SPS=1308>。田祖有神，秉畀炎火”。末句是说用烈火除虫，也是先秦时除蝗的方法。但蝗是会飞的，火如何烧着它？旧注没有说清楚。到唐开元年间，姚崇为宰相，上疏除蝗，疏中即引《诗经》“秉畀炎火”语，后又举具体措施：“蝗既解飞，夜必赴火。夜中设火，火边掘坑。且焚且瘗，除之可尽”(《旧唐书・姚崇传》)。这或许根据飞蛾扑火的原理，但收效不会太大的。
    不想就连这样可怜的办法，也遭到阻挠，一是汴州刺史倪若水：“除天灾者当以德，昔刘聪除蝗不克而害愈甚。”一是黄门监卢怀慎：“凡天灾安可以人力制也？且杀虫多，必戾和气，愿公思之”。他只想为蝗乞命，却不想一想因蝗灾而使百姓忍饥挨饿，真可说是“蝗道主义”。姚崇回答他们说：“纵使除之不尽，犹胜养以成灾”。又说：“若救人杀虫，因缘致祸，崇请独受，义不仰关。”史称姚崇为良相，就在为民除害上，确也表现出他的果敢负责的大臣风度。
    由于要除蝗，就要出动大批农民，这样自必影响耕作，加上吏役趁此苛求骚扰，因而又给反对除蝗者以口实。白居易《新乐府》中的《捕蝗》，便是为了“刺长吏”而作，诗中说“是时粟斗钱三百，蝗虫之价与粟同”，因此农民自必捕蝗而辍耕。但他的结论是要求“以政驱蝗蝗出境”，也即效法唐太宗的吞蝗故事。此事也见于《贞观政要》卷八，据说太宗吞蝗之后，“自是蝗不为灾”。太宗的原意无非借此以“示恩”，但在民间，却因荒年之故，早在以蝗充饥。即使长安的蝗少了，那也是以邻为壑，蝗虫还是要在大唐的原野上择肥而噬。
    大饥之年，人民不但以蝗充饥，甚至还吃人肉。本《表》中曾列历代人相食的记录，始于汉高帝二年的关中，下迄清同治五年，而在同治四年，皖南及句容等地，人肉一斤，价至一百二十文。“是岁江南旱，衙州人食人”，白居易《轻肥》中说的，原非诗人信笔虚构之词。《醒世姻缘传》第三十一回，有一段描写山东绣江县明水一带，因连遭数年饥荒，迫得人吃人的惨剧，读之尤为毛骨惊然。《醒世姻缘传》反映的是晚明的社会生活，而晚明正是各种天灾人祸最集中的时代，从本《表》中所列崇祯 一朝来看，十七年间，各地人相食的惨剧即达八起，如崇祯四年，南阳大饥，“有母烹其女者”。十年，“父子、兄弟、夫妻相食”。《凤阳歌》云：“自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒”，可见明朝自开国至亡国，一直与饥荒相终始。
    读了这部《表》后，使我们得到这样一点认识：由于封建的生产关系束缚了生产力，所以自秦至清二千年间，尽管改朝换代，尽管也出了不少志士仁人，但因工业不发达，科学技术的发展就受到极大的局限，天灾也就不能消除，反而加重了积累性、连锁性。
    然而水能覆舟也能载舟。大自然能为祸也能为福。人是永远无法和自然分离的，因此，只有多方面地掌握知识，认识自然的规律，请赛先生来制服自然，才能有效地防止灾难，逢凶化吉。
    另外，本表第十册，还附录了李四光先生《战国后中国内战(意指“人祸”)的统计和治乱的周期》、竺可桢先生《中国历史上气候之变迁》两文。
    李、竺两位，都是我国前辈科学家中的白眉，就其本行来说，一个专攻地质，一个专攻气象。这两篇论文，都是他们中年时写的。可是他们对中国历史知识又是何等淹博。竺文又引丁文江及美国学者亨丁敦的论说，说明南渡以前，我国文化中心在黄河流域，南渡以后，则移至长江流域，这和雨量温度风暴有密切关系。我们由此再想到过去所以称江浙为“人文渊薮”，这和地理环境及自然条件也有关系。
    从李、竺两位科学家对中国历史的精通上，又看到一个共同点，即他们都有古汉语的深厚根柢，因而能读得通中国的古籍。当前我们的各项建设事业，都要求结合“国情”，体现中国化的特点。对于中青年的科学工作者，也希望在力所能及的范围内对古汉语和中国历史多下些功夫，象这部《中国历代天灾人祸表》，看起来也许感到枯燥，但它对研究我国天文、地质，人口、疫病、水利、农业、虫害这些项目的学者，都提供一些历史的线索，并可以通过统计，探索规律，得到科学的总结。对于研究社会学者，也是很好的参考资料。
    饱学使人充实，一棵大树的成长，除了阳光雨露，还得吸收各种养料。
    今天的中国已不存在“人祸”问题，各种天灾也将在“四化”推动下逐渐克服，愿今后的中国多出几个李四光、竺可桢那样的学者，多出几部《中国历代天灾人祸表》那样的著作。
读书小札
金性尧
书不离手


    <IMG=CA84307801>
    <IMG=CA84307901>
    <IMG=CA84308001>
    <IMG=CA84308101>
漫画
苗地/江帆
1984年第3期,总第60期 - 信息


    人民出版社即将出版的《列宁全集》中文第二版，是中国出版界的一项大工程。全书六十卷，二千五百万字，一――四十三卷为著作卷，四十四――五十三卷为书信卷，五十四――六十卷为笔记卷。从一九八四年起陆续出书，争取在一九九○年出齐。
    同目前世界上各种文本的《列宁全集》相比，中文第二版将是收载列宁文献最多的版本。它具有以下特点：一、文献丰富，较充分地反映了列宁的思想遗产。整版共收列宁文献九千多件，比第一版增加二十一卷，六千篇。新增的一批提纲和草稿，是研究列宁思想十分可贵的第一手材料。列宁的许多重要思想、观点在这类文献中，往往用非常简炼而又鲜明的语言、形式表达出来。一部分成文至今没有找到，但从保留下来的提纲或初稿中，却可看到列宁的某些思想闪光。二、新版译文改动较大，质量有了提高。三、参考资料齐备，内容详细。每卷有前言、注释、人名索引；各著作卷还有列宁引用和提到的文献资料索引和年表。(华)
    由刘国光主编的《中国经济发展战略问题研究》即将由上海人民出版社出版。本书围绕十二大提出的战略要求，以马克思主义为指导，在总结建国以来我国经济发展战略选择的经验教训的基础上，从理论上探索我国今后经济发展的总战略和各方面的具体战略；同时，对发展远景进行了某些测算，对实现战略目标的途径提出了一系列对策和建议。本书出版中文版的同时，联合国科教文组织将出版英文版。(伟)
    上海人民出版社即将出版一部独具特色的历史通俗读物――《新编中国史话》(上、下册)。作者通过数百个历史故事，有重点地描述了我国从原始社会到鸦片战争这五千年来的一系列风起云涌的历史事变、历代王朝的更替兴衰和才智超众的杰出人物，贯穿着对中国古代辉煌灿烂的文学艺术和科技成就的讴歌，及其对世界文明史的巨大影响，为读者展现了一幅东方文明古国宏伟的历史画卷。作者注意吸收学术新成果和考古新发现，又引用了许多成语掌故，大大充实了史话的内容。此外，本书图片，不少是近年考古发掘的佳品，兼及各地古迹名胜，平装本有插图六十余幅；精装本增至六百幅，其中彩图五十余幅。(沪)
    法国勒内・杜蒙教授的《拉丁美洲的病态发展》，系《被卡住脖子的非洲》(参见本期《从一维到三维》一文)的姐妹篇。继该书之后，世界知识出版社又组译了此书。此书通过作者在墨西哥、巴西等国的实地考察，论述了拉美经济的病态发展：一方面工业技术高度发展，另一方面由于外资控制，负债累累，社会弊病丛生。本书对于从事世界经济和发展研究的工作者来说，很有参考价值。(曼)
    由美国学者D.米多斯等执笔写成的罗马俱乐部的第一个研究报告《增长的极限》，十二年前发表后，在世界各国先后被译成三十四种文字，印数高达六百万册以上。这个报告认为人类社会面临世界性的人口、工业污染、粮食生产和资源消耗的危机，按这一趋势发展下去，增长的极限将在今后一百年内发生，出现无法控制的爆发性崩溃。这一观点在西方经济学与未来预测学领域引起了一场大辩论。尽管报告夸大了自然因素在人类社会生存发展中的作用，但无论是它所提出的问题，还是它利用当代科学所提供的各种方法提出的对策，都是值得重视的。商务印书馆与四川人民出版社先后组译了此书。四川版现已出版，商务版约在今年六月出版。(吴)
    美国社会预测学家约翰・奈斯比特的《大趋势――改变我们生活的十个新方向》一书，是美国研究未来社会发展的三本畅销书之一。中国社会科学出版社将出版此书的中译本。该书对我们研究西方乃至世界发展趋势，以及我国在目前的世界科学技术革命中所应采取的战略和对策等问题，都具有一定的参考价值。(施)
    英阿马岛之战是二次大战以来，一场投入了陆海空三军的现代化战争，因而引起了各国军事机构的关注，并纷纷从这场战争的研究中吸取经验教训。冯绍周同志在战争爆发时正在英国。他根据所掌握的情况资料写成了《从马岛之战看现代战争》一书，交由战士出版社出版。该书从战争准备、战争进程、现代战争中的常规武器和战争的经验教训四个方面进行了分析，提出了一些有益的见解。(肖)
    我国近代的著名学者王国维，在从事学术研究之余，间或从事诗词创作。他身后留下了长短句上百首，诗作更多于词，但从来没有专门的集子。关于词的部分，王氏身后虽有多种刊本流行，亦未尽善。萧艾同志在撰述《王国维评传》的同时，千方百计搜集王氏作品，编订了《王国维诗词笺校》一书，将由湖南人民出版社出版。该书收入的诗词基本上进行了编年。通过笺释，能使读者对王国维生平及其思想尤为了然。例如：王氏在二十二三岁，就已接触到达尔文进化论学说，他那有名的治史方法――二重证据法，早在就读东文学社时，在其《咏史》诗中业已萌现。诸如此类，不一而足。词的方面，编校者曾见过《人间词甲稿》和《乙稿》，又搜罗了王国维遗书中的《苕华词》、《观堂集林》乌程本中的词以及其他种种版本，反复勘校，务求保存其原貌。编校者得到刘惠孙、罗继祖两教授的帮助，为《人间词》添加了一些“本事”，可称为该书的特色之一。
    一九四○年至一九四二年间，周立波同志曾在鲁艺讲授外国文学名著。这次讲授是在“延安文艺座谈会”之前，但他还是以马克思主义的革命文艺观，结合现实生活和时代特点，进行通俗生动的讲授。这部在延安窑洞的油灯下写就的讲稿，思想毫无拘束，旁征博引，丰富生动，真实的反映了周立波同志的文艺思想。
    这部讲稿经历了漫长的战争年代、历次运动，特别是十年动乱而幸存下来，弥足珍贵。上海文艺出版社已将其这本《周立波鲁艺讲稿》付排，即将出版。(杰)
    以画著名的黄永玉，不但写诗得了奖，散文也十分漂亮，最近传出的《永玉三记》出版消息更为人瞩目。
    这是黄永玉在文革前后撰写的三本杂文：《罐斋杂记》、《力求严肃认真思考的札记》和《芥末居杂记》，统名《永玉三记》，并配以二百多帖轻松活泼的水墨速写。香港三联书店已先期发行，北京三联书店总店也将在内地出版。
    《罐斋杂记》写于一九六四年，以八十三个动物、昆虫为借喻对象写出的寓言式短句，例如：“个人主义？那干吗你们不来团结我？”配图一只水墨刺猬。《力求严肃认真思考的札记》这样一个长长的书名下，则是“四人帮”倒台后写下的六十七段短小精炼的寓言，含蓄幽默，发人深省。《芥末居杂记》是近两三年写下的，由一百零七篇短文组成，同是画家二十多年来的人生体验。
    据悉，黄永玉还立下宏愿，要用十年时间来写一本以第三人称出现的半自传式小说。(高)
    杨刚是一位有学识、有才干的女革命家。她不仅在中国新闻事业方面有很大的建树，对中国新文学创作也做出了卓著的贡献。人民文学出版社即将出版的《杨刚文集》，选收了她自三十年代至一九五七年逝世前所创作的诗歌、散文、小说及文艺评论等作品，共计四十余万字。从这些作品中，可以了解旧中国各种各样妇女的悲惨命运和革命家所经受的艰险苦难；可以听到抗日战争中中国人民的心声，也可以看到中国抗日后方以及美国社会各个角落的生活画面。这些作品感情强烈真挚，具有深入人心直至撕裂人心的力量；在艺术上大都富有独特的风格，充满雄奇的创造。这是第一次出版的杨刚文集，附有杨刚手迹及照片多幅。(伯)
    草婴从俄文译出的托尔斯泰三部名著中的《安娜・卡列尼娜》去年出版，今又重版；新译本《复活》亦已印好，即将与读者见面；《战争与和平》正在进行翻译前的准备工作。草婴同志翻译的《托尔斯泰中短篇小说集》四卷本的第一卷已经脱稿，二、三、四卷正在陆续翻译。第一卷收托氏早期十篇中短篇小说，其中有《一个地主的早晨》、《两个骠骑兵》等名篇，预计今年第四季度可以出书。
    以上各书均由上海译文出版社列入《托尔斯泰文集》出版。这些从俄文直接翻译过来的译本，比过去从英文转译的一些译本，更加贴近原文，更加符合现代语言习惯。(吕)
    塞内加尔前总统列奥波尔德・塞达・桑戈尔，也是著名诗人，非洲“黑人性”文学的主要代表人物。他怀着对祖国、对非洲的热爱，赞扬了非洲古代的精神文明，歌颂了非洲人民的心灵美，同时批判了资本主义社会的丑恶和畸形。他的诗集《桑戈尔诗选》将由人民文学出版社出版。(任)
    本刊第一期介绍了湖南人民出版社出版的《袖珍诗丛》第一辑。据悉，第二辑《新诗钩沉》的排印工作亦已着手，二辑也为十册，选辑了俞平伯、梁宗岱、林徽因、金克木、杜谷、阿垅、丁景唐、袁水拍、郑敏这十位在现代文学史上有一定地位、因某些原因而为现在的读者所不熟悉的诗人的解放前的作品。其中有的诗人从未结集，有的是从未发表过的手稿。编选者诗人周良沛还开始着手筹备第三辑，将编选十位老、中年诗人的新作。(丁)
    十八世纪英国大画家威廉・荷加斯，专画揭露当时英国社会弊病的画与同情穷人的画，并把这些油画制成版画，在社会上广为传播。他也是一个出色的艺术理论家，《美的分析》一书即是他的代表作。由于他是一个有创作实践的人，所以他不尚空谈，而是对绘画、雕塑中的美加以具体分析，宣布艺术与现实的根源是一致的。这是一本宣传现实主义创作思想的书，虽然作者是在十八世纪写的，但对今人仍有积极意义。人民美术出版社已组译付排，准备出版。书中附有他自己的作品及他为配合文章阐述所必要的示例图。(平)
    法国与苏联作家集体编写的《柯罗》一书，据悉，将由人民美术出版社出版。
    卡米耶・柯罗是法国十九世纪法国著名风景画家，是巴比松派先驱。他不仅是一个伟大的风景画家，而且是一个自己生活俭朴，全力救助穷艺术家及穷人，对父母极尽孝道的人，所以本书原书名叫《柯罗――艺术家、人》，以强调他的为人。本书主要的部分是阿尔贝・罗波写的传记与同时代人对他的回忆，四分之一是他论绘画及他的信件摘录。全书约十万字，附有他的作品的图片四十多幅。(野)
信息
华/伟/沪/曼/吴/施/肖/杰/高/伯/吕/任/丁/平/野
仁者见仁，智者见智
关于阐释学与接受美学

      大概每一位作者在写作的时候，都有自己想要传达的信息，都希望自己的作品被人理解和欣赏，而在很长的时期里，西方文学批评主要关注的正是如何体会作者的本意，在符合作者原来用意的条件下，再进一步探讨鉴赏和批评的问题。可是，且不说了解过去时代作者的本意有多困难，就连生活在同一时代、处于同一类环境里的读者，也未必就能准确无误地领会作者原意，象他本人那样来欣赏和批评他的作品。宋代有名的文学家欧阳修有一段话，就极明白地说出了这种知音的困难。他写道：
        昔梅圣俞作诗，独以吾为知音，吾亦自谓举
    世之人知梅诗者莫吾若也。吾尝问渠最得意处，
    渠诵数句，皆非吾赏者，以此知披图所赏，未必
    得秉笔之人本意也。①欧、梅二位都是名诗人，又互相引为知己，在他们之间尚且存在这样的差异，对于当时的一般读者和后代的读者说来，知音之难也就更是可想而知了。虽然欧阳修谈的是鉴赏，但他显然把理解视为鉴赏的基础，认为鉴赏方面的差异来源于理解的不一致，即鉴赏者未能体会到“秉笔之人本意”。中国古人似乎很早以来就一直有知音难得的意识，也就是关于理解和阐释差距的意识，而在西方文论中，这种意识则是在近十年中才越来越引起人们的重视，并且引出一系列很有意义的成果，形成了关于文学阐释和接受的新理论。
    　
    一、理解的历史性
    　
    我们每一个人都生活在一定的历史环境里，我们的一切活动，包括理解和认识这样的意识活动，都必然受到历史环境的影响和制约。传统的阐释学却力求使解释者超越历史环境，达到完全不带主观成分的“透明的”理解，而把属于解释者自己的历史环境的东西看成理解的障碍，看成产生误解和偏见的根源。例如阐释的循环，在传统阐释学看来只能是消极的恶性循环，因为它妨碍我们肯定认识的客观性。对李商隐的《锦瑟》或莎士比亚的《哈姆莱特》，不同的理解导致对作品细节的不同解释，而细节的解释又反过来支持和证明对整首诗或整个剧的解释。这样一来，局部与整体构成论证的循环，被证明的东西已经是证明的前提，于是作为认识论的阐释学在论证方法上就遇到无法克服的困难。赫施的客观批评理论主张一切阐释以作者原意为准，但究竟作者原意是什么，仍然需要理解和阐释来确定，所以仍然摆脱不开循环论证的困难。因此，有人批评他这种幻想解释者可以超越自己现实环境的理论，是一种“天真的阐释学”。②
    德国哲学家海德格尔认为阐释不只是一种诠释技巧，他把阐释学由认识论转移到本体论的领域，于是对阐释循环提出新的看法。在他看来，任何存在都是在一定时间空间条件下的存在，即定在(Dasein)，超越自己历史环境而存在是不可能的。存在的历史性决定了理解的历史性：我们理解任何东西，都不是用空白的头脑去被动地接受，而是用活动的意识去积极参预，也就是说，阐释是以我们已经先有(Vor－habe)、先见(Vorsicht)、先把握(Vorgriff)的东西为基础。这种意识的“先结构”使理解和解释总带着解释者自己的历史环境所决定的成分，所以不可避免地形成阐释的循环。在海德格尔看来，“理解的循环并不是一个任何种类的认识都可以在其中运行的圆，而是定在本身存在的先结构的表现”；它不是一种恶性循环，因为它是认识过程本身的表现。换言之，认识过程永远是一种循环过程，但它不是首尾相接的圆，不是没有变化和进步，所以，“具决定性意义的并不是摆脱这循环，而是以正确的方式参预这循环”。③
    阐释学由一种诠释的方法和技巧变成人的意识活动的描述和研究，就由认识论变成本体论。既然任何存在总是在一定时间空间里的存在，那么从存在即从本体论的角度看来，要消除过去和现在之间的历史距离，要克服解释者的主观成见，不仅不可能，而且也没有必要，因为正是历史距离使过去时代的作品对现在的读者呈现出不同面貌，产生新的理解的可能性。在《真实与方法》这部论述新的阐释学的著作里，伽达默认为“在海德格尔赋予理解这个概念以存在的意义之后，就可以认为时间距离在阐释上能产生积极结果”。④在新的阐释学家看来，施莱尔马赫和狄尔泰等人力求消除的主观成见，其实正是认识过程中的积极因素。伽达默甚至针对传统阐释学企图消除一切主观成见的努力，提出“成见是理解的前提”，充分肯定解释者或读者在阐释活动中的积极作用。他所谓成见其实就是海德格尔所谓“先结构”，也就是解释者的立场、观点、趣味和思想方法等等由历史存在所决定的主观成分。这些成分构成他认识事物的基础即他的认识水平(Hori－zont)，而这个水平必然不同于其他人的认识水平。在理解和阐释过程中，解释者的水平并没有也不可能完全消除，却在与作品的接触中达到与别的水平的融和(Horizontverschmelzung)。就文学作品的阐释而言，这意味着承认读者的积极作用，承认作品的意义和价值并非作品本文所固有，而是阅读过程中读者与作品相接触时的产物。所以伽达默说，作品的意义并不是作者给定的原意，而“总是由解释者的历史环境乃至全部客观的历史进程共同决定的”。⑤这种新的阐释学充分承认人的历史存在对人的意识活动的决定作用，否认恒常不变的绝对意义和唯一理解，把阐释看成作品与读者之间的对话，同时注重读者对意义的创造作用。在这些基本观点上，这种阐释学显然与德里达、巴尔特等后结构主义者的理论有共同之处，而在此基础上，阅读活动与读者反应逐渐成为现代西方文论一个十分突出而且重要的方面。
    　
    二、接受美学简述
    　
    在过去时代的文学理论中，有一个明显而基本的事实没有得到足够的重视，那就是文学作品总是让人读的，因此作品的意义和审美价值都是在阅读过程中才产生并表现出来。第一个系统研究所谓“阅读的现象学”、把读者的反应作为重要因素来加以考虑的，是波兰哲学家罗曼・英伽顿。他认为文学作品的本文只能提供一个多层次的结构框架，其中留有许多未定点，只有在读者一面阅读一面将它具体化时，作品的主题意义才逐渐地表现出来。英伽顿分析了阅读活动，认为读者在逐字逐句阅读一篇作品时，头脑里就流动着一连串的“语句思维”(Satzdenken)，于是“我们在完成一个语句的思维之后，就预备好想出下一句的‘接续’――也就是和我们刚才思考过的句子可以连接起来的另一个语句”。⑥换言之，读者并不是被动地接受作品本文的信息，而是在积极地思考，对语句的接续、意义的展开、情节的推进都不断作出期待、预测和判断。在这个意义上，可以说读者不断地参预了信息的产生过程。
    由于文学作品充满了出人意料的转折和变化，读者的预测和期待往往不尽符合本文中实际出现的语句，也就是说，其语句思维常常被打断。英伽顿的文学趣味是传统古典式的，所以在他看来，“这种间断或者多多少少地使人感到真正的惊讶，或者激起人的恼怒”。⑦但是，如果一部作品的每句话都符合我们的预测，情节的发展完全在我们意料之中，我们读来毫不费力，但也感觉不到奇绝的妙处，这种作品必然又枯燥乏味，引不起我们半点兴趣。所以，从读者的实际反应这个角度说来，打破读者的期待水平，使他不断感到作品出奇制胜的力量，才是成功的艺术品。就文学作品而言，这意味着本文结构中留有许多空白，这些空白即未定点可以允许读者发挥想象力来填充。正如沃尔夫岗・伊塞尔所说，“作者只有激发读者的想象，才有希望使他全神贯注，从而实现他作品本文的意图”。⑧而激发读者的想象，就要靠本文中故意留出的空白。就象我们看见山就无法想见山一样，只有眼前没有山的时候，我们才可能在想象中描绘出秀丽或嵯峨的山岭。“文学的本文也是这样，我们只能想见本文中没有的东西；本文写出的部分给我们知识，但只有没有写出的部分才给我们想见事物的机会；的确，没有未定成分，没有本文中的空白，我们就不可能发挥想象”。⑨
    在新的阐释理论的基础上，接受美学(Rezeptionsasthetik)于七十年代初在德国最先开始发展起来，沃尔夫岗・伊塞尔和汉斯・罗伯特・尧斯就是这派理论的两个重要代表人物。伊塞尔发挥英伽顿关于文学本文的未定点在阅读过程中得到具体化的思想，认为文学作品有两极，一极是艺术的即作者写出来的本文，另一极是审美的即读者对本文的具体化或实现，而“从这种两极化的观点看来，作品本身显然既不能等同于本文，也不能等同于具体化，而必定处于这两者之间的某个地方”。⑩这种看法试图避免两个极端，一个是把作品看成只有唯一一种解释的绝对主义，另一个是认为每个读者都可以按自己的方式随意作出解释的主观主义。我们只要看看对同一首诗、同一部小说或剧本有多少不同然而各有一定道理的解释，就不难明白绝对主义的谬误。相信文学作品只有唯一一种“正确”解释的人，实际上往往相信自己赞同那种解释就是唯一“正确”的解释，因而正是陷入了一种极端形式的主观主义。另一方面，伊塞尔在充分承认读者的创造性作用的同时，又认为读者的反应无论多么独特，都总是由作品本文激发引导出来的。“读者的作用根据历史和个人的不同情况可以以不同方式来完成，这一事实本身就说明本文的结构允许有不同的完成方式”。⑾在伊塞尔看来，作品本文的结构中已经暗含着读者可能实现的种种解释的萌芽，已经隐藏着一切读者的可能性。他用所谓“暗含的读者”(der  implizite  Leser)这个术语来表达这一概念，并且明确地说，“作为一个概念，暗含的读者牢牢地植根于本文结构之中，他只是一种构想，绝不能和任何真的读者等同起来”。⑿真的读者在阅读过程中把本文具体化，得出一种解释，只是以一种方式完成了“暗含的读者”某一方面的作用，却必然同时排除了其他方面的作用，排除了别的各种解释的可能性。换言之，本文的具体化和读者作用的实现是一个选择性的过程，这种具体化和读者作用的实现都只是各种可能当中的一种，只有作品本文和本文结构中暗含的读者，才是无限丰富的，因为它们包含着各种阐释的可能性。
    罗伯特・尧斯主要从文学史的角度来看待文学的接受问题，即各时代的读者怎样理解和鉴赏文学作品。对他说来，作品之所以具有未定性不仅由于本文结构，还由于时代变迁造成的隔阂：由于过去时代和后代的读者具有不同的历史背景和期待水平，便必然形成阐释的差距。尧斯认为，每部作品产生时读者的期待水平提出一定的问题和要求，文学作品就象是对此作出的回答。研究文学应设法了解作品的接受过程，即重建当时读者的期待水平，然后考察这个水平与各时代读者水平之间的逐步变迁以及这种变迁对作品接受方面的影响。他认为这种方法可以“揭示对一部作品过去的理解和现在的理解之间的阐释差距，并且使我们意识到它的接受历史”。⒀尧斯的目的是用新的观点和方法去研究文学史，这种文学史不象过去的文学史那样以作者、影响或流派为中心，而是集中考察文学作品在接受过程各个历史阶段所呈现出来的面貌。
    　
    三、读者反应批评
    　
    德国的阐释学和接受美学把作品与读者的关系放在文学研究的首要地位来考察，充分承认读者对作品意义和审美价值的创造性作用。但是，这种理论并没有把读者看成意义和价值唯一的创造者，却把本文结构视为最初的出发点。伽达默认为，“艺术的语言意味着在作品本身存在着意义的过量”。⒁伊塞尔认为，“暗含的读者”牢牢植根于本文结构之中，本身就是本文结构的产物。在德国阐释学与接受美学这些主要理论家看来，读者的创造性活动归根结蒂是限制在本文结构所提供的可能性之内，读者作出的种种解释无论怎样互不相同，都总可以在作品本身找到一点萌芽或痕迹。总的说来，这种理论最终把理解作品的意义看做主要目的，而读者的阅读活动是达到这个目的的必要手段。在以读者为主要研究对象的理论进一步的发展当中，某些理论家朝着更注重读者主观活动的方向迈出了很大的一步。
    在美国，注重读者的理论叫做读者反应批评，这个名称比接受美学这个名称显然带着更多心理的和主观的色彩。已经有人指出，把伊塞尔的德文著作译成英文，往往使他的理论显得更“主观”。⒂美国批评家斯坦利・费希却认为伊塞尔的理论太保守，在费希看来，承认读者积极参预了创造意义的活动，就应当进一步对意义、甚至对文学本身重新作出定义。费希针对新批评派对所谓“感受迷误”的攻击，提出“感受派文体学”，认为文学并不是白纸黑字的书本，而是读者在阅读过程中的体验，意义也并不是可以从作品里单独抽取出来的一种实体，而是读者对作品本文的认识，并且随着读者认识的差异而变化不定。因此，本文、意义、文学这些基本概念都不是外在的客体，都只存在于读者的心目之中，是读者经验的产物。所以费希宣称，“本文的客观性只是一个幻想”。⒃这样一来，作品本文和读者之间的界限越来越模糊，批评注意的中心由文学作品的意义和内容渐渐转向读者的主观反应。
    另一位批评家大卫・布莱奇从认识论的角度肯定“主观批评”，认为“主观性是每一个人认识事物的条件”。⒄他认为人的认识不能脱离人的意图和目的，所以处于同一社会中的人互相商榷，共同决定什么是有意义的，什么是无意义的以及意义究竟是什么。布莱奇和费希都常常使用“解释群体”(interpretive  community)这个术语，指的是每个个人在认识和解释活动中都体现出他所处那个社会群体共同具有的某些观念和价值标准。布莱奇把认识看成解释者个人与他所属那个解释群体互相商榷的结果，对于解释者个人的主观性说来，解释群体就构成一种客观的限制。在这个意义上，布莱奇仍然承认主观客观的对立和区别。有的批评家对解释群体的理解却很不相同，例如迈克尔斯把哲学家皮尔斯(Peirce)的理论和符号学、消解理论糅合在一起，企图根本取消主观和客观之间的界限和区别。他认为，人的思想意识和别的任何事物一样，都只有作为符号才能被我们所认识，所以“自我和世界一样，也是一种本文(text)”，“自我本身已经包含在一定的环境之中，即包含在解释群体或者说符号系统之中”。⒅换言之，解释者的自我只是一个符号，解释群体则是一个符号系统，一个符号是受符号系统限制的，所以解释者永远不可能完全摆脱这种限制。这种理论在批评实践中试图取消主观客观的界限，其实际效果必然是使批评家有更多理由相信自己的解释的正当合理，因为他无论作出怎样奇特的解释，都可以说是代表他那个解释群体的见解而不是他个人的主观臆断；与此同时，他也不可能超脱他那个解释群体的见解而作出纯客观的解释。迈克尔斯不仅否认解释有客观性，而且否认被解释的作品和整个外部世界有客观性。他认为，“独立自足的主体这一观念……恰恰和独立自足的世界一样，都是值得怀疑的”。⒆在否认作品即解释对象的客观性这一点上，迈克尔斯、费希和其他一些持类似看法的理论家们，颇能代表当前西方文论中一种倾向，也反映出一种理论的危机。
    　
     四、结束语
    　
    阐释学和接受美学以及读者反应批评在文学研究领域中开拓了注重语言与阅读过程的关系这一广阔的天地，使我们意识到许多新的问题，或者从新的角度去看待某些老问题。新的阐释学给我们证明了阐释差距的必然性，一旦我们意识到这一点，即意识到对同一事物可以有而且总是有不同的理解，我们就不再坚持文学的鉴赏和批评只能有唯一绝对的解释。这一点并不新奇，中国有句古话叫“诗无达诂”，说的就是这个道理。在当前西方文论中，新的东西是对阅读过程中读者的意识活动十分细致的分析和描述。这种新的理论的确有力地阐明了读者在文学接受历史中的积极作用，使我们意识到多种阐释的可能性和合理性。对于这种理论可以提出的一个问题，不是在阐释差距本身，而是在阐释的价值标准上。也就是说，对同一作品可能作出的各种解释中，总会有较合理的和不那么合理的、较有说服力和不那么有说服力的，简言之，较好的和较差的解释。一种全面的文学批评理论必须超出纯粹描述的水平，对价值判断的标准作出合理规定。承认多种解释的可能性并不能使我们放弃对批评的基本要求，即对文学作品作出价值判断，而且对好的和不好的批评本身作出价值判断。对文学作品固然不必象解数学方程那样只有一种或两种解释，但在多种解释中，我们应当能判断哪一种或哪几种是更令人满意的解释，而且说明这样判断的理由。审美价值及其标准似乎是当前西方文论家们相当忽略的一个问题，因而也是一个薄弱环节，而这个问题的探讨和突破也必然是批评理论的进一步发展所必需的。
    文学作品的阐释和接受，从哲学的角度看来，归根结蒂是一个认识论方面的问题。既然我们的意识是由我们的存在决定的，生活在不同历史时代和不同社会环境中的人就必然具有不同的意识，对同一作品的理解也必然互不相同。理解的历史性和阐释的差距并不是抽象的理论概念，而是生活中到处可以见到的事实。因此，阐释学和接受美学的基本观念是我们不难理解和接受的。但是，某些批评家把读者的作用强调得过分，乃至否认批评和认识的客观基础，就走到了另一个极端。新批评派和形式主义者为了强调文学的超功利的特性，认为文学语言是自足的，并不是指事称物的实用语言；索绪尔的结构主义语言学强调语言符号的任意性，用能指和所指概念的关系代替了名与实的关系即语言与外部世界的关系，符号学和后结构主义的“消解批评”以及某些研究读者反应的批评家根本否认有独立于和先于语言的客观存在，坚持认为作为批评对象的文学作品的本文本身就是读者意识活动的产物，外部世界就是一种本文，因而外部世界也是意识的产物。这是一种极端的唯心主义，而且和否认认识对象的客观性的任何唯心主义理论一样，必然陷入理论上的谬误。这种理论实际上造成文学批评本身的危机，因为批评对象如果是读者意识的产物，那么批评就完全是一种随意的活动。可是，读者读《红楼梦》或《十日谈》或任何现代作品的反应，无论怎样互不相同，只要这读者神经正常，就总是对《红楼梦》或《十日谈》或某一部现代作品的反应。如果读者所反应的对象本身就是读者反应的产物，那还有什么读者反应批评？如果没有可读可解的作品先于阅读和解释客观存在，那还有什么阅读和解释？费希等人一方面否认本文的客观性，另一方面又引进解释群体的概念来对解释者个人的反应作一定的限制，可是解释群体只是解释者个人的扩大，这两者之间是量的差异而没有质的区别，所以在理论上并没有多大进步。只有充分承认独立于解释者或解释群体而存在的本文是文学批评的客观基础，才可能使批评摆脱理论的危机。
    我们在前面说过，中国古人很早就意识到阐释差距的问题，《易经》系辞里有名的话：“仁者见之谓之仁，知者见之谓之知”，后来成为一句常用的成语，就充分肯定了认识的相对性。这里说的是不同的人对于“道”可能有不同的认识，而“道”并不完全就是知或仁，如果有人因此自信“道”就是他创造的，那更是一种狂想。在我们认识和借鉴西方文论的时候，随时回顾我们自己丰富的文学传统，在比较之中使两种不同的文学批评理论互相补充而更为充实完备，那样得出的结果必将是更为理想的。在对现代西方文论的主要流派作简单评述之后，把它们和中国文论传统进行比较，在我看来是一个非常有意义的研究题目。我希望将来能在这方面作些努力，但更希望我这些评述西方文论的文章能起抛砖引玉的作用，激发更多读者的兴趣来开展中西文论的比较研究，为丰富我们自己的文学鉴赏和文学批评共同努力。
    　
    ①  见《欧阳文忠公文集》卷一百三十八《唐薛稷书》。
    ②  弗兰克・伦屈齐亚(Frank  Lentricchia)，《在新批评之后》(After  the  New  Criti－cism)，芝加哥一九八○年版，第263页。
    ③  海德格尔(Matin  Heidegger)，《存在与时间》(BeingandTime)，麦克奎利(J.Macquarrie)与罗宾逊(E.Robinson)英译，纽约一九六二年版，第195页。
    ④⑤  伽达默(H.G.Gadamer)，《真实与方法》(Wahrheit  und  Methode)，杜宾根一九六○年版，第281、280页。
    ⑥⑦  罗曼・英伽顿(Roman Ingarden)，《论文学艺术品的认识》(Vom  Erkennen  des  literarischen  Kunstwerks)，杜宾根一九六八年版，第32页。
    ⑧  沃尔夫岗・伊塞尔(Wolfgang  Iser)，《阅读过程的现象学研究》(The  Reading  Process：A  Phenomenological  Approach)，见汤普金斯(Jane  P.Tompkins)编《读者反应批评》(Reader－Response－Criticism)，巴尔的摩一九八○年版，第57页。
    ⑨  沃尔夫岗・伊塞尔，《阅读过程的现象学研究》，见汤普金斯《读者反应批评》，第58页。
    ⑩⑾⑿  沃尔夫岗・伊塞尔，《阅读活动：审美反应理论》(The  Act  of  Reading：A  Theory  of  Aesthetic  Response)，巴尔的摩一九七八年英译本，第21、37、34页。
    ⒀  汉斯・罗伯特・尧斯(Hans  Robert  Jauss)，《试论接受美学》(Toward  an  Aes－theic  of  Reception)，巴蒂(T.Bahti)英译，明尼苏达大学出版社一九八二年版，第28页。
    ⒁  伽达默，《美学与阐释学》，见《哲学阐释学》(Philosophical  Hermeneutics)，林格(David  E.Linge)英译，伯克利一九七六年版，第102页。
    ⒂  参见布鲁克・托马斯(Brook  Thomas)，《读伊塞尔或对一种反应理论的反应》，见《比较文学研究》(Comparative  Literature  Studies)一九八二年春季一期，第54―66页。
    ⒃  斯坦利・费希(Stanley  E.Fish)，《读者心中的文学：感受派文体学》(Literature  in  the  Reader：Affective  Stylistics)，见汤普金斯编《读者反应批评》，第82页。
    ⒄大卫・布莱奇(David  Bleich)，《主观批评》(Subjective  Criticism)，巴尔的摩一九七八年版，第264页。
    ⒅⒆  迈克尔斯(Walter  Benn  Michaels)，《解释者的自我：皮尔斯论笛卡尔的‘主体’》(The  Interpreter’s  Self：Peirce  on  the  Cartesian“Subject”)，见汤普金斯编《读者反应批评》，第199页。
现代西方文论略览
张隆溪
朝鲜“诗佛”申纬


    一
    　
    李氏朝鲜的申纬，字汉叟，号紫霞，是朝鲜四大汉诗人或四大诗人的最后一位。他还是一位诗、书、画都很出众的“三绝诗人”，曾拜在我国清代著名学者翁方纲的门下请益。
    那年我在《读书》月刊上发表读朝鲜诗话札记《同岑异苔》，结尾时曾说明“因为手头暂缺关于申纬的资料”，所以没能在文中谈到他的事。后来汉城大学中文系一位教授读到，很快给我寄来一部专门研究申纬的精装汉文大部头学术著作。最近我因病得闲几天，理应对申纬再补说几句才是。
    申纬的《紫霞诗集》，说来还是由他的学生金泽荣在我国编辑、由金泽荣的中国朋友张謇出钱在江苏南通给刊行的。这是收入申纬诗作较全的一部集子。因为申纬在李朝纯祖十二年(一八八二年，清嘉庆十七年)四十四岁时做奏请使书状官来到清都燕京(现在的北京)，拜在翁方纲门下潜心学习了一段时间以后，水平有了提高，对自己要求也高了。第二年回国后，便把以前的诗作都不要了。所以他的一些诗若不是金泽荣手上还有，在朝鲜已经很难找到。金泽荣是李朝高宗二十年(一八八三年)进士，在中枢院书记官任上，见日本迟早会吞并朝鲜，便弃官来到我国。他在张謇资助下不只刊行了《紫霞诗集》两册六卷，还刊行了他自己的创作《韶护堂集》十五卷，编选著述了《韩史綮》、《丽韩十家文抄》等书。
    李朝纯祖的国舅金祖淳，跋申纬画的一幅墨竹写道：“紫霞老友，自十余岁起，已臻三绝……紫霞之诗，自创其妙，非人人所可窥。画亦清秀，非云林、石田之俦，无可与对。惟书艺差不及诗、画，然此就自家三绝而论，亦已绝于人矣。”这儿给申纬的“三绝”排了一下队：诗第一。画第二，近于我国画家倪云林、沈石田的清秀。书法第三。就《紫霞诗集》所见，翁方纲给他写了《清风五百间》和《警修堂》两块匾，他高度评价翁方纲的书法，欣喜若狂，那么他自己的书法，或许也是同一路数吧。
    他的官运不太亨通。做过谏院大司谏、承政院都承旨，但是多半在兵曹、刑曹、吏曹、户曹之间来来回回当参判，不时还被斥放到京外去当春川府史之类差事。
    他对时政不太顺眼，有《杂书》五十则，议论多多。对“两班优待坐虚名，国计民忧非所愿”他不满；对“有才无用岂天意，<SPS=0732>赫家门禁锢民”他不满；对“富屋锢钱计已痴，官仓藏<SPS=2110>亦非宜”……许许多多不满。那时候朝鲜的规定是：如果正妻无子，妾室的庶子不能立嗣，要另讨一个别人的正妻子来立嗣。申纬不但作诗反对这种规定，还做出样子来给大家看。他的正妻曹氏无子，他就立了妾室的庶子为嗣。人家提醒他：这样你的门楣就倒了！他却说：“吾只知吾子，不知门楣。”
    　
    二
    　
    《紫霞诗集》里的诗作，共九百二十四首，从一八八一年四十三岁时作的《属秋史》，到一九一五年七十七岁时作的《题娟娟墨竹》，只是不见了五十一岁时的作品。
    申纬的诗有三项突出贡献：
    一是申纬汉译了朝鲜的《时调》。这是一种配曲演唱的朝鲜民歌。汉译时调据记载始于高丽诗人李齐贤。可是我查不到他译了些什么，不知流传下来没有。一部厚厚两巨册的《大东诗选》，在李齐贤名下也没有披露半个字写他这项“开山祖”的贡献。《紫霞诗集》却是收了四十首叫作《小乐府》的汉译《时调》。
    二是申纬留下了十二首《观剧绝句》。在他以前，新罗诗人崔致远作过五首一般的《乡乐杂咏》。申纬的《观剧绝句》，却是拿在朝鲜戏曲史上也极有意义。他对当时的戏曲行事、演员剧装、舞台装置、戏曲内容等无不写到。
    三是申纬还作了三十五首《东人论诗绝句》。这简直是朝鲜汉诗史的一个提纲。他从新罗崔志远，论到李氏朝鲜的李尚宪，上下七百年，共五十二家，评论本身也简明扼要有见地。
    　
    三
    　
    李氏朝鲜诗人申纬，虽然恭敬师事我国清代名家翁方纲，但是心头高处还立着一个唐代“诗佛”王维。不过这也并不矛盾，翁方纲崇拜王士祯，王士祯崇拜王维。王维在诗学上讲究神韵，王士祯也讲究神韵。翁方纲反对袁枚的性灵说，修正、发展王士祯的神韵说、沈德潜的格调说，提出肌理说，根本上还是极重神韵，不过说法已是：“神韵非风致情韵之谓。”“神韵无所不该，有于格调见神韵者，有于音节见神韵者，有于字句见神韵者，非可执一端以名之也。”
    有文字未必有神韵，神韵可以表现在文字之外；但是神韵依文字而生，没有文字哪来的神韵？所以神韵虽然不属于形式美，没有形式美也谈不上神韵。因而讲究神韵的也极重视结构、辞采、声律。不过心头立个王维这班诗人，特点是更多追求淳淡、高雅、脱俗；追求“诗中有画，画中有诗”；追求“以禅入诗”。具体一些说，即：主观上贵心平态静；外象贵广而远，说是远世界才和神韵之界靠得近些；物象贵茫茫昧昧；时节是春秋比夏冬好，而又春不如秋，夏不如冬，昼不如夜，晴不如雨，暖不如寒，日间不如朝暮；还贵淡泊；贵温和；贵清远；贵不即不离……。申纬也是非常讲究这些的，并且也有人称他为“朝鲜的诗佛”。此外，王维创始了我国南宗山水，善画；申纬也作我国南宗山水，兼写墨竹，善画。王维能音乐；申纬也能音乐。反正是王维喜好什么，申纬也追求什么。只是王维中年丧妻不再续娶，申纬却是孩子一伙，老婆几个，还惯嫖妓女，诗作里有相当数量是和妓女酬唱的，他是见了女人便不“佛”了。不过七十三岁那年，也“佛”过一“佛”，据他说这年畿南有个叫卞僧爱的小女子想嫁给他“侍笔墨”，他赠诗一首：“淡扫娥眉白<SPS=1473>衫，诉衷情语燕呢喃。佳人莫问郎年几，五十年前二十三。”谢过了。
    他们追求的淳淡，也就是淳朴、淡泊。王维的田园山水诗句如：“山下孤烟远村，天边独树高原”；“农夫行饷田，闺妇起缝素”之类，便是刻意表现田园冲淡之美的。申纬的这类诗句如：“孤村烟火隐平芜，山人遥天淡霭无。记否停车曾此地，庐家杨柳第三株。”便是同此宗旨。
    他们追求的高雅，就是高古、典雅，作诗要脱离势利。如王维的诗句：“……明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟……”；申纬的诗句：“……捞鱼港暖凫鹭日，挑菜田香蛱蝶风。是处烟花招我老，息机须学灌园翁。”都是这一类。
    他们追求的脱俗，是想超现实与仙佛或自然共乐。王维讲究“以禅入诗”，申纬也热衷这一路数，不过禅学水平远不如王维。
    　
    四
    　
    作诗脱去庸俗之气，本来应该应份，不然也就算不得真正的艺术品了。不过王维、申纬他们追求的淳淡、高雅、脱俗中的脱俗，主要还是搞的“以禅入诗”。
    这也得分开来说。有时候，他们主要是搞那么点子心灵感受、以物见道、以色显空之类，追求的是某种禅境、禅趣。禅，是梵语“禅那”的简语，是佛家的一种“思维修”，以无待、无我、至静、超然物外之类为禅境、禅趣。王维的这类诗句，如“塞阔山河静，天长云树微”；“林疏远村出，野旷寒山静”；申纬的这类诗，如：“大江折流处，小溪来会之。仙凡此为界，过溪吾自疑。”
    这些诗是不难懂得的。他们那种“以色显空”的文字本领，学过来用到是处，也并非一点儿用处没有。
    有时候，他们梦想达到一种超脱现实的游仙与禅定的境界，以悠悠然与自然同化共乐。这时就常常带着一定的迷信成份了，如王维的诗句：“独坐幽篁里，弹琴复长啸”；“静言深溪里，长啸高山头”。申纬的诗：“樵翁类有道，素发垂衣领。我欲与之言，长啸飞上岭。”
    他们想实现古人说的“啸之清，可以感鬼神，致不死。”可是，他们的同行、德国大诗人也是大思想家的席勒，以他的医学硕士身份说过一段至理名言：“沉没于无限的领域中，并在自己的昏迷状态中用抽象的世界掉换了现实世界的数学家，饥饿却把他从理智的昏迷状态中驱逐出来；揭示太阳系的复杂的内幕，追寻着那些徘徊在不可测的天空中的行星的物理学家，扣针的尖端却把他唤回到他的母亲――地球上；发现神的本性，幻想着越过死亡的界限的哲学家，寒冷的北风穿过了他的陈旧的茅舍，把他唤醒回来，并且教导他说，他这个不幸者是动物与天使中的某种中间物。”
    最糟糕的是，他们还有时候会把大量的禅语、禅典、禅迹、禅理之类直接写进诗去，这就害死人了！
    　
    五
    　
    朝鲜半岛上紫霞山庄里这个“诗佛”申纬，处处紧瞄着秦岭高原上<SPS=2111>川别业里那个“诗佛”王维，几乎是亦步亦趋。对于“以禅入诗”这码事儿，他们也都是不但在诗的意境方面狠下功夫；在诗的形式美方面也是一样挖空心思。
    王维作诗爱用清、淡、净、静、闲这类字眼儿，也是为了展示他的参禅妙悟。且看在王维的诗作中随手便可引来一大堆的这类诗句：“吾生好清净，蔬食去情尘”；“于世淡无事，自然江海人”；“天寒远山净，日暮长河急”；“夜静群动息，蟪蛄声悠悠”；……这都是为了显示他在空灵自赏中，达到与世无争、洗尘入佛的境界！
    或许因为申纬是半岛上的“佛”，他比王维稍为概括了一点儿，主要是多用淡、净、清这些水边字眼儿，如他的这些诗句：“峭青山在户，淡白月窥门”；“夕阳淡淡阑珊酒，芳草萋萋途别人”；“芙蓉本净植，清水是空性”；“净洗一春桃李眼，野人篱落菜花田”……
    申纬大量使用淡、净、清这类字眼儿的本意，也不外乎是在显示他的所谓淡泊、净寂、清虚等闲旷心境，同为禅家的讲究流露于诗的形式美上。
    王维、申纬作诗还都好用叠语。起初我还以为这是因为他们都能音乐，叠语在音律上近乐语，可能是为了增强共鸣的效果。后来才知道，据研究家言，这也与为了在诗的形式美上增强禅家追求的飘遥感有关。王维的这类使用叠语的诗句，如：“蔼蔼树色深，嘤嘤鸟声繁”；“飒飒松上雨，潺潺石中流”；“飒飒秋雨中，浅浅石溜泻”……
    申纬用叠语也极多，如：“拍拍仍汛汛，溶溶复漾漾”；“溪风瑟瑟水仙冷，梅雨<SPS=1425><SPS=1425>红豆然”；“人语萧萧红叶外，角声咽咽画楼前”……
    　
    六
    　
    王维和申纬，都是一代画家。读他们的诗，往往有一种在字里行间跃然可见图画效果的感觉。
    王维生当盛唐，在佛教人物画开始建立中国风格、山水画开始取得独立地位不久，又在技法上变钩砍为渲淡，开创了裁物淳秀、出韵幽淡的南宗山水画，这在我国美术史上也是一件大事。申纬的画学王维。这一点，他在诗中一再提到过。
    “诗中有画”是王维诗的突出特色。他作诗极重诗情画意的融合。象画画一样注意经营位置，把诗中的景物情景，安放到适宜的位置上组合成诗，如：“斜光照墟落，穷巷牛羊归。野老念牧童，倚杖候柴扉。雉<SPS=1831>麦苗秀，蚕眼桑叶稀。田夫荷锄立，相见语依依……”他也象画画一样注意选材，选择那些最具特征的素材融炼而后注入诗篇，如：“大漠孤烟直，长河落日圆”；“花落家僮未扫，莺啼山客犹眠”。学画上的观察体会，对比烘托等等，他都拿来用到诗上，如对于“日落江湖白，潮来天地青”之类的观察体会；对于“江流天地外，山水有无中”；“蓝溪白石出，玉山红叶稀”；“残雨斜日照，夕岚飞鸟还”之类的对比烘托运用，都极有功夫。
    申纬也是随王维一路，很注重用画意增强诗情的美感，使诗情画意在互相渗透、完美的融合中，达到更进一步提高诗歌艺术效果的目的。申纬诗中饱含画意的句子很多，如：“小舟真一叶，身逐白鸥轻”；“船头一抹青如染，惟有三山远远随”；“日脚凝冰风怒呼，楼阴山黛合模糊”；“四壁尽教书画占，只留明月印<SPS=0593>纱”；等等。
    出色的指出王维“诗中有画，画中有诗”的是苏轼。申纬论述诗情画意之间关系的见解是：
    “烟云千万态，都是墨随为。而不涉畦径，文人创巧思。落落十指间，天然出风姿，黄山灵慧性，诗画一贯之。涣室则为画，揪敛则为诗。真谛秘不传，妙悟心独知。陟壑密林景，翻趺鹿台奇。雨窗只自看，赠人不堪持。所思在天下，频嗟岁凡移。充信卷此图，不惜于此时。千里晤一室，林壑中相期……”
    　
    七
    　
    王维和申纬诗刻用画意增强诗情的美感，这还只是一端。还有一端，那是他们还非常重视让诗句从一些细微的所在，就尽可能地调动起读者的声、光、色、势意向来。
    先看看王维的诗句是怎祥调动读者声响意向的吧，如：“风劲角弓鸣，将军猎渭城”；“松含风声里，花对池中影”……听觉是耳朵的享受，诗中状写的这些声响和诗中的一定环境相呼应，于是作用在心灵的判断中，它们就会幻化得生动起来。
    申纬也是这方面的好手，如他的诗句：“马嘶京邑丽，鸿集野瑭喧”；“树端鸣不已，汹若驾海中”；……那声响意向也是有的安详明快，有的雄壮悲凉，有的充满风趣。
    光照意向要由视觉的领略而来，视觉是眼睛的享受。王维的诗句狠重视各种光照意向的唤取，如：“深林人不知，明月来相照”，“闲门寂己闭，落日照秋草”；“月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧”……
    申纬的这类诗句同样也很出色，如：“莫漫楼头凭眺久，黄金落日气悲哉”；“远色苍茫至，落晖下古城”；“窗白宿云去，禽鸣朝日晖”……这些光照意向也都是在诗中一定环境下经过了心灵的折射的，或眩烈，或茫耀，或熠晔，各有情绪性格。
    色彩意向，常是视觉享受的极致，它经常能幻化出多方面的视觉联想来。象王维的这一句诗：“雨中草色绿堪染，水上桃花红欲燃”；那草色的绿，好象能滴出来拿来染什么，那桃花的红，好象就要象火炭一样燃烧起来，这色彩意向是流动的，跳跃的，图画形象该是多么强烈！
    申纬诗句里这种点染色彩劫功夫也都不凡，如：“柳月漾溪黄，松云屯岭碧”；“仰羡红叶盛，俯惭银发星”；“禽飞一点翠光去，鱼戏千头金色披”……那色彩意向不也是跃动着生之气息的！
    说到对于势态意向的调动，那就主要是须在镂成一种浮雕式的情节画面以后，又能牵动读者对势态发展的遐思和展望。如王维的：“日暮飞鸟还，行人去不息”；“草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒”；如申纬：“一点破明瑟，翠鱼衔鱼去”；“卷幔轻桡徐转去，春江滑笏碧琉璃”。

苏晨
阿诺德・豪瑟的《艺术社会史》


    艺术源于生活，这个人所共知的道理，要透彻地理解它也并不很容易。当你观赏一件史前人的艺术品时，譬如就是在法国发现的那幅举世闻名的鹿鱼图吧，你有感于那雕刻在骨头上的形象的生动逼真，特别是那惊恐回顾的鹿头的惟妙惟肖，于是你发出了许多赞叹，觉得那位旧石器时代的艺术家能有如此高超的技巧，实在了不起。但是，究竟古人是怎样想的，他们为什么要作这种画？要探索这样的问题，你就不能不联系其时的社会历史条件了，否则你的赞叹就纯粹是根据个人的经验，依据现代艺术观发出的了。记得鲁迅曾告诚一些人们，说西班牙阿尔塔米拉山洞里画的牛未必是为了表现什么艺术美，倒很可能是反映了原始人对牛的诅咒。阿诺德・豪瑟(Arnold  Hauser)也在他的著作中告诉我们，那种旧石器时代的画原不是我们所理解的艺术品，而是一种巫术。他说那时人类最大的问题就是吃，一切活动都是为了果腹。那画上的动物，并非闲情逸致之作，而是原始人想象的猎物，他们以为把猎物画了下来就等于是提前得到了它们，尔后那实际的猎物就会来的。那些形象为什么又如此逼真呢？豪瑟认为原始的画家既是猎人，他对猎物的种种形态就特别熟悉，观察也特别入微，所以能画出“现代人须用仪器来分辨的细小差别”。然而彼时他们还不能对看到的事物进行理性的艺术加工，甚至连幼童或现代原始部落的水平都不及，因为后者的艺术品虽然幼稚，但却是理性的产物。旧石器时代人们所作的，只是将他们瞬间观察到的形象原封不动地画下来，所以那些画使人觉得象电影片上剪下来的镜头。这便是阿诺德・豪瑟在其《艺术社会史》(The Social  History  of  Art)中首先讨论的问题，而这样地结合社会经济研究艺术发展史的方法也正是该部著作的突出特点。
    阿诺德・豪瑟出生于匈牙利，曾在布达佩斯和柏林求学，一度旅居维也纳和伦敦，后又回到匈牙利，卒于一九七八年。豪瑟的其他著作还有《艺术论――现代批评的倾向与方法》、《现代文学艺术的渊源》、《艺术的社会学》、《与卢卡契的谈话》等。
    豪瑟说：“历史的发展是一个辩证的过程。在这过程中各种因素都处于运动状态，从属于一个不断的、有意义的变化。任何东西都不是僵死的，任何东西也没有超越时间的价值；但它们又非单方面孤立地发挥作用，而是作为同一整体的各组成部分相互依存的。”这就是贯串《艺术社会史》全书的指导思想。
    于是在这部书里我们可以看到，在纵的方向上，豪瑟注意各时期的联系，特别是新与旧之间的否定与继承的辩证关系。以欧洲中世纪艺术来说，有些批评家惯于将它视为与前后截然分开的铁板一块的整体。豪瑟则认为它是可分为三个不同阶段的：封建主义和自然经济的早期、宫廷骑士的中期和城市资产阶级的晚期。所谓中世纪艺术的特点是集中表现在早期的；到了中期虽仍以基督教精神为支柱，但某些部分已经松动；到了晚期由于金融商业资产阶级成了艺术的主要支持者，欧洲艺术比之早期已有了相当大的变化。资产阶级在五方杂处的城市里经营商业，他们便注意到各种心理状态的具体个人，也就要求艺术反映个性了。所以豪瑟认为把中世纪与近代截然分开来谈什么文艺复兴是可笑的，文艺复兴实在是在中世纪内部就已经酝酿着了。对于中世纪早期的艺术，豪瑟认为它也在古代晚期就有了基础。那种向着天空瞪大的眼睛、反映了内心紧张情绪的面孔早在罗马末期的绘画里就已出现。这些东西在罗马末期及中世纪初期的艺术里并没有太多形式上的区别，其差异只表现在两个时期人们的不同的心理反映上。这样我们便看到中世纪艺术上承古代、下启近代，前后相交的地方都有重合的部分，是自然的过渡。《艺术社会史》所描述的从旧石器时代直至二十世纪的艺术发展就是此种叠瓦状延续。
    同时，在横的方向上豪瑟也注意到同一时期各门类艺术及其在欧洲各国表现之间的有机联系。譬如在谈到十八世纪时，豪瑟认为这是资产阶级艺术成熟的时代，其特征是浪漫主义的兴起。他首先从英国谈起，因为当时英国取代了法国，在经济、社会和政治上都是最先进的，在精神上也成了欧洲的领袖。在英国他又从理查森的小说开始论述，认为这是浪漫主义文艺最初的作品。随后从小说又谈到音乐。音乐当时打破了宫廷贵族的垄断，不但在内容上因贝多芬、巴赫等人的革新而奏出了时代的步伐，而且在形式上也有革命，为市民服务的交响乐团出现了。不过豪瑟认为更有意义的还是戏剧的革命。当那些资产阶级的主角们堂而皇之地在大庭广众中表演时，这事实本身就反映了他们欲与贵族乎起平坐的要求。另一方面豪瑟又谈到浪漫主义这一潮流在各国的具体表现及其后果，探讨了它在德国与启蒙运动、在法国与大革命的关系。这样我们就看到了围绕着浪漫主义这一中心所激起的层层波纹。
    以上我们介绍了阿诺德・豪瑟的《艺术社会史》的主要特点。但对这部三卷本共计千余页的宏篇仅泛泛而言，恐怕印象还不深。现在我们不妨将注意力集中到该书有关西方二十世纪文艺的讨论上。
    从上个世纪开始，西方的经济生活发生了重大变化，就是豪瑟所说的“大资本的形成使经济生活从自由的力量游戏变成严密、合理地组织起来的系统”，产生了“经济生活的标准化与集中”。这时人们的精神生活，文学艺术创作也更加紧密地和经济生活联系了起来，更加受其制约。现代资本主义经济发展的一个重要特点便是要求不断地更新，新即是好。于是“技术的快速发展不仅加速了时尚的变化，而且也加速了批评标准和审美趣味的变化”，就是说现代资本主义经济要求与其相关的艺术尽快地变、不停地变。谈到这里我们不禁想起西方现代艺术流派的五花八门、变化多端。豪瑟并不反对必要的革新，但他认为西方社会那种盲目求变、赶时髦的风气确实深深地影响了他们的艺术，所以他说批评标准与审美趣味的变化“同时也常带来一种毫无收获的革新狂热、一种无休止的为新而新的争斗”。
    另一方面，自上个世纪以来，西方的社会生活又经历了连续的严重危机。首先是巴黎公社的失败，豪瑟说：“巴黎公社对起义者来说是遭到了比以往任何革命都更完全的失败，但却是第一次受到国际工人运动支持的革命，而资产阶级的胜利却伴随着严重的危机。”接着是第一次世界大战，痛苦的人们怀疑、讥咒“将人类引入战争的文明”。以后又来了自一九二九年开始的大经济危机，人们又因此“谈论起资本主义的危机和自由社会、自由经济的毛病来了”，“三十年代成了社会批评的年代”。一句话，不断的危机使人们怀疑以至反对已有的文明，而不得不另寻出路。
    一面要不断更新，一面又要摆脱传统，于是以反传统为中心的名目繁多的新流派涌现了出来。透过“为新而新”的纷杂现象，豪瑟理出了现代西方文艺发展的基本脉络。
    豪瑟认为西方艺术自文艺复兴以来四百余年间，是自然主义占据着统治地位，它要求艺术绘声绘色地再现自然。到了十九世纪七十年代，发生了一个大转变，“作为对在巴黎公社失败后笼罩着社会的悲观情绪的反动”，一种“新形式的浪漫主义”――印象主义登上了艺坛，它要求艺术避开充满着危机的现实，去表现艺术家们的主观感受，“为艺术而艺术”。但是艺术家们毕竟还是生活在现实里。他们聚集到了大城市，“以现代市民的目光看到了走马灯般的变化、神经质的速度”，得到了“突然、富于刺激而又瞬息即逝的城市生活印象”。不过他们在艺术表现上却过分强调视觉反映和效果，将所见与所思断然分开。以受印象主义影响最早的绘画来说，画家们尽可能忠实地表现那“永恒的运动”、“不稳定的平衡”，将事物分解成永无休止的运动过程。他们“将彩色的平面分解成零碎的、颤抖的斑点，将景物分解成与大气浑然交织的可透视的东西”，“卖弄光线、阴影的把戏”。这种看上去是随心所欲的挥洒，实际上是极忠实地反映了对那激荡不安的生活的感受。这样印象主义确实成了一个有意义的转折点，一方面因为过于刻板地再现自然而将传统的自然主义推上绝路，另一方面又因旨在反映主观感受而开现代表现艺术的先河。
    这种倾向到了二十世纪遭到否定，印象主义随被一些新的流派所取代。豪瑟重点介绍了达达主义、表现主义和超现实主义。他说这些流派视印象主义为“过时的形式和陈腐的八股调”，批评它“与现实生活毫无联系”，要“彻底摧毁”这种“已无生命力的艺术”。可是它们却以如此激烈的态度使自己走到了另一个极端：它们不作自然的奴隶，而却“亵渎自然”；它们反对唯美主义，而却推出了“丑”的艺术。豪瑟说它们是“以一种新的虚无主义取代了唯美的虚无主义”，“怀疑是否确有某种客观、外在、有形、理智的形式来表现人”。这样它们作为艺术是来源于现实，与现实有“密不可分”的关系，但在表现上却又与现实“相去甚远”，它们只表现了“一种任意扭曲了的现实”。豪瑟认为二十世纪的艺术可说“基本上都是‘丑’的艺术”。它们“已不顾及什么和谐、吸引人的形式，在绘画’上破坏了美术价值，在文学上破坏了情感和精心塑造的形象，在音乐上则破坏了旋律和音色”，总之，“它们排斥了一切美好怡人的东西”。那么，这种新的、然而是“疯狂”和“丑”的艺术究竟有什么用呢？豪瑟认为它们的历史作用不在于其代表艺术家的作品，而在于“它们能唤起人们注意”，印象主义一类的艺术“已进入了死胡同”。这大概也是一种矫枉过正吧。
    豪瑟一面总结着这样一些现代流派在传统艺术领域里东冲西突的探索，另一面也注意到有生命力事物的兴起，比如对电影的成就他就很赞赏。他称本世纪是“以电影为标志的世纪”，认为电影是现代化大生产的结果，比较能适应时代的要求。也许当时他对有些问题还在观察、研究之中，他只是分析了这种艺术形式的特点，而并没有谈到各种文艺思潮在其中的反映。不过，他结合社会经济对电影所作的研究总也是立了一家之
    那么阿诺德・豪瑟的《艺术社会史》中有无值得商榷甚至不可取的内容呢？怎么会没有，至少他的书名就有问题，看上去似乎是要讨论全人类的艺术史，其实他只谈了西方艺术，他唯一论及中国和日本艺术的地方也是站不住脚的，因此如果称这部书为“欧洲艺术史”可能更恰当些。

远浩一
培植作家的园地
记《老爷杂志》五十周年

    幼时在上海，曾对两本美国杂志有过印象。一是《纽约人》，以漫画见称，有时在中国刊物上看到转载；一是《老爷杂志》(Esquire)，有“时装杂志”之称，偶然也载《纽约人》那类的漫画，而最令人注意的似是一张半裸体的美女画。当时(三十年代后期)中国的文学界鄙视这类“软性”刊物。现在，这两份刊物中的《纽约人》已成为美国一份重要文学刊物，产生了不少一流作家。而《老爷杂志》虽是比较注重娱乐性的综合刊物，历年来却也培植了不少后来成名的作家。
    过去四十余年来，《纽约人》(创刊于一九二五年)只有两个总编辑。一是创办者哈罗德・劳斯(Harold  Ross)。劳斯于一九五一年逝世后，总编辑一直是威廉・萧恩(William  Shawn)。因此《纽约人》的作风很少变化。最近因为萧恩年已七十六岁，早已超过退休年龄，他已表示有意让位。接手者是由内部编辑升任，还是向外面聘请名家，成为人们注目的问题。由于《纽约人》是一份重要的文学杂志，它的广大销路又影响到广告商业，因此它的未来主编人选极受文艺界及有关各方面的注意。自从萧恩接任为主编以来的三十一年中，有八百五十余种书籍曾于出版前在《纽约人》先行登载。作者包括约翰・契佛，唐纳德・巴塞尔姆，约翰・厄普代克，J.D.萨林格，E.B.怀特，V.纳布考夫，欧文・肖，爱德蒙・威尔逊，特鲁曼・卡波地，艾萨克・辛格，菲力浦・劳思，加西亚・马尔克斯等，其中至少有四十本书题献给萧恩。作家们都承认萧恩对他们有绝大影响。
    《纽约人》面临的紧要关头，也使我想到今年刚庆祝创刊五十周年的《老爷杂志》。《老爷杂志》虽然不是纯粹的文学刊物(其实《纽约人》也不是纯粹的文艺刊物)，可是历年来也曾扶植过不少名作家。
    《老爷杂志》在创刊时的原意是要出版一本美国前所未有的男子时装杂志，并无意着重于文学。不过创刊号就登载了九篇小说，其中作者后来在文坛享盛名者就有约翰・陀斯・帕索斯(John  Dos  Passos)，欧尔斯金・考德威尔(Erskine  Caldwell)，及侦探小说名家达歇尔・哈默特(Dashiell  Hammett)等。五十年以前，《老爷杂志》的编辑方针是要以精美的时装图片、豪华的设计、娱乐性文章及文学作品的配合，来引起读者兴趣。果然刊物第一年的销路就高至二十万份。每期价目是美金五角。在当时经济大萧条时期，这可算是空前的昂贵。
    三十年代这本杂志的文学声誉并不完全出自它所发表的小说。《老爷》的名家文稿包罗万象，有散文、杂文、随笔、通讯、书评等。詹姆斯・T・法莱尔(James  T.Farrele)在创刊号中就开辟了书评专栏。诗人庞德(Ezra  Pound)在初期写了不少杂文。三十年代后期，威廉・萨洛扬(William  Saroyan)发表多篇小说；而海明威也曾于一九三五年在杂志中对萨洛扬进行批评。《老爷杂志》因此于初期就开始了一个令人钦佩的传统：作家们的不同意见可以同时在刊物中刊载。四十年代时辛克莱・刘易斯就曾写了不少书评，批评在同期杂志上发表作品的一些作家。
    初期《老爷杂志》的另一个特点是开辟了专载所谓“半虚半实”(Semi－fiction)叙事的专页，所登载内容包括有汤玛斯・沃尔夫的自传小说，H.L.门肯(Mencken)的自传性文章，及德莱塞(Theodore  Dreiser)与陀斯・帕索斯的非虚非实的小说与文章。
    《老爷杂志》受到文坛重视，创办者阿诺德・金瑞丘(Arnold  Gin－rich)发挥了重要作用。他本人的兴趣原来是在创办一本有关爵士音乐，旅游，捕鱼，汽车等一般男子有兴趣问题的杂志。可是他也喜爱文学，因此，在发表与提拔了不少后来成名的作家后，《老爷杂志》在文坛上立住了足，成为一本重要的半文学性刊物。金瑞丘与海明威，费兹杰拉德等人也产生了很亲切的友谊。他不但不断鼓励这些作家继续供稿，而且也收集他们的初版本，这成为他一生的癖好。
    海明威在《老爷杂志》第一期所发表的文稿是一篇古巴通讯。此后他的通讯众多，一九三六年的一篇《蓝水之上》(On  the  Blue  Water)，后来成为名作《老人与海》(一九五二年出版)的基础。西班牙内战时代，他写了不少战地通讯。此外，他也写了很多有关他在非洲打猎，在巴黎，西班牙，弗洛里达州生活情况的报导。他所写的小说当然也反映他的兴趣，例如《乞立马扎罗山上的雪》(The  Snow  of  Kilimanja－ro)便是根据他在非洲的经验。这篇小说发表于《老爷杂志》一九三六年八月号，是海明威在该刊所发表的最有名的一篇。同年六月号还发表了他的《斗牛的角》(The  Horns  of  the  Bull)。这篇小说后来收在一九三八年出版的《第五纵队及其他四十九篇小说》里，改名为《世界之都》(The  Capital  of  the  World)。
    费兹杰拉德也在《老爷杂志》发表了好几十篇文稿，各式各样都有。有的是讽刺性的杂文，有的是文学形式的自传，反映了他本人的生活。如那时他已好酒成性，所以在一九三九年二月号中发表一篇名为《一件酗酒案》的自传性小说。
    从三十年代的后期开始，斯坦倍克的短篇小说也在《老爷杂志》出现。欧文・肖也曾在《老爷杂志》发表多篇小说，最有名的是《八十码短跑》(The  Eighty－yard  Run)。
    四十年代以后，有一个时期《老爷杂志》的文学声誉大降。这有两个原因。一是美国参加大战，作家四分五裂，各奔前程。一是读者趣味的改变，在前线的兵士们喜读软性娱乐小品。在这时期，《老爷杂志》以每期体态丰满的半裸美女画闻名。而使《老爷杂志》变为低级趣味刊物的最主要原因还是因为创刊人金瑞丘的脱离。他于一九四五年前往欧洲游历，客居瑞士，于一九五○年回美，一九五二年始返回《老爷杂志》重整旗鼓。
    在那个文学声誉低落的时期，《老爷杂志》仍在不断发表小说，每期总有五、六篇，可是大都是吸引男子低级趣味的爱情小说，不能算是文学。但偶然也有几位后来成名而当时初出茅庐的作家的作品。例如以《从此间到永恒》出名的詹姆斯・琼斯就曾在这时期发表过短篇小说《给我俩两条腿》(Two  Legs  for  the  Two  of  Us)。诺曼・梅勒也曾发表了《人类的语言》(国内已由梅绍武译出)。金瑞丘五二年虽已回《老爷杂志》，但他在文学方面的影响力到一九五七年才全部恢复。
    一个商业性杂志发表高水平的文学作品，其目的是在提高它的身价，以便扩大销路。就连声名狼藉的《花花公子》这本以裸体美女照片见称的色情杂志，也以发表文学作品做号召。这在美国出版界是一个很矛盾、很令人困惑的现象，造成这种现象的原因不外是因为：《花花公子》畅销盈利，有能力以重金收购名家作品。每篇短篇小说稿费高达数千至一万元，乃是美国所有杂志中稿费最高的。二、名作家为利所诱，即使要自居清高，也不可能。因为美国的成名作家都不是自己投稿，所有出品交给文学代理人代理。代理人既可取佣金百分之十或十五，当然找稿酬最高的刊物发表。三、《花花公子》销路高，读者多，很少自居清高的作家愿意放弃这种名利双收的机会。同时，《花花公子》的作品又很受好莱坞电影制片商的注意，如被收购为影剧材料，作者又有额外利益。在这类形势下，名作家已不引以为耻，诺曼・梅勒，高尔・维达尔等的长篇小说都曾在《花花公子》连载。(《花花公子》创刊人许・海夫纳就是在《老爷杂志》趣味最低级的时期当助理编辑出身的。当时他要求增加周薪十元被拒，一怒而辞职，自创更低级的色情刊物，始创美国杂志界的堕落风气，终而成为亿万富翁。)
    可是金瑞丘对文学却是严肃认真的，慢慢地他把《老爷杂志》自低落的深渊拉出来，恢复了过去高级娱乐杂志的声誉，所发表的小说也达到了原来的文学水准。一九五七年十月号登载了剧作家阿瑟・密勒的小说《游民》(The  Misfits)，后被改编为一部著名的电影；同期也首次登出汤玛斯・沃尔夫的遗作剧本《欢迎来我城市》(Welcome  to  Our  City)。它的发表开了《老爷杂志》刊载新发现的名作家遗作的先声。
    此后一连在《老爷杂志》出现的著名作家有菲力浦・劳思，史丹莱・埃尔金(Stanley  Elkin)，约翰・契佛，艾萨克・辛格，伯纳德・马拉默德，威廉・史泰朗，约翰・厄普代克，乔哀斯・卡洛尔・奥茨，特鲁曼・卡波地，约翰・加德纳，等等，不胜枚举。，
    近年来，《老爷杂志》曾数度易主。金瑞丘逝世后，它又逐渐成为一本对象是大学青年的综合杂志，虽然文学水准仍高，但登载小说的篇幅不多。美国杂志的变质与迎合潮流有关。为了迎合青年读者的兴趣而维持广大的销路，就导致了《老爷》编辑方针的经常改变，同时也引起了编辑者的经常转换。五十周年纪念的《老爷杂志》显然与创刊号不同。今日的《老爷杂志》已不一定是培植未来文学作家的园地了。
    　
    一九八三年十二月三日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
儒勒・凡尔纳博物馆记诧


    所谓记诧，不仅是记下我的惊讶，也要记下法国人对我的惊讶。
    一九八三年十一月二十八日上午，我在法国参观了儒勒・凡尔纳博物馆。这所博物馆在法国西部城市南特近郊，高踞在卢瓦尔河一侧的高坡上。
    说实在的，我本无意去这个博物馆，但恰好那天上午原订的一个活动项目因故取消了，在南特进修的同胞王正烈来看我，他建议我无妨到南特市郊走走，并顺便参观一下儒勒・凡尔纳博物馆。我便跟他去了。
    我们乘公共汽车来到卢瓦尔河分叉处，站在高岸上，近可俯瞰现代化的码头和河上的航船，远可观览南特市的全貌，精神为之一爽。岸边有一种“自动导游装置”，只要投进一定数量的硬币，从“法、英、德、荷”四种语言中任选一种，揿一下按钮，它便会对你娓娓地讲述起卢瓦尔河和南特市的历史、变迁；又有一种投进硬币便可使用一段时间的高倍望远镜，可供游客在一百八十度的范围内旋转观赏景物的细部。我和王正烈同志坐在河岸边的长椅上，呼吸着滋润的空气，观赏着如绣的景色，竟一时忘记了所来为何。
    忽然王正烈同志指着对面高坡上一座奶黄色的带尖顶的楼房说：“那就是儒勒・凡尔纳博物馆。”我抬眼望去，不觉吃惊，因为法国文学史上文豪甚多，仅就十九世纪以后而言，从夏多布里昂、贝朗瑞、司汤达、巴尔扎克、雨果、梅里美、福楼拜、都德、左拉、莫泊桑、罗曼・罗兰……一直到萨特，似乎都值得设博物馆纪念，而一部简要的法国文学史，象儒勒・凡尔纳这样的作家很可能连提也不提，可是，这里却有他如此庄严、华美的一所专门的博物馆。我一边朝通向该博物馆的石梯走去一边想：人家并不那么“论资排辈”，你为民族作出了一定贡献，有条件时便郑重地纪念你，这是对进步文化的一种尊重。这种尊重文化的态度，我们也应对之尊重才是。
    进得馆去，只见一位管理员端坐在那里，他看见我们的到来，毫不掩饰他的惊奇。因为我们是两位中国客人。南特市在距离巴黎四百多公里外的大西洋边上，全市华侨据说至今仅四十人左右，近年来到该市大学和科研机构留学、进修的中国学生和科技人员有十人左右，合起来也不过五十来人，所以南特的法国人见到中国人，远比我们在北京见到法国人觉得新鲜。管理员一边卖票给我们，一边笑着说：“今天你们是头两个参观者。你们中国人能知道儒勒・凡尔纳，能从市区赶到郊区来参观我们博物馆，这真出乎我的意料！”
    可是更出乎意料的还是我们――我们从上午九点多一直参观到十一点半，馆内的参观者始终只是我们两个中国人，整个博物馆一上午的收入，仅是我们那两张门票，还不到三十法郎。于是一个朴素的想法不禁浮现脑际：这博物馆毫不赢利，如何维持？显然，在法国这个国家，也并非任何事业都“向钱看”，固然在街头报摊上可以看到许多显然纯粹是为了赚钱而编印的无聊刊物，但许许多多的博物馆，都以学启民智、熏陶后代为宗旨，宁愿“赔钱”、“贴钱”而坚持开放，从巴黎著名的卢浮宫，到南特这不大为人所知的凡尔纳博物馆，每逢节假日参观者甚众时，偏都一律免费；我们问了一下管理员，他说头一天星期日，来馆免费参观的计五十四人，比起夏天最多的一百五十人次，少了两倍，言下不禁有恨其不多之慨。他虽盼望人多，但对当天我们这寥寥的两位参观者，也颇热情，不但耐心地回答了我一系列问题，还赠予我一套文字材料和两幅彩色宣传画，显然，他很喜欢他这工作。
    儒勒・凡尔纳出生在南特，我原以为这博物馆即其旧居，后搞清楚不是。他一八二八年出生在从这幢楼房窗户可望见的卢瓦尔河中名Feydeau的小岛上，旧居早不复存在。这所博物馆原系十九世纪末建筑的一所中产阶级的住宅，是市政府为纪念凡尔纳而专门购下的。
    整个博物馆的布置，随楼房原有的房间、通道、楼梯自然安排，既条理分明，而又趣味盎然。给我印象最深的，是“实景”的生动感。比如第八厅叫“一个小孩子的梦”，利用楼房中临河的一间小屋，“复原”出当年小凡尔纳的生活图景：那从凌乱中显示出创造力的书桌，那从斑斓中显示出想象力的壁挂，以及神态生动的推窗眺望外面世界的小凡尔纳蜡像……现在都显示出他的创作动力来源于对周围世界和整个宇宙的充沛探索精神。还有第一厅，布置出凡尔纳晚年在亚眠的客厅一角，壁炉上中间搁着文艺复兴风格的座钟，两边则是东方色彩的香炉，他似乎刚刚走出客厅，看至一半的报纸和眼镜很随便地撂在了沙发上，旁边一把椅子上搭着他夫人长长的黑纱披巾……他的家庭生活和个人气质透过这样的气氛鲜明地介绍了出来。
    布置者把儒勒・凡尔纳的生平划分为六个时期，用许多当年的照片、图画、实物和早期版本，穿插着一些生动的模型，把他的主要创作活动展现在参观者面前。比如，他小说中所写到的“空中飞船”，展览厅中就有很生动的模型――前后两个大螺旋桨，中间高耸出六个中等螺旋桨，而甲板周遭分布着二十八个小螺旋桨；在航天飞机已经升天的今日，我们面对凡尔纳这种天真的想象，不免觉得好笑，但谁又能否认，他这样的早期科幻作家的作品，对于激发人们征服宇宙的热情，开拓人们的思路，起过不能低估的作用呢？
    在参观过程中，还有两件事令我惊异。
    一，是从第三厅起，便有一位海采尔(J.Hetzel)的相片出现，大小与凡尔纳不相上下；及至在第六厅看凡尔纳的生平年表，发现那年表与其说是关于凡尔纳的，不如说是关于他与海采尔两人的。这是怎么回事呢？原来，凡尔纳之所以成为这样一匹公认的“千里马”，在很大程度上是由于得到了海采尔这位“伯乐”的赏识。凡尔纳二十岁时从家乡南特来到巴黎，他原是学习法律的，但却酷爱文学，二十二岁时他写了一出喜剧，虽然也有人演出，但毫无反响，他也就没有再往戏剧创作的路子上去<SPS=1669>；后来他找到了最适合他个人气质的创作路子――写科幻小说，但一则“长安米贵，居大不易”，二则科幻小说在那个时代几乎不被任何出版商所容纳，所以他虽笔健稿多，却屡遭退斥，这样蹉跎了十多年，直到一八六二年他三十四岁上，遇到了独具慧眼的出版家海采尔，这才有了出头之日。海采尔眼界开阔，处事果断，对自己所办的出版社并不划定那么多的框框，他从凡尔纳的“自发来稿”中看到了闪光的东西，当即把这位其实已经不算太年轻的无名作者请来，签订了长期性的合同，从此，凡尔纳便在他的支持下，定居亚眠，潜心创作，以每年一本至两本书的写作、出版速度，开始了颇为系统的科幻小说创作，一八六三年出版了《气球上的五星期》，一八六四年出版了《地心游记》，一八六七年出版了《月界旅行》，一八六八年出版了《格兰特船长的儿女们》……以后更有一长串我们中国读者早已熟悉的书名：《海底两万里》、《机器岛》、《八十天环绕地球》、《神秘岛》、《蓓根的五亿法郎》……海采尔支持凡尔纳直到他先凡尔纳而逝。固然海采尔作为一个出版商从一开始就不可能不考虑通过凡尔纳来赚钱，但他对凡尔纳的发现和始终不渝的支持，我想不仅凡尔纳在世时应当永志不忘，就是我们后人作客观分析，也不能不承认海采尔是一位颇有魄力的出版家。在博物馆中统观凡尔纳的著作年表，海采尔共为他出版了六十四部著作，据管理员说，其实其中佼佼者也就十来部，仍有生命力(就是说目前一般法国人特别是青少年仍愿拿来看)的也不过占三分之一，其中有些相对来说并不成功，甚至有几本分明是败笔，但海采尔同凡尔纳签订了死合同，对他无比信任，只要凡尔纳写出一本，便给他出版一本，从未后悔过。我想海采尔这样的出版家，确实比某些鼠目寸光、只求立竿见影，不容作家创作既有高潮也有低潮的出版商，真是高明多了。你写出佳作时我便蜂涌而至，什么条件都可以答应，你创作处于低潮的苦闷期，我便避而远之，只愿锦上添花，不能雪中送炭，这样的出版风气不是到处都有吗？从克服这种市侩作风上说，海采尔的确是大可为鉴。所以，等我参观完后面几厅，再发现关于海采尔的材料时，惊异感便逐渐转化为省情感了。不知我国今后开办文学方面的博物馆时，能否也为确实具有伯乐风范的出版家和编辑们提供如海采尔般的“版面”？
    二，博物馆中展出了儒勒・凡尔纳作品的各国译本，欧洲的各种译本自不必说，就连日本、印度等东方国家的译本也颇不少，但唯独没有中国的译本！这就不仅令我惊诧，而且颇有些不平了。
    我便告诉管理员，我国大文豪鲁迅，早在一九○三年就翻译并发表了儒勒・凡尔纳的《月界旅行》和《地心游记》，那时凡尔纳还健在(他一九○六年才谢世)；后来我国更多次翻译、介绍凡尔纳的小说；中华人民共和国成立以后，仅中国青年出版社就以同样的装帧风格出版了几乎包括凡尔纳所有优秀作品的一套译本，再版多次，印数可观，在中国读者、特别是中国青少年读者中产生了相当大的影响。
    王正烈同志将我的一番表述译给那管理员听后，他显然比我更其惊诧，他说他简直想不到中国人竟对凡尔纳和凡尔纳的小说已经有了八十年的兴趣，他根本就以为不可能搜集到中国出版的凡尔纳小说译本。末了，他更以一种好奇的语气问出一个对他来说最为朴素的问题：“谁是Lu－xun(鲁迅)？”
    说实在的，当我听到这个问题的一刹那间，我本能地激动得发抖，原本对这个儒勒・凡尔纳博物馆及这位管理员的好感，在一阵冲动中几乎消失殆尽。但我还是尽可能让自己迅速冷静下来，直面这个严酷的现实。
    我想起了我读过的凡尔纳的小说。他那奇瑰的想象、紧张的情节、丰富的知识(现在看来有些知识是不准确乃至错误的)固然曾令我爱不释手，但我也曾为他小说中有意无意流露出的那种白人优越感所刺痛。现在我在纪念他的这所博物馆中，也有一种民族自尊心受到刺伤的感觉。为什么中国一般知识分子都知道雨果、巴尔扎克、罗曼・罗兰……而法国的文学博物馆的管理员连中国的鲁迅都不知道？
    后来我在南特和巴黎对另外十名法国人(都是受过高等教育的，但职业不同)进行了有意识的调查，其中知道鲁迅的只有两名，知道巴金的仅仅一名，而我在反复询问他们“究竟读过哪位中国当代作家的作品”时，竟有九名都肯定地回答：韩素音。
    韩素音我同她有交往，甚至可以算是朋友，我知道她对中国所怀有的认同感情是深厚、真挚的，而且读她的自传体小说时，我感到她也的确从一个特殊的角度把中国的部分真实介绍了出去。对于她在法国所达到的知名度有那么高，我由衷地为她高兴――但无论如何，法国人把她当作一个典型的中国当代作家，只能算是一种误解。
    当然，如果我们在巴黎进入汉学界的圈子，那么，我们不但会发现周围有许多满嘴中国话乃至“京油子腔”的金发碧眼的先生女士，‘而且当他们提出同我们讨论诸如司马相如《上林赋》的艺术特色、中国二十世纪抗战文学的评价、王蒙小说中的新技巧因素这一类问题时，我们往往会为他们对中国文学的了解之深之细而惊叹，但通过我这次在法国的观察和分析，我以为这个汉学圈子在法国的知识分子中所占的比例小而又小，他们辛勤的开拓，远远未产生如法国文学研究在中国一般群众中的那种影响。
    由此我想到，我们不能任这种文学交流上的“入差”如此触目惊心地继续下去。我们可以主动作许多工作，如争取有更多的中国现代、当代作家的作品在法国出版(头两年巴金的《寒夜》、《憩园》的出版开了一个很好的头，就是要争取由那种在全法国乃至全欧洲有相当影响的、历史久“字号响”而又比较严肃的出版社出我国的优秀作品)；除了同法国的汉学界加强交流外，还应争取利用蓬皮杜文化中心这类法国一般知识分子经常出入的场所，举办诸如中国文豪鲁迅展览、《红楼梦》展览一类活动(规模不必求大，但传达信息要强烈、鲜明)……以及主动向法国一些博物馆提供必要的展品――象南特的这所儒勒・凡尔纳博物馆，就可以给他们送去鲁迅所译的《月界旅行》和《地心游记》，以及中国青年出版社所出的一套译本，这倒并不是为了给该博物馆锦上添花，而是向到馆的法国人显示我们中华民族对人类进步文化的一贯尊重，从而唤起法国一般群众对我们中国文化的尊重和兴趣。
    送我们出馆时，那位管理员一再叮嘱我早日帮他们弄到中国出版的儒勒・凡尔纳译本。望着他那友好的、渴望的目光，我原谅了他对中国和鲁迅的无知。
    走下高高的石梯后，仰望着博物馆那颇为巍峨的楼体，我心中仍存留着一种惊诧的情绪：儒勒・凡尔纳这样一位实在还算不上是十分伟大的作家，竟然有这样一座完善的博物馆来纪念他……
    　
    一九八三年十二月十四日
    　
    写于北京劲松中街

刘心武
书颂


    树叶在庭院中<SPS=1317><SPS=1314>作响，
    街头传来阵阵喧哗，
    我专心地紧盯着书页，
    心潮激荡难平。
    我知道，许多人要的是钻石，
    还有黄金耀眼的闪光。
    可我要的只是书籍和令人浮想连翩的――
    一片月光。
    英国古老歌曲
    　
    十九世纪的所有伟大成就中，最令我们感激不尽的就是可以自由自在地享用书籍了。
    英国第一部谈读书乐趣的专著《读书哲理》(作于一三四四年，出版于一四七三年)的作者、达勒姆的主教理查德・德・贝利②出色地表达了我们对书籍的不胜感激。他说：“书籍里隐藏着多么巨大的认识的快乐啊！我们是何等轻松而又坦率地向书籍表示我们的无知啊！书，这是不用教鞭和戒尺，不用咒骂和怒气，不领薪俸(不论是实物还是现金)的导师。你走近他身边的时候，他从来不会睡意朦胧；你向他求教的时候，他从不会拂袖而去；你弄错了的时候，他决不会冷嘲热讽。正因为这样，智慧的宝藏才比其他任何宝藏都更珍贵。每一个自认是崇尚真理、幸福、甚至是信仰的人都必然推祟书籍。”如果说我们那时就对书籍欠下一大笔情的话，那么今天我们的债务又该有多大呢？
    每一个爱读书的人都把书看做自己忠实可靠的朋友。彼特拉克③说：“我有一些朋友，我分外珍惜同他们的交往。他们属于不同的时代和不同的国度。无论是在饱学之士的书斋，还是在生死相搏的沙场，他们都表现得超群出众。他们由于自己的科学知识而赢得人们最高的敬仰。我同他们见面是最容易不过的事了，因为他们随时都听我差遣，只要我愿意，他们是召之即来，挥之即去。他们从来不使人感到厌烦，不管我提出什么问题，他们都能立即回答。有的向我讲述过去的事情，有的向我揭示大自然的奥秘。有的教导我应该怎样生活，有的告诉我应该怎样死去。有的用娓娓动人的情节驱散我的忧愁，使我心胸开朗，有的使我头脑清醒，告诉我怎样遏制情欲而自持。总之，他们为我打开了通向所有科学和艺术的大门，由于他们的关怀，我得以应付任何偶然的变故。他们忠诚不渝，但求之于我的只有一点：在我简陋的小屋里给他们安排一个偏僻的角落，让他们安安静静、舒舒服服地待在那里，因为同这些朋友单独相处，比混杂在纷纷攘攘的人群中要快活得多。”
    艾萨克・巴罗④指出：“爱书的人既用不着忠诚的友人，也用不着明智的谋士，他无需寻求体贴入微的旅伴，也不必寻找心地慈善的安慰者。无论是在风雨交加的时刻，还是在命运多舛的岁月，爱书的人都会用科学、阅读和思索来宽慰自己而有所寄托。”
    索蒂⑤在谈论这个题目时，多少显得有些凄凉：
    　
    我的岁月在已逝者中间度过，
    当爱慕的目光凝视着书页――
    我殷切期望的谋士时，
    他们就浮现在我身旁。
    古代鬓发苍苍的智者，
    始终不离我的书房。
    　
    “我们不妨借用约翰・艾肯⑥的话，设想自己有能力从彼界召唤曾经生活过的所有最伟大的智者的影子，请他们谈谈我们最关心的事情。这是一种极大的幸福，我们所能享受的种种快乐都无法与之相比。而挑选得当的藏书却能使我们对过去的一切拥有这种权力。色诺芬和凯撒会向我们讲述昔日的征战，德谟斯芬和西塞罗会向我们大发宏论。我们可以侧身苏格拉底和柏拉图的学生之中，也可以考察欧基里德和牛顿做的科学实验。”
    杰里米・科勒⑦说：“书是青年的导师，老年的慰藉。书对举目无亲的人是一根支柱，使他不至因为孤寂而苦恼。因为有了书，我们就易于承受人世的谲诈阴险，摆脱种利烦恼，克服情欲和失望。如果我们对世人感到厌烦，我们可以同已逝者交往。他们任同我们谈话时不会恶声相向，不会先入为主，也不会盛气凌人。”
    约翰・赫歇尔爵士⑧讲过一个他听来的故事。这个故事说明书籍有多大的感染力。在英国的一个偏僻的小村子里，一个铁匠弄到了一本理查逊的小说《帕美勒，又名美德受到了奖赏》。他在夏天的黄昏，坐在自己的铁砧上，把这本书读给围在他身边的乡亲们听。这部小说不算短，可是他们都聚精会神地一直听到完。理查逊的书中，男女主人公经过种种磨难波折，总算有了一个幸运的结局，他们结婚了。作者照例预言他们会幸福美满，白头偕老。这些乡村的听众禁不住欢呼起来。他们不知从哪里找到了教堂的钥匙，于是教堂庄严隆重的钟声就长久地在空中回响……”
    卡莱尔⑨说，藏书就是一所名符其实的大学。这话十分中肯。在我们意想不到的时代和地方，人们都把书籍虔诚地奉为圣物。<SPS=0399>悍凶猛的诺尔曼人认为古代的北欧文字具有极大的法力。阿拉伯人有一句谚语：“智者的一天比愚昧无知的人的一生还要长久。”另外一句谚语对有学问的哈里发比对苏丹更为适用：“学者的墨水比被处死的人的血更珍贵。”
    据说，孔夫子自称是“把精神食粮看得比饮食更重的人。”在探讨学问的乐趣中，他忘记了生活中的烦愁，甚至不知道老之将至。
    如果古代的阿拉伯人和中国人尚且这样说，那我们应该用多么强烈的语言才能表达书籍给我们带来的享受啊！唉，我认为，生活在十九世纪是一大幸事，而我们对它并不十分看重。有时候我感到懊丧，觉得生命消逝得太快，因为我很想看看未来的情形，看看一百年后书籍，甚至是小学课本那样的书籍，会变成什么样子。要知道一百年前的书籍不单是价格比现在昂贵，份量比现在重，而且许多令人拍案叫绝的作品，不论是司各特的、萨克雷的，还是狄更斯的、布尔瓦－里顿的、或是特罗洛普的，还都没有问世，更不用说那些现时还健在的作家了。而科学本身又增添了多少情趣啊！我只消提一个人的名字：查尔斯・达尔文，你们就会同意此言不虚了。勒南⑩称十九世纪是引人入胜的世纪。我认为直可以称之为最有意思的世纪，因为十九世纪在我们面前摆出了一长串问题，它为我们解决这些问题提供了无穷的可能性，它使我们能够心满意足地研究科学，而经历的危险比我们不走运的先辈要少得多。
    西塞罗说过，一所没有书籍的房子犹如一具没有灵魂的躯壳。阅读当然不仅仅有认识作用。哈里逊⑾在他出色的著作《书籍的选择》中进一步指出：“我认为书籍的诗意和情感方面是我们日常生活中最最必需的东西。……”
    麦考莱⑿虽然享有财富、声誉、社会地位和才干，但他仍然认为最大的幸福在书籍之中。他的杰出的传记作者乔治・特里维廉爵士⒀说，只有麦考莱本人才能表达他对历代最伟大智者所怀有的最高的敬仰之情。“他告诉我们，他对这些智者永远欠下偿还不清的债，是他们指引他走向真理，是他们使他的头脑里充满了高尚而富有诗意的形象，是他们在命运的变幻无常中始终支持着他――在愁绪满怀时鼓励他，在病中给他治疗，在孤独时使他开心。这些矢忠不渝的老友，就是书籍，始终伴随着他，不论他是阔绰还是贫困，是飞黄腾达还是时运不济。无论麦考莱凭着自己的一枝笔赢得了多大的声望和财富，所有认识他的人都一致认为，他用自己的著作换来的头衔和荣誉，同他在阅读他人的作品时感到的愉快是不可同日而语的。麦考莱餐桌上最好的伴侣是斯特恩、菲尔丁、贺拉斯・华尔浦尔或者是鲍斯韦尔，而不是伦敦的任何人。”
    吉朋⒁说过，读书赐于我们的财富，哪怕是拿印度的全部宝藏来换，他也不会答应。对麦考莱而言也是一样，读书是幸福的主要条件。而他正是有学者为之作传的人中最幸福的一个。
    富勒⒂说：“研究历史可以使一个青年不待额上布满皱纹、鬓边遍生白发就成为一个智者，使他还不到耆耄之年就见多识广。”
    书籍的吸收力如此强大，以至我们不免踌躇，是否应该为它而放弃我们其余的职责：我们在发展才智的同时，是否忽略了体格的发展？
    一个酷爱文学和科学的人往往认为体育锻炼枯燥无味，而且认为是多此一举。已经去世的德贝勋爵⒃有一句话：“找不出时间来从事体育锻炼的人，将来一定有卧病在床的时候。”这话可是千真万确的。
    而且现在书籍十分便宜，人人都买得起。不过，事情并不是一贯如此。这是我们不久前才得到的幸运。那本选材极好的《书籍爱好者文选》的编纂者艾尔兰先生⒄(我和所有爱读书的人一样，对他感激不尽)讲到他在少年时代对怀特的《自然史》简直入了迷，为了自己能有一本这部宝贵的著作，他把这部书从头到尾抄了一遍。
    玛丽・兰姆⒅怀着诗人的激情讲述过那样一个站在书店的陈列架边的男孩子。
    　
    我记得一个男孩子。在昏暗的角落里，
    他目光灼灼，捧着一本打开的书，
    他读得入了迷，忘了置身何处，
    也忘了身外的一切。
    店主人嫌恶地厉声呵责他：
    “你连一本小书也从来没有买过，
    谁会愿意让你――
    站在这儿白瞧！”
    孩子默默地一闪身走了出去，
    脸上挂着的不是稚气的懊恼！
    唉！他原不该学会读书，
    也免得忍受这人世的粗暴。
    　
    匆匆读过的零散片断有特殊的魅力。我想，这是因为它们都很简短。许多人因为长时间的只读一本书，也就失去了同书籍交往的最大乐趣。他们出发去做长途旅行时，往往只带一本书。结果呢？如果这不是一本小说，那么不消半小时或者一小时，他们就感到厌倦了。如果他带上两本，最好是三本谈不同问题的书，他就能体会到，读累了换一本，于是他对每一本书都兴致盎然，漫长的旅途不知不觉就过去了。当然各人都有自己的阅读办法，不过，我个人的经验就是这样的。
    艾思利勋爵⒆认为漫无目的的阅读是最让人入迷的，我完全同意这个看法，不过，我稍稍有一点补充，我觉得就每个研究题目挑选一些优秀著作是很有意义的。这自然不是说要局限于这些著作，而是说要靠它们指引，它们会引导我们去读其它的书。不用说，有些书在读的时候是应该做札记，写提纲，仔细揣摩的。不过这只是例外。大量的著作是应该浏览的，只是特别优秀或重要的地方才值得细读。当然，我们这样做就会遗漏一些东西，但却扩大了阅读的范围，从而获得更多的收益。我觉得，不妨把布鲁姆勋爵⒇关于教育的那个精辟公式稍稍改变一下，提倡“围绕某个题目大量读书，同时也读五花八门的书”。只有这样，我们才能确定自己真正的喜好，因为通常的规则(虽然不是绝对的规则)是，如果你并不喜欢你所读的书，那你受益就不会多。
    但是，有多少读书的人，就有多少阅读的方法。读书方式是无穷无尽的。
    有了藏书，我们就不仅成了“斗室中的巨大财富的占有者，而且足不出户就可以遍游全球。我们可以随同库克船长(21)、或者是达尔文、或者是金斯利(22)、或者是罗斯金一起做环球航行，使我们大开眼界，看到许多我们没有亲眼见过的东西，世界对我们来说不再是那样狭窄的了。洪保德(23)和赫歇尔把我们带到神秘莫测的九天之上，带到比太阳和星辰还要高的地方。时间也象空间一样，再也不能限制住我们，历史在我们面前让路，地质学把我们带回人类出现之前的几百万年，带回宇宙刚刚产生的时代。我们也不会局限于现代对世界的认识，因为理解柏拉图或者亚里士多德的著作要求有一定的根底，于是他们所揭示的那些境界也同样能引人入胜。
    无论是谁，只要“拥有打开神秘之门的金钥匙”，就能在藏书中找到安宁与休息，找到力量和幸福。藏书真正是圣经中的迦南，名符其实的乐园，它使我们摆脱了人世的风暴和不顺心。穷人和富人都一样可以享受它，因为财富在这里并不赋予什么优先权。
    如果我们善于合理使用藏书，我们就能把藏书变成真正的人间天堂，变成没有戒律禁令的伊甸园。因为这里的一切都是对我们开放的――首先就是我们的女始祖，据圣经上说，为之而失去了天国的种种迷人之处的那棵智慧之树。我们在这里可以得到最重要的历史著作，关于旅行和冒险的令人不忍释手的书籍，最优美的叙事长诗；我们在这里可以见到著名的治国安邦的人物，诗人和哲学家，可以深刻地体验伟大的智者的学说和天才人物的创作。
    　
    ①  约翰・莱搏克(一八三七――一九一三)英国作家。本篇是他在伦敦工人学院的演讲，收入《生活的乐趣》(一八八七)一书。(作者介绍)
    ②  理查德・德・贝利(一二八一――一三四五)英国神甫、藏书家、作家。
    ③  彼特拉克(一三○四――一三七四)意大利诗人。
    ④  艾萨克・巴罗(一六三○――一六七七)英国神学家、语文学家、数学家。牛顿的老师。曾任剑桥三一学院院长。
    ⑤  索蒂(一七七四――一八四三)英国作家。一八一三――一八四三荣膺桂冠诗人。
    ⑥  艾肯(一七四七――一八二二)英国医生兼作家。
    ⑦  杰里米・科勒(一六五○――一七二六)英国牧师，写过许多抨击文艺和政治的文章。
    ⑧  约翰・赫歇尔(一七九二――一八七一)英国天文学家、物理学家。
    ⑨  卡莱尔(一七九五――一八八一)英国散文家、历史学家。
    ⑩  欧内斯特・勒南(一八二三――一八九二)法国语文学家、历史学家。
    ⑾  哈里逊(一八三一――一九二三)英国实证主义哲学家、传记作家、评论家。
    ⑿  托马斯・麦考莱(一八○○――一八五九)英国历史学家、专论作家、国务活动家。
    ⒀  乔治・特里维廉(一八三八――一九二八)英国历史学家、国务活动家、麦考莱的侄子。
    ⒁  爱德华・吉朋(一七三七――一七九四)英国历史学家。
    ⒂  托马斯・富勒(一六○八――一六六○)英国神学家、历史学家。
    ⒃  德贝勋爵(一七九九――一八六九)英国国务活动家，《伊利亚特》的译者。
    ⒄  亚历山大・艾尔兰(一八一○――一八九四)记者，著作家。
    ⒅  玛丽・兰姆(一七六四――一八四七)英国作家，查尔斯・兰姆的姐姐。
    ⒆  艾思利勋爵(斯塔福德・亨利・诺斯科特)(一八一八――一八八七)英国国务活动家、议员，曾任财政大臣、外交大臣。
    ⒇  布鲁姆勋爵(一七七八――一八六八)英国国务活动家、演说家、法学家。
    (21)  詹姆士・库克(一七二八――一七七九)英国航海家，考察过新西兰、澳大利亚东海岸及太平洋的广大区域。
    (22)  乔治・亨利・金斯利(一八二七――一八九二)旅行家兼作家。
    (23)  亚历山大・冯・洪保德(一七六九――一八五九)德国作家、旅行家。

〔英〕翰・莱博克①
威纳《英国文化与实业精神的衰退》


    在今日英国，近代工业有时破坏了人们所珍爱的传统文化精神，悠久的传统虽然随时代的变迁而更改增新，但是有时又束缚甚至阻碍工业发展。本书作者从不同的角度来说明这个问题，所涉及的虽仅限于英国(有时也提到美国)，实际上却是人们常常退到需要好好解决的问题：即精神文明和物质文明之间的关系。
    从十九世纪中叶到今天，英国中产阶级和上层社会对工业的蓬勃发展和经济的飞速高涨，流露出一种仇视(至少是鄙视)的态度。这种心理状态形成了一幅文化光谱，在文学界、新闻界，以及建筑艺术上都有反应，有教育的文化界中有一些人，如狄更斯、穆勒、罗斯金、阿诺尔德、哈代企图抑制工业与经济的突飞猛进，产生了一些与当时的新形势不相符的“良好”愿望。如提倡古雅朴素的寓室和田园半亩，绿树一围的乡间第宅。
    有些颇有名望的政界人士，在工业化过程中颇有贡献。但他们也注意到工业“精华”给实际生活和思想意识上带来的严重后果，因而力图减少工业化的影响。这也造成英国工业创新方向的迟钝和管理的落后。
    工业名流中“英国绅士风度”，造成当时政策上的“优柔寡断症”。
    威纳在这本书的第一部分说到了工业化洪流出现的背景和英国文化的两重性。第二部分是世界工业化前景和维多利亚时代价值观的改变，以及中产阶级知识界人士对生活方式的新看法，第三部分是英国各色人等对英国工业化洪流的反感。第四部分是英国人个人主义的价值观。从一八五○年以来，英国民族对工业化包括经济政策、国家安全逐渐淡漠的态度，是英吉利的传统文化对英国工业化的反映。
    威纳在序言里说：“在英国这个最先工业化的国家里，人们对工业化潮流并不热情；在这个给世界带来‘高速发展’的国家里，人们都对经济发展抱着迟疑的态度；在这个开始大规模进行都市建设的国家里，人们企图在涌起的经济工业的浪潮中筑起一垒文化的‘防疫圈’保持维多利亚时代形成的精神贞洁，然而，旧文化的古雅的温情，往昔的容貌，最终还是无可奈何地溶于由它自己造成的工业经济的衰退中了。
    蓦地一看，这是多么地不协调呀！但它却一直真实地写下了英国过去一百年多的历史”。
    本书的文字清丽近人。但是读懂它不仅需要掌握和了解许多新词汇，而且需要广博的知识。读书之难在此，读书之乐恐怕也在于此。
    　
    (Martin  J.Wiener：English  Culture  and  the  Decline  of  the  Industrial  Spirit  1850－1980，Com－brige  University  Press，1981，217pp.)
海外书讯
蔡以敏
短讯


    法国伽里玛尔出版社新近出版联邦德国出版家齐格弗里・威塞尔特的一本研究著作：《作家及其出版家》，书中透露不少外国作家的辛酸遭遇。威塞尔特介绍了德国作家黑塞、布莱希特、里尔克、瓦尔塞等人的作品出版经过。这些作家虽然享有盛名，然而他们的作品当年经常遭到出版家的拒绝。出版家特别讨厌瓦尔塞，以致他不得不把手稿付之一炬，并且在最后二十五年根本不从事写作。遭到出版家冷遇的作家大多穷愁潦倒，因为这些老辈作家还继承十九世纪的传统，不愿在从事文学创作的同时另外就业谋生。威塞尔特本人就是这种刁难作者的出版家，他在书中提出一种看法，认为穷困和孤独是文学天才发展成长的必要条件。“文章憎命达”，这话由文人来说作为自我解嘲尚无不可，现在由出版家来说，将之作为克扣作家的理由，读后未免令人气塞。(芳)
    一九八三年瑞典大事庆祝本国印行的第一本书五百周年，这本书名《Dialogus  creatararum  moralizatus》，是在一四八三年在斯德哥尔摩出版的。鉴于书籍在欧美日益受到忽视，这个纪念活动的口号是：“给受到各种大众传播手段威胁的图书以应有的地位！”斯德哥尔摩王家图书馆从四月到十月举办了“瑞典图书印刷”展览。邮局出版了专门的纪念邮票。斯德哥尔摩博物院举办“图书万岁！”露天展览。端典作家协会提出一个意味深长的口号：“现在还不到开始读书的时候吗？”为此专门进行了讨论。
    《Dialogus》一书的出版者为约翰尼・斯涅列，此人德国出生，当年受大主教之邀来瑞典印行宗教书籍。《Dialogus》的内容是太阳、月亮、星辰和地上生物之间的对话，全书最后为生与死的对话，据说极为有趣。全书314页。(娣)
    　
    苏联从一九六四年成立“书籍”出版社，专门出版关于书的书。书籍装帧艺术图书在其出版物中占一个不小的比例。它从一九六七年以来，隔几年编印一本《图书艺术》丛刊，评介书装艺术中的各种问题，迄今已出七集。它还编印《丢勒论字体》，索洛古勃的《四驾马车》，卢德尔的《印装业》，《荷兰印刷家艾里捷维尔》等关于图书装帧的世界名作，计划出版的有盖尔楚克的《木版画时代》、《书籍的艺术结构》，以及两套丛书：《书装艺术宝库》、《苏联书装艺术大师》。最近这家出版社推出新著《二、三十年代莫斯科的书籍版画艺术》(作者洛札诺娃)，在艺术界获得好评。十月革命初期的书装版画家曾有不少革新，历来引起不同议论。本书作者认为，当时的“‘改革派”所作的创新，是在尊重古典版画传统的基础上作出的，他们使这一试验得到成功并使之为革命文化服务。(玉)
    　
    一九八三年十月美国出版了一部英语的日本大百科全书。据报道，这部九卷本的百科全书的编、写和出版历时十二年，耗资一千五百万美元，二十七个国家中的一千三百名学者参加工作。书中关于日本历史的有二千二百条，有关日本地理和艺术的各一千五百条，有十一页是关于日本歌舞伎及其音乐，八百三十六条是关于日本文学的，一千零五十条关于日本经济与商业。
    书中主要条目有的涉及日本侵华及出兵东南亚事情，有的是关于列宁对日本的影响，主笔者中有在哈佛大学日本语言和日本文学系任教二十余年的板坂先生及其学生。
    用别国的语言编写一个国家的百科全书是极为少见的举动，此举也可以看出日本在欧美的影响。(凌)
    　
    美国图书馆事业的经费日益减少，引起有关人士的忧虑。据报道，休斯顿公共图书馆一九八四年的财政预算为一百万元，比以前减少约二百万元。图书馆主任亨宁顿说：这样大幅度地缩减经费开支，说明我们恐怕连把修补过的书和破损的书放到书架上的能力也没有了。这个图书馆的主要读者是操西班牙语的美国人，其次是白人、黑人、亚洲人，有百分之七十七的读者在八三年对该图书馆的工作给予好的评价。(石)
    　
    美国人认为他们的教育质量急待提高。美国教育学家约翰・古德莱教授最近著书《一个叫做“学校”的地方》，阐述了他对美国教育的现状的看法和改革设想。古莱德走访了三十八所公立学校的一千余个课室，与二万七千多教师、学生和家长谈话。他在书中提到：美国中等学校的教学是“前面教学”：老师在教室前面讲课，过于强调读写算而不注意使学生从小发展自己有意的爱好，从而提高求知欲望，进一步来理解课堂上得到的知识。很多不合格的教师胜任不了学校的工作，也不喜欢本职工作。现在有的学校把学生按能力划分班级，在这样的班级里，严重的平均主义控制和取代了天资的发展。
    要想改进目前的状况，他提出“要给学生提供各种思考方法，激发和调动学生的求知欲，打破按能力分班的做法，给学生百分之十至二十的时间去做他们喜爱做的事；从演算数学题到打网球。改六岁上学为四岁，使学生的天资提前二年得到发现和发展。
    古德莱的研究一直受着十三个基金会和国家教育部门的支持。(文)
    　
    一九八三年，美国ABC出版有限公司出版了《美国对第二次世界大战的看法》一书。这是一部世界性的综合书目和文目提要，综合了四十二种语言中的二千篇文章。这些材料中不仅有发表过的外交、军事、政治等方面的文件，还收集一些日记、信件等未公开发表的材料。该书选用字典形式编辑。每一段约一千二百――二千字，每段前列有有关二战的论文或书籍的著作者名字和文章或书籍的题目。(章)
    　
    曾获一九七八年诺贝尔文学奖的艾萨克・辛格最近发表了新作《忏悔者》。他在书中写了一个生于波兰的美国中年犹太商人，屈服于社会习俗，找了一个女管家，后来他意外地发现，他的妻子与女管家都对他不忠实。这使他重新皈依宗教。他冲破险阻，奔回耶路撒冷犹太人居住地，娶了犹太教教士的女儿为妻，开始了新的生活。
    辛格自己说：“我不是一个‘忏悔者’，我是一个作家，……我只是借书中人物的命运来说明，你只要格守戒律，才能信神。”他认为现实的家庭生活正是由于人们不再信仰宗教而濒临崩溃的境地，这是时代的悲剧。看来苦于通货膨胀，家庭破碎诸问题的美国人是想从辛格的新作中找一条出路吧。(汀)
    　
    经过七年多的研究，美国的费思・贝丽为当代美国黑人作家兰斯顿・休斯写了一部严肃而语言犀利的传记，在报刊获得好评。这部传记的重点在于他的最后二十年的生活，其中强调了曾被人忽视的休斯的一段生活经历，并提出，实际上休斯的气质远远超过通常人们对他的了解；而这往往是由于对休斯生平缺乏深刻地了解。休斯曾入哥伦比亚大学，但因学校的“不友好气氛”而辍学，开始漫长的游历和艰苦的写作，但事实告诉他，他的市场太有限了，“种族歧视把他和文学界隔离开了”。因为他看到，白人作家可以随心所欲地写与他写的题材差不多的东西，并能毫不费力地找到出版商，而对于他，有些编辑认为，他的所作所为已经超过一个黑人的活动范畴。这些并没有使休斯放弃写作。费思・贝丽写道：休斯的顽强，对任何美国黑人艺术家都应是一个鼓励。
    斯坦福大学教授兰波萨德在写休斯的全部传记，贝丽的作品无疑是对兰波萨德的挑战。而对于读者，则会由于他们正在从新研究美国黑人作家而发现美国文学界的新动向。(强)
海外书讯
芳/娣/玉/凌/石/文/章/汀/强
费雷拉・卡斯特罗《在原始密林中》


    《在原始密林中》是葡萄牙文学史上杰出的作家费雷拉・卡斯特罗的代表作。
    费雷拉(一八九八――一九七四)自幼丧父，十二岁上远渡巴西，在亚马逊橡胶园当了一名工人。一九一七年发表第一篇作品，《野心使他成为罪人》。一九一九年回到葡萄牙。《在原始密林中》是作者的自传体小说。
    书中的主人公，葡萄牙青年阿尔贝多的父亲狂热鼓吹恢复帝制，将其全部家产支持君主立宪分子的活动。死后，除有微薄的军人抚恤金外，未给家中留下任何遗产。作为独生子的阿尔贝多，接受了父亲的政治主张。在就读大学法律系四年级时，因参加暴动而辍学。他不得不离开母亲，到巴西求助于舅父马赛多。而吝啬的马赛多决不愿背这个包袱，将外甥骗到橡胶园工作。
    阿尔贝多在贝伦登上了去亚马逊林区的“茹斯托・西蒙特”号轮船。船上赴亚马逊的劳工们均是来自巴西东北部干旱地带的贫苦农民；他们愚昧而心地善良；受人蛊惑，想去那个“天堂之国”发财。他们象牲畜一样被塞在肮脏的下等舱里受尽凌辱。在这群人中，阿尔贝多以受过教育的人自居，然而在无情的现实面前，他丝毫没有逃脱被人宰割的命运。
    轮船到了橡胶园附近的马纳伊达镇。在那里，阿尔贝多第一次见到了衣衫褴褛、神情麻木、受尽盘剥的橡胶工人。阿被指派同菲米诺与奥古斯蒂纽一起工作。随后跟随菲米诺经过长途跋涉，到了密林深处的住所。
    第二天清早，疲倦不堪的阿尔贝多就被强行召去上工。原始大密林遮天蔽日，千年古树被藤蔓缠绕着。听到的是鸟兽的叫声，嗅到的是枯枝败叶的腐味。庄园主茹卡性情暴烈，生活穷奢极欲，对工人残酷剥削。印地安人经常在此出没，把人弄死，围起来跳舞。橡胶工人被杀戮的事屡屡发生。菲米诺以自己的亲身经历，向阿讲述了林中非人的生活。
    大森林中非人的生活，与橡胶工人的朝夕相处使阿尔贝多的性情发生巨大变化。他失去了自己来时的尊贵与傲慢。他沮丧，绝望，不知何时能结束这种生活。
    后来茹卡让阿尔贝多当物资管理员。阿不得不离开挚友菲米诺；二人挥泪告别。阿尔贝多的生活环境有了改善，然而他并不平静，经常思念密林深处苦难的朋友。
    阿尔贝多收到母亲的信，信中告之，过去参加闹事的人全部得到大赦。阿欣喜若狂，决心节约每一个铜板，以期返回祖国。母亲变卖了自己的首饰、古玩，资助儿子回国。
    阿的好友菲米诺用阿提供的钢锉，锉断了河中小船的铁索，同其他四个工人逃跑。不幸的是，五个逃犯又被庄园主抓回。惨遭毒打后，被关押起来，茹卡命令断绝他们的食品。
    庄园主的家中忽然燃起大火，茹卡被关在屋中烧死。火熄了，众人聚集在椰子树下，包括五名逃犯。黑奴蒂亚哥慢慢走到人群前，坦然地说，“把我带到监狱去吧。火是我放的，茹卡是我烧死的。我懂得什么是奴隶制，我的背上仍留有鞭痕。白人不象黑人那样理解自由的含义。黑人应是自由的，人们都应是自由的。”
    按作者自己的话说：这本书的产生应归功于亚马逊原始大森林那宏伟、壮观、神秘莫测的绿色王国，是它使作者刚刚步入青年时代就饱尝了艰辛，并使他产生继续生活的勇气。作者深深地爱那里的父老兄弟，把对他们的痛苦生活的同情，对人剥削人的不平世道的愤懑都倾注于他那激情笔下，淋漓尽致地描绘出一幅幅劳动者挣扎、斗争、追求的生动感人的画面，深刻地抨击了非人的剥削制度。费雷拉不愧是葡萄牙现实主义的代表作家。
    　
    (Ferreira  de  Castro：A  Selva  Guimar<SPS=2355>es＆  C.Editores  Lisboa，1979)
海外书讯
李淑廉
萨洛扬《我的名叫萨洛扬》《出生》


    亚美尼亚人善于讲故事，即使威廉・萨洛扬家自祖辈即已移居美国，但家庭里却还保持这一传统，他的祖母便是一位地地道道的民谣寓言家。从摇篮开始，老祖母就给萨洛扬灌注了异乎寻常的诗意梦境。等萨洛扬长大成人，他就开始了他的笔墨生涯。
<IMG=AB84312701>
    我读萨洛扬的小说，始自四十年代初，那时偶然在重庆西路口一家旧书铺里，见到一本他写的《我的名叫阿兰姆》，信手翻来，见其文字清新，便买了下来。想不到我从此竟与这美籍的亚美尼亚作家结了不解缘，陆续收集到他的《勇敢的空中飞人》(短篇集)，《人类喜剧》等作品，还在电影上看到他由剧本改编的《人生在世》。这个剧本和另一个《我的心在高原》演出时都哄动一时，卖座历久不衰。但是他的成长与殒落，都是百分之百符合美国资本主义社会的典型和传统的。作为一个作家，他似乎有永流不竭的才华。从不名一文出身的穷小子，一跃而为名利双收的文坛胜利者。可是又沿着美国资本主义社会的生活道路，酗酒和赌博，日趋困顿，最后到了几濒破产的边缘。他潦倒谢世时享年不过七十二岁，身后出版了两本遗作，《我的名叫萨洛扬》和《出生》。
    《我的名叫萨洛扬》综合了作家萨洛扬的全部诗歌、小说、戏剧和散文，包括一九三三年至一九五四年二十年间由波士顿亚美尼亚祖国联合会出版的作品。《亚美尼亚祖国报》是用亚美尼亚文字出版的，但每期附一页英文版，其后这个英文版发展为《祖国周刊》，最后又改组为《亚美尼亚评论》。萨洛扬从二十五岁起就开始写作，这些亚美尼亚移民办的报刊，就成为他发表作品的园地。全书包括一百零六篇作品，其中仅三十二篇是在其他刊物上发表的。这些作品和萨洛扬后期的重要作品综合起来，增添了萨洛扬文学作品的光辉和价值。
    二十年代的美国，现代短篇小说还处于萌芽和尝试阶段，而萨洛扬的作品则一马当先，出人头地，发出锋利的光芒，特别是作品中的对话和白描，都慑人心魄。例如他的短篇小说《初夏》，萨洛扬的笔调是那样的舒坦、自然、恬淡。无论是描绘初夏第一天的情调，人物中的小伙子，舞会，俄罗斯，名批评家爱德蒙・威尔逊和天南地北的景色与人物，娓娓读来毫不费力而基调不变，从各种角度来叙述己见和抒发情怀，完全是“萨洛扬”式的文学结晶。美国的文学教授们不喜欢这种清澈到底的轻松作品，他们要的是带点晦涩曲折的情节，以适合不同读者的脾胃。如果短短的故事，清淡得缺乏传奇特色，虽然主题牵涉到生与死、爱与恨的问题，也不足为教授先生们在讲台上口沫横飞的讲解，或是学生们的反复咀嚼。可是广大的读者却认为这些平淡的生活情调，才是真实的感情。半个世纪以来，时代、地点、时尚尽管千变万化，可是萨洛扬对人类的基本要求，始终发挥得既合时宜又感人肺腑。当然他对人类的远景与臆想有时失之太天真和美，对照今日美国社会实况，不足以说服年青的一代。因为人们已变得如此冷漠，讥讽嘲笑，难以使人相信人的本性具有这么多而又深湛的美德和可以原恕的过错。这种说人类具有美德的见解，本来对许多活着的、死去的优秀作家都是合适的，岂独萨洛扬云然。
    然而萨洛扬在三十年代已经觉察到这一倾向的危险性。他曾在诗篇《我亲见的事》中讲过：“等你掌握了他们肮脏的语言，人们已把你揪入莽林，混战一场；那时你想执笔也无从写起；你只能按他们的模子行事；你只能说些空洞而无意义的废话；你也许做得巧妙些，令人读来赏心悦目；如此这般，你也无法把你写的付之生活，他们也不会聆听你的心声；你更无法使时光超越亿万年前的分秒；这一切因为你无法有别于凡夫俗子而成为超人。你根本不可能说出你所不明白的话。”
    在一篇散文里，他说，“我可以创造一种形式，但形式不能使我创作。”他指的是作家经常创造新颖的风格，但不一定能左右读者的看法。读者需要更多更深的东西。萨洛扬在他创作最旺盛的年代里，已经一再用这句话警惕自己――编故事不是难事，要创一种风格写对话，随处都可以；无论是在中国饭馆里还是老祖母的家里。但隔多少年来重读这些作品，很多都似乎是饱经世故之作。有一篇他在十九岁时写的：《来自金斯堡的男孩》，竟和一九三○年他红得发紫时的作品《人生在世》如出一辙。
    他一生写了不少短篇小说，可是从现代读者看来，都失之于太平淡无奇。因此在一些标准的选集里，他的作品逐渐落选，特别在他逝世之后，连为他写的一篇悼词都无法挤入《纽约时报》里，人们说稿太挤了，要一个星期后才能发表，当然，到那时这只能作为旧闻了。那末他的作品呢。那就更找不到出版商了。可是，在《我的名叫萨洛扬》一集中，他对俄罗斯的亚美尼亚大诗人贾伦兹(Charentz)说：“作品有它本身的生命，我们无法结束他要生存下去的岁月。”《我的名叫萨洛扬》即其一例。
    《出生》是萨洛扬晚年从一九七九年开始每天所写的“日志”，每一章节都标明日期，甚至注上早晚的时间。作者似乎预感有必要鼓励自己在生命的最后道路上，不管是个普通人或是个作家，要做个坚强的人，要对于一己的事业：坚持再坚持。书的内容大多是对生死问题的一些沉思默想，但是重点放在出生，父母的养育和孩提时代的成长。全书的风格也一如当年盛名时期，并无逊色。在书中，他时而思考，时而观察，或连续故事的断片；其中有些在早年即见诸文字，也有从未笔录过的，有完整的回忆，也有断续的追念，最后组成一部对生命、出世和生活的哲理篇章。例如书中有一段说：“你们孩子出生时，在人体的局限中形成、孕育、神秘莫测地发展，或男或女，人们无不以欢乐和笑声来迎接。不曾听说过他们是经历了痛苦和悲愁来到人世的。这其实是一种纯粹错误的解释。”
    此书和前一本《我的名叫萨洛扬》相比较，在风格和笔调上，远不如前书的清新简洁，而是更抽象与哲理性的，很少触及事物本身而只记录作者对于某些事物的思索默想；这在年届迟暮的人往往如此。因此，熟悉萨洛扬作品的读者，肯定会爱读他这本日志性的《出生》。萨洛扬生前曾说，“我认为一个作家的任务，不外乎一再收集人类生活的断片。”他身后的这两本书可以说是完美地执行了这一任务。《我的名叫萨洛扬》是他早年歌颂生命的青春与欢乐的断片，而《出生》却是他在晚年默想中辞别人世之作，也可以说引导读者思索人生真谛之始。
    　
    (William  Saroyan：My  Name  is  Saroyan，ed.by  James  H.Tashjian，Coward-McCann，NewYork：391pp.William  Saroyan：Birth  Creative  Art.Book  Co，Barkeley，Calif，121pp.)
    　
    (本文文前头像为萨洛扬，丁聪画)
海外书讯
仲子/丁聪
晚读书记(一)


    最近又找回了一些旧书。连日来整理、翻看，往往要弄到夜深，打破了一直早睡的老习惯。这堆破烂书里并无一本“善本”，奇零残破，绝大多数是小册子。但在我却产生了多年离散后老朋友重逢的欢喜。其中还有在中学时最早买到的书，随我转徒南北，几经乱离，居然重新又回到自己手中，真是“相逢如梦寐”。旧书还是老样子，至多也不过添加了些蛀孔、水痕，但我自己，却已由一名中学生变得两鬓萧疏，这是不能不使人感慨的。翻看着当年手写幼稚的题跋，印记，一下子就又重新回到了少年时代……。
    说起写题跋和盖印章，这也是我的一种老习惯了。买到一种书后，第一件要做的事就是在卷尾书前写几个字，并盖上印记去。这并不是值得赞赏的好习惯，不料却显示了意想不到的好效果。没有它，这些破书是一本也找不回来的。我前后刻过十来方藏书印，十年动乱中抄去后，被说成是某种“罪证”。记得那次我出现在两千多人大会的主席台上时，一面受着批判，一面就把这“罪证”示众。造反派们用一张大白纸将这些印章钤在上面，高高举起，高呼口号。那情景正象张天师登坛作法揭示的丹书符<SPS=1337>。
    旧书到底是旧书，在这里面找不到多少有趣的东西。但却自有其历史文献价值。孙殿起的《贩书偶记》是被公认为有如清史艺文志那样的资料书的，正续两编收集的内容也确很丰富。它比艺文志之类更可贵的是，凡所著录都是根据了实物，而非仅只转引传状之类的第二手材料，因而也更可信赖。不过它到底只是个人见闻的积累，还是有很大的局限性。在这次找回的旧书中，几乎十之八九都是《偶记》所未收的。可能因为作者久居北京，不易看到南方各地的出版物。总之，有清一代的著作数量，恐怕要比《偶记》所收要多出十倍左右也不止。这样，一部根据现存实物，广泛收集编定的《清人著述总目》将是迫切而重要的著作了。
    对待旧书，似乎也应采取一种实事求是的态度。不能要求过高，求全责备，这是不现实的。只要其中有一二故实、见解，有可取之处或值得参考的地方，就应该加以注意、“利用”。如采取这种开明态度，许多书都可发挥作用，为两种文明的建设服务。这中间自然也包括了“反面教材”的利用与借鉴。“鉴”的原义是镜子，在镜子里可以看到美的也有丑的形象，两者都有重要的参考价值。
    　
    大唐三藏取经诗话
    　
    罗振玉珂<SPS=2112>版影印巾箱本。这是曾经引起鲁迅与日本德富苏峰辩难的有名的书。还有一本《大唐三藏法师取经记》，也已由罗振玉影印，但开本较大，两种印制得都很精致。影印古书，可以有《古逸丛书》那样的大册，也不妨有《吉石盒丛书》这样的小册，大可不拘一格。但印刷的要求要高些。即如这“诗话”，原刻的风貌传达得就很好，“中瓦子张家印”的牌记和全书的刊刻体式都可以获得如实的了解。
    争论的焦点在于书是宋刻还是元刻。《诗话》后附王国维和罗振玉两跋。王跋尤详，详考南宋临安坊市，并断言“此云‘中瓦子张家印’，盖即《梦粱录》之‘张官人经史子文籍铺’。”而藏书家的德富苏峰当然同意罗、王之说，一口咬定自己藏的是宋版，还讥笑鲁迅未见两书原版，不知究竟，因而闹出“元人著作的宋刻”的“笑话”。这就又牵涉到小说史上的问题了。
    现在两书都已影印，我们即使未见原书，也可以从影印本中看出一些痕迹。鲁迅当年也是看到这两种影印本而作出论断的。鲁迅在《华盖集续编》中所提出的理由是有说服力的。照我看，“张家印”的“印”字最后一笔，确有南宋临安书棚本牌记的风格，但这也完全可能是写刻工人的一种习惯，并不因由宋入元而立即改变。书中的刻工刀法，草率板滞，已经不是棚本的风貌了。怀疑可能是元代坊本，不是没有理由的。王国维把“张家”坐实为“张官人……”也不免多少缺乏细密、审慎，谁能断定中瓦子没有同时开设着多于一家张姓的书铺？何况还有出售正经正史与通俗读物的区别呢？
    　
    古砖及其他
    　
    《晋砖唱酬诗》一卷，嘉庆刻本。二十七叶，前有抚刻砖文八枚两叶。首胡虔序，以下谢启昆、阮元、张曾谊、张映玑、秦瀛、谢振定、侯凤苞、钱泳、王廉、王聘珍、潘相、张宝<SPS=1772>、侯烈、周春、冯应榴、李尧栋、张燕昌、沈德鸿、吴廷镛、许庆宗、袁钧、项墉、邵志纯、赵魏、杨秉初、顾式金、陈广宁、许元仲、继昌等古诗二十九篇，都有考证的内容。八砖于嘉庆丁巳于浙江藩署出土。
    浙江文士有收集古砖的好尚。张燕昌在《金石契》中也收了许多古砖，冯登府有《浙江砖录》，收集更富。鲁迅的《俟堂专文杂集》则更是许多人都知道的。
    象这一类的小册子往往刊印无多，流传遂少。但却反映了一种可以注意的社会风气。清代乾嘉之际，有许多以学者而兼贵官的名人，如阮芸台、朱竹君、毕秋帆、卢雅雨等，都喜欢招集一大批学人、名士聚集在自己身边。不但代作各种文字工作，还能撰作学术著作，由自己属名或领衔出版。这实在是一种一举数得的好办法，诗酒唱酬，流誉人间，得到怜才好士的名声，更是一种理所当然的额外收获。不过它对文化建设的推动也有很大的好处。我认为乾嘉学派的兴旺发达，与这些人物的倡导扶持是有很大关系的。通常我们把许多经师、学者都看作地主阶级的文士，这是不错的。但其中大量出身于下层地主阶级，生活贫苦，只能靠游学四方或依人作幕为生。他们有机会找到一个有地位有学问的官僚知音，聚集在一起，探讨学问，诗文唱酬，就为大量学术艺文的产生提供了条件。这是应该看到的。早在康熙中，纳兰性德、曹寅等就开了风气，同时一些有钱的商人也闻风而起，如扬州的马曰三路兄弟，天津的水西庄查氏，就都是有名的文化名人。象厉鹗、陈撰、金农、陈章等一大批文士几乎终年住在他们家里，从事学术撰著和文艺创作。最后的代表人物可以举出刘翰怡和张石铭等。可以说有清一代的艺文，和这些人都有着肉骨相关的联系，其影响并不在清政府的文化政策影响之下。
    也曾经有学者作家注意到这些文士在“府主”帐下彼此的关系，融洽的和对立的关系，并加以探讨、研究，如柴德赓教授的研究章实斋与汪容甫，郁达夫的写黄仲则与洪稚存。这也并非无益的工作。因为这都是了解学派异同、诗文涵义必要的背景材料。
    此外当然还有一种用处。如这《晋砖唱酬诗》所收的三十人作品，有的并无专集流传；有的虽有个人诗文结集可能也不收这类诗篇，或有改动异文。那就又可提供辑逸与校勘的依据了。
    　
    小说字汇
    　
    我一直不大买日本和高丽刻本书，但三十年前却偶然得到一册日本刻的《小说字汇》。巾箱本，宽政三年辛亥十一月皇都书林・风月庄左卫门出版，大坂书林称觥堂、赌春堂、嵩高堂发行。皮纸印，前有芦屋序，凡例(天明甲辰秋水园主人识)，援引书目、画引(即按笔画的索引)。全书列举从中国小说中择出的词语，用日文加以解释。
    天明甲辰是乾隆四十九年(一七八四)，凡例撰成后七年宽政辛亥(一七九一)出版。年号虽然陌生但干支却是一样，这就引起人非常亲切的感觉。我买这书的用意有二，一是看中了那一份小说书目；其次则是想从选出的词汇中找出一些中国古俗语，还可能为写不出的字眼找到一些依据。不懂日文，解释对我是无用的。但对研究古语的学者却有参考意义。早在整整二百年前日本朋友就已经对我国的俗文学进行了这样的学术研究。这要比我国同类研究著作的出世要早一百多年，不能不使人感到感谢、惭愧。
    “援引书目”共收书一百六十种。其中有许多名目是闻所未闻的。秋水园主人不知道是怎样人，他大概是一位对中国小说有浓厚兴趣的藏书家或编著家，他大概努力搜求了尽可能完整的样书。从这《字汇》的得以雕版发行，可见社会需要也是很大的，反映了当时在日本中国小说读者的众多。这都是中日文化交流史上值得注意的美好篇章。
    书目中有些其实并不是小说，如《春渚纪闻》、《两山墨谈》、《孤树裒谈》(一种明代史料的摘录)、《俗语难字》等，但为数很少。一些著名的小说，如《三国》、《西游记》、《金瓶梅》都应有尽有，现在将在我孤陋的见闻之外的书名摘录一些在这里：
    《杜骗新书》、《珍珠舶》、《百家公案》、《古今言》、《点玉音》、《寒肠冷》、《水晶灯》、《梧桐影》、《云仙笑》、《归梦莲》、《炎冷岸》、《五楼春》、《五金鱼传》、《春灯闹》、《锦带文》、《南北宋则》、《金陵百媚》、《八洞天》、《幻缘奇遇》、《三教开迷》、《巧联珠》、《一百笑》、《美人镜》、《赛红丝》、《双剑雪》、《风流悟》、《遍地金》、《荔枝奇逢》、《利奇橼》、《惊梦啼》、《混唐平西录》、《混唐后传》、《女开科传》、《东度记》、《鸳鸯<SPS=1769>》、《醒名花》。
    还有一些，似乎在马隅卿、孙子书的书目中好象看到过，就不再引。还有一点值得注意，书目中已经有了《聊斋志异》，但没有《红楼梦》，那自然是因为曹雪芹的书刚刚在传抄，活字本也刚刚排印的缘故。
    　
    阿芙蓉谱
    　
    一九五六年在成都，<SPS=1668>书店的收获很少，只买得一些大板精刻精印的《费氏遗书》之类的新书，旧本一部也不曾遇见。但也得到了几本不见经传的小册子。一种是旧抄本《寻芳漫述》。我先已有此书的清初巾箱刻本，是一种用古文写成的小说。这两册书抄去以后至今没有找回。另外一种这次倒回来了，名《阿芙蓉谱》，一起只有九叶。属“何许人纂辑。莫非我校订”。看版刻大抵是道咸之间的刻本。
    过去记载草木虫鱼游艺饮馔一类的书虽不太多，但如《香乘》、《烟草谱》之类多少还有一些。但谈到鸦片烟的却只知道有李圭的《鸦片事略》一种。这《阿芙蓉谱》则是仅见的第二部，而且是用正面欣赏的态度编写的，所以觉得更是难得。作者大约是一位深得此中趣味的瘾君子，不过胆子还嫌太小，不敢以真名问世，只用“何许人”这样的笔名蒙混着。不过见解则并不吞吞吐吐，这是难得的。
    前面有一篇作者自序，最后一行是“本朝太平年团圆月晴明日无事时何许人志于天覆地载之庐”。看这话头，作者是一个不折不扣的寄生虫无疑了。他一开头就发牢骚，“茶有经，食有单，琴棋书画莫不有谱，独阿芙蓉胶嗜之者多，品题者少，其故何也！”接下去就进一步分析，原因大抵在于禁令和吸烟有害的宣传。他以为，有害的东西不只鸦片，酒色财气都有害，但人们都安之若素；衣食二字更是大害，“吾见冻馁而死者矣，吾未见发瘾而死者也。”何况“烟实有益于人，疗病消愁，……”幸亏“迩因嗜者益众，圣天子曲体人情，弛其禁而榷其税，名之曰药。”所以才来撰这部谱，但“毋许无福者观之！”
    这真可以算得是一篇上等论文。地主阶级的内心世界、精神状态暴露得淋漓尽致了。世界上最困难的工作莫如将歪理说成正道，如将侵略说成正义行动，将战争贩子打扮为和平之神之类，就连高手也会感到束手无策，颠三倒四、语无伦次是常见的。象这篇序文说得如此头头是道，振振有词实在极不容易。可惜我们无法得知这才子的姓名。
    全书分“四十四别名”、“论土”、“论枪”、“论斗”、“论器具”、“十二益”、“十二忌”、“十六品”等章。其中还有许多妙语。如“帐子”名“不夜城”，“烟缸”名“弥勒佛”、“烟枪”为“留客住”、“烟灰”为“返魂香”、“灰胶”为“金不换”之类。“论土”一章颇有史料价值。
    “烟土最上者为贡土，状如西瓜，俗名‘人头土’，亦曰‘大土’，每件重五十两，出西洋各国。其次为广土，状如马蹄，故名曰‘马蹄土’，又曰‘小土’，每包四五件，重五十两，出广东。其余云贵川陕江浙等省出土甚多，名色不一，未及备载。”“论枪”则以建蔗为上，以崖竹为贵。“十二益”中最有趣的是“迟眠可以备宵小”，“好色子弟可以节欲寡欲多男即以种子”两条。“十六品”分列“仙品”、“豪品”、“福品”、“高品”……等名色，仿诗品的形式，写法则近于“嫖经”(即《青楼韵语》)。总之，不是行家里手，是写不出来的。
    　
    菊部群芳
    　
    同治十一年抄本。抄手甚工。红格，板心有“松竹斋”三字。卷中有旧人墨笔批注。目录分列地名，下列班名。计猪毛胡同，朱家胡同，羊毛胡同，石头胡同，百顺胡同，陕西巷，大外廊营，韩家潭，李铁拐斜街，樱桃斜街，小安南营，大安南营，宝吉巷等十三目，列班社六十三。
    人名下记小传，次记剧目及角色。首列“北春馥主人郑秀兰”。兹引“绮春主人时小福”一时为例：
    “正名庆，小字阿庆，号琴香。别号赞卿，苏州人。年二十六岁。九月初九日生，唱旦，兼昆乱，善饮奕。出‘春馥’。本师清馥徐阿福。
    ‘挑做’(潘金莲)‘折柳’(霍小玉)‘小宴’(杨贵妃)‘教子’(王春娥)‘戏妻’(罗敷)‘回龙阁’(王宝川一代禅公主)‘彩楼配’(又)‘击掌’(又)‘探窑’(又)‘跑坡’(又)‘牧羊圈’(赵景棠)‘斩子’(穆桂英)‘宇宙峰’(赵小姐)‘三堂会审’(玉堂春)‘打金枝’(公主、正宫)‘金水桥’(银瓶公主、西宫)‘探母’(四夫人)‘祭江’(孙夫人)‘汾河湾’(柳金花)‘二进宫’(李彦妃)‘虹霓关’(丫环)
    据所记时小福的年龄，及《道咸以来梨园系年小录》记时小福生于道光二十六年，又复查其他数人生年及现年推算，知此书写定在同治十一年。这是有绝对写成时期而又较为翔实的同治中北京戏剧史料。
    书中所记尚有：
    “蕙兰，姓乔，号纫仙，冀州人，己未生，年十三，小字桂棋。(佩春)部，同唱昆旦，能书，春季出台。”一条。乔是梅兰芳曾向之学习昆曲的先生。所演剧目有“花鼓”(婆子)、“折柳”(霍小玉)、“琵琶行”(花秀红)、“盗绡”(红绡)、“挑做”(潘金莲)、“说亲回话”(田氏)等。
    “保身主人刘赶三，号宝山，本京人。年□□岁。隶四喜部”。(剧目十九折，略)
    “维新主人钱金福，号□□，苏州人，年口口岁。前唱□□，瑞春钱阿四之胞兄。”
    “李铁拐斜街
    景<SPS=2323>主人梅巧玲，正名芳，号慧仙，又号雪芬。苏州人。原籍泰州。壬寅八月二十一日生。隶四喜部，唱旦。兼昆乱，精鉴金石、隶书。出醇和，本师福盛。名生陈金爵之婿。
    “刺虎”(费宫娥)、“絮阁”(杨贵妃)、“小宴”、“寻梦”(杜丽娘)、“剔目”(李亚仙)、“双铃记”(赵玉)、“定情赐盒”(杨贵妃)、“万事足”(邱夫人)、“红楼梦”(史湘云)、“雪中人”(夫人)、“黄河阵”。
    这些记载是很可贵的。有些事情连梅畹华恐怕都不太清楚。梅巧玲主要演出的是昆曲，可是还演过赵玉，这是不易想象的。“红楼梦”应该是他的新编戏，以史湘云为主，可谓别具手眼。这在《红楼梦》研究中也是一条新消息。看旧跋，此书于一九四八年顷在苏州护龙街旧肆买得，阁置书丛，久不发视，也没有拿给畹华先生看，真是非常遗憾的事。又记得陈墨香在一篇文章中曾谈到《菊部群英》，有一字之差，恐怕并非一书。此书的旧主人曾有许多批注，并在一些演员名侧加上了许多圈，想来应是为他所激赏的人物。上面引的几个人，却连一个圈也没有得到。也许如钱金福、乔慧兰等还都出台不久，所以未曾引起注意吧。
    　
    一九八三、十二、二十五

黄裳
为书籍创造民族形式美
记陆全根的美术书籍装帧设计

    书籍装帧美术家的使命是，为书籍从外表到内页创造形式美。但是，究竟应该为书籍创造什么样的形式美呢？作为中华民族的书籍装帧美术家，我以为，只有在书籍装帧上创造稳定的、经得起时间检验的民族形式美，才能在世界书籍装帧艺林中独树一帜，体现出历史悠久、伟大的中华民族特有的艺术风度。――这是我集中观赏了书籍装帧美术家陆全根所设计的六十多本美术书籍的装帧之后，留下的深刻印象和得出的结论。
    陆全根同志毕业于一九六三年的上海出版学校书籍装帧设计专业，但却在一段相当长的时期内没有机会从事书籍装帧专业工作。只是在粉碎“四人帮”以后，陆全根才终于有了在书籍装帧设计上大显身手的广阔天地。一九七八年以来，在五年的时间里，他先后为一百二十余本美术书籍作了装帧设计，其中《门采尔素描》获一九七九年全国书籍装帧艺术二等奖；《上海中国画选集》获一九八○年上海出版局颁发的优秀装帧奖；《鲁迅与书籍装帧》获一九八二年国家出版局、中国美术家协会、中国出版协会联合举办的全国第三届书籍装帧艺术展览会颁发的优秀装帧奖；还有不少装帧设计富于个性，为美术界、出版界和读书界所喜爱和推重。<IMG=BB84313901>
    书籍装帧是一种视觉形象装饰艺术，形式感很强。艺术形式美的辩证法告诉我们：艳和朴、繁和简等等，是在相互对比、衬托中显现出来的。所以，美术书籍的装帧设计，一般不要再在花花绿绿上做文章，而应该以朴素去烘托书中美术作品的美丽。这是一。第二，作为中国美术书籍的装帧，应该从民族民间美术中汲取养料，创造中国美术书籍的民族风格。中国的美术遗产十分丰富，表现形式多样，但有一个共同的优良传统：不论富丽或素淡，不论繁复或单纯，都比较稳重大方。要在中国美术书籍的装帧上创造民族风格，也必须注意把握这一准则。以上两个方面，便是陆全根为中国美术书籍作装帧设计的立足点。从这个立足点出发，又根据不同美术书籍的内容、作者的个性、修养特点去进行构思设计，使美术书籍的装帧风格，在稳重大方的前提下，求得多样的个性特色。例如《谢稚柳画集》一书，作者是学识修养深博的老画家、书法家、古书画鉴赏家、美术史论家。陆全根为《谢稚柳画集》作装帧设计，曾多次与画集作者接触交谈，并观赏了作者保存的个人许多书画作品以及收藏的一些中国古书画，发现作者于各个时期曾经在个人书画作品和鉴定的古书画上，使用过许多印章(包括姓名章、闲章、画室名章和鉴定记章)，其中一些闲章和画室名章，别具雅趣，含有意味。例如画家早年使用过的“<SPS=1308>燕草堂”画室名章，“苦篁斋落墨”闲章，“柳絮衣”闲章，“壮暮堂”画室名章，“老年益健”闲章，等等，都反映了老画家的治学精神和品格，便决定采用画家在各个时期使用过的闲章和画室名章十四颗的印文，加以放大，经过排列组织，作为画集护封的封面和封底的满版装饰图案，底色为咖啡，图案为黑色，烫金书名，显得古雅、庄重大方。画集的里封为瓷青色，将作者在日常书画作品上所惯写的笔风秀雅的签名，加以放大，安排于里封封面的右侧(字迹为黑色)，签名的上右方钤有画家的篆体姓名印章的印文(为红色)，显得清雅素丽。环衬，又将画家作画时阔笔铺写的笔锋墨痕，加以放大，组织成整个环衬的装饰纹样，底色为灰，纹样为黑，也别致大方。整个装帧，从护封到里封和环衬，艺术效果稳重、高雅、大方，却又是与众不同，个性突出。
<IMG=BB84314001>
    《沈柔坚画集》的装帧，也别具个性特色。画集的作者是老版画家，擅长套色木版画。刀法粗放多变，色彩斑斓浑厚，融中国民间美术和西洋美术的优点于一炉，画面丰富，耐人细赏。陆全根巧妙地撷取画家套色木版画《在船厂中》的一个局部，加以放大，作为封面的装饰纹样，那爽劲、有力、粗放、富于韵律的刀法，那暗红、黑色、间有灰色的浑厚而显得丰富的色调，体现着画家的艺术个性，给人留下较深的印象。
    在为《黄幻吾画集》装帧设计时，也从体现画家的艺术爱好、个性兴趣来构思。陆全根多次到老画家黄幻吾家拜访，发现画家酷爱搜集我国古代建筑物上的瓦当雕刻，便决定选取画家所收藏的一些瓦当雕刻艺术纹样，设计组织成画集的封面装饰纹样，也别呈天趣，个性鲜明。
    对于古人不同画家作品合编在一起的结集，陆全根也能恰如其分地体现出画集的特色。《明清人物肖像画选》便是一例。该书所选辑的六十四幅人物肖像画，是南京博物院收藏的明清两代的人物肖像画佳品，作品大多以精细的工笔手法，传神入微地刻绘了各种人物肖像，其中有不少作品是绢本画。陆全根针对这本画集的特点，采用丝绢织物的纹路加以放大，作为封面的装饰纹样，底色用淡灰，纹样用深灰；又用细劲工丽的瘦金书变体字写书名，安排在封面上端分成两行的八个严整的方格内。装帧效果严肃、古丽，切合了画册的内容特点。
    书籍装帧，除了护封、里封、环衬外，还应包括封套、书脊、扉页、内页版面编排、插图、题头画、尾花装饰、字体、版权页等一系列的整体设计。这方面，陆全根也有匠心经营之作。
<IMG=BB84314101>
    《鲁迅与书籍装帧》，是为纪念鲁迅先生诞辰一百周年而编的一本重点书。该书搜集了鲁迅亲自设计、参与设计和他所赞赏的书籍期刊装帧原样封面彩色图版六十四幅，另附录有鲁迅的著作、译作、辑录编校的书籍、画册和期刊的封面黑白图版九十八幅，并选辑了鲁迅对书籍装帧的有关论述二十九则，体现了鲁迅先生独具风采的美术素养，和书籍装帧艺术的精辟见解。陆全根为这本书的整体设计是这样安排的：护封用布纹白纸，将陶元庆为鲁迅著作《彷徨》一书封面设计的三个人面对太阳而坐的装饰图案分成三组，以凸版直行印于护封封面的左侧；把茅盾题签的秀逸字体的书名，以黑色直行印于护封封面的右侧，并在书名的左下方钤上茅盾的朱文篆字名章一方，格局雅洁、稳重、大方。揭开护封，见里封是用铁锈红色直纹布料硬面精装，里封封面的右上方，以黑色凹版印有鲁迅于一九○九年前后自绘的一幅带有木刻版画风味的猫头鹰装饰图案。再往里翻阅，环衬用瓷青色；扉页系黑色，并且用鲁迅自绘的一方鸟形象形文字作装饰；目录、序、后记等文字版面作统一格式的编排，小题花和文尾花装饰也都采自鲁迅自绘的图案；正页彩色图版，底色或白，或瓷青，或土灰，或乳白，或淡茶绿；附录黑白图版，底色一律用米黄；所有内页的天地头和左右边空间，都留得较为宽敞。整体装帧，既有变化，又浑然一体，统一在朴素、大方、雅致的艺术效果中。这种风格，是与鲁迅先生的崇高人格和朴实高雅的艺术尚好相一致的。
<IMG=BB84314201>
    当代金石名家陈巨来的印集《安持精舍印<SPS=2113>》，整体设计也甚出众。该书从金石家自十五岁迄今六十余年的艺术生涯中，刻作的近三万颗印章中选取精品四百一十八方，汇集出版。印集作者不仅擅长秦汉印技巧，而且在“元朱文”上造诣尤深，世称“元朱文为近代第一”。他个性恬静、爱洁，艺术风致谨严细丽。印集装帧，从护封、里封、环衬、扉页到内页，都统一在雅洁、沉静、细丽的气派中，体现着金石家的个性和艺术风尚特色。具体说来，印集虽然不是采用传统的线装书形式，印章的印文也不是采用在传统的宣纸和棉纸上手工拓印，而是用白卡纸机印，并且骑缝穿线硬面精装(即用现代精装书方法装订)，但在装帧艺术设计上所强调的仍然是民族形式。白色护封，将诗人和书法家沈尹默题签的劲健清秀字体的书名，按传统签条形式直行安排于护封封面的左侧(为黑色)，将作者一颗“安持精舍印<SPS=2113>”书名印章的印文加以放大，赋以土灰色，置于护封的封面和封底的主要部位作装饰图案；里封用传统的蓝黑布料，烫金书名以传统的签条形式直行冠以左侧，开本为传统的狭长形大三十二开形式，向右翻阅，内页文字以传统的格式直排，印文版面也以传统的印笺款式作布置，给人的感觉是民族气派十足。
    《丰子恺漫画》一书，不仅开本别致(四十开的方开本)，而且内外设计统一在简朴、单纯的格调中，与丰子恺先生的纯良心灵和他的凝炼、朴实的漫画风格相吻合。
    陆全根的美术书籍装帧，以稳重、朴实、高雅、大方为特色，并能体察和表现出不同画家、金石家、书法家的个性、气质、修养、艺术好尚，深得一些老画家的赞赏，也在美术界、出版界和读书界为人瞩目。
    　
    一九八三年盛夏，于小雅阁

黄可
孙文本和《社会学原理》

<IMG=CB84314301>
    提起孙本文先生，今天的读书界或许已经有些陌生了。当今美国著名的社会学家阿历克斯・英克尔斯在他的《社会学是什么？》一书中，就曾论及孙本文博士在新中国成立以前“是《社会学原理》等重要论文的著作者”。作为一位西方的社会学家，英克尔斯对孙先生的评述是有其倾向性的，这一点自不待言。不过通过他的评述，倒可以使我们知道，尽管孙先生已经去世，他却是一位享有国际声誉的社会学家。这里，想就孙先生及其《社会学原理》作一点介绍，谈一点粗浅的看法。因为，若要编著中国社会学史，那么孙先生及其这部最能表现其学术思想的著作，是不能不涉及到的。
    　
    一
    　
    孙本文，号时哲(一八九一――一九七九)，江苏吴江人。他在五四运动爆发的前一年，即一九一八年，毕业于北京大学文科哲学门。是年即到南京高等师范附中担任国文教员。一九二一年，孙先生赴美留学，先后在哥伦比亚大学、伊利诺大学、纽约大学主修社会学，兼修经济学和教育学。一九二六年，他获纽约大学哲学博士后回国，在复旦大学教授社会学。从一九二九年起，他主要在南京中央大学任教，讲授社会学，并长期兼任该校社会学系主任、中国社会学社理事长，直至南京解放，整整二十年。
    孙先生早年学的是资产阶级社会学，又长期从事这方面的教学和研究工作。他在解放前出版的十余种论著，在理论上沿袭欧美社会学，为唯心史观和资产阶级偏见所囿，乃属难以避免。在这些著作中，《社会学原理》是其中最有代表性、最有社会影响的一部著作。之所以这样说，一则是因为这部综合学派的社会学著作是集资产阶级社会学原理之大成而撰成，二则它从一九三五年由商务印书馆初版迄至解放前夕止，重版达十一次之多，在当时学术界有过广泛的影响。
    《社会学原理》初版时为五编二十六章，一九四○年被采为部定大学用书后，作者曾加以修订、增删，将原书第十九章分为两章，易名为“社团组织及社区组织”，并新增第二十一章“阶级组织”。一九四四年九月新版的《社会学原理》共为五编二十八章，首为总论，依次为社会因素的分析、社会过程论、社会组织与社会控制论、社会变迁与社会进步论，不仅讨论社会行为现象如何形成，如何表现，如何约束控制，如何变迁等问题，而且还包括了其它各学派的论点和学说，如态度论、人性论、人格论、文化累积论、文化遗失论、文化选择论，以及地理因素论、生物因素论、心理因素论、文化因素论，即所谓四因素论。
    当时的欧美社会学，依孙先生后来的划分，可分为五个学派，即生物学派(包括社会有机论、种族决定论、优生论、人口论)，地境学派(包括地理环境决定论、人类地境学、农村社会学、都市社会学)，心理学派(包括模仿论、同类意识论、社会势力论、群众心理论、本能论)，文化学派(包括文化社会学、民族社会学、比较社会学)，综合学派。这些学派对旧中国社会学界均有着广泛影响，学者们按他们的师承关系和专长分属这些学派，孙先生自己则属于综合学派的，即综合主要各派的论点组成一个体系来研究社会现象的。
    《社会学原理》的重点所在，据作者说，系介绍“欧美社会学上最新思想”，即文化学派的社会学，“注重文化与态度之讨论”(凡不注明出处的引文均引自《社会学原理》一书)。这种介绍和移植工作，早在一九二七年出版的《社会学上之文化论》和一九二八年出版的《社会学ABC》中就已开始，特别是作为《社会学原理》雏形的《社会学ABC》一书，更着力对“文化与态度二概念”的分析，而在《社会学原理》中则用文化和态度二因素去详尽解释社会现象。“文化与态度的交互作用，乃产生种种社会现象。文化固然常受态度的影响，而态度也常受文化的影响，二者互为因果，不能分离。”这种学术思想甚至反映在他的专著中，如他在《人口论ABC》中就认为：“人口品质问题，除身体特质外，关于精神特质，实际只是文化问题。”(见该书第112―113页)
    由于时代和阶级的局限，又因袭了欧美社会学的传统说法，孙先生当时只能用他的唯心主义的文化观点来具体解释社会问题和探求社会出路。他认为，“欲从经济要素方面下手，改造社会”，是有缺点的，不圆满的；而“欲改造社会，即在改造文化。”这种忽视物质资料的生产方式在社会发展中的作用，恰是资产阶级社会学的通病。
    毋庸讳言，孙先生的这种观点是和马克思主义的唯物史观相背离的，但是他对于马克思主义的具体态度，却还需要我们进行具体分析。在《社会学原理》一书中，孙先生曾大胆宣称：“我人并不反对研究社会主义”，“我人并不反对研究唯物史观”。尽管孙先生当时实际赞成的还是资产阶级社会学，但是，至少那种赞成研究马克思主义的态度还是可取的。其次，孙先生把唯物史观当作一个学术研究的课题提出，正象欧美社会学把马克思主义纳入社会学的一个流派――经济学派一样。孙先生据此还认为，唯物史观与文化学说有着密切关系，“也能帮助我们认识和发现社会问题”，同时，他对于马克思学说所代表的阶级利益亦有较深的理解：“马克思的剩余价值说和阶级斗争说，竭力为无产阶级张目。劳动者遂视马克思学说为天经地义。”(《东方杂志》第二十四卷二十一号)更为重要的是，在国民党实行反革命高压统治的年代里，孙先生却敢于写道：“马克思不仅是一位社会思想家，而且是一位社会革命家。……氏之生平，迭遭放逐；生活困苦，直至于死。”“马氏(即马克思――引者注)重视经济因素，深嫉资本主义，以实行的精神，领导革命运动，其人格殊足感后人。故其思想自十九世纪末叶以来，几已影响全世界。甚至如苏联，竟以其理论为实行革命的指导原则。”(《社会思想》第172、176页，商务印书馆一九四七年三月出版)旧中国的社会学界研究唯物史观者不乏其人，例如索罗金的《当代社会学学说》一书中译本的译者、社会学家黄文山(凌霜)也曾自称是唯物史观的研究者，但他却在研究的幌子下，对马克思主义施以别有用心的攻击。他对唯物史观的“研究”，实际上是为国民党反动统治服务的。与此有别，孙先生却是正直的学者，他虽然主张资产阶级文化学说，而表示不赞成马克思主义的“经济改造的理论”，但是，他和黄文山这一类人对马克思主义的态度毕竟是不一样的。
    　
    二
    　
    尽管孙先生在解放前一度(一九三○――一九三一)担任过高等教育司司长，但他仍不失为一位爱国的学者，进步的教授。早在解放前，孙先生对中国共产党就有着一定的认识，并积极支持子女参加革命活动。他的第二个儿子孙世英同志曾和蒋南翔等同志一起参与领导了著名的“一二九”学生运动，以后又为革命事业献出了宝贵的生命。南京解放前夕，孙先生被教职员工一致推选为中央大学护校委员会主席，对保护学校、迎接解放也起到了积极作用。
    解放以后，孙先生一直在南京大学任教，早先在地理系讲授统计学和国民经济计划课程，嗣后调任政治系(后改称哲学系)教授，开设“资产阶级社会学批判”等课程，编写了诸如《现代资产阶级社会学批判》、《现代西方哲学流派》、《论我国的人口计划》(未完成)，以及统计学和国民经济计划等方面的大学教材，他还承担了《辞海》的社会学词目的主要编写工作，授课之余则从事翻译工作。孙先生热爱社会主义，拥护党的领导，一步一个脚印地为党的教育事业尽心尽责。他对社会活动和工作也很热心。他是九三学社社员，又历任江苏省政治协商会议第一、二、三、四届委员会委员、江苏省哲学社会科学联合会理事、南京经济学会理事和副会长。
    建国以后，孙先生努力学习马克思主义毛泽东思想，对自己过去的学术思想也勇于进行自我批评，在老一辈的知识分子中堪称楷模。他说：“我个人对于资产阶级社会学曾经长期钻研过，但是，当我初步掌握了马克思列宁主义的思想武器，发见了这一学科的阶级性，抛去这旧的学术思想，不仅没有丝毫爱惜，而且觉得‘悔之恨晚’”。(《学术月刊》一九五七年第四期第36页)他从一九五六年起迄至一九六二年，在报刊上陆续发表了诸如《帝国主义时代资产阶级社会学的思想内容及其对旧中国的影响》、《关于现代资产阶级社会学理论的本质和内容》、《现代资产阶级社会学概观》等论文，表明他对资产阶级社会学完全崭新的态度。
    正如鲁迅先生曾经说过的，“因为从旧垒中来，情形看得较为分明，反戈一击，易制强敌的死命。”孙先生对资产阶级社会学的批判可谓淋漓尽致，鞭辟入里。他的这些文章，从现代资产阶级社会学的起源、基本特点、主要派别，以及在旧中国所起的作用上一一作了严肃认真的分析。孙先生又把批判的重点放在二十世纪初的社会学，即现代资产阶级社会学上。他认为，资产阶级社会学在本质上的缺陷，主要表现在它是从唯心主义观点来解释社会现象的，即认为社会意识决定社会存在。它力图避免讨论社会经济基础的重要性和它对上层建筑的决定作用，只注意社会生活中的非本质问题，力图回避社会发展过程中的本质问题。它企图抹煞各种社会经济形态的存在，过分强调杰出人物在历史上的地位，无视社会发展的客观规律性，并否认社会发展过程在它每一具体阶段上的完整性。因为资产阶级运用形而上学的方法来研究社会现象，所以它不是从社会现象的本质和全面出发，不是从社会联系的观点，从社会发展是量变到质变转化的观点出发。
    一九五八年，孙先生还在《哲学研究》上撰文，对自己的旧著《社会学原理》进行了剖析。他在文章中着重指出，这本书显著的缺点之一，“是它的唯心主义观点”，表现在：不承认社会发展的客观规律，看不到物质资料的生产方式是社会发展的主要动力，而宣扬社会和社会的发展是地境、生物、心理、文化等四大因素机械作用的结果，尤其强调文化是社会成立的基本因素，“无文化即无社会”。今天看来，这些分析和自我批评大体上也还是正确的。当然，这并不排斥我们来发掘《社会学原理》一书中对我们还有启迪之处。
    　
    三
    　
    《社会学原理》一书出版迄今，已经将近五十年了。尽管作为一部旧著，它存在前述根本性的缺陷，但并非一无足取。该书中的某些观点，今天还可以为我们提供启迪，仅从资料角度看，它也具有不应忽视的参考价值。
    孙先生在该书中所提倡的社会研究法，蕴含着一些自发的唯物辩证的合理成分。他在科学研究最基本的步骤上提倡“搜罗、分析与综合”的方法，认为定性分析和定量分析，二者不能偏废，因为定量分析“能以极简单的数字，表明极复杂的状况；能以极简要的数量，表明范围极广大的事状；能以极简明的图表，指示事实的趋势。”但有些社会行为和社会状况，“决非就是量的分析能得其真相。”所以他特别强调观察法、调查法(包括社会调查和个案研究)、统计法、历史法、实验法等基本的社会研究法的综合运用。这些，都是很有见地的见解。
    孙先生很早就提出了实行生育限制，控制人口增长，以建立适度人口的主张，显示了他的远见卓识。早在二十年代，他就认为，生育限制(广义而言应包括节制和避孕)，“是最合乎人道的限制人口增加的方法。”(《人口论ABC》第55页)在《社会学原理》一书中他又呼吁“中国当然需要一种适度的人口”。由于旧中国对于粮食、耕地，以及人口增加的趋势没有一套完备的统计数字，所以“适度人口”长期以来得不到确切的数字。直到解放以后的一九五七年，孙先生经过对我国的人口增长情况、人口与生活资料问题、人口与就业问题等课题的综合研究后指出：“到第三个五年计划之末即一九六七年时，全国人口将达七亿七千万，是可能而且适宜的。以后社会主义事业日益发展，工农业生产及生活资料日益提高，八亿人口以内，全国人民一定可以生活很好。所以，我认为，八亿人口是我国最适宜的人口数量。”他不仅对此提出了许多建设性的意见，并满怀信心地说：“如果我们有计划地实行控制生育，一定可以控制人口的增长。”(见一九五七年五月十一日《文汇报》)
    《社会学原理》一书还表现了孙先生实事求是和独立思考的精神。例如对地理学派的社会思想家过分重视地理环境的影响而忽略其它各种影响，他就提出了异议，认为“地理环境的影响，不是无限制的；它不是决定人类社会生活的唯一根本条件；它不过对于人类社会生活发生相对的关系而已。”并进而指出：“地理环境的影响，随人类社会的进步而渐渐减弱了。”
    此外，这部著作因其对资产阶级社会学的各种学说作了全面而系统的整理，“使社会学全部知识，成为一有机的体系”，  这样就为我们今天研究资产阶级社会学的发展史提供了方便；而它所引用的丰富而翔实的本国材料，包括历史事实、统计资料，以及著名学者如蔡元培、梁启超、许德珩、竺可桢、郭沫若等人的研究成果，更为我们今天研究中国社会史提供了宝贵资料。
    　
    (《社会学原理》，孙本文著，商务印书馆一九三五年第一版)
    　
    (本文文前头像为孙本文，丁聪画)

陈树德/丁聪
关于汤因比


    文化革命前的《辞海未定稿》中并没有“汤因比”这一词条，这次重修，收入经济史学家A.汤因比。但是否还要收入历史学家汤因比？
    汤因比家族是英国著名的学者之家，近百年来，产生了不少享有盛名的人物。据《新不列颠百科全书》(TheNew  Encyclopaedia  Britannica)和商务印书馆《近代现代外国哲学社会科学人名资料汇编》记载，主要有：社会学家、经济学家阿诺德・汤因比(Arnold  Toynbee)、语言学家、文学批评家佩吉特・汤因比(Paget  Toy－nbee)、历史学家阿诺德・约瑟夫・汤因比(Arnold  Joseph  Toynbee)和作家西奥多・菲利普・汤因比(The－odore  Philip  Toynbee)。其中影响较大的是经济学家阿诺德・汤因比和历史学家阿诺德・约瑟夫・汤因比，后者是前者的侄子。为行文方便，我们将前者称为“老汤因比”，后者称为“小汤因比”。
    阿诺德・汤因比，又译汤因倍、汤茵俾，是最先着手研究工业革命时期工人状况的学者之一。他在为工人的通俗讲演中，对于在资产阶级集团占统治地位的思想，即政府不得干涉劳资关系、不得干涉“私人契约合同的自由”加以抨击。他对社会福利事业深感兴趣，鼓吹通过发展合作社、工会和政府援助来改善各劳动阶级的生活。不幸的是，由于劳累过度，三十一岁便天折了。生前他几乎没有专著出版，死后第二年才出版了他的遗稿，内容是一些短文和经济史讲稿。
    早亡使老汤因比的影响被限定在一个很小的范围内。他的著作在中国大概没有译本。一般的经济学说史、经济思想史中也几乎看不到他的名字。
    阿诺德・约瑟夫・汤因比(一八八九――一九七五)，又译汤恩比、托因比，历史学家。早年就学于牛津大学和雅典的英国考古学院。一九一二年至一九一五年在牛津大学任教，在两次世界大战期间都为英国政府工作，曾于一九一九年及一九四六年两次参加巴黎和会任英国代表团团员。他是伦敦大学国际史的研究教授和英国皇家国际事务学会研究部主任，并曾任伦敦经济学院世界史教授。曾获牛津大学和伯明翰大学的荣誉文学博士学位，一九三七年被任命为英国科学院研究员。
    汤因比在古代史和现代国际关系史方面著述颇丰，最庞大的著作是十二卷本的《历史研究》(A  Study ofHistory)，他于一九二二年开始写作这部历史哲学方面的巨著，积四十年苦功才告杀青。在这部著作中，不仅记述和评论了六千年世界史上出现的各种文明的发生、发展、没落过程，而且阐述了自己在毕生历史研究工作中所得到的哲学结论。
    汤因比试图在这一著作中克服他所认为的过去历史学家们，特别是那些受经济决定论和受民族性的一种“片断”概念所影响的历史学家研究方式的错误。他强调不把国家作为一个孤立的单位来考查，而考查整个文明――二十一个已为历史学家熟知的文明，再加上五个“发育不全”的文明。在书中，汤因比认为人类的活动自有史以来就是以“文明”为范围进行的，每一个文明都要经过四个阶段：起源、生长、衰落、解体。一个文明完了，接着又出现了下一代的文明，上代文明与下代文明之间有亲子关系。二十六个文明中，有六个是属于在世界上最早出现的第一代文明，它们在走完了四个阶段之后结束了，但是生了“子嗣”，出现了“第二代”的文明。迄今为止，最新的文明也只是第三代而已。他认为文明起源的法则是“挑战和应战”，文明生长的法则是“退隐与复出”，文明衰落的原因是由于它“丧失了自决的能力”，至于文明的解体，除其本身外，还应当更广泛地到一个文明的范围之外去找原因。
    汤因比广泛地寻找无史料记载的文明和重视欧洲以外地区的文明，摒弃了西方史学界“欧洲中心说”的陈腐偏见。但他又认为：每一种文明的形成和发展的基础都是宗教。他把现代西方文明的历史看成跟希腊、罗马文明的历史命运类似。他确认现代资本主义世界的危机状况，把它同罗马帝国的腐朽时期进行比较。为了挽救西方的没落，汤因比乞灵于宗教。他相信西方文明的一个希望是基督精神的再生。这就使他犯了唯心主义的错误。
    一九四七年，美国人索麦维尔(D.C.Somervell)为《历史研究》前六卷作了一个缩写本，在西方较有影响。从一九五九年开始，上海人民出版社就陆续出版了曹未风等根据索麦维尔的缩写本翻译的《历史研究》，分为上、中、下三册。七十年代末，台湾桂冠图书公司也出版了陈晓林译的《历史研究》(索氏缩写本)，分为上、下两册，并插入了一九七二年牛津大学出版社和泰姆斯及赫德逊公司联合出版的汤因比自行缩节的《图解修订本》(The  New  One-Volume  Edition，Illustrated)中的插图。此外，香港亦出版了一卷本的《历史研究》(缩写本)。近年来，人们对汤因比和《历史研究》的兴趣越来越浓厚。
    小汤因比的声名、威望、影响早已远远超过了乃叔。今天，人们谈到“汤因比”的时候，绝大多数场合是指历史学家小汤因比的。
    国内外的其他辞书是如何处理此二人的呢？已查到的十余种包括中、英、德、日文的辞书是将他们二人一并收入。另有相当多的辞书，特别是近年来的新书，只收入了历史学家汤因比一人。查阅的四种法文辞书，包括《大拉罗斯》，都只收“小汤因比”。
    至于只收老汤因比的辞书，笔者只查到一种日本战前出版的平凡社《大百科事典》(一九三五年版)和中国三十年代的两种辞书。
读书献疑
唐V
《通鉴》不载屈原事


    屈原，作为一个政治家、爱国主义诗人，名闻中外。两千多年来关于他的传说，在汉文化影响所及的国家和地区流传。但是，这样一个重要的历史人物，却未被载入《资治通鉴》这部皇皇巨著。本文不揣固陋，试释一二。
    胡三省《新注<资治通鉴>序》云：“温公偏阅旧史，旁采小说，抉<SPS=0464>幽隐，荟萃为书，劳矣。而修书分属，汉则刘<SPS=0466>，三国讫于南北朝则刘恕，唐则范祖禹，各因其所长属之，皆天下选也。”可知《资治通鉴》汉以前部分是司马光自任之。司马光《进书表》说：“臣……苟智力所及，岂敢有遗”，“……臣常不自揆，欲删冗长，举撮机要，专取国家盛衰，系生民休戚，善可法者，恶可为戒者，为编年一书”，“研精极虑，穷竭所有”，“抉<SPS=0464>幽隐，计较毫厘”等等，可见他知识渊博，态度谨慎小心，不敢有遗漏。
    书中《周纪》三，周郝王二年、三年、四年、十六年、十八年、十九年、二十二年及二十三年都有有关楚怀王受欺于张仪、兵败于秦师、身死异国等记载甚详。屈原正是在这些政治漩涡中表现出他的政治思想和爱国主义思想的。这些事件也载于《史记・屈原贾生列传》。而《资治通鉴・汉纪》六，从文帝前四年至文帝前十一年，前后数次写到贾谊的事迹。这里，不可能因忽略的原因，仅对贾谊大书特书，连长篇疏文都引录而不提屈原。
    我以为，《资治通鉴》未载屈原不是因为疏漏，而是司马光有意识的不载。
    司马光是完全接受司马迁对屈原同情、对怀王批判的态度的。他在《资治通鉴》中说：“臣光曰：‘甚哉秦之无道也，杀其父而劫其子；楚之不竞也，忍其父而婚其仇！呜呼，楚之君诚得其道，臣诚得其人，秦虽强，乌得陵之哉！善乎荀卿论之曰：‘夫道，善用之则百里之地可以独立，不善用之则楚六千里而为仇人役。’……。”这与司光迁写《屈原列传》时的感慨非常相似。《通鉴》虽不载屈原之名，实已载其实了。我以为，所以如此，是出于司马光要避嫌忌。
    司马光在与王安石政见不同的斗争失败后著作这部宏大的史书，目的就是想通过它“幸冀君之一悟，俗之一改也”，借以击败政敌。为此，他要谨慎地避开可能致疑的人物、事件，而可用来击败政敌的历史事件，则抓住不放，详评细论，把治史作为政治斗争手段，利用历史事件，阐述自己的政治主张，攻击王安石的变法措施。他曾在书中说：“善择者制人，不善择者人制之。”指出善择与不善择的不同后果，立意在箴规甚明。正由于司马光怀有这样的目的，又有离开朝廷十五年之久的境遇，在与王安石这场保守与变革的斗争中，为防止失误，被人揪住辫子，因此尽力献忠心于皇上，唯恐失去皇上欢心，就避免在书中记载屈原，以免被指借屈原自况，引皇上猜忌。
    司马光的疑虑并不多余，他死后十年左右，“御史周秩首论光诬谤先帝，尽废其法。章<SPS=0382>、蔡卞请发冢<SPS=0476>棺……”，蔡京撰奸党碑，司马光亦碑上题名。论光诬谤罪有许多，《资治通鉴》也是其中之一。
    由于时代和思想的局限，《资治通鉴》中还有许多观点有待辨析，本文略陈管见，愿求教于诸家。
读书献疑
傅金星
1984年第3期,总第60期 - 广告


    　
    《啄木鸟》
    文学丛刊  
    　
    群众出版社编辑出版邮购组：北京东长安街14号
    定价：1.00元
广告

陈平“待罪”


    《史记・陈丞相世家》有一节记汉文帝“既益明习国家事”后，与丞相周勃、陈平的问答。当文帝问陈平：丞相“所主者何事”时，陈平回答说：“主臣！陛下不知其驽下，使待罪宰相……。”《文史知识》去年第十二期《成语典故》专栏对此有今译，陈乎的对语译作：“管理大臣们！陛下不懂使用臣下，让宰相感到有罪……。”
    “主臣”一语，向来有异说，为了避免节外生枝，译做“管理大臣们”尚觉明晓。但接下去的译文未免含混，且似有误解。
    这里“其”字是陈平自指，“待罪”即居位，都属谦辞。大意是说，汉文帝没有认为陈平凡庸，使居相位，陈平谨慎小心，时时耽心有亏职守。
    “主臣”另一说为“惶恐”，或可译做“惭愧得很”。旧时代的书翰中这是常见套语，每于陈述情事既毕，加上“不胜主臣”以为收束。
求疵录
陈仲陶
“蒙泉剥果”


    一九七九年四川人民出版社出版的乐山文管会编《郭沫若少年诗稿》收《寄先夫愚》诗八首，第五首有句云：“蒙泉剥果增多福，笑倒迂儒章句师”。该书注：“蒙泉――《方舆胜览》：开在永嘉城内，今汲以酿酒。又荆门军城西蒙山南曰蒙泉，水溢时世传出玉。”“剥果――果熟而落。揭佑民《送落齿行》诗：‘剥果已熟无留根’。”一九八二年黑龙江人民出版社版《郭沫若旧体诗词系年注释》，关于此句的注释竟全然如同前书，后面还添上一句：“这句说住在蒙泉、享受果熟的喜悦，真是多福。”
    按，“蒙”、“剥”是《周易》六十四卦中的两个卦名。蒙，坎下艮上，彖曰“山下有险，险而止”；剥，坤下艮上，彖曰“不利有攸往”，为运数不利之卦。而“泉”和“果”则是解释这两个卦使用的比喻。(《易・蒙》：“山下出泉，蒙”。)“蒙泉剥果”，大意指运道乖戾，为旧时常见用法，鲁迅杂文《述香港恭祝圣诞》中就可见到。
求疵录
傅]
标点两误


    中华书局《唐宋史料笔记丛刊》中，近人新整理的宋・庄绰《鸡肋编》(一九八三年三月第一版)，校点甚精，可称善本。惜白璧微瑕，一二疏漏，犹未能免。爰举两例，略为辨正。
    (一)卷中“绍兴中财用窘匮一斑”条：绍兴中，以财用窘匮，武臣以军功人仕者甚众。俸给米麦，虽宗室亦减半支给(第46页)。按：此处是说，宋高宗赵构绍兴年间，由于国家财政困难，军人凭战功得官的又很多，以至于他们的薪水发不过来，只好减半发给，即便是皇族中人，也不例外。细审上引一段话的文路、语气，“财用窘匮”、“入仕者甚众”、“俸给米麦……减半支给”这三句实组成一因果关系复句，中间不可用句号圈断。若依原标点，“武臣”句圈断，即变成“绍兴年间，由于经济困难，所以凭借战功进入仕途的军人很多”，意思完全弄拧了。
    (二)同卷“碌轴相搏”条：“有人自云能使碌轴相搏，因先敛钱，以二瓢为试，置之相去一二尺，而跳跃相就，上下宛转不止。人皆竞出钱，欲看石轴相击。遂有告其造妖术惑众，收赴狱中，锢以铁锁，灌之猪血。其人诉云：‘二瓢尚在怀中。乃捣磁石错铁末，以胶涂瓢中各半边，铁为石气所吸，遂致如此。其云使石者，特绐众以率钱耳。’破之信然，久乃释之。”(第72页)按：“其云使石者”二句，译成白话即是“他所说的使石碌轴相搏斗，只不过骗人钱罢了”。“其云”是第三人称。因此，原文中“其人诉云”以下一段话，不是直接引语，不可用引号，而只能按作者转述语处理。
求疵录
隋璧
1984年第3期,总第60期 - 广告


    　
    竺可桢日记
    　
    人民出版社出版
    〔精〕二册  6.75元
广告

关于《生活自然文库・昆虫》


    《读书》一九八二年第二期贾祖璋同志写的《评<生活自然文库・昆虫>》一文，对《昆虫》一书以及科学出版社和美国时代公司合作出版该公司的一套《生活自然文库》的中文版特辑提出了一些批评意见和看法。我作为一个编者在此表示欢迎，并提出我们的看法。
    《评昆虫》一文提出的一些具体批评意见是正确的。我们对原译文在某些地方用词不当或个别科学性错误，未能校正。除此以外，《评昆虫》一文中有些意见是因不了解编辑出版这套丛书的过程而产生的误解；也有一些意见是属于看法不同而得出的不同结论。
    首先我先介绍一下出版过程。生活自然文库》是美国时代公司出版的一套英文版本丛书，共二十四种。这套丛书从六十年代初陆续出版，并不断修订增添新的内容，被译成法、日、俄、德、西班牙等三十多种文字的版本。美国时代公司没有同科学出版社合作出版中文版特辑以前，其中有十种已经由时代公司独自译成中文版，在香港等地发行。后来两家出版社合作出版中文特辑版，对没有译成中文的十四种，由我国译者翻译成中文，对已有中文版的仅由我方就原中文版本的科学性和繁体字进行必要的校订。由于插图较多，版面固定，校订中文字不能有所增删。《昆虫》一书属于后者。
    贾祖璋同志按文艺性(包括修辞)、科学性和民族性三个方面对这本书进行了评论，并得出了否定这本书的结论。我们不能同意这种评论。就这本书而言，我们承认它是有缺点的。但总的说来，这本书的内容是健康的，写法上是深入浅出、生动活泼的，译文也是忠于原文的并保持了原文的特点，在取材、编排、科学的深度和采用一些较新的发现等方面都是较新颖的。尤其是，全书在结构安排和文字叙述上摆脱了一般科学读物所难免的枯燥乏味的毛病，善于把科学知识与人们的日常生活结合起来进行生动的描述。这一点是值得科普创作方面参考的。
    如第35页说“一只飞蛾不断撞向有灯光掩映的窗户，或者围着烛光不断打转，圈子越缩小，直到它扑向火焰，焚身而亡。”这是人们在夏天常见到的。但飞蛾为什么要这样做呢？书上配有几何图解并用浅显的文字说明造成一个螺旋形的航路的科学道理。
    这一类生动例子有很多，如激素对昆虫变态的控制、苍蝇的感觉器官、蜜蜂的“语言”、蚂蚁“行军”、狍甲虫“放炮”等等。然而更重要的在于，这本书不是昆虫的有趣故事的简单陈列，而是通过深入浅出、图文并茂、引人入胜的解释，逐步构成了一个关于昆虫世界的科学知识的系统。它对于增加人们，特别是青少年的科学知识和科学兴趣，是十分有益的。所以尽管有缺点，仍属瑕不掩瑜的一本好科普书。
    《评昆虫》一文中所举的例子，也有的属于对科普创作表现手法的不同看法。如批评不该用“苟全性命于乱世的艺术”、“青蛙张开血盆大口”、“一只包藏祸心的姬蜂”等标题和插图说明，认为这些语言不好。我们认为科普读物的一个很大特点在于它的文学性和趣味性。要把无意识的自然界描绘得生动活泼，有时免不了要采用拟人的手法、比喻的形式，甚至要有合理程度的夸张。“苟全性命”是描述昆虫“王国”的生存竞争及各种昆虫保存自己的一种比喻，青蛙的口当然不是血盆，但对于一只仅有青蛙几十分之一的小甲虫，说“青蛙张开了血盆大口，预备把它一口咬住”，这种比喻是可以理解的。对其它例子不一一叙述了。
    在科学性问题上，《评昆虫》的批评有的地方看来是误解了。例如文中责问：“说斑蝶‘一生只能作一次迁徒’，那么这些从‘梦中醒来’的个体是怎样产生出来的呢？”实际上《评昆虫》只引用了第26―27页上三张图片的解说之一，如果把三张图片和解说连结起来看，斑蝶从北美东部、中部各地到墨西哥过冬，休养栖息之后以备来春北飞。在向北飞行途中交配。这个过程是很清楚的。至于把来回一次称一次迁徒，是可以理解的。又如关于一化蚕和多化蚕的卵的“滞育”问题，《评昆虫》批评书中只说了多化蚕而没有说一化蚕，认为“如果能说一说一化蚕夏季产的卵为什么会滞育，那才是真正作了科学的解释。”其实，书中在这里不是全面介绍蚕的种类及其生长繁殖特性，而是论述许多昆虫在其生命史上某一时刻会进入一种叫“滞育”的停止生长阶段，说明滞育的原因在于外界日照长短对昆虫激素的作用及其对发育产生的影响。在这里不一定谈到“一化蚕”，  何况作者是美国人，多用美国资料。据说美国饲养家蚕较少，可能和我国情况不同，这些是很难要求的。
    另外，《评昆虫》还批评了这本书在论述昆虫个体发育和系统演化上是“有点象十八世纪胚胎学上流行的那种‘先成论’”，“恰恰说反了”个体发育和系统演化史。对此我们也有不同意见，篇幅所限，不作详细解释了。
    我们很赞成贾祖璋同志关于科普创作要注意民族性、民族传统的意见。科普读物的创作应当充分注意到这一点。但是《昆虫》这本书是美国科学家彼得・法布的作品，原文是英文，中文版是从英文翻译而来。它不是编译，更不是我国作者创作。贾文评论《昆虫》“不够民族化”，值得商榷。我们当然热忱希望我国广大科学工作者和科普工作者能够根据我国民族特点创作出更多更好的科普读物。同时我们认为介绍世界各国的优秀科普著作也是一方面的任务。出版《生活自然文库》的中文特辑版，正是基于我国广大读者，特别是青少年学习科学技术知识的迫切需要。尽管我们没有经验，水平有限，缺点不少，但我们认为这是一项严肃的、有益社会、有利四化的工作。科普创作和翻译上确有贾祖璋同志指出的“猎奇好异、华而不实，甚至追求低级趣味的倾向”。但整个《文库》及其中的《昆虫》一书，无论就原著来说，还是就中文特辑版来说，都与这种倾向不同的。
    　
    一九八三年八月二十日第三次修改
读者・作者・编者
王伟济
编后絮语


    人类有过的书籍，怕是以讲述往事的居多。书籍所以积累已有知识和经验，使后人少走弯路，所谈的不能不多数是过去的事情。
    但是，纵然如此，读书的目的还是为了未来。没有未来，人类又何必积累知识、传播文明！读书，这是过去与未来的紧密结合。
    现在，出现了一门新的学科、一批新的论著：专门探讨未来的发展趋势。这反映人类社会的飞速进步，知识的空前增加，已经可以使人类开始不再幻想未来，而是尽可能精确地预测未来，迎接发展。应当说，洞察社会发展规律的马克思主义最有条件做到这一点，但是国外的有关论著也不能不引起我们的注意。没有足够的信息资料，马克思主义理论研究就会有重大限制。
    本刊在一九八一年底分两期介绍托夫勒《第三次浪潮》，一九八三年第十期介绍奈斯比特《大趋势》；即出于这种想法。为了更好地把对国外趋势的了解同中国实际结合起来，杨沐同志在上期和本期分别撰文论述这个问题，必定会引起更多读者的关心。
    苏联诗人马雅可夫斯基曾在一九二七年高歌：
    　
    我赞美
    祖国的
    现在，
    但三倍地赞美――
    祖国的将来。(《好》)
    　
    本刊的读者、作者，也包括我们在内，都是由衷地赞赏这些诗句的，因为它也表达了半个多世纪以后中国人民的心情。


1984年第3期,总第60期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    毛泽东对马克思主义哲学的贡献
    (艾思奇，20万字，0.92元，宁夏人民)
    　
    从解放后有关研究报告和文章中编选，同时发表毛泽东给艾思奇三封信的手迹。
    　
    毛泽东军事辩证法思想研究(刘化绵，24万字，1.00元，湖北人民)
    　
    论及战争的客观规律及毛泽东军事辩证法范畴、战争方法论等。
    　
    王夫之辩证法思想引论(肖<SPS=1491>父主编，28万字，1.30元，湖北人民)
    　
    收十六位哲学史工作者的十八篇论文和一篇年表。对王氏论著、思想范畴进行解析，探索王氏辩证法范畴体系的逻辑结构。
    　
    蔡元培及其美学思想(聂振斌，26万字，估1.50元，天津人民)
    　
    对蔡氏的社会历史观、学术思想、教育思想、伦理学思想、艺术观、美育实践等的专题研究。
    　
    美学文摘(二)(四川省社科院文学研究所编，24.8万字，0.99元，重庆)
    　
    设“马克思主义美学研究”“美学与精神文明”“艺术美论探”“中国古代美学研究”和“美学评文”等栏目，摘介有关文章。
    　
    道德与认识(〔苏〕科诺瓦洛娃，杨远等译，12.2万字，0.54元，社科)
    　
    苏联伦理学界研究道德与认识关系问题最早的系统论著之一。
    　
    英汉经济词汇(赖敏贞等，125.9万字，4.85元，社科)
    　
    收集五万余条词汇，涉及经济问题各个领域。
    　
    生产力的四次革命――理论和对比(〔民主德国〕于尔根・库钦斯基，洪佩郁等译，17.8万字，0.98元，商务)
    　
    分理论和历史两部分探讨生产力和生产关系之间的关系，论述一五四○年以来生产力的四次革命，着重说明科学技术革命的内容和意义。
    　
    保持信心(〔美〕吉米・卡特，裘克安等译，43万字，1.95元，世界知识)
    　
    前美国总统的回忆录。记述一九七八年戴维营会谈及在维也纳与勃列日涅夫的会谈，伊朗人质事件，中美建交，巴拿马运河条约等。
    一个印度侵华将军的自白(〔印〕尼兰詹・普拉沙德，汇苓译，7万字，1.15元，世界知识)
    　
    揭露所谓“麦克马洪”线的真相和印度发动侵华战争的内幕。
    　
    通过法律的社会控制、法律的任务(〔美〕罗・庞德，沈宗灵等译，10万字，0.59元，商务)
    　
    论及法律的渊源、什么是法律、为什么要法律、法律的任务、如何正确运用法律等基本问题。
    　
    春秋经传引得(洪业等，影印，15.50元，上海古籍)
    　
    列经传全文，引得部分将《春秋》经、传之内容逐字、逐词索出，并立“亦见”“参见”条目。此次重印，附“四角号码”和“汉语拼音”检字表。
    　
    历史论丛(第三辑)(王仲荦编，27万字，1.40元，齐鲁)
    　
    收文章二十一篇。包括章太炎遗著《致丁竹筠先生书》，王仲荦《太炎先生二、三事》，汤志钧《章太炎和馆森鸿》及胡绳武、金冲及、翦伯赞、赵俪生、安作璋、周一良、赵守俨等人的文章。
    　
    中国古代音乐史略(吴钊等，30万字，2.20元，音乐)
    　
    远古至近代的音乐史，附优秀音乐作品谱例及九十余幅音乐历史图片。
    　
    王充年谱(钟肇鹏，8.6万字，0.62元，齐鲁)
    　
    记述王氏生活时代及其生平，附录部分简要介绍《论衡》的篇目及内容、写作时间，并论述王氏与桓谭哲学的关系。
    　
    近代中国人物(丁守和等编，37.7万字，1.92元，重庆)
    　
    分析和论述瞿秋白、李大钊、陈独秀等人的主要政治思想和学术观点、历史经历、以及在近代革命进程中的实践活动。
    　
    洗星海(画传)(中国艺术研究院音乐研究所编，〔精〕5.00元，音乐)
    　
    选图片一百八十余幅，配以文字说明，其中不少为珍贵的第一手资料。
    　
    狄德罗传(〔法〕安德烈・比利，张本译，管震湖校，29.8万字，1.60元，商务)
    　
    分八部分叙述狄德罗的童年、青年时代的流浪生活，主编《百科全书》以及与卢梭、伏尔泰等人的交往和活动。
    　
    泰戈尔传略(何乃英，14万字，0.80元，天津人民)
    　
    介绍泰戈尔生平、思想和创作，以及他与中国的关系。
    罗常培纪念论文集(傅懋<SPS=2086>等，33.9万字，1.85元，商务)
    　
    包括研究周秦古韵及《经典释文》的论文两篇，有关音韵、训诂、外国及少数民族语言研究等论文十九篇，以及罗氏生前友好的纪念文章，自传及著作年表。
    　
    实用汉英词典(丁光训等，200万字，7.00元，江苏人民)
    　
    收汉语单字四千六百个，词条三万六千余条。常用词除提供英语对应词外，对使用中易出错的问题加以例证和说明。
    　
    袁中郎研究(任仿秋，18万字，0.85元，上海古籍)
    　
    分论述和年谱两部分。介绍袁宏道家世与生平、交游与师承、思想与作品，并考察“公安派”的影响、功罪和历史地位。
    　
    两汉乐府诗欣赏(何权衡，7万字，0.40元，中州书画)
    　
    选诗四十首，加以注释并分析每首诗的表现手法。
    　
    韩愈诗选(陈迩冬选注，11万字，0.57元，人民文学)
    　
    以宋人魏仲举编《五百家注释辩昌黎先生文集》为底本，参以别本多种，精选九十余首韩诗，加以注释。
    　
    巴尔札克评传(〔苏〕奥勃洛米耶夫斯基，刘伦振等译，44.8万字，2.10元，社科)
    　
    分析巴氏各时期的思想和文艺观演变、作品思想内容、题材变化、写作方法异同等问题。
    　
    勃朗特姐妹研究(杨静远编选，47.8万字，2.30元，社科)
    　
    收勃朗特三姐妹自述，及近百年来英国等国家的一些评论和她们的生平资料。
    　
    郭沫若全集(文学编第三卷)(郭沫若著作编委会编，27万字，2.85元，人民文学)
    　
    收《新华颂》、《百花齐放》和《长春集》三个诗集。
    　
    黑牢诗话(林彦，6万字，0.33元，重庆)
    　
    对“中美合作所”殉难烈士所作诗歌，从思想和艺术上进行分析，并介绍诗作者生活经历、思想成长过程和入狱前后斗争事迹。
    　
    现代散文选读(艾治平编注，17万字，0.75元，广东人民)
    　
    选散文四十四篇。附译析短文，对作者作简要介绍并分析作品的思想内容和艺术特色。
    同根草(靳以，9.3万字，0.44元，宁夏人民)
    　
    作者献给母亲的书。描写他早年与母亲和兄弟间的有趣生活和诚挚情感。书前有罗苏为怀念作者而写的序。
    　
    柯灵散文选(23万字，1.05元，人民文学)
    　
    包括爱上层楼、日月山川、怀土、炼狱火花、心香、留痕、遨游漫拾、人海微沤、史边剪影九辑。
    　
    丁玲集外文选(12万字，0.68元，人民文学)
    　
    作者从二十年代至建国前夕未曾结集的文章编集。
    　
    许地山(周俟松、向云休编，18万字，1.00元，人民文学)
    　
    收作者一九二一年至一九四○年间的作品，包括散文集《空山灵雨》和小说十篇。书末附《许地山年表》。
    　
    沈从文文集(30万字，1.70元，花城)
    　
    小说集。收《福生》《在别一个国度里》《采蕨》《神巫之爱》《旅店及其他》《夫妇》等四十三篇小说。
    　
    中国现代小说选(田仲济等，30万字，2.05元，山东文艺)
    　
    以人物为纲，论述现代小说发展的历史面貌，论及小说作家一百三十余人，作品约五百余部。
    　
    陈残云自选集(60万字，3.00元，花城)
    　
    选中短篇小说、散文、电影剧本三十余篇。多是解放前后各时期的代表作。
    　
    城南旧事(旅伴丛书)(林海音，9万字，0.56元，花城)
    　
    以一九二三年到一九二九年的北京为背景，用儿童口吻，写出一儿童在成长期间观察成人世界的故事。
    　
    太子村的秘密(谌容，18万字，1.10元，人民文学)
    　
    收作者反映农村题材的小说七篇。包括《赞歌》《白雪》《周末》《褪色的信》《弯弯的月亮》《关于仔猪过冬问题》等。
    　
    没有钮扣的红衬衫(铁凝，22万字，估0.78元，中国青年)
    　
    收作者近年新作十八篇，包括《哦，香雪》《没有钮扣的红衬衫》等。
    祖国在我心中(本社编，15万字，估0.70元，中国青年)
    　
    报告文学集。描写各条战线的优秀人物对党的事业矢志不二、勇于献身的事迹。
    　
    儿女英雄传(上下)(〔清〕文康，松颐校注，60万字，2.85元，人民文学)
    　
    以光绪六年聚珍堂活字本《还读我书室主人评儿女英雄传》为底本，删去评语重印；以光绪四年聚珍堂初印活字本为主要校本，并以北京图书馆藏旧钞三十九回残本参校。
    　
    迦尔洵小说集(冯加译，26万字，1.10元，外国文学)
    　
    作者是俄国十九世纪八十年代的民主主义作家，他的短篇社会心理小说享有广大的声誉，本书收入其全部作品共十七篇。
    　
    小说散文选(〔捷克〕恰佩克，31万字，1.15元，人民文学)
    　
    收作者部分中、短篇小说、游记和文艺评论。
    　
    荆棘鸟(澳大利亚家世传奇)(〔美〕麦卡洛，晓明等译，2.20元，漓江)
    　
    以女主人公麦琪与神父拉尔夫的爱情纠葛为线索，描写澳大利亚半个世纪一家三代人的沧桑变化。
    　
    鲁迅与书(倪墨炎等，16万字，0.84元，天津人民)
    　
    介绍鲁迅如何办出版社、编刊物、做编辑工作、培养人才，以及为自己及别人写序跋的情况。
    　
    明清笑话四种(周启明校订，0.8万字，0・48元，人民文学)
    　
    包括明赵南星《笑赞》、冯梦龙《笑府》，清陈皋谟《笑倒》、石成金《笑得好》。
    　
    拓扑学引论(〔美〕Bert  Mendei-son，陈明蔚译，15.4万字，0.73元，广西人民)
    　
    利用富有启发性的事例介绍拓扑学原理。
新书预告

1984年第3期,总第60期 - 封一


    参见原版面
封一

艺术摄影


    参见原版面
封二
潘贺
艺术摄影


    参见原版面
封三
A.Kertész
三联新刊


    中国文化地理    陈正祥
    　
    汇集作者近年来论文十篇。一类为研究汉文化的发祥、发展及其中心的迁移，并通过汉文化特征，勾勒其演变过程；一类为着重讨论方志、游记在中国文化地理和历史地理研究方面的价值。附多幅插图及表格。
    (待出)
    　
    中国哲学史通论    范寿康
    　
    分先秦时代的哲学(子学)、汉代的哲学(经学)、魏晋南北朝的哲学(玄学)、隋唐的哲学(佛学)、宋明的哲学(经学)、清代的哲学(经学)等六章论述从先秦至清康有为的中国哲学史。据开明书店版印行。
    (精4.00元)
    　
    中国青铜时代    张光直
    　
    探讨夏商周三代社会制度、文化、生活及风俗习惯所反映出的社会发展的程度和特点。对国家形成、文明起源、聚落形态发展、商王庙号的考证、婚姻丧祭和宗教关系、及青铜器上反映出的艺术和科技水平均有论述。
    (1.45元)
    　
    甲骨探史录    胡厚宣等
    　
    论文十四篇。包括悼念郭老在甲骨文研究上的贡献的纪念文章；对部分甲骨文文字的考释；对甲骨出土分期的探讨；以甲骨文为主，结合历史对商代王室田庄、众人、人祭、职官、军队和封国等研究的成果。
    (3.50元)
    　
    隋唐五代史论集    韩国磐
    　
    论文集。按政治、经济、人物评价、民族关系和文化思想等问题分类编排。介绍隋唐五代的阶级关系，经济发展和土地所有制的重大变化，并阐述这一时期的政治关系、民族关系和文化思想。
    (1.50元)
封四

1984年第3期,总第60期 - 目录


    1984.3                  三月十日出版
    　
    3 马克思的一八六一――一八六三年经济学手稿                 张钟朴
    10 《<资本论>要略》前记                                 雪  苇
    13 关于对策的断想(读西方关于新技术革命的几部著作之二)   杨  沐
    21 乐观的哲学(从《浮士德》谈歌德的哲学思想)             简  明
    29 从一维到三维(读《被卡住脖子的非洲》)         黄方毅  潘  苏
    37 读贺麟先生的新著《现代西方哲学讲演集》                 宋祖良
    42 何其芳晚年译诗                                         卞之琳
    48 含咀英华(读《李健吾文学评论选》)                     唐  <SPS=0674>
    56 《风景画家列维坦》译后杂记                             孙越生
    62 《泥土与蒺藜》后记                                     曾镇南
    65 品书录
    辩证法思想的闪光(张煜)――当鲁迅生活着的北京(谷林)――有特色的中国美术史新著(之明)――第一部断代文学史(于家骅)一一探讨记者工作的书(周尝棕)――文学风气及其他(王依民)
    75 寸  言
    新闻学与理论思维(吴国光)――雅俗共赏(孙传钊)――多方搜求(熙)――独特的选本(芹苑)
    77 读书小札
    读《中国历代天灾人祸表》(金性尧)
    12 需要高营养，还需要好滋味(漫画)                        丁  聪
    书不离手(漫画)    苗地    江帆
    82 信  息
    86 仁者见仁，智者见智(现代西方文论略览・关于阐释学与接受美学)张隆溪
    96 朝鲜“诗佛”申纬                                            苏  晨
    103 阿诺德・豪瑟的《艺术社会史》                              远浩一
    107 培植作家的园地(西窗漫笔・记《老爷杂志》五十周年)        董鼎山
    111 儒勒・凡尔纳博物馆记诧                                    刘心武
    117 书  颂                              〔英〕约翰・莱博克  赵永穆译
    123 海外书讯
    威纳《英国文化与实业精神的衰退》(蔡以敏)――费雷拉・卡斯特罗《在原始密林中》(李淑廉)――萨洛扬《我的名叫萨洛扬》《出生》(仲子)――短讯(九则)
    131 晚读书记(一)(书林一枝)                                黄  裳
    138 为书籍创造民族形式美(记陆全根的美术书籍装帧设计)        黄  可
    143 孙本文和《社会学原理》                                    陈树德
    148 读书献疑
    关于汤因比(唐潭)――《通鉴》不载屈原事(傅金星)
    151 求疵录
    陈平“待罪”(陈仲陶)――“蒙泉剥果”(傅<SPS=1816>)――标点两误(隋璧)
    153 读者・作者・编者
    关于《生活自然文库・昆虫》(王伟济)
    155 编后絮语
    156 新书预告
    补  白
    “读书”(鹏，20)――更正(41)
    封二、三  艺术摄影      潘  贺    A.Kertész
目录
