
理论、生活、学科研究问题札记


    一
    　
    数年前我写过一篇“微型小说”，说的是某地召开夏令饮料生产会议，人们纷纷研讨关于改进啤酒、汽水、酸梅汤、果汁的生产供应问题；这时一位爷儿们义正词严地指出，一切饮料的本质、一切饮料的本源，一切饮料中最重要最主要最具有普遍性的饮料不是别个，而是水，离开了水而讨论啤酒果汁，便是背离了大方向，舍本逐末，走上了邪路……云云。
    满纸荒唐言，一把辛酸泪。此“小说”看似不经，却是过往的一个时期学术界理论界多少回批判论争的一个并非十分变形的缩影。
    　
    二
    　
    水是构成一切饮料的主要物质，这是一个不容置疑的具有普遍意义的一般规律。而我们通常习惯于认为，此种最主要的，亦即最本质、最重要乃至决定性的规定，也就是此种大道理，正是需要反复阐述、年年讲月月讲天天讲的。而一切小道理都应该来自大道理、服从大道理、证明(阐发)大道理，否则，该小道理便是背离大道理的旁门左道。按照这样一种习惯的思维定势，上述关于夏令饮料的讨论的可悲与可笑的局面，其出现有几分必然性。
    不仅可能产生不准研究啤酒只准研究水的虚拟的笑话，而且已经发生了更加荒诞的“《修养》的要害是背叛无产阶级专政”的“批评”。既然无产阶级专政是最大的道理，谈修养岂能不谈专政？不谈专政所为何来？别有用心，其背叛如司马昭之心，路人皆知矣。
    批判“四人帮”的篡党夺权还是比较容易的。从认识论上、思想方法上、逻辑上对那种“左”的义正词严进行科学的解剖，弄清“左”逻辑的来龙去脉，穷究其里，以便真正摆脱“左”逻辑“左”模式，则并不那么简单。时过境迁，我们尽可以拿“四人帮”的批判模式当笑话说，或者把“四人帮”的模式当作政治道德沦丧的果实，但我们切不可忘记，那种模式一不是从天上掉下来的，二曾经主宰了那么多年“舆论”与“理论”阵地。再者，政治道德绝无瑕疵的人，习焉不察，照样有可能受这种模式的影响。
    　
    三
    　
    这种模式的要点或可称作大道理崇拜，一般规律崇拜，普遍性与本质性崇拜。即认为世间有这么一些主宰一切、决定一切、推导一切故而能包容一切、取代一切的大道理，曰道，曰纲，曰纲举目张。认为抓到了这个大道理就有了一切，百战百胜、一本万利，而离开了这样的大道理就是雕虫小技，就是本末倒置，就是玩物丧志。中国古代的哲学家尝试过建立一种以一个简单明快的纲统率全体的理论体系的努力。《大学》把治国平天下的大问题归结为正心诚意的个人修养，把研讨学问的根本归结为“知止”，实是一个精采的伪逻辑推导表演。即使在民间故事武侠小说里，也可以看到这种崇拜简明概括的窍门，认为抓住窍门一切便可迎刃而解的思维模式的影响――例如关于“点穴”的故事，找准了穴位便可置对手于死地，找准了穴位又可以起死回生。也许我们还可以不无根据地指出，这种大道理崇拜是长期以来中国科学研究、特别是分门别类的学科研究不发达的重要原因。人们拥挤在“治国平天下”的“道”上、“纲”上、“经”上，谁还去研究声光化电之类的“术”“目”“纬”呢！
    在党的历史上，这种对一般规律、对矛盾的普遍性的崇拜与对特殊规律、对矛盾的特殊性的抹杀曾经一再造成灾难性的后果。这样，毛主席才在他的名著《矛盾论》里把“矛盾的特殊性”作为重点章节而大加论述。把非常复杂的形势、非常复杂的任务概括成“若干字真言”的方法也源远流长，于林彪而尤烈。这实际反映了我们的文化、教育、哲学特别是逻辑学的不发达状态，也反映了一种思想懒惰状态与取巧心理。
    　
    四
                      
    我在另一篇小说里曾经写到有些人爱讲“句句是真理的套话与句句是套话的真理”。人们不爱听千篇一律的套话，但套话总是能讲得头头是道、气宇轩昂，就是因为套话与真理可以相通。如说“形势大好，越来越好”，这是套话，却也可能是真理。除了少数情况下这样讲乃系自欺欺人(仍可以自保保人)之外，许多情况下这样讲是对的，而且这样讲具备一种政治优势，即讲的人是充满乐观主义、决心信心的，不这样讲的人却有可能被指责为忠诚性可疑。
    真理转化为套话，这实是人类认识运动中的一个悲剧性现象。古往今来，有多少学说乃至宗教教义，在它们最初被提出的时候，充满了创造精神与挑战精神，富有活力，令人耳目一新，具有强大的吸引力。而后，越是在这种学说取得胜利、取得统治地位之后，它越容易变成一套僵硬的模式，对这种学说的崇敬和研究，越容易变成一套真真假假的程序，到这时，真理就成了令人生厌的套话了。
    真理和套话可以承认同一个命题，例如形势大好，水是饮料之本之类。二者的区别在于前者是发展的，后者只会重复。前者不但不排斥、不取代一切具体内容，而且时时根据具体内容的发展变化而发展变化自己，后者则只承认普遍性的框架，视一切具体内容为对总体框架的侵犯或威胁。
    套话渐渐变成了废话，丧失了现实性与针对性。离开了特殊性的一般性，离开了具体性的概括性，离开了现象的本质，这样的“大道理”讲起来万无一失却也毫无意义。然后把这种“大道理”变成排斥一切具体认识的“唯一”，  这样，便抽尽了原本是很有创见的大道理的全部生机。我确实还不知道有什么办法比这种办法更能糟踏真理。
    林彪说马列主义无非就是“那么几条”，说有了这几条就“够用”了，本世纪够用、下一个世纪也够用了，说学“语录”是学马列主义的“捷径”，说学毛主席著作是“一本万利”。凡此种种，都不是无根之木，无源之水，都与特定的社会条件、文化心态、思维方式有关。捷径啊，够用啊，就那么几条啊，一本万利啊，都是源远流长的思想方法。林彪的“可爱”，林彪的聪明与林彪的愚蠢在于他说透了说穿了这套建立在半愚昧基础上、封建主义与自然经济基础上的思维模式。对林彪等的政治判决并不能代替对林彪认识模式的科学研究，研究一下，大有益处，大有营养。
    　
    五
    　
    思考一下马克思主义在中国的命运确实是发人深省。在旧中国，反动派和愚昧者视马克思主义为洪水猛兽、妖魔蛇蝎，对马克思主义又恨又怕。而进步人士视马克思主义为驱散历史的与文化的迷雾的光照，人们为了追求洋溢着异端、禁果的特殊魅力的马克思主义而不惜抛头颅、洒热血。马克思主义在中国传播、扎根、被认识、被接受的过程，不仅是革命史上的光辉的一页，而且是人类认识史上的极为壮丽的一页！
    至今仍有一些友善的海外华人、港澳同胞，表示对我国挂“外国人”(指马、恩等)的像不舒服。可见我国的共产党人、进步人士在接受国外先进思想文化方面，曾经是多么英勇无畏，突破性的迈步有多么大！中国人而奉德国(其中一个是犹太裔)的马、恩为导师，何其大胆也！
    中国革命的胜利理所当然的是马克思主义的胜利。解放初期广大人民和知识分子如饥似渴地学习革命理论，个个觉得豁然贯通、心明眼亮，朝闻道而夕成新人，种种情景，至今记忆犹新。
    从此马克思主义从异端变为正统，从名声可疑变为无尚光荣，从少数人窃得的“普罗米修斯之火”变成家家必备、户户得有的灯烛炉灶。马克思主义者的称号更变成了殊荣，生前为得到这样一个称号而奋斗，死后如得此“册封”，也是万分光辉。学校的政治课讲马克思主义，机关团体厂矿以至农村的政治学习学马克思主义，所有的报刊、出版物都宣传马克思主义，广播、电视、电影也都宣讲马克思主义。无产阶级的政权发挥了巨大的威力，马克思主义在中国获得了空前的大普及。与此同时，反马克思主义成了严重的罪行，对某人“违背了马克思主义”的指责成了政治上置人于不名誉地位直至死地的同义语。
    普及是大好事，马克思主义与中国亿万群众的结合产生了巨大的物质力量，改变了中国的面貌也改变了世界历史的进程。但正象一切思想文化成果一样，其普及化并非一点也不付出代价。理论改造群众的同时也必然会接受群众的改造，理论掌握了一个民族的时候也必然会接受这个民族的改造，包括正面的与非正面的改造。群众接受某种新兴的理论的同时必然有意无意地要把自己的长期积淀的文化心理、价值标准乃至种种局限性、种种“集体无意识”塞进去。正统化、“一统化”、普及化、通俗化、流行化的代价常常是时髦化、浅薄化(皮毛化和庸俗化)、程式化和僵硬化。一首歌曲的普及有这种情形，一种新的科学技术的普及有这种情形，一种理论思想的普及――不幸――也有这种情形。
    几十年来，特别是当“左”的错误占统治地位的时期，在正直的人们认真学习和实行马克思主义的同时，有人把马克思主义变成装潢门面的大旗，有人把马克思主义变成打人的石头，有人把马克思主义变成怎么都有理的诡辩术，有人把马克思主义变成防备政治风云中失足的救生圈。作为此类现象的反动，如今在一些年轻人中又出现了羞于学习马克思主义的冷淡、厌倦态度。只是由于十一届三中全会以来党中央及全党、全体爱国人民的集体智慧及实践，才挽回了马克思主义在中国被糟踏被庸俗化的颓势，才焕发了马克思主义在中国的新的活力。
    历史是最好的教师。正象中国革命的胜利是马克思主义的一曲凯歌一样，社会主义中国所走过的曲折的道路也向马克思主义提供了全新的经验、问题和挑战。抚今思昔，回顾一下无产阶级政党取得政权后运用政权力量组织力量与舆论力量推行马克思主义的成败得失，考虑一下如何运用新的历史经验与新的科学成果丰富与更新马克思主义，使马克思主义与我们的社会主义事业一道取得更大的发展，实是一个紧迫的、重大的而又实实在在的任务。
    　
    六
                                                                  
    关于马克思主义的三个来源与三个组成部分的提法，虽然不能说是绝对完备的(最近我国便有论者著文，称马克思主义的来源远远不只三个)，仍是迄今为止对马克思主义的一个最好的、相当完全又十分简要明白的说明。
    毛主席曾经强调马克思主义是一种立场、观点、方法，即无产阶级的立场、唯物主义的观点和辩证的方法。这种说法虽然失之简略，仍然是意义重大的“有的放矢”。它打到了“言必称希腊”的教条主义的要害上。“立场、观点、方法说”的精髓在于它不把马克思主义看做现成的结论、先验的药方(象教条主义所主张、所实行的那样)，立场、观点、方法的正确开辟了认识真理的道路，然而它只是认识真理的开端，而不是认识真理的完成，更不是真理的全过程。
    毛主席还有一个很有名的说法，叫作“马克思主义的道理千条万绪，归根结底就是一句话：造反有理”。尽管象任何通俗化的简明语言一样，“造反有理”的说法更加失之粗疏(而且这个说法受到过“文化大革命”、“红卫兵”运动的利用，因而变得名声不佳)，但这仍然是一个极通俗极鲜明的概括。马克思主义不是书斋的理论而是革命的理论、革命的学说，革命(主要指资本主义条件下的无产阶级革命)是这个学说所要研究的主要对象与核心问题。就是说，它运用辩证唯物主义与历史唯物主义的观点方法，分析了人类社会特别是阶级社会又特别是资本主义社会的基本结构、主要矛盾、发展规律与趋势，得出了无产阶级革命不可避免、社会主义――共产主义一定要实现的科学的、对于人们在当今世界的社会实践具有根本性指导意义的结论。
    所有的这些说法，都有一个共同点，即指出马克思主义是有自己的特定的对象、特定的内容、特定的重点、特定的针对性的。马克思主义不是一个无所不包的、无边无际的学问。
    七
    马克思主义是一个郑重的、科学的体系，是一个完整的、开放的与发展中的系统。对这个理论的把握应该从整体、从系统、从根本上来入手。不能设想，马、恩的每一句话、每一个个别命题都是马克思主义的不可或缺的组成部分。任何个别命题，都必须从它在整个理论体系中的地位和作用，从它与马克思主义的根本原理，从它与其他多种命题的关系来考察，判断哪些是马克思主义的有机组成部分，哪些是马、恩的个人意见、个人爱好、个人性格的流露。
    这里，区分一下马克思、恩格斯生前正式发表的著作与由后人代为发表的手稿、笔记、书信、家书、日记并不是没有意义的。任何具有起码的版权观念、著作观念与科学研究观念的人都不难理解，马、恩只能对他们正式发表的著作负责。和任何郑重的学者一样，马、恩对发表自己的著作抱着极严肃认真的态度，《资本论》的写作、出版与重印过程清楚地说明了这一点。任何郑重的学者，他的一种理论、一种学说、一个科学命题，从提出到完成，从不完善到完善，从不准确不全面到比较准确全面，从初步构想（假说）到相对比较成熟的论断，都有一个发展的过程，探索的过程，搜集材料、反复论辩论证的过程，有时还是一个曲折的、坎坷的过程，马、恩也并不例外。如果设想马、恩是生就的马克思主义者，如果设想“既然马、恩创建了马克思主义所以他们的一切言语行止都等于马克思主义本身”，那实在只能是关于超人的神话。
    当然，所有马、恩的手稿笔记信函日记，都是研究马、恩学说和马、恩生平活动的珍贵资料。而且，完全有可能，经过时间的冲刷，马、恩的某个生前未正式发表过的论断愈来愈显现出耀眼的光辉，而被马克思主义的门徒公认为是马克思主义的一个重要内容。所有这些可能性都需要分析，需要论证，需要辩驳，因而它们并不具备某种先验的真理属性，或曰经典属性。
    八
    马克思主义是革命的学说，革命是激动人心的事业，特别对于呻吟在剥削压迫下的无产阶级人民大众来说，马克思主义不仅是一种严密的科学，而且是一面令人热血沸腾的光辉夺目而令剥削阶级胆寒的旗帜。人们是怀着巨大的、常常是神圣的革命激情来接受马克思主义的。可以说，这正是马克思主义与一切书斋学说的一个不同之点。
    但激情毕竟不就是科学。在任何重大的实践活动中，类似信仰主
义的激情都是不可避免的，有时还是必要的，但信仰主义很容易导致教条主义、先验论和个人崇拜。例如时至今日，仍然有人热衷于用查书的方法，用找引文的办法来解决日新月异的生活中的新问题。关于我国农村经济搞活后的雇工问题，有的人企图用查找马克思的书、用马克思说过“雇工×名以下不算剥削”做制定政策和解释政策的依据。这实在是一种本本主义的喜剧。说老实话，马克思这样说过也好，没有这样说过也好，究竟有什么大不了的呢？难道建设具有中国特色的社会主义的主体不是二十世纪八十年代的中国人民，而是一百多年前写成的某一本书吗？
    与教条化同时，还存在着把马克思主义普泛化与实用化的现象。普泛化，就是把马克思主义当作一切真理、一切科学(至少是一切社会科学)、一切常识、一切政治的与个人的美德、一切聪明智慧、一切成功胜算的同义语。例如有的著名学者提出了“马克思主义科学”的概念，并要把中医(蒙医、藏医)之属包括进去。再例如，马克思主义、辩证唯物主义绝对地要求我们实事求是地、摒弃一切主观妄想地思考问题与处理问题，这样说是不错的。那么，能不能说一切比较务实的说法做法都是马克思主义呢？这样说就太宽泛无边了。古往今来，凡是神经正常的人总要根据实际情况办点事情的。饿了要吃饭，病了要吃药，败了要改弦更张或重整旗鼓或举手认输，一种假说要通过科学实验来检验，许多人都会这样做的，但他们未必接受过或肯于接受起码的马克思主义。马克思主义并非包罗万象。
    反过来，能否说一切不慎重，一切冒失行为，一切急躁行为都是违背了马克思主义呢？这样的上纲上线的分析貌似头头是道，却也嫌简单化、空泛化因而实际上没有什么意义。事实上，决定一个思想的得失、一件事情的成败的因素很多，有各种客观条件与主观条件的制约。主观条件不仅包括理论修养，也包括文化知识水平、心理性格素质、乃至种种生理的特性。认为理论上解决了问题就能解决一切问题实际只是一种幻想。马克思主义的根本道理与根本要求大有助于建立一种比较好的思想方法、工作方法、思想作风、工作作风，或者说是有助于树立一种好的学风，但绝对不能保证你立即得到预期的成果，也不能做到代替你克服一切方面(包括生理与心理方面)的局限性。
    实用化就更糟，原意或可称善良纯朴，自以为是在忠诚地实践马克思主义。于是冻结物价说是根据马克思主义，调整物价也是根据马克思主义。取消自留地或限制自留地说是根据马克思主义，扩大自留地或包产到户也是马克思主义。把一个人定成什么什么分子说是根据马克思主义(阶级斗争嘛)，给一个人平反恢复名誉还是马克思主义(实事求是嘛)……如此这般，直至用马克思主义(的哲学)治疟疾，用马克思主义指导打乒乓球和卖菜卖瓜，这一类的“活学活用”“讲用”，究竟是理论的胜利、科学的胜利还是诡辩的胜利、乃至耍贫嘴的胜利呢？
    　
    九
    　
    我们常常碰到一个复杂的状况，当马克思主义作为定语而不是作为主语或者宾语与某种学科体系联结起来的时候，它就产生了一种不容置疑的先验的权威意味。例如，马克思主义哲学、马克思主义经济学、马克思主义文艺学、马克思主义美学、马克思主义法学、马克思主义史学……等，我们应该怎么样研究和接受这些马克思主义或自称马克思主义的学科研究呢？
    第一，既然马克思主义揭示了人类社会发展的根本规律，革命的根本规律，这样的大道理、这样的立场、观点、方法必然会影响一系列学科研究、推进一系列学科研究，乃至促成一系列学科研究的革命性进展。这个意思，就叫作“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义”。
    第二，马克思主义学科研究的最大优势在于，它善于把学科对象放在社会发展的全局、历史发展的全局当中做宏观的考察，较易于抓住根本，抓住要害，抓住“牛鼻子”。例如以马克思主义的观点评价《红楼梦》，较易理解《红楼梦》的背景、内涵和价值，在这一点上，确实优于一般所谓“红学”的琐碎考证，这是一个事实。
    但同时也存在另一种可能性，另一种事实不容我们忽视。即某个自封的而且妄自尊大的人，满足于用马克思主义一般规律的推演和重复，用一般规律的自我循环，代替对一门具体学科对象的把握、考察和研究，因而使自己的研究流于空泛的老生常谈，反而不如一些具体实在的研究更扎实和有新意。
    第三，大道理与小道理，普遍性与特殊性，纲与目，马克思主义与学科研究的关系其实是双向的。大道理指导小道理，小道理丰富大道理。大道理的革命引起小道理的革命，小道理的突破也会影响大道理的更新(例如考古上的一个或一些新发现会影响历史的写法乃至关于这段历史的理论)。马克思主义有助于从宏观方面把握研究的方向，具体的学科研究成果有助于以具体切实的认识成果丰富和发展马克思主义。人们认识真理的过程，既包含着认识大道理、认识森林的过程，也包含着认识小道理、认识树木的过程。只见树木，不见森林，固然是一种可悲的短视，只知森林，不知树木也是一种可悲的大而无当。
    有至少两种情况。主要矛盾解决了次要矛盾便迎刃而解，大道理搞通了一通百通，叫作纲举目张。但也有另一种情况，主要矛盾解决了次要矛盾却没有解决好，以至次要矛盾上升为主要矛盾；大道理通了小道理仍然疑难重重；纲举了半天目就是不张。这后一种情况，往往比前一种情况还普遍。这样，我们就无权笼统地轻视一切小道理。
    第四，马克思主义的学科研究，至少要区分一下两种或两种以上的情况。马克思主义哲学、政治经济学，这是构成马克思主义的主干的组成部分，是马克思、恩格斯所创建的学科体系。文艺学、美学等，则不能说是马克思主义的主干的组成部分，马、恩生前无意对文艺学、美学进行专门的学科研究，创建全新的学科体系，他们的一些对文艺问题、美的问题的重要的、很有价值的见解，许多都不是作为专著发表的，而是散见于论述不同题目的著作或非正式著作(如信函)中。马克思主义文艺学，主要是由后人们，由马克思主义的门徒们搜集、整理、阐述、发挥、发展而成，苏联人在这方面做的事情最多。
    第五，即使前一种马克思主义学科，也不能代替囊括某种学科的知识的全部。例如哲学，不但要概括社会科学的重要成果也要概括自然科学的重要成果，但我们不能轻易断言马克思主义已经或必将囊括自然科学乃至社会科学的一切成果。例如思维科学是哲学的重要组成部分，思维科学与数学关系十分密切，但即使最最热衷于马克思主义理论研究的人也没有提出过“马克思主义数学”的妄想范畴。那么，马克思主义的思维科学并不能取代思维科学的全部，马克思主义哲学研究虽解决了哲学的最根本的问题，但也不能取代科学的哲学的全部。
    文艺学美学之类更是如此。在文艺学、美学的总的范畴下面，还有许多分支学科，诸如创作心理学、接受美学、文体学、(文学)语言学、风格学、(文学)版本学、(文学)书目学、诗韵学、和声学、构图学、建筑美学、园林美学、工艺美学、音乐美学、舞蹈美学、摄影美学以及对于各种文艺对象文艺创作家的史的研究，这些大多都难以包括在马克思主义文艺学、马克思主义美学的范畴之内。难道所有这些分支学科都可以概括区分为马克思主义的、非马克思主义的、反马克思主义的吗？
    过去有过一个被奉为经典的说法：马克思主义只能包括而不能代替现实主义。不能代替，很对，因为至今代替论、用马克思主义关于社会的一般规律代替文学艺术的特殊规律的想法仍然具有一种既简便又优越伟大的“一本万利”的魅力。那么是不是能包括呢？也很难。不要说世界上有各种各样的现实主义，现实主义有各种各样的日新月异的分化和发展，就是一个革命作家、共产主义者的作家的现实主义，也是他的差不多全部人格、经历、特有的个人的感知世界、把握世界与表述世界的方式，以及他特有的文化教养训练的产物，而绝不仅仅是某种理论、某种世界观的延伸。一个接受了马克思主义的基本观点与理论体系的作家，不等于自行接受了现实主义的创作方法。作家对于创作方法的选择、对于现实主义或别的什么主义的选择，是一个独特的、生气勃勃而又常常是左冲右突、千回百转的过程。马克思主义与文艺学、与现实主义的关系，绝不是一个简单的、形式逻辑的三段论法就能论证清楚的演绎关系。
    第六，这就是说，我们不能用马克思主义的一般原理取代各种学科研究，我们不能因为一些学科研究的课题不属于马克思的学说的范围或未曾经过马克思、恩格斯的论证便认为这种研究方向有问题、“背离了”马克思主义，不能用大道理、牛鼻子扼杀一切“小”道理、一切牛耳朵牛尾巴。回想一下我们把社会学、心理学斥之为“资产阶级的”而连根拔除的做法，回想一下我们只重视史论而轻视史料考证或者使史料服从于先验的结论的做法，以及文艺学领域中轻视艺术的专门研究，至今仍存在的轻视对于艺术形式、艺术技巧的研究的做法，难道我们不能够学得更聪明一些吗？
    这里有种种不同的情况。有的学科研究(如哲学、政治经济学的某些研究)，直接涉及马克思主义的根本原理。有的学科研究(如文艺学的某些课题)，马克思主义的观点对其有巨大的指导作用，有大的影响，如象鲁迅所说的，马克思主义的文艺批评，比较“明快”。还有大量的学科研究，与马克思主义原理不发生太直接的关系。从道理上，马克思主义的世界观对一切学者都有指导意义，我们完全有理由提倡人们去这样做。从学科研究本身来说，“指导”的成败得失，还有待总结回顾。特别是自然科学，至今比较缺乏自觉地用马克思主义指导研究的成功经验。承认这个事实，丝毫不会使马克思主义者感到尴尬。马克思主义的“有效半径”、它所取得的成功和深远影响，已经是超出一切别的学说主义之上了。在指导学科研究方面，我们采取一种慎重的、郑重的、尊重事实的(非想当然的、非大吹大擂的)态度，比较符合马克思主义的学风，比较有利于各项学科研究，也有利于马克思主义。
    这就是说，我们承认马克思主义之外的学科研究，这种研究有成果也谈不上坚持马克思主义，同样有谬误也谈不上背离马克思主义。这种研究可以是郑重的也可能是粗疏的，可以是有价值的也可以是无聊的，可以是貌似烦琐无聊实际上仍有一定价值的，也可以是貌似洋洋大观意义重大而实际上空空洞洞的。我们判断一种学科研究的成败得失可以用许多标准，而不是只用是否符合马克思主义一种标准。人的日常生活吃喝拉撒睡也有成败得失，难道也要动用马克思主义的大道理去判明是非么？
    这里举一个有点尖锐的例子。长期以来的“红学”，研究《红楼梦》的版本、曹雪芹的家世以及对《红楼梦》一书中文字、结构、描写上的隐晦部分(谜语性部分)的破译，形成了一套独特的知识体系直至趣味风雅，这种研究方法研究趣味不能说与中国封建社会文人的精神状态、缺乏现代科学方法训练的状态无关。有人指出在旧社会，这种研究曾被少数人当做规劝青年不要走向马克思主义、不要去革命的工具。但这些传统红学研究所取得的知识性趣味性成果本身是无罪的。这种研究方法本身，也不包括注定为反动阶级服务的内在必然性。马克思主义的《红楼梦》研究能够宏观地揭示这部书和书中思想、人物的社会意义，这当然是一个重要的收获。从长远来说，却不需要用后一种研究完全彻底地批判否定前一种研究。尽管我们对前一种研究的价值可以抱程度不同的看法，但我们无法用对于《红楼梦》出现的社会背景、阶级背景与文化背景的研究取代对于《红楼梦》的版本的研究，我们无法用对于宝玉黛玉多少反映了新兴的市民阶级的个性解放意识的论断代替对于作品中的一些暗语隐语的分析，更不要说代替对曹雪芹的研究了。如果只有传统红学而没有新的《红楼梦》研究，也许我们会觉得琐细太过、言不及义。如果否定掉一切传统红学而只去做这些阶级性、思想性、社会性的大断语，同样也会有一种“隔”的感觉，即离开了《红楼梦》这部小说的许多特殊性，抛弃了许多具体有用或虽无大用仍颇有兴味的知识。比较明智的做法，还是不要把二者弄成有你无我的阶级斗争关系为好。既雕龙，又雕虫，大材大用，小材小用，有何不可？
    第七，简言之，马克思主义与各学科研究，可以是指导与被指导乃至决定与被决定的关系，也可以是一种相互补充、相互丰富的关系，也可以是一种并行不悖、至少在一段时间内并行不悖或无大悖的关系。一个生活在今天的社会主义中国的学者当然应该认真学习领会研究马克思主义。一个自命马克思主义者的人，也应该学习和尊重各种具体的学科研究，不要老把自己摆在一个先验地纠正别人的地位。
    只有解决了这个问题，百家争鸣的局面才会真正成为现实。争鸣当中有一方指责对手违背了马克思主义的时候，被指责者无法不感到受到了政治压力，无法不紧张地联想到种种怵目惊心的史实，这样，争鸣就有变成陷阱的危险，这样，争鸣也就完结了。尽管这种紧张有太过的情况乃至有真真假假的情况，不摆脱这种紧张就无法解放学科研究，就无法解放我们的求知能力，就无法实现学科研究的正常化，也就无法实现马克思主义研究的正常化。
    　
    (未完，下期待续)

王蒙
“代表私人利益的仇神”究竟“反对”什么及其他


    天下事无论大小，随着时间的推移，会显示出往往和原来所见完全相反的意义；而且正是在新的意义上，它们为人们提供了教训，只因为辩证法是需要时间才能发挥令人信服的威力的。一九六六年六月一日，《人民日报》发表了社论《横扫一切牛鬼蛇神》。笔者忘形无状，第二天写了一篇读者来信，打算给编辑部寄去。亏得老伴是个惊弓之鸟，没看完就大骂笔者“活得不耐烦”，边骂边把原稿没收了。……匆匆二十年，俯仰沉浮，早已淡忘这件事。不料前几天，翻检烂稿，竟发现那封没有寄出的信赫然犹存：想当年破家被抄来抄去，万一这几页信稿暴露出来，就是一桩货真价实的“现行”罪证，今天还不免有些后怕。现托“法治”之福，敢将该信全文抄录如下，愿在新的意义上进行一点反思，同时借以纪念《横扫》这篇历史文献发表二十周年。
    　
    编辑同志：
    六月一日社论《横扫一切牛鬼蛇神》，引用了马克思的一句话：
    “政治经济学所研究的材料的特殊性质，会把人心中最激烈最卑鄙最恶劣的感情，代表私人利益的仇神，召唤到战场上来反对它。”同日三版《评翦伯赞的<中国史纲要>》一文所摘翦伯赞的一段话，里面也引用过这一句：
    “经济学研究的材料的特殊性质，会把人心中最激烈最卑鄙最恶劣的感情唤起，把代表私人利益的仇神召到战场上来阻碍它。”这句话这样孤立地引用，实在不很好懂。“它”究竟指的什么？是指“材料”呢，指“特殊性质”呢，还是指“政治经济学”呢？似乎怎样讲也讲不通。原来这句话出自《资本论》第一卷第一版序言，前面还有一句，对这一句的涵义直接相关。德文原文是这样的：
    AufdemGebietederPolitischen<SPS=2343>konomiebegegnetdiefreiewissen―schaftlicheForschungnichtnurdemselbenFeinde，wieaufallenanderenGebieten.DieeigentümlicheNaturdesStoffes，densiebehandelt，ruftwider sie die heftigsten，kleinlichsten und geh<SPS=2344>ssigsten Leidenschaften dermenschlichen Brust，die Furien des Privatinteresses，auf den Kampfp1atz.英文译文则是：In the domain of Political Economy，free scientific enquirymeets not merely the same enemies as in all the other domains.Thepeculiar nature of the material it deals with，summons as foes into thefield of the battle the most violent，mean and malignant passions of thehuman breast，the Furies of private interest.德文后一句即社论所引一句，其中den sie behandelt的sie和wider sie的sie不是一回事，而是前一句中两个不同的名词：前者指die Politische <SPS=2381>kon omie(“政治经济学”)，后者指以斜体加以强调的die freie wissenschaftlicheForschung(“自由的科学研究”)。英译设法避免了这个容易产生夹缠的疑难：前者直译为定语从句it deals with，后者却没有用against it来直译wider sie，而是意译为as oes，就显得比德文简明多了。
    因此，中译文中的“反对它”，即德文中的wider sie， 只有和前一句连在一起，才能得到确切的理解。前一句的意思是：“在政治经济学的领域中，自由的科学研究工作不仅会遇到它在其它一切领域中所遇到的敌人。”那么在后一句中，“人心中最激烈最卑鄙最恶劣的感情，代表私人利益的仇神”所要“反对”的，就不是别的什么，而只是“自由的科学研究”了。所以，我觉得，要引用马克思的这句话，最好连同前一句一起引，或者至少应当对“它”字加点注解，不过那样又似乎有点罗嗦。不知你以为如何？此致敬礼
    　
    一读者，1966，6，2
    　
    今天抄完这封信，不禁哑然失笑。笑是对事物所含矛盾的最初判断，只要不一笑了之，接着就是反思和联想。想不到这封小信一下子引起许多想不通、也想不完的问题。
    ――首先，要笑自己当时顽梗难化：浩劫迫在眉睫，还有心思去钻“学术讨论”的死胡同。其实，和当时因海瑞引起的“清官”论相比，这封信根本沾不上“学术”的边，不过是一个外语老师的一次批改作业罢了。我当时为什么要写那封信呢？没有任何一点反对什么的政治目的，不过因为发现马克思的原文被肢解，感到不舒服，老实说――颇有一点鲁迅笔下的“新月派”的味道。信没有寄出，我为什么后来又感到侥幸和后怕呢？用不着讳言，就是因为在具体的历史条件下，觉得个人的利害毕竟比人人可以负责的真理更重要。这件小事不足为训，今天值得反思的是：人们当时为什么把“学术讨论”想得那么简单，例如“清官”论者们为什么那么天真，费神费力写那些文章，纷纷主动往“政治问题”的陷坑里跳？人们的思维和愿望和当时的客观现实为什么相距那么远？难道不是因为当时的客观现实里面包含着一些看不见的令人无法思维的因素？这些因素难道只是那些看得见、摸得着的“左”，不也还有一些只可意会、不可言传的比《资治通鉴》还要古老的封建权术，如“非我族类，其心必异”、“引蛇出洞”之类？经过十年来的拨乱反正，这些因素当然已经不会原封不动地保存下来和蔓延开来，但在某些人的习惯势力范围内是不是就消除殆尽了呢？这类与现代化水火不相容的政治病毒如不加以根除，试问健康的学术讨论又怎么可能呢？
    其次，不能不笑那篇社论的执笔者及其所属的什么“帮”无知――我原来确实颇不恭敬地认为他们是“无知”的，但今天可不这样看了。中文版《马克思恩格斯全集》第二卷初版于一九七二年五月，他们当时固然看不到；一九五四年莫斯科中文版《马克思恩格斯文选》(两卷集)所收此文却明明将“自由的科学研究”译作“反对”的宾词，他们再无知，也不会不知道这条引文对于他们的“伟大事业”十分不利。这就奇怪了：几十年如一日的所作所为证明，他们明明恨不得把“自由的科学研究”一棍子打死，为此真正动员了“人心中最激烈最卑鄙最恶劣的感情”，他们正是一批“代表私人利益的仇神”――为什么偏要拿马克思为“自由的科学研究”所作的庄严的辩护词当作棍子、当作铁扫把来“横扫”呢？难道他们果真象刘邦侮慢儒生一样，以为中国知识分子都是一堆软骨头，哪怕明目张胆地肢解马克思，也不致于有谁敢站出来吭一声？尽管后来一段时间的事实证明，他们似乎并没有想错，但是到头来，他们还是把自己扫进了历史的垃圾堆，这又该怎么说？当然，只能说是历史的辩证法无情，它“在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解”。然而，回想在那个以马克思主义之名、行反马克思主义之实的特定年月里，又有几个人敢于拿这点马克思主义常识来“理解”当时的“现存事物”呢？――顺便说一下，最近有些人也在进行反思，他们不满意“坏人整好人”的公式化答案，提出了“好人整好人”的“虔诚”说。这个新奇的观点也许能说明若干表面现象，甚至可能收到皆大欢喜的效果，但毕竟解释不了那场浩劫所以产生的根本原因。如果真想对它进行反思，我以为首先应当学习马克思在“自由的科学研究”中的严肃态度。他把“这里(按指政治经济学)涉及到的人”只看作“经济范畴的人格化”，只看作“一定的阶级关系和利益的承担者”。“不管个人在主观上怎样超脱各种关系，他在社会意义上总是这些关系的产物。”因此，他在冷静而犀利的科学分析中，“是更不能要个人对这些关系负责的。”同样，在那场决非偶然的长达十年的政治浩劫中，必然也存在着“一定的阶级关系和利益”，无论整人者或被整者“主观上”如何“虔诚”，如何“超脱各种关系”，他们“在社会意义上总是这些关系的产物”。那么，现在要进行反思，最重要的是搞清楚其中的那个“阶级关系和利益”，即当时的统治思想究竟是什么阶级的思想？所谓“革命行动”究竟是通向或有助于通向一个什么样的阶级专政？所谓“虔诚”的下面或背面又包含着什么样的具体的“阶级关系”和具体的“利益”，例如，是借以争取回到革命队伍的质朴愿望，还是借以趋吉避凶的世故本能？是为了好找“关系”爬上去，还是为了替自己整人的野蛮行径或被整时跟着整人的卑鄙行径吹口哨壮胆？等等。当时的统治思想决不是无产阶级的马克思主义思想，当时的一切所谓“革命行动”只能通向或有助于通向封建法西斯专政，这些真相和实质问题近几年来似乎搞得比较清楚了；唯独每个人自己对那场浩劫应当承担哪些政治或道德上的责任，却一直得不到诚实而坦率的回答。当然，这里同样象马克思所说的，是“不能要个人对这些关系负责的”；但是，“自由的科学研究”同样不允许拿“虔诚”之类的主观辩解来模糊那些实质性的“阶级关系和利益”，以致妨碍我们和后人“为了不再出现悲剧而斗争”(语出今年第八期《读书》上的《历史，不能忘记》一文，该文作者针对一些“不但是无益的、而且是危险的”类似说法，以沉痛的心情郑重呼吁：“我们经过‘文化大革命’的人，应该向自己提出这个问题：在‘文化大革命’中，我们做了些什么？”)。
    最后，要笑――该笑“自由的科学研究”了。所谓“自由的科学研究”，大概就是我们多年来喜闻乐见而又只闻不见的“双百”方针吧。笑它福大命大，经过十磨九难，终于没有被“仇神”们整垮，今天在新的历史时期开始力争放射它固有而从未有过的光辉了。不过，只要不一笑了之，我觉得很有必要乘此机会，认真体会一下马克思这句话(见《马克思恩格斯全集》第二卷第208页)的全部含义：一，“代表私人利益的复仇女神”们再怎样以“最激烈、最卑鄙、最恶劣的感情”来“反对自由的科学研究”，即使在马克思所处的那个时代，在他从事研究的那个领域内，“进步仍然是无可怀疑的。”二，马克思在政治经济学领域内所从事的“自由的科学研究”，即“揭示现代社会的经济运动规律”，由于“这些规律本身”，由于“这些以铁的必然性发生作用并且正在实现的趋势”，已经成为“时代的标志，不是用紫衣黑袍遮掩得了的。”三，“这并不是说明天就会出现奇迹。”但是，一切现象表明，“现在的社会不是坚实的结晶体，而是一个能够变化并且经常处于变化过程中的机体。”――回想“自由的科学研究”在中国，尽管什么“帮”之类“仇神”们怎样反对过它，尽管今天在意识形态方面很难说摆脱了“死人抓住活人！”的局面，还可能会有什么“神”出来反对它，它终归在艰苦地前进，它的“进步仍然是无可怀疑的”。从“真理的标准”讨论到现在，多少宁“左”勿右的假面拆穿了，多少有进无退的难关闯过了，多少说一不二的死角打开了。尽管任重道远，“现代化”的观念还有待于巩固、深化和伸延，改革和开放毕竟已经成为“时代的标志”，更“不是用紫衣黑袍遮掩得了的”。这里用得着一句老话：形势比人还强！在新的形势下，过去垂泪祈求而不可得的“双百”方针就捏在每个人的手上，“自由的科学研究”将不但不需要什么人工培养，而且一定会成为不可阻挡、不可逆转的潮流。我们的社会能够变化，并且经常处于变化过程中，这就是大好形势。面临真正的不打引号的大好形势，忠于真理追求的“自由的科学研究”者们倒是应当反思一下，自己在研究过程中所遇到的“代表私人利益的仇神”，除了来自客观方面，还有没有一两个是来自自己的心灵和头脑？如果诚实的话，就应当重温一下马克思从但丁《神曲》摘引出来以勉励自己的两句名言：“这里必须根绝一切犹豫；这里任何怯懦都无济于事。”另一句是：“走你自己的路，让人们去说吧！”
                              
    一九八六年八月二十日

刘半九
“时代的生命”与“文化寻根”
评牟宗三《中国文化的省察》

    这是一部讲演集，它辑录了牟宗三先生在一九八○年八月至一九八三年五月关于中国文化问题的六次讲演。牟先生是一位学识渊博著述颇多的学者。比起他那些体系严整的著作来，这些应机而发的讲词似乎算不了什么，然而正是“应机而发”的缘故，它却更清晰地映现出牟先生的文化心态，并把牟先生思辨中国文化的几个辐辏点“明明不惑”地交待给了我们。既然如此，我便很想借此发一点感想。
    　
    1
    　
    牟先生敏锐地觉察到：“我们这个时代的生命大体说来都与我们自己的历史文化脱了节，没有感应。”(第55页)出于对可能“终致中国不象中国，中国人不象中国人”的担心，他以为应当“常常作些民族历史文化的提醒”(第56页)。这心情当然是很可以得到带着民族自尊心摸索现代化路径的中国人理解的，但牟先生究竟为我们作了怎样的提醒呢？
    借用亚里士多德的“质料”(matter)和“形式”(form)概念，牟先生把文化分解为两种因素：“形式”和“材料”。材料是被动的、被决定的因素，形式则作为材料的“框框”和“圈套”体现着文化的“原则和方向”。牟先生说：“凡是文化，必然涵着它自己的原则和方向，否则就不能算文化。如果一个文化只剩作为材料的身分，而形式是外加的，这文化就算断灭了。”(第1页)判别文化的性质或特征，须着眼于文化的原则和方向，一种文化的延续与否也应视其方向和原则的改变与否而定，这是牟先生的见识，它是那些置身于文化事实的包围中疲于左冲右突的学者们所无法企及的。就这一层而言，牟先生的思维达到了哲人的深刻。
    现在的问题是，应当在怎样的分际上把关于文化的“原则和方向”的概念运用于考察中国文化。
    牟先生把中国文化的“原则和方向”(“形式”)归结为一种表现“理性的健康性”的理性。为了说明这种非一般理性的理性，他又特别借用了康德的两个概念：“知解的理性(theorticalreason)”和“实践的理性(practical reason)”。牟先生说，“知解的理性”是可被用作文化“材料”的理性，作为中国文化“最高原则”的理性，只是一种实践的或道德的理性。这种“理性就是社会上每一件事，发自人心的每一活动都自归其位，各当其位。”也就是“孔子所谓‘君君臣臣父父子子’，每个概念各当其位，各有其自性，保持住各自的独特性再讲相互间的关系。”倘径直说，这种理性就是“圣人所说的忠恕之道”(第12页)，倘“扩大来说，理性就是中庸所谓的‘致中和，天地位焉，万物育焉’。”(第11页)这种理性与知解的理性或科技的理性不同，“不能对象化，也不能特殊化”，但它却在家庭、社会、国家之上，“使各部门各得其恰当的地位，各得其所。”因此，它又可称之为一种“凌虚的理性”(第11页)。
    捉摸不定的道理，只引起捉摸不定的困惑；道理一具体，往往就不免使人生出种种具体的疑问来。民族文化的“方向和原则”是谁创造的？是这个民族的人创造的呢？还是超出这个民族之上的某种精灵(比如“神”之类)一次性地给定的呢？倘是后者，牟先生的成说自然是可圆的，但牟先生显然不曾明确承认在“凌虚的理性”后面有着神灵的位置；倘是前者，那么，被人们创造出来的文化“方向和原则”何以就不能由人们在新时代下的继续创造中予以修正或改变呢？
    牟先生并不是更多地从“现代化”的角度考虑怎样从“原则和方向”上改造中国，改造中国人，而是在坚持他从很早以来的历史那里得到的一种“原则和方向”――无论怎样，不能使“中国不象中国，中国人不象中国人”(第56页)。“中国”、“中国人”的“理念”象是早就存在着了，现实的中国和中国人所要做的，只是努力接近它的理念，为这理念的存在提供一种例证。著名的存在主义哲学家萨特曾这样批评十八世纪哲学家们的“本质先于存在”的概念，他说：“十八世纪法国‘哲学家’的无神论，抛弃了上帝这一观念。但是，还未曾抛弃‘本质先于存在’这一概念，在一定程度上，这个概念还四处可见，我们可以从狄德罗处看到，也可在伏尔泰处看到，甚至在康德那里，也可看到。人人都具有一种人性，这种人性，就是对人类的概念，在任何人身上都可找到。它的意义表明，每人都是一个普遍的概念――人――的特殊例子。”(萨特：《存在主义是一种人道主义》)倘把这段话中的“人”换成“中国人”，把“每人”换成“每一代中国人”，是否也可以用来批评牟宗三先生呢？
    　
    2
    　
    其次，使人产生疑窦的是，牟先生对他所把握的所谓中国文化的“方向和原则”的诠释。牟先生称他所说的那个方向和原则是中华民族的“常数”或“常道”(第25、28页)，但这“常”，从他的陈述中，我们所看到的不过是中华民族一个时代――具体的说，即是严复所谓宗法时代――之“常”。他指出：“说到道统，……从夏商周开始，至孔子开启孔孟传统，一直发展到宋明儒，这其中是有一条线索的。”而且，“即令没有，我们也应当使它有。它不显，我们也应当使它显。这是我们作历史的回顾时，作为黄帝的子孙所应当有的责任。”(第25页)夏商周――孔孟――宋明儒，这期间确实有过某种“常数”或“常道”，牟先生指出这一点并不错，不幸的失误只在于他要把这个相对的“常数”、“常道”绝对化，永恒化。
    牟先生对“民国以来的知识分子”多有贬责之词，其实他所贬责的这一代知识分子在文化上所做的工作却正是划时代的，他们要为中国的民族文化重新明确地决定一个方向和原则。这种“重新明确地决定”，已不再是牟先生所赞颂的宋代理学家对民族文化方向的“重新明确地决定”(参见第25页)，因为宋代同以前各个朝代的差异还是“常道”之中的差异，而中国近代同周秦至明清的整整一个时代的差异已是越出“常道”的差异；立于“常道”而论“常道”，――置身庐山而辨识庐山，在我看来，也许正是牟先生执着自迷之所以吧！
    孔子的旨在“正名”的“君君臣臣父父子子”，在牟先生那里经过引申，很有了一些现代社会个性自觉的意思。引申者所遵循的逻辑是：“现代化的目标就是要成一个敞开的社会，敞开的社会就是自由的社会”(第42页)，“这自由社会的根据是清明的理性”，“这清明的理性正是中国传统儒家所向往的”(第43页)，“中国传统儒家所向往的”，即是作为“现代化的目标”的“自由社会”。这逻辑推理的每一个环节能否成立，姑且置之不论，我以为单是牟先生在同一部讲演集中的另一种提法，就足以否决上述推理所得出的结论了。牟先生不是说现代化的基本原则是“并列原则”，而不是“隶属原则”么(参见第68页)？那么君臣之间、父子之间的关系究竟体现什么原则呢？“并列原则”(principleof co－ordination)的基本前提是个性自由、人格平等，然而“贵贱有等，长幼有差”(《荀子・礼论篇》)的儒家原则能够允许“并列”的“个性”存在么？例如君的“个性”同臣的“个性”能够“并列”么？父的“个性”同子的“个性”能够“并列”么？现代文化的价值方向是自由个性，传统儒家的价值方向是宗法的等差，这原是泾渭分明的两种方向，不知深谙儒学而又对现代文化多有体味的牟先生何以要把二者混而为一？
    牟先生说，自由社会的并列原则“大体是<SPS=1376>矩之道之转型，或说是<SPS=1376>矩之道的现代化”(第68页)。这话说得很圆活，似可作出种种理解，但有一点是明确的，这就是“并列原则”所体现的“自由”同“<SPS=1376>矩之道”所体现的“忠恕”是相贯相融的，并无原则或方向上的差异。对于这一点，我不想再赘述自己的观点，只是觉得有必要把严复曾经说过的一段话(这话是我赞同的)写出来――“中国理道与西法最相似者，曰恕，曰<SPS=1376>矩。然谓之相似则可，谓之真同则大不可也。何则？中国恕与<SPS=1376>矩专以待人及物而言，而西人自由则于及物之中而寓所以                                                          存我者也。”(严复：《论世变之亟》)其实，“存我”者，“个性原则”是也。
    　
    3
    　
    当然，牟先生是决不主张再回到孔孟或宋儒的时代去的。他对封建君主专制的批判，其措词之激烈往往并不下于许多“反传统”的文化人。
    牟先生首先注意到这样一个事实：皇帝在政治格局中的至高无上的地位是非理性的，他们取得这个地位是打天下打来的，在凭借武力的帝位角逐中，胜者王侯败者贼，并没有多少道理可讲。从这里，他分析到君主专制的整个政治架构。他说：“在从前的政治架构中，皇帝代表政权，是一切权力的根源。他这个根源处不清爽，不能理性化，也就是黑格尔所说的不能客观化(objecefy)。他这个地方是非理性的，依附他而存在的宗室、外戚、宦官集团也统统是非理性的。”(第51页)非理性的政治架构必然为试图在政争中诉诸理性的知识分子带来悲剧，这种悲剧，牟先生以为“可以因民主政治之建立而消逝”(第54页)。
    对于政治的进步，牟先生有着确定的信念。他认为，在人类历史的发展中，“政治进步过程可分三个阶段：初是贵族政治，再是君主专制，终是民主政治。”(第85页)春秋战国以前的中国政治被看作是“贵族政治”，秦汉以降直至辛亥革命前的政治，被看作“君主专制”的政治。尽管他说辛亥革命后“以宪法为基础的民主政治”是“最后的型态”(参见第84―85页)，不免有独断之嫌，但君主专制在他心目中毕竟是早已失了光彩应当受到谴责的一种制度。
    于是，在牟先生那里，一个不乏趣味的难题发生了：那在当代依然被肯定的“中国传统儒家”，在历史上曾一直同为近代社会生活所否定的君主专制制度相挂搭，它们之间到底是一种什么样的关系呢？
    牟先生使用了“事”与“理”的概念。依他的解释，“旧有的实质性的政治、经济制度”都是“历史陈迹”，自然应当打倒，但那些制度都属于“事”；中国的儒家传统，“孔子的教训”，则是作为“中国文化之动原”的“理”，这理便不能被“陈迹化”而一起打倒，因为“作人之‘理’并不碍作事(做科学民主之‘事’――引者)，何必要打倒呢？”(参见第110―111页)
    “理”和“事”既然是可以分开而论的，否定“君主专制”这类“事”，便决不妨碍我们继续承受儒家传统这个“理”。牟先生的难题从这里总算得到了一种暂时的或缓冲式的解决。
    但是，对问题如此权宜的解决，带来的却是又一种内在的无法解脱的矛盾。“理”既然是民族文化之“动原”，而“动原”又有着“动力”之原和“动向”之原的双重含义(参见第102页)，那末，在这“理”的指向和推动下产生的“事”，能够说与“理”无关么？同“君主专制”的政治制度(“事”)相维系了两千多年的儒家的“理”，在“君主专制”终于破败之后超然宣布它同先前的“事”无关，这样的“理”还算是“理”么？还算是表现“理性的健康性”的“理”么？牟先生不是也说过：“‘理’是‘事’的超越根据，‘事’是‘理’的客观实现，二者为一体不可分割为言”吗？
    倘分不开，那么传统儒家的“理”就不能不对两千年的“君主专制”的政治制度负责；倘让逻辑更彻底些，那么，当我们把“君主专制”作为一种“历史陈迹”来清算时，便不能不同时清算这作了“君主专制”的“根据”的传统儒家的“理”。
    “民国以来的知识分子”，尤其是五四以还的知识分子，很多人就是照着这个逻辑去做的。牟先生以他的独特的方式再一次启迪人们去这样做，尽管这结果为他始料所不及，也是他的意愿决然不堪容受的。
    同“事”与“理”的概念相关，牟先生把中国文化大动脉中的问题分为两种，一是所谓“现实关心的问题”，一是所谓“终极关心的问题”。现实关心的问题涉及政治、经济等“实质性的文化内容”，终极关心的问题则关系“价值的方向”――“空灵性的文化内容”。实质性的文化内容是经验的，需要随着时代的变动作适当调整，空灵性的文化内容是超越的，定然的，是无所谓调整变动的。前者，“可与民变易者也”；后者，“不可与民变易者也”(参见第109页)。据此，牟先生一面主张在中国发展科学技术、民主政治，实现经济和政治的现代化，一面则主张万古不易地保存儒家的伦理，孔子的教训。这种变“事”不变“理”的文化理论，一脉相承着上个世纪不少人所谓变“器”不变“道”、变“用”不变“体”的思维方式，或可称做一种“古理今事”论。
    “古理今事”者，以古之理行今之事之谓也。“事”(政治、经济、科技等“实质性的文化内容”)尽可以变其所当变，不妨日趋于“今”；“理”则早有定准，只须祖述孔儒的经典，万不可越出“古”范。
    “中国文化中的终极关心问题，是如何成德，如何成就人品的问题”。在牟先生看来，“经济现代化”(“经济架构现代化”)、“政治现代化”(“政治架构现代化”)，不论多么重要，多么了不得，在他看来，都不过是由人去做的“事”。作“人”要循着古法去作，做“事”则又必须依照新法而行。从这里看，牟先生的“古理今事”论，又可以说是一种“旧人新事”论。
    　
    4
    　
    先前的“中体西用”、“中道西器”的说法，现在依然赞许的人怕是不多了，象牟先生这种在新儒家思潮中酿成的“古理今事”或“旧人新事”论(姑且这么称谓)是否更有些道理呢？
    牟先生反复申述自己的理由，结果倒使我更多地体会到他的难处。他要让他的“古理今事”或“旧人新事”的主张成立，必得要把“理”与“事”、“人”与“物”分开；倘不分开，那曾经和周秦以降的自然经济、宗法政治联系在一起的孔儒的教训，便很难合乎逻辑地顺沿到现代来遵循。同时，要让他的“古理今事”或“旧人新事”的主张成立，又必得要把“理”与“事”、“人”与“物”紧紧扣挂在一起，因为不这样，“事”和“物”便会失去“超越根据”，“理”和“人”也便没有了它的“客观实现”。所以当他要强调孔子的教训具有永恒的“理”的价值时，他便不得不把历史上的“理”与“事”分别而论，并在述说现代原则时再一次申明“道德法则和政治法则不一样，和经济法则也不一样，这三个法则各有其独立的意义”(第37页)；当他要强调“理”作为“事”的“动原”(动力之原和动向之原)，成其“事”必要依其“理”时，他又不得不说“二者本为一体，不可分别而言”(第71页)。子之矛亦利，子之盾亦坚，然而矛盾相攻，先生复何以言？
    至少，牟先生自己已经发现：“以往二千年来，从儒家的传统看外王，外王是内圣的直接延长。……由正心、诚意、修身、齐家这些内圣的功夫，直接推展出去就是治国平天下的外王精神。”但是，“在以前可以说是如此，在现在则是不够。修身齐家在这个时代，不能直接推出治国平天下；不能由内圣直接推出外王，这就显出现代化的意义。以前从修身齐家一直可以推展到治国平天下，那就是非现代化。所差就差这么一点，并没有差很多。”(第36―37页)不过，“差这么一点”，却已是毫厘千里、内在质底上的分野了。在现代，原本的“内圣”的功夫不再能推出现代化经济、政治等“外王”的业绩，这表明古“理”和今“事”不可能如牟先生所构想的那样谐和为一体。严几道当年诘难“中体西用”论时说，中学有中学之体用，西学有西学之体用，分之则两立，合之则两亡。我以为这道理也可以作如是说：古代有古代的“理”和“事”，现代有现代的“理”和“事”，以古代的理行现代的事，则古理难明，今事亦难成；合古理今事于一，必致古理今事俱损俱毁。
    孔子的教训对于它所处的时代，当然有它存在的理由和相当的价值，但这“理”在今天就未必那么有理。价值观念、伦理原则相对于政治、经济、科技等客体文化事实有其相对的稳定性，但任何一个企望自身在发展中永葆活力的民族，都不会执泥一种一成不变的价值系统。牟先生不是也意识到“我们现时代的文化与以前不同之处，在于‘现代化’这三个字上”(第31页)吗？难道“现代化”仅仅是“事”或“外王”范围的概念么？依我看，现时代文化同以前时代的不同，已经不是宋元对于汉唐或明清对于宋元的不同，这种不同已经不能仅仅从“事”上去理解，更重要的，倒是应当从“理”上去把握。现代化的事，需要现代化的理，这“理”既要采诸古人，也要鉴诸他国，但无论是对外对古，都须持必要的批判或超越(扬弃意义上的批判、超越)的态度。
    “配合我们这个时代，需要新外王的精神，需要重新去完成儒家的内圣外王合一之教”(第29页)。这句话，即使在把“外王”理解为客体文化事实，把“内圣”理解为主体的“价值方向”时，也需要有一个重要的补充，这就是，我们不仅需要“新外王的精神”，而且需要新“内圣的功夫”。至于这新“理”和新“事”的协调是否还要称做“儒家的内圣外王合一之教”，我以为那已经是极次要而且很容易作出回答的问题了。
    　
    5
    　
    同现代儒学复兴思潮中的多数代表人物一样，牟先生受“韦伯命题”(关于新教的“入世禁欲主义”同近代资本主义经济勃兴相关的命题)的启发，试图以对西方基督教的永恒文化价值的肯定证明中国儒家传统的永恒文化价值：西方现代化的“理”在于基督教，中国现代化的“理”在于圣圣相传的儒家传统。然而，这里至少有两个逻辑关节是有待牟先生和他的同人们去打通的。一个逻辑关节是，基督教的命运在文艺复兴前后有过怎样的变迁？这种变迁的内在机制是什么？另一个逻辑关节是，中国的儒家传统(或谓之儒教)何以始终未能象西方基督教那样经历一场具有时代意味的变革？
    事实上基督教从旧教到新教嬗变的秘密是世俗的人的个性解放，就其本质意义而论，新教只是西方文化从“神学”本位、虚幻的“类”本位向“法学”本位、现实的“个我”本位转变的过渡。尽管直到现在，象美国那样的最发达的西方国家，“总统还是要按礼圣经而宣誓的(此即所谓Bible oath)，他们的钱钞上还是要铸印着‘In God We Trust’的”(第109页)，但基督教的神圣灵光的黯淡却是人们都体认得到的事实。现代精神对历史遗迹作一定形式的安排，并不标志今天对昨天的仰赖。
    在中国，传统儒教也有过西方宗教改革那样的机遇，康有为不是就扮演过类似路德或卡尔文那种角色么？但是在“近代文明”引自西方的中国，康有为式的儒教改革很快就从现实可能性的不足变为实际上的不必要了。牟先生所说的西方自希腊罗马一直到今天，“有一个不变的东西就是他们的宗教信仰”(同上)，并没有告诉我们更多的东西，它只是表明传统儒家的“理”的坚持者，并不打算对这个“理”作如同西方新教对旧教那样的变革。
    牟先生在讲词中还举出日本、南朝鲜、台湾、新加坡的经济发展的例子，为儒家的“理”的现代适应性辩护；他以为这事实是对他的观念的确证，然而更多的人却明白，在东方“四条小龙”那里真正起作用的却是它们被纳入其中的国际资本主义的经济体系。
    　
    6
    　
    另外，在“道统”和“学统”的关系上，牟先生也多少留下了一些难以排解的麻烦。
    我很赞赏牟先生关于学术独立、学术自由的观点，他说：“教育学术独立掌握着一切自由的关键，没有教育学术的独立，牵连所及没有了一切自由。”(第41页)虽然他主张现代中国人去接续从夏商周开始至孔孟，再至宋明儒所保守的那个“道统”，――“中国这么一个大国家，历史又这么悠久，如果没有一个常数、一个道统来维系，这是不可思议的”(第25页)，但是，他也较清醒地意识到孔儒“道统”对建立表征学术独立的“学统”的阻遏。他知道：“中国过去是依道统来讲学问，所以只有道统没有学统，即没有希腊所开出来的那个学问独立这意义下的学统。学术不能独立，这就是极权专制的一个媒介。”(第41页)我想，牟先生在作过如上的思考后，大约不可能不为自己提出的问题所困扰：是选择固有的“道统”排斥“学统”呢？还是立意开创“学统”而不得不去破坏那一直是民族文化“常数”的“道统”呢？
    倘要我来替牟先生作选择，我便宁可选了中国文化史上还不曾有过的“学统”。
    牟先生的理想也许是“道统”与“学统”兼而有之。但这不仅在逻辑上已经有所<SPS=0769>牾，正象上面已经说到的那样，“道统”往往便是“一统”，它是不能容忍其他什么“统”的存在的，而且，经验的事实也并不曾为我们提供过值得检讨的特例。梁启超在一九○二年谈起“儒学统一时代”的学术时说，“中国之学术思想常随政治为转移，此不可谓非学界之一缺点也。”这种状况，即使到了今天，在业已具有相当的“学统”意识的牟先生那里，甚至也不能免。牟先生说：“我们今天在这里(台湾――引者)谈文化建设，一方面我们自己自觉地要走这条路，一方面……我们还得要看看我们走的这条道路，对××将起什么样的对治作用，这一方面是必须要照顾到的。”(第16页)这不正表明牟先生从学术角度谈文化时对当下政治的一种仰从么？牟先生甚至还有更坦露的说法：
    　
    “我的见解与政府反×的立场绝不相冲突。”(第30页)“我们要把此地所显出的道，所发出的光明，向大陆放射。这时就需要宣传，宣传的攻势是非常重要的。”(第43页)
    　
    这些话恐怕很难说是在谈学术，我们从这里看到的，只是被作为理想提出来的“学统”在现实地被守持着的“道统”――传统儒家的道统――中的沉没。
    把马克思恩格斯的主义按照中国的方式视作一种“道统”，无疑是荒谬的，牟先生尽可对此宣泄相当的愤怒，但牟先生的愤怒却是发自对“道统”的必要性的一种承认。倘在承认“学统”的前提下说话，牟先生所说“以马克思那一套意识形态为底子，有一个基本点，就是不承认普遍人性，只承认阶级性”(第116页)，便是不公正的。无论是作为学者的马克思，还是作为社会活动家的马克思，都没有把阶级性、阶级斗争的概念绝对化。马克思不仅主张“首先要研究人的一般本性、然后要研究在每个时代历史地发生了变化的人的本性”(马克思：《资本论》卷一)，而且甚至认为“整个历史也无非是人的本性的不断改变而已”(马克思：《哲学的贫困》)。他的价值理想的核心决不是人对人或物对人的“支配”和“控制”，而是至今人们仍在探求中的“自由个性”(马克思：《一八五七――一八五八年经济学手稿》)。
    对马克思的主义，当然可以批评，但这批评同对其他任何一种主义或学理的批评一样，应当是理性的，是表现“理性的健康性”的。单是说它是“外来的，不是由中国文化中发出来的”(第6页)，便否弃以至痛骂它，怕是没有多少说服力的，至于说马克思恩格斯等“都是洋鬼子”(同上)，“都是外国人的‘祖宗’”，如果对他们表示某种尊崇就会“伤中国人的心”(第45页)，那简直是以狭隘的民族情性轻蔑乃至取缔为“学统”所必需的理性了。
    亚里士多德、康德不都是“洋鬼子”么？不都是“外国人的祖宗”么？牟先生何以在陈说中国传统儒家的“理”时，还要从他们那里借来几乎是省察中国文化时最重要的两个范畴――“形式”(form)和“实践的理性”(practical reason)呢？
    牟先生“我们这个时代的生命大体说来都与我们自己的历史文化脱了节，没有感应”的感受，是深切的，痛楚的，它牵动着感受者图谋把民族的历史文化接到“时代的生命”上去的拳拳之心。但是，遗憾的是，牟先生所作的，只是向着圣圣相传的儒家道统的“文化寻根”(第101页)，至于这个古老的“根”上能否再生出新“时代的生命”，他却情愿满足于情感所给予的“空灵”的自信。
    牟先生的“省察”和我的关于“省察”的省察，在思理上竟至会如此的大相径庭，这使我感到不安。我想，这缘由，或者是我――借用牟先生的话讲――“只知用‘物’不知用‘心’”，“浅陋而不自知”，未能悟出牟先生立论之大旨；或者是牟先生的“省察”――依然借用牟先生的话讲――本身便是一种悲剧：“这当中是有一甚深的文化悲情与慨叹的！”
    　
    一九八六年八月十一日于福州小柳
    　
    (《中国文化的省察》，牟宗三著，台湾联合报社一九八三年版)

黄克剑
为文化科学奠定哲学基础
《文化科学和自然科学》一书的启示

    罗素曾说过：“阅读哲学之后，我仿佛感觉到由山谷的小天地中解脱出来，看到了多彩多姿的新世界。”我没有进山出谷的亲身体验，但对罗素那种豁然开朗的欣然之感还是能领略几分的。鲁一士(J.Ro-yce)说得好，“哲学家应当追索的，乃是思想的流动、变化和冲突”，有深度的哲学著作之所以扣人心弦，使人顿生解脱之感，就在于有这种思想的流动、变化和冲突。它们具有一种神奇的启示作用，激发人的思想火花，使人在倏忽洞明的一个新世界里神驰意游。感谢《读书》编辑部惠寄一本新出版的德国新康德主义代表人物H李凯尔特的名著《文化科学和自然科学》，使我一享先睹之快，并有机会将读书得到的启示，调理成文，奉献给读者。
    恩格斯曾经有过这样一个断言：全部哲学都随着黑格尔体系没落了，“在以往的全部哲学中还仍旧独立存在的，就只有关于思维及其规律的学说――形式逻辑和辩证法。其他一切都归到关于自然和历史的实证科学中去了。”(《反杜林论》)恩格斯所说的“全部哲学”，是指“凌驾于其他科学之上的哲学”，这种哲学又被称为“科学的科学”，黑格尔体系既是它的“最后的最完善的形式”，也是它没落的标志。哲学史的事实证明，作为“科学的科学”的哲学确实是无可挽回地没落了。但是，作为人类思维的最高成果的哲学却不会没落，也不会被实证科学所代替。在旧哲学涅<SPS=0566>的圣火中诞生了新哲学，这些哲学不再把眼光只朝向无生命的自然，也不再把自己的标杆只停在摹写和反映自然的水准上。
    从黑暗的中世纪到近代文明的过渡，其最本质的变化是人的觉醒，是人对自己在自然界中的主体地位的意识。十六世纪是以布鲁诺被宗教裁判所烧死在罗马降下帷幕的，而培根则以这样一段话拉开十七世纪的序幕：“人类以往有时梦想着自己的身份只比天使稍低一点儿，现在却认为自己既是自然的仆人，又是自然的主人。这同一个演员是不是能扮两个角色还有待证实。”进入十八世纪，康德却以他的“哥白尼式的革命”公开宣告了人在自然中的主体地位。他断言，对象意识的成立，取决于自我意识，对象要符合我们的直观能力，这是人在认识领域里的主体地位的体现；他断言，人是目的，任何财富珍宝都代替不了人，道德使人超出一切自然物之上，这是人在实践领域里的主体地位的体现。
    梁启超说：“有思潮之时代必文化昂进之时代”。十九世纪就是一个思潮迭起文化昂进的时代，在起伏嬗递的思潮之中，新康德主义尤其引人注目。提到新康德主义，我们自然会联想起它“回到康德去”的口号，并本能地与“对抗马克思主义的反动流派”划上等号，这兴许是苏联和我国的一些哲学史著作给我们留下的“后遗症”。说新康德主义提出自己的理论，就是要与马克思主义相对抗，这是不符合事实的；也许把他们说成与十九世纪五十年代在德国出现的庸俗唯物主义者相对抗，会更合适一些(其实也不尽然)。这股思潮的最大特色就在于它力图恢复和突出在康德哲学中关于人的主体地位和能动作用的思想。它在思想史上起了一种桥梁作用，这座桥梁把康德和本世纪西方人文哲学家联结了起来。因此，它在哲学史上的地位是不容忽视的。一八九九年问世的《文化科学和自然科学》在二十世纪八十年代的中国翻译出版，这件事本身就表明了新康德主义的价值。
    新康德主义者都称自己是“康德世界观的使徒”，并坚信自己“永远是康德的真正传人”，但他们也和其它任何学派一样，对自己宗师的学说加以修正补充，希冀灌注给它新的生命，因此，不免各有所持，门派分裂。在康德的旗帜下，马堡学派和巴敦学派就发生了这样的分裂。马堡学派认为新的哲学可以在自然科学的基础上建立起来，那托普(Natorp)说：“我们是把作为哲学对象的自然、把自然科学的自然看成人类文化的一个重要基础”，哲学就是在自然科学的基础上“拼写出经验”。他们致力于寻找科学的先验逻辑结构，寻找自然的规律，认为人的创造性活动的根源就是这些“规律”。这些规律是自然的普遍联系，但又是先于自然的人的知识的先验形式，它们极其类似柏拉图的“理念”，那托普声称“我们力图用柏拉图来深化康德”，其原因皆出于此。
    自然科学能否代替哲学？“理念”能否代替现实？巴敦学派和马堡学派相反，作了否定的回答。巴敦学派的文德尔班把哲学喻之为莎翁悲剧中的李尔王，把自然科学喻之为李尔王的诸女儿，李尔王把所有的财产都分给了女儿，自己却只留下一个乞丐的讨饭袋。如果自然科学真能代替哲学，那么，哲学除了束手待毙，没有别的出路。这种命运当然不是巴敦学派所希望的。巴敦学派指责马堡学派的泛自然主义，指责他们把伦理学和历史自然化。李凯尔特指出，他们“认为‘理念’就是现实；而且，由于理念是一般的，是与处处特殊的、个别的而其实本来并非真实的感性世界相对的，因此个别的东西不是真实的，只有一般的东西，因而反映理念的表象，才是真实的”(《文化科学和自然科学》第28页)。在这种认识论的指导下，“专门科学的认识局限于直接所与的、内在的感性世界，它的任务仅仅在于模拟这个世界。”(第29页)这样，科学只能起到一面反映现实的“镜子”的作用。在李凯尔特看来，如果只是让这种由理念组成的自然科学代替认识现实的一切科学，那么，科学所起到的作用还远远及不上一面镜子。因为，现实是异质的连续。它具有普遍性，所以是连续的；它具有个别性，所以是异质的。普遍概念只能反映前者，因此，自然科学“不能借助于概念而表述所研究的对象的一切特征”。(第40页)
    李凯尔特从自然科学与现实的鸿沟以及理念与现实的鸿沟中，得出了自然科学不能代替哲学、理念不能代替现实的结论。这个结论也可以追溯到康德。李凯尔特承认，正是康德，“在哲学中结束了自然概念的独霸地位”；康德在理论上把自然科学的世界观，“从一种自以为绝对合法的地位下降到一种相对合法的地位，从而把自然科学的方法限制于专门研究。”(第9页)这里还可以顺便提一下，在《文化科学和自然科学》发表前半个世纪，丹麦思想家克尔凯戈尔(Kierkegaard)也提出了相类似的看法。克尔凯戈尔指责抽象思维为了追求普遍和永恒而抹杀了具体的现实的个人，好比医生为了消退病人的高烧，先用药毒死病人一样，他不无激忿地说：“所有的腐败最终来自自然科学”。克尔凯戈尔从非理性主义的立场、李凯尔特从理性主义的立场，不约而同地都对自然科学的绝对合法地位投以怀疑的眼光，这种眼光出自于十九世纪自然科学和理性主义全面凯旋的时代，应当引起我们的思索。十九世纪中叶在德国曾出现过以毕希纳为代表的“把唯物主义庸俗化的小贩”，他们在自然科学成就面前忘乎所以，断然宣布自然科学可以代替一切，而把以往的哲学体系都视之为“精神骗术”。恩格斯嘲笑这些小贩“实际上什么事也没有做”，列宁则把他们称为思想僵化的不能从唯心主义粪堆中啄出珍珠的“一群雄鸡”。与这群“雄鸡”相比，李凯尔特等人的眼光不失为哲学家的眼光，它尽管不合时宜和过于偏激，但其可贵就在于具有智慧的火花，这些火花可以把人类的视线引向更深邃的远方。事实上，进入二十世纪之后，以牛顿力学为支柱的旧自然科学体系就迅即崩溃，由之构画的世界图式也随之而销匿。
    对于普遍和个别，李凯尔特的态度是：鱼，我所欲也，熊掌，亦我所欲也；他要把普遍和个别都纳入科学领域。根据认识方法的不同，自然科学采用普遍化方法，文化科学采用个别化方法。读者也许会问：自然由个别的物体和事件组成，为什么对自然的认识要采用普遍化方法？文化具有普遍性，为什么对文化的认识要采用个别化方法？这可以用一句话来回答：自然不具有价值，文化具有价值。李凯尔特在另一部著作《自然科学概念构成的界限》里举了一个例子来说明不具有价值的自然和具有价值的文化之间的区别。他把一块煤比作自然的个体性，而把英国王室珍藏的科伊诺大钻石比作文化的个体性。一块煤随时可被另一块煤代替，它的个体性不具有任何价值，所以谁也不会看重它，人们把这块煤分割或砸碎，可它依然还是煤。而科伊诺大钻石则不同，它永远不可能用另一块钻石去代替，它的价值就在于它的个体性，把它分割或砸碎就不成其科伊诺大钻石。自然的个体性如同一块煤的个体性，不具有任何价值，科学不可能也不必要去认识它，自然可以被数量化(分割和砸碎，也就是抽象)，认识自然的科学应当也只能采用普遍化方法。文化的情况就不同了，“文化产物是人们播种之后从土地里生长出来的”(第20页)，每种文化现象都只出现一次，它们对于人的意义就在于“这一次”和“这一个”，如果用普遍化方法去认识它们，抽象掉它们的个别性，那就无异先把科伊诺大钻石砸得粉碎再珍藏起来一样。
    指责李凯尔特把自然和文化、一般和个别形而上学地对立起来也许是不公正的，因为在他的论述中，没有任何地方表明，他竟无知到去否认自然界里有个别的东西以及社会历史领域里有一般的东西。其实，他并不排斥自然科学“对于个别特殊与细节作详尽深入的考察”，也不排斥历史学家可以利用普遍化的科学。李凯尔特只是认为，科学应当作为人对现实的能动的认识，而不是消极的反映。“认识不是反映，而是改造”(第30页)，因此人与现实相比较，应当始终采取居高临下的审视态度。人有自己的价值观，因此，“科学需要一个选择原则”(第34页)，把所研究的对象加以改造，选择其本质成分，省略其非本质成分。面对一尊商鼎，凡夫俗子立时联想到的也许是和尚庙里的香炉，因为他选择了庙祭礼器作为这尊鼎的本质成分；而一位考古学家则不会作如是的联想，他的眼光只盯住“这一尊”，他要研究的也只是“这一尊”，他完全明白，面前的鼎，对于人类的价值就在于“这一尊”，显然，考古学家选择了文化价值作为这尊鼎的本质成分。
    要把个别性作为科学研究的对象真是谈何容易，从亚里士多德以来就没有这种关于单一的和特殊的东西的科学，在自然科学旁边要安插一门文化科学，无异是想在他人卧榻之侧安睡一样。李凯尔特对这个困难是充分认识到的，他指出，直到今日，文化科学“还没有获得大体上近似自然科学那样广阔的哲学基础”(第11页)。可以说，《文化科学和自然科学》一书的意义就在于要为文化科学奠定哲学基础。李凯尔特认为，文化科学与自然科学的区别并不在于研究对象的不同。科伊诺大钻石是件自然物体，但它对人类具有其他自然物体所不可能替代的意义，因而被人保存珍藏，从而成为文化科学的对象；美尼尔氏综合症是人类的精神现象，但却可以成为自然科学的研究对象。在他看来，文化科学与自然科学的真正区别在于方法的(即形式的)区别。与自然科学的普遍化方法不同，文化科学利用个别性概念，采用个别化方法，这对我们也许是陌生的。举个例子来说，歌德和某个普通人都是现实的个体，普通人的个别性是任何别的普通人都可以替代的，而歌德却具有普通人都不具有并因此永远不能被替代的个别性，这种个别性就是他对人类的意义，也就是他的个别性与文化的价值联系，这种联系是文化科学在歌德身上所选择的本质成分，概括这种成分，就形成了歌德的个别性概念，而用个别性概念去进行研究的方法就是个别化方法。文德尔班最先运用这种方法，并把它称为表意化方法。李凯尔特的个别化方法与这种表意化方法有所不同，文德尔班追求突出事实性的直观效果，李凯尔特则追求意义性的概念效果。
    十九世纪是人类值得自豪的一个世纪，一提到它，人们就会想起达尔文在生物学领域的突破、马克思在哲学经济学社会学领域的突破，以及类似铁路电报的数不清的发明。然而，怀特海(Whitehead)的说法却出人意料：十九世纪最大的发现是找到了发现的方法。他指出：“我们的注意力必须集中在方法本身，这才是震撼古老文明基础的真正新鲜事物”。巴敦学派特别是李凯尔特所提出的个别化方法是社会科学方法论探索的一个突破，并且已经在实际的科学研究中取得一定的成果。十九世纪末二十世纪初马克斯・韦伯(MaxWeber)的社会学研究，现在已越来越为各国哲学家和社会学家瞩目，他确定历史和社会学研究以主体的价值判断和主体的价值取向为对象，断言概念形成的基础，不是客体共性的抽象，而是主体对问题的设定。韦伯在研究方法上的重大变革，正是从李凯尔特那里获得启示的。探索，攀登，独辟新径，我在阅读《文化科学和自然科学》一书时，对于作者的理论勇气，是时时生发出一种敬佩之感的。
    人们爱读史书，这不仅因为史书“事显而义浅”，便于浏览，更因为它所记载的人事兴废，变迁沉浮，最能激起人的共鸣。梁启超称赞王船山的历史评论最富价值，认为“他有他的特别眼光，立论往往迥异流俗”。其实，也不尽然。人们喜爱《史记》《汉书》，往往“读项羽之破王离，则须眉皆奋而杀机动；览田延年之责霍光，则胆魄皆张而戾气生”。在司马迁和班固的笔下，项羽田延年这些历史人物的个性栩栩如生、震撼人心，这本来是值得称道的，王船山却斥之为“喜为恢奇震耀之言”。史书应当具有鲜活生动的特色，古人曰，“欲免迂儒，必兼读史”，这也许是他们痛定思痛后的经验之谈。
    李凯尔特历史观的一个明显特点，就是强调历史的个别性。他在《自然科学概念构成的界限》一书中提出，历史概念的构成问题就在于：“能不能对直观的现实作出一种科学的处理和简化，而不至于象在自然科学的概念中那样，在处理和简化中同时失掉了个别性。”在《文化科学和自然科学》中，他进一步提出：“历史学认为对一次性的特殊的和个别的东西作出表述是它自己的课题”(第50页)。我国史学界是否有必要借鉴一下李凯尔特的观点呢？“历史的个体对众人的重要性恰恰在于他的与众不同之处”。人们读到的拿破仑，应当是不同于亚历山大与恺撒的拿破仑；读到的贝多芬，应当是不同于巴哈与勃拉姆斯的贝多芬；读到的黑格尔，也应当是不同于柏拉图的黑格尔。这样的著作才称得上是政治史、艺术史和哲学史。
    写到这里，我忽然想起了马克思的《路易・波拿巴的雾月十八日》，这不正是一部有鲜明历史个别性的著作吗？恩格斯称誉它是“天才的著作”，绝不是出于寻常的恭维，这部著作需要天才的历史洞察力和富有独创性的选材和表述能力。这部历史著作表述了一八四八年二月路易―菲力浦被推翻到一八五一年十二月路易・波拿巴复辟帝制这段时期法国的阶级斗争，在它里面没有“铁的规律”、“必然性”和“曲折性”这类用语，有的是对这段时期法国社会的阶级关系的具体分析。书中出现的不是一般的农民，而是这段特定时期的小农，闭塞隔离的生产方式、落后的交通、自给自足、相互敌对、迷信的传统，使他们成了波拿巴复辟帝制的支柱。书中表述的军队是“没有从共和党人中得到光荣和附加军饷”的军队；这段时期的大资产阶级把波拿巴作为恢复君主制度的“一个跳板”，而无产者和小资产阶级则把他作为对共和派将军卡芬雅克的一种惩罚。正是这些具体的个别性的历史关系，使路易・波拿巴这位不只丧失法国公民资格而且当过英国特别警察的平庸可笑人物有可能扮演了“英雄”的角色。这部非凡的历史著作在我们眼前活现了路易・波拿巴帝制复辟的闹剧。据说，马克思这部著作的这一特色已引起国外学者的浓厚兴趣，并出现了专题研究论文。我想，在这方面参考李凯尔特关于历史科学的论述，不会是没有益处的。
    康德说：全部哲学就在于了解我是谁，我是什么，以及我的更深邃的自我是谁。历史是文化的积累过程，在这过程中，沉积着各个时期人类的认识功能、道德实践和审美情感的结晶。这里贮存着各个时期人类创造意识、心理素质和价值观念的无数信息。对于哲学来说，这里展现了一个更广阔的天地，在这天地里驰骋和开掘，可以达到对人类自身的更深邃的认识。今日，当我们处在方兴未艾的“文化热”之中时，对于文化科学的倡导者李凯尔特，也许是会产生一种亲切感的。
    　
    一九八六年八月二十五日
    　
    (《文化科学和自然科学》，〔德〕H.李凯尔特著，涂纪亮译，杜任之校，商务印书馆一九八六三月第一版，0.82元)

翁绍军
为“小辫子”叫屈


    <IMG=CA86B03901>
漫画
丁聪
古代社会史的重新认识
从近年出版的两部史著看当代中国史学理论的危机

    一
    　
    近年出版的两部重要著作――已故顾准先生所著《希腊城邦制度》和马克<SPS=1062>所著《西欧封建经济形态研究》，虽然都是研究欧洲史的，但正因为如此，对于中国历史学却反而具有一种更深刻、更重要的意义。
    近三十多年来，当代中国史学一直被束缚于一种历史公式之中。这就是“原始共产主义―→奴隶制―→封建制―→资本主义制―→社会(共产)主义制”这个著名的五阶段社会发展公式。这一公式来  自本世纪三十年代的苏联史学，是当时的苏联史学家根据他们所误解了的马克思的思想而构造的(参见拙文《马克思的历史观与社会五阶段公式》，《晋阳学刊》一九八二年第四期)。产生这一历史公式的理论背景，一是古典进化论的单线演化模式，一是十九世纪欧洲史学中流行的欧洲中心主义。这一历史公式假定人类社会发展只应当具有单一的发展和演化模式，实际上就是以欧洲道路作为标尺的模式。然而，对于亚、非、拉地区的大多数民族和国家来说，由于它们的历史文化传统与欧洲是那样地不同，它们不仅从未走过欧洲式的资本主义道路，而且也从未经历过希腊、罗马以及中世纪欧洲那种奴隶制、封建制的道路。但是三十多年来的中国历史学却一直在作两件事。第一是试图尽可能地削足适履，扭曲、删改、修正中国历史，以便把它塞进这个历史公式的框架内。第二就是在“历史规律”的名义下，将这个公式神化成不允许怀疑和批评的神圣教条。
    由于这种历史公式论的束缚和影响，历史学家在研究中国历史和世界历史时，就总是寻找似乎能够验证那种历史公式的共同点，有时甚至把根本不同的社会特点也误认或论证为相同的。这样一来，不仅中国历史被曲解了，非中国的世界历史也被曲解了。正是决定中国历史发展与欧洲不同的那些社会文化特征，几乎完全被忽视了。
    实际上，在历史问题和人类社会发展问题上，滥用“历史规律”这个概念是十分危险的。我们今天正在以改革的历史实践，从事着对社会主义社会的重新探索和再认识。我们现在愈来愈深刻地认识到，过去我们奉为神圣样板――“历史规律”的那种苏联模式的社会主义，实际上是束缚社会经济发展的，恰恰不符合“历史规律”。另一方面，对当代资本主义的社会形态，我们也正在进行重新认识。同样是资本主义，在经济和文化形态上，日本与美国就有极大的不同。美国与欧洲又不同。即使同处欧洲，由于民族、历史、文化传统不同，英国、法国、德国、瑞士、瑞典等等之间，也具有深刻的不同。因此，我们很难概括出一个统一适用的资本主义公式，来描述这些复杂的工业社会形态。更不要说对无比复杂、生动、丰富的世界历史了！
    近年以来，国内史学界出现了“史学危机”这一引人注目的提法。对此，有人采取视而不见的不承认主义，有人则主张采用局部的修补性办法，例如加强考证学训练，修改和变通不适于中国国情的个别观念等等，来解决当代史学所陷入的困境。他们没有意识到，当代史学的危机实际上正是当代史学理论的危机，即旧的史学范式的危机。这种危机的根源，首先就是由于那种历史公式论提供了一个对认识和解释中国历史毫无效用的理论范式。再加上那种“阶级斗争动力论”和“暴力革命决定论”的支配性影响，使我们的历史学具有极为强烈的政治偏见和价值偏见。对凡不利于我们历史理论的那些事实、材料和观点，我们或者掩埋之，或者无视之，或者干脆就“批判”之(例如将其指责为“反动的”、“资产阶级的史学观”等等)。历史学本应当成为马克思所说的那种“公正无私的”、“自由的科学研究”。而在中国，这却不但被政治家并且也被历史家自身认为是既不可能，也不可取的。许多历史学家不加掩饰地公然主张，历史学所应该做和可能做的唯一工作，就是根据每一时代居统治地位的政治偏见来重新叙述和解释(曲解)历史。这就叫所谓“古为今用”、所谓“历史为现实服务”、“为政治服务”。而在这一点上，当代史学家乃是如此地缺乏自我反省。他们<IMG=AB86B04201>显然没有意识到，恰恰是在我们这种似乎极富于“反传统”倾向，极愿做“翻案”文章的现代史学中，简直完全不加批判地接受了最具有传统色彩的中国古代史学范式。因为这种“古为今用”的史学目的论，正是“孔子作春秋乱臣贼子惧”那种最古老的历史笔法。
    一个颇令人惊奇的事实是，当我们把上述那种公式奉为适用于一切民族、一切社会的普遍历史规律顶礼膜拜，而且赋予它们“马克思主义历史观”的神圣名称时，却似乎很少注意到，正是马克思本人最尖锐地批评过这种做法。早在十九世纪七十年代，马克思就曾针对当时一些具有理论幼稚病的俄国人讲过，把历史公式化的作法“会给我过多的荣誉，同时也会给我过多的侮辱。”“因为极为相似的事情，在不同的历史环境中出现就引起了完全不同的结果。”“使用这种一般历史哲学理论这一把万能钥匙，那是永远达不到目的的。这种历史哲学理论的最大长处就在于它是超历史的。”(《马克思恩格斯全集》第十九卷130―131页)
    我认为，要解决当代中国史学理论的危机，要推进中国的历史科学事业，我们新一代的史学工作者，当前正面临着必须打破三十多年来所定型了的这一套旧理论范式的任务。
    　
    二
    　
    本文所讨论的两本书，在不同的意义和范围内，都是试图超越和突破我们过去这种历史公式主义的著作。
    就顾准这部遗著来说，该书写于七十年代的文革浩劫中。这实际是一部渗透着深刻的历史反省意识的著作。因为这部著作的目的，是通过对古希腊民主制的研究，揭示出希腊――西方历史与中国历史在出发点上的巨大不同，从而挖掘出中国政治专制主义的深刻历史根源。
    而就后一部著作来说，作者虽然在理论上仍然未能彻底摆脱那种历史公式主义的框架，但是他在序言中却也指出：“一些马列主义史学家(主要是苏联史学家)……也不可避免地因袭了西方资产阶级(？)的西欧中心论，不自觉地仍是以西方为主干、为典型，以东方为特殊，为‘化外’。这一观点一直未得到有力纠正。”“二次大战以来……前资本主义社会诸形态以其前所未有的多样性、复杂性，呈现在史学家面前。过去单纯从西欧总结出来的奴隶社会、封建社会的一些定义、概念，遇到了严重的挑战。”因此作者指出，“西欧封建社会大有重新认识的必要。”“西欧封建社会的一些概念，如封臣制、封土制、庄园、农奴、城市等等，都有重新定义的必要。”(第4页)遗憾的是，作者似乎没有意识到，如果重新认识西欧封建史、奴隶制度史，就必然意味着需要重新认识和评价旧的历史发展公式，以及以这一公式为范式，而以欧洲社会发展为参照系所描述的全部中国古代社会史。由此出发，也就势必会导致当代中国史学观念和方法具有根本意义的革新。
    在这里，我想举出一个例证。所谓“封建传统”，是近年以来人们经常在谈论的一个问题。“中国古代社会形态是封建制度”这一命题也似乎早已成为一个毋庸置疑人所共知的老生常谈了。
    但是究竟什么叫“封建制度”？
    “封建”一词在汉语中的本义和语源，应该追溯到商周时代封土建国的农业殖民制度。这种制度在秦汉以后就基本废除了。也就是说，中国秦汉以后的社会政治制度，早已不是本来意义上的“封建制度”。但在中国史学的分期观念中，却存在一个极为令人惊异的现象。中国历史上真正实行过“封建”制度――即封土建国的商、周时代，人们根据那种历史公式，却不能称其为封建制度，而必须称之为“奴隶制”。相反地，已废除了封建制度的时代――秦、汉到明、清，历史学家却必须称之为“封建”时代。
    这明明是概念和术语的错乱。但通行多年，积非成是，竟没有人意识到这是十分荒唐的。当代史学中之所以会发生这种令人惊异的现象，就是因为根据欧洲历史的模式，那里“封土建国”是发生在希腊、罗马的奴隶制社会之后。因此，尽管中国的历史情况与这一模式完全不合，历史学家却宁可置概念的混乱于不顾，也要把早已不存在封建制的中国古代社会定名为“封建制度”――以便使之与西方语言中的“feudalism”(封建主义)一词相合。可是，如果我们深入研读一下《西欧封建经济形态研究》这本书，就可以看出，尽管采用了这一相同的概念，由于中国的历史情况与欧洲中古的社会情况完全不同，事实上还是很难把它们套进同一个社会模式中。如果说这两个社会体系有什么相同点的话，那么只是在这样的两点上：都以经营农业为主要的生产方式，都存在占有土地的所有制形式。除此以外，在社会制度、政治、宗教、法律、文化意识等一切方面，古代中国与中世纪欧洲都具有极其巨大的差异，以至很难对它们采用同一个名称。由此应该引申出来的一个结论必然是：对中国古代所谓“封建史”，实际上有必要从理论上重新认识(案：feudalism的字根也是封土、采邑)。
    　
    三
    　
    顾准的《希腊城邦制度》一书，着重从政治制度的视角上揭示古代希腊与古代中国的差异。他的目的是，通过对希腊城邦民主制度的重新认识，高度评价欧洲的民主政治传统，从而激发一直缺乏这种传统，当时正禁锢在“四人帮”极权主义政治之下的中国人反省和思考。在这本书中，顾准断然抛弃了那种公式化的历史教条。他根据实证的史料<IMG=CA86B04401>勇敢地指出了三个极其重要的事实：第一，希腊的城邦民主制度，即“主权在民”的直接民主制度，“是中国古代从来不知道的事物”。(第76页)第二，这种城邦民主制度，是希腊人贡献于世界历史的一项伟大发明创造。绝不是什么“氏族民主制”的残余(第22页)。第三，希腊社会的民主政治制度，与奴隶制度没有本质的关联。因为“从多种证据来说，我们可以有信心地判断，在那时代(指建立城邦民主制的时代)小亚细亚诸希腊城邦中奴隶制度还刚开始萌芽，还没有形成一种占支配地位的制度。”(第70页)但顾准这本书的价值不仅在于此。
    这本书的最大价值在于，它是当代中国史学中第一部以实事求是的科学态度重新认识世界历史的著作。不管经典作家说过什么，不管老一套教条主义的历史著作中说过什么；凡是与历史事实不符的谬说，顾准都勇敢地打碎之、摒弃之！因此这本书可以称作中国现代史学中第一部破坏偶像之作。中国与欧洲的历史不同，文化不同，发展道路也大不相同。事实上，并不是西方文化中有什么，中国文化中就也有什么。民主政治制度，是西方文化的产物，是希腊人贡献于世界历史的一个伟大发明。而在中国的政治法律传统中，这种制度就是“从来没有过的！”这就是顾准在这部书中想告诉中国人的一个真理。
    政治社会的组织形式，在汉语中叫做“国家”，国被理解为家族的集合体；而在希腊则被称作Polis(希腊文词汇用拉丁字母写出，下同)。根据吴寿彭对Polis一词语源及由此衍生出的几个重要名词语义的考索(参见亚里士多德《政治学》中译本110页译注及顾著第6页)，可知希腊的“邦国”一词，起源于堡垒，但演变而具有了公民――公民团体――民主政治制度的语义。于此我们可以窥见古代东方政治形态的一个秘密。这就是：在中国，国家实际上是一个扩大了的家族组织。在西方，社会的原子是个人，而不是家族。家族组织不能支配社会组织。所以西方人富于个性主义的人格意识，这是西方文化中自由、民主观念的基础，却正是东方文化中所缺乏的。而东方的政治社会以家族结构为本位。在中国社会中，个人不能享有独立的公民地位。“人民”在中国，始终只是一个体现被治者群体的概念。在中国法制的传统中，既没有“法人”的概念，也没有“公民”和“公民权利”的概念。这种社会意识投射到中国古代哲学中，我们就又可以注意到一个极为有趣的事实――中国哲学中没有任何思想家曾经提出过类似伊壁鸠鲁、德谟克利特那种“原子论”的思想(黑格尔曾指出，古代哲学中物理主义的原子论，是以古代政治中的个人主义原子论为原型的)。这当然不是偶然的。
<IMG=AB86B04601>
    根据顾准的研究，希腊民主政治的成就，突出地表现在如下几点上：
    一、早在公元前594年的梭伦时代，就确定了一切政府官员必须通过人民选举方式产生这一原则。同时建立了官员的任期制和不准连任制(作为对比，我们可以考虑一下中国。中国历代的政府官员或者是世袭制的，或者通过察举征辟和科举考试的形式由皇帝和国家所任命。从来没有过民选官吏的传统)。
    二、雅典建立了西方政治史上第一个以法治国的制度。他们不仅建立了宪法，而且建立了雏型的民法和行政法。“所有的人都要立誓遵守法律”，任何人不得违反。“执政官在就职前也必须面对法律宣誓。”(《雅典政制》第9页)我们也可以考虑一下中国的情况。关于中国古代法制的起源，论者或追溯到郑子产作刑鼎，或追溯到李悝的《法经》。但刑鼎律与《法经》这两部中国法典，都只是刑律――即惩戒法，中国从来设有杜尔凯姆所说那种“契约―补偿”型的民法典。
    三、更值得注意的是，雅典国家建立了防止官员终身制和滥用权力的一种独特罢免制度――陶片放逐制(Ostracism)。根据这一制度，每年举行一次的公民大会如果认为有当权官员滥用权力的情况，则实行大会投票表决。每一公民都有权将他认为滥用权力的官员姓名，秘密写在一块特制的陶片上，投入票箱中。如果弹劾一个官员的票数超过六千人，则该官员就必须被驱逐出雅典，并在十年之内不许回归。这种制度的建立，确保了雅典官吏必须直接对人民负责，即确实成为人民的“公仆”。
    四、在雅典的民主政治中，建立了真正的人民司法制度。法官由公民抽签选举产生。除法官外还设立选举产生的人民陪审团。审判的结果由法官和陪审团表决决定。陪审团人数很多，有时多达百人，以确保审判的公平。在希腊的人民司法制度中，还有极为值得注意的一项，这就是梭伦所设立的，专供平民控告官吏和贵族违法行为的“申诉法庭”(Heliaou)。通过这一法庭的设立，普通人民直接可以获得司法权。
    　
    四
    　
    关于古代希腊的这种政治民主制度，旧的史学理论中流行着三种积非成是的谬见：第一，认为这一制度是所谓原始公社氏族民主制的残余；第二，认为这一制度在世界一切国家的早期政治组织中――包括中国(例如尧、舜、禹的禅让)，都曾经存在过；第三，认为这一制度是只实行于希腊社会的少数奴隶主中间的。关于第一点和第二点，顾准在他的书中已作了有力的驳斥。他指出：“如果我们接受这个解释，我们就不能不问：一切民族都经历过原始公社阶段。氏族民主是原始公社的共同特征，我国当然也不例外。那么为什么我国古代史找不到一点城邦制度的影子呢？”(第22页)
    应当指出，所谓“氏族民主是原始公社的共同特征”这一流行的提法，实际上是极为可疑的。二十世纪以来，人类学家积累了亚非拉地区大量原始部族社会的民族志材料。我们从中可以看到，所谓“原始公社”的政治结构和领袖制度，具有极其复杂的内容和形式，实际上远非过去人们想象的那样简单。在这种早期政治制度中，决不存在韦伯政治理论中所定义的那种“法理式权威”，即民主制度。相反，最为常见的倒是韦伯所分析的三种权威类型中的前两类：传统式的(traditional authority)和神授魅力式的(charismatie authority)。因此，所谓“氏族民主制”的概念究竟在什么意义上可以成立，还是一个有待于深入研究的问题。
<IMG=BB86B04801>
    此外，我们知道，所谓希腊民主制是氏族民主制的遗存这一提法，最早是恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中提出的。但是当恩格斯写这本书的时候，他很可能还没有读到当时才公布不久的亚里士多德《雅典政制》一书的残稿(一八八○年发现于埃及沙漠中。一八九一年以希腊文首次公布，一八九三――一九○三年出版了全本。《起源》出版于一八八四年)。更重要的是，在恩格斯生前，填补希腊早期文明史空白的克里特文明(一九○○年出土)和麦锡尼文明(十九世纪末挖掘出土)，都尚没有被发现和认识。因此恩格斯象当时的大多数希腊史家一样，只能把荷马史诗中的描绘看作希腊文明的最早形态，从而把希腊城邦国家看作一个刚刚进入文明期的社会。由于不知道希腊社会在此之前至少已经经历了二○○○年以上的文明历程，因此他实际上是低估了希腊文明的发展水平。我们现在知道，早在公元前二○○○――一四○○年间，希腊民族的祖先，就曾经在克里特岛上建立了与东方专制制度十分相似的政治国家体制。但雅典人民后来通过一系列政治法律的改革(其中最重要的两次就是梭伦和克里提尼时代的改革)，而创造出了一种世界史上前所未有的民主制度。这种制度后来被罗马人模仿，并通过《罗马法》的建立而得到巩固和完善。最后这一政治法律传统，成为近现代欧美民主政治国家制度的原型。
    这里还应该指出一点。从历史的事实看，希腊民主制度，也并不是象旧论所说，只是实行于少数奴隶主阶级的制度。在VictorEh－renberg所著之The Greek State一书第33页有张图表，记录了雅典国家在公元前五世纪前后的人口成分比例。当时雅典总人口约为十二――十五万。其中奴隶人数仅为总人口的约百分之二十，自由民人数相当于全部人口的百分之八十。而享有民主政治权利的男性成年公民约占全部人口的百分之二十。直到公元前四三○年，雅典总人口已发展到三十万人，奴隶的人数仍然居于少数，约为总人口的三分之一。在公元前四三七年冬季的雅典阵亡战士纪念仪式上，雅典伟大的政治家伯里克利曾发表过如下一个著名的演说。他说：
    　
    “我们的政治制度并非抄袭于任何其他国家的制度。我们不是历史上的模仿者，却为历史提供了典范。我们的制度服务于多数人而不是少数人，这正是民主政治的原则。我们的人民在法律面前无贵无贱、一律平等。我们选择官员只考虑能力而不考虑阶级。我们不但保证人民的政治自由，而且保证人民的生活自由。我们公民中的每一个人，都可以在生命的每一方面显示他是自身的当然主人，并且依靠自身理性的指引，对个人的事务作出独立的决断。”
    　
    在这些话中，伯里克利的确道出了希腊民主政治的理想精神。
    　
    五
    　
    作为对比，我们再来审视一下古代中国的制度。早在两千年前，亚里士多德在他的《政治学》中，就已深刻地意识到东方政治制度与希腊制度具有本质的不同。他指出，希腊的城邦不是血缘团体，而是以共同利益为纽带的社会性联合体，是“政治社团”。他仿佛针对我们当代某些史家的看法似的指出：“有人说〔希腊〕城邦政治家和〔东方〕帝王、或家长、或奴隶主相同，这种说法是谬误的。”(《政治学》中译本第3页)
    我们知道，人类社会普遍地起源于早期文化的氏族组织(这种氏族，根据历史学家杨希枚的看法，严格地说应该叫姓族)。在拉丁语、希腊语和梵语中，这个字的词根都是“生殖”(gigno，rlrouol，ganamai)，意味着继承共同祖先的一个血缘亲族团体。无论在中国商周时代的城邑社会中，还是在希腊、罗马的远古社会中，都可以发现，这种姓族组织乃是社会组织的基本单位。
    中国传统社会制度的一个根本性特点，就是自商周以来，血缘亲族关系一直是中国社会人际关系的深层结构。在此后三千多年的历史长河里，先秦时代的姓族宗法组织转形为秦汉以后的宗族组织，又转形为唐宋以后的姓氏亲族组织，再转形为明清以下直到近现代的乡村家族组织，虽然在形态上历经演变――但其基本结构却一直能够保持不变，并积淀在社会人际关系和价值系统的深部。实际上，经常被史家叹为历史之谜的中国文化的那种巨大的内聚力、再生力，那种连续性和迟滞性，其秘密，都正根源于此中。
<IMG=BB86B05001>
    以中国传统的政治制度为例。皇帝和臣民的关系，本来只是一种隶属和统治的政治性关系。在欧洲中世纪，君臣间的政治性关系甚至也是一种契约性关系(见《西欧封建经济形态研究》第107页)。而在中国，这种政治关系却不仅是一种政治关系，而且是一种亲族式的伦理关系。事实上，中国官僚政治结构，同时也就是一种虚拟的政治亲属辈份结构。皇帝被称作“君父”，所有的官吏依其等级的差别而成为人民的尊长。他们不仅享有政治权力，而且享有父权。因而治家的方式被用于治国，家庭伦理结构成为政治法律结构的原型。这种观念对西方政治家来说，是难以理解的。但对中国人来说却是极其自然的。所以，中国传统社会中最重要的价值观念是“忠”(政治概念)与“孝”(伦理概念)，“尊尊”(政治概念)和“亲亲”(伦理概念)。就功能来看，在中国社会中，非常习惯于将血缘组织、经济组织、宗教组织、军队组织四位合于一体。寓政于亲族，寓农于亲族，寓兵于亲族，寓文教于亲族。农民在血缘组织(即“社”)内集体劳动，征赋与共。这种家、政、教、农、经、军合一的组织，甚至又以“公社”的形式重建于现代，其原型则正是中国古代村社中这种以血缘为核心的组织结构(一九五八年曾大量印发《汉书・张鲁传》作为文件，供建立人民公社者学习，这不是偶然的)。
    此外，我们知道，皇帝自称“天子”，认宗于天和自然神，意味着他是天神的儿子。而中国传统文化的自然观和宇宙观，集中体现于董仲舒的“天人合一”观念――实际就是以亲族人伦关系作为本体论的自然观念。中国文化中几乎所有的神(不论是自然神还是文化神)，都被认为与中国人有直接或间接的亲属关系：如“天公”、“地母”、“东王父”、“西王母”等等，不一而足。中国传统的人际关系可以概括在两个“五伦”的公式中：一、天、地、君、亲、师；二、君臣、父子、夫妻、兄弟、朋友。前者是五伦的本位，后者是五伦在人际关系上的推广。而二者的深层结构，都与中国人的亲族观念相关联着。
    但在希腊则不同。从很早的时期起，这种血缘亲族关系的纽带在希腊社会中就被打破了，就不再成为维系社会结构的基本关系了。公元前六世纪，由民主主义政治家克里斯提尼所推动的政治和社会改革，其中一项重要内容，就是打破和改造雅典社会结构中残存的血缘亲族组织。希腊城邦不是一个封闭的农业社会，而是一个开放的商业社会。商品经济的发达，航海贸易往来的频繁和扩大，大量外邦人的迁入定居，所有这些，都从根本上腐蚀和瓦解了古希腊社会中那种血缘性的亲族组织。随之而来的就是一系列深刻的社会变迁过程，导致了古代希腊在政治制度、社会结构、价值观念上，都与古代中国发生了根本性的不同，并决定了东西方两大文化体系以后发展道路的全然不同。由此我们就可以看出，在当代史学中，往往以一个“奴隶制度”的名称，把如此不同的两种古代社会制度说成是本质相同的，这种做法乃是何其荒谬！现在，该是让历史学从这种教条主义的历史公式中解放出来的时候了。
    　
    (《希腊城邦制度》，顾准著，中国社会科学出版社一九八二年三月第一版，0.67元；《西欧封建经济形态研究》，马克<SPS=1062>著，人民出版社一九八五年二月第一版，2.50元)

何新
经济自由主义思潮的对话・消费者主权
谈弗里德曼《资本主义与自由》

    伍晓鹰：人的问题的研究近年不但没有消声匿迹，反而成了各个学科的热门话题。
    张维平：但是经济学界似乎谈“人”并不多。
    伍晓鹰：表面看来的确如此，可是如果分析一下经济学家特别是青年学者的经济主张，就会发现其中暗含了人的概念，这个“人”就是“经济人”。
    张维平：查一查经济学词典，“经济人”的定义极为简单，它是指这样一种人：其全部行为的动机出自经济的考虑，全部追求是“投入最少产出最大”。当然这是个抽象，但现代经济学许多理论以它为基本前提。
    伍晓鹰：这一点也不难理解。改革伊始，我们的理论准备并不多，但有一点很明确，必须承认企业与劳动者独立的利益，这就是“经济人”思想。
    张维平：我认为意义远不止此。哲学家们期待感性人尽快走出浑浑噩噩的生活，变成“理性人”，正好对应着经济活动领域中人的自主权，或者说是“自由选择”。
    伍晓鹰：又是“自由选择”！自从米尔顿・弗里德曼的畅销书《自由选择》被介绍过来后，这个词便反复出现在我们的各类文章中，我敢说，有些人是在并未深刻理解其内涵的情况下使用它的。
    张维平：或许如此。我以为“自由选择”可直截归结为“消费者主权”。这是我阅读弗里德曼的《资本主义与自由》后所获得的主要印象。
    伍晓鹰：我同意这个概括，不过你可能注意到，在《自由选择》中，弗里德曼是正面阐述“消费者主权”的，而在这本书中，他是从政府的货币与财政政策、国际贸易，以及政府在就业、收入、教育和社会福利等方面的影响，来证明现代美国社会中，“消费者主权”正日益受到侵犯。      
    张维平：是的，“消费者主权”在《资本主义与自由》中是作为潜台词出现的，但却是弗里德曼坚定捍卫的一面旗帜。
    伍晓鹰：consumer sovereignty是西方经济学的概念，含义是：作为消费者的任何人，除了受制于自己的知识、信息与实际能力――能力在这儿表现为收入――之外，不应该有任何外在的力量来妨碍或代替他的自主选择。
    张维平：与此相似的另一个概念是“买方市场”(burers mar－ket)，其特征有二：一是产品丰裕；二是供给略大于需求。在这种市场上，顾客手中的货币“选票”，便成了生产者争夺的对象，消费者才不至于沦为动则受训斥的乞丐，而是象日本人说的那样：顾客是皇帝。
    伍晓鹰：“消费者主权”与“生产者主权”是对立范畴，后者意味着消费者受制于生产者，消费者受垄断势力的压迫。但“消费者主权”与我们说的企业自主权并不矛盾，在市场上，企业是作为生产资料与劳动资源的消费者出现的，所以，抓住了“消费者主权”，也就抓住了市场运转的核心。
    张维平：弗里德曼不仅是着眼于市场，他也是把“消费者主权”作为经济自由的核心来理解的。
    伍晓鹰：是的，正因为战后政府的广泛干预使美国社会生活的几乎每个领域中的个人选择自由都遭到了侵犯，弗里德曼便在理性法庭上担当了辩护律师的角色。与《通向奴役的道路》不同，哈耶克四十年代写作时毕竟带有预见与警告性质。然而弗氏《资本主义与自由》成书于六十年代，目的是批评现状，实证性强，所以在一定意义上说更富于启示性。当然，两人都维护“消费者主权”。
    张维平：我以为要理解“消费者主权”，必须从最一般意义上的消费者开始。例如，自由市场上那些讨价还价的家庭主妇――当然不仅是她们――虽然为许多文人雅士不屑一顾，但却功德无量。因为她们不但改善了小饭桌上的内容而使合家欢喜，而且还由于行使了消费者主权而推进了包括政治生活在内的社会生活。后面这层意义不容易轻松地显示出来，但弗里德曼则以雄辩的逻辑与例证说明了这一点。他给我们的有益启示是，千万不要把自由市场上的交易人小看了，虽然他们有时难免语言粗俗，却是堂而皇之的“经济人”。
    伍晓鹰：传统文化的一个灾难性影响，就是不少文化人瞧不起经济人。记得去年九、十月间，我国对日贸易的入超曾引起了一些争议。当时有一位教授对我说，他很反对日本人，因为日本人是“经济动物”，很会算计别人，所以应该抵制日货，什么冰箱彩电小汽车呀，原本是一样也不该进的。
    张维平：在公开场合，有些人可能是抵制外国货的，但在家里却往往抵制国货――我指的是耐用家电，连引进配件国内组装的也不要，而要十足的外国原装货。这本来没什么，因为中国产品的技术尚不成熟，而消费者又是本能地追求产品质量的。
    说来很有意思，仇视日本“经济动物”的情绪，不仅在我国，在美国民众中也不止一次地掀起过骚动。在经济竞争中，你不去做“经济动物”，难道去做泥菩萨？六十年代初，日本实现了“国民收入倍增计划”，被称为经济奇迹，大量日货向美国市场汹涌流去。当时在美国流行的观点是：日本工人工资低，这个优势使日本货比美国货便宜，为了保护美国市场，有必要实行汇率、关税、限额等多种形式的国家干预，以保护国内就业。当时的肯尼迪政府就忙于修筑贸易壁垒。
    伍晓鹰：名义上保护国内市场，实际上就是“生产者主权”论，这是通过垄断避开竞争，通过保护生产者的惰性来损害消费者利益。弗里德曼对此最为反对――从限制外国产品的进口数量，到禁止海外军人携带家眷，到对石油与其它商品实行进口限额，以及外汇管制等等――他无一不持异议。如今美国国会又在对包括中国在内的纺织品实行限额进口，在这个问题上我们可以求助于弗里德曼，他在二十年前就说，对从香港进口的纺织品施加限额，只会使成千上万的中国人失业，而不会使美国人得到好处。
    张维平：弗里德曼是有道理的，他认为当一国国际收支出现不利情况时，更要强调市场机制，这是一种积极的平衡，关起门来是消极办法。对此他作了一个通俗说明。假定贸易往来只在日美两国展开，由于日本货工资成本低，出口成了日本单方面的事，美国人无法向日本出口，于是只能支付美元，问题是，日本人不会愿意持有空洞的美元，他们总是乐于相信美国人手里有他们喜欢的东西，只是比预计的要少些，这样，他们就会设法减少自己手里的美元，唯一的办法是抛售美元，外汇市场上美元供过于求的结果，必然是美元比价下跌。下跌到这样一个度，它使美国的出口相对于过去便宜一些，日本货则昂贵一些，从而使两国贸易达到某种平衡。他认为这种自然平衡比任何一种人为干预要好得多。
    伍晓鹰：这基本上是得自李嘉图“比较利益论”的贸易自由主义观点。当然，在国际经济关系中，由于各国经济发展水平不一与经济结构的多元化，再加上非经济因素的干扰，真正的自由化很难实现。但无论如何，让汇率自由浮动，商品自由进出，让消费者自主选择，谁家东西好就买谁的，这个目标总是值得追求的。但遗憾的是，此中道理似乎不易被人理解，不象保护贸易那样带有爱国色彩。实际上，对某些产业施加保护，往往容易使之成为国家摇篮里永远长不大的婴儿。
    张维平：所以说这是一种浅薄的爱国主义。海涅有一篇脍炙人口的散文《论爱国》，他说，浪迹天涯，身处异国他乡的游子，比终生厮守家乡的同胞更爱国家，这正象最美的春之歌诞生在冬天的炉火边，自由花只能开放在监狱里一样。可谓意味深长。
    伍晓鹰：确实，人们固然不能因为国家贫穷而嫌弃它，但也没有理由无限制地爱它的贫穷和愚昧。
    张维平：我认为保护主义在本质上与闭关锁国一样，是致贫之道。它所激发的爱国主义可以推动义和团运动的发展，但无助于中国的开放与现代化进程。
    伍晓鹰：保护主义思潮在我国是根深蒂固的，原因有二，首先是广阔的国内市场与有限的外汇收入(进口能力)构成了抵御外货的天然屏障，其次，外贸的政府统制又无异在此屏障上架设了高压电网。消费者享用进口商品的机会是很有限的。但糊涂观念却不少。我曾遇见过一位汽车厂经理，他对前年进口了一批小车，很有看法。他反对少数人浪费民脂民膏以谋私利。
    张维平：这点我们都同意他。
    伍晓鹰：是的，但有些意见则似可商榷。他说，中国的国情根本就不允许老百姓消费小轿车，现在倒好！进口这么多车，满街跑的出租，一下子膨胀了人们的消费欲望，发了财的还想买私人轿车呢。
    张维平：这恐怕是偏见。如果倒退十年，他或许会说中国国情不允许老百姓消费冰箱彩电呢。我相信，汽车文化(automobile culture)作为现代化的标志之一，必然要求中国也将或迟或早地进入大众汽车时代。由此看来，我国这两年的汽车进口虽然耗费了一些极宝贵的外汇资源，但它所起的消费示范的作用，在某种意义上却是预兆了一个新时代的到来。
    伍晓鹰：我赞成你的乐观，但我相信那位汽车厂经理的观点代表了很多人。他们不满意的还有：进口车质量高而舒适，把国内消费者的胃口吊起来了。如今上海牌不吃香，连中外合资的桑塔那车也受排挤，国内汽车业受到冲击等等。
    张维平：这种看法确实很流行，但我不认为有多少道理。进口商品提高了民众的消费口味，并非坏事。它主要形成对生产者的压力，促使他们或者化力气去更新技术和产品，以适应消费者的选择并争得自己的生存权，或者干脆被淘汰。这还有助于加速产业结构的优化。
    伍晓鹰：市场保护总的来说是保护落后，我们的许多产品为什么几十年一副老面孔，原因就是垄断性国内保护，其结果是把设备与工艺落后的代价转嫁给了消费者。实际上受到保护的市场已不是真正的市场了。
    张维平：保护市场，实际上就是保护生产者的垄断性利益，例如关税保护，价格保护等都是，它总是以牺牲消费者的选择为条件的，但同时也牺牲了生产者的                     创新动力。
    伍晓鹰：改变这种状况还是得建立以消费者主权为核心的市场机制，并且把对外开放作为完善市场体系的一个内容，让国内市场受点儿冲击，无非是引进了国际竞争，冲击了那些不思进取的生产者的利益。
    张维平：这种生产者利益，主要是集团与行业利益。我认为国外学者称之为“利益集团”的东西很值得研究。例如美国，当日本汽车冲击市场时，一方面汽车买主因为有了新的选择机会而兴高采烈，同时又出现了汽车制造业的工会与资方的联合抗议，这就是汽车利益集团；当亚洲纺织品大量涌入，其抵制运动则主要来自纺织行业与它在国会的院外游说集团，而汽车行业的人们是决不仇视价廉物美的亚洲纺织品的
    伍晓鹰：是的，行业与集团利益问题，在中国显然也存在，据说美国的中国问题专家对此已有研究成果。而随着开放政策的深入贯彻，我们迟早会触及这个问题。以生产者的局部利益来冒充全民利益，使消费者去承担技术与工艺落后的苦果，不但不公正，而且会妨碍我们更深入地介入国际分工。
    张维平：这也是“生产者主权”与“消费者主权”的对立。作为生产者，总试图垄断市场，控制价格，风险与竞争愈少愈好，利润则要尽可能多，垄断造成停滞的原因即在于此，它总是要侵犯消费者主权。在我们的传统体制下，由于价格被国家控制，国家又通过利润统收与亏损统支的办法扑灭了生产者的利润动机、从而把生产者主权推向极端，并通过集权而形成为一种超级的国家垄断。
    伍晓鹰：保护消费者主权，从根本上说是抵制垄断因素和保护全民或大多数人利益的，弗里德曼在这方面的分析是很精辟的。
    张维平：我想你是指弗里德曼的“人具有二重身份”的论点。作为生产者，人们在专业化条件下倾向于集权并害怕竞争；作为消费者，人们又使用着成千上万乃至更多种类的物品，从而追求多样化，差别性和丰富性。政府干预和计划体制培育并发展了人的前一种倾向，市场机制则保护了人的后一种倾向。
    伍晓鹰：无论如何，活力从消费者中来，在一定意义上，生产者的选择应该由顾客来决定，顾客为自己选择服务的最佳方案，由此引导生产者行为合理化。
    张维平：这也是弗里德曼攻击福利国家制度的立论基础。他认为现代福利国家的悖理，就在于它把选择权从个人转移到了国家手里。
    伍晓鹰：中国与苏联东欧的体制也是这样，而且更严重。国家用行政力量这只“看得见的手”去实现各种社会目的，诸如消灭贫困，促进收入均等，实现社会安全等，这就不能不经常和大规模地运用行政、立法、税收和补贴等手段。
    张维平：在美国，各种名目的“福利国家”设施就几百种。诸如就业保障，失业津贴，老年与病残保险，医疗救助，住房补贴，幼儿与孕妇补贴，农产品价格支持，最低工资法与最高工时限……等等等等，数不清的“仁政”。弗里德曼认为每一项都弊多利少，综合地看则有百害而无一利。他说，以往几十年里政府进行的上述新事业没有一项达到了预期效果。美国确实在进步，然而，这完全是因为“看不见的手”的推动力压倒了“看得见的手”所引起的麻木与退化。
    伍晓鹰：弗里德曼的批评，是在肯尼迪与约翰逊两任总统凭借丰富的经济剩余，在“向贫穷宣战”的名义下又一次扩张了社会福利设施，并赢得了人心的情况下提出的，如果说四十年代初哈耶克对福利制度提出警告，其过人之处在于预见的深度，弗里德曼的可贵之处就在于当整个西方都接受福利国的实践时，他却保持了冷静的思考。
    张维平：对福利国家的批评自始就有，批评者也不仅是哈耶克或弗里德曼等几个人，但长期处于非主流思潮的位置。七十年代末的自由化浪潮则把他们推到了前台，里根与撒切尔的试验是基于这个背景的，实绩相当不错，可能你还记得，几年前我国理论界还断定“滞胀”是不治之症，现在它却奇迹般霍然而愈。
    伍晓鹰：那是我们世界经济研究中一次失败的记录，我看美国乃至西方已经走出“滞胀”，进入了一个相对稳定的发展时期，撒切尔夫人对英国的传统惰性震动也相当大。
    张维平：这个铁女人的政绩相当不错，她又将面临第三次总统竞选，这在战后英国保守党的历史上绝无仅有・她对弗里德曼的思想很感兴趣，但我认为英国的改革环境比美国要困难得多。
    伍晓鹰：是的，在美国，尽管政府权力曾一度日益扩大，但在主要方面还没有压倒市场的力量。被称为“英国病”的长期停滞，则是另一种情况。工党执政时的英国，国有化搞得太厉害，再就是高税收把国民收入的接近一半收归国库，然后再广泛布施，搞福利国家。美国走得不如英国那么远。因为美国立国伊始，就反对政府干预社会和经济生活。与欧洲源远流长的国家权力相比，美国联邦政府的作用在很长一个历史时期里确实是微不足道的。
    张维平：这大概就是所谓“美国精神”：政府要小，干预要少，个人应该有广阔的自由选择范围。
    伍晓鹰：事实上，也只有小政府和少干预才能确保自由，包括公民个人的政治自由在内。列宁在这个意义上曾称赞美国是“资产阶级文明的榜样和理想”(《列宁全集》第二十二卷第1页)。
    张维平：弗里德曼感叹的是世风不古，他认为美国正逐步偏离“机会均等”的目标，而去追求结果(收入)均等，这是陷入了迷误。在他看来，当代西方社会最重要的成就是为人们改善和增进自己的能力扩展了机会。这就使过去一百年里取得了辉煌的物质进步，从而使普通人摆脱了繁重的体力劳动，扩大了享受范围。例如，现代供水和排污设备，集中供暖，电视、汽车等等，它们提供的方便相当于，甚至超过以往富人从仆役、优伶身上获得的奢侈。
    伍晓鹰：但技术进步，除了医药之外，在扩展富人的生活特权上很少进展，所以贫富在生活享受上的差距正在缩小。当然，这是一种自然的进步过程，而不是刻意追求的结果。
    张维平：不过，弗里德曼并不否认存在穷人和帮助穷人的必要。关键是用什么方式。他的主张是，在一切可由市场或通过市场运转的地方，政府的作用都应该是中立的。福利应该借助市场去实现。以住房为例，与其政府营造房屋去分配给低收入无房者，不如通过“负所得税”――即政府给穷人货币津贴，让他们凭货币选票自主选择。
    伍晓鹰：类似问题我们国家也有，社会主义“按劳分配”原则高唱入云，三十余年了，但衣食住行四项最基本生存需求之一的住房分配，却根本不体现这一原则，是一种非货币分配的“福利恩赐”。
    张维平：所以结果就可以想见：不用市场机制来配置住房建设的资源，住房便成稀缺。而作为稀缺品，却又不按供求状况定价，只是单纯由行政渠道分配，从而权势者捷足先登，“房老虎”大行其道，住房富裕者不乏其人，数代同居一室者更是所在多有。如果把住房折成货币算入工资，我敢断言收入不平等程度一定不小。
    伍晓鹰：这就应了弗里德曼的话，越是追求结果平等，结果就越不平等，而且还会牺牲自由与效率。三十余年来的人口发展与住房政策真是不可理喻。如果把最初的住房情况比做大锅饭，则随着人口的增长，大锅饭变成了大锅稀饭，接着又变成了大锅汤，油水浮在表层。这情况在几个大城市尤为明显。当然，一九七七年后情况略有改善，但由于体制问题没有解决，累积的问题仍然不少。
    张维平：令人不解的是，为什么不可以把用于住房建设的投资变成工资基金，然后由消费者自主选择，或者买房，或者按合理的市场价格租房，使民用建筑业和租房业变成其资金能自我增殖的源头活水。
    伍晓鹰：住宅商品化已经讨论多时了，若干城市的实验也逐步展开，但旧体制的惯性力不是一朝一夕可予扭转的。中国近年来的进步，表现为消费者已获得若干选择权，但这种选择权在城镇居民中则转化为对耐用家电如电视冰箱的追逐，有人称之为“消费早熟”。目前银行的二千余亿居民存款，其潜在流向还将是家电市场而不是住房。因为住房至今仍是待分配的“潜在福利”，这儿没有消费者主权与货币投票权。                                  
    张维平：于是便出现了这种怪现象：在基本的生存空间没有得到合理配置的情况下，群众的消费行为却推动了电器时代的到来，我认为这是新旧体制转轨时期群众正常消费心理的扭曲，而不是什么“消费早熟”。
    伍晓鹰：这种扭曲在农村居民身上表现不明显，他们收入增加后首先是盖房，然后才考虑其它。这证明了“消费者主权”应该万岁，农村改革的巨大成就首先是在较大程度上恢复或培育了市场机制。是市场机制而不是福利恩赐使农民的日子过得好一些了。
    张维平：所以弗里德曼主张首先培养人的自立精神，在确实应该给穷困的人以帮助时，他也只选择提供教育或货币津贴等方式，任何一种实物福利他在原则上都不赞成。
    伍晓鹰：这就是说，接受帮助的人应该得到选择自由。按常理，家长为儿童做选择是必要的，但这应该靠人们的互助与自助去解决，政府最好少介入。即使我们肯定政府在这方面采取行动是必要的，也很难凭理智去判断政府究竟应该走多远。实际情况则表明，政府很不幸地通过“福利国家”走得相当远了。
    强维平：这就涉及到弗里德曼经济哲学中的自由观，他说十九世纪的自由主义者把扩大自由看作改进福利和平等的最有效方法，二十世纪的自由主义者却把福利和平等当作自由的必要条件或代用品，他反对后者，主张自由就其本义而言，是指自由的人，而不是指自由的政府，更不是指政府对个人自由的干涉，哪怕这种干涉是出于家长式的良好动机。就两代人而言，年长者也无权干扰年轻人形成他们生活方式的自由。
    伍晓鹰：这一点很重要。人们常说现代化要有价值观念的转变，我以为这首先要确立现代人的自由观。弗里德曼把自由理解为两个方面，其一是指人与人之间的相互依存，它在现代社会表现为自由人的契约关系。其二是个人权利的自我运用，这是一个不容旁人插足的个人伦理问题，或者说，价值判断与行为选择是纯系个人的事情。任何人，哪怕是被习俗与传统伦理观支配的大多数人，也无权干涉他人的任何个人自由。
    张维平：在我们这个“礼义之邦”，恐怕暂时还很难充分实现这种个人自由，於梨华的名著《傅家的儿女们》中说到中国人的传统劣习，一方面是“各人自扫门前雪”，社会公德心极难培养，另一方面又“爱管他人床上事”，即喜欢窥人门缝，刺探隐私，乃至干涉他人私生活。改革中为什么会出现匿名信满天飞，八分钱邮票整死人的情况，还有我们一些新闻媒介在“道德法庭”或其它名目下大量展示他人隐私――十有八九难免歪曲――以招徕读者的作法，都是干涉个人自由的显例。
    伍晓鹰：这些都是与现代自由观风马牛不相及的。当然，个人自由并不是毫无规范，它必然要和现代社会普遍的相互依存结合起来。但相互依存的基础是专业化大生产与市场联系，个人自由则只受到法律的规范和自愿缔结的契约的强制，此外便不应有任何外力干涉。
    张维平：必须强调，契约的强制与权力的强制根本不同，市场机制离不开契约原则，正象旧的计划体制离不开行政干预一样。行政干预是依靠垂直的上下等级系统来规定人际关系和传递信息与指令的，这是人治社会的特征。契约关系的基础是身份平等的个人之间的自愿交易，以及交易双方在利益选择之后的责任。责无旁贷，强制权仅仅在这个环节上存在。
    伍晓鹰：我们由此可以推论，在消费者主权之外，再加上平等人的契约关系，就是市场机制是否健全的标志。
    张维平：这也是经济自由的完整含义。
    伍晓鹰：弗里德曼不止一次地强调经济自由本身，以及它所牵涉到的事物构成整个人类自由中极端重要的一部分，同时，在经济与政治的关系中，由于竞争性市场机制注重消费者主权，即把决定权分散给个人了，也就对政治权力的集中提供了一种抵销与制衡力量，这就为政治自由提供了基础。
    张维平：完整地说，经济权力与政治权力在市场作用下的二权分立，是现代代议制政府正常运营和立法、司法与行政三权分立的基础。我同意弗里德曼所说的话，迄今为止的历史还没有这样的例证，在一个经济生活不是让自由市场安排的地方，曾经出现过广泛的政治自由。
    伍晓鹰：确实如此，我国目前宽松环境的出现，民主和谐的政治气候的酝酿，正是把市场机制引入经济生活的结果。苏联也是如此，虽然它还不肯承认市场作用，但改革的需要导致了宽松的舆论环境，苏联的文学艺术家们现在所获得的心情舒畅可能是建国近七十年来从未有过的。
    张维平：所以说，经济自由是包括政治自由在内的其它一切自由的基础。例如言论自由，弗里德曼认为，关键是对于不受社会欢迎的主张，尤其是不为大多数人认可的奇谈怪论，应该宽容，应该允许人家去鼓吹，并且不要使鼓吹者为之付出太高的代价。
    伍晓鹰：但在市场机制下则活动余地大一些。弗里德曼提供了这样的例证：五十年代美国的反共运动曾导致了一个好莱坞黑名单事件，几位著名编剧被怀疑是共产党人，因而不能接受奥斯卡奖。政府当局曾试图禁止电影厂再用他们的剧本拍片，但被拒绝。好莱坞的制片商只问剧本质量的好坏，他们才不管作者是否上了政府的黑名单。但我国以往的政治档案却使很多有才华的人被“控制使用”或不许使用，原因就是什么政治历史问题或者生活作风问题，诸如此类。
    张维平：按照基督教义的“原罪”论，人生来就是脆弱而易犯过失的。法律意义之外的任何对人的管制，无论是出自政治目的还是来自社会舆论，都是一种罪恶。因为它不但干涉了个人的自由选择，而且也妨碍人尽其才。从而有碍于人类利益的增进。
    伍晓鹰：我们的报刊上关于伯乐和人才的文章可谓多矣，我很害怕这会贻误世人。可以想象，一个自大狂可能会自比伯乐，并按照自己的浅薄去塑造和发现他的所谓人才；而一个自卑感甚重的人，又会埋怨造化不平，使自己生就是一个蠢才。所以，关键是创造一种机制，使人们有越来越多的选择机会，去发现自己的才能，发展自己的潜能。这就又回到经济自由的主题了，因为经济自由同时意味着开放心灵和激发活力。
    张维平：弗里德曼认为，用市场去限制和分散政府权力，是为了保护自由。但这样做不仅是保护性的，更是建设性的，因为集权的政府从来没有成为文明的动力，天才与博学多才的思想与学术巨人从来不是出自政府的指令，而是个人天才与坚持自己观点的产物，是市场所孕育的多样化与丰富性的果实。
    　
    (《资本主义与自由》，〔美〕米尔顿・弗里德曼著，张瑞玉译，商务印书馆一九八六年三月第一版，1.50元)

张维平/伍晓鹰
稳态和发生认识论


    当机体出血时，为什么会产生凝血现象，它是怎样达到控制和补偿？当水和食物不断丧失时，为什么会产生饮水欲、饥饿欲，人的满足感又是怎样产生的？为什么正常人的体温总是在一定的范围内起伏，为什么糖在血液中的浓度总是在一个相当狭窄的区域内摆动？……诸如此类的生物学上的许多问题，在坎农的《躯体的智慧》一书中得到了详细的深入浅出的说明。
    这类问题，人们似曾相识，常常作为常识为人熟悉，但熟知并非真知，只有在吸取前人研究成果的基础上，通过大量的观察实验，借助分析综合和反复的论证，才能使理论获得科学的形态。这个形态，就是由坎农最终确立的代表其研究成果之精华的稳态理论。
    稳态问题，在历史上早就为人接触，但作为生理学的研究也不过是一百年左右。十九世纪五十年代末，法国著名生理学家G・贝纳德，从为人忽视的施旺的细胞生理学的研究中得到启发，第一个提出了复杂动物具有二种环境：内环境和外环境。外环境在接触生物体时，不发生生命进程的那些活动，内环境是身体各部分赖以生存的条件，生命的进程只发生在液体状恒定的内环境中。然而，贝纳德关于内环境恒定的概念并没有立即得到人们的重视，直到二十世纪，美国、英国、德国的研究者才开始回到了内环境稳定的概念上来，亨德森专门对贝纳德的工作作了宣传和推广，他根据内外环境的关系来探讨生命的特征。尔后，也就是距贝纳德提出两种环境七十年后，坎农在这一基础上把外环境问题放置一边，从内环境中推导出稳态的概念，提出了人体的稳态理论。
    坎农认为，稳态是内环境的稳态，躯体稳定状态的基本条件是内环境的稳态，内环境又称为水环境或液床，它指的是机体的循环液体的总体。它是身体各部分共有的中间媒介，是用以进行物质交换的场所，输送养料清除废物的搬运工，也是体温调节的平衡器。内环境在由极其复杂极不稳定的物质分子组成的机体中，运用自身的平衡装置控制机体，使机体能够应付突然事变，能够抵抗反人体的各种物质力量，从而获得一种早在古希腊就有人称之为“天然治愈力”的东西。
    问题不是在于是否承认有这样一种力，而是看从什么样的水平、层次，用什么样的理论来解释它。历史上的巫医和原始宗教就曾经作出过这样那样的说明。坎农站在现代科学的高度，对稳态的机制作了详细论证和理论阐述。他把内环境的稳定看作是调节过程的结果。调节有两种类型：物质的调节和涉及作用过程的调节。简单说来，物质调节是通过贮存来实现的，机体通过贮存来调节临时的、不稳定的供应与恒定的有时是提高了的需求之间的矛盾。贮存或者是充溢式的贮存，把组织内提供的、一时用不了的大量物质渗透到细小的网状结构中去，以备“不测”；或者是隔离式的贮存，把物质较长期地存放在与液体直接隔绝的细胞内部或特殊场所。产生贮存作用的诱因可以归结为机体的诸如口渴、饥饿一类的感觉。物质调节还可以通过溢出的机制，当补偿品的贮存达到极限时，通过某种溢洪道从体内排出，以保证各种物质、各种化学成份按一定比例设定的范围内的恒定。保持内环境稳定的第二种类型是通过精确适应机体需要的方式来增加或减小连续作用的速度，以达到机体的稳定。这主要表现在人体热量调节的机制中。当然，作为稳态作用的整体，还必须包括他的敏感的自动指导器，因为当液体状态发生大的变化时，干扰一开始就能产生校正措施。
    上面只是粗线条地描述了坎农稳态理论的轮廓，如果我们从头至尾地阅读他的著作，就会被贯穿在其中的中心思想和杰出论断所吸引，为其中所体现的辩证思想所感叹。
    首先，稳态不是停滞。他说，稳态不是表示某种固定不变的事物，表示一种停滞状态，它表示这样一种情况――一种可变的而又保持相对稳定的情况。可变的、轻微的不稳定，是使机体得到真正平衡的必要条件。不管外界环境发生如何激烈的变化，机体可以具有相当完备的稳定状态的作用，不管内环境的各种物质分子具有多么活跃的本性，它总是按照一定的方式排列组合而共处一体。稳态是平衡与不平衡、稳定与不稳定的统一。
    但这种统一不是一种恶的循环，因为稳态是开放性的系统结构，它自身有一个历史的发展的过程。在人体和外界进行的自由的交换中，人们认识到，这种结构本身并不是永恒的，它是在活动的磨损和裂解中不断解体并在修复作用中不断重建。从物种发展史看，当地球上一产生生物时，就面临着外界和自身不断干扰和危害的问题，生命体就是在这漫长的过程中，逐渐积累了试用不同装置的各种各样的经验，并随着稳态的增长，刺激更高级的稳态装置诞生，而象两栖类、爬虫类均属冷血动物，不能摆脱寒冷的限制只有在脊椎动物中才逐渐获得机体液床的稳定性，它是进化过程发展到一定阶段的产物；从个体发生学看，婴儿在出生前，受母亲内环境稳定性的保护，出生后，虽然建立了自己的内环境，但经受不了可能改变内环境的某种压力，只有随着练习和训练的进展，稳态的水平才会不断提高，精细复杂的调节作用，是成人的一个特征，人的生命不完结，稳态这一开放性的结构系统也最终不会关闭。
    这就涉及到稳态与生命的关系。稳态是生命的特征，生命体本质上是一种装置，每一种干扰性的影响都可以通过自身激发起代偿性的活动去抵销，或者修复这种障碍，从而达到稳定，他不为周围的常常是有害的强大力量所毁坏、溶解和分解。可以这样说，稳态是生命与死亡的界限，稳态保持就是健康。稳态的最终破坏就是毁灭。稳态的调节装置越精微，越完善，种类越多，那么，这种生命体就越高级。结构完备的生命体，能对付来自内外的危害，执行自身的功能，从而得以继续生存。
    坎农的稳态理论似乎到此可以结束了，然而又有一个问题――这不仅是他、也包括我们共同提出的――究竟有没有超出生物学意义上的稳态理论？坎农的预言是，稳态甚至是对社会和工业的认识的进一步深化。
    历史证明，坎农的预见是有道理的，从坎农一九三二年发表《躯体的智慧》以来，五十年来，虽然有人认为任何今天所发表的值得付印的有关生理学的文章，都应当对稳态机制作进一步的阐述，但对稳态的研究并没有获得重大进展。使不少人感到意外的是，它在生理学外得到了极大的补偿，它的某些新的术语，如反馈、回路、伺服机构、传递作用、控制等都表明了稳态这一概念不仅为生物学家们采用，而且还适用于那些由工程师、社会学家、经济学家、生态学家以及数学家、哲学家们从事研究的领域。这里我们姑且避开它对维纳控制论影响的思想进程，也避开它在其它学科中的影响，仅仅考察它与皮亚杰发生认识论的关系。
    可以说，坎农的稳态理论对皮亚杰产生了重大的影响，他的实质性见解，几乎全被皮亚杰所吸取。这首先可以从理论运动的先后顺序中得到证明。皮亚杰早年的兴趣主要是在生物学，他认为生物学和哲学的联姻是通向认识论的捷径，他的博士论文是关于淡水软体动物的适应变异，其中心议题是适应是建立在有机体与环境相互作用不断平衡的基础之上的。他晚年的《生物学与知识》新著受到了思想界的普遍关注。皮亚杰的生物学思想的线索表明了生物学在他的整个思想体系和知识结构中的地位。然而，接受坎农的稳态理论，对皮亚杰来说，还有一个阶段问题。在他早年的著作中，他非常着重社会的作用并以之作为认识发展的媒介。然而在其晚近的著作中，平衡(为了避免人们把稳态误解为停止，皮亚杰常常用平衡的概念代替稳态的概念)便成为他解释心理发展的一个重要过程了。如果我们还记得，坎农第一次使用稳态概念是在一九二六年，使稳态成为理论的是在一九三二年，而一般把皮亚杰的后期限定为一九四○年，我们就不会对皮亚杰后期提出平衡过程感到突然。事实上，皮亚杰是把坎农的稳态理论作为他发生认识论的生理基础，在一九七○年发表的《结构主义》中，他明确提出，“从结构的观点看，长期以来继贝纳德的研究之后运用了一个非常重要的概念，这就是坎农提出的体内环境恒定的概念，这个概念涉及到机体内部环境的永恒性平衡状态，因而也涉及到内部环境的调整，于是引起整个有机体的自身调节作用。然而，它并不只有生理学上的意义。
    发生认识论是在二十世纪五十年代初形成的，它的根本特点一是它的跨专业性质，连“发生”这个术语也是来自生物学；二是研究各科认识的起源，从最低级的认识开始，并追踪这种认识向以后各个水平发展的情况一直到科学思维。这就是说，认识的成长问题是发生认识论的特有问题。从最一般的意义上讲，它可以归结为主体与客体之间互相平衡的理论。心理的成长就是在社会、物理环境的干扰和有机体需要之间继续不断地求得平衡，以保持其继续的结构系统。发生认识论是敞开的、不断变化的结构系统，既有历史，又有将来。这里，从坎农那里引进的稳态理论起着至关重要的作用。
    什么是平衡？在皮亚杰看来，平衡是关于心理发展的最高理论，一切心理的成长都向着更加复杂和稳定的组织水平前进。平衡蕴含着稳定、补偿和活动三个不同的概念和意义，它通过二种方式予以调节。一种是由客体作用于主体从而使主体的行为与客体适应；一种是同化，它是主体将自身感知运动或概念的格局应用于客体，过滤或改变输入的刺激。调节既可以是低水平的，它适用于整个心理活动的范围；也可以是高水平的，适用于推理运演。这就突出了平衡的重要地位。皮亚杰认为，心理的成长是由成熟(机体的成长)、物理经验(练习和习得经验物理和逻辑数理)、社会经验(社会上的相互作用和传递)三部分组成，它们以一种复杂的方式相互作用，然而单靠他们自身是不能有规则地结合起来促进定向性的发展，在他们背后有一种内部机制，即平衡过程，它具有自我调节的意义。因此，在一切关于认知发展的讨论中，如果不考虑到一个增添的包罗一切的因素――平衡，就不能充分理解成熟和经验的作用。用控制论的观点看，就是主体的一系列的主动补偿作用来反映外部的干扰，而主体以一种既是逆向动作(回路系统或反馈)又是预见性的适应，构成了一个永久性的补偿系统。这就是说，平衡既可调和上述三因素的作用，又使感知运动结构从最初的节奏开始逐渐进展成调节作用，再从调节作用逐渐进展成可逆性的开端，调节作用直接依据于平衡因素。
    在认识最初是如何产生的讨论中，至今还存在着类似于是鸡先生出蛋还是蛋先孵出鸡的争论，即主体是否先验地存在着认识客体的范畴或某种结构，或者说这种结构是客体作用于主体的结果。皮亚杰另辟一径，他从平衡概念出发，认为认识起源于主客体之间的相互作用，它发生在主体和客体之间的中途，它是一种原始的统一，所以它既是客体又是主体。它通过某种作为主客体活动的中介，进行逐步的双重建构。在这个阶段，主客体之间的平衡还没有建立，它相当于儿童认识的感知运动阶段。它处于一种混沌不清的“非二分主义”的状态中，缺乏对主客体之间的分化。他们从事的吸吮、注视、把握等活动都被看作为身体本身与客体直接联系起来的整体，只有在以后的阶段才通过自由地调节自己的活动来肯定自身的存在，而客体则只是在它顺应或反抗主体在一个连贯的系统中的活动或位置的协调作用时才被建构的。
    越过儿童的感知运动阶段，先后而来的有前运演阶段、具体运演阶段、形式推演阶段，这是一个不断地由低级向高级演进的过程，是一种更加精致、复杂、深化的平衡过程而取代相对而言是简单的、粗糙的、外在的平衡过程，是人的认识结构不断重建的过程。这个调节成熟与环境影响相互作用的平衡原理实质上具有辩证性质。具体说来，在认识发展的每一阶段，活动由正反二方面组成，一方面是有机体的结构在反应环境干扰时所发生的变化，一方面是外在的干扰刺激由于有机体结构的反映而发生的变化，这二方面的平衡产生了综合，从而演化出一个新的结构系统，它能担负起这样的重任，把每一个新的干扰同化而不至于引起结构的同化，也不引起刺激的变化，保持了内外系统的同一。这样，平衡理论在皮亚杰的发生认识论中至少获得如下的意义：1.平衡为认识提供了发展的动力或成长的原理，它支配人们去获得知识，支配着获得知识时所必需的结构。2.发生认识论作为系统，它不是静止的、封闭的而总是变动的、敞开的，它在循环往复的通路中发生作用，并具有趋向于平衡的内在倾向。然而，皮亚杰在多种场合下反复强调，生物学上的稳态理论是发生认识论的出发点和理论基础，理论的解释必须首先具有生物学的意义，因为作为平衡理论的调节作用，毕竟是存在于有机体从染色体组开始的所有各个水平上，它们象交响乐团而不象一群独奏者发挥作用，它是生命的特征。根据有关材料证明，在坎农的稳态理论公诸于世后，皮亚杰仍然吸取了当时生物界证明这一理论的最新材料。因此我们完全可以理解，他所说的有机体的自我调节给我们提供了从一个水平到另一个水平的无限重建的过程的图景。由此他认为，对认识发生过程的分析，最终就要跟生物的自我调节系统联系起来，但是生物自我调节系统并不是预先就包含着所有那些建构物，而仅仅是这些建构物的起点。
    看来我们还得描绘一下发生认识论的结构主义。这不仅是因为有机体的稳态理论为他的结构提供了原型，而且也是因为源于生物学的发生学的方法有力地支持了这一理论。这就使我们即使三言二语地勾勒出发生认识论的结构主义的纲要，也不至于对它的理解感到相当困难。简单说来，结构是有生命力的，它是由具有整体性的若干转化规律组成的有自身调整性质的图式系统。真是由于平衡作用，才能说明结构作为整体成立的现实，说明构成群的潜在的转化规律和阶段间调整的合理性。或者是在结构内部调整自身或者是参与构造新的结构的调节作用，形成了包括子结构母结构的新结构，这就使结构成了连续不断的开放的过程，结构状态与建构过程相统一的过程，这样，结构就不断处于构造与再构造的过程中。所以，皮亚杰的结构主义具有新的特点：结构主义是一种方法而不是一种学说；结构主义必须与发生构造论相结合，使结构具有历史感、现实感，从而在科学领域中与具有辩证性质的构造论紧密相关；结构主义与主体的种种活动相联系，使主体从自发的自我中心现象中摆脱出来，从而更自觉地协调、产生、再造新的结构。这样，皮亚杰高于从索绪尔开始的许多结构主义者，因为他使结构具有更强的历史感、更丰富的辩证意义。他的结构充满了生机和活力。
    稳态理论的先驱贝纳德有一句名言：“内环境的恒定是自由和独立的生命赖以维持的条件。”海登评价说，“这是由一个生物学家提出的意味深长的格言。”由此，我们又回到了坎农。当坎农把他关于稳态理论的代表作命名为《躯体的智慧》时，是为了告诉人们，只有懂得了躯体的智慧才能控制疾病和痛苦。然而必须进一步：既然坎农以稳态理论早已超出了生物学的意义，那么这个智慧就不只是归属于生物学，它同时应归属于语言学、心理学、哲学乃至于一切科学。
    　
    (《躯体的智慧》，〔美〕坎农著，陈步译，商务印书馆一九八二年十一月第一版，0.90元；《结构主义》〔瑞士〕皮亚杰著，倪连生、王琳译，商务印书馆一九八四年十一月第一版，0.66元)

陶黎铭
百科全书的ABC


    自亚里士多德首创“百科全书”以来，至今世界各地已出版了数以百计的百科全书。被公认为世界著名的百科全书有三大百科全书，简称ABC。A指的是《Encyclopedia Americana》(《美国百科全书》)，于一八二九年创刊，是美国最早的百科全书，一九八○年出最新版，共三十卷。B即《Ency－cloprdia Britannica》(《不列颠百科全书》)，一七六八年在苏格兰的爱丁堡初版，一九二九年版权转卖给美国芝加哥大学出版，最新版第十五版(三十卷)于一九七四年出版。C就是《Collier’s Encyclopedia》(《科里尔百科全书》)，以出版家科里尔命名，一九四九年创刊。最新版是纽约出版的一九八○年版，共二十四卷。ABC百科全书都逐年编纂出版自己的百科年鉴(Yearbook)。
补白
蔡萌
老年的城市与青年的城市
陈建功小说谈片

    城市与美学，艺术和技术，在西方和日本是一些相关性极强的课题。与之相比，中国当代艺术和美学便显出与世界文化总体不太和谐的古典气息，它反映出东西方文明中城市和技术的不同比重。在西方城市的崛起和技术的冲击所引起的社会问题早已成为人类寻找自我自由的关键，而在中国，这些社会现象只是在近几年才初露端倪，因此，作为把实践活动的感性本体放在中心的美学给予东西方城市以不同的注意应该是很自然的。说句公道话，城市自中世纪以后，在西方艺术中，已经逐步以主体的角色出现了，同时，也形成了西方艺术家对城市较为熟练的把握。而在当今的中国文坛，城市并不那么吸引人，而作家艺术家似乎也缺乏对城市优裕自如的艺术把握。梁晓声说：“城市，我要征服你。”真实地道出了当今作家与城市之间的关系。
    就经典著作看，“城市本身表明了人口、生产工具、资本、享乐和需求的集中”(马克思)或“城市是经济、政治和人民的精神生活中心，是前进的动力”(列宁)。这些大都是把城市与乡村对比之后得出来的，其涵盖面非常广，不容易从文化地理上认识东西方城市的差异。从城市发生学来看，东西方城市是大不相同的，西方城市比较单纯，而中国城市则比较复杂。当近现代文化成为西方城市主要特色时，中国城市依然处在传统的文化核心地位。造成这种现象的原因的一般解释是：西方城市发轫于中世纪庄园经济的商品交换，工商业者这一近代社会的重要力量在城市重建的伊始便是这个社会形态的主角，随着商业经济的发展而日益富裕起来的市民阶层，通过购买、包税等经济途径或武装反抗等手段取得了自治权，在此基础上产生的近现代文化取代了传统文化的地位。中国城市则截然不同，城市的兴起首先不是经济的需要，而是政治和军事的需要，其后也没有西欧的中世纪后的重建，虽然城市人口的聚集和非生产性决定了商品交换的不可避免，但是中国城市的商业者由于官方的限制与官办工商业的冲击，一直未能形成一个有共同经济利益的市民阶层，更不能形成自己独立的文化体系。与此相应，城市与作为另一极的农村的关系也体现出东西方的不同色调。西方由于农业资本化和农村――城市一体化，原来的田园已成为人类童年的记忆，而中国城市和乡村则保持了传统的默契。
    因此，中国目前的路是把城市从传统中拉出来，实现其现代化，并以城市作为“前进的功力”带动乡村的城市化。那么，对城市人心理的把握大概不能一味地搬弄西方现代主义的精神，如时下某些作品和论者所流露的那样，把迷惘、焦灼等等作为城市的唯一色彩进行美学处理。按照我们以上对中国城市的理解，当代中国城市文化和城市心态应该是多层次的。固然不能排斥伴随技术、就业、城市建设的冲击而来的异化感，但这只是城市文化中“青年意识”的一部分。此外，城市中还有“老年意识”，那就是一种因城市现代化而产生的恐惧以及对城市传统文化的依恋和缅怀。因此，城市文化和城市心态的风格并不是单一的。我们之所以把陈建功不多的城市题材作品作为谈论的题目，正由于他对中国城市文化和心态复杂层次的自觉或不自觉的把握。
    先说陈建功小说对“老年意识”的表现。
    对传统的依恋这一逆反心理似乎是人类的某种天性。过去是容易把握的，而且更能显出主体的优越与自由；而未来的东西却往往使人类的能力显出不足而暴露出主体的窘态。施本格勒在《西方的没落》一书中认为西方传统文化约自公元十二世纪起就经历着一个缓慢的衰落期，城市化就是这种衰落的原因之一。人们感到城市化的环境中一切属于人的冲动和情感受到了压抑，人沦为利润、工资、商品世界和自身功利性欲望的奴隶，丧失了自己作为人的本质存在。不少人主张冲出现代城市文化氛围，步入丛林回到浑沌未开的大自然中去寻找自己丧失了的冲动和情感。这在西方当然是极端的社会乌托邦，恰恰反映了乡村文化和传统文明已永远退出了历史舞台，对传统的依恋也就表现为一种观念上的强烈要求和现实上不可能的全面倒退。这种城市中的老年意识在中国就显得平和得多，因为现代化的物质文明诱惑着人们，同时更重要的是中国城市文化和乡村文化本来就具有某种内在的同一，从而表现为挽留和某种夕阳残照般的哀惋、惆怅。传统正在改变，但毕竟旧貌依稀，乡村日渐遥远，但毕竟藕断丝连，这是中国城市的不幸，也是中国城市的大幸。从历史上看，中国城市一直是地域文化的中心，作为一定形态的文化核在一定地域内起着文化辐射的作用。这一景况一直到近代革命前都未改变，而它所形成的一定的文化风格则绵延至今，现代城市文化轻易不能冲垮它，中国作家极易写出富有冠以某城市“味”的作品(这在西方是难以想象的)，而这些城市味有时恰恰是要回避现代城市文化的风格才可能获得。
    《找乐》中的李忠祥们留意的就是北京味十足的戏曲演唱。陈建功选取这一活动作为传统文化代表真是意味深长，戏曲形式以及围绕它形成的欣赏方式可算是中国文化的一大特色，从宋元至今，绵延几百年，有些传统的保留剧目甚至成为人们日常思维的兴象而渗透到了中国人的认知方式中。就写北京来说，没有哪个作家回避得了它的，疏远了它就等于无视都市里的田园，那戏曲的写意、程式，一唱三叹的曲式，图案般的动作，完全适合了旧城市安闲、融乐的氛围。李忠祥们的审美心境就是以戏曲为代表的古典艺术塑造出来的，只有在这样的美学境界里，才可以找到自己，它把人们带到了往夕的岁月，回到那浪漫的青春年代，脱离了彼时的痛苦，因距离的遥远使一切都审美化了。“李忠祥因为来到了文化站，和一帮子‘戏迷’、‘票友’们一块儿混，‘活’了。这帮子‘戏迷’‘票友’们呢？也因为李忠祥的到来，‘欢’了。”为了能复活往时的兴旺，李忠祥东奔西走，忙里忙外，陈建功由此写开去，目的似乎不怎么重要了，重要的是过程，是大于有限目的以外的更为深远的意义。李忠样拉票友的过程实际上是把同伴们从各种烦恼中解脱出来，企图使人们进入一个和睦、安宁而欢乐的生活之中，用他的话说，就是能够“长乐”。于是，不管对方有没有唱戏的能耐，只要看到对方不乐了，李忠祥总是千方百计地把他拉到“戏班子”里来。“每每看到有年龄相近的老哥儿几个在那儿蹲墙根儿，闷坐闷抽，心中难免有‘遗珠之憾’。”“找乐”找到这儿实际上是想回到那人人相亲相爱的群体生活氛围之中，重建都市里的村庄。然而，正如影视艺术日益冲击着戏曲一样，李忠祥力图挽留那人人之间的理解和温情也非常困难。首先自己的儿子就不理解，在新一代人的眼里，唱戏拉票友是低级的不登大雅之堂的旧习俗。李忠祥最终不得不退出自己搭出的戏班子暗示了那一代文化的终结，更暗示了旧城市人际关系的终结。“找乐”恰恰是以悲剧作为结局，折射出都市田园退出城市的无可奈何。然而这种无可奈何却提出了都市文明的现代课题：在城市现代化、乡村城市化的进程中怎样看待传统？有没有必要保住那日渐衰落的田园诗？无可否认，现代城市结构，往往主要强调其经济功能，对现代人多层次的文化欲望注意得很不够。一般来说，对城市文化结构的考虑偏重于经济的合理性而忽视其情感的合理性。主要为了经济生活而建立起来的社会秩序，常常构成对人的全面丰富需要的压抑。如果一种文化只注意人的感官需要即文化的最表面层次的需要，最终会导致充裕的外部世界与贫乏的内心世界的对立，这正是李忠祥等人的苦恼。西方城市发展的历程一再重复着这样的教训，人的文化需求的片面化同时造成伦理与社会人际关系的畸形。一直是西方社会令人头疼的问题，传统文化在这些方面却能成为某种补充甚至是一种解药。但在西方由于历史的间隔已失去了自己的根，对这些问题便只能停留在感慨阶段，不少精神生产者想从异域他乡去寻找范本，如艺术中对拉美和非洲原始艺术的复归，哲学上对东方传统的横移都说明了这一点。前车之辙，后车之鉴，中国城市由于与乡村文化有着固有的姻缘，一直到今天仍然保持着交叉的文化联系，于是，怎样于变革中保持住这可贵的田园诗，是值得人们深思的。我们不能再重演西方“文化坠距”的悲剧了。
    不过，要做到这一点是困难的，城市文化毕竟是作为乡村文化的对立面而存在的。从系统结构上讲，一种新文化的诞生必定意味着一代文化的覆亡，一般地说，对传统文化的再造是困难的，它仅仅导致传统结构中的修复与改良，而不可能完成文化的整体进化。新和旧总是难以共容共存，而且，其进化与守成总不是一厢情愿的，城市文化和它的对立面便呈现出相互掣肘的僵持状态。
    城市文化虽然以其强大的冲击力不断扩大自己的领地，乡村以及传统文化依然以其深厚的根基牵制着它的前进，或者以渗透的方式浸入到城市文化之中。于是，城市文化就现今的境况而言表现出某种尴尬的局面，一方面，在对传统的冲击中必须兼顾固有文化的历史渊源，留意那“人间的诗意、生命、憧憬和情丝”(李泽厚语)；另一方面又必须摆脱都市中乡村文化那令人不快的东西。传统在本质上是保守的，“死人拖住了活人”，有碍当代人开拓新生活的一面。所以，在陈建功的小说中，除了前面所说的对城市的“老年意识”表示出同情之外，还有对它的批判。《辘轳把胡同9号》问世后，论者大都认为是对左倾思潮的讽刺批判，我们觉得不能这样狭隘地理解。主人公韩德来对左的一套并没有什么自觉的认识，他的一切就个体意识的社会性而言是相当盲目的，即使他在文革中充当工宣队员时也是如此，与其说他的一系列怪诞举动是出于左倾思潮的策动、惯性或他本人的意愿，倒不如说是传统心理性格的变相表现。任何社会思潮和政治变通总是在一定的文化背景下进行的，对那场横扫大陆的政治运动也应作如此的认识，不应该仅仅停留在对偶然性政治因素的分析上，心乎气和的探讨也许比神情激动的是非纠葛更能认清对象的本质。辘轳把胡同九号的人们可以说曾经沉浮在一场现实的浩劫中，可以说惊悸于一场恶梦后，但更应该被认定为未能摆脱那可怕的国民性！不知为什么，韩德来总让人想起鲁迅笔下的阿Q。阿Q的理想是在革命口号掩盖下的小农经济的发家致富，韩德来的革命实际上不过是中国农民的主权思想、平均主义的变种，未庄的阿Q和北京小巷中的韩德来有着惊人相似的心理素质！这严峻地表明了中国城市和乡村实际是共处于一个相同的传统文化圈之中，诉说着城市走出传统走出乡村的艰辛。
    再谈谈陈建功作品的“青年意识”。
    在当今中国文坛上，对城市的“青年意识”表现得比较充分的是刘索拉和徐星，但由于其只反映了知识阶层的某种苦恼和困惑，故而并不具备多少普遍性，他们作品中的苦恼实际上是比较高雅的，不是一般人都能具备的。如果让陈建功《鬈毛》中的卢森去评价，保不准会说一句“真他娘吃饱了撑的！”确实，《鬈毛》写的是都市中的世俗世界，是普通人的为生计而奔波，是被传统价值观判定为社会底层的人们的苦恼。虽然，在本质上这种苦恼可能与《你别无选择》、《无主题变奏》中的人们的苦恼一样有着同样的源头，但毕竟更贴近生活，而且因稍离高雅的精神殿堂而具有浓重的市井气息。我们总觉得《鬈毛》中人们的苦恼更令人深思，因此也觉得刘徐二位艺术世界中的狂狷气更近乎西方，好象因与西方现代主义精神诸多相似而增添了隔膜的感觉。如前所述，中国城市意识中此类焦灼感在目前尚不是普遍的，中国的现代城市文化对人们的压迫也并没有发展到与西方参差比肩的地步。特别就目前中国城市改革所带来的具有独特个性的城市意识来说，其涵盖率就更低了。
    在《鬈毛》中不是没有优裕的社会层次和知识层次，但随着城市经济的改革他们失掉了自己从前的古典地位而加入到世俗的行列之中，如主人公卢森和音乐学院毕业而不得不在菜场音乐茶座拉琴挣钱的李薇。不知道该怎样表述中国城市目前的文化氛围和心理状态。从总的方面来说，价值观确实发生了变化，这种变化常常表现为两种不相容却又互相渗透的生活方式和生活理想，一方面传统文化认可的社会地位和荣誉依然具有吸引力，另一方面由于社会给予与个人索取的方式的改变使一部分人下沉下去更实在地生活下去。卢森既是作品的主人公，也是故事的叙事人，小说通过他的行动和叙事人的眼光给人们展示了现代都市一幅幅风俗画。这里有上一辈人与下一辈的冲突；有个体户的苦和乐；有摩托市场的嫉妒与沮丧；有玩彩票的狂热与失望……五花八门令人目眩，这就是中国城市目下的都市风采。城市在变动，其核心是把劳动者和劳动过程以及劳动所得最大限度地结合起来，同时，人口在膨胀，而生产企业却向经济生产高效率的简化方向发展。于是，都市密集的人流旋转在每一个角落以寻找自己生存的地盘，法和道德许可的和不许可的搅和在一起，在拥挤、喧闹、算计和竞争中裸露出文化需求中最低层次的全部欲望，旁观者也许会眩目于个体户们手中哗啦啦的纸币，其实他们内心并不和谐。东单菜市场音乐茶座那一节就微妙地展示了他们复杂的内心世界，一种难以掩盖的空虚和经不起一击的虚荣支撑着这群都市暴发户们富裕的外观，生存需要促使他们寻找能够猎取财富的门道，而心里却因秉承了传统的价值观而卑视自己的境地，这是在中国乡村和都市的“先富起来”的那一批人中常响起的不协和音。这里面掩盖了一个深刻的伦理学问题，暴露出中国目前的经济及城市改革尚未深入到人们的道德心理领域。古典的价值观以重义轻利为中心，而近代价值观则以重利轻义为中心，中国由于自己特殊的发展道路，使古典主义的价值保留了更长久的生命力，社会的现代化首先需要人的现代化，如果达不到这个前提，任何改革都难免包含着扭曲的成分。令人欣慰的是，陈建功在这个背景下毕竟给了我们一个卢森。在关于刘索拉和徐星作品的讨论中，大家曾就“多余人”的问题打过很多官司。从外观上讲，这批作品中确实有多余人的影子，只不过比之更具有力度和希望。卢森不见容于家庭，不见容于学府，也不见容于新兴的个体工商业者们，是一个耗费着财富却什么都不曾创造的都市的无职业者，这不很有点多余人的味道么？但他又绝不是毫无希望的并愿意自戕自践堕落下去的人物，在对世界的游戏中他执着地追寻自己的生活理想，而这样的生活理想充分表露了新的价值指向，一种不以既成生活模式为自己行动的规范，一种不愿寄人篱下而企图靠自己的能力生存下去的男子汉风格。卢森对社会特别是传统的批判是尖刻的，为此，他和以父亲为代表的传统的古典教条主义形成了尖锐的对立，他恣情地戏弄着传统中虚伪，矫情和腐朽的一面，认为照那样生活着“没劲儿”；同时，他又看透了高等学府的宠儿、新兴工商业者无聊、空虚、浑浑噩噩的一面，认为那样活着照样“没劲儿”，他不愿意让传统摆布生活，而又苦于找不到立身的门路。其实，陈建功完全可以为他安排个职业，但小说家却不给他以许诺，这也许暗示着卢森的高蹈风神是超越的，不容易为现实社会所包容？卢森的批判、嘲笑、游戏与苦恼的中心是个体意识的新觉醒，这个结论绝非耸人听闻，自我意识的诞生有相当的历史了，但每一时期的自我意识是不一致的，因此，当每一历史变革到来时，当个体的生活根基发生错位时，强调或呼唤自我总成为一时社会思潮的先导。在以前人们的生活方式中，强调个体服从群体，强调个体与社会的绝对统一，强调社会一体化的价值观，这实际上是在肯定的形式下对个体的否定。卢森的思想正与之对立，在呼吁一个充分以个体意志为前提的自我意识和社会伦理氛围，他实际上倾向于个体可以凭借各种手段来争取自己的地位并对自己的行为负责，从而把自己的事业和所作所为当作证明自己的唯一方式或手段。卢森在一系列的否定中肯定了自己的这种略带偏激的理想，只不过一时未曾找到使自己的这一理想生根发芽的土壤。伴随着城市的改革和开放的，正是这种正在痛苦地蜕变的青年意识，这是目前中国城市文化中最活泼、最不安分同时也是最富生气的一部分精神。
    中国城市的独特性折射到陈建功的艺术世界中使他的城市题材作品多少带上了乡村文化的色调。毫无疑问，陈建功所捕捉到的这两种意识只是近距离地契合改革潮流的反映。这是目前城市文化和心态中比较自觉的部分，对生存于城市中的人们来说，也许还有更抽象也最真实同时又并不自觉地去体味的种种氛围和感受，那是一种由城市的经济、生活、交通、文化、建筑、信息传播等各个方面交融产生的时空效应。这在陈建功的作品中未能得到充分而真切的反映，这就使他作品中人物的精神世界和日常感觉不容易与乡村文化的知觉方式相区别。对这些普遍情况的反映可能要等到上述现代城市的时空效应得到充分张扬以后才有可能(虽然诗歌已敏感地注意到了)，同时要求作家采取某种远距离的甚至躲开对生活中故事性的完整的叙事的纠缠。这当然只能是一种艺术上的猜想而已。
    陈建功城市作品中乡村文化的痕迹会不会还与他所乐于采用的叙事艺术方式有关？这些叙事艺术在中国文坛势力很大。概而言之，一是类似于话本小说的故事性，一是北京方言的叙述语调(这是否也是一种“老年意识”)。从宏观角度讲，表现城市时采取以上方式是否是最为适宜？“故事”让位给“小说”好多年了，现代城市人是否还有时间听故事？或者还有空暇去经历自己在现实中无暇经历的种种遭际？城市大都摩肩接踵匆匆而过，是否还有心思去关心那些与己不相干的人们的悲欢离合？城市生活的程式化与故事的曲折绵长相统一吗？城市的时空切割与故事的自满自足合拍吗？在影视文化的冲击下，人们愿意去倾听小说家的讲古么？更重要的是，这样的方式能捕捉到城市及城市人多采多姿而又倏忽即逝的幻象吗？……如此等等，都是一些疑问。从这个角度讲，刘索拉和徐星的方式确乎属于城市文化中的“青年意识”，因为它更切合城市文化和城市人的心态。这样一个审美上明摆的事实不会不被陈建功等作家们注意到。但陈建功新近的《鬈毛》却依然我行我素，而且企图把上述方式上升到一种艺术哲学的高度，使之成为一种把握生活的独特手段和揭示生活的特定方法，所谓“雅俗共赏”，所谓“以悲喜剧的手法处理生活”(北京方言似乎有一种天生的幽默感)，“追求一种既有意象上的升华感，又有具象上的生动感的效果。”(《当代电影》一九八六・三)这显然有其文化上的背景，不能单纯以城市的一般意义来加以思考对照。稍想一下这也许还是作家们注意到了中国城市的独特性吧？如前所述，中国城市历史悠久、文化绵延未断，使不少古城旧都领一地之风骚成为地域文化的中心。如果从城市现代化上讲，城市的出路恰恰在毫不犹豫地丢弃这顶桂冠，向开放性、多元性发展，打破历史形成的文化横向阻隔。但从文学艺术上讲，地域性文化却有助于文学个性的形成，而在众多地域文化基础上形成的中国文学是最有希望与世界文学对话的。因此，陈建功等在审美形式上对传统文化和京派文化的开掘便具有了深远的意义。同时，如前所述，乡村文化并未从中国城市完全退却，她自然十分欢迎作家们以传统的审美方式来给她讲述故事，并不是故事的内容，而是叙事方式本身就已引起她一阵阵夕阳黄昏的回忆，激起一片片<SPS=0384><SPS=0384>的情思，获得一种心理上的平衡。于是，多层次的中国城市文化造就了城市文学不同的审美风貌，比如陈建功与刘索拉。如同中国城市的前景难以逆料一样，究竟哪一种风格更能成为未来城市的宠儿，抑或他们都无轩轾地一并为中国城市所包容，这些都不是现在能下结论的。但中国城市文学的未来崛起却是可以想见的。
    　
    一九八六年八月四日
    　
    (《找乐》、《鬈毛》、《辘轳把胡同九号》，陈建功著，分别刊于《钟山》一九八四年第四期、《十月》一九八六年第三期、《北京文学》一九八一年第十期。

晓华/汪政
雅的艺术
谈《俞振飞艺术论集》
<IMG=CB86B07601>
    昆曲是种很雅的艺术，世人又谓俞振飞先生的昆曲表演最富书卷气，显然就是雅中之雅了。那么，俞先生的雅――雅怀、雅量、雅气乃至优雅的表演艺术，又是如何形成的呢？经过一番探查，我很高兴地从这本自述体的《艺术论集》之中得窥一斑。
    “我三岁的时候，母亲就患肺结核病故了。由于父亲五十五岁才得子(我上面有四个姐姐)，舍不得把我交给别人，一定要自己领。每当我晚上啼哭起来，他就轻轻拍着我唱起昆曲来。而且，总是反复地唱《邯郸记・三醉》中的那支〔红绣鞋〕。这就是我接触的第一支昆曲曲牌。”
    愈是雅的艺术，程式性通常亦愈强，甚至强到要用悬梁刺股精神进行强制训练，以求达到终生难忘的地步。俞振飞回忆父亲那时“强调要自己认真地‘拍曲子’，就是一遍又一遍地跟他唱同样的曲子。如果唱的过程中，有一字一腔被他认为不够准确，就要重唱一百遍，所以，有时一支曲子唱到四百遍。”然而正是这种枯燥乏味的教学方式，使俞振飞到了二十多岁开始教别人“拍曲子”时才恍然大悟――“要是没有拍几百遍的基础，就唱不出韵味来。”
    那么试问：“拍几百遍”就是“唱出韵味”的决定性因素吗？未必。“拍几百遍”可以使基本功扎实，然而要想把基本功化为准确有力的表现手段，则还需要倚仗生活阅历和文学修养的加深。今日昆曲舞台之上，有一些颇有幼功的演员，他们虽然一招一式都合于规范，但给人的感觉就是“薄”。“薄”的不是“身上”，而是在其“内心”，或空虚，或浮泛，或是形形色色的不准确。我们还曾看见一些京剧演员临时改行唱昆曲，其“身上”和“内心”虽然合乎规范并彼此统一，但内行人一瞧，一言蔽之曰：“不是这里事。”翻译成流行的语言，就是说你那“身上”和“内心”仍然是京剧习用的规矩，于昆曲则根本不合。那么，京昆之别究竟何在？照笔者看来，除昆曲在歌和舞的结合上要胜京剧一筹之外，最主要的还是二者的文学基础有薄厚之分。显然，京剧的文学“底儿薄”，属于“俗”，既有通俗，也有庸俗。京剧演员乍登昆曲舞台，一下很难适应人家那个“雅”剧本所要求的种种规范，也很难与同台演惯了昆曲的演员形成默契，实现浑然一体。
    有人会问：梅兰芳、程砚秋等艺术大师，不都是兼擅京昆的吗？不错。但是勿庸讳言，即便是这些大师也要分别受到京、昆两部分不甚相同观众的制约，去取得两种甚不相同的剧场效果。我曾注意地做过观察，观众给予京、昆的掌声就颇不一样。给京剧的脆生火爆，要“响堂”，要伴以来自满坑满谷观众的喝彩声；昆曲观众多只有“半堂人儿”，给演员的掌声温文尔雅，经常是右手四指并拢，将并拢的指尖向左手掌心“点”那么几下就算完事。京剧观众鼓完掌，仿佛三伏天痛饮几瓢深井凉水，随后顺手在胡子拉茬的嘴上抹了一把；而昆曲观众鼓完掌，则象<SPS=0127>了一口酽茶，又用洁白的丝质手帕在唇边按了一按……除了掌声上的区别，京、昆艺术的传艺方式及朋友圈也颇不一样。昔日京剧曾有过一些著名的科班，其严酷的作风和赤裸裸的剥削关系也同样“著名”。昆曲也有过科班，少而且小，并且受到昆曲自身的雅的制约，人与人之间多披上一层温情脉脉的轻纱。京剧的内外行间有严格界限，水平的高下也很悬殊。昆曲老艺人则乐于向富有、风流的世家子弟传授技艺，因为其间除了经济关系之外，还多了一层朋友关系。直到今日，昆曲业余爱好者中不乏那些学有专长、家境优裕的学者闻人。他们在业余要消遣，更要修养，于是就想起了看昆曲和学昆曲。京、昆从业者对待“人与社会的关系”的看法作法也不太一致。京剧人物活跃积极，顺风顺水时不仅心雄万夫，而且凭本事连带吆喝，也还真能造成一种风风火火的局面；碰到挫折也“适应力”强，大城市不上座就“降格”跑码头，甚至“打一枪换一个地方”也无所谓。对比之下，昆曲界多信奉“艺术至上”的原则，清高自许，绝不肯降格毁艺，萧条便萧条，饿死就饿死，不想折腾，也折腾不起来……
    演员最基本的实践活动就是舞台演出。在《艺术论集》中，我们即可看到一代昆曲大家在这方面探索、创造的典型表现。俞振飞对从前人手里接演的许多剧目和一些始于自己的新编剧目，都做了精心的总结和精确的论述。从某种意义上，这是一本昆曲演员从艺必备的教科书。但是另一方面，《论集》又象一本字里行间随处播发着芳馨的散文，优雅美好的感情伴随艺术上的前进时时感染着读者。他对梅、程、荀、姜(妙香)诸位的回忆，充满了手足般的亲爱；他与忘年弟子琢磨艺术时，则充满长辈的慈祥。我曾从俞振飞先生的女弟子岳美缇处听得有关这本书的一则“轶事”――三年前，俞曾把一篇昔年谈《墙头马上》表演心得的文章交给美缇，要她结合自己近年的演出实践参与意见。两年后该书出版，在这篇文章末尾，美缇惊讶地发现俞师又续写了一段话：“岳美缇不仅细致地揣摩了我的表演，而且又有她自己深入的体验。她还结合女小生的特点，有不少个人的发挥。这次我重新整理这篇记录，她也帮我做了许多回忆，因此我们师生又得以把这出戏重新琢磨了一番。我对她说：一出戏的成熟，要经过反复琢磨，甚至要经过几代人的长期琢磨。所以，我希望你和你们剧组，还有江苏昆剧院、浙江昆剧团演这出《墙头马上》的中青年同志们，都能在今后的演出中继续修改、加工。我也衷心希望你们在表演上不断做出新的发展和新的创造……”从这件事可以看出，一个真正具有雅怀、雅量的老人，思想是最少阻碍的，他一生淡名利而重艺术，锲而不舍地坚持发展、创造，殷切地嘱咐后辈要超越自己。
    深厚的文化素养，不仅有助于个人品德的提高，而且必然要作用到演员的艺术活动中来。俞振飞是演昆曲小生的，昆曲小生多有浓郁的书卷气，但俞演戏向来善于揭开书卷气的共同表象，抓住人物独特的性格内核。俞一针见血地指出：“《奇双会》中赵宠的书卷气，就应该演得既不同于《十三妹》中的安骥，又不同于《绣襦记》中的郑元和。赵宠有苦难的童年和个人奋斗的经历，这使他增加了智慧，积累了一定的社会经验；这也就使他不会象奶公陪着初出远门的贵公子安骥那样呆头呆脑。赵宠是在艰难中谋取上进的，他做人清白正派，生活朴素节俭，这就不象簪缨华胤的郑元和那样，虽也至诚老实，厚重不佻，却一度涉足花丛，千金买笑，迷途难返……”我还记得俞老一次精彩的演出――八三年他北上入京提携后进，陪荀慧生之女令莱唱《金玉奴》，他扮演落魄书生莫稽。莫稽属“穷生”应工。按道理讲，前半部的莫稽虽然落魄，但有些书卷气还是合理的。但俞老前半部的表演，也正是透过书卷气的表象，去揭示人物虽穷愁潦倒却不失贪婪的性格核心，从而和后面的“发达变心”形成对照。俞老选用了这样一个细节：当金玉奴从雪地中扶起冻饿昏倒的莫稽，并以一碗热豆汁相赠时，莫稽先是狼吞虎咽般喝完豆汁，然后发现筷子上犹沾有残余，于是横筷于唇，吮吸殆尽！这样一个大辱斯文的细节，恰是这外表斯文、心底龌龊的人物的鲜明写照！这个例子说明：只有文化素养的加深才能使演员更深入地理解人物性格的本质特征，创造性地掌握塑造人物的方法，才能把人物演得更准、更深、更活。气度优雅的演员甚至可以透过雅的外衣，获得饰演不雅人物的成功。雅，既不是塑造形象的最高目的，也不是完成塑造的必备手段，只是演员苦心孤诣得来的一种修养，而修养却是能积极辅助演员认清人物和选择手段的。
    雅怀、雅量、优雅的气度，是高层次的文学艺术修养长期对人潜移默化的结果。它发于内又形于外，既陶冶自己又施美于人。作为一种无影无形的情操力量，它对社会文化坚定地起着推向前进的作用；尽管在任何社会中，雅人雅事从来是处于少数的地位。在文学艺术领域中，它们常常游离于大庭广众，常常与那个时代的重大文艺现象保持相当距离，而形成一个相对独立和安静的“后院”。非常微妙并可供研究的是：颇多通俗文艺形式在取得轰响社会的成果之后，其尖兵人物就会短时间地离开自己熟悉并赖以成名的大庭广众，悄悄“溜”进这个独立安静的“后院”中来。在此，他们领略到古往今来的艺术精品，“掰开揉碎”再一一“咀嚼”；如果可能，他们还要结合自己的生活积累，进行独特的艺术反当。等经过这么一段“折腾”――等艺术造诣和功力都达到更高层次时，他们便辞别这所“后院”，重新投身于大庭广众之中，重新去观察、去辨识、去表现……以戏曲为例，一些新兴剧种的创作人员，习惯到京剧折子戏这个“后院”中去琢磨。因为京剧在形式上严谨致密，有许多东西可供借鉴。而不少同志在从事京剧工作十年、二十年之后，兴趣则在不知不觉中转到昆曲上面，目的当然也是为了把“悟”到的东西反作用于京剧。
    俞振飞先生在《艺术论集》中还提出这样一个见解：“昆剧可以考虑‘博物馆剧目’与推陈出新剧目相结合。”我以为这一见解，敏锐地顺应了雅、俗这对矛盾会因时代前进不断更新范畴的客观现实。从四百年前魏良辅创立昆曲，直到二百年前的京剧诞生，昆曲属于上升、繁荣和稳定的时期。这时的昆曲算不得雅而属于俗，它有着大量的演出，也积累了浩瀚的剧目。但是经过时代的大浪淘沙，原来那数以百千计的传奇，竟没有一个整本可供演出了！如今只剩下几百出没头没尾的折子戏，而经常上演的也不过是其中的二三十出。这种事实说明：昔日繁盛普及的俗，变成今日窘迫局促的雅，而且这雅的范畴还会在未来岁月中继续缩小。然而无须忧虑，雅的艺术不会消亡，昆曲可供观摩的剧目也不会减少――要靠今日经推陈出新实践获得的“尖子剧目”去补充。只有坚持推陈出新，才能感受到时代脉搏，才知道新编剧目应向什么方向发展，也才知道“博物馆剧目”当中应该保留什么和淘汰什么。古往今来的经验告诉我们：博物馆的陈列从来不会一成不变。每当历史向前进了一大步，已经成为“最新历史”的内容就应进入陈列，同时原有的陈列内容也应随之做些精炼和删节。历史如此，从属于历史的文学艺术也如此，附着于文艺中的雅俗现象，同样还是如此。
    　
    (《俞振飞艺术论集》，上海文艺出版社一九八五年七月第一版，3.30元)(本文头像俞振飞，丁聪画)

徐城北
1986年第11期,总第92期 - 广告


    　
    记述意大利哲学家布鲁诺的一生
    说明人类怎样通过火刑架飞向宇宙
    　
    布鲁诺传  〔苏〕施捷克里著 侯焕闳译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版2.25元
广告

《英国诗选》序


    把一个外国的诗歌通过一个选本介绍给我国读者，是在向他们展现这个国家里最敏感的人的体验，见闻，思想，情绪，想象力，文才。不只是赤裸裸的灵魂，而是经过加工的艺术品。那么，英国诗歌有些什么独特品质值得中国读者倾心？
    这个问题早已有了事实上的答案。从苏曼殊等人发表所译拜伦的《哀希腊》开始，中国的读书界就有了印象，看出英国诗歌是西洋文学里的一大精华。要取得中国读者的欢心并非易事，他们受过中国古典诗歌的薰陶，而这是世界文学中历史最长、成就最高的民族诗歌之一，因此在他们阅读英国诗的时候，免不了要将英国诗同中国诗加以比较，或喜其异，或寻其同，同异之中又有优劣，从而扩大了视野，磨炼了判断力，丰富了情感和美学经验。
    现在是二十世纪八十年代。中国经历了大革命、大内乱，眼前又在以空前的规模进行着深刻的现代化运动，我们的情感更其深沉又更其敏锐了，文学趣味也更其多样化了，在这个时候再来阅读英国诗歌，又会有什么印象？
    一个编者无权代读者立言。他只能根据自己的眼光，从英国诗歌的大海中，选取若干明珠，以供众赏。他主观上想要努力编出一本各代各家都有代表作在内的综合选本，然而限于认识，难免偏颇。只不过，这偏颇是一个中国编者的偏颇，他的骨子里既有对于中国诗歌的深刻爱好，又有对于世界诗歌的强烈追求。随着时代的迁移，他的诗歌趣味经历过变化。青年时代，他自己也写诗，醉心于现代主义；到了他编选此书的老年，他有了更广泛、更兼容并包的看法，既是现代主义者，又是古典主义者，凡是好诗，皆我所爱。
    说明了这一点，他愿意进而谈谈他觉得英国诗歌有些什么特点，什么优秀的品质。
    　
    历  史
    　
    英国诗的历史并不短，大致有一千五百年。通常人们把它分为三个时期：一、古英语时期，从五世纪到十世纪，其代表作是史诗《贝奥武甫》，其特点为内容上的英雄主义和诗律上着重头韵而不用脚韵，因此节奏严厉，重音一下一下打击着人的听觉，犹如“古日耳曼武士的愤怒的刀砍声”(语出英国十九世纪历史家约翰・理查德・格林：《英国人民史》，一八七七――八○，上卷)。二、中古英语时期，从十一世纪到十五世纪，其代表作是乔叟的《坎特伯雷故事集》，它将英国写实主义同欧洲大陆优雅诗风结合在一起，而巧妙地突出了前者；另一重要作品《农夫皮尔斯》则继续了古英语头韵体诗的传统，只不过内容上变成了宗教性的揭恶劝善。三、近代英语时期，从十六世纪到今天。
    中国读者所注意的，主要是近代英语时期的诗歌，而这也确是一个收获特别丰盛的时期。它包括几个大的诗歌高潮：十六七世纪的文艺复兴时期诗歌，十九世纪的浪漫主义诗歌，二十世纪上半叶的现代主义诗歌，每个高潮里都涌现一大群有影响的优秀诗人，在世界文学史上做了“发其端”的大事情。
    　
    品  种
    　
    戏剧诗是英国诗的特长。莎士比亚和他的一大群同辈不仅是戏剧天才，而且是诗歌天才，而他们所写的戏剧诗是雅俗共赏的，即既是高雅艺术，又是群众娱乐媒介，无论是叙述行动、描写环境、抒唱感情、发表议论或只是引人发笑都做得极为出色。这诗剧是一个特有的历史时刻的产物；这个时刻一过，英国舞台上再也见不到这样诗与剧、高雅与普及的完美结合了。而这，也使它更加可贵。
    抒情诗也同样是英国诗的骄傲。文艺复兴时期的成百个抒情歌手已经令人惊叹，而到了十九世纪初年，五位浪漫主义大诗人相继出现，其中华兹华斯以哲理入诗，以白话写诗，开辟了全新的境界；雪莱在社会思想上、济慈在美学思想上都攀上新的高峰；柯尔律治兼是敏锐的诗歌理论家；而拜伦所作风靡全欧以至全世界，诗歌变成了一种情感潮流和思想力量，英国诗把它的抒情性发挥到了极致。
    但还有许多其它品种。密尔顿一个人在英国树立了新型史诗，又复兴了希腊式的古典悲剧。比他略早的玄学派诗人写出了既有热情又有思辨深度的十分耐读的奇异作品。十八世纪的蒲伯精雕细刻，在双韵体的写作上达到了至今无人超越的水平。有一类专写农村生活的诗，如十八世纪后半叶克莱普所作，他用细致的笔触带着感情描述人民疾苦。在叙事诗方面，司各特和拜伦以及十九世纪末年的威廉・莫里斯都是说故事的能手。后来有霍甫金斯用“跳跃节奏”写的宗教诗，更后又有燕卜荪吸收了现代科学理论如爱因斯坦学说写的哲理诗，两者又都是纯然英国本色的。在一个低平面上，还有一类滑稽诗，似乎是没有意义，实则当中有对于势利眼、逻辑迷、学究气之类从不经意处斜斜一刺的可喜之作，如十九世纪末年爱德华・李亚的“胡说诗”，也是英国的独特产物。
    没有一种文学品种是完全纯粹的，但是英国诗人们似乎更能利用品种的混杂而取得特殊效果。密尔顿的《失乐园》是史诗，而混杂了抒情诗，这就不仅使内容更加丰富，而且透露了这位大诗人特别富于人情味的一面，例如在光明颂里，突然插上了对自己失明的痛苦的呼喊，而夏娃对亚当诉衷情的段落则使人类的母亲显得分外温存。拜伦的《堂璜》实际上包含两本书，一本是主人公的经历史，一本是作者的谈话录，而两者互为层次，互相衬托，有机结合，使这部“讽刺史诗”成为一大奇书。
    地方色彩也增加了英国诗的丰富。彭斯的苏格兰民歌为英国诗开辟了一整个新的方面。二十世纪的爱尔兰则提供了叶芝的诗，而叶芝的成就――从象征主义到现代主义而又超越它，不热心于武装斗争而传下了民族解放运动中英雄美人的风姿――使他站在二十世纪英文诗坛的最前列。
    　
    深刻性
    　
    有几种深刻性并存：感受得深，探索得深，再加上刻画得深。
    感受深：对生和死的感唱，对命运的抗拒，灵魂受煎熬的痛苦，见诸十六七世纪诗剧，见诸密尔顿的史诗；对于工业文明的烟尘遮盖了英格兰的绿色田园及其纯朴生活的切肤之痛，使雕刻匠人布莱克写出了最朴素又最深刻的好诗；以爱情诗而论，很少有人象哈代那样写得那样平凡实在，却又那样真挚感人。华兹华斯对自然的神往，济慈对诗艺的专注，丁尼生对世界变化的焦虑，勃朗宁对心理的剖析，艾略特对乡土、宗教和战争的沉思，等等，又何尝不是一种深刻？
    探索深：在科学进展的十七世纪，诗人们对新的时空观进行了探索；在阶级压迫特别凶狠的十九世纪初年，雪莱在《解放了的普鲁米修斯》里展望一个无阶级的大同世界；威廉・莫里斯从浪漫主义者转变成社会主义者之后，对未来社会多所憧憬，才能在《希望的香客》里对巴黎公社作了那样热情的歌颂，其滔滔长行反映了他澎湃的心潮。论者说英国浪漫主义诗歌的主题是诗人不倦的探索，但是探索的又何止浪漫派一家？
    刻画深：深刻的思想感情溶入诗艺，诗艺又使思想感情进一步深化，两者你中有我，我中有你，实是一体。抒情则高翔九天，写实则笔笔具体，而具体事物之后又总有一种大的精神背景，使之厚实，使之深远。
                            新颖性
    新颖性见诸形式上的多种试验，因此才有上文提到的品种的丰富。有的品种音乐性强，有的则发掘了诗的散文美，而后一点构成英国诗的一大特色。早期诗剧所用的无韵白体诗就有散文的因素在内，因此才能变成能上能下、能实能虚的戏剧诗体，后来这诗体又在密尔顿的史诗和华兹华斯的哲理长诗里进一步发挥了强烈、敏锐而灵活的表达力。散文化又见于多恩的玄学诗，蒲伯和斯威夫特的讽刺诗，拜伦在《堂璜》中的纵横放言，勃朗宁的戏剧性独白，一直到艾略特、奥登等人的现代派诗里的城市节奏和城市谈吐；同时，音乐性强的诗也在发展，莎士比亚的歌谣，德莱顿的将军乐，丁尼生的清音，司文朋的恋歌，一直到二十世纪三四十年代，还出现狄兰、汤玛斯的如醉、如狂、如念符咒的奇诗。无论是散文式或是吟唱式，英国诗歌天才都自有创造，而两体兼美，或慷慨高昂，或亲切低语，既能写实，又能抒怀，表达了人生的千种情态和想象世界的无穷变化。
    新颖性又见诸诗歌语言的不断革新。几次大的革新运动，如十六世纪之反对掉书袋，十八世纪末年之反对“诗歌词藻”，二十世纪二十年代之反对陈言套语，都是与革新内容同时进行的，谈的似乎是文字细节，着眼点则是文字后面的意境亦即精神世界，涉及诗歌的本质、诗人的地位和职责、甚至整个文学艺术在社会里的作用等等根本问题。因此每一次改革不仅使诗歌语言新鲜起来，而且把新的艺术观、社会观、历史观注入内容，合起来就造成一种诗艺新、思想意识也新的大局面。
    而作为制约，英国的诗人们又有浓厚的传统意识，使得革新不成为一种放纵――唯美主义在英国是短命的――不成为毫无法度的跑野马。
    　
    既是本土的，又是世界的
    　
    英国诗当然不是没有缺点，例如有的论者讥它气度窄狭，岛国本色。确实是这样。十九世纪浪漫派高潮过后，多的是内容琐微、文字平庸之作，只在美洲新大陆上才出现一种内容与文字都迥然不同的新的英文诗歌，大气魄、新节奏，真是石破天惊，从此建立了一个新的诗歌传统，惠特曼之可贵正在这里。
    然而任何国家、民族的诗都有其本土气质，本土气质越浓厚，往往也越能吸引世界上的读者。英国诗里多的是具有这种真正本土气质的优秀作家――没有人能比莎士比亚更富于英国本色，但他又是世界文学上巨人中的巨人。
    问题的另一方面则是本土气质不可能是全然纯粹的，任何土地都不是孤立的，都承受外来影响，特别是象英国这样一个靠海洋作为向外通道的国家。在从小小岛国变成世界帝国的过程里，它的思想气候也起了变化，在诗里也多所反映。在玄学派诗里有新科学，有从未见过的海洋，才产生了从未入过诗的新形象。在蒲伯的整齐、文雅的诗行里，有从欧洲大陆来的理性主义的新文明。帝国的残酷出现在十九世纪下半叶歌颂武功的诗里，连丁尼生也不免唱和。第一次世界大战的屠杀使得一整代诗人从甜美的抒情转向战壕尸骨的写实，而现代主义的兴起则表明法国和美国的诗风在猛烈吹进英伦三岛。还应该加上翻译的作用：十六世纪译荷马，十九世纪译峨马喀扬，二十世纪译中国唐诗，都使英国诗吸收了外来影响，而优秀的译作本身又成为英国诗里的精品。
    通过翻译，也通过日益增加的别处的人阅读英文原著，英国诗也一直在影响着别国的诗。特别是十六七世纪的诗剧、十九世纪的浪漫派、二十世纪的现代派，其影响更是世界性的。而且这种影响不是一时的或一次性的，常有过去的作家、作品被重新发现或重新认识，例如近年来对于布莱克和济慈的新的重视就早已超出英语国家的范围，在我们中国也有了波澜。
    英国诗有深厚的本土根子，又向世界开放，其力量在此，其丰富也在此。
    　
    现  状
    　
    二十世纪中叶，世界的变化使得英帝国瓦解了，对英国诗又产生了什么影响？
    有的论者以为英国诗衰落了，特别是同精力旺盛的美国诗比较。
    政治经济的消长不一定立即导致文学艺术的同样消长，何况帝国虽不存在，英国还是有一定的经济实力和政治影响的。变化当然是有的。二次大战之后，在“福利国家”平凡生活的气氛里，产生了拉金那样的嘲讽多于激情的随笔式的诗。然而接着来的，却是休斯的写猛禽野兽的强烈性作品，有些人认为他是在宣扬暴力，虽然诗人本人是否认的。同时，地区上仍然活跃着优秀诗人――苏格兰就有一群，他们的领袖人物休・麦克迪儿米德一直到七十年代还在写作，而北爱尔兰则出现了一个凯尔特天才的新的体现者，即显默斯・希尼。
    英国诗仍然走自己的路。风行美国的垮掉派诗和后来的自白诗似乎并未在英国诗坛引起多大反响。也许，这正是英国诗的力量所在。在当今世界上，英文诗里仍然是两大传统竞秀的局面，没有归于单一。从经历了二十世纪前半叶的现代主义的盛况的人来看，英国诗目前无疑处于低潮。但没有一个国家的诗歌是能长远处于峰巅的，低潮固是消退，也可以是另一个高潮的准备。
    只有英国诗人们自己能够判断。不过我想，在他们作出回答之前，他们必然会把他们和他们先辈已经写了的诗指给我们看。建立了世界文学中这样一个名家辈出、个性鲜明的诗歌传统的人在面对将来的时候，尽管命运难测，一定是无所畏惧的。
    剩下来的事，就是对本书的体例稍作说明了。
    这是一个在有限篇幅内力求全面的选本，包括了古英语、中古英语和近代英语三个时期，每期中的重要流派、作家、作品大致上都备一格。重点则是近代，以二十世纪七十年代为结束点。
    共选诗人六十家，诗二百八十首(短诗全是完整的，长诗则只能节译)。这些诗绝大多数是公认的名作，但也选入了若干不见于其它选本的诗篇，特别是内容与中国有关而诗艺又出色的佳作，如奥登的几首十四行诗和燕卜荪的长诗《南岳之秋》。在每家前面，有“作者与作品简介”，力求写得简炼，除介绍必要的背景知识外，着重说明作家的特点和所选诗章的特色，虽然参考了前人评论，更多的是编者个人的见解。
    翻译主要是新的。已出版的译本是考虑过的，凡编者认为好的都选入了，只是用今天的标准来衡量，过去的译文往往不够确切，对原诗的理解始终是翻译中的最大困难。
    有许多作品是过去从未译过的(或虽有译文而非出之以诗体的)，如《贝奥武甫》，《坎特伯雷故事集》，《农夫皮尔斯》，多恩的宗教性十四行诗，赫伯特的《珍珠》，克莱普的《村庄》，莫里斯的《希望的香客》，霍布金斯的《春天》，艾特温・缪亚的《马》，拉金的《上教堂》等等，其中有不少是新起的中青年译者的成品。加上过去已知作品的新译，这个选本多少代表了二十世纪八十年代中国译诗的新水平。中国译者们的辛勤努力表明：诗是可译的，把一个国家的诗歌比较系统地介绍给另一个国家的读者也是可能的。

王佐良
人类“做的是同一个梦”
写在北村透谷的《蓬莱曲》之后

    日本。大约一个世纪前。一位年青的诗人，在留下了他一生中第一部也是最后一部长篇诗剧后，寂寞地化作了日本近代文学史上的第一座墓碑①。
    诗人留下的这部诗剧，在它刚刚问世时，说不清到底是因其晦涩、艰深；还是因其沉重、压抑；或是因其“情节不整，不知所云”；抑或因其“正经得有些天真”，“严肃得有些逼人”，有人竟这样晒笑道：“倘若没有超凡的耐力，便不能卒读三页”。
    然而，就是这部诗剧，在“二战”后的日本，却同其主人并时“名声大振”。人们似乎于一夜间突然悟到了它的价值，感受到了它所蕴含着的“震慑人心的魔力”。不仅文学家把它视为珍宝，剧作家几次把它搬上舞台，就连思想家、哲学家、历史家也都不吝笔墨，每每借它大发议论。
    这位年青的诗人，就是被后人封为著名文学家、诗人、文学评论家的北村透谷。这部长篇诗剧，就是八十年代又一次被搬上戏剧舞台的《蓬莱曲》。
    《蓬莱曲》正式发表于一八九二年。它不仅是作者自认的“处女作”，也是日本近代戏剧史上第一部长篇诗剧。它的外部情节线索，粗粗说来应是主人公柳田素雄因厌恶污浊的尘世，拚命挣扎着逃往蓬莱，但蓬莱山也和尘世一样，到处有魔鬼横行，这使他大为失望。就在此同时，他痛切地感受着自身内部的矛盾冲突，并为此更加烦恼。在与大魔王论战后，他决意脱去躯壳  以求新生，悲愤地倒在了“自古本是瑞云<SPS=0114><SPS=0115>之地，乐仙盘桓之所”的蓬莱山顶。最后在序篇中，他于慈航仙境复活，同恋人共同驶向了理想的彼岸。倘对此作进一步概括，即它描写了主人公“我”与社会的矛盾，和主人公自身内部“神性”与“人性”的冲突。
    对于前者，即“我”与社会的矛盾，作者把它完全凝聚到了“囚犯”与“牢狱”这一组尖锐对立的形象之中。从此设喻中透射出来的强烈的“我”与社会的冲突意识(它迫切而又清醒地要求两者统一，互为表里)，本是人类进入资本主义社会的重要思想标志。它在资本主义的后进国日本，当时尚处于萌芽阶段，可在文学领域却率先出现如此明确而大胆的设比，自然不能不令人叹服作者的识勇。然而，作者的卓识及《蓬莱曲》的魔力，或称未来价值，我以为，主要还在于后者。即在于作者对主人公自身内部“人性”与“神性”冲突的“记录”，是它为我们提供了人类自我认知发展情态的“典型”片断。
    本来，“神性”与“人性”、精神与肉体的矛盾，是一种客观存在，只是人们到了近代，才较普遍、强烈地意识到这一点。文学家们极力要在作品中表现这一主题，也是近代的事情。
    在古代，当哲学家们把目光集中于本体论的探索时，文学家们在作品中“突出强调的是职责和完成”②即外部要求与实现之间的矛盾，人的主观世界的真实情形尚未得到专门光顾。“神性”与“人性”，精神与肉体，两者处于人类童年时代相安无事的状态。到了中世纪以至整个封建社会，则是由神学(西方)和佛教(东方)统治了一切，它把灵肉对立推到了顶点，不仅承认精神有支配肉体的无上权力，而且为了抬高精神，恣意诋毁肉体，甚至“连最无辜的感官的快乐，也成了一种罪恶”③。文学和哲学一样，成为寻求获救的忏悔和劝善惩恶的教义。直到人类摆脱了这个黑暗的世纪，而向资本主义过渡并至其上升发展阶段，由于自然科学的发展，才使哲学由神学变为世俗的、科学的学问。当哲学家们从认识论的意义上，提出了主客体关系问题，给予认识主体以科学的前所未有的独自地位时，文学的内部也发生了根本变化，“在近代诗中突出强调的是意愿与完成之间的不协调”。要注意的是，到这时，行为主体自身的要求，开始获得中心位置。人们的目光由了解外部世界，相对集中转向了认知自我。
    如果在文学世界里追根求源，这也许可以一直追寻到俄狄浦斯猜破斯芬克斯之谜。但更切近地说，它初始于莎士比亚的《哈姆莱特》的诞生。哈姆莱特一方面认识到人类是宇宙之精华，万物之灵长，一方面又目睹了人类的卑俗丑恶，这使他(人类)第一次体验了“是生存，还是毁灭？”的精神危机，他(人类)的面容从此蒙上了难以拂却的“忧郁”――可以说，就是这危机，这忧郁，促使人类真正开始了探寻“人到底是个什么东西”的历程。自从莎士比亚的“忧郁王子”出世后，人们为摆脱“忧郁”而进行了长期的努力，但却始终不得奏效。一直到了十八世纪末，“浮士德”从德国伟大的诗人、思想家歌德的笔下站起④，人类的自我认知才发生了一次重大飞跃：开始把自身的矛盾性、自身的美丑，进行科学的、世俗的表现与理解。浮士德率直地向人们道出：“有两个灵魂住在我的胸中，／它们总想分道扬镳；／一个怀着一种强烈的情欲，／以它的卷须紧紧攀附着现世；／另一个却拼命地要脱离尘俗，／高飞到崇高的先辈的居地。”
    大约过了二十年，在十九世纪二十年代到来之前，英国诗圣拜伦推出了他的曼芙莱德⑤，与浮士德唱和：“我们，半属泥土，半属神性，／同样地不适于沉落或飞翔。／以我们这混杂的本质，／造成它那元素间的相互冲突，／呼吸着腐朽与骄傲的气息，／并为那些卑微的欲望与高尚／的意志奋斗着。”
    从浮士德到曼芙莱德，这个声音，在欧洲大陆回荡了近一个世纪之后，终于在亚洲产生了共鸣，这就是北村透谷的《蓬莱曲》主人公柳田素雄的自白――
    饱受社会“大牢狱”摧残之苦的柳田素雄，在几经反复，终于大叫一声“从此后我是我自己的主人”，而毅然与“囚牢中的家”诀别的同时，发现自己正被一种陌生的、更为深刻的痛苦纠缠着，他对此审视再三后慨然表道：“在我的生命的内部，／一定存在着两种矛盾的性情。／一个是神性，一个是人性。／这两种性情在我的内部／片刻不停地斗争。／它使我疲倦，／使我烦闷，／使我患病，／将直到熬尽我的生命。／……”
    显然，这里存在着一个不小的时差，而恰是这个时差，形象地说明着人类自我认知、精神发展的方位走向，标志着人类不同群体及分子，在人类自我认知发展历程中的位置。从透谷对相互冲突的两性的价值取向、情绪色彩，以及最后的结局设置中，我们大致可以看出，自后诞生于日本的《蓬莱曲》与它的承体、先行者《浮士德》和《曼芙莱德》，在宏观上，基本分属于人类自我认知同一发展阶段的两端：近代科学理性支配人类认知自身的初始和临末。而从微观透视角度，我们也不难发现《蓬莱曲》区别于其先行者的异样因素：近代科学理性危机的露头。
    透谷在《蓬莱曲》中，首先把“人性”和“神性”放在同一层次进行审度，给以共同的肯定。这与歌德和拜伦基本一致。主人公柳不仅意识到了两者的存在，而且深知两者是“共同长成”，两者间的斗争，是他生命的动力。
    记得海涅在讲到资产阶级对于封建制度的革命任务时曾这样说过，“我们的一切新制度的第一个目的，就是要为物质恢复名誉，使物质重获尊严，在道德上被承认，在宗教上被视为神圣，并与精神和好如初”⑥。我以为，这里的为物质恢复名誉，也就是为“人性”即俗性――世俗要求恢复名誉。由此，《蓬莱曲》对于当时日本社会虚伪的封建道德观、价值观的冲击，对于时代审美意识的进步作用，自该是不言而明的了。
    进一步，我们看到，透谷虽然肯定了“神性”，也肯定了“人性”，但他最终的抉择是明确的：崇拜神性。他的柳田素雄面对群魔之首的威逼，可以置生死于不顾，就在于他“是堂堂义之子，与你(大魔王)不同的是‘灵魂’”。为了强调“神性”，透谷有时不免流露出排斥“人性”、甚至对“人性”嫉恶如仇的情绪。在他那里，这两者毕竟还没有达到完全“和好如初”。从根本上讲，曼芙莱德和浮士德也不例外。文学家到底不可能彻底超越时代历史的局限。
    透谷为他的主人公找不到统一两者的途径，但又不愿亵渎“神性”。在这种情况下，为了保全“神性”的完好，便只有让他的柳田素雄“脱去躯壳”，而使灵魂再生于“慈航仙境”了。这个结局设置与歌德为浮士德安排的、由女神将灵魂引到天堂的归宿，很是相近。象这种以毁灭肉体来保全精神，从而解决自身矛盾的处理，在近代文学中是很有普遍性和典型性的。它似乎还有些宗教的味道，但其实质已根本不同。它表现着作者对人类理性的顽强追求。但是这里值得指出的是，同样是对理性的希望与追求，然而仔细分辨便可以发现，透谷远不如老者歌德那样乐观。这不仅因为他无意为柳田素雄选择一条在改造大自然的实践中实现自我的途径(象歌德为浮士德选择的那样)，还因为他的柳田素雄最后倒地，不是由于看到了“美”，而是感到了“唯有生活才怪诞”，从柳田素雄身上已经明显流露出理性危机的苗头。
    我们知道，后来导致理性危机蔓延成全人类的普遍情绪的直接契机，是世界大战。“是战争，打开了混乱的闸门，人类的支柱垮了”(卡夫卡)。在西方，以非理性主义为思想特征的现代主义文学成为文坛主角；在日本，由于痛感“理性教给我的，终究是理性的没有力量”(芥川龙之介)，而使有名作家随步透谷后尘⑦。人类似乎对自身完全失望了。然而，我们很快明白，这种判断有所失误。因为倘若换个角度考虑，我们便会发现，理性危机也好，文明危机也罢，都是人类发展进程必然伴随的逆反现象。它并不是左右人类的决定性力量。即使是在西方现代派文学那里，透过怪诞的外装，我们不是也还可以看到，人类仍在以顽强的意志追寻着自身的奥秘，寻求驾驭、发展、实现自身的道路吗？“人类的支柱”也许有过“垮了”的瞬间，可它现在不是还在挺立着吗！
    自问世到战后，《蓬莱曲》经历了大约一个半世纪，才与其主人一道，在本土上幸遇知音。笔者以为这个“情节”很耐人寻味。它似乎可以表明，日本民族在战后已从整体意义上，接近了先驱者所达到的高点，进入了科学认知自我的阶段。而从此时荒正人于《第二青春》中提出的“从利己主义走向高层次的人道主义”口号，以及坂口安吾的“先堕落而后有新生”的宣言中，我们则可以窥知到这个民族、这个时代的先行者们，对于“我是谁”的认识，已在发生新的重大变化：把人从天上彻底拉回到了地上。在这一代人的眼里，利己主义(人性、俗性)和人道主义(神性)，“将作为纯粹一元的东西，作为覆盖人类始终的东西，进而作为如同一日三餐一样日常的东西而被把握”。虽然我们还没有充分依据，证明这种认识的科学性及其在人类中的代表性，但我们仍无法否认这比“升天”、“成仙”，都更为踏实，更接近人自身的真实。至少，人要真正“上天”或“成仙”(仍不失人的特征)，必须先经历这样一个“彻底落地还俗”的过程。
    实在难以估测，人类要真正完成认知自身、实现自身，还要经过怎样漫长的世纪，但我们依据文学大家们留下的、描绘着人类自我认知发展情态的杰作，已经发现：从古至今、东天西土，人类“作的都是同一个梦”(比利时万莱贝格《夏娃之歌》)――认知和实现自身。这至少可以使我们在今后漫长而艰苦的探索道路上，时常感到慰藉。
    　
    (《蓬莱曲》，兰明译，上海译文出版社，一九八五年十月第一版，0.80元)
    　
    ①  日本近、现代作家多自杀者，这位年轻诗人首开先河(一八九四年五月自缢)。对此自杀之因，大则可以说是学术课题，在此不宜论说。
    ②  歌德《说不完的莎士比亚》，转引自朱光潜《西方美学史》下卷第415页，人民文学出版社一九八○年版。
    ③海涅《论德国》，第30页。薛华、海安译。商务印书馆一九八○年版。
    ④《浮士德》第一部发表于一八○八年，引文出自第一部第二场《城门外》，写于一七九七年，据钱春绮译本。上海译文出版社一九八二年四月版。
    ⑤《曼芙莱德》发表于一八一七年，评论界多认为这是“《浮士德》之予”。引文据刘让言译本。平明出版社一九五五年十月版。
    ⑥  海涅《论德国》，第264页。
    ⑦  芥川龙之介，日本短篇小说巨擘。一九二七年七月自杀。

兰明
书脊的欠缺


    自平装书问世以后，书脊在图书的管理和使用中具有重要作用，因为书脊上印着书名、编著者、卷(册)次和出版社。要提高用书速度，往往在很大程度上凭借于这些著录。可是，偏偏有好些书脊只印有书名和出版社两项。对于书名相同而编著者不同的和多卷册的图书来说，便无形中耗费了人们从书架上反复抽插、审视封面的精力，实在是当前某些出版社处理书脊的一种欠缺。因之我建议除了极少数长书名图书的书脊外，应当保证上述四项著录的完整。
补白
扬州  朱崇阶
纪德和他的《刚果之行》

<IMG=BB86B09301>
    在中国，纪德好象是人们熟悉的作家，但实在又并不熟悉，甚至可以说还很陌生。大家对他的认识也是截然不同的。一方面，三、四十年代的读者看过的纪德作品译本是《田园交响曲》、《窄门》、《地粮》之类，这些书介绍过来的是一位有进步性、富于同情心、风格洗练的纪德，得到过不少赞赏。另一方面，近几十年来就很少听见提起这位作家了，人们只是在一些苏联外国文学研究著作中看到对他的批判，说他是“反动派和亲法西斯的分子”；我国文坛对纪德要就是痛斥，要不就是讳莫如深。看来，这两个极端都不是研究文学的好办法。今天，我们应当能够比较全面地去评论一些外国作家了。对于纪德也应当实事求是地加以分析研究才是。
    纪德是在一个富裕的知识分子家庭里长大的。父亲是法学教授，死得很早，对他影响较少。他的幼年是在母亲“既虔诚又严峻”的清教徒气氛中度过的。这个敏感的少年人很早就开始写作。当时象征主义笼罩了整个文学界，他所最喜爱并来往的是马拉梅、瓦莱里和梅特林克；可以说，他的文学生涯的开始实在称得上是“为艺术而艺术”的了。他相信：一切社会性的东西只是暂时的，不值得艺术家重视。这一时期的作品，如《那喀索斯解说》，①正说明纪德的自我欣赏与迷恋。他把艺术家的任务看成“表现”，其意就是说轻视一切偶然性的事物，艺术家要紧的是通过象征的方法去表现“绝对”。《地粮》(一八九五年，或译《人间的粮食》)这部抒情散文作品最能代表纪德成熟初期的思想和风格。这里面有作者丰富的生活经历，有他亲自接触到的城市、村落、沙漠、河流、绿树、男人和女人，可是纪德决不愿明白地实写种种事物，他只是写出自己在诸方面的印象与感受，描绘心灵的饱含宗教意味的皈依和狂热的声色欢乐之间的矛盾。“美纳尔克”――这个假托的人名仿佛是一个理想的代表，作者把思想和行为中的一切向他倾诉，有如忏悔。虽然纪德在这本书中也发出“扔掉我的书吧”这样的呼声(这个意思当然很好，这说明他已经开始认识到封闭在陈旧的领地里的危险！)，但是他的那种精致趣味，那种若即若离的态度，那种不彻底的同情，总是走不出他狭小的个人圈子。劝告他人扔掉“我的书”，其实他自己并没有扔掉。然而我们从这本书里可以看到，他自幼获得的深邃的宗教意识在他身上却变成了泛神论，后来索性变成了对宗教的反抗。
    那么，纪德从哪里再开始呢？
    纪德早就计划去刚果旅行，但一直推迟到写完《伪币制造者》之后才实现。他于一九二五年七月十四日从法国动身到刚果去。从前(一八九三――一八九四年)他曾经几度到过北非阿尔及利亚等地，但是那不过是纵情于狂放的感官享乐罢了，对于真正的非洲毫无所知。现在他深入腹地，亲眼看见了他的“同胞们”正在那边干着些什么，他看到了法国殖民地上的残酷剥削、奴役与民族压迫，作为一个人道主义者，他感到非常震惊。他在《日记》里写道：“现在既然我知道了，我必须讲话。”于是，一九二七年，他发表了《刚果之行》，揭发那里殖民者的暴行。此书一出，立即引起整个社会的强烈反响，一群拥护殖民者纷纷对他报以狂怒与诟骂。
    本来，在他出发的时候，他只是抱着猎奇心理去赤道非洲观光的――那边有奇花异草、珍禽怪兽，然而却没有想到所过之处景象如此触目惊心，无意间这对他倒成了一次社会教育。在《刚果之行》中，他记下了法国投机商人用欺骗手段压价收购橡胶，以及殖民地“木材公司”只因为当地黑人没有给他们送上橡胶(实际上已经送过双倍)而被罚负重在烈日下跑步，力竭倒地，立即遭到棍棒毒打，以至于死。他记下了许多黑人被一个个脖子上套着绳索，连成长串，象牲口一样，顶着装载木薯的箩筐奔走，五天不发吃的东西。他记下了，即使是小孩也逃不脱殖民者的魔掌，同样被绳捆索绑着强迫劳动，不付工资，不给饭食。他还记下了，只因为居民不愿迁居到卡诺公路上去，博达的行政官员就派了中士扬巴到博森贝雷一带村庄去进行“惩罚”，在每个村子里都抓走两、三个人，然后集体枪杀。在这种血腥镇压下，黑人大批逃亡到深山老林里去，“不逃就会受到更严酷的迫害”。甚至那几个敢于向纪德申诉的人，连同翻译，事后马上就受到拘禁，失踪了。这些人间丑恶不但记录在纪德笔下，而且深深地记录在纪德心上。他感慨地说：“过去，在某些人的笔下，黑人被描写成懒散、怠惰、无需无求的人。不过，我却认为，他们的冷漠之心主要是被奴役、遭苦难而造成的”。而那些殖民者呢？纪德写道：“白种人来了，见什么就拿什么，一个钱也不给”。
    纪德目睹这些惨状，十分激动，他写成材料寄给了总督，希望能有些改良措施。真是与虎谋皮！他的这种作法恐怕只能叫那些殖民地官员暗暗发笑吧。既然整个殖民制度本来就建立在剥削与奴役上，那么向爬在殖民地人民头上的吸血鬼反映这些问题又有什么意义呢？然而，这对于作家本人，却促成了一个巨大的转折，正是这次刚果之行引起了他的思考，使他走向新的路程。从前他思想的主题只是拯救自己的心灵，追求“自由”、“解脱”，现在却渐渐扩大到变革社会了(起先当然他只是从梦想改良开始)；从前他只集中兴趣于个人遭遇，身边琐事，现在更想到了他人以至人类的命运。现在，他的人道主义目标要比他的出发点远大，远大得多。他想象在遥远的将来，地球上都是“不受奴役”的人；他承认“也许众人比起个人来更重要”。因为这个缘故他在一九三五年出版的一本散文著作《新的粮食》就与往日的《地粮》不同。在这本新作中他宣布：“我的幸福就是增加别人的幸福。我需要人人幸福我才能幸福。”尽管他不是一个斗士，他却运用了力所能及的各种方式，写文章，演讲，为和平、为社会进步作鼓吹。他曾专程去到柏林，为反对德国法西斯对季米特洛夫的污蔑和迫害，提出抗议；一九三二年，他和古久列、马尔罗一起参加并主持世界文化和平大会；一九三六年应斯大林的邀请访问苏联，并在莫斯科红场上为高尔基逝世致诔词，深切悼念这位文化巨人；他紧握拳头，向旧世界宣战，他在《日记》中写道：“如果需要献出我的生命来保卫苏联的胜利，我会立即献出我的生命。”
    这一切都始于一九二五年他的刚果之行。
    我不能忘记这本书(应当感谢译者所作的努力)中所描写的非洲风光多么美丽迷人：浩瀚的大河，浓密的林莽，鲜艳的花卉，以及各种令人惊异的自然奇观。“气候、日光、丛林、花香、鸟语”，这些描述都是纪德最擅长的。我想：读这本书的人都会深深为这种异国情调所吸引吧。
    今天，距纪德写这本书的时候过去了六十年，刚果人民已经挣脱了殖民主义的锁链，获得独立，但是纵观非洲大陆如南非等地，同样的、甚至比那时更加严酷的现实依然存在；但是，世界上的人民(包括白种人)觉悟的愈来愈多，力量也愈来愈强大了。我深信反殖民主义的斗争必将以取得全胜告终。
    读纪德的《刚果之行》，温故知新，令人深思。
    　
    (《刚果之行》，法国安德烈・纪德著，刘煜、徐小亚译，湖南人民出版社一九八六年四月第一版，1.20元)(本文头像纪德，丁聪画)
    　
    ①《希腊神话》：那喀索斯这位美少年只爱自己。回声女神向他求爱，为他拒绝。爱神阿弗洛狄忒为了惩罚他，使他终日凝眸于自己的水中倒影，最后他憔悴而死，死后化作水仙花。纪德此篇有卞之琳先生译文。

徐知免
“问渠哪得清如许”


    广东人所操的粤语在很大程度上保留了古音，在语法上也可以找到古汉语的痕迹。懂得一些粤语，是有助于我们找出古今语音演变的某些对应规律，找到某些词语的渊源的。这里信手拈来一个与粤语有关的词语误解的例子。
    某报登了一篇散文，题目借用了宋朝朱熹《观书有感》中的一句诗“问渠哪得清如许。”作者恐怕对诗的原意不甚了了，因而望文生义，把“渠”写成是渠水之渠了，全文以这句诗为经纬，写的是“渠水潺潺地流淌”，颂的是开渠之人。粗粗一读，好象问渠中之水为何清，回答是有源头活水不断而来，字面上似可解释得通。然而联系前两句看，便可知道作者并非写“渠水”，而是写“塘水”，这里的“渠”是古汉语中的代词，“它”的意思。王力先生在《汉语史稿》中说：“‘渠’字始见于《三国志・吴志・赵达传》：‘女婿昨来，必是渠所窃！‘渠’字应该认为是从‘其’字变来的。”“问渠那得清如许”这句话的意思是“问它怎么能象这样地清澈呢？”这个意义的“渠”至今粤语中还在使用(写作<SPS=0019>)。
补白
亦均
走向独立的批评
李庆西文学评论略说

    在五彩纷呈的批评模式面前，我们无意于作这样的论断：李庆西的文学批评在当今论坛地位如何如何，李庆西其人将会成为什么什么……这等蠢话最好永远不要说。李庆西就是李庆西，又写小说，又搞评论，忽古忽今，不中不西，自认“野狐禅”。对文学评论，起初似乎无甚大兴趣，却为争一口“做学问”的闲气，钻到中国古典小说研究的领域之中去了。而后，领悟到“文学评论也是一种人生态度”，便在这上面使出力气来。原想心平气和地谈谈艺术，但他又捺不住身上一股“邪劲儿”，评论的思辨色彩、论战味道反而弄得越来越浓，气魄也愈发大了起来。是他选择了评论，还是评论选择了他，说不清楚。现在看来，至少他身上有这么一种气质便于他在评论这个领域充分发挥自己的特性，而能在近年崛起的青年评论家中表现出迥异他人的思维方式、批评倾向。                                                  
    李庆西引人注目的第一篇论文《关于曹操形象的研究方法》是关于古典小说的，我们不妨从这一角度“切入”他的文学评论。《关于曹操形象的研究方法》和晚近发表的《<水浒>主题思维辨略》是李庆西对古典文学研究中两大难题的攻坚。在相距四年的这两篇论文中，李庆西并没有以深奥的考据探源取胜(据说这是最能说明学问渊深与否的)，而是以鲜明的当代意识去观照文学现象，考察其美学蕴涵。《关于曹操形象的研究方法》摒弃那种政治的、道德的批评方法，从历史的、审美的判断出发，深入浅出地剖析了曹操性格复杂多元的原因，较早地提出人物形象主体矛盾存在的观念，恢复(或澄清)了作为圆形人物曹操的固有的美学形象。而《<水浒>主题思维辨略》则从伦理思辨的二重性入手，从复杂的历史、文学氛围中去把握作品的内在矛盾，挖掘作为《水浒》主题思维的基础――儒教伦理下的知识分子(“施耐庵们”)的心态。从而在古典文学研究方面寻找到了一条解决一些相互缠绕不清的困惑和疑难的“路子”。倘若缺少这种当代意识作为评论的支撑点，将是难以进行这样的“疏浚工程”的。李庆西曾颇有感触地说：“作为研究者和评论家，呼吸领略当今时代的空气，多多关注身边的文学状况，必不是多此一举。倘如我们不能通过当今生活的观照去联系那些历历可见的文学现象，何以把握艺术的真谛？何以了悟八辈子以前的笔墨情趣？”
    李庆西的文学批评的确是从一开始就抓住了“当代意识”这一至关重要的钮结，从而打开了批评的视阈，不过，我们得承认，我们还没有说清李庆西文学批评之中当代意识的具体内涵。那篇关于曹操的论文，那篇关于《水浒》的论文，还只是现象，或者说标志，标志着他从不具自觉的当代意识到具有自觉的当代意识四年以来评论的历程和递嬗。而这中间，他的几篇主要论文则对什么是当代意识作了清晰的富有思辨、论战意味的论述。这些论文包括：
    《文学的当代性及其审美思辨特点》(《文学评论》一九八四年第四期)、《论文学批评的当代意识》(《文学评论》一九八五年第五期)、《观念的变革与审美的困惑》(《文艺新世纪》一九八五年四――五合刊)、《大自然的人格主题》(《上海文学》一九八五年第十一期)、《文学评论也是一种人生态度》(《文学自由谈》一九八六年第二期)、《文学批评与“文化一心理”整体意识》(《读书》一九八六年第五期)。
    批评的现状，远非那么令人乐观如意，当新的文学观念刚刚如朝露般地洒落在批评的原野上时，那些半死不活的理论条文，那些陈旧僵死的文学观念，还仍然阻碍着批评的进程；庸俗社会学、机械反映论、题材决定论等等，还在扼制着充满活泼生机的文学创作。批评的重重隐忧，时时困扰着新一代评论家。李庆西正是在这种状况下选择了“当代意识”这把利斧，奋力挥向理论的棘荆丛生之处。
    当代性或当代意识命题的全部内涵，在李庆西《文学的当代性及其审美思辨特点》一文中，伴随着他对现实与艺术的审美关系的哲学思考而得到了确立。他的思考超越了文学的时代界限，超越了文学的流派，超越了作为创作方法的种种理论原则，超越了题材特征，而从文学发展的内在规律上寻找到了它的内核，“当代性思想就其本质来说，是文学发展的内在动力，是批判的和富有创造性的，并以艺术个性为基点的实践思想。”当代性建立在“文学与社会发展本体运动中见诸彼此间的同步关系”上，“整个文学事业与现实生活的并驾齐驱，文学观念与一般意识形态的心理默契，以及审美格调的与时俱进，等等”。我们不想讳言，当代性、当代意识这一时髦的题目，在有些人手里正有越做越复杂、越做越糊涂的趋势。李庆西的思辨却廓清了笼罩在我们面前的雾幛，他的清晰的思维和简洁的文字表达，无疑大大地磨砺了那柄理论利斧的锋刃。也许恰恰由于他对文学创作主体的当代意识思考的深入，所以在他又把思辨的触角探向了文学批评主体的当代意识问题时，能够明晰地提出批评的当代性意识是：一、对于当代文学潮流的理解和阐释，在与创作的默契中沟通同一范畴的价值系统；二、“对审美价值的重新认识”，批评要回到文学自身，“重视和强调审美价值的第二项”――作品的本体象征意义；三、批评要充分理解和认识创作的审美价值系统的二元对立现象和它的美学效果。总之，他的文学批评的文体特征就是在当代意识的统摄下，力图从时代的制高点上，观照一切文学现象，建设他的当代性批评。
    一个较成熟的批评家，在自己的批评活动中都会逐步形成一定的理论模式。我们本不想用“模式”这个词，因为那将使我们在一个创造力非常强、时时在寻找突破的批评家面前，显得相当的尴尬难堪；也会因为“模式”的包容性的问题，被认为过于武断、窒息。但是，好的概述方法未能找到以前，且先犯这个意识到了的错误吧。李庆西的批评模式是“历史――文化”的。他的批评主体思维的基点是人类生态学，由此而构筑了他的批评较为宏大的整体规模。这种批评倾向，立刻又显示了李庆西比较擅长思辨的特点，与其他青年评论家相比，李庆西似乎更具突出的哲学色彩和情致。他的批评拥有更为广阔的时空度。他对《艺术哲学》的作者法国著名的社会学批评家丹纳的不乏推崇，使我们有理由相信他选择人类生态学的批评方法，形成“历史――文化”的批评模式是受了丹纳的影响和启迪。但李庆西是站在今天时代的高度上，用当代人类的认识水平，考察“历史――文化”的轨迹的，他带着一种深沉的反思态度，重新观照和认识“历史――文化”的厚重积淀。而且，这一切又都建筑在与新时期文学的“同步关系”上，在对新时期小说创作的审美趋势的深刻理解和把握中，确定了他的“历史――文化”批评的连结线，于是，李庆西开拓了属于自己所有的批评领域。
    李庆西的这样两篇文章：《大自然的人格主题》、《说<爸爸爸>》，比较能够清楚地说明他的这种批评的个性。
    使批评界感到困惑的问题是文学与时代的同步关系，当一批作家的创作明显地投向大自然、投向历史生活时，批评的上空迅速布满了许多的不安与焦虑，一些批评家用绝对的“严肃态度”，审视着这种令人担忧的“脱离生活”、“背离时代”的非现实主义的审美倾向。那么，阐释这种倾向，必然是具有自觉的当代意识的批评家义不容辞的任务。《大自然的人格主题》，首先以探讨新的文学潮流和趋势的使命感，阐释了人与大自然的精神联系：人类生态学范畴之内的“人与自然界相互依存和亲和关系”以及“彼此的对立和矛盾聚合”，阐释了创作主体的作家对自然环境的选择，阐释了作为“环境”的能动意义。面对张承志《北方的河》、邓刚的《迷人的海》、张炜的《黑鲨洋》、陈村的《走通大渡河》，李庆西表现出一种深刻的理解：“江山岁月的主题意识产生了飞跃，上升为对古往今来人类基本生存活动及其环境关系的观照与反顾。”“人面对大自然的这种抗争，这种冤怨相报而又不无恋意的精神联系，在如今一代年轻作家那儿是一种普遍的美学情致。”作家对于自然环境的选择，“抓到手里的正是一种可靠的文化形态”，“这些东西似乎游离于时代潮流，其实更为深刻地反映着人与环境的实践关系。它们意味着人自己所创造出来的环境，它们以散漫的存在方式暗示着生态学上所谓‘聚落’的概念。”总之，他们的作品“凭借历史的精神联系表现过去、现在与未来，在大自然的人格主题笼罩下，依稀透出人类生存的普遍境遇……”“其中必然渗透着与当代生活相关的文化意识”。李庆西对于“自然”阐释，显然穿透了传统的习以为常的审美思维所造成的阻隔层面，以广义的、开放的价值观念对创作中所谓“返归自然”作了令人心服的肯定和褒扬。
    如果说评论界对“返归自然”的困惑还是一种至少在“读得懂”的情形下产生的困惑，那么对韩少功的《爸爸爸》一类作品，就是一种“读不懂”的困惑了，这种困惑使一些人对《爸爸爸》失去了兴趣，而悻悻然，而愤愤然。然而，李庆西却在鸡头寨的荒诞而调侃的生活中，感觉到了“人类处于某种历史困扰中的实际境遇”，  和两千多年来“沉淀在民族心理之中”的“来自先秦生民自我解脱的人生意识。”感觉到了丙崽象征着“人类命运的某种畸形状态”，和人物与人物之间的感知关系下的“人的自我观照”。感觉到了“作为一种审美范畴”的“神秘感”和由它所“指示”的“本体的世界”。感觉到了贯穿于作品之中的“民族的集体意识和集体无意识”，在“审美对象的群体化”叙述中，表现出“对传统文化和民族性格的认同。”这种诉诸理智的感觉，恰恰说明批评者理性思维的严密和一丝不苟。韩少功的艺术世界庞杂而神奇，甚至连作者的主体意识亦有些支离，外在的喧嚣与骚动却隐藏着一种散在的冷酷凝绝的超然于时空之上的历史之魂，斑斓驳杂，扑朔迷离，阐释韩少功是一次在审美冰川上的探险，闹不好会栽进深壑绝谷之中，或者陷入歧路迷途而失却目标。我们并不认为李庆西的阐释，对韩少功的《爸爸爸》具有某种权威性，我们只以为他只是在对《爸爸爸》的艺术感知和审美发现上显示了自己批评模式的价值。事实上，以“历史――文化”的思维视点透进韩少功艺术世界的内核，李庆西批评的阐释力才得到了最大的发挥，从而体现出他挥洒自如的批评风度。
    批评是什么？李庆西以为：批评即阐释。他下此论断有他的道理。然而，批评在什么意义上、多大程度上被理解为阐释，不能不算一个问题。
    庆西关于“阐释”的命题应该是批评的审美创造意义上具有开放性质的命题，以当代意识驾驭批评，与时代的审美潮流求得同步，并站在当代人认识水平的高度，这种“阐释”，必然不可能是“我注六经、六经注我”式的诂解。诚如前面已经述及的，李庆西强调对审美价值的重新认识，根据桑塔耶纳的理论，提出超越事物表象的本质象征，即审美的第二次对第一次的超越，从“实际呈现的事物”超越到“所暗示的事物”，他觉得“如果，我们不善于从作品的写境或选景中发掘被暗示的事物，不能从哈姆莱特或阿Q的困惑中体验到人类的感觉方式，不能把握作家那种更深远的思想、感情，那么批评就丧失了起码的阐释能力”。“阐释”要义当在此。然而，我们不难看出，当一篇真正的艺术作品所“暗示的事物”，尚未被读者所理解、所体验，甚至连作者也可能不甚其详，而批评家的挖掘，无疑是向人们昭示了一个新的艺术境界，提供了新的审美经验和方式，这必然表现出对固有的陈旧、保守的审美思维的冲击，和对习惯的审美经验、方式的破坏。这一切意味着什么？意味着创造，意味着批评家具有能动思维的特点，因为他建立了一个由他个人的实践活动而赫然呈现在人们面前的崭新的世界。
    批评在今天仍然被一些人误解为创作的附庸，这不能不使批评家一再呼吁确立批评的主体意识和独立价值。李庆西对周梅森中篇小说《沉沦的土地》的“第二项”的阐释，说明批评的创造性思维对作品审美价值的重新认识以及批评真正的独立是多么重要！显然，《沉沦的土地》一度受到漠视，是因为人们的审美评价尚囿于过去惯有套套里，简单地从作品与生活对应上，亦即作品描写的层面上寻找它的“现实主义”的真实性和深刻性以及“典型性”，  因此，与三十年代的《子夜》那样反映了民族资本必然不能生存在中国土壤上的现实主义力作相比，自然何足道哉！李庆西的批评，恰恰打破了这种思维“定势”，纠正了这种审美上的肤浅认识，他那篇《<沉沦的土地>的悲剧观》几乎是对周梅森创作的“挽救”。李庆西是把《沉沦的土地》当作“一部相当地道的中国悲剧”看待的，他认为“《沉沦的土地》所表现的就是这样一种处于历史断层上的紊乱的生活模态，它在广阔的背景上揭示土地、岁月、古老文明的沉沦与整个民族心理历程的互为因果关系”，这一概括相当准确地把握住了《沉沦的土地》的悲剧根源，因此，他断定：小说的悲剧价值所在：“显现了中国工人阶级在其自在阶段与封建王国的默契程度”，而“五・四以来中国文学在这一题材方面还很少有人寻摸到主体的‘自在’状态”。同时，小说的审美境界产生在人物世界复杂的二重对立关系的揭示中，“所有对立面的二重因素极其自然地构成了生活的旨趣”，尽管作者可能对于这样的人物“世界的描绘并不都是很有把握的”。由此而深入下去，李庆西很自然地探进了《沉沦的土地》的“审美价值的结构形式”之中。“在《沉沦的土地》里边起作用的是直接以审美价值为基础的‘本体象征’”，它的象征“意蕴即在于故事本体过程”，同时，又在对本体的自我超越中完成由第一项向第二项的转移。尽管批评者声称，他是“小心翼翼地斟酌着‘提前量’。不过倒也没准把话说过头了。”但我们倒以为，从以后发表的几篇作品来看，作家对他作品的“本体象征”意义还缺少某种自觉的意识。看来李庆西的不足点，恰恰在没有把这种“不自觉”充分地指出来，使作者从自发阶段走向自觉阶段，成为真正的进行“历史――文化”二度还原的、两项到位的清醒者。
    我们以为，李庆西的批评整体性很强，即宏观研究具有微观的精细；微观研究则具有宏观的气势。在小说理论研究中，他以明晰的条理梳理了“小说家的艺术思考”，《空间处理的艺术效应》(《北方文学》一九八三年第一期)、《时间意味着什么？》(《北方文学》一九八三年第五期)、《规定情境与非规定情境》(《北方文学》一九八三年第九期)、《悬念的审美心理机制及若干基本模式》(《文艺论丛》第二十辑)、《论氛围》(《文艺评论》一九八四年第二期)，从五个不同角度把小说的古今奥秘和小说观念的嬗变勾勒得相当精细独到。李庆西的批评文章，以理论文章占多数，然而，这些理论文章又非“纯理论”色彩的，它们并不晦涩难懂、故作高深，而是把自己的批评主张渗透于精细的阐释之中，深入浅出，侃侃而谈。
    而李庆西对作家与作品的微观研究则又显示出他宏观的实践意义。以强烈的批评家自我意识去贯注、冲击创作的主体，使批评主体与创作主体在撞击的瞬间所产生的“电磁感应”变得绚烂多彩，辉煌而耀目，这便是李庆西的批评。
    　
    一九八六年六月九日

北帆/大野
1986年第11期,总第92期 - 广告


    讨论人工智能的极限
    　
    计算机不能做什么
    　
    〔美〕德雷福斯著  生活・读书・新知三联书店出版
广告

日本经济成功的启示


    二次大战后，日本经济以惊人的速度赶超着英美，从而引起世界各国的关注，许多经济学者从各个角度去分析日本经济飞速发展的原因，美国哈佛大学教授埃兹拉・沃格尔从日本的四大行业――造船、机床、九州和信息革命着手，对日本经济进行了考察，写出了《日本的成功与美国的复兴》这部著作。
    埃兹拉・沃格尔教授认为，日本的成功在于政府在经济中的“主导”作用，在于密切注意世界的市场信息，能够组织和动员一切力量，日本成功之经验也是美国经济复兴之所在。
    那么，日本政府如何在经济中起“主导”作用的呢？以日本发展信息产业为例。信息产业原来是美国独占一方的领域。日本的起点并不高。但当政府领导人认识到，在未来的社会里知识将变得比资本更重要时，一场经济界、科学技术界和政府一起，以赶超欧美发达国家的努力，开始了。日本政府制订了《电子工业振兴临时措施法》，在通产省设立了电子工业课，主管电子计算机的开发。通产省并建立了电子计算机研究委员会，广泛搜集美国有关计算机开发的信息。在这个过程中，政府几次投以巨额资金，由产业界、官方、学术界共同开发高性能电子计算机。对国际市场进行坚决保护，而在难以排斥IBM公司在日本的投资时，又不顾企业界的反对，以对日本十分有利的条件为交换，同意其在日本设立子公司。通产省还连续主持制订了几个软件五年计划，领导着第五代计算机的开发，面向九十年代，通产省又提出和组织实施了以建立高度信息通讯系统为目标的“信息新干线”。这样，不仅在八十年代初，日本占领了六十四K集成电路世界市场的百分之七十，而且到九十年代，日本将会在世界上首先建成光纤通讯网。日本在信息产业上的这些成就，对美国的硅谷产生了巨大的冲击。
    除了信息产业外，日本的造船业(造船量占世界总吨位的百分之五十)和机械工业(机床数控化程度已超过美国，拥有的机器人是美国的三倍)也是如此。甚至在六十年代石油便宜，而用煤已不经济时，对于萧条产业――九州煤矿的减产和失业工人的安置上，也显示出日本政府准确的判断力与坚强的领导能力。而在美国，虽也有过阿波罗登月计划的成功，但是，从美国政府对整个经济的领导看，却显得逊色于日本。美国缺乏象日本那样要战胜一切竞争对手的雄心壮志，联邦政府缺少一个能获取国际竞争力方面实际情况的适当机构。美国原来的支柱型产业――钢铁业、汽车业衰退了。面对衰退的医治，联邦政府没有适时的有效措施。而在新产业的开发上，美国把一切都交给市场，无法对抗象日本那样采取目的战略的国家。
    日本政府之所以能在经济生活当中充分的发挥其“主导”作用，前提条件是掌握了充分的信息，从中抓住代表未来的东西。这就是知识的重要性。有了知识，才能概括出未来的奋斗目标。沃格尔是这样描写日本通产省的任务的：“五百名到六百名通产省的尖子官僚们的主要任务是，制定符合国家利益的产业政策并通过诱导促使其实现。他们的宗旨是：指导各产业部门掌握世界经济的发展潮流，制订为提高日本的经济地位所必须遵循的方针原则，从而为日本经济的发展作出最大的贡献。”“通产省在经济发展中的领导作用，不只是靠它所拥有的权力来实现的，而是靠它的正确。”
    政府发挥好作用的另一个因素是行政能力。在日本和美国，经济的基础都是为自己谋取最大利益，有着强烈竞争意识的私营企业。这些竞争对手之间相互怀着高度的警惕和防范心理，严格保守企业秘密，牢牢维护自身利益。要使这样的企业协同一致，为一个共同的国家战略而奋斗，其困难是可以想象的。这就需要政府具有卓越的行政的和组织的能力。沃格尔说，“对这种竞争的管理，是通过政府的帮助进行的。政府通过批准权、专利、特别贷款、税制、政府采购、研究开发合同等等措施，给合作的企业以优惠，给不合作的企业以冷遇，促使同一产业部门的企业为了共同的利益而相互协作。同时，政府通过促进行业内的信息流通，阻止少数企业利用其垄断地位，采取违反消费者利益及国家整体利益的行为。”在政府的组织和管理下，这些私营企业才能够在大问题上协同一致，才能使一个国家的国际竞争能力加强。
    除了上面所谈的内容外，《日本的成功和美国的复兴》还能在不少方面给人以启发，比如，为振兴经济日本企业家的顽强奋斗、政治家和官员中杰出的领袖人物、长期的超党派支持等等。但是给我感受最深的，仍是政府的作用。
    读完《日本的成功与美国的复兴》，我希望它能给我们新的启迪，从而把我们的步伐迈得更快。
    　
    (《日本的成功与美国的复兴》，〔美〕埃  兹拉・沃格尔著，韩铁英等译，三联书店一九八五年十二月第一版，1.50元)
品书录
周建明
生不逢时尚倾国


    《宋云彬杂文集》里《沈雁冰》一文中有一处括注说，“这里需要特别声明：那时候昆明《扫荡报》总编辑高紫瑜，副刊编辑吕剑，都是前进青年，所以昆明《扫荡报》作风和各地的《扫荡报》不同。”(页448)读了这条括注以后，胸中久蓄的一个疑团霎时消散。这是意外收获，自然愈加欣悦。原来以前看《龙虫并雕斋琐语》，对于其中十七篇《棕榈轩詹言》，注明都曾发表于昆明《中央日报》，总觉得纳闷。因为《詹言》正象《琐语》的“出版说明”所说，是一组“文词犀利，痛斥时弊”、“议论持平，讽喻巧妙”的杂文，如何竟能见诸《中央日报》？现在有了宋先生这条括注，虽则讲的是《扫荡报》，与《中央日报》丝毫不相干，却让我顿悟自己的孤陋褊浅。我的疑惑岂非生于认定“天下乌鸦一般黑”的死脑筋乎？
    我拈出一条括注来絮叨而不及正文，颇有些郑人买椟的味道。不过从这里倒也可以省识杂文的特色，它往往如散珠走盘，转侧闪光。杂文信息多，知识广，而又生面别开，片语居要，牖启思考，使人每能有所触发。《宋云彬杂文集》正是使我喜欢的这样一本书。
    宋先生降生于一八九七年。他说，“辛亥革命时我已经十多岁了，当时情形还历历如在目前。”(页77)在《辛亥革命与袁世凯》那篇文章里，他就写下了一件生动的往事：
    　
    当时我们读过种种革命的文告，也读过《中华民国临时约法》，知道从此中华民国的人民都享有平等自由之权。而且事实上已光复的几个省分，言论、出版、集会、结社等等，确实很自由。记得当时临时政府的内务部忽然颁布一种《报律》，第二天上海各报都刊登着一篇同样的文章，题为《掷还内务部所定<报律>议》孙大总统看见了，便下令取消这个《报律》。
    　
    真是闻所未闻！只怪我涉猎不广，从不曾在近代史的讲义上读到过这样的记载。可是孙中山的容止识度在这里岂不灼然可见，栩栩如生？而且我们还能进而想见民国初建时全社会意气风发、人情振奋、敢议论、敢指斥的昂扬志概，实在读之神旺。
    其时宋先生方届舞象，《报律》的存废于他可谓如风马牛之不相及。但时过三十年，直至宋先生临写那篇杂文，此事竟依旧“历历如在目前”，看来已经烙上宋先生的心版，拂拭不去的了。我以为，恐怕也正是此时的革命风会，开始塑捏起宋先生一生的风骨来。
    宋先生是文史学者，在他的文章中常被提到的也多属术业专精的学者如章太炎、吴检斋。但这也如鲁迅说过的，恐非因为他们是学者，却为了他们是有学问的革命家的缘故。因之在论议这些学者的时候，每有独见。在《杂抄三则》之三《章太炎的<谢本师>》一节中，宋先生写道：
    　
    章太炎受业于德清俞曲园(樾)。太炎加入革命党，反对清廷，曾受俞氏呵斥，他撰《谢本师》一文，起而抗辩。……当时清廷的专制淫威，可以使人遭灭门之祸，他既加入革命党，公开声讨清廷，深恐因此而连累到他的本师，特地写这篇文章替他的本师预作开脱地步。当时他们师徒之间，一定相视而笑，莫逆于心的。
    耆硕并世而不获接席交言，读了上面那样的文字，殊憾自己的福薄缘浅。宋先生这番论议显然可看做他本人执守的动定进止之体用。杂文最不能隐匿作者的性格，读其文而兴仰慕尚友之想，是杂文经常会引起的反应。                    
    这个集子共收文九十七篇，篇末大都注有写作年月，始自一九三四年，终于一九六五年。其中一九三八年以前的仅存二篇，一九五七年以后的又只得四篇。书前秦似的长序说到，“到了一九五六年前后，对于诸如有些干部搞浮夸风，搞一言堂，公然破坏文物，轻视知识文化等等‘左’的流风，云彬又有了不能已于言者，在一两篇文章中提出了一点意见，不料竟以此贾祸。”所说的“一两篇文章”，今存集中，不难指认，重读一过，感叹如何！
    宋先生的文章，我以前读得不多，偶忆《文史资料选辑》中尝有《开明旧事》，此集未收，检一九八五年出版为纪念开明书店创建六十周年的《我与开明》，竟也未收，但有吴甲丰先生忆念宋先生一文。重读吴文，弥益怅惘，文中引宋先生集龚一绝云：“夜思师友泪滂沱，无故飞扬入梦多。各有清名闻海内，侧身天地我磋跎。”秦似在序中说，宋先生下放到湖北咸宁时，已经七十多岁，“在那儿，扛大粪走不动，被踢倒在地踏上一只脚，是经常的事。”病倒后经千方百计设法接回北京治疗，“直到他逝世，整整九年闭口无言。”论宋先生的遭际，磋跎两字实不足以尽之，而清泪结梦，殆为后之读者所难免。“生不逢时尚倾国”，读此书不禁想起林旭《晚翠轩集》中的诗句来。
    　
    (《宋云彬杂文集》，三联书店一九八五年十二月第一版，3.80元)
品书录
谷林
新角度的探索


    《许慎与说文解字》一书，是姚孝遂教授多年研究和讲授《说文解字》(简称《说文》)的概括总结。书中对《说文》的作者许慎，及有关《说文》的诸般问题，进行了全面深入的探讨。旁参广究，每中肯綮。是清代以来全面研究评介《说文》的一部力作。
    《说文》是我国最早的字书之一，在学术史上地位显赫。全书收字宏富，解说精赅，保存了许多古形古义，是文字学、词汇学的经典著作。其推阐的“六书”理论和部首编排系统，一直是文字学、辞典编纂学的传统法则，对后世学术影响甚大。研究《说文》者代不乏人，著述层出不穷。至有清一代，《说文》已跻于与儒家经典同等重要的地位，治小学者无不将其视为金科，奉为圭臬。仅研究《说文》的专著即达三百余种，可谓汗牛充栋、洋洋大观。然而《说文》作于汉代，受时代限制和材料束约，其内容和体例必然难臻完美。如“六书”理论的不尽完善，部首编排的重复<SPS=0769>牾，对本形本义的错误解说等等，都是《说文》  的弊病。但最主要的是由《说文》本身的矛盾，即探求本形本义的宗旨与以篆文立说的方法之间的矛盾所引出的错误。纠正这些错误的唯一途径，就是用古文字材料来印证和纠正《说文》。然而历代研究《说文》者，大都因迷信《说文》而为之曲语回护，偏执一词。象章太炎那样对古文字材料嗤之以鼻者不乏其人，大大影响了《说文》的研究和利用。
    《许慎与说文解字》一书的最大特色，即在于从古文字学角度，用科学的文字分析方法来论证和阐发《说文》，在思想方法和材料运用上超越前贤，达到了新的高度。这一点是清代研讨《说文》者所无法比拟的。对“六书”理论的分析和《说文》得失的评价，《许慎与说文解字》一书一反旧有的就《说文》论《说文》的方法，列举了大量的古文字材料来说明问题。证据确凿，说理清楚，令人信服。
    历史的局限和认识的僵化，致使《说文》成为一些人心目中的“绝对真理”，凡是对《说文》提出异议，另立新说者，皆被斥为“臆说”，遭到诋毁。唐代李阳冰是最早对《说文》进行全面整理的学者，只因刊定《说文》，屡招攻讦抵呵，造成了学界一大冤案。《许慎与说文解字》一书，对李阳冰的功过重新进行了评价，充分肯定了其贡献，指出了其功绩的“不可磨灭”。这是真正实事求是，全面科学的态度。其它还如对郑樵、杨桓、周伯琦、章太炎诸人，皆能做到一视同仁，不分轩轾，不以其人废说，亦不以其说废人，褒贬适度，评价充当。
    对文字进行分部归类，使其各有所属，不相杂厕，是许慎的独创。《说文》五百四十部，应该是文字的基本形体，即所谓“字原”。然而文字发展到小篆，已是初形隐晦，讹变甚多，不足以窥文之初形，勘字之原始。而许慎以篆文立说，则必然会出现许多不尽合理处。《许慎与说文解字》一书，在评价历史上诸家部首编排的得失之后，推出日本岛邦男在《殷虚卜辞综类》一书中首创的用甲骨文基本形体划分部首的新体系。指出这一体系的合理性和参考价值，并列表于后，将岛邦男的划分与《说文》部首划分进行比较，为古文字构形学和辞典编纂学研究提供了新的资料和方法。
    此外，《许慎与说文解字》一书在许慎生卒年代，《说文》书体，“六书”理论等方面也提出了一些新见解，值得细读。
    　
    (《许慎与说文解字》，姚孝遂著，中华书局一九八三年七月第一版，1.10元)
品书录
刘钊
“通古今之变”


    《罗音室学术论著》(以下简称《论著》)是吴世昌先生五十多年学术研究成果的初步结集(不包括红学论著及其它已经结集的专著)，全书共四卷，即《文史杂著》《词学论丛》《序跋之属》《时论杂著》四卷，约一百万字。现在已出版的是《论著》的第一卷《文史杂著》。
    《文史杂著》收入学术论文二十六篇，依类划归八组。这卷论文，内容丰富，研究范围十分广泛，几乎包括了文史领域的各个方面：有古代经籍的训诂发明，甲骨文和金文的考释，古代社会风俗以及古今文学的比较研究，古典诗歌、乐府中问题以及宗教学问题的探讨、敦煌学中有关资料的考订以及旧中国丧失文物的调查报告，并有关于生物学中“条件反射”的专论。这些论文，提出问题，解决问题，都能立足于文史研究的前哨阵地，为人们提供新的东西，具有较高的学术价值。
    《论著》开卷第一篇《释<书><诗>之“诞”》，作于一九二九年，发表于一九三○年的《燕京学报》第八期，时作者正在燕京大学英文系二年级读书。胡适见到此文，颇为惊动，曾在《我们今日还不配读经》中加以引述，说：
    　
    又如《诗》《书》里常用的“诞”字，古训作“大”，固是荒谬；世俗用作“诞生”解，固是更荒谬，然而王引之《经传释词》里解作“发语词”，也还不能叫人明白这个字的文法作用。燕京大学的吴世昌先生释“诞”为“当”，然后我们懂得“诞弥厥月”就是当怀胎足月之时；“诞<SPS=0277>之陋巷”、“诞<SPS=0277>之平林”，就是当把他放在陋巷平林之时。这样说去，才可以算是认得这个字了。(见《胡适论学近著》第一集下册第546页。)胡适将吴先生与当时的经学权威王国维、杨树达相提并论，认为是当代研究古代经书之有成就者。吴先生此说，在当时是个创见，现在已成为定论。
    　
    《诗与语音》也是五十年前旧作，它所探讨的问题不仅是当时诗坛上的一个新课题，也是至今尚待深入研究的课题，因此，这篇论文至今仍有生命力。
    《略论中国古代俯身葬问题》是作者依据古文献对于俯身葬现象进行的人类学研究；吴先生以为这是一种“镇压死者的巫术”。作者的解释，解决了李济、梁思永等在半个世纪以前已经发现而未能解决的问题，而且这一解释也纠正了近年来文物考古工作所出现的差错(一九七二年《文物》第七期所刊《汉阳陵附近钳徒墓的发现》误将“俯身”断为“仰身”)。另一篇考古学论文《殷墟卜辞“多介父”考释》，用古音学的材料证明“多介父”即后世之“诸父”，并用人类学的观点解释“多介父”与奴隶制社会婚姻制度的关系，为《周易》中的《归妹》卦辞作了科学的诂解，从而订正了许多专家对这一问题的误说。此外，还有关于生物学中“条件反射”的论文，从中国古代文献中发掘出大量事例，证明远在巴甫洛夫之前一千多年，中国就已发现了动物的“条件反射”现象，并在实际生活中加以运用。此说填补了李约瑟博士《中国科技史》生物学卷中的一段空白。
    最近几年，吴世昌先生在文学研究方面发表的《<秦女休行>本事探源――兼批胡适对此诗的错误推测》以及《重新评价历史人物――试论韩愈其人》二文，在学术界产生了较大的反响。前一篇论文探寻秦女休故事的来源，指出：《秦女休行》乃“秦地女囚被赦之歌”。论文澄清了一千七百多年来人们对于“秦女休”这个故事名称的错误理解以及对于左延年、傅玄所作诗篇的错误解释，为我国文学史解决了一大疑案。后一篇论文重新评价韩愈，不仅在于推倒所谓“文起八代之衰，而道济天下之溺”这一千年定论，而且勇于向传统文化中的某些世俗观念开战，如批判韩愈以“龙”“马”自誓所产生的副作用，以为一个人的成败，不能完全归之于社会。等等。
    吴世昌先生的《文史杂著》在学术观点上独树一帜，这和他的治学主张是相一致的。吴先生治学特别强调创新，即主张：言前人之所未能言，发前人之所未敢发。每写一篇文章，都要有新的见解、新的发明，否则不轻易动笔。他对于每个问题的思考与探索，也都不孤立、静止地看问题，而是能够“通古今之变”，并能涉足其它领域，借助于其它学科的研究成果，进行交叉研究、比较研究，所以他所得出的结论，往往都是新颖、独特的。同时，在语言风格上，吴世昌先生的论著也是很有特色的。吴先生的文章，既有严肃的科学性，又带有浓厚的文学色彩，  不同于一般枯燥乏味的考据文字，读之令人昏昏欲睡，也不同于故作惊人之论、实际毫无新意的长篇大论，读之令人失望。如《魏晋风流与私家园林》一文，材料翔实，文笔风趣，既是一篇说服力很强的考据文章，又是一篇益人心智的小品文。吴世昌先生的文章，内容丰富，情辞兼美，不仅为文史研究增添了新的知识，而且在方法论上也将给读者予有益的启示。
    　
    (《罗音室学术论著》第一卷《文史杂著》，吴世昌著，中国文艺联合出版公司一九八四年九月第一版，［精］5.20元)
品书录
施议对
小说园中的罂粟花


    《新感觉派小说选》是人民文学出版社“中国现代文学流派创作选”之一种。选入施蛰存、刘呐鸥、穆时英、徐霞村、黑婴、叶灵凤等代表作家的代表作品共二十三篇。
    新感觉派作为西方现代派文学的一个支流，首先崛起于二十年代的日本。新感觉派作家受欧洲表现主义、结构主义文学的影响，创作上强调直觉，强调主观感受，力图把主观印象投进客体中去，以创造对事物的新的感受方法，创造所谓由智力构成的“新现实”，把追求新奇的感觉，当做创作的关键。我国的新感觉派小说，正是在日本作家作品的影响下发展起来的。一九二八年九月，刘呐鸥创办的《无轨列车》半月刊，已初步显示了新感觉派倾向，可以说是它的酝酿期。一九二九年九月，施蛰存、徐霞村、刘呐鸥、戴望舒所共同创办的《新文艺》月刊，创作上新感觉主义倾向有所发展。到一九三二年五月《现代》杂志创刊，则成为这些作家作为一个流派已经集结在一起的一个标志。
    二十年代末期至三十年代初期，一度风行于我国文坛的新感觉派，曾产生了不少具有着鲜明的流派特点的作品，和有影响的集子。第一本较多采用新感觉派技巧、手法写的小说集，是刘呐鸥于一九三0年四月出版的《都市风景线》。作品采用了适于表现现代都市生活快速节奏的跳跃手法、意识流手法、心理分析方法，以及象征讽喻手法，着重暴露了当时资产阶级男女腐朽、糜烂、空虚、堕落的生活。但刘呐鸥的作品在暴露的同时，也程度不同地流露出对于这种生活方式的某种欣赏。有意识地运用弗洛伊德精神分析学来进行小说创作的是施蛰存。在《将军底头》、《梅雨之夕》、《善女人行品》三本集子里，着重表现了道与爱的冲突、种族与爱的冲突，和人的性欲心理。作品在对日常生活的描写中，隐寓着反封建的、反资本主义的社会意义。获得了“中国新感觉派圣手”称号的作家穆时英，收在《公墓》和《白金的女体塑像》两个集子中的作品，运用感觉主义、印象主义的方法，描写上海社会中的形形色色，人物尤以舞场男女为多，影响所及，给当时文坛造成了一种描写都市爱情生活的甜腻腻而又轻飘飘的“海派文学”或“洋场文学”的风气。新感觉派小说在我国现代文学史上所起的作用和影响并不大。但它在艺术上却有一定的成就，表现手法上也有值得借鉴之处。
    《新感觉派小说选》从流派的代表性着眼，精选各种不同题材内容、不同表现形式的作品编为一集，无疑是向读书界提供了一份有价值的研究参考资料。
    　
    (《新感觉派小说选》严家炎选编，人民文学出版社一九八五年五月第一版，2.45元)
品书录
岳洪治
幽香刚节，无穷清新


    在中国绘画史上，兰和竹是被穷年累代地画之不厌的两个重要母题。十八世纪德国浪漫派诗人诺瓦利斯(Novalis)  曾经指出：“哲学原就是怀着一种乡愁的冲动到处寻找家园。”我想，绘画、尤其是重在寄情畅神的中国文人的兰竹画又何尝不是如此？从宋代的文同、苏轼、赵孟坚、郑思肖，到元代的高克恭、赵孟<SPS=1867>、李息斋、柯九思，明代的王孟端、夏仲昭、周天球、文征明，清代的石涛、金农、李鲜、郑燮等等，大批不得志的正直士大夫，无不在绵绵不绝的乡愁冲动之下，借兰竹建构起自己的精神家园，同时也提供了当时、后世无数观者和栖共鸣的理想王国。文同自称：“吾乃者学道未至，意有所不适而无所遣之，故一发于墨竹，是病也。今吾病良已，可若何！”苏轼则以为：“以余观之，与可之病亦未得为已也，独不容有不发乎？余将伺其发而掩取之。彼方以为病而吾又利其病，是吾亦病也。”总之，无论作者还是观者对于兰竹画的审美观照，纯粹是一种“言在兰竹中，意在兰竹外”的“移情”或“投射”。
    记得十年动乱期间，“四人帮”的文化专制主义造成了整个美术界山穷水尽、百卉凋殚的“生态危机”，失落的乡愁也就显得更加缠绵邈悠。在这样的形势下，卢坤峰、方增先、姚耕云合作的《毛竹丰收》长卷冲破重重压力挺掘地生长起来，以清新和谐、蓬勃昂扬的图式给人以“又到家园”的慰藉。这幅作品用事实告诉我们：原来被看作封建士大夫意识(清高、幽雅、刚节、虚心等等)寄托的兰竹画，同样可以用来表征新时代、新社会的道德情操和价值尺度；或者也可以这样来理解：清高、幽雅、刚节、虚心等等原来被看作封建士大夫意识的范畴完全可以被赋予新的时代意义和社会内容。――今天，《卢坤峰兰竹谱》的问世又一次向我们证明了这一点。打开画谱，一丛丛兰，一竿竿竹，或迎着风，或沐着雨，芳溢九畹之隅，看出千林之表，足以陶冶心情，涵泳性灵，但决没有一丝一毫愤世嫉俗的孤芳自赏，而是充沛着中华民族“天行健，君子以自强不息”的精神品质，弥漫着“无穷出清新”的寻根意识。
    卢坤峰的画艺比较专一。他长于花鸟画，尤精水墨花鸟，而专攻水墨兰竹，在当今变幻陆离的画坛，他的“抱无守一”的兰竹画已臻第一流的境界，在国内外享有极高声誉。这并不奇怪，因为专一是一种限止，限止则易于掘进，兵法云：“伤其十指，不如断其一指。”就是这个道理。但仅仅这样认识还是很不够的，我们还应该看到另一方面，即画家的学识又是相当广泛渊博的。他熟读《周易》、老庄、二十四史，与唐诗、宋词更是结下了不解之缘，……陆放翁云：“汝果欲学诗，功夫在诗外。”用来诠释卢坤峰的绘画，再也合适不过。方增先常以“工力才力兼到”品评卢坤峰的兰竹，可谓谈言微中。这里的“工力”，正是指专一限止下的纵深掘进，“才力”正是指广泛涉猎下的横向交融；纵横捭阖的结果，使画家既有可能深得传统的精髓，又敢于直面现实的生活和时代的精神，而这正是达到更高意义上的立体沟通的先决条件。
    当前的中国画界正在开展传统和创新的大讨论。有人坚持创新必须继承传统；有人则提出创新必须割裂传统，传统的绘画形式应该被送进博物馆里去。其实，从多元的角度，这两种观点是协同互补、  并行不悖的。就象我们的书房里既需要摆设一架彩色电视机，又需要陈列几尊唐三彩、宣德窑的仿制品一样，二者对于丰富我们的精神生活都是不可缺少的。明乎此，则<SPS=0817>漫在《卢坤峰兰竹谱》中的寻根意识，自不失为我们从世界文化的宏观背景上反思传统绘画的位置及其意义的一个契机。
    　
    (《卢坤峰兰竹谱》，卢坤峰编绘，山东美术出版社一九八五年四月第一版，10.50元)
品书录
徐建融
强烈的色彩，静默的心灵


    塞尚、凡高、高更，一般被称为后期印象派(亦即印象派之后)的重要画家，抑或唤作现代绘画的早期重要画家。叫法的不同，正寓示着这三个人是处在艺术史上的一个转捩点――作为印象派的逆流，而成为现代绘画的导源。
    塞尚有一句名言：“阳光不能再造，但是可以由别的什么东西――由颜色来描绘。”这恰好道出了三位画家的共同追寻。尽管他们手法各异，画风迥别，但却都是在毕生寻找阳光，企望将这自然中的永恒化作画布上的永恒。他们各自在自己的点上，用色彩创造了一个凝聚着阳光的永恒的世界。
    耐人寻味的是，他们又具有极为相近的气质，即由生活困顿而造成的抑郁和对艺术抱有的特别的狂热。塞尚曾被人们称为疯子；凡高几次发狂之后成为精神病患者；高更则自视为疯人。并且，他们在不同的境遇中，同受着孤独的折磨。
    三颗孤寂的心灵不约而同地投向了大自然――在大自然中追觅着普照心灵的阳光。
    他们“发现”了色彩，应该说，他们是将印象派视觉中的色彩转为了感觉中的色彩。这样一来，色彩有了与以往不同的意义：它不是为表现画面的透视感而存在；它也不是为强调“瞬间印象”而作为颤动的光和色，它承担了独立地组成世界的使命！它不再为表现具象服务，而贴近于抽象的音乐！他们把压抑着的情绪、长期忍受着的苦闷，化作了色彩，使他们的作品――包含了色彩之谜的作品，充塞了一种震撼人心的、喷薄欲出的力量。
    在凡高的画中，充满了疯狂的幻觉，色彩被强调到了极点。他说：“我爱一个几乎燃烧着的自然，在那里面现在是陈旧的黄金，紫铜、黄铜、带着天空的蓝色，这一切又燃烧到白热程度，诞生一个奇异的、非凡的色彩交响，……”
    如果说，凡高是依凭神经质的幻觉来谱出色彩的交响，那么高更则是沉湎于梦境，并从中捕捉对于色彩的灵感了。“在我的梦里和整个大自然结合着，立在我们的来源和将来的面前。”是他对“文明”的哀叹和痛恨，使他为自己铸造了一个个天真的圣洁的原始的梦，“他公开发誓蔑视一切，宁可把天空看成是红色，也不看成是下面有人群的蓝色。”
    塞尚曾经是印象派。但是他所以成为“现代绘画之父”，正在于他彻底背离了印象派。他把绘画与文学彻底地分离了――或者说，将其彻底地从文学中解放出来了。他的本意是要将印象主义发展成某种“实体性的”东西。他所追求的是将世界抽象化――成为用几何体的色彩组成的韵律。
    当然，他们未曾自觉到他们做了开创一代“世纪风”的先导；塞尚亦不会想到有马蒂斯(野兽派)、毕卡索(立体主义)这样的后来者把他的事业推向一个又一个辉煌的艺术之峰。他们只是不期然而然地担负起了时代降于斯的大任。最有意义的是，他们把个人孤独的、或受压抑的、或病态的生活悲剧与强烈的色彩进行了乐观主义的结合。告别，但是非理性的迷宫之门却已被无意识地推开了。
    仿佛是有过某些默契，这三位大师都或多或少地表现出了对理论的冷淡。塞尚“是一位令人吃惊的书信作家”，但他在书信中虽天南海北无所不谈，却偏偏很少涉及艺事。只是到了生命的最后三年，有三位年轻人先后与他结为忘年之交，才留下了为数不多而弥足珍贵的谈艺书信。因为它们写于塞尚的晚年，而且又是写给几位真诚赞美、并渴望了解他的年轻人，所以在这些信中不大有在他的写作中常见的含义隐晦的毛病，而是亲切、晓畅、充满感情的。
    或许是因为生长在一个充满作家气氛的家庭里吧，三人当中，高更更乐于秉笔为文。他熟悉许多艺术家，常写一些谈论他们的文章，并与他们保持着通信联系。在这些书信中，与其说谈艺，不如说是谈感情、谈感受、谈思想。
    与塞尚和高更不同，在困顿中度过一生的凡高结友无多(曾与高更有过一段短暂的交谊，但很快就反目了)。如果说他还有一位忠实的朋友的话，便只能是那位始终热忱关心着他、并无私地为他提供经济援助的弟弟提奥了。这一本小册子，作为三人的通信选辑，对凡高的书信自然选编有限，因此，有兴趣者实在不妨再去读读凡高的书信体自传《亲爱的提奥》，在那里，画家坦诚地为我们展示了一个更为丰富更为深沉的感情的世界――书信之所以比一般的文论更受宠爱，亦大约就是因为它更能不拘一格地显露出诚意和真情罢，而理论的精义倒又在其次了。
    　
    (《塞尚  凡高  高更书信选》，〔美〕赫谢尔・B・奇普编，吕澎译，四川美术出版社一九八六年一月第一版，1.15元)
品书录
赵永晖
佛教造像与世界文化的交流


    佛教造像是一种十分复杂的文化现象。从地域上讲，它首先出现于古印度，后随着佛教和佛教艺术的传播遍布于许多东方国家，但佛教造像又不仅是东方文化的产物，它的出现与西方文化有着直接的渊源。这一点过去人们有所提及，但未深究。法国汉学家，以研究东方文化史而著名的雷纳・格鲁塞写了一本书――《从希腊到中国》(常书鸿译，浙江人美版)，他用丰富的考古学材料勾划出了佛教造像起源于古印度的希腊人，然后沿着古老的丝绸之路传向中国的历史过程，格鲁塞重在史实的证明，对这种传播的原因未作过多的分析，但从他勾勒的这一条历史线索中倒是可以引人思考一些比较文化学上的问题。把佛教造像的研究放在东、西方文化交流、融合的广阔背景上，无疑对把握佛教造像的历史发展过程，把握它在不同时代、不同民族所具有的不同特点是有重要意义的；同时，通过佛教造像的起源、流播和历史发展的过程研究，又可以反过来促进对各种不同文化的特点及其内部机制的探讨，这也许是更有意义的。
    为什么佛教在其发源地的印度居民中没有产生佛教造像，而在亚历山大征服印度后，由迁入喀布尔河流域和旁遮普的希腊人开始兴起偶像崇拜呢？从文化的角度看其中很重要的原因恐怕与佛教思想以及印度的传统思想的特点分不开。佛教哲学的根本思想是“无常”，原始佛教把自我和物质世界分别比喻为水流和“自生自灭的火焰”。认为一切没有定性，一切都是无休止的变化，即所谓“刹那生灭”。一刻也不停留，一切都在轮回。佛教哲学的这种思想导致佛教徒们对转瞬即逝的现象界毫不关心，他们考虑的不是眼前的实在，不是现世的人生。这一点与中国传统的重视现实、重视人生的思想是大相径庭的。佛教哲学考虑的中心问题是死，即死后如何从轮回中摆脱出来，而不是考虑感性的现象世界。雕塑作为一种具有实在体积的三维空间的艺术，相对于永恒流逝的时间来说，它是静止的，是某一具体时刻的永久性的固定，从这个意义上说，雕塑具有用静止、实在的空间形式与时间相抗衡的意义。它使人们得以观照和确证人在感觉世界中所获得的印象。在印度，不单早期佛教没有偶像，在亚历山大入侵以前，几乎整个印度都没有什么雕像可言。这也许不是偶然的，这与印度古老的传统思想也有关系。佛教相对于传统的婆罗门教来说是外道，但它们也并非没有共同之处，譬如婆罗门教认为只有梵天是真实存在的，而世间的一切现象都是虚幻的，再如婆罗门教的“业力轮回”的理论等等，是佛教思想的部分来源，在认识论方面，它们共同特点之一是注重神秘主义的精神体验和醒悟，希望通过这种内在精神活动达到一种超越语言和思境的境界，获得身心的彻底解脱。佛陀在涅<SPS=0566>后已经永远摆脱了轮回，到达了一个超验的彼岸，这样，佛教徒们是不敢在此岸用肉眼可见的雕像去直接表现他们所敬仰的佛的。但是作为宗教信仰，又不能没有具体的信仰寄托物，于是他采用了借代的方式，这就是早期佛教中对佛的足印、佛塔、宝座等物的崇拜，通过这些引发信徒对那个无限美好的彼岸的遥想。总之，是从观念中把握佛而不敢让佛现出人的形象。
    公元前三二六年希腊人入侵印度以后，印度人和希腊人就有了频繁的交往，有一些希腊人移居到印度。希腊人以武力征服印度，印度又以宗教对希腊人进行了反征服。这种反征服的标志是格鲁塞书中所揭示的，“希腊的菩萨”出现了。“印度人向希腊人介绍了这位大救世主的神奇历史，他们就认为佛陀也具有希腊固有的救世神阿波罗的特点。”(第28页)从书中所附的图片看，这些希腊佛教徒雕刻的佛和菩萨的石像就是明显的希腊风格。在这以后，印度人也接受了佛教造像。
    为什么希腊人如此热衷于偶像崇拜，竟能改变印度的民族习惯呢？这不能不追溯到古希腊的文化传统上去。首先值得指出的是，古希腊文化也是在借鉴了古代西亚、埃及文化的基础上发展起来的。古希腊早期雕塑就是非常明显地对埃及雕像的模仿。当然，古希腊又不止于停留在这一步，而是不断创新，发展到后来取得了在世界艺术史上永远值得骄傲的成就。古希腊文化体现了一种对美的、和谐的理想世界的追求。与印度具有神秘主义色彩的哲学相比，古希腊哲学浸透了一种明晰的理性主义的精神。古希腊哲学主要是自然哲学，数学特别发达，这些表现在美的观念上是追求最美、最合谐的比例、形体；在艺术观上，强调摹仿自然。对人的兴趣、对人的感情、思想、行为的庄严与美丽的肯定是希腊艺术的主题。古希腊著名悲剧《安提戈涅》里就说：“自然界之中有许多奇异的力量，可是没有比人更强大的。”古希腊人并非没有神祗观念，没有宗教信仰，但他们的宗教观在很大程度上保持着它的民间神话的联系，并没有形成严格的教条体系。希腊艺术中神话因素的特征是把神拟人化，即把神的形象深刻地加以了人化，在人体美中发现“神”，在人体中发现他们所追求的宇宙的秩序、和谐、比例、平衡。关于希腊人的宗教观，英国美学家鲍桑葵说得很好：“希腊人的观念世界完全没有二元论的色彩。希腊人把各种事物都看作是同质的。例如神，他们认为神并不是一种只能在化身上显现自己而不能表现或发挥自己的全部神性的无形力量，相反，神的真身倒是人形，虽然向凡人显露真身可能是一种少有的恩宠。……神的画像和雕像，对于希腊人来说，不是一种纯粹的象征，而是一种肖像；不是一种可以使人朦胧地想起冥冥中的上天的象征，而是住在地球上的某一个人的肖像。”(《美学史》第17页)在这种文化背景下的希腊人到印度接受佛教后，按照过去的文化传统，又结合佛教的仪轨，创造出“希腊的菩萨”，就是十分自然的事了。
    佛教造像出现后，印度佛教徒们发现这种形象化的方式十分有利于教义宣传和普及，用我们今天的话说，大概是收到了很好的“社会效果”，于是佛教造像便轰轰烈烈地在印度流行开来，出现了所谓“犍陀罗”艺术的盛况。后来，佛教甚至还被人称为“像教”，可见佛教造像的作用有多大。
    我国著名佛学家吕<SPS=0701>先生认为，佛教文化与中国最早的接触就是佛教造像。据《牟子・理惑论》所载，汉明帝永平元年梦见“金人”，于是遣张骞出使西域求佛。关于佛教何时传入中国的不同说法中，有许多都谈到了“金人”，梦见“金人”，或缴获“金人”战利品，所谓“金人”，大概就是佛教造像。
    中国的佛教造像来自印度，那么古代中国与希腊有没有联系呢？朱谦之先生认为古代中国与希腊是有物质接触的。在《中国哲学对于欧洲的影响》一书里，朱先生援引英国汉学家翟尔斯的说法，列出中国文物风尚与古代希腊的关系，如建筑、戏剧、“骰子”戏、记时“壶漏”等。就雕塑艺术来讲，希腊对中国的影响只能说是间接的。希腊文化与印度文化融合产生的“犍陀罗”式造像在中国的新疆、甘肃、山西等地有一些遗迹。但这种西域风格的造像随着佛教文化的东传，逐渐消失了。山西云岗石窟尚能看到犍陀罗式的雕像，但在北魏孝文帝推行汉化政策，迁都洛阳后，在龙门开凿的石窟作品表明佛教造豫已与中原汉文化传统结合。随后，佛教造像就变成民族化的形式了。这个现象说明了中国文化的强大同化能力，中国文化的这一特点目前大家已经谈了很多。另外，中国与印度不一样，在佛教造像传入前，中国雕塑本身就已经具备了很高的工艺水平，在秦始皇陵兵马俑坑发掘以前，对这一点似乎估计不足，随着考古发掘工作的不断进行，以后一定还会有更加惊人的发观。如果我们把敦煌莫高窟早期西域风格的造像与早于它们六○○年的秦始皇陵兵马俑相比，会很明显地看出中原地区雕塑艺术的优势。这一方面因为敦煌地处边远，在文化上较之中原落后；第二，就犍陀罗艺术本身来说，在艺术上是无法与希腊本土的雕塑成就相比的。另外，据德国艺术史家温克尔曼的看法，希腊雕塑到了亚历山大时代以后，就处于衰退时期了，失去了过去蓬勃的朝气和活力，专从事摹仿，风格上是折衷主义的，把过去不同风格杂揉在一起。(见《西方美学史》第304页)我国西部存留的早期佛教造像上，也反映出了希腊艺术衰退时期的某些特点。由此可见某种文化对其它文化的影响不是单向、线性的。其影响程度、大小与接受方面的选择态度有关。而施加影响一方的自身价值与接受影响一方原有的水平状态对文化交流的选择态度的确定起着重要作用。从中国雕塑史的发展来讲，中国雕塑对外来的佛教造像形式，大致上采取的是保持文化传统的基本要素的稳定选择，结果是，佛教造像的中国化，中国成了世界上佛教造像最多，艺术成就也最高的国家。
    面对历史上留下的佛教造像的遗迹，今人似乎无法想象过去人们怎么会在它们身上倾注那么多的热情和心血，表现出那么多的虔诚和敬仰呢？宗教是文化发展的必然阶段。在人们的日常观念中，常常容易把宗教看作是人类早期或科学不发达时期的产物，或者容易把宗教看作是一种自觉意识到了的信仰。其实谁又能担保自称是无神论者的人在观念中就没有不自觉的宗教意识呢？也许正是这样，我们需要深入地回溯历史，研究宗教、研究宗教与文化。
读书小札
孙振华
“古本水浒传”辨伪


    《古本水浒传》即是一九三三年上海中西书局的排印本，这部书前有署名梅寄鹤的序，序中说他如何从江阴梅氏家中得到了一部手抄的百二十回本《水浒传》，“曾拿它和金批七十回本细细比对，自第一回至六十九回，文字全同，只有第七十回煞尾处变换了几句，多了‘太平天子当中坐……’的两首诗，本书第一百二十回之末，却只有七律一首。而且诗句和七十回本的完全不对。”然后他就断言：“据此，本书的前七十回既和金批本完全相同，一定是出于施耐庵之手，真正古本无疑了。”另外，在中西书局本书前有《<水浒传>绪言》一篇，其中“百二十回之《水浒传》”一节中有云：“原书梅屋散人之小记云：‘《水浒传》之百二十回本，刻于明天启中，原本今不可见……自金圣叹删为七十回，时人以重其文章，皆珍视其批本，而深信其七十回以后为罗贯中所续之说，竟弃置原本之后五十回。行见百年之后，且无人知有百二十回之《水浒传》矣。此本为先人手抄，而明刻原版已毁，欲觅全本，恐已非易。此非但先人手泽，理宜永保，且为施氏毕生心血，宜可藏之名山矣。’”
    这两段话破绽很多，大可怀疑。首先，今天凡稍有《水浒传》版本常识的人都知道，金圣叹伪托为“古本”的贯华堂七十回本《水浒传》明明是以袁无涯、杨定见刊行的百二十回本《水浒传》为底本删改而成的。把金批本说成“出于施耐庵之手”的“真正古本”，不是出于无知，就是为了作伪的需要。其次，梅寄鹤说金批本“只有第七十回煞尾处变换了几句”云云。既然中西书局只印了后五十回，那末，自称得到这部手抄的一百二十回“古本”《水浒传》并加以“细细比对”的梅寄鹤，理应向读者明确交代这部“古本”第七十回的结尾究竟是怎样的几句话。然而在这关键的“煞尾处”，他却虚晃一枪，只说金本如何，不提“古本”如何。说穿了，事情的真相恐怕只能是这样：他见到的前七十回只是一部人人皆知的金批本而已。无奈金批本是到第七十回就已结住，现在后面既要添上与众不同的五十回，于是不得不含糊其辞地说什么金批本第七十回的结尾与“古本”有所“不同”。复次，梅屋散人说这个本子“刻于明天启中”，那么金圣叹应该是见到的了(看原文语气也象是说金见到过的)。既然它的前七十回同金批本一模一样，亦即金圣叹称之为“古本”的，那么这个本子的后面五十回当然也应当为金所重视，焉有金见到了这后五十回而不予保留，反倒毅然决然删掉之理？梅寄鹤似乎也看到了这个矛盾，为了自圆其说，他“定下两个假设：(一)在金圣叹之前，已有人将本书删去五十回……圣叹批评的只此七十回本，这一百二十回本他没有看见。(二)金圣叹所称的古本，就是这一百二十回本，因见七十回以下越写越激烈，他恐怕受祸，不敢再批下去，便把后五十回一齐删掉……”众所周知，金圣叹之所以硬要把他删改后的七十回本说成是“古本”，是因为他坚决反对所谓“俗本”让“强盗”受招安，这一点金圣叹本人可说是直言不讳的。而现在这个所谓“古本”的后五十回的“独特”之处正在于它不写招安，所以梅寄鹤的第二个“假设”，未免连金圣叹也通不过。至于第一个“假设”如能成立，倒确是能够解决矛盾；但遗憾的是，迄今为止，还没有听说哪一个《水浒》版本专家发现过比金批本更早的七十回本《水浒传》，这个假设看起来也是永远地没有得到证实的希望的了。
    更可怪的是，《水浒传》的明刻本和明清之际刻本传世者不一而足，不论繁本还是简本，不论单行本还是与他书的合刻本(如“英雄谱”本)，基本上都传了下来，唯独这个“天启本”却偏偏失传了。既已失传，却又有人仿佛预知它有失传的可能而不惮烦地手抄了一部。而偏偏连这个手抄本也没有保存下来，留下来的只是一九三三年上海一家“皮包”书店(等于今天的“皮包”公司一样)出版的铅字排印本，而且非常“不巧”，只有后面的五十回。如果是为了保存研究资料，供当代学人参考，把这五十回加以重印，本亦未可厚非；然而，令人吃惊的是，就是这么一部原只有后五十回的《古本水浒》，现在居然把它同金批本的七十回合到一起，竟自作为“目前见到的唯一一部署名施耐庵 的长达一百二十回的《水浒传》”出版。这就未免缺乏实事求是精神。例如，我们在上面曾指出，梅寄鹤并未将“古本”第七十回的结尾作出交代，而这部新版《古本水浒传》的校勘者竟然为作者施耐庵(这里姑从校勘者之说，假定这“古本”的作者真是施耐庵)捉刀代笔，擅自将第七十回的结尾杜撰为“正是：清清世界本无事，浑浑梦里自惊人。毕竟卢俊义怎地圆解此梦，且听下回分解。”并自注云：“贯华堂本《水浒传》此处原有诗两首，此为校勘者删去；为了符合全书体例，并在此处加上‘正是：清清世界本无事……且听下回分解’。”(着重号为引者所加)试问：天下能有这样的“唯一一部署名施耐庵的长达一百二十回的《水浒传》”吗？
    其实，此书早在一九三三年就已印出，至于校勘者说“此书很少为人所知”的原因倒的确很值得研究。新版校勘者对此做了解释，有一条理由是：“当时中西书局仅印了一千五百册，未能销售完，在群众中未能造成影响。”事实上这在三十年代已是一个很大的印数了。校勘者说，当时著名的研究者如鲁迅、胡适、郑振铎等，都从未提到过这部《古本水浒》。据我们所知，岂但上述几位而已，还有马隅卿、刘半农、阿英以及其他专家学者，也都没有提及。这就值得我们反省和检讨了，为什么他们都不提呢？难道他们的水平还不及中西书局的老板么？
    　
    一九八六年一月八日初稿，二月三日重订。
读书献疑
吴小如/陈曦钟
歧义语


    语言都有歧义，即多种解说。汉语特别善于运用歧义语。《论语》中孔子所讲的“仁”，他自己就有许多不同解说。写错别字多半是只知音形而不知有歧义字，任意简化或繁化，假借出了格，以为都可通用。标点古书的困难不仅在于歧义词，还在于歧义语。有时很难确定用逗号、分号或句号，特别是在不同断句都能讲通的地方。这也给翻译造成困难。俗话也有歧义。“世上无难事，只怕有心人。”好象“有心人”倒是“难事”了。常用语“生前”指的是“死前”。现代话也有。“陪斗”是“助拳”斗别人呢，还是陪人挨斗？十年前谁都明白，将来只怕需要考证了。“男人的一半是女人”，是指“半男半女“阴阳人”呢，还是指男人中有一半变成女人了？不仅文学作品中大量存在，哲学，史学，甚至科学以至一般语言中也少不了。“走向世界”并不是说出发点在世界以外。“东方”指从中国向南、向西一直到非洲，却往往不算东邻日本，也不算中国自己。这些有没有自身的规律？为什么语言中不能没有歧义语？为什么大家都用？怎么用的？和思想有什么关系？许多问题需要解答。看是语言学，实是哲学。
补白
辛竹
尼采的形象是怎样被歪曲的
尼采的妹妹和尼采遗作

    无论是在西方还是在东方，尼采作为哲学家和思想家都是一个很有争议的人物。尼采幼时聪敏过人，二十四岁时就因学业成绩优秀而提前毕业，并在瑞士巴塞尔大学获得古典语言学教授职，但在任职七年后因病退职。一八七九年尼采三十五岁上患了精神分裂症，从那时起直至一九○○年去世为止，尼采始终没能再恢复理智。
    尼采在三十五岁前著述甚丰，主要代表作有《悲剧的诞生》、《人性的、太人性的》、《论道德起源》、《曙光》、《查拉图士特拉如是说》、《善恶的彼岸》、《反基督教》、《瞧这个人》等。
    对于尼采的著作及其思想的评价历来褒贬不一。尼采生前苦于自己的思想不为世人理解，心情常处于过份自信和极度自卑的痛苦矛盾之中。尼采患精神分裂症后他的著述却突然风靡一时，不仅受到许多德国青年学生的热烈推崇，而且对于十九世纪末二十世纪初欧洲的文艺理论、美学、伦理学和心理学都产生了巨大的震动和深远的影响。当时德国以至欧洲的学者名流如施蒂凡・格奥尔格、托马斯・曼、肖伯纳、弗洛伊德等人，都自称从尼采的思想中受到过启发。对于尼采的推崇在德意法西斯当政的年代达到了顶点。墨索里尼自称是尼采的崇拜者并捐款二万里拉资助尼采档案馆；而希特勒则亲自拜谒尼采档案馆以示崇敬之意。
    也许正是由于法西斯主义者对尼采的偏爱，使尼采在第二次世界大战结束后被当作纳粹思想家受到广泛的批判。这种批判在苏联及东欧各国维持至今，但在西方却于本世纪六十年代出现了重新评价尼采的趋势。除了哲学家们对于尼采学说做了一系列重新解释和评估外，一些历史文献的发掘和历史事实的澄清是这一转机的重要起因。
    谈到尼采和他的著述，有一个人物是不容忽略的，这就是他的妹妹伊丽莎白・福斯特一尼采。尼采本人终身未娶，伊丽莎白则出嫁很晚，而且婚姻生活亦很短暂。尼采幼年丧父，兄妹相依为命，关系甚笃。尼采神经失常后，伊丽莎白又包揽了照料患病中的尼采以及尼采遗著的编辑出版工作。毫无疑问，伊丽莎白本人的知识和理解水平会影响对于尼采遗作的取舍和尼采思想的传播。因而西方为尼采正名的运动总是和对伊丽莎白的研究评价分不开。
    西方学术界倾向于把伊丽莎白描写成一个野心勃勃而又目光短浅的妇人。当然问题的症结并不局限于伊丽莎白的个人品质，问题的提出主要围绕在两个方面：其一，在排犹主义的问题上伊丽莎白是否理解并赞同其兄的立场；其二，伊丽莎白在尼采全集的编辑出版过程中是否做过手脚。
    纳粹德国的宣传工具曾经把尼采描绘成排犹运动的精神先驱。那么尼采到底是否曾经宣扬过亚利安人种的优越和排犹主义的情绪？根据史学家发掘的资料来看，答案应当是：“否”。相反，尼采生前有知时，对于当时刚刚兴起的排犹运动是深恶痛绝的。纳粹党人把尼采说成排犹主义者当然并非事出无因，原因就出在伊丽莎白身上。
    伊丽莎白的丈夫伯恩哈德・福斯特是个激烈的反犹主义者，他曾告诉伊丽莎白说，犹太人败坏了德国的传统美德，因为犹太人建立了资本主义制度这一人类最没有人性的剥削制度，而又是一个犹太人，卡尔・马克思却宣扬什么摒弃一切私有制和建立共产主义的乌托邦。福斯特认为所有的主义，包括资本主义、共产主义和民主主义都是腐蚀德国民族精神的毒素。福斯特根本没有读懂尼采的哲学著作就尊尼采为弘扬德意志民族精神的先哲。
    可借尼采本人对于福斯特并没有好感，对他妹妹的婚姻也持激烈的反对态度，甚至拒绝参加他妹妹的婚礼。尼采极度嘲讽他妹夫推崇的“德意志美德”，对福斯特鼓吹的“纯化亚利安人种”的事业嗤之以鼻。尼采申明他自己讲的“欧洲民族”的理想并不意味着强大的民族欺凌弱小的民族，而是希望欧洲各民族，包括犹太人在内，在战胜各自的狭隘性的基础上达到相互理解和融和。对于福斯特的巴拉圭殖民计划，尼采在做了仔细的研究后也持坚决反对的态度，伊丽莎白对此非常恼火。可惜当时许多德国人对于排犹运动和殖民事业趋之若骛，而对尼采的思想却无人问津。更为可悲的是，尼采的激烈的反对排犹运动的言论、行动和书信多年来被隐匿、遗忘和曲解了，尼采甚至被人当成一个纳粹思想家、一个纯化亚利安人种的鼓吹者，人生最大的悲剧也莫过于此。
    其实就连尼采的妹妹伊丽莎白・福斯特本人也并不象她的丈夫那样是个坚定的反犹主义者。从一个普通的牧师的女儿上升为一个社会名流是伊丽莎白的人生目标，为此目的伊丽莎白很懂得艰苦奋斗，也很善于与世浮沉。在他丈夫的巴拉圭殖民地濒临破产、福斯特本人自尽身亡之后，伊丽莎白最初还独自支撑残局，期望挽救她丈夫的事业，但她很快就发现她失去知觉的哥哥在德国人心目中的地位在日益上升，大有赶过她丈夫的趋势，于是伊丽莎白迅速地抓住了这一时机，放弃了没有希望的巴拉圭殖民地，将自己的名字由伊丽莎白・福斯特改为伊丽莎白・福斯特一尼采，把两个互相仇视的人的名字连在了一起，接着她又从她母亲手里争夺了患病的尼采的看护权和尼采著作的保管权，并把尼采本人和他的著作迁到了远离家乡的魏玛，一则想靠魏玛这座文化名城给尼采档案馆增光，二则想避开尼采母亲和尼采众好友对于尼采全集编辑出版工作的影响。
    在编辑出版尼采著作的过程中伊丽莎白将尼采的朋友排除在外，在选择尼采全集的编辑人员的问题上，伊丽莎白几乎完全是以自己的好恶为标准，以致于在全集的编辑出版过程中接连换了好几个编辑人员。她曾对招聘来的哥赛里奇说过：“亲爱的哥赛里奇先生，您必须明了一个简单的事实，那就是您只能在我的赞同下成为编辑。”再如，伊丽莎白曾经很不以尼采和瓦格纳的决裂为然，在尼采宣布断绝和这位宣扬排犹主义的著名音乐家的来往之后，伊丽莎白继续以自己是瓦格纳夫妇这对社会名流的朋友为荣。前任尼采全集的编辑不能理解这一点，伊丽莎白就取消了他编辑整理尼采――瓦格纳书信集的权力。
    伊丽莎白对尼采遗作做的最大的手脚，就是她以自己的意愿编辑伪造了一向被人当作尼采主要哲学著作的《强力意志》(一译《权力意志》)一书。根据史学家们的考证，这部所谓的《强力意志》根本不是出自尼采的手笔。半个多世纪以来尼采研究所倚重的这部所谓划时代的巨著，其实就是伊丽莎白・福斯特一尼采和亨利希・哥赛里奇两人从尼采遗稿的片断中选择、修改、编撰而成。意大利哲学家马提诺・蒙蒂纳利在多年从事尼采研究后申明：“尼采从未写过这样一部书，也从来没有打算写这样一部书。”他认为把所谓的《强力意志》当作尼采的主要哲学著作是不科学的。H.F.彼得斯在《扎拉图士特拉的妹妹》一书中考证了伊丽莎白对《强力意志》一书的企望和在编撰过程中出现的种种漏洞，结合她对人生的态度和在尼采遗作出版过程中的所做所为指出，第一版的尼采全集(一八九四――一九二六年出齐)其实表现了伊丽莎白对尼采思想的狭隘的理解。
    从伊丽莎白的生活道路考察她的人生态度，便不难理解她晚年倒向法西斯主义的举动。其实伊丽莎白本人有不少犹太人朋友，还曾不顾反犹排犹的社会舆论接受犹太人的捐款，尼采档案馆的主要赞助者就是一个瑞典犹太企业家。但是伊丽莎白过份注重个人的名望和社会地位，过于看重人在现世的成功，再加上本世纪二十年代魏玛共和国的当权者们为了偿还战争赔款而实行了通货膨胀政策，尼采档案馆的资产被一扫而空，伊丽莎白本人的利益受到了严重的威胁，她象成千上万德国中产阶级一样开始厌恶民主制度，渴望社会安定，欢迎纳粹党的经济和社会政策。很多人认为伊丽莎白既是德国反犹主义先驱者的遗孀，她本人就也应该是一个坚定的反犹主义者，而伊丽莎白本人确曾为尼采档案馆获得来自纳粹政府的资助并成为民族社会主义意识形态的哲学中心而倍感荣耀。这一切对于一个没有深刻理解力又缺乏历史责任感的女人来说是没有什么难以理解的，但是倘若尼采九泉有知他会怎样表示呢？是愤怒？是悲哀？是默许？其实早在尼采生前有知时他就这样预言过：
    　
    “一想到有朝一日，我会被最没有资格的人尊崇、歪曲……我就感到恐惧。”

周红
道克托罗的犹太激烈主义


    今年一月间在纽约举行的国际笔会中，文学的讨论不免涉及国际政治，而作家之中发言比较激烈者(特别是反对美国国务卿舒尔兹出场致欢迎辞)，来自欧洲的有西德的君特・格拉斯(Gunter Graas)，美国作家中有道克托罗(E.L.Doctorow)。道克托罗是犹太籍，因此他在政治上的激烈态度，被一般人称为“犹太激烈主义”。这样的说法其实是很危险的，我希望在这里的讨论不会被人指摘为“反犹太”(auti－Semitic)。
    道克托罗外表温和，性格内向，自己宣称既不象海明威，也不象诺曼・梅勒。他说他并没有在酒巴中与人打架；他也不尝试拳击，不去非洲打猎。他不是一个爱出风头的人物，因此他偶尔发言，而且意见是激烈左倾，便很引起人的注意。
    道克托罗的第一部小说是《欢迎艰苦年代》(Welcome to HardTimes)，于一九六○年出版。它的特点是不如海明威或梅勒作品的那么明快自信，而是显得、脆弱、疑惑、模棱两可。他后来的作品也在语调上显出踌躇不决。他的小说叙事者往往是挣扎中的青年人，缺乏安全感的老年人，或尚未成熟的儿童。他们的语气并不是坚定的，好象他们对生活没有自信。
    《欢迎艰苦年代》虽受到相当的好评，并曾于一九六七年摄成电影，可是道克托罗的声誉是后起的(《纽约时报》称他为“当代美国严肃小说家最佳十余名中之一”)。他的第二部小说《形如实物》(BigasLife)，于一九六六年出版，乃是一部科幻小说，他自己也不满，甚至羞于将它再版。他的第三部小说是《丹尼尔经书》(The Book of Daniel)，一九七一年出版，是一部以五十年代的美国原子间谍罗森堡案实事为根据的虚构，也未引起文艺评论界的过份反应。
    直至一九七四年的《褴褛时代》(Ragtime，此字来源是Rag与Time二字，其实意指本世纪初期盛行的黑人音乐的一种节拍)，他才名扬文坛。第五部小说是一九七九年的《潜鸟湖》(Loon Lake)，到这时开始，他才“尝试”小说的新手法。不过一般评论家并不将他归类于“后现代主义派”。一九八四年他出了一本半自传性的中短篇集《诗人们的生活》(Lives of the Poets)。一九八五年的《世界博览会》(World’sFair)则是一本畅销书。此外，他的独幕剧《饭前饮酒》(Drinks Be－fore Dinner)曾于一九七九年在纽约外百老汇的剧院演出。他的作品并不多，他的文坛声望却越来越高，因此我觉得有必要把他作一个比较详尽的介绍。
    道克托罗于一九三一年出生于纽约一个政治思想开明的犹太家庭，在哥仑比亚大学就读，毕业后入伍二年，进哥仑比亚广播公司与电影制片公司任事，专职乃是阅读和取舍外来的剧本稿。这类稿件质量之低，使他相信自己的写作能力不低于他人。他的第一部小说《欢迎艰苦年代》就是在这样心情下出世的。不久他进入出版界当编辑，擢升甚快，于三十三岁时即充任日晷书局(Dial Press)总编辑。后来他终于辞去书局职务，专心创作，只偶在纽约大学任教。
    道克托罗自己说他的世界观主要来自他的犹太传统，不过他的犹太传统的定义并不确切。他这样形容他的祖父：你所信仰的“是一种代表进步、代表几世纪黑暗以来一道光明的社会主义……这很有些犹太性，给人一种如果干起来就会马到成功的感觉，以为所有难题都可在尘世间获得解答；把神明的舍施不当作一回事……”
    道克托罗以为犹太教义教人不要轻易自满、自鸣得意或自诩。不过他自己就极有自负的心理。他相信自己对政治有天生的敏感，能够本能地辨别“公平与不公平、正义与非正义。”他的看法是左倾的。这个倾向在他所有作品中都显而易见。这种所谓“犹太影响”其实与犹太教义无关。道克托罗并没有把宗教带入政治中去。虽然他的写作手法是含蓄的，他的自以为公正的仗义执言则并不弱于海明威或梅勒那样的作家。
    《欢迎艰苦年代》就是那末一部好似西部牧童侠义片的小说，情节之中有英雄、有歹徒。所不同者是道克托罗笔下的“英雄”不是西部片一般的充满勇气、十全十美的英雄。他的“英雄”是一位缺乏自信力、怯懦、但是主持正义的平凡人物；他的“女主人公”不是一位清白美丽的处女，而是一个常以他在歹徒之前胆怯取笑的沦落风尘的女子。《欢迎艰苦年代》把“男子汉大丈夫气概”清晰的分为两类：一是我们通常心目中有胆量、敢作敢为的汉子，一是温和的、采用理智应付邪恶的、外表羞怯的人。后者才受道克托罗的敬重。他不赞颂暴力，但是他笔下受歹徒威胁的那些“善良人物”，也被种族主义，贪婪，自私等所玷污。他似乎在说，世上没有理想人物；他的小说中所创造的角色是立体的。
    《欢迎艰苦年代》曾被称呼为一个犹太寓言，故事好象是世界东西之间冷战的比喻。“西方”应如何对付外来的侵略？道克托罗在他的小说中警告，如果一心一意的要增加武力军备，结果只有造成自我腐化与自我毁灭
    　
    《丹尼尔经书》的主题就是所谓“犹太激烈主义”。关于这部小说的内容，我们必须先谈谈罗森堡夫妇，他们的被判死刑曾受到世界各地左翼人士的抗议。我还记得自己在他们受刑那天的心情。一九五三年初夏的一个傍晚，我与一个友人在纽约河边公园散步。远望西边的落日，我们看看手表指向六时，咕哝自语：“他们坐电椅了。”我们有一种惋然凄惶的感觉。
    在小说中，罗森堡之名改为艾萨克森，故事的观点出之于他们的儿子丹尼尔。有了这么悲惨的家庭背景，丹尼尔在六十年代的成长极其困难。道克托罗把艾萨克森夫妇描写为战后典型的进步青年。他们自认是“杰弗逊，林肯，杰克逊、托麦斯・潘恩的革命后嗣”。他们的理想主义促使他们加入了美共。他们为“社会正义”仗义执言。在这个气氛中，幼年的丹尼尔就不能了解政府为何要派联邦侦探把他的父母抓去。他必须澄清这个迷团。五十年代的美国社会被“恐共病”所笼罩，下面这些名词都变为有叛国嫌疑：反法西斯主义，犹太裔共党，世界和平，苏联盟友……。丹尼尔这样自问：“法律是不是只保护特权阶级的？”他慢慢地了解他的父母是被用作替罪羔羊而受宰。
    丹尼尔是在六十年代成长的，而六十年代正是美国社会最动荡的时代，新左派(The New Left)思想应时而起。在这种气氛下，丹尼尔决定继续家里的传统，加入了新左派的各种活动(反越战，反核军备，黑人人权等)，在心理上得到一种解脱。可是他的妹妹却想不开，终于自杀(其实罗森堡有两个儿子，没有女儿)。在妹妹的葬礼中，通常不信犹太教的丹尼尔请犹太牧师祈祷，为艾萨克森家三位“殉难者”超度，因为他们都是“美国法西斯主义的牺牲者”。
    道克托罗的“犹太激烈主义”似有两个意思，一是引起读者对曾在人类历史上受过大屠杀灾难的民族的同情，一是把二次大战后美国形容为法西斯主义世界。他的那种偏激心理在《褴褛时代》中更是明显。
    《褴褛时代》的美国是十九世纪与二十世纪交接时期的美国。在一般人的怀旧意念中，那是一个和平无事的安逸时期。在道克托罗笔下，那个时期的丑陋现实却包括了种族主义，蔑视女性，贫富悬殊，当权者(官、警)手段残忍，政客假道学等各种现象。故事中心是纽约郊外一个正统的中产阶级家庭(小说中角色也包括那个时期的历史人物)，和一个精于ragtime(见前注)音乐的黑人钢琴演奏者及其情妇和私生子。黑人在受了带有种族歧视的白人侮弄后，变为社会叛徒，加入一个恐怖主义组织。组织中也有一激进派白人，即是那个中产阶级家庭的亲戚。故事情节复杂，而道克托罗的写法犹如非虚构的报告文学。
    《褴褛时代》开始出版时很受好评，后来却渐渐受评论家的指摘，一般认为他所塑造的性格太简单，太平面化。他的答复是，他代表一个阶级、一个少数民族，因此他的性格塑造也有这种代表性。他的说法当然是错了，因为一个作家的作品不能与社会科学家的文章一样。
    道克托罗相信他应该突破这“个人经验的小世界”。他以为小说艺术太受“个人经验”所限制。当然，传统上小说的起源就是中产阶级生活的“个人经验”；道克托罗似没有理会到这一点。也有评论家批评《褴褛时代》中的真实历史人物(银行家J・P・摩根，汽车大王亨利・福特等)被他渲染虚构。道克托罗答复道：“虚构作家为何不可编织历史？”他以为没有所谓“客观的历史真相”这回事：“我们都知道有的历史实例根本并不存在。苏联百科全书把所有重要的工业都归于俄国人所发明，我们不是常当之为笑柄？我们都知道，他们领导人物一失势，马上在历史课本中被抹掉。可是我们很天真，我们自己的学校中与大学历史学家就做过同样之举，把出生、死亡在这个国家的整个民族在历史课本中抹掉：黑人，印第安人，华人。”
    一九七九年出版的《潜鸟湖》和一九八四年的《诗人的生活》似已表示他的“妥协”，即他已逐渐失去描写激进人物的兴趣。他的最新的小说《世界博览会》几乎缺乏政治气味。他所描写的就是一个中产阶级的家庭生活，充满细节详情，很明显的是根据他自己童年生活的记忆。(故事的背景是一九三九年在纽约举行的世界博览会。但那还不是上面所述他所蔑视的“个人经验的小世界”？)
    不久以前，道克托罗在纽约一个书评刊物中作文，对“写作可以改革社会”那个希望的消逝表示惋惜。他批评当代的小说缺乏可以在托尔斯泰与德莱塞那类作家的作品中存在的、意义深远的东西。他说任何敢于涉及政治的小说会马上被指责为具有政治思想(ideological)。他说作家们太容易受威胁，太容易向掌权的政客们屈服，而不顾当权者以国家名义所干的违反道义的行为。道克托罗所指的可以包括美国在拉丁美洲支持右派政权、在南非支持白人种族隔离政策的行为。
    可是他的悲观似早熟一些。我们且回顾今年一月的纽约国际笔会，其实与他怀有同样激进态度的作家多得很。那届笔会所讨论的，政治重于文学(请参见拙作《世界作家・国际政治》一文)。许多作家借此机会抗议各国政府(特别是美国)所犯的“违反道义”的行为。道克托罗自己就曾发言批评国务卿舒尔兹的出席开幕式，因为舒尔兹所代表者是右派保守的里根政府。
    　
    一九八六年七月二十五日于纽约

董鼎山
1986年第11期,总第92期 - 广告


    　
    张隆溪著
    　
    二十世纪西方文论述评
    　
    生活・读书・新知三联书店出版，1.45元
广告

汉字与汉文化区域
读《新汉文化圈》

    在国内日益深入的文化讨论中，汉字对于东方文化的影响利弊，虽受到众多作者的关注，但至今似乎还没有得到应有的重视。这一方面可能同我国目前语言学的发展状况有关，一方面大概也是由于“身在此山中”的缘故吧。同时，与此相关的一个问题――汉文化区域(或曰汉文化圈)――的问题似乎也未受到足够的注意。在国外，尤其在日本，对汉字，汉字与汉文化圈、与现代化的关系的研究则一直不断，尤其是近年国际上关于世界经济重心向太平洋区域转移的讨论兴起之后，这一研究更有加强的趋势。在有着深厚汉学研究传统的法国汉学界，这一研究就展现了良好的势头。一九八六年法国出版的L.汪德尔麦什的《新汉文化圈》一书，便是一部较有代表性的著作。
    　
    一
    　
    《新汉文化圈》从经济、政治、文化三个方面全面论述了汉文化区域各国在第二次世界大战后如何清理历史的陈迹，医治战争的创伤，步入现代化的道路所走过的不同历程，其中尤以文化部分引人注目。这一部分所占篇幅近半，是本书的重心所在。所以我在此也从文化的角度谈谈读此书后的断想。
    所谓“新汉文化圈”，故名思义，除长期受中国传统文化影响的日本、朝鲜、越南等国外，还加上新近在世界经济舞台上崭露头角的一些国家及地区，如中国的台湾、香港，或大部为华人聚集的新加坡等。在作者看来，这一地区各国无论政治制度如何不同，经济发展水平怎样悬殊，但在历史上都属于中国文化的影响范围，尽管影响――用作者的话讲，叫作“汉化”――的程度有深有浅。在人类文明发展史上，这一地区曾长时间称雄于亚欧大陆东端，与印度教文化、伊斯兰教文化、基督教文化等区域并行不悖。同以上其他几个带有浓厚宗教色彩的文化区域不同，汉文化区域并无一个上帝或一个佛祖来作为其精神支柱，但这一文化区域所表现出来的内聚力并不比任何一个其他文化区域弱，为什么？照本书作者的意思，重要原因之一就是有一个共同的文字基础――汉字。
    汉字为表意文字，但并非表意文字的唯一形式。从世界历史上看，发源于美索不达米亚平原及尼罗河流域的古苏美尔文字，古埃及文字等都属于表意文字。然而在历史发展的长河中，这些文字都无一例外地消亡了。只有中华民族的祖先独创的汉字留存至今而日益趋于完善。文字史上的这种兴衰现象当然有其众多的复杂原因，但从文字本身应适应表达与交流思想的需要这一点来说，汉字的独存绝不是偶然的。
    按照法国大语言学家A.马尔蒂内Martinet)的理论，世界上的文字(文字是语言的书写符号)分为两种，一种以词素(比如一个汉字)为发音单元，一种以音素(一个音节)为发音单元；前者为表意文字，如汉字、古苏美尔文及古埃及文等，后者则为其他拼音文字。按照一般文字进化规律，以词素为发音单元的文字属于一种初级阶段的文字，它不能适应表达与记录日益丰富、精密的思想的需要，而最终将让位于拼音文字。一个显而易见的原因便是：对于任何一种拼音文字来说，只要具备几十个拼音字母，或者只需几百个音节就能表达任何复杂的思维过程。然而，表意文字则不同，它需要不断创造出大量的表意符号或曰词素来满足不断增长着的人类思维活动的需要。如古苏美尔文就已经拥有两千多个表意符号！这就造成了记忆与运用两方面的困难，尤其是人类还处于文化发展的童年时代，语言还停留在初级水平之时，这种困难便成为表意文字不可逾越的鸿沟，从而导致表意文字的衰亡。然而，历史事实是，汉字毕竟留存下来了，它不仅越过了这一鸿沟，而且日益得到完善。这一点恐怕要归功于我们祖先智慧的“文言”。文言是既区别于古人的“口语”，又区别于我们今天的“书面语”的相对独立的语言系统(而非单纯纪录口语的文字符号)。文言作为一种特殊的语言系统一直存在至五・四时期，由于不适应现代社会的需要而寿终正寝了，但它的历史功绩却是不容低估的，它使得汉字成为目前世界上唯一幸存的一种表意文字系统。这不能不说是中华民族给人类文明作出的一大贡献。
    汉字发展到今天，不仅克服了表意文字系统本身所固有的弊病，而且显示出其不可多得的优点。比如，《新汉文化圈》的作者所注意到的汉语简洁明<SPS=1256>的特点，就是同汉字是由甲骨文、金文到竹简再到书籍这样的演化过程不可分的。又如，同表意文字的性质直接相连的直观、形象是汉字的又一重要特点。所谓“望文生义”便是这一特点的表现，而这一点是任何拼音文字都无法作到的。难怪本书作者在书中不无感慨地指出：“任何识汉字的读者，即使他没有受过任何专门训练而毫无西方科学技术方面的素养，在第一次遇到大肠杆菌病、热力学、对数……等术语时都可以发现这些术语与寄生虫学、物理、数学等的关系①。他绝不至于将比利港②同一个人混为一谈。”诚然，我们必须承认，汉字有难写、难记、难发音等缺憾，然而一旦闯过了教学的难关，掌握了一定数量的字词，则能够举一反三，触类旁通，从而化劣势为优势，不仅可以弥补为掌握它而耗费的功夫，而且可以赢得时间，加快吸收、消化新知识的速度。根据日本人的研究，现代科学技术信息能在日本得到迅速的传播，很受惠于汉字传达语意的准确、清晰的特点。当然这更得力于日本人对于西方文化思想著述、科技文献等的翻译引进的重视，这个传统甚至可以上逆至明治维新以前的“荷兰学派”。我们现在习以为常的“革命”、“文明”、“经济”等词不都是从日语中“拿来”的吗？
    　
    二
    　
    文字是写在器物上的语言，是思维的工具，它不可避免地要对思维过程发生影响。借助于汉字这一工具发展起来的汉文化成就无疑是辉煌的。文字又是思想的记录、文化的载体，得力于汉字，汉文化才得以流传经久，光芒远布。
    汉字大概于汉时起开始传入越南、朝鲜，并进而进入日本。由于当时这些国家都仅有语言(理解为口语)而无文字，汉字的输入适应了对文字的需求并大大推进了各国文明的进程。经过几个世纪的推广、改造、适应，汉字在上述国家扎下根来，并深深地打上了地方色彩。如日语中除了相当数量的“当用汉字”(一九七六年“当用汉字”为四千五百二十字)外，其“片假名”是采用汉字的偏旁而成，“平假名”则采用了汉字的草书。在朝鲜，在李朝世宗公布其自创文字“谚文”(一四四六年)以前，汉字一直是其官方文字，即使一四四六年后，汉字仍然持续流行，一直到现在的朝鲜文里仍保留着中文的发音及形态。汉字对越南的影响更深，汉字一直通行到一九一八年由法国殖民主义者在越南推行由耶稣会教士创设的拉丁化的“国语”为止。汉字的广泛采用，为中国古代各种思想向各国的传播提供了一个理想的通道，在一千多年的长时间内保证了汉文化源源不断地传入上述各国，成为这一地区占支配地位的文化形态。
    回顾汉字及汉文化向外输出的历史，绝非出于“思古之幽情”，更不是陶醉于过去的光荣，而是想借以说明中国传统文化不仅影响着中国历史的进程，而且同汉文化区域各国有着密切的关系。《新汉文化圈》的作者从东亚这一地区而非从中国一国出发研究汉文化，是有其独到之处的。这不仅仅是一个研究范围大小的问题，而是为对传统文化进行重新考察提供了一个更为宽广，从而也更为深刻的视角。我们知道，随着西方殖民主义势力的东渐，亚洲汉文化区域各国经受了极为不同的遭遇。尤其是第二次世界大战以来，各国在争取独立、振兴经济的历程中，选择了各自不同的道路。在这里，我们如果暂时撇开政治因素不谈，应该承认目前各国经济上的差距是很大的。根据作者提供的数字，一九六二年日本人均产值为六百二十三点七美元，南朝鲜为八十七美元，民主朝鲜为一百二十美元，中国约七十美元，新加坡四百二十四点八美元，香港六百二十八美元，台湾一百六十二美元(根据日本有关方面的统计资料)。二十年后，一九八二年上述数字依次变为：日本九千零八美元，南朝鲜一千六百七十二美元，民主朝鲜八百一十美元，中国三百美元，新加坡五千三百零二美元，香港四千九百八十美元，台湾二千三百三十四美元(根据香港《远东经济杂志》(Far Eastern Economic Review)的统计数字)。即是说，一九六二年日本人均产值较中国仅为九倍，较民主朝鲜为五倍，比其他各国平均值为二倍。但二十年后，此数字分别为三十倍、十倍、二点五倍。在此期间，越南陷入战争直到一九七五年，但随着战争结束、南北统一，经济也毫无起色。根据越南官方提供的材料推算，一九七五年至一九八二年越南的经济增长完全被人口增长抵消了，人均产值增长率等于零！事实是无情的。同处于一个文化区域内，何以经济发展水平会如此悬殊？经济发展速度会如此不同？当然我们可以说，这些国家及地区虽同属汉文化区域，但彼此情况仍然是十分不同的，“汉化”是相对的，但是同属炎黄子孙的新加坡呢？同为一个中国的香港、台湾呢？同样，我们还可以设问：何以我国经济建设长期徘徊，而实行改革、开放政策后，经济发展速度又显著加快呢？很显然，在这里一个国家经济的发展、现代化进程的快慢的关键并不在于文化因素。将文化与经济、政治等因素联系起来考虑，有助于我们在对传统文化重新考察时正确把握文化因素的地位。但这里绝非认为文化因素可有可无，无足轻重，相反，提出上述情况，是希望文化界能够重视在我国现代化的过程中，充分开掘文化的潜在活力。而正是在这一点上，我们的邻国――汉文化区域各国为我们提供了很好的参照系统。这里不仅有发达富国的例子――日本，其经济增长率领先于欧美各发达国家；也有经济萧条的典型――越南，世界上经济增长率最低的国家之一。
    　
    三
    　
    古老的汉文化是否还能适应我们今天重振中华，实现现代化的需要？应该怎样对它进行继承和扬弃？它究竟是一份珍贵的遗产，还是一副因袭的重担？综观国内外对这些问题的回答，可以发现一个十分有趣的现象：正当国内学术界讨论怎样从传统的泥沼中拔足出来，勇于吸收西方文化、建设新文化的同时，国外汉学界却因为被称为亚洲“四条小龙”的新加坡、香港、台湾、南朝鲜在经济上的崛起，甚而近几年中国改革带来的经济发展的新速度而大谈汉文化传统对现代经济发展的巨大功力。比如《新汉文化圈》一书的作者认为，汉文化传统在人际关系上的准则是某种“社团主义”(communautarisme)而非个人主义；治理社会基于礼教而非法治，这同西方文化相比是利弊互见的。如西方的法律传统在管理经济等方面优于东方的礼教，但在调整人际关系上则稍逊东方一筹。举例来说，日本企业方东式――家庭式――的管理法，工人与企业同甘共苦、共渡难关的精神，使得日本在很大程度上避免了七十年代世界经济危机的冲击。分布于世界各地的海外华人在多方面的成就为世所公认，是否得力于某种东方的传统精神？又如，中国在显微外科手术方面领先于世界，同中国传统的精细手工艺的发达之间有无承继关系？也许这一传统使得东方人没有发明机器，但一旦东方人吸收了这一发明后，就可能有新的创造。如日本人在微电子技术方面不就走在世界前列吗？作者的这些议论当然只是一家之言，见仁见智自有评说，但却为我们正确认识汉文化的特质增加了一条思考的新径。
    当前，我国面临着如何缩小同西方工业发达国家之间差距的严峻课题。从文化的角度着眼，则是怎样处理中国文化与西方文化、传统文化与现代化的关系的问题。在大量引进与吸收西方文化的同时，如何充分开掘传统文化的潜力，从而建设现代中国的新文化，汉文化区域的各国和各地区的得失，为我们提供了不可多得的经验与教训。
    　
    一九八六年八月六日于巴黎
    　
(Léon Vanderrneersch，LeNouveauMonde Sinisé，<SPS=2354>ditions Universi－taires1986.)
    　
    ①  上述术语的法文对应词分别为colibacilose，thermodynamique，logarithme，分别由希腊文与拉丁文两种词根结合演变而来，作者借以同中文的直观、明晰对比。
    ②  比利港，法文为Le Pirée，系雅典的港口。
西书捃华
陈彦
堂吉诃德出门的时候


    塞万提斯的《堂吉诃德》第一部于一六○五年出版的时候，很快就传到了欧洲各国。多少年来这本书一版再版，一译再译，可见一本国外名著，历史性地自然而然会有人不断重译，而每一种译本，又因为其个性而有着存在与流传的价值。
    今年三月，又有一个被遗忘了的英文译本在纽约出版。而发现它的和鼓动它重新出版并为它写了序言的人，则是墨西哥小说家卡洛斯・富恩特斯。
    富恩特斯的这篇序言对《堂吉诃德》的主题思想进行了概括，提出了一个新的论点。他说，他在学校里上学时，经常碰到如何划分中世纪与现代的界线的问题，也就是中世纪在什么时候结束，现代从什么时候开始。有的书上认为，现代开始于一四五三年君士坦丁堡的陷落；有的书上认为，开始于一四九二年新世界的发现；也有的书上认为，应该是开始于一五四三年哥白尼发表的太阳系学说。但是富恩特斯读了《堂吉诃德》以后，形成了这样的观点：现代开始于一六○五年，也就是堂吉诃德跨上劣马，手执长矛，出门离开村子，走向世界的时候；他当时发现，世界跟他在书中读到的，已经完全不一样了。因此，《堂吉诃德》是如此现代，又如此古老，如此永恒。它描绘了人们采取的一种行动：与一个较为熟悉的旧世界决裂，投身于一个不熟悉的新世界；它证实了人们面临的一种挑战：如何接受世界的变化和多样。这种行动和挑战，对于堂吉诃德来说，意义重大；对于现在的我们来说，同样意义重大，因为现在我们又是处在一个急剧地变化着的时代。
    富恩特斯指出：《堂吉诃德》，《李尔王》，《麦克白斯》，都发表于一六○五年。两个老傻瓜和一个野心家同时在世界上出现，使得新旧两个时代的交替更加戏剧化了。到了这个沸沸扬扬、议论纷纷的新世界上，堂吉诃德自认为是一位有坚定信念的骑士；他的信念来自他读的书，而读了书又使他发疯，以致于豁出了性命想用他读的书来纠正这个已经变得千差万别、模棱两可的世界。因此，《堂吉诃德》这部小说告诉我们，进入现代，并不是意味着为了新而牺牲旧的，而是应该牢记、保持、比较我们曾经创造出来的价值，使之现代化，使现代不致于失去其本身的价值。这不仅是对现代人的挑战，也是对现代文学的挑战。因此，现代文学的革新，同样不能以牺牲传统作为代价。
    当代各国评论家对《堂吉诃德》有着各种新的评论。例如：认为它是一个具有强烈自我意识的作家的作品(威恩・布希)；认为它是一部探索自我的小说(马尔特・罗勃特)；认为它反映了一个分裂为现实和幻想、清醒和疯狂两部分的世界(罗勃特・柯弗)，等等。而富恩特斯最表示赞同的，是米歇尔・福高尔的说法，认为它是在一个自己不熟悉不了解的世界里拚命地寻求新的了解和熟悉。因此，富恩特斯认为，《堂吉诃德》虽然抛弃了许多东西，但是那些东西在他的意识中打上的深刻印记却抛弃不掉。如果说，它是第一本现代的小说，那么它仍然是从传统中产生的。因为它就是被骑士小说所引起。如果说，它是最后一部中世纪的传奇，那么它同时也宣布了自己的灭亡：是对中世纪的一曲挽歌。如果说，它是一本文艺复兴的作品，那么它却包含着许多中世纪的戏谑，嘲弄和夸张。如果说，它为现代文学开辟了一条新路，那么它仍然是一部深深植根于西班牙历史和社会的作品。
    富恩特斯自己也是一位小说家，一九二八年生于墨西哥，从一九五四年发表第一部作品起，已经出版了十几部长短篇小说。他的创作对墨西哥社会现实持批判态度，在艺术技巧方面则不断创新，代表着当代拉丁美洲文学要求多方面反映现实，开拓民族文学道路的倾向。可能正是由于这些原因，才使他这样推崇斯摩莱特的《堂吉诃德》英文译本。今年，杨绛先生为使她的《堂吉诃德》中译本精益求精，把全书从头至尾作了一番修改校订，将由原来的出版社重排出版。如果我们中的一些人想要读《堂吉诃德》中译本的话，就不必到书柜里或者图书馆里去寻找旧书了。

王央乐
剖析美国穷人


    最接近美国中下层生活与社会问题的人，莫过于今天的精神病学社会工作者了(Psychiatric Social Work－er)。路丝・沙德博士以此为她的科研专题，从事了二十余年的实地调查研究，终于写出一部不仅资料丰富数据确实，而且具有一定远见的社会剖析作品《妇孺居末位》。路丝・沙德博士早年毕业于威尔斯里女子大学与波士顿社会工作学院。由于长期钻研学前儿童精神失调问题，并富有实践经验，不久前接任为爱因斯坦医科大学属下的儿童福利综合计划社会工作部主管人。她曾于七十年代初连续两次应我国中华医学会邀请来华考察，回国后先后出版了《中国妇女儿童福利情况》以及《丰盛胡同的家家户户》二书，备获国际专业人士的重视。此外，她又与其丈夫维克托・沙德博士合作出版有关新中国医学为群众服务的报道，和革命的中国青年等著作。沙德夫妇还热情地敦促其子媳及友人一再来华体验生活，参加社会活动。据路丝在著作中所表示的，她的理想是从世界各国城市贫民中寻找社会因素，以对照美国日益恶化的穷人处境，从而探索出一个较为有效的解决方案。她在旅行考察中国各地情况后，深感美国社会城市的生活日趋崩溃，希望在透视新中国的城市生活中，启发西方对面临的城市问题有更创造性的探索。并说，通过考察，确实发现中国的基层组织正在千方百计分担国家预算所难以承受的老年与儿童的福利负荷，突出地解决了防止社会性的吸毒和其他医疗卫生问题。更重要的是给西方提供了一种人与人之间的新型关系和崇尚集体利益、人民幸福的新的价值观念。
    路丝・沙德博士现任亨脱大学社会学系教授，同时又是一位出色的精神病学社会工作者。她的工作对象是那些为日常生活疲于奔命而又濒临精神崩溃的家庭成员。她的新作《妇孺居末位》正是长期调查研究上述情况的成果。作为一名富于实践经验的社会工作者，她所提供的准确数据和第一手材料已引起学术界及有关方面的重视。她曾花大量时间从浩瀚的社会病历档案中，寻找科学结论，但她认为这些统计资料难免不是些已经擦干眼泪的人们的衷情，因此有必要亲自对贫穷妇人家访一百例以作补充。二十年中她走访了美国十二个州专门从事研究穷人问题的专家们，终于写成此书，并使此书成为一幅十分令人信服而又生动鲜明的美国穷人社会的剖析图。
    沙德博士的原意在于陈述挣扎在贫困线上的美国妇女与儿童的遭遇，但她善于置贫困根源于社会环境与社会结构的范畴之中，努力追索导致这些家庭苦难的来龙去脉，最后发现它们都是和现行政府的政策有关。她的最基本观点即批驳了里根政府在制订现行福利政策中的根本性错误――所谓穷人乃“咎由自取”和政府的恩施政策。她根据密执安大学社会调查研究中心所发表的近十年美国穷人统计数字，加上她自己调查的一百例资料，以之对照一九八四年美国政府公布的所谓国民收入贫困线，似乎美国的穷人并不多。里根政权下的穷人家庭以一家四口计算，年平均总收入划在一万零六百零九美元以下。但停留在此生活水平者，为期不长为数也不多，而且靠福利救济度日者很少来自福利享受者之家，因目前仍领取救济金的父母，他们的子女多数已设法自食其力。
    根据沙德博士的实地调查，今天仍处于贫困线上的人并非出于“咎由自取”。家庭破产因素很多，除离婚之外，失业，疾病，家庭有工资收入人的死亡，企业倒闭等等，都可以在一夜之间使普通人家陷入贫困，这一切不能为个人力量所能抵御，因此也非一夫一妻可以单独解决。在沙德博士家访的记述中，所谓穷人之妻人数远远超出人们日常所说的有色人种，黑人或是寄居美国城市的拉美混血儿。贫妇的范围已扩大到新英格兰的正统白人；或须抚养一个以上儿童而一旦为男人所遗弃，家庭收入从年均七万元骤降至七千元者。过去十分富裕的定居在加州的遗孀们，因物价猛涨而收入不变，现在连日常伙食也须斤斤计较了；过去在纽约勃朗克斯贫民区从事福利工作的妇女，现在家中由于丈夫以吸毒消愁，她们和三个小孩便不得不申请救济了。一个个实例不约而同说明贫病交迫的后果，即家庭男女双方同遭灾难。凡按传统价值观念生活的人，如男人挑起家庭的主要经济重负，女人包揽家务和儿女的安排，似乎更难逃脱上述命运。
    在全国经济趋势急转直下财富过于集中的形势中，这种男女分工的老式家庭往往首先遭殃。美国极大多数人着迷于高消费生活，家庭一方或双方不太重视量人为出的旧观念，造成一方的奢侈挥霍就得牺牲另一方的生活保证。现代的贫贱夫妻难以偕老，这种情况已成了日益增长的社会现象。从沙德博士的调查实例中可以看出每当男方不能负担家庭经济重荷时，不得不一走了事；而女方则因缺乏社会工作经验，无法在社会就业方面竞争谋得出路，只能拖着儿女受尽政府福利制度的种种磨难，或者日复一日陷入了无希望的生活泥沼中去。沙德博士在《妇孺居末位》一书中指出：以男方为唯一谋生者的传统家庭观念已至穷途末路，这不仅把权力过份集中于男人手中，而且过份加重男人肩上的压力……这种严格的家庭分工，在当今时代趋势中往往毁了男女双方。
    面对这种形势，沙德博士提出修改美国家庭政策的必要性。她对照了瑞典的社会结构和家庭政策的施行经验，试制成一幅八十年代美国家庭政策的蓝图。她认为全国的就业政策应考虑家庭政策，福利制度更应考虑家庭政策，例如妇女的产假待遇，怀孕期的照顾，产后婴儿日托和照料等等应包括在社会福利政策中。鉴于西方国家，妇女很少参加企业上层或行政管理工作，女职工的保健福利等问题，便须突出照顾，并应参照国际先进的妇女运动的要求，除了男女同工同酬之外，必须扩大妇女的就业范围和工种，以打开目前女科技人员受歧视的局面，例如在美国，往往一个高度精通业务的女护士，其待遇还不及一名中学程度的男司机。
    贯彻全书的一个观点，即作者坚持着眼于调整社会结构来解决生活贫困及穷人妇女的问题。她所收集的一百例和其剖析的结果，认为当前男人失业率的增长是美国家庭不稳定的基本因素之一，尤其黑人和印第安人的长期失业比例之高，已构成家庭贫困和社会不安定的一股暗流。
    在社会保健工作方面，沙德博士主张普及与平等待遇双管齐下，反对贫富两种医疗待遇制度，救人不分贫富，不应给予富人以保健及私人行医者以优先权。对于儿童福利更不应分别设立贫富二重悬殊的设施――很多地区贫儿只能享受日托，而富裕家庭的儿童反而能得全托与学龄前专门学校的待遇。她以为这一蓝图的要求并不高，按她的调查与考察，世界上有不少国家已经实现的办法，为什么在号称高消费和富裕的美国反而成了空想？有人以这种福利制度所费太过高昂而攻击沙德博士的设想，她答复说这些为人类最最基本的福利设施，所耗费用远远低于目前对社会贫困及其恶果徒作救济与弥补，要高效低耗得多；从长远说来为防止吸毒的猖獗，男性犯罪率的高涨与女性精神失常症的增长，都是一种十分合理的措施。
    沙德博士在书中所提的案例，处处证实罗斯福总统一九三七年宣言中所说的，考验美国进步与否，不在使财富累累者更富裕，而在于为贫困者提供足够援助。而沙德博士所提供的数据与实例，应该促进美国社会注意如何为千百万的贫困男女、儿童在一个富裕的社会中获得应有的待遇，从而真正擦干他们的眼泪。
    　
    (Ruth Sidel：Women  and  ChildrenLast，Viking，New  York，236pp.)
海外书讯
叶子
诺曼・佩奇《狄更斯指南》


    在查理斯・狄更斯一百年后的今天，这本书引起了学术界和广大狄更斯爱好者的注意。该书是麦克米兰公司出版的文学指南丛书之一，作者诺曼・佩奇是加拿大皇家学会会员。
    现代文学研究手段往往涉及面甚广。《指南》一书，和以往的狄更斯研究专著比较起来，突出了一个“广”字。佩奇教授在一卷书的天地之间，为数以千计的问题提供了答案。他编写了《狄更斯年谱》，介绍了狄更斯作品的插图作家，列举了狄更斯小说地理考证的专著。引用了肖伯纳、罗斯金等名家的评论，同时还附有分类细致的参考书要目。史料不仅涉及狄更斯的小说，也包括根据其作品改编的戏剧、电影等，书中附录部分还收进了狄更斯私人生活的三个重要文件：《自传片断》、《和妻子分居的声明》、《遗嘱》。
    《指南》富有特色的一部分是“狄更斯的交际范围”。这一部分以人名录的方式介绍了狄更斯私人生活和创作生活中接交的各种人物。在狄更斯的十几部长篇小说中，他对人物的刻画常常是入骨三分。而这些人物中许多都是狄更斯在其朋友、熟人的原始模型上加工塑造，使之成为典型环境中的典型人物的。“狄更斯的交际范围”在介绍这些人的同时，也谈到了这些生活中人物与作品中人物的关系，这就给研究人员提供了狄更斯作品的背景知识和人物的原始模型。在“约翰・福斯特”条目中，读者不但可以知道他是狄更斯的至交、传记作家，还可以明白此人正是《我们共同的朋友》中鲍德斯耐普的原始模型。而《大卫・科波菲尔》中的朵拉，则是以玛丽亚・彼德纳尔为模特儿的。她是狄更斯的第一个情人，也是狄更斯终生难忘的小娃娃。
    以前许多研究狄更斯的文章都零零散散地提到了其作品中人物与小说人物的关系。佩奇却把这方面的材料收集在一起，编成了很有参考价值的“狄更斯交际范围”，这无疑是他的一大贡献。
    《指南》一书的主体是“狄更斯作品”这一部分。在“狄更斯作品”的题目之下，编者对每一部作品的成书过程、出版形式、读者反应等都做了扼要的说明，并注明了该作品诠释和批评方面最有价值的资料和讨论汇编。当然，这一部分的重心是放在对该作品的批评主线上的。
    狄更斯作品的社会性得到了肯定。以《小北丽》为例，尽管狄更斯有意把故事的时间安排在十九世纪二十年代，但佩奇肯定了小说是五十年代英国社会的真实写照。佩奇指出，明说的时间是几十年前，真实的时间是写书之际。小说中甚至提到了作者写作时社会上正在发生的事件。因此，“小说中的世界不是二十年代，而是五十年代。”另外，现当代对狄更斯的评论在《指南》一书中占了重要的地位。在对《远大前程》的述评中，就提到了狄更斯时代评论家和现代批评界对该小说属悲属喜的争论，但编者突出地指明了现代批评家趋于一致的意见，这就是该小说的深刻性和严肃性。
    狄更斯作品的艺术手法，是佩奇十分重视的一个方面，编者指出了狄更斯创作中的艺术突破。《大卫・科波菲尔》是狄更斯第一次用第一人称写出的长篇。狄更斯笔下的大卫以成年观童年，这样就产生了这部小说对其童年生活描写的双重性：童年的事件，成年的思索。同时，狄更斯在这部小说里开始放弃只用过去时态的叙事手法，而采用了过去时态，无动词句，现在时态的混用，这不仅使故事更为生动，而且突破了时间的界限和束缚。有趣的是，这些艺术手法的采用，竟是在不同程度上受到了一八四七年十月出版的《简・爱》的影响。
    体裁与效果的巧妙结合，也是狄更斯艺术手法上的重大突破。突破点则是《远大前程》。在《远大前程》以前的小说里，闹剧色彩和情感色彩往往是分别处理、互不相干。而在《远大前程》中，两种色彩却融为同一人物同一事件的不同侧面。在以后的作品中，狄更斯在这方面则更为得心应手。
    为了使读者更好地理解作品，在评述主线上，编者加进了名家的一些论评，如肖伯纳、A・赫胥黎、罗斯金等人，除此以外，编者还附上了一份作品人物名单，对人物在作品中的作用、原始模型、人物之间的关系做了简短的说明，进一步把狄更斯的生活经历和创作生涯联系在一起。
    还值得一提的是，在“狄更斯作品”这一部分中，还收集了对狄更斯次要作品的评述。如书信、讲演、戏剧、诗歌等。其中不少篇章谈到狄更斯的创作思想和艺术见解，这对研究狄更斯也是颇有价值的。
    指南一类的书，一般以收集资料为主，供专业研究人员使用，往往比较枯燥，因此，一般读者很少问津。而佩奇在《狄更斯指南》的序言中却指出，该书不仅可以服务于专业人员，而且也可以满足广大狄更斯爱好者的好奇心。佩奇在《指南》一书中，正是力图这样做的。
    编者在介绍《老古玩店》时，谈到了读者对书中小耐尔的极大同情。一位认识狄更斯的演员在日记中写道：“求狄更斯发发善心，饶小耐尔一命吧。”另一位读者读到小耐尔之死这一章时，把小说狠狠地摔在地下，破口大骂：“(狄更斯这个)混蛋！恶棍！！杀人不眨眼的刽子手！！！是他杀了我的小耐尔，我可怜的小耐尔！”《老古玩店》首先是以连载的形式发表的，因此，纽约的码头上挤满了人，等待运送《老古玩店》新一章的船的到来。他们一面翘首远望，一面焦急地大声喊叫：“小耐尔是死了还是活着？”《指南》还引用了一八四○年的一首流行歌曲的词：“她的灵魂再也不会哭泣／一颗善良的心／离开了人世；／天使的手指／弹出了不见的乐声／倍伴着灵床上安睡的小耐尔。”
    类似的记录，书中多次出现。如狄更斯因《匹克威克外传》的成功而一举成名，《大卫・科波菲尔》定名的推敲之功等等。这看起来象是作家的趣闻轶事，有人甚至会认为研究专著加进这些东西未免欠严肃，但正是这些生动的记录，使《指南》不仅高居学者的书斋，而且走进了广大狄更斯爱好者的世界。何况，严肃中揉进几分轻松，枯燥的史料反倒活了起来，这也许正是编者的良苦用心吧。
    除《狄更斯指南》外，佩奇还著有《卡普林指南》、《D.H.劳伦斯：采访与回忆》、《亨利・詹姆斯：采访与回忆》等多种文学研究专著，为这方面的研究提供了很有价值的资料。
    　
    (Norman  Page：ADickens，Companion  Macmillan，1984)
海外书讯
金莉/秦亚青
短讯


    《历史学家和社会学》(ИcΤop－икиcoциолгия)是苏联科学院“当代科学发展趋势”丛书中的一本。作者是鲍・尼・米罗诺夫(Б.H.Mиpo－нов)。本书探讨了在历史研究中运用社会学的方法、概念和观点的可能性和必然趋势。作者认为，历史学家运用社会学的方法、概念和研究成果，可以更深入地从社会发展的总的历史趋势中研究具体历史的过程和历史现象的实质。本书用十九世纪俄国社会经济史的史料，阐述了历史学家具体运用研究程序形式化，非确切定义、非经验主义和操作主义等概念，以及历史发展的长期趋势等应用社会学的研究成果，揭示了历史材料中的潜在信息和意识的历史发展等问题。(王毓)

    古罗马文化是深受各方面学者关注的问题，因此《古罗马文化》(Kyль－тура  древнеro  Pима)两卷集受到欢迎。这本书由苏联历史学博士戈卢布佐夫(E.C.Голyбцoв)等人集体编写，是苏联近年来史料研究的一部总结性著作。作者根据近年考古发现的古代作品片断、纸草文献和碑、铭文，对古罗马文化的传统概念进行重新认识。作者探讨了罗马社会的经济基础对其意识形态、社会心理、价值体系形成的影响；意识形态等上层建筑，特别是传统对社会经济基础的反作用；文化的形成、发展和衰退与社会存在的关系；文化的“封闭”和“开放”以及相互作用等问题。从上述观点出发，书中阐述了罗马对诸行省罗马化的影响，诸行省对罗马东方化、希腊化、异族化的影响。上卷阐述了罗马人的政治、宗教、科学和法的概念。具体研究了罗马制度的价值，指出了宗教在罗马各个不同时期的意义，分析了罗马法的基本特点、科学地位，以及史诗和艺术在罗马文化中的作用。下卷研究宗教概念的演变及其在罗马人社会意识中的作用。(王毓)

    美国《幸福》杂志的编辑罗伊・罗恩(Roy  Rowan)著书《直观的经理》(The  Intuitine  Manager)。这本书是他走访了七十位有关人士后写出的。他认为所访的这些企业家们有共同的“尤里卡因素”――能当机立断，凭直觉发现自己应该怎样做，应该怎样用人和进货，而不是靠研究和逻辑推理等这些比较繁琐的过程。作者在书中分析了大脑的左右部分在这一类事情中的作用，强调分布于左右的直觉意念与逻辑思维的结合，因为成功的经理都是这二者结合得较好的。作者发现，这些他访问过的人都能向作者谈出自己在下意识中的东西，这些东西足以反映出他们如何看待并吸取传统的经营方式，如何看待并进行逻辑性思考与计划。作者的访问对象中还有兰顿书屋的罗伯特・伯思坦等美国出版界重要人士，透露了很多闻所未闻的出版轶事。“Eureka  factor”(尤里卡因素)是希腊语，意为“我知道了”，阿基米德发现王冠所含纯金量时发出这个欢呼。作者将这个词用在这本书里，也可以看出，现代的企业家们的所谓直观管理也离不开科学的逻辑推理，只不过与真正的研究人员的逻辑推理的运用方法不同。

    《寻找特洛伊战争》(In  Searchof  the  Troian  War)中，作者米歇尔・伍德(Michael  Wood)探讨了荷马史诗的起因和它在考古学史上所产生的影响。作者指出，《伊利亚特》把特洛伊战争的史诗和用诗表述的史实传给了人们，特洛伊战争由此吸引着历史学家和各个时代的旅游者。作者建议，对特洛伊战争的研究应该更科学一些，在研究特洛伊战争的同时，还要考虑到古希腊迈西尼文化，公元前二八○○年至一一○○年后以古里特岛发达起来的米诺斯文化以及小亚细亚东部和叙利亚北部古代部族赫梯人文化的影响，据作者推测，特洛伊是当时受希腊抢掠的许多国家之一，而海伦则是许多受难妇女的一个代表。

    在《耶路撒冷，耶路撒冷》(Jeru－salem，Jerusalem)一书中，记载了作者莱斯利・黑兹利顿(Lesly  Haz－leton)这位犹太人的真实经历。她第一次到耶路撒冷时二十岁，十三年后迁居纽约，五年后又回到了耶路撒冷。当时她以为这是最后一次去了。但是耶路撒冷的变化使她不想再离开那里。战争和激烈的情绪影响了全以色列和整个耶路撒冷，然而人与人友善的交往和令人紧张的生活却又十分吸引人。在这充满难以解释清楚的矛盾现象的城市，她走访了作家和其他富有思想认识的人，在书中描绘了今天以色列人生活和思想的内幕。

    布鲁斯・莫里西斯(Bruce  Mor－rissette)考虑到小说与电影在文艺形式上的一致性，以及这两种文艺形式在当前理论界出现的某些争论，编辑出版了《小说与电影：有关这两种文艺体裁的论文》(Novel  and  Film：Essays  in  Two  Genres)。书中收有十二篇文章，出自新小说派和阐释学研究人员之手。书的前言中指出，这不是本概括式的论文集，而“是一种创作意识的体现”。因为这本书只罗列了西方文艺理论几个重要的现状，并没有详尽地阐述任何一种新的理论，编者这样做避免了“对某种理论不公正”的指责。目的是让读者自己去分析。他认为当前文艺理论研究最急需解决的问题是把电影和小说这两种形式有机地联系起来，它们各自的理论可以相互补充。以这种新角度去研究文艺理论，可以少钻“牛角尖”。
海外书讯

无欲则刚
记柯灵
<IMG=AB86B14301>
    在我熟悉的老一代作家中，我觉得最让人羡慕的，要数柯灵同志了。从我认识他以后，三十多年以来，他的生活永远显得那样从容不迫、有条不紊。这种从容又绝非闲散。透过那宁静悠徐的表面现象，你可以感到一种永无停顿的分秒必争的紧张气氛。多年以来，他的作品源源不断陆续问世，就是一个很好的证明。
    一个人能够数十年如一日不间断地有作品问世，这已够让人羡慕了，更令人羡慕的则是柯灵同志现已年近耄耋，但无伤无痛，创作力仍旧非常旺盛。八十岁上下的老作家，大概很少象他这样没有残伤痼疾的。十年浩劫下来，不少本来健康的老人不是受到一些外伤，就是患了这种那种的慢性疾病。而柯灵同志，除去重听之外，似乎别无他恙，且思想敏锐头脑清朗，因此他年近八十仍然笔健如故。
    在粉碎“四人帮”以后出版的第一本文集《香雪海》的序中，他曾说了这么一段话：“三十年的笔耕墨耘，收获寥寥。但我现在粗略地算了算，象这里所收的同类文字(作者按，指各种形式短文)，第一个十年，写了大约十万字左右，第二个十年，不过五万字，自从粉碎‘四人帮’以来，我一年半的时间里，却已写了十二万字。”有一段时间，中国许多作家少产或沉默，显然是由于外部的政治原因。一旦外部的桎梏解除，他们的创作也就如蚕吐丝、不绝如缕了。这几年来，除去香港出版了两本《柯灵选集》(收小说与散文)外，国内还出版了《柯灵电影剧本选》、《柯灵散文选》、《柯灵杂文集》。此外，还陆续出版了新作品的结集《长相思》、《剧场偶记》、《电影文学丛谈》和《煮字生涯》等。由此可知，他在年过古稀之后，创作豪情未减当年。且每有新作问世，大都引起文学界内外的注意，比如抒情散文《红泪》，评钱钟书小说的文章《钱钟书创作浅尝》，论张爱玲创作的《遥寄张爱玲》，介绍李恩绩及其《爱俪园梦影录》的《爱俪园的噩梦》，以及《怀傅雷》和《典型长存》等等。这些文章不仅文采斐然依旧，而且，其中表现出来的思想锐气，经过了十年磨难的锻炼，更胜当年。
    老而益壮，年近耄耋还能写作，写出来之后有报刊争相刊载，刊载出来后又深受读者欢迎，作为一个作家，应该说没有比这更令人羡慕的了。
    柯灵同志何以能够保持这样身心两健、创作不衰的状态？我觉得其原因在于他心理状态的平衡。他淡泊于权位，不求浮名，自甘寂寞，埋首煮书为文。一位作家如果热心于征名逐位、营营苟苟不可终日，不仅不能潜心于学问之间，而且必然心烦气躁，有碍身体健康。就我接触所及，今日文坛保持身笔两健的老作家，大抵具有这样的品格。
    在我认识柯灵同志三十六年中，我从未见到过他争个人的名位，或对于个人的地位、待遇流露过任何抱怨或不满。尽管他从事文学、电影工作的历史很长，影响很大――到今年他的创作生涯已满六十年，解放后他最高的职位只不过是上海电影剧本创作所所长而已。他对这些从未计较过。自全国解放，脱离了编辑工作岗位之后，他一心一意地从事电影剧本创作与文艺理论研究。十七年间，他的电影剧本创作，也可以说是多产的了。有意思的是，其中有好几部是奉命之作。对于一位有成就的作家来说，这种“任务”应该说是一种难题。而当时柯灵同志，正如一切长期追随中国共产党的知识分子一样，把完成这种任务看成是责无旁贷的义务，那些年，我经常看到他为完成这些任务全力以赴地深入生活、研究材料、殚思极虑。这些剧本的成就高低可另当别论，而其对党的虔诚之心历历可见。可笑的是，这些奉命之作也没有逃脱被批判的命运。其中最有名的是《不夜城》。“文化大革命”一开始，柯灵同志还为此立即被下了监狱。当然，应命之作在柯灵同志所写的剧本中是少数，他原是有独立思想的人，这些，仅仅说明他对党的忠诚而已。他那些表现自己艺术见解的文章，自然更难逃脱被批判的命运。其中最有代表性的是他作于一九六二年的“艺术概括谈片”之一与之二：《真实、想象和虚构》和《给人物以生命》。艺术创造离不开想象与虚构、艺术作品中的人物需要有独特的个性，这几乎是文艺创作的最基本的常识了。但是，它们与瞿白音同志的论文《创新独白》成为当时文学电影理论被批判的代表作。主张“陈言之务去”何罪之有？为想象与虚构争一席之地、要求人物个性化何罪之有？只不过这几篇文章都是根据他们各自的创作经验，提出了他们对于艺术规律的个人见解，而这种见解有悖于当时占统治地位的极“左”的教条主义。尽管他远离政治漩涡，他的道路也仍然坎坷不平。这也正是依照知识分子必然依附于一定阶级、而且必然依附于资产阶级的理论推理的结果，因此不论你如何追随，最后仍然在劫难逃。所幸的是，由于他一向“闲散”惯了，因此在这些劫难面前，显得比较坦然自若一些。
    说他恬淡自若，但这绝不意味着他是一个无是非、无原则的人。我觉得，一个作家对于事物如果没有强烈的是非爱憎之情是写不出动人的好文章的。凡他认定为“是”的，他决不动摇，而他认定为“非”的，他也决不妥协。在事关国家、民族的大事上如此，在对待日常工作以及与朋友相处时也是这样。他遇事态度鲜明，毫不含糊，始终保持一种独立不羁的精神。他绝不敷衍、不曲意迎合别人，很少理会别人的看法与态度，并不为外界舆论所左右。能够做到这一点，在旧社会很难，在新社会也并不容易。
    有一天在他家聊天，讲到三十年代初期最早的电影小组，他突然象是透露一桩秘密似地对我说：当时我们经常在凌鹤同志家或者在渔洋里(陈独秀所主持的党中央的所在地)碰头，一九三三年一二八时彭启一来叫我去参加飞行集会，我记得是在一家成衣店门口集合。所谓飞行集会，就是大家集合在一起大喊一声，然后四散奔去。他沉浸在当年的记忆之中，十分开心地哈哈大笑起来。望着面前皤然白发的老人，想象着他们当年恶作剧一般的行径，我也未免忍俊不禁。这时我想起了解放初期夏衍同志所讲到的他参加飞行集会的情景。他说，他们当时经常是拿着啤酒瓶去砸大马路  (即今南京路)商店的大玻璃窗，啤酒瓶与玻璃窗同时碎裂，发出惊人巨响，有如炮弹爆炸。然后他就飞奔到小东路三马路仁济医院附近的一个外国墓园，在长凳上坐下来，从口袋里掏出一本书佯装看书。当时我也曾感到，原来这些老前辈们当年也曾有过这种儿童行为。这也无足为怪，他们也有血气方刚的年代，何况如果没有血性的话，他们也就不会有今天那样鲜明的爱爱仇仇了。
    自从他参加左翼文艺运动以来，他一直锲而不舍地追随着中国共产党。不论是在正确路线占统治地位的时候，还是不正确的、错误的路线占统治地位的时候，他都没有动摇过。由此也就可以明白，为什么这样一位有独立艺术见解的人在十七年中也写出了一些奉命之作了。上海沦陷时期，他被投入日本人的监狱，抗战胜利之后国民党封闭了他所在工作的《文汇报》，这些遭遇都没有使他改变初衷。从刚出版不久的《柯灵杂文选》中可以看到他怒斥形形色色敌人的文章，都如匕首短剑，泼辣而有锋芒。
    除了政治信念之外，我觉得在为人处世方面，他也有着一些不变的原则与信条。他坚守这些信条，数十年如一日，几乎在任何情况下都恪守不移，可以说达到了“顽固”的程度。
    真的，说他“顽固”没错儿。对待自己尊敬、信任的朋友，他不轻易改变自己的看法。他对那种见风使舵、顺大流墙倒众人推的作风极为反感。在历次大大小小的政治运动中，凡他认为不公正的做法他都不随声附和。对于被误伤的老同志，他常常不避嫌疑加以慰问。对于犯了错误的老朋友，在他们受到处理之后，他也不忘勉励。在平时，他遇到造谣中伤、欺罔诬陷等不义行为，尽管事情也许与他本人无关，他也会挺身而出，仗义执言――当然，我这里讲的是在他有发言权的情况之下。
    一九六四年中央文化部“整风”，从批判《北国江南》、《早春二月》开始，揪出了电影界一条“又粗又长的黑线”。这场批判实际上就是“文化大革命”的前导，解放之前的进步的电影工作者几乎人人自危。最后夏(衍)陈(荒煤)路线定案、夏衍从文艺界调到外交部亚非研究所挂一个虚名并被下放去搞“四清”。对于老革命家被定为修正主义分子、资产阶级代表人物，多少人将信将疑，但在那种乌云压顶的形势下，大部分人不敢再与之来往。而当时自己也因《不夜城》在遭受批判、身承重压的柯灵同志，却立即写信慰勉有加。空文一纸固然没有什么实际用途，对于多年老友却是精神上的雪中送炭、相濡以沫。当时柯灵同志的这种品格，使我产生了一种敬佩之情，有多少人敢于在那种时候表示出自己不变的友谊与信任呢？
    柯灵当年对于傅雷之事也是如此。傅雷的慎交寡合在文艺界是有名的，他独信任柯灵同志。当年向傅雷“做工作”也大都是通过柯灵与周煦良两位。傅雷被错划为右派之后，闭门谢客，唯一肯见的也是柯、周二位。柯灵同志从不避嫌，“文化大革命”之前为他的“摘帽”问题，粉碎“四人帮”之后为他的平反之事始终奔走呼吁。
    近几年来，遇有老朋友犯了错误、甚至弄得声名狼藉，他在表示惋惜之余也并不鄙弃决绝，仍然辞情恳切地勉励他在余年为人民做一些有益的事。我见到他给一位在这样境遇中的朋友的信中说：“微闻……笔耕权利不变，则今后发愤著书，塞翁失马，未始非福耳，幸祈反思宽怀，善自珍卫。”话虽不多，而对溺水者来说弥足珍贵。
    最值得称道的是，在前几年的一次文艺方面的会议上，他的出人意外的表现。这次会议名义上是排解两种不同意见的争论，但是，会议一开始，会议主持者的倾向即很明显，发言者此起彼落，集中攻击一位老同志，有的发言中甚至夹杂人身攻击。一时会场气氛紧张。其间也有几位同志起身反驳，但大都就涉及本人的事进行辩解说明。这些事都与他无牵连，这位受攻击的同志平时与他也并不特别友善。但是，他这个平时在大会上很少发言的人突然举手要求发言。他批评了会风，对那些攻讦之词进行了反问。他的发言态度平和，但切中要害，使那些言之少据者无反驳余地，扭转了会场气氛。由此也可证明，他绝不是一个无原则、无是非的好好先生。
    他对待今天仍然在世的同志、对待发生于今天的事如此，对待业已作古的朋友和已成历史的往事亦复如此。他绝不因为人不在场就对他们所受到的不公正态度沉默不言。当然，对于他们，他不是用发言、用书信向他们直接表达自己的态度，而主要是用文章。最突出的两例是他所写的那两篇引起国内外注意的文章：《怀傅雷》和《遥寄张爱玲》。
    在《怀傅雷》一文中他写到在傅雷被划为右派的过程中，他曾向傅雷进行过劝说。文章说：“到了一九五八年春天，我正在西湖改编夏衍同志原著《秋瑾传》电影剧本，一位在上海主管文艺的同志把我号回上海，给了我一个任务：以朋友身份劝说傅雷，正视自己的缺点错误，实事求是地作一次自我批评，以结束这一公案。我好不容易说动了傅雷，并对他的书面检查提了意见，然后再度去了杭州。不久接到傅雷一封短信，说开会的结果，他被戴上了‘右派’帽子。他强作达观，说处在这样的大风浪中，牺牲区区一个傅雷，算不了什么。我象猛然坠入冰窖，从头顶一直凉到脚心。特别使我难受的是，好象我有意把他诱入了陷阱。”柯灵同志对于这件事始终耿耿于怀，觉得自己负有一定责任，不能释然。粉碎“四人帮”、开始平反各种冤案的时候，他首先提出了傅雷的问题，尽管傅雷夫妇在“文化大革命”一开始就已双双自尽。这位从不上书的人，为了傅雷的事投书给当时的上海的领导同志。当时“左”的阻力尚未全去，他的信石沉大海，连一封普通群众来信所应得到的回执也未曾收到。悲愤之余，他于一九七八年写下了这篇情深意切的《怀傅雷》。这篇文章一反他一向华丽精致的文风，写得朴素平实，更见作者心情之沉重。此后几费周章，傅雷总算在第二年的四月二十六日得到平反昭雪。应该说其中有柯灵同志的一份心血与努力。
    对于张爱玲这位从四十年代开始发表作品以来就一直有争议的女作家，几十年来，他始终持有一种前辈对后辈的爱护之心，不论在什么情况下，他都从不讳言自己对她艺术才华的欣赏与赞美。解放以前的争议就不去说了，在全国解放后，当时战事甫定，正是刚刚开始建立一个新的社会秩序的时期，张爱玲所写的通过旧家庭中的男女私情、姑嫂勃<SPS=1631>之类的琐事来揭露那种半商半宦人家的腐朽没落生活的作品，当然不得见容。当时不隐讳对于张爱玲的爱才之心的，唯夏衍同志与柯灵同志二位。柯灵同志对于解放之后所写的现代文学史，都未提及张爱玲一笔，多次表示不平。我在“文革”之前长期以来是一个文艺为政治服务论的忠实奉行者，对于中国现当代文学只承认革命文学的价值，因此，我虽未当面反驳，但我心里却总觉得对于张爱玲的作品不宜过高评价，尽管她的作品在艺术上很有特色。粉碎“四人帮”之后，有一次，他又向我谈到张爱玲，他说，现在该是为张爱玲在现代文学史上争一席之位的时候了。那还是在十一届三中全会召开之前，而且我自己心中长期存在的某些禁锢也尚未被打开，我问他有没有看过张爱玲到香港之后所作《秧歌》与《赤地之恋》。他说没有看过。我借给了他。看过之后，他为张爱玲这两部失败之作，深深惋惜，但他并不以她后来的失败抵销她早年所取得的成就，他仍然固执地要为这样一位本人远行国外而已逐渐被国内读者遗忘的作家“平反”。一九八四年他写出了《遥寄张爱玲》，文中介绍了他当年发现这位女作家的过程，充分肯定了她的艺术成就，同时也直率地对她进行了批评。我读到这篇文章的结语，十分感动，其中有些话也发我深思，他说：“对她的《秧歌》与《赤地之恋》，我坦率地认为是坏作品，不象出于《金锁记》和《倾城之恋》作者的手笔，我很代张爱玲惋惜。我近年来有一种越来越顽固(也许可以说坚定)的信念：象政治、宗教这一类有关信仰的问题，应当彼此尊重、各听自便，不要强求，也决不能强求。谁如果确信自己的理想崇高美好，就孜孜以求地做去，不必害怕别人反对。《秧歌》和《赤地之恋》的致命伤在于虚假，描写的人、事、情、境，全都似是而非，文字也失去作者原有的光采。无论多大的作家，如果不幸陷于虚假，就必定导致在艺术上的缴械。张爱玲在这两部小说的序跋中，力称‘所写的是真人真事’，而且不嫌其烦，缕述‘故事的来源’，恰恰表现出她对小说本身的说服力缺乏自信，就象旧式店铺里挂‘真不二价’的金字招牌一样。事实不容假借，想象需要依托，张爱玲1953年飘然远行，平生足迹未履农村，笔杆不是魔杖，怎么能凭空变出东西来。……海外有些评论家把《秧歌》与《赤地之恋》赞得一朵如花，醉翁之意不在酒。――他们为小说暴露了‘铁幕’后面的黑暗，如获至宝。但这种暴露也是浮浅而歪曲的，在大陆读者看来，只觉得好笑。……‘知己知彼，百战不殆’，张爱玲隔岸观火，并不了解她的攻击对象，而又要加以攻击，怎么能打中要害？具有讽刺意味的是，国内文艺界正在抛弃‘为政治服务’的口号，而从来笔端不沾政治的张爱玲，反而作茧自缚。”
    柯灵同志为张爱玲进行了大胆的平反，但对她的败笔也绝不曲意袒护，显示出一种凛然的公正态度。
    经历过这几十年政治上风风雨雨的人都有体会，凡在大局已定的情况下，顺势表态者多，而在形势发展趋势不明的时候，敢于直言者少，柯灵同志敢于在晴雨未定的情况下，为死者言，为退隐于海外者言，是难能的，因为这是要冒风险，有时还会付出代价，而于个人又绝无好处可得的。但对于正在受挫折、遭误解甚至经受不公正待遇的人来说，有什么比信任与理解更让人感到安慰的呢？每个人在遇到困难或处于逆境的时候，最可怕的大概是众叛亲离，最需要的大概就是真诚的关心与支持。当然，一个人的一生能够得到这样温暖的友谊不会多，而一个人为别人送这样的温暖也并不容易。有次和柯灵同志谈起一位曾被划为右派的新闻界前辈，柯灵同志说他极为欣赏这位前辈的一句话：“无欲则刚”。接着他灵感大发地说：能做到这一点，“人的价值”才能区别于鱼的价值，人才不会为一块鱼饵所动。于是我对柯灵同志为人的理解豁然开朗。正是因为他对于权势地位无所求，他也就无所患得患失。不必看什么人眼色高低，不必讨什么人欢心，坐在他的那间安静的小客厅里，聆听他率真而锋利的议论，王勃的《滕王阁序》中的两句话突然涌上我的心头；“老当益壮，宁知白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。”我觉得这两句话用在他身上再合适也没有了。而一个知识分子能够达到这个境界，那也可以说于生足矣！
    　
    (本文头像柯灵，丁聪画)

李子云
忆储安平先生与《观察》周刊


    一
    　
    历史的航程是曲折的，险滩迭伏，浊浪横生，人生遭遇的幸与不幸，多属偶然，难以预测，真不是能以个人的意志为转移的。自从一九五七年那个“不平常的春天”以后，发展到十年动乱时期，许多知识分子，包括不少高级干部，甚至延及工人和农民，都感到难以掌握自己的命运，整个国家也惶惶然处于风雨飘摇之中。然而，“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，倘能坚定信心，咬住牙关，熬过重重折磨，经受种种考验，黑夜尽，曙光临，寒冬去，阳春来，又是一番光景，别有一种境界。
    自党的十一届三中全会以来，拨乱反正，政通人和，迎来了祖国的大好春光。适应四化建设的需要，知识分子政策在不断落实，被错划的右派得到改正，不少冤假错案得到平反，许多历史遗留问题已经或正在处理中，生者扬眉吐气，死者含笑九泉。大批湮没多年的“出土文物”，得以重见天日，重放光彩，各得其所，各尽所能，为祖国的现代化和统一事业贡献着力量。国内外知名的专家学者和爱国民主人士，都又重新活跃起来，每当我从报刊上读到他们的言论，通过荧屏重睹他们的面容，备感亲切和欣慰，但又往往涌起一点怅惘，不禁心中默念：安平老师，您到哪里去了呢？
    这几年来，我一直想写一篇纪念储安平老师的文章，但究竟是“忆念”还是“悼念”呢？老是捉摸不定。因为我至今尚未确知他的下落，也不能断定他是否尚在人间。六十年代中期，我在北京秦城做翻译，曾向从上海来的几位“同窗”打听储先生的消息，有人悄悄告诉我说，可能他已经死了。以后多方探询，亦不能肯定。我想，象储先生那样的情况，即使在“反右”中得以幸存，在“文革”中也难逃的。不论储先生是怎样的结局，也不论对他应作怎样的评判，鉴于储先生在民主革命和建国初期所作的贡献，出于师生之谊，我都应聊借片纸，抒我微忧，以表怀念与追思。
    　
    二
    　
    我初次见到储先生，是在抗战胜利后的雾重庆。在此以前，听同学们谈到过他，似乎早期在“新月派”刊物上常写文章，青年时代编过报，甚得国民党报人程沧波赏识，其后到英国伦敦政治经济学院深造，颇受“费边社”影响。一九四五年冬天，“双十协定”签订后，旧政协开过不久，许德珩先生率领十多位文化学术界名流来北碚讲演，在复旦大学举行了一次大型座谈会。记得老舍先生、潘梓年同志，我们学校的张志让、周谷城、洪深等教授，都在会上慷慨陈辞，呼吁履行协议，停止内战，反对独裁，实行民主。张定夫教授在讲话中还反复念诵孙中山先生的遗言：“和平、奋斗、救中国”。储先生也在会上作了简短讲话，内容大致相同，表明他的政治立场的进步倾向。
    一九四六年夏天，复旦迁回上海，储先生来校任教，我选修了他主讲的《各国政府与政治》和《比较宪法》两门课，得亲聆教导，但从未交谈。这时，储先生主编的《观察》周刊已问世，他的主要精力也放在这个事业上。当时该刊的特约撰稿人名单颇为可观，包罗各方面头面人物，如胡适、梁漱溟、潘光旦、钱穆、傅斯年、费孝通、萧乾、杨刚、徐盈等等，记得都列名其中。显然，储先生办这个刊物的主旨及其言论的基调，都在于宣扬所谓“中间路线”，倡导走“第三条道路”，这在当时是颇为时髦的。同时，它批评国民党政府的某些弊政，揭露国统区的种种腐败现象，也不同程度地反映了人民的呼声，很受读者欢迎。
    我当时刚步进青春的门槛，正处于政治的歧途中，在思想上深受安平老师的影响。这时他兼任新闻系的《评论练习》课，得到他更多的教导，对我作文中提出的某些观点和论旨，常加批语，表示首肯。一九四七年冬，有一次储先生出《岁寒论政》一题，命我们写篇时评。记得我在文末写道：“岁云暮矣，风雪载途，同室操戈，生灵涂炭。呜呼！戡乱腥风阵阵，革命杀气腾腾；书生无用，空洒忧民之泪，志士有怀，谁张正义之旗？”把国共两党各打五十大板，俨然以不偏不倚的中立者自居，客观上显系为美帝国主义者所扶植的民主个人主义者鸣锣开道。储先生对此文大为赞赏，在班上传阅。至今回想，我却是深为汗颜的。
    　
    三
    　
    形势迫人，在严峻的现实面前，每个人都要选择自己的道路。随着解放战争在各个战场上的节节胜利，储先生和他所主编的刊物上的言论，也逐渐发生变化。当时我曾写过一篇《我对大公报的看法》的短文，其中批评该报的言论格调是“宗旨多在可否之间，议论止于含糊之地”，实质上就是指责所谓“小骂大帮忙”的报风。我寄给《观察》杂志，储先生把它发表了，这也表明他的思想路线和刊物的编辑方针正在逐渐改变中。在该刊上发表文章的作者，都是教授名流，我是一个尚未毕业的大学生，竟厕身其中，可见储先生的胆识。
    四十年代末，《观察》杂志在国统区的同类刊物中较为畅销。储先生惨淡经营，几乎付出他全部的精力和时间，从社务管理，编辑排版，直至印刷校对、发行和付稿酬之类，事无巨细，都亲自动手。全社工作人员仅数人，他唯一的助手因事离去了，曾公开征聘一名助理编辑，我应征被录用，半工半读，得在安平老师直接指导下，从事编辑工作近半年，也是对所学专业的一次实习，所获教益是很多的。
    在人民革命战争在全国的胜利已经在望的形势推动下，储先生政治态度的转变趋向也日益明朗了。当上海和全国各地学生举行反饥饿反内战的示威游行时，那一期的《观察》已发稿，储先生决定抽下几篇文章，腾出卷前的几个版面，他自己动手写了两篇专论，表示对这个运动的热情支持。记得其中第一篇的题目是《学生扯起义旗，历史正在创造》，那态度是较鲜明的。储先生还要我以“读者投书”的名义，写了两封短信，刊在封二上，指责国民党当局镇压学生运动的倒行逆施。当时《观察》杂志的进步倾向较显著，起过一定的积极作用。
    我在复旦毕业后，一九四八年夏到上海《大公报》工作，有时还到《观察》杂志社去探望安平老师。虽然据说他当时家庭生活很不顺畅，一个人住在八仙桥青年会宿舍，但在事业上则很有进展，计划办报纸，出丛书，颇有一番抱负。在全国解放的前夕，《观察》上最受欢迎的文字，是来自各地的军事通讯，真实报道南北战场上“国军”不断败退而“共军”迭告胜利的消息，以及揭露南京国民党政府众叛亲离和各级地方政权土崩瓦解的种种内幕；在言论上，也从不同侧面反映人民特别是知识分子反对“戡乱”战争，渴望实现和平民主的要求，对通货膨胀，物价飞涨，贪污遍地，民不聊生种种现象，都有所抨击，这就使反动当局深为忌恨，刊物终被查封。储先生主编《观察》在这段时期对人民所作的贡献，是不应抹煞的。
    　
    四
    　
    人民是没有忘记作过贡献的爱国之士的。一九四九年九月，储先生作为新闻界代表之一，被邀请参加中国人民政治协商会议，共商国是。我在北京去看了他，谈及《观察》复刊问题，记得我婉言说到，这类刊物已完成自己的历史任务，恐怕要寻求新的起点，我建议储先生仍回上海任教。他当时很忙，匆匆未及多谈。其后不久，由范长江同志主持的新华通讯社新闻训练班举行开学典礼，储先生和王芸生、徐铸成、赵超构等报界前辈都参加了，并在会上讲话。这是我最后一次见到安平老师了。“青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁”。在历史的云雾和时代的风雨中，都蹭蹬于各自的征途。
    五十年代中期，开始了“知识分子的早春天气”，乍暖还寒，阴晴不定；终于迎来那个“不平常的春天”，始则鼓励“鸣放”，要求各界人士“帮助党整风”。这时听说储先生出任《光明日报》总编辑，还发表了他的“办报方针”，依稀又是当年主编《观察》的气派。好景不常，不久，“工人说话了”；接着，“阳谋”抛出批判文汇报的“资产阶级倾向”，掀开了“反右派斗争”的序幕。储先生是在报上最初被点名的民主党派中“头面人物”之一，以他在某个鸣放座谈会上提出所谓“党天下”的“反党谬论”，而成为全国驰名群起攻之的“大右派”。在当时那样的潮流中，这也并非意外事。
    记得我在报上看到储先生在一个批判会上所作的一点自我检讨，当然是过不了“关”的，接着又有人揭发他同陆侃夫教授结成甚么“反党联盟”的事情，问题越扯越大，不过当时这类大大小小的所谓“联盟”揪出不少，也就见多不怪了。何况，“名师出高徒”，不久我自己也被揪出来了，“大右派”教出“小右派”来，原来顺理成章的，在机关批判会上，有人就揭示出这样“颠扑不破的真理”。此后，储先生似已销声匿迹，不知他的下落了。
    现在看来，储先生当时发表“党天下”之类的言论，也是合乎他的思想发展的逻辑的。费边社会主义原是英国费边社倡导的一种资产阶级改良主义思潮，著名剧作家萧伯纳就是其中的主要成员。他们以善用缓进待机的古罗马统帅费边之名为社名，可以想见这种思潮的特点。他们反对无产阶级革命运动和无产阶级专政制度，致力于研究各种社会和经济问题，广泛传播改良主义思想。我觉得储先生四十年代言论的基调，就有这类思想的烙印。记得他在《观察》上发表过一篇文章，其中谈到：在国民党统治下，自由还是个多少的问题；在共产党统治下，自由就是个有无的问题。建国之初，储先生没有来得及从根本上扭转这类观点，有所表露，可以理解，也不必讳言的。
    显然，这毕竟是属于思想范畴的问题，即使按照当时的政策，也是应当按人民内部矛盾处理的。此后的事态是怎样发展的，安平老师究竟怎样结束他的悲剧，我就不大清楚了。这使我想起唐人许浑《咸阳城东楼》诗的末句：“行人莫问当年事，故国东来渭水流”。历史如大江东去，人间在不断经受淘洗，风雨过，阴霾扫，故国又是一派大好春光。现在，党的政策是一心一意搞四化，团结一致向前看，特别要求发扬实事求是的传统。邓小平同志曾指出，处理遗留问题，为的是向前看，“要大处着眼，可以粗一点”。我想，这条原则当然也适用于储先生的。如果他真已作古，作为及门弟子，我祝愿他的灵魂安息。

张啸虎
1986年第11期,总第92期 - 广告


    　
    三联新刊传记
    　
    维多利亚女王传〔英〕斯特莱切著，卞之琳译，1.85元
    伊丽莎白女王与埃塞克斯伯爵〔英〕斯特莱切著，1.70元
    　
    北京朝内大街166号三联书店读者服务部办理邮购
广告

新书录


    为读书界慕名已久、渴盼能够早日读到的意大利思想家维柯的《新科学》，经过朱光潜先生的辛勤<SPS=1701>译，最近终于由人民文学出版社出版，和人们见面了。可惜为之倾洒了晚年全部心血的朱先生，未能在生前看到。《新科学》是维柯的主要著作，其基本出发点便是共同人性论。维柯认为，各民族尽管在起源和环境方面各不相同，在社会发展上却必然表现出某些基本的一致性或规律。《新科学》所探求的正是这些规律。全书共由五个部分组成：原则的奠定；诗性的智慧，发现真正的荷马；世界各民族所经历的历史过程，各民族复兴对人类各种典章制度的复现，书末附全书结论。朱先生对此书作过比较深入透辟的研究与分析。他指出，本书首先是作为一部法学著作，因为维柯把语言、神话、政治、经济以及古代历史和社会典章制度，都看成是“诗的智慧”的产品，因而全书各个部分又都涉及到美学和文艺理论的一些基本问题。
    近年来，时常听到关于“史学危机”的提法。它反映出旧有史学范式在纷纭繁复的历史面前的无能。因而当人们对西方历史哲学和历史理论显示出愈益增长的兴趣也就不是不可以理解的了。中国社会科学出版社最近推出了该社编辑出版的《汉译外国史学理论名著丛书》的第一种，英国著名哲学家柯林武德的《历史的观念》。柯林武德的学术活动集中在本世纪的上半叶。他的兴趣原本在纯哲学方面，后来却转向对于历史的理论考察。《历史的观念》一书汇集了他有关历史哲学的一系列重要遗文。柯氏认为，近代科学技术的急剧发展，使人类控制自然的能力急剧增长，但控制人类本身局势的能力却未能伴之相应增长，两者差距的加大，使文明世界一切美好的价值面临毁灭的危险。要真正理解人事、驾驭人事，就要求史学的革命。而传统的史学不过是“剪刀―浆糊历史学”，“根本就不是史学”；另一方面，对当时史学中风靡一时的实证主义思潮，柯氏也作了深刻的批判，并在此基础上，提出了“一切历史都是思想史”的著名命题。
    英国著名历史学家汤因比与日本宗教界知名人士池田大作的对话录《展望二十一世纪》，最近已由国际文化出版公司出版。汤因比信奉基督，池田大作尊崇释迦，两人的对话共分《人生与社会》、《政治与世界》、《哲学与宗教》三部分，内容包括从宇宙天体、生命起源到伦理道德、和平战争，探讨了当代人类面临的重大全球性问题。
    美国是最早出现的垄断组织大国之一。这里政府对经济所进行的大规模干预在一九二九年――一九三三年的大危机之后有了空前的发展，为世界各国所瞩目。《美国政府对经济的干预与调节》(人民出版社出版)就是把美国的垄断作为一典型进行剖析、研究的。本书从一九三三年罗斯福上台后推行所谓的“新政”始，直至里根的“经济复兴计划”，用大量的资料说明了美国政府在财政、货币政策、科学技术、农业、军事、福利事业、南方落后地区及对外贸易诸领域所采用的不同干预、调节措施。使读者可以看到美国政府的干预从生产、流通到分配以至消费无所不有；了解美国政府国家干预的全部过程，不同于其它资本主义国家的特点。以国家干预表现出的国家垄断是金融资本集中的一种必然结局。
    二十世纪，西方资本主义世界出现了停滞膨胀，为找出路，经济学界也相当活跃。在这种背景下，分享经济学出笼了。《分享经济》〔美〕马丁・L・威茨曼著，由中国经济出版社出版。威茨曼认为，资本主义经济的滞胀是由工资制度的不合理所致。因此要改革工资制度。原有的工资制度与企业的收益没有紧密的联系，改革后的工资制度就应是：不确定具体的工资额，而实行“分享比率”，这种分配制度为分享制，实行这种制度的经济为分享经济。实行了分享经济，资本主义的滞胀就会消失。
    威茨曼的分享经济学在西方曾喧噪一时，成为畅销书。被誉为“滞胀的新药方”，“反滞胀的新疫苗”，不仅见效快，而且是永恒的解决方法，注入这种疫苗，市场经济就能荟萃资本主义和社会主义两种制度的精华，资本主义就可以真正得到人们的最终欢呼。分享经济学还被誉为“自凯恩斯理论之后最卓越的经济思想”。
    上海书画出版社的《朱屺瞻年谱》装帧典雅、印制精良，看得出是一本下了工夫的书。朱屺瞻老人是当代国画大师，已登九五高龄，《年谱》记录了老人为人、治学和作画的发展过程，同时也记述了政局和文化界的大事，读者或许可以通过这本书联想起近一个世纪的许许多多事情。上海书画出版社的另一部书是《书画装潢学》，本书不厌其烦地介绍了极为复杂的装裱工艺过程，对于初学者无疑是一部实用的工具书。此外，书中对品式、颜料、用纸等多有详细的介绍，又是部带有资料和研究性质的书，称之为“学”也不过分。
    中华书局出版的《石头记》全六册影印本，是苏联科学院东方学研究所列宁格勒分所所藏的清代抄本。我国红学工作者认为：钞此本所据底本系脂砚斋评本旧文，其中部分还保存早期未分回之初状，钞本正文虽颇有脱漏，然亦甚多可以与其他脂本对校，足以补其他脂本之钞误漏者，固已弥足珍贵矣。
    明代戏曲在元明清三代戏曲鼎盛时期起到承先启后的作用，较之元杂剧已有了一定的进步和改革。明清之交的戏剧创作者阮大铖，论其人品，实不足奇，但在戏曲创作上确有一番功夫。他的《燕子笺》传奇问世后，取得了极大的声誉，就连政治上反对他的清流士子也一面称赞《燕子笺》写的好，一面詈骂他的为人。上海古籍出版社作为“古代戏曲丛书”的一种校勘注释出版了《燕子笺》，对于晚明戏曲研究提供了方便。
    《白话文学史》作为我国文学史的重要学术著作，对中国的“白话文学”进行了一次全面系统的总结。作者用“因为不肖古人，所以能代表当时”来说明文学的时代性就是创造性，并认为“白话文学就是中国文学史的中心部分”。这些观点可以使读者对五四文学运动、对胡适及其以“白话”代替“文言”的文学革命主张加深了解。本书由岳麓书社影印出版。
    论诗必说唐宋，而近年来出版的宋诗选本实在不多，这次“服务日”同时展出了浙江古籍出版社的《千首宋人绝旬校注》和福建人民出版社的《宋代绝句六百首》。两个本子，一个旧选，一个新编，各有千秋。宋人绝句与唐诗的浑厚气象相比，的确显得“小巧”，然“小巧”者亦自有其精雕细镂之工，并具姿态，臻其妙境。这两个选本，可以让读者领略宋诗的意趣。
    华裔学者刘若愚的《中国的文学理论》已由中州古籍出版社翻译出版，国外学者认为作者在这个著作中“设计了一个足使中国任何文学理论都可置入的模式……”。事实上，这是作者对中国古代的各种文学理论学说进行了比较研究，分别确定了它们各自在文学理论总体系中的地位和价值的结果。作者的研究角度和方法会使我国的文学理论研究者得到有益的启发。
    英语作品与法语作品在以这两种语言为官方语言的加拿大的文学中，可谓各擅胜场。相比之下，也许英语文学要更为发达一些。人民文学出版社最近出版了施咸荣编选的《加拿大短篇小说选》。这本书中收入的作品，按加拿大英语文学在小说方面发展的三个时期加以排列。加拿大自治领成立至第一次世界大战为第一个时期。这一时期的小说，受到当时繁盛的诗歌影响，以具有浓厚民族特色的乡土文学为主体。森林、草原、风雪及拓荒者的生活成为这时期小说的主要题材。这些作品给后来的小说创作以深远的影响。第二个时期在两次大战之间，严重的经济危机导致物价腾飞，民不聊生。直面现实的作家目睹民间疾苦，以现实主义的笔触加以形容写照，笔端流泻出动地的哀吟。现实主义的文学开始取代了乡土文学。第二次世界大战后，加拿大文学进入了第三个发展时期。小说的题材随着加拿大现代化进程中出现的都市化，也由乡村转向了城市。都市的喧嚣与繁华打破了以往人们心理上的宁静与平衡，心理描写和各种现代表现手法的应用日益广泛。加拿大短篇小说创作的多种风格和广泛的题材，在这部集子中都得到反映。
    一九八三年底，我国的苏联文学工作者戈宝权、高莽应邀访苏。回国后，阔别莫斯科二十年的高莽，将这次访苏写下的见闻录、游记、访问记结集，由作家出版社出版了《久违了，莫斯科！》。由于长时间文化交流的中断，中苏文学界确有久违之感。书中的各篇文章，不仅抒发了作者抚今追昔的情感及中苏两国文学工作者的友好情谊，也带来了不少关于苏联文学界的动态和信息，勾画出了一幅现代苏联社会生活包括文艺活动、街头市景、学者沙龙在内的丰富画卷。尤其值得一提的是，作者不仅工于译事，而且兼擅丹青。书中收入了不少作者在苏联旅行、访问时所作的速写作为插图，为阅读这部书的读者平添了不少情趣。
    曹操曾经骂汉献帝“生于深宫之中，长于<SPS=0251>傅之手”。纵观历史，那些天潢贵胄、皇子龙孙往往是些骄奢淫逸的纨<SPS=1575>膏粱，以是知孟德之言不虚。但也不尽然。明代郑王的世子朱载<SPS=0197>就是一个反例。他辞爵让国，鄙弃荣华，潜心钻研，创造了“十二平均律”，这是世界科学和艺术史上的一个重大发明。“王子载<SPS=0197>”和“十二平均律”早在百余年前就已誉满欧洲，以致李约瑟称之为“文艺复兴时代的人”。戴念祖著《朱载<SPS=0197>――明代的科学和艺术巨星》(人民出版社)，以翔实的史料、缜密的分析，为我们展现了这位在世界文化史上作出多方面惊人贡献的天才的一生。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    人民出版社
    　
    元朝史(上下)韩儒林主编，74.6万字，
    〔上〕2.85元〔下〕2.85元
    中国近代史新编(中)苑书义等著，51.3万字，3.80元
    明代社会经济初探   韩大成著，30.8万字，2.20元
    朱载<SPS=0197>――明代的科学和艺术巨星  戴念祖著，24.5万字，2.65元
    孙中山生平事业追忆录  尚明轩等编，66.4万字，6.15元
    孙中山与国民党左派研究  尚明轩编，22.5万字，3.15元
    认识论引论  夏甄陶著，34.2万字，2.40元
    德主义  谢・伊・波波夫著，涂纪亮译，21.7万字，2.00元
    在历史的地平线上  张士楚，13万字，1.30元
    科学创造与直觉  周义澄，19.4万字，185  元
    宏观人才学  王通讯，15.8万字，1.55元
    　
    三联书店
    　
    为人道主义辩护  王若水著，19万字，2.05元
    毛泽东的读书生活  龚育之等编著，12.6万字，1.55元
    弗洛伊德和马克思  奥兹本著，董秋斯译，12.2万字，1.15元
    天竺旧事  金克木，6.1万字，0.95元
    书与现实  舒芜著，10.7万字，1.55元
    二十世纪西方文论述评  张隆溪著，9.2万字，1.45元
    歌德与《浮士德》〔苏〕阿尼克斯特著，晨曦著，15万字，2.10元
    婚床〔美〕布雷多克著，王秋海等译，14.7万字，1.45元
    怎样养育独生子女〔美〕卡布尔门著，丁钦译，13万字，1.40元
    　
    人民文学出版社
    　
    青铜与白石  纪宇著，35万字，3.50元
    照澜集  王佐良著，16.3万字，1.55元
    苏轼词选  陈迩冬选著，6.2万字，0.82元
    台湾学者中国文学批评论文选   毛庆其选编，26.3万字，2.35元
    南洋淘金记  司马文森著，23.7万字，2.05元
    游星(共两册)〔俄〕阿莱汉姆著，42.4万字，3.90元
    加拿大短篇小说选  施咸荣编选，23.4万字，2.00元
    　
    商务印书馆
    　
    尼耳斯・玻尔集(第一卷)J.汝德・尼尔森编，戈革译，38.6万字，5.05元
    现代国外经济学论文选(十)外国经济学说研究会编，33.4万字，2.30元
    政治学说史(下)〔美〕乔治・萨拜因著，刘山等译，48.3万字，3.50元
    　
    中华书局
    　
    墨子闲诂(上下)〔清〕孙治让著，孙以楷点校，40.5万字，4.60元
    续夷坚志  湖海新闻夷坚续志〔金〕元好问、无名氏撰，常振国、金心点校，24万字，2.35元
    龙龛手镜〔辽〕释・行均编，10元
    朱子语类(全八册)〔宋〕黎靖德编，王星坚点校，230万字，21.2元
    石头记(苏联列宁格勒藏钞本全六册)曹雪芹著，10元
    戴名世集  王树民编校，35.6万字，3.35元
    诗经原始(全二册)〔清〕方玉润撰，李先耕点校，37.1万字，4.25元
    经籍旧音辩证  经籍旧音序录  吴承仕著，龚弛之点校，17.8万字，2.00元
    严复集(全五册)王<SPS=0528>主编，120万字，10.70元
    陶成章集  汤志钧编，36.2万字，3.35元
    顾颉刚先生学述  刘起<SPS=1750>著，29万字，2.45元
    　
    岳麓出版社
    　
    白话文学史  胡适著，4.15元
    清代朴学大师列传(上下)支伟成著，〔上〕3.25元〔下〕3.20元
    　
    浙江古籍出版社
    　
    汉赋研究  陶秋英著，11万字，1.05元
    世说新语〔南朝宋〕刘义庆著，杨牧之等选译，2.00元
    疏影楼词〔清〕姚燮，13万字，1.60元
    中国政治制度史  左言东编著，杨伯峻审定，35万字，2.85元
    　
    浙江文艺出版社
    　
    森林之梦  卢新华著，24万字，1.65元
    新编今古奇观  顾希佳等编，20.8万字，1.50元
    祖国的炊烟〔苏〕帕乌斯托夫斯基著，李济生等译，22.8万字，1.75元
    　
    友谊出版公司
    　
    吴晟诗选〔台〕吴晟著，1.15元
    四音壁〔香港〕陶然著，2.80元
    无怨的青春〔台〕席慕容著，1.45元
    国际组织――联合国体系的研究〔美〕陈世才著，1.80元
    管理大师如是说〔美〕怀尔德著，〔台〕陈卫平译，15.6万字，1.70元
    现代社会致病因子正转变〔台〕庄进源等著，1.25元
    美国企业精神〔美〕劳伦斯・米勒著，〔台〕尉腾蛟译，1.45元
    　
    经济管理出版社
    　
    中国工业经济管理(上下)马洪主编，54万字，〔上〕1.70元〔下〕1.50元
    苏联东欧国家企业领导制度法规  中华全国总工会政策研究室编，40万字，3.65元
    　
    文物出版社
    　
    莫高窟窟前殿堂遗址  潘玉闪、马世长著，〔精〕9.50元〔平〕5.20元
    　
    上海书画出版社
    　
    朱屺瞻年谱  冯其庸、尹光华著，〔精〕7.50元〔平〕5.50元
    陆俨少自序6.1万字，1.40元
    书画装潢 学  杜子熊著，13万字，1.60元
    中国绘画材料史  蒋玄<SPS=0015>著，9万字1.10，元
    中国书法〔美〕蒋彝著，1.50元
    　
    湖北人民出版社
    　
    中国战争史  武国卿、慕中岳合著，28.7万字，2.50元
    秦汉货币史稿  钱剑夫著，28.2万字，2.85元
    太平天国资料  皮明休等编，38万字，3.25元
    美学与哲学  刘纲纪著，33万字，2.85元
    　
    齐鲁书社
    　
    中国戏曲丛谈  赵景深著，25万字，2.95元
    三省制略论  王素著，19.6万字，1.80元
    文史工具书评介  张旭光编著，，33.7万字，4.20元
    李白论  乔象钟著，17万字，1.55元
    　
    北京出版社
    　
    历史杂说  白寿彝等，12.5万字，0.86元
    中国现代政治思想史简编  刘家宾编，25.8万字，2.00元
    夏目漱石和他的小说  何乃英著，9.9万字，0.91元
    中国古桥技术史  茅以升主编，12.40元
    　
    漓江出版社
    　
    民间交际大全  杨业荣编著，26.8万字，2.00元
    遥远的槟榔树  孙步康著，18.5万字，1.40元
    　
    知识出版社
    　
    神经科学前沿  曹天钦等著，26万字，2.45元
    　
    广东人民出版社
    　
    陈文实文选22.6万字，2.80无中州古籍出版社
    三百年来诗坛人物评点小说汇录34万字，3.25元
    中国的文学理论〔美〕刘若愚著，赵帆声等译，14.5万字，1.80元
    智囊〔明〕冯梦龙评纂，栾保群等点校，40万字，4.45元
    　
    青海人民出版社
    　
    国外中国学研究译丛  王岳庭编，22.5万字，1.50元
    　
    上海古籍出版社
    　
    朱淑真集  张璋、黄畲校注，17.8万字，2.00元
    高青丘集(全二册)〔清〕金檀辑注，徐澄宇等校点，71万字，7.10元
    焦氏笔乘〔明〕焦<SPS=1319>撰，李剑雄点校，29万字，2.30元松窗梦话〔明〕张瀚撰，萧国亮点校，10.3  万字，0.84元燕子笺〔明〕阮大铖，刘一禾注，张安全  校，11.万字，1.20元清嘉录〔清〕顾禄撰，来新夏校点，14万  字，1.15元张衡诗文集校注  张震泽校注，23.5万字，  2.25元唐诗丛考  王达津著，18.3万字，1.55元今体诗钞〔清〕姚鼐编选，曹光甫标点，
    16.8万字，2.85元金圣叹批本西厢记  张国光校注，19.3万
    字，1.85元叶景葵杂著  顾庭龙编，27万字，2.55元文献学讲义  王欣夫述，27.6万字，2.80
    元
              群众出版社远东国际军事法庭判决书  张效林译，48  万字，4.75无资产阶级政党及其制度  姜士林等著，14
    万字，1.30无
          福建人民出版社宋代绝句六百首  陈增杰，34万字，2.15  元
          海峡文艺出版社诗词格律与章法  林海权著，15万字，  1.35元
          福建少儿出版社雨月物语〔日〕上田秋成著，刘牛译，8.8  万字，0.67元
          文化艺术出版社外国音乐家传〔日〕门马直卫等著，阎泰  公编译，33.7万字，3.05元中国著名古典悲剧故事集  文化艺术出版  社编，20.9万字，1.90元
          人民音乐出版社音乐译名汇编(意英德法俄日――汉)霍  存惠主编，3.60元德奥古典作曲大师中的最后一人  李近朱  著，5万字，0.67元
《读书》服务日之页

编后絮语


    因为讨论中国文化问题，读书界的兴趣不由得被吸引到海外对这个问题的研究讨论上来，这可能是因为海外在这一类问题的研讨上着手早一点，而更可能是因为中国文化是一个所有炎黄子孙都关心的问题，大家都有话要说。
    于是，《读书》就顺应这个势头，向国内读者评介一些有关的作品。前期谈到余英时先生的大著，本期则讨论牟宗三先生的论述。以后还打算发表一些――如果组写顺利的话。
    在两种社会制度下：对中国文化的认识是不会全同的。文化问题的解决离不开政治在社会体制，在这些方面要完全取得“共识”真是谈何容易。但是“两制”究竟是在一国之中，大家多年来所读、所见、所闻都是一个祖先传下来的文化，因而也不能不有许多方面的“共识”。随着彼此了解的加深，见闻的扩大，我们相信，“共识”必然会逐步增加，而这是大有裨益于整个中国文化的繁荣、滋长的。
    为了使这种绍介和评述取得成效，我们力本学术自由原则，就学术谈学术，不攻讦，不谩骂。但是，既然中国大陆的学者以马克思主义为指导，自然会对不少问题有自己的看法，这一点，我们也不讳言的。
    尽管以后发表的这类文章不会太多(限于各种条件及本刊的性质)，我们还是希望读者重视它们：耐心阅读(由于不少人看不到原作，只读评述，所以是要“耐心”的)，提示意见。自然也希望听到海外读者的反应。


1986年第11期,总第92期 - 封一


    参见原版面
封一

外国书市


    参见原版面
封二
孙顺临
书房一角


    参见原版面
封三

三联新刊


    难忘的影子                       辛 竹
    　
    大革命失败到“九一八”事变这段时期，许多青年失学、失业，心情苦闷，力求在坎坷的人生道路上做新的探索。作者通过一个贫穷青年在困境中的自我成长和自学教育，反映了那个时代社会一角的风貌和北京一些高等学府中不大为人知的情形，其实，本书也可说是作者前一部自传体小说《旧巢痕》的续篇。(1.80元)
    　
    天竺旧事                          金克木
    　
    二次大战期间，作者在印度学习梵文、研究佛教，接触了为复兴印度佛教而努力的“三大士”、社会最底层的“不可接触者”、寻找真理和信仰的英国女居士以及印度社会各阶层形形色色的人。通过对这些人和事的回忆，透视出当时印度的社会状况、民族文化心理。文字自然生动，且夹有不少作者特有的思想见解。(0.95元)
    　
    人・诗・现实                        阿  垅
    　
    四十年代的中国，是一个铁与血、光与暗交织的时代，作者用他对光明的追求和对诗的爱，记录下这时代大潮中新诗的若干趋向和风貌，品评这一代作家和作品。在这本诗论中，他对诗的本质、诗与人、诗与社会、诗的内容与形式、语言与风格等等，提独到见解，成一家之言。(2.00元)
    　
    中国学术思想史随笔                    曹聚仁  
    　
    这是作者晚年之作，论说新颖，充满时代的新意，在运用历史唯物论解释中国学术思想史方面作有益的尝试。力图“撕破了传统的纸糊的帽子，让大家看清中国学术的本来面目”，“一面批判那批腐儒的固陋，一面灌输青年以新知”，“在现代唯物辩证法的光辉之下，把前代的学术思想从新解说过”。(2.85元)
    　
    书与现实                               舒  芜
    　
    “读书文丛”之一。作者说：“把这些年来写的从读书而来的文章，加上很少几篇过去写的，编为一集，形式上可以分为书评、序跋、读书笔记，其实无非读原稿、读新出版的书、读久已出版的书之分，其为读书则一”。“读书不忘现实，读书的兴趣反映了对现实的兴趣……如果说里面还有些现实感，正在现实生活里工作者斗争着的广大读者还看得下去，那我就很满足了”。(1.55元)
封四

1986年第11期,总第92期 - 目录


    1986.11                  十一月十日出版
    　
    3 理论、生活、学科研究问题札记                                                  王  蒙
    16 “代表私人利益的仇神”究竟“反对”什么及其他                                刘半九
    21 “时代的生命”与“文化寻根”(评牟宗三《中国文化的省察》)                  黄克剑
    32 为文化科学莫定哲学基础(《文化科学和自然科学》一书的启示)                  翁绍军
    40 古代社会史的重新认识(从近年出版的两部史著看当代中国史学理论的危机)        何  新
    52 经济自由主义思潮的对话・消费者主权(谈弗里德曼《资本主义与自由》)  张维平  伍晓鹰
    61 稳态和发生认识论                                                            陶黎铭
    67 老年的城市与青年的城市(陈建功小说谈片)                            晓  华  汪  政
    76 雅的艺术(谈《俞振飞艺术论集》)                                            徐城北
    80 《英国诗选》序                                                              王佐良
    87 人类“做的是同一个梦”(写在北村透谷的《蓬莱曲》之后)                      兰  明
    93 纪德和他的《刚果之行》                                                      徐知免
    97 走向独立的批评(李庆西文学评论略说)                                北  帆  大  野
    104 品书录
    日本经济成功的启示(周建明)――生不逢时尚倾国(谷林)――新角度的探索(刘钊)――“通古今之变”(施议对)――小说园中的罂粟花(岳洪治)――幽香刚节，无穷清新(徐建融)――强烈的色彩，静默的心灵(赵永晖)
    115 读书小札
    佛教造像与世界文化的交流(孙振华)
    118 读书献疑
    《古本水浒传》辨伪(吴小如  陈曦钟)
    39 为“小辫子”叫屈(漫  画)                         丁  聪
    121 尼采的形象是怎样被歪曲的(尼采的妹妹和尼采遗作) 周  红
    125 道克托罗的犹太激烈主义                           董鼎山
    130 汉字与汉文化区域(读《新汉文化圈》)(西书捃华) 陈  彦
    134 堂吉诃德出门的时候                               王央乐
    136 海外书讯
    剖析美国穷人(叶子)――诺曼・佩奇《狄更斯指南》(金莉、秦亚青)――短讯六则
    143 无欲则刚(记柯灵)                               李子云
    149 忆储安平先生与《观察》周刊                       张啸虎
    153 读书服务日之页
    新书录(金香)――新书目
    160 编后絮语
    补  白
    百科全书的ABC(蔡萌，66)――书脊的欠缺(朱崇阶，92)“问渠哪得清如许”(亦均，96)――燕口拾泥(辛竹，120)
    封二、三      书房一角(孙顺临摄) 国际书市
目录
