
智者的寂寞


    在“智者的寂寞”总标题下，编集六篇文章，介绍五位清末民初的学者和一位外国学者。文章并非着意约写，编前也无既定设想，更无宏扬国学、贬黜西学乃至张扬激进或保守等宏伟意图。只是一些位作者不约而同地写了一些过气文人，描述了他们生前或死后不同类型的寂寞，编者加一总题，集中刊出(按生年先后排列)。中外古今，智者不免寂寞，这种现象，或可供今天的学人借鉴。
    文前略引几句西哲的话，以为补白。这些话可供我辈自勉，却不是对这六位智者每一位之的评或描述。敬请鉴察！
    
    学者理应成为“思想的人”。其责任可以归纳为“自信”。学者的职责是去鼓舞、提高和指引众人，使他们看到表象之下的事实。学者从事迟缓、无名而又没有报偿的观察工作。……这种人必须忍受公众的忽视，也不会有及时的名望。在他长期的工作准备时期，他肯定会经常表现出对于流行艺术的无知和生疏，并招致那些能人的鄙视，将他冷落一番。他必定有长时间的言语迟顿迹象，常常为了无用的东西舍弃该做之事。更糟糕的是，他必须接受贫穷和孤独――往往如此！他本可轻易而愉快地选择旧路，接受时尚、教育以及世人的宗教，可他宁可背起十字架，历经苦难去寻求自己的出路。
    摘自《爱默生集》(上)，赵一凡等译，三联版，第75页
    　
    天下何人还识君
    　
    高瑞泉
    
    周作人臧否前清文人时，常持两项极为简单的标准：一看读不读佛书，二看他如何看待女人。倘若固守正统与异端的界域，排斥佛教；持男尊女卑之论，歧视妇女，其书必无足取。
    能够顺利达标的，竟然并不很多，其中有一个叫俞理初。于是知堂便惋叹：清代“上下三百年此种人不可多得，深恐只手不能满也。”不仅如此，周氏更认定俞理初大可以登上中国思想史的“三贤”排行榜，另外两位是大名鼎鼎的王充与李贽。
    对王充与李贽，读书界似乎可以吟一句“天下何人不识君”；而对俞理初，恐怕只能说是“天下何人还识君”了。
     俞理初生于一七七五年，一生跨乾隆、嘉庆、道光三朝；中过举人，晚年主持惜阴书院，为最负盛名的“乾嘉学派”大师之一。林则徐修两湖通志、曾聘其为总纂，后来又为林则徐参订先人旧稿，而且积极支持严禁鸦片。因此，论公论私，都应与林则徐有相当的交谊。不过，俞理初死于一八四○年，未能看完林则徐在两广总督任上演出的悲壮  幕，只能算个一脚踏在近代门槛上的人物。这与林的另一位好友、暴卒于一八四一年的龚自珍颇为相似。但两人身后的声名却相去甚远：龚自珍因为他的危言高论、<SPS=1298>想艳情，招惹了无穷的是非、激发了后来的维新志士；而且定庵的诗做得好，浪漫瑰丽，也为他博得了不少令誉。俞理初虽然治经学又兼通史学，对地理学与算学也都很有造诣，是一位极其浩博的大学者，他的《癸巳类稿》、《癸巳存稿》是清代两部著名的札记，还有一部自认不甚佳的诗稿刊行于世；但是，他始终只是一个落寞的文人。
    其实，俞理初与龚定庵一样，也是晚清思想界开风气的人物，特别是他那些大大不同于正统价值标准的观念。实际上喊出了中国近代伦理思想变革的先声，  成为近代人文主义的前驱。
    且先来看俞理初的“四民观”。
    绵延数千年的中国古代，以小农经济为主体骨架，“以农为本、以商为末”、“重本抑末”成为历代王朝的基本国策。与这种经济结构和经济政策相适应的，是“士农工商”的四民观。它表示商业是一种较低贱的行业、商业的人伦价值大大低于士与农，因而常被社会所鄙视。宋明以降，商品经济渐渐发展起来，清代康乾以后，商品的生产、流通与交换有了更为显著的发展。社会经济生活的变动造成了“四民”观的微妙变化。俞理初的观念反映了这一变化，他批评从商鞅开始的所谓“重赋抑末”的政策，因为“商贾，民之正业”，“四民皆王者之人”，所以对商人的职业歧视是毫无道理的。“商贾若是末，则圣王循天理不得因末为利，若云重征以抑末，则何如禁绝之，乃反诱而征之哉？”(《征商论》《癸巳存稿》卷二)一边鄙视压抑商业活动，一边又竭力从商业中获取厚利，这构成了强烈的讽刺。
    大可玩味的是，俞理初承认商人的正当社会地位，主要的不是从经济发展的功用着眼，而纯乎出于人文主义精神；这同他主张禁烟，主要不是从经济、政治的利益着眼，而是从人文精神出发是一致的(他认为，鸦片使民贫穷，“尚可通变”，“使民弱，则所关甚大。”)出于这种精神，俞理初在评论人的商业行为时便十分通达。他援引《东京梦华录》：“市学先生，春社秋社重五重九，豫敛诸生钞作会，诸生归时多携花篮果实食物社糕而散。”并且点评道：“此固生财之道，近人情也”。这篇《师道正义》实在说得很妙。我决无意于引俞老夫子的话，为今日教师下海、学校破墙开店鼓噪，只是注意到俞理初承认：以正当的交换，去谋取物质利益，应当被社会认可；追求物质利益，本系人之常情。
    余英时先生在《中国近世宗教伦理与商人精神》中，将四民观的转变上溯至王阳明，因为王阳明晚年曾说过：“古者四民异业而同道。”这是一篇很值得注意的文章。但是，王阳明的“四民”观实际上是说四民都应当实践他的“道”，而且它的结果，即后来民间“四民”观的转变，是承认“士商农工”的秩序，仍然是一种等级伦理。而俞理初所强调的是“四民”作为人都是平等的，其间存有微妙而深刻的区别。
    古代中国，教师的社会地位很特别，所谓“天地君亲师”、“一日为师、一世为父”，“师命不可违”等等都表明师生关系类似于君臣、父子那样一种人身依附关系。因而传统的“师严道尊”实质上是师生间不平等的关系。父母与子女之间也是如此，旧时“孝道”所强调的常常是片面的权利与义务，“严父”体现的则是压迫子女的父权。俞理初借批评汉儒抨击了这种伦理关系：“不知古人言严者皆谓敬之，《易》与《孝经》皆然……岂有违圣悖经以严酷为师者？”(《严父母义》《癸巳存稿》卷四)换言之，俞理初反对在亲子或师生关系中，父母、教师对子女、学生采取严酷的态度，尽管他仍沿用父慈子孝、师严道尊等惯用语，但以一个“敬”字来诠释，透露出俞理初赞赏人格平等的消息。从中我们可以觉察到后来谭嗣同希望以“朋友”来取代五伦的先声。
    俞理初主张人格平等的特别出色处，在于非常鲜明地主张男女平等，反对歧视、摧残、压迫妇女，呼吁妇女解放，可以说是近代女权运动的启蒙者。他对“男尊女卑”的传统陋习极为不满，写有一篇《女》，由经史诸子而至诗赋小说，广征博引，描述了男性社会中妇女的悲惨命运，表达了他深深的同情；对男尊女卑的传统伦理观念，则予以强烈的抗议。他写道：“《白虎通》云：妻者，齐也，与夫齐体”，所以男女平权、夫妻平等，才是夫妇一伦的大义。                      
    从男女平权的观念出发，俞理初严词批评习俗苛求妇女的片面贞操，抨击程朱“饿死事小，失节事大”的吃人教条。他说，如果妇女不能“二适”，男子也决不应“再娶”，否则就是片面的义务，因为“女再嫁与男再娶者等”，岂能用二重标准去衡量男女双方。他坚持认为，妇女再嫁与否完全是他个人的事情，应当听凭其意志抉择，“其再嫁者不当非之，不再嫁者敬礼之，斯可矣”。(《节妇说》《癸巳类稿》卷十三)
    按旧时礼教，妇女守寡不改嫁谓节，妇女不字谓贞。如果说一个“节”字已经夺去了多少妇女的幸福，那么所谓“贞”就更残忍、更荒唐，因为“贞”要求女人为未婚夫终身保守童贞。俞理初批评道：
    
    后世女子不肯再受聘者，谓之贞女。其义实有难安。未同衾而同穴，谓之无害，则又何必亲迎，何必庙见，何必为酒食以招乡党僚友，又何必有男女之分乎？此羞贤者未思之过。(《贞女说》《癸巳类稿》卷十三)并且愤怒地责问：“呜呼！男儿以忠义自责则可耳，妇女贞烈，岂是男子劳耀也！”
    封建礼教在女性道德方面的伪善悖理，除了单方面的贞节说外，还要求她们承认多妻制度，并且不得有任何怨尤，否则就加之以“妒”的恶名。为此，俞理初以颇为诙诡的笔调写了一篇《妒非女人恶德》，为“妒”翻了案。笔者窃以为它与现代的爱情心理学颇能合辙；有兴趣一阅的读者可以从中推导出俞氏的结论：符合人性的婚姻制度，只能是一夫一妻制，在“大红灯笼高高挂”的深宅大院里，颂莲们的“妒”恰恰是人性的自然流露。
    作为早期的女权主义者，俞理初对缠足陋习也深为厌恶。他专门做了一篇文章《书旧唐书舆服志后》，驳斥明人所谓“古亦弓足”的谬论，详尽地考证了唐代妇女天足，南唐才有少数女子裹脚，但以后历朝都有不裹脚者，“宋时岭外皆不弓足”。但是为何裹足相沿成习、积重难返？无非是名教的道德评价――“贵”的诱导所至。俞理初反其道而行之，他考证弓足小鞋本是舞鞋，乃一种贱服；古代妇女天足，本应着贵重华美之屐，后起的裹脚陋习，实际上将妇女都贬为男性的玩偶。在平实的考据中间，闪现着俞理初那十分明切的批判精神：
    
    古有丁男丁女，裹足则失丁女，阴弱则两仪不完。出古舞屣贱服，女贱则男贱。
    　
    裹足致妇女于半残，男子也并无实在的好处；男子视自己的配偶为卑贱的玩物，同时也是自轻自贱――不尊重女性人格的男人，其人格实亦卑下。
    所有这些都告诉人，俞理初那件经学大师的长袍马褂之下，裹着一颗开放的心灵，因而能在闭锁的文化系统中，不宥于陈见、不惧怕权威，有勇气运用自己的理性，思考我们中国文化自身发展所呈现的问题。正因为此，他才可能在中国近代伦理思想史上占有不可低估的地位。蔡元培著《中国伦理学史》特别称颂俞理初关于妇女问题的见解：“凡此种种问题，皆前人所不经意。至理初，始以其至公至平之见，博考而慎断之。”周作人更是盛赞俞理初“其见识乃极明达，甚可佩服，特别是能尊重人权，对于两性问题常有超越前人的公论”。鲁迅在揭露和抨击封建统治者的残忍时，也曾引用过俞理初《除乐户丐户籍及女乐考附古事》里所引用的永乐皇帝――极为歹毒残暴的吃人魔王的“上谕”，并且说：“俞正燮看过野史，正是一个因此觉得义愤填鹰的人”。俞理初对清代解放惰民丐户、罢教坊、停女乐等解除“贱民”奴隶身分的措施，有一种“舒愤懑”的快感。对此，鲁迅如同身受地发出共鸣，―实际上，在鲁迅批判礼教的篇什中，不止一次地闪着俞理初的影子。
    但是，俞理初究竟是很寂寞的。晚近四十余年来，人们见到的中国哲学史或伦理学史，绝少见到他的名字，他与他的经学一样，被人淡忘了。
    细细想来，俞理初一肚子不合时宜，在世时恐怕就极寂寞。他生逢清代由盛转衰的岁月，死于鸦片战争爆发的一八四○年，极少有机会接触后人很容易理解的西方思想。在那样一个闭塞的时代，与龚自珍一样，俞理初对传统伦理的反叛与批判，基本上只能运用传统文化中的某些思想资源。不过，此处后一个“传统”不可作“道统”或“正统”解，更多的应当指昔日的“异端”。佛教正是异端之一。中国近代发轫之际，对官方意识形态或占正统地位的文化观念持批判态度的思想家常常从佛教汲取思想滋养。龚自珍晚年“尤好西方之书”，魏源曾受菩萨戒，俞理初也十分喜欢诵读佛教经籍，并非偶然的巧合。正统的价值体系崩溃所造成的负压，将历来的“异端”吸入人的视野，以填补价值真空。俞理初一反正统派儒生攘佛辟佛的成见，承认佛教也有其道德教化的意义，甚至对天主教、伊斯兰教的典籍也有所涉猎，就是这个道理。由此看来，周作人用是否读佛书作为评判前清文人的标准之一，实在不无道理。生逢末世，连容纳佛教这样的“异端”的勇气与雅量也没有，其视野与见识，也就可以不论了。
    平心而言，俞理初所从事的本来是一项寂寞的事业。乾嘉学派在中国学术史留下的辉煌自不容言，后人如胡适等更从中发现了它与现代实证科学精神的契合之处。但是，第一流的学术精英都只能在经史古籍中剔扶爬梳，思想界陷于万马齐喑可谓顺理成章。像俞理初这样怀揣人文主义思想的智者，能向谁人诉说？倜傥风流的龚自珍走了一条惊世骇俗的路子，俞理初走了另一路向。他一是装糊涂，二是同古人对话。《习苦斋笔记》记俞理初，已经六十岁的老夫子了，“口所谈者皆游戏语，遇于道则行无所适，南北东西，无可无不可。至人家，谈数语，辄睡于客座。问古今事，诡言不知。或晚间酒后，则原原本本无一字遗”。可见他老先生对常人并不总是高谈阔论、旁征博引；或许是为了避祸，或许竟是不屑？但是，智者总得思想，并且常常生活在他的著作里，于是他著书――与古人对话。前面提到的那些富于近代色彩的新思想，俞理初都是经过曲曲折折的引经据典，旁及小说、笔记、诗赋，然后从容道出，好像这些不是他俞理初的思想，倒是前贤的明见。借一句时髦的话，可以说是“以传统反传统。”经史子集之类故纸堆里同样也能钻出个叛逆者来，这实在是倡守朴学的权势者所未曾料到的事。以前我一直弄不懂，俞理初何以如此被人忽略？现在却已经释然。道理很简单，俞理初已经死了。你看，他当初只是说商人也是人，所以应当与士农工平等相待，现在商贾之焰日窜万丈。早有人断言：新的社会秩序已经排定，商人第一，文化商人次之，文化人等而下之。俞理初当时抨击“严父”压迫子女，现在大众传媒时不时会爆出条老年人被虐待、遗弃的消息。他主张禁鸦片烟，咱们现在鸦片早不抽了，要抽就是海洛因！他批评男子压迫妇女，将女性视同玩物。如今，男女平等的口号已经高喊了几十年了，她们那时是出于无奈，现在“傍大款”是咱自愿的。谁还有闲空去理会那么迂阔的老夫子？
    寂寞对于智者，不亦宜乎！
    　
    空余高咏满江山
    　
    杨念群
    　
    近代湘人常以事功鸣于世，这已是不争的事实。曾胡左以一介儒生草檄于乡里，挥旌于荒野，铸成数世勋名，易布衣文行之旧轨为武夫之举，实乃旷世罕见。谭嗣同有论云：“一鄙一<SPS=0943>，莫或无湘人之踪”(《忠义家传》)，至今我们仍能体味谭氏此语中律动着的自豪感。的确，即使在咸同以前，遑论“莫或无湘人之踪”，道光辛酉科新宁出了个拔贡江忠源，时已谓之“破天荒”。再上溯至康熙朝，大学者刘献庭仍觉湘地“无半人堪对语”。(《广阳杂记》)故谭氏所慕湘人风采，当然非指以正途而位至武臣极品者，而几乎是不言自喻地勾勒出一幅布衣路节镇、握重权的贫子登科图。
    湘籍儒生转型为武人的殊举无疑已成为湘人心理内聚的精神象征和符号。从此以后，狂热崇拜类似于白手起家式的新型政治偶像，几乎成了湖湘士人非理性的自恋情结。其自恋情结又会时时幻化弥散为一个颇有历史感的预言神话，即湘人在沉默了数百年之后，将要于未来把握中国社会的政治军事命脉。甚至有的湘人头脑中已直接把湖南模铸成了一个类似古斯巴达式的“政治型区域单位”。杨度《湖南少年歌》中有两句诗云：“中国如今是希腊，湖南当作斯巴达；中国将为德意志，湖南当作普鲁士。”其精致的对称结构恰好昭示着典型的政治思维，做为纯粹文化意义上的“湖南”，在湘人的视界中就这样消失了。
    可偏偏这世上总会出现不识时务的“俊杰”。湘籍经学大师王<SPS=1816>运为儒常不羁于儒事，却喜划军策于内腹，演纵横于胸中，虽自我欣赏于一隅，却也似怡然而有所得，起码近代“帝王之学”之祖的牌子是摘不掉的，所以<SPS=1816>公玩的大体是“空手道”绝技。不料这位老顽童于纸上练兵之际有心炮制出一部文笔优美，却蜂集众议的奇书《湘军志》，湘绮自诩有《史记》笔法，其水准尤不让于《三国志》《后汉书》，然其自负才猷迈众，不甘徒为文人，笔锋所及，揶揄群雄，裁量人物，即使于曾国藩亦不乏微词，这就触动了湘人“追星族”那根敏感的“政治崇拜神经”，于是群起攻为谤书，以致<SPS=1816>公大忌乡人的自恋情结，特交友人郭嵩焘毁版，郭氏曾讥评其“文笔高朗，而专喜讥贬”，指为诬善之书，且更言“楚人读之惨伤，天下之人无不爽心快目”。(《致陈士杰书》)平心而论，对于湘绮来说，能超越地域性的乡土自恋情绪，非有一股“众人皆醉我独醒”的豪迈与孤寂胆识不可。近人刘成禺对此点看得很清楚，他说修志本为旌节“湘军之功烈”，“垂乡邦之荣誉”，而<SPS=1816>运则一味任性，自出心裁“成一家之言”，根本对于满足湘人之自恋心态“未甚措意”。(《一士类稿》)
    王<SPS=1816>运之个性常使人觉其有的凸峭峻拔之感，其荣膺近世“帝王之学”掌门，端在其常仿先秦纵横怪杰，演韬谋而落拓不羁于公卿之间。史称湘绮少年时就“颇思赞襄军谋，腾骧政路”(《一士类稿》)，然其献策往往是夸诞险着，迂阔至极，如劝曾国藩南面称帝与咸丰并为二王，直惊出曾氏一身冷汗。故湘绮之帝王思想库虽构思奇瑰，却常积压产品无处推销，他屡屡自叹湘军大吏中“相知者多，其或有许其经济，从无赏其纵横”。(《与李汉春书》)此时正好借纂修《湘军志》之机重新“粪土当今万户候”，时或偶兴笔底风云，布阵排兵，大过纸上用兵之瘾。因此时人有评论曰：湘绮“知兵自负，好谈大略”。(《一士类稿》)
    王<SPS=1816>运经多年研究，曾经演绎出一个“纵横定理”，概而言之就是“世道愈乱，贤士愈积”。(《上巡抚恽侍郎书》)此定理进一步推演就变成“湖南之薄士”，其深意不外乎标示自己非属于埋首簿书章奏、募勇练兵琐事中的卑陋俗士，而是救亡拨乱的隐者高人。湘绮如此高自标置，屡展欲擒故纵之方，倒也能收一时之效。史称曾国藩广招才俊。“贱人或起家为布政，裸身来，归资巨万”。(《现代中国文学史》)唯独湘绮在幕帐中进进出出，时去时留，根本不问戎中琐事。曾氏成为封疆大吏后，宾客皆知趣降身为弟子，独湘绮仍为幕客，高视阔步之际只差高叫“食无鱼，出无车”了。有一次，湘绮至江宁拜谒曾氏，国藩遣使招饮，意有所慢。<SPS=1816>运笑道：“相国以我为<SPS=1882>啜来乎？”明说像我这样的大师级人物，哪能像要饭一样的对待。于是携装乘小舟溯流高歌而去，其韬晦进退之际大有“此处不留爷，自有留爷处”的潇洒气派，害得曾国藩一路“追谢之，则已归矣。”
    湘绮一生醉心遨游群帅武夫之间，却屡遭冷处理，大致是因武人仅以“文章雍容”许之，供其如弥勒大佛于帐中已可，而其最为自赏的武略机谋，在湘军大帅眼中无异于小儿科，上不了台面。近代湘人大抵多不承认有脱离经世日用的纯粹学问，湘军中如左宗棠辈甚至诋埋首典籍之人反不如“乡里粗才”。如此根深蒂固的意念往往使湘人颇谙官场游戏规则，却难认同于学界。湘籍军事政治人才涌动如过江之鲫，而达至纯粹学问之至高境界者寥若晨星。湘绮之所以被公认为湘人中可挂头牌的经学巨擘，盖得益于其居于“出世”与“入世”之间的边缘人地位。湘绮性格大致属于迂而不腐、朽而可雕之列，其迂在于以经师操纵横之术总嫌不够专业，火候实欠老到，虽自诩“余之可为宰相”(《湘绮楼日记》)，实则终生受人怠慢而不知内中之因；其不腐乃在于以庄禅之术锻造出金刚不坏之身，能恒久地维系自我感觉良好的心理平衡之态，再加上一幅鹤发童颜的硕儒形象，终能以童真之心应万变之世。
    湘绮不受人重之因。还端在其每“牢落不偶意，壹以谐谑出之”，是个玩笑大王，犯了官场韬晦辨色的大忌。谱摆得太大，反倒失去了欲擒故纵，进阶官场之效。湘绮在京师时，恭亲王奕沂曾慕其名，问及政事。<SPS=1816>运漫议点评云：“国之治也，有人存焉。今少荃之洋务，佩蘅之政事，人才可睹矣；何治之足图哉！”(《现代中国文学史》)少荃乃指直隶总督李鸿章、佩蘅指称的是大学士宝<SPS=1761>，均是朝廷中炙手可热的大员，<SPS=1816>运一律目为庸才。难怪奕<SPS=1602>听后大为不悦，甩下一句：“是处士之徒为大言者！”拂袖而去。
    如从学理上深究<SPS=1816>运际遇，湘绮之学实属湘学之中的“野狐禅”。湖湘之学以朱熹性理大意为治学正宗，自律甚严，而湘绮却笑《性理大全》为‘兔园册子”，宣称“平昔不攻宋学……凡所著述未涉唐后”。(《湘绮楼日记》)湘绮述“道”之变迁常取其乱世权变之意，而不等同于具体的事功。其“君子在野不仕进”之论，颇有违于湘统的教诲。更有甚者，<SPS=1816>运把玩儒家自治一义时大发庄子逍遥之旨，不但不阐发儒者于乱世间应中绳规矩之传统礼论，反而嘲笑其为自苦之道，极力鼓吹所谓“狂情”之动。他说“圣道”之意让朽儒们搞的很狭窄，理学中“主敬存诚”的意思太压抑人，所以儒家皆是“猖介之人”，活得太累、太不潇洒。他奚落苦谏纣王的箕子比干是“役人之役，厮养之才”(《王志》)，认为其境遇随王者的兴衰共沾其荣辱，是太不自立的表现。
    在正统儒者眼中更显荒唐的是，湘绮把庄子塑造为《春秋》经世之统的正宗传人，只是“鲁哀以来微言绝矣。”其潜台词是说后继的儒学大师无力绍其余绪，这就等于把宋学苦心构筑的道统轻轻一笔勾销，打入另册。湘绮于此堪称特级“解构大师”，因为他几乎在挥手之际就抽去了传统儒学架构中“外王”得以支持的“内圣”根基。儒家修德成圣的“内圣”理论正是由宋明诸儒师集其大成，进而广泛施教于知识阶层的，一旦宋学接续“道统”的链条被斩断，自治的道统资源自然会呈枯竭状态。怪不得郭嵩焘对此“狂悖之言”大发感慨，批评湘绮“力求绝俗而无一不与道忤，往往有甘同流俗之见。”(《王志》)所以劝人与湘绮保持距离，称“友之可也，师之可也，至与辨人才之优绌，语事理之是非，其言一入，如饮狂药，将使东西迷乡，元黄异色，颠沛跌失而不可追悔。”(《再与笏山》)几视其为装神弄鬼的“大巫”，而避之唯恐不及。
    说到“一言即入，如饮狂药”，<SPS=1816>运之语中虽颇少先秦纵横名家运思帷幄的鬼诈与险峻，但其中蕴涵之诙谐与雅趣却足以使元黄异色。其晚年名为入袁世凯幕中，却常即兴发起老顽童脾气，戏笑怒骂，皆成文章，大拆袁府之台。世间尤传其民国总统之联曰：“民犹是也，国犹是也，何分南北？总而言之，统而言之，不是东西”，横批曰：“旁观者清”。湘绮初入袁府，世凯以自用车迎入公府，集百官大开筵宴以隆遇之，宴罢，互相问候，袁世凯以师礼之，辞极卑谦，<SPS=1816>运退而神秘地语人云：“袁四的是可儿”。接着过新华门，他又仰头叹口气道：为何题此不祥三字？同行者惊问何故，湘绮回答说我眼花了，额上所题，莫非是“新莽门”三字？此言犹如巫者之谶语，预言世凯之败恰如王莽之命运。闻者只好低眉垂首不知如何应对。
    湘绮虽无纵横之奇术，却常以私智小慧周旋于袁府之间，<SPS=1816>运有仆人周妈随其入京，居西单牌楼武功卫二号，后堂署“周妈老巢”。湘绮曾郑重告人曰：周妈乃是专家，我藏书零乱，作文时引用考证，要查某书某卷，惟周妈能一检即得，虽是门人学者，也不能细心若此，以致引起报章一片攻击笑骂。上海《时报・文艺周刊》载有《周妈传》长篇传奇，文中嘻戏云：湘绮如无周妈，则冬睡足不暖，日食腹不饱，《顺天时报》载湘绮欲委派某人为国史馆员，周妈居然有权硬行改委。《益世报》载湘绮语曰：周妈，吾之棉鞋大被也；无衣无褐，何以卒岁。<SPS=1816>公虽大为愤恨，却故意询问其弟子颜某云：报章纷载周妈诽语，尔意云何？这位学生倒颇知趣，懂得如何给老师台阶下，马上回答说：“八十老翁，出入以妇人役，古礼有之。”<SPS=1816>运笑云：“是真读古书能会通者”(《春明琐记》)，总算让学生松了口气，自忖没死读书而颇知书外人情。
    然而“暖脚阿妈”终于成了湘绮与袁氏斗法的工具，刘成禺曾经认为，在湘绮老人大名士作派之下，“盖有妙用存乎其间”。(《洪宪纪事诗广注》)史载民国初年，北京官家闺秀，竟尚奢荡，争艳斗侈，冶服香车，招摇过市。袁世凯因筹议帝制，拟整饬纲纪，以官眷越礼开刀，密谕肃政史夏寿康上摺严警效尤，摺中有“自古帷薄不修，为官箴之玷；室家弗治，乃礼教之防。”之语。周妈在国史馆把持开支，干涉用人；已成报界追逐的明星。而夏氏奏摺一上，湘绮疑心摺中之语专攻周妈。当时正值洪宪元旦，一片颂扬帝制之声，湘绮为避免在京有称臣之嫌，毅然辞参政、国史馆长职，携周妈南归。又怕将来帝制万一告成，无容身余地，乃假托周妈的名星效应，将计就计，引述夏摺之辞，给袁项城开了一个大玩笑，其辞呈反话连篇，极尽诙谐趣语之能事：“呈为帷薄不修，妇女干政，无益史馆，有玷官箴，应行自请处分，祈罢免本兼各职事。”内述<SPS=1816>运年迈多病，饮食起居，需人料理，不能须臾离女仆周妈。而周妈遇事招摇，可恶已极，致惹肃政史列章弹奏，实深惭恧。上无以树齐家治国之规，内不能行移风易俗之化云云。(《洪宪纪事诗广注》)惹得章太炎先生拍案叫绝道：湘绮此呈，表面则嘻笑怒骂，内意则勾心斗角。不意八十老翁，狡猾若此。如周妈者，真湘绮老人之护身符也。(《后孙公园杂录》)
    可见湘绮常空膺纵横家之号，却屡博大名士之誉。“帝王之学”作为近代儒林中的化石形态，尽管已沾满了历史的尘埃。但湘绮以庄禅喻治道的狂儒本色却在湘籍武士化儒生的杀气笼罩中如斜阳一抹，清新而又绚烂。其对于生存方式的选择是非常值得后人深思的。
    　
        涕泪乾坤焉置我？
        
           章品镇
           
    天上一颗星是地上的一个人。大人物的星轰隆隆划过夜空光耀大地，入地时更是地动山摇。多数人是无声无光的。也有人则光芒一闪。《南通县志》本传中说范当世“声光灼乡里”。那是说他在李鸿章府上做教书先生的时候，插上诗的翅膀的他的那颗星，照得他的同乡们眼花。至于以后种种，就多是这一幕的余光和反照了。
    吴挚甫荐范于李鸿章时，名义是西席，教李的幼子经迈（季皋）读书。但又有言在前曰：“傅相英雄人，善待士。世人往往谬议，正坐未见事耳。吾为执事作合，将以千秋公议付之雄笔记载，以正后来国史，不区区为目前计也”。李素以傲慢轻士著称。大概因为有厚望于范，开始相处，宾主之礼相当郑重。朔望必具冠服相见。食则日奉鱼翅一簋，又恐范南人不耐北地冬寒，特赠以署中唯李自用的西洋皮衣。李范宾东，李是阅世极深，刚柔自如；范则是自小眼高于顶。有此两人相处，趣事也就纷至沓来了。如范的二弟会试受挫，闲中谈到这件事。李说：“令弟如此人才居然见拒，我看府上祖坟风水或有不妥。若能改作一下必有大效”。范闻言侃侃申辩道：“寒家屡代天伦友爱，诗文超迈一时。若是风水一变，弄得孝友风微，文章减色。即使出无数举人、进士，不过惊愚炫俗，又有什么意思。这是家父平日教训我兄弟的。”李乍听之下先是一怔，继而拍手大笑说：“了不得，了不得！如此家风，府上必定要出曾文正，李中堂了！”再有一事，吴挚甫有个弟弟在山东做官，因<SPS=1407>误将受处分。吴托范进言求助。李托词法不可徇，婉言辞谢。范争之不已，直至面红气促，怒形于色。李命随侍在侧的儿子陪先生进去休息。既退出，范更惶急，随即作一信交季皋进呈。李见范如此正面相逼只得答应。又有一次，范更是狂病大发。依照当时的规矩，幕僚可以用居停的舆马。李有皇帝赐的紫<SPS=0944>，范曾用以访友。有人密告李，说范用紫<SPS=0944>作狭邪游。李说既用紫<SPS=0944>，不可没有护卫，立命戈什八员随从。在第一、三两件事里，范可说是任性，第二件事则近乎憨直。范当世的这些做法，如果用世俗标准来衡量，都是不合辙的。至于李呢，遇到这样的狂生，也就逢场作戏，以歪打正着博取一个量能容士的美誉了。
    李鸿章晚年渐知八股取士，有碍洋务派新政的推行。人说“李合肥开目而卧”，他力求在不为八股蒙蔽神智的人中觅人才，且主张能力第一，不以道德屈能力。对于范，大概以为将来为他立传的人，若是个白丁也不合适。他几次通过吴挚甫和爱婿张佩纶力劝范应乡试。范如愿意，李当然会有布置。可是范却对这份厚情一口谢绝了。虽然他自己、也有别人认为“当今时文第一”非他莫属。但他当时也已经认为八股当废。又岂甘尾随庸常举子挟笔墨包俯首入考场，揣摩考官癖 好而为圣人立言……“白发登科”何异“<SPS=0455>梅始嫁”，就是嫁出去了，不也惹人笑话？他以诗答吴挚甫云：“君不见世上迂生得饱难，有铗无门何处弹？相公厚我亦已足，更用举手向天攀？”这是让李鸿章下台的话，说得颇合官场关系的。他是个疏散惯了的人，爱好的事，是流连诗酒，尽兴于友好之间。若说志向，使他神往的则是李白、苏轼的流风百代。顶戴的重压，皂隶的喧阗，他受不了。当然，官可鄙，亦有可羡之处，范也未能完全免俗。例如他就以近水楼台之便附案保举，让他随身的仆人倪元戴上了翎顶，在世俗人面前大抖威风。范曾说李对他的看法是“一极可爱而又最无聊之人”。他也说过“常同相国淘气”，这就是“淘气”而实“无聊”的举动了。我想，李说他“可爱”，是说他天真；说他“无聊”，是说他因昧于世故做出的一些别出心裁其实无益实际的事。身处高位如李鸿章者，一天到晚所见多是些唯唯诺诺的奴才，实在是乏味的。他需要有某些不需要心存戒备的人消闲，让他在必须装腔作势的言行中放松一下。范当世正是这样一个彼此都可脱略形迹的对象。有一次李举行盛大宴会招待外宾。宴会未终忽有急事需要他处理。李起立致歉离座，忽又舍众多亲信隶属绕至范当世的身旁，俯身在范耳边低声数语，座中人看在眼里，以为李范关系大异一般，此后趋奉者也就多了起来。范对李是有知遇之感的。遇有需要捧场的事，会不惜力气。如贺李六十寿辰的联语：“环瀛海、大九洲，钦相国异人，何待子瞻说威德；登泰山、小天下，藉通家上谒，方今文举足平生”。这些颂词献给当时的李，作为门客未尝不可，但李鸿章究竟只是一代之豪，而千百年来孔融、苏轼总有人在同情、歌颂。故颂词的后面，也还藏着一个“说威德”的范当世，是在自比方今之孔、苏的。这倒颇见其性格。至于李的几位少爷、侄少爷，或赠或和都可见之他的诗榜；而对李的第一心腹，爱子李伯行，似乎更愿敷衍。他到天津不久，就有诗《伯行不喜烘开牡丹为诗道其意，依韵和之》。诗中叹惜北方触目皆沙，花卉蒙尘。渴望“思量壅培待时至”，可是“那有惊雷来发扬”？下文于是点到自己，“我悲寓园太萧瑟，每欲醉倒依公旁。岂知金碧楼台下，也有寒人抱雪霜”。这就赤裸裸地弹铗而歌了。他刚到就认为有必要给李这样的信息。同样的心情还曾向李的另一心腹于晦若敞露过。范当世曾经形容自己“掀髯一笑荣枯事，坦腹真成醉饱余”，看来真是洒脱之至。但是，在那个以能身居权贵左右为荣的气氛中，岂能时时有此境界。
    狂放的范当世的身上，似乎同时蕴蓄着一种先天的忧郁气质。也即是姚叔节说他的“意气无韩苏，沉忧类屈贾”。他到天津的第二首诗，就是《闷极》。直督衙门里交往较多的只有张佩纶、于晦若，而这两人又都不太热心于诗。范日常的功课，只是官场站班似的应酬，无穷无尽的诗债、家乡亲友有所希冀动曰“登高一呼”。……忙得人仰马翻，雅得俗不可耐。更有使自负幻灭的，是贵公子“客如垣积仆如川”难得接近。“痴才不入公卿眼，遽而全痴也不贤”。孔融、苏轼虽命途悲惨，他们的悲惨是被人看重的。要用古人比拟，倒有些像杜甫的。他在和俞恪士的诗里就迳直说出不过是“迂生托饱真毋羡，虚占成都几树桑”。忽然就有了弃绣襦绮食归就麦饭青衫的念头。但也不过一念，只是不如意时惯常的牢骚。但到甲午，时局大变，形势就不同了。年初张佩纶被劾逐归。张原有马尾误国的旧账，此次又被人说为“干预公事”。若是败仗不断，要找人祭旗，他这“刑满释放”的人前途就不可测了。范当世已感到这不过初现端倪，决非个别人进退的事，他在赠曾重伯的诗中说：“花前一尊须痛惜，焉知来日不分飞”。此后数月范愈益看出李的左右，虽然“出将入相”比戏台上还热闹。可是武如山踞但颓败，文如蜂聚不过纸上谈兵，见不到一个着实有用的人。至于他，有《寄某御史》诗说得颇为明白：“烬余士卒生还少，孤注楼船再战无。九代垂衣魂梦惊，卅年补衮血华枯。相台尚作栖鸟舍，莲幕终分养鹤符。疏有千篇诗万首，一般无用恨为儒”。盛筵将撤，何况还有狐悲兔死之忧。他决意要走，虽然有吴挚甫的反复劝说，“与人交，岂得当群疑众谤之际随波逐流，掉头迳去哉！”还是在甲午十一月送女就婚于陈师曾离李南返了。
    甲午惨败，举国悲愤。朝中大员相互指责，李鸿章首当其冲。虽保得一个文华殿大学士名衔，却早是门前冷落车马稀了。形势如此，走了一个掉笔头的书生，一时未必就放在心上。但在范当世却大有不同，有种说法着实可怕。认为甲午之败，是李身边有人出了坏主意，“东床西席狼狈为奸”是“见诸奏牍”的。是否有此奏牍，我不敢必。“东床”指张佩纶那是无疑的。张于这“东床”之位曾颇受嘲讽。梁鼎芬有诗“蒉斋学书未学战，战败逍遥走洞房”。“西席”呢？张先“西”而后“东”也是肯定的。“狼狈”一说中的“狈”的皮帽子给范当世戴上尺寸合适吗？苦就苦在有先前的许多传说可作论据。甲午之初有友作联语给他看：“上马击贼，下马作露布；左手持螯、右手擎酒杯”。他就复诗说“四事未能先得半，一生无命不须才”。其实后三事是可以的，不过所缺的不是“命”即李鸿章所说的祖坟风水，而是“胆识”。先需要有“识”再以“胆”为支撑。这正是范一介书生一生所缺的。范陷困境中，俞恪士说他“并世毁誉情，转向沧桑哭”。范之不为时人所谅，似乎只有以无语之哭对之了。青少年时的好友张季直本就不满李的以利禄轻士。李在甲午的失计更使他义愤满胸。当时参李最烈的首数他与文廷式。范入李鸿章门下，范张就已不通音问。张季直甲午大魁，范的集中竟无一语涉及。同样使范伤心的是他的亲长陈右铭对他的不满。陈原为咸同间著名清流，甲午时在直隶布政使任上。听说马关签约愤极而哭，说“国家不成其为国家了！”对李鸿章大为怨恨。李自日本回天津，他竟不与见面。范仲林会试中式后过天津。未交数语，陈即愤愤，  说：“你兄弟都是跟李鸿章走的！”不久陈升任湖南巡抚。在湘广罗人才，大办新政，隐然居世运枢轴，范虽赋闲，竟无招致之意。陈右铭评论李鸿章，说他极知不堪战，却不以死生、去就争，敷衍时论避一己的受谤而导致国家民族的大祸。其实，在此处，范的看法与陈颇为相近，认为李的招祸之由在于“顾恤暮齿”。李当时也有规护自己的话，“功计于预定而上不行，过出于难言而人不谅”。“难言”也就因为“顾恤暮齿”。不过范还不如李说出了前因后果，只是在诗文中多次提到牛李、元<SPS=1286>、钩党字样。表面上看，张季直是反李最烈的翁同<SPS=2323>的门生，李、翁两家宿怨为世所周知，虽然翁等的议论体现了全国士夫百姓的所想，但也仅仅是个竞争的局面。五年以后范在给陈师曾的诗里还说：“云天断影纷难绘，灯火残膏尚自煎。未觉马杨真可乐，焉知牛李孰为贤”。只是觉得自己可以置身事外了，“诗书<SPS=0934>蘖将安用，酝酿老夫成醉眠”。
    再说范当世嫁女后回通州，有和顾晴谷的述怀诗。对家乡亲友颇有剖白，其三说：“自我言从李相公，短衾夜夜梦牛宫。进无捷足争时彦，退有愚心愧野翁。涕泪乾坤焉置我，穷愁君父正和戎，时危复有忠奸论，俯仰寒蝉只自同”。“进无捷足争时彦”，不久即知一家衣食不足，不是愤世而又自怨可以谋得的，“二顷膏腴”只是一句空话。此时适逢张之洞将由两江总督回任湖广。虽知“上山擒虎易，开口求人难”，也只得去南京见他了。见到后闲谈，张说李雄于资财。范回说，据他所知“李相家资其实贫薄”。张闻言哈哈一笑。李的财产，在他去世时，估计约为一千万两。范的出格回护，说给较能清廉自守的张之洞听，当然难以入耳。范当世所说虽是违心之论，但并不把李鸿章当作箍在身上一件湿衣裳，随即脱下狠狠丢掉，是他的“可爱”之处。可是张之洞的这一笑，也就把范当世的满腔期望笑掉了。本来范到宁就有诗赠张，中有“干时<SPS=1940>有屠龙技，乞命来分养鹤符”的话。不久又赠第二首，诗题就是《香涛尚书移将镇湖广而余从之乞近馆》。“沼以尚书还治楚，细民垂泣欲攀辕”。是说自己的攀辕正与“细民”相同，是有感于尚书的盛德。但事与愿违，诗后有跋，大概是事后补题，藉此抖明：“余之来，尚书实招之，乃淡交。既接，而毁言日闻，故亦聊有所云，以观其俯仰”。本来“中流失船，一壶千金”。可惜水中的葫芦是滑的，张之洞不是著名的巧宦吗？任怎么捞、抓都“攀”不上它。张之洞本是个爱才好客的人，名流文士争趋之，糊涂书生恐怕是受戏弄了。大概张的无意于范当世，也许因为受气尚少，胸中稍缺一块空地的缘故吧。本来光绪九年，范应张聘在武昌修《湖北通志》，既蒇事而有后约。范却以恩师张源卿在保定，遂失约离此张而就彼张。光绪十六年范的二弟仲林时在武昌，函告张有罗致意，希望迂道一来武昌。但当世复信说，不就张并非“高傲”，只是不知北边将如何安置他。第二年就因吴挚甫的推荐而进了李府。张之洞一向以诸葛亮、司马光自况，不肯居李鸿章之下。何况他也并非不知道一个做诗的人有可用之处。他曾有诗嘲讽严武说：“堂堂仆射三持节，犹幸流传藉腐儒”，即可证明。而一介寒儒范当世居然视他如无物，当然大为不快。这次在南京深深被损伤了自尊的算是轮到范当世了。拔脚回家吧，又何以归报双亲。他踯躅秦淮河上，深悔此次的南京之行，更自怨入世不深，不知处处有门户，处处有朋党。“四载热边过，死灰终不温。穷饥焉有道，祸福因知门。执国无中立，忧谗遂负恩。谁知九洲错，铸就一寒喧”。(《有所愤》)他说“四载”是说居李府四年。“负恩”，似乎指别人，实是指李。他在以后挽李的联语中也说：“贱子与人间利钝得失渺不相关，独与公情亲数年……”。很有两边打招呼的味道。两大之间难为小，是极为尴尬的，如今，他深有体会了。从小至好的张季直规避不见多年，就是学生李季皋也居然作了绝交的表示。据传某次同乘一艘江轮，学生也不去看老师。吴挚甫原就同情范的因书生习气弄得“谗毁百端”，师生之间也一至于此，曾多次为二人撮合。甚至明言欲季皋“振其饥寒”或为“谋一适地”。学生才稍稍作过表示。不久庚子年闯了大祸，西太后又要李鸿章出任艰巨，充“乞”和大臣。李北上至上海逗留不前。通州诸同乡劝范同去谒李。范犹豫。一个月后才决心过江。既见，李所谈不涉前事，而是“老泪滂沱有笑言”，这一目<SPS=1256>然的宽容，更使人觉得别有隐痛袭人了。其后《集》中又有《闻李相至天津痛哭》：“相公实下人情泪，岂谓如今哭非时。譬以等闲铁如意，顿教<SPS=1773>碎玉交枝。皇舆播荡嗟难及，敌境森严不敢驰。曾是卅年辛苦地，可怜臣命亦如丝”。虽然着笔于个人，实在是悲痛故人虽归，而山河破败、人事已非。伤心如此，也就不复因个人的偃蹇，而难以排遣那淡淡的凄凉了。
    李至北京乞和，重用于晦若，又奏请起用张佩纶。张和范是当年在李署往来独多的二人，现在何啻霄壤，范当世对此当然不能无所触动。但集中无诗。李鸿章说自己是一间破屋子的裱糊匠，现在替人受足洋人的气以至劳累而死了。西太后给他恩典，赐谥“文忠”，杜天下悠悠之口。范作长联哀挽，也为李落实一个“忠”字。两人关系到此结束。
    本来，这几年范的生活日趋困顿。范虽出身清贫，却是精神上的贵族，手面一向很敞。他平生不敛钱，即在可借势的时候亦不变初衷。有一位乡友贫逝天津，范为办后事，所费甚钜。李鸿章送了钱，又说何不交天津道去办。范答死者与他无交情。其实此类事只要有“势”，何必言“情”，他似乎无心也不谙此道的。从光绪二十年离开天津后十年间，为了办事，也为了访友，更多的为了找一啖饭地。鄂、粤、赣、江宁、桐城、上海、扬州、清江浦，到处跑、到处羁留。叹老嗟贫，这一时期常挂在他的嘴边。但书痴范当世究竟自有他倔强的一面。且说张季直未显达时，母死，无地安葬。范父子让出祖茔一角，救了张家的急。范此时穷困，两人的隔阂因事过境迁也已消淡，恢复了往来。据传某日张访范。说了过去赠墓地的事，表示理应申谢。随即从随从手里捧过一包银元，并说这是我数十年来心里的一件大事，请不要怪我俗套。岂知范当世一见大怒，站起来指着张呼斥道：“张季直，我不料你竟是这样一个人！你不是我的朋友！”说着拿起银元包向窗外丢去。这是个传说，不知是否确实。总之二人关系至晚年大有改善，都走出了“牛李”的局限，存了小异，两人所想其实是大有相同处的。
    李鸿章曾经惊叹，他之所处是数千年未有之大变局。因为有方生又有未死，所以要“变”。而范当世不能自觉化大力气挣脱“未死”对他的笼罩，更不能如同辈的先进，咬牙反戈，让该死的快死，应生者赶快成长。一个穷书生的正义感，常露出本质的天真。除此之外，他有时又懂得点世故。所有这些，都决定了他在政治旋涡中荷戈彷徨，进退失据。
    他是一位有成就的诗人。他的许多诗能揪动人的感情。但他把诗当作交际，包括表态工具的时候，诗就浪费了他的精力。诗有时也使他痴迷。他曾劝襟兄马通伯做诗。他的第一知音吴挚甫则笑说：“你自己的缺点就在于做诗”。但事实又是吴的儿子<SPS=1816>生选《晚清四十家诗》就置他于首位。宋诗派的领袖陈散原在读他的《中秋玩月》后更说“苏黄之后无此奇矣”。他自己更有如下分析：“我与子瞻为旷荡，子瞻比我多一放；我学山谷作猷健，山谷比我多一铄。唯有参之放链间，独树一帜非羞颜。迳须直接元遗山，不得下与吴王班”。他到晚年虽对世俗生活已大感落寞，但对自己诗的评价仍决不后退一步的。元遗山后一人，这可能与“五百年必有王者兴”的盛衰循环论有关。他的“目无余子”中，自有他对诗的振衰起颓的责任感在的。但现在还有几个人知有范当世其人呢？诚如林庚白在《丽白楼诗话》中说的“同光诗人十九无真感”。原因多在他们的诗，往往尽逊本事，唯抒胸臆而又太好用典，其甚者真有“误把抄书当作诗”的毛病。我们又岂能指责读中国古典文学的研究生，知有黄公度，而于范当世则茫然呢。从这里不又引导我们窥探到深一层的原因：
    “数千年未有之大变局”中，新旧断层的一边有条船就要启碇了。这船上有亲有友。范当世有上船之志，终因不知目的地究竟是个什么局面。这些《十三经》、《二十五史》都没有作过交代。犹疑之下，终于未能举足。他于光绪三十年病殁上海。张季直等亲友为他办了后事。去世前有诗题名《落照》，他还是不知道使中国陷于盲目的那条灰暗隧道的出口在哪里：
    
    落照原能媲旭晖，
    车声人迹尽稀微。
    可怜步步为漆黑，
    始信苍茫有不归
    　
    辜鸿铭生平及其它非考证
    　
    辜鸿铭生前死后，在中国学术文化界的知名度，都远不及他在西方学者中间那样引人注目。
    清光绪二十七年(一九○一)，辛丑和约签订，辜鸿铭将一年来发表于横滨《日本邮报》等报刊上的英文系列政论，结集成书，定名《尊王篇――一个中国人对义和团运动和欧洲文明的看法》(英文书名PaPers from a viceroy’S Yaman，  直译当作《来自总督衙门的论文》)，在上海刊行，那时他已是在华欧美人士共同瞩目的人物。然而，中国的士大夫，除了湖广总督张之洞、两江总督刘坤一的幕府中那些幕友，几乎谁也没有听说过辜鸿铭或辜汤生。
    时过十年，中华民国元年，紧接着清宣统皇帝宣布退位和袁世凯继孙中山担任民国临时大总统以后，辜鸿铭的英文新著《中国的牛津运动的故事》(The Stoty of a Chinese Oxford Movement，中名《清流传》)，刊行于上海。几乎同时，在青岛的德国传教士、著名汉学家卫礼贤(RiChard Wilhelm)根据此书和前书编译的《为中国反对欧洲观念而辩护：批判论文》，便在德国出版，很受新康德主义哲学家们欢迎。可是在国内呢？虽然由于张之洞的提携，辜鸿铭在光绪末宣统初的两年多里做过清朝外务部“部郎”――由员外郎、郎中而晋左丞(部长助理)，在一九一0年初还被皇帝特旨赏给文科进士，同年又至上海担任南洋公学(交通大学前身)校长，因而知名度大为提高。但许多人仅知他用中文写过《张文襄幕府纪闻》，用英文译过《论语》《中庸》，并在辛亥革命后跑到青岛混迹于“宗社党”之列，极少有人注意他如何用英文编造了一个故事，说是满清帝国的复灭，原因在于清流运动的失败。
    第一次世界大战初期，在北京的欧美人士时常集会讨论欧战前景等问题。正担任五国银行团译职的辜鸿铭，曾应邀向他们多次发表演说。一九一五年他将这些英文演说稿汇编成册，在北京印行，书名英文作《中国人的精神》(The Spirit of the Chinese people)，中文作《春秋大义》。这本书也迅即由史密斯(Oscar A.H.Schmitz)译成德文，于次年在耶拿出版，改题为《中华民族的精神与战争的出路》。它与卫礼贤编译的那本书，以及由尼尔森(H.Nelson)搜集辜鸿铭其它论文编译的另一本《怨诉之音》(书名原为拉丁文Vox Clamantis，  或译《呐喊》)，在战后的德国都很畅销，以致许多普通的德国人都会同中国留学生谈论辜鸿铭。据说，施本格勒(O.Spengler)写作那部轰动西方的《西方的没落》，便曾受到辜鸿铭思想的影响。
    所以，蔡元培于一九一六年应召从德国回来就任北京大学校长，随即聘请辜鸿铭至北大担任英国文学教授，固然意在贯彻他的自由主义的教育宗旨，也因为了解辜鸿铭在西方学术界的声望。尤其是他在德国进修的莱比锡大学，正是三十多年前辜鸿铭就读过的同一所学校。当年辜鸿铭在英国爱丁堡大学获得文学硕士学位之后，赴欧洲大陆继续游学，首先就是在莱比锡大学又取得土木工程师文凭的。
    然而，辜鸿铭的姓字受到国内舆论注意，既不是由于他在西方的影响，也不是由于他属于周作人所谓“北大顶古怪的人物”，而是因为一九一七年七月一日由辫帅张勋用枪杆子支持上演的那出宣统复辟的闹剧里，他的姓名辜汤生也赫然列在复辟内阁的名单上。虽然张勋给他的官衔，不过是外务部侍郎，而且这场闹剧仅上演十二天使匆匆闭幕，至今我们仍不清楚辜鸿铭有没有正式就任这个副部长，但从此他却成了复辟论的一个表征。一九一八年三月陈独秀发表《驳康有为<共和平议>》，便有“康氏若效张勋、辜鸿铭辈”云云，仿佛辜鸿铭是张勋的主谋似的。同年九月陈独秀发表《质问<东方>杂志记者》，针对该刊主编杜亚泉(伧父)等文章转引日刊摘载德国人所述辜鸿铭见解并表示赞赏一事，劈头便责问他们这样做是否有意将辜鸿铭当作“同志”？接着又将“辜鸿铭、康有为、张勋诸人”列为一类，责问杜亚泉等是否赞同这类人的歧见？杜亚泉被迫以攻代守，陈独秀于是“再质问”，中间还穿插着别的报刊与作者各助一方或煽风点火或隔岸观火的文章，一直持续到五四运动爆发前夜。这场笔墨官司被后人不无夸张地称作“东西文化问题论战”，双方或三方四方都把辜鸿铭作为交火的靶心。于是辜鸿铭顿时声名大噪，他的古怪言行也越出北大红楼，成为传播媒介特别是那班唯恐天下不乱的“报屁股”作者争相渲染的材料。
    有人说过，学术界的争吵比普通生活中的争论更有伤害性，因为学术专家的地位取决于他们的同事们所给予的尊敬或蔑视的表征。这话不能说没有道理。由于在“五四”前夜提倡文学革命和全盘西化而树立起来的激进形象，陈独秀和《新青年》的评骘，至少在当时的大中学生中间已被看作是一种风向标，许多年轻知识分子以此来决定自己的好恶。尤其还有蔡元培、胡适的“表态”。一九一九年三月蔡元培《致公言报并答林琴南君函》，在辩护自己所遵循的“思想自由”原则的段落，列举自己忠于“兼容并包主义”的实例，首先就举辜鸿铭，称之为“拖长辫而持复辟论者”。同年八月胡适在《每周评论》上发表题作《辜鸿铭》的随感录，貌似替辜鸿铭在辛亥革命后仍然拖着辫子辩解，说是并不表明他向来顽固，然而结语说“当初他是‘立异以为高’，如今竟是‘久假而不归’了”，适足以反证辜鸿铭已经弄假成真，在现实中的确属于顽固不化的保皇党。那以后，北大学生领袖傅斯年、罗家伦等主办的《新潮》，很快对出版《东方杂志》的商务印书馆发出指责，说是商务在由支持西化向鼓吹国粹的立场倒退，吓得重实利的商务印书馆老板们赶快用撤换《东方杂志》主编的手段，以图保住他们最大的读者市场。
    令人惊异的是辜鸿铭对这一切都似乎毫不在乎。当国内资格最老的《东方杂志》和立场最左的《新青年》，围绕他所谓孔子伦理能否拯救世道人心的见解吵得不可开交的时候，他却显得漠然无动于衷，没有说过一句话。相反，他在五四运动起来以后，仍然甘冒天下之大不韪，用英文在上海的《密勒氏远东评论》等报刊上，发表《反对中国文学革命》、《留学生与文学革命(读写能力与教育)》等文，对于胡适、陈独秀等提倡白话文可能摧毁世界最古老文化之一的中国文化传统的根基，表示强烈的不安。他也没有放弃对西方“现代化”的抨击，在“五四”过后不久，便在美国《纽约时报》星期杂志上发表长篇论文，题作《没有文化的美国》，说是美国除了爱伦・坡(AllanDoe)的一首诗外，没有出现过一首好诗。
    辜鸿铭去世于一九二八年。他何时离开北京大学，还不清楚，据说是被迫去职的。他离开北大后如何谋生，也不清楚，只知道他晚年很贫困，曾应邀去日本和日本占领的台湾讲学两三年，回国后曾同意出任山东大学校长，但没就职便在北京染时疫死了，终年七十二岁。他在死前曾将在清末所著奏疏、条陈与域外政制等文结集，由罗振玉润色并作序，题作《读易草堂文集》。此外已别无作品。
    也许是陈独秀、蔡元培和胡适将他钉死在复辟论的中心位置的缘故，辜鸿铭在身后是很寂寞的。他死后六年，上海的《人间世》出过纪念他的特辑。但由林语堂、黄嘉音等主持的这份消闲性刊物，在当时已引不起多少读者的注意。近四分之一世纪以来，台湾的传记文学作者，包括吴相湘等名家，倒是以辜鸿铭为题写过不少文章。我所见的辑集便有厚厚三册，但内容多半大同小异，只有不多几篇是在认真替辜鸿铭作传记。大陆这几十年专说辜鸿铭的文章，累计不过四五篇，有的确属回忆录，有的则属满纸荒唐言。岳麓书社曾出过一本《文坛怪杰辜鸿铭》，所选二十四篇文章，可说是海峡两岸已出几种资料中的“精华”，选编的尺度是中外名人关于辜鸿铭的“亲见亲闻”。然而“亲见”也未必不失真，，“亲闻”则问题更多。
    辜鸿铭在生前已属于传奇式人物。据凌叔华在《爱山庐梦影》中回忆，辜鸿铭晚年居于北京，常去她家中作客，有天忽然对她父亲说，想刻一个图章，印上他一生的履历：“生在南洋，学在西洋，婚在东洋，仕在北洋。”
    对照辜鸿铭五十五岁即清亡那年以前的经历，这十六字的概括，还真称得上简明确切的。然而他在每一“洋”的生活实相，却都有疑问。
    比如辜鸿铭晚年有一妻一妾，妻有三寸金莲，自然是汉人，而妾是日人，也为众所周知。但纳妾不可称“婚”，辜鸿铭是知道的。因而说到“婚在东洋”，凌叔华特意注明“辜之原配是日本人”，却没有提供更多的情况。这便为他的传记研究立了一个悬案。
    再比如罗家伦当年曾在北大受教于辜鸿铭，毕业后曾赴英国学历史。他晚年在台湾发表《回忆辜鸿铭先生》一文，说及辜鸿铭早年“学在西洋”，曾说辜在英国一所中学毕业以后，“他考进伯明罕大学学工程  (有人误以为他在大学学的是文学，那是错的)。”但这一介绍及原注，表明“错的”恰是罗家伦。辜鸿铭的《尊王篇》所收首篇论文后有一则附记，录有一九○○年他致横滨《日本邮报》编辑一封信的全文，信末便自署爱丁堡大学硕士。可知其他传记作者都说他入爱丁堡大学学文学是不错的，――错的是他当初所获学位常被抬高或降低，如罗振玉说他在校毕业时“授博士”，而美国学者艾恺(GuyS.Alitto)，却说“一八七七年他在爱丁堡大学获文学士学位”。至于他学工程，是在德国莱比锡大学，已如前述，但他的挚友赵凤昌即惜阴却说他所得工程师文凭是“奥国”的。罗家伦、罗振玉、赵凤昌，都属于“亲见”辜鸿铭者，回忆或作传又很严肃，并不专注于那些奇闻趣事，但所记也未必正确。
      不过据我所见，堪称满纸荒唐言的，要数前些年署名兆文钧的《辜鸿铭先生对我讲述的往事》那篇长文(原载《文史资料选辑》总一○八辑，前揭《文坛怪杰辜鸿铭》一书全文收入)。据发表时原编者按，谓本文作者曾在辜家学习六七年之久，常听辜氏述说往事，“乃将所闻联缀成篇，撰成此文。文稿曾送梁漱溟先生审阅，梁先生颇感兴趣，写下了一篇读后记，现一并刊布于后。”既然作者有这样“亲闻”的际遇，而梁漱溟又是“亲见”辜鸿铭的北大旧人，当然更增加这篇三万多字长文的分量，谁想了解辜鸿铭，都不可不读。为什么我说它属于荒唐言呢？
    要对这篇文章所充斥的历史错误逐一辨伪，既麻烦也没必要，略举数例即可。
    此文所谓辜鸿铭对作者讲的“故事”，第一句话就是“我家在台湾”。第二句话是：“我十四岁那年，父亲的一位会说中国话的老友――这是个大商人，带我到德国去留学。”真可谓开口便错。辜鸿铭于一八五七年出生于马来亚的槟榔屿，他家世居于这个岛上，到他至少已是第四代。他怎会忘记自己家在何地呢？槟城当时是英国殖民地，辜鸿铭的父亲是当地一名英国橡胶园主布朗(F.S.Brown)的总管，两家交谊甚好，因而辜鸿铭出生后便由布朗夫妇收为养子，约十岁那年由布朗夫妇带往他们的苏格兰老家受教育，直到虚龄二十一岁在爱丁堡大学获硕士后，才只身前往德国继续留学。难道他对在英国这么多年的往事也可能记错么？
    此文的主要篇幅，是描写辜鸿铭与瓦德西的关系。谁都知道这位德国元帅是义和团时期侵占北京的八国联军统帅。但据此文说，这位赫赫有名而追步毛奇后尘的瓦德西，在发迹前却是辜鸿铭的徒儿。怎么回事？据说辜鸿铭后来由英国到了法国，住在巴黎某名妓家里，有个每天替这名妓跑腿的德国小贩，是个文盲，但有志气，于是辜鸿铭应那位名妓的要求，教这个流浪儿学德文，后者还向他下跪叩首行拜师礼，谁知他后来竟成为联军统帅――就是瓦德西。不消说，往下的故事也越发神奇：徒儿做了联军统帅，打到北京居然入居太后的仪鸾殿，傲视帝国和谈代表李鸿章和庆亲王奕<SPS=0095>，这时老师岂有不出场之理？于是辜鸿铭便由张之洞总督保送赴京了。李中堂和庆王爷都恭敬不已的这位“鸿翁”，果然身手不凡，才露面便镇住了瓦德西这个“兽王”，使其在和议中由阻力变助力，于是中堂、王爷与联军统帅，同在鸿翁决策布署下，终于使列强代表一一降低调门，终于缔结有利于帝国的辛丑和约――要不是李鸿章临时背叛商定的计划，清帝国的赔款至少可按辜鸿铭的方案，减少二亿两！
    作者描述这段“故事”，绘影绘声，有情节有对话，乃至用茶点吸雪茄之类细节全有，大可成为电影脚本。难怪梁漱溟老先生读得入迷，挥笔便写下一篇五百余字“读后记”，先追忆民国七年在北大同辜鸿铭的一次见面情形，再盛称：“久仰辜先生通习欧洲古今多国文字，但我却未料想在光绪庚子年八国联军进入北京时，他竟参预了中外当局折冲交涉，为国家贡献非小。”当然，有这样的赞辞，再加上老先生明白表示得读此文稿是幸运，“甚愿此文稿流布加广，昭示学人”，于是我们也同样有得读此文的幸运。
    但很不幸，这篇《往事》的作者和审阅者，都忘记考察几件小事：第是文章所述两主人公的年龄。瓦德西即Alfred vonWaldersee，生于一八三二年，比辜鸿铭年长二十五岁，在光绪庚子年(一九OO)入北京时已六十八岁，那时“鸿翁”刚年逾不惑。第二是他们的经历。辜鸿铭在德国莱比锡大学取得工程师资格证书而赴巴黎短期进修法文，时间约在一八七八年至一八七九年间，历时不过数月，那时瓦德西已有四十五岁，正任德国驻法国大使。没有任何证据表明他曾在巴黎与时年二十三、四岁的KohHong-beng(辜鸿铭的闽南语拼音，一八八五年后才改拼为Ku Hwng-Ming)相识。第三是八国联军侵占北京时辜鸿铭在何处。《清史稿》文苑林纾传附辜汤生传，是我迄今所见对辜鸿铭在义和团时期言行估价最高的传记，说：“庚子拳乱，联军北犯。汤生以英文草《尊王篇》，申大义。列强知中华以礼教立国，终不可侮，和议乃就。张之洞、周馥皆奇其才，历委办议约、浚浦等事。”辛丑和约的签订，是否因为列强代表看了总题为《尊王篇》的辜鸿铭的系列论文，而以为中国“终不可侮”的缘故，尚待史家证实，但他用英文发表的这一系列论文，有助于列强代表和在华欧美人士直接了解在当时中国政局中举足轻重的南方督抚的态度，特别是湖广总督张之洞、两江总督刘坤一的态度，是肯定的。因为辜鸿铭在《日本邮报》发表的第一篇论文《关于中国人民对太后陛下的人格和权威的真挚感情的声明》，在同时发表的致该报编辑函中，劈头便称此文得到张、刘两位总督大人的“授权”。中国人，或许包括两位总督，可能都不明白“授权”发表声明的真正意义，但辜鸿铭及其西方读者都明白无误地理解其中传递的信息，即在“联军北犯”中实力未受损伤的南方各省军政首脑反对废除慈禧太后的最高权力，而他们手中控制的新式武装，远非义和团的乌合之众或端王的神机营可比。所以，倘说辜鸿铭的论文，在辛丑和约前起过宣传作用，连“授权”给他的张之洞都不明所以，是可以承认的。但倘说辛丑和约是辜鸿铭赴北京发踪指示的结果，那就只能以神话视之。
    至于《清史稿》本传特举的“议约”，其实仅指修改辛丑和约的一个附则，因其中规定中外合资疏浚黄浦江航道，时张之洞署两江总督，不满约中规定要清方出钱而不许派员参预，于是派辜鸿铭同各国驻沪领事谈判，费时两年多才争得黄浦浚治局由中外派员合组的协议。于是继任江督的周馥，便把浚浦局首任中方总办的差使给了辜鸿铭。直到一九○七年夏张之洞入阁并兼军机大臣将他带往北京前，他的足迹只出现在鄂苏二省及上海租界，何尝到过北京？
    我无意在这里批评梁漱溟先生。但曾亲见辜鸿铭的梁漱溟，却上了一篇所谓回忆的当，误把向壁虚构的伪回忆视作信史，由此想到充斥于报刊的那些所谓回忆追念之类文字，有多少值得历史研究者征信呢？别的不敢妄评，至少就我见闻所及，便以为涉及现代文化的某些“亲见亲闻”的记述，在史实上就很需要“研究研究”。这又扯远了，不说也罢。
    辜鸿铭无疑是一位文化保守主义者。他终生坚持这个立场并感到自豪。据罗家伦说，他曾在北大课堂上声称：“现在中国只有两个好人，一个是蔡元培先生，一个是我。因为蔡先生点了翰林之后不肯做官就去革命，到现在还是革命。我呢？自从跟张文襄做了前清的官以后，到现在还是保皇。”
    其实，由前举辜鸿铭的三本英文著作来看，他坚持文化保守主义是真的，但具体见解前后并不一致。《尊王篇》前三篇论文主要是替慈禧太后与义和团的仇洋行为进行政治辩护，宣称动乱的原因在于列强的帝国主义政策，恰如替六十五年后批判《清宫秘史》预备了必要论点。在东西文化比较方面，主要见于一九OO年至一九O五年他分五次发表的一百七十二则《中国札记》，那时他强调清帝国与西方列强的冲突，实际是远东文明与欧洲中世纪文明不能相容，因为远东文明才真正体现自由、平等、博爱的精神。可见这时他只是把西方报刊关于欧洲文明优于东方文明的见解倒过来，并不认为两种文明精神有本质差异。改定于一九一二年的《清流传》是替满清帝国悼亡的著作。辜鸿铭认为同光间中国的清流运动与十九世纪中叶英国的牛津运动十分类似，两者都是“针对自由主义、针对现代欧洲的进步观念和新学的”，一如牛津运动的失败使物质主义在英国和欧洲泛滥，清流运动的失败也使“进步”与“改革”在中国代替了“思想开放”和“精神宽容”，从而导致了帝国的末日。这时辜鸿铭强调的是圣・保罗(St.Paul)所说的“兼收并蓄，吸取精华”，是中国也是当今世界的共同需要。直到一九一五年撰成的《春秋大义》，才出现中国文明救世论。因为辜鸿铭认为，欧洲大战表明，基督教不再作为一种道义力量在西方起作用了，但唯有运用道义的力量才能制止以暴易暴的恶性循环，使军国主义失去存在的理由，而这种“良民的宗教”，仅存于“中国人的精神”的表征即儒家学说所讲的“名分大义”――他将这四字英译为“荣誉和责任的重大原则”――之中。他宣称，如果世人都学会应用这个“君子之道”，或者叫做“绅士的法则”，那末还会喜欢打仗么？在他看来，这种道德淑世主义，并非中国文明所独有，只是在西方已失落了，但在中国还存在，因此西方人可以从中国文明中寻找回去。
    因此，辜鸿铭的文化保守主义，与其说是国粹论或复古论，不如说更接近欧洲的人文主义或托尔斯泰式的道德淑世主义――而托尔斯泰也的确将辜鸿铭引作知音。如果说义和团运动时期，辜鸿铭的论调，由于他的辩护论立场，在中国的文化精英(像上海国会的参与者们)中间还鲜有同情者的话，那末在十五年后，他的见解尽管保守主义气息更浓，却反而可以找到更多的同调。其中包括曾经狂热宣传西化主义的梁启超，曾是《新青年》一派反孔先驱的章太炎，最早大讲天演论的严复，最先独唱科学主义的杜亚泉，以及南北学林的新老名流王国维、陈寅恪、吴宓、梁漱溟、梅光迪、柳治征，还有古怪不亚于辜鸿铭的林琴南等。有人把文化保守主义称作“世纪末现象”，然而在中国却出现于世纪初和民国初，可称作“两初”现象，怎么解释呢？显然历史没有给我们预备现成的答案。
    在近代中国，对于东西方文化都了解而坚持文化保守主义的学者，辜鸿铭应当说是第一人。据说除汉语外，他能熟练地运用九种语言，他掌握的语种也许仅次于后起的陈寅恪，但对欧洲诸文化的理解程度显然深于陈寅恪。他的言谈诙谐，举止古怪，给报刊小品作家提供了可资调侃嘲讽的大量调料，致使在他生前死后很少有人对他的思想进行认真的研究。就我寡闻所及，目前在大陆的中文出版物中，只有前面提到的美国学者艾恺，在他直接用汉语写作的《世界范围内的反现代化思潮――论文化守成主义》一书，曾给辜鸿铭立了专节，并作出如下估计：“在(欧战的)战时与战后欧洲悲观与幻灭的氛围中，与泰戈尔、冈仓(冈仓觉三，笔名天心――引注)等成为东方著名的圣哲者的，是辜鸿铭，不是梁漱溟或梁启超。”
    应该承认，艾恺没有说错。唐绍仪、王宠惠都是早年留洋而在民国早期做过内阁总理的名士，他们对辜鸿铭都钦佩不已，理由都是他作为中国学者而著书立说，赢得欧美学者普遍景仰，可谓前无古人。唐绍仪以为辜鸿铭死后未得“国葬”礼遇是很大的憾事，使西方人士都知道中国政府不知尊重文化。王宠惠则坚持认定辜鸿铭学贯中西，荣获各国赠送的博士学位达十三次，“其为国争光，驰誉国际，旷古未有”。他们的价值判断，各有偏颇，不能据以界定辜鸿铭论著的学术意义，却可使我们了解辜鸿铭用英文发表的论著曾经在域外世界造成的历史效应。
    应我的请求，复旦大学的年轻学者汪堂家博士，用了两年时间，将前述辜鸿铭三部英文著作，回译成中文，并连同辜鸿铭两本中文著作的重校本，合编成《辜鸿铭文录》。这部书没有包括辜鸿铭的汉译《痴汉骑马歌》、日文论著《日本的将来》，以及五四时期用英文发表的散篇论文等，不能说已将辜鸿铭的学术的政治的论著网罗无遗，但至少可使中文读者了解辜鸿铭思想的概貌。此书将由香港和北京的三联书店同时出版。我很希望今后讨论文化保守主义，例如辜鸿铭的见解，至少先读一读他们的原著，即先了解“是什么”，再谈论“为什么”，但愿这不是奢望。
                                  一九九三年十二月末，上海
    　
    万山不许一溪奔
    　
    ――杜亚泉及其前进与保守
    　
    杜亚泉其名其人，今者知之甚少。约七、八年前“文化讨论热”泛起，见过一本旧文集子，是把五四前后关于东西文化价值比较的若干争论文章编在一起。其中收了陈独秀与伧父辩论的文字，才知道伧父即杜亚泉，当时是《东方杂志》的主编。印象里大概是一位类似林琴南头戴瓜皮帽的老先生，不大合潮流的样子。其实也还是知之甚少。沙淘浪过，历史的造影常常并不大清晰。那本集子如今手边也寻不到了。
    九三年深秋，在浙江上虞杜亚泉家乡举行了一个小型学术讨论会，正值杜氏诞辰一百二十周年和逝世六十周年，两个“甲子”。这样的事情自然也还是知者甚少，好在又有一本旧文的集子出版，即《杜亚泉文选》，对于关心近百年来中国文化思想史的人来说，一段沧桑，不能算没有意义的事情。
    七、八十年前的民国初年，按说，商务印书馆的《东方杂志》在海内的影响可谓首屈一指，它的内容、样式革故鼎新，都算得上中国现代期刊界发展的先头军。但随着一、二十年代社会文化思想的急剧演变，新潮音阵阵，相形之下，杜亚泉主编的《东方杂志》不免显得面貌“保守”了，其实也可以说不够激进，因而一时成为思想新潮的对立面。杜亚泉之由一个“新人物”变成一个“旧人物”，缘故端在于这一时代背景的转换。王元化先生说：“把杜亚泉看作是一位反对革新的落伍者，这种误解要归之于长期以来近代中国历史上发生的急骤变化。……百余年来不断更迭的改革运动，很容易使人认为每次改革失败的原因，都在于不够彻底，因而普遍形成了一种越彻底越好的急躁心态。在这样的气候之下，杜亚泉就显得过于稳健、过于持重、过于保守了。”(《杜亚泉文选・序》)关于近代以来思想人物的由新变旧的现象，这种解释似乎比其它说法有说服力，至今回思，也较有普遍性。
    与之相联系，是长期以来文化思想史有个“套子”，即“革命与保守相对立”的“套子”，作为解释的基本线索，横竖来套一下，于是仿佛泾渭分明，至于是否简单化，就很难说了。简单化到一定程度，人与思想便难逃“贴标签”的命运。
    就《杜亚泉文选》中若干旧文来看，历史情况可能要复杂得多。
    杜亚泉原名炜孙、字秋帆，号亚泉，后以号行，写作亦署名伧父、高劳等。他生于一八七三年，与蔡元培、张元济约属同代人。蔡、张二位均是光绪十五年中的举人，光绪十八年中了进士。杜亚泉因年轻几岁，只是在光绪十五年考中秀才，嗣后一次应乡试落榜，便未再走科举之途。他二十二岁的时候，因受甲午战争中国战败的刺激，毅然改辙，舍国学而习历算。赶上戊戌变法失败，蔡元培南归，兴办绍兴中西学堂，杜亚泉便被聘为算学教员。这个人接受新知的能力、自学的能力可以说是超群的，短短几年间，到他二十五岁时，先后自学了物理、化学、动植物、矿物诸学科，而且自学了日文，借此积极接触了自然和社会科学方面的许多新知识新思想，并由此致力于提倡科学教育事业。他个人创办的亚泉学馆及《亚泉杂志》，在一九○○年的中国，可谓凤毛麟角的新事物。后亚泉学馆改为普通学书室，编译发行科学书籍及语文、史地等教科书，《亚泉杂志》则改为《普通学报》，注重普及科学知识。像晚清以来的华蘅芳、李善兰、徐寿等人所做的科学启<IMG=BB94403401>蒙一样，杜亚泉也是“引进”的先行者之一，而且往往独立承当，不乏古道热肠，蔡元培在《杜亚泉君传》一文中说：“人有以科学家称君者，君答曰非也，特科学家的介绍者耳。”可见其人敬事之勤谨实在，并非只好“指点江山”的一类，如其诗自谓：“鞠躬尽瘁寻常事，动植犹然而况人”，也与“好标榜”不一个路子。
    一九○四年杜亚泉应夏粹芳、张元济之邀进入商务印书馆编译所任理化部主任。当时商务正走上发展的正轨，经理夏粹芳和主持编译所的张元济比较重视延揽人才，估计杜亚泉之入馆也是出于蔡元培的介绍，此后他独当一面，事实上成为商务出版业务的骨干之一。他主持编著的教科书、工具书，在数量和质量上颇为可观，有功教育与科学普及，自不待言。一九一一年杜亚泉始兼任《东方杂志》主编，思想视野扩展到时代生活的多方面，著述不辍，发为言论亦多针对时世，遂与民初社会思潮相与沉浮。
    《东方杂志》创刊于一九○四年，在旧中国延续出刊时间较久，而影响较大，则同杜亚泉任主编时的革新有关。因为此杂志原系选报性质，只是剪集每月报章杂志上的记事、论文，分类刊登，供留心时事者查考，先后编者为徐珂、孟森。在杜亚泉倡议下，杂志扩充篇幅，改三十二开本为十六开本，模仿当时日本最畅销的《太阳》杂志形式，除最后一部分仍留有时论摘要和中外大事记外，刊载自撰或征集的论文和译文，全部用纸改为道林纸，革新以后，销量迅增。
    看来，清末民初时的杜亚泉，不仅不是守旧的冬烘先生，相反，倒是一个具有超越传统色彩的革新人物，其思想进境领先于同时代的知识分子。他的个性不在于以激进的意态参与社会变革运动，毋宁说更在于把握自己和时代转换的大趋向，于超越传统读书人的角色之际，对现实和未来，既注意普遍民智的开发，又持有一种民间智者的照察。在这一点上，杜亚泉的社会文化变革观念，与守旧不同，亦与进化论传播以后的思想主流有距离。当时有人批评他：“你说他旧么，他却像新，你说他新么，他却实在不配。”这“画像”他也姑且认之。
    如同清末许多思想前进者迫切地呼唤改革，杜亚泉亦以改革为急务，所谓“积五千余年沉淀之渣滓，蒙二十余朝风化之尘埃，症结之所在，迷谬之所丛，不可不有以扩清而扫除之……改革云者，实吾济社会新陈代谢之机能，而亦吾侪社会生死存亡之关键矣。”(页125)但如何改革，乃一绝大之历史难题。由“洋务”时期到“戊戌”到“辛亥”再到“五四”时期，社会变革的动机虽然逐渐在加强，又等于在一次次挫折中一次次改变改革的重心，却不免仍处于“适应性变迁”、“边际性变迁”和“总体性变迁”三种模式的复杂矛盾中，难以找到中国现代化变革的合理机制。研究现代化问题的西方学者艾森斯塔特认为，社会政治变革具有上述三种模式，而在历史上的中国，则主要是适应性变迁和边际性变迁。前者意味着在不改变基本制度框架的前提下通过自身内部的调整以适应变化，后者则主要表现为农民的造反和王朝的更替。而且，在中国历史上，往往在适应性变迁中会伴随着边际性变迁，但很快这种边际性变迁就会失去它的影响力，然后被重新整合到政治制度的基本框架中去。(见孙立平《传统与变迁》161页)情况也许正是这样，但到了近代以后，情况则不免大变，原来习惯的模式已不适应变革的需求。总体性变迁的要求随之逐渐凸现出来。
    不过，清末立宪改革失败和辛亥革命发生以后，虽然总体性变迁的要求加强了，许多变革的条件却不具备，而且还产生了转型期的许多矛盾、困难。因而有所谓“现代化挫折”发生，如艾森斯塔特所概括的：“在这些社会中，这些进展，特别是在政治领域中，并没有使现代制度体系形成能够吸纳连续不断的变迁和解决多样化的问题与要求的能力。在现代化初期就已建立起来的制度框架中，有些已经解组，无法履行其功能”。(上引书177页)民国初年的现实，对于包括杜亚泉在内的不少主张改革的人来说，忧虑胜于欢欣，不得不在价值迷茫的思想危机中寻找出路。也许是“戊戌”和“辛亥”的挫折引起反省的方向不同，一种人转而寻求更激进、更彻底的政治与文化变革，包括进行反传统的斗争；另一种人则持渐进的温和的变革立场。杜亚泉显然属于后者。在为这一立场进行申说时，他提出了“接续主义”和“协力主义”作为变革取向的概念基础：
    　
    国家之接续主义，一方面含有开进之意味，一方面又含有保守之意味。盖接续云者，以旧业与新业相接续之谓。有保守而无开进，则拘墟旧业，复何所用其接续乎？若是则仅可谓之顽固而已。……反之有开进而无保守，使新旧之间接续截然中断，则国家之基础，必为之动摇。盖旧时之习惯既失，各人之意见纷乘，甲以为然者，乙以为否，丙以为是者，丁以为非。此时虽有如何之理论，决不能折衷于一是，……而失普通人民之信用耳。(131页)
    夫自然界中生存竞争之学说，固吾人所耳熟能详者也。然而有与之并峙之学说焉，即生存协力是也。试思单细胞之生物，何以进而为复细胞之生物乎？独立之个体，何以进而为社会之群体乎？……此协力之进化也。自然界中，协力者为优胜，不协力者为劣败。放协力之范围愈广，协力之方法愈备者，则竞争之能力愈大，生存亦愈安全。(154页)
    　
    杜氏的关于社会变革的思想并不是深入周到的。譬如在面对传统与现代化的关系方面，他未曾深入考虑――朝向现代化的变迁会对传统体系造成什么样的冲击，这种冲击的性质是什么；传统秩序会在何种程度上影响人们对冲击的感受以及对处境的认识；历史遗产能在多大程度上形成处理和解决冲击所带来的问题的能力，是在不根本改变中心制度的情况下适应新环境，还是为了适应新环境而必须从根本上改变这些中心制度与象征，诸如此类。也未必是迥避问题，也许只能说，当转型与变革进程尚处于比较混乱的阶段，还来不及作更深入思考。而且占据杜亚泉主要思路的更多的是现实层面的问题，如国际国内大势、战争、外债、教育、民国前途及社会心理等等。既怀忧世望治之心，其思想文化评论故不欲流于偏宕而每好持重，不欲作情感奔放的爆破之言，而是力求以理智省思为那个王纲解纽和意识迷茫的时代提供一些可能没有什么效果的意见。但这并不妨碍他的态度是诚恳的，尽管并不现实，却愿意以一种理性为导引，调合新与旧的冲突，朝向现代化的冲击与传统的冲突，也调合东西文化的冲突。由于有这个调合折衷的基点，故在观察历史现象时往往不以开进而废保守，不以竞争而废协同，亦不以分化而废凝聚，不过分强调工具理性和机械文明的力量而否定价值理性以及道德精神的积极作用。在别人看来是根本矛盾的，他却认为并非不可调和、折衷，因为他对自然、社会活动的性质，抱有一个二元统一的认识，即所谓无接续也就谈不到开进、无协力也就谈不到竞争，反之亦然。譬如他认为发展是有代价的，必须辅以一定的限制：“欲使生活费增多，而不侵夺他人之生活费，非分配均等不可；否则绝贫者之<SPS=0945>粥，以供富者之膏粱，剥贫者之蓝缕，以制富者之文绣，诚不如限制之为善也。然乌托邦之理想，既不能实现，欲灭科学、毁机器，绝膏粱文绣，以返于太古醇朴之世，又与人类之进步背驰，将纯任自然，听其相争相夺弱肉强食以终古乎？于是调和于理想与事实之间，而折衷论以起。”(412页)
    看起来，像是一个吸纳新知的传统主义者，或者温和渐进的改革思想家。说是“前进中的保守”，也未尝不真实，杜亚泉曾无可奈何地比喻世事已如战场，然犹应有红十字队员，救死扶伤，“行慈善于硝烟弹雨之中”，也是也可以理解的。
    “前进中的保守者”，这一类为数不多的知识分子，也往往是那时超越型的士大夫，是受传统影响较深而又肯于接受西学的一些过渡时代的过渡人物，如杜亚泉，也如蔡元培、张元济、高梦旦等致力于教育、出版事业的一些开明人士。他们持有温和渐进的变革观，主要是由于在戊戌维新时期就意识到，朝向现代化的改革，不能不先从传播新知、普及教育入手，即注意治本，注意推进现代化的精神素质和民族能力问题，庶几为器、技、制、道几个层面的变迁与改良奠定一个基础。反之，如蔡元培所云，“不先培养革新人才，而欲以少数人弋取政权，排斥顽旧，不能不情见势绌。”戊戌后罢官南归从此与官场、政治疏离的张元济，也怀有类似的想法。不管怎样说，近百年来的中国变革历程都不可能取消他们所注意的问题。
    基于这一长期的关怀，辛亥革命以后，杜亚泉的社会评论，往往是力辟“虚伪的进步”，诉求“真实的进步”，其中包括抨击官僚腐败、道德沦落，主张扩大社会自由空间，主张从个人的改革做起以推进社会改革，主张加强凝聚力以及智识阶级担当起维护正义的责任，甚至三弹“精神救国论”，为其时世之忧虑张本：“物欲昌炽，理性牿亡，中华民国之国家，行将变为动物之薮泽矣。旧道德之强制的协力，与宗教之超理的制裁，既不能复施于今日之社会，吾侪今日，惟有唤起吾侪之精神，以自挽救而已。”(110页)人们多半会怀疑，精神之提升(即所谓心理向上，超越生理之牵掣)是否真能救国，但却也并不能否认提出此一问题的意义，至少还在于为持续的变革提供一种非功利主义的文化精神条件，在一定程度上促进社会意识的整合而不仅仅是分化。不过，虽然杜亚泉声明这并非回到传统旧道德上去，还是具有向儒学价值取向回归的色彩。因此，在他进行东西文化比较并持调和论立场时，也更明显地转向了倚赖传统的思想资源。由于他的观点发表在影响较大的《东方杂志》上，不久便引起陈独秀在《新青年》上的排击。
    陈独秀于一九一八和一九一九年先后写出对《东方杂志》记者的质问，针对杜亚泉的，主要是杜氏《迷乱之现代人心》一文。此文首揭民初以来“国是丧失”、“精神破产”之现象，确系自己对现实纷乱的惶惑，亦如后来的思想史家在分析中国走向现代化进程中的“意义危机”时，也使用了“精神迷失”这个词。由于杜亚泉抱有一观念，即“进化之规范，由分化与统整二者互相调剂而成”(307页)，也就是特别注重“社会整合”的意义，但问题在于什么样的中心价值可以拿来“整合”。杜亚泉对全面输入西洋文明是有疑虑的，他认为确有人“肆其竞争权利寻求奢侈之伎俩，乃假托于西洋思想以扰乱之”，或者“拾其一二断片，以击破己国固有之文明”，于是大声疾呼，保守和寄希望于固有文明，以之为线索，来融汇外来文明，一以贯之。应该说，这种倾向并非仅仅出自保守根性，在很大程度上，也是受了第一次世界大战引起西方意识危机和科学神话幻灭感的影响，与当时梁启超、梁漱溟引起争议的主张一样，是在批评西方近代文明失误的基础上，要把中国固有的文化精神重新拿出来济世应人。
    本想克服人心迷乱；重溯传统的价值源头，借传统伦理精神来抚慰人心，但这大概只能是杜亚泉的一厢情愿。简单说，疑问犹在，即旧的传统能否有效地回应现代化冲击所带来的问题。相反，陈独秀等一批更为前进的知识分子，正在大力引进西方民主与科学的精神，正在展开批判传统文化的火力，认为“西洋的法子和中国的法子，如像水火冰炭，绝对两样，断断不能相容”。这样，杜亚泉的东西文化调和论便成了“靶子”。“五四”前后的这场辩论影响是深远的，只念直到今天，是非得失恩怨种种，殊未易明。陈独秀所谓“利刀断铁，快刀理麻”，似也是一厢情愿。
    对于改革，激进者如陈独秀，信奉矫枉必须过正，针对中国人的惰性，说是“讨价若是五元，最后的结果，不过二元五角”。更有甚者如钱玄同说是要为传统文化作一部“粪谱”，称许多人的眼睛已是不辨粪臭的“狗眼”，需再把眼珠换回来。大约也是针对中国人亦有亢奋和极端性，杜亚泉才提出了他的折衷调和论。此间是非得失种种，也让人感慨系之。
    由于“五四”新文化运动的巨大冲击力，毕竟杜亚泉显得不合时宜了。商务印书馆的张元济、高梦旦诸先生虽然与杜亚泉在思想上有许多共同之处，却不得不考虑到顺应潮流，改变《东方杂志》的形象，故力劝杜亚泉不再继续争辩，杜亦于一九二0年被迫辞去主编兼职，专任理化部主任，从此搁下政论文章之笔。
    此后的十来年，杜亚泉专致于出版并自办学校，服务于教育事业，曾著有《人生哲学》，仍坚持对各种学说加以调和折衷，不改其志。一九三二年商务印书馆遭日寇轰炸焚毁，杜氏失业返乡，身无长物，翌年病逝于家乡。
    六十年惨淡生涯，也不算掷地无声，但毁多于誉，怕也是难以自解的，唯望后话沧桑或可少一些历史的误解。杨万里有首小诗：“万山不许一溪奔，拦得溪声日夜暄，到得前头山脚尽，堂堂小溪出前村。”寂寞的学人或可由此得些感悟，移来且为杜亚泉写照，似也相宜的。九三岁梢，北京小街
    (《杜亚泉文选》，华东师范大学出版社一九九三年十月第一版，20.00元)
    　
    人不知而不愠
    　
    一九九一年八月在辽宁、丹东、鸭绿江边度暑。丹东是个满族的聚居区，据一九九○年人口普查，丹东地区满族人口超过一百万人，占全地区总人口的百分之四十以上，已有三个县，岫岩、凤城、宽甸建立了满族自治地方。我抽出几天时间访问了附近的满族农村。在访问过程中我回忆起半个多世纪前，我在清华大学研究生院读书时曾读过当时的老师史禄国教授在二十年代写的《满族社会组织》一书。引起我对满族研究的想法，如果有机会再去现场深入调查一次和史氏旧著的内容相比较，不是可以看到这个民族在最近七十年里的变化了么？我把这个意思告诉了陪同我去度暑的潘乃谷同志。假期结束回到北京，她立即在北京大学社会学人类学研究中心里说服了高炳中同志，参予这个研究课题。他先在北京图书馆找出了这本久已被人遗忘的旧书进行翻译，作为这个课题的初步工作。一九九三年暑季译文原稿送到了我的手上，并且说这本译稿已由商务书馆接受出版，希望我写一篇序文。写序我是不敢的，因为这本书的作者是我的老师，按我自订的写作规矩，在师承上不许越位。我只同意在书后写一篇记下一些对这位老师的追忆。
    一九三三年暑假前，距今可巧正是六十年前，燕京大学的吴文藻老师带着我去清华大学登门拜见史禄国教授。为了这次约会吴先生是经过一番考虑的。他认为发展中国的社会学应当走中国化的路子，所谓社会学中国化是以“认识中国，改造中国”为宗旨的社会学必须从中国本土中长出来。为此他费尽心计要培养一批年轻学生做这件事，他在这年又邀请了美国芝加哥大学的派克到燕京大学来作客座教授，传授实地调查的社区研究方法。这套方法据派克说是从现代人类学里移植过来的。西方当时人类学者都必须参予到具有不同文化特点的各族人民的实际社会生活中去，通过切身的观察、理解、分析、总结，取得对实际的认识。这种参与研究对象的实际生活的方法被称为实地调查的社区研究方法。派克和他的学生们就采用这种方法去调查芝加哥的都市社会，建立了被称为芝加哥学派的社会学。吴先生就有意采用这种方法来建立中国的社会学。这是他的意图，要实行这个意图就必须培养一批人。当时我正好是燕京大学社会学系毕业班的学生，成了他看中的一个培养对象。
    要培养一个能进行社区实地调查研究的社会学者，在吴先生看来首先要学会人类学方法，于是想到了就在燕京大学附近的清华大学里的一位教人类学的史禄国教授(以下简称史氏)。燕京和清华两校是近邻，但是要送我去从史氏学人类学却不是那么方便。吴先生为此先说服了清华的社会学及人类学系在一九三三年招收学人类学的研究生，更重要的一关是要说服史氏愿意接受我这个研究生。这却是个不容易过的关，因为这位教授据说生性怪僻，不易同人接近。为了要他愿意收我这个徒弟，吴先生特地亲自带着我去登门拜见。换一句话说，先得让他对我口试一番，取得了他首肯后，才能进行正规手续。
    史氏是怎样一个人？他对自己的身世守口如瓶，我一直不清楚，也不便打听。直到我打算写这篇后记时，才查了他自己的著作和请一位日本朋友帮我在东京搜集了一些资料，关于他的学历才有个简要的梗概。从这个简历中也可以明白为什么他有个不很和人接近的名声。
    这位日本朋友复制给我的英文本《国际人类学者人名字典》(C.Winters编，一九九一年出版，以下简称《人名字典》)中有关史氏简历的条文，由A.M.Reshetov执笔，原系俄文，由T.L.Mann译为英文。史氏的原名是Sergei Mikhailovich Shirokogorov(他所出版的著作署名时名尾不用v而用ff)，在中国通用的汉名是史禄国。这个汉名是否由他自己起的，我不清楚。但是至少是他认可的。
    史氏的生卒年月有两种说法，一是上述《人名字典》说他一八八七年六月二日生于Suzdal(俄罗斯)，一九三九年十月十九日死在“北京”(当时我们称北平，在日本军队占领时用什么地名我不清楚。)但是《北方通古斯的社会组织》(以下简称《北方通古斯》)中译文的译者前言里另有一说，在他名后附有(一八八九――一九三九)，意思是生在一八八九年，比前说迟两年。中译本说是曾“利用原著和日译本”。我请那位日本朋友查了这书的日译本，译者是川久保悌郎、田中克己。在译者跋文里有“教授一八八九年生于俄罗斯古都附近其父的庄园里”，可见第二说来源于此。这两年之差，不易断定何者为误。
    据汉译《北方通古斯》译者前言：史氏“一九一0年毕业于法国巴黎大学人类学院，回国后在圣彼得堡大学和帝国科学院从事研究工作，一九一五年被选为该院人类学学部委员〔时年二十六岁或二十八岁〕。曾于一九一二年至一九一三年在俄国后贝加尔和一九一五年到一九一七年在我国东北多次进行民族志学、考古学和语言学调查。十月革命以后流亡我国。从一九二二年至一九三0年先后在上海、厦门、广东等地的大学任教和从事研究工作。一九三0年以后在北平辅仁大学、清华大学任教，并到福建、广东、云南和东北等地进行过学术调查。一九三九年逝世于北平。”
    史氏在《北方通古斯》自序中说，“一九一二年和一九一三年我曾到后贝加尔作过三次考察，一九一五年到一九一七年期间我又去蒙古和满洲作了考察……一九一七年科学院又派我前往中国的蒙古以及西伯利亚毗邻的各地方，使我得以继续过去几年的考察。但是我的工作还没有完成，因为整个远东，特别是西伯利亚各地，陷入不安定状况而几次中断，我的研究性质改变了，新资料的搜集几乎限于汉族[体质]人类学的问题。”“一九一七年俄国旧政权崩溃以后，……决定返回圣彼得堡。……一九一七年结束的第三次考察，持续了二年多，……一九一七年末在北京进行了对满族的考察。……从一九一八年春季以来……我再也没有到通古斯人和满人居住地区去考察的机会了。”从史氏的自述中可以看到，他对通古斯人及满族的实地考察主要是在一九一二年――一九一三年和一九一五年到一九一七年这几年中。他又提到过一九二0年离开西伯利亚时丢失过一部分资料，表明一九○七年后还去过通古斯人的地区，看来没有进行正规的调查研究。
    《人名字典》记着一九一八――一九二二年他是在海参崴大学工作。他自己在所著《Ethnos》专刊的前言中说“经过了十年的思考，一九二一――一九二二学年在海参崴的远东大学讲“民族志”这门课程的引论里阐述了这个理论”。这说明一九二二年流亡到中国之前曾在海参崴的远东大学里住过一年。
    一九二二年他曾到过上海，但他在上海的情况，我不清楚。据他在《北方通古斯》的序言中表示感谢上海商务印书馆总编辑王云五和英文部主任邝富灼，还有上海巡捕房的人，说明他在上海和当地的社会是有联系的。后来不知哪一年他受到了厦门大学之聘担任研究教授。就在这段时间里他编写和准备出版这本著作。这书的序言是一九二八年七月在广州写的。当时他是否在中山大学任职我没有确证。我认识的一位民族学家曾经和史氏一起去广西或云南考察过，是和中山大学有关系的。但是这位朋友几年前已逝世，我也无从追问了。据日译本译者的跋文说：他是一九三0年秋到北平辅仁大学及清华大学任教。我只知道他和辅仁大学的许多欧洲学者往来较多，但是否担任教授的职务不敢肯定。依我一九三三年起跟他学习的两年中，没有听说他兼任过辅仁大学的课程。
    我是一九三五年和他分别的，他就在这年的暑期按清华的惯例，教授工作五年后有休假出国一年的权利，去了欧洲，但由于一直没有通信，他的行踪我无法得知。我一九三八年返国正在抗日战争时期，北平已经沦陷，情况不明。我所见到从北方南下的人中，没有提到过他。直到抗战胜利后，我于一九四七年回到北平，听说他已逝世。据《人名字典》他是一九三九年十月十九日死的。《北方通古斯》日文本译者跋文中记着一九四二年在北京访史禄国夫人的事。当时她住在景山山麓。他的夫人是一九四三年去世的。
    上述史氏简历中可以看到他一共享年五十或五十二岁。在这半个世纪中有五分之二的时间，约有二十年，是用在打学术基础的受业时期。由于他出生于帝俄末期的世家，深受彼得大帝传下来的向西欧开放和向东亚扩张的基本传统影响，后来他留学法国和研究通古斯人。《北方通古斯》日文本译者说他受的是“古典教育”，用我们的话说是欧洲早期的通才教育，着重学习数理化文史哲的基础知识和掌握接通欧洲文化的各种语言工具。他在大约二十岁时进入法国巴黎大学，在当时西欧文化的中心，接受资本主义上升时期的实证主义思想的薰陶。他接受进化论的观点，把人和人所构成的社会和所创造的文化看作是自然的一部分，企图用科学方法来探讨其发展变化的规律。
    他确是从当时欧洲学术最前沿起步的。当时欧洲的人类学还是在研讨文化起源和发展阶段上徘徊，希望从“原始社会”和“野蛮人”中寻找到人类文明的起源。直到第一次世界大战之后才突破了这种“古典”人类学的传统。史氏就在这时投身到人类学这门学科中的。他扬弃了坐在书斋里用零星汇集的资料沿主观思路推论那种历史学派和传播学派老框框，采取了当时先进的亲身实地观察的实证主义的方法。
    从人类学的历史上看，他和波兰籍的Malinowski(一八八四――一九四二)、威尔士籍的Radcliffe-Brown(一八八一――一九五五)和德裔美籍的Kroeber(一八七六――一九六○)，都是第一次世界大战之后初露头角的所谓现代人类学的创始人。这一代的人类学者基本上都走上了所谓功能论的路子。以我的水平所能理解的限度来说，史氏在这些人中出生最晚，生命最短，所讲的人类学包罗最广，联系的相关学科最宽，思维的透射力最深，但是表述的能力最差，知名度最低，能理解他的人最少，因而到现在为止，他学术影响也最小。
    史氏的造诣和弱点和他的经历是分不开的。他学术的旺季无疑是一九一○――一九一七年的大约七年时间。当时他在俄罗斯帝国科学院里是一个受到上一代栽培的多才多艺、风华正茂的青年学者。二十六岁当选院士，三次参加受到国家支持的人类学实地考察队，而且在一九一七年革命狂潮初起时还受到人类学博物馆馆长的安排，再去西伯利亚考察。从他当时已初步形成，后来发表的有系统的综合性的民族学理论框架看，不能不说他是个多才，而且勤奋好学的青年。他除写作之外还善绘画。在他那本《北方通古斯》里插入了两幅自绘的彩色画。他有一次对我说，用绘画来写生比摄影更能突出主题。他对音乐也具深厚的欣赏力，他夫人是位钢琴能手。我在他的书房里和他谈话时常听到隔壁传来的琴音。他有时就停住了话头，侧耳倾听，自得之情另有一种神采。所以我说他不仅多才而且是多艺。
    具有这样天赋的青年，在当时浓厚而严格的学术气氛里，他获得了他一生事业的结实功底。但是正在他学术旭日初升之际，无情的历史转变给他带来了严厉的打击。他从一九一七年起就走上了坎坷的命运。他在《北方通古斯》的自序里透露过，一九一七年前在各地调查时，一路受到官方的殷勤协助，其后一下变成处处跟他为难的旅行。从一九一七年到一九二0年他仆仆道上，行旅匆匆，甚至行李遗失，资料被窃。最后不得不远走海参崴，仅一年就开始告别祖国，过着流亡异乡的生活。
    在这里插入一小段和我另一位老师Malinowski(以下简称马氏)的对照，也许可以加深对这两人遭遇不同的认识。马氏出生于波兰的Cracow，当时属奥匈帝国。他的父亲是个有名的语言学家。他大学毕业后留学德国，后来从一九一0年起又到英国留学，一九一四年由英国伦敦大学资助去澳洲调查研究。欧战暴发奥匈站在德国一边对抗协约国。那时他正在澳洲调查，被列入敌国人士，行动受到限制。不得离境。但由英国学者担保，可利用这时期在澳作学术研究，因此他有机会从一九一五――一九一八年几次深入Trobriand岛，参于土人社会生活。他用观察和体会结合的生动资料写出了惊动一时的著作，一举成名。加上他纯熟的英语和优美的文笔，扩大了影响，成了两次大战之间社会人类学功能派的带头人。
    回头看看史氏，他在中国虽然也取得了大学里的职位，但他所讲的那一套理论，在中国不可能为同辈学者所理解。何况他又不能用他母语作媒体来表达他的学术思想，只能借助于他自认驾驭尚欠自如的英语来发表他的著作，传播面狭而且不够透彻。于是两人及身的社会声望自然不可同日而语了。
    史氏在一九三○年进入清华之前的生活我不清楚。据我从别人口上所得来的印象，他所接触的中国同行学人对他至多是以礼相待，甚至由于莫测高深而采取敬而远之的态度。在清华园里和他有来往的倒是生物学系的一些教授，这是我从同乡的生物学系助教口上听来的。他们系里的教授有疑难的问题，多去请教他。我想这是事实，因为我在清华时的工作室就是在生物馆里，占有一大间试验室，而且我可以到生物学系所开的课程去作正式附读生听课并作实验，老师们对我也很优待。这些都是出于史氏给我的安排，表明他和生物系的关系似乎比和自己的社会学及人类学系更亲近些。
    人类学在清华园里知道的人不多，史氏作为一个世界级的学者，知道的人更少。他不但在清华里不知名，甚至全国全世界在当时知道他而能理解他的人也是很少的。他在学术本行里有往来的人据我所知道的只有在辅仁大学里的一些欧籍学者，而且大多数是天主教神父。天主教神父从明朝以来就是传播西方学术到东方来的桥梁。这座桥到民国时就只留下了辅仁大学这一个小小据点了。
    史氏深居简出，与世隔离，自有他的苦衷。他是个回不了家乡的学者，而所以回不去，或不愿回去，是因为家乡已经变了色，对他是合不来的。至于他怎样能立足在中国的高等学府里，其社会政治背景我是说不上的。只有一次我在他家坐谈，突然看见他神色异常，因为隔窗见到了几个外国人走向他家门。接着又见他夫人匆匆出门去把来人打发开了。他当时那种紧张的表情，留下我不易忘怀的印象。后来我有位朋友私下同我说，苏联的克格勃是无孔不入的。我当时也不大明白这句话的意义，但模糊地理解到我这位老师这时的表情是有点大祸临头的味儿。我怎敢多问呢？
    他在清华园里是个孤僻的隐士。生活十分简单，除一周在教室里讲一两堂课外，整天关在书斋里翻书写作。闲下来就听夫人弹钢琴。傍晚两人携手散步，绕清华园一周，每日如此。他这种遗世独立的生活，养成了他那种孤僻的性格，使人觉得他是个很难接近和相处的怪人。这和当年我在伦敦时见到的高朋坐座，谈笑风生的马氏正好是个对照。同是异乡流亡客，世态炎凉处两端。
    人是社会的动物，最怕是没有人懂得自己，周围得不到自己所期待于别人的反应。在这种处境里连孔子都会兴叹“莫我知也夫？”“知我者其天乎”。人之相知是人和人所以能结合成社会的基本纽带。没有共识就不可能有社会交往。孩子哭妈妈就知道他饿了，喂他奶吃。这就是相知的基本模式，也是社会的基础。
    一个学者也是为了要社会上明白他所思考、所推敲的问题，所以竭尽心力表达自己的见解，即使四周得不到反应，他总是想著书立说，希望远方也许有人、身后也许有人会明白他的。这是司马迁的所以负辱著书，留言于后世，“疾没世而名不称也”。  我说这段话，眼前似乎出现了这位成天伏在书案前的老师。他不就是这样的人么？孔子说“人不知而不愠，不亦君子乎”，这句话紧接在“有朋自远方来不亦乐乎”之后，不能不使我猜想他正是希望远方有个明白他人的人能来见他。
    史氏在世之日，恐怕深知他的人是不多的。我总觉得似乎是有一条界限，把他的后半生排除在当时的学术圈子之外。他去世后，一九八六年我三访英伦，在L.S.E的一次座谈会上，在休息期间有一位英国朋友，紧紧拉着我的手用喜悦的口吻说“史禄国在苏联恢复名誉了。他的著作被公开了，肯定了，而且承认他是通古斯研究的权威了。”这位朋友知道我是史氏的学生。因为我把史氏的名字列入一九四五年出版的Earthbound China一书的扉页上，作为纪念我的三位外国老师的首位。所以这位朋友知道我和史氏的关系，把这个好消息通知我。同时我也了解到史氏不能回国的原因，他在祖国曾是被归在“反动学术权威”一类里的。这个标签的涵义我自有深刻的体会。名要搞臭，书要禁读。一九九○年八月我有缘去莫斯科访问苏联的科学院，接待我的人证明了一九八六年我在伦敦听到的话。我作为史氏的学生也叨了光。
    当我收到那位日本朋友寄来《人名字典》的复制件中有下面一句话：“他又是被推崇为第一个给ethnicity(民族性)这个概念下定义的人。”《人名字典》这一条文的作者引用史氏的原话“ethnos是人们的群体，说同一语言，自认为出于同一来源，具有完整的一套风俗和生活方式，用来维护和崇敬传统，并用这些来和其他群体作出区别。这是民族志的单位――民族志科学研究的对象。”原文出于何书没有说明，我无法核对。
    我最初读到这句话时，觉得十分面熟。这不是和近几十年来我国民族学界所背得滥熟的民族定义基本上是相同的，就少了共同地域和共同经济这两个要素？怎么能把这个“经典”定义的初创权归到史氏名下呢？再看写这段话的人署名A.M.Reshetov看来是个俄籍学者，而且条文下注明是从俄文翻译的，译者署名T.L.Mann以示文责由著者自负。这本字典是一九九一年出版的。出版社的名字在复制件中查不到。写这条文的日期当在我去访问莫斯科前后不久。我思索了一会，才豁然开朗。史氏在世时，这种话在苏联是不会有人敢说，更不会见诸文字，而是送到国外出版的字典里公开发表的。
    还应当说明的是，我在用中文翻译上面这句话时也很尴尬。史氏用的ethnos是他的专用词，采自拉丁文，在牛津英语字典直译作nation。史氏采用拉丁古字就是为了要避开现代英语中nati0n一词，因为nation在十九世纪欧洲各民族强调政治自主权时，把这词和State联了起来，成为Nation・State。State，是指拥有独立主权的国家，于是nation也染上国家的涵义，比如联合国的英文名字就是United Nations。为了把民族和主权国家脱钩，他采用了拉丁文Eth-nos。为了不再把混水搅得更乱，我就直接用Ethnos原词不作翻译了。
    由于史氏对用字十分严格，不肯苟从英语的习惯用法。这也是普通读者不容易读懂史氏著作的一个原因。他用词力求确切性，于是许多被各家用滥了的名义总是想违避，结果提了不少别人不易了解的新词。他抛开通用之词，采用拉丁文原字，使其不染附义，Ethnos是一个例子。更使人不易理解的是用一般的英文词汇加以改造而注入新义，如他最后亲自编刊的巨著的书题名为Psycho-mental Complex  ofTungus Psycho原是拉丁Psukhe演化出来的，本意是呼吸、生命和灵魂的意思，但英语里用此为字根，造出一系列的词如Psychic，Phycho1ogy等意义也扩大到了整个人的心理活动。晚近称Psycho-logy的心理学又日益偏重体质成分，成为研究神经系统活动的学科。史氏总觉得它范围太狭，包括不了思想、意识，于是联上Mind这个字，创造出Psycho-mental一词，用来指群体所表现的生理、心理、意识和精神境界的现象，又认为这个现象是一种复杂而融洽的整体，所以加上他喜欢用的Compex一字，构成了人类学研究最上层的对象。这个词要简单地加以翻译实在太困难了。我近来把这一层次的社会文化现象简称作心态，也是个模糊的概括。
    他强调心态研究原是出于他研究通古斯人社会文化中特别发达的Shamanism，一种被通古斯人认为是人神媒体的巫师。过去许多人把它看作迷信或原始宗教，但史氏则采取实证主义的立场，把它作为一种在社会生活里积累形成的生理、心理的文化现象来研究，并认为它具有使群体持续和适应一定客观环境的作用。这是功能学派的基本观点。
    马氏的巫术分析也是采取这样看法的，但是没有像史氏那样深入到生理基础去阐明这种社会行为的心理机制，所以我认为在这方面马氏在理论上没有史氏那样深入。
    史氏的人类学和马氏的人类学的差别也许就在这里。马氏也把文化看成是人类为了满足人的生物需要的手段，但是他没有走进生物基础里面去，而满足以生物基础的“食色性也”为他研究社会文化的出发点，去说明各种社会制度的功能和结构，就是如何在满足生物需要上起作用。史氏的生物学基本训练似乎比较深透些。他把人类学的出发点深植于人体的本身。他更把人体结构和生理机制看作是生物演化的一个阶段，尽管人类比前阶段的生物种类发生了许多质的变化，但这些变化的基层还是生物的机制。他甚至在他的Ethnos理论中说“在这些单位(Ethnos)里进行着文化适应的过程，遗传的因素在其中传袭和改变，在最广义的理解上，生物适应过程即在这单位中进行的。”
    他的Ethn0s论最精采的分析是可以用算术公式来表示的一个可视作Ethnos单位，即民族认同的群体，在和同类单位接触中所表现出各自的能量。这能量是这单位的地、人、文三个变量相生相克的综合。地包括生存的空间和资源，人包括成员的数和质即生物基础，文是人造的环境，包括社会结构和文化积累。三个变量相生相克的关系中表现向心力和离心力的消长。在相接触的各单位间能量上平衡的取得或失却即导致各单位的兴衰存亡的变化。所以他的理论的最后一句话是“Ethnos本身是一个不断变化的过程。”人类学就是研究Ethnos的变化过程，用我们的话说就是民族的兴衰消长，是一种动态的研究。
    史氏把体质人类学作为人类学的基础训练就是这个原因。而且他所讲的体质人类学决不限于体形学(人体测量学)，而要深入到生理现象、从人体形态的类型发掘其生理上的差异，一直到人体各部分生长过程的区别。如果停止在这里，还是生物学的范围。他在理论上的贡献也许就在把生物现象接上社会和文化现象，突破人类的精神领域，再从宗教信仰进入现在所谓意识形态和精神境界。这样一以贯之地把人之所以为人，全部放进自然现象之中，作为理性思考的对象，建立一门名符其实的人类学。我用这一段话来总结史氏的理论，自己知道是很冒失和草率的，也就是说完全可能和史氏理论的真实思想有很大的距离。但是作为我个人的体会，在这里说一说也算是写下我向他学习了两年的一些心得。
    正因为他把人类作为自然界演化过程中出现的一个阶段，我时常感觉到他的眼光是一直看到后人类的时期。宇宙的发展不会停止在出现了人类的阶段上。我们如果把人类视作宇宙发展的最高阶段，或是最后阶段，那么等于说宇宙业已发展到了尽头。这似乎是一种人的自大狂。在读了史氏的理论后，油然而生的一种感觉是宇宙本身发生了有“智力”的这种人类，因而产生了社会文化现象，其后不可能不在生物基础上又冒出一种新的突破而出现一种后人类的物体。这种物体所创造的世界将是宇宙演化的新阶段。当前的一切世态不过是向这方向演化积累过程中的一些表现罢了，EthnoS只是其中的一部分。这样说似乎说远了，但正是我要说明为什么我感到他和马氏相比在思路上可能是高出了一筹。正因为史氏的理论宽阔、广博、深奥，又不幸受到文字表达上的种种困扰，他之不易为人所知是不足为奇的。我虽则跟他学了两年，但还是个不太了解他的人。自惭自疚，为时已晚。
    也许我是史氏在中国唯一的及门弟子。但是由于客观的原因，我没有能按照他在我们初次见面时为我规划下的程序完成学业，可说是个及门而未出师的徒弟。他给我规定了三个学习阶段，每个阶段用两个学年。第一阶段学体质人类学，第二阶段学语言学，第三阶段才学文化人类学。其间还要自学一段考古学。这个规划看来是重复他自己的经验。体质、语言、社会及文化和考古是他自己的学术基础程序。在他留下的著作中可以看到他从这些学科的训练中所取得的知识，怎样纯熟地运用到他所从事的人类学研究中去的。
    他一九二二年后在上海、广州和北京的时间，由于他不熟悉汉语，无法进行社会调查，但是他还是利用他在体质人类学的基础训练，在各地进行人体测量。一九二四――一九二五年间发表了三本有关华东、广东、华北的中国人体质研究的科学报告。他还应用他在体质方面的研究成果，为中国古代史上人口流动作出过富有启发性的推测，(见《北方通古斯》中译本228页附图)。这三本有关中国人的体质研究至今还是空谷足音，并无后继。
    史氏在人类学方面主要的贡献是在通古斯人的研究。他所著有关通古斯人的社会组织和心态研究这两大巨册现已得到高度的声誉。成了举世公认的权威著作。从他有关通古斯人和满族的著作中，读者必然会体会到他在语言学方面的根底。他不仅能掌握当地民族的语言文字去接触和理解各族人民生活，而且用以分析各民族的社会组织和文化的发展。史氏不仅能纯熟地说通古斯各种语言，而且对语言本身进行深入研究，最后完成了《通古斯字典》，用俄语对译。我在从《人名字典》有关史氏简历所附著作简目中得知这本字典一九四四――一九五四年已在东京出版。我衷心地感到慰藉，史氏坎坷的一生，终于抵达了他向往的目标，从人类的体质、语言、社会和文化所进行的系统研究环环都作出了传世的成果。他没有辜负历史给他的使命，为开拓人类学作出了先行的榜样。
    一九三五年暑假我刚学完他安排给我的第一阶段的课程，就是体质人类学后，我们就分手了。他当时因在清华已届五年，按校规可以由清华出资送他去欧洲休假。我当时即听他的嘱咐去广西大瑶山调查当地的瑶族。他还为我装备了全副人体测量仪器，并从德国订购了一套当时高质量的照相机，不用胶卷而用胶板。我用这照相机所拍摄的相片有一部分发表在《花蓝瑶社会组织》和《江村经济》两书里，颇受出版社的赏识。这应归功于这相机的质量而和我的手法无关。
    我还应当记下，他特地为我和同行的新婚妻子各人定制一双长筒皮靴，坚实牢固，因为他知道西南山区有一种有如北方蝎子一般专门叮人下腿吸血的“蚂蝗”，穿上这种靴就可以防害。他用自己田野工作的经验，十分仔细地给我做好了准备工作。当时谁也没有料想到就是由于这双皮靴竟免了我受一生残废的折磨。因为我们在瑶山里出了事故。一个傍晚的黄昏时刻，我误踏了瑶人在竹林里布置下的捉野兽的机关。当我踏上机关时，安放在机关顶上的大石块一下压了下来，幸而我向前扑得快没有打着我的头，而打在我的腰腿和左脚上。我腰部神经当即麻痹，而左脚奇痛，原来左脚骨节被重石压错了位。如果没有这双坚实的皮靴挡一挡，我的左脚一定压烂，如果流了血和感染了，这左脚也必然完蛋了，甚至我的生命也可能就此结束了。后来我妻子独自出林求援溺水身亡，事过后瑶人劈林开路把我们一死一伤的两人抬送出瑶山。死者已矣，我经过半年的医治，才能拄杖行动，但左脚骨节错位，至今未复。我没有和妻子全归于尽，寻根应当归功于老师送给我这双皮靴。这是我毕生难忘的事。
    至于我这位老师对我的教育方法，从简道来，就是着重培养我自己解决问题的能力。他从来不扶着我走，而只提出目标和创造各种条件让我自己去闯，在错路上拉我一把。他在体质人类这一课程上从没有作过一次有系统的讲解。他给了我几本他自己的著作，就是我上面提到的“关于中国人的人体研究”。并用示范的方法教会了我怎样使用人体测量的仪器。随着就给我一本日本人所著的关于朝鲜人的人体测量的资料，完全是素材，就是关于一个个人的人体测量各项数字，一共大约有五百多人。接着就要求我根据这些素材，像他所做过的分析那样，找出朝鲜人的人体类型。怎样找法就由我在他的著作中去捉摸。
    他为我向生物学系借了一间实验室，实验室的门有二个钥匙，他一个，我一个。他就让我独自在实验室工作，但是任何时间他都可以自己开门进来看我在做些什么。我们在工作室里见面的机会并不太多。因为他这两年主要的工作，是在编写和刊印他的《通古斯人的心态》巨著。每天主要的时间是在他自己的书斋里埋头工作。可是每天傍晚总要和他夫人一起绕清华园散步一周。当他经过生物馆时，就可以用身边带着的钥匙开门进入我的工作室。我这时大多已回宿舍去了。他正好可以独自查阅我堆在桌上的统计纸，看到错误时就留下“重做”的批语。我一看到这字条，就明白一个星期的劳动又得重来了。
    《朝鲜人的体质分析》交卷后，他就替我安排去驻清河的军队测量士兵的体质，每周两次，由驻军派马队来去接送。士兵测量结束后，在暑假里，他又替我接洽妥当到北京监狱，测量犯人的体质。分析这两份资料又费了我一个多学期的时间，独自埋头在这个工作室里打算盘和拉算尺。这又是他的主意。他只准我用这两种工具进行计数。我问他为什么不引进一些较先进而省时间的计算工具。他的答语一直记在我的心里。他说：“你得准备在最艰难的条件下，还能继续你的研究工作。”其实这又是他自己的经验总结。他在体质人类学上的贡献，就是靠这两种工具做出来的。他这句话却成了他对我一生的预嘱，只是我没有能像他一样不自丧志地坚持研究。在一九五七年之后我浪费了足足二十年。我更觉对不住这位老师的是瑶山里所取得的资料，在李、闻事件中遗失在昆明。我没有及时地把这批资料分析出个结论来，以致悔恨至今。不幸的事还不止此。我的两篇关于朝鲜人和中国人的体质分析的毕业论文，也在抗战时期清华图书内迁时，被日机炸沉在长江里。到现在我在体质人类学上并没有留下任何可供后人参考的成果。史老师在我身上费的心计，竟至落了空。
    我和史氏在一九三五年分手后没有再见的机会，他给我规定下的三个学习阶段，也没有按预计完成。我一九三六年直接到伦敦跟马氏学社会人类学了。到现在我才深刻地意识到这个跳越的阶段没有把语言学学到手，正是我一生学术研究中主要的缺陷。不听老人言，苦果自己受。
    我跟史氏学习虽只两年，但受用却是越老越感到深刻。我在别处已经说过，如果要追究我近十年来城乡发展研究中所运用的类别、模式等概念，其来源应当追溯到我埋头在清华园生物楼里的两年。那时不是天天在找体型类型和模式么？至于我在民族学上提出的多元一体论更直接从史氏的Ethnos论里传来的。前人播下的种子，能否长出草木，能否开放花朵那是后人的事。我这一生没有做到，还有下一代。值得珍视的是这些种子，好好保留着，总有一天会桃李花满园的。让我把这种心情，写在这本《满族社会组织》的中译本的书后，传之后世。
    一九九四年二月癸酉除夕于北京北太平庄

高瑞泉/杨念群/章品镇/朱维铮/吴方/费孝通
1994年第4期,总第181期 - 广告


    　
    中国教育思想源流  
    严元章著7.80元
    　
    独自叩门    
    近观中国当代主流艺术
    尹吉田男著  14.  80元    
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

1994年第4期,总第181期 - 广告


    　
    千秋血――夏允彝夏完淳传    曲冠杰著8.90元
    光明日报出版社出版
广告

雁过留声


    编辑，孜孜<SPS=1266><SPS=1266>，舍己耘人，历来达官贵人、大款巨贾似未必屑于一顾。然，际会风云，时下“编辑”之职，竟然蒙某些当路者所垂青。仕而优则“编”。君不见由“长字辈领衔主编、顾问的书刊、音像等出版物，宛如不尽长江，滚滚东流，成为名实难副的“第二职业”。至于发行渠道，以“察颜观色”见长的部属，“公”事“公”办，自有“公”款。偌大中国，小小文化垃圾何足挂齿。
    念及以“清贫”自尊的书呆子，委实可怜。一袭布衣，一盏孤灯，夜以继日，爬行于“小方格”世界。油尽灯枯，编撰小作一册，仅迈出万里长征的第一步。为出版、发行，当“到处潜悲辛”(杜诗)；“九死一生”之遇，“九牛二虎”之力，不可或缺。
    “雁过留声，人过留名”。声名之留，有力者与焉；“没本事”，宜依《儿女英雄传》所示，“就该悄悄的走”，是之谓“安分”。

宏图
1994年第4期,总第181期 - 广告


    　
    卢梭的生平和著作
    　
    罗曼・罗兰编选  王子野译  三联5.40
广告

文学与地理
一个无聊的话题

    自从八十年代初期，海峡两岸开始结束完全隔离的状态以来，就出现了一个话题：两岸的文学创作，哪边更好一些？
    大陆这边很计较、很执著于这个问题并且生怕没有一个有利于自己方面的答案的人似乎并不怎么常见。大陆的“大”不知“大”凡几，恐怕不好意思对海峡对岸搞什么“老王卖瓜自卖自夸”，即使说这一边更好也毫不光荣，这是一。第二，自从文革结束以来，作家们对于大陆的文学环境与文学运动的反思与自我批评相当深入认真，人们宁愿意多谈过往的失误，表示一种改弦更张的热情与决心。为什么还要喋喋 不休地吹嘘自己乃至压人一头呢？我们过去吹得还不够吗？一直吹下去能吹出点新意来吗？第三，即使说你这边好也不等于你好，因为文学毕竟是非常个人化的作业。
    按道理讲，这样的问题只有外行才有兴趣。内行怎么比呢？有的外行习惯于以奥林匹克式的模式来观察文学现象，以意识形态与社会制度，发展经济与增强实力的眼光来比较两岸直至文学，而且他们之所以老是揪着这个话题不放，非要争出个短长来不可，更是有很大的意气的对立的成分――挑明了说，这其实还是一种“内战”心态：似乎只有承认他那儿的文学水平更高才能获得某种满足似的。
    而一个内行，一个真正地献身艺术追求艺术的作家根本不可能有那种“地区代表队”的金牌意识。一头是人类的艺术，一头是自己的献身，一头是民族的语言与文化传统，一头是个人的才华，一个真正的作家是在用自己的作品与世界，与人类，与祖国，也与上帝来对话的。在艺术面前，就像在上帝面前一样，他怎么会庸俗狭隘到在乎自己这个地区能拿多少金牌，自己这个地区能不能压倒另一个地区呢？这样热衷于一日之短长的作家绝对不是真正的艺术家，而多半是底气不足或者从属于某种非文艺的斗争的卒子。
    文学艺术首先靠的是作家艺术家的天才、人格与勤奋。真正的文艺家都是属于全人类的，至少是属于整个民族的。闹不清舒伯特是德国人还是奥地利人，闹不清毕加索算是西班牙画家还是算做法国画家更适宜丝毫也不影响他们各自的地位，不影响人们敬仰他们欣赏他们崇拜他们。鲁迅是浙江人，这个大家都知道。那么冰心呢？她祖籍福建，小时候生活在山东，求学在美国，几十年来长期住家北京，我们需要明确她老人家的唯一地方归属吗？当我们提到她老的时候，说她一个中国作家还不够吗？
    其实一个地方是不是出了伟大作家伟大艺术家这个文艺地理学或者文学地理学的规律谁也说不清楚。十九世纪末叶与二十世纪初，俄国出现了那么多大作家，恐怕很难说是沙皇尼古拉的“政绩”，或者是圣彼得堡的风水使然；他们属于俄罗斯，更属于人类；而不是属于哪个具体的地点或者政权。众所周知，他们是抵抗着沙皇的迫害来从事自己的艺术活动的。
    艺术的东西很难评判高低。张三与李四，如果是一流作家，就很不好比，通常我们只能说是各有所长，各有所短。如果是三流作家，也许比较起来反而方便一些。都带有模仿的痕迹，谁学得更像一些，不妨评头论足一番。至于把一个地区的文学与另一个地区的文学比，就更是无从比起，怎么比呢？要不要按乒乓球世界锦标赛团体赛的办法？乒乓球不像蓝、足、排、棒、冰、水诸球，它本来是个人的竞技，奥林匹克运动会上就只设单打比赛的，但世乒赛上要搞团体赛，只好人为地订立一些规则，如每个队出三名运动员，怎么交错着打，女子赛里还要加一场双打等等。这里要强调的是：第一，只有订立规则才可能搞团体赛，第二，这规则也只是人订出来的，是无法深究的，两三个运动员就能代表一个国家队的水平了么？从外国雇一个运动员算不算数呢？细节问题多了，还好，幸亏早先有蒙塔古，后来有荻村伊智朗主持的世界乒联为各国乒乓球运动人员所承认。
    第三，尤其重要的是，比的目的是什么呢？进行比较文学研究么？那是另一种比较的路子。为了给自己发金牌，为了地理学特别是政治地理学与文学联姻？这种比不是太小儿科了么？
    一位文学外行的“中国问题专家”便提出了按人口平均计算大陆的文学不如台湾的命题。不怕让内行笑掉大牙！真是一大发明：不但按人口平均计算国民收入，而且按人口平均计算(？)起文学来了！比得这样勉强，但是非要比一比不可，若不是自己心虚，那就是比翁之意不在文学了，在什么呢？谁不知道？只不过是显得过时一点罢了。
    又一位哥们儿提出来了，大陆的小说家从观念上比台湾小说家落后十年。我的爷！不是九年也不是十一年，正好十年，多整齐！好吧，就算是观念落后吧，又当如何呢？文学是比观念吗？您接触过文学吗？您的作品是观念的产儿吗？善于生产观念的理论家是创作之父之妈吗？有一批观念的金蛋就能孵化出团体赛的金牌作家来？曹雪芹的文学观念比您还落后一百八十年呢，您能比得过从来没在外国喝过香槟的曹老先生么？问题就在这里，您可以比观念比学历比学衔比稿费比住房比有没有绿卡，您就是比不了真正的艺术。
    比比风格比比语言比比在世界上的影响当然是可以的。例如我的中学同学、目前在台湾任教的马森先生就提出来，大陆的作品喜欢言大，而台湾的作品乐意言小。大陆报告文学与小说的题目动不动就大裂变，大逃亡，大阅兵，大潮，大浪淘沙……而台湾的作品喜小，动不动就是小这小那，这个比较倒饶有趣味。我还从中得到了启发，发现了为什么港台的流行歌曲在大陆特别受欢迎。我偶而从电视中听一听我们的歌星演唱，天啊，那词可真大：动不动就是地球啊宇宙啊太阳啊星星啊人类啊祖国啊奉献啊人生啊生活啊前程啊未来啊已往啊时间啊空间啊什么的。流行歌曲也要搞这么大，有点玄喽！
    台湾作家的散文显得书卷气一些，动不动就引经据典还来几句外国文啊什么的。大陆作家就生活多了！方言也好，北京话也好，都是活的语言，毛泽东提倡以生活为文学的唯一源泉，也有作用，起码语言看起来还是活得多。
    我也喜欢台湾作家文字中流露的那种天真，他们相当个人化，写身边的东西，更纯情也更性灵，更老派也更随意，更知识分子也更雅致。当然大陆作家的那种三教九流的特点，立言的特点也是值得珍视的。
    作家的生活方式与活动方式当然也不一样，大陆有那么多专业作家，那么多不怕或者不太怕赔钱的刊物，台湾可没有。在台湾也像在别的资本主义地方一样，靠纯文学吃饭很困难。这也有关系，例如大陆作家才有条件写那么多长篇小说，而且把长篇小说写得那么长。
    大陆的作家谈起几十年的经验来丝毫不回避曲折。台湾有些同行则更乐于讲那边是怎么好怎么好，比如，当大陆作家谈到“断裂”的时候立即就有台湾同行出来说话，“我们这儿没有断裂”。真好啊。这使我想起了已故文学界的老同志刘剑青来了，他告诉我当他访问一个友好国家的时候，他介绍说，中国文学走过了曲折的道路，人家立即说：我们走过的道路是笔直的。听了这样令人鼓舞的话，听者自然没有了脾气。至于台湾文学的道路与环境有没有过什么问题，我想用不着我饶舌。
    所有这些比较都不是一个你优我劣的问题。我很愿意向台湾的同行学习，我们完全可以互相取长补短。但是那种谁比谁更强的计较实在无聊。一个真正的作家是不需要论述自己的优越或者自己这个地区的优越的，因为假如您和您这里确是优越，就没有必要论述您和您那里所以优越的逻辑。而如果您和您那儿未必优越，就是把逻辑论得清清楚楚也不管用。而且最为要命的是，文章憎命达，最最优越的条件下出现的未必是最最优越的作家，自己认为自己的条件最最优越乃至自我陶醉的作家未必就是――多半不是最最优秀的作家。争之甚切倒像是摆脱不了那种斗出个高低的心态。
    所以，在一九九三年十二月二十八日台湾联合报系主办的“四十年来中国文学讨论会”的晚宴上，即席演说的时候，我就强调一个大作家搁在哪儿也是大作家，合乎地理逻辑是大作家，不合乎地理逻辑他还是大作家。古今中外，有哪个大作家认为需要论证自己的文学地位是合乎地理逻辑的呢？耶稣出生在马厩里，他还是上帝的儿子呢，这是事实，所以不需要论证――我不知道有没有这种神学理论，即耶稣之所以成为耶稣是由于他的那个马厩特别优秀。如果不是耶稣，那么生到马厩里还是生在皇宫里，不论怎么论证可能是耶稣也没有用。是的，不是大作家搁到哪里也不是大作家，年人均收入再多或者再少都与事无补。您做了大官不见得就是大作家，您押赴了刑场，即使值得同情，您也还不是大作家。一个大作家不会同意去参加代表队争高低。不会孜孜于论证自己这里有可能出现大作家的地理逻辑，也不会耿耿于得到或者没有得到某种奖金。奖金敢情好！愈多愈好。但是再伟大的大量的奖金也毕竟是形而下的东西。而艺术的永恒的与普遍的价值是形而上的。一个大作家应该有足够的自信，足够的矜持，需要他仰视的只有艺术，只有公理，只有更加终极得多的伟大的关注。仰视某种奖金或者致力于获取某种奖金的门槛的人不怎么像是大作家。当然，他也是凡人，他也不能完全免俗，他会对于某些功利名声感觉兴趣。但是，这里的问题不仅在于心态也还在于时间，他把自己的全部精力都投入到艺术上去了，还常常感到时间不够，他怎么会孜孜于那些无聊的话题呢？
欲读书结
王蒙
程式化与大一统


    旧时读书人的入仕，以出将入相，行道得时为理想。若时不我遇，亦不妨以东方曼倩为式，“既浊能清”，“染迹朝隐”，也还不失其道。至于不得已而乘田委吏，州县徒劳，则不待秋风乍起，一段鲈鱼莼菜之思已是挥之不去了。
    其实不必日赋“归去来”，即“隐于仕”，又何尝不可。“县去帝城远，为官与隐齐。马随山鹿放，鸡杂野禽栖”；出、处之间，就日常生活来讲，似乎并没有好大的区别。是不是过去的时代，特别有一种教化的功能，可以使得“高卧纪纲行”？是不是这种千年的传统，有着完全的力量，可以束缚人们的思想，维持社会的安定呢？不搜刮不生事，政尚简一，节爱为怀，便是清官。老百姓要求的，只是一个牢靠的温饱。“其政闵闵，其民淳淳”，亲民之官，似乎并没有特别的繁难。田园之乐，何劳梦想，便结庐在官廨，亦未尝不可。就此而言，所谓“最是文人有自由”，也并非全无根据。这在历史上，本来是颇有先例的。
    社会机制的本身，也提供了这种可能。它只求稳定，不求发展，更不求创造性的发展。这也许是“大一统”所必须的。它必须有一种严密的近乎机械的管理方法，牵一发而动全身。可以用偷梁换柱的办法改造它的零件，却决不可以拆掉重新组装。佩雷菲特《停滞的帝国》(三联版，一九九三年)中有一段话描述清代的情况：
    那里的制度犹如台球那样结实――它是那么完整、精确、苛求，以至想不服从就会冒很大的风险。要摆脱它要么靠贪污舞弊，或者靠惰性――即什么都不干，――而极少靠积极性来实现。禁止革新，只要参照惯例就够了。给予孔夫子启示的或孔夫子给以启示的“经文”包含对所有困难的解决方法。这本书里一切都说到了。要改变其中的任何内容都将是自负的表现。
    　
    “大一统”所特别要求的，是稳定。为了稳定，可以牺牲创造，可以牺牲发展，甚至不惜以停滞为代价。为了这稳定，也就特别要求程式化。“八股”是程式化的极端。其实“八股”何止文而已，诗也早就八股化了。
    最近重读元代方回的《瀛奎律髓》(上海古籍版汇评本，一九八六年)，此书向被认为是诗歌批评，其实不止于此。它把诗歌分了类，实在也是将生活、将生活的各种情调分门别类。在哪一种生活情境里，就该有哪一种诗情，都预作规定――这一切都是可以程式化的。后来的诸家批语，批的是诗的作法，也批评某种诗情是否与预设的程式相符。可见无论著者还是批者，都认为诗歌有程式化的必要。也还不必特别“认为”一下，习惯已是如此。细细参详，便觉得其中大有意味可寻。
    只说宦情类。白乐天《罢府归旧居》：
    　
    陋巷乘篮入，朱门挂印回。腰间抛组绶，缨上拂尘埃。屈曲闲池沼，无非手自开。青苍好竹树，亦是眼看栽。石片抬琴匣，松枝阁酒杯。此生终老处，昨日始归来。
    　
    纪昀评曰：“通体浅滑。”就诗而言，的确未见其妙，不过这却是“宦情诗”的基本情调之一。还我初服之际，必有一番“归去田园老，傥来轩冕轻”之慨。半生仕宦，以悠游林泉了结尘缘，这是一种古来通用的可以称为归宿的结局。
    这田园之思，也妙得很，几几乎是终生相伴的。入仕之先，致仕之后，都不必说，即身在仕途，亦无日无刻不念田园。张九龄《郡内闲斋》：
    　
    郡阁昼常掩，庭芜日复滋。檐风落鸟毳，窗叶挂虫丝。拙病宦情少，羁闲秋气悲。理人无异绩，为郡但经时。惟有江湖意，沉冥空在兹。
    　
     方回评其三、四、五、六俱高爽沉着，而句句婉美。这是单纯评诗。那么作为“宦情”，一郡之长官，竟得如此清雅、闲静，即打坐参禅，亦可来得，岂非咄咄？而这恰恰是“宦情”的范式，亦即宦情诗的标准程式。汲黯高卧无为，淮阳政清，不知道是不是最早的榜样，但作为二千石官，大约不扰民、不生事就是典郡的诀窍。否则，未必有治郡才能的一介书生，如何能挑得起这样繁难的担子？不过要他“仍旧”罢了。一台转动多少年的机器，靠惯性的力量，远比重新起动省事得多。所谓“不愆不忘，率由旧章”(《诗・大雅・假乐》)，以适应各种情况的旧典应变，一如旧制地转下去，不会有大的发展，但不脱离旧的轨道，也不会发生大的忧患。
    《瀛奎律髓》成于元代，但汇评本中评点此集的清代诸家，却对各类诗的程式，并无多少异议，可知的确是通行、且通行已久了。正所谓尊唐尊宋，“其律法无异也，所异者特一时格调及字法句法之相沿风会微判耳”。倒是评点人之一的纪昀，作为四库馆臣，想来书海邀游，“阅人多矣”，故持论甚苛，常常批道：“套语”、“亦是套语”、“亦常语”、“不免窠臼”。实在说来，分门别类已是个大套子，命意造句，使典用事，不过是大套子中的小套子，“套语”、窠臼，岂可免？
    诗情本来来自千人千面，活生生的个体，是不可以程式化的。但因这个体的每一部分都被切割开来――完整的生命被切割成若干部分：做人的，做官的，做诗的，做文的，应付皇帝的，对付百姓的，实际生活的……，各个有式，各行其道。不怕它迥不相侔。然而一旦安错部位，或曰不合式，便出现麻烦了。故语言是要紧的，掌握语言的各种程式，是要紧的。如此，所谓的个性，至多是清隽、峭拔、婉媚、绮丽之类的区别。好比是画同样的一幅画，只是着色不同而已。即如宦情诗，一方面缘自读书人的传统理想，一方面是社会机制提供了可能，它大体被固定为这样的程式：以当地风物为景，以田园之思为情，铸成一个恬静、闲适的意境。现实生活也许并不如此，或者说不可能如此；但宦情诗必如此，或者说，如此方为“正做”。能在这预设的情境里翻新出奇，便是佳制。
    高度程式化，大约也是中国文明的内容之一。以历史的悠久，以传统的深厚，以大一统的长期与稳定，原有足够的时间与精力，把一切都程式化。各个朝代总有一班士子才人孜孜<SPS=1266><SPS=1266><SPS=1266>地做这种耐心细致的工作，自然，也很有一些奉了钦命的浩大工程。把活生生的世情、世事、人事、人情，乃至最是活生生的思想，都做成精致的程式，在这方面，“吾国吾民”的确积累了丰富的经验(后来的“马列主义教条化”，以及各种各样的公式化，大概也是有这远因的)。《停滞的帝国》中，前言里一节文字的标题即为“‘世上最强大的国家’面对天下唯一的文明国家’”。――西方强国在东方的古老文明面前惊愕了。而首先的打击与困惑就是一个个精致的不可更改的程式。当然“强国”最终找到了对付“文明”的方法，而我们的民族却为此付出了怎样的代价！
欲读书结
宋远
孔子与隐士


    《论语》中记载了孔子与隐者的五次相遇，从中可以见出，隐者倒是有些主动，甚至咄咄逼人。他们差不多总是先说话，但说完话又避开，并不真正与孔子对话。他们都是很坚决的隐者，对世界与人生有自己很坚定的看法，这些看法和孔子所持的看法不同，但他们私心又对孔子抱有敬意，所以不免有些遗憾而不忍不言，然多言亦失隐者风度。隐者多有愤世嫉俗之心，然而，他们没有被当时的世俗完全淹没，在旷野上能遇此等不俗之人，天地间能容此等不俗之人，反而令今人对当时的世界生起一种追思之情，实在说，隐者和孔子在世间都是同一种人，虽然取道不同，其不趋俗不从众则一，所以双方都未免有惺惺惜惺惺之意。
    其实孔子也并非完全否定个人在某些时候退隐的必要性，那么，为什么个人对社会的基本态度是入世？为什么在某些时候个人又要退隐？
    入世的最一般理由当然是明道济世，行道救世，这是仁者之志。“克己复礼”为仁，“己欲立而立人，己欲达而达人”为仁。所以，令尹子文三仕三去不喜不愠是忠而非仁，陈文子屡离乱邦是清亦非仁。士志于道。士而怀居，不足为士。最高一等的士是“行己有耻，使于四方，不辱君命”，“君子谋道不谋食，君子忧道不忧贫”。所谋何事？所忧何为？君子“修己以敬”，“修己以安人”，“修己以安百姓”。天下愈是无道，愈是要有所承担。“天下有道，丘不与易也。”另外，从个人来说，个人的生命是有限的，短暂的，“日月逝矣，岁不我与”，个人的才能也是要努力发挥出来的，并求为社会所用的。
    至于某些时候必欲退隐，理由是：第一，不降志，不屈道，“君子不器”，因其有道在身。第二，不辱身，不残体，全身保生。此一全身保生，不仅有对自己生命负责之意，还有“孝”的意味，“父母在，不远游”，“一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？”第三，退隐自有其乐，自有其充足的价值，这是最重要的一条理由，这在陈述入世理由时孔子总把济世与修身联系在一起就已见其端倪，并且为后来学者常进而为儒，退而为道，儒道互为表里埋下了伏笔。夫子欲居九夷，又欲乘桴浮于海，并不全是戏言，“君子居之，何陋之有？”孔子赞颜回处陋巷而“不改其乐”，夸曾点“浴乎沂，风乎舞雩”的志趣，并说“吾与点也”，更见出孔子并不纯以退隐为手段，退隐亦不失为归宿。但是这和道家的退隐观仍有差别，两者虽都肯定退隐的自在价值，但道家之退隐是根本的退隐、彻底的撤出，而儒家的退隐则是在退之前要求尽责，在退之后亦不排除复出的可能，所以，儒者虽然在退隐中亦心安理得，但客观上却有某种无奈。第四，在退隐中更有益于养志、讲学、明道。这就是我们前面说到的一般人的隔离性智慧。孔子也经历了这样一个时期，但是，在此退是为了进，“隐居以求其志，行义以达其道”一语最能说明这一点。
    总的说来，孔子不甚执着于外在的行为方式，而是强调坚持内心的道德原则。“君子之与天下也，无适也，无莫也，义之与比。”由此，在出处、进退、行止、辞受、取与、言默、穷达等问题上都不固执一端，而是因时而异。但是，孔子的基本立场当然还是倾向于入世和进取。除了上面的理由，这一点我们还可以通过分析下面一种似乎矛盾的说法得知。
    孔子说过：“天下有道，丘不与易也。”这意思显然是说天下有道则隐，无道则见。但是，在《论语》中孔子另有七处说到“邦有道”则“不废”，则“知”，则“<SPS=1366>”，则“危言危行”，则“如矢”、则“仕”，则以“贫且贱焉”为“耻”，而“邦无道”则“免于刑戮”，则“愚”，则“不<SPS=1366>”，则“危行言孙”，则“可卷而怀之”，则以“富且贵焉”为“耻”。孔子还在一处明确地说到：“天下有道则见，无道则隐。”那么，孔子的意思究竟是什么呢？到底是天下有道则隐还是无道则隐呢？
    产生这种矛盾是因为这些话是在“出入”与“出处”两个不同的层次上说的。出入是第一问，是问个人对人间社会的事要不要介入？出处是第二问，是问如何介入？是否一定要出仕参政？说天下有道则隐，无道则见是在第一个层次，即在对人间社会的根本态度的层次上说的，在这一层次上，愈是天下无道愈是要入世，愈是要拯民于水火，救世于欲坠，即使“天下滔滔者皆是”，亦要挽狂澜于既倒。这是孔子和儒者的根本精神，“吾曹不出苍生何”，天下愈无道，社会愈黑暗，愈要关切，愈要努力，此为仁者胸怀所不可辞，而假如天下大治，社会臻于理想状态，反而可以退隐山林、田园或书斋，主要做自己有兴趣而非有义务的事。由此推论，我们可以在某种意义上说，理想的社会正是要造成这样一个多数人都可相对退隐，即不必大家都来关心政治的社会，甚至热心问政和直接从政的人越少越好，这就说明政治已上了轨道，其日常运行只需借助一个可以监督和改换的专业集团即可，大多数人则可安心和自由地从事自己有兴趣也对社会有益的工作。另外，人与人之间也可保持一种“游刃有余”的活动空间，相互之间有一定的距离，这种距离包括一种自觉的距离感――即一种并非热乎，而是相对冷淡的态度，以免相互牵扯、相互掣肘，而且这也体现出一种相互之间的尊重。这大概就是庄子所说的“泉涸，鱼相与处于陆，相<SPS=0130>以湿，相濡以沫，不若相忘于江湖”的意思。从个人品行来说，“相濡以沫”固然可贵，而从社会理想来说，“江湖”却比“泉涸”更值得向往。
    至于说天下有道则见，无道则隐，则是在第二个层次，即在个人已决定入世甚至出仕之后，考虑政治上的取舍进退的时候说的。这时，考虑的主要不是个人对社会的基本态度，而是个人对政治、对政府的态度。政治的清明状况在很大程度上制约着士的进退。但在这个时候，即使退隐也是具有政治意义的，也是一种政治姿态，而不仅是上文所言自得其乐的退隐，退不是退去救世心，所以日后有机会仍可进。
    考虑孔子说话的场合与背景也可帮助我们理解其意思。我们注意到，孔子说“天下有道，丘不与易”时是在与隐者相遇时说的，是第一位的出入之辨，而在说“天下有道则见，无道则隐”则是在评论政治时说的，这句话前面一句是“危邦不入，乱邦不居”，后一句话是“邦有道，贫贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也”。我们从上下文可以看出此处所说“天下”的意思，是指特定的政治或政府，而不是与隐者相遇时所指的“社会”。并且，孔子在说到“无道则隐”时仅一处使用“天下”一词，其它七处都是用“邦”一词。这些都说明在孔子那里，虽然有隐有见，有退有进，但进是第一位的，退是第二位的，前者是仁，后者是智，前者是常，后者是变，前者是经，后者是权，两者并非是对立的，而是可以统一的。
欲读书结
何怀宏
1994年第4期,总第181期 - 广告


    　
    雍庐书话         梁  永著            14.50元
    书评概论         孟昭晋编著           12.80元
    中国读书大辞典   王余光、徐  雁主编    34.50
    南京大学出版社出版
广告

学究慨世


    大概是在清代吧，有一出戏风靡北方。戏是保定的一位廪生所编，名叫《教学》。戏中一读书人找不到教书的馆地，饿得饥肠辘辘，于是手拿仿圈，用镇纸在街上敲动，大喊教书，以广招徕。上场的开场白是：
    　
    斯文不值钱，饿得眼发蓝，有人成了馆，便是救命仙。
    　
    所谓“成了馆”，也就是找到了教书的地方。他接着唱道：“买卖人吃的是香油白面，小炉匠在一旁锯碗锯盘，惟有我读书人无衣无饭，饿得我一阵阵腰痛腿酸。陈仲子三咽李螬食过半，孔夫子有陈国绝粮七天，君子人固其穷小人斯滥，莫不是天丧予就在眼前”。
    正说着，一老农夫上场，碰巧要请一位先生，两人一拍即合。不过，农夫有几条附带条件。他首先唱道：破庙中一间房作为书馆。
    读书人旁白：在陋巷人不堪，回也不改其乐，这正是圣贤所为――有何不可？
    老农唱：睡觉时盖稿荐枕一大砖。
    旁白：曲肱而枕之，乐在其中矣――有何不可？
    老农唱：小学生遇落雨要背来背去。
    旁白：此非挟泰山以超北海之类也，轻而易举――有何不可？
    老农唱：在佛前带敲罄不得偷闲。
    旁白：敬鬼神而远之，正是圣贤所为――有何不可？
    老农唱：每日里有三餐只是稀饭。
    旁白：我非图<SPS=0946>啜者也――有何不可？
    衣食住行条件艰苦当先生兼作保母庙祝，条件固然苛刻，读书人饥不择食满口应允。不过，老农最后还有一个要求，那就是：吃稀饭拉稠屎，一日三筐，筐筐挂尖。读书人曰：我亦有一条件。老农忙问有何条件，他说：我目不识丁，可以不可以？老农答：这倒可以将就。
    在明清时期，私馆在全国各地都有，倡办者多是举人，贡生、廪生亦偶而有之。即使是教最初级的学生(当时称为“开蒙”和“开读”)，也还必须教他们认识方块字，念《三字经》、《百家姓》、《千字文》和《四书》之类。至于说教馆的对象如果是“开讲”、“开笔”之类的高级学生，那对先生的要求就更高了，所以不识字的私塾先生应当是没有的。戏文中的旁白所引都是四书中的句子，说明这位读书人绝非目不识丁。不过，个中所反映的私塾先生的待遇，却是北方各地极为普遍的现象。
    北方原是中华礼乐文明的发源地，具有相当高的文化水准。然而，自从公元十世纪以来，先是契丹，接着是女真，而后又是蒙古人，一茬接一茬地鱼贯而入，统治了中原将近四百年的光景。从此，北方文化陷入了一种空前的困境。尤其是那位“一代天骄”和他的龙子龙孙，一直忙于攻城略地，构筑欧亚大帝国的美梦。于是，“九儒十丐”成了社会上臧否人物的标准，教育也就受到整个社会的普遍忽视。到明代开国之后，居然发现儒家的基本经典在北方各省普遍奇缺，奇缺的程度甚至连无赖出身的朱洪武都颇感震惊。因此，明太祖和明成祖在位期间，都曾一再下令调集南方的四书五经，分发给北方的学校。然而，长期不重视教育所形成的文化断层，却不是短时间内能够愈合的。直到清初，游历天下、并在北方生活过多年的著名学者顾炎武，还不无忧虑地提及北方的“二患”，即“田荒”和“人荒”。(《日知录集释》卷十七《北卷》)所谓“人荒”，也就是人们今天说的青黄不接的人材断层。可惜的是，在读书人眼里顾亭林虽然高山仰止，但他的疾声力呼，在肉食者听来不过是人微言轻的迂腐之见。看来人们更关心的是能够短期见效的“田荒”问题――每逢朝代鼎革、新主登基，正史、实录和会典等官方史料，都不厌其烦地详载历年耕地面积的增加，也就是荒田的重新开垦，以炫耀“盛世”的德政。至于一般的无识小民，也就步亦步，趋亦趋，乐此不疲。《醒世姻缘传》第三十三回说，山东有一种营生是拾大粪，“整担家挑将回来，晒干，轧成末，七、八分一石卖与人家去上地”。由此我恍然大悟――《教学》戏中的那位老农，你说他不注重智力投资吗，他还是请了先生，似乎也有意解决“人荒”问题。但实际上，请来的先生要与解决“田荒”能直接挂上钩才行――他主要着眼的是如何多攒大粪，以此为准绳，先生自然是只要能拉稠屎就成，学问如何倒在其次。这样的“办学方针”，怎能培养出“跨世纪的一流人才”？难怪十七世纪的顾炎武会有“无田甫田，维莠骄骄”的感叹！也无怪乎过了一个多世纪以后，龚自珍仍在吁请悠悠苍天“不拘一格降人材”！
    稍后于顾炎武的著名小说家蒲松龄曾指出，在他的家乡山东，私塾蒙师的素质和教学质量，令人叹息不已。他以阅历中人现身说法，作有一首白话韵文，题目叫《学究自嘲》。韵文一开头就这样写道：
    　
    暑往寒来春复秋，悠悠白了少年头。半饥半饱清闲客，无枷无锁自在囚。课少父兄嫌懒惰，功多子弟结冤仇。有时随我平生愿，早把五湖泛轻舟。
    　
    蒲松龄一生常年充当乡村学究，除了在才人狐鬼悱恻缠绵的虚构中潇酒地走过一回外，从来不曾得遂泛舟五湖的平生之愿。他有不少著作，都真实地反映了私塾先生的命运遭际。
    比起上引那出戏的读书人要幸运些，《学究自嘲》的主人公一出场就是正月灯节过后，也算是开门大吉吧，“新岁东家来请我，蚂蜡驴驼着癞呆货”。“蚂蜡驴”大概是山东方言，指的是很小的意思；“癞呆货”则指没有学问的人，普通作不称职用。这两句为人们勾勒出一幅反差强烈的画面：在一元复始、万物欣欣向荣的早春时节，矮小的毛驴驮着个一脸菜色、瘦骨嶙峋(在下可以肯定，不会是位面色红润、脑满肠肥的壮硕汉子)的冬烘学究，面对着沿途的盎然春色，似乎无动于衷――“心内揣摩，心内揣摩，今年东主更如何？问来人，说是也不错”。
    等到了东家，学生前来磕头，主人相与拱手寒喧喝酒，也算尽过了贽见之礼。但东家主人的性情还是难以揣摩。“上了学以大后，东家全不把影凑”。“以大后”也就是很长时间以后，主人连面都不曾再见过。笔者私下揣度，或许，东家只是在夜深人静时蹑足潜踪、悄悄地来到茅坑边，看看三筐里的稠屎是否“筐筐挂尖”。至于学究的学问如何，教学质量又怎样，那倒也无所谓。较之戏文中的那位“三餐只是稀饭”的老农或许要慷慨些，蒲松龄笔下的东家似乎倒是让学究吃上干饭，不过，“俱是济饭不济人，那管先生够不够。都说俺这东家好，谁想是块拧筋肉”。根据此前笔者的推断，学究既非壮实汉子，想必饭量不至硕大无朋，由此反衬出那块“拧筋肉”之纤啬刻薄。
    不过，你要说东家完全不体恤学究，那也说不过去。二月仲春，大概是春光明媚的时节。“先生馆中好闷哉，闲散心，欲把朋友拜”。学究处馆，虽然心猿牢锁，怎奈意马难拴。承蒙东家恩准，快去快回，“去得快，来得早，喜坏了东家老――这个师傅想是好，轻易不肯出学门，工夫一定做不少。明日咱就出豆腐，管这日的一个饱”。“出豆腐”，是指北方乡间常自己制豆腐。在古代，农家一年内难得吃上肉，想解馋只能吃些豆腐。当时有“纵口腹之欲，打半斤豆腐”的说法(齐如山：《中国的科名》)。“日的”应作<SPS=0947>，骂人用语。由此人们仿佛看到，“拧筋肉”似的主人恶狠狠地一跺脚，不惜倾家荡产，下决心豁出一块豆腐奖励一下这位尽心尽责的优秀学究。在改善学究待遇的同时，挟杂着一句“日的”，倒也衬托出古人粗野的质朴和直爽的可爱。
    好不容易捱到“三月清明到”，到了该发束修的时候了。“先生馆中暗计较，黄边钱，想得两三吊”。“黄边钱”也就是铜钱。据晚明时人谢肇<SPS=0663>描述，自明代中叶以来，由于南方海外贸易的持续发展，白银大批地输入中国，使得铜钱使用的范围不断缩小。到万历年间，山东就是银、钱混合流通的地区。(《五杂俎》卷十二)及至清代，山东市面上含金量较高的是细丝白银，黄边钱则是不太顶用的通货。(《醒世姻缘传》第三十三回)然而，束修虽然微薄，寒酸学究已是“心乐陶陶，心乐陶陶，打算籴米又治烧”。“烧”也叫“烧刀子”，是元代以来盛行于北方的烈性酒。看来，学究早已做好了拿到束修后的预算――除了买米喂养嗷嗷待哺的妻儿老小外，自己也想咪上一顿，奢侈一番。但左等右等，直等得“满腹心焦”，还是“神思徒劳”。士人的矜持，又自觉必须“顾体面，恁好开口要！”主人自然是不慌不忙的――“东家说是款款着，无奈何，只附干赔笑”。“款款”，是指因经济困难，再宽限几天，侯充裕后即照办，故曰“款款”。常言道：“敢怒而不敢言”，此乃弱者之常情。学究辛苦数月，拿不到钱，不仅不敢言，甚至不敢怒，还要干赔笑，或许正是吃准了读书人的这种懦弱，主人才故意拖欠的。
    拖欠学究束修，虽然开了一个极为恶劣的先例，但并不值得大惊小怪。只是我担心，学究“今日当了裤，明日当了裙”，时逢落雨纷纷的清明时节，当了裙、裤后的先生又如何为人师表？
    好不容易过了清明时节的“倒春寒”，转眼就到了初夏的四月间，“长天老日好难挨，过一天，如同三秋迈”。虽然日子是一天天地长起来，但东家供应的馆谷却一天天地逐渐衰少。阳光照在东南隅时吃的早饭，要到晌午太阳西斜时才吃中饭。吃的又是卷着曲曲菜(一种可食的野菜)的粗面饼，过不了多时肚子就咕咕作响。这时候的学究，既然吃的是与和尚相似的长斋，也就脱口而出“南无弥陀佛，从今受了戒”。想来用不着先前的那位老农叮嘱，他也会“在佛前带敲罄”，恪尽“敬鬼神而远之”的圣贤所为。到了这种境地，学究不由得想起了圣人的教诲：
    　
    圣贤千言万语叫那读书人乐道安贫，所以说“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐在其中矣”，“一箪食，一瓢饮，……不改其乐”，“泌之洋洋，可以乐饥”，“并日而食，易衣而出，其仕进必不可苟”。我想说这样话的圣贤，毕竟自己处的地位也还挨的过得日子，所以安得贫，乐得道。但多有连那一亩之宫，环堵之室，负郭之田半亩也没有的，这连稀粥汤也没得一口呷在肚里，那讨疏食箪瓢？这也只好挨到井边一瓢饮罢了，那里还有乐处？孔夫子在陈，刚绝得两三日粮，那从者都病了，连这等一个刚毅不屈的仲由老官尚且努唇张嘴，使性傍气，嘴舌先生。孔夫子虽然勉强说道“君子固穷，小人穷斯滥矣。”我想那时的光景一定也没有甚么乐处。倒还是后来人说得平易，道是“学必先于治生”。(同上)
    　
    好一个“学必先于治生”！学究终于认识到，如果连卷着曲曲菜的粗面饼都不能管饱，那么，古哲圣贤所强调的道德修养是不是有点迂阔？到那时，不仅是小人斯滥，即使是君子也难固其穷了。于是，有点家底的读书人兑些银两，外出跑单帮，到苏、杭一带批发些时调话本淫词艳曲，满足有钱人家食欲之外的其它原始饥渴；至于穷困潦倒的秀才，只好也干起拾大粪的勾当，搞点“创收”。这难道不是斯文扫地么？最后，剩下的那些读书人，“不教书，可也无的干”。思前想后，还是留下吧，只是希望拖欠的束修早日发下，馆谷也有所提高。
    至于拖欠束修、馆谷渐衰，东家都可以找出许多充足的理由：是因主人家经济困难，前文已经谈及；再者就是年景饥荒，不仅猪肉无人卖，就是葱韭和蒜台也买不到。杏花村(假设的酒店名)离得又这么远，所以馆谷只好差点喽。就东家而言，不管是督课子弟，还是积攒大粪，无论是出于什么样的目的，他还是希望学究能安于教馆，不要“跳槽”或“下海”。不过，大概是急于要让先生“休把馋癖害”，话说漏嘴了，一下泄露了天机：“东邻家杀猪，西邻家宰羊，酒肉不到口，日日却闻香”。原本想说尽管闻的不是韶乐，但先生想来也可“三月不知肉味”。不料想却反证了年景饥荒云云，全属谎话！
    直到五月端阳节，学究才时来运转。主人家送上黄边钱“一抗”(制钱用绳子串的，多时可用肩抗着)，又送了枣儿粽之类的一大筐节敬。一下子，真地让学究一家欣喜若狂――“喜坏他师娘，喜坏他师娘，东家多情怎么当！嘱来人，十倍多拜上”。想来师娘总是位容易被感动的妇人，“投之以木桃，报之以琼瑶”，于是，她赶紧捎话给学究说，主人的“情谊难忘，情谊难忘，用心教他小儿郎，读得好，也是你名望”。但仔细想来，本来是主人应有的贽敬，现在补发了束修，倒好像是额外的恩惠。其实，乡村学究对生活原本就没有过多的奢望。你看，这位学究拿到一抗黄边钱后，“沽上一壶酒，买个咸鸭蛋，俺也做个自在仙”。在学究眼里，咸鸭蛋犹如冰糖葫芦之于《霸王别姬》中的小癞子，实在是一种奢侈的享受；如果再灌下数两烧刀子，的确可以让人飘飘然起来：“到而今，世道反，重财利，敬衣衫，师傅绰号叫‘穷酸’。谁想也有这一番”。仿佛此前所受的种种委屈，都可以一笔勾销。
    就在蒲留仙数着黄边钱嚼着咸鸭蛋啜着烧刀子的同时，在南方的一些城镇，虽然那里是否真的有资本主义萌芽迄今仍是仁智互见，但是大款们却实实在在地富得流油，他们在暴得的横财面前简直是手足无措：
    　
    扬州盐务，竞尚奢丽，一婚嫁丧葬，堂室饮食，衣服舆马，动辄费数十万。有某姓者，每食，庖人备席十数类，临食时，夫妇并坐堂上，侍者拾席置于前，自茶面荤素等色，凡不食者摇其颐，侍者审色则更易其他类。或好马，蓄马数百，每马日费数十金，朝自内出城，暮自城外入，五花灿著，观者目炫。或好兰，自门以至于内室，置兰殆遍。或以木作裸体妇人，动以机关，置诸斋阁，
    往往座客为之惊避。……有欲以万金一时费去者，门下客以金尽买金箔，载至金山塔上，向风扬之，顷刻而散，沿江草树之间，不可收复。又有三千金尽买苏州不倒翁，流于水中，波为之塞。有喜美者，自司阍以至灶婢，皆选十数龄清秀之辈。或反之而极，尽用奇丑者，自镜之以为不称，毁其面以酱敷之，暴于日中。有好大者，以铜为溺器，高五六尺，夜欲溺，起就之。一时争奇斗异，不可胜记。(李斗：《扬州画舫录》卷六)
    　
    身居僻野乡村的蒲松龄是否听说过扬州盐商的奢侈和繁华，笔者不敢臆测。不过，他一定看到过“吃香油白面”的买卖人，一定见到过“锯碗锯盘”的小炉匠，也一定看到过“无衣无饭”的读书人。顾影自怜，只好借他人之酒杯，浇胸中之块垒――让自己笔下一位逃学的顽童，道出内心的酸楚――“世界万般皆上品，惟有读书是下流”。(《逃学传》)这种下层文人的心声呐喊，迄今听来仍感撕心裂肺！
    太平盛世的十八世纪过去了，迎来的是十九世纪的多事之秋。晚清时期地处五口通商前沿的福州，有一首《慨世》白话文这样写道：
    　
    风俗衰，由于轻读书而重生意。自铁钱行而寒儒起饿。写红丹糊口，单柯者卖犍卖担，束修那几节都毛。柴米莽百般昂贵。店头好过，广东帮南北，七处都叫大商家。当前石腹文章，反说书呆厌气。万般皆上品，唯有读书低。何日回春也！
    　
    这首榕腔白话文的最末一句话既有徒唤奈何的倾诉，又有殷殷期盼的憧憬。这位“石腹文章”(一肚子学问)的读书人大概终生都不曾盼到“回春”的日子。否则的话，《教学》一戏何以不曾出现这样一段结尾？――或许有那么一天，老农多收了三五斗，忽然良心发现，于是乎，先生被请出了危旧的破庙，类似于喝稀粥屙稠屎那样的要求从此不再提起！
    一九九三年初秋于复旦园
    　
   (《聊斋白话韵义》，蒲松龄著，北京中国书店，一九八七年九月版)

王振忠
人文精神寻踪


    高：《读书》第三期上讨论人文精神的文章，提出了学界朋友共同关注的问题。我们治哲学史、文学史和思想文化史的学者确实应当反省一下，人文精神何以失落？需要注意的是，“失落”一辞，它描述的是人文精神滞留于低谷的境况。以我对二十世纪中国精神的理解，国人的人文精神既有失落的一面，也有生成的一面(包括对古代人文精神的发掘、阐述和对西方人文精神的汲取、效法)；但是这些生成的东西，如多云之夜的星辰，时常受到重重遮蔽，以至于成为一个相当严峻的问题。而失落、生成、遮蔽互相绕结，才构成完整的历史过程。
    袁：我同意“遮蔽”的提法。“遮蔽”是没有占据主流文化的显性层面，这与用丧失殆尽来解释“失落”很不相同。另外讨论“人文精神是怎样失落的”，首先必须考虑什么是“人文精神”，应该划清道德价值与人文精神的界限。我理解的“人文精神”，是对“人”的“存在”的思考；是对“人”的价值，“人”的生存意义的关注；是对人类命运，人类的痛苦与解脱的思考与探索。人文精神更多的是形而上的，属于人的终极关怀，显示了人的终极价值。它是道德价值的基础与出发点，而不是道德价值本身。现在呼唤人文精神，当然不能和社会问题割裂开来，但是它作为道德的基础应该是超越问题层面，具有终极关怀的性质。明确了这一点，我们对中国近代以来的“人文精神失落”就可以看得清楚一些。从古至今，中国的“道德关怀”始终没有失落，一直到现在，还有人在主张“道德救国论”。但是近代以来，作为文化主流，“终极关怀”却失落了，即使有个别人提出“终极关怀”，也处于被“遮蔽”的状况。
    张：“遮蔽”是一个重要的提醒。严格说，“失落”只是就大体而言，并非是“完全没有”的意思。人文精神甚至体现在像王国维、蔡元培、陈寅恪这样的知识分子的人格生命中。但这往往被“遮蔽”了。“遮蔽”在这里有两个意思。一是始终处于文化主流之外，遭冷落、受批评、被否定。二是指为主流倾向支配的思想史对这部分内容进行了排斥性解读，从而又添一层遮蔽。
    现在看来，近代思想史充满了悖论。哪怕同一个现象，其内含亦相当复杂，决非延续――断裂，激进――保守，传统――现代等简单两分法所能把握。今天我们从近代思想史的角度考察近代人文精神的状况，应该有一种辩证的态度，即承认许多事实充满了内在张力和悖论，并相应做出必要的辨析和规定，才能得出有说服力的结论。
    李：我觉得今天在此讨论人文精神，与其说是面对着理论难题，不如说是为了走出实践困境。文革后，高分学生涌进文史哲专业，大量古籍再版，名著翻译。人们又一次确认：知识是有价值的，思想是有意义的，人本身应得到尊重。这一切都有点像文艺复兴的欧洲。现在看来，这次思潮的动因已消失，很多人为此焦虑。这是我们今天呼唤“人文精神”的思想环境。
    回过来讲，如果我们具有一点历史感，弄清什么是本质意义上的人文精神？中西方的人文精神原初是如何独自表现的？近代是怎样合流的？以及，它作为思潮为什么在近代中国屡兴屡败却又不绝如缕？那么，焦虑或许会舒缓些。
    高：人文学术中人文精神的低迷，恐怕有一个更深刻的背景，就是近代以来浸淫日深的价值失范。如果没有这一精神背景，决不至于因为种种条件的变迁到导致今日的处境。海外某些学者把它归咎于新文化运动，看来是把冰山尖误以为冰山之全部，甚至可能倒果为因了。它的起始要早得多，至少十九世纪中叶就开始了，甚至可以上溯至晚明。在此以前，中国主流文化的价值系统是由儒学提供的，宋以后则是由理学(新儒学)提供的。从观念世界说，这套价值系统在“天人之辩”、“群己之辩”、“义利之辩”等核心问题上都不是没有弊病的。加之它成为官方意识形态，制度化为礼教，遂变为人文精神的桎梏。当然不是说儒学没有自我更生的能力，明清之际三大启蒙思想家就做过深刻的反省，但是他们的思想在清代几乎成为绝学，官方意识形态依然是毫无生机的理学，甚至十九世纪中叶龚自珍、俞理初等人的人文主义著述，也被冷落了半个世纪！
    另一方面，传统的价值体系结构上特点也使它难以支撑。任何价值原则都必须有载体或承当，说白了就是得有人身体力行。“孔席不暇暖、墨突不得黔”，耶稣自愿钉上十字架，释迦牟尼置王子之尊而不顾，他们的言论才有感召力。以往中国的价值承当总是由行政组织来充任的，辛亥以前就是由从天子、皇室到各级官吏以及其后备的士来充当的。理论上他们应当是道德楷模，然后才有资格“奉天承运”，但是清代的现实是，坚持僵硬教条的人不断在破坏教育。从《红楼梦》、《儒林外史》到晚清谴责小说，描出了一条价值观念与价值承当日渐背离的轨迹。纵观历史，凡是这两者持久背离时，一定会出现价值失范、信仰丧失，中国人恰恰就是在这种价值状况中进入二十世纪的。就是梁启超当时说的“过渡时代，青黄不接”，“前哲深微之义，或淹没而未彰，而流俗相传简单之道德，势不足以范围今后之人心，且将有厌其陈腐而一切吐弃之者”。梁任公实在不幸而言中！
    李：我以为细节最暴露历史的走向。我注意到陈独秀一九二0年四月二十一日在上海中国公学作《五四运动的精神是什么》的演讲。他收起《新青年》初期人文主义的文学主张，说五四精神一是“直接行动”，二是“牺牲精神”。“五四”运动的巨大成功，是把三十岁以下一代有才华青年带向广州、武汉和上海的政治角逐场。陈独秀、瞿秋白、郭沫若虽都想在政治运动中求人文理想，而无一不以理想本身的失落为代价。在此意义上，我不同意用新儒家的“五四断裂”或惹出公案的“双重变奏”等说法作简单指责。至少，他们建设中国文化的理想是真诚的，自认为是理性的，他们卷入其中而不知，知道后又竭力挣扎。
    我们很容易发现八十年代后期，近十年的“文艺复兴”急剧地政治化。精神分析、存在主义、结构主义、解构主义等等被随摘随丢，最后登场的是自己群体结撰出的急待操作的政治主张，原来号称以文化研究、学术薪火为职志的思想人物忽然成为党派领袖。知识者当然应该表达社会见解，但其中应是充满人文精神，而非权谋利益等政治原则。这时候，大家不约而同的又都是祭起“五四”法物，实在令人深思。
    张：前些年有人提出所谓启蒙与救亡的双重变奏。虽然这个命题本身并非毫无问题，但它倒是说出了一个事实，就是启蒙和救亡有共同的主题，这个主题其实就是救亡。启蒙从未本身即是目的，而只是救亡的手段。在这种情况下救亡压倒乃势所必然。但由此而对民族主义持否定态度者却未看到，在近代西方，民族主义和民主主义有着内在的亲缘关系，卢梭成为这两种思潮之父并非偶然。弥尔顿、洛克、杰斐逊等人都曾把祖国和个人自由等同起来。在独立战争中美国人为民族而战亦是为自由而战；高唱《马赛曲》上阵的法国革命军同样如此。但在近代中国救亡的热情中，现实功利的考虑压倒一切而未将救亡看作人自身解放的途径和手段。这样，体现价值理性之人文精神的急剧失落就在所难免了。今天“市场经济导向”成为社会与个人行为的唯一导向不过是这一过程的逻辑延续和必然结果。
    李：谈到终极关怀和价值理性，使我想起百年前的宗教运动。那时的思想主流人物都卷了进去。有趣的对比是，欧洲人文精神是在与教会抗争中焕发的，而谭嗣同、章太炎则“以心挽劫”，用宗教启蒙人的尊严。这可能与中国的儒道于佛禁较弛有关。后来，这场运动犯了两个毛病。一是貌似西化。康有为要用基督教形式建立孔教，雕凿太甚，不受欢迎。二是政治化。结果在光绪身上未及表现的，在袁世凯处暴露，祭孔、复辟，被指为群丑图。这引起另一批新派人物的反宗教。连蔡元培这样具有儒家和欧洲双料人文精神的人也发表“以美育代宗教”的主张。自然，新文化运动以后，多种学说并存的状况也冲击了真诚的信仰。拒斥宗教心，或许是近代中国人心失落的表征之一。今天我们或许已能同意一种说法：无信仰便无真正自由。没有信仰只能朝秦暮楚、随波逐流。
    张：蔡元培虽然也对宗教持否定态度，但并不因此而完全放弃终极关怀。他认为世界可分现象与实体两方面，如一纸之有表里。政治是现象世界之事，目的是现世之幸福。人固然要追求现世之幸福，但现世幸福临死而灭。人若仅以临死消灭之幸福为目的，人生价值何在？人必须超出现象世界进入实体世界，即从小我成为本体世界之大我。教育的根本目的是人精神境界的提高和人格的发展与完善。进化论思想一度支配了许多近代中国知识分子的心灵，但蔡元培在进化论中看到的却是：“人类之义务，为群伦不为小己，为将来不为现在，为精神愉快而非为体魄之享受。”他还批评流行的对进化论的理解：“而世之误读进化史者，乃以人类之大鹄的为不外乎一身与种姓之生存，而遂以强者权利为无上道德。”可惜蔡元培这种充满人文精神的思想被“遮蔽”了，已出的近代思想史上看不到对蔡元培这种思想的论述。
    高：近代还有过一场佛教复兴运动，其宗旨有救世与救心两方面，就谭嗣同、梁启超、章太炎辈人物言，很大程度是出于这样一种考虑：中国的积贫积弱是由于国人道德水平低下，要救国必须重塑国民道德，而振新道德的手段最好是宗教。如章太炎就主张“用宗教发起信心，增进国民的道德”。因此，他们的思路就变成，宗教是提高道德的手段、道德是救国的手段，其用心良苦可鉴，但价值贬为工具、目的流于手段，其流弊也很清楚。
    袁：你们说的这些情况显然并非是“自古亦然”。中国古代从《老子》“人之大患，在吾有身”的思考到《红楼梦》“警幻仙境”对人生的咏叹，都体现了终极关怀。然而到了晚清，民族矛盾的尖锐促使重实用的“经世致用”、“救国”思潮占据主流，形而上的终极关怀常被视为无补世事的空谈。于是，对民族命运的思考取代了对“人”的命运的关注，对“人性”的思考转为对“国民性”的批判。终极价值自觉向急功近利的政治需要认同：康有为思考过“人类公理”，写成《大同书》，却秘而不宣，惟恐它会干扰“救国”。民族救亡成为最高目的，士大夫著述不再像司马迁追求“传世”，而是自觉追求“觉世”。人文学科的功利化造成人文学科的消解，成为政治的附庸。五四一代学者试图纠正晚清的偏颇，但他们又是在晚清的氛围中成长起来的，当他们酝酿新文化运动时，怀着对“民国”的失望，以革新文学为革新政治的先声。就连标榜革新文学形式的胡适，也跟在钱玄同后面否定《老残游记》；其内在价值标准仍是“政治第一”。
    托尔斯泰和陀斯妥也夫斯基在中国享有很高的声誉，但他们与中国的追随者有很大的不同：他们当时面对俄罗斯民族的痛苦，由于具备终极关怀，能够将它们上升到人类的痛苦，人类的命运层面上思考。当时的中国作家尽管也推崇这两位伟大作家，却很少能像他们那样具有包容全人类的开阔胸襟，敢于超越“国民性”，上升到人性来观察人类的痛苦，探索人类的命运，追求永恒。鲁迅曾经提倡拿来主义”，其实拿来后能否接受还是由主体境界决定的，境界多高就只能接受相应的东西。当时以“民族性”为本位注定会产生自卑心理，关注弱小民族文学便是具体表现，以为弱小民族文学与中国相通，更适合中国国情。其实伟大的文学作品表现人性从来是相通的。缺乏终极关怀使中国作家难以吸收世界一流作品的精华。
    近代也有人如王国维力图把中国古代的终极关怀与西方近代的终极关怀打通，上升到人类命运的高度重新审视《红楼梦》便是这种努力。他对终极关怀之重视，他的胸襟和视野超过以国家富强为目标的严复。可惜“议多违俗，物论骇之；寻遭禁绝，不行于世。”被“遮蔽”了。中国现代产生不了泰戈尔式具有博大胸襟的作家，与主流失落终极关怀密切相连。现在反思历史，王国维、陈寅恪、梁漱溟等人都曾有过终极关怀，他们的探索虽然在当时受到冷落，却是符合人文精神的。
    张：大部分近代中国知识分子关心的都是现实问题和危机的解决。这当然是可以理解的。但在追求问题和危机的解决时，往往把它视为终极目的，而非达到超越性终极目的的途径和手段。价值层面的问题被降低到达到功利目的的手段的地位。理论无关紧要，重要的只是方法。严复就是一个明显的例子。斯宾塞提供的是一套解释现实的理论，他却理解为改变现实的方法。赫胥黎写《进化论与伦理学》是要抨击社会达尔文主义，到了他手里却成了社会达尔文主义的宣言。严复是最早系统接触西方自由主义思想的人，却把自由这样的终极价值也当作追求富强的手段。正如史华慈在他那本研究严复的著作中深刻指出的：“严复的观念中所缺少的正是那个常常被看作是自由主义的最高精神核心的东西，即本身作为一种目的存在于社会中的个人价值观念，以及建立社会和政治制度去提高个人价值的决心。”但是，“在什么地方价值被看作达到强盛的工具，这些价值就可能会被弄得靠不住，脆弱和畸形了。”过分急功近利是导致人文精神在近代失落的一个重要原因。人们要富国强兵，要救亡，要现代化，但却忘了这一切本身不能成为终极目的，终极目的只有一个，这就是人自身的完善和解放。
    李：历来的人文主义者都有其追求人性完善的一面。但近二个世纪内持此调者却面临绝大困境。文艺复兴时，真善美是结合的。达・芬奇、米开朗基罗既是艺术家，又是建筑家、数学家。直到培根这样的政客，仍不失为一流科学家、哲学家、文学家。现在不行了。谁要像乾嘉学者那样追求“一物不知，深以为耻”的完美，肯定累死。
    在理性追求过程中，知识繁殖，权力扩张，森林被砍伐，人口在膨胀，个人却渺小了。在旧金山，曾听一位环境主义者惊呼：地球得了癌症，这癌症就是人类自身。理性精神原是人文主义的支柱，但现在也已严重异化。理性原来包含工具理性与价值理性，现在工具理性急剧膨胀；与此相关，追求效益、崇拜乃至迷信科技等等，都压抑着人性的全面发展。我想，这是现代人性迷惘、委琐的重要原因。
    高：对科学主义的弊病，王国维在本世纪初就意识到了，他的名言“哲学上之说，可爱者不可信，可信者不可爱”，就表达了对科学主义的忧虑与对人文精神的追求，尽管这种思索比较朴素，过于简单，但比起耸动当时视听的富国强兵之论要深沉得多。作为一个单纯的学者，王国维重建价值的呼吁并未被时人理解。新文化运动以后，出现过若干次重建民族价值的尝试，其中有属于知识分子思想运动的自由主义思潮和现代新儒家思潮，也有属于以官方意识形态出现的如国民党的三民主义。这几方面构成的错综关系难以一言以蔽之，但总起来说，前者的影响大致是依靠著书立说、办教育办刊物，结合一点社会运动；后者走的是传统价值系统的传统结构方式，即价值承当与行政力量合一，因此，在长达二十年的时间里，它占据着“显学”的位置。这种与专制政治结合的意识形态本身有强烈的排拒人文精神的倾向，如对自由、人权的压制，如曾主张只要办理工科大学，不办或少办文科大学等等。这些都可不论。一九二七年，国民党刚刚获得政权的时候，不少人都以为它可以成为“民族的重心”，但是国民党不久就以加速度腐烂下去，三民主义成为幌子，于是再次重演了价值原则与价值承当的严重背离。四十年代后期的那种弥漫性价值失范，再次证明，这种价值承当与行政组织合一的结构方式对于现代社会有相当的危险性。当时《观察》系的一批自由主义分子也曾经反思这一问题，有人就断言，知识分子应当起来充当价值载体以维系人心，结果又成凿空之论。历史并没有给他们充分的机会来实践他们的人文关切，而且，他们自身的资质恐怕也很难承担这一重任。
    张：从人文精神的实践性说，恐怕近代史也留给我们不少教训。人文精神不光是一种态度，一种心境，更是一种生命的承诺，否则它必然归于消灭。虽然与道德相比，它更虚一点，但并非无迹可寻。它必然要通过人的行为和选择表现出来。杀身成仁，舍身取义，就已超出道德范围，而完全是人文精神的体现了。苏格拉底对待死亡就是一个很好的例子。他并非非死不可，但他却宁肯去死。在他看来，不公正地处死他适足证明他做出了在永恒意义上更有益、更高尚的事。孟子说的“生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也；死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也”体现的也正是人文精神。只有人才会自愿舍弃物质生命去成就无形的精神理想。当然，并非成仁取义才算得上有人文精神，但人文精神的确往往要牺牲一己利益才能成全。在这意义上，人文精神的要求也具有康德讲的那种“绝对命令”的性质。它不仅要有高度的道德操守，也要有一种殉道精神。
    高：我们刚刚的讨论并非说明了近代人文精神失落或被遮蔽的另一个重要原因：工具理性与价值理性分裂，并进而压灭着价值理性。这样就使我们面临着一个严峻的问题，即“苏格拉底式的人物在当代社会是否可能”？一个人文学者以他的思想、学术为他的生命，他的生活方式与生活之意义完全统一，在工商社会中是否还有可能？或者说一个人文学者以学术为谋生的手段，“著书都为稻梁谋”，还能在多大程度上坚持人文精神？人文学者能否仅仅以他的著作，就将人文精神濡化至大众生活？
    袁：商业社会与人文精神也是一个复杂的问题。商业社会曾经对人文精神的发展起过重要的促进作用。但是到了现在，商业社会的发展，享乐型消费主义的盛行对人文精神的销蚀，已经成为世界性问题。本来，封建等级制解体，市场经济占据统治地位之后，对等级的追求自然转化为对金钱的追求，形成金钱面前人人平等的商业社会规则，钱变成衡量一切的价值尺度。高技术的发展可以用低价造出大量奢侈品，刺激了人的消费欲望。于是，生活的质量变成生活的数量，数量的追求又成了生活的意义，欲望的满足取代了意义的追求，终极关怀自然失落了。只是西方是走进消费主义，它在商业社会兴起时，还有“基督教体系”支撑，约束欲望的泛滥，保留终极关怀。消费主义兴盛是近几十年的事情，一直到现在，宗教意识在西方仍有很大影响。中国则是跌进消费主义。中国近现代是一个不断剧变的过程，特别是在教条化的意识形态消解时，享乐型的消费主义便一下子盛行起来，加上权力转化为财富的弊端未能在体制上得到制约，欲望的膨胀漫无止境，及时行乐的“潇洒”四处泛滥，“信仰”成为“迂腐”的同义词，终极关怀的失落比起西方后工业社会是有过之而无不及。在意义丧失的深远背景下，我们已经因民族复兴富国强民的追求去挤压终极关怀，工具理性膨胀得丢弃价值理性；再来一个消费主义、享乐主义的冲击，对当代人文精神不啻是雪上加霜。
    李：在西方讨论消费社会，主要是指文化平庸化，人丧失理想。批量生产、自动售货机销售，求感觉不求真知。虽说我们这里也露出这苗头，但更多弊端其实为中国社会独有。上海街头到处悬着“名流”、“绅士”、“富豪”的招徕幌子，这炫耀式的消费并非是消费社会的本义，而是港台传来的旧习。我想，香港、台湾诸岛，囿于特殊的政治、地理环境，似乎很难摆脱末世感、任运感。长期以来，钱财聚散太易，政权和法律不保护私有财产，养成了这挥霍。这行为、这风气当然也毁坏人性，但不能与消费社会完全等同。至于知识精英受商业精英推挤，一时的心理失衡则更是另一回事。
    所以我觉得知识分子不必太在意“商品大潮”。不论眼下的情景如何，我相信，人文精神其实就像灯塔，总是一闪一闪的。作为一批人，一种思想，一个理想，就像光一样总是存在的。那怕在一个不那么有光的时代，但鉴于历史，光也很难被扑灭，它可能被“遮蔽”，但决不会完全“失落”。有了这种精神，哪怕你成了一个托钵僧云游四方，也是一个方济各(St.Francis)一样的圣徒，何必过多在意别人和时尚。
    赵明、徐丽巍记录整理
人文精神寻思录
高瑞泉/袁进/张汝伦/李天纲
没有中国的中国学


    沟口雄三：日本东京大学教授，著有《中国前近代思想の屈折と展开》，《李卓吾一一正道き步も异端》，《儒教史》，《方法としこの中国》，《中国的思想》等。
    　
    汪晖：沟口先生，您的研究方法有这样一些特点：第一，您所使用的基本范畴完全来自中国思想内部，如“天”、“理”、“公”、“私”、“自然”，而完全摒弃那种用西洋哲学范畴及方法研究中国思想的框架。第二，您对思想的研究不是纯粹的观念史的研究，而是考虑整个中国社会历史，特别是政治制度、家族制度、土地制度、人口……等因素与思想的复杂关系。第三，您强调比较思想史的方法，特别是日本与中国，或儒教文化圈内的文化差异性的比较，并从这种差异中了解中国思想和文化的独特性。我想问您：您为什么采用这样的方法？
    沟口：简单地说，在日本，直到现在也还没有真正的中国研究，虽然从奈良时代到如今，中日已有一千五百年的交往史。日本人对于中国的关心不是客观性的关心。奈良时代、镰仓时代的日本吸收同时代的中国文化，但其交往的性质是高的、发达的文明传播，影响于低的、落后的文明。江户时代以后情况发生了变化，朱子学、阳明学传入日本；日本的学者不关心同时代的中国(清朝)，而关心宋明时代或古代的中国文化。为什么呢？这是因为他们是为了自己的统治而吸收中国的儒教，这种关心即使在明治以后也继续存在。明治以后的日本人都向西方学习，不关心同时期的中国，因而也不可能产生客观性的研究。
    中国革命的发生与大战的结束，对日本人看待中国的方式产生了影响。许多年轻人研究中国革命，否定清代以前的中国，他们向中国革命学习，通过学中国革命的过程而发现、摸索日本应走的道路。他们学习研究的看法，又回到了镰仓时代以前：向先进的文明学。至于研究古代、宋明的专家，不关心现代中国，方法论都是江户时代的方法论：没有中国的中国学，没有对于当代社会、政治关心的研究，只关心儒教的哲学。例如岛田虞次的研究，他反对西洋崇拜，以为儒教有生命力，转而成为东洋崇拜，崇拜儒教一如崇拜基督教。
    汪晖：对我来说，你所说的“没有中国的中国学”也就是“没有日本的中国学”。能否请您作进一步的解释呢？
    沟口：是的。例如对于考虑中国儒教的年轻的或年老的研究者来说，他们的立场是为什么中国有新儒家，为什么中国在近代化过程中要关心儒教的问题。日本明治以后早已放弃儒教，学习西洋哲学，受儒教影响的知识分子几乎没有。受阳明学影响的人是有的，如三岛由纪夫，自杀前半年写了《作为革命哲学的阳明学》，很有意思，但内容与中国阳明学完全不同。中国的学者谈现代化问题时都很强调传统的问题，对日本人来说很特别。虽然也有人如丸山真男这样的研究者考虑这样的问题，但一般知识分子考虑现代化时不考虑儒教或神、道、佛教的问题。佛教、神、道在日本影响较大，而儒教几无影响；在乡村，人们常集合于神社，如同中国的庙的机理。也有少数研究民间文化的人考虑现代化与神道佛教的关系，但一般知识分子、政治家、企业家都无视民间习俗。日本的近代化与民间习俗无关系亦无冲突；日本似乎是上面受容西洋的文化，下面存留民间习俗，构成了一种无冲突的奇妙现象。有人说：出生时父母参拜神社，结婚时去基督堂，死时去佛庙，但日本人心里无冲突。他们对儒教也自然没有特殊的感情。对日本人来说，为什么中国知识分子在进行现代化时要考虑儒教呢？――无论是反对，改革，或是捍卫？这是首先需要回答的问题；正如为什么中国发生这样的革命一样，但是，那些留学中国的年轻学者、进入中国思想内部的老一代学者，以及受中国革命影响的一代学者，都没有这样的问题，他们的看法现在很少唯心、唯物那样的标签，对中国人来说有新鲜感，但其实很奇怪，是中国人研究的亚流。
    汪晖：我们现在又回到了前面的问题，即“没有日本的中国学”的问题。您的意思是说日本人有日本人的中国学，不应以中国的标准为标准？可否请您针对中国的研究讨论这一问题？
    沟口：站在外国人的立场的日本的中国学，是现在要做的事情。而理解这一点的人――在日本和中国，都很少。他们把日本、朝鲜、越南的儒教作为中国的思想外传，不考虑这些国家的儒教之间的差异。中国的研究者不理解外国有外国的中国学，与中国的中国学不一样。了解这一点的中国学者几乎没有。我的有关“天”的变化的研究是从与日本的“天”的差异中发现中国的“天”的特色。我们日本人是中国文明圈中的存在，比西洋人更容易了解中国，但为了了解中国，要了解日本自己的特点，否则我们的研究劣于西洋的研究，因为西洋人开始就知道西方与中国的差别。如果我们不知道的话，错误会比西洋人更大。一方面有好的条件(相似)，另一方面也因此而易产生错误。因此，今后中国学的研究课题首先是问自己：为什么我――作为外国人的日本人要研究中国？
    汪晖：您的看法不仅涉及日本的中国学，而且似乎也关涉怎样建立一种多元性的世界文明图景，这种多元性当然是以各民族文明的差异性为立论前提的。在您的讨论中，有一些特别的单位，如世界，西方，亚洲，中国文明圈……等等，可否请您谈谈这之间的相关关系？
    沟口：以前法国的L.Vandermeersch说：中国是伟大的文明圈，那意思是说中国是西洋以外的文明圈。这样的看法很好。这三百年来，我们习惯用西洋标准来看待世界问题，用西洋的规律来研究亚洲历史。中国是最大也最古老的文明圈，有自己的特殊规律。但这三百年来，不，这四千年来，世界上没有产生真正研究中国的历史。中国人自己也一样。现在很多中国年轻人说，为什么中国落后(不如日本)？为什么日本那样快？都是把西洋的看法作为标准的看法。我们研究中国的目的是要了解整个中国的历史、文明、价值及其与西洋不同的原理，那时才能站在真正多元性历史观上研究中国。比如，杜维明的研究不是客观性的研究，对我们来说，他是我们的研究对象，因为日本没有这样的思想家。因此，首先要站在人类普遍性的立场，多元性的要求和看法之上，来开始中国研究，这是第一步的前提；第二是站在亚洲人的立场。明治以后日本人受西洋的影响，常常忘掉自己的特色性。如果我们知道中国的文明圈的特色，并由此知道日本的特色，从而也才能了解日本在世界上的位置和立场。许多日本人骄傲，以为赶上了西洋，却不知日本的缺点何在？现在文化上、政治上、经济上的课题又何在？日本思想的研究者常常站在日本主义、国粹主义立场，也有人反对，但也不明白日本是什么？中国、台湾、韩国的情况也相近。我的研究日本思想的朋友子安宣邦(日本思想史学会会长)，他的问题意识与我相同，为了研究日本思想而同三十名年轻学者去了韩国、台湾，明年去大陆。但是韩国、台湾都不能了解这样的问题，他们不是中国研究者，而是儒教主义者。台湾很关心新儒家，如牟宗三、熊十力，但他们不知道日本有日本特色的思想。
    汪晖：对您来说，“比较”不是一般的方法，而是根本性的方法。您的基本点是，在多元性世界中寻找中国的独特性，同时也寻找西方和其他亚洲国家的独特性。那么，比较的立场是什么性质的呢？
    沟口：我们不是为比较而比较，是为了了解中国而比较，目的是了解世界。我们是站在人类性的关心来比较。这种立场不是国家的立场，而是文化的立场，是人类学的立场。
    汪晖：您多次说到人类普遍性的立场或关心，它与地域文化立场是怎样的关系呢？它与我们的整个近代历史又是什么关系呢？
    沟口：以前的普遍性是西洋的特殊性；现在还无普遍性可言。我们可以先找找中国文明的特色性，而后可以发现西洋、埃及、印度的特殊性。只有在特殊性之间才能有真正的普遍性。一百多年前开始的洋务运动是剥夺普遍性的运动，我们现在也还身在其中。这个过程大约要三百年，还要有一百余年。这一百年间中国人的文明观动摇了，似乎西洋优于中国，但一百年后，中国会展现出中国自己的文明特点。
    汪晖：您所说的洋务运动是剥夺普遍性的运动，意思是说西洋的标准在这个运动中成为普遍的标准吧？
    沟口：是的。现在联合国的结构是以西洋标准建立的普遍性的结构。二十一世纪，我们越来越多地了解中国、印度、埃及、伊斯兰的各自特点(现在还不行)，到二十二世纪，人们也就可以用中国的、印度的原理考虑世界的问题。那时洋务运动就该结束了。洋务运动是五千年来第一次如此大规模的大文明圈之间的撞击。我们研究中国需要在这样的多元的立场上才能成功。
    总的说，中国的学者大多没有多元性的看法，他们或者如钱穆站在保卫自己的立场，或者如胡适用西洋的标准来看自己。他们的研究没有客观性、全体性或系统性，即都是把要主张的东西抽出来，就如同明治时代的日本人把武士道比作西洋的骑士精神，以证明自己的存在，标准是西洋的。十年前在日本举办“李退溪学会”――李是朝鲜的思想家，受朱子学的影响，也有中国学者参加。然而中国的学者只关心朱子的影响，不关心两班(文绅、武士)、武士与士大夫制度的样态及其差别，不关心十五、六世纪朝鲜、日本、越南为何有了朱子学这一大问题，换句话说，他们不知道这三国受朱子学影响是一个文明的问题――中国文明圈内共同的问题。与此相关的是，为何老挝、泰国未受影响呢？中国学者应该有一种亚洲里的普遍性和特殊性的看法，但他们没有，他们不关心韩国、越南、日本的情况。
    汪晖：了解自己与了解他人互为前提，但真正的了解需要某种经验的支撑。现在多元性的观点或理论在西方已被广泛接受，但据我观察，这种接受只是理论上的，因为新一代人享受了几十年的和平生活，在不自觉的优越感中，他们缺少真正地认识别种文化的动力和意愿。如您所说，不了解他文化，也不能认识自己。
    您对美国的中国学界，例如以狄百瑞(De Bery)为代表的哥伦比亚学派的看法怎样？
    沟口：黄宗智教授说哥大学派是小孤岛。其实哥大的传统是从钱穆、胡适那里来的。钱、胡学说在几十年前有意义，那时西洋人完全不了解中国。但他们不知道中国文明圈的特殊性问题，像陈荣捷先生及其他新儒家，都没有“客观性的”看法，也不了解日本等国的情况。中国是中国文明圈的中心，中国学者意见影响较大，但也因此应当放弃自己的中心意识，不是为了研究中华文明而研究中国，那样的中国研究是有害的。
    汪晖：放弃中华立场，替之于世界立场，但并没有普遍的人类立场。如何解决呢？是不是在差异性中找普遍性呢？
    沟口：以前的普遍性是西洋的，中国不会或没有，就是劣等。这不是普遍的立场。普遍性的观点不是发现中国的优点，而是特点。
    汪晖：在这样的多元的、相对的世界观里，不同民族国家的人们如中国人如何建立判别标准，进而改造自己的社会呢？
    沟口：这种标准只能通过比较自己与其他国家的历史，进而知道自己的课题和解决方法。例如，我们可以把民主作为目标，但却不能把美国作为标准。民主是多样性的目标，而目标是自己认为自己还未民主化，从内面发生的努力的目标。
    封建社会没有民主，近代社会产生平等的价值。平等的观念是普遍性的基础。但平等感的内容不一样。例如我去年在横滨会议上讨论“自由”问题；中国佛教的自由概念完全不同于西方。万物一体即仁。王心斋说：一个村里有鳅，一个鳅随意活动，所有的鳅都开始活动。无意的活动与所有的活动，一个人的自由是所有人的自由，这看法中没有“私”与“私”的冲突，是一种自然的关系。中国人对自由民主的考虑应获得自己的传统性的看法。
    渡边浩说：第一次用火的人是非洲人，现在所有人都用火，用火是人的普遍性。自由民主是法美人首先主张，但各国各有自己的民主自由的理念。中国的人权是很有意思的课题。
    汪晖：启蒙主义的价值理想是否就能导致人类的福祉，即使在西方，也遭到了深刻的怀疑。梁启超在分析人权问题时说，中国的人权思想不发达，是由于中国历史上不存在西方那样的阶级制度。我对梁启超的历史分析是赞同的，但对这种分析背后隐含的一些内容则有疑虑，这里面也涉及中国近一百年来发生的变化，这种变化是在您所说的“洋务运动”中形成的。
   沟口：梁启超的分析有很长的历史尺度，很有意思。但也如您所说，这一百年来中国发生了很大的变化；一百年前的中国只有国权的问题，没有人权的问题；现在有统一的、强大的政府，才会有人权的问题。
    汪晖：因此，回到我们原来的论题，即从民族文化的特殊性和人类普遍性出发的研究，还必须从变迁的、交汇的文化历史中寻找对问题的解释。不存在僵固不变的独特性，正如不存在抽象绝对的普遍性。对我们来说，真理是文化的真理，也是历史中的真理。

沟口雄三/汪晖
自将磨洗认前朝


    无意中翻阅到《中国作家》登载的陈凯歌自传《我们都经历过的日子》，心头一阵紧缩，已丧失的记忆突然恢复，将人带回那已被遗忘的疯狂岁月……
    陈凯歌“文革”前考入北京某赫赫有名的“重点中的重点”中学，此类学校均为父辈级别“顶尖”的高干子弟和学习成绩“顶尖”的平民子弟汇萃之所。时势与环境使他们成为“第三代”中最为活跃、敏感的一群，因此陈凯歌的“情境”，无疑为我们提供了一个对“第三代”进行检视和反思的理想的“实验场”。
    大体说来，中国的教育从一九五七年后随大环境变化而日渐左倾，在“红”与“专”的关系中越来越强调“红”的重要性，“阶级斗争”渐渐成为“一门主课”。中国传统文化作为“封建残余”早被逐出学校门外；外国文化，无论是“古典”还是“现代”统统是应被批判的“资产阶级”，青年根本不得与闻；随着“反修斗争”的日益尖锐，面朝俄苏的文化之门也砰然关上。所剩下的，只是中国式的“阶级斗争”学说。这一代人正是在这文化封闭中成长起来，其精神发育自然要受到严重影响。陈凯歌回忆道：“作为思想教育的一部分，我们从小就被告之，爱是有阶级性的，阶级，是区分爱与仇的最终界限。血族亲爱关系也毫不例外。”
    此类“斗争”理论能深深渗入青少年的心灵，是与一种坚信“我们这一代”将“亲手参加埋葬帝、修、反”的战斗、“拯救世界三分之二受苦人”、解放全人类的宏大理想和历史使命感紧密相连的。这种理想主义带有强烈的独断论色彩，因而“唯我独革”，根本不知宽容为何物。在随后呼啸而来的“文化大革命”中，他们势所必致地充当了“尖兵”和“闯将”。
    纵观“文革”历程，各种派别反反复复、上上下下，“你方唱罢我登场”。社会成员被分为同志／敌人，左派／右派，阶级弟兄／阶级异己分子，红五类／黑五类，红卫兵／狗崽子，革命群众／牛鬼蛇神，走资派／革命干部，造反派／保皇派……无论哪一派，都坚信只有自己是“革命的”，而别人是“反革命的”，因而必将对方置于死地而后快；都没有最起码的“法治”和“公民”观念，“掌权”就设法剥夺别人最基本的公民权，一旦“失权”则自身的公民权便不获保障。“有了政权就有一切，没有政权就没有一切”，成为“流行观念”。因此，“失权恐惧症”像瘟疫般毒害着人们的心灵。种种剧变惊心动魄，造成社会心理的严重创伤和社会成员的巨大分裂。
    当年的教育者用仇恨的烈焰将受教育者慢慢锻造成寒光闪闪的利剑时，绝未料到这却是“授人以柄”，那仇恨之剑突然剑锋一转，对准了教育者自身。
    “文革”伊始，在红卫兵的带动下，广大青少年不仅冲上街头“横扫一切牛鬼蛇神”，将无数的珍宝文物、字画古玩、善本珍藏毁于一旦，而且将矛头对准了自己的老师。在全国大中小城市的大中小学中，多数老师都受到“冲击”，一些被活活打死，一些则备遭凌辱后以死相抗。如此大规模地学生迫害老师，确是亘古未有。陈凯歌记述了自己的老师、父母、家庭和邻居被打、被斗、被抄家的惨状。对“都经历过的”人来说，这些令人发指的暴行在当时却是很普遍的。但历史记录下来的受难者往往只是少数领袖与名流，而更多的受难者却是那些善良无辜、默默无闻的普通人，然而他们却被历史迅速而彻底地遗忘……
    “暴力的发生，公开的叫作战争，背地的叫作谋杀。统治者尚有其它手段，不敢轻言战争，谋杀者不到没有选择，不会轻易杀人，这是一般的逻辑。但‘文革’中的暴行却都不像：它不是战争，因为对方手无寸铁；它不是谋杀，因为它是公开进行的；它既非没有其它手段，也非没有选择，但是成群的人倒下了。这种对人的肉体的直接冲撞、拷打、侮辱、虐待直至杀害，使我在二十年后犹自震惊而且百思不解。”当然，现在回顾“文革”中的暴行并非追究什么具体的责任，因为这不仅仅是某几个人或某一群体的暴行，而是当时青少年一种普遍的集体性行为。“打人”成为一种时尚、一种标志、一种仪式、一种信仰。连当时年仅十四、且属“黑五类”而原本没有资格“打人”的陈凯歌，为了表示自己的态度，为了向别人证明自己是“自己人”也打了人。而且，他打的第一个人正是在“批斗会”上挨斗的他父亲。“如果我更大一点，或许会悟到这件事可以当一场戏一样来演的，那样，我会好受得多，可我只有十四岁。但是，在十四岁时，我已经学会了背叛自己的父亲，这是怎么回事？我强忍着的泪水流进喉咙，很咸，它是从哪儿来？它想证明什么？我也很奇怪，当一个孩子当众把自己和父亲一点一点撕碎，听到的仍然是笑声，这是一个什么样的人民呢？”另一次，他与一群少年一起痛殴一位无辜者，之后，“我尝到了暴力的快感，它使我暂时地摆脱了恐惧和耻辱。久渴的虚荣和原来并不觉察的对权力的幻想一下子满足了，就像水倒进一只浅浅的盘子。”
    值得深思与追究的是，为什么这个原以孝悌为本、以师道尊严闻名的民族突然变得如此野蛮？而且，为什么恰恰是这被公认为最有理想、有抱负、崇拜英雄、大公无私、勇于奉献的一代在信仰最坚定、最少私心杂念、对英雄的崇拜达到白热化的程度时却犯下如此暴行？原因当然是多方面的，但非常重要的一点是，在“思想教育”中长期缺乏一种最基本、最起码的人道主义教育，而片面进行一种“仇恨”教育。请回想一下，“文革”中许多年仅十一二岁的小学高年级学生，不正是摹仿电影、故事、连环画中“儿童团”对“还乡团”“反动派”的种种手法，残酷对待自己老师的吗？因为这些老师被宣判为“敌人”，他们真诚地相信自己正在从事“神圣的事业”，只要“以革命的名义”便可不顾一切，可用最不人道的方法对待“敌人”。十一二岁原本是童心未泯，天真浪漫，充满幻想、童话，热爱一切的年龄呵！之所以童真早逝、心灵扭曲，就在于过早、过多地进行了“仇恨入心要发芽”的灌输。有一部拍摄于约二十年前的电影，影片结尾是一位年仅十岁的孩子手持柴刀砍死有杀母之仇的“还乡团”，阶级复仇与血亲复仇溶为一体，痛快淋漓，极富感染力。这种复仇从道义上说当然是正义的，但细想一下，一位年仅十岁的儿童刀劈仇人毕竟是一种残酷、一种扭曲。依稀记得许多年前，我看过的一部苏联电影《伊凡的童年》，大致内容是小伊凡在亲人被敌人杀害后便参加游击队，为亲人复仇。影片在表现复仇的正义性的同时，又细腻地刻划了战争对人性的扭曲、对儿童心灵的摧残，具有强烈的震撼力。这正是“我们”的文艺作品中所鲜见的。
    只要“一声令下”，千百万青少年便以真诚的信仰和无比的热情毫不犹疑地将凝聚人类千百年文明积淀的文化珍品悉数破坏，用令人发指的暴行迫害包括自己老师在内的许多无辜者，这究竟是教育的成功，还是教育的失败？这的确是关系到民族素质、前途、命运因而值得深思的重大问题。但有一点十分清楚，即在所有的教育中，人道主义教育应是一种最基本的教育；包括英雄主义教育在内的其他种种教育若不以人道主义为基础，终将造成一种精神品质的畸形发展。“文革”的惨痛经历已无可争辩地证明了这一点。
    恰如陈氏所言：“无论什么样的社会的或政治的灾难过后，总是有太多原来跪着的人站起来说：我控诉！太少的人跪下去说：我忏悔。当灾难重来时，总是有太多的人跪下去说：我忏悔。而太少的人站起来说：我控诉！”当谈到个人责任，人们总是完全归咎于政治、集体、环境、社会的压力、决定、盲从等等，任何个人都不承担任何责任，“所有的人都是无辜者，真正的无辜者就永远沉沦了。”陈凯歌坦承：“活着，还是死去之所以还是问题。就因为人们尚能选择。在父亲的问题上，我选择了自私。我首先想到的是自己的利害得失。看清这一点本来不难，可当我的良知匍伏在地的时候，是被无数灿烂的经幡环绕着的：――‘出身是不能选择的，道路是可以选择的’，‘忠于革命，就要与反动家庭划清界线’……。借口是现成的，为什么还要去费神面对自己呢？”更深的原因是恐惧，惟恐被逐出“群体”。“我记得，在我家被抄之后，我曾有一次穿上黄军装，戴上红袖章，骑着自行车飞驰。我在绝望中仍然希望人们能把我看作他们中的一员。”所以“在文革中，我吃过苦；我看别人受苦；我也曾使别人受苦――我是群氓中一分子。”这是陈氏的深深忏悔，在某种意义上也可看作是当时还是青少年的“第三代”的整体忏悔。相反，近来读到不少“文革”中风云一时的成年人写的许多文字，几乎都是喋喋不休地为自己或亲人的辩白、洗刷、文饰、诿过，毫无忏悔之意。
    忏悔的缺欠是以历史的遗忘为基础的。据一项社会调查表明，不少青年人“甚至对‘文革’中许多人遭受迫害的说法表示怀疑，认为是少数人夸大事实发泄私愤。”(《北京青年报》，一九九三年十二月二十一日)一场如此深浩的民族劫难，居然如此迅速地开始被历史遗忘，不能不令人悲观地想起昆德拉的一段名言：“这暴露了一个世界道德上深刻的堕落。这个世界赖以立足的基本点，是回归的不存在。因为在这个世界里，一切都预先被原谅了，一切皆可笑地被允许了。”(《生命中不能承受之轻》)人们常说希腊文化是“哲学的”，中国文化是“历史的”，其实“中国人是健忘的，无论怎样言行不符，名实不副，前后矛盾，撒谎造谣，蝇营狗苟，都不要紧，经过若干时候，自然被忘得干干净净，只留下一点卫道模样的文字，将来仍不失为‘正人君子’……”(鲁迅：《华盖集・十四年的“读经”》)
    无怪乎当年被拿来为“文革”祭刀的邓拓似有先见，早就写下颇犯众怒的《专治“健忘症”》，今日重读此文，真是别有滋味。据邓氏言，得了这种病的人“大概总不外乎发疯或者变傻这两个结果。”那么，一个得了“健忘症”的民族，大约也难逃这两个结果――因此，每个稍具良知或略有责任感的人，都应扪心自问：自己是否也参与了那甚嚣尘上、有可能使悲剧重演的“健忘症制造”？
    一九九三年岁末于东厂胡同一号
   (《我们都经历过的日子》，陈凯歌著，《中国作家》一九九三年第五期)

雷颐
1994年第4期,总第181期 - 广告


    　
    左岸文丛・海天出版社
    　
    都市墓志铭      陈少明著    5.20元
    左岸的狂欢节    李公明著    8.50元
广告

乌托邦王国的逻辑


    大凡诗人都有自己的世界，这是他梦中的伊甸园，是他超越世俗、用诗的语言拼砌成的彼岸圣地。然而诗人不免要生活在此岸之中，他同时又是一个凡夫俗子，人所具有的他皆具有，就在两个世界之间，诗人保持着灵与肉、价值与功利、审美与理性的微妙平衡。唯独顾城，在他的人格之中只有一重世界，那就是自孩提起他大脑袋里面所装的自我迷恋的形而上世界。
    孩童的意识里自我的世界与现实的世界是同一个空间，世界应当如他所想象的那般单纯美丽，或者说，我就是整个世界。顾城也相信自己的心灵与天地万物的同一：“我们相信习惯的眼睛，我们视而不见，我们常常忘记要用心去观看，去注视那些只有心灵才能看到的本体。日日、月月、年年，不管你看到没有，那个你，那个人类的你都在运行，都在和那些伟大的星宿一起烧灼着宇宙的暗夜。”他甚至坚信，诗人应该像上帝一样，“具有造物的力量”。
    在朦胧诗人里面，北岛是愤世嫉俗的，舒婷充满了生命的情趣，而顾城却是反社会的，他怀疑人与人之间沟通的必要和可能，他怀疑语言的可靠性和真实性，甚至拒绝对这个他无奈生存其间的世俗社会承担一切义务和责任。像所有的乌托邦理想主义者一样，他对现代化的大都市充满了厌恶之情，认定一切按部就班的城市缺乏生命的活力，他相信“在我的诗中，城市将消失，最后出现的是一片牧场”。最后顾城果然远离城市，远离人群，在偏僻的小岛上开垦自己的伊甸园，伴着晨露，伴着鸟语，也伴着乌托邦的幻想。
    在这个封闭的世界里，诗人是全能的主宰，他就是造物主，他就是法律，他就是道德；或者说，诗人已经超越了人类社会现有的法则，他不再受世俗的种种道德的和律令的束缚。他可以超越常规拥有两个妻子，可以蔑视人间社会的一切权威――如果有权威的话，他也会以一种极端的方式加以反抗，就像当警方认定他养鸡未曾登记，属于非法，他会在一夜之间将那上百只下蛋母鸡统统杀光一样。
    当自己的伊甸园成为一片屠宰场时，我们不知道诗人的心里如何作想。也许这血淋淋的报复正是乌托邦王国的铁的逻辑。为了捍卫理想的纯洁性和坚定性，哪怕牺牲再多的生灵也在所不惜，生命算得了什么东西，比较起诗意的终极性价值，简直微不足道。
    事实上，任何乌托邦只有当其以纯精神的形态存在时，才是美好又富于诗意的。一旦它的发明者突然异想天开地要将之付诸实践，多半要伴之以血腥的暴力。道理很简单，在那个乌托邦王国里，只能有一种意志，这就是教主的意志，其余所有的生命只有为其奉献时才能显示出存在的价值。而教主的逻辑用韦伯的说法是只有信念伦理，而决无责任伦理；他只对自己坚定不移的信念负责，至于别的什么不过是奔向那个宏伟目标途中可以随便践踏的小草而已。
    要维持这样的乌托邦王国，自我封闭、离群索居是必不可少的存在前提。顾城出走异国他乡如今看来并非偶然，他只有摆脱一直纠缠他的熟悉母语、远离像他一样的黄皮肤、黑头发的同胞才得以确立自我的中心。在那个语言不通的海岛上，拒绝说英语的诗人以他神秘的徽笑与世俗隔开了一道不透明的铁幕。凭借这道铁幕，给外界不明真相的人们以一种诗意般的想象空间。
    顾城决定自绝。这不是简单的情场失意，而是乌托邦王国在世俗社会面前耻辱的“滑铁卢”。诗人的魅力竟然抵不上一个俗不可耐的洋“老头”，这一“信念危机”摧毁了顾城的所有自信，他的全部赖以生存的根基。既然精神已经遭受重创，那么活着还有什么意义？
    至于现实中的顾城还能活下去，肯定与谢烨的支撑有关。谢成了他存在理由的唯一依据。诗人需要隐居般的生活，但他不可以没有信徒，如果谢也背叛了他，那么就像当初诗人杀鸡一样，必须玉石俱焚，用鲜血和生命来缝合乌托邦王国的破裂，奠祭诗人的纯洁信念。于是，悲剧按照它自身的逻辑走向了终幕。为捍卫乌托邦理想的纯洁和尊严，为维系“太虚仙境”的绝对秩序，诗人毫不犹豫地举起了利斧。
    谢烨留给我们的更多的是女圣徒的形象。显然，两人在精神和权力上是极其不平等的，他是她的精神主宰和教主，而她不过是他的追随者和仰慕者。当她的教主走火入魔时，她也跟着赴汤蹈火。千万不要把谢烨的思想层面低估为“嫁鸡随鸡嫁狗随狗”的现代祥林嫂。如果说最初的她对顾城还抱有少女般的浪漫寄情的话，那么我相信随着日子的推移她比谁都看透诗人的所有弱点和负面。如果说她像英儿一般信奉实用主义的话，也许早就弃城而去。但她偏偏是一个执拗的理想主义者，她的人生是为美丽的乌托邦而生存的，在她的生命之中，她不能没有理想，否则的话，活着就失去了意义。像她这般年龄的人，从懂事的时候起所受的就是理想主义教育，命运的安排让她遇上了顾城，他成了她梦想的人格承担者。尽管她可以看透承担者的虚妄，甚至也悟出理想原本的虚妄，但是，他却没法改变自己作为理想主义者的人生。正像吴宓当年清楚地知道“道德理想功业，无非幻象”，但仍然要“利用此幻象”维系信仰一样，谢烨也必须忠实于自己的理想，为理想殉身。
    于是她与顾城一起在小岛上编织了那团理想主义的神话，她是远非自愿的，却是十分自觉的。在某种意义上说，最后她成为神话的牺牲品，未尝不是自觉选择的结果。
    这是中国最后一代理想主义者的悲剧，尽管是以那样一种极端的形式演给我们看。在今天这样一个物欲横行、精神失落的时代里，它的意味是异常复杂的。我们需要精神的乌托邦，以显示人类文明自我批判和超越精神的永恒价值。但我们又不得不小心翼翼地避免将这种精神的乌托邦直接还原为现实，以诗意的世界去整合世俗的世界。诗意与残忍，仅仅只有一步之遥，类似的乌托邦悲剧我们已经看到得太多太多：法国的大革命、中国的“文革”、美国的“人民圣殿教”……这次不过是在一个孤独的小岛上、一个孤独的诗人那里重演了一遍而已。悲剧的语境不一、角色不同，但性质却总那么似曾相识。
    诗的魅力是永恒的，但万万脱离不得这个远不美好的俗世。
    　
    (陈子善编：《诗人顾城之死》，上海人民出版社一九九三年版，6.60元)

许纪霖
三代学人的智慧


    刚出版不久的《希腊哲学史》第二卷的扉页上，有“敬献给陈康教授(一九○二――一九九二)”的题辞。作者在前言中写道，书中论述柏拉图哲学的许多观点，特别是在研究哲学史的方法问题上，均大大得益于陈先生的教导。所以将本书献给这位引导他们进入希腊哲学研究之门的尊敬的导师。哲学界大概都知道，本书作者之一的汪子嵩是陈康的学生，而其他三位作者(范明生、陈村富、姚介厚)可以说都是汪子嵩的学生。这样，这部《希腊哲学史》集三代学人的智慧，是格外令人注目的。
    以往把整部哲学史看作是唯物论与唯心论的斗争史，希腊哲学史则表现为德谟克利特唯物论路线与柏拉图唯心论路线的斗争。写这种哲学史可以不以翔实的史料为基础，只从框框出发，抓住个别观点即可作出判决。五十年代出版的那部篇幅浩大的前苏联《哲学史》(第一卷)就是这种“判决书”式哲学史的典型。本书作者以史料为根据，在研究中得出，希腊哲学有一个从以自然为主要对象，转变到以人和社会为主要对象的过程，即“从自然哲学到人本主义思潮”的过程。作者写道：“将这种转变说成是什么唯心论起来反对唯物论，不是将活生生的哲学发展史加以概念化和简单化、庸俗化的一种表现吗？”(第二卷第52页)
    令我特感兴趣的是，本书树立了清晰和谐的苏格拉底、柏拉图的形象。这两个思想家对希腊哲学的发展具有关键的意义。他们承上启下，起着提纲挈领的作用。一部希腊哲学史的逻辑，希腊哲学中的那个“转变”，可以说都取决于对他们两人思想的认识和评价。
    由于受前苏联学术观点的影响，在很长一段时期内，我们把苏格拉底、柏拉图定为唯物主义世界观的顽强敌人，反动的雅典贵族的代表。唯心主义哲学家的政治立场一定是反动的，几成为“公理”。我脑子中的苏格拉底、柏拉图形象曾一度受这“公理”的影响，对他们的所谓反民主派的政治立场大为不悦，判处苏格拉底死刑也是罪有应得。
    本书详细考察了当时雅典的政治形势和苏格拉底、柏拉图的思想观点，再评判他们对民主派的态度，推翻了栽在他们头上的一切不实之词。
    苏格拉底、柏拉图的确批评了民主政制，那是雅典在伯罗奔尼撒战争中惨败以后，民主制已徒有虚名，“人民领袖”多是一些惯于谋取个人私利的政客。推翻民主政体的“三十僭主”对雅典的颓势也无回天之力。既然民主制和贵族制都处在衰变之中，就不能根据倾向于哪一种政制这一点，来判断苏格拉底、柏拉图的政治态度是进步还是反动。苏格拉底的言行生动地说明，他批判的民主政体，与其说是蓄意推翻这种政体，毋宁说是为了改革它，为了复兴伯里克利那个伟大的时代。请听苏格拉底在《申辩篇》中的告诫：“我的朋友，你是一位雅典人，属于一个以智慧和力量著称于世的伟大城邦；可是你却专注于尽力猎获大量钱财和声誉，而不关心和思考真理、理智和完善你的灵魂，你难道不以为耻吗？”这种苦口婆心的批评能说是反民主政制吗？一个腐败的政权是听不进真理的呼声的。它已不能领会苏格拉底企图重建道德价值的目的，正是为了维护城邦的根本利益，宁愿将他视为一种异己的精神力量而置于死地。苏格拉底既蔑视雅典法庭对他的判决，却又忠于现存的雅典法律，不要求从轻判刑，大义懔然地走向死亡。作者根据这种矛盾心态真切地揭示了苏格拉底之死的意义：“苏格拉底被他所苦苦眷恋的城邦处死，不仅是他个人的悲剧，也是雅典的悲剧，是城邦奴隶制趋衰的那个时代的悲剧”；“苏格拉底以自己的死亡使他的精神和思想获得了真正的荣誉和永恒的价值。”这种见解的深刻就在于它把握了那个时代的脉搏和苏格拉底思想的本质。那种把苏格拉底说成主张建立贵族政权，图谋推翻民主政制的观点，既没有揭示苏格拉底之死的真实原因，自然也不能正确评价其死的意义。这除了研究者的思想倾向外，没有全面、精确地把握史料也是一个重要原因。根据古代学者的一些间接转述进行推测，是一定要歪曲事情真相的。
    柏拉图有感于贵族制民主制“都治理得不好”，便顺理成章地提出“哲学王”的主张。认为只有让有智慧的、懂得正义和善的贤人来治理国家，才能实现理想的城邦。由于“哲学王”、贤人只能出身于高贵的家族，于是，有人就望文生义地将他列为反动的奴隶主贵族的思想代表。这种定性不符合柏拉图自己的见解。他说的“哲学王”是指有智慧的哲人，有好品格的贤人。他真正主张的是贤人政制。这种政制在他看来还没有存在过，所以才有“理想国”之称。世称柏拉图是西方哲学史上第一个理想主义者，如果他主张早已存在过的贵族政制，那是和“理想国”的名实不符的。
    苏格拉底、柏拉图的确是唯心主义哲学家，但他们在哲学上掀起的新思潮，把人和社会作为研究对象的思想观点，既符合社会进步的要求，也符合哲学自身发展的内在逻辑。硬说他们主张贵族政制，不过是为某种研究模式的需要，并无史料上的根据。
    本书旨在追寻希腊哲学的内在逻辑，写出哲学范畴的逻辑发展史，所以它注重对原著的精细分析。为此目的，在写作方法上也十分讲究，哪一种写法更有利于分析原著就采用那一种方法。对柏拉图对话的研究采取一篇一篇地介绍和论述的方法，而不是按本体论、认识论、方法论等等分门别类地论述，就是著例。汪子嵩老师早在范明生著《柏拉图哲学述评》的“序”中，就比较了两种写法的长短。认为较好的写法是前一种，因为柏拉图并不是先有一个“哲学体系”才撰写对话的，而是随着对话中所讨论的问题逐渐形成体系。所以，一篇一篇地研究对话，更能显示柏拉图思想的发展过程，更能将他所使用的范畴的内涵说清楚。柏拉图的相论(Theory of Ideas)就有一个前后期的“同”“异”问题。只有通过逐篇研究，才能清楚地见出它的发展线索：从“相”和具体事物的对立，逐渐过渡到打破这种对立。亚里士多德关于形式和质料相结合、形成一个统一世界的学说，就是柏拉图后期相论的进一步发展。可见，这种按对话先后逐篇分析的方法是符合范畴发展的内在逻辑的。不过这里也有一个是否善于做这类分析的问题。现代西方希腊哲学史家格思里，虽然也采用逐篇研究对话的办法，但如本书作者所指出，他未能将各篇之间的区别和联系讲清楚。这样就难于见出柏拉图思想的系统和他所使用的范畴的逻辑发展。
    富有思想意义而又体现作者严谨学风的，还有范畴“相”的翻译问题。
    陈康先生在《巴曼尼德斯篇》的译注中第一次将柏拉图的“idea”译成“相”，将柏拉图的哲学体系称为“相论”。解放后的哲学史著作将“idea”译成“理念”。本书第一卷根据译名约定俗成的原则，仍然沿袭“理念”这个译名。第二卷则采取陈康先生的译名，将“理念”改为“相”。
   “相”作为哲学概念，别说一般读者有点莫名其妙，就是疏于希腊哲学的哲学工作者，恐怕也不知其所以然。但恰巧是这个“相”，最能表达柏拉图哲学的实质。柏拉图的idea是客观存在，是认识对象而不是认识本身。用“理念”来翻译“idea”，其弊病在于“念”有偏于意识的一面，是主观精神的产物。这就有背于柏拉图的原意。本书作者历史地考察了我国学者对idea的种种译名，如“观念”、“理型”、“原型”等等，一一分析了其优劣，最后才断定唯有“相”才符合柏拉图关于客观对象的含义，因为“相”是指所见的，具有客观性，而无主观意识的介入。“相”虽然不像“理念”那样一目了然，却正好可以避免望文生义，逼得你从上下文去确定它的意思。学哲学是一种艰苦的思想劳动，望文生义不可能产生什么哲学思想。所以这个“相”字正是哲学味十足的译名。
    从“相”到“理念”，再回到“相”。这个译名经历了这么长时间的迂迥曲折，既可见出陈先生的哲学智慧，也可体会到本书作者治学的严谨。它已远远超过“一名之立，旬月踟躇”(严复语)的程度了。我由此想到，根据约定俗成的原则来定人名、地名、实物的译名则可，以此原则来定概念、范畴的译名则不可。前者无妨对对象的认识，后者则关系到对概念、范畴内涵的准确把握。例如，用“理念”来译柏拉图的idea，就易和黑格尔的“理念”范畴相混同。其实两者有明显的区别。黑格尔的“理念”既有客观的一面，又有人的主观精神的一面；它既是认识的对象，又是认识过程的产物。可见，这个译名问题不仅关系到对柏拉图哲学的理解，还牵涉到整个西方哲学范畴的逻辑发展，《希腊哲学史》的作者对他的辨析是完全必要的。
    陈康先生对希腊哲学的研究贡献良多，但他来不及全面揭示希腊哲学的内在逻辑，而这正是他的学生继承老师的地方。本书作者强调以马克思主义为研究工作的指导思想。根据逻辑、辩证法和认识论三者统一的思想，在生动、丰富的希腊哲学中找出了规律性的东西。陈先生虽然是一个非马克思主义者，但他那种实事求是的研究方法又是信奉马克思主义的学者所必须遵循的方法。这又说明，非马克思主义者的学术成果，是可以为马克思主义者所继承、吸取的。诚如胡绳最近所说的，马克思主义对非马克思主义的态度，“在一定意义上吸取比否定更重要。”不仅在十九世纪马克思主义产生时是这样，现代同样如此。以为马克思主义产生以后，一切非马克思主义学术文化均属否定之列，这种门户之见只能阻碍学术发展，最终受害的也是马克思主义自身。只有几条基本原理的马克思主义，也会变成不结果实的花。学术领域应该有不同学派，真理面前应该人人平等。
    《希腊哲学史》的撰写起于一九八0年。那年春天，由汪子嵩老师牵头，在杭州召开了一个小型希腊哲学讨论会。接下来便是十余年的苦战。这十几年，国内学术文化屡遭商品大潮的冲击，其价值被一贬再贬，而以我辈引为骄傲的哲学被贬得最惨。但《希腊哲学史》的作者却有泰勒斯的怀抱。这位古希腊哲学家曾因贫困被人轻视，人们因此认为哲学毫无用处。但是，他运用智慧一下子获得了大量金钱。这不是他的目的。他的用意是要向世人表明，要搞点钱变成富人，对于哲学家来说是很容易的事，只是他们的抱负并不在这里。
    我还了解到，在写作《希腊哲学史》的十余年中，子嵩师的学者风范不仅培育了其他作者的严谨良好的学风，而且建立了深厚的师友情谊。他们彼此尊重，虚怀若谷。子嵩师绝不以权威自居，事事处处听取大家的意见，善于调动大家的积极性。他坚持不当主编，而付出的心血最多。其他三位作者认为这部著作主要是子嵩师的劳动成果。这种在名利面前的互相逊让，我想也是和作者们的抱负是一致的。志在追求真理，别的一切自然都是次要的。当前不少著作的徒有虚名的主编，以及出了书就到法庭上见面的合著者们，他们追求的到底是什么呢？
    著名的康德研究专家郑昕先生曾经说过：“这么大的中华人民共和国，没有搞希腊哲学的人怎么行？”郑先生的期望总算没有落空。而我却感到十分内疚。郑先生这句话的缘起同我自己的读书经历有些关系。
    我在中国人民大学读书的时候，曾受苗力田师的薰陶，对西方哲学史发生浓厚的兴趣。离开人大后，苗师还来信谆谆嘱咐，要踏踏实实做学问，不要吵吵闹闹。不久，我即去北京大学当任华先生的研究生，专业就是希腊哲学史。那是一九六四年，国内形势已山雨欲来。我感到陷在希腊故纸堆里有玩物丧志之嫌。带着这样的“革命意识”，找了当时的系主任郑昕先生，请求改变专业。那是在燕南园他寓所的客厅里，郑先生抽着烟斗，从容地听完我的陈述后便缓缓地站了起来，劈头就来了那句话。我想这是对的。中国是一个世界大国，古希腊是西方文化的发源地，我们理应搞出与伟大的共和国相称的希腊哲学史。但是，“文革”的风暴正起于北大，我的希腊哲学也就在吵吵闹闹中流产了。当我现在看到任华先生的另一个研究生陈村富(我与村富学兄还有一年同窗之谊)已深入希腊哲学的堂奥，再回想郑先生的那句话，怎能不感慨万分呢！
    希腊哲学是一个说不完的课题。它以其丰富的思想和伟大的探索精神，吸引着世人的研究兴趣。即使是现在，我对它的热情也不减当年。当这部四卷本的《希腊哲学史》出齐以后，我有一个奢望：如能得到作者的许可，我极愿意将这部巨著改编为一部节录本，让更多的读者分享书中的智慧；而我，也可借此过一下希腊哲学的瘾。
    　
    一九九三年十一月十五日沪上“芦沟晓月”楼(《希腊哲学史》，汪子嵩、范明生、陈村富、姚介厚著，人民出版社出版，第一卷一九八八年一月版，9.00元；第二卷一九九三年五月版，31.00元)

孙月才
1994年第4期,总第181期 - 广告


    　
    混在北京                黑  马著            北方文艺版5.90元
    大脑风暴  文化工业探寻   秦  朔著            广州版8.00元
    情话・书话              关  鸿著            学林版5.25元
    回忆叶公超              叶崇德主编          学林版12元
    异时异地集              刘炳善著            河南人民版17.5元
广告

以平实而致远


    我喜欢阅读各种人物的传记。在古今中外著名人物的传记中，我得以欣赏历史的风云变幻，得以体味生命的不同形式。拿破仑让整个欧洲为之敬仰，也为之颤抖，权力与战争，几乎就是他的生命本身，而且，在他手中，战争真正成为了一种艺术。华盛顿坚韧而质朴，他淡泊于权力，一次辞去总司令，一次辞去总统，两个告别权力的瞬间，留给历史以崇高。托尔斯泰永远拥有一颗痛苦的灵魂，痛苦中完成他的伟大。……
    政治家的传记大多不同于文艺家的传记，后者常常注重于精神与心灵的描述和分析，前者则大都乐于为我们描述出许多轰轰烈烈的壮举。的确，那些叱咤风云的人物，在很大程度上改变着他们所处的时代。所以，当后人回望他们时，总是注目于那些最辉煌的政治业绩。
    可是，一位朋友一次却提出这个问题：艺术家和政治家，究竟谁更伟大？朋友是一个崇尚精神的人，在他的眼里，一切政治家，不管人们认为他们在历史上多么伟大，与那些伟大的艺术家相比，简直不值一提。他举音乐为例。他说恺撒也好，拿破仑也好，他们所从事的一切，无论如何也不能同贝多芬、巴赫的音乐相提并论。他说，他们的音乐永远会带给人类心灵的享受，而那些历史上的政治伟人呢，多少年后又有多少人还记得？
    我反驳他的偏激，认为他不该把完全不同类型的事物，进行这种简单的比较。人类的精神与行为有不同层面，不同领域，只是在各自的层面和领域上，才体现各自的价值。因此，不同性质不同领域的现象，无法“拉郎配”，做出硬性比较。不过，我也非常理解这位朋友。作为一个文化人，他看重的不是具体的历史进程，不是这一进程中人的政治行为。他看重精神与文化的发展，对于他来说，惟有这样一些发展，对于人类才是最为重要的。他认为政治家往往是在毁誉不一的状况下完成历史使命，从而成为一代伟人，其代价有时则会是精神与文化的破坏。
    朋友的偏激，却促使我换一个角度思考问题。稍稍流览一下历史，就不难发现，我们评判一个政治家的伟大与否，几乎很少把他在文化上的作用考虑进去。人们在心理上在感受上，显然习惯于瞩目于那些叱咤风云的政治壮举，而对许多文化上并不轰轰烈烈的点滴创造，不大投去关注的目光。对文化意义的忽视，便形成了评判历史伟人的缺陷。这样，时常为了肯定一个政治家的伟大，便忽略不计他对精神和文化的破坏。譬如秦始皇，他统一中国的伟业，其历史代价却是“焚书坑儒”，是对战国时代百家争鸣的思想文化传统的最后扼杀。后一种行为，对于随后中华民族精神文化的发展，究竟产生了什么样的破坏，对于限制和影响中国人精神与智慧的发展，又起到何种作用，似乎并没有人做深入的探讨。假如把思想和精神，放在人类发展的至关重要的位置来看待，也许秦始皇的历史作用，就该会是另外一种表述了。
    换一个思考角度读书，有时便能产生一种新的感受。
    和许多世界伟人相比，美国第三任总统杰斐逊当然不那么引人注目，即使在美国历史上，远比他著名的政治家，也为数不少，如华盛顿、林肯、罗斯福等。但是，一本文风朴实的《杰斐逊》，让我看到了他对建设图书馆和普及教育的沉溺。与杰斐逊在争取美国独立与立法方面的建树相比，它们显得并不辉煌，传记作者为之花费的篇幅也有限，但部些看似乎淡无奇的细节，却显现出一个政治家难得的素质，使我强烈感受到政治家本应具有的另外一种伟大。
    当独立战争正在艰难进行时，已经登上政治舞台的杰斐逊，目光不仅仅只关注着战事的发展，也眺望着未来的文化建设。一七七六年到一七七九年，是战争最为关键而艰难的时期，正是在这些前景十分暗淡的日子里，他不止一次地在弗吉尼亚州议会上提出议案，设想着战争结束后教育与图书馆的建设。
    他考虑要在里士满建立一个州立图书馆，推动“学者和有好奇心的人们进行研究”。在起草议案时，他甚至加上这样一条：如果在战争期间，将书和地图运来易遭危险，或是费用太高，图书馆馆长可将每年的拨款积累下来，等到有合适机会后再使用它们。更多的人们远不像杰斐逊这样对此具有浓厚兴趣和远见，他们只是关心着眼前的事情，因此他的议案一直没有获得通过。尽管如此，建立图书馆对于杰斐逊却是一个美丽的梦想，在以后的岁月里，他在法国担任外交官和后来担任总统期间，一直为实现这一梦想而尽其所能。一八一二年的美英战争中，英国人在美国国会大厦放火，烧毁了国会图书馆。已经卸任的前总统杰斐逊，谴责英国人的行为是一种“文明时代不应有的野蛮行为”。他决定将自己花费五十年时间收集的六千五百册藏书卖给国会，以帮助国会重新建立一个图书馆，价格和付款方式由国会决定。他的这些藏书，特别是关于北美洲和南美洲的藏书，被人们认为“无疑是世界上最宝贵的”。
    杰斐逊亲自监督这些书籍的包装，把它们一一放在松木书箱里。十辆马车载着他的藏书他的心血和梦想，缓缓离开庄园。此时距他在弗吉尼亚州议会提出建立图书馆议案，已经有三十多年，岁月流逝，当年的愿望依然没有淡去。他希望“这些藏书将对我国的文献收藏具有某种普遍意义”。事实也是如此。后来成为世界著名图书馆的美国国会图书馆，正是在杰斐逊的藏书基础上建立起来的。            ，
    他深情地注目马车远去。这时，他的书房已经空寂一片，但心中却一定充满着建设者的自豪。这种对图书馆的偏爱，杰斐逊一直保持到晚年。在建立弗吉尼亚大学时，他把图书馆的建筑，作为整个校园建筑的中心点。他亲自绘制这幢大圆顶图书馆大楼，而且是以罗马的万神殿为蓝本。去世前的一个多月，他还支撑着病躯，到正在建设中的弗吉尼亚大学，作出为学院图书馆竖立大理石柱的最后决定。
    在他的时代，杰斐逊以主张政府的一切政策，都要保护个人生活、自由和追求幸福的权利而著称，并为此同主张个人利益要服从国家利益的汉密尔顿成为政敌。我的理解，杰斐逊重视图书馆，不在于它的外在形式，而在于它荟萃着人类的智慧和知识。他相信人类智慧会随着知识的积累而不断丰富与不断发展，因为知识能“照亮整个民众的思想”(杰斐逊语)，能让个人的思想得到充分发展，这与他主张宗教信仰自由的思想是相互联系的。晚年在致力于弗吉尼亚大学建设的时候，他曾这样设想过大学的蓝图：“这一学院将以人类思想可以自由驰骋为基础。因为在这里，我们不惧怕真理会将我们引向何方；只要允许理性自由地去斗争，我们也不怕容忍任何错误的存在。”
    这正是杰斐逊梦寐以求的理想。虽然在实际生活中，他时常不得不屈服于环境的局限，更改他的计划，但这一理想始终贯穿终生。
    杰斐逊把“更为普遍地传播知识”，看作共和制度的一个柱石，为此，他一生为发展教育而不遗余力。在独立战争仍在进行之时，他就向弗吉尼亚议会提出他的教育计划。他主张首先应该大量建设小学，让每位孩子享受三年公费教育。小学生除学习阅读、书写、普通算术外，还要学会认识希腊文、罗马文和英语。州里建立二十个初级中学，这样，“每年将要有二十名最优秀的天才从微不足道的小地方脱颖而出”。他认为确立这样的制度，不论儿童所处的地位如何，只要他有最好的天资，就可以获得受教育的机会，各阶层中都可以涌现出德才兼备的第一流人物。他坚信，如果确立这样的教育制度，就能用知识照亮所有民众的思想，这是防止那些握有政治权力的人实行专制的唯一办法。
    限于战争和人们的认识，杰斐逊当时的这一计划，一直没有被采纳。但这并没有影响他一生执著于发展教育。三十年后，在一八一七年他又一次向州议会递交一份关于州立初等、中等、高等教育系统的综合计划。与此同时，当告别总统职位之后，他便把全部精力放在弗吉尼亚大学的建设上。他继续多年的努力，说服州议会统一建立这样一个大学，把它作为弗吉尼亚的教育基地。杰斐逊重新提出这样的计划，正好是在一八一二年英美战争最艰难的时刻，首都华盛顿也刚刚被大火焚烧。《杰斐逊传》的作者认为：“只有像他这样有着乐观主义精神、坚定决心和知识训练有素的人才能专心来做到这一点。”
    在生命的最后几年时间里，大学的建设成为杰斐逊最主要的生活内容。从筹集资金到校园规划，从建筑设计到聘请教授，他都直接参与。可以说，没有杰斐逊，弗吉尼亚大学当时就根本不可能出现。一八二五年，大学正式开学，虽然当时只有三十名左右学生入学，但对于弗吉尼亚的文化建设，这是迈出的具有历史性意义的一步。对于杰斐逊，这有着更为丰富的意义。作为一个已经在立法、经济、外交诸方面卓有建树的政治家，至此才真正完成了他生命的塑造。他对未来的影响，也许这一创造显得更为重要。在开学之后不久杰斐逊就写过这样的话：他“以创办和扶植一所教育我们的后来人的学校来作为结束生命的最后一幕。我希望学校对于他们的品德、自由、名声和幸福都起到有益而永久的影响。”
    在逝世之前，杰斐逊为自己设计好墓碑的图样，写好墓志铭，并要求亲友不得“增添一字”。他撰写的墓志铭是：“托马斯・杰斐逊，美国《独立宣言》和弗吉尼亚州宗教自由法的执笔人弗吉尼亚大学之父安葬于此。”把一所大学的建设，与一个国家的独立相提并论，，这正说明，在杰斐逊那里，政治与文化建设同样重要。
    一九七六年，美国国家艺术馆举办过一个展览《托马斯・杰斐逊的天地》，作为当时纪念美国独立二百周年活动中的一项。人们不仅对于他的政治业绩感兴趣，而且开始欣赏他的多才多艺。专家们认为，以此为标志，表明人们对于杰斐逊的认识，在二十世纪下半叶有了新的发展。这里面包括着对他在文化和教育建设上所做的努力做出高度评价。这本《杰斐逊传》便可以看作其中的一个新成果。
    举办《托马斯・杰斐逊的天地》展览时，我还是“广阔天地”的一个知识青年，在山区的一个茶场劳动。我当然不知道在遥远的地方有这样一个展览，更不知道遥远的历史烟云中有过杰斐逊这样一个人物，曾经那样执著于平实的文化创造。在那些日子里，我和伙伴们每日开荒种茶，不知图书馆和大学为何物。我们还在念小学时，现代社会体现人类知识与文明的这两个代表，就被文革风暴吹得不复存在，对于此刻身处深山的我们，便显得更为淡漠，早已远离人们的记忆与想象。
    十多年过去了，我没有再去茶场看看，但每年我都能喝到我们当年种下的茶叶。绿茶飘着清香，带给我纷繁的感觉。我便是喝着它读完《杰斐逊传》，也喝着它写下这篇文章。我为自己和许多同龄人最终又拥有了图书馆和大学而庆幸。以这样的心情品茗读书，在寒冷的冬日，我感到了思想的暖意。
    一九九三年十二月二十二日于北京
    　
   (《杰斐逊传》，[美]小诺布尔・坎宁安著，  朱士清、高雨洁译，  世界知识出版社一九九一年版，6.00元)

李辉
劳燕分飞之后


    马拉美说过，这个世界上的一切都应该在一本书里找到归宿。此话对于文人，尤其对于小说家是适用的。小说家如自噬其尾的长蛇，他寻求创作素材，最方便的法门是写自身的经历，而他在写自身经历的同时，势必要把与他有关的人都写进去。他可以经过一番提炼工夫，改名易姓，用第三人称写作；也可以现身说法，不隐其名，用第一人称写自己与妻子、情人、朋友、仇敌的关系。与妻子和情人是“贴皮肉的恩爱”，在相爱期间，一是距离太近，二是有所顾忌，一般不至于拿来现炒现卖。然而天下很少海枯石烂不变心的恋情，文人和艺术家尤易移情别恋。一旦劳燕分飞，这段情史在记忆的冰箱里冷藏若干时间后，倒是现成的上好材料，足够烹制一盘大菜。
    女性小说家亦不例外。乔治・桑一八三三年初春在《两世界杂志》的招待宴会上初识缪塞，从此往来不断。她的小说《莱莉娅》里要插一首诗，便请缪塞代笔。同年七月，缪塞写信向乔治・桑求爱。由于这位青年诗人素有浪荡公子的名声，又比她小六岁，乔治・桑有点犹豫。缪塞又写一信，声称自己“如一个孩子一般”爱她，终于打动了她的心。俩人同居，十二月同赴意大利游历。天才相互碰撞，时有龃龉，用情也不专一。先是缪塞寻花问柳，然后是缪塞在威尼斯患伤寒期间，乔治・桑与照料病人的年轻意大利医生巴吉洛之间产生恋情。后来诗人与小说家修好，遂请医生出局。好景不长，又闹别扭，最后还是决裂。这段恋情前后不到两年。一八三六年，缪塞发表《世纪儿的忏悔》，书中的白丽吉特隐射桑，既是不忠的情人又受权贵的供养，主人公奥克塔夫则是他自己的写照。桑不以为忤，但表示再不愿见到他了。一八五八年缪塞死后，桑起意写一部以威尼斯情史为题材的自传体小说《她和他》。书中女主人公黛莱丝・雅克出于慈悲怜悯之心才委身于比她年轻的情人。桑的传记作者莫洛亚写道：“年龄改变了桑的恋爱哲学。她再次修改过去的经历以便保持自己一生的一贯性。这样做合乎人之常情，可能也是明智的。”这部小说激怒了缪塞的弟弟，他写了《他和她》作为回答。莫洛亚说：“这是一部残酷、不公正的书。”
    用一本书来回答另一本书，也发生在著名的秘鲁作家，拉丁美洲“爆炸”文学最主要的代表人物之一马里奥・巴尔加斯・略萨和他的前妻胡利娅之间。一九五五年，略萨十八岁，在利马的圣马尔科斯大学求学期间，认识了他舅妈的妹妹胡利娅。后者是玻利维亚人，离了婚，比他大十岁。俩人密迩相处，终于相爱。双方的亲戚获悉后，视此事为大逆不道，一面通报略萨在美国经商的父母，一面召开家族会议，决定敦促胡利娅马上离开秘鲁，并要求略萨改邪归正。略萨不屈服，反而提出立即与胡利娅结婚。在友人哈维尔帮助下，他俩私奔，在外地办了结婚手续。略萨的父亲回到利马，听说儿子已经逃走，就派人给他捎去最后通牒，命令他让胡利娅在四十八小时内离境，否则要采取强制性措施。胡利娅为了爱人不受伤害，乃去智利暂避。妻子走后，略萨拼命工作以积攒胡利娅回来后的生活费用，同时向父母积极疏通。他父亲见木已成舟，只好允许胡利娅归来。有情人终成眷属。
    胡利娅毕竟比略萨大十岁，她担心略萨对她的爱情不能持久。“过多久你就会厌倦了？一年、两年，还是三年？”尽管如此，只要眼下彼此相爱，日后会有什么变化她也不反悔：“如果你保证同我生活五年，不同另外的女人相爱，只爱我一个人，我就心满意足了。”
    果然，胡利娅与略萨的婚姻关系未能维持十年。略萨后来爱上他的表妹，胡利娅姐姐的女儿帕特丽西亚。胡利娅不得不与他离婚。事隔多年，一九七七年略萨发表《胡利娅姨妈与作家》，寄了一册样书给胡利娅。这部以他们的爱情为素材的自传体小说的扉页上赫然印着“献给胡利娅・乌尔吉蒂・伊利亚内斯。”她一口气把书读完，自述书中许多东西使她感到不快，尤其是关于他们私奔后未能马上领到结婚证书，在旅馆房间里提前度过的新婚之夜的描写，深深伤害了她。她认为这是她与略萨两人之间的事情，任何人无权知道，这样写是对她的不尊重。但是她没有抗议，反而写信给略萨，感谢他的题词。
    这以后，略萨授权把小说改编成电视剧，胡利娅感到自己再也不能保持沉默了。首先，电视剧根据小说，把她与略萨的年龄差别定为十四岁，而不是实际上的十岁，于是她“自然而然地变成了一个少年教唆犯”。其次，剧中有许多不确之处，尤其是演到旅舍里那个预支的新婚之夜，她被扮成穿着轻飘飘的透明衣服，诱惑略萨上钩的轻浮女子。利马的一名大律师认为她可以打官司，告略萨诽谤罪。她没有起诉，而是自己写了一本书，披露她和略萨的关系的真相。这便是《巴尔加斯没有说的话》(中译本改名《作家与胡利娅姨妈》)。
    关于这个成为争议焦点的夜晚，我们未能看到电视剧，但可以读到《胡利娅姨妈与作家》中的描写：“虽说白天在钦查市政府〔办结婚手续〕未获成功，但仍然是一个热烈而美好的新婚之夜。这天夜里，在那张由于我们没完没了的接吻而像起重机一样呀呀作响、并且肯定有许多跳蚤的破床上，我们俩几度相悦，情火一次比一次更炽；我们的两手和双唇总是不分开，互相使对方感到舒服，同时述说着要永远相爱，绝不说谎和欺骗对方，白头到老。”基调是两情相悦，不是妙解风月的少妇勾引毛头小伙子。
    再看胡利娅本人在《作家与胡利娅姨妈》里的叙述：“我们要了两个房间，一个哈维尔和马里奥住，一个我住。当马里奥陪我到我的房间门口时，我吻了他一下，向他道了‘晚安’，他紧紧地拥抱了我，一次又一次热烈地吻我。他那火一般的激情直到此时我才体验到，好像他从来没有这样做过似的。说真话，当时真使我害怕。稍后他轻轻地放开了我一点，看了一眼说道：
    　
    亲爱的，不要把我赶走，让我呆在你的身边。对我来说，你现在已经是我的妻子了。不要赶走我，求求你。……于是，他留了下来，正如我以前所说的，无须任何暗示，我们便如胶似漆地抱在了一起。尽管我们互相爱得那么深沉，我们也只不过把洞房花烛夜提前了几个小时。
    男女之间隐秘的事情，旁人谁也断不清。真要打官司，哪儿去找证人？
    略萨的小说本有可能引出另一起诉讼，或者另一场笔墨官司。不过那位潜在的被侵犯名誉者，作家拉乌尔・萨尔蒙最后未作反应。他曾与略萨一起在电台工作，并且认识胡利娅；胡利娅酝酿写书的事他也知道。原来略萨被文学评论界誉为“结构现实主义大师”，他这部小说在结构上有点特别：单数各章叙述略萨和胡利娅的恋爱故事，偶数各章(除第二十章)系独立成章的短篇小说，假托为广播剧作家彼得罗・卡玛乔的作品。这一结构使我们想起西蒙娜・德・波伏瓦的《名士风流》：那部小说单数的章节是作者用第三人称叙述巴黎一个知识分子圈子里发生的事情，偶数的章节是圈子里的人物，女主人公安娜的第一人称自述，这样我们就有两个视角观察人物和事件。略萨自称，最初他只打算叙述一个变成疯子的广播剧作者的故事。后来，当他全面展开写作后，他想到，如果把个人的经历也写进去，现实生活与艺术虚构的鲜明对比将有助于突出小说的主题。于是他开始搜集自传资料，写自己的婚姻故事，把它作为“广播剧”故事的有效衬托：“广播剧”的虚构故事正是现实生活的一种反映和回声。(作为读者，我们的印象相反：卡玛乔的广播剧似乎是胡利娅和作家的婚姻故事的背景和陪衬。)
    与巴尔扎克《人间喜剧》中的人物一样，卡玛乔的广播小说中的人物重复出现。这位作者为应付播音需要，必须大量、高速地炮制作品。长期的职业压力使他的神经崩溃，最后他的作品中的人物关系颠倒混乱，前后不相呼应。略萨之所以这样处理，是他以为卡玛乔在现实生活中的原型，那个拉乌尔・萨尔蒙已经死了，或疯了，被人们遗忘了。他不知道萨尔蒙仍在电台工作，已变成电台的要人。萨尔蒙读到略萨的书后不由大怒，到处扬言要对略萨采取行动。略萨写了许多文章向他解释：书中的人物仅与他隐隐约约有些相似，他的真名并未出现，连影子都没有；在小说里拿现实作背景是很正常的，绝不能把小说当作考证现实人物和事件的可靠文献。不知是他的解释奏效，还是萨尔蒙有别的考虑，总之他既没有起诉，也没有写书作答。他对过去的事情丝毫不愿再提及。据译者之一尹承东先生提供的材料，这位萨尔蒙，后来当上玻利维亚首都拉巴斯的市长。不妨套用莫洛亚评论乔治・桑的话，萨尔蒙一开始火冒三丈本是人之常情，冷静下来后保持沉默则是明智。君子不自辩，一说便俗，何必急于对号入座呢？
    　
    (《胡利娅姨妈与作家・作家与胡利娅姨妈》，巴尔加斯・略萨与胡利娅・伊利亚内斯著，赵德明等译，  云南人民出版社一九九三年三月版，8.80元)

施康强
永远的批判


    《世纪末的突围》分“小说之困”、“文坛之误”、“作家之感”三部分，从宏观上论述了小说、诗歌、报告文学、散文和理论批评的现状、局限与不足，对新时期文学哲学精神的贫困、生命激情的衰竭、技术手段的重复、文化心态的媚俗给予了中肯的批评。
    作者的批评是建立在肯定的基础上的，作为一个参与了新时期文学大半行程的批评家，作者对这一时期的文学成就首先表示出毫不犹豫的首肯，正因为如此，他才愿意花这些劳作去探讨它的局限与不足，事实上，对毫无希望，毫无生气、毫无再造之可能的文学局势进行任何批评都是无意义的。因此，作者在批评的同时，以极大的热情、尽自己最大的才力和想象，从多种角度提出了自己富有建设性的见解，哪怕这样的见解可能有不少天真的地方，而且，作者依据自己的判断，以王蒙、张承志、王朔为例作了翔实的个案分析，析出误区中的价值，指出误区本身对走出误区所贡献出的一系列可能性，足见良苦用心。
    本书的副题是“文学的误区”，当作者在八十年代末做出上述判断的时候，误区还仅仅是个误区，误区之“误”确切的语文释义究竟是什么？大概有失误、错误、误入等含义吧？但如果这“区”是自觉的、清醒的、心甘情愿的选择，那还能称为“误”吗？于是也就无所谓“突围”了，要突围，必感到压迫与窒息，必有一种死亡的恐惧，当被围者无围之感，欣欣然于其中时，围也就不存在了，突围更无从说起。不幸！我们不正处于这样的境况之下么？当作者开始作上面严肃、真诚、充满希望的批评时，有没有料到几年后的中国文学、中国知识分子竟然走到这步田地！难能可贵的是中国的作家、批评家和知识分子还有清醒者在，于是，我们现在正企盼或已感受到一个批判时代的全面到来：
    　
    (现在的文坛)，人们对永恒、深度模式的追求所形成的焦虑文化被幻化成消解式的“无深度的平面”，一切无需选择，一切无需确定，生命的价值和世界的意义消泯于语言的游戏与操作之中。
    渴望我们现在的时代出现思想的伟人和巨人已成为一种古老的神话，但精神的侏儒至少不应该成为时代文化的楷模，而以侏儒为荣的声音是那样的刺耳而无可回避，似乎文化人只能在巨人和侏儒之间选
    择，不立贞节牌坊就做娼妓，为
    什么不能做一个人？
    　
    这是从作者的近作《“平面人”与精神侏儒》中节抄的，作者已不能保持《突围》的平和了，所谓此一时彼一时也，面对如此的文化失范，批判确实很难“我不生气”，在这篇文章的结尾，作者几乎悲壮地说：
    　
    知识分子精神作为一种人格力量，作为一种非神非鬼的人的气质并不会过时，更不会消亡。
    路漫漫其修远兮，我们需要永远的批判。
    　
    (《世纪末的突围》，王干著，安徽文艺出版社一九九一年一月版，3.98元)
品书录
汪政/晓华
专家写小册子


    微言一束，看似轻松率性、平易近人，却是锻炼出来的。何满子先生的《古代小说艺术漫话》将一部中国古代小说的精华“表现”在这里了。他的那部小说史的手稿还躺在书桌上，这个小册子却“廉价”地面世了：弱水三千凝成了这一勺。这不是长篇小说压成了梗概，哲学史抽筋剔骨成了范畴表、标题新闻，而是成功地将历史概念化，又于此同时，将概念历史化了。
    《古代小说艺术漫话》的内在肌理就是这样双向互动交融而成的，都是骨子里头长出来的肉，不是给什么“斯基”的“规律”作案例的，而是实事求是地总结出来的(这并不排斥使用什么现代的显微镜之类)：将古代小说的叙事方法抽绎为叙述的、描写的、表现的三种；于小说的形式结构中又炼出“意象结构”，它是通过形式结构播散出来的小说的精神能源之所在，它是有表现、评价、抒情的效能；人物对话是形象中最活跃的部分，可分为性格对话、情绪对话两类；小说的节奏可分为叙述节奏和情节节奏两种……。原书中的这些概念、分类都是步步跟着“故事”的，都是以“(《水浒传》)‘武十回’的情节是为人物的情节；‘宋十回’则带有情节为故事的倾向，”这种夹叙夹议方式甩出来的。以八万字的篇幅幅射古代小说，无纲网不张，但又不是放之四海面皆准从而也“四大皆空”的艺术原理。小说之史与艺术之论在轻灵的漫话中相互发明、点面相生，庄蝶难辨。
    马克思说过：思维的最高阶段是具体。“方法论热”热过之后，人们不再盯着你用的是“新三论”，还是“老三论”了，就看你的具体判断地道不地道。满子先生以专家写小册子，把专家之学化成人人可读的《漫话》，举重若轻，率然成章，堪称地道。就是在“人物塑造是小说艺术的中心课题”这样老话头的题目下，也能读到一系列具体的判断：《金瓶梅》与《红楼梦》之间大批才子佳人小说，有些也文字流丽、结构工致、但不令人感动，关键在于没有塑造出烙人的形象；李渔的小说结构精巧新颖，文字流畅密丽，同时代几乎无人可及，唯一的弱点是人物淹没在情节里，象王三巧、杜十娘这样活生生的人物一个也没有。“操千曲而后晓声，观千剑而后识器。”全书几乎布满了这种“史家判断”。说实话这些属于肉的内容比那些董理艺术规则的骨头，更珍贵。
    　
    (《古代小说艺术漫话》，何满子著，辽宁教育出版社一九九二年十月版，2.50元)
品书录
周月亮
前面是个天


    韩石山的散文有不少好的篇章。说它好，在于两方面，一为语言，一为作家的个性。作者非常善于使用语言，俏皮，谈谐，妙趣横生，可见出心智。而作家自我个性的真实以及体现的坦荡，更缩短了阅读的心理距离，憨朴里有刁钻，淳厚中见诡谲，所以不单调，不空洞，也不乏味。
    他的散文中，多处提到汾西山区十五年困苦穷顿的生活遭历，悲怆，也不是没有自赏，自赏之余却有更为清醒的认知，于是生发出对人生的慨叹：“苦难可以磨练人，诚然不假，但苦难也可以伤害人，甚至给人留下终生的创伤，精神上的和行为上的。”(《孤傲人生》，这确是深沉的顿悟与解说。“谁能没有些隐秘，若不全说出来是欺世，至少也是矫饰，若锱铢无遗地全坦露出来，那还成其为人？”(《此事岂可对人言》)锱铢无遗，事无巨细，固然不能，而且不必，但他至少能够于不欺世、不矫饰的警策中，尽可能地坦露自己内心中阴暗与鄙俗的一面。刻薄地考究，也许不排除有取悦读者的因素在内，但能够保有如此习惯与勇气的作家，毕竟不多。
    不可否认，韩石山散文对于自我的披露是坦诚的、自然的，却也带了一些自炫与优越的成分。因为他的内心是充实的，他的生存环境是和谐的，所以他能够自我调侃，且以此为乐，深为痴迷，显现出某种强烈的自赏情调。度是很难把握的，过分地生动活泼，使谐趣与调侃不可避免地有时淹没了文章的真情，流于油俗。另外作家对于文字、文体的把玩与揣摩已到了熟烂的地步，驾轻就熟虽可得心应手，若形成了固定的套路，充满激情的创作活动转化为熟练的制作过程，僵化与生硬都是不可避免的。而对于韩石山来说，这种僵化既非语言的，也非程式的，而是创作的状态。技巧大于性情，文章便缺少了生气，从而也难以轻灵鲜活，贯注其中的情感的浓度也因而被大大稀释了。韩石山迄今出版了两本散文集，一本为新近出版的《我的小气》，一本为早些年出版新近又重版的《亏心事》。遍览两书文字，《小气》是更为酣畅，也更为恣肆了一些，但作为散文，好的篇什似乎不是很多，相反早些年的《亏心事》，行文真挚自然，感情淳朴，篇幅不长，也未必洋洋洒洒，但艺术的韵味反倒更其绵长。所以然者，不能不与现时的越写越熟相关。
    只见学识，不见素养，可说是韩石山散文的另一个较为明显的缺憾。学识升华为素养，并非只是量的积累，还得质的变异。不知是为了保有一点野性以防护那脆弱的真性不被戕害，还是真的就缺乏这点灵性的跃越，总之是在那升华的过程中，来了个桀骜的定格，于是便出现了这样令人难以索解的困惑。具体表现在作品中，只见张扬的个性、才情与气势，交错而稠密的机警之语，调侃之态，掩盖了那种深沉而宁静的存在，那种深刻体验的融和的传达。也可以做另一种解释，或许是过去的苦难在他心中的伤痕太深，于是面对自己苦苦奋斗而来的生活，他常常有了惶惑，一种得意却又不切实的感觉，一种无法调整亦无法摆放合适的自炫与自足。这种心理现于文章之中，便明显地缺乏了一种匀和的气度，一种坦然练达的平静心怀，这是不足取的。
    不知道能否对作者也提一个忠告：换种写法？作为一位成熟的作家现在更为需要的，不是相类相复的数量的堆积，而是一种对自己的背离，对自己多年创作已然形成的陈旧态势的更新。成就与纯熟，意味着局限与困守。停下笔来，沉下心来，宁静地给自己一个悠游的休息机会，一个思考、选择与探索的时间，未尝就是坏事。这是一片旧地，走过去，前面是个天！
    　
    (《亏心事》，韩石山著，百花文艺出版社一九九三年版，5.40元；《我的小气》，韩石山著，百花文艺出版社一九九三年版，5.80元)
品书录
王爱琴
“倚窗学画伊”


    丝丝絮絮，千里行程读完一册《采花贼的地图》。荒荒坤轴，悠悠天枢，挽不住流动，找不到感觉，剩幽幽一份迷惑非花非雾：怎么又一个董桥？幽默、洒脱、聪明、调皮，专从“小道”挖掘“大道”的奥秘；不缠绵不悱侧，却依然是芳草罗裙煎洗不去的一股子多情――是董桥还是迈克？
    一个“贼”字下得嗲，再用“采花”来限定，由不得入不安分。可见的文字已掬得起一捧情热，他作了贼，还要引你也去分赃。有一种超越文字的想象，那是更大的诱惑。
    他在“巴黎闲散心”，却给你发来一堆明信片。不是一面景，一面情，也不是情景交融，是毕加索蓝色时期的绘画，让你看得出是女人，却把那千娇百媚安错了部位。扪着质感的巴黎风流心怦怦然。你看得见风情万种的一片，却找不出一个你爱的“她”。这地图决不可信，那是作者的心电图。若再把它复原，准能见得出一双充满狡黠的眼睛。巴黎旅游指南批量生产，迈克的眼睛却只有一双。
    在《冷落蒙娜丽沙》中迈克说：“只是那么不动声色的微笑，看久了未免使人心寒。无影无浪的止水，也就是死水罢？天天坐着受人膜拜，既没有进一步的表示，也从来不拂袖而去，耐性地陪着一个干涸了的笑脸――太和蔼的人，太没主见的人，永远教人产生不了兴趣。而且，看她十指不沾阳春水的模样，大概不会煮饭。这样一个女人，再美也是无奈。”这段话可圈可点，可入拉罗什福科的《道德箴言录》。可我说，蒙娜丽莎的美，是永恒；生活的美，是瞬间。后者的美，在温飞卿的《菩萨蛮》中――水精帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦。江上柳如烟，雁飞残月天。藕丝秋色浅，人胜参差剪。双鬓隔香红，玉钗头上风――虽然有称这境界是用美人香草来比喻君臣，但浪漫的主题被严肃化，抽去了严肃，依然留下浪漫，依然是生活中美丽的瞬间。把蒙娜丽莎留给殿堂里的艺术，把令人“望着出神的不知名的女人”留给生活。在愉快或不愉快的瞬间中，观望式的欣赏美或不美的永恒，岂非两全？
    玉<SPS=1631>生在这里说――帘外辛夷定已开，开时莫放艳阳回。年华若到经风雨，便是胡僧话劫灰――调侃友人及时行乐；迈克在《声声慢》里告诉你，巴黎人的“偏姗姗而迟来”，不及时的行乐更是及时行乐。迟到的优雅果然可见巴黎的浪漫，能够溶化在这优雅里也是一番浪漫的体验。但我注意到那是迈克失业时才有的“欣赏光阴在指间溜走”的闲情。“守着窗儿，独自怎生得黑”，这无奈的等待，最让局外人看着销魂。幸好现在我也是局外人，正可以看着散文家在巴黎寻寻觅觅而浮起会心的微笑。
    散文家在那里纵横挥洒，从容不迫，用文字的七巧板拼接出巴黎游踪的雪泥鸿爪，让人哪怕忘记了巴黎，也还记得迈克。他笑法国人的数字表达法――数字去到六九突然停止了，七十是六十加十，八十是四乘二十，九十是四乘二十加十，直至一百才有一个名正言顺的字作代表；于是八九七十二变成八九六十加十二，九九八十一变成九九四乘二十加一；于是交换电话号码简直像发表演说――他说法国人在这方面肯定要得语言勇气奖。但作“巴黎闲散心”的散文家，却偏偏不说八九七十二，九九八十一，而是八九六十加二，九九四乘二十加一，“大花园里头有小花园”。这语言勇气的后面，分明见出语言操练者的纯熟老辣，游刃有余，和一份乐此不疲的耐心。他肯定知道有一双羡慕的眼睛追随着他――是羡慕也是嫉妒还有期待――所以“巴黎闲散心”之后还有“天南地北”还有“从前在三藩市”。“地图”最后的标记结束在《图书馆》：“图书馆是善忘的人怀旧思故的场所，也是贪婪的人企图侵占不属于自己的国度的地方。觅遍缕缕芳魂，把那残脂败粉揉作清香一柱，在迷迷白烟中，苏门答腊、字字双、青铜时代和某位不幸行差踏错的政客，成为一则荒谬而完整的神话，在玳瑁框的眼镜儿上现了一现。”迈克的《地图》，归宿也在图书馆，不用借助玳瑁框的眼镜片，有朝一日，我会在那里找寻昔日旅途的一缕迷迷白烟――倚窗读迈克，为空虚而无奈的漫漫旅程填充一串回忆，虽然是一叶他人眼中的风景，虽然朦胧且又遥远。
    　
    (《采花贼的地图》，迈克著，香港风中细路有限公司，港币38元)
品书录
于飞
难得的新意


    在汗牛充栋的《周易》研究著作中，《白话易经》尚有特色。
    作者承认《易经》是部卜卦占筮书，但却认为在卜卦占筮形式的背后有着更为深刻的动机，那就是对幸福的追求，“《易经》本质上是教人追求幸福的一部书，筮卦问吉凶的目的在于借助神灵指导自己未来的行动，以求得避免灾祸，赢得幸福”。
    关于《周易》的卜卦占筮，有的人视之为原始先民的蒙昧落后而未加深究，有的人注意到了占筮背后深刻哲理但却无视占筮本身。作者不但注意到了卜筮在《周易》中的重要地位，而且从追求幸福，避灾免祸的人性特点对《周易》的存在及发展作了阐述，并且指出，驱使人们去占问吉凶的动机是追求幸福，但真正能使人幸福的不是神灵，而是积善、惠心、意志、自强、谦虚、真诚等美德。正是这些最初体现在《易经》卦爻辞中的，后来经过孔子及后学修订编纂《易传》的发挥弘扬，成了炎黄子孙的人生价值标准，《周易》之所以流传几千年而不衰，并在八十年代重新兴起研究热潮很重要的原因之一就在于它与中华民族长期积淀的人生价值取向相符合。这些观点绝非泛泛而论，而是从《易经》的卦爻辞与《易传》中找出了理论根据。
    由于《白话易经》是将帛书本与通行本相对照，因而作者对易经的白话解释与传统注释不同，显得很有新意。一些传统注释方法难以说清的问题也得到了合理的解释。如《履》卦卦辞“虎尾不<SPS=0135>人亨。”一般解释为“小心行走在虎尾之后猛虎不咬人”，或“尾随着老虎走路，却不能被虎咬”，而邓君根据帛书本“礼虎尾不真人亨”得到“<SPS=0135>”的含义与“真”相同，因而将此卦辞解释为“用假虎尾去礼神祭祀，祭祀者因此而吉善亨通”。用这个解释能够把六三爻辞中“眇能视，跛能履，履虎尾<SPS=0135>，人凶”解释清楚了。眼睛有病观察力特别强，腿脚有病却善于走路，用真正的虎尾礼神，这都是属于反常现象，所以卫兵要向大君报告。
    又如“否”卦，帛书“否”作“妇”，以此解释九五爻辞“休否，大人吉”是“美好妇人对大人来说是非常幸福的”，这与“休止否闭局面大人如获吉祥”“安不忘危，这对大人物吉利”等解释又是不同的。
    除了从帛书中得到启发，对传统解释作了新的发挥外，作者还参考了其他古代诗书。如谦卦六二爻辞：“鸣谦”一语，一般都解释为“谦虚名声外闻，守持正固可获吉祥”，或“既有名望又能谦逊”。而作者则根据《诗经・小雅・伐木》“嘤其鸣矣，求其友声”得出鸣谦的含义是“嘤鸣求友”以此解释上六爻辞“鸣谦，利用行师征邑国”一语，“为了利于兴师征伐敌国，就要嘤鸣求友，以赢得多方的了解和支持”。这就显得十分贴切。
    《白话易经》主要特色之一是参考了帛书本《周易》，不但在经、传文的诠释部分汲取了《帛书周易校释》的内容，而且在将帛书与通行本周易的卦名作对照研究时提出了一些重要观点。如提出了键川(《帛书周易》中两个与通行本《周易》乾坤对应的卦名)含有天人合一的思想，而乾坤既包含有天人合一的思想，又包含有天人相分的思想。在将《帛书系辞传》与通行本《系辞传》的比较过程中，发现了通行本《系辞传》中“禁民为非曰义”一句在帛书本中为“爱民家行曰义”。由此提出帛书本对“义”字的解释体现了儒家的价值取向标准，而通行本对“义”字的解释则体现法家的价值标准取向，儒法两家对“义”字完全不同的解释，说明了通行本《系辞传》是经过法家改造过的易著。另外通行本与帛书本中“设卦观象”和“设卦观马”(《系辞传》)的区别也是很有意义的，“马”与“象”仅一字之差，但却反映了我国古代文化变迁的轨道，如此等等不一而足。作者的理解是否完全正确当然有待探讨，但他从帛书本与通行本相对照而加以研究，并提出了与众不同的观点，这一事实本身是十分有意义的。
    　
    (《白话易经》，邓球柏著，岳麓书社一九九三年七月版，9.50元)
品书录
戚文/陈宁宁
再原儒


    读《熊十力思想研究》，令人感到熊十力的人格对于熊十力的哲学具有这样的意味  如果他不是这样生存着，那么他的哲学就是大可怀疑的――而这也正是一般儒学的一个关键特征。
    五四以来，中国绝大多数思想家都环绕救亡图存、发奋图强这么一个中心目标来开展他们的哲思，在这一点上熊十力也不例外。不过，熊十力与许多思想家的一个重大差别在于，当别人旨在追求国家的强盛时，他追求的是精神的强盛。具体地说，有关国家的强盛，人们容易归纳出许多普遍认可的标准，找到实现这些标准的有效手段。这种急功近利的动机，使西学成为熊十力所走的那个时代的热门，并依然是今天的显学。熊十力对此显然不以为然。他的不满与叛逆通过种种不同的形式表现出来。比如说，他并不以为当年北大的那些西装革履的教授真有什么学问，他对知识界广泛存在的浅薄与媚俗抱有一种深度的轻蔑。进一步地，在一片几乎可称之为“科学崇拜”的氛围中，熊十力强调科学的有限性。粗粗看上去，这似乎是一种中西之争。在当年乃至今天的学术界，这往往被简单地定性为中西之争，而且，它似乎不可避免地带有哲学上的民族主义的意味。在另一些时候，人们又把这种思想上的分歧定性为古今之争。但是，这类定性注定要被熊十力的彻底思考的精神所超越。熊十力对他的学说及目标具有高度的自觉性。他一生重复得最多的话是：“吾学贵在见体”。如果说，海德格尔曾以“存者的被遗忘”这一神秘短语表示他对精神界的忧思，那么，熊十力的“吾学贵在见体”则传达了他的骄傲，而且，这似乎是对海德格尔的一种奇特的响应。透过海德格尔，我们较易芟除加诸于熊十力身上的那些局限性十足的把握。海德格尔与熊十力都是直面人生问题的，也是直探哲学本原问题的。他们的哲学使命是在本体论的意义上重建主体精神。因此，海德格尔的批判锋芒理所当然地要指向现代的、科技的、日常的、现象的、治论的种种，而熊十力由于他所处的国度，所拥有的文化背景，他的锋芒也就指向了西方的――而这一点，实在是只具有附带的、从属的意义。也就是说，当熊十力要“重立大本”、探究“宇宙之基源”、“人生之根蒂”时，他并非要“立东方之大本”，“探东方人生之根蒂”。作为一个纯粹的哲学家，他的深思是关系到一般人类的。
    我们可以认为，在熊十力的学说潜伏着一个这样的主题：本体的东西与现象的东西谁主谁从？看上去这与熊十力的诸多“不二”之说相违背，但熊十力显然把本体摆到主导的位置上。我还想，假如我们有机会向熊十力请教一个这样的问题：建基于本体论上的主体精神与事功层面上的现代化大业谁主谁从，他会如何作答呢？从他习惯于用传统的“范式”讨论问题，我们可以把上面的问题转换为内圣与外王的关系问题，猜测一下，熊十力会把内圣摆到主导的位置上。由内圣而外王，这是一般儒家的思维进路，而这一思想也确乎触及到往往会出现、几乎可以说是一种日常状态的“存在危机”与“形上迷失”：有现象无本体，有外王无内圣，有事功无精神，有物无我。在这个意义上，那种认为熊十力的哲学体系是针对“存在危机”与“形上迷失”而营构的看法，确乎是相当有价值的见解。也同样是在这个意义上，海德格尔与熊十力愈来愈具有现代意义。
    这样一位伟大的哲学家，其命运却与某些天才艺术家相似。他们生前通常是落寞、潦到的，死后更要尘封相当时间，但这一切又似乎是为一个隆重的重新发现的节日所作的必要准备。熊十力现在仍处被发现的过程中，这在中国大陆尤其如此。在那些参与发掘、发现熊十力的工作中，《熊十力思想研究》凸现了具有思想浮雕意义的熊十力。这本书不仅详尽地再现了熊十力的种种思想而且遍伏着许多可以发挥开去的学术契机。
    “再原儒”是作者的命题。熊十力曾有著作名之为《原儒》。让我们不要一概而论地把回护传统视为保守，正如我们不能一概而论地把范式革命视为进步一样。学术命题的意义，往往取决于它们与时代的关系。在一个生活空心化、时间失去历史性的时代，我相信“原儒”及“再原儒”这类面容沧桑的词语表达的是深厚的历史感、对历史的尊重以及尝试紧紧抓住存在之根的决心。
    　
    (《熊十力思想研究》，郭齐勇著，天津人民出版社一九九三年版，8.00元)
品书录
王绍培
拓荒之作


    何幼琦氏的《西周年代学论丛》可称拓荒性的古史著作。何氏以澄清混乱、纠正错误为己任，创造了探讨西周五世的年代和铜器的年代的一套新方法。考古工作者推算铜器年代的方法，目的都是化彝铭为史料，考证史事。一九三O年初，金文对号法和铜器断代法一同问世，但应用很不理想，对重大史事作出的结论，往往人各一辞，使人欲信还疑。嗣后，又出现定点说，何氏评说：所谓的点，不是历史存在的事物，仅仅是某些学者观念的产物；他们的定点安排，既无理论和事实的依据，又缺乏规律性
    八十年代，何氏吸取了王国维的《生霸死霸考》的结论，――何氏认为这是王关于金文研究的一个创造性的突破，指引了铜器纪时研究的方向，是促使彝铭转变为史料的催化剂；参考了郭沫若的《两周金文大系》的成果，――何氏评说：《大系》将铜器的研究从经学家的金石雅趣、孤立考跋，转化为一门系统的科学，实为治史的津梁；终于编制创定出两法――月正正朔换算法，集合数器共断时王元年法，四表――西周诸王正月朔日日辰表、天正正月朔日日辰表、东征计事年表、共和以前周鲁年表。
    何氏运用这方法，整理出完整的西周诸王在位的绝对年数，判明了五十六件纪时铜器、六十六件无纪时彝铭的年代，组织二十三器铭辞结合文献探讨了周公东征经过；组织了十三器铭辞；补充说明了昭王的两次南征；联系七器，发掘出厉王时武公消灭鄂侯的战争。
    有了这套方法，关于铜器年代的认识和应用，就不再是难事，可视为西周年代学的一个贡献。
    何氏用自己的方法，达到了化彝铭为史料，考证史事之目的。这里暂列举六项实例：
    一、整理出完整的西周年代，――专著中有西周年代表。原来西周厉王以前九王的在位年数，半个世纪以来，专家们提出的方案已有七种，何氏探明了造成七家方案分歧混乱的根子和荒唐不稽的依据，予以澄清。何氏的完整西周年代已成了经过历史检验的科学定论。
    二、武王伐纣，结束了商朝的统治，开创了新的朝代――西周。其绝对年代，自古以来的考证，众说纷纭，莫衷一是，而且在时间上前后悬殊很大。何氏的年代学推算出克商的绝对年代为公元前一○三九年，肃清了种种无稽之谈。这一关系到西周积年的计算、我国编年史起点的大问题解决了。
    三、何氏从彝铭中总结出周公摄政完全出于政治需要，以及东征的本末，战争的性质，战役的规模，战后建设迎来“成康之治”的措施。弥补了文献记载过简，使人读后不得要领的不足。
    四、《史记》关于西周的记载，从康王至厉王仅存世系，共和以后才有年数；从康王起除转录《国语》的资料外，简直是一片空白。何氏的年代学探明了夷王、厉王、共和以及宣王四室所发生的“夷王复仇夺权的宫廷政变”等四件史事――叙事明白，如同故事，填补了空白，充实了古史。
    五、周昭王南征是西周的一次重要战争，而史籍记载过简。专著探索清楚南征始末、昭王的英武作为，恢复了史实的真面目。
    六、何氏根据《春秋历》和《史记》查明共和以前的鲁国纪年，结合从彝铭推算出来的西周纪年，编制了《共和以前周鲁年表》，同《史记》的《十二诸侯年表》衔接起来，把我国编年史的起点，从共和元年(公元前八四一年)改为武王克商之年(公元前一O三九年)，提前了一百九十八年。
    　
    (《西周年代学论丛》，何幼琦著，湖北人民出版社一九九二年版，5.60元)
品书录
阎东超
世界更加黑暗的原因


    阅读近年来日益丰富的外国人参与中国革命的书籍与传记，缅怀过去的那个时代，不能不为当时那些人知行一体的实践精神感动，人们为自己相信的愿意付出自己的生命、知识分子的国际性格使他们跨越了国界而直接行动。然而所有一切，经过了半个多世纪，却仿佛都成了梦魇，知识分子的国际性格已告消失，西方知识分子已重新进入他们“国家”的掌握之中，他们不再为后进国献身，反而沦为西方重建其再支配性之一环。这是个实践上的人道主义凋谢的时代，当人道脱离了以自己生命为本的实践而沦为纯然的语言，所谓的人道也就变成了西方重新宰制世界的工具。
    因此，当年数万欧洲知识分子菁英参加西班牙内战，许多东西方知识分子参与中国革命，甚至像萨特的学生德勃艾参加玻利维亚革命，这究竟是错误而愚蠢的浪漫？或者是他们的时间仍然还没有到之前的一种无奈？我们并不知道答案是什么。但至少可以知道的是，这个世界更加黑暗的原因，或许就是少了真的而非假的人道的光辉！
    　
    摘自台湾评论字南方朔文：《知识分子跨洋“起义”》
读书短札

地球不是魔方……


    大约二十年前，当我们还处在“文革”之中时，报上曾经登过这样的消息：苏联的科学家们提出了一项“北水南调”工程的设想，即要把贝绍拉河、奥涅加河、叶尼塞河、鄂毕河、勒拿河等欧俄与西伯利亚北部河流的河水引向苏联南方。据说，这项工程如果成功，将给苏联带来巨大的经济收益，而且也将使西伯利亚的严寒气候变暖。这是一项“世纪工程”。
    当时，我作为一名信奉米丘林“向大自然索取”的格言，听惯了“喝令三山五岭开道，我来了！”的青年，对苏联科学家的宏大气魄赞叹不已，甚至希望能借上这一“世纪工程”的光：我从江南迁居东北，最怕的是西伯利亚的寒流。
    “文革”以后，我有了接触俄文书报的机会，陆续知道了有关这一“世纪工程”的详情。
    原来，最早提出这一“世纪工程”的是以苏联科学院水利研究所的一批水利专家。他们提出这一设想所追求的目的是：一、用调水来保持里海海平面(六十年代末、七十年代初里海海平面呈下降趋势)的高度，以维持鲟鱼繁殖所必需的生态环境和鲟鱼鱼子酱换取的外汇收入；二、使西伯利亚、哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦等地区得到灌溉粮田与棉田(前苏联把棉花称作“白色的金子”)的用水。
    这幅美好的远景对于没有根本解决农业问题，又急需外汇的苏联领导人无疑具有极大的诱惑力。于是，这一“世纪工程”由苏联政府组织力量进行论证。水利研究所所长沃罗帕耶夫主持了这项“世纪工程”的设计，并当上了苏联计委国家专家委员会的头儿。他的研究所得到了大笔科研拨款。一九七七年起开始在报刊上刊登对“世纪工程”进行正面论证的材料，一项改天换地的大工程的舆论准备开展起来。
    但是，七十年代在西方出现的绿色和平运动与全球性的对环境保护问题日益增长的关注在苏联也得到了呼应。苏联历史上一系列重大水利工程所带来的弊端(破坏生态平衡、淹没大片农田、毁灭人文景观等等)激起了人们的不满。八十年代初的苏联人早已不是三十年代被贝利亚调集在白海运河工地上驯服掘土的囚犯了。著名作家扎雷金(他本人就是水利专家)、艾特玛托夫、拉斯普京，著名学者利哈乔夫等人纷纷在报刊与重大会议上发表言论，呼吁取消所谓的“世纪工程”。就这样，开始了一场旷日持久的激烈争论。
    时间转眼到了一九八五年。苏联进入了“改革”时期。在一片“公开性”、“民主化”的呼声中，有关“世纪工程”是实行还是取消的问题，被付诸全民讨论。一时间“北水南调”成了苏联所有大众传媒关注的焦点和苏联人议论的热门话题。
    主张“北水南调”的一派学者(权称作“调水派”)大多是水利专家，他们自持专业特长，激烈地表示：“我们的专门研究所研究证明，在下一世纪初，里海的海平面极可能低于现在的海拔二八点五米”，“现已确定的挽救措施，包括部分北水南调的工程，已经落后于时代。”(沃罗帕耶夫语，见一九八六年二月十二日《真理报》)在他们的影响下，苏联在里海东岸的卡拉鲍加兹哥尔泻湖修筑了据说是用于防止里海干涸的大坝，大坝耗资巨大，而且由于坝的建成，一片蕴藏有丰富硫磺矿和其他矿物的地区被深深地埋入水底。
    这时，在“北水南调”工程的反对者一方(且称为“反调水派”)，不仅有许多作家、艺术家和社会科学工作者，也有一支庞大的自然科学家队伍。仅由苏联科学院副院长央申牵头的一个土壤学专家委员会就有一百多名来自科学院、农科院、著名高校和有关部、局的专家，其中有十五名院士。二者结合在一起，论证了“北水南调”工程的荒谬性。他们的观点大致可归纳为以下六个方面。
    一、“世纪工程”的设计所依据的是美好的愿望，而不是自然界的事实和严谨的科学研究工作。以苏联科学院院士格・彼得罗夫为首的一个专家小组在研究了“调水派”论证“世纪工程”必要性的二十六篇主要论文后指出，这些文章有严重错误，“其中许多论文的荒谬程度令人震惊，与中学最起码的数理知识相矛盾。甚至还有等式两边的值不相等的现象。“尤・普罗霍罗夫与列・蓬特利亚金两位院士也都说，作为“调水派”主力的科学院水利所与水利水电联合研究所的工作人员“业务水平低”。莫斯科大学的杰里金教授则通过验算指出，水利所关于里海水位预测的计算方法只有百分之一的准确率。
    二、“调水派”关于里海水位将要下降的预言是错误的。倒是五十多年前苏联科学院院士地理学家贝尔格关于本世纪末里海海平面上升的预言是正确的。在一九七八年至一九八七年的九年间，里海海平面持续上升。海水的上涨甚至威胁到了里海东北岸上的石油企业，迫使它们建起了三十公里长的防护堤坝。一九八五年国际气象学大会上发表的材料认为，由于人类活动导致的大气温室效应将使降水量增加，海平面上升是全球性的现象。
    三、“调水派”称，重新分配西伯利亚的水资源后西伯利亚、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦将得到充足的灌溉用水，可大量增产谷物与棉花。实际上，以前西伯利亚和哈萨克斯坦谷物产量低的主要原因是缺乏肥料。只要利用现已探得的矿藏修建化肥厂，保证肥料供给，在二千九百万公顷耕地上就可增产二百九十万吨谷物。而调“北水”灌溉，生产一百万吨要耗费二十亿卢布(本文中所说的卢布是八十年代中期的价值)，但用增加施肥的方式生产同样数量的粮食却只要近五千万卢布的投资。乌兹别克斯坦只要改进原有的灌溉系统每年就可节水二十立方公里，是“世纪工程”可为之提供的年总供水量的近三倍。所以从西伯利亚往苏联南方修筑一条长达二千六百余公里的水渠是完全没有必要的。
    四、“世纪工程”如若实现，俄罗斯北方的人类生存环境将急剧恶化。“调水派”竭力回避与缩小“世纪工程”可能带来的负面影响，例如，他们称调水工程在俄罗斯欧洲部分只会淹没二千一百七十平方公里的土地；而实际上，仅贝绍拉河一条河的调水工程就要淹没四千七百七十五平方公里的土地。大片土地的被淹没还将破坏俄罗斯乡间传统的道路系统，使许多居民点变成孤立的小岛，极不利于文化与劳动的交流。调水工程也不可能使北方的气温和地温变暖，因为现有的大多建于六十――一八十年代欧俄北部的大中型水库群已经使当地土壤根区层的温度下降了摄氏3至4度。这实际上使俄罗斯欧洲部分的北方土地变成了不再适宜耕种的冰冻区。
    五、“调水派”的核心是苏联所谓的“技术官僚”，他们在设计“世纪工程”时，丝毫没有考虑到历史遗迹和人文景观。而设计中的“调水”线路恰恰要经过北方古老的俄罗斯传统文化的发祥地和乌果尔―芬兰文化的遗址。在现在已知的400处古文化遗址中，有二百五十处以上将受到“世纪工程”的威胁。凭目前的财力和技术“在短时间把大批古代文物和建筑物迁走是不可能的(利哈乔夫语)，而一旦调水计划付诸实施，这一带的古迹发掘工作将永久性停止。
    六、“调水派”为了将他们的“世纪工程”设计付诸实施，片面地只宣传一种可能性，而不去做严谨的科学论证，无视里海海平面持续上升的事实，有意缩小工程可能给气候、水文等生态条件及经济、文化带来的毁灭性影响，表现出一种“不真诚”的态度。有的学者甚至把“调水派”的这些做法称之为“诈骗”。“调水派”的固执是长期以来在苏联流行的“向大自然索取”的思想的表现，而实际上他们索取的只是个人的名声、单位与集团的利益。
    “反调水派”的上述观点在全民大讨论中渐渐地为绝大多数苏联人所接受。一九八六年八月二十日苏共中央与苏联部长会议作出了联合决议，取消了“北水南调”的“世纪工程”。不然真不知这项巨大的工程将耗掉俄国人的多少资金，将淹掉多少土地(据作家扎雷金说，几十年来在改天换地思想的指导下，前苏联境内建起的水库已经吞噬了相当于一个法国的面积的土地)，将让前苏联和现在的俄国、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦的人们做多少舍近求远的冤枉功呢。
    无独有偶，在前苏联取消“北水南调”工程时，美国和加拿大也于多年来耗费巨资研究育空河与马更些河的河水南调可行性之后，停下了这方面的工作。北美人认为，调水的事牵扯到许多方面的复杂问题，对调水工程可能产生的后果目前还无法做出准确的预测。
    八十年代中期在苏联全民讨论中出现了一个新民谚――地球不是魔方。这句民谚是意味深长的。

唐德
拯救美国的经济学家


    钱颖一从斯坦福打来电话，说他和斯蒂格利兹(Joseph E.Stiglitz)教授将到珠江三角洲和广州市公干，如果方便，很乐意访问中山大学，斯蒂格利兹教授还可以做一个题为《公共政策与东亚奇迹》的演讲。我听了非常高兴，马上作出安排。
    斯蒂格利兹教授是美国经济学界一位富有影响的极其高产的学者。一九六六年他在麻省理工学院获得经济学哲学博士学位，四年以后即在耶鲁大学考尔斯(Cowles)经济学研究所和经济学系晋职正教授，那是人称诺贝尔桂冠学者摇篮的地方。
    斯蒂格利兹曾经颇富感情地写过，他当初之所以学习经济学，是希望经济学的研究，总能够为生活在贫困之中的四分之三人类做点什么事情。在过去的四分之一世纪，有几个国家取得了令人注目的进步。对于每一个这样的国家，事后人们总是可以说出他们为什么会成功的一些道理。但是，迄今我们没有什么药方，足以让落后国家摆脱贫困。如果我们的研究能够帮助一些国家在未来的世纪走出贫困的泥潭，那将是非常幸运的一件事。这是我们的追求。
    斯蒂格利兹教授在中山大学对经济学系部分学生作了演讲。他说，这次带他们到中国来的，是世界银行的一个项目，题目就是《东亚奇迹和政府政策》。所谓东亚奇迹，指的是亚洲四小龙，以及新近的印度尼西亚、马来西亚和泰国，这些国家都有一个长时期的非常高速的增长，其速度之高和持续之久，在人类历史上没有先例。这种高速增长的基本原因在哪里，世界银行可以从中得出怎样的政策结论，拉丁美洲国家和南亚国家可以从中得到怎样的启示，都是很值得研究的问题。
    世界银行的传统观点是，对于经济发展和经济事务，政府干预越少越好。政府作用限于提供基础设施，提供教育，保证价格可以按照商品的市场供求关系自由地调整。除此之外，最好什么也不要做。这就是所谓最小政府作用观点。
    日本在世界银行中扮演着重要的角色，出钱也多。日本提出，最小政府作用观点，是美国新古典学派影响的结果。日本之所以成功，政府作用并不小。在东亚各国，政府的角色都相当积极。所以，他们提出，你们这些世界银行的顾问们，可能提供了错误的意见。他们提供资金，设置了这样一个项目。
    为什么恰恰在这个时候实施这一项目，更迫切的原因，是遵循世界银行的意见去做的许多国家，包括像玻利维亚这样跟得很紧的国家，都未能实现经济增长。中国人说良药苦口。他们这些国家，吃了世界银行的苦药，却毫无成效。究竟是药吃得不够，还是另有原因，必须对照东亚的情况，进行深入的分析。
    世间的事物常有例外。项目所关心的，是看来共同的东西。首先，在这些东亚国家，市场非常非常重要，政府也非常非常重要。并不是让谁代替谁的问题，而是如何在二者的作用之间保持平衡，如何恰到好处地发挥二者之所长，
    早期对韩国和台湾的研究，注意到他们都是出口导向的增长，就下结论说市场在经济增长中起了决定性的作用，而政府是不重要的。这一见解，部分还由于认为进口替代的发展策略，才是政府作用的表现，政府要保护国内市场，所以要搞进口替代。实际情况并不是这样。
    的确，这些国家的政府都放弃了严格的经济计划。政府并不试图控制整个经济。但是政府仍然有一份计划文件。值得注意的是，有一份计划文件，和企图通过计划来控制整个经济，完全不是一回事。事实上，这些国家都曾冀求于经济计划，但是他们很快就发现，任何计划都不可能运行一个复杂的经济。他们不再把计划看作是对经济的控制。这样，在某种意义上，计划变成了政府“运行自己”的东西，就像一个大公司需要自己的发展战略一样。于是，计划变成了内部文件，帮助政府决定要做什么，而不是用于运行整个经济。这样一份文件是政府预算的依据，同时给经济发展以某些指导。
    政府积极作用的一种表现，是明确的产业政策。政府确定某一些领域，例如高科技领域，或重化工业，或汽车工业等，吸引企业家的注意力。同时，采取各种办法予以鼓励。办法之一，是税率方面的优惠，或者，可以按照较低的利率得到贷款。政府补助，开设工业园区，按照优惠的方式提供必要的设施，都是有效的办法。
    这就出现了政府是否看得准的问题。谁也不能保证政府不出错。因此，明确政府产业政策的鼓励性质而不是强制性质，十分重要。人们常常引用的一个例子是，日本通产省曾经劝说本田公司继续从事摩托车，而不要生产汽车。通产省认为，日本的汽车公司已经不少了，本田公司专门为日本生产摩托车比较好。但是本田没有按照通产省的意见去做，却发展成为非常成功的汽车公司，为打开美国市场立下汗马功劳。这个案例之所以好，主要不是说明政府可能出错，而在于说明政府和企业应该是怎样的关系。政府给出意见，但是并不强迫执行。好的政策的一个特征，就是认识自己也可能会错，而不强加于人。
    现代经济需要政府干预。政府干预是因为市场有不完善的地方。首先，我们需要市场；但是，市场有市场的问题。例如，当信息和技术成为主要因素时，市场往往工作得不理想。假如我有一个主意，能够以一种更好的方法生产某种出口商品。如果我成功了，别人就会仿效我，他们的竞争将夺去我的利润。如果我失败了，我当然承担全部损失。所以，这是一个“抽得红签你赢，抽得黑签我输”的局面。失败自不必说，而在我成功的情形，别人的仿效，使我不能收回足够的利润以补偿我实施新工艺所冒的风险。这时候，就需要政府的鼓励。
    另一种市场失灵，是市场协调失灵。比方你要建设一个塑料工厂，这当然要耗费相当长的时间和大量的投资。不过更加要紧的是，你的塑料有没有销路。就你而言，最好工厂还未盖成，客户就挤上门。但是站在使用你的塑料来生产别的产品的企业的立场，最好你的塑料上市以后，他们才上马。所以，你面临一个与你的客户何时上马协调的问题。同时，你还要为你所需要的原材料何时能供应上来协调的问题。应该说，国际贸易的发展，稍稍减轻了这个问题的严重性，但是在任何情况下，可以就近得到原料和就近销售产品，总是很有价值，例如，满足相互之间的花式规格要求，也容易得多，而这对于市场竞争往往非常要紧。这里，适当的政府协调可能产生积极的效果。这实际上也是经济外部性的问题。通常人们只说起负面作用的外部性。而上面例子所追求的协调，是起正面作用的外部性。大家协调，大家得益。
    东亚国家的政府，都十分注意协调企业界、劳工界和政府的关系。这是和美国很不相同的地方。“硅谷”和底特律，是自发协调的例子。但是在东亚，政府往往扮演协调的角色。例如在日本，行业理事会是企业和政府交流想法的地方。企业告诉政府他们要求什么，政府告诉企业他们希望什么。这是一种对话，是一种讨论，而不是政府下命令要企业做什么。政府和企业都从对话提供的信息中，检讨和协调自己的行为。实践证明，这样的对话，很有好处。
    政府必须非常注意经济的宏观稳定性。当经济起伏很大时，大多数企业都要受到困扰，投资受到的影响就更大。所以，现在许多人把政府的“最小作用”，首先理解为一定要力图保持经济的宏观稳定。
    斯蒂格利兹在演讲中特别谈到股票市场。在中国，股票市场的获利很高。而在美国，人们常说股票市场只是有钱人游戏赌博的地方。股票市场当然重要，人们可以交易其股份和风险。但是，股票市场并不是筹措资金用来投资的十分重要的场所。以美国为例，在过去的二十年里，新股的发行，远远赶不上企业购回现股的规模，从而资本在股票市场是净流出。具体来说，新股减去回购对投资的比率是副百分之九。在其他发达国家情况好一些，也只有百分之二左右。人们的普遍认识是，股票市场是一个重要的架构，但不是财政的重要来源。
    斯蒂格利兹教授走后，钱颖一从斯坦福打来电话，说他一回到学校，就被新上任的克林顿总统聘去华盛顿当经济顾问。“他拯救美国去了”。拯救美国，可能是别人的说法，然而却合乎逻辑。他对新古典经济学需要有一个质的飞跃的展望，对东亚经济奇迹的思考，对市场力量之不足的分析和对于政府作用的总结和设想，都使他处于可以受命“拯救”的位置。
    (Joseph E.Stiglitz，Another Century of Economic Sience，TheEconomic Journal，101(1991)，134-141；Public POliCy and AsianMiracle，在中山大学的演讲，1992，12，14.)

王则柯
汉语的自我次殖民地化


    美国式快餐麦当劳汉堡包和肯德基家乡炸鸡对国人来说已不是什么新鲜事了，出售意大利式乳酪烘饼的必胜客联锁店也已经在一些城市中出现。
    其实，这三种快餐的汉语译名都是不合规范的。按照我国实行已久的译名标准，“麦当劳”应该译为“麦克唐纳”，“肯德基”应为“肯塔基”，“必胜客”应为“比萨饼屋”。但结果却是饼屋不叫饼屋，而不是饼屋的出售西式点心糕点铺却叫“西饼屋”。商业化的语言混乱真是到了“有钱可使鬼推磨”的程度了。
    所以造成这种混乱现象，从主观上来说，是普遍存在的“崇洋、崇港、崇台”的心理，而从客观上来说则是商业化的汹涌大潮所带来的殖民地文化的冲击。
    也许有人会说，你这么说未免小题大做了。商品和商标权是人家的，人家愿意用什么汉语名就有权用什么汉语名，这不是符合你们国家颁布的译名原则中“名从主人”、“约定俗成”这两条吗？比如“标准石油公司”叫“美孚油公司”，“却斯・曼哈顿银行”叫“大通银行”，“纽约市银行”叫“花旗银行”(在纽约唐人街，这家银行还叫“万国通宝银行”呢)，它们在向有关部门登记时并没有因不合译名原则而遭到批驳，反而像全聚德烤鸭店和王致和腐乳厂那样的老字号的商标权一样受到了保护。这又当何解呢？
    但是，反过来也可以问：“的士”、“曲奇”、“拜拜”、“OK.”，甚至“妈咪”、“爹地”不仅出现在“新潮一族”的嘴边，而且也出现在街头、商店、报纸、电视荧屏上(更不用说有些流行歌曲中语法修辞混乱、不知所云甚至狗屁不通的歌词了)而见怪不怪则又作何解呢？事到如今，即使中国语言文字委员会的衮衮诸公有心要仿效法兰西学院，试图对这种语言混乱的现象作一番规范化的整顿，恐怕也是心有余而力不足(这里指的是“财力”，“财力”不是委员会经费方面的财力，而是面对人家财大气粗而自觉气短也)，注定要失败的。历史，至少是中国现代汉语在吸收外来语的这一部分的历史，似乎已经过了一番大轮回而回到了“德律风”和“烟土披里纯”、“德谟克拉西”和“赛因斯”的时代。所不同的是“德”“赛”两先生的时代是先采用外来语然后逐步以现代汉语来取代的时代，而现在这种语言混乱现象则是现代汉语的自我次殖民地化的过程。
    我宁愿把我这话看作是危言耸听或杞人忧天的废话。说了半天泄气话，仿佛商业汉语一无是处，其实并不尽然。
    有些商业汉语之妙，尤其是其细微变化之妙，可谓到了令人叫绝的程度。
    比如“旅馆”一词，在英语中常用的仅有“hotel”和“inn”两词，前者应用较广，不论是豪华绝伦的“里兹”、“萨伏埃”、“华道夫・阿斯托里亚”，或者现代联锁化的“希尔顿”、“喜来顿”、“香格里拉”，都叫“hotel”。即使专供过往汽车旅客投宿或情人幽会的汽车旅馆，也是把“h”改为“m”，只有一个字母之差。至于“inn”则是英国乡间的小旅舍，在大城市的旅馆中应用的只有“Holiday Inn”等少数几家。
    但是在汉语中，从火车站旁的“鸡毛店”，到大城市中的“大酒店”，却各有各的称呼，而且约定俗成有不同档次之分。
    最次的当然是流浪汉投宿的“鸡毛店”，其次是赶大车的歇脚的“大车店”，再高一档叫“旅社”，大体上集中设在火车站附近，一间有几个铺位，人来人往，闹得你不得好睡。比较中档的叫“旅馆”，也是两、三个人合用一间，每层盥洗另有一室；原则上这种旅馆男女分住，新婚夫妇蜜月旅行要合住一室，须出示结婚证自不待言，即使六、七十岁老夫妻也不能例外，哪位老先生在退休之后如要出门自费旅游，务必随身携带此物，切记切记。比较高档的叫“饭店”，如“北京饭店”、“国际饭店”，而专门供你吃饭的饭店却叫“饭庄”或者“酒楼”，如“萃华楼饭庄”、“大三元酒楼”以及各家海鲜酒楼。但是你不要一看到“酒”字就以为是吃饭的饭店，有时“大酒店”是比“饭店”更高一档的旅馆，如“中国大酒店”。至于“宾馆”则是官方的接待外宾，间或首长级内宾的高级招待所，不是一般人所能投宿的。
    不过，就像上面所说的，这种分档是约定俗成的，不论在“工商法”或“商标法”中并没有规定，纯粹是笔者多年来观察的结果，并无任何依据，读者只可姑妄听之。
        按：香港文化有殖民地文化的成分，而这种殖民地文化对大陆的
    所造成的冲击和影响则只能叫“次殖民地化”。
译余废墨
董乐山
虎头的威风


    <IMG=CA94413201>
漫画
丁聪
颁奖风波


    法国六项最重要的小说奖都在十一月份颁发，热闹之中必有好戏出台。果不其然，十二月份的《读书》杂志(第二一九期)上便有内幕曝光，透露了龚古尔奖和菲米纳奖(即妇女文学奖)的一段宿怨。
    按创立时间为序，六项小说奖依次是龚古尔奖(一九○三)、菲米纳奖(一九○四)、法兰西学士院小说大奖(一九一四)、勒诺多奖(一九二六)、联盟奖(一九三○)和梅迪西斯奖(一九五八)。龚古尔奖位居六奖之首，评委们都声望卓著，自然由它首先颁奖。其实当初并非如此，菲米纳奖不仅在创立时间上与龚古尔奖不相上下，而且具有天然的魅力：十二名评委均为女性。女作家们自不待言，男性作家又何尝不想博得女评委们的青睐，进而受到女士们的钦慕和崇拜？所以菲米纳奖一帆风顺，在半个多世纪里一直领先颁奖，获奖者中不乏罗曼・罗兰、圣埃克絮佩里、罗布莱斯等杰出的小说家。
    一九五八年，埃韦尔・巴赞当选为龚古尔奖评委会委员。巴赞生就一副叛逆性格，从一九七三年至今连任龚古尔奖评委会主席。无论是否与他有关，总之事情在一九五九年就有了变化。那一年安德烈・施瓦兹一巴尔的小说《最正直的人》极受好评，女评委们有意授予他菲米纳奖，不料龚古尔奖先声夺人，突然比菲米纳奖早一个星期就提前颁发，硬是把施瓦兹一巴尔抢了过去，把女将们打了个措手不及。龚古尔奖既有龚古尔兄弟的名声作大旗，又有加里玛、格拉塞、瑟意三大出版社的实力为后者，何况当时女权主义尚未盛行，女将们只得退避三舍。从此龚古尔奖以老大自居，由它首先颁奖便成为惯例，每年十一月份都出尽风头。
    俗话说君子报仇，十年不晚。女将们的忍耐力看来更胜于君子，在被公众冷落了三十四年之后，今年终于卷土重来，向巴赞报了一箭之仇。正当龚古尔奖即将投票通过、授予小说《沉默的眼睛》的时候，女评委们的青眼看上了该书的作者马尔克・朗布隆。他个儿不高，但目光炯炯，颇有男子汉的气概。她们事先毫不声张，却以其人之道还治其人之身，比龚古尔奖提前几天突然颁奖，把朗布隆连人带书擒将过来，占为己有。事成之后，女将们无不欣喜若狂、幸灾乐祸，纷纷戴上当年本奖创立时老评委们所戴的滑稽透顶的女帽，以示炫耀和庆贺。
    朗布隆当然不是随便让人摆布的傻瓜。他和女评委们合影时春风满面，喜气洋洋，其实肚里早有盘算。如果获得龚古尔奖，小说印数至少可达十万册，以每册版税十六法郎计算，可收入一百六十万法郎。但是能借此机会和女评委们一起风光一番，得到女士们的钦佩与赞美，少收入几十万又何乐而不为？再说他的书由弗拉马里庸出版社出版，不属于龚古尔奖所依靠的三大出版社，万一在最后关头发生变故，那就偷鸡不着蚀把米了。想当年有个菲力普・拉布洛，自以为龚古尔奖已经在握，便谢绝了法兰西学士院要授予他的小说大奖，结果落了个驼子摔跤，两头脱空，什么奖都没得着。前车之鉴，不可不察，所以朗布隆欣然接受菲米纳奖，连弗拉马里庸出版社也松了一口气，额手称庆。
    奇怪的是龚古尔奖评委会竟毫无反应。并非他们年事已高，无须再讨女士们的欢心；但虽说雄风犹存，倒也用不着摆出好男不与女斗的骑士风度。实际上是评委会内部意见不一，尽管不少评委主张把奖授予朗布隆，但也有一部分评委看中了阿曼・马柯卢夫，而他的小说《塔尼奥斯的悬岩》正是由格拉塞出版社出版的。就在进退两难之际，朗布隆退出竞争，评委们乐得顺水推舟，在菲米纳奖公布三天后便把龚古尔奖授予了马阿卢夫。这样一来，本来会引起丑闻的变故却歪打正着，有关各方都皆大欢喜，圆满收场。
    据法国《读书》杂志的专栏编辑贝纳尔・皮沃预测，明年龚古尔奖评委会将进行反击，即再次抢在菲米纳奖之前颁奖。如果这两个奖各不相让，逐年抢先的话，到本世纪末便都要在八月份颁奖了。正是：从来只闻人争奖，如今却见奖争人。
    其实评奖内幕远不止此，举个例子便可略窥一斑。作家昂热洛・里纳尔迪曾以小说《阿特朗特家族》在一九七一年获菲米纳奖，又在《快报》上发表文章，把龚古尔奖评委会委员罗贝尔・萨巴蒂埃的小说批得体无完肤，可谓与龚古尔奖仇上加仇。可是在今年评选龚古尔奖时，萨巴蒂埃却在第二轮和最后一轮投票中，坚持选他的对头里纳尔迪的小说《时光不久长》，令人百思不得其解。贝纳尔・皮沃的结论是：龚古尔奖也好，菲米纳奖也好，其评委都神秘兮兮，除了在自己所代表的出版社可望获奖时态度明朗之外，平时都像活螃蟹壳里的肉那样难以捉摸。
远眺巴黎
吴岳添
“做学问”


    真正意义的做学问者，基本上都把做学问对他人的价值认作为，给世人提供更真、更善或更美的知识。其中又多以“更真”为首位。所谓学术争论、考辩、探究等，实则多是为了证明“我比你更真”。也有少数人关心着学问的善或美，例如罗曼・罗兰就深有体会地提到“我面临着一个比其他困难更为严重的困难，因为我发现自己认为好的，必不可少的真理，会给群众造成不幸”。像罗兰这种做学问者往往会因关注学问对他人的价值而牺牲对自我的价值，譬如不写或不发那种能够带来A、B、C且不能带来真、善、美的文章。当然，绝对不顾及自我价值的学问是不存在的。但是，在许多情况下，做学问者常常由于对自我价值的顾及，而使学问偏离了更真、更善或更美的价值目标。
    真正的学问是以真善美的价值为中心而非以自我的价值为中心。马斯洛在《动机与人格》中引用过R、Anshen的一句话：“我们倾向于做那些我们知道如何做的事，而不是做那些我们应该做的事。”此话为的是说明，人们在做学问时总是以自己所熟悉的方法、技术、文献为中心，而忽视其对社会的真善美是否有真正的价值。马斯洛认为，做学问者应以真善美的价值为中心，倘若发觉自己所熟悉的方法、技术或文献等不能够带来更多的真善美，则应勇于放弃它们。可见，真正的做学问需要无私的执着，不仅要淡于名利，还要敢于跟自我的长处作坚决斗争。当然，假如用这个标准去作绝对衡量，恐怕世界上我不出几个真正的做学问者；但是它至少可以有助于我们判断一个做学问者达到“真正”二字的程度。
读书短札
陈勃
《珍妮姑娘》的手稿出版


    西奥多・德莱塞以他的《嘉莉妹妹》开始，走上了文学写作的道路，但是这部长篇没有给德莱塞带来多少经济上的效益。小说出版后毁誉不一，青年批评家们一致捧场叫好，而一批老派文人，却一直视为这是部惊世骇俗的作品，甚至认为小说诲淫、鼓吹不道德行为，应该禁止发行，引起了很大的争论。不过青年批评家则认为这部小说为美国文学作品带进了一阵新的成熟的社会现实主义清风，这在《嘉莉妹妹》已显见端倪。
    一九一O年，德莱塞事业中突然来了必须改变的契机，  彼时他为绯闻所困，被迫辞去他那收入丰厚的妇女杂志编辑工作，他必须在重行撰写小说或另找编辑工作两者之间作一抉择。前者将使他陷入经济收入不稳定之中，后者则可以保证他另行找到收入丰厚的编辑出版工作。结果德莱塞为实现他的心愿，选择了写作小说这条险径。
    《嘉莉妹妹》一九○一年出版后，虽然在美国文坛上引起骚动，但也奠定了德莱塞作为一个社会现实主义作家的地位，因此他马上开始继续写《道德罪人》，但他在一九○二年因工作过劳，精神濒于崩溃，不得不放弃了小说的写作。这次脱离了妇女杂志烦冗的编辑岗位，他写信给他的好友青年批评家H.L.门肯说他想要在写小说的行业里，写上四、五部长篇，除非他在此中可以获取谋生之道，否则他就洗手不再干此营生。
    他把手头写的小说改名为《珍妮姑娘》，叙述一个出身寒微的女郎，被一位参议员勾引成奸，养了一个私生儿，以后又成了辛辛那第富家子弟莱斯脱・康尼的情妇。由于《嘉莉妹妹》一书被认为是不道德之作，德莱塞害怕这第二部著作中“不道德的”女主角，又为书店摒弃，他的耽心成了一种心理负担。
    但在一九一○年，他已非复一九○○年初显身手的小说家，他的文学野心远比出版《嘉莉妹妹》时为大。他在杂志界的地位使他获名得利，所以敢于以珍妮姑娘和上层阶级的情夫莱斯妮・康尼为孤注一掷的赌筹。至于珍妮姑娘的背景，他是从他在印第安那州严厉的德国移民家庭中困顿的童年生活全部复述的。德莱塞边写书边为这个少女寄以情感上的同情。他写信给门肯说他发现这是个十分悲哀的世界。他把自己的失恋情绪吸收到小说中来，使莱斯脱或嘉莉的爱情生活黯然无光，他使这两个人在性格上有更多的成熟和超脱。
    在初稿中，这一对男女是不受人同情的，甚至有些贪鄙。珍妮的性格不稳定，夹杂着一些天真时却又是个贪婪的淘金人。莱斯脱则是个浪子，一个粗俗的色鬼。在重写之后，德莱塞给这两个角色以更多的道德上和哲学上的影响，性格较为复杂。这样，珍妮成为一个天真、浪漫、轻信和没有宗教信仰的人；莱斯脱则是怀疑成性、玩世不恭、漂泊的物质主义者，他相信达尔文主义。这两种对立的性格，正表现了德莱塞思想中的两极。
    德莱塞日以继夜地从事写作，到一九一一年早期，便全部脱稿。果然，碰到的第一个编辑即认为这部小说写得太率直，拒绝接受。但哈泼兄弟书店接受了小说稿件，并于同年予以出版。小说的销路甚佳，而且得到青年批评界的欢迎，认为是继《嘉莉妹妹》的又一部社会现实主义杰作。领导这一合唱队的是门肯，他誉此书为他从未读到过的最佳美国小说，除了马克・吐温的《哈克贝里・芬恩历险记》(一八八四)之外，是无与伦比的作品。
    《珍妮姑娘》在德莱塞的作品中，常常被人忽视，美国宾夕法尼亚州立大学出版社最近出版了此书的原稿，足以填补这个缺陷，他们根据一九一一年德莱塞给哈泼兄弟书店的打字稿(原稿已遗失)进行对照，发现有成千处的改动，有一万六千字被删去，个别语句与成段文字经过改写。德莱塞在通信中曾多次表示他不得不容忍这些出版此书编辑所作的更动，但最后还是不得不勉强接受。他原是个十分固执、难说话的作家，但在彼时他生活正在不安定之中，就只能忍痛牺牲原稿
    他的不放心可以从下列事实中看到，在他送原稿给出版商之前，他曾以稿本分致八位友人，大都是编辑、作家或批评家，结果他们并未对小说作出有关道德问题的批评。事实上，德莱塞在写作到若干诱奸的场面时，笔一触及，就匆匆掩上帷幕，且使他的女主角备受道德上的失误而得到读者的同情。
    原书第一次在哈泼兄弟书店出版时的编辑是李普莱・希匹考克。一九○○年，他也是《嘉莉妹妹》一书的崇拜者，他对德莱塞事业十分关注，《珍妮姑娘》出版时，德莱塞所签的合同，反映了出版商和作家的立场。合同给予哈泼兄弟书店必要的编辑删改原稿及权利，如德莱塞不同意时可以索回原稿而无需罚款。德莱塞显然同意这一合同，但也使他每每失掉讨价还价的机会。
    如果哈泼兄弟书店对于此书是否适合面世有所怀疑的话，德莱塞也有同样的疑俱。《珍妮姑娘》将是他重返文坛，能否立足的试金石，所以他不愿见到这部小说的夭折。他希望得到足够的稿费，使他可以继续从事创作，所以他不敢斤斤计较于编辑修改原稿。但事实上他还是不能放心，他曾经要求希匹考克把经过编辑的原稿给他看，结果德莱塞对于改动大为不满，终于在已删去的二万五千字中，恢复了九千字，使希匹考克却窃窃自喜写信给德莱塞的经理人，说德莱塞终于接受了对原稿的编辑工作，使得小说可以出版。但德莱塞还是请门肯读了出版后的本子，要门肯告诉他原稿是否已改得缺臂断腿。门肯为了不使德莱塞受到打击，便告诉他所有的改动，并未损及原书，而暗地里却不得不说这种无情的乱砍乱伐，实在令人吃惊。
    这一编辑工作牵涉到原作的调子和风格，比官方审查还要厉害。有若干段落是关于道德问题的，如有一处莱斯脱对珍妮谈到避孕的话，但是说得影影绰绰，而编辑则使这书的口气变为平和而不那么强烈，使德莱塞此书成为市上通俗小说的写法，而不是他的明朗笔调。希匹考克是个虔诚的宗教徒，因此小说中批评到有关宗教方面的语调也被改为平和的了。总之，书评家又是《德莱塞传：一次美国的旅行》的作者里查德・林格曼对于希匹考克的编辑工作是十分不满的。
    法莱塞也幸而作了这些容忍，使他靠写小说谋生的计划得以实现，因为《珍妮姑娘》的出版得到的稿费，使他在一九一二到一九一六的四年间，完成了三部主要的长篇小说。《欲望三部曲》是写资本家弗兰克・考伯乌一生的：第一部《财政家》(一九一二)，第二部《巨人》(一九一四)，第三部《斯多葛》(一九四七)但没有写完。另一部《天才》则被禁止发行。一九二五年出版《美国的悲剧》，终了底定了德莱塞在美国文坛上的不朽功业。
    对德莱塞说来，《珍妮姑娘》是本使他时来运转的著作，现在既然有了宾夕法尼亚州立大学出版社出版了他未经希匹考克编辑过的原稿，使读者可以知道《珍妮姑娘》原来就是部伟大的小说。
    Theodore Dreiser，Jennie Gerhardt，Edited by James L.W.West,3rd，University of Pennsylvania Press，PhildelPhia，577pp.
西书拾锦
冯亦代
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信箱(文化路北段)  邮编450002
    　
袖口手记・魂断高加索         [俄]布尔加科夫等  理  然等译     9.90元你在圣・弗兰西斯科做什么？   〔美〕雷蒙德・卡佛  于晓丹译    7.60元帕洛马尔                     [意大利]卡尔维诺肖天佑等译     6.30元追击，时间之战               [古巴]卡彭铁尔  陈众议  赵英译
                                                            8.30元奥拉・盲人之歌              〔墨西哥]富恩特斯  赵英等译       8.40元巴比伦的抽签游戏            〔阿根廷〕博尔赫斯  陈凯先等译    8.90元八月的周日・缓刑             [法]帕特里克・莫迪亚诺  刘自强
                            严胜男译                    7.90元狂欢节的忏悔                〔德〕卡尔・楚克迈耶  田守玉译    6.30元战时之恋                     [法]萨冈  张  蓉译               7.10元我的黎明俪歌――现代派之后英语诗歌105首  金斯堡等著  黄燎原译
                                                             7.70元
    以上皆为花城出版社“20世纪外国文学精粹丛书”第二辑书价已含邮资
广告

全集故事多


    数年前，辽宁的老编辑于雷兽策划出一套“日本文学大系”，令不少能与日本文学研究或翻译搭界的人士很兴奋了一番，可惜后来终于流产了。原因不得而知，但当时听到过这类说法：俄国文学，法国文学还没出大系哩。日本文学属于二、三流，似乎吃日本文学饭的人往往也应声附和，且作出深知其二、三流底里的专家状。少有知堂老人那样打心眼儿里喜爱的人做介绍，这正是日本文学乃至文化的悲剧吧。前两年听说，有一位土生土长的中国人去法国，在那里写小说出了名，被问及影响所自，他举出川端康成，――是日本作家。想来不至于是故意避而不言中国作家，或者因为川端康成是诺贝尔文学奖得主，顺手拈来。其实，搞日本文学的人之所以动辄大系、全集，完全是日本本家的影响，照猫画虎罢了。传闻名编辑赵家璧编辑《新文学大系》，其构想即来自日本的全集出版广告。
    全集，是日本出版的一个基本类型，出版统计把它单列一项，大一点儿的书店里都设置专架展示。现在日本市面上能见到四千种全集类图书，其中，文学方面的，不下五百种。一九九三年度畅销书排行榜上，全集类排出十种，内有《池田大作全集》(七十五卷)、《少年古典文学》(二十六卷)、《筑摩日本文学全集》(六十卷)、《世界美术大全集》(二十八卷)等；不过，这里的“全集”范围很宽泛，像池田大作的十二卷纪实小说《人革命》、四十八卷《漫画・日本史》、二十一卷《讲座・日本通史》都算在其中。所谓全集，大致是与单行本、廉价版丛书(“文库”和“新书”)相对而言。
    现代文学全集，似乎是日本出版业界的特产，据说英美没有什么“英国现代文学全集”、“美国现代文学全集”。“文学全集”是综合性的，把一个时代的作家们荟萃一堂，与之相对，是单个作家的“个人全集”。卷数固定、具有系统性和网罗性的文学全集，出现于大正改元昭和之际(一九二六年)，始作俑者是改造社。当时，该社因关东大地震之后的萧条而濒临绝地，于是孤注一掷，“断然实行出版界大革命”，推出《现代日本文学全集》。这套全集共三十七卷(后增至六十二卷)，预约征订，先收一元钱，即最后一卷的书款，出版社用作初期出版的周转资金。每卷一元钱，这在当时便宜得出奇，订数迅忽多达三十余万(当时日本人口约六千万)。改造社的成功诱动整个出版业界，一哄而起，如法炮制，三、四年之间粗制滥造了二百余种全集。这就是日本出版史上有名的“元本时代”。大诗人齐藤茂吉曾回忆道：昭和初年，“日本无论多么僻远的地方，没有看不见元本的”，“不论哪个阶级的人，没有手里不拿元本的”。
    电灯普及之日，“元本”风行之时，文学全集出版史就这么歪打正着地开始了。元本的功绩似在于拓展了大众读者层，给图书的编辑和流通带来一场变革，开启了大量生产、大量消费的出版体制。全集出版投资大，但看似风险，若计划得当，走上正轨以后，就较为顺利，因而时常被出版社援作起死回生之策，使一部文学全集出版史竟象是出版社玩命的历史。战火劫余，角川源义创办角川书店之初，便自己动手选编了六十卷《昭和文学全集》，大功告成，奠定了基业。
    出版是成活率极低的行业。作家和田芳惠为筑摩书房编写三十年社史，感叹：在百不存一二的出版界，筑摩书房如此孤芳自赏，居然能经历三十年风雨，简直是奇迹。这家出版社创业者古田晁(筑摩是他故乡的地名)抱定“不怕蚀本，尽量出好书”的理念，赢得读书人信赖，然而他欠缺企业意识，疏于经营。副社长白井吉见是古田从中学到大学的同窗好友，两人携手起家，见他镇日价借酒浇愁，怫然而去。不久古田病倒入院，出版社只能再维持一年半载，代理社长悄悄问策于臼井，得到八个字：现代日本文学全集。这套全集自一九五三年刊行，一箭中的，原定五十六卷，扩充为九十九卷，累计印行一千二百万册。后来又续编了三十八卷《新选现代日本文学全集》。从此，筑摩书房在全集出版上独树一帜，赢得“全集出版社”声誉。
    昭和六十年间，全集出版热一再勃兴。战后问世的文学全集，除了上面提及的，撮其要者，还有河出书房的《现代小说大系》《日本文学全集》、新潮社的《日本文学全集》《新潮日本文学》《新潮现代文学》、讲谈社的《日本现代文学全集》《日本的文学》《日本现代文学全集》、筑摩书房的《日本文学全集》《明治文学全集》《现代日本文学大系》《昭和国民文学全集》、中央公论社的《日本的文学》、文艺春秋的《现代日本文学馆》、集英社的《日本文学全集》等。六十年代中期，全集出版达至高潮。石油危机以后，日本进入轻薄短小时代，印刷文化遭受其他媒体冲击，教养主义没落，读书人对全集那种积累性、体系性乃至普遍性也失去兴趣。作为一种家庭摆设的全集，终于和百科辞典一道被电器挤出狭小的住居。八十年代几乎只有小学馆刊行了一套《昭和文学全集》，仅三十五卷，不等购读者回过味儿来便及早收场。
    素负盛名的筑摩书房因为滥上选题，资金投入过了头，终于申告破产，没庆上四十周年。为图东山再起，它放弃权威主义的方针，另辟新径，以小型廉价版的“文库本”形态刊行文学全集，一改历来全集那种重厚长大的传统形象，使全集出版柳暗花明又一村。不过，一些文化人却讥之为筑摩书房的堕落。
    作家个人全集出版，大概属一八九四年问世的《(北村)透谷集》最早，继之于一八九七年刊行的《(<SPS=0573>口)一叶全集》是命名“全集”之始。与大型文学全集相比，个人全集出版从未萧条过；所谓文学类全集五百种，五分之四以上是个人全集。全集不全，我们要正名为“选集”或“文集”吧，可说是日本全集的一个特征。作家“眼睛还黑着”，便匆匆为之结集，如何全得了呢。例如生于一九四七年的作家宫本辉，由新潮社结集十四卷，名为全集，其实作品只收至一九九一年夏。据吉田精一《现代日本文学年表・主要近代文学全集一览》，活着的时候出全集的，头一个是岛崎藤村，于一九二二年印行《藤村全集》。在日本有全集出版典范之誉的夏目漱石全集，是他死后一个月弟子亲朋开始聚议的，逝世一周年时出版了第一卷。
    夏目漱石卒于一九一六年十二月九日，创作活动不过才十年，但七十余年来，他的全集出版了二十多种版本。第一套《漱石全集》是岩波书店刊行的。该社创始人岩波茂雄原是教师，一九一四年在东京神保町开张了一片旧书店，因景仰大文豪夏目漱石，托友人请他题写店名，由此得以出入漱石山房。漱石厌烦与出版社打交道，宁愿自费出版，正好把《心》委托给茂雄。岩波书店很下了一番工夫，纸好墨精，令漱石大为满意；其实，契约是一切费用由漱石负担，卖了钱则对半分。茂雄感恩戴德，视出版夏目漱石全集为己任，并从此成为岩波书店的传统产品，以至于今。
    第一套全集十三卷，编者多是漱石门徒，“尽量参照先生的原稿，以敬虔的态度和无比的苦心从事”。校正的最大问题是所谓“漱石文法”，即夏目漱石遣词用字(日语的动词一般由汉字和假名组成，缀在汉字后面的假名如何表记，是主要问题，但写来絮烦，这里只笼统说遣词用字)，在校正者看来太过随意，不合乎规范，于是尽弟子之责，予以整理和统一。他们一心把先师的形象更光辉地留传后世，最后还在为“极欠统一”而遗憾，却不料后来的批评者所非难的，正是这种擅断妄为的操作。“先生的文学后世成为古典之时，在众多的流布版本当中，此全集必被选为唯一定本”，不过是一厢情愿而已。
    一九二三年发生关东大地震，东京的出版业百分之六十、印刷业百分之九十以上受灾，岩波书店烧失殆尽。一位北海道读者给茂雄寄来一套《漱石全集》，激励他重新起步，于是，以之为底本，翌年又印行夏目漱石全集。
    “元本”打开了出版的普及时代，虽然茂雄始终持批判态度，但读者吃顺了嘴，非一元钱一本不可，他也只好就范，一九二八年推出了“元本”《普及版漱石全集》(二十卷)。
    时隔六年，读者更新换代，岩波书店以纪念夏目漱石逝世二十周年的名义，又一次编辑出版十八卷《定本漱石全集》。再三出版一个作家的全集，当然不只是补遗、订正，或者把版面设计和整体装帧改得入时随俗，主编小宫丰隆曾谈及这套一九三五年版全集的三大特色“定本《漱石全集》与历来的《漱石全集》不同之处，一是内容大为丰富，二是各卷附以解说，三是列出总索引。”解说都是由小宫撰写的，他是漱石弟子，漱石研究者。漱石晚年喜爱“则天去私”四个字，小宫丰隆将其扩大为他晚年的整个心境，断作后期作品的主题，使漱石小说成为道德教科书，把这种“读法”强加给几代读者。小宫的校订方针来自德国文献学，是“原典主义”，有原稿依从原稿，没原稿则根据最初发表的杂志、报纸或初版单行本。即使遣词用字有误，如表现著者的个性，就不做订正。此后，岩波书店及其他出版社刊行的夏目漱石全集和各种单行本，均依据这个版本。
    五0年代初，造纸业复兴，出版业也随之蓬勃，又掀起一波全集出版热，两三年间有七种夏目漱石全集上市。一九五六年，岩波书店又推出“新书版(小型廉价版)”夏目漱石全集。编辑、解说还是由小宫丰隆担当。“出于彻底普及的考虑，对于后缀假名和限定汉字的使用也做了慎重讨论，但基于尊重古典的宗旨，方针仍然是严密依据原典。为帮助读者理解，全部作品附加注释。”这套“面目一新”的全集共三十四卷，改变了从来的预订销售方式，分卷零卖。
    一九六○年，已有七家出版社竞相印行夏目漱石全集，角川书店又泼辣辣插进一脚。角川版编者是伊藤整和吉田精一，也名为《漱石全集》，有两个特色，一是文字采用新表记(打个比方，就象是把繁体字改为简体字吧)，二是作品改为编年体。“不限于小说，还有小品、随笔、评论、日记等，把同一时期的作品收为一卷，横看某一时期漱石的全貌，竖看作家成长、发展的经络”。
    夏目漱石逝世五十周年(一九六五年)，几家出版社相继刊行夏目漱石全集。其中，春阳堂版纸薄页多，把全部作品收为三卷。筑摩书房版由吉田精一编辑，只收入夏目漱石为发表而写作的东西，一般人不要读的书简、日记、文学评论之类统统割爱。岩波书店版则第一次为漱石汉诗作注，注者吉川幸次郎。
    几十年来，仅岩波书店版漱石全集就累计印行了一千余万册。夏目漱石全集出了一套又一套，名目繁多，但除了角川版有所革新而外，皆是翻刻现成的岩波版，不费力去校订。直至一九七0年，集英社出版《漱石文学全集》才开创一个新局面。这套十卷全集名义是伊藤整和荒正人编辑，但伊藤整当时已卧病，未见出书身先死，全部工作其实由荒正人一肩挑。岩波版原则是一如原稿，即便著者有误，也不加改动，顶多注记一下。荒正人认为，有可以信赖的文本，文学研究才会进步，“认定用现代表记读近代文学能触及作品的真正价值，甚于怠惰，近乎糟踏文学本质”。他的编辑方针是当时在欧美取得显著进展的文本校订(textual criticism)。原稿不过是“第一次资料”，不能仅仅基于它机械地编造定本。著者也会有笔误，文本校订要考量各种情况，予以订正。
    校勘从来是古典的研究手法，而近代文学研究盛行作家论、作品论。对近代文学进行文本批评、校订，标志着近代文学研究终于也开始正规的文本制作。据《文本生态学》一书(山下浩著，日本出版学校出版部一九九三年刊)所论，英美有校订、编纂的传统，书志学、文本研究的学会遍布各地、各大学，年轻研究者也训练有素，与文学批评并重。相比之下，日本远远落后，连夏目漱石、森鸥外、芥川龙之介都没有足以信赖的文本。近代文学领域对于文本及其编纂毫无认识，把文本编纂、校订工作特殊化，与一般的作品批评相分离。不知文本、文本批评、文本校订为何物，其批评、解释，从文本移转过程来看犹如痴人说梦。白纸黑字、全信书、活字信仰，对于文本全然无疑，不仅一般人，文学研究者也大都如是。其结果，所有全集编纂都是由出版者一手操纵，即便打出名家的旗号，也常常是下面的人工具体从事，或许不乏编辑技术，却欠缺文学感觉。其实，小宫丰隆编辑《定本漱石全集》，主要依据的也是单行本，而非著者原稿。
    令人惊异的是，夏目漱石全部作品有十分之七原稿尚存。自一九九三年底，岩波书店又推出第四次重新编辑的《漱石全集》，以此作为创业八十周年的纪念。这套全集共二十八卷(另有一卷《漱石言行录》)，装帧仿自漱石自己为《心》所作的设计，橙红底色，布满淡绿的古汉字。编辑方针是忠实再现原稿，制作最佳文本。夏目漱石主张“作品一旦完成，就脱离作者的手而独立”，从来不看校样，所以各种版本之异同，多数可能是编辑的改动和工人的误植。新版全集按照原稿一一恢复原貌，作出“校勘记”。这套夏目漱石全集是真正的全集，无愧于“全”字，在日本似乎再没有第二个，而且，真正是夏目漱石的了。
日知漫录
李长声
岂待开卷看，抚弄亦欣然！


    中国古书历经劫难和散佚，近已日见其少。存世之书大多已归图书馆典藏，市面上几乎已经绝迹。因此，海内外越来越觉得中国的古书可贵。眼下不买新印古籍，却肯花超出读书人购买能力几倍、几十倍的价钱去买线装旧书，这十之八九不是着眼于书的内容。那么，书是不是精印、初印，就不能不考虑。因为同样的书，初印精本稀罕，又是藏家看重的东西，价钱高一点，也会抢手。后印本就未必有人过问。
<IMG=AB94414601>
    初印和后印差别悬殊，那是因为古书是木版雕印，首先在木版上刻字，然后涂墨刷印。印出一批书就把版片收藏起来，什么时候需要拿出来再印。印书时版面朝上，涂上墨，把纸面朝下盖到版面上，用刷子或小帚在纸背加压，印出字迹。一次一般刷二三十部，至多刷百十部，这由供求关系决定。版片刻成后印二三十本效果极佳，版面整洁，文字清楚，笔划峭厉。线条微微下凹，边缘整齐，不缺划，不断线，很像用力按图章盖出的印文一样。印上一百本，笔划逐渐失去锋芒，版片会裂，格线会断。板片刷印过多，或日久保存不善，都会造成磨损，使文字模糊走形，短笔少划，版面不平，着墨不匀。于是印本漫漶，严重的叫作“邋遢本”，看去像个大花脸。
    初印本有一种神奇的“睁眼效应”。打开书，不必想什么初印后印，只要觉得眼前一亮，立时不自觉地眼睛大开，心神豁然，不用问，准是初印本。后印本不会有这种效果。
    说到初印本，不由得想起清朝初年精写、精刻、精印之本。那些刻本无论是用刻板的宋体字，还是用手写的软体字，都是精刻精印之本。最讲究的用开花纸，其次是太史连。称得起纸墨明丽，光彩照人。
    开花纸精印之本被藏书家誉之为“纸洁如玉，墨凝如漆，怡心悦目，为有清一代所擅美”。记得初次看到乾隆刻《绝妙好词笺》时，真怀疑那封面不是原有，而是后人用笔写了补上去的。因为“绝妙好词笺”几个隶体字，不仅墨色漆黑，而且笔划末尾出锋时，笔毫散开，根根笔毛历历在目，宛然是墨迹。后来从背面一看，墨色浓淡均匀，而且那么薄的纸，也没有墨痕透过纸背的地方，跟墨迹不同。这才相信它是印上去的，不是写上去的。看到这种书，不能不使人对中国古代雕版技术的高超肃然起敬，拍案叫绝。我们也就不难理解为什么当年藏书名家陶湘会那么酷爱清朝的开花纸印本，竟至使书林称他为“陶开花”。
<IMG=AB94414701>
    这样的书，不管想读不想读，都会爱不释手。在三十年代，十块钱本来可以买整部书，但要是开花纸印本至少一册也得十块二十块。要是书本身就罕见，那就更不得了。当时北京富晋书社有一部康熙年间开花纸初印本《记红集》，全书仅四卷，两册，卖价竟定为一百二十元――大约相当于现在的四百美元。当时买一部一百多册的嘉庆年间胡克家刻《资治通鉴》，或者买一部一百七八十册的嘉庆年间阮元刻的《十三经注疏》，价钱也不过如此，这两种书还都是相当有用、有名的。
    一般人大概都喜欢看白纸印的书，不喜欢看黄纸印的书。可是我们现在所接触的黄纸古书一般用的是毛边、毛太之类竹纸，跟“洁如玉版”的开花纸相对称的“色疑金粟”的太史连就不同。还是《绝妙好词笺》，看看它的太史连初印本，再看看一般的竹纸印本，那感受完全不同。它厚实平整，光洁度高，毫无薄弱发毛的缺点。
    用木版印刷，版刻成后一般先用红色刷印供校对使用的样本，相当于现在的校样。开始也会用红色和好纸精印几部，作为特印本留着赠送师长和亲友。所以一般书红印本都是初印精本。正式印刷时改用黑色，版片上还残留有红色痕迹，所以开始印出的书字迹含有红色成分。有时我们看到一部书本来是黑色字，但经水湿退色后，变成淡紫，就是因为其中带有红色成分的缘故。红印本和带有红色成分的印本当然是初印本。等到红色逐渐消失，印出的书转为纯黑后，只要印数在几十本之内，仍然属于初印。有些书没有刷红这道手续，校样也是黑色，自然无所谓红印本。
    其实书初印与否本是模糊概念，书目中所说的初印本，程度也有很大差异。特别是早年的书，只要文字清楚，不缺笔少划，都会称为初印本。所以有时会看到书目中特别标明是最初印或极初印，这都是说不清的事情。我先后买到过两本邵章的词集《云淙琴趣》，一本朱印，一本墨印，逐叶比较，也没有看出有多大差异，那么都可以算是最初印了。朱印本上有作者送书给谭祖任(<SPS=0919>青)的题款：“<SPS=0919>青社长正误”，署名为“章”，下钤一印“倬<SPS=1233>填词”。邵章字伯<SPS=1373>，号倬<SPS=1233>。书中又有“伯<SPS=1587>持赠”白文方印，还有“南海谭氏收藏”朱印。在古书初印本上发现作者或刻书者赠书的题款或钤印，是常有的事。
    说来说去，这还都是从外表讲话，“窜皮未入内”。从内容上看，初印和后印可能有更大的区别，说起来事情更多，这里暂且不谈。
    佛家说色、香、味是虚幻的“前尘”，其实现在说这些话也是前尘梦影。中国古书旧本货源已逐渐枯竭，找一部像样的书都不容易，初印与否更谈不上。“陶开花”早已水流花落过去了半个多世纪了，那个书肆鳞次栉比、古书连屋累栋、予取予求的时代也已春归天上。如今富丽堂皇的客厅中看的是金碧辉煌，听的是流行歌曲，开的已是另一种花。再讲古书初印、后印，开花纸、太史连，连献芹献曝都说不上，充其量是豆棚架下、负暄野语而已。

林夕
1994年第4期,总第181期 - 广告


    　
    司马相如集校注       金国永校注               4.75元
    秋笳集              [清]吴兆骞  麻守中校点    8.30元
    名联谈趣(上、下)   梁羽生著                17.90元
    上海古籍出版社出版
广告

《陈垣来往书信集》编年错误几例


    上海古籍版《陈垣来往书信集》提供了不少历史资料，只是阅读中还发现编年不当的数例，写在下面，供再版时参考。
    一、244页至245页是朱师辙来函“九”和“十”，未系年亦未编年，原署日前者为“三月甘五日”，后者为“五月十九日”。细看内容，“五月十九日”应是前一年的，“三月甘五日”是后一年的，因而现在编排的次序颠倒了。“十”开头说：“弟于二月间应成都华西大学友人再三之招，匆匆就道，未及走辞。”末了又说：“暑假尚拟返平变假。”“九”开头说：“旧秋一别，忽忽而春。”下面谈到援庵先生著作“为治史学所必须而蜀肆无售者”，“本不欲久居于此，惟以较中印先代遗稿，谊难艰辞，故暂留。”又说：“故都已成租界”，“然蜀民痛苦，数倍华北；川边色人相食，报纸时时见之。”说明两封信都是在成都写的，“十”是刚到的那一年写的，“九”则是“暑假返平变夏”后再到成都“忽忽”已是次年春天写的，可见编排次序颠倒了。“九”谈到当时形势，应是指一九三五年七月“何梅协定”出卖了华北大部主权。因其中有“故都已成租界”之叹。而且，一九三五年四川发生过严重旱灾。于是才有“蜀民痛苦，数倍华北；川边色人相食”的情形。所以，“十”应移前，  系年于一九三五年，“九”应挪后，系年于一九三六年。
    二、384页，“九”是援庵先生写给台静农的信，编在一九四六年，原署日为“六月廿五日”，其中说道：“皖峰夫人日前孑身来平，拟携二子还乡，现因道阻，暂留此间。”381页“四”也是援庵先生给台静农的信，并注明据台静农一九七三年鉴定，是一九三六年写的，原署日为“九月甘一日”，其中也说道：“皖峰又病，其势不轻。幸已转佳，仍在西什库医院。”382页“五”是台静农回援庵先生的信，原署日“廿七日”，也谈道：“皖峰又病，曾接到储夫人书告以情形，至以为念。七月间冒暑南行，盖亦致病原因之一。”“四”、“五”这一组来往信件与“九”这封往函，都谈到皖峰的病和有关情况，编年时间却相距十年，于理似有未合。而，且，409页注引孙楷第信自述其经历，其中说道：“一九四二年，辅仁大学教授储皖峰病逝，经援庵先生介绍入辅仁大学为专任讲师。”则储皖峰已于一九四二年之前即已去世。“九”说其夫人“孑身来平”，当是储皖峰去世后不久的事。信中又说其夫人“拟携二子还乡，现因道阻，暂留此间”又应是抗日战争中交通受阻。又据《青峰学记・柴德赓先生已刊论著与诗文目录系年》(一九九二年江苏文史资料编辑部编)“一九四一年”诗题：“连日经营皖峰丧事，竟不知岁已云暮。晚访燕孙，畅论近事，志此志感”，现在编在一九四六年显然不确，应移置“五”之后。(又，381页“勿作吾京兆之想”一语，当是“五日京兆”之误。)
    三、443页袁同礼来信“一”，编年“约一九三三年”，原署日为“五月一日”。似乎也不确切。因信中提到索还之书“有数种拟交伯希和一看，渠日内来平也”，而417―418页援庵先生写给伯希和的信，原署日为“一九三三年一月廿三夕”，开头就说“顷谈俄京所藏《无秘史》来历”，正是袁同礼来函索还书中的一种，表明伯希和已来平，而袁同礼来函原署的“五月一日”，  就只能是一九三二年的“五月一日”。
    四、469页“二六”、“二七”、“二八”均为汪宗衍来函，原署日为“二月一日”、“五、二”、“五月八日”。470页“二九”、“三○”为援庵先生的往函，原署日为“五月十日”、“五月十八日”。现在，“二六”编在一九三五年，其余的编在一九三六年。从内容看，“二七”说：“交邮寄呈《东塾年谱》、《晦闻遗墨》”，“二九”说：“《东塾年谱》、《晦闻遗墨》拜收”，说明是一来一往的一组。“二八”说：“李君劲庵北上，托其带呈新印《海云禅藻》。”“三○”说：“劲庵北来，带到《海云禅藻》。”说明这又是一来一往的一组。然而，“二八”开头说：“久未驰候”，表明现在的编排有误，因为其署日“五月八日”与“二七”的署日“五、二”相距并不久。同样，“三○”开头说：“久未通候”，其署日“五月十八日”与“二九”的署日“五月十日”相距也不久，表明编排也有误。看来，编排错误是“二七”、“二九”这一组来往信函插在这里造成的。因为“二八”、“三○”这组来往信函与“三一”、“三二”有联系，而且，“二七”原署日“五、二”和汪宗衍其他来函的署日方式不同。
    抽出这一组，“二八”之上为“二六”，“二六”原署日为“二月十日”，就与“二八”开头说的“久未驰候”可以衔接了。但抽出这一组，“二八”以下的信都系年于一九三五年，一九三六年就没有来往书信了。因此，“二七”、“二九”这一组似可编于一九三六年。因为现在编于一九三七年的第一封信是援庵先生的往函，原署日为“四月廿六夕”，开头说：“久未通候……年来有何所获(原文如此，“所获”二字疑有误)”，上下也可衔接。
读书献疑
李固阳
“开明的自私自利”


    世辜白云苍狗，眼下连《读书》这类较为超然的刊物也显得有些“热衷”，对腐败的关注便是一例。然而对同一问题有多种声音，倒不失其一贯特色。陆建德先生在《OED・腐败・市场及其他》(《读书》一九九三年十二月)一文中借助OED的权威将腐败定义为“道德的堕落”。当然市场对道德堕落是无能为力的，何况市场产生的富贵更是诱发腐败的重要因素。由此强调“腐败就是腐败”(同期于民雄先生文)而表现出除恶务尽的态度也是很自然的。问题是“道德”所指为何，恐怕比“腐败”更难解释。如果道德理解为特定时间地点多数人所接受的行为规范，那么人们对金钱的向往未必是道德的堕落；如果道德理解为康德式“绝对命令”，固然可以论断多数，但这种理解未必被多数人(包括马克思恩格斯)所接受。两文的作者都颇有“明于礼义而陋知人心”的中国古圣览遗风，其文章则有“袖手谈心性”的味道。
    暂且不论腐败的定义究竟为何，现在大多数中国人最反对的仍是“国家官员为了谋取个人私利而违反公认准则的行为”(亨廷顿的腐败定义)，虽然也许不局限于“国家官员”，而且“公认准则”在此社会转型期也有些模糊，倒不如干脆以“法律”代之。“谋取个人私利”本身无可厚非，顶多是觉悟不高革命意志衰退缺乏远大理想，必须追究的是违法乱纪。抛开道德的义愤，便很容易承认腐败的积极功能，过去常听到“敌人一天天烂下去”正表达了希望敌人腐败的愿望，这有助于“我们一天天好起来”；而现在社会上的腐败虽可能导致“有权就有一切”，也同时正在结束“没有权就没有一切”，这未尝不是一种进步。
    依照陆先生对腐败的定义与描述，腐败似乎是人之常性，过去就充满腐败，现在也充满腐败，将来要不腐败恐怕也难。这正是把腐败归结为道德堕落的局限所在，它无法产生有效的对策。“大观念提出后，讨论也许很热闹，但操作细节总是不精致，甚至很粗糙”(同期孙津先生文)，这种中国特色并不仅限于商品和艺术。
    当然任何人都无法提出根除腐败的万全之策，但葛剑雄先生《重读<明史・海瑞传>》(同期)给人以深刻启示，仅有良好的主观愿望是不够的，还要有现实的方法和措施。“道德的榜样和严刑峻法都不是万能的，解决社会矛盾还得有切实可行的办法”，腐败问题也是如此。
    记得罗素写过“开明的自私自利当然不是最崇高的动机，但那些贬斥它的人常常有意无意地换上一些比它坏得多的动机，……倡导开明自利的人同借英雄品质与自我牺牲的名目鄙视开明自利的人比起来，对增加人类幸福多作了贡献，对增加人类苦难少起些作用。”(《西方哲学史》)现在该坦然地承认“开明的自私自利”对于任何人(当然也包括国家公务人员、教师、医生等)都是可以接受甚至值得赞赏的一种(但非唯一)行为动机，而不必“假借大义，窃取美名”，更要在法制允许的范围内创造满足这种动机的条件和机会，再辅之以法纪的完善及严厉的打击，或许能有效地抑制腐败。
    道德理想的说教，充满激情的谴责，虽足以表达对腐败现象的愤慨(或许还有无法参与其中的恼怒及不得不卷入其中的无可奈何)，但不利于探讨可操作的对策，为此需要现实地分析和冷静地思考。
说《读书》
辽宁鞍山  魏如明
养廉与惩贪


    读《重读<明史・海瑞传>》(《读书》一九九三年第十二期)，鉴古知今，颇生异想。
    反腐倡廉，“惩贪与养廉必须同时并举”，窃以为必得有“养廉”于前，否则“贪”既无从定，“惩”即无所凭，法亦无以悬。吾乡俗谚有“得一望二，鼻子拉你丈二”之谑，差可一比：先给“一”，后惩“二”，养廉“一”，惩贪“二”，人情天理，无过无不及。
    然关键在：所谓“二”者，“一”之翻番也，有参照，易界定；唯独这从无生有的“一”字偏难从数目字上管理，给一辆“永久”？一部“奔驰”？官员“居室日用及家人胥役”开支所需之“一”，若以平头百姓为参照，时下给部“幸福”约略足矣；若攀大款，发“皇冠”亦不为过。遑论既得“皇冠”于陇上，且望“奔驰”于蜀中，自古而言唯以权谋私手握大权小权之大人与小人为难养也。
    难矣哉！惩贪也好养廉也罢；似乎须先从“一”字上计较起，一就是一，说一就一，切勿一生二、二生三……――这是否需要一点为社稷生民而不惮“不得官心”的海青天作派呢？
说《读书》
江苏泰县  王纲
甚至汪精卫……


    《读书》一九九三年十二期上有篇张任然先生的文章《大家依然是大家》，谈到读大家们的作品“有常读常新的感受――无疑是大家手笔！……类似的感受同样见于通过文字所识的吴宓、钱钟书；林语堂、梁实秋；甚至周作人。”这个“甚至”令人百感交集。不必说八十年代读大学的一批人，再早一二十年的学子，提到知堂的名字，有几人敢承认他是大家？今天跟着别人也说他是“大家”的人，又有几位真正喜欢那分苦茶况味？有的误区存在了几千年，决不仅是近几十年的政治迷雾而已。拜读过了钱理群、倪墨炎先生论周作人的大作，掩卷深思，还是感到问题仍多。知堂是叛徒。但“叛徒”一词恐怕不该只用于为贬意，正如前些年大家习用的“反动”。“中国”的“叛徒”，还要看“叛”的是“中国”的“什么”。
    据说在某文物拍卖会上，汪精卫的一幅字卖了大价钱。为此很令一些先生义愤。笔者并不是如今跟得上潮流的人，为了孔方兄可以把什么都炒一炒。在目前的中国，尚有这样的认真与执着已属不易了。
    但笔者想说，对于一些历史现象需要更多一些用心研究。好在历史就是历史，连人民也未必可以改写。前些年在旧书摊上买了一本中华书局出版的《胡适往来书信选》，内有十来通与汪精卫往还的信件，其中一九三三年十二月二十五日汪精卫致胡适的一信写到“……宁为被磔的袁崇焕，不为被迫出战的哥舒翰”一节却令人一惊。袁崇焕与哥舒翰的典故用不着再讲，联系到汪以后的行为，令人久久说不出话来。
    读到此，又想起周作人“失身”的旧事。那些犹豫，是否有更深厚的内涵与更沉重的担待在其心中呢？
    笔者当然不至于糊涂到只凭一封书信里的只言片语便自以为发现了历史真象。但多读一点书总是好事。汉奸叛徒的书也是书。不提“多元”也罢，毛主席不是谆谆教导我们要重视“反面教员”的作用么。
    甚至汪精卫，也是可以细细一读的。
说《读书》
成都地图出版社  潘健
江山不好坐


    我对《读书》的期望不大。我们这一群人爱读的杂志最近几年可能编不出来。但是第十二期《说<读书>》中的杨风一文，却使我感到有话要说。
    这篇文章的作者、编者和读者很可怜，因为其中的议论实际上并无作用。我不幸就住在那二位“道台大人”的办公室附近。如今二位仍然重新当选(怎么当选的只有他们犯了错误以后才会知道)，他们依旧笑容满面地在电视上、声色俱厉地在会议上、优雅大方地在群众场合中频频“曝光”。
    在这个社会里，文人自由和不自由都是无所谓的事情。好在面包会有的，一切都会好起来的。中国的知识分子也不是铁打的营盘，有人进来，有人出去，有人做杀人犯，有人贩卖妇女，有人当公仆，有人静静地看着社会，有人……伟大领袖毛主席的诞辰刚过不久，他在这两位“道台大人”刚出生的时候就从事的事业(抛头颅洒热血)终于获得了极大的成功。但是他的人是否都能这样呢？
    近读明史，阅尽朱氏王朝的昏庸腐败，心中颇为不齿。可单从时间上看，又有点佩服。几百年的江山，好坐么？
    靠一些腐化变质的人，要坐这江山是颇为不易的。
说《读书》
武汉  汪波
何谓知识分子？


    《读书》一九九三年第七期刊登的胡成先生在《摧残士气，必驱成一邪媚世界》，通过剖析晚明政局，阐发了题目所揭示的精义。然而，行文中也不无可议之处。
    文章一开头说：“中国历史一个值得历史学家反复探询的问题，就是士与知识分子强烈的参政和议政意识。近代最早接受西方学术规范，试图专致于学问的知识分子，常常为难以摆脱这一传统而懊恼。”后一句话颇为可疑，似乎近代西方的知识分子被界定为“专致于学问的”人。事实正好相反。对这个问题，余英时先生的《士与中国文化》(上海人民出版社一九八七年十二月版)有所论述。他特别强调：“‘知识分子’一词在西方是具有特殊涵义的。……如果他的全部兴趣始终限于职业范围之内，那么他仍然没有具备‘知识分子’的充足条件。根据西方学术界的一般理解，所谓‘知识分子’，除了献身于专业工作以外，同时还必须深切地关怀着国家、社会、以至世界上一切有关公共利害之事”。(《自序》第2页)可见胡成先生把西方知识分子理解为“专致于学问”的人实在是一种误解。
    胡先生接着提出，中国古代的士和近现代的知识分子之所以有强烈的参政和市政意识，“可以从其传承的‘笃信好学，死守善道’的文化传统中得到解释”。首先应该指出的是，胡先生引用的孔子的话，“死守”原作“守死”，尽管二者都显示了守道的决心，但毕竟是有所不同的。更主要的问题是，胡先生曲解了这八个字的本义。让我们先看原文：“子曰：‘笃信好学，守死善道。危邦不入，  乱邦不居。  天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。’”(《论语・泰伯》第十三则)宋邢<SPS=0491>《论语注疏》云：“‘笃信好学’者，言厚于诚信而好学问也。‘守死善道’者，守节至死不离善道也。”(《十三经注疏》2487页)杨伯峻先生译为“坚定地相信我们的道，努力学习它，誓死保卫它”(《论语译注》82页)。钱穆先生则解释为“该笃信，又该好学，坚执固守以至于死，以求善其道”(《论语新解》，巴蜀书社版200页)。对“笃信”、“好学”、“守死”，三家的理解是一致的。对“善”，邢<SPS=0491>理解为形容词，杨伯峻先生没给落实，钱穆先生似乎作“使(其道)善”解，我觉得也可释为“喜好”，与“好学”的“好”互文见义。至于“道”，在《论语》中是一个基本概念，在不同语境中，可以指学说，也可以指道德、指原则(准则)等等。在这里，“道”侧重于指个人所信奉的道德行为准则，跟“安贫乐道”的“道”相同，而“善道”也就是“乐道”。“笃信好学”着重于追求“道”、追求真理，“守死善道”则着重于实践“道”、捍卫真理。需要说明的是，这个“道”跟下文“天下有道”、“无道”的“道”微有区别，那个“道”主要指公正、必要的自由等衡量这个社会是否合理的准则、尺度。既然孔子主张有“道”者应“危邦不入，乱邦不居。天下有道则见(现)，无道则隐”，那么，“守死善道”的方式显然不包括参与现实社会政治斗争，相反，倒可以说带有较浓厚的自我完善意味(我不否认，在其他场合，孔子也曾提倡过参与现实政治斗争)。因此，这八个字便不能像胡成先生所说的那样，可以用来解释中国的士和知识分子何以具有那么强烈的参政议政意识了。
说《读书》
常熟大义中学  王静华
忌器


    王司寇府患鼠，命仆捕杀之。一鼠踞玉屏风上，驱之不去，捕之不获，仆乃以石击之。司寇亟止之，曰：“投鼠忌器”。
    鼠闻，窃喜，日跳梁于博山炉、翡翠屏、玉如意、琉璃盏之间。仆虽日伺其隙而不得也。
    一日，至厨下，踞泔水缸上，目眈眈而视仆，以为其器可恃。仆犹疑不敢击。适司寇至，急举石投之，一击而中，缸碎鼠毙。仆曰：“何投鼠而不忌器？”司寇曰：“愚哉！金玉之器，或当忌之；瓦缶之器，何忌之有？若并忌瓦缶，安有宁日？正当令鼠辈知，冰山难倚，瓦击难恃也。”<IMG=CA94415601>
新百喻
陈四益/丁聪
1994年第4期,总第181期 - 广告


    　
    上海知识出版社
    当代中国作家随笔丛书
    第一辑五种
    　
  本社地址：上海古北路650号联系电话：2592530邮政编码：200335银行帐号：中国工商银行上海分行254-02621256
    　
    你对命运说：不！
    张抗抗
    走过的路不能重走，已经彻悟的灵魂不会再被玷污。写作是生活的一种需要而不是生活本身。那么，做一个真实的人罢。
    　
   荒芜英雄路
   张承志
   用一本记录终止自己，并且静静地整理好行装准备再上旅途，太幸运了。旅人一词的分量在于这旅途无止无尽，和命一样短长。只要活着，总是面临这跋涉的压力。
    　
    夜行者梦话 
    韩少功
    真实与美好并没有死亡。作为对人类的终极关怀，它们是语言这位流浪者在永无锚地的航途中吟唱的童谣，温暖而灿烂。
    君子讷于言。让现代人能够说：我们多嘴多舌地沉默。
    　
    净火             
    蒋子龙
    随笔非得诚实不可，因为处处看得见作者自己。以集约简捷的叙述形式，攫住现代人的心灵与理智，把心灵的真实和生活的真实融合在一起……
    　
    仰望苍天  
    刘心武
    但愿将自己一些零零星星的感悟，  呈献给读者诸君，相信读者诸君都有各自的感悟，或许我们在这些文章里相会时，得以撞击出心灵的火花；或许我的一星点半的悟辞，竟能抽出读者心中早已潜伏的思缕……
    　
    你对命运说：不！
              定价10元荒芜英雄路     定价10元夜行者梦话     定价9元净火           定价10元仰望苍天       定价10.50元
广告

后饮酌・后学术・后刊物


    读前辈文人日记，每有某人招饮于某处的记载。其后知道，某些重大的文化规划往往产生在此类饮酌之际。五十年代初，犹见杂志的老编于发稿之余，与同事们小酌一番，席间谈笑风生，感情融洽，新进者当时之受益，直可与费老年轻时听马凌诺夫斯基喷烟斗、发高论相比拟。一场三反、五反，结束了此种情境。连几位德高望重的老编，也亲见他们作了痛切的检讨。整个六十年代里，只有在初期，以胡愈老地位之尊，还能为《知识丛书》的编辑工作邀宴一番。而这事到了“文革”，则又成为“罪行”一椿。现在回顾，五十年代一代某些编辑之不够长进，也许同此后几十年里交往稀少有关。
    如今，又经一度沧桑。饮酌之快，早不在话下。问题倒在，有时饮酌本身成为了目的，这又不免有违初衷。文人、编辑之小饮小酌，所重者应在“后饮酌”，而不在饮酌自身。“后饮酌”者，事后对席间传来信息之思考、整理、领会。更所要者，是席后的催稿、“逼债”。非如此，哪里办得成一个刊物？
    京中有些健谈的学人，或为本刊的同饮好友。有一位哲学家，席间曾指点本刊的方针说：你们搞学术，最好搞“后学术”。学者们为了学术，收资料、写文章，所出成果为“现学术”，它适合学报，而不适合《读书》。其后再有消化，融以学术以外的种种感受，表以学术文章以外的适当形式，方为“后学术”。《读书》文章之可读者，往往为“后学术”。这一“后学术”的主张，实为本刊同仁近期“后饮酌”之重大收获。《读书》要谈学术而非学术刊物，说来实在别扭。过去曾有“不是学术的学术”一说。现在由研究“后现代”的专门家提出“后学术”一词，真是一大发明，值得为此浮一大白！
    “后学术”大多产生于“后饮酌”，编成者则为一“后刊物”，即不合时尚之刊物。“后现代”废弃时尚，《读书》虽有一定方针，但不欲处处“随时俱进”。从这一点说，途径约略相似。三个“后”生拉硬扯地汇合在一起，吾人于《读书》之宗旨及运作，或可稍稍有会于心焉！
    然则，“后饮酌”可理解为“混吃混喝”；“后学术”不免被讥为“学术性”不足；至于“后刊物”，虽然“后”字不甚雅驯，但是并非自甘落后，也就算
编辑室日志

1994年第4期,总第181期 - 广告


    　
    买不到  订不到《读书》
    怎么办？
    　
    “三联读者服务系统”可以为《读书》爱好者服务：随时办理零购和订阅《读书》杂志业务。一九九四年每期2.60元。全年订费31.0元。预订及另购均不另收邮费。
   “三联读者服务系统”地址北京100706朝阳门内大街166号
    电话：551626联系人：杨丽华
广告

1994年第4期,总第181期 - 封一

(参见原版面)
封一

菩萨


    菩萨是什么？按其本意，是“觉者”也就是自己已得无上智慧且能化渡众生的人。化渡什么？要使众生从物欲的执迷中解脱出来。那么，拜菩萨的目的也便应当是求菩萨帮助自己解脱，不要沉溺于金钱、权势、美色、口腹等诸般物欲而无以自拔。
    然而，今天拜菩萨的人却大抵背道而弛。有求菩萨保佑发财的，有求菩萨保佑升官的，有求菩萨保佑万事如意的，有求菩萨保佑多子多孙的，总之，都是请求菩萨餍足其人世间的诸般物欲。
    如果真有菩萨，我不知道面对着越来越盛的香火和顶礼膜拜者，会作何感想，也不知道他将如何发付这芸芸众生。如果不允，不足以显其灵验；如果应允，岂非知法犯法？
    其实，我始终认为，中国人是按照官的模样来塑造神的。烧香上供，犹如送礼行贿者得益；菩萨的法力总该比官的权力大罢。
    一个古老的故事：一位老妇终日弥陀不离口。儿子听着嫌烦，于是，不停地叫“老娘”。老妇听得不耐，便加呵斥。儿子回道：我只叫了半天你便嫌烦，阿弥陀佛被你叫了几年，他就不嫌烦？
    一个现代的故事：一位老板每年给菩萨烧三柱香，供两斤水果，祈求保佑他发财。他的一位下属也每年给老板送三柱香、两斤水果。老板问下属你每年送礼所为何来？答曰：发笔小财，两三万就够了。老板嗤笑道：些须小礼，便想得两三万的回报？下属回道：老板给菩萨也只送这些礼，他就不嫌少？
    冷眼看人世，这类趣事还少吗？
    诗曰：
    大家来拜佛，口里念弥陀。
    送你两斤果，捞回百万多。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
1994年第4期,总第181期 - 封三


    　
    《美学与文艺学研究》
    1993年第1辑要目
    　
    王岳川  后现代美学转型与后启蒙”价值认同
    吴  琼  青春性与新时期中国审美文化
    李希华  “高技术文化”的特点与审美价值取向
    高小康  都市建筑与都市形象的蜕变
    戴锦华  历史之子：影坛“第五代”
    贾磊磊  电影语言的文化意义
    韩钟恩  当代文化深度模式拆解―20世纪中国音乐话语系统的两次失落
    施旭升  艺术创造的审美动因
    王世德  自我修正一个重要的美学观点
    李砚祖  吉祥主题与“祥”人为“美”
    刘士林  走向伦理学的当代美学
    王一川  语言与存在：存在主义美学研究札记之一
    潘知常  从海德格尔的“存在”看中国美学的“道”
    吴思敬  1980―1992：新潮诗论鸟瞰
    杜  卫  现代美育学的三个问题
    劳承万  诗行里的时间体验
    　
    《美学与文艺学研究》
    1994年第1辑要目
    　
    王德胜  “技术本体化”：意义与挑战
    宋生贵  当代中国文化状态及有关文艺现象管窥
    滕守尧  “对话”与当代审美文化建设
    聂振斌  审美追求与官能欲望
    罗筠筠  中国饮食文化中国的审美问题
    金元浦  当代文艺学的语言论转向
    张  法  语言论转向：一个文化对话的场地
    陶东风  文体・语言・文化
    周来释  崇高与近代审美范畴的多元化
    吕俊华  论非对象性思维
    邹  华  审美求真与客观再现：中国艺术的现代流向
    马大康  虚构与文学的超越性
    于培杰  戏剧舞台空间
    姚文放  李渔与黑格尔戏剧结构论之比较
    张  辉  结构与形式
    方  珊  艺术的批判与批判的艺术
    ［德］阿多尔诺  艺术・社会・美学
    ［美］W・D・欧文斯  海德格尔的艺术哲学
    ［俄］别尔加耶夫  人道主义与俄罗斯文学
    　
    ⊙《美学与文艺学研究》，由中华美学学会青年学术委员会和首都师范人学中文系主办，首都师范大学出版社出版，每年两辑，每辑约25万字，定价6.50元。邮购者请直接与首都师范大学中文系王德胜联系(地址：北京市花园村，邮编100037)，邮资10％。
封三

1994年第4期,总第181期 - 封四


    　
    美国文库
    　
    经曲文献汇集  基本作品大全
    详明精审权威  了解美国必备
    　
    林肯集  1832-1858
            上下两册  55.00元
    　
    林肯集  1859-1865
            上下两册  56.00元
    杰斐逊集  上册      38.00元
    爱默生集 上下两册  76.00元
    　
    已出四种七册，其余陆续问世
    生活・读书・新知三联书店出版    
封四

1994年第4期,总第181期 - 目录


    1994.4
    智者的寂寞
    高瑞泉    天下何人还识君――――4
    杨念群    空余高咏满江山――――10
    章品镇    涕泪乾坤焉置我？――――15
    朱维铮    辜鸿铭生平及其它非考证――――23
    吴  方    万山不许一溪奔――――33
    杜亚泉及其前进与保守
    费孝通    人不知而不愠――――41
    王  蒙    文学与地理――――55
    欲读书结・一个无聊的话题
    宋  远    程式化与大一统――――59
    何怀宏    孔子与隐士――――62
    王振忠    学究慨世  ――――66
    高瑞泉等  人文精神寻踪――――73
    人文精神寻思录之二
    沟口雄三等  没有中国的中国学――――82
    雷  颐    自将磨洗认前朝――――88
    许纪霖    乌托邦王国的逻辑――――93
    孙月才    三代学人的智慧――――96
    李  辉    以平实而致远――――102
    施康强    劳燕分飞之后――――107
    品书录――――111
    永远的批判(汪政  晓华)◆专家写小册子(周月亮)◆前面是个天(王爱琴)◆“倚窗学画伊”(于飞)◆难得的新意(戚文  陈宁宁)◆再原儒(王绍培)◆拓荒之作(阎东超)
    唐  德    地球不是魔方……――――122
    王则柯    拯救美国的经济学家――――126
    董乐山    汉语的自我次殖民地化――――130
    译余废墨
    吴岳添    颁奖风波    远眺巴黎――――133
    冯亦代    《珍妮姑娘》的手稿出版    西书拾锦――――136
    李长声    全集故事多    日知漫录――――140
    林  夕    岂待开卷看，抚弄亦欣然――――146
    说初印本
    李固阳    《陈垣来往书信集》编年错误几例――――149
    读书献疑
    说《读书》――――151
    丁  聪      漫画――――132
    陈四益等    新百喻――――156
    编辑室日志――――159
    读书短札
    世界更加黑暗的原因(121)◆“做学问”(陈勃，135)
目录
