
秋菊的因惑


    我国法学向来有“幼稚”之名，业内人士并不讳言。但衡量一个国家一门学科的学术水准，除了看从业人员整体的学养和品质，主要还是看它的代表人物和代表作品。比如美国的法学，我们说它的学术如何如何，无非指它的顶尖学者和有影响的著作。若是把全美国学生主编的四百二十五种法学杂志上刊登的论文一总儿拿来细算(美国法学院的传统，学术刊物一律由学生办)，情况便大不一样了。美国学者自嘲说，一年到头雨后春笋般发表的论文当中的多数，读者恐怕不超过五个，即作者的职称评定委员会的评委(见M.A.Glendon《法律家治下的国度》，哈佛大学出版社一九九四年版)。中国的法学“研究”滥起来当然没有让美国佬占先的道理。毕竟，他们是不大敢一把剪刀、一瓶浆糊闯天下的。可是同时，近年来中国法学出类拔萃的少数代表作，其成绩之骄人，又是举世瞩目的。不读这些作品，就不知道中国有一群脚踏实地、孜孜<SPS=1266><SPS=1266>、上下求索的法学家，不知道他们的关怀之广、抱负之大、于学术事业的信心之坚。
    今年六月到清华讲学，承苏力兄赐教，得一册他的新著《法治及其本土资源》。七月初回波士顿，坐在飞机上把这本将近三百五十页的论文集一口气读完。读到精采之处，忍不住翻回扉页去看那题记。那是我敬佩的前辈同行袁可嘉先生的名句：“书名人名如残叶掠空而去／见了你才恍然于根本的根本”。
    法律社会学我是外行。对《资源》提出并论证的一系列观点，应该由方家来评论。苏力的“既出世又入世”的学术品格，赵晓力君已经在序中作了生动的评述。此处我只挑一个通俗的题目，接着苏力的精湛分析发挥两点，聊表我“恍然于根本的根本”的体会。我想从《秋菊打官司》这个苏力喜爱的个案(故事)说起。
    《秋菊打官司》这部电影特别引起法学家研究兴趣的，是秋菊讨的那个“说法”和国家制定的正式法律之间的矛盾与冲突。故事很简单：秋菊的男人和村长吵架，骂了一句“断子绝孙”(村长只生了四个女儿，没有儿子)。村长大怒，踢了秋菊男人“要命的地方”。秋菊要村长认错，村长不肯，她就一级一级告状，讨她的“说法”。后来秋菊难产，村长领了人冒着大风雪，走几十里山路把她抬到县医院，救了秋菊母子的命。没想到，正当秋菊感恩不尽，等着村长来家吃给儿子做满月的酒席的时候，上级查出了秋菊男人被村长打的伤处(但不在下身)，派了一部警车把村长带走了――十五天行政拘留(《治安管理处罚条例》第二十二条第(1)项)――害得秋菊好不难堪：她讨的是“说法”，政府却把人给抓了。
    苏力提出的问题发人深醒：国家制定、实施法律为的是保障公民的权利，为什么反倒让秋菊输了理？以这样的法律为基础的“现代的”法治，能否在中国农村运行？其代价又是什么？(页25)
    首先，秋菊对权利的界定似乎和法律的规定不同。例如秋菊说，村长可以踢她男人(因为男人骂村长“断子绝孙”)，但不能往“要命的地方”踢。她没法理解，为什么法律先是把她的官司一把推开，调解了事；后来又让她请律师，告那位曾经帮助过她的公安局长(不服公安局维持司法助理员调解处理的复议决定，提起行政诉讼)；而一旦发现男人受了轻伤，便不管两家事实上已经和解，把村长送进班房。她的“说法”是再简单不过的“理”，一碰上法律，事情就复杂化了。苏力说得好，“(法律)制度的逻辑限制了一种人人知道的知识以及其他的可能性”(页26)。
    于是，苏力把讨论引向对普适主义法制的批判。他指出，所谓“现代的”(西方式的)法律只是正义的一种，没有资格自称“大写的真理”，代表无语境的、普适的权利界定和权利保护。如果我们对此不保持清醒的怀疑态度，那“大写的真理”就“可能变得暴虐，让其他语境化的定义、思想和做法都臣服于它”(见27)。在苏力看来，“任何法律制度和司法实践的根本目的都不应当是为了确立一种威权化的思想，而是为了解决实际问题，调整社会关系，使人们比较协调，达到一种制度上的正义。”因此，至少从秋菊的困惑看，“中国当代正式法律的运作逻辑在某些方面与中国的社会背景脱节了”(页28)。就是说，国家法律的现代化过分强调了与国际“接轨”，而在运作中压制了民间法及其他传统规范(道德、习俗、宗教和行业伦理等)的成长，忽略了这些非正式法律和规范曾长期有效地调整着的那些社会关系。结果正如《秋菊打官司》描绘的，正式法律的干预破坏了社区中人们传统上形成的默契和预期(包括秋菊与村长之间“那种尽管有磨擦、争执甚至打斗但仍能相互帮助的关系”)。“一个‘伊甸园’失去了，能否回来，则难以预料”(页30)。
    这里涉及一个我认为可以进一步讨论的问题：即正式法律作为国家意识形态的机器(apparatus)，在实际运作中跟民间法等传统规范究竟是什么关系？回到这个电影，也就是秋菊讨“说法”究竟与什么相冲突？这冲突于我们法治的现代化又具有什么意义？
    我觉得《资源》的基本观点已经触及了这一问题的实质，但作者更关注的是批判西方法权的普适主义和本质主义、论证法治利用本土资源的正当性和必要性；限于篇幅，没有展开对秋菊讨“说法”本身的讨论，并就此考察“大写的真理”的实际构造和运作。因此我补充两点：
    一、秋菊的“说法”
    秋菊讨的那个“说法”的具体内容，当然是村长和官方“调解人”都明白的。不然，村长就不会说秋菊“过分”，司法助理员就无从调解，公安局和法院的干警也不能帮助秋菊讨“说法”了。秋菊讨“说法”直接挑战的，并非国家的法律。她腆着大肚子，让小姨搀着一趟又一趟走出村去惊动上边的领导，心中最不安的恐怕是包括她男人在内的村民们。这说明村子里多数人持的是一种不同的“说法”，或者说同一种“说法”他们主张不同的讨法。事实上秋菊之令人同情，很大程度上就因为她在村里、家里得不到支持；而巩俐无与伦比的表演，让观众自始至终替秋菊担心、着急，为她的勇气和志气所感动。她不光要面对村长的粗暴威胁，还要承受她男人和村民们的冷言冷语。她的讨不回“说法”誓不罢休，多少是要让村里人知道，他们的老一套其实是过时了。这个案子的难办之处也在这里。秋菊固然占着“理”，可村长也没有一个“说法”交待：他的面子、说过的话往哪儿放？多年为党为人民工作“没有功劳也有苦劳”嘛。损害了威信，今后叫他怎么工作？难怪司法助理员最后没办法，只好自己掏腰包买一盒点心代村长送给秋菊，希望这样一来双方都有台阶可下。这个和事佬因此第一个倒霉，吃了处分――他只顾调解当事人的“说法”，忘记了“以事实为根据，以法律为准绳”。
    诚然，如果正式法律不干预，秋菊的“说法”在村长救了她母子性命之后也就烟消云散了。她和男人已经去过村长家恳求和解。村长保住了面子和威信，也就同意了――他嘴上没说，但抓他的时候，他已经让家人先上秋菊家去，自己则慢慢刮胡子，准备再拿几分钟架子才动身赴宴。
    这是一个O.Henry式的故事结尾，凸现出法律一旦触动，干预起来的猝不及防，不留余地。但这恰恰又是村里人一开始就说过了的：秋菊要个“说法”也许是在理的，但她的无休止的讨法却大错特错了。抬头不见低头见的乡亲之间，怎么可以打起官司！在这个意义上，秋菊的困惑并非民间法和传统规范的困惑。在村里人看来，她之所以会“失去‘伊甸园’”，纯粹是因为她做事太“过分”、“不近人情”，像老辈人说的，“头发长见识短”。
    二、法治与法盲
    那么，秋菊讨“说法”的失败和法治的“现代化”又有什么关系呢？首先，我们必须区分现代的(西方式的)法律作为一种基于“个人权利”的话语构造和此种话语在我们社会生活中的实践，两者颇不相似的作用和目的。法治的理想，如苏力指出的，总是趋向于扮演“大写的真理”、主张普适的公民权利，为的是让秋菊们相信，在“理性化”(理想化)的法律面前，非但有平等的身份，而且有公正的“说法”。法治的实践，包括形形色色“说法”的讲法，却主要是围绕着各个政治、经济和社会利益集团之间的斗争、联合，彼此间势力的消长而进行的。因而具体的、适用的法律是不一定非要解决实际问题，与传统价值和风俗习惯和谐，达到逻辑上的统一的。它可以为一丁点形式上、技术上的差错或缺漏，例如证据规则的一项限制或排除，名正言顺地牺牲掉一个完全合情合理乃至“普适”的权利主张。
    现代化的法治因此是一个人为的矛盾的统一体。它之所以能标榜自己比以往任何样式的法治更加“理性”、更可预期、更“不坏”，无非是因为它把不懂得预期它的干预、没办法认可它的裁断的秋菊们放逐到了“法律意识”或“权利意识”之外。秋菊的困惑，其实正是法治得以“现代化”的不可缺少的前提条件。
    换言之，法治现代化作为主导地位的意识形态(文字化、科层化、职业化的意态、手段和说教)的首要任务，便是设法保存并且每日每时地生产出秋菊们来，让他们成为自己教育、改造的对象，成为非文字化的、“简朴”的、“自发”的、互相矛盾的、愚昧无知的一个一个的“说法”，以便区别对待，细心保护。在这个意义上，法治的建设或“法律移植”(如果把法律看成西方式法治的产物)，虽然离不开“大写的真理”和普适的权利的宣传与普及，包括大量的艰巨的“理论工作”，但它本质上不是理论的事业(enterprise)。这倒不是因为老黑格尔说过，理论的猫头鹰要到傍晚才起飞，而是因为法治(换掉苏力的一个字)只能是全体人民社会生活，包括他们的斗争、压迫和解放的产物。在这个继往开来的事业里，每一个秋菊都必须充分认识到自己的“法盲”身份和位置。法律之手插在谁的口袋里、手心里捏着谁家的正义，从根本上说，不是靠哪一种权利话语的分析和解释能够预料的。法律因此是远比秋菊的“说法”要脆弱、多变、难以捉摸的东西；很容易被人操纵利用，常常服务于金钱和权势。法律，有时候变成了某个人的意志、“威权化的思想”，他说了算；有时候，法律干脆就是“和尚打伞，无法(发)无天”。
    　
    一九九七年七月二十五日
    　
    (《法治及其本土资源》，苏力著，中国政法大学出版社，一九九六年十月版，17.00元)

冯象
《断句之误》之误


      《读书》今年三期胡渐逵先生《断句之误》，比勘辨析了数种版本对《庄子・秋水》中“野语”句的标点失误后，认定：该“野语”正确的标点断句应该是：野语有之曰：“闻道百，以为莫己若”者，我之谓也。
    依胡先生标点，我们只能把冒号后的全部即“‘闻道百，以为莫己若’者，我之谓也”都认定为“野语”的内容；而实际上，“野语”仅指“闻道百，以为莫己若”部分。避免此失的方法，只有将“曰”后的冒号去掉，即：野语有之曰“闻道百，以为莫己若”者，我之谓也。
    这样，“者”成了前句的中心词，而“野语有之曰‘闻道百，以为莫己若’”则是它的修饰语。理解顺畅稳妥。
读书短札
严华银
说法  活法  立法


    本世纪曾有过叫做“新生活”运动的事件，一时间亦曾给“主义者”和“党人”以职事。那么，这自上而下发动的事到底如何呢？沈从文先生的未竟长篇《长河》，通过几个乡下人的口，将它戏剧性地道出……
    因为办“新生活”，所以常德府的街道放得宽宽的，到处贴红绿纸条子，一二三四五写了好些条款；人走路都挺起胸脯，好像见人就要打架神气。学生也厉害，放学天都拿了木棍子在街上站岗，十来丈远一个，对人说：走左边，走左边，全不怕被指左倾。不照办的被罚立正，大家看热闹好笑，看热闹笑别人的也罚立正，一会儿就是一大串，痴痴的并排站在大街头，谁也不明白这是当真还是开玩笑。末了连执勤的兵士也不好意思，忍不住笑，走开了。划船的进城被女学生罚站，因为他走路“不讲规矩”，可他实在不知“什么是规矩”，或者说“这到底是什么规矩”，只好站在商货铺屋檐口，看着挂在半空中的腊肉腊鱼口馋心馋。
    所以，乡下人便说：“我以为这事乡下办不通。”
    乡绅接过话头：“自然喽，城里人想起的事情，有几件乡下人办得通？……”
    我们从长程的历史来看，这“新生活”实是十九世纪中叶后，中国针对西方强势所作诸多反应中的一段小插曲，其鼓吹者的具体动机或有不同，总的目的还是通过所谓“文明”、“进化”，即全面皈依那个强势样本，以求自保，复进为强势。摹仿本身既是手段，也是目的。但任何知识总是地域性的，规则及其形式的合理性更是离不开具体的语境，移诸他乡，离了背景，于大多数人的心意讨不着个说法，再好的设计等于梦想，真的就只是“统治阶级意志的体现”。事实上，在社会历史领域中，这世上还从不曾有过只要将一切事先设计好，然后照葫芦画瓢即功业自然圆满的事。非要按此自上而下强行推进，则大多数普通人身心的迫厄势不可免，普遍的规避既成事实，则上层也不会当真，连执行者都“不好意思走开了”……这说明“新生活”在他心中也没有说法，这设计的唯一出路便只能如流行歌曲，一阵风，或竟是流行不起来的流行歌曲，所谓“一纸具文”者也。一部近代中国的立宪史与近十余年来的诸多立法，便是明证。推而言之，十九世纪西方人的“主义”被二十世纪的中国人认真而天真地当真，结果乃使吾士吃尽苦头，而所谓法国人画图，美国人依样施工，于是便有了此后这权力分割与制衡的光景，乃根本是后人的神话，当初的主事人实际上可是着实有一番煎熬，摸着石头才过了河的。所以，老美经验的适用范围也是只此自家，别无分店，楚弓楚得，都是他家里的事，外人想沾光也沾不上。硬要使一个如大农村样的中国，在黄仁宇先生所说的“依数目字管理”尚未出现时便行“新生活”(非当年“新生活”本意)，肯定比“行宪”还要困难。说来倒不是什么大道理，各种规则形式，特别是法律，多数时候只是对于已然生成的秩序或制度的确认与规范(今日我们羡慕不已的西方的那一套私法制度，实为源自对于长期自然形成的商事规范的确认)，而从保守的一极，提供可预见性的行为轨道，从而为各项社会活动的运作提供必要的具预见性与形式化的程序。在此框框内，各人尽可以去表演，随着“依数目字管理”程度的提高，表演的内容和形式自然有变化。另一方面说，我们务必明了，立法所产生的法，乃是法中的极小一部分，就所谓的“法制”或“法治”来说，有些时候甚至是不太要紧的部分。因此，大传统如欲下达民间，必以与小传统达成某种最低限度的“共识”为前提，自上而下的推行西化式新法，而以大传统强行加于小传统，却因时势紧迫，无必要的疏通、准备与妥协，即无视此一以相当长程的阶段为代价的上下磨合过程，这大传统便也就止于上层，固有的老传统因而变不成新传统，无从起到联接上下，而成法制的效用，事情便“在乡下办不通”。而中国恰恰就是这样一个大“农村”。有人说立法者可以是现实主义者，也可以是理想主义者，但绝不能是保守主义者。这话可就恰恰说错了。立法者当然应当是现实主义者，从来就没有超越现实的成功立法。不是拿破仑法典在创造“资本主义”，而是“资本主义”慢慢长大，腰板硬了，要求在法律上有个说法，起草法典的五位绅士替它说出来，让拿破仑做了顺水人情；立法者当然也可能是保守主义者。保守主义者的立法可能“保守”，但既然至少和至多都是原地踏步，也就没有什么危险性。立法者唯独绝然不能为理想主义者，因为一旦立法成为理想主义者施行理想的工具，而理想又特别高远，则生活在这法网下并无同层理想的匹夫匹妇，必不免被当做实验理想的猴子的命运。理想常有变化，规则因而倏尔行止，他们无以措手足，除了被“罚立正”，“理想主义的立法者”允诺的，根本无从兑现。况且，理想与空想常不易区分，为妥当计，即为不给别人造成无谓痛苦计，理想主义还是以退出立法领域为好――那是文士与学士的特权，好比反对党不妨唱唱高调，提醒大家别忘了公平正义，而执政党则需脚踏实地，埋头拉车，一点一滴地在社会生活中落实这价值。非他，角色不同也！既然理想的法律乃是私意妥协后变成的公意，据大家的说法维护大家的活法，则大家在法律上都是平常人，以平常人的平常心衡之，没有谁有权让别人作他理想的试验品，何况在中国，这“别人”又动辄以十余万万生灵计，占了五分之一的人类。
    乡人纳闷“什么是规矩”或“这到底是什么规矩”，在于这“规矩”超越了他的生存条件所能给予的生活，而在他们的心意里讨不着“说法”。冯友兰先生在《三松堂自序》中称，有一次辜鸿铭讲课，说现在社会大乱，主要的原因是没有君主。比如说法律吧，你要说法律(小声)，没有人害怕，你说“王法”(大声，一拍桌子)，大家就害怕了，少了那个“王”字就不行。辜氏的是非可不论，但他的例子却涉及到法律领域“说法”与“活法”的关系，亦即“农村”生活与西式规则、民众心理与法律“权威”、法律信仰与法的神圣性源泉这些大问题。在乡村中国，“王”法之所以有效而具神圣性，或者说，民众之秉有此一法律信仰，在于帝制时代因有历史的累积，上下层已然磨合，所谓“文教之终点即为政权之起点”，“王”法的存在既为事先的为行为提供可预见性的背景，其动用更多为事后的不得已，而民众自有一套礼俗承上启下，将洒扫应对都可打发了。“为士、为农，有暇各勤尔业；或工、或商，无事休进此门。”旧衙门的楹联，说的本是“数目字管理”较低水平时的常态。而“王”法也好，礼俗也好，都要受“天理人情”或“天理良心”的制约，或就是它们的下层落实。法律要有所作为，首先便应明白自己的有限性，以这“天理人情”为归依。讨一个说法是为了有一个活法，立法基于这活法，也就是基于一个说法，同时并给一个说法，而肯认一个活法。立法者不能以“城里人”的标准为唯一真理，通过立法径自“改造”乡下人的活法。否则，无异于将一素来粗茶淡饭的百岁老农以“老寿星”供于大宾馆，施以“科学的生活方式”而求活千岁破记录，反损其健康，短其阳寿。
    “自然法”是一种活法的说法，天理昭昭，同样是一种活法的说法。如果说“上帝”作为一种价值之源，为西方法律的神圣性提供了终极的说明，那么，天道或天理，则是中国传统的超越精神的外在理据。因而，天理、人情、国法，乃是一个从价值层面到世俗政治操作层面，从超越世界到现象世界的递次环节。人世的一切，都应受此衡准，人类则据此自责自励，奋力如梁漱溟先生所述之“向上”与“向善”。倘若我们的“文化研究”极端鄙视传统资源却迁责于先民，而天真地一厢情愿地一以他人活法为说法――不只是说法，直是圣律，人云亦云地糊涂道出的难道不是因长期处于权势话语的包抄以致丧失了独立人格与理性自觉的悲哀吗？况且，退一万步说，五分之一的人类前所未有的实践，这世上能有什么现成的规则形式足以框涵她的生活呢！因此，在法律领域，如同在其他一切文化课题上，自家的活法先要摸清，予以温情与敬意的细细体会，然后复述出它的说法，接受其为当下生活所必需的资源，使老传统变成新传统。在此过程中，立法，如黄仁宇先生在《中国大历史》中的大感慨：“如果希望法律生效，立法必须以一般现行生活状态为蓝本。”至于“现代”还是“后现代”，在绝大多数人口仍为农民的今日中国，可借寅恪先生一语：“固非妄说，却为赘论也。”
    　
    一九九七年三月于墨尔本

许章润
《爱乐》一九九七年第五期要目


    音乐是生活感受的体现――保罗・巴拉杜・斯科达访谈录    韦  <SPS=0096>
    瓦格纳的红色风帆与黑色桅杆                        苏  聪
    我这样听歌剧                                      黄  平
    “迟到者”的恋情                                    贾晓伟
    一位俄罗斯大地上的漫游者                          沈宁宇
广告

生活在“别外”？


    为免“抄袭”之嫌，我得坦白，这个被我用标点符号篡改了的题目，是我从米兰・昆德拉的一本书上抄来的。可昆德拉坦白说他是从超现实主义大师安德列・布勒东那儿抄来的，布勒东又是从法国象征主义诗人阿瑟・兰波那儿抄来的。一九六八年五月，我们这儿搞文化大革命，闹“红海洋”的时候，法国的大学生们也戴起红袖章和政府对垒，曾把“生活在别处”当做口号，激动而愤怒地涂抹在自己校园的墙壁上。现在回头看去，当时的中国和法国相比，简直一个是地狱，一个是天堂。(看了德里达和福柯对“五月风暴”的体会和论述，就更觉得两者间的天壤之别。)可是当时地狱里的人们想的是，“要解放地球上三分之二被压迫的人民和民族”；天堂里的人们竟然羡慕地狱里的人可以戴起红袖章“砸烂一切旧制度”。这个现在看起来有些滑稽可笑的双方的误会，倒是在一点上是共同的，那就是人们都不满足于眼前的社会和生活，都把理想的眼光，或者以为可以实现的理想的眼光远远地放在了“别处”。如今，时过境迁，法国还是法国，中国也还是中国，那个当年叫人热血沸腾的“别处”非但无处可寻，反而在“解构”的眼光下变得支离破碎，有人或者干脆把它兑换成一枚亮光闪闪无所不能的金币。一个世纪的百年风雨把一句诗变成一个“主义”的宣言，变成一场政治运动的口号，变成一个自嘲的故事；现在，又把它变成电视机里，和各种各样的印刷品里的“现实”。这种被用广告方式表达的“现实”有人把它叫做后现代。“别处”去不成，而生活却已经变得面目全非。在我们这里，文革浩劫的直接后果是导致中国从此走上市场经济，不可逆转地汇入“现代化”的世界潮流之中。在法国，“五月风暴”之后，却是后现代主义思潮的汹涌澎湃，是福柯和德里达们对现代化的合法性，甚至对西方文化价值合理性的全面质疑。“生活”和“别处”在新一轮的历史替换中，再一次把我们和他们放在了截然不同的层面上。我们向往的“别处”在很大程度上恰恰是他们正在扬弃的“生活”。而他们向往的那个“别处”，也根本不可以简单地拿来当做我们的“生活”。我们切不可再犯曾经犯过的错误，切不可再以为都戴上红袖章就革的是一种命，也切不可以为都穿上了“皮尔・卡丹”，就都得一起操心“后现代”的焦虑。明白这一点至关重要。明白这一点我们才能明白，为什么“天堂”里的俊男靓女们，非要脱下西装弄一身磨旧了的水洗布穿在身上。明白这一点我们才能明白，为什么在典雅辉煌的巴黎市中心，建起了“肚肠主义”的蓬皮杜展览馆。明白了这一点我们才能明白，“后现代主义”思潮所颠覆、质疑、建立的那一切，有怎样特定的文化、知识和历史的内涵。明白了这一点，我们才能明白，那些在中国挥舞着“后现代主义”的指挥棒，命令大家齐步走的事情是多么的荒谬和滑稽。明白了这一点我们才能明白，在中国搞文学和搞艺术的人们，如果真的要想“先锋”，就该先弄清楚自己相对于谁，相对于什么而先锋。怕的就是不懂装懂，拿着中国当法国来“解构”，拿着美国当中国的“文本”来“解读”，然后，再指责别人的“后殖民心态”，指责别人的“文化冒险主义”。
    但是，这一次有所不同，这一次历史终于使得我们有机会不再被热血沸腾所迷惑。在挣脱了那张“纲举目张”的阶级斗争的天罗地网之后，我们终于可以不再以革命和道德的对错来修剪历史的需要了。我们也终于可以不再以谁的理论最新、最时髦来确定真理的晴雨表了。流出来的鲜血在可以让人痛苦的同时，也可以洗清人的眼睛。否则，中国人流出来的那么多的鲜血就真的会丧失了意义。那才是最最可痛苦，最最可悲哀的悲剧。但是，不管有多少悲剧，和因为这悲剧而来的更多更强烈的对现代化的渴望；我们也不能只把现代化理解成是经济奇迹加上广告和现代传播媒体的铺张和运用。如果按照这个标准，那希特勒的纳粹德国早就是大大的现代化了。而纳粹德国给人类所带来的灾难，正是后现代主义思潮全部质疑、颠覆和批判的依据和出发点。以西方文化那样深厚的民主制度的传统，尚且未能避免的灾难，凭我们这个千疮百孔的古老文化又何敢稍稍掉以轻心？更何况，文革浩劫的教训就在眼前。我们怎么能够刚刚搞了两天改革开放，就忽然喊出后现代的“文化狂欢节”这样轻浮乐观的口号来哗众？我们到底是在什么样的意义上，到底是在什么样的层面上“解构”了旧有的文化价值，到底在什么意义上建立了新的文化价值，就值得我们“狂欢”起来了？难道真的忘记了自己的“生活”？难道真的忘了脚上还套着的锁链？
    行文至此，忽然想起两个刊物的名字，似乎对于我的论题有点特别的意义。在美国有本很有名的杂志叫《幸福》，这本杂志上最有名的一个专栏就是每年一度的给世界上最富有的亿万富翁们排队。这支站在“天堂”里的队伍年年有变化，而且变化得很有些戏剧性，也就年年都在吸引着世界上无数仰视的目光。在中国有一本刚刚创刊一年多的综合性杂志叫《生活》。打开这本印刷精美的杂志你会看见：《纽约时报书评》的排行榜，伦敦“酷”起来的新景致，巴西车手塞纳是怎么死的，股票市场上的“牛”“熊”转换，再加上“环球要刊速览”“地球村观察”等等这样一些镜头扫描式的栏目，你真会感觉到编者几乎想把整个世界给你端到面前来的心情和魄力。但是这本杂志上最吸引我的内容常常还是那些和中国有关的故事，比如“巨人”集团惨遭挫折的经过，比如“中国摄影家的悲哀”，比如“中国足球的成长和失利都离不开撒娇式的环境”，比如关于无锡市那场震惊全国的集资诈骗案的始末，等等等等。不错，别人已经现代过了，也已经“幸福”过了。而我们却不过刚刚从暴力革命的血腥中抽出一只脚来，我们才不过刚刚开始自己的“生活”。这是我们的根本，这根本是一项关乎十二亿人的生命是否能够幸福的大事业。任何妨碍这个进程的体制和因素都早晚要扫除，早晚要改造。又因为旧有的一切和我们有着千丝万缕的联系，所以，当这扫除和改造来临的时候，就会有千丝万缕的切肤之痛牵扯到我们每一个“自己”。这很艰难。但我们只能从这个艰难的根本出发。从这个根本的生活出发，我们或者终会有一天，一步一个脚印地走到自己想去的那个“别处”。到那时，我们所到达的也只是自己的“别处”，而不是任何一个别人选择的“别处。到那时，已经生活在“别处”的人们，也还是会不满意，也还是会从自己的生活中抬起眼睛来，张望着另外的一个什么“别处”。如此，我们才能看到一条叫做历史的虚线。
    　
    一九九七年八月十八日于太原寓所
短长书
李锐
1997年第11期,总第224期 - 广告


    　
    王任叔杂文集    38.00元  生活・读书・新知三联书店
广告

朗读与默读


    朗读与默读不仅是人类获得知识的两种必要方式，而且代表了人类实践道德的不同模式。
    当代的解构主义哲学家和文论家正是围绕着以“声音为本”传播、交流的文化机制的利弊来展开对西方“逻各斯”传统的剖析与解构的。对于汉语哲学家来说，面对这个课题就不知所从，很被动地从汉字的象形角度去体验对汉文化的解构是什么滋味，结果是不言而喻的皆大欢喜；原来西方人要解构其拼音(记录声音)的文字(因而也就是文化)而走向汉字式的象形文字的书写(几乎就是书法)狂欢节。由“声音”转向“书写”的思维革命，就这样被一些汉语哲学家们想像为从意义转向审美的文字游戏。因而，所谓“后现代”、“解构”的真正底蕴就被冲洗得苍白失色，被善于“深入浅出”的注疏者们梳理成“普天之下并无新事”的吉庆有余的场景。
    这不能不说是莫大的悲哀，而这种悲哀之源正是由于汉语思想者们对声音与形象的过度依赖。
    我们从小到大的学习过程，读的方式是从朗读到默读发展的。这两种方式对风俗习惯的特征形成有着难以估量的作用。
    朗读，促进思维的同一性。因而鼓吹同一性的权力话语的增长与普及尤其偏爱这种方式。如儿童跟着教师朗读，声音的明确是首要要求。当儿童发声时，教师的统治与教化地位与受教者的被统治被教化的关系就达成了。这种权力关系渗透到了社会生活的各个方面。《圣经》中多次描述上帝开口说话，古犹太先知们必须躲在帐幕后倾听，然后将上帝之言传达于民众。那时候，上帝说的话是很多的，足以满足民众朗读并歌颂的需求。“大音稀声”的体验，是默读普及之后才有的事。
    朗读，尤其是集体的齐声朗读，声音的抑扬顿挫之间不但传达了同一性的知识密码，而且形成了审美的共同基础。在西方，巴洛克音乐达到了同一性的审美的最高典范。而世界各地的民间音乐，其特征的存在，正是由于民族内部的同一性审美准则的保持。
    在集体朗读的规范下，集体中所有人的声音既不能僭越也不能滞后，不能出现声音的异端。而且，即使领读者的声音也必须服从既定的原则。在汉语中，这种既定原则似乎是如此明确而强大，以至于排除了书写的标点符号的需要。可以做一个实验，当代汉语倘若仍旧以朗颂为主，则标点符号仍然可以减少到零。标点符号是为默读而准备的。
    诗歌在朗读盛行的时代最有力量，其饱满的声音带着意义以物质的方式敲打着民众的心房。而默读更属于散文时代。诗歌的衰落，乃是由于朗读的逐渐式微。朗读几乎不可避免制造众口齐声这种辉煌的仪式，这是它为现代人所诟病的原因之一。古典诗歌的节律与押韵，即使仅仅停留在文本上，它也是为预期中的朗读而存在的。朗朗上口的诗歌消失了，乃是因为那种同一性的阅读方式消失了。
    形式的同一性，维持了意义的同一性，道德的同一性也就蕴含其中。
    默读时代的来临，乃是因为书写的发达。默读中词句的歧义大量存在，同一性自然就受到挑战。词与物的联系，在默读中变得丰富而暗昧。不同文明、不同民族之间的交流，只能在默读中完成。文本翻译、误解，既是默读的需要，也是默读的结果。翻译的文本不可能也用不着朗朗上口，朗朗上口的其实仍然是那些已经在口的词句。
    默读促进了人类智性的大规模发展，默读能容忍歧义，也就能宽容异端。即使在集体的默读中，异端杂处其间也难以指证，而朗读中的异端是无立锥之地的。默读时代也会出现“文字狱”，但书写者可以通过曲笔或者干脆不写来躲避它。而朗读中的变声和沉默都是不可想像的。《一千零一夜》中那位残暴的君王，制定了文化史上知识分子(讲故事者)“不发言就死亡”的典型命运。
    正因为如此，在同一性背景上的异端的声音，由于其酷烈的命运而让人尊敬，让人怀念。而当代解构者们提倡从“声音”到“书写”的转变，则另有深意。即根据“同一性”的宿命，异端的声音可能会是更为强烈的专制的先兆，转移到“书写”和默读，则有可能避免这种宿命。
短长书
贺承军
1997年第11期,总第224期 - 广告


    　
    我的一个世纪          董竹君著            28.00元
    生活・读书・新知三联书店
广告

精品，经典


    时下的文学界，正处在伪劣之作太多太滥的时期，于是想到要呼唤作家写出艺术精品。“精品”这个词更像是一个商业概念。从理论上讲，物质产品的伪劣易于识别，上当之后也有法可依，精神产品的真假优劣判断起来就复杂多了。呼唤精品的做法就显得既保险又省力。保险，是指明知哪些东西是假的和劣质的，但著作人非常具体，不便总是明说，所以就泛泛地用“写出精品”来表明自己的态度，即使不能明确指出某某已经做出来的并不怎样，笼统地讲讲大家应当如何，总能表白自己的明哲保身吧，其实这样的正面呼吁，在“打假”力度上就要大打折扣了；省力，是指说这样的话绝对不会有错，因为即使已经被认定为精品的作品，也还有个“精益求精”的问题。
    我们谈论写出精品的同时，往往要借助文学史上的经典之作发力。中国就有四大经典值得大书特书，加上外国几千年来的文学遗产，足够引以为鉴的了。“经典”这个词倒是更适合于谈论艺术产品。那么，把当下的精品和历史上的经典做一比较会发现什么样的同构与差异呢？简单而言，把当下的某些作品指认为艺术精品，实际上是预支它为未来的经典，因为我们总不好把时下的好东西就地认定为一定可以名垂千史的经典之作。但不能不说多少有一点这样的心理(如果确认精品的行为是真诚的)，精品问题是文学批评讨论的范畴，而经典问题则被划归到文学史的研究领域里，国外的“莎学”和中国的“红学”大都如此。精品是个不很牢固的位置，今天被认为是艺术精品的作品，明天也许就无人提及，你说是精品，我却觉得言过其实。经典的地位却相对稳固，“贬低莎士比亚的企图，即便它来自于像托尔斯泰这样一位经典作家也是成功不了的”(韦勒克语)。然而，在历史发展到二十世纪末的今天，经典的神圣地位已经出现松动的迹象。近期以来，不断从有关报纸上看到这样一条消息，说在美国的许多著名大学里，莎士比亚、弥尔顿、乔叟等经典作家，已经不再是英语文学系的必修课。理由是这样的经典作家和作品对今天的学生并不是必需了解和掌握的。代之而起的学科，是教学生创作肥皂剧的技巧和大众娱乐产品的制作手法。这些东西应当说连我们所指认的精品都够不上。这大概就是后现代的艺术特征吧，至今我们还没有读到对这一事件的反驳意见，世界变得真是太快了。
    在中国，经典还没有到了被逐出大学校园的地步，我们的艺术从业人员，对民族经典和世界艺术经典的了解与掌握还远远不够。但经典的冷热和大众传媒一样有着潜在的联系，四大名著中的哪一部一旦被改编成电视剧，就能在书店里引起一阵热销，把经典小说拍成经典剧作，是当下的一个热门话题。有著名导演坦言，中国新时期以来，是“文学驮着电影走”，反过来也一样，有不少作家的作品，正是被拍成电影直至到国外拿奖后才声名鹊起，一时轰动。其实，从极端意义上讲，艺术形式之间的相互转换是十分困难的，一部作品在自身的艺术形式上愈臻完美，被转换为别的艺术形式的可能性就愈小。鲁迅小说被改编成电影和电视剧就非常困难，电视剧《红楼梦》和小说《石头记》之间，用同一标准衡量其内涵，就有明显的高下之分。再忠实于原著，也会失去许多丰富性和深刻性的东西。也有对经典之作进行稀释和大动手脚的，出现在电视里的《雷雨》就是一例，据说如此大的改动是受到原著者认可的。然而，对经典作品的改编成功与否并非是有没有得到原著者承认的问题。反过来讲，把成龙、史泰龙、施瓦辛格的经典动作片动手改成小说，热闹程度就要大打折扣。
    用大众传媒的手法去拆解经典，虽说用的是“忠实”、“弘扬”等词，实际还是对经典的权威性进行有意无意的消解。这并不完全是坏事。过分把经典视做每一根“头发”都是精心安排的结果，经典就会为我们呈现出一副冷酷的面孔，感觉太过遥远。“红学”发展到今天，出现许多怪论奇谈，虽说只是红学家的事，但无形中也对原著的权威性进行着当代消解，好坏得失真的不能一概算定。有些研究方式和结论，正如同电视剧的这样或那样的改编一样，是当下文化思潮在文学艺术领域的巨大投影。照目前这样的路子走下去，美国大学里发生的逐出莎士比亚的事件，在我们这里也不是没有任何心理基础。有对“红学”的怪诞研究，就会有“一不留神写出一部《红楼梦》”的戏言；有真实再现传统名著艺术华彩的“成功改编”的先例，就有对《雷雨》的“创造性”制作。然而，如此这般之后，经典或许就次数更多、距离更近地来到我们身边，引起我们重新翻阅它们的兴趣，十分有助于经典的社会普及。
    经典作品的地位相对固定，但还不能用统计学的方法计算经典的数目，一般而言，经典是“那些在讨论其他作家作品的文学批评中经常被提及的作家作品”(佛克马语)。这个标准非常模糊也非常苛刻。“关于某一批作家作品的知识属于文化阶层拥有的一般性知识，因而为批评家提供了一个参照系”(同上)。成为经典作家作品就更加不易，谁敢宣称自己已经写出“经典之作”，上帝一定发笑。经典除了被长期认可、共同认可外，并不一定当下就被认可，乔伊斯的《尤利西斯》第一版只售出五册，但它今天却属经典之列。经典总和一个遥远的过去与未来相联系，经典作家往往不知道自己已被列入经典之列。
    那么我们的“精品”之说呢？它实际上是批评家对当下作家作品也许会成为“经典”的虚妄假设，是对这些作家作品未来价值的冒险承诺。呼唤精品做为一个口号和一种期望是可以成立的，认定就有游戏色彩了，必须要有对概念的具体阐释作为注脚，我们大家的“精品”观太不相同了。
短长书
阎晶明
位育之道超越了什么？


    讨论社会科学的本土化问题，我们不能不回顾三十年代社会学的中国化。吴文藻、孙本文等人为之做出了很大的努力，而潘光旦的位育概念的提出别出心裁。直至今日，我们将“adaptation”译为“适应”，而潘先生早在那时就对这一译法提出置疑，他认为，这种译法只强调了主体或个体对环境对历史的被动顺应，而忽视了其积极主动的一面。所以，他提出一个“位育”概念代替适应这种译法，由此，我们应该看到，位育不仅仅是一个译词，而是一种思想。这一概念出自《中庸》：“致中和，天地位焉，万物育焉”；其注曰：“位者，安其所也；育者，遂其生也。”位育不仅体现了个体与社会的协调，也体现了静态与动态的协调。位，即静态的位置；育，即动态的发育。这使我们很容易地想起社会学的开山鼻祖奥古斯特・孔德，孔德将社会学定义为研究社会秩序和社会进步的科学，以此将社会学区分为社会静力学和社会动力学。位和育恰好与这种区分相对应。从中国古代经典中寻找概念，以区别于西方的理论，这是潘先生的独到之处。
    今天，我们过多地关注西方社会学家在社会结构(structure)与个体行动(agency)二元对立的消解中所做的努力，却忽视我们的前辈在这方面的成果。潘先生早就说过：“到了人类，个体与群体同样的存在，同样的邀自觉的认可，而几千年的生活经验，更证明两者是同样的重要，很难贱彼贵此。一个健全的社会，一种革新社会的尝试，在理论上应当承认个群两体的不可轩轾的存在。”(《寻求中国人位育之道――潘光旦文选》，国际文化出版公司一九九七年四月)潘先生毕生尽力于寻求中国的位育之道，他的研究小起个体心理(如《冯小青》)，大至民族性。他提出了著名的两纲六目思想：个人之纲包括通性、性别、个性三目，社会之纲包括的三目与个人之纲的三目对应，依次为社会秩序、种族绵延、人文进步，如果一个社会忽视了其中任何一纲一目，这个社会就不是“一个健全的社会”。他的点线面体的比喻是对这一问题的另一富有趣味的解释。点，指的是社会生活的个体；线，指的是不同个体之间的关系；面，指的是各种关系纵横交错形成了的社会关系的总和；体，“引进时间的概念”，从动态的历史的角度来考察社会。
    因此。我们敢于大胆地说，位育之道至少超越了以下几种对立：个人与社会的对立，动态与静态的对立，社会性与生物性的对立，传统与西方的对立。对学术大家们在建国前的思想进行梳理，可以挖掘出新的东西，这样不仅给予我们新的启示，也会激发我们学术上的民族自豪感。
短长书
李全生
佛寺与宗教学系：相隔有多远


    我一直坚信，对于任何有兴趣于当代中国宗教的人来说，北京的这条街都是绝不可忽略的：顺着一0三路公共汽车路线，由东而西(当然相反亦可)，在西安门一个看上去不太显眼的机关门口，与赫赫有名的“国管局”并排，挂着另一副世人所不太熟悉的牌子：“国务院宗教事务局”。其斜对面有一座在近代中国史上名气很大的西什库天主教堂，西去一站之遥便是广济寺。往下的路就是人们所熟悉的了：去动物园换车往北大，或往东到终点北京站――其对面有中国社会科学院，这两个单位都有宗教学研究机构，北大有新挂牌的宗教学系，社科院则有老牌的国内首屈一指的宗教所(在其研究生院也称宗教系)。这条长街上囊括了中国宗教的政、教、学三界，可能是因为这条长街上有的是出名得多的大风景，人们迄今为止极少注意到过上述这道小小的景致。
    如同在当代文学创作以及诸多人文社会科学研究领域，对于当代现实的关注和提倡一直算作我们的一项“国策”一样，迄止目前恐怕没人会对于当代宗教研究之重要性、必要性有任何质疑。除了学术界和宗教界的力量之外，国务院宗教局甚至还专门设有以研究当代国内外宗教为目标的机构(目前若干省市宗教局亦已有此举)。事实上，与社会上一般人们的淡漠印象恰好相反，在我国的宗教界特别是有关宗教的政界和学界，遍布着从事当代宗教研究工作的力量。开创这一领域的决策人是已故毛泽东主席，英明如毛主席早在文革前夕“阶级斗争”之弦渐绷渐紧之际，却完全出人意料之外地拈出了这一着“闲棋”――专门下达指示成立了国内第一家宗教研究所。对这个领域的研究成果之评价，非本文所能为，而于对当代中国宗教这一对象本身的评品来说，极度缺乏元理论的研究――如果不是一个致命的，至少也是再明显不过的缺陷。这种元理论，我把它叫做“元宗教学”：解决“什么是宗教”、“什么是宗教学”这样的最基本的问题的理论。换句白话说，我们缺乏这个前提，没这个“底子”。这个缺陷是先天的。宗教学在中国起步晚，这个名词作为二级学科名称，甚至也是晚近十来年里才羞答答地从“哲学”的羽翼之下探头探脑地出现的。而在今天的宗教学界，即便是保守的学者也承认，马列主义经典作家虽然在宗教理论方面有着十分精辟和富有文采的论断，但却没能给我们留下至少接近成形学科意义上的“宗教学”系统理论。最糟糕的是，在我们自己的传统库存里，不要说替宗教学，就是直截了当地为宗教本身――也找不到像样的“理论”梳篦(反过来，其宗教“实践”肌体之发达之精彩，远远胜过任何当代语言的描绘)。这样一来，中国宗教的当代窘境甚至比之中国中医还要麻烦得多：中医研究院至少拥有古老如《黄帝内经》的底子，而中国社科院宗教研究所这家龙头研究机构，却不得不在八十年代中后期从头组织班子搞“宗教学通论”，第一次在历史上建构中国人自己的“宗教学原理”。这个“原理”的全部内容在目前至少还正在被认可和接受之中。这一先天缺陷的严重后果是，使得有关当代中国宗教的研究和阐述，往往在它的极其庞大、鲜活、精彩、生动的描述对象面前显得单薄简陋。
    有人说现代西方神学家抱怨那里太多宗教哲学家，却太少真正的神学家。这与我的感受何其相似乃尔！对当代中国的职业宗教家们，我毫无品评权力，但是我知道，类似我本人这种宗教学专业训练出的学者、文人正在越来越多地进入当代中国宗教界――哪怕只是话语上的试图进入。可结果会是什么呢？我不得不引用流行歌曲，为宗教界代拟敬复道：你的真情，我永远不懂。因为当代中国宗教界可能越来越多宗教哲学家、文学家或别的什么家，但是却罕有真正的“神学家”，学者、文人的对话欲望找不到足够的接收者，成了无主招领的单相思。因此，我们喜欢使用蒂里希的“终极关切”，但是却始终看不到这个关切的落脚点；因此，汉斯・昆一来中国就必定变成一个“学者”在宗教学学术界打转儿，而不再是那个威震西方的宗教改革家，如此等等。
    我相信，只有保持、发展和最终完成一种(甚或多种)纯净、宁静的“元宗教学”，当代以及未来中国宗教信仰―――这是一出何等活跃和变幻莫测的活剧――才有可能得到真正合理的、合现代的诠释。而在目前，“宗教学”与“宗教”，仍然是咫尺天涯，是两张皮。对此我有太深的切肤之痛。我自己从宗教学系毕业十年了吧，如今也仍算在从事“宗教工作”，专业对口，可只有我自己知道，当学生时所学的那个“宗教学”离今天我日日都在触摸的这个“宗教”有多么遥远。但是也有好处，就是使我明白：一种纯净的“元宗教学”的构建，之于当代乃至十年二十年以后的宗教学界和宗教界，其间的联系绝不会像今天看上去那么遥远和隔膜。总有一天，佛寺(或者教堂、道观)与宗教学系会真正地相互走近、交谈，同时政府宗教局的工作也许将比现在轻省得多……
短长书
何云
法兰克福学派的历史效果


    随着社会的全面快速转型，各种各样的大众文化现象在我们周围如雨后春笋般纷纷亮相，真让人有些眼花缭乱。与此同时，形形色色的大众文化批判也相继登场，一派热闹非凡的景象，更叫人目不暇接。但是，必须承认，这些批判大多都是应景应时式的，多少有些走马灯的味道。于是，人们开始对它们进行反思。追根究底到了一定的地步，似乎又得出了这样一个共识，认为造成时下大众文化批判走调的罪魁祸首是法兰克福学派。其实，这不能不说是一场天大的误会。过于强调法兰克福学派当中的个别人物所从事的文化批评实践，简单地把法兰克福学派的批判理论称为大众文化批判，实在是有悖于其精神和原旨。纵观法兰克福学派的发展史，我们不难看到，他们只是在某个具体时刻集中对大众文化作了较为深入的解析和批判，而且还是个别人为之，最典型的大概就是阿道尔诺在流亡美国期间对文化工业所作的论述了。
    我们姑且把法兰克福学派这个差异性大于同一性的松散团体看作一个整体。那么，他们共同的兴趣，与其说是所谓的大众文化批判，毋宁说是社会批判和理性重建，再概括一点，就是现代性批判。即使是阿道尔诺的那些有关大众文化的著作在很大程度上可以说也都是为他的理性批判和社会设计服务的。比如说，他的《启蒙辩证法》、《否定辩证法》等著作肯定要比他有关勋伯格和马勒的音乐、瓦格纳的歌剧等的论述来得重要；况且，就是在从事大众文化批判时他也并没有一味地停留在个案研究上，而是不失时机地升华到社会理论的高度，把它们作为意识形态批判和审美现代性批判的前期准备。因此，我们或许首先应当把法兰克福学派的学说看作一种介于社会理论与哲学话语之间的批判理论，一种对待现代性的哲学立场，才能较为准确地把握住其理论精髓和思想实质。为此，我们不妨多多关注他们在方法论、认识论、历史哲学以及政治哲学方面的著作，如霍克海姆的《工具理性批判》、阿道尔诺的《认识论元批判》、马尔库塞的《理性与革命》和哈贝马斯的《现代性的哲学话语》、《后形而上学思想》等，而不要老是把眼光紧紧盯在那些虽不是无关紧要，但决非举足轻重的文化批判著作。再说，我们也没有必要一提到法兰克福学派，就光想到阿道尔诺和马尔库塞，而对另外两个并不逊色、甚至更为重要的人物缺乏兴趣，置若罔闻。我说的这两位是霍克海姆和哈贝马斯，人称法兰克福学派中的“双H”。真正能够代表法兰克福学派批判精神，并且将这种批判精神一以贯之的，恰恰是霍克海姆和哈贝马斯这两位相互之间并不和睦，甚至发生过激烈冲突的师徒。他们的理论并非一个“文化批评”所能概括得了，说得绝对一点，他们的理论和我们一般所理解的“文化批评”不说是风马牛不相及，也是关系微乎其微。他们本人对于“文化批评”这一概念也不予接受，还间或作了尖锐的批判，如霍克海姆在《艺术与大众文化》中对现代艺术的社会属性所作的阐述，以及在工具理性批判意义上对大众文化所作的分析，特别值得一提的是哈贝马斯对新保守主义的批判。

    我们不惜笔墨在法兰克福学派和所谓的“文化批评”之间划清界限，是为了把研究和接受法兰克福学派还原到它本来的理论语境中去，这样才能更好地确定其历史效果。我觉得不妨从以下两个层面即本体论和文化际(interkulturel)对法兰克福学派的历史效果加以清理。而对于和法兰克福学派有着天壤般文化差异的我们来讲，它在文化际意义上的历史效果就显得更为突出，更为重要。但前提依然是首先要搞清楚其本体论意义上的历史效果。也就是说，我们要想对法兰克福学派在汉语世界中的有效性加以检验，首先必须澄清其在西语世界中的有效性。
    关于在西方的有效性问题，法兰克福学派的弟子们早在十多年前就已经有所自觉，并开始认真去做了。一九八四年，在Ludwigsburg举行了题为“法兰克福学派及其后果”的研讨会，分为哲学、社会理论和美学三大研讨主题，从中我们不难看到，法兰克福学派的徒子徒孙们对他们先辈所从事的那部分所谓的大众文化批判并不十分关切。
    在这次讨论会上，比较引人注目的一幕是，作为第二代代表人物的哈贝马斯和作为第三代代表人物的魏尔默(A・Wellmer)联袂登场，共同阐述法兰克福学派的历史效果和现实意义。
    哈贝马斯认为，所谓“批判理论”或“法兰克福学派”所显示出来的实际上是一种虚构的同一性。除了在纽约的几年外，他们从来都没有自称是一个紧密的理论学派。人们之所以长期以来并且一如既往地称他们是一个学派，实在是他们巨大的历史效果造成的，当然也有他们的理论学说之间具有相当的亲和性的原因。哈贝马斯指出，开放性构成了批判理论的另一特色。作为一种研究传统，批判理论的老老少少个个都没有被这种虚构的同一性所束缚，而是异常地开放，他们公开接受不同乃至相悖的理论传统，如马克思主义、精神分析学说、哲学解释学、结构主义等等。哈贝马斯不无遗憾地指出，开放性和异质性造成了他们学说的历史效果的复杂性，因而不太容易为人们所把握，误解和曲解也就在所难免了。哈贝马斯话里话外，实际上暗含着这样一种观点，那就是法兰克福学派的历史效果已经陷入了解释学的循环当中，在很大程度上变成一个解释学的问题。我们从哈贝马斯本人的努力中可以理解的一点是，他始终坚持自己所从事的是一种解释学的工作，其原委大概就在于此。
    作为哈贝马斯的亲炙弟子，魏尔默除了强调批判理论作为一种立场，一种批判立场的重要性之外，对他老师的意见基本上持肯定态度。但他补充认为，批判理论发展到今天这个地步，哈贝马斯的理论已经成为一个不可忽略的部分：“一方面他继承了早期霍克海姆及其同伴的社会理论纲领；另一方面，他又接受了语言分析哲学、功能主义社会学以及韦伯的合理化理论，因而在范畴上和早期批判理论以及整个马克思主义传统有所区别。有了他的理论，批判理论才找到了一条走出辩证法否定主义死胡同的出路”。在魏尔默看来，哈贝马斯的理论综合了三大领域，即康德道德哲学的普遍主义、黑格尔社会理论的实在论以及韦伯后形而上学的经验论。还有一点应当引起重视的是，和哈贝马斯在分析霍克海姆前后期理论差异时强调宗教(犹太教)在其中的决定性作用一样，魏尔默在指出哈贝马斯后期理论在一定意义上发生转变时也基本肯定了其神学意义。
    　
    师徒二人同台报告，一唱一和，甚为融洽。这固然同当年霍克海姆和哈贝马斯师徒之间的紧张关系形成了鲜明的对比，但更多的还是反映出法兰克福学派是有其内在认同和传统的，我们不妨学学批判理论惯用的“综合”方法，对哈贝马斯和魏尔默的观点加以概括。
    首先是工具理性批判。《启蒙辩证法》和《否定辩证法》继承了黑格尔―马克思传统，揭开了工具理性批判的序幕，此后沿着这样一条思路，圣・布罗伊(St.Breuer)和托伊尼森(M.Theunissen)继续从否定主义的角度定义理性，并在社会学范围内对资本的形式进行分析，在哲学领域里则继承了否定神学的概念；哈贝马斯的交往行为理论则建立起了交往理性概念，施奈德巴赫(H.Schnaedelbach)从话语分析的角度对交往理性作了进一步的阐述，他们的共同目的是要用交往理性矫正工具理性；在理性批判中，理性的他者的地位问题一直比较玄妙，也比较棘手。赛尔(M.Seel)对它是先批判，再接纳，用批判把理性及其他者协调起来，这样做倒是很得其先辈的真传。
    其次，法兰克福学派的诗学意义也不容忽视。我们已经注意到，那次围绕着法兰克福学派及其后果所展开的讨论关注的有三大主题，其中美学问题独树一帜。阿道尔诺的《美学理论》奠定了批判理论的诗学意义的基础，随后斯丛迪(Peter  Szondi)、伯格夫妇(P.＆Chr.Buerger)等矢志不移地对审美现代性作深入批判，尤其是P.伯格在他那本著名的小册子《先锋派理论》中还尝试建立一种批判诗学，国内对该书并不陌生，然而理解上却很有问题，大多简单地把它看作是一本评论先锋派的著作，其实，这本书有个副标题，就叫做“建立一种批判诗学”，作者在前言里说的更是一清二楚，他是要把批判理论应用于当代诗学重建。此外，比较关注批判理论诗学意义的还有魏尔默和接受美学代表人物姚斯等。
    社会批判是整个法兰克福学派的批判核心。到了当代，耐格特(O・Negt)和克鲁格(A・Kluge)对商品拜物教和异化劳动进一步加以批判，并努力建立一种针对资产阶级公共领域的无产阶级公共领域，奥佛(Offe)和贝尔格(Berger)等的资本主义国家学说同哈贝马斯的晚期资本主义合法性理论浑然一体，共同对晚期资本主义进行了深入的剖析。
    法兰克福学派在作体系建构过程中从来没有忽视经验型的个案研究的重要性。换言之，在研究过程中，他们一直重视把先验分析与经验基础有机地结合起来。难怪人们称他们的理论是一种介于先验与经验之间的“准先验的理论”。在这方面同样还是阿道尔诺充当了开路先锋。他有关音乐和文学的评论著作堪称范本，厄佛曼(U.Oevermann)则把他的方法运用到了结构主义社会化理论当中，邦斯(W.Bonss)的人种学方法论对此也有大胆尝试。
    无论是哲学研究，还是社会批判，或是审美现代性检讨，都不是法兰克福学派的最终目的，他们反复探讨，苦苦追寻的实际上是一种关于现代社会全面发展的历史哲学。也正是在这个意义上，法兰克福学派不仅回到了马克思和黑格尔，而且也回到了康德。此外，法兰克福学派自身迄今已有近百年的历史，对其历史发展逻辑的研究，业已形成了一门具有跨学科性质的独特学科。就对法兰克福学派的整体研究而言，值得一提的有杰(M・Jay)以及杜比尔(H・Dubiel)和维格豪斯(R・Wiggershaus)等人的著作。另外还有一大批集中研究单个成员或其代表著作的专题论著，如迈卡锡(Th・MacCarthy)对哈贝马斯著作的坚持不懈的翻译和研究。
    不过，法兰克福学派始料未及的最大的历史效果或许还不在西方范围之内。他们真的万万没有料到，他们的理论能够跨越巨大的文化差异，在中国这块世界上最大的处于现代化进程之中的地域里引起如此强烈的影响。他们一上来就不关心文化际的历史效果问题，截止到十多年前还是这样，这是他们的那种无法摆脱的西方中心论作祟的结果。那次开会，他们也装模作样地邀请了一位中国学者忝居其中。可是，我翻遍了会议资料，也未能找到这位学者的片言只语，只是在与会者名录中有他的大名而已。但今非昔比，可以假设，如果他们现在再召集这样的讨论会，那么，有两点可以肯定，一是他们不会再无的放矢，随意邀请中国学者，二是与会的中国学者不会再一点声音都没有。有迹象表明，他们如今态度已有较大的变化，并开始正视文化际的意义问题，比如哈贝马斯近来就着手检讨文化认同与文化差异对现代性设计的影响。
    法兰克福学派三代人为之孜孜不懈的工具理性批判(首先是意识形态批判)在西方是个问题，在当前的中国恐怕也不失为一个问题。就工具理性批判而言，我们必须把法兰克福学派放到马克思主义传统中，把从马克思和卢卡奇的异化学说到霍克海姆和阿道尔诺的启蒙辩证法以及哈贝马斯的生活世界殖民化看作是一条线，统筹考虑。事实上，从整个现代性批判来看，这只是一条明线，另有一条暗线贯穿于他们对现代性哲学话语的清理过程之中，如果要往上追溯，可以一直追到赫尔德(Herder)和维科以及德国浪漫派的反现代化逻辑。法兰克福学派对反现代化的两条逻辑思路的清理和批判，或许可以帮助我们在迈向现代化的过程中少走弯路。
    法兰克福学派对他们所置身其中的资本社会所面临的合法性问题的讨论，提醒我们必须正视当前社会主义在世界范围内所遭遇的深刻的合法性危机。同时，法兰克福学派的现实关怀也提醒我们不能忽视我们所处的现实语境，这就是社会主义的意识形态国家机器正常运转，世界范围内社会主义思想异常活跃，然而国际共产主义运动却又处于低潮。法兰克福学派一直关注的是：资本主义为何既没有“僵”，更没有“死”，亦即资本主义是如何克服掉合法性危机的。依此，我们不妨反躬自省：社会主义要想证明其具有普遍的内在现代化逻辑，应当如何解决其面临的合法性问题，而其中的关键在于社会主义文化领导权问题，或者说是如何实现文化现代性问题。这里要强调一点，看重文化领导权，并捍卫文化现代性的优先地位，和文化决定论是两码事，不能混为一谈。
    再就是超验话语问题。必须承认，这是一个敏感话题，也是现代化过程中无法回避的问题。法兰克福学派对此尽管半吞半吐，但最终还是没有绕开这个问题。霍克海姆和哈贝马斯二人对宗教在现代性中的地位的肯定，尤其值得我们深思。但是，汉语语境中超验话语的建设无疑是十分复杂的，因为我们必须同时面对多重选择，既有历史悠久的儒道释三足鼎立，又有舶来不久的基督教直逼不让，更有经典意识形态对宗教现代性的断然否定。
    最后还有一百多年来一直困扰着国人的中西文化关系问题。我们在上文说过，西方与非西方关系(包括中西文化关系)在法兰克福学派那里本来不成为问题。我们从他们的著作中也很难找到有关这方面内容的详细论述。原因在于，他们认为他们所关注的是西方自身的现代性后果。然而，我们不能不提请他们注意，他们这样认为，忽视了关键一点，即现代性从来都不只是西方自身范围内的事情。或者说，西方的现代性建构从来就没有离开过非西方，其中当然包括中国。对此，哈贝马斯似有所觉悟，他认识到，现代性问题单纯局限于西方内部是无法得到彻底解决的。其实，现代性之所以会出了问题，其中一个重要的原因恰恰在于忽视了非西方。我们不想就这一思路继续深究下去，而想反过来扪心自问，既然现代性的建构从来都是全球范围内的事情，那么，中国的现代性能离得开西方而闭门造车吗？回答当然是否定的，这点看来已没有疑义。因为历史和现实已经充分说明了这一点。现在的问题是，在中西方纠缠不清的关系当中，我们究竟应当持有怎样一种态度。

曹卫东
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话：0571―7051470
    　
    陀思妥耶夫斯基与世界文学      [俄]弗里德连杰尔著    上海译文  21.20元
    当代国外文艺学            [前苏联]楚尔加诺娃等著    上海译文    8.30元
    苏联二十年代文学斗争史实      [前苏联]舍舒科夫著    上海译文  11.20元
    汉堡剧评                            ［德］莱辛著    上海译文  20.00元
    新现象学                          ［德］施密茨著    上海译文    8.70元
    哥德尔                            ［美］王  浩著    上海译文  26.70元
    郑板桥诗词文选                      ［清］郑燮著      作家版  11.50元
    袁枚文选                            ［清］袁枚著      作家版  18.50元
    奁史选注                        李永<SPS=1286>主编  人民大学版(精)  42.00元
    　
    附：以上书价未含邮资，会员一次性购70元以上免收邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
广告

在文化的脂肪上搔痒


    有些事情是不能说破的，一说破，大家都觉无趣。比如说，这十几年里，越说越煞有其事的“文化问题”。“文化问题”在八十年代叫“文化热”，在九十年代叫“文化批判”，几乎呈经久不衰可大可久之势。
    之所以出现这一局面，原因多多。其中之一，中国知识阶层的结构是否存在一个文人过剩的问题？文人的思维特征是瞧不起工匠式技术思维，有问题喜欢向上走，走向云端，引出一个统摄一切的本源，然后再俯瞰下来，向下作哲学的批判或文学的抒情。这种文学化的哲学或哲学化的文学，构成大陆人文学科的先验氛围，而不是经验氛围，使得这一行当中人的思维方式迟迟不能向下着陆，挣脱中古束缚；而工匠式的经验性思维就比较笨拙，总是贴着地面步行，就事论事，局部问题局部解决，甚至是技术性地解决，轻易不敢把很多不相关的问题搅在一个大局里，然后发一通宏观议论了事。文人传统过甚，又喜欢追寻万物一源，就容易把这个“一源”定位在文人所熟悉的事务上，小如语言文字，大如文化方式，总得与“文”有缘，这样，他们从大学中文系学得的文化评论(多半是文艺评论)，以及由此形成的思想训练就统统派上了用场。除此之外，还有一个原因，是否因为允许讨论的问题实在太少？那么多人挤在这么狭小的言论空间，是因为再也没有一个话题像“文化”这样本身宽泛无边，同时又可以被讨论，必要时还可以被批判。这样一来，可就苦了“文化”，万喙啄一，啄得体无完肤，身上涂满各种文化人的口涎，不说臭不可闻，至少没有一块干净的地方了。
    以上两个原因，轻易不能说破。尤其是后面一个，一说破，大家脸上都挂不住，那么一个高尚的文化形而上，竟然还有这样一个形而下的安全考虑？
    世界历史上可能还没有哪一个民族像我们这样，要让“文化”承担那么多的东西。既有历史的，又有现实的，既有经济的，又有政治的，既有社会的，又有个人的。文化说多了，就出来两派：西化派认为传统文化不改造，科学无望，民主无望；儒化派认为，科学也好，民主也罢，都要从传统文化里往外“开”，不要说四个现代化，就是那第五个现代化也可以而且是只能从传统文化里“开”出来。
    我始终不能接受这个“开”字，无论是从西方文化里“开”，还是从中国文化里“开”。
    我们是否先想一下文化究竟有没有那种决定性力量？我的看法是，没有。文化、政治、经济这三大块，各自有不同的发生机制，如果硬要说哪个与哪个接近，我只能说政治这一块离经济近，离文化最远。与其说政治体制是从文化里“开”出来的，不如说是从经济里“长”出来的(当然不能离开人在制度层面的努力)；与其说政治体制是文人议论出来的，不如说是与文人习惯距离最远的律师或相当于律师的人讨价还价锱铢必较“抠”出来的，此其一。其二，一种文化并不必然地只能与一种政治、经济模式配合，而是呈开放性多种可能：在文化基本不变的情况下，既可忍受这样一种政治经济模式，也可接受另一种更为合理的政治经济模式，文化与政治经济之间不存在那种一旦文化如此，政治与经济只能如此，倘若变动政治经济如彼，先要文化改造成如彼的决定论闭锁关系。东亚如台湾等地基本是儒家文化，却出现与大陆不同的制度走向，已经说明了这一问题。事实上，世界上没有哪一个民族的现代转型是由几个知识分子关在书斋里搞文化工程设计，从“文化”里“开”出来的。沉溺于文化讨论，只能说明一个民族的知识分子面对另外两大板块尤其是制度层面的偷懒、无能与无奈。仅仅是偷懒、无能与无奈，倒也罢了，可笑的是，失败以后还要把比自己强横的一方说成是被自己所从事的文化决定着的被决定者，自己的躲避是对被决定者的高迈超越，是“深挖洞，广积粮”，是为未来的根本变动“建设”更为“深刻”的“基础”去了。这不是典型的精神胜利法，又是什么？顺便说一句，阿Q历来出在城里的知识界，而不是农村里的农民。
    再进一步，还可以想一下世上究竟有没有可以决定一切的东西，管它是叫“文化”还是别的东西？从思想方法说，西化派，还是儒化派，两种看法表面对立，但在内里却是共通的。他们都相信有一种世界图式，在这种世界图式后面，就藏着这个决定性的主宰因素，这个主宰因素制约着世界图式的每一个重大笔划，规范着世界图式的最终走向。这个主宰很久以前叫“上帝”，后来叫“历史理性”，在最接近我们的那一段行程里突然被改名为“经济”，由于“经济”这一字眼过于粗俗以及它后来在某些地方遭到了臭名昭著的失败，一部分学者嫌其不雅，于是约定俗成，又把这个决定者改名为“文化”。所以，西化也好，儒化也罢，表面吵得凶，其实都是决定论，只是以“文化”替代了“经济”、“历史理性”与“上帝”。两派人以对立的方式互相补充，都从对立的两端向当中那个双方看中的地方挤，一定要挤出一个文化决定论才善罢甘休。在文化决定论者眼里，文化问题没有最终解决以前，所有的社会改革都是不彻底的、没深度的，是盲人摸象；不讨论文化，而讨论政治体制、社会体制改革，就像一群没文化的工匠，在工程师没有交给他们图纸以前就草率开工，太可笑也太可怜了。
    我不这么看。第一，我不相信有那个世界图式的存在，第二，更不相信文人手里摆弄的那一点文化，就是那个世界图式后面的决定性主宰因素。有一次，一个编辑在电话里非让我在文章名字后面注明职称之类的文化身份，我实在心烦，就随口报了一个“前管道工”职称。我以前是作过管道工，而且不止三五年，告别那一行当进入所谓的文化界，也还是甘心做一个“不彻底”、“没深度”、“没文化的工匠”。我和他们的区别在于，他们认为除了文化，其它东西都不值得改造，而我的看法相反，其它东西都可以成为讨论与改革的对象，唯有文化除外。被人们称作“文化”的那样东西不能说没有，但是它太大而且太空，始终在我们的身后，人们向前伸出无数双手，试图抓住它，每一双手抓回来却都是空的。文化确实像空气，人们每天都在呼吸它，却无从把握它。因此我始终弄不懂的是，人们怎么能向空气宣战，有什么必要向空气宣战？如果确实有某种主体宣称他能改造文化，而且是在一代人的时间里重建了一种新文化或摧毁了一种旧文化，那么他非神即兽，肯定不是人能干的事业。从思想史范围说，我近年来产生一个怀疑，难以释怀：从严复、胡适以来的文化讨论，很可能是个百年假问题？不能说毫无所见，但相比更应该着手的实际问题，那几代精英耗费于文化辩论的精力，实在得不偿失。三百年前黄宗羲说“有治法方有治人”，表面看来不深刻，缺乏哲理深度，属常识性思维，实际上是壁立千仞，顶破了几千年中国文人的习惯思维。他已经摸到了今天只有制度学派才摸到的一个关键点：制度本身能释放出强大的学习功能，能使整个社会行为模式卷入其中而不自觉。可惜这一突破性想法，太不合喜弄文艺、文化的中国文人的习性。到近代，在治法层面稍有挫折，就被胡适等改成“先有治人再有治法”，实际是先有“治‘文’再有治法”，去搞文化改造去了。后经丁文江斥责：不要上胡适之的当，他才有所悔悟。到了我们这一代手里，文化问题则弄得更不象样，不说在知识积累上没有超过前人，而且形成一种伪深刻的风气，什么事都得往文化上扯，不扯就显得没学问。前辈学者陷于这一“文化问题”，既有上述思想方法的严肃原因，也有当时具体的历史环境使然，值得认真总结。我们这一代继续扩大这一“问题”，恐怕还有一个在当下环境中产生的形而下的心理动机？多半人当然不自觉，但是不自觉的力量超过自觉的力量，形成集体无意识，更厉害。在这一集体无意识的作用下，大家都把只能讨论的问题冒充成必须讨论的问题，而且是决定一切的问题，越说越假，越假越当真，终于弄出一个“现实中不可承受之轻”，呈现一种内里萎缩外延肥大的文化痴肥状。戈培尔说，谣言重复千遍，自会成真理。他没有想到，文化问题重复十几年，居然也能成真理。这样一个可气又可笑的局面，大概只有等着童言无忌来解救了？恐怕是会有一天有一个不知轻重的小孩出来，冒叫一声“啊，皇帝身上没有穿新衣！”这个可怜的用泡沫塑料吹成的文化大气球才会“嘭”地一声彻底爆裂。
    说到法兰克福学派，很可能是这些年“文化决定论”的一个洋根源？因为仅从学理符号看，这一派人以“文化批判”见长，似乎比他们的上几代人深刻，超越了政治结构、社会结构与经济结构，在诸种结构之下，打出了一口文化批判的深水井。在中国那些好谈文化问题的朋友眼里，能以法兰克福符号谈文化，自然比只会引用先秦古籍的人来得高雅而且时髦，又深刻了一层。
    我写过一篇《原因的原因的原因，就不是原因》，试图说明任何一种决定论，包括文化决定论在内，推理越深刻，越违背起码的逻辑。现在想来，对文化决定论者，仅仅说明逻辑是不够的，还必须认真对待他们的每一个论据；仅仅反对本土出现的文化决定论也是不够的，还必须认真对待他们从外面搬来的洋根源。对那些喜欢引用舶来学理而不是中国古籍谈论文化问题的朋友，似乎有必要破一破有关法兰克福学派的迷信。事实上，这十几年从外面引进的洋思潮，像法兰克福学派这样，拿来就用，用之不衰，跟进者日众，却始终没有受到与之平等的学术检验，确实罕见。这件工作早就该做，现在有《读书》杂志来做，当然是好事，但也晚了一点。
    我以为，法兰克福过来的这幅油画再深刻，也先不忙赞叹这幅画的内部结构。不妨退一步，设法获得一个广角视野，看看这幅画所在的西方批判理论发展史，究竟是出于上升通道，还是下降通道？
    站远一点看二百年欧洲社会冲突史，以法国为代表，可以看出一根社会冲突的下降通道。下降通道的第一阶段，是经济冲突，从早期工人毁坏机器到一七八九年攻占巴士底狱；第二阶段是政治冲突，从一七九三年雅各宾专政设置断头台到一八七一年蒙马特尔高地起义；第三阶段是文化冲突，从上世纪中叶波特莱尔《恶之花》出现至一九六八年学生造反五月风暴失败。十九世纪以来的批判理论家，经历几代人的变化，就是在这根下降通道中划出了一根批判理论发展史的轨迹，它可以上下踢腾，但无法突破制约它的上下轨道的限制。
    面对这根下降通道中的下降线，也有一些思想家力图作出向上的解释，葛兰西在监狱里构思文化批判，即认为向资本社会争夺文化霸权，要比马克思当年的政治经济批判还要厉害，已经抵临与资本控制的总决战。而我以为，对立一方已经在骂声中成长，从批判中吸取了营养，底部逐渐抬高，走出了十九世纪的百年大底，终于走上了一条逐级攀升的上行通道。这条被批判者的上行通道，与上述下降通道和下降通道中的批判理论，对位而立，是不能否定的基本事实。我们可以同情走下坡路的一方，就说从经济批判到政治批判，再到文化批判，矛盾继续存在，只是解决矛盾的战场一次接一次转移而已。但是，有一个基本事实不能否认：矛盾是按照有利于对方的方式解决，战场是按照对方限定的路径转移。我对葛兰西充满敬意，同情心也在批判者这一边，但我总觉得他有点一厢情愿。我确实欣赏对方的顽强，欣赏对方的上行通道走得漂亮，也承认自己一方的被动，实在是一浪低于一浪。
    一九六八年学生从街垒撤退，标示着法兰克福文化批判由盛转衰，也标示着一七八九――一九六八近二百年“急风暴雨式的阶级斗争”在西方已经成为过去。此后法兰克福人还在说文化批判，那已经是撤退以后撒在街上的一串删节号，虽有余韵，但更多的是无奈；说句不好听的话，那真是龚自珍所喻，将萎之花，惨于搞木了。此外还有不能忽视的一点，上代批判者多有革命气质，恩格斯还直接参加过巷战，到法兰克福一代，批判再激烈，也只是在书斋里撒豆成兵，关起门来指点江山，自我称雄。法兰克福人至今还在说他们是马克思的遥远后裔，但他们也该想一想，老祖宗是被法国警察驱逐出境的，而新后裔的胸前却挂满了法国政府奖赏的学术勋章，这两者之间，有着多么令人难堪的差异？故而我总觉得后代人的“深刻”深得有点可疑。我的比喻可能粗俗：前者是配以工人运动的铁锤，猛击资本结构的头盖骨，而后者只不过是拿起知识分析的绣花针，戳戳资本结构的下腹部。重锤与头盖骨，不失为一种危险的关系，重量级对重量级，故而十九世纪的历史远比二十世纪精彩；以针尖戳戳下腹部，尽管被知识分子解释得那样奥妙复杂，以至说是打出了一口深水井，比比马克思当年，实在是一种在学院中进行的知识谱系考古游戏，最危险的关系都已经释放。那口深水井，恐怕是避开岩层，打在流沙层上，是否有甘泉流出，我总是怀疑。你可以说是针刺，刺得真深呵；也可以说是在隔“腹”穿刺，针刺太短，已经够不着文化脂肪下的膏盲地段。脂肪太厚，批判苦短，那样的针刺，与其说是批判，又何如说是在文化脂肪上戳几个小麻点搔搔痒，甚至干脆说是在文化脂肪上跳舞，与资本结构远距离调情？
    因此，如果让我来寻找文化批判理论在西方社会冲突史上的地位，只能到比马克思、赫尔岑等人更下面的一段行程去摸索。从资本结构的头部一点一点往下摸，一直摸到那块柔软的下腹部，摸到那一大块文化脂肪，最后才会摸到在文化脂肪上打井的那几个针尖人物。在这些人物中，也有我喜欢的人物，如哈贝马斯。他能拒绝马尔库塞的“大拒绝”，还真需要一点保守主义的胆识。他谈出一番与西方社会主体结构交往沟通的道理，我不一定接受，但至少看出他有承认失败的勇气，没有把大失败说成大迂回，更没有把大溃退说成是深层掘进之后的大爆破，没有洋阿Q。
    沉痛一点说，塞纳河左岸来的左翼批判，一阵接一阵，已有二百年。先是经济批判，后是政治批判，现在又是文化批判，只有一样不变，那就是它们都是失败的记录，一串失败的记录缀成一根历史的下降线。这条路线的坡度是向下，而不是向上，是撤退，而不是进攻，是无奈，而不是深刻。所谓文化批判，很可能是把一支溃军带到了文化领域，去进攻一个比先前的攻击目标更不可攻克的目标。新目标叫“文化”，其实就是精神领域里的空气，无所不在，无所不包，张口即能呼吸，闭口即能食味，谁都能抓上一把到沙龙里谈谈，一松手，则什么都没有。这样的精神总攻，连唐・吉诃德都不如，唐・吉诃德前面还有一架具体的风车；这样的文化批判，清风逐流云，实在是太配中国文人的胃口了。
    我无意贬低法兰克福学派，我只是想提示两个基本事实，一是法兰克福在西方历史长时段演变中的位置，二是中国文人好谈法兰克福的接受心理。西方批判理论发生那样一场长时段的蜕变，是受制于精神史背后更为复杂也更具悲剧性因素的历史背景，容不得轻慢。需要的是同情，是扼腕，甚至应该跟在他们的后面，指挥一支交响乐队，反复演奏柴可夫斯基的《悲怆》，为他们伴奏，为他们送行。然而，白事不是红事，暮云不是朝霞，总不能在人家办丧事的时候去当啦啦队，抢过挽联当旗帜？更不能兴高采烈，争抢人家的丢盔弃甲，捡到篮里就是菜。
    大概是在七十年代，李敖曾经写过一篇很辛辣的文章，题目似乎叫《给好谈文化的人治治病》。这个李敖，有很多地方不能让我接受，但是这篇文章却记忆犹新，至今不敢忘却。我以为，中国人若真想为中国文化好，在目前的情况下，最好少谈文化，至少不谈文化批判，先晾干文化问题里的水分，让那个文化痴肥症逐渐萎缩，十年以后，回头再说？

朱学勤
1997年第11期,总第224期 - 广告


    　
    世界美术名作二十讲      傅雷著      12.80元
    生活・读书・新知三联书店近日重版
广告

文明及其内涵


    “文明及其内涵”这个题目涉及一系列概念，主要是“文明”，还包括“文化”、“市民社会”、“国家”、“地区”、“人民”，它们都处于当今国际学术对话的前沿。这些术语的涵义变动不居，在不同的历史语境和背景之下其意识形态的内涵迥异。我们可以说，每一种涵义都代表了一种立场，而大部分带有浓厚理论性色彩的争论都是围绕这些不同的涵义展开的。这些争论发展的方向极少能预先规定，所能取得的结果也难以预计。在走向世纪末的今天，这种情况仍未改观。
    让我先从“文明”与“文化”这两个概念入手，它们常常相互关联却从来不是完全等值的。在欧洲语言中，这两个词从拉丁语语源上有明显区别。“文化”来自乡间，起源于农民的世界，它的本意是指培植耕作自然作物，这一含义至今尚有残留；而“文明”一词则起源于城市，来自公民的都市世界。后者的现代用法可以溯源到启蒙运动，它是启蒙运动一个最主要的主题；前者的现代用法的起源要稍晚一点，应追溯到原型浪漫主义或有时所称的反启蒙主义文献。这两个概念在整个十九世纪和平共处，经常相互替代，没有人从根本上加以区别。不过，在二十世纪初，它们第一次产生了尖锐的冲突。有关的权威论述见于奥斯瓦尔德・斯宾格勒的《西方的没落》。该书一九一八年六月在德国出版，这是第一次世界大战的最后一个月。如今有必要重新回顾他的观点。
    斯宾格勒旨在建立他所谓的对所有人类社会公平相待的一种关于“世界历史的形态学”。他是最早批判欧洲中心主义的人之一。“托勒密式的历史体系是对当代西欧人眼中的历史图景的最恰当的命名，在这一体系中，诸多伟大的文化都被设定在环绕着我们西方文化的轨道上运行，我们则是假想的世界万事万物的中心。”他写道，“我想，在本书中提出的体系是历史领域的哥白尼式的新发现。在此一体系中，欧洲文化在与之相对的其他文化面前没有任何优越地位可言。印度文化、巴比伦文化、中国文化、埃及文化、阿拉伯文化、墨西哥文化，它们各自都是动态存在的世界，从分量上看，它们在历史的一般图景中的地位同西方文化是一样的。”他解释了他所谓的文化，“我看到的并不是凭空杜撰的唯一的线性历史，而是若干伟大的文化所上演的历史戏剧，每一种文化都带着原始的力量从本土的土壤中生长起来，并终其一生牢牢地固守于此。每一种文化都在自己的形象里打上自己的资源(即人民)的烙印，每一种文化都有自己的理念、自己的激情、自己的生活、意愿、感受以及死亡。这些真切的色彩、光线、运动是理智的目光仍未发现的。这些文化、民族、语言、真理、神<SPS=1284>和景观就像橡树和石松及其花朵和枝叶一样繁盛、衰老。每一种文化都有自我表现的新的可能性，它们产生、成熟、衰落，然后一去不返……。这些文化――纯化的生活精髓――像田野中的花一样无目的地生长。它们如同植物和动物，属于歌德的生机勃勃的自然，而不属于牛顿那个死气沉沉的自然。”
    至于文明，斯宾格勒视之为文化的对立面――更确切地说，是文化的僵尸。是文化“这个奇妙的胜衰交替的有机形式”走向灭亡的时刻。“文明”是开化的人群所能达到的最为外在和非自然的状态。它们是一个终结，是紧跟在生命之后的死亡，是扩张之后的僵硬，是取代了大地母亲的理智时代和用石头堆砌而成的呆板的城市……它们是不可更改的终结，但在内在必然性的驱使下人们已经一次次地走到这一时刻。”西方已经走到了这一时刻，因而我们现在谈论西方的“衰落”是恰当的。――德语中的untergang一词的语气比“衰落”(decline)一词更重，它更接近“沉没”(sinking)和“垮台”(downfall)的意思。这里所说的由活生生的文化走向垂死的文明的征兆，表现在每一方面，斯宾格勒认为首先是西方的新帝国主义。“帝国主义是不折不扣的文明。西方的命运正不可避免地陷入帝国主义这种形式中……。扩张主义(expanssionism)是一种灾难，凶恶而顽强紧抓着、强使着、耗尽着已进入城市阶段的人类所余存的精力与品性。”
    工业化也一样，在经历了辉煌的开端后，业已成为一种灾难――“机器工业的经济强迫工人服从，它对企业家的力量也毫不逊色。双方都变成了奴隶，谁也不是机器的主人，它正第一次积聚起自己神秘的力量……。西方的工业改变了其他文化传统的走向。经济生活的潮流冲向煤炭王座和各种原生资源的广大产地。自然日益枯竭。地球为浮士德式的思维作出了牺牲。”但是，在这个文明中，还有一种比机器更强大的力量。“金钱对这种智慧的力量的猛攻也是力大无比。工业像乡民一样被束缚在土地上，它有它固定的场所，和从大地涌出的原料。只有高高在上的金融活动是全然自由的、无从捉摸的。一七八九年以来，银行和交易所已经从空前增长的工业的信用需求中发展成一种力量，并且它们将成为唯一的力量。”
    但是金钱的胜利也是不能持久的。“金钱已走到了成功的尽头，最后的冲突――金钱和鲜血的冲突――已迫在眉睫，在此冲突中，文明将确立其最终的形式。恺撒主义的到来打破了金钱的专制和它的政治武器：民主政治……能推翻并废弃金钱的只有鲜血。”这将是西方文化的最后的历史阶段。随着它的完成，历史将在西方终结。因为，“人不仅在文化诞生之前是无历史的，而且一旦一种文明确定的形式――它预示了其有意义的存在的最后潜力的耗尽――充分地自我发展之时，人类也将陷入同样的境地。”斯宾格勒的著作实际上第一次对法西斯主义的到来进行了清醒的预言。对他而言，“日益临近的恺撒主义安详而坚定的步伐”是一种值得庆幸的厄运。“我们力图并且不得不奔向的目标被限定在狭窄的范围内，而在任何其他情景下，生活都不值得进行下去。我们没有选择做这或做那的自由，我们只有做必需的事或什么也不做的自由。”但这必需之事不是阻止而是完成了西方的灭绝，如同它在“大自然无声的服侍下”消失在视野之外一样。
    七十年之后，我们生活在一个与斯宾格勒借以构想其体系的世界截然不同的理智世界中。然而，奇异的相似性逐渐从我们自己的世纪末的迷雾中显露出来。随着福山的著作取得世界性的成功，历史终结的主题再度成为主要的公共话题，――但是，它不再是西方衰落的范围有限的伴生现象，而是苏联集团解体之后西方在全球取得胜利的合乎逻辑的产物。尽管此书是在里根政府的国务院内构想出来的，然而仍有一些人――他们同样对美国在冷战中的胜利感到欢欣鼓舞――对福山的观点表示异议，警告要提防由这一胜利可能带来的自满情绪。他们中最著名的就是塞缪尔・亨廷顿，他是越战期间约翰逊政府反骚乱专家，现任哈佛战略研究所所长。一年之后，一九九三年夏天，在一个纲领性的标题――《文明的终结？》――下，亨廷顿对时代作出了截然相反的诊断。去年，亨廷顿把他的观点扩充为一本书并在美国引起巨大反响。冷战的结束，苏联的彻底失败，几乎排除了历史向资本主义之外发展的其他可能性，确实导致全球范围的意识形态冲突的停歇，但这并不意味着作为对抗性进程的历史的终结。简而言之，“冲突主要不再基于意识形态或经济利益。人类之间的最大的分界线和冲突的首要原因将是文化……文明的冲突将主宰全球政治。”
    亨廷顿所谓的文明是“把人类同其他物种区别开来的最高等级的人类文化群体和最广范围的人类文化认同”。换句话说，斯宾格勒的“文明”一词所包含的轻蔑涵义消失了：亨廷顿的文明只不过是高级的文化形式，他一共列举了八种文明：西方文明、中国文明、日本文明、伊斯兰文明、印度文明、斯拉夫―东正教文明、拉丁美洲文明和――很值得怀疑，它真是一种文明吗？――非洲文明。文明间必定会发生冲突，因为它们自身包含了政治实体间更为深刻持久的价值冲突，而非一般差异。区分各种文明的首要标准是宗教。亨廷顿宣称，“在现代社会中宗教可能是激励和调动人民的核心力量。”那么，文明之间那条最危险的分界线在何处？首要的深渊横亘于亨廷顿所谓的“西方与非西方”中间。因为只有西方文明才真正认识到“个人主义、自由主义、宪政主义、人权、平等、自由、法制、民主、自由市场经济”的价值，而其他文明却努力抵抗它们的传播。
    这是一种极可能从观念发展到武力的冲突，因为文明不仅只是信仰体系，而且还是权力体系。亨廷顿认为，现在正处于军事、经济和政治的非凡颠峰的西方，能够在联合国或国际货币基金组织的名义下处理这个星球上发生的一切事务。正如他坦率指出的：“‘世界统一体’这个词本身已经变为一个委婉的集体名词，它赋予反映美国和西方势力利益的行为以全球合法性。”但是西方必须打起精神对付来自非西方文明的日益增长的挑战，这些文明并不同西方分享民主和自由市场经济的价值观。使人们感到有希望的是，拉丁美洲文明――亨廷顿没有在其中区分巴西的情况，只是把巴西在拉丁美洲的位置与伊朗在伊斯兰世界中的地位进行了比较――能够被完全吸收到西方文明的北美版本中去，只要新教精神(和商业效率)能够进一步向南传播。但是亨廷顿认为，在别处还有许多威胁，其中最危险的是所谓儒家文明与西方的敌人伊斯兰的联合。美国被迫继续扮演宪兵的角色，而它自己正面临西班牙裔或非白人多数到下世纪中叶时颇为麻烦的前景，它必须把他们同化或使之消亡。简言之，亨廷顿总结道，斯宾格勒本来应当明白，“历史没有终结。世界不是一体。文明结合和分割人类……信仰与家庭、鲜血与信念，人们赖之以相互认同，人们也将为之战斗和死亡。”
    一年之前，福山出版了第二本著作《信任》。它涉及的范围与亨廷顿多有重合，在此书开始时福山自己十分明确地提到这点。他写道：“亨廷顿显然是对的，从现在起文化的差异将日益突出，所有的社会在处理国内外事务时，都将不得不更多地关注文化问题。”但是，亨廷顿否认历史的制度性终结、预言文明间冲突之处，福山指出却正是(作为消弭文化差异的过程中的制度化的起源……作为今日社会间重要变化的残余资源的)自由民主资本主义的全球性胜利之时。因为战争不会再发生在信奉共同民主准则的发达工业化国家间，国际竞争的主战场已转移到经济的和平竞争领域。在此，为一个国家(而不是地区或更大范围)所特有的、被视为内在的伦理习惯的文化成为关键所在。因为，正是一个社会的文化决定了其工业化组织的模式和在经济交往中显示出来的信任水平――他称之为“社会资本”；而这些又转而决定社会的总体效率和竞争能力。
    为保持他的黑格尔式的体系，福山把资本主义经济组织归为三类：家庭经营、经理型公司和国有企业。它们当中，第三者的效率最低，而第一种也确有其内在的局限性。第二种则恰好适应于市民社会，作为黑格尔图式的经济生活中的主要经济组织形式。文化可以分为两类，在一类中大规模的经济组织居支配地位，需要非人际化的信任为主要模式，另一类则显露出家庭小企业和大型国有企业的较低层次的结合，信任度停留在较低的水平上。第一类中最为杰出的是美国、日本和德国，虽然它们不尽相同；而第二类中的主要国家则为意大利、法国和中国。福山揭示出，每个国家都存在特有的文化遗产，如美国的宗派性的新教、日本的封建继承制(feudal  adoption)、德国的行会传统、中国的儒家伦理等等，它们各自有利或不利于自然形成的社会性。
    总的说来，社会资本不可能由政府任意操纵，政府可能使社会资本低落，但不可能使它高涨。这种不对称给美国出了个难题，在美国，高信任度的传统储备――这在这个国家的自发性组织中表现得很明显――已经被无保留的自由个人主义这一具有腐蚀性的一翼大大地损耗掉了，自由个人主义对“权利的日益加深的迷信”在家庭、邻里关系和政治秩序中的信任崩解中起着很大作用，同时带来了臭名昭著的社会问题，如犯罪、吸毒、诉讼和颓废。
    面对这一趋势，美国政府几乎无能为力。但是，美国社会向新教本源的回归可能会使信任复兴，进而使繁荣再现。在被遗弃的拉丁美洲，新教教派近来以一种新的工作伦理创造了奇迹。用同样的药方能够使北美社区日益松散的关系焕然一新吗？在书的结尾，福山谨慎地要求他的同胞以更多的诚意看待基督教信仰。福山引述同为长老会教徒的世界历史学家威廉・麦克内尔(William  McNeill)的论述写道，“美国人应该更多容忍宗教及其潜在的社会利益。许多受过教育的人厌恶某一特定的宗教形式，尤其是基督教原教旨主义，他们相信自身更甚于信仰教义。但是他们需要从促进美国社会交往的手段的方面来考虑宗教的社会后果。”
    在上述这些美国的反应中，对文明和文化的理论上的再发现的逻辑是什么呢？文明和文化的斯宾格勒式的对立，在两次世界大战间的德国传播甚广，如今却已不再居主流位置。现在，这两个概念之间的连续性更强了，而两者间基本的差异仅仅是地理范围上的。对亨廷顿而言，文明具有典型的地区性――尽管不总是这样，因为日本自身被视为一种文明(斯宾格勒在为日本归类时同样遇到了困难，他把现代日本社会视为西方文明的一部分)。在另一方面，对福山而言，文化基本上是国家性的。两位思想家对时代也作出了不同的判断。亨廷顿采纳了斯宾格勒对西方长远未来的某些看法，并同样把文明看成是不可通约的，甚至是不可渗透的统一体。坚信资本主义获得了确定无疑的全球胜利的福山更乐观些，他倾向于认为，文化即使不是顺应于刻意进行的社会改革，也是可以随历史变迁而变化的。
    然而，两位作者在理论运作上也有共同之处，就是把战略性关注从冷战时期的经济和政治战场转移到后冷战世界中作为首要分界线的文化冲突上来。换句话说，所有该发生的事都发生了，好像一个不知困倦的资本主义巨无霸，在几乎全球的范围内建立起同质的政治化的经济统治后，又无情地向残余的文化异质性进发，并进而把它们并吞到其意识形态机构中去，或者作为警告系统以确保其军事上的警觉(亨廷顿)，或作为极端重要的经济竞争的伺服机构(福山)。在此图景的背后，在这两种情况下，都存在着直端端的区域性偏见。亨廷顿和福山在目前资本主义世界统治的范围上持不同看法，但他们都一致对一点表示担忧，即美国的霸权、它的无可挑战的霸主地位正处于危险之中，危险既来自外部的竞争，也来自内部的灾难(犯罪问题、种族问题和个人主义)。美国只能再次从文化领域获得它所需要的新的社会凝聚力，以与海外的变迁格局相竞争。在每一种情况下，文化，或文明，均被理解为从前资本主义的过去遗传而来的信念或习惯的复合物，其独特的黏合剂是先验的信仰。在此，这两位理论家再度与斯宾格勒达成共识，后者称：“每一文化的本质都是宗教。”当然，更直接的背景是丹尼尔・贝尔，早在一九七七年他就声称，“今天，文化显然已经变得最为重要”，它作为“我们的文明中最有生气的部分，超出了技术本身的活力”。在贝尔眼中，它是一种危险的、引发混乱的活力，因为这种文化释放出一种自相矛盾的现代主义，其对主体性和快乐的迷信动摇了必需的资本的戒律的根基，这些戒律只有在一种传统宗教复活的形式下，才能再次被“向神圣回归”所恢复。
    在西方的政治目的中，文明和文化的新话语是占据了很高地位的主题。另外还有一个主题，它出现的途径是不同的。这就是“市民社会”话语。当然，这一概念的起源可一直追溯到苏格兰的启蒙运动，亚当・弗格森和其他一些人发明了这个词，用以标示十八世纪新商业经济的来临。它被黑格尔用来包容自发的资本主义市场的“需求体系”以及规范它的体制，这个概念传到马克思手中时成为私人财产和阶级不平等的竞技场，它在黑格尔叙述中是国家的内在秘密。德语burgerlichegesellschaft一词的意思既是市民社会也是资产阶级社会，它很恰当地表达了现实状况。二十世纪早期，葛兰西使词意再度发生转折，不是更多地用于标示市场的经济空间，而是标示意识形态空间，在此空间中，一个阶级借助于国家政权之外的数量众多的政治和文化制度保证其对另一个阶级的霸权地位。在这个最后的意义上，它被当成为革命劳工运动而进行的知识斗争的武器。
    五十年之后，它的涵义倒转了。在东欧，在苏联集团存在的最后几年里，处于对立位置的知识分子――有些一度是马克思主义者――操起市民社会的口号，把它作为抵抗现存政体的旗帜，用所有在这种或那种意义上独立于共产主义政体的力量――政治的、宗教的、经济的――来界定它，以有助于削弱这一政体的根基。于是，一度指明剥削和虚幻领域的批判性概念，如今变为肯定性的原则，标示着真实性和自由的空间。在新的用法中，资本主义是不言而喻的目标，而不是魔鬼。然而，“市民社会”这个术语妙就妙在，它并不直接道出其目标，而是从一大批不受压制的行动主体口中表露出来的对高尚理想的种种言说，以及自发的组织形式。在此形式下，它又回传给批判性社会理论本身的后续者，即如近来哈贝马斯的用法，他对这一概念作了带有启发性的调整，祛除了资产阶级社会(burgerliche  gesellschaft)内含的所有妥协性涵义，变为无可挑剔的市民社会(zivilgesellschaft)。
    不过，当今关于市民社会最为重要的理论来自一位盎格鲁-捷克社会学家伊内斯特・格尔纳(Ernest Gellner)，他最新的主要著作出版于一九九四年，名为《自由的状况――市民社会及其敌人们》。这部著作的主题是探讨西方取得对苏联之胜利的历史原因。他认为作为独立于国家的一整套制度的市民社会的繁荣，植根于私有商业经济，而这种经济在苏维埃的共产主义中完全是被压抑的，因此苏维埃的共产主义最终就不能抵御西方在市民社会保障下的高生产率和政治自由。看起来，这是对当代世界图景的很不相同的观照方式，这一图景源自东欧各国决心也要享受西欧人的生活条件。它不是建立在传统(区域的或国家的)文化差异的基础上。如果我们问，为什么格尔纳不把西方的胜利归结为“民主”的优越性――如西方意识形态的官方说法那样――而是归结为“市民社会”的优势时，答案就显现出来了。
    格尔纳明确地拒绝民主是可以替代市民社会的另一个词汇。他的确有相当的古典自由主义立场，认为自由需要的是国家的不干涉而不是必要的多数统治。然而，更重要的原因不在此处。他说：“民主模式忽略了一个事实，即制度和文化在先，它不是后于民主决策的。民主，就像市场，在一个完全安排好的结构中，是得意洋洋地作出次要决定的极佳方式，但如果没有不断重复且不断出错，就不能对包含各种价值体系的总体性社会结构加以把握并进行决策。民主模式对大多数问题不适宜，这不是一个技术问题，而是一个逻辑问题。并不是说用民主这种方法大多数问题不会得到很好的处理，而是如此设想本身就没有意义。我们的文化给予我们身份：那么，当还没有自我，没有身份，没有价值眼光或整套的价值观，――而这是使这一选择得以完成的保证，――谁来选择我们的文化呢？
    换句话说，开始时显然是西方胜利的制度性原因，最后也陷进文化领域，成为其优越性的最基本的特殊性。因为含义是含糊不清的：如果民主被拒绝作为一种解释(因为它是从属于文化的)，并且，市民社会将取代民主而被视为解释方式，那么随之而来的结论是市民社会本身的构成终究将是文化性的。这一点很快就在格尔纳著作副题中的复数名词上得到证实：市民社会及其敌人们(Civil Society and its Rivals)。因为，按照他的解释，虽然苏联这个敌人业已被击败，但市民社会的其他重大的敌人并未被击倒，好战的伊斯兰依然存在而且日益繁盛。在他眼中，成功的经济现代化并未在任何积极意义上使社会多样化。也就是说，它是仍然在抵抗西方文化的另一种文化。除穆斯林世界外，格尔纳确信，在远东，如日本或韩国，更不用说中国，社会的经济成功，看来并不是基于有自身特色的个人主义的“西方市民社会的标准化的社会精神气质”，而是基于“本质上保守的、整体论的、传统的”文化。他悲观地作出结论：“不论我们是否喜欢，那个为低效经济带来死讯的要命的天使也并不总是为自由服务的。”转了一大圈，我们又回到了亨廷顿的恐惧上。
    　
    本文是作者今年六月在长沙举行的“二十世纪文论：中国与西方”研讨会上的发言稿的第一部分，原文是英文，叶彤译，下期续完。
    　
    (本译文参考了齐世荣等译《西方的没落》，商务印书馆一九六三年版。)

佩里・安德森
三联书店读者服务系统


    地址：北京东城区美术馆东街22#邮编：100010
    电话：(010)―64001122转3042
    　
    世界美术名作二十讲                                          傅  雷  12.80元
    绵延之维――走向艺术史哲学                                  丁  宁  19.80元
    儒学地域化的近代形态――三大知识群体互动的比较研究        杨念群  29.90元
    幽默与言语幽默                                              谭达人  13.80元
    纪德的态度                                                  张若名  11.80元
    宪法的政治理论              (美)肯尼思・W・汤普森编  张志铭译  13.00元
    超验正义――宪政的宗教之维  (美)卡尔・J・弗里德里希著  周勇等译    9.00元
    新宪政论――为美好的社会设计政治制度(美)斯蒂芬，L・埃尔金等编，周叶谦译    16.80元
    说服自我――经济学杂文集                                    张宇燕  12.80元
    我思考的经济学                                              汪丁丁  13.80元
    王任叔杂文集                                      林乐齐、秦人路编  38.00元
    彼德・潘                          (英)詹姆斯・巴里著，杨静远等译    9.80元
    沙漏――外国哲理散文选                      梅特林克等著，田智等译  11.80元
    人类的故事                (美)亨德里克・威廉・房龙著，刘缘子等译  19.00元
    意大利文艺复兴的历史背景            (英)丹尼斯・哈伊著，李玉成译  11.00元
    川端康成谈创作                                            叶渭渠译    5.20元
    蒙文通学记                                                蒙  默编    9.90元
    冯友兰学记                                        王中江、高秀昌编  16.00元
    东方之恋                                              (韩)许世旭    9.80元
    河流之歌(席慕蓉诗作自选集)                                席慕蓉    9.80元
    西方礼仪集萃                      (美)伊丽莎白・波斯特，齐宗华等  35.00元
    宽容                        (美)亨德里克・威廉・房龙著，迮卫等译  15.50元
    性心理学                                    霭理士原著，潘光旦译注    6.00元
    　
    以上图书均为三联版。邮挂费：书价10%(最低1元，最高10元)，余款购书者，只收1元邮挂费。
广告

“他们人还在，心不死”


    老友尚丁兄将他近些年写的生活回忆性的文字，编选成册，起名为《芳草斜阳忆行踪――伟人、师长、朋友的故事》，交付出版，并约我为它写一篇文字，我虽然已是个年逾八旬，最近又生过一场大病的老朽了，但当我捧读了全书的目录和部分章节后，慨然相允。这不但因为我们相交已半个多世纪，有着共同的人生理想与追求，也有着近似的历史遭遇与生活命运，更因为这是一部内容无比丰富的人生记录，是一部具有重大历史价值的生活档案，我应义不容辞地为它走向读者社会摇旗呐喊。这是一种庄严的社会责任。
    说到这里，我不禁想起我前些年写的谈老年的文章中的一个心愿式倡议。我说：
    　
    近百年来，中国社会总处于历史震荡的变幻之中，我们这一代人，尤其是吃文化饭的知识分子，可以说绝大多数是在“前途是光明的，道路是曲折的”历史震荡中，以自己不同的人生理想和价值追求，走着各自不同内容与形式的生命之路。因此我常这么想，我们这一代吃文化饭的人，如果能潜下心来，写一本直面历史的真实的个人生活回忆录，对历史说来，实在是功莫大焉。因为知识分子，尤其是吃文化饭的中国知识分子，在这个动荡不宁的中国社会生活里，由于生活的责任感和实际的处世存身的需要，一般总富于生活的敏感与时代激情，处身在生活的前沿地带，时代的变迁、历史的兴亡，在每个人身上都会有不同程度不同方式的折射和反映；我们在这个世界里的追求、爱憎、信念以及种种个人遭遇，都可作为历史的见证，为青年及后代提供一些比见之正史、官书中更加丰富和实在的东西。(见《文化老人话人生》，上海文艺出版社版)
    　
    而眼下尚丁兄写的这部回忆录书稿，可谓正中下怀，与鄙见不谋而合，这真是老话说的“英雄所见略同”或曰“心有灵犀一点通”了。我感到高兴，得到慰藉。这一点，也可说是我不顾自己年迈体衰，下决心写这篇小文的又一个缘由。
    尚丁兄早在四十年代初即在抗日战争时期，就参与了中国知识界抗击国民党的腐朽的封建法西斯专制统治，参与了当时的爱国民主运动的实际政治斗争和文化出版活动，当时他追随中国民主政团的发起人黄炎培先生，并以此为机缘，结识了当时的社会各界名流、文化精英，而且以此为起始，数十年如一日，乐此不疲，一直为中国民主建设事业而奋斗，因此，他眼界开阔、见多识广，同时勤学苦练、博览群书、自强不息。这部回忆录以单篇形式逐一记录了他生平直接或间接接触的人与事，记录了他的所见与所闻，也记录了他的人生追求与生活历程。历史的主体是人，历史原本就是由人的活动所构成的，了解人、体味人的思想性格、才学人品与他生存的时代环境与精神追求，才会正确地认识历史，把握生活脉搏，体味时代精神、历史走向。从这个意义来说，尚丁兄这部以自己的亲身体验为依据，而又在历经劫难后在生命的暮年所撰写的以现代史上的历史人物为主体的新作，不但使人眼界洞开，增广见闻，而且对于把握历史、认识社会、品味人生，都是大有裨益的读物，更何况它所提供的大量富有历史价值的文献史料，足以补充流行的历史教材的缺失与不足，并有助于人们走出空洞抽象以至虚妄的历史概念，走向历史实际，获得对历史的理性判断力量。因为这部书稿中所接触的人物，大都是政治风云人物与社会各界名流和文化精英，如毛泽东、周恩来、陈毅、黄炎培、沈钧儒、梁漱溟、陈嘉庚、史量才、章乃器、李公朴、马寅初、郭沫若、茅盾、叶圣陶、丰子恺等等。书中具体地描绘了他们的言行举止、人品才学、功业文章、性情与交游。如书中所记黄炎培四十年代访问延安时，与毛泽东的“窑洞对”，就是罕见的史料，至今读来，仍然发人深思，为研读中国现当代史提供了一个视角与论点。
    这就是我读了尚丁兄这部新著的全书目录和部分章节后的一点感想与认识。
    我与尚丁结识于抗战胜利后的上海，那时我们都是风华正茂的血性青年。那时他仍在黄炎培先生主持的中华职业教育社工作，并且是民主同盟的上海地下组织负责人，又先后主持《国讯》、《展望》两种进步刊物的编辑出版工作。我则是在日寇投降后，走出徐州日伪警察局特高课监狱，来上海卖文为生的文坛散兵游勇。在那个中国历史大转折的前夕，为了一个共同的目的，我们走到一起来了。以他所供职的中华职业教育社为基地，我们自发地集结了二三十位志同道合的青年朋友，组成“我们的俱乐部”这个小团体，每周举行座谈，评论时政，关心国事，注视文化出版局势，当一九四七年进步刊物《文萃》被查封后，为了填补进步舆论阵地的空白，我们自掏腰包，集资创办《诗与杂文》丛刊，借用《国讯》的出版关系，由国光印刷厂印行，又利用《国讯》的发行渠道上市，为了逃避文祸，托名编辑出版地点为香港。但在一九四七年秋，出版了第一期《犯罪的功劳》，第二期截稿后，因我在非法报纸上写文支持学生们的民主运动，我们夫妇双双被国民党中统特务以煽动学潮罪逮捕关押。这是我第二次吃这个反人民政权的政治官司。朋友们为了避祸，这个小刊物就无疾而终了。我的妻子先我出狱后，尚丁兄为了照顾她的生计，用中华职业教育社的关系，为她安排了个小学教师的职业，虽然旋踵因校方查出她为我的妻子而又被解聘，但事后我对尚丁兄这种不顾个人安危、热情相助的侠行义举感激之余，对他的为人道德又多了一层认识与敬重。一九四八年深秋我出狱后蛰居西郊乡间，又承尚丁兄大力相助，他借用黄炎培先生所创办的鸿英图书馆的收藏，先为我编集自己的散文集《热力》提供有关报刊，又为我撰写《近代中国经济社会》一书搜求有关史料与专著，这样直到一九四九年初春，我们夫妇又被迫离沪走避青岛。他这种屡次在患难中相助的深情厚谊，至今想来，犹使我激动不已。
    一九四九年秋上海解放后，我们夫妇又回到了上海，与尚丁兄快乐地见面了。他仍担任《展望》社总编，同时，作为民主同盟的主要成员，他又忙于参政议政活动。我则转入高等学校任教。大家都心情舒畅地忙碌着，见面聚谈的机会反而显得少有了，但我们的心是相通的。为了建设我们的新国家，大家一心一意扑在工作上，好像有用不完的精力似的，都想多干点什么才过瘾，因为我们多年的理想与追求总算变成了生活的现实，我们真正成了国家的主人，这是天大的喜事。但是，我们高兴得太早了，当时还不懂得“前途是光明的，道路是曲折的”这句名言的深刻内涵和它的严重意义。五十年代初，随着对《武训传》和一些文艺作品的政治性批判，极左思潮和观点逐渐抬头，发展至一九五五年的胡风事件的发生，达到一个新的高峰。我们夫妇就受到株连，被扫地出门、收监关押。长夜漫漫，经过二十多年的天路历程式的关押劳役生涯，直到八十年代前后我们重新回到社会，夫妇得以团聚后，才又与尚丁兄再次聚首，这时，我们都已是六十开外的白发翁了。此后我才逐渐知道一九五五年胡风案件发生时，他因为在主持《展望》时邀请后来被打成“胡风分子”的王元化、耿庸参与负责编辑工作，再加上和我们夫妇的那段“历史关系”，也被收监关押了一年多，不久又当了“五七战士”，被流放青海牧区战天斗地，在互相不知情的情况下，与同样曾流放青海的老妻任敏结下了一段“寄籍”乡缘，“历史关系”又加深了一层。虽然前此一九五六年出狱后，他曾被宣布恢复政治名誉，并被任命为新知识出版社和古典文学出版社(即现在的古籍出版社)的副社长兼副总编，进而创办了《学术月刊》。一九六二年从青海回到上海后，再被安排到辞海编辑所，和一些也在运动中受到冲击并被打入另册的文化名人，如徐铸成、傅东华、曾彦修等被任命为“编审”，实际上是在资料室做管理图书、整理资料的工作，一如我在一九七八年秋被“解除监督”回到原单位复旦大学中文系资料室坐班干的活一样。而后“文革”中他又入了“牛棚”，不断受到批斗与凌辱。直到一九七九年才得到平反，由鬼变成了人，复职后创办了《辞书研究》，筹划成立了“上海辞书学会”与“中国年鉴研究会”两个学术团体，并连任三届会长。从一九七九年起，他还当了二十年市政协常委并兼任了民盟市委副主委和中央委员，在公务繁忙之余，不顾年迈体衰，仍然笔耕不辍，先后出版了传记作品《黄炎培》以及根据自己五十年代后期流放青海时期的生活体验与感受创作的诗剧《仓央嘉措》等等。
    现在又读了尚丁兄这本新著中的某些篇章之后，不仅使我对老友的生命历程与人生体验多了一层认识与理解，更使我激动的，是他在屡遭磨难之后还能荣辱不惊执著如一的精神境界与生命追求。
    有人说，中国知识分子有一种知难而进的韧性品格，他们的可贵之处是在季节转换、深陷绝境之后，并未沉湎于消沉麻木与怨尤逃避的无为或无所不为的历史泥泞之中，而是仍然能以昂奋之姿，肩负起历史与时代所赋予的重任，忧国忧民、埋首工作，“要把失去的时间补回来”。为了社会进步和文化建设，蹒跚前进，发挥自己的余光和余热，诚如“文革”中流行的一句名言所形容的，“他们人还在，心不死。”读尚丁兄的书稿，使我对这种说法又多了一层新的认识与感受。
    为了有助于读者读其书而知其人，我不惜笔墨就我所知与所见地介绍了尚丁兄的人生经历与精神人品，因为“文如其人”，文格就是作家人格的一种外在的表现形态和精神境界。
    俗话说，“秀才人情半张纸”，信笔写了这么一堆话，就权作为我与尚丁兄半个多世纪以来风雨同舟的友情的一点纪念，留在纸上吧。
    　
    一九九七年四月末于上海寓所

贾植芳
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002  电话：(0371)3935212―2097
    　
    流年碎影                                          张中行    中国社科  32.00元
    我的精神家园                                      王小波    文化艺术  18.80元
    性心理学                                    ［英］霭理士        商务  36.00元
    新工具                                      ［英］培  根        商务11.50元
    回忆苏格拉底                            ［古希腊］色诺芬        商务  8.90元
    基督城                          ［德］约翰・凡・安德里亚        商务  8.20元
    地理学中的解释                          ［英］大卫・哈维        商务  29.40元
    自杀论                            ［法］埃米尔・迪尔凯姆        商务  16.20元
    乌有乡消息                            ［英］威廉・莫里斯        商务14.70元
    面包与自由                              ［俄］克鲁泡特金        商务10.20元
    塞瓦兰人的历史                        ［法］德尼・维拉斯        商务12.50元
    格雷文集                                                          商务19.30元
    圣西门选集(1―3)                                                商务  36.00元
    温斯坦莱文选                                                      商务    9.70元
    笛福文选                                                          商务  9.20元
    布朗基文选                                                        商务  8.30元
    古代社会(上、下)              ［美］路易斯・亨利・摩尔根        商务18.20元
    　
    (以上图书均为定价，购书10元以下者请加邮资1.50元，10元以上者请加15％，100元以上者请加10％邮资。)
广告

宁静的《瓦尔登湖》


    屈指算来，离故友徐迟企图要译梭罗的《瓦尔登湖》已经半个多世纪了，如今想到当年在重庆他首次读完梭罗原作，兴冲冲从他的草堂来到近在咫尺我的宿舍时那副激动样儿，如在目前，而他却已离开这个他既热爱又憎厌的尘世快一年了，总不禁使我感到凄然欲泪。他在重庆为衣食奔走，不能有一些安宁的时间，而《瓦尔登湖》正如他在《译本序》所说的必须先把心安静下来，才能打开这本书，更遑论翻译时的心情了。
    一九四五年冬，美国哈佛大学教授费正清来华主持美国新闻处的工作，曾经和乔冠华及夏衍谈起由中美合作翻译出版一套《美国文学丛书》，美方负责翻译稿费及出版纸张，中方负责制定翻译计划及延请翻译人手。因为当时夏乔二人都在忙于复员回沪，所以除了指定徐迟负责联系外，其它都停留在口头谈话之中。一直到一九四六年春夏，才商定由美国新闻处正式向中国文协提出，组织编辑委员会，请郑振铎先生主持，徐迟负责联络；以后徐要回南得故乡办学校，他的工作就委我承担。编辑计划得到美方的同意，并罗致了上海及北平两地的翻译家进行工作。徐迟就提出由他负责翻译《瓦尔登湖》。他离沪前夕，我们还吃了一顿饭，为他饯行，预祝《瓦尔登湖》的翻译成功。可见我们对于这本书的面世，是十分看重的。不过这只是徐迟和我二人的心愿而已。
    《美国文学丛书》终于在一九四九年初夏，上海解放后，由赵家璧先生主持的晨光出版公司全部出版了。我首先就读《瓦尔登湖》，可是在当时那种为中国解放而欢乐的气氛中，又怎能安静下来读书呢？所以我并没有好好消受徐迟的译笔。一九八二年，又经过徐迟修订以后，《外国古典文学名著丛书》编委会于一九九三年将此书收入该丛书由上海译文出版社出了第二版。当然经过几次修订，译文就更臻于完善了，成为徐迟译著的力作。那时我也已从喧嚣的“跑龙套”生涯退下来，而更能得到徐迟所云读此书需要的安谧气氛。不但环境如此，心情亦复如此，我才能把这书捧读不休。
    八十年代初，我曾应美国哥伦比亚大学翻译中心的邀请，与诗人卞之琳老人同去访问美国，在东西岸的漫游中，曾去波士顿盘桓数日，有幸与沈爱俪教授和沈承宙姊弟同游瓦尔登湖，领会到这该是美国一处十分静穆的名胜，徘徊久久，不忍离去。我既想到梭罗曾经写下的传世之作《瓦尔登湖》，更想到徐迟译此书时所有的宁静心情。不知怎地，我总觉得这种宁静带有些悲凉气味。以后徐迟也有机会亲临瓦尔登湖。有次他来京，我们相见，曾经谈到各自游瓦尔登湖的心情，我提到“悲凉”二字，徐迟默然者久之，却说我尘缘未泯，然后两人大笑了一场。我们盛赞梭罗远离市廛的决心，认为他真是个超凡绝俗之人，而我们即使有志，也难做到，怎能望其项背呢？宁静也岂轻易可得！如今徐迟已怆然西逝，而我们这些后行之人，把已逝人遗留下来值得纪念的东西，公之于世，也是责无旁贷的。
    我在热闹而又宁静的北戴河海滨，在午夜拍岸的海涛声里，重读这本又被搁置了十多年的精品译作，字字行行似瓦尔登湖水不尽的涟漪永远在荡漾。得此机缘，是我的幸运也是福气，希望未来的读者们也能因读这书而得到人生的静谧。能安于静谧的人有福了，这是我对你们的馨祷。
    　
    一九九七年八月十日于北戴河

冯亦代
郑翁误记一则


    已故郑逸梅先生所作《艺林散叶》第2452条记：“胡<SPS=0673>平，为胡朴安女，能画，临天台石梁图，许静仁见而大加称许，挽媒为其事许诚妇。”按：许诚字公达，乃许世英(静仁)第三子，娶葡萄牙国女为妻，生一子(无忌)二女(莲子、梅子)，现均在海外。娶胡<SPS=0673>平为妻者是许世英的长子许勤字公俭。留德习医，不幸在一次体育运动中重伤，不治身亡。胡<SPS=0673>平因哀伤过度，不久亦弃世。是郑翁误记了。
读书短札
洪绪
历史记忆之鉴


    在人们的一般印象里，一提到“历史记忆”脑子里就会映现出书库中叠床架屋般的典籍文本。我们长期习惯性地陶醉于用浩如烟海来自诩史籍储藏的无涯浩瀚，岂不知典籍的官史脸谱与政治剪刀的杀伤力早已为近代学人如梁启超辈以“断烂朝报”形容之。因为典籍储藏有意或无意的精英化选择策略，极易把历史记录演绎为某种虚构矫情，粉饰雕琢的神话，历史经过刻意剪裁被放到了同一号码的筛选模具中批量生产出来。与此同时，官史修纂的庞大机器在历朝历代的运作，又在不断绞杀排斥着平民生活史的日常性格，甚至连文人的私人日记都变成了拼贴官方记忆的脚注与文本，滔滔如海的历史古籍相当程度上变成了伪造记忆的流水线。在伪记忆全面阉割了历史解释的能力之后，乾嘉钩沉学的出现相继耗去了几代学人的光阴和生命，对历史的证伪居然辉煌为一门专学，这不能不说是一种颇为无奈的抗拒姿态，因是之故，对经典文本垄断历史资源的超越，几乎成了当代社会科学家们破茧而出，独辟蹊径的一条必由之路。
    清末的考古发现使得王国维运用“二重证据法”初步揭示了官史文字记忆之伪，但是中国近世学术界运用文化人类学的田野调查法去勘破人类行为之谜则起步甚晚，至多可追溯到吴文藻、费孝通和林耀华们。因为中国的史家大多有官修文字癖，正统史学的训导使学子们往往热衷于用经典去构筑历史的记忆空间。
    无人否认，中国文化传承的连续性依赖于一个相当复杂的知识转换系统，人们身处其中不仅记忆一些与过去相关的信息，而且把过去作为道德理性判断的基础。但是历史记忆的过程并非全然是通过文字来达致的，这在民间社会表现得尤为明显，龙船竞渡，新年庙会和搭台社戏年复一年仪式化了的表演同样可能是社会通过动态的方式记忆历史、相互认同的感性表现。仪式认同的力量决不小于文字认同的能力。
    展现在我们面前的这项研究，冠以名曰“神堂记忆”，副标题是：一个中国村庄的历史、权力和道德，书名即已清晰界定出了作者的立场，它会坚拒对官学文本记忆的传统迷信。“神堂记忆”不是一般意义上的文字记录所能覆盖，它尚涵括着仪式行为，家谱书写，痛苦的口碑叙事，复仇的政治与对仪式意义的冲突性领悟等等，这也就注定了它必须从草根社会的百姓们口中眼中泪中笑中去感受些什么，必须把活生生的富有血肉灵性的日常生活史还给人类。同时也就意味着必须放下都市人的架子，去和村里人一起去感受歌哭，感受让人动情的痛苦与欢乐，对村史记忆的参悟变成了实实在在的行动，而不是枯坐宅中的依稀想象。不只一次，作者悠悠然地给我讲述过蹲点山村时孤旅行踪般的寻访轶事，他曾笑着说，那年参与拜神，为了按规矩抖落头上的红布条，磕了十几个响头，直到头上出血才完成仪式。那真是个苦地方，大葱蘸酱是常饭，回京后身上不但长满虱子还落了腰疼病，也许皮肉之苦总会这样如影随形地跟踪着人类学者。从他略带调侃的叙述中，我却读不出些许轻松，而是每每为之肃然，进而感悟到了什么是学术真正贴紧了生活脉搏后的那份灵动与自信。
    “神堂”的具体形象是一座孔庙，这座孔庙位于甘肃永靖地区的一个名叫大川的小村落中。传说村里的孔氏家族是从山东曲阜分流出的一支，另一支则流向了广东。孔庙自然变成僻居偏地的孔氏后人超越时空，追慕先祖的记忆象征。可是作为孔氏后裔血脉遗踪的一点证明，私人对先祖的仰慕在甘肃一隅仍不能变成远离尘世喧嚣的纯粹精神行为，田野追踪不能仅仅简化为一次封闭的心理实验，在单调重复的生活中，大川人头脑中最重要的历史事件之一就是孔庙在批林批孔时的毁灭与改革开放后的重建。象征的消失并不意味着信仰的湮没，重构象征的奋斗史照样可使精神之火亮耀如初。然而一毁一建的历史间歇性时差却重塑了孔家人的“集体记忆”(collective  memory)。怪不得当年杜克海姆的同事哈尔布瓦奇斯(Maurice  Halbwachs)曾对那些在实验室内挖空心思检验个人记忆的科学家们吼道：忘记个人吧，任何对个人记忆之源起的讨论必须放在宗族、社区、宗教、政治组织、社会阶级和国家的互动之网中来解释，家庭记忆并非仅仅是个人记忆的大杂烩或拼贴画，而是过去的集体再现形式，换句话说，记忆是一种社会结构。
    记忆的社会结构论被作者巧妙挪用到了审视“神堂”重建的过程之中。他发现，孔庙的毁灭无疑是对孔氏家族权威的沉重打击，但权力张扬的沉寂恰如动物的冬眠，并未伤筋动骨，神堂重构尤如记忆精灵的复活，孔氏仍会重新支配社区生活，只是其权威的控制指向确已今非昔比，记忆的内容也受到了制度大环境的强烈模塑。最突出的表现就是孔庙祖先环伺孔子牌位的“祖庙现象”在新庙格局中悄然改变了，孔氏祖先的牌位被挪至角落，孔子各姓弟子纷纷簇拥在了师父的周围，占尽了大川先祖原先享有的风光。按照管理人的说法，这种空间安排的目的乃是向游人展示中国文化共通鼻祖的形象，孔庙变成了文化教育中心而非祖庙，祖宗脉系的荣耀就这样为普世化的神圣光环所遮挡。
    以上所述可以说是历史与祭祀的再利用受控于政治权力的绝好例子，但是普世化的神位当然不能涵盖和代表孔氏家族的全部信仰，于是时空分割的技术被发明了出来：白天，孔庙中出入的可能是敬仰孔子的八方游人；黑夜，夜幕下蠕动的人群却是祭祖的孔家队伍。孔庙时空的人为切割表面上昭示着对普世(孔子作为文化偶像)和专有(孔氏祖先)特性进行的强制性功能划分，实际上暗喻着记忆已非个人心理或行动所能支配，通过记忆去重构传统的合法性已不能表现为偶然随意的行为，而是要受到诸多非个人心理因素的控驭和影响。
    概括一些讲，时空的安置大体上受一种同心圆记忆圈的制约，内圆是对祖先祀拜传统的承袭，这是家族内部的事物；外圆是对地方神祉的崇敬，这不限于孔氏一姓。由于孔子兼具宗族偶像与地区神祉双重符号特征，他的形象逐步承担起了崇拜的分流与协调作用。早期的一些人类学家对中国特别是近期对香港和台湾的田野调查总是想证明，庙宇活动对一些非祖先偶像的崇祀是作为包容系统存在的，它提供了一个超越经济歧异、阶级分层和社会背景的符号，这种符号有可能整合多元因素进入社区，与此同时，仪式化的表现和祭祀作为系统的运作会起到排斥外来者的作用。
    作者对永靖地区记忆圈的研究却否定了以上结论的普遍性，因为孔庙作为祖庙和神堂，有可能把世俗与宗教的事物通过时空分割协调起来，使之各就其位。孔庙重建后在庆典上所做的革新通过孔氏家族的历史经历、个人记忆及对宗教符号、礼仪概念的理解综合，把传统以祭祀形式为核心的活动与向民众公开的庆典仪式串接了起来，新与旧的文化谈判在此聚焦为一个奇妙的复合体。大川附近的小川村重塑孔子形象为文化谈判的妥协表现提供了一个说明：小川的孔子像在尺度上异乎常人，高达三米有余，全身涂以油彩亮色，为此小川村民特意请了一位曾为永靖地区所有神庙造像的名匠操作主持。孔子圣像的新奇在于它的内外结构分别应合着村民世俗与宗教的双重要求。孔子到底长得什么样似乎无人知晓，工匠只能根据从曲阜影印的图像加以营造，关键的环节是偶像内部的设计，按地方的习俗，偶像的内部构造必须近似真实的人体，以便激活神性对人类需求的反应，一颗人工红宝石被郑重放置在孔子体内代表他的心脏，动脉是由红线织成，内涵十二种传统草药的丝绸小包构成了孔圣人的肾和心脏。如果细细考量，小川孔像再塑的非祖先化设计肯定是孔家人对地方观念的一种妥协。当地人从未听说过有用如此规模为祖先立像的先例，朴实的村民们从来都是在佛堂道观的氛围中磕求偶像的灵验，孔家符号自然也须纳入地方习俗的记忆网络，被饰扮为世俗与神性的合体。
    记忆就是这样被塑造的，它不只是个人回忆往事时心理的阵阵悸动，甚至不是集体情感的无序堆积。历史记忆更像是凑着社会变迁的节拍器律动的时空之流。比如一个偶然历史事件就足以改变记忆中的祭祖序列，大川孔庙祭祖时有的妇女唱起了秦腔，却被管理者出乎意料地制止了，理由是传播“封建迷信”，这使在场之人百思不得其解，秦腔演唱在许多寺庙庆典中被公开采用，从无异议，况且孔庙管理者亦是个秦腔迷。众人不知这封杀令牵扯进的竟是对四十年代一段不幸经历的痛苦回忆，据老人们说，那年小川人城的生意人秋收后回乡造访，庆祝丰收，生意人花钱请了一个专业秦腔剧团在孔庙里搭台唱戏，尽管这个计划引发了争执。反对者认为祭祀之地非娱乐之所，表演仍然如期举行。演出后不久，大川及邻村均突遭大旱灾的侵袭，点数往事，似乎秦腔表演最易触怒神灵也最适合背上酿造痛苦这口黑锅，唯有这份记忆煎熬于心，才铸成了常人视为荒谬的宗庙禁忌。
    本来，祭祀礼仪的反复排练曾经不断强化控制着身体和语言，形成所谓“习惯性记忆”，甚至在文字使用上都顽强地守护着宗教生活的纯洁度。在大川村，人们会发现与世俗生活相关的内容均运用简化字书写，如说明书、药方和公共告示；与宗教生活有关的诸如牌位、寿材装饰、春联、纸钱等等则必须使用繁体字书写，繁简体的区别构成了宗教与世俗界分的又一道切割线。就连复修孔庙时指导祭祀的“礼仪手册”，内载祭文挽联都维持繁体字的古典形式。这里面大有深意的是，改革前的宗教资源随着文字的流失迫使大川孔姓把头脑中的记忆片断拼合起来，通过书写复原，个人的记忆借助祭祀手册放大成了一种群体意识。文字改革推广的简化字运动使文言降为稀有资源，却恰恰训练了古典文本持有者进行“记忆排练”(memory  rehearsals)的能力，使之可以垄断近于神秘的祭祀记忆内容，尽管在歌吟宣示这些祭文挽辞时，用文言表述的抑扬顿挫的节奏常使大多数百姓如听天书。
    另一方面，祭祀仪式拒斥日常语言表明了宗教生活的规范化过程，每一种表达环节都在维护与精神存在相联系的纯洁性，用混同于世俗的语言操作宗教仪式犹如不洗手净身就进入神殿一样的怠慢不敬。世俗世界在语言的喧声与近于刻板的仪轨中被剥离出了宗教世界。更重要的是，古典语言喻示着正统与权威，标志着记忆通过仪式由过去转移到了现在。
    如果说由此就可认定宗教世界的纯净度愈益清明如水，那可就错了。如前所述，集体记忆的传承力量虽然能够在形式上界分出世俗与宗教的双重时空，却无法在根本上维持宗教生活这盆想象中的清水不为尘俗搅得混混浊浊。一个有趣的例子是，与曲阜总庙的认同与追慕本是维系大川宗教生活的一条生命线，可是曲阜圣殿由于被日益庸俗化、符号化，致使远在大川的孔庙被拖进了宗教程序化的过程。宗教的程序化指的是个人或地区的崇祀行为与国家祭拜的认同呼应，国家权威借此渗入了宗教的地方组织。二十世纪初，孔子的冥日通常通过清明、过年的祭奠行为体现出来，孔子生日的祭祀则是地地道道的国家行为，中华民国成立后的第二年(一九一三年)举行了孔子生日庆典，并定为“国祭”，这明显是民国在宗教方面区别于清帝国的措施。大川准确实行祭孔生日的时间是在一九三○年前后，即大川孔姓与曲阜总庙在失去联系多年之后重新认同的结果，这好像非常符合国家权威与地方势力联系的相关模式。国家意识的又一影响清晰地表现在孔氏先祖进入兰州地区的时间定位上。礼仪手册上写着孔氏入兰州的最初时间是宋末明初，元朝时期被悄然隐去了，此绝非笔误，而是构造历史意识的技巧。大川孔氏对探寻真实的历史既无兴趣也不觉重要，他们关心的是如何塑造出一位镇守边关的英雄祖先，而不是元朝治下的一介子民，这真是民族理念与政治思维混杂在一起触发的复杂感情，宗教记忆的纯度终于淡化了。
    法国的结构主义者曾经把社会视为“时间之外”(outside  of  time)的存在，剖析社会似乎根本不必参照历史语境，不必费心去想象人怎么会突然一步踏入设计好的框架内按部就班地讨生活。文化人类学的传统方法也经常在封闭共时的准实验室状态下去赏玩原始群居的人类标本。本书的价值是，把社会从高架于时间之外的结构游戏中拉回到“时间之内”(inside of time)来加以观察体验，孔氏家族的人不仅通过思想而且运用动态的行为去记录和创造着以孔庙为中心的社区历史意识，以历史记忆的概念探测这股动态之流，似乎是颇中肯綮的思路，我们只有随之纵身跳进这条永不歇息的记忆之流中，才能多少领略被国家政治、地方冲突、道德理性、宗教意念、痛苦记忆……等等所规范着的草根社会的全貌，那真是一个不同于官史营造的世界。
    　
    Jun  Jing，The  Temple  of  Memories：History，Power，and  Morality  in  a  Chinese  Village，Stanford  University  Press  1996.

杨念群
三联・哈佛燕京学术丛书


    中国史前考古学史研究(1895―1949)    陈星灿著  18.90元
    社会人类学与中国研究                          王铭铭著  18.60元
    历史哲学的重建――卢卡奇与当代西方社会思潮    张西平著  19.80元
广告

思想的现身


    把德里达、福科、利奥塔、布迪厄和哈贝马斯放在同一套丛书之中，本身就是一件有意味的事；这五位在当今西方学界最具影响力的思想家，相互之间差不多都曾发生过激烈的辩论或针锋相对的理论质疑，而现时代西方思想文化的一种整体性精神，便在这些缠绕复杂的驳难和批评中赫然凸现出来。这种整体精神为其中的每一个成员都安排好了一席之地，而五位思想家的影响与权力，便可以依据他们各自对这种整体精神所作贡献的大小来评价和衡量。
    由青年学人包亚明主编的这套《当代思想家访谈录》译丛，更使我感兴趣的是其所示的“访谈”二字。在当今这个由媒体所主宰的时代，“访谈”一词同国际互联网、后现代、克隆、数字化生存等等一道，似乎成了一种时髦，阿猫阿狗们，对媒体所发表的见解，不冠以“访谈”似乎就不能见出新意，这是媒体主宰时代的一种普遍症候。诚如布迪厄在《自由交流》一书中所言：“你想传播信息，但在报界却得不到任何反应。如果记者不感兴趣，那么信息就传不出去。记者成了精神活动与公众之间的屏障或过滤器。……五十位机灵的游行者在电视上成功地露面五分钟，其政治效果不亚于一场五十万人的大游行。”媒体的主宰尚不足以建立起一个为哈贝马斯所设想的能够实现人与人之间真正交流的公共领域，于是，更多人的所谓“访谈”实质上是作秀，是推销自身的形象，是制造轰动效应，而纯然不是为了表达内心的一己定见。
    生存于媒体主宰的时代，思想大师们似乎也“难以免俗”，譬如，海德格尔为自己的一个著名辩解《只还有一个上帝能够救渡我们》，就是六十年代对德国《明镜》周刊所作的一次访谈。这套《当代思想家访谈录》，其“眼”也在于“访谈”两字。然而，由于是对自身创造性或批判性思想所作的说明或解释，这些思想家的访谈根本上也就有别于流俗的“访谈”。按照卡尔・曼海姆的看法，一个社会的知识阶层的特殊职能，就在于为这个社会提供一种整体性的解释，并且垄断这个社会的世界观、圣灵知识、宗教仪式等等的建设、诠释、传播、教化等权利。就此而言，德里达、福科、利奥塔、布迪厄、哈贝马斯等思想家都为这个社会提供了诊断和导向，而他们的访谈则成为各自思想的精致脚注和索引，这些访谈与各自学术专著的相互发明，可以使我们认识和理解他们各自的特殊性、思想禀赋、理论专长以及由此所可能产生的总体意义。从这套丛书中，我们读到了一九九二年春剑桥大学授予德里达荣誉博士学位的那次事件，福科生平第一次对死亡的恐惧以及他在被汽车冲撞后的瞬间所体验到的极度快乐，哈贝马斯对法兰克福学派以及整个德国思想传统的看法……这些访谈如行云流水，把学术的表达同具体的事实与感受有机地融合在一起，从而成为我们进入这些思想家们的理论殿堂的不二法门。有鉴于此，我们才会不轻易忽视作家思想家们的书信、日记、访谈，才会看重他们的哪怕是涂涂抹抹的文字表达或片言只语的口头表述。哈贝马斯认为：“哲学家如果不削弱他们的理论水准，而是凭借他们的理论专长，他们能否或是否应该充当一个有战斗力的公众角色和政治角色？我想回答应该是肯定的。”而这五位当代思想家，也正是通过对自身学术思想的自主性与合法性的捍卫，才得以成为我们这个时代有战斗力的公众角色和政治角色的。
    　
    (《当代思想家访谈录》丛书，包亚明主编，上海人民出版社一九九七年一月版，《现代性的地平线》，12.50元；《权力的眼睛》，14.00元；《一种疯狂守护着思想》，13.50元；《后现代性与公正游戏》，13.00元；《文化资本与社会炼金术》，12.50元)
品书录
季桂保
理性与激情的双人舞


    王海光横刀一切，切下的这一块，就是思想与激情构成的社会运动――短时段的历史单元。过去人们爱引用“革命是历史的火车头”这句话，王海光把这句概括放得更宽一些，把革命与改良(改革)、政治运动、经济运动、文化运动，都包容在“社会运动”的概念之中，当作历史突进的原因来研究，显然有着可以意会的当代认识动机。
    读这本书最突出的印象就是思想与激情。思想与激情，是世界近代史的特色。当人们对以往历史教科书中实际上的“经济决定论”的僵化模式已不再感到满意的时候，对历史“规律”的感性的描述就更有吸引力。在王海光的历史体系中，“利益”(与激情相比)是一个惰性的概念，是一个需要克服的东西，是一个在历史关键时刻可能影响社会运动的纯洁性和方向的东西，而不是在历史的大幕之后的决定因素。
    王海光把“激情”看作历史进步的能量，给激情很高的地位，这似乎是对理性主义的历史态度的一种反拨。在王海光的体系中，强调激情的作用，就是强调人的历史主体性，强调人的历史责任。人的主体性、历史的能量――激情、历史的方向――价值观(理性)，处于同一的位置。它们的逻辑后果就是历史的非决定论，历史的偶然性和选择论。王海光对激情的强调，与其说是对历史的解释，毋宁说是对改革中当代中国人民的诉求。
    在王海光的历史进化观中，一切以是否有利于新的价值观的建立为评价标准，一切要为“生存价值”开路，一切都可以成为“生存价值提高”的代价。他对社会运动中暴力的肯定，也因为它是新价值观实现的条件：“暴力会造成千百万人生命财产的毁灭，但历史总是只计算人类整体的自下而上的价值，而忽视个体的人的数量意义。”因此，尽管王海光的“生存价值”与黑格尔的“理性”不同，但是它同样处于一种绝对的支配地位。在这种处于绝对支配地位的理性面前，人的历史热情仍然不能避免工具性的地位。
    读这本书，产生了一点疑心，那就是：一种以非常态的社会运动作为认识框架和价值框架的历史观，是否潜含着对常态历史生活价值的排拒倾向？对理性和热情的诉求，是否潜含着对普通人个体生活意义的否定？如果答案是肯定的话，那么这本以当代中国改革作为潜在背景的史论著作，就多少回避了当代中国社会生活这样一个特点，那就是：当代中国的社会生活，恰恰是百年来难得少有的非群体化而多个人性的、非“运动”化而少“激情”的生活。百年来对理性和热情、运动都不陌生的普通中国人，现在特别珍视这种个人的生活。社会运动无疑有着推动历史进步的无可替代之功，但人的有意义的历史生活，并不一定都在“运动”之中。至少，常态历史生活的意义，并没有在这本书里得到关照。
    　
    (《旋转的历史――社会运动论》，王海光著，上海人民出版社一九九五年九月第一版，一九九六年一月第二次印刷，18.00元)
品书录
马少华
拔剑四顾


    近八年来，你有没有读到过一篇《异端的权利》式的文化诗学批评？你可能只是看到了太多的“红袖添香夜读书”式的学术小品，或者“拔剑四顾心茫然”式的学术随笔。徐友渔先生的说法真是很有趣，九十年代的思想者和学者都表现为职业和扮相，却并不追求思想成果和学术产品的原创。
    这个正在崛起的世俗社会的英雄正是丁聪漫画里的那些人物，平面时代里显著的文化扩张似乎并未包括学术的扩张。在学界，交流对话和倾听像是一场可有可无的仪式，学界的凝聚再也无法依赖于一种共同的神话力量――那些一个世纪以来导引我们呼啸着前进的“巨型话语”――启蒙、拯救或乌托邦许诺。学界的话语意志在今天遭遇了渐次繁复、无穷奔涌的新兴消费社会的冷落，传统权威社会利用宗教性道德性独白对“私人的、心理的、诗学的”内在本质的压迫虐待，曾经形成过对峙的紧张关系，但在转型的今天，这个施虐者被置换为一个以消费为主的进行中心化价值体系构造的庞大怪物，这个怪物充满生气勃勃的气质，这个叫做“物质霸权主义”的怪物，崩解了传统的精英序列和等级制，建筑起这座专营精神休闲产品的超市。
    置身于这个超市中有时真是很烦躁，我们是不是有理由在世纪前夜看到一些更沉静的篇章，它们关涉着一些真正切中了时代文化要害的价值命题。譬如正在汇集着给人们思想造成现实压力的各方面的伦理难题(规范有没有权利去塑造人的生活？)，尖锐的、蕴含了重大冲突的八十年代到九十年代的学术裂变怎么描述？一个诗人应该具备怎样的与其使命相称的文化背景和精神深度？近五十年来称得上是瑰奇(诡奇？)的惊人岁月里一个学者的学术生涯的启示与回响……，假如这些问题聚汇在一本书里，对我们今天的精神关怀者们是怎样的轰击？
    这本《学术思想评论》自称希望代表一种健康清醒的文化行为，一种有实际意义的文化操作。在一个小品文流行的时代，我在前所未有的精神混乱和对心灵解析的渴望中被此书迷住了，深深着迷！
    当然，它的封面设计也精彩得像一幅收藏品，我从中读出了“道术已为天下裂”。
    　
    (《学术思想评论》，赵汀阳、贺照田主编，辽宁大学出版社一九九七年版，23.00元)
品书录
樊国宾
“否定神学”的四篇珍贵文献


    《论隐秘的上帝》所收四篇论文被公认是“否定神学”的珍贵文献。“否定神学”(the  theology  of  nega－tion)又称神秘神学，其源流在库萨之前还可顺次上溯到伪大法官丢尼修(Pseudo－Dionysius，the Are－opagite)、尼斯的格列高利(Gregoryof  Nyssa)和奥利金(Origen)。在基督教史上，奥利金创造了学科神学的第一个模式，希腊哲学引指他走向基督。奥利金认为，作为神学核心的上帝，是纯粹的、绝对超越的、不可理解的，他只能用否定式或最高式来命名。伪丢尼修的著作是基督教东部希腊教会教理建设的主力。他以为，对上帝的任何断言都不足以描述作为超越存在的上帝，而用否定的说法反而“更有效”和“更适当”，因此说“上帝不是甚么，他甚么也不是”反倒更好。到了库萨，他对“否定神学”有更明确的解说：“由于上帝超越了一切理性，因而就不能在理性的领域或范围内发现上帝，也不能借助理性来达到上帝处于理性范围之外这种认识。因此，我们只能以否定的方式在理性的领域之外达到上帝。”不难发现，“否定神学”否定上帝的可被言说性和可被认识性，旨在肯定上帝的隐秘性与神秘性。
    库萨依循否定的方式去论述“隐秘的上帝”：上帝“既非被称道，也非不被称道”、“既不是无，不是不存在，也不是既存在又不存在”；上帝也“不是真理”。“否定神学”的宗旨决不是消极的否定，而是要通过否定去肯定上帝的一些“真相”。这一点在库萨的论文中表现得尤为突出。从库萨的否定性论述中，时时透露出“隐蔽的上帝”的一些肯定的信息。这些信息包括：上帝“是绝对的纯粹的永恒的不可言说的真自身”；上帝“是对这甚么也不是的东西的完善性的比喻”；“上帝与一切事物的关系，就像视觉与可见事物的关系一样”；“上帝在我们的领域里就像视觉在颜色的领域里”。
    库萨不仅传达了“隐秘的上帝”的一些肯定的信息，他还肯定了上帝与人的关系。人可以通过一定的途径，寻见与接近上帝；上帝与人的关系是父子的关系。希腊文把上帝称为theos(θεοs)，这个词来自theoro，表示“我在观看和我在奔跑”。上帝在观看一切事物，寻觅上帝者必须借助视觉来奔跑，以求能接近那观看一切事物的上帝。上帝创造一切事物，每一事物都是theos，theos是事物从中流溢而出的本原，沿着这条路去作最认真的静观，也可以寻觅上帝。还有一条寻觅上帝的道路是在每个人自身之中，因为“你在自身找不到任何东西与上帝类同，于是你断定，上帝作为你的理性灵魂的原因、本原和生命之光，超越了这一切。”库萨把上帝与人的父子关系理解为人“与上帝类似”，他用一个与柏拉图术语“分有”来指称人被上帝收养的方式。人以上帝为父，就是对上帝神圣能力的奇妙“分有”，人在这种“分有”中达到对真的把握。这种分有是在人的存在与生命的真中才达到的，这是人的精神的最高迷狂的领域，人在那领域中，平和安静地达到上帝。
    应当指出，库萨的“否定神学”散发出十分浓重的希腊哲学气息，这在四篇论文中处处可闻。像其中“理性作为上帝的摹本也是一切事物的摹本”等说法，你会联想到柏拉图；又像上帝“是任何一种潜能的现实，因为它是任何一种潜能的目的”等说法，你会联想到亚里士多德。这一倾向也许跟托马斯・阿奎那所开拓的综合哲学与神学或理性与信仰的中世纪神学新路不无关联。
    　
    (《论隐秘的上帝》，尼古拉・库萨著，三联书店一九九六年十一月第一版，8.30元)
品书录
翁绍军
“不合时宜”的高尔基


    八十年代末，高尔基在十月革命前后撰写的文章陆续在苏联的报刊重新问世并由多家出版社结集出版。虽然这些文章对西方研究者并不陌生，但耶鲁大学出版社一九九五年又将高尔基《不合时宜的想法》一书加上新序后再版。所谓“不合时宜的想法”是指高尔基一九一七年四月到次年七月在他主编的《新生活报》上开设的个人专栏的名称，这些文章可以让那些只了解一九○五年革命时期和三十年代的高尔基的读者看到另一个高尔基：一个激烈地反对革命的高尔基。
    高尔基为什么要反对十月革命？这里有必要先简单回顾一下当时的形势。二月革命之后，俄国的政权由临时政府和苏维埃分享，从法理上看，二者都具有过渡性质：前者是在由沙皇退位和由全民选出的立宪会议产生正式政府之间的过渡，后者则是由武装的工人和士兵在革命过程中自发组织起来的类似于地方自治性质的代议制权力机构，倘若宪政能顺利进行，它将为正式议会所取代。当时俄国的困境是：一方面宪政的建立必须待以时日和各政治力量的妥协和合作，另一方面四年的战争和历史遗留下来的问题(如土地问题)又十分尖锐。列宁的路线是立即用社会主义革命来解决社会矛盾(当然列宁更深一层的考虑实际上是用俄国革命来引发欧洲甚至世界革命)。经过一系列复杂的演变，布尔什维克控制了苏维埃的多数并于十月份武装推翻了临时政府。实际上，布尔什维克的夺权并未遇到有力的反抗，多数反对派当时都理所当然地认为即将召开的立宪会议将用合法的形式产生宪法和政府。一九一八年初召开了立宪会议，在全国范围内选出的代表中主张首先确立民主宪政体制的其他社会主义政党(社会革命党和孟什维克)占了多数，他们拒绝讨论由布尔什维克政府提交的议案，于是第二天即被布尔什维克用武力驱散，列宁宣布“人民委员会”为正式政府，苏维埃为正式议会。
    这一时期的高尔基以一个自由知识分子的身份创办了《新生活报》(一九一七年四月)用“不合时宜的想法”为总标题发表了大量文章，反对日益激进的社会政治倾向，主张俄国的唯一出路在于文化、科学、教育和改造人的灵魂。《新生活报》创刊号的文章即题为“革命与文化”，其中高尔基提出了“心智是首要和最终的创造性力量，各阶级应该持久地为它的发展而努力”的观点并成为后来所有政论的主题。一个月后高尔基发起建立了“实用科学自由协会”，次年三月又建立了“文化与自由，纪念二月革命协会”。这两个组织中除了科学家以外，还包括了大量的非布尔什维克的政治家和社会活动家，其宗旨是在日益激烈和压倒一切的政治斗争下为科学和文化的传播保留一块阵地。
    对当时的政局，高尔基主张维护多党竞争和向宪政过渡的局面。他和当时绝大多数社会主义者(包括“四月提纲”以前的大多数布尔什维克领导人)一样，认为俄国的经济和阶级状况远未成熟到发动社会主义革命的程度，当前任务是巩固民主成果，发展工人力量。但列宁回国后的“四月提纲”提出了社会主义革命的口号并基本统一了布尔什维克的认识，俄国的政治局面变得尖锐起来，这使得高尔基深为不安。在六个月中，他一再呼吁抵制革命。十月间他除了发表加米涅夫和季诺维也夫透露布尔什维克即将发动政变的谈话，而且于十月十八日(离革命仅一周)发表题为“人们不能沉默”的文章，要求布尔什维克中央澄清关于政变的传闻。十月二十五日革命发生后，高尔基的反应是又惊又怒，十一月上旬他接连发表了《致民主派》和《致工人》两篇文章，指责布尔什维克逮捕临时政府的成员并向工人呼吁不要支持布尔什维克，说他们正成为布尔什维克“政治实验”的牺牲品。在这一点上，他的“列宁对待工人阶级就像工匠对原材料一样”，以及指责列宁和托洛茨基已经被权力所“毒化”的话至今仍然被西方学术界广为引用。在他看来“和平法令”完全是空洞的，因为国内冲突已经代替了国际战争，而对银行和大工业的国有化也并不会带来更多的面包。当立宪会议被驱散时，高尔基说布尔什维克的来福枪驱散了近百年来俄国最优秀分子为之奋斗的梦想。在立宪会议被驱散的当天(一月五日)彼得格勒发生了部分支持立宪会议的工人上街游行但被镇压的事件。针对《真理报》的游行是由“资产阶级和银行家”所组织的说法，高尔基反驳说：《真理报》在说谎，它明知游行的参加者来自彼得格勒的几个最著名的工厂区，他们支持的是立宪会议中的二百四十六个非布尔什维克的社会主义政党代表而并非被认为代表了资产阶级的立宪民主党。而即使对立宪民主党的代表，高尔基认为也不应被排除出民意之外，因为他们不但是自由选举产生的，而且代表着俄国最有教养的阶层，并得到一部份技术工人的支持。高尔基谴责这次镇压的文章用了一个醒目的标题：“一月九日和一月五日”，把这事件与一九○五年一月五日沙皇军队对请愿群众的镇压相提并论(高尔基曾有《一月九日》一文纪念那次事件)。
    高尔基对革命的这种态度与他对俄国历史文化特点和所谓“国民性”的认识有内在的联系，这一点使他区别于那些因拘泥于经典的马克思主义理论而反对俄国革命的人。作为对社会底层有深切了解的作家，高尔基对俄国人民和文化传统中的消极面有深切的体验，尤其是野蛮，残酷，既怯懦又好斗，盲从权威但又没有真正的组织意识，忍受苦难的同时又充满迫害欲，等等。一九○五年革命失败后高尔基流亡西欧，直到一九一三年由于沙皇庆祝罗曼诺夫王朝建立三百周年大赦时才回国。在这段时间里他对西欧文明有了切身体验，反过来加深了他对俄国问题的认识。他在给朋友的信中说：“我们俄国人总是被黑暗和邪恶的东西所吸引……在欧洲我们也总是寻找那些和俄国相似之处，当我们发现了肮脏、欺诈、谎言和粗俗的时候，我们是多么满足――原来和我们一样！一个俄国人总要花上很长时间才会发现那种使得欧洲不同于俄国的地方：他的稳定和发展着的民主，对个人的尊重，对组织和训练的接受能力，在精神领域的创造性才能。”他甚至认为俄国只有“脱亚人欧”才能进步：“只要我们不同亚洲决裂，只要我们不属于欧洲，我们就不会有真正的进步。”
    这种对俄国问题的认识，加上四年战争所造成的社会失序，道德感和人的生命价值的进一步遭蔑视，使高尔基认为一场不成熟的、依靠煽动、诉诸暴力的革命将以合法的形式将俄国群众中最具破坏性的本能释放出来。在他那封要求布尔什维克领导人澄清有关政变的传闻的文章中他说这样的革命“将把群众中所有被分崩离析的生活、被谎言和肮脏的政治所激起的黑暗本能像野火一样煽动起来，人们将被愤怒、仇恨和报复所毒化。”革命后高尔基的文章中充满了对街头暴力和在他看来完全丧失了理性的暴众行为的谴责，例如十二月七日他在一篇讽刺“无产阶级是新文化的创造者”和“群众专政”的文章中描绘了“群众”是如何“民主”地表决把一个被打得半死的小偷扔到冰河里淹死的场面。他认为俄国人在心理上仍然生活在一个大众迫害和谋杀能不受惩罚，个人生命一钱不值的国家中。他甚至把街头暴力和充斥于报章的对政敌或论敌的欲置之于死地的攻击都视为一种从致人痛苦中得到快乐的病态心理。
    更为尖锐的是，高尔基不同意那种认为革命激发了群众的“阶级意识”的看法。在“文化与自由”协会的一次讲话(发表于“不合时宜的想法”专栏)中，他针对“无产阶级是最革命的阶级”和“农民的作用”的问题说：“我不认为人们能严肃地把整个无产阶级作为一个有文化的心智的力量来谈论。也许在同资产阶级的论战中，为了压倒对方和鼓舞自己的士气这样做是有必要的。但在这里，在严肃地聚集在一起深入思考俄国命运的人们之中这样做是完全不必要的。无产阶级就其大部分来说仅仅是一个物质力量，一点也不多，农民也是如此。”他说如果一个工人以属于某种特殊的社会等级的口气炫耀说“我是无产者”，那么他的腔调正像一个贵族声称“我是贵族”一样让人生厌。在一九一八年六月他断言说：“没有任何证据表明群众中已经产生了一种与过时的对自己、他人和社会的态度作斗争的新的意识。”
    高尔基在反对革命的同时，认为唯一能拯救俄国的是联合知识分子的力量，在全国建立起传播教育和知识的网络，用“文化”来取代“阶级意识”，他说：“首先要建立起由这样一些知识分子组成的联盟：他们认识到单靠政治教育和政治宣传不可能培养出新人：煽动敌意和仇恨将把人们导向纯粹的残酷和野蛮；立即的和大量的文化工作对国家的复兴是必需的。”他在这些文章中一再提出知识分子是俄国的大脑和心脏，是唯一的理性的力量。早在十月革命之前，他就对等级制社会崩溃后大众地位的上升和一定程度上的强权对知识分子造成的压力深表忧虑。他在五月二日的文章中强烈谴责了一个士兵团队的代表委员会通过决议把五十三个艺术家送上和德国作战的前线服役。他说他并没忘记平等，但并不认为在托尔斯泰、拉赫玛尼诺夫和这些士兵之间存在着这种平等。十月革命之后知识分子的处境使他更是忧心如焚，他一再用“大脑在流失”、“俄国在出血”来形容由于政治原因和生活物质的匮乏使俄国知识分子遭受的损失。
    列宁对高尔基“不合时宜的想法”给予了最大的宽容。这部分出于对这位具有世界声望的“无产阶级作家”的尊重，部分出于对高尔基与布尔什维克党的深厚的历史渊源的珍惜，更重要的是出于他对高尔基的了解。自《母亲》出版之日起，列宁即视高尔基为属于工人运动的作家，尽管他们在一九○八年和一次大战时有过分歧(前者是因为高尔基在党内分歧中支持波格丹诺夫和卢那察尔斯基，后者是因为高尔基经手出版《帝国主义论》时曾坚持要列宁删掉批判考茨基的部分)，但这种分歧只是让列宁相信高尔基最终会回到“我们”这一边来。然而，进入一九一八年后，在布尔什维克把巩固政权作为压倒一切的任务的局面下，高尔基对革命的日益尖刻的攻击逐渐变得无法被容忍。当高尔基在《一月九日和一月五日》中把新政权与沙皇政权相提并论时，《真理报》和其他布尔什维克报纸开始反击，它们从说高尔基“正在离开人民”到“卸下他的面具”和“憎恨人民”。彼得格勒苏维埃曾动员承印《新生活报》的印刷厂工人罢工，但未成功，后又断绝其纸源，但高尔基设法从芬兰进口了纸张。一九一八年六月，《真理报》发表“群众来信”对《新生活报》的经济来源提出质疑，高尔基立即发文澄清了这一问题并反唇相讥，说从一九○一年到一九一七年，有难以计数的钱款经他的手交给了布尔什维克用于出版报刊，它们倒确实多数来自“资产阶级”(高尔基曾经不但用自己的稿费和版税资助布尔什维克，而且更重要的是为布尔什维克向他的一些富商朋友募捐，例如纺织厂主莫洛佐夫和家具商施密特，他们甚至把遗产都指定留给布尔什维克)，并说列宁对于这点应该记得很清楚。这次笔战之后不久，彼得格勒苏维埃经请示列宁封闭了《新生活报》。列宁在指示中说：毫无疑问，当全国都在为苏维埃政权的生存而战斗的时候，“任何知识分子的悲观主义都是极端有害的”。
    《新生活报》被封闭后，高尔基失去了公开的论坛，但实际上在此之前他就给前妻佩什科娃写信说他打算同布尔什维克在自愿的基础上合作，他“对没有实际效果的文字抗议感到厌倦”了。八月底列宁的遇刺受伤提供了一个机会，高尔基前去探望(他们已有六年未见面了)。除了高尔基自己多次删改直到一九三○年才最终定稿的长文《列宁》，没有别的材料对这次会面提供更进一步的描述。从高尔基的文章中，结合后来的情况，人们有理由认为这次会面意味着一种“休战”，并进一步达成了某种“君子协定”：列宁同意高尔基从事拯救俄国文化和知识分子的工作并允诺给予最大的帮助，而高尔基则答应为建立知识分子和苏维埃政权的联系而努力(从《列宁》一文中看，列宁对此是保留怀疑的，他对高尔基说“正是我们负起了唤起人民行动、向世界说明生活的全部真理这一巨大任务，我们给各民族指出了一条通向人类生活的康庄大道”并“为此而吃了知识分子的一粒子弹”。见人民文学出版社一九七七年版《列宁》第四十六页)。此后，高尔基为处境艰难的俄国知识分子做了大量的工作，他频繁地往来于彼得格勒和莫斯科之间(他不愿离开“资产阶级”的旧都，搬进“无产阶级”的新都)，为被捕者求情，为饥寒交迫的知识分子申请食品券。最难以置信的莫过于他竟然为公爵加夫尔里・康斯坦丁诺维奇夫妇弄到出国护照(在他眼里他们是学者和演员，当时另外三个公爵已被处决)，公爵夫妇去了芬兰后又到了美国，有《大理石宫殿》一书记述此事。一九二一年当苏俄面临大饥荒时，高尔基在苏维埃政权和知识分子之间斡旋，组织了一个非官方(有政府官员参加)的“全俄救灾委员会”(其中甚至包括托尔斯泰的女儿，很多人当时还在狱中)与西方国家，主要是美国的救济署签署了粮食和药品的援助协定。当时高尔基在欧美报纸上发表文章，呼吁援助“托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、巴甫洛夫、莫索尔斯基和格林卡的国家”。这或许是高尔基唯一的一次在苏维埃政权和旧知识分子之间的成功的联系。
    曾经大声疾呼“让暴风雨来得更猛烈些吧”，然而当暴风雨真正来到时这种大声疾呼却又变成了“不合时宜的想法”，这是高尔基让左派朋友吃了一惊。十年以后他“一边倒”(这是他一九二九年给老朋友库什科娃信中的话)向斯大林体制，又让他的右派朋友吃了一惊。这里无法对高尔基的这两个极端背后的一致性详加探讨，只是想指出其中并非毫无踪迹可寻。在一定意义上，正是那些促使他反对十月革命的因素导致他拥抱斯大林体制。他是这样一种意义上的一元论者：他们相信所有的社会问题都能够彻底解决――借助一种方法，通过一条道路，依靠一种力量。十月革命前后他的一元论是文化精英主义，科学救国论，奉知识分子为弥赛亚和普罗米修斯(其散文诗《丹柯》就塑造了一个在黑暗中把心掏出来点燃为迷路的大众指引方向的英雄)，视群众为必须重新塑造的旧人。这使得他无法接受以大众动员为基础的以上层社会和知识阶层为对象的革命，触目之处都是破坏和毁灭。然而十年之后，革命的破坏阶段结束，进入建设时期，新文化和新人已具雏形，高尔基所最担心的农民(他曾经在《不合时宜的想法》中说：“如果我们的农民是野兽，我们必须承认”。在《列宁》中则比较缓和地说：“农民的动物式的个人主义，以及他们几乎全无社会感情――这一切使我苦闷了一生。”)正在被集体化，这一切与高尔基的理想殊途同归。没有别的比看到俄国成为一个有秩序的大工厂，俄国人被脱胎换骨更让他高兴的了：俄国的问题终于有了一个解决。此刻他的一元论的社会哲学从文化精英主义合乎逻辑地转向了国家和政治崇拜。正是出于对高尔基的这种一元论本质的洞察，列宁在封闭《新生活报》的指示中强调说他毫不怀疑高尔基仍然属于工人阶级的事业，他只是暂时迷路，将来会归队的。高尔基的这段曲折一定程度上在激进主义革命的知识分子朋友或同路人中颇具代表性，那些与革命时分时合，虽有龃龉但最终仍然认同的人为数不少，只是不如高尔基富有戏剧性罢了。
    　
    (Maxim  Gorky，Untimely  Thoughts.Yale  University  Press，1995)

程映虹
三联・哈佛燕京学术丛书


    心学之思――王阳明哲学的阐释      杨国荣著  16.80元
    绵延之维――走向艺术史哲学        丁  宁著  19.80元
广告

血与火铸成的不公正


    他佝偻着身躯，颤颤巍巍地把一束紫白相间的野花放在村庄尽头的二战阵亡将士纪念碑前的石板上。这种朴素无华的纪念碑在俄罗斯的乡间随处可见，都出自本村工匠之手。这里常常是草木繁茂，人们敬献的花束终年不绝。这老人在低头沉默了许久之后，才又颤颤巍巍地靠着石板坐了下来。风把他稀疏的白发吹了起来，他呆滞无神的眼睛紧盯着身前的某个地方。
    他曾是苏军的一名战士，立志要报效祖国。但就在一九四一年夏季的某一天，他和他的战友们，无论是军官还是战士，都被闪电般入侵的德国人团团围住，在进行了力所能及的抗击之后，他和他们成了德国军队的俘虏。从此开始了他痛苦、屈辱和不幸的一生。在德国法西斯的达豪集中营里受尽折磨，死里逃生，后来被自己的军队解放，回国后却被送到位于遥远边区的甄别营中接受特别审查。……
    在任何一个社会中，都有地位最低下的人。而在苏联，背叛祖国的人是最受人诅咒的。在几代人的语汇中，战俘和叛徒是同义语。在所有公民都该填写的履历表中都有这么一栏：“您和您的亲属有没有被俘过，被拘留过，或者在被占领的领土上呆过？”所以，不管境遇如何，不管客观条件怎样，一个人若是被敌人拘留过，有了战俘的名声，甚至有呆在敌占区的经历，这张白纸黑字写就的履历表就会伴随他的一生。这就是为什么几十年来他的眼神竟如此呆滞。
    在苏联的军人条例中没有作俘虏这个说法。对于苏联军人来说，只有两种选择，或者是当战士，或者是当烈士。无论是国家领导人，还是军队的高级指挥员都从没有想到苏军会遭围困，苏军战士会投降作俘虏。他们常说，苏军是常胜不败的部队。围困、俘虏、被歼，总是对敌人言的。所以，对他们来说，至理名言就是“敌人不投降，就消灭他！”然而在一九四一年六月二十二日的黎明时分，苏军的最高统帅部和将军们所面临的却偏偏是另外一种局面。
    德国法西斯突然入侵时，苏联最高统帅部并没有作好打仗的准备。天上飞机的猛烈轰炸，地上坦克的可怕推进，潮水般的德国士兵蜂拥而至。苏联西部防线瞬间就崩溃了下来，平时看来训练有素的士兵们有的整团整师的被围困，有的被打得七零八落。机场瘫痪，交通运输中断，通讯联络封闭，甚至斯大林和铁木辛哥都是从德国人的电台广播里才得知自己军队被围、被打散的消息。苏联统帅部的全面撤退命令直到六月二十五日才传达到下面的集团军，而这时仅有的几条撤退通道已被敌机的轰炸和炮火封锁得严严实实。这是一个骤然而降的不幸。前线的将士们对这种不幸毫无准备，在惊恐和与上级指挥员失却联系的情况下，溃散和逃跑成了一种普遍现象。可惊魂始定之后，将士们明白了溃散和逃跑只能遭到德国士兵的杀戮，于是，他们重新踏上面对德国入侵者的道路，举枪射击。而指挥员们也重新挺身而出，召集起散落的部队坚守阵地。在那片被德国军队分割包围的广阔领土上有多少可歌可泣的事，有多少壮怀激烈的业绩，已经是无人能说得清楚和准确了。《这里的黎明静悄悄》所讲述的无限凄凉的故事只不过是这悲怆交响乐中的一个小小插曲。
    纪念碑前的这位老人就是被他的指挥员从森林中召回来的。他们的部队浴血奋战，但最终却未能挡住德国人的凶猛攻势，失却了阵地当了俘虏。斯摩棱斯克被围，雅罗斯拉夫尔被围，戈梅利被围，基辅被围……据史料记载，从一九四一年七月初到九月初，德军中央集团军共俘虏苏军约四十万人。当然，还有难以计数的将士们在突围中壮烈牺牲。而这还刚刚是开始。这只是苏联伟大卫国战争悲壮序曲的第一幕。
    斯大林的反应是极其强烈的。他认为集团军司令员指挥不力，临阵脱逃者，应格杀勿论。才当了几天西方方面军司令员的巴甫洛夫将军和他的参谋长被召回莫斯科，随即被逮捕，经过仓促的审判后被处决。然而，这种格杀勿论的方法并没有阻挡住苏军的后退。
    一九四一年七月，斯大林的长子雅可夫被德军俘虏。当有人向斯大林问及此事时，他不假思索地回答：“苏联军队中没有人会当俘虏！”
    斯大林把任何一种作俘虏都看作是向敌人投降，是背叛苏维埃祖国。因此，他在一份有名的命令中发出了呐喊似的号令：“苏维埃战士们！不准后退一步！”在战争的进行过程中，对投敌者，对叛国者，因而也是对战俘，便采取了像对待敌人那样的严加惩处的办法。一名苏军战士被德军俘虏后，除了自己被打入另册外，不幸、痛苦和灾难还要殃及亲人和家庭：不仅在政治上被视为敌属，受到孤立和监督，要取消一切优惠和照顾，而且其成年亲属还要受到监禁两年的惩处。如果俘虏得以逃出俘虏营，几经周折和战斗回到苏军阵地上来，或者返回祖国，他就会立即遭到隔离，被送往气候恶劣、条件艰苦的边远地区接受特别政治审查，往往要追究刑事责任，被判五年以上的徒刑，轻者也要在艰苦的劳动中消除在俘虏营中受到的敌方宣传的影响，直至被耗尽了体力和精力。
    如果在伟大卫国战争期间，苏联战俘只有少数人，只有一批人，那还不至于影响到民心和民情，不至于影响到这个大国基业的发展和巩固。但苏联在战争期间的战俘却是很多，很多。苏联官方的统计数字和史学著作从来对此秘而不宣。曾经有位英国人估计，在一九四一年六月至一九四五年五月间，德国人俘获了五百一十六万人，其中三百七十五万多人死于俘虏营中，一百零五万三千人最后获得了解放。近年来，俄罗斯解密的苏联档案材料终于把这一不为世人所知的数字告白于天下。据苏军总参谋部的材料，在整个战争期间苏军战俘总计为四百零五万九千人，其中82％是在战争初期，即一九四一年六月至一九四二年被德军俘虏的。被俘后，死亡的为二百万人，因种种原因参加了德国军队的约十六万至十七万人。最后得以返回祖国的为一百八十三万三千人，拒绝返回的十七万人。
    如果一个家庭以四人计，那因四百零五万九千名战俘而受牵连的苏联公民至少达一千六百万之众。在一九四一年，苏联的总人口为一亿九千万，而在战争过程中人口还在急剧地下降。因而，有近十分之一的人口因“战俘罪”受到合法的和不合法的惩处以及公开的和不公开的政治上的歧视，这个血与火铸成的不公正，对全社会来讲，是个潜在的、孕育着动荡的严重不安因素。
    战争本身不再会还给这些人以他们所应该享有的公正，而那些赢得了这场战争胜利的人们也难于公正地再提这段往事。然而，最早提出要赦免这些战俘的却偏偏是负责制定和执行战俘惩处条例的国家安全委员会主席谢罗夫将军。他在一九五四年十二月十四日给苏共中央的报告中建议，应以苏联最高苏维埃主席团的名义颁布命令，宣布对“流亡者”――在国外的苏联公民，包括前战俘，实行大赦，其目的是揭露美国的诬蔑宣传、苏联侨民组织头头的反苏活动和促进苏联公民从资本主义国家的回归。谢罗夫的“大赦”就是让前战俘回国，然后把他们送往边远地区，包括垦荒区从事五年的劳动，在此期间他们不得挑选职业，不能选择居住地点，不能在该地区内自由迁移。几个月后，苏联最高苏维埃主席团颁布了相关的命令。然而，这并不是要真正解决战俘问题，因为被大赦回国后的前战俘，仍要处于囚犯的状态。所以，在这种情况下，“流亡者”们拒绝返回苏联(据苏军总参谋部的材料，他们约四十五万人，其中有十七万前战俘)。
    到了五十年代中期，前战俘问题已经远远超出了它自身的范围，它在苏联社会因素的砝码上，明显增加了动荡不安的分量。又是八个月后，苏共中央不得不成立了一个由朱可夫将军为召集人的特别委员会来研究前战俘问题。这个委员会在所提出的报告中，认为前战俘问题是大规模专横行为和严重破坏法制现象所产生的恶劣后果。报告谴责了内务部在处理前战俘问题上的“恣意妄为”，说“对苏联战俘命运问题的解决实际上已不归国防人民委员会所管辖，而只处于内务部的手中”。报告还指出了斯大林的个人迷信在这方面所起的不良作用。这个委员会不仅要求为前战俘完全恢复名誉，而且要为他们被俘后的英勇逃跑和在游击队中的斗争树碑立传，并给他们授勋授奖。
    赫鲁晓夫在他短暂十年的最高执政时期中，干了许多鲁莽的事，签发了许多仓促而成的决议，但这次他在看了这份报告后，却显得分外的谨慎。他虽然同意了委员会的分析和建议的措施，但却没有指责斯大林和内务部。他把造成前战俘问题的一切责任都推在了“贝利亚、阿巴库莫夫及其一伙人的身上”。他像分权一样，把处理前战俘问题的权限交给了三个部门：责成内务部和国家安全委员会撤消以前的命令，责成国防部恢复前战俘的名誉、军衔和一切权利，责成文化部为前战俘们树碑立传。
    决定虽不鲁莽，但却令人颇费猜疑：既然内务部造成了前战俘问题，又不让它具体去解决这一问题；既然国防部无权解决前战俘问题，却又偏偏让它去为前战俘恢复名誉和权利，这明显是不让前战俘问题得到圆满的解决。只有被誉为苏联第一号女强人的福尔采娃所领导的文化部无事一身轻，它既不要为过去承担责任，也不要为未来运筹策划，它只要拿出电影、小说和音乐等作品来就行了。
    而事实上，那些制造了前战俘问题的人并不想真正解决这一问题。他们首先要考虑的是他们现在已经获得的地位、权力和一切物质待遇。他们不想因为给前战俘平反、恢复名誉，而失去自己的一切。也许，他们中的许多人正是在前战俘搭成的阶梯上爬到今天这样的地位的。苏共中央行政机构的负责人和苏联总检察长就反对为赦免前战俘而重新颁布法令。他们说用过去的法令就行了，只需要解释和进一步的说明，而颁布新的法令，无疑是要宣布实行一次新的大赦。他们这种对苏联官场行事的娴熟了解，阻挡了对前战俘问题的认真解决。苏共这样一个执政大党在其统治中不出现失误显然是不可能的，可它到头来却没有足够的勇气和求实的决心去改正和弥补这些失误，而让这些失误去日益扩大它和人民之间感情、道义和政治上的裂痕，其不祥的结局是可以想见的；苏共这样一个大党在其队伍中有几个争权夺利者并不足为怪，可它却没有认真和切实可行的措施去遏制这些人的野心和非法，而是让他们日益发展和膨胀，演变成一批批不知人世冷暖的食禄者，一层层高居于人民之上的权贵阶层，其未来的垮台就初见端倪了。
    今天是战俘问题，明天是迁徙少数民族的问题，岁月愈益推进，“失误”所造成的问题愈积愈多，而苏共这个执政党又不以为然，总是坚持一个冠冕堂皇的理论：无非是伟大胜利中的一个小挫折，无非是一片光明中的一个小黑点。待到所有的问题都积重到非在一天解决不可的时候，悲剧就会发生。对于苏共的垮台和苏联的瓦解，人们有许多原则和理论上的分析，而却常常忽视了人心上的度量。大概，在一切危险中最危险的莫过于感情背离和人心向背的危险。苏联垮台时，普通人对这一重要历史现象的沉默就是一个可怕的证明。
    在强烈的阳光下，那束紫白相间的花已开始打蔫。目光呆滞的老人颤巍巍地起身回村。我虽然已经和他很熟，他依然没有向我讲述过他自己过去的任何事情，包括这段不幸和悲惨的战俘生涯。不要说我这个外国人了，就连他的乡亲们也很少有人听他说过多少话。他被送进甄别营后，他的妻子被关押获释后就永远地离开了他。她没有给他留下任何子女，只留下了四壁空空的一处木屋。待到有一天，他终于熬出了甄别营回到故里时，这四壁空空的木屋就更摇摇晃晃了。是他的亲爱的邻里们帮他修复了小木屋。即使在战争年代，他们也从没有把他看成是背叛祖国的人。现在，他活下来已没有了什么事情可做，只是每天要去田野采一束鲜花，放到那阵亡将士碑前……
    在伟大卫国战争五十周年时，俄罗斯政府颁布了有关恢复前苏联战俘一切权利的总统令。这个政府显然把苏联政府的这一沉重历史负担接受了下来。除了一纸法令外，它还能给那些目光呆滞、只有一处破旧小木屋的前战俘什么呢？

闻一
读书人的苦恼


    <IMG=CA97B07701>
漫画
丁聪
危险的回忆


    哲学与回忆结有不解的缘，哲学家是那些患“怀乡症”(nostalgie)的人。乡者何？所从出之生养地也。生，即生成，有先天义；养，即涵养，有教育义。一日离乡，却总也“乡音”难改，何以如此？实因先天、教育在起作用焉。“乡愁”作为一个不能释怀的故事抵御着、“筛选”着异地生活的闻所未闻，见所未见，它为心灵筑成一道坚实的地基。哲学家的“怀乡症”不但在于他们要为生活寻找地基和稳靠的落脚点，寻找常常受到虚幻威迫利诱的真实，换言之，寻找客观性，而且更在于，哲学的“逻各斯”总是怀有“乡愁”的。不信的话，我们可以从此症的“病案”史中拈出几例来瞧瞧。
    在古希腊的“病案室”中，最佳的“案例”当推柏拉图。据这位哲者认为，真实的生活不在于肉身，而在于被肉身囚禁的灵魂。灵魂本来生活在真实的天上世界，它“充充满满”有永恒的理念，后不知怎搞的，稍不留神从天上掉下来砸进肉身里，把原来的理念形式全给忘了。但忘了并不是消失了，子虚乌有了，而是以遗忘的方式存在于灵魂之中。借助某些外在的因缘，灵魂通过它的回忆能力把永恒的形式从“潜意识”中唤起，使之被意识重新掌握起来。这些被人唤起的永恒形式便成了尘世知识的稳靠基础，指导大众如何真实地生活。柏拉图的“乡愁”在天隔的那一方，通过回忆的中介作用，两个世界被拴在知识的“逻各斯”内。
    在现代欧洲思想的“病案室”内，我们在最上面的“案例”看到了笛卡尔这个名字。笛卡尔以思想的“自明性”开近代哲学，特别是近代科学之先河。知识之为知识，在于它的普遍给定性，而排斥私人随意性。那么，知识的此一普遍给定性在那里呢？不在肉身的感觉中，而在思想的观念内，笛卡尔得出如此结论说。所谓观念，就是那些不随主观情况改变而改变的恒定物，不论你高兴或忧伤，做梦还是清醒，聪明抑或愚笨，三角形的内角和总是180度，直到海枯石烂，世界不复亦然如此。观念不是构想的，而是直观自明的。而作为这一自明的背景(语境)或占有则是记忆。公理就是这样一些观念，它们不是我们想像出来的，我们只能“后天”地等待它们呈现，从而记录它们，把它们作为不能错之知识的出发点。在笛卡尔那里，知识是内省的，而非想像性的内省都具有回忆的性质。知识一旦撇开感觉知性一路，它就免不了要踏上“先天”的、充满“乡愁”的途程。
    在德国古典唯心主义哲学的“病案室”，我们翻出了“集大成者”黑格尔。黑格尔的历史辩证法通过对编年史性的历史以及被笛卡尔禁锢在肉身内的“我思”进行双重改造，从而将历史进程与真理思辨调和起来。在黑格尔看来，历史不是人类思想的器皿，思想不是历史记录的档案，历史在本质上是思想的，思想在本质上是历史的。所谓思想者，就是对其所处时代的精神分享者、见证人。普遍的给定性――客观性，在笛卡尔那里是无条件地显现于“我思”的自明观念，现在，它是真理的自然流溢，自然显现。历史是必然的，因为真理是自然的。回忆是历史精神，或者说，客观真理的个性。它的每一次综合(一个时代的文明高度，或者说，理性的巅峰)总对它的“来处”(“故乡”)有着一种割舍不断的黯然神伤的无限眷恋。没有这种“乡愁”(“正题”)，现实的理性化(“合题”)是永远不可企及的。黑格尔正是从黄昏出发，带着“故乡的小油灯”(“感性”)，找到了正午白昼下的大道(“绝对理性”)。
    走进近当代思想的“病案室”，“怀乡症”的患者看的都是“急诊号”，其“乡愁”之急迫，“症候”之显著前所未有。这里当然要挑海德格尔作为我们的“案例”了。在海德格尔看来，自古希腊以降迄现代，人类的思想史是一部“遗忘”存在的历史。海德格尔从他的老师胡塞尔那里知道，“存在”一直未被“如其所是地”给予思想。思想气势凌“物”，不由分说地罗列、分割、组合、控制……。在这种态度中，存在从它的真切处隐去。思想的应有态度不是“出去”，而是“返回”，准备着，期待着，泰然任之着，以便倾听“存在”的“唏音”。“此在”对“存在”的“在先理解”构成了回忆的“力量”，此“回忆”是艰深的、幽暗的，同时又是悲壮的。除非“存在”已然“开口说话”，否则，对存在的理解绝无可能。回忆意味着，循着(存在)言说。如果没有“在先”的存在言说，回忆亦然不可能，言说是回忆性的，回忆是言说性的。海德格尔的“乡愁”是致命的，其“还乡”的心情是迫切的。
    显而易见，上述的种种“回忆”虽然艰深、迂回，甚至幽暗，但都是“甜蜜的”，它的目的是为生活找到一块安身立命的地基，以便抵御尘风世雨的侵袭。无论从“回忆”中获得的光照是记含的(柏拉图)、直觉的(笛卡尔)、自然的(黑格尔)，还是生存的(海德格尔)，都是可靠的、乐观的、安全的。这些建立在认识―本体意义上的“回忆”全都以“光明的人类学”为前提，它从根本上假设了人的自救能力，认定人的“天良”。无此，上述所有的认识―本体“回忆”体系立即土崩瓦解，没了说服力。
    因此，上述诸种思想体系要避免被指责为“一厢情愿”，就必须对人类历史中的黑暗“部分”予以注意，而不是把它推到边缘，甚至弃置在外。任何思想体系如若不把人类的苦难、不幸、非正义、无辜殉难等等纳入自身，甚至变成自身的关注中心，它就必定遭遇苦难、不幸、非正义、无辜殉难等等的瓦解力量，至少，难逃“与意识形态同谋”这样的责难。诸如奥斯威辛、唐山大地震、切尔诺贝利事件、“文革”这些天灾人祸如果不能在人类的思想命名中产生积极作用，那么，生活就不能说是已经透明了的。把“回忆”转向苦难、不幸、死亡，并不是要彻底抛弃“光明的人类学”，而是要使理性一直不愿直面的苦难、不幸、死亡发挥它的正面作用。
    在同样具有“回忆”质素的法兰克福思想学派中，苦难、非正义、不幸这些社会政治话题终于接上了“回忆”。思想从认识―本体的轨道驶入政治领域并不是哲学运思的堕落，而是哲学本身的清醒，是关于理性的又一次启蒙。此种“苦难回忆”(memoria  passionis)在社会政治上的批判作用是显而易见的，它在法兰克福学派那里被作为“历史动力”来正视。人们在现实生活中会不断地遭遇这种带有差异、难堪、分裂感的意识，它是人们极想绕开又总也绕不开的“苦刺”。
    有关“苦难回忆”与批判哲学的内在关系，我们在此轻轻放过，因为许多人对批判哲学的批判性格已相当熟悉。我们准备在批判旨趣上把触觉伸向另一个很不相同的人，当代著名的天主教神学家默茨(J.B.Metz)。在《历史与社会中的信仰》一书中，默茨与法兰克福学派的批判精神一脉相承，但在批判的资源方面，默茨却与法兰克福学派大相径庭。作为一名基督教神学家，他愿意把批判的回忆性力量看作是依据信仰的。
    按照默茨的构想，神学应该是一门“实践优先”的政治神学，政治神学不是神学中的一种，而是神学的一种新的且深刻的视野。默茨对“先验唯心论”的神学深感不满，不管这种“先验唯心论”是普泛史性的(典型如W.潘能伯格)，还是“先验的”(典型如K・拉纳)。在这种“先验唯心论”的神学之下，掩藏着人的虚假主体，其结果总是，苦难已“预先”地得到了补偿，不幸已“预先”地得到了论证。默茨提倡的，是“后唯心论”的神学，即一种实践性的政治神学。这种神学拒绝抽象主体(历史的或理性的)的合法地位，把关注的焦点集中于社会政治之人。
    政治神学的目的在于人的政治性主体的“共同一致”(solidarité)，而作为政治神学的基本范畴之“回忆”正是为“共同一致”所要求的。在人类历史中，人与自然、人与社会常常发生剧烈的冲突，而在这种冲突中，人的所受从来不能与他的所为对应。横祸、惨死、无辜受难等等，此类受难史不应到虚假的目的论中去寻求平息，受难虽然没有目的，但却能在指示未来的过程中作用于现实。“在这种回忆中，以往的经验闪现出来，同时又浮现对当今的新的危险认识。它在瞬间射出刺眼的光芒，暴露我们早已甘心接受了的东西之可疑性和臆想中的‘现实主义’之平庸。它冲破主流的、具有可信性结构的正典信条。正是由于这个缘故，它带有颠覆的特征。”
    在基督教的信仰中，“受难回忆”首先指向对耶稣基督的苦难和死亡的回忆。耶稣基督的受难和死亡一方面体现了尘世历史的永无和解性，从而说明历史性乌托邦只不过是一种纯粹的渴念，一种纯粹的冲动。另一方面通过复活向人们提供了一种末世论意义的和解希望，此种末世论希望作为一种“近临”不但不解除“受难回忆”的现实意义，相反却邀请人们向逝去的死者(特别是失败者)“看齐”，从而在现实中“夺回”曾经表明为非正义的“时间意义”(宗教意义上的“平反昭雪”)，让它变成一股解放的力量。
    “回忆”作为神学的“逻各斯”，是信仰与历史之间的中介理性，是实践的动力。“回忆”实际上就是对基督福音的现世宣讲，是对耶稣基督的“追随”，因而具有辩护的品格。“回忆”作为实践之中介，它既是自由的，又是理性的。“受难的回忆”总是一种自由的回忆，它丝毫没有强制的成份；“回忆”所释放的理性，既非本能的，亦非概念的，而是一种召唤、邀请、追随。它的“客观性保证”不在现实当中，而是总向着“即将来临”的那个时刻。因此，它不向现实的占据统治地位的话语权力要求“公平”，而是揭穿这种公平的不真，从而在实践中注视它、补救它，并保留地把它带入未来。这种“回忆”是危险的，此危险既是我们在现实中向“过往看齐”、向“未来看齐”的结果，也是它的要求。基督信仰不是“甜蜜的回忆”。
    黑格尔的“自由”缺乏的是政治性的批判力量，因为它把自由建立在必然的历史理性之上。显然，这种自由是非个体的、客观唯心的、无政治意向的。在黑格尔那里，理性的合法论证以牺牲个体自由为代价。无论在法国大革命实践那里还是在德国古典唯心哲学那里，只能认为，它们徒有启蒙之心，而难有启蒙之实。
    在中国的民族心理中，占统治地位的是“甜蜜的回忆”，而非那种带有差异、破坏、难堪内容的“危险回忆”。中国的文化哲学同样建立在“光明的人类学”之上，从积极方面而言，它塑造了此一民族的达观、快活的气质。从消极方面而言，这种“甜蜜回忆”难以产生真正的启蒙，此一观察的真实性表现在，传统中国鲜有改良，而多为旨在生存的“造反”，每一场急风暴雨过后，中国仍旧退回到原来的精神文化格局中，而少有良性的“资源”积累。
    由于中国人忌讳死，进抵死者苦难的回忆之路几绝。与死者的“共同一致”不仅是悼念，更是在悼念中把死者曾经历的“丧失”与现实生活牵连起来，使之与权力话语形成张力。“死者活着”，这不是一句安慰生者的话，而是一种政治力量。我们不但与现实中的其他个体联成一体，而且与死者联成一体，我们不但对其他生者有责任，而且对死者有责任。过往的罪责、过往的苦难由如今的生者来偿还，这种偿还不是在世俗乌托邦的意义上，而是在宗教末世论意义上有其真实涵义。我们必须记念死者，特别是死者的苦难。与死者“共同一致”，也避免陷入平庸的“现实主义”。
    　
    (《历史与社会中的信仰》，J.B默茨，朱雁冰译，三联书店一九九六年版，15.8元)

谭立铸
会通与传薪


    《读书》一九九七年第八期打头的两篇文章何兆武先生的《也谈“清华学派”》、葛兆光先生的《学术的薪火相传》，竟让我反复读之再三，说真话，已有好长时间没读到这等过瘾的文章了。
    两文看似谈的两方面问题，实有其内在联系，即教与学。看来也是编者有意安排的，前者重在谈师长，后者重在谈士子，放在一起看，其间的关系乃“一批好的教授，就有一批好的学生”。《也谈“清华学派”》在剖析一个学派之形成的同时，无意间还向我们揭示了一个极普通的道理：作为当今一名传道、授业、解惑的老师(尤以人文学科)，该是朝着会通古今、会通中西、会通文理的博学多识之途径发展，并努力建树自己独特的思想和风格，如是，方能得风气之先而引导时代之潮流，学术的薪火便可代代相传而不至于从哪一代学子手中轻易衰减，甚或丧失，也就不虚妄名师出高徒之说，人才辈出也就不成一句空话。《学术的薪火相传》同样如此，当我们从中粗略了解到二十年代末到五十年代初那一批教授、学人对教育事业的执着真诚之心，对学生的一片“舐犊”之情，以及学生的善于独立思考之精神时，作者也把一系列问题摆到了读者面前，可谓启人思绪，发人深思：怎样的一校之长才是好校长？怎样的教学方式和教科书才更有助于当前人才的培育？如今学府就读者(包括其家长)所持的又是怎样一种心态？当然，就目前而言，最重要也是最需解决的，则是葛兆光先生已在文章中指出的，“这里也许有一个教育体制的问题，有一个社会环境的问题，但是我们更多关心的只能是一个学术精神如何在大学的围墙内延续的问题。”
    诚然，何、葛两位先生文章中所涉及的问题并非新鲜，甚至有点老生常谈，然而，于我仍是所获颇丰，归纳起来说，我之所悟：会通得间，传薪为本。
说《读书》
江苏  黄福群
清华学风的渊源


    近几年来，因研究工作的关系，我对有关“清华学派”的问题颇感兴趣。有幸读到何兆武、葛兆光两位先生论列清华学术史的文章，觉得分外亲切有味。这不仅仅由于何、葛两位先生是我在清华求学时期的师长辈的缘故。
    何先生的文章说理透彻，以理见长；葛先生的文章细腻清新，以情动人。两文论题相近，同刊于一期杂志篇首，恰好相映成趣。两文从不同角度描述了清华园几十年间人才辈出的盛况，并做出了各自的解释。我很赞同两位先生的见解。不过，总觉得还可以从教育史的角度，解释学术史上清华风格的渊源，以及清华何以在学术史上领一时风骚。
    大概可以不错地说，清华之所以成为清华，是由于有清华大学成立(一九二八)前十数年的清华学校的历史。正是这一时期奠定了清华风格的基础。在近代中国的留学史上，清华学校是很特殊而幸运的。她适逢留学风气大开之际，因之招到了大批优秀的学生，其中不乏家学熏陶之辈；除了部分素质不错的在校时间较短的插班生外，沾染清华习气较深的是那些在校五年到八年的学生，养成清华习气的也是这批学生。从英文的听、说、读、写到数理化政经法基本科学的训练，乃至于体育、演讲的备受重视，美式课外游戏的流行，这批人受到了相当扎实的留学预备训练，为以前的留学生远远不及。因而他们到国外后适应能力很强，充分地吸取了西洋现代学术的精华。不少人在校时很下了一番功夫学中国旧学。他们水到渠成地成为三十年代后学术界的一代英才。
    自二十年代初起，为了对社会上批评清华不重视中文教育做出反应，校方有意识地加强了中文教育，甚至在一九二五年成立了著名的清华国学研究院。学校的教育方针逐渐转移到培植“中西融汇，古今贯通”学风的路子上来。从人事的网络来说，早期养成清华习气的那批毕业生陆续返校执教，形成以后实际左右校政方向的所谓“少壮派”。这批人以及有意无意援引的教授大抵具有相似的文化背景，工作和生活在同一个清华园内，自然容易形成相似的学风，也就是学界所称道的“清华学派”。业师胡伟希先生曾说过，在清华任教的不一定是清华学派，不在清华的未必不是清华学派，清华学派不是一个地域观念。胡先生划分清华学派的着眼点是文化观上的多元论与改良论，因而把蔡元培、汤用彤等都划进去了。我的理解较胡先生窄一些，我比较重视“养成清华习气”的后来成名的学者(不限于任教清华园)和在清华长期任教并自觉认同清华主流学风的学者(不限于清华出身)。我关注的焦点是对清华长期以来形成的主流学风的认同感。
    与当时许多国立大学比较起来，清华的经费充裕而稳定，教授们生活安定舒适，无后顾之患，安心呆在风景如画的学园里传道解惑，切磋学问，确乎可以竖起一道围墙把学问的天地与世俗的喧嚣隔开。清华高品质的学术与教育可以说深深地植根于那片独特的土壤上，其优秀的成分也许即使在今天土壤适合的一隅，也只能部分地实现。
说《读书》
北京  吕文浩
地理学、筷子及其他


    一九九七年第五期的《读书》上，登载了一组“地理学的人文关怀”的文章，读过之后，听见窗外燥热的夏夜里落了一阵微雨，就在这凉爽怡人的雨声中引起了一点思绪。
    罗兰・巴特在他的《符号帝国》一书中谈到筷子，他说：“这种用具不用于扎、切，或是割，从不去伤害什么，只是选取，翻动，移动。为了把食物分开，两只筷子必须分离，叉开，合拢，而不是像我们的餐具那样切割和刺扎；它们从不蹂躏食物：要么把食物分离开(例如对待鱼、鳗等)，因而重新发现质料本身所具有的天然缝隙(这样，筷子就比刀子更接近于手指的作用)。”他又说：“由于使用筷子，食物不再成为人们暴力之下的猎物(人们需要与肉食搏斗一番)，而是成为和谐地被传送的物质；它们先前分开来的质料变成细小的食物，把米饭变成一种奶质物；它们具有一种母性，不倦地这样一小口一小口地来回运送，这种摄食方式与我们那种食肉的摄食方式所配备的那些刀叉是截然不同的。”
    罗兰・巴特说的是日本的情形，不过在使用筷子上，与我们恐怕不会有很大差别。把筷子这么一件日常用品说得那么玄妙，和把地理学与我们的居住地、快速旅行联系起来一样，无论瞻前或顾后，目的总是想把做学问与日常的生活融为一体。其实这原本就不是分离的。无论研究天体宇宙还是研究海洋地貌的人，恐怕都仍旧要吃饭、睡觉、娱乐。就算一个人可以对着古代化石做精确的测量分析，不发诗兴，那份专注与执着就已经够感人的了。遗憾的是，我们见到的有些书，就只剩了学问在张扬。
    “读万卷书，行万里路”，这在人文地理学的讨论中有它时间和空间上的意义。根据专家们的意见，地域空间与人的生活和社会文化的发展密切相关，并且找出许多文学艺术方面的例子加以说明。由此看来，罗兰・巴特说的日本人使筷子的情形，在地域上终究与我们有些“隔”。那么“不隔”的例子呢？我想起叶圣陶先生在《两法师》中记述他与弘一法师会面的一段话。那时在座的有一位先生，爱谈人生问题，还写过专著，他请弘一法师谈一点关于人生的意见。
    “惭愧，”弘一法师虔敬地回答，“没有研究，不能说什么。”
    叶圣陶先生接着写道：
    “以学佛的人对于人生问题没有研究，依通常的见解，至少是一句笑话。那末，他有研究而不肯说么？只看他那殷勤真挚的神情，见得这样想时就是罪过。他的确没有研究。研究云者，自己站在这东西的外面，而去爬剔、分析、检察这东西的意思。像弘一法师，他一心持律，一心念佛，再没有站到外面去的余裕。哪里能有研究呢？”
    这就是了。
说《读书》
昆明  李小龙
生命也有“大气层”


    这个题目照应了我长期以来冥思的一些疑惑，但却产生在拥有第七期《读书》之后。我以为汪丁丁的《“学术中心”何处寻？》与沈自敏的《文化街的曙光》前“理”后“文”，共同道出了知识之于我们现实生存及其理想图景丰富而又沉重的个性话语，这话语同时也是婉约深情的。
    汪文以亲历者的诚智透析了香港社会在高度物质文明背后隐藏着的灵魂(理性？)匮乏，而其着重点则在于探寻发动大陆社会(中华民族？)不该落寞的文化品位及其泱泱大气。沈文总把我们本来可以傲视寰宇的动人自信消释在“一个国家级的书店如今到处寄食挂单”的眼下凄惶里，也把我们(主流社会？)徒招世人讪笑赧颜的豪言壮语扼腕长叹在瞬息京华拜金的辉煌瘴气里。但“忽然”的曙光初露在轩轾璧合地表现近似哀求的使命和热望的同时，更多顽强展露着的是我们这个历尽太多苦难坐失太多良机而仍深厚不朽的中华民族赖以安身立命的文化气质。
    人情是讲缘分的，可我们却很难信“命”。饥不择食的需要和人临终时的彻悟太容易无视物相的幻景，而接近生命的本体。对知识拥有终极关怀以及这种关怀得以成立的博大胸襟是我们确立自己的“中心”不可或缺的条件，这同时也意味着超越自我的难堪和痛苦。
    作为文明的标志，营造商业社会的物质景象尽管必要，但不能因此而在高谈阔论中非常顽固又实际地轻视社会文化品位的积淀，更不能以“利润”的假相掩饰文化的空虚。在教训中窥得文化曙光好像鲁迅在铁屋子里呼唤睡客，其切责和难堪是明显的。地球是我们人类赖以存在的家园，可脱离了大气层的保护，生命对于地球也只能是一种假设。换句话说，地球因了大气层的守护才多了几份温存和灿烂。我以为，文化是纯生物意义之外守护生命的大气层。很明显，我们的大气层里不但惰性滋长，而且尘雾弥漫，有限的清洁氧气因生命无规则的争夺和掠夺而始终处于稀薄的危险状态。不是说“请保护我们的地球”吗？这自私而深情的吁求里也应该包含有“请保护我们的大气层”。
    愿文化街的曙光升起为中天永恒的骄阳，到那个时候，“学术中心何处寻”的迷茫和神伤还会存在吗？
说《读书》
陕西  唐梓钟
“大众文化”还是“大量文化”？


    如我所期待的，《读书》第二期对“大众文化”讨论之后，在《读书》第七期《说读书》栏目中又读到二篇(周毅、姜云生)商讨文章。但也如我所担心的，如同国内许多研究文章一样，《读书》所启动这场讨论也可能因对“大众文化”望文生义的误读而导向歧途。
    其实，《读书》的编辑在“编者按”中已经给“大众文化”下了明确定义：“mass  culture”不是历史上早就存在的民间文化，它是文化工业化和商业化的产物，是迎合大众消费的“快餐文化”。《读书》所特约的几位作者，对这一概念也是有较准确把握的，如韩少功，便指出它“是文化工业的产物”，“不是大众原生的文化，而是大众从少数文化制造商那里所接受的潮流文化”；如李陀，更明确指出它与三十年代的大众文艺完全不是一个层次的概念。但遗憾的是，韩文依然把重点放在对“大众”的考察上，指出今日“大众”与“精英”的经济地位已经发生了倒置，这是讨论“大众文化”的必要起点；李陀在其文章结束时，也忍不住对当今“大众”成分作了一些分析，同样指出必须把“大众”作为自己的研究对象。由此，周毅才提出由“人民”概念替换“大众”的建议，并将由“哪一种大众构成了文化资源”的问题，置换成“如何让大众构成我们的文化资源？”
    如果沿着这个思路深入下去，或许我们会对当代中国文化建设作出多多贡献，但那已经不是“大众文化”题内的事情了。因为当代“大众文化”，与传统的几乎与民间文化等值的大众文化，在本质上是完全对立的。民间大众文化不仅是精英文化的文化资源，而且曾是其思想之源生命之源。但当代“大众文化”基本上没有民间性(只有伪民间性，如民俗村)，它是少数文化精英根据城市大众的文化消费需求而精心制造出来的，如广告、时装、通俗歌曲、电视肥皂剧、商业足球比赛等等。它们怎么能反过来成为当代的“文化资源”呢”？由于抓不住本质特征，一些论述“大众文化”的文章(包括某些论述“审美文化”的文章)所规定出的“大众文化”特征往往经不起证伪。譬如关于“大众文化”的艺术“自娱性”、“世俗性”等等非“神圣性”特征，在历代的民间艺术那里都体现得很充分，像宋词，几乎就是当时的流行歌曲，像柳永，就是当时的流行歌曲作者，它或他登上大雅之堂完全是后来的事。再譬如艺术商品性，不是“大众文化”的固有特征，姜云生先生已经指出了，但他所概括的“实用性”特征也不准确，中国的实用艺术在世界上属超前发达国家，譬如烹饪、盆景和各种“补壁”装饰性的绘画雕刻等等。中国人的生活早在“前现代”就已经艺术化了――当然这种艺术化可能与那时的大众无关。
    那么，所谓“大众文化”的本质特征是什么呢？不是别的，就是“编者按”已点明的：工业化生产、商业化运作、快餐化消费。作为这种文化的受众无论是称作“大众”也好、“人民”也好，往往因受制于这种文化而丧失其文化主体性地位，因此，在“大众文化”中，大众并不是真正的主词，也不是研究的重点。但问题在于，何以明明白白的一个概念，一分析就“能指滑动”了呢？据王一川先生介绍，这是与对“mass  culture”的翻译有关，“mass  culture”翻译为“大量文化”更为妥切。若果如是，那么，目前的误读便不会产生，对于“mass  culture”的研究重心便自然会集中在对这种“大量文化”所以产生的背景及其大量“生产”、“流通”、“消费”规律和技术手段的研究上，集中在如何防止这种“大量文化”戕害真正民间、民俗文化，如何提高这种能“化”大众的“文化”品位上。当代“民俗文化”、“审美文化”研究的积极意义也正在此(前者带有抢救性，后者带有补救性)。
    当然，作为已经约定的翻译概念，今天再将“mass  culture”完全改译也难，但完全不改亦不妥，作为折衷且可操作方案，笔者建议将其改称为“工业大众文化”，以区别于民间的或传统的大众文化。
说《读书》
山东  杨曾宪
两性是朋友


    《读书》一九九七年第四期“品书录”中《男性的觉醒：男性学》一文介绍了近年来在美国兴起的男性学研究的某些成果，读后让人颇多感触。
    男性被以为是力量的象征。虽则到了今天，积极提倡男女平等，但当一个男性降临某个家庭，大家仍会为之一喜，这非但是因为他所谓的能够延续香火，更隐含着他有力量保卫门庭，能让一家人有尊严地安全地活着。从小到大，男性被灌输一种观念：他是强者。笔者常常惊异地看到，一些三四岁的小男孩也会很傲慢地在同年龄段甚至比他大的女孩面前显示他的宽容或强大，而父母们则经常是以一种赞赏的目光看待这些事。社会也是同样态度。所以，掷饼者的形象是男性，如果谁想以男女都从事这项运动为由而改用女性来表现肌肉和力量，那他(她)准会被斥为疯子；思想者同样也是男性形象，因为那是智慧的象征。除了天性崇尚美而不带偏见的古希腊人而外，有谁会想用女性来代表智慧？提起女性，一般人只会想到阴谋。
    服兵役、绅士风度，即便是魔王撒旦、堕落天使，从某种角度看，都是力量的象征。享有了这么高的荣誉，从肉体到精神，自然也就该承担起与之相符的责任。但实际生活中的男性们性格、能力参差不齐，不是所有人都能够既满足了虚荣心，又能做出符合这一荣誉的行动。这反差当然让人难堪，男性们心中的痛苦自不待言。但需要指出的是，这压抑更多地仍来自男性自己内心。那种强者的观念已成为他的本位意识，他的压抑是因为知道自己将做不到，而如果因此就让他放弃对那份虚荣的仰慕和追逐，那就更羞辱了他，他会因此觉得自己失掉了一个男人的本色了。
    其实，生活于这个世界上的两性都有不得已的苦衷。为男人申辩，为古人申辩，都是为了求得互谅互助，但想要消除两性差异则是永远不可能的事。由此，我很赞同男性学研究者对女性的态度，“并不把女性看成是‘异端’，而是看作与之共同生活的伙伴，他们坚持这样一个信条：‘我们越把别人当作敌人，他们就越像敌人。’”这种态度很大度，是不是又一次有意无意地表示了男性面对女性时的超越？――为什么要提“敌人”这个词呢？男性和女性从来都是朋友，也只能是朋友，大家互为底色，互成风景。
说《读书》
西安  梁春燕
先后问题


    《读书》一九九七年第四期《个人主义与经济秩序》一文中，作者用哈耶克的理论观点解释中国人太自由、太散漫，以致于成为一盘散沙的原因，认为是专制主义太盛，以致于人们之间缺乏自发的强有力的组织，人变成了孤零零的个体。专制强权与一盘散沙看起来根本没什么干系，但实际上恰恰是一对孪生兄弟。尽管此论只是作者顺便谈及之言，但对于久久萦绕于国人心头、令人耿耿于怀而又困惑不解的国民性问题来讲，却是一个颇有见地的答案。同时，它也又一次明晰了主观(国民性)与客观(制度)孰先孰后之辨。由此而联想到，这个看似简单的先后问题并非时时为我们所准确把握。
    比如，解放思想、转变观念是时下高频度出现的话语，而要真正使观念转变，思想解放，仅是呼吁、号召甚至搞一场运动似乎都无实际意义，因为思想和观念都是现行政治经济制度和社会动作方式的反映与浓缩，思想活动的空间不扩大，社会生存环境不改变，便无以实现预想的目标。少数精英其思想和观念也许会超前于社会现实，但对于绝大多数人而言，其思想的解放和观念的转变都将发生在客观环境变化之后。
说《读书》
江苏  冯坚
当代中国诗歌的困惑


    很久以来，中国诗歌一直承担着来自各个方面的压力。假如为阅读当代中国诗歌准备一点背景资料，你会看到一大堆侦探味极浓的传奇故事，而且其中最为主要的内容有违纯正的文学趣味，提起它们就好像为日益学术化的诗歌写作蒙上专业的耻辱。许多诗人忠实于最初的文学憧憬，早已练就一副忽视压力的本领，使得那些带着个人期待去观察他们的旁观者得出诗人麻木不仁的印象。另外一些习惯了强大压力的应激机制的诗人，不幸地落入惯性的滑梯，没有那种特定的压力会不知所措，从而深陷于大部分属于虚构的压力的罗网之中。这两种状况足以让“知识界”形成针对整个中国现代诗歌的冷漠和责难。应当说“知识界”是诗歌不少时候通过诗人承担的穹窿形压力层的次要、典型的构成部分，“知识界”没有为当代诗歌的创作提供本土的、富有解释和洞察力量的哲学、心理学、语言学氛围，甚至也没有为我们理解我们的政治和经济生活贡献有效的社会学理论，却果断地采用外国诗歌的方法论和中国古典诗歌的审美观来挑剔并抛弃当代中国诗歌。也许“知识界”的粗疏是由于一个介于诗歌作品和读者之间的中间环节，即文学批评的失误造成的。关于当代诗歌的文学批评苦于没有找到合适的批评方法，致使勇敢的批评家凭藉猜测归纳了一些想当然的、令人反感的当代诗学标准。从那些混乱、夸夸其谈的诗学标准发展的批评方法运用于某些看上去气势汹汹的修辞类型的诗歌写作，倒也吻合，但正是这些以先锋派面貌出现在各种场合的“诗歌理论”(诗歌无疑是理论的敌人)向社会传达一种庸俗气味，掩盖了自己时代朴素敏锐的诗歌追求。诗人――我们希望了解的诗人――的骄傲表现在他们无视目的是围绕着当代诗歌组成的诗歌界，他们相信在闪光灯下无法摆脱写作的表演性质，然而他们的正确态度决定了阅读方面的最坏结果，“知识界”(包括用讥讽、调侃、绝望和幸灾乐祸的可耻口吻偶尔提及当代诗歌的职业文学批评家)从来源上失去了接触当代诗歌的实际努力的机会。“知识界”必定意识到这一点了，他们知道机器人也许不需要诗歌和文学，可是当代生活如果没有当代诗歌的实际参与，我们释放的激情很难保证不是野蛮和晦涩的。哪怕仅仅期待更加精确的语言表达复杂的生活感受和微妙的个人情感，也要推动情况朝好的方向发展。更何况中国悠久的文学传统至今还是诗歌的传统，不读当代诗，所谓文化教养不可能不是陈腐和欠缺的。
    诗歌创作本身困难重重，尤其当诗人把个人写作放到文学史的进程和当代生活的整个背景中来考虑，他的每一步都可能前面是悬崖，后面是深渊――假如一个人糊里糊涂写出好诗，当然不错，但出自糊涂的诗作不大有希望成为文学传统(诗学)的一部分――了解当代诗歌，从了解当代诗歌感到棘手的难题着手或许最有意思，难题就是破绽吧，而破绽即通道。这里讨论的三个当代诗歌的“困惑”与“知识界”的近期关注热点多少存有血缘上的联系，或可增添一点交流的余地。
    　
    自己的生活
    　
    我们从讨厌的地方开始。谈中国诗首先讲老外，这太糟糕了。
    德国诗人歌德展望过一种题材、主题和写作技术摆脱地方性樊篱的世界文学，他的《浮士德》确实称得上是一部国际化的作品。我们这些其它国家的读者同意自己身上活跃着一个靡菲斯特。我们身上也活跃着一个哈姆雷特，一个猪八戒。歌德的成功在于发现和塑造。生活在欧洲的美国诗人庞德，算是最具有国际化写作风格的现代诗人。他写从古到今，从西方到东方的差不多所有事情。庞德的朋友艾略特和庞德一样从美国到欧洲生活，不同的是他如愿以偿，将他对现代社会的观察和评价作为“人族礼”丰富到了英国保守主义的文化传统。他的作品描述了工业社会里人类共同的生存困境，越过国家、民族和文明的界线，他技巧新奇、大量用典、处处涉及唯有个人意义的地点的诗作唤起普遍同感，他的诗也被认为具有“国际性”。反艾略特的奥登一路诗风更是洋溢着“国际化文本”的超地域色彩。其中受奥登提携、被前苏联驱逐到美国的诗人布罗茨基身上融合的国际化因素最为多样，他征服中国诗人的魔法说穿了，就是“国际化的写作风格”。他的写作融会了两种社会制度的生活体验，英式和俄式两种文学传统，英语和俄语两种写作语言的表达优势，他从当时苏联社会必然导向的抒情诗过渡到美国社会容易导向的叙事和评论时事的英式“民主”诗歌风格，完美地实现了当代东方诗人，尤其世界情结扎根在意识深处的中国诗人的写作梦想。鉴于当代中国诗歌在八十年代的启蒙老师是欧美诗歌，后来加上异国情调生活方式的诱惑，中国诗歌日益严重的“国际化”忧虑显得顺理成章。顶尖诗人和刚刚起步的诗人在他们的诗作和诗论中不时透露相应的几个念头：将实实在在的欲望和虚幻的灵魂对立起来，塑造享乐(邪恶)与良知(真理)的人性之斗争，像歌德；利用全人类的文献，探讨人类的历史和幻想在虚荣心引导下的错误，像庞德；展示现代生活的荒芜和时间为生存安排的悲剧，像艾略特；在潜意识和超验的心理、精神层面重新进行抒情诗写作，像超现实主义的艾吕雅和清新粗浅的勃莱；运用关于语言的语言(一个滑稽而难听的名词――元语言)写所谓关于文学的文学作品(但又不是文论)，目标是成为作家们的作家(自大到这样的程度，要做小作家的文学标准和写作源泉)，像博尔赫斯；既然所有地方的人都生活在城市和城市的阴影里，那就写城市缭乱、快速的悲哀，像纽约派的奥哈拉和大名鼎鼎、随随便便的阿什贝利……
    坦率地讲，国际化写作风格的确非常诱人，它也不是不能通过恰当的途径成为地区性语言的诗歌的某一个写作目标，问题在于这个宏伟目标是不是帮助我们有力地探索自己的情感。如果这个目标反而在我们和我们的生活之间塑起一道隔墙，或者还要危险，迫使诗歌和写作接受以“人类的普遍性”名义实施的制度化标准，那它就蜕变成了一个坏目标。诗人或许可以从畅销商品获得关于“人类普遍性”的忠告――敢于讲人类的普遍性，转换成另一方面的具体细节就好理解了，即谋求出版、朗诵，甚至翻译和出国开会、最好有那么一些外国人的灵魂被打动了，那么诗人就不必害怕向商人学习――商品卖出去的原因一是有用，二是实用。然而诗人一定会向庸俗、马上流行所附带的低格调战斗。可是商品的启示还有着更深一层意义。九十年代以后越来越多的中国诗人感觉到诗歌写作的天才和技巧，包含了“写什么”(内容选择)，而不仅仅是“怎么写”(完美的形式)。由“国际风格”产生的具体写作问题表面上是“怎么写”，后来变成不少诗作无论哪个方面都乏味的真正弊端，却是“写什么”。一些诗人只写在任何地方都存在的东西，少数是题材，多数是主题。另一些诗人讨厌国际化腔调，又反过来只写中国的特殊的东西，多数是题材，少数是主题。前者和后者都不排除在某个时候产生奇迹般作品的可能性，让人担忧的只是出自极端准则的奇迹难于避免暴力的品格。
    松弛地考虑写作范围，写我的和我熟悉的生活，本地和国外“题材”作为有效的写作资源会朴实地涌出记忆。“写什么”这一困惑随之上升为一个明确的、无休无止的疑问，写这些东西有什么意思？有什么意思？诗人的探险从这一困惑开始，写啊写啊，作品一部部完成，他仍然不知道他的那些在重复掂量的时候变换着记忆和语言中的位置的经历究竟有什么意思。就像张曙光那首写女儿出生的非凡诗作《给女儿》突然写到一位记忆中的客人，一次旁听到的谈话，从西藏农奴制的闲聊引出医院弗尔马林气味：母亲的死。多么可怖的跳跃！他想到这些但不知道――不完全是假装不知道――它们的意思。
    　
    而母亲平静而安稳地躺着，展示出
    死亡庄重而严肃的意义
    或是毫无意义
    那时你还没有出世
    　
    每一个诗人都渴望了解他感兴趣和不感兴趣但只好注意的事情，他的经历，他的现实。有时他不得不远远地离开目前的生活，到一个陌生的地方干一些好似毫不相干的事情。他真的钻进时光隧道到过去纠正先辈和童年的错误，或站在未来回答现在的提问。然而他是从他的生活出发，并最终回到他的生活，那样他才有资格怀疑他所有努力的意义。
    　
    叙事技巧
    　
    不论诗人生活在国内还是国外，他的生命在他所在的地方怒放或是衰败，他的情感从那里的各种意义的白天和黑夜中产生。他打算写他了解的东西，就必定涉及到他认为有意思或摆脱不了的相关场所。即使他把写作范围限制在虚构的历史舞台上或幻想的世界里，也总是有意无意地暴露他自己的境况：拥有的和奢望拥有的场所和经历。接受采访时诗人可以满不在乎地讲，见鬼，我不知道，也不想知道，为什么创作一首诗要联系到如此无聊的生活现实。遗憾的是只有坏诗人每一首诗都能够实现斩断作品与现实的联系。近几年旅居国外和加入外国国籍的中国诗人多数写得越来越差，关键的原因就是他们还在写他们已经不了解的中国现实。国外读者或许还能认同他们写的那些异国色彩的中国生活，国内读者当然不买帐，他们会说“修辞越豪华越苍白”。他们希望从国外汉语诗人那里看到汉语写国外生活的效果，看到另一类型的汉语诗。令人费解的是国外汉语诗人一写国外就写成惊羡不已的观光记录，和国内不入流的诗人一样，糟透了，好像他们是一群没有烦恼、没有尴尬的游客。他们是害怕触及他们生活的痛楚呢，还是固执而片面地相信诗必须是“纯粹和纯洁的”抒情诗？
    其实现代诗的革命成功地减弱了抒情诗的夸张和抽象。往抒情诗里加进叙事成分，或者通过叙事来实现意思和情绪的跳跃，诗看起来既不那么神经质，也拓宽了抒情诗的领域。九十年代汉语诗歌取得如此不同凡响的进展，部分原因在于诗人叙事技巧的成熟。最好的诗人的叙事技巧简直令人惊叹。八十年代，大家还只会写抒情诗呢，写得尖锐就了不起了。那时我们还年轻，只有愿望、热情、不满和愤怒，而没有经历、回忆、思考和判断。那时除了个别早熟的诗人，诗人采用叙事的写法，要么简单到日记的程度，彻底消灭了想象力，要么用老外的套路写老外的事情，像儿童的恶作剧。九十年代，一代诗人到了中年，慢慢结束了不算太长(十年左右)的学徒期，更多一点的诗人终于能够写出当代生活的现代诗了。过去穆旦做过努力，汉语诗一度有点现代诗的样子，后来(受翻译工作影响？)穆旦又回到他反叛过的浪漫主义。所有致力于把诗写成现代风格的当代诗人都应当向孤独的穆旦致敬。诗人孙文波曾经埋怨同辈诗人的写法没有越过英美诗人五十年代的范式，我们的生活方式和生活内容起码在信息量的层面倒已经同时进入了九十年代。当代中国诗人的使命却不仅要使自己的写作方法平行于今天世界上的崭新手段，还需要这种方法是从汉语的现实中脱颖而出的，将其用来辨别我们的情感、描写我们自己的生活正好恰如其分。陈述句构成的叙事技巧满足了诗人们的愿望，个人的不安全感，家庭的日常冲突，城市里一闪而过的噪音，肮脏的暗中交易，我们这个急躁的时代一切清晰、朦胧的事物无不得到了正面的表现。诗人们自己半开玩笑地挖苦这种现实主义的技巧进步说：好啊，诗人，你上厕所的刹那间痛快也意味深长地传达到我们这里，和着尿臭味的悲哀萦绕在“脑海和心灵”里。话说回来，诗人们的自我嘲笑毕竟带有胜利的喜悦和大度。可是在九十年代，在诗人带着许许多多被细腻描述的场所走进酒吧的时候，他们的叙事技巧回过头来给他们一顿如同陈述句一样单调而冗长的鞭打：场所是不是太多？情节是不是左右了诗人的想象力？叙事的时候夹进去的评论是不是有点儿无可奈何的投降？不管现代和当代诗学是否用枯竭文学的观念否定了跳跃的愿望，诗至少不能拖着读者从一个地点到另一个地点不停地赶路。
    诗最好还是能够带领读者飞翔。纵然大同小异的叙事诗造成了拥挤和阅读事故，叙事技巧本身并不应该对此负责，技巧高超的诗人会在他的作品里布置一些秘密的隧道，读者可以随时停下来转入另外的方向。最有才能的诗人会在诗里铺设一些跑道，读者一旦发动起来就可以起飞。这些诗人之所以在他们的叙事技巧成为时髦的模仿对象后不被困住，得益于他们的综合才能。中国新诗的历史是作为一部青年运动史受到挑剔的诗歌读者冷淡的，青年诗人用抒情诗写他们的愤怒和幻觉是他们唯一正确的选择，中老年诗人也只会写青春式的抒情诗则只能用不负责任来解释。为什么这种消费热血的青春性写作直到现在还受到过分的崇拜，为什么有人认为一个诗人已进入中年即表明他的激情下降了，而不是随着写作深度和高度的增加而增加了？一个诗人随他愿意一辈子写抒情诗并不妨碍他成为好的、宽广的、得体的抒情诗人，抱负再大一些的诗人一方面要思考如何正确地推动文学历史的进程，另一方面得考虑把诗写成重要的文学作品。对他们来说，单纯的抒情和单纯的叙事都不够，他们要的是十八般武艺。没有戏剧写作的才能，没有宏大场面的组织才能，没有系统的个人诗学观念，一个诗人希望自己的诗歌从生活的道德理想上升为有价值的文学作品肯定是比较渺茫的。
    　
    道德观
    　
    我们得从“重要的文学作品”后退一步，回到当代诗歌的写作现实来讨论一个奇怪的、似乎不应该存在的、致使当代诗人分裂成不同派别的争论。这个争论困扰当代诗人已达十几年之久。有的诗人坚持认为诗歌和诗歌写作仅仅是语言问题，另一些诗人则坚信诗歌和诗歌写作属于道德问题，是诗人在生活和个人内心向恶势力进行斗争的简洁的记录。假如诗歌只有这两种对立的选择，一个丰富的诗人可能一会儿认为诗不过是一堆语言，一会儿认为诗就是卓尔不群的道德观。他的书桌上同时放着哈耶克和人民日报，而他垂着脑袋为欺骗了一个老朋友痛苦地流泪，自然会选择道德理想做为写作中剔除内容和采纳词汇的偏激的价值标准。过一段时间他轻松地想到，嗨，我读到的和我写下的不就是一行行文字吗？眼下这种社会氛围里，把诗看作纯粹的语言艺术，说不定是最为极端的道德行为呢！而语言、文字的力量既没有想象的那么强大，又确实不可限量。臧棣的一首分解(解构)未名湖神话的诗作《未名湖》正好写到了这个奇特现象。
    　
    虚拟的热情无法阻止它的封冻。
    在冬天，它是北京的一座滑冰场，
    一种不设防的公共场所：
    向爱情的学院派习作敞开。
    　
    假设把诗看作语言的艺术作品，某种程度上语言就是语言自身的材料了。文字从语义的压迫下解放出来，变得活泼、自由、快乐。不接受道德观念的约束，像一个个符号的文字形成的语言作品理论上任意地适用于任何事物、任何时间、任何地点，因为文字只解释文字自身。作者被排除在作品之外，作品中出现的“我”与作者之间失去了生活、体验和伦理联系，它只是一个字，作品里的第一人称而已。诗人的傲慢隐蔽起来了，他谦逊地同意自己的工作是向读者提供图画板似的文本，诗歌作品要靠读者的创造性阅读来完成。一下子，国际化风格找到了最佳写作空间。还有比放弃意义、思想、甚至(原始的生活)内容的冷静的文本制作更少区域局限的诗风吗？诗人为写作设置了一个相称的追求：文体。一个诗人必需克服侵略性的社会意志，集中精力研究形式，形式是诗歌的全部内容、全部思想、全部魅力，它在合乎几何学原理的前提下要充满乐趣。世界上有好几位智力过人的文体作家非常吸引人，他们的书的中译本俘虏了几代文学青年，纳博科夫的小仙女啦，博尔赫斯的镜子啦，艾科的连环案啦，洛齐的国际会议啦，他们是文体作家，诗人布罗茨基后来也是文体作家，他后来不写生活，只写关于生活的生活，他用他的形式、他的文体解释那些对于事物的解释。他们愉快地创作关于书的书，像蒙田讲的那样。几年来信仰文字自身力量的中国诗人遇到但羞于坦露的沮丧出自汉语的国际地位，出自游戏经验的欠缺，还是出自误会――对于文体，对于语言的欢乐，对于文字的世故的裙带关系的恐惧――？还是因为只有爱好，而没有绝望。没有先此之前的低于文学的绝望？
    从相反角度看，文字只解释文字自身，反而限制了作品的适用范围。语言的艺术作品具有的游戏性质无法满足人类的确希望从诗歌中获得的更深入的欢乐――痛苦灵魂的镇静剂，一阵微风，一滴清水，或者一个解决根本问题的决心：来自生命深处的勇气。道德主义的诗人有时也能够承认，在我们的社会制度和生存状况之中把诗歌写作降低(简化)到修辞的标准需要极大的勇气，但他们有两个理由证明剖析自我的情感和写本地生活是当代中国诗人最低道德尺度的写作选择。他们认为诗歌不能成为关于文学的文学，特别是在生命临近被复制的危险时期，诗歌应当坚定地充当我们的理智与我们的生理生活(劳动和原始情感)之间的栈道。其次，他们认为当代中国诗人拒绝探索自我(生活、生命和情感)，拒绝承担社会责任感(良知、批判的价值观和社会理想)，是残忍的麻木不仁。他们的偏激一定程度上演变成了狭隘的偏见，他们敢于这样讲：坚实、深入的写作只能是狭隘的。听上去狭隘反而是对写作的赞美。他们有一点点纳粹气息的自由主义――多么中国化的混合――他们就在这种含糊的热度监督下书写自己的愤怒：针对他们的婚姻，针对他们的邻居，针对他们的档案，针对他们的城市……总之，他们反对把诗歌和诗歌写作学术化。他们的作品阴沉而压抑，不明朗，不美，好像可以像生活本身一样全部删掉。他们实现了另外一类诗人的梦想。
    以上三个困惑合起来组成一个首要问题，写什么？
    先决定写什么，然后再说怎么写。
    处于这个写作阶段，不能做到既好玩又道德，选择什么呢？

肖开愚
玉露凋伤枫树林


    勃拉姆斯的生活经历极为平淡，既没有莫扎特式的传奇，也没有贝多芬、柴科夫斯基式的强烈个性特征；他的作品内容虽然那样丰富，却又始终显得“晦涩”――缺乏起码的文学性和明确动人的主题，而所有这些似乎又总是以文字介绍音乐时必需的落笔之处。既然他的音乐没有那些人们通常在浪漫主义音乐中期望的东西，那么，究竟是什么别的内容深深吸引着我们？
    挪威作曲家格里格在勃拉姆斯逝世三年后说：“一处被雾霭和云翳遮掩着的境界，在那里我们能发现古老教堂的遗迹，它像希腊神殿一样伫立，这就是勃拉姆斯！”格里格只比勃拉姆斯小十岁，但是他偏偏要用这样一个比喻表达自己对勃拉姆斯的崇敬，这是为什么呢？
    十九世纪下半叶的欧洲音乐文化中的一切，似乎都曾被李斯特和瓦格纳领导的新德意志乐派掀起的巨大进步浪潮笼盖无余；而偏偏在这样的时候，勃拉姆斯却能以自己的恪守古典主义传统而独树一帜，这似乎是一个奇迹。十九世纪以后，在贝多芬留下的巨大遗产基础之上，在社会生活那样激烈的变革面前，浪漫主义音乐终于获得了空前广阔绚丽的舞台。我们仅仅从任何局部音乐技法的变化(比如帕格尼尼的小提琴技巧)，都能给当时几乎整个音乐思想和音乐体系带来那样广泛和深刻的推动，就可以知道这种激越的波澜实在是蓄势已久。人们热切地追求诸如李斯特钢琴音乐、柏辽兹的管弦乐作品那样眩目骇俗的音乐色彩、肖邦诗画般的音乐境界、极富浪漫文学意味的音乐内容、乃至瓦格纳那样庞大的音乐织体和狂热的音乐理想……，所有这一切绮丽缤纷都不过是浪漫主义音乐勃兴的形式和躯壳，而它们共通的本质则在于对新的音乐天地和人们新的精神天地的巨大拓展――尼采说：瓦格纳“不可估量地扩大了音乐的表达能力”，这话其实更可以作为对整个浪漫主义音乐的评价。
<IMG=BB97B09901>
    如果说近代以后人们第一次精神的解放是借助于文艺复兴时期的绘画而启动的，那么当这精神世界空前强烈地企盼着更为自由和广大的天地时，它除了借助于音乐这最自由、最能激发想象力的艺术形式、并且促使其能量发挥到极限以外，还能找到更便利有效的方式吗？在这样热切的时尚面前，古典主义的原则还有多少意义呢？所以尽管李斯特和瓦格纳对贝多芬依然抱以无限的敬意，但是他们从贝多芬那里撷取的却往往只是那种充盈和扩展自己热情和艺术想象力的强劲方式；或者像门德尔松那样，以过人的才华领悟到了古典主义，但是却只能把它作为自己作品的一种形式上的装饰和陈设――在听他那些精雅的作品时，有谁真正被感动过？新的时尚要求于音乐的，是使它“成为前所未有的、善于表现现代人物感情变化的一种诗的对应物。”(李斯特语)对于这些“现代人物”来说，不仅传统意义上奏鸣曲、交响曲的严整形式结构已是畏途，而且尤其是古典传统那种将终极的理性思考与强烈的激情融为一体、深深地铸就心性的基石，并由此升华出理想的崇高境界之情感表达方式都已经是明日黄花了。听众们呼唤的是痛快淋漓的欢愉和悲戚、是对天地氤氲之无穷景象的感怀和风景画式的即兴描绘。沿着这一趋向，音乐迅速将古典的传统和规模抛到后面，李斯特那样热情地宣扬音乐作品中文学式的标题对人们想象力的激发、表现奇幻梦境的《幻想交响曲》开创了一个新的音乐天地、瓦格纳音乐中对北欧神话和英雄史诗狂热的铺陈和鼓吹，以及所有这一切崇尚对音乐表现方式巨大变革的推动，就是勃拉姆斯一生音乐创作都必须每时每刻面对的遮天蔽日的影子。
    勃拉姆斯在“新音乐”炽焰面前注定经常是寂寞的，在一八六○年反对“新音乐”方法的《宣言》上签名的，只有勃拉姆斯、约阿希姆等寥寥四人。然而似乎只有对比了后来的人们面对“新音乐”末流时始料未及的狼狈和另辟蹊径时的艰辛，我们才能领会勃拉姆斯那“雾霭下圣殿”的意义。比如在十九世纪下半叶相当长的时间里，连天性标新立异的法国乐派也同样被淹没在新音乐的浪潮之下――弗朗克的音乐语言来自瓦格纳，丹第的《费尔瓦尔》是对瓦格纳《特里斯坦》和《帕西法尔》的模仿，肖松的降B大调交响曲也充满了《唐豪塞》式辉煌的铜管和《女武神》式的激越，但是这种举世趋之若鹜的结果是什么呢？早年师法瓦格纳的法国音乐家杜卡后来在一八九七年创作了一首著名的交响谐谑曲《魔法师的弟子》，描写魔法师的弟子用他苦心从师傅那里窃来的咒语，驱使扫帚为自己服役打水。开始他万分得意自己的成功，但福兮祸伏的魔法很快使屋里泛滥成灾，而这时焦头烂额的主人却无论如何也找不到收回咒语的办法了。其实，我们不妨把这首曲子的寓意看作一位过来人的反省：十九世纪后半叶的欧洲音乐文化，几乎都被笼罩在“新音乐”这空前伟岸的“扫帚”所掀起的浪潮之下。瓦格纳说自己的作品是贝多芬第九交响曲的继续，这当然是指贝多芬从普罗米修斯的原型发展出他人格和乐思基本精神的理路只是在瓦格纳史诗式的音乐剧中才达到了辉煌的顶峰，所以尼采把瓦格纳称为酒神狄奥尼索斯的大祭司。但是，如果仅仅从这样一个侧面限定贝多芬的古典精神并将其膨胀开来，艺术也就难免如同附着了魔法的扫帚一样狂舞不息。结果除了造就出音乐史上无比复杂的乐思、最为热烈的音响织体以外，也同时使贝多芬那从希腊人文主义中继承的博大的人类之爱，变成了一种渗透了远古蛮性的日耳曼民族的扩张精神。于是音乐崇尚的意象也就由贝多芬的《欢乐颂》，变成了在噬人的烈火中结合和死亡的特里斯坦与伊索尔德。这种壮丽汪肆的“洪水”最终让人们知道了它的可怕，于是才有后来的德彪西等人由狂热地崇拜瓦格纳，到不得不通过以牺牲传统为代价而走出瓦格纳阴影的努力。而似乎只有到了这个时候，人们才重新希望去理解古典范式的精髓，人们更深切地感到：应当回过身来，向那穆然伫立在夕阳暮霭中的“希腊圣殿”致敬，品味它当初是如何窥破世上的一切浮华和巧幻，静静地俯视着那喧闹天地之间的风云翻覆、潮涨潮落。
    当然，勃拉姆斯一生始终与“新音乐”歧宗异派的更深刻原因，乃在于他们各自音乐所体现的对于生命意义之见解有着极大的差别。初听勃拉姆斯音乐的人大多都会提出这样一个问题：在生机勃发的浪漫主义音乐已经给我们描摹出无数绚丽的音画、给我们提供了那样丰富而强烈的感官满足以后，在这些迭出纷至的大师们对无际世界的展现已、经近于穷形尽象的时候，音乐真的还能以“古典”的形式提供给我们新的东西吗？然而，当你认真听过勃拉姆斯的音乐以后，也许就会感悟：原来真的还有比在那绮丽纷繁世界中的赏心悦目更广大深邃的天地，还有比逞妍斗丽的浮生万象更卓荦高远的境界。
    勃拉姆斯的音乐，是一种对生命本原的深深自省。听勃拉姆斯的音乐最让我感动的，是他从心底涌出的那种对宇宙和命运的理解。勃拉姆斯从贝多芬那里继承了对命运思考的主题，但是，他思考的方式和得出的结论却大不相同：如果说贝多芬音乐体现的，大多是对自古以来人类生命意志的自觉和张扬，那么勃拉姆斯显然就是以一种更谦逊的哲思在感知和表现人类与命运、与天地万物的关系。在勃拉姆斯的音乐中，命运不再是无情无义的残酷敌手，而永远是人们与生俱来的伴侣，尽管它有时依旧无比威严、甚至间或窒息着人们最美好的希望和情感，但是勃拉姆斯却告诉造物主：凡世间自古微末的人们，终于已经能够以一种自己独有的温暖情怀去亲近它、探究它、理解它；而这种探究和理解的过程，同时就是人们灵魂的升华！勃拉姆斯音乐的逻辑起点，是站在理性主义成就基础之上，用他对世界深深的崇敬去展现美好事物的无比壮丽；而终点则是用心底的挚情厚爱陪伴着它们的逝去，是以哲人般的慧心和历尽劫波之后最淳和渊浩的情愫，去感受、去理解诸如母爱、情欲、友谊、生与死的价值等等一切他用整个心灵爱慕着的东西。这一始一终之间贯穿的，是对生命和爱欲的渴望和眷恋；是对寓于无限天地运迈中的一己之轻的深深感悟和叹息。而对于这种人类特有的博大深厚、睿哲澄廓而又脆弱苦涩之天性的展现和抚慰，就是贯穿勃拉姆斯音乐的灵魂！
    在整个近代欧洲音乐文化史上，似乎只有勃拉姆斯才最深刻地领悟了人类与命运、自私的灵魂与崇高的理性等等之间永恒的互动关系。勃拉姆斯的魅力也就在于，他再也不会向世界简单地重复一个贝多芬式的辉煌结论，而是引导着我们通过对自己心灵的体验而渐渐明了：后人只有站在贝多芬那样巨人的肩上，才能真正具备理解身边一切悲欢离合的资格，才能看到那些贝多芬还没有来得及仔细品味的尘俗中，同样有着无限的境界。
    史诗性和悲剧性，是勃拉姆斯音乐的基本艺术特征，但大概也是音，乐文化史上最难索解的问题之一：一个像勃拉姆斯那样生活最平淡安逸不过的人，其作品何以能够具有如此伟岸的力量和悲天悯人的情怀？在浪漫主义音乐中，人们曾领略过各式各样具有强烈史诗和悲剧性的作品，贝多芬《英雄》交响曲、第九交响曲、肖邦《降A大调波罗乃兹》、《g小调叙事曲》、柴科夫斯基第四至第六交响乐等等，就是最为世人熟知的典型。看似奇怪的是，勃拉姆斯音乐的史诗性和悲剧性与所有这些常见的范式都大不相同――它几乎完全没有诸如民族的苦难、奋斗牺牲的壮丽等等常规的背景；然而每个古典音乐爱好者又都能强烈地感到，勃拉姆斯音乐的史诗性和悲剧性依然是最深刻的，即使是他为自己交响曲做准备而创作的《D大调小夜曲》也具有那样雄浑摄人的气魄，那么他音乐的这种特质究竟是从何生发的呢？以“英雄”和浪漫时代的标准看来，勃拉姆斯的经历和情感实在太没有“色彩”了：他的出身、所受教育和成名史都那样不值一提，只是因为舒曼的扶助才得以出头；对于他的生活，人们只记得当年他经常体贴入微地把零食分赠给邻里的儿童，以至今天维也纳南郊的勃拉姆斯纪念馆内的桌上，还要照原样陈列上糖果；他那样循规蹈矩，连每次吸烟以前，都一定要征得在座妇女的同意；再比如后来勃拉姆斯的传记作家也认为他临终前的怯懦和哭泣多少有辱其宗教宿志。所以对已经习惯于将作品的史诗性与作者波澜壮阔的人生历程联系在一起的听众，勃拉姆斯真是一个谜。
<IMG=AB97B10201>
    其实，勃拉姆斯那看似平凡的对天地万物的爱心，也许正是他作品伟大史诗性和悲剧性的源头。因为这种爱心不必借助血火的陶铸(如贝多芬)，它的萌发也不必借助于个人和民族命运的煎迫(如肖邦)，更不必借助神界的启迪和鼓荡(如瓦格纳)；勃拉姆斯潜心谨守的，只是对生命之本原的理解、对这个本原既伟大又脆弱之本质的感动和描述。人们感叹勃拉姆斯的交响曲和变奏曲能够从一个简单的主题发展出那样宏伟的篇章，认为这是他恪守古典主义作曲原则的结果；但是在我看来，这首先还是出于勃拉姆斯对生命本原的体会和信念――因为这个本原其实最为单纯，即如后来马尔库塞指出的那样：人类需要用自己的基本特征来深刻地反映客观世界和他的感观世界。所以当我们聆听勃拉姆斯的作品时，才会觉得它们决不是古典主义技法的外在逻辑演示，而是内心对自己生命信念的娓娓叙说。你听一听他的那开阔清新的第二交响曲、D大调小提琴协奏曲，听一听他宛曲之极的第三钢琴奏鸣曲(Op.5)的第二乐章、第二钢琴四重奏(Op.26)的第二乐章、第三钢琴四重奏(Op.60)的第三乐章、第二钢琴协奏曲(Op.83)如歌如诉的第三乐章“行板”――特别是在前面第一乐章“不过分的快板”和第二乐章“热情的快板”那宏伟的气宇衬托下，就会立刻感到他对天地之间一切生命的价值有着怎样的挚诚温淳的理解，对一切生命的意蕴有着多么深情细致的体味。正是在这个具有根本文化意义的支点上，勃拉姆斯最直接地继承了贝多芬爱的精神；同时，也最明显地划清了与贝多芬的界线――贝多芬晚年，当身体和生活陷入越来越严重的苦痛之际，他把自己的第三十号钢琴奏鸣曲(Op.109)题赠给布伦塔诺小姐，同时附上了对这首新作的自我评价：“这并不是一般常见的东西所能比拟的，这是精神，这是能将地球上高贵、杰出的人联结起来的精神！”贝多芬的高贵，永远具有狮子般的傲岸不群；而勃拉姆斯的高贵，却充满了“民胞物与”般的隐忍悯恻和终极关怀。从更为久远的人类历史和更为广大的宇宙时空来看，他们两者之中，谁又更接近“高贵”的本质呢？
    哲学家说，希腊人崇尚的神，其美在于他们体现出的理智；而希腊人的美就在他们日常生活之中，那是一种宗教的迷耽所没有的“单纯的幸福”。从这个意义上来说，勃拉姆斯的音乐也许远比骄傲地自诩挽救和继承了希腊精神的瓦格纳更贴近于古典的人文精神和悲剧意义。亚里士多德说：生活于雅典城邦之外的人，非兽即神。两千多年之后，当厌弃表现“日常生活”的倾向在瓦格纳那里发展到极致的时候，他的伟大的理想和壮丽的音乐不也完全需要神和兽来支撑么？所以音乐史家保罗・亨利・朗格认为：“瓦格纳是一个真正的戏剧家，但他不是‘悲剧家’。”而勃拉姆斯作品中的史诗性和悲剧性不仅完全与瓦格纳不同，而且也与贝多芬直至十九世纪民族乐派的内涵不同：他终生探究的，并不是人们被逐出天国之后才不得不面对的五花八门的苦难和奋争，并不是高远的人生理想与世俗的冲突等等命运的一切外在内容，而是在所有这一切命运和冲突的表象显露之前，更深地蕴涵在人们生命中那欢乐与悲戚的“基因”和源头，是连几乎一切最伟大雄豪的心灵将来都终归要面对和思索的那遥远的归程。正因为勃拉姆斯表现的是纷纭万象之前、之上的东西，所以他的音乐才是平和亲切的人情意味、深刻的哲思、博大超越的宗教情怀这三者的高度统一，是真正的“悲从衷来”，同时也是人们心灵的悠远史诗――从感知命运、畏惧命运、抗争命运，到理解命运、再到以宽广高远的心怀去容纳命运的伟大历程！真是像暮霭中残败的雅典圣殿一样，它的存在本身就是人类理解自己、理解宇宙万物的史诗。不信你去听一下他的《德意志安魂曲》，除了巴赫的《B小调弥撒》，人间可曾还有过如此真诚谦和而又无比宏伟的心声？而且在勃拉姆斯之后，这种声音还可能再闻于世间吗？
    沉浸在勃拉姆斯徐纡委婉而又气度沉雄的提琴声中，心头常常浮起一句诗：“玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。”的确，也许只有杜甫晚年诗歌的博大沉郁和精饬完美，才能与勃拉姆斯音乐的意境比肩吧。
    　
    一九九七年六月二十四日于中国社会科学院文学所

王毅
海外中国研究丛书


    近代中国与新世界  [美]萧公权著  汪荣祖译    27.00元
    功利主义儒家      [美]田  浩著  姜长苏译    10.00元
    江苏人民出版社新版
广告

关于《俄迪浦斯之死》


    一九九四年，由荷兰艺术节制作的瞿小松的独幕歌剧《俄迪浦斯之死》给批评界和观众留下了深刻的印象。剧中，俄迪浦斯的终极平静被描写为禅者的大彻大悟。该剧通过极为有限的舞台语汇和最少的灯光效果，以许多中国式的音乐和舞台处理，将索福克勒斯精致的希腊戏剧改编作强有力的现代歌剧。格兰・桑德斯就改编者对这位古希腊戏剧家的不同寻常的欣赏角度在纽约采访了瞿小松。
    　
    桑德斯(以下简称桑)：《俄迪浦斯在克隆诺斯》普遍被归于悲剧类。但你说这不是一出悲剧。
    瞿小松(以下简称瞿)：在戏的结尾，不能简单地说俄迪浦斯死了。没人看到他死。他听到来自大地的声音：“回来吧，俄迪浦斯！”剧终处，提修斯的样子仿佛他看到了什么不可置信的事情。一切都是神秘的。当俄迪浦斯离开了他的女儿们，他异常平静。就这些而言，这不是一出悲剧。“俄迪浦斯之死”只是一个标题。实际上，在他真正死亡之前他已触到了死亡。他到达了最终的了悟。佛教当中这点是非常有趣的：许多禅师在他们活着时悟到了禅。虽然你可以看到他们存在于这个世界，但他们却活在另一个世界。
    桑：你近期的许多作品，比如《寂》，显著的特点是大量的休止以及很少的乐器。这与你早期的作品形成极大的反差，例如《Mong  Dong》。是什么促成了创作方向的变化？
    瞿：我曾应邀与香港一个实验剧团合作。在录音室中泡了几天。我选了一首自己过去的舞蹈作品，它的节奏极为缓慢。开头五分钟，我只用了一个音：D。起初，这个音缓慢地进入又缓慢地消失。我无意中将磁带的速度调到了慢二倍。这时我依然认识我的作品，因为我了解它的每一细节。但当我将速度调整到慢四倍，奇妙的事情发生了。速度变慢之后，音高自然会降低。当速度慢四倍时，我已无法听到音高，而只听到某种白噪音，极其缓慢地进入又极其缓慢地消失。之后音乐中的一小节休止，对我而言就如同百万年。我等着下一个音出现，但是它却始终不来。我想一定是机器出了毛病，可这声音却在这时出现了(模仿那声音，如同地震中的深深轰鸣)。这是我从未体验过的感受。我喜欢在一片漆黑中听音乐。作曲时，我眼前既无色彩也无形象，只听见声音在无色的空中。就在录音室的那一刻，我觉得自己如同掉进了时间的海洋，无始无终。这是种非常庞大的感觉，似乎像是触摸到了地球的心跳。这次体验令我记忆最深的是寂静。其次就是那两个极慢极慢的白噪音，对我而言，它们是为寂静而在。与音乐中人们通常想象的休止相反，寂静对我是终极的目标。人类对于时间的分寸感非常小。我们仅仅可以感觉分、秒和小时，理解年的意义。我们能触到时间的流程吗？由此我开始思考东西方的差异。老子说“大音稀声”；与老子几乎同时的希腊哲学家亚里士多德讲到戏剧时这样说：“我们需要一定的时间限定。如果时间过长，我们会失去感觉；如果过短，则不足以展现情节。”正如你所看到的，西方对于时间的感觉非常紧。此后，像贝多芬的音乐具有非常紧缩的动机。某种程度上，我觉得东方人对于时间的感觉更为宽广，更为缓慢，尤其是在古中国或古印度的传统文化中。也就是这些令我创作了《寂》。我只需要很有限的声音去暗示寂静。从技巧而言，这个作品极易演奏。它的难度在于去感觉音与音之间的静寂，去感觉寂静中的张力。这有点像清代八大山人的画，只画一条小鱼，或只是一点、一线，而留出大片的空白。
    桑：在《俄迪浦斯之死》的开始部分有大量的休止符号，为什么你不用延长符号？
    瞿：你知道大多数演出者将排练看作工作。他们很忙，而且在排练之后他们还有下一个安排。现代生活使人们疲于忙碌，留给他们感受、思考的时间非常有限。因此我强迫他们去细数小节数。如果我只用一个延长符号，他们通常会休止得很短，静寂的张力也就丢失。这也是为了帮助演出者。他必须等待，有点像冥想，他需要等待，他会平静下来。《俄迪浦斯之死》开场的一段唱并不容易。难度不只在于音高，而是演唱时的孤独感。这不是简单理解的孤独――一个曾是目明的人，二十年苦陷于黑暗，极深极深的孤独要在这第一声中流露出来。
    桑：你已经写过两部歌剧了，而两部都是关于俄迪浦斯。众多的题材可供选择，为什么只选这个角色？
    瞿：第一部是由于瑞典国民歌剧院的艺术总监克劳斯・费勒布(Claes  Fellbom)的建议。他是编剧。这一切定是天意，一九八六年，北京演出的中文版《俄迪浦斯王》深深地触动了我，那真是一出美丽的悲剧。
    桑：这是你初次接触此剧吗？
    瞿：是，我曾听过这个传说，但从不知道这出戏剧。回想起来，我同时欣赏希腊戏剧语言的简朴的美。非常直接。
    桑：与什么相比？
    瞿：尤其是与浪漫文学相比。那时我想：“得以它写一部歌剧。”时光如水。五年之后，克劳斯找到我，要我以此剧为基础写一部歌剧。开头，我感觉非常困难，因为我那时创作的音乐都是安宁、寂静的，像《寂》。可是俄迪浦斯却是一出带血的悲剧，一个强烈的角色。而此后我意识到，强烈、戏剧性也是我天性的一部分。这部分感觉在我早期的作品中表现得比较充分，如《Mong  Dong》、《大提琴协奏曲》及《第一交响乐》。这也是中国人对于苦难的特殊感觉(笑)――漫长的历史和不易的生活。我明白，我不该拒绝自己的天性(与我后来清净感觉相对的对于焦虑的表现)。
    我想对于大部分人而言，《俄迪浦斯王》的结尾便是终结。在我的理解中，这结尾却是一个新的开始。他接受了自己的命运，那是他的转折点，是新生命的开端。在他被放逐后的这二十年中都发生了些什么？这是我提笔写第二部歌剧的原因。
    桑：你的剧本同你的音乐一样，非常精炼。索福克勒斯的原作很直接，但在完整地介绍角色和戏剧情形中，他花去了大量时间。索福克勒斯写道：“苦难教会我们――接受。”这是连接原作与你的歌剧间极为关键的一点，可是你把这段话删掉了。
    瞿：非常有意思。我们可以将中国哲学与西方哲学做一个比较。我认为东西方哲学中的最本质的东西是极为接近的。而哲学最本质的东西最初闪现于头脑时，它一定是非常简单的。在此之后，西方哲学家试图通过庞大的逻辑大厦去阐述那个本质；中国的道家如老子、庄子，则不试图去描述它。如果你可以得其真谛，你便得了。如果你不能，你便什么也得不到(微笑)。你需要真正敞开自己，才可能达到同样的境界。它是无法给予的。
    桑：对你来讲，令观众清楚歌剧中发生的一系列事件，它的重要性究竟如何？你是否期待观众对原戏剧有一定程度的了解？程度如何？
    瞿：对道和佛来说，许多细节无需描绘。听《俄迪浦斯之死》前，观众对于《俄迪浦斯在克隆诺斯》知道多少并不重要。我想象中的俄迪浦斯是富于智慧的。但他还在寻求最终的归宿，他还未到达。原剧本中，直到最后他依然恼怒于他的儿子。他依然情绪化，不像一个智者。因此我将这一段删除，但留下了一个重要的细节，那就是俄迪浦斯对女儿们的强烈感情。这是他与这个世界的最后纽带。这看来有些残忍，因为俄迪浦斯对女儿们有着作为人极自然的情感。人最终无可回避地要面对自己的生命。在生活的许多层面，你必须自己解决问题。你的悲哀就是你的悲哀，没人能帮你。也许欢乐可以分享，痛苦可以分担，但你的感觉只属于你自己。俄迪浦斯也如此。
    桑：你以室内歌剧的形式创作了《俄迪浦斯之死》，它大大地短于原戏剧剧本。这是委约中要求的吗？
    瞿：部分而言。但也是艺术上的考虑。第一部歌剧之后，我就想做一个小型的歌剧。另外，从事室内音乐的演奏家通常较为优秀，这也是我喜欢室内音乐的一个原因。他们有极好的音乐感觉。而大乐队中乐手却只把演奏看作工作。长度方面，《俄迪浦斯之死》不需要两小时。我的第一部歌剧的剧本是由瑞典国民歌剧院艺术总监创作的，它的风格更近于古典歌剧，很多的角色和细节不一定适合我的意图，所以我决定自己写剧本。现在我明白了瓦格纳为什么要自己写作剧本，只有作曲家自己才知道他想要什么。我只关注于几个主要的角色。我不需要很多的人物以及大量的细节。我所要的是简洁和高度的概括。
    桑：京剧的特点在你的歌剧中显而易见，例如几乎无布景的舞台，还有歌队的用法。
    瞿：实际上它与京剧没有直接的关联。歌队的用法更近似于川剧，比如歌队的帮腔。还有介乎于唱腔与念白之间的唱法(示范)，诸如此类的方法。
    桑：这些是川剧的特点？
    瞿：更确切地说是川剧和京剧的特点。制作中，灯光设计得异常色彩丰富。我问：“你们在拍广告吗？”(笑)然后我说：“我希望你们把自己限制在黑与白这两个基本的颜色中寻找细腻的差别。”后来，灯光设计得到很好的剧评。
    桑：你前面曾对我提到过采风。
    瞿：在中国，中央音乐学院以及其他的音乐学院的作曲系学生都有一门课程，下乡采风。我觉得这很好。最有趣和重要的不只是收集民间音乐本身，而是可以看到不同人不同的生活方式以及人与自然的不同关系。“乡村”在中国人头脑中的图像与西方人的大不一样。比如说美国的乡下，虽然不同于城市，但生活方便，高速公路、电视、电话等等，没有什么本质区别。但中国的乡下，人们依然活在昨天。他们用手劳动，而不是机器。一些地区，尤其是深山区，没有电、电视，也没有电话，远离现代文明。某种意义上，他们还在原始状态之中。但另一方面，他们离自然更近，离大山更近。音乐学院的作曲课开始时，我实在觉得没劲。我们要以极为西方的方式写作钢琴作品和其它的器乐作品。那不是我的音乐，也不是我想写的音乐。但我还没有发现适合我的方式。后来下乡采风，收集民间音乐。一天傍晚我遇见两位瑶族歌手，一男一女。起初，男人唱得极轻极柔，类似低语、喘息地诉怨，突然，那女孩儿的身体中爆出一声极强的声音从极低的声音开始，逐渐上滑到尖锐的、极其野性的高声。我只觉得山的魂刚从这女孩儿的身体穿过，神秘之极。就在那一瞬间，我知道这就是我要写的音乐，它唤醒了我山林生活的记忆。这次采风之后，我开始创作我的弦乐四重奏。在我写作第一乐章时，我还没有听过巴托克的音乐，是民间音乐触动了我。经过了几年巴托克风格的创作，我依然无法满足。当我看到那些原始的岩画时，我真正被激发了。我决定写作《Mong  Dong》，我要让它更为接近民间音乐本身。巴托克的音乐中，依然可以清晰地听到西方的作曲传统，诸如编织高潮的方式等。
    《Mong  Dong》是对两个传统的离异，一是西方的，另一是汉族的。我以为少数民族生活得更为接近自然。“接近”这个词未必恰当，实际上他们本身就生活于自然之中，他们的生活就是自然。
    桑：你是如何找到一种合适的形式来表现这些观念的？
    瞿：像《Mong  Dong》……我写得很快，在两个星期之内，我完成了所有部分，我就写成了它。所以这个问题有点难于回答。
    桑：好吧。讲讲此后吧。看起来《俄迪浦斯之死》是有一个精心设计的结构，一种技巧。
    瞿：实际上《Mong  Dong》也有技巧，它的结构同样也是精心设计的。我的作曲结构方式……我要求它们听起来非常自然。我运用自音乐学院学到的以及从杰作中悟到的技巧，但最后我会将这些技巧都藏起来。通常关于作曲，我不喜欢谈论技巧。我觉得技巧是做学生时要学的，但之后，你就只需要写作。
    桑：谈谈你的音乐与中国传统音乐的联系，是借用，适应还是变形？你如何评价其间的关系？
    瞿：与其说我的音乐与中国传统音乐的联系，不如说与中国传统文化的联系。这更类似于精神联系，就像和道和佛一样。时间的感觉，以及民间音乐中的直接的表达方式都对我有影响。从这种音乐中可以直接感觉到人与自然的关系。我并不选用真正的民歌。有时，我会借用一些方式，例如川剧中的帮腔，或念白方式――发声法。在《Mong  Dong》中，我试图避免任何训练有素的西方风格的声音，我觉得那是非真实的人声。民歌手不是专业的音乐家，歌唱是他们生命的一部分，所以声音非常自然。另外，尤其可见于《俄迪浦斯之死》中，我试图通过单线条的音乐来描绘戏剧的进展，同时也保持戏剧的紧张度。这是中国音乐的一大特点。而且不仅限于中国音乐，大部分亚洲音乐都是如此。音乐的对位也具不同的风格，比如在俄迪浦斯与提修斯见面的一场。
    桑：那你与西方音乐的关系呢？是借用它的形式，或受到某几位音乐家的影响？你曾提到过巴托克，还有没有其他的作曲家对你有特殊重要的意义？
    瞿：自我离开中国后，再没有任何一位作曲家影响过我。我现在想做的事，没人做过。
    桑：二十世纪的前卫音乐的实践是否向你显示其他的路可走？
    瞿：没有。
    桑：当你还在中国时，你对西方音乐的知识范围有多少？
    瞿：我听过大部分西方音乐。离开中国后，我听过了所有种类。说实话，我失望。在所有健在的作曲家中，我最感兴趣的是库塔克(匈牙利籍罗马尼亚作曲家，现居荷兰。)，他的实践有些接近于我的所为――以极精炼的语言和精简的方式创作。但事实上，我在自己的路上。二十世纪的作曲家中，我最钦佩的都在世纪初，例如巴托克、斯特拉文斯基、勋伯格，以及梅西安的一些作品。今天的音乐大多是学院派的，我对此毫无兴趣，或许这有些极端。这解释起来有点困难。举例而言，我曾提到过的库塔克，他的语言非常集中，在他的作品中你真正听到音乐，你听到对人类苦难的深沉关注，某种意义上艺术的存在类似于宗教。人类永不满足于他们的现实。他们在生存的现实之外寻找一个完美的世界，人们试图在艺术中创造好于现实的世界。因此如果只是写在纸上，那还不是音乐。音乐是为心灵的，而非头脑。
    桑：这令我想到作为赋格、形式以及挑战作曲技巧的大师――巴赫。除此之外，他的音乐也是极人性的。
    瞿：极为人性，也非常平常。称巴赫灵性很容易，但那是平常的灵性，是至高的境界。

瞿小松/格兰・桑德斯
科学人文丛书


    自达尔文以来    (美)斯蒂芬・G・古尔德著    16.80元
    擒获未来        (美)迈克尔・G・译伊著      25.80元
    三联书店新版
广告

学问家与舆论家
老北大的故事之三

    描述现代中国的思潮迭兴与学派崛起，无法绕开其时传媒之提供阵地与推波助澜。即便是独立不羁的文人学者，也无不以某种方式与报刊保持密切的联系。不要说口耳相传的旗亭题诗、酒席唱和，无法满足现代人“广而告之”的欲望，即便追求传世的“披阅十载，增删五次”，也已经显得相当遥远。所谓“朝甫脱稿，夕即排印，十日之内，遍天下矣”(解<SPS=0348>《小说话》)，报刊文章成了真正的“时代宠儿”。晚清以降，几乎所有重要的著述，都首先在报刊发表，而后方才结集出版；几乎所有重要的文学家、思想家，都直接介入了报刊的编辑与出版；几乎所有文学潮流与思想运动，都借报刊聚集队伍并展现风采。因此，不妨将某些曾“独领风骚”的报刊，作为一个时代的经典性文献来阅读――最合适的例子，莫过于《新青年》。
    谈论五四新文化运动，《独秀文存》、《胡适文存》或者蔡元培、李大钊、鲁迅、周作人等的著作，固然是绝好的材料；但如果希望窥测运动的不同侧面，理解其丰富与复杂，把握其节奏与动感，阅读《新青年》，很可能是最佳方案。比起个人著述来，“众声喧哗”的报刊，更像是某一焦点时刻的群众集会：有大致的趋向，却说不上“步调一致”。这或许正是晚清以降的报刊，作为重要的公共空间，在传播文明开通民智的同时，没有走向“一言堂”，仍能保持“必要的张力”之奥秘所在。此种姿态，正好对应了五四新文化人的怀疑精神、开放胸襟，以及多元的文化选择。比起众多显赫一时的口号或著述，作为中国新文化元典的《新青年》，更能体现“五四”那代人的探索，也更值得后人品味与诠释。
<IMG=BB97B11201>
    陈独秀主编的《青年杂志》，创刊于一九一五年九月十五日，第二卷起改题《新青年》，作者除原有的陈独秀、高一涵、易白沙、刘叔雅外，更出现了日后对新文化运动颇多贡献的李大钊、胡适、吴稚晖、杨昌济、刘半农、马君武、苏曼殊、吴虞等，杂志面貌日渐清晰起来。《新青年》第二卷最后一期出版时(一九一七年二月)，陈独秀已受聘为北京大学文科学长，故第三卷起改在北京编辑，出版发行则仍由上海群益书社负责。一九二○年春，陈独秀因从事实际政治活动而南下，《新青年》随其迁回上海，后又迁至广州，一九二二年七月出满九卷后休刊。一九二三至一九二六年间出现的季刊或不定期出版物《新青年》，乃中共中央的理论刊物，不再是新文化人的同仁杂志。故谈论作为新文化元典的《新青年》，一般只限于前九卷。
    在正式出版的九卷五十四期《新青年》中，依其基本面貌，约略可分为三个时期，分别以主编陈独秀一九一七年春的北上与一九二○年春的南下为界标。因编辑出版的相对滞后，体现在杂志面貌上的变化，稍有延宕。大致而言，在上海编辑的最初两卷，主要从事社会批评，已锋芒毕露，声名远扬。最后两卷着力宣传社会主义，倾向于实际政治活动，与中国共产党的创建颇有关联。中间五卷在北京编辑，致力于思想改造与文学革命，更能代表北京大学诸同仁的趣味与追求。
    作为一代名刊，《新青年》与《申报》、《东方杂志》的重要区别，首先在于其同仁性质。不必付主编费用及作者稿酬，也不用考虑刊物的销路及利润，更不屑于直接间接地“讨好”读者或当局，《新青年》方才有可能旗帜鲜明地宣传自己的主张。在一九一八年一月出版的四卷一号上，《新青年》杂志社宣告：“所有撰译，悉由编辑部同人公同担任，不另购稿。”文章主要由“同人公同担任”，此乃同仁刊物的共同特征，之所以敢于公开声明“不另购稿”，因其背靠最高学府“国立北京大学”。第三至第七卷的《新青年》，绝大部分稿件出自北大师生之手。第六卷的《新青年》，更成立了由北大教授陈独秀、钱玄同、高一涵、胡适、李大钊、沈尹默组成的编委会，轮流主编。
    晚清执思想界牛耳的《新民丛报》、《民报》等，也都属于同仁刊物。《新青年》的特异之处，在于其以北京大学为依托，因而获得丰厚的学术资源。创刊号上刊载的《青年杂志社告》称：“本志之作，盖欲与青年诸君<IMG=AB97B11401>商榷将来所以修身治国之道”；“本志于各国事情学术思潮尽心灌输”；“本志执笔诸君，皆一时名彦”。以上三点承诺，在其与北大文科携手后，变得轻而易举。晚清的新学之士，提及开通民智，总是首推报馆与学校。二者同为“传播文明”之“利器”(参见郑观应《盛世危言・论学校》和梁启超《饮冰室自由书・传播文明三利器》)，却因体制及利益不同，无法珠联璧合。蔡元培之礼聘陈独秀与《新青年》之进入北京大学，乃现代史上具有里程碑性质的大事。正是这一校一刊的完美结合，使得新文化运动得以迅速展开。
    蔡元培出任北大校长后，变化最大的是文科。大批学有所长并致力于文化更新的志士，被延聘入校，对于整顿校政和学风起了关键作用。陈独秀、李大钊、高一涵、周作人、李石曾、章士钊、黄节、胡适、吴梅、刘半农、杨昌济、刘师培、何炳松、王星拱、程演生、刘叔雅等，都是在蔡氏主持校政后进入北大的。值得注意的是，新教员中不少是(或即将成为)《新青年》的重要作者。蔡氏的以下自述，常被史家引证，故广为人知：
    　
    我对于各家学说，依各国大学通例，循思想自由原则，兼容并包。无论何种学派，苟其言之成理，持之有故，尚不达自然淘汰之命运，即使彼此相反，也听他们自由发展。(《我在教育界的经验》)
    　
    可蔡氏的“兼容并包”，并不是“一碗水端平”，长校后的一系列举措，明显地倾向于新派。除延聘具有新思想的教员(主要是文科)外，更包括组织学会、创办刊物，以及支持学生的社会活动，这些举措，无不吹皱一池春水。林纾攻击“覆孔孟铲伦常”的新文化运动时，矛头直指北大校长蔡元培，其实没有找错对象(参见其《致蔡鹤卿书》及《再致蔡鹤卿书》)。新思潮之所以能够如此迅速地涌动，与这代表最高学术机构的北大校长的选择大有关系。
    蔡元培本人在《新青年》上发表的文章不多，但其促成大学与刊物的结合，乃《新青年》文化品格形成的关键所在。正式上任后的第八天，蔡校长致函教育部，建议聘陈独秀为文科学长；两天后，教育总长的派令下达――行动如此神速，不难想象蔡氏对此举寄予的厚望。这一着妙棋，对于北京大学及《新青年》来说，即便算不上生死攸关，起码也是举足轻重。《新青年》的随陈独秀迁京，使得革命家的理想与勇气，得到学问家的性情及学识的滋养。以文学革命为例，胡适的“文学改良刍议”，与陈独秀的“必不容反对者有讨论之余地”，二者姿态迥异，互相补充，恰到好处。陈之霸气，必须有胡之才情作为调剂，方才不显得过于暴戾；胡之学识，必须有陈之雄心为之引导，方才能挥洒自如。这其实可作为新文化运动获得成功的象征：舆论家(journalistor  publicist)(借用胡适的说法，参见《胡适留学日记》和《杂感》)之倚重学问家的思想资源，与大学教授之由传媒而获得刺激与灵感，二者互惠互利，相得益彰。
    与北京大学文科的联手，既是《新青年》获得巨大成功的保证，也是其维持思想文化革新路向的前提。重归上海后的《新青年》，脱离北大诸同人的制约，成为提倡社会主义的政治刊物。对刊物的这一转向，直接表示异议的，乃年少气盛的胡适。一九二一年一月，胡适写信给《新青年》诸编委，希望支持其“注重学术思想”的路向，并“声明不谈政治”；实在不行，则“另创一个专管学术文艺的杂志”。仍在北京的胡适、鲁迅、钱玄同等，与远走上海、广州，积极投身社会革命的陈独秀、李大钊，对《新青年》的期待明显不同。就像鲁迅所说的，既然“不容易勉强调和统一”，也就只好“索性任他分裂”了(参见张静庐编《中国现代出版史料》甲编《关于<新青年>问题的信》)。天下本就没有不散的箍席，文化转型期的分化与重组，更属正常现象，没必要大惊小怪。《新青年》同人中，本就存在着不同的声音，既基于政治理想的分歧(如对苏俄的态度)，也因其文化策略的差异(如是否直接参政)。五四运动后社会思潮的激荡，以及思想界的日益激进，使得引领风骚的《新青年》，很难再局限于校园。
    杂志创办之初，虽也有“批评时政，非其旨也”的自我表白(陈独秀《答王庸工》)，但主编陈独秀对实际政治始终兴趣浓厚。主张“不谈政治而专注文艺思想的革新”的，以“实验主义的信徒”胡适态度最为坚决(参见胡适《我的歧路》、《纪念五四》及《胡适口述自传》第九章)。一九一八年底《每周评论》的创刊，已开北大学人议政的先河，五四运动后更是一发而不可收。起初陈独秀等还想保持某种独立性，如称“我们主张的是民众运动社会改造，和过去及现在各派政党，绝对断绝关系”。依据这种理念，只承认“政治是一种重要的公共生活”，将其与道德、宗教、科学、教育、文学、艺术等并列(《新青年》七卷一号《本志宣言》)，基本态度是议政但不参政，刊物仍能维持文化批评的品格。很快地，形势急转直下，陈独秀、李大钊成了中国共产党的创始人，对《新青年》的期待，自然不能不发生巨大的变化――其由思想评论转为政治宣传，陈、李二君起了决定性作用。
    现代大学作为一种新的文化建制，既有传播思想的功效，也有干预时政的职能――尤其是在汉、宋太学生指陈时弊记忆犹新的国度，“国立北京大学”的责任，实在过于重大。可是，即便成为新文化的大本营，孕育了伟大的五四运动，创建起“马克斯学说研究会”，“循思想自由原则”的北京大学，依然存在着多种声音，与具有统一纲领的政党或组织大相径庭。留在北大，还是走出北大，决定了《新青年》之是否愿意局限于思想文化建设。在大学教授胡适等人看来，《新青年》的工作，应与“新思潮的意义”同步，即“研究问题，输入学理，整理国故，再造文明”(《新思潮的意义》)。而信仰马克思主义的李大钊，则希望用阶级斗争学说，去“根本解决”中国的社会问题(《再论问题与主义》)，而不屑于只是“纸上谈兵”。这两种不同的选择，各有其合理性。不过，倘就文章的可读性而言，后者可能略逊一筹：因其立场坚定，见解独断，着眼于宣传而不是探讨，强调信仰而不准怀疑，再加上现实处境的艰难，无法从容写作，也不以文辞优雅为意。因此，后人更多地将其作为历史文献阅读，而很少品评其文思与才情。
    与《新青年》密切相关的文化思潮，包括“新文化”、“文学革命”和“五四运动”，分别指向思想、文学、政治三个不同的层面。三者之间并无不可逾越的鸿沟，但谈论宪法与孔教，分辨文言与白话，或者探究苏维埃与共产国际，问题显然不在同一层面。七八年间，《新青年》在如此广阔的天地里纵横驰骋，迅速跃进，带动了整个中国思想界的思考，着实令人神往。
    在《新青年》所有的活动中，作为根基的，依然是思想革命。在这个意义上，陈独秀远比胡适更能代表《新青年》的基本精神。《敬告青年》之提出“六义”，以供有志于探求“修身治国之道”的“青年诸君”选择。其中首“义”提倡“人权平等之说”，希望借此“脱离夫奴隶之羁绊”；第六“义”则是“举凡一事之兴，一物之细，罔不诉之科学法则”。二者合起来，便是日后家喻户晓的“德先生”与“赛先生”：
    　
    国人而欲脱蒙昧时代，羞为浅化之民也，则急起直追，当以科学与人权并重。(《敬告青年》)
    　
    三年半后，新文化运动已经如火如荼，陈独秀撰《本志罪案之答辩书》、不无骄傲地宣称：
    　
    追本溯源，本志同仁本来无罪，只因为拥护那德谟克拉西(democracy)和赛因斯(science)两位先生，才犯了这几条滔天的大罪。……我们现在认定只有这两位先生可以救治中国政治上道德上学术上思想上一切的黑暗。若因为拥护这两位先生，一切政府的压迫，社会的攻击笑骂，就是断头流血，都不推辞。(《本志罪案之答辩书》)
    　
    陈氏的这两段名言，为史家所不断征引。与其归因于见解精辟，不如说除此之外再也找不到“共同的旗帜”。《新青年》上发表的文章，涉及众多的思想流派与社会问题，除了这“大而化之”的民主与科学，根本无法一概而论。以《新青年》的“专号”而言，“易卜生”与“人口问题”、或者与“马克斯主义研究”，尽管同是新思潮，却很难找到什么“内在的联系”。作为思想文化杂志，《新青年》视野开阔，兴趣极为广泛，讨论的课题涉及孔子评议、欧战风云、女子贞操、罗素哲学、国语进化、科学方法、偶像破坏，以及新诗作法等等。可以说，举凡国人关注的新知识、新问题，《新青年》同仁都试图给予解答。
    半个多世纪过去了，人类对世界、对自我的认识今非昔比，很多当年耸动一时的“确解”，早已无人问津。有趣的是，不以理论建构见长的《新青年》，却能在“体系”纷纷坍塌的今日，凭借其直面人生、上下求索的真诚与勇气、理想与激情，感召着无数的后来者。或许，正是因了这压在纸背的期待与苦恼、溶进笔墨的感悟与温情，以及字里行间流露出来的“问题意识”，使得《新青年》上的许多文章，超越具体立说之是非得失，而葆有永久的魅力。
    《新青年》之所以在现代中国文化史上不可替代，除了高举“民主”与“科学”大旗，更因其“白话文学”的倡导。清末民初，立志阐发“民主”精义的报刊，水平自有高低，数量却是不少。《新青年》之将文学革命推到前台，且以白话取代文言为基本话题，一下子找到了兼及思想与文学的突破口。感觉敏锐的陈独秀，在胡适来信中发现关于着手文学革命的八件事，当即作为“通信”发表，并怂恿其写成专论。《文学改良刍议》刊出后，陈氏又亲自撰写回应文章，将话题引向深入。感觉寂寞时，又有钱玄同、刘半农之制作“双簧”，借以吸引读者及对手的目光。“王敬轩”的一幕，固然近乎恶作剧，却是现代中国报刊史上精彩的一笔。文学革命之迅速获得成功，正是得益于《新青年》诸君的通力合作。
    作为一个存在时间不到十年的杂志，《新青年》居然在思想史、文学史上同时占有极为重要的位置，实在不可思议。从创刊之初起，文体革新的尝试，便是《新青年》关注的另一目标。《青年杂志社告》所作承诺，除了以上引述的三点外，还有“以平易之文，说高尚之理”以及“特辟通信一门，以为质析疑难发舒意见之用”。前者过于平实，很快被胡适的白话文学正宗说所覆盖；后者在陈独秀、钱玄同等人手中得到充分的发挥，成为《新青年》杂志的一大特征。
    钱玄同快人快语，在新文化运动中横冲直撞，颇为引人注目。其骂倒“选学妖孽，桐城谬种”、提倡《新青年》全部改用白话，以及主张“欲废孔学，不可不先废汉文”(参见钱玄同发表在《新青年》二至四卷上众多致陈独秀、胡适的信)，此等激烈的议论，多以“通信”形式发表。实际上，喜欢此篇幅短小、随意发挥之文体者，远非钱氏一人。每期《新青年》上的“通信”，都并非无关痛痒的补白，而是最具锋芒的言论，或最具前瞻性的思考。一旦思考成熟，不衫不履的“通信”，便会成为正襟危坐的“专论”。对于不只希望阅读“思想”，更愿意同时品味“性情”与“文采”者来说，作为“专论”雏形的“通信”，似乎更具魅力。值得注意的是，由“通信”(第一卷起)而“随感”(第四卷起)，二者无论作者、论题及文体，均有相通处。众多“随感”中，鲁迅的脱颖而出，无疑最值得关注，因其直接影响此后现代中国散文的走向。
    《新青年》上推出的新文学，以白话诗为大宗，如胡适、周作人、刘半农、沈尹默、俞平伯、康白情等人，都有上乘之作，留存在文学史上。戏剧及小说则以翻译为主，胡适的《终身大事》与陈衡哲的《小雨点》，更为人称道的是其大胆尝试的勇气。唯一例外的是鲁迅的小说创作，从《狂人日记》、《孔乙己》、《药》，到《风波》与《故乡》，每一篇都可圈可点，真正体现了新文学的实绩。《新青年》上的白话诗，固然声势浩大，可很快被超越。倒是寥寥无几的短篇小说，起点极高，将现代中国小说迅速由开创推向成熟。至于众多有真意，少修饰，兼及文章与学问、常识与思想的文化随笔(不限于“随感录”专栏)，经由《语丝》的发扬光大，对后世影响极深，且至今仍大有发展余地。
    将时事报道、思想评论、专著译介、诗歌小说、随感札记等不同文体并置，而且兼及东方与西方、历史与现实、教育与政治，充满生机与活力的《新青年》，具备多种发展的可能性。正因如此，“五四”退潮以后，《新青年》同仁发展出不同的立场与策略，如陈独秀之执着于政治革命、鲁迅之注重文化批判，以及胡适的强调学术建设，都是《新青年》思路的合理延伸。至于其提倡白话文、其改造大学功能、其建构“五四传统”，都深刻地影响着整个二十世纪中国文化的走向。
    对于渴望走向新世纪的一代来说，“理解”或“解构”五四新文化传统，很可能是“突围”的必经之路。若如是，则“生气淋漓”的《新青年》不可不读。
    　
    一九九七年三月二十二日于纽约哥大寓所

陈平原
谁是“小星伽”将军？


    学林出版社将林语堂先生的英文本《吾土吾民》更名为《中国人》出了全译本。书中在列举中日混血的中国人时，提到了一位“小星伽”将军，说他“曾经发动过一次失败的反抗满洲人的运动”。但翻了很多资料，也未见提及这位“小星伽”将军。后来在一篇讲述华侨史的英文文章中，发现郑成功的名字拼为Koxinga，联想到那位“小星伽”大概应是郑成功。郑成功的父亲郑芝龙娶日本女子为妻，所以郑成功有日本血统。明末隆武帝曾赐郑成功姓朱，故郑成功又被称为“国姓爷”。英文中的“国姓爷”系按闽南话拼写，“小星伽”之误译当由此来。
读书短札
姜树德
社会品德与经济繁荣


    都说“经济学帝国主义”的意向日益显露――经济学的术语正频繁地进入媒体以及政治学、社会学、历史学等学科的领地。其实每个个人、阶层、民族、制度、话语，以及学科，都会在一定程度上自我伸张，这是生命体及其负载之事物的本性。均衡从来不是靠着自我约束，而是靠着其他力量对某一势力的无限扩张的抵抗获得的。福山的《信任：社会美德与创造繁荣》为我们分析和对待这个问题提供了帮助。
    所谓学术中的帝国主义就是将自己学科中的假设、命题与术语推广开来，将从自身学科中认识到的人性的一部分视为人性之根本。“当代新古典经济学的全部理论大厦是建立在这样一个相对简单的人性模式上的：人类就是理性地追求功利最大化的个人们。”经济学家推崇这种狭隘的自利行为，因为他们相信社会整体的最大好处正是通过个人在市场中的自利行为获得的。而功利是什么呢？其最基本的定义是十九世纪功利主义哲学家边沁提出的：追求快乐避免痛苦。但是在现实世界中很多人分明在追求非功利的目标：拼搏沙场，隐遁山水，舍己助人。经济学家解释这些现象的方法是扩展其“功利”概念的含义，称之为“心理上的快乐”，比如帮助别人，为正义献身，等等。福山对此作出的批判是：如此扩展概念，这命题就成了“人们扩大化他们选中了要去扩大化的东西”，这种同语重复使得该命题乏味而丧失解释力。福山可谓打中要害，他由此扩大战果说：“新古典经济学不仅解释政治生活是不充分的，而且解释经济生活也是不充分的。”其实在经济学家手中这种以广义取代狭义以避难堪的术语岂止“功利”，制度经济学的“制度”早就囊括了社会学与人类学中的“制度”与“文化”。因而经济学家们必须回答的一个问题是：究竟是一个粗疏而广义的概念，还是多个细致而狭义的概念，更利于学术的分析与深化？
    或许还是经济学厉害，即使在福山企图向经济学的野心挑战时，他也仍在沿用着经济学的概念。他说，存在着三种资本：经济资本、人的资本、社会资本。人的资本即人的技能与知识。社会资本则如科曼所说，是人们在一个组织中为了共同的目的去合作的能力。“社会资本的积累是复杂的，往往是一个神秘的文化过程。政府能够制订一个削弱社会资本的政策，却很难理解如何建设它。”社会资本是从社会或社区中流行的信任中产生的能力。而信任是从一个规矩、诚实、合作的行为组成的社区中产生出的一种期待。信任与社会资本不像人的资本一样可以从理性的投资决策中获得，而是从宗教、传统、习俗中产生。福山认为，韦伯关于工作伦理的论述常常被人们误读为刻苦与勤俭，而仅此是发展不出资本主义的。工作伦理中的更重要的成分是“社会品德”，是信任、自愿的社会交往能力、团体的凝聚力，韦伯在其另一篇文章《新教教派与资本主义精神》中对此作了论述。社会品德是个人品德发展的前提。而自发性社会交往能力对经济生活至关重要，因为实际上一切经济活动都是经由组织而非个人完成的。社会交往无疑受到社会中信任程度的影响。福山认为，可以将不同的文化区分为低信任的文化与高信任的文化。低信任的社会指信任只存在于血亲关系上的社会，高信任的社会指信任超越血亲关系的社会。福山认为，中国、意大利南部地区、法国属于低信任文化，而日本、德国、美国属高信任文化。
    大企业好还是小企业好是个颇有争议的话题，“小的更美好”也曾风行一时。但是有些产品，比如汽车、航空、半导体制造，则非大企业才可能有高效益。而一个能办好大企业的国家并非不能办好小企业，能办好小企业的国家却未必能办好大企业。因此大企业的成败将影响一个国家的繁荣。经济组织不外三种形式：家族企业、专业管理型私营公司、国营企业。家族企业几乎注定不会成为持久存在的大型企业，国营大型企业的低效率问题几乎无法克服，因此有效能的大企业几乎只属于那些非家族控制的专业管理型的私营大企业。
    高信任及以此为基础的自发性社会交往，往往造就出发达的社会中间组织――教会、商会、工会、俱乐部、民间慈善团体、民间教育组织，以及其它自愿团体。社会中间组织是市民社会的基础。缺乏这类中间组织的社会，形态上近似“马鞍型”――一边是强大的政府组织，另一边是原子化了的个人和家庭，独缺中间组织。无力营造一般意义的社会中间组织的社会自然也不善于造就非血亲的私营企业。由福山上述逻辑推论，信任便与经济繁荣有了不解之缘。
    福山分析中国文化时选取的案例是香港与台湾，他认为中国文化对经济生活的影响在那里体现得更纯粹，而中国大陆经历了一段特殊的历史时期，其传统发生了中断，其文化传统上的典型意义不如港台。他认为中国经济的增长只是靠着企业数量的增长，而不是像日本、美国甚至韩国那样靠着企业规模的增长。原因在于中国的私人企业迟迟脱不掉家族制――由家族控制和管理――的胎迹。其发展大致经历三阶段：第一代即使成功，也是家族而非现代式的管理，不请外人作经理；第二代时企业大多发生分裂；在第二或第三代消亡。小企业的衰亡自然是普遍的，美国小企业存留到第二代的也仅占30％，但这些企业即使是家族创立的，在第二代时大多也交出了管理权，只作股东，管理上完成了制度化。中国发展不出私营大企业的原因，一是不能将专家管理制度化，二是遗产均分影响了财产集中。遗产均分无疑是中国的历史传统。在西方和日本都是长子继承制，其它儿子被迫从事其它职业，或军事，或商业，或艺术，等等。福山认为，法国与南部意大利也属低信任社会。低信任社会产生的原因是其历史上经历了强大的政治集权，这一强权扫除了权力的竞争者，因而集权之前的“社会资本”和民间组织濒于灭绝。
    福山认为，日本社会与中国社会的巨大差距往往被人们低估。“东亚奇迹”是不一样的，日本更像美国而非中国。日本的企业非常之大，其最大的十个企业是台湾最大的十个企业的五十倍。而其实际规模仍被西方人低估，原因在于其经济结构是由网络组织构成的。战前的“财阀”已转变为战后的“序列系统”，“序列”是围绕某个银行由不同行业的公司组成的联合体。“序列”成员中的贷款低于市场利率，“序列”成员间相互支持，优先在成员间交易。现今日本最大的六个“序列”已联合了31％的公司。“序列”成员之间没有正式的法律契约，联结他们的是一种不成文的合作与信任关系。
    三十年代时著名经济学家科斯撰文谈市场与公司的冲突，市场的本质是价值系统，它可带来供求平衡，而在公司内不按价值系统，分配在指令下进行。公司内部为什么不能按市场方式办？因为人是机会的，外部人的契约有时是难于依赖的，为了减少交易成本，一体化组织是必须的。公司继续扩张，直到其代价高于其收获：“搭便车”问题(经济学术语，相当于俗话“滥竽充数”)随组织扩大而变得严重。日本以“序列”的方式将整合与分散独立结合起来，获得了规模的效益，又避免了公司规模无限扩张的代价。
    “终身雇佣制”似乎最易造成“搭便车”，除日本外搞终身制的大约只有共产主义国家。终身制下不搭便车，其信任就必须是双向的。日本公司中显然有极强的相互责任，这责任仍旧不靠成文的法律契约，而靠道德与信任。在日本如果一个雇员坚持与雇主写契约，雇主便不会要他，因为他不懂日本的信任结构。日本公司中的双向信任的最惊人成果是其“lean  production”，它与泰勒制截然对立，它给了工人最大的自主性。在其流水线下，一个普通工人发现了问题，可以拉闸停产。人们一定会认为这样的流水线会不断停产，乱作一团，效率低下，实则工人因为被信任而有了自尊，质量与效率统统有了保障。
    中国的企业是家族式的，日本的企业是“准家族”式的，即像家族而非家族。因此前者难于将领导层扩及亲属之外，后者则无此界限，且其信任远较前者覆盖宽阔。对此福山追溯了日本文化传统中的“家”与“过继”。日本人认为家庭的角色不必非由生物学上的关系来扮演，同一屋檐下的非亲属的仆人要比不住在一起的亲属更亲密，他们可以一同拜祖先，埋葬在家庭墓地中。中国的过继基本在叔伯子女中进行，日本的过继广及非亲属之外人。在日本家庭的权力不传给亲儿子而传给过继者的比例高达25－34％。日本实行长子继承制。日本人娶妻少其实只是形式，只是为了使法定继承人少一些。这些都是为了使家庭财产不致在一二代人中被分割掉。
    在对美国的论述中福山屡屡出语惊人。他提出，传统的看法认为美国是个人主义的范式，不仅亚洲人这么看，美国人自己也这么看，然而这种看法却是错误的。他认为传统的观念只对了一半。美国有着双重文化遗产：个人主义与社区主义。美国的民主与经济的成功不是仅仅因为这两个因素中的任何一支，而是两个相反趋势的互动。有趣的是这双重遗产均来自新教。托克维尔和韦伯在他们当年访问美国时都注意到新教教派促进了美国的社群生活。美国不是纯个人主义的社会，美国人有天然的社交愿望，美国的民间组织极其发达，美国是个享有广泛的普遍化社会信任的社会。因此美国人可以搞成私营大企业。著名商标往往是大企业的象征。美国的很多著名商标产生于十九世纪末叶。福山认为，因文化原因，美国十九世纪搞成的大品牌与私营大企业，中国今天也搞不成。在法国、意大利，政府必须实施干预去促进私营大企业的发展；而在美国，政府必须干预使这些企业不要太大以至形成垄断。那么为什么人们一向将美国看作是个人主义社会呢？福山认为这是个语义学问题。美国政治话语通常以二分法看待自由社会中的根本问题：个人权利与国家权威。这种二分法没有为社区与民间社会留下空间。比如，有些反对国家福利的保守主义者常常称自己是个人主义者，与此同时他却赞同加强家庭与教会的权威，实际上他不是个人主义者，而是非国家型的社区主义者。
    福山的另一个惊人之论是对美国黑人的分析。美国黑人为什么经济上落后？流行的解释是：白人银行不向黑人贷款；黑人没有其它少数民族自己向自己供应的特殊需要，比如中国餐馆；文化传统使得黑人不具备亚裔人的经商能力，亚裔人善于在朋友间搞融资的小银行。福山不赞成这些观点。他说，西非存在着那样的小银行，牙买加的黑人能力很强，因而原因在文化。是奴隶制给了美国黑人致命的打击。奴隶制是反文化的，黑人成为奴隶后他的社群被彻底摧毁，他孤独地面对世界。奴隶制剥夺了黑人的社会凝聚与合作能力，甚至不能为他们提供勤俭致富的刺激。在人类历史中，当代美国黑人是最原子化的社会，在此种文化中合作极为困难――不仅合办企业，甚至组织家庭。在此福山完成了他的体系的三层次。完全失去合作能力将无力组织起码的社会群体甚至家庭，比如美国黑人，比如革命后的俄国农民；低信任的合作只能在家族中展开；高信任的合作会超越血缘。
    很多人认为，在美国文化中个人主义最终将摧毁社区主义。福山亦认为，如何维持个人主义与社区主义的平衡是美国面临的挑战，而在过去五十年中这一平衡已遭到破坏。福山引用社会学家的问卷调查：对“多数人是否可信”的肯定者从一九六○年的58％降至一九九三年的37％。“一年中至少与邻里共度一个夜晚”从―九七四年的72％下降到一九九三年的61％。他无奈地引用熊彼特的名言“资本主义是创造毁灭的过程”。资本主义曾经消灭了吉尔特大家族、作坊、农村社区，现在正在消灭地方社区，家庭无根了，工厂裁员使忠诚的工人不复存在，铲除贫民窟的计划消灭了曾经存在于贫民邻里间的社会网络，代之以缺乏社会性的公房。他认为，个人主义与社区主义的平衡至关重要，“正如当社会中的个人主义被公共精神削弱时民主制才能最好地运行，资本主义机器也依赖于个人主义与合作倾向的平衡。”合作的基石正是信任。而信任从来不是理性计算的结果，它产生于宗教、伦理、习俗那些与现代化无关的资源中。因此可以说“现代性最成功的形式，不是完全现代的，它们不是建立在自由经济的普遍繁殖和贯穿社会的政治原则的基础上的。”
    展望未来，福山认为，随着冷战的结束“意识形态与制度问题已摆定，保留与聚集社会资本将占据舞台中心。”在东亚将是两种对立的经济文化：日本与中国。中国在建立私营大企业时将经历极大的困难，中国在转变家族企业为现代企业时将面临比美日更多的问题。日本的“序列”模式很难移植到中国。中国必须寻找自己的现代化的组织形式。
    　
    (Francis  Fukuyama，Trust－the  Sicial  Virtues  and  the  Creation  of  Prosperity，1995)

郑也夫
爱乐丛书


    我的音乐生活――柴科夫斯基与梅克夫人通信集  ［法］C.波文、B.冯・梅克编  陈原译
    贝多芬：伟大的创造性年代――从《英雄》到《热情》  ［法］罗曼・罗兰著  陈实、陈原译
    　
    三联书店即将出版
广告

经济：道德？不道德？


    这个问题一直困扰着我，困扰我的是如何处理一个常识性的问题：自利与利他的关系。阅读新近出版的《资本主义伦理学》，忍不住又拣起这个话题。
    在一般的认识中，经济与自利联系着，比如欺骗、“宰人”、违约等无不属于利己损人的举动。而道德则是利他的美德，比如奉献、牺牲、助人等等，人们倾向于把自利和利他分开，恐怕是因为二者遵循的原则的向悖：前者是私利的、个体的事件，后者是公共的、关涉到他人的行为。盛洪曾说经济学的最高原则是道德的(“经济学精神”)，但这指的是经济作为学问的目标或经济学家的目标，还不是经济本身。汪丁丁倡导的孔子的“己所不欲，勿施于人”，也只能针对谦谦君子。
    道德与经济的难以共存，恐怕是源于经济活动的原始动机通常是自利。自利给经济以动力，并使人类从中受益，因而无论怎样限制，自利行为总是延绵不断，除非经济活动被禁止。但在社会经济生活中，行为的公共原则也是一个无法回避的东西。在减少冲突、保持交易秩序方面，道德力量制约着自利的极端化发展，伦理规范对生存秩序的作用随处可见。这说明公共道德也符合个体安全的需要――它可以使个体免于受到冲突的袭击。自利多生冲突，道德则在不同个体之间形成一致，它使公共生活秩序化，由此提高行动的稳定性。这里，道德的基本贡献在于：它能够降低因价值或目标分化带来的整合困难。诺斯的“非正规约束”降低交易成本说大约正指此意(《制度变迁与经济绩效》，上海三联)。毫无疑问，公共道德作为一种社会连带机制巩固着社会内聚，因此，道德的崩解有可能使社会生活陷入“失序”(迪尔凯姆《社会分工论》第二版序)。
    问题在于，道德的秩序化是否有其限度？它在什么范围里，什么关系中是强有力的？在什么情况下是相对微弱的？如果道德约束非常有效，法律的用处何在？经济交易的基础是否是道德？
    我曾读到一个真实的故事。有人将贴好邮票、写好地址、装有现钞的开口信封散落在不同的地方，然后进行观察。其结果，部分信件被寄出(特别是指明寄给慈善机构的信件)，但绝大多数的款项被投寄者拿走。其中独立拣信的寄出率低于集体(有伙伴在场)拣信的寄出率。这个实验部分地提示我们注意公共道德发生作用的条件。如果我们假定，多数人都并非坏人(伤害他人的人)也并非圣人(决不追求自利的人)的话，那么他们行为的一般选择与监督条件相关。即使是潜在的软监督也对行为具有趋近道德选择的作用，这里，监督的存在，成为道德发生作用的条件之一。它说明，在相当的场合下，道德仍是他律的，是通过他人的监督得以维持的社会规范。
    这又表明，社会关系的密度和样式影响着道德约束的效用，社会关系的样式是道德监督的条件。如果道德监督的条件之一是频密的社会关系，那么在较初级的社会关系中道德监督相对容易，因为这种社会关系的交际范围有限，人们重复互动的频率很高，相互之间的利益连接相对紧密，相互“盯”着的机会也较多。而在流动的、陌生的、分工精细的、交流范围广泛的复杂社会中，短暂的、一次性交往的“匿名”效应使得道德惩罚费用增高，道德约束离开了它所要求的社会条件，就变得相对困难。于是有其它的道德监督形式发展出来，比如宗教――在一些文化中，一个无所不在、全知全能的“上帝”被论证为能“看到”人的行动和内心，不少教义成功地使其信徒相信，不端行为会受到上帝的惩罚，由此达到对不轨行为的控制。但是对于不信教的人，这种方法就难以奏效。可见，道德在它便于被监督的社会关系中、或者是在确信有监督存在的情景中有作用。这种社会关系必须是密切互动和相对简单的，这种“确信”也需要强大的教化、认同，甚至纪律作为支持。总之，道德的作用依赖于某种边界的存在，在这个边界中，有一种强大的力量使人们感受到，道德行为有利于自己的生存，否则就可能有麻烦。所以，经济学家相信，利他主义在家族、亲朋、乃至利益相关的同事中间力量强大，但这种力量随着人际距离的扩大、延伸而减小。此原理说起来残酷了点儿，但用起来非常轻松，它确实为我们每天的身边琐事所证明。公共领域的扩展及交往频率的变化，改变了道德监督的社会条件，从而使道德整合公共秩序的能力降低了。
    无论我们是否愿意承认，我们都必定面对这样的现实：现代社会的秩序基础是分化的个体价值和权利。价值越是分化，统一规范越不容易成为人人共守的准则；人的价值越高，他的时间就越贵，结果就是利他主义供给就越少。因为理性人倾向于将昂贵的时间投入到带来更多收益的事情中去。贝克尔称此为“费用结构”的变化。贝克尔甚至指出，利他主义在家庭、亲友当中存在是因为它能带来收益：通过互助，家庭成员抵御不测事件、渡过危机的能力增强，减少了因家庭分散给个人带来的风险和损失(《人类行为的经济分析》，上海三联)。在现代社会，理性互利和交换取代了单纯的道德利他，这种行为选择的变化与相应的费用结构相对应，而要刺激道德选择的发生率，人们需要改变其行动的费用结构。但是如果人们无法阻止某些费用结构的变化――比如时间费用的提高，在一个给定的费用结构条件下，能否使道德作为个体理性计算的结果予以选择，让个体理性(自利)和群体理性(公共道德)“统一”起来呢？
    帕森斯和李维观察到，与现代社会发展同步，“道德中立”、“感情无涉”的“普遍主义”价值也在增长。他们认为，现代社会的重要约束形式是角色关系，不同角色的权利、义务和责任构成了相互关系的强制规范，使每一个人的行为必须符合社会对其身份的界定和期待。很明显，这种约束形式超出了道德解释的范围。比如一个医生，它的道德水准再低，也必须救治而非伤害病人，这不是医生道德高尚的结果，而是医生履行其角色责任的结果。
    这样我们的认识就从现代社会的整合，从依赖文化转向依赖结构。这里，结构意味着一系列制度化的权利、义务和责任的关系，法律作为依据调节人们的行动，若违法就可能侵害到他人的权利，就可能破坏由身份期待稳定着的社会关系。在这样的相互关系中，遵守法律就是道德。由于法律必须体现公正，所以在约束经济活动方面，施行公共法律比倡导个人道德更为有利于秩序。这并不是鼓吹人们放弃道德修养，而是基于这样一种认识：不能指望社会秩序过分依赖道德而存在(这种期望必定是失望)，而必须设立完善的制度去维持道德，达到公共道德的最佳途径是好的制度。如果法律对坑人者做出惩罚，相当于提高损人利己行为的风险，结果是迫使人们在经济活动中，“不得不”将他者的合法利益“拉进”利己行为的共同考虑中，过分了就得出点血。这时候利他和利己是联系在一起的。不难看出，让这两个对立物联系起来的东西是法律和制度，而道德的作用是促使它们分离。
    寻找一种使自利和利它相互促进的安排来调节选择的费用结构，让自利动机的行动后果符合公共道德的要求，这就把解决问题的方法推进到了规则――法律――制度的领域。这里所说的制度是关于权利如何实现、让渡或交换的法律框架。在规范市场秩序的能力方面，道德弱于法律，是因为它无法满足流动的、分化的、异质的个体之间的秩序需要。道德沦丧反映了道德规范秩序的无力，也证明了道德本身需要制度的支撑。重振道德需从建立符合道德原则的法制开始。从道德而不是法律方面寻找社会失序的原因，是以文化整合为基础的社会中形成的思维定势。文化整合是重要的，但显然，它已经不能解决变迁中社会的全部问题，指望用道德统一维持社会共识，不仅越来越费劲儿，而且越来越不可靠。法律却有助于促进多元相容，它使得具有不同道德、不同目标的经济人有秩序地行为及合作。因而，即使是在自由主义经济学家那里，“市场”也不是一种可以任意脱离规则的东西，“只有在法律的、政治的公共机构的框架内，市场的运转才成为可能”(布坎南)。现代经济，不是一些孤立分散的盈利行动，它是一系列相互刺激又相互约束的行动体系。“行动体系”区别于“行动”，在于强调它们的相互关联性和秩序性。行动体系不可以无所遵循，法律就是遵循的规则，在它的作用下，经济活动日益组织化成一个社会性的、由多方涉人的、相互联系同时又相互制约的过程。
    为什么自由经济需要法律？因为每个经济行动者基于自利保护都会尽力约束他人的损人行为，这种相互约束的后果，建立了需要共同遵守的规则，即公共规则。这个公共规则使交易行为不能随心所欲，它必定要受到其他利益相关者的检验和纠正(哈耶克《自由主义与经济秩序》，北京经济学院出版社)。这样，“自利”和“利他”就在行动者的相互约束中趋于一致。这里，损人行为被放弃是因为它将迫使损人者付出代价，而最终损害自己的利益。所以对他来说，遵守规则是明智的，是有利于自己的。我们看到，法律规则保证了自利，同时也保证了互利，即共享的公共利益，由此阻止了经济和道德的分离。经济活动生发的法律规则促进了公共道德的巩固，那些没有制度支撑的道德，要么没落，要么被束之高阁，它们的命运都是一样：远离生活实践，因而被人们废弃不用。
    自利和利他的分立是《资本主义伦理学》的主线，他的全部论证都基于经济和道德“分立”的假定。他的伦理学似乎没有兴趣处理经济与道德通过制度安排达成关联的事实，也没有讨论支撑这种关联的宪政结构，相反，他竭力论说道德与经济分家的理由，以避免高贵的道德被庸俗的经济所浸染。符合经济逻辑的势必违背伦理的逻辑。在他看来，说一种经济制度的“道德性”看上去似乎是矛盾的：“作为财务供给制度的经济应该与经济的，而非道德的标准相符合，它遵从效率原则而非善意原则，它通行个人理性而非集体理性。”比如一个污染环境的企业，或者一个产生噪音的工厂不会因为对公益的损害而自动放弃盈利，他断定，“将自利的社会成本转嫁给公众承担，这个问题至今没有找到满意的答案”，由此，科斯洛夫斯基坚持道德和经济、集体理性和个人理性的两分说，在他看来，二者的差别就像善与恶的对立，不能逾越、更无法一致。
    经济学家布坎南则认为经济是中性的，他评论道，科斯洛夫斯基可能犯了一个很常见的错误，他将值得批评的东西都归因于市场，布坎南提醒说，人们对不良道德的愤怒应该指向产生它们的公共机构，指向教育机构，而不应指向市场经济中的机构。因为市场在这类问题上的立场完全是中立的，任何人都无法通过市场把自己的偏好――包括道德偏好――强加给别人。
    这一经济学家和伦理学家的分歧是因为他们对“经济”的看法不同，他们对“道德”的看法也不同。布坎南视道德为一种个体偏好，如果不是对交易人有益的偏好就不会为其所采用，在他那里，这类的偏好、包括道德偏好只能停留在私人偏好的领域。对交易有益的公共偏好势必需要公共设施的支持，而经济对于道德是一个中立事件。科斯洛夫斯基则断定经济原则与道德是相悖的，他给出市场经济的三个结构特征：私有财产、利润最大化和价格体系，他提出的问题是：这三种东西中有多少可以在道德上被证明是合理的呢？在经济学家那里，“善”，恐怕就是有益于人类的帕雷托改进，就是经由交换达成的互利。经济学家用“利”来解释“善”，但伦理学家总是将“利”排除在“善”之外。求利变成不善，原因是这种伦理假定没有把法律规则包括在“经济”中，更没有把它看成是经济的组成部分、是经济行动的框架。科斯洛夫斯基的伦理学不讨论法律宪政问题，它相信道德信仰是秩序的核心，而全然不去认识法律和经济的同步发展，作为刺激、保护和约束经济的另一只轮子，法律秩序取代道德秩序的事实，没有进入他的伦理学观察视野。他认真地指出他的忧虑：经济正日益从规则中――这些规则是道德、社会、文化领域的东西――脱离出来，它试图摆脱约束成为“独立”的部分，就像一匹脱缰的野马威胁着秩序。
    但经济学家却强调经济活动和经济规则是联系在一起的：“在排除了制度安排的情况下，不存在利益的自然协调”，“任何有效的个人主义秩序都必须是非常有组织的，以使个人能预期到其能力和资源的不同使用所产生的相对收益，并使个人收益与给他人带来的效用一致”(哈耶克《个人主义与经济秩序》)。在这个说法里，经济被理解为一组行为方式和规则的统一，它不是由外在的准则去约束，而是由它本身的制度来规范，不是经济疏离了社会、文化、道德准则“独立化”了，而是随着经济日益成为社会生活的核心内容，文化的、道德的、价值的、意识形态的乃至政治的――所有其他社会内容的存在方式及规则都在经济的影响下产生、变化、更新，总之经济与它们的相互关联更为密切而不是相反。
    在这种情形下，历史上形成的、外在的、先于经济的道德与经济道德本身的差别开始显现。它们表达了两种秩序状态，前一种道德是共有的，唯一的，它以排斥差异的方式达成秩序；后一种是分享的，有选择的，它以互为承认的方式达成秩序。二者最重要的差异在于，是否一些超越经济之外的准则意义下降，而具体的、经交易取得的认同成为行为的准则。绝对原则蔑视善恶转化带来的行动机会，它要求坚持“好”的杜绝“坏”的，其结果是限制了多种交换形式具有的潜在效益，很难创造新的机会来鼓励更高效率的行为发生。
    这么说比较抽象，不妨讨论一个例子。这个例子是科斯在《社会成本问题》中给出的，它本不是用来说明道德问题的，但在我看来这个例子可以显示使用道德规范经济行动的局限。农夫和养牛者在相邻的土地上经营，牛群四处漫游吃掉了农夫地里的谷物。农夫的谷物不断因此受到损失，双方利益冲突。这里，解决冲突的方法是，禁止养牛者不道德地让其牛损害他人财物，令其围起牛群，限制牛数发展，并对农夫的损失给予补偿。不难看出，即使是这种方法，养牛者的道德也是需要法律监督的。但遗憾的是，道德方法已经很难处理这类冲突。无数类似养牛者违背道德的事件，使得人们尝试更有效的解决冲突方法。根据科斯的建议，这种解决方法与一系列合约建构有关，他要求人们改变原来的是非、公正观念，这就是，允许农夫和养牛者进行交易和选择。比如养牛者支付一笔农夫认为划算的钱，使农夫情愿放弃这片土地的租种权，这么做，不仅解决了农夫和养牛者的冲突，而且给双方带来了新的经济机会。对于养牛者而言，如果将耕地变为放牧地所支付的成本低于扩大牛群带来的利润，他可以向市场提供更多的牛奶提高收益；对于农夫而言，如果交易中得到的钱超过租种土地的收益，同时又存在新的就业机会可以另谋它途，也未尝不是更佳选择；如果市场对谷物的需求很高，农夫不会同意放弃租种收益，也许他会出钱使养牛者让出土地扩大谷物租种面积，这样养牛者选择购买不宜耕种但宜养殖的其它土地有利于稳定自己的事业。这几种结果可以由双方根据自己的成本―收益计算来谈判，对双方是有“利”的、更“佳”的选择，同时又促进了资源使用趋向更合理的分布，这不是朝向“善”的移动，不是符合公共道德行动的吗？
    而绝对的道德准则不会引起这类后果，因为善和恶界限不能逾越，更谈不上“交换”，权利不能交易就排除了在规范行动的同时激励创造新机会的可能。经济行动者的道德水准和善意，是在交易过程中表现出来的商业信誉，在竞争的条件下，信誉低者会被信誉高者所淘汰。这里，利他信誉基于生存理性计算而非绝对原则，或者说，只有与生存理性一致的道德原则才可能被行动者选择。因此，道德，或集体理性需找到与个体理性的连接点才能建立牢固的行动基础，成为自觉而广泛的行动规范，否则它就是空中楼阁。
    已经很容易看到两种秩序的差异了。一种是使用统一的道德“原则”，阻止经济游离这个原则，但被实践证明效果不佳；另一个是制度约束，通过权利的保护、让渡和交换的法律系统建立秩序。在现代社会，制度治理社会的效力提高显然是由于它广泛的适应性：权利有针对性，很容易被实践使用，它可以度量，可以交换，可以让渡和回收，益于产生多种选择，也便于监督。而道德“原则”不具有这些特性，所以它越来越脱离经济过程本身，难以被交易者使用。制度允许权利交换，它通过提高成本(比如企业承担治理污染费用)来抑制有害于他人的权利发展，以影响行动的费用结构来调节人们的理性选择符合公共道德的要求。故而它以灵活、机会刺激、有针对性的特质而迅速发展为优越于道德的规范秩序方式，乃是因为它更能满足经济活动的需要。仅仅用道德退化说并不能充分理解这类问题。只有法律的最高权威地位在市场中确立，公平、守信、负责等道德才能运用于经济过程，因为法律制度使这些道德成为有利于行动者自己的理性选择。法律连接了个体理性和集体理性。
    但科斯洛夫斯基坚持两分的看法，他仍认为经济“个体化”和“价值理性”之间存在着紧张关系。他论证道：个体自由地追求目标，导致了这样一种理性形式，它不再确认受社会约束的、普遍的价值目标，它要以最低的成本实现任意在社会和文化上没有被确认的个人目标。而被普遍接受的社会价值不应该从主观的、个体的目标中引导出来，它应该从客观化的目标中引导出来。对于这个论证，经济学和社会学者的反应极可能是提出这样的问题：什么是“普遍接受”的、“客观”的目标？被多数个人所确认并选择如果不能算是被社会和文化所确认，那些“客观的、被普遍接受的价值”存在的社会基础是什么？所以，科斯洛夫斯基依据两分逻辑提出的疑问(“市场制度是一个合乎人尊严的、好的经济制度吗？它符合客观的、被普遍接受的社会价值吗？它是否被自愿地、不受强制地确认为合理的社会价值了呢？”)在经济学家看来是费解的，难道一个经济制度不是自然演进、经由无数个人选择达到的结果吗？难道这种选择不代表他们的自愿偏好吗？难道这种自愿偏好不能算是客观的、被普遍接受的社会价值么？如果这还不足以证明人们偏好的“合理性”，那么只能说，我们对“合理性”的诠释标准脱离了社会过程本身，它成了无源之水、无本之木。
    道德准则与经济行为的“疏离”现象提示我们，需要特别指出一个道德发展的现代难题：它的价值原则在延续，却不能创造出具体的展现方式同社会的变化相吻合，这个难题使得道德作为平衡秩序的力量日渐薄弱，它部分地说明了一些道德原则难以被社会实践信守的原因。已有杰出学者观察到了此类现象，迪尔凯姆的“道德连带”和“失序”、马克思的“异化”、韦伯的“价值理性”和“工具理性”的对立等概念都或多或少包含了它们。我以为，难题的症结，在于集体理性和个体理性的“对立”或“连接”处理。在这方面，经济学和社会学已经做出了许多尝试，它们不是用规则去对抗或代替道德，而是企图推行具有社会实效的思想方式、相关价值和道德准则，让道德寻找到它与经济的结合方式，或它在经济中的存在样式，让道德和经济能够互为证明对方的合理性，而不是互相损害对方的合理性，总之让道德更具社会实践的基础，此乃道德生命力的源泉。对于这么一个重要的问题，伦理学的发展提供了什么新知识呢？
    　
    (《资本主义的伦理学》，P・科斯洛夫斯基著，中国社会科学出版社，一九九六年二月版，5.00元)

张静
文化生活译丛


    伦敦的叫卖声――英国随笔选译    ［英］约瑟夫・阿狄生等著    刘炳善译
    哲学的故事(上、下)            ［美］威尔・杜兰特著  金发<SPS=0753>等译
    关于爱和美的哲学思考            ［日］今道友信著  王永丽等译
    三联书店即将出版
广告

“经济”补考


    “中国经济学的寻根与发展”是个有意思的话题。我感觉这里面有一点关键处就是“寻”中国现今的经济学从何而来之“根”。一般认为经济学在中国学术中是“西学”之一种，是“舶来品”，因此有欲将“economics”进行“化西入中”之努力的汪丁丁，他“萌生了要在中国实行‘经济学的语言学转向’的愿望”(参见《读书》一九九七年第二期汪文《“经济”原考》)。不过，现今中国的经济学科中，也有“非西学”性质，甚至是以所谓“旧学”为主要内容的学科，例如：中国经济思想史。这门学科研究中国自古及今经济思想、学说、观念、理论的历史发展，传统帝制时代占据了很大板块，而“彼时”的这些已注入本土斯民的民族文化积淀与观念习俗传承；本学科同时又直接以“此时”中国经济思想理论为研究对象，今天的思想学说到明天就是历史。专以中国为对象进行经济思想和理论由“彼”及“此”研究的本学科，尽管研究的深度广度都有很大的发展空间，但或许有据此认识“中国经济学”的特有优势。
    然而，我肯定并且赞成汪文的立意与宏旨，因为就一般意义或为大众理念所接受的“经济学”是“economics”而非“中国经济思想史”；又因为被这样理解的“经济学”的确与中国文化的人文精神不甚“搭界”，因而从原初语义的视野追踪，发掘凝结在“经济”一词中的切实涵义，并考索中国人使用“经济”语汇的内含及其历史轨迹，以丰富和佐助汪文之动议，成为本文的希望，故称“补考”。不过，我对汪文中的考释方式以及一些观点并非都同意。坦率地说，本文也无意评述此文，实际上，对“中国经济学”作过努力与探索远超汪文者大有人在，这也是有必要作“补考”的缘由，否则好的立意与倡导(如“经济思考”、“经济批评”等)也可能因“不通旧学”反成为被否定的口实。
    “补考”还是从语词入手，搞清一个词汇的语源是重要的。现代汉语中的“经济”一词，到底是西文中“economy”的中译，还是古代汉语中“经邦治国”、“经世济民”等意义的“经济”之遗绪延伸？由著名语言学家高名凯等编的《汉语外来词词典》记汉语“经济”一词的语源是日语的“经济”(keizai)，再一个语源是古代汉语，列举了《宋史・王安石传》的记载。又，记述此词为英语“economy”、“economics”的意译。此书“经济学”条目明确记载汉语的“经济学”来源于日语的“经济学”(keizai－gaku)，又说明是英语“economics”、“political  economy”的意译。就是说，现代汉语的“经济”有两个语源，即从古代汉语和日语而来；“经济学”则是译自日语，而日语此词又是从英文来的。据日本较为权威的辞典《广辞苑》(第4版)“经济”词条的解释：①《文中子・礼乐》治国救民、经国济民、政治；②economy经济；③俭约。“经济学”(political  econo－my；economics)“研究经济现象的学问……，旧称理财学”。也就是说，日文“经济”有来自汉语“经邦治国”之“经济”的含义；但作为一门“学”，则是西文的日译，如福泽谕吉一八六八年在庆应义塾讲授美国经济学家弗兰西斯・威兰德(Francis  Wayland)的《政治经济学原理》，同年翻译了在苏格兰出版的由钱伯发行的学校和私人用的《经济学教科书》，被认为是最早向日本传播西方经济学的人。简言之，日本人在翻译英文经济学一词时使用了汉字“经济”，中国人后来又把西文日译后的这个词“译”回了中国，这就成为现代汉语中“经济”一词的另一个来源，后面还要论述。我曾应早稻田大学的松原昭教授之邀，与他讨论过上述问题，当时我提出了汉语“经济”有两个语源，后来才看到《汉语外来词词典》，成为佐证。
    这样，“补考”就有了两个语源考证任务，古代汉语的和外文翻译的。
    首先，古代汉语中“经济”一词的最早记载是什么？古代文献浩如烟海考证颇难，尽管我找遍了《十三经》之类的古籍，可以肯定“经”书中没有，但“子”书如何还不能下断然结论。倒是“史”书中有明确记载：《晋书・纪瞻传》记述晋元帝(司马睿，三一七年即位)褒奖纪瞻的诏书中说：“(纪)瞻忠亮雅正，识局经济。”又《晋书・殷浩传》记载简文帝(司马昱，三七一年即位)答书：“足下沈识淹长，思综通练，起而明之，足以经济。”公元四世纪初的东晋时代已正式使用“经济”一词，这是迄今看到的最早记载。唐以后，此词用得比较多了，李白《李太白诗》卷十二《赠别舍人弟台卿之江南》有：“令弟经济士，谪居我何伤。”杜甫《上水遣怀》诗中有：“本来经济才，何事独罕有。”《宋史・王安石传》记载：“朱熹尝论安石，以文章节行高一世，而尤以道德经济为己任。”以上这些都是比较典型的例子，其意思都是“经邦治国”、“经世济民”等。
    宋代以后不仅语词上而且实际中“经济”已普遍使用，以此命名的书也不少，如：宋・膝洪编《经济文衡》；元・李士瞻撰，其曾孙李仲辑《经济文集》；明・陈其愫编《经济文辑》财计、河渠、漕运、工虞等类目；明・黄训编《皇明名臣经济录》；清代以“经济”为名的书如“求自强斋主人”编《皇朝经济文编》一二八卷，光绪二十七年(一九○一)出版，此书比以往经济文编增列“西政”，介绍外国的情况。同年还出版了“宜今室主人”编《皇朝经济文新编》六十二卷，专以讲求经济为宗旨。
    以上名为“经济”的书，内容基本不出传统“经济”，但以之归类整理编纂成书，虽还不可言此为“学”，却也不是单纯语词问题了。
    那么，中国人使用“经济学”又在什么时候？据赵靖先生考证：“至迟在公元八世纪的唐代已使用‘经济学’一词，唐严维诗就有‘还将经济学，来问道安师’之句(见《全唐诗》卷二六三)。但它的章义为‘经世济俗’、‘经国济民’之学，同现代的经济学不是一回事。”我认为，在中国将“经济”作为一门“学”来正式用大概要晚些。《皇朝经世文编》卷一记陈迁鹤(一六三九――一七一四)《储功》：“是以性命之学与经济之学，合之则一贯，分之则两途。……经济之不行，所为性命者，但等诸枯禅无用。”同书卷五，汪家禧《与陈扶雅书》：“今时最宜亟讲者，经济掌故之学。经济有补实用，掌故有资文献。无经济之才，则书尽空言；无掌故之才，则后将何述？”即清代开始用“经济之学”，不过，内容与“economics”有不同。
    据我从文献和学理两方面的初步考察，中国人使用同于西学意义的“经济学”者最早当是梁启超。一九○五年他在《驳某报之土地国用论》(《饮冰室合集・文集》卷十八)中说：“言经济学必当以国民经济为鹄，固已。显然，国民之富，亦私人之富之集积也，不根本于国民经济的观念以言私人经济，其褊狭谬误自不待言。”在此文中，他提出德国经济学家菲立坡维治(E.Philippovic)是“现世经济学者中最以持论公平著者也。”还用了经济行为、经济法则、经济组织、经济动机等词汇。
    本世纪以来，不乏有识之士不仅接受西方的经济学，而且要创建中国的有别于传统的经济学。梁启超在《论中国学术思想变迁之大势》中说“余拟著一《中国生计学史》采集前哲所论，以与泰西学说比较。”(一九○二)“生计学”即经济学，他认为“我国先秦以前，原有此学”。唐庆增是解放前撰著《中国经济思想史》(一九三六)最有成就者，他自序为学目的是“欲创造适合我国之经济科学”。王亚南为大众耳熟能详的经济学贡献，是与郭大力一起最早向本国译介了《资本论》全本(一九三八)；但他的理论贡献为经济学人所注重的是力倡建立“中国经济学”，他讲自己是“把‘中国经济学’这个命题，作为我研究的重心”。――这些学者立论的立场、观点、内容尽管有不同，但共同的基点，是中国具有建立本国经济学的基础。
    接下来，考察外文翻译问题。
    前述中文“经济”的另一个语源是日译西文，那么，英文的“economics”又是从哪里来的呢？是从希腊文而来，这几乎是经济学界的成论，在教科书中都这样写。有必要的是看看希腊文的含义及其演化。
    色诺芬(Xennophon)生于公元前四三○年左右，卒于前三五五年以后，他写了《经济论》其书名原是希腊文《οικσυμικοζ》“οικοζ”作为“家”解释，“υομοζ”是法律或支配的意思，“οικουομικα”就是这两个字组成的，原意是“家政管理”，所以此书又称《家政学》。英文的“economy”一词就是从希腊文这个词演变而来的。古希腊奴隶制生产是以家庭为单位的，因此把组织管理奴隶制经济的各种问题都列入“家政管理”范围内。
    伪亚里士多德(Pseudo-Aristotle)的《经济论》，约作于公元前四世纪末亚历山大远征东方期间，真实作者不详，但近代学者威尔卡克(Wilcken)、罗斯托夫采夫(Rostovtzeff)、安德里德斯(Andreades)等人的著作中都有讨论。此论分为两卷，第一卷讲家庭经济，与色诺芬《经济论》一样，其中的“οικουομικα”一词也是指“家政管理”；第二卷谈公共财政问题。
    亚里士多德(Aristotle，前三八四―前三二二年)对经济学的贡献在三个方面：经济学范围的定义、交换的分析、货币理论，这是埃里克・罗尔(Eric  Roll)在名著《A  History  of  Economic  Thought》中的论断。亚里士多德《政治学》将经济分为“作为家务管理的科学”即家政管理，和“有关攫取的艺术的供应科学”即致富技术，并把经济包括在政治学中使二者联系起来，而“政治”来自城邦管理。
    首次使用“政治经济学”的，是一六一五年法国的蒙克莱田(A.Montchretien)的《政治经济学概论》，此书是献给国王和王后为治国献策的。以后斯图亚特(J.D.Steuart)写了《政治经济学原理探究》一书，此后“政治经济学”广为沿用。
    这时的西方“经济”包括了“家政管理”、治理城邦国家等与中国的“经邦治国”相仿佛的内容，而且也有着伦理道德、情感哲理的色彩，在后来许多经济学家的论述中得到充分体现，他们指出经济学研究内容应包括感情、享乐、伦理、道德等等，亚当・斯密的《道德情操论》是大名鼎鼎的。就是说，无论中文还是西文，“经济”的语源都有人文的内涵，都有治国济民等政治含义蕴于其中，都与今天的“economics”有不同。而且，经济学也不被认为具有“普遍的”、“一般的”性质，像意大利经济学家科萨・路易吉(Cossa  Luigi)、英国经济学家约翰・英格拉姆(J.K.Ingram)等人的书中，就有“英国经济学”、“德国经济学”、“法国经济学”等等。至于本世纪以后西方经济学的变迁，学说史上都有记述，这与经济发展和研究发展都有关，而中国人本世纪后接受的西方经济学已是变迁中的，同样向着数学化、模型化发展，使传统的人文精神越发淡化。不过，近年来西方经济学的上述趋势也发生着变化，近年的诺贝尔经济学奖得主的贡献值得注意。行为科学、伦理规范、制度变迁等也受到重视，从政治学、哲学、社会学等广泛角度分析经济问题，已呈显现态势。
    回到原话题。“economics”最初没有经过日译本也有直接被译到中国的，只是当时没有用“经济学”这个词，而是使用“富国策”、“生计学”、“计学”等词。西方经济学自十九世纪晚期在中国传播，清同文馆一八六七年开始讲授经济学课程，名为“富国策”。一九○○年以前中国出版了三部从英文译来的经济学类书，一八八○年当时在同文馆中任职的丁韪良(W.A.P.Martin)让汪凤藻译的约翰・穆勒(J.S.Mill)的信徒亨利・福塞特(H.Fawcett)的《Manual  ofPolitical  Economy》(一八六三)，译名是《富国策》。此书大概是中译西文经济学类著书之始，一八八二年作为同文馆的教材。一八八六年海关总税务司赫德(R.Hart)译威廉・杰文斯(W.S.Jevons)的《Primer  of  Political  Economy》，名为《富国养民策》。一八八九年傅兰雅口述、徐家宝笔述《保富述要》。这一时期中国人自著经济类的作品，也称“富国策”，著名的如陈炽的《续富国策》，就是“为救中国之贫弱而作”，写于一八九六年，次年(光绪丁酉)出版。他是要续亚当・斯密的《国富论》，但他称英国“有贤士某，著《富国策》”使英国富强，而他著《续富国策》要倡“踵英而起”，可见这时的“富国策”就是经济学即“economics”。
    为什么不使用“经济学”一词呢？梁启超在《<史记・货殖列传>今义》(一八九七)中说：“西士讲富国学，倡论日益盛……，虽曰新学，抑亦古谊也。”他通过比较认为在中国的《管子》、《史记》等文献中已有西学此内容。他沿用“富国学”，又使用“生计学”一词，一九○二年他写出了《生计学沿革小史》一书，介绍西方经济思想史。一九○一年严复在翻译亚当・斯密《原富》的“译事例言”即译序中说：“计学，西名‘叶科诺密’，本希腊语。‘叶科’此言：‘家’，‘诺密’为‘聂摩’之转，此言治言计则其义始于治家，引而申之，为凡料量经纪撙节出纳之事；扩而充之，为邦国天下生食为用之经，盖其训之所苞者至众。故日本译之以‘经济’，中国译之以‘理财’。”他认为译为“经济既嫌太廓，而理财又为过狭。自我作故，乃以‘计学’当之。……故《原富》者，计学之书也。”
    那么，最早使用“经济学”为中译本名称的是谁？
    一九○五年王<SPS=1004>芳译日人山崎觉次郎《经济学》，这是迄今知道的最早的以“经济学”命名的译著。此后，一九○六年蔡承焕编译《经济学概论》，一九○入年朱宝绶译《经济原论》(S.M.Macvane:The  Work－ing  Principles  of  Political  Economy)，一九一○年熊崇煦、章勤士合译《经济学概论》(R.T.Ely：Outlines  of  Economics)。再以后，使用“经济学”的情形比较多了，特别是从日文译的如津村松秀《国民经济学原论》、安部玑雄《经济学概论》、福田德三《经济学原理》等等，也有从英文译的经济学著作。
    总之，无论是中译本中出现以“经济学”为名的译著，还是中国人论著中使用与世界相通的“经济学”词汇，最早大概都是一九○五年出现的，这也是与中国进入本世纪后融入“世界历史”的进程相一致的。

叶坦
日凯特与李又安


    近两年介绍海外汉学的论述日见增多，这对于我们了解异域，透过他者的眼光反观自身无疑是大有裨益的。
    然而汉学家们很多有自己的汉名，如哈佛大学的宇文所安(StephenOwen)；而诸多华裔学者亦有自己的洋名，如已故的刘若愚(JamesL.Y.Liu)，因而我们在介绍时似应多作了解，尽可能采纳他们自己的“正名”才是。对于老一辈汉学家，国内已比较多见，故未见出错，如翟理斯(H.A.Giles)、理雅各(JamesLegge)等。但国内一些文章在介绍新一代(说新，只是相对而言，其实已有不少已经谢世)的汉学家时，却对这些名家仍采纳音译方式，这就十分不妥了。如将美国亚利桑那州立大学的J.Timothy  Wixed硬译为“威克斯特”，而不是他本人起的名字“魏世德”；美国芝加哥大学的Craig  Fisk被译为“费斯克”而非“费维廉”；Richard  Bodman被译为“博德曼”而非“包瑞车”；将M.G.Knoerle译为“诺爱尔”而非“那美惬”等等。较严重的当属将美国马里兰大学已故的著名汉学家、王国维研究专家A.A.Rickett硬译为“日凯特”，而非她本人的“李又安”！最近听说国内一心仪William  Tay的教师赴美后方知，这位Tay即华人学者郑树森是也。
    目前国内这方面材料少或许是原因之一，但多查一下亦可解决一些问题。“名可名，非常名”。否则，日凯特与李又安会真成两个人了。
读书短札
王晓路
日本稿酬古今谈


    王蒙的小说《暗杀――3322》里有几句“非小说”，说“作者将会只能得到你所付的买书码洋的百分之八”，小说中出现这样的话，是因为现在我国也终于恢复版税制了。
    说得法律点儿，稿酬是一种著作权使用费。在日本，出版图书抽版税，报纸杂志上发表文章拿稿费。通常一言以蔽之曰“稿费”，正反映了历史的真实：版税制确立以前，出书的稿酬也是以稿费方式一笔支付。
    和我国不同，日本一般不是按千字计酬，而是按页，虽然一页稿纸四百格，基准终归是字数。编辑组稿时说请给写多少多少页，颇像是农家种田，论地块而不论几棵苗。以四百字稿纸为计算单位，这种稿酬方式普及于本世纪的前十年。当时，出版开始企业化，施行现代式经营，而著者方面也日益觉悟，著述确立为职业，且凭了森鸥外、夏目漱石等文豪名家的虎威，现代稿酬制度便迅速形成。
    日本过去称稿酬为“润笔”、“谢礼”、“笔耕料”等，明治末年以来叫“原稿料”。据幕府时代晚期曲亭马琴(一七六七―一八四八)的《江户作者部类》记载，作者与板元商贾相谋定“润笔”兴始于十九世纪八十年代。曲亭别号著作堂主人，以卖文为生，其日记和书简里时见要求板元提高润笔的记录。他的代表作《南总里见八犬传》大致是一册金四两。那时稿酬不论页，而是论册。野崎左文在《明治文坛目睹记》里记述明治初期文学家假名垣鲁文，说他写完一册小说，让妻子交给书肆，得金二分；一分交租，一分买米。有了米，妻子在井边淘洗，他在被窝里看书，突然发生大地震，墙倒房毁，把他埋在土里。按册算钱，稿纸是无须统一的，而有格的稿纸便利于钢笔，其流行与毛笔被取代也不无关系。现今也有作家如筒井康隆主张按篇论价，以为这样就不必玩命往长里写，或一个劲儿改行加标点。
    稿酬属于出版社企业秘密。七十年前菊池宽创刊《文艺春秋》杂志，写过一篇后记，说：“对那些给这个杂志写稿的人说一声：稿费原则上支付，特别是单靠写作度日的人，一定要支付，但支付金额就听凭我们吧。”与此同时，文学家佐藤春夫著文批评少数作家的高额稿酬所带来的商业主义弊病：“这一问题不单是个人的问题或所谓文坛的问题，而且是更广更深的社会现象，如果今天文艺家本身不言不语，那么，早晚有一天社会要怀疑所有文艺家的良心。”现今稿费也听凭出版社，但大体有一个行情：普通是一页三千日元，流行作家则七八千，个别也不无超万的。新手从一两千日元起步是正常，若获个什么奖就可望翻番。杂志卖不出去，常常是压低稿酬的借口。著名而流行的作家五木宽之说，他三十年前才露尖尖角的时候，一页只给他八百日元，而当时川口松太郎(小说家、剧作家，于一九三五年获得第一届直木文学奖)是八千，相差十倍，但如今新手和大家顶多差两倍。也有人说，三十年来编辑的工资上涨了二十多倍，但稿费仅提高五倍。
    除了辞典之类，图书一般是向作者支付“印税”，即版税。出一本书，出版社当然要负担经济责任，而著者也理应按出版利益获取经济报酬。日本效仿西欧的商业行为，实行版税制，始自一八八六年记者出身的文笔家小宫山天香与出版社签约翻译出版《慨世史谈・断蓬奇缘》。之所以叫“印税”，是因为采用“检印”，类似“印纸税”(印花税)。检印，即著作权人在每本书上盖印，或者贴上盖了印的印纸，是对于出版的认可，出版社则按着检印数(相等于发行数量)付钱。据说检印是日本所独有的习惯，但现今已不用，偶尔在版权页还可见“经著者同意，检印废止”的字样。
    稿费是一次付清，版税往往分期结算，近来卖掉几册付几册钱的方式日见流行。初出茅庐的稿子被买断，或者初版分文不得，事属正常。日本作家不使用经纪人，不重视契约，和出版社的关系建立在习惯与信赖上。在欧美预付版税或稿费是常事，明明白白地写在合同上，日本也预支，但算是借给你，先就让你欠了他的。
    版税率几何？当初大概是百分之十五至二十，夏目漱石甚至抽百分之三十是流传迄今的逸话。一九二六年，改造社当先推出一元钱一册的文学全集，在出版史上卷起历时三载的“元本”出版热。这场大量生产、廉价贩卖的热潮使出版行业确立了与大众社会相适应的体制，但一方面使作家的社会地位有所提高，另一方面却在“全集”的大锅里把版税率平均化，从此固定为百分之十。迄今大小出版社都守着这个传统，著者也大都循规蹈矩。倘若改革，便涉及文化与经济，应算是稿酬文化经济学吧。
    从日本国势普查中得知，卖文为生也算是一个行业，叫作“文笔业”，或者“著述业”。稿酬事关出版社生存，更攸关著者生计，但直至二次大战前，所谓文士、文人以半为雅兴的心态执笔，耻言阿堵物。一九九四年适值诗人北村透谷辞世一百年，永<SPS=1085>道子著《双蝶》一书，探究他自杀的原因。据说，当时德富苏峰办民友社发行《国民之友》，组稿写“十二伟人”，请北村撰写爱默生。由于精神上受到意外的打击，他写不下去了，转请岛崎藤村代写第五章“英雄论”。文笔不一致，被德富看破，当面数落了北村一顿。第二天他就拿刀抹脖子，得救。妻子打开从德富那里带回来的纸包，是稿费，少得不抵新手的酬劳。北村恨恨道：“我的价值就这点儿！”终于在当年的五月十六日自缢身亡。永<SPS=1085>认为是德富的“文学性羞辱”杀害了北村。如今不是文人时代了，孔孟之道的“耻”已不足取，稿酬只是看市场的“需求与供给关系”定高低。不过，大家都心照不宣，因为艺术毕竟还有些清高和庄严，像是无价的。
    明治时代评论家斋藤绿雨曾感叹：一支笔两支筷子，寡不敌众。现在小说家似乎富得流油，这种印象是赤川次郎名列富人排行榜所造成的。实际上，像他那样大量生产的作家不过一小撮，绝大多数作家的生活水准未必赶得上公司职员。三个月写一本长篇，半年后出版，拿到预付版税一百万日元，是只好清贫的，――现今大学毕业就职第一年薪金平均为二十万日元，另外还会有奖金。赤川次郎有二百多部作品堆在书店里，逗引女中学生掏腰包，而村上春树那样产品稀少的作家，即便畅销，总产值也绝然赶不上赤川。作家之间斗富，位居第二的推理小说家西村京太郎被赤川落下好大一截。
    七十年代全集出版热，把一些作家从穷日子里解救出来。原先也有出版社把行情看好的作家给整个包下来，但经济不景气，出版社也不易撑持，又只看作品说话了。纯文学作家松浦理英子和笙野赖子已写了十多年，名气不小，仍然在那里齐声叫穷。水上勉和宫本辉都算得一流作家，某日，在避暑胜地看见一张寻猫启示，赏金之高，令人垂涎，一老一壮几几乎投笔去找猫。
    日本战后好一阵偏重纯文学，连《万有读物》(名称源自美国杂志)之类的大众读物也得请纯文学杂志系统的作家来点缀。后来便时兴中间小说，作家十返肇曾为之定义：中间小说是“纯文学作家能不伤自尊心地赚取高额稿酬的小说”。报纸和周刊杂志才真正是大众传媒，小说登到那上面，稿酬相当高，于是出版社编辑说：“中间小说是稿酬介于新闻小说(报刊连载)和纯文学杂志小说之间的东西”。大江健三郎颇不以这种小说为然，认为是作家把读者当傻瓜，要写给比自己低一些的人们，简直像田中角荣的《日本列岛改造论》，给战后文学带来坏影响。
    书一旦畅销，当然就皆大欢喜。前几年政治家小泽一郎出了一本《日本改造计划》，卖掉七十万册，使他的富翁座次忽地从第五十七跃升到第七位。出版社付多少版税，慷慨或悭吝，不干国家底事，国家是只管收税，百分之十，三千万日元以上则百分之五十。赤川次郎年收数亿，一半都作了贡献。王蒙说，拿到版税，“然后交税，尽一个公民应尽的义务，然后去喝扎啤……再去构思下一个能吸引你掏钱购买的悲欢离合故事”。但不知交税是否和日本一样，也给扣除作家的生产成本，诸如买书、打的、修电脑，乃至喝扎啤――构思或采访，哪能干坐着。
日知漫录
李长声
夏曾佑不懂外语


    汪家熔先生的《大变动时代的建设者：张元济传》(四川人民出版社，一九八五年版)，第66页曰：夏曾佑的“英文也学得极好，能直接读英文书。”未言所据。按夏曾佑之子浮筠为乃父作《传略》，载《第一次中国教育年鉴》戊编，曰：“平素不习西文，未履欧美之地。”夏曾佑致汪康年札亦谓：“弟既不通外国语言文字，一失舌人，便成聋瞽。”(《汪康年师友书札》，上海古籍版，第1359页)据此可知，夏曾佑并不懂外语。
读书短札
李洪岩
窗户的故事


    窗户是建筑艺术的眼睛，它不仅给住宅的主人阳光、和风、温馨、惬意，而且给诗人和艺术家灵感、诗意和画境。人们都期望着自己拥有能仰视瓦蓝纯净的天空、俯瞰郁郁葱葱的绿野的一扇窗。每一个居民对窗户内外都有着自己的感受和记忆。或者讲出不止一段关于窗户的故事……因此读窗户可以读出一段人生：窗上的格子，规定了外面的一方世界和特定的风雨，也规定着主人的视野和思维行为的空间。因此有数不尽的古今诗文与窗户结下不解之缘。“床前明月光，疑是地上霜，举头望明月，低头思故乡。”这是从窗户开始的遐思。“开窗面场圃，把酒话桑麻，待到重阳日，还来就菊花。”描写的是窗户沟通窗内外环境，为房间增添生机，为主人增添生活情趣的情景。连我国目前改革开放，也孕育着打开通向世界的窗户这一内涵……窗户丰富的文化内涵，不仅给艺术家灵感，也给政治家输送新鲜空气。因而，读窗户决不能仅仅把窗户看作是“墙壁上通气透光的装置”(《新华词典》120页，《现代汉语辞典》164页均是如此注解窗户的)，也不应局限于窗口的解释，看作是售票室、挂号室、传达室、信访办的窗口――墙上开的窗形的口，有活动扇可以开关……
    《简明不列颠百科全书》对窗户的解释要细致一些：
    　
    窗户(window)是房屋上供采光通风的洞口，也常作为建筑装饰。自古以来，窗上即装以玻璃或其他半透明材料，如云母或纸。上下移动的窗称为上下推拉窗；只有一扇可移动的称为单悬窗，双扇可移动的称为双悬窗；装有铰链向内或向外开的称平开窗。房屋上窗洞的排列和设计因气候、建筑用途及流行风格而定。例如伊斯兰建筑中的窗常用小块玻璃嵌在灰泥的窗棂内，或外罩精致的花格，以遮挡阳光和视线。石雕的窗棂也是伊斯兰建筑的特点之一，用以作成双层玻璃的窄窗，同时也用于哥特式教堂建筑中，用彩色玻璃制作的描绘圣经故事或其他题材的窗，以造成适应教堂需要的气氛。窗在现代建筑中不失其重要性。例如有些摩天楼，完全用玻璃覆盖，起先它们是不能开启的窗组成的幕墙，后来因节约能源的需要而改变为可开启的窗并常用带色玻璃。现代常用由空气层分隔的双层或三层玻璃的窗以便隔热。
    　
    《不列颠百科》对窗户的解释够多了，但它偏偏缺少了最重要的一条――窗户的观望功能――框景、借景功能。从古代春秋时期先人把窗子使用到居室上以来，不仅不断改进窗子本身的样式、加工工艺，发明了槛窗、支摘窗、直棂窗、天窗、盲窗等多种功能多种窗形式，更把景窗发展到极致。正如钱钟书先生所说：“窗子打通人与大自然的隔膜，把风和太阳逗引进来，使屋子里也关着一部分春天，让我们安坐了享受，无须再到外面去找。”
<IMG=BB97B14701>
    中国人从古代开始对于窗子的审美观望功能的重视和发掘在世界上恐怕是领先的。这也是对人类建筑文化的重要贡献。当我们漫步在颐和园或者别的中国古典园林建筑之中，会不断发现丰富多采的景窗、漏窗、落地窗，形成大小高低远近不同的画框，使咫尺天地或简屋陋室内也有无限的风光。当您在夜幕中抵达一座城市时，万家窗前的灯火构成您对它难忘的印象。新近回归的香港的维多利亚湾两岸便有这令人难忘的夜光。最近，我从厦门回京，看到刚刚落成投入使用的高崎国际机场，它充分发挥了窗子“借光”、“造景”的特长，我把它称作“千窗机场”，那分层叠落的拱形窗加上弧形构架，传达了中国古典建筑大屋顶的神韵，并且用自然光把大厅装点得如同白昼一样，使抵达或者从厦门出行的旅客心情都无比开朗和舒畅，人们白天走忘不了厦门的蓝天和丽日，夜晚行则忘不了那“千窗”上的灯光。令人心喜的是新机场的设计师，正对出入口还特意安排了几个玻璃砖做成的发光亭，将为访厦旅客塑造第一个光的印象―――我不免稍有遗憾，没能一睹这夜航景色。
<IMG=AB97B14801>
    古代的匠师们，像妇人描眉、作眼影一样把最好的技艺用到窗子上，加窗框、作雕刻，描绘上各种图案，镶上彩色玻璃，作成尖拱形、火焰形、车轮形、玫瑰形、桃形、扇形……。现在，窗户已由木窗钢窗，发展到塑料窗、铝合金加茶色玻璃、隔热隔音玻璃的节能防噪声窗，能看人而不被人看的窗，而且窗户由牛眼般大小变得越来越大。二十世纪初开始流行的带形窗便是现代派建筑的大大特征。如今大为时髦的玻璃幕墙，把一座座大厦装扮成水晶宫模样，使人造空间和大自然融为一体。现代的窗户的功能除了通风、日照、观望窗外的景致等实际用途在不断扩展之外，甚至发生了质变，一幢建筑物的窗户，不仅属于这幢房屋的主人，是他(她)观赏世界、人生的窗口，而且属于城市、属于世界，使建筑成为透明的了：夜晚，人们透过玻璃幕墙，观察人造的另一个世界，出现所谓“人看人”的当代城市景观。不久前建成的香港影湾园，是一幢具有解构主义倾向的建筑物，其最大的特色是在建筑实体上开了一个巨大的“窗户”，这窗户便是献给城市的，它除了有减轻建筑物庞大的体积感、增加艺术趣味之外，还有借景生动之妙。
    古往今来常把“窗明几净”当作居住环境美好的重要标准，可见窗子的重要。因为窗户是光线、视线、声音、空气、味道的通道，内外空间的桥梁。所以窗户的设计和布置成了一门专门的学问。窗户的形状、位置、作法，对于创造优美的观瞻、舒适的使用环境至关重要，对于建筑艺术形象的创造更是画龙点睛之笔。
<IMG=BB97B14802>
    窗户到底有多少种？即使高明的建筑师也数不清。窗子按材料和形式分类多得无法计算，况且参与窗户布置艺术创造的人更是以千万计。同是一个窗户，窗台摆上不同的花卉，加上不同的窗帘、百叶窗、空调箱、鸟笼，就会给人不同的感受，体现房屋主人不同的文化气质和性格爱好。窗户为每个人提供了发挥环境艺术才能的用武之地。不少人埋怨我国现代住宅千篇一律地用火柴盒体型和方窗户，其实并不尽然，只要仔细观察每一个窗户内外，没有完全相同的两个窗户，如同没有完全相同的两只眼睛。
    窗户，无愧于建筑艺术的眼睛。然而人们往往忽略它那无比丰富的文化内涵和十分细微的使用功能。人们更远远没有像爱护眼睛那样来爱护它。比如，我们的窗玻璃往往是破碎的、肮脏的。特别是公共住宅或办公楼的楼梯间的窗户，昏暗破漏，很少完好明净。在窗户的设计上往往出现朝向不对、开启方向不当：在有阳光有美景的方向不开窗户，偏偏在朝北、向隅方向设窗；有的竟在房间墙中央向内开窗，使床、柜、桌、椅等家具很难布置，甚至房主人想在窗台上摆一盆君子兰也实现不了。国内制造的窗户隔光、隔音的效果很差，成了人们烦恼的来源之一……。前年出访意大利一个公司的总部，主人骄傲地打开窗户让我们听到街道中的噪音然后再关上，以表明窗子隔音性能之好，此事使我很受刺激，为什么我们不能做到？前不久听香港建筑署署长鲍世雄先生讲，香港正在为临街的学校换上能隔噪音的窗户，这真是功德无量的实事。
    我对自己目前住宅的最满意之处就是朝西的窗户，因此自吹为“望西斋”――一望西天，人生有涯，思无涯；二望西山，窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船；三望西地，孤帆远影碧空尽，千篇一律滚滚来；四望西方，生存？死亡？慢性自杀？持续发展？但我不知何时能换上前述的隔音窗？
    ……人类的眼睛，每天不知要眨多少次，还用睫毛、眉毛和泪水来保证眼睛的晶莹、明亮。愿我们的窗户，多多少少也得到一点类似的关照吧！
    　
    一九九七年六月一日于北京望西斋
读建筑
顾孟潮
厨子・美食家


    喜欢《读书》的朋友，一定不会错过尹吉男先生妙趣的大作《手艺・泛表演・细腰主义》(《读书》一九九六年第五期)。不晓得建筑界内有多少人常看《读书》，这一篇文章却是不可不读。
    由尹先生的妙文联想到另一个流传颇广的比喻，那就是孟建民先生在一九九五年建筑评论研讨会上概括成文的建筑师与厨师之比。孟先生说之所以作这样的比较，是因为“目前在我们建筑师中有很多人越来越像做厨师一样从事着自己的职业。为了应付业主缩短设计周期的需要，他们有意无意地将自己的建筑词汇或语言编成了‘菜谱’和‘套话’，将创造性工作化作为重复性劳动，其‘设计’作品就像‘建筑快餐’一般，来的既快又容易”。并且“这些建筑师除了在工作方式上颇有像厨师之嫌外，另在与业主的关系上也愈来愈失去作为建筑师的职业个性。在竞争激烈的建筑设计市场中，甲乙方关系如同业主‘点菜’，建筑师‘料理’。业主说方就方，说圆就圆，只要业主满意，无所谓坚持什么建筑师的主见和个性。”(《建筑热潮中的建筑创作――当今我国建筑创作现象述评》，《建筑师》第六十八期)
    孟先生此言差矣！且不说什么“创造性和重复性”，也不谈什么“职业个性”：都是社会分工，何以褒建筑师而贬厨师至此！要我说来，建筑师焉能与厨师相比！――若论排名，“衣食住行”，孰先孰后清清楚楚，谁更重要明明白白；若论职业，建筑师古称匠人，“Architect”之本意也只是工头儿，一样的“为人民服务”，原并不比厨子高明多少，身为建筑师也没什么值得荣耀吹嘘。若论背景渊源，传统建筑艺术虽然灿烂光辉，可惜在时代面前好景难再，以至于稍一复古即如老鼠过街人人喊打；而中国饮食文化却是当之无愧的“国粹”，博大精深且绝对经得起时间考验，到世界上任何地方都是响当当顶呱呱的字号：只须担心日本人和韩国人来假冒伪劣，而绝不必像中国当下的建筑师们苦心孤诣勤学苦练。若论当下地位行情，在国际上，一目了然，只要到移民局门口去瞧一眼就行，各地办班更乐坏了中华烹饪学会。至于国内，原也不必多说，只是最近建筑业大势红火，水涨船高，建筑师跟着沾光，在人才招聘榜上也曾居高不下。于是乎自我膨胀起来，感觉良好。即便如此，我看也未必能够轻易结论：起码只看见建筑师转业开餐馆，而不见大厨操起绘图板。而最后，若是鼓足勇气，来谈论水平――这可足以令所有的中国建筑师赧颜，即便是搬出老祖宗来也无济于事：一样的钢筋水泥，国人就是比不上洋人；一样的油盐酱醋，洋人可就是玩不过国人。林语堂先生说“请中国厨子，住西洋房子，娶日本太太”，为人生三幸事，并非轮到中国建筑师露脸。相反倒是听到笑谈，说“住中国房子，请日本厨子，娶西洋太太”为最糟组合。这是题外话，暂且不说，只是水平高下从中自可见一斑。由此看来，建筑师与厨师之比，不仅没的辱了自家门楣，只怕还是高攀的了。――说句悲壮的话：几时中国建筑师能够在国际上挣得中国厨师的声誉，我看是死也可以瞑目了。
    不过作出食客与厨师的比喻，倒也不是孟先生的发明、建筑师的专利。据我所知，鲁迅先生曾在《花边文学・看书琐记(三)》中有一段文字，用过这个比喻。鲁迅先生写道：
    　
    我想，作家和批评家的关系，颇有些像厨司和食客。厨司做出一味食品来，食客就要说话，或是好，或是歹。厨司如果觉得不公平，可以看看他是否神经病，是否厚舌苔，是否挟夙嫌，是否想赖帐。或者他是否广东人，想吃蛇肉；是否四川人，还要辣椒。于是提出解说或抗议来――自然，一声不响也可以。但是，倘若他对着客人大叫道：“那么，你去做一碗来给我吃吃看！”那却未免有些可笑了。
    　
    这说的其实是创作与批评特点的不同与合理沟通的问题。相比之下，厨师的比喻用在这里，就显得妥当些。
    只是仍有一个问题：厨子的好坏，究竟又该如何判定呢？厨师的自我感觉自然作不得数，一般的食客人微言轻，说了也不算：批评管批评，服不服气可全在厨师的涵养。争争吵吵既不成体统，长此以往更不是办法。另外人多嘴杂，众口难调，厨师也有他的苦衷――这局面我想就只有靠美食家来收拾了。
    美食家，或生于朱门大户，或走南闯北，吃多见广。既代表食客阶层，也熟悉厨子的操作和苦衷，一碗水端平，说出来的话自然有分量，给下来的结论自然有权威。另外厨子要靠他评职称，酒楼的招牌和生意也全在他一句话，不服不行。于是乎美食家得到了应有的地位和尊重，可以堂而皇之的吃来吃去，公然以“白食”为业了。
    这样想来，批评者要说了算数，光作食客还不成――必须等到成了美食家，有人来请吃，才算找着活路。光是食客吃不出名堂而又一个劲的批评，吃完了不仅一个子儿不能少给，只怕还要被小二打出店门。由此看来，也并非人人当得美食家，这背后还有着不小的风险。
    联想到建筑(出于狭隘的职业习惯，但是很自然)，就有了一个新的比喻：将建筑评论家比作为美食家，或专业一点，称之为“食品鉴赏家”。细想想，两者之间还真有着不少相似之处：菜固可分为南北八大系，建筑也可划成东西诸派别。各有千秋各擅胜场，并且兴衰轮回，一时东风压倒西风，一时西风压倒东风，于是争论不休，难得清静。――都没有一成不变的标准，光凭电脑配不出好菜也做不出好设计；但又都有一般的好坏规矩和评价角度，如评菜之色、香、味，评建筑之坚固、美观、实用。有了一定之规，又都可以不断创新，甚至自立门户。而评论者若要被称为“家”，都要求广博的知识、经验和独到的见地，可以有自己的偏好，但都须务求客观公正……看来这样的一个比喻，也该算是比较稳妥的了吧。
    不过不论是什么“家”，是人，就难免有犯错误的时候。前些日子看到一则报导，说法国里昂市中心一家豪华餐馆，因为经营“美国西部牛仔风味”的特色菜肴而生意兴隆，食客须经门前排队方能入餐。其特殊风味也得到了某著名美食家的高度评价(评价语在此省略)。后东窗事发，检查出这“西部牛仔美味”原来竟是狗食罐头！
    现代人的猎奇心理与献身精神，着实令人钦佩。只是有一点让人纳闷：难道这么多的食客，都不曾对这杂碎狗食提出疑义？狗食真就这么合所有人的胃口？也许的确有过这样的食客，但一方面看到竞食的盛况，另一方面慑于某“美食家”的威名，对其鉴赏力深信不疑，于是只有怪自己品味不佳，无福消受了。想及当今的建筑界，不也到处是这种充满献身精神的“食客”和引经据典、见多识广的“美食家”么？至于设计界，更是挪古用今，东拼西抄，充满创新精神和实践的勇气。只是谁又能担保这样的“厨子”端上桌来的一定不是“罐头狗食”呢？
    想想也真够让人恶心上一阵子的了。

傅丹林
三联书店济南分销店邮购书目


    商务版“汉译世界学术名著丛书”
    　
    形而上学                                (古希腊)亚里士多德        13.30元
    君主论                                      (意)马基雅维里          6.50元
    罗马帝国衰亡史                                    (英)吉本        64.40元
    政府论                                            (英)洛克        10.00元
    社会契约论                                        (法)卢梭          8.30元
    美学(精)                                        (德)黑格尔        76.50元
    小逻辑                                          (德)黑格尔        17.10元
    联邦党人文集                                                        13.40元
    温斯坦莱文集                                                          9.70元
    格雷文集                                                              19.30元
    布朗基文选                                                            8.30元
    笛福文选                                                              9.20元
    圣西门选集(1―3)                                                    36.00元
    回顾                                    (美)爱德华・贝拉米        10.20元
    什么是所有权                                    (法)蒲鲁东        17.70元
    革命法庭和审判                              (法)罗伯斯庇尔        10.00元
    面包和自由                                  (俄)克鲁泡特金        10.20元
    和谐与自由的保证                          (德)威廉・魏特林        13.60元
    对劳动的迫害及其校治方案                    (英)约翰・勃雷          9.70元
    货币论                                          (英)凯恩斯        26.60元
    经济学原理(精)                                  (英)马歇尔        39.80元
    货币均衡论                                  (瑞典)米尔达尔          8.00元
    就业利息与货币通论                              (英)凯恩斯        12.20元
    中世纪经济社会史(精)                            (美)汤普逊        49.40元
    论平等                                    (法)皮埃尔・勒鲁        11.30元
    哲学辞典                                        (法)伏尔泰          29.00元
    逻辑与知识                                        (英)罗素        22.40元
    秘鲁征服史                                  (美)普雷斯科特        37.00元
    　
    地址：济南市文化东路79号  邮编250014
    电话：(0531)6955534邮资请按书价的10％，最低不少于2元。
广告

1997年第11期,总第224期 - 文事近录


    怎样接受高尔基
    　
    今年是俄国作家高尔基逝世六十周年，继《俄罗斯文艺》在今年第一期发表了一辑纪念和研究高尔基的专题文章之后，今年第三期的《当代外国文学》季刊又刊载了一组有关论文，一方面介绍和辨析高尔基晚年的思想、写作和社会活动，一方面从中国的高尔基研究现状讨论整个俄罗斯文学研究所存在的问题。
    汪介之的《高尔基晚期思想初探》详细讨论了一九二八年五月以后高尔基的所作所为与苏联社会政治生活、国家高层领导人的关系之间的错综状况。比如，高尔基的特写集《苏联游记》实际上是在作家回国的访问计划完全由官方严格安排、监视的状况下完成的，尤其是，该书的最后面世还经过了出版者的严密加工。比如被视为歌颂斯大林专制的证据之一的《索洛维茨劳改营》，高尔基认为“编辑的笔在稿子上没有触及的仅仅是我的签名”。而类似的被有意限制、断章取义、借题发挥乃至被篡改的情形，对于高尔基来说是不少见的，高尔基本人也时常陷落在自身思想的内在矛盾和发表独立见解所造成的政治困境之中。作者分析说，晚年的高尔基“充满着思想矛盾和精神痛苦，这种矛盾和痛苦的根源在于：他力图维护苏联在世界上，特别是在西方民主知识分子目前的美好形象，但二十年代末期以后的苏联现实却不断地为国外反苏势力提供炮弹；他始终怀抱着社会主义理想，但三十年代的苏联领导人却把实现这一理想同专制主义、个人崇拜、践踏民主和法制联系在一起；他一直冀望于科学文化的繁荣，但反科学、反文化的力量却不断有力地牵制着科学文化的发展”，从这个意义上说，“高尔基晚期思想和精神特点，对于二十世纪追求人类进步的知识分子来说，无疑具有某种典型性。”
    余一中的《我们应当怎样接受高尔基》首先肯定了最近十几年来一些苏俄文学研究者在高尔基研究中所取得的成绩，尤其是他们充分认识到了高尔基晚期思想的丰富性与复杂性，认识到《不合时宜的思想》是一本有重大思想价值的著作，《克里姆・萨姆金的一生》是高尔基最伟大的作品，等等。但是，余一中认为，在整个俄罗斯文学研究界，仍然存在着一些前苏联庸俗社会学和极左思想影响，比如应该如何对待马克思主义经典作家的论断，应不应当运用非马克思主义学者的言论、观点和方法，是从观念出发还是从材料出发等等在其他学科早已不再讨论的问题，在俄罗斯文学研究界却至今仍然是某些研讨会上争辩的焦点。因此他呼吁以坚定不移的科学精神来对待俄国文学和俄国学，必须让改革开放之风也更加强劲地吹进这一研究领域。
    　
    关于《乌托邦、现代主义和死亡》
    　
    在苏联作家普拉东诺夫一九二八年完成的反面乌托邦小说《切文古尔镇》在中国出版之际，弗雷德里克・詹明信研究该小说的著作《时间的种子》也同时得到了译介。今年第四期的《漓江》杂志摘发了《时间的种子》之一章《乌托邦、现代主义和死亡》。
    编者介绍说，普拉东诺夫是一位八十年代下半期才得以“开禁”并回归苏联文坛的小说家，他的小说《切文古尔镇》内容复杂、幽默怪诞、妙趣横生，描写了一批空想共产主义者试图马上建成共产主义，认为生产商品必然导致剥削压迫，足够的物质成果必然导致战争，世上只剩下无产者的时候，共产主义就自行到来了。因此他们或靠睡觉、谵妄过日子，或专拆房子求痛快，或以枪毙资产阶级为乐事，不劳动，精神畸形膨胀，脱离民众，脱离社会实际，最终遭到毁灭。这部小说发表后，形成世界性的影响，作者也因此被誉为可以和卡夫卡相提并论的伟大的现代主义作家。詹明信认为，普拉东诺夫的乌托邦并不是反讽性的，也不是反共产主义的，作为一个预言式的人物，“他的形式在历史上和实际上都有征兆的性质”，《切文古尔镇》的可怕景象，恰恰是关于某种真实的乌托邦冲动及其后果的想象。
    编者认为，詹明信是从“共时中的非共时性”的角度，把小说置于后现代认识中加以分析的。他论证了不仅存在一种第二世界的文化，一种新的社会主义的文化，而且这种文化因其脱离商品拜物教而独具特性，这种特性正是后现代世界所缺乏的，是过去不得不因某种暴力而被压制的东西。詹明信是在从第二世界――社会主义的过去历史中寻求当代可资借鉴的文化资源，而《切文古尔镇》正是提供了这样一种便利的文本。
    　
    八十年代的文学想象与文化批判
    　
    孟繁华在《东方风情与生活寓言》(《文艺争鸣》一九九七年四期)一文中，回顾了八十年代“日常生活”和“文化批判”两种写作潮流，并做出了新的评价。
    孟繁华认为：一九七九年文学的社会批判潮流过后，一种走向日常生活的写作悄然兴起。与夸张的、金刚怒目式的社会批判相比，它显得平和而从容，流行的意识形态背景已经大大淡化，东方古老的风情成为主要情调得以凸现，在文学的“兵荒马乱”中营建起一片“世外桃源”。但在社会批判风行的时代并未引起人们的注意。然而，这一文学趋向，却产生了意想不到的影响，它深长悠远的境界、充满怀旧情调的叙事，以及平实素朴的表达，日渐深入人心。它没有轰动效应却产生了久远的审美魅力。
    文章认为，这一现象，在百年中国文学史上并非偶然。那些游离于时代主潮，具有“唯美”倾向的作家作品，命定地处于边缘的地位。主流意识形态倡导作家关怀现实、关怀国家民族命运原本是不错的，但这一倡导一旦制度化、合理化，并以此排拒不能纳入这一制度规约的作家作品，使他们得不到“合理化”的解释，则必然导致一体化。百年来，不少作家作品被边缘化大多由于与主流话语的疏离。不同的是在八十年代初期，这一潮流再次浮现，它虽然不被举荐，但能够面世，业已说明了时代的宽容和进步。
    文章以汪曾祺的小说作为主要对象，认为作家的想象的方式，传达了普通人的生活态度，表达了对日常生活的关注，它们都是作家的梦中回忆，而不是往事实录，它是“梦里情怀”，而不是“昨日重现”。在作家朴素的叙事中，充满了反常态的理想精神，隐含着作家对清规戒律的不满和反叛，显示了他对主流文化传统的挑战。它貌似轻柔，而风骨犹存，在平和中透着个性，在飘逸中显示明澈，他的文化批判立场是相当有锋芒的。
    文章还分析了《陈奂生上城》和《爬满青藤的木屋》，认为这两篇作品的出现，是八十年代的文学从社会批判走向文化批判的标志。这里的日常生活被诉诸以寓言的形式，从而有了强烈的象征意味。日常生活在文学中成为表述的主要内容，改变了文学与“当下”的紧张关系，也深化了文学的内涵，拓展了它的表达空间。因此也可以说，那激进的思想潮流，在日常生活中逐渐趋于平和，它的战斗性传统在渐次削弱，而生活的柔美之风也开始弥漫四方。
    　
  “哲学”如何“解构”“宗教”
    　
    叶秀山在《哲学研究》一九九七年第七期撰文，讨论了康德的《实践理性批判》，认为康德将已深入欧洲人心的基督教思想，融贯到以希腊为传统的欧洲哲学思想中来，使其化为哲学体系的不可或缺的一部分。为基督教问题寻求哲学的理解、辩护方式，康德是这一思想的集大成者。
    从“自然的王国”推出“神”来，世界上各个民族有很多的经验和尝试，但从康德的《实践理性批判》中，我们可以看到，“神”不能从“自然的王国”推演出来，而要从“自由的王国”推演出来。
    康德指出，“自由”意味着不受感性欲求的限制，是“不受制约者”，故而是感性世界因果系列的“断裂”，从而展示出不同于感性世界的“另一世界”，有着不同于感觉世界的“另一类”问题。
    “自由”既是另一领域里的事，所以不能保证有德性的人必定在经验世界有相应的“幸福”。在这里，“德性”与“幸福”之间并没有一定的因果联系，不能从“德性”推出“幸福”，同样也不能从“幸福”推出“德性”，而世上恰恰充满了有德之人得不到幸福，而有幸福的却无德性。康德说，就像在《纯粹理性批判》里的“二律背反”一样，只有把它们(“德性”与“幸福”)当作原则上不同的领域的事来看，才能避免这种矛盾。
    在“自然王国”里，人作为“有理性者”，是“自然的立法者”，而在“神”的王国中，“神”就不是“人”的“自我”的绝对升华，而是对人而言是“异己”的“他者”的升华，正是这个绝对的“它者”，使我们人类“看到自己不得不远远地与理性世界沟通起来”，而“我们如果尽力奉行善事，那么我们就能够希望一种自己无能为力而从别处惠临我们的奇遇。”因为在感性的现象世界，德性与幸福的契合，“只是偶尔才有的”，而只有通过宗教，这种“契合”才是“必然的”。
    　
    休谟问题及其意义
    　
    孙伟平在《哲学研究》一九九七年第八期撰文指出，事实与价值的关系问题，是休谟在论述道德并非理性的对象时提出来的。休谟以前或同时代的不少哲学家认为，道德可以如几何学或代数学那样论证其确实性，而休谟却有一个惊人的发现：在以往的道德学体系中，普遍存在着一种思想跃迁，即从“是”或“不是”为连系词的事实命题，向以“应该”或“不应该”为连系词的伦理命题的跃迁，而且这种思想跃迁是不知不觉发生的，既缺乏相应的说明，也缺乏逻辑上的根据和论证，这便是伦理学领域中的“休谟问题”。
    休谟以极端的方式说明：价值具有鲜明的主体性，它与事实之间存在着实质性的区别，因此，价值判断是不能如事实判断一样推导出来并用事实科学的方式来建立的。尽管历史上试图用自然科学的方法来建构价值科学的努力，一直都在进行着，如笛卡尔、莱布尼茨和斯宾诺莎，曾经试图通过自然科学和数学的方法推导、建构伦理学，甚至休谟提出他惊世骇俗的著作的题目也叫《人性论――在精神科学中采用实验推理方法的一个尝试》，但是，这一系列尝试都以失败告终了。这也从反面警醒人们，价值论研究需要有不同于事实科学的方法和途径。
    　
    章太炎的思想
    　
    罗志田在《中国社会科学》一九九七年第五期撰文评介了王<SPS=0624>森所著之《章太炎的思想》。
    罗志田指出，近代中国思想经历了一次天翻地覆的大变化，不仅传统在变，维护传统的人也在变。过去不少人将清末民初的思想描述为泾渭分明的反传统与传统的两军对垒，实际上，反传统者的思想模式和手段，有的相当传统，维护传统之人的思想言路，其实也常循西法。反传统的结果，使许多士人更看清传统价值的许多面相，而对传统的冲击和破坏，有时反由某些维护传统者所造成。这样一种诡论性的历史发展，正是近代中国思想最复杂又最具挑战性之处。
    长期以来，章太炎多被视为传统与国故的代言人，他本人也明确提出“复古”，但作为“传统”标帜的章太炎所维护的传统，实则与许多人认定的“传统”异趣。其实，他的本意，“复古”即是“不是新”。他所要复的古，是先秦百家争鸣时的古。从这个角度说，对汉代以后已成“一统”的以儒家为“主流”的“传统”来说，章太炎的复古也有“反传统”的意味；其复古与反传统，本有相通之处。
    罗志田指出，王<SPS=0624>森著作的一个长处在于，他特别重视学术论争过程中的互相影响。他不仅在与严复及康有为的论战中，一次次修改自己的立足点，其思想竟渐离古文家数，不知不觉地“被论敌制约形塑成一个特殊的风貌”。章氏在古文经学上的高峰成就人所共赞，无疑标志着清代考据学的胜利，但具有诡论的意义是，它也反映了传统经学的终结。从这个意义上说，“清代的古文经学是铸造了打败它自己的武器”。结果，章太炎并不认同的新文化运动之激烈反传统以及相随的整理国故运动，不仅随处可见章氏的影响，也一定程度上正是章太炎(未必是有意的)所作所为的继续；而章太炎本人及其思想共同构成的形象(image)，又恰是新文化人攻击的目标之一。
    该书作者以章氏自述“始则转俗成真，终则回真向俗”两句话来概括其思想历程，盖章氏早年所学不出朴学与诸子学，甲午战后，又用心吸收严译西学，受进化论及社会学影响尤深；《苏报》案后，则潜心大乘佛学法相宗，一度以唯识学为基础建立起“五无论”，此所谓“转俗成真”。约从一九○八年深研《庄子・齐物论》，并融会瑜伽华严宗的观念，写成《齐物论释》，主张“以不齐为齐”，强调世界各文化及古今中外各学术思想均有其自身标准，既不必强求一致，也无所谓高下之分，这种在精神上承接晚清诸子学兴起时多元倾向的“回真向俗”，我们过去注意得十分不够。
    　
    拉丁美洲的文学与社会
    　
    《国外社会科学》一九九七年第四期译介了古巴驻华大使何塞・格拉在北京第二届拉美文化周上所做演讲的讲稿。
    何塞・格拉指出，拉美文化的混合性，使它成为玻利瓦尔梦想的“世界的一个平衡因素”，拉丁美洲是以独特的方式进入世界历史的，在发现时期，经过最初的相遇之后，美洲人与欧洲人也好，土著人与西班牙人和葡萄牙人也罢，就一劳永逸地再也不是他们从前的样子，由于永远无法重新找回失去的特性，欧洲人同样是一劳永逸地烧了船只……随后产生了一种不同的人类现实，随着时间的流逝产生了一个新的社会。
    有人举例说，我们具有这样的优势：从我们目前的经济―社会状况来说，我们是发展中世界的一部分；从我们的文化遗产(文化结构)来说，又是发达世界的一部分。这就使我们能够发挥沟通两个世界理解的桥梁作用，这在一个互相依存而开始生活而又要文化发言权的世界上很重要。对拉美作家来说，提出“我们现在是什么”？“要成为什么”？或“我们往何处去”？就是对世界采取一种立场，有时甚至是提出一项共同的、一致的生存计划。
    拉美文学是以“爆炸”的形式震动世界的，所有这些作家的小说有一个共同点，就是用新的理论标准来探索拉美的现实，使用新的形式谈论要改变的现实。换句话说，就是使用新的审美观和社会观。随着这些作用的出现，地区主义的现实主义以及所谓的社会主义的现实主义陷入危机。卡彭铁尔和马尔克斯是魔幻现实主义当之无愧的高峰，在内心或心理现实主义方面，在与内心的魔鬼与大城市中的孤独、异化进行的痛苦斗争中，萨瓦托和博尔赫斯已为世界文化贡献了当之无愧的遗产。
文事近录

1997年第11期,总第224期 - 广告


    《博览群书》是光明日报社主办的读书月刊，它以文化为背景，以读书为中心，围绕着书人书事、书里书外做文章。
    　
    地址：北京永安路106号  邮编：100050
    电话：63172446  国内代号：2-868
    全国各地邮局均可订阅  本刊编辑部办理邮购(邮费0.40元)
广告

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊一九九七年第十期要目


    钱理群、裘  沙、摩  罗、高远东、余  杰／昌言“立人”  孟繁华／红色经典与世俗化旋风  姚监复／僵化教条＋封建残余=大祸害――恰亚诺夫悲剧的启示    刘军宁／《当代自由主义理论》读后    马为民／历史的漩流――路易十六之死和法国人的“弑君情结”  李醒民／学人的堕落，学界的悲哀――也谈剽窃抄袭和一稿多投  朱健国／学者为何容忍？――与余秋雨先生商榷    余道游／  “跛脚的精神使我们烦恼”  江晓原／人在边缘之三：可怕的人头费    王学泰／借光式的虚荣    袁济喜／人生驿站冯世则／日本的抗议  金  马／神圣的智慧  单正平／道德沦丧  邵燕样／人的分类陈鲁民/“克隆”乱弹    王富仁文  裘  沙、王伟君图／法与人  戈  革／什么是“词”？陈四益解  丁  聪画／唐诗别解：“君知天地干戈满，不见江湖行路难”
    　
    理事长：于光远          社长兼主编：李宝恒      常务副社长兼执行主编：江世杰
    《方法》杂志社：北京学院南路86号东楼五层      邮政编码：100081  定价：4.80元电话／传真：86-10-62180092电子函件：Way＠ihw.co.cn    1997年自办发行
    　
    一九九八年邮发代号：82-818
广告

1997年第11期,总第224期 - 封一

(参见原版面)
封一

无奈的选择


    一个市的头儿因为贪污而锒铛入狱，本是大快人心的事情。奇怪的是，当地前去探监者络绎不绝，显得“情意深厚”。
    是因为冤屈了好人吗？否。证据确凿，铁案如山。
    是同伙探监？不是。许多探监者同犯人八竿子也打不着。
    是怕犯人东山再起吗？也不像。干部因贪赃枉法而被判刑的，要想东山再起，怕是比登天还难。
    那么，这些百姓为何前往探监呢？我一直想不清楚。后来，一位在基层工作的朋友谈起，老百姓把干部分作四等：替百姓做事而又不贪钱的；替百姓做事而贪钱的；不做事也不贪钱的；不做事而贪钱的。百姓对干部的好恶亦以此序排。
    我恍然若有所悟。能有做事而不贪的领导如孔繁森者，诚然是生民之福。如果没有这个福分，有个虽贪而做事的也比不做事、只贪钱的强。子曰：“不得中行而与之，必也狂猖乎！”这是不得已而求其次的意思。百姓们盼不到孔繁森，改而求其次，也是无可奈何的选择了。诗曰：
    不得中行取狂狷，
    贪钱做事也称贤。
    金盘仙酿难求到，
    止渴何妨饮盗泉。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
1997年第11期,总第224期 - 封三


    　
    湖南科学技术出版社
    　
    第一推动丛书(第一辑)
    　
    时间简史――从大爆炸到黑洞
    作者：[英]史蒂芬・霍金
    大32开  6.90元
    　
    可怕的对称
    ――现代物理学中的美的探索
    作者：[美]阿・热
    大32开  12.00元
    　
    原子中的幽灵
    作者：［英］戴维斯・布朗
    大32开  6.50元
    　
    细胞生命的礼赞
    ――个生物学观察者的手记
    作者：［美］刘易斯・托玛斯
    大32开  9.00元
    　
    上帝与新物理学
    作者：［英］保罗・戴维斯
    大32开  11.00元
    　
    时间简史续编
    作者：［美］史蒂芬・霍金
    大32开  8.00元
    　
    时间之箭
    ――揭开时间最大奥秘的科学旅程
    作者：［英］彼得・柯文尼罗杰・海菲尔德
    大32开  13.00元
    　
    皇帝新脑
    ――有关电脑、人脑及物理定律
    作者：［英］罗杰・彭罗斯
    大32开  20.00元
    　
    霍金讲演录
    ――黑洞、婴儿、宇宙及其它
    作者：［英］史蒂芬・霍金
    大32开  8.00元
    　
    第一推动丛书(第二辑)
    　
    千亿个太阳
    ――恒星的诞生、演变和衰亡
    作者：［德］鲁道夫・基彭哈恩
    大32开  14.00元
    　
    水母与蜗牛
    ――个生物学观察者的手记(续)
    作者：［美］刘易斯・托马斯
    大32开   9.00元
    　
    莎士比亚、牛顿和贝多芬
    ――不同的创造模式
    作者：［美］S・钱德拉・塞卡
    大32开  11.00元
    　
    时间空本性――霍金与彭罗斯辩论集
    作者：［英］史蒂芬・霍金罗杰・彭罗斯
    大32开  9.00元
    　
    数学、确定性的丧失
    大32开  18.00元
    　
    黑洞作者：［法］约翰-皮尔・卢米涅
    大32开  16.00元
    　
    7000科技英语基本单词速记法
    大32开  19.00元
    　
    英汉语比较研究
    大32开  18.50元
    　
    《英语幽默800》
    大32开  17.00元
    　
    英汉对照――英文书信大全(精)
    大32开  28.00元
    　
    日汉对照――：文书信大全(精)
    大32开  15.00元
    　
    科学的历程上、下册
    作者：吴国盛
    (普及本)大32开  48.00元
    (珍藏本)大16开  88.00元
    　
    现代应用文写作
    32开  13.00元
    　
    电脑的旋律――来自微软公司的报告
    大32开  18.00元
    　
    需要订购者直接与湖南科学技术出版社读者服务部联系
    地  址：长沙市展览馆路11号    邮编：410005
    联系人：余志华                  电话：0731－4441720
    订购者须知：邮购在定价的基础上加15％邮资费，款到即发
封三

1997年第11期,总第224期 - 封四


    　
    我的一个世纪
    　
    董竹君  自撰       28.00元
    锦江饭店创始人的百年回忆录
    　
    纪德的态度
    张若名  著         11.00元
    　
    30年代写就的优秀论文，获纪德本人的好评
    　
    ・地球村观察・
    　
    历史深处的忧虑――近距离看美国
    　
    林  达  著         16.80元
    不可多得的佳作，生动剖析美国的自由
    　
    走近俄罗斯
    　
    闻一著             19.80元
    　
    多方位透视俄罗斯90年代的变化
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1997年第11期,总第224期 - 目录


    1997.11
    冯  象    秋菊的困惑――――――3
    许章润    说法  活法  立法――――――8
    短长书――――――12
    生活在“别处”(李锐)◆朗读与默读(贺承军)◆精品，经典(阎晶明)◆位育之道超越了什么？(李全生)◆佛寺与宗教学系：相隔有多远(何云)
    曹卫东    法兰克福学派的历史效果――――――23
    朱学勤    在文化的脂肪上搔痒――――――30
    安德森    文明及其内涵――――――37
    贾植芳    “他们人还在，心不死”――――――47
    冯亦代    宁静的《瓦尔登湖》――――――52
    杨念群    历史记忆之鉴――――――54
    品书录――――――60
    思想的现身(季桂保)◆理性与激情的双人舞(马少华)◆拔剑四顾(樊国宾)◆“否定神学”的四篇珍贵文献(翁绍军)
    程映虹    “不合时宜”的高尔基――――――65
    闻  一    血与火铸成的不公正――――――72
    谭立铸    危险的回忆――――――78
    说《读书》――――――83
    会通与传薪(黄福群)◆清华学风的渊源(吕文浩)◆地理学，筷子及其他(李小龙)◆生命也有“大气层”(唐梓钟)◆“大众文化”还是“大量文化”？(杨曾宪)◆两性是朋友(梁春燕)◆先后问题(冯坚)
    肖开愚    当代中国诗歌的困惑――――――90
    王  毅    玉露凋伤枫树林――――――98
    瞿小松等  关于《俄迪浦斯之死》――――――105
    陈平原    学问家与舆论家――――――112  
    郑也夫    社会品德与经济繁荣――――――120
    张  静    经济：道德？不道德？――――――126
    叶  坦    “经济”补考――――――135
    李长声    日本稿酬古今谈    日知漫录――――――142
    顾孟潮    窗户的故事    读建筑――――――146
    傅丹林    厨子・美食家――――――150
    文事近录――――――154
    丁  聪    漫画――――――77
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    《断句之误》之误(严华银，7)◆郑翁误记一则(洪绪，53)◆谁是“小星伽”将军？(姜树德，119)◆日凯特与李又安(王晓路，141)◆夏曾佑不懂外语(李洪岩，145)
目录
