
跨文化的“席明纳”
人文价值再思考之二

    东方社会为追求现代化和现代特性，如何避免在充满“东方学”偏见的西方现代化理论的指导下跌人以欧美为中心的文化霸权主义陷阱？怎样“医治”这一文化心理危机？在学术表述上应采用什么理论？我在这里的叙述，目的不在为这一系列“考题”提供应试的答卷。我相信问题的提出与思考、理论的反思，本身就具有试图提出答案的价值，而我现在的讲述及近来的讲稿，都可以归人我所说的反思性质的文章，也就是回过头来，多读几遍自己过去发表的文章，把自己新的体会写下来。这类文章我是从一九九三年在苏州召开的两岸三地社会人类学座谈会上开始的，当时我在会上宣读了《个人、群体、社会》一文，是我重读《生育制度》一书时的新体会。这几年又写了好几篇这类文章，已收集在《学术自述与反思》(一九九六)这本新近出版的文集里。
    学术反思并不是我发明的，以我个人说是从马林诺斯基老师那里学来的，从他在伦敦经济学院讲课时所采用的“席明纳”方式中推衍出来的。“席明纳”是Seminar的音译，其实就是学者之间的对话。最近我们在北大又开办了社会文化人类学高级研讨班，着重导师和学员之间的对话，使学术讨论超越了单向信息传播的模式。我正在试写的学术反思文章其实就是自我讨论或称自我对话，针对我自己过去的学术成果，通过自己的重新思考，实行自我反思。对话增多了，大家放言无忌，可以开创一种学术新风。
    学术对话如此，文化之间的对话亦当如此。我在这里讲述我的思考时，世界离二十一世纪不到三年了。在跨人二十一世纪之前，一些西方学者已经开始自觉到应当清理一下自己的过去，认清自己的真实面貌，明确生活的目的和意义，这正是我这一段时间里所想到的“文化自觉”的含义。西方人文社会科学界的这种表现，正表示他们已经感觉到当前文化的危机，这引起了许多学者的苦恼，并且有人已开始为其寻找新的出路。一些人类学家认为，由于对“异文化”(实质上即非西方或东方文化)的研究不可能达到完全客观，因此人类学者就应该主动地把它当成“自我文化评论”的工具，利用对非西方社会的了解，来揭示西方文明的弱点。在关于现代化理论讨论中，自六七十年代开始世界体系论者采取了进一步的看法，他们指出，“东方”社会的低度发展，并不是因为这些社会没有足够的“工业化”和“西方化”，而是因为近代以来西方的殖民主义造成了“东方世界的依赖性和从属性”。这种看法是对西方中心主义的反应，无论怎样也表明对当前世界文化走向的再思考。
    看来文化自觉是当今世界共同的时代要求，并不是哪一个人的主观空想。有志于研究人类学的学者，对当前人类的困惑自然会特别敏感，对当前新形势提出的急迫问题自然会特别关注。所以我到了耄耋之年，还要呼吁文化自觉，希望大家能致力于我们中国社会和文化的反思，用实证主义的态度、实事求是的精神来认识我们有悠久历史的文化。
    文化自觉只是指生活在一定文化中的人对其文化有“自知之明”，明白它的来历，形成过程，所具的特色和它发展的趋向，不带任何“文化回归”的意思，不是要“复旧”，同时也不主张“全盘西化”或“全盘他化”。自知之明是为了加强对文化转型的自主能力，取得适应新环境、新时代文化选择的自主地位。文化自觉是一个艰巨的过程，首先要认识自己的文化，理解所接触到的多种文化，才有条件在这个已经在形成中的多元文化的世界里确立自己的位置，经过自主的适应，和其他文化一起，取长补短，共同建立一个有共同认可的基本秩序和一套各种文化能和平共处，各施所长，联手发展的共处守则。
    七年前，我八十岁生日那天在东京的老朋友欢叙会上，曾瞻望人类学的前途，说了下面一句话：“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。”这句话我想也就是今天我提出的文化自觉历程的概括。“各美其美”就是不同文化中的不同人群对自己传统的欣赏。这是处于分散、孤立状态中的人群所必然具有的心理状态。“美人之美”就是要求我们了解别人文化的优势和美感。这是不同人群接触中要求合作共存时必须具备的对不同文化的相互态度。“美美与共”就是在“天下大同”的世界里，不同人群在人文价值上取得共识以促使不同的人文类型和平共处。总体言之这一文化价值的动态观念就是力图创造出一个跨越文化界限的“席明纳”，让不同文化在对话、沟通中取长补短。
    人类的历史是分散、孤立的人群逐步由分而合的过程。我曾经用“战国时期”来形容二十世纪。在二十世纪里发生过两次世界大战，世界列强争雄了一百年。第一次大战后殖民地民族纷纷独立，在世界舞台上出现了政治和经济上的多元局面。但由于交通和信息的发达，已出现向一体发展的势头。当前这个世界性的“战国时代”与古代中国的“战国”有类似之处，是一个由分到合的过程，所以两次“世界大战”的发生，可以说已经预示了“世界一体”(one  world)格局的诞生。当前国家与国家、民族与民族、种族与种族、宗教与宗教等等之间的相互接触越来越频繁，使原来分立的人文世界逐步向一个“地球村”转变。社会学者把这个世界一体化的现象称为“globalization”(全球化)，我也认为全球一体化是历史的前景。
    与此同时，尽管在全球的交往过程中，人类满怀着一个良好的愿望，希冀我们之间逐步能够通过沟通、宽容、互补，获得对利益和价值的共识，但以权力格局为背景的社会文化界限却尚未消除，民族―国家的现实使我所说的统一的“文化场”目前还是一种理想。
    全球一体化固然可以认为是历史的前景，但是如果不解决如何一体化的过程，在这过程中不解决一系列的矛盾，这一体化的结果是不容易出现的。现在看来在多种文化接触中，最难以从多元取得一体的是文化的价值观念。因为这个原因我特别提出“美美与共”的问题，这是一个人文价值怎样取得共识的问题。所以我想在这里着重提出人文价值的再思考的题目。
    其实，社会人类学既以研究人文世界为对象，人文价值自应是它研究的主要对象。上面提到的关于“现代化”的观点，其实就是在多元的人文价值的状态下怎样进入全球一体化的问题上提出的各种观点。这些观点中，如我在上文的分析，有些是想采用由一种优势文化来取代各种不同于这种文化价值观的文化，取代方法可以是强制的或是自愿的。隐藏在“现代化”背后的西方中心主义就是要以欧美的价值观念来取代其他文化的不同观点。这种看法我认为不符合我上面所说的达到“美美与共”的路子。为了探索这一条全球一体化的路子，我们以研究人类学为天职的人，应当认真地展开讨论并通过对话来取得共识。如果能对人文价值实事求是地进行再思考，不仅可以推动社会人类学前进一步，也可以为人类的发展前途作出贡献。
    从英国功能主义的社会人类学和美国历史主义的文化人类学的理论来说，我体会到它们都承认各民族文化是各具合理性的，所以首先要承认各人群的“各美其美”，然后要使具有不同价值观点的人群去互相理解别人的价值观点，首先要以容忍的态度来尊重别人和自己不同的观点，在共同合作和思想交流中逐步地认同于相同的价值观点。这个过程中，必然要有一个时期使不同的价值观点在相互的容忍中共同存在，不相排斥。我相信在有利于各方的和平共处和共同合作中，不同的观点是可以相互接近和融合的。
    我进入人类学领地，正是因为受到这种跨文化的人文价值观的激励。正如里奇(Edmund  Leach)教授指出的，我的人类学的确是从理解中国本土文化开始的。但是，我关注本土文化并非为了把自己的视野局限在本土文化的界限之内，而是为了在了解自己的前提下，寻求不同人文类型和平共处的途径，因而我的不同时期的作品，既体现出一种对本土观念和不同文化价值观念的尊重，又力图展示文化之间互译和沟通的可能性。强调世界全球化过程中不同民族文化在同一时间里并存的格局对实现“天下大同”也许是必要的。
    现在想起来，这确是一种异文化与本文化兼容并包的探索。里奇认为，社会人类学应该研究“异文化”，因为只有在别的社会中，人类学者的观察才能充分地客观化，避免由于社会制约造成的偏见。针对中国本土人类学者，里奇认为，除了功能论色彩有可取之处外，其它均未能超脱本土人类学者本身从小习得的司空见惯的文化，因而无法提出有说服力的人类学解释。对此，我愿意加以两点反应：第一，无论人类学者如何能够旁观他人的社会，最终他们还首先是自己社会的一员，受他们从小习得的本文化观念的影响，在他们的写作活动中，他们更需要在家乡文化的体验下叙述他们对异文化的认识，因此他们的“旁观”与本土人类学一样不可能达到完全客观；第二，本土人类学者的工作实际上不只是在一个单一的参考系下面展开的，在像我所做的那一类研究中，有两种“异文化”作为我的参考体系，这两种“异文化”便是在国内外其他民族中我自己亲身的阅历以及从社会人类学和其它社会科学的学习中获得的关于世界各国和各民族的知识。
    里奇的看法现在看来在西方也只是一种保守的观点。实际上，七十年代以来，西方也出现大量本土人类学作品，它们指出了西方的“非西方研究”所存在的问题。由于人类学者过于相信西方人的分析能力，因此他们在探讨“非西方”文化时可能把产生于本文化的观念强加在异文化之上。这个问题的根源，不仅在于人类学者对本土社会及其人类学意义不够关注，而且也在于人类学者与“他人社会”的文化距离。具体地说，人类学者本身所处的社会场域以及他们与研究对象之间的距离，可能导致他们对其他文化的误解。通过本土社会与文化的关照以及通过缩短文化距离，本土人类学有着消除文化误解的潜能，因为本土人类学者生活在本土社会之中，他们对当地的社会与文化有着切身的感受。
    在人类学中，与“异文化”相提并论的常是“参与观察”一语。传统人类学主张，人类学者不仅要研究异文化以便避开自己社会的偏见，而且还要参与到别的社会中去深入理解他人的生活。用我自己的话来讲，异文化容易使人类学者能“出得来”，而参与观察则是要求人类学者能“进得去”。主张以异文化研究为己任的人类学者认为，人类学者在本文化中容易犯“出不来”的毛病，因而认为本土人类学者往往无法从自己所处的社会地位和文化偏见中超脱出来作出“客观的观察和判断”。不过，“异文化”的研究往往也存在“进不去”的缺点，也就是说，研究他人社会的人类学者通常可能因为本身的文化偏见而无法真正进行参与观察。对于从事中国社会研究的外国人类学者来说，这一点是十分明显的。弗雷德曼(Freedman)、斯金纳(Skinner)等西方优秀的研究中国的人类学者可以说是一群被西方承认为“中国通”的人，但是他们从研究中得出的结论在西方也常被认为代表“外国人对中国的看法”。对于致力于中国本土人类学研究的学者来说，问题可能是与此相反。中国本土人类学者面临的是如何“出得来”的问题，也就是说，作为研究本土社会的人类学者，重要的是要从我们所处的社会地位和司空见惯的观念中超脱出来，以便对本土社会加以客观的理解。本土人类学的要务在于使自身与社会形成一定的距离，而形成这种距离的可行途径是对一般人类学理论方法和海外研究中国的人类学的深入了解。通过这种了解，我们可以在一定程度上把自己的社会和文化“陌生化”(defamil-iarization)。
    不过，我对参与观察的反思不只是考虑如何“出得来”的问题。里奇等西方人类学者认为，参与到异文化中去的目的在于让人类学者获得一种个人的涵养，使之有能力从自己的社会中分化出来，客观地认识人的生活。我的人类学研究，则强调田野工作和理论对社会产生应用的作用，同时强调使之回到本土社会去推进文化发展的必要性。
    我反复强调“参与”，目的不在于要“推广”一种自我文化封闭的研究类型。当前西方和中国的人类学思考不少是在批评西方殖民主义和文化霸权的前提下展开的。对于第三世界的人类学者来说，批判西方文化的支配作用固然重要。但是，从一种文化偏见落入另一种偏见的可能性是存在的：学者应当如何克服自己由社会身分和权力格局导致的偏见？为了解决这个问题，对不同文化加以交叉比较和反思，对学术价值观加以定位将是十分重要的，我们在超越西方文化制约的同时，也要超越自身社会对我们的局限。我曾强调把研究者和被研究者联系起来，人类学者不仅要了解“别人”还要了解“自己”。这也就是为什么我这个长期位居中国“大传统”的人，会如此执着地在“小传统”民间社会中追求理解的缘故。
    人总是生活在希望里，对未来的瞩望和期待决定他当前的行为与忧乐。“社会科学的应用与中国现代化”这个主题，无非要求我们把自己置身于“现代化”过程当中去思考我们的理论，看看我们自己的希望何在。现代化理论的创始人之一韦伯把文化的转型当成是现代化的前提，他所讲的符合现代化的思想意识是欧洲的“新教伦理”。我不能不承认韦伯是一位学识渊博的学者，他不缺乏文化比较的功夫，事实上他的现代化理论恰好就是在宗教文化的比较观察中提出来的，他的研究方法与我今天在这里讲的“跨文化”研究没有多大差异。令我惊讶的是，这位值得尊敬的德国学者在隐喻的层面上否定了其它人文类型在现代世界的生存权利，没能在跨文化的关怀中获得人文价值的自我反思和宽容，所以难以避免步入老年时逐渐变成一个厌世的悲观论者。
    如果大家能同意现代化是在当代世界中人际关系的新发展，那么也当可以认为现代化应当是一个“文化自觉”的过程，即人类(包括学术人)从相互交往中获得对自己和“异己”的认识，创造文化上兼容并蓄、和平共处局面的过程。从这个角度来理解现代化，为的是在跨人二十一世纪之前，对二十世纪世界“战国争雄”局面有一个透彻的反思，为的是避免在未来的日子里“现代化”的口号继续成为人与人、文化与文化、族与族、国家与国家之间利益争夺的借口，为的是让我们自身拥有一个理智的情怀，来拥抱人类创造的各种人文类型的价值，克服文化隔阂给人类生存带来的威胁。对于不同的人来说，社会科学可以有不同的“应用价值”。在跨入下个世纪之前，我看到的是另一种价值的需要，那就是在社会科学中出现一次人文价值的重新思考，这种思考如果可以被称为“文化自觉”的话，那它的“用处”就远胜于以往我们从事的效果明显可见的“应用社会科学”了。我也寄希望大家在看完我这篇文章之后能够看到人文价值再思考的重要，看到这是人类美好前景所依托的基础。
    　
    一九九七年三月二十日于北京北太平庄

费孝通
三联新版书


    宪法的政治理论［美］汤普森编  张志铭译    13.00元
    新宪政论      ［美］埃尔舍编  周叶谦译    16.80元
    超验正义    ［美］弗里德里希  周勇等译      9.00元
广告

历史的分光镜


    “学苑英华”辑录我的作品，书名为《历史的分光镜》，是借用光学上棱镜分析光谱系列之义，表示历史学的功能是将历史解析为各种因缘线索及演变过程。
    我生而残疾，不良于行。抗战期间，不能跋涉山路，以至未能入学。自从学习认字，有一段岁月都是在家摸索。先君性喜史地，我从他的书架上取读书刊，也熏染了史地的兴趣。抗战胜利，返故邑无锡，才第一次入学读书。无锡学风，自东林以来，即重实学，不尚文采。辅仁中学的老师，学养之深厚，不输上库教席，于文史舆地，每在课本以外，多所发挥。于是，在老师们诱引之下，我也向往于三顾(顾炎武、顾祖禹、顾栋高)之学。
    在台湾大学时期，本科是在历史系，研究生学程是在文科研究所。其时初创研究所，台大的文学院是第一个有硕士课程的单位，并不分科系。当时台大的师资，集大陆来台学者的精英，盛极一时。老师各有专长，不在一科一系，我因此得到窥视不同专业方法学的机会。我的学士与硕士论文，都跟随李玄伯(宗侗)先生学习。玄伯师在法国留学时将文化人类学与古代史冶铸为一，对中国古代社会的图腾、婚姻、亲族及城乡，尤有独到的见解。他的观点，应当还是演化论一系。我在考古人类系的老师李济之先生、凌纯声先生与芮逸夫先生诸师并不从文化演化论入手。济之师是考古的实证论者，纯声师是十分注重环太平洋区的文化圈、文化传接论的学者，逸夫师注意文化比较研究，非常注意中国古籍及民族志中透露古代文化的遗存痕迹，大致可列入功能学派的观点。历史系中，劳贞一(干)先生是汉史大家。贞一师教我的是从史料中梳爬，重建古代的政府制度及生活。董彦堂(作宾)先生为殷商卜辞研究奠定断代标准。从彦堂师处，我只学到了年历学，却没有在古文字学方面用功。高晓梅(去寻)先生是殷墟发掘的考古学家，从晓梅师处，我稍知商周铜器的基本知识，但于金文方面，也没有用功。――诸师教诲之恩，终身不敢或忘。
    在台大与中研院史语所学习的时候，我的兴趣在春秋战国历史，为此曾将《左传》中的人物排列谱系。同时，我也研习三礼，想从礼经中寻索古代信仰。我的硕士论文即是设法界分作为自然力的“天”与作为宗神与生命来源的“帝”。学士论文是《仪礼――士丧礼》中所见的灵魂观念。这两篇习作，均是玄伯师指导，然而也受逸夫师的启迪及匡正，遂是演化与比较文化研究的杂糅。
    一九五七年我在美国芝加哥大学东方研究所读博士学位，也接受外科手术矫治两足。当时的东方研究所，以近东考古学为主，中国古史主要学者是顾立雅(Herrlee  Creel)先生。芝大学风自由，学生的学程安排，全由学生自己的兴趣发展。芝大的埃及学、巴比仑学与亚述学，集合欧洲来美学者与美国的学者于一堂。我在这种环境下，选课以埃及学与巴比仑学课程为主，殊得埃及学教授John  Wilson先生之启发。芝大的社会学，兼有美国本地发展的社区社群实证研究(所谓微观社会学)与源自欧洲的社会学理论(所谓宏观社会学)两个传统。由于古代文化与宏观社会学的关系密不可分，我在东方学的顾立雅与John  Wilson二师之外，又从Peter  Blau(社会学，尤其文官制)、Bert  Hoseliz(欧洲经济史)及 Mircea  Eliade(宗教学)诸位教授学习。这是我初次接触韦伯(Max  Weber)的理论，一生思考，受韦氏影响甚大。我的博士论文是春秋战国时期的社会变动，后来出版为《中国古代社会史论》(Ancient  China  in  Transition)一书。在这次习作中，我尝试用统计方法，根据不同时代历史人物的家世与社会背景，测量各时代社会变动的方向与幅度，再从这些现象探讨政治、经济、意识形态诸变数如何配合而有其相应的社会变动――不仅社会成员在社会阶层间的升降，也顾及社会结构本身的转变。在这一论文之后，我的研究角度，经常照顾不同变数的互动相应，我不再以为历史是由哪一种特定的力量推动；每一特定时期的历史，是由一系列当时当地的变数配合，而有其特定的变化。这一观点，在大原则上，不仅是我在专业研究上的方法，也是我观察身边事物变化的工具。
    由美返台，我又回到史语所工作，也兼任台大教职。在台九年，事物严杂，再加上个人性向不愿向集权的政权低头，终于又离台来美。那几年内，研究范围颇注意于国家与社会之间的互动关系。汉代政权与其社会基础等篇即是在那几年写的。这一研究专题，后来又陆续及于汉代知识分子、中古知识分子、游侠豪强及地方大族的性质诸题。我在这方面的工作自从六十年代延伸至今，其中碰到美国学术界一度以市民社会、公众空间等课题为讨论焦点。然而，市民社会的“市民”有其欧洲中古城市的特定背景，我们不能在中国史中硬套。我毋宁是用国家力与社会力分合迎拒作为着眼点，可能比较切合中国的情形。
    一九七○年应约来美国匹茨堡大学任教，接到西雅图华盛顿大学汉代研究系列的邀约，撰写《汉代农业》一书。该书原是由杨联升先生签约撰写，后来杨先生退约了，华大遂找我接下合约。为了撰写该书，我自修了一些农业经济的理论。同时，匹大历史系有一个讨论农业与农民的同仁讨论会，每个月有一位同仁提出专题报告。我从这一个讨论会中，获得教益不浅。最后成稿，却又因华大该系列的出版经费问题，耽搁了将近十年，始得付梓。
    《汉代农业》是结合人口压力、农耕技术、市场网络、政府与工商关系诸方面，说明中国小农经济的特色。这一小农经济，专指小农场的精耕细作的要求，必须蓄积大量劳动力。季节性的劳动有忙闲之时，农村以这些季节性的剩余劳力投入农舍工业，农村的手工业遂接过了制造业的部分任务。农舍制造的商品，必须有销售管道换取资金，于是市场网络得以贯穿全国，下达农村。最后这一部分，也是地理学的“中地理论”。自从汉代以来，中国的经济大致未离开这一格局，迄于近代工商业出现，农村才丧失了制造业的功能。为此，《汉代农业》一书的副题是“中国农业经济的形成”。
    《汉代农业》一书涉及商品流转的网络，嗣后，我曾撰写有关网络的一篇短文指出：中国旧日的网络，以大道支路形式不断向四处延伸，也不断在若干地区加密。这一网络，同时是商品集散、信息流传、人材流动诸项功能的大网。政府行政的地方权力中心，设在省城县城，也正是网络所经过的若干交叉点或中继点。在这一假设下，我还可从各时代的战争攻伐路线及国家分合形态等题目，查证网络的作用。很惭愧，心存此念，已为时十余年，我还未为此写专书。
    《汉代农业》以后，又接到耶鲁大学《西周文明》一书之约。这本书是友人张光直兄主编中国古代文明系列之一。由于六十年代在台工作时期，李济之先生吩咐我襄助他老人家主编中国古代史，我自己也撰写几篇两周的篇章。光直兄将耶鲁出版系列的西周一书，交我撰写，也是以为我已有了几篇论文可以打底。在撰写西周文明的英文版时，我先写了中文版《西周史》，只是英文版中加了同事Linduff所撰“两周艺术”一章。中文西周史的增订本，又加了日常生活一章。在《西周史》中，我以新出考古资料为据，兼采傅孟真先生与钱宾四先生关于周人文化渊源及周人的迁徙路线，认为在岐下成为气候以前，长时期的先周，还须追溯到与夏人接近的晋西南，然后北迁，进入草原与农耕经济的转移地带，所谓沦于戎狄，终于在避狄难时，又南徙达岐山的周原。由于“先周”一词的用法因人而异，有人遂以为“周原”即是“先周”了，何必再往前追溯？其实，我之追溯到更远的时代，是因为周人自己的谱系并不以“周原”为起点，而且华北新石器时代的晚期，大型国家正在形成，草原与农耕转移地带又颇因气候而有生态的变化，凡此情况都会引发许多族群移动及文化分合的现象。
    我在西周史中，讨论天命观念，借用雅斯培(Karl  Jasper)之观念，认为这是中国文明初次有“超越性突破”。封建制度是周人与商人及各地族群融合的机制。至少周人封建系统下的各地统治阶层由此发展了自群认同，也在礼制方面凝聚了大同小异的上层文化。从西周王朝的铜器铭文，我尝试说明西周政府逐渐趋向复杂组织的过程，我也说明封建制度本身潜在的病根，代代分封，族群疏远，封地不敷分配，贵族遂逐渐贫穷，以至出让土地，以换取器用。这一现象又是封建经济的一个转变过程。
    除了上述三本专书的研究外，我一向有兴趣的研究题目是不同文化的比较。但是，我作比较研究，不是为了寻找定律，而是寻找各文化发展的特殊轨迹，也可说是找寻殊相。例如，我希望从几个重要的古代文明的发展情形中，找出各自重视的价值观及各自文化中知识分子的特有身份与功能。我认为，在那些超越与终极关怀出现时，有些古代文化有了突破的进展，从而发展为文明，其中的若干专业人士逐渐化为那些特定价值观的阐释者与传授者。这一论题是由雅斯培提出的。但是，我的注视焦点是在于，以个别文化突破进入文明后是哪几种特色决定了这些古代文明日后开展的特定方向。
    从上面这一节假设，我才尝试说明韦伯命题与李约瑟(Joseph  Needham)命题的意义，亦即资本主义不出现于中国；中国公元十五世纪以前，科技水平高于欧洲，而公元十五世纪以后被欧洲赶上。
    在古代史方面，我一向希望能将考古资料与文献资料糅合，以图重建中国古代史。这些努力，在西周史中，比较有落实之处。至于史前历史，文献不足征，当然就以考古资料为主体了。从考古学的各种地方性文化互相影响的过程，我尝试寻找一些发展与扩张的模式：一个文化与另一个文化相接触，先是冲突，继而交流，继而融合，最后整合为一个范围更大，内容更复杂的文化。这一文化又会与邻近文化接触，以至再次进行同样的过程：接触→冲突→交流→融合→整合。如此不断地扩大与复杂化，终于古代文化逐渐融合为几个大文化体。这些大文化体，在历史时期，成为以中原为核心的中国文化集团，最后则成为所谓的中国文化，但仍无碍于各地有其浓淡不一的地区性特色。这些意见，恰与苏炳琦先生“区系类型”理论及“古城-古国-帝国”系列，颇为一致。苏先生由考古学的成果归纳而得，我则从历史现象中摸索寻找，两种途径能有如此的一致性，也可说不同门间有一定的互证作用。
    从梁任公先生为中国历史分期得来启示，我也有过一项建议：中国文化由中原的基础扩大为中国的中国，再扩大为东亚的中国，中国必须与四邻交往，然后是亚洲的中国，最后将是世界的中国，中国终须是世界多国多文化社会中的一个参与分子。这一过程，正是考古学上诸地方文化扩大融合过程的后半截，其实是同一发展的模式。
    为此，我不主张中原文化扩散于四方的说法，毋宁主张，过去所谓周边文化与“中原”文化之间，既有相对的交流，周边对中原的发展也有相当的影响。我最近比较重视中国北方与南方的考古资料，即因为北方草原族群逐渐游牧化，构成对“中原”的压力，而且由北方传入的事物，例如战车，也为“中原”文化添加了重要的成分。至于南方，则是华北族群向南侵压的地区，文化的交流与融合也有其值得注意之处。
    关于中国历史的分期，我不以为可以借用欧洲历史分期的模式，僵硬地按照教条，分为原始公社到社会主义五个阶段，或上古中古近代三个时期。由于其地理条件，史前发展背景，以及各地各族互相影响的情况，中古文化涵盖的地区，应当自有分期的方式，应不致有削足适履的苦处。
    我不认为历史是一成不变的周期发展。人类制造的制度即使表面上有一延续性，但是每一时代都会有一定的变化。正如人身会有疲怠，良法美意如果长时没有调整，也一样会有不适用之时。从这一假设下手，所谓朝代的周期，其实即与制度的衰疲败坏有关。
    对于历史上一些人类造作的观念，我们亦可作如是观。例如，中国的“天下国家”观念，当然与欧洲最近数百年发展的“民族国家”异科。然而，中国普世性的“天下国家”，在汉代可有较具体的意义。唐代天子已是中国皇帝与可汗的双重身份，两个圈子，一小一大，并不相同。宋代以下，中国是在东亚多国多文化体制中的一员，根本已不可能再自诩为“天下国家”；于是，中国的天朝意识是虚骄的自欺，华夷文野之辨实即发展类似民族主义的文化主义。同样的，在佛教传入中国以前，中国有一个儒家为主的普世文化体系；在佛教进入中国以后，中国文化体系即是多元了。我最近正在这一命题上多作思考，希望能做些像样的研究结果出来。
    以上是我治学经过的一些回顾。一生在书斋中度日，现在行年六十有七，已不算年轻，在此驻足踌躇，回顾已走过的路，忽然惊觉去日苦多，来日少，而未做之事，待读之书，不知其数，也只有走一步算一步了。
    　
    (《历史的分光镜》，许倬云著，陈宁、邵东方编，上海文艺出版社将出版)

许倬云
1997年第10期,总第223期 - 广告


    　
    历史哲学的重建(三联哈佛燕京学术丛书)张西平著19.80元
广告

未必纯粹自我的自我阐释权


    乌热尔图《声音的替代》(《读书》一九九六年第五期)和《不可剥夺的自我阐释权》(《读书》一九九七年第二期)分别论述了白人文化对北美印地安人的丑化、吉卜林的写作与英帝国主义的殖民扩张之间深刻的内在联系、米德对萨摩亚人文化特性的编造与歪曲。通过这些史实强烈地抨击了白人强势文化的非正义性、侵略性，谴责了它对弱势民族文化资源的盗用与歪曲。同时他还结合国内文化界的几件纠纷，讨论了主流文化对非主流文化的替代性发言问题。在上述讨论的基础上，他提出这样的看法：一个特定的民族拥有自己的民族特性和文化特色，对于它们的阐释权，只应该由该民族自我拥有，不能允许与它相对的强势文化的任意或无意的盗用、剥夺、替代性置换。应该说乌热尔图对不平等的历史现象的批判，是有相当道理的，但其结论则是值得商讨的。因为自我阐释权与这样一些问题紧密相关：是否每个民族的文化之正声，只能由自己拥有，只能由自我发出？是否存在与族性必然相关的截然二分的正义与非正义之声？强势之声与弱势之音只是相对的划分，是互为条件互相渗透的，还是绝对的、不可逆转的？一句话，究竟存在不存在绝对、纯粹、天然的民族文化之声？等等。
    首先从《声音的替代》所转述的印地安人作家贝丝・布兰特的那段话来谈。它无疑是印地安人的义愤之声，是对白人殖民文化的控诉，是属于印地安人的独特声音。然而稍加注意我们不难发现，这一独特的声音并不单纯是印地安人自己的。这里，控诉的主体是印地安人，被诉者是白人；它是为自己民族阐释权的呐喊，又是对白人听者的呐喊；它是由白人殖民历史(政治的、经济的、文化的)所激起的对白人殖民历史的控诉；所以它已经不可避免地把白人的声音吸纳了进来。相对于殖民者的强势文化，这种控诉之声是正义的，但也正因为此这种声音又是特定的、被扭曲了的。我们知道，哥伦布进入美洲大陆之前，并不存在一个统一的天然正义的受欺压的印地安民族。当时分布在大陆的是十数个不同的部族，只是由于欧洲大陆外来者的侵入才将它们简约成了“印地安人”(至于这一名字的讹称更是众人皆知的史实)；由此也产生了相对而在的“白人”。从此才开始了美洲印地安人和白人共同构造的历史。无可否认，这种共构的历史对于白人和印地安人的生存意义是不同的，是以前者对后者的压迫为主导的。但是应该看到，当后者对前者进行控诉并讨要自我的阐释权时，是以这一不平等的共构史为前提的，是在共构的文化历史框架中展开的共构史的进一步延续。因而那正义之声必然是带有历史偏见的、有限的，不能排除它的对象而单独存在，更不可能是种族特征的内在产物。
    同样，美国白人的西部故事、吉卜林的写作、米德的《萨摩亚人的青春期》研究，是共同表征了强势文化对弱势文化的歪曲、盗用，表征了强势文化的殖民扩张性。但是这同样说明了强势文化的非自足性和对弱势文化的依赖性，说明了在不同文化相遇时，必然会发生通过对他者文化的理解和解释来获得自我文化的个性印证和自我文化的更新。
    我们还可以从乌热尔图文章的语言借用性进一步加以说明。分析起来，那两篇文章存在三种不同文化的声音：后殖民主义文化批判理论的西方之音，少数民族文化要求自我阐释权的呼声，文章的语言媒体――汉语。以当今文化势力的格局构成来看，第一种声音应该是最强势的，构成对第二种、第三种声音的抑制，而第三种声音相对第二种声音又是主导性的强势之音；这样第一、第三种声音都应该受到被盗用、被替换了的第二种声音的谴责与批评(乌热尔图正是这样做的)。然而实际上在两文中，西方殖民扩张史证实了强势文化对弱势文化一贯的剥夺性，这为弱势文化的自我权利申诉提供了历史的正义逻辑；西方后殖民主义文化理论又为指出中国内部文化冲突问题提供了理论切人口；而这两点又都被作者巧妙地借用来自于西方的“声音”这一中心隐喻串连起来，把本来与民族的政治、经济等多方面主权密切相关的文化主权问题巧妙地隐喻化了。更为隐含也更为有趣的是，乌热尔图对汉民族主流文化的批评，又是用汉语来讲述的，主流文化既承当了被告，又帮助原告发布了对自己的起诉。
    由上述分析不难看出，不同民族之间的文化冲突是相对的、历史的，不同民族文化资源间的盗用与借用的关系也是复杂交错的。某一文化的正义性与非正义性，既与该文化在世界(或国家)文化格局中的强弱有关，而且也与它在现实中所起的实际作用相关。所以在分析不同文化之间关系时，不应该欠慎重地把问题与种族特性相联起来，不应该把对问题的分析与批判局限于简单的二元对立的阐释模式中，不应由不平等的文化交往史的冲突，推演出族性特征与特权的天然拥有这一结论。
    历史与现实的民族间的不平等文化关系，不是由天然的非正义民族对正义民族的单方面抑制造成的；这种不平等的关系既与历史的文化暴力有关，同时又是现实各不同民族文化共构的文化语言性的存在(伽达默尔解释学意义上的语言)。正是因为这种共构的语言性存在，决定了每种文化历史偏见的前定性，决定了每种文化存在对它种文化的依赖性。这样，现存的强势民族文化对弱势民族文化的不尊的偏见，是弱势民族赖以提出抗议的依据，又是强势民族和弱势民族所应携手共同突破和超越的语言限域。只有警惕强／弱、西方／东方、非正义／正义、主流文化／非主流文化、汉族／少数民族等二元对立阐释模式的历史性与有限性，才有可能共建既不失普遍性又不失多样性的有机谐调的多元文化格局。再者，民族意识不是天生的，是生成的。民族意识的问世最初与欧洲资本主义民族国家的形成直接相关；后来随着欧洲资本主义的海外扩张，民族意识的概念又作用于殖民地人民，促使了他们在外来民族的侵略与压力下产生自己的民族意识以同外来的民族压迫进行抗争。从这个意义上说，民族意识是强加给第三世界人民的，是第三世界人民在新的压力格局下迫不得已的自我意识的发展取向；第三世界人民以新生的民族意识争取自我生存权的同时，也不可避免地承继了缘自西方的民族主义的褊狭性与排他性。如果我们对民族意识的这一历史偏见没有足够的认识，而且还把民族意识与血缘人种联接起来，视为后者的当然产物，这样民族意识就很可能会蜕变为种族主义。如果推至极端，不仅难以帮助弱势民族取得真正的发展，而且会造成种族仇杀。现今非洲国家的部族冲突，波黑地区旷日持久的种族割据战，都与此不无关系。
    现今世界的民族人口地理分布，经济、信息媒介、交通技术的高度发展，早已使部族时代的种族分存格局不复存在了。民族国家共同体已成为多民族共存的主要形式。所以以萨摩亚人和原始部落的生存境况，来推导出当代社会中的每一个民族(种族)的自主与自决权，要求每一个民族(种族)的自我阐释权的先天占有与不受任何抑制的自我阐述，实在是错置了历史语境的乌托邦幻想。
    不过需要指出，我这里只是就乌热尔图观点中未被他意识到的内在逻辑而言的，实际上他的观点并不是要去追求狭隘的种族中心主义。他是意在提醒我们注意、正视在“多民族共存、同求发展的国度”中，所存在的伤害兄弟民族感情的“声音替代”的问题，意在指出“从一种文化步人另一种文化的途径中”要检讨自己的态度和出发点，以“严肃、理解、真诚的态度”，避开前辈们隐含着的不公正的历史偏见，而达到对他民族，也达到对自己的更靠近全面、正确的理解。如此，自我阐释权的吁求，就不是封闭性的狭隘的先天种族中心权利的企谋，而是一种开放性的、请求他人倾听的召唤。它在召唤他人倾听之时，就已经将自我敞开了，欢迎着他人对自己的理解；它在吁求自我言说、自我解释权的同时，已经承认了他人对自己理解和解释的必然性与合法性。它不是在命令他人闭住你的嘴不许说我，而是在请求他人在他的言说中，敞开我作为另一个平等伙伴的存在，在我们相互的理解与解释的交往中，发出更谐调、更宽容的声音，展开更宽广的音域。
    　
    一九九七年四月十日

姚新勇
后人类书店邮购书目


    后现代状况――关于知识的报告          (法)利奥塔著          湖南美术    17.50元
    浴室  先生  照相机          新小说新一代作家  图森著          湖南美术    18.00元
    自由交流              皮埃尔・布尔迪厄  汉斯・哈克著          三联书店      7.80元
    今日先锋(五)            栗宪庭  吴  亮  吕胜中等编          三联书店    12.80元
    杜尚访谈录                            (法)卡巴内著          文化艺术    10.50元
    荒诞派戏剧                      贝克特、尤奈斯库等著          中国人大    24.00元
    诠释与过度诠释                        (意)艾柯等著          三联书店    10.50元
    普通语言学教程                      (瑞士)索绪尔著          商务出版    12.00元
    福柯、德里达、哈贝马斯、利奥塔、布尔迪厄访谈录(全套5本)      上海人民  65.50元
    　
    以上所列书目均为定价，读者邮购请加付10％邮资，挂号15％，款到即发。
    　
    地址：湖北黄石市大王庙1－13号  邮编：435001电话：(0714)6291383  负责人：刘港顺
广告

古代文明的当代话题


    射礼是中国古代社会礼乐制度中的一种重要礼制，它与多种祭神典礼以及猎礼和军礼等重要礼制之间存在着复杂关系。在古希腊许多城邦的祭祀活动中，都有作为祭神典礼重要组成部分的竞技会，其中最著名和最重要的竞技会是全希腊性的奥林匹克竞技会。
    在中国古代的射礼与古希腊的竞技会之间，存在着许多共有的特征和可以进行“比较”的内容。二者的“运动项目”有所不同，但都产生于“神权政治”的时代，竞技场所都与神庙有关，举行场合又都与祭神典礼有关。可以说，我国古代的射礼竞技与古代希腊的竞技会在产生之初都是神庙竞技，在二者之间存在着同源异流的关系。
    考古学材料表明，在荷马时代(公元前十一世纪到公元前九世纪)之前，爱琴海地区已经出现了神庙竞技。这个时期(不晚于公元前一五○○年)的神庙竞技，应是此后希腊诸城邦祭神竞技会的前身。希腊神话中的赫刺克勒斯被认为是奥林匹克竞技会的创始者，在此之前，奥林匹亚城已经有了佩罗普斯祭典的竞技会。赫刺克勒斯的创始方式，是将佩罗普斯祭典的竞技会转用到了宙斯祭典之中。宙斯是希腊诸城邦公认的主神，他的主要圣地是奥林匹亚城。这种情况的出现有可能与赫刺克勒斯的“创始”有关，也可能还要更早一些。
    公元前七七六年，一度中断的奥林匹克竞技会重新恢复。第一天举行盛大的宙斯祭典，全希腊的各城邦都要派正式的祭神使团前来参加。第二天开始竞技活动，竞技的时间最初为一天，后由于项目的增加延长至五天。优胜者于最后一天被授予圣橄揽枝编成的花冠和棕榈枝，他的名字和他所代表的城邦被郑重地昭示出来，此外还要为优胜者举办盛大的宴会。当优胜者回到自己的城邦时，全体公民把他作为民族英雄来欢迎。人们在优胜者的带领下列队前往本城主神的神庙，优胜者在那里将他的胜利花冠奉献给神<SPS=1284>。在随后举行的祝宴上，人们用赞歌来颂扬优胜者。各城邦以各种不同的方式奖励优胜者。如终身免除劳役和发给奖金等等，甚至他们的子女也因此而享有特权。
    那么，在奥林匹克竞技会与宙斯祭典之间存在着一种什么样的关系呢？这个问题我们可以从同样属于神庙竞技的射礼中去寻求解决的线索。在我国的西周时代，射礼已经发展为多种类型，其中有一些还残留着早期的功能，比如在四时田猎和四时祭典之间的竞射活动。四时田猎的主要目的之一，是为了捕获用于四时祭典的祭兽。这种祭典一般是由一个政权单元内的若干个下属政权单元共同举行，某一个下属政权单元如果在共同举行的田猎礼中获得了更多的献祭物，或是最先获得了主要的祭兽，那么这个政权单元便可以因此而讨得享祭神的欢心以及在祭神典礼中更加优先的序位。在“神权政治”的时代，这是一个非常敏感和极易引起争端的问题。争端的焦点，一是祭兽的分配，二是祭典的班序。
    在西周礼制中至少有两种制度与此有关，一是专门指定重要官员在田猎礼中“断其争禽之讼”(《周礼・夏官・乡师》)，二是以射礼也就是射箭比赛的方式来再一次决定祭兽的分配和祭神者的班序。在《仪礼》的《大射仪》篇和《乡射礼》篇中，均保留了一些与此有关的内容。在竞射活动开始之前，要由主持仪式的“司射”向射者郑重地宣布竞射的目的：“无射获，无猎获。”《谷梁传》(昭公八年)中的一段话可以作为上文的注解：“射而中，田不得禽，则得禽；田得禽，而射不中，则不得禽。”由此我们可以了解到，这种竞射活动是田猎之后由首领们在神庙之内又一次的象征性田猎活动。
    在《大射仪》和《乡射礼》的竞射结束之后，接着是“升饮射爵”的过程。在这个过程中，与祭者的“升”、“降”、礼神和饮酒的方式均与竞射的胜负有直接的关系。《诗经》中与射礼有关的诗篇大致有六首，即《齐风・猗嗟》、《小雅・车攻》、《小雅・吉日》、《大雅・行苇》、《小雅・宾之初筵》等。《宾之初筵》中的“发彼有的，以祈尔爵”，指的便是以竞射来决定与祭者的序位；《行苇》中的“序宾以贤”和“序宾以不侮”这两句诗文均准确地体现了射礼的祭位选择功能。“贤”指射礼中作为“胜者”的“贤获”；“不悔”即无怨，也就是通过公平的竞射可以使与祭者们在祭位的排序方面无所抱怨。
    可见，在射礼作为神庙竞技的早期功能中，包括了祭兽再分配的功能和祭神排序的选择功能。不难看出，祭神竞技在产生之初是祭神典礼的一个组成部分，其创立的目的是为了最大限度地避免和化解两个或两个以上政权单元之间共同举行祭典时的争端。在“神权政治”的时代，祭神竞技并不仅仅是体育竞技，它同时还是一种很重要的宗教制度和政治制度。因此，在公元前八世纪以后的宙斯祭典与奥林匹克竞技会之间，已经发生了一个喧宾夺主的关系转换：后者更加突出，前者的重要性则有所削弱。虽然如此，奥林匹克竞技会的宗教性质仍然是比较明确的。比如说，优胜者的“胜利花冠”是用“圣橄榄树”的树枝编成的，这种树枝必须是父母双全的男孩用金刀给胜利者切下来的，男孩的父母必须是自由人。所谓“圣橄榄树”属于古代社会多有所见的祭神圣树，古代希腊的许多重要神<SPS=1284>都有着自己的“圣树”。由于圣树被认为是神的树，所以在祭神典礼中手持圣树枝条和头戴圣树花冠便成为了一种祈神、敬神的重要手段。在古代希腊的祭神典礼中，人们手执树枝或头戴由树枝编成的花冠的情况是很多见的。从这个意义上看，优胜者的“胜利花冠”应是祭神典礼中更加重要的主祭花冠。
    在古代雅典的“大泛雅典娜节”上，竞技会优胜者的主要奖品是橄榄枝编成的花冠和盛有“圣橄榄油”的双耳瓶(“泛雅典娜奖瓶”)。我们今天体育竞技中的双耳奖瓶，直接来自古代希腊的双耳奖瓶。在竞技会之后的雅典娜节的大游行中，竞技会的优胜者走在游行队伍的显要位置。在节日的最后一天，举行盛大的雅典娜祭典(“百牛大祭”)。在随后举行的祭神宴会中，分发仪式中使用的祭肉。由此可见，奥林匹克竞技会之后的“宴会”也同样具有祭神典礼的性质。在早期祭神典礼和争祭制度的“衰变”中，奥林匹克竞技会之后的宴会被认为是专门为优胜者举行；在还没有“衰变”到这个程度的雅典娜节的祭神宴会上，祭神竞技会的优胜者则占有显要的席位。
    在我国西周时代的天子大射礼中，竞射的主要目的之一是选择参与祭典的人员。这些竞射者是由诸侯国派出的代表，其获得优胜以及获得天子级祭神大典的与祭权，在当时具有重要的宗教和政治意义。从这个角度上反观古代希腊的祭神典礼，可以得出这样一个推断，即奥林匹克竞技会的竞技者的身份，在早期应是希腊诸城邦祭神使团中的成员；他们在祭神使团中的具体职责，是为了在全希腊性的宙斯祭典中为自己的城邦争得更好的祭位。这种情况与我国射礼“序宾以贤”的制度是比较接近的。
    奥林匹亚城宙斯祭典和竞技会在希腊城邦制时代的功能，似乎有助于我们对这种古代制度的深入了解。当奥林匹亚竞技会在一度中断后恢复举行时，竞技会的届期是全希腊性的纪年标准。作为举行祭典的全希腊性宙斯圣地，奥林匹亚城甚至在战争时期也被认为是不可侵犯的。在四年一度由全希腊诸城邦的祭神使团共同参加的宙斯祭典上，都要进行一次宣布“神圣和平”的誓约，这个祭神典礼中的神圣盟约被认为是需要由全希腊各城邦严格遵守的。在竞技会期间，奥林匹亚城依照惯例举行全希腊性的集市，敌对城邦的商人也可以在这里签订买卖的契约。在全希腊性的皮提亚竞技会(太阳神阿波罗祭典)和伊斯特摩斯竞技会(海神波塞冬祭典)的举行期间，也都存在着和平盟约和集市贸易。
    不仅如此，在希腊的“城邦制时代”，还存在着许多地区性的“近邻同盟”。这种同盟一般是由彼此毗邻的几个部落或城邦组成，它们往往以一个祭神圣地为中心联合起来。诸加盟成员在这个祭神圣地共同举行定期的祭神典礼和竞技会，祭典期间同时举办集市贸易，集市的场所一般都在神庙附近。这里我们遇到了一个可以引起经济学家兴趣的问题：这个时期定期举行的祭神典礼为集市的举办提供了固定的时间，受到加盟成员共同保护的祭神圣地为集市的举办提供了安全而固定的地点，联盟内全民性的祭神典礼为集市的举办提供了最大限度的人员汇聚。作为联盟内最安全的地点，这个时期的神庙成为了银行的“前身”，祭司们负责保管钱财，并且放债取利。从政治制度的角度上看，祭神典礼和竞技会为联盟这一级政权的存在提供了神圣的宗教依据，，而万民汇聚的神圣祭典又可以有效地和定期地强化联盟内每一个公民之间的亲和关系。一旦联盟的安全受到威胁，联盟这一层级的神庙以及庙中的享祭神又可以为加盟成员及其民众提供同仇敌忾的宗教依据。当加盟成员的代表在作为神庙附属设施的议事场所商讨公共事宜和调解彼此的争端时，世俗的事务也就如此这般地被置于神的监护之下。这是一种在新制度和旧制度之间的“奇妙的匹配”。
    古代社会文明进程的重要标志之一是社会聚合的规模，当若干个具有很高文化独立性的小型社会或中型社会结合为一个更大规模的“联盟”的时候，必然会出现文化的冲突和群间的争端。在“神权政治”的时代，祭神典礼的重要功能之一，是维系和调解这种联盟社会中“众”与“一”的关系；而这种联盟级的共同祭典又恰恰是最容易引起群间争端的场合之一，于是出现了神庙竞技这种调解争端的制度。也就是说，诸加盟成员共同举行的祭神典礼是支撑着联盟存在的一种重要的政治制度，而调解祭神典礼中宗教性争端的神庙竞技则是支撑祭神典礼本身存在的一种政治制度。在希腊神话中，以竞技的方式决定王权争端的内容是比较多见的。在更加早期的希腊历史中，神庙竞技并不仅仅发挥着对祭神典礼的支撑作用。由于神庙竞技处于祭神典礼的神圣场合之中，这种制度还曾经被用来解决更加实际的盟员间的权力分配问题。
    反观中国古代的射礼功能，我们便可以了解到一些古文献中以往颇为费解的内容在实际上所负载的重要信息。如在《礼记・射义》中所讲到的射礼竞技的早期功能：“故天子之大射，谓之‘射侯’。射侯者，射为诸侯也，射中则得为诸侯，射不中则不得为诸侯。天子将祭，必先习射于泽。泽者所以择士也。已射于泽，而后射于射宫。射中者得与于祭，不中者不得与于祭。不得与于祭者有让，削以地；得与于祭者有庆，益以地。‘进爵细地’是也。”由此我们可以初步地了解到，我国古代射礼作为神庙竞技也曾经具有着非常重要的权力和利益的分配功能。春秋时代礼崩乐坏，射礼竞技的制度失去了中央政权的统一管理；于是，在方国诸侯之间会同争长、会盟争先的情况屡屡发生。但在礼崩乐坏之中，礼乐制度仍然在诸多方面发挥着维系方国间关系的作用。在平王东迁周王朝名存实亡之后，大小数百战，大小数百盟，战争发挥着破坏的作用，朝聘会盟等制度则发挥着维系的作用，这就导致了由礼乐制度支撑着的一个联盟性质的社会结构大厦以一个极迟缓的“慢动作”完成了其坍塌的过程，这个“慢动作”的完成整整用去了春秋战国两个时代的五个半世纪。这五个半世纪恰恰是中国古代思想史上最为辉煌的诸子百家的时代。
    古代希腊的神庙竞技不但可以接续到以宙斯为主神的奥林匹斯山的“新神系统”的时代，而且可以通过神话学材料直接追溯到更加早期的“旧神”时代，也就是考古学上的克里特(米诺斯)时代。奥林匹克宙斯祭典和竞技会本身便说明了一个非常古老的全希腊性联盟的存在。这个联盟产生于希腊的城邦还不是城邦的那个氏族和部落结构的时代，这个联盟产生和存在的基础是一组“神权政治”的制度。这种联盟性质的政体以及这样一组神权观念和神权制度，曾经在很大程度上造就了全希腊人的整体意识，减少了“希腊人”内部的战争数量，这就为从氏族部落社会到“城市国家”的“结构变迁”提供了不可或缺的条件。在这个过程中，新制度一直在破坏着旧制度，而旧制度的残留部分又一直在维系着新制度。因此这个过程用“革命”来描述似乎有些不妥，它是一个远为复杂的历史变迁的“动力学”过程。
    在希腊这片“田野”里当氏族部落的“种子”生长为“城邦”以后，作为旧制度的祭神典礼和神庙竞技还在发挥着重要的作用。全希腊性的联盟关系仍然若有若无地存在着，在一些地区性旧联盟解体和新联盟组成的过程中，许多新的联盟仍然采用了以祭神典礼和神庙竞技为其核心依据的“老方案”。这种联盟关系还在制约着城邦间战争的规模和数量，以祭期为集期的神庙集市依然是希腊“市场”的基本形态，也继续在支撑经济的运转。这种联盟关系使希腊人的“城邦群”具有了可以被调动起来彼此支援的军事上的相对整体性，同时又使有着很高自治权的希腊小城邦能够在很长一段时间里保持相对独立性。希腊的“城邦群”因而成了一支强大的整体性势力，希腊人因而有条件向其周边地区进行大规模的殖民，有条件赢得希波战争的胜利，有条件在公元前五世纪进入了“城邦群”的全盛时期。在“城邦群”的整体性与独立性的“适度的”均衡关系中，一些城邦内部作为新制度的民主政制得以存在了相当长的一段时间。正是在这段时间里和这种环境中，一场伟大的“智力革命”得以发生和展开。
    在这样一组维系联盟内盟员间关系的制度性方案中，我们可以看到原始时代这一组制度的创立者在制度安排过程中所体现出来的高贵而优雅的智慧和思路。作为联盟的创立者，他可以用武力迫使一些既往独立的群体纳众归一，但他如果想让这个纳众归一的“结构”在他死后的很长一段时间里“永久性”地存在下去，他就必须要采用非武力的方式进行文化和制度方面的构建。他必须要最大限度地化解盟员间的文化冲突、权力冲突和利益冲突，他必须很清楚地意识到争端的不可避免性和争端的激化有可能带来的破坏性，于是他为争端提供了一些可以避免激化和破坏性的固定的途径，如首领议事会中的辩论、协商和表决制度，又如祭神典礼中的竞技制度等等。不难看出，这种类型的“古代智慧”具有着非常重要的“当代意义”，当代的“文明冲突论”者在这种“古代智慧”的面前似乎多少显得有些低矮和不够精彩。于是，我们似乎有必要更加深入地了解古代文明的状况与进程，了解“神权政治”时代迷信背后的理性成分。这是一个相当艰深的认识道路，人类已经在这个认识方向上投入了一些第一流的人才，但路还远远没有走完。今天，我们似乎更加有必要回答这样一些问题：人类文明在多大程度上存在着同源异流的关系，在多大程度上存在着纳众归一的可能，在多大程度上可以具有更加“高度的智力”。
    在“现在”的位置上回溯“历史”，如果是有价值的，那么这种行为的价值主要体现在它可以为我们提供运筹将来的思想素材和经验依据。我们可以通过这种回溯来了解人类的历史是在一个什么样的“运作”机制中向前伸展，既往的人类是在什么程度上创造了历史，又是在什么程度上被历史所制约。我们还可以因此而了解到，我们这一代人可以在什么程度上摆脱历史的制约，可以在什么程度上让既往的创造与今天的创造更加“节约”地连接在一起，并且以此为动力使我们在一条更加便捷的时空通道中去接近更加合乎理性和道德的未来。

张岩
建筑学者如是说


    编者按
    　
    建筑是什么？这似乎还是个问题。今天，越来越多的人关心起建筑来了，这大概意味着，随着衣食温饱问题逐步解决，人们就免不了要开始谈论住和行的话题，建筑这两个字，也就开始进入民众的思维和话语。过去由于体制的原因，建筑是被列在工程技术门类里的，受过一点教育的，当然知道它也是一门艺术。但作为普通人，民众首先是从自己的角度考虑问题的，首先是看自己有没有、够不够住，然后才说住来是否舒适；首先是从实用角度看待建筑的，然后才谈得上退远几步，看看它们是不是美观。现在，由于新建筑越来越多，新搬迁户也越来越多，议论也就多起来了，这样，建筑所具有的文化特质，甚至它的社会意义，才又一点一点地显露出来。
    毫无疑问，建筑师们用他们的专业和技术，连同现代的“社会规划”与“社会工程”，在重新界定着我们的空间，尤其在城市。随之凸现的，便是一个社会的文化和生活面貌。而这一空间的重塑或重造，及其在现代性过程中的意义，在很大程度上不是被忽视，就是被误解。对此，建筑学家们自己是怎么看的呢？为此，《读书》最近和建筑学界的朋友们做了两次座谈，这里呈献给读者的，就是这两次座谈的部分言说，也许会对我们有所启发吧，也希望能招来更多的言说和批评。
    　
    王明贤：空间为什么被人忽视？
    　
    尽管人人都要居住，人的大部分时间都在建筑空间中度过，但建筑学对于很多人来说却是一门陌生的学问。前辈建筑学家梁思成先生曾说：“建筑在我国素称匠学，非士大夫之事，盖建筑之术，已臻繁复，非受实际训练，毕生役其事者，无能为力，非若其他文艺，为士人子弟茶余酒后所得而兼也。”建筑学正是这样一门专业性很强的学问，故一般人似难以问津。
    本世纪初，现代意义上的建筑学传入中国。一九二三年，苏州工业专科学校创办建筑科，标志着中国建筑教育的开始。二十年代末，研究中国传统建筑的学术团体中国营造学社成立，梁思成、刘敦桢于三十年代初分别出任法式部、文献部主任，他们带领学社成员餐风露宿，历尽艰辛，踏勘古建筑，保留了很珍贵的资料，为研究中国建筑史奠定了基础。经长期研究，梁思成于五十年代发表《中国建筑的特征》一文，将中国建筑的基本特征概括为九点，第一点是“个别的建筑物，一般地由三个主要部分构成，下部的台基，中间的房屋本身和上部翼状伸展的屋顶”，其余几点论述了平面、木结构、斗拱、举析、举架、屋顶、颜色、装饰的特点。这是当时很有影响的论断。
    五六十年代，由刘敦桢主编，数十位学者八易其稿，完成《中国古代建筑史》的编写工作。这部著述论述了中国古代建筑结构、组群布局、艺术形象、园林、城市、工官制度等特点，论及组群的艺术处理时提到：“北京故宫以天安门为序幕，外朝三殿为高潮，景山作尾声”，是中国宫殿建筑的重要范例。本书在“文革”后出版，成为中国建筑史的权威读本。
    八十年代中叶以来，不少建筑史学者在肯定老一辈建筑学家开创之功的同时，认为对中国古建筑的研究，不仅应当注意到建筑看得见的部分，也应当重视看不见的部分，包括对空间、精神、文化内涵的研究。有学者将中国建筑历史的研究分为三个阶段：第一阶段，可以称之为文献考古阶段；第二阶段，是实物考古阶段；第三阶段，是对建筑之诠释阶段。前两个阶段，主要着眼于建筑“是什么”，第三个阶段则主要着眼于“为什么”。(王贵祥语)第三个阶段刚刚开始，但已出现一些新的研究成果。青年学者朱剑飞针对在建筑史领域，焦点几乎无一例外地集中在故宫和北京的形式及美学方面，人类学和汉学的领域重点总是放在建筑的象征意义上，强调的是静止的观察，忽视北京和紫禁城的运作和社会各方面的状况，在《天朝沙场――清故宫和北京的政治空间构成纲要》一文中，从皇帝和大臣、太监、皇妃等的关系人手，考虑到权力斗争和军事斗争，研究了“常规”政治实践、“暴力”政治实践、“世俗”话语实践、“神圣”话语实践。他把叙事性民俗学方法和结构性分析学方法结合起来，对空间、权力、话语进行了考察，目的是揭示建造形式与皇帝和朝廷的社会政治运作之间的关系，提出了的中心问题即“空间和权力的关系是什么？”
    近年来，清华大学建筑学院陈志华等先生对乡土建筑的研究成绩斐然。他们的工作设想是：一.以乡土建筑研究来代替一向流行的民居研究；二.为了整体地研究乡土建筑，应该以一个一个基本的“生活圈”为单元，而不是孤立地研究单栋的房屋；三.打算把乡土建筑当做乡土文化的一部分，乡土建筑研究应该是乡土文化研究的一个篇章；四.应该作动态的研究，一是社会、经济、文化发展引起村落和房屋变化，一是材料、技术发展所引起的变化；五.要采用比较的方法，只有通过比较才能认识到事物的特色。他们的研究成果《楠溪江中游乡土建筑》、《浙江省新叶村乡土建筑》、《诸葛村乡土建筑》等已在台湾出版。他们运用了当代科学方法，抓住了乡土建筑研究的关键。应当说，他们的乡土建筑调研是中国建筑史研究的一个突破。
    以上是建筑历史与理论的研究状况，而城市与建筑的当下状态更令人关注。在现代化的潮流中，中国的城市和建筑发生了极其巨大的变化，与此同时，提倡民族形式的呼声也越来越高，如北京提出“夺回古都风貌”的口号。中国当代城市建筑并不是西方现代建筑的翻版，也不是传统建筑文化的“故事新编”，它们是中国这特定的空间中产生的当代文化现象，其丰富性和复杂性令所有研究者都无法回避。这是从未有过的城市与建筑的新景观。具有后现代色彩的建筑也时有出现。然而，更引人注目的并不是个体建筑的后现代风格，而是从城市角度来展现“后现代建筑现象”。这种“后现代建筑现象”既不同于西方的后现代主义，也与一般的第三世界国家的建筑现象迥异。西方的后现代主义是文化战争的产物，现代主义打倒古典主义，后现代主义宣布现代主义于某月某日死亡。中国的“后现代”并非一场现代战争，它的多元混杂有更大的宽容性。各种主义有时并非你死我活，而是兼容并蓄，当然有时也带来折衷主义或者大杂烩式的城市景观，令人失望。
    在建筑界进行种种探索时，城市街上流行着商业味十足的快餐店、美发廊、精品店、夜总会、迪斯科舞厅等。这些或许出自非建筑师的作品，却在改变建筑史的书写。它们以花红柳绿的面貌令大众兴奋无比。以北京为例，北京古城中，在革命时代的广场周围，在改革时代的新建筑旁边，又增添了一批花花公子，经典的建筑风格被解构，北京城的矛盾性凸现出来，同时也显示出丰富性。空间在历史与现实的叠加中变得更为复杂。不同时空状态下各种建筑思潮互相碰撞，也是中国当代文化状态的最真实记录。
    四十多年来，可以说是国营建筑设计院体制下的建筑师塑造了我们的城市与建筑的形象。今天，有一批年轻的建筑师则对城市空间与建筑空间进行重新诠释，如张永和在建筑设计中对含蓄空间的把握，汤桦关于建造和构筑的诗意的表达，赵冰有关书道与佛学的系列设计，王澍的带有“达达”意味的建筑设计等。他们的设计作品在巨大的中国显得是如此渺小，然而这些作品却表现了人们对中国当代空间独特性的新体验，也说明中国当代建筑的多元化趋向。
    在城市更新改造中，整个中国就像一个大工地，新建筑如雨后春笋，这就使中国城市与欧美城市不一样，不像欧美城市已经定型，中国城市发展蕴含着各种可能性，中国的新建筑也正是在这种形势下对西方后现代建筑思潮作出充满活力的回应。中国的后现代建筑不是一种思潮，不是一种风格，而是新的情境中的生存选择。当然，在大规模的城市改造中，存在的问题极多，无可挽回的败笔常常困扰着人们。但也正是这种困境中的探索，使中国当代建筑显示出顽强的生命力，也体现了特殊的魅力。德里达说过：建筑总体上凝聚了对于一个社会的所有政治的、宗教的、文化的诠释。中国当代建筑空间也具有这样的学术意义。然而，中国文化界对建筑的研究似乎太少了，我们想借用福柯的话发问：空间为什么被人忽视？
    　
    张永和：坠入空间
    　
    坠入
    　
    美国黑人詹姆斯・特瑞尔(James  Turrell)从事光与空间的艺术。他的一个作品系列是用光化解空间的进深感。
    通常是一个矩形房间。房间尺寸不妨假设为长宽高各为10×5×4米。进入该房间唯一的门开在一个短边上。无窗。特氏先在房间的中央加设一道隔墙。由于隔墙上开了很大的洞口，即在5×4米的墙上开有4×3米的窗洞，隔墙实际上构成一个周边为半米宽的框。观众从房门进入，通过这个边框看到另半个房间，其中空无一物。然而那半个房间在特氏精心布置的灯光下产生了失去第三维的幻象，呈现为一个有某种色彩(灯光的色彩)的似平面。也就是说隔墙成为了“画框”，上面的洞口转化为“画面”。据说常有观众不确定自己看到的到底是二维还是三维空间，便靠近隔墙去用手触摸“画面”，不慎失去平衡就跌人半米高边框后的“画”中。特氏也就成了许多说不清打不完的官司的被告人。
    技术上取得上述的效果并不很困难：一个空间中的各个界面之间的光影反差越大，空间感越强烈；反之，空间的各个界面的亮度越接近时，空间感就变得越微弱。英国人罗宾・艾文斯(Robin  Evans)却注意到特氏这组作品的另一有趣现象：即这些作品的效果无法用绘画的手段来表现。作为平面媒介的绘画可将三维空间转换为二维空间来表现。而特氏的装置也完成了从三维到二维的变化，但形成的是一个二维空间的幻象。绘画实在的平面无法表现虚幻的平面。
    事实上，特氏在创作过程中也只绘制建造图或施工图。艾氏对特氏作品中空间与绘画关系的关注并非偶然，因为艾氏本人的领域――建筑学――传统上是依赖绘画史进行研究或设计的，艾氏的观察把我卷入了对下列问题的思考之中：
    建筑的哪些质量是无法用绘画描述的？
    建筑空间是否存在不可画性？
    有无不可画的建筑？或能否脱离绘画定义建筑？
    不可画的建筑又是怎样的？
    　
    推出
    　
    美国人费慰梅(Wilma  Fairbanks)著《梁与林》一书中记述了当年梁思成一行到应县时的情景：当时天色已晚，营造学社的建筑师们透过暮霭遥遥看到的拔地而起的佛宫寺释迦塔是一巨人的剪影。如果记载无误，那么他们对木塔的第一个感性认识不是它的空间，而是它的形象，平面化了的形象。暮霭消解了进深感。这个原始印象后来应在建筑师绘制的应县木塔的立面图中短暂地再现。理论上，即使清晰的立面图也无法记述空间：它的绘制原理是以人站在距建筑无穷远处看建筑为假设条件，人因此观察不到空间的透视和进深。立面图是一个平面形象。它也只可能将建筑演释为平面形象。古代中国建筑被西洋的平面性语言(除了立面图，还包括平面图剖面图)描述，意味着一个重要的西方建筑学概念进入中国。这个概念的术语是正投影，实际上是一种简化以至排斥空间的观察方法。
    西方人也一直在探索具备表达空间能力的绘图系统：透视法。经过了文艺复兴早期的大试验阶段，科学的线性透视法在欧洲出现。线性透视的前提是时空分离。然而时间空间在人的经验中并不可分，因此线性透视仍是概念性的；但它到底逼近了真实：至少静止地反映了人与被观察对象之间的关系。文艺复兴盛期意大利画家兼建筑家艾尔伯蒂(Alberti)在《画论》一书中整理出的透视法只具有单一的消失点，表现的空间均为室内，似乎暗示透视的意义在于确定人在空间中的位置。而后来发明的双灭点(消失点)透视则通常示人以建筑外部，无形中将观察者推出建筑也是空间之外。这个被推出来的观察者因此发现了作为物体的建筑，从而建立起以形式为中心的建筑学，接着便注意到应县木塔。
    形象与物体自然而然将建筑与西洋古典美术联系起来，建筑从此分享绘画、雕塑的审美价值以及创作方法，可以就造型构图等方面进行分析和评判。这个建筑不仅是可画的，还常被表现为单一的图像。远远地，我又向木塔望去。
    　
    围困
    　
    然后，调转头来，看到苏州留园。看到也没看到。因为我对留园的外表毫无印象。想来(并不十分肯定)留园的外部应有粉墙灰瓦，如果没被四邻遮挡的话。对于园的内部的记忆也没有一个单一的形象，甚至没有建筑物的形象；记得起来的是重重叠叠的空间。我对留园印象很深。
    不确定留园是否绝对不可画。至少它不能被单一的图像描述或定义。留园的建筑如果被形容为空间性的，便忽视了空间被认知的方法：运动。也许说留园是经验的建筑更为确切。时空的经验。
    留园的设计是在基地上作确实的或想象的漫步中产生的。这个设计人不进行平面构图。平面和构图均属于他无意涉足的外部。他安心于内部。他是有着内向世界观的中国人。他会围棋，每一局棋都给他机会把这个内向的空间模型从边缘到中心重新建立一次。
    西方人在被二点透视法推出空间之前也曾在内部徘徊。中世纪的欧洲城市中，建筑外部的意义在于它构成城市空间内部的界面。但这个内向城市中有一个作为物体的建筑――塔。爬上塔顶就离开城市，低头下看便能够满足从外向内窥视的欲望。塔越高，人对自己生活场所的认识就越完整，而这种垂直发展却被上帝误解为人类对空间的兴趣。
    在也有塔但塔和城市没有必然联系的古代中国，建筑风格似乎另有含义：它常指某些细微的构造差别，细微得足令外行(和有些内行)莫明奇妙或产生一个幻觉：古代国人在反反复复地盖着同一幢房子。对于这个人群来说，中国古代建筑只有一个风格。一个风格自然也可理解为没有风格。我就属于这个不幸的人群。然而西方建筑师对风格的追求中常常表现出对建筑师自己比对建筑更浓厚的兴趣，他们不断地重新发明自己，把风格实际上定义为一个建筑师的问题而非建筑问题。中国过去没有建筑师的行业，也许真缺乏产生风格的土壤。
    工匠建造的应县木塔与画家乔托(Giotto)设计的佛罗伦萨大教堂的钟楼有着本质的区别：应县木塔可以被画成一幅画，但形体只是它的表象，它实质上是一个垂直的留园，即一个垂直的空间系列，重重叠叠，被木构架的建造方法所限定；而乔托的钟楼设计从表面到实质都是一幅画：他在塔的外表面贴了一层不反映其建造的装饰。它同时具有最可画性与最不可画性；绘画只会混淆建筑的平面(或二维建筑)与自身的平面；建筑画无力表达画的建筑。
    　
    穿越
    　
    我对建筑作为经验的认识并非首先得自留园，而是出于在香港乘地铁。根据相对论的原理，如果人在空间中运动，也可认为是空间在人的周围运动。“步移景异”的造园古训可以转化为“步止景移”。然而我从未直接经历过动的空间或建筑，直到在香港登上地铁列车：车厢内刚好不很拥挤，可以看到一节节两端开敞的车厢形成一个长长的线性内部空间；当列车行驶在弯道上时，空间在我眼前弯曲。事实上香港地铁很曲折，因为列车空间在不断地左右摆动。当列车驶在直道上时，我的身体不觉地摇晃起来。
    运动中物体和空间是一致的。只有当建筑停止运动，物体与形象才能统一。在静态的基础上，才可能建立建筑与古典美术的关系，甚至出现了一种建筑与音乐的比喻关系：建筑等于静止的音乐。这是一个奇特的比喻，它无视音乐或韵律是不可能脱离时间存在的事实又忽略了建筑与人的运动不可分割的联系。这个比喻中的建筑仅是一幅画。
    然而人的运动不限于行进，他在空间中也不总是一穿而过。他在空间中生活，因此他与空间之间存在着种种动态关系，包括视觉上的和非视觉上的。运动一词因此可被活动取代。因此没有抽象的人，人的活动总是具体的，并属于某种文化。建筑支持某种生活，它的文化性也蕴含在特定的使用过程之中。
    马赛尔・杜香(Marcel  Drchamp)在巴黎的公寓里有两个相互为直角的门框，一个通大门、另一个去浴室。这两个门框的关系是否是杜香建立的不得而知，但他给这两个门框中只装了一扇门的事实却很知名。门是实用的，杜香注意到他从无同时关闭两扇门的必要；它又是概念的：由于这扇门相对于两个门框的位置，他永远是既开敞又关闭的。概念通过使用来完成，建筑与功能相互作用。而门的式样则无关紧要。
    如果因为杜香是艺术家，而称这扇门为艺术品的话，它的艺术性在于它的概念性，不在于它的形式。或借用约瑟夫・伯钮斯(Joseph  Beuys)的口号：思想即形式。
    　
    展开
    　
    当我把内向空间归纳为中国传统的时候，已经假设了空间的文化性。如果空间的文化性与人的活动有关，它必然随生活方式的变化而变化。
    由于不断地想象不曾到过的唐山新城，它在我的脑海中已化成一座理想城：每一幢单元式住宅楼都呈直线状，整齐地正南北向排列，向天际展开去，构成一座结构分明的平行城市。新唐山的设计是(住宅)建筑作为社会福利的产物。福利建筑强调平均：面积的平均，建造的平均，朝向的平均。平均导致了平行。平行空间并非中国独有，但在五十到八十年代初期却在中国成为城市建设的主流。它因此是中国空间的一种，和内向空间一样。
    当然更多的城市是多个空间状态的重叠组合。内向空间也并非只以传统四合院的形式出现。五十年代发展起来的机关大院是中国内向城市的演进：在大尺度的城墙围合和小尺度的住宅院落不复存在之时，其尺度界于二者之间的机关大院(包括院校工厂大院)却对城市大面积地进行了重新组织。这个城市是北京。
    平行空间也不因在市场经济中建筑成为消费品而轻易消亡。当它在以古典美术为基础的价值评判下备受冷遇的时候，它的合理性、经济性、民主性、以及它的空间结构的逻辑性在现代城市中的意义不容忽视。这个城市是任一城市。
    还有南方城市中的缝隙空间……
    许多中国空间有待于进一步地分析和研究。
    研究工具之一仍可能是绘画。问题是如何使用任何工具而不被它以及其背后的思想方法所局限。对绘画这一特定工具进行空间性经验性的概念图释和使用尝试也是有意义的工作。因此，建筑师需要超越的并非绘画而是绘画定义的建筑。
    中国古代的建筑设计工具是文字(如宋代的《营造法式》)和模型(如清代的烫样)，支持着前面中国古代建筑不可画的观察。当不可画的还是被画了的时候，便导致了革命。当莫宗江建筑师制成应县木塔立面图的一刻，中国古典的经验建筑开始向造型建筑转化。因此，建筑师又需要超越绘画，寻找新工具。也许。
    陈伯冲：  寻找失落的空间
    　
    如果要问在建筑学术思想界最流行的观念是什么，那么我要说非“建筑造型主义”莫属了。“建筑造型主义”是我杜撰的一个名词，它的核心观念是把建筑了解为一种造型艺术或说象征艺术。这种观念来自于一种对建筑凝视的观察或说阅读方法。在某一固定的视点，建筑物、建筑空间将在视野里呈现为一幅二维的静止画面。根据这一画面，以及其它固定视点的画面，建筑作为造型艺术的艺术原理亦随之产生了。我们可以从“建筑是凝固的音乐”这一古老的命题中见出其意蕴。与这一命题相伴随的另一个命题是“建筑是石头的史诗”，人类诸多精神信念藉由建筑造型艺术而得以物化，从而成为看得见、摸得着的具体形象。上述意思在黑格尔哲学里，建筑同其它艺术形式一起，进入艺术史哲学的视野，并成为源远流长的建筑造型主义学统。
    建筑造型主义并非某些人的个人见解，相反它是广为人知又堂奥幽深的主流学术话语。支持建筑作为造型艺术的理论可谓汗牛充栋。比例、尺度、协调、对比、韵律、节奏、变化统一，……等等不可胜数。光比例问题，恐怕十本书的篇幅也说不完，自古以来不知有多少版本的构图著作。有名的如法国的高达。到了二十世纪仍有哈姆林，他们的书都是多卷本的大部头。至于建筑美学里的无休止的争论更是堆积如山。
    那么如此繁芜庞杂的学术话语系统的哲学基础是什么呢？是理性的、分析的观察方法。其基本要点是把事物切分、逐级降解，从而化整为零，化繁为简。具体到建筑上，就是时空分离，把动态连续的空间体验降解为一幅幅定格图景，正如电影胶片上的切分画面。我们日常可见的透视效果图即属此类。
    我们可以想见，建筑造型主义的学术见解总是有与它匹配的实在的生活经验作基础。相对缓慢的社会生活、平稳少变的时空经验是产生凝视观察方式的条件，而匮乏的信息，是建筑以其形体的图像品质充当补足信息的信史的前提。正因为如此，工业革命后的动荡的生活经验和许多重要新发现新发明在极大的程度上改变了我们的视界。如照相机、摄像机给绘画艺术带来冲击，印刷术、计算机导致信息革命，速度、距离的概念亦今非昔比。建筑的内涵已悄悄地发生了重要的变化，并使造型主义的艺术理论遇到许多困难。比如对摩天楼，用比例、尺度来讲解就显得很局促；快速建造大量的匿名建筑，打破了旧有的构图理论框框。与此同时，透过造型主义话语的裂隙，建筑造型主义理论渐渐地暴露出其神话的一面。
    事实上每一个时代，甚至每一位建筑师都在重新发现建筑、重新诠释建筑。人们有理由怀疑静态的、凝视的观察建筑这一方式的有效性。人的空间经验是以连续性为前提的。生活中不存在透视图中所表现的那种单幅静止画面。(至于人用双眼观察，而透视原理基于单眼条件下的光学原理，则有更为深层的矛盾，这里姑且不谈。)事实上单幅静止画面并没有建筑学的意义。某一立面，或某一透视，只有在连续的空间经验中，才能被理解，正如在电影胶片中取出一帧画面，并不能被正确理解一样。空间的展开有赖于时间的延续。如此说来时空关系恰恰是建筑体验的核心问题。
    但是我们在建筑造型主义理论中发现空间并非建筑学的核心。建筑造型主义深切关注实体、实体的美学效果。不管在室内或室外，物质实体呈现为一个立面、一个姿势、一个形式。不仅如此，它还被纳入美学的、形而上的、普遍仪式化的论述，并通过历史文化的名义作学术知识的导向。仪式，总是把个体的、经验的、非正式的、随机的以及其它不可言说的具体的生存状况包裹起来，再穿上精致、体面的打扮。它关注外表远胜过人的活动及其空间的品性。这大约可以解释为什么在许多时候，建筑造型主义甚至贫乏到沦为装饰主义，而一次次的构图理论的修正也无法改变其总体的困难。因为只有生活的土壤才是一切艺术的根本源泉。
    正是在造型主义轻视的地方，建筑空间显示了其重要性。不过，建筑空间也非新话题，它甚至是常识。连老子也说“埏埴以为器当其无有器之用也”，“凿户牖以为室当其无有室之用也”……。从空间来理解建筑、设计建筑只是遵循日常经验而已。那么困难是什么呢？困难在于人们已习惯于理性切分的分析方法，以及注重实物的客观主义倾向。所以，解决空间一实体这对矛盾决非寻常一般。
    建筑艺术难以从造型的美学批评中获得实质的进展，这已是许多学者所注意到了的。而建筑空间又具有时―空互为表里不可分开的一体性。不能脱离时间说空间。或者说时间与空间是一枚硬币之两面。
    时―空融通的观念使我们有可能在建筑里寻找失落的空间。这正符合中国思想的基本性格。比如中国园林，其魅力正在于它懂得建筑空间在时间中展开所产生的延展性，所谓“步移景移”、“小中见大”。事实上几乎所有造园艺术的基本范畴，如通、曲、隔、开、合、倡等等都是关于空间的建筑语言。如果用造型艺术来理解园林，将是十分困难的。
    决非只有园林可以说明建筑空间。北京故宫也是一个很好的例子。故宫在建筑艺术上的重要性不仅仅是其殿堂建筑实体如何如何，其造型如何符合构图原理。事实上，正是在这些建筑部件营造的内外空间的层层关系的展开里，实现了其艺术效果。并且正是在它的空间关系中，实现了建筑和它的居住者的行为之间的切合。
    从空间看建筑，亦使我们有可能把建筑与其它艺术形式如绘画、雕刻等作恰当的区分和恰当的融通。中国画是很能体现中国空间精神的。在中国画非透视(或说多视点)的方式里，时―空并不割裂。中国的书法艺术，亦以探讨空间为主旨，是不能从字本身出发来加以理解的。虽说这些二维平面艺术空间问题与建筑不同，但其基本精神却并无二致。
    找回建筑空间，决非仅仅出于一种艺术本身的要求。事实上，这使建筑重新置于生活的地平线上。人、事、社会都离不开空间。正是在这样一种意义上，建筑不是一种昂贵的造型艺术甚或装饰游戏，相反，它关注我们的生存状况。

王明贤/张永和/陈伯冲
1997年第10期,总第223期 - 广告


    　
    王任叔杂文                                    38.00元
    幽默与言语幽默                谭达人著        13.80元
    三联书店出版
广告

1997年第10期,总第223期 - 书林浏览


     菲利普二世时代的地中海和地中海世界(两卷本)
     费尔南・布罗代尔著  商务印书馆一九九六年十二月第一版
     第一卷唐家龙、曾培耿等译，吴模信校，48.00元
     第二卷吴模信译，48.90元
    　
     本书是法国年鉴学派第二代代表人物费迪南・布罗代尔的成名作，也是其一生中最重要的著作，被视为史学领域里程碑式的巨作。它于一九四七年定稿，一九四九年分两卷出版。中译本据法文一九九○年版译出，计有中文一百五十余万字。此书系作者在查阅大量档案资料的基础上穷近二十年之力写成。它精辟地论述了一个地区(地中海)、一个时代(菲利普二世时代)的总体性历史。全书分为三个自成体系的部分。第一部分阐述人及其周围环境的关系史，此为一种缓慢流逝、缓慢演变、经常出现反复和不断重新开始的历史；第二部分为群体和集团史，着重考察它们如何掀动地中海的生活；第三部分为传统历史部分，是个人规模的历史。基于这种安排，本书首先介绍了地中海地区的自然地理状况，进而探讨了该地区的经济社会状况和文化生活，最后论述十六世纪后半期该地区的政治史。通过把历史分解为几个不同的层面，即地理时间、社会时间和个人时间，作者广泛运用史学、地理学、社会学、政治学、民族学和经济学等多学科研究方法，立体再现了所述时代地中海及相关地区人类的全貌，揭示了它的命运，雄辩地说明地中海并未因新航路或土耳其势力的崛起而衰落。
    　
    《胡适书信集》(精装)(全三卷)耿云志  欧阳哲生编
    北京大学出版社  一九九六年九月出版  148.00元
    　
    胡适是现代中国具有国际声望的学者和社会活动家，他生前交游广泛，同数千人有书信来往，其中许多人是现代中国各个领域颇具影响力的重要人物。胡适的书信，既反应了他个人的心路历程，又是时代的重要历史记录。此书为系统收集胡适书信的大型文集，共收录胡适书信一六四四封，时间跨度从一九○七年到一九六二年，内容涉及政治、外交、学术、人际交往、婚姻家庭等多个方面。其中五百封信来自胡适私人档案，为首次排印出版，另有数百封信是从海外各种报刊书籍中搜集而来，首次在大陆刊印。此书对所收书信的年代，均作了考证，全书按年代编排，并附有人名索引。
    　
    《中国古代服饰研究》(增订本)沈从文编著  王<SPS=0816>增订
    上海书店出版社  一九九七年六月第一版  200.00元
    　
    沈从文是中国现代文学史上的重要作家，自二十年代开始创作，有大量作品问世，影响巨大。自五十年代起，沈从文放弃了文学创作，转而从事文物研究。汪曾祺先生曾为沈从文文物与艺术研究文集《花花朵朵  坛坛罐罐》(外文出版社，一九九四年)作序文《沈从文转业之谜》，对沈从文“从写小说到改治文物”发表了洞见。
    沈从文先后在中国历史博物馆、中国社会科学院历史研究所任研究员，研究出土文物和中国丝绸、工艺美术图案和物质文化史，先后发表论文五十余篇，广受重视。他从一九六四年着手编撰本书，直至一九七九年初才告完成，付梓面世。此次上海书店出版社据香港商务印书馆一九九二年增订本印行，在大陆首次出版。
    这是第一本研究中国古代服饰的专著，资料丰富，精选从旧石器时代晚期至明清两朝的大量文物图像资料，综合排比，印证文献，富有学术价值。作者对中国历史上的不同时代、不同阶层服饰制度的发展、沿革以及与社会物质生活、意识形态的种种关联，作了广泛、深入的探讨，提出了许多新问题、新见解。此书包蕴深广，对文史研究、考古断代、古代生活的观察，都有不同程度的参考价值。
    　
    社会与思想丛书  三联书店  一九九七年四月出版
    《开放社会科学》华勒斯坦等著  刘锋译  6.40元
    　
    古本根基金会接受美国著名社会学家华勒斯坦的建议，组织一批国际知名学者――其中六位来自社会科学，两位来自自然科学，两位来自人文科学――于一九九三年创立“重建自然科学委员会”，共同从事一项研究计划，其宗旨是对社会科学的现状和前景进行思考。这本书是该委员会两年工作的结果，内容严肃、丰富，具有挑战性。它试图阐明：社会科学作为一种知识形态是如何历史地建构起来的？社会新的发展是如何使这种学术分工受到质疑？如何才能将已形成的组织结构再度开放出来？如何阐明种种争论不休的基本学术问题？我们的最佳立场是什么？
    　
    《资本主义的未来》马克斯・舍勒著  刘小枫编校  罗悌伦等译14.50元
    《价值的颠覆》  马克斯・舍勒著  刘小纲编校  罗悌伦  林克  曹卫东译  15.80元
    　
    《资本主义的未来》选辑了舍勒中后期的三组重要论文：第一组三篇讨论资本主义精神，其中提出了克服资本主义精神的构想；第二组两篇讨论现代资本主义的社会问题，反映舍勒处理社会学局部论域的能力和方法；第三组三篇讨论人的理念，论域延伸到哲学批判和社会学―文化学的人学建构。
    《价值的颠覆》收入舍勒三篇重要论文：《道德建构中的怨恨》、论害羞与羞感》、《论哲学的本质及哲学认识的道德条件》，展示了“舍勒的伦理意识之现象学社会学的基本结构”。其中《怨恨》一文从现象学和历史社会学的综合角度，阐明现代市民社会伦理的起源、形成机制和基本原则，并讨论了现代伦理意识与古代(基督教)伦理意识的差异，与《论害羞》一文构成了一个有机的论述框架。
    　
    《资本主义的动力》费尔南・布罗代尔著  杨起译  5.80元
    　
    这是布罗代尔一九七六年在美国霍普金斯大学所作的三次学术报告的讲稿，题目为《对于物质生活和经济生活的再思考》、《交换纵横谈》、《世界的时序》。在这本薄薄的小书中，布罗代尔对资本主义怎样和为什么在西欧萌芽、发展，商业资本与工业资本的关系，各地区之间的横向联系对资本主义的作用等重大问题，作了简明扼要的论述。
    　
    《诠释与过度诠释》  艾柯等著  王宇根译  10.50元
    　
    这是意大利著名小说家、符号学家艾柯与三位知名学者罗蒂、卡勒、罗斯的辩论文集，主要探讨诠释的有限性问题。艾柯在书中提出“作品意图”的概念来限制本文诠释的无限可能性，三位学者分别从哲学、文学理论和文学批评等方面进行反驳，并阐述了各自的观点。
    　
    《宗教：如果没有上帝……》柯拉柯夫斯基著  杨德友译  12.60元
    　
    这本书的副题是“论上帝、鬼、原罪以及所谓宗教哲学的其他种种忧虑”，是宗教哲学的一般理论著作，探讨宗教的认识论问题。作者原为波兰华沙大学哲学史教授，一九六八年后历任耶鲁、牛津、芝加哥等大学教授。
    在承认信仰是宗教活动不可或缺的固有属性的前提下，作者梳理了历史不衰的关于上帝存在与否的辩论，批评了宗教学家中所谓的理性主义者的观点，认为根本不存在理性的崇拜。对于宗教哲学的种种忧虑，作者也作了严密的分析。
    《求索真文明――晚清学术史论》  朱维铮著
    上海古籍出版社  一九九六年十二月出版  24.20元
    　
    这是朱维铮先生讨论晚清学术史的若干个案的文字结集，与他的《走出中世纪》、《音调未定的传统》一起构成他对晚清学术史的整体观照。本书共收入论文十八篇，以讨论的历史时序编次，分为三篇。上篇“变征篇”主要讨论十九世纪初中叶的若干学术论著或刊物的历史，中篇“康章篇”集中讨论晚清学术史的两位关键人物康有为、章太炎的思想和著作，下篇为“杂考篇”，收有关晚清汉学、黄宗羲、辜鸿铭、马相伯的论文五篇。
    　
    《传统的误读》  刘梦溪著
    河北教育出版社  一九九六年二月出版  26.00元
    　
    作者视野广阔，学术感觉敏锐，这是他关于传统的独具只眼的阐释，全书分五篇：传统的理念、学术与传统、红学与传统、传统与文化秩序和传统的阐释与重建。
书林浏览

三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002电话：(0371)3935212－2097
    　
    利玛窦神父传(上、下)              ［法］裴化行              商务  22.90元
    欧文传                      ［英］玛格丽特・柯尔              商务    9.20元
    黑格尔传                    ［苏］阿尔森・古留加              商务    8.10元
    哥伦布传(上、下)            美］塞・埃・莫里森              商务  34.20元
    查理大帝传                    ［法兰克］艾因哈德              商务    5.60元
    布朗基传                      ［苏］尼・莫恰诺夫              商务  19.80元
    托尔斯泰传                      ［法］罗曼・罗兰              商务    6.20元
    狄德罗传                      ［法］安德烈・比利              商务  13.20元
    托马斯・莫尔传                ［苏］奥西诺夫斯基              商务  11.70元
    戴高乐传(上、下)                布赖恩・克罗译              商务  25.10元
    歌德传                      ［德］尤尔根・格尔茨              商务    8.60元
    海德格尔                            ［德］比梅尔              商务  10.10元
    　
    以上书价均为定价，一次购书10元以下者请加付1.5元，10元以上者加付15％，100元以上者加付10％邮资。
广告

不要民粹主义，但能要“精英主义”吗？


    近年来国内一些论著开始重视反对民粹主义的问题。实际上在“全球化”的市场经济改革中，民粹主义也成了“全球”性的话题，“社会转型与民粹主义”的问题日益受到关注。一种有代表性的意见认为：民粹主义作为一种主张“革命”的激进思潮实为害群之马，应当大力清除之，而代之以权威主义；民粹主义会带来灾难性的“大民主”，远不如明君贤臣加顺民的“传统”制度好。另一种较缓和的意见则认为：民粹主义重视“人民”有一定的合理性，但却流为“拜民主义”的极端，应当以精英主义来纠正它或至少是调和它，实现大众与精英兼顾、下层与上层妥协的主张。
    这些看法的共同点在于：都把民粹主义理解为对“人民利益”、“人民立场”的强调，因而主张精英至上、权贵本位的人倾向于全盘否定它，而主张上下兼顾的人则倾向于否定其极端并调和之。这一共同点恐怕是从“民粹主义”这一名词给人的印象而来。民粹主义这一译名其实有欠准确，它的英、俄语原词都以“人民”为词根，应译为“人民主义”或“平民主义”，从这一字面上看它似乎是很排斥精英倾向与权威倾向的。
    但考诸史实则大不然。历史上的民粹派其实不但不反对权威，而且甚至可以说是极端的权威崇拜者。他们不仅容不得反对派，甚至容不得“旁观者”。俄国民粹派当年有句名言：“谁不和我们在一起，谁就是反对我们；谁反对我们，谁就是我们的敌人；而对敌人就应该用一切手段加以消灭。”民粹派最著名的领袖特卡乔夫更曾说过大意如此的一段话：什么叫革命？革命就是少数人强迫大多数人接受前者所赐予的幸福。当年俄国马克思主义者与民粹派的第一场论战就是围绕“政治问题”展开的。民粹派反对西方式的民主，认为西方的“统治机关是选举的，选出来的都是富人。富人管事情很不公道，他们欺压穷人”。因此“对人民来说，两害相权取其轻，专制的沙皇还比立宪的沙皇好些”。而马克思主义者则严厉抨击那种“反对政治自由(据说这只能使政权转到资产阶级手里)的彻头彻尾的民粹派分子的观点”，并坚持认为议会民主优于沙皇专制，它决不“只是资产阶级组织的工具”，而且也是无产阶级组织的工具。
    另一方面，民粹主义者也决不反对精英主义，而且甚至还是极端的精英主义者。俄国民粹派当年的“英雄驾驭群氓”的著名理论也曾受到俄国马克思主义者的严厉批判。尽管这种批判在今天看来有很大局限性，但他们指出民粹派主张英雄创造历史、英雄主持正义而人民则是无关紧要的“背景”和无知或只知“模仿”的群氓，这无疑确是事实。
    当然，从民粹派主张中更能找到无数尊崇“人民”、强调“民主”的词句。那么这些话与上面所引的那些精英主义、权威主义言论如何统一呢？是否其中有一方为主而另一方为次、一方为真话而另一方只是说说而已？
    显然不是，实际上与其说民粹派是平民主义者或精英主义者，不如说他们首先是整体主义者，与其说他们和平民主义或精英主义构成对立，不如说他们首先与各种“个体主义”构成对立。而他们的平民倾向与精英倾向，“民主”倾向与专制倾向，正是在这一点上得到统一的。
    民粹主义者崇拜“人民”这不假，但他们崇拜的是作为一个抽象整体的“人民”，而对组成“人民”的一个个具体的“人”却持一种极为蔑视的态度，无论这个“人”是劳动者即所谓“平民”，还是知识分子即所谓“精英”。民粹主义中最缺乏的就是公民个人尊严与个人基本权利的观念。在民粹派看来，一个个的“人”只是作为整体的“人民”的工具，前者在后者面前微不足道，只要后者的“利益”需要，就应当毫不犹豫地拿前者作牺牲，而不必考虑他的意志。俄国民粹派崇尚农奴制时代俄国的传统农村公社(米尔)，并主张“在米尔的集体中消解自我”，就是基于这种整体主义理念。
    民粹主义者崇拜“人民”，尤其崇拜当时居俄国人口大多数、而且生活在米尔公社中的农民。他们因此常被认为具有重农主义倾向，轻视城市工人等等。然而他们的“重农”与崇尚自由竞争的法国重农学派是截然相反的。他们所崇拜的“农民”只是农村公社精神的化身，而对于现实中个体农民摆脱米尔束缚的要求十分敌视，把他们骂为“守财奴”(即kyπak，这个词后来被汉译为“富农”，其实它最初只是俄语中一个骂人的话，既无“富”也无“农”的词义)。于是就出现了这样的现象：俄国民粹派一方面极为强调知识分子的虚伪、委琐与农民的朴实、崇高，甚至提出“知识分子应当拜倒在农民脚下”的命题，但另一方面又强调要束缚农民，防止“使农民脱离土地，忘记‘务农’，那么俄国人民、人民的世界观、人民发出的光和热便不复存在。剩下的只是空虚的灵魂，‘完全的自由自在’，可怕的‘爱上哪儿就上哪儿’”。于是，说出知识分子应当“拜倒在农民脚下”的同一个民粹派思想家在另一个场合又严厉地宣称：“公社的最凶恶的敌人就是‘当家的’、‘当家做主’、‘有产有业的’农民。”
    同样，民粹主义者崇拜“英雄”，但与像卡莱尔、胡克这类西方市民社会的“英雄”论者截然不同，他们心目中的“英雄”只是共同体的人格化身、整体意志的代言人。民粹派一方面要求一个个的农民都要听命于代农村公社立言的“英雄”，另一方面强调“个人主义”的小知识分子要拜倒在整体“人民”脚下，“平民主义”与“精英主义”、“人民崇拜”与救世主意识、个人对“大众”的负罪感与英雄对“群氓”的优越感在他们那里是完全融为一体的。
    显然，在这种情况下以“精英主义”或权威主义来反对(或平衡)“平民主义”或民主主义，并不能跳出民粹主义的陷阱。这就正如在民主问题上“多数决定”机制的缺陷不能用“少数决定”或个人独裁来弥补一样。为避免“多数决定”侵犯“少数”或个人的公民基本权利而形成多数暴政，必须确立每个公民(无论其属于多数还是少数，甚或只是独立的一个人)都享有基本权利的原则，这些权利既不能被“多数”(甚至是“整体”)剥夺，当然更不能被少数人剥夺。
    通俗地说，民粹主义的特征是：它认为五个人只要一致决定就能剥夺第六个人的财产(或生命，或个人意志)。这种想法的害处是显而易见的。但为了纠正它决不能倒过来，让一个人有权决定剥夺那五个人的财产。实际上，这样的“颠倒”恰恰可以从民粹主义本身的逻辑中推出来：既然五个人的决定就有权剥夺第六个人，那末作为“五人共同意志”之化身的这个人便可以剥夺这第六个人，同时也可以以同样理由剥夺那五个人中的任何一个，换句话说也就是一个人有权剥夺五个人。显然，要避免这样危险，既不能强调“多数特权”也不能强调“少数特权”，而只能强调每一个人的基本权利不受侵犯。
    在市场经济改革中，“允许一部分人先富起来”的实际含义是承认每个公民都有在市场竞争中追求个人利益的权利，尽管竞争结果实际上只能有一部分人作为赢家得到了更多的利益，但只要他们没有侵犯其他人的合法权利，就不能以“整体”的名义(例如以“共同富裕”的名义)剥夺他们。
    然而这决不意味着只给少数人以追求个人利益的特权。“允许一部分人先富起来”决不能理解为只给这部分人(哪怕他们是“精英”)“富起来”的权利或机会。恰恰相反，“富起来”的权利与机会应当是给予每个公民的，至于他们怎样利用这种权利与机会并且取得了怎样的结果则是另一个问题。农村大包干是“允许一部分人先富”的实践，但作为致富机会的土地并不是只给了“一部分人”，而是基本平均地分给了全体社员，就是这个道理。
    正是在这一点上体现了改革的“人民性”，这个“人民性”是决不能以“精英主义”来取消或调和的。然而现在的确有一种可虑的观点，即以反对民粹主义为由损害改革的人民性，把允许部分人先富变成了只给部分人以致富的机会与权利。这是不能同意的。
    改革的确应当破除民粹主义观念，即破除那种以整体主义侵犯公民个人尊严与基本权利(不仅仅是侵犯“精英”的尊严与权利)的想法与行为。这个任务是艰巨的，但这个任务与破除“寡头主义”实际上是一而二，二而一的过程。只有制止那种以“第一级火箭”、“原始积累”之类理由损害改革公正性的寡头主义倾向，才能有效地排除那种以整体利益为理由侵犯公民基本权利的民粹主义危险。同样，政治观念上的“拜民主义”与“拜官主义”也是一而二，二而一的，正如历史上的民粹派既鼓吹“人民专制”又鼓吹英雄救世一样。以“拜官主义”反对“拜民主义”，正如以寡头主义反对民粹主义、以不公正的竞争反对“反竞争的公平”样，只能造成恶性循环。
    如今不少论著强调民粹主义危险主要产生于社会转型期，这大致不错。但人们往往忘记指出：不公正的转型方式是产生这种危险的主要土壤，而寡头主义则是转型期不公正的主要表现。俄国民粹主义在十九世纪只是一种知识界思潮，使其“到民间去”的种种势力当时均未奏效，而到世纪末它在知识界也已失去影响。正是以“国家是为强者而存在的”这一寡头主义设想为标帜的斯托雷平改革，使民粹主义不仅死灰复燃而且很快发展为一股社会大潮，最终冲垮了斯托雷平体制，并使自由主义与社会民主主义都成了这一体制的殉葬品。而伊朗巴列维王朝大搞“权贵资本主义”的“白色革命”，也激起了以伊斯兰教为符号的又一次民粹主义狂潮，并使公民权利成了巴列维王朝的陪葬。相反，公正的转型方式是民粹主义的最佳免疫剂。美国历史上民粹主义一直不成气候，这既不是因为美国的“文化”与欧洲有多大不同，也不是因为美国缺少据说是民粹派土壤的“公社”(美国最早的殖民拓荒者也多经历过公社生活，而且从欧文、卡贝直到今天的摩门教徒，各种“公社”的实验在美国从未停止过)，而是因为美国没有欧洲那种封建等级制遗产，在向工业社会迈进时少有寡头主义的扭曲，因此人们更相信公平竞争而不相信民粹主义的“反竞争的平均”。当代的“捷克模式”也是个例子，在东欧诸国中最富于左派传统的这个国家对激进转轨的阻力反而最小，转轨过程的公正防止了民粹主义情绪的产生是个重要原因。
    总之，民粹主义与寡头主义看似相反而实相生，因此顺利的转型应当是：不要民粹主义，但不能不顾人民；不要寡头主义，但不能扼杀精英。“大众”与“精英”在个人尊严与公民基本权利上应当平等。至于他们在竞争的社会中形成的差别，则应当在起点平等、规则平等的公正原则下得到承认――当然，在这一原则下上述差别只能是动态的。谁也不能自封天生的或永恒的“精英”，正如谁也不能自封天生的或永恒的“大众”代言人一样。

苏文
1997年第10期,总第223期 - 广告


    　
    说服自我(读书文丛)      张宇燕著12.80元
    我思考的经济学(读书文丛)汪丁丁著13.80元
广告

我看王莽


    在历史上，王莽一直是位反面人物。近代以来，史学家虽也注意到了他的一些积极方面，或者肯定他的改革意图，但他的“阴谋”、“虚伪”似乎已成定论。王莽覆灭后，除了东汉初班固所修、得到官方认可的《汉书》有一篇《王莽传》外，其他有关史料已荡然无存。所幸《汉书・王莽传》还相当详细。
    初元四年(公元前四十五年)王莽出生在一个煊赫的家庭，他的姑母王政君被元帝立为皇后。成帝(王政君之子)继位后，王家先后有九人封侯，五人担任大司马，是西汉一代中最显贵的家族。但王莽父亲早死，没有轮到封侯；哥哥也年纪轻轻就死了，留下了孤儿寡母。这却使王莽从小养成了与富贵的堂兄弟们不同的习惯，他谦恭好学，生活俭朴，与普通儒生无异。平时侍奉母亲和寡嫂，抚养侄儿，都规规矩矩。对待社会上的名流学者、家中各位叔伯，格外彬彬有礼。永始元年，王莽被封为新都侯，升任骑都尉光禄大夫侍中。王莽在宫中值勤时总是小心谨慎，官越升，越是谦虚。他广泛结交高中级官员，赡养救济名士，家里不留余财，连自己的军马衣服都拿来分发给宾客。在位的官员不断举荐他，在野人士纷纷传播他的佳话，王莽的名声逐渐超过了他的叔伯们。
    王莽的叔父曲阳侯王根担任大司马已多年，因一直有病，几次要求退休。王莽的表兄、太后的外甥淳于长名列九卿之首，按惯例应继任大司马。淳于长曾为成帝立赵飞燕为后出力，成帝感激他，封为定陵侯，大加信用，贵倾公卿。淳于长忘乎所以，大肆收受地方官的贿赂，妻妾成群，生活侈靡。淳于长的妾许<SPS=0269>的姐姐是成帝已废的许皇后。许氏想求皇帝给她复位，送给淳于长大批宫中的用品和财物。淳于长骗她说有办法让成帝立她为左皇后，通过许女<SPS=0269>不断给她写调情的信。此事让王莽打听清楚，就利用探病的机会报告王根，还说：“淳于长见您久病，好不高兴，自以为应该代您辅政了，已经给不少人封官许愿。”王根大怒，要他赶快向太后汇报。太后气得让成帝免了淳于长的官。不久，王莽的另一位叔父红阳侯王立接受了淳于长通过儿子王融送来的大批珍宝后为他在成帝前说情。成帝让有关部门调查，王立让王融自杀灭口。成帝更怀疑他们间有阴谋，将淳于长关押在洛阳的诏狱中反复审讯，查清了他的罪行，在狱中杀死。王莽主动揭发表兄，大义灭亲，顺理成章，继王根和其他三位叔伯之后当了大司马，当时他三十八岁。王莽执政后更加克己奉公，聘任贤良担任下属，皇帝的赏赐和自己的俸禄都分送给士人，自己的生活极其节俭。他的母亲病了，公卿列侯都派夫人登门问侯，只见一位穿着布衣短裙的女士出来迎接，这批贵妇人以为是位佣人，一问方知是王莽夫人，都吃了一惊。
    正当王莽声誉日隆时，成帝驾崩，太子继位(哀帝)。成帝无子，太子是侄儿原定陶王刘欣。哀帝继位后，他的母家就成了新的外戚，王家却受到沉重打击，历年来由王家荐举的官员统统革职。王莽回到新都侯国(今河南唐河县西南)一直闭门不出，对地方官极其恭敬，丝毫没有侯爷的架子。他的儿子王获杀了一名奴婢，被他痛骂一顿，通令自杀。三年间，官员们为王莽鸣冤的上书数以百计。元寿元年，哀帝以侍奉太皇太后的名义征召王莽回京。
    一年多后，哀帝病死，太皇太后急召王莽进宫。哀帝的嬖臣、大司马董贤被免职自杀，王莽被封为大司马，建议迎九岁的中山王继成帝为帝(平帝)。太皇太后重新成为皇太后，临朝称制，由王莽执政。
    王莽很快收罗、组织起一个得心应手的班底：王舜、王邑为心腹谋士，甄丰、甄邯负责决策，平晏掌管机密，刘歆撰写文告制造舆论，孙建当“爪牙”(上通下达兼打杂)，甄丰之子甄寻、刘歆之子刘<SPS=0550>、涿郡崔发、南阳陈崇等也因有各种本领而受到王莽的信用。元始元年(公元一年)正月，大臣们向太后提出，王莽“定策安宗庙”的功绩与霍光一样，应该享受与霍光相等的封赏。王莽得知后，上书表示，他是与孔光、王舜、甄丰、甄邯共同定策的，希望只奖励他们四人，以后再考虑他，并不顾太后多次诏令，坚决推辞。左右向太后建议，还是不要强迫他，先封了孔光等人，他才会答应。四人受封后，王莽还是不肯出来，群臣又建议，王莽虽然极尽谦让，应该表彰，但及时加赏，才能证明朝廷重视大功，不能让百官和百姓失望。于是太后下诏：王莽增加封邑二万八千户，封为太傅，称安汉公，以萧相国(何)的故居作为安汉公官邸，并定为法令，永远遵守。王莽深感惶恐，不得已接受了安汉公的称号，但退回了增封的土地和民户，表示要等到百姓都达到小康水平后再说。太后下诏：接受王莽的辞让，但将他的俸禄、办公人员和赏赐都增加一倍，什么时候百姓达到小康，大司徒、大司空负责上报。王莽连这一点也不接受，建议应该首先考虑封诸侯王和开国以来功臣的子孙，然后是在职官员，增加宗庙的礼乐，使百姓和鳏寡孤独都得到好处。最后朝廷下令：全国成年男子每人增加一级爵位；二百石以上级别的官吏，不论是否试用期满，全部转正；封东平王、中山王，封宣帝曾孙三十六人为列侯；封太仆王恽等二十五人及右将军孙建等为关内侯；平帝从中山国到长安途经各地的大小官吏都有赏；无子的诸侯王、公、列侯、关内侯可将孙子作为继承人；公、列侯的继承人犯了罪，凡判处“耐”(剃去须发服劳役)以上的都应先经上级批准；宗室中因有罪而被开除出族的，可以恢复；宗室担任官吏被举为“廉佐史”的，可以补为四百石级别的官员；全国二千石以上的官员如年老退休，可以终身领取原俸禄的三分之一；派谏大夫巡视三辅(三个朝廷直辖区)，凡上一年多收的赋税一律予以赔偿，凡不妨碍哀帝陵园中建筑物的百姓坟墓都不迁走；天下吏民不必再自行置备服兵役所需物资。
    全国上下无不感谢王莽，但他认为做得还不够，又向太后进言：“由于丁、傅两家外戚的奢侈挥霍，很多百姓还吃不饱饭，太后应该穿粗衣，降低饮食标准，作天下的榜样。”他自己上书，愿捐钱一百万、田三十顷，交给大司农救济贫民。此举一出，百官积极响应，纷纷仿效。连太后也省下自己的“汤沐邑”(供太后私人开支的封邑)十个县交给大司农管理。一到发生自然灾害，王莽就吃素。元始二年全国大旱，并发蝗灾，受灾最严重的青州百姓流亡。在王莽带头下，二百三十名官民献出土地住宅救济灾民。灾区普遍减收租税，灾民得到充分抚恤。皇家在安定郡的呼池苑被撤销，改为安民县，用以安置灾民。连长安城中也为灾民建了一千套住房。
    为了复兴儒家传统制度，王莽奏请建立明堂、辟雍、灵台等礼仪建筑和市(市场)、常满仓(国家仓库)，为学者建造一万套住宅，网罗天下学者和有特殊本领的几千人至长安。学生与百姓积极性很高，纷纷投人义务劳动，十万人突击，二十天就全部建成。元始五年正月，公卿大夫、博士、列侯共九百零二人联名上书，请求给王莽“加九锡”。当年秋，派往各地了解民情的八位风俗使者回到长安，带回各地歌颂王莽的民歌三万字。王莽奏请进一步制定条例，以便做到“市无二贾(市场上不讨价还价)、官无狱讼(衙门里没有打官司的)、邑无盗贼(城里没有盗贼)、野无饥民(农村中没有饥民)、道不拾遗、男女异路(男人女人分别走在路的两边)，“犯者像刑”(犯法的人以画像示众，不必真的用刑)，仿佛回到了上古太平盛世。
    当年底，十四岁的平帝死了，当时元帝已经绝后，宣帝的曾孙辈王莽嫌他们都已成年，就提出：“兄弟不能相互继承。”所以在宣帝玄孙一代中挑选了一位只有二岁的刘婴。当月，武功县长孟通在井中挖得一块白石，用红颜色写着“告安汉公莽为皇帝”几个字。大臣们让太后下诏，根据上天的符命，“为皇帝”就是“摄行皇帝之事”，这样王莽当了“摄皇帝”，立刘婴为皇太子，称“孺子”。
    王莽要当皇帝的企图已经很明显，以刘氏宗室为主的反对势力开始发动反抗。首先发难的是安众侯刘崇，但只拉起了百余人的队伍进攻宛城，连城门也没有攻入就失败了。第二年九月，东郡太守翟义起兵，立严乡侯刘信为天子，通告各地，长安以西二十三个县的“盗贼”赵明等也起来造反。王莽十分恐惧，饭也吃不下，日夜抱着孺子在宗庙祷告，又模仿《大诰》写了一篇文章，说明自己摄位是临时的，将来一定要将皇位归还孺子。王莽调动大军镇压，攻灭翟义的部队。赵明等本来就乌合之众，次年初不到一个月就平息了。
    待王莽扫清了这些障碍，各种符令祥瑞纷至沓来。在长安求学的梓潼(今四川梓潼县)人哀章干脆做了个铜匮，外面贴上两张标志“天帝行玺金匮图”、“赤帝行玺(刘)邦传予黄帝金策书”，在匮里放的纸上写上王莽是真天子，皇太后要遵天命，还将王莽的八位大臣和他胡编的王兴、王盛和自己的姓名共十一人写上，每人写上官职。黄昏时分，哀章穿黄衣，捧着匮子去高祖庙，将它交给值班的仆射。得到报告后，王莽立即去高庙将金匮迎到未央宫前殿，演完了登上帝位的最后一场戏。
    从阳朔三年(前二十二年)步入仕途，至当上新朝的皇帝，王莽花了三十一年时间。在《汉书・王莽传》中除了上面提到的武力反抗外，在这三十一年间没有什么反对王莽的具体事实，只是在王莽设置西海郡并人为制造“以千万数”的罪犯迁往那里时，才说“民始怨矣”。此事发生在元始五年，也就是说前面二十七年间王莽没有遇到来自民间的阻力，如果我们认真分析西汉末年的条件，就不难发现，王莽的成功不是偶然的。
    汉宣帝晚年已开始重用宦官和外戚。元帝时石显等宦官擅权，成帝即位后杀了石显，但太后王政君控制了成帝，外戚王氏的势力迅速膨胀，兄弟子侄把持朝政，为所欲为。哀帝继位后，贬黜王氏，但新的外戚傅氏、丁氏的作为比王氏有过之而无不及。更糟糕的是，哀帝竟封自己的同性恋伙伴董贤为大司马卫将军，让他执掌朝政。在元帝后的数十年间，特别是从成帝开始，外戚轮流执政，忠正能干的大臣被杀害或排斥，留下的不是靠谄媚奉承，就是明哲保身，政治腐败。皇室滥加封赏，外戚宠臣穷侈极欲，贪得无厌，如董贤在短短几年里，积聚的家产竟有四十三万万。朝廷如此，地方上更加黑暗。地方官只要能结交上外戚、宠臣，就能肆无忌惮，对百姓搜刮盘剥。成帝、哀帝时，流亡的百姓已以百万计，在发生灾害的年份，流离失所，死于沟壑的百姓更不计其数。贫富相差悬殊，奴婢与牛马一起供买卖，对农民实际的剥削量已达收成的一半，全家辛劳终年却连自己都养不活，这样的社会怎么能长久存在呢？
    从高层官员到百姓贫民，对现实已普遍不满，对前途已丧失信心，无不希望出现某种积极的变革，但却一直不见其人，以至无所寄托。在这种情况下，王莽的出现当然会给大家带来希望。
    在政界贪赃枉法成风，外戚聚敛唯恐不及的社会，王莽非但不贪，还一次次把自己的钱财、土地和获得的赏赐分给下属和贫民，甚至连俸禄也常常用于救济，自己生活清苦，太太穿得像仆人，这些都是《汉书》承认的事实。王莽并没有表面吃素菜，背后喝参汤，也没有公开将钱财散发，暗底下又去搜刮回来。要是有这些事，绝不会逃过东汉史臣的刀笔。
    在奴婢的地位与马牛相同的情况下，像王莽这样一位贵戚高官的儿子杀死一个奴婢，实在是小事一桩，王莽竟逼他自杀，百姓和奴婢们闻讯，怎能不感激他，称颂他？而王莽的儿子的确自杀了，并没有藏起来或送到外国去。至于他揭发淳于长，虽然不能保证他没有个人野心，但所揭发的都是事实，事后又没有任何人出来翻案。相反，王莽孝母、赡养寡嫂、抚育侄儿、对人谦恭有礼等行为都是货真价实的。
    王莽的这些行为，就是在一个国泰民安的时代也已够得上典范了，何况是处在一个腐烂透顶的社会和一群禽兽般的贵族之中？要说这是作假，如果政治家都愿意付出如此大的代价来作假，政治一定会清明得多，道德水平也一定会提高很多。
    王莽的多数措施也是深得人心的。他在元始元年的建议，使贵族、官吏以至天下百姓人人受益，当然皆大欢喜，得益的人又那么多，他们都会感激。王莽救济灾民的具体措施，包括他自己和太后带头捐资，在长安为灾民建房等，尽管未必都能落实，总能起一些作用。他在长安为学者建住宅，从全国征集数千有本领的人和各类学者，知识分子自然会感恩戴德。要知道，其中多数人本来绝不会有施展才能的机会，甚至连生活都成问题。
    所以，当时把王莽当成圣人、周公、救世主是完全正常的。对王莽的称颂虽然有宣传和夸大的成分，但在他代汉之前，多数人还是出于诚意，否则，只靠刘歆等舆论高手是造不出那么大的声势的。如果说，王莽所做的一切都是为了当皇帝，是为了以新朝取代汉朝，那么他已经付出了足够的代价。除了他不姓刘以外，其他条件都不比成帝、哀帝、平帝差。
    如果王莽只是为了夺取权力，当皇帝，他并不是没有成功的可能。而且他已经相当平稳地取得了汉朝的最高权力，又顺利地当上了新朝的皇帝。但王莽不但要当皇帝，还想当改革家，当圣君，这样脱离实际的目标就注定了他的悲剧下场。
    一般都说王莽是“托古改制”，认为他的真正目的是改制或篡权，“古”只是一个幌子，只是假托。我以为，王莽倒是真心诚意地复古，因为他把儒家经典中描述的古代社会当成了可以实现的目标。如果王莽的复古只是为了篡权，那么在他当了新皇帝以后就可以改弦更张了，而他推行的实质性的改革却都是在当了皇帝以后。不少成功的开国皇帝在上台前并没有什么政治蓝图，或者虽然作过许诺，在上台后就变得现实主义了。可是王莽却在上台以后以更大的热情顽固地推行他的复古改革，把自己推上了绝路。
    王莽曾经使社会各阶层、各类身份的人都获得过实际利益，因而赢得了最广泛的支持。但在社会财富没有增加的情况下，这样的政策完全没有物质基础，只能加速国库的枯竭和财政崩溃。如恢复几百名列侯、退休官员终身领退休金、给学者造住宅、扩大选官范围、取消吏民自备服兵役的物资、建造大量公共建筑等，没有一样是不需要大量的、经常性的支出的，就是在财政收入正常的情况下，也未必能一下子增加那么多，已经千疮百孔的财政体制如何承担得了？这些利益还诱发了得益者对王莽、对他的改革过高的期望，一旦事与愿违，这些支持者马上会变为反对者。像那些潦倒各地的知识分子，接到去首都当教授的通知时兴高采烈，把王莽当作再世周公、当代圣君。但不久就开始欠薪水了，预先答应的住宅却始终在图纸上，既没有学生来学也没有事好干，而新的教授还在不断增加，新的改革措施还在陆续出台，他们就会把王莽当骗子。知识分子如此，其他阶级、阶层也会如此。到那时，他们就会怀念曾经咒诅过的汉朝，怀念那时并不幸福的生活，形成所谓“人心思汉”的舆论。
    在社会财富不可能无限制增加的条件下，想同时讨好社会的各阶级、各阶层、各个利益集团是绝对办不到的。王莽想在不触犯贵族、豪强、官僚利益的前提下，让百姓、贫民、甚至奴婢的生活也得到改善，完全是痴心妄想。增加王侯官员的俸禄和供养学者的开支，势必减少农民的土地，提高百姓的赋税；而要缓解土地矛盾，减轻百姓的赋税，只有削减朝廷开支，裁减贵族官僚，限制他们的土地占有量；绝对难以两者兼顾。所以要得天下的人心里都清楚，自己该依靠谁抑制谁，王莽却不明白。
    当王莽实行改革时，又走上了另一个极端，为了达到尽善尽美的目标，不惜得罪所有的人。例如，对社会矛盾的焦点土地和奴婢问题，王莽在始建国元年宣布的政策是：将天下田改名‘王田’，奴婢改称‘私属’，都不许买卖。每个不足八个男口的家庭，使用的田不得超过一井，超过部分必须分给九族邻里，原来没有田的人可以根据制度受田。还规定，对胆敢说“井田圣制”坏话的人，违反法令造谣惑众的人，都要押送到边疆去。
    大地主豪强当然会激烈反对，因为他们占有的田地远不止一井，要他们将多余的土地交出来等于要割他们的肉。他们占有的大部分奴婢是用于农业生产的，现在将土地都交了，难道将奴婢白养着？而奴婢又不许买卖，岂不是逼着他们白白送掉吗？小土地主，包括刚够得上自给标准的农民也不满意，一则这些人多少要减少一些土地，更主要的是原来实际上已经私有的土地现在要变成公田了，如果将来家庭人口减少，还得再交出去。由于既没有可行性，又没有切实的强制措施，地主豪强多余的土地大多没有交出来，所以政府没有足够的土地分给应该受田的无地、少地农民，对这一纸空文，农民自然也不会满意。侥幸分到土地的人心里也不踏实，因为这是“王田”，不属于自己。至于奴婢，改称“私属”不会给他们带来任何利益，禁止买卖更没有改变他们的身份，相反，由于买卖改为暗中进行，或者主人原有的土地减少，他们的处境只会更坏。实际上官僚地主的土地和奴婢买卖并未停止，因而被处罪的不计其数，更引起了他们的反对。三年后，王莽只得让步，于是土地和奴婢买卖合法恢复，原来的业主肯定要索回已交了公而被其他人“受”了的土地。至此，王莽就将唯一拥护这项政策的受益者也得罪了。
    为了抑制商人对农民的过度盘剥，制止高利贷，控制物价，改善财政，王莽在始建国二年(公元十年)下诏实行五均六。所谓五均，即在长安、洛阳、邯郸、临淄、宛、成都等城市设五均司市师，管理市场。各城设交易丞五人、钱府丞一人。工商各业，向市中申报经营，由钱府按时征税。每季度的中月由司市官评定本地物价，称为市平。物价高于市平，司市官照市平出售；低于市平则听民买卖；五谷布帛等生活必需品滞销时，由司市官按本价收买。百姓因祭祀或丧葬无钱时，可向钱府借贷，不收利息，但分别应在十天或三个月内归还。因生产需要也可贷款，年利不超过十分之一。所谓六，是由国家对盐、铁、酒、铸钱、五均赊贷实行统制，不许私人经营；控制名山大泽，对采集者征税。
    从这些政策的内容看，似乎相当合理，制订的出发点也不能说不对，如果真能实行，政府和百姓双方都能得益。很明显，五均的前提是政府必须掌握相当数量的商品和货币，并且有强有力的管理手段。由于没有这两方面的条件，王莽只能依靠富商大贾来推行，反而给了他们搜刮百姓的机会，形成危害更大的官商垄断性经营。由国营对盐铁等实行统管统制，早已被实践证明是行不通的，再次实施自然不会有好结果。而由国家控制名山大泽，实际只是给主管官员增加了财源。总之，国家没有增加收入，百姓却加重了负担，正当的商人和手工业主也受到打击。
    王莽对货币的改革，开始时只是为了复古，模仿周朝的子母钱。以后又不顾五铢钱从武帝时开始已经生产了二百八十亿万的现实，盲目推行花色繁多却没有信用的各种新货币。受到百姓抵制后，还企图通过严刑峻法强制推行，规定携带使用五铢钱的人与反对井田制同样处罚，流放边疆。为了限制盗铸，他规定“一家铸钱，五家连坐，没人为奴婢”，以至没为官奴婢的人“以十万数”。为了提高他颁布的“布钱”的地位，王莽规定官民出入都得带上，否则，就是有合法的证明，旅馆也不接待食宿，关门和渡口可以加以拘留。连公卿出入宫门时，也必须出示所带布钱。一种货币变成了通行证后，流通的作用也就不存在了。
    由于王莽定下了过高的目标，又深受“夷夏之辨”的影响，对边疆少数民族的境外政权也采取了一系列错误政策。他胁迫羌人“献”出青海湖一带的土地设立西海郡，以便与国内已有的北海郡(国)、南海郡、东海郡合起来凑全“四海”。为了使这块荒地像一个郡，必须强制移民，于是增加了五十条法令，以便增加成千上万的罪犯，满足移民的需要。为了这个西海郡，王莽招来了最初的不满。
    王莽要匈奴改为“恭奴”、“降奴”，将“单于”改为“善于”、“服于”，改“高句丽”为“下句丽”。他随意改变西汉以来的惯例，引起了各族首领的不满；又轻率地决定动用武力，不仅导致边境冲突，还使数十万军队长期陷于边疆，无法脱身，耗费了大量人力物力，造成了北方边疆人民深重的灾难。以后的反抗首先在北部边区爆发，绝不是偶然的。本来，中原王朝的政权更迭不至于影响它与周边少数民族政权的关系，王莽完全可以维持现状，他却主动挑起了无谓的争端，使自己内外受敌。
    王莽泥古不化，一切都要符合古义，恢复古代的面貌。于是王莽掀起了空前绝后的改名运动，无论地名、官名、建筑名，差不多都改了，而且还任意调整行政区划和行政部门的职权。这样改一次已经够折腾了，王莽却一改再改，有的郡名一年间改了五次，最后又改还到原来的。官吏和百姓根本记不住，所以每次颁发诏书和公文，都要在新名后注旧名。可以想像，这样频繁的改名必定会给正常的行政工作和百姓的日常生活带来极大的麻烦，不但影响效率，造成浪费，而且造成官民心理上的厌恶。
    王莽在上台前曾刻意当道德的典范，为此他付出了巨大的代价，散尽家产，逼死儿子，让家属过苦日子，随时都要谦恭有礼。但这不会妨碍别人，也不损害其他人的利益，所以能赢得一片赞扬。当他执了政以后依然故我，情况就不同了。一方面，王莽会从自己的逻辑出发，提出不切实际的、高于法律规定的要求，如“市无二贾(价)，官无狱讼，邑无盗贼，野无饥民，道不拾遗”等。由于实际根本做不到，只能自欺欺人。另一方面，他的行为迫使臣下仿效，但这样高的要求没有人受得了，除了少数人能以两面手段应付自如外，多数人会敬而远之，离心离德。例如，王莽为救济灾民带头捐资，大臣自然会纷纷响应，但乐意这样做的人肯定不会多。
    天时对王莽也是极其不利的，公元初前后这一段时间，是中国历史上自然灾害最严重的阶段之一，见于记载的有旱、蝗、瘟疫、黄河决口改道等，灾区范围大，持续时间长。如此大的灾害，即使是在国家储备充足，社会秩序稳定的条件下也会造成巨大的损失，何况发生在这样一个剧烈变革的动荡时代，出现在国库早已耗费殆尽之时！
    地皇四年(公元二十三年)十月初一，响应更始政权的军队入长安城，攻至宫门。初三天明，王莽在王揖等护卫下逃往渐台，公卿大夫、宦官、随从还有千余人。守城的王邑日夜搏斗，部下死伤略尽，也退至渐台。这时他的儿子、侍中王睦正想脱掉官服逃命。王邑将他喝住，父子俩一起守着王莽。最后将士全部战死，其他随员在台上被杀。商人杜吴杀了王莽后还不知道他的身份，取下了他身上的绶带。校尉公宾就见了，忙问是从谁身上拿到的，得知尸体还在后，立即冲进室内砍下王莽的头，王莽的尸体立即被争夺的士兵支解。不过这主要还是为了争功领赏，当年项羽自杀后尸体也是这样被汉军抢夺分割的。几天后，王莽的头被挂在南阳宛县市上，这里是更始帝的驻地，也是西汉宗族的重要基地，当地“百姓”纷纷向头上掷石子，甚至有人割下他的舌头吃了。
    王莽彻底失败了，但在他山穷水尽，必死无疑时，竟然还会有千余人自愿与他同归于尽，或许能给他一丝安慰，也向后人透露了一点真实的信息。

葛剑雄
走出文学困境和精神困境


    去年初夏的一个夜晚，我和几位朋友为正在编选中的《二十世纪中国文学史论》的目录争论的时候，突然从凌乱的思绪中跳出来个范围更大的疑问：你们都是大学教师，几乎每周都要在课堂上讲授二十世纪中国文学，倘若不仅是出于谋生的需要，你们为什么有兴趣讲这门课？又为什么每日孜孜、费心劳神去作这方面的研究？对今天的社会来说，二十世纪中国文学的教学和研究到底有什么意义？
    人们一定还记得，早在八十年代，就有论者明确地指出，一九四九年以后三十年间的文学成就，远不及一九四九年以前的三十年。这招来了不少忿怒的声讨，但大家很快就意识到了，他不过是率先说出了一个基本的事实，一个人所共有的感觉。这感觉是那样鲜明，以致后来听说欧洲有汉学家断言中国并没有严格意义上的“当代文学”，许多人竟没有热情去作认真的反驳。从八十年代中期开始，至少在现代文学研究界，另一种更为严厉的判断逐渐生长起来：在一九四九年以前的三十年间，虽然出现了若干优秀的作家，也有一些作品流传到今天，但从整体来看，这三十年间的文学成就其实是不能令人满意的。甚至还有人坦率地说，中国现代文学的最重要的价值，恐怕就是充当思想史研究的材料。随着人们对二十世纪世界文学的了解日渐广泛，那种觉得中国现代文学相形见绌的看法也日渐扩散。我自己就正是它的一个热烈的附和者，还曾举鲁迅的例子加以阐发。在中国的现代作家中，鲁迅无疑是最出色的一个，但以世界文学的标准衡量，他却还不能算是伟大的作家，尽管他本来有可能成为一个伟大的作家。“后三十年”是如此，“前三十年”也是如此，“新时期”文学又怎样呢？在八十年代中期，曾有人接二连三地预告过文学的“黄金时代”的来临。可是，目睹了最近十多年文学艰难挣扎的状况，我想是谁都不会真以为自己踩到了“黄金时代”的门槛吧，而二十世纪却已经快要结束了。所以，在今天，一个真心热爱文学的读者，似乎确实有理由对整个二十世纪的中国文学都表示失望。
    大概主要也就是出于这样的失望，最近十年间，越来越多的研究者开始质疑中国现代文学研究的学科格局。从创立“二十世纪中国文学”的概念，到呼吁“重写文学史”，从乒乒乓乓地拆除隔在所谓“近代”、“现代”和“当代”文学之间的藩篱，到干脆主张降低“现代文学研究”的学科等级，将它归并人“中国文学史研究”，充当古典文学研究的长队的殿军，这样的质疑可谓是步步深入。一九九四年在古都西安举行的中国现代文学研究会第六届年会上，它更化身为“现代文学必将被逐步经典化”这样一种温和的判断，扩展成整个研究界的共识。一个已经发展成如此规模的研究界，能够这样深入地质疑自己整个学科的学术合理性，自然是显示了它的内在的活力；但是，从我们思绪中跳出来的那个疑问，却正是在这个质疑的翅膀底下孵化出来的：既然这一段文学历史的文学价值并不丰厚，人们有什么必要花这么多时间去了解它，去研究它？
    历史的淘汰当然是无情的，中国文学史上有多少个并不算短的时期，今天通行的文学史著作仅仅是一笔带过，甚至连一笔也没有。一百年或者二百年后，这样的命运会不会也落在二十世纪中国文学的头上？我确实不敢说就一定没有这个可能。但是，这只是事情的一个方面。倘若换个角度，不从通常的文学史价值，而从文学与特定的语言现实的关系着眼，你就会发现，正是近代以来汉语变迁的历史，赋予了二十世纪中国文学一种特殊的文学价值。譬如我这样年龄的一代人，从牙牙学语的时候起，就一直浸泡在白话文――更正式的名称是“现代汉语”――的空气里，是呼吸着这样的空气长大成人的。因此，我们对文学的第一批感觉，就一定是取自那些用白话文排印的作品。我十岁时读的第一部小说，说来惭愧，是浩然的长篇小说《艳阳天》，我正是从它那儿知道了什么叫小说，什么是小说中的故事和人物。几乎同时，也正是家中老书橱中那一册薄薄的《朝花夕拾》，给了我对于散文的最初的认识。我接触诗歌的时间比较迟，差不多是在三年以后，而我仔细读的第一首诗，正是一首白话诗，一首刊登在人民日报上的“大批判”诗。一个人最初会遇上什么样的文学作品，当然有很大的偶然性，但就大多数情形而言，我们这代人大概都是从二十世纪的中国文学作品中，获得对文学的最初印象的。尽管我接着读的第二部小说，就是父母放在床头的托尔斯泰的《战争与和平》，又很快趴在被窝里读起了《三国演义》；由毛泽东的诗词引路，我更迷上了《唐诗一百首》之类的小册子，一口气能背出好多来；但是，一直到现在，无论我在欧洲和中国古典文学的世界里走得多远，也无论这路上的景致多么长久地使我迷醉，那最初的语言起点，那由此赋予我的对二十世纪中国文学的最初的体会，仍然像空气一样包裹着我，就仿佛戴上了一副眼镜，它永远都会隔在我和我所看到的一切之间。我想，这应该不只是我个人的特殊经验，随着现代汉语愈益广泛地覆盖整个社会的出版物，充满从幼儿园到研究院的各种教室，不但我们这一代人，就是以后的两代乃至更多代的人，都难免会成为我这样的戴眼镜者吧。
    当然，二十世纪中国文学中毕竟有比《艳阳天》好得多的作品，也还有大量比它更不如的东西，你在这当中选择哪一类来酝酿你的基本的文学经验，这将在很大程度上决定你日后面对中国古典和外国文学时的感应状态。不用说，这“选择”只是个比喻的说法，在很大程度上，人的这种“选择”其实是相当被动的，出版状况、教育制度、思想文化潮流、官方的文化政策，等等，常常就是这些因素充当了你的配镜师。而正是从这选择的被动性上，我看到了二十世纪中国文学的一种堪称重大的责任。自五十年代以来，二十世纪中国文学的教学已逐渐发展为大学文学教育的主干之一；到今天，二十世纪中国文学的研究也日益占据了文学研究领域里最引人注目的位置。它们事实上已经构成当代中国人文学环境的一个非常重要的方面，成为铸造人的基本文学趣味，决定他佩戴什么“眼镜”的重要力量。因此，它们有责任将二十世纪中国文学的最优秀的作品推荐给学生和读者，也有责任将这些作品的诗意和魅力，尽可能动人地揭示出来。它们更有责任用这样的推荐和揭示激发当代中国人的艺术潜能，帮助他们形成敏锐而开阔的审美能力。
    可惜的是，也就从五十年代初以来，在现代文学和当代文学领域里，我们的教学、研究和批评常常都没有真正尽到这个责任。有很长一段时间，通行的文学史教材是把一些远比不上《艳阳天》的作品，供奉在最醒目的位置上，而将譬如沈从文的小说像破布一样塞在角落里。就连对鲁迅也是如此，不是将《一件小事》抬到吓人的高度，就是用几根干巴巴的政治教条，将《阿Q正传》和《孤独者》扭扯得支离破碎，面目全非。倘若一个人长久地陷在这样的氛围里，他对文学的基本的知觉能力怎么可能不遭受严重的损害？事实上，我们这一代人就正是这样的不幸者，我或许终生都难以完全洗去这受损的痕迹。更不幸的是，同样的后果也开始在更年轻的一代人身上暴露出来。
    这就是为什么我要说，在今天，二十世纪中国文学的教学和研究仍然具有重要的文学意义。无论败坏还是改善这个社会的文学趣味，它都能发挥特别有力的作用。愈是痛切地意识到，过去几十年间，常常是它这作用的前一方面得到了充分的体现，我就格外强烈地希望，它这作用的后一方面，也能在今后逐渐地发挥出来。
    一个社会的精神生活，在某种特殊的历史时期，往往会形成特别集中的思想主题，它就像一块巨大的磁石，将社会的各种文化活动，尤其是人文学术的各个学科，都吸引到自己的发展方向上来。另一方面，人文学术也每每正是从对这种思想主题的参与当中，获得新的创造冲动和生命活力。不用说，今天的中国正处于一个极为特殊的历史时期，近二十年来精神生活的日渐活跃，也似乎为新的思想主题的形成提供了充分的条件。我无法在这里详细描述这个新的思想主题，但我想指出它的一个在目前似乎表现得最为触目的方面，那就是对近代以来思想和文化历史的反省和重述。其实，对历史的反省一直是“新时期”社会精神生活的主导潮流，随着它的步步深入，到八十年代末和九十年代初，反省的锋芒也愈益集中。而一旦看清这一个世纪里中国社会在精神上是越走越窄，你很自然就会产生一个冲动，要仔仔细细去重新梳理近代以来思想和文化变迁的复杂过程。不但是清理那些我们过去熟知的东西，更是发掘那些我们过去忽略了的东西。似乎有越来越多的发掘者相信，那些被湮没的东西当中，正有许多是珍贵的思想资源，它们能帮助你看清自己的过去，重建丧失已久的精神立场。不用说，这样的清理和发掘也日益深入地影响到二十世纪中国文学的研究，我甚至觉得，它已经将我们的研究推入了一个新的发展方向。
    我曾经说过这样一个看法：清末民初三十年间，经过康有为和陈独秀这两代人的持续努力，在一部分文化人中间，逐渐产生出一整套以欧美和日本为榜样，以救世为宗旨，深具乐观主义色彩的思想观念；由于中国社会所遭遇的复杂的历史境遇的刺激，也由于当时中国文化人的特别的认识能力的制约，到二十年代中期，这套观念已经明显推挤开其他的思想观念，占据了社会流行思潮的主导位置；进入四十年代以后，它更逐渐生长为一个覆盖都市社会的新的文化传统，这就是通常所说的“中国现代文化”；这是一个相当功利化的文化，它的那些最基本的观念，几乎都是针对现实的政治危机提出来的，而对另一些看上去与这类危机远离的精神问题，它却很少有深入的描述；五十年代以后，随着国家意识形态对社会精神生活的整理日益细密，这个新的文化传统也被删削得日渐整齐，而它越是被删削、被简化，它的影响反而越扩大，以至到今天，它仍然强有力地制约着大多数文化人的思想和精神活动。倘若上面这样的描述大致不错，我就觉得，主要正是这个延续至今的“中国现代文化”，和那个既刺激它的产生，又不断强化和简化它的历史环境一起，造成了一百多年来中国社会在精神上越走越窄的状况。这“窄”是相当深刻的，它不但体现在人们对眼前现实的感知和理解上，也不但体现在人们对历史变迁的体认和把握上，它更体现在人们对“人”的基本境遇的理解上，对整个世界和宇宙的意义的领悟上。你想想，背负着这样一段精神历史的当代中国人，怎么可能不两手空空，四顾茫然，陷入深刻的精神危机？
    恰恰是在这样的危机面前，二十世纪的中国文学显出了自己独特的价值。就创造的规模和影响的程度而言，在二十世纪的绝大多数时候，文学都堪称是中国人精神生活的最主要的形式。它当然深受“中国现代文化”的影响，白话新文学本身便是这个文化的产物，至少到八十年代初为止，它也是走了一条日益狭窄的道路。但是，文学家毕竟是社会中精神最为特别的一类人，即便身处主导性文化的严密限制之中，只要他拥有足够强大的艺术才能，他就终有可能在文学创造中冲破这种限制，显示出这个社会的精神的丰富性。中国社会这样大，历史和现实的纠缠又那样复杂，“现代文化”就是再膨胀，也终难一手遮天，总会有一些与它并不相合的精神因素，以各种方式表达出来。与二十世纪中国人的其他精神活动相比，文学大概是这种因素保留得最多的一个领域吧。鲁迅的作品自不用说，就是沈从文、老舍、曹禺、萧红、沙汀和李劫人，周作人和张爱玲，他们都能让你看到某种对于人生的特别的感受，某种对于历史的特别的理解。这些感受和理解当然并不系统，经常都很凌乱，但是，它们却都是你用“现代文化”的框架难以包容的。它们就仿佛在愈益狭窄的文学和文化之河的两岸拓出了几条支流，正是这些支流的延伸和交叉，在“现代文化”所忽略的那些精神领域里，为我们展开了一片不小的天地。只要看看鲁迅的小说和散文，看看《边城》和《鸠摩罗什》，《雷雨》和《原野》，看看冯至的《十四行集》，它们对于时间的意义、人的生存的可能，对于性、自然、政治和历史，事实上是表达了怎样敏锐的感觉，又拥有怎样深广的疑虑！正是这些各不相同的体会和疑虑，透露出了二十世纪中国人对于现实功利以外的广大世界的感受和关注，对个人和人生的基本生存意义的苦苦寻求。从康有为的时代起，就不断有睿智的思想家，试图在那几乎无所不包的现实功利意识之外，开拓出精神发展的其他视野。一个多世纪过去了，现在看起来，这开拓很可能是在文学的世界里刻下了最深的印迹。这些印迹静静地躺在那里，似乎很少有人认真去清点过它们。但我想，将这些在今天愈显珍贵的印迹指示出来，正是二十世纪中国文学的研究和教学应该承担的责任。或许那断言现代文学只能充作思想史研究的材料的论者，十年前就已经预感到了这份责任？或许我们这一种本应是充分文学性的教学
                                                                                  和研究活动，已经被注定了，要在一段可能并不短暂的时间里，背负起文学以外的其他责任？从单纯文学的立场看，这当然并非值得庆幸的事，让一个习惯于梦想飞翔的人，细细去剔扫旧物上的泥垢，他怕也未必真能够作得好。但是，在某些特别的时刻，人有时候又不能不勉力去做一些他其实并不擅长的事情。我觉得，我们现在似乎就正处于这样的时刻，因为我们面临着极为严峻的精神困境，而且，那绝非只是文学上的困境。
    今天可以看得很清楚，八十年代初唐<SPS=0348>先生主编的《中国现代文学史》的相继出版，正是一个醒目的标志，它意味着王瑶先生三十年前以《中国新文学史稿》所开创的研究范型(姑且借用这个术语)，在剔除了“文革”期间“鲁迅走在金光大道上”那一类“研究”的污染之后，又重新恢复了在中国现代文学研究中的主导地位。当时的中国思想界盛行一个词：拨乱反正，而在现代文学研究领域里，大家要反的那个“正”，就是王瑶先生开创的研究范型。它有两个重要的特点，一是相信文学历史的不断进步，二是强调社会政治因素对于文学的决定性影响。在我看来，主要正是因为内在地具有这两个特点，它才能够在接受当时的主导意识形态的深刻限制的前提下，迅速重新建立起一整套对于现代文学的鲜明有力的系统阐释。
    但是，在那个“思想解放”连续被印成大字，充当权威性报纸的头版标题的年代，现代文学研究界也必然是火花四溅。就在唐<SPS=0348>先生的文学史逐渐成为大学的通用教材，学生人手一册的同时，一个新的研究范型也开始破土而出。经过将近十年的时间，在几代研究者――包括王瑶和唐<SPS=0348>先生――的共同努力下，这个新的范型逐渐成形。由黄子平、陈平原和钱理群三人联署，在一九八五年公开发表的《论“二十世纪中国文学”》的长文，顺理成章地成为它的成形的标志，甚至就成为它的公认的名称。这个新范型的最触目的特点，自然是“二十世纪”的整体性眼光，正是从它开始，“近代”、“现代”和“当代”这三个原本是互相隔绝的研究领域，逐渐联成了一体。不过，倘从今天的角度来看，它的另一些特点可能更值得注意。比方说，它是明确地以文化和文学的“现代化”作为基本的价值立场的，它正是依据这个立场，将文学的现代化判定为二十世纪中国文学诞生和发展的内在动力；也正是在这个立场的支持下，它才能将诸如“人”、“人性”和“审美”这样的一些观念，置于文学图景的中心位置。再比如，它是明确以“白话”“新文学”作为自己的论述本位的，所有那些非白话、非“新”文学的作品，只有在能够被编入白话新文学历史的条件下，才能受到这个新范型的注意。与此相应，它自然是持一种“精英”式的立场，它以居高临下的姿态排出了一个新文学(或曰“纯”文学)／通俗文学的偏正性的关系式，这已成为新范型讲述二十世纪中国文学史的一个基本的叙述结构。我想，单从这几个特点，敏感的读者也一定可以看出，这个新范型与“中国现代文化”有着颇为密切的内在联系。你甚至可以说，它正构成了八十年代人们试图从“现代文化”内部发掘思想活力的一次相当成功的努力。它不但大大扩展了现代文学研究的视野，而且持续开拓出一系列新的学术生长点。到今天，它已经明显成为二十世纪中国文学研究的主导性范型，我相信，这种情形大概还将保持相当一段时间。
    一个学科也和人一样，总是一脚左，一脚右，摇摇摆摆向前走的。倘说随着新的研究范型的逐步确立，二十世纪中国文学研究开始有意识地摆脱狭隘的政治功利意识，返回“文学”的立场，似乎除了文学自身的命运，它对别的事情已经不大感兴趣了，那么，经历过八十年代末和九十年代初一系列社会和文化事变的剧烈冲击，它的身子却又不知不觉向文学以外的世界倾斜了。这结果，就是有一批与“二十世纪中国文学”研究范型不一样的新的学术思路，在九十年代初陆续出现了。也许可以把它们大致分为两类。一类是试图直接回应我在前面描述过的那个九十年代的思想主题，以对近代以来文学和文化历史的深入反省，对当下文学和文化状况的激烈批评，来寻求乃至有意识地构造知识分子的精神支点。在我看来，陈平原对晚清思想家有关“私学”传统的意见的重新阐发，陈思和从他所定义的“民间”角度对三十至七十年代文学历史的重新描述，以及批评界有关“《废都》现象”和“王朔现象”的一系列尖锐看法，都是这方面比较明显的例子。严格说起来，这些都不是纯粹的“文学”研究和批评，在它们背后，你正可以看到知识分子对于严峻现实的深切体验，以及他们力图深入去把握这现实的迫切愿望。可能主要也正是因为有这体验和愿望的双重作用，这一路向的研究才能在若干重要的方面，尤其是在理解近代以来文学和文化历史的基本的着眼点上，贡献出与“二十世纪中国文学”研究范型不一样的新的可能性。
    相比起来，第二类思路的表现就更为多样，但它们似乎有一个共通之处，那就是它们大都倚靠欧美思想界近三十年来深入反省“现代化”理论和“现代性”叙事的思想成果，而将二十世纪中国文学看成中国式的现代化叙事的重要组成部分，甚至将这文学的一部分，看成四十年代以后主导意识形态的一方重要的基石。因此，它们经常是取一种分析的姿态，通过对若干有代表性的文学文本的细致分析，来凸显现代中国人一些最基本的思想观念的形成过程。这类研究背后的理论制约性是相当明显的，而也惟其如此，它们能从许多方面向“二十世纪中国文学”的研究范型发起明确的挑战，展开深入的对话。这样的对话正日渐广泛，它们和前一类思路的研究一起，在我们已经熟悉的视野之外，逐渐开辟出一片相当宽广的新视野。当然，这些新的研究现在还不能汇聚起来，结构成一个像“二十世纪中国文学”那样完整的新的研究范型，倘说它们已经从“二十世纪中国文学”的范型往前跨出了一步，那到目前为止，这大概还只能算是小半步。但是，请想一想，在不到二十年的时间里，中国现代文学研究竟能在大跨一步之后，又紧接着迈出第二步，这是显现了怎样充沛的活力！不但有那么多值得做的事情，而且也确乎有做成这些事情的能力：你对这样一种研究和教学的意义，又会感到怎样的可信呢？
    顺便说一句，我们所以将这部文选的前三卷和第四卷编成两个部分，就是想分别来体现那已经跨出的一大步和紧接着跨出的第二步。
    当然，二十世纪中国文学研究和教学的缺陷，也和它的活力同样明显。一边是研究上的持续前行，另一边却是教学上的严重滞后。倘若单看目前通行的有些文学史教材，你简直会觉得它们还停留在一九八○年，不要说那九十年代初迈出的第二步，就是八十年代迈出的第一步，也好像根本就没有发生过。至于研究上的不平衡，似乎也同样很严重。就在今天的研究热切去回应那个九十年代的思想主题，努力地背负思想的责任的同时，它对自己那一份因现代汉语而必得承担的特殊的文学责任，表情却显得相当迟钝。最近一段时间，我又重读了一遍陀斯妥也夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》，虽然这已是第二遍重读，它仍给我那么强烈的震撼，有好几次我读完一个章节，会情不自禁地感到一种幸福：我能和这样一些伟大的作家同属于人类，能不断地读到如此动人的作品，这是怎样难得的幸运！我甚至觉得，在这样丰富而深邃的文学作品面前，任何其他的观念性的东西，都显得多么单薄和――恕我直言――无趣。当然，这只是我一时激动所产生的妄念，伟大的文学从来都是教人涵纳一切，而非拒绝一切的。但是，正是类似《卡拉马佐夫兄弟》给予我的这样的强烈的感动，使我对二十世纪中国文学的研究和教学生出了一种热切的愿望，我盼望它们能尽快地改变目前这一副不平衡的模样，能够在对文学诗意的描述和阐发上，也同样显示出充沛的活力和持久的魅力。也许，只有当一个人真正体会出文学的价值的时候，他才有可能最终走出那不仅仅是文学的精神困境。
    　
    一九九七年三月  上海

王晓明
《天涯》 一九九七年五期要目


    关于流行文化与都市人格：都市的写作(吴亮)／都市流行话题(何志云)／电视“知识分子”(何东)
    五味盐(陈嘉映)／从不能“解构”的地方开始(李锐)／巨人何以成为巨人(摩罗)
    王小波情书选  王小波  ／商人日记(1988－1991)(陈效东)／十一岁红小兵日记(1969)(张大旗)／广告文案辑录
    伪证(中篇小说)田柯／沉默(短篇小说)格非／镜子里的陌生人(短篇小说)朱辉／忘不了吃(散文)莫言／难忘的“第一次”(散文)李子云
    指挥贝多芬的权利(单世联)／被折断的天魔的翅膀(徐小斌)／1945年以来的现代艺术运动(［美］爱德华・卢西・史密斯著  陈麦译)
    当代中国的思想状况与现代性问题(汪晖)／阴晴不定的日子(葛兆光)／经典文献：论社会学方
    法新规(［英］A.吉登斯著  黄平译)／《天涯》总目录
    　
    <天涯>杂志社  海口市海府路69号五层  邮编：570203  电话(0898)5332803
    　
    社长：韩少功  主编：蒋子丹  特邀编审：李陀  南帆
广告

文学批评的经济学


    福兰克・兰特利基亚(Frank  Lentricchia)终于动手写小说了，一连写了三篇，而且越写越放肆，越写越鲜血淋漓。
    早几年出的《夜之刃》还带有忏悔式自传的口气，追溯的是一个来自意大利移民家庭的少年主人公，怎样在纽约州的尤惕卡市长大，终而离开辛勤而没有文化的父母去求学，进入中产阶级，成为摆弄文字的学者。有了这样一部必不可少的“成长小说”，兰特利基亚便名正言顺地步入虚构天地，写的故事也就相应要离奇怪诞得多，常常是想象与回忆杂糅在一起，假想的人物配以真实的感受和场景。如最近的一篇《刀手》，从少年杀猪匠写到有虐待狂的妇科大夫，从旧时的尤惕卡一直写到前年电视上的辛普森谋杀案，就多是幻想而少为自传了。只可惜评家们不太买帐，将小说里的残暴描写唤做“目不忍睹”，将小说本身看成是作者在泄私愤。《纽约时报书评》的作者不冷不热地说：兰教授一门心思想做的正是他不可能做到的，那就是让生活走进他笔下的文字，他完全被恼怒所左右了，而这一腔怒火正是朝着他早先的职业行当而来的。
    兰特利基亚“早先的行当”正是如今日益红火的文学理论和批评。任何涉足当代美国文学批评的人，大概或早或晚都要碰到这位意大利裔英文教授的著作，其中最著名的当推一九八○年出的《新批评之后》，以及一九九○年初版、一九九五年再版的《文学研究批评词语》。他的批评之批评融会了解构主义的基本方法，又有福柯式的微观权力政治意识，从五六十年代在美国大学文科雄长一方的新批评清算起，一时间成了大破大立的先驱，颇开那些较少封闭的英文系的眼目，兰教授便也就有了“粗鲁的哈利”这样毁誉参半的外号。而事实上兰教授七十年代最先出道的两本书并非文学理论，却是研究诗人弗罗斯特的，尤其谈的是诗人眼里的新英格兰田园风景。其实美国现代诗歌才是他正宗的学术领域，最近的一大厚本《现代派四重奏》(一九九四)综论弗罗斯特、史蒂文生、庞德和艾略特，尤见其学术功力以及对研究对象的熟稳，说起那最后一代巨匠诗人来，真有如数家珍之感。
    理论、诗歌之外，兰教授也搞小说，不过用心读的似乎只有一位作家，当代的，而且也是意大利裔，即以《白色噪音》出名的堂・德利罗。记得我十年前在杜克大学念书，先选了兰教授的文学理论课，重读本世纪的大批评家伯克(Kenneth  Burke)的论文集。兰教授每周阴沉着脸来上一次课，学生们济济一堂，却常常是鸦雀无声，直到下了课，走出爱伦楼，眼前已是一片苍莽暮色，才得一抒己见，渐渐活跃起来。有一次大雪，学生们跌跌撞撞摸到学校，等了半日，却没有兰教授，只好乖乖散去。到了下周，已是遍地阳光，兰教授仍是极其沉重地出现，<SPS=1256>望了一回教室，才忽有所忆地说上周大雪，路滑，出不了门，抱歉。伯克课上完，兰教授新开的课似乎是专门研读描写意大利黑手党的小说，其中便包括了堂・德利罗，也不知是什么迷了我的心窍，竟然也就没跟着去上。
    如此看来，兰教授要写小说的动机是早就有预兆的了。其实这也并非如何出人意料。如今登堂入殿搞文学批评的，哪个不是躲在储藏间里的诗人小说家什么的？哪个搞文学批评的不是先酷爱文学，误以为上英文系或中文系才得以名正言顺地谈文学，于是渐渐就范进入体制，然后就一篇一篇地发表长长短短的评论？有几个是一懂事就立志要做文评家的？而真正要修炼成脸不红、心不跳、舞笔如弄刀的文本解剖家，又谈何容易？又怎么可能？这倒不是说做文学批评一开始就是个错误，然后是将错就错的自我证明。在现代教育体制里，文学既然是门学科，研究与评论自然也就成了一门正当的职业；文学系既然不是写作培训班，自然也就有其自身的对话方式和知识结构，正像经济系的教授学生所谈论的必有别于商学院的老师学生所关心的。
    至于搞文评的人做起文学来常常有“眼高手低”的通病和浩叹，是可以用一句话讲清，也可以用大块文章讲不清的。简单地讲就是文评与创作是两码事，不好同日而语；复杂地讲就不仅要理论一番文学趣味、审美标准、读者对象，恐怕还涉及到文学究竟是什么这样根本性的问题，而最核心也最难言的理论则是：文学创作是有赖于才气与灵感的，和“情”或者“感”大有纠葛，而文学批评则是训练和思辨的结果，属于“理”与“智”的范畴。以“理”析“情”本来就有隔靴搔痒之感，得了“理”再来写“情”则大有言不由衷的嫌疑了。总之，文学创作是艺术活动，而文学批评至少是借题发挥，二者之间往好的说是井水河水，往不好处说只怕就是主与次的关系了。所以写了《反对解释》的桑塔格女士有“解释是理智对于艺术的报复”这样的耸人听闻的警句；假若再把理智乔装成艺术，岂不更是居心叵测的颠覆了？
    不过话说到这份上，研究文学的人倒也不无金蝉脱壳的办法，那就是更上一层楼，指出这种“情”与“理”的二元对立其实是一种意识形态，而且往往和反抗“理”在社会话语里的霸权地位大有关系，因此，举例来说，和明清小说中的“情”相对的实际上是宋明以降的理学传统，而欧洲的浪漫主义美学与抵制的，除了古典主义的清规戒律之外，也是新兴的现代工业和平民社会。这种历史叙述一旦开了张，自然也就越滚越大，是牵一发而动全身的那种，最终必然反弹到批评活动本身，得出文学批评其实是一种应一定的社会历史条件而产生的话语机制结论，比如现代文学批评的起源，就和大规模的文学生产，各种政治意识形态对文学的争夺，以及大学教育制度的普及等等交叉状况有着千丝万缕的联系。也正因为此，现代文学批评才只推崇“分析”而压抑心有灵犀式的“领悟”，前者以人生而平等为基本政治哲学原则，后者则植根于贵族式的等级意识，显然是前现代的，如果不是反现代的话。
    这样话就扯远了，而且真有不堪收拾的感觉。因为有些事一旦撕破脸皮说了出来，便让人很难再维持以往浑然不觉的天真，再一如继往地讲话或者做事就有些恬不知耻的模样了，难免使人起腻生疑，除非是摆出坚信不渝的面孔，那自又当别论。不过把话再说回来，如此铺天盖地地兜一圈，并不一定就解决了“眼高手低”的问题，更不见得就说服得了躲在批评家储藏间里的诗人小说家。做起批评来如此出手不凡、心明眼亮的兰教授仍然要做小说，就是眼下一个例子。对这个现象，上面说了，其实并没有必要大惊小怪。也许现在唯有写小说，才能够真正满足另一个内在的、好想象的兰教授；也许兰教授决定去和一批非学术界的读者交流，扩大自己的精神生活领域。这都是比较善意的解释，接受了“情”与“理”的区别，也承认了文学创作与批评的不同功能和社会价值。当然还有另外一番说法，那就是兰教授实在是浪子回头，返朴归真了。而这似乎正是兰教授自己愿意抱的态度。
    兰教授写小说，实在是出于对当代文学批评的有理论、有实践的嘲讽和拒绝，以至于赢得了一回“粗鲁的哈利投降了”的半真半假的欢呼。在一九九六年九、十月合刊的《通言》(Lingua  Franca)杂志上，兰教授做了如下一段自白：
    　
    有很长一段时间，我曾很自如、毫无芥蒂地和文学私下里相处得很好。在公开场合，在我写的书和教的课上，我的工作是研究文学理论史和挑起争辩，满是激情，绝无半点犹豫地大讲文学是一种政治工具。我曾经写道：一个字就像一把刀、一柄锤、一支枪。我由此而得名，成了一个颇富色彩的引起争议的人物，不时地就要被新保守派们痛骂一通，尤其是当他们需要哀叹学界状态的时候……
    在过去的十来年里，我几乎不再读文学批评了，因为这些批评大多都已和文学无关，尽管仍然是一类批评。这类批评来自一种自认在道德上要比所描述的作家们高出一筹的优越感……要当一名合格的学院式文学批评家，你不仅必须相信，而且愿意断言庞德的《诗章》实际上是在替世界范围内的反犹太运动摇旗呐喊，尽管这是比《失乐园》还长一倍的一部作品，而且百分之九十九的专门从事文学研究的人都觉得深奥难懂。你还得告诉你的学生，不管一百年来如此众多的聪明读者怎样认为，康拉德的《黑暗的中心地带》实际上是在悄悄地庆祝帝国主义所带来的摧残。我反对的并非文学研究被政治化了，而是文学研究竟然可以全然无视创作能力的基本标准，而这常常又是出于骇人听闻的无知。
    　
    文学研究的庸俗政治化终于导致了兰教授的不满，而令他最不能忍受的，则是对文学作品好坏标准的彻底忽视。于是这一腔愤懑便促使他放下文学批评不看，转而去写小说了。但是兰教授并没有就此放弃自己的职业，连停薪留职都没有，他仍然是杜克大学英文系的名教授，而且文学批评也还在做，只是不像先前那么咄础逼人罢了。
    兰教授的不满，实在也是情有可原。当代美国大学校园内的人文学科，尤其是文学研究，在接受了“解构”运动的方法学洗礼，经历了“后结构”思潮对“差异”的顶礼膜拜，体尝了“后现代”文化的“快乐原则”，最近又发展了拟政治感的“后殖民”研究之后，确实是呈现出一派批评方法不断更新换代的气象，以至于形成文学教授可以不讲文学而专讲理论，学生可以不读作品而专读批评的风气。即使偶尔择了作品来读或分析，也必定是事先分了类，定了性的。比如女性主义批评是一法，性别构成研究又是一法；种族研究要读的是某少数民族的代表作(这要依教授的原籍与肤色而定)，后殖民研究则专讲前殖民地是怎样渗透了殖民与被殖民双方的自我意识(连美国都可算作有后殖民性的)。这种种读法，无一不是致力于使用某一种意识形态分析来揭示文学作品以下或以内所藏匿的历史暴力和规范。在这样的气氛下，再对文学作品做美学意义上的赏析，就不仅仅是不合时宜，而且简直有些幼稚得滑稽的不伦不类了。正是在这里，兰教授看到了一股颇自以为是的道德优越感。西方文学传统简直变成了令人发指的文化机器，生产的无非是种族主义，阶级压迫，性别歧视，同性恋恐惧症，以及帝国主义侵略：“比如藏污纳垢之地只有靠文学批评家，为了人类的利益，来给予彻底揭露。但知道福楼拜是个性歧视者对我们究竟又有什么用处，却是不太清楚的。”
    推而广之，这样一个不好正面对付的道德优越感竟仗势造就了一种新的文化意识，那就是要保持“政治上正确”，在日常言行中注意不要表露出任何以上所罗列的可耻的思想和习惯。骚扰异性显然是要不得的，“黑人”则应改称为“非洲裔美国人”，对各少数民族更是必须尊重提携。这一意识还从校园溢出到社会，一时人人敏感，目不斜视，草木皆兵，倒是给晚间电视上从来就不正经的笑星平添了许多笑料，竟然还有一个娱乐节目就叫做“政治上不正确”。显然，这划清界线站好队的要求仍只是一种社会压力而已，没有到立法或严打的程度，某人偶尔有了政治上不正确的表现，也不会有群起而攻之的批斗大会或思想教育，只是丢丑露怯而已，极个别的才会搞到上法庭的地步。从某种意义上讲，八九十年代这种不无道德说教意味的文化政治意识，是六十的年代民权运动和激进思潮孱弱贫血的遗腹子，依稀残留着一些乌托邦愿望。
    从另一个角度看，兰教授的不满，可以说是征兆了围困当代美国社会文化的一大堆或隐或显、或理论或实践、或个人或集体的焦虑。概括起来讲，就是有没有可能再重建一套整合性的文化语言，找到一个普遍认同，普遍参入的历史想象界。这显然不是一个危机四伏的时代，倒是有着太平盛世的景象。不但经济稳定，科技发达，而且冷战过去后的世界地缘政治格局，似乎更进一步确立了美国在二十世纪的领先地位。但也正是在这样一个使人容易染上“欣快症”的大气候里，美国社会和文化的分崩离析(有人喻之为美国自身的“巴尔干化”)，从种族矛盾到贫富差别，尤其是维系了美国民主两百多年的小城镇文化的消失，就更加使人怵目惊心，更加显得有着不可逆转的现实之沉重。原教旨运动轰轰烈烈的兴起，基督教右翼势力在政治领域里的挺进扩展，正是对力求克服这层层焦虑的急躁情绪的意识形态利用。
    相形之下，保持“政治上正确”的呼吁就要显得苍白、学究气。不过，“政治上正确”的要求，以及大学校园内形形色色人文学科的理论模式的涌现，又是和后现代资本主义的消费逻辑有密切联系的。进入大学，参加工作的妇女增多了，女性在社会文化领域的再现自然也就进入议事日程，尤其当这些妇女拥有了相当的购买能力之后。那么多女学生要上女性研究的课，你这个大学不雇一两个这方面的专家？供不应求，顾客们自然也就东边不亮西边亮，鱼贯而去了。日益繁复的女性批评，仍然离不开精神产品市场中的基本逻辑：女性理论必须包装成一道快捷地获得自我意识的速食面，配上各种调料(诸如心理分析、符号学、马克思主义等)，好让顾客囫囵吞下，有些装备起来的感觉，便可以摆开阵地进行批评。至于营养什么的，那是另一个问题。而为了全面开拓市场，其他各个迄今为止被边缘化了的团体、传统或种族，也都必须调动起来，以顾客身份来参加一般消费，进入五光十色的文化商店。先是风靡了大学校园、然后又辅助了“政治上正确”运动的“自我认同”说，便不无为文化市场塑造新型消费者的成分。和文学关系愈来愈遥远的文学批评和理论，实在是后现代消费文化精心开发出来的高档商品，是比较适合有大学教育程度，又有一定不满情绪或者说正义感的读者享用的。
    这样话就又扯远了，而且似乎还是不可避免地朝着使兰教授不舒服的意识形态分析的路上走。再回到兰教授扬弃文学批评转而潜心写小说这件事，其实是可以有很具体的经济意义上的理解的，甚至可以说有着某种必然性，就像托马斯・曼所说，只有发了财的父辈才会想到让儿女们学艺术，弹钢琴。只不过在兰教授这里，两代人的成长史压缩到一起了，有点自我再生的味道。兰教授所发的，当然是文学批评的财。虽不是什么暴发之类，却奠定了他的名声，而在当代学界，名声就正像资本(社会学家布迪厄干脆将其唤作“文化资本”，参见一九九六年十一月份《读书》)，一旦获得了，就要进行扩大再生产的。所谓扩大再生产，不仅是生产规模，还包括花色品种。更准确地说，兰教授写小说，既像自己给自己发了科研经费做新产品开发的工作，又像靠了充分的利息和分红，去到度假村做一番调养。这并不是说写小说就跟躺在海滩上晒太阳似的那么容易，只是借喻这一番活动底下的经济基础而已。
    因此兰教授从批评家到小说家的蜕变，实在和资本的逻辑大有关系。甚至连他旗帜鲜明、四处转载的意识形态大转向，都带有替自己的小说做广告的色彩。而他走的这一条路，似乎正是一大批学院里的批评家、理论家的发展道路。首先是要赢得名声，而要赢得名声就要挑起争辩，而要挑起争辩就要从政治敏感的地方入手，而且要不怕走一些极端，最好是创造一些新概念，同时要和某一有潜力的媒体挂钩，培养自己的市场。这个时候的讲师、助理教授可说是有一些生产资料的小生产者，他们所受的教育就是他们的原始积累，成功的秘密是将其转化为资本；他们最富于开拓精神，敢想敢干，有一股新兴阶层的朝气。一旦出了一本两本书，进入流通领域，有了资本周转，就会获得一些小康气象，日子也要从容不迫得多。这个时候的副教授们需要的是巩固自己的市场占领，继续推出一些新产品的同时，也要分散投资，广为渗透，有点类似当年的垄断资本积极进行对殖民地的开发。而再进一步，名声便往金融资本转化，此时资本的发展已经完全成熟，衍生出了一系列子公司，有了跨国的规模，先前的竞争手段也就显得过于赤裸裸而且太不高科技了。处在正教授的地位，不仅生活优裕，而且因为不必再担忧资本的具体操作，便有豁然开朗的感觉，正如银行家坐在高楼里，需要购买一些名画，捐献一两个图书馆。此时的选择自然也就多了起来，因为选择确实是一种奢侈。也就在此时，美及秩序成了基本的要求。
    以学院为基础的文学批评的经济逻辑，反映的当然是资本对人类精神生活的渗透。问题的复杂而且恼人之处，却恰恰是这个逻辑所带来的前所未有的精神产品的多姿多彩。因了资本的参入而彻底否定这种精神产品的价值，就正如赚了赫赫大名后再来谈谦虚和忍让一样，不免会有一种回避历史、空想乌托邦的感觉。
    做批评的兰教授曾提醒我们要留心历史，写小说的兰教授也不可能置身历史之外，而历史总是以不干不净的东西为衬底的。

唐小兵
追思吴兴华先生


    一九六六年仲夏，深夜，我从一个奇异的梦中惊醒。梦中仿佛只见吴兴华先生依稀沥血的可怖形容，此外全无模糊的记忆。可惊异的是，何以梦见一位阔别数载而又从来甚少往还的师长。经过若干时日，方从一位北大的友人得知，正是在那些时日里，吴先生于挂牌劳动中罹患急症，未得及时医治，突然弃世。自那时以来，我心底一直抑郁着一种悲哀。
    初识先生，是在教室里。在北大就学之后的第一堂课，便是由吴先生和周珊凤先生共同执教。二位师长皆是我的启蒙之师，师恩甚重。
    然而我不是一个恭敬温文的好学生。大约天性刚木，加以少未更事，难免时有当堂顶撞的事情。一日，方聆讲，我突然举手打断先生的演讲，提出一种所谓改进讲授程序的建议。全场愕然。只见周先生的眼睛睁得很大。吴先生颇有愠色，双眉紧锁，登时历数中途打断讲课之种种不当。然而训话之余，还是接受了我的建议，当即实施，从此依例而行。此为四十年前事，恍同隔世矣。令我感怀者，是二位师长的心地宽宏，从未因固执的学生当堂顶撞而稍有介怀。此后数年间，二师对我提撕其耳，扶掖备至。
    吴先生也不是一位传统式的严师。大约颇受西风薰习的缘故罢，待学生与其如弟子，毋宁如朋友，偶或闲谈，如老友促膝，海阔天空，无不可言。明人张岱所谓，人无疵不可与交，以其无真气也。先生正当壮年，才情纵横，谈吐挥洒，而性情中颇喜幽默揶揄。这在先生，大抵只是爽朗一笑，与友人分享的一种交融。在别人，或难免心生疑虑，甚者乃至报以臧否人物以至恃才傲物之嫌。久而久之，便难免在或人中间形成一种为人稍嫌刻薄的印象，而实则心地甚坦荡，待人甚诚爽也。
    于是在五七年的风雷之变中，吴先生也就难保无事。当时我初任助教，终日埋首故纸堆中，未闻窗外多事，也不知在几十人的什么会上，吴先生发了什么言。一天，在校园的小路上，偶遇一位东语系的华侨女同学。她劈头便说：“听说你们系的吴兴华先生被评为右派了。”我愕然。接着，自然，也就释然。右也罢，左也罢，横直是中国知识者的命运罢。
    往后的日子里，吴先生也就十分沉默。从副系主任，也就是培养对象的位子上被请下来，也不准执教鞭子，比以前似乎分外清闲。我偶尔登门讨教，反而稍有对谈的机会。这在头两年是不大可能的事，因那时吴先生甚忙，仿佛春风得意马蹄疾的样子。如今则不同，大抵面壁思过罢，但见从图书馆借阅大叠的古旧版本。当时求教的一个问题，是如何通读西方原典。吴先生表示，既然法文等没有问题，何不共同学习希腊文、拉丁文。所谓共同学习，无非是他读他的书，我读我的书，偶尔一起讨论而已。阅读中，我求教的另一位恩师是李赋宁先生。吴先生的读物大抵是Loeb  Library的希英、拉英对照本。然而那是所谓eleganttranslation，对于construe也就未必得力。后来我发现一种lineal对照本，吴先生也称便。那是一种连位格和虚词用法也分解的译本，颇类于王引之《经传释词》、俞樾《古书疑义举例》一类援引学者的著作。此类学术兴旺与否，实与一个社会对传统价值，也可说对价值本身重视与否，有莫大关系。如果一个社会中识字的阶层，仅能读今文译本，大概对价值本原的理解，也就十分隔膜。
    求教的另一主题，是文章风格的陶冶。吴先生曾教授作文，颇主张西方的系统训练方法。文风之初建犹如临摹碑帖，在间架运笔诸技巧，既经娴熟之后，方可纯任一己情性，挥洒自如。吴先生举沃尔夫(Virginia  Woolf)的评论文章为例。学者宜先通读涵泳全文，再熟读一段落，而后掩卷，竭力复写此段之原文。既毕，复开卷，对检原文，一一研究何以原作之遣词运句如此之确乎其不可拔，而自家的仿文却是如此之拖天扫地？这确乎是一种可行的作文训练方法，大概与斯汤达每于启笔之前必先恭读《民法大全》，Max  Beerbohm在开笔以前必先阅读De  Bello  Galico，意皆相类罢。
    吴先生绝口不谈政治。仅有一次，偶有不慎。在讨论柏拉图的《对话录》和《共和国》的时候，颇有感于哲人理念政治之悠久生命罢，突然说现在的政治仍然如此。仅此一句，并无引申。然而万一引申起来，那意旨却颇沉重。大凡以人工理念改造政治体制，必导致意识形态的统治，此与自然演化的市场社会不同。市场社会并非没有意识形态，只是历史演化而来，人们习焉不察，自成经济动力，无须说服，更无须压力暴力。而人工推行的意识形态，急于求成，必施压力，弄得社会每个地方皆不舒服，经济无动力，必致停滞。压力不足，必施暴力。柏氏共和国驱逐诗人，势在必行，却不可能止于此。发自内部的不断暴力，必致社会解体。勿论哲人的思想体系如何伟大，取代自然社会，结果难免如此。异质意识形态加市场社会，殆不可能。
    这颇令人联想。何以中国的传统社会不能演化为高效的市场社会，何以一旦与强大的科技商业社会对手相遭遇，便一败涂地。盖科技商业社会，非有定律化的游戏规则，以及尊重法则的理性精神不可。譬如球赛，必设定大家皆以理性精神遵守的法则，方能进行高效的训练与比赛。如果没有这样的法则，全靠裁判员的个人意志取舍抉择，队员必不能有效地训练和参赛，却花大力气揣摩裁判员的意图，巴结贿赂，争风竞宠，搞宫廷政变，以及诸如此类。如此球队，谈何效率？遭遇强手，不败可乎？除非施行社会关系的理性化、契约化、程序化，否则中国社会便始终是一个人治的(礼治的)低效的社会。如果在这基础上更强行理念政治，其双加料的混乱可想而知矣。无怪乎有如此多的扭曲心理和人间倾轧，而理智清明、才思卓绝的学者难以侧身其间了。这便是吴先生的一句话可以诠解出来的思想。
    然而吴先生只是人文学者。先生不仅在西方文学领域内，成就斐然，而且对于史学，亦有研究。原燕京大学学刊上可以读到先生的论史之作。先生所作论莎士比亚及其《亨利四世》的论文，以及校雠精良、风格卓异的译本俱在，其功足以传世。
    在心灵深处，吴先生是诗人，且才藻奇拔，旷世不可多得。五七年刊于《人民文学》的自由体咏史长诗，可以为证。先生的译诗，亦别俱标格，选其知己，可以明志。说来愧恧，我手头竟找不到先生的遗作，仅有一册四十年代中德学会出版的德汉对照本《里尔克诗选》。里尔克的诗，其音乐独具渊静幽杳之美，在德语诗中别开一格，极难摹写再作。然而先生所译，可以与原诗并<SPS=1606>，意境宛然。如第二首《悲歌》，与原诗的节拍丝丝入扣，不仅意象和合，连形式建筑之美也与原作相合了：
    　
    Kiaige  悲歌
    O  wie  ist  alles  fern  啊如何一切都远远的
    und  lange  vergangen，  长久的离开了我。
    Ich  glaube，der  Stern，  我相信赐给我光线的
    von  wlchem  ich  glanz  empfange，  光辉煌的星斗，
    ist  seit  jahrtausenden  tot.  已经死去了几千年。
    ich  glaube，im  Boot，  我相信在小船
    das  vorüberfuhr，  过渡的当中，
    h<SPS=2343>rte  ich  etwas  Banges  sagen.  我听人说起些可怖的事情。
    Im  Hause  hat  eine  Uhr  在屋里一座钟
    geschlagen…  敲响了…
    In  welehem  haus？…  在哪间屋子里？
    Ich  m<SPS=2343>chte  aus  meinem  herzen  hinaus  我真想摆脱我的心灵
    Unter  den  grossen  Himmel  treten.  步出到高天之下，
    Ich  m<SPS=2343>chte  beten.  我真想祈祷。
    Und  einer  von  allen  Sternen  而在所有的星斗中间
    Müsste  wirklich  noch  sein.  总会有一个还存在。
    Ich  glaube，ich  wüsste，  我相信我能确知
    welcher  allein  哪一个孤独无依赖，
    gedauert  hat，  仍然在空中栖迟，
    welcher  wie  eine  weisse  Stadt  哪一个如一座白的城
    am  Ende  de  Strahls  in  den  Himmeln  steht…  尚立在天心光芒的尽处……
    第四首《预感》，铺开满坑满谷的悲哀，难道是诗谶？
    　
    预感
    　
    我正像一面被辽远的空间所缭绕的旗帜。
    我感到将来的狂飙，而必须忍受它们，
    当下界万物还瞢然不动：
    门还轻柔的关着，烟囱里仍然是静寂；
    窗子还未曾震撼，尘土还沉重的堆积。
    那时我早已料到风暴如海的翻腾。
    把自己铺开，然后又陷回自身里，
    我自己扭脱而在风暴里
    我是完全孤独的。
    　
    先生终其一生，以人格，以生命，维护了诗人的良知，学者的尊严，学术的自由。
    　
    (《里尔克诗选》，吴兴华译，中德学会中德对照丛刊第三种，一九四四年出版)

唐逸
档案的价值


    读《陈寅格的最后20年》，发现该书的一个特点：引述的资料来源，除正式出版的报刊书籍外，还有不少“中山大学档案馆藏岭南大学档案”“一九五六年陈寅恪在中山大学填的干部经历表”“姜立夫生平档案”“广东省档案馆藏档案”“陈序经谈高校工作和知识分子等问题”“汪<SPS=1344>所撰本刊档案材料”“冼玉清检讨我的封建保守思想，未刊档案材料”等等。
    这些材料之价值自不待言：研究者了解到这些材料的名称及部分(极小部分)引文，如想作进一步研究，注明了所藏地的，即可按址寻找，没有注明所藏地的，多费一番工夫也要找。
    在《吴宓与陈寅恪》一书中却透露了另一种情况。有些类似的“未刊资料”，则被人占为已有，或转以赠人，使“著作权人”(应拥有著作权的作者继承人)和公众失去了甚至看一眼的权利。
    与陈、吴这样大学问家有关的“未刊档案”固然有价值，其实就是最普通人的许多“未刊档案”也会有意义与价值。“文革”过后拨乱反正平反昭雪时，销毁了许多“检查”“批判”“定案”材料，当时是必需的，但今天看来，或许也是很可惜的。
读书短札
钱行
这么早就回忆了


    这一年，高晓松二十七岁，但已经开始回忆。他给我们带来了《高晓松作品集》，好像最美好的东西都留在身后了。他开始回忆，如此旁若无人，如此铭心刻骨，如此叹喟感伤。唱歌的人哭了，他想起了他和女友一起在八中校门口树上刻下的字。这时，他在唱《青春无悔》。
    于是高晓松说：感谢你们，还能记得那些日子，唱那些多年前的老歌。感谢你们在录音棚里还能流下眼泪，洗刷这肮脏名利场带给我们的羞耻。
    这么早就开始回忆了，这不是件令人惊奇的事吗？作为高晓松的同龄人，我不只是惊奇，简直是震惊。二十七岁，本就是我们所说的青春年华，本应该朝气蓬勃、开创事业、一往无前，但他没有，他什么也不做，只是为过去感动。
    如果联系同样年龄的一群，这震惊也许还要大。从窦唯《艳阳天》到桦梓《不要匆忙》、从章鹏《走在瞬间》到金得哲《梦幻田园》……他们不也在忘情地回忆吗？或者跟回忆差不多的幻象？“这一切都让人生出恍惚之感。多么像呵！像什么呢，‘真的是一种说不出的感觉’。……各种记忆中残存的声响――电子游戏机的配乐，乡村河边的桨声，社戏的喧闹，城市里现代生活的杂沓，以及花开花闭的想象空间……多么完完全全的记忆呵！看来，‘可爱’的窦唯在帮我们回忆了。回忆‘多么好’呵，连痛苦都可以细细揣摩，品尝，一点点地咽下去。”(王笑领《琥珀》)
    我不得不进入“六十年代出生的一代”这个命题，虽然在一篇文章中，我已经否认这是一个真的命题。代，从本质上说并不是一个时间概念，代就是一群人共同的命运。从一开始它表现为一种共同的经历；随后它表现为对这经历的无可奈何，以后的人生都被这经历所左右。六十年代出生的人有他们的共同经历吗？有，但只存在于他们生命的初年，对其人生有重大影响的事件，莫不产生于成年以后，并且，后来的这些事件，是个性的不是共有的，是分散的不是整体的。所以在那篇文章中，我认为“六十年代出生的一代是一个假问题”，从这一代开始，新的群体将是在新的、并非一统的社会环境中形成的新的阶层、族群。
    但这生命初年的经历却开始真真切切发生作用了，在这个转型的时期，在这个过渡的时期。怀旧，早年就像暮年那样的怀旧，或者说跟怀旧一模一样的东西，幻想、漫游、疏离、感伤等等东西，从一部部作品中散发出来，竟是那么浓郁、清晰、经久不散。
    我们可以从高晓松的作品里寻访这经历的部分秘密，它半露在歌词里，透露在文案中，隐藏在真情滚落的每一个音符之间。一方面他是小布尔乔亚的，一方面他又是豪情灼人的，这后一部分最深刻，我将之称为“想象中的辉煌”，一种六十年代人特有的辉煌。
    《好风长吟》用了那么大的难度、那么高的腔调、那么激昂的乐器，到了人声能胜任的极限，并且说：“开大所有的音量，再开大，这将是我们最后的勇气”，而歌中所言，是歌者只在武侠书中“经历的”酒喝不醉、独骑万里、一笑泯恩仇的千古豪侠。《白衣飘飘的年代》，用大乐、合唱，我想有可能，如果条件许可，高晓松或许会拉来一个最大规模的合唱队，齐声共唱“白衣飘飘的年代”那一句，那是一个他好像经历过的诗人的时代，剽悍的壮阔的伟大的时代。没有多少人还看月亮了。那个诗的时代死去很久以后，有一天孩子们问“那本书写的是什么”，“我说什么我说什么我为什么我为什么唱起了歌，我唱起了歌。”这一段回答口不择言一涌而出，是已经忘记？是拷问自己？还是长歌当哭？都是吧。山雨欲来风满楼的动荡紧紧地裹住了这首《月亮》――像开头说的：你是唱挽歌，还是祈祷？
    而《回声》也会用四十年代严肃歌曲的那种曲风，唱“我终于没看清你说的是不是再见”，而这整个都是一个回声，回声里才有生命，高晓松所认为的生命中的价值，就留在这回声里：它面对着直冲过来的社会大潮，以“向后看”的姿势标明自己的热爱永不更改，这热爱是情感、心理、未被社会教化的真情、歌，和诗。
    许晖是一个对这一代有深刻体悟的论者，关于这种“想象中的辉煌”，可以引用他在《疏离》一文中写的一段文字作映照，对说明这种辉煌，这段文字有着惊人的揭示性，同时可以作为我们楔人这一代的一个极好的楔子，许晖说：
    　
    我曾经提出过“六十年代出生的人”的概念。这个概念是想说：我们诞生在六十年代，当世界正处于激变的时刻我们还不懂事，等我们长大了，听说着、回味着那个大时代种种激动人心的事迹和风景，我们的遗憾是多么大。我们轻易地被六十年代甩了出来，成了它最无足轻重的尾声和一根羽毛。崔健一九九四年出版的专辑，其实是对我们这代人下的一个精到的定义和总结：红旗下的蛋；但是，它下得太晚了。
    这就决定了我们的宿命：一方面，我们不甘平庸，因为我们毕竟赶上了大时代的尾声，它使我们依然心存向往而不像七十年代出生的人那样一张历史白纸；另一方面，我们又有劲没处使，因为所处的是日益规范化、组织化的当下社会，大环境的平庸有效地制约了人的创造力。
    那么，我们就“只有回到内心左右看看”(张楚歌词)，在内心寻找一种渴望已久的历史完整性。时代是前定的，它恰巧轮回到了这一圈：我们出生的时辰也是前定的。这就是困境所在。
    所以我们对世界的感觉是“碎片”，所以我们是“碎片之中的天才一代”，所以我们集体转向个人体验，等待着一个伟大契机的到来。
    　
    许晖所谓“碎片中的天才一代”，我却宁愿称之为“志大才疏的一代”，他们以“想象中的辉煌”来表达这一代征。除此之外，他们还有更为深刻的另外一些代征。这一代人共同经历了这样三个阶段：
    童年。没人管没人问，在野地里疯玩，时代的震荡偶尔经过他们并不十分在意的眼帘。
    少年。上中学，毕业后有的上大学，有的赋闲；经历平凡，校园平静。写诗、唱歌、读书、幻想。
    成年。上班，进入社会。社会开始变幻。从国家而言，这是从政治本位向经济本位的转化；就他们而言，生活开始从玩味滑向无玩味，从精神世界落向无精神的世界。世界突然开始加速度了。
    这一代人的共性就在这个经历中发生了。除了高晓松，我们还可以看张楚、窦唯、骅梓、小柯、金得哲、章鹏、金武林、张亚东甚至陈劲，他们身上都有一种幻想的气质、漫游的气质、甚至梦游的气质。因为他们的童年在漫游，他们的少年也在漫游，那漫游让他们只有一个世界――自我的世界，心灵的世界，他们就一直在一个封闭的、诗意的、远离现实、充满玩味的世界游荡和嬉戏着。不知怎么，生活一下到了他眼前，社会一下到了他眼前，漫游断裂了，同时因这断裂而更见刻骨铭心。于是他们最美的记忆，便永远留在了那最初的日子――童年和少年、田园和校园、儿时玩伴和大学女生。
    高晓松所念念不忘的白衣飘飘的年代，便是他的校园时代，推想起来，那大概是八十年代的中后期，那是中国当代史上诗人如云、诗情如云的几年。校园里亦才子佳人，一时之盛。校园生活闲荡的特质，它的率性风流、随心婉转，刚好是对童年漫游生活的贴切延续，而毕业则是断裂的开始。确实，这一代人一生(？)无重大经历，但他所处的跨时代性(文革―改革―工业化―市场化)，却使社会的重大经历像放电影一样(对，仅仅像放电影)一一掠过他们的眼前。所以这一代人能够感知时代，但又和时代有着距离。他是夹在中间的。他的童年落在文革的尾巴上，跟他有关又跟他无关，过朴素的生活，受道德的教育；他的成年搭在新时代的车头上，几乎是突然间加速了，上班、守点、奔波、拼命。而他几乎天然的是习惯了散淡的，从童年到少年，他品味着自己的心，看着世事变化，若有所思，若有所解，而任何世事不和他发生肉体的、生存的、物质的关联。这件事后来让他感到是一种多么好的生活，一种精神的生活，他知道那里面心灵的丰富，从而知道现在不得不容身的世界的逼仄，知道孜孜求利的无趣和缺陷。
    于是，这代人是观望的。生活在他的外面，革命在他的外面，这些被他的父母、兄姊们抵挡着，使他们不陌生，却又能置身事外，若即若离。于是，他最习惯的姿势是坐着，漫无目的地随想。像窦唯坐在湖边，看着水中的光线失神，可以看一天，看一年，看十年(他一直就是这么看着过来的，但现在他不能看了)。无从表达，无物表达，业已哑默。最后想什么都不知道了，模糊的词句渐渐弥漫，成为毫无意义的单字，在脑中一闪一闪。想一想，从《晚霞》到《黄昏》，为什么正是这一节成为窦唯音乐中最贴心贴肺的瞬间？因为，这正是这一代人反复经历过的体验之一――处在生活的边缘，无所事事，无所思思，像禅宗里的坐忘，隔着尘嚣，塑造了一种――坐着的人生。
    这代人有着天生的、永恒的距离感。他成了历史的观看者。文革他经历过，远大理想的教育他经历过，但他却并不是个参与者，这些东西没有跟他发生切切实实血肉相连的关系。其后，实利社会来临了，这二十年来中国最重大的变化，他也在经历了。但这种经历因为和他理想主义、道德主义的幼年根茎相悖，也产生了一种疏离，这使他并不能毫无顾忌地去拥抱一个新时代。而在他其后出生的一群，如七十年代后期出生的那拨人，却不存在这种疏离，他们一开始就处在致富、竞争、创业、发迹的现实中，所以极容易表达出彻底入世的品性，他们是崇尚功利的，他们是崇尚现世的奋斗的，这种底色与六十年代人有着鲜明的差异。而六十年代人所经历的心史什么也没留下，却令人惊异地留下了对理想和道义的敬重，虽然这种理想和道义的内核却随着一个时代的转型，随着这代人校园生活的结束被紧随而来的现实一层层的消解了。过去的东西没能固定他，现在的东西只是消解过去，也不能固定他，未来的信念在他最幼小的心灵中扎过根，但成长在不断地摇晃它，所以这代人和过去有距离，和现在有距离，和未来也有距离。这塑造了一种――观看的人生。距离，这是这代人最核心的东西，其实这代人身上几乎所有的特质，都和距离多多少少保持着联系。
    这代人是生在城乡结合部的。这不仅因为他栖身的童年和少年，因为抓革命促生产家长无暇，和教育要革命的学制松散，而成了无人过问的野孩子，在树林、废墟、野地、田间留下了他一生都不会磨灭的自由自在的好日子，像是城镇、又像是农村的日子；而且，培养了塑造了他的七十年代的城市，其清冷萧条和今日城市的繁华忙碌相比，也十足地像一个城乡结合部。城乡结合部，已经塑成这代人精神上的一种形态。他对城市和乡村都似懂非懂，既熟悉又陌生：对自然状态倾心，但没经过农村的作息；城市是他的栖身地，但又感到格格不入。因为无人过问，他的周围从来都没有规范的社会组织，他想让他的以后也没有规范的社会组织。这种经历教给他的最深刻的东西，是对无拘无束生活(艺术生活？)的着迷，这致使一些人在成年后不惜以流浪的方式去回味，去尝试。而他所经历的在他的生命中可以说是断裂的两个时代，使他对两种生态都有撕心裂肺的观照，他的立场和情感，永远有农业时代／工业时代，本士文明／外来文明，个人体验／社会规范两种界面，这两种界面的相反相成，也是他经常所能提供给你的风景。
    这代人是极度矛盾的，因为他生在现代中国变动最快的年代，这个年代刚好横过他的整个成长阶段。生在新社会长在红旗下，所以他相信善良的价值。并且这几乎成了他在各个时期安身立命去除不尽的底色。从六十年代、七十年代、八十年代再到九十年代，刚好是他的童年、少年、青年、成年，他在成长过程中所一点点改换、一点点建立的价值观，又在这成长过程中随时地一点点地蚀落。所以他在这里，又不在这里，相信着什么，同时又不信着什么。在思考和抒情中，他会一边建立，一边拆除，既保有对价值的认定对高尚的敬仰，又对这种认定和敬仰保持距离，既肯定自己，又打趣自己；既贬损自己，又赞美自己。这几乎成了他表达意见的一种方式。比如，《白衣飘飘的年代》是纪念一位诗人的，是扎心扎肺的纪念，代表高晓松内心里最动情的深处，但高晓松接着就会说：谈不上纪念，找个机会抒怀罢了。摆出一副蛮不在乎的样子。当然，这只是一个最微不足道的例子。足道的是这样的一种情形，可能其先其后的两代人，都还有一种比较坚定的处事观，因为他们都得到了比较稳定的社会塑造，面对生活可以比较坚定，背弃或投入，都可以比较彻底，而这一代却是实实在在的首鼠两端，游移不定。通常的情况是，他认可每一个价值，同时承认每一个的局限。他相信得很深沉，怀疑得也很深沉。这既不同于一个有信仰的人，也绝然与怀疑论者相异。在崇高的事物面前，他是非常深切和动感情的，不会像他的后辈那样浑不在意；在新的事物面前，他有探究的欲望，也不会像他的前辈那样一味地排斥。他有历史感，他有信念感，区别于最新一代之轻；他崇尚精神境界，但又不否认世俗玩味，这又跟老中一辈判然有别。
    这代人是表达不清的，在他成长过程中就不断接受一个价值，又不断看到一个个价值的流失，所以他始终没获得一个稳固的、核心性的东西。他们几乎一下子无法表达了，刚要开口，他内心中的矛盾已将要说的内容抵消一空。因为无法自表，他们是甘于朦胧的，或者说，朦胧是他们面对世界的一种方式，一种立场。他们对已逝的东西脉脉含情，对现实的东西保持距离，对自我倾情，对未来忧心，这几乎成了一种习惯。
    这代人是天然地感伤的，像高晓松说的：“写歌是一种瘾，就像回忆是一种病，而感伤是终身不愈的一种残疾。”
    这代人是边缘的，他们喜欢在时代的边缘行动。少年时期，他在文革的边缘，青年时期，他又在经济大潮的边缘。
    总之，他们是过渡年代的过渡体，拥有前后两代人的特点，并同时成为两代人的观察者。看戏，这是他最喜欢的一件事了，而内心矛盾的相互抵消，会让这一中间的一部分人失去行动能力，甚至失去说话能力。
    明了了这一切，我们才可以听懂窦唯分不清哪是梦哪是现实的碎片一样的田野美景，听懂“阴晴圆缺在窗外，心中一片艳阳天”的暗示，明白为什么窦唯那颗心会变成琥珀。窦唯的大意或许可以用他的一段歌词略解：何不来抱着我，何苦要不停地说，也许最好不说，也许不必太难过。
    才可以听懂骅梓对人生的幽迷和对情感的珍惜。感受他伤感的唯美情怀所连接的两个年代，原来一边是伤逝的过去，一边是匆忙的现实。桦梓的批判也可以用它的一段歌词略解：人们不知原来，似乎懂得现在，时间虽然向前，却永远经历朝代。
    才可以真正听懂高晓松，懂得“我像每个恋爱的孩子一样在大街上琴弦上寂寞成长”之句背后的内涵。即使那些浅浅的风花雪月，也落满了变故，落满了永恒。校园是冬季的，宁静里有着冷清，可是没有了爱情诗人和流浪歌手。青春是无悔的，因为它已远去，但总有人不断重演我们的事。而事也是久违的，但它想起来还是甜的，而久违的人还在相册第一篇，而最记住的话是“会永远”。俱往矣，但俱往的东西是多么好。一切都是追忆式的，对六十年代出生的一代而言，追忆中的一切即便再平凡，仍会有一股强大的内心驱动把它化为永恒。他们太爱永恒了，愈不可得愈爱；不变，像一个永不企及的梦，在他们的经历中一次也没发生过。事实上，真正促使高晓松激情辗转的，是现在的生活――上班、谋生、运转――一个没有心情、匆匆忙忙、动荡不已的世界。
    岁月不留痕啊！天地不仁，我们终会模糊得连相片也看不清吧。但那又怎么样呢？那过去多么美，它留在童年里，留在少年里，时时地拿出来揣摩，变得日益光滑，而经历着动荡的时代之潮的剧烈冲洗，它竟变得像珍珠一样珍贵和灿烂了。
    在这个过渡的年代，六十年代出生的一代隐约登台了。随着工业化的深入，随着紧接而来的科技时代，所谓的代却会瓦解。新的社会现实，每一个人都不得不去面对。我想，也许不会有许晖所说的“一个伟大契机的到来”，它能够留下来的，仅仅是面对方式上的一些特征吧。
听者有心
李皖
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话：0571－7051470
    　
    结构主义                      ［瑞士］皮亚杰著        商务    6.60元
    哲学史讲演录(1－4)        ［德］黑格尔著          商务  61.70元
    美学(1―4)                ［德］黑格尔著          商务  55.70元
    富兰克林传                    ［苏联］伊凡诺夫著      商务  12.40元
    理念与公正                    ［美］克莱默著          东方  16.00元
    西方文艺理论史精读文献          章安棋编          人民大学  25.00元
    北美中国古典文学研究名家十年文选  乐黛云等编选      江苏人民  26.00元
    海德格尔选集(上、下)          孙周兴选编        上海三联  70.00元
    外国当代剧作选(三)          ［美］威廉斯著      中国戏剧    7.90元
    外国当代剧作选(四)          ［美］阿瑟・米勒著  中国戏剧  10.90元
    外国当代剧作选(五)          ［苏］盖利曼著      中国戏剧    6.30元
    外国当代剧作选(六)          ［澳］埃森等著      中国戏剧    6.10元
    欧阳修资料丛编(上、中、下)    洪本键编          中华书局  57.00元
    　
    附：以上书价未含邮资，会员一次性购70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
广告

艾里森生前作品的出版

<IMG=BB97A08801>
    在美国，很少有一位作家只出版了一部长篇小说就得到全国图书奖，并在文坛上获得了承认，更不要说是黑人作家了。但是黑人作家拉尔夫・艾里森和他的处女作《看不见的人》(一九五二)就有这样的殊荣。这本书前后写了七年，数易其稿，出版后却得到了评论界的一致推崇，据我国已战的美国文学研究家施咸荣说，像艾里森这样仅由一本书奠定文学地位的黑人作家，在美国文学史上是绝无仅有的。
    拉尔夫・艾里森(Ralph  Ellison，一九一四――一九九四)出生于美国中南部俄克拉荷马城，父亲当过建筑工人和小商贩。他三岁丧父，由母亲作女佣抚养成人。母亲从她干活的白人那里经常带回一些旧杂志和旧唱片，使他从小就对音乐和书籍发生兴趣。他酷爱文学、电影、戏剧和爵士音乐，他承认自己“很早就把生活圈子与文学作品所描绘的生活联系起来了”；这种联系有助于他对生活的观察和理解，后来终于写了《看不见的人》那样的优秀作品。
    一九三三年艾里森获得奖学金，入学读了三年音乐，对音乐有一定的造诣，这段生活对他后来的创作风格，也有一定的影响。一九三六年他放弃音乐到纽约学雕刻，并在黑人作家理查德・赖德和兰斯顿・休士的鼓励下，进行文学创作。一九四三至四五年服兵役，复员后获得罗森瓦德基的资助，先后花了七年时间，写成了《看不见的人》(Invisible  Man)，并于一九五二年出版。一九六五年，《图书周刊》邀集一批评论家选举二次世界大战后最优秀的小说，一致选出了该书，从此确立了他在美国文坛中的崇高地位。
    艾里森除了出版这部长篇外，到一九八六年版的牛津简易本《美国文学之友》所载艾里森名下出版的也只有这部《看不见的人》和文艺评论集《影子和行动》(Shadow  And  Act，一九六四)，其它由他所写的短篇小说和文艺评论文章，都未结集。今年年初约翰・弗・加拉汉编辑了艾里森的短篇小说集《飞回老家和其它故事集》，由纽约兰登书屋出版。
    艾里森于一九九四年仙逝，读者还一直在等候他的第二部巨作。这部书已经写了几个十年，但是直到他去世，也未见成书出版，这对于热爱他作品的读者，当然是个不小的失望；因此《飞回老家》的出版，未始不是对于读者的一个补偿。但他把这第二部长篇小说的未竟原稿到处乱放，还有他的文艺评论文章以及访问记等，始终未见整理编辑，这是美国文坛的重大损失。
    加拉汉在一九九五年曾为《现代丛书》编辑出版了艾里森的非小说文学作品集，这是一本艾里森过去羞于或谦于发表或自己固执地撤回的稿件的集子。至于那本未完成的小说原稿，则卷页浩繁，也许只能是一位谦谦自律的美国人对于“没有品格的人”的严正答词了。说到那些艾里森早年为进步刊物《新群众》杂志写的文艺评论文章，则从来未经收集过，那些重新写过的故事或是他已出版或未出版的长篇小说中的专用章节，也遭到同样的命运。也许出版商可以编辑出版一本内容更为丰富的集子使艾里森身后的事业更为光鲜，但只不过是至今还未落实的美好想望而已。
    《飞回老家》是本单薄却又光芒四射的各时期发表的小说结集，收集了从一九三七年到一九五四年间写成的十三篇短篇小说，其中有六篇以前没有发表过。加拉汉掌握了编辑工作的足够神通，他还“悄悄地”进行了校勘，删去了一篇他认为艾里森要保留的小说，给艾里森未写篇名的两篇小说加上了题目，机智地组织材料反映连续展开的生活，使两种可注意的例外融合成为一个中心角色；不但从青年早期到成年时日，而且还从南到北又走了回来，从恐怖到摒除恐怖，他们有种适宜的协调，像海明威写的《我们的时光》或乔依斯的《都柏林人》，其内容的扎实是艾里森生前不能预期的。
    这一集子中的短篇小说都是出众的，最佳的一篇固然扣人心弦，其它两篇却又真正吓人。读这些故事很可能不注意到作者在《看不见的人》以及在最有成就的非小说作品、那本名为《一个放肆的笑声》二书中所显示的各式各样的文学学徒的痕迹。也不见得难于找到那些贝多芬经过四十年的辛劳才在第九交响乐―曲中得到的帮助。有些书，无论如何应该被宝贵地列为“遗产”。艾里森是位重述古老故事的大师，他的成熟是从天而降的。这些故事既新鲜又精于加工，许多是属于自传性的，并且技巧非常成熟，充满了象征性，从而显露了他对于―己声音的探索。
    令人奇怪的是，这位以第一人称叙述而且毫不含糊的大师，竟为四十年代的时尚所吓倒。六篇未发表过的小说中，有五篇是用第一人称的，许多人物没有名姓；七篇中有六篇已发表过的则用第三人称，除了三篇一九四四年发表过的短篇作为故事集的压卷之作外，其它则惹人注目并使人满意。所有的故事都专由一个正正经经的孩子或成年人来布讲，差不多都和艾里森在地段上或处境上有关联。
    《广场上的集会》生动地描绘了一场私刑和纵火焚烧案，被害人的尸体拒绝成为一个极其可怕的插曲，而作者的心智里却极力想接受，最终则成为不幸的梵语。艾里森在孩子的嘴里吐出一些无望的说教式的解释或是不能说明问题的言语，但这是件重要的工作，可以显示在这场游戏中包含了野蛮的行径。这个故事写得也是较为令人入迷的，因为她预示了这是艾里森的杰作。这种狂乱的骚动保证了故事中的飞机师因起火而惊惶失措，把他的飞机坠落在广场上，那种在《看不见的人》一书中的混乱插曲，从装饰性的打斗到哈莱姆的动乱闹事。这种叙述启发了《看不见的人》的早时及同样尚未成型的回忆。迟钝是人类而不是种族的一种不可克服的状态。
    在《宾戈(一种纸牌的游戏――注)游戏之王》里的那种瞎扯发牢骚的猛烈程度差不多占领了全部小说主角的头脑，这是在哈莱姆黑人区一个从南方来的黑人，使自幼生长在俄克拉荷马的艾里森分辨从南方来的黑人成为一件苦差使。这里这位黑人使艾里森有一些短暂的记忆，却也使艾里森把他与电影中所见的黑人混同起来，反而无法肯定了。在他狭隘的视觉焦点里，过度紧张又有些神经质的一个人迷恋于宾戈圆盘的轮转，无视命运给他揭露出来的断言，这是从海明威那里借来的使一个定型和另一个定型乔装打扮混在一起的方法。
    海明威的影响充满了早期的艾里森，而遮掩得过份讲究的象征则是属于T.S.艾略特的。艾里森有时将企慕过的作家的回声带着颇可注意的清晰感闯进他的文字中来。海明威、尤多拉・韦尔蒂、福克纳都对他有过影响。有许多时候，艾里森会试用一种技巧，如福克纳的倒叙或海明威式的对话。有时读者也可以追踪文章中的转折，从他所受影响得到写作上的同化。
    但是艾里森自己的声音最终还是占了优势，从个人的隐喻到奔放的非结论，到继而将临的明晰指示：用冷静的分析汇成的细微润饰与平淡的讽刺，表现色彩的梦醒时的表情，一个裸体女人的跳舞，一个孩子超现实的幻想，要从天上拉下一只飞机来，一位充满人情味的老祖父，一种含有情绪的暴行替代现实的狮头女怪，也许超过最清晰的恐惧与新发现，从而用不能克制的狂笑来决定这一切。
    比较写得不太成功的则是勃斯特及李赖的一组故事，这是在长达两年的时光里发生的一连串田园式对话，其中充满文字游戏和戏剧表演，但意义不深。在一个题为《我有了翅膀》的故事中，艾里森回忆了他自己过去把降落伞绑在鸡身上的可笑故事。一九七四年，约翰・赫塞(在天津出生的美国作家――注)访问他时，他赶忙指出在这次恶作剧中没有死掉一只鸡。《一个挑战的印第安人》是个性故事，其中李赖成为没有姓名只是用第一人称的叙述人。另外有两篇故事是叙述黑人对白人给予黑人的善待的怀疑。《在奇怪的地方》叙述一个威尔斯的入伍军人受到部队里的种族歧视，但由于威尔斯主人们所唱的爱国歌曲反而感到心情平静。音乐对艾里森太重要了。使故事摆不平的美国人得到了慰藉，甚至忘掉了他们的愤怒化为无可奈何。
    编辑加拉汉写了长长的《前言》，如果这《前言》变为《后记》，可能更为恰当。加拉汉写道：“艾里森的读者必须得到作为解释人的权利”，但是如果读者在阅读故事之前，看了加拉汉详尽的概要和有注释的评论，便不会有这样的权利了。建议在读了所有的故事之后，再去读《前言》，这就是书评作者格雷・吉廷斯先生在他文章中写给读者的意见。
    　
    (Ralph  Ellison，Flying  Home  and  Other  Sores  Edited  gy  johnF.Callahan，Random  House，New  York.1997，)
西书拾锦
冯亦代
忽然想起了鲁迅……


    读了今年《读书》第四期《来自伦理学界的声音》的一组文章，看到四位作者对传统道德或如数家珍、娓娓道来，或弃如敝屣、金刚怒目的温和、激烈的援引、冲决的泾清渭浊、悬若天渊的不同态度，忽然想起了鲁迅。
    鲁迅是以“挖祖坟”著称的革命斗士、力倡“拿来主义”的文学旗手、连死后都不愿“宽恕”一个敌人的民族英雄。然而，事实上如何呢？关于这点，中国思想史界说了千言万语，大概还有万语千言要说。但我宁愿引一个外国研究者的话语视为同道，那就是列文森(JosephR.Levenson)讲的：鲁迅思想上面向未来，情感上系恋过去。这其实也是对与鲁迅相濡以沫的许广平看法的浓缩。许广平说：“旧社会留给你苦痛的遗产，你一面反对这遗产，一面又不敢舍弃这遗产，恐怕一旦摆脱，在旧社会里就难以存身，于是只好甘心做一世农奴，死守这遗产。”这也许触到了鲁迅的痛处，他反省说：“思想改变了，但还是多所顾忌，这些顾忌，大部分自然是为生活，几分也为地位，所谓地位者，就是指我历来的一点小小的工作而言，怕因我的行为的剧变而失去力量。这些瞻前顾后，其实也是很可笑的，更将不能动弹。”为什么鲁迅要写包裹满腔怒火的《呐喊》，为什么要写肝肠寸断、苦涩而美丽的《彷徨》？这个远未被思想史界揭发出来的奥秘，如果略予省视，大概还是援引萨特那屡为人所诟病的话较为真切，即“存在先于本质”也。也正因此，对传统也才想超脱而未能、欲排遣反戏谑。
    我的一个直觉告诉我，这四位作者分别表现或折射了鲁迅的不同侧面。当然，这只是“直觉”，因为我主要凭借了他们的“话语文本”，而未能“如鱼饮水、冷暖自知”地了解那话语后面的生活。但如果白纸黑字的真实，能代表他们的心声，那么下面的判断也许就持之有故、言之成理了。传统道德“衰朽已极”(王海明)、宋明理学“令人窒息”(赵汀阳)，好像倾向于鲁迅批判诅咒的一面；而企图转换出“忠恕”、“诚信”的“底线”成分、舍弃其中蕴含的“成圣”因素(何怀宏)、钟情“我们这个缺乏统一性和权威宗教文化却拥有较丰厚美德伦理资源的国度”(万俊人)，似乎更认同鲁迅留恋过去的情感层面。当然，这四位作者的论著可能比鲁迅更注重逻辑推理、严密系统，也参考、借鉴了鲁迅逝世后雨后春笋般涌现出来的西方伦理学著述，但我总觉得在根本精神上、在总体水平上大概还没有超过鲁迅，如西西弗斯式的鲁迅话语，在四位作者的书中似都未安营扎寨。
    “伦理学只能接受生活本身定义的价值概念”(赵汀阳)，没有比这更使我感兴趣的了。但我想略作补充的是，如果不拘泥于共时态而侧重于历时态，即过去、现在、未来不可分割的生活之流，才会更有力地把握住生活，从而伦理学、美学总之一切“表述”才有“意义”。
    历史、传统是我们无法回避、逃脱的东西，从这一方面，我赞成何、万二人的看法。另一方面，我又支持赵、王的批判，因为传统的尘垢常常拖住活人的脚步。这里，我无意摆出“中庸”的面孔来调和诸位的矛盾，我想说的是，在“相反相成”中进步，正是生活的辩证法，也是伦理学进步的动力。
说《读书》
北京  王生平
“值得认真反思”


    苏力先生的《罪犯、犯罪嫌疑人和政治正确》一文(《读书》一九九七年第二期)，提出了一个“值得中国学者认真反思的问题”，那就是“许多学者总是把语境化的概念、命题、论断和实践一般化、普泛化；……总是抱着自己的专业知识而忽略日常生活中的常识，认为需要对民众启蒙”。确实，在我们的生活中这种现象比比皆是，但需要进行反思的恐怕还不仅限于学界(我想有些问题的责任主要不在学界)。我举一个计量单位的例子，如今斤、两等单位一律不准再用了，甚至公斤都不行，统一要用“千克”，说是要与国际接轨(尽管工商管理部门打出的大标语仍是“严禁缺斤少两”)，不管是台秤，还是杆秤(也正在被废止中)，能看到的单位都是“kg”。可几年过来执行效果如何呢？除了平添了换算的麻烦和混乱之外，别无收获。大街上扯出的横幅“龙虾120元／500克”，用的依然是斤的概念，在蔬菜市场、水果摊上，你要问一千克土豆多少钱或一千克西瓜多少钱，人家准以为你有病。再比如，国家明令彩电规格不能再用“<SPS=0120>”，要统一成“厘米”，大概也是接轨的需要吧。早已对“18<SPS=0120>”、“25<SPS=0120>”形成概念的老百姓似乎也不买帐。要说彩电的规格是从日本、欧洲等地传进来的，可见人家也并没有像我们那样急于接轨，我们也不知道接的那门子轨。
    总之，那种“并非清醒地然而却是主动地同某种权力结合起来，不断扩张，硬要把他们的那一部分专门知识强加给整个社会”的做法，既是霸道的做法，也是愚蠢的做法。
说《读书》
海口  秦纪明
还是称“犯罪嫌疑人”好


    苏力先生在《读书》今年第二期上发表了《罪犯、犯罪嫌疑人和政治正确》一文，对近来传媒中频频出现的“犯罪嫌疑人”一词提出非议，觉得它听起来“别扭”，是类似美国“政治正确”的把戏。我也一直对充满政治性的语言禁忌不以为然，但具体到刑事被告在法庭判决有罪前的称谓问题上，仔细想一想，还是觉得称“犯罪嫌疑人”比称“罪犯”好。
    作者假定了几种极端的情况：入室行窃者被群众或警察当场抓获，警察从贪污嫌疑人家里搜出大量的黄金美元，这样的情况为什么不能称之为“罪犯”？如果办案实践中都是这样的情况，那么“犯罪嫌疑人”的称谓真的是多此一举，纯属法学家的语言游戏，但实践中更大量的案例并非都是这样的黑白分明证据确凿。即使是上面两种情况，也存在着误会、栽赃陷害或另有隐情的可能。称之为“犯罪嫌疑人”，就是承认警察、群众也可能出错，或者证据不足以证明其犯罪(这也很重要)。这绝不仅是一个语言措辞问题，而是具有实际意义的。从本质上说，在未经法庭审查(包括双方举证、辩论过程)并判定有罪之前，刑事被告只是“嫌疑人”。这也体现出“无罪推定”的原则。这一原则的潜台词是“宁可放走一千，不可错杀一人”。它保证了公民不致受到法律的侵害。
    “犯罪嫌疑人”的称谓、定性还有一个现实意义，那就是对警察机关的权力构成了一种无形的制约。众所周知，警察机关是行使暴力的国家机器，在社会中权力很大(中外皆然)，这种过大的公权反过来也最容易侵害公民的基本权利。生活中很多人“怕”警察，采取敬而远之的态度。如果警察可以自行将被抓的人称为“罪犯”，那么公众将会有更强的受威胁感。相反，“犯罪嫌疑人”的定性避免了警察权力的过份集中，警察不能说了算，另外还有说理的地方。我们可以想象，当一个警察以“犯罪嫌疑人”而不是“罪犯”来称呼被他逮捕或传唤的人时，他滥用权力的倾向将会有所抑制，他应会提醒自己认真搜集证据。
    苏力先生不仅对“犯罪嫌疑人”这个词听起来“别扭”，还担心新闻记者说起来“别扭”，有被强迫的感觉。笔者是一名新闻工作者，却并未感到这一点，倒是前些年，在广播电视里听到某公安部门抓到一“罪犯”的新闻时，心里常犯嘀咕：你怎么就能断定该人是“罪犯”？若如此，还要法庭上的举证和辩论做什么？依法量刑了事。诚然，“犯罪嫌疑人”这一法律术语用在某些特定情形，如当场抓获的抢劫、行凶者，确实可能不顺耳，但我相信记者们有足够多的语词和表达方式来代替这一法律术语。这只是一个中文水平的问题。新闻报道作为正式的、公开的公众舆论，为避免造成武断和失实，也为促进中国社会亟需的法律意识的提高，受一点措辞上的麻烦也算应该。
说《读书》
武汉  袁作东
“书的文化”


    看了今年第二期的李欧梵先生的《书的文化》，对文中所言及的施蛰存先生的藏书的命运实感不胜唏嘘。以施蛰存先生在中国文学史上之地位与成就，他任教的大学图书馆有责任考虑完整保护、收藏他的藏书。
    对于像施蛰存先生这样的文人，他的藏书在某种程度上可说已经具有了一种公众文化财产的性质，对这样的文化财产，放任自流是文化部门、特别是大学图书馆的一种失责。收藏这样的文化大家的藏书，不仅仅对研究他本人的文学成就与文学史有利，而且也是事关图书馆本身荣誉的事情。图书馆的一大任务就是搜求好书，确保文化传统的延续，而如今这样的文化财产近在咫尺却惨遭流失散人坊间的厄运，这实在是一件令人痛心之事。
    为示对如施蛰存先生这样的文化大家的苦心收藏的郑重爱护之意，相关图书馆可在馆内辟出专室安置这些藏书并冠之以“某某藏书”之名向外公开，以利研究使用。学术乃天下公器，而图书馆的任务之一就是以各种方式确保学术研究的顺利展开。这应该成为图书馆、特别是大学图书馆的一种传统。
说《读书》
日本  顾铮
茶何毒？


    李零在《药毒一家――方术四题之四》(见《读书》今年第三期)中，行文至“人类为什么嗜毒，而且是古今中外都嗜”便忽而收笔，以“原因首先人脑本身就分泌一种叫内啡肽的类似之物，人一旦缺了它，马上就没精气神”匆匆了事，而将这个值得深思的问题的其次部分扔给读者来慢慢思考。
    非常遗憾！带着疑团的读者们热切地期盼李零不要轻易放过这个如此重要的问题，用他那渊博的知识，再次挥动那支生花妙笔，另外著文，深入透彻地论述这个命题。
    另外，文章中，作者把烟、茶、酒与毒品归属一类，说“它们和狭义的毒品还是有相似性”。孤陋寡闻的本人在这几十年来，在报纸杂志上所见过的有关文章中，都是说喝茶百利而无一害，充其量不过提醒读者不宜睡前喝茶，茶何毒？
说《读书》
广东  阮绍诚
我看住房“福利”制度


    郑也夫先生的《明补与暗补》一文(载《读书》今年第五期)破了暗补制度的障眼法术，暴露出了仍然割舍不掉的分房制度“穷帮富”的实质。
    凭心而论，城镇职工中四分之一的无房户，大都处在什么收入层次？在分房制度中住上了条件优越的福利房的人都是需要“补”的穷人吗？特别是有多少需要“削”的人在分房制度中心安理得地享受着相当于穷人的几份工资的住房福利？郑先生说了公道话。
    一些人恋恋不舍的分房制度与社会福利制度的本义恰恰是背道而驰的。本来之所以要搞社会福利，就要是弥补“优胜劣汰”的市场机制之不足，以“削富人补穷人”的方式转移富人的收入到穷人手中，从而“使社会福利增大”，并建立起防范社会不满和不安定的“安全网”。可见称这种“穷帮富”的制度为“福利”确实滑稽。
    现在很多人在为住房问题(主要是盖了房没有人买的问题)开“药方”。我建议千万别回避这样两个矛盾：其一是缺房少房最想买房的人收入太少买不起房，买得起房的人很多住上了福利房实际上用不着买房；分房制度把一大批真正有买房实力的“赶”出了房产市场，房子卖不出怪谁呢？其二是一部分社会成员住上了够格的房子可以不掏钱、或象征性地掏点钱，却要另一部分人拿出十几万、几十万的“天价”买房住，这种厚此薄被的做法当然很难叫人心理平衡，买房住的人怎么会没有情绪？
    像郑先生那样心中不打“小九九”，敢于为社会下层仗义执言的学者似乎不多见了。
说《读书》
武汉  孙兴全
弃“暗”投“明”路不平


    八年前我写过一篇名为《弃“暗”投“明”》的短文，主张放弃暗补实行明补。《读书》今年第五期所载郑也夫先生的《明补与暗补――住房社会学断想之二》一文，勾起了我进一步的思考，特别是文中所讲暗补“使不同阶层的人之间的实际收入差距越来越大”更是一语中的，使人有豁然开朗之感。
    人们一般认为，改革开放前的中国是个平均主义的社会，但我现在要说，这个一般的看法是大有问题的。一个人的实际所得包括货币收入和非货币收入两个部分。若以货币收入来衡量，一九七八年以前的中国确实是个典型的平均主义社会，但若考虑到包括各种暗补在内的非货币收入，则一九七八年以前的中国却远非是平均的了，至少是平均之中有不平均，“大锅饭”之中有“小锅饭”。限于资料，以改革开放进行了十年的一九八八年为例。该年城市居民所得的暗补额为人均三百五十三点七元，占居民总收入的22.3％。各种补贴不仅背离了熨平初次分配不平等的初衷，而且还加剧着不平等。改革的过程是经济货币化的过程，也是暗补逐渐变明补的过程。但这是有代价的，代价之一是收入差距特别城乡收入差距和城市居民收入差距骤然扩大，因为以前以隐在形态存在的收入差距随市场化货币化程度的提高而显形化了。在某种意义上，弃“暗”投“明”的程度就取决于人们对收入差距扩大所能承受的程度，当然它更取决于暗补受益者的抵抗程度。因此弃“暗”投“明”将会路漫漫，所谓“病来如山倒，病去如抽丝”是也。
说《读书》
北京  赖德胜
残雪的理想之光


    原以为残雪作为小说家不大可能有很多的读者，不过，看到她居然也在《读书》上发表文章了：《理想之光》(今年六期)，并且赫然地把题目和名字打在了封面上，这样，就不能不怦然心动，也是欣慰。真的，老觉着她不太稳妥、野路子，那样写小说行吗？如今残雪(这样的小说家)能上《读书》来“讲用”，能不使人感到讶然又欣然吗？
    还是残雪的风格。有一种神秘主义的气氛，让人惊奇的是文章一开始就能把这种气氛烘托出来，攫住读者。异想天开，出人意表，美丽的意象和有质地的怀疑。读罢此文，使人又想起了“没有出口的黄泥街”、“种在走廊上的苹果树”等意思，而对于残雪意象比如无休无止地捣墙洞、吃蜘蛛、翻抽屉、挖鼻子、窥视、讪笑等，也有了新的认识。
    残雪似乎没有变――这恐怕是大多数作家批评家忌讳的说法，有十多年了吧，认识残雪，居然没有变，但是，请注意，这里是指残雪的理想、理想之光。
说《读书》
石家庄  张玉田
事关人性


    针对程映虹“试图消解‘瓦尔登湖的神话’”(《读书》一九九六年第五期)的观点，何怀宏先生写了《事关梭罗》(《读书》一九九七年第三期)一文，用较为翔实的材料为梭罗作了亲切的辩护。读了这两篇文章以及另两篇受程文启发而对梭罗及《瓦尔登湖》产生幻灭感的短文(见《读书》一九九六年第九期)后，我却想到了一个事关人性的问题。
    我是在读了何先生的《梭罗和他的湖》(《读书》一九八八年第五期)后，才知道一百多年前在美国有这么一个独特的梭罗和一本迷人的《瓦尔登湖》。但那时梭罗的形象于我只是雾中看花。过了六年，我终于从上海邮购了一本徐迟先生译的《瓦尔登湖》，这才一睹了梭罗的风采。读完这本书，梭罗的形象变得真切了。我想，我这一辈子是不会忘了他的。
    那么，梭罗究竟是什么原因吸引了我呢？如果梭罗是一个“神”(或“真隐”)，瓦尔登湖是一个“神话”，我是绝不愿多看一眼的。梭罗吸引我的恰恰是他作为一个“人”的存在，一个自始至终热忱地生活着的、活生生的人，一个极具个性魅力，而心灵如此丰富的人。这是一个多么敏细而深情、平常而高尚的人啊！
    然而，读了程映虹的《瓦尔登湖的神话》，看到了一个瓦尔登湖以外的梭罗后，我并不觉得梭罗是一个“虚伪的矫揉造作的该死的混蛋”，梭罗在我心中也不像“易碎的石膏体一样坍塌了”，倒是梭罗更像一个“人”活在了我的心中。我甚至觉得何先生的辩护也显得有点多余。我爱梭罗，崇敬梭罗，如同我心目中的任何一位伟人一样，从一开始我就没有将他(他们)作为一个“神”(或偶像)供奉于心的祭坛。尽管在读程文之前，我不知道梭罗的“另一面”，但我在崇敬之时从来也不怀疑梭罗有“另一面”。梭罗的确是伟大的，可我们为什么硬要把他逐出“人类”，而献给“神”呢？
    人性的魅力在于他全部的丰富性。作为一个人，梭罗以他“生命的力量和心灵的威力”吸引着我们、震撼着我们。同时，他的弱点也使他更贴近了我们。在这个意义上，梭罗不会在我们的心中“坍塌”。
说《读书》
武汉  匡建刚
戏弄历史


    历史是严肃端庄的，也能戏弄吗？是的，近读《读书》一九九七年第一期上所载朱正《愧对秋白》一文，便觉历史已被人反复戏弄过了。文中谈到了在建国后所出的《瞿秋白文集》中，瞿秋白的遗文几遭删削的事。这不是编辑在做什么技术上的处理，这是后人在删改前人留下的珍贵史料，这不是在戏弄历史，又是在干什么？我不知道这些见头不见尾的文字到底算是秋白所著，还是与删改者“合著”？
    这种戏弄历史、愚弄读者的事情多着呢！多到让你有眼见为实之感的书影、照片之类被删改也不乏其例。有一张摄于一九二六年五月在广州的创造社同人的照片，多少年了，我所见的无论是关于创造社的书，还是郁达夫、郭沫若的文集、传记，这张照片上全是三个人，即郭沫若、郁达夫、成仿吾。可是最近拿到杨义的《中国新文学图志》，我发现这张照片上竟是四个人，还有站在旁边的王独清。这么多年来，我们所看到的竟是残照！
    可恨的是，这样的事并非独此一桩。一九五五年出版的《中国现代出版史料》(乙编)，前面附有部分图书照片，其中一本恩格斯的《家族私有财产及国家之起源》中译本初版本书影，译者是李膺扬(杨贤江)，而译者上方的“周佛海校”这四个字在制版时却被删去了。
    我始终不明白这样做到底是为了什么，是不相信读者的辨别能力，以为读者都是傻瓜？还是对那些人的惩罚，连“遗臭万年”的权利都不给他？但我想，尽管不知有多少人对希特勒恨之入骨，但如若要翻开那段历史，就不能不面对这个恶魔。历史毕竟是历史，有浊流才显出清浪，泥沙俱下才是它的本来面目，它不是按谁的意志而改变，更不容任意剪裁或编造，一个民族，如果连面对历史的勇气都没有，真让人怀疑它将怎样面对前途的风浪。
说《读书》
大连  周立民
“克隆书”


    <IMG=CA97A09901>
漫画
丁聪
布拉格精神


    帅克的爸爸对他儿子帅克及其伙伴的描写满怀深情和毫不留情。这是发生在拘留营里的一幕。身患严重风湿症又一心要为国效劳(天晓得！)的帅克被当作装病逃避兵役送到了这个地方。“好，把什么都脱掉，只剩下背心小裤杈，到第十六号牢去。”在十六号牢里，帅克看见二十个人都穿着背心小裤衩。而要是他们的背心小裤衩不脏，要是窗口没有铁栅栏，一眼看去你会以为是置身一间游泳场的更衣室。“明天有场把戏看。有人带咱们去教堂听道理。咱们穿背心小裤衩的只能紧贴着讲坛下面站着。简直笑死人了。”第二天，那位将脚后跟的马扎子蹬得铿然作响的神甫果然劲头十足地登场了。二十名穿背心小裤衩的光明天使在台下和善地望着他。“我赞成把你们这群人全枪毙掉，你们这群废料”。“你们应当先忙着追求天主，虱子回去再摸也不晚。”新的表现弥撒开始后，与会的教众微笑地欣赏他们的神甫如何反穿着祭衣，如何不动声色地把整句整句的经文都念乱了。并且实际上把这天的节日也搞错了。这是因为他本人也是一名“新出壳的基督徒”吗？不仅如此。“他喝醉了。”

    我不知道该怎么进一步阐释这些场景所包含的意义，一切都在其中了。令人惊讶的是这是怎样一位奇特的作者，他是怎样毫不费力、接二连三地弄出这种随随便便的笑话？极有耐心甚至是精雕细琢出这些乱七八糟的场面？要不他本人如同帅克一样“是天底下最大的傻瓜”？要不他是许许多多这种“穿背心小裤衩的光明天使”中提炼出来的富有智慧的人？在昆德拉的那本《被背叛的遗嘱》中，我感到至为遗憾的事情之一是他对自己本民族这位享有世界声誉的小说家哈谢克只字未提。要说幽默，中欧这个地区用捷克语写作的这位先生真是太够格了，几乎有点过头了。当然因为他写的恰好是一位小人物，发生在帅克身上的一件不可思议的事情便又显得那么合情合理。
    人们经常提到的是另外一位布拉格作家、用德语写作的卡夫卡。这两个人表面上相差如此之大乃至无法将他们相提并论，而实际上，他们生活在同一座城市的同一个时期，从同一个时代中汲取营养：两人的出生日期只相差几个星期，去世的时间也相距不到一年，在相隔仅仅几条街道的地方他们度过了自己短暂的一生。当然，他们的确提供了两种完全不同的典范：哈谢克，一个醉鬼，无政府主义者，美食家，嘲笑自己的职业和责任的人，在烟雾腾腾的小酒馆里写作，为了一点啤酒就地把自己的作品卖掉；而卡夫卡，一个素食主义者，绝对戒酒和自我专注的苦行僧，如此着迷于他自己的责任、使命及自身缺陷，活着的时候竟不敢出版自己的大部分作品。后来的布拉格人理所当然地同时接受了这两份礼物：他们用“卡夫卡式的”这个词来形容生活的荒谬，而把自己能够藐视这种荒谬和以幽默来面对暴力及整个儿是消极的抵抗称之为“哈谢克式的”。就我接触的几位布拉格当代作家哈瑞伯(一九一四――一九九七年)、哈韦尔(一九三六年――  )、斯可沃瑞斯基(一九二四年――  )而言，他们更像是骨子里都是卡夫卡，都是那么认真和执着，而在外表上看起来多少都有些帅克的味道。
    “悖谬”，当代另一位享有广泛国际声誉的捷克作家伊凡・克里玛如此称呼这种现象。这些作家身上和他们之间体现出来的悖谬是从这座城市的悖谬精神中生长出来的，而这座城市的悖谬精神则是从她自身的历史中生长出来。在近三百多年的时期内，这座有着迷人魅力的中欧城市屡遭侵犯，屡次被占领、解放、又占领，互相对立的东西在这里来回出现，统治者和被统治者的意志被引向不同的目标，旧的统治者和新的统治者之间使用着完全不同的语言，某种不知名的力量把所有阶层的人们带往不知何处，形成了这座城市独特的精神气质。“布拉格布满了悖谬”，克里玛道。她布满了教堂(被誉为“有着一百个塔尖的城市”)，但实际上基督徒只是一个很小的数目；她为自己拥有中欧最古老的大学及拥有相当数量的文化名人而自豪，但这里的人们同时那么轻视学问和厌恶“精英”。最能把悖谬的精神集于一身的是这座城市最权威的建筑物――那座城堡，总统府所在地。从奥匈帝国崩溃以后建立的第一共和国(一九一八)开始，九位前任总统，有四个坐了三年以上的牢；第五个在牢里度过了不长时间，而另外一个(也许更容易遗忘，因为他在任期间大部分和纳粹占领期相重合)死在狱中；后来三位之所以免遭牢狱和受刑之苦，仅仅因为他们逃到了国外。“在监狱和王室城堡之间的联系是多么奇特和悖谬！”

    再三落入敌人手中的城市还可能出现什么样的情况？以反复沦丧的地区是否能发展出某种积极的东西？这取决于这座城市人民的素质。他们若是不大批地趋炎附势，不轻易地丧失自己的人格，统治者或占领军的代理人本身也不得不有所收敛：不能得到人民真心拥护的胜利有什么可夸耀的？克里玛在一九九四年出版的他的这本论文、随笔集《布拉格精神》中指出，作为一座国际化的大城市，布拉格的另一特色是她不夸张。在市中心你不会发现一幢高层建筑或凯旋门，那儿的确有许多宫殿，尽管里面也同样富丽堂皇，但却有着一个毫不起眼的外表，表面上几乎像军队的营房。上个世纪末，布拉格人仿造了一座埃菲尔铁塔，但比它的原件要缩小五倍，看上去就像是幽默的讽刺挖苦。在两次世界大战之间的喘息期间，他们建了许多学校和医院，却没有造一座辉煌宏伟的议会厅，她的邻居维也纳、布达佩斯都那样做了，可她对此一声不吭。一九五五年，有人树立了巨大的斯大林纪念碑，可七年以后，正是这些人他们自己又把它推翻了。一种比例感也渗透到人们的生活中来。捷克生活从不追求夸张卖弄、胡诌乱吹、烟花爆竹、让人眼花缭乱的社会性狂欢、娱乐场或大型军事游行。这个地区的人们更倾向于日常生活、市场、季节性节日和简朴的舞蹈。对那些扎眼的、耀武扬威的东西他们本能地抱有厌恶。
    卡夫卡在他写于一九一四年八月二日的日记中只有两句话：“德国向俄国宣战。――下午游泳。”将重要的世界崩溃的事件和无关紧要的细节联系在一起，这种做法在旁人看来，总是有些奇特，而它不仅是理解卡夫卡全部作品的一把钥匙，实际上也触及了这个城市的秘密和核心，它扎根于这个城市的命运之中：一方面，欧洲的战争很少有不影响到布拉格这个地区的，欧洲的危机和风暴尤其会造成这个地区的灾难和沦丧，而另一方面，处于危机中的人们仍然过着他们自己的日常生活，他们视日常生活和私人性领域为最后的藏身之地和避难处，这是他们自我保护和蔑视强权的一种方式。这仿佛在说：我有权不加入你们这些侵犯者的行列，不以任何一种方式增添耀武扬威者的威仪，我也用不着学你们那种腔调和语言说话。用卡夫卡的口吻来说：“我不是你们想象的那个我。”克里玛在指出卡夫卡灵感的源泉、分析他的这位布拉格前辈如何从完全是个人危机(出于捍卫个人写作的自由而对婚姻的恐惧)中产生出他的全部作品后，总结道：“当这个世界陷入战争狂热或革命狂热的时候，当那些自称是作家的人受惑于这样的幻觉，认为历史比人和真理更伟大、革命理解比人类生活更重要的时候，卡夫卡描绘和捍卫了人类空间中最个人和内部的东西；而当另外一些人认为建立地上的人间天堂是理所当然的时候，卡夫卡表达了这样的担忧：人可能会失去他个人的最后凭借，失去和平和他自己一张安静的床。”
    此刻我想起人们更为熟悉的那位捷克作家伏契克在他的《绞刑架下的报告》中的一段描述。直到几年前，我才突然理解了它们。伏契克谈到一次他被提审，从与世隔绝的监狱世界穿过城里所见到的情景：“那是在美丽的六月里，空气中弥漫着菩提树和迟开的槐花的芳香。那是一个星期天的傍晚。通到电车终点站的公路上，挤满了郊游归来的川流不息的人群。他们喧闹、嬉笑，被阳光、水和情人的拥抱弄得幸福而疲倦。尽管死神时刻萦绕在他们身旁，捕捉着新的牺牲者，可是从他们脸上是看不出来的。他们一群一群地聚在一起，像兔子一样活泼可爱。真像一些兔子啊！你可以随心所欲地从它们当中抓出一个人来，那其余的就会退缩到一个角落里去，但过不了多久，它们又会继续带着自己的忧虑，带着自己的快乐，带着它们对生活的全部愿望奔忙起来。……这就是生命。我在这儿见到的生命，归根结底同我们在监狱里的生命是一样的，同样是在可怕的压力之下但是不可摧毁的生命。人家在一个地方把它窒息和消灭，它却在几百个地方冒出新芽来，它比死亡更加顽强。”(人民文学出版社一九八三年版，蒋承俊译)
    荒诞派剧作家出身、现任捷克总统的哈韦尔，在他一度身陷囹圄时说的一句话也曾如此深深地打动了我：“信仰生活，也许。”
    伊凡・克里玛，对国内读者可能还是一个陌生的名字，冯亦代先生在一九九五年第八期《读书》上曾介绍过他的一本新作《等待光明，等待黑暗》。他生于一九三一年，父亲和母亲都来自犹太人家庭。母亲的犹太人背景有些特殊。十七世纪，波希米亚这个地区只允许两种宗教――犹太教和罗马天主教。许多新教教会不得不通知他们的教徒宁愿采用犹太人的信仰以利保存。当那个时代结束后，原来的新教教徒已经变成犹太教徒。实际上，克里玛的母亲一直自视为一名捷克人，为自己的福音派祖先感到骄傲。但这些并没有使得这个犹太人色彩非常淡薄的家庭(克里玛的父亲是位电机工程师，相信技术进步给人类带来新的未来)能够摆脱纳粹集中营的厄运。一九四一年底，十岁的小克里玛和三岁的弟弟随同父母来到泰里茨(Terezín)集中营，在那里一直呆到苏军到来。在这段对人来说是观察和体验世界最强烈的年龄于牢房中度过，给了克里玛不同寻常的看待世界的眼光。他后来反复强调这一点。那是一种只有身在其中的人才有的刻骨铭心的经验。他的所有朋友――每一个男孩和女孩――全都进了毒气室，唯一剩下来的一位，集中营囚犯自我管理委员会主席的儿子阿瑞尔，十二岁时死在枪口之下。人们“成批地死掉，尸体的搬运贯穿了我的童年，灵车上面高高地堆着那些额外的尚未油漆的棺木，人们推着和拖着它们，许多人自己也很快在这样的车子上面告终。每天在大门口，我读着那些不能再活着看到早晨的长长的人们的名单……从那些凹陷的、灰黄的脸上，一动不动的眼睛经常盯着我看，这些眼睛从来没有人将它们合上。僵硬的胳臂和腿，裸露的头皮突出地朝向天空。”于是，作为一名十四岁的孩子，刚出狱时，他被一种狂喜的经验抓住，如此着迷于复仇的思想，屏声息气地聆听广播中宣布的当时那些重大审判，欣喜地数着在纽伦堡审判中被判死刑的人，这种情况没什么奇怪的，他和周围的大多数人没什么两样。
    然而随着时间的推移，随着日后渐渐增加的另外一些经验，他的视角产生了变化：剥夺别人生命和自由的人是可恶的和不能容忍的，然而从被剥夺的人的经历中也许并非必然生长出真理和正义：因为极端的经验可能使人们的判断力发生倾斜。以一种脱节的立场，一种边缘的眼光，这个世界要比人们在正常情况下看到的有所不同，实际上要复杂、具体得多。而如果仅仅从“受苦经历中得出结论，我们会被导向致命的错误，它们不是把我们带向接近我们想得到的自由和正义的境地，而是把我们带向相反的方向。对这些人来说，极端的经历并不打开通向智慧的道路。”不考虑到这一点，人们很可能因为身处另一极端，重新犯下由极端和狂热所导致的错误：这个世界上有的是打着“拯救”旗号的种种狂热的学说，有的是需要牺牲人民的利益至少是部分人民利益的各种借口。这样一种深远的眼光，对于有着种种相似经验的中国人来说，不啻有着“四两拨千斤”的份量。
    在那种极端境遇中人们损失的不只是表面上看到的那些。克里玛以自己的亲眼所见和亲身经历来说明。在被关押的人们中间，除了有已经被称赞的团结一致的精神以外，还存在经常发生的偷盗行为。在面条生产车间的人偷带一小块擀面团，在菜园劳动的妇女夹带一些蔬菜，而这些都是从其他被关押的人们身上弄走的。克里玛自己和一个伙伴有次则得以进入一间贮藏室，里面放着党卫军从别的囚犯那里偷来的行李，他拿走了整整一只箱子，乃至若干年后他还清楚地记得这次成功的经验带来的强烈感受。这当然可以被解释为贫困和饥饿，也可以被解释为对侵犯者的仇恨，但是，这样一种事实也是不可回避的：当一种犯罪的制度是被允许的，当某些人可以高踞于其他人之上为所欲为，人们普遍的道德水平也势必受到影响，另外一些大大小小的犯罪行为便被视作理所当然。在一种普遍的虚无的情境中，很难有人完全摆脱它的影响。实际上，为了生存，人们或多或少地以某种可怕的也是不自觉的方式与之共谋。这就更加深化了他们的危机，剥夺了他们的正当性。当占领军于寂静的黎明时分突然尖叫，点着火把、敲响他们的锅盖和头盔时，许多人也在这一刻被恐惧所吞噬，从而丧失了他们的生命意志，他们的灵魂。此后即便他们有可能从占领军手中重新夺回权力，从占领军的摆布中解脱出来，也很难说他们必然从那种曾经落到自己头上的恐惧经验中解脱出来。旧的恐惧会产生新的恐惧，新的统治者“将生活在遭到报复、回到自己原先地位的恐惧之中。他们将为自身的行为感到战栗。权力和恐惧相结合将产生狂暴。原先的无权者的权力经常比他们所推翻的前任更加残暴。”那么，那些从外到内都被剥夺的人们怎么办？如何摆脱这个窒息人的怪圈？说到底首先应破除来自内部而不是外部的恐惧。“任何始终捍卫他的灵魂、他的内心正直，随时准备放弃任何东西，乃至瞬间的自由、他的生命的人，不可能被恐惧所压垮，因而他能处于权力所能控制的范围之外。他变成自由的，他变成权力的一个对手，不是作为追逐控制国家、人民和事物的权力的竞争者，而是权力所维护的每个谎言和无常事物的一个活生生的警钟。”克里玛这么说。屡遭侵犯而又始终保持冷眼正直的布拉格人这么说。
    　
    (《布拉格精神》，伊凡・克里玛著，保罗・威尔逊英译，崔卫平中译，
    即将由中央编译出版社出版。)

崔卫平
现代性：未完成的和不确定的


    现在回想起来，电视连续剧《渴望》的播映真是一个应当纪念的事件，或者再抬高一把，我们不妨把它看作是中国现代史发生根本转折的一个表征。这一喜剧性事件的发生，意味着中国现代史的一个时代，也就是令人精疲力竭的社会动员时代，正式宣告结束；以及另一个时代，我们不妨戏称为后动员时代，令人欣慰地到来。希腊学者Jusdanis写过一本书叫做《迟到的现代性》，所谓的后动员时代就是渴望已久而又姗姗来迟的现代化终于降临的时代。
    《渴望》之成为时代转折的表征，是因为“文化”在中国社会中的使命发生了某种根本的改观，以往的社会动员力量现在要么变成使人轻松愉快的消费品，要么变成“发展”的障碍(例如，“玩深沉”即属此类)。对这后一种情况当然有必要予以合理的抑制，因为后动员时代是安居乐业而不是想入非非的时代，是循规蹈矩而不是标新立异的时代，或者用一个理论隐喻来说，是经济基础而不是上层建筑的时代。这个时代必须不断地进行心理上的“清场”，才能保证现代化欢快的节奏不致受到无谓的干扰。
    “把失去的时间补回来”这句话隐含着这样一个意思：即以往的时间都被浪费了(包括浪费在文化上的虚热闹)；这句话还隐含着一层更深的意思是：如果不是虚耗光阴的话，我们的现代化也许早就完成了。但是，这种懊丧不仅是对前人的误解(因为前人和我们同样渴望现代化)，而且完全忘记了中国在卷入现代世界体系时的具体条件，中国的现代性和这些条件有着密切的关系。我们是否可以不是一般地谈论现代性，而是具体地谈论中国的现代性？在当前有关现代性的文献中，现代性Modernity基本上都是单数名词，Jusdanis的贡献是把它变成复数名词modernities。这并不是说我们在谈论现代性时是在谈论一些截然不同的东西，而是说在不同的时间、不同的地理空间和不同的社会文化条件下，现代性会呈现出不同的面貌，问题的关键是你在现代世界体系的什么位置上同现代性发生关系的。
    实际上，现代世界体系的外缘地带长期将主要精力纠缠于上层建筑，是有其不得已的苦衷的。因为在这里现代性不仅是迟到的，即不仅在时间上要比中心地区晚，而且它的经济基础／上层建筑的关系同中心地区相比较是颠倒的。换言之，处于现代世界体系外缘地带的现代性不仅是迟到的现代性，而且是颠倒的现代性。如果说康有为是资产阶级改良主义者，孙中山是资产阶级革命家，那么这里的“资产阶级”一词究竟是什么意思呢？按照历史唯物主义的观点，他们作为中国资产阶级的政治代表，其经济基础何在？这个经济基础是已然事实，还是一个构想中的规划？也就是说，在欧洲和北美，资本主义是一个从内部缓慢生长起来的(当然离不开与世界其他地区的交换和互动)从经济基础到上层建筑的进程；当非欧洲世界迫于帝国主义的压力争取在自己的国家发展同样的资本主义时，它们实际上是只能从上层建筑开始的。这些地区的“资产阶级”革命家或改良主义者从外部接受了资本主义模式，但在他们自己的国家里却没有相应的经济基础，他们必须首先在思想和政治领域争取发展资本主义的条件，但这资本主义经济仍然是一个有待实现的目标，一个未来的理想。在整个非西方世界，资本主义经济基础都要用未来时来表述。
    为了使这个未来时变成现在时，某种形式的社会总动员是必不可少的，不论在什么地方，这样的社会动员总是离不开文化与意识形态。中国的独特之处在于这种动员演变为一场现代性的文化革命。所以当中国人开始为“文化”感到懊悔的时候，我们就可以合理地把它解读为后动员时代到来的征候。这似乎预示着颠倒的现代性终于又颠倒过来了。然而，在我看来，这种后动员时代的忏悔是完全没有必要的。不仅因为社会动员是必不可少的，而且因为中国的现代性在全世界的现代性事业中具有特殊意义。现代中国是在现代性的边界上建构自己的现代性的，在这个位置上中国启蒙思想家可以看到欧洲启蒙思想家所看不到或不愿意看到的东西，即欧洲启蒙主义的限度。萨米尔・阿明认为，资本主义第一次在世界范围内创造出对于普遍主义的客观需要，但是西方现代性面临着一个它无法克服的实际矛盾：即无法让它的欧洲中心主义维度和它的普遍主义抱负协调一致。置身于现代性的边界就会清晰地意识到：如果现代性不适用于我，它怎么会是普遍的呢？它能够一方面把我排除在外，同时仍然保持其普遍性吗？中国，以及整个第三世界，不能在坚持自己的独特性和模仿西方之间进行选择。它不仅能够为现代性作出自己的贡献，而且对现代性负有特殊的责任。换句话说，离开第三世界的贡献，现代性就无法证明更不可能实现其普遍性。这不仅仅是说人人都有权利谈论现代性，而是说那些处于现代性的时间性和空间性边界上的人从一开始就不得不面对现代性的基本矛盾，而这些矛盾在现代性的中心不是看不到就是认为无足轻重，他们在追寻现代性的同时不得不批判现代性。从这个角度来看，由于他们的存在，现代性不仅是一个哈贝马斯所说的未完成的规划，而且是一个不确定的规划，一个需要不断地批判并且不断进行修正的规划。

陈燕谷
三联重版书


    纪德的态度                          张若名著        11.80元
    唱片经典(增订本)                  李杭育著        38.00元
广告

哲学家的职责


    老友以其新近翻译的一本有趣的书惠我，是法国当代哲学家米歇尔・塞尔(Michel  Serre，一九三○  ―)八十年代写的《万物本原》。老友谦虚惯了，说这种亦哲亦诗、又像杂文的文字，不是他所熟悉的，不肯署本名，临时用了个笔名叫“蒲北溟”。嵇康说北溟是“溟溟无涯”的北海；塞尔这本书的行文汪洋恣肆，老友是否由此而得笔名呢？
    这本书确实也可说是“溟溟无涯”了。我在《法兰西文学报》上的一份访问记上看到塞尔说，世上有两类哲学家：一类好像“野猪”，一股劲儿地只挖同一个洞；另一类好像“狐狸”，不停地到处搜索。塞尔自称是“狐狸般的哲学家”。
    米歇尔・塞尔青年时期本是学自然科学的，广岛原子弹的爆炸，使他和当时许多西方知识分子一样，良知受到强烈的震动，不过他没有像许多人那样跟法国原子物理学家约里奥・居里一起参加进反对原子弹的“和平运动”，而是转入了把科学和历史哲学结合起来思考的道路，漫无目的地思索着。一个偶然的机会使他对莱布尼茨的哲学产生了兴趣。二十八岁那年，他的第一本书问世，就是《莱布尼茨的体系和他的数学模式》。米歇尔・塞尔确实有些像莱布尼茨，是“散文”式的哲学家(黑格尔曾这样说莱布尼茨)。对他启发最多的当然是“单子论”，还有“实体间交通”的理论。七十年代，他把注意力放在信息问题上，十年间他发表了五卷题为《赫耳墨斯》(Hermes)的专著。意思是说，“普罗米修斯的时代”(工业生产时代)正在为“赫耳墨斯时代”(信息时代)所取代。八十年代至今，米歇尔・塞尔几乎在所有的文化领域里徜徉：在历史哲学的大斗篷下，收进了人类社会学、语言学、美学、政治学、经济学等等方面的问题，又写出十来本书。《万物本原》就是他一九八二年发表的一本，现在被三联书店纳人《法兰西思想文化丛书》。米歇尔・塞尔几十年来把自己造就成了一个“百科全书”式的哲学家，把触角伸向人类社会与文明的浩淼海洋，并且正以“多米诺”为总标题主编一套包罗万象的人文学科丛书。
    这本《万物本原》就是一个“多米诺”缩本。那种文风读起来确实费劲，却又很有趣。那些诗样的语言、跳跃式的概念，有点像“Thinking  liudly”(思想的直白)或者意识流；有时简直不知所云，都像在梦境里的梦话，让读者如同见了丈二和尚――谁懂得像“作为妻子的恺撒和好几个丈夫跳舞，作为丈夫的恺撒和好几个妻子跳舞”这类话呢？难怪我的老朋友说，翻译完了也没弄懂他想说什么。当然这是极而言之了。我看这本书也有些像作梦，不过从总体上还是有自以为看明白了的东西。
    书从始至终是对“繁多”这个概念的颂歌。“繁多”是塞尔的世界观，他的人生哲学就寓在“繁多性”里。空间充塞着无限的“繁多性”：目之所视，是无限繁多的、能确认的和不能确认的色调――谁能把眼前的颜色分辨得一清二楚呢？耳之所闻，也是无限繁多的、能确认的和不能辨识的声音――在“声”的混合体里，有狂想、有凄厉、有哀愁、有号泣、有大喊大叫、有窃窃私语、有大笑、有狂欢……“繁多性”不是可以计数的概念。目之所视，耳之所闻，肤之所感，已是不可尽数的“繁多”；更何况在目视、耳闻、身受之外，还存在着无限量的“繁多”呢！
    显然，塞尔的“繁多”论有莱布尼茨“单子论”的影子，是对大千世界的认识。莱布尼茨形象的譬喻是：不可能发现两片完全相同的树叶。
    然而，“繁多”中有“混一”，或者说，“繁多”的对立面是“混一”。所谓“一”，有两种解释：第一，“一”是把“繁多”包裹起来的“外壳”。“外星人”看地球，地球是个“一”，他没有看见“一”里的“繁多”。第二，“一”是指宇宙生成的起始是混沌初开的“混一”。无论怎样解释，这“一”里都包含着“繁多”。米歇尔・塞尔起初的书名是古法语NOISE，意思是“喧嚣与躁动”，混沌一片；后来才改称为《万物本原》。这意思与《易传》的“大哉乾元，万物资始，乃统天”的意思差不多。朱熹解释说：“元，大也、始也；乾元，天德之大始，故万物之生皆资之以为始也。”米歇尔・塞尔当然没有念过这些，不过他说的“繁多”与“一”，这里面都有了。但塞尔的用意，我以为是要赋予“繁多”以积极的社会价值。不仅是万物本原问题，更重要的，是要说明人类社会因为具有“繁多性”才会发展。“繁多”是力、是生机、是精神；有了“繁多”，才有生命、才有社会、才有世界。地球如果不是“繁多”性的，就只能是一块冷冰冰的顽石；社会如果是“单一”的，就意味停顿。总之，“繁多”(喧嚣与躁动)意味着生命的跃动。所以，“我们的思维，我们的理解，我们的生命，我们的技艺，如果只和井然有序的世界保持联系的话，那就不过是简单贫乏、愚蠢拙笨的东西。世界如果是这样的话，那就会是呆痴的世界。”(本书，200页)
    米歇尔・塞尔屡次提到巴尔扎克的一篇中篇小说《玄妙的杰作》(见巴尔扎克全集中译本第二十卷)：矮小老人是位大师级的画家，他的一幅杰作上表现出的，在常人眼里，无非是“一堆乱糟糟的颜色、深浅不一的色调和隐隐约约的阴暗变化”。老人说，他画的是没有比这再美的美人儿了。可是那两个慕名来求教的年轻画家却左看右看也看不出个所以然来。幸好他们终于在画布的一角发现了“一只纤丽可爱的脚”，这个“细部”总算叫他们赞叹得目瞪口呆：“这只脚露在那儿，就好像某个用帕罗斯大理石雕塑的维纳斯半截身子露在遭火劫的城市废墟上一样。”塞尔借助巴尔扎克的小说告诉世人：“繁多”在常人看来什么都不是，然而那一堆没有确定形式的“颜色”，正是他的“杰作”之所以为“杰”之所在。
    现在，可以为“繁多”破题了：“繁多”之所以被塞尔赞赏不已，因为“繁多”就是无数的“可能性”。越是“繁多”，“可能性”就越多；一切机会、发明、创造、发展，都来自“繁多”的“可能性”。相反，“单一”便会限制乃至扼杀“可能性”。所以，哲学的任务应该是捍卫和鼓励“繁多性”，使“可能性”不受到任何约束。米歇尔・塞尔说：
    　
    哲学家的职责，哲学家的关心和热情，就是尽力保护可能性，像保护幼儿一样保护可能性，像对待新生婴儿那样关心可能性，他是种子的保管者。哲学家是牧人，他在山岗上放牧，他的畜群混杂着各种可能性，诸如怀羔的母羊，微颤的公牛；哲学家是园丁，他想方设法通过杂交繁殖新的品种，他保护原始森林，他防备恶劣天气变化，他带来历史和季节变化的新时刻，报告丰年和荒年，哲学家是繁多性的牧人。(本书26页)
    　
    就像康德说的，“真正的哲学家必须成为自由自主的自己思维者，而不能奴隶般地模仿地使用他的理性。”(《逻辑学讲义》)
    诚然，在无数的“可能性”中混杂着真理与谬误，实在与虚妄。然而在找到准确的目标之前，必须允许哲学翱翔于众多无法预知的、不稳定和不确定的状态之中。哲学的性格是开放的、是不畏险阻的；它从不自我满足。“哲学是可能性的贞女，在困难的时代，她守卫着圣火。”(28页)
    哲学家与政治家不同。政治家必须在限定的时间内在“可能性”中作出选择。那选择无论明智与否，它必然要对“可能性”加以限制和监督。米歇尔・塞尔写道：
    　
    “为了保持稳定，保卫理性，政治把可能性大加削减；经济、宗教、军队、朱庇特、马尔斯和奎里努斯，还有综合三个主神为一体的当代的行政管理，凡此种种，其职责和热情就是要压缩繁多性，缩减可能性……哲学家则是繁多性的守卫者，因此，他是时间的牧人，他尽力保护各种可能性。这就是为什么哲学家既不会拥有职权，也不会拥有权势。”(28页)
    　
    看到这里，我又想起了康德的另一段关于国王与哲学家各有所司的话，适可与这段话相发明，因为觉得他说得妙极了，所以还是忍不住把它照抄下来：
    　
    “不能期待着国王哲学化或者是哲学家成为国王，而且也不能这样希望，因为掌握权力就不可避免地会败坏理性的自由判断。但是无论国王们还是(按照平等法律在统治他们自身的)国王们的人民，都不应该使这类哲学家消失或者缄默，而是应该让他们公开讲话；这对于照亮他们双方的事业都是不可或缺的，而且因为这类哲学家按其本性不会进行阴谋诡计和结党营私，所以也就不会蒙有宣传家这一诽谤的嫌疑了。”(《历史理性批判文集》，129－130页，重点为原文所有)
    　
    哲学与政治的关系如此，那么哲学与科学呢？哲学与科学在“求真”上是同路人，但是所取的方法和姿态却大不相同。科学要按照严格的理性原则、法规、公式行事，是黑是白、正误之别，在实验结果上可以显示出分明的界线。哲学却不同。它既要思考科学要思考的问题，又要思考科学以外的或科学未及思考的问题。哲学的总目标是理性的，但它时时不免要越出理性的界限。哲学比科学要形而上得多。“形而上学”现在成了该受批判的东西，而若按形而上谓之道、形而下谓之器的古义，则研究意识里的问题，研究思与辨的问题，是很难避免形而上的。哲学正是由于它思想驰骋、由于它的想象力不受制约，才能帮助科学从思想的束缚下解放出来。米歇尔・塞尔说：“要用科学的思想思考，但是主要是在脱离科学思想的情况下思考，要善于摆脱窒息思想的清规戒律，但是也要善于调节这样的自由。在有创造性的理性面前，只有针孔大小的余地能够通过，这是严格规定的有节制的自由。”(157页)所以，“哲学是走在时代前面的”，“哲学只有在投入繁多性才能超越历史”。(205页)
    《万物本原》是一本没有结论的书，只留下了一个“梦幻”的尾巴。在“梦幻”里，米歇尔・塞尔继续在“繁多性”里思索。他的思索是那样地无所归心、无章可循地流走。他明言，他不像康德那样认为生物界和非生物界中的一切都是依照规律发生的，而认为一切都是分散零乱、错综复杂、没有规律性的“繁多”。
    据说米歇尔・塞尔最近的一本书题为《自然的契约》(Contrat  na-turel)。塞尔也许终于觉得需要为杂乱无章的“繁多”找出某种规律了。他在《万物本原》里曾经有一搭无一搭地说过，他仿佛在黑暗中看到了闪闪的亮光、在嘈杂中感到了秩序、在繁多中看到了统一，赞叹在喧闹翻腾的海面上出现的维纳斯……但是他没有讲清楚他是怎样看到的。他对向他提问的人说，科学听从“法庭”裁判的伽利略时期早已过去了；丰富多彩、日新月异的自然界需要的是属于自然界自身的、而不是任何人为的“法庭”。那么，这“法庭”是什么？我没有看过这本书，不敢妄测，只能就此打住。
    　
    一九九七年三月于芳古园陋室
    　
    (《万物本原》，米歇尔・塞尔著，蒲北溟译，三联书店一九九六年十一月版，11.80元)

陈乐民
年年岁岁一卷书

<IMG=AB97A11401>
    一个熟悉历史的人，从某种意义上可以说他是从世界一开始就生活着的人，而一个熟悉智慧史的人，可以说他是从世界一开始就明智地生活着的人。因为人生时所缺的东西，长大以后所需的东西，惟智慧而已。
    说起智慧，就使人想起人类文明的摇篮之一古希腊。一提到古希腊，就会引出神话、史诗、寓言、哲学、艺术、……。凡是丰富我们精神生活，使精神生活有价值、有光辉的东西，大都是从古希腊直接或间接传来的。
<IMG=BB97A11402>
    古希腊智慧散布在浩若烟海的典籍中，十年来，含辛茹苦，才收集到两千多条。这些条目，思想深刻，文辞典雅，处处都闪烁着哲理的光辉。现整理出千余条，每则配以短小精悍相得益彰的阐释文字和内容逼真形式优美的插图，加上精编精印，设计考究，堪称图文并茂。它是了解西方人的智慧的一个很好的窗口，更是我们真正跨进“成年人之门”的一把宝贵的钥匙，可读性强，更值得收藏。
    一卷智慧的书应是假丑恶的坟墓，真善美的摇篮。因此在收集资料时，重点放在了哲理上，尤其是劝人求真，劝人行善，劝人爱美的言行。真、善、美，可以说是这卷书的主题，我的主要任务就是把真、善、美变化成不同的篇章。
    为了准确而全面地收集到有关的资料，图书馆成了我精神的家园。我在那里一再羁留，直到精疲力尽。在那里，我集中精力营造的精神作坊像一座废墟，随处可见一本本东倒西歪的书，一张张写饱了的纸。我喜欢就这样在灰尘中隐逸。在匮乏与焦虑时期，图书馆资料库是我充实的落脚点。痛饮一壶鸩酒的平静流转到二十世纪末叶的我手上，低缓为一页一页翻书的声响。就这样，摘录、译述的素材不经意已有一人多高。
    在整理这些资料时，基本上是以人为单元进行的，每个单元前有引言，后有结语。引言阐述此人的生平，结语总结此人的思想，中间则是此人生平和思想的具体展现。为了使这些展现尽可能凝练，我删去了一切无关紧要的上下文，留下来的，从形式上看，要么是单句，要么是对话，要么是段落，从内容上看，它们分别是反映某一哲理的格言、妙对和故事。
    古希腊智慧博大精深，为了尽量做到雅俗共赏，做了两种阐释，一是文字的，一是图画的。文字阐释既没有采用“我注六经”，也没有采用“六经注我”，而是“经中有我，我中有经”。这种互补注释法，致力于使原文与阐释相互补充，相映成辉。
    阐释最忌画蛇添足、简单重复和断章取义，一个好的阐释应该是透过有字文，看到无字理，并将无字理释成(与原文互补的)有字文，起到画龙点睛、举一反三和相得益彰的效果。
    文字有了雏形后，我意识到该找一位合适的插图画家了。什么样的文字，搭配什么样的画面，是十分重要的。而文字与画面完美的结合，应该像男人与女人的结合一样，密不可分，相辅相成。这要求画家必须心灵手巧，既熟悉古希腊文化，又熟谙绘画语言。换句话说，必须手上的“活儿”与脑子里的“活儿”都棒，方能心溯手追，触毫而出，自臻化境。
    我开始四处寻找，从群英荟萃的楚江流域，到人才济济的大江南北，先后有不少人试着画过。但是我总觉缺了什么。是的，缺了古典艺术的那种高贵的单纯和静穆的伟大，而这恰恰是古希腊哲理漫画的灵魂。
    我去了北京，寄希望于北京的艺术家朋友。他们摇头弗如。我很失望，决定第二天打道回府。下午，我去刘彦那儿告别。刘彦看了一眼我递上的纸片，说，有个人能画。“此人何在？”“他在哈尔滨救死扶伤。”鉴于过去的教训，我这次特别谨慎，因为曾经多少内行人都败下阵来，何况这位远在天边的门外汉。
    回南京后，我又试着跟一些挺不错的画家合作，结果仍不理想。于是我又一次去了北京。刘彦说，你把东西搁这儿，过两天有朋友回哈尔滨，捎去给尔乔。
    没多久，一封特快专递敲响了我沉寂的办公室。在八大页洋洋洒洒的信纸后面出现了三十多幅有关希腊贤哲阿里斯提卜的插图。这是连续在一张张纸上的眺望：奥林匹斯山浑穆屹立。苏格拉底与日月同辉，身带快乐之书，手采自然之果的阿里斯提卜飘然出现。不远处，就是一把椅子，他随时准备坐下来，跟你畅谈快乐之道，湛蓝的天空，望无边。这是尔乔提供的视线，在一张张纸上，一条条哲理，幻化叠印，成为我们歆羡的经典。它的氛围，性情，生气，灵魂，甚至繁复花哨的外文字母，不由分说地告诉我，这就是古希腊。
<IMG=BB97A11601>
    尔乔采用了他所擅长的独幅漫画，而不是连环画，在每一段原文与注释下面配了一幅极具概括力的插图。这些插图，通过绰约的线，含蕴了丰富的内容，加之古雅的构图，于方寸之间曲尽风致，而这都来自于一夜挥洒。我的大哪，太绝了，咚咚咚……
    这种经邮票符号呈现的仪式充满寓意，我们的名字就这样排在了一起。真不可思议，大自然一高兴，把我俩的脑子像两根弦一样调得如此和谐，我们始终将为交换灵魂而生活在对方的存在里。我更加相信命中得与同性朋友缘一说了。
    面对一幅插图，我们首先看到的是它直接呈现给我们的东西――人的眼睛、面孔、手指、破颓圆柱、橄榄树、陶罐乃至整个画面，然后再追究它的意蕴或内容。前一个因素――即外在的因素――对于我们之所以有价值，并非由于它所直接呈现的；我们假定它里面还有一种内在的东西，一种灌注哲理于外在形状的意蕴。那外在形状的用处就在指引到这意蕴。因为一种可以指引到某一意蕴的现象并不只是代表它自己，不只是代表那外在形状，而是代表另一种东西，就像符号那样。真正的艺术作品应该具有意蕴，它不只是用了点、线、面、文字乃至于其它媒介，就算尽了它的能事，而是要显现出一种内在的精神。这意味着，一幅哲理插图画得好坏，首先要看它的意蕴是否与原文所反映的哲理相符，换句话说，它是否达到了内容上的真。
    要达到内容上的真，画家所用的画笔应当预先浸润着悟性，换句话说，画家首先必须吃透文字所蕴含的哲理，因为绝妙的技巧拯救不了平庸的悟性。尔乔的生活，可以说是在与别人思想的神交中度过的。人文的一切，对他来说都不陌生。他总是在文学，电影，历史，音乐，服饰，建筑，宗教，美食，爱情等玄机里翻掘觅食，以致他那满身的书卷气，闻来直令人口鼻生香。随时的顿悟状态说明他拥有过人的理解力和惊人的知识储备。当他说他是在画修养时，至少说对了一半。当我读到尔乔那具有深度精神内涵的精致文化时，我得由衷感谢未名时代的斗方名士的那些日子。
<IMG=BB97A11701>
    确实，你不理解的东西就无法画。但是，这并不意味着理解了的东西你就能画出来，还得有创意才行。比如说，用总是低垂着眼睛象征“谦虚”；用一直合掌于胸前象征“虔诚”；用利爪般的手指紧紧抓着鼓鼓囊囊的钱包象征“贪婪”；用捧着一只硕大无朋的盘子象征“饕餮”等等。尔乔在这方面可谓才华横溢，看看信手拈来的这幅插图，当你咂摸到那画中的真味时，就会明白，灌注给艺术形象以意蕴的不只是寻常的灵魂，这不仅要求画家思路敏捷，想象丰富，全神贯注，关键要有召唤灵感，使它活跃起来，长大起来的本领。
    我们知道，哲理就是普遍性，这种普遍性就含在它自己的特殊事例里，这些事例原则上有无穷多，要凭极大的想象力才能找到其中最典型的事例。所谓最典型的事例，即最简单的事例。简者简于象，非简于意，简之至者，则洗尽尘滓，独存孤迥。插图艺术的本质就在于通过典型事例还原到具有心灵性的事物，因而使外在的现象符合心灵，成为心灵的表现，成为思想的外化。换句话说，插图艺术的任务在于用典型的感性形象来表现理念，以供直接观照。因此，艺术表现所达到的高度，首先取决于理念与形象能互相融合而成为一体的程度。
<IMG=BB97A11801>
    一幅插图仅仅具备内容上的真还不够，还得进一步达到艺术上的美，给艺术作品通体灌注生气，使画面上的每一点都化成灵魂的眼睛。这要求画家必须具备熟练的绘画语言。在这里，尔乔的独到，在于用了独特的人体语言。这种变幻莫测的人体语言，包容了人心，渗透了不见痕迹的技巧，从多样中求统一，从变化中求效果，处处都活泼泼地表现着哲理。另外，为了使画面既带一种古风的韵致而又不失轻松活泼，尔乔多少借鉴了古希腊瓶画中先贤的造型，并在画面上加些并无实际意义的“外文”――拉丁文里杂些希腊字母，这样做的目的一来是服从构图的需要，二来也是为了融书法与插图为一体，使画面更加美观。
    总之，插图艺术的最高原则是意蕴，而成功的艺术处理的最高成就是美。艺术只有在它和哲学处在同一境界，成为认识和表现人类的最深刻的旨趣以及心灵的最深广的真理的一种方式和手段时，艺术才算尽了它的最高职责。
    记得我跟尔乔初次见面时，由于在一群熟识朋友中并坐不语，被大家称之为“一卷打开的书”。当我写完哲理，尔乔配完漫画时，我俩竟真的合成了一卷打开的书(《西方哲理漫画》)供大家参阅。这卷关于智慧的书，经过一群热爱智慧的人的手，终于流转到亟需智慧的生活空间。至于她能否经得起沧桑，“妙极了”最后是否来到了“累极了”的门前，就去问岁月的书签吧！
    　
    一九九七年三月
    　
    (《西方哲理漫画》古希腊卷(三册)，王玉北、韦尔乔著，江苏教育出版社出版)

王玉北
谁是中心：人还是自然？


    人类的发展是否有其局限性？换句话说，人类文明是否会因为自然资源枯竭以及生态环境极度恶化而最终停滞乃至消亡？这并不再是杞人之忧。事实上，人类正在趋近其在地球上的生存极限。研究表明，人类的现代演进是在更新世的一个温暖期(即间冰期)之中。这就是说我们熟知的世界气候图仅仅代表了一个很短时期的状况，而且可能是更新世出现的最乐观的状况。从已有迹象推测，可以知道我们已经越过了现在这个间冰期的终点，人类可能正处于一个新冰时期的开端。而非常现实的威胁则表现为沙漠的扩张、环境污染及破坏的程度以惊人的速度加重、水资源匮乏等等；资源短缺正在成为许多国家和地区在发展过程中不可逾越的障碍，人类正在耗尽地球上的资源，而且没有替代品。日益逼近的危机，终于使人类在自然界的惩罚面前觉醒了。一九七二年的斯德哥尔摩联合国人类环境会议，发出了反映时代危机感的呼声：“只有一个地球。”一九八七年联合国环境与发展委员会公布了《我们共同的未来》一书，在世界各国掀起了持续发展的浪潮。一九九二年的联合国环境与发展大会又一次呼吁，进一步建立一种新型的全球性伙伴关系，实现可持续发展。可持续发展意味着：社会对其资源的使用程度应该是该社会能在继续其运行方式的同时又不耗尽其资源；同时，社会应该保护环境，避免不可逆转的损失，包括保护稀有物种及其栖居地。然而，与此相矛盾的是，迄今为止人类历史的基础在于充分开发资源、改变环境以维持日渐增长的人口的生存能力。人类是历史文明的创造者，在人与自然系统中居于中心的地位。自然不过是人类创造与演绎其历史的舞台与道具。人类沿着这种发展道路前进已经到了相当的程度，致使这些发展对人类本身构成了威胁。历史上已有许多例子证明了资源的开发和环境破坏已经对人类与生态造成了灾难。现在与过去所不同的只是这些灾难和破坏的程度更加深了而已。
    西方哲学和基督教是建立在人类中心论的观点之上的。上帝被视为万能的象征，而上帝对人类的钟爱则显然是上帝赖以存在的前提。上帝所创造的万物都是为人类的生存与享乐服务的。人类很少把自然界和别的生命当成平等的伙伴。科学的发展与成就为人类中心论提供了更为坚实的基础。指南针的发明开创了地理大发现的时代，医学的发展使肆虐中世纪欧洲的黑死病成为过去。天涯成咫尺，天堑变通途，科学塑造了人类的伟力，培育了人类在自然面前的信心。人类似乎可以毫无约束地塑造自己的命运并改变自然的状况。科学的发展是无止境的，因而人类改造自然、利用自然的能力也是无止境的。不必担心资源终将耗尽，因为随着科学的进步，必然发现并开发新的资源。科学万能的神话逐渐传播开来，并成为民众的一般观念。
    就人类已经取得的成就而言，人类中心论是可以理解的。疾病、饥荒、寒冷――所有这些悲惨的情况在今天已越来越少了。人类不再匍匐在自然的淫威之下。然而，由此所带来的问题也是明显的。诚然，一个偶然出现的彗星并不能打破世界的秩序。但我们所面临的可能却是全球环境的全面恶化，资源的总体枯竭，以及核武器导致的自我毁灭。生态中心论正是因此而产生。但是，如果按照环境保护主义者的理论，所有的有机体都有权利成为人类平等的伙伴，而这一观点演绎的实际结果则是：人类具有威胁性。可问题是，譬如，病菌虽然微小，但它也是有机体。世界卫生组织(WHO)在全球内消灭天花病菌的计划就不得不中断了。再如，今天人们已经明白，因为人口压力而迫使人们对大自然无限度的索求是导致生态环境恶化的重要原因，因而大声呼吁限制人口。然而，在尚不具备控制人口增长的条件下，似乎并没有任何的选择余地，因为生存需要压倒一切。在生态恶化的贫困区，一方面是极度的贫困，一方面是无法控制的人口增长，而结果则是生态环境的极度恶化。庞大的人口对粮食生产的迫切要求，使人们不得不把扩大耕地、生产更多的粮食放在首位，由此导致生态环境恶化，农耕资源枯竭，经济普遍衰退，人民生活愈益走向贫困。而生产生活条件的恶化，又提出了更多的劳动力要求。生育(尤其是生男孩)绝不仅仅是生理和传宗接代的社会文化欲求，而是非常现实的经济需要。人口增长、生活贫困、环境恶化，形成一个恶性循环。生态平衡固然重要，山地森林中也有无数的生灵，然而嗷嗷待哺的幼童更是一条生命，他们或许不该出生，但既然出生了，就是无辜的生命。因此，是以生态为中心，消灭人口保护生态，还是以人类为中心，破坏生态使人口得以生存？
    许多人的回答当然是后者，因为人类中心论在人类出现的那时起就已成为人们根深蒂固的观念。但是从长远看，如果生态最终受到彻底的破坏，人类又将如何生存？今人或许不用考虑这么远，但有一个问题却无法逃避，即：人类既然注定了将要消亡，那么一种没有未来的生存又有什么价值？反之，没有人类的生态又有什么意义？有一个并不太幽默的论题与此相似：东北虎是国家重点保护的珍稀动物，打死东北虎是犯法的。如果一个人在森林里遇到一头饥饿的东北虎，他是以身饲虎以保护珍稀动物呢，还是不惜坐牢而打死老虎呢？
    要实现一个可持续的社会，我们的基本思想、道德观念和宗教信仰都必须进行根本的改变：放弃人类作为自然主宰的观念，将人类看成是自然的一部分；承认人类在认识自然、改造自然、利用自然方面的局限性；在人类利益的前提下，尊重自然界其它生命的基本权利，人与自然和谐地相处。
    谈到人与自然的和谐，人们总会联想到美洲印地安人。在印地安人哲学中，人与自然是融为一体的，人必须与自然和谐地相处。自然中所有的物体形式都有其灵性。这些观点与拜物教非常接近，拜物教认为灵魂存在于自然界所有的物体之中。拜物教是所有宗教中最“原始”的一种。以现代观念审视这种原始宗教，其中是否具有某种可以接纳的东西？我们知道，“博爱”是基督教的基本思想，但基督教的博爱仍仅限于人类相互之间――事实上，这只是该教一直追求但却无法企及的理想。两千多年来，基督教一直不是把所有别的文化和信仰当成自己的邻居，而是看作需要改变的异教。尽管如此，至少在理论上，“博爱”仍然是它所追求的理想――是否有可能将博爱的范围扩大，而及于世界万物？这不仅仅是宗教信仰的问题，甚至还是一种哲学思考。许多伟大的科学家，他们的思想常常是始于朴素的唯物主义，而终于自然神论，牛顿与爱因斯坦都不能例外。为什么会如此？其原因大约有两方面：一方面是出于对世界万物无限的爱；一方面则出于对人类认知能力局限性的认识。因为认识到人类的局限，所以这些伟大的科学家才更深切地感受到人类在自然面前的渺小以及对自然的畏惧。爱与畏惧可以看作是一个问题的两个方面。热爱大自然，我们已经耳熟能详；畏惧大自然，却常被视为人类懦弱的表现。事实并非如此。《生活周刊》一九九七第四号刊登对著名物理学家王淦昌院士的采访记，题目就叫做“关于宇宙，我们只知道一点点”。一个小学生可能会把认识宇宙作为自己的远大志向，而一个真正的科学家，则只会说，关于宇宙，我们只认识，而且只能认识一点点。敬畏自然，应当被看作是一种科学的态度。
    然而，迄今为止，在公众的视野里，人类发展的局限性以及人类文明的终结，还只是一种“潜在风险”，一种可能性，因而不能予以重视，在基本观念上的革新更无从说起。我们看电视上西方的“绿党”成员划着小船在波涛汹涌的大海上追逐核舰艇，表达自己的抗议，常常觉得不可思议。这正是我们在迅速逼近的危机面前的冷漠表现。事实上，潜在风险正在演变为“实际风险”。资源短缺和环境恶化正在渗透着我们生活的每一个方面。尽管如此，希望公众能对此种风险有充分的认识，似乎依然是天方夜谭！
短长书
鲁西奇
“征服”黄河


    柯受良先生飞车一跃，跳过了黄河壶口。传媒的交口惊呼和称誉备矣，毋须我来加美。倒是在某报某处见到了“征服黄河”的谈词，为之愕然。黄河素有“母亲之河”的美称，大概是从西方捡来的罢，那范本可能是例如俄国人对伏尔加的想法。我虽不如此多情，却也并不反对。那么，好罢，即使在并不讲究中国式的传统“孝道”的西方，也不见得会有哪个儿女肯言说征服了亲娘。讲后语便忘了前言，算怎么回事呢？而且，按曾经王同亿先生两度抄袭的《现代汉语词典》，“征服”的意思是“用武力使(别的国家、民族)屈服”。这样说来，跳过了黄河便征服了黄河？真是从何说起？虽非谵妄，亦不远矣。
    这些也都不提了。引我写此文的，是《文汇报》(七月六日)的报道“黄河断流纪实”，配有一系列图片，但见河床干枯龟裂；车辆可以长驱而过，不需传统的摆渡或桥梁，也不需非传统的飞跃；行人尤其可以安步当车直达彼岸，而岸边则有老农默然伫立凝目，他是忧心如焚呢，还是一片茫茫然？不知道。但我看到这些，不由肚中辘轳转：黄河真的被征服了！而且，快被毁掉了。
    长时期以来，我以为人们太喜欢“征服”――虽未必都喜欢此种壮举，因为被征服的或至少是不时被列为征服对象的往往倒是这个民族、这片土地；但却相当地倾心于这个或这类词语，常常要用。当然，有些事件是可以用的，甚至无法避开：希特勒曾征服大半个欧洲；大日本帝国曾经按计划(见“田中奏折”)“征服满蒙”，又曾按计划几乎全部“征服支那”。具体一点说，高贵的亚利安族和神勇的大和武士都曾陷城灭国、杀人纵火、奸淫掳掠，分别无愧于自己的日耳曼和倭寇祖先。史实既然如此，那就称“征服”罢；事可憎，词却并不因此也可憎。相反，在常人看来，如实的指称倒含着凛然的批判；一字之贬，重如泰山。史迁便是这样做的。
    但是，球星们要征服(“友谊第一、比赛第二”如今不时兴了，但未必球场便是战场，务必以武力屈服他人？)，歌星们也要征服(港台驰名的某小姐便曾扬言要“征服大陆”――凭她那“爱呀爱”、九转回还、气若游丝的歌喉)。而探险者就尤其要征服：穿过了北极圈，便算是征服了北极；攀上了珠穆朗玛，便说是征服了世界第一高峰。所有这些虽说都是譬喻，却适足以自显其张狂和愚妄，尤其是最后的一类“征服”，虽然是有字典上的例子为之撑腰：“征服自然”。
    自然是征服得了的么？
    五十年代中期，我在美国左派刊物《群众与主流》上读到过一首英文诗，大意是(请原谅我一引述，便称大意。主要的只能怨自己读书从不认真，其次也多少要赖三番抄家、七次搬迁，该留的东西不免丢失大半，竟不知埋骨何处)：诗人假沉睡的大火山的口吻对在身上蠕动的垦殖者说：你们在我的肩头上种植园圃，你们在我的胸膛上修建房舍，以为可以安居乐业了，因为以为我已经死去。但我那时不过是在安睡。如今只要我咳嗽一声，或是耸耸肩膀……。
    火山而咳嗽且耸肩膀，则山上众多的生民将如之何？那比喻奇特而警辟，思之令人悚然。但老实说，我的同情却在那些垦殖者一边。若不是耕者无其田、苛政猛于虎，谁还乐于去火山头上动土――哪怕据说是死火山呢？人被逼到这个份上，还忍心嘲笑他们么？但我以为作者的意思是清楚的：自然不可轻侮，何况“征服”？
    我还要加一句：万一真个儿“征服”――就是说，以暴力加诸自然，如同以暴力加诸同类那样地，后果又当如何？
    请允许我抄一段书，那是刚刚因审核译文而读到的一篇地理学论文作为结论讲的故事：
    　
    ……这是危险的。这里有一个令人清醒的例子，见于东太平洋的复活节岛，本文即以此例作结。这是全球最为与世隔绝而又确实有人居住过的一片土地、一个以众多巨人石雕而知名全世界的小岛。巨人们原系成排地竖在石台(ahu)上，是大约一千五百年之前首次到达该处的波利尼西亚人的杰作。从三个火山口湖泊中取得的花粉显示，移民初到之际，全岛大体上通为棕榈林木所覆盖(据弗伦利和金的论文，一九八四年)。虽然必得砍伐部分森林以资耕作，树木却继续保留为至关紧要的资源，以供<SPS=0084>制捕鱼所赖的独木舟，建造住房和栅栏，也作为柴火，而挪动那些巨大的石像，几乎可以肯定全须乞助于木材。此后开拓该岛的居民人口不断增长，公元一一○○至一六五○年间可能已达七千之众。这正是建造那些大石像的重要时期，而他们的社会这时似乎正越见其甚地沉溺于互相敌对和战争。岛上树木有限而需求不断增加，砍伐无已时，最后终于如花粉记录所示，棕搁树一概洁伐。复活节岛长不过二十五公里，看见最后一棵树伐倒时，应是有可能知道岛上从兹无树矣！头一批欧洲探险者在这场生态劫难之后到来，所发现者为一座荒岛，几乎全无树木，唯见过去的时代留下的巨人石像，七歪八倒。复活节岛的居民们亲手摧毁了自己的社会赖以存活的资源，事情看来就是如此。这个微观世界之所展现，是否可以作为全球生态系统方面一个切题的教训呢？我们确实应当希望：作为一个整体的人类之对待地球、这个我们共同的家园，较之复活节岛上的岛民们会多一点爱惜、多一点见识罢！(《国际社会科学杂志》，中文版一九九七年四期，英国莱斯特郡大学地理系讲师尼尔・罗伯茨论文：《人类对地表的改变》。)
    　
    我抄这一大段文章，是因为一句句读下去，使我想起埋没在中美洲莽莽丛林中的玛雅文化；它在时空上距离我们诚然都远，我又想起了沉沙于罗布泊附近的楼兰古城，它离我们的空间距离就近了；我尤其想起了河床裸露、步步龟裂的黄河，无论就时间或空间或生存条件来说，那可已是切肤之痛。按人类积久成习、视作当然的话语来说，复活节岛上的人们诚然是征服了的：他们占领了那座小岛的土地，任意施为，砍光烧尽了它的林木。那确实是征服。但那也就意味着自我征服。大洋茫茫，他们逃生何处？或竟已无孑遗，只留下一尊尊石雕巨无霸，与中国的长城一样，争说往昔峥嵘辉煌，或是供不成材的商贾编些外星人故事，骗几两零碎银子？
    自然是可以妄图征服的么？
    再过――比如说――一万年，复活节岛上的棕榈林依然会郁郁葱葱的罢？海流、海鸟或别的什么自然媒介会把树种送到的，若不，岛上那些原生的树林从何而来？海风吹来，羽状的叶片会窃窃私语或龙吟虎啸，有如我们惯听的松涛。较之由诗人化身的那座大火山，它们要仁爱多矣，但显然也不会有黍离之思。
    但即使不再有林木出现，那海岛永远保留为一片秃疤，那也无损于自然之为自然。仅以太阳等为限，便有多少光秃秃的星球在太空中旋转？
    所以，自然是征服得了的么，即使你妄图？又即使按人类坚持且偏爱的征服话语？
    玛雅和楼兰文化的故事，我不详知，但总怀疑与生态环境的破碎相关。黄河断流，则是生态系统之长期持久且全面铺开的摧残断然难辞其咎：帝王们要修宫殿和陵墓，蚁民则需耕地与柴火，而以蚁民之众，与帝王同样无可抗拒。据当代小说家言，连埋在黄土中的草根也都一个个发掘开采，一筐筐送入简陋的炉灶。然而群山不仅发鬓全无，连汗毛都抠光了。而农田仍需灌溉，人畜仍需饮用，工厂仍需用水，且所需无不日见其甚，于是乎“大河上下，顿失滔滔”。不失何待？既然残之者众食之者众而助之者寡？
    《文汇》记者是这么说的：
    　
    ……一九七二至一九九七的二十六年中，黄河有二十年断流史。断流的次数、时间和长度不断恶化。……由五、六月份提前到二、三月份，由过去的三十六天增加到近年的一百二十天以上……断流河道长达六百八十三公里。
    　
    “啊，黄河，你是我们民族的摇篮！”这歌我们都会唱的，那就都来抢救罢，上起政府，下及人民，都来出一把力。诚然，我们不过寻常百姓。但大事做不了，小事还不能做么，比如说，爱惜每一盆水，少用或不用一次性的包装盒乃至纸巾(纸是树造的，一次性木筷更直接地是)。
    否则，黄河真要被“征服”了，喧腾数年之前的《河殇》将成语谶：黄河殇矣，未享天年。而那首著名的校园歌曲也得改了：“遥远的东方曾经有过一条河，它的名字叫黄河。”(顺便说说：我们身在“东方”，何“遥远”之有？――这是北海丁涛言及的，不敢掠美。)那留在历史上的，将是一座怎样的纪念碑？
    因此，感谢《文汇》记者于德水先生，为黄河呼吁，给民族提醒。
    “圣人出，黄河清。”一代代中国人梦想过，一代代中国人又梦醒过。就此刻所能忆及者，似以黄遵宪《人境庐诗草》中所说感慨最深。那是他题为《病中纪梦述寄梁任父》的长诗：
    　
    人言廿世纪，无复容帝制；举世趋大同，度势有必至。怀刺久磨灭，惜哉吾老矣！日去不可追，河清究难候。倘见德化成，愿缓须臾死。(《人境庐诗草笺注》，一○七五页)
    　
    “河清难候”，他是承认了失望的。而未见河清，却先见断流，此情此景，又当如何？然而，“倘见德化成，愿缓须臾死！”死随“老矣”而来，原属自然，是无可也不必企图“征服”的罢。黄遵宪自当达观而能见及。但这河清之梦、华夏民主之梦虽则难圆，却又其实难以割舍，不免醒了还做，乃至忍死以待，岂是一个“达观”便能了结的？那颗赤子之心于是至今仍在后人胸中跃动。
    据《笺注》引梁启超语，赠诗后一年黄即逝世，然则诗写于一九○四年，距今近一百年，时间也已从世纪初艰难地迈到了世纪之末。在二十一世纪前夕的今天，抚今思昔，我们能无期待？
    　
    九七年七月十四日，十二楼
    　
    又：北京《青年周末》六月二十七日有记者景爱君同一主题的报道：《从郑州到东营――黄河下游考察纪实》，中有“郑州：黄河水瘦”之语，也是有心人的好文章，后方见及，补志于此。
短长书
冯世则
茅盾的回归


    提起茅盾的小说，我们首先想到《子夜》、《虹》和《蚀》三部曲，《霜叶红似二月花》大概数不上。这部小说创作于抗战期间，以五四运动前夕作者的故乡，杭、嘉、湖平原一座富庶的小城为背景，当年只写了十四章，没有写完。解放后茅盾在担任行政领导职务之余，也写点文学评论，但是不写小说了。“文革”后期，一九七四年，他却在类似“地下活动”的状态下秘密写作，续写《霜叶红似二月花》，把故事延伸到北伐前后(续稿发表在《收获》一九九六年第三期)。
    茅盾研究专家吴福辉先生评曰：这部“续稿”的意义，首先是使这部长篇有了完整的故事(本文作者按：其实“续稿”也没有完篇)。其次，是它保持了茅盾小说一贯的时代感和气势，这是俄国、法国文学从青年时代起对他的影响。吴先生尤其指出，作者以“一枝老年的笔，当写到情爱波澜、床第隐私、浙地风俗、环境人物，像婉卿的衣饰，黄府偕隐轩的富丽布置，喝酒行令的场面，诗词典赋的穿插等等，是那样的徐纡委婉。你不能不想到《红楼梦》，想到中国旧说部的精微叙述的风度。”
    除了吴先生所言，我更注意到这部续稿的创作方法。茅盾先为每章写一梗概，然后写一大纲，最后才写初稿，可谓惨淡经营。他的“大纲”，其实已很详备，如《第十八章以后各章梗概及片断》中题为《医戒行房期满翌晨夫妻戏谑》的那一节。先是，富家子黄和光因戒鸦片，医嘱治疗期间夫妻不能同房：
    　
    翌月，婉卿与夫在家，是日为医戒行房期满之日，婉卿设家宴，且邀恂如夫妇，饮酒甚乐。
    次日，婉卿夫妇晏起。……和光频频凝眸注视婉卿，口角微笑，眉宇飞扬，突然问道：“婉卿，《诗经》上有一章，我看很好，你看怎样？”婉卿笑了笑说：“老师来考学生了，请说是哪一章？”和光满面堆笑，拿着筷子轻轻击着桌子，曼声吟道：“月出皎兮，角枕粲兮，有美一人，清扬婉兮。”婉卿听到“婉”字，不觉横波一笑，可是说：“你是胡诌，《诗经》上没有这样四句的一章。”和光把筷子指着婉卿说：“有。你听我说：第一句出《陈风・月出》；第二句出《唐风・葛生》；第三、第四句出《郑风・野有蔓草》。”婉卿想了想，却又摇着头说：“我还没听说诗三百篇会有这些错简。”和光急接口道：“没有错简，难道不许我集句？婉卿，你只评评这集句好不好，切不切？”婉卿笑而不答。和光说：“该贺一杯罢？阿巧，快拿酒来。”阿巧笑了笑，眼瞅着婉卿，却不动身。和光又拿筷子击着桌子道：“还有呢！黄鸟来止，宛丘之上，颉之颃之，泌水洋洋，多且旨！”婉卿听了开头两句，就笑道：“你这是‘比而兴也’了。可是……越说越荒唐，该罚。”及至听完，便嗔了和光一眼：“我记得《陈风・衡门》是‘泌之洋洋’，你怎么改成‘水’，哦，第一句也是改动的，前章‘清扬宛兮”，原文是‘婉如清扬’，都改了，该罚。”和光大笑道：“只许孔子删诗，难道不许我改诗么？婉卿，你不要顾左右而言他，且说我这水字改得好不好？”婉卿脸一红，低头说：“我还有事呢，不同你扯淡了。”和光又用筷子指着婉卿道：“智者乐水，卿是智者，故洋洋乎多且旨！”婉卿佯嗔说：“放屁！”却又笑了笑道：“卿是仁者，仁者乐山，故常在群玉山头徘徊。”和光正喝着鸡汁，一听这话，忍不住笑，把一口鸡汁都喷在婉卿脸上。阿巧忙递上一个热腾腾的毛巾把子。婉卿一面拭脸，一面还在吃吃笑，却听得和光高吟道：“月令，是月也，雀入大水化为蛤。”婉卿忙接口道：“新月令，雀入大蛤化为水。”没有说完，就笑，和光也笑，二人笑得喘不过气来。
    　
    “文革”时期的所谓文学作品，除了阶级斗争不允许有别的主题，男女之情是绝对排斥的。一代文学大师捡起他搁置多年的生花妙笔，不但写了情，而且写了性爱。虽然用了隐喻并且借用了《诗经》与《月令》的成句，其“开放”程度超过他青年和壮年时代的作品。他在北京后圆恩寺胡同那个“白杨树下的月季小院”写下这些文字，自然是为了自己，也为了后世的读者。为自己，因为这使他得以进入自己创造的艺术世界中，暂时与世相忘。为后人，因为他相信，这个疯狂的时代总会过去，后人将会读他的书。唯其如此，他就不必迎合任何功令，遵奉任何戒律，不管是“文革”时期还是“文革”以前的，而是自己喜欢写什么就写什么，喜欢怎样写就怎样写。同在“十年浩劫”时期，丰子恺利用每天凌晨时分悄悄写作他的《往事琐记》。他与茅盾处于同一种心态，也追忆遥远的往事，以写作自娱、自遣，也以后代人为想象的读者群。
    尤其值得注意的，是茅盾在续稿中改变了他习惯的、西方式的引入人物对话的手法。中国传统白话小说不分段，不加标点符号。每当人物开口说话，都用“某某道”、“某某曰”等引导句提示直接引语。若有另一人接着说话，便以同一方式写下去，不另起一行。此亦不得已而为之，否则直接引语与叙述背景不好区分，会导致混淆。新法标点的旧小说分出段落，但也没有像翻译的西洋小说或“新文学”作家创作的小说那样，说话者每换了一个人就另起一行。如《红楼梦》标点本第二十三回：
    　
    宝玉听了，喜不自禁，笑道：“待我放下书，帮你来收拾。”黛玉道：“什么书？”宝玉见问，慌的藏了，便说道：“不过是《中庸》、《大学》。”黛玉道：“你又在我跟前弄鬼。趁早儿给我瞧瞧，好多着呢。”宝玉道：“妹妹，若论你，我是不怕的，你看了，好歹别告诉人。真是好文章！你要看了，连饭也不想吃呢！”
    　
    代表主流的新文学作家从内容到形式都反传统。他们笔下的人物对话与西洋小说一样，不仅换行，而且往往不是把引导句放在直接引语的开端，而是在中间乃至结尾。如《霜叶红似二月花》第三章里一段姑嫂对话：
    　
    “今夜你不回去了？婉姐！”恂少奶奶走近来说。
    婉小姐微笑着摇头。
    “又没有小娃娃，我就不信你那样分身不开。东院子楼上西首那一间，最是凉快，床铺也是现成的。我搬去陪你。”
    “我想连夜饭都不吃就回去呢，怎么还说过夜？”婉小姐嗑着瓜子，吃吃笑着回答。“我那姑爷比一个小娃娃还难伺候些。况且老陆妈又在这边帮忙，剩下的那两个，平日子就像没头苍蝇似的，我不在，恐怕连一顿饭也不会开呀！要就明天再来。嫂嫂，你叫他们早点开饭，我吃了就走！”
    “你瞧，一说倒把你催急了。”恂少奶奶也笑着说。“还早呢。你瞧太阳还那么高！”
    　
    张恨水这类作家之所以被排斥在主流之外，他们拒绝西洋小说的叙事手法，也是原因之一。张恨水的小说最初在报刊上发表时只有旧式的句读，无新式标点。新式标点是后来出书时加上去的。他引入对话的手段，与古典白话小说并无二致。《啼笑因缘》第五回，樊家树去探望沈凤喜。俩人正说着话，凤喜的叔叔沈三玄进屋来了。
    　
    家树望着风喜低低的笑道：“真是讨厌，不先不后，他恰好是这个时候回来。”风喜也笑道：“别瞎说，他听到了，还不知道咱们干了什么呢！”家树道：“我看他那样子，大概是要钱。你就……”凤喜道：“别理他，我娘儿俩有什么对不住他的！凭他那个能耐，还闹上烟酒两瘾，早就过不下去了。现在他说我认识你，全是他的功劳，跟着就长脾气。这一程子，每天一块钱还嫌不够，以后日子长远着呢，你想哪能还由着他的性儿？”家树笑道：“以前我以为你不过聪明而已，如今看起来，你是很识大体，将来居家过日子，一定不错。”凤喜瞟了他一眼道：“又不正经起来了。”家树笑着把脸一偏，还没有答话，风喜“哟”了一声，在身上掏出手绢，走上前一步，按着家树的胳膊道：“你低一低头。”
    　
    张爱玲与张恨水一样，也以市民阶层为读者群。在《新闻报》上读连载的《啼笑因缘》的，也将是在《紫罗兰》上读《第一炉香》和《第二炉香》，在《万象》上读《心经》，在《杂志》上读《倾城之恋》的那个读者群。张爱玲也按照传统模式引入对话。如《倾城之恋》的一段：
    　
    柳原带她到大中华去吃饭。流苏一听，仆欧们是说上海话的，四座也是乡音盈耳，不觉诧异道：“这是上海馆子？”柳原笑道：“你不想家么？”流苏笑道：“可是……专诚到香港来吃上海菜，总似乎有点傻。”柳原道：“跟你在一起，我就喜欢做各种各样的傻事。甚至于乘着电车兜圈子，看一张看过了两次的电影……”流苏道：“因为你被我传染上了傻气，是不是？”柳原笑道：“你爱怎么解释，就怎么解释。”
    　
    也有例外。如《心经》中的对话，每换一人都另起一行，像话剧的剧本(两个女孩子摸黑爬楼梯)：
    　
    小寒笑道：“你觉得这楼梯有什么特点么？”
    绫卿想了一想道：“特别的长……”
    小寒道：“也许那也是一个原因。不知道为什么，无论谁，单独的上去或是下来，总喜欢自言自语。好几次，我无心中听见买菜回来的阿妈与厨子，都在那里说梦话。我叫这楼梯‘独白的楼梯’。”
    绫卿笑道：“两个人一同走的时候，这楼梯对于我们也有神秘的影响么？”小寒道：“想必他们比平常要坦白一点。”
    　
    其实，这样做大可不必。既然是两个人在说话，换行本身就表示换了说话者。如施蛰存的短篇小说《花梦》中的一段对话(一个都市男子寻求艳遇，在电影院里结识一个妖冶的女子，最终把她带进旅馆房间。两人相对无言，场面很是尴尬。女子先是佯睡)：
    　
    “喂，不要睡熟了啊。”他终于说了，并且走了过去，在她身边站着。
    睡眼突然张开来了，比白天更明亮，闪着不可测的光，两排洁白的贝露了出来：
    “你为什么没有话呢？”
    “话是很多，但不知道你喜欢听什么？”
    “我吗，什么都喜欢听，江西的故事，妇女春装会里的新花样，尚小云的戏，西门庆和潘金莲，黄慧如和陆根荣，或者你自己的故事，……”
    “我自己吗？我没有故事……”
    “你没有故事吗？那么你从前没有生活吗？”
    “怎么说？……”
    “很容易明白哪，有生活就有故事。
    　
    当代作家中，贾平凹早期也按照西方叙事模式引入对话，后来改变作风，转而模仿中国古典白话小说的叙事手法。试引《废都》的一段：
    　
    唐宛儿见庄之蝶看着她微笑，说声：“我好丢人哟！”却仰了脸面，大大方方伸手来握，说：“庄老师你好，今日能请老师到我们家真是造化，刚才还以为你不肯来呢！”庄之蝶说：“哪里不去，也不能不去见乡党啊！”唐宛儿说：“庄老师怎么还是一口潼关话？”庄之蝶说：“那我说什么？”唐宛儿说：“什么人来西京十天半个月的，回去就变腔了，我还以为你是一口普通话了！”庄之蝶说：“毛主席都不说普通话，我也是不说的！”大家就笑起来。
    　
    确切说，贾平凹不是回归，而是发现。他是在文坛八十年代中期的寻根热中，像儿童遇到一件新玩具那样发现了、迷上了古代文化，从思想到形式全盘接收过来。茅盾不同，他那一代人都有很厚的旧学根底，适逢“五四”的风云际会，遂以从内容到形式都与旧文学、旧文化对抗的姿态登上文坛。“五四”新文学一变而为左翼文学，一九四九年后再变为社会主义现实主义文学，到横扫“四旧”的“文革”时期变为对文学本身的全盘否定。我在这里作一个大胆的、有待小心求证的假设：茅盾在他的白杨月季小院里有足够的时间反思历史。追本溯源，他或许觉察，所谓旧文化、旧文学，不仅在内容上不无可取，而且在形式上也自有其独特的审美价值。另一方面，“五四”健将们虽有“弑父”情结，骨子里仍摆脱不了“恋母”情结：他们为供公开发表而写新诗，也按照西方叙事模式写小说，在私人场合却写旧诗，记日记也多半用文言。茅盾晚年在“文革”的特殊语境中为自己和为后世写作，在一定程度上向古代白话小说的叙事模式回归，也就不足为怪了。
    本文开头引的《夫妻戏谑》的那一段，作者标明是“梗概”。如有读者质疑：茅盾或为简化，故在行文上作如此处理，其定稿也许是另一种格式。我们遗憾他没有留下定稿，但有几段初稿可以帮助我们窥见定稿的风貌。试引第十五章《初稿一段》(婉小姐智激钱良材)：
    　
    瑞姑太太问及和光：“听说你把几处房产都卖了，又把存在几家钱庄、商铺中的股本都抽出来，当真么？这是什么打算？”和光：“这是婉卿的主意，……我也是这样想。”良材：“现款都交给二舅父文卿，算是入了他的文记行的股。”瑞：“上海做生意，赚钱容易，倒账也快。善卿不就是几天之内把一间轰轰烈烈的善记行告了破产么？”婉卿：“二舅和大舅不同，稳得多。”良材：“婉弟又替二舅出了许多主意，连二舅也佩服：怎么婉卿不出闺门，却洞明十里洋场的生意经。”……
    　
    这段文字里引入对话的方式，比“梗概”还要简化。不但人名后面省掉了“说”字或“道”字，连人名有时也被简化了，“瑞姑太太”变成一个“瑞”字。古代白话小说因无标点，“说”字或“道”字不可少。既用新式标点，导入语与直接引语的界限分明，此类字成为多余，自可略去。我不知道“初稿”和“梗概”的写作时间孰先孰后，但我愿意揣测茅盾在探索一种既融入世界潮流，又保有民族特色的对话处理手法。他先是回归，然后又变通，力求用最少的文字和篇幅传达同量的信息。不过，只要我们的出版商仍按字数计算稿费，当今的作者想必不会效仿他：太吃亏。
短长书
施康强
事实与传说


    前些日子，读到王蒙同志在《读书》(一九九七年第二期)上发表的《我心目中的丁玲》一文。我很欣赏他的直言和一些论点。王蒙顾虑弄不好会由此踩响一个或一个以上的地雷。我以为这种顾虑是不必要的、多余的。不管王蒙怎样分析、怎样说，他与丁玲毕竟是同行，有过相似的命运，八十年代初又有过接触，丁玲给他的印象、影响和他心目中的丁玲，都会引起文坛、读者，特别是青年读者的关注和兴趣。现在我写这篇短文，并不在于评论王蒙这篇文章的是与非，我只是试图把构成分辨是非的主要根据，对照丁玲本人的有关言论，作必要的介绍，以澄清当年不符事实的一些误导传说，供王蒙同志参考。这不是“地雷”。欢迎王蒙和读者指正。
    王蒙首先提到丁玲与中青年作家的关系，他写道：
    　
    ……事隔不太久传来丁玲在南方的一个讲话，她说：‘北京这些中青年作家不得了啊，我还不服气呢，我还要和他们比一比呢。’
    ……于是传出来丁玲不支持伤痕文学的说法。在思想解放过程中，成为突破江青为代表的教条主义与文化专制主义的闯将的中青年作家，似是得不到丁玲的支持，乃至觉得丁玲当时站到了“左”的方面……
    　
    王蒙文中引用的“传说”，对丁玲的指责是很严重的。人们要问，这“传说”有几分真实呢？我的回答：一分真实也没有。
    一九七九年一月十三日，七十五岁的丁玲经中央组织部批准，回到北京。三月，医院查体，患有乳腺癌，应住院手术。为了争取时间写作，她恳求推迟一年手术，这样，一九七九年上半年，她发表新作《杜晚香》、《牛棚小品》、《悼雪峰》、《七一有感》……等多篇。同年八月，在友谊宾馆接受香港《开卷》杂志的采访，谈到伤痕小说，丁玲说：
    　
    “……写伤痕小说，有的人赞成，有的人不赞成，这有什么赞成不赞成呢？社会里有那个事你就可以写嘛。但这里面有一个问题，就是要注意别写得哭哭啼啼的，别把政治性当口号去说教，政治性就在实际的生活里面，是意会出来的东西，读者从里面得到启发，得到恨，得到爱。爱的是好的东西，恨的是坏的东西。……想不写伤痕是不行的，……现在有不少的新作家，他们敏感，有感受，思想解放，敢于提出问题，回答问题，他们是我们文艺的希望。”(《走访丁玲》，一九七九年十二月《开卷》第五期，《丁玲文集》第四卷《答<开卷>记者问》。)
    　
    在《百家争鸣及其它》(一九七九年八月《文艺报》第八期)一文中，丁玲写道：
    　
    “现在……老作家也不多了，老作家也不一定就写得好了。我就不敢保险我写得比年轻人好。有些东西年轻人就比我有见解。”(《丁玲文集》第六卷227页)
    　
    一九八○年六月下旬，丁玲在手术后休养期间，应邀到中国作家协会文学讲习所第五期学员大会上讲话。她说：
    　
    对你们我是这样认识的：你们写文章的起点比我那时要高。你们一开始就着眼现今社会的时弊，敢于大胆批评指责，这是好的。……我们搞写作的老是在起点上参加赛跑。我觉得我自己现在也还是在起点上跑。虽然我写作的时间比你们长久些，但我并
    不比你们强，也许你们有些条件比我还好。(《生活・创作・时代灵魂》，《丁玲文集》第六卷267页)
    　
    以上我摘引丁玲讲话片断，都是在一九七九年和一九八○年上半年，在京时，谈到关于青年作家和他们的作品的。
    　
    一九八○年七月一日，手术治疗后，丁玲离开北京去庐山疗养，途经上海。七月三日，梅朵同志偕《文汇报》记者来访，事后把采访谈话整理成文，题为《谈谈文艺创作》，经丁玲过目，发表于一九八○年八月十日上海《文汇增刊》七期(《丁玲文集》六卷233页)，这是她到南方来在上海发表的第一个讲话。她说：
    　
    我对三年多来崛起的新人、新作品，是很喜欢的。……他们的起点比我们很多人当年开始写作时要高。我们那时候，天地很狭窄，……他们真正写了广阔社会里边很多龌龊的东西，很多不好的东西，……他们的作品触及的社会问题，都是比较深的，……。
    　
    七月五日，丁玲上庐山。八月初，应武汉《长江文艺》、南京《青春》、南昌《星火》三个刊物在庐山联合主办青年作者讲习班的约请，到会讲话。她对与会的青年作家和文学爱好者说：
    　
    说到当前文学创作的繁荣，不能不感谢我们年轻的作家。……近几年来，新人层出，作品很多。特别是，许多作品反映了生活的各个方面，突破禁区，切中时弊，敢于思索，敢想敢写，起点很高，……我们要热情欢迎这一批年轻的新的生力军，为他们的创作成就而高兴。我们完全不必担心他们走得太远了，太快了，步子跨得太大了。他们已不是幼年、童年，而是青壮年，有的甚至将进入中年了。即使、或者有一点点过头的地方，我们还要相信读者……是有欣赏水平的，有鉴别能力的。……我们一定要牢记历史上的惨痛教训，绝不能再向年轻人抡棍子、舞棒子，埋没作品，糟践人材。……。”(载一九八一年一月十日《星火》第一期，《丁玲文集》六卷254页)
    　
    一九八一年十一月，丁玲访问加拿大，在麦锡尔大学两次发表谈话，介绍中国文坛和作家。一九八二年一月的谈话后来整理成文，题为《五代同堂  振兴中华》(载《文艺报》一九八二年第三期，《丁玲文集》第六卷337页)。她介绍到我国第四代作家杨沫、曲波、杨益言、茹志鹃、刘真等，接着就提到柯岩、邓友梅、白桦、刘宾雁、王蒙、李准、公刘、李瑛、邵燕样、雁翼、丛维熙、林斤澜、刘绍棠、陆文夫、高晓声等，她说：
    　
这是一群非常有才华的人。但他们刚一走进文坛，他们之中不少人就受到“左”倾思想的诬害，在反右斗争扩大化中，遭受委屈，或被划为右派，或被斥为反党分子，就像夜空划过的流星，刚一闪亮，却立即消逝了。……党的十一届三中全会以后，……这批人的错案、冤案，陆续得到平反改正……，他们日以继夜写了许多政治上、艺术上都比较成熟的好作品，成为近年来活跃于文坛的中青年作家的中坚群。……他们是经过严峻考验的一代，他们将更深沉，更紧紧攫住时代里面最令人激动振奋的一环，写出波澜壮阔的史诗。他们是文坛的瑰宝。我相信他们能彻底排除曾经一时堆积在心头的一丝哀怨，让愁云飞逝，从而长歌一曲，音韵永存。
    　
    自然，在深怀信赖、满腔热情欣赏、欢迎和赞扬这一批中青年作家的涌现和创作成就的同时，对另外有些年轻作者，丁玲也及时语重心长提出好意的忠告，她是这样说的：
    　
    另外一些年轻作者，在刚懂事的时候，适逢浩劫，遭受摧残。粉碎“四人帮”以后，他们年事稍长，正当少年有为之时，又遇到社会上问题重重，听到的、看到的几乎都是不顺心或不合乎理想的事，因此满腔积郁都要借题发挥。他们之中的绝大部分人是有才华的，是热心于改革祖国面貌的。他们的写作动机是好的，也的确写了不少好作品，丰富了祖国文艺的花园。……他们当中有一部分人还有某些弱点和缺点。这主要的是受党的教育较少，和工农兵的结合也较差。……在引进一些国外先进科学技术、机械设备的同时，一些资产阶级的“自由”“民主”思想也趁虚而入，社会上出现了崇洋的歪风，共产主义、社会主义在部分人眼里只是一些失败的、痛苦的经验。反映在少数作品里，由针砭发展为诅咒，由对于某些个人的指责而发展到对整个社会的控诉。……出现这种现象，我们不能过多地责怪年轻人，我们党员作家应多做工作。……还有些党员，对自己喜欢的人，吹吹捧捧，不负责任，自己足跟不稳，忽左忽右，有时左得可怕，有时奢谈“民主”，放言自由，沉醉在前呼后拥、一片欢呼声中。……这样做的人只是为着装点自己一贯的百分之百的正确，就不惜牺牲别人，牺牲艺术，牺牲事业。我们的读者，我们的后代迫切需要充满热情、艺术性较高、能给他们以启发的富有心灵美的文学作品。虽然现实生活中存在消极现象，作者可以写，读者可以读，但我们的作者、读者，我们都更需要未来。未来怎么样？我们的国家如何走上富强之路？社会怎样才能进步繁荣？我们现在怎样着手建设社会主义精神文明？……我们应该顺应民心，严肃探讨人生，开拓未来。我们要正确回答我们的人民，我们的青年，他们的青春、生命、幸福、欢乐植根在什么地方？……(《增强党性去掉邪气》，《丁玲文集》六卷365页)
    　
    以上摘录的是丁玲复出之初关于中青年作家的几次谈话，有时间、地点，有前言后语，显示了思想的连续不是只言片语，断章取义，包括据说是“传来”的“在南方的一个讲话”。这里有没有“见到年轻人火的不行……她就是不服，她就是要评头品足，指手划脚，乃至居高临下，杀杀你的威风”？广大读者自能作出判断。
    丁玲离开人世已经十一年了。作为作家，人们对她的作品和她的为人，有不同的评价，是很自然的。至于断言丁玲说过什么，做过什么，只能是实事求是，以事实为依据。
    谈到这里，我不得不再说一点：一九五七年批斗丁玲、陈企霞反党集团，把丁玲划为右派，开除出党时，“一位有地位的老作家兼领导”说丁具有“一切坏女人”的毛病，表现欲、风头欲、领袖欲、嫉妒……。当时那得意的神情，那置人于死地而后快的语气，使我刻骨难忘。由于年代久远，参加批斗会的人有的已经过去，有的也许已经淡忘，现在的年轻人更无从知晓。没想到，王蒙同志在论及丁玲的“实际状况特别是旁人的观感与她自己的设想”的距离时，引用的是“一位有地位的老作家兼领导”曾对他说过的话，这话与当年批丁时如出一辙，一字不差。我实在为才思敏捷、聪明过人、而且主张宽容的王蒙同志的失察而惋惜。时至九十年代，有人借用您的笔给丁玲再次戴上“坏女人”的帽子，这是非同小可的事啊！丁玲在九泉之下，又怎能安宁？
短长书
陈明
讲故事的逻辑


    一回到北京，各种“会面(meeting)”扑面而来，说是“会面”，也不确切，大多都是“会议”，所以附加了英文在“会面”后面，表示两个意思都有。会面时，听了许多“故事”。例如关于“南街村”，关于“美国公司法”，关于某地的宗族，某人的姐姐，某某的信仰……尤其当与会各方发生意见争执时，讲“故事”就成了天然的支持己见的论证方式。但是问题马上就发生了，因为争论的双方都讲自己的“故事”，你说你见到过没有脚的麻雀，我说我见到过长了角的猪。碰到这种场面，许多人就开始出去抽烟或者上厕所。
    人和人之间为什么能够交流？因为有“逻辑”这件事。当我说“正在下雨”时，通常人们不会认为我说的是“现在不下雨”。由简入繁，复杂的叙述要想让别人理解也必须符合逻辑。能够让人理解的复杂叙述，其逻辑链条连接着最简单的，诸如“A=A”这样的逻辑和所叙述的结论，这个逻辑链条被称为“理论”。
    不幸的是，从最简单的逻辑，可以找到几乎无限多的逻辑链条连接到复杂叙述的同一个结论。“日心说”和“地心说”都可以解释行星轨道，欧几里德几何和黎曼几何都可以解释局部空间特性，量子力学和相对论(统一场论)并行发展，……对任何社会现象的解释就更加如此，在每一个领域内都充满了互相竞争的理论。
    当各种理论争持不下时，必须求助于经验检验。可惜，每个人在有限生命中能够经验到的事情实在是很有限。于是对各种理论的检验必须从一代人接续到下一代人，在积累着的经验中判断理论孰优孰劣。这就是“传统”。当我讲一个“故事”时，我的“故事”的意义在于它将新的经验加入了某个知识传统，它会合了传统里其他人的“故事”，要么支持某个理论，要么反对某个理论。在这个意义上，我的“故事”可以改变某一理论在传统中的“可信度”也就是被认为正确的“概率”。例如，我的故事在某个传统中已经是第一千零一次支持“边际效用递减律”的个人经验，而在这个传统里，已经出现过一百次不符合这条规律的经验，于是在这个特定传统中，所谓“边际效用递减律”的正确性，在我之前应当是概率意义上的0.909，而在我的故事之后就变成了概率0.91，稍许加大了它的可信度。任何统计数据的意义都仅仅在于此。这是从休谟到波普的经验主义哲学对经济学方法论作出的贡献。
    离开了传统，我的任何“故事”还有什么意义吗？我的看法是否定的。就像“星球大战”里讲过的一个故事，皮卡德船长死活搞不清楚与他在蛮荒之地并肩战斗的外星人船长反复讲述着的“故事”。一直到那个船长在战斗中负伤死去，故事的语言和道德意义才被昭示给皮卡德。我在北京听到的那些“故事”，由于没有学术传统的重建和延续，显得缺乏理论意义，显得没有逻辑。我在一篇讲道理的文章里论述过海德格尔论述过的巴门尼德的“说”和“思”的关系，我的新意也许只是强调：“说”必须在一个“说”的传统中才有意义。同样，“思”也必须在传统里才称得上是“此在”的思。
    强调学术传统的重建或延续，从西方学术传统中出来的中国人马上面临着阐释学悖论：语言是西方传统的，“故事”是中国本土的，怎么把中国的故事融入西学传统呢？对这个问题，我没有办法用三言两语说清楚我的看法。大致上说，我觉得取决于你所在的西学传统是什么传统，如果是纯粹的统计学传统，本来已经抹杀了样本与样本，以及人与人之间的差异，当然也就不会发生“本土化”的问题。西学中那些偏于人文方面的传统，问题就严重了。经济学似乎居间，“天命之谓性”，食色之性中外相通，那些主要依靠数据“说”的经济学家于是没有感到什么阐释学悖论。但是那些主要不能靠数据说话的经济学家，例如研究经济制度的学家们，常常要讲一些“牛吃草”之类的故事，必须考虑西学传统与中国本土的故事之间的相容性问题。
    当文化差异可以决定人的行为差异时，在西学传统里讲一个真实的中国故事往往比讲一个精心化约了的简单故事更缺少意义。韦伯曾经感叹，在社会现象的任何一个细节深究下去，研究者都会遇到无穷无尽的因果链条，以致不可能满意地解释现象本身。正因此，研究者必须以无穷因果链条的某个适当的环节做为“有意义”的起点开始他的研究。所谓“数据(data)”其实不可能是彻底客观的，它只不过是韦伯所说的这么一种对研究者本人有意义的“起点”。仍然举经济学例子，首先对消费品做比较粗糙的分类，其中一类是书报杂志。如果研究者只关心收入水平与期刊销售的关系，那么使用统计方法可以得到结论说：收入上升到某个水平时，对期刊的需求量会加速上升。在这个比较粗糙的消费品分类里，“期刊”这个概念对研究者的意义决定了关于期刊的“数据”的意义。如果研究者关心的是特定期刊的销售与收入水平的关系，那么首先必须加细“期刊”的概念，直到对所研究的题目成为“有意义”的(例如区分文学类期刊，体育类期刊和生活保健期刊)。不仅如此，通常还要求把“收入水平”概念进一步加细(例如区分同一收入组内家庭的平均年龄或者性别比例)。在这个更深入的环节上，研究者很可能发现与上述统计关系不符甚至相反的统计关系，从而原来有意义的统计数据现在成为没有意义的。
    最近听到不少批评西方人的故事，不过由于故事太接近观察者眼中的现实，包含了太多的没有解释清楚的因素，于是总是引起我对故事的理论意义的怀疑。最“简单”的故事莫过于“某西方人欺负了某东方人”，所以推论说“西方人不公正”。可是这里有太多的细节没有解释：姑且不说推论，只说作为“数据”的事实。为什么他欺负他(假定一个解释A)？为什么他为了A要欺负他(假定一个解释B)？为什么B会发生？为什么使B发生的原因会发生？……所以每一个复杂的故事都需要许多复杂的理论来解释，所以为了有意义，必须讲述简单的故事，必须在传统中讲述这个简单的故事，而且必须明确，“故事”的唯一意义在于对明确叙述了的某一理论的检验。这么一问之下，“谁欺负了谁”这样的故事还有什么意义呢？
    提倡讲故事要有逻辑，并不是否定故事的其他意义。其实只要听故事的人有感觉，不论是觉得新鲜，过瘾，甜蜜，还是觉得恶心，讨厌，没劲，这感觉本身就有某种意义。对于讲故事的人就更简单了，只要你讲了什么，你就发泄了什么，你就感觉到了什么，所以总是对你有什么“意义”的。
    在制度经济学研究中的条例研究就是讲故事。一个好的案例研究必定是在学术传统内部针对某一理论的检验，或者针对某一没有得到解释的问题的说明。注意，“问题”与理论一样，都应当是传统的，其意义必须在传统中才能得到说明。因为所谓“解释”，就是在传统理论的假设和实验条件下，现象A如果发生，则现象B也会发生。所谓“没有得到解释”，就是在同样的理论假设和同样的实验条件下，现象A虽然发生，却没有观察到现象B的发生。离开了学术传统所定义的“正常关系”，现象A与B之间的“反常关系”就没有意义。
    上述对案例研究的要求，不仅是对精确科学的要求，也是对社会科学的要求。否则社会科学就不必带着“科学”二字，只须叫做“人文学科”罢了。不过，在具体社会里，时间是“历史时间”，理论的检验条件不可重复，所以检验的结果是支持还是反对预设的理论，常常要依赖研究者的主观判断。我在《二十一世纪》里曾经读到过一个研究中国文学大家早年经历的所谓“独母抚孤”现象的案例研究，印象很深。出身不同家庭，不同历史时期，不同个人经历的文学家们的文学成就，在多大程度上取决于“幼年失怙”？这个案例研究的结论很大程度上必须依赖读者的主观判断，于是必须依赖于读者和研究者所在的文化传统。对于这个案例研究，我是倾向于赞同的，不过我赞同的理由很大程度上来源于我作为中国人对中国社会的体验。换句话说，在作为读者的我和那个案例研究的作者之间，研究结论的“主体间性(intersubje-ctivity)”其实建立在我们多少相同的生活体验上，而不是建立在对文学创作的某个“发生心理学”定理或者弗洛依德的“压抑宣泄”理论的承认和检验上。
    所以，社会科学家研究本土问题，当他的西学传统与本土问题之间发生了前述的“阐释学悖论”时，社会科学的“人文”特点就凸显出来了。如何解决这个问题，我没有定见。只知道必须在具体存在的传统中去“思”和“说”，只知道如果有人能够同时成为西学和中学两个传统中的人，他一定会有“大师级”的成就。知易行难，再说下去怕要被人认为忽视了“沉默的多数”。

汪丁丁
做“小思想家”不做“大思想家”


    一九九七年四月，一九九六年诺贝尔经济学奖得主、英国剑桥大学教授詹姆斯・莫里斯应邀对中国进行了为期两周的访问。
    在中国期间，有好几次，人们好奇地问莫里斯教授，他是什么时候得知自己获诺贝尔奖的。他回答说，一九九六年十月八日上午十一点正，也就是瑞典时间中午十二点。据说，诺贝尔委员会总是在这个时间打电话通知，即使获奖人在美国加州，正在熟睡当中。当时他在办公室接到从瑞典打来的一个电话，说他是本年度诺贝尔经济学奖的两位得主之一。一开始，他不相信，以为是有人同他开玩笑，因为过去确实有人被开过这样的玩笑。只是当瑞典科学院诺贝尔经济学奖委员会内他所认识的一位经济学家直接同他说话时，他才相信，自己真的是获奖了。
    我曾问过莫里斯教授是否曾想到过自己会得诺贝尔奖？他笑着回答：可以说，没想过。他说，很长时间，他就认为MIT的Peter  Diamond教授应该得诺贝尔奖。当然，因为Diamond教授的许多研究是与他合作完成，他也想过，如果Diamond获奖，他或许会跟着沾光。事情没有如他想象的那样发生，不过他仍然认为，Diamond在未来仍然有希望获奖。
    不过，莫里斯教授提到，当年，英国著名经济学家Edmund  S.Phelps在看到他一九七一年所得税文章的初稿时，就认为这篇文章应该得诺贝尔奖。当时，诺贝尔经济学奖刚刚建立。另外，有几次他到一些大学演讲时，主持人在介绍他时，说这可能是未来诺贝尔奖的得主。不过，他说，戴过这种高帽子的恐怕不下一百人，谁也不会认真的。
    我曾问他，有没有人把获得诺贝尔奖作为自己的奋斗目标。他说，自然科学界有，但经济学界大概没有。
    有一次，在谈到数学家和经济学家的关系时，他说到，今年三月，他在波兰给数学家作了一次学术报告，主持人在介绍他时说，诺贝尔奖没有数学家的份，不过，数学家已找到了摘取诺贝尔桂冠的途径，那就是把自己变成经济学家。我开玩笑地问他，那你从数学转向经济学时，是不是想到要得诺贝尔奖呢？他回答说，那不可能，因为当时还没有诺贝尔经济学奖呢！
    我还曾和莫里斯教授讨论过评奖的权威性问题。我告诉他，在中国，有各种各样的奖，但评奖委员会的人并没有激励说真话，所以好多奖都没有权威性。他说，要让评委们说真话，首先得公众对什么是好的成果有一个评价标准，这就涉及科学规范问题。如果大家的评价标准基本一致，评委不说真话，奖的权威没有了，评委的威信也就没有了；相反，如果大家的评价标准相差很大，评委的自主权就大了，就可以随心所欲了。当然，诺贝尔奖也不是没有争议的，如对文学奖的争议有时很大，这就是因为评价文学作品的标准并不如自然科学那样一致，同样的作品，有人喜欢，有人不喜欢，这在自然科学上是不可能的。经济学还没有自然科学那么标准，但比起文学来说要好得多。
    今年元月二十九日，莫里斯教授过去的学生在伦敦经济学院为他获得诺贝尔经济学奖举行了一次纪念性的学术报告。出席这次报告会的有近二百人，当然不一定全是他直接指导过的学生，也不是所有他的学生都出席了。据牛津大学Nuffield学院院长、现任英国皇家经济学会主席Tony  Atkison教授的统计，莫里斯教授“认可的”(recognized)学生共有七十多位，这当然不包括那些只是听过他的课的人。在这次报告会上，我惊讶地发现，许多我过去知道的很有名气的经济学家原来曾是他的学生，包括Tony  Atkison，伦敦经济学院教授、现任欧洲银行首席经济学家Nicholas  Stern，剑桥大学教授P.Dasgupta这样一些早已闻名世界的经济学家。我原来知道的他的学生只有如John  Vic-kers，H.Shin，Christopher  Harris等这样年轻的著名经济学者。
    作为一位导师，莫里斯教授堪称楷模。Nicholas  Stern在报告会上的发言准确地概括了这一点。Stern说：“作为老师，Jim(詹姆斯的昵称，他的学生和朋友都这样称呼他)很特别。他每周见你一次；他期望你写出一些有意思的东西；他读你写的东西；他对你下一步干什么有很好的建议。他假定你知道布朗运动，测度理论，变分法，动态替代定理及其与劳动价值论的关系；知道边沁，卢梭，罗素和维特根斯坦；知道印度的历史，好吃的东西，严肃音乐，等等。在你开始作他的Ph.D学生几天之内，他会邀请你到他充满温暖和友好的家作客。我记得，在我做他的学生的早期，他问我是不是钱不够花，他有流动资金，可以帮我度过困难。对一个博士生导师来说，这是非常严肃而特别的行为。当然，那是我做Ph.D的唯一经历；我曾以为，所有导师都会像他一样。如你们知道的，并非如此。”
    一九八二年，莫里斯教授曾被Warwick大学授予荣誉博士学位。在那个场合，Nicholas  Stern讲过如下一段话：“作过詹姆斯・莫里斯的学生的人，没有人能忘记自己的这段经历。当你向他陈述一个半生不熟的、不重要的观点时，他会皱眉；另一方面，他会鼓励你追求新的思想并用清晰和严密的方式表述它。他慷慨地把自己的时间和思想给予学生，他能敏锐地告诉你什么是有意思的问题，结果可能在哪里，他有着广泛的兴趣，这一切使得他成为激励数代学生的最好源泉。他的不少学生，许多他的学生的学生，尽管还年轻，已在欧洲、北美和世界的其他地方的著名大学担任首席教授的职位。”今天，这个级数已扩展到他的学生的学生的学生，或许更远。
    四月十一日下午，莫里斯教授与西北大学经济管理学院的师生进行了两个小时的座谈。座谈会上，一位学生问他，凭他三十多年的教书和研究工作的经验，他认为如何才能学好经济学，作一位优秀的经济学家。莫里斯教授回答说，重要的当然是要努力学习，努力工作。具体来说，第一，要学好数学，没有好的数学训练是很难学好经济学的；第二，要掌握好主流经济学的分析方法；第三，要选择正确的问题去研究，不要把时间浪费在错误的问题上；第四，还要选择一位好导师。
    最近，美国报纸上曾登过John  Cassidy的一篇长文：“经济学的衰落”。这篇文章对经济学的数学化倾向提出尖锐的批评，在欧美经济学界有很大的反响。我问莫里斯教授对这篇文章的评价，他说，他当然不能同意作者的观点，可惜作者虽在文中提到他，但并没有采访他，他没有机会表达自己的意见。他说，数学是一种逻辑严密的分析工具，使用数学，至少可以保证理论不出现逻辑错误，至于是不是能发展出好的理论，那就看你的本事了。过去好多经济学家，写出好多书，人们要花时间读，但后来用数学一检验，发现不少东西是错的，后来的经济学家又得花时间纠正这些错误。
    莫里斯教授的学生都知道，他是特别强调选题的。他自己的经历就是一个很好的例子。他从研究经济增长开始，顺藤摸瓜，找到了信息不对称和激励这两个经济增长的关键因素，而许多当年研究经济增长的经济学家都走进了死胡同。在中国期间，他又多次与我谈到选题的重要性。有一次，他说，当然，即使对一个伟大的经济学家来说，也并不总能选择好的题目，希克斯后来选择一些题目价值就不大，至少不像他自己想象的那么大。
    莫里斯教授总是告诫他的学生，搞研究，要想大的，干小的：要选择最主要、最基本的问题，然后分解出这些问题中最本质的东西，找出基本结构，给出确定的结论。我理解，莫里斯教授说的“想大的，干小的”与胡适先生讲的“大胆假设，小心求证”的意思差不多。圈内人都说，这样的方法由他自己实践，就是最好的经济学。
    在商务印书馆为《詹姆斯・莫里斯论文精选》举行的新闻发布会上，汪丁丁博士请莫里斯教授预测一下今后五十年内经济学的发展趋势。莫里斯教授说，预测五年都很困难，更不用说预测五十年了。不过，他说，有一点是确定的，那就是，经济学的发展越来越专业化。未来，每个人只能专业于某个很小的领域，不可能研究很多问题，像亚当・斯密这样的人不会再有。当然，“big  thinker”还是需要的，是有用的，尽管不会像过去那么受到人们的尊重。
    记得在一次研讨会上，有一位夸夸其谈的人在饭桌上与莫里斯教授海阔天空地谈个不休，俨然是一位“大哲学家”派头。我后来对莫里斯教授讲，我不太喜欢这个人。莫里斯教授说，他理解，因为那人是“big  thinker”，而我只是一个“small  thinker”；small  thinker一般都不喜欢big  thinker。
    我在想，中国经济学界，是不是big  thinker太多，而small  thinker太少？

张维迎
布迪厄一席谈


    应法国人文科学之家的邀请，笔者今年四、五月份在巴黎进行学术访问。承蒙人文科学之家主任莫里斯・艾玛尔先生的热心安排，我有幸与法兰西公学教授、《社会科学研究丛刊》主编皮埃尔・布迪厄先生会面，这位勤奋、多产的学界名人，不但就他在社会学方面的研究方法和学术思想回答了我请教的几个问题，而且还不厌其烦地介绍了《苦难众生》(塞伊出版社1992年版)一书的主要内容。
    笔者是翻译匠，曾译过几本历史书，对社会学实在不甚了了，于是就临时抱佛脚，从朋友那里随手抄了布迪厄先生的几大本近著，以便事先做点准备。谁想到，刚一上手，在阅读《帕斯卡沉思》(塞伊出版社一九九七年四月版)时就遇到了拦路虎：许多生僻的概念和复杂的推理使我如堕十里云雾，勉强啃了一段又一段，结果还是抓不住中心思想。既然是要向人请教，那就抱着“不以强不知以为知”的诚实态度，仔细去听这位社会学大师开讲吧！
    在法兰西公学的办公室里，布迪厄教授首先对布罗代尔的著作在中国翻译出版表示祝贺。他说：值得我深深敬仰的，不仅是这位学界前辈的大手笔，而且是他那扶掖新进的宽大胸怀。社会学和历史学像是一对冤家兄弟，在布罗代尔那时，几乎论战不断。不同的学术观点可以争论，但不应忘记，布罗代尔的兼收并蓄和破格拔擢，有利于一代新人的成长。布迪厄激动地补充说，他本人为此受益匪浅，在社会学界，还有福柯……
    谈到翻译工作的艰辛，布迪厄立即把它同社会学行当的“个案调查”(enquête  de  cas)联系起来。就像调查人和被调查人之间的“相互作用”(interaction)一样，他说，译者和作者要有所交流，有所沟通，甚至达成一定的默契，翻译时方能把粗暴交流(communication  violente，这里指译者因吃不透作者的意图对原文作生硬的理解和翻译)降低到最低的程度。这个要求未免太苛刻了一点：在实际生活里，至少目前还不能办到。但有一个希望可以提出，动笔以前通读全书乃至作者的主要著作。讲完这段话后，他当场开列书单，答应随后邮寄北京。笔者表示，已有几位中国同行在译布迪厄先生的书，寄赠的书当可供轮流阅读。译者之间互相切磋，或许对提高译文质量会有好处。
    “布迪厄先生的著述浩如烟海，究竟从哪里着手为好？”关于这个问题，他略加思索后回答道：从六十至七十年代出的书开始译起恐怕不好，这会缺少新鲜感。《苦难众生》是一九九二年出版的，还算是本新书。这是我主持的一次社会调查得出的集体成果，调查历时三年，有关的谈话笔录和社会学分析由二十多人分头撰写。这本书在报界曾引起过争议，但我执着地坚持这里表达的基本观点。
    之所以推荐这本书，应该说有几条比较实际的理由。首先是要让广大读者喜欢。全书包括六十多份访谈笔录，每一份笔录都可以当作精彩的短篇小说来读。我们的采访对象是些社会中下层的普通百姓，其中有工人、教师、警察、职员、失业者、外籍移民等。听他们诉说自己的无奈、困惑、忧虑和愤慨，讲述各人的苦难生活，可以使社会学家发掘出被众所周知的社会现象掩盖着的某些不合理的社会运行机制。与此同时，广大读者也能明白，现存社会的深层次弊端究竟在哪里。这比概括、抽象的思辨更有说服力。比如说，为什么今天许多法国工人投国民阵线(极右派)的票？单用马克思的阶级分析很难讲得通，仔细读读我们书里的一篇笔录，恐怕就清楚多了。再说，中国人对普通西方人的日常生活，或许会感到好奇。这里提供的素材，不敢保证完全准确，其真实性总比旅游者浮光掠影的观感强百倍。正因为如此，先从“个案调查”开始让中国读者认识法国社会学是顺理成章的。
    其实，十分重要的是，起源于法国的社会学，具有根深蒂固的实证主义传统，“个案调查”更是我们的基本功。社会学确实在美国取得了普及和发展，但大西洋彼岸的社会学偏重于人类学研究，往往制造一些笼统的定理，很少对具体社会实在作多元分析；在社会科学领域，适用于一切的归纳性原则，实际上对任何具体事物都并不完全适用。当然，社会学家不能不进行哲学思考，布迪厄接着说，我在社会调查的基础上也从事理论创作，新近发表的《帕斯卡沉思》就是其中之一。暂时读不懂也不要紧，要先易后难，从具体着手，抽象的困难便可迎刃而解。一些理论概念怎么译？作者不懂中文，只能听天由命，但愿读者不被一些“玄而又玄”的生硬概念吓跑。
    布迪厄教授话题一转，便转到社会学家的使命问题上来。他说，不论今天明天，不论穷国富国，社会问题始终存在，只是表现形态有所不同而已。特别在发展中国家，一些人以为，只要经济发展了，财富增加了，其他问题都容易解决。法国是个发达国家，但我们今天却面临着空前深重的社会危机。政治家们构成几乎封闭的小圈子，他们忙于政党内部的勾心斗角，不能表达和理解选民们的期望和要求。政府处在一群技术官僚的包围和控制之下，对普通百姓的日常生活漠不关心。在商业竞争等一系列“看不见的新闻检查机制”的压迫下，新闻传媒(包括电视和报刊)对一些热点问题作出往往是匆忙的、哗众取宠的报导和分析，由此造成的后果极其严重，因为他们控制着舆论工具。人们抱怨知识界的冷冷清清。当然，也有一些知识分子就住房政策、移民、劳动关系等问题发表议论，但由于种种原因，影响力不大。
    在《苦难众生》的“访谈笔录”中，我们力求借受苦的被调查人之口，说出事实真相：人际关系紧张，失望情绪抬头，种族主义猖撅，国家推卸责任，犯罪行为增多。在布迪厄教授看来，真正的民主政治应该提供必要的手段，使人们得以摆脱企图包办一切――包括所有人的幸福在内，而不管别人是否愿意――的技术官僚统治，摆脱那种为哗众取宠而对所有要求一概照单全收的不负责任的许诺。社会科学一再指出，所谓“通过抽样调查测量民意”的技术有很大的局限性，因为这是“任何人为达到任何目的都可以利用的手段”。政治家为确保个人的成功，往往在表面上迁就各种要求，从而把政治当作普通的商业营销技术。

    社会学家的任务，不是为没有条件讲话的受苦人提供一个发泄的机会。借用斯宾诺莎的一句名言：“不哭不笑不恨，但要理解。”在进行“个案调查”时，要缩短调查人和被调查人之间因社会地位不同而存在的隔阂。要注重调查技术，循循善诱，力求做到“非粗暴交流”(communication  non  violente)，也就是说，防止因对话人之间的“相互作用”(interaction)产生误解误导。当然，所有的调查技术都有一定的局限性，这里还要注意谈话进行时社会结构可能产生的场效应。因此，同个别被调查人的谈话甚至反复进行了几次，总算取得差不多满意的效果。关于社会空间的“场效应”这个从自然科学那儿借用的概念，不是三言两语所能讲清楚的，因为其含义已经有了引申，布迪厄先生要我参考《实践理性》一书的论述。
    调查是社会学家的基本功，但社会学家必须辅以必要的分析和说明。哪怕把被调查人的言语、动作和心态“模仿得惟妙惟肖”，那也还是不够的。人们常把社会学同医学相比较。一名好医生并不停留于望闻问切，他要发现病人自己尚未意识到的，肌体尚未完全表现出来的潜在病灶。一个现象往往掩盖另一个现象，如何透过表层现象去找出肉眼看不到的内在构造的原因，这才是社会学的高明之处。布迪厄先生认为，劳动和学校的市场化是当今社会出现众多弊病的根源之一。说到这里，一个多小时已经过去，该是我告辞的时候了。
    如《苦难众生》最后一章的小标题所说，从谈话转换到文字，要冒“写作的风险”(risque de l’écriture)。好在布迪厄先生的谈话主要是用简单的话语概括他在几部著作中表达的某些观点。虽然如此，由于笔者至今还没有把寄到的十厚本书全部浏览一遍，布迪厄先生的思想内涵对我来讲仍是深不可测的一口井。北京大学的桂裕芳教授在《自由交流》(北京三联书店一九九六年版)中为“象征”(symbolique)一词的译名和释义伤透了脑筋。当我结束本文时，我同样为“粗暴交流”和“非粗暴交流”的译名能否被读者接受而惴惴不安。在敞开国门的今天，在引进资金和先进技术的同时，我们在文化领域面临着介绍外国学术名家名著的任务。如何就许多一时难以找到相应表达方式的新概念展开讨论和达成共识，使读者不被一些“玄而又玄”的生硬表述吓跑，还有待于译界同仁们的齐心努力。

顾良
新一代学者的崛起


    法国近若干年来崛起的新一代学者大都在四十五岁左右，他们在年轻的时候都经历了法国声势浩大、影响深远的六八年学生运动的洗礼，身上较少老夫子的迂腐之气，并且至今似乎仍有一种社会参与的热情和潜在冲动。在社会学界的这一代学术新人中，值得提及的有代表性的人物是维维约卡(Michel  Wieviorka)和杜贝(Fran  cois  Dubet)。
    维维约卡和杜贝都是图海纳研究小组的主要成员，他们曾与图海纳一起合写过四、五本著作。维维约卡现已接替图海纳担任法国高等社科研究院社会学分析与干预研究所的所长，杜贝也从过去的波尔多大学社会学系调入社会学分析与干预研究所，成为该所的最重要的理论骨干之一。在他们两人的带领下，他们的研究所成为法国目前非常活跃的一个研究机构。
    维维约卡的主要著作有：《国家、雇主和消费者》、《公正与消费》、《社会和恐怖主义》、《法国电力总公司模式》、《经受考验的民主制度：民族主义、平民主义和种族观念》。《法国电力总公司模式》是与S.特林(Sylaine  Trinh)合著的，该项研究建立在持续五年的实地调查的基础上，也是首次将图海纳的“社会学干预”调查分析运用于对企业领导行为的研究。维维约卡认为，根据一九四六年法国国有化法而产生的法国电力总公司是法国国家现代化观念的体现，而自启蒙时代和大革命时代以来，现代性的特点就是信仰理性，并把理性等同于民族和国家的中心化，雅各宾式的国家观念，除了强调效率，还强调集体利益高于个人利益；按照这种观念建立的法国电力总公司，其目标是为了国家、公共服务和普遍利益，但是从六十年代起，社会发生深刻变化，国家机器有了转变，新的社会运动产生了，工会的角色已被重新定义，高速增长的经济开始跌落，面对这种种变化和危机，在法国电力总公司、高等行政管理机构和法国总工会的领导人构成的行动系统中，一种新的行动逻辑出现了，调动积极性的动员力量不再是来自国家、民族、集体利益、公开服务等观念，企业领导人更经常使用的动员术语是本企业单位、产品商业化、占领市场的必要性、个人和企业的利益，奖金和晋升等等。维维约卡指出，这种变化意味着要为过去的国有企业模式奠定一种新的理性基础，因为以前被视为不可分割的一些概念，现在已经分开甚至对立起来，如社会和国家、企业利益和集体利益。维维约卡通过话语范式转换来揭示组织模式转型的分析方法，很类似于福柯(M.Foucault)对知识一权力的范式转换的经典分析。
    杜贝的主要著作有《苦役：活着的青年》和《经验社会学》等。《苦役：活着的青年》是杜贝根据他一九八五年的博士论文加工而成。这是一本研究大城市郊区青年行为模式的专著，“苦役”是对一种并非由这些青年自己选择的生活经验的描述。杜贝在这本研究青年的专著中指出，五十――六十年代的青年行为模式以政治文化批判为特点，八十年代以后，这种清晰的青年行为模式消失了，青年人被不稳定的工作、生活的无计划、内心的不安和经常的越轨行为所笼罩。杜贝认为，这种近似“苦役”的生活体验不仅仅是经济危机和失业的产物，它受到工业社会的暮鼓晨钟的催生，人们原来的社会关系和集体行为方式解体了，原有的教育和职业的整合方式失败了。“苦役”的生活现象超越了古典社会学中的“越轨行为”范畴，它首先是一种过渡的行为，但并非是纯粹的破坏行动，从这种生活体验中也产生出了新的抗议和动员形式，从而有利于产生新的整合机制。杜贝的《经验社会学》在某种程度上标志着他最终超越图海纳的行动社会学，就像波尔坦斯基超越了布迪厄的文化再生产理论。杜贝这本著作已引起法国社会学界的普遍关注，他在这本著作中以新一代青年学者少有的理论思辨能力论证了经验的多样性，实际上是宣告与那种追求和探索统一的行动逻辑的社会学决裂和告别。杜贝像许多新型青年学者一样，也是那种追求多元价值社会思潮的代表，但这种思潮也往往因其难以贯彻逻辑的一贯性而被指责为“新的相对主义”。
    法国新一代青年学者对现实观察的敏锐力和理论分析的深刻性都已达到了相当的高度，特别是对一些具体的专项问题的研究，使社会学的应用领域大大扩展，社会学对职业化需求的满足程度有了很大提高。但是，当新一代社会学家们丧失了构造宏观理论体系的兴趣，学术研究纷纷走向现实问题的探讨和数量化分析在社会学研究中越来越占有重要位置的时候，或是出于怀旧或是出于反思，人们似乎又感觉到现在的社会学家还缺少点什么。总之，就欧洲大陆传统的社会学而言，哲学思辨式的概念锤炼、历史考察的反思深度、文学话语的丰富感染力、旁征博引的知识氛围以及对社会生活富有创意的独特观察视角，这些似乎仍然是其学术魅力的所在。
巴黎读书札记
李培林
三联书店读者服务系统邮购信息


    中国历史学年鉴1996年(精)                                      39.00元
    心学之思――王阳明哲学的阐释                                杨国荣  16.80元
    人文困惑与反思――西方后现代主义思潮批判                    盛  宁  16.00元
    社会人类学与中国研究                                        王铭铭  18.60元
    中国史前考古学研究(1895～1994)                    陈星灿  18.90元
    老舍和朋友们                                                舒济编    9.55元
    花木丛中人常在                                              章品镇  17.00元
    爱乐――音乐与音响(总第5～总第17辑)可预订98年全年(即总18～总23辑)    14.80元／辑
    商战之本――如何筹措资金                                    董洁林    8.80元
    决定命运的选择――21世纪的生存抉择［美］E・拉兹洛著  李吟波等译    9.80元
    日本企业革新与二十一世纪战略            ［日］丹羽哲夫  吴永宽等译  12.00元
    日本资本主义精神                        ［日］山本七平著  莽景石译    7.80元
    新教伦理与资本主义精神              ［德］马克斯・韦伯著  于晓等译    9.80元
    资本主义文化矛盾                  ［美］丹尼尔・贝尔著  赵一凡等译  14.50元
    战胜危机                              ［英］G・帕里著  梁庆峰等译    9.50元
    实用社交技巧                      ［英］戴维・丰塔纳著  胡新和等译    6.50元
    驾驭压力                            ［英］戴维・丰塔纳著  邵蜀望译    7.80元
    论基督徒(上、下)                    ［瑞士］汉斯・昆著  杨德友译  38.00元
    中国宗教与基督教                        秦家懿、汉斯・昆著  吴华译    7.20元
    从西方哲学到禅佛教                                          傅伟勋  19.80元
    　
    我社还有部分94年、95年《读书》，96年、7年均全，98年《读书》已开始征订，欢迎您去当地邮局或在我社预订！以上均为三联版图书，邮购请付邮资：书价的10％，最低1元，最高10元，余款购书只需付1元挂号费。
    　
    汇款寄至：北京东城区美术馆东街22号，三联书店读者服务系统
    邮编：100010，电话：(010)―64001122转3042
广告

1997年第10期,总第223期 - 文事近录


    城市现代化进程中的黑帮现象
    　
    《开放时代》杂志一九九七年五、六月号刊载了贺跃夫的文章，对英文专著《上海青帮政治与有组织犯罪，1919――1937》作了评介。
    此书认为，青帮不能简单地视为中国封建社会的遗留物，它形成于二十世纪初期的上海，是构成上海“近代”特征的社会、经济及政治变革进程中的不可分割的部分。青帮与国家政权的关系，是揭示上海青帮发迹的关键，也是此书的主线。
    上海中外杂处的独特政治结构特别适宜于青帮的生存和繁衍。租界和华界分别代表着两种不同的国家政权体制，即殖民地政权和正在走向近代化的国民党政权。二者均有自己的局限，因此都寻求将城内的其他权力小心地吸纳进来，以扩大自身的政治资源。二十年代末以前，青帮主要与租界当局合作，而在此以后，则逐渐与国民党政权融为一体。
    为了管理和控制日益增多的华人人口，从十九世纪后期起，租界的殖民当局就招纳帮会分子为警察。这些帮会分子一方面协助租界当局统治华人人口，另一方面也在租界官方的默许下，继续从事非法勾当。青帮头子和捕探头目，经常是同一个人。这种“暴力买办”的角色，使青帮在租界的殖民地权力结构中获得一定的合法性，势力借机迅速扩大。
    一九二六至一九二七年间，上海社会动荡不安，法租界求助武装青帮的力量维护租界秩序。青帮首领在法租界权力结构中的地位进一步上升，取代资产阶级名流而开始跻身于其政治权力的核心。
    一九三二年，杜月笙失去在租界的官方地位，迫使他寻求同南京政府的密切关系。另一方面，蒋介石政权因对日采取妥协政策，导致党内政争加剧，政治危机严重。为修复因危机对政权合法性的摧毁，恢复统治权威，蒋介石对其政府进行重组，并部分地采取了国家组合主义(state  cor-poratism)的意识形态。杜月笙等青帮头目成功地适应了国民党在上海的政权重组，成为国民党新的组合主义政治体制中的一个重要成员。一九三四年后，杜成为上海资产阶级名流社团上海市民公会的会长，并担任上海市参议会主席，俨然以上海资产阶级的政治代表自居，这种身份也使他能在协调国家政权与上海资产阶级的关系方面发挥政治作用。
    此书的作者认为，城市中国的变革进程是复杂的，它不仅促进了新的社会力量的出现，而且也目睹了一些旧的社会组织以新的形式重构，它们在很多情况下与正在兴旺发达的新的社会、经济和政治结构互动，并影响到新出现的城市“近代”社会类型。他进一步指出，上海青帮与意大利黑手党及美、日、印尼等国的黑帮均有不少相同之处，可以视为是一个更广泛的历史进程的一部分。
    本文作者最后问道，在中国城市经济高速发展、有组织犯罪也日趋严重的今天，黑帮现象是否中国城市现代化进程中不可避免的现象呢？
    　
    《天朝沙场》
    　
    今年第二期的《建筑师》杂志发表了朱剑飞的同题文章，副题为“清故宫及北京的政治空间构成纲要”。文章认为，在传统的建筑史研究和人类学、汉学领域的研究中，社会政治运作和建造形式之间的唯一关联只是象征性。文章力图把研究植根在社会历史环境中，采用不同的方法和角度，揭示出建造形式与朝廷的社会运作之间更为复杂的关系，尤其是空间(不仅指建造空间，也指行动空间)和社会实践的动态变化。
    文章在提出了“空间的连续性”和与之相反的空间片段两个概念后指出，通过封闭达到的片段性，在本质上与人体、个人生活、在暴力冲突中的生存，以及一般性的保守倾向的社会活动相关；而通过开放达到的空间的连续体与思想、机构、颠覆以及创新、革命性的社会活动相关。文章还进一步分析了“常规政治实践”(宦官、后妃及朝臣与君王的关系)、“暴力政治实践”(陈德行刺、林清领导的对皇宫的武装入侵和李自成农民起义覆灭明王朝等事件揭示的起义与颠覆的空间模式)、“世俗话语实践”和“神圣话语实践”(世俗性仪典和神圣仪典中躯体、行动、空间和建筑与封建朝廷意识形态理论之间的关系)中的空间与社会活动的关系。
    在使用经验材料的基础上，作者试图发展一个框架，以期能够阐释中国朝廷中的空间和权力的关系。他认为，包括了“常规”和“暴力”的“工具性政治”运作与包括了“世俗”和“神圣”两个层次上的理论的实践形成的“象征性意识形态”的运作，代表了中国朝廷政治文化空间构成的基本二元对立。文章指出，在中国清朝的政治文化中，工具性的政治运作集中在都城中央，主要在紫禁城的内部和外围展开，而象征性意识形态的运作则从中央扩散到外围：即世俗的仪典大多在城中心举行，而神圣的仪典大多在城外举行，亦即主要在从故宫中心到皇城的两个坛庙再到都城外的各坛的一系列仪典场所中发生和展开。这种强调工具性的、政治的和尘世的北京城的中心，反映出中国思想、文化和空间中本质的世俗性倾向，与印度和欧洲的城市大相径庭，那里最具象征性的和宗教的(也就是神学的和意识形态的)场所和机构(庙宇和教堂)多被置于城市的中心。
    　
    农村改革的重点在哪里
    　
    八十年代以来在渐进主义双轨并存下日益增大的反市场既得利益已经成为中国改革进程中碰到的一块大石头，就下一步农村改革而言，建立新的商业组织，打通家庭小农业与城市大市场之间的通道，是农村产权改革的关键。
    周其仁在《产权改革和新商业组织――中国和俄罗斯农业改革的比较》(载社科院世政经所《国际经济评论》一九九七年七―八期)一文中指出，中国令人印象深刻的农业改革成功主要来自前期的经验，不同凡响的农业生产增长的真正基础，是农民为自己的温饱和在小自由集市支持下的家庭生产。这种增长模式以土地使用权的改革为前提，其优点是改革易于发动和推广。但产权方面局部的和渐进的改革的脚步，到了土地产出品交易权面前就迟缓了下来。
    市场和行政控制长期双轨并存，占用大部分资源的农产大品种的市场化改革进退反复，没有实质进展，特别是形成了一个“盈利的官僚部门”，堵塞了把家庭小农业与大市场连接起来的通道。在此约束之下，进一步提高农业生产率并重组农业产出结构，面临重重障碍。可以估计，包括国有商业部门在内的中国国有经济的改革滞后，已经并将继续拖住中国农业重组的步伐。
    于是，当前总的画面是，与一个以家庭为基础的、以集市为主要交易形式的活跃的市场相并存的，是一个大规模的，由行政手段控制的商业部门，如果说前者没有能力节约大半径市场的交易费用，那么后者不但不能提供节约交易费用的机制，反而是农产品市场化改革的障碍。更困难的是，上述二元格局好像已经构成一种新的均衡，因为改革再也做不到可以不触犯一个集团的既得利益就增加另一个集团的利益。
    周其仁指出，中俄改革的经验一致表明，一场在工商业部门里进行的改革对于农业重组是非常必要的。特别是在一个大半径的市场里，除了在竞争中追求利润的商业组织，没有任何其它有效的方式可以把农场和大城市农产品市场联接起来。实际上，单靠农业本身的改革决不足以节约一个巨大的市场所必然带来的昂贵的交易费用。
    《国际经济评论》同期还刊发了针对周其仁的一篇商榷文章。
    　
    “假破产，真逃债”探源
    　
    张春霖认为，破产财产分配方案裁定之后，执行之前，“其它企业整体接收破产企业财产，承担分配方案确定清偿的破产企业债务，安置破产企业职工的”，可以享受兼并企业的优惠待遇，然而这种方式把破产试点引入了误区。在很多地方，整体接收演变成了“假破产、真逃债”，所谓“逃债”，实际上主要指两方面的问题，首先，整体接收没有启动企业重组。一些宣布破产的企业其实一切照旧，唯一的变化是换了一块牌子，甩掉了全部“债务包袱”。其次，资产接收价格明显偏低，职工安置费被有意提高。应当说，后者是“逃债”的主要表现。
    整体接受之所以成为“逃债”的捷径，根本原因在于“逃债”的受害者――债权人的利益没有在资产转让的价格形成过程中发挥应有的作用。这种现象也可以称为企业控制权转移过程中的“债权人缺位”，与正常经营的企业中“所有者缺位”的问题具有相同性质。
    张春霖认为，两年来的试点已为国有企业的改革提供了若干宝贵的启示，这包括：第一，困难企业要大规模地退出市场或被重组，国家必须筹集足够的财力，弥补国有银行的资产损失，因此，国家应尽早制订国有银行再资本化的筹资方案并付诸实施。第二，开放和培育企业控制权市场，以市场机制取代政府干预，是降低改革成本的根本途径，应尽快以银行债权的市场交易取代现行兼并政策。第三，培育资本市场，孕育足够多的、重组技术水平足够高的重组者或战略性投资者，应该成为加快国企改革的根本途径。(《从破产、兼并试点看国有企业改革》，《改革》一九九七年第四期)
    　
    天下兴亡，与你无关？
    　
    何光沪在《门外谈学(四则)》(载《学术思想评论》第一辑)中认为，如果说八十年代，多数学者的心态是“天下兴亡，匹夫有责”的话，那么，无论九十年代多么贬斥八十年代，至少在这一点上，九十年代的学术不及八十年代，因为现在我们已经听到有人说：“天下兴亡，与我无关。”
    许多学者都在抱怨学术为现实社会所冷落，都把所谓的学术“边缘化”归于商业社会的冲击。不过，是否也应该考虑一下，学术的这种处境，是不是有咎由自取的一面。应归咎于它自身长时间脱离真实的生活呢？
    不论是有意识还是无意识，对现实生活的回避自然会导致学术的画地为牢，在“脱离政治”的论调和对“精英意识”的批判中，其实隐藏着更加孤傲的自命不凡的精英情结。在“反对媚俗”而实则是漠视当代社会最根本的矛盾的同时，浮到表面的是一种高级的媚俗。
    在谈到学术“本土化”问题时，何光沪认为，某些学者连篇累牍地借用当代西方的“后现代”，“后殖民”和“东方主义”等说，简单地斥责五四以来的“现代话语”数典忘祖，甚至宣布要终结中国的现代性，代之以具有本土意识的“中华性”。
    在谈到学术规范化问题时，何光沪认为，规范化不应妨碍思想或风格上的标新立异或多样化，而该在发现问题，直面问题的“问题意识”的角度上讲规范化。
    　
    从“百花齐放”到“阶级斗争”
    　
    黎之在《回忆与思考――大连会议・“中间人物”・<刘志丹>》一文(载《新文学史料》一九九七年第二期)中，回忆了他亲历的一九六二年的意识形态风波，这一年在中国当代史上具有重要意义，它是以上半年毛泽东在“七千人大会”上关于尊重知识分子的讲话始，引起了国内知识分子政策的调整，在此期间，作家协会也反复开会，纠正过去工作中的问题，其中一个项目就是召开“农村题材短篇小说座谈会”，第一个会议会址选在大连，即“文革”中大批特批的“大连黑会”，所谓“黑八论”中，有“两论”――“中间人物论”，“现实主义广阔道路论”都出自这两次会议。
    当时的文化部长茅盾参加了会议，他指出当时创作中工农兵形象表现中两头多中间少，有人认为中间状态的人写不出典型，这是不对的，他鼓励大家要写出时代的典型如罗亭、阿Q等。许多作家谈了对农村形势的困惑问题，讲了不少“大跃进”以来农村形势的恶化，赵树理在讲了一些农村情况后，说：六○年简直是天聋地哑。《二小放牛郎》的作者方冰插了一句：天怨人怒！这两句话在“文革”中被反复批判。但是，当时没有人专门谈到“中间人物论”，特别是负责作协工作的邵荃麟更是发言慎重。
    周扬也在会议期间来到大连棒槌岛，他在会上倒是肯定了赵树理对农村问题的看法。
    大连会议八月二日开始，与会者谁也不知道一周以前，即七月二十五日，毛泽东主持召开的中央工作会议，已经在隔海相望的北戴河召开。已经开始大抓阶级斗争，狠批“利用小说反党”了。
    而“中间人物论”是由林默涵点名提出的，九月二十二日林召集在京文艺报刊和各大报副刊负责人开会，讲了毛泽东提出抓阶级斗争的精神，会上作为问题他点了“中间人物论”。关于如何在报纸上点名批判邵荃麟，是林默涵、周扬和作协负责人反复研究，由《文艺报》编辑部根据一些人的记忆，起草了一个《关于“写中间人物论”的材料》，组织了一个写作班子写了一篇《“写中间人物论”是资产阶级文学主张》，发表在一九六四年八、九期合刊的《文艺报》上。而实际上，邵荃麟从未正式发表过关于“中间人物论”的言论，大连会议上的讲话，只有原始记录，并未经过作者过目。
    而《文艺报》的这篇文章，因此却成为文革中江青的《纲要》给整个文艺界乃至知识界定罪的最基础的“材料”之一。
    　
    对“现实主义冲击波”的批评
    　
    文学界的“现实主义冲击波”提法再次受到批评界的强烈反弹。萧夏林在《泡沫的现实与文学》(载《北京文学》一九九七年第六期)一文中指出，并不是描写了现实生活，作品就是现实主义文学，现实主义文学总有其基本立场，它从来不是认同现状的文学，相反，它认为“只有拒绝赞美现状，才有可能保存一个未来”。
    作者认为，当代中国的现实主义文学，背离了现实主义的批判信仰，成为社会现实的认同者和辩护士。作家的立场，也由批判转向了认同和赞美；持这种立场的作家，其为作家的意义显然小于代言人的意义，赞美的理论本身就是一种准意识形态，它最基本的写作模式就是“道路曲折，前途光明”。
    作者指出，这批作品可以用“分享艰难”来命名，这艰难是主人公厂长、书记、乡镇长们的艰难，是官场斗争的艰难，是走后门、请客送礼向上爬的艰难，是一心一意为人民工作仍不被老婆理解的艰难。作家对这种艰难表示了同情，并对不畏艰难的厂长、书记、乡镇长们表达了敬意。从这里，我们可以看到作家写作的真正立场：官僚、厂长、书记、乡镇长的立场，而不是社会的和民间的立场。事实上，“分享艰难”的背后，是对真正艰难的回避和粉饰。并且，作家利用“分享艰难”这一“伟大而道德”的语式，表明官员们正在承担全中国的艰难。虽然人民也有艰难，但不都全靠我们的官员来解决吗？于是这些文本通过“分享艰难”来劝谕当代中国人，要理解不要抱怨，我们的干部很不容易，他们总是带领人民群众为我们发展经济日夜操劳。虽然他们也有缺点也向上爬，但他们是为了更好地为我们服务。我们要分享他们的艰难。作家显然在教育人民：要接受现实，要忍耐，要学习微笑，面包总是会有的。从这种“分享艰难”的写作中，我们看到作家的民间身份的死亡。
    作者最后指出，批评家及报刊杂志的无节制的吹捧，反映的是商业炒作与权力的联手，在这些“新星”一朝成名背后，是中国现实主义文学的凋零。面对中国新文化和新文学的伟大传统，知识分子，作家，评论家应该扪心自问，我们良知何在？
    　
    “拉美模式”的弊病
    　
    《战略与管理》杂志今年第四期发表了尹保云的《结构调整与体制变革的关系――巴西与韩国的比较》一文。作者认为，巴西等拉美国家在八十年代后出现了长达十多年的经济零增长和负增长，由为人羡慕的“奇迹”而变成供人吸取教训的“失败的例子”，原因之一，在于在巴西“官僚―威权主义”的所谓国家、外国资本、民间资本的“三联盟”中，民间资本的发展受到限制。
    在“三联盟”中，政府同国际垄断资本相互支持，而本土资产阶级是“依附的”和“软弱的”。有人曾经尖锐地指出，巴西的官僚―威权主义政治经济体制完全不像人们所说的那样是“资产阶级的天堂”，而是资产阶级受到压制。政府把兴趣放在国营企业上，而国营企业的效益都很差。为维持国营企业的运转，政府大量地给予信贷，向国外的金融资本求援。从一九六五年起，民营企业家组织不断向政府提出限制国营企业信贷的警告，但是这些呼声尽管很高，“却只是象征性的面对计划的内容没有任何真正的影响”。国营企业的膨胀，不仅导致巴西经济缺乏活力和效益，也使它加重了对国际金融的依赖，陷入不可遏止的借款与还债的恶性循环之中。而民营企业则由于受不到政府应有的重视，虽然得到了经济上的利益，却自暴自弃，普遍缺乏社会责任感。
    巴西的军人政府还认为，为了经济的“正常化”，必须控制住工会的活动。从上台开始，军人政府就采取严厉的措施镇压工人和农民的抗议活动，以维持低工资制。这种政治上的控制，使广大民众在收入分配上被排除在经济增长过程之外。其结果是在巴西的“经济奇迹”中，广大民众被排斥，只有少数人接近消费市场。
    从表面上看，巴西等拉美国家八十年代经济困难的原因是债务危机，其实深层原因则是其不合理的经济体制。而这一体制的形成原因则是军人政府对经济发展认识上的片面性：一方面无约束地发展国营企业，另一方面把广大民众排斥在经济增长过程之外。这二者合在一起，必然导致“无发展的经济增长”。
文事近录

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊 一九九七年第九期要目


    黎 鸣／人类生之路：人类生命意义的革命  俞可平／权利政治，还是公益政治：当代政治哲学
    前沿问题之一 余 伟 顾海兵／控制污染新思路 曹运耕／唯象民维残片 刘鹤玲／帕拉塞尔苏斯学说：西文文化传说中的天人合一  田昆玉  董光璧／启蒙时代的代表伏尔泰  刘心武／文                室小厉钞文学三岔口                    李醒民／五四与自由可题 克 敌／生者与死者：为王国维逝世70周年而作 孟繁华／空洞的都市时尚：白领文化趣味批判 苏 方／俄国革命之谜与
    “神人创造”的“新时代”庞 朴／说“参加”张子木／闲侃聪明：慈禧老佛爷 金开诚 舒 年／漫炎《老子》 李成勋／从“四大名旦”到“进京三杰”：中国经济理论队伍后浪推前浪 何 伟／关于于老二三事 徐友渔／“后现比”还要“科学”？评《后现代科学》 张 明／多元民主及其困境：达尔关于民主的著作  秦 晖／“中国人不是神，也不是猴子”：重卖《中国古代社会研究》 隋于存曾国屏 刘 兵 刘华杰／新视野书话：笔谈新视野丛书  余道游／做学问要在不疑处有疑
    许纪霖／作为信史的美文  张卫／嘲讽者的困境 钱满素／个体的死亡正是人类的更新 江缘之二：电脑时代的色情文艺  牧 惠／回扣今昔谈 邵燕祥／扩大化瑟缩小化 朱健国／“诱奸时代”未过去：与李辉商榷 冯昭奎／“三大件”与中日经济关系 蒋国华 赵晋曦／人才的尊重与保护 闵良臣／放大镜的功用 严 秀／救救孩子 戈 革／顽斋漫语：欠“打”诗陈四益解 丁 聪画／唐诗别解：“贱月岂殊众？贵来方悟稀”
    　
    理事长：于光远 社长兼主编：李宝恒 常务副社长兼执行主编：江世杰
    《方法》杂志社：北京学院南路86号东楼五层邮政编蚂：100081定价：4.80元
    电话砖真：86－10－62180092电子函件：Wav＠ihw.co.cn  l997年自办发行
    一九九人年邮发代号：82-818
广告

1997年第10期,总第223期 - 封一

(参见原版面)
封一

露脸


    卖弄自己的本事，北京人叫露脸，也叫露脖梗儿。时代进入了信息社会，露脸的事儿就得仰仗传媒，这比在稠人广众前露一手，影响大得多，而且还不必真的有一手。
    比方说，做学问的人，若总是钻在他那学问里头，撑死了，也就同行的知道你学问大。一出这圈儿，对不起，您是哪位？干什么的？谁知道！但你要是能不断在传媒上露脸，今天谈点这个，明天说点那个，那就很容易被当做了不得的学者，如果再挂上几个头衔，主编几套丛书，更是泰山北斗了。观众有观众的心理――他要学问不大，能找上他吗？
    已故的俞敏教授，不论别的，单说能通英语、德语、法语、俄语、日语、拉丁语、梵文、藏文，就已叫人挢舌不下。然而，他似乎不善或许是不屑为自己的名去借助传媒，因此，终其生在他的学术领域之外，依旧默默无闻。
    在传媒上频频露脸的人中不是没有学问家，但千万记住他们也并不都是学问家。真正在做学问的，倒大抵是那些不爱、至少是不多在传媒上露脸的人。诗曰：
    未必名高学问多，
    羊头狗肉也风魔。
    请君试上灵山望，
    若个活佛吹法螺。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
辽宁教育出版社出版大型丛书


    展现华人世界生活风貌
    荟萃海外华人文化精品
    　
    为了向国人展示华夏文化的海外景观数十位著名海外华人作家联袂推出――反映二十世纪海外华人文坛成果的大型丛书――华人书林
    　
    文林漫步
    香港作联主席曾敏之著  十四元
    　
    文学之旅
    菲律宾(联合日报)总编辑施颖洲著  八元
    　
    见虾集
    (香港文学)总编辑刘以鬯著  八元
    　
    蛙鸣
    马来西亚(蕉风)月刊总编辑姚拓著  八元
    　
    热带雨季
    马来西亚第二第三届华人作协主席方北方著  十二元
    　
    啊！东方城市
    新加坡作家协会主席黄孟文著  八元
    　
    评论五试
    新加坡国际华人文史专家方修著  十一元
    　
    小河流梦
    泰国华人作协主席司马攻著  九元
    　
    九月进香
    新加坡文艺协会主席骆明著  十二元
    　
    大石块底下的野草
    印度尼西亚华人作家黄东平著  十元
    　
    丛书第一辑现已出版，读者可与辽宁教育出版社发行部联系购买
    地址：沈阳北一马路108号
    邮编：110001
    电传：(024)3868925
封三

三联・哈佛燕京学术丛书(第四辑)


    人文困惑与反思
    　
    ――西方后现代主义思潮批判  
    盛宁著      16.00元
    　
    社会人类学与中国研究
    王铭铭著    18.60元
    　
    儒学地域化的近代趋向
    　
    (三大知识群体互动的比较研究
    杨念群著    29.90元
    　
    中国史前考古学史研究(1895－1949)
    　
    陈星灿著    18.90元
    　
    心学之思
    　
    ――王阳明哲学的阐释
    杨国荣著    16.80元
    　
    绵延之维
    　
    ――走向艺术史哲学
    丁  宁著    19.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第10期,总第223期 - 目录


    1997.10
    费孝通    跨文化的“席明纳”――――――3
    许悼云    历史的分光镜――――――10
    姚新勇    未必纯粹自我的自我阐释权――――――16
    张  岩    古代文明的当代话题――――――20
    建筑学者如是说――――――27
    空间为什么被人忽视？(王明贤)◆坠入空间(张永和)◆寻找失落的空间(陈伯冲)
    书林浏览――――――39
    苏  文    不要民粹主义，但能要“精英主义”吗？――――――43
    葛剑雄    我看王莽――――――48
    王晓明    走出文学困境和精神困境――――――58
    唐小兵    文学批评的经济学――――――68
    唐  逸    追思吴兴华先生――――――75
    李  皖    这么早就回忆了  听者有心――――――80
    冯亦代    艾里森生前作品的出版  西书拾锦――――――88
    说《读书》――――――――    92
    忽然想起了鲁迅(王生平)◆“值得认真反思”(秦纪明)◆还是称“犯罪嫌疑人”好(袁作东)◆“书的文化”(顾铮)◆茶何毒？(阮绍诚)◆我看住房“福利”制度(孙兴全)◆弃“暗”投“明”路不平(赖德胜)◆残雪的理想之光(张玉田)◆事关人性(匡建刚)◆戏弄历史(周立民)
    崔卫平    布拉格精神――――――100
    陈燕谷    现代性：未完成的和不确定的――――――106
    陈乐民    哲学家的职责――――――109
    王玉北    年年岁岁一卷书――――――114
    短长书――――――119
    谁是中心：人还是自然？(鲁西奇)◆“征服”黄河(冯世则)◆茅盾的回归(施康强)◆事实与传说(陈明)
    汪丁丁    讲故事的逻辑――――――138
    张维迎    做“小思想家”，不做“大思想家”――――――142
    顾  良    布迪厄一席谈――――――146
    李培林    新一代学者的崛起――――――150
    文事近录――――――153
    丁  聪    漫画――――――99
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    档案的价值(钱行，79)
目录
