
向陈翰伯三鞠躬


    《读书》第十期王干、金克木、赵越胜、朱正琳的读书随笔，真可谓掷地有声。这不但要感谢作者，而且还要感谢《读书》。因此读了陈原《记陈翰伯》一文，不禁要对这位《读书》的创办人深深地三鞠躬。陈原说“他留下了一个精神世界”，我想《读书》就是其中之一吧！愿他那倔强、正直、勇敢的灵魂在上帝的怀抱中安息！
    由陈翰伯的逝世想到近来老一辈的作家、学人纷纷谢世；仅存的已为数不多了，《读书》是否可以设法多组织一些前辈学者的文稿。
    　
    苏州  张沂新
读者・作者・编者
张沂新
领略到“大彻大悟”


    读罢第十一期樊钢的《理论的危机、分裂与综合》，不禁为作者的“大彻大悟”与“危机意识”所震动。尽管在经济学的领地里徜徉多年，总觉得脑子里的所思所想似乎是沿着一条路往下走，不会到岔道上看看，或说根本不知道岔道在哪，更不用说站在高处俯瞰纵横交错之路，看看哪条通向光明的未来了。由此而生困惑(谈不上是高级的“危机意识”)，觉得急需读到启迪思想，开阔思维的文章。樊文至少使我在混沌中领略到了“大彻大悟”的感受。请向作者致意。
    　
    中国人民大学  苏静
读者・作者・编者
苏静
继续努力


    读了第十一期张旭东先生有关本雅明的文章，非常高兴：西方近几年来提到本雅明的人甚多，而真正有研究的却甚少。现在能看到一位中国学者对本雅明思想透彻的分析，真难能可贵！连说德语的读者看他的作品也觉得困难繁多，主要原因来自本雅明的出身和文化背景：他独特的、“绝无可比拟的”文风和深奥的思绪是在他本民族(宗教)文化和丰富的阅读经历的影响下提炼出来的。本雅明本民族的文化既重形象思维，又重辩论难题，这大体上决定了他的思维方式和表达方式，即所谓Denkbilder。
    我希望张旭东先生继续努力，把由德国Suhrkamp出版社所出版的两本《本雅明选集》早日翻成中文，以使更多中国读者能接触到瓦尔特・本雅明的思想。
    　
    瑞士  苏黎Dieter  Tschanz
读者・作者・编者
Dieter Tschanz
贵在讲真话


    《活动变人形》读后，再读一些评论，犹如看同一类商品的不同广告。在《读书》第十期上见到《<活动变人形>书后》，不由嘀咕：莫不是广告做到《读书》上来了？
    《书后》读完了，而且细细读了三遍。这样读文章于我虽非空前，但是罕有。何以这般细读，因《书后》讲了真话。
    真话并非真理，因而《书后》决不是《活动变人形》盖棺之评。但讲了真话的《书后》，比之那些广告一般评论，价值要高出多多。
    　
    贵州六盘水市文化局  辛子
读者・作者・编者
辛予
为“故”所击


    葛兆光《钻他故纸，驴年去！》(一九八八年十一期)我是欣赏的，许多话说得真好，特别是关于诗的见解。然而文中谈贾宝玉关于镜子之谜，恐未搔到痒处，或者说虽欲击“故”，反而为“故”所击。
    贾宝玉“象忧亦忧，象喜亦喜”一谜之所以令人拍案叫绝，并非只因为“象”有“第二义”。宝玉是取镜中之“像”的谐音，在引出大舜的典故。象为舜之弟，父母喜欢象而不喜欢舜。象要杀舜，舜为讨父母欢心，消弭杀身之祸，不得不迎合弟弟，以他的忧喜为容，因此孟子说：舜对象是否要杀他，“奚而不知也？象忧亦忧，象喜亦喜”。宝玉把这个典故引用到这里，以象谐像，妙在贴切，就像是这整个故事和孟子的话都是为他而设的，不仅生动传神，亦且表现了博学而多情。
    “死者倘不埋在活人的心中，那就真正的死掉了。”(鲁迅)那么，死后还活在活人的心中的是并没有死。对于“纸”的新、故也可作如是观。
    　
    武汉电影放映公司  万文武	
读者・作者・编者
万文武
我之“毅然”


    在《记念刘和珍君》一文里，鲁迅说：“……在这样的生活艰难中，毅然预定了《莽原》全年的就有她。”这课文也教过几遍了，每读至此，便向学生宣传刘和珍的精神值得学习――至于我呢，则更是只需学其精神了，月薪八十，每年订十来份报刊，倒还用不到象刘和珍那样“毅然”。
    然而现在不同了。一九八九年的报刊征订目录一发下，自卑感油然而生。还想订阅十来份报刊，两个月工资还不够。我又一次体验到“经济基础”决定“上层建筑”的作用之巨大。于是我拿过征订目录，戴上眼镜，经过再三再四的比较、分析和综合，又预订了明年的《读书》。
    我知道，我之“毅然”比刘和珍君之“毅然”委实是极不毅然的。于是内疚。疚过之后，又忍不住想对《读书》杂志的编辑们呼吁：希望在一九八九年吃到你们做得更加可口的饭菜！
    　
    山东宁阳第一中学   毛树贤
读者・作者・编者
毛树贤
抛弃乌托邦
读亨廷顿《变化社会中的政治秩序》

    无庸讳言，大凡阅读西方现代化理论著作的人，多半是为了返观中国自身的状况，读亨廷顿《变化社会中的政治秩序》(Political  Orderin  Changing  Countries)也是如此。十年改革遇到的挫折和困境，使国人深思反省，原来对现代化抱有的乌托邦梦幻消失殆尽了，然而梦醒之后最易转入的则是疏离、失落的心态，这似乎有点象戊戌以后或辛亥以后知识分子难以排解的心境。中国在追求现代化的道路上步履瞒跚地走了一百多年，每一次都由辉煌的梦落回到沉重的黄土地上，但附丽于现代化概念的多种主观臆解却又一次次重新升华为现实行为的依据和准则，这种乌托邦式的追求成为纠缠于中国现代化的久久不散的阴影。
    我正是在这个意义上来品味亨廷顿研究的意义的，它的全部价值在于贡献了这样一个告诫：抛弃乌托邦！
    　
    一
    　
    中国的“乌托邦”有它特殊的历史内涵，这使它遭遇到其它传统文明所未有的现代化困境。与其它传统社会不同，中国由于其独特的历史地理条件，使它在近代以前的经验中，向以为自己才是建立高度文明的唯一存在。这种文化民族主义的自我中心观念，在近代忽临更为强大的西方文明挑战，一下落入到“三千年未有之变局”时，整个民族的群体情绪不可避免地遭受到极为严重的挫折。自我中心的价值偶像突然破碎，导致了知识分子普遍的文化虚无心态，五四时期的全面反传统所以独特于世界各民族，大约正由这个历史情结所致。然而挫折的现实并未能改变传统的价值理想，再塑偶像、重温旧梦的潜在心理不断地被投射到变法自强的现代化追求中，其躁进、焦灼的心态便支撑了对未来的乌托邦想象，这成为理解中国近代以来全部改革行为的钥匙。
    这就是使中国久久难以摆脱的特殊困境，或者说，正是这种特殊的文化心态使中国的改革者难以冷静地面对世界，并顽强地将自己导入追求乌托邦的虚幻境界。
    这种独特的境遇在较弱的意义上其实又是一世界性现象。对于其他传统社会而言，对现代化进程持有的理想化倾向也同样存在，而这种追求理想化的行为方式亦同样是招致它们改革困境的基本原因，亨廷顿的分析即由此一基本事实而展开。而我们对亨廷顿理论的欣赏，以及亨氏这部著作在还没有中译本的情况下就风行国内学界，也正是基于这个原因。
    亨廷顿这部一九六八年出版的著作，以现代化运动中的政治变迁为题，在其中独辟蹊径，提出许多新颖和极富挑战性的观念，卓然成一大家。尽管由于他“极右”的色彩而在美国学界“臭名昭著”，但在对传统社会现代化的政治秩序分析和变迁策略的构造上，至今仍未有可与之挑战的理论出现。我们不妨先看看亨廷顿在构造他的理论前是先选取了一个怎样的视角，或说他是如何先行抛弃了传统理论中的“乌托邦”的。
    在传统理论中，人们往往将理性化权威(即“法理型”权威)、分化的结构(即如“三权分立”)和大众政治参与(即民主制度)视作现代政体与传统政体的分水岭，然这仅是理想模型而已。传统社会容易以西方文明的现存状态直接当成自己的下一步目标，而忽视了实际的转变过程不会是理想的这一简单事实。甚而就如黑格尔所描述的西方工业文明是一种“恶”的历史一样，今天的现代化亦同样会是一种“恶”的过程，决不是浪漫的价值抽象或乌托邦认同。亨廷顿以为，实际上可以对政治现代化有两种非常不同的界定，“一是视为从传统到现代政治的一个转化；一是视为社会、经济和文化现代化在政治层面所呈现的征相和后果”，这两种界定存在着十分重要的区别。“前者所指的是政治变迁在理论上应该迈进的方向，后者则仅描述在现代化过程中国家所实际发生的政治变化，而这两者显然存在着莫大距离”。因为“在事实上，现代化屡屡意味一个传统政治体系的变化和解体，但却并不一定包含一个现代政体的出现”。这构成了亨廷顿得以提出他后来的全部分析的基本出发点，而那种认为政治现代化与社会现代化必然相随的错误想法，则正是导致许多国家现代化策略失误的乌托邦。传统国家的社会现代化如都市化、工业化、大众传播媒介等等确实以相当的速度在发展，但“学者们对政治现代化所拟定的目标，如民主、安定、结构分化、国家整合等却往往如水中捞月，毫无所获。这种因看到社会现代化发生，而政治现代化必将伴随来临的天真想法，曾诱使五十年代许多富有同情心的西方作者，对未开发地区的政治做种种不切实际的遐想。他们错把理想目标当作实际情况或可能出现的情况，来描述他们所关注的政治体系”。
    这些批判性的意见一旦说出便很简单，然而却正是这些简单的理由使理论家们蒙蔽了许多年。更重要的，则是这些意见意味着一场方法论的转变。自然，亨廷顿依然有着相当强的西方主义色彩，但这已不是“西化”式的西方主义，他把立足点完全放在了传统社会实际发生的现代化过程上，而以一个西方作者不承担东方社会文化包袱的超越心态，开始了一种全新并富有创意的现代化政治策略构造。也正是在这里，我们可获得对十年改革梦的一个极有启发的比照。
    　
    二
    　
    亨廷顿的基本分析构架是建立在这样一种基本假定之上的。他认为政治秩序的稳定是任何现代化的首要条件，而传统社会现代化的困难也往往在于它们无法建立能推进现代化的有力的政治权威，它们对现代化的急切渴望和焦虑，以及由此而来的过激行动往往使社会在未有任何准备的情况下便突然陷入混乱和无序的状况，而这正是社会发展的大忌。二十世纪的现代化就其与西方历史上现代化的先行者相比较，可被称之为“自上而下”式的模型。因为在西方历史上的发展中，没有任何成功的先例可援引，社会发展不具有预划性，其发展的动力和遇到的问题都来自于社会内部各种力量的自然积聚，这是一种“自下而上”的模式；然今天的现代化却首先建立在与前者的各种比较和借鉴的基础上，是一个由政府有计划地设计和实施的过程，因此，稳定的政治秩序和中央政府的权威自然就成为至关重要的因素。容易想象，当一个欲实施发展计划的政府丧失了合法的权威，而社会又无力建立为各利益集团共同接受的游戏规则，亦即处于一种从文化价值到社会秩序的普遍混乱状态的时候，再高明的发展计划也只能是一纸空文而已。因而亨廷顿判断，合理的政治策略应是寻求能导致秩序和稳定的政策发展。
    然而通向稳定的道路在哪里？亨廷顿以为在于通过具有整合意义的政策。我们在这里可以明显地看到亨廷顿所具有的一种并非彻底、又相当技术性，然而却是真实不虚的文化主义立场。来自于传统外部的现代化计划，必然会引起原有结构的反抗，这在本质上无疑是一个文化问题。不过万勿以为亨廷顿有足够的文化主义立场，他理论的中心环节是“秩序稳定”，而“整合”只是导向稳定的原则性方法，若社会结构崩溃或政策疲软、法制丧失时，他甚至不惜主张采取一党专制的方法，并用“镇压”手段来预防不稳定因素酿成的社会混乱。这一点我们在后面还会论到，而现在则让我们先看一下亨廷顿的基本理论框架是怎么样的。
    亨廷顿认为：传统的社会结构向现代化的有计划变迁，是依靠一系列制度和政策创新实现的，而如此则必然会引起原有的社会结构变化并形成新的利益集团。在这样的情况下，若欲在变动中维持一个社会的政治稳定，并保证变革不招致坚决抵拒，则唯一的途径便是使创新的政策具有尽可能大的整合范围，使创新的制度尽可能多地容涵原有的和新生的社会基础。换言之，创新和容涵是现代化变迁中最重要的关系命题，若原有的社会结构具有较大的容涵性，则较易实现和平转变；若创新的政策有较好的容涵性，则社会可以实现转变中的秩序稳定，并可较顺利地通过结构转变的痛苦和困难。
    我们不妨例举几段亨廷顿对中国近代改革历史的描述，虽然这在他的书中只是寥寥数语，但却足见其分析构架的独到和新意。
    改革对于不具扩张能力即缺乏容涵性的政治体系可能是灾难性，“集权的传统体系，尤其是如满清、罗曼诺夫王朝(俄国皇室)等官僚帝国，最后都很可能在革命中断送其国祚。因为在这些社会，君主垄断一切合法权威，因而体系不能和平地顺应政治权力的扩张，也不容许其他社会创新和政治权威的资源有独立发展的机会”，于是情况便成为：只有“先把整个体系推翻，这些资源才有得以舒展的可能”。
    当十九世纪西方资本主义浪潮席卷向东方的时候，这一特征即充分地显现出来。以中国和日本为例，“倘若一八五○年有一个观察家被要求判断这两个国家中哪一个较具未来的发展潜力，他会毫不犹豫地将赌注押在中国”，因为以西方标准的观点看来，中国传统的社会结构，“是当时亚洲的各民族间，唯一能带给现代世界以平等主义、个人自由和社会流动、可以自由买卖私人财产、具有世俗化的实用主义、可以反抗暴政的人道主义政治思想，和以知识为登进公职的主要途径等传统”。然而，“看起来比中国满清还为落后的日本德川幕府，却提供了扩大政治参与及把传统世家和新兴商业团体整合入政治系统的社会基础”。日本权威分散的262个“自主的”家族和许多功能分散的社会团体，使得这样一种情况成为可能，即“假如日本的一个地理区域或社会部门不能适当地反应西方压力所造成的危机，则可由另一个地理区域或社会部门来应付，而事实也确是如此”。(这对于中国今日的改革当不失为一条重要思路，“联邦制”、“区域推进”，或者正可以有计划地粉碎“大一统”的僵化和迟钝，形成迅速反应挑战的社会功能。)这就为迅速建立起新秩序提供了可能。事实上也正是这样，“在日本，政治参与的扩大化和制度化，是与现代化的创新政策的引进同时进行的”。但中国的情况却正相反，原有的高度整合的政治和文化系统，并不能为改革提供适当的支持。“中国的儒家价值观念和态度，使政治精英迟迟不肯从事改革，而等到他们愿意改革时，则权威的集中化又阻止了那些因现代化而产生的新社会团体被和平地容纳入政治体系中”。
    这正是中国特殊的困境：历史的以及文化的困境。而中国改革志士们强烈的焦虑意识和过激倾向，则进一步增添了摆脱困境的困难。企望在一夜间变革成功的政策推进，无疑很难使创新的制度具有容涵性。对于中国的改革家们今天仍高度评价，并欲发扬其“战斗精神”的戊戌变法，亨廷顿却从他的理论出发，完全持一种批判的立场。他这样评价“百日维新”：“在传统社会内，改革者的君王显然是站在少数的一边”。尽管在甲午海战以后慈禧已经转变了对改革的态度，但“过于迅速及过于激烈的行动却将温和的改革派推向保守派，并肇致潜在的反对派转变成积极的反对派。一八九二年，光绪帝的‘百日维新’即为一显例”。戊戌时期短短三个月中便一连颁发了近三百条新政，谭嗣同们不可谓不慷慨激昂，光绪帝也不可谓不矢志变法，然而虽则可歌可泣，却恰是使改革流产的原因。这被亨廷顿称为“惨败的乌托邦主义的例子”。改革是改革者的事业，将失败的原因归于“反动势力太强大”其实是一种软弱的托词；改革又是头脑清醒的事业，冷静的思考比之噪嚷“球籍”或提倡“碰硬”于今天或者也是更为必要的事情。
    　
    三
    　
    特别易于迷恋于乌托邦的是知识分子。尽管改革对于一般群众而言，意味的是满足他们逐日增长的生活需求，而在这个意义上或在本质上改革也确是一项形而下的事业，但知识分子所追求的现代化却恰是一种形而上的文化价值，这就使他们特别易于与所谓“标准现代化”的一些抽象原则发生认同，并不自觉地以这种乌托邦式的文化骚动，来抵拒实际发生的、非理想化的现代化过程。
    亨廷顿曾将知识分子与农民作了颇具创意的比较：“知识分子对社会怀着疏离感，农民怀着不满意感；知识分子的目标是广泛的、理想型的，农民的目标是具体的、有关利益分配的”。因而“给予知识分子物质的好处，将增加他们的怨懑和罪恶感(或增强他们对改革的乌托邦意识――笔者)，而给予农民物质的恩惠，则创造他们的满足感”。勿论其描述是否准确和普遍，亨廷顿得出这样一个命题：“在城市改革可能是革命的催化剂”，因为具有容涵性的政策，可能被认为只是一种安抚和实质上对旧体制的维护，而“在乡村它则会是革命的替代品”。因为“没有一个政府可望满足暴动学生的要求，但政府若有决心，则可在相当范围内改进农村的情境，因而削减农民叛乱的倾向”。
    亨廷顿这种超然的、一丝不苟的评价和笔调，对于传统国家的知识分子也许不是一件令人愉快的事情，但他确实说对了不少。知识分子对现代化的追求，往往高悬在理想的层面上，他们所欲获得的是“国家尊严、进步的感觉、国家有一个总目标，以及个人有参与社会重建的机会以达到生命的满足感”。然而这些听来无可非议的价值理想在现代化初期只是一种乌托邦的企望，因为社会的现代化并不与政治的现代化直接地合二而一。而试图将这种乌托邦推广为一场实际的运动，其结果便不仅使知识分子放弃了对社会的创造性的、引导的责任，而且客观上容易将社会健康的运动推向极端。这对于青年知识分子也许尤为如此。青年学生对自己社会的状况感到羞愧，急切地盼望加以彻底改造，但他们以乌托邦的标准来评价社会的变化，以理想化的运动来代替曲折复杂的现代化过程，因而极易陷入挫折、失落的群体心态，而他们的过激行动，也会为社会规范的和平转变造成裂缝。我国七九年民选、八六年学潮两次招致的反自由化运动，以及其时的经济改革政策停顿和调整，甚而政府内的人事变动，都是这一类乌托邦主义的注脚。
    　
    四
    　
    阅读亨廷顿中肯、尖锐的思想虽然在理智上常可获得快感，但在情感上却往往是沉重的。这沉重来自于作为对现代化有着真诚追求的知识分子，尽管在理论上必得承认政治稳定和政治权威对于现代化改革的必要，但在现实中却难于全取功利的态度而放弃价值批判的立场。不过亨廷顿并不是无懈可击的，我们还是愿以同样理性的态度对他的思想作一点批判的思考。
    亨廷顿的一切分析都是从维持社会转变时期的政治稳定出发的，这在他看来是现代化的首要条件，因而他不惜在政治策略上走向极端，断然主张不妨采取一党专制和独裁的政治形式，而对知识分子的理想化运动则认为最好的办法是“镇压”，以为不如此不足以建立稳定的政治秩序。这在西方世界无疑是大胆的和颇具新意的，但在东方社会却是历史上司空见惯的现象。然而这司空见惯的现象至少在中国的近百年来，带来的只是现代化努力的不断受挫和越来越强烈的乌托邦意向。亨廷顿的这一“政策建议”，与他自己的“能够接纳政策创新和新社会团体的政治体系，才是达成现代化的合适基础”的判断形成了一个明显的对立。显然，一个“独裁的”和“镇压”的政治权威可能会有推广创新政策的力量和权威，但同时却少有获得新政策的外在条件和内在机会，因为权威在本质上总是保守的、反对创新的。欲创造出一个“创新的权威”亦同样是乌托邦了，只是更为理论化在实践上也更为缺乏可能面已。因此，在权威和创新之间须有一个合理的评价标准，应寻求一套可确定的边界条件。应该承认，亨廷顿其实也充分意识到了这一点，但他在情感上过分迷恋于秩序稳定的情结却将他在结论上推向了极端。
    中国的改革也可能会面临这样的局面。当权威流失过速且社会因无力建立新规范而陷于混乱的时候，对强权的呼唤便可能成为上下一致的要求。然而中国传统的政治资源最易于支持的往往是一个“专制”的和“镇压”的集权政府，于是与现代化的理想也就更为遥远。
    亨廷顿在他的理论假定中由于有了一个预设的标准模型，因而很可能导致他分析出发点的错位。尽管他详细深入地描述了传统社会现代化的实际状况，并力图从中寻找可以实际运用的政治策略，但他所描述的现代化困境却可能由于基本假定的改变而成为性质根本不同的另一种困境。这困境不是传统社会由东方走向西方在整个文化结构的蜕变中经由曲折道路的困境，而是表现上和心态上的西化努力与实质上的文化选择之间的张力所造成的困境。
    中国要走出百余年来的改革怪圈或许就须对此有充分反省。中国近代的知识分子在看到西方的历史后便也要在中国推动“文艺复兴”和“启蒙运动”，但他们却误解了西方近代文化从中世纪神学权威下解放出来的真实意义；它只是个由圣入凡的世俗化过程，西方世界外在超越的价值结构非但没有改变，反而为近代工业理性提供了选择的机会和动力。现代化在中国固然是生存选择，但在本质上它与西方一样，也更是一项文化选择。
    　
    (《变化社会中的政治秩序》，〔美〕亨廷顿著，王冠华等译，三联书店即将出版)

严搏非
漫话诺贝尔经济学奖


    诺贝尔经济学奖是在一九六八年瑞典中央银行建立三百周年时由当时的行长艾斯伯林克倡议，并经瑞典皇家科学院批准而设立的，全称应该是“纪念诺贝尔经济学奖”。这项奖由瑞典皇家科学院委任组成的“经济科学委员会”评定。从一九六九年起在每年的十月中旬与其他各项诺贝尔奖同时公布。从一九六九年到一九八八年共有二十六名欧美经济学家获奖。
    获得诺贝尔经济学奖的经济学家都在经济学中作出了开创性的贡献。诺贝尔经济学奖的颁发反映了当代西方经济学的主要成就与发展趋势。因此，回顾一下这些年来诺贝尔经济学奖的颁发情况有助于我们对几十年来西方经济学进展的了解。这也正是《诺贝尔经济学奖获奖者著作丛书》出版的意义。
    　
    经济学是一门科学吗？
    　
    一九六八年，当P・艾斯伯林和当时瑞典中央银行顾问、著名经济学家缪尔达尔・伦德堡和林德伯克等人向诺贝尔基金会和瑞典皇家科学院提出了设立诺贝尔经济学奖的建议后，曾引起了一场争论。一部分自然科学家反对设立诺贝尔经济学奖。他们的理由是：经济学作为一门社会科学是以一定的价值判断为基础的，具有强烈的规范性，它不可能象物理学、化学那样成为一门具有客观标准的“硬科学”。我们暂且不去评论这种见解的正确与否，先来看看经济学是否可以摆脱价值判断而成为一门实证科学。
    经济学是研究资源配置与资源利用问题的。资源配置是指如何把稀缺的资源恰当地分配到各种用途上，资源利用是指如何使稀缺的资源得到充分而有效的利用。在研究这些问题时，必然涉及到经济本身的运行规律和各种经济变量之间的内在联系。应该承认，经济本身的运行规律和各种经济变量之间的内在联系是客观存在的、不以人的意志为转移的，并不以一定的价值判断为基础。如果经济学研究这些问题，而且所得出的结论能被客观事实所验证，那么，它也就能成为一门实证的科学。因此，要使经济学成为一门科学，就必须使经济学实证化。
    从古代西方到以斯密为代表的古典经济学，一定的价值判断是经济学的基础。十九世纪以后，经济学家开始有意识地摆脱价值判断，使经济学实证化。实事求是地说，经济学的实证化使经济学得以研究并解决了许多重要的经济问题，发现了商品经济中的许多基本规律。从这种意义上看，经济学的实证化确实使经济学在向科学化的方向上迈出了一大步。正因为如此，实证经济学仍然是当代西方经济学的主流，获得诺贝尔经济学奖的经济学家也基本都是从事实证经济学的研究，并在这方面有所贡献的。
    应该承认，经济学中尽管有着数量关系，但它所研究毕竟是社会经济问题，与物理学等自然科学有重大的差别。经济活动是在一定的社会制度下进行的，经济问题涉及到社会各阶级和各阶层人们的利益。因此，经济学作为一门社会科学实际上是无法摆脱价值判断问题的。现在越来越多的经济学家承认，经济学应该既是实证的，又是规范的。只有以正确的价值判断为基础，经济学的实证研究才能有所突破，对于解决更高层次的经济问题才能作出重要而正确的指导。例如，解决经济发展战略这样关系全局的重要问题就要在一定价值判断的基础上对所涉及的许多内容进行实证研究。诺贝尔经济学奖的评奖原则也承认了这一点。这一评奖原则强调要把该奖金授给那些在“经济学和政治学交界处”以及“经济学和社会学交界处”作出贡献的人，以鼓励经济学的多元化与跨学科化。正是根据这一原则，一九七四年的诺贝尔经济学奖授给了瑞典经济学家、制度主义者缪尔达尔，和奥地利经济学家、自由主义者哈耶克。缪尔达尔的经济学强调社会平等为中心的伦理观，哈耶克的经济学强调个人主义为中心的伦理观。他们的经济理论具有浓厚的规范性。对价值判断问题的重新重视标志着经济学在科学化的道路上又前进了一步。
    在长期的历史发展中经济学确实有了惊人的进步，对人类社会作出了不可估量的贡献，这说明经济学应该称得上是一门科学了。但是，经济学对许多重大的问题还缺乏系统而深刻的研究，实证与规范的结合仍是一个有待进一步探讨的问题。每当经济中出现各种问题时都会听到人们对经济学和经济学家的抱怨。因此，经济学是一门古老而年轻的科学，它在科学化的道路上要走的路还很长很长。总之，经济学是一门科学，但只是一门不成熟的科学。
    　
    数学化是经济学的方向吗？
    　
    经过慎重而又慎重地评选的第一届诺贝尔经济学奖授给了在经济计量学方面作出了开创性贡献的挪威经济学家弗瑞希和荷兰经济学家丁伯根。以后获奖的经济学家中有三分之一以上是在经济学数学化方面作出了重大贡献的。这说明经济学的数学化是当代西方经济学的一个重要趋势。但是，经济学的数学化应该是经济学的方向吗？对这一问题，国内外都有激烈的争论。
    经济学中运用数学已有相当悠久的历史。当资本主义的曙光刚刚在欧洲大陆上出现，经济学处于初创时期时，就有一批经济学家以数学公式来表示经济中的数量关系。被马克思称为“政治经济学之父”的英国古典经济学家威廉・配第就是这批人的杰出代表，他的名著《政治算术》就是用数学方法来研究经济问题。随着边际革命的发生，数学在经济学中更加重要了，英国著名的边际学派经济学家杰文斯甚至说
    “经济学为快乐与痛苦的微积分学”。在经济学数学化的过程中形成了运用数学方法来表述、研究与论证经济现象及其相互依存关系的数理经济学。数理经济学以许多现代数学的分支(如博奕论、概率论、组合论、拓扑学等)为工具来准确、简明地表述经济概念，论证并发展经济理论，对经济理论水平的提高和分析手段的现代化作出了重要贡献。先后获诺贝尔经济学奖的美国经济学家萨缪尔森・阿罗、迪布鲁，英国经济学家希克斯，法国经济学家阿莱等都在这方面作出了重大贡献。
    经济学数学化的另一个重大成就是本世纪二十――三十年代经济计量学的建立。经济计量学是经济理论、数学和统计学的结合。它的建立对解决实际经济问题起了重大的作用。例如，一九七三年诺贝尔经济学奖获得者、美国经济学家里昂惕夫运用经济计量学方法提出了投入―产出分析法。这种方法可以反映国民经济各生产部门之间的内在联系，分析消费、投资、产量、就业量之间的数量关系，技术变化对生产的影响，外贸对生产的影响，不同国家与地区的经济结构等问题。这一分析对经济预测和政策制定有着重大的指导意义，已被世界上一百多个国家采用。一九七五年诺贝尔经济学奖获得者、苏联经济学家康托罗维奇和美国经济学家库普曼运用线性规划革新、推广并发展了资源最优利用的理论与方法。这种方法对企业管理和经济中资源的最优配置产生了深远的影响。一九八○年诺贝尔经济学奖获得者、美国经济学家克莱因致力于宏观经济计量模型的建立。他主持建立的几个大型宏观经济计量模型在分析各种宏观经济总量和进行经济预测中都获得了成功。所以，近年来经济计量学得到迅速发展并不奇怪。
    应该承认，经济学与其他社会科学的重要区别之一是它要研究经济中的数量关系。这就为经济学的数学化提供了可能。数学的运用对经济学本身的发展和实际经济问题的解决起了重要的作用。
    但是相当一部分经济学家认为，数学化不能是经济学的发展方向。因为经济的运行总是在一定的制度之下，离开了对具体生产关系的定性分析，数学化的定量分析意义并不大。而且，经济中的问题也决不仅仅是数量关系，任何复杂的数学模型都无法完全准确地反映出错综复杂而又千变万化的经济现象。一味强调经济学的数学化会使经济学走入歧途。当前经济学日益数学化的趋势已引起一些有识之士的忧虑。里昂惕夫就曾在《科学》杂志上撰文批评这种经济学数学化趋势。他把“专业经济学杂志中数学公式连篇累牍”，“经济理论家不停地建立大量的数学模型”，以及“经济计量学家把大体上相同的一套一套的数据和具有一切可能形式的代数函数相拟合”称为“一场沉闷的演出”，并对此提出批评。这种批评出自一个对经济学数学化作出重大贡献的学者之口是很值得我们深思的。诺贝尔经济学奖的颁发肯定了经济学数学化的成就，但也强调了经济学的“多元化”。这种作法是相当恰当的。
    　
    自由放任是当代经济学的主流吗？
    　
    自从重商主义以来，在经济学的发展中始终是国家干预与自由放任两大思潮交替地占据主导地位。资本主义最早的经济学重商主义代表了国家干预思潮。十八世纪以后以亚当・斯密为代表的古典经济学作为自由放任思潮曾在近二百年中主导了经济学。二十世纪三十年代凯恩斯主义的产生则标志着国家干预思潮取代自由放任而成为经济学的主流。七十年代之后，自由放任思潮再度复兴，成为一种不可抵拒的趋势。这种两种思潮交替兴衰的情况也反映在诺贝尔经济学奖的颁发上。
    凯恩斯主义的产生以及国家干预思潮在战后成为经济学的主流是有其深刻的经济根源的。三十年代的危机暴露了市场机制的致命弱点，说明了资本主义经济本身需要国家从全社会的范围内来加以干预。二战结束后，由战时经济转变为和平时期经济，在这一转变过程中如果没有国家的干预则会出现萧条。因此，各国都把战后经济繁荣的希望寄托在国家干预上。英国政府一九四四年发表的《就业政策白皮书》和美国政府一九四六年通过的《就业法》都反映了这种思想。国家对经济生活的干预为凯恩斯主义经济学家们大显身手提供了一个广阔的天地。在美国，这些经济学家称为新古典综合派或凯恩斯主流派。他们或从事于凯恩斯主义理论的发展，或为政府的经济政策出谋划策，这就成为经济学上一段有声有色的历史。一九七○年获奖的萨缪尔森是新古典综合派的首领。他写的教科书《经济学》已发行了十二版，几百万册，为普及宣传凯恩斯主义起了无法估量的作用。他从各方面对凯恩斯主义的发展被认为“几乎涉及经济学的各个领域，在提高经济理论的科学分析水平方面，比当代其他经济学家作出了更多的贡献。”他和其他经济学家提出的在繁荣时期实施紧缩性财政政策和货币政策，在萧条时期实施扩张性财政政策和货币政策的主张在五十年代成为美国经济政策的基调。一九八O年获奖的克莱因以解释凯恩斯思想的《凯恩斯的革命》一书而成名，以后又运用这种思想建立宏观经济计量模型，成为美国制定经济政策的重要依据。一九八一年获奖的托宾不仅在发展凯恩斯的货币理论方面作出了突出的贡献，而且参与了六十年代经济政策的制定，他和其他经济学家提出的以充分就业为目的的新经济学，使美国经济得以高速发展。一九八五年获奖的莫迪利亚尼则在消费函数理论与企业金融理论方面完善了凯恩斯的理论。一九八七年获奖的索洛以研究经济增长理论著称。他的理论特别强调了技术进步对经济增长的重要作用，这一点对当代经济理论和政策都有深远的影响。这么多的凯恩斯主义经济学家获得诺贝尔经济学奖足以说明战后的确是名符其实的“凯恩斯时代”了。
    凯恩斯主义的国家干预对战后美国和西方经济确实起到了积极的作用。以美国为例，从一九四七年到一九七九年，按一九七二年美元计算的国民生产总值增长了百分之二百零六，平均年增长率为百分之三点六。在被称为“增长的黄金时代”的六十年代，年增长率为百分之四点一，失业率为百分之四点八，通货膨胀率为百分之二点三。然而，正当人们沉醉在凯恩斯主义的胜利之时，七十年代初美国经济中出现了高通货膨胀率与高失业率并存的滞胀现象。这一情况的出现使得许多经济学家思考这样一个问题：国家干预到底是有用还是有害？他们逐渐认识到，国家干预主要是通过对总需求的刺激来促进经济增长。对于总需求不足的资本主义经济来说，这种刺激总需求的政策无疑是有用的，但是，刺激总需求的同时也必然刺激总供给，这又为生产能力的扩大和总需求的不足埋下了祸根。而且，对总需求的刺激是通过扩大政府开支的财政政策和增加货币发行量的货币政策来实现的。这就引起了财政赤字的严重和通货膨胀的加剧。随着国家干预的加强，这些副作用也越来越明显，出现滞胀等问题也就在所难免了。国家干预所引起的这些问题使许多经济学家力图回到自由放任，寄希望于经济政策的自由化。这正是七十年代自由放任思潮再度复兴和七十年代后期各国减少政府干预，使经济政策自由化的根源。
    这种自由放任思潮复兴的情况也反映在了诺贝尔经济学奖的颁发上。一九七四年，当代自由放任思潮的鼻祖、奥地利经济学家冯・哈耶克获得诺贝尔经济学奖。在二战后他由于坚持自由放任而被冷落，将近三十年后他的获奖则不言而喻地肯定了他的主张。一九七六年，货币主义的领袖、另一位以坚持自由放任而著称的美国经济学家弗里德曼获奖。以后获奖的美国经济学家斯蒂格勒・迪布鲁、布坎南和法国经济学家阿莱在思想倾向上都是属于自由放任思潮的。这些经济学家所涉及的领域并不相同，但他们的成果主要集中在两个问题上：一是分析国家干预政策失败的必然性；二是论述市场机制的完善性。自由放任在当代又引起人们的广泛兴趣也是一种历史的必然。
    那么，自由放任思潮是不是又代替国家干预思潮成为经济学的主流了呢？一种思潮能否成为主流取决于现实的需求。从当前资本主义的现实看仍然处于国家垄断资本主义时期。国家对经济生活的干预是现阶段资本主义的要求，因为只有国家才能在全社会的范围里调整生产力与生产关系之间的矛盾，以保证经济的发展。资本主义不会倒退到自由竞争时代，自由放任思潮也就难以重温以前主导经济学发展方向的旧梦。以前国家干预得太多，也有许多干预错误之处，在某一个时期内减少国家干预，或改变干预的方式是需要的，但国家干预的总趋势是无法改变的。自由放任思潮在批评国家干预的错误，主张减少干预，更多地发挥市场机制方面提出了许多正确的主张，这是它得以复兴的原因。但主张完全由市场调节取消国家干预的作法却是无法实现的。历史毕竟是难以重演的。从这种意义上看，自由放任还不能成为主流。在自由放任思潮复兴了十几年后，许多经济学家也认识到，自由放任还是不能代替凯恩斯主义的国家干预的。问题在于时代需要出现一个新的凯恩斯，并把国家干预的理论与政策推向一个新的阶段。可惜目前还没有这样一位凯恩斯出现。也许这正是自由放任思潮仍然方兴未艾，而国家干预思潮又难以重整旗鼓一统经济学的原因。
    　
    理论是灰色的吗？
    　
    经济学在希腊文中原意是指家务管理。在中国“经济”一词则由“经邦济世”、“经国济民”发展而来，可见经济学本来是要解决实际问题的。然而，在经济学的发展中有些学者也曾误入“象牙之塔”，醉心于体系的建立与推理，忘却了它的实用性。二十世纪初英国著名经济学家庇古就曾提出这样一个问题：“难道竟有人会想到雇佣一位经济学家来经营啤酒厂吗？”好象经济学家去管理啤酒厂就是不务正业了。这样“象牙之塔”的理论的确是灰色的。正如一位英国经济学家所说，这种理论“好象一座富丽堂皇的宫殿，只能满足人们的幻想，却不能有助于居住问题的解决。”然而回顾获得诺贝尔经济学奖的经济学家的成就，就可以看出：理论只要来自于实际，并为解决实际问题服务，就会是充满活力的常青树。
    在什么是有价值的科学贡献的问题上，诺贝尔经济学奖评委会特别注重研究成果的独创性、实践性，以及对科学工作和社会(如政府政策)的影响。这就是说，只有那些对解决实际问题作出重要贡献的理论才能获奖。也正因为这一原因，获奖经济学家的成就大多是在五十年代，甚至更早作出，并经过了长期验证的。
    从获奖者的成就来看大致有这样几种情况：一种是他们提出的理论抽象性很高，近乎于纯理论推导，但这种纯理论又具有实际意义。另一种是把一般理论运用于具体问题的分析，并在运用中创立了新的理论。第三种是从实际出发来建立自己的理论。例如，一九六九年获奖的美国经济学家刘易斯与舒尔茨都是在解决发展中国家经济发展中实际问题的基础上形成他们的理论的。刘易斯曾任加纳、尼日利亚、牙买加等国政府经济顾问，对这些国家的经济发展提出了许多宝贵建议。
    由此可见，理论并不一定是灰色的。只要以实践为土壤，理论之树就可以常青。如果说了解诺贝尔经济学奖获得者的经历和成就对我们有什么启示的话，那就莫过于此了。
    　
    (《诺贝尔经济学奖获得者著作丛书》第一批：迪布鲁：《价值理论》、西蒙：《管理行为》、布坎南、瓦格纳：《赤字中的民主》、刘易斯，《发展计划》、布坎南：《自由、市场和国家》中译本均为北京经济学院出版社一九八八年版)

梁小民
人，在自由心灵的骚动中
《马克思主义与人学三题》读后

    一   
    这是一本谈人的书。“人”的后面曾经被画上了句号(“。”)，这小书却把那句号当作零(“0”)，从被终止的地方重新开始。
    还是老话题：人性，异化，人道主义。不过，老话题的再次被提起，本身已显出不可遏制的自由心灵的新的骚动。至少，它执拗地报导了这样一个消息，――在诸多生灵中，唯一能够反观自照的人，永远不会中辍他在自我实现中自我捉摸的渴求。
    探索的有益，或者主要不在于知识性的结果。《马克思主义与人学三题》所作的探索，只是走出了一种为结束探索而构设的“真理”的界限，却并不要在另一种向度上颁布新的最后的“真理”。探索所得的价值在不断被扬弃中，只有探索本身具有对人说来的永恒的价值。“人”，这道对人说来的难题，同人的存在一样长久，它的被解答似乎表现为数学上的那种无穷数列，任何关于人的学说的煞似权威的非学术裁决都是一种荒唐和粗暴。
    　
    二
    　
    在大自然截止目前的全部杰作中，人是唯一没有达到完成状态的存在物，他在不断改变自己的存在对象(生存环境)的同时，无休止地更新着自己的需要、能力和心灵。人成其为人的依据，主要地不在于自然，而在于他自己。人自己是自己的理由，因此在归本的意义上，马克思说：“人是人的最高本质”，“人的根本就是人本身”(《马恩全集》第一卷第461、460页)。人永远处在不满足中，他总为新的需要所发动。《三题》称述：“人性首先表现为人的内在的需要”，而这种需要的内涵则是“创造性的自由活动或自由创造”(《三题》第62、64页)。
    自由，在哲学人本学的层次上表示着人自己主宰自己、自己把握自己的类本性。一个人的个性并不就是类本性的例证，但没有自由的类本性，就谈不上有个性的个人。人，只有在作为价值主体时，才是真正的认识和活动的主体；本体和价值意味的“自由”，是作为认识论和实践论范畴的“自由”的魂灵。
    自由，常常并不那么清白，它是一个涉嫌的字眼。但任何关于自由的贬抑的铨释(例如“任性”、“随意”、“为所欲为”等)，都不能减损它对于每个真正思考和体味人生的人的魅力。人是自由的。从这类本性引出的一个理所当然的结论是：人在上帝或大自然等虚灵的或感真的权威面前不是奴仆，而是主人，不是资具，而是目的。并且，由此又可以导出一个情理相关的推论：一个有个性的个人，在任何人间世的权威面前都不应是盲从的，他有自己不可剥夺的主位性或精神的内向度。
    　
    三
    　
    《三题》取现代系统论方法，对马克思关于人性的阐述从自然质、功能质和系统质三个方面作了条理。人的社会化了的肉体器官被看作人的自然质或自然性，人的自然实体的社会化被看作人的系统质或社会性，而建立在自然质(自然性)系统质(社会性)基础上的人的活动被看作人的功能质或人的自觉的能动性。但《三题》的作者显然注意到人的系统和物的系统的不同。他们从社会系统层面理解人的社会性时，没有忽略个人，――他们或者更多地强调了社会系统质在单个人身上的映现和积淀，但他们毕竟引述了马克思的一句不大为人们所看重的话：“社会本质不是同单个人相对立的抽象的一般的力量，而是每一个单个人的本质。”(《马恩全集》第四十二卷第24页)
    马克思在他所处的那个时代谈人性，主要的不是对人的当下状况作一种回顾式的肯认，而在于提示人们以一种超越的姿态，对他们的既得社会环境进行批判和改造。评判社会的价值指标，对于马克思说来不是别的，只是“现实的个人”――他们的“独立性和个性”――的发展。“确定个人对偶然性和关系的统治，以之代替关系和偶然性对个人的统治”(《马恩全集》第三卷第515页)，这个为马克思所提出的人道目标，在今天依然有着催人新生的时代感。有着具体界说、以个人的“独立性和个性”为价值取向的人性论，也许并不是“抽象人性论”，与此相反，那种把“社会关系”、“社会性”抽象到不能容忍‘现实的、有生命的个人”的“独立性和个性”的理论，倒可能是一种真正抽象的理论，至于叫做抽象什么论，那是无关紧要的。
    　
    四
    　
    《三题》把人性的发展归诸人的社会化，又把人的社会化看作社会系统向个人的“内在化”，而社会系统向个人的内在化则被表述为“一个复杂的、反映―积淀和遗传(社会文化遗传)过程”(《三题》第59页)。这是系统论方法运用于人文现象的分析时必致的一种思路。它把具有一定文化素养和社会意识的个人的生成看作是社会系统的重要职能，从而成功地解释了文化传承的一个重要方面。
    当然，还可以作一种补充，――从个人向社会系统的对象化或客观化方面。正象生物机体的传承有遗传也有变异一样，文化的传承也是既有遗传也有变异的。变异意味着一种新的“性状”的产生、文化的变异或新的文化性状的产生有赖于有个性的个人的自由创造。就自然科学领域而言，人们当然可以说牛顿和爱因斯坦是当时的自然科学状况的产儿，但无法否认的是，牛顿的力学三定律和爱因斯坦的相对论的出现，曾引起了整个自然科学的变革。倘就人文学术领域而言，人们也可以说笛卡儿、康德、马克思是属于他们的那个时代的，但同样无法否认的是，他们各自唤起的时代又是属于他们的。有个性的个人(当然不只是个别的个人)同不无时代烙印的社会系统相互间的作用从来就不是单向度的，而且总的说来，社会系统向个人的“内在化”往往是文化传承的“遗传”或“保守”的方面，有个性的个人向社会系统的对象化则更多地构成“变异”或“创新”的机制。在既成的社会系统面前，提倡变异和创新的个人，常常被视为“异端”，然而“异端”――牛顿、爱因斯坦、笛卡儿、康德、马克思等都是一定意义上的“异端”――的可贵，不正是因为他们的异于常态或世俗么？
    马克思的人性论是标举“有个性的个人”的人性论，是批判的、为“异端”的存在权利作辩护的人性论。或者，一个有着更浓重的“安贫”、“守分”、“不患寡而患不均”的心理传承的民族，应当更珍视那“异端”的发生。
    　
    五
    　
    “异化”，在被一再宣布为一个思辨范畴之后，《三题》的作者又一次研究了它。他们得出结论说：在马克思那里，异化是一个不可或缺、不可替代的范畴，它所涵盖的是人同自己的活动和产物相乖离的一种文化现象。显然，这个结论是得到马克思的全部著述所提供的事实支持的。把马克思的异化范畴判认为思辨范畴的人们，是从一个率先编排，好的逻辑出发的。这逻辑是，马克思起先是一个黑格尔主义者，后来又是一个费尔巴哈主义者，最后才成为“马克思主义”者，“异化”概念出现在第三阶段之前。然而作这种推断的人，恰好失错在他们要指责的那种失错处：他们指责“思辨”，却陷入了那种从“逻辑”(不是马克思思想进程本身的逻辑，而是依某种外在联系设想出来的逻辑)出发的真正的思辨。
    　
    六
    　
    异化是令人难堪的，――“我们本身的产物聚合为一种统治我们的、不受我们控制的、与我们愿望背道而驰的并抹煞我们打算的物质力量”，――但它，也是“过去历史发展的主要因素之一”(《马恩全集》第三卷第37页)。马克思没有简单地把异化裁定为“恶”，并把它归结于人的自我沉沦和某些(阶级的)个人的罪孽，他只是审慎地为自己提出了一个深微而不无趣味的问题：人怎么使他的劳动外化、异化？这种异化又怎么以人类发展的本质为根据？
    “人们的社会历史始终只是他们的个体发展的历史”(《马恩选集》第四卷第321页)。个体的社会发展，必致个体在社会关联中有所分工；分工起先是自发的，它带来了人的类能力的提高，也带来了这种类能力对于产生它的每个参与联合的个人的离异。类能力的提高是个人发展的必要条件，能类力对于个人又构成“某种异己的、在他们之外的权力”，这矛盾似乎是悲剧性的，但马克思由此引出的是一个乐观的前景。他相信，随着生产力的巨大增长和高度发展，当异化成为一种“不堪忍受的力量”时，扬弃异化的条件也就成熟了。异化的扬弃，在马克思那里同时也就是他预言的个体和类的发展相一致的时代的来临。
    　
    七
    　
    马克思的异化理论的真正诞生地是《一八四四年经济学哲学手稿》。在这部手稿中，异化被表述为人的生命活动――劳动――对人的疏远、对立和离异。
    《三题》的作者试图从“经济领域的异化”、“人本身的异化”(“人性异化”，显现为“人的自然本性的异化”、“人的社会本性的异化”和“人的活动本性的异化”)、“人类社会的异化”等方面，引伸和发挥马克思关于异化所作的思考，这诚然是一种颇有新意的理论开拓。不过，更值得一提的还是，《三题》作者对马克思异化观的主调的领悟。他们在谈到异化扬弃或“人性复归”时指出，人性复归“不是回复那种缺乏个性差异的原始群的共同性，而是在鲜明生动的个性中表现普遍的人类共性；不是降低人的需要和目标去达到人的平等划一，而是满足人的多样化的需要和实现多层次的价值追求，全面地占有和谐统一的人性。”(《三题》第88―89页)现实的个人的独立性的取得和个性的丰富，被看作马克思异化理论的主要情趣所在。
    事实上，异化劳动的第一个规定是指人同自己的客观存在对象(人化的自然)的异化，第二个规定是指人同自己的主观的活动能力的异化，第三个规定是前两个规定的合题：人“双重地存在着：主观上作为他自身而存在着，客观上又存在于自己生存的这些自然无机条件之中”(《马恩全集》第四十六卷(上)第491页)，既然人同他的客观存在对象和自己的主观活动机能都异化，那末人也就同人成其为人的类本质异化了。第四个规定则是前三个规定的社会性实现，用马克思的话说，就是“人同自身的关系只有通过他同他人的关系，才成为对他说来是对象性的、现实的关系。”(《马恩全集》第四十二卷第99页)第三个规定显然是四个规定的重心，而且既然第三个规定说的是人同自己“类本性”的异化，则这里的作为异化主体的人，一定是现实的个人。马克思在《德意志意识形态》中把异化的扬弃归结为“个人必须占有现有的生产力总和”，或所谓“联合起来的个人对全部生产力总和的占有”(《马恩全集》第三卷第76、77页)，当然同他界说异化劳动时立足于现实的个人不无关系。
    　
    八
    　
    马克思的不同于霍布斯、卢梭乃至费尔巴哈的人性、异化理论，构成他的独成一格的人道主义。人们或者可以把它称作社会主义的人道主义，或者可以把它称作马克思主义的人道主义，但无论怎样称谓，都无碍于它作为一种人生观和历史观的存在。“人道主义主要地不是道德伦理概念，而是一种历史观。不管什么牌号的人道主义都是某种历史观”。(《三题》第4页)，《三题》的作者，毫不含糊地驳斥了那种对人道主义作伦理学人道主义和历史观人道主义的截然二分的观点。
    把马克思宣示给人们的那种人道主义划归为一种伦理学意义的人道主义，并把这种伦理学意义的人道主义划归为社会主义社会道德体系三个层次(共产主义的、社会主义的、社会主义人道主义的)中的最低层次，这是起先排拒马克思的人道主义的人们对终于不可排拒的人道主义所作的让步，但让步的另一面是对那些曾经一力掘发马克思人道主义思想的学者们，作一种更有效的、名为“抽象人性论”、“抽象人道主义”的鞭笞。
    难道这段并不复杂的学案还需要更多的文墨去辩白吗？
    《三题》拆除了一道原不当有的樊篱。在跨过这道樊篱时，它讲了许多关于人道主义的道理，然而它的最大贡献却在于：它告诉人们，对人道主义的研究需要相当的人道主义的氛围。
    　
    一九八八年四月十六日于福州小柳
    　
    (《马克思主义与人学三题》，刘全复、何柞榕著，“三原色丛书”之一，陕西科技出版社出版，1.80元)

黄克剑
经济学不是道德说教


    古典经济学着重研究了资本主义商品经济中追求利润最大化或(更一般地)追求货币收入最大化的行为特征。后来，经济学中的最大化行为的范围进一步拓宽了，在英国人边沁和J・S・穆勒的影响下，边际效用学派完善了关于使用价值的量的规定的理论，将“效用”作为经济行为的一个目标函数确定了下来(穆勒的哲学功利主义和福利经济学中的效用主义，在英文中是一个词：utilitarianism)。这种以“最大幸福”或“最大效用”为目标的最大化行为，显然是从人与物的关系的角度分析经济行为并将其一般化的；也正因如此，它并不能表明处在不同的经济地位上的利益集团的特殊经济目标、行为方式及其在整个经济运行中的特殊作用。但是它使经济学得以明确，不仅是生产行为或“谋取收入”的行为，而且交换行为和消费行为，也具有“最大化”的性质。这个结论的一个重要的方法论意义就在于，它使得经济学所研究的各种经济行为，在“最大化”这一点上获得了统一：人们，无论处在哪种经济地位上，具有怎样不同的经济利益目标，也无论面对何种经济问题，都力求在各种可能的选择中，选取能为自己带来最大利益的那一种；“最大化”构成了经济行为的一般特征。不过，这种理论的方法论意义，只是后来才逐步明确起来的。冯・米塞斯在《经济学的认识论问题》(一九三三)中，把追求目标最大化、理性选择等作为“人类行为的基本逻辑”来对待，并认为这一逻辑并不是需要证明的经验假设，而是一个不证自明的理论前提，任何经济行为只有目标的差别，但在最大限度地追求目标这一点上，是普遍的、必然的、无可争议的。与此同时，罗宾斯在《论经济科学的性质和意义》(一九三二)中，把目标与手段的关系和最大化行为的意义，强调到了极端――它们被用来定义经济学本身：“经济学是将人类行为目的和可用于不同用途的解决手段之间的关系来研究的科学”。就是说，在他看来，经济学研究的不是人类在一个特殊领域即经济领域内的行为，而是研究人类行为的一个方面，即有关目的和手段的关系这个方面；而至于目的和手段本身的性质，则完全是“中性的”。与米塞斯不同的是罗宾斯认为最大化行为假定并不是一种先于观察的真理，而是对普遍的经验事实的概括，尽管以上这些观点在经济学家中并不是没有争议的(比如兰格在他的《政治经济学》(一九五九)中曾批评罗宾斯将经济学混同于“人类行为效果学”的倾向)，但是最大化行为的确作为经济分析的一个基本的公理性前提被逐步确定了下来。萨缪尔逊在他的《经济分析基础》(一九四七)中，将最大化行为作为一个“一般的、统一的原则”应用于对各种经济问题的分析，并使各种经济问题的求解，在逻辑方法上获得统一，求条件极值的微分方法和线性规划等数学方法，从此在经济分析中获得了广泛的应用。在现代经济分析中，处处可以见到最大收益与最小成本的“对偶问题”；边际成本等于边际收益的“边际条件”，在解释经济行为和经济均衡中具有普遍的适用性。这些都是最大化行为的普遍性的表现形式。
    关于最大化行为或理性行为①假定，并不是不存在争议的。但是无论人们持怎样不同的看法，以下的一些基本问题却是每一个经济学家都应该回答、必须回答的。
    第一，人的经济行为，是否是一种有目的的活动？如果是，那么，在特定的社会经济制度、物质技术条件和知识信息条件下，处在一定经济地位上的个人或集团，以什么为其经济活动的特殊目标？是单一的目标，还是多元目标？各种目标的关系如何？这不是一个象传统的社会主义经济学那样教导人们应该以什么为目标的问题，而是一个说明人们实际上是以什么为目标的实证性问题，也是实证性地说明经济行为和经济运动的第一步。通常，“经济理性”与“利己心”是被自然地联系在一起的，但利己心与问题本身其实并不有必然的、逻辑的联系。一个人的活动完全可能以“公的利益”或“他人的利益”为目标，也可能同时既以公的利益也以个人的利益为目标，具有一个多元的目标函数。这里的关键问题仅在于实事求是地分析和老老实实地承认现实。如果人们的确以个人利益为目标，那就必须如实地承认。一种连个人追求、至少是部分地追求个人利益这样的基本事实也拒不承认，或者仅把它当作一种“错误”的经济学，是什么问题也说明不了的。在中文里，把追求个人利益的行为称为“理性”行为(“合乎理性”的行为)，似乎是承认“自私自利”的合理性，有碍于“共产主义理想”的传播。但是，理想是一回事，现实是另一回事，经济学首先是一门实证科学，而不是道德说教；它所研究的现实经济行为和经济规律的客观必然性，不取决人们主观上认为它好还是不好，合理还是不合理。不承认现实，是我们的理论不能说明实际问题，并经常制定出一些“胳膊拧大腿”式的经济政策的重要原因之一。
    第二，给定了经济利益目标，人们是否尽可能地利用他们实际拥有的机会、条件和手段，力求最大限度地实现它们，人们是否进行“趋利避害”的算计，并在此基础上作出决策；人们的经济行为的内在逻辑是什么？在这个问题上可能产生的概念混淆是最多的。有的人认为人们往往不可能追求自身利益的最大化，他们能获得什么，是由整个经济关系、经济制度决定的。这看上去并不错的说法，实际上混淆了最大化行为和它的限制条件，混淆了“绝对最大”和最大化行为中所指的“最大限度”。若制度规定干多干少都挣一样的工资，一个人当然不能追求更多的工资收入(但他还能想方设法“少干”)；毕业生由国家指派工作，对他来说根本不存在选择的机会，他当然无法比较、选择。但这都是行为的条件、手段问题，而不是是否追求最大利益的问题；只要放松限制，人们就要选择，便说明人们内在地具有最大化趋势。有人争辩说，由于人们缺乏信息和“算计”的手段，即使存在追求最大化的现实可能，他们往往也作不到真正的最大化。但这显然又是把人们的知识和信息等主观条件与最大化行为方式相混淆了。不知道甲商店里的东西更便宜而买了乙商店的贵货，是因为他“不知道”，而不是因为它不想拣便宜；“大老粗”管企业不会用计算机进行成本收益分析，是因为他“不会”，而不是因为他不想赚更多的钱。又有人说，现实中许多人明知存在着某种机会、某种可能获得更大的利益，就是不去追求。但在这种事例中，存在着两种可能，第一，更大的获利机会可能伴随着更大的风险；第二，对公共事业有利的事情，对决策者个人未必更有利，或利益不大，不如少惹麻烦。因此这里实际是收益与成本的比较问题。再一种说法是人们只是出于外部竞争的压力才不得已追求最大化。但是，一个企业不努力就要被挤垮，恰恰是由于其他企业都在追求自身的利益最大化；一个经济学家不努力就要落后，恰恰是由于别的人都在力争出类拔萃。在这里最大化行为要由最大化行为来解释，恰恰证明了最大化行为的公理性质。还有一种说法是，通常人们总是只追求“适度”目标，并不求其最大。但这实际是没有看到在某一项目标的“适度”背后还往往存在着另外一些目标，由于这些目标之间存在着“两难”的关系，导致了对其中任何一个目标来说，都只能适可而止。例如利润与稳定，今天的消费与明天的消费，工资与轻闲(与兴趣、与地位)，效率与平等，产量与利润等等。我们中国人的传统是“中庸之道”，似乎不求最大或最小，但这不过是说明我们习惯于为自己设置较为复杂的目标函数，或者更注意“回避风险”，所以“中庸之道”可以说是我们中国人独特的最大化行为。有人还会争辩说，天下人并不都那么有“理性”，稀里糊涂过日子的人，凭脑门一热“拍板”决定的人有的是。然而，一个人可以稀里糊涂过日子，经济学却不能稀里糊涂地作理论；一般规律不排除现实中的特例，更何况我们或许恰恰能够发现，“稀里糊涂过日子”，由于免除了事事算计的烦恼，从而对某人来说可获得更大的享受；而“脑门一热”作决定，往往正表现出那个决策者不必对公共财产的损失负责而形成的符合他个人的最大化原则的行为方式，等等。再一种常见的观点是认为人们通常只是按习惯、传统行事。但是，习惯性行为与最大化并不相悖，因为人们不必事事“重新算计”，在经济条件、经济地位、选择机会未发生变化的情况下，人们自然可以把以前算计的结果当作常规、习惯确定下来，只是当新情况出现之后才发生再算计的需要；最大化行为的一般特征正在于发生在“边际上”，表现在变动之中。这也恰恰能够反过来说明为什么在一个落后的、停滞的、长期不出现新机会的经济中人们的行为方式正是以习惯、传统为特征的。最后，有人也许还会指出，经济决策往往出于某种政治的考虑(“算政治账不算经济账”)，而不是最大化经济目标。但这实际上是又回到了行为目标多元性的问题上来。凡是涉及资源配量、生产活动、收入分配的行为，都是经济行为，但经济行为并不一定完全以经济利益为目标，政治利益等都可成为经济行为的目的，这就需要我们对目标函数进行进一步的分析研究，不能仅从经济利益出发来说明问题。
    一个经济学家可以不同意经济行为的逻辑具有最大化的性质，但他必须对行为逻辑究竟是什么这个问题给出另一种解答，另一种可以替代的假定，而不能回避这个问题。这是因为这个问题在经济分析中具有决定性的意义：
    第一，经济关系是行动着的各经济行为主体之间结成的关系；经济利益矛盾是各种行为主体之间行为的相互冲突；经济的运行机制是人们的各种行为的社会组合方式；经济规律则是社会经济行为的目标、方式与结果之间的必然联系。因此，不说明经济行为的目标和方式，就什么经济关系、经济现象也不能说明。我们传统的经济理论的一个重大缺陷，就是在于不能从各种、各级经济行为主体的利益目标和必然行为方式出发，说明各种经济问题，理论结论很多缺乏行为基础，从而也就缺乏内在的必然性。
    第二，经济学是以人的社会经济活动为研究对象的；经济行为的必然性，决定着经济运动的规律性；经济行为的逻辑，也就决定着经济理论的逻辑和经济分析的“推理方向”。在理论上，知道了所有制关系、经济体制、物质技术条件等，并不必然能够推断出经济运行的结果；在前提和结果之间，一个必要的中间环节，正是各经济行为主体的行为逻辑。正是这逻辑，决定了在给定的制度、物质条件下人们会采取什么样的行动、变动的方向和程度如何、数量大小等等，理论分析只有把握了这种逻辑，才能得出确定的结论――不仅是质量方面的结论，也是数量方面的结论。我们以往的经济分析之所以常常不能得出确定的理论结论，是与缺乏明确的推理方向相联系的。
    随着市场经济的形成和各种机会的增多，经济行为的最大化性质将日益显著。世人的经济行为日益“理性化”了，经济学若还停滞在“非理性”的状态，它还能说明什么呢？
    　
    ①“理性行为”严格地说比最大化行为定义更广，因为前者不仅包含最大化选择，还包含着在对各种选择进行比较时，不自相矛盾。
现代经济学读书札记
樊纲
法国史・法国文化・法国人
读皮埃尔・米盖尔的《法国史》
在欧美，即使很著名的历史学家也往往写通史，写国别史，也写世界史；由一个人来写，上下几千年，政治、经济、文化、宗教……纵横驰骋，一气呵成。在中国，尤其是当代，这种情况并不多见。然而，这是很必要的。随着科学技术的发展、人类认识能力的进步和历史环境的变迁，人们对过去的历史总要不断地重新认识，因此，历史总要不断地重写。在当代那些著名的通史著作中，往往反映着作者对历史长时段的宏观认识，或是反映了他们从一个新角度或新学科对历史的新开拓。因此，写一部优秀的通史，是需要些功底和气魄的。法国历史学家皮埃尔・米盖尔写的《法国史》就是一部很出色的法国通史。
    这部通史有四十余万字，从古代的高卢，一直写到一九六九年的现代法国。
    作者写这本书的宗旨在导言中便声明了。他认为，从十九世纪自由派历史学家和米什莱开始，“民族”和“民主”两个主题例来是编撰法国史的基本倾向，在许多法国近代和现代史著作中，充满了民族主义精神：群众参军、革命武装和革命战争，这些内容和共和思想一样，都被认作是法国的传统。不仅如此，在法国大革命中，法国人还认为，不应只造福于法国人，还应该解放欧洲，解放奴隶，为世界树立一个榜样。因此，民族主义向外扩张了，“一八三○年，一八四八年和以后的巴黎公社，都是忠于这个世界解放理想的，而一九一四年以后，这个理想又被各个战时内阁中‘爱国的’社会主义者以另外一种形式继承并发扬光大”了。
    至于法国式的“正义”，它表现为一种要求平等的意愿，而这种意愿是在对中央集权的典型法国式热情中形成的，它表现为对国家的崇拜，从路易十四的“朕即国家”，到法国大革命的雅各宾专政，不过是把“国王主权代之以人民主权”，于是，就可以在革命的形势下，维持王政时期的中央集权传统。作者认为，中央集权派的巴黎人同外省人的争论自有法兰西以来就存在，它表现为外省的大领主和法兰西岛国王的斗争、法国大革命中主张建立地方分权的联邦制国家的吉伦特派与主张建立中央集权的雅各宾派之间的对话和现在某些大城市市长对国家机器的反抗。
    作者认为，人们往往按照这样的线索去写法国史，然而，这样写出来的历史是太片面，太简单化了，它“把由于离心力造成的财富，即被遗忘的各省的文化和它们生存的意志，都当作残渣废料舍弃了”。而历史学目前的任务正是要重新说明这种已被故弄玄虚了的民族史，尽力忘掉那种在编纂历史时过于严格的民族观点，以便把法国生活的各个方面全面展开，并向其欧洲的延续部分展开。
    在写这部通史中，他贯彻了这种精神。他认为，自古以来，“法国门户四开”，“山脉和河流没有成为阻碍”，在法国的边境没有到达莱茵河之前，北部和东部都没有边界线，莱茵河和东多瑙河一样，经常被东方来的民族所穿越，比利牛斯山“没能挡住南北的相互移民和入侵”，“更不用说阿尔卑斯山了，它的宽阔山谷就是阳关大道！”法国在历史上任何时期都没能蛰居自守。而相互入侵的结果，是落后民族被先进民族同化。米盖尔对罗马征服高卢是唱赞歌的，他没有象其他许多历史学家在描写这段历史时那样，去写掠夺、屠杀和罪恶，而是认为罗马人入侵的结果，给法国带来长达四个世纪的繁荣。他写道：在几百年间，高卢人忘掉了独立，忘掉了战争，唯独和罗马社会发生联系，并心甘情愿地成为罗马社会在西欧的基础。他这种写法在那些抱有强烈民族意识的人看来，恐怕有些荒唐了。但是，在米盖尔看来，显然社会进步的标准要重于民族独立的标准。
    至于中央集权，众所周知，法国从路易十四以来就确立了中央集权，并成为欧洲最专制的国家，这种专制维持了很多年，从王政到雅各宾专政，再到拿破仑，直至十九世纪后期，这种情况才有改变。随着政治上从中央集权的专制主义向议会民主制过渡，巴黎也渐渐地失去了在法国政治中的中心地位。对这一点，米盖尔是予以充分关注的。他虽然承认巴黎在艺术和享乐上是法国甚至欧洲的中心，在法国大革命中和以后一段时期里也是政治中心，但在十九世纪末，法国政治角逐的战场却已转移到外省。他写道：激进派政治从来不在巴黎“上流社会”的代表人物中物色自己的优秀分子，最显赫的政治人物来自外省的中小资产阶级，巴黎表面上居于支配地位，实际上是外省决定政治形势。因此，他着意描叙了共和制在外省的社会基础，并把第三共和国到来的悄悄无声和不可逆转比喻成“从窗缝潜入的共和国”。
    总之，无论从导言和正文中都可以看出，米盖尔是既不喜欢狭隘的民族主义，也不喜欢中央集权的，他试图用新的史学思想并从更高的角度去冷眼、客观地看待法国的全部历史，并追寻那些早已被人们遗忘了的珍贵财富。这在本书对古代和中世纪历史的描写中表现得尤其突出。米盖尔的史学思想对于十九世纪欧洲和当代一些国家的历史写作倾向来说，不能不说是一种反传统。民族主义和中央集权是紧密相关的两个问题。有人认为，中央集权的历史使命就是，也仅仅是民族的统一和独立，在完成了这两个历史使命之后，就应该用民主的议会制来取代它。在十八世纪末和整个十九世纪，欧洲和北美普遍经历了民族、民主运动，因此，在这些国家当时的历史著作中，“民族”和“民主”必然是两大基本主题。而到了二十世纪，尤其是第二次世界大战以后，科学技术的发展，世界经济的相互联系，早已打破了民族和国家的界限，因此，作为一种新的、更先进的世界观，必然把眼光从一个民族或国家的范围扩展到全人类和全世界，而着眼于人类的进步。这种世界观也必然在历史学中表现出来，米盖尔在《法国史》中所体现出来的史学思想，就是这种新世界观的体现。
    米盖尔的法国史又是一部文化史。他不但用大量笔墨去写法国文化，而且，显然在有意把法国文化与欧洲文化的历史联系起来――与意大利，与俄国，他在寻找法国文化的渊源及流向。对古代，他写罗马人的入侵、罗马化和加洛林王朝的文艺复兴；中世纪末期，他写法国对意大利文艺复兴的心向往之和刻意模仿；现代，则写法国，或更准确地说巴黎成为全欧洲的文化中心：绘画、文学、音乐、雕塑……，最现代的艺术风格从这里向欧洲传播扩散。正是由于偏重文化上的考虑，他一反常人而赞赏十五世纪的几位法国国王：查理八世、路易十二和弗朗索瓦一世，并有几分为他们的意大利冒险辩护；也正是出于文化上的考虑，他抨击宗教战争，认为它给法国带来了苦涩。对于那几位国王，他是这样写的：“在‘市民式国王’路易十一之后，法国相继有过好几个‘骑士式的国王’。对他们来说，意大利冒险不仅仅是一次侵袭。他们在阿尔卑斯山的另一侧发现了一个崭新的世界，一种新的生活方式和数不尽的财富。十五世纪意大利如此优雅和欢快的奇迹般的城市，不免使粗鲁的法国领主们想入非非，但他们的幻想毫无英雄气概。他们去意大利，不是为了在那里打几场胜仗，而是因为文艺复兴的奇妙幻景打动了他们的心。”意大利冒险之后，把“新文化”带给了法国，使文化空气风靡一时。在以后一段时期，法国的国王们对文化的发展和普及也产生了重要作用。这些，都为十八世纪的启蒙运动奠定了坚实基础。
    也正是出于文化上的考虑，米盖尔对十九世纪末巴黎作为国际都市的重要性予以足够关注。他认为，巴黎成了欧洲的首都，在艺术上也成为欧洲的中心。最早的野兽派画家和最早的立体派画家是在巴黎宣告了艺术革命，此外，还有罗丹的雕塑、德彪西的音乐。总之，“震动世界的艺术事件无不来自巴黎”，巴黎以其游乐盛会使法国声名远扬，全世界的百万富翁纷纷出入于这里的沙龙、豪华酒楼和跑马场……。
    此外，米盖尔的《法国史》还是一部社会史，他注意观察不同时期的社会风俗、心态和民情。对罗马时期，他写道，罗马化提高了高卢人，尤其是城市居民的生活水平，改善了生活环境，为他们增添了戏剧、竞技和祭祀等精神生活。对文艺复兴时期，米盖尔写道，意大利的影响给法国一种刺激，一种时尚，改变了法国的习俗。艺术家的地位提高了，从此受到宫廷和富人的保护；人与人之间的关系改善了，在不知不觉中变得更加柔和、更文明、更得体。人们的生活也时髦起来，昂贵雅致的服装、精心制作的头饰，还有车马随从和讲究的家俱……，总之，法国人在发现意大利的同时，也发现了生活的情趣。对启蒙运动时期，米盖尔认为，在“法国式”思想出现的同时，也出现了“法国式”的城市，“法国式”的沙龙和“法国式”的平民住宅，一种“生活的艺术”在法国形成。
    米盖尔还注意了不同时期的法国人，他们的不同心态、情感和性格。他认为，高卢人生性暴躁，嗜好战争，单纯，善良却骄傲轻佻；中世纪的法国人带有一种好斗狂热和追求美女的骑士风度；文艺复兴时期的法国人崇尚文化、温文尔雅，重视修饰；启蒙时代的法国人追求时髦，思想活跃，夸夸其谈；十九世纪末的法国人浪漫轻佻，充满活力；第二次世界大战时期的法国人因为生活条件的变化侵蚀了民族的精神面貌，变得颓废和萎靡不振，青年人留起了长头发，跳起了扭摆舞；而五、六十年代的法国人则因为经济的巨大飞跃而一反常态，变得精明能干，善于管理和充满信心。
    在写作的文风和技巧上，这本《法国史》也很有特色。作者是巴黎第四大学的历史教授，同时又是通讯报导问题专家和电视台的制片人。职业习惯使他普遍关注社会生活的各个层面，而且，敏感、尖锐、幽默、充满情感，他还善于用富于变幻的形象思维把社会历史的种种场景一一展现出来，使人感到时空的变化，思想的流动和迸发火花，读着他写的法国史，有如在欣赏一部色彩斑斓的电视记录片，随着摄像机镜头的移动，作者在向我们诉说那古老和动荡的法国历史。这的确是一部写得很美的法国史。
    　
    (《法国史》，〔法〕皮埃尔・米盖尔著，商务印书馆一九八五年十月第一版，3.20元)

姜M
微型权力专家：福柯


    米歇尔・福柯(Michel    Foucault)是一位奇才，奇就奇在他总是超越人们的常规认识，道出些叫人大感困惑但又颇受启发的玩意儿。他不是那种思想上的“二传手”，他总是充当大臂力扣球的角色。他算不上那种前后左右霞光万道、祥云朵朵、紫气东来的精神领袖人物，他也不愿和大家在同一条研究道路上挤得人仰马翻，他喜欢独自另辟蹊径，研究一些从未被人系统探索过的东西。福柯被称为巴黎结构主义巨头中最年轻的一位，但他自己却宣称从未有意使用过结构主义方法，对这一称号不以为然。瑞士发生认识论创始人皮亚杰曾指责福柯，说他以自己的直觉和自傲，试图以思辨的即兴之作取代一切科学的方法，是“没有结构的结构主义”。福柯在后来对此作出解释时说，他使用的是“知识考古学”的方法，是探索观念史的主题和界限、测量历史领域中占主导地位的那些观念变化。
    福柯的《监视与惩罚：监狱的诞生》是一本还不太为国人所了解的著作，这本著作目前在法国已成为行政管理学的必读书，在美国则被视为越轨行为社会学的杰作。福柯这本书的用词怪异，语义模糊，有时甚至到了诘屈聱牙的程度，让我们这些读惯方块字的中国学生费力耗神，颇感头痛。这里仅就《监视与惩罚》一书谈谈知识结构和权力结构的互动作用。
    　
    一、惩罚的密码和规则
    　
    惩罚是一门惨酷的艺术，里面凝聚着很多人类在折磨自身上的“创造性想象”。早在公元前巴比伦的汉谟拉比法典中，就有282条法规的详细阐述，我们在里面可以找到诸如沉河、焚烧、溺死、断肢、砍头这样一些骇人的字眼。表面看起来，这些只是人类为造成肉体的痛苦而采取的有针对性的个别制裁手段，如说谎者割舌，偷盗者断手，逃跑者裂肢，反叛者枭首等，但实际上，这些手段之间存在着深层的法律密码，后者把犯罪的性质与体罚的部位以及痛苦的长短、程度联系起来，那些表面看来都是偶然性手段的东西，实际上是经过精密考虑和计算的。然而，在十八世纪以前，人类的体罚手段和认识手段一样，在知识结构上都没有完成理论上的抽象。
    直到十八世纪末期，权力阶层才学会了惩罚的经济学，对刑法进行了新的道德和政治论证，废除了旧的习俗和命令，创立了新的法律和量刑理论。在一七六九至一七九一的二十几年中，俄国、普鲁士、宾西法尼、奥地利和法国相继颁布了新刑法，从而开辟了历史上刑法的新时代。这个新时代意味着一种双重的变革：一是废除公开示众的污辱性场面，如钉耻辱柱，身着犯人的多色衣服和五花大绑游街；二是废除体罚和折磨。对这一变革的实现，过去西方一般都是从人道主义的角度去解释，因为在十八世纪中叶，我们在西方法律学家、法哲学家和政府要员的著作中可以听到一种普遍的呼唤：“废除非人性的惩罚，对轻罪的刑罚要有所节制，只对杀人犯处以极刑”。福柯并不否认人道主义在这一变革中的作用，但他认为问题并非这么简单，这一变革还有它更深层的认知结构上的动因。
    福柯认为，刑法新时代的本质特征是把“时间”作为统一的量刑标度，过去是用各式各样的拷打折磨来体现处罚的轻重，而现在只需用监禁的时间长短来度量就可以了，轻者一月或半载的囹圄岁月，重者十年、二十年以至终生的铁窗生涯。在极刑方面也有类似的变迁过程，过去人们有上百种的处死技术，用剑刺死那还是对骑士和贵族的“照顾”，处死百姓庶民有剜眼、碎割，甚至还要鞭尸、焚烧。但从十八世纪末开始，欧洲采用统一的极刑工具――断头台，法国著名的一七九一年刑法第三条规定，不管犯罪者的身份和地位，一律以断头台执行死刑。在福柯看来，在惩罚手段上对监禁时间这一统一标度的发现，意义不亚于牛顿发现了统一苹果落地运动和行星运转的万有引力定律或亚当・斯密发现了价值和货币学说，它们都是人类理性在走出纷杂现象，寻求“普遍规律”进程中创造的伟绩。
    我们都熟悉证人出庭时起誓的一幕：他将右手举起说，“我讲真话，全都是真话，我只讲真话”。这种形式至今仍在延用。从神权审判到宗教法庭审判和现代法庭审判，有一个共同的三部曲程序，就是断清罪行的程度，断清责任者和断清依据的法律。但在这种不变中隐藏着一种巨变，就是从“审判肉体”转变为“审判灵魂”，并由此创造出一整套控制、改造、监视、强制、惩罚的现代系统。福柯的主旨就是要通过研究惩罚手段的变化来揭示权力关系的变迁史。
    我国古代在惩罚技术的发明上可说是走在世界的前列。早在秦朝时死刑的方式就有：戮、弃市(弃杀于市)、腰斩、车裂、<SPS=1822>(活埋)、凿颠(凿顶)，抽肋、囊扑(以囊盛受刑人，扑而杀之)、枭首、夷族。此外还有徒刑、笞刑、徒边、禁锢等。这些刑法后来日臻完善，发展成中国封建时代著名的五刑：墨(即黥)、劓、刖、宫和大辟，就是脸上刺字、割鼻、断足、去势和斩。直到辛亥革命前，清帝光绪新政变法，懂得了“世有万古不易之常经，无一成罔变之治法”，于是“参酌各国法律”，制定了《大清现行法律》和《大清新刑律》，废除了凌迟、枭首、戮尸、缘坐、刺字等酷刑。至于以监禁时间的长短作为惩罚轻重的统一标度和以枪毙作为死刑统一执行手段，那还是从西方引进的新技术。正如在中国天人合一的知识结构中，可以产生李时珍《本草纲目》那样包罗万象的植物分类学，但却不可能出现以抽象分析手段为基础的分子理论，在中国的刑律学说中，如果不是引进了寻求普遍规律和理论抽象的观念，我们至今也不会想到以监禁时间的长短把数百种惩罚手段统一起来。
    福柯不是象其他历史学家那样简单地从人道化方面解释惩罚方式的变迁，而是从知识结构的更深层次来探索，这样就开辟了一条历史诠释的新途径。福柯使用这种方法，操笔撰书象杂技演员耍杂技，在那些已被熟知的历史领域一玩就是一个新花样，似乎早已耕翻过多少遍的知识土壤在他手下都成了未被开垦的处女地，任他红花绿叶的装扮。他的结论往往叫人瞠目结舌，却又发人深思，予人启示。
    　
    二、对“现代化”的探讨
    　
    在西方的语言里，“现代”是和古典时代相对应的，“现代化”并不是指未来的事情，而是指从古典时代向当代的转化，这种转化不仅仅发生在经济领域，而是包括组织形式、权力结构、思维方式、生活习惯以及艺术观念等各个层次。关于“现代化”的研究课题，目前在西方是一个热门。人们在走过那段跨越世纪的路程后，回首往事，才发现每一步都那样坎坷悲壮。
    福柯在《监视与惩罚》一书中要回答的一个重要问题，就是西方现代社会的权力是如何构成的？它与知识的结构有什么关系？在福柯的笔下，现代监狱的模样并非在几根铁栅上加一把大锁，也不是关押基督山伯爵的那种孤岛地牢，而是一个按照严密组合方法建立起来的圆形空间系统。这个系统有一套完整的程序，对惩罚轻重的等级处理和禁锢空间的分配都是依据科学的理性原则，犯人在那儿受到隔离、禁闭和行为约束，他们的行动按照统一的时间表进行，监狱有一整套控制、监视、管教、改造和惩罚的组织管理手段，由此建立起现代的纪律和训练观念……这就是福柯发现的现代微型权力结构，并以此作为掀动整个社会的杠杆支点。在他看来，最早的现代社会组织管理模型就是美国在十八世纪末建立的费城沃尔纳特(Walnut)监狱，今天的医院、军营、学校、工厂和行政机构都是按照这一模式建立起来的。社会如同一座大监狱，各个机构那一道道高墙就是囚室的四壁，宽阔的街道只不过是监狱中散步的走廊和放风的庭院。
    福柯带有强烈社会批判色彩的分析是惊世骇俗的。他自信从监狱的诞生过程中发现了现代社会的知识――权力共生结构，认为人类在知识结构中追求统一规律的过程与在权力结构中追求行为规范化的过程是同步的，二者之间具有陈陈相因的关系，整个现代社会的组织系统就是建立在这个共生结构的基础上。
    美国哈佛大学的社会学教授皮佐诺(A.Pizzorno)认为，福柯对“现代化”的探讨与德国著名社会学家韦伯的思想有同工异曲之妙。韦伯在考察西方现代化的过程中，把新教精神视为一种特殊的生活行为方式，他称之为主体的“自律行为”，后者使生活本身实现最大限度的理性化，成为一种寻求拯救的简单工具和手段，这与西方中世纪追求超俗生活的天主教精神是完全不同的，而与资本主义的规范化现代管理方式是相辅相成的，其主题都是使个人行为的多样化服从组织管理的单一理性化过程。
    然而，现代化进程中这种从“多样”至“单一”的行为约束过程在另一些人眼里却是从“唯一”走向“多样”的观念解放过程。法兰克福学派的代表人物班杰明在《人、语言和文化》一书中通过艺术品观念的变迁阐释了现代化的观念。在班杰明看来，古典艺术品的价值和它的“唯一性”是分不开的。原始图腾、宗教偶像和深藏在博物馆的雕塑，这些艺术品的身上都有一个神圣的“光环”，普通人是没有眼福饱览的，这种“唯一性”越是达到万众顶礼膜拜的程度，那些带有“光环”的艺术品就愈显示出其“仅此一件”的价值。然而，现代的再生产技术打破了这种“神圣光环”，使艺术品的价值观念发生了根本性的变革，艺术品的表现价值在一定程度上压倒了其文化价值，如小说、油画、艺术照片、唱片、磁带这些现代艺术品，其价值不再是以唯一性和原本性来衡量，而是以发行量和大众性来测定。这种变迁我们姑且戏称为一与多的辩证法，它反映了民众深层心态的变化，而这变化又是与现代化再生产技术的出现分不开的。艺术上的达达主义如果作为一种孤立的现象来看往往被斥为艺术上的荒诞行为，但如果我们把它放在以上所说的艺术品的价值观念变迁中来分析，就会发现，达达主义者之所以喜爱把一些地铁票、破报纸、烂布头和铁钉等杂乱物品粘贴在油画和雕塑上，那本意是要以现代文明的再生产物品来亵渎和摧毁传统艺术品的神圣光环，他们要创作的不仅仅是几件艺术品，而是一种新的现代的艺术观念。
    福柯很有点达达主义者的反叛精神，他的批判和参与意识使他动辄就想变革传统观念。中国的知识分子有“士为知己者死”的信条，刘备三顾茅芦，就使诸葛亮受宠若惊，从此为报“感遇之恩”，终身风尘仆仆于蜀汉之域，精忠辅助先帝遗孤，不敢有半点非份的奢望。福柯则不同，他既有西天取真经的求知精神，又一脑子回花果山水帘洞做大王的自主意识。一九八四年福柯在一次与记者的对话中谈到知识分子的角色时说：“知识分子的工作并不是塑造别人的政治意志，教导别人做什么，而是通过在自身领域所作的分析研究对那些明显的公设再次提出疑问，动摇传统的思维和行动方式，打破常规，重新衡量机构的组成法则，这就是知识分子的特殊工作，知识分子正是通过这种思索来参与政治意志的塑造，从而尽到公民的责任。”这就是被美国学术界誉为七十年代法国“最有力”思想家的福柯。
    　
    三、站在世纪转折门坎上的人
    　
    法国存在主义和结构主义这两代人当年在世界智坛上纵横驰骋，各人的喜笑怒骂，都自领一段风骚，很使人想起伏尔泰那个英雄辈出的时代。但与那些有过“显赫”生涯，养成“超人”气质的学者不同，福柯不是老把眼盯着那些有轰动效应的时代主题，而是善于从一些被人忽略了的微根末节去把握时代跳动的脉搏。福柯在一九八三年的第一堂开讲课上曾引用康德的话说：“对于人类进步的可预见性特征，我们不应只从那些伟大事件中去寻找，而应到那些更为不显赫，更难以察觉的事件中去搜索”。福柯研究的对象都是些被称为越轨行为的社会边缘现象，但他却是一个真正站在世纪转折门坎上的人，任何事物经过这个门坎都要被他打上时代的印记。表面看来他对各种现象的研究似信手拈来，十分洒脱，实际上却有一个严密的思想系统。
    福柯曾在他的方法论奠基之作《词与物》一书中把西方从文艺复兴至十九世纪的知识结构变迁划分为三个阶段：文艺复兴时期(十六世纪)的知识结构是建立在“相似原则”上的，人们根据相似关系从已知中发现未知；古典时期(十七、十八世纪)的知识结构是以“秩序原则”建立的，“秩序”成为人们垒筑知识大厦的构架，这方面有代表性的就是林奈和布封的博物分类、亚当・斯密和大卫・李嘉图的财富分析以及语言学中对普遍语法的探索。塞万提斯笔下的唐吉诃德就是处于这两个时期转折点上的人，当他以过去书本上的相似原则来解释新的世界秩序时，就出现了“骑士斗风车”的笑话。在现代时期(十九世纪)的知识结构中起主导作用的是追寻最终根源的“因果律原则”，探索现象背后的普遍规律成了这个时期一切学科的主题。福柯对监狱、疯癫、诊所和性欲的研究都是为了揭示知识结构从古典时期向现代时期的转化。
    监狱的诞生、疯人院的诞生、诊所的诞生，都悄悄然地发生在世纪转折点上，这难道仅仅是偶然的巧合吗？监狱、疯人院和诊所，这些并不只是社会权力的朴素外衣，而是将知识转化为权力，又将权力转化为知识的社会机器。福柯通过细致入微地描写这些微型权力构构诞生的过程，向人们揭示了一个新的时代是如何到来的，并以此获得微型权力专家的称号。但福柯又不仅仅满足于此，他在后期对自己的思想作出澄清时说，他是想研究同一类型的权力形式怎样产生了极为不同的知识结构。如在《古典时期疯癫的历史》一书中，福柯揭示了医院如何使“禁闭”成为现代通行的管理越轨者的手段，与这些手段相适应的知识结构就是对疯癫要进行净化治疗，于是给病人吃肥皂、奎宁、酒石和醋，这在现代看来是十分荒唐的。但在另一本书《诊所的诞生》中，福柯又揭示了医院的形式如何促成了解剖病理学的产生，从而把分析的精神带入现代科学，在福柯看来，敢于解剖尸体实在是一项越过世纪门坎的壮举。
    福柯在美洲大陆的影响甚至超过了他在故乡法国的声望，在那儿他被视为一个开拓研究越轨行为新天地的人，其实那些在马背上成长起来的牛仔后代并未真正了解这位法兰西血统思想家的宏大抱负。法国在大动荡时代崛起的一代有血气学者，个个都有卢梭式的胆略和伏尔泰式的气魄，还往往带点一言兴邦丧国的狂劲。福柯的真正意图在于：找到前人没有发现的权力诞生的秘密，并在传统的社会机构废墟上踏出一片现代知识的新绿。
    
    一九八八年十一月
    　
    (Mic	hel	Foucault：Surveiller  et  punir  paris，Gallimard，1975。)
巴黎读书札记
李培林
谁了解毕加索？

<IMG=AB89204301>
    六十年代初期，半饥半饱、身处逆境的我读到了伊里亚・爱伦堡的《人，岁月，生活》第一部。书是作为“反面教材”出版的。顺便说一下，出版“反面教材”可真是个绝妙的、有气魄的主意。例如，费正清博士的《美国与中国》，我就是一九七一年在新疆“五・七”干校“深造”时有幸阅读的。
    我曾经非常崇拜的爱伦堡的书读了就忘了，没留下多少正面也没有反面。但是有一段我印象至深，牢记至今，是爱伦堡讲到了毕加索：
    “评述毕加索的人们指出，他渴望解剖有形的世界，剥下它的皮，掏出五脏六腑……有些人惋惜地或愤慨地说他有一种‘破坏精神’。(四十年代末，当我读到我们的一些批评家的评论毕加索的文章时，我曾为他们的判决……竟同丘吉尔和杜鲁门的口吻不谋而合而大为惊奇，这二人一个是业余美术家，一个是业余音乐家，曾大骂毕加索是暴徒。〔原注〕)”
    接下来，爱伦堡承认自己也认为毕加索的某些油画“是难以忍受的，我不理解他何以能够憎恶一个漂亮女人的面孔。”(王注：知音如爱伦堡，也被毕加索咯了牙！)他描写：“毕加索在自己的工作室里是活跃的，他被形形色色的‘鉴识家’的无知激怒了，他宁肯选择孤独……”
    “人们试图划分毕加索的创作阶段。但这并不是轻而易举的：他每两三年都要用一些绘画上的创造发明把批评家们难住……研究者们规定了许许多多时期――蓝色时期、粉红色时期、黑人时期、立体派时期、安格尔时期、邦贝时期……不幸的是，毕加索突然把所有一切时期的划分一股脑儿给推翻了……”(王注：盖了！)六十年代的王蒙无法理解这些话，他当时知道毕加索的只是他画过和平鸽。令批评家为难？这多不好，为什么不谦虚谨慎，与领导与批评家携手共进呢？把时期都打乱了？是不是太乖戾一点了呢？破坏性……这就更糟糕了。幸亏不是在中国。艺术家应该是一些脉脉含情、彬彬有礼的人，象契诃夫。怎么能“破坏性”呢？
    然而我仍然把这些话牢记在脑海里了，受到了这些话的冲击，并直觉地判定：这只能是对一个超乎常人的大艺术家的评述。
    七十年代复出以后，我是当真从“反面”体会到了这方面的道理的。在那个据说是作家们纷纷“喷涌”的年代，我屡屡体会到“熟能生厌”的心情。看一个作家的第一篇作品，为之感动，为之雀跃。看第二篇，题材变了，思路与语言风格未变，似曾相识。再看下去，实在受不了了，就那一套。这种“熟能生厌”的恶劣感觉也常常发生在一些歌唱家身上，听他(她)的两三个歌还可以，听多了，怎么老是一个味儿？连台步及手臂的动作仿佛也是规定死了的。那些所谓非常有风格即一眼能看出风格的作家艺术家，如果不能突破自己的风格而被风格所囿，如果其风格本身就相当狭窄，创作量越丰就越被人一览无遗，越暴露自己的艰窘贫乏。在他(她)的有限的想象力、创造力、胸怀、语汇的空间里，堆满了他(她)自己营造出来的不厌其详的孪生兄弟一样的作品。还怎么会留下令读者欣赏者心旷神怡畅快呼吸的余地？
    毕加索之难以理解和屡遭攻击，可以想象，他的被激怒的另一面必定是“鉴识家”们被他的胡作非为与千变万化所激怒，其实是一种“量差”和“位差”的表现。事实上，能够全部理解、欣赏并从而共鸣毕加索的巨大创造力与几乎是无边的创造物的人绝无仅有。一些批评家，不论肯定或者否定毕加索，其实只是肯定或否定了毕加索的一个侧面、一个层次、一个时期，他们的“胃口”消化不了毕加索，因而被毕加索所噎胀而手忙脚乱。这使人想起了印度的古老的瞎子摸象的故事。看某些对毕加索的评论，至少令人想起这样一个场面，即一些聪明可爱的大头娃娃自吹自擂地宣称，他们已经解决了“哥德巴赫猜想”。毕加索的艺术创造力如海，而一些批评家(包括文化素质颇高的丘吉尔、杜鲁门等“领导人”)只能接受海的一个角落、一个区域、一个浪头、一个状态。在中国，我这个美术盲也多次听人介绍过，“毕加索早期的、蓝色时期和桔黄时期(不知是否即粉红时期的另一种译法)的作品还是好的。”言下之意是后来的毕加索走上了邪路。而只有前期，没有后期的毕加索还能是毕加索么？还能与千千万万资质良好、受过足够教育并能认真作画的画家区别开来吗？
<IMG=BB89204501>
    在另一本书《毕加索・生平与创作》(作者：罗兰特・潘罗斯，Roland  Penrose，英国作家及画家，伦敦现代美术学院院长)描写一九○七年毕加索的新作《亚威农的少女》使朋友们议论纷纷，“都是全盘否定，大家对于这一转变莫名其妙……马蒂斯动了怒……认为这幅画是一种暴行……甚至在前一年……曾经显示出对毕加索有深刻理解的阿波利纳，最初也不能容忍这一难以理解的转变……评论家费利克斯・费内翁……以善于在青年人中间发现人才而著名……能给予的鼓励，只是劝毕加索致力于漫画创作……”
    毕加索的悲哀是一种海的悲哀。小溪、古井、航船和学究都会按自己的形象与需要来规范海。他们抱怨海太恣肆、多变、冷酷，太不懂得含蓄与节省能量。而另一方面，鲨鱼与海盗又为海的时而平静终有退潮未能吞噬一切陆地而责怪海的妥协狡狯。包括那些自命海的知音的诗人，一旦当真沉入海的黑<SPS=1937><SPS=1937>的深处或漂上怒卷的海浪尖顶，他们也会对海大声咒骂。虽然，他们离不了海提供的生命盐。毕加索的悲哀也是一种高峰的悲哀。高峰总是不象例如后花园的假山那么精巧和亲切，那么容易被常人一下子接受。
    翻阅一下毕加索受到的另一种攻击也极感人。潘罗斯写道：“一向有人并非不怀恶意地说，无论任何人的任何东西，只要充分引起毕加索的兴趣，他便会剽窃”，以至有些画家一见毕加索到来就把自己的画藏起来，生怕“主意”被毕加索偷去。艺术大师却被别人当窃贼防范！何况毕加索说：“抄袭别人是必要的，但抄袭自己是可怜的”。
    笔者声明，他只能同意毕加索的后半句话。海因为兼收并蓄而影响了自己的形象。使爱惜羽毛方面其实相当马虎的笔者也变得小心翼翼起来。多么没有出息！
    而毕加索自己是这样说的，“每逢我有一种意思要表达时，我总是用那种我认为应当用的方式把它表达出来。不同的主题毫无例外地要求不同的方法”，所以，“我从未做过实验”。
    说得好！海未求大，山未求高，搞创作也是无为而无不为。不做实验的意思实际上是决不为实验而实验。何无知音？是不是海与山的存在本身已经激怒了水洼与土丘了呢？是不是海与山的存在本身就构成了对一切自命不凡、确有可取的石头与小鱼的挑战了呢？
    在法国作家高宣扬著《毕加索传》中，写到了一九一八年达达主义在法国的蔓延，“达达主义者的主要代表人物不得不表示在当代要在文艺界产生一定的影响，首先必须取得类似毕加索、马蒂斯和特朗等人那样的成果。”
    高宣扬写道：“达达主义者逐渐地意识到要赶上毕加索的水平，盖过毕加索的影响是不容易的。达达主义的某些领导人开始怨恨、妒忌毕加索，并无耻地攻击毕加索，妄图削弱毕加索的影响。”“毕加索在第一次世界大战至二十年代初屡屡遭受达达主义的攻击，甚至有人还指责毕加索‘赶不上时髦’……”“当毕加索的作品继续受到世人的普遍赞赏的时候，达达主义者却陷入了泥谭。他们的道路越来越窄。”
    这一段最有趣，最能被我国的读者所理解，叫作“心有灵犀”。谁说中国文化是世界了解中国的障碍呢？中国文化在这里不是帮助了我们去了解世界吗？可惜，没有更多的资料。而且说到底，我们并不了解毕加索。我曾经在六年以前请教过一位可尊敬的师长，关于毕加索，他深思熟虑地、不无沉重地、忠言逆耳状地告诉我：“在我们国家，在现在，不可能接受毕加索。”
    当然，即使有中国的毕加索，他的遭遇、形象与他的处境，也可能比法国的、西班牙的毕加索更复杂微妙而又迷离扑朔得多。呜呼！
欲读书结
王蒙
母亲与妓女
关于《白涡》

    这也许是一个已经略显陈旧的爱情故事：男人和女人。肉的诱惑。婚外恋。战战兢兢欲行又休欲罢不能说不清是痛苦还是欢乐的性爱过程。自谴自责自惭自悔。爱情至上或者叫作欲焰高涨。事后抽身或者叫作斩断情丝。说不清是理智还是怯懦，明哲保身还是激流勇退，喜剧还是正剧的结尾。
    这个故事也许可以纳入“始乱终弃”那一类的中国小说母题。从元稹的《莺莺传》开始，这类母题就一直缠绕着中国知识分子在灵与肉，性爱与道德，个人与社会之间所产生的莫名的烦躁与痛苦。
    刘恒是一个出色的擅长精神分析的小说家，他善于用各种细小的动作烘托出人物的不同心理层次，而这些被仔细解剖着心理世界的人物又大都活动在一个完整的略有传奇意味的情节框架中。这有点类似奥地利作家茨威格。在《狗日的粮食》，在《伏羲伏羲》等作品中，我们都能程度不同地感觉到这类创作惯性的存在。
    《白涡》继续沿用了这一类的表现手法，作者驾轻就熟地仔细剖划着男女当事人之一的周北路的躁乱和些微的心理波澜，这个四十四岁陷入情网的中医学研究员，那种患得患失瞻前顾后欲罢不能欲行还休的怯懦风貌，完整地揭示出这一代知识分子的某种病态心理。然而疑点在于，作为男女当事人另一方的华乃倩，却在小说中有意无意地逐渐走向漫画化，并且有意无意地被指派为一个淫荡的属类的“妓女”角色，从而在艺术上形成一种强烈的色彩反差和明显的力量倾斜。也许因此，《白涡》受到了批评界公正的挑剔。可是，在一个有经验的小说家那里，这种过于明显的艺术“漏洞”，究竟是一种表现的疏忽还是归结为功力的不逮？如果是，那么同样是性欲旺盛的女人，《伏羲伏羲》中的王菊豆又何以表现得如此有声有色？或者，在小说的背后，潜伏着一种更深的文化牵引，在一种不得已而为之的尴尬状态中所采用的不得已而为之的手段？
    我们不妨从头说起。
    四十四岁的周北路拥有一个当代中国男人所能拥有的最高的一切：研究员的头衔，事业上一帆风顺，一个贤淑的妻子和一双玲珑可爱的儿女，健壮的体魄(最为知识分子羡慕)，成熟的男性风姿。在社会上，他是一个谦谦君子，一个学业有成前途无量的年轻学者。在家庭中，他是一个好丈夫，一个好父亲。应该说，周北路是一个无可挑剔的标准的中国男人。
    应该说明的是，在我们的文化词典中，在“男人”这一条目下，所选用的常常只是一些社会性的诠释，它包含事业、名誉、经济、道德、地位等各种因素，一个标准的好男人应该是这各种因素的相加，这不仅成了中国男人的自我约成，也成了女性对男人的评判标准，当女士们轻蔑地评论着某位男性：“他象个男人”，大概决非仅仅就他的生理情况而言，躲在语言背后的可能就是：他有什么社会地位，能挣多少钱，在人面前有多少“面子”等诸如此类的“意思”。
    周北路是一个好男人，一个活在文化词典中的男人。大多数中国男人都生活在这类词典中，一种“词典的人”。而在这种文化熏陶下，男人便逐渐形成了一种“功名心理”，或者叫作事业心，或者叫作责任心，或者叫作道德感，于是他们同社会不可分割地胶合在一起，渐渐异化成“社会的人”，渐渐，他们淡忘了那本该是男人的真正含义的含义。
    可是，周北路却在四十四岁开始了真正的男人的骚乱。原因来自华乃倩，这个美丽的女人扰乱了他平静的“词典”生活。不知道他被唤起的仅仅只是一种性的骚动还是对初恋的温情回忆，总之，他在一种不可抗拒的诱惑下，走向他悲剧的开始。
    不妨引用这样一段心理描述：“他不知道该拿自己怎么办，他觉得自己正在堕落，即将堕落或迟早要堕落，堕落到一个可怕的地方去”。这段文字出现在他第一次赴约的时候。
    周北路是被动的。奇怪的是，几乎所有的中国男人在这种情况下都会被派定为一种被动的文学角色。他们是受诱惑的。也许，在异性面前，他们从一开始燃烧起来的就不是一种熊熊的爱情火焰，一种无畏的为爱人奉献的真正的男人胸襟。几乎从一开始，他们属男人情感的那一部分便被道德、社会、责任、事业、名誉、家庭等所淹灭所剥夺或者所异化了，剩下的只是他们不愿承认的性的骚乱。几乎从一开始，性爱对象与情爱对象便产生了分离倾向。“感情只是借口，理智更是借口”，“他浪漫不起来。他内心有一个纯粹而清晰的欲望，就是有朝一日能得到她的最后奉献，他迷恋那具温软的肉体，说到底，是她勾引了他，但是，她的确是一个可爱的女人。”
    一个正派的中国男人是耻于谈性的，尤其是知识分子。肉欲总是同坏男人联系在一起。荒淫误国的商纣王，“从此君王不早朝”的唐玄宗……，色能误事，能送掉一个人的社会前程。这决不仅仅是道德的自律，而带有更多的功利因素在内。所以，知识分子在性爱问题上，常常表现出一利既爱又怕的委琐态度，于是便有“红颜祸水”或者“伐性之斧”的女性鄙称。他们更愿意自己是受诱惑的，并且乐意扮演一种被动者的委委屈屈的角色。
    现在，周北路去爱了，被动地爱着。性的骚乱却仍被小心翼翼地压抑着。他始终被导引，被导引到一个令人心荡神驰的世界。然而即使在这个世界中，他仍然时时倾听到心中另一个男人的告诫。很难相信，他是快乐的。在本来应该快乐的戏剧中扮演着一个不快乐的角色，这算什么呢？
    上帝创造了男人和女人，男人和女人便深深地互爱着。但是男人和女人都渐渐被社会化了，于是我们看到的，便只是一个个符号化了的男人和女人。我们以为是爱了，结果我们发现爱的只是一些符号或者各式各样的社会定义。周北路也是如此。他真的爱他的妻子吗？那种真正的男人对女人的爱，那种性爱与情爱高度和谐统一足以使生命融化的爱？也许不是，他只是“觉得这女人对自己正合适”。我们自以为是爱了，其实我们并不爱。于是爱被高搁起来。于是日子便一天天的流淌过去。可是有一天，这被高搁起来的爱突然苏醒，它激动着我们，它使我们不能自已，它使我们的心中升起一轮炽热的太阳，我们向它奔去……。然而，这只是一种想象。这种想象甚至很少出现在我们的小说中。我们更多考虑的则是：我们还能爱吗？说得更清楚一些，我们能够为这爱牺牲已有的一切吗？社会、事业、名誉、地位、家庭等等。如果爱是至高无上的，那么这已有的一切都贱若泥土；如果爱不是唯一的，那么我们为什么又会如此信誓旦旦激动难已？过多地指责周北路也许是没有必要的，他毕竟是文明的儿子。
    于是，尴尬的小说家便常常在失望之余把目光投向我们生活的男一边，刘恒的另一篇小说《伏羲伏羲》同样涉及到人的性爱。在贫瘠的山村中，这种性爱却与情爱融洽的统一在一起。尽管他们也在偷偷的爱，一种甚至违反社会伦理道德的爱，但却充满着一种惊心动魄生死不渝义无反顾的美。
    在知识分子，这却近乎是一种神话。他们太善于思维，他们太需要社会的承认，他们是为了事业而存在的，爱情至上早已为功名至上所替代。被阉割的情感虽然还在不时地蠕动，但已无法再振往日雄风。当然，在这悄悄蠕动的情感压迫下，他们也会耐不住生命的寂寞，可是他们这时所需要的却是一种安全的爱，一种既不触及现有，又能满足自己渴望的爱。这是一种自私的爱。可是在当代，它却演化成一种时髦的风尚，说它是婚外恋也好，说它是一种偷情也好，总之，“情人”的出现使知识男性找到了一种最好的情爱或性爱的安全通道。
    周北路只有在得到华乃倩决不破坏他的家庭的允诺，才羞羞答答地表示了自己的爱意。而在这种“爱”的背后，正潜藏着“自己”的暗影。“爱自己”，这便是这一类知识男性不愿承认但却是实实在在的心理存在。
    可是偷情的欢乐永远只在于瞬间，在更多的时候，周北路却老是担心着事情的败露，这才是真正属于他自己的悲剧，而另一方面，作为一个正统的知识分子，他又无法长期承受情人和丈夫的角色分裂。这种战战兢兢的心理负担和道德的自我折磨，便使他陷入一种梦魇之中。
    这是一个当代知识分子的痛苦心态。一方面，他太需要社会的承认，一方面他又需要属于个人的情感生活。一方面，他是社会的各种定义，一方面他又是一个活生生的生理的男人。
    中国旧式家庭的妻妾制度曾经为这种角色分裂制造过一个统一的可能。在妻子的面前，他可以享受到丈夫(社会化的)的尊严，而在妾的面前，他又能体昧到情人(个人化的)的欢乐。
    但是在这种制度背后，不同样隐藏着中国知识男性的那种卑弱心态？他需要社会，所以必须明媒正娶门当户对。他需要(纯粹的)女人，又尽可以从比他低的社会层次中挑选。这就是所谓“娶妻娶德，娶妾娶色”。从一开始，中国知识分子就处在情爱对象与性爱对象的分离状态中。
    而一旦这种家庭制度解体，这种失去了社会承认的“分离”便呈现出它的尴尬状来。
    我们太爱自己了。
    中国知识分子的反诸自身，只是将各种各样外在的社会规范自我化。它从来没有造成一种普遍的独来独往我行我素的男性风尚。它使自我社会化。爱自己也就是爱社会，爱各种各样外在的规约。
    这种态度反映在女性的选择上，就形成一种极端利己的倾向。
    知识分子需要贤妻良母，因为贤妻良母能帮助他们事业有成，获得名誉与地位，成为一个“像模像样”的男人。因此，中国的知识男性在配偶的选择上，大都具有一种母性倾向，妻子是母亲的延续。妻子的作用在于治家。比如对于周北路来说，他需要的妻子就像一根拐杖，或者是一座靠山，从而凭借这种力量去获得他在社会上所需要获得的一切。周北路正是怀着这样一种潜在的心理动机选择了他现在的配偶。
    但是一个男人在这样的女人身上靠得太久，他又必然会感到压抑，一种雄性的沉默。于是，他又必然需要另一种女人。
    华乃倩属于这样一种女人。她身上似乎具有一个女性所应具有的一切，是那种令男人一望即会怦然心动的女人。但是这一类女人，在中国文学中，从来只是作为情欲的象征，比如褒姒，比如妲己，比如赵飞燕，比如杨玉环等等，而很少作为“好女人”的形象出现。男人既需要她们，又蔑视她们。所以，华乃倩就必须漫画化，就必须走向她的“妓女”原型
    这种“妓女”原型不仅出现在《莺莺传》中，出现在《金瓶梅》中，也出现在当代的一些小说中，像《绿化树》中的马樱花，《男人的一半是女人》中的黄香久。
    这是一种很奇怪的现象。
    这或者因为，在我们的文化辞典中，情欲不仅本身就以一种粗鄙的形象出现，而且它还经常与自甘堕落，下流，自暴自弃，毁灭等等词语混合使用。任何一种高尚的情爱进入这部辞典都会被纳入粗鄙的条目之中。因此，一个社会化的知识分子在他考虑非社会化的情爱关系时，往往不是建立在个人的情感基础上，而是用种利社会或道德的标准去评价去考虑。这便造成一种对女人既爱又怕的古怪心理。
    当然，这只是问题的一面。
    当一个男人不是仅仅从个人情感的角度去建立他和对象的关系，而是一开始就掺杂了社会或道德的顾虑，这已经预示了这种关系的悲剧结尾。
    周北路尽管明白他所需要的是什么，但他仍然需要欺骗自己。在性爱的外面必须裹上一层感情的外衣。他需要假定华乃倩是真正从精神上爱上自己，这样才能满足他作为一个知识分子的某种虚荣心。然而这样反而加重了他的精神负担。他有一种负债的感觉。知识分子重视人的感情存在，是因为只有在这个世界中，他才能显示他存在的价值。但是，如果这种存在需要他付出更多的代价，他又会变得烦躁不安畏缩不前(这种患得患失首尾俱顾的心态常常会引起另外阶层的人的嘲笑)，于是他又需要打破这感情的梦幻。当小说安排华乃倩逐步显示出她是一个性欲亢奋的女人(这使他有理由轻视她)，当他知道她的丈夫原来是一个阳萎患者的时候，“他看出整个事情都滑稽起来。她在玩弄他。她爱他是因为他是合适的性的对象。一切都有了不同的意义，他的荒唐感达到了顶点。肉体的诱惑力也在那一刻达到了更强烈的程度。他的自责反而减轻了，她洁净的身子变得更为单纯，仿佛成了两个人共同的工具。他再也不用为它战栗了”。只有在这样的女人面前，周北路这样的男人(再比如章永<SPS=1002>)才会获得一种真正的安全感。他无所顾忌地使用着他的男性躯体，一切都变得简单起来。对于有些男人来说，只有在他所轻视所不屑的女人面前，他才能充分显示出他的男性特点。这是很难思议的。“这个女人从一开始就使他变得很野蛮”。
    感情的自责消失了，剩下的只是道德的自责，道德是脆弱的，只要他善于“改过”，他仍然是一个有道德的人。
    一个业已社会化的知识分子在处理婚姻外的性爱关系时，更愿意自己是一个被动者，当他打算结束这种关系时，更乐意自己是一个失足者，这样，对象就必须假定为一个主动的、善于诱惑的富于媚态的女人，而在这时，还有什么比一个“妓女”更为合适的角色呢？因为这样一类的女人为我们的文化所先天不容。这就是为什么一些小说企图让男主人公幡然猛醒或者昂然前进或者企图警世醒世喻世时，总是慷慨大方把这类原型派定位女性角色(但愿《白涡》不是)。
    周北路和华乃倩的关系就这样奇怪地维持下来，最初的情爱色彩已经消失，剩下的只是一些性爱动作。他们在一种丑与美、痛苦与欢乐的奇怪组合中维持着这种偷偷摸摸的性爱动作。
    故事终于走向它的尾声：周北路终于升任为副院长。华乃倩终于“擅自”离了婚。这两件事联系在一起，迫使周北路终于中止了他们的关系。
    中国的知识男性有一个非常奇怪的心埋，他可以不爱他的妻子，但荣誉却必须属于元配(所谓“诰命夫人”)。的确，周北路从未想到过离婚，“她给了他一双儿女，事业上的成功有她的心血，他的奋斗是献给她和孩子的”。这是什么呢？感恩图报还是等价交换？他很轻松地同华乃倩分手，他也不欠她的，他们相互满足了自己的需要。对于一个中国的知识男性来说，还有什么比母亲与“妓女”这样一对和谐的矛盾更为令人心安呢？
    当然，对于周北路这样一类知识分子来说，这也许算是一个最好的结局了，他既然不是一个伟大的爱情至上主义者，同时毕竟又不能采取一种逢场作戏的态度来演一出性爱游戏，也就只能如此了。
    文明异化了男人，它尤其使中国的知识男性变得卑怯、懦弱、利己，但这种卑怯、懦弱与利己，却又受到普遍的文化认同。因为它维持了社会与家庭的安定。它给“天人交战”安排了一个道德的结尾。
    《莺莺传》的张生最终被王实甫改造了过来，并被赋予一个大团圆的结局。但这种“始乱终弃”的阴影仍然笼罩着张生的后裔，并且不断地以为了社会、事业、家庭、责任等等的名义出现，只是现在逐渐从婚姻走向了婚姻外，它多少减轻了男人的道德或感情的自责。
    这就是《白涡》，一个关于男人和女人的婚外恋的故事，一个关于中国的知识男性的故事。
    　
    (《白涡》，刘恒著，载《中国作家》一九八八年第一期)

蔡翔
三联新书


    三联新书 
    　
    洗澡    杨绛著3.50元
广告

美人、怪客或别的东西
《灯芯绒幸福的舞蹈》编后

    首先要警告读者，这里谈的绝对不是一本畅销书――虽然这部诗选的名字也许会吸引住人们的目光。这是一本主要收录了近三四年来中国先锋诗歌运动中活跃的年轻诗人们的诗作，也即通常所谓“朦胧诗”之后的“第三代”诗人们的诗作的诗选。
    一九八五年，对于中国当代先锋诗歌运动是非常重要的一年，“朦胧诗”运动在这一年已基本中止，“第三代诗人”从北岛们的反面又一次掀起先锋诗歌之潮。北岛们从一九七八年底甚至可以上溯到七十年代初期就已开始诗歌革命，多年来的困厄与波澜围绕着他们，使他们成为诗歌的中心点。以“朦胧诗”为代表的新诗潮在这个阶段留下的诗歌建设性成就无疑在中国新诗史上有着不可替代的价值。尽管到一九八五年，北岛们在诗歌中的处境已经由于几乎完全不讲道理的一片“打倒”声而显得有些尴尬了；可以想象，一个诗人有一天被自己真诚的崇拜者们真诚地置于敌人的地位时是一种什么样的心情。但年轻的挑战者们深知，从《今天》文学杂志开始，正是北岛、芒克、舒婷、江河、杨炼、顾城、多多、郭路生、依群、根子……这些诗人，谢冕、徐敬亚、孙绍振这些批评家，对更年轻的诗人日后的挑战起了决定性的作用。
    北岛们以一种人道主义精神的高扬进入诗歌和历史，又以历史、时代和人类的代言人、见证人、英雄而确立了其诗歌形象。对于诗歌来说无疑是一次严肃的、真诚的、勇敢的归来。西方象征主义、后期浪漫主义、超现实主义等诸多影响的痕迹，在他们诗作中是深刻与明显的，意象的使用，对诗歌结构的注重、抒情性的恢复与他们的社会责任感与民族责任感的强调是相关的。毫无疑问，北岛们在诗歌中的形象庄严而崇高，这也与他们追求的社会的公正、人类的正义、历史的真实与责任，与他们在历史中形成的人道主义理想紧密相关。而这种相关又给他们的诗歌赋予一种理性的、历史的色彩。正是这样的背景，造成了“第三代诗人”在一九八五年前后蜂拥而起，以反文化、反理性、反抒情甚至反诗歌的面貌出现，向北岛们扔出了手套。在挑战的呐喊中，最早出现的或可认为是上海的“实验”诗人群，四川的“莽汉”诗人群以及大学生诗歌群体等。也许可以这样说，首先是北岛作为“朦胧诗”的代表诗人在上海获得了反响。北岛对王小龙、蓝色等人的作用是明显的，但王小龙等诗人最终走向“垮掉诗歌”的黑色幽默，可以看出摆脱的努力。他在一九八三年便毫不客气地说道：“意象，真让人讨厌，那些混乱的，可以无限写下去的‘意象’仅仅是为了证实一句话，甚至是废话。”从而主张“用地道的中国口语写作，朴素有力，有点孩子气的口语，强调自发的形象与幽默，……赋予日常生活以奇妙的不可思议的色彩。”韩东一九八二年对“朦胧诗人”们尖锐的批评说：“诗人的桂冠、童话故事、外国语等等，在他们那里仅仅是一种身份。贫穷的中国，在精神上居然产生了这样一批俗不可耐的贵族。”而以胡冬、万夏、马松、李亚伟等人为主体的“莽汉”诗人们则主张诗歌为“打铁匠”、“大脚农妇”而写作，声称他们的诗歌是献给这些朴素、普通的劳动者的，并以自己在酒馆的诗歌朗诵实行着这一主张。王小龙、韩冬和莽汉们的主张并非针对着某一个诗人而是针对着他们面对的诗歌而言，这一点在舒婷那里也有同样的意义。舒婷，这个一度儿乎使大学生们高唱“圣母颂”的女诗人，以她伤感的抒情性语言与一九八二、一九八三年左右“引进”的台湾诗歌一道，对大学校园里初学写作的大学生诗人们构成了重要的冲击与影响。在一阵深深的激动之后，校园诗人以为诗歌很快就可在流畅的城市意象，闪烁的露虹灯语言，美妙的少女跑动的结构中获得成功。有人称他们为“朦胧诗”论争中出现的“第三者”――借用现代诗歌的技巧重歌过去时代的主题，而缺乏一种诗歌的真诚与进入。然而由此出发，一些“大学生诗人”在“城市诗”这个范畴内作出了成绩。江河与杨炼对四川的“整体主义诗歌”的影响也是显而易见的。一九八O年江河提出“史诗”的想法而日后主要由杨炼的“现代史诗”实践形成了一个重要的诗歌现象，并且主要在四川的一些诗人那里获得了意义非常的反响。石光华在《企及磁心》这本自印的诗集前言中指出他的同仁宋渠、宋玮兄弟以及他自己与杨炼的不同在于：“前者热动和瑰丽的青春情感与杨炼的原生命欲望是有区别的，而后者通过抽象意念的聚合而形成的意象结构，并以此体验和暗示民族深层情绪与宋氏兄弟作品中的哲学思考也各属两种不同的方式”。他希望自己的创作使抒情性获得某种未来的含义，这在一定程度上显示了被目为杨炼追随者的“整体主义诗人”自己的诗歌方式与杨炼们的区别。在杨炼那里，“现代文化史诗”多少带有一些批判和重构的含义，而“整体主义诗歌”则就如《企及磁心》这个诗集的名字一样只企图进入民族文化的深层，杨炼的诗作已经是一种现代、意识的观照下的“现代史诗”因而带有浓厚的理性与知性色彩，而“整体主义诗歌”的整体主义几乎可以认为完全是在老庄、易学基础上建立的文化抒情诗歌，这从他们的后期诗作便可以明显见出。
    但是，整体主义诗歌与王小龙，早期的韩东、莽汉诗人们以及大学生诗人们仅仅只是“朦胧诗”之后诗歌运动的前奏。而“第三代诗人”的兴起应该从几个很具影响和“典型”意义的自印诗刊的出现算起。一九八五年，南京的《他们》创刊，聚集了各地的诗人如韩东、于坚、丁当、小海、小君以及吕德安等，他们实践着“诗到语言为止”这一纯诗的主张，日常口语的使用使诗歌亲切、朴素、又有生活中小小的幽默与辛酸、温暖、伤感，并且由于他们以一种日常生活的参予者与观察者的身份进入诗歌，谨慎而冷静地把自己的生命形式融入语言的流动中。从而排除了诗歌与政治、文化、历史的关联。《他们》的诗歌方式几乎可以认为与一九八六年出现的《非非》主义诗人群相通，只是“非非”诗歌更加系统，有理论色彩，因面也就在这一个方向上走得更加彻底与极端罢了。“非非”主义诗人主要由杨黎、周伦佑、刘涛、何小竹、尚仲敏、余刚和梁晓明等人构成，蓝马是他们主要的理论发言人。除此之外，在上海有“城市诗”群体，宋琳、张小波等诗人，有孟浪、默默、陆忆敏、王寅等《海上》、《大陆》诗人群，同样关注着城市的主题，他们的诗歌语言有着强烈的反抒情、冷嘲热讽的色彩。在福建有《星期五》诗社。在北京有“圆明园诗社”。在广东有“红土诗社”。在东北、在云南、在全国各个地方，“第三代诗人”可以说遍地皆是，他们自印各种各样的诗集、诗刊，互相传阅、讨论。他们发宣言，争论，打架，从而在另外一个意义上显示了他们所关注的是个人生命的体验与宣泄、个体意识的还原与确立、个人语言在诗歌中的转化与体现，他们以普通人形象区别于北岛们严肃深沉、崇高的诗歌形象，因而赋于中国诗歌以一种新的意义。从一九八五年到一九八六年，从四川的《大学生诗报》狂轰滥炸式的宣言，到《深圳青年报》和《诗歌报》的“现代诗群体大展”，“第三代诗”浪潮终于获得一次高峰体验。至此，人们不得不承认，“第三代诗人”汇成了大潮，在诗坛引起了一片惊呼与指责。
    现在来评价“第三代诗人”这一“朦胧诗”之后诗潮中的诗人和诗歌的价值可能有为时过早之嫌。他们以反抒情、反文化、反理性甚至反诗歌反北岛们使他们在诗坛被目为“怪客”(或是“怪胎”)。
    而且，被目为“第三代诗人”的诗人并非完全可以由反文化、反理性、反抒情这几点来括定，还有一些诗人完全否认自己与“第三代诗人”这一概念的任何联系。这只能说明：“朦胧诗”之后，并非只有一个诗歌趋向，而另外的诗歌趋向所指向的东西与前面所述有着巨大的差异。比如柏桦、张枣、欧阳江河、翟永明、骆一禾、西川、海子、老木、陈东东、陆忆敏、张真、雪迪、贝岭、黑大春、马高明、大仙、林雪、海男等诗人，这本诗选对他们的作品相当偏重。这里面首先要谈到的是“女诗人”这一现象。这并非是一个特意提出的题目，而是事实上由于女性的天性特点而形成的，正是女性的特点，使翟永明、张真、陆忆敏、唐亚平、林雪等的诗歌更富于抒情性、直觉性与自我分析性，加之于自白派诗歌的影响天生地在她们的诗歌中获得响应，因而使这几位女诗人的诗歌多少带有一种自白的风格。接着提到的是贝岭、雪迪、黑大春等几位诗人，他们承受的北岛们的影响更为直接，但他们以激情的强烈，抒情的浓厚，获得了独立。后者与“第三代诗人”有着一些关联但却是区别的。然而也还有一些区别和差异更大的诗人也在活动着。一九八四年前后，“朦胧诗”尚在中心位置时，四川的柏桦、张枣、欧阳江河等诗人创办了一个自印诗刊《日日新》。“日日新”是诗人庞德引自中国古人的一句箴言。他们以此勉励自己在诗歌上的不断追求。因此，从他们的诗歌中可以看出，对于传统与现代有关的种种因素在他们的视野里消失了。柏桦、张枣、欧阳江河、翟永明与钟鸣号称“五君子”，这个称呼也在一定程度上显示了他们的诗歌趋向。骆一禾、西川、海子、老木对诗歌的理想主义和知识分子精神、艺术的秩序有着共同的话题。他们与柏桦、欧阳江河、张枣、陈东东等人有着相近的诗歌理想。在他们一九八六、一九八七年以来的诗歌创作中，激情沉静为内在的抒情性。伟大的诗人重新被他们追求，他们希望再一次建立大度、成熟、正派的诗歌形象。与“朦胧诗人”们不同的是：他们树立的形象乃是诗人这一相关于诗歌的最本来的含义，而不仅仅是实验者，挑战者，英雄，见证人等等。
    “朦胧诗”之后的情形之芜杂，使每一个企图理清其大致状况和线索的人都不能不犹豫和迟疑。就像“这个城市的诗人真多／你随便扔一一颗石子／就能打中一个诗人的脑袋”这三句诗所言，“朦胧诗”后的浪潮确实令人目不暇接，眼花缭乱，而且圭臬死去之后，再没有中心和公认的诗歌标准。或许，编选这本诗选就带有编选者重建诗歌标准的企图，问题在于从自己出发，诗歌就只有一个标准，确定了这一点，又可以说，这本诗选将遇到的任何非议与批评也将是必然与合乎情理的。
    　
    (《灯芯绒幸福的舞蹈》〔八十年代新潮文学丛书之一〕，老木、唐晓渡编，将由北京师范大学出版社出版)

老木
1989年第2期,总第119期 - 广告


    文化：中国与世界(第五辑)
    文化：中国与世界编委会编4.70元
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

说《九尾龟》


    一
    　
    妓女生活与中国小说的发展结下了不解之缘，从唐代起，真可谓代有佳作。专门记载花丛艳迹杂事轶闻者，从唐代的《教坊记》、《北里志》，到晚清的《海陬冶游录》、《胡宝玉》，这些实录体的笔记小说，为我们了解青楼生活及其对历代文人思想、创作的影响大有帮助，可并非现代文类意义上的“小说”。唐传奇《霍小玉传》、《李娃传》等都以青楼女子为主人公，只是史家一般作为爱情小说来处理，并不十分注重其中“青楼”这一特殊背景的文化意义。清代中叶开始出现以妓院生活为中心的长篇小说，“狭邪小说”才作为一种次小说类型受到文学史家的关注。鲁迅先生勾勒有清一代“狭邪小说”的发展脉络，殿后的就是这一部《九尾龟》，可见此书在小说史上有一定地位。
    作者(张春帆，名炎，别署漱六山房，江苏常州人，卒于一九三五年)自称“并不是闲着笔墨，旷着功夫，去做那嫖界的指南，花丛的历史”(33回)。可批评家们偏偏不领情，几乎众口一辞认定这《九尾龟》就是“嫖界的指南，花丛的历史”。说此书立意在警醒嫖界中人，作者大概不会反对的吧？第15回作者不就声称“在下这部小说，原名叫做《嫖界醒世小说》”吗？至于说“花丛的历史”，那更是这部小说构思的中心。“在下这部小说，原名叫做《九尾龟》，又叫做《四大金刚外传》”(72回)。何以作者要故意否认自己的立意与构思呢？看来着眼点是“闲着笔墨”四个字。张春帆不过为突出“在下编书的一片苦心，一腔热血”，强调此书“处处都隐寓着劝惩的意思”(33回)，合于教诲文学的正路。
    写青楼生活而又想突出劝惩教诲，这谈何容易。如《青楼梦》抒写“公卿大夫竟无一识我之人，反不若青楼女子，竟有慧眼识英雄于未遇时也”(《青楼梦・题纲》)，那可以；如《海上花列传》感慨于“南部烟花日新月盛，凡冶游子弟倾覆流离于狎邪者，不知凡几”，故以“一过来人为之现身说法”，欲令其“爽然若失，废然自返”(《海上花列传》第1回)，那也可以。两者都目的明确，主题单纯，不若《九尾龟》之举棋未定――拿不定主意如何评价文人士大夫之出入妓院。
    既然着意“借着那青楼中冶叶狂花的姿态，做一部世界上劝人讽世的清谈”(127回)，小说中自然颇多关于嫖界的议论。第9回“章秋谷苦口劝迷途，陆兰芬惊心怜薄命”、第26回“说瘟生平心论嫁娶，评嫖客谈笑骂官商”、第31回“西安坊名士讲嫖经，高升栈优伶夸大口”、第137回“讲嫖经名士高谈，打茶围瘟生吃醋”，众多高论合起来不外一句话：嫖界黑暗，无功架者不得妄入，有奇才者方可驰骋。前四十回着重写妓女奸诈瘟生受骗，章秋谷先后骂醒了方幼恽、刘厚卿、方子衡，还基本合着作者劝惩讽喻的“艺术宣言”。可着重点很快转移到章秋谷如何以盖世奇才征服一个个青楼女子，揭破一层层嫖界黑幕了。面对着妓女由于职业习惯养成的虚情假意，如何将计就计，不但不吃亏上当，还能占尽天下便宜，这里面的确大有诀窍。作者显然十分陶醉于这方面的经验，一再让小说主人公章秋谷大讲嫖经，其中被誉为“花柳场中千古不磨之论”的是这么一段：“第一不发标，第二不吃醋，第三不认真。久而久之，那些倌人就自然而然的同你要好起来。再用些体贴的功夫，温存的伎俩，神而明之，存乎其人，不怕他不一个个死心塌地”(31回)。描摹妓女无情，乃承袭《海上花列传》余绪；状写嫖客资格，这才是张春帆的“独创”。只是如此“嫖界指南”，到底是警醒痴迷，劝人别嫖妓，还是传授经验，教人如何嫖妓？对此作者有个绝妙的解说：就看你有没有嫖客的资格。倘若有功架、有金钱、有相貌，尽可出入青楼；倘若没有，还是尽早回家，免得人财两空，还落个“瘟生”的绰号(9回)。也就是说，作者所再三吹嘘的“劝惩”，并无一定之规，只是针对不够格的嫖客。更具讽刺意味的是，每次劝惩瘟生离开妓院的，恰好又都是这嫖界中的健将、福星章秋谷。价值标准的矛盾和混乱，使得小说中诸多堂而皇之的教诲，显得分外苍白无力，甚至虚伪造作。
    清末民初，文人出入妓院乃家常便饭，说不上堕落或者淫荡，甚至还不无一点风流倜傥的味道。作者感情上完全认同于这种时代风尚，这从他对章秋谷等人的艳遇十分赞赏可以看出；可理智上还不敢丢下儒家伦理观念，不时还要装出一副正人君子的道学面孔，颂扬孝子烈妇、夫妻相亲乃至家庭和睦，并对嫖妓表示一下小小的不以为然。小说一开篇就告诉我们，章秋谷之所以流连青楼，是因为他娶的女子太平庸，于是才“动了个寻花问柳的念头”(1回)。小说将结束时，作者又借老母之言为章的嫖妓辩解：“无非是为着心上不得意，便故意到堂子里头去这般混闹，借此发泄你的牢骚”(189回)。这可就有点不大地道了。恶，不敢恶到底；俗，也不能俗到底。小说于是显得粗鄙浅薄，不若真正的民间文学，即使恶俗也来得率真自然。
    有趣的是，小说写的是苦涩的青楼生活，却给人过分甜腻的感觉。说到底，这不过是翻转过来的鸳蝴小说。就其伦理观念乃至艺术趣味，张春帆与同时代专写哀情小说的徐枕亚、李定夷并没多大差别，只不过把多愁多病的才子佳人，翻转成无情无义的妓女嫖客。表面上截然对立，骨子里却颇有相通之处。还不只是作者也十分偏爱“鸳鸯”、“蝴蝶”这一带象征意味的特殊意象，如“一双蝴蝶，可怜同命之虫；卅六鸳鸯，妒煞双飞之鸟”(12回)、“但为蝴蝶甘同梦，愿作鸳鸯不羡仙”(64回)、“颠倒鸳鸯之字，迷离蝴蝶之魂”(120回)；更重要的是作者对青楼中唯一一对才子佳人章秋谷、陈文仙的爱情描写，便是道地的鸳蝴笔法。只不过平添了几分恶谑的成分：如此佳人知音，不但多情多义，还能帮着丈夫窃玉偷香。
    　
    二
    　
    就小说传统而言，由言情小说转入狭邪小说，是个很重要的转折。可惜这个转折主要源于时势的转移与青楼的演变，而不是作家艺术观念的发展。有清一代，“作者对于妓家的写法凡三变，先是溢美，中是近真，临末又溢恶”(鲁迅《中国小说的历史的变迁》第6讲)。“近真”的《海上花列传》也不过是“以为妓女有好，有坏，较近于写实”而已，并没有自觉发展现实主义小说传统；至于“溢恶”的《九尾龟》，则和“溢美”的《青楼梦》一样，不免有简单化、漫画化的倾向。“如今上海的风气，一天坏似一天”(159回)。风气之坏，在小说中当然首先体现为堂子里的妓女日趋势利奸诈。小说中不断有人慨叹从前的倌人如何风雅，如何有才情，如何情深意长；而如今的倌人则贪财、恶俗、只知拚命敲竹杠，“那杜十娘、霍小玉一般的事，非但眼中不曾看见，并连耳中也不曾听见过来”(9回)。大名鼎鼎的四大金刚尚且如此，何况其他？这就难怪章秋谷要纵论嫖界黑幕，一次次惩罚无情无义的妓女。其实并不全怪晚清堂里的妓女不争气，作者之着意横扫青楼，社会生活的感受可能倒在其次，更重要的是文学风气的影响。
    这么一部所谓“寓言醒世”的大书，据说是“上半部形容嫖界，下半部叫醒官场”(33回)。实际上官场在小说中所占比重微乎其微，章秋谷、贡春树等主要人物都是一介布衣，几个瘟生倒是有功名的，只不过在小说中跑龙套般一晃而过。唯一一个稍为重要的人物康己生康中丞，也是迟至79回才登场，前后活动不过十四、五回，况且所写并非其官场活动，而是卸任后寓居上海，因“帷薄不修，闹出许多笑话”。作者明明属意于青楼，却又不时拉扯上官场，来几句“现在的嫖界，就是今日的官场”之类挺解恨的警句(16回)，这自然是受《官场现形记》等一大批谴责小说的影响。作者开篇声明此书是写“一个富贵达官的小影”，可青楼生活的吸引力实在太大了，诱得作者“离题万里”，以章秋谷的艳遇为叙述的主线。书中数次解说代表九尾龟的康己生的故事为何如此短暂，每次说法都不一样，而且都难以自圆其说。实际上很可能作者很快改变了创作初衷，只不过是随写随刊，只好在后面的章节不断补救、辩解。把一个官场的故事改造成一个青楼的故事，小说是扭过来了，虽说有点生硬；至于创作之初文学风格的设计，却并没因故事的替换而发生实质性的转变。《官场现形记》开启了一个新的文学时代，一时间此类“辞气浮露，笔无藏锋”的谴责小说大受欢迎(鲁迅《中国小说史略》第28篇)。各类“学界现形记”、“商界现形记”、“女界现形记”于是纷至沓来。《九尾龟》实际上正是在这么一种文学潮流中，把狭邪小说的“溢恶”推到极端，变成一种适合时人口味的“嫖界现形记”。
    不同于一般的“现形记”之处在于，《九尾龟》同时还接受另外两种小说类型的影响：一是古老的侠义小说，一是刚刚输入的侦探小说。
    借小说主人公以自况，这是个古老的文学“神话”，实在当不得真，没必要考察“论文则援笔万言，论武则上马杀贼”的章秋谷与他的塑造者张春帆之间的差距，关键在于，这个要功架有功架、要相貌有相貌、要才情有才情的理想嫖客，不单在嫖界很得妓女宠爱，处处占便宜；更难得的是他那古道热肠，自称要“做个现在的古押衙，再世的黄衫客”(137回)，朋友有难，乃至路见不平，他都挺身而出，主持公道，惩罚邪恶。作者显然不懂武功，每到紧要关头，总是“好个章秋谷，忙者不会，会者不忙”这么两句，这当然无法跟真正的侠义小说一争高低。令人感兴趣的是，作家心目中的理想人物，不单应是“平康巷里的惯家”，还应是“烟花队中的侠客”(136回)。于青楼中行侠使义，既有言情小说中才子的缠绵悱恻，又有侠义小说中英雄的粗犷豪侠，如此十全大补，亏作家想得出来。这种嫖客的理想化，刚好跟妓女的漫画化形成鲜明对照，显示出作家艺术观念中某种明显的偏差。
    《九尾龟》中写武功处十分蹩脚，写侦探处也不见得高明。面对着形形式式的骗局，作家必须让章秋谷一层层揭开黑幕，方显出大智大勇。于是，小说花好多笔墨写章秋谷如何察颜观色推理取证，侦探、勘破各种奸谋。“自有个莫立亚堆的奸巧诈伪，就有个侦缉他的晤尔晤斯”(22回)。可借鉴福尔摩斯之探案，在晚清实在也是一种时尚，谈不上特别的创造发明。比起《二十年目睹之怪现状》、《老残游记》来，《九尾龟》的侦探故事显然嫩多了。或许是作者过于相信章秋谷的神机妙算，以至没有心机细细推敲，每每匆匆过场，故侦探部分没能给读者留下多深的印象。
    章秋谷感情生活的呈现，固然是小说的重要部分；但章作为小说的主人公，主要还是个“功能性人物”。借助于章的交往、旅行，串联起各种奇闻轶事，展示各式各样的社会相，暴露嫖界的黑暗与没落，从而避免《官场现形记》一类小说结构过分松散的缺陷，获得一种表面的整体感。这一点，《二十年目睹之怪现状》、《冷眼观》等小说已经做到了。《九尾龟》突出之处在于，作者始终让章这一功能性人物同时介入故事进程，避免成为单纯的观察者和记录者。在这里，侠义小说、侦探小说的渗入无意中帮了《九尾龟》一个大忙。理想化的人物塑造方法，逼得作者不忍心让主人公坐视旁观。每当好人陷入困境，必然有人前来搭救。“这个人究竟是谁，料想列位看官，也不用在下做书的饶舌，一定知道是章秋谷了”(105回)。到了这个地步，人物塑造的真实感和丰富性自然不能不受损害，可小说却因此获得了结构上的完整和严密。而这在一味连缀轶事形同类书的晚清小说中，还是相当难得的。
    　
    三
    　
    《九尾龟》最为人称道的特点，是它部分采用方言写作。方言文学倘若指各地民间歌谣、戏曲曲艺，那自然是源远流长；倘以小说而论，真正的方言小说则在清末才兴起。明清白话小说中有许多方言成分，这是不言而喻的；但北方话各种方言间语音、词汇、语法相差不是很远，故渗入个别方言描写的小说，对一般读者的阅读并未构成很大困难。倘若大量采用吴语、粤语、闽语来写作，效果可就大不一样了。一方面可能更恰切神妙地表现地方色彩及作家独特的艺术感受，另一方面则可能吓退占全国人口百分之九十的其他方言区读者。在二十世纪初，除官话(北方话)外，吴语和粤语是比较有资格推出自己独特的文学作品的。可惜晚清文坛上，出生粤语区的作家虽然不少，其中甚至有梁启超、吴研人、苏曼殊、黄小配等重要的小说家，可就是没有出现比较成功的粤语小说。
    晚清的方言小说主要产生在吴语方言区，这里有文学传统的原因，也跟文化氛围有关。胡适在《<吴歌甲集>序》中说过：“论地域则苏、松、常、太、杭、嘉、湖都可算是吴语区域。论历史则已有了三百年之久。三百年来凡学昆曲的无不受吴音的训练，近百年中上海成为全国商业的中心，吴语也因此而占特殊的重要地位。加之江南女儿的秀美久已征服了全国的少年心；向日所谓的南蛮<SPS=1948>舌之音久已成了吴中女儿最系人心的软语了。故除了京语文学之外，吴语文学要算最有势力又最有希望的方言文学了。”对于晚清文坛来说，还有两个不容忽视的文化因素：一是当年的新小说家主要集中在上海，即使外地作家也能操吴语；一是晚清狭邪小说盛行，吴侬软语恰好最能表现青楼女子的聪明伶俐与故作娇羞。
    在张春帆创作《九尾龟》之前，有两种类型的吴语小说，一以韩邦庆的《海上花列传》为代表，一以张南庄的《何典》为代表。前者叙述语言用官话，人物对话用苏白；后者叙述语言和人物对话全用北部吴语。张春帆另辟蹊径，《九尾龟》中只是部分人物对话采用苏白。不排除照顾外方言区读者的考虑，因纯用吴语对话的《海上花列传》“致客省人几难卒读，遂令绝好笔墨竟不获风行于时”；而同写青楼生活的《海上繁华梦》却“年必再版，所销已不知几十万册”(孙玉声《退醒庐笔记》)。这种盛衰对比就在眼前，张春帆创作时自然不能不考虑吴语限于一隅这一事实。于是，《九尾龟》中出现这么一种奇异的局面，“什么人说什么话”――人物对话按身份严格区分，倌人操苏白，嫖客说官话。这样一来，外方言区读者可以大致读得下去，懂吴语者则更能体味其中北里娇娃的神态风情。只是方言小说经这么一改良，人物对话已不再具备写实的意义，而更多带有象征的意味。在小说中，用什么“话”开口，已经变成一种身份地位和文化修养的外在标志。
    这里，苏白已成了一种有特殊内涵的文化符号，它代表着晚清海上青楼女子所特有的音容笑貌、言谈举止乃至身段神情。以至章秋谷到天津、南京等地逛妓院，会因为听不到圆转流利的苏白而大失所望。好不容易碰到三个自称苏州人的倌人，一考，原来是冒充的。“苏、杭两处，是个繁华富丽的地方；苏、杭两处的女子，就也是个<SPS=0238><SPS=0262>娇娆的尤物”(144回)。苏州人成了个荣誉称号，苏白成了妓女的“标准语言”。于是乎章秋谷津门点花榜，北人不录，扬州人也是一个不取。不操苏白者，“那里比得上苏州、上海人，一举一动，别有一种温柔软媚的神情”(155回)。苏白――苏州、上海人――苏州、上海的妓女――色艺俱佳的理想妓女。这么一来，方言的使用在小说中获得了更深一层的含意，而不再只是渲染气氛或者刻划人物。作者对苏白、对上海妓女的看法是否准确，没必要深究；值得注意的是，他对小说中吴语方言的理解和使用，已经深入到文化层面，这为以后方言小说的发展拓宽了道路。
    　
    (《九尾龟》，漱六山房著，即将出版)

陈平原
重读《约翰-克利斯朵夫》

<IMG=BB89206601>
    伯尔尼大学教授瓦尔策在《法兰西文学》第十五卷中评论说：“长期以来，罗曼・罗兰只在国外被看作一位伟大的法国作家，而法国人自己却始终没有很好地接纳他。”这话很对，比如中国就曾给过罗曼・罗兰少有的厚遇，相形之下，他在法国所遭逢的就完全是冷遇了。
    在二十世纪的西方作家中，恐怕找不出第二位能象罗曼・罗兰这样，在长达几十年的时期内不断受到中国读书界从各种意义上的关注。他的《约翰-克利斯朵夫》更是在我国流传极广、影响颇深的一部现代西方名著。如今四十岁以上的读书人，没读过或者不熟悉这部书的大概为数不多。而据有关方面透露，这部书在目前的青年学生中仍然拥有众多的读者。(据某重点综合大学的学生工作部统计，《约翰-克利斯朵夫》的出借率在该校图书馆的各类图书中，近年来一直名列前茅。)回顾近四十年来我国对外国文学作品的评论，人们为这部书所花费的笔墨，比起任何其他现代西方文学作品，堪称首屈一指。尤其是，在一九五七年那场断送了成千上万人政治生命的大运动中，约翰-克利斯朵夫被拉来充当一名“反面教员”，其资产阶级个人奋斗的“消极影响”屡遭清算，就此在不止一代知识分子心中留下至今难忘的印象，说得上是刻骨铭心吧。可以说，以往针对《约翰-克利斯朵夫》的大量评论文字，集中体现了我国文学研究领域长期存在的极“左”倾向。甚至直到粉碎“四人帮”以后，罗曼・罗兰仍然受到“左”派思潮的“追杀”。当然，进入新时期以来，人们更多是将罗曼・罗兰视为本世纪上半叶一位思想进步、体现了“社会主义人道主义”精神的批判现实主义作家而加以推崇。《约翰-克利斯朵夫》则被公认为二十世纪法国现实主义文学的典范之作。
    但是，如果把我们的视野放开些，变换一下观察问题的角度，用比较客观的态度重新审视一番久已司空见惯或者已成定评的事物，就会意外发现一些早先被我们忽略了的材料。我们或许会认识到，那些公认的结论尽管把我们的头脑占据了很久，其实未必正确。此番“重读”，就是要以新时期所应允我们的比前较为开放的目光，重新认识一下对我们无比亲切的罗曼・罗兰，和他的《约翰-克利斯朵夫》。
    　
    一个“文明的信徒”
    　
    生于一八六六年，死于一九四四年的罗曼・罗兰，就法国文学的发展而言，是个承上启下的人物，可以看作与安德列・纪德(一八六九――一九五一)和保尔・瓦雷利(一八七一――一九四五)年龄相近的本世纪“第一代”作家。他们比左拉(一八四O――一九O二)和法朗士(一八四四――一九二四)年轻二十多岁，又比莫里亚克(一八八五――一九七O)、阿波利奈尔(一八八O――一九一八)、马丁・杜加尔(一八八一――一九五八)等年长二十来岁，是上个世纪末步入文坛，在本世纪初年进入创作旺季的一代。他们的生命横亘于两个世纪之间，文学活动主要是在二十世纪，但这个世纪开始时，已届“不惑”之年。所以，他们虽然在二十世纪上半叶的法国文学中充当过“主帅”，但思想和艺术基本上成熟于十九世纪。不妨说是新世纪中旧传统的承载者；但旧传统中的不同因素又与新时代的具体条件相结合，故尔其政治上艺术上的倾向又因人而异。相比之下，罗曼・罗兰显然属于艺术上偏于保守，而政治上倾向激进的一位。也正因此，他才在法国乃至西方的文化界一直处于毁誉不一的地位。
    但是，随着时间的推移，本世纪一度将人类分成势不两立的少数阵营的时代已经成为过去，在明显变得多元化了的世界中，人们往日的“恩怨”被冲淡了。故世伟人们身上那种党同伐异的成分逐渐失去了其固有的意义，他们成就中更具本质意味的价值则会显露出来。本文开头提到的那位瓦尔策，在指出罗兰创作风格中的一些缺点之后预言：“今天，但愿新的一代将会对内容比对形式更为敏感，但愿他们能重新发现罗曼・罗兰那些略嫌粗糙的伟大小说。但愿他们能从中看到人类与社会的辽阔画卷，看到乔治・桑与米舍莱式的人道主义训导，看到用有益的价值去激励青年的千百种雄壮而又朦胧的道理。”(法国阿尔多出版社《法兰西文学》第15卷，232页)
    大凡文化伟人，之所以伟大，正在他善于对人类文化遗产广采博纳，并且将一切有益的成果不带偏见地加以发扬光大。我们的评论家们通常总是津津乐道罗兰从托尔斯泰那里所受的启迪，却有意无意地无视罗兰本人明确表白过的“三次启示”，即除托尔斯泰之外，尚有“伏尔泰在日内瓦湖畔的住所”和“斯宾诺莎热诚的文字”。罗兰在《内心历程》中写到：“我经历了这样三次精神的迸发，得到了这样三次启示，它们使我充满了滋养宇宙之心的、火一般的热血。”他把这看作“神圣的灵光，它们的魅力只有当我消逝之际才会从我心中消失。”特别值得一提的是，通常被认为只与所谓“现代派”们息息相通的尼采思想，不料在罗兰的精神中也占有一席之地。这不妨视为历史与一班思想狭隘的评论家们所开的玩笑。罗兰在谈及斯宾诺莎的哲学对自己的影响时，曾满怀热情地写道：“啊，查拉图斯特拉的欢笑，我未等尼采来临便认识了你！”他还在另一部回忆录中更确切地说明：“我们不少年轻人，在知道尼采存在之前，就已经感受到尼采的气息。……尼采可以说是我们‘同届学生中的第一名’……”罗兰的精神世界原本就是多元化的，只有当我们全面地把握了他的思想脉络，才有可能充分领略其作品的内涵，准确地评价其在文学史上的地位。
    　
    “长河小说”的歧义
    　
    自从罗曼・罗兰在《约翰-克利斯朵夫》中把“小说”与“长河”这两个词纠结到一块，便宣告了一种新的文体――“长河小说”(roman-fle-uve)的诞生。在此之后，时至今日法国一代代作家创作了一系列“长河小说”，成为本世纪文学成就中的重要组成部分。诸如罗歇・马丁-杜加尔的《蒂博一家》、茹勒・罗曼的《善意的人们》、乔治・杜哈麦尔的《帕斯吉埃家族纪事》以及当代作家亨利・特洛亚、贝尔纳・克拉维尔等的类似作品，都是此种文学形式的佼佼者。但是纵观这些“长河小说”，大抵都是描绘一个人、一个家庭或一个社会圈子生活场景的现实主义社会小说。说它们是“长河小说”，无非因为都是多卷本长篇小说，即都很“长”。但罗曼・罗兰之所以提出“长河小说”，其本意却并不在其“长”，而在其为“河”。事实上，与许多语言现象一样，这里也发生了以讹传讹、将错就错的现象。应当说，当今通行的“长河小说”的含义，是对发明者罗曼・罗兰本意的误解。在《约翰-克利斯朵夫》卷七初版序中，作者明确表示：“……约翰-克利斯朵夫的生命像一条河――这条河在某些地段似乎睡着了，只映出周围的田野跟天色。但它照旧在那里流动，变化；有时这种表面上的静止隐藏着一道湍急的激流，猛烈的气势要以后遇到阻碍时才会显出来。等到这条河积累了长时期的力量，把两岸的思想吸收了以后，它将继续它的行程――向汪洋大海进发，向我们大家归宿的地方进发。”十分明显，在罗兰笔下，“长河”的比喻是有着确切含意的――它的绵延不断，它的时缓时急，它的忽明忽暗，它的平静与激扬，它的映现两岸景色与天光……这里的“河”，既是小说的内容，又是小说的形式，它是主人公约翰-克利斯朵夫・克拉夫特的物化与象征。
    这里顺便指出，《约翰-克利斯朵夫》中译本始终将书名中的连字符“-”误植为分字符“・”。这样便造成一种误解：复名“约翰-克利斯朵夫”往往被理解成姓克利斯朵夫，名约翰。其实主人公的姓氏“克拉夫特”恰恰是个小说中不容忽视的要素。作为德国人的约翰-克利斯朵夫・克拉夫特，其姓“克拉夫特”(Kraft)有着明明白白的含义：力。正如罗兰所说：“每个生命的方式是自然界一种力的方式”，而作为一股“力”的约翰-克利斯朵夫・克拉夫特又显然不是普通芸芸众生的代表，而是一位超乎常人之上的“贝多芬式的英雄”。在同一篇序中，罗兰介绍了他对书中主人公的构思意图：“他必须有相当高尚的灵魂才能有说话的权利，有相当雄壮的声音才能教人听到他的话。我很耐性地造成了这样一个主角。”罗兰还指出，他是经过了十年的酝酿才动手塑造这样一个高超的人物形象。即早在一八九○年罗马的“雅尼古尔奇迹”之际，约翰-克利斯朵夫便已经在罗兰心中诞生了。而这个时间，正是尼采创作《查拉图斯特拉如是说》之后不久，联系起罗兰在回忆录中记述的对尼采学说的态度以及《约翰-克利斯朵夫》中的种种描写，我们不难发现约翰-克利斯朵夫与尼采笔下“超人”之间的精神联系与相似之处。“查拉图斯特拉如是说：今天我看见一个高超的人，一个庄重的人，一个精神的忏悔者……”。“一个在不完全的、支离破碎的众生面前，充实、丰富、伟大而又完全的人，”“一个创造新真理的人，一个支配世界的人，一个支配命运的人。”(尼采：《瞧，这个人》)“上帝死了，现在我们愿……超人生。”罗曼・罗兰几乎就是用约翰-克利斯朵夫这一艺术形象体现了尼采对“超人”的呼唤。书中主人公大谈天才人物与亿万芸芸众生的差别，其论调与尼采的“超人-末人”说完全一致。《卷四，反抗》中对“创造的欢乐”的讴歌，岂不就是“酒神精神”？《约翰-克利斯朵夫》中对生命之力的讴歌乃是这部作品囊括一切的“母题”，在作者的立意中远远超于“德法友谊”、“抨击世纪初文坛”等项“子题”之上。正是由于作者这样一番创作意图，才促使他不得不突破惯常的小说体裁，写成了这部在他看来“不是小说”的小说：“我从来没有意思写一部小说。那么这作品究竟是什么呢？是一首诗吗？――你们何必要有一个名字呢？你们看到一个人，会问他是一部小说或一首诗吗？我就是创造了一个人。一个人的生命决不能受一种文学形式的限制。它有它本身的规则。”由此可见，“长河小说”《约翰-克利斯朵夫》正是因为写了一个像河一样的强有力的生命，写了它从生到死，由始至终的全过程，才自然而然地完成了一次由内容到形式的创新。所以说，当今通常所谓“长河小说”只是《约翰-克利斯朵夫》的蜕变和演化。人们固然可以说，罗曼・罗兰首创的“长河小说”，是对巴尔扎克、左拉等人代表的十九世纪现实主义小说艺术的拓展；但是，就作家的本意而言，它同样可以被看成一次成功的形式创新，而且其意义不亚于任何“现代派”的类似实验。
    需要指出，江河不仅是《约翰-克利斯朵夫》一书的主题，同时又是这主题得以阐发的一种基本动机(motif)。作者在书中一再地描写到江河，显然带有深刻的象征意味。全书开篇第一句话便是：“江声浩荡……。”十页以后则是：“流光慢慢地消逝。”“岁月流逝……人生的大河中开始浮起回忆的岛屿。先是一些若有若无的小岛，仅仅在水面上探出头来的岩石。在它们周围，波平浪静，一片汪洋的水在晨光熹微中展布开去。随后又有些新的小岛在阳光中闪耀。”接下去：“江声……钟声……不论你回溯到如何久远，不论你在辽远的时间中想到你一生的哪一刻，永远是它们深沉而熟悉的声音在歌唱……”紧接着又是一段“主题再现”：“……江声浩荡。万籁俱寂，水声更显宏大。它统驭万物，时而抚慰着他们的睡眠，连它自己也快要在波涛声中入睡了；时而狂嗥怒吼，好似一头噬人的疯兽。然后，它们的咆哮静下来了：那才是无限温柔的细语，银铃的低鸣，清朗的钟声，儿童的欢笑，曼妙的清歌，回旋缭绕的音乐。……”感谢傅雷，给我们留下一段如此准确如此优雅如此传神堪称美妙绝伦的译文。这抑扬顿挫，这恰当顺畅的词藻，这长长短短疾徐有致的节奏，多么像一支乐曲中的华彩乐段。谁能说这仅仅是文字，而不是音乐？这俨然是一曲由江声和钟声的旋律联缀而成的，描绘生命之河的交响乐。
<IMG=BB89207101>
    如果我们用一双听音乐的耳朵来细细品味小说《约翰-克利斯朵夫》的话，还会发现另一组含意格外深刻的“主题再现”。罗曼・罗兰在一九二一年一月一日撰写的全书定版序中“重申”过自己的创作宗旨：“在此大难未已的混乱时代，但愿克利斯朵夫成为一个坚强而忠实的朋友，使大家心中都有一股生与爱的欢乐，使大家能不顾一切地去生活，去爱！”须知作者正是调动了一切可资利用的手段，去极力地表述这样的意愿。我们会注意到，全书的第一个场景便是描写主人公约翰-克利斯朵夫的出世，而整部著作结尾的最后一个字却无独有偶地又是一个“生”字。(“Je  suis     lejour   qui  va  na<SPS=2365>tre”中译本为“我是那即将来到的日子。”很可惜，原文中的“生”na<SPS=2365>tre一词没有得到译者足够的重视。法文版本中显见的意象就此消失了。)正所谓“生”起“生”落。作者还有意在“生”与“再生”的两极之间，适当插入同样的意象贯通全书：《卷十初版序》的结尾便是“生命是连续不断的死亡与复活。克利斯朵夫，咱们一齐死了预备再生罢！”“生命飞逝。……我蹲在你的心头听着永恒的生命跳动。”这一组意象也许不能像江河的“动机”那样产生鲜明的韵律感，但是它有着更重要的使命――暗示整部作品的主旨。
    　
    “音乐小说” 
    到此为止，我们已经看到，作为“长河小说”滥觞的《约翰-克利斯朵夫》原本不是一本一般意义上的现实主义社会小说。(当然我们无意否认作品中所包含的揭露和反映社会的现实主义成分。只是那方面的问题已经被人们谈论很久了，再来重复实属多余。)不过，在“长河小说”问题上也许还仅仅是一种由约定俗成导致的误解，而另一个同样重要的“音乐小说”的问题，则可以说是被我们的评论家们疏忽或者取消了。殊不知，音乐，对于罗曼・罗兰来说，那几乎就是他的生命！
    茨威格颇有见地地指出：“《约翰-克利斯朵夫》是一首交响乐，它赖以产生的音乐精神，就是尼采笔下的那种古代悲剧精神。”具体说来，就是瓦格纳对十九世纪末叶欧洲文化界的影响，促使不止一位作家格外关注音乐在不同艺术门类当中的重要地位。
    人们一方面公认罗曼・罗兰在“小说音乐化”问题上的首创性成就，同时却又经常感到音乐在《约翰-克利斯朵夫》中的表现，有许多不尽人意之处。比如法国作家雅克・洛比舍在他所撰的《罗曼・罗兰传》一书中就写道：“总体感觉并不像是一首交响乐，相反，倒像是一，些零零星星的乐段。”一般认为，是罗兰拉得过长的创作过程和那些论说性内容破坏了作品的连贯性和内在气势。人们发现，在《约翰-克利斯朵夫》之后的另一部规模宏大的法国小说《追忆逝水年华》中，普鲁斯特将音乐“作曲法”进行了更出色的运用。这部以“意识流”为特色的巨著，经常被誉为一部“七重奏”或“奏鸣曲”。安德列・纪德也曾在《伪币制造者》中尝试过将“快板”与“行板”两个“主题”交替发展的结构方法。到了“新小说”家罗伯一葛里叶的《嫉妒》中，罗兰首创的“音乐小说”手法更是得到充分的体现和发展。
    值得回味的是，“长河小说”在后世现实主义作家们笔下，几乎蜕变得面目全非；而“音乐小说”却在一个又一个文学革新家们手中得到了充分的发展。这或许是罗曼・罗兰本人也未曾料到的后果。那么，归根结底，《约翰-克利斯朵夫》究竟算是哪一种“主义”，谁能说得清？

李清安
悲剧、诗与宗教信仰


    在人类创造的各种文化形式中，宗教和文学，恐怕是历史上最能潜移默化大众心灵的两种罢。在有文字之前，就有了宗教，有了文学。氏族或部落的宗教信仰和仪式，口头传说和神话，是史前人类精神生活的主要内容和主要表现；当时的宗教信仰与神话传说不可分割，而原始的诗歌和戏剧也往往同宗教仪式浑然一体。在有文字之后(文字本身也往往作为宗教活动的工具而产生，中国的甲骨文即其一例)，识字者爱读诗词小说，但从《诗经》到《红楼梦》，从荷马到托尔斯泰，文学里边都有宗教；不识字者常去求神拜佛，但从佛教的梵唱和变文，到基督教的赞美诗和圣剧，宗教里边也有文学。何况识字者也常常去寺庙、上教堂、信宗教，不识字者也常常看戏剧、听说书、爱文学。更不必提《圣经》、《古兰经》、《吠陀经》，以及很多佛经和儒经，既是各大文化传统的宗教经典，也是它们的文学经典。可以说，宗教与文学，从起源到发展，都一直互为表里，相互交融。我们不论是爱好文学，还是想研究宗教，对二者之间的关系作一点探究，不仅十分必要，非常重要，且会饶有兴味，获益匪浅。
    这里介绍的这本《宗教与文学》，是我国几十年来第一次出版的这方面的书，就是对宗教研究者和文学工作者来说也不可多得。作者海伦・加德纳(He1en  Gardner，一九○八――)是英国当代文学评论家，牛津大学文学博士，曾任牛津大学教授，不列颠科学院院士，皇家文学学会会员，美国艺术科学院院士，巴伐利亚艺术科学院院士，并曾获得大英帝国妇女勋章以及英美各大学多项荣誉学位。她的著作很多，尤以对宗教与文学、宗教诗歌，以及对T・S・艾略特的研究为著。在这本书中，可以看出她对艾略特颇有微辞，又可以看出艾略特本人对年轻二十岁的她相当器重。这既反映出这位大文豪对晚辈的坦诚相待，也反映出她的不畏权威和独立思考精神。当然，这两点本属应当，也许只是在我们这里才值得一提。
    诗是文学的灵魂，而悲剧则是“最高的诗”(叔本华语)。这在西方是普遍的看法。西方文学的先河――荷马史诗和古希腊悲剧是诗(其实中国文学的先河――《诗经》也是诗，以元曲为代表的中国戏剧，同样是诗剧)，第一部系统的文学理论，就是亚里士多德的《诗学》。所以这本讲宗教与文学的书，主要谈宗教与诗，宗教与悲剧，可以说是在探索宗教与文学的灵魂。
    在这本书的第一部分，海伦・加德纳认为，悲剧是伟大的艺术作品，不伟大的悲剧就称不上是悲剧。“悲剧向我们展示出种种法则在人生中的作用，揭示出事物的本质和人的本质的真理。”但悲剧是一种特殊的植物，不是在任何气候条件下都能生长的。历史上只有三、四个短暂的时期出现过悲剧，它们都同前一个很长的时代中宗教观念的特点具有深刻的内在联系。
    加德纳首先用精炼而又精彩的文笔追溯了从古至今一些最主要的悲剧理论，包括亚里士多德、圣奥古斯丁、休谟、黑格尔、A・布拉德雷、叔本华、尼采、克尔凯郭尔、乌纳姆诺、G・S・路易斯、T・S・艾略特和莱因霍尔德・尼布尔等人的理论。这些人都是极其深刻而富于创见的文艺评论家或理论家，但绝大部分首先是哲学家、神学家或宗教思想家。(其中只有A・布拉德雷以批评家知名，T・艾略特以诗人和戏剧家知名。但前者是著名的绝对唯心主义哲学家F・布拉德雷的弟弟，并编辑出版过与其兄接近的哲学家格林的著作；后者则是二十世纪英语世界最负盛名的基督教诗人，其《基督教与文化》一书在基督教社会文化思想方面也是独树一帜的著作。)加德纳清醒地指出了这种种悲剧理论的精髓与缺陷所在，同时总结道：“哲学家和任何一位充分思考过所谓‘人生哲学’的普通人都会发现，悲剧证实和阐明了他们自己关于‘人、自然和人生’的信仰和信念。”她认为，悲剧不仅表现了世界的偶然和人生的悲惨，而且探求事物发展的真相，使人强烈地感受到终极的神秘。加德纳着重对古希腊悲剧和莎士比亚悲剧作了精辟的分析。她深入细致地探讨了两者与希腊宗教和基督教的关系。希腊悲剧是古典时代所谓“负罪文化”的产物，它的死亡观、命运观、道德观念和对邪恶的看法，都与诸神的特性和希腊宗教的世界观有密切的联系。(尤其值得注意的是，被誉为历史上第一部剧本的《旧约圣经》中的《约伯记》，在加德纳笔下作为类似悲剧的作品得到了很好的阐述，这对于提醒我国文学工作者填补圣经文学研究方面的空白，无疑很有作用。)而“莎士比亚悲剧是在这样一个世界里产生的，在那里，培根可以这样写，而又不致于自相矛盾：‘顺境是《旧约》的祝福，逆境是《新约》的祝福；而后者更为清晰地显示了上帝的眷顾，带来了更大的天恩。’”莎士比亚悲剧是“基督教悲剧”，因为“它所揭示的神秘，都是从基督教的观念和表述中产生出来的，它的一些最有代表性的特点，都是与基督教的宗教感情和基督教的理解相联系的”，它与希腊悲剧之间的重要区别，“都源于基督教会的创立带来的宗教思想革命。”基督教关于上帝创世、神意主宰、死人复活等方面的教义，极大地改变了人们对历史、命运和死亡等问题的看法，使罪与罚，良心与死亡成了悲剧的主题。基督教强调个体、强调个人的责任和价值的人生观，使得个人经历成了悲剧的主要情节，使得莎士比亚悲剧充满了道德情感。“在莎士比亚悲剧的道德倾向里，在它强调怜悯是人类伟大的美德，并始终如一地把爱表现为给予而不是索取的意向里”，都有着“关于人类之善的典型的基督教观念。”由于莎士比亚歌颂的爱，其内涵远远超出了男女之爱和热烈的爱情，所以C・S・路易斯说：“与其说莎士比亚是我们最好的、毋宁说他是我们唯一的爱情诗人。”
    加德纳还结合现代西方的宗教观念和情绪，分析了现代的种种悲剧观，分析了荒诞派戏剧《等待戈多》，奥尼尔的《长夜漫漫路遥遥》，艾略特的《大教堂里的谋杀》和《全家重聚》等现代名剧。她尖锐地批判了现代某些“暴行戏剧”对莎士比亚的窜改和对弗洛伊德的“庸俗化”，并且指出某些现代戏剧表现的世界和人生的混乱和浑沌，与神秘是“截然不同的两码事。”她对于某些现代派文艺的批评，对我们是很有启发的。
    在这本书的第二部分，海伦・加德纳给宗教诗歌下了严格的定义(表达宗教信仰的诗歌)，指出宗教诗歌同悲剧一样，只在很少的一些时代得到繁荣，这同人们对诗歌和诗人作用的看法的变化有关，也同人们的宗教思想和宗教体验的变化有关，二者之间的相互作用，正是“把宗教诗歌作为一个文学种类进行研究的兴趣和价值所在。”
    关于宗教诗歌稀少的原因，十八世纪英国著名文学家S・约翰逊认为是由于宗教诗人要表现的内容高于诗歌，求新的诗歌与求真的宗教不相适应；二十世纪大诗人T・艾略特认为是由于宗教诗人太专注于自己的宗教意识，而宗教意识只是诗人意识的一小部分；《牛津基督教诗歌集》的编纂者大卫・塞梭爵士则认为是由于宗教诗歌要表达既定的、“应该感受的”东西，这就与诗歌表现个人的自发感受这一本质发生了冲突。加德纳对这三位基督教徒的诗歌理论作了敏锐而中肯的批评。她认为，在人们把诗歌视为表达共同信仰的艺术时，宗教诗歌就容易成功，而当人们一味要求诗人创新时，宗教诗歌所处的条件就不利。“宗教并不限于态度、渴望、情感、思索和领悟，尽管它包含所有这些东西，但它把这些东西包括在一种被自觉接受的生活方式之中，要服从一些被感受为来自自我之外的有约束力的要求。”正如把悲剧同时代相联系一样，在此她也把宗教诗歌同时代紧紧地联系了起来。不同时代的不同条件，使人有可能以不同的方式去描写宗教题材。她对于从中世纪直到现代的大量宗教诗歌的精辟分析表明，各个时代的时尚和世俗诗歌手法都对宗教诗歌有重要影响。她既看到了宗教对文学的影响，又看到了文学对宗教的影响。宗教与艺术“两者都根据各自内在的生长规律变化和发展。并跟社会发展和各种思潮相互呼应和相互作用。宗教和艺术对于社会的关系是复杂的，千变万化的……，宗教对于艺术和世俗学术的关系也是同样复杂的，千变万化的。”除了这些我们显然可以接受的观点之外，她在对于从弥尔顿到C・卫斯理，从雪莱、济慈到艾略特、叶芝等大诗人的评论中，尤其是在对十七世纪英国宗教诗歌的评论，对其兴旺繁荣、个性纷呈的原因的分析中，都提出了一些很有见地的意见。例如她以十四、十五世纪宗教诗歌质量低劣为例，说明外部条件“太好”的时候，对诗歌创作不一定有利。从她的分析中，我们既可以看到宗教气候的重大影响，更可以看到“精神上的自由”所起的巨大作用。
    读毕这本书，我们会对希腊悲剧、莎士比亚悲剧和一些现代悲剧，对宗教诗歌，特别是对十七世纪的英国诗歌，获得一种崭新的、更加深刻的认识。这种认识来自一个向为国人忽视的崭新角度。通过认识这些优秀文学作品中的宗教内涵，我们认识到了宗教对文学的巨大影响。“在每个时代之中，诗人们都根据那个时代的力量和局限，在人生的众多形象之中，展示了人作为一种能进行宗教崇拜的动物的形象，从而找到了种种方式来丰富我们的想象。”
    最后可以一提的是，只要比较细致地阅读这本书，一定会发现其中意味隽永的警句俯拾即是，令人目不暇接。诚如一篇书评所言：“这本思想丰富、博学多识、富于同情心的著作，不会辜负任何仔细的读者。”
    　
    (《宗教与文学》，〔英〕海伦・加德纳著，江先春、沈弘译，即将作为《宗教与世界》丛书之一，由四川人民出版社出版。)

何光
“买得起”与“买不起”的读者


    <IMG=CA89207601>
漫画
丁聪
性格与命运
本雅明与他的卡夫卡
<IMG=AB89207701>
    在给好友马克斯・布洛德的信中卡夫卡谈起一类人，这便是“德国犹太作家”。卡夫卡说他们的生活乃处于三种“不可能”之间：不可能不写――他们只能以写来驱散萦绕不去的灵感；不可能用德语写――在他们，用德语只能是一种“公开的或暗地的，或许最终是自讨苦吃的僭越”，即便没有人能从他们笔下挑出一个语病，这种语言也不是且永远不会是他们自己的财富；不可能再有其他的写法――除此之外没有任何可以使用的语言。卡夫卡对此的总结是加上了第四个不可能：不可能写，因为那种绝望并不能通过写来减轻。
    卡夫卡屡次把自己所属的这一类人称为“语言上的中产阶级”，而就在这个隐喻的意义上，这种困境变成了一种普遍的困境。而如果我们在这一类人中还想到弗洛依德，想到胡塞尔，想到维特根斯坦(奥地利出生的犹太人)，想到卢卡契(用德语写作的匈牙利犹太人)和阿多尔诺，最终，想到本雅明，那么我们也许就会毫不迟疑地把这个困境就在它具体、直接的意义上看作现代思想的命运。然而，在我们把目光转向浩渺的过去与未来，转向思想在现时代日益细碎的分工和形形色色的现代作品之前，让我们怀着同情和好奇注视这些奇特的人们。
    在语言的困境――广而言之是交流的困境――之外，“德国犹太作家”，或者用一个稍许宽泛些的称谓，德国犹太知识分子，还经受着一种来自内部的压力。这里所指的便是父子关系。汉娜・阿伦特说，正是父亲的精神构成了这一代人内心生活的基础。一个典型的犹太父亲往往是一个成功的生意人――我们不妨回忆一下卡夫卡对自己父亲的描绘――但他并不把自己取得的成就看得多重。他梦想儿子生来是为达到更高的目标。这似乎是犹太教信仰的世俗翻版：那些在学习神的法律的人才是真正杰出而高贵的人，不该让他们被赚钱之类庸俗的事务所打扰。但这丝毫不意味着父子冲突就不存在了。相反，在那个时代的文学里这一主题比比皆是；而若不是处于当时的社会环境之中，弗洛依德大概永远也不会发明“俄底甫斯情结”。但不管怎样，这场冲突最终的了结办法是儿子作出保证，去做一个天才，去做一个有益于人类幸福的人(象许多犹太富有人家出身的共产主义者)或投身于任何比赚钱更高的事业中去。而父亲会极为情愿地承认，奉献于这个目标是不去谋生的正当理由。但如果儿子并没有这样的誓言，或如此的保证未能被人承认，那么，可以说，灾祸就近在眼前。本雅明和卡夫卡正是这样的例子。本雅明的父亲(一个富有的画商)从未认可儿子的天才，而本雅明一生也未能使父亲，更不用说使社会相信他是个天才。他的“文人”的处境甚至不能保证他在经济上独立――他大部分时间住在父母的房子里，同父亲的关系一直颇紧张。至于卡夫卡，也许因为他的确是个天才，压根儿就未曾发过此类的宏愿。他在一家保险公司找了份平平常常的工作，使自己的经济独立有了保障。但此时他便会听到这样的声音：“你必须自己去挣自己的坟墓”。这声音在《判决》中以父亲的形象出现，导致了儿子的死。从那时起，卡夫卡就感到自己“开始在通向自杀的道路上飞跑。”
    同父亲的关系在他们身上以一种命运的方式出现。俄底甫斯，这个希腊悲剧中的牺牲者的名字给这种冲突投下了一层命运的阴影。父亲对儿子的指控――这在《判决》里达到了高峰――让儿子永远背上了一种负罪感，而这个罪――我们知道它什么也不是――便是原罪。
    我们回过头来可以看到，即便是那种语言的困境也包含着这样一种命运的成份。这种成份把他们――“德国犹太作家”――从历史时间中分离了出来。无论在卡夫卡的日记里还是在本雅明的历史哲学之中，历史意味着“单一的灾难”；它甚至不可能被摧毁，而只能“被带到它自身的终结”(尽管这同样是不可能的)。这个终结以一种乌托邦的形式悬滞在本雅明的寓言世界之外，被他称为“末日审判”。他们终日毫无遮蔽地面对着最后的事情，这种最深的孤独使他们的每一个句子都同时散发着地狱和天堂的气息。
    在一九二一年十月十九日的日记里卡夫卡写下这样一段话：
    “任何不能在活着的时候应付生活的人都需要用一只手来挡开点儿那笼罩着他命运的绝望……但他可以用另一只手草草记下在废墟中看见的一切，因为他以一种与众不同的方式看，而且看到的更多；总之，他在有生之年就已死去，但却是真正的获救者”。
    在此，那些自相矛盾的不可能性，绝望与希望，痛苦与幸福取得了一种命运的姿态，或许在他，一如在本雅明，只有这种姿态才是唯一真实的姿态。在这种命运中我们看到的则是一种性格，我们也可以说，只有与命运同在的性格方算是一种真实的性格。这个古老的问题曾在古希腊悲剧舞台上大行其道，在丹麦王子哈姆莱特那优柔的心中喃喃低语，如今又在现代文人支离破碎的世界里发出阴森的笑声。可以说，每个时代――在巴尔扎克看来这不过是有四、五千个人物的戏剧――如何以它自身的方式去迎接这个全然非历史的问题(如同一代又一代人迎接古老的节日)，便也成为历史决定的明证。
    本雅明是卡夫卡的无与伦比的读者。他读解另一个的命运如同读解自己的命运，并在这种读解中把它和历史的主体关联起来。在一次谈话中本雅明说，对于当时反叛的一代犹太青年，共产主义和犹太复国主义是仅有的选择。然而我们可以清楚地看到，这两种选择可以提供一种活动方式，但却无法提供那个唯一适合于本雅明的位置，那个“文人”的位置。在卡夫卡的国度，借尸还魂的“忧郁者”的心灵得到了一处宽绰的住所。如果我们用柏拉图的“英雄”与“诗人”间的古典关系来看待两人，我们会发现在两人之间，“英雄”和“诗人”神奇地互相补足了，正如同在两人共同的世界里，写与不写，绝望与希望总是互相占有。在本雅明的寓言时空里，卡夫卡是一个不可企及的象征，一个末日审判的具体引证。而透过卡夫卡迷朦的视野，正是本雅明在这个世俗世界上完成了卡夫卡自己在梦中无数次体验的事情，从“在世俗世界堕落的官能意义上再现寓言的意义”到最后对生命的绝弃。在两人之间，一切可以如此自由的进出，就象活与写不过是一而二、二而一的事情。让我们回到命运。在给神学家舒勒姆的信中本雅明写道：“我们读
    卡夫卡时带着这样一种单纯的认识：他是一个失败者。”在另一处本雅明提供了更为详细的阐述：“如果我们要公正地评价卡夫卡的形象的纯粹性和独特的美我们不能忘记一样东西：它是失败的纯粹性，失败的美。导致这种失败的环境是多种多样的。我们可以说，一旦一个人认可了最终的失败，所有的事情便一件接一件地出现在他面前，仿佛出现在梦中。而再没有什么有如卡夫卡强调自己的失败时的狂热那样令我们难忘。”本雅明不能不把这种失败同命运联系起来；他在一首儿歌里为这种命运找到了一个偶像。它就是“小驼背人”。在德国―犹太传统里，每当小孩跌跤或摔破了东西，妈妈便会说：“笨先生瞧你呢”。孩子们知道，“笨先生”正是小驼背人；每当他溜进房间从角落里望着你，你便只能把一切都搞糟：
    　
    当我走进厨房，
    那儿羹汤只待盛满，
    小驼背人已经在那里，
    我的小勺一下子折断。
    
    当我走进房间，
    去把床儿铺好，
    小驼背人已经在那里，
    浑身颤抖着哈哈大笑。
    
    当我在凳子上跪下，
    当我正准备祷告，
    一个小驼背人正呆在屋里，
    开口对我说道：
    我亲爱的小孩子，求求你
    也为小驼背人祈祷。
    　

    本雅明在卡夫卡的小说里同样听到了小驼背人的笑声(卡夫卡自己把它形容为“象落叶发出的瑟瑟声”)，并在这个意义上把卡夫卡的作品视为一种“灵魂的自然状态的祷告”。在这种全神贯注之中，一切生灵都被包括进来，“如同在圣徒祈祷时一般”。然而这的确也是在为小驼背人祈祷，为坏运气祈祷。我们可以说，卡夫卡对命运逆来顺受的狂热丝毫不亚于强调自己失败的狂热。在笔记里卡夫卡这样写道：“……和我与生俱来的是人类普遍的弱点。我用这种弱点(从这一点上说那是一股巨大的力量)将我时代的消极的东西狠狠地吸收了进来；这个时代与我可贴近呢，我从来未与之斗争过，从某种程度上说，我倒有资格代表它。”也许这是一个命运和性格在一种自我意识中相辅相成的绝好例证，然而本雅明在此看到的也许正是一种谬误。正是这种谬误在卡夫卡身上造成了这样一种效果，以至于卢卡契把他称作“堕落的作家”，并视为历史性的“国际非理性主义”的代表(需要特别指出，卢卡契在此并不全错)。卡夫卡的自白在本雅明意味着另一种东西。在《弗朗茨・卡夫卡――逝世十周年纪念》一文中(那在当时还是一个不太出名的批评家纪念一个远非名噪天下的作家，卡夫卡的六卷集直到一九三五年才开始出版)本雅明写道：“卡夫卡生活在一个互补的世界里，他为这个世界提供了补足性的东西，但却对包围着他的事物毫无意识。”
    把生命置换成生命的表达，把完整的经验置换成残缺不全的体验，最终，在一种绝望的反抗中把自己视为命运的同谋，这一切决非始自卡夫卡。早在波德莱尔那里，这种现代主义纪元的诗的法则已然登峰造极。卡夫卡身上特别的东西――除了他那独特的智慧――也许是对命运的过分的意识和对性格的过分的怀疑(这使他成为在思想上最接近东方的西方大作家)。它的结果便是一种近于自虐的负罪感。我们或许可以说，他强调失败时的狂热和强调对命运逆来顺受时的狂热都不过出自那种体味负罪感的狂热。从格奥尔格(《判决》)到格里高尔・萨姆萨(《变形记》)，从流放地的军官到猎人格拉胡斯(更不用说地洞里的我，城堡下的K)，这种负罪感已变成命运最耀武扬威的场所。这首先引起了本雅明的怀疑。
    作为卡夫卡的无与伦比的读者，本雅明不但把他的寓言作为具体的真理接受下来，还把它作为一个亟待拯救的现实消解在“历史唯物主义”的视野之中。作为一个奇特的马克思主义者，或不妨说，作为一个卡夫卡式的辩证论者，本雅明在“命运与性格”的范畴里进行了一场与“颠覆历史统一体”遥相呼应的突袭。
    不管怎样，我们都可以认为本雅明把这篇文章题献给了他的精神同类。他以一种不容分辩的逻辑上的严格性逐一分析那些古老的概念，而在这种极度的唯智主义下面我们也许能体会到那种无边的愤怒和同情，它在许多年后由一位希腊诗人以一种惊人的简洁表达出来：“无辜者，你的命运就是我的命运。”，
    本雅明向我们证明，我们不能通过获取和积累一种关于性格的知识而达到预言命运，这如同我们不能通过掌握过去和现在的种种迹象便预知未来。甚至我们无法确立一个不自相矛盾的“人”的概念(性格)和一个同样没有矛盾的外在世界(命运)的概念。一切从身体特征和外部世界的种种特征来断言性格和命运的尝试都是在理论上无法成立的。因为最终，“内心世界和外部世界在它们的相互作用中是可以被任意抬高或贬低的”――它们本来只能是同一桩事情。尼采说，“如果一个人有一种性格，他便有一种不断重现的经验”。本雅明引伸为：如果一个人有一种性格，他的命运便在本质上说是恒定不变的。这意味着：他没有命运。
    因此，正确的说法是：“哪里有性格，哪里就没有命运；而在命运的国度，性格是不存在的。我们已经能感觉到在此包含了一种对命运的全新的认识。
    通常，性格被放置在伦理的范围里，而命运被放置在宗教的范围里。本雅明说，我们必须把它们从这两个领域里驱逐出去，就是说，我们必须揭示出把它们放置在那儿的错误。“这个错误的原因便是我们把命运同有罪联系在一起”，就是说，命运安排的不幸被我们视为神对我们罪过的反应。然而我们看到，与有罪相应的“无罪”却与命运没有任何联系，这不禁使我们进一步怀疑：“我们还想再问：命运同幸福有关吗？幸福是命运的一个内在范畴吗？”
    再没有比卡夫卡和本雅明自己的写作生涯更能够促使本雅明得出这样的结论：“幸福不过是把幸运儿从各种命运的纠纷和他自己的命运之网中解脱出来。在这个意义上，荷尔德林把赐福的神<SPS=1284>称为‘没有命运的神’。”
    本雅明下面这段话绝不是卡夫卡或历史唯物主义者可能说出的，但它以一种奇特的方式把两者的命运――把两者的性格――联结在一起：
    “但如果有这样一种秩序、它的唯一的内在概念便是不幸和有罪，而我们在这个秩序中又看不出任何解放的途径，那么这种秩序便绝对不是神的秩序，无论有罪的概念怎样试图把问题引向反面。
    “在某个天平上，赐福、无罪与不幸、有罪相比就太轻了，以致不得不荡在空中。这个天平便是法的天平。命运――在此仅意味着不幸和有罪――的法由世俗的法高扬着，成为每一个人的尺度；但如果我们相信在法的条件下只存在有罪就错了；我们可以证明，所有法的意义上的有罪不过是不幸。通过把自己与正义混为一谈，法的秩序不但决定人与人之间的关系，还决定人与神之间的关系……
    “在悲剧中――而不是在法中――天才方能第一次从有罪的迷雾中抬起头来，因为在悲剧中，恶魔的秩序被冲破了……在悲剧中，不信神的人意识到，他比自己的神更好，只是现实夺走了他的语言，从而使他无法说出。”
    卡夫卡在有罪的重负下把世界认作人的迷误，并认为它是不可摧毁的，起码摧毁它不是人的能力所及。而本雅明，或许因为他能从另一个源泉中汲取力量，则寻找着走向获救的更为积极的途径，尽管他在整个西方马克思主义传统中仍是一个悲观的象征。无论如何，他在命运中看到了一种性格，犹如他在历史自身之中看到了乌托邦的存在。因而他最终在悲剧概念里确立了他的历史。如果这也可以从伦理学的意义来理解，那么关于它最好的表述也许只是卡夫卡下面这段话：
    “受难是这个世界上的积极因素，是的，它是这个世界和积极因素之间的唯一联系。
    “受难只是在这里受难。这并不是说，在这儿受难的人在其他地方地位会提高，而是说，在这个世界上叫做受难的，在另一个世界上情况不变，只是没有了它的对立面：极乐。”
    如果不考虑那种“积极因素”，本雅明对自己的历史使命的意识就好似卡夫卡的回声：
    “象一个随着船骸漂流的人朝着业已瓦解了的桅杆顶端爬去，在那里他还有一个发出信号从而导致获救的机会。”
    最终，在悲剧的层次上，两人的形象再一次站到了一起。在悲剧里，他们令人信服地把自己证明为天才，并且“比他们的神更好”。卡夫卡在这个命运的国度以一种最内在的坚韧不拔追寻着已经日益暖昧不清的性格；本雅明说这象是在倾听一种最遥远的声音。“努力听着的是什么也不看的”，这解释了卡夫卡所有的不幸。本雅明说他以一种真理的可传达性取代了真理的实体，而这不过是说他在最后一道防线上确立尊严、正义和智慧的法则。而这种替代也出现在本雅明的寓言批判之中，并成为一种有意识的甚至是精心策划的东西：本雅明要在可传达性之中重建真理本身。这最根本地规定了本雅明的方法。在现代世界的破碎性和非真理性中找出这个世界通向赎救的道路，这使得本雅明自觉地走向他的命运。因而，不论带着怎样的理智的完美、修养的优雅和历史的具体性，本雅明的作品都可以被视为一种殊死的尝试，用卡夫卡的说法，这便是“朝最后的尘世边界冲击”。
    　
    (“命运与性格”，载《思考》，瓦・本雅明著，一九七二年英文版)

张旭东
读书无“用”


    清李邺嗣《果堂诗文集》有云：人生各治其事，惟以得所嗜为乐，是以有所求而治之，与无所求而嗜之绝不同。百工之治一艺，朝而作，暮而犹未息，然火继之，其日之所注，手之所执，俱此事，然其中固有所求也。使予之百锺，则脱然弃其事矣。甚而世人读书者亦然。季子夜发书，陈箧数十，伏而读之，其志亦有所求也，至位尊而多金，则箧尘数寸矣。余故谓世人读书，或贱与百工等，以所嗜本不在此也。至所谓好学者，饥可以当餐，小病可以当药，欢可以当丝竹，<SPS=0367>忾可以当酒，出行可以当舟车，斯须不离，忽忘其老之将至，若此可谓得所嗜矣。(详见浙江古籍排印本560页)
    读书，人生一嗜也。曰：我嗜歌，我嗜舞，我嗜棋，与我嗜书，其嗜无高下，其品无贵贱，其义无不一。如此，则读书何庸言“用”？
补白
吴为
符号论诗学：启示与构想
读苏姗・朗格的两本书

    作为以往诗歌史发展到现代的一种逻辑结果，今天的诗比以往任何时候都更强调它是心灵的艺术和语言的艺术的结晶。现代诗无疑更是一种深入主体的诗同时又是语言形式本身富有意味的诗。这便是现代诗的创造所面临的主要问题。显然，传统的现实主义诗歌理论对此显得无能为力，因为它更多关注的是语言所指涉的外在现实；浪漫主义诗歌理论也因无法接受一切有关形式的见解而与现代诗歌分道扬镳。已有的诗歌理论在新的诗歌时代面前无一不显出难以掩饰的困窘。怎样才能更为合理地解释现代诗歌并为它的发展指出一条正道？我认为，在当今形形色色的理论中，美国当代美学家苏姗・朗格的符号论诗学格外值得重视。
    其实，苏姗・朗格本人并没有明确提出过“符号论诗学”之类的字眼，而且她这两部关于艺术哲学的书(《情感与形式》、《艺术问题》)中有关“诗”的概念本身就有含混之嫌。但我仍然确信一个关于诗的符号论学说是这位美学家所提出的“艺术符号论”中的应有之义。
    在《情感与形式》一书中，朗格提出了她关于艺术的著名定义：“艺术，是人类情感的符号形式的创造。”(51 页)从诗的立场对这一定义加以展开，便会看到这里包含的是一种诗化哲学的理论，同时又是一种诗的艺术媒介的理论。
    诗化哲学的精神实质上是一种浪漫精神。这种精神把对象主观化、诗意化。但这并不是原始人式的幼稚，而是体现了近代兴起的人本主义和人的解放的历史潮流，无疑有其进步的历史意义。康德的主体为世界赋予形式、人类为自然立法的思想可以说是它的一种哲学概括。这样一种世界观表现在艺术理论上，必然强调艺术不是客观世界的再现和摹仿，而是主体心灵的表现和创造。这便是克罗齐出现的意义。尽管苏姗・朗格对克罗齐以及步克罗齐后尘的科林伍德作了许多批判，但在“现代艺术是表现艺术”这一点上，却与他们完全一致。在《情感与形式》中，朗格写道：“艺术完完全全是表现性的，每一行文字，每一声音响，每一种姿势，无不如此。”(71页)“凡是根本没有愿望和冲动而要表现任何东西的作品，都不能算作艺术品。”(440页)在《艺术问题》中，朗格再次表述了这一观点：“任何作品，如果它是美的，就必须是富有表现性的……同样的道理也适合于再现性艺术。这就是说，如果一件再现性的艺术品想成为美的，它就必须象一种非再现性的艺术品那样，富有表现性。”(120页)我们显然不能只从字面上来理解这些话，因为并非所有艺术都是表现性的。古典时代的艺术，即使是“美”的，也并非“完完全全是表现性的”。朗格的意思实际上是说“富有表现性”是现代艺术的一个基本标志。其所表现的是一种广义的情感，它通过某种艺术符号得以呈现。
    其实，如果从艺术本身的机制看，再现和表现这两者都是不可缺少的，甚至也可以说它们并无高下之分。但历史作为现实和传统之间的双向运动又总是包含了一种选择，由此使某一时代呈现出某种主潮，也就使历史得到波浪起伏的发展。用表现论去解释古希腊史诗、古典主义戏剧以及现实主义小说必然不得要领，反过来再现论则又无法对现代象征诗歌、心态小说和荒诞戏剧等等作出令人满意的说明。这又表明尽管再现和表现作为艺术本身的机制在过去现在和将来都将同时并存，但从艺术主潮上看，再现论和表现论的差别实际上体现了古典艺术和现代艺术的分野。前者以十九世纪现实主义文学艺术的辉煌成就为其顶峰，后者则以十九世纪末、二十世纪初的先锋艺术始标大旗  (浪漫主义运动则可以说是它的先河)。时至今日，表现艺术明白无误地已经成为现代艺术的主潮。表现艺术虽然不可能取代再现艺术，但它却被时代推到前台，构成新的艺术水准。这从艺术发展史的角度看，实际上反映出艺术功能从主要是实用、认知到主要是审美的这样一种历史性转化，，在更深的层次上则体现了人的解放的深入和艺术主体性的强化。
    但是，对于现代艺术来说，仅有“表现”是绝对不够的。克罗齐的浅薄之处就在于他“只是对表现的事实感兴趣，而不管表现的方式”(卡西尔《人论》180页)。他以为只要指出“直觉即表现”就完成了对于现代艺术的解释。然而，“把直觉与表现视为一体，这最终会导致一种观点，即，从本质上说，艺术品就是艺术家头脑中的某种东西，把这种东西用物质媒介复制出来只是一种附带的活动。”(《情感与形式》435页)这是朗格绝对不能同意的。在苏姗・朗格看来，一切艺术作品由于其所表现的是人的不可言传的“内在生命”，因而只能是与“推论的形式”不同的“表现的形式”。前者是逻辑推理的结果，后者是诗的思维的产物。而“一个表现形式归根结底就是一个符号形式。一旦人们能够正视这个事实，那末一切自相矛盾和反常都会消失。”(同前446页)没有符号媒介因而也不用任何技艺的艺术是不可思议的，因为这体现不出主体的创造。艺术家之所以成为艺术家，不仅因为他的情感，还因为他能够借助于某种符号形式把情感塑造出来，并且使其具有某种普遍性和富有意味。正是因为如此，我们可以说克罗齐的“不用媒介的艺术表现论”(同前447页)还仅仅只是处在现代艺术的前厅，而苏姗・朗格则由于提出符号媒介的作用从而达到对于表现论的超越而进入现代艺术的殿堂。符号媒介这个“黑怪”(Black  Beast)也就成了苏姗・朗格的诗化哲学的核心。
    传统的再现艺术使主体屈服于描写对象，浪漫主义的表现则走了另一个极端，要把所有客观因素都溶化在主观狂热之中。而现代艺术越是深入人心，成为主体自我意识的反躬自省，就越是意识到与客观世界的真实距离，作为中介的符号媒介也就越来越在主客体世界的联系中显示出它的重要意义。艺术符号也就成为了通往心灵世界的桥梁。它不仅使难以名状的主体情感具有了感性形式，而且本身还参与了这种情感的创造。因为艺术作品中的情感并不是泛泛而谈的作者的主观情感，而是“艺术家在为了表现情感而创造符号形式时所想象的情感”(《情感与形式》201页)。可见，只有抓住了艺术符号这个核心，才能真正了解艺术创作中主体的创造和媒介形式的地位，也才可能真正理解现代艺术。朗格的艺术符号论所包含的无疑是一种具有现代意义的诗化哲学。它不仅为解决现代艺术创造的主体性和形式感这两大问题指示了一条富有启发意义的途径，也在一个更高的层次上把现代艺术理论中最有影响的两大学说――表现说和形式说――统一了起来。尽管苏姗・朗格的这一套艺术符号论还只能说是一种广义的符号论诗学(朗格有时把“诗”理解得非常宽泛，这似乎是西方“诗学”的传统)，但它已经为建立一种狭义的符号论诗学以解决现代诗歌艺术的主要问题提供了一个坚实的基础和某种普遍原则。
    狭义的诗是一种典型的语言艺术。而语言从索绪尔起就被视为一种抽象的符号体系。苏姗・朗格对此认识得很清楚。“语言是理性思维的符号形式”，“语言的抽象性用法是一种恰当的和正统的用法，由此而产生的是种种富有含义的陈述和种种名符其实的命题。”(《艺术问题》119、136页)如果说“符号即我们能够用以进行抽象的某种方法”(《情感与形式》5页)，语言无疑是一种“真正的符号”。那么艺术和诗呢？按照朗格的见解，“艺术品表现的是关于生命、情感和内在现实的概念”，“它表现的是语言无法表达的东西”(《艺术问题》25页)，所谓艺术符号就不应该是一种真正的符号，而作为一种艺术品的诗从本性上讲就和语言是矛盾的。但是谁都知道诗又必须由语言来写成。这就道出了现代诗的二律背反：它必须是语言的而又不能是语言！(这令人想起法国当代现象学美学家杜夫海纳的一个著名论断：艺术是言语，不是语言。――《美学与哲学》109页)也许正是悟到这一层，英国现代诗人奥登曾经说过，诗的诞生“乃是被唤起的情景与言语系统之间进行有辩证意味的斗争的结果”(转引〔美〕罗郁正《中国诗的文体与视境》)。其实，这里所面临的是一个关于诗的言语与实用语言的区别的老问题。正是这一问题在现代的凸现以及对它的某种现代意义的解决，使现代诗获得了某种峰回路转的契机。苏姗・朗格是如何解决这一问题的呢？
    英国现代美学家科林伍德曾在他的《艺术原理》一书中列举到欧美历代学者对语言的性质的认识。最后他得出结论：“语言是一种想象性活动，它的功能在于表现情感。理智语言是经理智化或修正变通之后的同一个东西，以便能表达思想。”(《艺术原理》232页)由此，科林伍德把统一的语言分为“想象性语言”和“理智化语言”两大类，并且这样表述了二者的关系：“符号体系或理智化语言是以想象性语言或真正的语言为其先决条件的。”(同前233页)显然，科林伍德在这一点上和克罗齐一样，都只抓住了语言的皮毛，更多的则是出于表现主义的偏执而对语言作了随心所欲的解释。这种解释并不符合语言作为一种符号系统的本来面目。因而苏姗・朗格讥讽科林伍德，说他此刻“已陷入理智的流沙之中”。(《情感与形式》446页)在朗格看来，统一的语言中并没有什么专门属于诗的语词和专门属于实用的语词之别。“什么样的词语似是诗的，要靠诗歌的中心思想而定。”(同前291页)为了说明这一点，朗格举了莎士比亚十四行诗第八七首为例，指出其中运用了大量法律术语。这些法律术语通常没有人认为它们是诗歌语言，但莎士比亚用在诗中仍然非常成功。这也就是说，“作为艺术品的诗是否出现，主要取决于诗人运用这些材料的特殊方式”。(《艺术问题》139页)正是根据语言的运用方式，朗格另把语言分为“推论的形式”和“表现性形式”。前者是一种“纯粹符号”，后者则被目为“艺术符号”。纯粹符号是真正的符号，与它相对应的是逻辑思维，是事物的“意义”，而与所谓艺术符号相对应的则是直觉(朗格强调了这是一种具有理性意义的直觉)、是某种与“意义”相类似的“意味”。如果“按照符号的一般定义，一件艺术品就不能被称之为符号”，然而由于艺术作品对于人的“内在生活”的表现“有点儿象是纯粹符号对意义的表达，”所以，“我们还是完全有理由根据这种类似性把艺术品称之为‘艺术符号’。”(同前124、127页)这样，现代诗的创造过程也就成了语言运用中“推论的形式”向“表现性形式”的转换，也就是“推理的符号”向“表现性符号”的转换。因此，“符号转换”的概念就成了朗格的狭义符号论诗学的关键。当然，问题还可以接着问下去：符号形式如何转换？不过在我看来，尽管这里仍有许多技艺上的问题值得一谈(如朗格所说的“想象的法则”、意象的选择、词语的组织等等)，但它们可能并没有更多的理论意义。从符号转换的角度讲，诗的创造无非是打破语言的自然常态系统，创造出新的诗的言语结构。这种打破都是一样的，用俄国形式主义者雅可布森的话来说，就是“对普通语言有组织的违反”(〔英〕安・杰斐逊等《西方现代文学理论概述与比较》21页)，而创造则各各不同，而且也应当不同。艾略特不同于庞德，舒婷不同于北岛。只要他们都创造出了各自的属诗的言语形式。因此，主要的问题是要认识到“符号转换”的决定性作用。意识到符号的转换，也就等于意识到对于诗的思维来说，语言是“牢笼”(Prison－House，这是美国学者弗雷德瑞克・詹姆森一个极有意思的观点)。诗人只有创造性地“破坏”那种习以为常的、标准的语言和思维方式，才有可能获得一种新的、童稚的、生气盎然的东西，也才可能真的看到世界而不是糊里糊涂地承认它(参见霍克斯《结构主义和符号学》62页)，从而使人们通过诗对现实的多样性与多义性产生新的认识，对生活和经验更加敏感。这正是现代诗深入人心的特殊途径。而且，也是由于对“符号转换”的重视，使得诗人理所当然地专注于诗的言语结构的意匠经营，从而使现代诗获得超越语言所传达的“意义”之外的某种“意味”。这又正可以解释为什么艺术符号的意义就在于它自身。现代诗的言语并不把欣赏者带往超出了它们自身之外的意义上去，而是以整体结构的方式显示其诉诸于心灵知觉的意味。“它不再是通过词让人理解的东西，而是在词上形成的东西”，“它就在那里，凝结在词之中”(杜夫海纳《美学与哲学》163页)。用索绪尔的话来说，它们不再是“能指”，而是同时也成了“所指”。这并非是所谓“为形式而形式”的无聊把戏。语言问题的的确确成了现代诗歌创造的主要问题，而语言本身也因现代诗人的创造性运用而获得了新的文化价值。当然，现代诗歌的创造面临众多问题(如创作中的心理机制问题、语言的形式感问题、技巧问题、解读问题等)，苏姗・朗格不可能一一述及。即使朗格深入论述过艺术符号和诗的符号特性，也并不意味着这些问题已得到最终解决。最终解决实际上是不可能的。
    　
    一九八七年十一月一日
    　
    (《艺术问题》，滕守尧、朱疆源译，中国社会科学出版社一九八三年六月第一版，0.70元；《情感与形式》，刘大基、傅志强、周发祥译，同上，一九八六年八月第一版，3.45元)

晓风
审美的黄鼠狼


    黄鼠狼
    坐在池水的中央
    一块鹅卵石之上。
    你知道，
    何故？
    笨蛋向我
    悄悄地
    透露：
    这个狡猾
    的动物
    是为了押韵的缘故。
    
    ――〔德〕莫尔根斯泰恩
        
补白
[德]莫尔根斯泰恩
一位独立思考的学者

<IMG=BB89209001>
    我所敬重的老友黎澍同志于十二月九日下午二点二十五分去世。当天晚上我赶写了一篇纪念他的文章。在悲痛中不能成文，只记下在他的书桌上所见。这篇《最后一天的书案》和他逝世的消息一同登在十二月十五日的《人民日报》上。
    《读书》杂志编辑从我这篇文章中，知道黎澍为“学术精华”编选的自选集的序言，就打电话给我，希望在刊物上发表这篇序言，以纪念这一位也是《读书》杂志的撰稿者，并且要我为此写几句话。
    《读书》杂志的编辑自然跟我一样，是很看重黎澍的文章道德的。我觉得此文虽只寥寥三百字，却可以窥见他治学的态度：谦挹，求是，又敢于标新立异。他反对捕风捉影的妄说，反对人云亦云的陈腔，而重视独立思考，凡事一问到底。这种精神确实值得在学术界提倡。
    我的纪念文章中，不是说到他“桌上还有许多大大小小的纸片”吗？他是常把思考着的东西，随时记录在纸片上以备忘，或是准备写到某篇文章中去的。为了让读者知道，刚刚去世的这位当代的思想家最后在想些什么，我在文章中把这些纸片上的话抄录了一些。也许是受到篇幅的限制，这些话被删去了。从我的文章中“抄录这些片语断想时”这一句，读者可以察知删削的痕迹。这些闪烁着思想光芒的东西，从文中消失，我颇觉遗憾。现在《读书》编者要我对这篇序文作点说明，趁此机会，我就把这一部分再抄一遍，以飨《读书》的读者。因为这些话，正好说明序文的作者是在怎样独立思考着的。
    　
    ――封建王朝总是因有一个英明的或者坚强的领导和团结的
    　
军事集团而兴起，以世袭君主制度而衰亡。
    ――欲求社会进步，必须敢于打破传统，还必须善于利用传统，才能推动进步。但利用传统还必须预防为传统所利用。
    ――利用传统与屈服于传统。利用传统往往可以使革新获得突飞猛进的发展，但是传统的利用也意味着与旧势力的妥协，放弃反对它们的斗争，延缓某些改革的进程。如果延缓改革渐变而为放弃改革，那就与旧势力合而为一了。
    ――我们过去以为只要宣布革命的胜利，理想也就随之实现。错了。革命的胜利意味着敌人已被打倒，理想未必因敌人被打倒而实现。理想能够实现，还有一个实践检验的漫长过程。不到这个过程结束，不会有终极的结论。过早的欢呼声，无非说明我们全是易受欺蒙的群氓而已。
    ――现在设想未来的道德观念，往往是不实际的。恩格斯认为公有制将使偷盗的动机归于消灭。列宁提倡共产主义星期六义务劳动。我们所见所闻的所谓“共产主义道德”，往往不过是过去的回音，并非未来的理想。
    　
    我们失去的，是这样一位学者和思想家。我很希望，出版部门快点整理编辑出版黎澍的文集，这首先还不是为了纪念他，而是为了我们自己。
    　
    一九八八年十二月十七日
    　
    (文前黎澍头像，丁聪绘)
    　
    《黎澍自选集》序言
    编一本选集列为“学术精华”，免不得叫一声“惭愧”。因为前半生从事新闻工作，文章多谈时事政治，与学术无关。解放以来，政治运动频繁，动辄卷入漩涡，不但与学术无关，甚至连政治也只剩了捕风捉影的空谈。比较起来，可以认为发表了一些颇具独立思考、并非人云亦云的文章，还是在“文化大革命”结束以后。选文即以此为范围，旧作除个别外不入选。
    编入本书的各篇，主题不一。但有一点是清楚的，也是值得指出的，这就是在这里开始对教条主义的马克思主义提出了问题。区区微义即在于此。末附几篇回忆录和一份简历，以代自传。是为序。
    　
    一九八八年十一月
    　
    (《黎澎自选集》，将由北京师范学院出版社出版)<IMG=CA89209201>

李锐/丁聪
“自性”、“顿悟”及其他


    读赖永海的新著《中国佛性论》极受启迪。尤其是“禅宗”部分，可说是具有一种正本清源，澄<SPS=0654>尘埃的作用。
    此书关于禅宗的论述令我最感兴趣处有三：一是“自性”问题。惠能将禅宗中国化，最关键的是将自性与佛视为一物。“佛是自性，莫向身外求”。且认为自性在人性之中“自性能含万法是大，万法在诸人性中。”(《中国佛性论》第183页。以下只注页数)惠能此说尽管受大乘佛教“如来藏自清净心”的影响，也与印度部派佛教所说的“心性本净”说相近相通。但主要是一种中国式的“顿悟”。因为《佛地论》云：“诸法自相，唯局自体，不通他上，名为自性。”意为世上万物(诸法)都有它自己特殊的性质(自相)，这特殊的性质是某一事物的局限与特征，与其他事物无涉。(转引自沈剑英《因明学研究》37―38页)。而惠能所云的“自性”乃是指佛徒自身具有的佛性及人性。次是禅宗的分期。禅宗“前期可分教外别传的祖师禅和借教悟宗的如来禅，后期则是超佛越祖的分灯禅。”(第24页)这许是佛学的一般常识，但时人往往忽略这一点，将禅宗笼统观之。以为禅宗具有一而贯之的精神，其发展历史也就消弭了差异，这是一种乏学的敷衍，很不足取。禅宗的市俗化、简易化，从惠能自立法门到德山宣鉴禅师的听佛骂祖是中国佛学特有的文化现象。“是对佛学的烦琐哲学的一种否定”(冯友兰《论禅宗》见《中国文化与中国哲学》东方出版社87年版第452页)同时也是对印度佛教丰富遗产的扬弃。三是对“顿悟与渐修”的辩析。此书采纳众说，条缕清晰，对“顿悟”提出自己的见解，抓住了禅宗的关键。我们日常所说的“顿悟”实际与惠能所说的“直接诉诸内心”不甚相同；倒与竺道生所说的“是于十住后，金刚心现，而豁然开朗”很贴近。(第232页)因为我们脑海中质与量的关系概念已构成牢固的“前理解”，其左右着我们的认识。那种论及“顿悟”即认为是禅宗精髓的理解大概是一种错觉。
    此著论述了与佛性相关的许多问题。笔者击节赞佩之余，也有几点想法。
    惠能的“自性”说论述似言犹未尽。诚如书中所说：“中土佛教之代表的禅宗，更是全抛印度佛教经论之源 头，而直探心海，由超佛之祖师禅，越祖之分灯禅，把传统的佛教与佛之传统扫除殆尽。”(第317页)“自性”正是他们的理论出发点与精神内核。诸多佛性定义(见18页――19页)想必与“不立文字”的惠能联系甚微(许是臆断)。能否从惠能这位曾以“打柴为生”的“新州百姓”出身的佛家弟子主观上找找原因呢？
    惠能的“顿悟说”与道生的“顿悟说”似应详加比较分析。
    诸多高僧倡“顿悟”之说是事实。但与惠能相对峙的主要是道生。须详加分析方见明晓。因为在这一问题有许多不同的学术见解。
    此外，我以为用现代意识阐释禅宗似更能弘扬佛理。
    日本的禅学大师铃木大拙对禅宗的研究令西方学者兴趣盎然。其研究成果也越来越引起国内学者关注。比如他对“顿悟”的理解，既不限于禅宗语录，又不宕于佛学典籍。他将“顿悟”放在佛理根基上加以考察，又能运用现代思维方式运用现代科学成果(生理学、心理学、哲学、社会学等)来诠释。这使得他对禅宗的研究更具有对人类精神文化现象的广泛意义。“顿悟”不仅仅是“三昧”境界，“平衡”、“一致”、“沉静”，“还必须有某种觉醒，这种觉醒打破平衡，把人带回到意识的相对层次，这时开悟就发生了。”所谓“顿”，“从空间来说像指跃过某种空的东西”，“所谓一跃，从空间方面来说，即是跨过，从时间来说，则否。”“所谓没时间，是超时间。”所谓“悟”，“在实际开悟当中，其间没有时间的间隙，故而亦无意识的分化。在意识觉醒的当儿，浑然的整一将它自己分为主客二者而又保持它的一统――此即是‘悟’”。
    无论铃木大拙博士的诠释是否令人信服，这种以现代意识另辟蹊径，卓然独步的气魄也是令人深思回味的。这对我国的佛学研究也许不无启发？
    　
    (《中国佛性论》，赖永海著，上海人民出版社一九八八年第一版，2.30元。)
品书录
艾空
理解三命题


    三联版的《研究者丛书》第六种《理解的命运》(作者殷鼎)展示了一个当代西方解释学(Hermenutics)的情景面貌。“理解”(Understanding)是这个学说的理论基石。这里，在我看来作为哲学解释学的“理解”拥有三个方面突出的涵意：理解作为“人存在的方式”；理解作为“社会人文科学方法论”；理解作为“人的自我理解”。
    德国哲学家海德格尔(Heidegger)在《存在与时间》一书中首次提出并论证了“理解是人的存在方式”这一解释学命题。人与存在本质上是一种时间性的关系，因为存在通过人的理解，在时间过程中展开出来。因而“人的存在包括了他在时间中的过去、现在和正要展开的未来，人的理解同样包括着人的过去、现在，并使人认识到他在未来存在的可能性”(第256页)如此“海德格尔对人类存在的时间上的分析，令人信服地显示了理解不是人的主体属性之一，而是人自身存在的方式”。(加德默尔语见《真理与方法》)
    理解作为人存在的方式，那么人在理解中意识到存在的意义与价值。在这个意义上，作者开篇第一页上写着：“由理解酝酿生存的意义，浸透于人生的各个方面――意图、情绪、思想、价值，理解展开的是一个人存在的精神世界”。
    人是生活在现实中，理解现实、现实地看待世界，这是一个人维系其“精神生存”的基本。否则如果一个人混然乏识盲目地走向自身的毁灭，这将是一个悲剧。
    在解释学大师德国的威廉・笛尔塔(Wilhelm  Dilthey)的名作《人文科学研究导言》一书中对社会人文科学同自然科学知识的本质区别作了两方.面阐释并提出著名的解释学命题：“自然需要解释；人则必须理解。”
    作为人从他历史中所接受的一切的“偏见”(亦即人的历史存在)是理解的前提。理解者既是能进行理解的认知主体，同时又是一个作为人生的一部分、一种文化承担者、一个正在进行自我认识的历史存在的客体；因而对一部社会人文科学作品意义的理解势必打上理解者的印迹。揭示这个介于人与社会人文作品之间的“第三者”即为理解者的良心，理解得愈客观，其良心亦愈忠诚；然而这个境界的实现，有待遵循“由整体理解(理解者的前理解)运动到部分(传统统一部分)又回到整体的理解(理解者所达到的理解)”(加德默尔语)的进程。
    理解同时作为“人的存在方式”与“社会人文科学方法论”，那么在解释学中并存着二个相悖的命题。前者是目的论，后者为手段论。然而在我看来，这正吻合了解释学所倡导的理解结论的未完成性。解释学的命题是发展的。当代解释学已提出“理解即自我理解”之第三命题。这样二个貌似矛盾的命题又在偶尔的黑格尔式的综合中达到了解释学的“客观之心”。
    理解“从根本上讲不是方法论问题”(加德默尔语)理解是人的存在方式，本身就是人自身，不应该视自身为手段，所以理解不只是手段，理解自身即是目的。哲学解释学认为理解、解释和应用同是理解过程中的成分。反回自身即是应用。解释学的“基本思想是，到目前为止，还没有人把他的哲学思辨置放于完整未分的经验整体之上，也就是说，置于现实的完整性上”(笛尔塔语)这种“置于现实的完整性上”所体现的正是对人的关切、对生活的关切、对人自身的关切。
    在古希腊特尔斐的神殿上，曾铭刻着这样一句名言：“认识你自己”，理解正是在“你”中再发现“我”的自我认知方式。笛尔塔与尼采是同时代人，他曾指责尼采哲学只强调个人的生活与非理性的直觉本能。在笛氏看来，生活或人生的主要范畴应包括“理解、意义、价值、活动、时间、经验、目的、动机、方法以及内心世界和外部表现等。”(第236页)同时人自身也提供了理解人生的方式和范畴，这就是：“历史、理解、解释和践行”。(第236页)按着解释学的思路，那么联合国教科文组织的调查报告《学会生存》(Learning  to  Be)一书中所提及的关于人的观点是正确的了：由于人在生理、心理上的尚未完成性，可以说“人永远不会变成一个人，他的生存是一个永无止境的完善过程和学习过程”，人的生活就是一种不停的理解活动。
    “理解”作为一个学说的理论基石只出现在解释学中，然而作为一个哲学范畴贯穿于全部哲学史。在柏拉图奠基的理性主义哲学渊源中，理解只作为“理性之表现”；在生命哲学与神秘主义所创导的非理性哲学传统中，理解只是“直觉和悟力之睿智”。所以在传统哲学中理解都没有取得它本来应有的包容兼理性、经验、直觉、以及人自身的历史存在的突出地位”。(第4页)当代哲学解释学所致力的正是这么一种努力。
    　
    (《理解的命运》，殷鼎著，三联书店，一九八八年版，3.00元。)
品书录
范徵
第三条道路


    法国，一个老牌资本主义国家，在战后四十多年以来，坚持不懈地制订并执行计划，引起了世人广泛注目。七十年代末期以来，我国对法国计划化进行了大量研究，车耳所著《第三道路――法国经济计划化的理论与实践》不失为一篇研究法国经济计划化的力作。
    法国经济计划化是战后资本主义社会基本矛盾发展的结果，是国家用来干预社会经济生活的一种方式。战后，法国面临恢复和发展经济的局面，私人力量无力承担基础部门建设，因而要求国家扩大自己在投资领域中的作用，受资源限制，国家只能发展一些能起带动作用的部门，合理分配有限资源，组织经济及进行计划。法国早期工业化不彻底，工业内部发展不平衡，农业长期处在落后状态，牵制着工业发展。法国“左”派势力强大，在社会上影响极大，因而对法国政府来说，维持一个安定社会与保持一种高速经济增长同样至关重要。有着长期国家干预传统和保护主义习惯的法国出于现实和历史的考虑，第一个计划在一九四七年让・莫内主持下出台了。
    从一九四七年到一九八八年，法国共实行了九个中期计划，计划已从纯粹经济意义上的政府中期行动方案过渡到一种对经济及社会问题的通盘对策。经过几十年实践，法国计划化工作已经形成一套完整体系，有完善的组织机构，有严密的理论依据和数字推导，建立了数学模型。法国计划化在一定程度上发挥了作用，促进了战后法国经济的繁荣和高速增长，社会经济结构发生了巨大变化。
    六十年代，法国形成了自己独特的理论，指导经济计划化。二元调节理论认为计划与市场并不矛盾，而是互相补充的，市场通过价格波动传递信息，对经济进行短期调节，计划提供长期决定，计划是市场的调节者。一个合理的权力体系应结合计划与市场对经济进行二元调节。受竞争理论认为在弱经济中受竞争部门不象受保护部门中生产决定于有效需求，而是决定于竞争条件，是由可实现的生产能力决定。凯恩斯主义以提高需求为主政策只适合于强经济，而在开放型弱经济中，它只能增大进口压力，减弱国内经济推动力。因此，法国要想从弱经济走向强经济，应该采取促进受竞争工业的供给，同时伴随着控制国内需求的政策。
    法国计划化不单单是纯经济现象，它通过自身演变发展已从经济领域里渗透到政治、社会、文化诸领域中，是扩大了的国家干预。“法国计划化的精神就是试图走出一条介于官僚主义集权制的硬性约束与野蛮的资本主义完全市场调节之间的第三条道路。”它试图走出一条介于社会主义与资本主义之间的第三条道路。
    他山之石，可以攻玉。法国计划是汇集各方面意见，各部门协商制订；计划不具有强制性，只取指导性作用，市场调节功能并未削弱；计划作为“总市场行情估计”，对可能发生的事情作最可靠的预测。我国长期偏重指令性计划，忽视指导性计划，计划作为一种硬性约束指标，过于僵硬，反馈慢，缺乏应变能力，计划完成作为衡量计划好坏的唯一标准。市场机制还不健全、发达。要建立国家调控市场、市场引导企业的经济运行机制，根据我国现行情况，有必要运用市场和计划双重调节。因此，象我国这样一个弱经济，在走国际大循环道路，进入世界舞台当中，更需要借鉴法国经济计划化的成功经验和失败教训。
    　
    (《第三道路――法国经济计划化的理论和实践》，车耳著，辽宁人民出版社一九八八年第一版，2.45元。)
品书录
廖辉明
“小大使”之歌


    我读起这本图文并茂的小书，感到书中十岁的主人公，秀兰・邓波儿・王，欢快地跳到我的眼前，给我讲起四十年代中她随母亲到美国与父亲团聚的第一年的经历。
    出身中国名门的秀兰在国内可能大门不出到美国的第一天便得到思想开化的父亲的准许，独自上街买香烟，结果迷了路。我为她着急。母亲让她学弹钢琴，她马上想到，在中国，连女人学认字都不赞成的爷爷对妈妈当初要学弹钢琴的斥责：“什么？要我闺女当歌女？办不到。”我为秀兰学琴不受阻庆幸。她想与同学一起打棒球，遭到同学的拒绝，嫌她慢，接球前“她得先鞠上一躬”。我为秀兰的“中国礼貌”不适应新环境而着急，收到爷爷寄来的月饼，秀兰抱怨起“美国人不庆祝一年一度最圆的满月”。我又和她一起为“有月饼，没有爷爷”感到一丝伤感。秀兰到底成了一名出色的棒球手，被选为学校的代表上台向全美最受崇拜的棒球运动员罗宾逊献礼。我真为她高兴。她也被同学誉为“棒球王”，那年正是猪年。
    我渐渐地被这本小书透露出的什么东西感染了，想到：秀兰这一年的经历，不就是不加任何遮掩，不需任何漂亮的词句修饰的实实在在的两种文化的撞击吗！熏陶了秀兰十年的中国传统文化。在一个完全不同的文化环境中，通过她这么个黄毛丫头，闪现着自身的价值，又由秀兰和她的受过西方教育的父母保持着并时时加进新的内容。这是秀兰的可爱之处，也是她的父母令人尊敬的地方。正如母亲常告诫女儿：“要对得起你的好运气，你生在文明古国的名门，又住在既富裕又充满机会的国家里，要用自己的行动表明你配得上这两个世界的精华。”并且秀兰在入学时被母亲称为“你是中国的小大使。”这些对于秀兰，既是荣誉，又是责任，执行起这种责任，则需要克服一大堆障碍：感情上的，生活习惯上的，学习方法上的……对秀兰和她的父母来说，这是实实在在的事，无大道理可言，这迫使秀兰去学习，弄懂诸如“为什么棒球最适合美国人”这样的问题。不仅为满足好奇，而是为了履行一种责任――保持传统又迎接新环境的挑战。秀兰成功了。她到美国的一年后，成了棒球手，同时依然怀念着故乡用竹竿挑着的大龙和随鼓声跳蹦的狮子；圣诞节有大礼堂开庆祝会，可中秋节却没有供大家聚会的四合院。正因如此，秀兰才感到，他们更有理由在圆月的清辉下回忆合家团聚的欢乐。――这个小大使便是两种文化的载体，也是荣誉与责任的所在。秀兰当得真不容易。
    我又拿起这本小书，感到它变得重了些，因为那个十岁的秀兰讲了一些连大人也得承认的道理，尽管她讲得那么轻松，轻松的象在唱歌。
    　
    (《猪年的棒球王》，洛德・包柏漪著，三联书店，一九八八年十二月第一版，2.70元)
品书录
沙妮
同时代人笔下的天才诗人


    每一本为人类精神观念的拓展和审美趣味的更新作出贡献的著作，往往都裹挟着一阵猛烈的飓风，给他那个时代带来精神―心理上的某种倾斜、迷乱和狂热。一八五七年，三十六岁的波德莱尔以他的诗集《恶之花》而为法国诗坛和法国社会挟来一场风雪。“真诚的”义愤，伪善的叫骂，法庭的干预和罚款，一时间黑云压城，使巴黎闹得满城风雨。当然，有良知、有眼光的人士也有。
    其中有一位就是法国诗坛名家泰奥菲尔・戈蒂叶。波德莱尔于1887年8月溘然长逝。几个月之后，出自戈蒂叶之手的一篇著名的回忆文章便问世了(此文原名为《波德莱尔的生平和对他的亲切回忆》)。
    在这里，我们感到的是一种深沉的气质，字里行间流动的是一种冷静的分析。也可说，这是一篇有着真知灼见、别具一格、而且文笔相当优美的散文。由于作者是波德莱尔的知心好友，所以使这篇长文具有特殊的史料价值。他以画家的敏锐眼光和雕刀般的笔触为我们勾勒出这位诗人不凡的仪表和独特的气质，进而又将那支精敏、犀利的笔探入他复杂、痛苦的内心世界，为我们展示出他那五彩纷呈的性格各面。文章中穿插着各种并非闲笔的生活逸事和细节描述，不仅读来令人兴味盎然，而且为揭示这位“恶魔”诗人的“庐山真面目”、了解他的美学情趣和智慧特点，颇有裨益。
    如果对于象波德莱尔这样一个使诗坛为之震撼、使诗风翕然一变、余绪绵绵不绝的大诗人，只停留在生平事迹的勾沉和一般的描述上面，那是远远不够的。戈蒂叶毕竟是一位有深刻艺术眼光和敏察力的诗人，他更感，兴趣、着墨最多的还是波德莱尔的诗歌创作。他指出：“波德莱尔的艺术主张之一是，诗人为了达到他的目的，必须创造出自己的语言和格律。”(第40页)因而，他用大量的篇幅对《恶之花》的内容、意象、格律、艺术技巧乃至情调、风格等美学要素做了独到的分析和研究。他对波德莱尔笔下出现数次的那只“眼睛带有颖悟的柔情和魔法般的穿透力”的猫的性格特征，作了精妙的分析。他指出“波德莱尔本人就是一只骄奢淫逸、惯会拈花惹草的猫，也具有猫的轻柔光洁的仪态、神秘的诱惑力、柔中有刚的本能；观物察人时，目光也是那么专注和深邃，充满着不安和乖戾的神情，令人难以抗拒，但又是忠诚无欺的。”(第48页)戈蒂叶指出波氏诗歌的这样一个特点，那就是重视多音节和音色开朗(完全发音)的单词所具有的美学性质，只要用上三、四个这样的单词，就能使这一行的各个音步延长，显得余音袅袅，久久不绝。“词汇在他看来除了表达意义之外，还存在本身所固有的美和价值”。(第63页)而波氏使用的八音步诗体在表达诗歌意境方面则显示出奇特的功用。(参见第64页)
    戈蒂叶对波德莱尔的那种所谓“颓废”的文学风格及其美学特质、历史背景、心理特点做了别具只眼的精妙论述：
    《恶之花》的作者喜爱着人们很不明智地称之为“颓废”的那种文学风格，这种风格无非是指达到极其成熟程度的艺术，它铸定了开始走向老化的文明特征：独特，复杂，机灵，委婉多姿，妙语横生，术语的借用，色彩的调和，音调的多样，力图表达最难于抚摸的思绪和转瞬即逝的模糊形象，谛听自己深致的心声，忏悔引人堕落的情欲和固执到趋向疯狂的奇思异想。
    这种颓废的风格是“万词之词”，可以取来表达一切东西，并且敢冒风险达到事物的极致。
    　
    波德莱尔自己对诗的那种理解与戈蒂叶的论述可谓相得益彰：
    　
    纯理知向往着真理，情趣感告诉我们何者为美，道德感教会我承担起责任。不错，中间那种感觉与前后二者有密切的联系，……美感的扭曲和失调，专会激发人们对恶的兴趣。恶对真理和正义施加暴虐，而且背叛理知和良心。(第32―33页)
    　
    这里，诗人实际上是在把自己的心灵撕开来给我们看。他对诗的理解，对恶的理解，是冷静的，正确的，启人深思的。诚如戈蒂叶所言：“波德莱尔在这本以描绘堕落行为和现代人的反常性为己任的诗集里，无疑已经勾画出了一幅幅布满赤裸裸的罪恶和丑陋不堪的耻辱的画面。不过，诗人是以最大的轻蔑和义愤来做这种描绘的，同时自始至终执著于常常为讽刺作家所欠缺的理想，为此他用烧红的铁器给那些涂满油彩和白粉的不健康的肉体，烙上了不可磨灭的印记。”(第43页)这段话将那些“正人君子们”的疯狂叫骂轻轻地拂到一边去。
    戈蒂叶十分推崇《恶之花》，认为波氏在无数诗集已经出现、诗歌主题的各种变化似乎都已被人穷尽的情况下，推出令人意料不到的新作，在这本诗集里表现出自己的风格上的独创性，确实身手不凡。他这样描述波氏的诗风：“波德莱尔将他五彩的丝线与强韧、粗壮的大麻纤维交织在一起，象东方人所织的布一样，既显得金碧辉煌、壮丽无比，又透露出粗犷的气息……更令人惊奇的是，在最精巧细腻的、甚至最珍贵可爱的事物上，竟会猛然投掷入原始人的野蛮行径。”(第65页)波氏这种风格的形成，无疑与他本人的那种奇特的性格气质有密切联系，但同时也与他所接受的异域文学营养――美国诗人爱伦・坡――和对东方文化情调的向往是分不开的。他抛弃法国诗坛那种一味柔靡的诗风，追求一种精美与粗犷兼具、真实得可怕的独特诗风。而对绘画的喜爱和精湛素养(他特别喜爱德拉克洛瓦)，则无疑使波德莱尔的审美才能愈增色彩。他将生动活泼的纯情语言同绚烂、炽热的绘画色调融为一炉，使他的诗歌美质大增。凡此种种，戈蒂叶都以诗人的审美感觉和评论家的精到眼光做了极富诗意的探讨和行云流水般的描述。英国学者盖伊・桑说：“他(指戈蒂叶)对夏尔・波德莱尔有深切的了解。他耳朵里有一种非同寻常的节奏感；他热烈的、罗曼蒂克的想象力，使他特别善于理解波德莱尔思想和诗韵中最细微的部分。”(第178页)怪不得他说这是一本堪与瓦尔特・佩特的《列奥纳多・达・芬奇》媲美的“传记杰作”呢。
    这本书还选入波德莱尔致法国著名文学批评家圣・伯甫的24封信以及该书编者盖伊・桑撰写的一篇论文，论述波氏对现代诗和思想的影响。这些材料对了解波氏的思想和艺术，是有价值的。此外，值得一提的是，这本书封面的那张波德莱尔像，选得很好，极可见出诗人的个性神采，那智慧、冷峻、富于穿透力的眼睛，似乎是在对整个世界投出的冷静、轻蔑的一瞥；那宽阔的前额，下披的头发，还有那劲直的鼻梁，紧绷的嘴角，都使这位《恶之花》的作者那种卓越个性跃然劲挺。而当你看完这幅小像，再翻开这本译笔纯熟、妙语迭出的小书时，你就会不知不觉地跟着戈蒂叶的魔杖，走进波德莱尔的诗歌世界和心灵深处。
    　
    (《回忆波德莱尔》，〔法〕泰奥菲尔・戈蒂叶著，陈圣生译，辽宁人民出版社一九八八年八月第一版，1.95元。)
品书录
孙乃修
概念的界定与还原


    R.韦勒克是现代美国著名的文学批评家，他的著作甚丰。《四大批评家》、《文学原理》(与A.沃伦合著)，《近代批评史》(第一册)已译成中文，已在国内出版。它们对当前的文学批评提供了一种方法和观念，修正了许多有争议的，长期积压下来的文学理论方面的一些问题，弥补了已有文学批评的空缺。
    近读R.韦勒克《批评的诸种概念》一书，感触尤深。书中对文学理论中最基本的一些概念作了精辟入里的分析，韦勒克对文学理论，文学史，文学批评三者之间的关系，它们的功能和作用，并对历史上它们之间关系的分野作了恰当的描述与说明，重申三门课题分类的必要性。同时，将文学理论，文学史，文学批评的具体功能进行了重新的阐释和总结：重建文学理论(它的原则和体系)，“必须利用对具体的艺术品所作的批评，并不断求助于文学史的支持。”另一方面将这三者包含的一些常用术语重整与界定，诸如对“批评”一词的本身含义、它的历史渊源，发展和具体环境中的“变形”的分析，看得出来，作者对概念本身的属性和概念的运用抱一种谨慎的态度，试图以原始的方式，从一个新的层面将批评的诸种概念作一番本真的还原。
    本书特别有份量的是对浪漫主义，现实主义两种文学思潮分期的论述。文学运动在不同的国家的具体表现态势，以及它们各自的特征，R.韦勒克用文学现象的事实来揭示了它们的真实状态，并纠正以往对它们肤浅的错误认识，从而辨别了两种思潮在历史中的方位和影响。
    在批评方法论上，韦勒克对沿袭已久的实证主义的批评模式作了历史性的、理智的分析，指出了实证研究方法上的局限与危害。照实证主义看来，文学作品就是历史文献，文学批评是训诂作品的内容与作家思想和历史、现实之间的对应关系，这样来解读作品，寻找作家原来的意图或创作动机，从逻辑上说是采取因果律的方式。韦勒克还对二十世纪和美国现代不同时期文学批评的不同派别作了叙述：现代批评六种基本潮流：“①马克思主义文学批评；②精神分析批评；③语言学与风格批评；④一种新的有机形式主义；⑤以文化人类学成果与荣格学说为基础的神话批评，以及由存在主义或类似的世界观激发起来的一种新的哲学批评。”他对这些潮流的内容作了哲学上的概括和透视。像争执不休的“存在主义”，韦勒克就提出了自己独特的见解，说它是一种“心境”，一种“情趣”。另一方面，对以上这些批评方法的得失、优劣谈了自己的看法，总结出文学批评应与哲学结合的命题，和现代批评的理想境界：批评应把精力放在文学上，从美学角度来把握文学作品的本质，“还需要与语言学与风格学更紧密地合作”，对文学作品的层次作出更清晰的分析，达到文学理论的“严整”。同样，韦勒克对现代比较文学方法上的缺憾，也做了细致的审视，给我们提供了“比较文学危机”的情况和解决这一问题的具体办法。
    书后收集了大量的引文和材料，可以见出韦勒克对文学批评的态度和渊博的才学。这本论文集不但在方法论为国内文学批评提供了诸多启示，而且其批评观念、尺度和态度也具有同样的作用。
    　
     (《批评的诸种概念》，R.韦勒克著，上海译文出版社，一九八八年一月第一版，余徵译，周毅校，2.89元)
品书录
刘文华
谈谈《书品》


    《书品》是中华书局一九八六年创办的一种书评刊物，所评的虽限于中华书局出版的书，但谈的却是古籍整理之道，或学术研究上有普遍意义的问题，足以给人以启迪。
    在实际生活中，常常会听到一些学者谈起著书和治学中的经验、体会和甘苦，亲身体验，弥足珍贵。但是读者所见到的却只是这些经验、体会所浇灌培育出来的果实，即成书。而其“潜台词”在书中是难以反映出来的。但这些“潜台词”对于读者，特别是欲登学术研究殿堂的莘莘学子来说，正是他们渴望知道的东西，它象是一架扶梯，有了它，可便于拾级而上，升堂入室。《书品》的最大贡献，就是给作者提供了“夫子自道”的园地，作者即或出自与同道交流的目的，又何尝不愿畅叙自己的著述体会呢？来自编辑的自叙或读者的品评亦复如是。正是由于这个原因，《书品》引起了人们的兴趣。
    学术性、知识性和可读性的统一可说是《书品》的基本特点，例如杨伯峻先生的《我和<左传>》一文，生动、详细地介绍了他幼时从祖父诵读《左传》，成年之后如何认真研究《左传》，比较各种版本的优劣，悉心收集与之相关的各种资料，终于实现了为《左传》作出科学的整理和注释的宿愿的过程。读来亲切而有兴味。谢方先生的《二十六年间――记<大唐西域记校注>的出版兼怀向达先生》一文，怀人记事，向读者详细地介绍了《大唐西域记校注》一书由最初约稿到最后出版，二十六年间政治上的风风雨雨和人员上的前后变化。读后令人心酸、反思。孙楷第先生的《写在<沧州后集>出版之后》，就此书的成书过程、收录内容和部分篇章的撰写背景及修改、校定等细节做了具体的介绍，不仅是读《沧州后集》的指南，更使后学深为作者严谨的治学态度和渊博的学识修养所折服。胡厚宣先生的《从<殷墟卜辞>到<甲骨文合集>》，先由加拿大人明义士的生平及收藏甲骨情况说起，进而谈到他编定的《殷墟卜辞》一书及该书中存在的一些问题。最后说明《甲骨文合集》收录的内容和编订方法，以及如何纠正《殷墟卜辞》中的错误，使该书成为目前收集最为完备的研究古文字和古代史特别是商周史的重要资料来源。读后不仅使人了解和掌握一些甲骨文发掘、收藏和整理的情况，更重要的是给人以知识上的享受。陆宗达先生的《我与<说文>》，则从自己从事黄侃先生研习《说文》谈起，介绍了自己六十年来研究、教授、整理《说文》的方法、体会和成果，并重点阐述了基础与专攻，广博与精深的关系，对于引导青年后学走上正确的治学途径很有帮助。裘锡圭先生的《读<小屯南地甲骨>》一文，对该书中存在的一些问题，逐条列举辨析，为读者正确利用书中的资料提供了帮助。再如汤一介、王守常先生写的《熊十力其人其事》一文，不仅介绍了，熊十力先生的坎坷经历和丰富著述，还着重就熊十力先生所创立的《新唯识论》哲学体系进行了分析。
    这些文章给人的启发很大很大，也足以反映出《书品》的风貌，若是能有更多的读者看一看、品一品，相信会从中得到某些教益的。
    　
    (《书品》，中华书局编辑出版)
品书录
林渊
关于危机意识


    时下，P.Kennedy所著《大国之兴亡》(“The  Rise  and  Fa ll  of theGveat  Powers：Iconomic  Change  andMilitavy  Conflict”，《读书》一九八八年四期之“短讯”里提到此书)一书在日本正走红。如此书副题所示，著者通过对近代以来(公元一五○○年――二○○○年)约五百年间，大国在经济，上的变迁和军事斗争的历史考察，揭示了大国由强盛到衰亡的必然命运。从而，以深沉的危机意识，对美国的未来表示了忧虑。Kennedy并预测，二十一世纪将是一个五极构造(美、苏、中、日、EEC)，尤其是对日本和中国寄予了极高的评价。简而言之，一本东方人读后而能精神振奋的西方著作。
    日本在成为经济大国之后，正朝着名副其实的“大国”阔步前进。但很多日本人对日本的未来仿佛仍然自信心不足，所以对日本的前途作了充分肯定的此书畅销是不足为怪的。但立即有一些有识之士指出：此书在美国成为畅销书，说明美国人已意识到了本身的危机并开始反省，这正是美国民族还年轻的例证。因而，日本人不应该读这样的书。还有人借题发挥说，日本人象(《飞行的荷兰人》(系瓦格纳歌剧名)一样，进行的是没有罗盘针的航海。多亏天公作美‘这才平安地到了今天。而未来说不上那一天就会风起云涌。如果认为日本会一帆风顺地成为大国的人增多将是非常危险的……总之，日本人的危机意识溢于言表。这使我感慨万分。第一次世界大战时，斯宾格勒以《西方的没落》一书而振撼了西方。于是就成为国粹派攻击新文化运动的证据。对于赞赏中国文化的洋人，中国人往往奉之为友好或博学，而对于对中国提出批评的洋人，必斥之曰无知加偏见的。同是对于西洋人之批评，中国人和日本人的态度是有天地之别的。
    关于西方人的危机意识似乎无需赘言。从希腊先哲到现代的尼采等，危机意识一直是西方知识分子的伟大传统。西洋文化因之而具有浓厚的悲观主义(Pessimism)色彩。中国的知识分子虽也具有“先天下之忧而忧”的忧患意识，但实际上更尊崇“识时务者为俊杰”。中国文化是乐观主义(oppt－imism)的。“三十年河东，三十年河西”，“十年以后又是一条好汉”等都体现了这种精神。“人有多大胆、地有多高产”等口号，如其是极左路线的产物，也是民族乐观主义的表现。另一方面，“长敌人的志气，灭自己的威风”也是极该忌讳的，固要藐视困难。长而久之，则是不敢正视了。这正如鲁迅所说的“中国人之不敢正视各方面，用瞒和骗，造出奇妙的逃路来，而自以为正路。在这路上，就证明着国民性的怯弱，懒惰，而又巧滑。一天一天的满足着，即一天一天的堕落着，但却又觉得日见其光荣。”(《坟・论睁了眼看》)
    如今，对于“四化”之实现，中国时代之到来，似乎没有人表示过怀疑。我总觉得中国人的“自信”跟回避困难是一回事。盲目的自信既是无知的表现也是很危险的，“奥运会”就是一次小小的警钟。《河殇》虽然体现了“危机意识”，但仍然留下了一条光明的尾巴。其实，中国是危机四伏的。如果我们期望未来的强盛，似乎应该从明白“危机”对于中华民族既不是危言耸听，更不是杞人忧天开始。
    　
    一九八八年十一月六日于东京
读书小札
田永军
“晦涩”一疑


    耿文光《万卷精华楼藏书记》(见山西版《山右丛书初编》)于卷七十四《正蒙会稿》目下案曰：“是注多敷衍之文，或失书之本旨，间有书本明而注反晦者，是注下又须注也。大凡学问深者，虽浅语亦深学问，浅者虽深语亦浅理，须通到十二分方能解得明白，至二十四分则活泼泼地。……所谓大而化之也。”今阐释西学者颇多，然每有被人以“晦涩”病之者，其因固不一，是否有未解到十二分、以至二十四分，便以“浅学”解“深学”者？姑存此疑。
补白
栾潭
关于毛泽东晚期思想的研究
《晚年毛泽东》一书的序言

    二十世纪中国历史上最伟大的人物无疑是毛泽东。他的一生，曾影响甚至主宰过中国之命运；他的一生，不论胜利和失败，贡献和错误，理论和实践，都是中国历史，中共党史的重要组成部分。毛泽东从学生时代起，即立志以“改造中国、改造世界”为终生奋斗目标，未尝一日稍懈。在长达四十年的时间内，中国共产党和中国人民，曾习惯地按照“毛主席指引的方向”前进。曾长期以生活在“毛泽东时代”而自豪。因此，关于毛泽东和毛泽东思想研究，不但在中国，在世界也引起了浓厚的兴趣；国外已经发表的有关论著数以千计，近年尤注重研究毛泽东的晚年实践及晚期思想。
    在毛泽东生前，国内出版过若干种写他的书，其中多数很难说是科学的研究。陈伯达在延安写的几种论著，对毛泽东思想研究曾发生过较大影响。萧三的一本，提供了一些毛泽东青少年时代的传记材料。我在五十年代初写的《毛泽东的早期革命活动》一书，曾影响过一代青年，也是政治价值高于学术价值；一九八○年再版本是增补改写过的，其影响似乎在国外大一些。“文化大革命”期间，一时出现了许多宣传毛泽东事迹的印刷品，还出现了几种民间版本的文集和语录。这些更谈不上研究，大抵不过是林彪、“四人帮”一伙为个人崇拜推波助澜的宣传品罢了。只是在民间版的文集中，为国内外研究者提供了若干不易见到的未经核实的材料。
    对毛泽东研究的真正突破，是一九八一年的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。《决议》充分肯定了毛泽东在中国革命中的历史地位，概括了毛泽东思想的内容，也实事求是地指出了他晚年的错误，分析了产生错误的主观因素和社会原因。中共十一届六中全会通过的这个《决议》，不是对毛泽东研究的终结，而是研究的真正开始。关于毛泽东思想研究，现在不仅有全国性的组织，还有好些地方组织，出版了多种期刊，专家学者定期集会，有关论著每年几百篇，出现了不少有真知灼见的论文，呈现出学术讨论百家争鸣的局面。毛泽东本人对历史和党史的研究，从来主张百家争鸣(他曾不赞成写一本统一的党史教材)。试想一下，如果没有一九七八年关于真理标准的讨论，如果没有随后理论务虚会的讨论，如果没有《决议》起草期间全国四千人的讨论，能够写出并通过这样好的《决议》吗？《决议》通过之后，八年来，对毛泽东的研究又大大前进了一步。本书就是近年国内报刊发表的关于毛泽东晚期思想研究论文的一个选集(也收入了少量尚未发表的文章)，它反映了学术界所达到的新的水平。
    在毛泽东研究中，最复杂、最困难、也最重要的，而且是过去研究得最少的，是对他晚年的活动和思想(主要是晚期错误思想)的研究。因为，这一位曾经凝聚着中国人民的危难、希望和力量的伟大人物，在他晚年的长时期中，确实犯了很大的错误，给他的国家和人民带来严重的灾难，也为他自己造成历史的悲剧。关于毛泽东尤其是他的晚年，国外有许多学者在进行研究(他们对毛泽东晚年的研究比国内还要早一些)。敌视中国共产党和抱有成见的人的那些简单谴责或恶意诅咒，当然谈不上什么科学的研究。许多严肃的学者，根据各自的立场、观点和方法，发表了许多有学术价值的论著。如多次来华的施拉姆教授，他的一系列著作，尤其是政治传记《毛泽东》(现已翻译出版)，有着广泛的影响。但有的学者在论著中，也常不免带有某些片面性，或强调个人责任，或着眼于高层权力之争，或从气质、性格等方面探求，或所据资料不够确切而影响立论。不过这些著作都有某些可取之处，能帮助我们开拓视野，启发思路，深入研讨。对比之下，我们确有某种惭愧之感：对于这位伟大人物的研究，难道我们反而落在外国人的后面吗？
    值得庆幸的是，关于毛泽东晚年实践和晚期思想的研究，国内近年已有了新的开展。如有的高等学校已为此开设了选修课程；中央党史研究室已成立了专门的课题组，召开了“毛泽东晚期思想”学术研讨会；大量论文不仅见于党史刊物，也见于其他刊物，还出版了有关的专著。这一情况自同改革、开放的深化和现代化的进程有着密切的关系。今天来自昨天，昨天影响今天。人们认识到必须对历史进行反思，重新认识过去的正确与错误，成功与失败，从中汲取教训，求得借鉴，这样我们才能轻装前进。当前许多新学科、新知识和新观念的传播，政治学、社会学、心理学、当代哲学等为人所重，重新学习，以及中西文化比较研究成为热点等等，也都有助于这一研究的开展。正是由于这些原因，关于毛泽东研究青黄不接的状况已经有所改变，现在已涌现出一批中青年学者，他们是这方面的主力军。从这本书的作者除开黎澍和李泽厚是著名的老年和中年学者以外，就都较年轻，他们的成就，可以证实这一点。
    这本集子里的二十几篇论文，把毛泽东晚期思想放在中国文化传统、中国社会环境和国际共产主义运动这样一个广阔的背景上来考察，不但能够看出他是中之非，而且还能看出他非中之是。关于“文化大革命”的发动，黎澍同记者的对话说：看来是对身后之事不放心，“赫鲁晓夫式的人物就睡在我们身边”。所凭借的，从思想方面来说，第一是教条主义；第二是个人崇拜。有了这两条，人们就疯狂地“反修”，毛主席指到哪里，就打到哪里。起于六十年代初的“反修”，是教条主义极端化的表现，到了“文革”，就更是什么都是资产阶级，简直使人坐立不安。所坚持的“马克思主义”，无非是极端僵化的斯大林教条。为什么产生教条主义？由于愚昧。愚昧来自贫穷。文化水平、理论水平都很低，不知世界之大，只守着这么一点东西。教条主义只有拚命“左”倾，口号是“反修、防修”。反映到经济上，就是越穷越好，越穷越革命；富了就要修，就要出事。甚至说，“书读得越多越蠢”，实际上搞成愚民政策。这正是个人崇拜、个人专断的最佳土壤，这与中国的小农经济联在一起：有人要人崇拜，有人要去崇拜。个人崇拜的萌芽，就在个人专断，也就是家长制，封建社会派生的人身依附。黎澍认为，个人专断与家长制这一现象，至今还值得注意。李泽厚的文章指出：在毛泽东那里，本来具有特定历史内容的唯物史观的范畴，逐渐变成了超时代的道德伦理范畴；道德的观念、标准、义愤日益成了超时代的政治内容。政治挂帅、突出政治于是成了突出道德、道德挂帅，成了突出大公无私的牺牲精神、奋斗精神。而这种道德主义在中国社会和中国人的文化心理积淀中，有其深厚基础。“文化大革命”，便是由新的术语装点，植根于小生产的封建政治和封建道德的基础之上发生的。沉扬的论文也分析了毛泽东对待社会发展的伦理态度，指出它高扬的，不是马克思追求的人的全面发展，而是，“毫不利己，专门利人”的崇高道德风貌。这种伦理态度，又是同小生产的中国社会文化传统密切相关的，这种道德观难以推动社会主义商品经济的发展。毛泽东清醒地看到在实现了生产资料社会主义改造之后，天国并没有到来，新的社会矛盾与社会弊病出现了。可是他却想运用道德的力量来解决这些具有深厚的历史根源及社会制度基础的矛盾。他想用超经济的力量解决经济工作中的问题。萧延中认为毛泽东晚年政治思想的主导，是人为的阶级斗争的理论，想以专断实现民主。毛泽东感到人民理应成为社会主义社会的主人，但不愿“继续革命”的官僚阶层(“党内走资派”)，却成了“主人的主人”。如何改变这一局面，只有他自己率领“造反有理”的广大群众，“踢开党委闹革命”。他晚年堕入多层的思维陷阱，夸大了人的主观能动性和主宰性，把社会发展和经济规律，看成单纯的人际关系和政治的派生物(“政治工作是一切经济工作的生命线”)；在人际关系上，将“统治”与“管理”相混淆，将复杂、多样的交往关系简化为“你死我活的阶级斗争”；把“救世主”的“自我”意志，自觉或不自觉地当成全民族力量的发源与中心。“相信群众”实际上只是“相信自己”的代名词，从而走上靠个人专断以实现人民民主的迷途。
    毛泽东晚年的政治哲学思想，同中国的文化历史传统、社会经济基础与民族心理等密切相关，否则就难以解释他的即兴之语，竟能在亿万人民中产生如此巨大的影响。可以说，毛泽东是“民族大我”与“个体小我”的有机结合。关于社会主义社会中的矛盾，郑谦认为毛泽东正确地指出了斯大林否认矛盾的存在的片面性，但又走上了另一个极端，老强调斗争性，忽视同一性，以致最后把斗争绝对化为否认同一性的斗争性。从“共产党的哲学就是斗争哲学”，一直到“文革”时“八亿人口，不斗行吗？”把矛盾等同于对立，对立又等同于斗争，形成一种具有完备形态的斗争哲学。石仲泉和王禄林的文章，细致地分析了毛泽东由于误解了马克思的一些提法，而导致实践上的失误。我以为这些意思都很深刻。我曾经参加当年四千人对《决议》草稿的讨论，大家对毛泽东晚年为什么犯那么大的错误，发表过许多意见和看法，我也对毛泽东伟大的一生(“功劳第一，错误第二”)作过概括性的发言。回想起来，讨论中似乎没有听到过上述这样的议论，有的意思接近，但还没有这样明晰。书中值得重视的好意见还多，好些文章见诸报刊后，在读者中已引起广泛反响，这里就不再列举。当然，不能说，这些文章的内容和论点都很确切，读者可以自己去判断。
    我很同意中央党史研究室“毛泽东晚期思想研究”课题组第一次学术研讨会的这一概述：“与会者一致认为毛泽东晚期思想是毛泽东晚年在探索中国建设社会主义道路的过程中，提出并付诸实践的思想和理论，主要是关于建设什么样的社会主义和怎样建设社会主义的思想和理论。这些思想和理论已经构成一个比较完整的思想体系。实践证明，这个体系基本上是脱离中国实际的(应加上一句：也是违反马克思主义基本原理的)，基本倾向是错误的，但其中也包含某些正确的思想，如发展国民经济要以农业为基础的思想；在国际交往中坚持独立自主、反对霸权主义的思想，等等。毛泽东晚期思想主要是指毛泽东本人晚年的错误思想，所以同毛泽东思想有严格的区别；但毛泽东晚期思想与毛泽东晚年错误也不能等同起来。”据我所知，当前毛泽东晚期思想的研究中，主要涉及到这样一些问题：关于空想社会主义的理论和实践；关于阶级斗争理论和实践的发展过程；关于“无产阶级专政下继续革命”理论的分析；关于“个人崇拜”形成及发展的社会基础；毛泽东前后期思想的比较研究；毛泽东晚期思想同马列主义的关系；毛泽东晚期思想同中国传统文化的关系，等等。许多中青年学者希望，这种研究需要分门别类作许多专题研究，也要走向整体研究；不要述而不作，要由描述性研究走向高层次的分析；要重新研究马克思、恩格斯、列宁和斯大林著作的有关理论；要进行国际学术交流。
    前事不忘，后事之师。我认为；研究毛泽东晚年实践和晚期思想，这件事在今天有十分迫切的现实意义，这应当是社会主义初级阶段理论中的一个大题目。我们当前处于新旧体制交替之时，要从旧轨道转入新轨道，问题丛生。我们面临世界性的新挑战，我们要解决的新问题多极了。我们的口号是面向世界，面向未来，面向现代化；似乎不应当老纠缠旧账，回顾过去，以免分散精力，或者如通常说的，不要影响安定团结。然而破旧立新，两者是紧密相联的，是一件事情的两个方面。我们说开放，说改革，开放什么？改革什么？我以为很重要的一点，就是从毛泽东晚期思想指导下长期形成的封闭状态开放，就是改革毛泽东晚年定型的一些既定的政治经济模式。既然毛泽东的晚期思想同我们今天改革的目标、改革的对象、改革的文化背景、改革的社会经济基础和改革的历史负担，都有着密不可分的关系，那么，我们就无法回避对毛泽东晚期思想的研究。毛泽东已是一个历史名词，不论是研究他早期、中期或晚期的思想，都应当看作是对中国社会的研究和中国历史的研究。我们在中国实行改革，不研究中国，不研究当代中国，岂非笑话。在这方面是不应该有什么禁区的――只要它是科学的研究。我们相信，毛泽东晚期思想研究的开展，必将从指导理论方面，为我国的改革开放和现代化事业作出重要的贡献。
    本书编者命我作序，我没有推辞，一则表示我对这一工作的赞同，一则希望能看到更多、更好的研究成果。于是草草翻阅了集子中的一部分文章，记下一点读后感，加上一点我自己不成熟的意见，就算是序。
    　
    一九八八年十一月十日

李锐
三联新书


    傅雷家书(增补本)    傅敏编4.85元
    羞耻心的文化史(从缠腰布到比基尼)    〔德〕赫尔曼・施赖贝尔著   辛进译2.25元
广告

和实生物同则不继
关于铃木大拙的《谈禅》
<IMG=CB89211101>
    铃木大拙是日本宗教有世界影响的东方思想家，文化学者，也是当今家。他的贡献在于他以独特的心理体验，使佛教等东方思想，尤其是禅宗，得到了现代性的阐、释与升华。是他，第一次在东、西方文化的宏大的背景下，用现代语言激发了东方精神沉睡了的生命力，使它以本身的澄明与深邃，走向了当代人类思想的舞台。
    铃木大拙著述等身，其中含有英文著作二十余册，他的著作是最早出现的有关禅宗的英文著作，他的思想，影响过海德格尔、弗洛姆、汤因比、巴雷特等西方著名的思想家。一九五七年，铃木大拙在一次由约五十名美国、墨西哥的精神病学家和心理学家参加的座谈会上发表演说，会后，著名哲学家、心理学家弗洛姆说：“这些人，在同铃木大拙博士及其理念相处一周之后，从最低限度说，也受到了非常清新与激发性的影响。”“这是一项改变，……把它总归起来说，是在于心理分析理论的发展，是在于西方世界的智力与精神气象的变化，……”(见《禅与心理分析》)
    铃木大拙学贯东、西，著述纷纭，但笔者认为：他经常注意、论述的问题有两个。
    其一是自由的问题。他生于明治三年，可以说几乎经历了整个“明治百年”的历史。明治时代“文明开化”的浪潮，曾猛烈地冲击过他年轻的心灵，西方的自由思想，曾深深地吸引他。他说：“在学习外语的过程中，我所得到的最新鲜的事物就是‘自由’。后来由于某种机缘，我读了爱默生的文集，使我走向了新思想。他说：‘要毫不犹豫地表现自己的心理活动，即使在所谓的大人物那里，也不存在任何超越自己心灵的东西……’读到这里我深深地为之感动，这是真正的自助，真正的自由；真正的独立不羁。”①后来，他到了美国，遍历了欧洲，接触了许多思想家，使他深刻地感到了西方的自由的危机。这种危机，一方面是弗洛姆所指出的那种现象：资本主义使个人摆脱了传统枷锁的束缚而获得自由，它让每个人都完全自力更生，他要做什么，怎样做，这都是他个人的事。这种个人活动的原则显然加快了“个人化”的过程。但是，正是在这种使人获得自由的过程中，这一原则使个人与个人之间的联系日益减少，从而使人变得孤苦伶仃，孑然一身。同时，资本主义的经济活动是以其自身为目的的，它使人为物役，变成了一个服务于他自身之外目标的齿轮，使人丧失了赖以最广大的自然生存的“类的对象性”的本质。使人感到无能为力、弱小，这种孤独感、弱小感、不安全感造成了人们逃避自由的心理机制，它酿成了专制主义、法西斯主义。
    自由的另一方面危机来自萨特所说的那种“面对过去的恐惧”，这犹如一个发誓不再赌博的赌徒的痛苦，尽管他曾下决心不再赌博，但一旦他走近赌桌，就发现过去的决定对现在不起作用，他是令人绝望地自由着，他完全可以赌博，赌不赌取决于他现在的决定。这种自由的危机是人类欲望在文化化的不断强调下产生的，它使欲望丧失了生命原则的自发调节的机制，使自由变成了一种不可控的内在驱迫力。现代的爱滋病就是这种自由的产物。
    面对这种自由的危机，铃木大拙认为：这种强烈地吸引过明治初期知识分子的西方自由，缺乏“精神的自由”，用他自己的概念说，就是缺乏“灵性的自由”。于是他又创造性地回归东方禅宗的自由之中，创立了自己的自由理想。他说：“禅宗的特点是：喜纯、诚挚与自由。许多想研究禅宗的人，对自由有很大的误解。他们以为自由是纵情放任或不顾道德。但是真的自由，我愿说，是照着事物本来的样子去看它们，是去体会万有的‘本来面目’。那才是自由。”(《禅与心理分析》)
    我理解，铃木大拙的自由，就是在纷纭的人造的原则中沉淀出宇宙的原则，在物的原则中沉淀出生命的原则。人类在文化发展的过程中不断征服着自然也征服着自我生命原本的一切，它使人类取得了巨大的进步同时也承受着生存环境遭到破坏，心灵受到扭曲和压抑的巨大痛苦，而所谓“体会万有的‘本来面目’，就是要解除这种痛苦而达到自由，这种自由是抛弃了被动的自为的主动的自在。
    这种自由是通过宗教的悟的境界――“宇宙无意识”在心灵的觉醒而实现的。“宇宙无意识”不同于弗洛伊德的个人性的无意识，也不同于荣格的集体无意识的“阴影”，它是不含破坏力的万物的生命力之源，是克服了物我对立而达到的“变山河大地为真我，变真我为山河大地”的圆融无碍的境地。
    这种自由是无孤独的，因为它是一条向宇宙生命认同的道路。在这里，人类抛弃了自我是宇宙中心的幻想，在开放内在宇宙的鸿沟的同时开放了外在宇宙的鸿沟，冲破了孤独、僵硬的自我限界，变对他人与世界万物的疏离为创造性地回应。他人，甚至花瓣上的晚霜，绿蕾上的晨露，叶底黄鹂，池上碧苔，都不再与我无涉或对立，而是与我们扩展了的心灵紧紧相连的彼岸。
    这种自由是无压抑亦无驱迫性的。如果恢复了原本的生命的原则，它将发挥非压抑性的、自发的调节功能。欲望在“静而与阴同德，动而与阳同波”的“原本状态”中，既不会在压抑中焦灼，也不会被强调得将人推向畸型。它“直者不以绳，圆者不以规”，达到了庄子的“阴阳和静，鬼神不扰，四时得节，万物不伤，群生不夭”的“天乐”之境。
    这种自由还是自尊的，个人化的。铃木大拙虽然强调自由的“无我”状态，但他认为，要达到这种状态，只有通过最个人化的体验这一条途径。他曾引用宋代禅僧法演的一首偈语：
    　
    金鸭香消锦绣帏，笙歌丛里醉扶归，少年一段风流事，唯许佳人独自知。
    　
    他说，全篇主要在“唯许佳人独自知”一句，男女相思心境非当事者不能理解，而禅宗的体验亦非他人可以理解。在解释他的“灵性的自由”时他还说：“这个‘自’，并不是所谓的‘自他’等等对象化的东西，这是绝对独立的‘自’――‘天上天下唯我独尊’的‘我’，是‘独’，是‘尊’。②
    也许，铃木大拙的“无我”并不是消灭自我，而是一个充满个性的自我在接触宇宙奥妙之后的“真我”的脱颖而出，是一个摆脱了后天一切外在的文化化限定的充满生命意义的自发的自我。这个“真我”由于得到了“一动一世界，一花一天国”的宇宙生命而摆脱了固有的“花”与“动”的限界，是包容万物而自在的“无我”，同时又是仍以“动”与“花”的独特形式表现着整个宇宙生命的“天之大美”的“独尊”。这里可能也包含着禅宗“背心求心”，“面南求北斗”的二律背反。
    由于对这种悟的经验的个人性的尊重，铃木大拙反对“全体主义的划一性政治”，认为这样会“失去群体生活的流动性”，否定“个人的多样性”，“这样的群体生活没有意义”，“个多和全一之间必须互相扶助”。
    为了实现这种“灵性的自由”，铃木大拙还提出了自己的社会理想，这就是他经常论述的第二个问题。他的社会理想，可以说是一种“减熵文化”或者叫“低熵文化”。他在《禅与日本文化》中指出：“‘闲寂’是一种梭罗(H・D・Thoreau)式的满足，也就是满足于起卧在两、三铺席子宽的圆木小屋，满足于从后院田里摘来的一碟蔬菜，满足于聆听萧萧春雨的寂静。关于‘闲寂’，以后还要进一步论述，而在这里，我只想谈一下‘闲寂’之道在日本人文化生活中的深入。这实际上是‘贫困’的信仰，它也许是极其适应我国的一种信仰。尽管近代欧洲的奢侈品和娱乐品不断侵蚀我国，可仍然难以根绝我们对闲寂之道的憧憬之心。”(《禅与日本文化》)
    在这里，铃木大拙力图劝导人们通过修炼，达到精神的完全自足，使人类从奢侈的外在享乐中解脱出来。
    总之，无论他的“自由观”还是“减熵文化”的理想，都带有归返自然的反现代化的倾向。然而是不是这样就是“腐朽落后”的呢？笔者的回答是否定的。
    对人类思想的成果，我们评价的标准往往是对、错、可、否、取舍，然而一般的历史事实告诉我们，这不是一种有效的、经济的、合理的方法。我们不能仅仅就某种文化成果，用一种尺度做标准，衡量它的优劣，更重要的是把它放在整个文化结构中去看它的实际意义。
    物质文化的发展，往往是危机和欲望的产物。恩格斯认为：贪欲和权势欲是历史发展“恶”的杠杆，而霍华德和里夫金认为：人类的所谓发展，是熵的危机的产物，历史由一个阶段过渡到另一个阶段是熵的逼迫使然。(见《熵：一种新的世界观》)因此，在熵与欲望的压迫下，单纯的物质文化的发展是无导向的，它往往是饥不择食，杀鸡取卵的。而精神文化，往往和物质文化构成了相互制约的关系，从而形成一种“自组织”的文化导向。现代社会科学研究表明，宗教信仰，哪怕是最原始的信仰，都在一定程度上与文化生态的保护有一定的联系。③跨入近代以后，人类越来越难找到文化借以发展的源泉――非文化的旷野性，因此，文化就更需要较精确的“导向性”。这样，在较发达的资本主义世界，各种文化因素形成的这种自组织的导向机制就更加完备。首先是政治上的民主化，它使物质文化的发展兼顾到了各方面的利益，再就是文化的多元化，它使物质文化和各种精神因素在相互制约中形成了动态平衡，提供了较合理文化导向。以西方文学为例，我们大致地可以看到这种关系。资本主义的发展是以金钱为动力的，没有金钱的积累，就没有资本主义今天的繁荣。但从莎士比亚开始，文学除了具有正面促进物质文化发展的功能外，它还疯狂地咒骂金钱的力量，这种咒骂一直延续到巴尔扎克乃至今日。在现代主义文学中我们也可以看到这种“相克”的力量。现代资本主义的最大特点是“强有序”，而现代主义文学以极大的“无序化”与之抗争。
    我们不能把这种文学现象看作是“逆历史潮流而动”，正是这种带有相反力量的意识形态因素，和资本主义的经济、政治形成了既相生，又相克，制中有化，化中有制的联系，从而形成了一种自组织的文化导向。经济的要求产生了政治，政治又促使新的文学产生，而文学又通过复杂的社会媒介，制约政治、经济的某一方面，防止其“亢而为害”。它站在人类目的的基点上，对人的非人化过程进行反抗，在资本主义世界形成一种逆流，处于人与机器之间，使人的自我复归成为可能。它是文化组织中反抗系统偏离方向的负反馈。这种逆流的存在，没有阻止社会生产力的发展，相反，它使文化在相互制约中调解了自然、社会与人的关系，形成了相反相成的动力。这正如《黄帝内经・素问》中所说：“亢则害，承乃制，制则生化。”
    铃木大拙所提示的“归返自然”的理想，与此具有同构的意义。我们的文化是无限增熵的文化／它为我们创造了大量财富，同时使我们产生了狂妄的自恋心理，误认为人类是宇宙的主宰，忘记人类的目的与宇宙的目的一致性的一面，忘记了在改造自然的同时变榨取宇宙为贡献于宇宙这只有人类才能承担的使命，忘记了我们的文化产生于非文化的自然。我们掠劫和污染了全球的生态系统，从而也使自己的生存基地无限缩小。而归返自然的减熵文化的理想，是人类自恋病的清醒剂和解毒剂。这是文化力图在一定程度上恢复其赖以生存的非文化的旷野性，力图疏通自身的“缺源性”“淤塞”的危机的主动陈述。
    没有解毒功能的文化系统是危险的，它象一个肝功能丧失的患者一样，将无力对付自身分泌出的毒素。
    人类的目的是在较高的文化层次上实现人与人，人与社会，人与自然，人与自我的矛盾的真正解决，“它是人向作为社会的人即合乎人的本性的人的自身的复归，这种复归是彻底的、自觉的、保存了以往发展全部丰富成果的。这种共产主义，作为完成了的自然主义，等于人本主义，作为完成了的人本主义，等于自然主义；它是人和自然界之间，人和人之间矛盾的真正解决，是存在和本质、对象化和自我确立、自由和必然、个体和类之间抗争的真正解决。它是历史之谜的解答，而且它知道它就是这种解答。”④
    人类要达到这个目的，必须完善和发展自己的文化，因为“自我异化的扬弃和自我异化走的是同一条路”，以文化为宿命的人类必须通过文化的进步才能解决文化自身的矛盾。而物质文化在文化发展中具有重要的意义，因此它必须不断发展。而作为精神文化――它有时要正面推动物质文化的进步，但有时也一定要声嘶力竭地提示被物质文化无限蔑视的心灵、自我、人、自然，从而与之相克，使物质文化在精神氛围的迂回中找到自己真正的方向，不然它就会忘掉自己的目的而走向自杀。
    中国有句古语：“和实生物，同则不继”(《国语・郑语》)，“以他平他为和”，就是说事物只能在对立统一中发展，相同的原素组合在一起则不能发展。因此我理解现代化不是要每个人都有“先进思想”，而需要创造出各种各样的思想造成动态平衡的势态。决策需要处理来自正反等多方面的信息；而多元性的文化为文化系统寻求较为合理的导向提供了大量信息，使社会有可能在最大范围内做最优化的选择，在相生相克中防止社会畸型化，使在现代物质文化的发展中高度紧张的心理在相反相成的文化结构中获得缓解和疏导，不至于使心理积虑瞬间外倾而造成巨大的破坏(这是心理学家所经常提示的)。
    现代社会一日千里，往往不允许“重头再来”，“失败了就是交学费”，捉襟见肘的生态场需要无误的选择，而这种选择只能来源于多元性文化的激烈的碰撞，只能来源于相反相成的事物所形成的具有健全的正负反馈功能的动态的文化系统。，
    弗洛姆把依靠一种文化权威时必须摧毁另一种文化权威的性格称为极权主义性格，健全的现代人不依赖也不准备摧毁任何思想(只要它没有上升为律令)，他们从一切思想中吸收教训与营养。在茫茫的宇宙中，人无论怎样伟大，他所发现的真理，都是相对于他的视角而言，宇宙还留下无限的视角等待人们去由此发现真理，因此思想不能否定思想，而只能互补，相反的事物往往相成，这也许是我们今天的青年一代亟待形成的一种崭新的思维方式，它的重要意义超过了对任何个别真理的追求。
    　
    (《谈禅》，〔日〕铃木大拙著，张石译，即将由中国社会科学出版社出版)
    　
    ①下村寅太郎：《大拙先生の遍历と回归》，《铃木大拙全集》，第二卷，月报，昭和四十三年五月，岩波书店。
    ②谷川彻川：《自在人铃木大拙》，《铃木大拙全集》，第一卷，月报，昭和四十三年三月，岩波书店。
    ③见王文华《文化生态学与宗教信仰》，《西南民族学院学报》，一九八七，第三期。
    ④马克思：《1844年经济学―哲学手稿》；(中译本)，73页。
著译者言
张石
三联新书


    禅与中国   柳田圣山著   毛丹青  译   2.00元
广告

参与上帝的痛苦
纪念朋霍费尔

    一
    　
    曲解或误解基督宗教的精神质素，在此已成为一种习以为常的事。与这种习惯结伴而行的是另一种习惯：对基督宗教及其精神实质尚根本无甚了然，便妄加评判。例如，人们经常可以见到诸如此类的论断：心灵和肉体的紧张痛苦，是基督徒进入天国的代价，痛苦乃入圣超凡的解救之道，超越此世间的精神欢乐，必须通过基督徒此世间的个体身心的极度折磨和苦痛才能获得；基督教不过是人们营造的逃避现实的避难所；不离即世的日常伦理远比基督宗教更富人间性和人情味……
    不难看出，在这些相当随意的论断背后，隐藏着源远流长的所谓“中国人的智慧”，“俗人的智慧”、世俗的清明常识。据说，这种智慧的高明之处就在于，它不会去歌颂痛苦，也不把爱看成什么了不起的东西。
    基督教歌颂痛苦和折磨吗？是的，它歌颂上帝所遭受的痛苦和折磨，而非世人所遭受的痛苦和折磨；基督教营造避难所吗？是的，这避难乃是与耶稣基督一同受难；基督教否弃现世吗？的确，上帝借耶稣基督降世为人，进入这个此世的世界，就是为了否弃现世中一切损害人的价值生命的东西，而非现世本身；基督教把爱看成了不起的东西吗？当然！但那是通过耶稣受难体现出来的遭世人羞辱、蔑视和弃绝的切实的爱，而非高扬于生活之上的爱的观念，更非“俗人”们在沼泽地里打滚的“爱”。
    “中国人的智慧”究竟出于什么情怀对所谓“俗人的智慧”那么一往情深呢？难道被钉死在十字架上的耶稣为此世受难的爱真的与中国人的现世生命格格不入？
    加缪在纳粹占领期间，曾写下对此世冷漠寡情的《局外人》，这位“局外人”在声称永远无法漠视的死亡这一事实面前，向死亡顶礼膜拜，转而嘲笑这世界上可能有的一切珍贵的温情和希望；与此形成鲜明对照的是，在德国纳粹集中营里，神学家、牧师朋霍费尔则写下了对此世充满深情和希望的《狱中书简》，面对同样是无法漠视的死亡，朋霍费尔从未认可死亡拥有绝对的力量。加缪的确比朋霍费尔更有清明的常识。
    一九四三年的圣诞节，朋霍费尔在集中营的囚牢斗室里给父母写信，他担心因自己被囚而给父母的节日蒙上阴影。他在信中写道：
    　
    不用说，我非常盼望得到释放，与你们在一起。但是，这许多年来，你们已给我许多欢乐的圣诞节，留下了许多美好的回忆，其光辉足以强烈地照亮这幽暗的圣诞节。在这种时候，我才真正感觉到：继承了一种过去的精神遗产，具有何等重大的意义，它的坚实丝毫不为现世的变故和不幸所动。……从这种回忆中得到的温柔的感受，属于人类更美好更高贵的东西。凡能坚持和维护这不可剥夺的价值的人是不会被压倒的。在囚牢里守候圣诞节，对一个基督徒来说并非特别艰难。我敢说，在监牢里守候圣诞节的人，比在别的许多地方、比那些有名无实的人，更有意义、更为真诚。悲惨，痛苦、困乏、孤单、无助以及过失，在上帝眼里与在人类眼中大不相同；上帝之所以降临在世人厌恶的地方，基督之所以生在马槽，对这些奥秘，一个囚犯比任何人都更能理解。①
    　
    作为一个人，朋霍费尔是在歌颂痛苦吗？非也！他只是在参与上帝的痛苦。
    　
    二
    　
    朋霍费尔(Dietrich  Bonhoeffer)于一九O六年二月四日出生在德国布莱斯劳的一个知识分子家庭。在这个充满基督教和人文精神的知识分子家庭里，朋霍费尔从小就受到基督教传统文化的滋育，深受良善、公正、同情和友爱的宗教情怀的感染，懂得珍视生活中最珍贵和最平凡的东西。和许许多多普通人一样，他有兄弟、姐妹，也有未婚妻。
    早在被纳粹投入死囚之前，朋霍费尔就以其卓越的才华和温厚的品性在神学界享有声誉。十四岁时，朋霍费尔立志攻读神学，先后就读于图宾根大学、柏林大学，受教于著名教会史学家哈纳克，并深受先师赏识，但他更倾慕卡尔・巴特的神学思想。由于学识优异、才华横溢，年仅二十四岁的朋霍费尔就受聘担任柏林大学系统神学讲师。
    朋霍费尔绝非游心于观念之域的神学家，而是一位有深切现实感的基督徒。纳粹刚上台不久，朋霍费尔就在电台中公然抨击纳粹主义，从此开始了积极的反纳粹活动。在短短的几年里，写下了大量著作：《宗徒团体――对教会社会学的教义学探讨》、《行动与存在》、《创造与堕落》、《跟随基督》、《试探》、《共同生活》，尤其《跟随基督》一书，使朋霍费尔获得了世界性声誉。
    第二次世界大战前夕，纳粹德国更加疯狂地推行专制暴政，许多文人学士流亡国外。此时身在美国的朋霍费尔婉言谢绝了朋友们让他留在国外的劝告，作出了只身返回德国的抉择。在离美回国前致尼布尔的信中，朋霍费尔写道：“假如我此时不分担我的同胞的苦难，我将无权参与战后德国基督徒生活的重建。”
    朋霍费尔的确是主动接受痛苦和折磨，但绝非是借此寻求入圣超凡之道。
    在人们象逃避瘟疫一样流亡的时刻，是什么精神促使朋霍费尔毅然返回被逐出的深渊――一九三六年，朋霍费尔被逐出柏林大学，是跟随基督的意愿，是一位普通基督徒的良心，是听从基督的召唤。
    在作出这一抉择的两年前所写的《跟随基督》一书中，朋霍费尔曾阐明过自己对基督教的认识：做基督徒意味着分担主的受苦、遭弃绝和被钉十字架。朋霍费尔指出，上帝借基督赐予此世神圣的温爱，否弃此世的暴虐和不义，而此世却唾弃基督，把他钉死在十字架上。通过基督的降生和受难，上帝为了给此世带来幸福、安宁、温情和希望而遭受着极度的痛苦和折磨。上帝为了爱亲自到这个世界来受苦，不仅仅是受苦，而且是没有荣耀的受苦。“受苦与遭弃绝可以概括耶稣十字架受难的全部含义，十字架上的受死即意味着遭人蔑视和弃绝”。②基督之为基督，乃在于他的受苦和遭蔑视，基督徒之为基督徒乃在于参与基督的受苦和遭蔑视。
    中国有这种对痛苦和折磨的“歌颂”吗？所谓“中国人的智慧”、“俗人的智慧”有什么资格贬低和嘲讽这种痛苦和折磨？那些得意于不为自己的行为找根据的智慧，当然可以很轻松地把基督的受苦和遭蔑视当作“抽象观念”来消解。
    　
    三
    　
    一九四三年八月，一直在国内从事地下反纳粹活动的朋霍费尔与他的妹妹和妹夫一同被关进了特别集中营。
    被囚禁在死亡集中营里的朋霍费尔并没有因身陷囵囫而沮丧失意，也从未把被囚当作成圣或夸示的手段。他渴望生活、渴望出狱、渴望与亲人在一起。通观整部《狱中书简》，我们会感到人间性和人情味太浓了。
    在狱中，朋霍费尔不仅服事病人，常与不堪忍受囚牢生活的同囚交谈，还仍然继续研读，思考神学问题。在被囚的近两年时间里，朋霍费尔读了大量文学作品和哲学著作，尤其是康德、狄尔泰和陀思妥耶夫斯基的作品。正是在狱中的那些困苦日子里，朋霍费尔集中思考了基督教在二十世纪的独特处境这一问题，提出了著名的“非宗教的基督教”构想，这一构想成为战后激进的“世俗基督教”(Secu1ar  Christ－ianity)和“上帝已死神学”(Die Gott-is－tot-Theologie)的理论基础。
    二十世纪的西方基督教世界所面临的一个问题是，如何对待现代以来日趋泛化的世俗化进程。“世俗化”与“宗教化”一词构成反义关系，所谓世俗化进程意指人类的各种活动逐渐脱离宗教形态的过程。现代世界中，人文科学的不断繁荣和扩展，以及科学和工业技术革命的不断更新，使整个世界图景逐渐非宗教化，如海德格尔所总括的，世界图景非基督化了。社会的政治、经济、教育、行为规范、生活方式以及整个文化形态已基本完成世俗化的转形。
    最早对现代世俗化进程作出理论反应的著名神学家是卡尔・巴特和布尔特曼。朋霍费尔对他们的见解都不尽赞同。朋霍费尔以为，布尔特曼的“非神话化”的构想对神学来说不是过份，而是不彻底；卡尔・巴特把上帝与宗教――甚至基督教本身区别开来，极富启发性，它表明，作为宗教，基督教也许最终会消失，但上帝永存。不过，在朋霍费尔看来，卡尔・巴特把上帝与世界过份分开则是错误的。
    朋霍费尔指出，基督教的价值关怀绝非指向来世，而是现世：即关怀此世的救赎和更新、幸福和美好。上帝的超越世界的存在乃是为了此世的人生。基督教的复活希望与神秘主义的希望不可同日而语，从本质上讲，基督教的希望是以全新的方式把人重新送回世界去生活。
    朋霍费尔大胆宣称：宗教的时代已经过去，世界正走向一个完全无宗教的时代，世界已经成龄(World  come  of  age)，它日益走向自治的道路，无论道德、政治、科学，人都不需要上帝。人和世界均已成熟，不应把他们重新拉回童年时代。
    在这样的时代，基督教还有什么作用呢？基督的真理还有效吗？在朋霍费尔看来，问题的关键在于“宗教性”观念本身。“宗教性”乃是一种形而上学的景观，这种景观不管对圣经的福音还是现代人来说，都是不恰当的。但基督的真理本身具有永恒的生命力，它关涉人和世界的生命中心问题。做基督徒并非必须宗教化，必须披上宗教的外衣，信仰乃是整个生命的行为，基督发出的召唤不是要人加入一种宗教，而是要人进入新的生命，因此，一个人成为基督徒不在于他恪守宗教形式，而是切实地做人，在今生此世的生活中积极参与上帝的痛苦。
    朋霍费尔与布尔特曼不同，不是把基督的福音从神话中剥离出来，而是把基督精神从宗教中剥离出来。在他看来，非宗教的基督教是可能的，在世俗的世界中，人依然站在上帝面前，尽管现代人把上帝挤出了这个世界。
    　
    四
    　
    朋霍费尔的“现世基督教”的构想，以及“非宗教的基督教”的提法，是在被囚环境下所作的神学思考的初步结果，而且仅以致友人的书信形式表达出来。这当然很难说能代表他的成熟、系统、严谨的思考成果。神学家们认为，“非宗教的基督教”这一提法本身，是颇难成立的。
    另一方面，朋霍费尔的狱中构想又确实极富启发性。朋霍费尔的狱中神学虽缺乏系统阐述，却当之无愧地是一种有特色、有创见的神学，这种神学被神学家们称之为“对世界负责的神学”。
    人与上帝的关系问题，始终是基督教神学的中心。然而，人对上帝的形象经常产生曲解。即便在有基督教传统的世界中，这类情形亦所难免。我们中的许多人不也是在险境和不幸中就祈求上帝保佑，在安逸时就把上帝抛到九霄云外吗？
    正是在狱中，朋霍费尔提出，人不应把上帝当作软弱无助时的救命神力，不应在遭受失败时或到了生存困境中才呼求上帝，不应只是是自己需求时才吁请上帝，上帝是生命的中心而非生命的边缘，是我们生命中的超越者。上帝在这个世界中是软弱无力的，否则，他的独生子不会惨死十字架上。人应在刚强而非软弱时接近上帝，应在生命的勃发和荣显而非痛苦和死亡中吁请上帝。
    人也不应把上帝当作自己在知识能力不逮时用来搪塞漏洞的东西，上帝不是解答一切难题的万灵药方，不是人途穷技短时的天外救星，他并不替人解决人在现实中解决不了的问题。基督受难明确告诉人们，上帝并未以他的全能而是以他的软弱和痛苦来帮助我们。朋霍费尔明确申言：“基督教与其它宗教的不同之处在于，人的宗教意识使人在痛苦时才去仰赖世上有力的神，以神为救星。圣经则指引人去寻找一个无能为力和为此世经受着痛苦的上帝。唯有受苦的上帝才能帮助人。因此，所谓成龄的世界应是放弃了对上帝的错误观念、并准备为圣经中所显示的上帝而奋斗的时代。上帝以他的软弱去征服世界的强暴和不义，这必须是我们对圣经的‘属世’解释的出发点。”③
    朋霍费尔的这些神学主张明显是在激励人们自觉主动地承担起对此世生活的责任。这与“中国人的智慧”所鼓吹的“世俗”并不相干。他明确指出，基督教的“现世”观，绝非安逸、随便、忙碌、事事无谓的流俗的属世主义，而是对生命负责、对世界负责，最终对上帝的痛苦负责的“现世”态度，它意味着，由于上帝的缺席，人的责任更为重大。朋霍费尔甚至认为，上帝允许人把他挤出世界，上帝告诉人，人作为人可以不靠赖他，而正是这位离开我们的上帝与我们同在，是我们永远得站在他面前的上帝。在如今这个无神的世界里，人应当接受参与上帝痛苦的挑战。
    朋霍费尔的狱中神学在战后产生了广泛影响，开启了一大批新一代神学家，罗宾逊、汉密尔顿、柯克斯的世俗神学，阿尔蒂泽的辩证宗教以及维克的激进天主教神学，无不受其启发。战后兴起的，“上帝已死神学”正是承续了朋霍费尔的“对世界负责神学”的精神内涵，把人对世界和历史的责任作为一种系统的神学主张加以阐发。
    朋霍费尔入狱后，一些朋友想营救他出狱。朋霍费尔坚决地制止这一行动。他不想出狱吗？非也！他只是不愿因自己而牵累他人的生命安全。
    　
    五
    　
    朋霍费尔的狱中神学，在一些观点看来，带有激进神学色彩。但实际上，他并没有偏离圣经中启示的真理，在狱中，他对旧约曾投入更多的研究。朋霍费尔与其他许多神学家不同，他关注的不是理论教义问题本身，而是神学的实践，这促使他坚持从时代的处境着眼来考虑神学问题。
    在狱中神学里，朋霍费尔多次提到上帝的软弱和人要刚强，这并非是在给自己的狱中处境补强心剂。狱中神学与他早年的神学有明显的内在关联。分担上帝的重负，乃是朋霍费尔的一贯主张，追随基督的路，就是受苦和遭弃绝的十字架道路，乃是朋霍费尔对基督受苦论的一贯体认。在《追随基督》中，朋霍费尔反复说明，上帝是负重的上 帝，上帝之子降世背负十字架，担当此世的罪，使世人得救，跟随基督当然就意味着也要承担重负，与基督一同受苦。只是，在这种情形下，基督徒所负的重担、所承受的痛苦，已不是他个人的重负和痛苦，而是上帝的重负和痛苦。在《狱中书简》中，朋霍费尔的与上帝一同受苦论的进一步深化体现为：上帝的受苦在当今时代已成为被人挤出这个世界。上帝从来就是软弱的，所以与基督一道受苦和参与上帝的痛苦，从来就是基督教的标志，自古始然。基督受难之时，上帝被世人推上了十字架，如今，上帝被人逐出世界，无论何时，基督徒的使命都是在今世的生活中积极参与上帝的受苦。上帝之死是就世人的立场来说的，这表明上帝不为世人所容，但上帝永远活着，而且一直在为此世的不幸受苦，人参与上帝在基督中的受苦，就意味着人的悔改的完成。在当今世界之中，人负起生命的责任和艰难，成功与失败，就表明人已站在上帝面前，体认到上帝在此世的软弱，这也就是信仰。
    朋霍费尔对上帝的信仰在反纳粹的行为中具体体现出来。他坚信，反抗暴政和此世的不义，不仅是基督徒的权利，更是对上帝的软弱尽其本分。所以，朋霍费尔的反纳粹活动具有非民族主义性质是毫不奇怪的：他的反纳粹活动旨在使纳粹德国彻底失败。对上帝的正义的忠诚，远远高于对民族、对国家的忠诚。在朋霍费尔看来，民族主义乃是民族自大狂的温床。
    一九四五年四月九日，在盟军解放佛洛森堡集中营的前一天，朋霍费尔被纳粹处死。据幸存的同囚回忆册霍费尔赴义时非常从容。他知道，他的真实生命在上帝那里。他说过，苏格拉底是学会死的艺术，基督是战胜死亡，但人并不需要学会死的艺术，而是战胜死亡。
    朋霍费尔的生与死乃是二十世纪的苦难历史中基督教精神的光辉见证，作为本世纪最杰出的基督教新教神学家之一，他的神学思想本身如何，属于神学探讨的问题，作为一位普通的基督徒，他的人生实践则得到各派基督徒和非基督徒的举世敬佩。我想说，无论“中国人的智慧”、“俗人的智慧”有多高明，却始终与这种精神品质不可比拟。
    　
    (《为上帝被囚》，〔德〕朋霍费尔著，高斯宁译，将由四川人民出版社出版)
    　
    ①朋霍费尔：《狱中书简》，中译本，基督教文艺出版社1969年版，第30－31页。译文有改动。
    ②朋霍费尔：《跟随基督》，中译本，基督教文艺出版社一九六四年版，第38页。
    ③朋霍费尔：《狱中书简》，同前，第141页，译文有改动。
二十世纪西方基督教神学一瞥
默默
到事物本身


    一到德国，马上会对“人杰地灵”这句话有切身的体会。在这个为全人类贡献了那么多伟大的哲学家、思想家、音乐家、文学家和科学家的国家，几乎每到一个地方，都会使你想起那些不朽的伟人。我是通过胡塞尔和海德格尔才知道弗莱堡的。胡塞尔曾在这里长期工作；而海德格尔先是在这儿求学，继而继承他老师胡塞尔的教职在这儿长期任教。弗莱堡不仅是现象学运动的主要基地，而且也是新康德主义西南学派的重镇。胡塞尔的前任就是西南学派的主将李凯尔特。因此，一到弗莱堡，我就去了弗莱堡大学。当时正是假期，整座大楼空无一人。徜徉在弗莱堡大学宽敞的楼道里，只有孤寂的足音与我相伴。望着那一间间无人的教室，我不禁叹息：余生也晚，不能一睹哲人的风采。然而，哲人虽逝，真理长存，他们的思想早已使我心驰神往。这几年来一直在和他们进行着艰难的对话和交谈。他们深奥莫测的语言常常使我困惑、苦恼、焦虑、不安。他们要说的究竟是什么呢？难道仅仅是形而上学的抽象思辨，一种只有少数天才才能参加的智力游戏？如果不是，又是什么呢？任何书上都找不到现成的答案，倒是弗莱堡这座城市本身，给了我前所未有的启示。
    弗莱堡座落在著名的黑森林的边缘，景色秀丽，气候宜人，是一座相当漂亮的城市。西德大部分地方天气都不太好，经常是阴天，而弗莱堡据说是西德日照最多的地方，灿烂的阳光是弗莱堡人的骄傲。郁郁苍苍的施瓦本群山环抱着这座古城，山上森林密布，城里城外到处是鲜花和草坪。教堂的钟声和着鸟鸣随风飘荡，给这座城市增添了几分幽雅和宁静。城内许多街道两旁都有潺潺流水，这是由中世纪的灌溉渠改造的水渠，它使这座城市更加迷人。城内绝少现代的高层建筑，为了保持这座城市原来的风貌，弗莱堡市政府曾把一些古老街道已铺上的水泥路面拆毁，重新按照过去的样子铺上鹅卵石。这固然有德国人迂腐死板的成份，但不尽如此。这也决非老年人的怀旧情绪使然。弗莱堡虽然有着悠久的历史，但却是一个年轻的城市。说它年轻，是指它十七万居民中年轻人占很大的比例，不像有些德国城市，几乎成了老年人的天下。正因为如此，弗莱堡是敏感的，它要保持过去的风貌，不是为了过去，而是为了未来，未来在规定着过去。西德的城市一般不是由基督教民主联盟执政，就是由社会民主党或自由民主党执政，而弗莱堡人却让绿党来掌管市政。绿党和那些由职业政客组成，有着垄断财团背景的政党不同，它的主要政纲就是保护环境，保卫和平。弗莱堡到处都有保护环境的宣传品，有时你的信箱里也会给人塞进一份这种东西。在市中心的卡尔广场，四周都是漂亮的建筑和花木。可一根乌黑难看的枯树干被一个冷酷丑陋的水泥四方形死死地固定在广场中央。最初我以为这又是什么现代派的“杰作”，但它和周围环境的强烈反差马上使我醒悟过来。设计者是用这么一个不协调的形象来提醒人们：不要破坏事物本身。
    弗莱堡的这一切，自然会使一个研究哲学的人想起胡塞尔“到事物本身”的著名口号。这个口号其实最初是在上个世纪由黑格尔在他的《哲学全书》的导言中提出的。只是当时人们沉醉于科学和理性的胜利，没有去思索它的含义。胡塞尔在本世纪重新提出这个口号，自然不是重复黑格尔，而是有他自己的意思在内，但我仿佛觉得，人们可以设想，是否在更深的意义上他们有着相近的意向。“到事物本身”这个口号从字面上看非常明了简单，但其内涵远非如此。从表面上看，胡塞尔只是为了要人们把对于事物的一切成见和定见悬置起来，在原初意向中直接感受把握事物。这当然并不错；但仅仅理解到这一步恐怕还不够，还必须从本体论上去理解。在这里，胡塞尔本人的意向究竟是什么并不重要，关键是不从本体论立场去理解的话“到事物本身”就不能成为现象学的一个基本立场和路标。现象学对于未来哲学的最大贡献也是在这一点上突破了传统哲学的束缚，而进入一个新的境界。有人认为胡塞尔晚年提出“生活世界”的概念多少是同海德格尔与他的分歧有关，但我觉得如果从本体论的角度来理解“到事物本身”这个口号的话，那么“生活世界”是现象学思想的题中应有之义。胡塞尔一生著作等身。他提出过许多费解的概念，作过无数细致复杂的论证，但其最终目的，难道不是要“到事物本身”？当然，在对“事物本身”的理解上人们完全可以和胡塞尔不一致，甚至可以和他有根本的分歧，但“到事物本身”这个口号在本世纪的提出，毕竟是代表了一种新的哲学倾向。
    正因为现象学传统在很大程度上是由“到事物本身”这个口号体现的，所以对“事物本身”的理解就成了问题的关键。“事物本身”不是康德意义上的物自体，更不是任何形而上学意义上的基本质料和本原。事物本身只是一个无穷大的意义源泉，这样一个无穷大时时反衬出人的有限性，时时提醒人们勿把有限当无限，囿于一己之见，而忘了事物本身具有与时消长的无穷意义。“事物本身”从整体上看就是希腊哲人说的physis，或老子说的“自然”。这个“自然”不是事物的“本性”，而是事物的“本然”。“本性”是固定的东西，因而是有限的；而“本然”在永恒生成，因而是无限的。正因为它是无限，所以才会“知无涯”。“生有涯”的人一定要说自己最终找到了事物的本性，那他就把自己限制住了，他再也看不到任何新的东西。
    正如当代哲学人类学的大师阿诺德・盖伦(ArnoldGehlen)说的，人天生是一个文化的生物。文化规定了人的世界及人在此世界中的地位。但文化必然以某种确定的模式出现。这样，人们往往把某一文化模式或某一文化时代的定见误以为是事物的本然，而把自己封闭在自己造成的偏见之中。从这点上来看，一定的文化或思维模式就像希腊神话中可怕的美杜莎的头一样，看一眼就会使人凝固僵化。但人类天性中又有不安于现状的一面，人类中特别敏感的那些人总会在自己的文化中看到极为可怕的东西。而既然未来尚难逆料，为了突破目前的文化定势，人类一直在喊“回到……”去。但所有这些呼喊都不是为了回到过去，而是想着将来。但是，“到事物本身”的口号还完全不同于卢梭的“回到自然去”的口号，只是一种感伤的文化乡愁，而是要从根本上突破近代思维的固定模式，从而看到从前看不到的许多东西。
    当然，弗莱堡人力图在他们的生活中使自然更其自然，而不是破坏自然，未必是因为有了“到事物本身”的口号，两者也决不能划等号，但也决非是象卢梭那样要“回到自然去”。他们是要让自己成为自然的一部分，让自然的生命成为自己的生命，所以他们把大块石头搬进商场，咖啡座旁往往就是不绝的流水，每堵墙上都挂着长青藤，每个窗户都摆满了鲜花，人的行为总是反映着一定的文化意向。弗莱堡人的行为，难道不是在体现一种正在悄悄进入西方文化的新的因素吗？在西方世界到处展开的“绿色和平”运动不只是一种社会活动，而且也是一种新的文化征兆。卢梭也好，华滋华斯，夏多勃里昂或梭罗也好，他们凭着诗人的敏感直觉到了某种东西，但在他们的时代他们只能以自己的离群索居或忧郁诗行来表达他们的不满和抗议。可今天弗莱堡人却在他们的日常生活中表现了某种新的文化倾向。不是回到自然去，而是让自然回到我们中间来！前者是消极的，后者是积极的。前者仍然不自觉地把人和自然分开，而后者认为自然和我们是不可分的。弗莱堡人自发地站在阳光下纵情歌唱不是为了表演，不是为了金钱，而是因为生命的需要。
    如果说弗莱堡人表现了某种新的文化倾向，那么“到事物本身”则是用清楚明了的语言说出了这种文化倾向。正因为如此，在今年八月在英国举行的世界哲学大会上胡塞尔和现象学是一个热门的话题就决不是偶然的。
    尽管东西方哲学和文化差别很大，但胡塞尔哲学决不仅仅对西方人有意义。本世纪范围广阔的现象学运动使西方思想从根本上开始摆脱近代形而上学的思想框架，充满了新的活力。西方思想比以前开放得多，也灵活得多，更能接受新的东西，这也就向真正了解东方文明迈出了关键的一步。与此同时，在和现象学的诸位哲人大师打交道的过程中，东方人不仅对西方文化有了进一步的了解，而且也对自己的传统有了新的认识。人们开始认识到，用黑格尔或韦伯对于中国文化的观点来认识东方文明是何等的荒唐和错误；只有不用自己头脑思想的人才会把汤因比或费正清奉若神明。真正构成一种文明核心的伟大思想是超时代的，它们不仅是人类智慧的结晶，而且也是人类得以不断超越自身的智慧源泉。用工业社会，后工业社会之类靠不住的线性发展模式来衡量思想的价值本身就是缺乏思想的表现，而因此不去创造性地理解和更新自身的传统，将永远找不到超越自身的出发点。
    现象学也好，海德格尔哲学也好，它们的所谓“终极关怀”在我看来决不是形而上学的抽象思辨，而是要重新找到人类在这个星球上更好地生活的根本。它只是人从存在的角度不断地重新认识和理解自己。正因为如此，伽达默尔才一再强调释义学的最终结果是实践哲学。
    实践哲学是目前德国哲学界的一个大热门。胡塞尔、海德格尔传统的哲学家在谈实践哲学，批判理论派的哲学家更是把实践哲学作为自己的本份，甚至那些受了英美语言哲学影响的人也在谈实践哲学。这种实践哲学不同于柏林或法兰克福有些激进的教授谈的紧密联系现实社会问题的那种所谓理论联系实际，用理论指导实践活动的实践哲学，而是站在人如何更深刻，更全面地理解自己的存在的角度，来探索人类文明更为合理的结构和模式。不是如何去做一件具体的事，而是要知道怎样存在才更合理，才更加符合人性和人类良知，才更有利于人的全面发展。有了这种认识，正确地行动是题中应有之义。
    如果哲学孜孜以求的是人对自身的不断认识，那么一切哲学最终必然都是这种意义上的实践哲学，由此来看，那种中国没有哲学，或只有政治哲学或道德哲学的说法实在是有点无知。不言而喻，中国哲学和西方哲学有着根本的差别，但这种差别不等于它们没有共同关心的问题，尽管着眼点也非常之不同。因此，对于今天的中国哲学家来说，要紧的不是用翻译过来的西方哲学的语言来构想什么本体论或认识论，而是站在中国人的文化立场上积极地用自己的语言来思想。
    当年胡塞尔和海德格尔曾一再强调，现象学不是给予什么结论，而是要你自己也去如此思索或“哲学”一番(在西方语言中，“哲学”一词有动词形式，许多哲学家都喜欢用这个动词来指自己的专业工作)，所以现象学更具有开放性和持久的活力。我们的传统和所面临的问题和西方人相当不同。别人的任何结论都不能代替自己思想。没有思想就没有真理，没有真理就不会有自由。正象弗莱堡大学正门墙上镌刻着的那句格言：“真理使你们自由”。但卢森堡的那句名言：“自由就是不同思想的自由”也同样值得牢牢记取。
旅德心影
张汝伦
最新小说一瞥


    在一九八八的小说领地中，余华绝对是领风骚者之一。从《现实一种》到《世事如烟》，你可以不喜欢它的冷酷无情，可以不喜欢它眯缝着一只眼睛隔着门缝阴冷地看世界，但它总戳在那儿，使你无法忽略它的存在。
    我一直感觉，从《十八岁出门远行》到《现实一种》，从《现实一种》到《世事如烟》，余华是用极快的速度完成了一次三级跳。这是一个从感受生活方式到把握生活的形态到艺术表现方式的极可贵的三级跳。《十八岁出门远行》中是出色的用一点概括那么一种心绪的能力，是一种线状的、波动的情绪在冲击着你，使你在这种波动中领略一种生命的形态。《现实一种》有了块状结构，不再单纯地表现这种生命形态，而是这种生命形态对生存空间的一种很成熟的理解，用滤色镜把这空间滤成极奇特的色彩。当然，一个极富个性的生命裹挟在拥挤嘈杂的人流中，滤色镜产生的是平视的效果。《世事如烟》又跳出了拥挤和嘈杂，用滤色镜俯视这个空间。《现实一种》可贵于对世界的独特的把握方式，《世事如烟》却又在这基础上完成了形式提纯。这种形式提纯的结果，是把具体形象变成线条，用线条来表现其对世界的把握。
    这是很了不起的三级跳。艺术是在个性化对世界产生新鲜把握基础上，对这新鲜把握的极独创性表现。把握和表现都来自个性的真实生命的提炼。越往前走就越纯粹也就越个别。越进入个别和纯粹，从深层说越丰富越有魅力，从浅层感觉也就越难以进入。我相信，从《十八岁出门远行》到《现实一种》再到《世事如烟》，余华的读者定会成倍地减少。
    余华的成功之处恰恰就在他越来越深地进入自己的领地深处，不顾及尘世的骚扰。我很赞识李陀从破坏阅读的角度对余华的评述。破坏阅读的目的在于架起通向它那个世界的桥梁。意义常常不在于现实有可能是这样的或者小说也可以这样写，而在于包容这一切的追求之中。
    最近又读到《古典爱情》和《在劫难逃》，感受到余华急于占领更多领地的骚动不安。两者在表现方法上都作出了可喜的努力，但似乎都挣脱不掉《现实一种》的成功所带来的阴影。几者比较，更显出《世事如烟》的魅力。对一个优秀作者来说，哪怕是局部的停滞与重复，我也无法忍受。
    苏童与余华比较，我原来一直认为苏童缺少一些总体把握的力度。
    从表层看苏童这两年的创作似乎一直不断在从各种角度尝试，试探一手得心应手的绝活。这种尝试，常使壳重于核。我原来一直不掩饰自己不满足于这种比重，认为苏童缺少属于他自己的较为厚实的生命感受。比如《养蜂人》，我就太不满足于主体的模式化。
    但最近读《罂粟之家》和第二遍读《伤心的舞蹈》，细品之中，却忽然产生一种观念的转化。这是两篇完全不同的作品。《伤心的舞蹈》是从苏童本身的生命感受中提炼出的一种情绪效果。从我、赵文燕、李小果的舞蹈到手持扫帚拖把抹布的《红孩子》效果到段红的死，形成那么一种总体强烈的伤心效果，令人牵肠挂肚。《罂粟之家》则是有关一个南方地主家族的很庞大的结构。一方面是阅读兴致极强的这个家族的兴衰史，另一方面是长工陈茂与这个家族千丝万缕难解难分的隐私。这两者交叉出一对又一对极丰富的关系：陈茂与刘老侠与翠花花，演义与沉草，刘素子与猫，刘素子与姜龙与陈茂，沉草与刘素子与陈茂；这些对又与罂粟产生一种形而下与形而上的对应，于是一切都染上一种罂粟所造成的迷迷醉醉的光彩。这两篇组合在一起，也许组成了一九八八苏童的巅峰。其中不能不说都存在瑕疵。比如《伤心的舞蹈》开头以著名作家的身份的叙述所造成的障碍，《罂粟之家》中对第一层次的描述比重上又过于陈茂与这个家族更重要的层次。但你真正进入后，却发现这一切都微不足道。这其中有一种更强的东西会深深地揪住你，使你感受到冲击，这就是机智。
    真正进入苏童的领地，你常常会被其中的一些东西沾染得拍案叫绝。比如《伤心的舞蹈》中那并不起眼的烧火柴，《罂粟之家》中姜龙的抢劫、陈茂与刘素子与那神秘的蓑草亭子以及那只罂粟缸。既然有各种各样的小说，各种各样写小说的方法，为什么一定要用余华的标准来要求苏童呢？苏童在哲学上可能弱于余华，在机智上却又可能胜过余华。苏童的绝活与魅力，兴许就在这种机智的把握与机智的表现上。他能极机智地感知生活，又能极机智地把一个个小机智组成小说结构的大机智。回头看《养蜂人》，我发觉其价值恰恰不在于那个熟悉的模式，而在这模式中充满的机智。机智的小说也绝对不可多得。
    与眯缝着冰冷目光的余华相比，笑呵呵聪明的苏童对这世界一直还保留着那么一种可贵的童年视角。所以在他的作品中，属于童年的色彩往往显得更为灿烂。
    格非绝对没有苏童这种童真。他的作品引发出你有许多联想，总觉得他这个人本身也充满了谜和神秘。
    也许是无幸跟他相见的缘故。今年初春他来北京，听到过电话里的声音却最终未得见面，曾因此深感遗憾。过后，又满足于这遗憾。保留一点神秘莫测，兴许其作品会更有魅力。
    《迷舟》说到底还是张艺谋推荐的。当时我们的《红高梁》刚刚走红，他急于要寻找下一个目标。刚进入迷舟，格非就把我甩在弥天大雾之中，让我听到雾的深处各种诱惑人的声响，看到各种朦朦胧胧撩拨人的曲线。雾丝飘在脸上，冰凉。我在雾中踽踽独行，钻出浓雾再品味那音响与曲线，顿觉眼前豁然开朗。从此我就喜欢上了格非。
    读到他的作品并不多。《迷舟》，《大年》，然后就是《青黄》。我觉得《青黄》比《迷舟》《大年》更绝。
    相比《迷舟》和《大年》，《青黄》不再追求意义的迷宫构置，而有意在追求一种破坏效果。同《迷舟》《大年》一样，《青黄》也先是摆出谜的架式。比如九姓渔户妓女生活编年史的下落，妓女船张姓最后一代子孙上岸后的婚礼和葬礼，风雨夜李贵的奇异举动，空棺材与死人复活等等。不再是纵线串连，而是横向引出追寻过程中一件件扑朔迷离事件，一个个扑朔迷离人物。每个事件与人物都拖着一条引线，引导你去破译青黄的意义。这里面，情节本身充满了不可靠，其实从所谓的《中国娼妓史》的引出，就预先警告你一旦进入情节就会落入圈套。结果，所谓的编年史显然是无中生有，张姓外乡人与二翠的经历不了了之，李贵的举动就因为他患有梦游症，青黄起先是陪伴李贵的一条狗，结尾又从《词踪》上查证是一种草木植物。对线索的搜寻破译过程成为谜的破坏过程，最终你搜寻不出任何深奥的谜所包裹的涵义。
    这种追求与《迷舟》显然有一种较大的差别。在那儿，一切都为了突出“迷舟”这两个字的意义；在这里，青黄这两个字的意义的提出却是为了它的彻底消解。而在对这一条条扑朔迷离的线索的搜寻过程中，你当然还会获得许多有趣的、有意义的东西。原来你以为的那个意念解构了，而那些零零碎碎的东西却又在反馈中从一切不经意处跳出来，召集成一种新的意义。看出来，格非极力想把他的“买卖”鼓捣得更纯粹，更洒脱。这里显示出来的当然也是一种极棒的机智。
    一年一年秋风景。小说创作现状确实一年比一年越来越走向多元与丰富。这多元与丰富常使人目不暇接，产生一种怕被甩出潮流的恍惚。我常因此担心自己的感觉会出现毛病，因不能真正理解作品而错识赝品放走珍品。
    真得衷心感谢我的西德老师阿克曼先生。前些天我们在陋室长谈，谈及小说批评现状，阿克曼认为最可怕的是用一种死的方法来简单评价一个活的作品。这种死的方法常表现为用一种固定模式来框定各种完全不同的作品，用简单的一点来概括一个极丰富的层面。这次谈话对我冲击很大。每一个优秀作家的创作形成一个个极丰富的个体，对不同个体就应有不同的解读方式。每一个体的魅力，又在于它包容的丰富，要充分领略它，需从多种角度去感应出多种效果。用简单的思维感受，就会破坏它，从本质上完全背离作品。
    对苏童作品看法的转化，多少是这次长谈的收获。由此想到，对其它作者的其它作品也需要不断地校正偏差。而更重要的是，一定要克服浮躁的阅读。只有克服了浮躁，才可能真正净手焚香地进入作品，在这天地里多作留连，真正找寻到灵魂和血脉，尽可能缩小偏差，做到相对意义上的准确。
    　
    一九八八.十二.九于南京
    　
    (《世事如烟》，《收获》一九八八年第五期；《古典爱情》，《北京文学》一九八八年第十二期；《在劫难逃》，《收获》一九八八年第六期；《伤心的舞蹈》，《上海文学》一九八八年第十期；《罂粟之家》，《收获》一九八八年第六期；《青黄》，《收获》一九八八年第六期)

朱伟
短讯


    一九八八年圣诞节前，美国《纽约时报》书评周刊的编辑们，从本年度书评周刊所评书目中选出一丸八八年最好的十六本书，其中七本为小说，另外九本是非小说类书籍。
    在七本小说中，两本是历史小说，《时间的佃户》(The  Tenants  ofTtme)与《利伯拉》(《Libra》)。此外，《阿拉伯花饰》(Arabesques)叙述了在一个动荡的、充满复仇气氛的年代中一个人自我发现、自我创造的过程，作者是一个信基督教的阿拉伯人，这本书以优美的希伯来语写成，作者自认为是位以色列人；《霍乱时期的爱情》(Love  inihe  Time  of  Cholera)被书评家誉为一本极为光彩夺目、动人心弦的爱情小说；《卡赞司词典》(Dictionary  of  The  Khazars)聚合了基督教、伊斯兰和希伯来三种宗教词典，每二种都是关于一个于一千多年前生活在巴尔干半岛的一个消失的民族的故事，最后是短篇小说集。《准古典故事》(Stories  in  an  AllnostClasslcovI  Mode)和《我从何处呼喊》(Where I’mCalling  From)。这两部短篇小说集均受到书评家的高度评价。
    九本非小说类书中最值得注意的也许是美国剑桥大学教授、天文学家Stephen  W，Hawking的《简明时间史：从大爆炸到黑洞入这本书记叙了关于宇宙、宇宙的生成、发展、命运的种种观念的发展过程，语言优美、简明易懂，在美国连续畅销四十多个星期。另外一本《银河系里的生成》(Co一nling  of  Age in The  Milky  Way)叙述了人类对宇宙不断深化的认识过程，也颇值得一读。此外，《大国的兴衰》也是轰动一时之作。两本传记《萧伯纳》(Bernard  Shaw)和《奇妙的提灯》(The  Magic  Lantern)均为上乘之作。榜上有名的还有《自由的战斗呼喊》(以甫北战争为主题)《闪光的谎言，约翰・保尔・范和屈林那的美国》、《和洪水告别》、《初始目的和佛莱姆人的组织》。
补白

菲利普・罗思的“自传”


    最近有机会和一位美国老友谈及美国文坛的近况，他深以八十年代已濒临最后岁月，而美国文坛尚未突破本世纪末的沉寂为憾，特别是足以反应时代气息和感召新一代风气的大作品寥寥无几，一九八八年的诺贝尔文学奖也终于落入埃及老作家马夫兹之手。友人又指出至今仍能写来保持一贯水平和风格的小说家除约翰・厄普代克(一九三二――)、菲利普・罗思(一九三三――)和艾萨克・辛格(一九○四――)等人外，就不见有什么大手笔或较为持久的新作家出现。而这三位年过半百的中老作家，原以现实主义揉入神秘传奇故事起家，现在却愈益钻入超现实主义的领域中去了。其中素以半实半虚的构思，并以故事套故事的离奇情节见称的罗思，新近发展到以作者“自传”形式来编写小说，读来更令人扑朔迷离，莫明究竟。
    根据罗思“自传”中开篇所述，一九八七年春正是他创作十年的高峰期，忽觉体力不支，需要进行一次小手术，这就使他的情绪极度低落，竟致濒临精神崩溃和思路混乱的境地。他在文中一再强调这种现象实为心力交瘁，健康解体的症状，使人联想起三十年代末菲兹杰拉德的创作命运。而罗思刚过五十五岁，既悲叹于老母的弃世，又窘对老父生命垂危之际声明要脱离父子关系而一己“创造自我传奇的文思出现枯竭”等等。在这种情况中他写了这部题为《真相》的传记式小说，内容虚实掺半，不独描绘他的自我写照，而且回溯他写作生涯的历程。他追忆从事创作初期文思汹涌之源，彼时作家的自我处于未定型而又带探索性的阶段，尚未掌握如何把现实生活中的经验编写成自我传奇小说的技巧。以后时隔三十个春秋，人亦已到中年，大多数的小说家似乎有必要对自我一生劳迹做一番小结，以备再接再厉重订新的创作方向。罗思在他的新作《真相》一书中，似乎也打算从家族死亡所引起的自我反思，来重理思绪以面对随着中年到来的创作危机。
    此书虽被称为“自传”，实则比一般心理分析小说更多虚构，离开作者罗思的真正生活“真相”似乎更为渺远。三十年来，罗思一直把自身的际遇编入以虚构为框架的故事之中，扮演一幕接一幕的自我发掘和戏剧化的角色。他自己也承认，所谓“自传也许是一切文学形式中最易受作者操纵的形式。”而《真相》一书虽说旨在追忆往事，事实上则作者于有意无意中重施故技，用独特的语言文字，从内心喜剧性感触与悲剧性痛楚中寻求新的矛盾来充当小说中的又一主题。在读者眼中，只见罗思把许多似是而非的“事实”串连一起，其中充满辩解、忏悔、怀旧与赎罪之感，从而逐步分解一己所写几十部著作，使之成为一部“菲利普・罗思文学手册”之类的读物。《真相》以罗思小说中人物纳桑・朱克门为执笔人，也就是一九八六年出版的《对立的生活》中的主角，而序言的署名即用纳桑・朱克门而不用菲利普・罗思。紧接此“序言”，罗思以三十五页的冗长篇幅叙述朱克门对一生的种种反思，加上《对立的生活》中出现过的英国妻子裘茜的插话。在这本近二百页的长篇小说中，罗思交替使用相应的反驳言论或与主题相对立的独白，以及诸多相互矛盾的对话与全然反面文章等等。最后出现一个自我诋毁的对立场面，重演历来朱克门表露的自相矛盾的性格。朱克门是罗思在现实生活中的替身，读其文如见其人。所谓朱克门自相矛盾的性格实际处处显露他的敏锐洞察力与清晰的思路，可是又经常无情地抨击作家罗思的所作所为，如揭露罗思的探索生活“真相”，无非是为了防御或答复外界对他的指责。朱克门写道，“你看来既无心肝，又无胆量在自传中赤膊上阵，做到你以前在创作小说中那种自以为是一无掩饰的坦白姿态。”由于书中充满了如此这般的自谴自责的对白，“自传”竟成了一部完全自我循环、自我中心和自说自话的记录。整个作品象一只刺猬，卷成一团，毫无头尾主宾之分。按照朱克门的所述，此书终于成为一部自我辩解之作，只是在书尾附一封回信，了他一生的公案。
    评论家对此书大都认为是罗思的所谓“自传”，一如在天体轨道上昼夜运转的星球，脱不了那个自我评论的中心命题：“我究竟是个优秀作家，还是一个犹太败类？”每当罗思表现为优秀作家时，他便在故事中扮演孝子贤孙的角色，不但孝顺父母，忠于当地犹太人的社交习俗，依法归籍为美国公民，而且同化于三十或四十年代美国的生活。可是这些年代的犹太作家作品都显得平淡无奇、琐碎和抑郁伤感。罗思不满于这些作品，他要出奇制胜，一改当时的文风，于是他大胆试写弗洛伊德式的性心理分析故事，六十年代末期他出版的《波特纳的怨诉》(一九六九)，一下子撕去了犹太教义所坚持的禁欲面纱，以求治精神病患者波特纳与心理分析大夫之间的争论，大出犹太教的洋相而得到广泛读者的赞赏，同时也引起了犹太社团及家族的不满，而不为他们所容。与此几乎同时在杂志上连载的《我作为男人的一生》是他早几年侨居英国时化了七年功夫写成的。在书里，他追寻与他英国妻子袭茜之间性生活矛盾的记录。这又是一部弗洛伊德式的解析惧内癖的病态故事。这部小说在一九七四年正式出版时，虽然不及《波特纳的怨诉》一书的轰动，而只是把波特纳的精神痛苦根源作了进一步和更深刻的挖掘，但写作的方式更接近于他早期作品如《再见，哥伦布》(一九五九)和《随波逐流》(或译《放手》，一九六二)等的正统爱情小说。一九七二发表的《胸脯》是卡夫卡式的寓言、讥刺高级知识分子性生活的小说，连同一九七七出版的《情欲教授》，可说都是罗思跟踪精神分析原理向自我作剖析的讽刺幽默作品。据说他的作品在东欧的同行中引起过激烈的争论。
    这部“自传”中谈及作家罗思为缓和对他的攻击，又改变了手法，摆脱过去坦率无比的性分析，在以后的十年中写出了朱克门三部曲，事实上朱克门三部曲都是罗思进入中年的替身人的小说。《鬼作家》(一九七七)一书中编入了真真假假的“安妮日记”，写一个被纳粹幽禁的妙龄少女人性故事；《被解放的朱克门》(一九八一)叙述青年作家朱克门大胆言论之遭冷遇；《对立的生活》(一九八六)又回到写夫妻间性生活破裂后的噩梦。创作至此，经过风风雨雨的搏斗和近似科学又是文学的一系列病理分析尝试，罗思已进入更为成熟的写作期。他承认在现阶段的写作中，他一直努力做到一身而三任――提供科学性事实即“真相”充当虚构小说家和自传家，这就产生了《真相》一书，并以朱克门为代言人，不断变换写作手法。这三重职务的重点是要达到自我暴露与剖析的广度和深度。他目前的处境可说正介于诺曼・梅勒式的自吹自擂以作自我宣传，和以退为进的塞林格式遁世主义之间。自从一九五九年第一部小说集《再见，哥伦布》问世以来，罗思一直是位自讽自嘲的犹太作家，但他有别于辛格与梅勒老一辈的传统；他属于第二代犹太知识分子，也是美国新一代的主要心理小说家之一，他的成功在于传统以外，运用他的独特语言和心理构思达到十分出色的程度；他善于把枯燥的精神病历，通过倒叙、插述和梦幻等手法作艺术加工，使读者既为之瞠目又为之信服，原因是由于他始终未离开自我的大胆暴露和剖析。一如他早期的短篇小说集《再见，哥伦布》所载的名篇《信仰的维护者》(一九五九，此小说由我译出载《当代美国短篇小说集》)，青年时代的罗思已显出一股突破旧传统势力的劲头，抵制犹太人的繁文缛节，接受美国文化的同化等等，写得人物形象鲜明，至今读来仍能令人神往。三十年来他曾经变换过多种方式来表现他所代表的第二代犹太移民的向往，挣脱寄人篱下、忍气吞声的双重生活。他所创造的小说人物如朱克门的性格，虽然带着浓郁的犹太人气息，但究竟已从心理上克服了从属地位而出现了崭新的现代人面貌。这也就是罗思一己的精神面貌。这次他以《真相》作幌子，再次使用心理分析法把虚构人物朱克门还其本来面目，成了罗思正统的“自传”，也可能是他的狡猾新招；但他毕竟还在逆流中前进，顶着保守势力给他戴上的“反犹太”大帽子，无所畏惧于深挖下意识中的自我，终于为探索新课题，而被目为美国当前文坛上的一位极度的异端小说家(ExtremistFiction)。
    　
    (Philip  Roth，The  Facts，Ano-velists  Autobiography，New  York，Farrar，Straus  Giroux  195  pp.)
海外书讯
冯亦代
应有同情的了解
关于张恨水小说的对话

    甲：唐<SPS=0348>主编的《中国现代文学史》修订本，补充了关于张恨水文学成就的一节文字。表明文学史家开始关注张恨水在新文学中的地位了。现在，我们研讨张恨水的创作，是否意味着对张恨水进行再认识？
    乙：再认识？认识本来开始于对事物的接触和直观。过去我们对张恨水的认识，并非是大量阅读他的作品以后的揭示与升华，更多的来自先验的印象。只晓得张恨水写旧章回体小说，属于鸳鸯蝴蝶派，是一个不登大雅之堂的作家。因此，对于一个并没有真正认识的作家，似乎说不上“再认识”。
    现在，我们认真地阅读张恨水的作品之后发现：张恨水从事创作五十年，写的中长篇小说有一百一十多部，加上散文和诗词等，总数不下三千万言。他的小说内容，描叙了辛亥革命前后直到抗日战争胜利后一段漫长而多变的社会历史风貌；刻画的人物，举凡官僚政客、军阀流氓、豪绅富商、优伶侠客、少男淑女、将士兵勇，几乎组成了一个光怪陆离、嘈杂喧闹的现代中国的形象画廊。即以他的代表作《春明外史》、《金粉世家》、《啼笑因缘》、《八十一梦》四部作品来说，都有较高的现实主义水平。这些作品，尽管是他在新闻记者的匆忙生涯中快写赶写出来的，但就其反映社会的广度和讽刺现实的作用来看，不能不承认他作为艺术家的智力和能力是极其高强的。
    甲：张恨水小说的客观效应不可低估。他的作品屡印不衰，具有最广泛的阅读面。但从纯文学的方面看，不少人认为他写的是章回体旧形式的小说，不脱鸳蝴派礼拜六派的窠臼，向来文学史家是不把他和五四新文学家并提的。
    乙：是这样。一方面，文学史家似乎是约定俗成地对他不屑一提，最早的新文学史，如朱自清、陈子展、王瑶、丁易写的。直到修订前唐<SPS=0348>主编的，都没有张恨水的名字；再一方面，张恨水本人自卑自谦，说过自己“曾受民初鸳鸯蝴蝶派的影响”，“是礼拜六的胚子”。这就不免使新文学史家有了这一印象，因而从张恨水那里划一条新旧界限，一般不把他算作新文学家。
    甲：对张恨水作出新的文学界定与评价，可以从两方面展开研讨，第一点，怎样看过去新文学史家的态度？你大概看到最近报刊上有人发出了“重写文学史”的呼声，过去文学史家，受着本人主观视野的限制，不可能全面观照文学材料，更主要的是多年“左”的影响，限制了史家的客观公正性。近年来，我们的现代文学史接二连三地发掘了钱钟书、张爱玲、沈从文等等。这正说明，凡是在历史上留下重要作品的作家，并不因个别人的主观意志或一段历史的“失误”，就可以抹掉他们客观存在的熠熠光辉。象张恨水也是如此。如上所谈，既然他写下了那样多的等身著作，又有那样广泛的读者影响，文学史能永远无视他的存在吗？文学史可以修订、补充、甚至重写，文学史是在流动中趋向科学性，这点好办。问题在第二点，即张恨水与鸳鸯蝴蝶派的关系。二十年代初，正是新文学的主力军文学研究会，对鸳鸯蝴蝶派进行了攻打与批判。一般认为，鸳蝴派是作为新文学的对立面的。张恨水又该如何评说呢？
    乙：什么是鸳蝴派？怎样对它进行历史评价？张恨水属不属鸳蝴派？诚然这些问题是评价张恨水小说创作的壁障。我们知道，鸳鸯蝴蝶派还有礼拜六派，都已成为历史的陈迹。“卅六鸳鸯同命鸟。一双蝴蝶可怜虫”。这两句诗正好说明鸳蝴派得名的由来，也正好概括这派文人创作的内容。不外“言情”、“哀感”而已。此后的礼拜六派，因为“礼拜六”杂志而得名，它正是鸳蝴派的延续与递进。新文学刚起时，批判它的消极影响是完全必要的，也是正确的。要知道，生长在中国半封建半殖民地的土壤上，受到环境挤压而又一时找不到出路的知识分子，去革命又害怕，依附反动政府必非所愿，只好拿文学来迎合小市民趣味。在依违两可的矛盾中求生存发展，也有不得已的苦衷，纵然我们批判他们不革命的消极态度，但也不应把他们划入反动的文学派别。而况在巨大的历史潮流推动下，他们不少人跟上了时代。当我们深入对鸳蝴派进行考察和分析，就知道过去那种笼统的认识与简单化的批判是多么的不恰当!至于说到张恨水，究竟是不是鸳蝴派，更需要进行具体的分析与研讨。
    乙：张恨水是否属鸳鸯蝴蝶派。他本人在五十寿辰时写的《总答谢――并自我检讨》一文里有所申辩。他说：“我毫不讳言地，我曾受初期蝴蝶鸳鸯派的影响。但我拿稿子送到报上去登的时候，上派已经没落。礼拜六杂志，风行一时了，现代人不知，以为蝴蝶鸳鸯派就是礼拜六派，其实那是绝大的错误。后者，比前派思想前进得多，文字的组织也完密远过十倍。但我这样说，并不以为我是礼拜六派，远胜鸳蝴派。其实到了我拿小说卖钱的时候，已是民国八、九年。礼拜六派，也被‘五四’文化运动的巨浪而吞没了。”时间的推移与流派的盛衰固然不能作为摆脱关系的理由。但“五四”以后，新文学成为主潮，鸳蝴派渐入尾声，这时崛起了张恨水小说，与其说是鸳派为摆脱困境所作的“内部调整”，毋宁说章回小说在新文学影响下在努力开拓新路。
    甲：张恨水对人们的误解是耿耿于怀的。直到一九四三年三月他写的一首七绝还说：“蝴蝶鸳鸯派或然？孤军作战甘余年。卖文卖得头将白，未用人间造孽钱！”末一句情见乎词。可以看出他的愤慨。
    乙：张恨水不认为自己是鸳蝴派。只承认早期创作受其影响。这种影响也不必看得过重过死。就连鲁迅、叶圣陶、张天翼等这样的著名新文学家，早期也在鸳蝴派刊物上发表过作品，有的还是用文言写作的。当然我们不能将张恨水与鲁迅等认同。但极而言之，鲁迅的写作，他说是揭示“上层社会的堕落和下层社会的不幸”。试用此创作的根本之点去观照张恨水的全部小说，当会看到交合会通之处。
    甲：鸳蝴派小说“言情”，张恨水也多写三角、多角恋爱关系。
    乙：爱情算得是文学的母题之一，爱情生活有纠葛和矛盾。这种联结有二角、三角或多角关系，不足为奇。文学的高低在于为写爱情而爱情还是写爱情寓有思想意义，张恨水的小说属于后者。他自己说他的写作“以社会为经，言情为纬”。这可以拿他的作品为证。早期的《春明外史》和《金粉世家》，前者写杨杏园与梨云、李冬青的爱情故事，展现了二十年代北洋军阀统治北京的社会生活；后者以金燕西与冷清秋始好终离的婚姻悲剧，揭示了豪门大族家庭分崩离析的过程。至于脍炙人口的《啼笑因缘》，在樊家树多角恋爱的情节牵动下暴露军阀横行霸道，小民受屈反抗的现实矛盾，更是家喻户晓了。难怪有人把《金粉世家》与巴金的《家》、《啼笑因缘》与田汉的《名优之死》、《夜深沉》与老舍的《骆驼样子》相类比，不是没有道理的。当然，这种比较，不应看作简单的比附，并不妨碍我们区别其间的不同与超越。
    甲：章回体小说毕竟属于旧的形式，张恨水的长篇小说都采用这种样式。可见他是摆脱不了旧的羁绊的。
    乙：是的，说到张恨水，往往这样认为：“他嘛，写的是旧章回体的通俗小说！”言下有贬斥之意。“五四”以来，运用西方小说的表现手法突破旧章回体的框架，是文体解放的进步标志。甚至有人以为是小说现代化的开始，内容的革命与形式的解放，是相辅相成的。但是新旧的划分，不能单从作品体裁上着眼，旧形式如果是一种民族习惯与大众心理的积淀未必不能经过改造而加以利用。关于用章回体写小说，张恨水专门作了回答。他说，“在‘五四’的时候，几个知己的朋友，曾以我写章回小说感到不快，劝我改写新体，我未加深辩，自《春明外史》发行，略引起新兴文艺家的注意。《啼笑因缘》出，简直认为是个奇迹，大家有这样一个感想：丢进了毛厕的章回小说，还有这样问世的可能吗？……我觉得章回小说，不尽是可遗弃的东西。不然，红楼水浒，何以成为世界名著呢？自然，章回小说，有其缺点存在，但这个缺点，不是无可挽救的(挽救的当然不是我)；而新派小说，虽一切前进，而文法上的组织，非习惯读中国书，说中国话的普通民众所能接受。正如雅颂之诗，高则高矣，美则美矣，而匹夫匹妇对之莫明其妙。我们没有理由遗弃这一班人，也无法把西洋文法组织的文字，硬套入这一班人的脑袋，窃不自量，我愿为这班人工作。有人说，中国旧章回小说，浩如烟海，尽够这班人享受的了，何劳你再去多事？这有两个问题，那浩如烟海的东西，他不是现代的反映，那班人需要一点写现代事物的小说，他们从何觅取呢？大家若鄙夷章回小说而不为，让这班人永远去看侠客口中吐白光才子中状元，佳人后花园私订终身的故事，拿起笔杆的人，似乎要负一点责任，我非大言不惭，能负这个责任，可是不妨抛砖引玉(砖抛甚多，而玉始终未出，这是不才得享微名的缘故)，让我来试一试，而旧章回小说，可以改良的办法，也不妨试一试。”(《总答谢――并自我检讨》)
    甲：从张恨水的话里可以引出这几方面的思考：第一，我国许多古典小说名著都是章回体，民族传统和民族形式中有些东西未可轻视和.随意丢弃；第二，旧的文学形式可以加以改造，揉进西方的表现技巧与方法，以适应新的时代和新的审美需要；第三，照顾到一般民众的文化教养和文学欣赏水平，尝试着走一条民族化、大众化的道路，让文学在另一个层面――更多数人的层面发挥效用。
    乙：应当说张恨水的主观愿望是好的，他的试验也是成功的，就连新文学界的泰斗茅盾也肯定他：“三十年来，运用章回体而善为扬弃，使章回体延续了新生命的应首推张恨水先生。”延安文艺座谈会后，革命作家写的《新儿女英雄传》、《吕梁英雄传》等，也采用了章回体，现在兴起了金庸热、梁羽生热，他们的小说不也是用的章回体么？
    甲：大众的需求推动文学的发展，现在是文学的新潮时期，反而出现了这种现象，大有通俗文学压倒纯文学之势。未来如何，我们未敢下一断语，但前者适应了广大层面的读者的审美需要，未必就是低下的；后者如果不食人间烟火，一味高蹈绝俗，难免走向困境，张恨水的道路会给我们不少启示。不过，我总觉得张恨水的小说，在内在旨趣与外在风貌上，和新文学的作品总有些相隔，这种感觉你有吗？
    乙：这要说到张恨水创作的缺点与局限性，即使说张恨水是通俗文学与章回小说创作的佼佼者，但与新文学作家鲁迅、茅盾、巴金、老舍相比，尚缺乏大家风度与哲人品性，欠缺渗入真正的阶级关系和政治背景的解剖力与批判力。没有创作出融真善美于一体的艺术巨构，不能在思想的制高点上，提供使生命力奔放和灵魂提升的深厚作品。有代表性的几部作品中都具有严重的弱点，象《春明外史》中的主角杨杏园，作者虽倾注很大的同情作正面力量来写。其实这个人奉行的是“一律忍耐”的改良礼教，其间发出的对新文化的反感与讽刺，把自己放置于文学革命的对立面。《金粉世家》里写到显贵豪门大家庭的最高人物金铨，着意描写他的仁慈公正；女主角冷清秋嗟怨的是“齐大非偶”，恪守的是“清白自许”的旧妇道，都不见一丝一毫的批判。《啼笑因缘》虽然在富家子弟樊家树身上注进了平民思想，但将社会矛盾的解决寄托在富有者解囊相助和侠客的锄奸除恶上，显得多么幼稚可笑。张恨水创作中的缺点与不足，正是他本人具有改良思想与封建意识的反映。后来的创作，如《八十一梦》、《五子登科》。是他克服缺点，向艺术高峰登攀的自觉努力。可惜一九四九年的一场大病，终止了他继续前进的步伐，使他的大多数创作停留在历史的局限里。
    甲：用二分法的观点来看，我们不能把张恨水贬得那么旧，也不应捧得那么新，作为“历史的中间物”和向新文学的过渡人物，这样来评价张恨水是否较为适宜？
    乙：一九四四年五月十六日《新华日报》曾说：“张恨水先生的作品虽不离章回小说的范畴，但我们看到和旧小说之间显然有一个分水界，那就是他的现实主义道路。”现在，唐<SPS=0348>主编的《中国现代文学史》评定张恨水是“一位多产的小说家，是三四十年代出现的由鸳蝴派向新小说过渡的代表性作家。”前后两种论述都看到张恨水的中介性。谁也不能否认，张恨水小说是和新民主主义革命同一目标，其批判指向封建主义与帝国主义，而且他还作用于今天，海外研究张爱玲、琼瑶、金庸、梁羽生，成为热门话题，难道我们能不谈张恨水小说创作对他们的影响吗？
    甲：我还想告诉你通俗小说回归的一个世界性的有趣的信息。一九八八年一月二日《参考消息》刊登了《美国新闻与报道》的一篇文章《故事动人吗？》的内容，其中说现在美国各地已建立大约一百个说书人协会。每天举办五十多个说书节。一些大学把讲故事列为教育内容。文艺报一九八八年第二十一期有位作者在援引这篇报道时惊呼：“如果说小说艺术最早的创造者正是那些古老的说书人，那么比现代小说更新的未来难道仍属于这些所谓的说书人吗？对此我们不能不感到纳闷和困惑不解。难道小说发展的历史就是一个怪圈，转来转去，还要回到原来开始的地方吗？”后工业社会文学发展情景难以预测，但从通俗文学回归这一现象，难道不使我们想到张恨水的价值与影响吗？
    乙：所以，经过印象式的批评到科学的界定，会使我们对张恨水的认识更接近实际。
    甲：由此要提到文学规范的重构与开放。
    乙：我有了一个新的观点，对于任何一个艺术家，我们不仅要有批判的认知，而且应当有同情的了解。

方铭
为五斗米折腰


    历代称颂陶渊明者，多如昭明太子所论，云其“贞志不休，安道苦节”，“横素波而傍流，干青云而直上”，仿佛非世间食烟火者。公安三袁之宗道有《读渊明传》一篇，独持异论。“渊明夷犹柳下，高卧窗前，身则逸矣；瓶无储粟，三旬九食，其如口何哉？今考其终始，一为州祭酒，再参建威军，三令彭泽，与世人奔走禄仕，以瘗馋吻者等耳。观其自荐之辞曰‘聊欲<SPS=1372>歌，为三径资’。及得公田，亟命种秫，以求一醉。由此观之，渊明岂以藜藿为清，恶肉食而逃之哉？”至终于解印而归，盖缘其尚可执杖耘丘，持<SPS=1402>乞食，不有性命之忧。而若长为县令，则恐“<SPS=1149>粗之骨，不堪拜起；慵惰之性，不胜簿书”，抑而行之，必发狂疾。两下相较，未若取“瞥脱”一径。可知世间真隐士，亦正性情中人――葆吾之真性者，而非于酒肉不动心，于出处无权衡，餐风饮露，邈姑神人之属。
    由是而反观入世者，或皆非乐为五斗米折腰。宗道自书《有感》：何缘贫病苦相侵，长日抛书卧竹林。遂有二毛愁揽镜，只因八口重抽簪。青山岂得兼朱绶，白发由来雕素心。未有大丹添岁月，不如浊酒任浮沉。可知原是“一心持两端”，只不得不为八口之家，斗米之给而矫一己之真性。
    因忆昔过福建青芝寺，记其有一景日“为五斗米折腰”，系当道一天然洞门，欲过必折腰。此或可况人生之境。
补白
布得
《前尘梦影新录》前记


    十五年前一个春天的上午，我正在干校里“造房子”，忽然得到通知，要我第二天一早赶回市区报社人事科报到。原来是要按照“政策”没收我的全部藏书了。这一节事先当然对我是保密的。
    一部大卡车，二十几个工作人员，由一位平常总是安安静静，甚至在“批斗”、“提审”时也还语言缓慢、保持着温文尔雅气度的Q君率领，在我家的两间屋子里“工作”了整整一天。凡是有字的书本、包括拓片在内，一律装入随车带来的麻袋，运下楼去。麻袋不够了，又有人自告奋勇回家取来补充。卡车来去了若干次。总算抄得一干二净。当然，我以前住过的地方也还有不少书，包括父亲留下的一大批德文旧书，也没有被放过。还是Q君押着我前去。记得他背着手监视查抄、装袋时曾轻轻地叹息道，
    “看这许多毒草，害得你弄到这步天地了，还是抄掉的好。这对你的改造有好处。”
    我在地上发现了一本鲁迅译的《死魂灵》，忽然产生了贪惜之念，就请问这一本是否可以留下给我看看。Q君轻轻地摇着头说，
    “鲁迅么，也不是没有错误的。何况这书又是俄国人写的，封资修一类的。……”
    好象只给我留下四卷《毛选》有点过意不去，他又从地上取了一小本胡风事件的《按语》递给我，
    “这个么，倒可以留下看看，可以举一反三么。”这“举一反三”四个字他是很喜欢用的。在每次“提审”，追查时就不知道曾经说过多少遍。
    我还曾不识趣地提出，这许多书，是否应该留下一份目录呢？这次得到的是另一个小头目的一声断喝：“嚣张！”
    出乎意料，第二天又来通知，要我一起到报社去参加编目的工作，走去一看，在三楼的一间长大的房间里，从我家里抄去的书已经排列得整整齐齐。自己也觉得有些奇怪，一包包叠起不觉得，一摊开来竟自有这满满的一房间。
    参加编目的大约有五六个人，其中竟有过去认识的顾廷龙先生。连顾先生也请了来，可见对这些“封资修”的烂货的“重视”了，当时也确实使我吃了一惊。
    顾先生是负责鉴定的，他大概先已粗粗地看过一遍，把较好的版本放在一边，由另一位登记。交给我入册的则是一些普通的版本。后来我曾看到过顾先生手写的一份“二类书目”，目后写道：“以上二类古书共计捌佰贰拾贰种，贰仟壹佰陆拾册。制单人顾廷龙  周贤基。一九七二年十月十九日”
    可见清理、移交，直至制单完毕一共花了大约半年时间。我是第四五天就又被赶回干校“造房子”去了。没有看到编目、分配、搬运……的收梢。
    又过了两年，我因病回到家里。养病之余，就写写字消遣。当时抄家时有一条规定，凡是有字的纸一律拿走，没有字的除外。这样，就有一大包旧纸被留下了。其中有明代的白棉纸，明清的竹纸，这都是预备装书用的，还有一卷五彩的旧高丽发笺，是准备做书皮子的。笔也还有一大把，但都已是“退笔”了。墨是一块也不曾留下，是从一位小朋友那里讨来的。在一两百年前的旧纸上写字，实在是很愉快的事，但也觉得随意涂写的可惜，就打算就回忆所得，陆续编写亡书目录，仿徐子晋的旧题，命之为《前尘梦影新录》。记忆是不可靠的，内容也记不真切了，所以这只能是一种挂一漏万的回忆录，随手也记下一些得书经过，书坊故事，近于随笔。其中有少详的几种，所据则是抄掠之余残存的几叶读书札记，也参考了一二种可能到手的新著，如邓之诚的《清诗纪事初编》，孙殿起的《琉璃厂小志》。
    感谢齐鲁书社的好意，愿意印出这本小书。我是非常高兴的。因记始末，以当缘起。
    　
    一九八七年一月十八日
书林一枝
黄裳
自古园林都姓私

<IMG=AB89214701>
    偶然翻看《读书》一九八八年第五期，无头无尾，但见：“我提议从中南海南门进去，穿过公园，再走进北海吃饭，……”一时以为，几个月未过长安街，竟已出现了这等新鲜事，不免欣喜过望。然也甚异之。待到把金克木先生这篇文章从头读起，原来注明是“三十年代前期”的事。只好空欢喜一场。
    这个偶然的读书经历，却一下子拨开了我近日阅读两本园林艺术专著时盘桓不散的连片疑云，云洞里似有低低私语：自古园林都姓私。
    魏文帝曹丕游他的“后园”时，是坐着马车的。园子有多大，他没有说。清世宗弘历的避暑山庄和圆明园，面积都在三、五百公顷以上。它们只是为了皇帝老子和他身边几个人享用，规模、气魄虽大，也是一介“私园”。颐和园里昆明湖平阔坦荡，万寿山上建筑物气宇轩昂，却是小桥小路狭廊子。如今辟为公园，经常人满为患，游人就挤在路边吃喝，游步道上肩摩踵接，靠水滨移步不慎就会被撞入水中。江南私家园林，所谓步移景异，咫尺山林，也只在园主人孤芳自赏的时候。所以，尽管人们赞美中国传统园林艺术的辉煌成就，但它却处处显现着自私的性格。
<IMG=BB89214702>
    我乐于在园林中寻觅一个公字。
    与某些西方园林相比，中国园林的特点之一是建筑物多，建筑类型也多。它们<IMG=BB89214801>不仅供主人优游憩息，也是起居、宴饮、读书、公干的场所。人们可以轻易列出将近二十种中国园林建筑的通称：亭、廊、榭、舫、厅、堂、馆、轩、斋、室、楼、阁、塔、台、桥、碑、门、墙、漏窗，等等。其中，用得最多最滥的一种，就是亭。亭是中国园林景观中的重要点缀，也供人们在游园过程中停留休息或观赏园景。“亭者，停也。”说的是亭子的功能。可是不幸得很，“停也”，却反映了它千百年来在艺术形式上的保守和僵化，在千千万万个因袭的、程式化的亭子中，我们找到的是一个私字。
    北京景山顶上的万春亭，跟整个皇宫同处于一根中轴线上，高高在上，以极其威严的气势守望着皇城。皇帝登山时要在此停歇，它的形式和神采必须庄重、华贵和不可亲近――三重檐、琉璃顶，底层有三十二根柱子，形象堆砌和繁缛彩绘，跟龙袍的奢靡、真龙天子的虚荣心态和审美情趣相一致。
    王羲之描述的会稽山下兰亭之畔的流觞曲水，大抵是在野草闲花、奇石布列的自然环境中(不是位于私园之内)。但是，到了乾隆皇帝手里，曲水流觞都成了程式化的、千篇一律的琉璃亭子。亭子中的石槽也刻成了龙的纹样。流入石槽的水，来自亭子后面埋于土中的水缸。水缸里的水是太监们挑担储存的……。西洋镜一拆穿，何谈是一种园林艺术的享受，而不是引起一阵恶心？
    但是，亭子一旦走出僵化、因袭的囚笼，却又是一种最活跃、可亲的建筑样式。山间、乡下的路亭，就往往表现出一种自由、随和的风韵，能与青山、茅舍与樵夫牧童对话。桂林杉湖湖心中，新建的蘑菇亭，四个亭子共用一种淡色，每个亭子只有一根柱子，跟前面提到的用几十种花纹和颜色来涂抹、用几十根柱子来支撑的皇家亭子相比较，显得分外简洁、清新。游人们的洒满阳光的笑脸，色泽艳丽的衣衫，在这里得到了最充分的展现，洋溢着时代气息。这样的形式的出现，既有建筑结构技术方面的原因，但主要还是审美意识变化了的结果。北京香山饭店的现代庭园中，一处新的曲水流觞：亭子不见了，只留下一个刻有水沟的花岗石平台，边上摆着花岗石条凳，人们至此可以穿行，也可小憩。这种形式，与开朗、明丽的环境气氛正好相合，表现了一位现代建筑大师在创作中对待传统建筑形式的科学态度和灵活手法，以少胜多，以今胜昔，此处无亭胜有亭。
    这是由私而公的一种追求。
    园林的私有性所造成的设计思想和管理使用中的落后性和保守性，还没有从今天的园林中被完全清除掉。
    解放后，在某些新的或旧的公园里，遇有“首长”来游，有时还要“净园”，把游园的群众赶净。“文革”中，江青为了在北海公园骑马，公园门口就挂起“修理内部，暂停开放”的牌子。万寿山后溪河，为了一年一次首长莅园活动，竟不惜毁了古典园林风貌，专门在古桥边上修起钢筋混凝土汽车桥。熙熙攘攘的颐和园的边上，区区几间别墅，就占去了整整一个玉泉山静明园。至于匡庐之上，北戴河之滨，往往是这边厢挤拥如蚁，那边厢是清静宜人。公其公而私其私，苦乐对比就十分鲜明。
    公园这称谓，引入中国当有几十年历史了。窃以为，如今讲园林设计，讲园林建筑，就应该突出一个公字。所以，当我看到我的师友们在这两部学术著作中辟出专门章节来论述新园林设计，并积极评价近年来的一些园林、园林建筑的新作时，感到特别兴奋。
    孙筱祥教授在五十年代重新设计杭州西湖花港观鱼公园时，引用了欧洲园林中的大草坪，为少先队员们和游人们的游园、集体活动开辟了一种新天地。著名建筑师莫伯治、佘<SPS=1090>南在广州白天鹅宾馆内部，创造了一个崭新的室内庭园空间，市民可以随意进入，去欣赏这个现代建筑和园林艺术的美丽篇章。再如前述，建筑师贝聿铭创作的香山饭店花园和建筑师尚廓塑造的桂林风景中亭子，之所以博得好评，就在于它们都突出了一个“新”字和一个“公”字。
    我们看到了建筑师和园林设计师们的一片公心。
    天下为公。孔子说，孙中山先生说，我们也说。但是，每当我在天安门广场上，尤其是在盛夏或隆冬季节，看着来到广场上的男女老幼，找不到一处可以静坐、暂息的去处时，却还是想到那个爱作怪的“私”字。
    　
<IMG=BB89215001>
    (《园林建筑设计》，杜汝俭等主编，中国建筑工业出版社一九八六年五月第一版，〔平〕4.85元；《中国园林建筑》，冯钟平编著，清华大学出版社一九八八年五月第一版，〔精〕25.00元。)

曾昭奋
《何典》的文风


    “放屁，放屁，真正岂有此理！”这是旧小说《何典》的题词。早年写过《上下古今谈》的吴敬恒自称他的文章是学《何典》。钱玄同和刘半农将这书校点出版。鲁迅还写过《何典题记》。解放后也收入过史料集。这本小书又名《十一才子书鬼话连篇录》，借鬼讽刺人。思想不算高深，文章嬉笑怒骂。这类小说还有《钟馗捉鬼传》。另有一部《飞跎全传》，少有人提及。这书有石印小本，附“绣像”，也是说荒唐故事以文章取胜，处处夹用成语而以末字谐音或谐意。看来这些都可归入《何典》一类。晚清小说中有骂吸鸦片的烟鬼之类小说，阿英曾辑刊。蒲松龄的全集中也有类似小说。不知道算不算中国小说传统的一种。近年来出版了一些新小说，一部比一部“怪”，也是大作文章，喜编拗句，而且越来排比堆砌长句和长篇大论越多，使人联想厚涂脂粉的工笔重彩仕女图。单以文风论，能不能说《何典》、《飞跎》的传统还在继续呢？当然是已经现代化了。作者用意难测。读者反应大概也不像从前人看《何典》了吧？
补白
止默
谈《读书》对《金瓶梅》的评论


    我翻阅了一下《读书》，总共看到了三篇谈及《金瓶梅》的论文。一篇是聂绀弩先生的《谈<金瓶梅>》(一九八四年第四期)，一篇是包遵信先生的《色情的温床和爱情的土壤――<金瓶梅>和<十日谈>的比较》(一九八五年第十期)，另一篇就是最近发表的方非先生的《劳伦斯的颂歌与略萨的控诉》(一九八八年第七期)。聂公的大作虽然赫赫然标出《谈<金瓶梅>》，但在我看来却是聂公的一篇出手不凡的精彩杂文，直接对《金瓶梅》加以评估的文字并不多。然而却说得鞭辟入里，发人深省。
    包遵信先生的《色情的温床和爱情的土壤》一文，从论题来看，似乎是国内外“金学”研究者谈论得最多的热门话题，因为围绕一个“性”字就有偌多的话要说，要争辩。但包文从文化史比较研究切入主题，因而理论思辨的色彩极浓。不过，恕我冒昧直言，这篇颇有深度的论文，却在对《金瓶梅》的价值评估上作了过分草率、简单的判断。
    一个时期以来，国内外一些研究《金瓶梅》的学者，常常热衷于把《金瓶梅》同《十日谈》、《查泰莱夫人的情人》相比较。而这种比较研究似乎无不立足于几部书都有较多的“性”的描写。其实这是一种失误。从严格意义上讲，它们之间的可比性并不大，且不说社会背景不同，就是几部书的主旨也大相径庭，因为它们的美学前提就是不同的。《十日谈》中的一百个故事，内容是很驳杂的，而且良莠不齐。但总体倾向则是贯串着强烈的反宗教、反教会、反禁欲主义的精神。一方面是因为刚从宗教禁欲主义束缚中冲出来，物极必反，难免由“禁欲”而到“颂欲”；另一方面却也是市民资产阶级的爱好。但归根结底是对伪善而为非作歹的教会、淫邪好色的神父、嫉妒成性的丈夫进行揭露、讽刺和批判。然而，《金瓶梅》则与此迥然不同。在笑笑生笔下的小说主人公西门庆是个泼皮流氓，是个政治上、经济上的暴发户，也是个占有狂(占有权势、占有金钱、占有女人)，理所当然地从他身上看不到丝毫的“精神吸引力”，也不存在具有“精神吸引力”的真正爱情。道理是如此简单，西门庆与他的妻妾之间和情妇之间，连起码的忠贞也没有。进一步说，《金瓶梅》从来不是一部谈情说爱的“爱情小说”，如果用爱情小说的标准来要求它，那简直是天大的误会。当然，它也不是以后出现的“才子佳人”小说。如果说它是“秽书”，那就是因为笑笑生从未打算写一部“干净”的爱情小说，他可不是写爱情故事的圣手。所以他也不可能象真正的爱情小说那样，在性的描写中，肉的展示有灵的支撑，也就不存在本能的表现必须在审美的光照下完成。所以它只能处于形而下而不可能向形而上提升。因为他承担的使命只是宣判西门庆的罪行，所以他才写出了一个代表黑暗时代精神的占有狂的毁灭史。因此，用“爱情与色情”这一对命题去评价《十日谈》与《金瓶梅》，是无法真正看到《金瓶梅》的价值的。
    《金瓶梅》究竟“奇”在哪里，包文断言：“文学史家对此可能有不同的说法。我觉得它用了那么多的笔墨，对两性生活作了铺陈淋漓的描写，不是唯一恐怕也是重要的原因。”不错，有的读者对《金瓶梅》就是抱有“神秘感”“好奇感”，而其所“感”，可能包括对其中两性生活的描写的猎奇心理。但是如果《金瓶梅》的本质和特点仅止于对性和性行为的直露描写，这种“神秘感”“好奇感”以及带来的轰动与喧哗只能是短暂的一瞬，因为它可以被更有“神秘感”的黄色书刊所代替。而事实是，从这部小说于十六世纪末问世以来直到现在，世界各国文学爱好者和研究者对它的热情一直未减。这就在一定程度上向我们证实了一个问题，这部小说的意义远不是由于它的对性的描写，而是它的真正属于文艺的价值，是这部小说的故事、人物所包含的丰富的社会内容使它具有了久而不衰的魅力。还是清人张竹坡说得好：“金瓶梅不可零星看，如零星看，便止看其淫处也。故必尽数日之间，一气看完，方知作者起伏层次贯通气脉为一线穿下来也。”(《批评第一奇书金瓶梅读法》)
    方非先生的《劳伦斯的颂歌与略萨的控诉》不是评论《金瓶梅》的专文，它是用比较法来谈三部都涉及性描写的书。我极欣赏方先生的磊落襟怀，他明白告诉读者，他“实在不喜欢”《金瓶梅》。对于个人的爱好，乃至“偏见”，无可厚非，理应尊重。然而，方文下面的一段话却使我疑窦丛生：“以后又听说还有一部西洋《金瓶梅》，就是英国作家劳伦斯的《查泰莱夫人的情人》。曾有一个出版社出了中译本，印成了遭到一些人的指责。本来对于《金瓶梅》一类的书，无论中西，我都没有多大兴趣，可是这一指责却大大激起了我的好奇，终于设法找来了一本。看完后十分茫然，这样一部作品，为什么会被指为西洋《金瓶梅》呢？”方文言下之意是《查泰莱夫人的情人》是一部好书，不是《金瓶梅》那样的坏书、秽书。方文尚有一段文字可以说明：“《查泰莱夫人的情人》一书中关于性生活的描写，是从女性的角度，以女性为本位的。同《金瓶梅》中那种以男子的性狂暴为本位的描写完全相反，……而《金瓶梅》一类的书，则认为男子的快乐全在于女性的被动，男子的享乐就在于越狂暴越好的性占有和性虐待。这是千百年来造成女性的无可告诉的悲剧的一个原因。”这两段话的含义，起码有两点值得商榷：一是我虽和方文有同感，认为《查泰莱夫人的情人》是一部好书，本应公诸于众。但是，如果为了肯定《查泰莱夫人的情人》一书就把《金瓶梅》视为劣书，而且似乎说了《查泰莱夫人的情人》是西方的《金瓶梅》就是亵渎了《查泰莱夫人的情人》，这是难以令人同意的。因为它们是从不同方位上完成自己的艺术使命的。所以用反衬法，褒《查》贬《金》，并不能说服人。
    二是关于性的以女性为本位还是以男性为本位的问题。方文以《查》与《金》作对比，言下之意，以女性为本位的，就是好的、进步的，《查》是为证明；以男性为本位的就是坏的、落后的，因而也是不可取的，《金》中的性描写是为例证。这种衡量性的标准实令人难以索解。为了真正明了劳伦斯的创作原旨，不妨先听听他的自白。作者在书的法文版序里明确地说：“这本书的真正意义便在这儿：我要世间的男子、女子，能够充分地、完全地、纯正地、无瑕地思想有关性的行为。纵令我们不能随心所欲地作性的活动，但至少让我有无瑕的性的观念。”劳伦斯还曾说过：“它(指《查泰莱夫人的情人》)便是被这个世界认为非常不道德的东西。但是你知道它真不是不道德――我时常为同样的一件事努力，就是要使性的关系正确化和成为可珍贵的，而不是可耻的事情。这本小说是我跨出来的最远的一步。对我来说，它是美丽的、温柔的和脆弱的，象一个赤裸裸的自我一样。”劳伦斯觉得人生最大的需要便是依照思想而行动，和依照行动而思想，这两种情况要和谐地相辅相成。他创作这部书的动机，就是要使我们认识：要达到一种完美的关系是如何困难，但却是如何必需的一件事。所以这本书流露的仍然是对人的敬意，一种对“性”的尊重态度。我想劳伦斯主观上绝对没有以女性为本位的思想，他明明标出了男子和女子都能自由地、纯正地思想有关性的行为。其次，我们不妨引用作品的具体陈述来加以印证。该书第十四章麦勒斯向康妮回忆他和他原妻白莎・库茨的性关系。他们之间的性关系是地道的以白莎・库茨为本位的，而结果是给麦勒斯带来无尽的痛苦。
    由此可以看出劳伦斯写这部小说从来没有划分以女性为本位和以男性为本位以及孰优孰劣的问题。事实证明，以女性为本位和以男性为本位都是片面的。对于性来说，只能是以男性与女性的共同和谐为最高标准。
    方文还把略萨的《潘达雷昂上尉和劳军女郎》与《金瓶梅》相比较，结论是：“两部小说都写了人类性生活的非人化，但作者的态度却是截然相反的。《金瓶梅》总给人一种‘津津乐道’的感觉，《潘达雷昂上尉与劳军女郎》的字里行间，却处处流动着一种无以复加的悲愤。”对《潘达雷昂上尉与劳军女郎》一书，我没有做过深入的研究，不敢妄言。然而，对于《金瓶梅》我则认为聂绀弩先生文中所说切中肯綮，聂公说笑笑生是有“分寸”的，他只是“把没有灵魂的事写到没有灵魂的人身上”。笑笑生通过西门庆的床第之私的描写，不仅有人们所指出的那种虐待和性迫害的内容，而且更有着丰富的社会内涵――通过“性”的手段达到攫取权势和金钱的目的。所以，作者写出了西门庆的床第之私，实际上也就是写出了这个时代的一切黑暗，揭开了一个专门制造西门庆时代的社会面。仅就这一点来说，它和《潘达雷昂上尉与劳军女郎》在题旨上也是迥异的。闻一多先生在《艾青和田间》一文中说：“一切的价值都在比较上看出来。”比较不是简单地扬此抑彼，而是为了作出科学的价值判断。我认为《金瓶梅》不应成为人们比较研究的陪衬和反衬或垫脚石。把它置于“反面教材”的位置上进行的任何比较，都是不公平的。包文和方文在这一点上都有偏颇之见，因此，在这里提出商榷，并为《金瓶梅》的价值一辩。
    　
    一九八八年九月十八日
读书献疑
宁宗一
护短


    “护短”
    林语堂氏最后一次幽默云：“讲演要像女人的裙子……”时“迷你”裙方兴。
    “我是护短的，”冰心老人直言。
    “说短”作者汪曾棋先生说：“短，是出于对读者的尊重。”言之有理，否则读者只得仿效“从来不爱读长文章”的杨宪益先生，整版文章“只看一眼标题。”
    “短，也是为了自己。”汪先生又说。
    好一个“为了自己”！
    据叶公超氏《泪与笑・跋》，梁遇春悼念徐志摩，他的初稿有二三千字长，后又重写两遍，一再割爱，大刀阔斧。就这样，梁氏一文仅五百余言的，“最完美的文字”(废名先生评语)――《吻火》从此长存人间。
补白
宏图
“旧恋”


    “旧恋”
    “史无前例”时期，胡适先生的“红学”代表作却有幸汇编成册，即《红楼梦研究参考资料选辑》(第一辑，人文版)。虽入“另册”，“书迷”“反面教材”正面读，“买办资产阶级反动文人胡适”原来并非一派“胡说”。
    物换星移，而今《胡适红楼梦研究论述全编》(上古版)已公开发行。编者“旨在求全”，胡氏“红学”毕生论述，“悉数收入”，字里行间充溢着胡氏不尽的《红》缘。
    一九四八年胡氏匆匆飞离北平时，仅“挑选了一部书，作为对一、二万册书的纪念”(第253页)，这就是《脂砚斋重评石头记》(甲戌本)。
    《俞平伯的<红楼梦辨>》为胡氏旅居美国时所作。时大洋彼岸，故国刚经历了一场“批胡”的急风骤雨，因此，在文章收尾处，胡氏意味深长地写了一行文字：
    “一九五七，七，二十三夜半。记念颉刚、平伯两个《红楼梦》同志。适之”(第247页)
    胡氏晚年定居祖国宝岛台北市，但仍时时关注着海峡对岸的“红学”研究。他称誉俞先生的《红楼梦八十回校本》(人文版)“在今日还是第一善本……真不愧为他三十年的功力的结果！”(第358页)对《红楼梦新证》(棠棣版)，他又品评“汝昌的书，有许多可批评的地方，但他的功力真可佩服”(第277页)。当收到朋友寄赠的《脂砚斋重评石头记》(庚辰本)影印本(文学古籍刊行社版)时，他是“高兴极了”(第251页)……
    在《答高阳书》一九六○年十一月十九日中，胡氏以“旧恋”(第277页)二字，说尽了他的“红学”不了情。
补白
宏图
“迷失”


    “迷失”
    散原老人陈三立品诗，于长子衡恪、三子寅恪均无一赞语，唯云：“做诗，七娃子，尚可。”
    “七娃子”，陈方恪先生，前半生“称心岁月荒唐过”，典型翩翩浊世之公子。章品镇已以生花妙笔，传神阿堵。“方老晚年编所作成集，因与章士钊有旧，乃寄请书数语置卷首，至死未见有复，稿本亦不知所在了”。(《人物》一九八八年第二期140页)
    虽云“有旧”，似非稔知。陈独秀先生晚年流落江津，曾受杨朋升之托，请章士钊先生“书墓表”。陈先生即对杨氏嘱咐再三，“惟稿必钞副，恐其失去或有第二次甚至第三次向兄索稿之事，因此人疏懒，生活无秩序，自幼即如此，老来更习名士派，不可治矣”。(《陈独秀书信集》511页)而陈方恪先生后半“生由绚丽趋向清纯”，闲云野鹤遭遇“疏懒名士”，诗稿未钞副，“迷失”之厄运难免。
补白
宏图
“骨董”


    “骨董”
    《上图新书目》(一九八八年第一期大张旗鼓征订全套《四部丛刊》，“续编”、“三编”现已出版；初编定价八千五百元，今明两年出齐。重版影印古籍珍本，化一为百千万，舆论每每以“功德无量”歌而颂之。惜美中颇有不足，即成套出售，忘却与男女老少“书迷”广结书缘。
    鲁迅当年曾向章廷谦推荐二陆(机、云)、陶潜、鲍照等人专集，并注明“有些在商务馆《四部丛刊》中，每部不到一元也”(《致章廷谦》，一九二九年一月六日)，在《日记》中，先生又有“赠增田君《四库〔部〕丛刊》本《陶渊明集》一部二本”(一九三一年五月三十日)的记载。
    抚今追昔，鲁迅如果健在，又当喟然而叹，曰：“京师视古籍为骨董，唯大力者能致之耳。今人处世不必读书，……”(《全集》第十四卷第38页)
补白
宏图
新书录


    时当岁末，颇闻大小出版社叫苦迭声。又见《人民日报》大地版载文《我辈何颜见顾老――一位出版社编辑的心里话》，述其责编《纪念顾颉刚先生学术论文集》经过：前后八年曲折(其间撰文者已有几位相继作古)，然经由全国征订，止得二百六十部之数一一依旧无法开印！
    出版业生计维艰，略可想见。
    既如此，本月服务日得览诸种可观之书，便更觉珍爱。
    自一九八五年开始陆续问世的《近代稗海》为四川人民出版社一项著力之工程。据主编者言，此套丛书系由社科院近代史研究所资料编辑室酝酿多年，旨在于浩如烟海的近代史料中，纂集有关经济、政治、文化等类具参考价值之材料，即零碎不全者亦不为弃，以作某一历史事件之资料而为专题史之补充。就已出者而言，十四册中所纳已蔚为可观。较之正史，野史类固有其未足征信之面，然其所载所录却多为亲历者，则又具口角亲切，不拘一格之优。或诗或文，或诗文合璧；或谐谑或怒张，或笑骂溢于言表，辑琐记、漫笔、史录、正传、年谱等等凡数十种，且多有未付梨枣之原件稿本、抄本，或罕见之印本及行世极少之刊本，可称珍贵。
    不过，据其印数揣度(最近一册印数为七百五十册)，此编必为一大宗赔钱生意。因于赞赏之余，不免又生些许忧虑。惟愿此业不辍！
    巴蜀书社的出版物近年来也颇为引人注目，因为“巴蜀”的书往往带有蜀中独特的文化性格和浓郁的地方色彩，这些特征有时并不一定显示在书的内容中，而是显示在出书的选择上。比如巴蜀书社新版明代陆楫所辑的《古今书海》，它选书一百三十五种，分说选、说渊、说略、说纂四部共一百四十二篇，除记载稗官野史、唐宋小说、历代史料外，还有诸多记载风物土产、奇闻异事、百技杂艺、说部词章等等内容。在津津有味的阅读之余，忽然想到，书中那股“龙门阵”的气息恐怕不会只是我一个人能感觉到吧？《<春秋三传>及国语之综合研究》是顾颉刚先生抗战期间在重庆执教时听课学生的笔记。书前有顾先生一九六四年写的题记，追忆“战中伤痛”，语多悲愤，可见这部书稿在二十余年前已整理完毕，迟至今日才出。有趣的是记录者刘起<SPS=1750>先生在“后记”中说，巴蜀书社的编辑认为这部佳构“成于渝州，无异蜀中佳山水孕育了它”，因此亟愿出版。由此也许能见出巴蜀书社学术眼光之外的那种“巴蜀意识”。《四川思想家》(贾顺先、戴大禄主编)充溢着四川人的自豪。天府之国、人杰地灵，它们贡献给中国历史文化的人材不拘一格，从严遵、陈抟到三苏以至邹容、吴虞，集中所收的十几位思想家显示了巴蜀人物灵异豪悍而又不越绳墨的性格和智慧，以此构成了四川特有的思想文化风貌。《东方的黎明》(冯天渝主编)，副题是“中国文化走向近代的历程”，这本书或可视为四川人一种超越四川意识的努力。集子汇集的论文专以明清文化为研究对象，意在探讨中国传统文化与现代化建设的关系，本书作者都为武汉地区“明清文化史沙龙”的成员，显见非蜀中人物所为，奇怪的是其中某些篇章也会让人联想到李<SPS=0096>人小说中各种艰难纡曲的挣扎，这大概是因为不论是小说还是论文，处理的都是一个相同的时代。东方的黎明来得太慢、太难了。
    巴蜀书社的出版物不能一一列举，想说的无非是，中国文化是丰富多彩的，人们当然希望见到各种富有不同文化风貌的出版机构和出版物，可喜的是目前这样的出版社越来越多，如岳麓书社、巴蜀书社等都是以自己的特色而引起读者关注的。岳麓书社一向注重学术著作，尤其是本省学人著述的刊行。作为国家古籍整理出版规划项目之一的《船山全书》为其中规模最大之一种。船山先生一生著述宏富，计百种以上，四百余卷，字得八百余万，然于清代曾遭围搜、查禁及奏缴毁板之厄，故大部著作于长时期中只得以抄本私传。自清末起，其传播方日渐广泛。此版十六册《船山全书》则为迄今为止一部收集最全的王夫之全集。目今问世者为册二(《尚书稗疏・尚书引义》)、册十(《读通鉴论》)。后者系洋洋八十万言之史论巨著，前人赞为：“读船山通鉴论，历代史论可以废。”信手翻览，果见其卓论迭出，识见不凡。如汉将李广，百千年来，儒冠文士歌咏不辍，船山却独抒新见而讥之曰：“李广名誉动人不足任将帅”。细思之下，悟其或言于此而意在彼。“将者，民之死生、国之存亡所系者也”。判定其足任与否，当视其于一生一死之际，能否“与天争存亡，与人争胜败”，而非以“贤德”为衡。船山所刺，实在于“流俗之簧鼓，士大夫之臭味，安危不系其心，而漫有云者也”。又如卷十四“徐邈责范宁采求风政”，卷二十一“陈子昂非但文士之选”，卷二十五“韩愈谏佛骨表不足以卫道”等等，率皆发见新异。要之，此三十一卷、九百一十二论，尽言人之所未言，多有警人警世之语，试效“广告体”为此广而告之：装帧考究，印刷精良；备货无多，欲购从速。
    湖北人民出版社近出《公安三袁选集》(吴调公主编，王骧等选注)，惹人心爱。以私意论，一向偏爱袁中郎，喜其洒脱不羁，真情直泻，游记、尺牍类尤少滥熟语；今览此编，则得大袁(宗道)之沉稳与小袁(中道)之笃厚，虽同作愤世嫉俗语，共擎反摹古之旗帜，却又各具面目。主编者于前言中论道：“把公安三袁作为一个整体来研究，通过其异同的比较，就不仅可以深入认识由这三位主要成员在特定关系中构成的公安派的共同特色，还可以了解作为一个文学流派的公安派中人，并非是凝固的铁板一块，而有其同中之异：有前人对后人的启示，也有后人对前人的纠偏。波浪翻腾，形成了流派的演变。”可知此集之成，系由学者之识见与匠心。
    有些研究著作的出现，会使某个研究领域的面貌为之改观，宋永毅的《老舍与中国文化观念》(学林出版社“青年学者丛书”之一)，似可被看作一部刷新老舍研究面貌的书。这部专著从理论框架、研究方法到具体观点的论述都可说进入了目前老舍研究的最前列。把一位蕴有巨大丰富文化内涵的作家，置于整个民族、传统、社会文化的大背景下予以全面、系统研究的，似乎除凌宇的《从边城走向世界》外，还无出其右者。老舍研究是现代作家研究中的热点，这种研究无疑会继续发展，我们还可望看到各种不同观点、不同方法、不同角度的研究成果，而《老舍与中国文化观念》堪称为坚实的第一步。
    读吉卜林的《老虎！老虎！》(文美惠等译，漓江出版社)，使我想到了故事的魅力。小说的初立于世，不正是得之于此吗。今日的多数读者依然爱读故事，但不在少数的作者却不屑于讲故事了。以“观察的能力、新颖的想象、雄浑的思想和杰出的叙事才能”而获一九O七年诺贝尔文学奖的吉卜林正是一位故事大师。得益于生长在印度的经历，他的作品充满了神秘的异域情趣。《丛林之书》是讲给成人们听的童话，早已告别童年的读者从狼孩莫格里的故事中或许会感到人类的正义远逊于丛林的正义。文明之于人类诚为进步之标识，但伴随而来的贪婪、虚伪和狡诈却实该诅咒。收录在本集中的《国王迷》、《野兽的烙印》等也都是引人入胜之作。说故事性是小说必不可少的因素，理论家未必赞同，不过大众趣味毕竟是作家不可完全弃之不顾的。
    若不是近日从《读书》上看过有关福柯的介绍文章，我大概会把这本《性史》(〔法〕福柯著，张廷琛等译，上海科技文献出版社)与时下坊间书肆流行之“性”类书籍混而为一。当然作者依然是谈性，不过却是通过这与人生关系最密切，也最为现代西方人所关注的性问题切入，来探讨权力与话语、权力与知识之间的关系。本书的学术价值在此无庸赘述，我想，除此之外，是否值得重视的还在于一种既坦白又严肃的审视？少一点虚伪及由之而来的禁忌，多少会有助于正常的科学研究。如果对这本书真正感兴趣的读者人数与它的此版印数――十万册――大致相符，那真是值得欣慰的了。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    工人出版社
    　
    探索社会奥秘的历史  德崎真山著，19.5万字，2.25元
    死神背后的补白  田永元著，13.2万字，1.30元
    新技术革命与世界经济的未来  范国鹰等著，15.7万字，1.90元
    哲学人类学〔德〕蓝德曼著，彭富春译，戴晖校，13.8万字，3.00元
    文化神学〔美〕保罗・蒂利希著，陈新权等译，13.7万字，2.45元
    伴囚记  梅志  著，9.7万字，2.05元
    布罗迪小姐的青春〔英〕莫丽尔・斯
    帕克等著，童燕萍主编，32万字，3.90元
    绿色黑暗〔苏〕吉洪诺夫等著，严永兴主编，29万字，3.40元
    　
    宁夏人民出版社
    　
    宁夏古代历史纪年  钟侃23.6万字，
    中国伊斯兰教研究文集《中国伊斯兰教研究文集》编写组，33.5万字，3.85元
    西夏佛教史略  史金波著，27.9万字，3.70元
    　
    漓江出版社
    　
    少女西丽亚(获诺贝尔文学奖作家丛书)〔芬兰〕西兰帕著，樊培绪译，30.9万字，3.15元
    孤女奇遇〔苏〕亚・格林著，郑海凌译，13.2万字，2.05元
    　
    湖南文艺出版社
    　
    爱的陷井(台湾佳作选粹)朱西宁、司马中原等著，25万字，3.45元
    　
    外国文艺出版社
    　
    民主――一部关于美国的小说〔美〕亨利・布鲁克斯・亚当斯著，朱炯强等译，13.9万字，1.45元
    　
    经济科学出版社
    　
    论地区发展战略于光远著，35万字，5.10元
    一八七O年以来的西方经济学说  胡寄窗著，48万字，6.50元
    社会主义国家财政〔苏〕伏兹涅辛斯基主编，董霞飞等译，25万字，2.50元
    当代帝国主义经济宋涛主编，46万字，3.60元
    马克思的劳动价值理论  有林等，14万字，2.20元
    经济发展战略研究  董辅<SPS=1283>著，18万  字，3 .60元
    金融市场论   赵海宽著，14.8万字，1.60元
    世界经济危机姚廷纲等，8.8万字，0.90元
    中外企业成败研究  姜圣复著，21万字，2.30元
                    
《读书》服务日之页

编后絮语


    一位老教授订了多年《读书》。去年底，杂志征订，太太问教授说：“你身体这么虚弱，要经常吃猪肝。现在杂志涨价，我们只能有一个选择：吃猪肝还是订杂志？”结果，教授不得不选择了猪肝而放弃了《读书》。
    这故事诚然使我辈感到有点寒意，但是认真说来，教授做得一点也没错。
    因为这一点“没错”，《读书》今年大约丧失了五分之一订户。因为这丧失，可能会使得《读书》编辑部诸君的菜碗里少几片猪肝。当然还不致大害，我们还是有决心、有兴致把它办下去。
    《读书》今年涨价达百分之七十。这中间，是因为估计到了今年还可能存在的纸张提价。按理说，这种“估计”不应算到读者身上，因为读者是在年初就预付了订费的。不幸的是，按现行体制，杂志订费由发行部门收取，出版社不能用以预购纸张。出版社在杂志出刊后才得到上期款项，再用以去买纸，筹备下期――谁又保得定下期纸张价格是多少呢！
    这种打击还是小的，更为严重的是，如一九八七年四月，忽而一纸文件下达，杂志的批销折扣降低百分之十五。文件皇皇，真所谓“天要下雨，娘要出嫁”，一点改变的办法也没有了。
    大家希望“絮语”里多谈雅事，这一次却实在雅不起来了。


1989年第2期,总第119期 - 封一


    参见原版面
封一

东方出版社新书


    东方出版社成立于一九八五年六月，它是出版社会科学书籍的多科性出版社，它的出版任务包括政治、经济、哲学、历史和国际政治等为主的学术性著作，以及为满足中青年知识分子学习和提高需要的文化知识读物和有关工具书。同时，有计划地选译国外重要的或有较大影响的政治、学术、文化著作，借以介绍新知识和新情况，为促进文化交流、知识更新服务。主要读者对象是中等文化程度以上的广大干部、青年和大专院校文科学生。
    东方出版社也将积极为台湾、港澳地区和国外读者服务，将开展与香港和国外合作出版有关图书。东方出版社的社址在北京朝内大街166号。
    　
    东方出版社三套丛书：
    　
    《当代世界与社会主义丛书》。社会主义作为思想、运动和制度，在当代世界上正在更加广阔的领域中迅速地发展。社会主义前进的步伐，冲破了过时的理论，提出了新的思想观念。实践推动了马克思主义理论的发展。为了向读者介绍世界上出现的这一新的情况及其有关的研究成果，为我国的社会主义事业和科学研究提供借鉴和参考我们翻译出版了这套丛书。已经出版的有：
    作为世界体系的社会主义  〔苏〕阿・帕・布坚科著  苏艺等译  1.85元
    回顾与展望――波兰向何处去  〔波〕米，弗・拉科夫斯基著  陈刚等译  1.15元
    全球性挑战――从危机到合作：打破南北僵局迈克尔・曼利等著  刘芸影等译  1.15元
    《现代思想文化译丛》。当今的世界，在思想文化领域，一方面五彩缤纷、目不暇接，另一方而则是充满了争斗和冲突，为了及时向中国读者介绍这方面的新情况、新成果、新思潮，我们出版了这套译丛。已经出版的有：
    领导艺术  〔英〕约翰・阿代尔著  高志凯等译  2.40元
    绿色政治――全球的希望  〔美〕弗・卡普拉等著  石音译  2.25元
    知识价值革命――工业社会的终结和知识价值社会的开始
    〔日〕<SPS=0202>屋太一著  金泰相译  1.70元
    法国的后弗洛伊德主义  〔苏〕尼・格波波娃著  李亚卿译  2.20元
    文化人类学  〔美〕马文・哈里斯著  李培茱等译  4.90元
    现代美国妇女  〔美〕洛伊斯・班纳著  侯文蕙译  1.85元
    社会生物主义  〔苏〕阿・穆・卡里姆斯基著  徐若木等译  1.90元
    《东方学术丛书》。这是我们正在积极筹备出版的一套较高层次的学术丛书提倡运用新的科学方法来研究当代中国的社会、经济、政治、文化和中国的传统文化。该丛书力求以堂堂的中国气派，以新颖、精深、典雅的容姿，跻身于世界学术之林。这套丛书已出版的有：
    《女性人类学》  禹燕著  3.10元
    《第四代人》  张永杰  程远忠著  4.50元
    法律常识要览  徐盼秋主编  平4.00元  精  4.60元
    中国现代思想史论  李泽厚  2.40元
    中国文化与中国哲学  深圳大学国学研究所主编  3.50元
    “乒乓外交”始末  钱江  1.70元
    对外开放咨询手册  祝立明  李斌苏  欣石雷  3.35元
    新中国普通邮票图录手册  华青山编写  1.60元
    足球迷世界  张宏等编译  5.50元
    奥地利广角镜(国情・社会・风光)  王志民  3.00元
    中外记者笔下的第二次世界大战  徐学增  李秀清  陈铭编  3.50元
    拉丁美洲史论文集  中国拉丁美洲史研究会  1.95元
    主观辩证法唯物主义辩证法第二卷  〔苏〕B・г・伊凡诺夫主编  汝琼等译  2.85元
    客观辩证法唯物主义辩证法第一卷
    〔苏〕ф・ф・维亚凯列夫主编(刘<SPS=0145>星  齐淑文  单志澄
    李俊聪  王治平  詹汝琮  吴达琼译)  2.00元
    “欧洲观念”的历史哲学  陈乐民  2.70元
    现代政治经济学――原则公理论断  〔波〕布・明兹著  许木兰等译  5.30元
    现代资本主义――经济问题和发展趋势  〔波〕布・明兹著  陈远志等译  2.65元
    资本主义史(1500－1980)  〔法〕米歇尔・博德著  吴艾美等译  1.85元
    布哈林文选(一)(二)(三)中央编译局国际共运史研究所编上  6.45元  中4.35元  下4.70元
    共产主义ABC  〔苏〕尼・布哈林著中央编译局译  3.75元
    历史唯物主义理论马克思主义社会学通俗教材  〔苏〕尼・布哈林著李光谟等译  4.25元
    过渡时期经济学(第一部分转化过程的一般理论)  〔苏〕尼・布哈林著余大章等译  2.00元
    布哈林案件  〔英〕肯・科茨著王德树译  0.95元
    布哈林政治传记  〔美〕斯蒂芬・科恩著  徐葵倪孝铨等合译  5.00元
    世界评布哈林(译文集)  苏绍智等主编  4.05元
    苏联社会主义改革理论  (资料)丹今等编  4.00元
    苏联理论界论社会主义精神文化  中国社科院苏联东欧研究所理论研究室编译  1.30元
    思考与回忆  〔德〕奥托・冯・俾斯麦著  山西大学外语系本书翻译组译
    (1)2.45元 (2)2.00元  (3)1.75元
    太平洋战争(1941－1945)〔英〕约翰・科斯特洛著王伟等译上册  3.00元下册  3.10元
    婚姻革命  〔英〕罗素著  靳建国译  2.00元
    权力论〔英〕罗素著  靳建国译  2.80元
    魔鬼的律师――为迷信辩护  〔英〕J・G・弗雷泽著  阎云祥等译  2.50元
    彼得大帝传  〔苏〕尼・伊・帕甫连科著  斯庸译  2.65元
    马歇尔传  〔英〕伦纳德・莫斯利著  杜小敬等译  2.60元
    丘吉尔传  〔英〕亨利・佩林著  沈永兴等译  7.40元
    英国女王伊丽莎白二世  〔英〕罗伯特・莱西著  王丽芝  程华译  3.20元
    独立宫内外(苏加诺女儿回忆录) 〔印尼〕拉玛娃娣著  陈汉邦译  2.50元
    
    
封二 封三

三联新刊


    春满北国(美国山川风物四记之一) 〔美〕蒂尔著  南  木译
    　
    美国知名博物学家蒂尔从佛罗里达州追随春踪，蜿蜒北上，到达加拿大边境。他一路记录春天花卉禽虫的生息和高山流水的风貌，旁征博引，认真整理出这本《山川风物四记》的第一记。作者虽然是一位科学工作者，但文章风趣，学识丰富’读来毫不枯涩。现由海外名家译出，译笔优美。
    (三二○元)
    　
    夏游记趣(美国山川风物四记之二)  〔美〕蒂尔著  唐锡如译
    　
    作者此次行程达一万九千余英里，看到了夏天里的蜉蝣岛、萤火虫河和蚱蜢路，更看到了铜港的熊，看到了灰龟游行……。《芝加哥论坛报星期刊》说，“他老在关心着大小生命，因此，在他笔下，世界就显得更美好，更充满了欢乐了”。
    (三・七○元)
    　
    秋野拾零(美国山川风物四记之三) 〔美〕蒂尔著  颜元叔译
    　
    “秋季是壮丽的展览，也是美国最佳的展览，这已成为北部和东部许多地区的秋季业务”。这是作者在本书中对秋季的赞美。的确，秋季是最能令人心旷神怡，大发思古幽情的季节。本书可以使您领略到美国在秋季多彩多姿的景物、以及秋季的肃杀之气……。
    (三・七○元)
    　
    冬日漫游(美国山川风物四之四)   〔美〕蒂尔著  颜元叔译
    　
    一年四季中，冬天是冷漠无情的严酷日子，但正如本书作者所说的，冬天是最有生气的时期；在冬天旅游，另有一番滋味。作者在本书中带着你从美国西岸横跨大陆游到东岸，让你见到许多名山大川，花草虫鸟……有时使你灌濯胸骨，兴奋雀跃；有时使你体会渊微、无限低徊……其文笔之优美畅达，更进一步。
    (三・七五元)
    　
    美国七大小说家    〔美〕俄康纳著   张爱玲译
    　
    美国现代小说家华顿、刘易斯、菲茨杰拉尔德、福克纳、海明威、沃尔夫、韦斯特对美国现代小说的发展有深刻影响。本书分析这七位作家的生平经历、性格特征、思维特点、文学师承、以及生活写作时代的美国社会背景，对研究美国文学的发展、美国社会的现代意识形态，都有启发和帮助。
    (二・七○元)
    　

封四

1989年第2期,总第119期 - 目录


    1989.2    二月十日出版
    3读者・作者・编者
    向陈翰伯三鞠躬(张沂新)――领略到“大彻大悟”(苏静)――继续努力(Dieter Tschanz)――贵在讲真话(辛予)――为“故”所击(万文武)――我之“毅然”(毛树贤)
    5抛弃乌托邦(读亨廷顿《变化社会中的政治秩序》)                严搏非
    13漫话诺贝尔经济学奖                                          梁小民
    21人，在自由心灵的骚动中(《马克思主义与人学三题》读后)      黄克剑
    27经济学不是道德说教(现代经济学读书札记)                    樊  纲
    32法国史・法国文化・法国人(读皮埃尔・米盖尔的《法国史》)    姜  <SPS=1467>
    36微型权力专家：福柯(巴黎读书札记)                          李培林
    43谁了解毕加索？(欲读书结)                                  王  蒙
    47母亲与妓女(关于《白涡》)                                  蔡  翔
    55美人、怪客或别的东西(《灯芯绒幸福的舞蹈》编后)            老  木
    59说“九尾龟”                                                陈平原
    66重读《约翰－克利斯朵夫》                                    李清安
    73悲剧、诗与宗教信仰                                          何  光
    77性格与命运(本雅明与他的卡夫卡)                            张旭东
    85符号论诗学：启示与构想(读苏珊・朗格的两本书)              晓  风
    90一位独立思考的学者                                          李  锐
    93品书录
    “自性”、“顿悟”及其他(艾空)――理解三命题(范徵)――第三条道路(廖辉明)――“小大使”之歌(沙妮)――同时代人笔下的天才诗人(孙乃修)――概念的界定与还原(刘文华)――谈谈《书品》(林渊)
    103读书小札：关于危机意识                                田永军
    105关于毛泽东晚期思想的研究(《晚年毛泽东》一书的序言)  李  锐
    111和实生物  同则不继(关于铃木大拙的《谈禅》)          张  石
    118参与上帝的痛苦(纪念朋霍费尔)                        默  默
    126到事物本身(旅德心影)                                张汝伦
    131最新小说一瞥                                          朱  伟
    135海外书讯：菲利普・罗思的“自传”                      冯亦代
    138应有同情的了解(关于张恨水小说的对话)                方  铭
    145《前尘梦影新录》前记(书林一枝)                      黄  裳
    147自古园林都姓私                                        曾昭奋
    151读书献疑
    谈《读书》对《金瓶梅》的评论(宁宗一)
    76漫画                                                    丁  聪
    154书迷话书                                              宏  图
    156读书服务日之页
   新书录(金香)
    160编后絮语
    补  白  更正(张承志，35)――读书无“用”(吴为，84)――审美的黄鼠狼(89)――“晦涩”一疑(栾潭，104)――短讯(134)为五斗米折腰(布得，144)――《何典》的文风(止默，150)
目录
