
吾侪所学关天意
读《吴宓与陈寅恪》

    吴宓先生的女公子吴学昭用父亲的日记、书信，为吴宓与陈寅恪长达半个世纪的交往写了这本《吴宓与陈寅恪》，书不厚，只一百七十二页，列为“清华文丛之一”。近水楼台的缘故，我先读了校样。不知为什么，读第一遍时，觉得对吴、陈始终一生的友谊、学者的迂与痴、晚年的悲剧以及此书所披露的珍贵史料，都大有可说，但读第二遍时，感慨虽多却仿佛无话可说了，“飞扬颇恨人情薄，寥落终怜吾道孤”(《悲感》，载《吴宓诗集》九卷16页)，吴宓诗中这“吾道孤”三字，似乎便已说尽了吴宓、陈寅恪这两位学者的一生际遇，半生凄清。
    当然，“吾道孤”的“道”应该进一步分疏。吴宓、陈寅恪虽然不是冲决一切的激烈先进，却也绝非抱残守阙的旧式鸿儒。依吴宓的介绍，陈寅恪并不是时下想象的埋头书斋的考据家而是洞察幽微知晓天下事的卧龙式人物，“不但学问渊博，且深悉中西政治、社会之内幕”(3―4页)，而据吴宓自述，吴宓不仅是一个热心各种社会事务的学者而且是一个极有责任感的文人，“每念国家危亡荼苦情形，神魂俱碎”(18页)，何况他们在欧美留学多年，又亲历过二十世纪之初的风云变幻，所以他们心目中的“道”大约不会是旧式文人“致君尧舜上”的入世抱负或“怅然吟式微”的出世理想。
    在我看来，这“道”仿佛现在所说安身立命的“终极意义”，换句话说即人为什么生存、如何生存的“精神血脉”，正在这一点上吴、陈等人与时不同与人不同。时下讨论“终极意义”的文章很多，常常把这个 the ultimate meaning当作一个抽象的本体概念，但在二十世纪上半叶的中国，“生存与否”却并非一个抽象玄妙的“玄谈”而是一个迫在眉睫的“问题”，探问人生终极意义并非书斋谈资而是拯世实需，因为价值系统解体所留下来的意义危机已经导致了当时人实实在在的困惑，文化人突然发现思想已经失去了对心灵的抚慰作用，于是，寻觅“道”之所在便是各式各样思潮的共同注目处，吴宓、陈寅恪也概莫能外。
<IMG=BB92600401>
    在本书第8页至13页上吴宓所记陈寅恪一九一九年末“纵论中西印文化”的谈话应该注意，其中陈氏说到：
    　
    天理人事之学，精深博奥者，亘万古、横九垓而不变，凡时凡地均可用之。而救国经世，尤必以精神之学问为根基。
    　
    显然这里所说的“精神之学问”便是吴宓、陈寅恪所谓的“道”，在他们看来，中国古代“士子群习八股以得功名富贵”，现代“留学生皆学工程实业，希慕富贵，不肯用力学问”，都是一种希图速见成效的方法，用古代的话说是揠苗助长，用现代的话讲是急用先学，一旦“境遇学理略有变迁，则其技不复能用，所谓最实用者乃适成为最不适用”(9页)，即使是在危机四伏、亟待复兴的时代，也不可忽视“精神之学问”，因为“专谋以功利机械之事输入而不图精神之救药，势必至人欲横流道义沦丧，即求其输诚爱国，且不能得”。(10页)于是，吴宓以其《学衡》，“欲植立中心，取得一贯之精神及信仰”(62页)，陈寅恪以其学术，昭示他们的别一种拯世觉世之“道”，一则为中国人重建终极意义的根基，一则为自己寻觅安身立命的归宿。
    不能否认白璧德(Irving Babbitt)、穆尔(Paul Elmer More)人文主义对他们的影响，吴宓是白璧德、穆尔的学生，始终认定人文主义理想“综合古今东西的文化传统，是超国界的”(21页)。陈寅恪在哈佛期间也曾由吴宓介绍与白璧德多有交往，而白璧德也对张<SPS=1056>海、楼光来、汤用彤、陈寅恪及吴宓“期望至殷”(22页)，但是，更值得注意的是他们思想的根深蒂固处实际更多来自理学中不断追寻心性自觉与精神提升的一路，所谓“中体西用”的“体”似乎便是以此为核心精神，这便是陈寅恪称韩愈为“不世出人杰”，奠定“谈心说性兼能济世安民”的新儒学基础(《论韩愈》，载《金明馆丛稿初编》288页)，称朱熹为中国的阿奎那(Saint  Thomas  Aquinas)，赞扬他“其功至不可没”(11页)，并极力表彰天水一朝文化的原因所在。可以与此相对照的是胡适，胡适等人受杜威(John  Dewey)影响固然是不争的事实，但杜威哲学中“保存和不抛弃人类所已取得的价值的真正保守精神”却在他们的挪用中被轻轻淡忘(《哲学的改造》中译本10页)，而“实用主义”一词在普天的实用思潮中又逐渐消失了哲学意味而成了工具主义或操作技巧，这背后似乎有着很浓重的、与理学判然殊途的“经世致用”实学传统背景，于是杜威关于“后果而不是先在条件提供了意义与真实性”的名言实际在二十年代中国起了一个衔接古代实学传统与近代实用思潮的粘合剂作用。于是，同样留学美国，同样引进西潮，两大支流竟各执一端，南辕北辙。
    后来情势的变迁不必多说了，二十世纪上半叶中国思潮大势，实在与吴宓、陈寅恪们太背“道”而驰，“实用”倚“师夷之长技”思想之传统，挟科学主义之威势，借西学诸子之阐扬，靠救亡背景之胁迫，迅速蔓延为“主义”为“思潮”，“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往”，人们似乎都把注意力放在了具体、有效上，现实的有利无利成了价值的尺度，短视的好取恶舍成了行为的准则，对于永久的、超越的价值的信仰却以“不切世用”而无人问津。于是，吴宓也罢，陈寅恪也罢，只好独坐书斋，以学术研究继续寻觅他们理想中的“道”。昔日孔子所谓“郁郁乎文哉”的追怀早已是一枕幽梦，今时人文主义的理想之“道”也早已荒草丛生，在那杳无人迹的小路上彳亍而行者实在寥寥，吴宓诗云：“世弃方知真理贵，情多独叹此生休”。(《失眠》，载《吴宓诗集》卷十一第5页)陈寅恪诗云：“世外文章归自媚，灯前啼笑已成尘”(《红楼梦新谈题词》，4页)，似乎早就透出“吾道孤”的悲凉，此生也休，来生也休，真理固贵，但在鲜有人问时便成了暗途之珠，世外文章，世内人作，不能媚俗，便只能归于自媚自娱，在书斋孤灯下，在考论文章中，我们便只见到两个孤独的学者的背影。
    在学术生涯、研究论著里寻觅人生的终极价值，恪守自己对“道”的追求，这也许并非吴宓、陈寅恪的初衷，因为在他们的心目中，“谈心说性”必须“兼能济世安民”，“精神之学问”本是“救国经世”根基，这虽然与“仓<SPS=0341>足而知礼节”的理路适成相反，但运思之中也未曾离开现世的人生。可是，在实用思潮已泛滥于人心，而这“体”与“用”、“道”与“术”已不能沟通时，他们只好把“精神之学问”当作“学问之精神”，在自己心灵中筑起一道抵抗大潮的堤坝，在堤坝中坚守人生的意义世界，吴宓于一九一九年九月八日日记中用了中国古典式的语言译《理想国》(Republic)。“自知生无裨于国，无济于友，而卒而一死则又轻如鸿毛，人我两无所益，故惟淡泊宁静以义命自安，孤行独往”，陈寅恪在谈话中称赞诸葛亮“负经济匡世之才，而其初隐居隆中，啸歌自适，决无用世之志”(8页)，大抵都是在“举世风靡，茫茫一慨”之中有感而发，一半儿是自勉自慰，一半儿却终成谶语，他们后半生寻觅终极价值、实现人生意义的唯一途径，竟是埋头书斋，潜心学术。
    书斋的学术并不等于“精神之学问”，更不是人生的终极意义，而只是终极意义的“替代物”。终极意义是一种抽象的、神圣的、实有无形的信仰对象，只是“个人觉得一定要对之作严肃、庄重的反应，而不可咒诅或嘲弄的这么一种原始的实在”(威廉・詹姆士《宗教经验之种种》中译本38页)，可是，人们不能把它绝对化到虚无飘渺的地界束之高阁，于是，在现实世界中它又常常被各种各样事物所替代：虔诚于天主教者以“为上帝服务”(service  of  the  highest)是自己的天职，但渴想自己生活的修女则把基督当成她想象中替更世俗恋爱对象的人物，两者均算自己的信仰；信奉道教的百姓认定宗教能驱邪避祸招福<SPS=1286>人，热爱佛教的文人则相信自然的山水溪石间有生命与精神的依托，它们都能支起价值的大厦。所以，终极意义在人心中的有无原不可一概而论，“道”未必一定是“天道”，也可能物化为人生的道路。因此，吴宓、陈寅恪把书斋的学术当作“精神之学问”，  把学者的生涯当作实践“道”的途径，也不失为一种信仰，即对学术、对精神的真挚信仰。有了这种信仰就足以支撑人的灵魂，因为他们把自己孜孜不倦、旁人不屑一顾的学术研究已经当作了存亡继绝的神圣事业，就像吴宓译意大利Micheal  Angelo《信仰》诗所说的那样，“愿获无上法，超尘绝俗累，贤士所托命，宇宙共长久”。也正因为如此，陈寅恪在著名的《王观堂先生挽词》中敢于下这一判断――
    　
    其所殉之道与所成之仁，均成抽象理想之通性，而非具体之一人一事。
    　
    根本不必考究王国维之死是殉清、是被逼还是其他，只要他敢于以“死”去实现他生命的意义，他就有他的信仰有他的理想，他就是殉“道”成“仁”。在本书第8页至第9页里陈寅恪还有一段怪论十分有意思：
    　
    我侪虽事学问，而决不可倚学问以谋生，道德尤不济饥寒。要当于学问道德之外，另谋求生之地，经商最妙。
    　
    切莫以为陈寅恪真的主张学者经商，实在他是不愿意看到他奉为终极价值或“道”的学问变成庸俗的实用手段。为什么？因为他觉得以学问教书或以学问当官便不能不“随人敷衍”，前者“误己误人，问心不安”甚至“煽惑众志，教猱升木”，后者“弄权窃柄，敛财称兵”甚至“颠危宗社，贻害邦家”，等于有学问的“高等流氓”。与其如此，不如将谋生的“术”与追求的“道”分开，以经商维持生计，以学问维系精神。显而易见，他们对于学术生涯，对于学术生涯中体现的那种信仰是何等的珍重，在他们的心中，那书斋伏案灯下疾书的生活似乎不仅是他们个人精神的寄托，仿佛也是人类灵魂延续的血脉。
    吴宓在暗悼王国维的《落花诗》中写了“渺渺香魂安所止，拼将玉骨委黄沙”两句，读来香艳，实则悲凉，因为下面的自注“宗教信仰已失，无复精神生活，全世皆然，不仅中国”透露了全部底蕴。他们对举世不古的人心感到哀伤，对无力回天的现实几近绝望，唯一能安慰他们的，是他们自己心中那一脉尚存的“道”仍然不绝如缕。因此，他们在信仰消失的时代恪守对学术的虔诚信仰，在没有精神的时代追寻“精神之学问”，把终极价值与人生意义物化在自己一生的学术生涯中，于是感到了满足与平静。这种心境或许与世俗格格不入，但他们却以世俗利益为代价避免了学问的“媚俗”，陈寅恪一生坚持“不谈政治，不论时事，不臧否人物”，坚持“不以时俗为转移”(46页)，恐怕并非只是阮籍“远世避祸”的谋略，而是一种对学问的信仰所致。他把学术研究看成是最高价值，把书斋生活当成是最高理想，这不仅使他与旧世文人以入世修齐治平为务的思想判然两途，也使他在书斋的学问始终不因现实政治、风气、时尚的变动而发生“媚俗”的方向转移或“从众”的价值浮动。
    话又说回来，书斋的学问只是终极意义的替代物并不能成为人类的普遍信仰，因为那只是少数学者的选择，而且只是在无可奈何之下实现人生的一种选择，即使是陈寅恪与吴宓也未必觉得这是终极之“道”，它并不能维系整个人类精神于不坠。吴宓《岁暮感怀》诗云：“治乱由心发，隆污系道存”(见108页)，这“心”这“道”究竟何在？西方世界中，这一精神的任务往往是由宗教承当的，那么，东方世界中，是否也需要一种宗教(或类似宗教的思想)来维系这已微的“人心”与已危的“道心”？
    且不忙谈论这一问题，先看看陈寅恪对于中国文化的一个看法。据吴宓日记记载，陈寅恪曾一再批评中国文化中“实用”的弊病：
    中国古人，素擅长政治及实践伦理学，与罗马人最相似，其言道德，惟重实用，不究虚理，其长处短处均在此，长处即修齐治平之旨，短处即实事之利害得失观察过明而乏精深远大之思。
    专趋实用者，则乏远虑，……今人误谓中国过重虚理，专谋以功利机械之事输入，而不图精神之救药。
    　
    而与此相对照，陈寅恪则对佛教似大有好感：“佛教于性理之学Metaphysics独有深造，足救中国之缺失”(10页)，“佛教实有功于中国甚大，而常人未之通晓，未之察觉……自得佛教之裨助，而中国之学问，立时增长元气，别开生面”。(11页)  
    有趣的是，这种判断又与胡适等恰恰相反，胡适虽然下大功夫于禅宗史，但他并不喜欢佛教，在《胡适自传》(口述稿)十二章里他承认“我对佛家的宗教和哲学两方面皆没有好感”，“我一直认为佛教……对中国的国民生活是有害无益，而且为害至深至远”。这两种截然不同的见解背后，是否隐含了对“精神之学问”的价值评估？在病急乱投医的时代，人们常常会忽略这一点，即中国历来便少有真正的虔诚信仰：孔子的“祭神如神在”是对至上者敬仰的闲置，“敬鬼神而远之”的“远”字冲淡了“敬”字的心灵承负；民间的“论事不论心”、“论心不论事”是对道德行为的宽容，时而论心时而论事把忏悔标准变得极其灵活于<IMG=AB92600901>是并无制约力；文人在“山水中求道心”是对人生终极意义的艺术化处理，百姓持“善恶报应”说更是对宗教信仰的实用化理解，前者把个人与宇宙等同为一常常随心所欲地放旷自适，后者把崇奉神灵当作感情放贷，如无回应就怨天尤人。很少有宗教的敬畏之心，很少有信仰的炽热之情，而佛教末流取悦世俗的“权宜方便”和道教末流迎合大众的巫术仪规也消解了宗教信仰的神圣意味。于是，祭祀往往演成了戏剧，庄严等同于娱乐，礼拜往往徒有形式，神圣变成了滑稽，所以鲁迅在《运命》里才说：“中国人自然有迷信。也有‘信’，但很少有‘坚信’”，(《全集》六卷130页)“不相信”就是愚民远害的堑壕，也是使他们成为散沙的毒素……“既尊孔子又拜活佛者，也就是恰如将他的钱试买各种股票，分存许多银行一样，其实是那一面都不相信的。”即使是形式上信仰某种主义、某种宗教，也不过是像C・G・荣格所描述的那样，已不再是发自内心的精神需求，他们只是把各种主义与宗教“都当作星期日的衣裳，一件一件地穿了又穿，然后又筋疲力尽地一件件脱掉，丢在一旁”。(《现代人的心灵问题》)吴宓、陈寅恪生处那个价值趋于虚无、意义呈现危机的时代，对头痛医头脚痛医脚挖肉补疮临渴掘井的实用之风，以及对过分讲求人事功利以致忽略永恒精神的文化传统全都深表不满，对以“虚理”为归依、以“精神”为支柱的佛教及引佛入释的性理之学深有好感，大抵都是为了树立对终极意义的真挚信仰――虽然他们不一定要建立某种宗教，吴宓曾经说过：“不必强立宗教以为统一归纳之术，但当使凡人皆知为人之正道。”(《学衡》三期《白璧德中西人文教育说》识语)――而他们所说的“心”、“道”即在于此。
    当然，吴宓、陈寅恪的理想最终归于幻灭。究其所以，除了外在情势，他们始终未能沟通“道”与“术”、“体”与“用”即终极意义与现实价值的转换通道也是他们未能成功的原因之一。“道”不能只是一个“不可道”的虚幻理念，它必须在每个人心中确立一种实实在在的“信仰”，而这“信仰”又必须在这世间生活中体现其意义与价值，正像陈寅恪自己所指出的，“夫纲纪本理想抽象之物，然不能不有所依托，以为具体表现之用”。(《寒柳堂集・寅恪先生诗存》6页)单提出一“道”字来，很难令人信仰尊奉，昔人批评宋儒“终日谈心说性，不曾做得一事”，毕竟切中要害。宋儒也罢，佛禅也罢，吴宓陈寅恪也罢，当代新儒学也罢，在这一问题上始终未得到圆满的解答。超越性精神世界与世俗性人生世界隔着一道鸿沟，就会使这“道”处在“悬空”状态，总是被视为“不切实用”、“迂阔荒诞”。当然，因为他们毕竟不是“达”而“兼济天下”的政治家，而只是“不达”而“独善其身”的文化人，不是为现实设计运作秩序的思想家，而只是为人类寻求永久价值的学问家。他们没有能力沟通属于他的“道”和不属于他的“术”，同时，他们也没有可能向世人展示精神世界的永久性价值，因为毕竟“道不同不相与谋”，在那个时代里，世俗世界实在太需要看得见摸得着的“实利”来抚慰慌乱的心灵了。
    这就是悲剧所在，也是“吾道孤”的原因所在。吴宓与陈寅恪并非没有意识到这一点，但是他们终又无计逃避这一点。吴宓曾以“二马裂尸”为例与陈寅恪谈及他“入世积极活动以图事功”与“怀抱理想恬然退隐”的心理矛盾，陈寅恪则以“解救及预防疯狂”的五个策略为吴宓、也为自己的痛苦心灵寻找缓解冲突的镇静剂(47、67页)，因此，他们只有退一步，以“精神的学问”为学问的精神，在漫天狂潮中保持心灵一叶扁舟不至倾覆。他们以“书斋的生活”为实现“道”的途径，以“学者的执着”为捍卫“道”的堤坝。虽然，“道”并没有如他们所想的那样浸漫全人类心灵，但“道”也以其纯粹的色彩成就了他们自己。在他们个人学术生涯中，他们实践了对精神的追寻，实践了对信仰的执着，也实践了对学问的专一。
    陈寅恪在《王观堂先生挽诗》里有两句说：
    　
    吾侪所学关天意，并世相知妒道真。
    　
    前一句中颇有几分迂痴，几分自傲，后一句中更有几分孤独，几分悲凉，但我明白，这就是一种命运。“知识分子常常受到主导的社会价值的排斥，但他们每天都沉浸在感情和观点的环境中，他们往往最微妙地表达一些设想，而这些设想又总是受到威胁”，(M・迪克斯坦《伊甸园之门》)正像吴宓《感怀》诗中所说：“愁极竟无人可语，理深终使愿长违”(《吴宓诗集》十一卷4页)，等待他们的只是孤独与寂寞。
    深夜人静，再读《吴宓与陈寅恪》一书时，我便在这字里行间读到了三个沉重的大字――
    殉道者。
    　
    一九九二年四月二日于京西寓所
    　
    (《吴宓与陈寅恪》，吴学昭著，清华大学出版社一九九二年三月版，4.50元)

葛兆光
爱惜羽毛


    《随笔》今年第二期刊载夏衍老人《绀弩还活着》一文。爱读夏老文章者，当记忆犹新，一年前在《文汇报》(一九九一年三月二十日，扩大版)上首次刊载此文。值得注意的是，夏老在《致王蒙》中坦诚告知，“最近我请人代我写了几篇文章，但一刊出就被人指出是别人捉刀的――文汇报发表的写绀弩那一篇”。(《收获》一九九二年第一期)
    记得多年前拜读夏老《懒寻旧梦录》(三联版)，对沈端先先生始用“夏衍”之笔名，颇有兴趣。时为一九三四年秋，沈氏试作小说《泡》，如何发表，颇费斟酌。后，请人代抄文稿，又托人带至杭州，转寄郑振铎、傅东华所编辑的《文学》，“第一次用夏衍这个笔名”，免却老朋友“照顾我的‘面子’”之类的尴尬事，又增进了一己之信心。创作讽喻剧《赛金花》，沈先生也照此办理，为郑、傅二位先生按“质”录用。后“周扬知道夏衍就是我，是在一九三六年五、六月间”。
    时过境迁。当年用“夏衍”笔名，以保作品之“质”，而今以“夏衍”笔名，为还笔债之“量”。夏公对于晚年倩人捉刀一事，坦然说出，反而使人觉得尊敬。这是“爱惜羽毛”的一个表现。愿前辈作家、学人，珍视令名，爱惜羽毛，以为后学之楷模。
读书短札
宏图
人世几回伤往事


    我和瞿蜕园先生相识，开始于一九四三年。当时他因文稿事由北平来沪，但只匆匆一面，立谈数语。一九四九年后，在一家出版社的宴会上，与他不期而遇，他已经不认识我了。后来我调到中华书局上海编辑所，因工作上的关系，和他常有接触。齐燕铭先生在世时，对上海的两位学者很关心，一是谭正璧先生，一就是瞿先生。不久，他们两位被上编聘为特约编辑，而对瞿先生尤为倚重，例如李白集的校注。
    有一次，和亡友陶亢德兄谈起高级知识分子问题，他以为既然称为“高级知识”，就必须有别人所不能胜任的能力，不是阿猫阿狗都能充当，随即举了几位学者，瞿先生是其中之一，因为他确实身怀绝技。到了六十年代《辞海》修订时，其中职官部分，主要由瞿先生撰写。事前，杨宽先生曾经感慨地说过：“现在能通晓断代的官制已不容易，更不要说统揽历代的了，例如清代的官制虽多沿明代，但两者还是有区别，如巡抚、大学士等等。”但瞿先生最后还是能把秦汉至明清的官制一气完成。“文革”前，“上编”曾经出版过清人黄本骥编的《历代职官表》，附有瞿先生的《历代官制概述》和《历代职官简释》两种，都用语体文撰写。对于今天读者的实用价值来说，瞿著恐胜过了黄氏原编。
    瞿先生毕业于圣约翰大学，所以通晓英语，一度还想和人合译《圣经》。他谈话时，常常用英语中的造句与汉语相对照。他对《红楼梦》和《儒林外史》都有自己的见解，能指出两书中宫闱、科举故事的虚与实，可是他又问过我：“《西游记》是谁写的？”我说是吴承恩。他又问我：“那末，《长春真人西游记》呢？”我说这是两部书。这道理也不难解释：他看《红楼梦》和《儒林外史》，是作为明清的史料来看待的，《西游记》的主角是齐天大圣，他就不甚在意了。
    此外，他本人还擅长骈文，又能诗，能画，能书。他曾经送过我一把画梅花的折扇，字由潘伯鹰先生写，可谓双璧。所以，他是兼学者与才士而有之。为了稻粱之谋，他写过通俗性的小册子《长生殿》、《史记故事编译》，同时也留下无愧为名山事业的好些学术著作。
    我最后看到他的一次是在一个大会上。他从囚车里戴着手铐出来，面色像漂过了的白纸，宣判完毕，又被押上囚车驶回原处。杜甫赠郑虔诗云：“便与先生应永诀，九重泉路尽交期。”这时郑虔还活着，却已寓死别于生离之中。
    建国后，瞿先生一直谦虚谨慎，从不乱说乱动，写的都是古人古事，并无讽今之意。而且对新社会也有所认识。有一次，和他谈起建国后的一些文化现象，他就说：“现在确实各方面都走上轨道，你看《人民日报》的社论，可曾有像从前那样文理不通的文章？”此虽小事，也见得老人内心的真实感受。以他的经历来说，当何草不黄的大难之日，有此一厄，原是意料中的事。但我起先总以为是历史问题，后来听说是现行的，因为说过几句有关娘娘的话，其实也是在说天宝遗事，不想这时被揭发了。  现在要说到《刘禹锡集笺证》(下简称《刘集》)。
    “文革”前，瞿先生有两部稿子，已完成还来不及出版，一是《李白集校注》，一是《刘禹锡集笺证》。《李集》尚有前人注本可以依傍，《刘集》却是前无古人，白手起家。由于刘禹锡曾被划为法家，所以，原稿曾经被法家写作班利用过，这时瞿先生已呻吟于暗室，可见划清界线，原可转弯抹角。但原稿虽经丧乱而尚存，似亦天怜斯文，许其幸存于人间。
    全集分校、注及笺证三部分，共一百万言。校注见功力，笺证见识力，作者的文字则见才力。
    刘禹锡因参加王叔文集团而成为八司马之一。而王叔文则被正统派看作小人、奸邪，后人已数数为其辨诬。瞿先生在笺证中翻覆为王、韦(执谊)及八司马雪冤。原稿作于五十年代，自不同于某些苟合取容、顺口接屁者。他以为永贞政变实为顺宗父子权位之争，永贞新政之不终，误于顺宗患病，侍护左右的唯有宦者李忠言(宦官中的亲顺派)、昭容牛氏，王叔文不能直接接近顺宗。这时宪宗已二十八岁，唯恐不能速得嗣位，利用顺宗之久膺风疾，遂用俱文珍(宦官中的亲顺派)等之谋，假藩镇之力，于两月间自立为太子，又由监国以至即真称帝。这些都非顺宗本意，乃宦官从中密谋，强迫行之。笺证还疑心顺宗非病死，民间也盛传宪宗有逆伦之谋，其事于新旧《唐书》的《刘<SPS=0706>传》中微露端倪。瞿氏进一步推论，前于此的房<SPS=0911>之获罪，不完全由于陈涛斜之败，还因贺兰进明在肃宗前进谗：<SPS=0911>“于圣皇(指玄宗)似忠，于陛下非忠”之语激起肃宗的猜恨，“与禹锡等忠于顺宗而不忠于宪宗，恰如一辙。忠于其父，乃结怨于子，帝王家事之丑恶有如是者”。政海无恒温，原不独李唐一代是这样。
    其次是笺证中对唐代官制的考释，散见于各条中，数量很多，不再列举，在“有侍讲者专备顾问”条中，历举侍讲的沿革后说：“此一节为自来言唐官制者所未及，足补史阙”，想见其落笔时自快之状。所以，单就唐代官制一项来说，此书即有很大的学术价值。
    禹锡《平蔡州》有“狂童面缚登槛车”及“妖童擢发不足数”语，笺证云：“诗中一云狂童，再云妖童，谓吴元济也。其实，元济年非童幼，禹锡盖恶宪宗之淫刑，诛及稚孺耳。”笺证中一再责宪宗黩武残民，固亦不误，但引上述刘诗中二语，以为禹锡恶宪宗之诛及稚孺，则未必符合刘诗原意。在次页的《平齐行》中即有“初哀狂童袭故事”语，此狂童指李师道。师道与吴元济皆挟父兄余势而作乱，故以狂童称之。狂童一词，《诗经》中已有之，都是指成人，禹锡只是袭用而已。但这些商榷性的疑义，今天已欲语无从，诵禹锡《伤愚溪》的“纵有邻人解吹笛，山阳旧侣更谁过”句，尤为惘然。
    此书的“出版说明”末云：“深为遗憾的是，瞿先生在十年动乱中惨遭迫害而离开了人世。故此书出版，也是对他的一种纪念。”语重心长，亦见出版社<SPS=0384>怀故老的温厚之情。
    现在，瞿先生这部《刘禹锡集笺证》已经获得全国古籍图书的一等奖。九原难起，一老可怀，读其书而念其人，禹锡所谓“人世几回伤往事”者，于此又不能不别有感唱。
    　
    (《刘禹锡集笺证》，瞿蜕园笺证，上海古籍出版社一九八九年十二月版，32.80元)

金性尧
蓬屋说诗


    今人诗学唐学宋，识者过眼即可分别，甚且辨其家数，取法者谁；然亦罕能详尽说明。偶阅明初镏绩《霏雪录》，于此有说，大致可取：“或问余唐宋人诗之别，余答之曰：唐人诗纯，来人诗驳；唐人诗活，宋人诗滞；唐诗自在，宋诗费力；唐诗浑成，宋诗<SPS=1896><SPS=1894>；唐诗缜密，宋诗漏逗；唐诗温润，宋诗枯燥；唐诗铿锵，宋诗散缓。唐人诗如贵介公子，举止风流；宋人诗如三家村乍作富人，盛服揖宾，辞容鄙俗。”――此尊唐抑宋之说，多可议。然末一喻亦颇见真。
    “一色成体谓之纯，黑白杂合谓之驳”(见《前汉书》梅福传)，孔子筮，得贲，愀然曰：“黑则黑，白则白，夫贲有何好乎？”――以此分唐宋诗之界畔，未中肯紫。此盖就形制言。譬如五味调和，方能适口，不得纯为一味也。若以情感言，则诚宜纯不宜驳。如悲壮是一路，幽怨另是一路，不可混淆。且皆贵洁，即不可拖泥带水。令言纯洁，大是为诗要诀，然何可以此分唐宋？如陆剑南，诗大体清纯雅洁，盖曾茶山一路，即赵仲白所云“新于月出初三夜，淡比汤煎第一泉”，是也。甚难谓之驳。如韩昌黎以散文为诗，光怪陆离，以及卢仝之流，亦难谓之纯。镏氏亦是就大体论之，极广泛为说。
    凡诗皆当视为一活泼有机体，譬如生人。人无分于南、北，只有分于善、恶，(明太祖语)，诗亦不必分唐、宋，只有分于好、丑。此说清人袁枚早已言之。就镏氏之广泛比较，又可见李唐与赵宋时代精神之相异。宋人理学深于唐，道学家薄诗文以为害道。如程伊川尝云：“……且如今言能诗无如杜甫。如云：‘穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞’，如此闲言语，道出做甚？”亦斥善为义者为俳优。大抵古，人言“思虑深者倡优绌”，于道学家皆然。
读书短札
凡木
寓大用于无所用之中


    陈康先生解放前就去台湾大学任教授，一九五八年后游学美国，竟客居数十载，今年二月遽归道山，因而我国哲学界以外的人很少有知道他的。然而他的哲学研究对我国当代哲学却颇有影响――主要通过他的学生的学术活动发挥。他的这些学生在今日中国已是老师宿儒。现在由他们中的几位编辑或参与意见的《陈康论希腊哲学》一书出版，是一件颇有意义的事，不但可以从书中窥见陈先生学术研究的成就、用力方向和特点等等，而且可以发现陈先生对当代中国哲学的影响之所在。
<IMG=CB92601701>
    不知起自何时，人们凡事都喜欢问上一句“这有什么用？”说实在话，不少问题很难按这思路作答。例如“读书有什么用？”倘若按传统回答道“读书可以明理。”追问道“明理有什么用？”“明理可以做个好人。”再追问“做个好人有什么用？”就只好张口结舌了。不被斥为“封建顽固派”而讥为“迂腐”，算客气的了。按这思路，读书既然得不到小康，当然就无用，于是“读书无用论”风行。
    问到“读古希腊哲学书有什么用？”更难回答。中国的先秦诸子著作可以当文学作品读。古希腊的哲学著作，柏拉图的还有一些华美的段落，但一谈到义理，中国读者往往头脑发胀，立刻兴味索――像先秦名家“白马非马”、“鸡三足”之类一样引不起兴趣。可见名家、法相宗等在中国很难避免衰落的命运。至于亚里士多德的哲学著作，既枯燥又晦涩，简直不可能看作文学作品，一般人恐怕很少有耐心读得超过十行的。
    陈康先生的这本文集，大部分文章是讨论上述两位大师的哲学思想的。他是一位治学极其严谨的书斋学者，以中国人治西方哲学而享有相当高的国际声誉。但若问道，他爬梳那些故纸堆有什么用，回答起来也是很不容易的。
    《庄子・人间世》中有两个寓言专为“无用之用”而编。一个关于栎社树的，说，那么一棵又高又大的树，造船、制作棺材、家具、门窗、梁柱都不行，简直一无用处。不成材吗？否！有用的树，像桔、梨、柚等，果实熟了，大枝拽、小枝折――材所以伤生也！不材所以能成其寿，全其天年。比之人事，则“神人以此，不材”，达到最高境界了。另一个关于支离疏的。支离疏是人名。古印度戏剧常有以概念为人物名字，并据以设计该人物形象的。《庄子》书中不少人名用概念名词，支离疏当为一例。前几年国外有把《资本论》编为剧本的，想必要借用这一手法。从姓名不难想见支离疏长得如何不成模样。就这么个人，既用不着参军，也用不着出工服劳役，发救济粮却每次有份。最妙的是结论――“夫支离其形者，犹足以养其身，终其天年，又况支离其德者乎！”“人皆知有用之用，而莫知无用之用也。”
    如果把陈康先生研究古希腊哲学看作这样的“无用之用”，  那显然是不对的。其实，《人间世》这篇文章所表现的也不是庄子本人的思想。冯友兰先生猜测它是杨朱一派的作品，很有些道理。“杨朱为我”不是如今人理解的损人利己，实际上是在当时社会动乱的环境中回避积极的斗争，以保全自己，所谓“天下无道，圣人生也”〔生者，全其生也〕。所以孟子批评“杨氏为我，是无君也”。庄子的思想比杨朱的深邃得多。杨朱拘拘于养生，庄子则参透生死，通达大道，相去岂可以道里计！
    庄子关于“无”说了许多话，似乎也在追求“无用之用”。然而其实质在求道。在这一点上，陈康先生与他相仿佛。“无用”正是道之所在。参悟了“无用”方能无所不用。不同的是，陈先生是个学者，致力于客观地、实事求是地弄清古希腊哲学思想之真相。庄子思想广大无涯，融汇了老子思想。就其论天地生死之精深，不但儒家远远不及，而且其所达境界，西方思想晚近才悟及。而论到内圣外王之道，攻击儒家“博而寡要”, 却不免学派之偏见。老庄崇尚阴柔，孔孟崇尚阳刚，如此而已。只是儒学之阳刚比起西方思想仍显得不够刚健。儒家讲究“刚而不猛”。与儒学相比，西方思想显得威猛而带霸气。在西方思想面前，儒学都嫌柔弱，更何况道家学说。于是近代以来，一批中国思想家起来，恨铁不成钢，致力于寻求改造国民性的途径，想方设法把中国人训练得威猛，给我们留下了一大批读物。
    这些思想家的真诚与勇敢，值得人们永远敬佩。但是对他们的思路似乎应当有所反省。是否他们陷入了求索“用”之苦斗，忘记了寻找“无用”――大道？
    如果这个想法成立，那么陈先生的研究就十分有价值了。他的用语是“后天的原因”(相当于上文的“用”)和“先天的原因”(相当于上文的“大道”，或“无用”，确切地说，“非用”)。不妨撮引一段他的文字：
    　
    关于西洋文化输入中国，在明末清初已颇有可观，然而后来却由于许多原因几乎完全中断。这里暗示我们一个问题，即除去已经指明出来的原因以外〔这些都是后天的原因〕，是否还有另一种原因〔即先天的原因〕。所谓先天的原因，乃指中国文化里是否含有些成份对于西洋文化中的某些成份有排斥性。如若对这问题的答案是肯定的，那么即使当年没有那些存在的原因，输入了的西洋文化仍会由于另一些机缘被排斥的。在这种情况下，中国始终不能吸收西洋文化。如若答案是否定的，那么，若无当年发生作用的原因，从那时起直至现在，西洋文化已可不断地输入且被吸收了。在这种情况下，中国迟早会吸收西洋文化的。见第464页，黑体字重点为笔者所用)
    　
    这段话由科学与民主问题引发。举国之人盲目崇拜和追求科学与民主，陈康先生却提问道：中国需要科学和民主，但是中国文化是否可以吸收它们，对于它们没有排斥性？这是何等的清醒与勇敢！陈先生不仅是学者，而且是哲学家。
    柏拉图正当现在有些作者爱说的“轴心时代”。近代西方哲学发轫于柏拉图。研究清楚古希腊哲学，对于了解、体悟西方文化诸“用”之“大道”，是一个必要条件。如果同时研究清楚中国先秦诸子，体悟中国文化之大道，那么对于合于西方文化之道的诸“用”有多少能够合于中国文化之道，会有作出回答的基本条件。从而，西方文化中的哪些成份可以被中国吸收，哪些较易吸收，哪些较难吸收，甚至不能吸收，才有着手研究之条件，有助于解决我们现在面临的极其重要的问题，这是看似“无用的”研究之大用。                                          
    陈康先生这本文集有几篇涉及中、西思想传统之比较。生在这个时代的中国学者很少有不关心这个问题的。陈先生在此同样采取冷静、客观、不轻易言之的态度，令人起敬。不过，他虽然自称只作诊断不开药方，所作的“病情分析”仍很难避免价值观念所起的“先行的”作用。“我注六经”大概永远是只可接近而达不到的理想，实际上都是“六经注我”。口号却非“我注六经”不可，否则放任自流不可收拾，直至无法讨论问题，各人宣布自己论点，而后奋臂攘拳出招。
    陈先生深慨于充斥中国社会的不道德行为，他分析所得的大抵是：为人们订立行为规则不外学说(出自理性)和宗教。中国本土没有宗教，而佛教又是教人脱离社会的毁灭性宗教，基督教传来较晚且尚未得势，因而管理人的行为之职务一直由学说思想家承当。对一般人，道德规则必须是无条件服从的绝对的命令，只有神的诫命才可能使人们采取绝对服从的态度，学说的结论只有通过理性才能使人服从。中国既然没有积极的宗教，于是把学说的结论抬高到神的诫命之地位，结果是，学说的结论教条化，它与人的理性之联系被切断了；由于它在人心之中没有了着落，失去了为人绝对遵守的机缘，于是人们一方面念十三经，一方面可以毫无顾忌、毫不畏惧地违背经义行动。
    他的分析太冷静，科学得无情，很容易引出悲观论调。陈先生自己也说，“中国第一流的头脑，经过两千余年的努力，所得的结果如此。这实在太悲惨了！这实在太悲惨了！”(第571页)由他的分析可以看到，中国的思想传统之所以得到这样的结果，关键在于缺少一个上帝。新上帝(耶稣)可以与旧上帝(耶和华)不同，二者皆为上帝因而有资格发出诫命使人们绝对服从则相同。耶稣创新诫命当然出自他的理性，这与摩西借耶和华之名创立诫命出自他的理性，是一样的。人们服从这些诫命却无须求诸理性。孔子没有想到要求弟子们尊他为神。即或想到了，而且弟子们也情愿了(耶稣再三启发，十二门徒中也只有聪明伶俐的大彼得一个人提出“你是基督”)，恐怕人民只会把他塑造成善于呼风唤雨的大法师，如老子被尊为道教之祖以后的遭遇那样，很难成为基督式的神。西方思想中引入唯一神虽然较晚，其先已有古希腊哲学，特别是亚里士多德哲学，为引入此神作了准备。哲学固然是极少数人的奢侈品，并非在民众生活中无根可寻。毋宁说，足以成气候的哲学思想在民众的意识深处有着它的根基。古希腊哲学之前有神谱学。神谱学之前有奥菲教。如此一步一步地向前追溯，竟发现哲学的理性研究其实不过是古老信仰的一种翻新而日新的解释而已(第568页以下)。解释可以日新月异，古老观念仍可岿然不动地持存。近代西方哲学的种种思想最终都归源于奥菲教关于灵魂与身体之对立而结合的观念。今日中国人喜欢讲的对立统一，源头之一即为奥菲教的这一教义(另一源头是古代中国的阴阳学说)。至于奥菲教的教义源自什么，今日很难确切考证，不过，那必定有着更为古老、更为久远的来源，――不妨假定那有三千年以上的渊源，甚至可以上溯至一万年前新石器时代开始之时。由此看来，在未把身体与灵魂分裂并对立起来的中国思想中引进或自造一个上帝并使之为民众接受，是极为困难的。
    如此说来，中国人在道德上竟没有前途了么？不然。陈康先生尽管声明只作分析不作建议，那建议也隐隐地涵在分析中，行文中多少透露着他心目中的建议，那就是引进基督教或改造或创立出一种类似的宗教。章太炎先生不是有过改造佛教以教化民众之建议么？然而，不但远水不解近渴，而且成功与否无法预知。传统的思路有种种弊病，一时仍只好用下去，或许竟还要用好几个世纪。否则，什么思路也没有，空白一片，终归是不行的。
    我辈生也过晚，无缘亲聆陈康先生讲学。我本人受陈先生的学术影响，当以十几年前汪子嵩先生来复旦大学讲柏拉图哲学为开始。我不是个好学生，所以已记不清当时讲的具体内容。印象最深的是汪先生一句一句地讲原著的作风。以一位学者担任理论部主任，使我对《人民日报》增添了不少敬意。后来细读过汪先生著的《亚里士多德关于本体的学说》。去年看到汪先生作为编者之一的《陈康论希腊哲学》，才明白他的学术渊源所自。
    亚里士多德思想与当代中国关系最大的，也许是物质概念(有时译作质料)。这个概念由讨论实体(常译作本体，有时译作本质)引起。陈先生这本文集中收入了几篇论实体的，还有一篇直接论及亚氏质料概念的。这些文章分析之精细入微，发掘隐义而彰明之，令人赞叹不已。其枯涩难解也是令人望而却步的。大凡一个宗教的创始者本人的言论，多半简明易晓，而门弟子一代一代相传，注解、讲疏、论述等往往越来越繁复、琐细，直至“你不说我还明白，你越说我倒越糊涂”的地步。古希腊思想文献在柏拉图、亚里士多德时代已相当庞杂。后来又经历代学者反复咀嚼，几乎嚼烂了，令人不免生“歧路亡羊”之叹。陈先生着眼于讨论实体问题，可以说是在纷乱的迷途中寻找已亡之羊。文集中介绍自己老师的《尼古拉・哈特曼》一文，虽然简略，却也多多少少透露了一点其中的消息。
    按陈先生介绍，尼古拉・哈特曼所创新学说旨在反对认识论上的唯心主义，主张万事万物不单在人心中作为知识对象存在，而且有其自在，因而创建了新的本体论(这个词陈文中译音作翁陀罗己)。这个新的本体论乃是尼古拉・哈特曼“自觉地继承亚里士多德”创建的。亚氏有把形式逻辑学(文中译名为论理学)与本体论相结合的趋向。这趋向经中世纪经院哲学发展，到沃而夫学派登峰造极，形成为唯理论的本体论。康德出来，以《纯粹理性批判》一书摧毁了唯理论的本体论。后来的费希特、黑格尔都取消了康德的物自身(这个词文中译为物如，通常又译作自在之物)。之后的新康德主义走向认识论上的唯心主义。尼・哈氏本人出自新康德主义的马堡学派。“出自”即“分家”。分家处在于承认事物有其自在，重新主张本体论。可见，尼・哈虽然继承亚里士多德，但并非全盘照收。他的哲学在康德批判唯理论之后，特别在新康德主义走向片面的极端之后而反省，所以陈先生认为，这是个新的努力，在哲学上开辟了个新局面。
    陈康先生着力研究亚氏实体学说，原由大致可以窥见了。按我国哲学界的眼光看，陈先生和他的老师都应归入唯物主义流派。陈先生对我国现代哲学的影响之所在大体上也可由此了解。
    不过，陈先生的影响似乎不够完全。在主张万物有其自在方面，我国哲学别有渊源；在本体论方面，陈先生的影响较显明。这两方面，或隐或显均具影响。但在消除唯理论后果这一方面，却看不到陈先生的影响，而这一方面却极要紧，无之，则新本体论无新可言矣。
    造成这种局面的原因大概是，对康德哲学，采取了简单抛弃的态度，而未继承其积极成果。
    唯理论在本体论上的错误，其要害在于逻辑主义态度，即陈先生所说，亚氏逻辑学趋向于本体论方面(文集第469页)。亚里士多德本来意图是研究事物的自在存在，但是他实施研究时，所从事的却是分析语句的工作，把对实际事物的分析化成对命题和概念的逻辑分析。毛病正出在这里。实际事物的规律与语言逻辑的规律并不是一回事，因而对命题的逻辑分析，不能代替对事物的自在存在的本体论研究。这就是陈先生揭露“唯理论的武断”，“以为事物的条理和充当我们认识工具的理性是一而非二”(第468页)，病根所在。为了化繁复为简易，不妨举个例子。例如物质(质料)概念。在西方哲学史上，物质(质料)概念是亚里士多德提出的，史称“物质(质料)的发现”。不过，亚里士多德的“物质(质料)”是逻辑分析的产物，是个逻辑概念，与马克思主义哲学的物质概念全然不同。列宁指出，物质是独立于思维之外的客观实在。这是马克思主义哲学关于物质的经典表达。如果套用列宁的句式，不妨说，亚氏物质(质料)是不独立于思维、而在思维中的逻辑概念。
    贩夫走卒，尽管不识文字，不善谈玄，不会辩证逻辑，却明白无误地懂得万事万物的自在。他们怎样证明的？他们是在亲自与万事万物打交道中体验到的。用哲学的话来讲，这是在实践或生活中体证、亲证。马克思主义的物质须这样证明。渊源于亚氏哲学的唯理论，对物质(质料)的证明却离不开逻辑――无论形式逻辑推理，还是先验逻辑或辩证逻辑的演绎，或某种逻辑分析。有人说，马克思主义的物质概念无法用逻辑证明，因而不成立。此言大谬。马克思主义的物质当然不能用逻辑证明，因为它无须也不应当用逻辑证明。提出这样的驳论，足见其受唯理论影响之深，其逻辑主义态度之顽梗。如果为了反驳上述驳论，致力于在逻辑上证明马克思主义的物质概念，那也是囿于唯理论思路，同样是错误的。
    但是，尽管在认识论方面清除过唯理论的影响，由于忽视了康德哲学，唯理论在本体论方面的影响似乎还不小。陈康先生的这本文集在现今就仍还有所用，虽然他本人只求忠实地讲清史实及其原委，无所求其用。
    苏格拉底为追寻善、美之理念而讨论善和美，无所求其用。但是那些只问用、不问无用的人，认定他用无用的理念毒害青年，毒死了他。苏格拉底留芳已八十世，那些杀害他的人而今安在哉？孔子一生凄凄惶惶地奔走于用世，然而其用世之根基仍是无用――道。老子称“无为无不为”，说的也是，深悟无用，方可无所不用。总之，用须合于无用，才是其所用。中国哲人与西方哲人处世态度有所不同，致力于无用之追索却是一样的。也许，今日哲人应当安坐书斋只问无用，如是或许竟可以使这大道已逝的时代懂得无用之大用？
    　
    (《陈康论希腊哲学》，商务印书馆一九九○年九月版，6.65元)

谢遐龄
重读《维也纳学派哲学》有感


    虽然早已听说洪谦先生病重住院，但是，听到他去世的消息却仍未免一惊，仍然感到十分突然。回到家中，打开洪谦先生送给我的《维也纳学派哲学》一书，看着他在扉页上那工整、苍劲的题字签名“郑涌先生  洪谦9.1990”，心情倍加沉痛。洪谦先生的逝世，是我国哲学界的重大损失，这个损失是不可弥补的。
<IMG=BB92602501>
    与一些哲学家、一些中国哲学工作者不同的是，在半个世纪前，洪谦先生就已主动、自觉地学习研究当时欧洲新兴科学技术和在此基础上形成的崭新哲学思想――维也纳学派哲学。先生接受了极为严格的训练，在奥地利的维也纳大学学习数学、物理学和哲学，并在维也纳学派创始人M.石里克教授的指导下，完成了博士论文《现代物理学中的因果问题》，获哲学博士学位，继而成为维也纳学派的正式成员。在所有成员中，他是唯一来自东方国家的。现在，我们失去了这个“唯一”，这个损失怎可弥补？！
    更重要的是，在此基础上，洪谦先生所引进的那种随当代自然科学的发展而改变形式的哲学发展方向和思维方式。而正是在这一点上，中国哲学界后继乏人。维也纳学派哲学，正是那随自然科学最新发展而改变形式的哲学形态之一。从维也纳学派哲学的创始人(也正是洪谦先生的哲学博士导师)石里克来看，他受业于量子论的创始人M.普朗克。在一九一七年发表的《现代物理学的时间和空间》中，石里克根据A.爱因斯坦相对论等现代物理学的新成果，对时间、空间这类概念进行了新的哲学总结。正是在这样的基础上，建立了哲学的维也纳学派。从哲学的维也纳学派的总体上来看，其直接的理论先驱是E.马赫，马赫又可溯源于英国的经验论代表人物D.休谟。但是，维也纳学派根据爱因斯坦等现代物理学的新发展，改变了休谟经验论和马赫实证论的形式；换句话说，维也纳学派用G.弗雷格和B.罗素的数理逻辑改造了以往的实证论、经验论。马赫的实证论重观察、实验；而维也纳学派更重(现代)数学、逻辑。“逻辑实证论”(或称“逻辑经验论”)这个名称本身，醒目地告诉我们，这是一种“逻辑”的“实证论”或“经验论”，而非传统的“实证论”或“经验论”。这个名称本身，强调了“逻辑”在维也纳学派哲学中的特殊地位。这表明，维也纳学派在哲学中建立和推行的，是一种逻辑分析的方法，是对科学的基本命题作出逻辑分析；而不再保守诸如马赫实证论所注重的观察、实验方法。逻辑分析的方法，与命题、语言文字相关，而与事实无关；观察、实验，则是针对事实而言。由此可见，维也纳学派对欧洲哲学主题由“思维”向“语言”这一重大转变，是推其波助其澜的，并且作出了重要贡献。这些，洪谦先生在《维也纳学派哲学》中都有系统而又准确的介绍。
    当然，这既不等于说，维也纳学派是随着现代自然科学发展而改变的唯一可取的形式；也不等于说，现代哲学的发展只能以自然科学为根据。在这一方面，联系到我与洪谦先生的交往，不妨多说几句，同时也可以看到先生哲学倾向的另一些侧面。
    很长时间以来，我一直在思考这样的一些问题：艺术和科学，是人类文化的两翼，同样重要，缺一不可。既然哲学可以在科学的基础上建立，为什么就不能在艺术的基础上建立？既然，哲学可以随科学的发展而发展，为什么就不能随艺术的发展而发展？从哲学史来看，对艺术的哲学思考，在欧洲文艺复兴之后，一直未能被公正地对待。伽利略的科学理论，起初是在达・芬奇的艺术理论启发下形成的，这一点也早被“健忘”的人们抛到九霄云外。许多大哲学家甚至根本不关心、不讨论艺术问题。偶有涉及，也常常只是作为对科学问题思考的哲学成果的一种应用、推广；美学，也只被作为哲学总体的一个局部、一个分支来对待。熟悉康德《纯粹理性批判》这部名著的人都知道，按西方哲学界流行的看法，它是认识论著作，是一部奠定欧洲近代认识论基础的重要文献。维也纳学派也这么看，并且又一直在努力肃清其中的形而上学残余。而我则想反其道而行之，从这部著作中在本体论的意义上导出新形而上学(海德格尔已经这么做过)。因此，我写下了大标题就为《本体论意义上的新形而上学导论》一文。
    这些用心如此昭然，当然躲不过以拒斥形而上学为基本宗旨的维也纳学派成员洪谦先生的法眼。所以，当我把手稿送给洪谦先生看时，他翻了翻，对我说：“我不搞形而上学。我把它转给贺麟先生去看吧。”过了不久，贺麟先生把我叫去，他说，他也一向重视并且研究了康德的，受洪谦之托，他仔细看了我的这篇文章，认为写得不错，如果尚未找到发表的地方，他可以推荐。两、三年之后，我又请洪谦先生看《康德自然哲学在现代受到的挑战》，他看后对我说，“看得出来你在数学、物理学方面也下了功夫，可是你的兴趣还是在形而上学方面，你感兴趣的是‘另外一种思路’”。一九九○年九月，我从西德回国后不久去看洪谦先生，我对他讲述了这几年我在美因兹大学怎样从E.胡塞尔的《逻辑研究》入手，又在海德堡大学怎样从H.―G.伽达默尔的解释学回溯到海德格尔乃至古希腊的柏拉图等人。先生听得极有兴趣，并不时诘问、讨论。先生对我说：“你把你以前的一些想法已经搞得像点样子了，我希望你能坚持搞下去；不过，我并不赞成你和你提到的那些人的哲学倾向。”
    尽管维也纳学派并不是现代哲学的唯一模式，其理论本身甚至也有某些偏颇之处。但是，维也纳学派借助自然科学的发展来推动哲学形式的变革，功不可没，不可低估。洪谦先生把它引进到中国，作出了系统而又准确的把握和介绍，的确功德无量。
    《维也纳学派哲学》这部典籍告诉我们，这种权威性的著作，只有直接接受外国宗师的指导、嫡派相传的学者才能写出。但是，这样的中国学者，在西方哲学的研究领域中，实在是凤毛麟角。得外国宗师亲授，并被承认真懂了的人，更是屈指可数。这个“懂”字赢得之难，胡适一案可资佐证。胡适先生曾于一九一五年在美国哥伦比亚大学就读于实用主义代表人物杜威。在两年左右的时间里，按胡适本人的说法，他学得了杜威的那种实验的思想技术(“这个技术主体上是具有大胆提出假设，和〔加〕上诚恳留意于制裁与证实”)；并且，“得着杜威的鼓励”，著成“论文《先秦名学史》”。(见《胡适自传》第97、94页，黄山书社一九八六年版)但是，杜威如何鼓励、何时鼓励，均语焉不详。也许，正是在这些地方让人抓住了什么把柄，或者，给了某些拨弄是非的人以可乘之机，于是不免飞短流长。我就曾听到过这样一个说法：胡适把《先秦名学史》这篇论文送交杜威，杜威看后，竟不知其所云，结果未获通过；只是在一九一九――一九二一年期间，杜威应胡适等人邀请来中国讲学，发现胡适在中国名气甚大，才回去给胡适补了一个学位。这个传说是在揶揄胡适，说他并不“懂”杜威。假如他真“懂”杜威，即便他讨论的是中国先秦名学，即便杜威对此毫无知识，杜威至少可以看出胡适是在运用他的实验的思想技术来，可以看懂与杜戚哲学倾向有关的哲学问题。再何况，去外国读外国哲学而做中国题目的中国人也很多，他们的外国导师也并不懂中国哲学、而且在哲学上还不如杜威高明，他们不是也能看懂了这些中国人的论文并给其中许多人以学位吗？
    但是，从没有人如此去揶揄洪谦先生，尽管洪谦先生一生在中国从来没有什么权势，更不用说像胡适那样显赫一时了。其中一个很重要的原因，就在于他有《维也纳学派哲学》。这部中国人写的外国哲学名著发表于四十年代，迄今差不多已有半个世纪了，仍是我国唯一的一部系统介绍逻辑实证主义的权威著作。先生立言，虽久不忘。在人们看来，这部著作是一个真正“懂”了的人写的，可以信赖，足资依据。人们一翻开这本书，字里行间透露着这种“真懂”的信息。也正像洪先生本人喜欢说的：究竟懂不懂哲学，你一张嘴别人就会听出来。先生常常慨叹，懂的人往往不愿张嘴，爱张嘴的人又不懂，特别是那些似懂非懂的人最爱张嘴。
    懂外国哲学难，而懂逻辑实证主义这类外国哲学尤难。这是因为它专业性强，技术性高。记得冯友兰先生生前就曾经承认过，那些应用西方现代逻辑写出的高技术的哲学著作，他“看不懂”。(冯友兰：《怀念金岳霖先生》，载《哲学研究》一九八六年第一期)洪谦先生在一九四六年也曾从形而上学问题的角度，批评冯友兰先生并没有搞懂维也纳学派的哲学立场。(见《维也纳学派哲学》第181页，商务印书馆一九八九年版)当然，冯先生这类的自认为和被认为的“不懂”，还有其他的原因；另外，这种不“懂”，往往又是意味着哲学志趣的不“同”，如我曾说过的伽达默尔与J.哈贝马斯之间。但是，冯友兰先生自己说“不懂”，确实也包括了某些哲学流派的技术难点。连冯先生这样的中国哲学大家都说“不懂”，可见其难度之大。之所以如此之难，原因就在于，逻辑实证主义除了哲学本身的必要素养之外，还要求精通数学、物理学之类。就是在数学或物理学等方面，只具备一般的知识还是不够的，必须是专门家才行。否则的话，你就不可能听懂这个学派成员所说的话，当然也就更不可能同他们进行对话。洪谦先生的导师亦即维也纳学派的创始人石里克，曾是世界著名物理学家普朗克的学生，其博士论文是讨论光学的。学派中的其他人，如H.汉恩、K.门格尔等人是数学家，Ph.弗兰克等人是物理学家。洪谦先生本人，在维也纳大学中也受过严格的数学、物理学的教育和训练。
    在西德海德堡大学和伽达默尔教授一起研究、讨论哲学的三年多时间里，我们有时也涉及到维也纳学派。他对我说，维也纳学派对数学、物理学和逻辑学的修养和技术，有其专业性很高的要求，这对于一般搞哲学的德国人来说，难度也并不小。对于中国人来说，难度就更大了，因为还要加上生活方式与习惯、文化传统和语言等方面由于差距过大而造成的困难。就拿语言来说吧，一个人在中国是学不到真正的德语的。一种语言只有在其祖国才能真正被学到。伽达默尔举了一个例子：非洲有些地方长期以来说法语，甚至把法语作为国语，但是，这些地方的人，并不因此就真正懂得了法语、懂得了法国哲学。真正懂得法语、法国哲学，只能在法国本土。
    回国后，我曾向洪谦先生谈及这一点。先生笑着说，你现在是有体会了。然后，他又严肃地说，可惜中国许多搞外国哲学的人至今仍不懂得这一点的重要。有的人外文一字不识，照样在那里讲外国哲学，当外国哲学的教授。有的人刚识了几个外国字，连一本外国哲学原著还读不下去，就洋洋几十万言的“大著”一本接着一本。去过外国一年半载的人就更不用说了，自以为已经精通了外国哲学。而实际上，这些人连外国哲学的门也从未进去过，是名副其实的门外汉。洪谦先生说，最使他头疼的是，这些人常常硬逼着他和他们去讨论外国哲学。他说，有时，他对这些人是很不客气的，并且不论其地位高低、名气大小。有一次，他被邀请和某某人等一起参加讨论会，他对邀请者说：“某某人去，我就不去。”
    伽达默尔还对我说过，石里克是一个重要的哲学家，他的意外早死是一大损失。他说，他曾注意到石里克有关“显示”的理论，并从中得到启发。我曾把洪谦先生主编的《逻辑经验主义》(上、下卷)带去他家中，伽达默尔听了我对此书和书的主编的介绍，很有兴趣，让我把书留下来他有空再翻翻，我很高兴地把这套书送给了他。这些，也都可以表明维也纳学派的哲学影响和洪谦先生有关工作的价值和意义。
    在中国的现代西方哲学研究领域里，洪谦先生这样的人才实属难得，他的逝世所造成的损失也难以弥补。这样的一种人才，外国也很需要；他们之所以能毅然回国，起码是非常爱国，愿为祖国的学术事业一展自己的聪明才智。对于他们来说，最重要的是能在自己专业领域内有用武之地。这一要求并不高，也不过分。但是，应该承认，这种要求的难以满足，除了某些政治原因外，还有不少实际的困难和人为的阻力，这也不必去多说了。
    近十多年来，“用‘一分为二’否认‘合二而一’，就阉割了对立统一规律”的文章也能写、能发表了；区别于“思维和存在的同一性”，“思维和存在的非同一性”的话也敢讲了；但是，人们并不满足，呼唤着胆子更大一点的改革开放。庶几，在中国广阔的土地上，像洪谦先生这样“难”得的人才日子不再那么“难”过了；妥善安排、合理使用之类也不再只是一句空话了；那些纯学术的观点，也不再像洪谦先生于一九四九年以后所做的那样，要借助海外的刊物、丛书或讲坛去畅所欲言、寻觅知音了……这对于死者，难道不是一个最大的慰藉么？！这对于生者，难道不是一个最大的鼓舞么？！
    　
    一九九二年三月二十日

郑涌
三联书店杭州分销店邮购书目


    美国特性探索  〔美》卢瑟・S・利德基  尤治芳等译                19.90元
    农民的终结  〔法〕H・孟德拉斯  李培林译                          5.50元
    阅读活动〔德〕沃尔夫冈・伊瑟尔  金元浦等译                        5.80元
    基督教会史  〔美〕威利斯顿・沃尔克  孙善玲等译                  15.70元
    以上中国社会科学出版社版
    当代叙事学  〔美〕华莱士・马丁  伍晓明译                          5.60元
    走向后现代主义  〔荷兰〕佛克马、伯顿斯  王宁等译                  6.80元
    以上北京大学出版社版
    西方中世纪艺术史  〔英〕乔治・扎内奇  陈平译         〔精〕30元
    关于艺术家形像的传说、神话与魔力    克里斯、库尔茨  邱建  华等译  9.00元
    中国陶瓷与中国文化    熊寥                          〔精〕      17.80元
    世界雕塑史  〔美〕雷・H・肯拜尔等  钱景长等译                    8.00元
    以上浙江美术学院出版社版
    三希堂法帖(全四册)                                            51.80元
    三希堂画宝(全六册)                                            51.20元
    骨董琐记    邓之诚                      以上中国书店版          13.80元
    以上书价已含邮资
广告

书札中的文人与书局


    或许真的是“不贤识小”，翻开这册“文字书法亦多斐然可观”的《中华书局收藏现代名人书信手迹》，最先引起我兴趣的，居然是其所用各色笺纸。明知中华书局的“出版说明”说得在理，“既可存真以为信史，兼可品鉴，得以悦目赏心”，我还是对此近四百件来信的用笺耿耿于怀。翻阅明清文人各色书信手迹专集，不难发现其用笺更为考究；现代人则难得有此闲情。再说近代以来，日用信笺“并为西法与俗工所夺”，只能“日趋于鄙俗”。当年鲁迅先生与郑振铎先生正是感于“诗笺之衰颓”，“有眷恋顾惜之意”，故集资自费印行《北平笺谱》。其用意近乎保存古玩(“谭中国版画史者，或亦有所取乎”)，而并非便于百姓日用(参阅鲁迅、郑振铎分别为《北平笺谱》作的序)。诗笺之制，本就基于将生活艺术化的追求；配以流走的书法和近乎客套的寒暄，使得一通书信的意义，超乎日常应用，成为可以再三把玩的艺术品。如此注重通信的形式美感，对于讲求实用的现代人来说，实在近乎奢侈。有趣的是，那么多“进步文人”，居然也都乐此不疲。编印《北平笺谱》的虽只有鲁迅、郑振铎二位，可用笺讲究的则比比皆是。买荣宝斋、清秘阁的诗笺或朵云轩、九华堂的笺纸，已经不算考究；若刘半农、周作人、林语堂、梁思成、王力、卢前等人之自制私人用笺，显然更为雅致。可是，雅过了头，也可能变得俗不可耐。比如，有一位先生，其私人用笺上，除中英文的姓名、住址、工作单位、电话号码等一应俱全外，还有自家照片，近乎广告，未免有点不伦不类。
    不过，现代人印笺纸，确实不只考虑雅致，更包括实用，带点广告味道也就在所难免。沈钧儒律师设计专用信笺，当然，得考虑其业务联系(189页；)至于那么多作家学者选择某某大学某某书局乃至党政机关的笺纸，有的是图方便，有的则不无广告的意味。知名人士当然无所谓，用什么笺纸都行；而初出茅庐者则不能不有所顾忌，所用笺纸的“优劣高低”，往往影响到收信人的第一印象。私笺不大好出让，而公笺则很容易获得；用笺在现代社会也就成了一门学问，其微妙之处难与人言，关键在于用最不起眼的方式恰到好处地暗示自家的身份地位或社会关系。
    不只是用笺者有意无意地利用公笺的广告效果，制公笺者也不例外。商业广告与政治宣传在利用特定媒介(文字、形象)迫使读者在不断的重复阅读中接受某种观念这一点上，两者是相通的。这就难怪商人和意识形态专家同时选中了使用率特高的笺纸。生活知识社的用笺上除印有地址电话外，还有发行《生活知识》半月刊的广告：“体裁新颖，文字浅显，内容丰富，印刷精美”；以及编印各种丛书的广告：“专家编著，材料精博，售价低廉，装帧美丽”(251页)。国立北平师范大学的用笺虽是另一套路，却有异曲同工之妙。笺纸上端密密麻麻印着《总理遗嘱》，笺纸两边分别是“革命尚未成功，同志仍须努力”，最下端才是电报挂号之类(139页)。可见文化大革命期间盛行的印着各式最高指示的信笺，其实并不具备独创性。评价笺纸上印满政治术语或商业广告是否恰当并非本文任务，只是想借此补充鲁迅先生在《<北平笺谱>序》中的说法：“此虽短书，所识者小，而一时一地，绘画刻镂盛衰之事，颇寓于中。”“寓于中”的不只是一时一地的“绘画刻镂盛衰之事”，更包括一时一地的政教风俗文化心理的变迁。如此说果能成立，所识者也就不算太小。
    翻阅这册精美的书信手迹，不难发现一个有趣的现象，“现代名人”之讲究笺纸的雅致，多集中在三十年代上半期。这一时期，恰好是周作人先生祈求平和冲淡，林语堂先生提倡幽默闲适，苦茶庵里吃茶和双凤凰砖斋里玩砖成为一时佳话，小品文杂志流行，“生活的艺术化”成为时髦的口号的年代。摩挲这些清隽的诗笺，观赏各具特色的书法，很容易忘却书信的具体内容，沉醉于前人的文雅风流。可这毕竟不同于明清文人书札，也有用笺随便，甚至用钢笔书写的，而这正好最能体现各人的品味志趣。讲究书信的形式美感与否同个人的政治倾向关系不大，倒是同学术背景、个人气质和生活处境关系密切(如注重中学或西学、偏于文人或学者、生活优裕或困顿等)。不过也有例外的，比如留洋的建筑学家梁思成先生的笺纸书法都相当考究(171页)，可能与其家学渊源有关；而郁达夫先生的“乱头粗服”，则是另一种名士风流(147页)。
<IMG=BB92603401>
    随着世人生活方式的日益欧化以及电脑写作的逐渐普及，将日常书信作为一种准艺术品来创作或保存的雅趣定将消失。谈不上欢呼或感叹，只不过希望稍为留意一下即将消逝的晚霞。后人理解这一百年中国文人生活方式的变化，扔掉毛笔和抛弃诗笺或许是颇有象征意味的“历史事件”。
    文人书信，本以性情、文采见长，故明清以来不乏各式书信专集刊行。中华书局所藏书信，则介乎公函与私人信件之间――虽有舒新城等具体的收信人，可谈的都是公务，难得发挥<IMG=AB92603402>其生花妙笔。集中除徐志摩、向达等两三封信有点文采外，余者都直奔主题，或谈版税或荐稿件，更适合于作为史料而不是文学作品阅读(尽管作者中几乎囊括了除鲁迅外绝大部分现代文学名家)。
    对于治中国现代文学史和学术史的人来说，这册书信手迹很有史料价值，首先是有助于确定作家和学者的创作和研究活动。不只是这些书信基本上是首次公布，为各名家的年谱、全集所漏收，更重要的是有利于确定某些未编年诗文和书信的写作时间。过去的文人学者来往书信往往署月日不署年，若没有恰当的背景材料很难确定写作时间。而中华书局收藏信件上恰好大都盖有某年月日收到章，可以用来鉴定相关事件和诗文。其次，提供不少有趣且有用的史料，比如曾朴在批评译界懒惰、译文生硬晦涩时，称“鲁迅所译诸书，令人有译如不译之叹”(122页)；齐白石书画集不愿冠以王湘绮所作传，原因是传中“专言篆刻，未曾言及白石之画”，“用之乃画蛇添足也”(143页)；宗白华“做文努力于言简意赅，不愿拉长许多废话”，故版权方面希望抽版税而不卖稿(205页)。诸如此类史料，不只专家学者感兴趣，一般读者大概也不会漠然置之。再次，有些史料可能纠正我们以往研究中的偏见，比如现代文学界一般关注沉钟社与鲁迅的关系，而中华书局所藏周作人一九三四年致舒新城信，向他郑重推荐“曾办沉钟社多年”的杨晦(119页)，可见早与鲁迅分道扬镳的周作人，与沉钟诸君的关系也非同一般。至于徐悲鸿三十九件书信中，除述编书事外，多处涉及私生活，世人读之，对其婚变经过当有新理解。
    最有史料价值的或许当推李<SPS=0096>人先生的十四件书信，因其集中围绕《死水微澜》、《暴风雨前》和《大波》的创作来展开，是了解其创作构思的第一手资料，研究者不可不读。这三部系列长篇小说，分别于一九三六年七月至一九三七年七月由中华书局出版，一九五五年修订重印时，作者于“前记”中称直到一九三五年把这写作计划告知中华书局得到认可后才“专心从事写作”，故论者多将其置于三十年代中期的文学潮流来考察。而中华书局所藏李<SPS=0096>人一九三○年七月三日致舒新城信，却表明了作者的创作构思早就形成：
    　
    ……且欲出其余力，制一长篇小说。此小说从辛亥年正月写起，至现在为止。以成都为背景，将此二十年来社会生活及组织之变迁，与夫社会思潮之<SPS=1711>递，一一叙说之，描写之，抉其原因，以彰其情。全书告成，大约在百万字以上，粗分数部，每部自为起讫，若法国大仲马之所为者。全书定名《年轮》。第一部已动手写出二万余字矣，自辛亥年正月写起，写至反正时止，大约有二十万字上下，今年底可作成。(59页)                
    　
    实际写作进度没预想的那么快，除忙于操劳生计外，更因创作构思不断修改，中间几次毁稿重写，至一九三四年十二月，此“拟作之十部联络小说”第一部尚未完稿，不过自信小说“结构尚佳，文字力求平正，不尚诡奇”，只是“因内容颇有关系，不便以真名发表，拟用笔名‘歌书汉’”(60页)。大概是写作中逐渐磨去真人真事之痕迹，一九三五年六月《死水微澜》即将完稿，李<SPS=0096>人致信舒新城，不再坚持因避嫌而采用笔名，反而着重介绍这部小说的特色，虽说表示不大愿意在中华出版，可仍有广告及待价而沽之嫌：
    　
    此部小说暂名《微澜》，是我计画联续小说集之第一部。背景为成都，时代为光绪庚子年之前后，内容系描写当时之社会生活，洋货势力逐渐浸入，教会之侵掠人民。对西人之盲目，官绅之昏庸腐败，礼教之无耻，哥老之横行，官与民之隔膜，以及民国伟人之出身，咸以侧笔出之，绝不讥讽，亦绝不将现代想思强古人有之。尤其注重事实之结构，以此为弟所作第一部长篇，而又是全集之首，不能不兢兢从事。且虽是联续小说，但各有其首尾，分之自为若干部，合之又有一贯之脉络，犹巴尔札克、左拉、大仲马等之所为也。(62页)
    　
  此后两年间，李<SPS=0096>人又多次去信，一是催要稿费以便养家糊口，一是告知写作进度，并再三表白自家小说的长处。若《死水微澜》“地方色彩极浓，而又不违时代性，方今作家或尚无此笔墨”(63页)；《暴风雨前》“头绪极繁，百倍第一部，故结构抒写亦甚费心，然自信优于《死水微澜》之处定多，将来必对得起买主也”(64页)；“《大波》系写辛亥年事……郭沫若之《反正前后》，直是打胡乱说，吾书则处处顾到事实”(65页)；“自问确亦有一寸之长，所以未能成名者，只在不屑自行鼓吹，而又不倩朋友捧场耳”(68页)。作家的自我估价往往只能姑妄听之(起码在我看来，《暴风雨前》艺术上远不及《死水微澜》之浑然天成)，不过作家的自我表白可以帮助我们了解其整体构思。至于这些构思能否真正实现，还有赖于其才情与功力，想到的不一定能做到。只可惜抗战军兴，李<SPS=0096>人无法专心写作，预想中的十部连续小说只完成了前三部，一九四五年七月信中感叹“笔墨荒疏已久，虽材料满前，几无从着手”(71页)。
    当年读这三部曲，对《死水微澜》中的蔡大嫂和《暴风雨前》中的伍大嫂这两个人物形象颇感兴趣，其风骚、世故与泼辣表现得恰到好处，同时代作家中除茅盾外几无此笔墨。沈、李二君都对左拉感兴趣，可在写风骚女性方面似乎还别有师承。茅盾作过《中国文学内的性欲描写》一文，虽说斥之为只有性交而无文学，可毕竟下过一点研究工夫；李<SPS=0096>人则未见其受传统艳情小说影响的蛛丝马迹，故不敢贸然论述。如今竟在李氏一九三五年五月十二日致舒新城信中发现如下一段文字，足见当年之预感不无道理：
    　
    上海容易物色未经删节之淫小说(无论版本、石印皆好)，如《绿野仙踪》、《金瓶梅》、《品花宝鉴》、《痴婆子》、《拍案惊奇》、《欢喜冤家》及其他新著，能无请兄随时代为留心，购寄费若干定兑上。何以必看此等书，此中有至理，缓当详论。(61页)
    　
    舒新城是否有负所望不得而知，李<SPS=0096>人的“此中有至理”也未见详论，但这一阅读思路对其小说创作的影响却是显面易见的。<IMG=CA92603801>
    对于不想从中发掘研究史料的非专业读者来说，这批书信的刊印，最大的意义在于从中可以窥见书局与作者的微妙关系。说关系微妙，就因为书局与作者的利益不尽一致，可又谁也离不开谁。就像冬天里的刺猖一样，靠得太近则互相刺伤，离得太远又感觉太冷。读作家学者的回忆录和书信，你会觉得书局老板都是奸商；可读出版家的自白和传记，你又会觉得他们简直是文化事业的守护神。而在我看来，书局老板既是商人也是文化活动家；成功的出版家既不忘赚钱又能出好书，协调不同利益集团的关系是他们的看家本领。既不抱过高的幻想，又充分理解出版家这一角色的艰难，品评起来才不至于意气用事。
    当年文人学者寄给中华书局的信，大都是谈论稿件的，而当事人在信件上面的批语，可以让我们了解出版家的选择。细细品读这些信件和相关的批语，也算是“人情练达皆文章”。
    第一印象是书商和作者互相尊重，合作得还不错。好多名家为书局推荐作者和稿件，书局也都认真批复；一贯认真的叶圣陶先生甚至专门去信指出其出版物中的若干错字(18页)。作者卖稿可提条件，书局也有讨价还价的时候，但大都很干脆，批上“收”或“不收”。单凭信件审稿未免太危险，好在那时候文人学者的自我推销能力不强，还未见太离谱的自我介绍。我想书局老板主要审的是作者和选题，这似乎比每部书稿都字斟句酌更高明。收下书稿后还会因局部的修改信件往还，双方的态度都还客气一一当然，也可能吵架的信件没能入选。这种“买卖”方式，对未成名的作者极为不利，除非选题非常诱人或者有得力的推荐，否则成功的希望甚微。这也是不少“前卫”的作家学者大骂商务、中华，甚至集资自办书局的原因。不过平心而论，就此册书信的批语而言，选择还是有眼光的。三十年代王力先生两次去信卖稿，都被批“不收”，可选题实在太不如人意，难怪被拒绝；不能因王力后来出名便指责书局当初之不收稿。有些书稿的确很有价值，书局显然是考虑销售不理想而拒绝。比如，一九三一年向达先生向舒新城推荐冯承钧所著《西域地名》没被接受，又去信重申：“冯君地名表实属经意之作，读中外史籍有此书置之座右，可以豁然贯通，谓为与陈垣之《中西回史日历》有异曲同工之妙亦不为过，沧海遗珠，不免可惜耳。”(104页)舒新城在这段话旁划了竖杠，加了批语“请再审核”，足见其对向达意见的重视，可最终还是没能出版(此书一九三○年由西北科学考察团印行，中华书局一九五五年才正式出版，一九八○年发行增订本)。这就涉及书局不应被抹煞的另一侧面――对经济效益的追求。在赚钱的前提下考虑民族文化的建设，这与纯粹的文人学者的视角还是有所区别，故书信往还中也不乏怨言。
    作者有怨言但不一定敢形诸文字，除非无求于书局，如胡适就能因中华书局付的稿费太低而为朋友打<IMG=AB92603901>抱不平(157页)。而名气小的抑或有求于人的，去信时毕恭毕敬，有的甚至过于谦卑，近乎吹牛拍马。比如请非专业研究的出版家“介绍重要著作，以供参考”(258页)，“拟请先生撰一序，不知有暇否”(241页)，当然最终还是落实到“尚望能促其早日付印”。此等文字，虽是人之常情，可读起来总觉得气不顺。好在舒新城先生还算明白人，批语相当温厚，虽说是自家留底，没有外传的顾虑，可还是有棱角但不刻薄，像谢绝作序这样的聪明话集中还有好多。唯有一次例外，名画家刘海粟推荐某诗人的一本书给中华书局，可能此书真是太不像话，否则舒新城的批语不会如此幽默：“不是诗，也不是文，只是一串字。”(162页)
    除了报人陶菊隐只求将“二十余年粗制滥造之作品”“印订成册”，不想取得任何报酬外，绝大多数作者卖稿是为了“救穷”。“著书都为稻粱谋”，这已经够可怜的了，更何况书稿还不一定能卖得出去。理解现代文人这种生存状态，你就能明白书局在现代文化史上的巨大作用。不要说像对待刘大杰那样，允其“按月预支稿费百元，以维持生活”，以便摆脱俗务，集中精力完成《中国文学发展史》下卷(212页)；即便像对待李<SPS=0096>人那样，及时支付稿费，使“写作小说极感兴趣”的作家不必为生计而转行教书(66页)，也是功德无量。书局的支持与诱导对现代文学、学术发展的深刻影响，随着时间的推移，将益发明显。在某种意义上，优秀的出版家可起到文化事业组织者的作用。正因为如此，据说一九四七年中央研究院选举第一次院士时，极少专门著述的出版家张元济竟然全票当选。
    这册书信手迹的编选，兼及书法艺术，因而必然遗漏了许多对专家学者来说非常重要的史料。倘若能公开或整理出版中华书局、商务印书馆收藏的大量书信，我相信现代文化史的研究会有大的进展。在这个意义上，中华书局公开刊行其收藏的部分书信，是值得欢迎的。
    　
    一九九二年三月二十四日于北大蔚秀园
    　
    (《中华书局收藏现代名人书信手迹》，中华书局一九九二年一月版，46元)

陈平原
觉有情
书窗里的梨园风景

    “昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。”这是李义山诗句。意思的究竟，自知不能言诠，但于灯下读史时，每觉若有所感，惟义山诗意切之或近之。
    那也许只是一种情调，在今昔之间已拉开了距离而又有所应合的一种况味。这使我想起以前读史时努力寻求什么的心情，渐已淡然。譬如倘是得一两册“梨园史话”来读，过去可能是想得些戏剧知识，眼下未免耽于借一扇“窗”看看风景而已。这时领略些历史情调，也还相宜。
    “书窗”中的风景也永是变幻，星移斗转，景异人殊。历史本身何尝不是戏剧！人们究竟作观众还是作角色，是人演戏亦或戏演人，都不易说。具体到“看戏”一事，现在看戏的人确少多了，戏迷更属寥寥。何故？记得曾同友人戏谈：既然生活里的戏，可观者已经不少，人们又何须老远地跑到戏院去耗神呢！一笑之余，知道事情也不尽然，更难深论。与过去相比，所谓彼一时此一时，个中消息，大约可说：文化环境、氛围的变化，影响甚大，例如京剧，在其间也只能冷暖自知了，衰飒，是无可如何的。自己年纪尚不算老，却还记得作“少年游”时，北京的前门、天桥一带尚有一些戏园子，天天有角儿们的戏目在贴演，如今完全消声匿迹。北城有人民剧场，属于犹存的京剧“重镇”，但偶尔路过，印象也未免萧索。据说，善写狐鬼的蒲松龄曾为戏台撰一联语：“功名富贵尽空花，玉带乌纱，回头了千秋事业；离合悲欢皆幻梦，佳人才子，转眼消百岁光阴”。秋色经眼，春花如梦，对戏中人事风尘的形容，现在差可拟说于戏剧春秋本身了，过来人能无慨然！
    且倒回去七十年罢。徐城北在《梅兰芳与二十世纪》一书中叙述道：“……比如一九二一年一月八日夜，新组建的‘崇林社’在位于前门外西柳树井的第一舞台演戏，于是自傍晚时分开始，前门外大小店铺的东家伙计，以及许多悠闲的顾客，都不时把目光投向街心半人高的路面。他们知道此夜‘崇林社’的戏码极‘硬’，自第四出往后，其中的名角都不会再步行去戏园子，而必然要乘坐骡车才能与‘份儿’相符。名角们(依戏码先后顺序)是：王瑶卿、王又宸、王凤卿、尚小云、刘鸿升、陈德霖、郝寿臣、俞振庭、梅兰芳和杨小楼……这些骡车将从各自的住宅出发……缓缓走向西柳树井的第一舞台。前门大街两侧的戏迷们，会兴致勃勃地辨识哪一辆是杨小楼的，哪一辆则是梅兰芳的，会从此际的‘杨梅并世’回述到一九一七年谭鑫培逝世前的‘谭杨梅鼎足三分’。年纪再大些的戏迷，就可以由此畅谈昔日的‘后三鼎甲’(指三位著名老生――谭鑫培、汪桂芬、孙菊仙)的盛况而唏嘘不已。戏迷们有一搭无一搭地闲聊着，很有些人会等到散戏，再看着一辆辆骡车原路返回。俟蹄声鞭影消失于夜色，戏迷们这才打起‘哈欠’，拱手告别，各自散去。北京似乎到了这个时刻，才算真正进入梦乡。”
    这一番书窗中摄取来的“昨夜风景”，还留着几分二十年代市井文化的风韵、传统文化中那一缕行将逝去的情调。
    几十年日新月异，许多事物付之逝水，也包括与梨园史息息相关的历史文化情调，难赋“招魂”。京剧，自徽班进京，由皮簧而演为国剧，二百年来，风华荣悴种种，“戏中戏”兼“戏外戏”。要说得圆洽，非大手笔不可。不得已降而借小手笔之助，便是管窥，诸如就现象、背景，取个还有价值的角度来谈谈等。我猜想，徐城北这几年在纸上弹拨不已，又来专谈“梅兰芳与二十世纪”，门道、旨趣，莫非如此罢。言轻语屑，不妨有启发性兼可读性，小坐春风，有这样的感觉，总还因为所谈的对象，虽然恍如隔世了，却还有一种历史文化情调可感，让我辈“槛外人”且依书窗而望。
    谈到梅兰芳，其人其艺，皆早有定评。人，生于一八九四年，殁于一九六一年，历来口碑很好。他幼年失去父母，长在梨园世家(祖父梅巧玲为“同光十三绝”之一，伯父梅雨田为名琴师，幼时还受到名武生杨小楼关照)。他九岁学戏，习青衣行当，十一岁登台，大约十六、七岁时已声名鹊起，二十年代起更唱红京、沪、津舞台，后又出访日、美、苏，演出成功，载誉而还。红氍毹上，舞袖歌弦，终究精于此道，老于此道，人称“伶界大王”、“四大名旦之首”，或者“梅氏戏剧体系的创造者”等等，不须费词。大凡社会生活某一行中出了大师级的人物，能领数十年风骚，总得有种种条件、机缘的遇合，梅氏之成功也并非特例。不避嫌，可以就说是“幸运”：一是天生资质好，学艺肯下工夫而又不枉气力，又加宗风清正，洁来洁往，大器早成。二是师友之间能转益勤学，台上台下光风霁月，度量宽和，艺术和人格上的修养臻于日新月满，绝少小家气象。三是他处在传统人文精神、艺术的薪火相传中，得其陶冶，又接受了新文化风气的若干积极影响，好风借力，新旧两面都得以潜移默化，丰富自身，这正是他高出前辈人和同辈人的地方。四是所处的社会文化环境，虽不算太好，却还容许他，玉成他，提供磨砺其艺术的舞台，那种令人神驰的交流场合，不妨鱼跃鸟飞，而且京剧正充满着走向成熟的活力。那毕竟是事实，尽管梅兰芳的黄金时代(大体上从他十六、七岁出名到抗战前的二十几年)正值中国现代史上一个不理想的时代。以上略说，也许不大对、不大完全。借“知人论世”的古法，是想说他的幸运，有秉赋的关系、缘份的关系，并不都是“英雄造时势”，如老子所谓：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者，莫之能胜”。梅兰芳为人为艺的品性，齐如山曾以二十年的观察，叹为“谦虚而恭谨”，确实成为可风的典型。就入世一面而言，其人名至实归，世之于他或他之于世，彼此“觉有情”，也弥足珍视。还是延伸了说“幸运”，梅兰芳的寿数终止于一九六一年八月，当时许多人都出乎意料很觉惋惜，但焉知不是一种幸运呢！人归道山后不几年，急风骤雨式的京剧革命和文化革命便接踵而至，梅先生若在，其处境如何，归宿如何，都不敢想，也不堪想了。
    六十年代，以京剧演现代戏问题为突破口，先是引发“戏曲革命”的“大手术”，进而扩展为对“旧文化”的“大扫除”和一场政治文化大动乱。京剧何幸？京剧何辜？它却因此而失去原有的轨道，失掉其文化属性了。这些，不再同梅兰芳有直接关系。但历史地看，也并非忽然降临的劫难，梅兰芳的魂灵，生前身后怕是免不了同中国历史动势有一番尴尬的相遇。徐著对此有一节描述，说到梅兰芳一九四九年十月底到天津演出，曾与记者交谈，话题也牵涉到京剧艺人的思想改造和京剧改革：
    　
    梅兰芳在谈话中讲：“京剧改革岂是一桩轻而易举的事！不过，让这个古老的剧种更好地为新社会服务，为人民服务，却是一个亟需解决的问题。我以为，京剧艺术的思想改造与技术改造最好不要混为一谈。后者在原则上应该让他保留下来，而前者也要经过充分的准备和慎重的考虑，再行修改，这样才不会发生错误。因为京剧是一种古典艺术，有几千年的传统，因此我们修改起来，就更得慎重些。”最后梅兰芳归结说：“俗话说，‘移步换形’，今天的戏剧改革工作却要做到‘移步’而不‘换形’。”当天晚上，记者写出《移步不换形――梅兰芳谈旧剧改革》为题的访问记，第二天就发表在《进步日报》上了。
    大约过了五六天，天津市文化局长阿英、副局长孟波找到记者，询问了访问记产生的经过，并说这篇访问记在北京引起了轩然大波。一些名家认为，梅兰芳先生在京剧改革上主张“移步不换形”，是在宣传改良主义观点，与京剧革命的精神不相容，……
    梅兰芳当然也得到消息，尤其是当他知道已写了批判文章的名家当中包括田汉之后，紧张中更增强了重重疑虑。因为在梅兰芳五十五岁的生命途程里面，除了幼年时遭到长辈或师傅的呵斥之外，成名后不论是谁当政，他梅兰芳从没受到过一星半点的批评。他认真做艺，诚恳待人，他广交天下朋友，从不欺人也从不求人；他从不背后批评人家，也不见人家背后批评自己。如今招了谁，惹了谁，竟至像田汉这样的老朋友一时都翻了脸？梅兰芳几夜没睡好觉……(88页)
    　
    这事的结果，自然以梅氏作自我批评下台阶，而且他的自责显然不得不进入新的权威理论模式：“形式与内容不可分割，内容决定形式，‘移步必须换形’。这是我最近学习的一个进步……”事情好像已经被主流意识所规定了――改良即反动，虽然一旦接触到实际，情形往往复杂得多：为什么“移步必须换形”？换形，改造，“形”与“技”后面的历史文化内涵，京剧的有机生命系统也就必须割断。尔后焚琴煮鹤的一幕原是事有必然的。不容得细想的，还不是理论和艺术实践上的问题，区别首先在于：你把它看作一种观赏性的，如乡音乡情一般熟悉亲切的传统艺术呢？还是视之为一部机器上的齿轮和螺丝钉。好在梅兰芳并非历史弄潮人，他小心翼翼躲开风浪，在“缀玉轩”里平安度过晚年。同时，多表现为应景性质的《梅兰芳文集》，与自道戏剧小沧桑的《舞台生活四十年》似乎已有令人玩味的文化差距，真像是“收拾铅华归少作，屏却丝竹入晚年”了。
    即使是外行人，读一读梅氏的《舞台生活四十年》，也能感到它像它的叙述者一样朴茂无华，一点儿不做作地讲他的经历。“百本牵牛花<SPS=0551>大，三年无梦到梅家”，“今日相逢闻此曲，他年君是李龟年”。(齐白石写寄)回忆是一种文化慰藉，不仅是京剧史材料，更是文化史文献。从中也不妨了解，至少在文化方面，“革命――保守”这种简单的历史解释模式不完全适用或者很不适用。拿这个作依据来“动手术”、“下猛药”，说轻些是“卤莽”，说重了就等于“害命”，免不了要学侯朝宗侯公子作《壮悔堂集》的。这种情形，在对待中医、国画、古典文学研究时都有，又惟有京剧的折腾最厉害《齐如山回忆录》。中记名净黄润甫的谈话说：“咳，齐先生，唱戏这个玩艺儿，细汉子不干，粗汉子干不了哇。”此语真堪玩味于中。就“戏”这个传统“玩艺儿”引申了想，大概玩了许多年，而且是好东西总有人认，太“静”了不行，太“动”了也不行。
    话归艺人梅兰芳，不过以风华动世，绝对算不上文化史上的突破性人物，或者说，他不曾在理论上思想上有所言说。但是在一个名伶并非县花一现的艺术实践中，好像也有文化经验值得注意，至少梅氏并不是保守的。可以说，恰恰由于有现代文化演变背景中的艺术革新，方使其在好角如云流派竞争中显得卓然不群。譬如，在成名前后始终都有紧张的多方面探索。就以一九一五年到一九一六年的一年半中间，梅兰芳排演了旧装新戏《牢狱鸳鸯》、时装新戏《宦海潮》、《邓霞姑》、《一缕麻》，创制古装新戏《嫦娥奔月》、《黛玉葬花》、《千金一笑》，并学演别见生面的南昆如《思凡》、《春香闹学》、《佳期》、《拷红》、《惊丑》、《逼婚》等，到后来更精雕细磨，追求歌、舞、戏、功自然融和的艺术完整性和以少胜多的有内蕴的文化品味，便有《宇宙锋》、《贵妃醉酒》、《奇双会》、《霸王别姬》等梅氏代表作的确立。这当中既有传统，又有创新，梅兰芳使二者溶汇于一体，逐渐形成稳定成熟的风格。换句话说，“渐进的改良”或者“移步不换形”，于梅兰芳是适宜而且成功的选择，鼎盛时期“北去南来自在飞”以及访美演出所获得的巨大成功，就凭戏演在台上，魅力绕梁而走，润服人心，便是最好的检验。对此，他自己倒也不落言筌，大概只有一回是讲得比较明确的：
    　
    有朋友看了我好多次的“醉酒”和“宇宙锋”，说我欢喜改身段。其实我哪里是诚心想改呢？唱到那儿，临时发生一种新的诠释，不自觉的就会有了变化。自然每一出戏里的大关目，是不能改样的。要晓得演技的进步，全靠自己的工夫和火候，慢慢的把它培养成熟的。火候不到，他也理解不出。就是教会了他，也未必准能做得恰到好处。所以每一个演员的技能，是跟着他的年龄进展，一点都不能勉强的。我承认我的演戏，的确是靠逐渐改成功的。一般老朋友们随时提供那些有价值的意见，就是启示我改良的资料。(《舞台生活四十年》)
    　
    这些话，讲“不觉”、“火候”、讲“逐渐”、“启示”，都不深，却近于“话到沧桑”，与其说是道理，不如说是意思在人情、性分之际。当世间的道理太多，彼此不可开交时，体会一下“人情”、事“情”，不也好吗？这自然也不是不要道理，不过想多念念情理罢了。
    拈花微笑。一花一世界。若专讲事功，讲唱戏看戏与“修齐治平”，就索性不能讲了。眼瞧着“乱哄哄你方唱罢我登场”，又有何益。若缩小一点儿，有时，艺术韵味和境界或者文化的情致和境界，也就在一唱一做之间，只能濡沫人情地去体会，倒难用大道理去衡量。黄裳先生谈梅兰芳演《洛神》的话很好：“我直感地觉得这是一出‘诗剧’。它是没有情节的，或者说它是只有极为简单的一些情节的。全剧只有四场，主要的只是两场，《入梦》与《洛川》。主要人物相遇的对话只有三十几句，而这些对话又是极为短促的。表演者要利用这一点点时间与对话传达一对二十年前的情人重逢以后的复杂心情。隐蔽在神话外衣里的是真实的人间的情感。这不是一个单纯的仙女，她的影子是深深地生根在原作者曹植的精神与梦境里的。这一个爱情的悲剧被长久地掩覆在美丽的《洛神赋》下面，现在要用单纯的几句语言、一些表情与身段在舞台上完美的重现出来，笼罩在清冷得有如一座大理石雕塑的美丽的女仙身上的是鲜明而炽热的爱恋。这样的表演是很难用笔墨刻画下来的。”(《黄裳论剧杂文》489页)
    诸如此类，恐怕正是梅兰芳表演艺术的价值所在。富有人情和启发感觉的表现，在写意地呈现“诗意的存在”。至于许多的细节或者技巧，均应视为提炼诗意(包括更准确、鲜明而含蓄、富有魅力)的要求，如中国有价值的饮食烹饪之道一样，要求着“尽其物性”、“尽其食性”。由唐诗、宋词、元曲、明传奇、山水花鸟画、以至于《红楼梦》下来，到梅兰芳的艺，也正是在传统中守护、挥洒着“诗意的存在”罢。也许从深层看，还不一定在技与道上面如何如何，平常地说，其中总是<SPS=2507><SPS=1388>着可悲可叹可知可感的历史文化情调，或许在这个意义上如徐文长所谓：“随缘设法，自有大地众生，作戏逢场，原属人生本色”。然而，昔日剧场中那种如火如茶的气氛，台上台下间的感动和痴醉，已杳如广陵散了。
    在艺事的成熟阶段，“进入文化”(梅兰芳不去追求廉价的剧场效果)，徐城北在《梅之大》一章中特为论列，也是新鲜的看法。前面说“尽性”，大抵意思相近。事实上梅的文化结缘(包括多方面的兴趣和师友切磋以及“走出去”)对他的帮助真不小。其中与齐如山的交往尤见人情濡沫与君子风义。梅氏的《舞台生活四十年》虽然也如实谈到了一些齐如山当年为他排戏的情形，总因不免有所顾虑，道来不尽一一。二人订交在民国二年冬天。某次，齐如山看梅演《汾河弯》，觉得表演尚有一些可改进之处，又注意到梅的资质甚好，起意要帮一帮他，便驰函细论。梅兰芳也居然从善如流，随时改进。此后齐多次写信讨论艺事，直至为梅兰芳编戏二十几种，合作多年，并筹画了梅氏游美之行。齐如山的作用实在不小，京剧史上自该记上一笔，包括重新估价他对京剧研究和史料搜辑所做的第一等工作。齐如山的文化修养好，视野宽，他是清末同文馆出身，庚子乱后曾经商，于辛亥前后两赴欧洲，看了不少西方戏剧。所以他后来在看戏、编戏、研究戏时，路子既始终宗着传统又带着新眼光。齐之处世极有个性，他帮梅兰芳，却不要钱，作为捧梅的功臣，也并不觉得自己有什么了不起，却常常念着认识梅兰芳给自己带来的益处。二人合作二十年后，在历史的十字路口两次分手。一次是一九三三年梅兰芳举家南迁时，一次便是一九四九年的上海了。两次分手彼此都怀着复杂的感情，齐如山侃侃而言，不无诤直，梅兰芳更念着天涯共此的人情。不过，齐如山当初所谓彼此将是“另一个时代”的话，终究是言中了。人生有聚散，江湖相忘，梅齐二人在一九四九年一个北上京华一个去了台湾，音尘阻断，各自深藏当初那一份友情。
    梅兰芳逝世后，齐曾把梅氏手写中堂挂出来，瞻望无已……他逝世于一九六二年。
    　
    一九九二年三月，北京小街
    　
    (《梅兰芳与二十世纪》，徐城北著，三联书店一九九○年十二月版，5.60元)

舒禾
历史有什么用？


    武士弄墨，尚可附庸风雅，学者扛枪，只能归咎命运的残酷。一九四四年六月十六日  年鉴学派的一代宗师马克・布洛赫(一八八六――一九四四年)因参加反法西斯运动在里昂市郊被枪杀，噩耗传出，西方史学界为之震惊。
    布洛赫并非著作等身的史学家，而屈指可数的几部专著，如《法国农村史特征》、《封建社会》等，都堪称别开生面的扛鼎之作。二战初期，法国便沦于敌手，在这极其困苦的时刻，布洛赫开始了《史家匠心》的写作。在该书的卷首，他痛苦地写道：“国难当头，谁不感时伤世，草此小书，聊以排遣胸中的忧愤。”这是一部愤世之作，同时也是他一生史学思想的总结，可惜，书未杀青，作者却赍志而没了。战后，布洛赫的好友费弗尔将残存的遗稿整理成书，这部遗作方流传于世。该书译成汉语仅十万言，其中颇多精义，为后代年鉴学派发扬光大的总体史思想、长时段理论等均可在此找到源头，为此，有人将它称为“年鉴派史学的宣言书”。用他本人的话来说：“我所呈献给读者的，不过是一位喜欢推敲自己日常工作的手艺人的工作手册，一个技工的笔记本，他长年摆弄直尺和水准仪，但决不至于把自己想象成数学家。”话虽出于自谦，可也使人感到亲切，书中没有令人望而却步的理论体系，只是些娓娓道来的治史心得。
    　
    为史学辩护
    　
    此书又名《为历史学辩护》。一门学科的存在需要辩护，足见其地位之不妙。“历史有什么用？”布洛赫曾遭到其幼子的质问。法国沦陷后，他的一位同事也发出类似的感慨。的确，当昔日的价值观已被无情地抛弃，当人们一再无视历史的教训之时，历史又有什么用呢？作为一个以治史为天职的学者，布洛赫力图在书中回答这个问题。
    作者认为，历史自有其独特的美感。它千姿百态，令人销魂，史学以人类活动为特定的对象，它思接千载，视通万里。至少，历史具有娱乐的价值。大而言之，整个西方文明又都与它息息相关。一般来说，单纯的爱好往往先于对知识的渴求，历史自身的魅力引起人们的兴趣，继而激发人们进行深入的探讨，而系统严谨的研究展开之后，其魅力也并不会因此大为逊色。真正的史学家都能证明，无论研究进行到何种深度，都可以感受到这种魅力。但是，这一魅力并不能成为历史学存在的唯一理由。因为，卖弄学问并不是知识分子所应追求的东西，决不能像打桥牌那样来“玩”历史。尽管这个可悲的世界可以为科技的进步而自豪，却没有为人类自身创造多少幸福，“当今之世已不容纯粹的娱乐，哪怕它是有益心智的娱乐。”如果一门科学最终不能改善人们的生活，其形象就会显得不那么完美。而且，这一点更使史学家受到特殊的压力，因为，史学的主题正是人类本身及其行为。历史研究的最终目的显然在于增进人类的利益。人们几乎本能地要求历史指导现实行为，因此，一旦历史在这方面无能为力之时，他们就会感到愤慨，就会斥历史为“无用”。但是，“历史的‘用途’(指严格的实用意义上的‘用途’一词)，不应与严格意义上的历史学的理智合法性混为一谈。”确实，历史学无法提供解救燃眉之急的锦囊妙计，也不是包医百病的灵丹妙药。然而，何为“有用”，何为“无用”？“无用”之物往往有大用，但在急功近利的眼中也无非是屠龙之术而已。可见，历史学受到冷遇也是理所当然的了。
    布洛赫指出，即使历史学不具备任何实用的功能，它也有充分的理由路身于科学之列，但就目前而言，“这位知识领地的新到者尚处于摇篮之中”。虽然，史学已存在千年之久，但长期以来，以政治、军事重大事件为内容的叙述史始终是史学的主流。进入十九世纪之后，实证主义思潮独步一时，历史学也迷恋于孔德有关自然科学的观念，人们似乎认为，若不能最终提出如同几何学一般精确的公式，就算不上真正的科学。为此，布洛赫提醒人们，要防止近代以来习以为常的学问和经验主义的滥用，即使一门学科不具备欧几里德式的论证或亘古不易的定律，也无损其科学的尊严。一成不变的思想模式原是从自然科学那里引进的，没有必要再把它强加给每一门学科，因为，即使在自然科学界，这种模式也不再通行无阻了。作为一门注重理性分析的科学，历史学还十分年轻，“在一系列最为关键的方法问题上，史学尚未超出初步的尝试性摸索阶段”，尽管如此，历史学没有必要舍弃自身的特色，更不必因其特色而自惭形秽。史学的不确定性正是史学存在的理由，它将展示不断更新的历史研究的前景，只要不懈地努力实现自身的价值，史学的不完善性与完美无瑕的成功都同样是富有魅力的。对真正的史学家来说，耕耘时的喜悦未必亚于收获时的欢欣。
    　
    由古知今  由今知古
    　
    要了解现实就必须超越现实，要探讨历史亦不可囿于历史。古今之间的关系是双向的，对现实的曲解往往源于对历史的无知，而对现实漠然无知的人，要了解历史也必定是徒劳无功的。布洛赫一再强调，“史学家必须与全部生活之源泉――现在保持不断的接触”。书中记载了比利时历史学家皮雷纳的一桩轶事。在斯德哥尔摩游览时，皮雷纳主张先参观新落成的市政大厅，面对同行惊愕的目光，他解释道：“如果我是文物收藏家，眼睛就会只盯着那些古老的东西，可我是个历史学家，我热爱生活。”对此，布洛赫大为赞赏，他认为，正是这种要求理解生活的欲望反映出史学家最基本的素质。出色的历史学家无不具备这种素质，尽管有时他们在表面上显得有些冷漠。一位伟大的数学家，并不因其对现实的懵然无知而有所减色；而一个史学家，若对周围有血有肉的现实生活漠不关心，那么，“应该称之为古董迷，他还是明智一点，不要自称历史学家为好吧。”此间一语，正中要害。校园中的学子常戏称历史系的师生为“出土文物”，史学的圈内人也怡然以“老夫子”自居，殊不知这正是对历史学的误解。有人说，书斋就是历史学的实验室，而治史的灵感有时偏偏来自现实的启示。历史感的培养并非总是局限于历史本身，当今的知识、现实的生活往往以一定的方式更直接地帮助人们了解历史。作者感慨地说，尽管在史著中他多次描绘过战争的场面，但直到亲身经历了第一次世界大战之后，才谈得上真正理解“战争”的含义。汤因比自幼便熟读古希腊的史著，直到一战爆发，身处于那种曾激发修昔底德秉笔著史的转折点，他才对修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》有了全新的领悟，深感古人先得我心，从而萌发撰写《历史研究》的志向。陈寅恪先生也有类似的描述：“寅恪侨寓香港，值太平洋之战，扶疾入国，归正首丘……回忆前在绝岛，苍黄逃死之际，取一巾箱坊本《建炎以来系年要录》，抱持诵读，其汴京围困屈降诸卷，所述人事利害之回环，国论是非之纷错，殆及世态诡变之至奇。然其中颇复有不甚可解者，乃取当日身历目睹之事，以相印证，则忽豁然心通意会。平生读史四十年，从无此亲切有味之快感，而死亡饥饿之苦，遂亦置诸度量之外矣。”(《陈述辽史补注序》)
    由今可以知古，布洛赫因此提出“倒溯”的历史研究法。他指出，人们以为学者考察历史的顺序与事件发生的先后是完全一致的，而这正是一种误解。虽然学者事后会按历史发展的实际方向来叙述史实，但在着手研究时，则往往是由近及远倒溯而上的。因为，任何研究工作，其自然步骤通常都是从已知推向未知的。“为了阐明历史，史学家往往得将研究课题与现实挂钩，……只有通过现在才能窥见广阔的远景，舍此别无他途。当然，这并不意味着要把永远静止不变的景象强加给每个阶段，史学家所要掌握的正是它在每个阶段中的变化。但是，在历史学家审阅的所有画面中，只有最后一幅才是清晰可辨的，为了重构已消逝的景象，他就必须从已知的景象入手，由今及古地伸出掘土机的铲子。”读到这里，不禁使人想起马克思那句至理名言：“人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙”。无怪乎，早在四十年代，布洛赫就说过要把马克思的塑像奉入革新派史学的先贤堂。
    由今知古的目的还是为了由古知今。“前事不忘，后事之师”之类的教诲早已被人说滥了，值得注意的倒是一种似是而非的观点，它认为历史距今愈近愈有教育意义，愈远则价值愈低。布洛赫一针见血地指出：这等于把人类演进过程视为一系列突发事件的组合，忽视了许多牵制社会发展的惰性力量。事实上，那些广泛而持久的发展所造成的强烈震荡完全可能是由古及今的。社会思潮的波动，技术的更新，社会经济结构的变化，是左右人类命运的潜在因素，它对历史的影响决不亚于一次政变或战争，历史上最深层的东西往往是最确凿无疑的。“为了正确把握当今世界，我们必须了解清教运动和天主教改革，又想了解那些距今不远却转瞬即逝的思潮和情感，几百年过去了，然而，谁敢断言对现实来说前者的重要性远远低于后者呢？”同样，对当今国人来说，孔子的影响未必亚于雷锋，我们从古代史籍所获得的启示也决不少于近现代的某些论著。可以断言，时间的远近不能成为衡量历史价值的标准，正如不能因为月亮较近就断言它对地球的影响比太阳还大一样。对历史作实用主义的裁断，实质上是对历史家变相的轻视。
    　
    “有意”的史料与“无意”的史料
    　
    布洛赫反对实证主义史学，但并不轻视史料考证工作，他本人就是一位擅长运用史料的中世纪史专家。他把史料分成“有意”和“无意”两大类，前者指成文的历史著述、回忆录和公开的报道等，这类史料的原作者大都“有意”想以自己的文字左右时人和后人的视听；后者指政府的档案、军事文件、私人信件及各种文物等，这都是当时的人们在无意中留下的证据。前者虽然具有相当的价值，但在历史研究者看来，后者更为可靠。若仅仅依靠“有意”的史料，当代史学家就会成为前人思想的奴隶，成为旧时代偏见的牺牲品。中世纪史专家就会得出农村公社无足轻重的结论，因为当时的作家很少谈及农村公社；现代人就可能忽略中世纪强大的宗教势力，因为在当时的文献中这类记载所占的位置远远不及贵族战争。总之，注重无意的史料可以帮助后人考辨历史的真伪，填补历史的空白。当然，并不等于说这类史料是完全可靠的，但至少其制造者在主观上并未想到欺骗世人或影响后代史学家的看法。
    一个时代也如同一个人，并不愿把自己及祖先的隐私全部抖露出来，它有意将精心粉饰的形象公之于世，史官便是它的代言人。这就为后人了解历史真相设下层层雾障，留下了种种千古之谜。随着史学的进步，史学家已日益注重“无意”的史料，自觉地抵制“有意史料”的束缚。
    布洛赫相当重视史料的辨伪正误，本书就专辟一章探讨史料的考证，其中既有对考据学历史的纵览，也有对考据方法具体而微的论述。布洛赫认为，长期以来，史著的编纂者与考据学家似乎各行其道，前者蔑视后者的繁琐，后者又嘲笑前者的空疏。他进而指出，将史料整理与史书编纂完全割裂开来会给史学带来双重的危害，轻视史料考证与“求实”这一史学基本准则相悖，使历史学难以推陈出新。另一方面，把手段当作目的，为考证而考证，则无非是虚掷光阴的博学游戏。仅仅考出史料的虚假只不过完成了一半的任务，还必须深入下去，进而揭示人们作伪的动机，其背后必有难言之隐值得进行研究，这样，就可能得出一些全新的结论。况且，即便是伪造的史料也不是一无可取的。如中世纪作家曾撰写了大量的“圣徒行传”，其中不乏子虚乌有之事，但是，若把这些材料作为反映作者所处时代的生活和思想资料来利用的话，其价值就无与伦比了。所谓史识，正在于能独具慧眼，发现前人所不愿透露的东西，化腐朽为神奇。诚如布洛赫所言，“尽管历史学只能通过昔日的‘轨迹’来了解过去，我们对过去的了解还是要比它本身愿意告诉我们的更多些，这才是我们的成功之处，确切地说，这是精神对物质的辉煌胜利。”同时，他不无愤慨地指出，当今之世，弄虚作假、造谣惑众之事盛行不衰，公众对宣传媒介的不信任，竟使口耳相传这一古老的信息传递方式得以奇迹般地复活，如今，“在学校的课程中居然没有考据学的一席之地，实在令人感到可耻。”这真是书生之见，区区考据学又岂能阻止世人的弄虚作假呢！
    　
    评判还是理解？
    　
    “入史局须手硬”，故常把史家喻为法官。不畏权势的法官自古少见，公正不阿的史官亦屈指可数，但其威风又何其相似，魏收就曾以掌有“举之则使上天，按之则使入地”的史笔而自傲。这种心态并非东方人所独有，布洛赫就指出，长期以来，史学家就像阎王殿里的判官，对死人任情褒贬。人总是希望像上帝那样判定此为善，彼为恶，史家在裁断死人的是非时更是下笔无情。他提醒人们注意，褒贬前人要比理解他们容易得多，对历史事件来龙去脉的探索，要比简单的定性论断难度更大，“我们对自己、对当今世界也未必十分有把握，难道就这么有把握为前辈判定是非善恶吗？”空洞的评判，然后又是空洞的翻案，给史学蒙上一层反复无常的外表，败坏了史学的声誉。将一个人、一个集团、一个时代的相对标准绝对化，并据此评判历史人物的功过，只能得出荒唐的结论。
    “‘理解’才是历史研究的指路明灯”，而脱离特定的历史环境，就难以理解任何历史现象，“正如古老的阿拉伯谚语所言，‘与其说人如其父，不如说人酷似其时代’，无视这东方的智慧，历史研究就会失真。”历史学家正该放下假天使的架子，少一点评判，多一分理解，对古人表一种同情。
    
    在喧嚣嘈杂的名利场中，在你死我活的人生舞台上，史学家要求“理解”的呼声是多么微弱啊！当法西斯的铁蹄步步逼近之时，布洛赫预感到已无法用笔来为历史学辩护了，终于，他拿起了枪，结果，他死于枪弹。本来他有机会亡命英美，或许他可以袖手旁观，独善其身，那样的话，可能会写出更多的传世之作，对此，人们惋惜不已。有人曾强调“学者以学术为生命”，这固然是学者神圣的选择，也未尝不可作为苟且偷生的遁词。《麦田里的守望者》中那位老于世故的教师曾言：“一个不成熟男子的标志是他愿意为某种事业英勇地死去，一个成熟男子的标志是他愿意为某种事业卑贱地活着。”不错，但更多的成熟男子只是为了活着而卑贱地活着。生亦吾所欲，义亦吾所欲，布洛赫作出了自己的选择，我们应该“评判”还是“理解”呢？
    “历史有什么用？”布洛赫的回答基本上是乐观的，但是，另一方面，诚如他在导论中所言：“当一个年迈的工匠扪心自问，花一生的精力从事这个行当是否值得之时，他心中难道不会产生一丝困惑吗？”布洛赫心中的困惑，也未尝不是古往今来许多史学大师心中的困惑。“愁极本凭诗遣兴，诗成吟诵转凄凉”，历尽风霜才谈得上看破红尘，饱读诗书才有资格说读书无用，也只有以史学为天职的学者发自内心的疑问一一历史有什么用？――才是最为深沉的。

郁声
蓬屋说诗


    方望溪标古文义法，尝论士之“祈向”有以定其文。是也。在文如此，在诗亦何莫不然。“祈向”即志之所之，乃诗人古义。湘绮尝云：诗者，持也。引孟子之“持其志毋暴其气”为说。此属傅会，然较王荆公之诗为寺言，寺为官舍之说，又高一层。许书“诗，志也。从言，寺声。”据拗相公则诗原是官舍朝廷之正经话，不可滥，不可轻……。自是穿凿傅会之创说。若以志或祈向之说，绳同光以后之诗人，除少数卓著者外，合标准者亦不多见。大抵志在高官厚禄，以此阿世取容。不得意则叹老嗟卑，伤贫诉屈。及至革命前后，有志节<SPS=1228>然者，其诗往往可观，然又不以诗人自许。或其才力亦诚有所未及。大抵诗品高下，亦视其人品之高下为定。
读书短札
凡木
“火湖”在前
唐|先生杂忆

    我早想写点关于唐<SPS=0348>先生的文字，在他生前，在他走后，这想头像摆脱不开的灰色的影子时时追逼着我。在秦岭深处，多少次抬头望着远处无尽的静穆的山峦，听着淅淅沥沥的冷雨，心中只能忆起告别时的场景：先生走近我，神色黯然地说：“我一向不愿占去你写作的时间，但早知如此，不如留在北京帮我写鲁迅传”；又拉着我的手说：“或许你回来时，就见不到我了。我老了。”他的声音在我的雨中的记忆里是悲凉的，那时先生果然已长卧病榻，在生命的尽头孤独地挣扎。得到先生病危的讯息是一个烟雨迷<SPS=0711>的早晨，我从山中星夜赶回北京，但他双目紧闭，对我的呼唤毫无反应。
<IMG=BB92605701>
    今年的春天来得真早，但先生已命归黄泉；想起先生的晚年，每天从早至晚，独坐灯下，苦思冥想，写作不辍；想起他病中的生活，每日顽强地挣扎，时好时坏，充满了痛苦与渴望，仿佛一个孤独的、注定要失败的登山者。我默默地想：或许只有在死亡的深渊中，他才能得到休息。先生不是他所喜爱的魏晋名士式，的人物，而是一个入世的、始终关注着现实的人，虽然他的心底里荡漾着浪漫的诗意。不止一次，在他的书房里，他说到高兴处竟摇头晃脑地背诵戴望舒、徐志摩、孙大雨等现代诗人的诗，那声音洪亮又带着浓厚的镇海乡音：
    　
    飞着，飞着，春、夏、秋、冬，
    昼，夜，没有休止，
    华羽的乐园鸟，
    这是幸福的云游呢，
    还是永恒的苦役？
    ……
    假使你是从乐园里来的，
    可以对我们说吗，
    华羽的乐园鸟，
    自从亚当、夏娃被逐后，
    那天上的花园已荒芜到怎样了？
    　
    我知道，先生的心里从未失去过对遥远的生活的幻想，他不自禁地问：自从亚当、夏娃被逐后，那天上的花园已荒芜到怎样了？不过先生又总是立刻从幻想中回到现实，他自己说，由于他的出身和经历，他离“天上的花园”远了一点，他的脚踩在中国的大地上，和农民父兄们一同熬煎着苦难。在剑桥访问(一九八三年)时，他情不自禁地想起徐志摩，几乎为志摩的诗的想象所覆盖，但静下一想，却又觉得志摩“仰卧着看天空的行云”时候多，而很少“反仆着搂抱大地的温软”；他吟味着志摩的“悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩”，却又觉得在历史的重轭下不该如此地轻松洒脱。我私心里觉得，先生活得太累，牵系于中国、于现世的太多，这于他的诗情、他的学者生涯的充分发挥未必都是益处。当我看着先生那样认真地放下手头的工作去参加各种会时，当我发现即使焦唇敝舌也不能劝阻他写那些与现实相关的短文时，当我发现到了晚年，他的性情变得急切而且更加直言不讳时，我每每地觉得他太认真。举世滔滔，奔走相竞；清流浊流，何时能分？有时我真想问一句：自从亚当、夏娃被逐后，那天上的花园已经荒芜到怎样了？
    先生那时是不会回答的，但现在，我想先生一定知道答案。不过，我忍不住地问：在茫茫的青空中，也觉得你的路途寂寞吗？
    我听不到先生的回答。但我知道先生生前时时是忧郁的，虽然他总是面带微笑，声如黄钟，不失学者的优雅风度。记得是在一九八八年的年底，我陪先生住在宾馆里写《鲁迅――一个伟大的悲剧的灵魂》，每晚躺在床上，在暗中听先生讲他的过去：他的童年，他的寄人篱下的少年，他靠自学走上文学道路的数倍于人的艰辛，以及三、四十年代的文坛掌故……我印象最深的是他谈到几十年来在中国的残酷的政治斗争和复杂的人际关系中的经历，当说到朋友间的友谊和失和时，我感到他心里有一种很深的隐痛。在黑暗中，我看着先生斜支起身体，声调变得急切而复杂；我知道，我太年轻了，年轻到一句话也说不出的程度。我也向先生谈过我对生活的想法，不想先生却觉得我的想法过于复杂，这才知道心中存着天上的乐园的我，其实更深地、几乎是宿命般地陷于现世的泥淖。先生事后给我写了封信，说：
    　
    昨天谈话，我觉得很好，可以增进彼此了解，我似乎觉得连心也贴近了一步。我至今还不明白，像你那样年龄、环境，为什么有那样复杂独特的想法。你对问题不随便放过，这当然是主要的一面，但什么使你有这样习惯的呢？我年轻时性格内向，喜欢沉思而不多开口，原因是多年来一直寄人篱下(我从十四岁即寄活别人家里)，不得不时时约束自己。你呢？为什么会有那样奇特的想法？我认为一个有社会感和时代意识而生在中国(包括大作家、大诗人)的人，要不忧郁、孤独，实在困难(你看，我仍不免要提及时代)。时代如此，不过每个人的表现又各不相同。……鲁迅对中国社会的思考的确比现在一般研究者所说的要深刻的多，但千万不要将他放在悲观绝望的深渊中，我想你是不会的，你没有忘记他对悲观绝望的反抗。
    　
    可是，先生，您在病倒之前，为什么又那样迷惘呢？您分明地说：您一生中有过许多挫折，几入绝望之境，但您终于没有失去过信心，而现在，您却有些理不清头绪了。其实我自以为是理解的。您不是说过：一个生在中国而又有社会感、时代感的人，要不忧郁、不孤独，实在困难么？倘若这人的心底里又追念着那个永远不能抵达的荒芜的花园，那么他将承受怎样的内心的折磨一一不单是对现世的感受，而且还有内省时的痛楚？
    晚年的先生时时说起生老病死，但不知怎的，在我的记忆里，那声调总和他诵读《乐园鸟》的抒情的声音缠在一起。也许这两种情境都来自一个经历了现世苦难的人面对天国时的虔诚。我知道，对于死，先生是坦然的。他说过，我做得太少，也太贫乏了，如果灵魂必须受审，我便是自己灵魂的审判者，“火湖”在前，我将毫不迟疑地纵身跳下去，而将一块干净的白地留给后人。
    先生又一次提到了“火湖”这个圣经上的词，那原文是：Andwhosoever was not found writtenin the book of，life wascast intothe 1ake  offire。六十六年前唐<SPS=0348>先生曾被他的英国老师勃朗夫人叫起来分析这个句子，而学校外面正响着紧密的枪声。年轻的先生用不很纯粹的英语答非所问地说：
    　
    在我开始分析之前，先得把这句话的意义弄清楚，这是灵魂受审时的规则：若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。现在，火湖就在眼前，可是我们的名字呢？题在生命册上了吗？
    　
    也许我能理解，先生为什么总是不能克制地写那些在别人看来是“应景”的文字，面终于没有完成他个人处心积虑的愿望――他的鲁迅传和文学史。因为，六十余年来，那“火湖”总在面前，烈焰在他前后激荡，他怎能那样静穆地在生命册上从容刻写他的名字呢？
    但我心底里还有一个冷酷的声音：这是先生的不幸，但不幸的不只是先生。
    今年一月四日的傍晚，我突然接到若昕的电话，告以先生已于上午仙逝。我站在路边电话亭的高台上，听任冬天的寒风吹拂，心头的记忆却怎么也连不成片。为先生的丧事和纪念活动面奔波，劳人碌碌，回忆却如冬天的枯草一般僵卧着。纪念性的学术讨论会开得隆重，那么多师友写了文章，先生的四十余本著作俱在，我又何必多言呢？直到听说有人指责先生晚年培养的博士生并非“接班人”而是“掘墓人”时，我的记忆才如越冬的枯草一般<SPS=1083>生过来，像是要藐视那些匿名的孱头们。但记忆依旧是零落的，就像鲁迅先生形容的那样：好像被刀刮过了的鱼鳞，有些还留在身体上，有些是掉在水里了，将水一搅，有几片还会翻腾，闪烁，然而中间混着血丝，连我自己也怕得因此污了鉴赏家的眼目。
    在我的印象里，先生的学术有两块基石：一是史，一是诗。在他看来，一个从事文学工作的人，可以不写小说，不写散文，但倘不写点诗，那就不必搞文学了；而一个研究者，又必须多读史，从历史中总结出理论，所以他又一再推崇章学诚的“六经皆史”。不过，我觉得，史也好，诗也好，在先生那里又总是立足于最日常的现实生活。他喜欢说鲁迅小说的现实主义是开放的，因为映现着中国的历史生活，又充满了诗情。追随先生学习的几年，我自觉学到的并非具体的东西，而是一种观察人世的方式：从最日常的现实关系中审视对象，又从超越了这种现实关系的位置上审视对象。先生的严正与宽容似乎来自一种切身的体验。先生论林语堂，以为他把绅士鬼和流氓鬼萃于一身，他觉得林语堂先生有正义感，比许多文人更强烈的正义感，同时又十分顽固，和他同乡前辈辜鸿铭一样冥顽不化，例如明知没有的事，却要批评什么“马克斯生理学家”、“马克思列宁自然科学”。不过先生并不就此把林先生说得一无是处，他从林先生无中生有、深文周纳却又沾沾自喜的神态中看到了一种“诗意”：林先生是天真的，虽然偏颇，只要不是存心捏造，有时倒比中庸主义坦率，能够说出多一点真话。先生常说：生活的复杂在于，有是非，还有似是之非，似非之是，不能一概而论。一九八六至一九八七年，关于周作人出任伪职一事众议纷纭。先生的看法自然也有从民族大义出发的一面，但更多的是谈生活的小事，读周作人在处理家庭事务中的那一面，他失望于周作人的是后者的自私却又欲加以掩饰的阴暗心理，因为他不能忘怀当年谈妇女问题、介绍卡本特、蔼理斯的周作人。至于“大义”，先生也是从日常生活之中体会的，他几次谈到鲁迅在救国宣言上找寻周作人的名字的细节，他的心阵阵作痛，禁不住泪下潸然。他后来写道：爱护人，爱护一个人的清白乃至开明的历史，难道这只是单纯的、仅仅由于所谓手足之情吗？
    我自己是感受过先生的爱护的人，但因年轻和任性，又为这爱护而冒犯过先生。读书期间，先生曾要求我们在发表论文前先送他审阅，这是他积几十年文字生涯的经验而作出的规定。一九八六年我写了一篇关于《野草》的论文，兼及了鲁迅与尼采、基尔凯廓尔等存在主义先驱的关系，未经先生审阅便交约稿的先生带走。有人告到先生那里。先生立即命我将文章复制一份给他，我在送文章时又附了一封信解释。先生后来给我写信说：别人说起此事时，他未发表意见，“我不能轻率地在人前说我的研究生‘是’或‘不是’。我当然有我自己的看法，但不会勉强我的研究生一定要和我抱一致看法，和我不同意见，只要言之成理，持之有故，我还是尊重的，也不会影响我对他为人或文章的看法。正因为这个缘故，我和你们谈话时，总是谈写法方面多，谈思想内容(除非我完全不能接受的显著的错误)少，因为意见容许有各人自己的体会和见解。”他又多次以严复“一言之立，数月踟躇”相告，他在信中说：
    　
    ……我从鲁迅那里学到的东西不多，但我以为谨慎、认真、勤奋是从他那里来的，鲁迅没有以谨慎教育人，只是我觉得鲁迅尚且如此谦虚小心，我就应当谨慎为是；认真是正面的，直接的；勤奋集中在“锲而不舍”这点上，不急于求成。但这种感觉又常常是和个人的境遇相结合的。……
    　
    先生仔细地写了阅读意见，并让我交给研究生院，以防万一。他就是这样地爱人以德，同时又并非脱俗的训诫，而是“入俗”的爱
    先生的严正与宽容中隐含着一贯的原则，那是作为学者和普通人的良知或道德感。先生一生研究鲁迅，但他即便在鲁迅研究中也从不固守教条，而是从生活的进程汲取思想的动力。他的鲁迅传起初定名为《鲁迅――一个天才的颂歌》，但动笔之后，却又改为《鲁迅――一个伟大的悲剧的灵魂》，这之中隐含了先生对中国社会和鲁迅的不断深化的认识。“文革”之后，先生觉得必须改变自己的习惯思路考虑问题，正是写旧的不愿，写新的又一时不能，但经过痛苦的思考，他终于重新开笔，写出了诸如《西方影响与民族风格――中国现代文学发展的一个轮廓》、《四十年代中期的上海文学》等精彩的篇什。为研究鲁迅学医的过程，他东渡日本，收集了大量医学资料；为研究鲁迅与尼采的关系，他不但阅读尼采的著述，而且比较了许多大部头的论著(如卢卡契的《理性的毁灭》)；……我时时惊异于先生以七十多岁的高龄仍葆有这样的求知的、开放的心态，但这不又是一切以探求真理为目标而不是把真理据为己有的真正的学者的品格么！
    记得是在一九八九年的下半年，某权威杂志约请先生写一篇评论“重写文学史”的文章。我曾劝先生不要写，因为倘先生表述他的一贯的见解，自然不合时宜，而且先生的手头还忙着他的鲁迅传。但先生还是写了，这一是因为他早就对现有的文学史――包括他自己主编的两种文学史不满了，他在“新时期”写下的关于艺术风格和文学流派、关于钱钟书、废名、师陀、张爱玲的文字也都是为重写文学史作准备；二是因为从鲁迅那里他学到的还有对青年的爱惜与保护。对于研究过文网史的先生，他是深知中国的有些文人深文周纳的本领的。在他看来，文学史总是要重写的，重写的过程中自然也有是非，但那是学术的是非，也可以说是学术研究中的正常现象。该杂志先是压下了先生的文章，后来又复制几份当时的批判“重写文学史”的文章连同先生的文章一同寄回，供先生“参考”。先生又一次将文章寄给该杂志，只作了个别文字的处理，并声明不得修改他的观点，否则退回即可。结果先生的文章在稍晚之后登出时被移入“争鸣园地”，而后面又刊发了另一位先生批判“重写文学史”的雄辩的大作。先生见我时苦笑道：还是你说得对呵！
    我无言以对。我没有见过年轻时的先生，没有见过中年时的先生，我见的是“七十而从心所欲不<SPS=1665>矩的”先生。倘人真有孔子所说的那个“进德之序”的话，先生的一生也在不断发展。师母说先生晚年的性情有很大变化，我则从而知道所谓“不勉而中”的境界其实是有代价的，甚或有致命伤。不知怎的，我总想起鲁迅忆韦素园时的话，是：他太认真；虽然似乎沉静，然而他激烈――对于先生而言，这是一种老年的认真和激烈，一种面临生命终端时的不愿作一点违心之论的良知！
    但鲁迅的追问仍在：认真会是人的致命伤的么？鲁迅那时的回答是：至少，在那时以至现在，可以是的。那么，在二十世纪将尽的此刻呢？鲁迅的原话是：“一认真，便容易趋于激烈，发扬则送掉自己的命，沉静着，又啮碎了自己的心。”呵，先生，我终于明白了您不能纵情驰骋于浪漫天国、不能任性潇洒于旷野荒原的原因。我心中怀着遗憾，却没有勇气再问：自从亚当、夏娃被逐后，那天上的花园已荒芜到怎样了？归真返璞，先生的自由隐藏在他的朴素、平实、散发着尘世气息的日常生活之中。
    看一看日历，已是清明。生命册上深深地镌刻着先生的名字，“火湖”却仍在作为生者的我的面前。现在灯火明亮着，入夜的街上仍有嘈杂的声响，而先生却听不见、看不到。但我又分明地在深的夜中看到先生的眼睛，沉静中带着渴望；“先生之谓易”，而先生终于是沉默的。我记起先生晚年喜爱的艾青的《鱼化石》：
    　
    你绝对静止，／对外界毫无反应，
    看不见天和水，／听不见浪花的声音。
    　
    先生曾评论说：自由在天边召唤，诗人渴望听见自由的声音，好比鱼的渴望听见浪花的声音。我知道先生如鱼化石一般是不甘的，他的宿愿未竟，在人生的大海中，他既盼望出发也盼望到达。然而，我想，即使让先生如死火般地复活，他也不会是一个纯粹的宁静的学者，他还会说：那我就不如烧完。倘若我为失去导师而痛惜，他定会说：走自己的路，“问什么荆棘塞途的老路，寻什么乌烟瘴气的鸟导师！”
    我说：先生，您终于是鲁迅的弟子呵！
    　
    一九九二年清明于纷纷细雨中

汪晖
卢梭二题


    读高毅著《法兰西风格：大革命政治文化》，联想中国的种种事情，不免有种种妄思杂念。爰记一二，以博行家一粲。
    法国是个大陆国家。她的精神气候是文学型、戏剧型，不是哲学型、逻辑型。哲学的面包不涂上文学的奶酪，法国人咽不下去。这样的精神气候如大陆型自然气候一样，暴冷暴热，起落无常。启蒙运动的主流作家，有文学活动，但基本性格是哲学型、逻辑型、百科全书型。他们深染英国的岛国气候，向法国输入的也多是海洋恒温型工具理性――沉着事功，平庸缓进，而不是充满浪漫美感冲天而起的价值理性。因此，启蒙学派的哲学家是法国本土的，启蒙运动的哲学内容却是舶来进口的，与本土精神气候并不契合。相反，启蒙运动的叛逆者来自日内瓦外邦，他的精神气质却与法兰西精神气候水乳交融，甚为契合。卢梭的哲学理论充满文学调料，卢梭的个人命运充满戏剧性夸张，这正是法国精神气候中最为需要的煽情燃料。因此，卢梭生前的文学气质、戏剧性格对他的理论创造是一大损害，但对他理论的身后普及，却是最合适的推销模式。卢梭生前的戏剧性格令人生厌，卢梭身后命运的戏剧变化令人瞠目，就他个人事件的联贯而言，似乎找不到逻辑可言。但置于法国那种戏剧化的精神国度，这种没有逻辑的变化，却是最合逻辑的变化。因为它不合理性的逻辑，正合戏剧的逻辑。在这个意义上，与其说卢梭需要法国，何如说法国需要卢梭！
    在这个意义上还可以说，法国是大陆型气候，中国更像大陆型气候。哲学的面包不涂上文学的奶酪，中国人更咽不下去。百年中国，有多少次文学家、艺术家排长队在哲学银行门口挤兑硬币，就有多少次抽象理念的通货膨胀――哲学的通货膨胀。三年前，有一年长智者对我沉痛而言，中国的事变逻辑是戏剧逻辑，不是理性逻辑。诚哉斯言！那种戏剧逻辑，是不是因为中国的启蒙运动从五四起，就始终是由文学家的戏剧性格所承担而造成的呢？
    从法国启蒙运动本身的逻辑结构而言，它缺少这样一个环节：回应、吸收、整合底层民众在社会转型时产生的不满，承担新兴阶级对低层社会价值取向的兼收并顾义务。这种单方面的排斥势必在对立一极要激起一个逻辑上的反跳或补正：底层社会把物质利益的受损换算为道德抗议，抢占道德制高点，控诉社会转型时期的世俗化潮流对古风美德的腐蚀。这种抗议与宗教饥渴症汇合，形成一股强大的民粹主义潮流，啸傲街头，呼风唤雨。民粹主义在呼唤，没有奇理斯玛，也会创造出一个奇理斯玛。卢梭不期而遇，适逢其会，自然被哄抬为奇理斯玛式的道德英雄。这样，启蒙运动的温良性质本可为一场温和改革铺设前提，因为它排斥底层社会，反过来迅速被种种政治危机动员起来的底层社会所排斥。启蒙学派之所以能见容于革命第一阶段，不能持续于第二阶段，到了第三阶段，则被推上道德法庭成为群众专政的对象。卢梭思想之所以能够出现于第一阶段，到了第二阶段上升为革命话语的结构中心，到了第三阶段则盛极一时，压倒了启蒙思想的后遗影响――两者此消彼长的逻辑底蕴，可能就在这里？
    再说百年中国。启蒙，启蒙，不也代有人出，数度起落，最终都冲落到同样的边缘地位？说来辛酸，似曾相识。西谚曰：性格决定命运。难道真有这样的文化性格，决定着同样的文化命运？一九八八年，余英时在香港中文大学讲演，曾涉及类似现象，并提出两个问题：为什么近代知识分子从中心地位变为边缘人物？为什么保守主义在近代中国不能立足？问题提得相当醒目，而且准确。但对问题的解释，他都归咎于激进主义过于强大，或外部环境过于恶劣，似乎少了某一面，难以使人满意。不数月，即有相同观点在大陆报刊出现，如出一辙。问题牵涉面太广，也麻烦，浅斟低酌费思量。能否多试验几种假设，再作结论呢？
    回头说法国。启蒙运动不仅没有回应现实环境里下一个阶层的社会需要，在历史序列中，也没有回应上一阶段的观念遗产，构成两大失误，在时间、空间两个维度上都呈悬空孤立状态。启蒙运动能够排斥卢梭个人，但不能填补法国精神生活中的神意欠缺、价值饥渴。神正论救赎传统千年一脉，维系着法国社会的道德资源，一旦溃决，不仅在底层社会激起震荡，在中、上层社会也引起强烈不安。在启蒙思想拒绝回答的地方，让・雅克慨然出场。他掰开的是教会的死手，他救活的是道德理想的神性激情。他的浪漫激情在后世看来，是凌空蹈虚，混乱散荡，但在当时的法国社会，却正好打中精神生活的道德真空。王公贵族、沙龙贵妇、乃至贩夫走卒，所有的崇拜者从不同的方向伸出的热切手指，最后抓住的都是同一样“圣物”――让・雅克・卢梭的道德理想！这样的人物不升温，这样的精神符号不走红，还有什么能升温、能走红呢？
    道德危机与政治危机、社会危机如果在一个时空内相遇，恐怕是一个民族最危险的时刻。这一时刻可能很短，如法国革命只有五年；也有可能很长，像中国的革命，绵延大半个二十世纪。单一的政治革命，甚至再加一场社会革命，虽是重负，尚不可怕。可怕的是两种革命遇上道德革命的助燃加速。在道德革命催逼下的政治革命、社会革命，将不断地作出道德许诺，以填补越来越大的道德饥渴。法朗士小说《诸神渴了》，题名即点破了在这种历史时刻整个民族所出现的神意饥渴。这种时刻的革命，不是一场单质革命所能满足，而是政治革命、社会革命、道德革命接踵而至的复合型革命。它不仅在时间序列上不能停步，在空间排列上也恨不得同时展开全盘革命，毕其功于一役。法国革命之所以称之为“大革命”，令英、美革命瞠乎其后，很大程度上即因此而起。这样的“大革命”是不堪重负的革命，是革“革命”的命：先是政治革命被社会革命压垮，后是社会革命被道德革命压垮，不断革命到最后，终于被越来越重的革命本身压垮。法国革命以及其它大陆型国家的革命，总是不断上升、激化、再上升，最后终于走到一个临界点，戛然而止，猛然中断。在此之后，人心厌乱，人心思凡，全民族突然改换舞步，从革命狂欢走向消费狂欢，走向社会大还俗的“热月阶段”……
    
    那么，法兰西政治文化中的神意激情怎么会扩张为雅各宾式的极权意识型态？经此重大曲折，法兰西政治文化是否还可延续？如可延续，其合理的边际界线应划在哪里？
    神意激情的来源，恐怕要从一九一七年马丁・路德发起宗教改革谈起。以那一事件开始，标志着基督教文化走向了新的精神历程：从千年神人对立转向百年神人和解，近代社会走上了世俗化过程。
    神人和解以上帝消隐、众神飞逝为背景、为代价。面对上帝遗留的形而上遗产――中世纪神正论救赎传统，主流哲学的态度是：拒绝。另一派人面对中世纪救赎传统，似呈不忍之态。他们试图掰开教会正在僵冷的死手，救活救赎主义的道德激情。这两派人的争吵从文艺复兴的培根和帕斯卡，延续到启蒙时代，并造成法国启蒙运动的公开分裂：前者以伏尔泰为代表，后者以卢梭为代表。
    后者的事业是普罗米修斯式的事业，是天国窃火的事业。盗火贼是卢梭，播火者是罗伯斯庇尔，纵火案则是一个伟业与暴行并举的重大事件：法兰西大革命。这一事业的高峰体验，当为罗伯斯庇尔于共和三年牧月二十日登上最高主宰开教圣坛，亲手点燃无神论模拟象时所产生的那一瞬间快感。
    然而，问题就在那一瞬间快感中出现了。
    上帝远遁，由人而神。这首先意味着神学政治论必须转化为政治神学论――以政治承担神学救赎的功能。政治神学论表现在卢梭的理论活动，那就是政治伦理化、政治道德化、政治形而上化――即政治哲学化。然后，再以政治哲学代替政治学、以道德词语代替政治讨论，以伦理关怀代替利益机制，最终取消政治制度的规范安排，取消政治国家、市民社会、个人空间这三者之间的边际界限。
    卢梭由人而神，以政治承担神学救赎之功能，则必然意味着政治哲学的越界筑路――侵入并吞没政治学的形而下层面，意味着以他为代表的大陆政治思潮与英美政治思潮的根本决裂。这一决裂表现为：后者是行为政治学①，前者是道德政治学；后者只限于约束人的外在行为规范，前者则关心人的内心价值世界；后者要求政教分离，前者坚持政教合一，直至接过教皇、教会的所有管辖范围，重建一个不穿袈裟的教皇、没有主教的教会――所有这一切，都指向一个后神学时代，即idealogy意识型态时代的来临。卢梭思想之后，法国革命之后，大陆政治哲学有一个共同的走向依稀可见，即从道德救赎的高尚起点，走向意识型态的封闭格局：
    一、倒果为因，观念先行。用卢梭的原话来说：“必须倒果为因，使本来应该是制度的产物的社会精神转而凌驾于制度本身之上，并且使人们在法律出现之前，便可以成为本来应该是由于法律才能形成的那种样子。”(《社会契约论》，商务版，第57页)
    二、观念革命的第一切入口总是选择在教化新人的领域：“教育革命”。卢梭遗骸迁入巴黎先贤祠时，葬礼主持者即把他的所有重大影响归纳为一本书激起了一场革命：《爱弥儿》激发了人类史上的教育革命。
    三、观念革命的第一推动力是外界输入，是身在此岸心在彼岸的超人神性。因此，它所呼唤的领袖很难与法理型科层制共存，更难以从科层制中产生，而是从大风大浪中产生，只能是由人而神从天而降的奇理斯玛式道德英雄。
    四、奇理斯玛的道德诚意或许可信，奇理斯玛的实践却十分吊诡：他努力把宗教型态还原为此岸道德型态，却把此岸现实社会导演为彼岸神巫状态。这种“宗教大还俗”与“社会大入巫”的错位互换，势将出现始作俑者始料不及的第三状态：后神学状态，即idealogy意识型态的催眠状态。
    五、意识型态中人进入道德境界，道德磁性首先磁化了他们的符号世界。政治话语成为道德磁化的首选对象。政治话语的道德磁化，进一步要求政治规则的道德转换。摩尼教式的原教旨热情藉此进入国内、国外政治生活：光明与黑暗不能并存，正义与邪恶不能兼容。政治生活的排它性日益接近宗教斗争的残酷性。在这种道德语言磁场中，人们走不出语言暴力，犹如走不出自己的皮肤。更多的政治歧义者，在走上断头台以前，已经被语言暴力杀死了。
    六、奇理斯玛祛魅入巫，自我中毒。卢梭改造宗教救赎遗产的最大动作，是把原罪的载体从个人转向社会，这一认知转换的“祛魅”过程引发他一连串惊世骇俗之理论创见，然而在实践中却导致奇理斯玛的“入巫”过程：奇理斯玛遭遇世俗社会抵抗时，他们因此而拒绝反躬自省，归咎于外在社会的“邪恶”，一再发动“广场短路”，强化以正克邪的力度，甚至以恐怖推行道德，以道德论证恐怖。从“祛魅”到“入巫”，是奇理斯玛创造世俗化道德语言巫术的过程，也是他自己被语言巫术遮蔽的自我中毒过程。直到他失败崩溃的最终一刻，奇理斯玛的内心还是充满着高尚的悲剧感：我为道德而死，死于救国救民救天下……
    控诉者被控诉，让・雅克・卢梭以他全部的生命热情走完了他的思想历程；颠覆者被颠覆，马克西米利安・罗伯斯庇尔以他全部的生命热情走完了卢梭思想的实践历程。他们联名向十八世纪说了一声“不”，十八世纪的历史很快吞灭了他们。
    巨大的理论创见，导致巨大的理论流产。如火般的天国实践，导致如血般的人间地狱。“道”高一尺，魔高一丈。塞纳河边的辉煌日出，不消多时，即沉沦为悲壮的日落，沉落新利维坦的巨口。这不是卢梭、罗伯斯庇尔的个人失败。这是彼岸消失之后，人类第一次挽留彼岸、在此岸创造彼岸的失败。难道这一切都是为了证明西奈山上的那句古训？
    ――人类一思索
    上帝就发笑
    不！让我们再坚持一分钟，看一看这世界能否再变样，看一看这世界能否再接受这声“不”！
    在这个世界上，人是唯一能说“不”的生物。但是，要让世界接受人，这一声“不”首先应退一步，退入它的合理界限。
    一种理论，一种实践，在什么时候才能宣布它已成熟？不在它刚确立中心范畴、核心概念的时候，而是在它经过出线、反弹之后，终于摸索出它的边际界限的时候。
    近代化是理性化过程，也是宗教祛魅过程。因此，近代政治理性化也应是道德理念――意识型态的消磁过程，祛卢梭之魅的过程。与此同时，近代化还是人的道德理性高扬的过程。因此，近代化又应该是接受卢梭从中世纪教会死手里掰开并传递过我们的精神遗产的过程。
    这是一份沉重的遗产，沉重得令人窒息。
    卢梭之后，政治哲学如能继续存在，愿意担当，那它首先应与政治学分手，与伦理学、神学携手，成为一种“非政治的政治学”――不进入政治操作系统的政治哲学。让这样的政治哲学理直气壮地从人性本善的高调进入，开辟一个社会的、文化的、道德的、政治的批判层面；与此同时，政治学则与道德分离、与教化分离、与社会伦理要求分离，毫无愧疚地开辟一个政治制度、政治行为的操作层面。这两个层面一为液态，相对波动，一为固态，相对稳定。在精神生活中前者在上，后者在下；在社会生活中，前者在左，后者在右；在政治生活中，前者在野，不染指行政权力，后者在朝，承认对方合法存在，二者相互制衡、相互解毒，在动态平衡中各守相对边界，各自继承上一个世纪、乃至更上一个世纪的精神遗产。
    经此边界限定，运作转向，道德理想主义与政治操作脱钩，与意识型态绝缘，它将成为批判层面的价值资源，而不是操作层面的乌托邦设计。在此前提下，我相信卢梭的名字一定能梅开二度，重获精神生命，在现代社会中健康发展。事实上，马克斯・韦伯是这样想的，从法兰克福学派的绿党运动，人们也已经这样做了。
    我们现在的情况可能有点麻烦。一方面，道德理想主义在该脱钩、该绝缘处尚未脱钩、绝缘；另一方面，道德理想主义却已经在一部分知识分子的价值立场中开始流失，而且大面积流失，形成了某种“价值倒挂”的局面。在这种混乱的话语环境中，火势从两头逼近，当中留出的语谱已经很细很窄，非得加倍小心才能说得准确。在这种时候讨论法国、英国政治文化的异同，激进主义和保守主义的利弊，以及英美行为主义政治学的引进，恐怕还得放慢脚步、仔细辨认才好，我想提三个问题。
    第一，保守主义作为学理，无论新旧都有价值，应该存在。但是推进为一种政治理论，历史条件、基本前提、所需角色这三项要素是否都已经到位？
    第二，行为主义及其政治发展理论搬用到中国，是否要考虑一个时间差、一个理论盲区？在西方，它是政治学古典阶段任务已经完成之后，合乎逻辑的产物。但到了非西方区域是否具备同样充分的逻辑根据？这是时间差。与此有关的就是它新近暴露的一个理论盲区：苏、东地区是它的理论解释范围，但是一九八九巨变发生时，它毫无预见，暴露出一大片极其难堪的理论盲区。
    第三个问题可能比较愚蠢，但我始终憋不住想问：道德理想主义杀过人，是否要反过来，让人杀一次道德理想主义？这牵涉到保守主义的存在方式。你是以对方的存在为自己存在的前提呢？还是以对方被压制作为自己存在的前提？法兰西激进主义从前在这方面有过教训。今天，保守主义是否也想犯一次激进主义的错误呢？
    我想说的是，既然卢梭行情下跌，柏克票面看涨，那就不妨学学柏克如何对待卢梭？老柏克当年是卢梭哲学的天敌。但在卢梭颠沛流离不得其所的晚年，也正是柏克向卢梭伸出援救之手，邀请后者渡海到他英国庄园来避难。哎呀老柏克，你怎么能让法国的激进孽种避难于英国的保守庄园？柏克正色答曰：让对方存在，就是自己的存在；双方同时存在，就是保而守之的正义边界。
    我相信，老柏克一定比他那些不相识的中国学生更能领会帕斯捷尔纳克悼亡自杀诗人时所说的这段沉痛话语：
    　
    他们的痛苦是笔墨难以描绘的，他们的痛苦使忧愁变成心病。他们的才能是值得敬佩的，他们的为人是值得纪念的。除此而外，让他们怀着同情的心，再在他们所蒙受的苦难面前低下头颅吧。
    　
    把他们的痛苦换成让・雅克的痛苦；
    这个人只不过提前说了一声“不”。
    　
   (《法兰西风格・大革命的政治文化》，高毅著，浙江人民出版社一九九一年九月版，5.40元)
    　
    ①  政治学到本世纪六十年代在美国，而不是在法国发生行为主义革命，决非偶然。这里已有历史的逻辑前因。

朱学勤
1992年第6期,总第159期 - 广告


    法国二十世纪文学丛书
    天象馆              萨洛特著      罗嘉美译    3.65元
    变貌记              埃  梅著      黄新成译    2.75元
    圣周风雨录          阿拉贡著      李玉民等译  7.00元
    获诺贝尔文学奖作家丛书
    街魂    〔埃及〕纳吉布・马哈福兹    关  <SPS=0042>译  7.70元
    磨坊血案〔丹麦〕吉勒鲁普            吴裕康译  8.65元
    米佳的爱〔俄国〕伊・阿・布宁  王庚年等译      6.65元
    漓江出版社出版
广告

儒学古今谈


    这几年，有一股“儒学热”在兴起，起先是悄悄地，随着是声势规模愈来愈大了。儒学在近代受到一些挫折。“五四”新文化运动“打倒孔家店”，使得儒学几十年来一直处于被批判的地位。但是，“打倒孔家店”只是打掉了笼罩在儒学表面的圣像，并没有消除它在中国社会的政治、文化与生活中的深层影响。十年“文革”，批孔批到赶尽杀绝地步，使儒学几无藏身之地，但所谓批判不过挟权势以唬人，触及不到儒学的根本；相反，“文革”所尽力推行的“表忠心”、“万寿无疆”等一套，正好是儒家“三纲”中的“忠君”一纲，且变本加厉，有过之无不及。一个已被打翻在地的儒家学说和主张，却通过宣称彻底打倒它的“革命”来实现，不能不说是历史的嘲讽，但从一个负面证明了儒学无所不在的生命力，其影响之广而深，直是跨越了时空的界限。
    请问什么是儒学？这个问题可有多种答案，有的也许说得很深奥。我这里谈谈我的看法。
    最简单的答案：儒学是一门哲学，孔子、孟子是哲学家。但是，哲学有许多流派，许多门类，儒学归入哪一派、哪一类呢？儒学不同于一般的哲学。一般的哲学以思辨为能事。儒学虽然也有思辨的成份，但着重研究的是统治者同被统治者或被统治者同统治者的关系(二者的目的是一致的，但出发点则不同，儒学偏重于前者)。西方哲学史把研究民众或个人同政府、政权关系的哲学，称为政治哲学，把研究这门哲学的学者称为政治哲学家。例如英国民主思想的先驱霍布斯、洛克、休谟、边沁等哲学家，都称为政治哲学家。西方哲学突出政治哲学这个概念，能较好地区别一般哲学与政治哲学的不同，我以为这也适合于儒学和儒家学者。所以，准确一点说，儒学是一门政治哲学，孔子、孟子是政治哲学家。
    但是，长期以来，历代的一些学者，包括儒家学者在内，往往把儒学当成一般的思辨哲学来看待。政治哲学这个概念和名称，固然是近代的产物，但是政治哲学的特性，则是与政治哲学的产生而同时俱来的。有些学者对这点混淆不清，便对儒学提出了不恰当的批评或要求。
    最著名的一个例子，便是柳宗元对韩愈论点的批评。
    韩愈写了阐述儒家政治哲学观点的论文《原道》。儒家的政治哲学，在韩愈之前，可说是分散的、零乱的，作为一个体系完整地、明确地提出来，《原道》是第一篇。柳宗元认为，韩愈所主张的排斥佛、老，特别是排斥佛教，不是儒家的观点。他的理由是：一、佛教的道有合于儒家的道的地方；二、因此不能因佛教是外来的(所谓“夷”)而予以排斥；三、佛教徒不事生产，吃闲饭，这仅是外形，佛教尚有内美，内美胜过外形。所以他的结论是，韩愈求名去实，只看表面，不懂佛教的真义，就像人们知有石而不知石中蕴藏有美玉一样。柳宗元的看法，后来在宋朝，得到了苏辙的响应。苏辙不算哲学家，但他对韩愈的批评，代表了相当一部分儒家学者的意见。苏辙还比柳宗元进一步，直截了当说韩愈不懂哲学(“自形而上者愈所不知也”)，又说他把佛、老与杨子、墨子同等看待，更是不懂儒家的道。赞同柳宗元(也包括苏辙)意见的学者，后代很多。
    抨击佛、老，特别是抨击佛教，不过是韩愈所写《原道》中的论点之一；但因为这个论点，涉及到了思辨哲学，而佛教，如众所知，它的教义是最富于思辨色彩的一门哲学，《原道》对此一字不提，只提它有关世俗方面的不事生产、蔑弃纲常，自然引起深受佛教思辨哲学影响的学者的不满与责难。但是，造成这些不满与责难的原因，不是由于韩愈的学问不如他们，也不是韩愈不懂佛学(即不懂哲学)，而是提出不满与责难的这些学者没有弄清儒家的政治哲学不同于一般的思辨哲学，因而用思辨哲学的眼光来审视儒家的政治哲学，就觉得韩愈的论点格格不入，《原道》所论述的道失之于浅了。他们完全不了解，儒家的政治哲学不需要进行这方面的思辨游戏。所以针对韩愈的批评，尽管批评者也是被称为儒家的学者，实是南辕而北辙，偏离了儒学之道，而韩愈所要捍卫的，正就是这个道。
    《原道》为儒学做出的巨大贡献，就在于它以最精炼的文字、最简短的篇幅和最明确的方式，表述了孔子、孟子所论述的儒家学说的意义。其意义有如下三项：
    第一项，以仁义为核心的民本主义。《原道》用四句话概括了这个内容：“博爱之谓仁，行而宜之之谓义；由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。”仁，爱人，或者说爱于人，以爱予人，均可。博爱，即泛爱，凡人皆应爱，不分贵贱。义，实行、实践。仁是目标，目标必须通过实行、实践方能达到。道即是仁与义的合成。在儒家看来，道不是什么虚无飘渺的东西。道就是道理或道路，道理是指导人们思想的，道路是指导人们行走的。仁义的道理，仁义的道路，这就是儒家的道。德表示修养，而且是完成了修养过程的修养。一个人以仁义作为从思想到行动的指南，必须通过自身的努力，与本身浑成一体，而不是倚仗外力的强制，所以说“足乎已无待于外”。
    第二项，以纲常为基础的等级制度。《原道》以君、臣、民三者的关系，说明社会的组织与分工：“君者出令者也，臣者行君之令而致之民者也，民者出粟米麻丝、作器皿、通货财以事其上者也。”这个组织与分工的原则，即是各司其职，各尽其职。君是出令的，臣是行令的，民是执行命令从事工农生产并流通货物的。如果失职怎么办？《原道》指出，君失职就做不成君，臣失职就做不成臣，民失职“则诛”。诛是杀头，也可作责罚解，总之是很重的刑罚。国家社会的这种组织与分工，同样也适用于宗族家庭。三纲五常既是国家社会的构成原则，也是宗族家庭的构成原则。这种和睦共处的国家组织，就是儒家理想的安居乐业社会。在这里，统治者与被统治者必须共同遵守严格规定的等级制度，不容许逾越失职。
    第三项，以排他为手段的一尊思想。排斥异端，定于一尊，这是儒家的一贯思想。孔子严夷夏之防、尊王攘夷，孟子拒杨、墨，凡与儒家思想不合的，一概视为异端邪说。汉武帝出于统治者需要，采取董仲舒建议，独尊儒家，儒家思想倚仗政治势力，成为统治思想。佛、老特别是佛教思想的兴起，威胁侵犯了儒学的一尊地位，也打乱了封建社会的组织构成，《原道》指出：“古之为民者四，今之为民者六(士农工商之外，又增加了佛徒和道徒)；古之教者处其一，今之教者处其三(佛、道要同儒家平起平坐)。”这是不能容忍的，《原道》为此要求回到儒家的理想社会：“人其人(人即民，避唐太宗讳)，火其书，庐其居，明先王之道以道之，鳏寡孤独废疾者有养也。”它要勒令僧徒还俗，烧掉佛经，平掉寺庙，对这些人进行儒家教育，这是极为激烈的主张。韩愈在这里显然是向统治者发出了紧急呼吁，要求采用行政手段来恢复和维护儒学的统治地位。
    《原道》不仅清楚无误地阐述了构成儒学的三项基本原则，而且还揭开了儒学的一个秘密：儒学是统治术。孔子所以成为“帝王师”，所以在漫长的封建社会中成为统治者象征的“天地君亲师”之一而被尊为“万世师表”，其秘密也就在这里。《原道》的三项原则，都是为统治者设计的。第一项，民本主义。一切以民为本。没有民的拥护，统治者就无法维持统治，所以要行仁政。但民本主义不是民主主义，民本与民主是根本不同的两个范畴。马厩失火，孔子问人不问马；孟子倡“民为贵，君为轻”。这都是民本思想，目的是为了维护保持君主的统治。第二项，等级制度。君臣民三者，其人员的组成可以上下变更，但等级都是永恒的，君永远是统治者，民永远是被统治者。《原道》将等级制度描绘成各个等级共同承认、共同遵守的社会分工，这是它的巧妙之处。第三项，一尊思想，理论上的一尊，表示不容许异端的存在，保证儒学占据思想的统治地位，在政治上则是保证统治者的绝对统治地位。
    由此可见，《原道》是一篇很重要的著作，我们要想了解儒学的真谛，探索儒学的奥秘，必读《原道》。但是，由于韩愈文章做得好，他的文学家(唐宋八大家的第一家)的名声超过了哲学家的名声，因而对他在儒家政治哲学上的建树，未能得到足够的重视，《原道》也因此只被当作一篇有名的“古文”来阅读了。
    儒学曾被称为儒教。儒释道，三教并立，或三教同源，儒也是一教。这是道教徒首先造出来的，为的是抬高道教自己的地位。近代也有人沿袭这一称呼。但是，儒学不是宗教。儒学没有任何规定的宗教仪式，它不信天命，不信鬼神，不修来生。它致力的是修身齐家、治国平天下这些世俗事务，儒学从形式到内含都不存在宗教的质素，不能称之为儒教。但是，儒学的影响和作用，深入到中国社会的方方面面、角角落落。在封建社会，它是统治的思想，处于绝对的权威地位；在今天，它仍渗润在人们的思想深处，通过各种形式，起着支配的作用，有的且见之于行动。从这个意义上说，儒学虽然不是宗教，却具有宗教的作用，因此也可称为儒教，虽然并无贬义。
    今天，儒学披上传统文化和传统美德这两件绚烂的外衣，迷惑着人们的思想和公众的舆论。在一些文学作品和电视片、影片中，宣扬三从四德、忍辱负重或忠孝节义，是司空见惯的事情。这些都是封建思想、封建道德，却受到了社会的普遍接受，还给它加上一系列善良、正义等等美称。现在看来，如何从思想上、行动上摆脱儒学的束缚，还需要走一段漫长而艰巨的路途。但愿不要永远走下去。

钱伯城
1992年第6期,总第159期 - 广告


    　
    雪桥诗话续集              杨钟羲撰集              9.90元
    雪桥诗话三集              杨钟羲撰集              9.95元
    雪桥诗话余集              杨钟羲撰集            10.15元
    恩福堂笔记・诗钞・年谱    〔清〕英和      〔精〕11.20元
    北京出版社出版
广告

罗马法律中的希腊哲学


    关于古代希腊与罗马的法律，有一种流行的见解，谓前者有法律而无法律的技术，后者有法律的技术但是没有哲学。甚至有人直接套用这样的标题：a Law  Without  a  LegalTechnique；a  Legal  Proffes-sion  Without  a  Philosophy.(Stig  Str<SPS=2343>mholm，“A  ShortHistory  of  Legal  Thinking  inthe  West”，Norstedts.一九八五)这是一种颇机巧的说法，而且差不多是真实的，只是仍有几分简单化。我们知道，自然法的观念源自希腊哲学，罗马人所谓自然法，原来只是一个希腊哲学术语的拉丁译名；我们还知道，罗马人在创造一种世界性法律的时候，曾大大得益于自然法观念的传播。反过来，自然法思想日后所以得风靡于欧洲，也是与罗马法在世人心目中的权威有直接关系的。
    古典时期的罗马法学家多喜欢以哲学的格言来装饰他们的作品，当然这并不意味着他们同时也是哲学家。但是另一方面，自然法观念对于罗马法的影响，也绝不可以只由法律中的某些条款和格言来衡量。我们所见的，乃是文化史上一次伟大的移植、承借或说融合，其结果是惊人的，也是十分可喜的。只是我们若想就此作一番简单明隙的说明却难。十几个世纪过去了，我们想要通过详尽地占有资料去了解当时的一切，已经不大可能，而这或许不是唯一甚至主要的困难。设若生在当日，我们就可以完全地了解那个时代？就法律的发展而言，自然法思想在罗马的传播及其影响，也许是文化史上最复杂、隐晦的事件之一。后人每论及此辄不免臆断之辞，然而，每一种关于罗马法的介绍，那怕是最粗略的一种，都无法避开这个主题。这也是为什么我们不怕被指为老生常谈而要谈论罗马自然法的理由。
    自然法学说源自希腊哲学的斯多葛派。关于这一派哲学的宗旨和它在历史上的来龙去脉，一般哲学史教科书中皆有叙述，可以不论。我们只说有关的问题。先引一段西塞罗的语录：
    　
    真正的法律是与自然相一致的正确理性；它适用于所有人且不变而永恒，……我们无法因为元老院或人民的缘故而由对它的义务中解脱出来；我们无须于已身之外去寻求对它的解说或阐释。将不会在罗马有一种法律，在雅典有另一种，或者现在有一种，将来有另一种，有的只是一种永恒不变的法律，它对所有的民族和在任何时候都是有效的。(DeRepublica，Ⅲ，xxii，33。转引自A.P.Déntrieves，“NaturalLaw”.N.Y.一九六五)
    　
    这段关于罗马自然法思想的经典表述，包含了两种可以注意的因素。一方面，它把自然和与自然相一致的理性，看成是永恒法律的特征，人类法律的道德基础；另一方面，它强调在各族人民日常遵奉的各个不同的法律之外之上，又有一种普遍而且不变的法律。这两种特点，向我们显示出斯多葛派哲学的某种特别性质，因为具有这种性质，日后希腊哲学与罗马法律的结合方才有了可能。
    就其性质而言，斯多葛派哲学乃是希腊化而非希腊的产物，这一点，我们只要看一下这一派哲学历代领袖人物的出身就可以明白。一些讨论政治哲学的著者，愿意把公元前三二二年亚里士多德的去世看成是一个时代的终结，而把亚氏的学生，亚历山大的伟业看成是另一个时代的开始。因为在亚里士多德的时代，宗教、哲学、伦理、政治学乃至全部的制度，都是围绕着城邦建立起来的。而在亚历山大的时代里面，城邦国家的理想消失在一个世界性帝国的远景之中。生活在这个时代的人们，失去了往日由城邦提供的种种保护，忽然要独自地面对世界。从这里，产生出一种精神的渴望，一种内省的冲动，和对于人类的新的认识。在斯多葛哲学家的头脑里面，思考的对象不再是城邦公民一类人，而是更具一般性的理性的人。这种人并不只是生活在雅典或是罗马，而是立于天地之间，有着同一个神<SPS=1572>，同一种法律，那就是支配整个宇宙的理性，常驻不变的自然法。这里，我们或者须要补充一句，即这种冠以自然之名的法律，其实与感性的自然并无关联，比如它不讲阴阳四时，更不谈天人相副，它的所谓自然，毋宁说是理性的和人造的，它的根基，要在希腊早期的物理学或说自然哲学里面去寻找。
    早先，希腊人把自然所指的物质世界视为某种基本元素的组合。“‘自然’的最简单和最古远的意义，正就是从作为一条原则表现的角度来看的物质宇宙。此后，后期希腊各学派回到了希腊最伟大知识分子当时迷失的道路上，他们在‘自然’的概念中，在物质世界上加上了一个道德世界。他们把这个名词的范围加以扩展，使它不仅包括了有形的宇宙，并且包括了人类的思想、惯例和希望。这里，像以前一样，他们所理解的自然不仅仅是人类的社会的道德现象，而且是那些被认为可以分解为某种一般的和简单的规律的现象。”(沈景一译梅因《古代法》)在现象界的形形色色和繁复多变之后，寻求和确认某种单一的和永恒不变的原则，这即是早期希腊哲人的思想路向。后来日渐发达的政治哲学和伦理哲学，均沿着这一路线成长起来。我们在克里西波斯或者西塞罗那里看到的自然法，就是这样一种具有全部优雅、单纯和均衡特征的原则。
    斯多葛派哲学在公元前二世纪传入罗马，很快就在罗马的知识阶层里面传播开来。它的成功，据一般著作家的说法，是因为其对于自然的好尚和对德行的强调，与当时罗马统治阶层墨守古代意大利民族简朴习惯的倾向正相符合。斯多葛哲学抱持的世界国家的概念，也为罗马征服这件不甚光彩的事情带来几分理想主义，这大概是罗马人乐于接受它的另一种原因。
    经罗马人接受的希腊哲学，思辨的色彩几乎褪尽，剩下的只是哲学家不屑于讨论的道德说教。然而对哲学家无关紧要的转变，在政治学家或法学家们可能意义重大。罗马人是务实的民族，法学家更是第一等的务实者。最早开始研究法学的罗马人，多半受斯多葛派哲学的强烈影响。这一派哲学所以在法律史上具有重要意义，首先是因为这一件事情。
    查士丁尼《法学阶梯》关于自然法、万民法和市民法的含义阐说如下：“自然法是自然界教给一切动物的法律。”而市民法与万民法的区别在于，“任何受治于法律和习惯的民族都部分适用自己特有的法律，部分则适用全人类共同的法律。每一民族专为自身治理制定的法律，是这个国家特有的，叫做市民法，即该国本身特有的法。至于出于自然理性而为全人类制定的法，则受到所有民族的尊重，叫做万民法，因为一切民族都适用它。”(张企泰译《法学总论》)我们可能由此得出错误的印象，以为那些与一般相联系的原则，天然地优于或者高于只关乎个别的制度；罗马人，受其理性的指引，一开始就在追求某个更合理的结果。实际上，我们在这里看到的，只是与我们思虑相近的成熟的罗马法律学。自然法学说最初传入罗马之时，情形并非如此。
    “市民法”乃是属人的制度，那些附着其上的繁琐程式乃至宗教的仪式，顽固地排斥任何外国人的参与。然而公元前三世纪，.罗马的外国人已经多到这样的程度，以至无论是出于商业的考虑还是为社会治安计，都必须以法律手段来安排外国人的权利和义务关系。于是有“外事裁判官”之设。这即是“万民法”产生的契机。
    “万民法”系当时意大利各部落中通行的习惯，或说，是许多不同制度中共同的要素。对于这种根本上是外国人的制度，罗马人的态度究竟怎样？在这个问题上，现代观察者的结论，最易于流入歧途，而与历史的真实情形相悖。梅因大胆然而正确地指出，现代人尊重和赞美的，正是当时罗马人不喜悦或是疑心重重的。而他们所倾心的东西，恰又是现代理论家以为琐屑而不足道者(如买卖契约中的庄严仪式与问答形式)。问题在于，“万民法”的产生，部分是因为他们轻视一切外国的法律，部分是因为他们不愿以自己的“市民法”扩大适用于外国人。罗马人之不爱“万民法”，就如他们的不爱外国人。因为“万民法”是从外国人的制度中来，并且是为了外国人的利益制定的。(参阅《古代法》第三章)但是后来，罗马人对待“万民法”的态度发生了转变，而这正是自然法学说在罗马知识阶层、尤其是法学家阶层中流行的一个结果。
    惯常归于自然法的原则包括：以血亲原则取代宗亲原则，强调契约中的意图与诚信，提高妇女地位，改善奴隶境遇，等等。然而希腊哲学之影响于罗马法律学，主要并不表现在那些可以计数的原则和规则的数量上面，而在于自然法学说对于罗马人心智的一种极深刻的作用。梅因说：“从整体上讲，罗马人在法律改进方面，当受到‘自然法’理论的刺激时，就发生了惊人迅速的进步。单纯化和概括化的观念，是常常和‘自然’这个概念联系着的；因此单纯匀称和通晓易懂就被认为是一个好的法律制度的特点，过去对于复杂语言、繁缛仪式和不必要困难的好尚，便完全消除。”(《古代法》第三章)单纯化、概括化和匀称一类基本观念，正是早期希腊自然哲学所具有，而为斯多葛派哲学承继的东西。在改造一种为大量繁琐仪式和程序包裹起来的法律制度，使之合理化、普遍化的时候，再没有什么比这类观念更重要的了。此外，我们还应该指出一点，那就是自然法观念的引进，不但为罗马法的技术改造提供了一种合法的依据，而且是将一种新的道德精神，注入到罗马法律学之中，从而为全部的罗马法律制度，重新奠定了道德基础。在开始的很长一段时间里面，“自然法”实际被等同于“万民法”。裁判官的任务，即不但是在当时各民族的法律制度里面去发掘共同的要素，而且是通过“告示”的形式，努力地恢复一种业已逝去的更完美的法律。“万民法”因此而获得一种全新的意义。这时，思想上的革命便完成了。
    萨拜因在谈到自然法时说，自然法的概念使人们对风俗习惯进行有见识的批判；特别是在乌尔比安努斯把“自然法”与“万民法”严格地区分开来以后，它可能还意味着一种对法律更为深入的伦理批判。(《政治学说史》第九、十章)对于这种说法，我们须要做一种比较保守的理解。根据自然法，人类生而自由、平等，奴隶制度虽然普遍，仍然只是“万民法”上的制度。这种思想确实很伟大。但是如果只从近代的意义上去理解它，则我们必错无疑。梅因曾以“人类一律平等”的命题为例来为他的历史主义作示范。他说，安托宁时代的法学家主张“每个人自然是平等的”，这只是在述说一个严格的法律公理，它意味着在假设的“自然法”之下，和在现行法接近于“自然法”的限度内，“市民法”所支持的各阶级人们之间的武断区分在法律上不存在。“是平等”云云，纯然是对于客观事实的描述，并不包含何种“应然”的暗示。罗马法学家确实把“自然法”想象成一个完美的法律范型，但他们并不打算用它一举取代所有现行的制度。自然法固然是现存法律的基础，然而其职能，乃是补救性的而非革命性的或无政府状态的。(《古代法》第四章)这即是古代的“自然法”与近代所谓“古典自然法”之间的显著不同。罗马法学家是稳健的务实者，却不是激进的革命家。这一点，我们总要牢记在心。
    自公元前三世纪始，罗马法经历了一种极其深刻和意义重大的变迁。造成变化的原因是复杂的和多方面的。我们提到的这种外来思潮，也许不是人们常说的“决定性”的，却至少是不可替代的。这里又有一件事情可以注意。传入罗马且经罗马人滤过的斯多葛哲学实际分作两支，一支通过受其影响的众多法律家的实践渗入到制度里面，另一支则经由一些哲学家如西塞罗、塞涅卡、皇帝奥勒留等传诸后世。二者之中，哪一种对于人类影响更大，这是不能够武断的事情。读《沉思录》而能够超凡脱俗的注定是极少数人，芸芸众生总是处在具体的社会环境之下且受其支配。价值须有制度作依托方才可以实现，精神具体化为典章才能够变成支配民众的有形力量。希腊哲学恒久的生命力并不只体现在后世的哲学家身上，也表现在具体如罗马法这样的制度里面。历史上自然法观念的风靡于罗马，像纯是一场哲学的征服，只是我们不要忘记，那已经是经过几代人淡化的“哲学”。黑格尔在提到罗马法学家的“哲学”的时候，完全是一种不屑的神情。但正是那些不合格的“业余哲学家”，赋予了“哲学”另一种力量。罗马法在历史上无可置疑的权威性，乃是包括自然法观念在内的许多原则得以对整个欧洲发生广泛影响的根据。其结果，“罗马法就成为欧洲文化史上最伟大的精神力量之一”。(萨拜因语)没有斯多葛派哲学的传入罗马，罗马法的面貌就会是另一种样子，同样确定的是，没有经过罗马法律学滤过、且凭借了罗马法流传于后世的自然法观念，现代人的生活也一定不是今天这种样子。
    　
    一九九一年七月十日一稿，八月三十日抄毕于京郊寓所

梁治平
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信筘邮编450002
    朱光潜全集(1―20)   朱光潜〔精〕149.40元         安微教育出版社
    美学拾穗集              朱光潜          0.60元         百花文艺出版社
    启功韵语                启  功〔精〕    9.00元     北京师范大学出版社
    论书绝句                启  功          4.00元              三联书店
    罐斋杂记                黄永玉          3.00元              三联书店
    芥末居杂记              黄永玉          3.70元              三联书店
    力求严肃认真思考的札记   黄永玉          2.50元              三联书店
    太阳下的风景            黄永玉          0.66元         百花文艺出版社
    彩色的花雨              黄  裳          1.60元          上海三联书店
    货郎集                  黄苗子          0.49元        百花文艺出版社
    燕口拾泥                金克木          0.75元        浙江文艺出版社
    梨园风景线              徐城北          0.75元        浙江文艺出版社
    异学杂著                徐梵澄          0.95元        浙江文艺出版社
    评论的评论              高尔泰          0.85元        浙江文艺出版社
    听风楼书话              冯亦代          0.75元        浙江文艺出版社
    书人书事                冯亦代          1.20元             三联书店
    以上书价已含邮资
广告

“读”武侯祠


    前些时，曾有朋友对成都城边的武侯祠大发感慨，觉得若拿它的热闹气派与张衡墓的冷落寒碜一比，就足可见出中国古代社会的“官本位”来，说明前人如何地不尊重文化，不尊重人才。我听得不太对味儿，但还来不及细想一下这番高论的毛病到底出在哪儿，注意力就又被吸引走了。
    然而不久，我正巧有机缘重游成都。和朋友们先看完了杜甫草堂，又驱车来到诸葛武侯祠。一进大门，我突然有所悟，想起朋友们的那番对比竟是整个地闹反了！难道刚才看过的草堂不是为“诗圣”盖的，反是为“工部”盖的吗？所以，与其说中华民族不尊重文化，毋宁说她对文化这两个字有自家独到的理解(更偏于审美而非科技)。而眼前，人们居然把万乘之尊的刘皇叔安排得果真如此“不以臣卑鄙”，来替他的丞相看守大门，这岂又是套用社会等级制度就能解释了的？所以，我禁不住对同行的人大声嚷嚷道――非要用“官本位”来套，那么刚才的草堂恰恰显示了一种“非官本位”，而现在的武侯祠又恰恰显示了一种“反官本位”！
    于是，尽管好不容易才逃离了书斋一会儿，但积习却又使我自讨苦吃地站在武侯祠里出神默想起来。细细“读”来，武侯祠这个建筑学文本的内涵还要复杂得多，根本不可能信手拈一个简单的概念去涵盖。它所象征的，正是中国古代文化之一低一高的两个不同层面。一方面，政治学意义上的君臣之道，严格和严峻地规定了不可僭越的君尊臣卑的礼序，故此人们绝不敢让诸葛孔明去造次统领两厢林立的文臣武将，以免犯上之嫌。建筑师们也只得摆出一个“君先臣后”的格局，让刘备最先享受香火的供奉。但另一方面，伦理学意义上的君臣之道，却最终落实在那个“道”上――一位政治家能否成圣成贤，得要看君何以君，臣何以臣，而与有无南面之尊并不直接相干。所以，真正有资格在这座纪念性建筑中受到人们顶礼膜拜的主神，还是那位“大名垂宇宙”的“宗臣”，而非比他拥有更大政治权威的君王。我想，武侯祠的精妙匠心，恰恰在于它具有多重解释的可能，把中国文化的这两个侧面水乳交融而又泾渭分明地收纳到了一整个土木结构之中，从而既不冲撞政治学意义上的正统，又可以让人心领神会伦理学意义上的正宗。所以，毫不夸张地说，“读”透了这座建筑，简直就算上了关于中国文化的深刻一课。
    我当然知道，有“考据癖”的人是不大愿意向这里的主神致敬的，因为历史上的那位诸葛先生与供在此处的人格神之间有很大的出入。近年来，史学界每每有文章来琵琶反弹，似乎在竞相还这位“三达德”之化身的“庐山真面目”。不过，更惹人深思的问题却在于，如果把上述“古史辩”式的思路掉转过来，反问一下后人何以要对这位历史名臣不断地添枝加叶，那就不难发现――那些添补上去的借以美化这种人格形象的历史学意义上的假象，其实倒正是亚里士多德在《诗学》里讲过的、比历史更高一筹的理性真实。也就是说，后人在这里所颂扬的乃是发自其本心的一种伦理理想，亦即为了国计民生而“鞠躬尽卒，死而后已”的道德境界和儒者风范。而若以阐释主体的企盼和希冀来衡量，一位历史人物实际上的成败利钝就并不是显得那么重要，因为人们在这里想要强调的是“理应如此”，而非“事实如此”。
    所以，在武侯祠里打量得越久，我越觉得，这里的每一砖每一瓦都是和着儒家伦理观念垒砌上去的。顺着思想的逻辑，孔子“仁者爱人”的一般伦理命题自然而然地演绎到了建筑师的蓝图上。毫无疑问，既要治平、外王，一种抽象而普泛的道德法则就必须贯彻到具体而特定的政治实践中去。因此，那些“己所不欲，勿施于人”、“己欲立而立人，己欲达而达人”之类的形式律令，就非得具体化为“敬事而信，节用而爱人，使民以时”之类的特定政治操作规范不可。否则，就不能真正做到“为政以德”，使“天下有道”的政治抱负获得某种现实可能。缘此，儒家匡世济民的强烈愿望，势必驱动它下潜到现世去进行有限的却是必需的自我展开，确立具有特定道德内涵的“君君臣臣”之道，以落实它那超然的人本精神。如以西方大哲的思想体系作比，那么，一般伦理信条属于儒家“哲学全书”的总论，而浸染着这种伦理精神的政治行为规范则是它的分册之一。换句话说，前者叙述的是精神“自身”，后者演示的是精神的“外化”。由此而观，诸葛亮的形象所以能“千载谁堪伯仲间”地被祭祀在武侯祠里，正是因为他那种“开诚心，布公道，善无微而不赏，恶无纤而不贬，终于邦域之内，咸畏而爱之”(赵翼：《甘二史札记・卷六》)的政治家风范中，确确实实是分有了儒家伦理的一般理念，从而使抽象的道德要求在某种程度上被践形出来。不知就里者，一看到这里的香烟缭绕，必会想到韦伯所讲的那种巫魅迷信。其实，这里崇尚的偏偏是一种理性的精神和伦理的价值。
    不过，想到这里，我反而又暗自生出几分踯躅来。顺着方才的思绪走下去：既是“分有”，如何能够不走点样儿？或者更明确一点儿说，一种纯粹精神的外化过程，必然同时也就是其有限化的过程，――此乃思想史之通例，儒家思想也绝难例外。任何一种具体的政治体制，都是介于它所属文明的价值理念和社会结构(特别是经济结构)之间的有限物，它在受终极理想范导的同时，还要受实际物质生产水平的牵制；若是一个文化共同体付不起那样高的“制度成本”，纯粹基于价值理念而构想的政治制度一一如《礼记・礼运》中那段被人引俗了的话――就终是可望而不可即。正因为这样，在一整套的哲学全书中，受技术手段约束很大的政治哲学就总是不可能像纯粹的价值体系那样高迈超然。比如，后人读黑格尔的《历史哲学》，总会觉得它远不如其《精神现象学》那么带劲儿！因为时过境迁之后，人们回过头去总是很容易发现：一种原本应朝着无限上升的精神，是怎样在一个有限的历史结构中凝滞甚至堕落的。儒家哲学的情况也同样在劫难逃：它向现实政治切入得越深，沾染的有限性也就越大。此时此刻，我不禁记起少年时的幼稚来――竟然一边贪读《三国》和《说岳》，一边遗憾地想：要是诸葛亮和岳飞都不理睬净跟着坏事的圣旨该有多好！我当时哪里能弄懂：儒家的伦理思想，已经为一个特定历史阶段的政治结构制定了种种“天经地义”的“职业道德”；而这类“职业道德”虽然有助于该政治机构之内在运作的相对合理化，却也同时阻碍着对它的外部超越。所以，在一个具有明确分工的政治体制中，受“职业角色”的限定，不管皇帝是否“英主”，不管他是否做到了“君使臣以礼”，那两位大英雄都必须做到“臣事君以忠”，――即使这明显是一种“愚忠”也罢，即使这种“愚忠”明显会葬送他们经天纬地的抱负和才能也罢！否则，他们就已是大逆不道的乱臣贼子，后人就只会用“王莽谦恭未篡时”之类的话来指斥他们，哪里还会为其修祠建庙！缘此，在过去儒家文化特定氛围中，摆在他们面前的两难就只能是――要么死心塌地地上演悲剧，从而成为舞台上的英雄；要么生出反骨来上演喜剧，从而成为史籍中的丑角。想到这里，我不禁又记起黑格尔关于东方民族不懂悲剧的说法来，那是一种多么偏执的误解呵！他在讲那话之前，真该到武侯祠或岳王庙来看一看――如果不是为了“长使英雄泪满襟”，中国人会营造这些供他们痛哭和宣泄的场所么？
    而再进一步想，这种悲剧不光体现在信奉儒学的历史人物身上，还更体现在儒学的自身命运之中。再借用一次刚才的说法一一一种纯粹精神的“外化”，又必然在很大程度上招致其自身的“异化”。或者说，在一个有限的历史进程中，儒学之所以“有所成”的手段，偏偏又正是它“有所失”的途径。历史的复杂性正在于：一方面，无论如何，只有入世才能匡世救民――儒家从它的价值理想出发，的确是脚踏实地地在一个君主专制的特定政治结构内部，尽可能多地争取到了爱民、清廉、尚贤、使能、纳谏、勤政等等比较贴合它那人本理想的开明政风；以至于和其他文明在进化中所产生的同类政体比较起来，中国古代社会的考试制度、监察制度等等，都显出了独到的成绩，也都更接近现代的价值观念。但另一方面，无论如何，只要入世便必然沦落随俗――由于儒学家们因太看不下去生民涂炭而不辞人间烟尘，由于他们必须以承认君主专制政体的合法性为代价来赎取统治者对自家价值观的首肯和让步，所以他们几千年来就只能充当君主的讽喻劝戒者，而不能成为其叛逆批判者。由此，既然儒家未能克服所处社会结构的不平等，它也就无法仅靠逻辑的力量去清洗自身内部的诸如“爱有差等”之类的悖谬观念；以至于几千年后打开国门一看，竟是  的文明经过反复斗争而在更高物质基础上创造出来的先进政治制度和政治学说，反而更接近自家之“民胞物与”的最高理想。在这个意义上，又可以说，具有多重释读可能的武侯祠，正是高度凝炼地象征了儒学在历史上的矛盾窘境。
    那么，“读”罢武侯祠，究竟能找到什么样的结论呢？我想，首先，毋庸讳言，尽管儒家过去的确扮演过专制政体的合作者甚至保障者(正是这一层使得它在后来备受攻击)，但它那种“民贵君轻”的价值取向怎么说也不能被简单地归咎为一种唯欲御民的“统治术”(倒是被认为更符合形式理性之现代精神的法家更富于这种味道)。儒学在认同一个具体政治结构的同时，仍然保有自家的普泛人本理想。从而，就象武侯祠所昭示的那样，它的学统与所谓“官本位”的政统仍有相当的差异和抗衡，与之保持着“一而二”的关系。但反过来，也毋庸讳言，由于大一统的王朝排除了知识阶层在经济和其他方面的独立可能，儒家在过去一般来说就未能发展出一种与现存政体相对分离的、专事维护和发展自身精神价值的独立学术机制。缘此，在儒家道统和官方政统之间就未能保持足够的紧张度，在儒者和士大夫的社会角色之间就未能划开明确的分水岭。从而，也正象武侯祠所昭示的那样，儒家的道德信条和社会的等级观念之间的相与相得远远超过了其摩擦与抗争，故两者间“二而一”的关系又毕竟使之可以被同时收纳到这种“政教合一”的建筑设计之中。我想，与其夸大或掩饰儒学在历史中曾经和光同尘的一面，对之采取全盘否决或一味辩解的态度，何如思考一下它的历史命运，并从中找出运思的方向来呢？
    　
    一九八九年九月于北京

刘东
真假有无说“太虚”
兼及某种“遗憾”

    太虚，似曾相识，说不清楚。《庄子・知北游》“不游乎太虚”成玄英疏：“太虚是深玄之理。”又深又玄，哪能说清？张载(据说是唯物主义哲学家)提出“太虚即气”：“太虚不能无气，气不能不聚而为万物，万物不能不散而为太虚。”(《张子正蒙・太和》)已是宇宙万物发生论。到文士诗人笔下，太虚又成了天空：“求仙鲜克仙，太虚不可凌。”(陆机《驾言出北阙行》)，相当泄气，却是实话。“太虚生月晕，舟中知天风。”(孟浩然《彭蠡湖中望庐山》)不要管那么多，人间便是天上。理，论、诗，有无贯通之处？非我所能言。这里只是用为由头，并借钟书先生“青史传真，红楼说梦”吉言，用以妄说曹氏大书“一个指头”――其实“半个指头”也不到；吹九牛之一毛、求针眼大之小疵而已。
<IMG=BB92609101>
    史、诗之辨，诗、梦之说，《管锥》、《谈艺》，珠玉斑斓，发明实多。后学晚辈，断章取义，借以壮胆：“不可与说梦者，也不足与言诗。”(《管锥编》，95页)曹氏红楼为古今第一说部，前人多已言之。其说梦，当然也是言诗。其实，梦便是诗，诗也是梦；诗、梦一体，通于“太虚”。无梦，何处寻诗又哪来“太虚”？薛宝钗为香菱说诗，谊在姑嫂而主仆之间，话便十分直截了当：“原来诗从胡说来。”(四十八回，下同)依其性情，此言不会轻易为外人道。独传之秘，说尽古今中外诗学奥理。胡说就是撒谎。撒谎算不得美德。但谁也离不得。一天不撒几句，日子就相当不好过了。查考本义，实出意外：“谎，梦言。”(《说文》)许季重之释不知是否承自《吕览》之解：“瞑者目无由接也，无由接而言见：谎。”(《知接》)。许、吕二说，妙不可言；其间道理，百代可通。且听香菱向老师林黛玉汇报学诗心得如何说：“诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的。有似乎无理的，想去却是有理有情的。”真、理、情，历代诗话精髓，均在此矣。梦也如此。“太虚”也应如此吧？故而宝玉不得不为之赞叹：“会心处不在多，听你说了这两句，可知‘三昧’你已得了。”三昧，就是那个“无由接而言见”的谎、梦言、胡说。“闻道海上有仙山，山在虚无缥缈间”(白居易《长恨歌》)，说得太好了：虚无缥缈，恍兮惚兮；真假有无，不可接兮；不可接兮，若可言兮――诗兮梦兮，犹“太虚”兮。“太虚”之境的如此诗梦浑然，当然不可能所在皆有。于是遂有鬼才长吉“宝枕春云选春梦”奇句；经钟书先生拈出的“选梦”奇想。“芳溪密影成花洞，柳结浓烟花带重”(李贺《春怀引》)；二百年来，多少人梦选“红楼”，诗幻“太虚”，揆其机枢似全在真假有无之间那份“无由接而言见”所兴发的审美愉悦。审美愉悦，听来玄乎，刨其根底，无非有血有肉大活人七情六欲的升华、诗化、梦化罢了。
    真假有无之间，说不尽，道不清，简直近乎“玄之又玄，众妙之门”。其<SPS=0280>生消长，损益转化，互替互补，亦此亦彼，几可穷宇宙万机、天人大道。曹氏雪芹于“太虚幻境”大石牌坊上榜书一联，便是“假作真时真亦假，无为有处有还无”。你证我证，实难确解。只好不去理论。且说此联一见于甄士隐先生书房之梦，再见于贾宝玉公子秦氏香闺芳茵之梦。可谓郑重言之，金针度人，寓“毋失毋忘，仙寿恒昌”之意。盖大梦红楼，全在真假有无之间，无端无绪，浑圆一体，“太虚”而犹若“太极”。听说梦，便见自身也幻入梦中。当书看，不论自任何一页看去，也皆能渐成佳境，入梦入诗。顷读《读书》一期封底广告，知此意王蒙先生已先言之。虽未得其详，也不必多说。道声惭愧的是：我独独于专写“太虚”一回之大石牌坊前，经常发呆却步。或学步某些官员，遇到搬不动的“石头”，绕道而行，但为了弄清众芳历史问题而又惮于“外调”，只好“内查”，硬着头皮进去启柜开橱，翻阅正册副册，遥聆仙曲妙谛；有得即走，不敢久留。仙境之游，仙醪之饮，仙舞之赏，更不愿多多领教。至于在警幻仙姑以下众仙女前，愈感自惭形秽。何以故？自我感觉，说不明白。强词夺理以言之：酷好声色、耽于意淫、半仙之体的宝二爷，此时此地，都感到“甚无趣味”，以至“告醉求卧”，饰词逃席，况我辈肉眼凡胎伧夫俗子哉！一定要坦白从宽，只得和盘托出：曹翁经营大“太虚”，虽是未完杰作，已近天衣无缝；而于此小“太虚”处，偏偏少了些如梦如诗的魅力。“太虚”欠虚，“幻境”少幻。难拟上方仙境，倒似人间天堂。特别那位警幻仙姑，一脸又酸又辣青春寡妇相。颐指气使，简直叶赫那拉西太后的架式。板着面孔训人，道貌岸然讲“淫”。明明是自己看上了奶油小生，却弄出个什么“妹妹”打马虎眼。又是“兼美”，又是“可卿”，装嗔撒娇把自己摆了进去。黑酣温柔乡中，和宝二爷初试云雨的恐怕还是仙姑自己。宝玉虽“告醉求卧”，终于难逃仙姑掌心，胡里胡涂，受骗上当。“假作真时真亦假”，信然。
    或曰：曹翁开宗明义不就明明说过”真事隐去”、“假语村言”、“贾雨村”言“甄士隐”吗？怎么弄成“假作真时真亦假”便成受骗上当、魅力大减呢？钟书先生一语破的：“《红楼梦》第一回大书曰‘假语村言’，岂可同之于‘诳语村言’哉？”读曹氏书，务必潜心体会钱氏读法：“高文何绮，好句如珠，现梦里之悲欢，幻空中之楼阁，镜内映花，灯边生影，言之虚者也，非言之伪者也，叩之物而不实者也，非本之心之不诚者也。”(《管锥编》97页)。细心寻绎，可作《红楼》“本体论”研读(当然不止于《红楼》)。质言之，胡说、撒谎、梦言，并不等于存心骗人的与“真”相反的“伪”。假语村言真事隐之“假”，本之于诚，骨子里真。“心之不诚”的“言之伪者”，是假冒“真”，伪装“真”。伪装剥去，假形毕露，是彻里彻外、彻头彻尾的“假”。此言如限定于贾雨村“这一个”，其名“贾化”，的的确确“假化”了。如果因此联想到贾府第一代，尊讳“贾代化”，更会哑然失笑：何其毒也！姑置之勿论。当然，偶尔一次“假作真时”、又自己拆穿“真亦假”，也会有戏剧性轰动，喜剧性效果。若再二再三，就成光说不练的假把戏。围观者或哂笑而去，或“告醉求卧”，大煞风景――以上几句，说走了嘴。用以与敝同行二三子闲聊“遗憾的艺术”，彼此心照，勉强凑合。不打破煮大锅饭那口铁锅，就无伤大雅。用来月旦曹翁伟构，实实亵读圣贤。死罪，死罪！
    那就借机聊聊某种“遗憾”，即电影，又称视听艺术、第七艺术，口头禅是“遗憾的艺术”。生拉硬扯，似可称之为综合声光化电刺激感官而造出个“太虚幻境”的艺术。人类文明史上这一重大发明，足以造成非凡的“亲见亲闻”以至“亲历亲临”的现场效应，造成数以亿万计如痴如狂的影迷大众，造成时而大赚、时而大赔的市场机制，造成一代比一代谎洒灵气、神秘兮兮的电影艺术家。艺术家们挂在嘴边的机锋禅语就是“遗憾的艺术”了。以之自疚、自歉、自慰、自嘲、自诩或什么都不“自”仅仅“自语”者，率皆有之。如动真格的，聊起“遗憾的艺术”之最大遗憾、莫大遗憾、无可奈何的遗憾来，异口同声，人众皆知，莫过于这门艺术的“一次性”效应。名画、名曲、名作，一版再版无数版，魅力无穷，常赏常新，生命不尽。那怕一出正工老旦的《钓金龟》，既无情节，又无扮相，二人同台，一人硬唱，唱得老掉了牙，兴之所至，居然会引来满堂采声。而电影，没有一部不是要兴师动众大投入。有幸到了摄制组的敝同行们，一部片子下来，几乎个个熬得眼红黑瘦，脱皮掉肉。搞得好(搞得不好的不说了)，首轮上映，观众满坑满谷，个个发疯入迷。制片人、艺术家名利双收，心满意足。天缘巧合，德才兼备，说不定赚个厅长局长干干，此之谓“艺而优则仕”，不为过份。――二轮、三轮如何，不用过问。当然，“一次性”，为时髦之一项。但作为艺术，一次性，实在不能不遗憾。试想：英格丽・褒曼、奥・赫本等等辉辉巨星，人们记得的是其本人天生丽质，倾城倾国；至于创造了什么角色，渐归忘川。艺术生命力竞赛不过小张义的娘、那位无名乡野老太，怎想得通？于是前几年便有三五老头儿，声嘶力竭地呼唤电影的“文学性”，即稍稍来点艺术的“永恒”。然电影姓“电”不姓“文”，岂非缘木而求鱼？一言以蔽之，电影艺术的独特生命优势，在于声光化电综合刺激感官造成的“逼真”；其轰动性的审美愉悦即来自逼真感。但作为艺术之一品，其长在“逼真”，短也在“逼真”。咬文嚼字以探艺：逼真，逼似、近似、极似于“真”而终“非真”。“非真”，未必即“伪”，总归是“假”。干脆承认“假的就是假的”，反倒“真”的可爱；弄好了，比“真”还真。电影是另一条道上的车，不走此路；非声光化电齐动员、强逼观众当场认以为“真”不可。“逼真”，又引出个“逼”以为“真”的歧义。电影的“逼真”是一门大学问，有成本成套的高深理论。所知有限，言多必失，藏拙为佳。或有问难：香菱学诗心得，不也有“逼真”二字吗？答：她说的是“想去却是逼真的”。电影要的是“看”去“逼真”。一想一看，差异所在，轩轾可见。万物之灵，当然要灵于看，更要灵于想。假语村言，将真事隐了，不算特异；特异之处是隐了又诱发你去想：想像、联想、幻想、狂想；总而言之，胡思乱想。或者说，正因将真事隐了，“目无由接”，这“而言见”的假语村言，才营造出一个无限广阔的精神空间，可以大想特想，任心身解脱，灵魂翱翔。毛泽东诗词名句：“今日得宽余，”宽余，固指“胜似闲庭信步”的万里长江，更指“万类霜天竞自由”的广阔精神空间，才能发出“子在川上曰：逝者如斯夫！”此等把滔滔长江与历史巨川、瞬间与永恒、个体与群类化而为一的千古浩叹。而电影以“逼真”见长，营造出的精神空间，便不够“宽余”，不够“自由”。“身有彩凤双飞翼”，飞也飞了，不得高远。“坐地日行八万里”，才有酣畅淋漓。“心有灵犀一点通”，通也通了，未能贯通。“巡天遥看一千河”，方是羽化登仙。这样的审美愉悦，方进入了梦化、诗化的化境。“横空出世，阅尽人间春色。”此句所言“人间春色”是为至要。盖不论精神空间如何宽余，如何自由，空间其实并不“空”。“甄”老先生始终恒守其位。正所谓“因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空”。悟的结果就是用经过淘洗的更加清彻明净的目光返观本体；艺术的审美愉悦升华而为思辨之美。美神之冠，明珠如斗，光被当代，辉耀千秋，或其在斯？红楼大梦，一大“太虚”，当之无愧。其间深玄，也许要作更多探讨。――越扯越远。回头看电影这一“太虚”是少了些“宽余”，也难得充分“自由”。移之说红楼中小“太虚”，不知是否得当。若或老眼昏昏，看花了眼，只好自责难解“其中味”了。
    那就抄一条《参考消息》(一九九二年一月十二日)文章，以为余兴吧。题目“做梦为什么是必须的？”警句是：
    “夜里人们大脑中的幻觉就象每天的面包一样重要：没有
    梦，我们都会发疯！”
    石破天惊？危言耸听？我们不怕。因为我们已经疯过了。何况我们的精神空间又有一部不烂金身的“红楼之梦”。
    　
    辛未大寒日。冬阳如春

朱健
也是酸咸之外


    读《读书》第三期评介《藏园群书题记》的文章(《得味于酸咸之外》)，记起鲁迅《而已集》中《谈所谓“大内档案”》一文对藏园主人的议论――在“整理”几千麻袋“大内档案”的过程中，“F先生来做教育总长了，他是藏书和‘考古’的名人。我想，他一定听到了什么谣言，以为麻袋里定有好的宋版书――‘海内孤本’。”于是不久，“以考察欧美教育驰誉的Y次长，以讲大话出名的C参事，忽然都变为考古家了。他们和F总长，都‘念兹在兹’，在尘埃中间和破纸旁边离不开。凡有我们检起在桌上的，他们都要拿进去，说是去看看。等到送还的时候，往往比原先要少一点，上帝在上，那倒是真的。”有此一段“上帝在上”的记录，则F先生的藏园之储，怕有一点“巧取”之嫌吧。不过此文锋芒所指或并非全在F、Y、C诸先生，倒是文末一节方为点睛之笔：“中国公共的东西，实在不容易保存。如果当局者是外行，他便将东西糟完，倘是内行，他便将东西偷完。而其实也并不单是对于书籍或古董。”则F、Y、C诸先生“看”书之风雅只是“比兴”，沉痛之“风”旨尤在末笔也。
读书短札
胡马
闲谈小品


    □  刚买了一部《晚明二十家小品》，不禁想到它的编者阿英，想到阿英何以要编这本书，想到本世纪二、三十年代中国文坛围绕小品文而起的一桩桩公案，再想到二、三十年代文人和小品文与明代的特殊渊源，甚而想到中国文人与小品文难以言说的关系。
    ■  你说什么是小品文？我一直未找到一个大家都同意的看法，前些时候读过学者钱穆先生的《中国文学讲演集》，他有一个很特殊的看法，说“中国散文之文学价值，主要正在小品文”。自然，他就得把小品文的起始拉得很早，从《论语》开始就有了。但在中国古代的文体著作中，却又没有哪一部为小品文做过界定的。本世纪二、三十年代，大家花了那么大的力气也未能从文体上找到规范，从阿英、夏丐尊等人的描述看，小品的界说实在大而无当，它可以叙事、状物、抒情、说明，它可以是笔记、尺牍、序跋、铭志、传记……，除了它的篇幅短小外，它可以什么都是，也可以什么都不是。
    口  其实短小也不能成其规范，小品自然短小，但短小的却不都是小品。
    ■  对。难怪钱穆先生要讲小品其实是“不成文体”的。
    □  但我们不是又分明感到小品的存在吗？可见，问题大概再不能纠缠在外在的形式规范上，而应注意到它的内在精神。我读了《晚明小品二十家》后又把现代文学史上的几位小品大家如鲁迅、周作人、林语堂等人的东西翻了一下，渐渐萌生出这样一个想法，即小品的精神是文人的精神，小品是文人性格的流露和张扬。
    ■  愿闻其详。
    口  中国文人生活得也真不容易。余英时说，中国的文人在先秦时代已有了相当的独立性，但自秦时的焚书坑儒、西汉的门阀党锢、学术独专和东汉末年的政治迫害之后，中国文人已经明显地被迫从实践领域撤退下来，在丧失了或本来就未曾获得过独立的政治地位和经济地位的情况下，文人为保持自己的独立品格所能做的就只剩下两件事，一是在意识形态领域维持对现实的批判态度；二是在私生活和精神领域建构自己的与社会“通用文化”相对立的“文人文化”。
    ■  你的意思是有人使用的另一个概念，叫“隐逸文化”。当然，名称并不重要，事实上，中国文化史上确有这么一种现象存在，关键是，文人文化的内涵是什么？依你刚才讲的，好象一为破，一为立，我瞎扯扯，看是不是你那个意思。所谓破，也就是说以破坏的批判的方式表明对通用文化的不满，由此把自己拉出来。庄周的鼓盆而歌，楚狂的凤兮之唱，阮籍的大醉不醒，李贽的怪诞狂言……是否属这一类？而所谓立，则是在通用文化之外建立起属于自己的价值观念、审美规范和生活方式。如有一座属于自己的园林，谈谈玄，坐坐禅，退隐山林，放迹渔樵，乃至琴棋书画、金石古玩，等等，都有自己的一番讲究，如陶渊明、苏东坡者流？
    □  大体就是如此吧，不过，你把破与立分开来讲，而实际上的情形可能是兼而有之。回到小品的话题上去，我以为中国文人写的文章不为不多，然而对自己的性情写的最透彻的正是小品。钱穆从另外的角度讲了小品与其他种类文章的差别，可以作为旁证。他说中国文人写的大多是实用的文章，唯有小品才写了自己的性情，才是审美的和文学的。翻翻《晚明二十家小品》，读读徐渭的《自为墓志铭》，你不觉得那份深沉的痛苦？还有李贽的《三大士像议》、《三蠢记》等等，最精彩的是《寒灯小话》四则，都拟小说家言，有人物，有情景，叙说语言和人物语言都相当生动，尤以第二则为妙，通过两个人讨论世界的骂人语，觉得“禽兽、畜生、强盗、奴狗，既不足以骂人”，从而得出“好看者人也，好相处者人也，只是一付肚肠，甚不可看，不可处”，真是入木三分，可以说是破吧？把文人那份嬉笑怒骂真正发挥得淋漓尽致。至于立的，则是另一番风韵了，正如你刚才所说的，文人玩什么都要玩出自己的一番讲究，一番“雅”的趣味。我举一个突出的例子，是江进之的《小漆园记》，是写自己做“长洲令”的。他以庄子为比，写出自己如何居官而不为官所累，自得逍遥，最后是这样写的：
    　
    家人固疑予之不乐，而予中则无日不逍遥也者。要之，尽吾之心，行吾之事，毁誉譬诸聚蚊，得失比于梦鹿；内无所营，外无所冀，退食之顷，兀坐此斋，扫地焚香，消遣尘虑，悠然忘其身之楚人也，所居之吴苑也，而乌知令之为我耶，我之为令耶？又乌知长洲之能苦令，而令为能苦我耶？则亦何往而不逍遥也。
    　
    为官本为俗，但如此一来，便雅了。江进之还是江进之，但角色却有两个，一个是做官的；一个是文人。确立文人的雅文化，便能化俗为雅，无往而不胜。
    ■  如此说来，破和立便是文人文化互为补充互为说明的两面了，我们可以不可以把它们理解为中国传统文人性格的两重性？
    口  不过破和立这两重性的表现有它们相互消长的特性，某一时期，文人的批判性比较突出，比如魏晋；有时期文人正面建构比较明显，比如宋明。具体到人，亦或如此，嵇康和苏东坡显然有别。但若深而论之，破与立则是每一时期每个文人仿佛先验的两重性格。这一点鲁迅比一般人看得透，他对陶渊明、袁宏道的评价就是著名的例子，周作人、林语堂总把袁中郎说成是闲适潇洒的，但中郎确实有破的一面，你看这一篇《与何湘潭》，也是说官的，与江进之就不同：
    　
    作令如啖瓜，渐入苦境，此犹语令之常。若夫吴令，直如吞熊胆，通身是苦矣。山水风光，徒增感慨，顾安得如仁兄所云者矣。吏情物态，日巧一日；文网机<SPS=1311>，日深一日；
    波光电影，日幻一日。更复十年，天下容有令耶？
    ■  如果心平气和地想一想，二、三十年代关于小品文的论争也可以从这个角度讲一讲。鲁迅、林语堂、周作人都可以从文人的角度重新认读。鲁迅无疑是典型地表现了文人对社会批判的一面，而后两者则表现了文人对属于自己的文化经营建构的一面。往深处看，他们又无不表现了文人性格的两重性，如鲁迅诗中的一些“戏作”，鲁迅之于碑帖、笺谱……；而周作人更不用说，我以为他是把两重性发挥得较好的，他曾有过很生动形象的比喻，称自己是“叛徒”、“流氓”，又称自己是“隐士”和“绅士”，这不正是文人的两种面孔么？不管是哪一种，都是对当朝政治的否定，都是一种不合作，一种自我放逐和自我确立。可惜连他自己都看得不甚分明，经常以一面否定另一面，真是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”。
    □  我们这么一扯，你是不是觉得文人与小品真有那么点难舍难分的亲缘关系？我觉得这么一说，有关小品文文体的问题也就容易说得清了，它不单纯是文体的问题，更重要的是文化策略，小品可以状物、可以抒情……，可以是序跋，是铭志、尺牍……可见小品不能理解为一种具体的表现方法和文体，而是一种超越了具体文体的抽象的东西，一种精神。    
    ■  这就是文人的精神，是文人的精神使具体的文体发生了质变，用时髦的概念来表达，小品文是文人精神对各种文体的注入和深潜，是一种深层次的解构和重组，它似乎并未改变固有文体的格式，并未取代它，但却使它变成了小品。小品是文人独有的抽象文体。
    口  我有一种感觉，我总觉得中国的文人在反抗批判“通用文化”建立文人文化的同时不断寻找属于自己的语言和表达方式，寻找属于自己的文体。语言行为对文人来说确实太重要了，因为对文人来说，除了语言，他们实在没有更好的方式去抗拒现实，除了语言，他们也实在没有更好的方式去建构自己的精神家园。
    ■  然而困难太大了，几乎是不可能的，因为语言总是具有通用性质的，文人们使用语言，他们的“敌人”也使用语言，而且后者可以使语言产生暴力，转为实践的行为。语言在全社会共同使用中被各方面赋予了抹不掉的文化积淀，被玷污了。好象维特根斯坦曾从哲学的角度思考过这个问题。
    口  困难是大的，因而文人们的艰难寻找便显出了悲壮的意味。从《诗经》的《小雅》开始，中国文人在文体上经过了一系列的变通和创新，他们或者自出己意，或从民间借取，或者对古典进行新变，但新的文体一旦定型便很快被社会化了，变成大家共同拥有的东西。比如文人喜欢写诗，但帝王官僚也喜欢，李世民居然以诗取士，而乾隆写的诗在数量上竟超过了中国任何一个文人传下来的作品！
    ■  这实在是既痛苦又尴尬而又无可奈何的事。这样，文人又不得予以抛弃，再重新寻找和创造新的文体，但恐怕不会有更好的结局，这个过程几乎是周而复始永无尽头。
    □  文人们早该意识到在外在的感性的具体的形而下的方面去寻找属于自己的表达方式是不可能的，唯一的出路是从内部去考虑。东方朔说古之人可以避世于深山中，而今之人则可以避世于朝廷间，刚才读到的江进之的《小漆园记》说的也是这个意思，这就是内部的求诸己的形而上的隐者的方式了，其关键在于隐者的内心世界。陶渊明《饮酒》诗说：“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。”这里的关键是“心远”，就是不在于从外面去寻找和建立什么迥异于通用文化的方式方法，而在于内心，用自己的精神从内部去改造，与通用文化貌合神离。我觉得文人的这些策略必然会积淀到返照到他们的语言行为和表达方式之中。
    ■  倘若真能如此，就必然会导致一种通脱的文体观。文体是社会共同的，但却可以用它来表达文人的精神。属于自己的文体并不是指文体在外部特征上有什么明显的界限，政治统治者可以钦定某种文体的流通范围和制作权力(如诏书、文告)，文人虽不拥有如此的力量，不可能在技术的外在的层次上规定和保障自己的文体，但作为内在的精神是谁也剥夺不了的。这样，文体的特征就不重要了，可以遵守，可以不遵守，想怎么样，就怎么样，李贽说，各种文体都可以写出“古今至文”，就是这个意思罢。
    □  按我上面的意思，小品文的自觉和成熟不过是迟早的事，钱穆先生说，小品在宋明之前大都包含在“大品”之中，高头讲章、大文深著之中时不时就会冒出那一段两段小品，这个论点很有意思，可以说是小品的量上的渐进过程罢。发展到明代，由于社会风气的缘故，导致了文人生活态度的最终转化，离经叛道、追求享乐成为他们的惯常风格，文章也成了游戏，著名的“文娱”说就是在这个时期提出来的，如此一来，不谈一般文体了，即便八股时文，也可以拿来玩玩，写成小品的，我刚读到启功先生论八股的长文，内中引了明代文人拿“西厢”等曲改作的八股，真真无孔不入了。
    ■  明代文人对庄子学说和禅宗的偏爱对小品文体的自觉也有影响吧？比如说袁宏道最喜欢的便是庄子的“齐物论”，否认万物的差别，这样，文体的差别自然也就可以视而不见。我听说明代有一个大和尚梵琦，很有影响，在士林中享有盛誉，他在《语录》中说过：“处处无非佛事，头头总是道场，酒肆<SPS=0252>纺，了无<SPS=1407>碍，龙宫虎穴，任便经过。”其实质无非不要为外物所累，我心即佛。文人们都接受这样的观念，并常常以禅论文，说到底，还不是超越具体文体而紧抓个人性情？但我还有一个问题不太明白，就是小品何以要小？按刚才所说的通脱的文体观，似应不拘长短的。
    口  你从小品文的题材中是否已经感到，它们已卸去了所谓“经国之大业，不朽之盛事”的重任，而退回到日常生活和精神生活的领域，前者为大，后者为小，它更适合于以短小、轻灵、随便的方式去表达……，汤显祖，袁宏道、王思任等人都公开提倡与“小文”，反对作“大文”、“长行文字”，这大概不仅仅是篇幅上的好恶取舍，而更重要的是厌恶传统高头讲章的正经面孔。
    ■  我觉得短小的选择还出于文人的自由性格，这种写作更能使作者感到从容、随便，感到主体的优越，自己并没有被文章所累，长时间的写作会使写作变得职业化，成为“写手”“写家”，这本来不是文人所喜爱的。因而，不应从字数上去规范小品文的篇幅，关键是也不能认为短小是一种外在的规范，它是一种行为的相对时间长度，这个长度是文人自由、随便、非职业化写作的自发选择，是一种有内在心理根据的默契。
    口  这是你的揣测吧？不妨聊备一说。不过无论怎么说，我们现在已很少再能读到像晚明人那样有趣的文字了，鲁迅、周作人等也乏有承继者，不能不让人怀古啊。
    　
    一九九一年十一月整理于如皋

汪政/晓华
“春神”


    《文献》第四十二期，有徐志啸作《“东皇太一”春神考》一文，以“太一”、“东皇”分别考之，而定东皇太一为春神。却没有提到，宋词人高似孙在《莺啼序》一调的小序中，即已有东皇太一为春神之说。序云：
    　
    屈原《九歌・东皇太一》，
    春之神也。其词凄惋，含意无穷。略采其意，以度春曲。
    　
    言屈词凄惋，或未尽然，但词人着力赋一春字，却似“含意无穷”。如：“青<SPS=0479>报春来了，玉鳞鳞风旎。陈瑶席、新奏琳琅、窈窕来荐嘉祉。桂酒洗琼芳，丽景晖晖，日夜催红紫。湛青阳新沐，人声澹荡花里。”似陈思王笔下的洛神，又与波提切利《春》中的景象差相仿佛。只是波提切利将一个小爱神绘在一片春荫之外，而中土的春神早将爱装在心里。女神翩至世间，本就是“光泛崇兰，坼遍桃李，把深心料理”。惜春神不驻，只能“犹恋余绮”。而“天时相代何日已”，惟“殷勤举酒酬春”，寄望春还矣。其旨去屈词原意已远，但确是对东皇太一究竟何神这一“长期悬而未决之疑”发表了意见，只不详其所据也。(高氏《莺啼序》见《全宋词》第2269页)
读书短札
弥路
两全其美与有得有失
文学化之音乐与音乐化之文学

    文学和音乐我都有兴趣，对于二者的相通又不相同、可以交相为用，也很感兴趣。但只能于杂览之中零零碎碎浅尝一点。以此为话题，献上杂拌一盘，无非向大家推销严肃音乐而已。
    西方音乐借文学的光，以兴感、通感，大做其标题乐文章，让音乐美与诗意两美结合，以求综合为更高的艺术品；那一阵子繁荣，成了十九世纪音乐大潮中颇为壮观的景色。自那时以来，从文学中移植到音乐中的作品，多得听不尽吧！
    最受乐人宠爱的显然是莎翁了。翻翻许多作曲家的曲目，最容易发现的就是以“莎氏乐府本事”为题材的音乐。从贝多芬的《暴风雨奏鸣曲》起，耳熟的例子便有《仲夏夜之梦》(门德尔松)、《李尔王》(柏辽兹)、《汉姆雷特》(李斯特、陀玛)、《奥赛罗》(罗西尼、威尔第、德沃夏克)……莎翁的重要悲剧、喜剧都被化为音乐了。                                        
    然后就会想到歌德。《浮士德》、《哀格蒙特》、《少年维特之烦恼》、《威廉・迈斯特》等等，都是音乐家汲取灵感的泉源。
    可列入这份目录的还有：但丁、塞万提斯、拜伦、海涅、雨果、梅里美、普希金、托尔斯泰……
    很惭愧自己对许多文学作品的无知，同时又心怀感激：多亏有这种“音译本”，使我免于愚昧。莎剧原文难啃，译本再“信达雅”，终隔一层靴。然而读过许多“音译本”，不仅激发了精读原文的兴趣，也好像已亲炙过原作者了似的。诗本来最不宜<SPS=1701>译为另一文字。但听了舒柏特和舒曼的艺术歌曲，领略到歌德、海涅的诗中境界，也好像读到书法名迹摹本，下真迹一等了！
    至今不胜怀念的书有《简・爱》的两种旧译：伍光建的《孤女飘零记》与李霁野的《简・爱自传》。茅盾对两译的品评文章也不能忘。
    文学翻成音乐，一文而多“译”，也多的是，而且更堪玩味。这又得让莎剧数第一。它的经得起这种音乐上的开掘，正像它在舞台上的经得起史坦尼、来因哈特、梅耶荷德等大导演们的不同处理吧？
    其中最耳熟的一例是《罗密欧与朱丽叶》了。
    到底是老柴那部序曲更能传莎翁原剧之情呢，抑或是后来普洛可非也夫的芭蕾音乐更有生气？这也如《简・爱》的伍、李二译，令人难以厚此而薄彼了。柴氏之作中的海枯石烂不可变的深情最为感人，长听而不厌，将与原作同不朽吧！同时从头到底浸透了悲剧感。每次听到曲终，定音鼓大擂起来，总不由感到连这硬心肠的打击乐器也大动感情，加入全乐队的大声浩叹了。
    另一“译”也不凡。虽有珠玉在前，普氏并不搁笔，且敢自出机杼，奏出了与柴氏不同的新声。他笔下的朱丽叶有激情，似乎别有一种高华壮美，悲剧感也更为逼人，这都使我愿意宽恕他的总爱制造许多怪诞音调了。(也许其成功还因为作者作时、听者听时，心目中还有个乌兰诺娃吧？)
    柏辽兹的同名交响乐，渴慕多年才得一赏的结果是失望。至于古诺的歌剧翻版，没听过，也不大想找来听。
    音乐化了的《浮士德》，复“译”更多。古诺的歌剧，有它的票房价值。这却是个朗格说的“听不出他是和比才同时代的人”。用那玻璃琴(一种奇特乐器，莫扎特曾为之作曲)般的音响去唱《浮士德》那深沉的调子，不能不叫人觉得不合适。塞进歌剧中的芭蕾音乐更是一听便腻。(除了那支圆舞曲。但在舞台上它是与合唱巧妙地错综并奏的，单独听便生气大减。)
    李斯特用三幅人物肖像(浮士德、甘泪卿、梅非斯托弗里)构成一部交响乐。构想颇妙，可惜也未能打动我。倒不如听舒柏特初试锋芒之作：《纺车旁的甘泪卿》更来得个有人有情有景，呼之欲出。
    贝多芬有十年中两次想为歌德这部杰作谱曲。如果实现，世人会听到一部深沉或有胜于“第九”之作吗？诗人原指望着不甚关心文学的莫扎特的。《安魂曲》未写完而作者撒手，他叹息告人：无人能承担此事了！
    瓦格纳也有谱《浮士德交响乐》之志而只成一章，即今之《浮士德序曲》。然而这“未完成交响乐”却引领我到歌德那座巍然而深邃的大建筑前仰止了一番。
    同一篇文学作品在不同的“音译”中显出丰富的殊相，《魔王》是好例证。歌德此诗并非只有舒柏特谱曲。在其前，贝多芬已作，可惜只是未定稿。据说“对原诗的戏剧性有非常深刻的理解”“却放过了歌德所刻划的神奇幻境”(见朗多尔米音乐史)。在其后，则有列威之谱。评家认为，可与舒柏特之作比肩，甚或过之！
    还有一例更是令人赞叹：贝多芬于一八一○年竟同时拿出了《迷娘》的四种谱稿！正如他留在稿上的手迹所云：“既然来不及做到完美，只得多作几次尝试”。
    也许真如其自云“有特殊‘音乐视力’”的海涅，他的诗篇被制为乐章的可谓多矣！一篇《卿似一枝花》，舒曼、鲁宾斯坦等不约而同地拿来“一题分咏”。人皆以为，还是李斯特所作为最胜。既含情脉脉而又十分素朴，并不像这位钢琴圣手在钢琴上的风格。
    “音译”中的神品自然可以神似，但也只能是比意译更自由的意译。有些也就是“用其意”，借题发挥罢了。就如柏辽兹的名篇《哈洛尔德在意大利》同拜伦原作是对不上号的。作曲家承认，不过是写了自己薄游意大利的印象。
    既然意译而又自由，想来也容得听者参与进去见仁见智了。上文说听李斯特的《浮士德交响乐》觉得颇隔，但朗格在其乐史中却对他的匈牙利同乡赞不绝口，认为是他十四部交响音乐中突出之作。对此我何敢置一词。但对于也被他推崇的《但丁交响乐》，我却更信服老柴的评价。此无他，一位是不曾以作曲鸣的乐史家，一位是对乐艺之精微有切身体验的乐人呵！而柴氏取《神曲》之一脔，写下《雷米尼的弗朗切斯卡》，也使我受到异常深刻的感染。而作曲者自己，还对巴拉基列夫许之为“最高峰”的话表示绝难同意，自责为“带着虚假激情写成……实际上十分冷漠、虚伪和薄弱”哩！
    在西方世界，音乐文化的大发展有后来居上之势。到上两个世纪更呈“百家争鸣”的伟观。后到一脚的浪漫派音乐，正好向先行的古典、浪漫派文学取其材，借其灵感，取精而用宏。于是诗乐双美，璧合珠联了。本来是难状、难言之美的乐中之相，附在文学形象上显现，仿佛可得而言了。文学之光照亮了乐中之相，而又不像插图之只能“定格”不动，竟显得文学作品的“音乐版”比原作更加有声有色。
    文乐结缡，所得孰多？
    仍以《神曲》中那一段哀史为例。原作中译不过六百字左右。柴氏自己写的散文标题约四百字。从这些文字中敷演而成的音诗则长达半小时。虽也不算多长，却可使听者恍如追随两诗人去神游中世纪，也从两情人的诉说中经历了一番人生苦难。柴氏真可谓善读，读出如许文中文外之意，对于读“天上喜剧”的我们，又是极好的“导读”了！
    文与乐两方是否有得也必有所失？情况也煞是有趣。朗格的乐史中说，雨果反对别人拿他的作品改编歌剧，乃是看到音乐化之后会超过原作。而歌剧《弄臣》也的确比《国王寻欢作乐》原剧高明。(可以想想：像《丽哥来陀四重唱》这样美妙的立体化效果，原剧就搞不出来吧！)于是这位浪漫派大文豪有些剧作只是由于改编成了歌剧才广为人知的(《欧那尼》、《路易白拉斯》等)。
    再说，不是威尔第和比才的音乐，小仲马、梅里美原作的影响又怎样？
    经过歌剧脚本作家动手术，原作往往被糟蹋得不成样子。但一部文学上优美之作，也不见得能很现成地变成歌剧台本。读书不多的莫扎特对于什么是好台本倒是善于鉴别的。
    这情况也符合诗(歌词)与音乐的关系。黑格尔发现，更适宜谱乐的，是那种不好不坏的歌词。而舒柏特和我们的黄自，也的确拿一些不可谓高明的诗，谱出了绝妙好曲。“音乐能使歌词化平庸为高雅”，这是格里格说的。
    算总账似乎是文学受音乐之惠为多吧？一身而兼文豪、乐评家二任的肖伯纳，自然对此体会更深。他奉劝那些冬夜围炉从司各特、大仲马的书中寻求刺激的人，不如坐到钢琴前弹一段歌剧《新教徒》中描写打斗的音乐，可以得到更大乐趣，那是前者瞠乎其后的。
    威尔第的歌剧肯定超过了小仲马原作。甚至可以说，单是两篇前奏曲，已抵得一部《茶花女遗事》吧？然而虽有《卡门》，却还不可不读梅里美原作。格里格为《比尔京特》配的乐，传达易卜生原诗剧的风味也并非毫无遗憾。
    音乐凑到文学身上，也是有得亦复有失。标题乐要迁就文学情节，就不得不牺牲音乐自身的逻辑，难以全美地保持其连贯与完整。从形象化中追求新境界，影响了乐艺自身之纯洁。廉价的温情主义，言情写景的滥调，在沙龙和音乐厅中洋洋盈耳。文学调料太多，是会吃腻的。于是，被冷落了几十年乃至百年之久的巴赫、莫扎特等又回到音乐会里来了。
    我有时为现在的爱乐朋友耽心，如果听惯了文学化的音乐，又看惯了“赏析”的文学化，会不会削弱了倾听纯音乐的听力，对于无法拿文学形象去套的音乐自身之美，食而不知其味？曾经帮助爱乐者进入音乐的文学拐杖，甩不掉便反而是桎梏。
    再回到文学这一面，它不但因为与音乐结合从中受益，而且也开拓出了自身的新境界了。
    肖翁真有意思。他既从音乐中听出文学内容，倡言：凡音乐无不是标题乐；却又从文学中听出音乐：“莎士比亚的崇拜者在倾听他把词语和诗句说得那么令人消魂夺魄……的时候，很少人感到他们是在听音乐。”(赫理斯《肖伯纳传》)
    舒曼自云，他从让・保尔的书中学到的对位法比从乐理教师那里学来的多。肖则反是，善于从音乐中取养料。他说促成他去写喜剧的，主要还是莫扎特。在《人与超人》中便借鉴了《堂璜》的音乐。莫扎特那种欢快与严肃在他剧中融合在一起了。而在《凯撒大帝》与《千岁人》中，又不难嗅到浓厚的瓦格纳味。论者又以为，如其没有贝多芬的《费台辽》(其中表达了对国事犯监牢的痛恨)，那么在《圣女贞德》中会让女英雄以那种方式慷慨陈辞吗！(据肖伯纳乐评文集中导言部分)
    文学自觉不自觉地向往音乐，有形或不着痕迹地运用音乐，例子可能难以列举。
    深受音乐影响的一部重大作品自然要数《追忆逝水年华》。论者以为，可以看出瓦格纳音乐的影响。也有人说读此书同时听听德彪西的音乐也很相宜。
    人们喜欢购买而又难得看完的《尤里西斯》，也运用了音乐。那种随意性、暗喻性与拼贴画似的组合效果，又反转来给当代先锋乐人凯奇等以启发，用之于他们曾耸人听闻的音乐了。
    其实，即使在过去的文学里，音乐已经不仅仅起着插曲的作用了。对音乐持偏激之论的老托尔斯泰，其实对音乐有深嗜。所以不但《克罗采奏鸣曲》中有贝多芬的音乐，而且《童年》中有《热情》，《家庭幸福》中有《月光》，《复活》中男主人公听《命运》。
    文学与音乐交相为用，打成一片，这种种现象使肖的话听起来不那么过火了：“不论一个人如何读过但丁、歌德，还是叔本华、康德……若不知有《魔笛》，也未曾沉醉于《合唱》或《指环》之中，那就不免还是个无知之徒”。
    每一想到文与乐的纠葛，又总会想起朱谦之的《中国音乐文学史》。古代中国文人墨客似乎乐感发达得可惊：“哀响馥若兰”(陆机)，“犹吹花片作红声”(杨万里)，“风随柳转声皆绿”(严遂成)。通感通到色与香，简直象个现代派了。文与乐结合的历史悠长，旧体诗词、古文乃至八股文中浸透了音乐感。为何难以谱曲的新诗未能顺利发展呢？从西方文学的为音乐所用，自然也想到了中国文学中蕴藏着多少好东西，期待着转化为音乐！比方说，我们能有朝一日听到《红楼梦》的“音译本”，而且是不止一种吗？

辛丰年
参古考今


    我结识郑熙亭同志远在一九八四年，那一年我应《无名文学》编辑部的邀请前往我的故乡沧州――南皮一带访问。老郑那时是沧州地区的专员，正等待着调往省里主管宣传文化方面的一些工作。他颇有燕赵男儿之风，虽然已经饱受坎坷，积累了各种经验，却仍然豪爽豁达，敢说敢笑敢表扬敢批评，他没有某些“官员”的皮笑肉不笑、非东非西、说出话来你怎么理解都成的那股“成熟”劲儿。
    熙亭同志是做实际工作的。他具有做实际工作的地方干部的宝贵品格――务实、了解下情、“天生地”反对假大空和形式主义。但另一方面，熙亭的特点在于他好读书、能求解、爱思索、善总结、喜写作，他具有这样一种做学问的文人的品格。他内里颇秀气，肚子里有名堂。因此，他被选择去搞最不易搞的宣传文化。因此他最终并未在“仕途”上有所发扬光大。
    不当省文化厅长以后，他告诉我他正在写长篇历史小说，《汴京梦断》，写宋神宗时期的王安石变法。我且信又疑：爬格子是个苦差事，历史题材就更麻烦，熙亭抓了一辈子开会汇报简报批转传达典型示范，面对的是河北省的丰富而又贫瘠的土地；他上哪儿“抓”宋神宗、王安石、苏轼去？
    三年过去了，他的小说出来了，他是说干就干的而不是放空炮的。他的小说的特点在于他运用他自己的丰富的政治经验、社会经验、生活经验，以今解古，创造性地分析解释琢磨历史人物历史事件历史悲喜剧。其实研究历史学也好，写历史小说也好，做历史评析也好，都是今人运用今天已获得的知识观点材料来照耀探索旧人旧事。问题是今人与今人不同：张三是个书呆子，他心目中的历史便只有各种古籍的摘引传钞考证――当然这样的功夫不可没有。李四是个清谈家，他写出的历史题材的东西就必然是清谈堆积，辩论大全，“言过其实，终无大用”，议论空疏狂妄，“赵括谈兵”，夸夸而已。
    熙亭的可贵处在于他的理论与实践的结合，马克思主义的唯物史观与中国文化中国国情的结合，济世的愿望与经验以及尚不能完全为世所用及对某种不正的世风的合乎分寸的不平之气的结合。他写出的历史小说有了他的个性，他的印记，他的活气、正气和不平之气。也有了古与今，历史与现实的双向启示。
    或谓“借古喻今”乎？历史与现实，小说与生活的作用是相互的，正像人们运用今天的经验和知识去探索(不是裁判！)历史一样，读者也可以从历史的回味与描绘中得到对于理解现实生活的某种程度的启示或参照。启示就是启示，参照就是参照，可能是举一返三，可能是由此及彼，可能是取其一端而本质大异，可能是忆苦思甜悲旧而喜新，也可能是忆荣哀耻有所警戒有所提防，可能离现实很近，也可能很远很曲折，可能有表面的相似点却实质上迥然相异，也可能表面上相反而实质相通，可能是正面的以古衬今，以今衬古，也可能是反衬。文学的妙处、特别是历史题材的作品的妙处恰恰在这里，供你分析思索，因人而异，因事而异，因时而异，常有不同的新发现新启发自然也有新驳难。如同读“参考消息”，如何参考，并无死的规定，而且，有会参考的，有不会参考的。有参考得丰富的，有参考得贫乏的。唯独不能把这种古今通变弄成A＝A’、B＝B’  的一对一的关系，捕风捉影的“影射”关系，指桑骂槐的妇姑勃<SPS=1631>关系，写小说而这么干，只能是七流以下的小说，只能是作家的穷途末路，作家的堕落。搞评论而这么干，只能是七流以下的评论，只能是评论的穷途末路，评论的堕落，有时还加上不怀好意。读历史小说而这么读，不如去读标语口号传单。写历史小说而这样写，不如去写匿名信、恐吓信、揭贴。
    可喜的是郑熙亭同志的小说不是这样的。他的小说给我们的是兴趣、思索、多方面的启发，独到的会心，不泥不安的解说，而不是简单的比附判断。我祝贺他的成功。
欲读书结
王蒙
“宽容”与市场


    读房龙的《宽容》一书，翻了一半，越读越气闷。这倒不是因为文笔。房龙的文笔，轻灵机智，风趣幽默，通俗而又颇有灼见，我是很喜爱的。只是看到西方从古代到中世纪，漫长的黑暗时期，仿佛永无晨曦，实在令人颓丧。
    宗教法庭制定出一整套惩罚条例，消除所有的异端思想。异教徒不消说只有搞地下活动。科学家呢，穿奇装异服，屋顶上挂着鳄鱼，炉子里烧些气味难闻的草药，以便得到一种声誉，说他们是神经病患者，可以胡说八道，不必对自己的思想负很大的责任。马可・波罗是为了打发枯燥的铁窗时光，才向同牢的一位作家讲述自己的经历的。薄迦丘则只好采取迂回战术。教皇的龌龊统治和腐败受贿，引起宗教改革的热情，加尔文崛起。从前，他的信徒要被罗马判处用微火活活烤死，现在，他们获得了权力，也开始迫害异端了，塞维图斯和塞巴斯蒂安又被加尔文烧死。“宗教改革给世界带来了两个监狱而不是一个，制造了一本一贯正确的书，用来取代某一个一贯正确的人。”(P.240)
    具有自由精神的人文主义思想诞生了，但宽容的外部环境久久没有出现。
    曙光终于来临。没有想到，是国际贸易使得外部条件好转。
    房龙说，生意益于宽容。
    举个现代的例子，俄亥俄可以支持三K党，纽约却不行。纽约如果驱逐所有犹太人、天主教徒和外籍人，华尔街就会乱做一团，劳工运动冲天而起，一切化为废墟，不可收拾。
    中世纪后半期正是如此。莫斯科可以大骂新教徒，但在国际商业中心的诺夫格罗德却需要小心从事，以免市场萧条。同样，意大利内地农业城邦国可以唱高调，但威尼斯、热那亚却不敢对异教徒施暴，否则，异教国家商人抽走资金，将使城市陷于破产。商业国家和城市的掌管人，通常都很尊崇既定事实，也知道自己的利益所在。只要是以经济繁荣为中心，就在思想上搞宽容。阿姆斯特丹是新教一元化领地，每到星期天，牧师在教堂高声叱责“淫荡的人”的罪孽。旁边小巷里，可怕的天主教徒在陋室里默默地做弥撒，外面还有新教的警长守卫，害怕狂热者闯入犯禁的会议，把有用的法国和意大利客人吓跑。
    不要以为这些便宜行事的人，已经放弃了自己的信仰。他们仍然是忠诚的天主教徒或新教徒。不过他们知道，经商的异教徒，比罗马或日内瓦的空头许诺更有价值。他们想繁荣。
    也有不少国家，如西班牙、教皇统治区等，无情地把信仰的敌人驱逐出去。结果，它们不是化为乌有，就是缩小到第七等国家。
    市场要求宽容。宽容促进科技进步。科技作为生产力又开拓着市场。欧洲终于冲出中世纪漫长黑暗。
    《宽容》后半部书，就不那么气闷了。
一句话书评
贺星寒
“没有权力……”


    尼科洛・马基雅弗利这位意大利文艺复兴时期的政治思想家，在西方政治学说史著作中，被描述成权力政治理论的创始人，古典道德的叛逆者和邪恶的辩护人，政治欺诈的吹鼓手，首位经验政治学家，一位现实主义者，一位人文主义者，一位讽刺家等等。所有这些评价大都都基于马基雅弗利所信奉和推崇的政治原则：没有权力，人际关系就不可能有秩序，人际事务就一事无成；有效使用权力是与严守道德律令不相容的，不干坏事就成就不了大事。对于从古希腊的伦理政治学到中世纪的神学政治学来说，这些政治观点是惊世骇俗的，马基雅弗利也因此在西方政治思想史上“臭名昭著”。莎士比亚把他称作“刽子手马基雅弗利”，罗歇在《同义词词典》中把“马基雅弗利的”同义词列为“虚伪的”、“狡猾的”和“不诚实的”。然而这些评价大概都忽略了马基雅弗利的真正目的，即他希望培育一位英雄以解放意大利，把它从那些使该国沦入“奴役和屈辱”的势力手中解放出来。另外，我们也看到，马基雅弗利不同于他人的地方，就在于他明确地指出了他人极少否认的事实：政治秩序固然取决于对道德标准的尊重，但同时也取决于统治者运用权力的能力。马基雅弗利的主要特点就在于他道出了一个客观存在而又很少敢被人正视的实情，表现出“令人叹为观止的诚实”，而其他人都过于谨小慎微未敢加以承认。
    有人曾试图用道德绝对主义和道德相对主义的观点解释马基雅弗利的这种观点，其实无论道德绝对主义还是道德相对主义，仍然含有道德主义的成分，而马基雅弗利则在纯政治领域完全排斥了道德成分。政治就是政治权力，权力的得与失是不能靠道德标准来衡量的。在这个意义上讲，这正是马基雅弗利在政治学上的杰出贡献，他完全把政治学与伦理学区分开来。
    我想，如果我们不抱任何偏见，并且也从道德(伦理学意义上的)的角度看待马基雅弗利的“非道德政治观”，我们应该承认，他是道德的，因为他讲了真话。
一句话书评
古楠
“不可承受之轻”


    托马斯――米兰。昆德拉的《存在中不能承受之轻》的主人公――在作品的第一页上，就是站在窗前沉思永恒循环的悖反性和不可承受性。他的思维焦点，在于人生选择。对于生活中的每一个人来说，他总是要面对诸多选择的，但未必都会象托马斯那样穷根究底地思索选择的充足理由：他在当一个风流而快乐的单身汉的时候，不由自主地与小镇姑娘特丽莎结婚；在一九六八年，他已然流亡国外，并且得到工作的时候，又追随特丽莎回到国内，明知他将遭遇厄运而在所不惜。他作为一个受政治迫害的人，当局和地下抵抗运动都竞相争夺他，而且都附带明显的利害得失，他则为保有独立不倚的人格付出沉重代价……当他沉静下来的时候，他不禁扪心自问，使他做出自己的选择的理由和评价这种选择的尺度何在？特丽莎如果没有与他偶然相识，她也可能会与别的男子结为夫妇，而且未必不幸福，那么，托马斯之为托马斯的独特意义何在？人的选择，是出于偶然还是必然？如果永恒循环论成立的话，那么，一次偶然的选择，便注定了他的一千次一万次的生命轮回，这选择的份量会沉重得使人无力承担；反之，如果没有永恒循环，一切都只是一次性的，尧舜、杨朱、孔丘、盗跖，到头来都不过是茫茫白骨掩荒丘，人生便无可无不可，无所谓是非和选择，这样的人生便又太轻薄，轻薄得使人同样不可承受。这便是“生命中不可承受之轻”的命意所在吧！
    这样的难题，被独具慧眼的作家开发出来，震聋发聩，如雷贯耳。选择与价值，短促与永恒，都是人生的基本课题。诚如昆德拉所言，当男甲与女乙结婚之时，这并非命定，而是由于意外的机遇，可以充当女乙的丈夫的人选，不是非他莫属，而是有几种可能；嫁了男甲，固是幸事，但是焉知她与男丙、男丁结合便是堕入火坑呢？一旦属意男甲，诸种可能性便不复存在，又遑论这便是万里挑一的佳偶呢？无论幸与不幸，都无法实际证明之。推而广之，人间世事大抵如此。围城内外，谁是明哲？
    对于托马斯，这些问题不容回避，否则他就无法确证自身。米兰・昆德拉设计出了“托马斯版”的永恒循环观。其一，人生诸种选择，诚属事实上的偶然，但它却赋有审美情致，具有美学价值。托马斯与特丽莎相识之时，他面前摆着一本《安娜・卡列尼娜》，酒吧里正在放贝多芬的乐曲，构成一种美的氛围。托马斯后来接受特丽莎并以她为妻，则是始终伴随着俄狄普斯神话的优美情调――是艺术和美使偶然升华。其二，托马斯最终认定，既不是乏味的永恒循环，也不是使一切都失去确切价值的永恒不循环，他以为，在太空以外的别的星球上，人将会带着自己在地球上所积累的生活经验和充分感知再生，不断地趋向更成熟的层次，在循环中上升。不知这是否应该称之为“生命的辩证法”，只是可以说，面对永恒循环，这也是一种差强人意的回答。
一句话书评
张志忠
“我的爱读书”


    揭开《施蛰存散文选集》第一页，便可见到内封背面上端有一则百余字的“内容提要”，分为三小段，第一段和第三段各只一句话，这么说：
    “本书选编作者二十年代至八十年代所写散文六十六篇。”
    “这是一位曾经被曲解、遗忘的作家写下的，不会再被遗忘的作品。”
    于是，我把这本选集买了回来。提要中的那个结句，我以为情文兼至，言短意长。后来我还在这一页下半幅的空白上写了如下的题记：
    “读十月十六日《文汇报》(扩大版)‘随笔’专栏所刊施蛰存《筝雁》小篇，说姜白石《解连环》词上片四句，为之击节。十八日去医院取药，过王府并书店，得此册。惜收近年作品太少。比来报刊多见施氏读诗词的短文，每有可观，岂编者不以此等札记随笔为正宗的散文欤？一九九一年十月二十日。”
    这则题记流露出一点不满，实在甚没来由，其时我还不曾从头细读全书。新书到手为什么不急着读？只因打头的编者《序言》，占了十三页；接着便是入选的第一篇散文《雨的滋味》，又有十七页。素昔怕读长文章，年来更如杜陵之所咏，“晚节慵转剧”，遂把这册新书暂搁一边了。一搁倏忽数月，现在才得读完，这自然也由于此下大都不再是这般长篇大幅的缘故。
    从目录页上看本书篇目，按时序约略分为三组：第一组二十三篇写于抗战以前，时当施先生二三十岁，是其早年之作。第二组二十篇，写于抗战后至解放前，亦即是施先生三十多岁至四十多岁期间的作品。第三组二十三篇，则多半像是施先生七十以后的晚年作品了。数来似少了五六十年代那一段。说“像”、说“似”，因为选文篇末记有写作年月的，加上从文中叙述可推知大概写作年月的，合计才得全书的三分之一，是以不能确指。书前四条《编辑例言》虽则特别有一条说：“所选作品，尽量注明原书发表的出处和时间”，而且“原书”不是“原始”，则注明选文所自及其出版年月，无烦查考之劳，可憾选集竟未照办。试看第一组选文中《春天的诗句》篇中于引录女诗人黛维丝《春播着她的种子》诗后接下去所写：“这是欧战时期的诗……从前是惟恐春天不来撒播她的种籽，现在却反而担忧着她底收获了……”，足证了解作品的写作年代与欣赏领解作品，关系至为密切。
    编在第二组里的最后一篇文章，题目是《我的爱读书》。它理当引发读者“先睹为快”的兴趣，人们很易联想起三十年代那宗“推荐书”的公案，而那宗公案恐怕与施先生之“曾经被曲解、遗忘”未始没有干系。
    此篇第一节里说明文章缘起云：“本刊编者要我举出我所最爱读的书名来谈谈”，结末又云：“将来有机会，也许会在本刊上与读者诸君谈谈我那些极爱好而并不为了读的书籍。”这不免又要牵扯到上面那个“注明原书发表的出处和时间”的老话题。如今从选集读本文，无法了解什么是“本刊”，我也只好将就着照样说下去了。
    “本刊”要求施先生谈谈他最爱读的书，施先生应命开讲，却删掉一个“最”字，并且设问道：什么是“最”的标准？读得遍数最多的？给他印象最深的？常常带在身边的？文中逐节辨析，末了说：一部《康熙字典》“跟了我二十年，你以为我最爱读《康熙字典》吗？”
    真是妙语解颐！当年鲁迅应《京报副刊》的征求填写“青年必读书”那张表格，写的是“从来没有留心过，所以现在说不出”。鲁迅这个答复，是否也带有点儿对“必”字的调侃之意呢？万卉斗艳，八音迭奏，游方随喜，尽可以顾盼如意，优游自得；捧出“最”、“必”，拟诸太阳、空气、水，另一面就不免隐隐予人以众芳芜秽、百家罢黜之感了。施先生删去“最”字所作的辨析，俏皮可喜，耐人咀嚼。他既然润物无声，读者也无妨和而不同，固不必立即追踪去爱施先生之所爱，也不必认定此篇至大无外，施先生之所爱已经言尽于此了。有一些随意性和漫谈性，正是散文独擅之胜。
    说到这里似可插讲几句关于“推荐书”的那宗公案了。附载在《准风月谈》里的施先生向“有志于文学的青年”介绍《庄子》和《文选》文中，说明过他的一点设想。设想也许欠周全、不严密，也许作介绍时多了一点随意性和偶然性；而鲁迅先生的批评则是出于对青年的厚爱。鲁迅也曾给许世瑛开过一张书目，共计十二种，许寿裳《亡友鲁迅印象记》中抄有这份书目，并说它们是“初学文学者所必需翻阅之书”。鲁迅对故人之子大概较有了解，他的推荐因之是有的放矢，考虑容较周密；但遂谓此目是“必需翻阅之书”，恐也尚可商讨。目中的《唐才子传》和《今世说》，与《庄子》和《文选》一较高低如何？“子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我。”我实在喜欢此等气象。
    重提这宗公案是我不禁自恨少年时的以耳代目，竟因之长期耽误了去结识一位可敬的作者。回头想来，把这种耽误说成是对他的“遗忘”，似乎又不十分妥贴；近年读施先生著作则每感欢悦，而读后辄又遗忘，此仅缘“甚矣吾衰”，确无丝毫轻忽之意。然则我在前面说到本书“内容提要”时很为称赏的话，其实也还略有保留。
    此选集初版于一九八六年八月，我得到的是去岁一月的新印本。当初怪它收近年作品太少，这是用某些木版书之有增修、递刻本来要求它了。不过重印本未就旧纸型挖改错字，亦是可憾。如上引《春天的诗句》篇中，黛维丝的诗题作“春天播着她的种子”，评介时则写作“她的种籽”；又如编者《序言》第3页有“显示了作者驾驭文字的功力”一语，在第7页则谓“作者没一定的工力是办不到的”：虽属两可，究嫌参差。至于明显的错字如第二组选文中《适闽家书》发自南平的第七书，有句云“始于明日下午到南平”，直似《天下篇》中“今日适越而昔来”；《序言》第9页“洗丽宜人的文笔”之“洗丽”，自亦当改。举例而言，未能一一。
    此书重印于出版低谷之际，可见已为读书界所肯定，敢窃施先生的标题略述私见，无待<SPS=1596>缕也。
    　
    (《施蛰存散文选集》，应国靖编，百花文艺出版社一九九一年一月第二次印刷，4.80元)
品书录
谷林
人生采访者的人生


    那还是红旗插到上海后的第一个夏天，雇用我的报馆着意激扬爱国主义，开辟了“中国的世界第一”专栏，配上图像，刊登在显眼的要闻版上。我受命写的第一篇为珠穆朗玛峰(不用“额非尔士峰”旧称)。每星期一都认真地讨论下一批选题。这些五六百字的系列专稿，后来汇编成小人书形式的几本专集。当年我是个奶油小生，无知而愉悦。比我年长一倍以上的前辈，也都未能预见到一个好题目：价廉物美的中国知识分子，堪称“世界第一”的名物。在众多的知名与无名的知识者中，报馆的台柱成员萧乾老师，其后的经历证明，他无疑是优秀的代表者之一。
    萧乾那支笔常撩动读者的感情，十多年来所写的文学回忆录尤其耐看，像《未带地图的旅人》(《散文特写选》代序)、《一本褪色的相册》、《往事三瞥》、《在洋山洋水面前》、《北京城杂忆》，以及这本三百二十八页与前揭代序同名的回忆录，读来无不令人带泪微笑。人生嘛，酸甜苦辣咸，本来是五味调汤。唉，多么富有传奇情调的一生，二十世纪中国知识分子的斑斓多姿、笑啼皆是的经历啊！
    早在燕园伏案日，他就要选择一个接触人生最广泛的职业，选中了新闻事业，而且特别看中跑江湖的旅行记者生涯。接着如愿以偿地走进天津大公报馆，开始接触广泛的社会生活，并有机缘在海外转悠了许多年。一九四九年八月，谢绝了剑桥大学的邀请，做出终老于故土的决定。从此寒来暑往，风吹雨打，雷鸣电击，直面一九五七年的六月雪，奋力泅过一九六六年的红海洋，接触到的社会生活更加深入，格外绚烂奇巧。不过，就其本身而言，并不配用“生活”这个庄重的美称，只是签了死契之后的“存在”。“存在”即寿长可真算是福气，终于听到了一九七六年十月喧天的锣鼓，挨到了一九七九年的春天。这本回忆录前后七章，从一九一○年“黎明曲”起，一九七九年则被惊喜交并地题作“重见阳光”了，尽管那时还在臭水沟旁的门洞里栖身。
    这位人生采访者的人生很不平凡。他说：“我一直把人生当作采访的对象和场地。”“我一生崎岖坎坷，然而心目中始终有所追求。”他自命为乐观主义者：“我一生受过罪，吃过苦头，可也有过好日子。”这回忆录中就坦率地说明多年所持的祸福观就是阿Q式的。莎士比亚尝言：“我们命该遇到这样的时代。”说的对，生养阿Q的土壤至今还很肥沃哩！只是作者仍抱着遗憾，总爱说自己是“未带地图的旅人”。“未带地图的旅人只能是个盲目的旅人。”人世间的旅行究竟要带甚么样的地图呢？需要绘有威武的山头、坚牢的靠山、交通灵便的关津、四通八达的码头，以及可供躜谋的隧道吧？未带地图使作者屡屡引以为憾，可惜书中并无直解。
    许多情节写得催人泪下，令人品味。讲到少年当羊倌时说：“妈妈死后，除了老姊姊，广漠的人间对我成为冰凉的了。每当我推开栅门，三四十只咩咩叫着的羊向我扑来，就不禁感到一种温暖，一种慰藉。”它如写暮色苍茫中过马恩河，在瑞士的思索和二等火车上的聊天，以及童年挚友二秃子的相认和宴请等，莫不引人入胜，殊难一一列举。
    天时有阴有晴，人事也有个否极泰来。琳琅满目的作者履历表上，织地毯、送羊奶、书局学徒、干校泥水匠、“文艺界的王耀武”之外，又添上人民政协常委、中央文史研究馆馆长了。台湾岛上给他出版了《我要人生采访》。他早在一九四九年就感到过中国的知识分子毕竟是幸运的。没有错，他熬到了漫长的黑夜的尽头，当之无愧地成为价廉物美的知识界的代表之一。这也表示出所谓中国特色之一。
    在这本回忆录中，作者有意淡化了感情生活中的折腾和遭际，读者可参看他的《搬家史》，文洁若发表在《百花洲》上的“臭妖婆”自述，还有李辉那本《浪迹天涯――萧乾传》。培根说得好：“史鉴使人明智。”可是，人生之旅竟如此艰辛叵测，匹夫匹妇殊难掌握自身命运，明智又谈何容易？
    (《未带地图的旅人》，萧乾著，中国文联出版公司一九九一年九月版，6.00元)
品书录
文葆
非“跨元批评”


    严家炎先生的《中国现代小说史》把现代小说史形态划分为三种思潮(现实主义、浪漫主义、现代主义)、八个流派(乡土小说派、自我小说派、“革命小说”派、新感觉派、社会剖析派、京派、七月派、后期浪漫派)，并据此展开他的研究和论述。“文学上也有自然形成的植物群落，那就是创作流派与思潮”。
    严家炎先生是属于那种功底深厚、谨严扎实的学者，他的性情与兴趣也许更容易使他对现实主义文学倾注更大的热情。但他所要做的是对现实主义、浪漫主义、现代主义这截然分明的三大思潮影响下的八个“植物群落”作出探究，可以说他的操作本身即是对他自己提出的非“异元批评”概念的尝试与努力。如对新感觉派特色的评价：“既不是外部现实的单纯模写和再现，也不是内心活动的细腻追踪和展示，而是要将感觉外化，创造和表现那种有强烈主观色彩的所谓‘新现实’”和他对社会剖析派的评价：“独特性在于：它们力图对社会生活作出总体的再现，全貌式的再现”――二者显然是依据了不同的“元”之尺度而作出的客观裁度。
    读这本书，不能不惊叹于所掌握的丰富史料以及据此作出的判断和辨析。如对作为“当事人”的蹇先艾认为二十年代没有乡土文学理论的观点，他不仅引用一九二三年郑伯奇所写《国民文学论》一文中的一段话加以辨析，而且令人信服地指出：“他的有些记忆和判断不一定可靠”。针对曾华鹏、范伯群认为郁达夫“是一个现实主义文艺家”的观点，严家炎先生分别从郁达夫的创作特性、人物形象、创作方法几个方面加以证明，从而确认自己的观点，即郁达夫是一个浪漫主义作家。其他如“我们过去研究中国革命文学所受的‘左’的影响时，往往归根于‘拉普’，这其实是不确的。……‘拉普’实际上并不象中国无产阶级文学倡导者那么‘左’”的论断，亦无不给人以新鲜的启示。
    严家炎先生认为“异元批评”是“百慕大危险区”。他论述说“所谓‘异元批评’或‘跨元批评’，就是在不同质、不同‘元’的文学作品之间，硬要用某‘元’做固定不变的标准去评判，从而否定一批可能相当出色的作品的存在价值……这是一种使批评标准与批评对象完全脱节的，牛头不对马嘴式的批评，犹如论斤称布，以尺量米一样荒唐”。在这部书的“附录”一文中，严家炎先生对现、当代文学史上屡见不鲜的各执己见、“百家争鸣”的种种纠缠不清的现象所作的归纳与剖析，确实令人深思。也许，这还有非艺术的因素在其中起着某种制约作用。
    严家炎先生启示于我们的，是我们对他自己的挑剔，如他在评价施蛰存《鸠摩罗什》中的人物时说：“其中鸠摩罗什已成为多重人格、玩弄魔术的骗子”。评价《石秀》时说：“用这种指导思想(指弗洛伊德的文艺思想――引者)塑造出来的石秀，哪里还有多少宋代人的气息，分明打着现代超级色情狂者的印记。”我们可以据此指出严家炎先生在此实在是草率地操了一杆“现实主义”的矛，盲目而强硬地刺向了“现代主义”的盾。
    但是，“走出‘异元批评’这个危险区域，不但是必要的，而且是可能的――这就是二十世纪文艺批评的一点经验教训”――真诚的严家炎先生如是说。
    　
    (《中国现代小说流派史》，严家炎著，人民文学出版社一九八九年八月版，4.95元)
品书录
祝振强
情难勒处尚闻香


    终于读到关于吕碧城的文字，不免几分惊喜。一篇《天际自徘徊》勾勒了这位女词人颇富传奇色彩的一生，以往所得，星星点点，由此而贯为一串。风雨征尘，牢落愁怀，依稀奔来眼底。虽曰“自是惊鸿无定在”(碧城诗句)，毕竟其诗其词，这留在尘世的雪泥鸿爪，是天地间的一点光焰，不会泯没的。
    却犹有快读恨短之憾。又此篇纯是“正传”写法，设若作外传，想必有若干佚事可为补充，或可由此见出性情吧。如郑逸梅《南社丛谈》中“吕碧城”一节，所谈即颇有趣。不惟有此篇传记所未及者，且叙事多有相异。未知是否仅得自传闻，而不足为据。但所云碧城曾师从严复，习逻辑学，则确有其事，《严复集》中，有不少记载。传记未有一言涉及，未必是疏略，但补此一段，于了解碧城之性情品格，为人行事，不可谓无益吧。
    碧城问学于严复，是一九○八年间事。这一年的八月，严复有与甥女何纫兰书，其中谈到：“吾来津半月，与碧城见过五六面，谈论多次，见得此女实是高雅率真，明达可爱，外间谣诼，皆因此女过于孤高，不放一人在于眼里之故。英敛之、傅向沅所以毁谤之者，亦是因渠不甚佩服此二人也。据我看来，甚是柔婉服善，说话间，除自己剖析之外，亦不肯言人短处。”“渠看书甚多，然极不佩服孔子，坦然言之；想他当日出而演说之时，总有一二回说到高兴处，遂为守旧人所深嫉也。可怜可怜。”信中提到的英敛之，即大公报经理英华。据传记，碧城崭露头角，初由愤于舅氏责骂，只身出走，以时在天津大公报任差的方夫人之援，得经理英敛之称赏，因积极为之刊发作品，方一展才华(但《吕氏三姊妹集》中的英敛之序，与此说有不合)。而几年以后的英敛之，却由奖掖称扬而变为毁谤相向，岂不可叹。无怪严复于此深致同情，且在下一封信中，更慨其“处世之苦如此”。查严复日记，自一九○八年八月初九“碧城来谒，谈间多自辨之语”始，至次年十月为其议婚，不谐止，师生间过从甚密。严译《名学浅说》译者自序云：“戊申孟秋，浪迹津沽。有女学生旌德吕氏，谆求授以此学。因取耶方斯浅说，排日译示讲解，经两月成书”，便是这一期日记的注解了。
    如传记所言，“吕碧城终生未嫁”，但议婚所知有两次。一为传记提到的，九岁时由父母作主与一汪姓订婚，后家道中落，汪家强行解除婚约。二是严复日记中提到的胡仲巽之兄(惟德，字馨吾，时为使日大臣)。所记虽止寥寥十一字：“胡仲巽来，言其兄不要碧城”，读来已觉惊心。严复《秋花次吕女士韵》有句云：“女<SPS=0263>琴渺楚山青，未必春申尚林际”，或有所寄意吧，以碧城之“心高意傲，举所见男女，无一当其意者”(与何纫兰书)，怕亦知音难求。不过关于自由结婚，女士倒别有所见，亦据与纫兰书：“吾一日与论自由结婚之事，渠云：据他看去，今日此种社会，尚是由父母主婚为佳，何以言之？父母主婚虽有错时，然而毕竟尚少；即使错配女子，到此尚有一命可以推委。至今日自由结婚之人，往往皆少年无学问、无知识之男女。当其相亲相爱，切定婚嫁之时，虽旁人冷眼明明见其不对，然如此之事何人敢相参预，于是苟合，谓之自由结婚。转眼不出三年，情境毕见，此时无可委过，连命字亦不许言。至于此时，其悔恨烦恼，比之父兄主婚者尤深，并且无人为之怜悯，此时除自杀之外，几无路走。”此见严复誉之为“透澈”，似有赞同之意。不过这一番见解的确很有意思。婚姻之美满与否，似乎并不全在于婚前选择的自由与不自由，没有选择的自由，固往往种成悲剧，但选择的困惑，亦未尝不是悲剧之因。因为一时的浪漫之恋爱，乃是不复浪漫的婚姻之基础，故为了自由选择的这一刻，必要付出一生自由的代价。以碧城之灵心慧质冰雪聪明，早见得“透澈”，便不忍轻掷这一生的自由罢。
    但伊又并非全无知音。词友费树蔚，即知交之一。据《费韦斋集》中的《信芳集序》，知碧城游学域外，方“胃疾久淹，将付剖割”之时，虞己或有不幸，因将著作付托，委其为之经纪丛残。费氏记道：“此卷印成之日，君其尸解仙去，魂来栩栩耶，抑犹得一握手酬倡为乐耶？”可谓情深意挚。孰料韦斋却“仙去”在前，碧城归国，闻讣而赋《惜秋华》一阕，深悼之。山阳怨笛，亦凄婉之至。可知“词友韦斋”，非当日一班风雅好事之士可比也。
    碧城以词名，存作中，自推词为第一。《信芳集》前，风雅才人，题辞累累，樊樊山并为之点评，谓“南唐二主之遗”，谓“居然北宋”，谓“漱玉独当避席，《断肠集》勿论矣”，推赏备至。其佳处，确在“高挹群言，侠骨仙心”，具行云流水般轻灵，而情至深婉处，又无不哀感顽艳，悱恻凄清，可谓性情之作。
    碧城的诗，却也不乏佳构。《吕氏三姊妹集》中，有《白秋海棠》一首：“便化名花也断肠，脸红消尽自清凉。露零瑶草秋如水，帘卷西风月似霜。泪到多时原易淡，情难勒处尚闻香。生生死死原皆幻，那有心情更艳妆。”此虽少作，已具见情怀。“泪到”一联，又仿佛其后之人生写照。碧城既愤于乱世，而无法阻止人类的自相残杀，便索性将一腔忠爱，奉与大千世界无知无识的生命，为戒杀护生奔走半生，呼吁不止，则情难勒处，乃一襟幽愤，“香烬冷灰成郁烈”，其“香”固宜也。
    初时碧城曾愿埋骨香雪海，与梅相伴；后则遗嘱将骨灰搓成团饲海中之鱼，终不知魂归何处。若谓“生生死死”原皆幻，那么真实的，唯有那泪到多时、情至深处的诗与词了吧。
    不过传记“寿终香港”一节，引《柳梢青》、《卜算子》二词，云系碧城“在病榻上发出了最后的哀怨”，则误。这两首词早见于一九二九年刊刻的《信芳集》，而碧城之殒，已是一九四三年。想她半生漂泊，梦魂系心乡国，种成无尽之相思，“孔雀徘徊，杜鹃归去，我已无家”之感，乃久已萦怀，而不待“最后的哀怨”也。
    　
    (《天际自徘徊――词坛女杰吕碧城》，姚卓华著，载《人物》一九九一年第三期)
品书录
谷风
书外品


    《王渔洋读书记》，计六百四十篇，乃今人所辑。虽亦题跋之属，却与学问家钱大昕、校雠家顾千里所作不同――所求不在目录、版本之学，亦不欲穷究图籍之精义，故所记，多书以外事，正犹品茗而曰“热得好”然。惟其如此，倒觉别有风致。如《玉楮诗稿》一则，录《玉楮集》所载佚闻：唐世有刺郡江表者，时宰嘱以新淦出笔，托制以相寄。刺史至，召佳手，一老父应命，百日才得二管，驰贡相府。既讶其迟，又薄其鲜，试之，乃绝不堪。大怒曰：“数千里劳寄两管恶笔来。”刺史闻之惧，欲罪老父，老父诉曰：“使君勿草草，我所制乃欧、褚所用。丐先示以相君翰墨，再制，苟不称，甘就鼎镬。”既示之，笑曰：“如此，只消三十钱笔。”不日献五十管，驰上之。相一试，大喜，优赐匠者。――这故事似乎是读过的，想必早经人称引。虽未见得有十分的真实，却不知是哪一位敷演得来，笑骂了那一位庸相，也笑骂了天下庸人。这里说的是“技”与“道”通，也有为笔工作赞的意思，但“君不见此老一去知几年，当年鉴裁无复传。纷纷鹅毛抱筒卖，恰费书佣三十钱”，又令人不胜“技与道偕亡”之叹。
    王士<SPS=1293>为官清正，算得循吏。后位列九卿，却终不失诗人风趣。论诗力主“神韵”，影响于一代诗坛。这是文学批评史中的研究专题，不必细论，而若以一己之私，则对王氏标举的神韵说，实在可以附上赞成的一票。《读书记》中，集部类题跋最多，虽仍不少题外著墨，但间亦关乎论诗之旨。由摘句中，更可见其赏鉴趣味。如所举“月明苍壁系仙舫，风细幔亭流白云”；“山欲开云柳乍风，杜梨花白小桃红。三年三月官桥路，策蹇经过似梦中”，“素宇流孤月，清光照雁声。似从千里外，寄与故乡明，”类皆洒然出尘清丽淡远之作。渔洋性爱湖山，故王孟一派，深契其心。《岩居稿》一则有云：“无锡门人刘雷恒震修寄华子潜《岩居稿》至，予题其卷曰：向尝与学子论诗云：工于五言，不必工于七言；工于古体，不必工于近体。观鸿山及唐《孟襄阳集》可悟。今人自古乐府、古诗十九首以下无不拟者，乃妄人也。”《岩居稿》作者华察字子潜，曾馆翰林，后以谗自疏乞休，修业里居，不辍吟咏，《岩居稿》八卷，即田园诗一束也。虽回首玉堂仙境，清华旧梦不能去怀，但“意象之超越，音奏之凄清”，实不让王孟。“山中读书罢，来憩澄湖滨。绿阴暗溪路，草堂静无尘。平生沧州意，烟波梦垂纶。石梁庋落景，花渚藏余春。闲情狎鱼鸟，悠然适吾真。云天澹晴霁，空水明衣巾。未随乘桴愿，徒怀江海人。”(《晚至湖上和仅初韵》)列入“神韵”一品，可无愧。只是尘劳草草，一饭艰难，说起来，采菊东篱，倒像是奢望。不过常常放在心中，想一想，也是有趣。“神韵”说或即由此来，也未可知。又思及“癸卯进士”钱名山手书一联：“犹春于绿，俯拾皆是；如月之曙，淡不可收”，若将来为“神韵”说进一解，岂不更觉有味？虽然，此并不可定为诗歌鉴赏的唯一标准，但是这一种美的境界，未始不可作为一种创作追求。
    《言言斋藏书目》“岩居稿”目下，录有渔洋手跋二则，却为《读书记》所未收，其一云：“弘嘉之间，作者云兴，大抵前则以空同、大复为宗，后则以沧溟、<SPS=0346>州为鹄。人但言汤义仍、徐文长不肯依傍篱壁，顾不知前乎此有苏门、鸿山、皇甫兄弟，共扇清风，独标雅则，不与世俗浮沉也。今其集具在，试焚香扫地，静气读之，真觉风骚去人不远，论世者勿徒吠声可也。”论诗之旨，甚为明确。推举华鸿山，有近缘，亦有远因(苏门即高叔嗣，自订诗文曰《苏门集》，评者谓其诗作“体孟、王之清适，具岑、高之悲壮”；皇甫兄弟四人，<SPS=0632>字子浚，<SPS=0657>字子安，<SPS=0628>字子循，濂字子约，以子安为白眉，有“五字沉吟诗品绝”之称)。
    《读书记》之纂辑，“殚精竭虑”，“可谓富且备矣”。(见《前言》)即有遗漏，想必不至很多，但标点之误确非一两处。引号用法错乱犹属小疵，惟第299页《唐百家诗选》一则有一节标作――有乾道已丑兰皋倪仲傅序，略云：“予自弱冠肄业于香溪之门，尝见是书。顷有亲戚宦南昌，得之临川以归，惜其道远难致，且字画漫灭，故镂版以新其传云：余按其去取多不可晓者……”――将此“云”与彼“云”一例看待，竟至不通。又第257页《亦玉堂集》一则，作者明为沈鲤，目录却题作王家屏(是否因为此则首句为“山阴王文端公家屏”而致？)。第261页《端肃公集》，作者葛守礼，字与立，号与川，目录却题作葛守礼佩，更不知所谓。《蝶龛集》作者彭氏，为彭而述之女，目录作彭尔述，亦粗疏之例。
    　
    (《渔洋读书记》，王绍曾、杜泽逊编，青岛出版社一九九一年八月版，5.20元)
品书录
晏燕
天学的真谛


    《天学真原》是“国学丛书”中的一种。
    今天所说的天文学是自然科学的一个分支学科，是人类探索自然、改造自然的一项科学活动。在科学史的意义上，天文学包括观测天象、记录天文、指导民时、编制历书、制造仪器等等。但是，“天学”就不同了。按照《天学真原》的观点，它具有更为广泛的文化内涵，包括政治、哲学、军事、宗教、伦理等诸多方面的内容，上述“科学活动”仅仅是它的一个“子系统”。为了说明这一点，《天学真原》的作者采取了历史实证的方法，实事求是地阐释了古代天象观测的文化意义。
    首先，古代天文学的涵义就与现代不同。“天文”一词最早见于《易传》，是天象的意思。而古人观测天象的目的是什么呢？《易传》中说得十分清楚：“天垂象，见吉凶，圣人象之。”就是说天象昭示着人事的吉凶，圣人根据它进行占卜。事实上，历朝历代的所谓“天文学家”，诸如羲和、巫咸、史佚、苌弘、子韦、裨灶、甘公、石申等等，察其言行，虽然都有天文学的专长，但身份却一律是大占星家所为。他们出入于宫廷之中，活跃于帝王之侧，假借天象谈论着王朝兴衰、君臣生死、争战成败、民心向背等政治时事，常常成为一些政治事件的核心人物。即使是司马迁的《天官书》，其中每一种星象都有占星学的解释，占辞多达二百余条。正如《汉书・艺文志》所说：“天文者，……以纪吉凶之象，圣王所以参政也。”所以与其说中国古代的天文观测是一项科学活动，不如说它是一项具有占星学特征的政治活动更为准确些。
    当然，古代天文观测的性质是由当时的文化氛围决定的。从《尚书・泰誓》的“天<SPS=1286>下民，作之君，作之师”，到“天学”的集大成者董仲舒，“天”完全被拟人化，从而建立了系统完整的“天人合一”观念。这种“天人感应”学说既建立了古代占星学的哲学基础，又成为古代天文学研究的“原动力”。
    正是在这样的文化氛围之中，我们的祖先建立了人类文明史上最庞大的天学体系。历代王朝都极为重视天文观测，“从理论上说，皇家天学机构应是无分昼夜、每时每刻都有人监视着天空，随时将各种天象记录下来并进行汇报”。(《天学真原》)《尚书・胤征》中记载了羲和由于醉酒而没能预报一次日食、遭到讨伐的故事，其中写道：“政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦！”足见其重视程度。另外，中国古代天文观测与制定历法也是由皇家专控的。相传早在颛顼时代天地是相通的，民众可以随时上天向天帝诉说不平之事。后来颛顼为了强化王权，命令重和黎切断了天地之间的通道，从此“通天”就成了帝王的专权了。事实上，历朝历代对于私习天文者都是严惩不贷的，处以流放、充军、鲸面乃至极刑。尤其值得指出的是，从司马迁的《天官书》、《历书》肇始，历代的正史之中都有像《历律志》、《五行志》、《天文志》一类的天学专书，而自然科学中的其它分支学科都没有这样的殊荣。这一切超出常理的现象都在提示我们：古代中国的天学绝不是单纯的科学活动，“其本旨不出为政治服务之通天星占之学及为择吉服务之历忌之学”。(《天学真原》)
    可是现代的科学史研究为什么没能看到古代天学的这些基本特征呢？问题在于“价值取向”。我们正处在一个“科学崇拜”的时代，一切事物的认定与取舍都要用“科学”这把尺子量一量，“历史”也不例外。近一个世纪兴起的科学史研究，大都是这把尺子度量的结果。在自然科学的意义上，这种做法是无可厚非的，科学家除了对潜科学或前科学稍加宽容之外，是绝不允许伪科学介入的。所以在科学史中剔除占星、宗教、政治、伦理一类的东西，只留下古人的观测结果、科学成就、创造发明等内容也是合乎情理的。令人遗憾的是，由于自然科学的强盛和人们对它的迷信，“科学”这把尺子竟然“量”向所有的领域，当然它也量向了自己的“母系统”文化学。于是，现代的价值观决定了历史的取舍与评估，古代天学的“主题”在自觉与不自觉之中发生了“偷换”。正是在这样的思维模式之下，“历史”在人们的观念中渐渐地改变了模样。
    《天学真原》的作者坦率地承认，他也曾经在那条既定的道路上走了一段时间，走着走着，心底却涌现出诸多无法排解的疑窦，所以才下决心“回身过去”，重新审视古代中国天学的那块“科学化”的基石。他说：“作为基石它实际上至多还只有半块，即属于‘内史’的那半块，而‘外史’的那半块则尚属阙如。进而言之，没有后面半块，则其前半块也终不能臻于完善一一归根结底，它们本来应该是一整块！”《天学真原》正是作者的“补天”之举！
    　
    (《天学真原》，江晓原著，辽宁教育出版社一九九一年十一月版，7.10元)
品书录
俞晓群/王越男
走向世界


    中国人民大学出版社首次出版的《汉英对照中国哲学名著选读》上卷，是目前国内外第一本以汉英对照为形式的系统的中国哲学名著选读，收入了先秦至唐代的二十五种哲学名著。下卷也将收入直至近代的多种哲学名著。本书的出版，为中国哲学与西方搭起了交流的桥梁。
    对于中国传统哲学，西方学者的看法是并不一致的。一些学者对中国哲学不了解或了解甚少，带有片面的认识。甚至有的人持有民族沙文主义的偏见，否认中国有哲学。与之相反，为数不少的西方学者承认中国哲学的客观存在，肯定了中国哲学的价值，不乏由衷的推崇赞美者。十八世纪法国学识渊博的哲学家狄德罗与西方一些蔑视中国文明的学者不同，他热切赞扬了中国人的历史和文化。他在为《百科全书》撰写的《中国人的哲学》词条中说：“举世公认，中国人历史悠久，智力发达，艺术上卓有成就，而且讲道理，善政治，酷爱哲学；因而，他们比亚洲其他各民族都优秀。依某些著作家的看法，他们甚至可以同欧洲那些最文明的国家争辉。”他指出：“若想在各执一端的纷纭众说中判明谁是谁非，办法似乎只有一个，那就是先了解清楚中国人最富声望的著作究竟价值如何，进而对中国人的才能作出评价”。《汉英对照中国哲学名著选读》为读者提供了汉英两种语言文字的中国哲学的基本名著，以便学习和研究。了解了中国哲学名著，也才能较为客观地对中国哲学作出自己的认识和评价。
    本书主编为著名学者、中国人民大学哲学系石峻教授。本书编辑说明指出，本书的英译部分取博采众长的办法。“当一种中国哲学名著已有较可靠的英文译本时，编者即采用之(若同时有多种英文译本，则择编者认为最佳者)；当一种中国哲学名著虽有较好的片断译文却没有全文翻译时，则由编者在原译的基础上补译文；而当一种中国哲学名著之现有英译本有失准确因而无法采用，或者根本没有英译本时，则由编者重译或新译”。这种博采众长的办法对于资料能够有较为科学的取舍，他山之石，可以攻玉，同时也有自己的独辟蹊径，丰富了学术译苑的园地。本书英译的具体工作，当时多由中国人民大学哲学系讲师、中国哲学史专业在职博士研究生冯禹同志承担。北京外国语学院林同奇教授也给部分英译工作予以协助。无论是编者的补译，还是重译或新译，都凝聚了编者们的心血。本书中至少有三篇重要著作系首次翻译成英文。
    作为一种中外文对照的基础读物，既要求提高专业外文阅读能力，又要求加强有关专业的基础训练。石先生在本书序里认为：“为了满足这种要求，它就决不能是一种泛泛的资料选编，所以内容必须‘少而精’，但又不得限于一家之言，使涉及的知识面太窄，同时文体也要尽可能多样，以免在语文结构的理解上，陷于过分单调化，得不到应有的提高。”他感到在国外，虽然也有性质类似的选本，但由于指导思想不尽相同，一般多忽略唯物主义乃至无神论著作，加之编排体例，又常缺载汉语原文，也难于适用。石先生根据他在中国人民大学哲学系给有关专业研究生讲授“中国哲学史原著选读”的内容，斟酌取舍，编选了本书。本书的出版对于进一步提高中国传统哲学的世界地位，促进国际文化交流以及中西哲学思想的学术沟通，无疑是会起到积极的作用的。中国哲学走向世界已经成为现实，中国哲学思想的源流正在汇入人类思想大潮的流向之中。
    　
    (《汉英对照中国哲学名著选读》上卷，石峻主编，中国人民大学出版社一九八八年十二月版，6.70元)
品书录
杜寒风
荷兰之鉴


    今日荷兰，尽管有“欧洲的花园”、“大不列颠的菜园”的美称，商业性农业闻名世界，但在我们中国人看来，这个地约台湾一岛，人不足二百万的国家，仍不过是区区一隅。然而就是这么个小不点国家，竟能在世界由农本而重商的历史剧变中，一马当先，成为“变化最大，封建农本经济受到侵蚀最深，震撼最剧烈，其传统结构瓦解得最快”的地区(吴于廑先生语)，被当时人称誉为“世界奇迹”和“模范国家”。按照沃伦斯坦的话讲，荷兰是第一个资本主义的核心国家，但这种辉煌的历史不长，它很快地从发展的顶峰跌落下来。荷兰何以由盛而衰？西方讨论颇多，大大小小的不下数十部论著。新近国内有一部陈勇著《商品经济与荷兰近代化》出版，算是回应了西方进行已久的讨论，据我所知，这大概是国内这方面的最系统的研究。
    陈著借鉴了西方已有的研究成果，对荷兰近代(十六世纪至十九世纪上半叶)经济的演变进行了系统的和宏观的探讨。想解释三个方面的问题：一、作为历史上率先由农本而重商的国家，荷兰国内经济部门是如何突破封建自足经济的闭塞，形成当时堪称发达的商品经济的？二、荷兰近代商品经济的外向扩张形成了什么样的世界联系？三、它运行的总体模式与世界经济趋势的关系如何，其适应和矛盾与它兴衰演变有何内在联系？总之，陈著希望通过荷兰盛衰的个案，探讨现代化与商品化的关系这一重大的理论课题与现实课题。
    答案在这近二十万字的专著中是清楚的。作者认为，荷兰早期商品经济的发展不是直线上升的，而是一条“起落分明，盛衰相继的马鞍型曲线”(第212页)。它告诉我们：“商品经济的运行具有多向性与可变性，有商品化并不一定自然导致工业化和近代化”(现代化)(第5页)。联系当今中国的现实，我以为作者的结论已经超过了纯学术的范围，而具有警示决策的现实意义：第一、作者认为，农业和乡村经济的商品化，尤其是粮食供给的充裕，是传统社会向现代化过渡的必要条件和重要基础。在现实中，农业、农村的地位和意义往往不被人们所重视。一提到商品化，似乎就是城市工商业的发展，有人甚至把商品化与农业、农村的衰亡等同起来，这是极幼稚、极错误的观念。不要说过去，即使是现在，乡村和城市、农业和非农业都是互相联系的有机整体。没有农业和乡村的发展，非农业和城市最终也不可能得到发展；没有农业和乡村的商品化，全社会的商品化、现代化也就失去了起步的基础。事实上，西欧也好，美国也好，尽管工商业城市经济很发达，但他们仍然没有抛弃农业和农村。农业、农村经济在整个国民经济中仍占重要地位。发达国家尚且如此，处于发展中的具有八亿农民的中国就更应该重农。如果置农业与农村于不顾，甚至靠牺牲农民的利益，来谋求城市工商业的片面发展，那么，不要说现代化实现不了，能不能保持社会的稳定，我看还会有问题。
    第二，作者认为，商品经济必须以大市场为发展方向和运行机制。当市场充分小时，商品经济并不特别优越于自然经济；当市场充分大时，商品经济则明显地优越于自然经济。这是由于市场规模最终能引导生产规模，合理分工以节约劳动时间，降低成本；市场竞争又能激发技术创新和优化经济资源利用。市场越大，商品经济的优越性越明显地体现出来，这就是商品经济的大市场原理。这里所说的大市场，包括国内国际两个方面：在国内，大市场经济要求以普通消费者为主要供给对象，主要生产一些大众化的商品；在国际，大市场经济的特征是最大限度地向外拓展。如果要联系中国的实际，则一是要面向农村市场；二是要打开国际市场。
    第三、作者认为，商品经济的发展本质上是生产力的发展。商品经济的活力就在于开放和竞争，市场也就是战场。现代战争拼的是钱，是科学技术，现代经济竞争同样也是在拼资本，拼科学技术。虽然近代国际贸易中，暴力和非经济行为起过重要作用，但关键的起决定意义的仍是以科学技术为中心的生产力。作者说，为什么荷兰经济在走向世界后又终于衰落？原因就在于它的生产力在国际竞争中失败。为什么荷兰商品经济胎生不了现代化，商人资本不转向职能资本，而向非职能(借贷)资本逆向运行？我想原因也还在于它的生产力没有发展到资本经营有大利可图的程度。这一点对我们非常重要。现在不少人相信七倒八倒、官倒民倒会倒出一个现代化来，而将科学技术、知识和人才置之脑后，其实这是非常错误又非常危险的。我认为只有反过来，重视科学技术，发展生产力，才有可能推进现代化。
    马克思在《资本论》中说：“荷兰作为一个占统治地位的商业国家走向衰落的历史，就是一部商业资本从属于工业资本的历史。”这一评论简要地概括了荷兰早期现代化的教训，现在陈勇同志将马克思的著名论断用丰富的史料加以发挥，附以创新，大大深化了我们对世界现代化进程的认识，许多观点亦可作为中国现代化的借鉴。
    　
   (《商品经济与荷兰近代化》，陈勇著，武汉大学出版社一九九○年版，3.90元)
品书录
吴怀连
1992年第6期,总第159期 - 启事


    刘泽清(天津塘沽区)                周晟(安徽宁国县)
    夏  皓(原上海复旦大学)            马纯朴(辽宁丹东)
    何  勇(原清华大学)                陈国和(福建泉州)
    胡连生(原上海机械学院)            胡汉超(武汉)
    傅建南(江西省)                    李雨文(广东)
    孙国良(石家庄)                    袁梅(江苏)
    徐  峰(原南京大学)                杨琦(安徽莱湖)
    杨品焰(西南农业大学)              郭辉(广阳师专)
    陈  石(原浙江水产学院)
    以上读者因地址不详或已毕业，所购之书被退回，请速与我店联系。
    三联书店郑州分销店
启事

小说里的真人真事


    生活是个复杂的万花筒，有些事情能做不能说，有些事情能说不能写。俗云“谁人背后无人说，谁人背后不说人”，不过背地里议论可以，若是把议论的人和事写成小说出版便会招来麻烦。然而最异想天开的作家也不可能想象出与现实毫无关联的怪物，通常都是从实际生活中选取自己熟悉的人和事，进行艺术加工，塑造“典型人物”，并称这种创作方法为“虚构”。既是虚构，读者自然无话可说。但偏有一类作家，既有意让读者看出自己的写作意图，又怕被人识破之后要吃官司，于是在人物姓名上做些手脚，在具体情节上遮遮掩掩，这样便产生了不同于纪实文学的真人真事的小说。法国《读书》杂志一九九二年三月号(第一九八期)发表了对这些小说的调查，总结出了它们的一些特点，例如：作家用虚构小说的形式描写一旦真相大白便会受到追究的人和事；对人物姓名和情节略加改动，但仍然足以使读者心领神会；在小说的扉页上声明“与真人真事若有雷同纯属巧合”；不接受任何采访；要求别人不得把小说内容作为资料引用等等。话虽如此，这些小说由于内容和写法都千差万别，出版后的命运也就各不相同，主要可以分为以下几类。
    第一类是作家正面颂扬自己的亲友，例如亚历山大・雅尔丹的《斑马》，写的就是他的父亲帕斯卡尔・雅尔丹。或者是写人所共知的轶事，例如在唐・弗朗克的《分离》中，V是指作家让・沃特兰，K则是女导演狄安娜・库利。我以为有些自传体小说也可以归入此类，例如我国的小说《六十年的变迁》，作者李六如，主人公名为季交恕，一看便知是在写自己。这类小说自然不会引起什么纠纷。
    第二类是要冒风险的政治幻想小说，往往要涉及政界人物。米歇尔・克莱尔克的《恺撒之子》描写了一八九五年五月的总统竞选，一方是国民运动领导人让一玛丽・巴尔扎尔(显然是指现在的国民阵线头头让一玛丽・勒班)，另一方是具有“社会主义思想”的部长朱利尤斯・韦尔科兰。巴尔扎尔在最后关头借口心脏不适退出竞选，推荐了无名的斯坦尼斯拉斯・马雷斯基埃。原来马雷斯基埃是韦尔科兰的私生子，因为父亲不认他而心怀怨恨，要在电视辩论时揭他的老底。该书于去年秋天出版，受到好评，但评论界对于韦尔科兰是谁却保持沉默。只有以喜欢笔战闻名的《国际白痴》杂志出来当了一回白痴，宣称韦尔科兰就是国民议会主席洛朗・法比尤斯，结果该杂志主编让一埃登・阿利埃于十一月份被法比尤斯告到法庭，以诽谤和侵犯私生活的罪名被判处赔偿一百万法郎。至于出版该书的阿歇特出版社，由于其主编与国民议会主席办公室主任私交甚密，法比尤斯终于撤诉，由双方协商了结。
    第三类是最为敏感的揭露隐私的小说。刚刚因患艾滋病去世的作家吉贝尔・布鲁耶，在一九九○年发表了小说《致未能挽救我生命的朋友》。他在书中承认自己患了艾滋病，同时暴露了不少和他有交往的巴黎人士的身分。其中最主要的人物有两个：哲学家穆齐尔是个性虐狂，生活极端放荡，其实就是与他关系密切的法国哲学家米歇尔・富科(一九二六――一九八四)。另一个是“反复无常的”女喜剧演员玛丽娜，整个巴黎为此都在议论纷纷，因为从书里看得出玛丽娜就是如今还健在的女演员伊萨贝尔・阿雅妮。但是阿雅妮的律师劝她不要起诉，理由是“把自己认同于一个原则上是虚构的人物，就是为作者所写的关于自己的一切作了担保”。阿雅妮也认为“起诉就等于承认。要想不为一本使自己难堪的书做广告，最好的办法是毫无反应，被人遗忘。”
    不过雅克・亨利克在一九八八年发表的《沃尔克曼》却没有这么好的运气。除了虚构的人物之外，他也写了一些已经过去的真人真事，例如画家毕加索，一九二五年去世的作曲家埃里克・萨蒂等等。人所共知，萨蒂晚年的生活极端堕落，亨利克自以为是如实描写，还向作曲家表示敬意。不料有个名叫皮埃尔・若瑟夫一拉福斯的人，自称是萨蒂唯一的继承人，向亨利克提出了控告。法庭认为“雅克・亨利克不惜描绘任何污秽的细节，对作曲家重病时的晚年生活进行了夸张和歪曲，把他刻划成一个卑劣的人物……即使是精神分析法的文学，对人物的历史真相也不能如此任意地推论。”根据保护私生活的民法第一三八二条，格拉塞出版社除赔偿原告的名誉损失费外，还要负担在《世界报》上刊登判决词的费用，该书再版时必须在前言中声明：“本书中作者所写的作曲家埃里克・萨蒂的行为是虚构的。”
    类似的例子还有许多。总之真人真事小说事关作家、出版社和读者，因此写作时还是小心谨慎为好，尤其是在涉及他人私生活的时候。
远眺巴黎
吴岳添
“第一把手”


    <IMG=CA92613401>
漫画
丁聪
波莱・马歇尔的《女儿们》


    出生于巴巴杜斯移民家庭的波莱・马歇尔，最近由纽约的“雅典娜圣殿”书屋，为她出版了本长篇小说《女儿们》。这位女作家的名字很生疏，读书不多的我怀疑她是个美国文坛新人；虽为新人，可她出手不凡。《女儿们》的主角厄尔莎・麦金尼可以说是非常有耐心的人，她在作者的头脑里，徘徊了许多年。作者说她在三十多岁时就想写厄尔莎这个人物，但是多年来，虽然在她脑海里忽隐忽现，却始终因其他写作的羁绊而延期了她的出世。八年前有次作者正在看一个舞蹈剧团的演出，突然厄尔莎在她的脑里显出了身影。因为作者在看节目单时，看到“前言”里有这样的语句：“所有女儿们的小姑娘，你们不再是奴隶，你们如今已是妇人了。”这句话也成了这部小说的“前言”，因为这句话立刻使作者想到另一种奴隶身份，即妇女心智所受的束缚。厄尔莎是个年青的城市居民，她希望与养成她的黑人与白人世界，永远相安无事。厄尔莎的母亲是美国公民，而她的父亲则是西印度群岛的黑人。作者要写下一些足以象征世上黑人居住地的故事。她写了纽约与想象中的加勒比海特里尤宁岛黑人的男女关系；这个关系是了解此书的钥匙。在特里尤宁岛上有康姑・简和威尔・柯德裘两个奴隶起义领袖的石雕，作者认为如今需要重新创造黑人男女的英雄形象。
    美国书评家认为马歇尔此作，是种稀品，并是既美好又重要的书。书中说明了在美国及拉丁美洲这片土地上，黑人的经验已经得了若干进步。同时指出尚有何种不足。从黑人这一复杂情态中找出真正存在的问题，作者写这一作品的态度，需要勇敢、机智而又有雄心壮志。
    马歇尔所写厄尔莎身上及其气质，认为她身上的传统是双重的。厄尔莎的父亲普列姆斯・麦金尼在这一似有若无神秘的加勒比海特里尤宁岛上黑人中是个显要人物，她的母亲则是美国出生的白人厄斯代尔・哈立森。母亲把年青的女儿送去美国受教养，这样可以使厄尔莎说话行动都象个美国人，因为哈立森不愿她的女儿长大起来成为一个特里尤宁妇人，终身服侍男人，而一己却极少有独立性，不论在思想上或行动上。似乎哈立森早预见到她的女儿在特里尤宁和美国，都将执行一种特殊的决定黑人命运的使命。她立志要使她的女儿长大后与人不同。
    厄尔莎在书中出现时，已经三十余岁，看来并不能实现这个希望。她正站在一家专门为人打胎的卫生站门口，茫然四顾，她刚打了胎，但心中苦恼却似乎并没有真正打掉，在某种意义上，她也并未打胎。因为她不但希望打掉她的婴儿，而且希望打掉她身上自己父亲遗传给她的一切。因为她太像她的父亲了，特别接受了她父亲腐败的遗传。他的父亲以帮助自己的同胞开始政治生活。但现在却变得成为权势与财富的俘虏了。
    厄尔莎在打胎以后，心头涌上回忆的狂潮，想到帮助养育她长大的黑白混血妇人塞勒斯汀，她父亲的外室福德，她母亲的女友维奈，还有她亲生母亲厄斯代尔。每个妇人都教了她一些东西：塞勒斯汀教她舍己助人；福德教她过奢侈生活；从维奈那里她学会了处世要有人情，这是“女人们”道德上的必需；她母亲则教她为了对人有用，男男女女必须同心合作；而性的复杂性对她说来十分陌生，从未知晓。
    在《女儿们》的整个故事中，厄尔莎经常有两个心象伴着她：一个使她困扰，那是她父亲的形象，站在游泳池畔注视着她，挡住她的去路，使她老是感到这种烦恼；另一个心象，也是她早日的记忆，她母亲把她高高举起，要她抚摸康姑・简和威尔・柯德裘两座石像的大石脚趾。厄尔莎从来没有忘掉过这两座大石像。若干年后，当她进了大学，康姑・简和威尔・柯德裘的故事鼓励她去研究被奴役的男女间的关系，以及他们抵抗美国与加勒比海的奴隶制。一位有偏见的导师强迫厄尔莎放弃了这个论文题目，可是厄尔莎不顾，仍旧继续研究这一问题，并拟重行写她的论文；但她发觉自己已无力完成这一工作了。
    在某种意义上，《女儿们》是厄尔莎的论文，一份关于黑人男女关系的试卷。《女儿们》结尾时，厄尔莎以行动写出了她学习的收获，但是她必须改变她原来的看法。记忆的怒潮吞噬了她，而她后来的经验告诉她人们“不必互相支持”，可现实的需要却正巧相反。男女的关系因时间的改变而改变。在特里尤宁，最根本的斗争是谋求生存，妇人的首要职责就是使一家大小，都过上舒适日子。上一代父母教育孩子的是“生计和金钱”，所以下一代最早意识到的是他们所处的世界，他们的生活环境，最先想到的是他们要的摩托车。他们斗争的目标，就是统治阶级所享受的富裕生活。
    厄尔莎象她的母亲厄斯代尔一样，已经在生活的斗争中取得了胜利。她们已经有了生活的必需品，而且很丰富。通过厄尔莎、厄斯代尔和维奈，作者马歇尔相信这正是时候，可以要求那些生活已经富裕的人，必须要求自己对生活“有用”，必须帮助那些尚在斗争中的人。他们如今可以集中致力于共同愿望了，他们必须发扬理想主义。当“木块已经着火的时候”，他们必须使自己“有用”。《女儿们》这本书的道德准则是严格的，人类如果不能对他人有用，他们就不能算作人类；如果他们对人无用，他们必须中止生命。
    是什么妨碍厄尔莎的道路呢？为什么她或厄斯代尔真正成为有用的人呢？厄斯代尔希望自己对别人有用，所以看到她丈夫的日趋腐败，简直气得发疯，她反叛了，她中止了重要的国家职能，不过她无法使她的丈夫回到昔日的理想主义生涯。厄尔莎看着自己父母经常吵吵闹闹，但是她奇怪为什么她的母亲不离开她的父亲，而回到美国去。她还是相信黑人的男女关系应该是“平等的”，相互支持的。在厄尔莎看来这就是那两座石像所传达的使命，但是作者马歇尔却给这两个形象另一些意义。
    《女儿们》看来有这样的意义，即各个组织必须进行共同的斗争，如果必要，各个组织相互间也可以斗争，但必须是为了同一个理想。男黑人比女黑人早日进入政治与经济领域，从而心满意足容易被各种想法引入歧途。从普列姆斯和厄斯代尔・麦金尼夫妇，马歇尔向我们展示了女人可以成为、而且应该成为黑人的良心，普列姆斯知道厄斯代尔会成为他的良心，所以他欢迎她。作为报答，厄斯代尔握紧了拳头，向他示意她要拉紧缰绳。马歇尔认为女人比男人化更多的时间在孩子、友人及家庭方面。她们的目的就在于做个有用的人。
    不过女人常为生活中不可避免的事情受到阻挠。她们爱，但是对于男人们只是性的诱惑，除非她们能制服男人，不然她们很少能成为男人的良心。所以当厄斯代尔决定反对她的丈夫，她就无法实现这种反抗，而只能祈求她的女儿来完成。但是厄斯代尔知道她要求的是什么吗？她比她女儿知道父母的结合与夫妻的结合更懂得父女之间的结合吗？
    至于厄尔莎则因爱她的父亲而显得行动笨拙，即使她父亲站在她与光明的中间。他对于她的魅力太显眼了，所以她必须把他从心里“天折”掉。在小说的最后场景中，这就是她要做的事情。当她父亲重新加入竞选的行列时，她在公共土地上兴建了一个大娱乐场；这一计划能使她家有大量的收入，而对特里尤宁则是种苦恼。她在她父亲的竞选中，从背后捅了他一刀。要“天折”父亲在她心中的地位，对厄尔莎说来是种痛苦，但在心头“天折”了她的父亲，也使她感到十分值得；厄尔莎的行动给予她父亲一个重新生活的机会。厄尔莎从此也成为一个自由的黑女人了。
    这本美妙的小说里包含了许多理想，但最重要的是指出我们都正在走向歧途；这条歧途使我们看不出世人的迫切需要。读完这部小说，掩卷深思，似乎走完了一次危险的旅程，不论你原来怎么想，你也不得不对你的人生初衷，有所改变。《女儿们》是剂苦口的良药。
    (Paule Marshall，Daughters，New York，Atheneum，pp.408.)
西书拾锦
冯亦代
“心有灵犀一点通”
读诺瓦利斯断想

    诺瓦利斯说：“每个人都是从一棵古老帝王树枝上萌生而出的，但是，仍然具有这一出身来源印记的人又有多少呢？”他的话好像解答了我近几年从事黑塞研究所形成的问题：世界上不同时代、不同民族、不同文化的思想先驱者们，尽管有种种殊异，是否都在终极目标上殊途而同归，因为他们乃同根所生，属于同一人类，找寻的是同一“失落的人性”。
<IMG=BB92613901>
    诺瓦利斯只活了二十八年，死后一百年里众说纷纭，无有定论，他的长篇小说《奥夫特丁根》甚至为歌德所贬，也把“梦里的兰花”、“朦胧的月光”、“古堡的废墟”归于中世纪朦昧意识，是神秘主义和唯心主义的体现。然而，历代爱戴他的人声称，作品中的神渝和宗教色采并不能简单地和笃信上帝者的迷醉相提并论，瑞士现代学者弗德利希・西伯尔(Friedrich Hiebel)在《论诺瓦利斯》一书中就认为，主人公最后“体验到了人类内心里的神性乃是一切自由和爱的统辖本质所在”，正是探索个人发展停滞不前的问题。显然，要全面阐释和评价诺瓦利斯绝非易事，也不是本文目的。这里仅以诺瓦利斯《夜的颂歌》为例，从一个中国读者的角度谈谈些微断想。
    诺瓦利斯(一七七二――一八○一)，本名弗德利希・封・哈登堡，是一个贵族家庭的独生子，曾在耶那和莱比锡攻读法律，一七九三年在符腾堡完成学业，但他自幼喜爱艺术，早在中学时代就开始写诗，一直到逝世未曾中断。一七九六年后，他遵父命任盐场查帐员，令人奇怪的是，枯燥工作和文学创作竟能并行不悖，正象奥地利现代重要作家赫尔曼・布洛赫(Hermann Broch)所分析：“诺瓦利斯懂得，如何以毕达哥拉斯式的方法在艺术逻辑和数学思想之间找到亲缘关系”。
    诺瓦利斯和他所属的德国早期浪漫派文学一样，很长一段时间在德国文化界受到冷落。他死后一百年，他的后辈作家黑塞为德国早期浪漫派文学“翻案”，写了不少文章，其中对诺瓦利斯评价最高，只是遗憾于作者英年早逝，以致“我们从他那里获得的几乎全都仅仅是片断，……严格说来，我们并未拥有诺瓦利斯任何完全完整的著作”。《夜的颂歌》比起诗人大多数死后才出版的作品来，可算是较为完整之作。
    《夜的颂歌》写于一七九九到一八○○年间，起因是诗人的未婚妻苏菲亚之死。一七九七年三月二十二日，诺瓦利斯在爱人死后第四天写信给一个朋友说：“当我还看见眼前一抹红色晨曦时，周围已是沉沉黄昏。”同年，诺瓦利斯几度祭奠苏菲亚的坟茔。诗人在五月十三日的日记里写道：“我去看了苏菲亚。我在那里感到无法形容的愉快――闪电般的狂喜瞬间――我把坟墓吹走，好似一片尘埃――几千年过去了，却像一瞬间――你感觉它们就在近处――我相信它们会不断出现。”五月十九日的日记更记载了随爱人而去的思绪：“在墓旁突然想到――通过我的死把一种刻骨铭心至死的忠诚引导给人类――也许我引导给他们的也就是一种刻骨铭心的爱。”
    《夜的颂歌》缘起于爱情，实写的却只是基督之死和复活，作为一个充满生活情趣的青年基督徒，《夜的颂歌》正是他本人精神的写照，
    《夜的颂歌》全文发表于一八○○年，由六篇严格押韵的诗和散文组成。第一、二、三篇是散文，第四、五篇是穿插着诗句的散文，第六篇是一首诗歌。第一篇描写主人公感到广袤世界处处存在光明与黑夜，而地下的爱人好似将长生于“黑夜的可爱太阳”，鸣响了愿永与黑夜为伴的作品忧伤基调。第二篇描写时间和永恒，觉醒和入睡的关系，主人公问道：对于每一个个人，难道“清晨必定会重临么？”同样，“尘世上的暴力岂能永无尽头？”主人公向往的显然只是具有永恒价值的东西，亦即“黑夜”。第三篇以生的孤独感和死的新生感为主题，描写一个人在承受十字架前对自己这最后一次考验的体会，那些奇兀的诗句立即让人联想到作者日记里的记载，仅仅文字上略有更动而已。诗里写的是：“坟茔化为了尘云”，“千载万年已坠落远方，像一场风暴。”第四篇写歌加塔之死，诗人以极端个人体验的语言描绘了耶苏基督甘愿为世人承受重刑的感情，好似是诗人亲眼目睹了这场通向博爱的死亡，其中最后一行诗句具有总结性：“我生活在白天，充满信仰和勇气，我死亡在黑夜，在圣洁的激情之中。”第五篇写耶苏的埋葬和复活，黑夜原本只有恐怖、罪恶、魔鬼之意，由于基督复生在黑夜，像闪光照亮黑暗，于是黑夜不仅令人狂喜，还是“一首永恒的诗”，因为人人都感到上帝的脸就是“自己的太阳”。(这譬喻不禁令人想起第一篇里把苏菲亚喻为诗人自己的“太阳”。)第六篇是一首颂歌，也是六篇中唯一有标题的篇章：《对死亡的渴望》，实写的却是基督升天景象。对“死亡”一词的解释，多少年来无有定论，我以为从“升天”主题之赞美“爱”和“忠诚”(恰是作者日记里所写：把刻骨铭心至死的爱和忠诚引导给人类)到这首诗的最后一行：“一个梦扯断了我们的纽带，让我们都沉入父亲的怀抱”，人们不难领会到“死亡”乃是“回归”、“重返”或者“新生”之意。全诗前四篇都是第一人称，第五篇是客观描述，唯独第六篇采用的是复数“我们”，诗人借一个“梦”字所表达的是一种超越个人的、唯有圣贤们才能够企及的“游心于千载”的精神自由境界，这“境界”使我不由得想到两个可以类比的中国说法：“冥忘物我的天机”或“物我默契的妙谛”。倘若要求分析得更具体、实际些，那么瑞士学者西伯尔的《论诺瓦利斯》一书里对全诗所作的譬喻式结论还是颇有说服力的：“它返回到一切事物的原始意义和开端(Ur-Sinn und Ur-Beginn)。这就是《夜的颂歌》所宣告的；因为新圣经的开端也就是新时期的开端。耶稣基督是新的亚当。”
    我读诺瓦利斯获得的主要感受是：东西方精神之颇多共性。而《夜的颂歌》启发我找到的第一个融通点是：宗教性的热烈追求。一九八八年我在当时的东德访问时，在一个图片展览室看见人们把黑塞列入了“宗教作家”类，心里颇为疑惑。谈到宗教，我原以为世上唯有圣职人员(不论何种宗教)以及一般的虔诚者才可能是单纯信仰意义上的皈依者，至于作家，尤其是大作家，大半是想信教而不能(如托尔斯泰)，尽管他或她的著作具有宗教性的热烈企求性质，甚至写了宗教题材(如诺瓦利斯和黑塞)。我赞同德国当代诗人恩岑斯贝格尔对宗教和文学关系的一个见解：“思想深邃的作家由于强大的自我超越之道很少有皈依一种宗教的。”(见《我对新文学的若干老套论》)
    事实上，诺瓦利斯不仅写诗，也写哲学和宗教著作，但是他的见解却是：“写作是一种附属工作――我认为它们远逊于我的主要工作――实际的生活。”(诺瓦利斯一八○○年致友人约斯特信)《夜的颂歌》糅和世俗、宗教和哲学思想，把世俗情爱溶入宗教和哲学是以深厚的德国宗教和哲学土壤为基础的。本世纪初两位重要德国作家莉卡达・胡赫(Ricarda Huch)和赫尔曼・黑塞都对此有确切分析。胡赫在她的《浪漫主义的兴盛时期》一文中说：“诺瓦利斯给哲学下了一个定义：哲学就是渴望故乡、天生欲求、四海为家。他好似是为这一哲学而生的。……他的哲学和他的诗成了他的生活：凡是在生活中学到的都又回转生活之中。”而黑塞在《诺瓦利斯的生死情况资料集》后记里说的是：“人们可从中了解德意志的思想历史，……这位人类灵魂的亲眼目睹者，他在他那个时代就已经远远遥想到与梦幻到数百年后德意志思想文化的理想所在，是的，他把人类根据科学思想和精神经历获得的理想从整个形式和内容角度进行了极其强有力的综合，在这点上，唯有歌德才可与之相比拟。”黑塞甚至举了一个有趣的实例：“一些匿名者把诺瓦利斯的若干诗歌也收进了教堂歌本，因此，直到今天还有某些传教士在自己的星期日布道辞里不自觉地受到了诗歌里具有危险性热情的影响。”显然，包括《夜的颂歌》在内，诺瓦利斯的诗歌又同时是一个纯洁无瑕可爱青年吐露的温馨心声，由于在热烈的宗教性企求里注入了世俗之爱，字里行间飘逸出的气息才更具魅力，甚至骗过了最虔诚的信徒。
    《夜的颂歌》给爱情染上宗教色采，让我联想到许多中国诗词，第一想到的例子就出自中国文学的光辉源头《诗经》。《唐风・葛生》也是一首悼亡诗，也写祭坟所思，从头一句起头“葛生蒙楚，蔹蔓于野”到结束句“百岁之后，归于其室”，总共才五节诗，却一节比一节更深沉地唤起读者思考人、自然和社会三者的关系。荒郊、孤坟和未亡人的孤独感既为三位一体，便突出了人与自然、人与客观环境的相互感应和作用，与前述《夜的颂歌》第三篇主题和意境相同，人鬼虽异处，在心灵上却无“重壤永幽隔”之感，因此必然能够熬过“冬之夜，夏之日”这一强大的自然力量，最终达到“归于其室”的超自然境界，和《夜的颂歌》的结束句“沉入父亲的怀抱”所趋目标完全相同。
    我把《唐风・葛生》里女主人公的渴求“同穴共圹”称之为中国式的宗教性追求。可以认为，中国传统文化中也存在许多与西方文化类似的宗教性因素。我想到的另外两个例子是《洛神赋》和《长恨歌》。当然，第一人称和第三人称角度给读者造成的效果也许不大相同，却在以打破人神界限而感人至深上异曲同工，请看《洛神赋》描写男女主人公诀别的诗句：“虽潜处于太阴，长寄心于君王”(洛神对陈思王)，“忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光”(陈思王对洛神)；而《长恨歌》用客观笔法写的是：“排空驭气奔如电，升天入地求之偏，上穷碧落下黄泉，……但教心似金钿坚，天上人间会相见！”中国历代写爱情的诗何止千万，流传千古而家喻户晓的毕竟不多，正是这种带宗教性的向高远之处的热烈渴望才使少数诗歌永生不灭。至于作品中的神秘色彩，并不能和任何宗教划上等号。同时，我们还可以“流传”得到反证：“凡夫俗子们”也全都倾向于超越自身的精神境界，即使往往并不自觉。
    我从《夜的颂歌》找到的东西方第二个融通点是：深入内心世界，也就是罗贝尔格教授说的追求“内在精神”。它和宗教性内容的区别在于色彩，在于诗意化的手段，在于以譬喻方式一层层深入人的内在世界，它的艺术特点是难解，中国的李商隐就是典型。说来凑巧，两年前我读《夜的颂歌》时，一位中国作家发表了一篇谈《锦瑟》的文章，我惊讶于其中许多形容词完全适用《夜的颂歌》，促使我对两者作了进一步阅读和比较，发现它们的内在联系较之我能想像的更为深广。为什么《锦瑟》难解呢？因为它写海写田，写珠写玉，写日写月，而究其实只写了(他人难以进入的)内心这一方寸之地。从第一句“锦瑟无端五十弦”到终句“只是当时已惘然”，整体和谐地(语言、形式、意境、形象等)表达出了一种没有明写，但是让你确实感到的刻骨铭心之爱。(和《夜的颂歌》相同。)同时，更重要的是，这种爱情是与作者对自然、人生、宇宙的内心感受完全溶合的，因而它们也不是单纯的爱情诗。我年轻时认为海涅的《宣告》中所写：“我用强大的手，从挪威的树林里，拔下最高的枞树，把它插入爱特纳的火山口，用这样蘸着烈火的笔头，写在黑暗的天顶：‘阿格纳丝，我爱你！’”(引自冯至译文)乃是写爱情的登峰造极之句。过了三十多年再读，便觉得气势虽好，却失之外露，给人的感受比较浅层次。《夜的颂歌》没有这般恢宏气魄，却深入到诗人内心世界的最幽深处，为爱与死，宗教与诗情，永恒与短暂之间划上了无数连接线，能够把读者携往更深更高的艺术殿堂。论《锦瑟》一文对李商隐的“深”作了如下分析：“经过了种种别人无法知晓今人更无法知晓的个人的感情经验内心经验之后的李商隐，当他深入再深入到自己内心的深处再深处之后，他的感受是混沌的、一体的、概括的、莫名的、只可意会不可言传因而是略带神秘的。”
    无独有偶，德国作家胡赫和黑塞在大半个世纪以前对诺瓦利斯所说的话，在内涵上与此几乎完全相同。莉卡达・胡赫在《浪漫主义的兴盛时期》里说：“他(诺瓦利斯)的爱好就是按照自己的方式去观察事物，也就是他亲自去体验每一事物的来龙去脉，他好似沿着一张绳梯往下、往深处而去，他认为这么做才能造就真正的哲学家。让他仅仅附着停留在一件事物的外部，对他来说是绝不可能的。他属于非人间的人，他总是让自己的灵魂时时处处都闯入事物最内在的深处。因而他是一个哲学家，无时无刻，永远是一个哲学家。”而黑塞在《<诺瓦利斯生死情况资料集>后记》里说的是：“每一个严肃的读者都会被他那惊人的、生气勃勃达到了危险地步的精神思想，被他那燃烧般的灵魂生活所深深感动：和诺瓦利斯的每一次相逢都意味着对于某种有价值思想的一次深刻而有魔术性的体验，也就是一次独创精神的体验，一次进入神秘精神殿堂的体验。……我们能从这些文字的声调中体会到某一种巨大、神圣而又充满神秘气息体验的深沉的回响。”
    古人和今人，东方和西方的这种相似，并非巧合，而是由于《锦瑟》和《夜的颂歌》在深入内心世界上的共同艺术特征。与《锦瑟》写海写田，写珠写玉，写日写月，却只写了内心这一方寸之地一样，《夜的颂歌》写死写生，写神写人，写史写实，真正写的也只是这同一方寸之地。我们还可以从这两位伟大诗人自己的言论作出反证。诺瓦利斯说：“每个人都是从一棵古老帝王树枝上萌生而出的”，和李商隐的名句：“心有灵犀一点通”之间，我们似乎看见了一道时间和空间都抹不掉的等号。因为它们包含的是同一内容：“人同此心”。毕竟，人在世界上只有一个族类，那就是人类啊！
    最后，我还想说几句与本文主题恰恰对立的话：事实上也存在着不可逾越的文化鸿沟。《夜的颂歌》和《锦瑟》一样，就艺术整体而言，几乎是“不可译”的，至少我深感自己无此能力。但是，文学翻译终究不能满足于“阐释”而已。我期待着出现突破“不可译性”的翻译能手。

张佩芬
西方女性眼中的日本


    日本文化论的作者之中不乏西方女性，其中有四位鲜为中国人所知。第一位是依莎贝拉・鲁西・巴特，她的作品是《日本内地纪行》(一八八○)。第二位是马丽・弗雷泽，她的作品是《外交官的妻子在日本》(一八九九)。第三位是桑塞姆夫人，她写了一本《东京生活》(一九三六)。第四位是英国学者卡门・布莱克，她一九七五年写了本《梓弓――日本的萨满教》。
    这些女作者们以女人的直觉，细致敏锐的洞察力研究介绍了日本文化，写作时间最早的是一八八○，最晚的是一九七五，使我们对日本百年来历史变化也能有一个大致了解。
    一八三一年伊莎贝拉诞生在英格兰约克夏地方的牧师家庭，父母都有很强的社会正义感。一八五四年伊莎贝拉・巴特到美国、加拿大旅行，写下了《英国女性眼中的美国》(一八五六)。一八七二年到澳大利亚、新西兰、夏威夷、落基山脉旅行，又写下了两本游记。一八七八年到日本、香港、马来半岛、埃及旅行，这次旅行之后写下了《日本内地记行》。一八九四年又到日本、朝鲜、中国旅行，写下了《朝鲜和它的邻国》、《长江与内地省份》等书。一九○四年逝世。
    伊莎贝拉・巴特第一次踏上日本的土地是日本维新动乱的十年之后，西南内战后第二年，那时她已四十七岁。一八七八年五月到日本，六月至九月在北海道、日本东北地方旅行，同年十二月离开日本。
    旅行的路线是从东京北部的日光出发，经福岛会津盆地，沿阿贺野川到达新泻县，从黑川小国到米泽盆地，经山形县、秋田县到青森县，又由津轻海峡轮渡到北海道函馆，在室兰、白老、苫小牧旅行。这样远的路程伊莎贝拉只有一位十八岁的导游相伴骑马，相伴或乘车、徒步旅行。
    游记原名是《日本的未踏之路》，一八八○年在英国出版后一个月又再版了两次。十九世纪是旅行和游记的世纪，人们对旅行抱有极大兴趣。伊莎贝拉所描述的是刚刚开放的日本，而且是横滨东京开放港口以外的仅有少数外国人曾经去过的地方，这些地方不仅没有铁路，连马车道都没有。旅行者从马背上摔下来或掉到坑里都已司空见惯，对英国读者来说，它就像凡尔纳的《八十天环游地球》一样奇妙，更何况旅行家是位女性。
    伊莎贝拉的游记以书信集的形式出版，收信人是她的妹妹。该书印刷的一八八○年六月，她的妹妹去世了，伊莎贝拉与她妹妹的主治医毕晓普博士结婚，博士五年后也去世。所以这本游记所描述的日本旅行对她来讲是难忘的旅行。
    在日本东北各地伊莎贝拉感到不适的是蚊、虱、跳蚤，还有各种各样的噪音，如高声祈祷，三味线，说话的喋喋不休的声音与艺妓的歌声，滚烫洗澡水引起的惊叫声，更夫的梆子声等。特别是内地人从未见过洋人，在米泽盆地一次她出发之际，旅馆院内聚集六十人，门外竟达一千五百人。
    她对日本农村的观感至佳，认为米泽盆地是伊甸园，这里的土地与其说是用锄耕出来的，不如说是拿画笔画出来的。这里的农产品丰富，米、棉、玉米、烟草、麻、甘兰、大豆、茄子、核桃、西瓜、黄瓜、柿、杏、石榴，是亚洲的桃源乡。
    在本州北部青森县的碇关，她看到小学高年级学生在暑假期间每晚还学习一小时，高声朗读声飘荡在镇子上空。可见明治维新不久教育普及之快。
    《日本内地记行》有关北海道的描述占全书的很大比重，在这里她记录了在阿伊努族人中间生活的经验，特别是日本人对阿伊努人的政策存在的问题。这个问题的微妙之处她都敏感，而且写得很慎重，尽量做到客观的描述。
    这本游记处处可见到作者的客观的、稳健的甚至是幽默的文笔。它使今天的日本青年人了解到近百年前的西方人对日本内地农村的观感。该书一九七三年由平凡社出版，高梨健吉译。
    马丽・弗雷泽父母是美国人，一八五一年生于罗马，在英国寄宿学校读书，一八七四年与比他大十四岁的英国外交官弗雷泽结婚，随丈夫在维也纳、罗马、圣地亚哥等地生活。一八八九年到日本，在日本居住三年。以这三年的生活为素材，她写了书信集《作为外交官的妻子在日本》，此外还有《日本的习惯》、《日本的女仆》、《日本的艺妓》等。
    她丈夫在日本任公使期间，日本的政局如何呢？可以说，日本人已不像明治维新后的头二十年那样全面吸收西方文化了。明治二十二年二月《大日本帝国宪法》公布不久主张全面吸收西方文化的文部大臣森有礼被暗杀，明治二十三年外交部长大隈重信被炸弹炸伤，同年第一次帝国议会上产生了议会与政府的对立，招致被解散的结果，昭和二十五年第二回选举时政府镇压了群众的选举活动，其后内阁反复改组，议会几次解散，直至明治二十七年夏日本发动了甲午战争。日英关系中日本为改正日英间不平等条约做出很大努力，一八五○年结成的不平等条约在明治二十七年夏废除，这之前两个月，夫人的丈夫弗雷泽脑溢血死亡。
    虽然马丽・弗雷泽的丈夫因公牺牲在日本，但丝毫没有损伤夫人对日本的感情。她从来到日本的第一天起就感到日本很使她感到亲切，虽然她丈夫的工作很紧张，而且日本对外国人不像明治初期那样亲切，国粹派又占上峰，但由于她随丈夫已经在许多国家工作过，所以并没有感到在日本的日子不好过。她把在日公使馆中遇到的事情，报纸上看到的一些讨论，休假时的度假地，日本的历史、文学作品及传说全收进了一八九九年在伦敦出版的466页的她的书信集。
    她以女性细致的感受描写了明治天皇美子皇后无子的忧愁，大使馆内佣人及女佣人愉快的生活。特别是每年夏天外交官都要到伊香保，轻井泽，逗子海岸等地去避暑，书中不少地方介绍了日本的这些名胜，一九八二年新版的《外交官妻子在日本》中我们可以看到许多日本各地流传的古代的神话与传说。这本书可以说是外国女性眼中的明治时代东京的逸闻史。
    该书处处使人感到作者总是从日本历史、日本文化史的背景来理解现代日本，无论到何处，她总是要探究历史的沿革。这与日本开国以来英国对日本学研究比其它国家更深入一些有关。在弗雷泽夫人来日本之前，她的前任们写下了许多日本历史、文化史、文学方面的专著对弗雷泽夫人的影响恐怕是不小的。
    桑塞姆夫人生于英格兰约克夏郡，一九二七年与英国的外交官、日本研究家乔治・贝利・桑塞姆结婚，一九二八年五月赴日。她丈夫从一九二五年到一九四○年一直在日本担任商务参赞，乔治・贝利一九三一年写出日本文化小史，深知亚洲的文化传统。第二次世界大战后，夫妻俩到美国哥伦比亚大学，斯坦福大学任教。一九六五年，乔治・桑塞姆在完成《日本史》两年后逝世，桑塞姆一九七二年完成了《乔治・桑塞姆与日本》这本回忆录。
    这里，我们要介绍桑塞姆夫人在本世纪三十年代中叶写的《东京生活》。它写的是夫人七年在东京生活的体验。在序言中作者指出本书的目的是回答亲戚朋友对她在东京的生活的状况的好奇心的。
    从内容上讲，第一章是从英国出发途经美国到日本的桑塞姆夫妇乘船抵达东京湾的感受。第二章是日本食品与日本料理以及厨师。第三章日本人的性格、日本女性。第四章日本人的家庭观、婚姻观。第五章百货公司，第六章交通，第七章树，盆栽及园丁，第八章日本人的特殊性、对外开放的必要。第九章日本的过去与现状的比较，从西方引进的娱乐，第十章日本人封闭性的批判，第十一章日英的共同点(以谦虚做为美德，具有融合传统文明与近代文明的能力)，不同点(日本社会以家族为中心，英国社会以个人为中心，日本人在洗练的文化环境中生活)，第十二章日本阿尔卑斯旅行记，第十三章孩子们、女性的现代化、现代化的浪潮与日本的未来。
    桑塞姆夫人热爱日本人，认为他们是稳健优雅、亲切、开朗、爱好自然的优秀民族，她接触的是广大日本庶民，花匠，农民，佣人，街头背着孩子走路的妇女，在公共汽车站上极有礼貌地寒喧的妇人，穿皮鞋制服的女学生，对三十年代日本的城市的民俗，农村的庆祝活动做了细致而形象地描述，特别是她的朋友马约丽的四十二枚插图使该书更富于魅力。
    桑塞姆夫人认为，西方人重视个人的自由，而日本则更加重视社会秩序和繁荣。日本女性不是为幸福而结婚，结婚听从父母之命，它是一种义务，只有完成这种义务才能得到幸福。桑塞姆夫人认为日本妇女的今天与英国妇女的昨天十分相似，所以她指出女性有必要走上社会工作。夫人认为日本是孩子们的天堂，母亲对孩子处处照顾，孩子们被娇惯，很少被斥责，令她奇怪的是即使如此，孩子们成长得照样很好。
    该书的特点是对日本文化的评价与建议。
    夫人认为日本有优秀的传统文化，而且是一个能够消化外来西方文明的国度，在新旧两种文明之中生活更加丰富多彩。传统的日本文明有两大优点，第一是稳健、国民爱和平热爱自然，第二，日常生活文化环境十分洗练……
    她对日本社会的批判是日本社会的封闭性。她写道：“理解外国的人民唯一的方法是相互理解，由理解才会产生爱。”半个多世纪前作者的这番话对今天日本人的国际化依然有启发、促其反省。书的结尾夫人写道：“二十世纪东方人、西方人应该互相学习，互相对话，共同欢乐。就象明治初期那样对外开放，富于进取。对于先辈们取得的成绩我们应给予尊敬。”
    卡门・布莱克生于一九二四年，一九四七年伦敦大学毕业，其后到哈佛进修，一九五一年起在日本庆应大学留学，从师铃木大拙，一九五七年在伦敦大学拿到博士学位，一直在剑桥大学教授日本史，信仰佛教，著书有《日本古代宇宙观》、《日本的精英》。
    《梓木弓》写的是流行于西伯利亚和中亚地区的萨满教在日本列岛的影响，包括实地调查和文献研究。序文中讲，萨满教在日本的表现是人们常说的“他界”，能与他界进行沟通的往往是特殊的人物。而现代随着旅游事业的发展，这种古代文化现象已经不多见了，作者的愿望是企图将行将灭亡的宗教现象记录下来留给后世。
    第一章简单地叙述了萨满的定义，给日本的萨满分类，大致可分为灵媒者与行者。该章还介绍了日本萨满教的起源。
    第二章、三章讲的是萨满活动中灵的存在(神、死灵、怨灵)，第四章讲日本的他界论――水中的他界与山中的他界，后者最为普遍。第五章是人们的修行，通过水与火的修行的目的是与他界达到沟通，第六章考古资料与神话传说，从而还原日本古代巫女的形象，第七章现存的巫女与新宗教，第八章跳大神的“伊达阔”形式，第九章行者的分类(修行僧，修验者，女祈祷师等)，他们的守护神为明王及火轮、蛇王等。第十章、十一章讲的是幻视的旅行以及把人间的地形设想成他界，象征性地表现在他界旅行，以及作者本人在吉野的大峰山的修行。第十二章至十六章讲的是行者的神力。读了这本书对日本日代宗教的深层次的实质也会有更进一步的了解。
    《梓木弓》一书的特色是第一有大胆的假设，比如作者认为蛇神与巫女的沟通可以引导人们与他界对话；第二是对作者修行的感受作了具体的描述。

陈敦秀
书讯


    在历史的长河中，过去的十来年不过是“弹指一挥间”，但在《新世纪文丛》(汤学智等主编，陕西人民教育出版社一九九一年版)的编著者眼里，却是具有历史转换、世纪变革意味的重要时期。第一批问世的十种――《矫矫不群》(杨匡汉)、《新时期文学格局》(张炯)、《悖论与代价》(张德祥)、《思考与答问》(曾镇南)、《作家的姿态与自我意识》(洪子诚)、《女性与阅读期待》(王绯)、《历史与叙述》(孟悦)、《泥泞的坦途》(周政保)、《走出历史的雾霭》(董之林)、《台湾地区文学透视》(古继堂等著)，即是他们对文学“新世纪”进行疏理与论证的成果。
读书短札

东风与西风：中国近现代思想史上的梁启超


    西方的中国研究通常都注重政治人物。象梁启超这样一个虽然参预政治，但主要还是个知识分子的人却有三本英文专书进行研究是极少见的。而且这三本书都是从思想史而非政治史的角度来研究梁氏知识分子的一方，就更加非比寻常了。五十年代初，李文森((Joseph  R.Levenson)出版了《梁启超与中国近现代思想》这样一本开山之作。七十年代初张灏和黄宗智先后出版了他们对梁启超的研究。手边一时找不到黄氏的书，所以本文之评介只涉及前两本。李文森的书其实在大陆和台湾都有中译本。遗憾的是两个译本都错误甚多，且原书分析的精采微妙之处恰是错误最多的地方，有时译得与原作者的意思恰好相左，故皆不足据。张灏的书听说也有了中译本，但尚未见到，不敢置评。为减少错误理解，本文的讨论仍据二书的英文原本。
    怀德海说：人生如持续的轨迹，将各种不同的经历贯穿。从而形成“个人同一性”。李文森就据此提出一个基本预设：“每个人都在情感上忠实于历史而在理念上则信守价值，并总欲使二者相结合。”李氏全书就建立在这个基本预设之上。然而，在十九世纪的中国，“历史和价值在很多中国人心中被撕裂了，”就梁启超来说，他“从理念上异化出传统，在别处〔西方〕寻求价值；但在情感上则离不开传统，为历史所左右。”李文森认为，梁启超终其一生都在不断努力通过缓和历史与价值之间的冲突来平息情感和理念间的紧张。更具体地说，由于在“历史”方面显然是中国失败而西方胜利，梁启超在其一生的几个阶段中从不同的取向不懈地力图肯定中国与西方在“价值”上的对等。与此同时，中国本身却正走在西化的道路之上。这就是梁启超的“个人同一性”。
    李文森以为，梁启超一生欲将中西拉平的诉求其实是在回答一个他的前辈和后辈都同样在关怀在回答的问题。这也是一个中国社会同时存在的各种观念都可以被看作是某种答案的问题。这样，通过梁启超这一个人的思想历程，李文森就认为可以看到中国整个社会，也看到了“近现代中国的思想”。
    然而梁的思想是在不断变化的。同样，梁要回答的问题也在变。李文森将梁启超一生分为三段，在一八七三一一八九八年间的第一阶段，梁氏辩称中西思想原本相同，实则是想将西方价值走私进中国历史之中。一八九八一一九一二年间是第二阶段，梁氏在此时正式摈弃了儒家的外衣，但并不从文化上进行中西比较，而是在国家间进行比较。梁氏并认为中国的文化转变是在新旧之间而不是在中西之间。最后，在一九一二年以后的第三阶段，由于第一次世界大战影响了西方一些人，使他们对自己的文化悲观，梁氏得以重新讨论中西文明，这一次他强调中国文明是精神的，而西方文明是物质的。换言之两者不仅对等，而且各有所长。
    李文森用了一半以上的篇幅来讨论梁启超思想转变的第二阶段，这也是全书最精采的部分。他分析文化主义和民族主义之间既关联又有别的关系，诠释社会达尔文主义对文化主义造成伤害且又成为民族主义的核心这样一种作用，以及描述孔子在梁启超心目中从先知到英雄的转变等方面都颇具才华。李氏的论证和结论未必使人同意，但他在论证过程中的许多洞见确实具有历久不衰的价值。李氏探讨问题的取向也很有启发性。全书立论构架颇佳，逻辑力量强，语言也很有感染力。但是有不少李文森以为早已成立毫无问题的论题实际上需要进一步的仔细推敲。比如，西方的冲击到底在何时及在何种程度上影响了梁启超和中国近现代思想这样的问题就使一些学者感到疑虑。于是到七十年代初张灏等的梁启超乃应运而生。
    张灏有一些李文森不曾具备的有利条件。首先是丁文江编辑的大部头《梁任公年谱》于一九五八年在台湾出版，其中大量的书信极有价值。不久张朋园在一九六四年出版了第一部受益于年谱的专著《梁启超与清季革命》，增进了对梁氏的理解。张灏的基本立论构架是一八九六一一九○七年那大约十年是中国文化思想由传统到现代的分水岭，其重要性更在后来的五四运动之上。在这个转变时期中，具有“新民”思想的梁启超则是一个上承儒家传统下接现代中国思想各流派的过渡性中心人物。如梁氏“新民”说的民族主义部分即是二十世纪的新传统主义者、自由主义者和共产主义者都共同接受的思想。张氏的论证在表面上看有些类似李文森关于从儒家的文化主义到现代(西方)的民族主义的思想转变的提法。但张氏的取向是不一样的。他承认西方冲击的重要性，但以为中国知识分子对外来冲击的反应是在传统中国儒家思想的内在理路之中作出的。张氏运用韦伯的“想象参与”程序，特别注意中国传统的内在层面及其运作。
    张灏提出从十九世纪中叶到该世纪末那段时间中国存在着两个并行的思想世界：一个是少数边缘的条约口岸知识分子的世界，这些人受西方冲击影响甚大；另一个是大多数的正统儒生的世界，这部分人主要的关怀尚不出儒家经典之外。只是到了十九世纪末的维新运动期间，两个世界即中学西学才相互影响并整合出一套新的全国性的思想关怀和观念。梁启超的老师康有为的激进改革哲学就是结合了清季儒学的“经世”思想和一些西方观念产生出来的，很能代表当时中西学间的文化交流。然而康有为思想的核心还是儒家的内圣外王思想，这个思想亦为梁启超所传承。内圣外王思想正是张灏全书一个持续的主要论题。
    但是梁氏的思想渊源还要更复杂。梁也受谭嗣同本体论的影响。但特别是严复加工过的社会达尔文主义和英国自由主义对梁影响甚大。于是梁启超从一八九六年起渐从经世之学转化到以受西方影响的“群”的观念为核心的“新民”说。一八九八年梁氏流亡日本，接触到一个由西化的日本意识和日本化的西方思想组成的更加广阔的思想世界。(张灏不曾论及日本化的西方思想是否对其原始意义有所曲解或发挥。同样，张亦不认为西化的日本思想对梁有很大的影响。这些恐怕都有待进一步的探讨。)到一九○二年，梁启超已成功地将“新民”说系统化。但是次年他对美国的访问又使他进一步发展了“新民”说。梁启超在海外的华人社会中看到家庭观念和村落意识的影响仍然很大。同时，他也从美国的工业力量中看到了“经济帝国主义”的阴影。在梁氏看来，两者都将是中国民族主义发展道路上的障碍。梁氏的“群”的观念本来是注重协作意识的，现在则转而更倾向于政治权威，因为这样似乎才有利于保护中国抵抗帝国主义。
    沿着这样的思路，梁启超又回过头来重新强调中国传统的“私德”观念，这和他以前提倡西方的“公德”观念恰成鲜明对照。那时他本认为公德才有利于“群”的合谐。张氏的这种论述又显露出类似于李文森模式的第三阶段：回归中国。但张氏的解释恰又是反李文森的。张氏以为梁启超并非为了迎合其情感的需要去维护中国传统，相反，某些儒家观念存在于梁氏的西化“新民”说之中恰证明梁并不曾异化出中国传统。有意思的是，除了批判以外，张氏甚少引用李文森的书。有时张氏虽然没有引用李氏的观点，细心的读者也可以发现其论证正是直接针对李文森的诠释的。
    张颢对梁启超的著作是下了苦工夫仔细研读的，故其对梁氏思想渊源的分析十分坚实且甚具说服力。他关于中国当时有两个思想世界并存又相互影响的论证独具慧眼，很有启迪性。但梁启超虽然是张氏用来证明其更广泛的关于一八九六―一九○七年这一文化转型期的立论构架的一个中心人物，亦仅此而已。张氏真正着意的是那十年的转型期而不是梁启超。问题在于梁氏的思想发展并未停顿在一九○七年。以此时为下限截断梁氏思想的讨论给人一种不完整的夭折感。若张氏能按其取向对梁氏的后半生继续研究，成就必会更佳。从某种意义上说，张氏将其研究截止在一九○七年恰好减弱了他本人最初的论点的说服力。张氏主张一八九六一一九○七这大约十年在中国文化的转变上比五四运动更重要。但有人或许要问：如果这十年果真那么重要，如果中国思想文化已有一根本的转变，何以又有五四时期的新文化运动呢？这两者间的关系又是如何呢？另外，张氏或因强调内圣外王，使其研究或可说太过于简洁内倾，而且太偏重上层文化。正因为梁启超的政治思想在这转型期是如此重要，有人或会疑虑梁氏的思想到底在多大程度上照应了当时中国的需求？中国的听众或思想接受者在这一时期和五四时期有无大的变化呢？对这些问题的解答大约可以提示一个侧面去认识为什么在一八九六―一九○七年间的大转变之后仍会有五四新文化运动的发生。
    无论如何，张灏和李文森都把梁启超视作一个在过去的儒家与二十世纪的共产主义者之间的过渡人物。他们也都强调梁与中国共产党人之间的思想关联。李文森以为梁启超和共产主义者具有同时代性，因为他们都试图回答同一个历史问题。张灏则注重梁的思想对共产主义者的影响。他认为即使在他写书那个时候(即六七十年代)，梁的新民观念“仍是〔中国〕共产主义价值观念系统的重要组成部分”。的确，毛泽东曾确认梁启超对他早年的影响。但这并不一定表明两者的思想有什么逻辑联系。毛的那一代人或多或少都受过梁的影响。那是历史。重要的是，梁与毛两人思想之间的联系是历史的而非逻辑的，这个区别极为关键。梁的思想对六、七十年代中国共产主义价值观念体系有没有或有多大影响本身尚须进一步推敲。但影响的程度是否到了“重要组成部分”的地步，我们是有些怀疑的。实际上，李张二氏对梁启超与共产主义者的思想关联的强调正表现了当时美国汉学界一种想要在理论上为中国共产党人的革命寻求依据的倾向。这也就是所谓费正清学派的一个特色。
    如果李张二氏对西方思想的原本意思与中国传译的西方思想之间的异同作细致一些的梳理，大约会更有助于我们对近现代中国思想的了解。两人都应有能力做这样的工作。李文森虽是汉学家，其西方思想文化的功力甚深，随意引用西哲著作，如数家珍。李氏过人的聪明亦使他能从梁启超的大量著作中领会到许多中国传统文化和当时中国思想的重要因素。张灏是殷海光的学生，殷氏一门在中国人中是以西学见长的。不过张氏的西学功力在这本著作中表现不够充分。相反，或许也是张氏有意为之，他在讨论西方思想时似大量依赖于梁启超的著作，但却缺乏必要的界定即他到底是在讨论西方思想还是讨论梁氏理解的西方思想。张氏对中国传统文化的把握似略逊于李氏对西方文化的把握，引用时有时略呈费力的感觉。不过张氏对梁启超思想渊源的中国传统部分的梳理是坚实而令人信服的，可以说张氏成功地把梁启超放回了中国思想发展的内在理路之中。
    张灏显然强烈反对李文森关于梁启超在理念上异化出中国传统而情感上又固守传统的基本预设。他同样明显地不欣赏李氏关于梁总在寻求中西对等的论点。不过，李氏的论证和结论是否确切是一回事，但他确实看到了问题。在许多近现代中国知识分子的内心里确实存在着某种中西冲突的心理紧张。中国士人寻求一种新的社会和伦理秩序的努力或可上溯到很早的时期，但西方的冲击无疑使这种新秩序的寻求成为紧迫需要。对十九世纪中叶以来许多探索中国现代化和富强之路的知识分子来说，现代化不可避免地意味着或多或少的西化。这正是中国知识分子与启蒙时代西方知识分子的最大不同。西方寻求的现代化是渊源于本土的，或至少是只有新旧而无本土与异邦的冲突。而中国寻求的现代化至少在当时人看来多少是异邦的。傅斯年在半个多世纪前曾沉痛地表露说，象他和胡适那样看起来反传统又在理念上希望中国象西方一样现代化的知识分子，在安身立命的根本之处还是为中国传统所塑就的。全盘西化的问题在三十年代的大陆，六十年代的台湾和八十年代的大陆三次引起激辩，每次辩论都充满了情绪化的尖锐词句和语调，已充分说明中国知识分子心态中确有某种中西不平衡的紧张。正象林语堂早就说过的，这种种中西文明的争论其实是有某种爱国主义情绪在起作用。李文森所提出的这种心理紧张多少与民族主义情绪有关，我们切莫低估民族主义在近现代中国的影响力。
    不过，梁启超和近现代中国知识分子心态中确有中西不对等的紧张并不意味着梁确实一直在努力确定中西的对等。心理紧张与个人行为这中间有许多东西还需要一一研究。但是李文森这样来认识和诠释梁恰表明他本人也和梁启超是具有“同时代性”的。用他自己的话说，李氏的诠释恐怕也是对一个不再有存活力的问题的有时代谬误的答案。
    在某些方面，李文森甚至不能跟上梁启超的某些超前论断。透过李文森关于中国知识分子心理紧张的诠释，我们或能觉察到其背后隐伏着的韦伯式的关于中国传统的儒道二家有碍于资本主义经济发展的论式。在四、五十年代李文森写这本书时，这个论式还是被广泛接受的。但是正如李文森所说，历史在变，历史提出的问题和需求的答案也在变。“亚洲四小龙”的经济成就已证明上述韦伯式的论式的谬误。许多新的研究表明，现代化，至少是经济意义上的发展，可以不一定是西化。这就反过来表明梁启超当年用新旧而不是中西来表达走向现代化的转变恰好有着先见之明的提示性。李氏为其时代所限，反不能欣赏梁的预见。李氏曾说，当中国共产主义者向前看时，梁启超在向后看。我们或可说，当梁启超向前看时，李文森未能跟上向前看，也就等于是在向后看。从这个意义上看，李氏与梁启超当然又不具有“同时代性”。
    李文森曾说：“当我们认识到答案的时代谬误时，我们也就认识到了问题本身的演变，这演变又与实际生活离题渐远。这就是思想史的进程。”李张二氏的著作无疑都已在这问题和答案不断演变的思想史进程中占据了一环。但一本涵盖梁氏一生并兼顾其中西思想渊源的研究尚有待来者。
    Joseph  R.Levenson，Liang  Ch’i-ch’ao  and  the  Mind  ofModern  China(2nd  ed.，  Cambridge，Mass.，1959)；
    Hao  Chang，Liang  Ch’i-ch’ao  and  Intellectual  Transitionin  China，1890―1917(Cambridge，Mass.，1971).

葛佳渊/罗厚立
1992年第6期,总第159期 - 编辑室日志


    编刊物出书，现在都要讲究研究趋势。趋势看对了，趁早下手，在趋势刚刚露头、人家刚刚觉察之际，这里文章、图书已经源源涌出，一遇一合，于是大有成焉！趋势看不对，文章、图书发表得过早过晚，钱自然赚不到，说不好还有逆潮流而动之嫌。因此，《读书》编辑部开会，自然也成了研究趋势的会议。
    海外有趋势专家，这里一切才起步，谈不上这些。但是，看对趋势的确实大有人在。这里那里股市也才开始，市上谈股票买卖的书已有二十来种。《读书》是谈过股份制的，请樊纲先生写的那篇，连一些老先生看了也叫好。但是，靠这文章似乎搞不了股票――至少，我们至今也没听说樊纲先生已经发了股票财。何况我们总是胆小如鼠，这方面那方面的文章都发一些，成不了什么气候，遑论推潮促流。股份制乃至买卖股票这潮流，我们算是赶不上了。
    但是不论你多自鸣清高，多自悲怀才不遇，只要还吃这行出版的饭，“趋势”还得研究。问题是这趋势往哪里去找？
    所谓趋势，无非是指社会在一个时期里发展的势头。具体一点，到我们这一行，主要是指读者爱好、关切的方面。那么读者的关切又从何而来？照我们看来，许多读者关切的东西，往往是社会上提供得不多的东西，缺乏的东西，而不是过剩的东西，过于富余的东西。就文化知识界说，目前缺乏的是什么呢？是扎实的根基，是透辟的研究，是货真价实的学问。这些东西，固然永远需要，但现在以此为趋势，也并非说空话。而是因为：我们眼下太缺少这些。在文化上，我们需要创新，需要开拓，但是更需要它们赖以筑造的根基。我们现在书太多，装璜太好，版本太繁――固然都还及不上发达国家，但是好书太少，真知不多，真正的建树还不多，却是事实。
    一个正常发展的社会，一定会不断纠正自己发展中的弊端、偏向。一个开放的社会，尤其会纠正得快，纠正得好。我们相信我们这个社会正在日益朝着这个方向发展，因此，文化上的许多弊端都会逐渐被纠正，被革除。果若如此，则这种纠正和革除的过程，就是一种趋势，一种走向。迎合了这种趋势的需要，文化出版工作就可以使自己得益，也为别人造福。
    这样，就请允许我们《读书》杂志投一个小小的机：把命运押在社会将会尽力培植、维护自己的文化根基这一宝上。不论如何，中国人总不会丢掉自己几千年优秀的文化传统。“文革”革不掉，“评法批儒”批不掉，其他风头也<SPS=1057>不掉。这种扎实为学、认真从业(文化一业)的精神，社会上迟早会发扬，迟早会大行其道，迟早会成为主潮巨流。
    谓予不信，请看历史。这一期《读书》集中谈了一大批现代的学问家。其中不少已成古人，但是他们业绩均在，不论中间有多少周折，最后还是为社会所承认，还是不能为人们所抹煞。写过去的事，不是要我们不往前看，而只是勉励我们这些士子，认真记住他们的业绩。前人辛苦耕耘、认真构制的功业为我们这些后人记住，那么今人对这种精神的发扬光大也当然会为以后的后人记住，会为社会承认乃至成为大潮和大趋势――只要这社会是健全的。
编辑室日志

1992年第6期,总第159期 - 封一


    参见原版面
封一

猢狲


    何仁，字义举，德宗朝入阁，要眷日隆，投门下者夥矣。仁皆举荐，满朝朱紫，半出何门。
    德宗崩，英宗继位，恩宠渐衰，势<SPS=0751>式微，门下客捷足远<SPS=1878>，昔车马填咽之门，今则可罗雀矣。时届中秋，皓月当空，一碧千里，仁对月独酌，顾视左右，唯门客庞清犹侍。乃谓清曰：“卿何不去？”对曰：“何必去。”曰：“人皆去矣。”对曰：“何必如人。”仁大悦，浮一白，曰：“天不我弃，得一义士。”
    清朗声曰：“何必言义。清处君之门下五年矣，只见利，不见有义，所以栖迟未去者，欲得问毕其辞而已。”仁停杯投箸，曰：“愿洗耳候教。”清曰：“以利合者，利尽则散。譬诸猢狲集于树，以树有果也。果尽猢狲散，势所然也。况结党固宠，非以义合，君以不义聚之，彼以不义弃之，又何尤焉？清言尽，自此请辞。”长揖而去，不知所终。
    未几，仁去职，秦煊为相，满朝朱紫，半属秦门。或问何秦优劣，曰：树可易而猢狲不易，难言矣。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
吴宓为探询陈寅恪夫妇下落写给中山大学的信

具体内容请参见原版面
封三

古代小说评介丛书


    丛书在九辑八十册中，共分小说史、小说与文化知识、小说作家与作品三个部分。论述以小说体裁为主的小说发展史及中国古代小说文言、通俗两个体系，介绍笔记小说、传奇小说、话本小说、章回小说的发生发展过程，展现了中国小说的发展源流。
    其中，有六十册由国内著名古代小说专家撰写，有二十册由有过专题研究的中青年研究者撰写，具有当代学术研究的新水平。
    　
    第一辑  断代简史类  第二辑  分类史话类
    小说史共两辑十九册，以史为经，以作品为纬，分代、分类纵横评述。
    　
    第三辑  小说知识类  第四辑  小说与文化
    小说与文化知识共两辑十八册，从文学的、文化的、历史的多角度、多方面、多层次进行评介。
    　
    第五辑  历史小说类  第六辑  世情讽喻类
    第七辑  神魔小说类  第八辑  侠义公案类
    第九辑  话本与文言小说类
    小说作家与作品共五辑四十三册，以有影响的作家与作品为主，兼顾门类，重在评介，旁及源流。
    　
    辽宁教育出版社出版
封四
辽宁教育出版社
1992年第6期,总第159期 - 目录


    1992.6.    六月十日出版
    3吾侪所学关天意(读《吴宓与陈寅恪》)                  葛兆光
    13人世几回伤往事                                      金性尧
    17寓大用于无所用之中                                  谢遐龄
    25重读《维也纳学派哲学》有感                          郑  涌
    32书札中的文人与书局                                  陈平原
    41觉有情(书窗里的梨园风景)                          舒  禾
    49历史有什么用？                                      郁  声
    57“火湖”在前(唐<SPS=0348>先生杂忆)                        汪  晖
    65卢梭二题                                            朱学勤
    74儒学古今谈                                          钱伯城
    79罗马法律中的希腊哲学                                梁治平
    86“读”武侯祠                                        刘  东
    91真假有无说“太虚”(兼及某种“遗憾”)              朱  健
    97闲谈小品                                    汪  政  晓  华
    104两全其美与有得有失
    (文学化之音乐与音乐化之文学)                          辛丰年
    110参古考今(欲读书结)                              王  蒙
    112一句话书评
    “宽容”与市场(贺星寒)――“没有权力……”(古楠)――“不可承受之轻”(张志忠)
    116品书录
    “我的爱读书”(谷林)――人生采访者的人生(文葆)――非“跨元批评”(祝振强)――情难勒处尚闻香(谷风)――书外品(晏燕)――天学的真谛(俞晓群、王越男)――走向世界(杜寒风)――荷兰之鉴(吴怀连)
    132小说里的真人真事(远眺巴黎)                          吴岳添
    135波莱・马歇尔的《女儿们》(西书拾锦)                  冯亦代
    139“心有灵犀一点通”(读诺瓦利斯断想)                  张佩芬
    146西方女性眼中的日本                                    陈敦秀
    152东风与西风：中国近现代思想史中的梁启超葛佳渊  罗厚立
    134漫画                                                  丁  聪
    159编辑室日志
    读书短札
    “爱惜羽毛”(宏图，12)――蓬屋说诗(凡木，16、56)――也是酸咸之外(胡马，96)――“春神”(弥路，103)――启事(131)――更正(145)――书讯(151)
    新百喻(封二、三)                    陈四益文  丁  聪画
目录
