
一九九一：我的读书梦


    一九九一年即将来临之际，本刊邀约十几位读书人谈谈自己想在新的一年里读些什么书。鉴于出版行业不甚景气，为免给我们认真的出版家增添不必要的苦恼，故日“读书梦”：是耶非耶，说梦而已！
    　
    A先生：希望多读到几本扎实的学术著作。
    　
    我希望在新的一年里，多读到几本扎实的学术著作，特别是我的本行――古典文学的学术著作。古典文学是一门学问，它的研究应当不受其他因素的干扰。不要一会儿受冷落，一会儿又被当作“传统文化”来片面宣扬。人们提出的有些要求，其实不是古典文学研究能够承担的。把古典文学研究仅仅当作一种宣传活动，我们当然常常得到意外的荣宠，但也有想不到的顾虑。我有个朋友搞魏晋玄学和文人心态。研究完成后，他很顾虑，不敢出书，怕有人说他的研究有影射之嫌。其实，他的稿子里无非讲到两汉时国力较强，文人对政治有亲近感，比较拥护。到东汉后期，宦官外戚把持政权，政权腐败，文人批评宦官外戚，便老受打击，逐渐地，文人对政权从亲近感转为疏离。为寻找出路，又转向自我，超脱现实。一个学者为真正研究学问而写的东西，如果读的人受其他方面的影响从另外的角度来看它，那是读的人的事。我以为这位学者的顾虑不必要，希望在新的一年里能读到他的新著，以及其他类似论著。中国不乏真正的严肃的学者，有严正的学风。陈寅恪解放前对国民党政治不满，解放后他也有不满，可他的不满主要从诗词中反映出来，在搞学问写学术文章时，还是尽量不把自己的政治情绪加到里面去。这是一种好的传统。
    　
    E先生：同西方学者对话，现在是时候了。
    　
    在新的一年里，我想读到中国学者写的跟西方学者对话的书。我没发现现在有太多这方面的书。即使有，也不太有份量。而从哲学领域来看，这几年我们还是有相当的一批有才能的学者可以写这样的书，特别是年轻学者，他们一开头就接触新东西，很有接受和批判能力。西方学者写了不少大部头书，我们要写我们的书来和他们讨论。这几年已经有了这个基础。最近有一位研究胡塞尔现象学的荷兰学者来作讲演，谈的是伽德默尔。他的讲演一完，马上有好几个人同时指出，他所介绍的已不完全是伽德默尔，而是受了利科的影响。这很不容易。如果退回去不说十来年，就是五、六年，谁也不会听出这一点。现在因为我们已有相当基础了，可以感觉出来他讲的伽德默尔变了形，因此可以说，无论对西方学说吸收还是排斥，现在都有了基础。学术研究要讲究这个基础，不能搞“大呼隆”。比方萨特，有人批判过，有人鼓吹过，闹了半天。但最重要的，还是要弄清萨特自己到底是怎么想、怎么说的。有人说他的“绝对自由”就是为所欲为，其实照我看来，人家恰恰是说，正是有自由，才有责任，不是要人随便想干什么就干什么。如果说我做的一切都是这个世界规定好了的，命定了的，那么还谈得上什么责任？而萨特说的是你是自由的，这是说别人不能确定你会怎么做，因为你是活的人。但无论你怎么做，你都要负责，逃脱不了这个责任。从这点说，这个自由是战战兢兢的。我们宁可不要这个自由，最好不要这个自由，但不可能，人就注定了要自由。人家说的是这么一套，要批评他可以，但得把人家的那些东西弄清楚，然后理出自己的意见来。同西方学者对话，就包括批评。对他们不可没有批评，也不是没有可批评的地方。连他们自己也在互相批评。
    　
    C先生：不要限于读一本书或一类书。
    　
    我希望大家在一九九一年里放开眼界，开阔读书的范围，而不要仅限于读某一本或某一类书。以经济学来说，多年来我们常常习惯于拿一本书打仗。最早是拿苏联的政治经济学教科书打。觉得它包罗万象，凭藉此书，即可找出对策。改革开放后，读了些西方经济学的初级教程，不是一本，而是一类，但读书的目的也还是找对策。现在想起来，单读一二本书是不行的。读书的面要广。以研讨经济学来说，就不仅要研究资源的配置理论，而且要研究制度经济学，研究新马克思主义。要研究亚当・斯密开始的政治经济学的生产和分配学说，了解他们怎样把政治因素考虑了进去。了解到马歇尔后，政治经济学如何变成了纯经济学的研究。到了六、七十年代以来，新兴的政治经济学又将这些问题纳入了研究的范围。如制度经济学、公共选择理论，都可一读。回过头来想这几年改革所走过的道路，为什么许多的政策在现实中行不通，都和制度的结构有关，是利益冲突的结果。所以，还要多读些这方面的书。据说上海三联书店新出一本制度经济学的书籍，实证性地分析了改革中发现的问题和制度方面存在的问题，我很有兴趣。经济理论界过去理想主义占上风。一方面想着目标模式，另方面带着个人的价值判断、情感色彩去判断。现在我希望通过读书，想一想现实与方案的差距究竟在什么地方，现实中必然存在的东西是什么，应该怎么改。首先必须先知道怎么样，才能知道怎样去改。否则，行不通。走弯路会造成更大的浪费，用经济学的原理说就是很不经济，成本耗费更大。所以不如慢些、稳些更经济。
    　
    D先生：要读可爱而又可信的论著。
    　
    前几年出书不少，尤其是理论著述，但是正如一位先生所说，它们中不少“可爱而不可信”。在一九九一年，我个人就希望读一些既可爱又可信的书。这些书现在所以比较少，是因为写书的人读书太少，底子薄。另外一个问题，就是没有气度。作者底子不厚，又少气度，写成的书往往有小家子气，缺少大家风范。我现在在读伽德默尔与德里达的论战的集子，论战最先开始于八四年。八四年伽到巴黎去演讲，德里达听了后回去想了半天，就给伽德默尔提了三个问题，伽德默尔回答他的质询。这种学术论战，读了以后十分开眼界。无论什么学问，总不要一个人说了算数，也应当允许别人反驳，提不同意见。最近又看到卡尔.波普的一些文章。波普老了之后，只写小文章，不写大文章了。他的小文章写得好漂亮，最近我读了两篇，一篇叫《科学和艺术中的创造性自我批评》，再就是《我如何看哲学》，讲他赞成什么观点，不赞成什么观点。人老了，不能像年轻时写得那么有论战性，简单说我的对，你的不对。他虽也认为自己的主张对，但字里行间，透着一种无所谓，似乎是你爱信不信没关系。这种豁达态度按中国学术传统应当最为具有。我们文化底子厚，人才又多，应当不怕人家来驳。中国学者应当有这种信心。让我们有更多的具有大家风范的可爱又可信的论著问世，这是我们搞学问的最大期望！
    
    E先生：不为赶潮流而读书。
    　
    我的读书观是：读书就是读书，不要搞成什么潮流。读书是为了长远地增长自己的知识文化水平，做一个现代的文明人。读书就像蜜蜂酿蜜一样，各处采一点花粉，酿成蜜，不是什么急用先学，赶快拿本书来为赶上什么潮流。这样的读书，才能心平气和，从容不迫。从这种读书观出发，我希望在新的一年里多读到一些有助于提高整个民族文化素质的书。让这些书告诉我们：历史上碰到过什么情况，古人怎么解决他们的难题；曾经有些什么解决难题的方式；某种思维方式是怎样来看待这种问题的。要探讨种种不同的方式、方法，供我们选择合用的方式、方法而不至手忙脚乱。当然，现在书很难出，要亏本。我想我们是不是也可以实行十七、八世纪德国或威尼斯的那些公国的方式，请有些对文艺感兴趣的大公来资助文化包括出版，不必非挂着艺术独立的遮羞布不可。用这办法可出些有价值的书。不久前读了些二次世界大战时的报告文学，发现这是一种全景式的报告文学，非常耐读。但如果没有“大公”们帮忙，现在谁也不会想去出它，某个财团和文人结合起来做件好事，这还是可以的，也不必羞羞答答，只要做的是好事，就行了。
    　
    F先生：希望有新的《书目答问》。
    　
    刚接到噩耗：台静农先生于十一月九日中午在台北去世。我立刻想起四十多年前静农先生常常同我谈起的一个话题：希望有一部新编的新文学方面的《书目答问》。他说，张之洞的《书目答问》，在指导旧时学子读书方面，起过很大作用。要治某一门学问，入门该看哪些书，每一部书有哪些较好的版本，较好的注释，《书目答问》开列得精当扼要，编得极有条理(当然是旧时学术观念的条理)，学子开卷，极易检寻，遵照它的指导去求书读书，省却许多暗中摸索之苦。鲁迅也说过，要弄旧的学问，可以从《书目答问》去摸摸门径。静农先生认为，中国新文学运动以来，新文学创作、理论、研究、资料之类的书出得不少了，也需要有一部新的《书目答问》，来指导有志向学者。他这些意见，不止一次谈过，给我很深的印象。四十多年过去了，现在静农先生去世了，我想借这个机会，替他宣布这一项遗愿，如果能在一九九一年实现它，也算是对于静农先生的一项实际的纪念。
    当年有张之洞那样的学问，才编得出《书目答问》。现在历史已经证明，这部为初学指门径的书，本身就是很有价值的学术著作。现在设想能编新文学的《书目答问》的人，既要熟悉中国新文学各时期各流派各方面的整个历史，又要熟悉中国新文学书籍出版流通的历史演变和现实情况，特别是要有闳通的识见，不为种种一偏之见所拘，又真正为初学着想，不是貌作公平，漫无甄择，更不是自己矜奇炫博，立异鸣高。能具备这些条件的人不会很多，但中国之大，也不会没有；中青年学者之中，倘有有志于此者，即使一时不全备这些条件，也是可以努力达到的。
    静农先生只说到新文学方面，我们还可以扩展到的其他方面，例如史学、哲学等方面，“五四”以来，或者说清末以来，各有张之洞所未及见的新的长足的发展，现在也需要各自编出新的《书目答问》。当然，书名不一定都叫作《书目答问》，可以各自想出适当的书名，譬如《××要籍目录》《××入门书目》之类均无不可。
    上面这些话是从纪念台静农先生引起的，现在再回到台静农先生说几句。台静农先生是鲁迅的关系密切的学生，是鲁迅领导的未名社的主要成员之一，他的小说得到鲁迅的很高的评价。看起来他似乎后来脱离了新文学了，其实他一直关心着中国新文学的发展，他那么再三谈起希望有一部新文学的《书目答问》，就是他关心的证明之一。我还从一些零星传闻，知道四十多年来他在台湾大学如何热心帮助新文学作者的成长，他的杂文集《龙坡杂文》里也收有几篇为后辈青年的小说集散文集写作的序言。我以为这是这位前辈作家学者的极可贵的遗产，如果不太久我们能有新的《书目答问》之类出来，就是他的栽培灌溉之心结出来的果实了。
    　
    G女士：要发展女性文化批评。
    　
    这些年，按说是“妇女研究”大行其道了。你看，书店里，书摊上，哪儿都有“女性热”，都是谈女性问题的图书和杂志。除了女性，那就是谈英雄，说领袖，外加种种神奇不可测的故事。可以说，现在的出版“热门”是英雄、美人加神话。同过去比起来，不是对女性重视多了？
    但是，作为一个妇女研究工作者，却忍不住对这种现象表示愤慨。因为，这一类书，大多数谈的是卖淫、拐骗之类恶劣现象。要知道，大多数妇女没卖淫，没遭拐骗。这种片面的记述，至少是不公正的。无独有偶，西方目前流行的关于中国妇女问题的学术著作《暂缓革命》(玛格蕾特・沃尔夫著)，认为中国妇女状况多年来没有变化，实际上还在倒退。两种图象构成一个画面：似乎中国妇女的命运没有改善，处境没有进步。这是不符合实际的。
    因此，我在一九九一年的读书梦便是：读到一些对中国妇女作整体的文化研究的论著。我们现在也有一些妇女研究的学术著作，这很好。令人不满足的是：它们往往只是把事实发掘出来，而没有发展为女性文化批评。有的论著，还是传统批评的方法，以男性为主体，价值观念是传统的，一元的。我希望读到的论著，主体应当从男性转为女性，这就必然导致对一元价值观之批判，从而转向多元的价值观，涉及的问题也是多方面的，诸如生活方面，情感方面，私生活方面……我相信，这一转移必然会张扬其他价值观念，从而对社会、文化精神生活有利。
    还有一类书也是渴望已久的，这就是整理中国传统女性文化的书。如服饰，妇女文化在很大程度上就是通过这一线索沿袭、演化的。女书问题，还可深入探讨，要研究它流传的目的，搞清为什么许多妇女的活动不要让男人知道。河南剪纸，也同妇女文化密切有关，其中有浓厚的生活观念。总之，希望从传统文化中清理出女性文化的因素。中国传统文化中存在一条女性文化的线索，例如中国人的重人情，这同女性文化是否有关？希望有著作在“阴阳合一”的中国文化中把“阴”的线索理出来。
    　
    H先生：先得把已有的书消化消化。
    　
    八十年代，艺术界红红火火地搞过一段。现在普遍感到，那时实在是文化准备不足。那段时间，书也出的很多，各种观念也提的很多，不同的意见也很多，但恐怕没有来得及真正消化，特别是去认识中国的或西方的传统的东西。一九九一年里，我看我们倒不一定去追逐新的东西，重要的是先得把已有的书拿出来再好好读一遍，消化一下。光是艺术理论和艺术史方面的书，都有很多可以读，包括西方的，也包括中国的传统理论(如画论)。要重视基础理论，这牵涉到我们未来艺术发展的厚度。在新的一年里。我们多研究一些基本理论，在这方面多下些工夫，有望给我们九十年代和二十一世纪中国艺术的发展建立一个坚实的地基。最近几年，东方艺术的中国这一枝在世界范围内越来越占重要地位，这就给我们提出一个问题，怎样从中国的特殊角度和特有的理论来分析八十、九十年代，甚至预测下一世纪中国艺术的发展。首先是客观的描述。因为我们正处在这一历史当中，客观的分析还需要时间。我们重视的应是，尽可能翔实地收集材料，客观地描述出来。我想各学科的朋友恐怕也许也一样应更多地把视角投向分析我们当代文化的建设已取得了哪些成绩。过去的一段有哪些不足，哪些可以在以后的年代作为借鉴。类似这样的书，我也希望看到。以前所谓的“保守派”常常把传统拿出来做为挡箭牌，所谓的“激进派”就把西方的东西拿来打传统，这样一种简单交锋无助于建立中国现代文化的基础。当然不能说从前的讨论都无益。没有这么一种铺垫，就不会形成我们今天的认识。
    　
    I先生：我想多读一些原著。
    　
    我的一个梦想是：多读到一些外国人著作的原著全译本，或者索性是原文书。
    我在研究马列著作过程中，深深体会到，只能靠阅读原著，才能真正掌握马列的真髓。关于列宁的思想，只有读列宁原著，才能领会到。当然原著也有版本问题。《列宁全集》俄文第四版即中文第一版，有的篇原文就有问题，现在俄文第五版即中文第二版改过来了，译文也有不小的改进。特别是研究列宁的社会主义建设思想，读这个版本很有帮助。不过它的注释问题还不少，不能盲信。现在很多青年人不喜欢读马列，我看一部分原因是他们没读到原著，只看第二、三手的转述，觉得枯燥乏味。其实，这几位革命导师的文章极其生动，非常能吸引人。
    推而及之，关于社会主义的当代论著，也十分需要研读原著。在我看来，当前固然是社会主义的命运受到普遍关心的时期，但同时也是社会主义理论大发展的时期。社会主义受到了考验，提出了问题，我们如果能够好好解决，这种解决就是大发展。中国的改革本身，就是社会主义理论的发展；各国也一样。对于各国论述社会主义的著作，我梦想通过各种形式，让研究人员看到。六十年代初，当时为让大家认识社会主义，出了一大批灰、黄皮书，对我们开阔眼界，很有作用。当时每种印二、三千本。现在，即使公开发行，也无非这印数。理论研究要有窗口，不然会憋死。六十年代以来，理论提法一变再变，许多第二、三手的书不见了，被人忘却了。但是当时翻译的一些原著却依然有用。听说科尔内最近又有一新著《从一个社会主义到一个市场经济――匈牙利的经验》，不知讲什么。哈耶克对社会主义有一些提法，估计是极为错误的，但应当研读。听说美籍日裔学者福山有一套理论，颇受国际舆论关注，我们也应当考察研究，作出反响。不这样，要我们科研工作者在国际舞台上进行论战，很困难。
    　
    J先生：读一下我们这个社会。
    　
    我想给做读书梦的朋友唱些反调：希望我们有便的话。去“读”一下我们这个社会。
    我刚从中国最贫困的地方回来，在那里呆了半年。下去的时候带了些书，一是想读经，另外想搞近现代思想史。但是，到了下面，看看中国最贫困地区的情况，在读经、读思想史的同时，也发现了另外一本很可读的活的“书”。
    中国乡村经历了传统社会的瓦解，到人民公社，再到改革，变化非常大。承包制后，农村基层组织近乎解体。名义上区、乡和村组织都存在，实际上它们对农民已没有多大制约力，而且过去的道德和信念也解体了，这样就导致了乡村中的无序现象。现在各级组织对乡村事务的干预，实际上还是靠搞运动来进行的。运动老是要变，变来变去就容易造成政策上的不稳定。怎样完善乡村秩序，是个很大的问题。还有一个问题是伴随道德、信念解体而来的“诸神复活”。我所在的县，这两年建了六百三十多座庙，五花八门，有佛教、道教、天主教，有巫婆、神汉，有许多共产党员也是天主教徒，家里供着巫婆、神汉。一个区特别贫困，人均口粮只有十三斤，没有电。县里动员他们集资拉一条线来通电，农民不肯。可他们自己集资建了两座全县最大的庙，给庙通了电，还修了二三公里长的简易公路，架了一座桥，为的是便于人们到庙里去进香。由于乡村组织缺乏对秩序的维系能力，实际上变成谁家人多就势大。这就压缩不了人口。至于基层干部的贪污行为等等，更不去说它了。当然我也看到了一些非常好的基层干部，拚命在工作。非常好的与非常恶劣的干部混杂在一起，正好像我们社会里非常健康、向上与非常低俗、卑劣的现象交织在一起一样。这样一些情况，对中国的知识界来说是非常隔膜的，更不要说能真正提出什么有效的方案了。这么一本“书”值得我们一读。当然，也可以由一些人把这些写成书，加以必要的分析，这会更好。不过，照目前的出书难，我担心这本书更难读到。要读这么一本记述、分析中国社会的著作，更会是一个“梦”想。
    　
    K先生：梦想多读到一些港台学术论著。
    　
    我想做的读书梦是：有机会多读到一些港台的学术论著。
    香港、台湾的出版物，现在我们开始有所接触。我得直说，其中有些实在不敢恭维，但也很有一些值得一读，有的却真是给人启发。大陆书市上见到的，非常奇怪，就我辈书呆子的眼光来看，不敢恭维的居多。值得一读的，反而少见。这是现实情况。今天既然是说“梦”，我想也不必去分析它，留待有机会分析现实时再说。
    不久前，转辗借到台湾出的《走向现代化之路》，王作荣先生著。我看了以后，相当入迷。这本书篇幅不大，但谈的相当具体。我们现在都知道，台湾的经济有一定成绩，信息和电子化方面据说居世界第一。这是怎么来的？据说那里也曾有过痛苦、艰难的改革。那里权贵资本排斥私人资本，起飞也是困难的。七十年代，台湾发生了著名的王(作荣)蒋(硕杰)论战。争论的焦点：是稳定中求增长，还是增长中求稳定。通过争论，经济问题引起了全社会的关注，人们了解了经济中存在的问题，如通货膨胀、失业、外债等等。我们现在看王作荣的这本《走向现代化之路》，再结合看王作荣和蒋硕杰的论战集《走出通货膨胀的战略选择》，可以比较清楚地看出台湾经济现代化的过程，可以了解台湾经济发展中对待传统文化的态度。
    台湾经济有些进步，是不是一切顺畅了？事实不然，问题还很多。前一阵朋友推荐我读两册杭之先生写的《一苇集》，也使我们颇多启发。《一苇集》正续编主要揭示台湾经济发展后产生的问题，写得相当犀利精辟。特别对污染问题、文化问题、教育问题，有很独到的分析。他认为，台湾过于重视发展经济，是有弊端的，必须对精神文化予以相当的重视。把上面这些书合起来看，认识更可全面一些。
    我不是台湾问题专家，所读到和想读的书，绝非新问世的名著。这里所说，免不了贻笑大方。好在只不过略抒一个穷文人之胸臆，并非要影响现在出版业的运作，大家视为说梦即可。
    　
    L女士：从批评对象的实际出发。
    　
    从前些年文学批评的情况看，主要问题是不少评论家理论准备差，缺少规范化的基本学术训练。但这种情况正在过去。这些年出了不少域外的文学理论书籍，比如精神分析学派、西方马克思主义、文本批评、叙事学、神话原型理论、女权批评等，对大家有帮助，但也有囫囵吞枣的毛病。不能否认，有的文艺批评作品幼稚、片面。但是无论如何，经过几年努力，已有一些批评家能从对象出发，兼融各家理论，应用的能力比较强。比如孟悦、戴景华的《浮出历史地表》，就比较成功。他们使用了多种理论方法，而又没有与传统的社会批评脱节。他们对每个时代社会主导意识形态的分析都很注重，过去这种社会分析往往落在物质生活状况上，而他们是落实在意识形态领域上。有这么一些开始，使我有一种信心：在一九九一年里必然会读到更多的，不是空对空的而是从批评对象的实际出发的文艺批评论著。
    我们创作上成果不少，需要下扎实的功夫来研究。首先，当代创作还没有十分精良的选本。应该让我们读到一个能突出作品真正价值的精选本，这是系统、扎实研究的基础之一。另外，在“世界文化”格局内，我们的理论研究应当有更广大的视野。所以我们不能不要求读到更多域外文学理论和文学思潮的书。出版这些书，并不等于要读者全盘接受这些东西。甚至可以说，有时出版的目的正是为了批评它们。我们还应当有关于中国现代派小说的专著，分清现代派小说究竟有多少是受影响的，多少是本土的。其中又有多少是技巧，多少是世界观的，多少是方法论的。希望有新的论著，把这些问题弄清。不弄清这些东西，就没法准确地评价文学创作，结果捧也是稀里糊涂，批也是稀里糊涂。
    　
    M女士：我们还想多读点有益的闲书。
    　
    各位宏儒硕彦就自己的专业谈了不少，到这结束的时候，实在没什么好说了。我只能说说自己的一个小梦：希望读到一些有益的闲书。
    这几年的出版物中，怕就是闲书出得多，不过好的有益的却说不上多少。有的闲书，闲得太离奇，太荒唐，太离谱。它们据说一印就是几万几十万的，看来自有读者。搞文化学的人叫它们“次文化”，也有人认为这是发展的正道。这些事咱们不去争论，总之我不会把一个月一共一二百大洋的劳动所得，往这上面扔。我想要的闲书，其实在有关专业工作者说来，不是闲书，而是本行的专著，只不过写得比较浅显明白而已。譬如我是学哲学的，却喜欢看讲围棋的书，以此作为消遣。我不是国手，到不了几段，但是读黑格尔读累了，就会抄一本陈祖德他们的专业书――围棋谱来读，让这来解乏。我又喜欢读音乐著作。《读书》杂志上辛丰年先生的文章，他写的《乐迷闲话》，我都爱读。我的一个朋友爱读武侠小说，这也许是闲书中的“末流”吧。不过他告诉我：除了金庸等少许人，实在很少能入他的眼。原来，武侠小说中，也确实有些能启迪智慧，有的却是胡闹而已。
    所以说，从我们这些文人角度看，读闲书也是为了增长自己的思考能力，而不是单纯的消闲。眼下闲书虽多，这类有益的闲书却日见其少。譬如说，英国的散文，几年前还能读到，现在却没人敢出了――怕赔本。让我们做个小小的美梦：多读到一些真正有益的闲书。
    临了儿，我们别忘了一本闲书：《读书》杂志。我们也梦想它能越办越好，长命百岁！


终极关怀与现代化
读托克维尔著作述感

    托克维尔这个名字对于中国许多人文学科工作者来说，至今仍是相当陌生的，然而当代法国最负盛名的哲学家和社会学家雷蒙・阿隆却将他视作十八世纪与孟德斯鸠同样重要的社会学大师。年前商务印书馆翻译出版了托氏洋洋七十万余言的名著《论美国的民主》，细细拜读，果然是一座庞大的思想库。托氏撰写此书时不过三十岁上下，但其年轻头脑中所迸发出的精彩思想，两个世纪以后读来仍是很有嚼头。
    　
    一
    　
    一八三一年，托克维尔在美国就新大陆的民主制度进行了为期九个月的考察，他发现，在决定美国社会政治结构的诸因素中，宗教、风俗习惯比地理环境和法律起着更重要的作用，尤其是从欧洲带去的基督新教，在美国与自由精神“紧密配合，共同统治着同一国家”，“基督教不只是作为一门经过论证而被接受的哲学在发生支配作用，而且是作为一种无需论证就被信仰的宗教在发生支配作用。”(商务中译本，第342、522页，下同)托氏十分肯定地指出：“一个社会要是没有这样的信仰，就不会欣欣向荣；甚至可以说，一个没有共同信仰的社会，就根本无法存在。”(第524页)
    托克维尔的话触及到一个常常为人忽视的重要问题，即现代化进程中的终极关怀问题。现代化是一个世俗化的过程，当人们刚刚从神话、宗教和英雄崇拜中解放出来的时候，以为现代化本身就意味着终极意义，于是将自己的终极关怀寄托在自由、理性、进步、富强这些世俗价值之上。然而，随着世俗疆域的扩展，人们却日益感到这些价值本身并不能构成人类真正的终极关怀，并不能提供一个完整的意义世界。正如存在主义神学家蒂里希所说，像这些自称无限而并不具备无限性的有限事物(例如一个国家或者一种成就)，是不可能超越于主客体图式之外的，尽管信者把它当作主体，它仍然是个客体(《信仰的动力》)，对它们的信仰只是一种偶像崇拜，只是将次要的、有限的实体提升到终极地位，而非真正的终极关怀。当人们一旦领悟到世俗领域的有限意义时，就会重新回到神圣的领域，在此基础上重建自己的终极关怀。
    在西方现代化早期，这一重建是通过路德、加尔文的新教伦理实现的。新教直接从中世纪的基督教神学转换而来，但与中世纪神学不同，新教已经与世俗世界沟通，一方面适应现代化，为理性、自由、法治诸现代化要求提供价值上的合法性，另一方面又超越现代化，为社会的未来发展提供批判性源头，这也正是现代社会终极关怀系统区别于前现代社会终极关怀的基本特征。
    首先让我们来看看适应现代化的一面，终极关怀如何为理性、自由、法治提供价值上的合法性。
    现代社会是理性的时代。人的理性一度被认为是无所不能、主宰一切的，理性批判的利剑指向一切神圣的领域。然而，理性自身是否承受得了理性的批判？世界的终极原因果真能被受因果律支配的科学理性所破译？人的理性认识愈是深入，就愈是发现理性本身的局限，而理性无法填补的认识空间就只能由对终极价值的信仰予以填补。不仅托克维尔时代的科学家虔诚地相信上帝的存在，即便是二十世纪的大科学家、大思想家(诸如爱因斯坦、汤因比等)的内心，也无不激荡着宗教的情怀。理性的本质是批判怀疑，但怀疑推向极致会导致普遍的虚无感，甚至怀疑理性本身。而对终极价值的信仰一方面确定了理性的限度，同时也拯救了理性本身，肯定了其存在的合理性。许多大科学家、大思想家正是怀着探索宇宙和人类终极原因的价值关怀，并坚信这一终极原因存在的虔诚信念，他们才能在自身的学术研究中超脱世俗的、功利的追求，以求知(也就是接近上帝)为最高目的，保证了思想探索和学术研究趣味的纯正性、神圣性，也保证了理性运用的合理性、合法性。
    现代社会也是一个自由的时代。一般认为，近代意义上的自由起源于新教改革，路德的“因信称义”说赋予人的内心信仰以神圣的、独立于外界的性质，使人具有一种不承认《圣经》以外任何外在权威的自主力量，从而使人的精神在信仰领域内获得最大限度的自由。以后随着启蒙运动中理性的高扬，宗教的权威日见式微，人变得越来越自由。然而，自由发展到了极致，反而会陷入不自由的境地。因为完整意义上的自由不仅包括外在自由，还包括内心自由，一个人要达到内心自由的境界，实现真正的意志自律、理性自决，必须具有经过内心自觉体认的信念，有充足的“支援意识”。倘若没有这些自觉，表面看起来似乎很自由，实际上恰恰为“匿名的权威”所摆布，成为最不自由的“舆论奴隶”。个中原因除了理性自决能力不发达之外，更重要原因在于失却了终极关怀，无所信仰，在价值世界中陷入了虚无的境地。一旦不再相信绝对律令的存在，就只能听任自己受偶然性的摆布，被世俗和时尚牵着鼻子走。托克维尔说：“人对上帝、对自己的灵魂、对造物主和自己同类应负的各种一般义务，都渴望形成一种确定不移的观念。因为如对这些基本问题持有怀疑态度，就将使自己的行动听凭偶然因素的支配，也可以说是任其混乱和无力。”(第537页)“一个民族沦于这种状态后，不仅会任凭自己的自由被人夺走，而且往往会自愿献出自由”，“人要是没有信仰，就必然受人奴役；而要想有自由，就必须信奉宗教。”(第539页)由此可见，对终极价值的信仰是内心自由的重要资源之一，失去了终极关怀，也就失去了内心自由。
    现代社会又是一个法治的时代。在实现社会一体化的过程中，法治固然发挥着很大的功能，但公民们之所以普遍守法，与其说是怕惩罚，倒不如说认可这些法代表着普遍的律令，反映了上帝的意志；人的基本权利是天赋的，不证自明的，也就是说，法的合法性在于它与终极价值的关联，在于人对终极价值的普遍认同。另一方面，与法共同承坦社会整合功能的道德规范的合法性，也同样渊源自宗教信仰。正如托克维尔所说：“教条性信仰，因时代不同而有多有少。这种信仰的产生方式不尽相同，而且它们的形式和对象也可能改变。但是，教条性信仰，即人们不加论证而接受的某种信念，是人们无法使其不存在的。……如果每个人都力图各自形成自己的观点，并独自沿着自己开辟的道路去寻求真理，则决不会有很多人肯于团结在一个共同的信仰之下。”(第524页)现代社会的整合纽带是由法与道德来维系的，它们背后的价值资源都来自同一个终极存在，倘若这一终极价值日益受到亵渎，社会就不复有共同的终极信仰，所有的法律规范与道德体系都将无所依托，无所凭借，最终会失却宗教赋予它们的神圣性和合法性。
    终极关怀不仅具有上述为现代化提供价值合法性的功能，同时也承担着从超越的层面批判现代化的使命。马克斯・韦伯早在一个世纪以前就揭示了现代工业社会形式合理性而实质非合理性的性质。当人们为工具理性所摆布。无限追求效率、功利、成功时，他们也就消解了人的行为的价值意义，而陷入了目的迷失的境地。终极关怀的提出，意味着在形式合理性的社会为重建实质合理性指点迷津，让人克服物化的异化状态，重新回到人本身。意义世界的发掘反复提醒人们在世俗活动中必须考虑其价值是否具有合理性，所创造的世界是属人的世界，还是与人疏离的世界。自从文艺复兴之后，人摆脱了神的羁绊，人的主体性被高扬到无以复加的程度，人的欲望、理性和创造性成几何级数膨胀。但是人毕竟不同于神，人性的潘朵拉盒子一旦打开，不仅会放出天使，也会跳出魔鬼。终极价值的提出使人回到他在自然界应有的位置，一方面继续鼓励人的创造性，另一方面也使人产生敬畏感，注意与大自然的和睦相处，合理开发地球资源，保护生态环境。汤因比说，世界上所有宗教都有一个长处，“就是把自然的力量视为神圣的东西。通过灌输对自然的畏惧思想，在某种程度上抑制了人们利用自然的贪婪冲动。”(《展望二十一世纪：汤因比与池田大作对话录》)如果没有终极价值和神圣世界对现代化起着平衡的张力，现代化本身将演变为对人类的一次大浩劫，这已经为愈来愈多的思想家所认识。
    总而言之，适应现代化又超越现代化，这是现代社会终极关怀不可或缺的二大特质。托克维尔在著作中一再赞誉的美国新教，就是这样一种经过现代价值转换了的终极意义系统，它不仅维系了现代化早期美国社会的整合，而且也为现代化的发展提供了价值资源。
    　
    二
    　
    与托克维尔所注意的美国情形相反，在中国走向现代化的历史过程中，却异乎寻常地出现了“意义危机”。这一“意义危机”，在中国人的心智结构中，按照美籍华裔中国思想史学者张灏所分析的，表现为三个层面的“精神迷失”。首先是“道德迷失”，原先行之有效的儒家伦理已经失范，那么新的人际规范和道德律令又是什么？第二是“存在迷失”，内圣外王的人生境界已被认为不合时宜，那么个人安身立命又系于何方？存在的意义究竟落实在哪里？第三是“形上迷失”，西方科学的睿智成功地回答了外部世界的“什么”与“如何”的问题，然而对“终极原因”只能表示令人难堪的沉默，那么世界的终极究竟是什么？这些在传统价值系统中本来属于不言而喻的东西，却在现代化变迁的过程中统统发生了问题，失去了原有的价值取向象征。
    终极关怀的失落严格说起来是辛亥革命以后的事，在此之前，尽管西学在科技、制度层面上猛烈冲击了中国文化，然而在价值层面上儒学却远远没有崩溃，辛亥前的知识分子基本是用一个“中体西用”的思想模式调整变化了的经世观念，维护儒学的基本意义。但是，当一九一一年以后清廷作为中国历史上最后一个王权在政治上解体，绵延几千年的宗法血缘社会结构也在社会流动的加速中濒临崩溃，遂引起了文化系统的连锁反应：以儒学为核心的传统价值系统日益失去了其存在的合法性。
    近年来在华人学术圈中流传着一种观点，认为中国文化系统之所以在近代断裂，主要责任在于五四时代文化激进主义者全盘反传统的缘故。这一观点在检讨五四知识分子对待传统的偏颇态度上有一定的合理性，但一说到中国文化价值系统崩溃原因时未免有点倒果为因。事实是，儒家价值框架之所以解构，不是因为五四知识分子全盘否定了它，而是因为它所赖以生存的社会政治秩序被革命摧毁的缘故，进一步言之，儒学在近代中国的命运是其自身性质酿造的。
    众所周知，中国文化的特征是一个包罗自然、社会、政治、伦理、宗教于一体的“天人合一”、“天人合德”图式，其中的价值信仰系统与社会政治系统未经分化、高度联锁，此乃所谓的政教合一。这与西方的政教分离传统大异其趣。在西方，由于政权与教权分别来自希腊罗马和希伯来两种文化源头，因而无论政权统制教权，或教权统制政权，都不具文化上的合法性，“上帝的事归上帝管，凯撒的事归凯撒管”，此乃西方的公理。但中国的公理却是“道德政治化，政治道德化”，儒家的伦理价值只有借助王权的国家意志才能实现，而王权的世俗合法性又只能通过儒家的道德标准才得以估量。换而言之，只有在王权为核心的社会政治秩序中，儒家所显示的价值才能显示出它实际的意义，才为人们信仰接受。
    事实上，辛亥革命以后，在一般人们感觉中的传统价值危机，并不是反映在它受到了《新青年》排浪般的批判，而是表现在传统道德秩序的实际解体上：男人剪去长辫、女子放开小脚、自由恋爱蔚然成风、忠孝礼仪日益式微……然而，一方面是传统伦理秩序已经失范，另一方面又尚未形成新的人际关系和道德规范；一方面是老权威已失去了信仰的有效性，另一方面又找不到足以替代的新的信仰共识，人的精神就处于某种无所依托的流浪状态。当西方人处于文化转折关头，由于新教伦理为他们提供了世俗生活的超验意义，他们的内心是充实的，当日本人跨入现代的门槛，大和魂的精神及时召唤了他们，对天皇的狂热效忠使他们的精神关怀有了某种可安置的实处。然而，五四时代的中国人却失去了生命的实处。一大批五四知识分子笼罩在苦闷感、虚无感、孤独感之中，没有终极关切的人生实在太轻飘，轻飘得让人无法承受。这就形成了中国思想史上一次深刻的“意义危机”。
    　
    三
    　
    在中国五四的知识群中，在虚无中沉沦下去的人毕竟不多，大部分人仍在积极寻找新的信仰，渴慕着重新安置自己的终极关怀。由此分化出了两极：一极走向意识形态，另一极回归儒学传统，他们是否能够真正拯救失落了的终极关怀呢？
    先看一看走向意识形态的那部分五四知识分子。在他们对旧信仰表示绝望的时候，果断地将希望的目光投向西方，从众多的西学中抓住了两面旗帜：民主与科学，认定德先生与赛先生“可以救治中国政治上道德上学术上思想上一切的黑暗”。(陈独秀《<新青年>罪案之答辩书》)也就是说，他们是在信仰的层面和全能的价值意义上来理解与接受民主与科学的，德先生与赛先生在他们的心目中不啻变成了“德菩萨”与“赛菩萨”，成为具有终极价值意义的新偶像。
    众所周知，民主与科学皆是舶来品，民主在西方作为一种意识形态，不过是实现公民权利和个人权利的工具，科学的真实底蕴也只是一种解释客观世界的方法，属于知识层面的工具理性，二者本身皆不含有任何价值的意义。然而民主与科学一来到终极关怀失落的中国，就立即被如饥似渴寻求新信仰的浪漫主义知识分子附会上全能的意义，民主成为关切的终极所在，科学成为无所不能的价值尺度。意识形态在功能上代替了终极关怀。然而，正如传统儒学是一个融自然、社会、政治、伦理、宗教于一炉的有机价值体一般，五四知识分子创造的意识形态在功能上也是未分化的，科学既是观察世界的方法，又是揭示人类历史发展规律的工具；既是宇宙论，又是人生观。而民主既是政治社会的理想王国，又是伦理秩序的完善体现。科学与民主既是知识的对象，也是信仰的对象，又是审美的对象，集真善美三位一体。
    这大概是五四知识分子最传统的地方，他们的“传统性”不是表现在“以传统反传统”，即所谓以“一元论思想模式”批判传统(因为传统确实是一元的)，而是沿用“一元论思想模式”塑造新文化。中国在现代化过程中文化的分殊化始终没有完成。知识系统道德化、政治化，不能严守“价值中立”的立场；伦理系统又政治化，而意识形态又道德化，往往以善恶标准替代历史或政治的合理性尺度。
    在这样的背景下，由意识形态锻造的“终极关怀”由于它的“终极”落实于种种世俗形态，也就在精神上不能与现实拉开距离，从而匮乏批判和超越现代化的价值资源。而且，将世俗社会的有限之物提升到终极价值的位置，一旦这种“偶像崇拜”幻灭，就会引起全社会深刻的存在性失望，由社会动荡引发新的“意义危机”。
    与意识形态重建的途径相对照，文化保守主义者探寻的是另一条回归儒学传统的路。当文化激进主义者热情地宣传民主与科学的时候，他们却深刻地注意到民主与科学并不能解决“形而上”的终极关怀问题，在科学与玄学大论战中，张君劢等集中阐述的就是这个道理。然而，他们与文化激进主义者犯有同样一个错误，即在观照西洋文明时，仅仅承认产生民主与科学的希腊罗马文化这一源头，而拒斥真正提供了西方文明价值意义的希伯来文化那一源头，双方都拒绝与基督教的价值系统对话，激进主义者将“形而下”的希腊罗马文化提升为终极关怀，而保守主义者则“返求诸己”，重新在中国文化的源头上重建现代终极关怀，这就是后来熊十力、牟宗三等一批新儒家所做的工作。
    新儒家第一次将儒学的道德价值体系与社会政治体系剥离开来，在道德本体的基础上构建独立的意义系统，他们以陆王心学为价值源头，重建中国的道德本体形而上学。应该说，他们在开掘人的内心世界，重建人的终极关怀上作出了独特的学术贡献，而且身体力行，以自己的道德人格实践学问理想，其意义实为悲壮。但唯其如此，也暴露出他们理论框架中致命的缺陷。撇开其重建人的内部世界时遭遇的困境不言，仅就其应对外部世界来说，如果意识形态论者是拙于超越现代化的话，那么新儒家的失足在于不能适应现代化，难以为现代社会诸要素提供价值上的合法性。
    就一种抽象的意义系统而言，无论儒学、印度教，还是基督教、伊斯兰教，都适应各自民族的心理需求，相互之间无所谓高低好坏可言。然而一旦进入现代化过程，每种意义系统都必须回应现代化的挑战，实现价值的现代转换。在此过程中，儒学却一直开掘不出现代的民主、科学精神，因而也就难以应对变迁了的外部世界。新儒家在沟通儒学与现代化方面确实做了不少努力，但比较起“内圣”之学来，这些“外王”功夫仍然十分勉强，至今开掘不出一个新境界，一旦“内圣”打不通与“外王”的关联，新儒家就难免重蹈空谈性灵的覆辙，自然无法支撑起现代中国人的价值世界。
    五四之后的中国人承受着重大的痛苦。然而我们决不悲观。当一个民族在生存上面临严峻挑战时，却有可能在精神上放出文明的异彩。古代希伯来人在家园受到罗马人洗劫、流离四散的时候，以深刻的忧患意识创造了犹太教和基督教，为世界文明留下了不熄的火种。那么，有着深睿智慧的中华民族也一定能在物质匮乏的环境下实现精神超越，为下一世纪可能来临的新轴心时代贡献一份睿智。
    这绝不是梦！
    　
    (《美国的民主》，[法]托克维尔著，董杲良译，商务印书馆一九八八年十二月第一版，8.20元)

许纪霖
1991年第1期,总第142期 - 广告


    　
    华严金师子章今译    方立天译注        1.45元
    公孙龙子今译        庞  朴译注        1.56元
    老子衍今译          李  申译注        3.50元
                   
    巴蜀书社出版
广告

比较・借鉴・共存


    一九八七年秋末冬初，在美国佛蒙特州的绿色山岗上一座住宅里，主人美国经济学家肯尼斯・加尔布雷思同来访的苏联经济学家斯坦尼斯拉夫・梅尼希科夫就社会主义与资本主义两种制度的过去、现在和未来比肩长谈。两位经济学家的几次谈话，经记录、整理，编成了一本叫做《东西方对话》的小书。
    两位学者同时指出：我们正处于一个“重新评价的时代”(第1页)，或曰总结与反思的时代。自从本世纪初期社会主义作为一种经济制度在苏俄诞生以来，已经走过了七十余年的路程。这期间，它经历了截然不同的发展时期。六、七十年代以前，社会主义以其高速发展的勃勃生机确立了自己的地位，社会主义经济的兴旺繁荣确乎吸引了那些后进的、步出封建形态后希望走一条非资本主义发展道路的民族和国家。然而，近二十年来，传统社会主义体制下的问题逐渐积累、矛盾日益暴露。各社会主义国家普遍地走上了经济改革之路。社会主义产生七十余年来，社会主义作为世界体系形成四十年来，从未象今天这样处于动荡与变革之中。
    这绝不意味着否认社会主义的成就和固有之优越性。这些成就和优越性被梅尼希科夫描述为经济的独立性、集中力量解决最重要的社会经济问题的能力、社会的社会公正、平等、充分就业，低收入水平下的社会保障诸如免费医疗、教育等等，虽然不能认为这些措施的效果尽善尽美，但在经济相对不发达的社会主义国家，对于保障全体国民的基本生存条件的确起了重要作用。连加尔布雷思也承认梅氏“对革命后社会主义在半个世纪左右的时间里所取得的成就的论证是令人信服的”。(第22页)
    从收入均等、社会公正、充分就业这些制度论证社会主义的优越性是必要的，又是很不够的，因为它们多少都同分配政策相关联，而马克思主义向来不同意把社会主义主要看成“是在分配问题上兜圈子”。马克思主义认为，决定收入分配的最终是财富(生产资料)的分配，社会主义作为经济制度的基本优越性就在于它消除了生产资料占有的不平等，消除了劳动者对生产资料的异化，从而可以带来较高的经济效率。如果对此没有令人信服的说明，关于社会主义优越性的论证就成了无源之水。可惜，正是在这个最重要的问题上，传统社会主义体制未能充分显示出它本应具有的优越性，它在消除了资本主义的“私人占有”的异化之后，又产生了“无人所有”的新的现象。传统社会主义所有制的弊端集中表现在缺乏一种保证劳动者直接支配生产资料的机制，其根源则在于社会主义经济理论中关于所有制的三大观念系：所有制关系的简单化(公有制的唯一性)、公有制形式的国家化(公有制与国有制的等同)和管理权的行政化(把生产资料支配权混同于国家行政权)。正是这些观念使本应是普遍占有生产资料的社会主义公有制成了无主的、无人负责的所有制，也便消除了劳动者作为财产主人而工作可能带来的高效率。
    从赫鲁晓夫算起，苏联的改革至今已有三十余年了，这个时间不能说太短，至于其他社会主义国家，波兰、匈牙利、南斯拉夫，也都从六十年代甚至五十年代初即开始进行改革。用今天的观点看，几乎所有社会主义国家的改革措施都把主要注意力放在集中管理方式和计划形式的改变以及经济利益关系的调整上，而忽视了最基本的所有制关系(财产关系)的调整。南斯拉夫，从一开始就触及到所有制问题。(回想一下卡德尔的《公有制在当代社会主义实践中的矛盾》这一名篇吧！)很可惜，南斯拉夫虽免于本末倒置，却又在此误入歧途：它用同样甚至更加理想主义的作为“非所有制”的社会所有制代替了国家所有制，其结果自然可想而知。
    那么，在“国家所有制”和“社会所有制”之外，社会主义国家的改革应去向何方？梅尼希科夫多少提供了一些他个人的设想。他拒绝了加尔布雷思的“自由企业制度”即私人企业制度的建议，同时又提出借鉴西方国有企业形式的可行性。他说，“我们所讲的是关于国营企业的自主权和独立性。在某种意义上讲，这种自主权相当于某些资本主义国家的国营企业所享有的自主权。在西方，如在法国和英国这样一些国家，它们的某些经济部门实行了国有化，但是国营企业享有生产和商业独立性。我国企业的自主权可能相当于这些部门”。(第57页)
    一般地说，除了责任感、事业的成就感和劳动过程本身的愉悦之外，刺激劳动者努力工作的经济动因有两类，一是作为财产的主人出于对维护和增殖财产的关心形成的“财产制约机制”，一是与其劳动效率成正比的经济收入形成的“利益制约机制”。资本主义条件下劳动者不是财产主人，因而不可能具有财产制约，但由于充分发挥了利益制约机制的作用，取得了较高的经济效率。传统社会主义经济中劳动者对生产资料的实际异化消除了财产制约机制的作用，而分配上的平均主义、大锅饭等等又消除了利益制约机制的作用，这就是社会主义经济中劳动者缺乏积极性、生产缺乏效率的主要体制原因。由此出发，社会主义的改革不能用生产资料与劳动力的新的异化(私有制下的异化)代替旧的异化(传统国有制下的异化)，而要建立财产和利益双重制约机制。私人占有使劳动者注定不能像“为自己”那样劳动，它之所以必须努力工作是因为经济利益。而如果抛弃了对公有制的教条式理解，公有制并不是“命定地”不能建立起严格的利益制约机制(如今日盛行于社会主义各国的承包制、租赁制之类)，同时又增加了人们为自己工作而形成的财产制约。不能认为单重制约下所能达到的效率水平在社会主义双重制约下反而达不到。因此，从理论上说，社会主义至少能取得与资本主义相同的经济效率，或者更高的效率。也正是从这个意义上说，梅尼希科夫对社会主义的自信是有理由的：“我看用不着回到资本主义那里去，如果社会主义能证明它更有优越性、更有活力的话”。(第75页)
    加尔布雷思称得上是资本主义的著名批评家。他对资产阶级政府某一时期的政策从不逢迎，总是待之以挑剔的批判态度。对于在西方世界风行了几十年的凯恩斯经济学，加氏也持一种相左的意见，以他为代表的新制度经济学以探索当代资本主义社会深层经济关系(或曰制度因素)著称，加尔布雷思对资本主义的批评态度和他对制度因素的独到见解，同样体现在本书中。
    不过，我们最感兴趣的还是加尔布雷思在谈话中对资本主义历史的总结。他说：“我国有那么一些自命为学者的人，他们认为纯粹的资本主义萌芽是从一七七六年开始的，并把它同亚当・斯密的名字联系在一起。他们断言，从那时起，资本主义就一成不变地存在下来了。但是，我却坚持认为，应该把资本主义看作是一种处于不断变革过程中的制度”。(第81页)由于它在自己的基础上不断地自我更新、变革，形成了他认为的“四个过程”。正是这四个过程，“保障了资本主义的未来”。
    第一个过程是工会的发展。加尔布雷思认为工会“采取了一些新形式来保护工人阶级的利益，为实现资本家与劳动者的平等做了不少事”。(第84页)加尔布雷思说的第二个过程是产生了普遍的福利国家。他认为，“如果福利国家不能消除资本主义的缺陷，那么资本主义就不会生存下去”。他并且认为这是“资本主义吸取了社会主义的某些优点”。(第85页)第三个过程是本世纪三十年代出现的凯恩斯的国家干预主义。“它可以归结为，国家对生产的水平负责，其主要意图是用国家预算来补偿居民有支能力的需求的任何不足。总需求一旦出现不足，国家就进行干预。国家采取减免税收或增加开支的办法，或者这两种方法兼而用之，以提高需求和生产，使经济恢复充分就业。”(第87页)至于第四个过程，则更洋溢着“加尔布雷思风格”，即“守旧的资本家的消失，取而代之的是经理阶层”。
    用马克思主义的观点来分析，加尔布雷思的宏论当然不能同意。实际上，这些过程并非马克思没有预见到，有些在马克思时代即已出现，只不过看法有异而已。今天，资本主义的福利国家日益陷入泥沼，凯恩斯主义也在长期滞涨面前一筹莫展，并出现了被保守主义、新自由主义、供应学派取代的迹象，至于权利转归经理阶层的理论，即使在加尔布雷思的故土也不是被普遍接受的。然面，尽管如此，这些过程使资本主义不断在局部克服若干自身的弊病，在一定程度上对促进了资本主义的经济发展是有作用的。
    资本主义制度从变化中获得一定生命力的过程对于社会主义制度有所启示。时代在变、环境在变、生产的物质条件在变，作为依据外都条件所做出之主观选择的经济制度(体制)也必然要变。历史和现代，以变化求生存求发展，墨守成规被淘汰的例子俯拾即是，这里也包含着“适者生存”的社会进化意味。我们的东邻岛国日本，就充满着变革求生存的强烈冲动。远而观之，当“中央之国”时值汉唐盛世，日本人接受了中国的文化、科学、技术甚至文字、服饰、饮食；而当资本主义的曙光在大西洋两岸显现出勃勃生机之时，它又从西洋吸收了一切物质的和精神的财富；再后，当社会主义的计划经济出现以后，日本又成了资本主义中计划机制最为发达的国度之一。无论是来自东方的还是西方的文明，在那几个岛屿上一经消化、吸收、交融、改造，便成了“非东非西”、“亦东亦西”的地道的“日本造”。近而言之，日本从实业立国到贸易立国到科技立国的变化，也充满着变革求生存的思想。可是，具有几千年悠久文明的华夏民族，由于在吸收外来文化上从汉唐时代的开放、大度演变到晚清的封闭、保守，由于墨守成规不求变革而在世界竞争中落伍。我以为，小说家冯骥才的《神鞭》中那个“从弄辫子到使快枪”的“傻二”形象，其寓意是深刻的，对我们来讲，也多少有些苦涩的味道。
    回到资本主义问题上。当今，无论是福利国家还是凯恩斯主义都不那么时兴了，资本主义又到了一个变革的十字路口。按照所谓“加尔布雷思改革”的思想，解决资本主义面临的问题不能靠回到凯恩斯以前的自由市场时代，而要靠所谓“人民资本主义”的措施，即股东权的更大范围的分散、社会的中产阶级化以及更广泛的社会政策等。他说：“当代资本主义已经生产或能够生产足够的商品，我们不会为产量不足而发愁”。“主要问题在于使全体社会成员能够得到有保证的收入。我们总是陷入这样一种错误，即总认为进步直接取决于国民生产总值的增长。而我则认为，应该根据能够确保在社会上得到牢固的、享有充分权力的位置的人数多少来评价进步的程度”。(第117―118页)他认为，在这方面，资本主义仍可向社会主义学不少东西。
    “加尔布雷思改革”方案能否为资本主义注入新的生机，未敢妄断，而资本主义范围内的任何变革都不可能根本消除其基本矛盾，则是肯定的。然而，只要不断地寻求变革，在原有基础上不断地自我扬弃，一种经济制度可能为自己开辟更广阔的发展空间。这是加尔布雷思和梅尼希科夫的讨论给我们的一大启示。
    列宁曾多次指出，社会主义取得了历史性的胜利，“在经济领域而不是在军事领域(同资本主义)竞赛，更加符合作为一种社会制度的社会主义的利益。”这种竞赛能揭示社会主义对任何一种制度的优越性。
    从这个角度出发，我们注意到两位作者一再提到而未展开讨论的国有企业问题和社会福利制度问题。
    现代经济理论证明，某些经济部门的国有国营会比私人经营更有效，如自然垄断部门、外部效益较大的部门等，由此，产生了国有企业。在尚未对经济理论做出修正之前，这些部门的私有化是没有理论依据的。事实上，不仅在东方，而且在西方，都存在着大量的国有企业。然而，八十年代以来，西方资本主义国家出现了一次较大规模的私有化浪潮，国有企业被拍卖，国有股票被转让，某些部门如交通、邮电等重新让位于私人经营。在大致相同的时间，社会主义国家的国有企业由于经营不善也在寻找非国营(或民营)的形式。东西方共同的非国营化浪潮是否意味着国有企业就此寿终正寝了呢？恐怕不会。不仅在社会主义条件下国有企业仍将具有重大意义，即使在西方，也不是把国有企业简单卖掉了事。事实上，西方所谓私有化浪潮的出现，并不象很多人情绪化地理解的那样完全(或主要)是由于国有企业经营不善，而是一系列因素共同作用所致，包括优化产业结构的需要(国家将传统产业转给私人经营，腾出资金开发风险大的新兴产业)、国有资产存量转形(对于弹性转小的国有资产而言，只有通过出售一转让来实现存量转形)、有限国有资产的有效利用(将一般产业的国有企业卖掉，加强对瓶颈部门的投资)、国有企业经营形式的变化(通过出让一部分股权将国家直接经营变为控股经营)等一系列因素，当然也同很多国有企业效率不高，国家财政不堪负担有关。正如某些研究者所说的：私有化和国有化是当代西方经济发展中两个并行不悖、相辅相成的趋势。也正是在这个意义上应该同意梅尼希科夫的观点：“这类企业的消极面被过分夸大了，它们中间的许多企业已成为相当赚钱的企业”。(第57页)
    既然无论是东方还是西方都不可能完全放弃国有企业，回到亚当・斯密时代，那么，怎样使国有企业成为有效经营、财务状况良好的企业倒是东西方可以深入合作探讨的课题。在这一问题上，东西方都出现了把国有企业从直接经营变为通过控股或参股间接经营的趋势(这一趋势在东方表现为社会主义企业的股份化，在西方则表现为股权分散化和国有股比重的降低)，以减少政府对企业的控制、干预，使之享有真正的生产经营独立性。理论分析和历史经验都表明这可能会成为国有企业改造的最有希望的形式之一。
    关于现代社会福利制度是东西方在制度改造上可以进行合作的又一重要领域。加尔布雷思和梅尼希科夫一再谈到现代福利制度，并且他们两人都认为无论在社会主义制度下还是在资本主义制度下均应进一步发展这种制度。然而，现代“福利国家病”则是限制该制度存在和发展的障碍。
    说到社会福利措施的普遍和广泛性，社会主义比资本主义更发达，这可以为普遍存在的社会主义“低收入的福利国家”现象所证明。福利制度的功绩自不能抹杀，它对于提高效率的阻碍以及浪费也日益明显，以至于在西方和东方，都出现了削弱福利制度的迹象。梅尼希科夫显然不赞成这种变化，他说：“我们国家有人主张减少我国的社会保障，所采用的方法是不再实行免费医疗、免费教育，修改低房租和其他社会服务费。他们自命为进步的改革者，而在你们美国，这样的人被称做保守主义和反对派”。(第109页)削减社会福利支出在道义上固然算不上“善行美德”，但福利制度的巨大浪费和财政负担、效率损失又将如何处理？有人从制度一行为的角度提出要从改造福利制度入手，避免浪费行为，这是应该同意的。也有人提出必须从明确产权开始进行改造，这就更应该同意了。看来，社会福利制度在东西方都有改造之必要，但要改造的是福利制度的形式而不是取消这一制度本身。如果我们同意“帕累托改善”和福利经济学的诸多补偿原则的话，那么，普遍社会福利意味着社会的进步而不是相反。然而，福利制度不应成为培养懒汉、助长浪费的温床，这里可以做的如同整个经济体制变革一样，即明确每一社会成员对他应享有的社会福利的“产权”(包括收益权)。君不见在社会主义中国仅医疗费承包一项――这仅仅是利益关系的调整，但却明确了不同主体之间由医疗服务享有权引起的利益的差别――就带来了巨大的效益。
    国有企业问题与社会福利问题仅是东西方制度相通的诸多领域的两例，就此，经济学家们可以充分合作。在人与自然的经济关系及人们之间的经济关系日趋复杂的时代，集合全人类的智慧共谋良策，对双方都是有利的。这便是梅尼希科夫与加尔布雷思此番谈话的起因和主题。
    　
    (《东西方对话：社会主义资本主义共存》，[苏]梅尼希科夫、[美]加尔布雷思著，张达楠等译，外文出版社一九八八年第一版，2.5元)

王跃生
1991年第1期,总第142期 - 广告


    　
    社会主义经济增长理论导论
    〔波〕米哈尔・卡莱斯基  符钢战译                    2.40元
    上海三联书店出版
广告

越出旧范


    梁漱溟的《东西文化及其哲学》是第一部比较系统地讨论中国、印度、欧洲三个文化系统的专著，在当时的思想界曾引起了热烈的讨论。当人们研究五四前后的中国思想史时，这部著作以及围绕它所引起的争论都是应该加以注意的。
    由陈独秀主编的《新青年》推动的东西文化论战早自一九一五年就开始了，这场论战构成了五四运动发展的思想背景。而当时梁漱溟尚置身局外。他一九一七年才正式到北京大学任教，从而卷入中国新思潮的旋涡之中。然而，一九一七年方才二十三岁的梁漱溟在思想上已走过了两段路程。他在中学时代受其父梁济的影响，主张中国必须采纳西方立宪制度才能富强，并亲身参加了孙中山领导的同盟会的革命活动。他后来自称这时的思想和穆勒、边沁的功利主义相类似。一九一一年以后，他精神上陷入危机，过着闭门谢世的居士生活，潜心研究佛典，一九一六年才参与社会活动，却仍然保持着佛教的信仰。他是作为一个佛学家被北大校长蔡元培请到北京大学讲授印度哲学的。此时的梁漱溟在政治立场上仍然主张引进西方的政治制度，在个人思想信仰上崇尚佛教义理，并且他自一九一六年起也开始阅读儒家经典和介绍西学的书籍。进入北大后，梁漱溟的心理上感到了极大的压力。他后来几次谈到他当时的心境：
    　
   当时的新思潮是既倡导西欧现代思潮(赛恩斯与德谟克拉西)，又同时引入各种社会主义学说的。我自己虽然对新思潮莫逆于心，而环境气氛对我这讲东方古哲之学的，无形中有很大的压力。就是在这压力之下产生出来我的《东西文化及其哲学》一书。
    　
    在这种心理支配下，梁漱溟在北京大学发起了东方学术的研究活动。所谓“东方学术”即指以佛教和儒学为代表的印度思想和中国思想。虽然这种研究在一定程度上说是出于职业的需要或迫于一种压力，但是从《东西文化及其哲学》一书可以看出，梁漱溟还是把这种研究和当时思想界的讨论联系在一起的，也就是，他力图在超越洋务运动和辛亥革命的水平上来探讨中西文化的冲突和融合问题。在洋务运动时代，中国人企图仅仅引进西方的科学技术，即所谓声光化电，而仍保持中国旧有的文化风俗和政治制度。辛亥革命时代，以孙中山代表的中国人则要引进西方的政治制度，却不料这种移植并未成功。于是人们把目光转移到更广泛的文化层面上。这就是五四前后中国发生文化论战的历史根据。在这场论战中，以陈独秀、李大钊为代表的中国人提倡引进西方的科学和民主精神，提出“打倒孔家店”的口号。因此，五四时期的文化论战就是要讨论中国人如何对待自己的传统文化、在什么程度上引进西方文化的问题。梁漱溟在《东西文化及其哲学》一书中也是集中讨论这个问题的。这部著作也实践了梁漱溟进北大时立下的誓言：“我此来除去替释迦孔子发挥外，更不作旁的事”！三十多年以后，这句话成了梁漱溟坚持封建主义立场的铁证，《东西文化及其哲学》一书也成了中国人民批判封建主义和唯心主义哲学的靶子。
    五四时期文化论战的主流是企图在中国建立一种新文化。参与这场论战的人们的立场大致可以分为三种。一种是以陈独秀、李大钊等人的所谓“新青年”派为代表的激进派。一派是以杜亚泉等人代表的国粹派。第三派则主张融合东西、批判地改造中国旧有文化，同时吸收西方文化中的积极进步的成分，建立一种新的中国文化。这第三派人物在当时的势力不够强大，理论也粗糙。直到七十年后的今天人们重新讨论文化问题的时候，这种立场才比较广泛地被人们接受。梁漱溟则是当时第三派人物的代表之一。他反对国粹派那种出于民族偏见的保守主义，认为他们缺乏对传统的批判精神。梁漱溟在当时能独树一帜，正是由于他对西方文化和中国文化都表现了一种理智的批判精神，这是他区别于当时新旧两派的基本特征。在批评西方近代文明的基础上，他提出要把中国原有的文化精神重新拿出来；在批判中国文化的缺欠的基础上，他主张对西方的科学和民主要无条件地承认和接受。在梁漱溟逝世后，冯友兰在评价梁漱溟时曾把他归入新文化运动的右翼。
    梁漱溟是在中国最早提出中国文化经过批评改造还能继续存在和复兴的知识分子。他说的这种中国文化主要是指儒家的政治理想和伦理学说。但是应该指出，梁漱溟此时对于儒家学说的理解还是很肤浅的，对于中国传统社会结构和政治制度则几乎没有作任何研究。这些工作是他后来在《人心与人生》、《中国文化要义》等书中作的。他在《东西文化及其哲学》一书中作出的结论是借助他对于西方近代以来的历史、尤其是一次大战前后的历史的考察。在清朝末期一直主张移植西方民主立宪政体的梁启超于一九二○年从欧洲游历后回国，发表了《欧游心影录》，全面介绍了一战前后欧洲政治、经济和思想的变化。他向中国人宣告了西方近代资本主义的文明已经到了山穷水尽的地步，却需要中国文明去解救他们。梁漱溟的《东西文化及其哲学》和《欧游心影录》所起的作用是一样的。但此时的梁漱溟不同意梁启超“融合中西”的观点。
    世纪之交的西洋社会给中国人的印象是非常深刻的，它的影响至今仍然存在。资本生产在历史上曾使人沦为机器和金钱的奴隶，而资本主义经济危机和帝国主义战争给全世界带来的灾难更使东方人对西方产生了难以消除的看法。在梁漱溟的著作中，我们也可以看到他的这种印象。因此，他把西方社会中出现的各种社会主义学说和柏格森等人的哲学看作是西方历史即将发生新转变的标志。梁漱溟在本书中对西方社会经济和思想的变化作了长篇介绍，并据此认为世界已进入了“精神不安宁”的时代。他认为只有儒学代表的文化才能解决这个时代人类面临的问题。也正因为这一点，他才在结论中提出对西方文化“全盘承受”的同时却要改变它的“态度”，即把向外奋斗争取的态度改变为向内自我调节的态度。
    我认为，无论中国人还是外国人，要想研究中国保守主义的思想来源，就应该认真地研究一下五四运动至一九二三年“科玄之战”期间中国思想界对西方的新认识。直到七十年后的今天，人们在讨论五四时期的中国思想界对资本主义的批判时，大多数人都只把它看作是和新文化运动相对立的一股逆向思潮，而没有去分析它实际上影响到了此后多少年间中国思想家、政治家乃至世俗百姓们对西方资本主义的认识。在一九二○年至一九二三年中国思想界的一些人对西方科学主义思想作出了激烈的批评。这种批评到了一九二三年的“科玄之战”一度达到了白热化程度。然而在一九二○年到一九二一年时，梁启超和梁漱溟就对这种科学主义作出了批评，这种批评在梁漱溟后来的著作中不断强化，与此同时，他思想中的保守主义成分也不断加强。他用来批判和抵制西方化的工具中就有他在本书中热烈称赞的柏格森主义。梁漱溟对西方十九世纪中期以来非科学主义思潮的理解和评价也是今天值得研究的。梁漱溟这种理解的普遍性在于他把罗素、柏格森、克鲁泡特金以及诸如倭铿、麦独孤等人的思想看作是西方十九世纪政治经济现实生活的一种反动，并且片面强调了它们的批判意义。正是这种强调使他作出了人类文化将进入第二期的预测。在梁漱溟以后，虽然中国思想界对于西方十九世纪以来西方思想界的各种理论臧否不一，但他们和梁漱溟的理解方式则大致相同，都是把它们看作是那个时代西方社会现实的产物，而很少去注意这些理论和此前西方近代思想的内在联系以及和当时科学发展的联系。例如，今天人们在评价以法国人萨特代表的存在主义哲学时，也说它是法国资产阶级知识分子苦闷、孤独、对科学和理性失去信任的产物。直到八十年代，当中国的学术界上承五四余绪，重新大量译介西方十九世纪以来的各种学说时，仍然没有拿出精力来研究它们和此前思想的内在联系。尤其应当指出的是，在今天的西学浪潮中，人们很少去反省五四后期中国思想界如何理解西方思想新趋向以及这种理解在中国此后思想史和社会现代化进程中的作用。我认为，这一问题也是值得西方汉学家研究的。如果《东西文化及其哲学》在今天还有它的价值的话，那就是它为我们研究这一课题提供了一个个案。
    梁漱溟的《东西文化及其哲学》一书是一部比较中国、印度、西欧三个文化系统以及探讨人类文化发展规律的著作。他进行这一研究时所本的知识结构就是他用柏格森哲学改造了的佛教唯识学。他用佛教世界观建构起来的理论构架在今天已经过时，甚至他本人在晚年也不再这样去表述问题。我要在此指出的是，他在这个理论表述中体现出的佛学精神在他一生的思想和著述中一直存在。到了晚年的《人心与人生》一书中，这种精神主要表现在他对人类文化最终归宿的预测上。因此，阅读《东西文化及其哲学》一书对理解和研究梁漱溟以后的著作乃至于他个人的生活都是有意义的。此外，梁漱溟在这个理论表述中还表现了一种进化论的精神，这主要表现在他对人类文化史发展的三段划分上。
    进化论的影响一百多年以来渗透到了许多领域。怀特海曾提出对西方十九世纪思想界产生重大影响的四个概念，其中之一即演化的概念。这种演化的观念在进化论那里曾得到极其充分的表现。自严复译《天演论》以来，进化论的这种精神也影响到了中国。受进化论影响的一些学说如克鲁泡特金的互助论、柏格森的生命主义等也在中国一度极其流行。在梁漱溟的这部著作中我们也可以看到他对这些学说颇感兴趣。他在解释人类文化史时提出人类要解决的三个问题，这三个问题有着逻辑上的先后顺序。正常的人类文化应遵循这个顺序，违背这个顺序就会出现类似印度、中国的文化早熟现象。因此，他隐约地把人类文化史描述为一个演化的过程。这种演化的观点使得梁漱溟对三方文化的研究失去了比较的意义。但直至去年，中国著名的社会学家、马林诺斯基的学生费孝通还将此书与本尼迪克特的《文化模式》相比较，我则认为这只是一些溢美之辞。
    这种进化的思想在梁漱溟以后的思想中也不断地明显起来。他将柏格森哲学和中国的人性论结合起来以后，就把人类文化的历史表述为上承生物进化史的生命本体的进化过程。虽然他于一九四九年在《中国文化要义》中曾批评直系演进论的文化观，强调各民族文化的特殊性，从而在中西文化的相异性方面作了比较成功的说明；但是他仍然认为中国文化所以高于西方文化就在于它比西方文化表现了人类的本质，西方文化则尚很强地保留着生物性。至于印度文化则最彻底地摆脱了生物界的束缚，表现了生命本体的性质。于是，三个文化系统就形成了人类文化的进化过程。在梁漱溟后期的文化观中，用来论证中国应在自己的文化基础上实现现代化的理论根据正是这种文化进化观，而不是中国传统文化在未来社会中的现实作用。梁漱溟这种用进化论的哲学观来论证中国文化改造的理论方法在中国是很有普遍性的。在中国，无论马克思主义的文化观还是全盘西化的文化观都表现出这种进化论精神。马克思的历史唯物主义是受到了摩尔根的直系演进论影响的，它强调社会主义高于资本主义社会形态，希望用这种哲学观来克服资本主义的弊病。全盘西化论则强调资本主义是社会发展必经的阶段。
    中国的文化讨论之所以一直未能摆脱这种进化观的影响，有两个原因。一是中国的思想家们一直没有摆脱形而上学的影响，总要去寻找一个哲学上的原则作为探讨文化问题的根据。几年来的文化讨论中，无论是社会学家还是政治学家都没有摆脱这种哲学化的倾向。在中国，几十年来始终未能形成一个独立的文化理论体系，也没有任何一个完整的改造中国旧文化的具体设计。另一个原因是，中国思想界没有接受进化论贡献给人类思想家们的另一个概念：选择。达尔文的“自然选择”被后人改造为“人为选择”并用来解释文化现象和科学理论形成的机制。在本尼迪克特、卡西尔、波普的理论中都表现了这种选择精神。在西方思想家们的工作中，选择的观念比演化的观念显得更有活力。然而，要中国思想家接受这一观念，还需要时间。
    梁漱溟接受柏格森哲学的过程分为两个时期。一九二五年以前，他主要是从佛教唯识学的立场上来评价柏格森哲学。一九二五年以后，他企图吸收柏格森哲学改造中国传统的人性论学说。《东西文化及其哲学》尚属第一时期。在书中读者可以看出梁漱溟对柏格森哲学的形而上学部分的理解是很肤浅的，并且出于其佛学观而持否定态度。无论梁漱溟还是其他中国思想家对于柏格森哲学的理解都是很不够的。柏格森哲学中最受中国思想家欢迎的是他的创造进化论，而不是其他部分。柏格森试图在康德哲学的基础上进一步批判机械主义哲学。梁漱溟和其他中国思想家们都看到了这一点，但他们并未去研究柏格森哲学和康德哲学之间的内在联系。梁漱溟认为柏格森哲学在西方哲学史上有划时代的意义。其实在批判机械论的形而上学方面，它是一种倒退。它只是将人本主义哲学向前推进了一步。中国哲学界也并未准确理解柏格森哲学之类的非理性主义和此前哲学之间的关系，反而认为它们是近代人本主义哲学的反动。在这里，评价梁漱溟以及中国思想界对柏格森哲学理论本身的理解是否准确已不重要了，重要的是他们赋予这种哲学的历史意义。从梁漱溟开始就把柏格森哲学的出现作为否定西方近代资本主义文化的根据，作为中国文化将在世界上起作用的预兆。这种思潮到了一九二三年的“科玄之战”时达到了高潮。此后几十年中国对科学主义的批判一直没有停止，而这一思潮则以此时为滥觞。任何一种文化因素、文化产品在传到另一个民族或文化系统中以后都会和那里旧有的文化结合在一起，在新的历史条件下发生和它原来不同的作用。柏格森哲学在中国的命运大约就是这样一个实例。
    虽然梁漱溟在本书中对人类文化的未来和中国文化的复兴作了预测，但他仍然认为对于西方文化的科学和民主要无保留地接受下来。然而在几年以后，他便改变了这个结论。一九三○年他反省《东西文化及其哲学》一书时说道：
    　
    我在民国十年讲演《东西文化及其哲学》时，即尚不曾发现今日的问题。那时模糊肯定中国民族尽有他的前途，在政治和社会的改造上，物质的增进上，大致要如西洋近代或其未来模样。便是原书“对西洋文化全盘承受”的一句话了。于如何能走上西洋近代政治制度的路并未之深思；产业如何发达，分配问题如何解决，总觉此诚费研究，而政治果有路走，这些总不会没有办法。“假以时日，自然都有解决的一天”。由今思之，这不是作梦发呆么？
    　
    在写作《东西文化及其哲学》一书时，梁漱溟只考虑到讨论文化不能停留在物质产品的层次上，应该讨论作为文化根本的人生态度的不同。对于中国人能否成功地接受科学和民主，他尚未及讨论。到了二十年代后期他才意识到这个问题。他在这时写了一系列文章：《中国民族自救运动之最后觉悟》、《我们政治上的第一个不通的路――欧洲近代民主政治的路》、《我们政治上的第二个不通的路――俄国共产党发明的路》，等等，对中国能否接受西方近代文明作了新的探讨。他的结论是：“我已不认中国人不能运用西洋制度是一时的现象，我疑心中国人之与近代政治制度怕是两个永远不会相联属的东西！”从此，梁漱溟开始论证中西文化的不同处。并且他还认为，中国不能照搬西方文化，不仅因为中西文化各自的特殊性，尤其是因为中国文化优越于西方文化。由此，他主张中国应在自己文化的基础上实现现代化。他在河南及山东农村实行的乡村建设就是这种意义上的一个尝试。但是，梁漱溟仍然想吸收西方民主政治中的一些因素，这种因素是中国传统文化结构中不具备的。由此看来，他最终还不是一个顽固的彻底的守旧派。
    人们认为梁漱溟是当代新儒家的代表人之一，认为他继承了明代儒家王阳明的思想，并在行动上努力实践儒家的社会理想和人生哲学。我由此想到的是：无论是主张全面引进西方文化的一派，还是主张应在中国传统文化基础上吸收西方文化的一派，他们大多数人都有一个共同点，就是缺乏具体的设计和微观研究。中国目前关于现代化问题的讨论缺乏一种实证精神，却充塞着浓厚的形而上学空气。中国学者目前需要做的是实地考察中国传统文化和制度在当今中国社会现实中是如何发生作用的，中国传统文化中有哪些因素可以凭借功能的改变在未来的现代化社会中起作用，西方文化移植到中国来有哪些现实可能性，西方文化引入中国后会在哪些方面与中国旧有文化发生冲突，这种冲突对中国的现代化进程会发生哪些影响，等等。一九一一年以来中国的社会历史已经积累了丰富的材料，但七十年来很少有人对这些材料作实证的考察、实验和总结。最近已有几位著名思想家意识到这个问题，开始在学术界呼吁这种微观研究和具体设计。
    　
    一九八九年七月于北大蔚秀园
    　
    (《东西文化及其哲学》，陈政等编录，商务印务馆一九八七年二月影印第一版，200元)

王宗昱
好书愁借人


    古代僧诗好的不多，宋僧惠崇的《书林逸人壁》却令人刮目相看：诗语动惊众，谁知慕隐沦。水烟常似瞑，林雪乍如春。薄酒懒邀客，好书愁借人。有时行药去，忘却戴纱巾。
    如果说，“过门更相呼，有酒斟酌之”、“奇文共欣赏，疑义相与析”(陶潜《移居》)以及“不好诣人贪客过，惯迟作答爱书来”(吴伟业《梅村》)是一般知识分子好客慕友的习惯，那么，惠崇笔下这位诗才出众的隐者“薄酒懒邀客，好书愁借人”的心态则别是一种境界。在这里，世俗的应酬都抛弃了，人只生活在绝对属于自己和书本的世界里。薄酒独酌，奇书自珍，孤独中与好书“对话”，自有一番深醇的人生滋味。一想到这番“恋情”可能被借书人骚扰、阻隔乃至于剥夺，心灵细腻而又痴情的读书人在有人借书时确有一种委屈、狐疑、担惊受怕乃至于“胆颤心惊”之感。于是，“好书愁借人”也就成了一块令人惊悸不安而又难以明说的“心病”。就发掘知识分子的“奇癖”而言，惠崇这一联，真可谓体察入微、入了巨匠阃域。
    然而，有如此心态的人是否必然决绝世情呢？七、八句笔锋一转，诗人又为我们描述了一个慌里慌张、丢三拉四，因而连纱巾也忘了戴、光着头赶去为人治病的“行药人”形象。这既不合礼仪，又难御风寒。但是，急难关头，也许正是这些有奇癖而又坦诚的知识分子最少想到自己，最有古道热肠。世界真就是这么奇妙。
    钱易曾评惠崇诗曰：“步骤高下，去古人不远，释子之诗，可相等者不易得。”确非虚语。
补白
程亚林
光明・黑暗・怎么办


    周作人一生关心妇女问题，是一位十分积极的发言者。一部《女性的发现――知堂妇女论类抄》将他在这一领域的独特贡献展现在读者面前。
    周作人有关妇女问题的论述散见于他一生所写的大量文章之中，编录者在总体把握的基础上，经过精心细致的爬梳整理，将一百七十八篇与妇女问题有关的文章编为一集，题为《女性的发现――知堂妇女论类抄》。类抄者，即不是以写作时间为序，而是分为三大类十七小类，各加以类目，提示论述要点，于是，知堂妇女思想体系得以系统全面的展示。
    这一体系的立足点在于“人的发现”，而其最为突出的贡献则在“女性的发现”。就“女性的发现”所内蕴的两层含义――女子和男子是同等的人；女子和男子是不同样的人――而言，周作人在毫不含糊地坚持前者的同时，更多的是致力于对后者的阐发宣扬。在新文化运动初期以至后来相当长的历史时期里，由于特定的社会背景，思想界对前者的关注比较普遍而对后者往往有所忽略。知堂妇女论则难能可贵地自始至终在相当完整的意义上体现着“人的发现”与“女性的发现”的本质联系，体现着“女性的发现”本身之深邃的内涵。这里，作为其体系核心的，是“神与魔统一”“灵与肉统一”的女性观，是基于性科学性心理学的性道德，是贯彻着民主精神的性文明建设。
    知堂将有着如此内容的“女性的发现”视为精神世界的光明。他对英国科学家、心理学家蔼理斯极为推崇，多次在自己的文章中引用蔼理斯的这样一段话：
    　
    在道德的世界上，我们自己是那光明使者，那宇宙的顺程即实现在我们身上。在一个短时间内，如我们愿意，我们可以用了光明去照我们路程的周围的黑暗……不久就会有人从后面来，追上我们。我们所有的技巧便在怎样的将那光明固定的炬火递在他手内，那时我们自己就隐没到黑暗里去。(《女性的发现》第75页、79页、85页)
    　
    周作人不是一般地欣赏蔼理斯的看法，而是把它视为“一种很好的人生观”，他还将蔼理斯著作中所显示的宽广的眼光、深厚的思想，所持有的自然的、科学的态度，所内蕴的沉静、坚忍的品格，誉为“明净的观照”，对此服膺甚深，认为由这里出发去着手于中国妇女问题，正是极好也极难的事，“我辈小乘的人无此力量，只能守开卷有益之训，暂以读书而明理为目的……”知堂本人将他自己汲取先进的科学的思想对妇女问题所作的种种探索谦称为“萤火自照”，而实际上他显然又是试图在历史与未来的交叉点上做些助人“明理”之事，为茫茫暗夜送上一束明净的光。编录者大约也正是由此取意而将书中内容的第一大类题名为“光明”。
    在这一大类中，收录有周作人比较集中地论述妇女问题的若干文章，而以《人的文学》和《北沟沿通信》最为重要。在这两篇文章里，他不仅提出了兽性与神性一致、灵与肉一致的人性观，并将它运用于对女性之“神性与魔性”的观照，而且，在自己的妇女观与性科学性心理学之间建立起极密切的联系，从而使自己的妇女思想具有了坚实的科学根基。可以说，知堂妇女理论的独特性与卓越性首先就体现在这里。
    正确认识女性的特点，使周作人能够较早就敏感到妇女运动的某种偏向，指出“现代的大谬误是在一切以男子为标准，即妇女运动也逃不出这个圈子，故有女子以男性化为解放之现象，甚至关于性的事情也以男子观点为依据……”(13页)他清楚地看到男性以自己为中心的自私观点对妇女意识的渗透，看到这种渗透对妇女生活所产生的严重危害。她们一方面以男性的社会形象为尺度，将妇女解放理解为女子能够成为完全像男子那样的人；另一方面又往往不自觉地受着男性观念支配，在性生活方面与男子所希望的女性被动角色认同。这两方面所取的姿态看似矛盾，实质却都是同样的屈服于男性标准。周作人认为，妇女在试图挣脱传统命运的束缚时决不应丧失本身的性别特征，而应追求以“社会文化愈高，性道德愈宽大，性生活也愈健全”(13页)为其特定背景和内涵的“性的解放”。他的性道德观也正建立在对女性特征的科学认识和高度尊重的基础之上。由此出发，他提倡以女性为本位的家庭中的两性关系，主张丈夫对妻子的身心状态均有“殷勤的注意”，能够“以所爱妇女的悦乐为悦乐而不耽于她们的供奉”(37页)；特别强调女子要如实认识自己，达到在科学的、健全的思想基础上的女性自觉。而为了实现这样的目标，他终其一生，又不倦地宣传性科学性心理学的文化意义和道德意义，为性教育的实施大声疾呼。周作人在一篇篇有关妇女问题的著述中印下了一位“光明使者”的身影，他的许多论述，至今仍有显而易见的借鉴意义。
    然而，与理论的光明相伴的是现实的黑暗，周作人对此有着十分清醒的认识。对社会上种种压迫妇女的现实和毒害妇女的观念所进行的揭露与批判，在他的文章中占有极大比重，这也正是编录者标题为“黑暗”的该书第二大类的内容构成。知堂笔锋所及，几乎包括了旧时女性生活屈辱和苦难的各个方面，但他并非止于暴露，而是与此同时以一支犀利泼辣的文笔向摧残女性的恶势力猛烈开战。佛家“不净观”和儒家“祸水论”的阴险荒谬，社会上才子与流氓的庸俗卑劣，“大丈夫”与“大男子”形象所体现的男性中心思想，假道学掩盖下的对女性的淫杀等等，均在周作人讨伐之列；而家规，妇道与缠足给妇女造成的不幸，由性的买卖、性的独占所带来的女子痛苦以及法禁、谣谤和刀兵之下的女子灾难等，则引起他极大的同情与关注。他紧密结合妇女生活实例，对形形色色的黑暗景象所赖以滋生、蔓延的社会土壤、特别是男性中心的社会意识进行了尖锐而深刻的剖析和批判。
    例如关于“不净观”和“祸水论”。周作人一针见血地指出，佛教的“不净观”在现实中生活化以后，往往成为片面的、只适用于女子的观念，即仅仅把女子的性生活、性存在视为秽恶。于是，在一些有着流氓气和小市民气的男人看来，“女人是娱乐的器具，而女根是丑恶不祥的东西，面性交又是男子的享乐的权利，而在女人则又成为污辱的供献”。(146页)可悲的是这种低级的佛教思想深入民间，对中层以下的妇女毒害尤深，以致使她们铭心刻骨地自卑自苦于自己的存在，自轻自贱于自己的生命，终于从“不净观”中领取了“女人的永劫的苦难”。而儒教对女人的性的存在实际上也作“不净观”，将之视为“祸害”，“这一派的教条是：假如男女有了关系，这都是女的不好，男的是分所当然的，因为现社会许可男子如是，而女子则古云‘倾城倾国’，又曰‘祸水’。倘若后来女子厌弃了他，他可以发表二人之间的秘密，恫吓她逼她回来，因为夫为妻纲，而女子既失了贞当然应受社会的侮辱，连使她失贞的也当然在内。”(342―343页)周作人将男性中心社会性道德的残酷赤裸裸地揭示在世人面前，正是这种性道德同反动的政治暴力结合在一起，将女性的生命存在变为受不尽的苦刑。奴役女性成为男子的天职，驯服地为男人提供性的享乐则是女子的义务。不尽这个义务是大逆不道，尽了这个义务也丝毫不能减轻女性的秽污和罪恶。中国封建社会所实际奉行的双重道德使广大妇女沦为“两重的奴隶”――既受阶级压迫又受男性奴役。她们所受的苦难、所蒙的屈辱不仅是家庭中的，而且是社会性的；不仅是肉体的，而且是精神的。
    周作人在揭露旧道德狰狞面目的同时能够深入到传统男性的心理，进行大胆而准确的解剖。为什么玩弄女性与憎恶女性会由男人一手包办？他认为这是出于淫心与杀意的相融相汇。一方面是“差不多看见女字便会眼角挂落，现出兽相”的色情狂，一方面是“变态的残忍”――对女性痛苦的赏玩。他说：“……语云，饱暖思淫欲，似应续之曰，淫欲思暴虐。一夫多妻的东方古国，最容易有此变态”。(32页)对此，他在一系列文章中结合种种令人触目惊心的生活实例做了极为痛切的批判，其锋芒不仅指向蓄妾、宿娼，而且指向对女子缠足的嗜好，对女尸的赏鉴题咏，对屠杀半裸女犯的极大兴趣……周作人毫不留情地揭开旧道德温情脉脉的面纱，掘出它的根底――野蛮的变态的性心理。与此同时，他并不曾忽略社会政治经济制度对妇女命运的重大影响，他关于造成女界千年黑暗的历史渊源、社会背景以及性心理因素的认识是全面的。基于把女性当作同等的人的原则立场，他反对一切反科学反民主的妇女观，反对一切对妇女的性奴役、性迫害、性玩弄，反对一切愚昧的性观念和残酷的性道德。其姿态之坚决、攻击之全面、否定之彻底，在同时代人中是相当突出的。
    《女性的发现》最后一大类题为“怎么办”，这是对有关女性解放的具体途径的探讨。旧时代，当一个穷人家的女孩子出生落地时，旁观者常不免生出“怎么办”之感――想到可能等在这条生命前面的买卖、奴役、遗弃……“真不知道活着是好是坏”。归根结底，“女性的发现”之真正完成不能只是个别人的觉悟，而必须有整个社会基于一定经济结构变化之上的意识更新。周作人对此是明确的，他深知妇女问题是全社会的问题，妇女运动是社会主义运动的一个部分，“如不达到纯正的共产社会时，妇女问题终不能彻底解决”(360页)。但是，早年的周作人由于并不相信以群众为基础的社会主义运动的成功的可能性，因而曾对妇女问题的最终解决陷于茫然和悲观。新中国建立后，特别是婚姻法等有利于维护妇女利益的法令颁布实施后，妇女生活出现的新气象使他受到鼓舞。然而，即令此时，他也没有把妇女解放看得过于简单。周作人一贯认为，妇女解放有经济的和道德的两方面，而后者的重要性并不亚于前者。因此，建立合乎人情物理的性道德事关重大。在他看来，“凡不必要的束缚与牺牲之减少即是文明的信徵，反是者为野蛮。一民族的文明程度之高下，即可以道德律的宽严简繁测定之，而性道德之解放与否尤足为标准，至于其根本缘因则仍在于常识的完备，趣味的高尚，因是而理知与感情均进于清明纯洁之域。”(359页)这里提出了性道德状况与整个民族文明程度高低的关系，并且指出了生命个体为建立新型性道德而应当努力的方向，即“常识的完备，趣味的高尚”。在周作人，这决非泛泛而谈。数十年间，他为此用心良苦，始终将引导女性向这方面努力作为帮助她们实现自觉自强的必要条件。他所说的“常识”有很明确的含义，这便是要求“科学思想的养成”，对女性而言首先的一点则是“知道你自己”。为此他还进行了精心的设计，为女子教育列出了甚为详细的科目和课程表。与此同时，他一再呼吁有见识的男性能够“哀妇人而为之代言”，同情女性苦难，理解女性立场，不仅自己以健全的思想看待女性，而且为在整个社会树立起正确的妇女观做些有益之事。不过，总的说来，在关于女性出路的讨论中，周作人并没有对“怎么办”拿出十分确切的意见，得出十分肯定的结论，他的回答常显得诚恳热情而又信心不足，他实际上只限于指出：至少应当这样办。这种回答方式或许令今天的读者难以满足，但只要略加回顾我们民族近几十年的历史，只要联系我们周围女性生活的现实，就不能不承认，面对真正解决妇女问题的复杂艰巨，面对这条道路的坎坷漫长，知堂当年思考的沉重与谨慎不是没有道理的。
    作为对知堂妇女论的汇总、编辑，《女性的发现》分类合理，线索清晰，既能依据周作人妇女思想的内在联系，又便于当代读者对他的妇女观的理解把握。特别值得一提的是，编录者为该书写有一篇精湛的导言，对周作人的妇女观作了全面而透辟的介绍和分析，颇能给读者以启发和教益。应该说，时至今日，“女性的发现”在中国仍是一个有待继续完成的重要的社会课题。无论是在“把女人当作与男子同等的人”的意义上，还是在“把女人当作与男子不同样的人”的意义上，都还有大量的事要做，女性的更为普遍的自觉自强也有待于进一步努力争取。从这一角度说，也不难看出知堂妇女论所显示的思想魅力。
    　
    (《女性的发现――知堂妇女论类抄》，舒芜编录，文化艺术出版社一九九○年二月第一版，6.80元)

乔以钢
1991年第1期,总第142期 - 广告


    　
    女性人才论稿  张  <SPS=0520>著                              6.00元
    江苏人民出版社出版
广告

晚成堂主人:史家顾颉刚
《古史辨》遗响
<IMG=AB91104701>
    抗战前，大约是在二十年代那一场古史问题大讨论(又被称为“疑古”派与“信古”派的论辩)后的十年，顾颉刚先生在他家中挂了一方匾――“晚成堂”。
    那时候他四十来岁，燕京大学历史系教授，“古史辨”题目的研究已经确立了突出的学术规模、成绩和对新史学的影响，他却夫子自道：堂号“晚成”，有两个意义。一、学问，总难以一时作出轻易的结论，即以“古史辨”而言，“离开成功的目标还远得很哪，总要到晚年才可有一些确实的贡献”，也就是说，欲速则不达。“倘使我活七十岁，就以七十岁为小成，活八十岁就以八十岁为小成，若是八十岁以后还不死，而且还能工作，那么，七十、八十时提出的问题和写出的论文又不成了；所以成与不成并无界线，只把我最后的改本算作我的定本就是了。”二、预定计划的实现，常常得不到安定的环境保障、心境保障，有时被别的急务所搁置，有时又被反常的岁月所磋跎，于是，“晚成”也还只是一种希望。(见《我是怎样编写<古史辨>的？》新版《古史辨》一册，27页)
    如何看待治学功业的有成与无成、早成与晚成，顾先生的这一番自语是“收敛”的，意思似乎也颇复杂。可能还反映了有关现代中国学术及学者命运的两个问题：一、进行有序性工作的合理性意识(不浮躁)。二、推进有序性工作的合理性条件(学术自由、减少干扰)。无论作什么或怎样作，也许这两个问题解决得好与不好，都对学术史特别重要。
    一九八○年底，顾颉刚先生以八十七岁高龄病逝北京。纵观他不算短的学者生涯，恐怕很难说是“成”，还是“未成”。顾炎武曾讲治学“必前人之所未及就，后世之所必不可无”，似可作为专业有成的尺度看。这样，看顾先生，单看他在古史辨时期确立“层累地造成的中国古史”的考证工作，实际上已对于中国史学界发生革命性的震荡，发展前人，牖启后来，应该承认顾颉刚的贡献在于第一个有系统地体现了现代史学的观念，在史学尤其是史料学领域占有一个重要位置。这样说，自然还未涉及他在民俗学、历史地理以及群众文化等方面做的事情。但是，说他“未成”，也是真的以为成绩本不应如此，还应该更大些才对。一九二四年，顾氏在发表古史辨伪主张后不久，曾订了一个《我的研究古史计划》，这是一个二十一年的长期规划，计分六个学程：
    一、六年，读魏晋以前的古书。
    二、三年，作春秋至汉经籍考。
    三、一年，从所考古经籍中按时代地域抽出古史料，以寻一时一地的古代观念及其承前启后关系。
    四、三年，研究古器物学。
    五、三年，研究民俗学。
    六、五年，将前十六年所得古史材料重新整理，著成专书，研析某一时代的古史观念与当时史事，分为六个专题。这计划所内涵的意向，岂止是“板凳坐到十年冷”呢！顾氏为此还做了许多细致考虑，并很有感情地说：“我今年三十一岁，若绝不停滞，准期完功，已须五十二岁，若以研究的困难，人事的牵掣，稍一停留，六十岁是很容易到的。……社会上如果恨我摇动人们的信仰，给我以种种挫折，那末我的赍志而殁自是应有之事。若以为天地间不妨有此一人，或进而说这是应当做的，那末请大家给我一点帮助……我并不是不识抬举。专想规避社会上的责任，实在我只有这一点精力，我愿意做的这件事情已经够消耗我的全部精力了。”(《古史辨》一册，217页)其心情所谓“一得展尽底蕴，然后鹤归蕙帐，狐正首丘”。然而回头看，顾先生的规划显然远未实现。这中间自然有非主观意志所可转移的因素。后半生，虽然也一直勤谨研究，包括抗战中写成《浪口村随笔》，晚年作“尚书考证”及总揽二十四史、《清史稿》的校勘整理，但当初计划终不免付之黄鹤。《伪史考》三种没有写成，《层累地造成的中国古史》一书未写成，“古史四考”的大计划没有实现，《禹贡》初创时订的计划也未及完成……是不是“赍志而殁”呢？不管怎么说，究竟是现代中国史学(尤其是上古史，先秦两汉学术史、思想史、文化史)界一无可弥补的损失。顾先生的学术经历使人觉得，他的“成与不成”，实在是五四以后中国学术史上大可注意的一件事情。
    　
    当初，还在一九二三年间，顾颉刚把他给钱玄同信中讨论古史的一段文字，加上一个标题，一段前言在《读书杂志》(胡适主办的《努力》周刊的附刊)第九期上发表，并引出钱玄同的长篇答书以及刘<SPS=0434>藜、胡堇人的商榷文字，就此开始了一场引起学界大波的古史讨论。赞同和反驳的种种意见后来辑入了《古史辨》第一册。“中国的古史全是一篇糊涂账。二千年来随口编造，其中不知有多少罅漏，可以看得出他是假造的。”顾颉刚所提出和讨论的这个问题，现在看来已并不怎么感觉诧异，说上古史载记与神话有密切关系以及汉代经生出于托古改制的考虑而杜撰，已有很多证据，顾先生的《秦汉方士与儒生》一书有过很多平实而敏锐的分析。但是在当时，这个问题对读古书的人可是个很大刺激，因为人们头脑里向来只知有盘古以来三皇五帝，忽然听到没有盘古，也没有三皇五帝，自然大出意想之外。于是毁誉纷起，守旧的人、崇古的人痛心疾首，有学术自由思想的人拍手叫好，一时成为学术界热衷的论题。
    在“疑古”与“信古”之间进行的讨论，已过去六十多年，成为历史了。在非专业史学工作者的人来看，兴趣恐怕不在于那场讨论的内容本身，而在于它的学术史意义。换句话说，不妨想想，这一学术现象与以“激进”同“保守”两种倾向相冲突相消长为标志的现代思想史格局，有着怎样的关系。
    简单讲，是时势使然。在二十世纪中国思想界，“激进”自然是在现代化欲求的强烈召唤下产生的主流意识倾向。事实上我们得承认。还不暇细想。像“进步”、“创新”、“革命”、“批判”等等常用词，已不仅在政治生活中而且也在认识论、道德及文化心理层面，含有了独尊圣上的价值判断，人们趋之唯恐不够。面对令人忧患的现状，思想前驱者要求深彻的变动，面对历史文化传统，亦开始觉得有问题，要求反省，以至于要求传统文化为中国的落后负责任，以为只有摧毁了中国的旧东西，才能够有新生。但是情况也许并不全是这么回事，“要求变动”与激进的全面反传统也不一定是一回事。
    顾颉刚能够在古史和经传中发现问题，敢于疑古和辨伪，显然也是时势使然。五四运动的思想解放精神一道解放了学者的心态与思路。他说：“我们所处的时代太好，它给予我们以自由批评的勇气，许我们比宋代学者作进一步的探索――解除了道统的束缚；也许我们比清代学者作进一步的探索――解除了学派的束缚。它又给予我们许多崭新的材料，使我们不仅看到书本，还有很多书本以外的东西，可以作种种比较研究，可以开出想不到的新天地。”他一面提出学术问题，一面喜欢把自己的心情和盘托出：“我的心目中没有一个偶像，由得我用了活泼的理性作公平的裁断……我固然有许多佩服的人，但我所以佩服他们，原为他们有许多长处，我们的理性指导我去效法；并不是愿把我的灵魂送给他们，随他们去摆布。”(《古史辨》一册自序)由“考信于六艺”到“考信于理性”，由服从于偶像到独立思考，可能是治学态度的重大转变。理性作为向导，在顾颉刚，首先意味着体认这个时代的新兴的科学创造精神，这种精神促使他不断怀疑和改进已有的知识。好在这并非盲目的怀疑、否定，而是要求由分析和讨论来证实的。看起来该是一种负责任的艰苦探索，并非幻想家的一时冲动。另外，这种学术理性大抵还依循必要的科学方法，如顾颉刚对“禹”的研究，所采取的方法不是就事论事的，胡适曾指出他的方法是：“用历史演进的见解来观察历史上的传说”，
    (一)把每一件史事的种种传说依先后出现的次序排列起来，
    (二)研究这件史事在每一个时代有什么样子的传说，
    (三)研究这件史事的渐渐演进：由简单变为复杂，由陋野变为雅驯，由地方的(局部的)变为全国的，由神变为人，由神话变为史事，由寓言变为事实，
    (四)遇可能时，解释每一次演变的原因。
    胡适还戏称顾颉刚这种“姓史”的工作范式为“剥皮主义”，譬如剥笋，剥进去方才有笋可吃，而且不但剥得深，还要研究那一层层的皮是怎样堆砌起来的。这种动态史学的评述工作，带有比较的特点，做起来很繁重纷披，也就不是一般的放言高论，翻案文章。虽然辨伪之中，不一定能填充古史中所辨析出来的时空，却可以呈现两汉以来传统历史文本的某种面貌和真相。
    我们不妨称顾颉刚的“疑古”为“合理的怀疑”。旨趣的中心不在于这个那个的实用理性、价值理性的膨胀，以及史料真实的基础被忽视，毋宁说，其理性之作为向导，本身还包含了对理性的限制，包含了历史描述对价值判断的限制。所谓“考信”，或者说史家的品格，无论怎么样去怀疑、假说，还是要求贯穿着一个“向真实还原”的意向基础，“披沙简金”，乃因“简金”而有“披沙”，这同离开史料辨伪存真基础的“以论带史”有着根本的差异。“实事求是，莫作调人”，南菁书院山长黄以周的这八个字，说明“合理的怀疑”并非传统以外的。离开这个基础来谈“激进”，“保守”，谈“批判”，“创新”，恐怕并没有真实的意义，虽然极端的激进也曾造成了若干年间史学迷误的许多教训及“笑话”，以至于有过需重新辨伪的“神话历史”的现代版，但顾颉刚的疑古并不是那么一回事。大概也正因为如此罢，在旁人看来，顾颉刚很快便由“激进”变得“激进味儿不够”，或者不免有“根本的局限性”了。
    “要把中国古今的学术整理清楚，认识它们的历史价值。”这个时代之交的文化愿望，自章太炎等人有所表达后，很难被激进思想之潮所容纳。相反，有人对顾颉刚警告说：“你不能再走这条路了。你如换走一条路，青年还能拥护你。”顾氏回答说：“我以为这样的说法未免有短视之嫌。”“科学工作，并不在求青年拥护”。(《我是怎样编写<古史辨>的？》)又进而说到“疑古”，“疑古并不能自成一派……释古派所信的真古从何而来呢？这只是得之于疑古者之整理抉发。例如现在很多同志的文章都说到神农、黄帝是神话人物，《诗经》、《楚辞》是民间文艺，这种问题即是我们以前所讨论的。”确实，不论是疑古还是释古，既不等于“翻案文章”，也不等于对历史作种种强行的或似是而非的解释。也许这倒是对历史、学术、传统应有的尊重。读顾颉刚的“学术自传”――那篇《古史辨》的长长自序，能感到他诚恳为学，不假捷径的如一态度。即如大胆立说，发人所未发，也是其来有自。一是以案头的勤搜资料为基础，(据说他的笔记有一百八十多册，约四百余万字)，一是有学术探讨的渊源，上接刘知几、郑樵、章学诚、姚际恒、崔东壁的遗绪，有所发展，可以说，这与盲目地反传统不一样，他的学术活动一直处在传统中，并对传统有所叩问和检讨的。过了六十多年，顾先生那篇“海阔天空”的长序，还能读出新鲜感，并不是熬来熬去只待倾去的药渣。这使人想到，在“激进”与“保守”对立的思想史文化史格局中，可能还有人走着另外的路。正如顾先生的疑古辨伪同样体现于求真求实的朴素情怀。
    　
    今人评价昔人之学，常有所谓“新旧”的褒贬。如说顾颉刚的工作仍局限于“旧史学”的范围，言外有不能占时代高度之意。这说法不能算错，但恐怕也只是囿于“进化”的观念而言。然而文学也好学术也好，毕竟不似时装，越新越好，也不似文物，越旧越好。这样，是说“新旧”未必是合适的标准。新的未必就了不起，旧的未必就无价值。譬如讲治学，有些旧的意见就还很让人三思。顾颉刚曾引章学诚《文史通义・横通篇》中一节议论：
    “……所接名流既多，习闻清言名论，而胸无智珠，则道听途说，根底之浅陋亦不难窥。周学士长发以此辈人谓之‘横通’，其言奇而确也。”
    顾颉刚自述：“读了这一段，自想我的学问正是横通之流，不觉汗流浃背，从此想好好地读书”。再有，学问之事本为无止境，我们后来人却常感到大事做不来小事不愿做的难受。但顾先生却认为：“天下事只有做不做，没有小不小，只要你肯做，便无论什么小问题都会有极丰富的材料，一粒芥菜子的内涵可以同须弥山一样。”(《孟姜女故事研究集》序)他说了也做了，于是便有了所谓推陈出新的研究范例。
    对于古今学者来说，常常有个不易回答的问题――学问为了什么？有人以为可作名利的敲门砖，有人则以为该经世致用。“致用”的想法不能算错，但是它同“认为求知是一个很高的价值”的精神又有些矛盾。换句话说，其危险就是我们在十几年前曾很熟悉的泛滥为实用主义的，为政治服务的“帮史学”，“激进史学”。顾颉刚说得不错：“经过了长期的考虑，始感到学的范围原比人生的范围大得多，如果我们要求真知，我们便不能不离开了人生的约束而前进。所以在应用上虽是该作有用与无用的区别，但在学问上则只当问真不真，不当问用不用。学问固然可以应用，但应用只是学问的自然的结果，而不是着手做学问时的目的。”(《古史辨》一册，25页)
    当初，推翻古史受过康有为《孔子改制考》的启发，顾颉刚因而倾心于康氏。但是他后来发现康有为乃是拿辨伪做手段，把改制做目的，是为运用政策而非研究学问，所以康氏在学问上不免遁于怪妄了。因为有两种学术态度，因而有两种意义不同的“疑古”。
    不必讳言，当顾颉刚也放弃了原先的态度时，也就会相信秦始皇焚书坑儒竟是如何的有道理。(见《秦汉的方士与儒生》一九七八年版重版前言)
    假期中，我趁空翻阅了几本《古史辨》以及评述顾颉刚先生的学术的书，不觉地有些难以整理的印象。说小些，不过是增长了理解的兴趣，说大些，也就成为观察现代学术史的一个角度，可以有所思。其实，还觉得更应予以珍视的，是当年那场讨论的健康的学术气氛，顾先生那种不囿于家派严于律己虚怀若谷的品格。钱穆曾在《师友杂忆》中写道：“……又因颉刚方主讲康有为，乃特草刘向、歆父子年谱一文与之。然此文不啻特与颉刚诤议，乃颉刚不介意，既刊余文，又特荐余至燕京任教，此种胸怀尤为余特所欣赏，固非专为余私人之感知遇而已。”
    至于与他争论的几位，顾先生则表示：“非常地感谢刘楚贤(<SPS=0434>藜)、胡堇人、柳翼谋(诒征)诸先生，他们肯尽情地驳诘我，逼得我愈进愈深，不停歇于浮浅的想象之下就算是满足了。我永远要求得到的幸运，就是常有人出来把我痛驳，使得我无论哪个小地方都会亲自走到，使我常感到自己的学力不足而勉力寻求智识。”(《古史辨》一册自序)
    顾先生编书每有长序，似对读者意欲倾诉无余，大概他常常生活在面向过去更面向未来的思考中，不知满足。这些，以及他的“未成”感，都已算不上“新”，却驻有长久的生命。
    　
    一九九○年八月北京小街
    　
    (《古史辨》(一)，顾颉刚编著，上海古籍出版社一九八三年第一版，1.80元；《顾颉刚先生学述》，刘起<SPS=1103>著，中华书局一九八六年一版，2.45元)

吴方
领“稿费”归来


    <IMG=CA91105401>
漫画
丁聪
我所知道的钱稻孙


    明知说今不如昔犯忌，业务挂帅尤不可取。然而在我从事日本文学编辑工作的这三十几年中间，却时常感到像过去的一些本国学问底子厚，文笔好，而对所译作品又理解得那么透彻的老译者，今天可真难觅到。怀着这种遗憾，我写过周作人，现在还想谈另一位大翻译家：钱稻孙。在日本文学翻译的成就方面，这两位是不相上下的。他们的学问都非常渊博。钱稻孙懂得音乐、戏剧、美术、医学，还精通日、意、德、法文。早在三十年代，他就用离骚体从意大利文译过但丁的《神曲》，并编过一部日本语法讲义。
    我之所以在写过周作人之后，又来写钱稻孙，自然是由于我同他们两位在编辑业务上都打过七年交道，而同钱稻孙，还有过一段难忘的师生之谊。考虑到他们两位在政治上均失过足，我迟迟未敢动笔。但是，我又一直觉得，不应因此而完全抹杀他们在学术上的卓越贡献。
    　
    一九五○年夏天大学毕业后，我考入三联书店总管理处，当一名校对。次年三月，人民文学出版社成立了，我被调去做编辑工作。自一九五八年十一月起，就从生了重病的老编审张梦麟手中接过日本文学这一摊。当时的情况是，日文译者虽然很多，但是能胜任古典文学名著的译者，却是凤毛麟角。例如江户时代杰出的戏剧家近松门左卫门的净<SPS=0920>璃(一种说唱曲艺)就一直找不到合适的译者。起先约人试译了一下，并请张梦麟先生(他病愈后，改任顾问，不再编稿了)看了，连连摇头。我就改请钱稻孙先生译了一段送给他过目，这回张先生读后，不禁拍案叫绝。于是只好请钱先生先放下已翻译了五卷的《源氏物语》，改译近松的作品和江户时代著名小说家井原西鹤的选集，同时，钱先生还在补译《万叶集选》，出版社并且希望他能将旧译《伊势物语》和《谣曲选》也整理出来。
    一九六二年的一天，我听见人民文学出版社副社长楼适夷在隔壁的办公室对总编室主任郑效洵说：“派文洁若去把钱稻孙那套本事学过来吧。”接着，楼社长就向司机班要了一辆车，陪我到西四受壁胡同的钱家去。
    一进门，楼社长就说：“钱先生，我给你带来了个女弟子。”
    出版社自一九五八年起，每月原预付给钱稻孙一百元生活费。交稿后，由稿费中扣除。那已商定，由于我去学习，占了他的时间，自即月起，调整为每月一百五十元。从此，我每周上午去他家三次。从小学到大学，我一生有过不少位老师，然而没有一位可以称得起恩师的――就是除了一般课程外，还给过我特殊指导的。现在回顾起来，钱稻孙先生确实是我在日文及日本文学研究方面的一位恩师。
    钱稻孙的毕生志愿是完成《源氏物语》的翻译。那时，这部日本平安时代的名著已改约丰子恺先生翻译了。于是，楼社长带我去他家那次，他就不无遗憾地提出这个问题。楼社长回答说：“像这样一部名著，完全可以有几种译本。将来您还是可以重新翻译嘛。”
    钱稻孙尽管目力较差，身体却很硬朗，我原以为他能像萧伯纳那样工作到九十多岁，然而中国的事态却注定他只能活到七十九岁。一九六六年的红八月中，他被红卫兵抄家，连床都抬走了。老人被殴打得遍体鳞伤，躺在地下呻吟，没多久就被迫害致死。
    今天回想起来，当初请钱稻孙放下《源氏物语》，改译近松门左卫门和井原西鹤的作品，还是做对了。像和时间赛跑似的，丰子恺于文化大革命前夕总算把九十一万字的《源氏物语》译完，该书已于八十年代初分三卷出齐。倘若仍滞留在钱稻孙手里，以他的速度，至多能译出全书的一半。如今，人民文学出版社出版的《日本文学丛书》三十卷中，总算有了钱稻孙的一卷完整的译文：《近松门左卫门・井原西鹤选集》，而且这两部作品难度之大，绝不下于《源氏物语》。钱稻孙的译文填补了我国对江户时代文学翻译介绍的空白，而且这是无人所能代替的。
    自一九六二年至一九六五年，我在钱稻孙先生的指导下学习了四年日本古典文学。他生活清苦，保姆动辄就辞工。比他大四岁的老伴儿，又患了肠癌，经常还得由他这位年近八旬的老学者去服侍。为了不给他增添负担，我便决定把学习与工作结合起来：他译什么，我学什么。这样，实际上也就是起了帮他整理稿件的作用。近松门左卫门的《曾根崎鸳鸯殉情》、《情死天网岛》、《景清》、《俊宽》这四出戏的译文，就是这样由我帮助整理出来的。
    然而那些年，出版社对一个年轻编辑的要求十分严格。、除了学习及业务，每年还必须参加一两个月的体力劳动，此外，又有各种季节性劳动(如到郊区抢收麦子等)。尽管楼社长说过：“到钱先生那里去学习，也是工作。”可我还是不得不加班加点来补上每周三个上午离开岗位所耽搁的编辑业务。一九六三年，我约钱稻孙译了一篇有吉佐和子的《木偶净<SPS=0920>璃》。当时他正在翻译净<SPS=0920>璃，而日本这位女作家的这个中篇，是以当代木偶净<SPS=0920>璃艺人生活为题材的，除了钱稻孙，再也找不到合适的译者。钱稻孙只花了两个月就把全文译出来了。我因为十二月份又要去劳动，用铅笔在原稿上做了些改动，送到他家，并说过了年再去取。月底劳动结束后，我到办公室去了一趟，发现钱先生已把译稿连同我借给他的两本杂志一道，送回来了，还留了一封信，信中说：
    　
    人形净<SPS=0920>璃稿看过一遍，改得很好，稍微加了一点工。那译稿因为(1)期限恐怕过了，没有好好检点；(2)近来生活烦苦，精神疏忽。复看一遍，甚多自惭之处，加工也未满已意。铅笔改处，大抵都好，没多意见。净<SPS=0920>璃四篇，总算完了。现在写着《前言》。至于注，相当繁琐，也尚须时日。其中曲调所关，参考无书为苦。打算天暖一点，去音乐研究所查阅《音乐大事典》。这一两年，总算学习了一番戏剧方面的古文和史事，其实还不够通的。
    　
    我于一九六五年十一月到河南林县参加四清，直到一九七三年七月，我才返回办公室。其间，译者来信十之八九都已丢失了，惟独钱稻孙这封短信奇迹般地保存下来。这封信一方面反映了钱稻孙对待翻译工作的认真态度，同时也说明年近八旬的他，还得挤公共汽车去查阅资料，老伴儿又生着病，以至“生活烦苦，精神疏忽”。
    钱稻孙曾告诉我，他当时所住的受壁胡同九号这座房子，是他的父亲购置的。他本人的工资，除了养家糊口，全都用来买书了――绝大部分是日文书籍，堆满七大间屋子，早年他曾计划建立一座图书馆。日本投降后，他被国民党以汉奸罪关入监狱，书也全部被没收。后来因病保外就医，五十年代，他多次到北京图书馆和王府大街的科学图书馆去查找这批书，始终也没有下落。他书架上的几十部工具书，都是一九四九年以后岩波书店陆陆续续送给他的，所以他才能够从事翻译工作。
    一九六三年，我还把丰子恺译的《源氏物语》第一卷整理了一遍。那时钱稻孙已患了白内障，看字吃力了。我便念一段《源氏物语》原著，再读丰子恺那段中译文。钱稻孙完全靠听觉来提出自己的看法。就这样，终于整理出几十条修改意见。我是复写的，一式二份。毕竟只是钱稻孙口述的，他并未过目，我怕没有把握，又送去请周作人做了鉴定。在周作人一九六四年的日记中，有这样两段记载：
    　
    一月二十三日
    人民文学出版社文洁若来访，请为鉴定《源氏物语》校记，辞未获免。
    二月二十七日
    开始阅《源氏物语》校记。
    　
    我估计周作人是看在老友钱稻孙的情面上才答应下来的。一九五九年我就碰过周的钉子。《石川啄木诗歌集》的选题。原是他自己定的。后来我另外又选了几首请他补译，他当面未置可否，可当天下午就写信推辞了。
    周作人既然接下这项任务，还是认认真真鉴定了一遍，并发现了我们漏掉的一些问题。可惜在文革期间，他原来的墨迹已全部丢失。幸而我已把修改意见全部誊清在复写的另一份校记上，所以八十年代在发排阶段，还是用上了。两位老先生和我本人，总算没有徒劳。
    我最后一次见到钱稻孙先生，是在一九六五年十一月六日。我因为即将赴河南林县去参加四清工作，放了三天假，在家整理行装。一天，社会科学院哲学研究所的工作人员突然来访，要我赶译一篇关于世阿弥的《花传书》的手稿。我对日本古典戏剧能乐一窍不通，只知道这是关于能乐的艺术论著，“花”是要求具有感动观众的最高水平的表演技巧。用了两天时间，费了九牛二虎之力，我才将全文译出。但总觉得没有吃透原文的精神。第三天上午，我就跑到西城去向钱稻孙先生求救兵。
    照例还是我把原文先念一遍，再念我的译文，并提出疑问。他要我从书架的第三层抽出一部戏剧辞典，翻开某一项，念给他听，然后发表他的修改意见。就这样，只花了两个小时，问题全迎刃而解了。我从他家赶到社会科学院去交了卷，还说明这是经过钱稻孙先生校订的，并要求从我的稿费中扣除一部分，付给他作为校订费。
    第二天，我就登上了开往河南林县的火车。我想起了钱先生告诉过我的一段往事。他曾给一个日本医学代表团担任过口译。饭前，日本人一口气讲了两小时，钱做着笔记。饭后，他就滔滔不绝地译了出来，也足足用了两小时。举座皆惊。我估计那是钱先生壮年时的事，而我去求教于他的那次，他已七十八岁了。据从中华书局调到文学出版社来的老编审张梦麟告诉我，他参加过一次欢迎日本代表团的座谈会，周、钱都在座。他认为钱稻孙的口语比周作人地道而纯熟。
    在五四以来的中国文学史上，周作人当然远比钱稻孙重要。单就翻译成就而言，我认为两人各有千秋。周作人译书，从来不打底稿，总是考虑成熟后，用毛笔一挥而就。钱稻孙则是用钢笔写蝇头小楷，一遍遍地修改。他的视力之所以衰弱得厉害，与此不无关系吧。
    　
    这里，我还想再简单地谈谈钱稻孙先生的经历和翻译风格。
    钱稻孙于一八八七年生在世代书香之家，祖籍浙江吴兴。祖父钱振伦曾注释过六朝诗人鲍照的诗和唐朝诗人李商隐的骈文。父亲钱恂著有《史目表》等书，曾任清朝政府派到日本的留日学生监督。著名的语言文字学家钱玄同是他的叔父。钱稻孙是长子，九岁时，随父赴日，毕业于成城学校、庆应义塾中学和高等师范。回国后不久，又随着担任公使的父亲到意大利和比利时。在此期间学了意大利文和法文，并自修美术。另外，还在大学里专攻医学，读德文。民国初年任教育部视学，同时为北京大学医学院的日籍教授做课堂翻译。日籍教授回国后，即在医学院教人体解剖学课。以后又任北京大学讲师，讲授日文和日本史。后升为北京大学教授，兼任国立北京图书馆馆长。又应聘为清华大学教授，讲授东洋史，业余研究日本古典文学，着手翻译《万叶集》等日本古典作品。日本发动全面侵华战争前夕，各大学纷纷南迁。钱稻孙受清华大学委托，留京保管校产，未随校南下。北平沦陷后，汤尔和任伪北京大学校长时期，钱任秘书长。汤死后，钱接任北大校长兼文学院院长。政治上失了节，但总算保全了清华、燕京、北大三校的文物。
    抗日战争前，钱稻孙原是位备受学术界尊重的名教授、学者、翻译家。五十年代初期，他作为有历史包袱的留用人员先被分配到山东齐鲁大学去教医学。他感慨系之地对我说：“我是自己扛着铺盖只身去赴任的。但那总比坐牢强多了。”后来他被调回北京，在卫生部出版社当一名编辑。一九五六年退休后，任人民文学出版社的特约翻译。《译文》杂志(《世界文学》的前身)曾发表过他译的《万叶集》和歌和《源氏物语》第一帖，并附有译者对这两部日本名著的介绍，颇受瞩目。他还译了木下顺二的戏剧《待月之夜》、山代巴的小说《板车之歌》(作家出版社)以及电影剧本《罗生门》(北京电影出版社)等。      
    不同于周作人的是，以上几家出版社和杂志社发表钱稻孙的译作时，从未要求他改用笔名。然而一九六二年由音乐出版社出版的林谦三的《东亚乐器考》，明明是钱稻孙翻译的，书中却根本没署上译者的名字。仅由欧阳予倩在《叙言》中交代了一句：“我就请人代为翻译”。拿到赠书后，钱稻孙托我给楼适夷社长带去一本，他苦笑着对我说：“谁叫我犯有前科呢！”
    全书约三十六万字，是钱稻孙平生所经手的最长的一部译作了。作者就东亚各国――主要是中国，以及日、印、朝、缅、柬等国的古乐器，作了四十一篇考据论文，还有四篇附论。文中论述了“体鸣乐器”、“皮乐器”、“弦乐器”、“气乐器”中各种乐器的起源、沿革、乐律以及乐器名称的语源等问题。对于研究东方各民族的音乐和东方文化史的人们来说，是很有参考价值的。
    除了钱稻孙，很难设想还有第二个人能把这么一部艰深的学术著作译得如此通俗易懂，而且文字优美。他花了整整一年时间，跑了上百趟图书馆，查阅了大量有关参考书，真是做到了废寝忘餐的地步。
    日本学术界对钱稻孙的译文特别敬重。一九五九年，他译的《万叶集选》由日本学术振兴会在东京出版。日本著名学者佐佐木信纲为此译本写了《汉译万叶集选缘起》，语言学家新村出撰写“后记”。汉学家吉川幸次郎也在“跋”中称赞译者道：“(中国人)对日本文学真正的关心与尊敬，始于本世纪。本书译者钱稻孙先生与其僚友周作人先生开了先河。周先生的业绩以《狂言十番》的中译本为代表，钱先生的主要成就当推这部《万叶集》的中译本……(钱)先生兼备中国、日本和西洋三方面的教养。惟其出自先生之手，此译本即使作为中国的诗作来看，也是最美的。”
    钱稻孙先生在文化大革命中的损失惨重。打砸抢后，一辈子的手稿均已荡然无存。亏得近松门左卫门、井原西鹤和万叶和歌这三部选集的译稿，由于已交给了出版社，得以幸免于难。他花三年时间呕心沥血译成的近松门左卫门的戏剧和井原西鹤的小说，已于一九八七年由人民文学出版社作为《日本文学丛书》的一卷出版了，并获得我国读书界的好评。
    试看钱稻孙所译近松门左卫门的《曾根崎鸳鸯殉情》中这段文字：
    　
    露华浓，夏虫清瘦；
    情真处，配偶相求。
    好不俊俏也风流！
    粉蝶儿双飞双逗，
    这搭那搭，旖旎温柔；
    东风里，翩翩悠悠。
    人家彩染的春衫袖，
    却当作花枝招诱；
    并起双翅，悄立上肩头，
    恰好似，仙蝶家纹天生就。
    　
    译文韵字的安排，长短句形式的结构，以及化俗为雅、俗中有雅的风格，不禁令人联想到我国的元杂剧、明清传奇。
    至于他译的井原西鹤作品，则具有明清小说风格。每段前的两个七字句，颇似我国章回小说的回目。像《日本致富宝鉴》中“水间寺放利生钱，江户城添暴发户”这样的回目，堪与《水浒传》相媲美。
    如今，钱稻孙先生生前所改译的《万叶集选》和他后来补译的其他万叶和歌，计划由中国友谊出版公司作为单行本出版，这也聊以告慰九泉之下的这位卓绝的学者、翻译家吧。
    　
    一九九○年九月九日
                                         

文洁若
1991年第1期,总第142期 - 广告


    　
    丰子恺文集(艺术卷)    丰陈宝、丰一吟、丰元草编
    (一)10.10元(二)12.30元(三)12元(四)11元
    浙江文艺出版社・浙江教育出版社出版
广告

藏书・读书・用书
追忆周翰先生
<IMG=AB91106301>
    去年十一月初的一天，身患癌症的周翰先生从医院告假回到家中，我们得知消息后下楼去探望。走进先生的书房兼卧室，只见老人正和衣斜倚在南窗下的一张单人小床上，眯缝着双眼养神。听见我们进来，他脸上漾起那熟悉的慈祥的微笑，招呼我们随便就坐。当问及先生为何出院，他回答说，“我一直想回来一趟，把我的东西清理收拾一下。”啊――我们顿时醒悟，却一时语塞了。先生向来是一位cleandesk man,每日工作完毕，那书籍、文具、纸张，都要各归其位，然后才休息安寝。这已经成为老人家几十年来的生活习惯。老人打破沉默，指着四壁书架上的藏书，平静地一笑说，“现在，我的这些新书架终于都做好了，但我却做不动了，该休息了。”
    顺着老人手指方向看去，这几千册陪伴了老人一生的藏书，此刻像接受检阅似地码放得整整齐齐。屋西床头是一稍小的书柜，平日主要摆放的是供先生临睡前随意浏览的读物，一些新到的国内外出版的新书，有时也放在这里；南墙的架上是各种辞典和工具书；西墙和北墙的几个书架都是中文典籍，包括《二十四史》、《资治通鉴》，诸子百家集注，孤本元明杂剧，各种钞本、诗话，以及国内出版的各种世界名著译本；而靠东的一墙则都是西文典籍，这里有最新版本的柏拉图、亚理士多德文集，整套《剑桥英国文学史》，由于先生专治十七世纪英国文学和莎士比亚研究，因此这一时期的文献专著都摆放在写字台座椅后的最近手处。若以此为中心，藏书的陈列似乎可以看出从英国到欧美、从名著原作到研究专著、从文学到哲学、美学这样一种由中心向外缘的辐射。令人稍感意外的是，德里达的《论文字学》，杰姆逊的《政治无意识》，弗莱的《批评的解剖》，卡勒的《结构主义诗学》，海登・怀特的《话语转义论》等这些当代西方文论的最新专著竟也放在离中心不远的上方。在这间不足十八平方米的书房中央，是一张现在已不多见的红木大写字台，它所占据的位置，不啻象征着它的主人对于这四壁藏书的统辖和驾驭。接着，先生告诉我们，他近年来潜心撰写的比较文学方面的心得《镜子与七巧板》一书的清样已经校毕，了却了这桩心愿，他过些日子就可以安心赴西安继续就医了。十多年来，我们和一些同学曾无数次来到这里，与先生闲聊漫谈。我们知道，只要一谈起书，先生免不了又会兴奋起来，为不使他老人家过于劳累，这一次我们却只好主动岔开话题，告辞退下。
    与许多卓然成家的学者一样，杨先生也拥有数量和质量都令人称羡的藏书；但也像他们一样，他一生最大的乐趣还不仅仅在藏书，更在于读书、用书。我们如今已在外国文学教学和研究岗位上独立工作多年，然而，每当我们伏案准备讲稿，或定下某一课题，准备撰写论文的时候，先生这些年来关于如何读书、用书的谆谆教诲，就会不知不觉地成为我们仿效的参照。
    一九七八年，我们考上北大西语系的研究生，分在杨先生的名下攻读英美文学。由于十年文革的耽搁，此时已经三十出头的我们，对于究竟应该如何读书、选题、撰写论文等却实在是一无所知。记得一入学就遇上了两门重头课，一是李赋宁先生的英国文学选读，从日尔曼人入侵讲起；另一门是杨先生的英国文学史。李先生每周授课两次，一次两小时，每每讲到精彩处，他会情不自禁地把衣袖越捋越高，连下课时间也忘了。杨先生却不讲课，只布置每人去图书馆借一本比较详细的英国文学史，自己从头到尾通读一遍，做好笔记。说也奇怪，杨先生布置以后便从不过问，但当时选课的十名文学研究生却个个照办，未敢讨巧敷衍。先生虽不在堂上讲课，却定期将大家召集到一起，以文学史的分期为单元，开出专题必读书单，布置思考题，并要每人将读书心得写成书面的报告。先生对每份读书报告都仔细批阅，并在文章之后密密麻麻地写上一长段评语。遇到特别满意的报告，他就把撰写人找去个别谈话，提出更加具体的修改意见，并建议可以在学刊上发表。对于当时我们这些从未见过自己所撰文字成为铅字印刷品的人来说，听到先生这样的赞许，惊奇的程度恐怕更甚于欣喜。我们最初发表的学术论文，如《乔叟和兰格朗》、《德莱顿和英国古典主义》、《<李尔王>中的三对矛盾》等，就是这些作业的修改稿。论文虽然发表了，但我们心里却总是有一点疑问：难道这些作为作业而完成的读书报告，也能成为具有一定学术价值的论文？
    几年以后，我们从国外进修回来，自己开始独挡一面地从事教学科研工作时，这个疑问才有了答案。先生当年指导我们读书，采用的是一种可称之为点面结合的方法。通读一部比较详细的文学史，认真做笔记，是要我们对英国文学发展的来龙去脉有个基本的了解，这是面上的一项打基础的工作，当然读文学史必须与读经典作品结合起来，李先生的课就是为解决这个问题。而按文学史分期开出必读书单，按照那些思考题去读书、比较、分析、综合，将思考的心得组织成文，这就是点上的专题研究，而这一步的关键则在于开什么样的书单，出什么样的思考题。我们现在明白了，先生在开书单和出思考题之前，早已对这一研究课题的国内外研究现状心中有数，他的书单已经包括这一课题目前所取得的最有价值的学术成果，而他的思考题则是他认为可以有所作为的学术方向。这样，我们按照他的书单、思考题去读书、思考，实际上已经不知不觉地被引到了学术研究的前沿。
    就拿莎士比亚那个单元为例。几百年来的莎评著作浩如烟海，如果漫无目的地一头扎进这浩瀚的书海，随便抄起什么就读，“拾进篮子里就是菜”，那是无论如何也不能把握莎评发展的脉络的。而当时杨先生则布置我们，在粗略涉猎二十世纪以前莎评的基础上，把重点放在本世纪。他开列的必读参考书单从布拉德雷的《莎士比亚悲剧》(一九○四)开始，因为布氏代表了自柯尔律治以来“浪漫派”莎评的顶峰，接下来是二十年代开始出现的“历史―现实派”代表E・E・斯托尔，G・H・哈里森，蒂里亚德，J.丹比；“新批评”以后出现的“意象―象征―语义派”代表G・布鲁克斯和F・R・李维斯；从人类学角度开展批评研究的w・奈特；从宗教文化影响入手的H・D・F・基托；存在主义莎评的代表人物扬・柯特等等，此外，先生又布置我们阅读自二三十年代以来苏联和英美诸国马克思主义莎评和我国莎学专家的代表性论说。但说来惭愧，当时读书时却只见树木、不见森林，一味地前行，未曾细细咂摸先生的良苦用心，只到事后才恍然大悟，这些精心挑选的范本，正是二十世纪整个莎学发展的基本框架的缩影，这份书单实在是先生在莎学研究方面大半生心血的结晶。
    先生读书，最提倡的，一是“取法乎上”，二是“择善而从”。他不止一次对我们说过，“我是折衷主义者，择其善者而从之，为我所用。”他的这番话，在很大程度上又是针对近年来文学批评界的理论热说的。改革开放以后，国外各种批评思潮和方法被介绍进来，文学理论成了大热门。外国文学的研究如何更新，这是一个亟待解决的新课题。可是，近年来人们听到的却是“重引进而轻消化”、“空谈理论而不付诸实践”的抱怨。其中的原因很多，也很复杂，但是有一条，就是多数从事理论著述的学者本人的文学功力火候不济，因而从理论到理论的文章愈做愈火爆，而扎扎实实地把新理论应用于文学研究、把文学研究引上一个新的台阶，很少有人问津。令人感慨的是，这些年来，已近古稀之年的杨先生却不事张扬地从事着这项工作。
    杨先生其实对新思潮、新理论、新方法一向非常重视。他每次从国外参加学术会议或考察回来，都带回许多重要的、最新的信息。但是，我们从与他的谈话中发现，他对这些形形色色、各执一词的新学说，又始终坚持一种静观、辨析、择善而从的态度。早在一九八一年，国内的理论热尚未兴起，杨先生就曾率先对“新批评”理论进行了切中肯綮的分析和批评，既肯定这种“我们所不习惯的分析方法”的借鉴价值，又指出其过于绝对化的局限。一九八五年九月，杨先生出席国际比较文学协会第十一届大会。回国后，他对比较文学领域出现的新动向作了详细介绍。他在肯定这些新理论可以提供新的批评角度的同时，也一针见血地指出，它们最大的缺点是“在概念里兜圈子，离文学实践越来越远，……抽掉了文学中复杂的‘人’的因素”。
    杨先生是公认的莎学专家和外国文学史专家。然而，正是在莎学和编撰文学史这两大学术领域内，先生却敢于不断引进吸收新理论、新方法中的合理成分，扬弃自己的学术成果，实现自我的超越。“新历史主义”的文学批评的介绍最近才刚刚起步，但早在一九八七年，先生就对我们谈过，“美国伯克利的格林布莱特教授的新历史主义批评方法，对莎士比亚和文艺复兴时期的研究很有点道理。”第二年，先生撰写了近四万言的长篇论文《莎作内外》，对莎士比亚的作品以及一向被认为是莎作核心的人文主义进行再思考。这篇论文引证大量最新的第一手资料，提出了人文主义在文艺复兴时期的作用“从微弱的开始到全盛，而衰落”的曲线发展过程。这篇论文从论点的提出到论证阐发的过程，都可以明显看出“新历史主义”批评的影响，在国内莎学研究中至少标志着方法论上的突破。
    由杨先生领头，与吴达元、赵萝蕤先生共同主编的《欧洲文学史》，多年来一直是我国高等院校文科必读教材，颇得外国文学界的好评。但是，说到这套书，先生自己的评语是：“那只是当时历史条件下的产物。”从一九七八年起，先生曾就文学史编撰问题多次发表谈话，其实有不少意见也是对自己这部文学史的批评和修正。这种批评并不是一般的“昨非今是”的应景话，而是一种“老骥伏枥、壮心不已”的追求。由于年事已高和各种客观条件的限制，重修一部欧洲文学史已不可能，于是先生将自己多年研究十七世纪英国文学的心得汇集成册，权作对过去所编文学史的补充，而且每有机会，先生就对以往编写文学史时的指导思想、具体作家作品的评价，编撰论述的方法等不断进行经验总结，提出各种建设性的修订意见，留作后人参考。尤其令人感动的是，先生在晚年又将注意力投向元历史、元叙述的理论层次，在我国学术界鲜有人涉足的一个新领域奋力冲刺。而他撰写的这篇题为《历史叙述中的虚构――作为文学的历史叙述》的论文，其中就熔铸了当代西方历史学和叙述学研究的最新成果。
    现在回想起来，这十多年来从杨先生处得益最深的，可能并不是他在课堂上的讲解，而是平日在他家中漫谈时得到的这种点拨。先生属于那种笔语思考型学者，他说起话来声音总是轻轻的，时而会若有所思地停顿，我们实在不敢恭维说听他的报告是莫大的享受。然而，在平日那种漫不经心的闲谈中，他常常会吐出一串对某个作家或作品的绝妙评语，他的学识、经历和数十年的治学之道，都会化作思想的火花迸发。他曾不止一次说过：“mindworks  on  mind.”在北大做研究生三年，也许最值得留恋的就是这种师生之间、同学之间在思想上的相互砥砺。
    “润物细无声”。就这样，杨先生一步一步把我们领进了外国文学研究和教学的大门。然而，我们都清楚地记得，在我们的毕业典礼上，先生缓步走上讲台，笑吟吟地与全体与会者说，“这三年来，我带了八名研究生。他们替我读了不少书，我从他们那里学到了许多……”他的声音依然是那么轻轻的，但传得很远，很远。
    　
        一九九○年十月十二日于北大中关园

敏中/盛宁
周谷城文选


    辽宁教育出版社一九九○年八月第一版，［精］11元
    　
    文选分为四部分：一、哲学与逻辑；二、史学与美学；三、诗词小集；四、书法小集。书前并附以作者传略。所选篇章，多为在学术界较有影响，却因散见各处而不易查寻之作，其中部分书法和手迹是首次发表。总之，五十余万字的文集大致反映了作者的学术思想与半个多世纪的治学经历。并且，作为学者兼革命者，此编论著、论文――历史的，哲学的，美学的，社会学的；诗词、题词――为时而作，为事而作，即如作者所言“想用旧瓶装一点新酒，以歌颂一些应该歌颂的东西”，又无不反映着世纪的风云，以及时代镌下的印记。
补白
唐棣
黄宗江及其《卖艺人家》

<IMG=AB91106901>
    以既人又书为题，我是想写一篇杂文。不是文体名之杂，是杂货铺之杂。杂有大类的，是来由杂，内容杂，心情也杂。小类的，只得听慢慢道来。由人说起，先是称呼就不好办。依时代礼俗，名之下要带点什么。当然最好是官衔，可是他已经不是官，或者原来就不是官。他自己说他是卖艺的，或由当事者退为旁观者，是戏迷，都不宜于当作称呼。剩下的只有同志和先生，可是也有问题，是用前者，显得过于泛，我过意不去；用后者，显得过于谦，他过意不去。不得已，只好借禅家好事不如无的原则，免去零碎，迳直称为宗江。不知者会以为我是自大，所以应该尽早亮出历史资本，是半个世纪以前，我在天津南开中学混一年饭吃，教语文(其时名国文)课，他是学生中的一个。我的印象，是因有才而出色的一个。黄宗英也是，不知由于什么机缘，虽然我没教过她，总觉得他们兄妹才和学都高于一般人，如果得天时和地利，必有大成就。离开南开以后，我们没有来往，一晃五十多年过去。他和他妹妹宗英都浮到水面上，许多人知道他们，雅称是社会名流。我也知道他们，但略而不详，又对于名流，也许受鲁迅先生的宝贵经验“一阔脸就变”的影响吧，渐渐也就把旧关系忘了。是不久前的秋天，我参加顾羡季先生逝世三十周年的纪念会，看到一个半老而有朝气的人上台发言。话生动流利，有热情，是非感强烈，九十年代还没忘记焚书坑儒。我问旁座的人那是谁，说是黄宗江。就这样，我们又见面了。他不愧是卖艺的，眼能说话，就是没有其他的话，我也能够感到，他没有忘旧，――应该说，很恋旧。其后，照约定，几天后就来看我，接着并请我到他家，结识他的老伴，看他在美国演的娄阿鼠录像，喝黄酒，送黄酒，以及同游什刹海荷花市场，等等，总而言之，他闯南闯北(包括国外)，台(戏台)上台下，又文又武，混得浮到社会的表面，而没有失其赤子之心。
    我当然想多了解他。他洞明此意，送我两本书和两种复印件。书，一本是《单枪并马集》，收电影剧本七部，前四部是自作，所谓单枪，后三部是与人合作，所谓并马。这是他的本职或本行，可惜我隔行如隔山，大致翻翻而不敢赞一辞。另一本就是本篇题目点出的《卖艺人家》，分三部分，收三个时代的零篇断简。第一部分是四十年代所写，纯散文，量不大，曾经以《卖艺人家》为书名单行出版。第二部分为建国后、大革命前所写，因为要入世，纯的成分减小。第三部分为大革命后，用他自己的话，是二次解放后所写，内有牛棚中积累的劲儿，外有容许说说笑笑的环境，所以量特别大，篇幅占全书的一半以上；质既杂又不杂，杂是天南海北，此剧彼剧，此角(角色之角)彼角，不杂是万变不离其宗，或记或论，主题都是戏剧。书开卷收照片二十幅，都是反映他的生活经历的。前几幅是童年、青年时代的，其中并有宗英、宗洛等，不禁使我想到昔年，虽然不免伤往，却觉得特别有意思。两本书相比，电影剧本是间接写自己，这本杂拌儿是直接写自己。所以本诸他的“尊师而不重道”的生活之道，希望我看完这本杂拌儿，像当年批改作文一样，也评论几句。外加一个小要求，“要说说咱们的关系”。我愿意写，因为对于书，对于人，我觉得都有不少值得说说的。于是把他的要求放大，不只写关系，而要兼写人。半个世纪以上断交往，如何下笔？这就用到上面提到的那两种复印件了。一种是刊于《新剧本》上的一篇《戏迷传》，写他的全部戏剧生涯。另一种，可能并未问世，是六页《陋室珍壁录》，记他墙上挂的若干件今人赠的书画。借用《论语》的老话说，前一种是他“敬事而信”的一面，后一种是他“吾与点也”的一面。两面相加，就不愁无话可说了。
    按照祖传的为文之道，大题还常常宜于小作。试试能不能小。由流水帐的形式起。他自称戏迷，迷戏的人不少，所以算不了什么；不能不算的是他能够钻进去。先说写，就写成而上演或拍成的说，有话剧，有电影，有京剧，有电视连续剧；评论性的文章更杂，是既论戏，又论与戏有关的人，而且古今中外。这些还是在局外。他是大迷，局外当然不过瘾，所以还要到局内演。这方面的路子更宽，他演话剧，演电影，而且有时男扮女装；还演京剧，并且生旦净末丑都来；还有出了圈的，是在美国，用英语演昆剧《十五贯》的娄阿鼠。可见他上(戏)台是无所不能；据说还有个绝技，是需要挥泪的时候泪立刻就夺眶而出。这样说，他在戏剧方面是全才，而且造诣超过一般。如何深入一步评价呢？我想不避“弟子是自己的好”之嫌，说几句好听的。分作浅深两层。浅是人所共见，他有才，而且能够努力用其才。有的人也有才，可是不肯努力用，自然就难得有大成就。肯努力，是来于兴趣还是来于意志呢？前者属于天，后者属于人。我看他是天人都有，可谓既得天独厚，又尽了人力。深就不是人所共见，或说会人各有见。我说我的所见，是他的所得，与戏剧家的浮名相比，太多了。这意思不容易说清楚，至少是说来话长。要由人生的所求说起。这显然是无限之多，就常人说，古昔的，低则温饱，高则三多九如，现时的，低则钻入中外合资的什么，高则自成为企业家，以及耍笔杆的，手写体能够变为铅字，掌家政的，鸡鱼涨价不至太多，等等，以精神之网总之，不过是柴米油盐，而到最后，如托尔斯泰的一篇小说所说，所需不过是能长眠的一小块地而已。天地不仁，生途多累，这是天命。可是生而为人，安于天命也难，所以还有梦，就是切盼荒凉的沙漠上还有点绿洲。绿洲的境多半也要境由心造。这造的境，形质多种多样：曹雪芹的红楼之梦与李商隐的无题之梦，一为小说，一为诗，形不同；在室内受教而一心以为有鸿鹄将至与贝多芬的月光曲，一在内，一在外，质有别。但不管形质怎样多歧，也是万变不离其宗，都是创作个切盼得到而在现实中难于得到的境，艺术的境，或简直称为梦境，以期短期间能够移身于内，慰情胜无。这也许是可怜的，不过，如果碌碌一生，连这样的梦也不曾经历，  那就更可怜了。也就因此，失恋的时候，反而要吟诵“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，或者去看《牡丹亭》，跟着哼“则为你，如花美眷，似水流年”，以换取片时的迷离恍惚。足见人就是这么回事，在现实中食息，却总想得点高于现实的。所谓高，是能吸引或触动灵魂的，那是美，是爱，是泪与笑，是新奇，是仙境，是人间天上。怎么能得到呢？现实中也有梦(梦想之梦和梦想实现之梦)，可是由于容易有杂质，容易与现实纠结到一起，就常常不合用。合用的是一切艺术创作。其中一种，最鲜明，且大众化，是戏剧。人间有美，戏剧里的美是超级的；人间有爱，戏剧里的爱是疯狂的，等等。所以我们都愿意看，少女，宁可陪着晴雯去哭；少男，乐得陪着张生去病。哭，病，都非好事，可是这些都是超出现实的境，到其中生活一番就成为大获得。这就回到我的高足黄宗江，他不是坐在台下看，而是成为剧中人，这样，凭推想，比如扮柳梦梅，对面真立着杜丽娘，所感总当与台下看客不一样吧？也是凭推想，我觉得他的气质就是远于柴米油盐而近于梦，所以虽也投师，进而不能成为颜回，退而不能成为马祖，偏偏成为戏迷；而一迷就进去，并且死生以之。现在，他活得很好，那就算生之帐。只能以点代面，例如与我相比，我是面对稿纸皱眉，他是面对杜丽娘发呆，境况真是天渊之别了。
    玄远的话说了不少，要补说点世间的。也是由有才来，他活跃，不甘于一条路走到天黑，所以不投笔而从了戎。从戎之后又不甘于一个辕门出出入入，他到处跑，国内到了西藏，国外到了欧美。老少、男女、高低，什么人都交，交就推心置腹。这就转到他的另一种气质，热，执着于是非，所以他要写张志新，就是因题材问题而受到冷嘲热讽也不回头。他还有超过一般人的干劲，如关于把《桃花扇》改编为电影，他在《戏迷传》里说：“孔尚任在前，欧阳予倩在前，还有不少位戏剧名才子在前，并已有电影名作，此一竞赛是不容易的，当值得一搏。”这“搏”会给人以严谨固执的印象。其实他还有(或大有)洒脱风趣的一面，书中，路上，推想前台后台，必处处可见。只举《陋室珍壁录》上的一点点，我感到特别有意思的。一件或两件是俞平伯先生写的横匾“焦大故居”，下配韩羽画的焦大、琪官和他在此庭中共饮图。这要加个小注，他现在的住房在恭王府花园左侧，院大而户杂，旧有戏台，不知是否根据乾嘉学派的考证，也许只是捕风捉影，就以为大概就是雍乾之际焦大所居，于是梦雨飘瓦、  灵风满旗之时就飘飘然了。有以上的题字和补图，他很得意。也有遗憾，是后悔没有请尤三姐光临，他说：“她是不屑与贾府诸公同席的，如若在下和焦大、琪官一齐请她参加，依据尊卑抑贵的性格，倒是很可能赏光的。”这自然是玩笑，不过，如果承认人生如戏，或容许且实行且演戏，这样戏一下，总比高悬佛祖，以表示自己永远五体投地好一些吧？再说一件，也是戏，为画家黄胄所写，文曰：“二十年前欠宗兄公驴母驴各一头，母生母，子生子，难以计数，无力偿还，立此存照。黄胄于黄山。黄宗江老兄收执。一九八零年七月十日。”这一件，他曾说明用意，是宁可要欠条，不要驴。这是洒脱，脱者，脱俗也。还有几件，从略，因为一斑已足以显示他得开心处且开心性格的全豹。我想，生活中最好能够掺些这样的开心成分，只是惭愧，我知之而未能行。
    以上主要是说人。依八股文的巧搭之法，还要说书。总的说是值得看看。分呢，又是说来话长。为了化长为短，或化繁为简，宜于归类。按照充满书架的什么什么作文教程的规定，文可以分为内容和表达两大方面。我想照办，继而一想，有困难。因为想谈的主要是由文笔反映出来的心的情况，表达中离不开内容。但教程之类的势力也不可忽视，所以决定来个小骑墙，先也说点内容，然后言归正传，说文笔，或者说，也说笔，也说心。
    依常识，内容有好坏之分，至少是高下之分。分高下，标准可以是具体的，如主张选张与李，也可以是概括的，如主张选贤与能。具体的不好说，因为细之又细，难免会出现喜欢京派还是喜欢海派的小分歧。那就说概括的。最高的标准是德，即正不正。在这方面，书中表现的，不乏理想和情热，算作正没有问题。其次的标准是见，或说见识。他是戏剧家，口不离戏，据我看，谈剧本，谈表演，谈某演员，以及小之又小，谈一招一式，他都见得深，吃得透。这方面，可引的材料太多，限于篇幅，只引两处：
    　
    拘于书，则成书呆子，必迈四方步而放不开。书呆子也
    不是好状的，皮簧戏中方巾丑一行，袁寒云后仅萧长华、茹富蕙高雅，余子皆俗。我每觉得演俗人，粗人，反派人，亦必经过一番纯化的功夫，若迳将真俗，真粗，真反派端上台去，穷凶极恶甚为可厌。(63页《书卷气》)
    张瑜在《知音》里的表演，我感到没能找到准确度。这是不是张瑜的败笔呢？我觉得说是弱笔比较贴切。……我看了之后首先感到的是她缺少一种风尘感。她应该读点《孽海花》，写赛金花之类的东西，她也许读过。我进一步想，所以成为弱笔，首先还在于握笔的人――导演。我揣测导演在追求小风仙这个人物要“纯”。我猜想他们选上了张瑜和传授给她的是要纯。纯也是对的；风尘感不是风骚，风骚就糟了。但是，怎么个纯法？是“出污泥而不染”，她到底是出自污泥呀。……应是出自污泥，百般挣扎，力求突破，终于不染。我认为导演构思时，把这个人物太纯化了，因此没有给演员足够的暗示、明示，促使她能在这方面用功，使出浑身解数，找到准确度。(290页、291页《表演即兴谈》)
    　
    这所见，就是由我这样的外行人看，也是穿过皮肉深入骨髓，所以值得演戏的，喜欢看戏的，以及想通过戏剧了解人生的，细看看，然后继以深思。再其次的标准是知，或说知识。评价知识还有标准，一是是否丰富，二是是否合理。关于一，他天南海北，国内国外，半个世纪以上，写，掇拾些竹头木屑就够了；自然，性质单纯些，不离戏剧。但这也不无好处，是不至强不知以为知。关于二，理，怎么样算合，难言也，不得已，单以科学常识为范围，看有没有离奇荒诞的。这方面，我觉得他有两个优越条件，一是通，二是博，所以，如果入考场，也必可以考一个高分。
    以下言归正传，谈文笔。还恍惚记得，上学时期，他文笔不坏，清丽流利。但就是这样，士别三日，也要刮目相看。清丽流利用不着再说，只说刮目后新看到的，或者说，以昔日的水平为起点，看跳起来的。想以蔗境日甘的情况为次序，说三点：一是笔下有戏，二是笔下有跳，三是笔下有诗。
    先说其一，笔下有戏，戏指俗话说的开玩笑，雅语是幽默。《庄子・天下》篇说：“以天下为沉浊，不可与庄语。”我很喜欢这种冷眼看、笑脸说的境界，因而走得比庄子更远，认为即使河已清，也未尝不可以不庄语。譬如就是撰著什么大论，为什么就不可以加点《笑林广记》的成分呢？人生难得开口笑，而且，至少我觉得，不庄之语常常比高文典册的庄语更真实。可是，也许是时风的影响吧，我们翻报刊，翻书本，想找几句不庄之语很不容易。于是有的人就闭目去听相声，可惜相声经常是语不庄，意也不庄。物以希为贵，话归本题，我觉得宗江笔下的插科打诨就颇值得表扬。也举两处为例：
    　
    他(侯宝林)此时住的已不是当年的破庙寒窑，可也差不离：一间无阳南房，土地无砖，屋里的摆设经他一说，均属唐宋元明清，无价之宝，无价者没花钱或者花个块儿八毛。我们俩一聊就长，长了就憋不住，就要上茅房，上茅房就得上街。(368页《我的芳邻侯宝林》)
    我不禁又联想起自家的“寒舍”，也是“文革”后新迁的，在大杂院里我门前有块小空地，有如独院，我也就够满意的了。外文局的西德朋友乌韦一次驱车送我回家，进过院子，回去对他的英国女友说；黄住的是北京四合院，很有情调，他得请咱们去做客。我一时情急，脱口而出：“我家连厕所都没有！”德国乌韦用英语夹汉语说道：“没关系，我们在宾馆上完了再来！”话说到这儿了，这还能说什么，来就来吧。从此，我家对外宾开禁或开放，乌韦等也信守誓言，绝不上厕所。(369页同上)
    　
    这是冷眼看到自己或己方的可怜可笑，由人生之道方面看也大有可取，是自己而能离开自己，或说禅意，其妙处就不只是在笔下了。
    接着说其二，笔下有跳，就是能够藕断丝连。这种境界不好说，先举例：
    　
    “闯江湖要闯成个大花脸，千万别闯成小花脸！”
    这也是“义气为重”的一解。也许有人连大花脸都不屑
    做，来个正派老生吧――“江湖满地一渔翁。”然而踏破铁鞋，何处去觅姜子牙？试抬头观看――飞机炸弹！(27页《江湖的小行脚》)
    再不见穿蓝布大褂的队伍。黑制服的学生，陆陆续续三五散去。穿着花布棉袄的胖姑娘伴着老太太走出来。一位好像记者模样的人过去和老太太攀谈，大概是要相片，姑娘迳自坐洋车走了。后来姑娘到了上海，就换下花布棉袄，穿上丝绒旗袍。(55页《广和楼》)
    　
    由老生跳到杜诗，由广和楼跳到上海，藕断了，可是丝还连着。这丝是思路。循规蹈矩，如时风之“由于”必接“因此”是一路。过于规矩就难免死气沉沉。有时要跳，不只可以由甲跳到丙丁，还可以由甲跳到寅卯，使人感到意外。细想却又在意内。这跳的本领来于思路的活跃，其根柢包括天人两个方面，天是才，人是读、思、写方面的锻炼。这褒得也许太重了，人各有见，反正我是很欣赏这样的思路和笔的灵活。
    再说其三，笔下有诗，诗是情痴的表现为语言文字，常分行写为新体或旧体。也间或见于散行文字，这有如迈方步而忽然跳起拉丁舞。诗不容易，是一要情痴，二要有抒发情痴的笔。而一旦两者俱全，就会使杂草中出现鲜花，引来幽深的思绪和眼泪。总之，就文论文，是至高。可惜并不多见。宗江这本书里不少见。――应该说，在第一部分，即旧单行本的《卖艺人家》里随处可见。那是他二十多岁时所写，及至三十而立，是环境的影响还是世故增加了呢？昔年的孩气显然少了。那就引昔年的：
    　
    忽然想拾起睿扔在地上的花，也许我想把它拿来夹在书里。
    花已经被人践了，没留下一片花瓣。(17页《戴花人》)
    清晨听到她(英茵)自杀的消息，据说只有很少的朋友在她身旁喊她醒来。我也想去喊她，可是在昏迷里她会认识这陌生人吗？我想她好了之后，我一定要和她熟识起来，我要告诉她活着有意思，虽然没想到怎么告诉她，可是她死了。(65页《剧人，江村》)
    　
    这早期《卖艺人家》收充满诗意的散文十九篇，其中两篇，《山城水巷》和《孩子们》，通体是诗。引就不免有大抄之嫌，不引又舍不得，幸而后一篇短小，节引如下：
    　
    乡居，柴扉外的老树犹做浪漫状。
    看见树，想起崔，崔是一个大个子的混血儿。有个朋友说：“他好得都像天堂里的人物了。”他的恋人告诉我：“他一句话没说就爬上树去了。”
    ……
    树尖上漾有恋爱感。
    风拂过树梢，叶子怎么竟对我做媚眼呢？我想恋爱，不想和谁恋爱。
    十年前根本还没恋爱过，却写过一篇恋爱故事，叫《孩子们》，至今还记得并且喜欢那个结尾――
    两个孩子，表兄妹吧，初吻回来，在晚饭桌上，话比平常少了许多。老祖父忍不住问：
    “孩子们，你们怎么了？……”随后恍然大悟，大笑起来，“哦！你们俩一定是闹了别扭……”(43页、44页)
    　
    看完这一篇，一时我也想上树。可惜心有余而力不足了。更可惜的是，宗江没有接着写这样的，以致诗意，估计他不会少，流水无情，就逝者如斯了。
    到此，好听的算是说完了。看目录，第三部分还有一篇，像是不该漏掉。那是《“一家”争鸣》，  内容是为电影剧本的题材问题，宗江、宗英“兄妹相骂”。宗英先说：
    ……我送了他一副对联：“扑不灭的火焰，完不成的杰作”，横批(披)是“自得其乐”。他组织纪律性非常强，到底是在部队里锻炼的。他永远在燃烧，可以焦着嘴唇，天天三点起床，一稿两稿，三稿四稿……一十八稿，还在燃烧。今天刚枪毙一个，明天我还有题材。……(265页、266页)
    　
    宗江后说：
    　
    前天我逃会，黄宗英对我进行“攻击”，我要“自卫还击”。她在电话里说：大哥，我狠狠地骂了你。……舍妹送我的对联稍加改动，“火焰扑不灭；杰作要完成！”(268页、271页)
    　
    我评介书，不放过这一篇，是因为一，相骂比相捧难得，不当交臂失之；二，我心目中的孩子动了唇枪舌剑，我愿意看热闹之后，还评论一下高低。我看是宗英占了上风。对相骂的原由我没兴趣，专看骂，显然是宗英的嘴皮子更厉害。还有，两副联语相比，宗江是情多于理，也必输。不是他不能完成杰作，而是，譬如说，写完《桃花扇》之后，大概还想写《杏花村》之类的吧，生也有涯，这就必致成为“完不成的杰作”。
    该结束了，想到他的“尊师而不重道”的主张，像是有些话还应该说说。对这个主张，他有解释：“老师的‘道’如果歪了，当然是可以批判的，但对老师个人，我还是尊敬的。”这使我想到道不同。其实，同是外交辞令，不同才是真实。所以好话多说之后，我也应该说说不同。概括的感觉是跟不上他。何以跟不上？因为对于世间，我惯于用冷眼看，他是常常用热眼看，间或用冷眼看。他热，不乏曹溪求法精神，所以能成为祖师禅；我呢，至多只是野狐禅而已。
    　
    (《卖艺人家》，黄宗江著，三联书店一九八六年十二月第一版，2.55元)

张中行
1991年第1期,总第142期 - 广告


    　
    中国词学的现代观  叶嘉莹著                    2.80元
    岳麓书社出版
广告

短评两则


    空屋及其他
    　
    空屋是一个题材，是很好的小说题材。空屋本身就是小说。“错错落落的木房群深处拔出一座青砖楼，老远就能看见，就会觉得它必有来历”。来历就是故事，就是小说题材，就是小说。
    空屋是一个结束，或者用官方用语来说，是一个总结。生活过，红火过，兴旺过，哭过，爱过，争斗过，被羡慕、被嫉妒、被攻击过。吸引过那么多“七盯八咬”的目光。然后留下了壳子，留下了一个可以被任意填充任意想象任意再“七盯八咬”的空间。这个空间里有历史也有传说，有真实也有虚拟，有爱恋也有仇恨――或者既算不得爱也算不得恨。有缓慢的败损也有突变的疤痕。最后，空空如也。如也空空。
    空屋是一种境界，沉默无语，包容一切，有一种悲天悯人的超脱，有一种俯瞰后的沉思，一种悄悄的神秘的安慰。空屋的女主人之一最终还会回来，并且给别人讲“心灵美”的道理，虽然已经失去了当年的青春美貌。而知知的一点柔情，浑浑沌沌的一鼻鲜血，却也牵连着当年的大明星――小杨子的身心和性命。“他结亲的那天晚上，天上将有一颗星星掉下来，在远远的什么地方，会有一个白发妇人突然胸口绞痛而死……”
    神秘吗？空屋当然是神秘的，有往日的核桃壳与牙膏香。照片上的女子的眼睛里充溢着亮晶晶的泪水。小杨子在照片上没有回答抑或其实是回答了知知的问题吗？相距千里的、身份、素质与命运都不相同的灵魂是怎样对话的呢？而且，知知还碰到了“鬼”！“鬼”！聊斋的作者会把二十世纪八十年代的韩少功列为同道吗？
    这是他的新作《鼻血》。不仅是《鼻血》。《归去来兮》之中，“我”也在被超越、被错认、被错爱错念，而往日的我也象一座空屋，可以哪怕是一时地容纳一下非我在其中容身。《蓝盖子》之中，陈梦桃经过“苦役”以后费心地寻找一枚毫无意义的酒瓶盖子，酒瓶盖子就这样莫名其妙地有了又没了，消失于无稽无穷。作者认为，“一片炊烟浮托着的屋顶……象没有了盖子”，象是知知与小杨子的厄运或者好运，不知怎么就有了，不知怎么又没了，不知这有了与没了从哪里寻找，不知道这种有无究竟意味着和不意味着什么。还有《爸爸爸》中的丙崽，还有韩少功更早的作品《飞向蓝天》中的麻雀与《风吹唢呐声》中的弟兄俩，作者俯视他们，悲天悯人，象菩萨一样。
    所以他的小说有一种深度和立体感，有一种正在寻找的动势和诱惑，有一种现实与幻想的交融，有一种这十余年来特有的探寻、惶惑和在他这样年龄的作家中比较少见的平静从容。经过时间的冲刷，他的一些小说将会留下来，我以为。最后，他的小说愈益属于耐咀嚼，耐评说的一类。
    　
    (《风吹唢呐声》，韩少功著，中国文学出版社出版，“熊猫丛书”之一)
    　
    躁动的“蔷薇雨”
    　
    大概是一九八三年吧――岁月匆匆，往事重叠，“数学”也变得愈来愈模糊了。那天黄昏等待晚饭的时候，我坐在一张低档次的人造革面长沙发上，顺手打开了新寄到的杂志《百花洲》，读到一篇小说《四个四十岁的女人》，那种真实的生活气息，真实的艰难和痛苦，那种历尽坎坷仍然真实、仍然活跃着的一颗颗追求理想、挚爱而绝不嫌弃生活的心感动了我。也许这样一种心地被一些人认为“过时”了，而又被另一些人认为不合标准？读到那位身患绝症的教师柳青――是这个名字吗？――的故事时，我落泪了，我推荐了这篇小说，我记住了这篇小说的作者名字――胡辛。
    短短的六、七年过去了，我读到了胡辛长篇小说《蔷薇雨》的校样，这已经是一篇地地道道的大块文章了。仍然是那颗心，却有着全然不同的气魄、眼光和自信。小说描写江西一个叫作红城的城市的角落，六眼井、三眼井、大井头、灌婴的洗马池、乾隆题过匾额的干家大屋、东汉高士徐孺子的故居……栩栩如生，充满着地方特色、民俗风情、历史积淀与时代的新貌。阖上书，似乎可以听到大井头边女人们的吵吵笑笑，又看到了一辆横冲直撞的摩托车。小说着重描写了徐孺子之后徐士祯的七个女儿各自的音容笑貌、个性脾气、命运道际。大姐徐希璞，这位医道精良的外科医生，是理想化的冰清玉洁与正气凛然吗？为什么对待庸俗丑恶的朱主任父子却又显得那样窝囊和一无用场？她给我们树立的是希望还是失望呢？二姐徐希玫，她的美丽、她的智慧、她的勇气和眼光似乎在成就着一位改革开放、商品经济的弄潮儿，为什么却又一头坠入犯罪的泥潭？莫非这也是值得咀嚼的确实存在着的时代悲剧？身入囹圄，她仍然是光彩照人的啊！三姐希玮，作者用得笔墨最多，她似乎是女性性别的一个典型，她背负了变迁的时代，变迁的古老中国的女性的十字架。她接受了萨特？经过十八年的不可思议的出走，她清醒了么？还是既然是女人就无法从爱情的苦痛中得到拯救？四姐希瑶，她的经历就更近于怪诞，当然，从她的身上我们仍然可以感到不乏古典意味、不乏优良传统色彩的爱情的正直与正直的爱情的力量。而且，我们也许应该感谢作者通过这个人物透露出一点比特区还“特”一点的海南岛的信息。五妹希<SPS=0826>，这位勺勺居餐馆的女老板，是商品经济掀起的一个浪头么？是经历了剧烈的社会变革的文墨世家发生变异的一个例证吗？她的现实感毋宁说是可爱的，而且，在她身上，作者寄托了对赣菜的那么多感情，六妹希玑，技巧、泼辣和尊严，她应该更好地活下去吧？七妹七巧呢，徐家出了一个歌星，这个歌星不择手段地“出洋”远走高飞，不是令人羡慕更令人痛惜的吗？
    也许这七个女子的行状和表述并非都经得起细致的推敲，也许作者写这几个人不无匆忙不无以意为之的臆想搀杂在真实的活剧之中。还有围绕着这七姊妹的一些男人，他们都能给读者留下印象，却又多少使读者觉得不够满足。也许作者企图表现的生活面、人和事太多太广了？也许还可以挑剔一些别的缺点，例如某些语言特别是某些评述类型的语言的缺乏节制。但所有这些都掩盖不住一个令人惊喜的事实，这部书不是一部抻长了的书，而是一部内容充实的书。它充满了生活，充满了现实，充满了历史，充满了变革，充满了杂七杂八的信息。一句话，它具有一种我们的古老而又新鲜、沉重而又动荡、悲哀而又热烈、恶俗浅薄、五光十色、而又洋溢着一种不可扼止的力量的生活所特有的魅力。
    这是一部充满魅力和激情的小说。徐家七姐妹是有魅力的。凌云、黑皮、席大鹏、钱俏、姚鸿乃至辜述之，也是有魅力的。凌光明、金铃子、章曼娜、辜也秋、冯胖子，直到疯疯傻傻的钱光荣与钱嫂子一家也是有魅力的。甚至幽灵一般的徐家老祖母，活尸一样地言语、观念和行止，却仍然有自己的魅力。魅力来自他们的生命，他们的呼吸活气。就说老祖母吧，下面一段文字是对她出嫁场面的描写：
    　
    “茶叶拌米雨一般撒向上轿新娘的头盖上，爆竹大作，唢呐高亢，乐队鼓手先行……花轿后……五颜六色绣花缎被，大大小小二十只樟木箱、红彤彤的大小脚盆、红彤彤的马子桶中插着黄松做的筷子，压阵的居然是一台笨重粗蛮的老式织布机……
    “……女人呀，一辈的脸面就靠一回挣……男人们的颈脖伸得象鹅颈，唯见轿帘下一双红缎绣花金莲……天色晦暗细雨绵绵……抬织布机的正抱怨比抬棺材还累时，花轿里竟扔出一束鲜艳欲滴的姊妹花！”
    　
    好一束鲜艳的花，满腔春意关不住，一束鲜花出轿来！老祖母也罢，只要是活人，就有活力，有青春哪怕是久远的青春的记忆。而活力就是魅力。魅力，归根结底就是生活的吸引和召唤吧？
    作者是怀着浓厚的兴趣真诚地描绘我们的生活画卷的。不论是四个老女人的“麻雀战”还是勺勺居的一顿筵席，无论是歌星夏梦露走穴的紧张场面还是医院的“一次民意测验”，不论是自来水亭边女人们的唾沫织成的“彩虹”还是在保护区看到候鸟与不看候鸟的“勺子”对鲜鱼的采购，也不论是一个文学期刊编辑部的一场混战与一个美术展览的小小风波，充溢其间的最令人羡慕的是作者的一种“兴会”，一种爱生活、贴近生活、追求生活并且咀嚼生活的盎然生趣。
    作者是怀着浓厚的兴趣真诚地描绘我们的生活的变异的，尽管这些变异中有许多幼稚和肤浅，有许多歪曲和丑恶，有许多旧瓶新酒、新牌子旧酒、新酒变旧酒以及新新旧旧的霉菌病毒，有许多也许后代子孙觉得他们的祖先似乎过份慷慨挥霍地付出了的痛苦的代价……然而这变革毕竟是有声有色、有血有泪、有“书”有戏的。变革的一面是新生，另一面是腐烂；一面是失落，另一面是获得；一面是迷惘，另一面是进击。毕竟是变革而不是停滞带来了巨大的希望与众多的机会。毕竟是变革而不是停滞已经成为或终将成为我们生活的主潮。变革非自今日始，七姊妹的父亲徐士祯已经大大改变了徐家书屋的面貌，选择了完全不同于祖宗传统的生活与“济世”道路，在他面对新的变异而目瞪口呆乃至痛心疾首的同时，不是仍然膜拜悲壮的太阳了吗？门第的影响仍然深重，门第的界限却早已突破。是怎样的杂交、渗透、蚕食、“意识流”般的变迁啊！近百年、近七十年、近四十年中国社会的急剧变迁，旧的封建秩序土崩瓦解，社会主义负载着沉重的历史却又在每个角落每个领域改变着历史、重新勾勒着生活，这一切都在本书中得到不同程度的反映。特别是改革开放使已经急剧变动了的生活再一次发生新的裂变，追新趋时，即使在这本书里也可以感到此种时尚的躁动与炫耀。尽可以挑剔“新”与“时”中的一千条缺陷包括罪恶。“新”与“时”的活跃却是不可避免的，代价已经付出正在付出和仍将继续付出，而我们的生活是大有希望的。
    能说这种态度是不正确的么？能说这种变革中的五光十色不是吸引人的么？能说这种几乎“与时代同步”(虽然我并不一般地赞成这样一个文学口号)地反映生活反映现实的努力是不值得珍贵的么？即使还确实有一些不准确不成熟乃至芜杂浅薄的地方。
    当然，本书中也还有一些不那么轻易变动的东西。作者像钟情于变革一样地钟情于永恒，女性的主题，女性意识的主题，爱情、婚姻、命运的主题，文化特别是文化爱国主义的主题，人生的主题贯穿在“蔷薇雨”里。它流露出这一切来了么？或者，如作者在全书之首引用的美国朗费罗(真抱歉，我还不知道这个朗先生呢)的话，它能“滴进”人生里吗？朗费罗说：“没有悲伤，人类的心会变得寂寞、无情而傲慢”，大概要在悲伤成为过去乃至凝结为艺术以后才会体味得更醇厚吧？呜呼《蔷薇雨》，你的悲伤能不能更深沉、更从容一些呢？你的那些引经据典和指点批注，能不能更精粹些呢？也许那是下一部书的事了吧？
    　
    一九九○年夏书于北戴河东山
    　
    (《蔷薇雨》，胡辛著，将由江西百花出版社出版)

王蒙
读《卡门》杂感


    新近看电视，在大节目中间穿插的小节目中，遇见了《卡门》乐曲的选曲，还有现代舞《卡门》的片段。是现代舞，若是芭蕾早已见过多回了。
    梅里美的小说《卡门》，译成汉字不足五万，拿我们现在着“长”的行情来说，不过一个小中篇。大约一百五十年来，经过多少代的读者，一直没有“下书架”。它又适合各种艺术形式来表现，古典的表现了，现代的还要再表现过。音乐、舞蹈、绘画都一再的来，电影电视更不用说了。
    评论家说：“肯定具有某种动人的魅力。”
    小说里有爆发的搏斗，有奇特的情节，有异域风光，有坑蒙拐骗，有放浪的调情，有生和死，有悲剧结尾。我先前读来，心想“魅力”可能就在这应有尽有里边，这里边不论哪一样，不都有吸引力吗？应有尽有，岂不发生魅力了？
    “魅力”在艺术里，究竟是种什么东西，谁能说得鼻子是鼻子眼睛是眼睛呢？
    这里的应有尽有，若照一般“情节小说”“动作小说”“功夫小说”“惊险小说”的写法，洋洋几十万言是可以的。
    若照所谓“言情小说”来写，一个军人，一个妓女。一个痴情，一个放荡。一个泰山勇士，一个江湖侠女……弄得死来活去也不免陈旧气味。
    这个四万多字的小中篇，前头与后头还有大段的议论，放在“应有尽有”身上的，实在非常简约。仿佛多说一句就“俗”了。仿佛坚决不要“通俗”，要的是“通脱”，谁知“通俗”和“通脱”弄得顺手了，又是“相通”的。
    整个故事的主要部份，是男主角何塞杀死女主角卡门以后，在狱中等待死刑的时候叙述出来。用第一人称的叙述方法，可以大跨大跳，只要有情绪的联合，就不会零散。卡门有了个新的情人斗牛士，何塞第一次去看情敌斗牛，那情敌就给牛踩死了。三言两语，可以说是草率了事。
    简约到有些关节好不潦草的地步，这倒容易搜索。“魅力”究竟在哪里呢？哪里能够藏得住身呢？
    　
    我再读《卡门》的时候，有件事叫我动心。这事不在情节故事上，是情节进行中带出来的一点意思，先前见也见到，不过没有引发思索。
    卡门早就和何塞说“……我不愿意给人家纠缠，尤其不要人家指挥我。我要的是自由，爱干什么就干什么……”
    何塞发觉卡门爱上斗牛士以后，禁止他们来往，卡门说：“如果有人禁止我做一件事，我偏要马上去做。”
    斗牛士死后，何塞要卡门“改变生活”。
    卡门说：“我经常想到你会杀死我……”
    “我先死，你后死。我知道事情准会这样发生。”
    生死关头是这样开始的：
    “‘跟我走吧，’我对她说。
    ‘好吧！’她说，‘走吧！’”
    就这样简简单单。两人同骑一马走到一家孤零零的客店里。
    “我把她单独留在那里考虑，自己到小修道院那边溜达。”
    还在草地上躺了一会儿。“……我回到客店，希望卡门已经逃走；她可能会骑了我的马远走高飞……”
    须知卡门在行骗、抢劫、走私、格斗的生涯中，逃走是家常，是惯技，还可以说是乐趣。这回生死关头，却没有走。“她全神贯注作她的魔术。”把铅条溶化，倒在一碗水里冷却。“用悲哀的神气把它翻来翻去，一忽儿又唱些有魔法的歌曲。”
    何塞叫她上马一同走，“我们走到了一个冷僻的山谷，我勒住了马。
    ‘是在这儿吗？’她问。
    她一跳就跳到地上。她除下头巾，扔到脚下，一只拳头插在腰里，站在那里动也不动，目不转睛地盯着我。
    ‘你想杀我，我很清楚，’她说，‘这是命中注定，可是你不能叫我让步。’”
    倒是何塞让步了，恳求了，“我一切都答应献给她，只要她继续爱我。”
    “‘不！不！不！’她跺着脚说。
    她把我送给她的戒指从手指上脱下来，把它扔到树丛里去。”
    何塞给激怒了，把刀子捅了过去。
    卡门不但相信铅条变化形状，还相信咖啡渣子，相信早上在门口遇见教士，相信兔子从马脚下跑过……都是决定命运的征兆。
    她给人算命是骗钱还行窃。她自己又相信“命中注定”。
    这个只要自由，死也要自由的吉卜赛女人，她的灵魂里却有极不自由的宿命观念。为了自由，毫不迟疑，全无惧色的去死。给她充分的机会逃走，也不脱逃，因为是“命中注定”！这个命又是铅条、咖啡渣子……都可以左右的，难道这不是极不自由吗？
    当我发觉了这一点，震动了。都来不及从时代背景啦、民族文化啦、产生环境啦去分析。仿佛这些是评论家的事，我可用不着，我只是感受好了。
    我感受到深刻。
    心想这样的深刻，才有这样经久不息的光辉。
    说到这里还是咬金断铁，再往下说就踌躇了。是不是那经久又吸引了多种艺术形式的魅力，也就产生在这样的深刻里？算不算得找着了魅力的鼻子眼睛了？
    　
    人民文学出版社出的《梅里美小说选》，是郑永慧的，有柳鸣九写的“前言”。开头就说：“此人肯定具有独特的才能和动人的魅力，”“魅力”虽说不清也画不出来，却是文艺上常用的词儿，可见大家都感觉到有这么个东西存在。特别在梅里美“此人”这里，不用“魅力”只怕找不到更好的说词了。
    以下和《红与黑》和《悲惨世界》和《人间喜剧》作了些比较，很是扼要。再以下逐篇说一说“此人”的代表作。说到《卡门》的地方，抄录如下：
    “……而在著名的小说《卡门》中，梅里美更达到他这方面的最高成就，塑造出一个举世闻名的人物形象。卡门是一个社会和法律的‘化外之民’，身上具有某些邪恶的特点，但梅里美把她表现为一朵‘恶之花’，赋与她某些闪闪发光的东西：自觉地站在社会对立面，对统治阶级的规范和法纪表示公开的轻蔑，并以触犯它为乐事。她是一个社会的叛逆者，以‘恶’的方式来反抗社会；她又是一个独立不羁性格的典型，不愿忍受社会的任何束缚，她最珍视的是个性的自由，即使在死亡的威胁面前，她也不肯放弃，于是，以整个生命为代价来忠于自己，就成为这个人物最突出的、也是最吸引人的特点。梅里美把这个自由的粗犷的吉卜赛人的典型和虚伪、苍白的文明社会对照起来，把她的非法活动、骇世惊俗的生活态度与统治阶级的道德法律对立起来，让她以勇敢的忠于自己的死超越于文明社会之上，让这个‘恶’的精灵在那个社会的凡夫俗子面前闪闪发光，正表现了他对资产阶级文明的否定。”
    我读书不多，对《卡门》的论述只零散见过几篇。印象中，大致就是这样。抄录的三百来字，大致是“公论”了。分析卡门的性格特点和这个形象的意义，我看也是有根有据的。
    这里边有一个词：“惊世骇俗”。我记得见过几次。卡门是一个惊世骇俗的人物，但她的行为中，她的灵魂中，又有世俗的宿命观念。对这个观念的固执，不要说比起别一时代的人来，就是比男主角何塞，也要世俗得多。何塞拔出了刀子又心软了，完全让步了。她要自由，不要让步。同时，她按古老规矩认定“作为我的罗姆，你有权利杀死你的罗蜜。”死，早已叫命运和民俗注定了。
    这个惊世骇俗的人物，这样“认死理”还不世俗吗？这个只要自由的灵魂里，死也不碰宿命的束缚，还不算极不自由吗？
    评论家们忽略了这一层意思。是这意思不足道吗？无关宏旨吗？我把它说做最深刻处，是小题大作了吧？是牵强附会了吧？
    我犹豫起来。不过我不是搞研究的，只是个学习写作的人。若从写作这个角度说起来，倒还有得说的。
    　
    何塞两刀杀死了卡门，用刀挖了个坑把这个只要自由的吉卜赛女人埋了，走到“遇见的第一个警卫所里自首”。
    论情节，小说到这里该当完了。可是梅里美“此人”还写下一段，这一段竟长达五千来字，占全篇约九分之一。夹叙夹议，有关吉卜赛人的地理分布，历史变迁，风俗习惯，谋生手段。最后说到语言，几个国家方言的异同，在语言上竟用了一千多字。
    不是说这个小中篇写得简约吗？是简约，几个重要关节都用第一人称三言两语交代过去了。那么结尾发这么一通议论是怎么回事呢？也还是写卡门。让读者从更宽广的空间，更悠久的时间里了解卡门。看来是精心的安排。只有末后一千多字的语言学，稍稍显出作者的个人癖好。在精心安排的议论里，说到吉卜赛人的“一个显著特点，就是他们在宗教问题上无所谓的态度……”说到“女人以算命为职业”，也只是诈骗。没有透露这些女人惊世骇俗的时候，带着世俗的宿命镣铐。翻翻前边几个关节地方，也看不出来死也要自由的女人那里，有极不自由的束缚这样的暗示。
    天老爷是长眼睛的，连作者这样写了，也没有暗示更没有明示这样的意图。不过，我也长着眼睛，明明从写出来的东西里看见了这个意义。再看三看，越发看见意义的深刻，一时以为那神秘的魅力是从这里出来的了。
    有人议论咱们的《红楼梦》，说是打哪里下匙子，下什么匙子都有捞头。索隐啦，影射啦，家史啦，自传啦，阶级斗争啦，时代兴亡啦，方法上有搜求作者的原意，有不问原意只问读来感受如何……戏曲是集体艺术，有个地方戏曲改编了《红楼梦》，久演不衰。可是不少的红楼读者以为只演了个三角恋爱，还不是“红楼梦”。电视连续剧红楼梦，更加惊师动众，集思广益而成。在电视机面前，有的家庭少数服从多数，把球赛也挤掉了。但，一位老红学家说：一部王熙凤治家史。言下也还算不得《红楼梦》了。
    要知道：这才有红学，有红学会，有红学书刊。这才柳暗花明又一村，这才物换星移，光辉不断更新……这才是真有魅力。
    又绕到魅力这儿来了。我家有几本辞书，《辞源》、《辞海》之外，也还有美学、小说、文化知识方面的，但都没收“魅力”一词。它还没有定义，硬要寻求它的鼻子眼睛，也许是个傻念头。
    但，真正的小说，都有所寻求。不一定寻求魅力，不过寻求的大多是“还没有定义”、“鼻子眼睛”还不清楚的东西。若已清楚，何必寻求。正如作者和读者在生活里寻求那样，也在来自生活的小说里寻求。作者比读者高明一点的地方，只是把这寻求写成了小说，不在寻求到了多少。也可能还会比读者少一点，特别是下一代的读者，总是一代比一代聪明吧。但再聪明下去，也寻求不到头。比方说“天理”、“人道”……这些陈糠烂芝麻，折腾多少代了？有完没有？是无穷无尽不是？
    鲁迅先生在《中国小说的历史的变迁》中说：“文艺之所以为文艺，并不贵在教训，若把小说变成修身教科书，还说什么文艺。”
    修身一词，经常连贯着齐家、治国、平天下，等等。
    也许魅力就藏在寻求里，在这几句话里。不论哪里，肯定是潜藏不露，叫人觉着神秘。正是“文艺之所以为文艺”。

林斤澜
关于“气、韵”


    南京大学古典文献研究所程千帆教授来函论“气韵”云：
    (上略)“气韵”之义大约可分可合。如《文心・声律篇》：“韵气一定”与“和体抑扬”相对为文，据下句“体”字，知“气”字亦即指“韵”。二字义同或近，乃可构成此一词也。
    其他故籍中“气韵”对举者，如《晋书》卷九十二《文苑传》载曹毗《对儒》：“曾无玄韵淡泊，逸气虚洞。”朱弁《风月堂诗话》卷中：“士大夫不能诵坡诗者，便自觉气索，而人或谓之不韵。”此二例，对举之中亦有对应之意。又方东树《昭昧詹言》卷一，第八十五条分释二字云：“气者，气味也；韵者，态度风致也。”
    大概此二字之义相异而又相通如此。(下略)
    克木谨案：千帆教授此函系为拙文《虚字・抽象画・六法》(《读书》一九九○年第七期)而发。千里惠书赐教，意殊可感。拙文引其数十年前说“韵”旧文，今得补充，亦借此机缘再缀数语。前文草率，今更生疑。不辞贻笑大方，无非野人献曝。
    气、韵二字各有歧义。气字远自先秦，迄于近代，新义层出多变。韵字盛于六朝。音韵之学初兴，韵(均)本是专门术语，转谓和谐，亦以指人，又常与他字相对或相接。唯“气韵”相连似仅谢赫论画，当亦专门术语。初创新词，虽有新义，不离旧旨。二词合一，两义叠出，乃见新义。所谓“可分可合”者，应是分列旧词，合成新义。不知魏晋以来，唐张彦远以前，谢赫论画之外有无“气、韵”连用为一新词者。蒙读书不多，未敢妄议。彦远而后，语已流行，义解迁变，自当别论。限于溯源则后代之说似不必引。至于《文心》之句，若“韵指东、中，和谓东、董”，则似亦可解为“韵”之“气”(本有之形，音素)“一、定”(是一而定，不变)，“和”之“体”(音调、体式)“抑、扬”(或抑或扬，可变)。不知可通否。
    陶诗“少无适俗韵，性本爱丘山。”“性、韵”对举。“性、韵”相连者，千帆旧文引《世说・注》“性韵方正”。此似成一词，故谓陶诗韵亦指性。偶见《南齐书》卷三十六《刘样传》(《南史》卷十五同)：“祥少好文学，性韵刚<SPS=1104>，轻言肆行，不避高下。”则“性、韵”亦自有别。“性韵刚<SPS=1104>”意谓“性刚”，“韵<SPS=1104>”，参互成文。“性”指内在气质，“刚”，“韵”指外在显现，“<SPS=1104>”。下引其言行文章可以为证。“刚<SPS=1104>”既不成词，“性韵”当非一事。陶诗亦然。“韵”指外在言行，不能“适俗”，“性”指内在气质，锺“爱丘山”。诗中二词未便互易。有同有异，有分有合，有对应，有相符，此乃我国古代语文以迄近世所习用而不自觉之惯例欤？由此解“气、韵”，是否亦可参酌？《南齐书》作者萧子显亦为梁人。同属齐梁，用语应不相远。
    拙文试释“气指人所凭借(形)，韵指人所显现(神)。”以下分释“生、动”有误。应是“生(活的，非死的)指形(原误作神)，动(非静的)指神(原误作形)。”准上释“性、韵”之例，“气”指“形”，亦即内在气质，心理趋向。“韵”指“神”，亦即外在显现，动作神气。(“神气活现”即韵、气，“气韵”。)谢赫所推重者陆探微、顾恺之。《晋书》顾传所列软事无不赞其传“神”之笔不拘于形。目有白翳，颊上添毫，迟不点睛，俱显其画“神”，当亦即传“韵”。海洋“神韵”之说未必出此，而构词之由来亦非无缘乎？“形”指内在本有，“神”指外在显现。一是人与物之静态，一是人与物之动态。以此试解梁代范缜《神灭论》妙语“未闻刀没而利存，岂容形亡而神在”，亦非不可通。“刀”为内在本有之“形”，“利”乃外在显现之“神”(神态，功能显现)。无“形”、“气”即无“神”、“韵”，有“神”、“韵”乃能显“形”、“气”。死形无生气，静神无动韵(动态)，因此，形、神亦即“气、韵”，须“生、动”也。鄙说仅作一解，并非说二词不能合一。唯溯其本初，合旧词以出新义必难全脱旧有分别涵义，否则如生造译文“涅<SPS=0566>”，必须加以种种解说方能使人领悟矣。至于约定俗成，流传既广，自成新词，又生歧义，乃语言发展之常态。以后释前，如以中解外，此所以往往似易通而实生别解也。
    　
    又如《世说・言语》支道林与人问答：“道人畜马，不韵。”“贫遂重其神骏。”所答似非所问，何以语妙而入《言语篇》？恐由于“神骏”二字久成一词，遂与“韵”似不合。设晋时人闻“韵”知“神”，而“神”又常指神态、动作，与“韵”相通。则谓“不韵”者指马之“韵”动，而道人之“韵”静，两“韵”不谐，故云“不韵”。支公答以“神骏”。“骏”指马之神态。意云：马“骏”有“神”，何谓“不韵”？易“韵”为“神”，以“神”对“韵”。马既有“韵”，则与道人谐“韵”矣。如此机锋或似借所谓“有心打岔”乎？由形神之别乃及气韵之殊，遂成妙语，流传千载。马之腾骧，“韵”未必佳。而其“神”殊“骏”，则“韵”亦胜矣。此或为别解。然揣摩当时之意，解以今日之情，或亦“以意逆志”乎？《世说》、《文心》于今蔚为显学，旧说新解层出不穷。愧无所知，放肆妄言，无非博通人一粲乎。
    　
    愚于此起疑乃在三十年前译印度古典诗论《韵光》之时。为此“韵”字之译何止“旬月踟蹰”？恐蹈“格义”之放辙，遥慕什、奘之遗风。古印度论“韵”之新说约出于公元八、九世纪，略当晚唐，迟于“八代”。dhvani之词无论本义(声音)及新义(暗示义或领会义或言外之意)皆与“韵”可通。揆诸印度古典诗论之历史上下文，此亦是突起而风靡之新说。(详见拙译本序。)常词<SPS=2339>abda(音、字)既久已译为“声”，新词dhvani何不可译为“韵”？纵有误解，亦不失正。遂决意定译为“韵”。rasa之译为“味”亦由此而定。近千年来印度诗论之要诀“韵”、“味”乃与华夏诗论相通，岂不异欤？译稿未能刊印即逢浩劫。稿之不存，何从解说？不意劫后竟获发还。遂集成《古代印度文艺理论文选》出版(人民文学出版社)。中、印“韵”、“味”有何异同？何以千余年来双方诗学皆以此为要领？此则所涉广远深微，疑问滋生。愚学殖荒芜，力衰年迈，无以为继。古语云：“焉知来者之不如今也？”唯有属望于“可畏”矣。偶及“气韵”，遂获老友千帆之教，由此并得以正前文之失，亦云幸矣。

程千帆/金克木
弘扬传统文化


    美籍华人、水利工程专家刘耀中先生出版了一本《荣格、弗洛伊德与艺术》。这本与他专业完全无关的书，所涉猎的范围极广，包括哲学、心理学、文学艺术甚至宗教。三十一篇文章，分为三个部分，第一部分介绍荣格、弗洛伊德的心理学，虽不完备，但作者提纲挈领，且有感而发；第二部分运用荣格和弗洛伊德心理学方法评介乔伊斯、劳伦斯、福克纳、海明威、瓦格纳等二十多位西方著名作家、艺术家，精深独到，不要说普通读者，就是专家，有许多方面恐怕也是没有接触到的；第三部分是几篇研究哲学和宗教的文章，反映了作者的思想倾向；最后还有一篇西藏访问记，写得声情并茂，极为传神。
    现在要问，水利工程专家何缘要去钻研这些在一般人看来是高深莫测的又是生冷死僻的学问！我认为，刘先生亦工亦文，在水利工程专业之余，博览群书，取其精华，不仅是为了充实自己，或者是为了寻找“灵魂的归宿”(叶秀山先生语)，而且更主要的是采他山之石，以为我用――希望中国能采用西方最新思想，弘扬传统文化，中体西用。刘耀中先生在给我的信中写道：“愚弟一向觉得中国文化有其价值，中体西用乃真理而西体中用乃矛盾也。因此，(我)希望中国社会能采用一些西方科学，尤其是他们的心理学，如荣格、弗洛伊德等人的作品，用之以参考，发展中国的技术(所谓科学者，乃西方的技术也，但不是绝对的)。所以，愚弟主张研究西方形而上学，彻底地学他们的玄学，方可发展中体西用。”这个思想在《荣格、弗洛伊德与艺术》中随处可见。
    刘耀中之所以欣赏弗洛伊德、荣格的心理学，是因为他认为，只有他们才深刻地揭示了西方文化危机和西方人的精神危机，并指示了克服和挽救这种危机的道路。荣格认为，西方独裁主义、极度消费主义、高科技的发明所创造出来的消费社会，是一种极不平衡的文明。人类的最大敌人不在于饥荒、地震、病菌或癌症，而在于人类本身，在于西方人所奉行的享乐至上主义。荣格将西方人比喻为贪得无厌、企图征服一切的“雅利安种猛兽”，指出这些人患有难以救药的严重的心理疾病。要拯救这些堕落的灵魂，只有向东方回归一法。荣格并不认为被西方征服了的东方一切都落后，恰恰相反，他认为在潜意识、相对论、不定论甚至性学研究方面，东方人的成就远在西方之上。甚至他还说，就是精神分析，“和东方人的古代艺术比较，可以说只是一种初学者的企图。“东方”深藏于人类的心灵深处，这正是西方所缺乏的，因此，荣格认为东方精神可以消除“雅利安猛兽”的无限贪欲，帮助它们恢复失去平衡的心理和生活秩序。
    荣格的这种思想，不仅比较符合刘耀中的心态和思考的文化背景，使他有一根强有力的精神支柱，而且也符合西方文明演进的客观事实。他认为荣格心理学是当今西方最新学术思想，希望中国采用。然而前提和目的是弘扬中国文化。同荣格一样，他对中国传统文化的一些积极方面予以充分肯定。他说：中国悠久的文明，至今没有被西方征服，这是我们最后的堡垒”(第51页)。他主张引进一些对中国确有助益的思想，而反对全盘西化，盲目地接受西方消极的东西。对于国内存在的那种对西方生活缺乏体验，对西方文化知之甚少而大力提倡“全盘西化”的思潮，他深以为憾，并警告说：“二十一世纪快要到来了，我们不可盲目地追求西方文明，这样(盲目追求)的结果是要走向绝路的。”(第217页)
    读罢刘先生这本书；我有一种感觉：在这本书中，与其说刘先生是在谈文学和哲学，倒不如说他是在谈政治或社会学。诚然，刘先生将西方文豪的作品放在一个复杂的时代背景下并同急剧变化的社会联系起来考察，使我们对西方文学和哲学的演变有了“觉悟”一般的了解，许多观点大可摘录在专家的研究簿中参考。但更主要的是，我以为刘先生的为文，是给我们以如何借鉴西方，如何看待东西文化示范。对我来说，方法学价值大于文学价值。
    　
    (《荣格、弗洛伊德与艺术》，〔美〕刘耀中著，宝文堂书店一九八九年四月第一版，3.60元)
品书录
吴怀连
学术友谊佳话


    这是一本为庆贺著名《文心雕龙》研究专家杨明照教授八十寿辰暨执教五十周年而出版的学术论文集，集中收有海内外许多著名学者的文章，具有较高的学术价值。例如，大陆学界在八十年代曾开展过一场关于刘勰《文心雕龙》是否以佛学思想为主或是否“以佛统儒”的大论战。其实，早在六十年代，台湾已有学者提出刘勰文艺思想是“以佛学为根柢”。潘重规教授撰文驳斥此说，以翔实的考辨、确证刘勰依僧<SPS=1286>之时，《文心雕龙》已写成，刘勰文名已著，因此，《文心》思想与刘勰晚年佛学思想大异其趣，不可混为一谈。相信这一观点对大陆“龙学”研究能有所启发。本书中不仅有考证精审、功夫深厚之作，也有方法新颖、视野开阔之作。香港作协主席黄维梁先生的《精雕龙与精致瓮》一文，比较了刘勰与西方新批评家对结构的看法，并将这种研究的结论导向了当代创作与审美，指出：《文心雕龙》体大虑周，是文学批评的杰构，不但在中国文学批评史上光芒万丈，在世界的文学批评史上，也应有尊贵的地位。将《文心雕龙》与新批评理论作比较，不但可以认识《文心》的崇高地位，而且对醉心于西方观念的人，也是一剂清醒药，因为“刘勰和诸新批评家的主张，特别是他们对艺术性(包括对结构)的肯定，是不会过时的。中国的创作者，如果对中国传统的态度有所怀疑，而倾向于崇拜外国，则新批评的主张，以及对肯定新批评派的意见，听起来可能较为顺耳”。黄先生这种通达的看法，是值得推崇的。本书所收论文，不乏独到之见，新颖之解，例如祖保泉先生对《指瑕》疑难句的试解，冈村繁先生对张衡与班固的比较，陈耀南先生对“风骨”群说之辨析，安东谅先生对“知音”的探究，吴调公先生对“人文精神”的思考等等。
    本书的另一特色是体现了海内外学者《文心》同雕的友谊。台湾“龙学”专家王更生教授在文中写道：“学不已斋主人杨明照先生，是我国《文心雕龙》学界的泰斗。我虽然没有和他见过面，但他对我的研究心路，确有决定性的影响。”日本学者户田浩晓先生，也谈到他与杨明照先生的神交与学谊，“余曾读杨明照先生《文心雕龙校注》，受益甚大。后在《大安杂志》上草短章而述所感，因此与先生结学缘。”户田先生三十年前在《大安杂志》上所“草短章”即指《杨明照氏<文心雕龙校注>读后》一文，在这篇书评中，户田先生认为杨明照先生早年的《文心雕龙校注》“发前人未发的卓见，随处都有”。但亦不无遗憾地指出：由于当时中日邦交尚未正常化，因而影响了学术交流，仅版本校订一项，就有“杨氏已见而我未见者”，亦有“我手上有而杨氏未见者”。“仅就这一事实来看，也足以说明日中两国之间的关系，越是能够早日恢复正常，自由地交换论文，相互往来，则日中学者的研究工作也会比今天越加紧密，越获得更进一步的发展，我对这一点谨致以殷切期望”。
    　
    (《文心同雕集》，户田浩晓等著，曹顺庆编，成都出版社一九九○年七月第一版，4.00元)
品书录
野草
“文人相轻”……


    《全谢山与胡稚威》，《王西庄与钱竹汀》，《章实斋与汪容甫》，收在柴德赓先生《史学丛考》一书中。浮生偷闲，检点书册，偶然得之，不觉有所思，有所想，而有所欲言。
    三篇文章除对清代这几位著名学者其人其学进行评述外，尚寓有一个共同的论题，即所谓“文人相轻”。
    全谢山与胡稚威，生则并时，地则同省，又同举博学鸿词，却因知遇不同而构隙：全初入京师即受知于方望溪，胡则为礼部尚书任兰枝所举，而任素与方不协，胡亦曾对方有所訾议。“谢山于望溪维护甚力，凡讥评望溪者，谢山必痛恶之”。此外，胡有名于当时，人们誉之颇高，也为谢所不满。以是二人冰炭不容。
    王鸣盛与钱大昕，系同乡、同学、同年、同官，又是至亲(钱的夫人为王之胞妹)，交谊不可谓不厚。王著《十七史商榷》，钱作有《甘二史考异》，所治之学也相类，本不致存何芥蒂。只是因为王性倨傲，自视甚高，形之楮墨，便不免辞气骄人。訾毁古人已嫌过，对亲谊如钱(钱入赘王家，恐也是原因之一)，竟也气盛。所幸竹汀秉性宽厚谦和，尚不致构成很深的矛盾。
    章实斋与汪容甫，为同时著名学者。汪以辞章早著声名，章却因学与时异而久不为当世所重(章氏之学至清季方成显学)。故两人虽先后同依朱筠、冯廷丞、毕沅幕下，却形同水火，章对汪尤其多所攻讦。依作者考订，当时章的名气远在汪之下，怨而生忌，怕是主因。
    “升沉有定，人贵自立，性不相近，何可强同。喜则举之上天，怒则按之入地，悠悠人间，类有此事，曹子恒所谓文人相轻，自古已然。”(254页)学问不主一家，原当诸子并出，百家争鸣，这也是古义了。但人非草木，孰能无情。所亲所爱，所怨所恨，一旦情感注入笔端，欲求摒弃私见，出以公论，便有些难。或才高傲世(如王西庄)，或不平而鸣(如章实斋)，或师承不同，学术异帜而生门户之见(如全谢山)，都不免发过激之论，作偏颇之辞，这当然不可称作有道有行，但也还可以理解。(如果不是纯粹出于偏狭的心理，也未尝不可认为是一种自信的表现，至少最初的出发点是如此)若彼时乃清平之世，学术气氛比较宽松自由，亦不致因此构成大患。其实有真学问在，自是历久而弥光，汪容甫为章实斋所诋，胡稚威为全谢山所屈，皆无足掩其学术文章之声光。而章与全也依然有其不可减损的学术地位。这一段公案至多不过留下话柄，为后人窃笑而已。反之，若世道险恶，党争频起，则文人无行与文人相轻，便往往成为政治斗争的牺牲品，以致有性命之虞。
    记起周密《癸辛杂识》中记子山隆吉事：镇江人梁栋，字隆吉，登第，尝授尉，与莫子山甚稔。一日，偶有客访子山，留饮，作菜元鱼为馔，偶不及栋，栋憾之，遂告子山尝作诗有讥讪语，官捕子出入狱。久之，始得脱而归，未凡病死。后十年，栋之弟投茅山许宗师为黄冠，许待之厚。既而栋又欲挈妻孥而来，许不从，栋遂大骂之。许不能堪，遂告其曾作诗云：“浮云暗不见青天”，指以为罪。于是捕至建康狱，未几病死。
    一宴衔恨，遂以诗构罪；诟詈结怨，再以诗构罪，终致命殒二人，此已足令人骇怪。但思想起来，两番皆可因诗成狱(一句“浮云暗不见青天”竟可罪死！)，岂不更令人怪且骇吗？挟嫌报复，固已越出学术论争之域，是“无行”之尤了，本不值识者一嗤，但因此而构成血案，其责却不可尽诿于文人。想起后来愈演愈烈之文字狱，能不令人愈生寒懔？
    《章实斋与汪容甫》一文撰写于一九六二年，故作者结论说：“我们今天贯彻百花齐放、百家争鸣方针，同时学者各抒所见、互相尊重，已形成风气，看到封建时代文人相轻的恶习，觉得好笑。但是，我们也还要随时警惕，因为我们还没有改造好。”三年之后，作者却连遭诬陷，屡受迫害，最后含冤逝世！可知钱大昕所说，做学问“议论须平允，词气须谦和，一事之失，无妨全体之美”，固为学者当 具之懿德，也是繁荣学术所必须，但问题尚不止此。若先生九泉有知，想必今日要对当年的结论作出重要补充吧。
    　
    (《史学丛考》，柴德赓著，中华书局一九八二年六月第一版，1.60元 )
品书录
行露
经济学的趣味化


    一位专攻自然科学的朋友想学一点经济学，我向他推荐了几本书。不几天，书送回来了，除了在谢谢之外，他又加了两个字：乏味。
    经济学本来是丰富多采的经济生活的反映，为什么这些活生生的内容一经理论化就那么乏味，令人不敢拜读呢？绝大多数经济学著作都是一付正儿八经的样子，严密的逻辑推理，连篇累牍的图形分析，以及令人头痛的数学推导，无怪乎西方人也把经济学称为“沉闷的科学”。也许经济学的发展还离不了严肃的学术著作，但作为普及性读物，能否让它趣味性更强，更令人爱不释手呢？自然科学中有许多令外行读起来津津有味的科普读物，社会科学中也有不少引人入胜的普及性读物，看来经济学在这方面是落后了。
    最近有幸读到蒋自强教授主编的《经济学趣谈》，精神为之一振。这本书虽谈不上是一本上乘的经济学著作，但在化“沉闷”为“趣味”，普及经济学知识上却作出了可贵的努力，是一种有益的尝试。
    这部包括97篇文章的书不同于一般的通俗读物，它的重点在于趣味性，即要在知识性、科学性和实用性结合的基础上突出一个“趣”字。其具体作法就是先从一个故事入手，然后从中引出一个经济学的道理，或介绍一个经济学的观点。从故事入手就引起了读者的兴趣，再由这个故事引出一个观点，就使读者不知不觉地学到了许多经济学知识。例如，作者在讲劳动量决定商品价值量这一道理财是从莫泊桑著名的小说《项链》开始的，小说的主人公罗瓦赛尔太太丢了朋友一条值五百法郎的假项链，而还了一条三万六千法郎的真项链，这两条项链看来一模一样，价格差别为何这么大呢？这就引入了商品价值的决定问题这一经济学基本原理。由故事引出理论，读来兴趣盎然，读后颇有收获。这就正是趣味化的妙用吧。类似这样成功的例子书中还是很多的。诸如从《红楼梦》中的王熙凤治家谈经济管理，从三个和尚没水吃谈经济责任制，从猫投河自杀谈生态经济学等等，都是溶趣味与知识性一体的。
    经济学的范围相当广泛，本书的另一个特点就是选材丰富，涉及到许多领域的经济学知识。从本书的内容看大致包括这样一些方面：马克思主义经济学基本原理；西方经济学基本理论；经营管理知识；经济体制改革的一些问题；新兴经济学科；中国经济史与经济思想史等。对于想了解一些经济学知识的广大读者来说，重点不能是比较专而系统的经济学介绍，而应该是广博而普及的内容，尤其是许多日常生活中的经济学知识。因此，选材广泛而不集中于一、二个问题是恰当的。
    当然，作为一种尝试，这本书也还有其不足之处。首先是有些文章的趣味性还不足，这有内容本身的困难，因为有许多理论还找不出恰当的故事或事例，但我想即使是这种情况也应该通过其他方式来加强趣味性。其次，有些文章偏重于趣味性，而对经济学道理本身讲得不够深透，故事部分占的篇幅不少，而在说明其中的经济学观点时就太简单了。应该说，《经济学趣谈》本身的中心仍是讲经济学，故事只是一个引子，颠倒了这个关系就难免有肤浅之感。最后，在选题上，与当前经济改革有关和人们所关心的热门话题上分量少了一些。如果能把这一部分作为重点，深入浅出而又趣味盎然地介绍一些经济学知识，读者的兴趣就更大了。
    尽管我并不认为这本书篇篇都是上乘之作，但我认为它是一个良好的开端，一个成功的尝试。如果更多的经济学者认真从事这一工作，那么将会使经济学更加普及，我的朋友也不会用“乏味”来评价经济学了。
    　
    (《经济学趣谈》，蒋自强主编，上海人民出版社一九九○年六月第一版，5.10元)
品书录
李星
真实的未来？


    奈斯比特和其夫人阿博顿妮今年一月出版的《二○○○年大趋势――九十年代十个新趋向》，引起人们对此公的重新审视。该书一问世，就跃居美国畅销书排行榜。《纽约时报书评》当初没有意识到这一点，元月七日，它的一位编辑曾称其为平庸之作，“只要每天看电视和读《时代周刊》的美国人，不会认为这本书还有什么可读的”。
    看来，这位编辑过高地估计了西方人对周围事物的判断能力，也过低地估计了西方读者对“实实在在的真实的未来”的兴趣。《二○○○年大趋势》之所以能吸引人们的注意，就正是因为对大多数不知所措的西方人来说，“未来发展趋势”是个他们十分担心的问题。
    “二○○○年”所蕴涵的心理上的影响力，成为贯穿该书中的一种心态。作者注意到“周年”在人们心目中所具有的新旧交替的含义，而二○○○年更代表着一种更为广阔的时代更替的张力。在宗教和一般的民族文化中，周年都具有这种隐喻。根据基督教义，在世界末日来临之前，基督将降临人间统治一千年，这是一个黄金时代，就像在一○○○年基督教徒们盼望着天国来临一样，二○○○年也给人们心中带来了一种对新世界的期盼。
    奈斯比特在写作该书时，仍然一本过去的态度：以“不作妄加猜测的游戏”为名，而只是向人们指出发生的变化。“任何事件的发生都有其前因后果，都有社会、经济、政治和文化方面的背景。本书将向你阐明这些背景是什么。你不必同意或接受我们对世界的每一种看法……重要的是，你要确立自己的世界观，归纳出你个人认为的大趋势，以便指导你如何工作，如何思考，如何处理人际关系，以便如何对社会作出贡献”。明乎此，便知道奈斯比特在美国每作一讲演便有上千美金收入的原由了。
    在这希望与恐惧并存的时代，在既经历了两次世界大战的灾难，又伴随着科学技术突飞猛进的发展之后，在今天人类思想对进步和幸福的关系充满怀疑之中，奈斯比特却乐观地描绘了二十世纪最后十年的时空进程，物质与心灵的各种已呈浩荡之势的趋向：从全球经济的繁荣到其重心转移即环太平洋带的兴起；西方世界卷起阵阵“改革”旋风，一时战后的政治和经济基调发生逆转，但这是更加“进步”的标志；生活方式的全球化却唤醒了文化的民族性；科技发展的大潮中，生物技术将越来越呈主导地位，这既给人类带来了从自然中解放出来的辉煌前景，但又带来了各种各样的伦理上的难题；妇女解放从前可能是个政治问题，而现在是信息时代生产力发展的标志了，那些善于用力量而不是智慧的男子正面临着妇女的竞争而软弱无力，也许会出现“男人解放”的要求？人的爱好也变得高雅，艺术也在新时代的曙光里勃兴；这是一个激剧变化的时代，“科学与技术无法解释生活的意义，我们只能从文学、艺术和精神中寻找答案”。显然，奈斯比特在这里讳言了西方社会的某些方面。读书至此，不禁在书中宣说的“真实的未来”后面，打了一个大问号。
    未来学家们在描绘未来时，一再声称，他们已不仅仅是描绘者，也是设计者。左右帝国宫廷的占卜者的威力，较之他们也是望尘莫及的。未来学家今天的影响遍及政府政策的制定、公司方针，甚至个人的日常生活，影响着人们对未来的期盼和现实的选择。在各种国际组织中，他们也十分活跃。
    弗朗西斯・培根当年的梦想是“控制自然”，今天的未来学家们企图进行一场“控制未来”的挑战。这适应了日益丧失“未来”的西方社会的需要。对于中国读者来说，也许我们正减少着对未来的浪漫精神，但我们却日益接近拥有着另一个较为真实的未来。
    　
    (《二○○○年大趋势》，奈斯比特著，东方出版社一九九○年十月第一版，5.00元)
品书录
郁祥
理解人性


    《毕加索和他的情人们》，由三部分组成：美国女作家亚丽安娜・哈芬顿所著《毕加索：创造者与毁灭者》；关鸿与于红分别撰写的《毕加索的追求：艺术与女性》、《毕加索：现代艺术发展的奥秘》。
    第一部分叙述的是这位艺术大师的浪漫史。从蓝色时期，粉红色时期，立体主义，新古典主义，超现实主义时期直至战后和晚年，女性伴随了毕加索艺术生涯的始终。风姿绰约的费尔南多・奥利弗，文静娇嫩的马赛尔・亨伯特，容貌<SPS=0489>丽举止矜持的芭蕾舞演员奥莉嘉・柯克洛娃，甜蜜、温柔，永远驯服情愿接受性爱的玛丽・泰雷丝，小巧纤细，生着一双绿眼睛的弗朗索瓦・姬洛，还有佳克琳娜・洛克，热内夫・拉波特。当然，还有未留下名姓的若干女性。如果不谈艺术的话，这可真是一部登徒子的风流史了。“他花时间来观察女人，与她们睡觉，描绘她们，而这些女人只是他心目中的妓女。有两幅小一点的裸体画，他留给自己收藏。他在其中一幅画上写了：‘当你有心想玩女人的时候，就玩吧。’他在证实自己是男子汉的奋斗中，情欲似乎是对女人最恰到好处的情感。”作者的观点很明确：毕加索那近乎虐待狂式的性生活史，可谓一部“毁灭”的记录。
    据本书前言说，这本传记引起美国许多艺术家不满。不过有人则认为，即便书中所举完全属实，也不能抹煞一个艺术家天才的一生，因为毕加索毕竟是人，而不是神。
    收在传记后面的一篇文章，表达了与此相近的观点，并且又进一步：“他的艺术离不开女性，但他爱的是他需要的女性。他不同时期对女性有不同的审美要求，他不同时期需要不同的女性。”“毕加索这种坦率的人生态度在当时引起过人们的非议，但也为真正了解他的朋友所理解，而在他逝世以后，则又被大多数人所接受。”艺术家真是幸运！我想，还可以认为，这种在爱情生活上不断寻求新的体验与刺激，正与毕加索在艺术上不断求取创新的精神相一致――结合毕加索的创作来看，不难找出有力的佐证。
    其实早在哈芬顿写作这本书之前，与毕加索同居十年并生了两个孩子的弗朗索瓦・姬洛就写过一本《同毕加索在一起的生活》(中译本为《情侣笔下的毕加索》，天津人民出版社一九八八年版)，不仅详尽地描述了他们之间的爱情生活，而且谈到了毕加索与其他女性的关系。据说毕加索对此极为恼火，曾在它未出版之际，向法庭提出控诉，要求禁止这本书的出版，但这一请求被驳回，只好徒唤奈何。看来毕加索多虑了。除了增添一份研究材料外，这本书并无损于他的声名，因为他是举世公认的大艺术家！
    邓肯在其自传中曾有过一番精彩的议论：“恋爱之神异，在于其音调之高低，宫商之变易；一男子之爱与另一男子之爱相比，犹如听贝多芬的乐曲与听普契尼的乐曲的不同，而那弹出这不同的节奏音响的乐器就是女人。我想一个女人只亲爱过一个男子，也像一个人只听过一个作家的音乐。”邓肯也是一位大艺术家，但她在这里所谈到的，又不仅是爱情与艺术，而简直是爱情与人生了。于是我想到，人们在对艺术家表示理解的时候，所理解的，是艺术，还是人生？或者说，是艺术家，还是普遍的人性？
    在《毕加索的追求：艺术与女性》一文中，作者写道：“伟大的艺术家都是一些至情至性的伟人。他们的情感欲望的强度是一般人无法比拟和难以理解的。这是最强大最神秘的生命原动力。他们有无穷的欲望，所以才有无穷的创造力。”问题在于，对于“伟人”的情感欲望，一般人大都能够表示理解与宽容，那么对同样具有“伟人”之至情至性，却不幸没有成为“伟人”的普通人，他们的情感欲望，是否也能获得普遍的理解与宽容？
    当然，这与毕加索，与艺术家，与伟人，都无关了。
    　
    (《毕加索和他的情人们》，湖南文艺出版社一九八九年五月第一版，2.90元)
品书录
宋远
塑造美国音乐灵魂的人


    美国是一个集世界各民族于一体的泱泱大国。它的民间音乐大致有三个基本来源：印第安音乐，欧洲音乐，非洲音乐。多少年来，许多著名音乐家一直在寻找美国民族音乐的灵魂和最能够表现其独特性格气质的旋律，德沃夏克、科普兰、汤姆森等人的音乐探索都未能尽如人意。一九二四年二月，一位二十六岁的小伙子以他那才气横溢、色彩绚烂、极富幽默感的《蓝色狂想曲》而倾倒美国，终于使这个一直令人困惑的音乐难题得到了辉煌的解决。这个小伙子就是格什温。
    一谈起格什温，我们心里总会蓦然涌出《蓝色狂想曲》开头那一连串爵士音乐型的幽默、俏皮、滑稽的上滑音，然后是一段平缓的曲调，接着又把你引入五彩缤纷、极富动感的音乐之流中，让你感到象是在灯红酒绿之中的迷<SPS=0711>和微醉，晃晃荡荡地产生朱自清先生于桨声灯影之中泛舟秦淮的那种感觉。然而格什温的这种旋律更富动力和朝气，你会感觉，那不是个昏昏的暗夜，而是个朝<SPS=1105>初升、充满热力的黎明。它一点儿也没有古典音乐那种严肃、刻板，也一点儿没有装模作样的忸怩和无病呻吟，而是活脱一群跳现代爵士舞、呼吸二十世纪新空气、热情激动、自由奔放的美国小伙子和大姑娘在享受着生之快乐。
    格什温是个意志坚强、勤奋刻苦、对自己的命运充满信心的青年。无论发生什么挫折，他总是面<SPS=0489>带微笑。对音乐中那种因循守旧和僵化现象，他深恶痛绝。他从民间音乐中汲取灵感，从来自非洲而在美国遍地流行的爵士音乐中挖掘出强大的生命力，从而使历来不登大雅之堂的爵士乐这只“丑小鸭”终于登上了音乐殿堂而成为一只美丽的“白天鹅”。这是格什温的大功劳。他的音乐虽在当时音乐界引起强烈争议，但却得到美国广大听众的喜爱，而且毫无疑义，世界上任何一个人一听到这支曲子，都会马上说：这就是美国音乐，这就是美国人。
    虽然平步青云、功成名就了，这位可爱的小伙子却一点也不飘飘然，更无名士派头。家里坐满了来访的客人，他不撵他们，却一个人躲出去写作。他知道自己在技法上还有很多欠缺，想去听拉威尔的课。拉威尔回答得很深刻：“如果你能成为一个头等的格什温，为什么还要来当一个二等的拉威尔呢？”他想做斯特拉文斯基的学生，斯特拉文斯基回答得很幽默：“如果你已经能用自己的音乐每年挣十万美元的话，那最好还是我当你的学生。”这小伙子旅欧归来，又带回一部交响诗《一个美国人在巴黎》，同样是一部极富想象力和激情的音乐作品。他还创作了政治讽刺作品，那是美国青年艺术家对政治的关切。
    说不清为什么，我总觉得格什温这小伙子很可爱。他对生活的那股热情劲儿，乐曲的那种幽默感，那种多变的节奏型和阵阵的冲劲儿，使我面前油然活现出这小伙子的身影：一脸的幽默，一脑袋的旋律，和声如泉水般的涌出，创新精神，雅致性与世俗性的结合，的确使你不能不心醉神迷。这本《格什温传》以精炼的篇幅，把这位才华横溢的青年音乐家介绍给读者，它会把你引入格什温的人生历程和音乐世界中去。据我所知，国内出版的格什温传，这是第一本。我想，听过格什温音乐的青年读者一定会通过这本书而更多地了解这位勤奋、聪明、朴实、有才华的小伙子。
    　
    (《格什温传》，〔苏〕沃伦斯基著，陈敏译，辽宁人民出版社一九八八年八月第一版，1.65元)
品书录
孙乃修
学院派批评的启示


    在一个高度商业化的社会里，  香港的文学批评家是有些寂寞的。唯其如此，他们坚韧的工作更值得珍视。周英雄博士就是香港为数不多的严谨执着而富于成果的批评家之一。最近被列入北大比较文学丛书的《比较文学与小说诠释》，是他几年来部分文学评论的结集。除了几篇有关结构主义与比较文学的理论探讨，多数篇什都是对作品和创作现象的实际批评。他所论涉的作家作品有相当一部分是内地读者所熟悉的。由于批评的路数属于学院派，读来有些生涩，却又有另一番味道。如刘心武的《立体交叉桥》、莫言的《红高粱家族》、《天堂蒜苔之歌》、王安忆的《小鲍庄》，等等，国内已有过许多的论评，大都是从社会的、文化的角度来探讨，周英雄却借用了法国现象学家巴修乐(Gaston  Bachelard)的“空间诗学”、拉岗(Lacan)的“新心理分析”以及结构主义叙事学等方法，重新探讨这些作品的深层内蕴及作者的创作心理。周英雄认为《立体交叉桥》其实是写“外在空间”与“内在(心理)空间”的关系，交叉桥带有人性纯洁豁达的象征，作家写住房问题时的潜在心理，是寻求“我是谁”的答案，克服主体意识的危机。《红高粱家族》的表层意义是探索中国人在历史大变动时期所遭受的人性的问题，技巧上也不乏现代性，但其哲学基础却又是“反现代的历史观”，暗示所谓“种的退化”。周英雄从种种不同的角度发掘作品内涵，探究作家创作的深层意识，有些结论是大胆和深刻的，然而更值得注意的是他进行“发掘”和“探究”的操作过程。如他在本文细节中特别挑选出“高粱”与“狗”这两个意象(《红高梁家族》)，指出其在小说修辞程式(master  tropes)和整体叙事结构中的关键作用，认为两个意象无形中支配着故事和人物命运的发展。象这种细致的评析，能自圆其说又发人深思。这些批评使读者相信小说有种种不同的读法，而寻找新的读法又有赖于舒展的阅读心态与创造力。
    书中还有几篇文字不限于作品的具体评价，而是在评论中引发某些深入的理论研究。《从语用谈小说的意义》说明文学语言非常规的叙事心理功用，如何在人的现实世界之外构筑另一个艺术世界；《枢始得其环中》从虚实、奇正、主客等关系中，说明历史小说叙事结构特征与文体本质；《三读<小红斗篷>》通过对一篇童话三种批评方式的比较，探讨了古典心理分析与“新佛洛依德主义”有关“人际权力关系”说的不同点与各自得失；《莎士比亚的妹妹》论及女性主义在创作中形成的条件与特征。这本论集所涉及的理论课题很广，但中心问题还是文学语言结构和叙事功能问题。周英雄从七十年代初开始专攻结构主义，本书是他将理论研究运用于实际批评的一种尝试。西方理论在其本土有特定的历史缘由与适应性，一经转移来批评中国文学，其诠释力可能会相对减低。周英雄很清楚这一点，因此其态度是相当审慎的。他反对硬套西方理论方法，在有节制有分析的运用中，不时指出西方理论方法的局限。他更大的兴趣是通过批评实践来寻求东西方文学“异体同型”的理论问题，渴求中西文学理论方法上的互通有无。他的这些批评论作的理论意义，是大于对作品评价本身的意义的。
    常听人说，西方各种文学理论方法近几年在我们这里都已经“玩”过一遍。这话未免轻率，不符实际。就拿周英雄书中所借用过的学院派批评理论方法来说，不管哪流哪派，有能自圆其说的一套体系，都是经过苦心经营严肃探索的。说人家是“玩”，或者认为自己轻易就能“玩”，都是太轻看别人又太夸张了自己。今读周英雄的论集，对学院派批评的功力与实绩有所领略，更感到如何正确对待外来文化，说说容易，做起来其实是非常难的。
读书小札
温儒敏
读《明、清建筑二论》


    汉宝德先生是一位探索的、挑战的、敢于走自己的道路的建筑学家。他在建筑理论、建筑创作和古建筑保护等方面都有开拓性的贡献。台湾的建筑学界很敬重汉宝德先生，他在七十年代初期写的两本小册子，《明、清建筑二论》和《斗拱的起源和发展》，被一致认为是开辟了台湾建筑学术史的著作。今年我第二次到台北，有一天跟《空间》杂志社的朋友们座谈，我说，大陆在中国建筑史方面有很优秀的人才，做了不少实实在在的工作，但是，他们的学风太封闭，经历过这么多的社会变化和思想激荡，居然没有出现一篇讨论中国建筑史的史学、史观、史法的文章。一位朋友立即问我，看过汉先生写的那两本书没有。我听说过它们的重要意义，但那时候还没有读过。我想，非赶快读一读不可了。
    汉先生送过我几本书，却偏偏没有这两本。我在书店里也找不到，于是直接到了出版商那里，总算得到了一本《明、清建筑二论》。但细细地读它，却是将近五个月以后的事了。读着这本书，我感觉到一种很特殊的享受。它谈哲理，深刻，却不故弄玄虚；它谈历史，广博，却不炫耀知识；它说理透辟，却又洋溢着人情，触摸到心灵底处。而且文笔简练潇洒，三言两语就能说明白很复杂的事情。当然，更给我享受的是时时涌出的新异的见解。
    虽然在更多的学习和思考之前，我暂时还无力全面地介绍汉宝德先生，但我却急于把这本小册子介绍给大陆的建筑界，因为我们知道得已经太晚了。
    《明、清建筑二论》是一本论战的书。论战的对象是林徽音老师的《清式营造则例・绪论》，论战的题目是明、清建筑不如唐、宋建筑吗？汉先生的论点是：一，林老师“所留心的中国建筑的范围也许太狭窄了一些”，即只从官式建筑立论，既没有看到中国建筑的地域性和地域间发展的不平衡，也没有看到朝野建筑观念的对立；二，林老师受“结构机能主义”的束缚，论“由南宋而元明而清八百余年间，结构上的变化，无疑的均趋向退步”，从而判定明、清的建筑整个儿是“低潮”。主要针对第一点，汉先生写了《明、清文人系之建筑思想》，对第二点，他写了《明、清建筑的形式主义精神》，合在一起，就是《二论》。
    《二论》以明、清建筑为题，其实涉及到了中国建筑史学，包括史观和史法上的一些重要问题。核心问题有两个，一个是价值标准的问题。汉先生主张“跳出结构至上主义者的圈套……探究我国建筑在形式以外的成就，以及它怎样满足了当时社会群众的需要”。汉先生把满足当时社会群众的需要作为评定建筑的价值标准，是很有意义的，它不但能摆脱形形色色的机能主义和形式主义，而且能把古代建筑和现代建筑真正沟通起来；另一个问题是关于建筑史的外部与内部的学术结构的。汉先生说：“建构一个社会史、建筑史、考古学三方面融通的学问框架，而汇成于我国文化史研究的大业中。若不如是想，则我国建筑史的研究，充其量只是技术史的讨论，或者考古的调查，枝枝叶叶，零零星星。等而下之，研究之成果被执业建筑师所剽窃，或径用为抄袭之蓝本。”汉先生写《二论》的时候，台湾所能见到的关于中国建筑史的著作，仅仅只有一套《营造学社汇刊》，对大陆上学者在五十和六十年代的研究成果一无所知，不过，即便如此，他的论点仍然是有现实的意义的。那二十年里，有人把“理论联系实际”阐释为“建筑历史为建筑设计服务”，迫使我们一些人做了些“等而下之”的工作。而把建筑史研究汇入到文化史研究中去，也没有找到门路，倒是险些儿汇入到简单化了的社会发展史即阶级斗争史的模式里去。我说汉先生提出来的两个问题有现实意义，是因为这两个问题是根本性的，到现在还不能说已经解决，甚至不能说已经做了深入的探讨。
    就明、清建筑的评价问题，汉宝德先生提出了两个论点：第一，要有地域观念。不能把中国建筑看成简单的一个大一统的整体，“地域现象表现在建筑上极为明显。”宋元以后，中国文化的重心在南方，明清两朝，江南一带实际上扮演着主角。所以，评估明、清的建筑，不能再限于北方官式建筑的如何如何，而应该看到江南一带地方建筑的成就，正是这些成就代表着明清建筑的进步。
    我们不难给汉先生的这个论断找到强有力的证据。造园艺术不用说了，就建筑来说，明清以来，在北方建造宫廷的著名的大匠们，都来自南方，建筑装修中大量使用了苏州和扬州的做法和产品。也正是在南方的城市和乡村里，这时候出现了许多新的建筑类型和相应的型制，在北方却没有或者很少有。南方建筑的装饰工艺，如木雕、砖雕和石雕，精美的程度远远超过了皇家的建筑，而且富有创造性，不僵死为几种模式，如北方官式建筑那样。跟这些情况相应，在南方产生了初期的、片断的建筑和造园理论，而北方官家却只有典章制度。
    第二，所谓地域差别，主要不是自然条件的差别，更重要的是人文的差别，传统的差别。汉先生说，明代的江南“渐出现资本社会之雏形，产生中产知识分子的阶层，在生活的需要上与情趣的捕捉上，自然发展出异乎以北方(官式)为中心的正统建筑”。他在这里已经隐隐接触到了一个重要的事实，这就是，明清之间，江南建筑开始出现资本主义时代的一些特色，比起封建主义的正统来，它们显然代表了历史的进步，这是明、清建筑优于宋、元建筑的本质原因。
    多半是因为当时缺乏资料，汉先生不得不把明、清建筑的进步局限在江南文人对建筑学的创造性贡献上，主要是这篇论文的题目标示出来的“文人系之建筑思想”。
    作为文人系建筑思想的代表，汉先生提出了计成的《园冶》、文震亨的《长物志》和李渔的《闲情偶寄》，此外还有沈三白的《浮生六记》。
    在引述了《园冶》中的“三分匠七分主人”那一段文字之后，汉先生出人意外地说了一句很“高调”的话。他说：“这一段说明是南方传统的一个宣告，它代表的意义是向已推演了上千年的宫廷与工匠传统挑战，其历史的重要性不下于欧西文艺复兴读书人向中世纪的教会御用工匠传统的挑战。这是建筑艺术知性化的先声。”他随后指出了这段文字的三个要点：一是肯定了“能主之人”的主导作用。这能主之人既不是主人，又不是匠人，而是建筑师类型的人。二是“提出建造之最重要的部分是今天所谓的基地计划，不是细巧的雕凿与梁柱的排架。”三是“要解除制度与匠师的束缚，以创造舒展灵性的新居住环境，即“得体合宜，未可拘牵”。这些思想不但大大优越于为帝王服务的知识分子，而且因为计成不束缚于宗教，不服事于统治阶级，脱离了早期的象征性，只从生活出发，与生活紧紧联系在一起，所以，“他的建筑理论远超过欧西文艺复兴时代的名师。”
    所谓从生活出发讨论建筑，它的一个含义是，以计成等人为代表的文人们真正讨论了建筑的“设计原理”，也就是“建筑学”，而不是《清式营造则例》和《宋营造法式》那样的“匠法”。汉先生认为，那些“与欧西中世纪的僧侣们并无不同”的读书人整理出来的“匠法”制度，“有时不但不能增长匠师的创造力，反会扼杀进步的生机”。
    显然，汉先生不是从理论体系的完备和论述的严整来比较江南文士和欧西文艺复兴建筑家的，他说的是一种精神，一种明清之间渴求性灵解放、敢于向千年正统挑战的知识分子的叛逆精神。领会到这一点，我们再去看一看欧西文艺复兴时期的建筑家如阿尔伯蒂的著作，就会对他的“言必称希腊罗马”，孜孜于制定僵死的模式教条，觉得不是滋味了。
    关于江南文士在“设计原理”中表现出来的“敏感性”，汉先生列举了四大项：一、平凡与淡雅，二、简单与实用，三、创造与求新，四、整体环境的观念。确实可以说，这些都带有新兴资本社会的色彩，和封建的正统建筑观相对立。汉先生正是从这种对立下手来评述它们的。受到篇幅的限制，我在这里只能介绍汉先生对这四项敏感性的正面意见。
    平凡与淡雅，这是江南士人文化的根本特征，是在与宫廷文化和匠人传统对立中形成的。汉先生说：“平凡淡雅的极致就是一种处处适当，无不舒贴，然亦不过份的精神。所以外国建筑所讲究的权衡不一定是美的标准，也是善的标准。”李渔在《闲情偶寄》里谈房舍设计，归根结蒂一句话：“房舍与人欲其相称”，文震亨在《长物志》里谈楼阁设计，强调的也是“宜”。李、文、计三个人对素木、粉墙、青砖、乱石和纸的质感和色彩都有精心的鉴赏和品味，汉先生说：“这种对朴实的材料的爱好，是高水准建筑的起点。”这些人对居住环境的要求是精洁潇洒，并不喜欢太多的字画装饰，即便是一时之绝。汉先生评论说：“我们可以看出这些文人建筑家是一些敏感而有充分设计头脑的人。他们不但有独特的审美见地，而且有很现实的精神，能解决不同方向的问题。对材料的质感与空间比例的欣赏……是属于平民的与知识分子的手法。”
    与淡雅的审美观相联系，简单与实用是这些中产阶级思想家们的基本要求。汉先生说：“大胆的丢开宫廷与伦理本位的形式主义，又厌弃工匠之俗，故很自然的发展出现代机能主义者的态度。”机能就是功能，这是两部官家的大典籍都“绝无一字谈及”的。而这些文士却讨论建筑群的配置原则和方法，不同功能建筑物的设计和使用，以及如何应付外在的物理环境等等。例如，文震亨详细地讨论了浴室设计，考虑到给水、排水、锅炉房，严寒季节如何使用，并且如何可以省钱省力。他还谈到“丈室”的设计：“丈室宜隆冬寒夜，略仿北地暖房之制，中可置卧榻及禅床之属。前庭须广，以承日光，为西窗以受斜阳，不必开北牖也。”李渔也提到储藏室的重要性和配置原则，甚至设想如何处理便溺。为室内空间设计，计成改变了官定的构架方法，他突破了用一列构架形成长方形房子的僵化模式，“几乎什么奇怪平面的房子都能做出来”。汉先生很重视最后这一点，所以对林徽音老师说的，中国建筑在技艺上“登峰造极，在科学美学两层条件下最成功的却是支承那屋顶的柱梁部分，也就是那全部木造的骨架”，表示了深深的怀疑，因为正是那个骨架，限死了中国建筑的内部空间，从而也限死了外部的体形。
    明末清初，江南文士在雏形的资本社会关系的影响之下，大多有很高的创造与求新的自觉性。汉先生列举了三点理由，说明为什么与文学、艺术相比，历来在建筑上创新意识十分薄弱，抄袭几乎成为常规。然而，李、文、计这些文士，却勇敢地突破传统，大标创新。李渔激烈地攻击“法某人之制，遵谁氏之规”的陋习，他说：“上之不能自出手眼，如标新创异之文人，下之不能换尾移头，学套腐为新之庸笔，尚嚣嚣以鸣得意，何其自处之卑哉！”汉先生认为，李渔和他的同代人之所以能有这种意识，是由于他们的“物质主义精神”，使建筑与生活密切联系起来。汉先生说：“只有物质主义的现世精神方能促使建筑不断因生活之需要而创新，明清之间的文人在居住环境有现世的觉悟，其要求推陈出新的呼声甚高，而难能可贵者，为此等知识分子有创新的要求，而无现代商业社会的现世主义者的奢侈，肤浅的纯官能享受之作风。”所谓“物质主义”，其实是唯物主义的一种有所避讳的说法，这是我们都能理解的。在物质主义精神作用之下，李、文、计等文士在讨论建筑和园林的时候常常采用经验的机能主义的方法。汉先生认为，经验的机能主义会渐渐发展成精神的机能主义，“一个时代的建筑思想如能透出精神的机能主义的趋向，就能产生真正的建筑论。”
    中国的文化一向崇尚自然，但汉先生认为，从北宋到南宋，艺术家对自然的心理关系有一个决定性的转变，这就是“在艺术家心目中之自然，由天生之自然转变到人为之自然”。这个转变，开辟了环境设计的契机。我国的环境设计概念在南宋时已经铸成，远远早于西方。但中国的环境设计，又不是“设计自然”，以人工去设计自然，就是用人类的头脑与上帝争衡，必然要走入歧途。明清之间的文人的设计环境，是剪裁和选择自然，利用自然。汉先生说，这就是“通过建筑的方法去利用上帝的手笔，这是中国人的伟大发明”。他引用了计成关于“因”、“借”的那一段话作为印证：“宜亭斯亭，宜榭斯榭，……俗则屏之，嘉则收之。”他说，这正是现代建筑师们苦心孤诣以求到达的佳境。
    论述了上述四方面之后，汉先生已经证明，从观念上说，明清之间的建筑思想比起以前的来是进步得多了。汉先生说，那些零零星星的见解绝不是偶然发生的，分析这些见解，“不但可以补足我国几千年来建筑思想的空白，并且可以把我国建筑史的系统重新加以划分。”他写的是对明清建筑的评价，想的却是整个中国建筑史。
    　
    但是，为什么江南文人没有产生真正的建筑师，也终于没有发展出系统的建筑学来呢？汉先生说：“真正的建筑学是要在中产阶级与知识分子中生根的。因只有知识分子有治学必要的智慧，以及合理的思考方法。只有他们是肯脚踏实地做切合实际的思考，也只有他们拥有敏感的禀赋，可以为艺术的创造。”但是，中国的知识分子却有根本性的弱点，妨碍他们成为建筑师和其他科学技术工作者。汉先生列举了两条原因。第一个原因，是“文化中过份的理想主义与过份的现实主义之冲突所造成的。因为健全的建筑学必须产生在健全的、发展均衡的现实主义与理想主义之间”。文人们不是崇尚自然，标榜无所事事的闲情逸致，满足于茅屋三间，就是忙忙碌碌，为做官而善于折腰。读书人折腾于两者之间，无法安于现实，“建筑在士人阶级中，是这种独特的心情的矛盾下的牺牲品。”强大的官本位文化，使读书人不可能与官家脱离关系，从事专业的建筑学，甚至连文学家和画家都没有专业化，而是由官僚或准官僚兼任的。官僚可以兼任文学家和画家，却实在兼不了建筑师。
    第二个原因是，文人的建筑思想中的敏感度，直接来自文人的艺术：文学、绘画与金石等。汉先生说，“文人艺术的性格属于心性之陶冶，……是在现世残酷的生活中一种求慰藉的方法……一种对现实的逃避。对于需要健康而乐观的人生观为基础的建筑艺术，是不能十分契合的。”因此，在计成和文震亨的著作里，有太多的“纯粹唯心的说法”。例如短短的一篇《园冶》，竟有大量的篇幅发为荒唐的无病呻吟和酸腐的陈词滥调。谈借景，谈到了“物情所适，目寄心期”这样虚幻的话，最后索性来一句“因借无由，触情俱是”，把环境设计的大道理又一笔勾销了。
    文士心弦过度文学化的另一个痼疾是夸大。汉先生引了《长物志》中的“水石”一段话，然后说：“用一块石头造成‘太华千寻’的感觉，用一瓢水造成‘江湖万里’的气势……若不是有精神病，则必然是做白日梦。”因此，所谓造园，不过是一种布景艺术。“就环境设计而言，到了这一步，已经‘入邪’，其不能得到正常的发展，是可以预期的了。”
    总之，沉溺于文学化、艺术化的“梦境”或“遐想”，  是都不可能建立建筑学的。我想，如果我们现在还用文学化和艺术化的心弦去和鸣那些“梦境”和“遐想”，大约也会成为孤独的伤感者。
    　
    汉宝德先生的这篇《明、清文人系之建筑思想》，有他独特的视角，有深刻的分析，有清新而明快的见解，更重要的是有生动的启发性和挑战性，正好台湾在七十年代初还只有几本老书可看，所以，它产生了很大的影响。有好几位台湾建筑学术界的朋友对我谈起过当年读这篇文章时的兴奋情绪。但是，汉先生下手的题目是对明清两代建筑的评价，虽然说到了一些具有一般性意义的问题，毕竟没有在中国建筑史上全面展开他的观点和方法，真是太可惜了。
    不过，就这篇文章讨论的题材来说，我觉得，汉先生本来还是有可能进一步全面而深入地讨论他提出来的建筑史学的两个根本问题，即价值标准的问题和学术体系(或者说构架)的问题。如果汉先生不限制在几个文人的书本思想上，而是也把明清两代江南地方建筑在各方面的实际进步摆出来，加以探讨，看它们怎样“满足了当时社会群众的需要”，那么，我想，他就有讨论那两个问题的更广阔的天地了。
    汉先生当然洞察这些遗憾之处，因而写了《明、清建筑二论》中的第二论：《明、清建筑的形式主义精神》。这一篇文章也同样地机智敏感，同样地富有独创性。尤其在第二节里，圆熟地运用他提倡的社会学、历史学的方法，对明代以来宫殿和庙宇的发展作了非常精辟的解释，发人所未发。但是，这篇文章以反对结构的机能主义为主要目标，题材是明、清两代宫殿和庙宇的大木作和色彩等等的演变，虽然在价值观的阐发上更加具体细致，但局限性太大了，并没有能弥补第一论的弱点。
    明清时期江南建筑与唐宋时期的北方官式建筑的比较，大概多少有点像古希腊普化时期北非和小亚细亚沿海城市的建筑与古典时期雅典的纪念性建筑的比较。有些建筑史家，把满腔热情的颂赞之词在雅典卫城建筑群上用完之后，对普化时期的建筑不屑一顾，说它们柔弱、僵化、冷淡，等等。然而，正是在普化时期的新兴城市里，出现了许多新类型的建筑物，有些老类型也有了新型制，结构技术有了发展，对功能的推敲深入了，构图多样化了，艺术手法也翻新了。况且出现了一些建筑著作。虽然没有产生出像雅典卫城那样艺术上完美的建筑群，但从建筑的整体上看，从全面看，普化时期的建筑成就大大超过了古典时期，正是这时期的建筑，成了伟大的古罗马建筑的直接先驱。没有它们，古罗马建筑难以到达那样辉煌的高峰。    如果承认明清江南地方建筑的历史意义在某些方面超过了北方的官式建筑，那么，明清两代建筑史的现行体系就得改变。如果承认中国建筑的地方性和多民族性，整个的体系就得改变。现行的中国建筑史体系是大致按照正统的二十四史断代，每个时期都是不变的几节：城市、宫殿、庙宇、住宅，等等。明清江南建筑的进步，只在“概论”里提一提。地方性和民族性，都只不过是明清住宅的“多样性”而已。地方和民族的文化传统和生活方式没有进入视野。甚至可以说，建筑的地方性的研究大约还没有开始：我们至今没有像语言学者那样，去划分中国的方言区，弄清各地方言形成的机制、特点和相互影响。民族性的研究也一样。
    现行的中国建筑史体系是一个汉族本位的、官式本位的体系。这是一个按年代分门别类介绍古建筑的体系，在这个体系里，一些重要的史学内容不大可能展开。不突破这个体系，中国建筑史恐怕不大容易有突破性的进展，篇幅扩大，无非是史料增多而已。
    总之，搞建筑史的人，最好还是常常讨论一下史学、史观、史法为好。汉宝德先生的著作的一项重要价值，就在于提出了这些问题，而且就这些问题发表了很有独到之处的见解。我希望见到大陆上的建筑史家们，也能写些史论文章。

陈志华
1991年第1期,总第142期 - 广告


    　
    广州伊斯兰古迹研究            中元秀等          5.30元
    篆字汇                        李铁良            7.10元
    西夏法典〔苏〕E.и.克恰诺夫俄译     李仲三汉译        3.80元
    
    宁夏人民出版社出版
广告

西琴的回响
读《管风琴史话》杂感

    英人埃勃第・威廉斯写的《管风琴史话》，是沃尔特・斯各特公司《音乐史话丛刊》中的一种。
    布面上的烫金，书端的刷金，都已黯淡无光，倒有点古董味了。这同它一九○三年的出版年代自然是相称的。读起来也有点可喜的盎格鲁撒克逊学究味。原应该是写给爱好者看的书，不仅不厌其详地谈了许多关于乐器结构与制作之类的专业性细节，还有六种附录，竟占了全书三分之一的篇幅。其中之一是欧洲各地名琴名匠的汇录。这些，恐怕只有想深究的人才耐烦细读吧。
    然而这书中有味道的史实着实不少，可以丰富史感，引发思古之幽情。这也是因为，管风琴这东西，本身就是纪元前二百多年之际便已出现于亚历山大城的古乐器，而又曾是西方历史舞台场景中一种既庞大又喧闹的道具。
    古罗马宫廷宴乐、仪仗行列中都少不了这种“其声如雷”的铜制乐器。东罗马的君士坦丁大帝曾向法兰克的那个“矮子丕平”送去管风琴一架。而丕平之子，查理曼大帝也从阿拉伯的加里发那边收到同样一份馈赠。这是相当于我们唐代大历前后之事。
    古罗马有血腥气的“海战”之戏，强迫死囚在灌了水的场子里模拟水战，自相残杀。此时吼叫起来助兴鼓劲的，便有管风琴。幸存的斗士被恩准站在琴旁，接受兽性大发的观众齐声喝采。
    罗马诸帝中有些人对弹奏这个弹奏起来很费劲的乐器有爱好(古代风琴键阔有几寸，要以拳击之)。《你往何处去》中写到的暴君尼禄即是其一。最后仓皇亡命逃窜中他还发誓：如其大难不死，定要亲临斗兽场，在管风琴上一显身手哩！
    其实此种令人掩耳退避的乐器，简单粗笨，造声势凑热闹而已。后来，基督教兴起，它乃从宫廷进入教堂。乐器性能改进，身价也不同了。皇权的卤簿一变而为宗教的鼓吹了。
    乐史上，巴洛克时代最是管风琴大发宏声之时。一说到巴赫、亨德尔，就会联想到他们为这乐器谱制又亲自演奏的那些乐史鸿篇。比方，巴赫那《d小调托卡塔与赋格》，那一“大”一“小”的两首《g小调赋格》，那《帕萨卡格里亚舞曲》等等名作。不听这些宏伟得惊人的音乐，便难想象这个生涯平淡无奇的风琴手，胸中居然有如此浩瀚雄深的境界。也便可以悟到“他不是小溪，是大海”那句贝多芬的警句决非空洞的谀词了(“Bach”一词，正是小溪的意思，所以《田园交响乐》第二乐章贝多芬自题的“溪边景色”小标题中就有这个词)。
    假如没有近代管风琴这样的乐器，巴赫的乐思也就无从“物化”为美妙的乐音了。当时的古钢琴也好，巴洛克管弦乐队也好，都负不起这个重任。即使在现代，音响力量能够同交响乐队抗衡的独奏乐器，也唯有这管风琴。“乐器之王”的称号是名实相副的。
    这可并不是一架可以搬上台去的乐器。它成了整个教堂建筑中的组成部分。它的“喉咙”是大大小小的管子。小的只有三分之一时长，最大的竟有三十二乃至六十四<SPS=0126>长，直径二<SPS=0126>以上。有张照片上，十来个工人正扛抬着一根粗如大柱的琴管去安装！
    这些琴管森然林立于会堂之中，以环抱之势向着听众的座席，所以琴声并非从某一点上传来，而是从好几方面来包围听众。再加上建筑物的回响与共振，那立体音响效果之妙可想而知！
    演奏者所按的键盘也复杂得可惊。一般的总有三层到五层手键盘，一层就等于一架琴，又各有其功能。演奏者的双手不是像弹钢琴那样在一个水平面上，而是在一个阶梯似的空间上下左右活动。他的足下还有一排大键盘，让双足去奏那些最低的音。所以我们可以看到，凡是管风琴谱，大都有三行谱表联在一起。下面那一行正是双足要奏的音符(当年曾在上海棋盘街一家弄堂旧书店中廉价买到一本《管风琴名曲选》，是日本版所谓《世界音乐全集》中的一册。一直当个宝贝。今已快散架了，仍然珍藏着)。
    古代曾以水力鼓风，使琴管发音。后来改用风箱。这是重活，需要好几个甚至几十个壮汉操作。从一幅图片上可以看到苦力们正在鼓风的苦状。座中听得入神的人们，恐怕是不大会想到这种乐中有苦的情景的吧！
    中国爱乐者其实不该对管风琴太生疏的。因为，在远道而来的西琴中，比起利玛窦他们带进明宫的古钢琴之类来，管风琴是一位早来的客人。元代宫廷乐中便有它的变型，叫“兴隆笙”、“殿廷笙”。后来好像还有人呼之为“大编箫”。明清之际，近代化了的管风琴在澳门、北京和上海的几所天主堂中建起了。这些情况，这本“史话”中一字未提，真是憾事！
    更遗憾的是中国人自己也语焉不详，虽然在清人的诗文中留下一点它的踪迹。有几个文士见识了这西方来客，所见所闻，记之于诗文，成了西乐东渐史中很可珍的资料。
    赵翼集中有一首五言长诗：《同北墅漱田观西洋乐器》，所赋是他们访问在钦天监工作的洋人刘松龄等，到天主堂听琴之事。
    　
    “初从楼下听，繁响出空隙。噌<SPS=0124>无射钟，嘹亮蕤宾铁。渊渊鼓悲壮，坎坎缶清激。瑟希有余铿，琴淡忽作霹。紫玉凤唳箫，烟竹龙吟笛，……寒泉涩箜篌，薄雪飞<SPS=0971>篥。”
    　
    这位大名家的史学著作很有看头，这首诗却不敢恭维。徒然铺排许多中乐典故，却叫人体会不出他的实感，想象不出那音乐到底是怎样的。本来西方的多声复调同中乐的单线条大不相似，理应使他有强烈感受，大可作一番审美上的中西比较，可惜他只是空空洞洞弄了一点笔墨游戏。
    不过，写耳听虽虚，描摹他眼见的倒颇实：
    　
    方疑宫悬备，定有乐工百。岂知登楼观，一老坐<SPS=0444>擘。一音一铅管，藏机捩关膈。一管一铜丝，引线通骨骼。其下鞴风橐，呼吸似潮汐。风向管孔迫，众窍乃发响。……
    　
    观察相当细致，难为他！于是照例少不得要来点议论：
    奇哉创物智，乃出自蛮貊。(以下若干句不值得抄，故略。)……始知天地大，到处有开辟。人巧诚太纷，世眼休自窄。域中多虚构，儒外有格物。……
    　
    虽嫌空洞浮泛，他还是传给我们不少信息，其他资料就更简略(很可能是我孤陋寡闻)。即如晚清曾纪泽这样的西洋通，长期出使欧洲三国，仆仆风尘，来往于英法海峡两岸，见闻甚博。他一家都好弄中西乐器。出使日记中几乎接二连三地记着听人弹风琴、钢琴和别的乐器的事。一八八六年日记中有一天记了在某教堂“听大风琴极久”。更不简单的是此公还谱过《华祝歌》，由英国乐工习奏，他“为之正拍”(见《出使英法俄国日记》)。而一八八七年英国外交部需要中国曲谱给军乐队练习时，中国使馆提供了“当时中国唯一的一首用西洋乐谱谱写的歌曲”：《普天乐》。这也正是他的大作。(见薛福成《出使四国日记》)从其日记中也还是看不到他对洋乐的真切感受。说不清还是不便说呢？
    中国人听到西琴之音，即使从明末算起也有三百年了。不知为什么，几乎影响全无。在西方，键盘乐器的发明与完善，等于为演奏者延长了手，增加了指头，也使头脑复杂化了。对于多声部进行的音乐思维，显然起了相互促进的作用。十二平均律的实际应用，也同键盘乐器的演进互为因果(早先的管风琴上不按平均律调音，难以自由转调，此所以巴赫只为古钢琴作那部“四十八”，而不曾写“平均律风琴曲”)。
    似乎更为重要的是，在音乐传播媒介发明出来之前，教堂中的风琴演奏，好比是免费入场的音乐会。在那里不止是有经典的风琴曲可听，节目中常常还有管弦乐、室内乐名作的改编曲，音乐文化借此而传播(却也有因其不收钱而瞧不起的！)。
    是不是此类奇巧之器不合于“顺乎自然”的哲学，所以这些加了键的乐器(包括木管、铜管)都迟迟引不起注意，无人仿制。连鸦片之役以后洋商主动贩上门来的一批钢琴，也无人问津，拍卖了事。买主恐怕还是在华的洋人(见中国近代史资料丛刊《鸦片战争》)。
    常常乱想，如果我们早就对键盘乐器感兴趣，移植过来，就像汉唐时代那样，外邦胡乐，拿来便用，甚至列入了宫廷的“九部乐”、“十部乐”。民间也是流行无阻。琵琶、箜篌、羌笛等等反倒 成了华厦之音；那么，原已萌芽于民间音乐中的多声因素，可能便继续发展。中国的音乐文化说不定又是一种情况。
    唐人写听乐的诗那么多，有些写得那么美，然而近代文士对音乐像是越来越漠然无动于衷。赵翼此作只是偶逢奇器赋得一首，志异而已。康熙帝原是个对西方科学有所了解的人，还曾叫儿子们协同西方教士编出《律吕正义续篇》，详细介绍了西方乐理。可是当教士们特地为他演奏西乐时，竟自掩耳不迭，连声“罢了！”(据《音乐研究》一九八八年第三期上所引伯希和文)
    　
    是不是文人们的乐感渐渐地“失落”了？加上别的不必多说的原因，东来的乐器，有些便幽闭于深宫大内，年深日久，朽败了。管风琴声音再洪亮也传不到教堂垣墙之外的世俗人耳中。
    然而交流还是有的。元宫中的“兴隆笙”，以笙命名，其实和弄玉吹过的笙并无多少关系。十八世纪传进欧洲的中国笙，它那自由振动的簧片，倒反过来启发了西方乐工，应用于新兴的乐器――簧风琴(或可意译为“协和琴”)上了。
    它既是大众化的，也是有资格进音乐会的乐器。柏辽兹从不为别的键盘乐器谱曲，管风琴的声音他讨厌；却在其《配器法》中对这种小风琴颇有敬意，且破例为之作曲三首(又是无标题的，也破了这位标题乐大师的例。)德沃夏克、弗朗克等。名家的曲目中也有这种作品。
    庞大的管风琴始终不曾同普通中国人结缘。但是，对于变法维新以后兴起的新式教育中的音乐课来说，恐怕应该给小风琴记上一功的。怎能设想，当年的小学生不跟着风琴，而是靠琴、瑟、二胡、笛子的伴奏，学唱沈心工、李叔同的歌(有的资料上说，簧风琴的普及，影响了印度人的听觉。大概因为印度传统乐律和西方的颇不相同。但这在中国是关系不大的)？
    有一个带“配乐”的历史小镜头。秋瑾被“取缔留学”从日本回沪上，在吴芝瑛家“小万柳堂”中作长夜谈，拔刀起舞，唱《宝刀歌》。吴芝瑛女儿伴奏，弹的便是小风琴(据秦寿容记吴芝瑛文)。
    这本史话出版之前，管风琴音乐的盛世早就随宗教与音乐的变动而成过去。古典、浪漫派乐人再也不像巴洛克大师们那样热心为这乐器写重要作品。但是乐器之史仍在续写，管风琴越来越现代化了。电力控制完全改变了这个古老乐器的机制。当代最大的管风琴，例如美国亚特兰大城的那一座，有七层手键盘，一个足键盘。琴管三万余根，排成四百五十行。
    这当然是巴赫不能梦见的。可是琴上经常演奏的仍然是巴赫他们的乐章，常听长新。
    幸乎不幸乎？正是这本史话出版以来，一种新的乐器发明了，终于成了钢琴等等家用乐器的劲敌。这便是电子琴。其实正确的译名应该是“电子风琴”。高档电子琴模拟管风琴音色，几乎可以乱真。
    然而电子琴的泛滥又成了灾。不管是模拟还是合成出那些奇奇怪怪的音色，总叫人觉得是虚伪空洞的声音。那预先配制好的自动伴奏更像机器似的可厌。
    小提琴家斯特恩很担心美国儿童受这种乐器的不良影响。假如他看到前几年我们这边的劣质电子琴大泛滥，他不会更要掩耳浩叹吗！
    文明的发展，文化的交流，其中的利弊得失，形成了错综复杂的现象。一本旧版的《管风琴史话》便引出了这些拉杂的想法。

辛丰年
1991年第1期,总第142期 - 广告


    　
    月光吻着窗纱   王思宇   2.30元
    心中的玫瑰     刘  虔   2.30元 
    初恋的回声     李钟声   2.40元                     
    心里充满着爱   彭颂声   2.30元         
    爱的星河       郭日方   2.30元                      
    　
    漓江出版社出版
广告

莎士比亚的一首哲理诗


    读书是一乐事，但开卷又往往更感自己无知。最近读莎士比亚剧本以外的诗，翻到《凤凰和斑鸠》一首，觉得奇怪，好像从未读过似的。大概我对莎作中所谓次要作品，向来不甚注意，特别是《维纳斯和阿都尼》之类的叙事诗，总觉得展示词藻、铺陈过甚，值不得去细读。《凤凰和斑鸠》一般总是同这些诗印在一起，一看标题就以为又是神话故事之类，所以也就忽略了。
    这次一读，却恨相见之晚，因为这是一首非同寻常的诗。
    为了便于说明，我先把它试译于下：
    　
    凤凰和斑鸠
    　
    阿拉伯独有一树，
    树上有鸟最激越。
    请它做先导和号角，
    贞禽会朝它飞聚。
    　
    可是嘶叫的枭，
    魔鬼的前驱和仆从，
    死亡将临的兆征，
    不许你来骚扰。
    　
    禁止闯入我们的队伍，
    一切霸道的翅膀，
    除了鹰，羽族之王，
    葬礼必须肃穆。
    　
    让白衣黑袍的牧师，
    来唱死亡之歌，
    他懂得对哀乐应和，
    否则安魂缺少仪式。
    　
    还有你长命的乌鸦，
    对嘴就生黑毛后裔，
    只靠一口呼吸，
    请你也来参加。
    　
    现在来诵葬词：
    爱和忠贞已经死亡，
    凤和鸠化作了火光，
    双双飞腾，离开人世。
    　
    它们彼此相爱，
    本质乃是一体，
    分明是二，又浑然为一，
    数已为爱所摧。
    　
    两心远隔，却不分离，
    虽有距离，但无空间，
    在风和鸠之间，
    就是这样神奇。
    　
    爱情之光照耀两体，
    鸠借凤的火眼，
    看自己得到了所恋，
    彼即是此，此即是彼。
    　
    物性变得离奇，
    已身已非原身，
    同质而有异名，
    不叫二，也不称一。
    　
    理智也感到困惑，
    眼见是分，却又合一，
    两者也难说我或你，
    简单变成了繁琐。
    　
    于是理智喊道：
    “看似一体，却又成双，
    爱有理而理无常，
    但愿分而不倒！”
    　
    接着唱起这曲哀歌，
    献给凤凰和斑鸠，
    爱的双星，至上无俦，
    为悲壮的结局伴乐。
    　
    哀  歌
    　
    美，真，罕见的风流，
    始终朴素更难求！
    却只剩灰烬遗留。
    　
    凤巢为死亡所毁，
    斑鸠的忠贞情怀
    也落入永恒长夜。
    　
    也未留下后人，
    非由身残难孕，
    乃因婚而保贞。
    今后再说真，是谎，
    夸美，也只是假相，
    真和美已被埋葬。
    　
    还剩真或美的人，
    请走近这骨灰瓶，
    为死鸟把祷词轻吟。
    　
    这诗翻译不易，我所译必定有许多毛病，尤其诗中有若干难点，可能我的理解就有错误。不过我是力求忠实，希望多少保存了一点原貌。诗不长，仅六十七行，可分三部分：一至五段号召群鸟来参加葬礼行列；六至十四段是葬词；十五至十九段格律一变，由四行段变成三行段，是一首哀歌。此诗是连同别人的诗附在罗伯特・却斯透的《爱的殉道者，又名罗莎林的怨诉》一书后面于一六○一年出版的，虽然诗后印有莎士比亚的名字，但当时似乎没有别人提到过莎氏此作，是否确出他手，还是不能完全肯定。如果是他所作，则应是作于《哈姆雷特》等四大悲剧之前。从文字看，一反早、中期莎氏之喜煊染，异常朴素，凝缩，高度哲理化。传说中的凤凰是美丽的奇鸟，见于阿拉伯沙漠中，以香木筑巢而居，活到五百年时自焚而死，但又从灰烬中起而重生。斑鸠则历来是爱情上忠贞的象征。将两者放在一起，是将爱情与忠贞同死亡与重生一起思索。诗的情调是肃穆的，适合所写的葬礼，而所以有葬礼，是因为
    　
    爱和忠贞已经死亡，
    风和鸠化作了火光。
    　
    然而对于这一结局，诗人没有泛泛地表示哀悼或说些爱情不朽之类的话，而是想到了另外一些问题，其表达方式也是奇特的，例如：
    　
    它们彼此相爱，
    本质乃是一体；
    分明是二，又浑然为一，
    数已为爱所摧。
    　
    提到了“本质”，“数”，而“分明是二，又浑然为一”则引来了矛盾之言(Paradox)，这就进入了思辨的领域。然而被摧的何止数，连距离和空间也消灭了：
    　
    两心远隔，却不分离，
    虽有距离，但无空间，
    在凤和鸠之间，
    就是这样神奇。
    　
    神奇到一种程度，连物的性质(Property)也变了：
    　
    物性变得离奇，
    已身已非原身，
    同质而有异名，
    不叫二，也不称一。
    　
    因此理智――通常以数学和逻辑为代表的理智――无法说明这类“神奇”，连理智本身也陷入困境：
    　
    理智也感到困惑，
    眼见是分，却又合一，
    两者也难说我或你，
    简单变成了繁琐。
    　
    这最后一行值得多想想：事物由简变繁，归真返朴已无可能。伊甸园和黄金时代都是梦幻。
    　
    于是理智喊道：
    “看似一体，却又成双，
    爱有理而理无常，
    但愿分而不倒！”
    　
    在这种情况下，它只能唱起哀歌。哀歌倒比较实在，所流露的哀思是实在的，那韵律也带一种深沉的叹息声，再不谈“一或二”、“此和彼”了，而转到
    　
    美，真，罕见的风流，
    始终朴素更难求！
    却只剩灰烬遗留。
    　
        最后出现了新意：凤和鸠没有后代，因为它们虽然结婚而保持贞节，是柏拉图式的精神结合；它们的死亡表示这种纯洁的理想也已灭绝，因此：
    　
    今后再说真，是谎，
    夸美，也只是假相，
    真和美已被埋葬。
    　
    还剩真或美的人，
    请走近这骨灰瓶，
    为死鸟把祷词轻吟。
    　
    诗至此结束。以真实的鸟开始，经过抽象的玄思，终于回到了骨灰瓶的实物，虽然偏离了凤凰不灭的传说，多少表示了在较低的层次上还有重生的希望。
    然而哲理诗不能只谈哲理，它还必须是诗。换言之，它必须是美的。那么，这首诗又美在何处？这不是一个容易回答的问题，我且试提几点。
    文字干净利落，简朴而含深意，表达干脆，没有不必要的形容词之类，而有格言式的精练，这就是一种美。
    有对照，有正反，有矛盾，思想始终是活跃的，而所思涉及人生中大问题，有不少顿悟，顿悟结晶为警句，值得回味，这当中也有美。
    形式完整，三个部分各有重点，不重复，有变化，第一部分的实变成第二部分的虚，而第二部分关于一与二亦即本质与表相的思考到了第三部分变成了真和美的失落与追踪，从哲理回到了人世，这一过程表现得利索而有层次，这也是美的。
    诗中也有一般都会认为美的词句。一开始，它就引人进入阿拉伯沙漠，这是多少代英国诗人都认为神秘的浪漫世界。也有比喻，而且是新鲜的比喻，如“数已为爱所摧”中的“摧”(原文是slain，即杀，更为有力)。“物性变得离奇”，“理智感到困惑”也都是在干燥的哲理文字中加上了一点文学滋润。
    最后，还有音韵的作用。这是贯穿全诗的，但又随内容而变化。此诗没有采用英诗中常见的五音步抑扬格，而用了四音步扬抑格，一行只有七个音节，四个重拍落在一、三、五、七音节上。一二两部分每段四行，脚韵是abba,类似某些儿歌。这一格律不甚好用，因它所产生的效果往往不是甜美滑润，而是严厉，突兀，一字一字像是崩出来的，只宜慢读，适合肃穆的仪式，如这里的葬礼。同时，七音节的短行也促使诗人必须说得扼要，把最重要的东西突出起来，这对于简洁地表达抽象观念也是有利的，而诗人的功力则见于他把这些抽象观念不仅表达了，而且是通过观念与观念之间的关系来表达的，所用的韵律手段就是把四音步的一行分成两半，形成或对立或衬托的两方。例如：
    　
    Two  distincts，division  none：
    Number  there  in  love  was  slain.
    分明是二，又浑然为一，
    数已为爱所摧。
    Hearts  remote，yet  not  asunder；
    Distance，and  no  space  was  seen
    两心远隔，却不分离，
    虽有距离，但无空间，
    　
    再加上重拍的放置(例如第一个重拍往往放在行首第一音节)除了起强调作用外，也可以随内容而形成某种格局，这就给了诗人以一种特殊的表达手段，材料是现成的，藏在诗行的音节之内，就看他有无摆弄的本领而已。应该说，此诗的作者在这方面也是很有本领的。靠了韵律之助，他使干燥的思辨语言不但打进了我们的耳朵，而且在理智感到困惑、不禁叫喊的喊声里达到一种空前的强度。
    于是等到哀歌来临，韵律一变，一段三行通韵的新声使情绪缓和下来，死亡已成定局，矛盾也暂时解决，剩下的是低徊，是叹息，同时也希望“还剩真或美的人”能够振作，留下了余音。
    韵律所起的这样重要的作用，当然就是美学作用。
    　
    以上只是一种读法，我的读法。当然还有许多别的读法。我也参考了黄雨石同志的译文(《莎士比亚全集》人民文学版第十一卷)和学者们的注解和评论，颇受教益，在译诗和释诗过程中也吸收了一些他们的看法。在具体细节的解释上，评论家并不完全一致，但有一点却是共同的，即都认为《凤凰和斑鸠》一诗写得绝好。可以举几个较近的例子：美国诗人理查德・威尔勃称它为一首“奇异的、卓越的玄学诗”，并说“它的准确的抽象语言和生气勃勃的扬抑格诗行给予至少像我这样的读者以一种完全活跃的印象”。(《莎士比亚全集》塘鹅版)莎学者海立特・司密斯说此诗“在莎士比亚作品中是独一无二的，没有任何其它作品像它。……诗篇开始处的富有启发性但属传统写法的鸟类点名让位于葬词部分的强烈活跃、戏剧化的矛盾之言，后者又让位于哀歌部分的极大的抒情性的朴素和庄严。……整个变化以最经济的手段在仅仅六十七行诗之内完成了。”(《莎士比亚全集》河边版)法国巴黎三大校长、莎学者劳贝・艾尔霍特更进一步，说此诗“是独一无二的，有些评论家称它为最伟大的‘玄学’诗。……对于诗歌爱好者，如果不是对于文学史家，这首紧凑、难懂的诗可以让它自己说明自己，它的音韵和节奏的魔力使得评论成为不必要了。”(《剑桥莎士比亚研究之良友》，一九八六)

王佐良
聊音不与鸟通


    《读书》一九九○年第九期，《再话语词》文笔引人入胜，读来妙趣盎然。但说到他幼时听到的一句有点不雅的歇后语“二郎爷的××，神聊”，认为“可见聊音与《水浒传》上的‘鸟’(音diǎo相通”，似有误：“聊”何以读diǎo音？这种歇后语多取“谐音”，“聊”所谐同音字应为“<SPS=1106>”(liáo)。《辞源》：“音聊。男阴(生殖器)。见《字<SPS=1107>》。”《辞海》作“<SPS=1106>”，释以“本作<SPS=1106>。男子的外生殖器。见《字<SPS=1107>补・尸部》。”不知大师以为然否？(如此，“二郎神的××”歇后，方通向口语“神聊”。)
补白
阎克宁
诺贝尔文学奖与名人


    一九九○年十月十一日，瑞典皇家科学院决定将该年度诺贝尔文学奖授予墨西哥诗人、散文作家奥克塔维奥・帕斯，以表彰其具有广阔视野、给人以美的享受的充满激情的作品。这样，加上一九八二年获奖的哥伦比亚作家加西亚・马尔克斯，八十年代以来便有两名拉美作家获奖了。非洲作家也有两名：一九八六年的尼日利亚作家渥雷・索因卡，一九八八年的埃及作家纳吉布・马哈福兹。而亚洲却是个空白。纵观自一九○一年颁奖以来的名单，八十五名获奖者中欧洲竟有六十五名，仅东道国瑞典便占了七名。素以文化悠久为自豪的东方，在漫长的九十年里却仅有两人入选：一九一三年印度的泰戈尔和一九六八年日本的川端康成。对比之下，百感交集，作为一个中国人很想出来说几句，一时却又不知说什么好。
    日前翻阅法国《读书》杂志，在一九九○年一月号(第一七二期)上看到题为《诺贝尔文学奖与名人》的评论，方知不仅榜上无名的中国人心存芥蒂，就连以获奖者多达14名而雄踞榜首的法国人也忿忿不平。自从萨特在一九六四年拒绝领奖之后，他们就如同在炼狱里一样坐卧不安，直到一九八五年法国新小说派作家克洛德・西蒙获奖才如释重负。可是从那以后仅五年没有获奖，法国人便又像进了地狱一般冤气冲天了。
    诺贝尔文学奖僧多粥少，要使人人满意谈何容易。评论的作者似乎也体谅评委会的苦衷，所以一开始便堂而皇之地提出，诺贝尔奖既不是一个至高无上的评委会所赐予的最高奖赏，也不能说是最恶劣的因循守旧的评选，因为永远不会有一种适用于所有艺术作品的衡量标准。瑞典皇家科学院的院士们是站在美食学家的立场上，煞费苦心地把世界各地经常是互相对立的烹调方法、传统，以至于意识形态调制成一张理想的菜单，结果如何只能由顾客去品尝。
    说到这里作者笔锋一转，立刻以“顾客”身分揭起评委会的老底来。原来在八十年代的评选过程中，只有一九八一年获奖的艾利亚斯。卡奈蒂和一九八八年的纳吉布・马哈福兹是全票通过，而一九八○年的切斯瓦夫・米沃什和一九八七年的约瑟夫・布罗茨基虽然作品新颖，但让他们当选却多少是出于政治上的考虑，因为他们分别是从波兰和俄国到美国定居的移民。一九八二年，评委会在评选加西亚・马尔克斯时意见不一，差点儿让他和秘鲁作家巴尔加斯・略萨平分秋色。一九八九年，人们预计获奖者不是墨西哥的奥克塔维奥・帕斯，便是乌拉圭作家胡安・卡洛斯・奥内蒂，不料半路杀出一个程咬金：西班牙作家卡米洛・何塞・塞拉。他的作品当然不能忽视，然而他在佛朗哥统治期间的表现却引起了窃窃私语……
    揭发了一通之后，作者便提出责问：诺贝尔文学奖到底是文学领域内的联合国教科文组织，还是名人荟萃之地？一下子就使评委会陷入了进退两难的困境。因为一九八六年已选了尼日利亚作家渥雷・索因卡，而未来十年中可能获奖的有中国的巴金、土耳其的雅夏尔・凯马尔、日本的大江健三郎、阿尔巴尼亚的伊斯玛依尔・卡达莱、南非的纳丁・戈迪默等等。作者认为这种局面只是填补空白，是使诺贝尔奖成为一个各国都有代表的联合机构；但如果诺贝尔奖确是名人荟萃之地，作者又问为什么一九八三年选英国的威廉・戈尔丁而不选格雷厄姆・格林？一九八四年当选的捷克作家为什么是雅罗斯拉夫・塞弗特而不是米兰・昆德拉？作者先围绕外国作家兜了一个圈子，最后言归正传、画龙点睛：法国的许多名作家为什么不能当选？法语作家西默农声誉卓著、渴望获奖，结果未能如愿便与世长辞。勒内・夏尔、玛格丽特・尤瑟娜、朱利安・格拉克生前就已被公认为经典作家，难道他们都不配获奖？还有自己提名的米歇尔・图尼埃……总之振振有词，愤慨之情溢于言表。
    评论的作者为法国名作家慷慨陈词，其志可嘉。只是要使这些法国作家全部当选，恐怕还要增设几十个诺贝尔奖，但这样一来也就不成其为诺贝尔奖了，何况法国毕竟只是世界的一个角落。既然诺贝尔奖的评选有时“多少是出于政治上的考虑”，已属不公，如果再加上某种“老子天下第一”式的偏见，岂不是完全失去了评奖的意义？可以设想，让这位作者代表法国人去当评委的话，亚非作家的当选就会更加遥遥无期，因为他们在他眼里都算不上“名人”。
    名落孙山而发发牢骚本是人之常情。落选的英国作家格雷厄姆・格林就曾揶揄说：“诺贝尔文学奖是一百来个候选人碰运气的赌博。总的说来评得不错，尽管有些获奖者难以服人：温斯顿・丘吉尔也能获得诺贝尔文学奖！”他倒是不失英国绅士的风度，只是嘲讽了本国的首相，没有指手划脚地怨天尤人。其实诺贝尔文学奖固然世人瞩目，但说到底毕竟不过是一种文学奖罢了。无论有没有诺贝尔奖或获奖与否，作家都照样写作，文学都照样发展，所以实在不必为此耿耿于怀，更不必大动肝火。还是伏尔泰说得好：“种我们的园地要紧。”

吴岳添
庋藏记往


    “书籍者，所以载道记事，益人神智也。”这大概众无异议，至于是否真的有益神智，又很难说。人又云书为精神食粮，但食粮一吃便少，书却可益吃益多(如读书人的著书)。还是苏轼的定义不错：“悦于人之耳目，而适于用，用之而不弊，取之面不竭，贤不肖之所得，各因其才，仁智之所见，各随其分，才分不同而求无不获者，惟书乎！”这不排除读书有“此获”有“彼获”的。“人间读史各不同”，如陈群(早年追随过孙中山，后沦为汉奸，任汪伪政权内务部长，后自杀。)的书是怎样读的，是否益神智，就难说了。有收获，大约只是得个藏书家的名而已――虽然是近代藏书家最晚起的一个，藏书时间最短的一个。陈氏“泽存书库”一九四二年成于南京，他利用“内务部长”之便，大肆收集战时不及撤退的散落图书档案，加上伪组织劫收者，达四十万册之众。不过，可承认他有不毁书的贡献，汉奸而不至书奸，能保存难以益他神智的书籍，直到被没收，同另一位失节的不知悔的“知悔斋”主人王克敏一样。
补白
越宁
什么是新历史主义


    哈佛校旗的颜色是种稀罕的绎紫绯红，人称Crimson。新生进校，难免要琢磨这校色的由来。便有老生一本正经地注释到，它原先底色乃纯正之“贵族蓝”，后因掺入过多的“左派红”方有如今变色。拿母校的尊贵象征编织笑话，是新左派学生幻灭期的发明，一届届传到我入学时依然令人捧腹。此项分析精彩之处，在它一语切中时下学术殿堂中流行的症候，即传统庄严与激进时髦的中和混淆。其实何止哈佛，那些欧美名校谁家不靠左派教授及“课堂马克思主义”吸引学生，维护声望？
    中国学生初入这号大观园，见课表上密匝匝的绛色选题，难保不丢了爱红的毛病，心中惴惴。譬如文理研究院通讲大课，自然列出马克思经济思想，社会主义革命。三千号以上博士研究班，更多以左派名家住持，专题切磋如欧美共运、西马文论、马克思与第三世界、晚期资本主义文化批判诸项尖端。拿不准货色路数，我便先向一位导师讨教(他是左翼文化史权威，师母又因参加美共而受过迫害)。老师讲了新老左派差别，及当代西方激进思潮的生发大势，嘱我悉心体察左派同学的生存感受及反抗动因。又说发达资本主义对我不亚乎一头陌生怪兽，要认识它须将调查与批判并举，否则会犯唐・吉诃德式的错误。那位唐官人我晓得，不正是望见奇怪转动的风车就挺枪硬撞的呆子么？联想实事求是的原则，我觉得老师指点尚可接受，至少老先生劝学本意是好的。
    于是选课、读新书、交朋友。左派同学无非与红卫兵同龄――我插队他们嬉皮，我上大学他们开始雅皮，西服革履杀奔上层扬言要接管。不同处是哥儿们至今相信造反有理，逢我嗤笑，倒怪我缺少革命同情。研究班上他们的经典功底也不让人，逼得我重温家教六本书，又自悔德俄文上不能亲近原著，亟需补课。一晃八年过去，我平安回家，没被风车撞晕，也未落下一凡・赵之类毛病。为感念那老师的施教雅量，这篇札记特写成他喜欢的活泼样式，又名“风车探访一录”。
    　
     幽灵袭扰美国文论界
    　
    八十年代末，美国文学与文化研究最明显的动向，是所谓新历史主义(New  Historicism)的崛起扩张。在学术领域，这一“新兴马克思主义式批评”径直向踞守正统的解构学派挑战，迫其承认已面临六十年代“语言学转向”以来最重大突兀的一场“历史一文化换轨”。社会舆论方面，它的激进意识触发了保守派惊恐指责：从联邦教育部长到《华尔街报》、《哈泼斯》等右翼喉舌竞相警报“红色恐怖、幽灵回归”。此辈因智商有限，难究其里，但也看出新历史主义促动反叛，威胁到“美国文化传统”。
    作为一路批评方法，这种强调对文学文本实施政治、经济、社会综合治理的新历史主义早于七十年代末初露锋芒。其先驱者多为古典英文专家，如美国加州大学教授斯蒂芬・格林布莱特与路易斯・蒙特鲁斯，英国渥尔伯格―考脱德研究所成员。八十年代初，他们引发了两国文艺复兴研究的突破与改造，典范作品如《文艺复兴历史主义》、《政治莎士比亚》等论文集，以及格林布莱特的奠基之著《文艺复兴中的自我造型》(一九八○)。此时该派仍无确切称谓，常混同于美国文化符号学、英国文化唯物主义、以至法、意新历史学派。一九八二年格氏应邀为《文学类型》学刊撰写集体宣言，定称新历史主义。此名随后在美英加澳新流行。
    至一九八七年保守派鸣笛预警时，新历史主义业已养成跨国  气候，幽灵直入哈佛哥大等七级浮屠。甚至在浸透早期美国文学、英国浪漫主义、拉美文学研究等毗邻学科之后，依然呼风唤雨，其势汹汹。扩变中，它不免变得庞杂含混：一面号召力渐增，追附者日众；一面又从内部滋生出歧见派系，形成与解构派、左派及女权主义融汇下的自身裂解。在首部推出的文集里，二十位专家各陈己见，或喜或忧。喜者列举进犯各座世袭城堡的济济斩获，称自家营盘已成四方义军争相入主的中心。忧者却抱怨运动一无系统理论基础，更乏支配性制导力量，前景犹如累卵之戏。身为盟主的格教授(S・Greenbaltt)苦于左右夹击，竟为申辩他不是赤酋或保皇党，公开放弃新历史主义专利，说他已改习“文化诗学”了(见H・A・维萨编《新历史主义》，纽约伦敦，卢特里奇公司，一九八九)。
    见过格教授的中国学人多会同意：他真地没一丝斯巴达克思式骁勇，又未继承新左派思想领袖的冷峻刚毅(如二十年前令青年倾倒的马尔库塞和阿尔都塞)。不错，这位书香染人的美国学究七十年代初曾在柏克科校园主讲《马克思主义美学》，算得一段革命经历。后因学生悲观烦躁，当堂起哄，他只好改授较温和的巴赫金式文化诗学。不期绝望中遇到希望，由“西方知识抵抗中心”的巴黎，飞来一尊名唤福柯的大佛。格教授与其不得志的左派同仁在福柯数次来访讲学期间，亲聆真谛，参悟大乘，得以越过学术泥沼，走上再举之路。
    可这毕竟是经院深处举动，中国人美其名曰大雅小雅的。何以谈虎色变，说成是赤祸横流，要倾覆如<SPS=0841>如璋的四方之纲呢？
    再看一位叫作凯瑟琳・伽勒尔的女强梁。她是新历史主义理论刊物《表征》(Representations)主编，地道的左派老兵女权斗士。在《马克思主义与新历史主义》文中，她从左派学者的集体角度，缕述其内部思想调整经过。先是新左派高峰期，年轻如彼的他们苦读卢卡契、布莱希特和法兰克福学派，藉以增进分离意识与反叛性文化实践，并以精神解放、文艺自治与现代主义形式为法宝，推动对发达资本主义的革命批判。七十年代美英新保守派卷土重来，左派的乐观自傲变成了沉痛反省。告别阿道诺式文艺自治观，他们转向本雅明、马歇雷文学生产论以探究资本主义交换律；又请出葛兰西、阿尔都塞等西马大师，抉发当代社会的物化隐秘和罗网状意识形态控制技术。八十年代，已臻成熟的美国新生左倾理论界在西马与后结构思潮的双向牵引挤压下，开始艰难地走出低谷，去追寻早年鼓舞过他们的宏大改造理想。新历史主义因而既是“左倾理论的幻灭”，又从中“获得启示和延续动力”。其特点是积极机动地借用拼合欧陆新学，同时关注文艺的意识形态属性及其文化工业的生产规律，依此去发展抵抗战略，合并使用“文本分析与历史研究”这两件批判武器。
    然而连左派们自己亦未料到，欧陆新学在美国大熔炉内遇热增温，激荡变形，凭着杂交优势聚集起大批受压抑的边缘学者，汇成强大的学术反教规潮流。不仅要补正“美国文学研究长期遗忘历史”的过错，而且可能造成又一轮波及整个人文教研制度的范式革命。尽管历史已证明新左派没有能力挑起西方政治革命，这场学术变局也够让大老板们莫名慌张几日了。
    　
    新历史主义的理论谱系
    　
    说到思想渊源与生发背景，专家举出三组因素：西马理论，后结构思潮，及针对这两股当代超级理论势力必须有所反应的美英经验主义实用传统。以地缘观念论，新历史主义在美英兴起，亦呼应反衬德法思想的冲突演进。因有评家视其为“(西方)马克思主义的福柯式移位”，或喻为“马克思和福柯在美国的奇特结合”(F・兰特里夏《水精灵与警察》，威斯康星大学，一九八八)。
    该公式有助于我们粗略设定新历史主义的思想史座标，但不足说明其间复杂的血缘关系。关于思想谱系，阿尔都塞有段名论。说所有被认可的科学理论，都是从其晦暗难辨的史前期脱胎而出的产儿，降生过程是一持续痛楚的“认识论断裂”。史学家对这“没爹的孩子”通常是图省事地“编造一份正式家谱”，为安抚孤儿或据它为己有。然而先进的发生学谱系分析表明，孩子的父亲基本上无法认定(见《保卫马克思》，巴黎，一九七三)。
    据此我们似可预设，新历史主义虽受欧陆理论争夺影响，它终归是美国土产(母系确认)，而外来观念经场地更换和断裂变异已难察其宗(父系悬置)。所以切忌大而划之，直呼它为马克思主义学派(颂扬后据为己有？没必要)，或咬死它是后结构孽种(挞伐过度岂不将屁股坐去资本家一边？也犯不着)。凭中国人三千年文明通达，满可以不变应万变，对人家事笑作槛外观。至于这孩子如何得风雨熏染并长成簇新变种，下面略点出几处关节。
    第一是其生发大前提，即“历史主义危机”。历史主义一词来自德文Historismus。美英左翼早年矫枉过正，硬译作Historicize(历史化)的转义名词。同时输入的马恩唯物史观也染上机械论和经济决定论色彩。左翼运动失败，附加的弊端却反过来加剧了知识界对马克思史学的片面质疑。由于战后社会畸变，同源于德国哲学的黑格尔理性史观亦遭广泛抨击诘难。两方因素合力推动了结构一后结构主义针对传统历史哲学的持续瓦解改造。这一理论危机线索，由海德格尔形而上学批判，经列维――斯特劳斯《野性思维》(向萨特唯物史观挑战)和德里达《论文字学》(粉碎逻各斯中心)，直到美国解构批评家德・曼等人深入考辨历史叙事――致使“反历史化”趋势愈演愈烈，不但动摇了历史主义的基石，如目的论、因果律、阶段说与理性进步史观，而且指向思辨、意义、人文主体等元哲学命题，危及历史知识的合法存在。
    结构与解构派的历史批判一度富有变革启发性，即在肯定历史库藏可供发掘意义、参鉴今后的前提下，尖锐指出其人为虚饰，是杜撰修辞构成的共时体，饱受思辨的整合支配，因而须予以剔解澄明。但作为对“历史化的世界”的深重幻灭，批判说日趋悲观，失掉平衡。在解构派眼里，历史已被其叙事陋习剥除了合法性，而人文主体既无本体论真实，又不能归约再现散乱世界的意义。以德里达的名言概括，乃“文本之外一无所有”。
    至此，后结构历史批判分裂成两支：由德里达执首的语言中心论以文本为疆域，耽于符号差异分析，否定历史叙事却又暗中用它为己服务。而福柯引导的文化批评派则致力于历史差异研究与话语权力分析，展示出较宽宏的政治性文化阐释前景。对此，美英左派大呼响应，借重福柯对德里达派的微词(“非历史化游戏”)，起而攻击解构批评遗忘社会责任，导致人文学术的“思想文学化”严重蜕变(见J・G・默克瓦《布拉格到巴黎》，伦敦新左派书店，一九八六)。
    新历史主义由此喜获反攻机遇，重提历史化、，意识形态化要求以制衡文学化偏差。自然这种重建历史主义动机非它一家独有。历经三十年大拆解，也该有某种左派史学西山再起。如美国哲学家威廉・肖的《马克思历史理论》，英国社会学家A・吉登斯《历史唯物主义批判》，便可视为文论之外的创新努力。
    第二关于新历史主义与福柯联系。如上述，后结构两强相争，各领东西：德里达理论同耶鲁学院派高层杂交形成解构批评，而福柯西岸宣教，吸引激进势力促发新历史文论。然而不可忘记，双方都与后结构思潮有染，其历史改造观都始于尼采“创造性破坏”精神，及海德格尔“人的思想受语言制约”这一著名知识局限定理。福柯在哪些方面给予美国人影响呢？
    主要是他的知识考古学及相关的话语分析、文化档案、知识场、权力知识复合观。因为我在《福柯的知识考古学》文中(见《读书》九○年九期)已作介绍，此处只讲美式接受。
    福柯宣告，“为发掘西方文化的深层构造，我将使我们平静而显然不变的地表上现出裂豁、动荡与缺陷”。新历史派以此为纲，辅以差异与断裂法则，展开对传统史学整体模式的冲击，打乱其目的演进程序，瓦解由大事和伟人拼合的宏伟叙事，以消除人们对历史起源及合法性的迷信，重现它们被人为掩饰的冷酷原貌。其间，福柯的话语分析技术具有示范作用，帮助左派学者深入探查西方社会组织由观念向制度化衍变的潜在规律。他的档案与知识场概念，教会追随者界定并筛选杂异状态下的话语冲突及形成模式，通过对“社会文本”综合考察以获得大文化批评视野。至于福柯晚年对知识权力恐怖整合的强调，以及他有关知识进步完善社会控制技术的偏激思想，美国左派不甚理解，或许真懂了却受不了那份欧洲式凝重悲观。他们搬用福柯的考古工具箱并乐此不，又将它同西马武器混合试验，火力成倍加强。
    第三涉及西马理论，内含意识形态与文化生产两种新说。所谓意识形态说是指卢卡契、葛兰西以下的西马研究新模式。鉴于西方文化工业发达，商品化与信息方式日益主宰社会生活，左派诸家在总结革命挫败的基础上纷纷延展改写马恩意识形态学说，借以批判对抗资产阶级当代意识形态霸权的物化、制度化、日常化、合法化及语言异化等“窒息性压迫性质”。与保守派的意识形态终结论相悖，上述西马新说重在揭露抨击资本的渗透型精神统治，强调其发达管理的软硬兼施、自愿与强制双重原则。尤其指出其中由家庭、学校、文化传播等软性非政治机制合成的“意识形态国家机器”具有暗中支撑资本主义政权的特殊功用。对此，新历史主义者视为攻击和批判的主要任务，即运用西马与后结构复合型“意识形态话语分析”手段，深入拆解各类学术教规(Cano―ns)，以期从资本主义文化机器的内部策动改造。
    西马批判理论分两路挺进。意识形态研究之外，尚有一路专攻资本主义基础部分。它由本雅明、马歇雷到戈德曼、布迪厄诸子，目标是根据资本主义生产方式的支配原理，贯通阐释当代经济再生产(Reproduction)与文化表征(Representation)两大范畴间的交换互动，考查资本的生产律在精神思想领域的变形再造能力。这一路西马文化生产说高举恩格斯名言“历史过程中决定因素归根结底是现实生活的生产与再生产”，并坚持经济先决条件，要求对所有文学、文化产品及其生产过程作出“与社会和经济生活相关联的通盘考察”。受其启示，新历史主义学者倡导自我批评，重视艺术的生产交换及其在后现代条件下的表征危机症状，呼吁推进左倾综合性文化批判，以抵御资本对精神的空前扭曲与致命腐蚀。
    　
    批评实践中的特色与问题
    　
    吸收借用了以上的新进理论(还有巴赫金、吉尔茨等人学术影响)，新历史主义在美英批评界足以独树一帜，显现它较为进步的政治社会色彩。它在批评实践中的特色与问题，目前似可初步归纳如下。
    恰如美国左倾学术领袖杰姆逊、萨伊德的赞许评价，新历史文论“重返历史和意识形态阵地”，直面“权力、控制、社会压迫与种族歧视问题，促使人们更主动地从历史残酷血腥的对抗中把握文化”――这正是它首要基本特色，即一反自由派的中庸和形式派的政治冷漠，主动透析文本中的意识形态话语矛盾，着重揭示“正史”掩压下的另一性质，并刻意破除人文学术传统教规(资产阶级意识形态霸权的代名词)。因装备了西马与后结构混成分析利器，他们的批判意识及操作能力显著提高，方法多变的拆解再释层出不穷。笔锋所向，震动频起，墙倒屋塌，满目疮痍与赫然暴露的历史骸骨：例如关于英国古典特务政治与大剧作家马洛之死的调查，美国西部垦殖文化中的暴力传统及印第安情结的再分析，教育小说和儿童作品对幼稚心灵的桎梏规约及其社会塑型功能，传记、科幻及通俗文学的政治性释读，等等。
    由于大批年轻专家改用新历史眼光看待文化思想史课题，致使正在修编的五卷本《剑桥美国文学史》成为重建运动中心。其主编人哈佛教授S・勃克维奇宣称：由传统通史所代表的成套文学理论教规与美国文化合法化概念业已从大一统局面崩溃到地。“向历史的幸运跌落”好处是揭发众多矛盾，拓展研究纵深。但争论全面铺开后，绝难收拢，新文学史可能沦为“既非美国、又非文学或历史”的杂拌(见《意识形态与经典美国文学》，一九八六)。
    勃教授言及的修史困难指向新历史批评的第二特征：泛杂多样性。成员组合方面它印证了巴赫金的杂语对话观，即空前激发美国混溶文化中的各种矛盾，鼓动次文化代表群起蚕食正统学术独白主义，各自体现局部认知与群属利益，组成色彩斑驳、嗓音各异的文化狂欢。理论拼集则加剧了运动的多向泛滥与裂解张力。实践中，它集文学、历史、政治、经济与符号研究于一体，带有鲜明的“后理论”难以通约性质。理论导师遍及欧美苏联，到底主次何分、从谁而进，是以文学文化研究为本还是建立新史学或新政治经济学？是反叛到底走向社会，亦或退入文本变成又一种新教规？用中国成语比附它的困境：新历史打破了“成者王侯败者贼”的传统史学合法律，但却面临“山中无老虎，群猴乱称王”的可笑局面。
    新历史批评主导不明的理论泛杂性亦导致另两项次要的学术混淆变型(Blurred  Refiguration)特征。其一为文化生产论引入文学批评后派生“经济变种”。它兼备文论与经济科技史两重性，专向市场、工艺、出版、传播等边缘地带开拓，形成了对现当代文艺“上下文”考察的有效引导，并提供整套经济学工作语汇，解答文学艺术的社会生产流通。如格林布莱特在《莎士比亚讨价还价》书中所示，他们的交换律研究不止于生产资料、知识产权及产品，更涉及社会影响、政治权利、阶级角色等象征资本的流通买卖，及文艺作为产业商行的制度沿革。
    其二为“文化人类学变种”。这方面新历史派颇受普林斯顿的人类学教授克利夫德・吉尔茨方法指教。后者将艺术、意识、符号和话语行为并入文化系统，施以突出事件的临床式深描(ThickDescription)释义。效法之下，新历史批评家推出大量类似吉尔茨《巴厘岛斗鸡调查》的文学案例分析。这种本土式的文化多元论及经验乐观主义，在实践中部分抵销了欧洲文化批判(Kulturkritik)严峻色泽，可能成为美国新历史派退隐求安的方向。
    总而论之，新历史主义作为左派学术重建之举，既非旧历史主义的原样回归，也不是马克思史学的单纯复兴。准确说，它应是“解构后世界中的历史主义”。其新颖处，若以符号变异显示，即由大写单数Historicism(含元话语及整体论)变成了小写复数historicisms(多项混拼与差异方法)。
    我那老师见此评语，可能会说我太少同情。其实毕业那年，我目睹新左派老生回校举行“校园起义廿周年祭典”。见他们衣冠楚楚，朗诵《资本论》警句，自比当年巴黎公社最后捐躯的烈士，重申“今日改造哈佛，明天将变革世界”之誓言，我当场一点没有窃笑心情。天晓得，我晓得，他们毕竟生在那一边。
    　
    一九九○年十月三十日于北京                  
哈佛读书札记
赵一凡
他们,也不应被冷落


    正像俄苏文学创作实践中似乎并存着“显流”与“潜流”一样，俄苏文艺学研究实践中也有这么两股流脉。其一，是我们所熟知的且对我国文艺理论思想已产生一定影响的――着重于创作原则方法思潮流派的特征的社会学的、认识论的理论概括，其二，则是至今为我们所不太知晓的但却也很有学术价值的“诗学”研究(“历史诗学”与“理论诗学”)。后一种研究，在今天的苏联文艺学界也还尚未成为“显流”，可是我们就会看到它对整个文艺学的发展的贡献是功不可没的。那些长年累月沉潜于诗学探索的学者们，所蕴含着的思想光华给后人的启迪，推动了在他们身后的学术思想的生长。他们，也不应被冷落。
    我们对“俄苏诗学”的了解，大体上是与我们心目中“二十世纪西方文论史”的知识相关的。我们大致地知道，“俄苏诗学”研究发端于上世纪末本世纪初，在二十年代与三十年代上半期展开得相当活跃，嗣后，却沉寂了很长一段时期，直至六十年代，再次勃兴起来。然而，“俄苏诗学”百年来的学术思想运行轨迹，要比我们现在的知识复杂得多。系统地梳理一下“俄苏诗学”理论思想发展的真实脉络，我们可以发现，目前所拥有的有关“俄苏诗学”学术研究实绩的图象在相当大的程度上是“失真”的。究其原因，大概有二。一是，我们大多是通过西方学者的接受视野来了解俄苏诗学，这其中自然有被选择被过滤被遗弃的部分；二是，苏联文艺学界对其自身的这股“潜流”的学术思想的开掘与整理工作进展缓慢，俄苏诗学发展史整体图景尚未完整地被显示出来。
    今天，通过西方文论史家的描述，我们了解到：从巴黎的结构主义回溯到布拉格语言学小组――彼得堡“诗歌语言研究会”及莫斯科“语言学小组”这样一条文学“形式一形态”研究取向历史运行的脉络。可是，这种“形式一形态”研究法的源头还可以向上回溯，回溯到俄国现代主义文学理论探索实践中去。俄苏形式主义学派与俄国象征主义、未来主义诗学理论之间也还(潜在地或直接地)保持着方法论上的联系。譬如，形式主义者在象征主义者(如安德列.别雷，一八八○――一九三四)那儿所接受的东西不仅仅有节奏与韵律的对立，而且还有对诗歌中词语的音响进行“情感上的装饰”这一诗学课题的关注。更不用说，象征主义者对艺术语言的自主性的肯定预示了形式主义者的一大理论纲领，而未来主义者在创作实践与理论宣言中所推行的“词语的解放”，对于形式主义者来说则是必定要走的一步。
    如今，在谈到俄苏形式主义的学术建树以及这一学派对西方文艺学的渗透与影响时，很少有人不提到著名诗学理论家罗曼・雅各布森。可是，就是在二十年代的苏联文艺学界，古斯塔夫・施彼特教授(一九七八――一九四○)已经在《美学思考片断》(一九二二――一九二三，共三卷)、《词语的内在形式》(一九二七)等著作中，对词语结构的审美方面进行了考察，在语言学水平上与语法形态水平上建立了相当精微的词语理论。古・施彼特教授把“诗学”看成是“诗歌(文学)语言的语法与诗学(文学)思想的语法”。这种研究取向，与“诗歌语言研究会”的诗学理论探索，尤其是罗曼・雅各布森的诗学观，可以说是并驾齐驱。像雅各布森一样，施彼特在词语理论的微观层面上的科学探索，预示了当代诗学理论的一系列重要思想。
    今天，施克洛夫斯基、艾亨鲍姆甚至蒂尼亚诺夫的名字已经像雅各布森一样，代表着俄苏形式主义学派的诗学理论建树。在二、三十年代苏联文艺学界诸多学派热烈争鸣甚至激烈斗争的氛围中，这四位学者坚持“形式一形态”的文学研究方法，探索出“形式一形态”研究法的一整套理论原则、方法论取向，并提供出一系列深切实在的微观例证。譬如，施克洛夫斯基既提出了审美接受的“自动化”与艺术创作的“陌生化”(奇特化)理论，又对斯泰恩的小说《香迪旅行记》作出了独出心裁的分析。这些情形，人们比较了解。可是，正是在二、三十年代“形式主义诗学”学派与“社会学诗学”学派以及“形式一社会学”学派的争论争鸣中，文艺学家鲍里斯・雅尔哈(一八八九一――一九四二)却以其坚韧执著的文艺学方法论理论本身的研究取向，以其对理论的系统性与一贯性的专注追求而显得突出。在《论科学的文艺学的范围与界限》，《论形式分析的最基本的原理》，《普希金诗歌韵律解析手册》，尤其是在《精确的文艺学方法论》这部著作中，鲍・雅尔哈显示了他在文艺学方法论层面上的新探索，提出了一系列有关诗学理论的新思想。
    雅尔哈在其著作中十分注重“方法论”与“精确性”这两个方面。“精确性”这个思想一直是雅尔哈文艺学研究实践中矢志不移的一条轴心线。当代苏联著名诗学研究专家米・加斯帕洛夫在评述鲍・雅尔哈的文艺学遗产时指出，“把审美印象定量化，这是雅尔哈全部文学理论著作的激情之所在。可以说，这是他毕生追求的目标。”也正是在把诗学研究纳入定量化、精确化的轨道上，雅尔哈取得了与众不同而令人瞩目的成功。这种成功表现在：其一，雅尔哈在作诗法研究中把统计学方法运用得十分娴熟，以至于统计学方法自他起始已经成了作诗法研究中的一个“传统”分析手段；其二，在文学史考察中，雅尔哈相当准确地描述出文学风格交替嬗变的波浪性曲线，确定出作家在每一具体的“文化律动弹性轨道”上(在某一时代的艺术风格结构中)的独特位置。
    正是因为多年文艺学探索中对“精确性”的执着追求，使雅尔哈有可能提出不少与传统文学史理论不同的新思维模型。这种模型已被某些当代苏联文艺学家所发现。如彼・帕尼耶夫斯基在批评俄罗斯文学名家名著时，就曾利用波浪曲线来显示那些名家名著在文学史上的价值以及俄罗斯文学风格流变情态；而雅尔哈在方法论层面上对文艺学“精确性”的追求，近年也开始得到重视。当代苏联著名文艺学家德・利哈乔夫院士近来一再呼吁“文艺学研究是一门精确的科学”，大概与雅尔哈的思想很有联系。
    今天，在我们的印象中，俄苏诗学有过它在二十年代的繁荣，或第一个波峰；三十年代上半期，诗学研究已渐渐走向低谷。到了六十年代初，“塔尔图”学派崛起，俄苏诗学家们似乎才重振雄风。而三十年代下半期以后尤其四、五十年代里，俄苏诗学研究似乎是一片空白。其实，这种波浪线描述未必准确。在这里，以一九三七年为界线来分期，似乎与一九一七年为界限来分期一样，以国家社会生活意识形态领域里的风云变幻来判断学术思想“内在运行”轨迹，同样有简单化的弊病。俄苏诗学学术思想即便在三十年代下半期以降直至“解冻”的岁月里，也还没有停止学术生命。这股“潜流”仍然湍流不息。
    一九三六年，在列宁格勒大学，女学者奥列迦・弗莱伊登贝尔格(一八九○――一九五五)发表了自己的博士学位论文《情节与体裁诗学(古典文学阶段)》。嗣后，这位毕生倾心于古典文学及民间文学的诗学研究的女教授，撰写了《古典民间文学理论导论讲稿》(一九三九――一九四三)、《形象与概念》(一九四五――一九五四)。奥・弗莱伊登贝尔格认为，古典文学的研究在方法论上应考虑其神话内容。也就是说，文学起源的研究或“发生学”方法在古典文学研究实践中尤为重要。这位女学者的“发生学”方法的出发点是：文学样式、种类、体裁的生成与发展过程中，处于某一层面上的带有共性的事物(如作品的情节模式)，在另一层面上会变成一种特殊的带有个别性的东西，变成某一神话系统中的某种因素。奥・弗莱伊登贝尔格非常重视神话思维与形式逻辑思维的对立。她提出，是神话，而不是严格的形式因果，确定着文学作品中各种诗学成分的对应关系。为了表示神话是怎样变成一种叙述――文学文本这个过程，她广泛借用了民间文学的术语。她揭示节奏、神话中的行为如何演化为音乐艺术与仪式，日常生活杂物如何演化成装饰品与祭祀对象，由此生动地描绘出“审美物”与“宗教物”在远古时期的渐次分化过程。有评论家指出，弗莱伊登别尔格的不少理论观点自成一家。在某些方面，她的思想与米・巴赫金的诗学思想不谋而合(例如关于怪诞的理论)。在某些方面，她的见识与K・列维一施特劳斯的人类学一符号学理论也颇有切合之处。一九七八年，莫斯科出版了奥・弗莱伊登贝尔格的力作《神话与古代文学》。
    在奥・弗莱伊登贝尔格之后，倾心于神话与古代文学的诗学研究并且执着于“发生学”方向上的开掘者，不乏其人。其中最为突出的是文艺学家伊里亚扎尔・梅列津斯基(一九一八年―― )。这位学者多年来对叙事体裁的产生与起源这一重大诗学课题作了扎实的探讨，对各民族的民间文学进行了“历史诗学”意义上的系统考察。伊・梅列津斯基的重要著作有《神奇的童话里的主人公》，《英雄史诗的产生》，《“艾达”与史诗的早期形式》，《中世纪的长篇小说》，《史诗与长篇小说的历史诗学导论》及《美文学的历史诗学》等。这些著作以语言艺术的起源为中心，以各种叙事体裁的生成与演化为主题，自成体系，显示了梅列津斯基多年沉潜于民间文学原始资料的整理与分析，沉潜于世界文学的“史前史”的挖掘与研究，沉潜于叙事体裁诗学品性的观照与透视的实绩。梅列津斯基在上述著作中着力揭示各种叙事体裁(童话与神话，史诗与小说，长篇小说与中短篇小说)的生成途径与诗学特质，在对各种不同民族的神话与史诗、小说作品的杰作进行诗学比较中，来探索它们各自的诗学品格。由于梅列津斯基一向善于把广阔的比较研究的前景与结构诗学的诸多手段之运用结合起来，他的诗学研究成果十分引人注目。“梅列津斯基学派”已经成为当代苏联诗学研究中一个成绩斐然的学派。他本人的著作被不断地评介到国外，仅西文译本就达五十余种。
    如果说，伊・梅列津斯基承继了最早由著名文艺学家魏谢洛夫斯基开创、后来由普洛普以及弗莱伊登贝尔格所继续的“历史诗学”研究取向，那么，谢尔盖・阿韦林采夫(一九三七―― )则可以视为著名学者阿・洛瑟夫、米・巴赫金与德・利哈乔夫门下的大弟子。阿韦林采夫主张，文学言语应当被阐释为一种人类交际的“手势”；文学风格应当被理解为一种充满生命活力的“定势”；而文学的发展则可以被看成是一个个独具个性(不可重复的创造个性)的作家在一种可以重复的诗学“游戏”实践中所展开的超时空的“竞赛”活动。
    在关于古代文学走向中世纪文学那一过渡时期的艺术文化品格的悉心探讨中，阿韦林采夫特别重视不同时代不同地区的文学彼此之间的相互侵蚀相互渗透，特别关注着从当代文化的精神取向前景去透视古代文学内在的“对话情境”。他力图揭示当代文学与古代文学之间，当代文学研究者与古代文学创造者之间的深层的对话形态。阿韦林采夫极力突出人文科学知识体系中“人类的理解”这一因素，十分注意使自己的学术研究视角既不滑入主观的审美感受之中，也不走向理性主义的抽象。
    近几年来，阿韦林采夫作为苏联科学院人文学科领域最年轻的一位院士，在苏联学术界及文化界十分活跃。他的科学思维的一个重要特色是：从对前景的瞻望与对背景的回溯这两个视角上对研究对象作双向透视。他的研究课题除中古文学诗学还有文化哲学，宗教哲学。目前，这位苏联学者的学术研究正进入黄金时段。他的学术思想正走向西方。
    不少人有这么一种看法，诗学研究的成果总是出自于那些多年从事古代文学或中世纪文学甚至远古文学研究的文艺学家，总是出自于那些津津乐道于民间文学神话故事的文学特征的学者。其实，也不尽然。在当代苏联文艺学界，诗学研究的成果也体现在一些专治近现代文学的某一时期甚至一作家的艺术世界的那些专家们的著作中。就俄罗斯文学研究现状而言，我们可以读到《俄国浪漫主义的诗学》或《普希金创作的诗学》、《果戈理创作的诗学》等等，更不用说《陀思妥耶夫斯基创作诗学诸问题》。作为新近的例证，我们可以看看亚历山大・楚达科夫博士(一九三八―― )对契诃夫的艺术世界的诗学特征所作的研究。
    亚・楚达科夫对“契诃夫学”的贡献主要有两部力作：《契诃夫创作的诗学》和《契诃夫的艺术世界》。在这“两部曲”里，楚达科夫从作家叙述诗学的结构水平上，从情节―――本事与人物――思想这些“具象世界”水平上，在丰厚的文学史语境中，分析出契诃夫创作诗学的革新品质在于这位作家建立了一种新的文学思维类型：在流变不居的现实生活中审视瞬间此刻转眼即逝的现象，并将这种极富个性极其偶然的现象艺术地体现出来，揭示出生活进程中的某些整体流向。楚达科夫博士对契诃夫创作诗学的“偶然性”品格作了多层次的系统考察。他认为，契诃夫的创作在“具象世界”水平上的偶然性，在叙述诗学水平上则是为系统所必需的。楚达科夫的这种研究具有方法论上的革新意义，它对于克服苏联文艺学界长期流行的一些模式很有价值。他的著作曾引起学术界热烈关注与争论。当前，这位年富力强的学者正继续他有关“文学的具象世界”诗学品性研究，同时致力于俄苏诗学名家名著遗产发掘与整理工作。
    诚然，“俄苏诗学”的名家绝不仅仅有施克洛夫斯基，普洛普，巴赫金，雅各布森，洛特曼这样的驰名国际学术界的大学者；“俄苏诗学”的名著也绝不仅仅是《艺术即手法》，《童话形态学》，《陀思妥耶夫斯基诗学诸问题》，《诗歌的语法与语法的诗歌》，《艺术文本的结构分析》，“俄苏诗学”的学派也绝不仅仅是形式主义学派，符号－结构学派这样一些学术群体。除了上面这些人物外，还存在大量人物――他们，也不应被冷落。
    　
    一九九○年十一月于北京
莫斯科读书札记
周启超
最近新书


    中国僧官制度史    谢重光等                                                  4.70元
    莲花生大师本生传  中国藏语系高级佛学院研究室编
    洛珠加措等译      8.00元
    　
    青海人民出版社出版
广告

帕兹谈诗与社会


    一九九○年度诺贝尔文学奖金宣布之日(十月十一日)，获得者墨西哥诗人奥克塔维欧・帕兹(Octavio Paz)正好在纽约参加一个庆祝墨西哥文化的盛会。佳讯传来，他在纽约上城的酒店中举行一个仓促的记者招待会。我也闻讯赶去。
    他年已七十六岁，穿了深蓝色上装，灰色裤子，打了蓝色领带，颇有教授风度。在群集的各国记者之前，他操英语、法语、西班牙语答复记者的问题。
    有人问他，诺贝尔奖是他的光荣，还是墨西哥的光荣。他答道：“对我说来，一个诗人不只代表一个地区，而是代表整个宇宙。作家是语文的侍仆。语文是社会的共有财产，而作家则是这种财产的卫护者。一个作家具有两项忠诚。一、他属于那个特别的作家集团；二、他也属于他祖国的文化。而我的祖国是墨西哥。”
    帕兹谈诗：“诗人写人类的情况。一个作家不但要写得好，而且必须是社会的批判者。我的目的有二，一是做诗人，一是批判社会。”
    帕兹谈诗的读者：“喜爱谈诗的人也喜爱音乐与女人。”他相信诺贝尔奖也应颁予女人，但是“只为了她是个好诗人，不是因为她是女人。”
    帕兹曾当过外交大使。有一拉美记者问他，他是否自认是左翼作家。他圆通地答道：“我不是靠左写作。我相信民主，相信少数民族与受压迫者的权利。但是我的文章确有观点……左翼自从十八世纪以来一向为自由而斗争。但是于今日谈论左右，毫无意义，我们不需标记，我们只要民主与和平。”
    帕兹出版过二十五部书，有的是诗，有的是文，曾翻译为多种国际文字。我相信香港、台湾、大陆一定也有他的作品的中译本。
    参加了帕兹的记者招待会之后，很凑巧的是，今日(十月十三日)有机会在友人处看到诺贝尔奖去年度获得者西班牙作家卡米洛・荷赛・塞拉(Camilo  Jose  Cela)在马德里《独立报》上的文章。塞拉的应时文章，迅速传到纽约，我所看到的是英译。他忠告帕兹，未来的一年恐怕不是一个易过的年度。
    塞拉系于去年十月十九日下午一时获悉得奖，在十数分钟内，他连续接到五个电话通知：一来自前西班牙总理，一来自一位西班牙诗人，一来自斯德哥尔摩广播电台。后来瑞典驻西班牙大使来电正式通知。第五个电话来自西班牙文化部长。他说，“我要作为第一个人向你祝贺。”塞拉答道：“多谢，但你是第五个了。”
    塞拉说他共收到三万三千三百一十封祝贺信，一万一千一百零九封贺电。在开首数星期中，他每天二十四小时接受了无数电话与访客。他家门户大开，报纸记者与电视广播记者进出不歇。他根本忙得无法创作。
    过去一年来，他不知发表过多少次演说，接纳了多少个大学荣誉学位。现在一年荣誉的时间过了，他向承继者帕兹作忠告：保重身体，不要太兴奋，太疲劳。
    　
    他的自律是：
    不再替人写序；
    不再发表声明；
    不再接受记者访问；
    不再发表演说；
    不再亲笔签名；
    不再参加会议。
    不知道帕兹会不会接受这些意见。
纽约传真
梯姆
梵高年与梵高传


    荷兰名画家文森・梵高(一八五二――一八九○)逝世至今，整整一百年了。今年是百年祭，当然要热闹一番，但观其一生每每为人误解，只出售过一幅画，得到的只有几个法郎，而死后却又身价万倍，一幅画竟卖到三千多万美元，真是令人气短。买过一幅画的人，未必知道梵高画的好处，至于出高价的人，恐亦不知梵高的美妙，只凭是个假斯文有几个臭钱可以出价购画而已。如我辈折服梵高的人，实在为梵高叫屈。
    梵高一生只活了三十八年，作画不过至巴黎小居前后共十年，坎坷一生，为世人所扼腕。如今众人均只知梵高因疯狂而自割耳朵，但后人研究梵高自割耳朵，端在不能无时或休的耳鸣症，并终以不能忍受耳鸣而自戕。梵高家族虽有疯狂的遗传，但梵高并无是症，徒以当时医药尚不发达，致梵高不得不因贫病自杀，实在是件千百年来的恨事。
    梵高之成名作首推《吃土豆的人》，画中农人一家围坐饭桌前的昏黄灯光下，个个以专注的神情动手分尝他们辛勤劳动的成果――一顿只有土豆的晚餐。若不细看这幅画面的光影，每个人突出的眼神，又无由体会到淳朴无华的农民感情和他们辛酸的生活？若不是梵高以心比心的细致观察，他那支神笔的笔触和旺盛的感情，又无由显出艺术再现生活的魅力，可是在一世纪前巴黎、海牙的画廊和沙龙里，视为稀贵的是浮华的色调，古典风格的抄袭，又有谁能理解梵高那烈火般燃烧在心头的艺术追求呢？在那个社会里没有穷人的地位，生命如草芥，再现他们的生活，真是匪夷所思，为上等人所不齿，而他们的命运只有饥饿与死亡，同情他们的人也不能例外。梵高选中了这一道路，生前默默无闻，死后才有人欣赏，那就是必然的了。
    眼前再谈梵高的百年祭，为纪念这位献身艺术的世界大师，今年美国出版界再次重印脍炙人口的欧文・斯通所著小说化传记《梵高传》(一九三四年初版)，最近又出版了璜・赫尔斯克的《文森与提奥双人传》和大卫・斯威特曼的《梵高的生活与艺术》，两书都附加大量的彩色复制图片。这三本传记内容各有千秋，最大的特点是从当前的艺术观与科学分析，除了保留斯通对梵高一生执迷于艺术追求胜于一己生命的疯狂激情外，后二书都排除了有关梵高的天才与疯狂相连的说法。而且用大量事实证明从现代观点来剖析梵高并非由于神精迷乱而自寻短见，他确实患有耳鸣过甚的痼疾，按照今日的医学发展，认为这还不至于导致精神错乱，而且是有条件可以治疗的；但当年社会的冷遇和生活折磨，确实逼他走上绝路。这一点在二书中似乎有了更确凿的证据。
    斯通的《梵高传――对生活的渴求》(有常涛的中文译本，译笔流利，保留了原书的气氛。北京出版社发行)作为文学读物，最为生动和感人心脾，但他也只从梵高对生活的过度激情而致疯狂出发，来写梵高短短的一生，而很少联系梵高的艺术要求和探索以及其艺术价值和艺术成就。荷兰作家璜・赫尔斯克则对梵高的作品，做了三十年的研究和探索工作，终于写出了一部近五百页的《文森与提奥双人传》，阐明梵高是上一世纪欧洲最有成就的艺术家之一。作者发掘了无数新资料，细读梵高兄弟间的来往信件，踏遍他们足迹所到之处，并收集了梵高家族的详尽史料；最后几乎重写了约翰・雷华德的标准梵高篇――《后印象主义》的专论。可惜作者太偏重于艺术论证和文献资料的分析，行文不免缺少机智风采，显得枯涩乏味。而且此书名为《文森与提奥双人传》，重点却依旧是画家梵高，而忽视了为梵高精神与物质支柱的画商提奥，尤其是提奥对于先锋派画家们的贡献和作用。
    至于斯威特曼执笔的《梵高的生活与艺术》，似乎缺少与赫尔斯克在学术上作竞争的雄心，因此在书内未下勤作脚注的功夫，削减了这书的阐释作用，但对广大普通读者却有其曲折跌宕的诱惑力和可读性。作者尤其着力于梵高兄弟间未经公开的七百余封家书，其中叙述梵高对一已艺术上的探索和苦闷，从个人感觉到男女私情，直到找寻对自然美与艺术美的新象征所作的努力，都具有别的传记家所未能深入触及的启示，特别是梵高想从对不幸者同情创造一种忧伤之美。书中评述画家对此的探索过程，以及如何获得提奥对他的理解，并给予力所能及的物质与精神支持，才使梵高能战斗到流尽最后一滴心血。梵高一生最紧张的十年艺术生涯，从施用泥土般的灰黯色调，到突破这一色调而找到色彩鲜艳的笔触终于使梵高捕捉到孜孜以求的光影，创造出只有烈日才能与之媲美的夺目光采。为了再现这一奇异的成就，斯威特曼在英国摄制一整套电视系列片，以梵高早年为人们所熟知短暂生活的追求作背景，更突出他四周的社会环境和作为艺术家的气质；并且配上对梵高发生直接间接影响的名画家素材，诸如贝尔纳、米勒、高更等人。
    梵高生活的三十八年，其间艺术创作的旺盛成熟期，不过短短十年。这十年中他作画的数量，远远超过他生存的时间。他的个人身世却极简单。一八五三年生于荷兰一个牧师的家庭，在叔伯的资助下，生活尚过得去，因此幼时的表现显得平庸无奇。家族中虽有精神不正常的遗传迹象，在梵高身上并无精神错乱，只表现为情绪有时十分激动和起伏波动而已。
    梵高十五岁时，忽然兴之所至，弃学从事绘画，由叔父的帮助，在海牙所设的画廊分店中做个职员，从此有了机会接触名家手笔。他特别受到米勒(一八一四――一八七五)的《播种人》和《拾穗》等画的影响，一度情绪激荡到接近宗教狂热的心态。他立誓以理想中的淳朴农民和最底层劳动者作素材，无师自学作画到废寝忘食的地步。曾以无比热情于一八八一至八二年间专去各处工地素描矿工、纺织工和农民在劳动中的形象和“劳动节奏。”尤其凭个人感情出发，以弃妇妓女为模特，画出忧伤绝望的图像，以创造一种抑郁痛苦的美，惜当时无人赏识。随即在海牙搞到一间极为简陋的画室，求教于远亲画家莫维(一八三八――一八八八)，又因不愿听从教导临摹石膏像而离去。他反复以活生生的农家形象作画，终于绘成独标一格的《吃土豆的人》(一八八五)，但因不容于当地教区和社会习俗，无法谋生，乃至巴黎依其弟提奥生活，从此结束了在荷兰作画时的风格，和他爱用的以泥土色为主的昏黯色调。
    在巴黎，梵高结识了贝尔纳(一八六八――一九四一)所领导的前后印象派诸画家，如毕沙罗(一八三○――一九○三)、塞尚(一八三九――一九○六)、高更(一八四八――一九○三)等人。特别经过与毕沙罗的深谈及指点，改变了他作画的色调与气氛，进一步使他发挥了才能。开始时，他与高更极为莫逆，准备在法国南部阿尔地区合筑习作画室，终因观点不同，未能实现。时为一八八八年，亦是梵高发挥创作天才的旺盛期，他如醉若痴，终日梦游于阿尔炎夏的烈日田野里，尤其着迷于最能表现金色田野的向日葵，从日出到日落描绘她的不同色彩和姿态，这也是他理想中最合意的日本画片上的闪闪发光的鲜艳色彩。可惜号称“唯色彩主义和概念化”画派的高更来到阿尔时，百般讥嘲梵高的粗俗不文，以及只会临摹大自然，缺乏那种即兴作画的创造性；经过几次争吵，双方终于分手。这倒促使梵高坚持自己的道路创出一条突破巴黎画廊的樊笼，走向自由发展的天地。
    梵高艺术生涯的第二阶段，可谓在法国的成熟时期。他以特殊的色彩和颤动的奇异线条作画。他从各种自画像，如《戴礼帽和毡帽》的两幅(一八八七)，《画家眼中的自我像》(一八八八)，《抽烟斗与割掉耳朵像》(一八八九)诸画，开始转向阿尔郊外的大自然，画出《夕阳与播种人》，《金色的收获》，《阿尔吊桥》，《盛开的果园》，《阿尔的花园》诸画。一八八九年在极度的疲惫下，画出《夜间咖啡店》，《邮递员罗林》和《古怪大夫伽赛》，特别是以《向日葵》装饰他的画室墙壁，这原是为了欢迎高更，却没有得到高更的欣赏。而这十余幅传留后世的《向日葵》，却使他获得了不朽的盛名。梵高中年时越来越固执成性，终于被送入圣雷米精神病院，一八九○年夏他出院不久，便饮弹自戕。他最后的一幅画是《麦田上的乌鸦》，世人认为这是他的遗嘱，即使在乌鸦已布满空中时，他还忘不了那一片金色的原野。乌鸦可说是代表他为顾虑提奥婚后生活的阴影，但他虽然死了，他遗留给世人一片灿烂的金色土地，还在鼓励后人。
    综观梵高的一生，为了艺术理想的追求，完全不顾生活的艰苦，而以真诚热中于描画身边劳动者的生活，他永远企图把一己对生活的激情，再现在画布上的色彩里，保留他所珍视的劳动者生活的美感。他作了等身的画作，但总离不开劳动者卑微生活的忧伤之美，和大自然的勃然生机，在当时的确难为变成市侩的艺术界所能理解。
    这是一个平庸生活中的天才，很难为凡夫俗子所了解，你以为花上几千万美金购他一幅向日葵的人就能理解他吗？天才总是孤独的，在世时如此，弃世后亦如此。梵高生前致提奥的信中，曾有一句名言：“我拿起画笔无非为了让生命能支持(忍受)下去，我们之间真的只有通过作画才能表达心意……。”作画只是对于生活激情的流露，值得后人记住的是他对生活的热爱。
    　
    Irving  Stone，LUST  FOR  LIFE，New  York，Pceket  Books，554pp.
    David  Sweetman，VAN  GOGH，New  York，CrownPublisher，391pp.
    Jan  Hulsker，VINCENT  AND  THEO  VAN  GOGH，New York，Fuller Publications，470pp.
西书拾锦
冯亦代
英雄毕竟误苍生


    “云心每妒天无垢，风力常教水不平。寄身是非功罪外，英雄毕竟终苍生”。此刘大白诗。
    于右任也有诗一首，意思相同：“风虎云龙亦偶然，欺人青史话连篇。中原代有英雄出，各苦生民数十年”。
    英雄误苍生，英雄亦自误。杜甫有诗曰：“卧龙跃马终黄土”。
    既误人又自误，皆因英雄“有为”。故老子《道德经》谓：“我无为而民自化”。然则人而“无为”，鸟可称“人”耶？刘、于、杜自非“无为”之辈，之出此言，恐乃其“不得为”时之牢骚耳!
补白
石鹏飞
新书录


    本世纪四十年代，由恒慕义主编、东西方五十余名学者分别撰写而成的《清代名人传略》，在美国以英文版问世。这都学术价值颇高的研究近三百年中国问题的英文著作，对西方学者研究我国近代历史产生过不可估量的促进作用。《传略》出版四十余年后，经清史研究所<SPS=1701>译中文，由青海人民出版社分三册出版(上10.00元、中6.20元、下6.50元)。《传略》形式上是一部清代历史人物辞典，共收八百余人，虽然每一传记独立成篇，但涉及到政治、军事、社会、文化、经济、民族、外交、宗教等各个方面，交织成一部明末至清亡三百年间的历史图卷。这部书的另一大特色是编撰者主要利用美国国会图书馆丰富的藏书，不仅有很高的学术性，而且可以补正我国原有文献记载的不足与缺陷。
    《寻觅与审视》(中国华侨出版公司出版，11.30元)是老编辑家戴文葆先生近年文章的总汇，翻阅一过后，觉得实在不能用一般性的受益“匪浅”或者受益“良多”等字眼来表达读后感，准确的字眼应该是：受益无穷。于编辑一行，从业有年，敢说还是十分“敬业”的，但读了本书，似乎才切实体会到何为“编辑”，这本书突现出的正是一个博学多识，不仅精通业务，而且智慧通达，文彩出众的编辑家的风范。不夸大地说，读这本书等于接受一次全面的编辑学教育。
    上海三联书店的“中华本土文化丛书”近期又连续出版了张紫晨的《中国巫术》(7.40元)、宋兆麟的《共夫制与共妻制》(7.20元)、林河的《<九歌>与沅湘民俗》(7.00元)、曲彦斌的《中国民间秘密语》(8.30元)、夏之乾的《神判》(3.20元)等几种。可以看出，这套丛书志在广泛地涉足中华文化的方方面面，以重实证研究的踏实学风来从事学术工作，这种学风的重要性，几年来已为学界越来越明确地认识到。这几种书中，有的著作具有较高的理论起点，比如《中国巫术》从多种学科的角度，对巫术这种准宗教现象的探讨；《共夫制与共妻制》在人类社会发展史的意义上，对西南少数民族婚姻习俗现象的考察。有的      著作资料丰富，立论新颖，如《中国    民间秘密语》从语言学的角度对民      间秘密语的系统整理论述；《<九歌>  与沅湘民俗》走田野考察之路，搜集    大量民间资料对《九歌》的全面探      讨；以及《神判》对自原始社会残留    下的各种裁决方式的介绍。这套丛      书除学术价值外，无疑也能加深一      般读者对本土文化的兴趣，希望能      有更多具有第一手材料，理论准备      更为充足的著作进入这套丛书。        近年，可能与大众生活水准日          益提高有关，人们更注重生活起居      的科学、容颜体态的调养、人生寿      命的延长，所以各种养生术的书应      运而生。这其中当然有东拼西凑、      剪剪贴贴的劣质品，但也有一些研      究有素的学者，把中华民族传统的      宝贵养生经验加以整理介绍，即如      上海人民出版社“古今世俗研究”系    列之一的《中国古代养生术》(洪丕    谟著，2.30元)，不仅见解独到，  语言有致，而且具有一种学术品格，    当为此类书中的上乘之作。            得见《潜研堂集》(钱大昕撰，        吕友仁标校，上海古籍出版社，22    元)精装一厚册，欣喜连日。一代      史学大师的重要著论，除《甘二史      考异》与《十驾斋养新录》之外，几尽  备于是，而其一生行迹，也大都见      于此编了。凡家世及婚赘与得第详      略，生平交游及擢拔得士之概，皆      可由碑、传、序、墓志中得知。《答    问》十二卷与题跋六卷，是其学问      所在，段玉裁谓“先生于儒者应有      之艺，无弗习，无弗精”，是矣；而    阅书牍之部，就不仅见其学，尤可      见其人了。或答问，或质疑，或论      难，其理明，其气和，其书味深，      班班可见。三与袁简斋书，细述所      询宋元官制，学问之赅博，已令人      叹服，而诲人不倦之学者风度，更      使人钦敬。吟咏是这位学问家的余      事，但他又是由献赋而得钦赐举人，    则可见其诗才。此编收诗集、诗续      集各十卷，论者曰：“他的诗，朴学    气息较浓，可以说是学者的诗，质      而言之，是史学家的诗”，则二十卷    诗作也未始不可视作其治学的一部      分。又据闻《廿二史考异》一百卷与    《三史拾遗》、《诸史拾遗》各五卷也  将由上海古籍社另行出版，谨殷殷      伫候。                              
    诗至明清以后，不出唐宋窠臼。    但正如《读书》上所讨论过的，“须从  旧锦翻新样”，即使是拟古之作，透    过旧形式的躯壳，也仍可见出诗人      们宕开的新意境。浙江古籍出版社      最近出版的《近代诗三百首》(钱仲    联主编，5.20元)以五古、七古、   五律、七律、五绝、七绝为分，遴      选了各个流派代表人物之作，并对      作者的生平、诗作风格、诗集名称      及前人评论作了简要介绍。入选之      诗则包括题解与注释。以清诗存量      
                                    
    　
之巨，从此“万一”中很难窥得全貌，而每位诗人的三五首诗作也未足概其风格，但尽管如此，仍可使人感受到时代气息。旧体诗并非已经丧失生命力，并非不能表现变化了的时代――如果它不被抛弃的话(自从它被抛弃之后，人们大概至今也未找到一种远胜于彼的叙事、抒情的完美形式吧)。读罢这一册诗选，这也是自然而然会想到的。
    对目前的“《周易》热”来说，这本《周易占筮学――读筮占技术研究》(章秋农著，浙江古籍出版社，5.60元)虽不是为时而作，却可谓应时而出――以这样一册讨论《周易》读、筮、占技术的专著，印数能达到三万五千册，不能不说是独占天时了。据《出版说明》所言，作者文史之学，深具根柢，于《周易》研究终始不辍，积年有成，故于所论，均能深入浅出，以其昭昭，使人昭昭，且行文之际，不时涉笔于论艺、论史、论人、论世。又亦中亦西，联想超妙，因而此著虽论专深之学，却以其明畅而不使人觉其坚苦。深奥之理，原也得自朴素的生活，今日将其还原，乃于认识人生又得一创获。数往知来并非不可能，占卜也并不可全归于“江湖气”，目下《周易》再度行时，其因之一便在于人门总希望能够掌握命运，预测人生，并欲为自己短暂的生涯作出最佳选择，而古老的《周易》似正蕴含着人生与命运的永无穷竭的秘密。
    《剑桥中华人民共和国史(一九四九――一九六五年)》(中国社会科学出版社，〔平〕10元)是美国著名的中国现代史研究专家麦克法夸尔和费正清主编。该书描述了一九四九――一九六五年中国人民在解决当代问题的过程中所取得的成就及遇到的挫折。该书记录了新政权将苏联的发展模式运用于中国的尝试；概括了这后期间中国领导人为寻求中国发展模式而作的努力。该书是一部严肃的学术著作。材料的选用慎重，对历史事件的叙述始终提挈前因后果，注意各方面因素的相互影响，基本反映了“世界上未曾见过的社会工程方面的规模最大的试验”的概貌，在一定程度上代表了国外学者对中华人民共和国史研究的水平和方向。
    《当代资产阶级经济理论评述》(青海人民出版社，2.80元)是苏联学者撰写的一本关于当代经济学说史著作，全面分别论述了西方经济思潮和流派的演变、倾向和特征。对价值论、资本论、货币数量论、人口论以及农业、财税、就业政策、国家的经济职能与作用、西方所有制的现代形式与特点等都作了较深的分析和评估，本书出版于八十年代，正值苏联进行改革的前夕，一方面它反映了苏联经济理论界在本书所提及的问题上达到的水平和境界，另一方面也反映出了许多时代的局限性。但该书对我们了解苏联经济学界改革前的状况还是有用的。
    《东西方价格理论》(南开大学出版社，张仁德等译，4.05元)是南斯拉夫经济学家佐兰・皮亚尼所著。本书自一九七二年问世以来再版八次，它不仅对南斯拉夫的教学和研究，而且对经济实践也产生了重要影响。该书用马克思主义的经济学观点，在研究资产阶级经济学的基础上，吸收了现代西方经济学家在价格理论中的合理成份，作者认为，西方经济学也有可取之处，“如果没有西方各国经济学家较新的著作，价格理论是不能被充分阐明的。”在对东西方的价格理论进行分析比较的同时，作者对苏联、南斯拉夫等社会主义国家几十年来的价格理论和实践进行了分析比较，指出了苏联模式的局限性，总结了南斯拉夫市场经济发展中的失误和曲折。作者还依据商品经济发展的实践，力图探索以社会主义经济主体自由活动为前提的社会主义的正常价格。为了将问题研究得更透，作者非常注重从经济理论史的角度分析问题，这就使读者对现代价格理论中的各种观点的历史渊源有一个清楚而系统的了解。
    《国际企业的经济环境》(上海三联书店，8.00元)是美国著名经济学家雷蒙德・弗农和小路易斯・T・威尔斯合作研究的成果。本书是国外研究国际企业问题的参考书，已在英国、加拿大、澳大利亚、新西兰、日本、新加坡、印度、巴西、墨西哥等国出版发行。自一九七二年出版以来，再版四次。本书从企业的内部环境、企业所在国家的环境、企业面对的国际环境三个方面出发，研究了国际企业的作用、企业所遇到的国际竞争、评估企业经营风险和避免风险的方法……等等一系列当代国际企业活动的重大课题。自改革后，我国的对外贸易企业向着多功能和国际化方向发展，许多企业通过自营出口和出口代理制直接进入了国际市场。因此，读读这本书，开展对我国外向型企业所面临的错综复杂的国际、国际环境的研究，弄清这些企业的竞争优势、发展方向、投资流向、管理要求、技术转让类型及经营战略的特点是很有必要的。
    对秦始皇如何评价，人们众说不一，各个朝代的褒贬也很不相同。《秦始皇大传》(上海三联书店，郭志坤，5.30元)的作者综述了秦始皇的一生，综合了各家之说，将历代对秦始皇的重要评述罗列了出来，略加评论，以力求公正，同时留有余地，给读者以“想象”的空间。                    
《读书》服务日之页
金香
1991年第1期,总第142期 - 读《读书》记


    由来已久
    　
    “知识愈多愈反动”的说法，并非“四人帮”的创造。它也可能是稳定统治的宝训。老子说：“民之难治，以其智多”。对民要“强其筋骨，弱其心智”，是历代统治者遵奉的格言。如果违反了它，“灾必及其身”。
    至于“书读得越多越蠢”，则多发自一些知识分子的牢骚。
    诚然，多读书有变成书呆子的危险。但是人们对某一事物，一旦沉溺入迷，达到耽乐的程度，都有变呆的危险，并非读书这一行特别危险。所以世上有书呆子，也有戏迷、影迷、球迷。一些球迷的呆劲，并不亚于书呆子。
    　
                                                      广西  邹玉光
    　
    各有不同
    　
    第八期小愚之文，大胆地介绍了西方基督教神学思想和《圣经》思想对西方科学发展的出人意想的影响，从而揭示出文化系统内部运动的相关机制，提醒人们“宗教”在一定程度上也可以成为社会进步的积极因素。这些思想对于我们来说是新颖的。但小愚文没有能向我们进一步指出：我们不是要把西方基督教教义和《圣经》直接搬过来――那是做不到的，因为东方的宗教意识是在于内在化为“大智慧”(“圣”)的“佛”；而此在于外在化(“对象化”)的超验、超世的“神”――而是要学习近代以来西方在其传统的哲学思想的基础上，对于基督教教义和《圣经》从各方面所做的“解释”，因为正是这适应和推动了欧洲近代市民社会的进步。
    　
                                                       齐  戈
    　
    我读《读书》 
    　
    用一种夸张的姿态妄图把听众带到自己用手不断指着的莫须有“境界”是流行歌手和牧师们惯用的伎俩。《读书》没有这种姿态。我读《读书》。
    “过情”则“矫”，“矫情”必“伪”。真不如听老农话桑麻，语语有味。《读书》常似老农。我读《读书》。
    当相声演员们必须齐心合力去搔听众脚心才能引起“咯咯”笑声时，《读书》只用一个眼神就传达了“似请麻姑痒处搔”的奇趣。我读《读书》。
    寒灯枯坐，百无聊赖，突然想起丁聪漫画，不禁破涕为笑。我读《读书》。
    只要联合国不承认扣押人质是正当行为，我就会读《读书》。
    　
                                                   武汉  程亚林
    　
    岂可忘却？
    　
    《读书》近载《苦难记忆》，说的是“整个人类的不幸”，要求人们“不把过去的苦难视为与自己的个体存在无关的历史过去”。我们也有过“种种人为制造的苦难”；身为现存者，我们也有着“自己个人的存在性”；底事究属相关抑无关？――好个“苦难记忆”!
    稍得温饱，衣食无虞，即以为“万物皆备”，于是锦衣玉馔，钟鸣鼎食；我们民族于“吃的文化”颇为“武化”呢！似乎早已忘却三十年前大伙儿面有菜色、野有饿殍的时期。“文革”甫去，竹帛烟残，街头搜购古旧图书的招贴赫然，令人凄哀椎心。十载经营，十载生聚，文化田畴方始回黄转绿，然而曾几何时，印刷垃圾竟沸沸扬扬铺天盖地，迫压之下，遑论学术著作，道地的艺文类书籍也眼见“相去日以远，衣带日以缓”。诸如此类，不知可否目为文化茂林背面的一脉萧条，浩劫空白之后的隐性饥馑？诱发性精神贫血蔓延扩散，后生何辜？――横流的物质主义和恣纵的商业行为，给人们身心带来的已然戕害及未然祸患，在“苦难”一义上与历史的等值。
    忘却是救主，亦是祸水。
    　
                                                    江苏  王纲
读《读书》记
邹玉光/齐戈/程亚林/王纲
1991年第1期,总第142期 - 封一


    参见原版面
封一

世界文化丛书


    国内第一套评介各种域外文化的大型丛书
    　
    不同文化的交流融合，是历史发展的必然趋势；借鉴域外文化，汲取其精华，是建设我国现代化的社会主义文化的必需。丛书以对种种域外文化的介绍和研究为宗旨，以马克思主义为指导，以文化学的视角，评析世界历史上有影响的各时段、各地域、各族别的文化现象、文化运动、文化思潮、文化形态，致力于对文化的多角度、多层面的开掘与审视，并对不同文化间的撞击、融合和比较进行探讨，以求展现世界文化的精华和丰富内涵。
    丛书为国内第一套比较全面地介绍世界文化的大型丛书，共四十种左右，以著作为主，译著为辅。
    　
    周谷城、田汝康主编
    浙江人民出版社出版
封二
周谷城/田汝康
1991年第1期,总第142期 - 封三


    　
    《世界文化丛书》已出书目
    　
    菊花与刀――日本文化的诸模式〔美〕本尼迪克特著  孙志民等译    2.35元
    中世纪“上帝”的文化――中世纪基督教会史  张绥著              2.40元
    多维视野中的文化理论庄锡昌  顾晓鸣 顾云深等编                 3.10元
    动荡中的繁荣――魏玛时期德国文化  米尚志编译                 2.80元
    麝香之路上的西藏宗教文化  常霞表著                            3.30元
    文化人类学的理论构架  庄锡昌  孙志民编著                      2.90元
    文艺复兴时期的人与自然〔美〕埃伦・G・杜布斯著陆建华  刘源译  1.70元
    黑暗与愚昧的守护神――宗教裁判所    董进泉著                  3.50元
    文化与时间〔法〕路易・加迪等著  郑乐平  胡建平译              3.25元
    希伯来文化朱维之主编                                          3.90元
    中国的文化和科学〔澳〕约翰・默逊编著庄锡昌  冒景<SPS=0843>译          3.00元
    希腊方式――通向西方文明的源流〔美〕伊迪斯・汉密尔顿著徐齐平译2.95元
    东方民族的思维方法〔日〕中村元著林太  马小鹤译                4.50元
    东方宗教与哲学〔美〕J・M・肯尼迪著董平译                    2.60元
    人类古代文明的“木乃伊”――古埃及文化求实联邦德国〕R・汉尼希朱威烈等编著                                  4.05元
    犹太――充满悖论的文化  顾晓鸣著                              3.85元
    墨西哥：文化碰撞的悲喜剧  刘文龙著                            4.10元
    印度古代文明〔英〕R・塔帕尔著  林太译                        4.80元
    史学，文化中的文化――文化视野中的西方史学张广智  张广勇著    5.30元
    儒家思想与日本文化  王家骅著                                  5.20元
    绅士道与武士道〔英〕丽月塔著  孙志民  王晓霞译                3.40元
    文化史学：理论与方法〔日〕石田一良著  王勇译                  4.40元
    　
    即出书目
    　
    佛教东传与中国佛教艺术                                      吴焯 著
    锤子和镰刀――苏维埃文化与苏维埃人                 叶书宗  张盛发 著
    癜狂与文明――理性时代的精神病史 〔法〕米歇尔・福柯著金筑云 孙淑强 译
    在传统与变革之间――英国文化模式溯源    钱乘旦             陈晓律 著
    俄国文化之路                                             姚  海 著
封三

辽宁教育出版社近年来在我国获奖的优秀图书部分书目


    成语典故              全国优秀畅销书奖                           1986年
    初级电子琴演奏法      全国优秀畅销书奖                           1987年
    世界数学名题欣赏丛书  全国第一届优秀教育图书一等奖                1988年
    儿童简单画            全国第一届优秀教育图书一等奖                1988年
    儿童简单画            首届向全国妇女儿童推荐最佳图书奖            1988年
    东北农业教育史        全国第一届优秀教育图书二等奖                1988年
    女皇武则天            首届向全国妇女儿童推荐最佳图书奖            1988年
    儿童手工纸塑          第二届“新星杯”向全国妇女儿童推荐最佳图书奖 1989年
    儿童小魔术            第二届“新星杯”向全国妇女儿童推荐优秀图书奖 1989年
    儿童智力游戏          第二届“新星杯”向全国妇女儿童推荐优秀图书奖 1989年
    学校管理论            全国首届优秀教育理论著作奖                  1989年
    鲁迅教育思想研究      全国首届优秀教育理论著作奖                  1989年
    世界经典物理学简史    中国优秀科学技术图书二等奖                  1989年
    世界近代物理学简史    中国优秀科学技术图书一等奖                  1989年
    科学技术史新论        第三届全国图书“金钥匙”优胜奖              1988年
    西方社会五大弊端丛书  第四届全国图书“金钥匙”二等奖              1989年
    讲演技巧              第四届全国图书“金钥匙”优胜奖              1989年
封四

1991年第1期,总第142期 - 目录


    1991.1    1月10日出版
    3一九九一：我的读书梦
    15终极关怀与现代化(读托克维尔著作述感)            许纪霖
    24比较・借鉴・共存                                  王跃生
    32越出旧范                                          王宗昱
    41光明・黑暗・怎么办                                乔以钢
    47晚成堂主人：史家顾颉刚(《古史辨》遗响)          吴  方
    55我所知道的钱稻孙                                  文洁若
    63藏书・读书・用书(追忆周翰先生)          敏  中  盛  宁
    69黄宗江及其《卖艺人家》                            张中行
    79短评两则                                          王  蒙
    84读《卡门》杂感                                    林斤澜
    90关于“气、韵”                            程千帆  金克木
    93品书录
    弘扬传统文化(吴怀连)――学术友谊佳话(野草)――“文人相轻”……(行露)――经济学的趣味化(李星)――真实的未来？(郁祥)――理解人性(宋远)――塑造美国音乐灵魂的人(孙乃修)
    103读书小札
    学院派批评的启示(温儒敏)
    105读《明、清建筑二论》                                陈志华
    115西琴的回响(读《管风琴史话》杂感)                  辛丰年
    121莎士比亚的一首哲理诗                                王佐良
    129诺贝尔文学奖与名人                                  吴岳添
    132什么是新历史主义(哈佛读书札记)                    赵一凡
    141他们，也不应被冷落(莫斯科读书札记)                周启超
    148帕兹谈诗与社会(纽约传真)                          梯  姆
    150梵高年与梵高传(西书拾锦)                          冯亦代
    54漫画                                                  丁  聪
    155《读书》服务日之页
    新书录(金香)
    159读《读书》记
    补  白
    好书愁借人(程亚林，40)――周谷城文选(唐棣，68)――聊音不与鸟通(阎克宁，128)――庋藏记往(越宁，131)――英雄毕竟误苍生(石鹏飞，154)
目录
