
古墓新知
漫读郭店楚简

    一九九三年十月，湖北省荆门市沙洋区四方乡郭店村的一座战国墓葬中，出土了一批楚文字竹简。经过专家们的整理识别，楚简图版及释文已于今年五月由文物出版社发行，书名叫做《郭店楚墓竹简》。
    据说墓曾被盗，竹简亦曾殃及。劫余竹简八百零四枚，出土时已散乱无序，可得一万三千余字，全部是学术著作。据考古家们根据墓葬型制及器物纹样等推定，入葬年代当为战国中期偏晚，约公元前三百年上下；墓主属士级贵族，很有可能便是殉葬耳杯铭文所称的“东宫之师”，即楚国太子的老师。
    整理后的竹简可分为两部分：道家著作和儒家著作。道家著作共两种四篇，即《老子》三篇、《太一生水》(楚简除《五行》篇自带篇名外，其他著作皆未标名。有三篇与传世本《老子》某些章节相似，一篇与《礼记・缁衣》相似。其他无名者，已由整理者命名。)一篇；儒家著作十一种十四篇，计《缁衣》《鲁穆公问子思》《穷达以时》《五行》《唐虞之道》《忠信之道》《成之闻之》《尊德义》《性自命出》《六德》各一篇，《语丛》四篇。其中《老子》和《五行》两种，二十年前曾以帛书形式在湖南长沙马王堆出土，内容大体相同。
    近些年，大批学术性竹书出土的喜讯，已经听到过不止一次。一九七二年，银雀山两座汉墓出土了近五千枚简；一九七五年，云梦睡虎地一座秦墓出土了一千一百多枚。最有意思的是，仿佛是事先分了工似的，这三座墓的藏简内容，居然各有侧重，互不重复。其中，银雀山主要是兵书，睡虎地主要藏法律，而这次的郭店，则是道儒两家著作。前两处的竹书加上一处马王堆的帛书，曾经解决了学术史上的不少疑难问题；这次郭店的楚简，虽说数量最少(盛传被盗竹简已由海外购回，存量较已出版者为多；目前正整理中。)，若从学术史的角度来看，也许价值最高。因为，它填补了儒家学说史上的一段重大空白，还透露了一些儒道两家在早期和平共处的信息，这些都是我们闻所未闻的。
     我们知道，孔子提出了仁的学说，但是孔子并未曾回答为什么人能够仁的难题。孔子以后，弟子们大体上分别从两个方向来寻求答案：一些人从外部入手，说什么“一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也”，形成了《易传》那样的宇宙论学派；另些人则从内部入手，相信人心人性天生具有善端，那就是子思、孟轲的心性论学派。这两派尽管互有交叉，时有分合，但从孔子死后开始，一直绵延未绝，不断以不同形式存在。
    可是多年来，我们始终未能搞清楚孔子到孟子那一百来年的情况。因为相传为曾子所作的《大学》和子思所作的《中庸》，不能贸然相信，此外又没有别的材料可资利用。这种文献不足的遗憾，直到郭店楚简出现，方才得到缓解。
    楚简在孔子的“性相近”和孟子的性本善之间，提出了性自命出、命自天降、道始于情、情生于性、性由心取、教使心殊等等说法，为《中庸》所谓的“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”命题的出场，做了充分的思想铺垫，也就补足了孔孟之间所曾失落的心性之环。
    孔孟之间，就儒学内部发展来说，还有一个明显的差别是，孟子总是仁义并提，而孔子只是谈仁。这批竹简，也把这一过程给写出了。
    孔子的时候，儒学的各种道德范畴，其实也已齐备了。孔子强调仁，是在企图把一切道德规范都建立到真情上去，由真情来统帅；并无轻视其他规范的价值的意思。但是由於强调仁，难免导致疏忽其他范畴的作用。墨子学儒者之业，把仁爱推到极端而缺乏牵制手段，便是一例。在郭店竹书中，情况已有所改善，各种道德范畴普遍得到重视；最突出的证明便是论述五种德行的《五行》篇的存在。
    除去仁义礼智圣这五种德行外，简文中还涉及过许多其他德行，譬如《唐虞之道》篇的尊贤和禅让，《忠信之道》篇的忠信，《语丛》篇的廉耻孝慈，等等。最有意思的是，这些德行，都被归结到仁义，被看成是仁义的某种表现或存在。如：
    　
    孝，仁之冕也。禅，义之至也。
    爱亲忘贤，仁而未义也；尊贤遗亲，义而未仁也。
    忠，仁之实也；信，义之期也。
    仁义，礼智之所由生也。人间关系最根本的形式是人我，人的情感最根本的因素是爱憎，它们表现而为道德，便是仁义。用仁义来统领一切德行，可以合理地安排人的一切关系和情感，而无偏颇之虞。所以后来孟子言必称仁义，也就很自然了。
    楚简中有三篇形制不等的《老子》，内容分别於今本，但总和不及今本五分之二。目前尚无力断定原始《老子》是否这样；也猜不出为什么竟会抄成三篇，抑或只是出于偶然。要回答这些问题，有待于进一步研究；如果有了意外发现，肯定成为学术界的头号新闻。
    初步看来，除去编排上的差异以外，竹书《老子》的内容基本上与传世本相似。但就在这基本相似之余的个别不同中，却大有惊人之笔！例如《老子・甲》本一开头时这样说：
    　
    绝知弃辩，民利百倍；绝巧弃利，盗贼无有；绝为弃作，民复孝慈。
    　
    这段话相当于今本第十九章或马王堆帛书本第六十三章，只有三个关键字不同。那就是：“绝知弃辩”，今本和帛书本均作“绝圣弃知”；“绝为弃作”，今本和帛书本均作“绝仁弃义”。
    这三个关键字关系着儒道两家的关系，马虎不得。谁都知道，圣和仁义，都是儒家所推崇的德行，在同时出土的《五行》篇中，圣被描绘为“仁义礼智圣”五种德行的最高一行，仁义则是最基础的两行。弃绝此三者，意味着儒道两家在价值观方面的彻底对立，如我们一向所认为的那样。令人惊讶的是，现在的竹书《老子》居然未曾弃绝这些，它所要弃绝的三者――辩、为、作，以及无争议的另外三者，都是儒家也常鄙夷视之的。如果这里不是抄写有误，那就是一个摇撼我们传统知识的大信息！
    为谨慎见，我们且仔细观察一下“绝为弃作”这句话。
    这句话在释文本中原定为“绝伪弃诈”。竹简上，“伪”字原作上为下心，它表示一种心态，为的心态或心态的为，即不是行为而是心为。注释者定为“伪”字，虽在古义上与“为”字可通，在今义上却易生误会；不如干脆定成“为”字稳妥。至于“作”字，原系一个假借字，从虍从且从心。从虍从且这个字，见于《说文》，释曰：“不柔不信，且(祖)声(段玉裁注：昨何切)”。竹书加上一个“心”，表示这也是一种心态，校订者在注释中定此字为“诈”，作为假借，本无不可；但从文意考虑，便十分不妥了。
    因为，伪和诈，应该弃绝，本是不待言的道理。只是它和孝慈全无关系；宣称“绝伪弃诈，民复孝慈”，似乎不像一位思想家的言论。而且，伪诈从无任何积极意义，从未有谁提倡过维护过；宣称要弃绝它，迹近无的放矢。所以，这种解释难以成立。
    如果定它为“绝为弃作”，便一切通顺了。盖为和作，皆指人的有意作为，即非自然的行为，非真情的行为；这是道家所一贯反对的。而亲子间最需要的是自然感情，也是真情最易流露的地方，所谓孝慈，应该是亲子真感情的交流，而不容有半点造作。所以说，绝为弃作，民复孝慈。
    而且，为、作并用，在《老子》中也有旁证。就在《老子・甲》第十七简，便有“万物复作而弗始也，为而弗恃也”句。所以定这句话为“绝为弃作”，可能更符合原意一些。
    有趣的是，在同时出土的儒家著作中，我们也可读到为、作与孝慈相关的话：
    　
    为孝，此非孝也；为弟，此非弟也。
    父孝子爱，非有为也。
    　
    这不是绝为弃作，民复孝慈吗？而且，不仅在孝慈方面绝为弃作，在这批儒书中，更有这样的提法：
    　
    虽能其事，不能其心，不贵。求其心有为也，弗得之矣。人之不能以为也，可知也。
    　
    这已是一般地反对有为了。不过在竹简儒书中还未发现提倡无为的话。这些有同有异之处，大概便是当时儒道的界限所在。
    我们无从确知“绝为弃作”改成“绝仁弃义”的时间和作者，但敢肯定竹书上未写“绝仁弃义”绝非笔误者，并非惟恐天下不乱。除上述理由外，还有一条重要旁证。
    在《语丛四》里，有一段大家好像熟知的话：
    　
    窃钩者诛，窃邦者为诸侯。诸侯之门，义士之所存。
    　
    说这段话好像熟知，盖鉴于其中有一个词为大家所不熟，那就是“义士”。我们知道类似的一段话出在《庄子》，其末句为“而仁义存焉”。仁义存焉的矛头，是直接指向儒家去的；义士则不然，它指的是诸侯之门的那些鸡鸣狗盗之徒，而这在当时是普遍的事实。
    两相比较，竹简的义士句像是原始状态，因为这四句话，诛侯为韵，门存为韵，其韵皆在句末，王引之早已指出。那么，《庄子》上的“仁义存焉”，显然是后改了的；改动者未必便是庄周，时间也不必便在当时，但改动的事实表明，儒道的关系，不复开始那样的和平了。
    　
    (《郭店楚墓竹简》，文物出版社一九九八年五月版，360元)

庞朴
民间思想的坚守


    两年前，读到朱学勤先生发表在《读书》上的《思想史上的“失踪者”》一文时，我和作者一样“怦然心动”，并且“潸然泪下”：我们同时想起了当年的那间“小屋”。――尽管此时我在北京，他仍居山中，彼此已相距千里万里……
    这精神兄弟间的心灵感应，正形成于那样的时代，非亲历者不会有，也难以理解；而竟能如此完整地保留至今，这又是让我们感到自慰，因此而格外珍惜的。
    朱先生在文章中所提到的“民间思想村落”，我想，在本世纪的中国，大概出现过两次，而具体背景、情境、命运却大不相同。第一次出现在五四前后，现在已经进入正史：毛泽东等的“新民学会”，周恩来等的“觉悟社”，恽代英等的“互助社”……，在一定意义上都可以视为“民间思想村落”，他们处身于那么一个时代大转变、思想大解放的时代，先是在民间进行自由的阅读与思考，然后生逢其时地投入五四新文化运动，以及随后的社会革命中，把他们的思考转化为思想文化，以至政治、经济、军事、社会的变革实践，而最终改变了中国的面貌，以及他们自身的地位。而在随之建立起来的高度统一与集中的国家体制内，也有过重建“民间思想村落”的努力――例如一九五六年北京大学的“百花学社”、江苏的“探索者”等等，但都被“反右”风暴扫荡以尽。再经过历次运动，民间思考甚至于停止了。――少数人体制外的思考自然是存在的，但在我们这里却只有个别的“点”，而形不成连续的历史线索，这与几乎处于同一状态下的苏联大不相同：应该正视这一事实，并加以反省。在我看来，真正的民间思考的恢复，以及再建“民间思想村落”的努力，是在文革的后期，特别是在林彪事件以后，人们再也不能不面对现实了，当理想的面纱脱落，露出狰狞面目时，怀疑开始并且逐日增长了。于是，体制之外的民间独立思考，就由少数先驱者发展到相当的范围：不仅是各种类型的知识分子(顾准是他们中最杰出的代表之一)，有一定知识的工人、农民，甚至还包括被排斥在体制之外的党的各级干部，以及邓小平、张闻天这样的高级领导人物――现在已经传为历史佳话的邓小平在江西田间小道上的思考，当时也属于民间思考的范围。因此我们可以说，这样的几乎是全民性的民间独立思考，事实上是为以后的以“实践是检验真理的标准”为开端的思想解放运动，以至整个中国的改革运动，作了思想的准备，以至骨干力量的集结与训练准备的。要真正认识与理解一九七九年以后中国社会的巨大变化，其实是应该溯源到这一时期的民间思考的。
    我想，也许只有置于这样的大背景下，我们才能比较清晰地看出这一时期在全国各地自发建立起来的或大或小，或显或隐，或严密或松散的“民间思想村落”的特点(包括局限)与意义。尽管无法获得具体的统计数字，但这样的“村落”散布得很广，却是可以肯定的。篮子在书中的第一部分“流逝的音符”中的回忆，就足以说明，文化革命的风暴确实已经深入到中国内地最边远的少数民族地区，使最不易变动的、中国社会的基础也发生了动荡，建立了各色名目的“群众组织”，展开了可谓生死的搏斗，历来与历史无缘的“圈外人”，例如作者写到的那位剪刀社的“一丁”，现在也卷入了历史的旋涡，连篮子自己，这样一个本已生活在下层社会的未成年的孩子，也被由居住在遥远的北京的“领袖”所发动的“知识青年上山下乡”运动所驱赶，被迫改变着自己的生活方式，去领教“公社书记的‘杀威棒’”，并因此由于生活本身的教育而加入到前述决定以后中国命运的民间思考的历史潮流之中。作者笔下的那个在自己的墓碑上赫然刻着“一个自觉的共产主义者”几个大字的“默默无闻的生者与逝者”的故事，正是表明了，这一民间思考的历史潮流是怎样唤醒与震撼着中国社会底层的心灵世界的。在这样的社会、思想基础上，由思考者的聚合而导致“民间思想村落”的产生，就几乎是顺理成章的。而在文革那样的特殊条件下，像贵州安顺(今天的人们只知道它是拥有龙宫、黄果树的旅游胜地)这样的“天高皇帝远”的蛮荒之地，反而是更便于自由思考的。因此，篮子在《剪不断的思恋》等文章里所回忆的那聚集在一间“小屋”的思想的群体，是可以作为那个特定时代的“中国民间思想村落”的一个典型来加以解剖的。根据作者提供的材料(包括作为“附录”的当年的部分手稿)，以及我自己作为其中一个成员的亲身体验，我想，或许可以作以下几个方面的分析：在保留下来的篮子一九七四年与他的朋友的通信中，有一段话很值得注意：“中国人民无疑地在等待着一个巨大而翻天复(覆)地的变革。他们对那些曾经是非常‘神圣’的油彩已经感到失望，进而……。我想，这样的变革，是需要我们来推动的。领导亿万人民群众来创造他们自己的历史，而掀起一个波澜状(壮)阔的运动，这需要一个指导思想的理论，我们还做得不够，我们所拥有的还远远赶不上这种革命的需要，我们还要学习，学习，再学习！学习所有人的经验，学习马恩列斯毛的经典著作，我们要吸取新的知识！新的力量！给马克思主义以活的灵魂，这是我们的任务，这个任务太重大了！它需要我们――若干有着远大抱负的人去合力完成！摆在我们面前的道路是光荣的，艰险的！让我们一步一个脚印，坚实的(地)踏上去吧！”――这封信几乎是可以视为一篇宣言书的；它表明，这群人的聚合是有着自觉的历史意识的，他们的民间思考也是有着明确的方向的，即是要为必然(也必须)到来的中国思想与社会的历史性大变动作思想的准备，铸造新的理论武器。这其实正是在历史大变动的前夕，先进的知识分子所应该担负的历史使命。但当时的中国知识分子却正在作为被“全面专政”的对象，而受到全面的打击，而在残酷的迫害下，特别是长期的“思想改造”的结果，知识分子自身也正处于整体性的萎缩状态，客观与主观两个方面都不可能自觉地担负起实际上已经成熟的这样的历史使命。当然，作为知识分子中的个体，仍然有一些人坚持自己的独立思考，成为我们所说的“民间思考”中的重要力量，并且在以后的中国思想解放运动及改革潮流中发挥了重要的作用，这也是必须看到并给予充分估价的。但在当时的“专政”条件下，他们的这种思考只能在个体的闭门反思的秘密状态下进行，不可能进行思想的交流，更无以形成群体性的“思想村落”，因此，他们也就不可能成为“民间思考”潮流的中坚力量。于是，只能由像篮子这样的半大孩子来作出“这样的变革，(由)我们来推动”的历史性的承担。这眼光，历史自觉性，以及勇气，都令人感佩；但另一方面，又确实是勉为其难的。据我所知，当年的“民间思想村落”的主体部分，都是当时的知识青年(下乡之前，他们是红卫兵或红小兵，回城以后又当了工人、民办教师等)，学历最高的也只是高中毕业，篮子本人就是个初中生，还有些朋友只读完了小学(少数“村落”以文革时期的大学生为主，文化程度要高些)；同时，在这样的“村落”中，也常有少数五六十年代的大学生参加，起着“老师”作用，当时年轻朋友都称我为“钱师”，大概扮演的就是这样的角色吧，其实我也是三十岁刚刚出头。这样的成员结构就决定了这些民间思考者纵然有使命感，却难以克服先天的不足。首先显然是知识的缺陷，而当时实行的思想文化的封闭政策，即使想自学，也几乎无书可读，读书的范围就不得不主要集中在马克思主义，特别是列宁主义的经典著作方面，在此之外，世界社会科学与人文科学的新发展几乎是一无所知的，很多问题只能自己在黑暗中摸索，而贵州安顺地区本身文化的落后，更对我们这个小群体形成了一种限制。另一方面，像我这样的五六十年代的知识分子，尽管经过文革的教训，开始思考一些问题，却没有从几十年的思想改造所形成的奴隶思想状态中根本解放出来，我自己更一直是毛泽东思想的崇拜者，处在“老师”的地位上，这些自我思想的局限就大大限制了整个“村落思考”的深度(以致方向)，这是我至今仍感歉意的。今天，重读当年幸存下来的某些思想成果，就会发现，我们还是在一个大的思想框架下思考，例如针对文革“全面专政”理论对“民主”的根本否定，我们煞费苦心地从列宁后期思想中挖掘出关于“专政本身就包含着民主”的命题，然后小心翼翼地进行论证与阐述。那时候，不用说突破，连思想上的任何一点小小的推进，都要经过痛苦的思想斗争与激烈的争论。这种半是奴隶、半是挣扎的思考，是今天的年轻的读者难以理解的。他们看到这本书附录的当年的手稿，定会觉得陈旧而新意无多；作为当事人，只能报以苦笑：路就是这样一步一步走过来的，最初那怕很小的一步，也是艰难的。从根柢上说，这是一群“非知识分子”(或谓“明天的知识分子”)在肩负时代已经提出的先进的知识分子应当承担的“为社会大变动融铸理论武器”的任务。在知识分子被迫整体缺席的情况下，这些文化水平不高的年轻人毅然挑起重任，以体制外的民间独立思考开启了思想解放运动的先河，这无论如何是具有思想史的意义的。但提出的理论任务本身与担当者的实际理论能力的巨大差异，也同时决定了文革后期的这一次“民间思想村落”的思考，“只能是一种不足月的精神分娩，一次走不到头的精神漂流”，“他们思考的精神意义远远超过价值意义”――我完全同意作者在“后记”里所作的这一说来不免沉重的估价。我想补充的是，正因为这是一次“不足月的精神分娩”，以后中国终于发生的社会大变动，也就是今天所说的“改革开放”运动，也就先天地存在着“理论准备不足”的缺憾，这是改革开放中产生的许多弊端的深层次的原因之一。而当年中国知识分子的总体缺席，也造成了在承担历史提出的“铸造理论武器，提供精神资源”任务时，总是处于被动无力的地位。偿还这一历史的欠账，今天仍然是中国知识分子的一个任务，而且是愈加迫切的。
    当新的历史转机出现时，这些“民间思想村落”也就完成了自己的历史使命，就像当年五四时期的那些年轻人一样，朋友们都迫不及待地投身于新的政治、经济、思想、文化的变革实践中去。在我看来，这终于到来的中国社会的大变动，既是自上而下在体制内进行的改革开放，同时又存在着一个自下而上的民间的推进运动。开始阶段这两方面都是相当活跃的，“村落”的朋友们因此获得了一个大显身手的机会，并且都有出色的表现。但这也只是一个短暂的辉煌，很快就有了不同的命运。少数人，像我似的，实现了由边地向(政治、思想、文化)中心的转移，并且被大学体制所接纳，成了专业的研究者，因此得以继续当年的思考，并将其转化为学术。但当年的民间经历与体验已经渗入灵魂，就像朱学勤先生在他的文章里所说的那样，“这些记忆难以被学院生活完全吸收”，或者说总还保留着某种民间野性，而对知识体制化毒素怀有警惕与近乎本能的抵制，并转化为内心的矛盾与痛苦。于是我把自己定位为“学院里的精神流浪汉”，并曾在一篇文章里表达了“哪里也不是灵魂的安置(更不用说安息)处”的无所归依的漂泊感。而另一些以篮子为代表的朋友，几经挣扎，又回到了生息之地，并且重新散落于民间。这或许就是朱学勤先生所说的“思想者的失踪”吧。但这也只是“学院中人”的一种观察，于实际恐怕是有些隔的。这本书的第二部分“故乡道上”是作者关于他的生活与思想的记述，或许可以给我们提供某些真实状况。从这些文章中，可以看到，这些当年唯有使命感，而将个人置之度外的年轻人，现在回到了个人日常生活中，如作者在一篇文章中所说，人到中年，“开始相妻课子，米盐琐屑，兢兢业业的过起日子来了”(《平庸是什么》)。而且发现了并且品味着人的日常生活的美来，试读收入本书中的(《独托幽岩展素心》、《石头的灵性》、《古道精魂》诸篇，就可以感受到养花、赏石、漫步古驿道中浓郁的诗情与诗意，这里也同样有一种作者所说的“在心灵的撞击下被发现、被领悟到的精神”(《古道精魂》)，不能不加分析地贬之为“玩物丧志”。在一定的意义上可以说，从当年梦幻中的英雄人生到今天脚踏实地的平凡人生，正是人日趋成熟的表现。而由此获得的普通百姓的眼光，平常心，则是更为可贵的。自然，正像学院体制存在着“毒素”一样，日常生活也存在着消磨人的意志的因素，需要警觉。于是又有了平凡人生中的“文化(精神)坚守”。篮子与他的朋友在作好本职工作之余，又办起了专营学术书、文学书的书店，还主持了一张小报的副刊，书中有关这方面的记载中，流露出的惨淡经营的一番苦心，是令人感动的。的确，这里已不再有当年“登高一呼，应者云集”的“领导潮流”的壮志与豪情，只有“服务乡梓，为后人留下一点文化种子”的拳拳之心，还有与滔滔商潮中的一片作微弱抗争的“小小野心”，不可否认，也怀有作者自己所说的“聊作无益(或无害有益？)之事，以遣有涯之生”的落寞与无奈。但这绝不是后退，而是固守中的实在与坚持。中国的真实的(而非梦幻中的)思想文化建设，实赖于这种精神的发扬。于是还有认真、严肃的思考，这就是书中谈论顾炎武、陈寅恪、顾准……的文章，以及一些已刊与未刊的手稿：关于十月革命，关于列宁的后期思想，关于德波林学派，关于毛泽东，关于红卫兵――当年的思考仍然在继续，又有了新的发现与新的深入；不必讳言，也显示出更大的局限。相对封闭的文化环境限制了作者的视野，而陷于物欲横流的世界包围中的精神孤岛的生存环境，更是使作者的思考无法深入。这都是当今中国民间思想者的局限，更是他们弥足珍贵的价值所在。这就是说，今天的篮子们几乎又重复了当年的命运：思考的精神意义仍然超过了价值的意义。面对这样的事实，面对付出与收获的不成比例，心情不能不是沉重的。但我却要向我的这些苦斗着的精神兄弟表示更大的敬意。或者说，我更要强调他们这些民间思想者的存在本身，对中国的现在与未来的思想与学术发展的不可忽视与抹煞的价值。这也可以说是我切身的体验。我在一篇文章里曾经谈到，我的学术研究是不能离开我的这些散落在民间的精神兄弟的，他们对我的意义不仅是一种精神的支持与监督，他们既是我的写作也即精神对话的主要对象，而且也是我的思想、灵感的一个来源，我们之间确实存在着“心灵感应”，往往书信里、电话中的片言只语，就达到了精神的沟通，甚至会唤起新的想像力。我由此而想到了学院的专业研究与民间的业余研究的关系与作用。对于一个民族思想、学术的发展，一般说来，前者往往是(但不总是)主力军，而后者则是基础与后盾。而二者的界限又不是绝对的，是可以(必须)互相交流与转换的。不能想像，没有(或缺乏)广大而深厚的民间思考与业余研究，形不成浓厚的民族文化氛围，缺少源源不断的思想与人才的后盾，学院的专业研究，整个民族的思想、文化与学术，能够得到持续、健全而有力的发展。正是在这个意义上，篮子们在比我们这些学院的思想者艰难、恶劣得多的环境里的思想、文化的坚守，是应该引起更多的关注的。另一方面，民间思考尽管存在着前文所提到的局限；但它不以发表为目的的特色，又使其在思考的自由度与可能出现的深度方面显示出自己的优越性――想想当年顾准的笔记吧。昨天与今天民间思想的矿藏恐怕都存在着有待挖掘的潜力，还会因某种机缘而对未来中国产生影响也说不定。
    想起了篮子在收入书中的一篇文章里的自我定位。这是对我的一篇倾诉“漂泊者”的困惑的短文的回应；他提出，“漂泊者”之外，还有乡土的“困守者”。与漂泊者的离去“通常所获得的成功相比，困守只有无言的艰辛和默默的忍耐”，“困守者从来都是以集体的方式，别无选择，无可违拗地进入命运预定的角色。当他们习以为常，不声不响地辗转于那从四面八方挤压过来的艰苦与繁巨、沉重与压抑、痛苦与失望、庸俗和琐碎时，他们所表现出来的那种沉着与平静，是怎样的默默无闻的英雄气概啊！”“这是一个国家、一个民族最深沉强固的存在基础，最悠久绵长的成长根须”。这就是说，篮子们这些精神的“困守者”是在与中国大地的“困守者”，生于斯、耕耘于斯、死于斯的普通百姓合为一体中，获得自己的生命意义的。这正是民间思想者的本质与价值所在，篮子说：“这是一种无言的伟大，卑俗的崇高”――那么，他当年的英雄气概依旧，不过已经转化为“无言”、“卑俗”与“寻常”了；我的精神兄弟成熟了。
    我静静地笑着。
    　
    编者注：本刊今年第六期的“文事近录”栏摘发了钱理群先生《思想寻踪》一文。现应读者要求刊发全文，改题为《民间思想的坚守》。

钱理群
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州文三西路沁雅花园康恒大厦地下一层三联书店  邮编：310012  电话：0571―8988485
    　
    中国建筑史                                     梁思成著    26.00元    百花文艺
    中国雕塑史                                     梁思成著    14.00元    百花文艺
    彼此的抵达                                     茅以升著    19.50元    百花文艺
    看风云舒卷                                     竺可桢著    20.00元    百花文艺
    穿过地平线                                     李四光著    17.50元    百花文艺
    凝动的音乐                                     梁思成著    18.80元    百花文艺
    新时代的忍耐                                   耿占春编选  29.00元    社科文献
    岁月的遗照                                     程光炜编选  28.00元    社科文献
    世纪之门                                       戴锦华编选  24.80元    社科文献
    冷漠的证词                                     洪子诚编选  29.80元    社科文献
    未来生存空间――社会空间                       杨东平著
    自然空间                                       葛剑雄著    27.20元    上海三联
    殉道者――胡风及其同仁们                       万同林著    26.50元    山东画报
    文学行动                 ［法］雅克・德里达著  赵兴国等译  20.00元    中国社科
    解构之图                 ［美］保罗・德曼著    李自修等译  19.00元    中国社科
    批评旅途：六十年代之后   ［美］莫瑞・克里格著  李自修等译  18.00元    中国社科
    读者反应批评：理伦与实践 ［美］斯坦利・费什著  文楚安译    19.00元    中国社科
    　
    以上书价未含邮资。会员一次性购书70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取；非会员购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
广告

温故知新
读《故事新编》

    建国以后，尊称鲁迅先生为文学家、思想家、革命家。在大多数读者心里眼里，是当之无愧的。不过也有一些情况，一种是“各取所需”，不合己见的视而不见。一种是避讳，好比对他的小说的批评，间有口头议论，很少见诸文字。
    鲁迅先生在文学方面，也博大非常，是小说家、散文诗家、杂文家、史家、翻译家……通常小说排在第一位。他的小说只有三个集子：《呐喊》《彷徨》《故事新编》。《呐喊》与《彷徨》中有的篇章有口皆碑，有的一直是“范文”，有的进入日常生活，扎了根。只是《故事新编》仿佛叫人遗忘了，在研究专著中也不大提起。近年，渐渐有些褒贬，有些新鲜见解。我把眼见和耳闻，属于“批评”的，归为四事：(一)失败之作。(二)生活积累写没了，到古书上找“辙”。(三)思想大于形象。(四)看不懂。
    　
    我少年时节读过《故事新编》，属纯“看不懂”派。
    五十年代刚上文学之路，有幸和前辈作家端木蕻良“一口锅里喝粥”，就近问道：“奔月”写的什么？
    端木随口回答：斩尽杀绝。
    当时“哦”的一声，若没有喊出来，也是心里忽然开朗。
    为什么不问别的篇章，先问“奔月”？原以为这一篇最好懂，这个故事不但古书上有，民间更有传说，是童年月下的诗，是少男少女夜静的幻想。当情窦未开不知愁滋味时，最爱清冷的美丽，伤感的温柔，总想不到斩杀之事。
    后来再读三读，读出孤独来了。“斩尽杀绝”好像一条思路，这条路上漫漫的是孤独。漫漫又如迷雾，看不清究竟是英雄功成名就的悲哀？或是“独夫”众叛亲离的苦果？射死母鸡分明是嘲弄，不能是憎恨恶人吧？路遇逢蒙是夫子自道，不会是邪魔相争吧？这些是问题吗？若是问题又去问谁呢？
    都说孤独是一种现代病，因此也是现在的文学主题。写这个主题的作品，有些不问就明确，有些连问也不好问，互相差得甚远。
    七十多年前，鲁迅先生在《影的告别》里，就有这样的诗句：
    　
    有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；有我所不乐意的在地狱里，我不愿去；有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。
    　
    这样的诗句，能问“写的什么呀？”
    也许有人还要问，作者又说了一句：“我不如彷徨于无地”。既是彷徨，多少总还要些空间，无法“无地”，不通，也还是不懂……
    如果坚持这么个“懂”法，应去读“教科书”。如果要求小说用教科书的写法，鲁迅先生反问道：那还有什么文艺呢？这个反问，也是“视而不见”之一。
    　
    《理水》写古代治水的传说，《采薇》写伯夷叔奇，“不食周粟”，“饿死首阳山”的故事。
    作者在集子序言中说：“叙事有时也有一点旧书上的根据，有时却不过信口开河。而且因为自己的对于古人，不及对于今人的诚敬，所以仍不免时有油滑之处……”
    所谓“油滑”，其实是结合现实现象，冷嘲热讽。全篇的写法则单线平涂，限在“客观”，展开“必然”，落于“共性”。
    七十年代八十年代之交，大劫刚过，“反思”涌来。我以为写作的事，吃了个大亏叫做“图解”。指的是二三十年中，图解当前政策，表彰运动过程，脱离真实生活。政策一改，支柱倒塌；政策不改，图解也不合艺术规律。弄得拆掉七宝楼台，也落不下精采片段。有的作家心痛，叫道：作家活着，作品死了。
    接着门户开放，思潮舶来、飞来、天上掉下来。大约一九八三年前后，来了萨特与存在主义，忽然大小期刊上都是“荒谬”，“人心不可理解”，还有“血腥”“异化”“孤独”……一夜之间，生活顿失滔滔了吗？还是“图解”又来了？这回图解的不是国内政策，而是图解外国思潮。这个图解和那个图解，作为写作方法，看来是一样的。
    后来来过一小会儿尼采，来过一大会儿卡夫卡，来过断断续续的弗洛伊德。意识流是走向内心的一种方法，来时眨眼间，满世界侃起意识下意识了。八五年后，“寻根”寻来原始、荒远，高大全的武松消失，长不全的武大郎当上主角。
    每一个潮流都领过风骚，多则一二年，少的论季度。都有作品上市，虽是应时小卖，也有“就吃这一口”的风味。
    “图解”也就休闲不了啦，如要应时，还是它方便。它原是建筑工程上的一个计算方法，本身带着简易速成的好处。
    作为方法，可以服从“政策”，也可以伺候“思潮”。不是“古典”的专利，也不能够只是“时文”的道行，它嫁鸡随鸡嫁狗随狗，不会一成不变，可也没有新旧之分。如果不分嫁给谁，方式方法好比裤腿肥瘦，领口高矮。君不见祖母的穿戴，儿媳扬弃了，孙女们又给折腾起来。中国小说老祖宗手里，有八字真言“道听途说，街谈巷语”，叫外来思潮冲到爪哇国去了。九十年代有作家找了回来，写现代意识现代生活，“叫座”赛过“先锋”，因为多一层似曾相识的“底蕴”。
    小说有新有旧，单看有没有“现代意识”。无关方法手法。
    这时候，重温四十年代叶圣陶先生编的《语文讲义》。小说一章里，以鲁迅先生的《孔乙己》，和茅盾先生的《大泽乡》为范例，认为“小说大概可分为两种”，一种叫做“归纳的方法”，另一种是“演绎的方法”。归纳法的基础是“先从现实里看出意义来”，演绎法是“先有了一种意义”；归纳法“蕴蓄深浓的人生味”，演绎法“创造事情、人物”，“寄托”了那个“意义”；归纳法以“孔乙己”为代表，“大泽乡”是演绎法的范例。
    鲁迅先生和茅盾先生同是现代小说的开山前辈，却开出了两条山路。两条看来好像不过是一“义”的先后，却引发出来不同的“程序”，终成两“种”不同的小说。
    叶圣陶先生也是开山前辈，也名列前茅。当深知就里，才能够只用二三百字说了出来。以后我读到外国的本国的一些解释这么两种“程序”的文章，有的绕口，有的费脑筋，也出不去这么个意思。但叶圣陶先生在“讲义”里，对这两个大不同，却没有一字褒贬，我觉得不好理解，竟疑心到先生的为人过于“摆平”上去了。
    望文生义，“演绎”和“图解”与“主题先行”相通。这一“法”仿佛“误区”，叫人躲还躲不及。可是细看八十年代，各路思潮接踵来到，启发了想像，刺激了灵感，生成了新人佳作，开辟了多元天地，岂能都纳入“归纳”一法？事实是多种法门，都可以达到相当的艺术高度。
    艺术不能够光是矬子里拔将军，要求高峰，要求绝顶。这对作家来说，要看各人的脚力了。上高不只一条通道，可以从北坡蹬，也可以从南岗爬。也不会哪一条保证安全，各有各的“误区”，只不过分“沼泽”“雪崩”“陷阱”……如“概念”“公式”“瞒和骗”“见森林不见树木”“见树木不见森林”……论百年几百年里边，也只有极少数的脚力，通过这样那样的“误区”，上了高峰绝顶。倒是不论由哪条路上去的。正是：“登山之路不一，望巅之月相同。”
    鲁迅先生的《孔乙己》，还有别的名篇，都是“归纳”人生，是“归纳法”的开山大家。不过像《理水》《采薇》，用了“演绎”，看来不甚应手。
    　
    《故事新编》的第一篇《补天》，作于一九二二年。一九二六年又写了两篇：《奔月》与《铸剑》。后边的几篇是八九年后，一九三四至一九三五年写的。这个小小集子一共八个短篇，先后却经历十三年。这十三年里的内忧外患，正如“国歌”唱的：“中华民族，到了，最危险的时候。每个人，被迫着发出，最后的吼声。”鲁迅先生的小说，由《呐喊》到《彷徨》，到《故事新编》。这中间，他为了战斗，开创了“投枪匕首”式的杂文，呕心沥血，淋漓尽致。除“文学家”外，作为“思想家”，他不是坐着、拳头支着下巴的罗丹雕塑，而是“肩负闸门”的中国力士。作为“革命家”，不是慷慨断头台的巴黎公社义士，也不是义无反顾的冲锋勇士，而是“横着站”的敌我两边盯着的深沉的中国战士。
    敌人造谣“拿卢布”，自己阵营里指着骂“封建余孽”“法西斯蒂”。但，反帝反封建的彻底，就在当时，也是公论。
    “铸剑”初次发表在一九二七年。写的是古代眉间尺的复仇故事。
    在文学题材里，有大家认作永恒的主题如生死、爱情、天伦……复仇也算一个。仇有私仇、家仇、仇、民族仇、阶级仇，在文学作品里，多公私掺杂，历代动人不衰。
    复仇在低沉处多忍辱负重，卧薪尝胆，毁家纾难。在高昂处多破斧沉舟，视死如归，百折不挠。论情绪，既悲且壮，不俗；论情操，攀品比位，不低。
    《铸剑》中的眉间尺的父亲，是赫赫有名的剑工铸匠，受国王指令，辛苦三年，铸成盖世无双的雌雄二剑。料到国王多疑又残忍，藏下雄剑，只把雌剑贡献。果然，国王怕他“再去给别人炼剑，来与他匹敌，或者超过他。”工匠成了“第一个用血来饲养……自己炼成的剑的人。”
    眉间尺长到十六岁那天，母亲命他背上雄剑去复仇。这是杀父的私仇，又是工匠与国王的公仇。
    眉间尺到了城中，适逢国王出巡，仓促之间，未能下手。小说到了这里，还是正南巴北的复仇气氛。
    不想人群里，“挤进一个黑色的人来，黑须黑眼睛，瘦得如铁”，却没有名姓，也不知来历，又和仇的双方都无干系。只“知道你报不成”，“我怎么地善于报仇。”“你的就是我的，他也就是我的。我的魂灵上是有这么多的，人我所加的伤，我已经憎恶了我自己！”这就深奥不好懂了。
    请听黑色人唱起了复仇的歌。歌词一节八句，除了“阿呼呜呼兮呜呼呜呼”的呼声外，也有文字，又无顺序。类似的歌词先后出现四次，在一个短篇里，占的篇幅可是不少了。反复听来，越加意义不明。只觉着那神秘劲儿，只能是复仇之神。
    一九三六年，鲁迅先生给一位日本朋友的信里说：“在《铸剑》中没有那么难懂的地方。不过希望加以注意的，即其中的歌并非都是意思很明了的。因为这是奇异的人和头所唱的歌，像我们这样普通的人当然不易理解。”这难道只是“幽默”？或“油滑”？
    一九三六年前后，抗日救亡的文艺界，发生了两个口号之争。鲁迅先生为首提出的口号，可是明确又锐利。
    “黑色人”自告奋勇代替复仇，但要眉间尺“两件东西”：“一是你的剑，二是你的头。”“眉间尺便举手向肩头抽取青色的剑，顺手从后项窝向前一削，头颅坠在地面的青苔上，一面将剑交给黑色人。”
    到了悲壮的顶点。
    以后黑色人背上剑与头，走向复仇的高潮。谁知，谁料，谁信却走到闹剧里去了，随处是讽刺是嘲弄，最后是把戏是魔术。“摆一个金鼎，注满清水，用兽炭煎熬。”眉间尺的头、国王的头、黑色人的头，先后落到沸水里，上下翻滚，“他们就如饿鸡啄米一般，一顿乱咬，”咬得彼此皮破肉烂，只剩下三个头骨。王妃、老臣、太监、侏儒谁也不能辨别哪是王。只能把两个仇人还有复仇之神三个头骨一起落葬，最后一句是“不成样子了”。
    写复仇的作品很多，可我没有读到这么“不成样子”的。
    这篇小说发表到现在，整是七十年。稍稍回想七十年来，多多少少大大小小的咬咬杀杀，不觉豁然“来呆”。惊心动魂，又说不出一句整话来。
    　
    因职业故，读小说不免带着职业病。“思想大于形象”这句行话，若不是“误区”，也得是“毛病”。文艺的根本，总还是“以情动人”，与“以理喻人”的文章有别。可又要求思索。那无可思索的边看边忘，那惊心动魄的，就会惊动思索之门，会就入脑扎根。
    鲁迅先生是旗手无疑。“城头变幻大王旗”，鲁迅先生的旗上，反帝反封建可从不变色。但走到小说里来，又都是悲剧；或死、或疯、或颓唐、或麻木、或自暴、或窒息……
    鲁迅先生有文章论文艺与政治，用了“歧途”两字。多年的职业病，渴望在研究著作中，读到“思想家”“革命家”，又如何是“文学家”？怎样的“歧途”而一身二任焉？

林斤澜
1998年第9期，总第234期


    珍藏插图本米开朗琪罗传        罗曼・罗兰著    傅雷译    傅敏编
    珍藏插图本世界美术名作二十讲  傅雷著    傅敏编
    　
    三联书店新版
    　

广告

《古都》・废・墟・桃花源外


    读台湾作家朱天心近期的作品，尤其是像《想我眷村的兄弟们》(一九九三年)和《古都》(一九九七年)，可以说是件让评论家很为难的事情；道理很简单，因为朱天心把话里外都说尽了，而且说得有声有色，有根有据。不管是后现代后结构也好，马克思商品理论也好，虚构的方法和技巧也好，都被写进了她的小说中去。这番耐人寻味的“理论自觉”，首先表现在她的叙事内容和对象上，更可以从她极富后设(或者说元虚构metafiction)意味的布局和叙述中观察得到，以致她的小说叙事和理论论述间出现了一种亲密的互为译文的关系。而如此一手创作、一手点评的饱满状态往往会搞得评论家多少有些手足无措，甚至不无黔驴技穷之窘。
    朱天心对这种兼叙兼议的散文风格(又有人称之为“百科全书小说”)的操作，在《古都》这部中篇里达到了挥洒自如、炉火纯青的境地。但《古都》的真正动人之处，又并不完全来自这种反讽性的、自我拆解的叙述策略。在这里，朱天心整个的语调是抒情性的，笔法是内省询问式的，目光则是忧郁型的；在“中年怀旧”这一大情感结构下，在在表现的是弥天的悲情，流露的是对集体的和个人的历史失忆症的恐惧。缘起于一场对当代日益陌生的台北的铭心刻骨式凭吊，这篇关于无名的“你”的叙述，以缝合个人心理创痛为目的，但同时致力于开拓深远的历史想像空间，并且毅然把我们引入了一个庞大错综的都市潜意识区：这正是朱天心近期决心以人类学家的姿态“重新探险台北城市”的原始动机和归宿，也是小说《古都》的感染力和美学及认知价值所在。
    在进一步解读《古都》及其政治潜意识之前，我想提及一下我读朱天心时一个挥之不去的感觉，那就是她与大陆作家王安忆有很多可媲美之处，尤其是与王安忆近年以《长恨歌》为代表作的一系列“伤心的故事”(包括《香港的情与爱》，《乌托邦诗篇》和《伤心太平洋》等)分担着极其相似的历史忧郁感。甚至在叙事的自我意识和反讽机制这一层面上，朱天心的《威尼斯之死》(一九九二年)和王安忆的《叔叔的故事》(一九九○年)这两个中篇也都表现出令人惊叹的遥相呼应。
    如果在纵深的历史谱系上，阅读朱天心及其姐姐朱天文的文字时离不开回眸将苍凉凄美视为永恒的张爱玲，那么在一个横向的历史联结上，朱天心和王安忆也许都在书写一个不再年轻、不复有激情的时代；中年人那种日渐压抑下来的对向往的向往，以及对现实孤绝的叩问，成为这两位几乎同龄的作家共同的叙事视角和抒情起因。她们同样以一种兼叙兼议的笔触探索人物的内心世界，当代城市(台北和上海)同样成为她们探索历史和记忆的一大场景，甚至连她们的创作历程，都可以说有某种相互映照的由简而繁的同步变奏。而朱天心王安忆各自的关怀角度和叙述对象之间的差异，则无疑给我们这个时代与其历史脉络提供了一个很贴切的注释。在当代台湾文学与大陆文学之间，尤其是两岸各自的城市文学之间，实在是很有进行比较文学研究的可能和必要。相对与常常沦为大而无当、或者不关痛痒的中西比较文学而言，就同一种语言的两种文学形态进行历史的对比参照，在我看来是大有可为的一项学术事业。
    不过这话扯得有些远了，希望以下结尾处能再收回来。这篇以读《古都》为主的文章并不可能将朱天心和王安忆做一番系统的比较，但贯穿两位作家近期作品的忧郁意识和哀悼之情，揭示的也许是她们共同分享的历史情境，是她们对历史经验与记忆极其相似的探寻和挪用。
    朱天心所悉心探寻的是台北这座见证了荷兰殖民者、明清朝廷、日人半个世纪的占领、国民党统治、直至解严后新党政争的饱经沧桑的历史名城；同时她也以极其私密、喃喃耳语式的内心对白反照出一个都市人眼中密密麻麻、层层迭迭的生存空间，一个不断引起伤痛、激起想像和回忆的现代大都会。主人公“你”显然是一位来自中产阶层的抑郁的中年女性，置身在当代台北纷繁诡谲的街头风景里，她深深觉得二十年的扩建拆迁改变了她生于斯长于斯的城市，使她觉得一如流离失所的外乡人，也使她不得不追抚灿烂的青少年往事，几近绝望地仰天叩问：“难道，你的记忆都不算数？”而日益高涨的本土化情绪和造势，更使得寡言的她“从不停止的老有远意、老想远行、远走高飞”。
    正在此刻，她青少年时代亲密无间的好朋友A从大洋彼岸的美国一纸传真，直如起死回生，并约她到日本京都相会。“老想远行”的主人公便怀了重温昔日少年纯情的意愿，在一个凛冽的冬日，只身来到她曾多次探访的古城京都；当她又站回到四条大桥上时，一种如归的亲切油然而起，竟使她觉得“仿佛从未离开过”。也即从这一刻开始，小说宛如娓娓私语的亲密叙述中穿插进了日本作家川端康成同名长篇小说《古都》的片断。仿佛随着主人公时断时续、按图所骥似地对照着今日的京都阅读川端康成，她有意无意间找到了把自己的经历和记忆整理爬梳一遍的情致和语调，历史的京都和眼前的京都仿佛毫无<SPS=0413>格的重合，更反衬出台北的眼花缭乱、怪力乱神。将这段关于一对孪生姐妹千重子和苗子的故事直接插入小说叙事中，不仅让主人公与A的情感渊源有了一番重叠写照的迷离，也给主人公在京都的盘桓平添了一层想像深度。
    在幽静冷寂的京都街头彳亍流连，主人公刻意体会营造的是凭吊故物旧迹的怀古之情。迟迟不舍离开之间，她回想起“那政争惨烈丑陋的海岛”，骤然意识到“你真不想回去呀”。尽管如此，尽管眼前的京都因为川端康成的故事而显得寓意深远，她却不能不时刻想起那座使她迷失，使她伤心，但支配了她全部生命的城市。京都与台北的时空错置只能使主人公更加完整动情地追忆已经消失或正在消失的村落、街道、幼稚园、电影院。同样的时空张力，使她在回想自己情感生活的场景之外，也感受到大的历史画面的笼罩。从清朝到日治，从外来政权到新统治者，无一不曾装扮拥有台北，无一不在建设的同时留下废墟和断裂。“当有一日你路过你们的绿色城墙，发现天啊那些百年茄冬又因为理直气壮的开路理由一夕不见，你忽然大恸如同丧了好友”。
    由朱天心呼唤出来的主人公“你”，以个体化的文学语言和意象，表达出当代诗人、评论家林耀德极富洞察力的“都市废墟本质论”。在林耀德看来，“历史的幽魂并没有显灵在重建的台北之上，因为台北不是盖在废墟上的新城，却更像是盖在废墟上的废墟。城市的扩张取代了城市的其他意义。”在台北，正如当代所有急速现代化的大都市，“伟大的废墟循环系统已经预定好如何铲除我们的明天”。在《古都》里，对这断壁残垣的都市废墟的考古，却正如朱天心所立志要做的，是通过对“庞大复杂的潜意识区”的探险而完成的。这样一个原始动机，很明确地被书写进了小说叙述里，那就是插入文本中的一段典型的描写他境(heterotopia)的弗洛伊德引文。
    紧接着这段引文，小说为主人公，也为我们，设置了一个标准的“心理分析家的靠椅”：
    　
    有一种天气是你喜欢的，草木鲜烈，天空蔚蓝，阳光眩目，而你恰巧在空调凉飕飕的室内、车内或咖啡馆或临窗的屋里，便容易让人失去现实感，以为外面也是如此的气温，冷，再加上反差极大的光影，就以为自己置身在某个你想去或曾经去过的国度。
    　
    这个记忆与想像的幻境只在你“失去现实感”的时刻方才出现，亦即只有在心理分析意义上的“超自我”被暂时悬置的时刻，才敞开它讳莫如深的门户，并且让你觉得温馨可感。而当代台北使女主人公最感压抑之处，正在于体验这个幻境的机会和条件越来越珍贵稀少，也就是现实的挤压越来越不可逃避。“除了平日不得不的生活动线之外，你变得不愿意乱跑，害怕发现类似整排百年茄冬不见的事，害怕发现一年到头住满了麻雀和绿绣眼的三十尺高的老槭树一夕不见……你再也不愿意走过那些陌生的街巷道，如此，你能走的路愈来愈少了”。这是一个无处不在扩建、无处不在消失的城市，一个不断制造奇迹的同时也制造废墟的消费文明。
    至此，我们也许会恍然悟得这篇作品后面周密的匠心运思。小说的叙述结构，复制的是心理分析家面对患者／主体的诱发式叙谈缕述，目的是要通过唤起记忆，引起自由联想，从而辨认出受压抑的欲望，甚至企望进入那一片不定无形的潜意识区。因此小说一开始，便以I.V.Foscarini一段关于“我”对于“你”的依恋的引文，以及对于“你”的记忆的召唤式询问(“难道，你的记忆都不算数……”)，暗示出你我的难分难解，也确立了小说探求主体构成、挖掘心理深度这样一个基本主题。这里一贯到底的“你”实在是平空唤出，是读者自身，是对所有面对并进入这篇作品的你我她的寻呼启发；而《古都》的意义，正在于提供了一个“想像的倾听者”，用耐心而同情的沉默来帮助开拓和释放读者共有的潜意识区。因此整篇作品试图编织的是潜意识的文本，是书写一份心理分析意义上的“个案研究”，记录的是通过谈话而逐渐浮现的“你”的自我意识。因为抑郁而失声无言的“你”是小说的主人公，也是小说叙述过程所营造的自我意识，是被叙述被塑造的开放型主体。
    散见于《古都》里的互不连贯的引文，其实是对这部小说本身结构的进一步注释。除了川端康成的《古都》伴随着主人公(或者更准确地说是“被叙述、被唤起的主体”)在京都的滞留，除了后半部分中反复引申、主题音乐式渐行渐强的《桃花源记》，小说还庞杂地援引了包括历代文献、殖民记载、地方县志，以及劳伦斯、梭罗、莱特和弗洛斯特等作家笔下的文字。这一系列引文无疑是用来刻意标识出《古都》后面庞大复杂的“文本潜意识”，同时也很贴切地镜照、提示出小说中另一盘根错节的引文系列，那就是对街道地名的旁征博引，形成了“铺覆街道舆图的那许多拨弄着记忆错乱的名词”(骆以军语)。
    由不同的时代和政体前前后后积存下来，而且绝大多数已经蜕变为空洞的名词符号的街名地名，仿佛一个个从“都市潜意识”的深处冉冉升上来的气泡，在台北的上空漂浮萦绕不去。或者我们也可以用弗洛伊德曾使用过的一个概念来描述这类浮游不定的符号，那就是紊乱无序的“记忆遗迹”(memory－trace)。储藏在潜意识区的记忆遗迹是没有时间也没有条理的，而《古都》所要做的，正是通过条分缕析这一堆记忆错乱、所指迷失的名词，从而使得庞大复杂的都市潜意识有可能依次浮现，并且逐渐变得清晰可辨。这也正是心理分析的基本出发点和信念。
    一旦意识到那漂浮的记忆错乱的名词其实是在不连贯地拼写或者搅乱着记忆的内容，回忆本身也就愈加明确地成为无可奈何的凭吊，正像都市潜意识所承载的，最终必然归结为“盖在废墟上的废墟”以及被掩埋其间的憧憬与情欲。随着一个属于过往的“悲情城市”渐渐浮现在记忆的甬道里，眼前日新月异的都市则相应地变得遥远而无法辨认；而“一个陌生的城市，何须特别叫人珍视、爱惜、维护、认同……”？至此，对潜意识区的探险和书写，在叙述过程中水到渠成地变为对压抑过程，或者说遗忘机制的质疑和谴责。
    在这个层面上，与其探究《古都》中“艾略特《荒原》式的怀旧哀伤与对台北都会符号漂游的恋字癖、恋物癖形成自我分裂”(骆以军语)，不如面对并承认这一层怀旧情绪里包含的批判意识。例如在省市长大选后的次日，主人公独自来到“萧条的昔日儿童乐园前”，无意中发现了草丛中的一块石碑，上刻：太古巢旧址。这一段认指清朝遗迹的碑文，触发一段历史叙事，更给她带来有如此惊心动魄的启迪：
    　
    你望望身旁并肩在读碑文的陈维英老鬼魂，说不出一句话。像是一则各种年老民族必定会有的那类寓言，你们曾经不具任何知识、历史知识，与它愉悦自然的相处过活，待有一天你具备了解它的知识，并略觉愧疚的重新善待它(虽然你以往对它也倾心相待)，但它再也不一样了，与过往不一样了，这，难道又只是人或民族必定会有的中年怀旧？……你带着哀悼的心情走避，死去的，当然包括你的一部分。
    　
    正是在这样一个“你与更多的老年枫香都将加入陈维英队伍”的时代，在这个“独独不提过往，过往很像那些被移植或砍掉的茄冬和枫香”的城市，主人公直觉得自己是“晋太元中武陵人捕鱼为业……”。由此，我们进入了一个“桃花源外”的想像空间，而主人公也就在A失约后空空如也地飞回台北，并将错就错地扮成日本游客，拿了旧式日人地图，鬼使神差地在理应属于自己的城市里寻找先她而死的过往。
    这里我们的视角和关注不再集中在那“不知有汉，无论魏晋”的幸福桃源中人，那一片理应是鸡犬相闻、阡陌交通的田园景色，也一换而成凶险凌乱、高架往复的都市风景。对孤独的迷路人的主体意识的体会和认同，取代了对世外桃源的想像。所谓“桃花源外”空间，不单是指乌托邦竟成反乌托邦，憧憬竟成梦魇，同时也承认“忘路之远近”的捕鱼人不再因为“芳草鲜美，落英缤纷”的场景及外观而惊异、而寻觅、而进入幻境。“桃花源外”是迷失的渔人在一片太平景像中痛感自己家园的遥远，是渔人面对操不同语言的桃花源居民深觉恐慌，最终是参差的历史记忆对历史终结完满论的挑破：“这是哪里？……，你放声大哭”。
    这场“放声大哭”，来自走投无路的历史亡灵，杂糅了潜意识上升到意识层面时迫使主体所体验的误认、震惊和绝望。朱天心所要探险的都市潜意识，终于在此刻爆发出来，以“他／她者的语言”的形式，宣告了当代都市文明的贫乏与症结所在。至此，朱天心所完成的，不啻是对台北古都潜意识的多层次书写，也是中文现代城市文学中极富创新意义的一部力作。《古都》一书中所收的其他篇目也都以这样那样的方式力求进入都市潜意识(例如通过咖啡馆的变迁《威尼斯之死》，嗅觉所储藏的记忆《匈牙利之水》，身份与身份证的关系《拉曼查志士》等等)，与朱天文一九九○年结集出版的《世纪末的华丽》有诸多美学与意识形态上的共鸣之处，(在《威尼斯之死》中，作为小说家的叙述者直接引述《世纪末的华丽》，称其为“我近年看过最恐怖的作品”。)不同的评论家早已指出朱天文在《世纪末的华丽》中是以与颓废的当代都市并行不悖的感官语言来描写城市外壳，《古都》这部中篇却直接以都市空间及其废墟场景作为潜意识的形式和内容，用反复涂写、引申的叙述文本，纵深的历史扫描来复印当代台北的政治文化潜意识。
    对于朱天心都市小说的这一现实政治文化层面，台湾暨南大学的黄锦树先生有极为精彩的评议。“都市化――持续的、不可避免的都市化让本土论述奉为命根的台湾性也在世界化的过程中被抽离、分割，而失去了物质基础”，而朱天心的“老灵魂”们对H常城市生活表象之下废墟的挖掘，正是要在一个全息般深深浅浅的记忆空间里，把任何关于正统身份、政治创伤的神话消解还原为神话，因此她“唱反调式的叙事结构势必让她遭受本土论者的意识形态挞伐”。
    对本土论神话的超越，辩证地帮助朱天心达到了再现现代都市文明的一个新高度。当黄凡和林耀德在八十年代末期预言“都市文学业已跃居八十年代台湾文学的主流，并将在九十年代持续其充满宏伟感的霸业”时，他们所展望的正是都市文学在形式意义上的恢宏多姿，因为都市文学的发达，往往要以意义的纯洁和形式的直率为代价为牺牲。又因为都市的意义恰恰是对桃花源的否定，所以都市文学必然是摆脱了桃花源情结的，属于“桃花源外”空间。
    在这个意义上，朱天心和王安忆成为真正的同时代作家，也就是说她们同属于二十世纪晚期以悲天悯人的“废墟意识”来对现代社会重新观照、重新发掘的时代，她们又都在各类历史大说之后找到了“日常生活”这个尽管残损、却无法超越的经验方式和内容。后者一九九五年完成的《长恨歌》，以大上海半个世纪的历史图景为衬托，极其细腻地追述一个平凡都市女人的情感史，从而凸现出被历史大说所遮蔽包裹的日常生活以及最终无法逃避的生老病死。在小说的最后一刻，当昔日的上海小姐王琦瑶颇具荒谬色彩地死于非命，叙述者告诉我们那是八十年代末某一个春日的深夜，万籁俱寂，谁也不知道发生了什么事。
    　
    只有鸽子看见了。这是四十年前的鸽群的子息，它们一代一代的永不中断，繁衍至今，什么都尽收眼底……它们盘旋空中，从不远去，是在向这老城市致哀。新楼林立之间，这些老弄堂真好像一艘沉船，海水退去，露出残骸。
    　
    当我们把朱天心和王安忆关于城市的作品放在一起阅读时，尽管都浸透着对旧都的哀悼悲情，尽管都有一种摆脱了青春期之后的宽怀和细密，我们却不难辨认出各自的历史渊源和思考维度来。这里我既无意将两位作家排一番名次优劣，也不可能就台湾和大陆当代文学进行任何系统的对比，我们所能看到的，却是作为一种主观情绪或者心理状态的“忧郁感”，在朱天心和王安忆那里都转化为探寻历史的原动力，转化为释放想像的诗意语言，虽然历史本身往往并不能帮助她们从忧郁中解脱。
    一旦了解到《古都》所触及的种种令人焦灼的话题、情怀、事件和变迁，这部作品本身所包含的地缘和历史的张力也就更加富于深意。唯有从京都一座平静安详的Doutor咖啡馆来只身遥想“政争惨烈丑陋的海岛”，唯有在记忆的版图上把台北这座“废墟上的废墟”一层一层地剥离，也唯有以外来人的身份来痛哭这没有了历史记忆的桃花源，文中被叙述的主体才真正一点一滴地流露出她和台北互为主体、互为文本、爱恨交织的依托关系。对废墟古都的发掘，不仅仅是为了悼亡而悼亡，为了怀旧而怀旧，更是为了在未来的集体潜意识里，写进芜杂、残破的历史断层和积淀。“属于女儿的时代，她会记得的，或她会为它的不在而惊恸的，会是什么？会是什么印在她的心版上？”
    如果女儿在主人公的生活中可以使冥冥的未来日趋接近而且真实得可怕，那么丈夫则代表了使人无法再感觉亲切熟悉的现实，是无可挽回的情感离异。结婚二十年的丈夫，显然在高涨的本土意识里找到了新的激情，甚至性欲。“你看到他与周遭几万张模糊但表情一致的群众的脸，随着聚光灯下的演说者一阵呼喊一阵鼓掌，陌生极了……当晚，你丈夫亢奋未歇的积极向你，用异于平常的动作和节奏，你被拨弄着，黑里仍然不肯掉眼泪”。
    在你我肃然有别的认同政治里写进性别，写进暗夜里的性事；在一切以“政治正确”为准则的年代，写进游戏态度，写进野史轶事，这是《古都》叙述策略中积极、现实的方面；对台北幽灵极度忧郁的询唤，对深层古都充满矛盾心理的书写描图，却是以“否定性的辩证法”来拥抱未来，是对未来台湾的记忆遗迹的坚韧开发和积累。唯其如此，当主人公迷失在桃花源外的淡水河畔，惊恐之中不由放声大哭之际，一个遥远而庄重的超越主体“我”缓缓升起，并把读者带向一个广博深厚的历史观照空间：
    　
    婆娑之洋，美丽之岛，我先王先民之景命，实式凭之。
    　
    至此，《古都》方才完成了对开篇引文中藉Foscarini之口所表达的幽婉的思念情怀(“没有你，亲爱的，我孤独难耐”)的说明和充实。至此，“你”的记忆，遥想中的古都，俯瞰下美丽的台湾岛终于形成剪不断、理还乱的意义锁链，也就成为未来任何、所有的“我”必须依托把握的书写契机。
    　
    一九九八年五月，芝加哥
    　
    《古都》，朱天心著，台北麦田出版，一九九七年版
    　


唐小兵
三联书店新版


    吴宓日记(七)    14.80元
    吴宓日记(八)    21.80元
广告

“真问题”的背后


    何清涟的《现代化的陷阱》提出了“真问题”，对此我同意卞悟的看法(见《读书》一九九八年第六期)。我以为《陷阱》的首要贡献就在于，它提醒中国的思想界面对现代化这一过程必须有足够的问题意识。不能假设陷阱是不可避免的，甚至是天经地义的。因为一旦这样思考，也完全可以反过来以假设为前提，将现代化抽象为意识形态的宏伟叙事，为伪历史主义的不可避免论提供合法性依据。而不幸的是，假设的谬误已得到证实。《陷阱》不仅仅勾勒出中国现代化过程中出现的问题；这个隐喻同样指涉着现代性这一覆盖全球的历史过程与意识形态本身就是一个真问题。换言之，对《陷阱》的讨论，应该也包括对现代性这一陷阱的讨论。
    “自由选择”这一概念，为卞悟先生分析当代中国问题提供了主要理论前提和价值尺度。但是，个人的“自由选择”从来就不是一个仅仅与滥用“强制”相对立的政治学概念。在现代资本主义市场原则规范下的自由选择，同样受制于资本化的权力强制。更重要的是，后面这种强制就是在意识形态上通过对“自由选择”的抽象表述，将社会的不公正合理化了。因此，不应该把“自由选择”剥离出具体的历史过程和权力关系。这种问题化的方法追求的是理论的复杂化。具体讲，对“自由选择”的批判，并不反过来证明“强制”就是合理的。为了步出意识形态的陷阱，关键是必须避免非此即彼的思考模式，不能在试图从一个陷阱中挣扎出来的同时又跌进另一个陷阱，不能为了达到前一个目的而将后者神化。
    卞先生认为，关于姓“社”姓“资”或姓公姓私这一“伪问题”的争论，应该重新定位于对强制还是自由选择这一“真问题”的思考。其理论前提与价值归属是自由市场原则，如“公民自由产权”，实现这种产权的自由选择，即要么“自由地选择‘单干’”，要么“自由地(即不是被迫地)把自己的资产加以合并、自由地组织经济联合体”。实际上，自由主义经济学在表述中意识到的问题比卞悟先生想像的要复杂，作为抽象意义上的自由公民，在实际经济生活中有种种差异和利益冲突，多数公民实在谈不上拥有自己的资产，从而更谈不上自由选择了。所以，为了使“自由”这一政治理念对多数社会成员具有现实意义与意识形态召唤力，对“自由选择”的界定必须宽泛而灵活。对多数公民讲，拥有多少资产并不重要，重要的是要有一个自由的市场，在这个市场中社会成员享有均等的机会作出选择。也就是说，经济自由主义所承诺的，是起跑线的公平，而不是结果的公正。
    问题的另一面是，决定市场经济起跑线公平与否的关键，从来就不是抽象的机会均等跟自由选择，而是对资本、市场、资源等有形物的占有与占有程度。结果的不公正首先是由竞争的不平等决定的，因而所谓公平原则在这里是不适用的。用一个通俗的比方，在这条起跑线上待发的，有航天飞机和越野跑车，也有老牛破车和饥肠辘辘仅靠两条腿走路的穷光蛋。不错，总有个别赤手空拳的好汉(如比尔・盖茨等)，凭着超人的机智与机遇，一跃而成亿万富翁；也总有一部分人可以通过个人奋斗，扔掉自行车换上小轿车，或是骑上自行车，这些人构成了当今发达国家中的“中产阶级”。自由市场的信奉者正是利用这一部分人的成功，对那些尚在步行的多数人说：看，这场竞赛并不是像有些人说的那样，是一场零的游戏；雪球只会越滚越大，并且通过涓滴效应惠及所有的人。部分人的成功进一步强化了自由市场原则的意识形态召唤力：过去二十年间，正是美国经济走向后工业化的同时，一方面科技进步极大地提高了效益，另一方面白蓝领职工的绝对劳动时间也增加了百分之二十到百分之四十。按理说，这两者相加为社会创造了巨大财富，再加上人们又“自由地”选择勤奋的工作，这不是很好吗？但涓滴效应的结果却是，也就是这二十年，特别是里根所代表的正统自由市场派成为主导势力以来，美国的社会不公进一步恶化了：占人口中最富有的百分之五与底层的百分之二十间，收入差距从七十年代中期的十一比一扩大到了九十年代初的十九比一；大企业主管与职工的收入差距，由三十四比一上扬到一百八十比一。事实上，这一贫富差距扩大的结果已不再是发达国家中的所谓相对贫困。仅九十年代的头七年，以单位时间所得计算，扣除通货膨胀因素后，美国有百分之六十的人口实际收入反而下降了(见Jeff  Faux文，“The’American  Model’  Exposed”，  the  Na－tion，October，27，1997)。这种据说是只在资本主义早期才出现过的绝对贫困现象，恰恰是在美国经济最新的一轮翻番中重现的。造成这一结果的一个主要原因，就是市场对收入的分配从劳务向资本的严重倾斜，即“资本贡献”对“劳务贡献”(卞先生所引弗里德曼语)的掠夺。
    这一现象在最能代表自由市场经济的美国股票市场中得到了进一步的证实。根据最近的材料，仅站在顶尖的百分之一的投资者，其获益便超过了底线往上百分之九十的人的获益总和。(注意，这个一对九十之比，还不包括没有能力参与股票市场的、占人口百分之四十的低收入阶层。)而占百分之九十的这部分投资者就是构成所谓“中产阶级”的主体，他们参与股市的基本工具就是他们的雇主和个人退休保险。也就是说，他们投入股市的个人资产，就是他们晚年的生计。这百分之九十的小本投资者占总人口的近百分之五十五，加上毫无获益的那百分之四十人口，结果是，百分之九十五的人还不如百分之零点六的人(见Todd  Schwartz文，“The  Bull  and  the  Bear  and  the  Woolly  Mammoth”，OregonQuarterly，summer  1998)。
    不少人以为，股票市场毕竟可以帮助企业筹资，从而扩大就业机会，实现工人的“劳务贡献”。但实际上美国企业的筹资比例，百分之九十是经由内部方式进行的，剩余的百分之十，又常常先从信用和债券市场上实现，然后才是股市。而另一方面，公司对自己的股票行情又十分在意。通常的情况是，当一个公司的利润下降，股值下跌时，只要提出结构调整，宣布裁人多少多少，无论其经营状况是否会好转，这一着总能收到立竿见影的短期效果，出现股值回升。这就出现了一个看似矛盾的现象：一方面股票市场对企业集资并非想像的那么重要，另一方面企业对其股票的市场表现又很重视，这是为什么呢？只要想想前面提到的那个百分之一就明白了：正是这些人控制着资本的大头，因而也就把持了企业的董事会与经营决策。大多数人的“劳务贡献”只是他们实现自己“资本贡献”的工具罢了(见Doug  Henwood《Wall  Street：How  It  Worksand  for  Whom》)。
      最有启示意义的还是，按自由市场的标准话讲，凡在股票市场上市的企业，都叫“公”司(publicly  listed  company)，这包括了美国几乎所有知名的大中企业。只有非上市的企业才称作“私人持有”(privately  held)。这一美式“姓公姓私”的界定当然不会引起中国式的争论，因为上市公司的股票对每个拥有“自由选择”权的公民来讲，在法律上的确是“公有”的，具有认购的“均等机会”。至于大多数人是否有这个购买力，至于自由选择的结果是少数人以“公”肥私，出现零点六对九十五的“等”式，对不起，自由市场原则从来没承诺过结果的公正。经济自由主义的召唤力表现在，当它把极度的不公正合法化的同时，它还会进一步逼问那些可能抱怨的小民们：谁让你那么懒，甚至谁让你智商那么低。别忘了，要没有那些能人管理我们的经济，要没有那些富人的“资本贡献”，哪有你的饭碗？正是通过对这种意识形态假设前提的确认，美国多数民众接受了自由市场原则的合理性。他们不患贫，也不患不均；他们站在“机会均等”的起跑线上作着成功的“美”梦。
    讲到这里，我们必须澄清自由市场的另一个神话。不少人常常以为，里根撤切尔式的当代西方正统自由市场派，主张尽量减少政府干预，让市场规律而不是官僚意志决定经济的实际运作，无论其施政的结果如何，初衷总是不错的。这种看法把自由市场在道德上神圣化了。殊不知，撒切尔时期的非国有化，正是通过强大的国家干预而实现的。关键问题还不是有没有国家干预，而是这种干预是为了谁的利益。撒切尔对国有资产的瓜分，是不可能让每个公民去自由选择的，其大部正是经过市场的“公有化”而流进了少数人的私囊。这场非国有化，与《陷阱》揭示的问题有异曲同工之妙，只不过英国的自由市场制度远为健全，所以看起来显得井然有序，理性合法罢了。
    再看里根吧。按说美国没有欧式“福利社会主义”的包袱，“里根经济学”又那么崇尚自由市场，主客观条件使得政府干预既不应该亦无必要才对。其实不然，仅举一例。美国以前有家汽车公司，资格老得干脆就叫“美国汽车公司”。它造的“吉普”牌越野车后来在中国干脆就叫“吉普车”，成了一个普通名词。可今天还能有吉普，绝不是因为自由市场运作的结果。七十年代石油危机后，日本西德的小轿车以其节油价廉等优势对美国汽车工业造成了空前的挑战。到了八十年代初，“美汽”资不抵债。这时里根政府出面，以债务信贷税收等方面的种种优惠政策为条件，要克莱思勒公司兼并“美汽”。兼并后自由市场原则才又重新运作，工人该裁的照裁不误。结果是：“美汽”的原股东们并未因他们自由选择的失败承担与之相应的责任。
    无疑，美国的开国传统和早期的人文地理环境，哺育了一种富于理想主义的自由平等精神(尽管实际上并不适用于有色人种)。正是这种精神为民主制度的发展奠定了思想基础与社会基础。但我们千万不能把政治上的自由精神等同于市场原则控制下的“自由选择”，把平等与“机会均等”混为一谈。事实上，自由精神与资本主义市场间，社会平等和效益优先间，存在着难以克服的矛盾。特别是随着大资本对民主制度的腐蚀，知识生产的学院化科层化，以及大众消费文化的稀释效用，早期形成的自由平等精神，其生存空间变得越来越狭小，对资本与权力的约束也愈发无力。
    美国历史上真正能代表自由精神的人就包括卞文中谈到的那些“公有制”的实验者。但是，卞先生把关键问题搞混了。首先，这些人作出的自由选择，恰恰就是不选择资本操纵下的自由市场经济。他们从根本上拒绝站在那道虚幻的“机会均等”的起跑线上，拒绝参加那场不平等的竞争。卞先生的最高价值取向既然包括社会公正和人文关怀，怎么可以无视这些边际性的实验与主流经济秩序在价值选择上的对立呢？第二，卞先生说“至于它们在经济上是否可行，在道义上的凝聚力是否能持久，那是另外的问题”。另外的问题是什么性质的问题？避而不谈这些历史过程中出现的活生生的事例，特别是它们背后的那些“另外的问题”，却又同时把它们剥离出来以论证自由选择的抽象原则，这样讨论问题有什么意义？富有启示意义的是，卞先生在这样两个关键问题上却背离了自由市场的精髓：在西方，越是坚持自由市场原则的人，就越不会把这些“公有制”实验与主导经济秩序混为一谈；同时，他们会利用一切机会突出前者的那些“另外的问题”，以证明后者的合理性。从他们的逻辑出发解释历史上那些实验的失败，只能得出这样一个“常识”般的结论：即“公有制”违背了人的“天性”。
    卞先生把美国历史上那些“公有制”实验者的“自由选择”作为规范现代性的最重要的(也是文中最诱人的)标准。那么，与欧文等同一时期，更多的白人男性自由公民，通过“自由选择”对印地安人的种族屠杀，并“自由选择”了对黑人和其他有色人种的奴役，这些是否也应归到现代性中？德国人通过“自由选举”把纳粹推上了台，这算不算？放到全球范围内，别的就不说了，就说我们熟知的鸦片战争吧，这种“自由贸易”是不是也该算？如果我们按这种逻辑推下去，凡是在现代性建立过程中发生的一切，都应该算才对。而这恰恰就应该是我们讨论现代性的出发点，即把被意识形态删改抹掉的物质性冲突与权力关系还原，分析它们的时间空间型态，从而为我们所处的这个历史与地理位置作出比较准确的标定。
    我们不仿暂时搁置我们所熟悉的“传统―现代―后现代”这类顺时性的理论叙述方式，从空间的民族国家形态入手，先看看我们赖以生存的这个地球的资源分配图。
    现代化经济范式首先意味着什么呢？答案是：发达国家(包括新兴工业化国家和地区)的人口不到世界人口的百分之二十，却占有消费着全球百分之八十的资源；仅美国一国，就以不到百分之五的人口消费着三分之一的资源。也就是说，要在全世界实现“美国梦”，这个地球的资源只能维持八亿人的消费。用中美互为参照，按人均占有的可耕地和淡水计算，要么就是把中国的现有人口只保留十分之一，要么就相当于把美国人口乘以五，然后统统迁移到密西西比河以东。这一赤裸裸的生存现状是不需什么大道理就能说清楚的。
    关于现代性的讨论首先应当从这一世界经济政治秩序的历史成因谈起。我在这里只能简略地描述几个主要线索。首先要说明的是，价值批判必须建立在历史分析的基础上。具体讲，在资本主义市场经济出现之前，欧亚大陆间、欧(洲)阿(拉伯)非(洲)之间跨疆域的贸易就已存在，有的已有上千年的历史。帝国间族群间为争夺资源的战争也一直存在，对异族异域的掠夺本身并非欧洲殖民主义的专利。事实上，欧洲人在海外的早期殖民经历更具这种“前现代”特征。换言之，国际资本主义市场经济的建立，还必须有另外一些条件。讨论现代性的形成条件及其现实意义，最少可包括如下三方面的问题。
    (1)欧洲殖民主义对海外原料市场进行的有组织的商品开发，经过贸易分工建立起的与之相应的资本、技术和劳动力等市场配置。与“前现代”对资源的掠夺占有不同，殖民地式市场经济把无偿得来的资源商品化，进入资本的再生产，因而“合理化”了。形象地讲，欧洲殖民主义者先是以海盗的方式抢来了鸡，但得手后却没有像海盗一样简单地杀鸡取蛋，而是要鸡不断地下蛋孵卵。这只鸡不仅是无偿占有的，而且是“无价”的。这里讲的“无价”，一是指几十倍于西欧的自然资源，二是指古典经济学(也包括经典马克思主义)从未考虑过计算生态成本，而只计算开发这些自然资源的费用。从世界经济史谈现代性的起源，就不能不研究这一无偿资源商品化的过程及其成本效益。综合渥伦斯坦和一些环境主义学者的观点，若把无偿占有的自然资源和以后开发消费造成的环境破坏同时计人成本，以当代的可比价计算，整个资本主义市场经济其实是个亏损型体系。
    应该指出的是，仅仅从经济学的立足点出发进行成本效益评估，不但永远也算不清(首先价格尺度就离不开具体的时空，而已经被毁灭的大量生物多样性资源的未来预期价值今天根本无法计算)，同时也在复制着以资本为核心的一整套关于“价值”的话语。要进行成本核算其实并不需要那么复杂的量化过程，只要想想这样一个事实就够了：在地球上已经存在了上千万年甚至上亿年的非再生性资源，仅仅在过去二百年间就差不多用尽或者毁掉了最少一半；而直到三十年前都不计价的“空气”(如臭氧层)，今天也变得“稀有”(薄)了。更重要的是，还有绝不能用价格计算的社会成本，最“昂贵”的就是侵略战争，种族屠杀和蓄奴制。现在是把马克思主义关于人类改造自然并改造自身的老话倒过来讲的时候了：资本在创造这个人欲横流的世界的同时，也毁灭着人类和地球。
    (2)与这种市场经济秩序配套的社会组织形态，其中最重要的即是民族国家的形成及其法律体系的建立。民族国家的建立与全球资源的再分配几乎是同时开始同时完成的。资本主义经济把“地球”变成“世界”的一个成功秘诀，就是通过这一体系将资源的不平等占有永久化，秩序化。这种秩序化的结果，从发展主义的角度看，就是所谓发展的不平衡；在消费上的表现，就是现今世界的资源消费图；以生态成本论，就是自然资源赤字。问题的关键是，民族国家通过不断地复制这种不平等秩序，把资本主义经济的发展成本在征服者和被征服者间进行了极不平等的再分配。这就是为什么几个世纪的亏损型发展非但没在西方国家的成本核算中表现出来，结果反而是“高效益”的。这也就是为什么在水涨船高的情况下，今天富国的穷人看上去过得不比穷国的小康人家差，而且因此为富国的社会稳定提供了基本的物质基础。民族国家的政治体系并未随着资本的全球化而式微(欧盟等形式的区域性国家集团的“对外”的功能并无本质变化)。在资源的占有与消费、人口控制(移民)、环境保护等方面，西方的民族国家功能实际是强化了。全球性跨国资本的流通和产业结构的变化，只是从广义的“生产”的角度解释目前的世界格局；以广义的“消费”论，全球化过程实际上进一步加剧了原有的不平等。除非发达国家偿还旧债(而这又是不可能的)，现行秩序只会继续下去，而维系这个秩序的机制就是自由市场和自由贸易。有揭示意义的是，西方自由市场派这时却不谈什么机会均等了，因为它实在不可能让人相信民族国家间还有什么平等的起跑线；相反，它却要坚持诸如贸易平衡这类所谓结果的“公平”。正是通过自由市场和自由贸易，富国继续享有它们的高消费生活方式，并将高消费的经济社会环境成本转移到穷国，把穷国变成了它们的夕阳工业区和垃圾堆。这就是为什么发展中国家的现代化都具有程度不同的内爆型特征：当这个地球被瓜分完后，资本主义这个亏损形经济体系只能允许它的后来者把现代化的社会和生态成本就地处理，把自己的家园变成角斗场，变成荒山秃岭。这一成本转移过程当然不会在发展中国家内部均衡负担，而只会不成比例地依内部权力关系出现反向“涓滴效应”。
    (3)由于这个主导世界秩序是伴随着欧洲人的海外扩张而形成的，为这一秩序合法化的意识形态体系只能是所谓“欧洲中心主义”。但对欧洲中心主义应该历史化，作为话语对待，而不是机械地套进马克思主义关于经济基础、上层建筑和意识形态的关系模式。这种意识形态的话语特点，就是它既是虚构的，是在欧洲人“发现”别的文化的同时而构建的，同时又是写实的，即对“野蛮人”的掠夺征服教化等具体行为过程，常常是把不平等的权力关系从话语实践转变为社会实践。殖民地市场经济建立的一个理念前提，就是欧洲殖民主义者认为“野蛮社会”没有私有财产这一核心观念及由此演生出来的一整套“天赋人权”。就是以这种话语关系对权力和权利关系的界定，殖民主义对资源的掠夺占有才可能是“free”的(即占有方式的“自由”与占有物的“无偿”或“免费”)。将意识形态话语化还有一层重要的含义，这就是对“西方现代性”的阐释是一个不断的建构、修订、改写、流通和复制的历史过程。在这一过程中，“东方人”的参与和贡献是使它在全球合法化的一个重要因素。这里只能指出其中的一条线索。资本主义的殖民扩张面对的并非单一的它者：除了那些“野蛮”社会外，还有像中国印度这样的文明，同欧洲一样拥有成熟的文字体系及在此基础上建立的整套“传统”。从莱布尼兹到伏尔泰，不少启蒙思想家眼中的中国是一个在很多方面比欧洲还要先进的文明社会。这一“马可・波罗情结”出现价值认同上的逆转，其最有影响和代表性的人物就是黑格尔。德里达就曾指出，黑格尔历史目的论的建构，就是通过对“太阳”的隐喻转换而完成的：文明之源的东方像自然界的太阳一样，永远遵循着自身的轨迹简单地重复自己；当太阳运行到西方时，它才真正成为有意义的光明之源，内化为人的自由精神，照亮了历史进步的方向。这一本质论的二元对立，奠定了关于东西方、自然与人、古代文明的自生自灭和现代历史的目的性等现代性的经典叙事。
    　
    对现代化这一陷阱提出质疑，并不意味着就要回到某种想像中的“传统”中去；一旦被历史逼人这个陷阱，回路就已经堵死了。只要我们的根本生存方式就是在这个陷阱里挣扎，现代性就永远是个“未完成式”。但也正是这种深刻的悲观，迫使我们寻找别的精神资源，以进行一点最终很可能是微不足道的抵抗。至于这点精神资源来自“传统”还是别的什么(后者当然包括“西方现代性”中的反叛力量)，只要它能反抗绝望就行。

乐钢
经济学还是自由主义？


    英国政治学家贝拉米(Richard  Bellamy)在他的著作《自由主义与现代社会》中，追索了自由主义在英国、法国、意大利和德国等几个欧洲国家的发展的变形的历程。他的基本命题是：十七世纪从英国兴起的自由主义，是一种“道德性自由主义”；但往后的自由主义，特别是经过意大利和德国在十九和二十世纪之交发生的变化，其道德诉求已日渐萎缩，让位于一种没有道德承诺的“经济性自由主义”。
    所谓“道德性自由主义”，源起于亚当・斯密、斯宾赛、密尔等英国启蒙哲学家，以及欧陆一些受康德和黑格尔所启发的理论。这套早期的自由主义思想体系，有它的哲学前提和社会命题。在哲学层面上，他们不约而同地高扬个体自由的重要性。虽然对自由该落实到哪一种类型的社会活动，哪一种自由更具优先地位的问题，他们未完全达成一致意见，但都相信一套完整的自由理论，可以同时兼顾社会成员不断扩大追求的自由，以及自由个体之间能够和谐共存的社会秩序。可见，道德自由主义者不是要放弃道德评价，而是力求避免对不同的社会活动作出实质的道德评价。这种自由主义，其实是为自由本身，给定了一种比其他社会价值更为优越的道德价值。所以，宣称作为一个自由主义者这行为本身，并非远离道德的承诺，而是明确宣示对“自由”这一种道德价值的委身。而且，这种自由主义不单要在价值和理念的层次上高度重视道德，更要为自由这价值奠定实现的具体基础。而这项工作就要依赖提出一项与自由主义哲学前提相对应的社会命题。
    道德性自由主义的社会命题认为，自由的发展不仅不会带来道德上的空无、相对，挑动社会成员之间有害社会团结的价值冲突，反而会带来更和谐的社会生活。特别是洛克和(很大程度上的)亚当・斯密，都试图为这种关于新社会的发展方向和未来的和谐秩序，提供一个神学的基础。而亚当・斯密的突出贡献，就在于试图说明一种理想化的市场关系，如何能为新型的社会道德奠定基础。他的整个理论体系，是以一套关于人性发展和世俗社会演化的说法，来承接洛克的神学／道德前设。他认为，自立、有责任感的道德情操和人格，都是通过在市场社会中，人们相互接触、交往，才能真正培养出来的。市场关系的道德意义，在于它所促成的各种体现在个人、社会和道德不同层面上的改进。于是，自由、理性、道德和进步，都在这套关乎道德的自然哲学命题和关于社会的演化命题互相结合之下被等同起来。对这些启蒙者来说，国家是不道德的追逐权力之地，而市场社会却是道德反抗的前线。所以市场社会存在的合法性，恰好是其道德上的承诺。
    可见，早期自由主义者的问题意识，完全是一种道德关怀。这套道德自由主义立论的关键之处，是它假设了一个完全的竞争性市场，在其中，所有经济活动的参与者，都是各自独立、地位相若的。不过，十九世纪中后期的发展，虽然证明了这种假设与现实有很大出入。市场并非在各独立、平等而自由的布尔乔亚个体之间设立，而是在互不平等的利益集团之间形成的。然而，重要的问题不仅在于，市场关系背后存在多大程度上的(马克思主义所说的)阶级冲突，更在于：纵使历史上存在过这种理想中的人格、道德和社会状态，市场机制的自身调节，是否真能把它们维持下去？反过来说，当市场中各参与者的关系，原来就是处身于资源、资讯等各方面的不平等状态的话，市场机制又能否把这些道德和社会条件营造出来？十九世纪后期的自由主义者所普遍担心的就是，在攫取性的个人主义日益泛滥的历史事实面前，自由主义是否要放弃其原初的道德承诺？而放弃了道德承诺的自由主义思想，又会是怎样的一套思想？不少自由主义者开始不再单单信赖人类道德情操的自然演化，反而渐渐寄希望于由国家和知识分子去充当公共精神和社会道德的守护者。也就是说，自由主义的道德承诺，已无法单纯依靠构想中的市场社会／公民社会去使其兑现，相反地，国家体制的道德训导角色，就日渐突显出来。国家和市场体制的道德地位，又再一次倒转过来。
    如果说英国的自由主义者(例如密尔)，还是深信个体的自我发展能力的话，法国的道德自由主义者(如杜尔凯姆)，就愈益感到需要强调这套道德理想的社会基础。而且，在意大利和德国，自由道德情操和现实的落差就更大。意、德的后进工业化，使这两个国家的工业经济发展，为强大的由土地贵族转化过来的集团利益和国家主义者所主导，逼使得自由主义在思想和政治立场上产生了巨大而实质的变化，从其道德性的形态向经济性的形态过渡。而这种过渡所引起的紧张和冲突，在发明著名的所谓帕雷托最优定理的经济学家和社会思想家帕雷托身上，表现得极为明显。
    帕雷托早年深信英国自由主义者，例如密尔所持的道德信念，也就是说，民主和自由的根本目的不在其他，而是人格的改进和建立自由人的公民责任。他反对社会主义者所支持的社会立法，并非因为他不认同其人道主义目的，而是为了反对一切不是靠自力赢取的特权，无论这些特权是对富人还是穷人有利。帕雷托认为，这种依赖国家力量去维持的利益，是意大利政治腐败的原因。针对这些腐败，自由主义者应具备一种“自由的情操”去站稳立场，反对一切违背自由、公义的事。他认为自由主义者一定要远离政客的蛊惑，抱持正直不阿、诚挚勇敢的道德人格。可惜，这些都是当时意大利的政治和社会环境所缺乏的，也是他对意大利新冒起的布尔乔亚阶层最感失望和沮丧的原因。他悲观地感受到，如果连自由主义者都缺乏了这些素质，公义的大旗只会被社会主义者夺去。
    陷于这两面作战的处境，帕雷托一方面想推动自由主义的道德大业，反抗权威政治，另一方面又要使自己的自由主义，建立在一种有别于社会主义的蓝图之上。他要证明市场体制存在的最终理据，是在于科学论证上胜过社会主义者。在调和道德考虑和科学体系的系统性这双重要求下，他求助于功利主义的伦理学来整理他的经济学，试图说明完全竞争的自由市场，与所有人都能得到最大快乐的状况，是紧密地互相关联的。所谓帕雷托最优状态，就是指一种一个人的进一步增益已到了不能不以另外一个人的损失为代价的状态，也就是说一种刚好不需要以剥夺任何人来使每个人都有最大利益的状态。这套所谓帕雷托最优状态的定理，成为日后新古典经济学强行在预测经济学和福利经济学之间作出学科区分的转折点。它带来的后果就是哈佛大学经济学和哲学教授森(Amartya  Sen)所云的在经济学中日益强烈的反道德主义。也就是说，市场的存在不再建基于社会在道德、人格方面的进步，而是很简单的一种功利和效率上的原因。这条以功利和效率为标准所引伸出来的对市场制度的支持，并没有顾及资源和财富分配的情况，而且是一种相当简化的，以功利单位来计量的推演。
    正如森等经济学家所指出，人际之间效用的可比性是简单的功利主义伦理学的致命弱点，可是当今的经济学主流，为了反道德主义，极少对此有足够的研究和重视。在简单的帕雷托模型中，也没有妥善地处理外部性的问题，例如在涉及公共决策时极为重要的关乎原初拥有权和资源配置方面的讯息，就并非一个简单的市场机制可以解决。不过，更严重的缺陷还在于以个体追求自利为最后动机的帕雷托定理，并没有说明在集体获致最优选择前，怎样形成需要首先存在的那些可以让个人选择能朝最优状态进行的自由权利，以及关于这些权利的规则，除非这些关于尊重这些权利的价值，已经先于寻求最优状态的体系运作而存在。但如果这样的话，这套定理想要努力排除的道德问题，便又重新出现了。
    当然，对于在早年充满自由主义道德热情的帕雷托来说，这些尊重权利的社会价值，理论上是随社会演化而自然发展出来的，但大失其所望的政治社会现实，最后促使他本人放弃了那套以追求自利来达成社会最大快乐的，所谓“看不见的手”的机制。十九世纪末年的政治转变，使他已不像过去那样将这个理想化的市场机制，看成真能凭藉自身就能保证社会达到最优状态，而是把它视为一个纯粹存在纸上的经济理想。世纪之交后，他的关注点反而转向了指引人们行为的非理性动机，而这也令他将研究转向社会学。他将早年建立经济学系统的科学主义企图，和关于人的功利主义动机论，推演成一种非常冷酷和犬儒的政治和心理文化分析。他提出有名的“精英循环论”，把各种以道德热情推动的改革和革命运动，都视为只不过是由新的精英去取代旧的精英，新的特权取代旧的特权。他又提出“余绪”(residues)的概念，去发掘人在逻辑思维底下的各种心理动机。他的政治社会学，描述了一个由强力支持的狮子型人物和狡猾的狐狸型人物相互交替的世界。贯通他前期的经济学和后期的政治社会学的，是人的自利主义行为的分析，所不同的，是他的社会学已失去了关乎道德、幸福和最大快乐的执着和承诺。
    与此同时，帕雷托的政治取向也日益从自由主义向右倾，犬儒的历史观使他日渐成为一个以权术为先的马基雅维尼派。自由主义者原来支持的各种措施，变成仅是一些管治上可用的手腕，而他也渐渐变成为一名新兴的法西斯主义同情者。他虽未全面肯定法西斯主义的思想，但他赞许墨索里尼的狐狸智慧，肯定他为意大利的第一流政治家。他认为法西斯的暴力倾向，只是一个过去长期的“红色暴政”的恰当反动。而墨索里尼，也赞许地说在帕雷托的课堂上受益不菲。
    如不少道德自由主义者一样，帕雷托也坚持创业精神，反对国家干预。但由于在他的理念当中，衡量一个政权的标准，已非自由、道德，而是效率。于是，当他们发觉人们在掌握自由的时候，并不一定“懂得”以对社会有用的方式来运用，那么国家的指导、带领和介入，取代原先促成道德上不断完善进步的市民社会，就变得理所当然。因为个人的追求自利的动机，已不足以保证达到最优状态，余下的就只有国家才有能力和“道德”责任，去保证一个自由经济体制的运作。这样的话，去除了道德面向的自由主义，在使自由变成一种经济体制教条的同时，也使自己显得软弱无力。面对赤裸裸的权术追求，也只有一种犬儒的回应。原本反专制、反国家的自由主义，变成另一种的国家主义，与法西斯主义也只余下一步之遥。帕雷托一生的思想转变，足为一个深刻的见证。
    缠结在帕雷托身上的，并不是他个人在道德立场上的退缩和软弱，而是一种被学科规范建立过程所淹没了的思维上和道德上的矛盾和陷阱。当帕雷托以一个完整而论证严明的经济学模型，去为自由主义的道德价值奠定一个“科学”基础的时候，他可能没有想到的是，近一个世纪之后，人们谈论的竟是要道德还是要经济学。但正如森在他的《道德与经济学》一书中所讲，帕雷托以来主导经济学界的那套简化的功利主义逻辑，已经同时危及以描述或预测为务的经济学和以福利评价为务的经济学。森所正确谈到的，是经济学内部的学科分隔危机。但他已很明白地指出的，而且更重要的还是，今天经济学已日渐失去了为自由、选择和权利此等自由主义价值，提供有力的说明。看来，对所有曾经为自由价值所鼓舞和感召的人来说，问题不是要道德还是要经济学，而是要经济学还是要自由主义？是哪一种的自由主义？
    　
    一九九八年六月四日维园凉亭

罗永生
《经济学家》：第三条道路


    一年前，英国工党大败执政达十八年之久的保守党，布莱尔入主唐宁街。一年后的今天，评论家普遍的看法是，打出“新工党”旗号的布莱尔确实没有像有些人所预言的那样执政后便迅速滑到工党的政策老路上去。例如：它并没有大幅增加税收和开支，也没有重新赋予工会更大的权力。相反，不少人认为布莱尔实际上执行的是没有保守党人的保守党政策。他的许多做法是在巩固而不是废弃撒切尔夫人执政时期所推行的一系列改革。有人将新工党的一些做法描述为“打左灯，向右转”。然而，布莱尔及其幕僚们则对此种言论不以为然。他们宣称，新工党政府是有自己独特的指导思想的，那就是“第三条道路”。
    什么是“第三条道路”呢？英国《经济学家》周刊五月份第一期上发表文章，介绍了伦敦经济学院院长安东尼・吉登斯(Anthony  Giddens)对“第三条道路”的阐释。国际社会学界权威性人物吉登斯在英国被一些人称为布莱尔首相的“思想之师”。
    吉登斯从下面七个方面对“第三条道路”作了归纳：
    一、政治：老的左派和右派都是以阶级为基础，但阶级在当今政治中已经不是推动性的力量；因此，“第三条道路”是以新的联盟为基础，不能以左或右去归纳。二、国家和政府：老左派力图极力扩展国家的作用；老右派则要尽力缩小国家的作用；“第三条道路”则应该对各级政府进行体制改革，尤其是要采取措施弥补“民主赤字”，这包括宪政改革，增加透明度以及强化地方民主。三、公民社会：老左派对公民社会持怀疑态度，因为它减小国家的作用；老右派则认为只有消除国家的干预，公民社会才能茁壮成长；“第三条道路”极重视公民社会，并认为国家可以在推进公民社会发展方面发挥有益的作用。四、民族国家：老左派对民族国家的观念抱怀疑态度；老右派则将民族主义等同于沙文主义；“第三条道路”则倡导“世界国家”的观念。它认为民族国家仍很重要，但又充分理解现代民族国家的复杂性，它倡导“模糊的民族主义”和“多元化主权”的概念。五、经济：老左派赞同以混合经济去促使资本主义人性化；老右派则颂扬市场；“第三条道路”主张“新的混合经济”，也就是将着重点放在竞争和管理之上，而不是将所有制看得最为重要。六、福利国家：老左派欢迎福利国家，它被视为财富再分配的主要渠道；老右派则丑化福利国家；“第三条道路”致力于将福利国家改造成为所谓“社会投资国家”。具体做法是，将福利国家的重心，也就是将钱用于福利支出，转移到将钱用于向人力资源的投资。七、世界秩序：老左派没有全球理论，它只有无产阶级的国际主义；老右派对国际关系的观念则是以战争的需要为基础的；“第三条道路”认识到，我们不再生活在两极化的世界中，国家不再面临敌人，只是面对危险。
    吉登斯特别强调的一点是，“第三条道路”是一种超越于老右派的新自由主义和老左派的社会民主主义之上的政治理论，它不是夹在两派之间的中间道路。此外，素有工党灵魂人物之称的外交大臣库克近来对“第三条道路”做了一系列解释和阐发。在一个智囊机构(社会市场基金会)所作的演讲中，库克说，“第三条道路”既区别于新自由主义的个人主义政治，也不同于以往社会民主主义所奉行的组合主义的基本主张。他说，“第三条道路”摒弃了撒切尔主义的个人主义以及保守主义对人类本性所持有的悲观主义的态度。库克说“第三条道路”完全信奉启蒙运动的理念，那就是认为人类具有塑造自身社会的能力，同时有利用这种能力使社会不断进步的义务。他说工党政府的政策便是确立在这样六项原则之上的：强有力的社区，包容性的社会，开放性政治，权利与义务的结合，相互依存和现代化。(见英国“卫报”一九九八年四月二十三日)
    在接收英国“新政治家”杂志的采访时，库克更为明确地指出，“第三条道路”的基本原则是个人自由必须有强有力的社区为基础。他强调说，“第三条道路”的认识前提是，社会的进步不可能，也不应该只是政府的责任。他说，这种政治哲学的目标是建设正义的和包容性的社会，而实现这一目标的工具是多元化政治。(见英国“新政治家”杂志，一九九八年五月第一期)
    对于新工党政府提出的这种“第三条道路”的理论，英国议会中的反对党，保守党，以及舆论界一些评论家则持批评甚至嘲讽的态度，认为所谓“第三条道路”只是一些空洞的没有什么实质性内容的口号而已。反对党还提醒人们说，历史上法西斯主义，泛阿拉伯主义等都曾使用过“第三条道路”的名称。
刊海远眺
韩旭
《星》：对专政哲学的嘲讽


    一九九七年《星(ЗВЕЗДА)》杂志第七期发表了以往年代里在苏联流行过的“哲学笑话(嘲讽)”，题为《对专政哲学的嘲讽》。俄罗斯民族是一个极富幽默感和极具讽刺才能的民族，即使在最艰难的时期，他们也能“笑”对现实，用“哭”“笑”相加的“讽刺”和“笑话”道出他们内心的苦闷和不平。苏联时期那些脍炙人口的“政治笑话”，曾在世界上广为人知。
    作者列昂尼德・斯托洛维奇(一九九八年三月十二日)在文章开头说：“原以为绝对不可动摇的苏联时期的意识形态已经以始料不及的速度崩溃了。虽然这并不意味着所有的人都已抛弃了它。但抛弃它的毕竟占多数。就是那位Г.A.久加诺夫哲学博士本人如果在八十年代初也会因为他滑向社会民主党、对宗教和对一些修正主义持调和态度而遭到严厉的谴责。”
    尽管伟大的哲人斯宾诺莎曾说过：“哲学家既不应哭，也不应笑，他唯一应做的就是思考。”但苏联哲学史却表明：事情并非完全如此。“最富创造性思考的苏联哲学家往往要强作欢颜，以免去哭”，这就是为什么在苏联各个时期，在哲学界都有各种“哲学笑话”流传的原因。
    例如在五十年代初，在列宁格勒大学流传一则笑话：一位哲学副教授在回答数学系学生的问题“莱布尼茨是什么人”时说：“我对唯心主义者不感兴趣。”人们在嘲笑“这类”人时说他们靠“引文”活着。那时有一个众所周知的说法：“什么是思想？思想就是两个引文之间的最短间距。”还有一个说法：“什么人是幸福的人？幸福的人就是只写引文的人。”人们对李森科这类“科学骗子”报以辛辣的讽刺：“生下的孩子如果像自己的父母，那他就是按唯心主义遗传学家的方法生出来的；如果那孩子像他们的邻人，那他就是按李森科学说生下来的，因为按照李森科学说――环境起决定性作用”。
    战后成长起来的那一代哲学家，四十――五十年代他们在大学里学习，在“解冻”时期开始从事科研和教学工作，他们相信真正的马克思主义体现在青年马克思的人道主义学说中，他们试图对真正的马克思主义进行创造性的研究，对强加给社会的那些意识形态说教持嘲讽态度，他们曾用各种形式(如哲学所的“墙报”――由古雷加、伊里因科夫等编写，每一期都成为当时哲学界广为“传颂”的“新闻”)表达了他们的“思想”。
    “人人都懂什么是唯物主义，但却硬要装出不懂的样子；尽管谁都不懂什么是辩证唯物主义，但所有人都要装出已经懂了的样子”。
    　
    关于唯心主义与唯物主义的对立：
    “唯心主义与唯物主义有什么不同？”
    “唯心主义者相信灵魂不死，而唯物主义者则相信死后可以复生。”
    有人问：“亚当和夏娃是什么人？”
    回答说：“他俩当然是苏联人。他俩整日赤身裸体，两个人分一个苹果，认为自己正生活在天堂里，并确信有这种可能的只能是苏联人。”
    　
    基督与马克思在另一个世界相会。
    科学共产主义的创始人问基督道：“为什么你的反科学学说已经存在了将近两千年，而我的科学理论一百五十年后却在崩溃？”
    基督答曰：“你的主要错误在于你把自己的天堂展示给人看了。”
    　
    人们问“亚美尼亚广播电台”：“共产主义是科学还是艺术？”
    回答说：“当然是艺术。如果它是科学，它最初就应该用狗做实验。”
    　
    有人问：“社会主义与资本主义有什么区别？”
    回答说：“在资本主义‘人与人是狼’，而在社会主义，‘人与人是狼同志’。”
    另一种回答是：“在资本主义是人剥削人，而在社会主义，刚好相反。”
    　
    “在苏联是否可以存在两党制？”
    “不，不可能。因为我们养不起！”
    　
    “能否在亚美尼亚建成共产主义？”
    “不，不能。赫鲁晓夫同志说了：‘共产主义不在山那边。’”
    “能否在埃里温建成共产主义？”
    “可以，然而最好是在梯比利斯。”
    “能否在瑞士建成共产主义？”
    “可以，但不需要。”
    “能否在巴黎建成共产主义？”
    “可以，但太可惜了。”
    　
    有一则笑话说：复活了的马克思，在看了苏联的“现实社会主义”、“发达社会主义”后说：“全世界无产者，原谅我！”列宁在看了苏联实现了的那种社会主义后说：“我准备重返瑞士，以便一切从头做起。”
    A.古雷加在哲学所的一期“墙报”上发表了他写的“讽刺小品”，题为《黑格尔与我们(一位学术旅游者的日记摘抄)》：
    “一月九日：早晨收到办公室打来的电话，说我可以以学术旅游者身份去澳大利亚参加果戈理会议。与纽莎商量，决定去：因为新大衣上要装的袋鼠皮领，只有在那里才能买到。于是开始构思报告，题为：《果戈理与我们》(从最新有关神秘心理现象角度看《死魂灵》)。
    “二月九日：原来会议不是关于果戈理，而是关于黑格尔，不是在澳大利亚，而是在奥地利举行。管它呢，反正去定了。报告的题目改为《黑格尔与我们》。(果戈理与黑格尔，澳大利亚与奥地利，在俄文里，字形极为相近，最容易相互混淆――译者注)
    “五月九日：两天没记日记：各种杂七杂八的事，集合开会，讲注意事项。此刻我们已在维也纳。我住的是单人间，有淋浴和浴盆。到街上的百货公司去逛了一下，买了一个挖鼻孔用的机器(虽然很贵，但却是需要之物，我国现在还不产这东西)和一卷高级手纸。还剩下两个先令，这点钱够买一张星期日的报纸，付存衣费或入厕费。
    “T.H.(某个人名字的缩写――译者注)‘老赶得很’，竟把浴盆当成马桶了，他把胃吃坏了，弄得上吐下泄。不得不向打扫房间的妇女道歉。对这个老头得原谅他：因为他是头一次到国外出差，而工作人员又没有把像国外的盥洗室如何使用这类注意事项讲清楚。
    “代表团里‘没学位的成员’表现尚可，尽管违反纪律的情况也还是有的。不准进行的交往(不管是团内的还是团外的)没发生。四种泄密(国家的、军事的、政治的和职业的)的情况，尚未发现。
    “五月十日：一整夜都在修改报告。报告的题目现在改为《我们与黑格尔》，重点在于强调现代性。几天来的会，由于听不懂而感到十分枯燥。发言者用外文，没有同声翻译。‘没学位的人’边听边使劲地记唯心主义者的发言。本想制止他们，后来决定让他们记下去，将来在进行批判时也许用得着。H.E.为存在主义者的发言鼓掌。在吃早餐时，她说了一句：‘傻瓜！’如果她指的是A.C.，那她是对的，如果她指的是我，那我将认为她这是泄漏国家机密。
    “五月十一日：今天是一个特殊的日子。我在会议上做报告。一早才知，给我只有十分钟。我只好把报告压掉五分之四。把所有有关黑格尔的部分都删掉，只谈我自己和我们代表团的成员。报告的题目改成《我们》，以便紧扣题目。有些俄文名字很难翻译。那次在米兰开会，一切都简单多了：翻译站在我身后，手持话筒照稿子念，而我则只站在那里张嘴闭嘴就行了。在这里则不行，会议室太小，什么都看得一清二楚。我读的是用俄文字母拼写的德文稿。听众反映挺好，又是笑，又是鼓掌，说是都懂了。没提什么问题。只是会后在走廊里有人问：听说在俄国的大学里禁止教哲学。对这种诽谤，进行了驳斥。
    “五月十四日：我们将离开这里。我们已经圆满地完成了任务。宣读的报告共九篇，大会发言共二人，即兴插话共三次，提问题的共一人，达成学术联系共二十四项。
    “最后，上了一次厕所，付了两个先令。并没有给人带来什么好感。然而，毕竟感到了轻松：不必再去细想外币用在哪儿才更恰当。”
刊海远眺
林杉
《人文科学丛刊》：观念世界与政治激情


    法国《人文科学丛刊》今年六―七月号以《观念的生命》为题推出专辑，讨论观念(idée)及与观念有关的各类问题。该专辑从观念产生的条件机制、观念的演变、观念的形态、观念的传播及其影响等各个角度对观念作了全面解剖。参加讨论的学者来自哲学、社会学、心理分析、科学等各个领域，又都是站在学科研究的前沿，因而很好地传达出目前各学科对观念及有关方面研究的新进展。囿于篇幅，我们重点介绍其中两篇文章的内容。
    第一篇文章是法国著名思想家、社会学家穆汉(E・MORIN)所撰的《观念的性质》。穆汉首先指出，自文艺复兴以来，科学、政治然后是道德渐渐脱离宗教而独立，这就使得越来越多的人思考观念的性质、观念的形态变迁的进程。在各种政治社会学说、宗教教条、意识形态之间存在着何种联系，进而思考是否存在一个独立的观念世界。穆汉基本同意波普(K・Popper)的观念世界独立于物质世界与经验世界而自成一体的说法，但他认为观念世界有独立的一面，也有依赖的一面，不能过于绝对化。从而他提出应该创立一门新学科――观念学来系统研究观念世界，包括对观念产生的物质依托――人脑(他称之为知识人类学)和观念产生的文化环境(他称之为观念的生态)的研究。
    从观念的形态进行分析，穆汉将理论与教条区分开来，理论是一个开放的系统，教条则是封闭的教条，如宗教教条以其创立者的思想体系为中心而对外封闭。理论则承认演化，如科学理论承认有一天会被新的科学理论所取代。他以为如果各种观念以某种教条的形式组合起来。试图对现实世界与人类社会作整体解释时便形成了意识形态。
    法国巴黎第七大学的社会学教授安萨尔(Ansart)在一篇题为《政治激情的过去与现在》的文章中讨论了政治观念、宗教精神背后的集体激情与个人情感之间的转换与互动的机制，独辟蹊径，为观察政治理念与社会运动之间的关系提供了一个新视角。该文认为，世界近代史是政治激情充分张扬的历史。极权主义、宗教狂热、种族主义、恐怖主义都同这种政治激情的冲动有关。他举出法西斯狂热、世界反殖主义、伊朗宗教领袖霍梅尼逝世时的集体举丧、中国的文化大革命等来说明这类政治激情的力量。
    实际上人类社会的政治生活乃无异于一个各种情感，如义愤、狂热、敬佩、阿谀馅媚等汇聚演义的大舞台。如果说从经验层面看，某种哲学、宗教理念可以转化为政治激情已是不争的事实的话，那么何以解释这种个体的爱与恨可以转化成集体的共同奋斗，而且集体的奋斗还可以导致个体超越其生存本能呢？安萨尔教授认为对这一问题的回答需要社会科学同精神分析学的联手。他首先回到弗洛伊德。弗洛伊德曾用认同(Identification)这一概念来解释人的群体依归。儿童一出生就有同父母认同的需求，成人在潜意识层面可以向政治领袖认同而满足这一心理需求，作为某一群体中的一员，社会个体由于向这一群体的认同而获得生存意义。从这一基础出发安萨尔指出，人类情感认同需求要变成政治激情还需要一些中介体，这些中介体乃是某些思想流派、政治组织、宗教团体等。正如现代邪教组织可以引导教徒集体自杀一样，这类团体给予参与者以极大的精神满足。在这里爱与恨、白与黑、善与恶界限分明，没有怀疑、没有失望。就政治团体而言，一个有魅力的领袖，一个政治蓝图、一个封闭的通道自我交换而营造出的真理在握的群体气氛都是政治激情不可或缺的条件。
    对于二十世纪苏联的历史，安萨尔认为这同时也是一部政治激情由盛而衰并完全走向自己反面的历史，今天人们在审视苏维埃运动的兴衰过程时也必须看到这一革命激情被国家政权工具化的悲剧。
    从政治激情的内在机制出发，安萨尔反思今天西方的民主社会。他认为西方发达国家的民主机制中的政治多元、舆论多元，不断的讨论、争辩乃是对各种一边倒的政治激情、情感狂热、宗教偏执等最有力的制约，而媒体的经常公开地嘲讽也会有效地避免轻信。从这一意义上讲，民主社会似乎可以从结构上避免集体政治激情。但民主社会集体激情的社会根源并没消失。托克维尔曾经指出的三大社会激情远没有淡化：对物质财富的占有欲、对社会平等的执拗追求、对自由的永不满足的争取在民主社会不但不会消弭，而且将贯穿始终。因而认为民主社会可以避除集体激情是没有根据的。
    安萨尔最后指出现代社会出现的一种新的激情根源，即认同激情，这是由现代文化的同一化，经济一体化等引起的，对此不加以控制同样可以演化为政治激情的疾风暴雨，给人类文明带来重大破坏。
刊海远眺
陈彦
关于《三种对立的道德探究观》


    《三种对立的道德探究观：百科全书派，谱系学和传统》于一九九○年杀青。这是我九年前以《追寻美德》开头的系列写作计划之第三部。在《追寻美德》一书中，我致力于探究这个问题：如何解释现代西方对诸种核心道德问题和道德哲学之核心问题所存在的各种明显难以根除的分歧？我的回答分两个方面。首先，我以为，十八和十九世纪早期启蒙运动以降，始终存在着力图提供一种任何个体都能认同的道德解释的系统化企图。但是，该解释一直竭力诉求的理性概念却始终是一种不充分的概念。
    此一理性概念乃是一种历诸万世而不变、放之四海而皆准、适合于所有人类的理性概念，它假定存在各种非历史的合理证明标准。而且它证明，各种不同的和无法相容的合理证明标准，尤其是有关道德的合理证明标准，似乎都能获得理性个体的忠诚。结果是，各种不同的和相互对立的观点之信奉者――休谟论者、康德论者、功利论者、契约论者和持其他观点者――之间的冲突始终无法消解。
    其次，我以为，这些分歧起源于从中世纪到现代世界的转换过程中人们对一种旧式道德传统的全盘否定，而对于这一旧式道德传统来说，亚里士多德的美德概念和人类善概念乃是核心的。当浸透着这一概念的目的论世界观业已失去人们的信任时，原本统一的道德图式也就分崩离析了。因之便出现了各种有关诸义务、权利、善、美德和法律之间关系的替代性观点，而作为现代性之根本特征的道德多元论也应运而生。这种多元论和无法消解的分歧品格的持续存在，给我们提出了一个问题：如果各相互竞争的观点都固执于自己的合理证明标准，我们又如何在它们相互对立和相互冲突的主张之间作出裁定？每一种立场的执着者都能够为他们自己的观点辩护，并对其对手的观点作出他们认为是决定性的反击，但各方又都只是诉求于自己的标准，为自己的观点辩护。看起来并没有任何可以调和这些分歧的中立标准。
    在这一点上，各派都极容易走向相对主义的结论。但如若这样，那就未免太天真幼稚了。在我一九八八年出版的第二部著作《谁之正义？何种合理性？》中，我考察了几种相互对立的欧洲式正义解释之间的争论，在这些正义解释中，每一种解释都是从其探究传统内部发展出来的，也都通过诉求于从该特殊传统内部开出的合理证明标准来证明自身。在该书中，我得出了这样的结论：一种传统可以合理地表明它自己的正义解释优于另一种传统的正义解释，但不是诉诸于某种独立于传统之外的中立标准，而是通过展示一种向其他传统学习、并理解它自身迄今为止的解释所存在的不充分性或错误这一优越能力，来证明这一点的，这种优越性是按照它自己的标准来判断的，也是以其他对立传统所提供的方式来达成的。
    所以，从各对立传统的遭遇史来看，每一种传统都能突显其解决各种难题、消解各种困难和学习如何进一步从其对手的批评中显示它能够提供迄今为止有关这样或那样的课题之最佳解释的能力。在一九九○年发表的《三种对立的道德探究观》中，我通过考察三种重要的欧洲探究传统的历史和它们之间的关系，进一步深化了这一论点。
    我把这三种探究观中的第一种称为“百科全书派”，因为其经典原理是由十八、十九世纪和二十世纪早期的那些伟大的百科全书派学者所成就的。这些百科全书派学者声称，他们记载的是一部人类进步史。而他们实际所记载的，却是从一九一四年以前技术先进、经济发达的欧美社会之宰制性立场来看的那种进步史。问题不是其它的文明――中国文明、印度文明或伊斯兰世界的文明――被他们忽略了，而是他们在对这些文明一无所知的情况下，便从一种片面的和歪曲的欧洲中心论观点出发，来对这些文明评头品足。因此，我汇集于“百科全书派”这一标题下的诸种探究传统，也是西方帝国主义文化的一部分。
    第二种探究传统由尼采开创，新近则由福柯继续发扬光大，运用谱系学的方法来削弱百科全书派作家们的基础性假设。此探究传统以两种方式质疑百科全书派学者的合理证明概念，削弱后者的基础性假设。通过研究这一概念最初如何产生，然后又如何在历史中传递――因之冠以“谱系学”之名――它揭示出各种合理证明的主张在百科全书派的样式中获得了多大的发展，又在多大程度上因权力意志的吁求而被掩盖了起来。而且它清楚地表明，那种一直被表述为理性立场的东西本身，事实上无外乎一种问题透视视角，而这个问题也可以从其他视角加以透视。但是，在试图为这些主张提供一种理性证明的时候，谱系学家却陷入了一种吊诡。他们似乎处于既在削弱他们对手的立场、也在削弱着他们自己的立场的危险中。而且，为了充分应付这一危险，他们在自己的探究传统内并不能找到合适的、他们所需要的资源。
    所以，问题便再一次产生：从一种特殊的理性探究传统内部来看，既要认识到自身传统的局限性和片面性，又要为申言自己在合理性上优于它所遭遇的和将要遭遇的其他探究传统寻找根据，这如何可能？正是它为回答这一问题所提供的资源，使得托马斯主义的亚里士多德主义成为了这样一个传统：在该传统内部，百科全书派和谱系学的各种相互对立的主张都可以得到最好的评价。因为托马斯主义的历史――即：从阿奎那在十三世纪对亚里士多德哲学的解释，到十九世纪托马斯主义者开始的与现代哲学的系统对话――已经在它回应可能来自其他观点的最强劲的论证时，为它提供了建设性地和创造性地重述其自身立场的方式。而在《三种对立的道德探究观》一书中，我最重要的目的始终是想表明，百科全书派立场的主张者和那些为谱系学立场辩护的人的各种主张，都能够从托马斯主义的立场出发获得最充分的理解和评价，因为托马斯主义的立场认识到了一种合理探究传统观念的重要性。
    我的论证究竟取得了多大成功，当由我的读者判断。而他们将作出怎样的判断，关键又取决于他们由之作出判断的立场。就我的目的而言，重要的是，学会从尽可能丰富多样的立场出发，来作出判断和批评。而在这些判断和批评中，最为重要的将是从我的中国读者的立场出发所作出的判断和批评。因为在漫长的中国哲学史上，各相互对立的探究传统之间的历次遭遇，已经为多种富有启发的论证和争论提供了语境。今天，我们比任何时候都更需要西方哲学内部各种各样相互竞争的哲学流派代表与中国哲学内部各种观点的代表之间的哲学对话，以便我们能够互相学习。没有这样一种互相学习，哲学探究的真正进步将会受到严重阻碍。
    　
    一九九八年三月，于美国北卡罗莱纳，杜汉姆，杜克大学。
    　
    (《三种对立的道德探究观》，万俊人等译，中国社会科学出版社1998年出版)

阿拉斯戴尔・麦金太尔
关于达尔文主义的讨论及其引申


    达尔文主义不仅影响人们对自然历史的认识，而且还影响人们对人类社会和历史的理解，达尔文学说的说服力并没有因为时间的推移而有任何减弱。三月的英国，在大学里以及主要报纸，广播和电视都进行了关于达尔文主义的讨论。大学里介绍达尔文主义的讲座场场爆满。在伦敦经济学院，一个题为达尔文主义和社会科学的讲座吸引了来自不同学科的学生和学者。现代达尔文主义的权威学者如道金斯(Richard Dawkins)和古尔德(Stephen Jay Gould)无论在哪儿举办讲座都能吸引来众多的听众。BBC电视在三月播出了关于达尔文理论的系列节目，并且有整个一个周末的节目集中介绍关于达尔文进化论的各种理论。同月，英国传统基金会还宣布完成了对达尔文在肯特郡的故居耗资三百五十万英镑的修缮工程，将其作为博物馆对外开放，达尔文于一八五九年在那儿发表了《物种起源》。
    关于现代达尔文主义讨论较多，较有争议的就是社会生物学，也有人称其为“进化心理学”。新的理论把神经科学和基因科学的最新发展和进化理论相结合，使生物学家进入社会科学家的研究领域。其结果是使人们从生物基础上理解人的行为。最通俗的例子就是年轻女性的寻偶对象往往是年长、富有的男性，女长男幼的情况很少。这种现象可以用无意识进化结果来解释，即女性提供生育力，男性为将来的后代提供安全的生长环境。还有其它的例子诸如大多数人惧怕蜘蛛、蛇等，因为人类的祖先早有这种恐惧，尽管这种恐惧往往被不成比例地夸大，但它反映了遗传力的重要性。
    遗传的重要性是决定人类行为的一个关键的因素，但是多数社会科学家并不接受生物决定论的观点。伦敦大学学院(UCL)的琼斯(SteveJones)教授，把上述说法斥为“达尔文主义庸俗化”，他讽刺说那些人发现一个母亲爱自己的孩子就以为有了重大的科学突破。社会科学家指责达尔文主义科学家想垄断人类行为科学，试图把他们的学说从DNA延伸到进化论，再进而发展到社会科学领域。
    无论如何，有一点是肯定的，那就是达尔文进化论的影响力到目前为止一直有增无减。如古尔德所说，“我认为在科学史上没有任何其它思想上的突破能够如此(达尔文主义)强烈、直接地冲击和影响我们对人类自身意义和目的的认识”。
    质而言之，达尔文的进化论是一部虚无主义的著作，如果人们要想从其中揭示的自然规律中寻找精神寄托，那将是徒劳的。其理论实际上揭示了一种混乱随机的宇宙过程，其中没有任何道德意义和精神目的(唯一的规律就是没有规律)。能够最好说明这种认识的莫过于陨石毁灭性撞击地球的假设前景。在三月份据英国天文学家预测，一颗直径达四英里的陨石将可能在三十年后与地球相撞。第二天科学家马上更正说该陨石将从地球附近飞过，没有可能与地球相撞，造成这场虚惊的是科学家的一个小小的计算误差。那么大的陨石如果真的和地球相撞，其对地球环境造成的灾害将不亚于史前使恐龙灭绝的与地球相撞的陨石。据科学家估计，如果地球真的遭到该陨石撞击，根据自然选择、适者生存的原理，人类继续生存的可能性微乎其微，最适应生存的恐怕就是老鼠。那时的老鼠，像当初的人类，会主宰全球各个角落，到处兴旺繁衍，而且它们会在新的进化环境当中各显神通，也许将会有骆驼大小的驼鼠，有沼泽鼠、海洋鼠，等等。
    陨石降临，老鼠兴旺的假设说明了自然选择的随意性和无目的性。如果地球上的进化过程能够从头再来一遍的话，几乎可以肯定不会再产生出人类这一枝来，也许连我们称为意识的属性也不会产生。人类并不是一个可以预料的进化过程的终极结果，而是宇宙过程的一个偶然添加物，好比是广漠繁茂丛林生机中的一叉小枝。所以弗洛伊德说：“人类的天真自爱遭受过两次重创：第一次是人们发现了地球在整个宇宙中的地位无足轻重，微乎其微；第二次是认识到人并不是被特殊造就的，而仅仅是动物界的后代。”
    对于社会科学和政治科学，也许达尔文主义最重要的影响就是把自然选择的随意性和无目的性延伸过来，否定关于人类社会和历史发展的目的论。生物进化理论中有所谓的“目的论圈套”，即认为某种进化特征所带有的优点足以证明进化的理由和动因。实际上并非如此：目前的优点与解释生物特征进化无关，因为当该特征开始进化时，其将来在进化后所具有的优点在当初并不具备。关于人类的双足行走的解释就是一个典型的“目的论圈套”。关于人类社会和历史发展的解释同样也有“目的论圈套”，某种社会和历史阶段具有的合理性不见得能够解释社会和历史的发展方向。

土木其
重说达尔文主义


    每次步入地处伦敦闹市区的伦敦经济学院，我总是情不自禁地在莱昂・罗宾斯大楼(以纪念著名经济学家罗宾斯而命名)前驻足沉思。它曾经是、至今仍然是世界经济学家经常出没的地方。由另一位伟大的经济学家菲力普斯亲手制作的“宏观经济学”机器装置多年来就一直存放在这幢大楼里(一九九六年伦敦经济学院百年校庆时将这台“菲力普斯机器”移入了大英博物馆)。这里无疑是当今世界上为数不多的经济学家的摇篮之一。在英国，由英格兰高等教育筹款委员会最近公布的研究类大学排行榜中，伦敦经济学院仅次于英国剑桥而将牛津抛在了后面。但伦敦经济学院以“社会科学”为主，在评估的学科中，伦敦经济学院引以自豪的学科已涵盖经济学、哲学、人类学、法律、国际关系、社会学等，而这些学科已使伦敦经济学院成了全英最有影响的研究中心。然而，就在这项评估结果公布的同时，伦敦经济学院的校刊《LSE杂志》(一九九七年夏季号)刊载了图格(C・Tudge)教授的文章，声称，伦敦经济学院这些最得意的研究领域都不过在为一百年前达尔文的进化论作“脚注”罢了！
    一九九五年四月，在达尔文逝世刚过百年之际，伦敦经济学院的“自然哲学与社会科学研究中心”举办了纪念达尔文的高级研讨会，出席会议的包括大西洋两岸的生物学家、遗传学家、哲学家和经济学家。他们虽然携带着完全不同的但又是最前沿的研究课题参加会议，但最后却达成了一个共识：重归达尔文。
    对于社会科学家而言，达尔文的“自然选择”进化论已成为认识历史、解读社会、了解“自我”的重要范式。达尔文一八五九年出版的《物种起源》(即“物种经由自然选择的起源”)发展了至今仍令社会科学家们着迷的进化理论。自然选择是生物进化的一种“淘汰机制”。它强调，第一，所有的生物都面临生存的问题，都要“为生存而奋斗”；第二，即使是同类生物，它们适应其生存环境的能力也不是完全一样的。适应能力强的那一子类存活并再生产自身的概率就会较大，达尔文借用了伟大的思想家、哲学家斯宾塞的话，称之为“适者生存”。很显然，这种“淘汰机制”已超出了自然界而深入到当代社会科学家们的思维范式。
    然而，在《物种起源》出版之后，达尔文实际上开始了对另一种“淘汰机制”的思考(有人猜测，这大概是因为达尔文疲于《物种起源》的研究与写作而想寻求一种休闲方式放松一下自己)。十年之后，达尔文终于在一八七一年出版了他的又一部著作《人的传代与性选择》(The De－scent of  Man  and  Selection  in  Relation  to  Sex)，将性淘汰机制引进了他的进化论。这里达尔文提出，凡有性繁殖能力的生物(包括动物与植物)必须找到能与之共处的“配偶”才有望繁殖传代。对于流动性强的动物而言，这意味着他们必须能够“吸引”异性。所以，从进化论的角度来说，性选择机制的存在将会淘汰那些对异性缺乏吸引力的动物而青睐最具魅力的动物，这又将使后者趋于保留那些在对方看来最具价值的性格特征。这大概可以解释人的大脑的进化过程(据说，英国生物学家米勒(Miller)曾沿着这个思路做过这方面的研究)。不过，达尔文的进化论在今天看来有一个致命弱点，它不能解释是什么原因导致“种豆得豆、种瓜得瓜”，又是什么原因(机制)导致它们会发生变异。在达尔文的《物种起源》问世一百四十年后的今天，我们知道了，这是遗传基因。
    据文献记录，实际上在达尔文的《物种起源》出版后不久，孟德尔这位今天被称为十九世纪伟大的生物学才子就试图解释被达尔文忽略了的问题。也许孟德尔没有真正发展出“遗传学”，但他似乎在青豆温房和鸡棚里找到了问题的答案。可惜，不像达尔文那么幸运，倒霉的孟德尔没有遇到一位“伯乐”，结果他的研究被瑞士的大教授丢进了废纸篓。就
          这样，孟德尔的工作被历史的玩笑淹埋长达几十年，直至上世纪末才被人发现并得到重新认识。毫无疑问，基因遗传学已成为二十世纪最重要的科学研究领域。本世纪四十年代，“新达尔文主义”或“现代综合学派”的兴起终于能够把达尔文的自然选择与孟德尔的遗传思想合二为一了。现代生物学认为，自然选择是在基因库内发生的：自然选择表现为基因库中的有些基因迅速增长，而有些基因则被淘汰出局。
    另一个达尔文未能解决的问题是理论的“形式化”。达尔文看到了将进化论数理化的可能性，但却苦于“心有余而力不足”［据考证达尔文的数学功底尚嫌单薄，尽管他的表兄是有名的数学家高尔顿(Galton)］。这个缺憾一直到本世纪三十年代方得以弥补。这主要归功于匈牙利数学家约翰・冯・诺依曼和后来的美国经济学家摩根斯坦在三十至四十年代发展起来的“博弈论”。利用这个分析工具，生物学家今天可以对不同生物的生存策略进行测量、模拟和比较，可以寻求最适者的生存策略是如何出现的。然而，博弈论的发展有一个料想不到的后果，那就是，生物学与社会科学之间的关系更加紧密了。正如图格教授在《LSE杂志》上所说的那样，达尔文深信，动物的行为是由自然选择和性选择塑造的，而今天我们把这两个概念耦合起来，再加上我们二十世纪的基因学与数学，我们就拥有了一个用于探究人类行为的非常有力的机制了。
    社会科学关心人类行为，重在“理解自己”，而达尔文的进化论处处体现着这样一个思想：人类与其他动物之间是连续的。这是当代社会科学家接受进化论思想的基本前提。进化论思想已经在不同程度上渗透在当代许多重要的社会科学领域。以经济学为例，自从四十年代末著名经济学家熊彼特用类似于自然选择的市场竞争机制来解释当代资本主义经济发展史以来，诸多经济学家为“进化主义经济学”的建立做出了贡献。一九八一年，美国耶鲁大学的纳尔逊和温特综合俩人多年研究之成果推出了《经济变迁的进化论》，令人耳目一新，至今成为经典之作。进入九十年代，进化论用于经济学的著作更是雨后春笋。坐落在伦敦经济学院内的著名专业书店“经济学家书店”的书架上，摆放着霍奇森的《经济学与进化论》、安德森的《进化论经济学》以及哈纳培的《进化主义经济学》，足可略见一斑了。
    在社会学和人类学研究方面，基因理论越来越受到重视，甚至在某些方面有走向极端化的趋势。例如，基因意义上的“男人比女人好斗”会被一些社会学家用之于对诸多社会问题的研究。七十年代随着汉密尔顿的经典著作《通向基因王国的小巷》问世，人类的利他主义行为(特别是父母对待子女的“利他”行为)也常常用“基因选择”理论加以诠释。其解释颇为奇妙：所有基因都是自私的，也就是说，基因仅关心自身的复制。但是，如果基因“看到”携带自己复制基因的其他个体能因为自己的“牺牲”而成活的话，那么该基因出于“自私”的动机就会选择“牺牲”自己而利他的策略。换句话说，由于基因的自私，所有动物，包括人类，都会为他们的“亲缘”而做出利他主义的行为，尤其是对待自己的后代，因为他们知道自己的子女携带着自己基因的复制品，这个基因选择机制被汉密尔顿称之为“亲缘选择”。
    当然，在社会科学中，将“基因选择”推向极端的处理方式时常遭到严厉的批评。基因说或许只为人类的行为模式提供了“必要条件”，但未必充分。“男性比女性好斗”并不意味着男性在任何条件下都必须好斗，否则便陷入了“自然主义的谬误”，大卫・休谟有一句名言，“It  is  notought”！在解释我们人类的行为方面，“重归达尔文”的意义恐怕就在于此。环境是重要的，它构成人类面临的约束集。只有在基因与环境中不加偏废地遵循达尔文主义的精神，我们才能更好地理解人类的行为模式。实际上，当英国伟大的经济学家马尔萨斯在十八世纪末断言世界末日会随着人类自身的迅速繁衍和必然伴随着的饥荒而终将来临的时候，作为晚辈的达尔文则可能更多地看到了人类面临的“约束”，因为他发现，马尔萨斯的这个预言应该对所有的生物适用。如果没有约束自己的机制，所有的生物都会在不太长的时间内繁衍出足以覆盖整个地球的子孙后代，而事实上并未如此，说明生物的诞生不仅仅是为了衍生自己的后代。可见，“认识自我”还有很长的路要走。“重归达尔文”作为一种学术思潮，其价值就在于，只有真正认识了人类的行为模式，才能真正去认识并改善人造的制度，无论是经济的，还是政治的，而这正是社会科学的追求。
    　
    一九九七年十一月一日写于伦敦经济学院

张军
“奇迹”背后的幽灵


    还应该对创造“东南亚奇迹”的四个主要国家的政治轨迹进行比较考察，以估量每个国家在这场崩溃中可能的后果。这一考察以菲律宾为开端，再谈到马来西亚和泰国，以印度尼西亚为另一端。
    在“奇迹”年代的大多数时间里，菲律宾看来是个可悲的例外：这个资本主义的民族国家，美国的前殖民地，在其它国家高歌猛进时陷入了贫穷。但是在这场崩溃中，它的货币比泰国的铢，马来西亚的林吉特，当然还有印度尼西亚的盾具有更强的生命力；并且这个国家甚至正在摆脱而不是落入国际货币基金组织(IMF)的控制，这是怎么回事呢？
    答案是，与马科斯政权的特点，以及它在一九八六年二月崩溃的原因和时机有关。除了他是个文官政治家这个事实，马科斯是“热”冷战时代“东南亚”典型的暴君。他在一九六五年首次当选总统，当时林登・约翰逊正开始把大量美军派往越南。美国在菲律宾的军事基地，特别是苏比克湾海军基地和巨大的克拉克空军基地，是进行这场战争的中心。马科斯为提供这些便利索要了高额租金，雇佣菲律宾军队去越南服役，对在菲律宾土地上贮存核武器保持快乐的沉默，并叫嚣着支持美国的战争行为。反过来，也许也因为对尼克松最后两次总统竞选提供了大量个人财政资助，华盛顿对他在一九七二年建立盗贼式独裁视而不见，直至他合法的总统任期结束。从一九七二年到一九八六年，马科斯家族和他们的密友，完全依赖美国的不断支持，系统地掠夺本不太强大的菲律宾经济，在这个过程中既促成在南部穆斯林地区弱小的分离主义叛乱，也激发了一场传播到国家各地的起义。但到八十年代初，“东南亚”冷战的“热”阶段结束了，里根的白宫开始冷静下来，认识到马科斯的独裁政权必须结束：它正在毁灭这个国家的政治和经济，对美国也没有什么好处。于是中央情报局积极参预了反对这个政权的民众动员，正是美国军队的飞机最终突然把这对令人憎恨的夫妇从他们的宫殿带到夏威夷的“豪华”监狱之中。科拉松・阿基诺(她的丈夫于一九八三年在从美国流亡后回国时被马科斯的亲信谋杀)接管了政权，立即恢复了大部分马科斯之前的大地主式民主体制。当极右翼军人试图推翻她的政府时，华盛顿在反对他们的干预中起了决定作用。(最突出的是在一九八九年十二月)。
    一九八六年，正当“东亚奇迹”的高峰，菲律宾实际上破产了；但就在同时，正由于这个原因，它脱离了冷战体系。一方面，阿基诺被迫接受了非管制、自由化和紧缩政策的国际货币基金组织的权威(在她的继任者菲德尔・拉莫斯治下仍在继续)，但是她怀着十足的正义谴责她可恶的前任。在另一方面，由于许多复杂的原因，包括皮纳图博火山爆发的火山灰埋没了克拉克空军基地，美国人开始分阶段撤出在这个国家的军事设施，这个过程在一九九一年结束了。随着马科斯的垮台，共产党起义势头大减，分裂为多个派别，渐渐瓦解了。政府最终与主要的穆斯林叛乱者团体达成了解决方案。现在的寡头式但内有竞争的政权看来十分稳固，也没有强有力的理由认为菲律宾不会以不大的步子颠簸前行，渡过九十年代。总而言之，菲律宾在这场崩溃中损失最小，是因为它在崩溃来临之前很久就陷于破产，从未经历过“泡沫经济”，并从八十年代中期就有着一种“正常化”的半民主、半寡头的冷战后文官执政的政治体制。
    比较起来，马来西亚和泰国受到较重的打击。马来西亚在“热”冷战时代是以非正常的重要方式经过的。这个国家一九六三年才创建，当时白厅将马来亚、新加坡、婆罗洲地区的沙捞越和沙巴匆匆地捏在了一起，新加坡后来在一九六五年独立出去。马来亚半岛本身在殖民国粉碎了强有力的当地共产主义运动后才得到独立(在一九五七年)。马来西亚继承了(后来改进了)殖民政权的严酷的反颠覆法律和无情的安全机构。部分是由于这个原因，部分是因为伦敦坚持(至少在哈罗德・威尔逊任首相期间)保持它自身在“东南亚”的存在，华盛顿在马来西亚的干预比在这个地区的其它部分要少。这个国家一直有着一个持久的专制性的政府，但它的持久性的基础与冷战无关，有关的只是马来种族群(占百分之五十二)的集体意志，面对人口众多的“中国人”(占百分之三十五)和较少(占百分之十)的“印度人”少数民族，垄断实际的政治权力。这意味着总理必须是马来人文官，这些总理没有一个是被公开的暴乱赶下台的。同时，马来人领导者也足够明智，允许“中国人”和“印度人”的受控制的和从容的政治参与。政府名义上总是由三个种族分明的党派组成的联盟，并总是有少数民族的内阁部长。马来人企业家受到很多的优惠待遇，通常是在受保护的领域，但从未走到完全排斥发达和有活力的少数民族商人的极端。结果是一种不寻常的政治稳定，鼓励了多年来外国的广泛投资。从石油和天然气得到的充足财源也为政府财政提供了稳定的基础。虽然投机狂热和对膨胀的大规模计划在九十年代打击了马来西亚，腐败迅速滋长，这个国家由于两个特有的因素部分地避免了严重的瓦解。第一个是与富有的与其只有一条跨越柔佛海峡的短堤道相连的新加坡特有的竞争―共生关系，这个绝大多数是“中国人”的被李光耀控制了四十年的城市国家，总是对被夹在两个伊斯兰教讲马来语的，有着反华的暴乱历史的国家之间的位置很敏感，因而有一切理由帮助吉隆坡，而它的财富使它有这样做的条件，至少在这一点达到了目的。第二个原因是很奇怪的，就是这个马来人领导层自身的小城镇的狭隘观念，它感觉到需要公开强调伊斯兰教的价值，人们甚至可以说它面对老大哥印度尼西亚有着自卑情结。
    马来西亚在未来较长的时间里面临的主要困难，将是它教育体制的落后，还有许多马来人当中那种吃现成的心理，他们整整一代人一直是政府慷慨赐予的特权受益者，这一模式让人想到像科威特这样的地方。在近期内，这个持久的政府以什么方式对经济危机作出回应，是加紧专制的控制，还是允许更多的民主参与并承担真正的公共责任，还有待进一步观察。
    相反，泰国从“东南亚”冷战的“热”阶段的开始，对美国人而言就是一个前线国家。早在一九三二年，一个军人―文官集团就推翻了专制君主政权；从三十年代末期起，军人的政治地位在披汶颁堪元帅领导下开始上升，并将泰国作为日本人的同盟国带入了太平洋战争。由于日本的失败暂时失去信誉后，军人通过一九四七年的政变重新掌权，立刻与华盛顿结成同盟。这个时期的特点是“野蛮的比尔”多诺万(Donovon)被艾森豪威尔派到曼谷当大使。美国的控制在强人沙立・他那叻和他的副手们的政权统治下(一九五八――一九七三年)进一步加强。在越南战争的高潮期，几乎有五万名美国军人驻在泰国土地上，这个国家遍布军事基地，这些基地被用于从陆地、空中和海上进攻印度支那。同时，美国把大量的金钱投入泰国，用于军事设施、农村发展和教育，而日本在六十年代末也成为一个强有力的投资参与者。
    由此导致的社会变化，在七十年代中期产生了为数巨大的新中产阶级和(一九六五年之后)共产党的起义，与日益增长的反对与美国结盟的力量结合在一起，造成了未曾预见到的前所未有的一九七三年十月的群众总动员，在国王拉玛九世慎重的协助下，夺走了独裁者们的权力。一部自由宪法颁布了，泰国历史上最公平的选举举行了，到一九七六年三月，美国撤出了在泰国的军事存在，与北京建立了诚挚的关系。在同一年，共产党在印度支那的胜利引发的国内剧烈的两极分化在一九七六年十月六日的血腥政变时达到高峰，此后数千理想主义和激进化的学生们逃到了共产党的地下组织中。
    在那时，一个极右翼军人政权极有可能得到巩固。但正如我们已看到的，那时冷战在亚洲已迅速冷却下来。在一九七七年十月，极端分子被将军江萨・差玛南领导的另一场政变推翻，他对地下组织的学生进行大赦，对外采取了发展与北京和河内良好关系的方针。江萨灵活的政策由于中―柬―越一九七八――七九年的三角战争而幸运地进一步发展，在这场战争中忠于北京的泰国共产党丧失了它在印度支那的安全后方，还丧失了新近招募的和有强烈民族主义的学生支持者。到一九八○年，这个党与其它的左派都退居不重要的地位。
    因而从八十年代开始，现已得到中国、日本和美国支持的泰国基本上走出了冷战阶段。虽然这十年间大多数时期由一位将军担任总理，他的内阁也是松散结合的保守政党的联合体。经济“奇迹”为空前规模的贿选提供了基础，大商人和地方显贵的政治力量通过买通军队和官僚而稳步增长。军队在一九九一年又一次短期夺取了政权，不是以传统的“红色恐怖”的理由，而是基于文官政治家的腐败，但在一九九二年“血腥的五月”中被巨大的中产阶级动员起来赶下了台。
    这个插曲产生的一个有价值的后果，是一场要求根本宪政制度改革的运动：减少腐败的官僚阶层的集中的权力，制止贿选，加强政党纪律和增加公共负责体制。泰国铢在一九九七年七月的崩溃，使那些最有力量对抗这些改革的群体失去信誉。新宪法在大多数方面是进步的，近来已经颁布。崩溃本身没有引起政治动乱，甚至大规模的示威，只导致一个腐败的文官内阁垮台，被另一个稍微廉洁些的政府取代。并且，得益于“中国人”长期以来成功地整合进了几乎所有的社会阶层之中，到目前还一直没有人寻找种族主义的替罪羊。泰国的政治精英通过屈从于国际风暴的压力，已成功地坚持了一个半世纪，不会对国际货币基金组织要求的顺从有什么大惊小怪。由于这些要求，它可能、也许马上，会遭到失业率上升和物价陡涨的报应。因为上面列举的理由，看来奇迹将不会在泰国重现，但有充分的理由相信，这个国家的冷战后政治秩序足够灵活，根基足够稳固，能保证在不太遥远的将来缓慢地恢复过来。
    然而印度尼西亚却完全是另一回事。印度尼西亚经济在一九六四―六五年实际上已经崩溃了，这是过度膨胀、腐败的军方操纵的巨大国有化领域和苏加诺绝对专制的政策造成的后果。这次崩溃是造成发生在一九六五年十月和一九六六年一月间对合法的、非武装的印度尼西亚共产党及其同盟大规模屠杀的心理气氛的关键因素，它付出了牺牲五十万人的代价，还有不经审讯却常进行拷问的监禁，使另外几十万人被关了许多年。此后不久就推翻了激进的民族主义的总统苏加诺这个令华盛顿头痛的怪物。正在美国军队陷入印度支那的泥潭，而苏联的军事力量迅速增长的时候，社会主义国家集团之外最大的共产党的可怕毁灭，使得这场大屠杀的指挥者苏哈托将军赢得了美国的迅速支持。在一九六六年春天，印度尼西亚的第一个“热”冷战政权就在恐怖之后建立起来了。
    在其早期，这个独裁政权完全满足了美国的希望，并因此得到了丰厚的回报。一群新古典派，在美国受训练的经济学家管理着经济，结束了过度膨胀，把许多国有公司私有化，或归还给它们原先的外国所有者，并鼓励外国投资制造业和投资开采这个国家丰富的自然资源。又与美国达成了秘密协定，允许美国核潜艇潜过印度尼西亚的水域而不浮出海面，以躲避苏联卫星的追踪。作为回报，华盛顿组织了跨政府援助印度尼西亚集团(IGGI)，一个由美国、日本和主要欧洲资本主义国家组成的国际财团，在超过二十五年的时间里给这个国家的“发展”预算注入了大量的和稳定的资金。这些政策，它们的效果在新近由石油致富的印度尼西亚得到极大增强，这个国家受益于石油输出国组织(OPEC)一九七三年大幅度提高油价。这是苏哈托政权得以巩固和印度尼西亚在七十年代、八十年代和九十年代早期奇迹的两个关键性的基础。华盛顿极为满意，以致在一九七五年十二月之后，当苏哈托决定入侵和占领东帝汶这个前葡萄牙小小的殖民地时，福特和卡特政府无视这个侵略事实，达到侵略目的所用的武器百分之九十是美国的，这大大地违反了两国一九五八年双边武器协议。美国还在国际制裁中维护雅加达，并秘密提供杀伤性的在越南战争中使用的OV―10对地攻击直升机，它如此有效地摧毁了东帝汶人的抵抗和东帝汶的农村环境与社会。(超过二十万东帝汶人，即人口的三分之一，在一九七五至一九七九年间非自然死亡。)
    随着时光流逝，苏哈托政权以必将产生长远后果的方式，逐渐改变了它的内部特性。在早些年中，他是将军统治集团中的第一人，他的权力基本上来自军队，他的权威基于恐惧和由美国安排的经济稳定受欢迎的效果。在那些日子里，有名的富人是军队的高级军官，最臭名昭著的是伊布雷・苏托沃将军，长期是国家石油公司帕塔米那(Pertamina)的首脑，他的管理使这一组织在一九七五年欧佩克(OPEC)处于成功的高峰时破产。然而长期以来，苏哈托将他的战友甩到一边，建立起个人独裁，今天雅加达说笑话的人称之为“我们的泰坦尼克号”，其意义是双重的。
    一方面，苏哈托完善了一种选举制度和一个以巨大的官僚制为基础的国家政党，以确保他完全控制立法和人民协商会议(它选择总统和确定国家政策的总纲)，他颇为狡猾地建立和资助了两个名义上的反对党，一个是热诚的穆斯林，另一个是基督教徒和其他害怕这类穆斯林的人。利用这些机制和国内外各种来源的无限的资金，可以演出无穷的“自由选举”，也使他自己长期一直被任命为总统而无人反对。
    另一方面，他开始利用印度尼西亚的很不被喜欢的少数民族“中国人”确保他对这个国家国内财富的控制。在这个政权的早期，苏哈托断绝了与“红色中国”的外交关系，封闭了“中文”学校与报纸，强迫“中国人”将他们的名字改为穆斯林或爪哇语发音的名字，并立法将这些人们的官方名称写为“支那”(tjina／cina)(以China为根据)。他后来认识到对“中国人”政治―文化的镇压和强迫聚居可以服务于其它目的。一方面，“中国人”以一种从未有过的方式完全被排斥在正式的政治权力之外。同时，这些“中国人少数民族”被鼓励集中在商业领域，他们中间一小撮精英被提拔到他个人保护之下的超级大亨阶层中。在这种“分而治之”体制中，人们可以说“中国人”有经济的而不是政治的权力，而当地的印度尼西亚人(对于苏哈托而言这些人中可能出现对手或继承人)可以有政治地位，但没有集中的独立的财富来源。
    这些“宫廷大亨们”也是建立苏哈托家庭巨大到难以置信的财富的代理人，他们使马科斯家族在鼎盛时期的掠夺相形见绌。这些超级大亨阶层靠政治手段重新垄断经济的关键部门，特别是银行业、进口业和自然资源的开发。苏哈托的“皇家子女”和其他亲戚在大亨们的公司里得到大批股份，从大亨拥有的银行无限制地借贷，并附带垄断特定的出口品(例如丁香)和进口品(例如塑料)。这种榜样在“奇迹”年代上行下效，因而印度尼西亚通常与尼日利亚和中国一道被列为世界上最腐败的三个国家之一；因而这个在一九六○年曾与南朝鲜处于同样发展水平上的国家，在三十年后完全被后者超过了。
    时间的逝去必然也产生它的社会和政治后果。苏哈托作为国家首脑的时间比世界上所有非君主制领袖都长，除了菲德尔・卡斯特罗，还有差不多长的多哥的纳辛贝・埃亚德马(Gnassingbe  Eyadema)。多年来他能依赖对一九六五―六六年“大屠宰”的记忆保持印度尼西亚公众在政治上的沉默。但是今天，只有四五十岁以上的人才有这种记忆，大多数印度尼西亚人都要年轻得多。这个政权仍然举起“潜伏”的幽灵或“复发的”共产主义来证明它镇压的合理性，但是这种僵硬的冷战式的花言巧语说服不了任何人。现在领导军队的将军们在大屠杀发生时还是没长胡子的军校学员，比他们的总统整整年轻一代人。在九十年代开始，一代新的、庞大得多的工厂工人中，其中许多人是妇女，产生了越来越大胆的爆发力，通过罢工和其它形式的抵抗，破坏着这个政权对劳动者的总体控制。新中产阶级是从这个奇迹中诞生的，他们最初的感激已转变为对资本主义亚洲这个最后的冷战政权的贪婪和压迫的失望和厌恶，是因为他们已看到，在其它地方压迫都已令人愉快地减少了。
    印度尼西亚盾灾难性的崩溃，要比任何其它过度膨胀的地区性通货所遭受的崩溃严重得多，这意味着每个人，不论印度尼西亚人还是外国人，都认识到，印度尼西亚现代史上第二次经济危机与政治危机有密不可分的联系。尽管经济破产，“发展之父”苏哈托的政治机器还确保他一致再度当选为总统，还有他的门徒，在德国受训的航空工程师哈比比当选副总统。他的女儿“图蒂”被任命为社会事务部长，还有他宠信的“中国人”大亨为贸易部长，而他的女婿是军队精华――战略部队(Strategic  Command)的司令。多年来对两个党派和几十个社会组织的压制和操纵，看来削弱了它们进行那种使南朝鲜、菲律宾和泰国从冷战政治体制中解放出来的，有目标的社会运动的能力。结果是民众到现在为止，对崩溃的苦难的反应主要是骚乱，反对和抢掠那些“中国人”的财产。这种骚乱的后果只能使经济进一步瘫痪。
    苏哈托完全明白，他在世界上各大国眼中已经被看成是一个大问题，而不再是一个有用的盟友。他知道在大屠杀时代还是一个学生的克林顿，会愿意他下台。但是他在他的泰坦尼克号下沉时还要赖着不走。他太老，太狭隘，太骄傲，不能打好行李走人。新秩序是由他建立，为他服务的，没有他就不能存在下去。但是有他也在劫难逃。还没有人对在他之后可能会出现什么情况有清晰的见解，但这种日益增长的不确定性，只是加深了对一个长期遭到破坏的国家的未来和可能蔓延的动乱与失序的普遍恐惧。不管它在何时何地起伏发展，苏加诺都会搓着他那魔爪般的手。

本尼迪克特・安德森
三联书店・美国文库


    斯托夫人集       蒲隆、李平、陈凯译  (上)56元(下)40元
广告

重访凤凰村


    提起广东省潮州市的凤凰村，对于从事社会科学，尤其是社会学、人类学工作的人来说大概不会陌生。美国的社会学家葛学溥(Daniel HarrisionKulp Ⅱ)在本世纪二十年代，不远万里来到中国华南沿海地区一个名叫凤凰村的地方，进行了社会学调查，并于一九二五年出版了《华南的乡村生活――家族主义社会学》一书。该书详细地记录了凤凰村的经济、家庭、宗教、教育、人口及社区组织的情况，是较早从人类学、社会学角度研究中国汉族社会的重要学术著作之一，他的个案研究及观点被后来从事汉族社会研究的诸多中西方学者所引用。
    循着这本书的足迹，一九九四年我重访凤凰村。对其进行追踪调查。无独有偶，台湾中央研究院民族研究所的庄英章教授对重访凤凰村也极感兴趣。当我说起要寻访凤凰村时，他立即表示支持，并从他的研究项目中拨出部分经费使用。
    愿虽已许，但心里不免有些担心。据美国的同行介绍，葛学溥根本没有去过凤凰村调查！参与调查的是葛学溥的学生。加拿大U.B.C.(University of British  Columbia)大学的G.E.Johnson更详细地说，英国的弗里德曼(Maurice  Freedman)曾到美国就此事问过葛学溥，而葛学溥本人说没有到过凤凰村。真如此，葛学溥书中描述的是否真实、可信，甚至是否真有凤凰村存在呢？如果真有凤凰村，经过了近八十年的沧海桑田，凤凰村能否保存下来呢？如果保存下来，我们能否辨认出来呢？这样，我们的追踪调查就负有解决这段学术疑案的任务了。
    一九九四年十月，我们带着原书和在地理系借的详细地图来到了潮州市。我们在档案馆、方志办、文管会查阅了相关资料和询问了一些人，对于葛学溥一九一八年来调查的事既无记载，亦无人所知。我们只有凭借原书一张简略的地图来判断方位，估计大概在潮安县的归湖镇境内。
    到了归湖镇，镇政府听了我们的来意很热情，并安排文化站长接待。真是碰巧，当我们讨论如何去寻找时，一位负责教育的副镇长走了过来。他一看原书的照片和地图，立即说这是他住的村。然后抛开书，在地上画了一张村的草图。村的道路、古庙、祠堂位置与原书的地图相吻合。我们去村里，找到了原书中记载的一些地方：凤凰溪渡口旁的小市场、福灵古庙、戴氏祖厅、戴氏宗祠、宝书楼等。
    我们走访了村中年龄最大的老人。那位老人叫戴贤昆，当时九十二岁，身体仍很健康(戴老先生于一九九五年五月去世)他对当年两位外国人来调查的事还记忆犹新。据他说，那两位外国人是本村的一位在外上大学的族人领来的，他父亲曾为其划过船，外国人曾给他父亲两个银元作船资，他父亲没收。书上有张照片，他一眼就认出是他父亲，与他房间里墙上挂的那张像相同。至此，我们可以确认这个村就是当年葛学溥笔下的凤凰村，葛学溥也曾亲自到凤凰村调查。
    我认为陈礼颂先生的回忆解答了这一学术疑案：“向来其曾从事实地调查研究潮州村落社区之西方学者，据笔者所知，当推前沪江大学社会学系主任美籍教授葛学溥为先驱。葛氏利用一九一八及一九一九年暑假期间，借助当时肄业沪大部分潮籍学生回乡度假之便，着其门弟子等先依照调查表格进行调查；一九二三年葛氏始亲往作更深入之实地观察，并将初步调查所得加以修正。一九二五年遂将研究结果，交由纽约哥伦比亚大学出版，印成《华南的乡村生活――家族主义社会学》一书问世。葛氏此书足称为中国村落社区文化分析之先河。”
    由此可见，一九一八――一九一九年的调查是葛学溥的学生们完成的，而他自己则仅仅在一九二三年到凤凰村进行过短暂的访问。书中第一章描述的到凤凰村的经过，及照片应该都是一九二三年的情景。书中所用的资料是受过专业训练的学生收集的并经过葛学溥本人的检验，应该是可信的。只是到凤凰村调查收集资料的学生们的名字在书中只字不提，这才引起这段疑案。
    凤凰村，本名溪口村，村边有条凤凰溪，北可遥望凤凰山，可见葛学溥当年用“凤凰”之名寓意是深刻的。因为既可表示方位，又可表示中国文化特色。凤凰村是一个以戴姓为主的自然村，现有人口九百七十六人。戴氏始祖于明代自江西迁入，聚族而居，逐渐成为当地之望族。村民多操潮语。凤凰村在婚姻、家庭、宗教礼仪等文化方面具有鲜明的地方特色。由于邻近居有畲族，故在文化方面互有影响。至今，村庄布局、宗祠、村庙等主要建筑物，基本上保持了原有的风貌。因此该村为人类学的追踪调查提供了一个理想的研究点。
    当然经过了七十多年的沧海桑田，整个村的自然景观都发生了变化。村里人新房一般建到公路旁或外围，所以老的房子还保留不少，其布局也与当年变化不大。如八十年代重修了村庙，虽然名字还叫福灵古庙，但位置、建筑材料都变了，庙里供奉的神也增多了；九十年代重修的祠堂位置没变，但把“戴氏祖祠”改成了“戴氏祖厅”；保留下来的各房祠堂，也成了工厂、商店和仓库。读书的“宝书楼”成了堆放杂物的危楼。过去的渡口依然可辨，只是有了公路桥以后渡口就没有渡船了。过去的小市场因为在大堤之外不再为市，成了外来者的住家。书中描述的TAN(本名是大沟市)村曾经是繁华的港口和集市，可是已被韩江冲毁，如今仅可觅残墙断壁！
    社会文化环境的变化就更大了。人口从过去六百余人，到今天已达近千人。家庭的结构从以主干、扩大家庭为主变为核心家庭为主；主要以“轮伙头”的方式来赡养老人，并连接分家的核心家庭。人多地少的矛盾更为严重，人均土地仅二分地。过去男人们下南洋(东南亚一带)谋生，改革开放后青年男女到珠江三角洲和汕头务工。公路水路都可直通村里，电话、电视也进入了村民家。所属的归湖镇区扩展几乎与凤凰村相连，村民的经济生活与镇的联系更为紧密。村民们种植蔬菜到集市卖，到集市开设各类商店和摊档。一些村民购买了集镇户口成了真正的“居民”。政治制度的变化、政权的更替和政治运动，都给村民留下了深刻的印象。村里的学校从祠堂搬到了新建的大楼中，校名恢复了解放前的名字。从前戴氏家族中举人和秀才的人数在归湖镇是最多的，如今村民们捐资建新校舍，似乎想通过教育来再现往日的辉煌。
    自一九九四年以来，笔者每年都去凤凰村调查，调查的资料正在整理之中。计划完成凤凰村研究的续篇。
    　
    (Daniel  Harrision  Kulp Ⅱ：Country  Lifein  South  China，the  Sociology  of  Familism，Volume  I  PhenixVillage  Columbia  University，New  York  City，1925)
田野札记
周大鸣
生存的两难处境


    电视剧《水浒传》是对某种文本的现代诠释。笔者所读该剧的主调，不是悲壮，而是悲凉。不是悲得雄壮，而是悲得苍凉。苍昊，天也。苍凉悲死别，是无奈于苍天命运的英雄悲剧。
    人之死，本是极限处境，如果又是代大匠斫，便提出一个根本性的追问：如果人的生命是天所与，非人所与，则同等受与生命，同等受与那无根柢而飘忽短暂生命的人，谁有权利，有真正的理由杀人？故杀人之事，没有悲壮，只有悲凉。
    水浒剧对原本中种种相砍记录的诠释，便凸显出这悲凉，乃至形成主调。由追求“好看”，已提升到追寻一种意义。
    当王婆与潘金莲按着原定程序给大郎服下毒药，复在他痛极死挣之时用棉被蒙上他的头，并用身体压下去，在自己的手里感觉他的生命由死挣而渐微，由渐微而离去，最后二人退下来，揭开棉被，看到大郎的惨极之状，在这一刹那，两个女人脸上写出一种异样的恐怖。这是震撼人心的一刹那。那是一种超越了此时的，对于亲手毁坏受之于天的生命神圣性的悚惧。也只是一刹那之间。接着，西门庆进来，两个女人便回到了现实。后来，武松杀死男女二人为兄报仇的一幕，由于前此已经铺写了女人追求生命快乐的权利，便在颇大程度上撤掉传统道德的英雄气概，而化为歧义的极限处境。
    当宋江喊出“不是来杀人的！”而一而再，再而三地与方腊谋和；当童贯凭着卑怯嗜血性格而乐于表演屠杀俘虏，宋江陡然跪在他面前哀号“大人！不能再杀了！”；当武松在疆场上迫于处境而奋战杀戮之后坚持遁入空门；当宋江、吴用等人在战胜之后的横尸遍野的沙场上垂首默默巡视――当此之时，展现在观众视野中的不是战胜者的扬耀，而是悲怆与疑惑。除开孙二娘制造人肉包子的黑色幽默或诗之游戏而外，在“人杀人”的叙述方面，大抵带有一种歧义与悲凉之感。
    此种调子，具有现代性，与“替天行道”或“忠君报国”的传统观念并不一致。如果天之道可以由人来代行，或君主乃是受命于天之道，则必有一个前提，便是天之道显而不隐，人可以确切地知道天道的内容或意图。如此，则司杀的权利可以受之于天，而有绝对的合法性。在这里没有歧义可言。无论在草莽的替天行道，抑或在朝廷的忠君之道，皆是一个道，同一本原。如此，则梁山豪杰与朝廷之间所理解的“义”，应是同一个“义”，渊自天道，本无不同。此种义，其理论根据便是可确知的道，“不远人”之道，“不可须臾离”之道，“率性”之道，“知性”则知之道。也就是“易简而天下之理得”的那个理，天下之理得，而成位乎其中矣。位也者，上下贵贱之别也。秉乎此理，梁山兄弟与朝廷之间本应没有本质的冲突，唯一矛盾只是奸佞在朝，仁政难施而已。梁山所为，无非是清君侧，待招安而已。在心的深处，梁山兄弟应是忠臣，一开始便已经在心里受了招安，所谓好的归宿，便是心甘情愿地践其上下贵贱之位而已。
    如此解法，固然不失为一种阅读，然而也就无法解释“聚义”与“忠义”之分，宋江与兄弟的分歧，乃至宋江行为本身的歧义、聚义之义，原不是忠君之义，上下贵贱有别之义，而是“兴天下之利，除天下之害”之义，“兼相爱交相利”之义，“视弟子与臣若其身”之义，“断指断腕，利于天下相若，无择也”之义。秉乎此义的兄弟，近乎墨者之侠，而远乎儒者之臣，在本性上不受招安。而又终于受招安。聚义之义，退缩为兄弟之义，而屈服于忠义之义。然而毕竟是莫大的压抑。故而有诸如林冲之死，李逵之躁，武松之走，阮氏之狂。梁山兄弟中间，本有歧义。宋江内心，亦有歧义，故而有其种种的踌躇与悲凉。
    受招安难，不受亦难，忠于君难，忠兄亦难，除奸佞难，不除亦难，杀敌固难，不杀亦难，生亦难，死亦难，不生不死亦难。这便是生存的两难处境。如果将这种两难(ambiguitas)凸现到悲剧的程度，便显示出一种现代性和超越性。因为这种调子与传统的“替天行道”“忠君报国”之类的观念皆不相关，却稍稍近于希腊悲剧的命运观，现代的歧义，或超越的道。人的一切努力，终归皆属徒然，原本有着悲剧感。人的生存，本身充满歧义，没有本质的真，只有无止无休的提问与抉择。在“代大匠斫必自伤”的命题里面，已经蕴含天道不可知不可代的涵义，也就封闭了替天行道，或为受命于天的君主报效的可能。道隐无名，不可致诘，维恍维惚，玄之又玄，不可能率性而知，也就不可能为“替天行道”或“上下贵贱之别”找出一个确定不移的绝对理据。人必须为自己的行为承担一切责任，责无旁贷。“替天”“代大匠”之类的托辞，已被根本封闭。一切人皆有着同等的生命，同等的权利，同等的理由。一切的生杀予夺，一切的对人的生命的处理，一切的权利权势，皆变得十分可疑，皆可以究问，皆可以探讨，皆可以审查。这是现代的歧义。
    在传统民间文学的现代诠释中，不仅读出儒道墨的渊源，而且读出现代的歧义，这已经逸出关于影视的评论或评价，而入于阅读方式的谈论了。《水浒》的原本之视野极狭，较之《红楼梦》逊色多矣。今人的阅读可以超越古人。莫里哀说得好：古人是古人，我们是我们。
    (Les  anciens  sont  les  anciens，mais  nous  sommes  les  gents  de  maintenant)
短长书
唐逸
特纳“边疆假说”的一个翻译问题


    一八九三年弗里德利克・J.特纳在《边疆在美国历史上的意义》一文中，提出了他著名的“边疆假说”。近些年来，由于对美国边疆史的兴趣，笔者接触了有关这方面的一些资料，发现关于特纳的这个“边疆假说”，我国学者中竟有三种不同译文。鉴于这个问题在学术上的重要性，我以为有必要提出来加以讨论，因为它是引发许多争论的原因。这三种译文是：
    (1)“直到现在，一部美国史大部分可以说就是对于大西部的拓殖史。一个自由土地区域的存在，及其继续的收缩，以及美国向西部的拓殖，都可以说明美国的发展。”(见《历史译丛》一九六三年第五期。由黄巨兴译，张芝联校)
    (2)“直到现在，一部美国史大部分可以说就是对于大西部的拓殖史。一个自由土地区域的存在，及其继续的收缩，以及美国向西部的拓殖，就可以说明美国的发展。”(见杨生茂编：《美国历史家特纳及其学派》，商务印书馆一九八三年版，第3页。译文选自上面译文，但作了修改。)
    (3)〔直到现在为止，一部美国史大部分可以说是对于大西部的拓殖史。〕“可以自由进入的地区的存在及其不断的收缩，还有美国人的定居地继续向西插进，这一切说明了美国的发展。”(见雷・艾伦・比林顿：《向西部扩张：美国边疆史》，商务印书馆一九九一年版。)
    译文的重要差异，出现在这段文字的最后一句话中。关于边疆在美国历史上的意义，上述译者实际上根据自己的理解，对这一问题作出了三种不同的回答。根据第一种译法，边疆的拓殖“可以说明”美国的发展，语势带有假设性或推测性。在第二种译文中，由于在“可以说明”之前加了一个“就”字，虽然保留了上述译文的假设性，但把“边疆”变成了“说明美国发展”的唯一因素，因为在这里“就”带有“仅”或“只”的含义。而在第三种译文中，由于把“说明”一词译成了过去式，即把“可以说明”译成“说明了”，而成为一个已被证明的真理或判断。显然，在三种译文之间，存在着原则性的分歧。既然如此，那么究竟哪一种译文更合乎原意呢？为了弄清这一问题，现将原文照录如下：
    　
    “Up  to  our  own  day  American  history  has  been  in  a  large  degree  thehistory  of  the  colonization  of  the  Great    West.The  exisistence  of  a  area  of  freeLand，its  continuous  recession，and  the  advance  of  American  settlement  west－ward，explain  American  development.”(F.Turner，The  Frontier  in  AmericanHistory.New  York，1920.P.1)
    　
    从原文看，“说明”一词使用的是原形，在英语语法上是复数，第三人称现在一般时，因此不能译为“说明了”，因为它是现在时而不是过去时。此外，原文动词“explain”没有任何附加成分，因此在“说明”之前加一个“就”字是没有根据的，“就”字多少带有译者的主观色彩。至于在翻译时，在“说明”之前加“可以”两字，虽然在原句中找不到相应的成分，但可以从原文使用的现在一般时推演出来，因这种时态的基本用法之一，就是表示主体的“能力”。为何对特纳这段文字的翻译会产生如此明显的分歧？问题的关键出现在对其“边疆假说”的理解上，即没有弄清“特纳是在提出一个假说，而不是企图去证明一个理论”(雷・A・比林顿语)，而上述这段文字正是其“假说”的集中体现，不能译成一个定论。
    我们还注意到，尽管特纳的“边疆假说”包含有地理决定论的因素；但在上述这段文字中却不包含这一因素。这段文字的内容有三：(1)一片“自由土地”的存在；(2)美国“定居地”的向西推进；(3)自由土地的“不断收缩”。其中，第一项讲的是自然地理，第二项讲的是社会移动，第三项讲的二者的互动关系及后果。这里人与物相对照、进与退相结合，是一幅静与动并存的完整图景。可见，在这里特纳并不是讲地理条件，因而更不是地理决定论。
    最后，我以为，虽然第一种译法较好，但那个“都”字用得并不好，也是附加到“说明”一词之上的。它似乎是在表述主语的复数概念，但一旦被放在“说明”之前，就成了动词的状语。在汉语中，“都”字有“全部”和“分别”之意，这就容易引起这样的误解，仿佛“自由土地”的存在可以说明美国的发展，“定居地”的向西推进可以说明美国的发展，而自由土地的不断收缩也可以说明美国的发展，这是不符合特纳原意的。因此，这段文字应译成：
    “直到现在为止，一部美国史在很大程度上是对于大西部的拓殖史。一个自由土地区域的存在及其不断的收缩，以及美国定居地的向西推进，可以说明美国的发展。”
短长书
何顺果
英雄与反英雄


    我们都有过英雄梦，我们都曾是潜在的英雄。如果我们同意托马斯・卡莱尔的分类法，承认世上除了有“作为帝王的英雄”外，还有“作为教士的英雄”、“作为诗人的英雄”的话，我们便注定将成为英雄的崇敬者，我们的英雄梦广袤无边。当然，梦想破灭的可能总是远远多于好梦成真的奇遇，真正的英雄虽代不乏人，失败的勇士无疑更多，兼以那不可蠡测、擅长在最意外时刻发出致命一击的命运女神的频繁出没，也使英雄途上充满塞壬女妖的不祥歌声。悲剧不只是与喜剧相对应的文学样式，它首先仍是英雄的派生物；命运从来就是一个无常厉鬼，专对人类中强悍的心灵下手。
    英雄是一种原欲。鉴于我无能用社会生物学家的术语把这一原欲描述得缜密严谨，我只能姑认这一说法的假设性质，虽然我们发蒙开智的心弦，最初都是由英雄拨动的。阿伽门农手下的那班英雄之所以具有“永恒的魅力”，盖因他们进入我们内心之时，人类的童年与个人的童年刹那相撞，而弥漫在悠悠千年中的历史大气又有着易燃的属性，遂迅即点燃个体生命的火把。我们的历史感、空间感，正是在每一个这样的“刹那”中生成并扩展的，两种截然不同的景观――童年的大地与大地的童年――据此得到神奇的叠合。在口耳相传的年代，传播英雄传奇就已成为所有国家、部落、宗族概莫能外的民俗传统，这确保了我们秉有一片草原般辽阔的英雄摇篮。从辉煌的梦中醒来，孩子们没有发现枕边的宝剑或马良的神笔，却永久储积了只有英雄才可能具备的献身欲望和飞翔体验，作为人，这曾是何等值得夸耀的开端。朝暾夕月，落崖惊风，既象征着来自大自然的灌输启蒙，也日以继夜地涤荡着世俗情怀，使我们渺小的人生隐约叠映出英雄的图像。当然，正如卡莱尔所坚信的那样，英雄本身是一个宽泛难限的话题，有汉尼拔式的军功英雄、玄奘式的宗教英雄、陆秀夫式的民族英雄、卢梭式的哲学英雄、布鲁诺式的科学英雄和尧茂书式的探险英雄……我们假设了英雄原欲，却并不表明所有的英雄都为你仰慕。这颇似周岁抓阄，你的人格向度、情感构造决定了打动你的是伊莎朵拉・邓肯还是飞人乔丹，是毛泽东还是钱钟书？
    然而，英雄时代确实已变得遥远了，教育在普及，人口在疯长，信息在弥漫，而地球却仍然和开天辟地时一般大小。正如绿茵场上不能同时出现二十个罗纳尔多、同一历史时期不能容忍两个成吉思罕、而希特勒甚至有一个都嫌太多一样，让有限的空间去承载五十亿个形态各异、抱负非凡的英雄梦，无疑是可怕的。高等学府正以流水线的方式年复一年地向社会输送学有专攻、智商超群的现代青年，而成功的机会却并没有同步增长，以至日本的企业主开始抱怨他们的青年受了过高的教育，而美国要不了多久，甚至连工商管理硕士都有可能成为联邦政府的救济对象。在知识隆隆的爆炸声中，首先遇难的便是以“人间的一切我都不陌生”为标榜的通才大儒们。人们信奉专家的见解，而似乎有诠释万物之能的哲学家则显得非常寂寞，何况个别哲学家又公然宣称：“噢，我们这些认知者有多幸福，如果我们懂得保持足够的沉默”(尼采)或“凡不该说的都应该沉默”(维特根斯坦)。莎士比亚时代结束了，歌德、曹雪芹、泰戈尔等人凭一己之力托起一轮文学的太阳，如今也成广陵遗响。学科的日益精细，信息的无限多样，价值的多元并峙使得人类不可能瞩目于同一个领域，就像木星有十三颗卫星一样，我们头顶似乎也有十五个月亮，它们七上八下、兔起鹘落，以动荡的光环摇曳我们的理念。在华南虎、大熊猫的栖居地急遽萎缩的同时，这个世界提供给隐士炼丹修道的场所也迹近于无了，除非他率先成为亿万富翁(这样他也许可以在南太平洋上买个小岛，如果他仍葆有梭罗式雅兴的话)。人类作为“类”的价值得到标举，作为“个”的价值必将受到削弱。何况，人类科学上的超常强大已经成为针对大自然的危险挑逗，如此，“强大”作为药引便引发了我们的虚脱感。不同地域的心理学家都已不约而同地发现：现代人形形色色的心理症兆往往都可归结为一种由内心的虚无所导致的无能为力感，这也部分促成了某种视英雄为等闲的观念。置身在日益耗散的情境里，好莱坞又踵事增华地拍摄了大量制作宏伟、场面骇人的灾难片，以帮助人们预知崩溃的前景。一个诗人郑重预言：“这世界是这样毁灭的，不是轰隆一响，而是唏嘘一声”(附带提一下，艾略特这句诗现已遭到当代物理奇才史蒂芬・霍金的嘲笑)。而尼采对“道德价值”之本身价值的挑战，对传统善恶观的重估，转使无奈成了一项深重的人间主题。一方面，弗洛伊德缺乏想象力的科学描述与继起的艾滋病合谋，使得男女大欲都成了必须小心从事的行当；另一方面，深为人间“无意义生活之痛苦”所困扰的弗兰克博士又焦灼地指出：“我们当今的确面临着某种性的通货膨胀。”如此，逃离崇高，回避伟大，躲闪庄严，拒绝高雅，不期然成了一股自发的群体趋势，反英雄时代粉墨登场。
    英雄产生于对英雄的向往之中，当这份向往已归寥落，英雄也就随之澌灭。新渡户稻造博士在他那本旨在为大和民族招魂的小书《武士道》中不断地感叹：“诞生他们热烈行为的环境已经永远消逝”。因此，阁下的口才纵使可斡旋于元老院的众位元老之中，为生存计，眼下却只能屈尊当一名化妆品推销员，出众的将才也只能在棋盘上略略施展，或更糟，将漂流长江、壮行西域的雄心转化为麻将桌上的一碰一杠之中。大量的卡夫卡们龟缩在办公室里，成为丧失飞行能力的穴鸟。一张杂七杂八的晚报遮蔽了城市的黄昏，若干个电视频道抚慰着人心的不平，层出不穷的电脑软件帮助精力充沛的少男少女宣泄过剩的欲望，而浩淼无边的互联网络甚至已使人丧失承认“生有涯而学无涯”的勇气；大街上男人的肩膀越来越窄，女人的衣服越穿越少……在《下毗斯迦山》一文里，D・H・劳伦斯幽幽地写道：“有些先人应该被我们诅咒，因为他们已经把该说的话为我们说尽”，留给我们的自然便只能是日常的生计和琐碎的扯淡了。生命的意义仿佛被幽闭在古铜色的档案里，谁也懒得去翻动一页。既然所有从我们笔底流露出的思想都难免成为一种剽窃，我们又何必故作妙庄严相而惹一声“臭美”的奚落呢？今天，如果哪位仁兄再亮出“登车揽辔，有澄清天下之志”的模样，恐怕连他的狗都会觉得滑稽。英雄，这玩意儿如果还在的话，多半穿着机器人的装束，声音里还透着股程序化的金属味，顶不济也是个靠吸食类固醇维持自己强悍形象的斯瓦辛格似人物。
    随着流行歌手把甜腻脆薄的感情纷纷歌颂为“至高无上的爱”，人性内在的张力也随之坍塌。我曾留意某妇女杂志上的“鹊桥”栏目，欲解会现代人的藻鉴风习，私意以为，聆听风月场下的嘤嘤求偶声，一定会有所助益。那么，根据征婚者的自述，我们将不得不陡然面对一支优选特出的种族。这里几乎找不到一位病夫弱女，男俊女美也只是起码的前提，寻常巷陌中难得一见的超卓品质，如情趣博雅、温柔贞静、磊落潇洒，在此地匹似蒲柳常质，俯拾即是。然而，憾甚憾甚的是，除了那位“立志独树一帜创立新学说”并“诚觅一闲暇里共创国家富强学说者”的三十男儿外，在所有的自荐词里我都“诚觅”不得一丝高蹈清纯之音。我们在发现“自信”已成为现代强迫症的同时，也顺眼看到了人心的萎靡。因为，一位侈言自己如何潇洒练达不拘成见的青年，转眼竟将择偶标准限定在“身高1.65米以上”和“肤色好，有住房更佳”之间，不能不使人生出才高志短、明珠投暗的嗟叹。唉，他们多半还是些认为服饰在个性领域有着充分发言权的人，坚信自己的魅力会随着一身名牌服饰而日益飘逸，随着一只诺基亚“百变通”手机而使潇洒倍增，随着一头层林尽染的古怪发型而更加姹紫嫣红。与此同时我们却在地铁车厢里看到，通常只有两种报刊在帮助现代青年虚构出好学的造型：证券报和各类体育报。拜物教的氛围已然生成，形形色色的现代怪物使世界弥漫着丛林般的神经症人格，世界已没有英雄可言。
    我们来看看文学家吧。二十世纪以降，虽然他们都无一例外地练就一副高超的笔墨，据此写出的却都是一个个意气萧索的人物。这里有厌战的中尉、冷漠的局外人、热情的同性恋者、头发里充满女人下体气味的持不同政见者、没人给他写信的上校。在人物的生存环境上，我们的视线也不得不深陷在大量的魔山、癌病房、古拉格群岛之中，或不得而入的城堡，或巴不得坐飞毯远遁的马贡多小镇。我们见到太多只会“读报和通奸”(加缪语)的人物，并最终狼狈地相信：爱情必须借助霍乱才能臻于热烈。那些文本上的人物，好像都是躺在手术台上被推到我们眼前的，对他们来说，比治好痼疾更重要的，往往在于能否先和护士小姐说上几句诨话。米兰・昆德拉更爽快地告诉我们，有些人之所以还活着，是因为他口袋里时刻揣着一粒氰化钾。世界被妖魔化了，精神分析大夫因其每小时一百美元的进账而成为令人艳羡的职业，而为了使他们更有饭吃，人间便有义务被理解成一座精神病院。事实上不少文人也正越来越习惯于以医生的眼光从事写作，他们揭示了存在的荒谬，俾使流放的处境、幽闭的情势、隔阂的心态成为每个人的切身体验和反省母题。
    海格立斯的英雄业绩必须借助连翩而至的厄运才能实现，似乎只有纷扰的乱世或蛮荒的西部才能造就英雄，而我们走向民主与平等的社会，需要的只是守法的公民。在今天，警察成了唯一的复仇天使，当然，摄影棚是个例外。在一个人人都张扬个性呼唤权利的时代，伟大的人格有可能因为磨擦而销蚀。循着“众业共成”之途，世界的责任只能由各色人等集体担荷了，因为，如果地球已成为一个村落，则也是一个无从产生村长的村落，何况现在它更已缩微到一台15英寸的电脑屏幕上去了。文明的提高，民主的深化，个人意识的苏醒，也使这座星球同时庞大到无人能凭一双肉掌对它承担道义的程度。所谓“一条杆棒等身齐，打四百座军州都姓赵”或“饶天下高手一先”之类煌煌业绩，皆已沉入无法再生的历史景观之中。我们不能为了保持对英雄的敬意而延宕人们成为现代公民的进程，但公民意识的普遍崛起导致英雄心理的黯然归去，又毕竟让人嗒焉若丧。浩瀚的大海不允许任何一条波浪卓立于群滔之上，一种冰川般绵延的群体展示，也构成对山峰的抵制。一种我不错你不赖大家都有一手牌的人际环境，英雄意识的标举势必构成对他人的冒犯。一个演讲者，在他意识到座下不乏专家和提问的高手时，他是没有勇气扮演布道师的。何况，面对这块日益被剥离了自然原生态的大地，恪守一份谦卑的平常心，也不失为一个适时的憬悟。于是，英雄便成了进化途中失落的行囊。当工业化的天空镀上了青铜，亚文化的势头随着轻型坦克般的VCD机闯入家家客厅时，英雄无疑是背时的，只配逐出人类视野，沦为地平线外的一缕游魂。死于世纪之交并通过“上帝死了”和“一切价值重估”以给二十世纪带来巨大启蒙的那位哲学家，是在疯人院里度过余生的。一代精神分析大师弗洛伊德，其本人也并非没有接受精神分析的必要(埃里希・弗洛姆曾敏锐地看出：弗洛伊德对自己某个梦境的解释恰恰回避了自己对妻子不忠这个事实)。三年前，一位天才的中国诗人在南太平洋上也以某种撒旦的方式终止了灵感。亨利・米勒写道：“时间的癌症正在吞噬我们。我们的英雄要么已经自戕，要么正在自戕。”那么，我该向谁吁问，人类已不再需要英雄？
    诚然，就现实世界而言，我们不再需要横刀立马的英雄，也拒绝礼赞振臂一呼、四夷宾服的君主。民主的信念已经迫使并正在迫使一切狂妄枭雄就范，但是，在英雄消失的地方，我们感到了对英雄的渴望。我们有可能面临这一天的到来，即人类将不得不以自己的整体生存为代价，以偿还对大自然犯下的偷盗罪。那么，谁把我们带出埃及？在毗斯迦山上，还能看到希望的福地吗？因此，我们渴望那种以往任何时代都不曾提供过的英雄，对于他，人类将首次泯灭种族、肤色、主义、贫富等一应界限，而整个成为“上帝的选民”。他将自己的道德心及于无限的生命界，这并非出于对“六道轮回”的恐惧，而只表达一个朴素的体认：人不应是大自然的猎手。他捍卫人性的活力，并坚信人间一刻也少不了惊心动魄的激动，只是，他认为这份激动源自赤诚的爱心而非贪婪的事功。在人与自然的关系上，他体现而非宣告这样一个时刻的到
                               来：该是我们恢复大自然的宁静与壮丽的时候了，我们的无涯福祉，正寄寓于这份宁静与壮丽之中。
    在小说《鼠疫》里，阿尔贝・加缪为我们描述了一座无所逃于天地之间的弃绝地――奥兰；为我们刻画了一位拒绝扮演英雄的当代英雄――里厄医生。通过与那位认为“鼠疫”这道光可以“把我们引向真正的宁静和一切生命的本源”而自己最终却死于可疑病因的帕那卢神甫作比较，加缪告诉我们，所谓终极关切，乃是如里厄医生那样不识终极关切为何物却又全身心地对病人付出切身关怀的一系列日常行为。那么，希望或将仍在，二十世纪在竭尽其喧嚣与破坏之能事后，将回复其过渡的功能，并致力于展现一份眼下尚难道说的前景。等待吧，也许历史有其诚意，也许时间本身会蕴蓄乡愁。作为一种原欲，英雄是不灭的。
    My  heart  will  go  on，影片《泰坦尼克号》的主题曲正在大街小巷里绵绵传唱，一个据说更喜欢打游戏机的美国小子，一瞬间成了全人类的爱情英雄。“如果没有上帝，那就造一个出来”，伏尔泰说。如果没有英雄，那就造一批出来，好莱坞说。
短长书
周泽雄
谁“懂”音乐


    在我的音乐理论藏书中，有一古一洋两位作者的著作特别受我青睐。前者是三国时魏人嵇康的《声无哀乐论》(人民音乐出版社一九六四年一版)，后者是十九世纪奥地利音乐理论家爱德华・汉斯立克的《论音乐的美》(副题为“音乐美学的修改刍议”，人民音乐出版社一九八○年十二月二版)。嵇康生卒年份为公元二二三――二六二年，汉斯立克生卒年份为公元一八二五――一九○四年。两位时代、地域、种族与文化背景绝无相同之处的音乐家对音乐本质的认识惊人地相似；嵇康超迈不群，汉斯立克独立不羁；两人除音乐修养外，同时又是文采斐然的作家；更主要的是，两人对音乐欣赏的审美判断深得吾心！
    三十多年前，一位教马列主义哲学的老师在课堂上说：“没有内容的形式和没有形式的内容同样不可思议――没有人能举出这方面的例子来！”一向顽劣而又不敢公开胡闹的我便悄悄与同座说：“我能――前者是音乐；后者是break  wind！”同座忍俊不住竟笑出声来。幸亏哲学老师专心宣道，否则，且不说一个freshman粗鄙的“屁例”，即便我后来数十年不放弃的“音乐无内容可言”的严肃论题，也会惹出许多麻烦来的。
    所以当后来读到嵇康的论文，说“及宫商集比，声音克谐，此人心至愿、情欲之所钟。”“乐云、乐云，钟鼓云乎哉？”读到汉斯立克的论文，说音乐“是一种不依附、不需要外来内容的美，它存在于乐音以及乐音的艺术组合中。优美悦耳的音响之间的巧妙关系，它们之间的协调和对抗、追逐和遇合、飞跃和消逝――这些东西以自由的形式呈现在我们直观的心灵面前，并且使我们感到美的愉快。”“音乐的内容就是乐音的运动形式。”那时的我真可谓“漫卷诗书喜欲狂”了！音乐无内容可言，至少嵇康、汉斯立克可以引为同道矣！
    音乐(纯音乐，器乐)非但不能表现现实世界中客观、具体的事物，且其本身无哀乐可言(若增加文字说明或标题暗示，则又当别论)，嵇康说：“夫殊方异俗，歌哭不同，使错而用之，或闻哭而欢，或听歌而戚；然其哀乐之怀均也。今用均同之情而发万殊之声，其非音声之无常哉？”如果说嵇康的例子尚嫌笼统，那么汉斯立克在雄辩地论证声无哀乐之后举的例子更有说服力了。他说格鲁克、梅亚贝尔、普罗赫、莫扎特、罗西尼、贝里尼、威尔第等等名作曲家的旋律都被巧妙地作过“全新”(甚至完全相反)的诠释与利用，极端的例子是奥菲欧的咏叹调：“我失去了欧里狄西，我的不幸无与伦比。”歌词被改成“我找到了欧里狄西，我的幸福无与伦比”之后，“人们可以一样地、甚至恰当得多地把相反意义的词句放在这个旋律下面”。汉斯立克还专门抄写了该段谱例，大有“你不信声无哀乐，你自己唱唱看”的气势。
    纯音乐(即汉斯立克所谓“纯粹的、绝对的音乐艺术”――器乐音乐)非但没有内容、无哀乐可言，在社会涵义的层面上，嵇康与汉斯立克同样否认“移风易俗，莫善于乐。”(孔子语)。嵇康说：“至八音会谐，人之所悦，亦总之谓之乐，然风俗移易，本不在此也。”汉斯立克认为，“……要说出‘历史的理解’跟‘审美的判断’是两回事情这句话来，需要极大的勇气才行。”但他毕竟说出来了：“一个作品中使我们真正感到愉快的，是作品音乐上的美。”笔者以为，如果我们能接受嵇康、汉斯立克的观点，那么，如何解释一些“坏人”――如二战期间杀人不眨眼的纳粹党徒――也热爱音乐艺术，就无须大伤脑筋了。从巴赫开始，以莫扎特、多芬为中心的德国古典音乐，给予人的是精神上的盛宴，是愉快――这些精神享宴，“好人”要，“坏人”也要。
    最后要说到音乐是否能“懂”的问题了。这次我们先说汉斯立克。在序言中，作者借德国诗人盖伯的诗句表明了音乐能否“懂”的观点(而且他还认为诗人的警句是受自己论文影响而写的！)：
    为什么你不能用语言描写音乐？
    因为音乐这一纯粹的要素鄙弃形象和思想。
    甚至情感也只是清澈可见的河底，
    声音的激流在河上涨落翻滚。
    汉斯立克明确地表示，“音乐语言”是“永远不能翻译的”，换言之，音乐既无具体“内容”，便无所谓“懂”。在这一点上，早他一千六百年的中国“同志”嵇康比他更尖锐。嵇康除了把关于音乐的神奇作用的传说一概斥为“俗儒妄记”，指出这种“神其事而追为、欲令天下惑声音之道”的做法，必然造成“大罔后生”的结果而外，更辛辣地挖苦了那些为八音之器制赋写颂的俗儒，说其文章“丽则丽矣，然未尽其理也。推其所由，似无不解音声；览其旨趣，亦未达礼乐之情也。”
    也许会有人问：你引一古一洋两位音乐家为“知音”，以图证明音乐不存在“懂”“不懂”的问题，那么，如何理解一位伟大的名言呢――“对于不懂音乐的耳朵来说，再美的音乐也是白搭”？(大意)这句话不是反证了音乐可以“懂”吗？对这个诘难，我要说：音乐最终的目的在于以其原始材料创造出来的音乐美，只要心智正常，人人都能感受这种美。所谓“不懂音乐的耳朵”，若非听力残障，便是心智不健，无法感受其它艺术不可替代的这种“乐音的运动形式”；至于“懂”，若指本不存在的“内容”，便无从说起了。
短长书
姜云生
《故乡》的读书史


    《鲁迅<故乡>的读书史》对《故乡》问世以来七十余年间在中国作为教科书的历史进行了独具匠心的考察。
    首先，作者将对中国文学与对中国教育的研究结合起来，以《故乡》如何及怎样成为教科书为核心，运用解释学的理论，叙述了中国近代文学的产生、流通、消费、再生产的过程，探讨了文学与想象的共同体之关系。在“知识阶层的《故乡》――中华民国时期Ⅰ”、“教科书中的《故乡》――中华民国时期Ⅱ”、“作为思想政治教育的《故乡》――中华人民共和国・毛泽东时代”、“改革开放时期的《故乡》――中华人民共和国・邓小平时代”等标题下，作者分四部分具体叙述、论证了《故乡》在上述不同时期被不同读者群阅读、理解的历史。虽然学界并不乏对鲁迅《故乡》的研究，但此书的研究视角与设计确实属少见。以《故乡》的读书史为线索，探讨文学与想象的共同体之关系，尤其是这种探讨旨在理解文学与新的国家、国民意识形成之关系，可谓独一无二。它不仅充分体现了作者的学术洞察力，更为重要的是为文学与教育研究者进行独创性的研究开启了思路。
    其次，该书考察、论证所涉及的资料极为丰富。从各章节资料的运用、注释，到书末有关《故乡》文献的一览，读者均不难发现此书所具有的资料性价值。它几乎涉及了《故乡》产生、流通、消费、再生产过程方方面面的资料，确实称得上是有关《故乡》作为教科书的全书。读者不仅可以读到《故乡》作为教材是怎样被教授的，在教师教学参考书中是如何被解释的，学者们对《故乡》教学的研究论文，以及书后思考题的设计、注释、考试题目、答案，甚至可以从作者对教科书中《故乡》一文插图变迁的考察中了解《故乡》的读书史。该书集研究性与资料性于一体，在开启新的研究领域的同时为未来可能的研究又奠定了坚实的基础。在今日有些浮躁的学界，该书以如此丰富、翔实的资料叙述、分析鲁迅《故乡》的读书史，确实给人一种“不同”的感觉。
    再次，该书提出的很多思考、结论，亦引人注目。例如，作者在谈到阅读鲁迅《故乡》的北大时，对二十年代北大培养的人才与日本东大培养的人才在各自国民国家形成与发展中的作用进行了简单的对比。北大人成为文学革命、文化革命、改造当时社会的先锋；东大人是维护与建设当时日本社会的精英。这种描述倒是提出了一个很好的教育比较研究的课题；在谈到共同体时，作者论述了中国传统的家族共同体与民国时期北京城的四合院共同体及共和国时期单位共同体之演变，使读者思考中国文化传统的深层结构与文学、文化的流通及消费之关系；在考察《故乡》的读书史时，作者试图探讨《故乡》对中华民国、中华人民共和国之成长、成熟、变迁所起的作用。作者指出，由于鲁迅在塑造国民性中的特殊地位，作品《故乡》有助于共产党唤醒民众，推翻旧社会，建立新中国。
    当然，该书亦有很多值得商榷的论述。但这是作者对鲁迅《故乡》读书史的一种阅读。在这一点上，我们不能作对错的判断，要去理解与分析。正如作者指出的那样，他希望该书能够有助于中日间对各自国民性的了解，并为消除两国间的摩擦、形成两国面向二十一世纪新型国家关系的想象共同体作出贡献。
    　
    (《鲁迅<故乡>的读书史》，藤井省三著，日本创文社，一九九七年十一月版)
品书录
桂勤
迫不得已的文学史


    研究文学史常常会遇到这样的尴尬：当一个学者面对一个时代千姿百态难以归类的文学形态时，势必要动用逻辑武器对它进行必要的归类；研究者往往倾向于把不同形态的文学之间的共同点，想象到与他的逻辑框架相适应的程度。我想，我们不必由此就悲观地认为文学史是不可研究的，但我们得牢牢记住，对文学史(其实是对所有其他的“史”)的研究肯定有着省略些什么、遗忘些什么的危险，而且这个陷阱是研究行为本身天然带出来的，属于不可清除之列。在此意义上，我们有理由认为，历史就意味着遗忘。我相信，这是我们有可能对一个时代的文学进行描述的大前提。
    以这种眼光去看待张清华的近著《中国当代先锋文学思潮论》，情况就更为明白。也就是说，在我们承认大前提的条件下，研究者要做的只是尽可能找到一个切合实际的描述逻辑。面对新时期以来中国文学风风雨雨的二十多年，张清华敏锐地指出，贯穿这其中的主线索是从启蒙主义到存在主义的双重变奏。不过，张清华并没有仅仅站在原教旨主义的立场来理解启蒙主义和存在主义，而是将它放在中国具体历史语境中来释放其涵义。我想，作者这样做无非想表明：首先，中国当代先锋文学的确是在西方文学的影响下成长起来的；其次，中国当代先锋文学要描述的仍然是中国的人与事，简单地说，是中国人的生存。在我看来，张清华是想说，立人、开启民智与书写中国人的当下生存(即时髦者嘴中的“此在”)是并行不悖的。尽管在西方，启蒙主义与存在主义无论是在时间上还是在教义上都是八杆子也难以打着的，但在中国，却成了一个很可能难以分开，并且要长期纠缠、扭结在一起的问题，有如一只手掌的两面。
    我认为张清华准确地抓住了阐释中国当代先锋文学的领口。更重要的是，他是以这场文学运动的目睹者――还是一定程度上的参与者――的身份来看待这场运动的，这就意味着，张清华有可能以同情的眼光来打量他的同志。但热情、同情并没有影响他的理性判断：他认为，中国当代先锋文学的起点较低，成就也较小。他用一个基本事实暗示了这一点：在当代先锋文学中(“先锋”一词在张著中是个开放、松散、包容性的概念)，反而是那些在文化上持保守主义立场的作家成就更大。我想，张清华于此毋宁是要说，真正描写、深入挖掘中国的民族性生活，有可能产生更优秀的作品。文化保守主义者，在挖掘中国的人与事的深度上，的确往往有高人一筹的表现。在他们身上，存在主义与启蒙主义的双重焦虑和热情是潜在的，也是更加纠缠不清的，几至到了水乳交融的地步。面对这一切，作者就差喊出“越是民族的越是世界的”这个口号了。我想不妨这样理解：说到底人都是一样的，都被分类学家归于哺乳纲灵长目，人面对的最根本的东西其实大同小异，而文学要触及的就是这种最根本的东西，否则，我们也就没有必要需要文学了。在此意义上，我想说，世界性与民族性很可能只是个假问题。
    一部理想的文学史(哪怕是断代史)，应该是一部文本分析史。文本分析诚然是对词与文体的分析，但它首先要分析出为什么是在这个时代而不是在其他时代产生了词的这样的用法而不是那样的用法，这样的文体而不是那样的文体。就文学而言，任何思潮最终要落实到词与文体上。词与文体表征的是文学对一个特殊时代的生活的特殊框架、把握，当然，还有思考。文学是对生活的研究，但它还不是生活本身。我的意思是，思潮论与文本分析，思潮史与文本分析史并不矛盾，而是交织在一起的，也许这样做会更像一部文学史，而不仅仅是社会史、生活史。很显然，就这一点而论，张清华的著作离理想的文学史还有一些距离。
    　
    (《中国当代先锋文学思潮论》，张清华著，江苏文艺出版社，一九九七年六月版，15.80元)
品书录
敬文东
“泥足巨人”之谜


    《圣经・旧约全书・但以理书》中曾记述过这样一件事：巴比伦王做了一个怪梦，梦见一个巨大的偶像，全身分别由金银铜铁铸成，唯独巨像的脚是半铁半泥做的。巴比伦王想细看究竟，不料突然飞来的一块石头，砸到巨像脚上。巨像的脚当即被砸碎，巨像也随之倒地，摔为碎片，而打碎巨像的石头却变成了一座大山。巴比伦王不明白这梦的涵义，让智者但以理解说。但以理告诉他，这梦中的巨像代表着一个国家，巨像半泥半铁的脚，则喻示着这个国家必将走向分裂，因为泥和铁永远融合不到一起，而那击碎巨像的石头变成了一座山，则意味着一个新的强国的诞生。
    历史的相似与巧合常常是令人难于捉摸的。十八世纪末，西欧各国都用“泥足巨人”来讽喻当时外强中干的沙皇俄国；而二百年以后，谁又会想到，这个谶语式的讽喻，居然在那同一片土地上，重又获得了一次惊人的应验呢？
    一九九一年十二月二十五日的晚上，是一个重要的历史时间，戈尔巴乔夫通过电视，向全世界宣布终止自己作为苏联首任、也是末任总统的职务。随着苏联国旗从政府大厦上的降落，苏联这个曾为举世公认的“超级大国”，像“泥足巨人”般，瞬间便土崩瓦解了。此时此刻，全世界所受到的震惊恐怕不亚于“十月革命”的那声炮响；而震惊之余，这谜一般的历史巨变所带给世界的困惑，也实在令人一时无从理解：一个存在了七十多年的红色帝国，一个与西方世界强硬对话半个多世纪的政治霸主，为什么会终结得如此迅速、彻底、不可逆转？
    苏联解体至今已有几年的时间了。可是，苏联解体的诸多疑问，仍在困扰着世界各国苏俄问题的专家。迄今为止，尚未有一部论据充分、角度全面、令人信服的著述，能够揭开这个“泥足巨人”的谜案。
    我觉得，苏联解体之谜的关键，可能是在两个相关性的问题上：一，是谁抛出了那块导致“巨人”倒下破碎的石头？二，被石头击中而一触即溃的巨人“泥足”意味着什么？对于前一个问题，有人说是戈尔巴乔夫，有人说是叶利钦，有人说还有克拉夫丘克，还有布什……对于后一个问题，对前苏联的民族问题、战争问题、专制问题、经济问题、人性问题等的探讨，都没有超出这个大问题的范畴。
    《解体岁月》不是一部理论著作，因此书中没有这些问题的直接论证、剖析；但是，读过那些鲜活而又富于意味的篇章之后，又使人能够强烈感受到在这个罕见的历史瞬间，现实是怎样造就这一幕的。
    譬如，在这个一贯以“人民性”为标榜的国家突然走完它七十多年“红色历程”的时刻，它的千百万人民却表现得那么淡漠、无动于衷，没有人惊讶，没有人惋惜，更没有人抗议，甚至没有合乎常情的骚动与不安。戈尔巴乔夫的黯然离去和叶利钦的闪亮登场，都无法分散人们对物品严重短缺和物价一日数涨的唯一关注。一个苏共党员的话颇有代表性：“什么权力之争，什么主义的是非，什么上台和下台，我看透了，全是身外之事。”
    还有，那些曾是“社会主义路线的坚定执行者”的各级“领导同志们”，几乎是一夜之间，就完成了从“同志”到“经理”，从无产阶级到资产阶级的转变，成为“私有化政策”最坚定的支持者了；而那些曾被奉为“国家主人”的劳动群众，在解体后的“人民私有化”的过程中，依然要过无产阶级的生活，依然要在社会底层挣扎，依然要承受社会变迁所带来的最沉重的压力。作为一个历史学家对苏联解体的观察，《解体岁月》为我们细腻展示了这片土地上的普通人对解体的感受、选择与经历。这是一个十分重要却又常被人所忽略的历史层面。其中，所蕴涵和渗透的，就有“泥足巨人”之谜的一些真实涵义。
    　
    (《解体岁月》，闻一著，北方文艺出版社一九九八年版，19.80元)
品书录
赵立程
留学生的故事


    许多个他和许多个她的经历，组成了《留学美国》。学生出国升学的第一关是“托福”。近年各大学对“托福”分数的要求不断提高，学生为应付考试，都要努力操练。我当年亦曾参加有关的课程，同样遇上可笑的经历。本书作者钱宁曾在的一班是由一位边漫游，一边教英文，却从未听说过“托福”的美国小伙子授课；而我所读的一班更荒谬，授课的所谓“外籍教师”，是一个巴基斯坦人，不仅发音不纯正，更糟的是，他每次上课前一刻，才从教务处领到讲义，这些讲义其实是一本颇畅销的“托福”练习的影印本，那本练习我早就做得滚瓜烂熟，所以不时发现既无备课，又无答案本的老师解错题。我曾因此事向香港的消费者委员会和教育署投诉，但直至我登上加航客机前，仍未有下文。
    香港学生选择留学主要由于移民或失意于本地的公开试，九七之后，随着移民热潮减退，以及大学学额增加，留学人数渐趋减少。在内地，情况并不一样，社会“没有给年轻一代留下太多的发展空间”，于是出国是“无数中国青年平凡、无聊、黯淡生活中的一线亮光”，留学便成为出国的手段。
    由于留学的动机不同，香港学生和内地学生在异乡过着不一样的校园生活。香港学生大多以尽快完成学业为目标，不惜Overload(增选科目)、修读Summer  Courses(暑期课程)，务求把课程缩短半年、甚至一年，早日回港与家人团聚和工作。相反，内地学生则千方百计延迟毕业，以保持学生身份，藉此留在外国。转校、转专业是方法之一，钱宁慨叹：“读书的学生，为了奖学金，常常从一个大学转到另一个大学；访问学者，为了在美国呆下去，不得不一年换一个地方。无论是出于自愿还是无奈，这种动荡不安、前途未定的生活总使异国生活所特有的飘浮无根的感觉更加深重。
    “打工”才是他们真正关心的问题，在钱宁的采访个案中，不少硕士生、博士生、学者一面在高等学府里做专业研究，一面在学府外做低下的工作，例如洗碗碟、送外卖、抬死人、收垃圾、带孩子等。
    香港学生就幸福得多了，不仅不需为经济操心，而且，在纽约、费城、温哥华、多伦多等富裕城市，开名贵轿车上学的，大不乏人。
    留学的动机不同，毕业后的去留抉择亦迥异。记得初到加拿大时，一位来自上海的工程硕士生问我“你还回去吗”，香港学生大都跟我一样，觉得这问题没什么大不了，毕业后，有兴趣的话，把履历寄给大公司碰碰运气，运气不好，便返港找工作。然而，我这位朋友的答案是“一定不能回去”，因为她出国前向亲友借了一大笔学费和生活费，若回国内工作，一辈子也无法还清债项。我刚读到一份香港浸会大学的中国薪酬调查报告，其中助理工程师和货车司机二项，最令人诧异，在上海开货车的司机年薪可高达三万元人民币，而在上海工作的助理工程师最高薪的，只得二万四千多元人民币；若纵观全国，货车司机年薪可达四万二千六百二十元人民币，助理工程师最高的年薪亦不超过四万元人民币。所以，她选择“留”是可理解的。我认同钱宁所说：“留学生最终留在海外生活，显然不仅仅是因为西方国家‘民主自由’的吸引，更主要的是因为发达社会的‘物质的诱惑’。”追求更好的物质生活显然不应该是一种罪过。
    追求“美国梦”――家庭、孩子、汽车、狗和稳定的工作，不单是美国人的目标，也是留学生的目标。
    留在美国，并取得绿卡的，是否等于变成一个彻头彻尾的美国人？答案乃“不是”。钱宁透过他的访问，归纳出一个叫人难以置信的现象――“海外生活实际上是很易培养一个人的爱国情操的，其效果往往远胜于国内的‘爱国主义’的思想教育”。的确，在海外，就连平素“政治冷感”的香港学生也对祖国特别关注。然而，这种爱国情操，至少包含两个条件：
    (一)祖国越抽象越容易爱，一旦具体了，爱起来就困难了。
    (二)祖国越遥远越容易爱，一旦近了，爱起来就不那么容易了。
    这种虚拟的爱，归根究底，似乎与国内的青年争相出国同出一气。
    钱宁在《留学美国》的开端和结尾都提及留学先驱容闳，他说：“从个人角度来说，容闳的一生可以说是一个悲剧。他带着梦想回国，并为这些梦想的实现百折不挠地奋斗了一生，最后却看着自己所有的梦想一个个的破灭。”容闳坚信留学教育是中国复兴的真正希望，可惜，终他一生，亦无法目睹这梦想的实现；到今天，无数留学生的情感在归留之间纠缠不清，更是容闳当年所料不及的。
    　
    (《留学美国》，钱宁著，江苏文艺出版社一九九六年版，19.80元)
品书录
梁科庆
动情的追问


    《文学解读学导论》以文学解读活动中的文本解读规律和读者的理解过程为研究对象，立足于人类的解读实践，调动抽象思维和深度体验，致力于揭示为感官遮蔽着的文学解读的深层规律和奥秘，用一种追问终极的激情建构了一个富有中国特色的解读学理论体系。
    人类的文学活动由世界、作家、作品、读者四个要素共同组成，但历史上对文学的研究却总是喜欢以其中的一个环节为中心。随着时代的推移，文学研究的重心经历了从世界到作家到作品再到读者的一系列的转变过程。在西方，相对于每一个重心的确立，都有一种理论学说产生。如相应于作品中心有文学本体论，相应于读者中心有接受美学和接受理论。文学本体论立足本文，孤立地发现形式特征所对应的深层内容，它使对文学的研究从重视社会历史的“外部研究”转向重视文学本身的“内部研究”。接受美学和接受理论把读者推到首要地位，它彻底打破了文学研究中作家――作品的封闭模式，把文学的意义看成是由于读者参与而永无止境的创生过程，实现了文学本质的意义的开放性。二者的研究在文论史上的重大意义是不言而喻的。但文学本体论和接受美学，分别由于他们极端的客观化和极端的主观化，极度的封闭性和极度的开放性，也都不可避免地具有局限性。而伊塞尔强调本文和读者交互作用的解释理论，就显得更为合理。《文学解读学导论》正是超越了作品本体和读者本体，建立了一种“文学解读本体论”。文学解读本体论把文学的本体看成是文学的解读活动，而解读活动则是本文和读者之间的交互作用。这样它既不是单纯的作品中心，也不是单纯的读者中心，而是作品与读者共同构成的二维中心。同时，这里的作品并不仅指静态的构成物，它也包括从作家到作品的创造活动，这样作家一极并没有被排除在新的本体论的视野之外，解读活动就是一个三向量的立体结构。这种全方位的动态视野和历史性的开放态度，使得《文学解读学导论》这部开创性的著作，有着更具科学性的理论基础。
    文学解读学是一种抽象的理论，但作者并没有以纯粹的概念术语编造理论的迷宫，而是在进行形而上的理性思辨的同时，辅之以具体的文学解读实践性例证分析，使得这门需要慎思明辨的理论，极富实践性和亲切感。在具体的解读实践例证分析中，作者没有陷入机械的技术操作，而是同时调动犀利的智性触角和深度的情感体验，在验证自己理论的同时，也在动情地表达自己的人生态度和哲学观念。
    如果说作者的理论构思是“图式化”方面，而具体的解读实践例证分析就是这种理论的“具体化”。正是这种“具体化”，使得文学解读学的理论骨架化为血肉之躯，它在作者那遏制不住的来自于理性的激情的推动下，极富生命的美感和朝气。
品书录
广林
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002  电话：0371―3855053
    七世纪前中国的知识、思想与信仰世界――中国思想史(第一卷) 葛兆光  复旦大学  42.00元
    现代性社会理论绪论                                       刘小枫  上海三联  27.20元
    传统的误读                                               刘梦溪  河北教育  26.00元
    自由的真谛――熊伟文选                                           中央编译  41.80元
    智者的尊严                                               许纪霖  学林      14.00元
    跨世纪学人文存(第一辑共十种)
    陈思和自选集                                                     广西师大  28.00元
    陈平原自选集                                                     广西师大  27.50元
    葛兆光自选集                                                     广西师大  20.00元
    陈来自选集                                                       广西师大  29.80元
    王晓明自选集                                                     广西师大  24.00元
    阎步克自选集                                                     广西师大  28.50元
    刘东自选集                                                       广西师大  21.00元
    赵昌平自选集                                                     广西师大  26.00元
    汪晖自选集    						     广西师大  29.50元
    梁治平自选集						     广西师大  23.50元
    　
    以上书价均未含邮资，邮购请另加书价的10％邮资。
广告

人间鲁迅


    一九九八年三月，为林贤治《人间鲁迅》一书再版举行的研讨会上，与会者对鲁迅研究的历史与现状发表了不少看法，现节录发表，以飨读者。
    林贤治：说坏话是鲁迅的传统，批判就是说坏话。读过这部书的人对书的批评性意见，我是非常愿意听的。另外，在座的很多是鲁迅研究专家，对若干年来鲁迅研究中的盲点，都可以说，希望大家敞开来谈。鲁迅这个名字，就是意味着要解放思想、无所顾忌。
    钱理群：相对来说，鲁迅研究中存在两个薄弱环节，一个是对鲁迅杂文的研究，与此相关联的是对鲁迅思想的研究。过去我们一直把鲁迅研究纳入在一个既定的框架中，我觉得鲁迅有一些独特的思想命题，到现在为止，还没有得到系统的研究。另外，对鲁迅后期的研究也不够。去年我在北大给学生上课，要求学生重点阅读鲁迅三十年代的那一批杂文。从杂文文体来讲，最标准的应该是那批文章。鲁迅当时在上海，面对现代大都市，有对现代都市文化的审视，我觉得这对我们现在都有意义。与此相联系的有一个问题，现在我们都在为现代化寻找思想资源，从外国找，从儒家找，但是奇怪的是为什么不从鲁迅那里寻找资源？我们讲传统为什么不承认有一个五四传统？讲五四传统又不承认鲁迅传统。我认为这很荒唐。我们要总结整个二十世纪的经验，解决面临的种种问题，鲁迅思想是非常重要的、潜力很大、有待进一步开发。这不仅是鲁迅研究界的问题，也是整个中国思想界的一个任务。
    王富仁：鲁迅是有自己完整的语言系统的，既不属于政治语言，也不属于学术语言，他有分解现实的独特方式，比如鲁迅是不分无产阶级文人和资产阶级文人的，他分的是“帮闲”文人、“帮忙”文人，有一些是“八哥”，有一些是“二丑”，有一些是“做戏的虚无党”。鲁迅就是通过这一套语言来分析把握现代的中国人、现代的中国知识分子的。其他的语言无法和鲁迅的语言重合。所以，我们用我们的语言透视现实的时候，总是不能深入到鲁迅的那个深度上去。从这一点可以看到，鲁迅这套语言被接受的程度就是鲁迅实际上被接受的程度。我认为应该用鲁迅文字中独特的意象系统来分析他所分析过的人，解剖他所解剖过的人。不过，这样做对我们来讲也是很难的。鲁迅这样做可以，我们这样做，就会成为“人民公敌”。这是一个很艰难的工作，这个工作就是要进行一种话语转移。如果有了这样的条件，我们就应该慢慢地让鲁迅的语言进入到中国人的意识系统中去，再对中国的现实作出反映，那么对鲁迅的接受度就大了。那就不是鲁迅被评判，而是我们拿着鲁迅的思想来评判现实了。
    朱正：我也是写过鲁迅传的。我们五十年代写鲁迅传，的确是把鲁迅放进那样一个模式当中去的。我当时是怎么写鲁迅传的呢？所有公开发表的毛泽东著作中提到鲁迅的地方，我一句不落地全部引用了，我就以此作为立论的基础来发挥。那时，《毛泽东选集》第四卷还没有出版，但我听说当年评白皮书的几篇社论是毛泽东写的，他在《别了，司徒雷登》一文中说伯夷对自己国家的人民不负责任，开小差逃跑，又反对武王领导的人民解放战争。我就按照这个意思来分析鲁迅的小说《采薇》。总之，凡是毛泽东说的，我是不敢遗漏一处。现在看来，我的那部书没有什么意思了，但当时那样写也是可以理解的。假如我当时写了一部林贤治这样的书，是找不到地方出版的。
    谢泳：书中的许多观点我很赞同，但其中有一段，谈到鲁迅与胡适的关系，我有些不同的看法。可以把问题转换一下，就是为什么鲁迅后来被恶势力、专制的力量利用呢？为什么他们不利用胡适呢？简单地说，国民党时期当局是排斥鲁迅的，胡适有时则在官方的一边；到了另一个时代，则借鲁迅作了这么多的文章，把这么多的东西强加给鲁迅，利用鲁迅愚弄了这么多人这么长时间，四九年后，鲁迅差不多是他同时代作家中唯一一个没有被禁止的作家，在毛泽东的著作中，鲁迅是被提到和正面引述最多的一位现代作家。我想不明白。我直觉是鲁迅的思想里面有一些容易被某一政治力量曲解的成分，或者鲁迅的语言指向不是太明确，容易被别人利用。如果是进步力量的话，为什么不利用胡适呢？胡适是容易和官方妥协的人呀。在不容任何异端的时代里，却完全容纳了鲁迅，这是非常需要深入研究的。
    邵燕祥：我们现在需要研究的层次。在学院里面，把鲁迅与世界各种思潮作比较，但的确还应当向青少年推荐介绍鲁迅，在报刊上有一些合适的文章。因为对今天的读者来说，特别青少年，对当时的社会背景不了解，不容易进入鲁迅的世界。普及鲁迅的工作比普及钱钟书要迫切的多，可行性也更大一些。包括向一般读者介绍鲁迅，发一篇鲁迅的作品，加一点点评。鲁迅的悲哀就是他没有速朽，他抨击的时弊，今天十倍百倍地膨胀，甚至恶化，所以鲁迅的文章今天还继续富有生命力。
    张梦阳：与现有的二十五种鲁迅传比较而言，林贤治的鲁迅传的重点在第三部。它通过对比，通过对冯雪峰的审视，对胡风的审视，对茅盾的审视，特别是对周扬的审视，凸现了鲁迅的人格。五十年代我在底下听人说，实际上鲁迅跟党的关系不好，在那个时候跟党的关系不好就是一种罪过，如果按照这个逻辑来说，鲁迅晚年跟党组织发生了冲突，在这个冲突中，究竟谁是对的谁是错的？很多史实的研究者往往陷在细节里面，不识庐山真面目。在鲁迅研究中，有一个研究方法的问题，就是得拉开一段距离，把鲁迅放到一定的历史框架中去理解研究。仅仅在党外人士与党的关系的框架上理解鲁迅，那就是错的。林贤治这部书的好处在于，对周扬和鲁迅的关系层层剥皮，认识到他们的矛盾实际上是精神实质的不同。鲁迅的精神实质是创造第三种时代，即既没有奴隶又没有奴隶主的时代，这是鲁迅始终的理想，后来鲁迅支持同情共产党，也是出于这一点，因为当时的共产党正是处于受压制的状态中。可是同周扬等人一接触之后发现了问题。梅志先生有一段回忆的话：“有人问我，你们反对周扬吗？我说是的。你们知道周扬是代表党的吗？知道。那么你们反周扬不是反党吗？我不敢吱声了。反党不就是反革命吗？原来如此。经他用推理法这么一推，我才恍然大悟。”鲁迅对一切形式的奴隶主都是深恶痛绝的，能不与周扬发生冲突吗？
    邵燕祥：鲁迅没有活到五十年代，不然他要经历第三种或第四种时代。比如一九五五年、一九五七年以前，我们在暂时做稳了人民的时代，然后就进入欲做人民而不得的时代。
    林贤治：值得注意的是，当时鲁迅何以成为左派，何以思想那么激进？我觉得打倒“四人帮”以后有一个非常不好的倾向，就是对当年的右派(这里的右派和左派的区分标准和五十年代不一样)给予很高的地位，而鲁迅同情共产党的态度反而不能被大家认识。应当澄清的是，所谓鲁迅被利用，实际上是被歪曲地利用，把他思想中的个人主义、人道主义、民主性和进步性的本质的东西淘汰掉了。这样鲁迅便成了一个空架子。不能因为我们现在谈自由主义，当年的鲁迅仿佛就成了压制自由主义的容不得异端的非常不宽容的激进分子。对激进或激进主义也要有分析，其中有“左”的，也有右的，不能一概而论。包括在座的牛汉先生当年为什么要参加革命？鲁迅先生为什么要支持左联、参加左联？就没有放到具体的历史语境中考虑，没有说清楚。现在有些人，甚至还说康有为高于孙中山，君主立宪比革命好等等。历史评价到底有没有标准？什么标准？“进步性”这类概念还要不要？要从根本上加以解决。这些年来确实存在着一股保守主义思潮，对革命的思想成分一概抹杀；对于历史问题，不是把背景性的具体的条件掏空，就是给予犬儒主义的穿凿的解释。比如，因为鲁迅当年进入左联，激进，是左派，现在就值得怀疑、值得否定。为什么就不能问一下：鲁迅为什么要进入？怎样进入的？当时的反应怎样？后来如何？他同“左联”的元帅闹翻了，究竟是怎么一回事？等等。
    王富仁：这个问题我有同感。像潘光旦、胡适，都在大学、学院，是教授。我也是教授。学院派教授有三种选择。第一种选择，现在是教授，还可以做比教授更“大”的官；第二种选择，我既不支持政府，也不支持反政府的力量，我就在那里写书，告诉大家社会向光明的方向发展，要民主，人与人之间是宽容的，同时很好地从事学术研究，这是作教授最保险的一条路，弄得好，还可以传世；至于社会上有什么人被抓到监狱里去了，就不提了。既不反对当局，也不反对受政府压制的人，双方都不反对，双方也都不会反对他；但是第三，假如作为一个人，作为一个正直的人，在某些知识分子受到专制主义压迫的时候，就应该站起来，站到受政府压制的人一边。当然支持的结果可能是非常危险的。假若这个人或这些人后来也作了官，他可能并不成为人们设想的人。因为他也是人，在我支持他的时候，我怎么能保证他后来对待别人不会像别人对待他那样？我觉得要是理解了这一点，就能理解鲁迅。鲁迅走的是一条最不易被人们理解的路，并且也是最艰难的一条路，但这是一个有良心的中国知识分子、正义的知识分子应该走的路。没有这种精神，所有的教授的理论，都不能在中国实现。当然，我并不是否认胡适们的贡献。只要想一想左拉对德莱福斯事件的态度，想想西方同类知识分子的现实表现，就知道中国学院派知识分子与真正的自由主义知识分子的区别了。
    钱理群：有时候明知他要变，还是要支持他。鲁迅和胡适最根本的区分就在于，鲁迅是体制外的、批判的立场，胡适是体制内的、补台的。胡适从某种程度上说是维护体制(包括大学体制)的，而鲁迅的彻底性正表现在这里，他是站在学生这一边的，追求彻底的个性精神自由，凡是压抑人的，不管来自哪一个方面，他都要反抗。为什么他会同当时的教授，甚至是多年的老战友，比如刘半农，最后决裂，正是这个原因。你爬上去了，用今天的话来说，掌握了话语霸权，就可能成为新的“压迫”学生的势力。我们现在也是当教授的，从所处的地位来说，很难不“压迫”学生，但关键问题是看你是自觉的还是不自觉的。你对这种可能性是否怀有警惕，你有没有“自我反省(自我警戒)”的自觉――鲁迅思想的彻底性，鲁迅批判立场的彻底性，正在于他的批判首先是指向自己的：他不仅不能容忍对他人和自己的一切奴役，同时也警戒自己，不要去奴役他人。
    邵燕祥：我补充一点：当鲁迅在客观上加入了左联，成为左派，并被宣传成共产党的朋友的时候，他依然如过去一样地反对专制主义。他与周扬等人的矛盾就是因为周扬他们的那一套作风是带有专制主义色彩的。鲁迅与冯雪峰、瞿秋白等同样是共产党员的接触中，感觉他们没有以党的面目出现，去压制他，而是朋友之道。所以，不能说鲁迅在晚年加入的是专制主义的体系。
    张梦阳：我也认为不能把当时鲁迅对统治者、权力者的批判全盘否定。这种精神是非常可贵的。否定了这一点，把鲁迅变成“名牌教授”，就不成其为鲁迅了。但是最可贵的是后来对周扬的批判，他把周扬概括为“奴隶总管”、“文坛皇帝”、“深居简出的元帅”、“工头”、“指导家”、“轻易诬陷别人为内奸、为反革命，为托派以至汉奸”、“拉大旗，做虎皮，包住自己去吓唬别人，小不如意就依势定人罪名”。这是一个最深刻的命题，是鲁迅的天才感悟，后来是不幸而言中。周扬七十年代末出狱后深有悔悟，周扬的价值正在于晚年的省悟。
    钱理群：而且有意思的是，站在周扬的立场上看，他是非常冤枉的。因为周扬本身也没有做什么，不过是指责鲁迅“破坏统一战线”，限于言辞，而不可能有别的行动，跟后来他掌握了生死大权之后做的事比差得多了。这正是鲁迅敏锐的地方，他“见微知著”，从这么一点小事里面，提升出这么大的一个命题。这与鲁迅的思想与思维特点是有关系的，鲁迅的中心思想是“立人”，追求人的个体精神自由，也就是“反对对于人的奴役”。他对任何奴役人的思想、意图都有高度的警惕。除了“奴隶总管”，“乏走狗”同样是一个深刻的命题。“乏走狗”是什么意思呢？是说文人之间的论战只能限于文字(语言)上的思想交锋，无论怎样尖锐都没有关系；但梁实秋却首先说鲁迅“拿卢布”，这在当时的社会条件(国民党政府实行的“反苏反共”政策)下是要杀头的，这就意味着要借政治权力来压倒对方。这样的“乏走狗”在今天的中国该有多少啊！“乏走狗”是一个非常深刻的命题，是鲁迅对我们民族的一大贡献，现在反倒成了鲁迅的一大罪状。这是必须得到澄清的。当然，我们不是以鲁迅的是非为是非，但鲁迅有很多东西，我们不能了解，因为误解就轻易抛弃了，这是很可惜的。
    邵燕祥：不仅有“丧了家的资本家的乏走狗”，现在还有很多家，都各有“乏走狗”。
    王富仁：关于“利用”的问题，我们应该看到，文化是在历史中传承的。当一种文化一旦在历史中形成，如果它越有力量，就越要被各个阶层争夺。当时在社会上最有力的、最有权势的力量最容易争夺到对这种文化力量的阐释权。那么，和这种文化在精神上一致的这部分人，就必须在一个时代，同他们的前辈一样，用自己的力量来保卫这种文化，来贯彻这种文化。实际上从这个角度，就可以看出鲁迅在历史的运转中的命运，这个命运就是权力者要把它转化为自己手中的东西，其他的一些人，比如胡风，就要从文化的方面把鲁迅精神传承下来。这两个方面，构成了对鲁迅的争夺。胡风当然失败了，但胡风用他的失败传承了这种精神。文化大革命结束的阶段，是什么把这种精神传承下来的？也是一些知识分子。所以这是一种文化的必然。为什么胡适没有被利用呢？可以说，胡适作为一个学院派的知识分子，他的思想是无力的。当然，他有自己的主张，但他没有强有力的力量来贯彻自己，来获取群众。胡适的思想一遇到别人的强力就会塌陷，他没有鲁迅的文化力量，没有胡风的文化力量。这是我们学院知识分子天然的弱点。我们讲在社会面前永远保持理性，没有一种情感的力量，鲁迅好就好在这里。鲁迅充满了有力量的思想，后代都想获得他。但是，应该把一种文化的创造者和后来的利用者严格地分开。这样，文化的创造者才能得到自由的创造。作为鲁迅，他选择了自己的时代，在自己的时代显示自己的意义，是不是会被别人利用，谁都无法保证，否则，谁都不敢创造了。
    牛汉：鲁迅在各个时期都被统治者看作是一种政治势力。同时鲁迅又总是被某种政治势力利用，这只是一个方面。我还深深地感到，不仅仅是利用，首先是管制。五四运动那几年，毛泽东与北大的不少人物有接触，但与鲁迅却没有来往。毛泽东什么时候开始注意鲁迅，对鲁迅感兴趣的？冯雪峰跟我说，长征以前在瑞金，瞿秋白那时是人民教育委员，冯雪峰是党校校长，毛泽东当时没有权。他们三人几乎天天见面，喝老酒，发牢骚。这个时候，通过冯雪峰和瞿秋白，毛泽东才开始注意鲁迅，但他一辈子不理解鲁迅。文化大革命的时候，我跟冯雪峰一起住牛棚。我是一躺下就睡着，他睡不着，老推我，说：“醒醒，我要喝咖啡。不加糖。”他很寂寞。他说：“讲话的基本精神与五四精神和鲁迅的基本精神恰恰是相反的。”这是冯雪峰一辈子憋在心里的话，到晚年说出来了。对鲁迅首先不仅仅是利用他，而是管制他，不让他，通过作品，乱说乱动。鲁迅著作编辑委员会的头是林默涵，文革后社科院文研所鲁研室的头是沙汀。文化大革命前，林把鲁迅的很多信都扣下了，公开发表的只有三百多封，其余的一千多封都不见了。(编注：读者可参见一九五八年版《鲁迅全集》书信卷的编者说明。这批当时未能编入《全集》的书信，文革以后重新面世，编入一九八一年版的《鲁迅全集》。)记得解放后不久，《人民日报》收到一位读者的来信，问假如鲁迅活着的话，党对他怎么安排？编辑部不好回答，把信转给当时的文委主任郭沫若。我看到过郭回的信。郭沫若说，鲁迅如果活着，也要看他的表现，再分配适当的工作。我当时真的不能接受。这叫什么话？现在看来就明白了，对鲁迅是有利用，但更有管制、改造。几十年的历史也证明了这个严酷的事实。
    林贤治：我认为，对中国现代史上的自由主义知识分子(比如胡适)的评价不宜太高。与此密切相关的，就要联系到对鲁迅的评价。如何评价？这是中国思想史上一个很基本的问题。
    王得后：这部传记对鲁迅有独特的理解。我把它归结为两点。一点是它注意到鲁迅的人间性，或者说平民性，完全为老百姓的生存温饱发展考虑。鲁迅的话是：为官帮忙，为商帮闲，如果主子作恶，也就帮凶。鲁迅是绝不干这个的。鲁迅从反击太阳社、创造社的围攻，到“两个口号”之争，给周扬写《辱骂和恐吓决不是战斗》，其实就一句话：“革命是并非叫人死，而是要人活的。”鲁迅还讲，如果成仿吾们获得大众，我恐怕是要穿着红马甲去扫马路，这已经不错了。鲁迅从支持国民党到反对国民党，在《答有恒先生》上写了：那么样的杀人，所以不再支持它。第二点，就是要斗争。从一九七九年思想解放的时候开始，到现在已经二十年了，不断有人在骂鲁迅这一条。其实很简单。鲁迅说：“人被压迫了，为什么不斗争？”又说，一个奴隶挣扎，挣扎没有成功，不过还是奴隶；如果他从奴隶的生活中寻出美点来赞美抚摩，那他就是万劫不复的奴才。那时，有人发表文章说“费厄泼赖应该实行”。实行得了吗？完全脱离实际的。你受到压迫，你怎么选择？鲁迅选择斗争。鲁迅也不怕围剿。他在“两个口号”之争中最恨的一句话就是“实际解决”。鲁迅质问徐懋庸，“什么是‘实际解决’？杀头还是充军？”对鲁迅尚且如此，对别人还在话下吗？鲁迅在给周起应的信里就说，无产阶级专政不是要杀人，尤其不是一个批评家拿起笔来就判处一个诗人死刑的。所以鲁迅不是乱斗，不是主张恐怖主义、暴力主义。其实鲁迅对中国历史的总结就是那两句话：“暂时做稳了奴隶的时代”和“做奴隶而不得的时代”。这两句话也挨批呀！鲁迅这几十年不是也批得一塌糊涂吗？什么“唯心主义世界观”、“资产阶级世界观”、“人吃人”，这些观点都是挨批的。(插话：鲁迅关于中国五千年历史都是吃人的说法，也被批了。怎么刚吃了一顿就忘记了呢？吃了十年哪！)所以研究鲁迅、写鲁迅传，不回到为普通老百姓的生存考虑，不回到被压迫后主张斗争，那么同鲁迅是非常隔膜的。
    再说宽容。其实宽容是指向当权者的，不是指向作者的。作者都有自己的是非观。哪一个学派没有是非观？你好我好大家好？不可能的。必须说出自己喜欢什么、反对什么。这才是一个真正的知识分子。实际上主张宽容的人，对“不宽容”的人、对鲁迅何曾宽容？讨论鲁迅和文化人的关系时，应该看到，鲁迅给别人戴的帽子，“乏走狗”、“洋场恶少”、“正人君子”，这些帽子都不会造成生命危险；但是对方给他戴的帽子，常常都有生命危险，比如像“拿卢布”、“反对基本政策”。党的政策能反对吗？何况还是“基本政策”。鲁迅给别人戴的帽子都是鲁迅对他思想、人格的判断，都是精神性的。鲁迅骂人是骂得很厉害，但他从来没有要“实际解决”，或者要国民党把你抓起来杀头。
    鲁迅和“五四”一代文化人，和胡适，在一般文化的选择上是一致的，或相近的，在政治文化、现实政治的选择上才相对立；在是讲“人权”还是讲“民权”上，才相对立。这是值得深思的。

林贤治/王得后/钱理群/邵燕祥/王富仁/张梦阳/朱汉/朱正/谢泳
多样的文本


    八十七岁高龄的季羡林先生出版了《牛棚杂忆》，他谈到出版这本书的缘由时说：“这场空前的灾难，若不留下点记述，则我们的子孙将不会从中吸取应有的教训，将来气候一旦适合，还会有人发疯，干出同样残暴的蠢事。”季先生可谓智者，但他坦白地承认自己在那十年中“像喝了迷魂汤一样”，虽屡遭批斗、身陷囹圄，却“衷心拥护了十年的‘文化大革命’”，“在‘四人帮’垮台以后脑筋才开了窍”。他认为“文化大革命”是“一场残暴、混乱、使我们伟大的中华民族蒙羞忍耻、把我们国家的经济推向绝境，空前、绝后――这是我的希望――至今还没有人能给一个全面合理的解释的悲剧。”季先生说，受害者心里难道没有愤懑吗？为什么不抒一抒呢？“真正的伤痕还深深埋在许多人的心中，没有表露出来。我期待着当事人有朝一日会表露出来。”季先生说他还有“一个十分不切实际的期待”：“折磨人甚至把人折磨至死的当时的‘造反派’实际上是打砸抢分子的人，为什么不能够把自己折磨人的心理状态和折磨过程也拿出来表露一下写成一篇文章或一本书呢？”他还说，并不要求这些人检讨和忏悔，只期待他们秉笔直书。他认为若把这些人写的东西与被折磨者被迫害者写的东西对照一读，“对我们的人民的教育意义，特别是我们后世子孙的教育意义，会是极大极大的。”季羡林先生的这些话发人深省。只有把十年浩劫的危害和根源说足讲透才能不重蹈历史覆辙，而说清过去的方法之一就是留下文本。没有多样的文本何以书写准确丰富的历史？

袁
政治朝圣的背后


    二十世纪西方知识界对经历着社会革命的非西方国家一直有着浓厚的兴趣。那些遥远而陌生的、既在进行着激动人心的社会实验又充满异国情调的国度，对一些在自己社会中或是觉得单调乏味或是觉得压抑无望的文化人来说是一块可以任意驰骋其想象力的地方。从十月革命后到七十年代，他们如过江之鲫般游向苏联、中国、古巴、北越、阿尔巴尼亚以及莫桑比克或尼加拉瓜。有些人在奢望能有一次戏剧性地与这些国家的最高领导人见面、从而为自己的专栏或报导增添特别权威的色彩的机会之余，也憧憬着能遇上一位传说中的性开放的革命女郎。但无疑多数人的动机并非如此轻佻。在他们的下意识里，他们是西方传统中马可・波罗、哥伦布和托克维尔的某种混合，肩负着发现精神上或社会制度上的新大陆的使命。一九一九年美国著名记者林肯・斯蒂芬斯(Linoln  Steffens1866―1936)在访问苏俄后曾说过一句广为流传的话：“我已经见到了未来，它正在成为现实。”一九三六年英国费边社理论家韦伯夫妇(悉尼和比阿特利丝)出版了访问苏联后的观感，两厚册一百几十万字的巨著取了一个与其篇幅相称的书名：《苏维埃共产主义：一个新文明？》(第二版去掉了问号)。而法国的女权主义者西蒙娜・德・波伏娃对开放改革前的中国的印象是：在那里生活是极其令人愉快的，那是一个美梦成真的地方：政府成为了人民的学校，而将军和政治家都是学者和诗人。
    用“政治朝圣”来概括这类现象是富有象征性的，尤其因为它暗示着朝圣者在动身之前实际上就已经具备了一种信仰或信念，他们其实是去证实而非发现。正如没有人是天生的圣徒一样，政治朝圣者之所以集中在某个社会阶层，并非因为它具有天赋的道德使命，而是由种种复杂的社会际遇决定的。正是这一点成为美国麻省大学社会学系教授保罗・洪伦德(Paul Hollander)十五年前出版的《政治朝圣者――西方知识分子的苏联、中国和古巴之旅》(以下简称《朝圣者》)的主题。
    这是一本对“知识分子”这个题目感兴趣的人值得一读的书(曾被译为意、西、葡三国文字出版)。洪伦德不但力图矫正一种流行的观点，即视此类政治朝圣为“受误导的理想主义的表现”(引自一篇书评)，而且试图通过对这个世纪性现象的分析，对一些虽然时有争议，但相对来说仍受到普遍认可的所谓知识分子的特征提出质疑，它们包括：理性主义、怀疑与批评、公正、与政治权力之间的天然隔阂、道德绝对主义(即无论在何种情况下始终坚守某种道德戒律)以及主张言论自由等等。他所描绘的知识分子肖像，也许是很多身为知识分子者所不乐意见到或承认的。
    洪伦德指出，所谓政治朝圣，主要发生于三十和六十年代，是西方文明或是陷入严重的经济和社会危机，或是面临深刻的精神和价值危机的时代，西方知识分子因而转向其他社会寻找替代。然而社会危机仅仅是为政治朝圣提供了一个契机，更深刻的根源还在于知识分子作为一个特殊的社会集团在当代西方社会中的现实处境。洪伦德分析了西方社会的世俗化、多元化、强调物质价值、大众文化日益压倒精英文化、政治权力受到整个社会结构的制约因而英雄时代一去不返，以及知识分子的作用越来越不可能像启蒙运动和法国大革命时代那样成为全社会注目的焦点，等等。然后认为这使得相当数量的知识分子在不同程度上感到自己的无足轻重和与社会的格格不入。他用了“受拒斥”(alienation)这个概念来概括这种社会处境和心理反应。(实际上，他的观点和雷蒙・阿隆在分析西方――尤其是欧洲――知识界左倾化现象的著作《知识分子的鸦片》一书中的观点很相似。雷蒙・阿隆特别指出西方社会中技术对文化的压抑、大众对精英的牵掣是一部分知识分子对自己社会不满的原因。)源于这样一种分析，洪伦德认为要理解政治朝圣现象，关键在于认识到那些成为朝圣对象的体制，在何种意义上迎合或满足了在自己社会中感到受拒斥的知识分子的心理和欲望。
    洪伦德指出，社会平等与正义固然是这些新体制的最外在的吸引力，然而如果阅读大量的“朝圣”文献，不难发现实际上更为基本因而也更具吸引力的是这样一种共同的感受：这些体制赋予了世俗生活以神圣的意义，使得全体人民具有了同一感和目的意识，整个社会因而凝聚成了某种共同体。例如，英国历史学家伯纳德・佩尔斯说他甚至在普通苏联人的面容和神态上也能发现那种将他们凝聚在一起的目的意识；德国著名作家孚希特万格说他在莫斯科比在其他西方都市都更易获得方向感；美国六十年代著名的左翼社会活动家托姆・海登和斯塔腾・林德(前者曾与美国演艺界著名的左派女星简・方达结婚)说他们在北京一下飞机就能感受到到处都搏动着热气腾腾的富有目的意识的活动，而另一位心理学家卡罗尔・塔夫里斯则总结道：最重要的是，你远离了多元性和争议这些美国的特征，被包容进一种信仰和目的的完全一致之中。
    这种对意义、目的和同一感的追寻或者敏感，正反映了西方知识分子在一个日益世俗化、多元化、个人化的世界中的困境。洪伦德认为，对知识分子代表着理性这一假定的认可，使人们大大地低估了知识分子的宗教需求。实际上，在宗教退出世俗生活的二十世纪，正是依靠象征性和精神价值生活的知识分子最不能忍受这种无意义的生活。远自法国大革命起，他们就用理性取代了对上帝的信仰，而这种对理性的态度本质上恰恰是非理性的。在二十世纪，他们进一步转向政治和意识形态寻找信仰的替代，而其目光又常常落在那些宣称建立在人类理性所发现的历史法则和人类理性所设计的社会计划的体制之上。在这些体制中，个人对社会、国家和未来的义务被神圣化了，世俗生活得到了升华，困扰着西方知识分子的源于个人和物质本位的种种苦闷、困惑和孤独感在这里纯粹变成了被嘲弄的东西。
    并非偶然的是，很多宗教界的访问者――很多人其实更可以称为知识分子，因为他们既在宗教界活动，同时又是作家、社会批评家或教育家――认为这些意识形态上具有反宗教倾向的体制实际上远比西方社会更宗教化。例如美国基督教青年会(YMCA)的活动家谢伍德・艾迪曾在其《我们能向俄国学些什么》(一九三四年)中说：“俄国取得了至今为止只有在很少的历史时期中人类才取得的成就：全体人民生活在一种哲学之下，全部生活凝聚在一个中心意图之下。”英国贵格派教会人士巴克斯顿说：布尔什维克实际上复活并采用了最重要的基督教理念，虽然他们在言辞上是反宗教的，但实际上其社会比我们的更接近基督教理想。在这方面或许更突出的例证是有“红色主教”之称的英国坎特伯雷大主教休立特・詹森(Hewlett  Johnson1874―1966)，他曾于三十和五十年代访问过苏、中，有比较这两国社会与基督教理想的著作多种，并获得过斯大林和平奖金。在他关于中国的论述中认为中国革命纯粹是一幕宗教性质的戏剧，其对自私和贪婪的憎恨与基督教观念如出一辙，而自我批评精神又类似原始基督教中的谦卑和悔悟。
    知识分子与政治权力之间的关系是洪伦德着力分析的另一个问题。与一些人(如曼海姆)强调知识分子的边缘性和批评角色不同，他认为和其他社会集团一样，知识分子同样渴望权力，而这种渴望由于其自命为理性和知识的承担者而更具有合理性。然而在多元化的西方社会中，知识分子的现实处境完全不能满足其潜在的权力渴望。例如实业、商业、金融界人士的社会地位远在知识分子之上，而议会政治家和工会活动家的群众影响也大于知识分子(例外也是有的，如萨特)。这个事实或许可以解释为什么知识分子总是在表面上对权力采取疏远、批判或视其为肮脏的态度，因为在既定的社会结构之下，他们的影响力注定是有限的。因此美国社会哲学家刘易斯・费厄认为：知识分子并非对权力本身，而是对自己被排斥在掌权者之外感到不满。乔治・奥威尔在脱离左派阵营之后也说：“权力意志的受挫是西方知识分子向左转的最内在原因。洪伦德认为，一旦客观形势提供给知识分子以从政或进言的机会时(如六十年代美国社会改革期间)，他们那种既想掌权又怕被指责为与政府和既得利益者合作的心态便典型地反映了权力是一种令其苦恼的诱惑(a nagging temptation)。
    那么，在这一点上，那些被访问的国家又是在什么意义上吸引了知识分子的呢？首先，大量的“朝圣”文献中充满着一种惊喜和欣慰：世界上终于有一个国家，由一批通晓历史法则的领导者率领，在一个强有力的政府的监督下实行了包罗万象的社会变革，用韦伯夫妇的话来说：“在全部社会史上，从未有过如此巨大而令人振奋的实验。”这是人类第一次自觉地用理性指导和规划全部生活。其次，合乎逻辑的是知识分子的地位和作用从根本上不同于西方社会。例如，最高领导人本身是百科全书式的知识分子，通晓从哲学、语言学到当代物理学和热带植物学(如何提高甘蔗的产量)的所有学问，而一些特别受到政府尊崇的知识分子的声望也充分说明了整个知识分子阶层的地位，如美国著名作家、评论家爱德蒙・威尔逊说高尔基在苏联的声望只有斯大林可以媲美。此外，也许更重要的是，在许多访问者眼中，这些体制大大简化了社会结构，许多阶层、集团消失了，而知识分子作为一个社会阶层却完整地保留了下来，它的作用因而凸显了。所谓“人类灵魂的工程师”的称号不但同西方社会中知识只是众多的谋生手艺中的一种形成鲜明对照，更形象地说明了知识分子与大众之间的距离和优越感，正如爱德蒙・威尔逊所说：“世界上没有别的地方给作家如此高的荣誉，也没有别的地方使作家有如此身负重任的感觉。”因此在这里，西方社会中理想家(知识分子)与实践家(掌权者)的分离被融合了，受拒斥感消失了。
    这种对待权力的态度又和对待群众的态度有着内在联系。洪伦德指出在很多知识分子身上存在着一种矛盾：既宣称信奉平等而实际又感到自己从属于一个精英阶层。他们特别容易接受这样一种理论：如果没有外部的灌输和引导，工人永远不可能自发地产生革命要求，或者说如果不是自己代群众立言，群众自己永远不会懂得其真正的利益所在。这是一种典型的父权主义态度。与此相联系的是，这些知识分子对自己社会中想方设法投选民所好的议会政治家充满蔑视，而对慈父和先知类型的、同时又具有钢铁般意志的群众运动家充满钦敬。在西方社会中，一个令其焦灼而又深感无能为力的问题是：如何使得群众放弃个人的、具体的、物质的要求而投身于知识分子所指定的方向。而在他们所访问的国家中，他们认为这个奇迹实现了。毫不奇怪的是，几乎每个访问者都谈到了当自己置身于集体狂热掩盖了任何个性的场合(诸如游行和狂欢)时的感受，他们视此为群众整体被重新塑造并获得精神再生的表现。例如西蒙娜・德・波伏娃就说她怀疑在亲眼目睹了这一切之后，一个人还有可能成为愤世嫉俗者。
    当然怀疑甚至反感在这些知识分子的见闻中还是存在的，因为毕竟他们所见到的一切和所习惯的一切差距太大。但问题是――洪伦德强调说――知识分子和普通人一样，容易在事关自己利益或好恶的问题上使用双重标准，从而总是倾向于接受有利于自己既成信念的解释。当他们见到消极面时，总是急于知道官方是如何解释的。例如，罗曼・罗兰曾经就苏联法律(三十年代)规定对十二岁以上未成年儿童可以因政治罪处以极刑的规定当面向斯大林提出质疑，认为这在西方人感情上是不可接受的，因此会损害苏联的形象。但当斯大林向他解释了“敌人”是如何把仇恨传播给妇女和儿童并已导致出现了“到处都是十五岁左右的地下匪帮”在杀害与他们同龄的“先进”的男孩和女孩时，罗兰自责道：“我第一次意识到我们在西方所遗忘了的那个事实：布尔什维克仍面临与残忍的、野蛮的、陈旧的俄罗斯的长期斗争。”(本文所引有关罗兰的材料，见上海人民出版社一九九五年版《莫斯科日记》)任务的艰巨和反抗的激烈――这是几乎所有的访问者为许多不可思议的政策和措施作辩护的最有力的理由，就连爱因斯坦(虽然他当时并未访问苏联)也说，在这种特殊性质和规模的社会实验中，“个人确实需要暂时地、痛苦地放弃其自由”。很多知识分子在自己国内是路见不平拍案而起的平权运动的斗士，但面对苏俄战时共产主义政策时一张工人的选票等于六张农民的选票的规定(关于此政策的解释，参见列宁的《关于用自由平等口号欺骗人民》一文)却认为在“当时的”的情况下是完全可以理解的。也许他们并没有意识到，这实际上导致了一种荒谬的推论：一些在被他们所否定的社会中尚能存在并维持的原则，在他们的理想社会中反而变得负担不起了。很多访问者归来后总是不忘提醒后来者在评判他们将要看到的一些事情时必须完全抛弃“西方的”标准，必须从目的出发来评价手段。然而洪伦德指出：正是根据首先在西方国家确立的一些标准，如平等、正义、自由、物质进步等，这些非西方国家才能对西方知识界产生吸引力(更不用说马克思主义本身，根据经典作家的说法，也正是来源于西方，或更准确地说是西欧思想界的积极成果，与其他文明的“标准”毫不相干)。至于目的使得手段变得正当的说法，笔者记得悉尼・胡克曾在一篇评左翼知识界的文章中提醒得很恰当：手段从来不仅仅是工具，其道德质量直接反映或影响了目的的性质。
    总之，种种社会和心理的因素导致了很多西方知识分子在“朝圣”旅途中完全或部分地丧失了他们在剖析自己社会时的那种犀利而敏感的怀疑态度和批判精神，而这又不能归之于信息量不足。波将金村庄式的布景覆盖面毕竟有限，很多问题是无法掩饰因而一望即知的。问题是在这里，信息在心理上被接收者分为受欢迎和不受欢迎的。洪伦德说，当确定了一个事物“本质”的好与坏时，与此相矛盾的细节再多也难以改变既定的判断。正如美国作家约瑟夫・弗里曼所说：你可以写上成卷的有关这些社会的落后与艰苦的书，你的每一个具体事例都是真的，但你以此构成的整个画面却是虚假的。此外，消极的信息也可以被赋予积极的解释。例如生活必需品的配给制是好的，因为它体现了平等。而贫穷则被分为三种类型：一是旧制度的残余，二是有意义的奉献，三是体现了一种纯洁的、未受物质主义污染的生活方式，前者显然与新制度无关，而后者则是值得赞美的。值得一提的是，很多知识分子似乎乐于见到这些国家的人民生活在比较不发达的、乡村化的生活环境中，在艰难困苦中显示人类的英雄气概如成千上万的普通人使用最原始的工具去完成巨大的工程之类，(如苏联的白海运河工程和中国的红旗渠)。而一旦技术水平和物质生活提高了，其吸引力就大打折扣，这正是五十年代以后中国和古巴等第三世界国家在这些知识分子心目中取代苏联的重要原因(洪伦德特别分析了萨特的言行在这种偶像转换中的作用)。此外，知识分子对前工业化时代的乡愁也能在这些国家找到寄托。例如五十――七十年代访问中国的人都感到在人民朴素的穿着、简陋的房舍和周围的田野景色之间有一种令人感动的和谐，使他们觉得自己不但在进入未来，也在回到过去。例如英国作家菲利克斯・格林说从他乘坐的火车车厢里望出去，中国的乡野景色一如他在宋代的绘画中见过的那样质朴而富有诗意。
    在一些知识分子眼中，他们所生活的社会和所访问的社会是如此黑白分明，以至于一些两个社会所共有的事物也有着不同的性质或解释。例如机器在资本主义制度下是剥削和奴役的象征，而在另一边则不同。有一则轶事说：一个来自纽约布鲁克林的教师在参观苏联印刷厂时见到一台高效率的印刷机后十分惊喜，她说只有在你们的国家里，在劳动是自由的、不受剥削的、为了一个共同目的的情况下才会设计出这样完美的工具，我回去后要就此好好写一篇文章。但当她走到机器背后时却不无尴尬地发现了一行小字：产于纽约布鲁克林。
    五百多年前哥伦布航行到了美洲，然而他却以为自己到了传说中的东方。在他那封返航途中致西班牙国王和王后的著名的信中，后人发现他把他所看到的地方(不过是几个小岛)的面积和出产物大大地夸张了一番以符合马可・波罗等人的描绘。哥伦布固然可能是想得到王室更多的支持因而作了一番渲染，然而心理学家却认为这也反映了一种普遍的心理现象：眼睛所见到的常常是心灵已准备接受的东西，这尤其发生在人们充满期待地进入一个新世界之时。因此，这类文字表现得更多的与其说是叙述者所见到的景象，不如说是叙述者自己的期待和信念。
    其实，即使没有机会进入这样的新世界，但只要对自己的社会不满，单凭道听途说有时也能对另一个陌生而遥远的社会产生丰富的想象和移情，正如爱的需求会创造出被爱的对象一样。在这一点上，启蒙运动时代一些西方思想家对东方专制政体的赞美是学术界耳熟能详的。正是在此意义上，《华盛顿邮报》对《朝圣者》一书的评论也许可以拿来作为本文的结束语：“这是一本值得放在手边再三阅读的书，尤其是当有人告诉你有那么一个地方，在那里政治权力正以全新的方式被行使，人心被重新塑造，人性得到升华的时候。”
    　
    (Paul  Hollander  Political  Pilgirims―travels  of  Western  Intellectuals  to  the  SovietUnion，China，and  Cuba.Published  by  University  Press  of  America，1981)

程映虹
CD－ROM《英文世界名著300部》English　Classics　300　ISBN　7－900313－24－9　定价：168


    山东省出版总社出版  上海帕森科技发展有限公司2000English工作室制作
    上海联合光盘有限公司复制
    共收三百四十部英文全本原著：英美文学名著二百五十四部、学术名著五十部、经济学名著六部、英译世界名著二十四部、诗歌经典六部。
    详细书名目录见上海三联书店出版《书城》杂志一九九八年八期，或来函、电、Email免费索取，或查http：／／www.2000English.com。
    汇款请寄：
    邮编：200081  地址：上海081―930信箱  Tel／Fax：(021)56960325  Email：yuanping@pub－lic2.sta.net.cn
广告

语言的困扰与理想的追求


    (一)困扰
    　
    近几年“全球化”(globalization)这个新语词，随着“信息化”的现实，呈现出一个错综复杂、五彩缤纷而又在某些场合力图一体化的社会生活，人间真是连上帝也摸不透！
    四月初，《世界知识》杂志发表了一篇署名文章，题目是《单一化》，副标题是《也谈世界语言的发展》，结尾的一句话饶有兴味：“语言毕竟不是个简单的说话问题”；四月二十六日，《人民日报》国际版发了另一篇署名文章《语言与民族融合》，劈头便是精彩的警句：“千万不要以为会讲英语，你就可以在欧盟国家畅通无阻。”四月二十八日，国际世界语协会(Universala  Esperanto  Asocio)――与联合国教科文组织建立正式关系的非政府性国际组织――在它的总部(荷兰鹿特丹)集会庆祝它的九十华诞(一九○八――一九九八)，很多国家的世界语组织同一天也集会研讨国际辅助语的推广和应用，中国世协在北京开了会。会上有人想起了去年四月《读书》那篇文章，文章说，叫做世界语的东西早在二十年代就死去了；也有人提到今年四月那两篇文章的作者，似乎从未知道Esperanto(世界语)这种问世一百多年的非自然语言。
    　
    (二)两难问题
    　
    现实世界出现了一个两难问题，这个略似悖论的两难问题困扰着人们――上举两篇文章如实地描绘了被两难问题困扰的欧洲社会。文中呈现的画面是：
    二战结束后，特别是本世纪六十年代信息革命以来，英语(严格地说是美国英语)在这个地球上无孔不入，无所不在：起先是科学技术领域(据说科学文献有80％是用英语写成的)，然后是经济、贸易领域(据说欧洲许多大公司的商业行为采用了英语)，发展到近年，人们说，不懂英语几乎难于使用计算机，更上不了网――互联网络即因特网。
    但是，在日常社会生活中，人们又极力抵抗着英语的渗透。文章举例说，在西班牙，很少出租车司机懂得英语；在意大利，用英语问路，对方的表情是茫然不知所措；在欧盟驻地布鲁塞尔，连旅游景点的著名饭店服务员，也只会说几个英语单词……
    欧洲一体化碰到的第一个难题，就是语言问题。语言是民族文化传统的载体，而民族文化传统都是各个民族所要全力保卫的。那么，英语呢？能让它取代各民族文化的载体而横行无阻吗？不是说即将到来的世纪面临的是一个多极的世界，多元的文化吗？那么，民族语vs英语，怎么办？这个拉丁语词vs(即versus)是个妖怪：据说古时解作“面对”，到了中世纪解作“对抗”。不得不面对，甚至不得不服从，但心里又想对抗，想把它赶走，至少别让它干预自己的文化圈。
    难啊！可是我的一个世界语朋友说，这个问题太好解决了：使用一种非先天的(即人工制定的)、超民族的、中立的、又富有弹性能表达各民族的思想感情的国际辅助语(比如世界语)作为国际交往的媒介(国际辅助语)，同时不排斥英语在许多领域和许多场合畅通(类似前时代欧洲把拉丁语作为某种共通的传播工具)，不就解决了吗？这个解决办法，对于非世界语者简直不能接受，甚至不可思议。对于极端的甚至只是比较顽固的民族主义者，更是连讨论的余地也没有。欧元经过半个世代的努力，明年就启用了，可是语言问题却不那么简单。记得八十年代中，我在布鲁塞尔参加欧盟一个研究语言问题的组织的一个学术(注意，还只是学术性的，不是政治性的)讨论会，哎哟，众说纷纭，简直乱成一团。谁都知道，这个两难问题在本世纪是无法解决的了；它能在未来的世纪中露出解决的曙光吗？存疑。
    　
    (三)巴老
    　
    今年一月间去了一趟上海，十四日下午在华东医院见到了巴老。他坐在轮椅上，刚做过治疗，可是精神很好，思维仍然那么敏捷，记忆力还是那么好，只是说话比较困难，声音很低，但凑近去却仍听得很清晰。他回忆去斯德哥尔摩(一九八○)参加第六十五届国际世界语大会的事――会上他接受了国际世协授予他的最高荣誉称号“名誉监事”，并且发表了热情洋溢的讲话，赢得参加大会一千八百零七人的热烈掌声。那次大会，同每年举行的国际大会一样，全场讲着一种共同的语言即世界语，彼此对话无需翻译，真是一种奇景！巴老提到许善述和他编的书(我真惊骇于巴老的记忆力这样好：许善述是个热忱的世界语者，前几年患了绝症，却以惊人的毅力编成四百零三页的《巴金与世界语》；书是一九九五年出版的，许在出书前夜就离开了人间)。他说他喜欢这部书，也喜欢我为这部书所写的序言。我听了，很激动，很久一句话也说不出来。多可爱可敬的老人啊！然而更使我激动不已的是，巴老托我向国内外的世界语同道致意，他严肃地认真地对我说：“我本来还想为世界语多做点工作，看来不行了。”这句话代表一个真正的人的信念，反映着一个毕生为人类的进步作出巨大贡献的学人对理想的永远追求。
    　
    (四)“嘲笑历史”
    　
    我带着巴老这句意味深长的话回到了北京。我不由得不去重读一遍《读书》去年那篇文章――那篇有一个酸溜溜的标题《春梦了无痕》，还有一个偌大口气的副标题《中国近代世界语运动》的文章。正题那么伤感，副题又那么大言不惭。唉唉，这篇来自大西洋彼岸的文章，竟然重现久违了的大字报文风。我翻出一个朋友退还给我的那一期杂志，我看到这位朋友用铅笔写下的几个字：“嘲笑历史”。朋友本不治史，又非世界语界内人，但是这几个字却表达了跟我一样的心情。
    我细细嚼磨这四个字。文章把康有为、梁启超、孙中山、陈独秀、胡适、毛泽东归并在一起，嘲笑这些先行者会做梦(也许甚至只是残梦、恶梦、春梦？)。文章又将蔡元培、吴稚晖、钱玄同拉在一起，隐隐约约对这些先行者在二十年代因忧国忧民而掀起语文改革运动也断定不过是一场梦。文章特别揪着疑古玄同(哎哟，他连姓也不要了！)在特定环境和特定思潮影响下爆发的个别偏激论点――说是中国文字太难学，不如用世界语来代替的论点――，概括为中国近代的世界语运动就是要用世界语来代替汉字汉语。这种概括是无视历史的大字报体裁。
    朋友特别在文中关于巴老的一段话，用荧光笔画上绿色的记号。我明白朋友不能忍受对巴老这样的嘲笑，我也不能。那句话是――
    　
    怎么巴老对一些问题的看法，始终停留在少年‘觉慧’在小说《家》中的境界呢。
    　
    于是这使作者“伤心”了，“失望”了。难道巴老的思想境界(尽管加上“对一些问题的看法”)竟然停留在少年觉慧的水平么？随便问问今日中国大陆任何一个读书人，看谁会作出这样的概括？只有对中国历史特别是近代史一无所知，对中国现状也只一知半解，而又要去嘲笑历史的人，才会对巴老这样一个真正的人说出这样的话。
    　
    (五)季老
    　
    季老就是季羡林。他新近为刚刚问世的《人世文丛》系列写了一篇序言，序言中有这样一段话：
    　
    我国著名老作家巴金先生，对三十年前那场‘浩劫’所造成的灾难，认真地反思。他在晚年，以老迈龙钟之身，花费了整整八年时间，呕心沥血地写成了一部讲真话的大书《随想录》，这部书的永恒价值，在于巴老敢于在书里写真话。
    　
    这部大书的第四十八篇，题名为《世界语》，亦即《读书》那篇文章所抨击的“少年觉慧”水平之作。巴老讲了真话。他表白了他仍然相信世界语是一种很有意义的国际辅助语，是各国善良的老百姓互通音问的交际工具。他坚持这种理想。他坚持这种信念。你可以不赞成世界语，你甚至完全可以反对世界语，但是你不能禁止别人赞成和使用这种工具。你可以斥责古往今来哲人的理想为春梦，为残梦，为恶梦，但是你没有权力遏制别人持有这种或那种理想，即使是空想、幻想、奇想，甚至痴想。讲英语的美国总统也没有这种权力，也没有这种权利。
    　
    (六)不是“世界”语
    　
    朋友退还我的那本杂志上，还写了两个字：无知。
    无知并不可耻。人总是从无知进到有知的。可是如果以无知当作有知，甚至自以为是先知，那就有点可怕了。比方说，文章竟认为柴门霍夫创始的Esperanto，本来就叫做“世界语”，或者以为世界各国都把它叫做世界语，评论说柴门霍夫心目中的“世界”只不过是欧洲。其实柴门霍夫(以及所有的世界语信徒)心目中从来没有说过这就是“世界”语，他不求名不求利，他没有到“世界专利局”去注册“专利”(也许那时还没有专利权的法律)，他甚至连署名也用了一个象征性的笔名：希望者博士(Doktoro Esperanto――即文章所用的“企盼者”，作者不知道近代中国在这个场合从来都用“希望者”)。原来“世界语”这三个汉字，是日本大正年间借用汉字翻译(意译)外来语时使用的(日文早已改用假名音译了)，是我们的先人从东邻传入Esperanto时，原封不动地借用了日本人借用的汉字，沿用至今。柴门霍夫从不认为他这语言是“世界”语。一八八七年在沙皇统治下的波兰用俄文书名第一次问世时，书名叫做《国际语：导论和课本》。他用的是“国际语”(mezhdunarodny yazyk)；两年后即一八八九年在美国出了英文版，也叫做“国际语”(An  International Language)。我国二十年代胡愈之在《东方杂志》作文介绍时，也用“国际语”。所以由“世界语”三个汉字引起的联想或发挥，往往会变成对读者的误导。
    　
    (七)“死语言”？
    　
    文章断定这种“让不少中国知识分子神魂颠倒达数十年之久”的“虚幻的人造语言”，即被称为“世界语”的这种语言文字早已死了。死定了。死了数十年之久了。
    随便判断一种语言为死语言，那是很危险的。通常有人说，拉丁语死了，但是在梵蒂冈教廷，它没有死，它活着。甚至随便断言梵语(Sanskrit)为死语言，也很危险，英国当代一个大语言学家克籁斯托(David Crystal)说，近来人们认为它还活着。有些部落语言只有很少很少被称为“土著民”的在使用，一离开这个群体，就没有人会，可这也是活语言。也许只有例如季老研习过的那种吐火罗文可以称作死语言――这个世界上已经没有人会讲这种语言了，甚至古文字学家也只有不多的几个懂得这种语文了，只能在中国新疆找到的吐火罗文的残卷，几乎没有一页是完整的，现在更没有人用它来作交际工具了――也许可以把吐火罗文叫做死语言，死文字吧？
    然而世界语完全不是这个样子。它活着。它被世界上各个角落里数不胜数的人使用着。好些名著已有世界语译本；还有用世界语写作的作家，如我们熟悉的匈牙利作家尤利・巴基(《秋天里的春天》)。它有自己的语言群体：国际世界语协会，有群众性的年会(第七十一届年会一九八六年在北京举行，参加者达二千四百八十二人)。如果文章的作者十二年前能到中国大陆看看，他就不会轻易下“死语言”的断语了。
    　
    (八)网
    　
    令人惊奇的是，世界语的群体――国际世协在九十年前发起组织一个服务网，遍布大大小小的国家和地区。这个网的正式名称是“〔国际世协〕代表网络”(delegita reto)，“代表”意即协会的代表，用我们习惯上容易接受的说法，就是“通信员网”。这些通信员(“代表”)是协会的会员，他自愿充当协会在他住地的“代表”，负责他自愿和有能力完成的某项咨询任务，无偿地为人服务(条件是用世界语，每次咨询付给一次国际通信邮费――即一枚万国邮联的有价国际通信券)。通信员网址刊登在每年出版的年鉴上，例如一九九七年年鉴刊载了一百二十四个国家或地区的一千九百多名通信员的网址和电话，以及各人的咨询服务项目。
    令今人诧异的是，世界语群体的组织者，在没有电子计算机的时代，居然想出了并且实际上开动了这样一个原始型的国际互联网络！它依靠什么？不是别的，而是世界语，是这种人工语言和推行者们的崇高理想和信念！难道把这称作“死”语言？
    　
    (九)艾柯
    　
    艾柯(Umberto  Eco)的新著《寻求完善的语言》(The  Search  for  thePerfect  Language)意大利原文本和英译本都是一九九五年出版的，意料不到的是英译本去年便再印了一版。艾柯是当今欧洲走红的学者、作家，创立了当代的符号学(semiotics)；他写科学论著，也写小说，小说在意大利也很走红。
    艾柯在此书第十六章讲《国际辅助语》，里面有两节专门论述世界语及其“优化的语法”(页324―330)。艾柯是世界语的界外人，他的评论应当说是客观的。艾柯在比较了历史上特别是近代史上各种人造语言(国际辅助语)之后，具体描写了世界语的诞生背景，并且注意到我在上面说的“网”，这是饶有兴味的。他了解到“用世界语刊行的期刊超过百种”(包括北京从一九五○年起出版，图文并茂的月刊《中国报道》E1Popola <SPS=2469>inio)，艾柯也注意到世界语在文学上的价值，“已经有用世界语原文创作的诗歌和小说，而很多世界文学名著也翻译成世界语，从《圣经》到安徒生童话都有。”然后艾柯从理论上和从政治上深入分析对待国际辅助语正反两面的论点。他心平气和，娓娓而谈，他不嘲讽任何人任何事，因为所有出现的人和事，都是一种社会现象，都是一种历史过程，而历史是不能更不应嘲笑的。我欣赏这种科学态度。
    艾柯在他的书最后一章《结语》的最后段落，以文学家的笔调，写下了意味深长的一段话：
    　
    上帝让阿拉伯语写成可兰经，但不意味着阿拉伯语有什么特权。通过任何一种语言〔写成的可兰经〕，人们都能发现那种精神，那种气息，那种芬芳，以及原始时期多语世界的轨迹。
    　
    艾柯深刻地提到世界语从它诞生之日起就遭受到无穷无尽的厄运：希特勒确认世界语是犹太人创造的，因此世界语同犹太人一起受到迫害；斯大林以为世界语提倡世界主义而不是世界革命，必定是为帝国主义服务的反动意识形态，而加以禁压。作者不无幽默地说，“幸乎不幸乎”，只因为托尔斯泰极力赞赏这种语言，沙皇憎恨这位大文豪的人道主义精神，于是下令在俄罗斯不准传播世界语。我还可以给作者加上一笔，二三十年代旧中国反动派认为世界语是共产党的宣传工具，是洪水猛兽。至于世界语遭到无知而有偏见者的漠视甚至诋毁，艾柯没有说，或者他认为这不必去费笔墨。
    厄运归厄运，世界语却在厄运中活下来，它没有死，甚至活得更有意义。究竟有多少人学会世界语？无法统计。语言学家克赖斯托说，估计从一百万到一千五百万以上，还得加上许多国家广播电台用多种语言播音时，其中也有世界语(见所编著《语言和语言学百科词典》，一九九四年版，页126)。
    当人们企图考察近代中国的语文运动(包括世界语运动)，而完全漠视它跟民族解放运动紧密结合的特点，那绝对说不到点子上。忽略了这最重要的内在因素，就不能理解运动的过程以及在运动过程中出现的某种偏激。可惜这方面的论述太少了，至少有两位我尊敬的学者即香港的陈万雄博士和北京的汪晖博士，先后向我提到过这个薄弱环节，我期待着在他们关于中国近代思想史的著作中，这论题得到充分的阐发。
    忽然想起，一九六三年夏天，听到陈老总(陈毅)讲他对世界语的印象。太妙了，不可不记。他说，世界上就有那么一些人，他们学了世界语，大家互称同志，坐下来，就亲切得很，不管是不是同一个民族，也不管什么阶级什么信仰，坐下来聊聊，你家长我家短，这样有什么不好？也许他会做你的工作，你也可以做他的工作嘛。就算是仅仅闲话家常，这就进入“人”的世界，有什么不好？
    一九六三年！那是什么日子？那是阶级斗争年年讲，月月讲，天天讲的日子啊。难得有这么一个明白人，对世界语了解得那么深刻，讲得那么透。简直如坐春风，春风化雨！世界语是一种语言(没有死！)，但不仅是一种语言，它是一个梦(不过那不是什么残梦恶梦幻梦)，是一个美好的梦，是善良的人的梦，是理想者的梦。请走进世界语者的群体中去罢。去看看罢。我那位朋友说，在那里功利少一些，人性多一些，你会发觉在那里人际间是人对人的关系，而不是狼对人或狼对狼的关系。
    “春梦了无痕”？不！
    　
    (十)德雷仁
    　
    说到理想的追求，我想起一个世界语学者德雷仁。
    德雷仁(Ernest  Drezen  1892―1937)是拉脱维亚人，十月革命后由红军军官转到科学研究领域的苏维埃知识分子，后人称他是当代术语学两个奠基人之一(另一个是奥地利的维于斯脱［E.Wüster］，也是世界语学者)。当年是苏联科学院科学术语委员会的负责人。同时任苏联世界语联盟总书记。胡愈之一九三一年在莫斯科时跟他深谈过，在胡著《莫斯科印象记》中的D同志就是此人。他的一部科学著作题名为《世界共通语史》。先用俄文刊行，马尔(N.J.Marr  1865―1934，当时是苏维埃言语科学的“权威”，三十年代初因倡导语言阶级性被斯大林一棍子打死，幸而他已物故多年了)专门为此书俄文第四版写了序言，序言里说，国际语方案特别是世界语的推行，有助于加速世界语言的交融达到一体化。此书后经修订，出了世界语版(世界语版书名为Historio  de  laMondlingvo，1931，德国莱比锡印行)。用作者的话说，他研究了三个世纪(主要是欧洲)这个范畴的思想发展和实际活动，才成此作。资料的丰富，观点的鲜明，至今还没有匹敌。
    可悲的是，这位学者在三十年代苏联大清洗时期，以里通外国的“人民公敌”罪名于一九三七年四月十七日被捕，十月二十七日被处决，苏联世界语联盟被取缔，随后联盟的领导班子无一漏网(据说只有一人活下来)。这是历史性的悲剧。三十年代中期，当中国的世界语运动跟民族解放斗争密切结合而蓬勃开展的时候，一个青年世界语学者徐沫(即解放后外汇问题和国际清算专家何增禧的笔名，一九一六――一九六六)把此书译成中文，一直未能出版。而译者却早在那场绝灭文化的浩劫中以“反动学术权威”身份不堪折磨，用原始方式结束了自己的生命。书的著者死时四十五岁，译者则活了五十年。多么动人心魄的社会性悲剧啊！原著在苏联解体那年有莫斯科“进步”出版社重印本，中译本尘封了六十年，已经由后来人校订，商务印书馆接受出版了。
    语言的困扰，理想的追求，不绝如缕…
    　
    一九九八年四月作

章怡
三联文库书目第一辑


    事业管理与职业修养・生活史话    邹韬奋
    语文常谈                        吕叔湘
    经典常谈                        朱自清
    庄子浅说                        陈鼓应
    文章修养                        唐<SPS=0348>
    八十忆双亲・师友杂忆            钱穆
    诗论                            朱光潜
    论雅俗共赏                      朱自清
    英诗的境界                      王佐良
    在语词的密林里                  陈原
广告

一碗水端不平


    《诺贝尔文学奖内幕》是瑞典文学院院士、诺贝尔文学奖评奖委员会主席谢尔・埃斯普马克的一部辩护书，是对近百年来人们对诺贝尔文学奖的质疑、嘘声、嘲讽和困惑的谨慎答词。一个世纪以来，瑞典文学院的几代专家运用自己的心智，通过诺贝尔文学奖把一个北欧小国的声音变成了国际性的关于作家作品价值的有力判词，不少人因此在历史中找到了永恒的位置。然而，如同任何一种评奖一样，它也留下了诸般不堪回首的缺憾，一些平庸者那黯淡的星光与他头戴的桂枝花冠极不相称，而另一些更加闪光的名字则被无情地遗漏，从而掩盖了这个大奖的部分光辉。这为某些人编造诺贝尔文学奖“丑闻编年史”提供了口实。从目前的情况看，诺贝尔文学奖在很多地方已受到冷静的对待，特别在非欧美国家，期待值已降到了相当低的程度。
    一百年来，由于整个世界在文化、美学、政治、经济以及国际关系诸多领域的震荡性变化，使文学奖标准的历史交织着多种价值观的冲突。它一直无法克服保守和创新、西方与非西方以及东西方阵营意识形态对抗所带来的尖锐矛盾，这些矛盾的存在，使原本作为一个纯粹文学奖的工作烙上了二十世纪特有的文学革命、政治对垒和文明冲突的深刻印痕，从而带来了这个国际奖是否权威、公平与合理的问题。
    诺贝尔文学奖是以平庸作为它的开端的，二十年代以前大多是一群在文学史中悄无声息的人物登上领奖台。瑞典文学院对当时已经普遍发生的文化思想和艺术形式的巨变充耳不闻，而固执地以十九世纪早期的理想主义美学和更早的古典主义形式作为评奖标准，“高尚而纯洁的理想”是唯一的理由。因此，基督教文化背景，以及由它衍生的国家观念、家庭观念、道德观念、爱上帝和有神论观点是获奖的必需因素，康德、谢林、黑格尔的德国古典唯心主义美学和歌德式的讲究高尚、理性、均衡、和谐与适度的形式构成了评奖标准的文学理论基础。一九○一年普吕多姆第一个获奖是因为“在实践―伦理领域，像康德一样，在义务的不可否认和绝对的事实中，找到了人类超感觉目的的证据”；而比昂松则因在《贵族庄园》(一部陈腐的作品)中以区区“关心家庭力量”在一九○三年登上领奖台。这恰恰造成一批现实主义大师的落选，托尔斯泰由于“对《圣经》极为无知”，不仅在《战争与和平》中宣扬“盲目的机遇在世界历史事件中起决定作用”，而且在《克莱采奏鸣曲》中“反对真正夫妻的性关系”而遭到否决；左拉因为“他的自然主义中没有灵魂，往往是粗鲁的冷漠”而“很难获奖”；哈代则被指责为“对世界主宰的反抗不仅是对神不敬，而且是一种暴行”，当作了文学院的反面教材。瑞典邻国挪威作家易卜生更是因为创作《玩偶之家》，对基督教家庭秩序进行了无情轰击而引起文学院卫道士的恐慌和厌恶。这时的诺贝尔文学奖似乎不是文学奖，而成为君主制国家的皇家文学院固执地推行它那一套保守价值观念的工具。
    一场更为持久的冲突还在文学院与世纪之交的文学开拓者之间展开。由于立志在“分崩离析的时刻充当文学理智和保守主义的桥头堡”，文学院使诺贝尔文学奖长时间离开了世界文学主潮。从尼采时代开始的一系列强烈的文化地震使世界的思想观念、文学艺术发生了颠覆性的变化和转移，超出了“瑞典文学院那些无名之辈”的想像，这使他们在这一文化突变所带来的清新气息面前显得益发衰朽不堪。那时候，普鲁斯特已完成了深沉多思、展示了感觉新质的《追忆逝水年华》，乔伊斯把重新发现的人的涌流不息的意识流注入了《尤利西斯》，卡夫卡则向世界宣布了人的异化这一骇人而真实的事实，但文学院以相当幼稚的理由回避了这些深刻表达了现代人心态及精神气质的创世性作品，认为它们朦胧晦涩，缺乏高尚的主题和古典时代的秩序感，责怪“作家有一种现代恶习，试图用出其不意、虚幻和忽视主题的思想观点来增强感染力”。文学院时而强调一种伟大的风格，时而强调“雅俗共赏”的大众化阅读效果，以回避一个已经到来的全新世界。诺贝尔文学奖远离了生机勃勃的二三十年代，导致了它落后世界文学主潮长达二十余年。直到二战以后“开拓者”的成就才得到承认，从一九四八年艾略特开始，一批现代主义作家分享了姗姗来迟的荣誉。这些对第二代创新者的授奖包含了对那些在诺贝尔文学奖榜上无名的第一代伟大先行者的补偿。如在对艾略特的评价中就把《尤利西斯》视为“现代文学中比任何其他作品都引起轰动的开拓性作品”，在肯定了福克纳的形式革命后又盛赞只有“乔伊斯在某种程度高于他”。而阿莱克桑德雷和埃利蒂斯的获奖是为了回报超现实主义先驱为革新现代文学所作的努力和贡献。还可以明显地看到，法国的圣琼・佩斯获奖是为了弥补被遗漏了的瓦莱里和克洛岱尔，评委哈马舍尔德甚至为此专门说明：“错失了克洛岱尔和瓦莱里，如今怎么还能重蹈覆辙？”这些不属于现代主义文学创始期而属于丰收期的作家获奖，应验了“亡羊补牢，犹未为晚”的古语，诺贝尔文学奖在极其低迷的时刻赢得了声誉，只到此时，文学院才真正明晰地意识到它应该在有助于文学史建造的意义上行使权力。
    早在一八九六年决定接受诺贝尔捐赠时，就有人担心这个奖项会把文学院变成“一种具有世界政治色彩的文学法庭”。尽管文学院一开始就极力避免这种情况出现，而尽量保持一种政治“中立”以维护国际性公平的原则，但经历了多次殖民侵略和民族独立，经历了两次热战和更持久的冷战的二十世纪，要使本来就有政治立场的主权国家的官方文学机构保持中立是十分困难的事。也许中立政策只在第一次世界大战期间得到贯彻，那几年的文学奖要么避免授予交战各国，要么干脆停止评奖。但在这场属于西方大家庭重新瓜分世界的内部争吵中，文学院的立场并不能证实它有一个超政治的标准，相反表明它在政治上的圆滑、世故和老练。后来的事实越发清楚地显示，在世界分裂为东西方两大阵营后，亲西方的瑞典国文学院的政治倾向像冰山的尖顶浮出了海面。一些被认为是巧合的事件恰恰证明了这一点，如一九三九年苏联对芬兰发出威胁时，芬兰作家西兰帕立即获奖。对东方集团的老大哥苏联，文学院巧妙地运用了手中的双刃剑，一方面对体制内的作家行使否决权，一方面对“离经叛道”者开放绿灯。高尔基是在一九二八年就入围的获奖候选人，但由于这位布尔什维克作家的“作品有污点”而没有得到通过。
    越来越多的相关政治的传闻笼罩着诺贝尔文学奖，如赫鲁晓夫在回忆录中透露，正是因为他的建议文学院才把奖授给肖洛霍夫。帕斯捷尔纳克也暗示了文学院曾为他的获奖征求苏联当局的秘事。这些传闻和谣言想必不是空穴来风。在冷战高峰期的五十――七十年代，获奖名单被有心地串接起来，丘吉尔―帕斯捷尔纳克―肖洛霍夫―索尔仁尼琴―聂鲁达，好像一幅政治隐喻图，使人产生把文学奖与现实历史在对立的意识形态构架中联系起来的印象。丘吉尔是发表宣布冷战开始的“一张铁幕在欧洲大陆降下”著名演说的西方阵营首脑，他与被文学院视为“受虐待的作家”帕斯捷尔纳克、索尔仁尼琴的获奖符合文学院一些人“在当前形势下诺贝尔文学奖要么只授予西方集团国家，要么授予东方集团的离经叛道者”的标尺。值得分析的是肖洛霍夫和聂鲁达。文学院把肖洛霍夫的创作明确地分为前后两个阶段，而把文学奖授予前期创作的与苏俄革命进行大胆辩论的《静静的顿河》，有讽刺他后期在斯大林的苏联扮演“文学花瓶”角色的用意。聂鲁达则充当了迷途知返的羊羔的角色，他先被当作一个共产主义的牺牲品而得到同情，又因把斯大林和希特勒并置于诗歌中而受到赞扬，这样生动的判词显示了极为倾斜的政治倾向：“暴行的领土看来不止存在于一个方向，而聂鲁达以一个感到受骗上当的人所具有的愤怒看待它。四处摆放着‘留着胡子、穿着高筒鞋的塑像’――昔日的偶像，现在越来越显得残酷无情。他把在行动方法和服饰方面非常一致的两位元首的形象简洁地称之为大胡子和小胡子。”
    这些无法克服的政治倾斜赢得了单方面的掌声，所幸的是，这种掌声无法改变文学的自身价值和成就。除了一九三九年芬兰的西兰帕和一九八四年捷克的塞费尔特(同西兰帕一样，他的获奖时间恰恰是捷克“作家和人民需要鼓励的时候”)外，其余作家，包括一九八七年的布罗茨基的获奖是当之无愧的。他们都有欧洲―俄罗斯文学传统和拉美―西班牙文学传统作为有力支撑，这些伟大的文学传统使他们的创作远远超越政治的褊狭性而上升到对人类生存进行深广地思考和表现的层面。因此也可以说，正是因为他们超逸的天才表现和对独立精神的坚守，使诺贝尔文学奖逃脱了因一度致力于打政治牌而可能陷入的作茧自缚的局面。
    作为一项国际奖的诺贝尔文学奖并不仅仅面临着来自新旧美学和敌我意识形态方面的考验。全球作家的地理分布，也并不单纯代表着距离上的远近分别，而呈现出由多种历史原因形成的文化差异，这种由异质文化带来的问题同样对诺贝尔文学奖构成了严峻的考验和无声的挑战。
    遗憾的是在绝大部分时间里，地区文学的特征和成就被一种西方中心主义的论调解释着，文学院在早期就表示了以“西方文化发展的整体看法作为背景”的文化企图。这样，当诺贝尔文学奖宣称它的“全人类”性质时，它所看到的只是在西方社会历史、自然历史中形成的活动在西方语境中的“人类”，从而暴露了以西方审美观和价值观为准绳的评价尺度。因此一开始文学院就缺乏全人类眼光，多年的评奖活动体现了“先着眼于欧洲”的愿望。在前九十年的八十七位获奖者中，七十八位来自欧美国家，余下的拉美四席、亚洲三席、非洲大洋洲各占一席。即使文学院厌恶搞平衡的做法，这样的结构也导致了地区文学的强烈不满和抗议。
    而且，文学院法官的优势心理在加大这种裂痕。一九七七年评委德克维斯特在《诺贝尔文学奖为谁》的文章中甚至公开了这种意见：“我怀疑，那些地区至今到底有多少可取的东西。从各种迹象判断，那里的文学还没有达到在自己特定范围以外有真正的意义和发达的水平(包括艺术、心理和语言)。”在另一个场合，当被记者问及文学院如何看待完全陌生的文化国家的文学价值时，他竟宣称不相信中国和印度的“原始文化可以在全球范围内发展”。人们也许会想到泰戈尔和川端康成。然而一九一三年泰戈尔获奖的依据并不是他的东方语言作品，而是明确说明基于《吉檀迦利》英译本，并把他的气质与歌德作了肯定比较，同时也不能忽视欧战前夕紧张气氛中文学院回避内部矛盾的做法。川端康成也许是唯一一位“经常使欧洲作家的技巧相形见绌”的东方作家，但“只有日本能在某种程度有能力赶上大步在前的西方”的思想无疑起了正面作用。另外，曾经因造通天塔而被上帝分裂了的人类语言也成了文学院使用的筹码，在评选过程中，像汉语这样的大语种都成了获奖障碍，遑论那些操持更加陌生语言的民族和国度。有意思的是意象派大师庞德，他的落选除了亲纳粹的政治污点外，还由于他充当了汉语的牺牲品，他不仅吸收了“劣势”文学中的“意象”理论，更由于作品“因使用大量汉字而绝对无法理解”。然而问题的关键是，西方文学真的大步在前，而其他地区文学必须亦步亦趋吗？换一个思维角度，如果以非西方的文学传统作为评价标准，西方文学的价值又如何体现？这显然只是一个常识问题，而常识是最难说清楚的。
    现在，诺贝尔文学奖已变成一个相当复杂的事件，各国作家对它也抱有一种同样复杂的心态。在一百年的历史中，它所受到的挑剔和讽刺与它的名声和影响旗鼓相当。一九九七年法国《读者》杂志的调查显示了这样的意向：文学界最无聊的事件就是文学评奖事件。然而从目前的情况来看，由于冷战的结束和全球一体化政治经济文化格局的逐渐形成，造成以往诺贝尔文学奖评选的一些明显障碍都得到了不同程度的清除，文学奖或许会有一个更加合理的变化。不过即使这样，由于文学自身天然的不稳定性，由于它的形式和思想都易于发生十分微妙的难以预料的突变，诺贝尔文学奖肯定还会以一种突发事件的面目连续出现。然而可以相信，这样的情况不再会引起太多的惊异，因为经过一个世纪的风雨飘摇，人们已经习惯了这种局面。
    　
    (《诺贝尔文学奖内幕》(瑞典)谢尔・埃斯普马克著，李之义译，漓江出版社一九九六年九月)

李青果
《寻根》一九九八年第三期  主编：周常林  定价：6元


    寻根爱根，根深叶茂  何兹全／  杨朱学派：两千年绝学及新诠释  李伯聪／论姓氏合一  阎晓君／  古代的柜、箱、橱和架  胡德生／  话说月份牌  旭昌／  从“车”到“轿”  孙顺霖／  俯仰愧江州  景玉川／  说饼  王镛／  古人的“字”  何晓明／  明器略述  郭灿江／  中国最早的杀人案审案实录  刘信芳／  扶桑圭表――中华文明与美洲古代文明亲缘关系图证(3)  韶华、宝忠双／  乡音古义  王春瑜／  中国古代退休制度  钟兴永／  中国师范教育溯源  郭婷／  中国第一个座右铭  尹燕／  建筑明器  牛爱红、闫新法摄影
    一九九七年合订本50元、一九九六年合订本40元，均免费邮寄
    主办：河南大象出版社  出版：《寻根》杂志社  电话：5715409  订阅处：郑州农业路73号大象出版社总发行部  邮编：450002  联系人：刘梅
广告

朗博的《战役》


    朗博穿着宽松的绒线衫，手里是一只高脚酒杯，杯中鲜红的液体灿烂地荡漾着。一九九七年十一月十日是朗博五十一年来最快乐的一天，他的历史小说《战役》在获得法兰西学院小说大奖两个星期后，又获得了法国文学的最高奖――龚古尔奖，这在法国文学史上是史无前例的。怀抱着这么多的荣誉，朗博自然得笑纳那无尽的祝贺、宴请，还有签名，然而，这一切并没有使朗博产生飘飘欲仙的感觉，用他自己的话来说，就是：“我走过了五十多年的生命历程，已经没有任何幻想了。”
    　
    帕特里克・朗博(Patrick  RAMBAUD)生于一九四六年四月二十一日，母亲早逝，父亲是珠宝商。朗博小的时候，父亲总是给他买成堆成堆的书，可是到了一九六四年，也就是朗博十八岁那年，父亲去世了。在那悲伤的六十年代，朗博读托洛茨基的回忆录，还有安德列・布列东、维克多・雨果、亚历山大・托马斯的作品。后来，朗博又结识了两位老年朋友――皮卡比娅和马塞尔，这两人对他影响很大，因为他们都是玩世不恭的人，马塞尔更是个总爱“绷着脸儿说笑话的混蛋”。朗博喜欢他的这两位朋友，于是他摒弃一切在他看来属于“矫揉造作”、“一本正经”的东西。一九七○年，朗博和朋友一起创办了娱乐刊物《当代》。那时，他是个小伙子，血气方刚，但二三十年来，他没有什么变化，只是胡须慢慢地变白了。他仍然住在那幢租来的老房子里，仍然爱吃自己种在房前屋后的那些核桃树上的果子。
    朗博一直靠写作为生，日子过得还不错。他总共写了五十几本书，其中一半是代别人写的：他模仿某些作家的风格写作，作品署上别人的名字，别人支付他报酬，如此而已。甚至就在他写得奖作品《战役》的同时，他还另外代别人写了三部书，只是人们永远无法知道雇主的名字。朗博喜欢自己选择的这种生活方式，一九七○年，他的第一部小说《放血》(La  Saignée)出版的时候，他就梦想像凡尔纳那样，和出版商签订二十五年的长期合同，每年出两本书，只可惜那时毕竟不是十九世纪，书早已成了不挣钱的商品。朗博自己署名出版的小说和戏剧有二十几部，如《盗窃》(Fric－Frac，一九八四年出版)、《部长之死》(La  Mort d’un ministre，一九八五年出版)等。
    《战役》这部书的写作最早是由他的出版商让・克洛德・法斯凯尔提出的。这个主意对朗博来说，开始只是一个问题，然后是一种好奇，接下来是满心的渴望，最后变成了难以割舍的需求。朗博花了两年时间研究拿破仑大大小小的战斗，阅读了大量的各种各样的资料，其中包括当年参战者提供的笔录。他还多次深入当年的战场，以至于对当地的动植物都有了系统的了解。最后朗博终于提起笔，重现了拿破仑战争生涯中的一次战役――爱斯林战役。这本巴尔扎克想写却没有写成的书，朗博把它写了出来。
    《战役》所描绘的故事发生在爱劳之战两年之后，滑铁卢战役六年之前。爱斯林是奥地利的一个小村庄，位于维也纳东南六公里远的地方，一八○九年五月二十一日到五月二十二日，拿破仑指挥他的大军和查理大帝率领的奥军在这里激战。就在这三十几个小时的战斗中，法奥两军共战死五万余人，伤残一万一千余人。朗博在书中向人们叙述的就是战争这架杀人机器是如何在爱斯林这个屠宰场运作的。
    　
    朗博的这部历史小说在法国引起了一场不大不小的争论。不少评论家认为，朗博这么个靠模仿别人风格来写书糊口的工匠，其作品的字里行间并没有表现出多少自己的风格。但正如让・皮埃尔・迪松在他的《血淋淋的混战》一文里所指出的那样，仅仅因为他模仿过别人的风格就否定他的这部作品的价值，那是不公正的。其实，读者只要捧起朗博的这本书，静下心来，稍微认真一点地读上几页，就不难发现小说的字里行间处处夹着作者那笑眯眯的嘲讽的面孔，让我们随便拈来几例：
    某日，贝迪埃元帅陪同拿破仑来到多瑙河边察看架桥地点。
    　
    陛下，地点好像选得很好。
    当然。皇帝答道，一边往烟嘴里填烟丝。
    只要划一条小船来测一下水的深度……
    没你的事。
    ……和流速……
    管好你自己的事情！
    　
    像往常一样，贝迪埃的事情就是服从。忠诚地、模范地执行主人的指示，这样他便会得到巨大的权力和别人的倾羡。……
    又一日，皇帝和几位元帅一起打猎。拿破仑随意往空中放了一枪，没有击落那只飞鸟，却打瞎了马塞纳的一只眼睛。他猛然转过身，对身边忠诚的贝迪埃说：
    　
    你刚才伤着马塞纳了！
    根本不是我，陛下，是您。
    我？所有的人都看见了，是你乱放枪！
    可是，陛下……
    不要否认！
    皇帝总是有理的，尤其是在他撒谎的时候。……
    　
    这就是朗博的嘲讽，这就是朗博的风格。他的嘲讽是不经意的，是笑眯眯的，也是帕特里克・朗博所特有的。
    朗博对笔下的人物着墨不多，却能使人物带上抹不去的特征。他笔下的拿破仑总是操着他那口科西嘉乡音，到处吼叫，还动不动就暴跳如雷。
    　
    贝利高尔跳下他那汗淋淋的战马，向拿破仑报告：
    陛下，大浮桥被毁了！
    拿破仑狂怒地站起来，一扬手，用衣袖将自己正喝着的汤连同餐具一起扫落下来：
    谁干的！以临阵脱逃罪枪毙，这些修桥兵，就该对他们这样！
    说详细点，一旁的贝迪埃元帅对他的副官说。
    嗯……来了一个洪峰，河水一下子涨得很快……贝利高尔喘着粗气。
    怎么事先没想到？嗯？！皇帝咆哮着。
    想到的，陛下，没想到的是奥地利人，他们处在上游的一个河湾里，向我们的浮桥投放装有石头的船只，冲断了我们的厚木板和缆绳。
    不可能，绝对不可能！
    皇帝一边气呼呼地走来走去，一边大喊大叫。他一把抓住勒杰诺上校的皮衣：
    你算是个天才，快去给我把桥修好！
    　
    寥寥数笔，一个狂暴的拿破仑就凸现了出来：他掂着沉甸甸的肚皮，吼叫着，我们似乎还感觉到了他那狂怒的、四处飞溅的唾沫。至于拿破仑的粗鲁，朗博用墨更加节省：
    　
    皇帝的下巴油光光的，他啃着鸡腿，正和元帅们谈着军务，然后就不时地用那根吃剩的鸡骨头在一张大地图上指指点点。
    ……皇帝的裤子上墨迹斑斑，因为他写完字后，总习惯在裤腿上擦一下他的羽毛笔……
    　
    这就是朗博笔下的人物。他写人物是像画漫画似的，不经意之间，拿破仑的粗鄙和邋遢被活灵活现地勾勒了出来。这种描写手法也是帕特里克・朗博所特有的。
    朗博对战争场面的描写也颇有独到之处，他展示给读者的战争场面宏大而又精细，并且不断地变换视角，努力地让我们看到战场的全部。在那惊心动魄的三十几个小时的战斗中，我们一会儿随着他的镜头飞向高空，鸟瞰阿斯佩恩―爱斯林战场上的滚滚浓烟、一阵高过一阵的火焰以及那密密麻麻的混战中的人群；过一会儿，我们又随着他的镜头深入到血淋淋的战场中间，亲眼目睹法奥士兵你一招我一式的搏杀……
    生活在我们这个时代的作家是痛苦的：在他们的前面，有着数不清的大师、泰斗，也有着读不完、看不尽的经典、名著，其中有小说、诗歌，也有电影、戏剧。任何一种文学手段和技巧都不可能完全由他们来原创。在他们的作品中，总是或多或少地有着前人作品的影子，有着他们的前辈采用过的描写或叙事的手法，有着与某某、某某“相同的”或“相近的”“风格”。这一切，都可能成为苛刻的批评家议论的话题。然而，对朗博来说，问题的关键并不在这里，而在于他曾经是一个被别人雇佣的写手，他曾经靠模仿别人的写作风格而谋生：用署上了别人姓名的文稿换取报酬。今天，他虽然写出了一部获得大奖的作品，但面对那些知根知底的批评家挑剔的目光，他还能说什么呢？
    　
    实事求是地说，朗博的成功并不在于他的文学技巧有多么高超，当代作家企图通过玩弄文学技巧来博得评委们的选票实在是太困难了。于是，评论家们便纷纷赞扬他叙述历史事件的准确性，赞扬他用自己独特的笔调，生动而准确地重建了当年的爱斯林战场，甚至连士兵军服上的纽扣都没有弄错一个。然而，仅凭生动准确地描绘一次战役就能获得此等史无前例的荣誉？看来，我们有必要顺着朗博笔下的路标，亲自去凭吊爱斯林古战场，从中获取某些鲜为人知的秘密。
    爱斯林战场的气氛令人毛骨悚然。沿多瑙河东岸，从阿斯佩恩到爱斯林这条狭长的地带，我们看到的是一片火光冲天，尸首遍地的惨景。房屋被烧毁了，焦黑焦黑的，房梁冒着黑烟，发出劈劈啪啪的响声，有时，整幢房子一下子塌下来，扬起一阵阵灰烬。太阳穿过那厚厚的由灰尘、青烟还有浓雾组成的苍茫，把血红的光线洒在原野上。空气中飘荡着火药、马粪还有血腥气。成千上万的尸体躺在旷野上，朦朦胧胧的，看不到尽头。有的尸体还在燃烧着，像一堆堆篝火。这些死去的年轻士兵将在这里腐烂，乌鸦将撕碎他们的躯体……
    那些负了伤却侥幸活下来的人的遭遇又将怎样呢？只需到外科主任贝尔西的手术室里看一眼就明白了：贝尔西医生和他的助手满头大汗，手拿木工用的锯子，正在一间茅屋里切除伤员的小腿或手臂。吼叫声、咒骂声不绝于耳。贝尔西医生的助手中没有一个学习过外科的，但他们却都能胜任角色，因为他们只要用粉笔在伤员身上画出需要截肢的部位就行了。被提升了的助手负责锯肢，碰到靠近关节的地方，他们有时会越过一点界限，血便喷涌出来，但他们仍然要活生生地锯断那根骨头，他们的病人便昏厥过去，停止了动弹。许多人像这样心脏停止跳动，死去了，或者不幸被切开了动脉而流尽了身上鲜血。外科主任不时地喊叫：
    　
    笨蛋！你难道从没杀过鸡吗？
    每个手术不能超过二十秒，要做的手术太多了。接着，人们把那些锯下来的手臂或小腿堆成一堆。在场的助手为了不至于呕吐或者晕厥，开玩笑说：
    　
    又来了一个蹄膀！……
    　
    这些伤员难道非得截肢不可吗？遇到可能恢复的病例，贝尔西医生总是显得非常烦躁。请听下面的对话：
    　
    我们能让他复原吗，医生？
    如果有时间是可能的。
    后面还有许多人等着呢。
    我知道！
    那我们怎么办？
    截掉，笨蛋，截掉！我厌恶这种事情……！
    　
    战争的受害者不仅仅是士兵，像拉纳这样的拿破仑的重将也被截了肢，以致于后来因伤口感染而死去。在他临死的时候，满屋的恶臭使他最忠诚的侍从也跑出了那间孤零零的屋子。
    作者用夸张的笔调、嘲讽的语气将战争在血与火之中所表现出来的血淋淋的残酷和恐怖原原本本地、像好莱坞巨片似地呈现在了读者面前。据说朗博酷爱美国电影，不知他的想象力是否因此而得以丰富。
    拿破仑麾下的将士们确实能征善战，但他们并非都愿意以杀戮为乐，不惜伤残自己的肢体，甚至抛弃自己的生命而到战争中来寻找刺激。相反，在激战的前夜，士兵们都茫茫然，不知自己将被带向何方。在露营地，大家都不说话，各自想着自己的家乡和亲人，他们中大多数人都戴着订婚戒指，有些人怀里还揣着一枚微型肖像，或一缕情人的头发。鏖战就要来临，万一在战斗中被俘虏，他们将被挖掉眼睛，割掉鼻子和舌头。反正到明天夜幕降临的时候，他们中的一部分人已经不在，或者不是现在这个样子了，求生的欲望使他们觉得天空从来没有这么清澈，周围的景色从来没有这么美丽。虽然感到害怕，虽然留恋人生，但他们是士兵就必须去作战，用贝迪埃元帅的副官贝利高尔的话来说就是“必须服从”。服从谁呢？
    在爱斯林，贝西尔和贝迪埃两位元帅此时也在叹气。贝西尔思念着他那温柔的，在上流社会备受赞赏的美丽夫人和他那在歌剧院跳舞的情人。贝迪埃的两位夫人虽然都不值得他想念，但他那个可爱的侯爵夫人却占据了他整个心扉。英勇顽强的拉纳元帅在凌晨三点半也没有睡着，十五年的军旅生涯中，死亡不时地与他擦肩而过，这一切早已使他厌烦。他想回家去，和他的夫人一起守着他们的两个儿子长大。他不明白，拿破仑为什么要拒绝这种平静而安详的生活，而偏偏要跑到这个鬼地方来风餐露宿，流血流汗呢？像他一样，大多数元帅也渴望战场上的和平。因为随着时间的推移，他们这些冒险家早已经变成了资产阶级，他们不愿意再这样南征北战了。战争，将帅们确实也是不得已而为之。
    这天夜里，只有最高统帅拿破仑一个人感到兴奋不已：“伟大的荣誉，就是一阵宏大的噪声。动作做得越大，声音就传得越远。法规、机构、古迹、民族乃至芸芸众生，一切都会消失，而这声音却将持续地响彻几个世纪。”在近两个世纪前的那天夜里，或许更早些，拿破仑就渴望能够万世流芳，把伟大的法兰西帝国的版图扩张到整个欧洲乃至整个世界。拿破仑就是这样一个野心勃勃的人，所以他要打仗。他身上的这股力量究竟从哪里来，连他自己都说不清楚，“我只知道有一股强大的力量在推动着我，什么也无法阻挡它，我只有一直向前，还要提防他们”。拿破仑这里说的“他们”指的是他周围所有的人，当然包括贝迪埃、拉纳、马塞纳、贝西尔等将领，这些人“佯作忠诚，他们跟着我，只是为了收集黄金、爵位、城堡和女人！他们讨厌我，我也不喜欢任何人”。要说这些人的忠诚是假装的，那可冤枉了他们。拿破仑使马塞纳元帅变成了独眼，然而许多年来这位元帅无怨无恨，仍然鞍前马后地拼命卖力。架浮桥的时候，他站在冰冷的河水里，一个人干十几个人的活；战场上，他身先士卒，奋勇争先，这种忠诚是装不出来的。若说他跟着拿破仑是为了收集钱财爵位，这倒是实话。马塞纳不止一次地做黑市买卖，有一次，他就成功地贩卖了一批进口许可证，并为此得到了三百万法郎的财富。贝西尔和贝迪埃两人的叹息声中肯定也少不了这方面的内容。
    如此看来，为了金钱与爵位，将领们不得不和拿破仑身上那股不可名状的力量一起涌动，“服从”他的野心，即使这个野心将把整个军队乃至整个法国引向灭亡。
    拉纳元帅是唯一的一个敢于在拿破仑面前说出自己不同意见的人。奥军利用多瑙河涨水，破坏了通往爱斯林战场的巨大浮桥，法军一下子陷入前无出路，后无援军的地步。拉纳见身边的士兵一片片地倒在血泊中，便意识到“这个该死的波拿巴要让我们大家都完蛋”。他果然不一会儿就受了致命伤，躺在病床上的拉纳向拿破仑作了最后一次劝谏：“尽快结束这场战争吧，这是所有人的愿望。别听你周围人的话，他们都在奉承你。他们服从你，但是并不热爱你，他们将会背叛你。事实上，他们一直对你掩盖实情，这就是对你的背叛。”拿破仑听过后，蹙了蹙眉，转身走出了屋子，喊秘书：“记下来！拉纳元帅临终遗言！他对我说：‘我渴望活下去，为您和我们的法兰西效力……’”劝谏有什么用？固执的拿破仑最讨厌的就是这两个字。
    皇帝对拉纳算是最客气的了。贝迪埃有一次随口纠正拿破仑说错的一个地名，拿破仑便大声吼道：“先擦干净你自己屁股上的屎！”皇帝不但固执，还非常暴躁。要是他发了脾气，满堂的官员没有一个胆敢乱说乱动的。上校军官勒杰诺一直觉得造浮桥不妥，他认为：“匆匆忙忙地在一条正在涨水的河流上投放浮桥，这简直是疯了！……应该等到多瑙河平静下来，恢复它原来的河道。这只需两个星期，最多一个月。这样草草率率地建一座浮桥，能顶什么用？应该往河底打木桩，建一座真正结实的桥。”可惜的是这些话他没敢对任何人说。马塞纳也有遗憾，他后悔没有建议修筑工事，没有在爱斯林周围挖壕沟，以致于使奥地利人长驱直入。
    假如拿破仑是个虚怀纳谏的皇帝，或者至少他的性格略微温和一点，少一点暴躁，爱斯林战役的历史就很可能改写。法军就有可能在占领维也纳之后稍作休整，等待多瑙河汛期结束，而不是马不停蹄，直奔多瑙河去架设浮桥。让我们进一步设想一下，假如法兰西历史上从来就没有过拿破仑，那么世界历史上还会不会有瓦格拉姆战役、俄罗斯大撤退以及最后的滑铁卢呢？
    　
    朗博的小说写到这里，可以说已经大功告成了。他已经清楚地告诉了读者，在一场没人愿意打仗的战役中，却会血流成河，死伤无数。这一悲剧的形成，完全是由领袖人物拿破仑的个人素质造成的。他的固执、他的暴躁、他的鲁莽，他的一切性格缺陷，都是造成这一悲剧的根源。或许读者要问，拿破仑的这一切弱点为什么偏偏在爱斯林战役中暴露无遗呢？
    朗博认为这里面有拿破仑体力上的原因。经过多年的南征北战，此时的拿破仑已经和四五年前的奥斯特利茨战役时期不能同日而语了。“他开始发胖了，那件开司米背心紧紧地箍着他那已经圆滚滚的大肚子。已经看不到他的脖子，肩膀也几乎没有了”。拿破仑已经变成了整个儿一个大皮球。遥想当年的法兰西皇帝英姿焕发地坐在他的宝骥上，目光炯炯，眼中满是智慧。如今，“他那散乱的目光只有在发怒的时候才喷射出火焰来”。他体力衰退，连登上云梯观看战况这么一件简单的事情都力不从心。其实，拿破仑缔造的法兰西大帝国不也是和它的皇帝一样今不如昔吗？在整个欧洲大地，帝国的军队已经从昔日摧毁封建制度的革命军变成了占领军。在法军占领下的西班牙，一八○八年五月二日，马德里民众自发举行起义反对法国人，西班牙贵族阶层和教会出自各自的利益也纷纷加入反法行列，法军在西班牙遭到空前的抵抗。拉纳元帅在谈到对西班牙作战时曾说：“为了抢到一个王冠，必须首先在那里消灭一个民族。”西班牙的反法热浪波及到了欧洲各国，就在一八○九年四月，即爱斯林之战前一个月，得到英国大量资助的奥地利宣布对法作战。此时的法兰西帝国正如他的皇帝一样，开始感到“体力不支”了。
    体力上的衰退确实加重了拿破仑的坏脾气，但这并不是主要的。重要的是，当拿破仑率领他的大军驰骋于欧洲广阔的平原和山地上时，胜利女神便倾心于他和他的帝国，他所擅长的战略性的快捷与突袭便是他克敌制胜的法宝。这时，拿破仑性格中的一切弱点就是优点：他的固执就是果断，他的暴躁就是刚毅，他的鲁莽就是勇猛。一七九六年他率军越过滨海阿尔卑斯山险隘，袭破奥萨联军接合部之薄弱点。一八○○年他越过著名的天险大小圣伯纳德山口，涉险迂回，大败德军，乌尔摩之战，法军快速行军，由每分钟走七十步的传统速度，提高到一百二十步，从而使四十天的行程，只用二十五天就完成了。法军出敌不意，突然而至，使奥军措手不及。过去的辉煌，使得拿破仑相信命运之神会永远垂青于他。在拿破仑看来，只要行动果断勇猛，什么天险也不能够阻挡法军前进的步伐。他有一句名言：“任何小径只要山羊能走过，就可以用来迂回敌军。”可是，这一次他不是跋涉在阿尔卑斯山的小径上，而是陷在多瑙河冰冷的河水里。在多瑙河畔的这条狭长地带，他的快捷、突袭的战术囿于地形而陷入了泥潭，他前无出路，后无援兵，弹尽粮绝。一代枭雄只得仰天长叹：“败我者不是奥军，而是这多瑙河！多瑙河，该死的多瑙河！我恨你！”
    拿破仑从来就不愿意考虑失败，不愿作最坏的打算。谁若是提醒他预防万一，他准会大叫：“别说了，蠢驴！我讨厌作最坏的打算！”在爱斯林，当看起来似乎可以轻易跨越的多瑙河水一夜暴涨，奥军从上游投放的漂流物直接毁坏了法军的浮桥时，拿破仑的悲剧就开始了。法军的渡河战更加困难，当渡河进行到一半时，奥军发动了攻击，胜利天平终于向奥军倾斜。一场悲剧就这样变得不可逆转。
    为什么拿破仑不能够在一个从将军到士兵都认为合适的时机停止战争的车轮？为什么拿破仑要进行这样一场无论是将军还是士兵都感到厌烦的战争？朗博也无法解释，他只是说：“此时拿破仑的心里充满了火一样的激情，好像有什么力量在不停地催促着他。”这是一种什么样的力量呢？
    列夫・托尔斯泰在《战争与和平》这部巨著中，深有感慨地说：“皇帝是历史的奴隶！”这句惊世骇俗的话道出了一个并不难以理解的真理：皇帝也是人，只不过是一个地位有些特殊的人。当他自己缔造的国家机器运转起来时，他便使他的臣民全部服从于这架机器的运转，并逐渐成为这架机器的一部分。皇帝本人也不由自主地成为机器中的一个齿轮，一个转轴。拿破仑就曾无奈地说：“这是命运在追逐着我。”看起来，这好像是一种宿命的观点，但却真的道出了人在创造历史过程中的那般得意和那般无奈。英雄们在创造着历史，也在被历史所嘲弄。
    这场战役结束的时候，拿破仑率领他的大军又要出发了，他们要去攻打瓦格拉姆。朗博又提起了笔，他要写《战役》的续集――《俄罗斯大撤退》。作为文学家和历史学家，朗博是成功的；而作为思想家，朗博显得尤其出色。
    　
    (Patrick  RAMBAUD，  La  Bataille，  Bernard  Grasset，Paris，1997)

杨亚平
“我喜欢呼吸甚于喜欢工作”


    在我看来，学了这些年的美术史，认识了杜尚，才真正是我的运气，古往今来有这么多的艺术家，有叫我生敬的，有叫我喜欢的，有叫我佩服的，却还没有一个人像杜尚那样，能让我的人生观豁然改变的。杜尚这个人，虽然被挂在艺术家的名分下，但他的作品所具有的内涵已经远远超出了艺术家的定义，甚至哲学家的范畴也囊括不了他。可以说，他是一个不照世俗标准，只照自己的意思而活的人。他这样做不是因为要标新立异，而是因为他看出了世俗标准浸透了人的狭隘和偏见，在这种局限里，人是不自由的，生命是病态的，因此他要丢开这局限，让自己从多数人的价值观中摆脱出来，结果他活得非比寻常。照他自己的话说：“我这一生过得非常非常幸福，我是生而无憾的。”只看到这句话，先就吓我一跳，我们有多少人是可以在老了的时候由衷地从嘴里说出这句话来的？许多王公贵族不能，许多名流大款不能，许多名伶歌星不能。王冠，地位，金钱都不能给予人的东西，杜尚怎么就得到了的？这一点实在让我着迷，于是，我开始在他的身上去追踪发现这一点。
    杜尚在这篇访谈录的开首就说：“一个人的生活不必负担太重，做太多的事，要有妻子，孩子，房子，车子。幸运的是我认识到这一点的时候相当早，这使我得以很长时间地过着单身生活。这样，我的生活比之于娶妻生子的通常人的生活轻松多了。从根本上说，这是我生活的主要原则。所以我可以说我过得很幸福，我没生过什么大病，没有忧郁症，没有神经衰弱。还有，我没有感到非要做出点什么来不可的压力。我从来都没有感到过类似要求：早上画素描，中午或晚上画草图等等……我是生而无憾的。”看看，这个人和我们通常所抱的人生原则竟然是反着的，我们都活得紧张、充实、有目标。而杜尚对自己却是“没有打算，没有任何建设性的计划……而且从不为自己的明天担心。”他常喜欢说的一句话是：“人生没有什么事是重要的。”这更奇怪了！在我们心目中，哪一件事情能说是不重要的？小到个人，有自己的事业，前途，名声，成就，它们全是决定自己命运的头等大事；大到国家，有这种体制，那种制度的区别，这个理想那种主义的冲突，它们简直就是关系到一国一民族命运的性命交关的大事，谁敢说是不重要的！但这些却全不在杜尚眼里，他只是活着，没有任何职业，不置一些产业，不信任何宗教，不介入任何流派。生活极其简单但十分放松。他宣称：我喜欢呼吸甚于喜欢工作。于是这个独自在一边自在过活的人，有心情和闲暇在嘴唇上带了一抹轻笑看营营苟苟的世态人生，看艺术界面红耳赤，你死我活的争端。看得忍不住了，就随随便便地拿起笔在受到全世界人膜拜的《蒙娜丽莎》嘴唇上画两撇小胡子，让一世界的人目瞪口呆。然而，这个人，这个要躲开艺术圈子的人，要摆脱艺术家身份的人，在所有的艺术家中作画最少，后来甚至完全不画的人，就这么一下子，却举重若轻地改变了西方整个艺术世界的面貌。他的艺术思想统治了西方当代艺术已经长达半个世纪，现在还继续统治着，没有人超越得了他。
    杜尚的与众不同之处正是在这里。他是从为生的立场上“顺便”地把艺术拿起来看看，然后照了自己的意思重新放了个地方。由于他为生的立场和我们都不同，所以，他看艺术的立场也就和我们都不同。从这本《杜尚访谈录》里我们可以知道，杜尚年轻的时候也曾是西方先锋派艺术家中的一员，他也和其他艺术家一样热衷创造过绘画新风格，但不久他就发现，标榜革新的先锋派艺术家原来并没有因为革除了旧风格也就革除了旧习：拉帮结派，建立标准，推崇权威。他们改变的只不过是风格，其余伴随传统风格的陋习他们一件不落地全保存着。发现了这一点，他立刻就离他们而去。他意识到，艺术的问题原来不在创造新风格――改变风格并没有触动任何人对世界固有的观念方式，那种分等级，划范围的方式。杜尚自由的生命状态不能接受这种东西，于是他先就要向这一点开刀，他拿起身边的瓶架子、便器签上名就作为自己的作品，通过这种方式他向整个世界发问：艺术为什么不可以是生活本身？
    就是这句话，掀动了西方艺术的全部基础。艺术向来是美的结晶，创造力的体现，灵感的火光，神启的痕迹。创造艺术是人类的高级活动，艺术家是人群中的精英分子。对这样一种状态，我们感觉到不对头的地方了吗？我们没有。是这样的，生活是重复的，枯燥的，我们平常人是不懂创造的，那是一小部分有才能的人能做的事。我们对于他们便只有尊敬，对于艺术便只有推崇。所以人和人是不同的，行为和行为之间也是不同的。认识到了这一点，我们因此生出了谦卑心，生出了崇拜心，等级和权威就在这片沃土上茁壮成长起来。有了权威，还能有什么？服从！甚至盲从……因此在我们旧有的艺术框架里，反映的其实是人的致命伤：我们用自制的观念分裂自己，剥夺自己生命中应该有的活力和创造力，我们太笨了，我们太无明了。直到杜尚，这个当时才不过二十来岁的法国人，不怒不急地向我们发问：艺术为什么要和生活是两样的？我们才第一次被他推着回头细细检查一番，发现，原来人应该是生而平等的，一切人的行为和活动都是生命的活动，是不应该作区别的。如果我们没有分别心，没有等级观，我们会活得自在很多，我们就既避免了无来由的自大，也避免了没道理的自卑。人虽说有能力的大小，但人人都是有自己能力的，每一个生命都是鲜活的，充满创意的。只要你放下人设的观念，人设的等级，人设的权威。从艺术等于生活这个命题上，杜尚实际上给我们传达了一个珍贵的信息：解放你自己。你是生而自由的。
    所以我说，杜尚的厉害，杜尚的不可颠覆，在于他看艺术，改造艺术是以他的人生立场做基础的，以前的艺术家，后来的艺术家大都只是站在艺术里看艺术，谈艺术，包括名满天下的毕加索。所以他们对艺术的改变只在艺术自己的生长周期中，一过了它的自然生长年限，新的就要变旧，初生的就要老化，被取代就成为必然。而杜尚的角度别具一格，他是先了悟了为生的问题，然后他顺便地拿艺术和整个文明机制开了个玩笑――你们都说艺术是这样的，但我偏说不是这样的。结果，西方人没有拿他当疯子，不予理睬，而是成群结队地跟了他跑，一代又一代的人做了他忠实的追随者。因为凡是认识杜尚的人都看到，这个人优雅之极，潇洒之极，有大智大慧。他的魅力不可抵御。没有人活得像他那样好，那样无滞无碍。绘画对于他不过是雕虫小技，他已经把整个人生做成了艺术。他给我们留下的艺术品不过是一个门，一条道路，他要引我们走出围城，走到一片广阔自由的天空下去。所以他给我们的方向是回归生命本体的方向，这个东西会过期吗？可以替换吗？
    每个人都可以作出自己的回答。
    需要说明的是，在这里写出的我对杜尚的感受，保不定是相当个人化的。就像我们通常说的，人和人感觉不一样。我从《杜尚访谈录》中看出的种种，别人未见得也这么看，这么想。记得许多年前，准备托福考试，一个朋友给我一本书，说，把上面的练习做完，你的成绩一定会提高一大截――她是这么体验了的。我听了，非常起劲，以为在自己身上也会有同样效果，拿回去孜孜做完，却几乎了无痕迹，成绩还停在原来的水平上。对此，我非常纳闷，好像受了骗一般。直要到若干年后我才懂了，每一本书和每一个人的缘分是不同的。虽如此说，我却还是殷殷希望这本书可以广结善缘，启发无明。如果我们能藉此沾染到一点杜尚的风度神韵，我们的人生或许会得到一些改善。
    　
    一九九八年一月二十日，美国加州千橡城
    　
    (《杜尚访谈录》，文化艺术出版社，一九九六年版，10.50元)

王瑞芸
三联书店济南分销店邮购书目


    文学行动                ［法］雅克・德里达    20.00元    中国社科
    批评旅途                ［美］莫瑞・克里格    18.00元    中国社科
    读者反应批评・理论与实践 ［美］斯坦利・费什    19.00元    中国社科
    快感：文化与政治   ［美］弗雷德里克・詹姆逊    24.00元    中国社科
    自由之路(上、下)       ［英］伯特兰・罗素    38.40元    文化艺术
    全脑革命                  ［美］奈德・赫曼    18.50元    经济管理
    我挚爱的女性                  ［韩］金大中    12.80元    社科文献
    中国文学家大辞典：  先秦汉魏南北朝卷 38.00元  唐五代卷 24.15元
    清代卷  46.00元  近代卷  33.00元                    中华书局
    戏考大全(五卷)                            210.00元    上海书店
    丰子恺文集(七卷)                          196.00元  浙江文艺、教育
    曹禺全集(七卷)                            500.00元    花山文艺
    黄裳文集(六卷)                            275.00元    上海书店
    文化古城旧事                       邓云乡     25.00元    中华书局
    李敖回忆录                                    24.00元    中国友谊
    柏杨回忆录                                    19.60元    中国友谊
    中国人史纲(上、下)                 柏杨      59.00元    中国友谊
    　
    地址：济南市文化东路79号  邮编：250014  电话：(0531)6955534
    邮资请按书款加10％，如方便请注明联系电话。
广告

也谈布莱希特与梅兰芳


    早在一九二五年，布莱希特就曾观看过由当时柏林大导演马克斯・赖恩哈特(Max Reinhardt)执导，Klabund编剧，取材于我国元曲李行道同名戏的《灰阑记》。而一九三五年的苏联之行才促使他真正接触到京剧艺术和梅兰芳的表演风格。这段艺术因缘应归功于当时的苏联对外文化协会和先锋艺术家特莱杰亚考夫，他们当时都是特莱杰亚考夫的座上宾。梅剧团三月十二日抵达莫斯科之时，受到苏联官方和各界群众的热烈欢迎。在苏联对外文化协会专为梅兰芳举行的招待午餐上，苏联的大牌戏剧家斯坦尼斯拉夫斯基、丹钦科、梅耶荷德、特莱杰亚考夫和著名电影导演爱森斯坦都在座。紧接着，三月二十二至二十八日，梅兰芳剧团在莫斯科大剧院首次表演。演出之前，先有专人用英、法、俄、德数种语言向观众介绍剧情，演出盛况空前。而布莱希特也恰在这时由流亡地丹麦到了莫斯科，推行他和皮斯卡托的“无产阶级戏剧”。在这一年三月的一封致妻子威格尔的信中，布莱希特说到达莫斯科的当天，“在苏联作家协会进了午餐。我已经看到数场戏剧和电影。相当混乱。梅兰芳，伟大的中国演员也在这儿。”
    梅剧团自列宁格勒演出归来后的四月十三日是“告别纪念”，地点破例选在莫斯科大剧院，场面异常隆重，就连高尔基也都到场了。布莱希特观看了梅兰芳、王少亭合演的《打渔杀家》，这出戏给他留下了深刻的印象。四月十四日，他再次观看了梅兰芳台下“身着黑色礼服”的表演动作示范，并参加了由苏联对外文化协会召集的梅兰芳戏剧讨论会，还应主持人丹钦科之邀，首次谈到了对中国戏剧的看法。
    这份发言记录被瑞典斯德哥尔摩大学斯拉夫语教授拉尔斯・布莱堡教授整理、保存下来，它已经由梅绍武先生翻译并于一九八八年发表。根据这份资料，我基本上可以得出两点不同于以往的看法。
    其一是：布莱希特对中国戏剧的偏重形式的看法本身，是受到了特莱杰亚考夫的影响。作为苏联先锋艺术家的特莱杰亚考夫是位著名的东方专家，曾在北京大学做过教员，汉名铁捷克。鲁迅曾在书信中提到过他和他的剧作《怒吼吧！中国》。早在一九三○年，特莱杰亚考夫在首次访问柏林时，布莱希特就结识了他。一九三一年，特莱杰亚考夫再次来到柏林时，他的“操作文学(operativer  Literatur)”或“事实的文学(Literatur des  Faktes)”的艺术观念对“布莱希特圈”的艺术家们产生过较大的影响。后来，布莱希特还曾经为《怒吼吧！中国》所表现出的有违世俗的艺术方式做过热情的辩护。两人间保持着密切的书信往来。在一九三五年四月十四日那次莫斯科讨论会上，他(特氏)最先发言指出中国戏剧是封建道德的宣传工具，其中最受欢迎的是忠诚和谦恭，但他马上话锋一转，说了下面一段话：
    　
    ……中国戏剧是一种宣传鼓动性的戏剧，这种戏剧最突出的特征就是有意识地使其中意味深长的成份直扣观众的心弦。它并不直接反映，它要求观众在视觉和听觉上予以加工分析。
    　
    布莱希特在后来的发言中，肯定了特莱杰亚考夫的把中国戏剧看作中国人民的日常生活方式的看法，但他并没有注意到这位艺术家或东方专家对中国戏剧内容所做的批评，而是看重了特莱杰亚考夫所说的宣传鼓动功能和“不直接反映”而要求观众“加工分析”的形式特征。不管特莱杰亚考夫的观点对否，布莱希特对这位东方专家的意见是不加怀疑的。另外，通过对一九三五年布莱希特的发言与《布莱希特全集》中所收的《论中国戏剧》的对比，可以发现两者内容十分一致。后者实际上是一些短评汇集，其内容最先出现在伦敦一九三六年冬出版的《今日生活与文学》上作者发表的《对中国表演艺术的一些评论》中。本雅明就是参考了上文作了《什么是史诗剧？》。这说明西方学者所看到的布莱希特对中国戏剧的表述是脱离了一九三五年莫斯科讨论会这一重要历史情境的，他们没有看到布莱希特背后特莱杰亚考夫的影子，然而就是这个特莱杰亚考夫的影子造成了布莱希特对中国戏剧很有旨趣的“误读”。
    其二是：布莱希特不是在观看梅兰芳表演之后，才使用“陌生化或间离效果”这个术语，而是在此之前就试运用它了；不是布莱希特从梅兰芳那里借过了“陌生化”表演方式，而是他已经在用“陌生化”理论来解释梅兰芳的表演艺术了。五十年代末六十年代初，英国戏剧学者魏勒特根据布莱希特一九三六年发表的一篇文章的一行边注(即：“一九三五年梅兰芳一行人在莫斯科进行表演，这篇文章即缘此而作。”)就断定“陌生化或间离效果”产生于一九三五年对梅兰芳表演的观看之后。但莱因霍尔德・格林(Reinhold Grimm)教授在八十年代的一篇文章里，把这一术语的根源追溯到了一九三○年，即布莱希特创作《例外和常规》一剧中对于与陌生化(Verfremdung)词义相近的“befremdend”、“befremdlich”两词的使用那里了(Brechts Drame，stuttgart，1984.S.24.)。让我们再回到一九三五年四月十四日那次讨论会上，布莱希特有一段话是这么说的：
    　
    我在上次访问莫斯科期间，曾经有机会同特莱杰亚考夫同志以及他那些文学评论界朋友交谈。我开始认识到苏联学者已经展开一种新的观点，这种观点可以给运用到那种应该取代陈腐的亚里斯多德概念的现代美学里去。这个观点，恕我的俄语发音不准确，是“Ostranenie”。在德国新戏剧里，我们试用“陌生化”或“间离化”这个术语，同时这也多多少少改变了苏联学者那个概念的内涵。
    　
    正如格林(Grimm)教授等一些西方布莱希特专家所指出的那样，“陌生化”概念之来源是与三十年代盛行的俄国形式主义思想及其“尖锐化或陌生化(Ostranenie)”的手法紧密相关的。布莱希特的上述谈话印证了这个观点。它说明，早在一九三三年布莱希特的第一次苏联之行之时，“陌生化”的概念就在他的思想中孕育成熟，因此，所谓一九三六年才产生此概念的说法站不住脚了。与“Ostranenie”不同的是，布莱希特的“陌生化或间离效果”为前者加上了意识形态因素，从而使它由一个纯艺术形式手段上升为一个艺术―社会学概念。在这个创造中，特莱杰亚考夫是中介和桥梁。上文引述的，特莱杰亚考夫关于中国戏剧“有意识地使其中意味深长的成份直扣观众的心弦”的说法，实际上就是形式主义代表人物什克罗夫斯基(<SPS=2375>klovski)在其《作为艺术手段的艺术》中所表述出的“延长感知的时间，增加感知的难度”的思想，由此看来，身处形式主义涡流中心的特莱杰亚考夫对中国戏剧的解释是以形式主义为取向的解释。那么，布莱希特对中国戏剧的表述应该是一种“二重性的创造性阐释”了。
    事实上，二十年代初期，布莱希特深受皮斯卡托“政治戏剧(Daspolitische  Theater)”的影响，后者在一种“历史化”的场景中展现出某种统一的、批判性的立场(Haltung)，这给剧作家以深刻的启发，并使他渐渐地对亚里斯多德式的，建立在“幻觉(Illusion)”、“共鸣(Einfühlung)”、“净化(Katharsis)”等艺术机制(Organon)之上的传统戏剧发生不满，进而在皮斯卡托之后提出“史诗剧或叙述体戏剧(das  epische  Theater)”对抗传统的、以动作模仿为指归的“动作戏剧(dramatische  Theater)”。在《马哈哥尼城的兴衰》(Aufstieg  und  Fall  der  Stadt  Mahagonny)一剧的评注里，他要求“叙述体戏剧”不是“体现事件”而是“叙述事件”；不要将“观众卷入行动，消耗其主动性”，而要“使观众成为观察者、唤起其主动性”。从而对演员的表演性质及其与观众的关系提出新的看法。一九二六年以来，他接受了马克思主义的观念，产生了“教育剧(Lehrstueck)”的理论构想。“教育剧”，在布莱希特看来，是一种戏剧实验，一种对世界的概念式把握，它原则上不需要观众，演员既是剧中人，又是教育者，还是观众(Ibid，S.1024.)。基于上述观念，布莱希特把这种“史诗剧或叙述体戏剧”的诸因素，“历史化”、“立场”、“角色间隔”等等都投射到了梅兰芳的表演中。
    在布莱希特看来，中国演员“观察自身(Sich－Selber－Zusehen)”的表演使他与观众间不存在所谓“第四堵墙”，从而有效地避免了观众的“共鸣”，在一九三五年的那次讨论会上，他还认为这种表演方法给观众留下了批判性思考的空间；梅兰芳“男扮女妆”只是将女性留给男性的印象表现出来，不至于使我们把演员误认为人物，起到了角色间隔作用。更让人感到惊奇的是，布莱希特竟然从《打渔杀家》中那个“萧桂英”摇橹的经典场景里“看”出了更多地符合自身旨趣的内容：
    　
    但这摇橹的动作好像是历史的，为许多歌曲所传颂，每个人都熟知这不平凡的驾船动作。这尽人所知的姑娘的每一个动作皆可入画，而河流的每一次拐弯都是一次冒险，人们认识到，就是这所遇到的小河弯曲也是熟悉的。观众的这种情感是由艺术家的立场唤起的：正是这一立场使这摇橹闻名起来。
    　
    由演员的外部表演向着他的内在化的、历史的、批判性的“立场”推进，布莱希特显然是在用“史诗剧”的眼光来看待梅兰芳的表演了。而按照梅兰芳自己对同一场面的解释来看，“萧桂英摇橹”经过了艺术的改造，出于“美”的立场，表演者没有把生活不加改变地搬上舞台。在京剧中，表演者的眼睛的“自我观察”，旨在引导观众，它没有造成“出离自身而存在(Ausser－Sich－Sein)”的效果，反而使观众真正投入到了剧情当中。
    按照梅兰芳的真实表演意图所表现出的内容必然不符合布莱希特“史诗剧”的标准和要求。因此，当布莱希特一九三七年在《中国表演艺术中的陌生化效果》中，再度思考中国戏剧时，清醒地批判了它的非科学的表现方式：“中国的演员从魔术的符咒里取得他的陌生化效果”，“演员只表现神秘，而不向观众揭示谜底”，京剧“对人类激情的表现是程式化的”，其“社会概念是刻板的、错误的”。这种从形式回溯到内容的分析方法，使布莱希特没有停止在对中国戏剧的简单认同上，而是达到了批判的深度，思想家布莱希特的价值恰恰体现在这里。在此，我对于国内一些学者，只颂扬他对中国戏剧认同的一面，而不提批判一面的做法，深感不能赞同。
    　
    俱往矣。但这段艺术因缘永远令人深思。你尽可以说，布莱希特对于中国戏剧的表述是萨伊德(Said)所说的“西方人出于自身的利益和需要对东方的解释”造成的“东方不是东方”的现象，或者是“西方中心论”，进而指责其为“文化霸权”；也可以说是布鲁姆(H.Bloom)的“误读”，但人或艺术是一个不会衰竭的生命系统，它自身需要一个不断衍进的生长点。在此意义上，我愿反萨伊德“理论旅行”之意而用之，因为我把“旅行”看作是一种理论的生长过程，对此，布莱希特由俄国形式主义的“陌生化”到自己的“陌生化”概念，再到梅兰芳的“陌生化”的探索历程最具说服力，只是理论在这一“旅行”之中，需要经过不断的批判而增值。

梁展
关于亚当・斯密的两部书


    《读书》一九九八年第六期樊纲的《“不道德”的经济学》批评“人们经常援引经济学鼻祖亚当・斯密的例子，说他写了《国富论》之后又写了一本《道德情操论》，……并由此推论经济学家应该讲道德。”令人吃惊的是：作者将一七七六年《国富论》与一七五九年《道德情操论》先后颠倒，并作为“经济学不要讲道德”的论据。
    按说两本书写作的先后并无太不得了，可在这里，它关系“经济学鼻祖”的根基经典，涉及“道德”与“经济”的先后根由，所以不能不加以讨论。
    亚当・斯密一七五一至一七六三年在格拉斯哥大学先后任逻辑学和道德哲学(包括伦理学)教授，在伦理学讲义的基础上，一七五九年二月出版了他的第一部著作《道德情操论》，颇得好评，多次再版；《国富论》则于一七七六年三月九日出版，标志着古典政治经济学理论体系的建立，斯密也被尊为“经济学之父”。《道德情操论》虽“名气”不及《国富论》，但凡讲斯密大抵要谈此书。不仅由于博学的斯密一生主要专著即此两书，而且两书的关系亦为研究者注重。埃里克・罗尔(Eric Roll)在其名著《经济思想史》中讲斯密《国富论》“构成该书基础的社会哲学是当时广泛承认的，他的老师弗朗西斯・哈奇森就是这种社会哲学的主要倡导者之一。”约翰・雷(John  Rae)的《亚当・斯密传》被公认是有关斯密“最详尽、最优秀的传记”，其中记述哈奇森对斯密的影响包括道德情操与经济学说。熊彼特(J.A.Schumpeter)在《经济分析史》第一卷中介绍当时道德哲学“主要由自然神学、自然伦理学、自然法学以及政策学(或‘治安学’)构成，而政策学又分为经济学和财政学(‘税收’)。A・斯密的老师弗朗西斯・哈奇森在格拉斯哥大学讲授的就是该意义上的道德哲学，A・斯密也是如此。《道德情操论》和《国富论》都是从一较大的有系统的整体上分割出来的部分。”这说明了两书的关联。斯密本人在《道德情操论》初版时就说还要写一专著来完成系统研究，到一七九○年(逝世前)第六版说在《国富论》中“我已部分履行了自己的诺言，至少履行了论述国民收入和军备的诺言。”此版最重要的是新增一章“论道德情操的堕落”。法学家塞缪尔・罗米利(SamuelRomilly)曾评价斯密本人“总认为《道德情操论》是一部远比《国富论》杰出的著作。”詹姆斯・博纳(JamesBonar)编制斯密藏书目录，政治经济学和历史类书共占不过五分之一。马克・布劳格(Mark Blaug)等主编的较权威的专业工具书《世界重要经济学家辞典》中就将斯密首先界定为伦理学家――这些很能说明一些问题。
    另外，作者主张经济学不讲道德，却又说“经济学所要做的第一件事是实证地考察、分析，现实中，人们是否是自私的、甚至是一有机会就会损人利己的……。”还用了“好的经济学分析”等价值评判语，这些不正是伦理学要做的？说经济学以“性本恶”为前提，而设计经济政策与制度来“防范欺诈、防范恶行”等等，“制恶”不就是伦理学的意义或法学的功能吗？(不能否认手段或途径的不同)经济学不仅内涵牵涉繁博，而且外延显呈动态，概念如经济哲学、经济观念，学科像文化经济学、伦理经济学等等，不好笼统而论，更何况讲“效益”就很难离开“公平”。尤其在“经济人”之局限越发显现的时代，“不讲道德”倾向的“经济学”越来越受到质疑批判。如K.E.博尔丁(Boulding)主张经济学的重建，一九六九年在《美国经济评论》上发表《作为一种道德科学的经济学》；J.M.布坎南(Buchanan)进行伦理准则与期望价值等方面的研究，一九七八年在《美国经济评论》上发表《市场、州和道德范围》，这些都是著名经济学家。
    总之，“务正业”确实要大力提倡。不过，即便主张经济学不讲道德，但“理直气壮”地宣称经济学家就是“不讲道德”，总不太好吧。
读书平台
紫雪
关于《三峡饮食诸题》


    《三峡饮食诸题》(载《读书》一九九八年第五期)一文中引用的顺口溜、民间故事和俗语有些欠准确，兹举两例：
    一、文中“湖北人(不包括三峡人)不怕辣、四川人(不包括三峡人)怕不辣、三峡人辣不怕”这一“当地流行的顺口溜”并非民间流传已久的俗语，因为三峡地区的原住民历来分属川、鄂两省，惯以行政区划来称自己为四川人或湖北人，没有以“三峡人”自称的习惯。现今虽有“三峡人”的说法，那也是专指参与修建三峡大坝的建设人员。这些“三峡人”来自五湖四海，恐怕与“辣不辣”没什么关系。就笔者所知，当地确实有类似的顺口溜流传，如“湖北人不怕辣，四川人怕不辣，湖南人辣不怕”。
    二、文中引用的我国皇帝派使臣带金银财宝出使某国，这国宰相心存歹意将“有毒”的辣椒和大麻交使臣带回，而我们却用豆腐“降”住辣椒的故事也是疑点甚多。这则故事笔者自幼便耳熟能详，并且在巴东、秭归、宜昌等地分别听人讲过。但笔者所听的故事中某国宰相交我国使臣带回的“有毒”礼物并非辣椒和大麻，而是茄子。故事中能“降”茄子毒者才是我们“早已有”的辣椒。三峡地区种植的茄子叶片呈不规则状且生毛刺，茄果颜色紫中带蓝，确实一副有毒的模样。至今辣椒炒茄子仍是三峡地区最家常的菜目之一。
读书平台
罗小虎
解构汉文化的角度琐谈


    读《读书》一九九七年十一期载贺次军《朗读与默读》，觉得作者从朗读与默读二者的关系上，对解构主义底蕴有创造性发挥，尤令人联想到世界文化中一些类似的变化，如由史诗到小说的变化等。但文中对所谓的“汉语哲学家”面对解构主义的中心课题，即由声音本位论入手，解构西方形而上学传统的课题，“就不知所从，很被动地从汉字的象形角度去体验对汉文化的解构是什么滋味，结果是不言而喻的皆大欢喜”的批评，似乎尚嫌暧昧。如果的确有把“由‘声音’转向‘书写’的思维革命”，“想像为从意义转向审美的文字游戏”，因此而把“‘后现代’，‘解构’的真正底蕴”“冲洗得苍白失色”的汉语哲学家的话，有必要了解为什么他们在“不知所从”之后，却挑选汉字的象形角度去解构汉文化？
    或许其中有一定道理。但我在这里想补充的只是，在解构主义入关之初，“汉字的象形角度”，曾经是一些“汉语思想家”绎析解构主义中心立论的重要角度之一。汉语本质上更属于表音文字还是象形文字或表意文字，这一问题有待专家作进一步的研究。就大的方面说，在西方传统的知识界，一般人都接受这样的说法：汉语不同于表音文字，是一种表意文字或象形文字。德里达在一定程度上正是基于这样的成见，把中国文化作为异质的参照物，纳入他对西方文化声音本位论的批判的。八十年代中期，张隆溪曾撰文对德里达立论的出发点作了很大补充。张文通过引用“说文”对词一字的解释和《易系辞上》“书不尽言，言不尽意”一段话，来说明中国文化传统，亦如德里达所拈出的西方形而上传统一样，一开始也是以声音为中心的，即是说，在中国古人的眼目中，说话(言)亦是比文字(书)更近于意义的。
    沿着张文的思路，我们还可以补充以下两点：第一，书、言、意这种等级差别也为庄子所注意。庄子斥世人“贵言传书”，把书、言、意作了极世俗的功利的区分，所以，自己则独取“意之所随者”，以示与俗世清浊有别。虽然庄子的形而上学往往为不求精确的语言表达所累，但书、言、意三者之间的关系在他是明确的：“世之所贵道者书也，书不过语，语有贵也，语之所贵者意也，意有所随，意之所随者，不可以言传也。”(天道)
    其二，中国文化传统中自古以来就有一股延续不断的将声音视为通往意义之锁钥的释经传统。离我们较近的例子，是清代发展到顶极的声训理论。这不但是一套繁复的、形而下的操作程序，而且还是一种形而上的、对意义与文字、意义与声音、以及声音与文字及文化传统的关系的规定和预测。譬如，顾炎武说：“愚以为读九经自考文始，考文自知音始。”这里所谓的音，乃是古人“其性驯化于中和”而后发、“无不协于正”之音。对他们(我们？)而言，惟有知音之后，方才能获得正确的经义。
读书平台
余石屹
也谈散原老人与宪政民权


    钱文忠兄的《神州袖手人甲子祭》(见《读书》一九九八年第五期)，意在从文史之学的角度论述陈三立的思想学行，这本是一件很有意义的事，但文章在涉及陈三立政治思想的关键问题即对待宪政与民权的立场上，却出现了前后矛盾和曲解。
    陈寅恪先生晚年在其自述家世的《寒柳堂记梦》中曾特意指出，他的父亲散原老人，在袁世凯当年意图利用宪政实现篡权图谋之际，窥破袁氏用心，力主缓办，而非一般地反对宪政。为此，陈寅恪特援引江西巡抚吴重熹的电文，该电谓“素好维新之陈主政，亦以为立宪可缓办。”这是陈先生在即将诀别人世之际，将义宁陈氏一门的政治立场普告天下后世，理应得到研究者的尊重。
    而钱文在前面引述了陈寅恪的这一说法，然后指出“俗流谓散原反对立宪殆由于此。”而后面却又说：“散原……尤不值(似为误排，应为‘直’)民权与宪政之说，认为二说都不适合中国。”在笔者看来，这后面的断语不仅与前文语义<SPS=0413>格，而且过于轻率了。就钱文所引的两篇文献而言，我们不但无法得出这样的结论，反而恰恰提供了反证。
    在近代中国思想与政治的格局内，散原之可贵，正在于他是能够由旧人新的人物。钱文曾揭示陈三立对于传统“崇本抑末”之说的深恶痛绝，他的思想之不同于旧式的士大夫，于此可见一斑。但三立思想之超前远不止此。在清季思想界的人物中，最为他所心仪的殆为严复。《散原精舍文集》在行文中屡屡称“严先生”而不名。而严复，如所周知，正是在近代中国最早传播宪政与民权思想的先驱。
    钱文认为陈三立指宪政之说为“削足适履”，所引文献证据为《祭于晦若侍郎文》。陈三立此文为四六文体，文词简约，因而对文意尤不能不细加辨析。依据上下文，其实不难判断出，这里所谓“削足适履”云云，其实与陈寅恪在《寒柳堂记梦》中所强调的实为一事，即散原反对的是僭主袁世凯对于宪政的利用，而非一般地反对宪政。而这位于晦若侍郎正与散原抱持同一立场，故被他引为同道。文章的批判锋芒所向，正是当时对袁氏希意承旨的文人如张謇、郑孝胥之流。他们悖离了宪政中所蕴含的价值立场，以之作为附会袁氏窃国野心的工具，即削宪政之足，以适袁氏之履，因为紧接后文就说“大猾乘之，遂覆神器”。所谓“大猾”，明指僭主袁世凯。
    钱文认为陈三立反对民权的文献证据，是散原为吴樵所写的《清故光禄寺署正吴君墓表》一文。钱文在引文中删去了关键的最后一句“则君风昔所持论，又乌得尽非而终不以为然邪？”但即便如此，细心的读者仍不难看出，陈三立在这里尽管不赞成在时机未到时的“骤行”民权，更反对当时的顽固派对民权的“痛拒极诋”。那么什么时候才是实现民权的最佳时机呢？散原以为，庚子事变之后，“民权之说转当萌芽其间并渐维君权之蔽”。这里何尝有丝毫反对民权的意思呢？相反，陈三立认为，本世纪初年，应是大兴民权，实现“天人相应”的最佳时机。因为唯有民权兴起，才能“维君权之蔽”。不如此，则不足以应“穷无复之之大势”。在他看来，君主专制政治已经走到山穷水尽的地步，他因此高度赞扬吴樵的民权之论，斥责那些反对民权的顽固派：“乌得尽非而终不以为然邪！”对于散原老人君主立宪的政治主张，今人尽可以进行批评，但不能强人就我，加以曲解。
    如果我们进一步根据上下文寻绎文义，不难看出，散原这里讲的其实并非抽象意义上的民权，而恰恰正是以限制君权卫护民权为鹄的之宪政，即他所谓“民权之制”。十六十七世纪(即散原所称“千五六百年”)，由于英国王权急剧扩张，滥施苛政，践踏法律，导致贵族与平民联手，要求限制君权而保护民权。一六二八年国会向国王提出《权利请愿书》，一六七九年又进一步通过《权利法案》，以渐进途径实现了对民权的宪法保护，从而最终奠立了英国的君主立宪制度，这也就是历史上著名的“光荣革命”。
读书平台
王焱
《滕王阁序》非苏书


    读费孝通先生《游滕王阁小记》(《读书》，一九九八年第三期)，佩服他以米寿高龄，治学严细。文中提到的《晚香堂苏帖》，我手头无此帖的拓印本，请人将费老提到的有关文字拍摄照片察看，其中康熙五十一年梅溪姚士<SPS=0102>的跋语称“东坡先生初学颜鲁公，故多刚劲而有韵，自儋州回，挟九州风涛之气，作字如古槎恢石，如怒龙喷浪。”费老说“恢石”二字“系根据字形句意猜得。”按“恢”非，应为“怪”。“怪”，在篆为<SPS=2467>，在隶转化为<SPS=2468>，姚跋中的<SPS=2466>源此。原文应为“……作字如槎怪石，如怒龙奔浪。”
    《晚香堂苏帖》，查容庚《丛帖目》说：“苏轼书。乾隆五十三年，旌德姚学经撰集，子姚在<SPS=0486>、在暹镌刻。初刻四卷，谓其曾祖继韬所得；续刻四卷，谓其祖士斌续增。”
    又《丛帖目》引张伯英语，评述甚详：“晚香堂苏帖十二卷，清姚学经撰。学经有因宜堂帖、唐宋八家帖、白云居米帖，并此为四种也。陈眉公晚香堂苏帖二十八卷，乃近代著名之刻，姚袭其名而内容各异，帖肆呼为小晚香堂，以别于陈氏之帖。其前四卷帖尾皆有崇祯某年月刻石，学经谓其曾祖继韬得杨氏所藏旧版，而形式与后数卷无异，选帖之谬相同，盖同为雍正间刻，崇祯年款，不可信也。帖中唯烟江叠嶂图诗、题伯时画、与毕君札、次韵送梅诗四种为苏书，大书七绝为集苏书，其他殆无东坡一字。虽习见之帖如黄州寒食诗、养生论、海市诗等，皆弃原本不取，而用不知何人之书，妄称东坡，良不可解。至花蕊词、滕王阁序、怪石供、渊明诗跋，尤属毫无影响，奈何以此为苏书哉？帖首五篆字即摹陈眉公本，是其有意影射。旧版云云，纯为虚语，以恶刻冒充名帖，学者每为所欺，不可不详辨之矣。”
    从以上张伯英考证，姚学经辑《晚香堂苏帖》袭陈眉公名帖之名而作伪，是不可信的。被张伯英剔出的《滕王阁序》刊于该帖续刻卷一也是毫无苏书影响，糟蹋了东坡的名声。
    细看作品，仅仿东坡书法之形而神采全无，即其外形，也是得其皮毛，增加了许多俗气成分。笔力绵弱，结体猥琐，尤其字的左右搭配缺少法度。至末笔遇竖笔拖长处有不良习气，此皆苏书所没有的。如何挂上“古槎怪石，怒龙喷浪”？
    费孝通先生所得到的旅游赠品，是有关方面为扩大名胜地的影响，取得效应不辨优劣而作的。类似这种作法，在其他旅游点我也曾遇到。但真伪之辨，却须分明。以上所见，就教于费老与有关专家。又《读书》同一期张冠生先生《寻“移”问“知”漫录》中有关《晚香堂苏帖》的疑点，这篇短文也可供参考。
读书平台
沈鹏
也说说“我们这一代人”


    《读书》一九九七年第八期登载了汪丁丁先生的《我们这一代人的未来》一文，我读之数遍，思绪万千。
    首先说明一点的是，我所指的“我们这一代人”与谢义维在《读书》一九九八年第一期中所说的大体一致，即“现在十八岁至二十五岁的青年”，借用地质学上的术语，可称为“新生代”，则汪先生文中的“我们这一代人”便是“中生代”。汪先生不无感慨地说：“我们没有‘根’，传统不属于我们。可是我们难道仅仅教给孩子那些在学校里讲授的知识吗？”而作为汪先生那一代人的儿女辈的我们，恐怕自身的迷惑与烦恼也不为少。
    坦白地说，我们这一代人似乎更加没有“根”，在我们走向成熟的这二十年左右的时间里，正是国家由动荡之后的“中生代”转向百废待兴的“新生代”。当我们刚刚睁眼想看看“传统”是个什么样子的时候，外部世界五光十色的光芒就射进了我们的瞳仁。与此同时，耳畔传来的不再是单调的声音：有父辈们讲不完的“上山下乡”、“大炼钢铁”、“自然灾害”、“文化革命”，也有新一代知识“精英”们道不尽的外面世界的精彩。在父辈们眼里，我们似乎是很幸运的一代，但我们却的的确确是茫然不知所措的一代。我们想要解读经典，但周围的喧嚣不断侵蚀内心的宁谧，而且更可怕的是，神圣和经典在这个时代里不再具有绚丽的光环，它们不只一次地被叩问甚或亵渎。我们想要探求现代，但我们的父辈们尚且“处于‘现代性问题’的纠缠中不得解脱”，更不消说年龄尚小、知识亦少的我们了。我们不自觉地跟着时代急匆匆地前行，眼光不断迷离于外面的续纷，但身为炎黄子孙，最大的渴望仍是自己民族的崛起；而当我们将目光投向博物馆里陈列的祖先的遗物时，内心中更多的是迷惘与失落。虽然传统仍然流淌在我们这一代人的血脉之中，但为何头脑中总是感到与之疏远异常？
    我们这一代人生活在一个社会中心价值逐渐解体的时代，所以面对日益繁杂的世界时，既感到无比新奇，又觉得无所适从，因而心灵上不乏空虚、烦闷与痛苦。家里相伴的是很难有话语沟通的父母及兄妹，学校里学的是停滞在六七十年代的教科书，听的是原本清心寡欲但却日益“现实”的老师们填鸭式的讲课，街上入目的是越来越多的广告图片和眩目的霓虹灯，传入耳畔的是音响里发出的歌星们不无造作的歌声，电视、广播、报刊中所得到的既有主流话语略显乏力的宣扬，又有消费文化充满诱惑力的鼓动。在这样一个世界里，我们只有追赶和模仿，而先天的体弱或后天的营养不良似乎都无处寻得同情。
    与父辈们相比，我们这一代人也许面临着更加严峻的“生存竞争”，但我们这一代人最大的危机感却是来自精神深处的。也许如黑格尔所说的那样，“因为世界精神太忙碌于现实，所以它不能转向内心，回复到自身”，也许因为我们这一代人还未到而立之年，总之，我们对于这种精神上的压力只能承受，还无能力或余暇去认真思索。但随着我们的日趋成熟，心灵上积累的却是抹不去的恐慌。
    据说，大陆的留学生出国后有不少人很快地信奉基督教。又有人说，台湾的不少同龄人们自喜于独承中华文化衣钵。那么，我们这一代人到底该做些什么呢？
读书平台
孙友峰
消灭“书虫”


    我是一个喜欢买书的人，平时什么锻炼都不参加，跑书店是我唯一的运动。当我知道西单开了一个图书大厦，就一直惦记着去看看。不久前进城就去转了转，书很多，品种也很多，真是一个好去处。但逛完后，我心里非常非常难受，因为很多书，包括很多外国原版画册都被翻得面目全非。不几天《中华读书报》刊出一篇文章：“北京图书大厦遭遇‘书虫’”。提供的情况远比我看到的为严重：“2000多种身价不菲的原版书，惨遭某些不文明书虫的‘毒手’，有的撕去若干页，有的掉页，有的封面面目全非，有的则干脆散了架。在受损图书中，最贵的一本标价人民币648元。”文章还谈到：“杭州新华书店庆春路购书中心开业80天丢失图书11.9万码洋；北京国林风图书中心提供读者自由查询的三台电脑如今只剩一台可用；图书大厦音像部供读者试听的CD机也坏了不少……”
    看了以上情况后，我真为我们读书人感到羞愧。商厦应为顾客提供最好的服务，但顾客也应自尊自重，不要做出有失身份的事。图书大
    <IMG=CA98915001>厦说，如果上述情况得不到遏止，他们可能就要恢复贵重图书的闭架销售了。这一开一闭的变化难道不值得我们深思吗？
    看来，提高全民素质不是一两句话、一两个口号能解决的，让我们大家都来抵制各种不文明和损人利己的行为吧！
漫画
丁聪
三联书店沈阳分销店邮购书目


    沈阳和平区南昌街18甲4号  邮编：110001  电话(024)3224077
    　
    王国维遗书(1－10)                王国维    420.00元    上海书店
    饮冰室合集(1－12)                梁启超    550.00元    中华书局
    国学概论                              钱穆        19.50元    商务
    国史大纲(上、下)                    钱穆        42.50元    商务
    中国近三百年学术史(上、下)          钱穆        46.00元    商务
    王国维学术经典集(上、下)  千春松  孟彦弘编      46.00元    江西人民
    王国维论学集                        傅杰编校      19.00元    中国社科
    刘师培中古文学论集                陈引驰编校      13.70元    中国社科
    章太炎学术史论集                    傅杰编校      18.50元    中国社科
    钱穆与中国文化                        余英时      15.00元    上海远东
    中国史学之正统论                      饶宗颐      20.00元    上海远东
    汤用彤选集                        汤一介编选      27.50元    天津人民
    清园近思录                            王元化      21.20元    中国社科
    中国哲学史大纲                        胡适        22.80元    东方
    先秦政治思想史                        梁启超      17.80元    东方
    中国纯文学史                          刘经庵      22.80元    东方
    中国近代史学学术史                张岂之主编      35.00元    中国社科
    理学文化与文学思潮                    韩经太      15.00元    中华书局
    知识与文化――张东荪文化论著辑要    张耀南编      19.50元    中国广电
    走出东方――陈序经文化论著辑要        杨深编      19.20元    中国广电
    阐旧邦以辅新命――冯友兰文选      谢遐龄编选      21.30元    上海远东
    返本开新――熊十力文选            高瑞泉编选      20.00元    上海远东
    国性与民德――梁启超文选          王德峰编选      19.00元    上海远东
    理性与良知――张东荪文选          张汝伦编选      22.00元    上海远东
    儒学复兴之路――梁漱溟文选        曹锦清编选      17.00元    上海远东
    　
    最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10％，辽宁爱书人俱乐部会员免收邮费，并享受九折优惠。
广告

文事近录


    进步观念在法国的发展
    　
    《法国研究》(半年刊)一九九八年第一期上发表了李勇的文章，题为《论进步观念在法国的发展》。文章指出，在进步观念的产生与发展上，法国思想家作出了突出而巨大的贡献。在简要回顾了进步观念在西方的形成与确立的过程，尤其是进步观念与理性精神之间的密切关系后，文章认为，在一六九○到一七四○年间，通过启蒙实现无限进步的观念已经在法国知识分子中形成。圣・彼尔(Saint－Pierre)深受这种思想氛围的熏陶，将进步规定为社会趋向完美。在《理性的持续进步概观》中他认为人类的理性和智慧将随着时间而不断成长，他首次用确定的期限表达了人类进步的远景。在《完美国家管理的方案》中，圣・彼尔概括了人类进步的过程，在他看来，首先出现的是铁器时代，这时社会处于萌芽状态，贫穷而且无知，当今非洲和美洲的蛮族就处于这种阶段；随后是青铜时代，这时有更多的安全、更好的法律以及最为必要的发明，紧接而来的是白银阶段，欧洲至今未超出这个阶段；他还认为我们的理性确实达到了考虑战争怎样消除的水平，并因此逼近了未来的黄金时代。圣・彼尔宣告了一种人类命运的新纲领――无限的社会进步。
    在《论普遍史和各民族的风俗精神》中，启蒙运动的重要思想家伏尔泰告诉人们：我们必须坚信，理性和工业将始终处于越来越快的进步中，有用的艺术将被改进，使人们痛苦的邪恶，使人蒙昧的偏见，在人们用理性管理国家和哲学广泛传播的时代将会逐渐消失。他断言全世界人类的发展总的来说是沿着不断进步的道路前进的，认定历史事件的各种因素中，精神、理性的发展具有决定性的意义。因此，伏尔泰不仅是第一个明确提出历史进步论的启蒙思想家，而且他使社会进步概念获得了历史事实与历史证据的有力支持。
    杜尔格(Turgot在《关于世界史两篇论文的提纲》中，阐述了他的社会进步理论。综览人类生活，在人类居住的不同地区，进步一直是不平衡的。他指出，所有民族都从原本的原始性开始，在其不同的客观环境作用下以不同速度向着完善的状态发展。他以知识作为进步的基点，划分了进步的三个阶段：第一阶段人们由于不了解自然现象而将其归结为神，导致对神的崇拜；第二阶段，为了克服这种虚构，哲学家借助一些抽象术语来解释自然，等于创造出了新神；第三阶段，近代科技发展使人们达到对自然现象的确切认识，知识在专门化后重新统一为科学知识大全。
    当启蒙运动的代表人物沉浸在热情颂扬人类理性进步的乐观气氛中时，卢梭却以冷静的态度开始对启蒙主义反省。一七五○年，在《论科学与艺术》中，他提出历史处于倒退过程，文明的进步同时是人本身的退化。之所以对同一历史过程，卢梭和杜尔格持有相反的结论，根源是卢梭对现实社会进行道德批判，而杜尔格却从科学和理性角度进行积极肯定。卢梭实际上告诉人们：进步是一个对抗和冲突的过程。因而，从总体上说持“退步史观”的卢梭，却深化了进步观念的内涵。
    十八世纪的进步观念在法国最后由孔多塞集大成。由于他的工作，进步观念在十八世纪成了系统而完善的历史观念。他提出，人的能力的完善从本质上是没有界限的，实际上是不可预见的。它的进步仅仅受到行星时间存在上的限制，这是自然加给我们的局限性。这种进步或快或慢，但决不会是退步。另外，孔多塞也看到了历史哲学之于进步观念的重要性。他认为，文明史的研究既能使我们建立起对进步的事实说明，又能使我们确定进步的未来走向，从而加快进步的速度。
    进步观念由十六、十七世纪主要局限于知识领域扩展到社会生活各个领域，并成为十八世纪具有普遍意义的社会历史观念，这一工作主要由孟德斯鸠、伏尔泰、杜尔格、孔多塞等人完成。而以狄德罗、爱尔维修、霍尔巴赫等为代表的百科全书派，则大大推动了进步观念的影响，使之从知识分子走向大众。
    百科全书派强调乐观主义信念，他们发现了一种居先的原则而不是人经验导出的理论：人的本性能通过教育和制度进行改变，并且这种可塑性是无限的，从而给智慧之光能使世界和人类新生的理论提供了保证。正是这一理论构成了人类不断完美理论得以生长的基础，构成了百科全书派教育民众的基础。
    李文的最后一部分是“进步观念在十九世纪的新发展”，指出这个阶段把进步观念建立在科学理性基础之上，并把进步确立为一种规律。
    　
    回顾与再思：乡土文学论战二十年
    　
    一九九七年十月十九日，台湾社会科学研究会、人间出版社和夏潮联合会共同主办了“回顾与再思：乡土文学论战二十年”研讨会。七十年代末，在台湾发生的“乡土文学论战”是台湾现代文学思想史上的一个重要里程碑，唤起了进步改革思想，扭转了整个台湾社会的命运，但二十年来鲜有严肃地省思其意义的活动。
    陈映真在主题报告中提出，七十年代的乡土文学论战在台湾战后文艺思潮史上，至少在三个方面具有划时代的意义，即提出现实主义创作的道路、直接冲破中国内战与国际冷战双重意识形态的压制和提出了台湾经济性质的争论。
    台湾社会科学研究会会长曾健民在《民众的与民族的：七○年代精神的再确认――从台湾社会结构性质的观点，探讨七○年代乡土文学思潮与社会思潮的形成与特质》里指出，乡土文学具有两个开创性的观点，即文学思想史方面乡土文学派提出了乡土文学就是现实主义文学也是中国民族文学；社会思想史方面乡土文学派指出了反共戒严体制下台湾社会、经济、文化的根本性格，首次提出了新帝国主义论和新殖民经济论。在探讨了乡土文学思潮再发展的制约因素之后，分别深入论述了五十年代到七十年代的台湾历史结构、七十年代初期的内外政经复合危机、七十年代新社会思潮的形成及其内容以及共通精神和前进的道路。
    这次研讨会的重点不是论战史料的发掘，不是你是我非的是非论，更不是论战者当时的姿态和离合集散的后果，因为，回顾和再思的意义并不在于论战几十年的纪念“活动”，而在于“为何”、“如何”对它回顾和反思。因此，与会的论文大都将视野放在战后台湾的思想史、经济史、社会史、文化史和文学史的宏观论述框架中。
    目前海内外学者文人对台湾现代文学发展史上发生的几次论争，尤其七十年代发生的台湾乡土文学论战的看法，存在根本的分歧。考虑到台湾现代史的曲折和中国现代史的发展道路，有这些分歧是很自然的。这次讨论会的论文即将由台湾人间出版社结集出版，从中或许可以窥见乡土文学论争的本质以及当今的意义。
    　
    站在人民一边
    　
    目前，我国正经历着空前的社会变革。一方面，地方政府和企业在社会政治经济生活中的作用在日益凸显；另一方面，离心、失控情况也日益加剧，以致中央政府的许多正确的改革方案往往在执行中严重走样。那么，中央政府怎样才能保证改革目标的实现呢？最近，旅美学者崔之元投书北京《战略与管理》杂志，指出“上层”(中央政府)只有发动和依靠“下层”(广大老百姓)，才能制约“中层”(地方政府和新兴资本大户)的腐败与离心倾向，才能确保中央政府不被架空。此说与国内一些学者关于发育壮大社会中间阶层以利于社会长期稳定的主张正好背道而驰，不可不谓新见。
    在崔之元看来，以唐代柳宗元“封建论”为代表的中国传统政治智慧对“皇帝”、“地方官员和大户”与广大小农三者关系的考虑值得借鉴。柳宗元已认识到，皇帝只有联系和依靠广大小农，才能制止地方大户的离心倾向。但是，由于皇帝本身完全不受农民的“民主监督”，又害怕农民造反，故皇帝与农民的联盟总是不彻底。只有现代民主制度，才初步建立了“上”、“中”、“下”三层互动的良性循环。
    崔之元指出，当前，中央政府与人民群众结盟的重要方式之一，应是确保“行政诉讼法”的执行。而最彻底的中央政府与普通民众的结盟方式，则是使中央政府建立于“人民主权”基础上，从而拥有比地方政府更广泛的民意基础。这意味着全国人大代表的直接普选应是我国政治体制改革的主要目标之一。值得注意的是，电视等大众传媒的普及使信息传递大大加速，从而使选民深入了解具体问题的能力加强，而不必再依靠候选人的政党身份去推测候选人的政策取向。例如，在近年美国，同一个选民可能同时投票选民主党的总统和共和党的州长，或同时选民主党的参议员和共和党的众议员。这是因为一旦选民了解具体问题的信息成本降低，候选人的政党身份便不再那么重要了。崔之元认为这说明多党制在美国的作用也在下降，而且中国也出现了类似情况。在目前各地举行的村民委员会主任的直接选举中，不少地方真正举行了多个候选人的竞争性选举，但结果仍有百分之七十左右的当选人是中共党员。有趣的是，这些人中相当一部分当选，并非由于政党身份，而是被村民们认为是“能人”。因此，只要有竞争性选举，在大众传媒发达的情况下，政党身份(不论在美国还是在中国)对候选人获胜与否并不重要。
    目前，中国每个县都有自己的电视台，农民家用电视普及率也很高。山东省招远市玲珑镇鲁各庄已率先利用本村电视录像转播竞选辩论。在崔之元看来，这表明中国政治改革采用“非政党式竞争选举制度”的时机已经成熟。他认为，下一步改革应进行县、市长的直接竞争性选举，这将是对村民委员会选举的扩展，并为更广规模的“非政党式竞争选举”打下实验的基础。
    　
    “百花时代”
    　
    洪子诚在《<组织部新来的年青人>及其修改》中，提供了一九五七年三四月这个重要的时刻一些难忘的史料。如毛泽东在一九五七年三月十六日中南海颐年堂与文艺界谈话时，讲到这篇小说及其争论。他说，王蒙写了一篇小说，赞成他的很起劲，反驳他的也很起劲。但是，反驳的态度不怎么适当。又说，王蒙是不会写。他会写反面人物，可是正面人物写不好。写不好，有生活的原因，有观点的原因。王蒙的小说有小资产阶级思想，他的经验也还不够。但他是新生力量，要保护。批评他的文章没有保护之意。毛泽东特别指出：李希凡说王蒙小说写的地点不对，不是典型环境，说北京在中央附近不可能出这样的问题，这是不能说服人的。毛泽东还说，李希凡现在在高级机关，当了政协委员，吃党饭，听党的命令，当了婆婆，写的文章就不生动，让人读不下去。毛泽东这时还写信给《人民日报》文艺部主任，要李希凡离开报社，到学校教书，而马寒冰――一位“真诚捍卫革命文艺路线”的军队作家，因为写了批判这篇小说的文章，一再受到来自高层的严厉批评，承受不住压力而自杀。他没有想到，几个月后，事情会发生逆转，他和李希凡的文章，都将被视为“真理”。
    一九五七年四月，周扬到《文艺报》，重申“大放”的方针，认为当前根本问题是克服官僚主义和教条主义。但五月，他把张光年、侯金镜、陈笑雨找来谈话，严厉批评《文艺报》“大放毒草”的错误。张等开始难以接受，因为这个阶段的办报方针并不是报社自己决定的。但经过周的谈话，他们终于同意“自己把小辫子揪下来”，而最后牺牲的则是另一些人：副总编辑萧乾，编委钟惦<SPS=0545>，总编室主任唐因和唐达成等。张光年在后来的文章中补充道：“那时候，副总编辑侯金镜同志在休假，副总编辑陈笑雨同志一度到武汉等地出差去了。”结果，上面说的那些人就利用《文艺报》“进行了一系列反党活动”。在以反对教条主义开始，以反对右派收场的“百花时代”，历史正像《桥梁工地上》的作者忧虑地议论到的：“困难恰恰在于罗正立这样的人并不抵抗这个潮流”，因此，他们总是能立于不败之地。(摘自《一九五六，百花时代》山东教育出版社，一九九八)
    　
    “可能失败”
    　
    亚力桑德罗・罗素在《可能失败：中国文化革命初探》一文(载《立场》杂志一九九八年第一期)中认为，在海内外影响重大的《文化大革命十年史》采用的其实恰恰是正统马克思列宁主义的将历史政治化的方法，实际上，用八十年代正统的政治观点将六七十年代的历史开除出中国现代历史，在谌容著名的小说《减去十岁》中得到更直接的表现。但是，在政治上毫无价值与在历史上公正描述还是两个问题。文章认为，正是文化革命提出的关于生产方式，阶级，国家，知识分子等问题触及到正统马克思主义合法性问题，正是由于较早而且彻底思考这些问题使中国走上了不同的道路，而一直压制这些问题的苏东社会主义则在三十年后走向崩溃。文章认为将文化革命看作封建复辟的观点不能解释中国左翼思想与五四现代思想的关系，而且，从反传统角度对帝王思想的批判，往往忽略了官僚制度同样也是传统的一部分。
    文化革命的思想来源于对斯大林教条主义的批判，它重申了历史唯物主义的原则，革命的胜利是由于通过文化的方式将社会物质力量有效地组织起来，而且，社会主义国家在革命之后面临着如何通过文化的方式对这个制度的合法性进行说明的问题。如果不能完成这种说明，同样会失败，一九六七年，毛泽东在接见阿尔巴尼亚代表团时说：“要用可能失败去提醒大家。”马克思曾经论述过官僚制度和资本主义国家的关系：“官僚机构认为它自己是国家的最终目的，国家的任务成了例行公事，或者例行公事成了国家的任务，官僚政治是一个谁也跳不出的圈子。客观存在的等级制是知识的等级制。上层在各种小问题的知识方面依靠下层，下层则在有关普遍物的理解方面信赖上层，结果彼此都使对方陷入迷途。”文化革命针对的主要是文化意识形态的官僚，毛认为这些人没有看到社会主义文化合法性的危机，即使他听不到反对者的声音，又压制了“新生事物”――这些新生事物探索的是如何减少三大差别，如何对社会主义制度进行完善，使劳动人民真正获得管理国家的权力。如果现代社会的管理是文化管理的话，那么文化革命是一次探索如何管理社会主义社会的实验。
    从历史上看，文化革命经过了三个阶段：一，群众组织的成立；二，大字报的尝试；三，夺权。一九六八年的夺权可以看作文化革命失败的转折，这就是所谓“中国热月”，它表现为群众组织没有停留在体制外进行自我合法化，而是通过“夺权”进入体制。这是社会主义民主实验失败的开始。从此，对社会主义的管理方式和制度的探索宣告失败。
    　
    文言与文学
    　
    王枫在《刘师培文学观的学术资源与论争背景》(载《学人》第十三辑)中，讨论了晚清的小学、文学论争。文章认为，骄散之争是十九世纪文学发展的一个重要线索，骄散之争的背景是汉学家和古文家之争，其核心则是阮元与桐城派之争。刘师培把阮元的“文言”纳入他所分析的“文”的统一性中，为骈文是文章之正宗提供了有力支持。更为值得注意的是，他的观点不仅是为了抨击桐城文、新民体，而是为了针对同一阵营里的章太炎。因为在章太炎那里，“文学”被界定为追求文字本意的学问，成了“正名”的延伸，是为他“订文”的文化关怀服务的。章、刘二人在什么是“文言”的看法上是不一致的，章的“文言”第一个层面是指“言”，属于本体论范畴，由此推导出不同等级的文体。而刘的“文言”则是在“文”这个形式层面，讨论了文笔、文质的区别，进而，以西方价值体系中“真”与“美”的对立，证明“文章”与“小学”完全无关。在与章太炎划清界限的同时，刘师培也与有清三百年汉学家的文论划清了界限。他指出：“文学之衰，不仅衰于科举，且由于实学之昌明。”文章认为，章刘之争和周氏兄弟后来发表于刘主编的《河南》上的，与“国粹”对举的“国魂”思想线索，是十年后新文化运动和文学革命的源头。


编辑手记


    这是一个众声喧哗的时代：前、后、左、右，不一而足。这本是自然的，用不着大惊小怪。中国社会正处于重要的转变时期，如何看待当今世界的发展和我们身处的社会，是每一个置身其间的人难以回避的问题。《读书》杂志呼吁积极的争论，认真的对话，针锋相对的说理，即使没有共识，也可以澄清歧异，了解问题的所在。让我们感到高兴的是，这种认真讨论的氛围正在形成。如果《读书》能为真正的讨论提供一点空间，我们也就满足了。
    本刊今年第六期发表了秦晖、樊纲和王希三位先生的文章，虽然并不是谈论同一本书，但都涉及中国现代化和改革的理论问题，取向各异，分歧自现。这些文章发表后，随即在一些作者和读者中引起不同的反响。盛洪先生在第七期的文章进一步探讨了经济学和道德的关系，他的观点既有别于此前何清涟女士的文章，也不同于樊纲的说法。接着第八期发表了许宝强先生的《没有界限的经济和经济学》，本期又有罗永生先生的《经济学还是自由主义》，他们从各自的理论视角回应樊纲先生在《“不道德”的经济学》一文中的论点。这些文章并不是简单地就事论事，也没有对经济学和经济学家进行道德的批评，而是把问题引向知识形成的历史，引向这些知识在实际的经济活动和社会活动中的功能，进而得出他们各自的结论。盛洪先生的结论是：“道德使人类社会更有效率，同时也是组成社会的生命的意义所在”；许宝强先生的结论是：“经济学所缺乏的，不仅是‘真正的科学精神’和‘人文关怀’，更主要的恐怕还是一种自省的态度和能力”；罗永生的结论是：“对所有曾经为自由价值所鼓舞和感召的人来说，问题不是要道德还是要经济学，而是要经济学还是要自由主义？是哪一种自由主义？”我们不能判定他们的看法正确与否，那需要更多的学者和读者参与这样的讨论，在理论和实践中逐一地检验。但这些作者的平实的分析和认真的态度，细心的读者是不难发现的。我们欢迎读者和作者就相关问题发表更多的意见。
    有意义的分歧和争论总是让人高兴的。在第八期中，我们发表了王蒙先生和刘东先生关于《泰坦尼克》的文章，作者之间并无争论，只是观点各异，趣味相左，对艺术、商业和历史的理解存在着明显的分歧，但他们的态度是坦率的，写作的方式是说理的。我们欢迎广大的读者和作者就当代大众文化问题发表看法。本期刊物中又有乐钢先生的文章，是对第六期卞悟先生的《有了真问题才有真学问》的回应。他们两位有关“自由选择”、“自由市场”以及现代性问题的争论，都是当前知识界最为关心的问题，也是不同理论的分歧所在，我们欢迎更多的作者和读者参与这样的讨论。在今年第四期的《编辑手记》中，我曾说过，《读书》杂志就像一张桌子，它被放置在围绕着它坐在一起的人之间，那些相互陌生的人们因此有了联系，因此有了可以测量的距离，即使没有共识，也可以了解各自的差异和分歧。还是那句老话，“家鸡野鹊，各有殊音”，那是何等的好呵！


《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊1998年9期要目


    钱钢／从纯学术到科学精神  金元浦／问题的问题：对于方法的首要性  袁征／人文主义与逻辑科学  叶秀山／“悠闲出智慧”说  俞可平／优败劣胜――盎格鲁撒克逊模式对莱茵模式  苏文／东欧左派思想来源的多元化  江丽／政治文化传统对新闻传播的影响  孙美堂／教育改革：一个沉重的话题  肖雪慧／关于人权的几个理论问题探索余杰／你从古拉格归来――致索尔仁尼琴  钱理群／不容抹煞的思想遗产――重读《北京大学右派分子反动言论汇集》、《校内外右派言论汇集》  葛剑雄／时代性的人性扭曲――文化大革命中的双重人格现象马宏／“第三种人”绝响：彭文应  高扬／胡适：盛名之下的思想悖论
    何满子／可以教育好的子女  牧惠／谁来管好他？  邵燕祥／让孑民先生安息  王得后／大陆版《李敖大全集》引言
    《方法》杂志社：
    社长兼主编：李宝恒    常务副社长兼执行主编：江世杰
    地址：(100081)北京学院南路86号  电话：010―62180092，62178877―3523
    全国各地邮局订购  邮发代号：国内82―818  国外4640M  定价：4.80元
广告

1998年第9期,总第234期 - 封一


    参见原版面
封一

套话的来由


    说套话来源于专制，有一半的道理。到了非先王之法言不敢言的份儿上，不说套话还有什么话可说？
    那么，在非专制的时代便没有套话了么？不然。一来非专制的时代里还有一些专制的脑袋，如果他们掌管了一个地方、一个部门，在他们控制的范围里大体仍是套话连篇的，因为他们喜欢这一套；二来，专制虽然压抑了肯思考的人，但却使懒汉得其所哉，懒汉们乐得靠不断重复那些套话来猎取权力或者御用学者的桂冠。因此，即便到了非专制时代，只要懒汉们依旧存在，他们就会苦恋着套话，希冀它继续带给他们权势与尊荣。
    专制与懒汉，这是套话之渊薮。诗曰：  
    言必先王久成风，
    纷纷懒汉竞称雄。
    何当痛扫陈辞调，
    不尽新思气吐虹。
封二／诗画话
陈四益文／丁聪画
中国书院研究系列


    浙江教育出版社出版
    　
    “八五”国家重点图书出版规划
    　
    中国书院研究系列
    　
    寻古鉴今  拂尘觅宝
    　
    中国书院辞典
    季啸风  主编  定价35.00元
    　
    中国书院制度研究
    陈谷嘉  邓洪波主编  定价28.00元
    　
    中国书院史资料(上中下)  陈谷嘉  邓洪波主编  定价100.00元
    　
    地址：杭州市体育场路347号  邮编：310006
    　
    电话：0571－5102204(发行科)  5106004(浙江教育书店)
封三

读书文丛


    徐铸成回忆录                        19.80元
    西谛书话                郑振铎著    28.80元
    晦庵书话                唐<SPS=0348>著      26.80元
    榆下说书                黄裳著      14.80元
    　
    读书文丛
    　
    无霜斋札记              朱健著      16.00元
    求错集                  孙歌著      15.80元
    凯旋门前的桐叶
                            柳鸣九著    12.80元
    道是无情却有情
                            吴怀连著    12.80元
    对话录：走过的路
                            柳风运  陈原著 4.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1998年第9期，总第234期 - 目录


    庞朴          古墓新知――――3
    钱理群        民间思想的坚守――――7
    林斤澜        温故知新――――15
    唐小兵        《古都》・废墟・桃花源外――――21
    乐钢         “真问题”的背后――――30
    罗永生        经济学还是自由主义？――――39
                  刊海远眺――――  44
                  《经济学家》：第三条道路(韩旭)◆《星》：对专政哲学的嘲讽(林
                  杉)◆《人文科学丛刊》：观念世界与政治激情(陈彦)
    麦金太尔      关于《三种对立的道德探究观》――――51
    土木其        关于达尔文主义的讨论及其引申――――54
    张  军        重说达尔文主义――――56
    本・安德森  “奇迹”背后的幽灵(下)――――60
    周大鸣        重访凤凰村  田野札记――――68
                  短长书――――71
                  生存的两难处境(唐逸)◆特纳“边疆假说”的一个翻译问题(何顺
                  果)◆英雄与反英雄(周泽雄)◆谁“懂”音乐(姜云生)
                    品书录――――84
                   《故乡》的读书史(桂勤)◆迫不得已的文学史(敬文东)◆“泥足巨
                   人”之谜(赵立程)◆留学生的故事(梁科庆)◆动情的追问(广林)
    王得后等       人间鲁迅――――92
    程映虹        “政治朝圣”的背后――――101
    章  怡         语言的困扰与理想的追求――――109
    李青果         一碗水端不平――――118
    杨亚平         朗博的《战役》――――124
    王瑞芸        “我喜欢呼吸甚于喜欢工作”――――134
    梁  展         也谈布莱希特与梅兰芳――――138
                  《读书》平台――――143
                   关于亚当・斯密的两部书(紫雪)◆关于《三峡饮食诸题》(罗小虎)◆解
                   构汉文化的角度琐谈(余石屹)◆也谈散原老人与宪政民权(王焱)
                   ◆《滕王阁序》非苏书(沈鹏)◆也说说“我们这一代人”(孙友峰)
   丁  聪          漫画――――150
                   文事近录――――152
                   编辑手记――――158
                   读书短札
                   多样的文本(袁<SPS=0493>，100)
目录
