
认识论研究的深入


    《实践・认识・真理》一书，反映了哲学界对认识论研究的深入
    　
    一九七八年的全国范围内关于实践是检验真理的唯一标准的讨论，具有深远的历史意义。在此基础上，哲学界又进一步研究和讨论了认识的源泉，实践的要素和结构，逻辑证明和实践检验的关系等问题。一九八0年十月在四川召开了全国马克思主义认识论座谈会。《实践・认识・真理》就反映了这次座谈会的成果。 
    认真贯彻百家争鸣的方针，博采众议，不囿一说，这是本书的主要特点之一。如关于实践的涵义，本书中论述和引证了十多种提法，这些分歧的见解，直接涉及到对于实践要素的理解，争论的焦点在于能否把目的包含在实践的要素之中。这种争鸣活跃了思想，促进和推动了理论研究的发展。
    本书中的论文有把专业实践作为实践形式之一提出的。这很有见地。所谓专业实践，就是由于社会分工的不同，人们所从事的社会实际生活中某种领域、某个方面的实践活动。由于过去对马克思主义实践观的认识不够全面，人们从事的各种专业实践都被排除在社会实践范围之外，这就完全否定了知识分子从事本行专业实践的必要性，抹煞了知识分子脑力劳动在社会实践中的重要作用。十年动乱期间，林彪、“四人帮”更歪曲篡改马克思主义的实践观，给我国的科学、文化教育事业造成了严重的恶果。这个教训应当记取。
    论文集中有些文章还联系了建国以来哲学界的实际，总结了我们在认识论上的一些经验教训。怎样认识和发挥人的主观能动性就是一例。《认识论三题》一文对此做了比较科学的总结。五十年代后期，我们在认识论上造成了一种误解，似乎人们是无所不能的，把本来是由于遵循客观规律而取得的成功当成是无条件地发挥主观能动性的结果，甚至认为凭主观意志就可以左右一切。于是一种最古老形式的唯心主义――政治决定论、意识决定论得以复活。五十年代末至六十年代初我们受到的严重挫折，以及十年内乱的发生，从哲学上讲，都与我们的指导思想背离了马克思主义的认识论有极大关系。因此，我们现在就很自然地得出结论：要发挥主观能动性，就必须尊重客观规律，必须坚持唯物主义的基本前提。
    当然，马克思主义认识论坚持唯物主义的前提，但并不否认主体对客体的能动作用。无产阶级认识世界的目的是为了改造客观世界。我们同旧唯物主义不同，我们坚持的是能动的革命的反映论。这不仅表现在从感性认识到理性认识的飞跃，而且更重要的是表现在从理性认识到革命实践的飞跃。在这方面，本书也收入对从理论到实践这一认识发展阶段进行新探索的文章。
    书中不少文章注意运用当代自然科学的新成果，把马克思主义认识论的研究与当代自然科学的发展紧密结合起来。《“实践――认识――实践”模式的结构分析》一文，从控制论中负反馈调节原理来研究实践、认识的反复循环过程。人们为了认识客体，不但要通过感受器官获得信息和感性材料，还需要通过效应器官(如手、足)去变革客体，进行实践活动，把所获得的信息反馈给思维器官，并且反馈再反馈，才能上升为理性认识。文章用系统结构的理论从五个方面研究了人的主观认识逼近真理的过程，并找出了认识过程中发生障碍的原因。科学与认识论》一文对波普的世界1、2、3理论作了实事求是的分析。文章认为，波普哲学是唯心主义的，他从认识论的角度提出了物理世界、精神世界和知识世界的划分，这从总体上来说是不可取的，但从分体上可以作为我们深入研究认识论的一个参考，应该批判地吸取其有价值的那一部分内容。
    我们要看到，随着现代生理学、心理学、控制论、信息论、系统论及人工智能等现代科学的发展，人的实践和认识产生了一些新的特点、新的情况，比如主体和客体的关系、意识的起源、思维与语言、反映和信息、感性认识和理性认识的辩证关系等等，都需要我们在科学的基础上，运用马克思主义认识论基本原理进行深入探讨，作出新的说明。论文集对这方面的研究反映得还不够充分，但它毕竟作出了可贵的探索。
    (《实践・认识・真理》，中国社会科学院哲学研究所辩证唯物主义研究室编，四川人民出版社一九八二年二月第一版，1.23元)
品书录
任健雄/罗由沛
刺猬与狐狸的哲学


    怀特此书把现代西方哲学的两大流派，喻之为刺猬与狐狸的哲学
    　
    《分析的时代》一书，副题为“二十世纪的哲学家”，实际上我们也不妨把它看做是一本二十世纪上半期的简明西方哲学史。编者认为，在现代“非黑格尔化”过程中存在两种不同倾向，分别称之为刺猬的哲学与狐狸的哲学。所谓刺猬，是那些被编者看作一元论者的哲学家，他们力图从整体上把握世界。这种倾向以欧洲大陆为中心。而所谓狐狸，则持一种多元观点，只满足于认识许多小事物，忽略传统哲学问题而更尊奉科学分析。他们在英美势力更大。这样，刺猬与狐狸相对立这样一条主干，便成为本书的主要线索。
    一般说来，我们对“刺猬”们，比如克罗齐、柏格森、萨特等，稍微熟悉一些，而对“狐狸”们，比如卡尔纳普或维特根斯坦，则陌生得多。即使是西方读者也同样如此。因为“刺猬”关心的是直接与人类生活密切相关的问题，常为社会运动和政治派别所重视；而且，无论这些问题还是他们阐述这些问题的方式，都常常不仅诉诸人们的理智，且更诉诸人们的情感。而“狐狸”则不然。他们所研讨的问题离现实生活较远，所使用的方法也与自然科学更为接近，因此它“在门外汉中竟找不到几个同情的读者”。然而怀特本人却是倾向于“狐狸”哲学的，对“刺猬”不无微辞。在介绍胡塞尔时，怀特径称自己对胡塞尔的所谓“先验的自我间本位”“不十分了解”，这显然是在讥讽胡塞尔的还原法和加括号法的玄奥无稽。书中更屡次将存在主义讥之为“街头哲学”或“咖啡馆哲学”，把存在主义对生活所产生的影响视为生活的不幸。
    但是，对我们重要的是，编者并未满足于上述那种粗线条的勾勒，勿宁说它在各章介绍中更注重了细节的差别，对每个哲学家，尤其是同一流派的哲学家各自的思想特点做出区别。作为美国人，怀特显然过多地注重了对美国哲学家的介绍，比如说，实用主义的三个主要代表人物都在书中占了相当篇幅。然而，正是在这种地方，编者显示了精微的分析能力。他生动扼要地讲清了皮尔士、詹姆士和杜威的联系与区别，同时，也未忽略对一些观点变化较大的哲学家的不同时期作一定评介。各章介绍颇多呼应映带，即使对书中未专门介绍的重要哲学家，也因着眼于被介绍者的思想源流而实际上有所交待，如介绍摩尔、罗素等人时对新黑格尔主义的代表布拉德雷有所涉及；在介绍桑塔亚那的神学理论时则注意了它与后来一些理论的关系。
    本书的分析是简洁浅显的，而书中对哲学家原著的选录则大大加重了此书的深度与份量。这些著作目前国内大多尚无译本，因此更需一读。对于大多深奥晦涩的现代西方哲学著作说来，这种编著体例不失为一种好的阅读入门。
    编者受其世界观制约，对于现代西方哲学的分析显然存在偏见。编者抹煞了哲学中唯物主义与唯心主义的对立。虽称“分析的时代”，但在分析时却未能顾及时代，而只是就哲学谈哲学，割断了哲学与时代、与社会的联系。至于书中对马克思主义的歪曲与攻击，则显然出于阶级偏见，其论点之无力，几不驳而自倒。
    　
    (《分析的时代》，〔美〕M.怀特编著，杜任之主译，商务印书馆一九八一年六月第一版，1.05元)
品书录
吴国光
教育先于经济


    《学会生存》揭示了现代世界发展的一个趋势：教育先于经济
    　
    教育，这个伴随着人类而出现的社会现象，多少年来一直被当做“软科学”而屈待。其实，人类社会的哪一次进步与教育无关呢？只是由于历史条件的局限和认识上的片面，使我们往往忽略了教育的重要性。而时代却已向人类的教育提出了更高的要求。
    《学会生存――教育世界的今天和明天》，是供联合国教科文组织及各会员国在制定教育策略时参考的一份报告。它是由前法国总理、教育部长埃德加，富尔为首的一个聚集了各国著名教育专家组成的小组，对苏联、美国、阿尔及利亚、新加坡、瑞典等二十三国以及联合国系统内有关组织进行了调查，并研究参考了大量文献后，于一九七二年五月写成。
    这个报告系统总结了发展中国家和发达国家教育的现状，对教育在现代社会中的重要作用给予充分的重视。它指出：“现在，教育在全世界的发展正倾向先于经济的发展，这在人类历史上大概还是第一次。现在，教育在历史上第一次为一个尚未存在的社会培养着新人。有些社会正在开始拒绝制度化教育所产生的成果，这在历史上也还是第一次。”(重点号引者加)接着，书中着重从理论上论证“终身教育”的必要性。它认为，心理学研究指出，“人是一个未完成的动物，并且只有通过经常的学习，才能完善他自己”。人可以无限接近客观世界，但永远也不可能穷尽它，人在其自身的发展过程中，永远也只是“一个未完成的动物”。从而证明教育对人的完善是何等重要。因此，“人在心理上尚未完成，这一点对我们认识人，是有贡献的。我们可以说，人永远不会变成一个成人，他的生存是一个无止境的完善过程和学习过程”，正是教育在这一无止境的完善过程和学习过程中扮演了极其重要的角色，“教育包括培养和发展一个人全部潜能的教养过程”(第163页)。一部人的历史就是人的潜能随着生产劳动的发展而逐渐地无限地变成现实的历史，而这种转变恰恰又是以教育为居间作用的。实现人的自我完善，培养全面发展的人，这是人的本性向社会提出的要求，是人类社会向教育提出的任务。这一要求和任务没有任何时候比现在更为迫切和必需了。
    笔者认为，终身教育的提出，绝不是偶然的。教育从特权教育走向平民教育，从人的特殊年龄阶段的教育走向终身教育，有其自身内在的规律性。历史的发展，人、社会和自然界的演变，不断地产生新的需要，因而也向人类提出了新的要求。大工业的出现，技术革命的崛起，愈来愈需要受过各种高等教育的专业人才和管理人才；机械延长了人的手和脚，计算机又代替了人的部分脑力，这又使人类在劳动之余愈来愈迫切于满足精神上的需要；而这些产生人类新的需要的客体由于时代的原因，又是以日新月异的速度向前发展着，以至把终身教育推上了历史舞台。现在，人们终于认识到，教育不再是一种“软科学”，它已真正成为(而且愈来愈成为)人类生存的必要条件了。
    当然，《学会生存》一书，为了能说明和适应世界上各种国家不同政体的教育现状和教育发展，不能不暴露出它的弱点，即想以民主和人道主义为基石统一人类的教育，使教育真正成为人类和平进步的手段。由于这一明显的局限，作者不可能把终身教育看成目的本身，而只是把它当作平衡阶级差异和技术差异的手段。只有在社会主义社会中，才有可能在真正的人道主义和民主的基础上把教育不仅视为手段，而且视为目的。
    总之，在新的世界潮流面前，只有放眼世界、把握未来才能生存，只有通过终身教育才能真正学会生存。
    　
  (《学会生存――教育世界的今天和明天》，联合国教科文组织国际教育发展委员会编著，华东师范大学比较教育研究所译，上海译文出版社一九八二年六月第二次印刷，1.05元)
品书录
李新华
日本社会的新阐释


    中根千枝《日本社会》以“纵式结构”做出对日本社会的新阐释
    　
    日本的社会结构究竟是怎样的？它的社会文化背景又是什么？读读中根千枝的《日本社会》一书，会有助于我们对这些问题的了解。
    中根千枝教授是日本著名的社会人类学家，现在东京大学任教，并担任该校东洋文化研究所所长。她是以“纵式社会”论闻名于国际社会人类学界的。所谓“纵式结构”，系指亲子关系、上下级关系等社会联系在社会生活中居主要地位。而“横式结构”即兄弟、同事关系等社会联系占主要地位。
    日本普遍存在的社会意识，是根深蒂固的家的观念。但它既不同于印度按职业划分的实行内婚制的种姓家庭，也不同于中国以血缘关系为基础的宗法家庭，而是一种建立在居住组合基础上的经营聚居体。根据这种家庭制度及伦理人情观念，入赘的女婿、管家等无血缘关系的人可吸收为家庭的亲密成员，甚至可以做后嗣或继承人，而有血缘关系的兄弟儿女，一旦分家另过或出嫁，其关系的亲密反远不如前者。
    日本的社会集团意识也是根据“家”的观念形成的，是家庭意识的扩大。日本的公司企业按照这种“家”的社会集团意识，把雇员看作如同家庭招来的女婿一样，采取了囊括雇员一切私人生活，包括衣、食、住、行、生、老、病、死、文娱生活等在内的“终生雇用制度”，使雇员产生一种“公司如家”的归属心理。在这种意识支配下，“效忠精神”、“新家族主义”成了社会流行的口号，而社会的伦理道德也非常强调雇员对公司企业的专一和忠诚，它不仅是公司企业衡量雇员的重要标准，也成了许多雇员的道德信条：一身不事二主，“跳槽”被视为不道德。在这种关系中，下属不只是靠上司的指令行动，更重要的是靠人际之间感情的联系来调度。在日本社会中，领导人的资格首先在于他能不能从感情上掌握住他的下属。这种协调一致的思想感情和集团内部的凝聚力成了日本工业发展的有利因素。
    日本的这种社会结构、人际关系也存在着不少社会问题。例如在“家”的社会集团意识支配下，形成许多封闭性的社会集团，它们之间的相互竞争、倾轧和勾心斗角相当激烈和残酷。其属员的门户之见、宗派习气、褊狭心理也带来了许多社会弊病。这也是日本的社会制度本身带来的问题。此外，由于社会集团内部在上下级关系中也采用了家庭关系“亲分”，“子分”的制度，到处存在着师承、主仆、上司下属等“纵式”关系，先辈同辈晚辈都有不同的礼俗，等级森严不可逾越。繁礼缛节，谦恭从命被视为社会生活的规范；论资排辈，长幼有别成了普遍的社会风尚。后起之秀，即使有才能也很难破格晋升。这对人才的使用也是一种不利的社会因素。
    本书关于日本社会纵式结构和原则的观点，抓住了与西方发达国家不同而为日本独具的一些特征，为我们认识日本社会提供了启发。但作者为把许多纷繁复杂的社会现象纳入“纵式”模式中，显然也不乏牵强附会之处。  (《日本社会》，〔日〕中根千枝著，许真、高峻岭译，天津人民出版社一九八二年三月第一版，0.55元)
品书录
司马云杰
科学与诗的结合


    黎先耀的科学小品谨严优美，力求做到科学与诗的结合
    　
    黎先耀同志先是写诗的，但历年从事的是自然博物馆工作。博物馆，拉丁语源文字大抵写作Museum，源自希腊神话中司文艺和科学的女神Muse，  他置身这样的园地，再加潜心钻研，博闻广采，缀合成篇，自然引人入胜。《鱼游春水》是他近年来科普作品的结集。
    科普作品，一忌干巴巴地照本宣“科”，述而不作，类似论文。作者力救此弊，叙事多用第一人称，娓娓清谈，倍增亲切。其风格，显然受到秦牧同志杂文的影响，面铺得很广，曲折起伏，摇曳生姿。他介绍手的进化，可以从罗丹的维纳丝雕像说起；他描述蝴蝶的婚礼，却以话剧《关汉卿》开场。古今中外，旁征博引，力求联系现实，创立新意，赋予思想性。
    二忌不加选择地滥引旧诗词，碌碌“丽”辞，昏睡耳目。写科普文章，为阐明论点或添注情致，少量引述诗词，殊为必要；若不着边际，一味拉来装点门面，实为败笔。作者当然也有称引，但大多经过筛选，切合题旨，恰到好处。象《蝴蝶诗画》那样的题材，落笔稍稍慷慨大方，便有可能堕入獭祭鱼的恶趣。他引用的杨万里《宿新市徐公店》诗语“儿童急起追黄蝶，飞入菜花无处寻”，又另一首的“酴<SPS=1744>蝴蝶浑难辨，飞去方知不是花”，一般只赏其描写田园风光如画和童稚的天真，作者却说前者咏的是昆虫的保护色，后者咏的是拟态，令人于诗情画意之外，更领会到大自然的哲理。文艺与科学相结合，自是科普作品的上乘笔墨。
    我们对于自然界，往往多凭自身的感情和经验去认识，自以为是，实则其中充满着偏见。一经作者点破，茅塞顿开，不禁哑然失笑。鸳鸯蝴蝶，其为卿卿我我的情侣，似乎是天经地义的了，殊不知有时蝴蝶成双作对，飞舞回翔，却是雌蝶在奋力摆脱雄蝶的无赖纠缠。宋代画院的试题“踏花归去马蹄香”，画家画几只蝴蝶追随马蹄，无不欣赏其想象丰富，如闻十里花香，谁会料到有的蝴蝶死劲追逐，为的是等待马儿排泄大小便，品尝美味，彼翩翩浊世佳公子竟是逐臭之夫。这看来大煞风景，但领略大自然的本质较诸仅赏其表象，来得更美。诸如此类可新耳目者尚多。
    倘加吹求，我以为，有的篇章，说理似尚可深入一间，由表象进而剖析自然现象的内在规律，更能启发想象，增加读者探索科学奥秘的兴趣。如《艺林改错》文中提到牵牛花的须蔓总是一顺儿往右缠的，为什么呢？牵牛花的情况我不知道，我曾经受人指点观察过丝瓜、黄瓜之类攀缘植物的蔓子，都是先向一边缠，中途倒卷过来往另一方向缠。一顺儿缠绕蔓子会扭歪，中间倒过来缠，则蔓子向相反方向松开，受拉均衡而自然生长。电话听筒和电话机连接的电话线就是仿照这个原理创制的。往一边卷，倒怕是蔓子找不到支持物体的退缩现象吧？
    有个别处所，解释不够全面。《龙吟凤舞》的脚注：“图腾是原始社会的人看作跟本部族起源有特别关系的某种动物或其它生物的现象，并常以此形象作为本部族的标志”。图腾崇拜也有以日月星云等自然现象或非生物作对象的，尽管为数寥寥如川北羌族的白石崇拜便是。有两篇文中提到苏州的玉带桥，应作宝带桥。《生命的足迹》中称牦牛为高原之车，车恐是舟字的形误，它是跟沙漠之舟的骆驼排名的。
    　
    (《鱼游春水》，黎先耀著，人民文学出版社一九八二年六月第一版，0.77元)
品书录
明程
有特色的作家论


    时萌的《闻一多朱自清论》是一本有特色的作家论
    　
    我说这本书有特色者，是指作者不大重复别人研究评论闻、朱诗歌、散文的观点，能从闻、朱的思想发展的整体这一角度去论述，力避人云亦云、重复雷同之弊。
    《论语・子路》里说：“狂者进取，猖者有所不为也”。有的朋友戏称闻为狂者、朱为狷者。据包咸注“猖者守节无为。”朱自清的挚友都称他是“积极的猖者”。这是因为朱自清从旧垒中来，没落的士大夫家庭的阴影与自幼从私塾中蒙受的封建传统教养，这些旧观念形态的积垢自不能不给他深刻的影响，孕育了他整饬而温和、庄重而矜持的性格。然而，时代的暴风雨猛烈冲刷着他身上的积垢，五四运动的大潮又冲开了他心灵的门扉，大学四年攻读哲学更让他养成了剖析现实社会的锐敏的观察力，这一切又孕育了他健康的人生观和进步的文学观。作者探究朱自清所以能从“猖者”终于变为“斗士”的生活道路和文学道路，就是从这个立足点出发的。他从朱自清早期呼唤光明的诗歌创作，到描绘生活“表现着，批评着，解释着人生各面”的散文艺术，一直到摈弃故纸堆，执笔写议论政治、批评人生的杂文、政论。我们脉络清晰地看到了在时代的大风雨中，这位清高耿介的“狷者”，变成了不畏斧钺的“斗士”的全过程。
    过去一提起闻一多的诗歌诗论，人们便会联想起“新月派”、“豆腐干诗”之类的概念，论者或责其流于形式论，或说他专从西洋诗中去追求格律，或只敢肯定其诗歌富于爱国主义而讳言其创拓诗歌理论之功。时萌同志指出，这是不公正的。他认为近三十年来在是否建立现代格律诗这一课题上，有过两次众说纷纭的争论，但似乎并未理会闻一多在建树格律的苦心孤诣，这实在是诗歌发展史中的一大损失。作者旁征博引了大量材料论证：闻一多这位中国现代诗史上的“功臣”，我们不能也不应漠然置之。对于他创建新诗格律时所持的又严格又宽博的态度和他诠释格律的原质的理论，不应当被目为形式主义，今天必须重作探讨，给予公允的恰如其分的评价。
    时萌同志是一位刚过五十、知识丰富、写作潜力很大的中学教师。他青年时代就热爱文学，写过诗歌、散文，还会刻图章、也爱书画，曾热烈地读过闻一多的《红烛》《死水》和朱自清的《背影》等名篇，对闻朱的道德文章极为敬佩。一九五七年虽然被“错划”，但逆境也可以激励人的志气，他集中精力研究了点学问，读了点书。“十年动乱”时他在打扫尘封的学校图书馆时，又利用这个机会贪婪地读了闻朱的全集和文集以及其他有关资料，在“牛棚”里也偷偷写，他从来没有放下手中的笔。许多文章，包括他研究清末四大谴责小说家之一的《曾朴研究》就是六十年代初写好，“文革”中藏在柴草篓子里被保存下来的。时萌谦虚地告诉我们，他很喜欢蒋和森、李泽厚的文风，如果这本《闻一多朱自清论》在语言文字上有点可读性的话，那是受蒋、李文笔的影响。现在，时萌是常熟县的人民代表、政协委员，作协江苏分会的会员。继“闻朱论”之后，他又写了《田汉论》，还准备写《夏衍论》和《冯雪峰评传》等。我想，把作者的近况略作介绍，对于读者阅读和理解这本书也许不无益处吧！.
    　
    (《闻一多朱自清论》，时萌著，上海文艺出版社一九八二年六月第一版，0.53元)
品书录
华然
评《人间词话》笺注


    王国维《词话》素为学界重视，现就已问世的三种本子评《人间词话》笺注
    　
    一九六○年出版的徐调孚注、王幼安校订的《人间词话》是笺注本中的第一种，又叫通行本。该书的校注，主要是对《人间词话》中引用的诗词、文句一一注明出处，摘录整首诗词和引文全句段，让读者阅读时得到便利。在校注中，也触及到《人间词话》引用的诗词、文句的误写、异文之处，不过，只是在版本互校中谈到的意见，并不是校注者特意的阐发。通行本的可贵之处，是在它辑录较全，给人以全貌。六十年代以后，研究王国维的《人间词话》，大多依据通行本。
    近出靳德峻笺证、蒲菁补笺的《人间词话》(以下简称靳笺证本)，是第二种笺注本。据该书《出版说明》指出：“靳德峻的笺证曾经出版过，蒲菁又作了补笺”。靳笺证本只笺证了通行本的第一部分《人间词话》(两卷本之上卷)六十四章节。通行本的第一部分的校注条目为九十四则，靳笺证本笺证的条目为二七六则(原笺一一五则、补笺六十一则)。两种笺注本互见的条目有七十多则，在转引诗词、文句和校勘方面，大同小异者甚多。尽管如此，靳笺证本相对于徐校注本有所前进。它不仅增补了作者生平、思想和作品的介绍，而且往往找出不同章节的相互联系，不作孤立的笺证。还有一些章节的笺证说到王国维的其他著作中的论述。这些无疑给人一种整体感。由于徐、靳各自笺注的角度和特点不同，两种本子不妨对照起来读，大有裨益。尤其可贵的是在靳笺证本中还公布了一条新材料，即关于三种境界说王国维本人的解释，当有助于深化对这一问题的探讨。
    不过，靳笺注本在版本方面，个别地方不大考究，有臆断之嫌。二十三章节说“徐调孚校注本，下有‘皆能摄春草之魂者也’句”，用括号括上，有拟删之意。今查，《国粹学报》第四十九期，总1445页上有这句话(［台湾］文海出版社一九七0年版)。下面要说到的滕校注本的原稿本中也有这句话，通行本将其中的“写”改作“摄”。不知靳笺证本根据哪个版本拟删去这句话，使人费解。同时，靳笺证本所引诗词、文句未注明版本出处，无法查证。校对亦有疏忽，有几处竟把“冯延巳”误为“冯延己”。
    滕咸惠校注的《人间词话新注》(简称滕校注本)是第三种笺注本，比起前二种，有三个特点：
    首先，滕咸惠对王氏美学思想作了总体研究，知人论世，从全体中更可以把握部分著作的精神实质。其次，王国维的美学思想，包括他的《人间词话》，同他接受、研究西方美学有很大关系。笔者以为这正是王国维美学思想的理论基础(见《中国哲学》第六辑载拙文)。这个问题，在徐校注本中基本没有提及，在靳笺证本里只有一处笺证到尼采。滕校注本突出了西方美学，尤其叔本华给《人间词话》的影响。但它似乎只显示两者联系的方面，而未能划清其区别的另方面，缺乏进一步恰当的笺证。也许这受了校注体例的束缚。体例是人为的形式，难道内容不能冲破它吗？
    滕校注本最引人注目的是第三个特点，就是公布了《人间词话》的原稿本。笔者以为，拿原稿本次序排列同手定本相比，显然手定本更能体现《人间词话》的本色和贡献。因为手定本第一章节就标举“境界”说，从一章节到九章节自成段落，而这九章节在原稿本中编次为三一、三二、三三、三四、三七、三五、四六、四八、七九，可见不是一般文字上的润色而已。王国维的“境界”说，为靳笺证本和滕本周振甫序所推崇，不正证明了手定本的匠心独运吗？至于说到文字的增删，不象编次那样一目了然，有的增删得好，有的则未必然了。
    　
    (《蕙风词话・人间词话》，徐调孚注，王幼安校订，人民文学出版社一九六○年四月第一版，0.92元；《人间词话》，靳德峻笺证，蒲菁补笺，四川人民出版社一九八一年九月第一版，0.29元；《人间词话新注》，滕咸惠校注，齐鲁书社一九八一年十一月第一版，0.48元)
品书录
卢善庆
植根于群众之中


    读了《连环画报》上的很多作品，深感这个刊物植根于群众之中
    　
    有朋友给我送来几本《连环画报》，主要是因为从《连环画报》八一年第五期起，连载了根据荷马史诗编绘的《伊利亚特的故事》，从第九期起，又连载了《奥德赛的故事》，而我又是对古代希腊罗马文学有过一些兴趣的。由于这个偶然的机会，使我接触这本画报，读后感觉耳目一新，很后悔过去没有读过这本编得非常好的美术刊物，所以想写几句读后的感想，也想向读者们介绍一下这本内容丰富、绚丽多采的画报。
<IMG=CA83201201>
    《连环画报》是由人民美术出版社编辑出版的，一九八一年六月是这个刊物创刊三十周年。三十年前，首任人民美术出版社社长萨空了同志领导了《连环画报》的创立工作。这块栽培连环画花朵的园地，广大的作者几十年来对它付出了心血和辛勤的劳动，取得了丰硕的成果。今天我们看这本画刊，每期内容都很丰富多采，既有我国当代著名小说的改编缩写，又有根据外国名著改编的连环画，还有不少是根据中外民间故事和古典名著改编绘制的。编辑取材一般都很谨严，绘画风格也不拘一格、多种多样。这本杂志对在广大群众中普及文学知识很有用处。目前我国大众文化水平还比较落后，一般青少年的中外古今文学知识也相当缺乏，而国内外文学书籍浩如烟海。我们希望青少年都能多读一些好书好作品，提高思想文化水平，但这个工作又不是短期内能够作到的，因此多看一些优秀文学作品的简写本或提要，来增加这方面的知识，就很有必要。当然欣赏文学作品不能依靠缩写本或内容提要，还必须阅读原著，但为了普及一般文学知识，这本杂志在目前可以起不少作用。
<IMG=CA83201301>
    在另一方面来看，这本杂志在培养我国画家方面也是非常重要的。我国绘画艺术有很悠久的传统。原始绘画，由于绘制工具的简陋，只能是简单画个事物的轮廓，因此绘画必然是接近于后日的写意画。慢慢绘画技术提高了，绘画的工具也发展了，绘画艺术必然从写意传神向更精确的绘图、更细致的笔法方面发展，这样就出现了工笔画。唐宋以后，工笔画又不能完全满足群众的审美要求，被认为是单纯模拟具体事物的外表，是工匠的事，因此又出现了新的写意画，即文人画；这样下去又要变为单纯摹仿过去的画谱或名家的作品，忽略了绘画的基本功，失去观察事物的敏感，使写意画失去它的生命力，因此又需要提倡工笔画，多作基本功。绘制连环画需要高度技巧和准确观察具体事物的能力，因此这对青年画家是很好的也是必要的训练。
<IMG=CA83201302>
    连环画是普及文化的好工具，鲁迅先生早就十分重视。现在经过文学家、艺术家的集体努力，连环画有了很大的发展，已经成为雅俗共赏的作品。读书人不仅为了关心普及应当一顾，而且自己也可从中得到艺术享受。
品书录
杨宪益/秦龙/王怀庆/赵俊生/李忠良/庞邦本/黄冠余
1983年第1期,总第46期 - 寸言


    近读袁行霈等编的《中国文言小说书目》(北大版)，虽然厚厚一大本，读来却有兴味，因为它为我们勾划出了一个古老的、沉睡的小说林的轮廓。作者从浩如烟海的古籍中，辛勤爬梳钩沉，列举了二千七百多部小说的书名，并一一注明卷数、年代、版本、著录情况，作了必要的考订。这也是文物发掘工作的一种，有功于学术。
    各类书目我都喜欢浏览，因为费时无多，即可过眼繁花千树。这好比登高望远，山川风物，尽收眼底，心理上便感到一种满足。至于积累文化、嘉惠后学更不待言。可惜，现在不少出版社宁愿在几本“热门”书上撞车，肯甘于寂寞出版这类书目者尚无多。(周)
    　
    杨滕西选编的《中国当代游记选》(旅游版)，选收的多为建国以来游记文章中的精品。无论名家后学，都有佳作入选。书中所涉，几穷国内名山胜水、历代古迹。手此一书，虽身处斗室，也能神游天下了。本书的不足有三。一是作者小传不全，名家有，而无名者无；二是缺了台、港、澳的游记佳篇，因而不够全面；三是个别篇章水平不高，因系名家所撰而入选，遗憾！(刘学工)
    　
    教科书读来很难使人感到愉悦，但我还没听到过谁抱怨EssentialEnglish或New Concept English枯燥乏味，可见教科书不可一概而论。近读彭漪涟等编著的《趣味逻辑学》(中国青年版)，感到确实是一本熔科学性、思想性、趣味性于一炉的好书。它是一本普及逻辑知识的广义的教科书。全书共分五个部分。每部分都是先提出一系列饶有趣味的问题，然后予以解答分析，最后再将本部分的逻辑知识作一小结。这种新颖的结构体系，反映了编著者的匠心。从这本书的尝试中，我们不仅看到我国教科书的编著正在努力摆脱枯燥乏味的可喜势头，也看到人们对于学与乐这对矛盾认识的深化。
    　
    (张贤勇)
    　
    一部美学普及读物，倘若文字不能做到“美”，那么“通”应该是起码的要求。可惜有的书连这一点也有欠缺。陕西人民版《大众美学》是个例子。该书57页有云：“实际倒也并非一律完全绝对尽皆如此”，48页：“庶几可以而且才能准确地抓住它们……”。书中语言之叠床架屋，语义之<SPS=0413>格难通，大率类此。就内容而言，全书也有一些地方观点前后矛盾。如第1页先强调原始人无爱美之心，但接下去又谓“原始人‘爱美’的观念，早在旧石器时代中期至晚期，就已经产生”，并列举考古发现以资佐证。
    　
    (姜云生)
    买了一本《古今北京》，展望出版社出版，平装精印，美观大方。打开书，前面《编者的话》称：“这是一本出色的旅游书籍，也是一本史地知识性的良好读物。”翻到书的后面，却开列了近五十条勘误，看了首先增添烦恼：要一条条地前后对照着把正文改过，得花多少时间！我是搞新闻工作的，书中目录上有“独树一帜的新闻事业”一条，自然是先睹为快，于是一章一章、一页一页地翻找――因为目录后没注页码。在第304页，总算找到了“报纸”一节，却发现了问题：书中《光明日报》条说：“《光明日报》是中国各民主党派联合主办的全国性报纸。”但是，在一九八二年九月十七日的《人民日报》第七版上刊登的该报扩大发行的广告上，却说的是：“《光明日报》是中共中央领导的以知识分子作为主要读者对象的全国性综合性日报。”呜呼！孰信孰错！再翻下去，到“贡院”一节，又发现：书中说明、清时代，三月会试叫“春围”，八月乡试叫“秋围”，不对，应该是“春闱”、“秋闱”。没用三两分钟发现了两处错误，印象就稍欠“良好”了！当然，我也并不整个否定这本书，只是提醒一下而已。
    　
    (之达)
    　
    《清史资料》是清代历史资料专刊，已出三辑。这里的“清代”，专指鸦片战争以前。至于一八四○年以后的清代，则适用另一种专刊，即《近代史资料》。我常常耽心，如果碰到道光的起居注，会不会象俗话所说：“山阴不收，会稽不管”，成为伊索寓言里的蝙蝠？
    问题更在于断代史。要是有人看了《清史通俗演义》不满足，想找一本有头有尾的清代史，那就只能去翻旧书堆。新编的清史，几乎无例外地写到鸦片战争前夜便戛然中止。
    中国人民大学清史研究所编的《清史研究集》的《编者的话》讲了他们的看法：“清史研究的范围，当然应该包括清封建王朝自建立以迄覆亡的全部历史过程。因此，《清史研究集》将既刊登鸦片战争以前、也刊登鸦片战争以后的清史论著。”循名贵实，言之成理。可是，同是这一研究所集体编写的《简明清史》，却仍只叙述到一八四○年鸦片战争为止。
    　
    (谷林)
    　
    《中国道教思想史纲》(第一卷)(四川人民版)是一部填补空白之作，值得欢迎。但是它对《太平经》的分析上，生硬套搬存在和意识的问题，忽略了中国古代思想家并不注重世界的本原问题，很多关于形神关系的讨论是在次一级的层次上进行的这个特点，结果削足适履，背离了实际。又它对知人善任思想尤为重视，用了不少篇幅，但这与道教思想体系有何关连呢？本书毕竟不是人才学史纲，也不是思想史史纲。
    　
    (卢敦基)
寸言
周/刘学工/张贤勇/姜云生/之达/谷林/卢敦基
从《实践论》谈毛主席的读书生活


    如果说，“否认理论”是“狭隘经验论”的特征，那么，《实践论》的写作这件事本身，却正是重视理论的一个明证。《实践论》、《矛盾论》以及《中国革命战争的战略问题》、《论持久战》、《<共产党人>发刊词》、《新民主主义论》这些著作，乃是中国革命所产生的最重要的一批马克思列宁主义理论著作。我们党以毛泽东同志为主要代表所进行的这些创造性的理论建设工作，为我国新民主主义革命的胜利奠定了理论的基础
    我们党建立和展开活动的初期，理论准备是不足的。这是由于：第一，中国资产阶级在思想上和理论上很不成熟。毛泽东同志在《农村调查》的序言中说过：“中国幼稚的资产阶级还没有来得及也永远不可能替我们预备关于社会情况的较完备的甚至起码的材料，如同欧美日本的资产阶级那样”①。这是从社会调查的材料准备这个方面来说的，从哲学、经济学、社会政治学说的理论准备这个方面来说，也是这样。这里说理论准备，取的是间接的含义。在理论上无产阶级同资产阶级是相互对立的，同时又是相互联系的。中国资产阶级在理论发展上的不足，影响到中国无产阶级理论发展的不足。第二，中国共产党一诞生，立即投入迅速高涨的实际革命运动，来不及从容地作理论的准备。当然，决不可以低估建党前后马克思主义理论的介绍和研究的巨大成绩。正是由于这种介绍和研究，使中国人民的眼界提高了，中国革命也改变了面貌。但是，这种介绍毕竟是很不充分的，马恩列的许多重要著作都还没有翻译出来，对于马克思主义的理论和中国革命的实践还缺乏完整的、统一的了解。第三，第一次大革命失败，党又立即投入武装起义，在农村、在偏僻的山沟开辟根据地，进行土地革命战争，没有可能从容地从理论上总结革命经验和探讨革命道路。
    但是，革命难道能够等待理论准备成熟然后才去进行吗？革命实践在先。中国革命发展的客观形势，迫使我们党从实践中开辟了一条世界无产阶级革命历史上不曾有过的中国自己的独特道路――在农村建立根据地，以农村包围城市的道路。中国革命的理论准备和理论建设，正是要从总结中国革命的实践经验中，从研究中国革命的条件、特点和规律中，把马克思主义的理论和中国革命的实践结合起来而求得发展。当时，正是毛泽东同志从实践上和理论上代表了这个正确的方向。
    然而，一些受教条主义束缚的同志却不能认识这个正确的方向。，在他们看来，似乎只有在外国，在城市，在书本上，才能有马克思主义，山沟里不能有马克思主义。他们指责所谓“山沟里的马克思主义”，认为它是“否认理论”的“狭隘经验论”。
      马克思主义当然不能从山沟里产生。它是从近代无产阶级革命运动的基础上批判和改造近代资产阶级的理论成果而产生的，是在近代城市中产生的。从中国来说，它还是在外国产生的。外国传来的马克思主义，在中国首先也是在城市，在革命知识分子和革命工人中传播的。毛泽东同志同其他许多人一样，是在城市，在同外国传来的新思潮相接触中，了解和接受马克思主义的。但是，中国历史和中国社会的实际情况，中国革命发展的客观形势，决定了中国革命必须到农村中、到山沟里去发展。因此，马克思主义理论在中国，必须同农村中、山沟里的中国革命实践相结合。在山沟里研究马克思主义当然有许多困难。然而，否认农村中、山沟里的中国革命实践，拒绝研究中国革命实践的这些创造性的经验，只是从书本上和外国决议上去抄袭马克思主义的词句和教条，这样的“马克思主义理论”，不能引导中国革命走向胜利，只能使它遭到挫折。
    当毛泽东同志强调实践、强调调查研究的时候，他所要求的是马克思主义理论和中国革命实践相结合，认为理论工作必须遵循这样的方向，并没有一般地否认理论、否认书本。相反，在同实践相结合的正确方向下，他是重视理论，重视书本的，在山沟里和战火中的极端困难条件下，他是尽了可能去学习理论，学习书本，提倡理论的教育和研究的。
    前面已经说过，在一九二九年的古田会议决议中，毛泽东同志在强调社会调查的同时，强调了马克思列宁主义的方法。在这个决议的“党内教育问题”一节里，在十项教育材料中，除了列为第七项的“游击区域社会经济的调查和研究”一项外，还有列为第八、九、十项的“马克思列宁主义的研究”，“社会经济科学的研究”，“革命的目前阶段和它的前途问题”，以及列为第一、二项的“政治(形势)分析”，“上级指导的通告的讨论”。
    在起草古田会议决议的同时，毛泽东同志给中央写了一封信，说：“惟党员理论常识太低，须赶急进行教育，除请中央将党内出版物(布报，红旗，列宁主义概论，俄国革命运动史等，我们一点都未得到)寄来外，另请购书一批……我们望得书报如饥如渴，务请勿以事小弃置。”他还给当时的中央领导人写了一封信，说：“我智识饥荒到十分，请你时常寄书报给我”。
    在反革命“围剿”中，毛泽东同志想方设法收集马列著作。《反杜林论》的中译本就是在一九三一年红军打漳州时收集到的。他非常珍惜这些译本，在长征行军中都一直带在身边，没有丢失②。
    关于“狭隘经验论”的争论，给予毛泽东同志以极深的印象。他后来提到这场争论时说过：“我因此，到延安就发愤读书。”③
    关于毛泽东同志在陕北、在延安发愤读书的情况，有一些很生动感人的记载。
    斯诺在《西行漫记》中这样报道过：“毛泽东是个认真研究哲学的人。我有一阵子每天晚上都去见他，向他采访共产党的历史，有一次一个客人带了几本哲学新书来给他，于是毛泽东就要求我改期再谈。他花了三、四夜的工夫专心读了这几本书，在这期间，他似乎是什么都不管了。”④斯诺的访谈，是一九三六年十月间的事情。
    一九三六年八月十四日，毛泽东同志给易礼容同志一封信。信中询问：“李鹤鸣王会悟夫妇与兄尚有联系否？我读了李之译著，甚表同情，有便乞为致意。”李鹤鸣就是李达，信中提到的李的译著现在不能断定是哪一种。很可能是李达、雷仲坚合译的《辩证法唯物论教程》。
    毛泽东同志不仅自己发愤读书，还组织中央其他同志一起读书，提倡党的干部都来读书。一九三六年九月十一日毛泽东、周恩来、博古致电彭(德怀)、刘(晓)、李(富春)：“(一)同意富春办法组织流通图书馆；(二)明日即开始寄第一次书十本，先交富春，停三天，转寄刘、彭，停一星期；(三)各同志务须按时寄回，以免散失；(四)以后将一星期或十天寄一次。”
    一九三六年十月二十二日，毛泽东同志给当时在“外面”从事统一战线工作的叶剑英、刘鼎去电：“要买一批通俗的社会科学、自然科学及哲学书，大约共买十种至十五种左右，要经过选择真正是通俗的而又有价值的(例如艾思奇的《大众哲学》，柳<SPS=0674>的《街头讲话》之类)，每种买五十部，共价不过一百元至三百元，请剑兄经手选择，鼎兄经手购买。在十一月初先行选买几种寄来，作为学校与部队提高干部政治文化水平之用。在外面的人，一面工作，一面要提倡看书报。”
    毛泽东同志在陕北和延安批阅较多的哲学著作有十几种，除马恩列斯的以外，还有苏联和中国学者的。其中李、雷合译西洛可夫、爱森堡等合著的《辩证法唯物论教程》批注文字最多。从一九三六年十一月至一九三七年四月，先后在这本书的两个版本上用毛笔、红黑蓝铅笔在书眉和空白的地方写下了近一万三千字的批注。书中还分别划了许多圈、线。一九三五年六月的版本，从头至尾作了批注、圈点和勾划。其中第三章“辩证法的根本法则”批注文字最多，最长的一条近千字。所有的批注文字都用隽秀的行草字体书写。批注有对原著的扼要而精辟的概述，简明的赞同评语，也有对原著观点的批评、引伸，特别是有许多联系中国实际所作的发挥⑤。
    米丁著、沈志远译的《辩证唯物论与历史唯物论(上册)》(一九三六年十二月初版)，毛泽东同志也作了许多批注。
    李达著的《社会学大纲》，一九三七年五月出版后作者曾寄给毛泽东同志一本，毛泽东同志读了很高兴，认为是一本好书，是中国人自己写的第一本马克思主义的哲学教科书，并把它推荐给抗日军政大学。他在书上作了很多批注，合计约三千五百字。一九三八年二月一日，毛泽东同志写《读书日记》，开头这样写着：“二十年没有写过日记了，今天起再来开始，为了督促自己研究一点学问。看李达的《社会学大纲》，一月十七日至昨天看完第一篇，‘唯物辩证法’，从1―385页。今天开始看第二篇，‘当作科学看的历史唯物论’，387―416。”以后逐日记了读书的进度。十六日记：“本书完。”⑥
    艾思奇著的《思想方法论》(一九三七年一月再版)，毛泽东同志也作了批注。一九三七年九月，还写了十九页《艾著<哲学与生活>摘录》，总共三千字，并写信给艾思奇同志说：“你的《哲学与生活》是你的著作中更深刻的书，我读了得益很多，抄录了一些，送请一看是否有抄错的。其中有一个问题略有疑点(不是基本的不同)，请你再考虑一下，详情当面告诉。今日何时有暇，我来看你。”⑦
    毛泽东同志充分利用了同江西时期和长征途中比较要好一些的客观条件，“如饥如渴”地阅读当时他能得到的理论著作，研究马克思主义理论，特别是马克思主义哲学。他这种研究的特点，就是联系中国革命的实践，把中国革命曲折发展的历史经验教训提到思想方法和思想路线上，提到认识论和辩证法上来总结。他对所读的哲学著作的批注中，鲜明地表现了这种特点。他写《实践论》、《矛盾论》和整个《辩证法唯物论(讲授提纲)》，  就是为了这个目的。对这些著作的阅读和批注，有许多就是写作《实践论》等的直接准备。
    写作《实践论》、《矛盾论》，并不是毛泽东同志研究哲学的结束，而是他研究哲学的新的开始。前面引的《读书日记》和《艾著<哲学与生活>摘录》，就已表明了这一点。一九三九年一月十七日，毛泽东同志给何干之同志写信说：“我的工具不够，今年还只能作工具的研究，即研究哲学，经济学，马列主义，而以哲学为主。”同样表明了这一点。
    延安时期是民主革命中我们党在理论上达到成熟的时期。如果说，那以前我们党在理论上准备不足的话，经过延安时期以毛泽东同志为主要代表进行的系统总结中国革命历史经验、系统阐明党的纲领和策略的理论建设工作，经过延安整风，党为指导中国民主革命达到胜利从容地作好了理论的准备。
    延安整风一方面纠正了“中国的主观主义者在脱离实践的提倡社会科学理论之重要性”的偏向，一方面也强调了联系中国革命实践学习和研究理论的重要性。整风学习文件中关于这方面的许多论述，是大家所熟习的。整风前后，毛泽东同志在延安组织学习哲学，并在新哲学会第一届年会上指出“中国革命有了许多年，但理论活动仍很落后，这是大缺憾”，强调“如不提高革命理论，革命胜利是不可能的”。这些情况，已有文章专门介绍⑧，这里就不详细复述了。下面再介绍几件关于组织编译和学习马列著作的事情。
    一九四二年九月十五日，毛泽东同志写信给凯丰同志：“整风完后，中央须设一个大的编译部，把军委编译局并入，有二三十人工作，大批翻译马恩列斯及苏联书籍，如再有力，则翻译英法德古典书籍。我想亮平在翻译方面曾有功绩，最好还是他主持编译部，不知你意如何？不知他自己愿干否？为全党着想，与其做地方工作，不如做翻译工作，学个唐三藏及鲁迅，实是功德无量的。”
    一九四二年十一月，毛泽东同志在西北局高干会上讲布尔什维克化十二条时提出：我们要注重理论，高级干部要准备读书，从《共产党宣言》起到《季米特洛夫文选》止，选三、四十本。我们有这样丰富的经验，有这样长的斗争历史，要能读一、二十本到三、四十本马恩列斯的书，就把我们的党大大的武装起来了。
    一九四三年四月二十二日，毛泽东同志又写信给凯丰同志：“惟译著方面(译是马列、著是历史)，须集几个人来干，期于有些成绩。”
    总之，这里收集和介绍了民主革命时期的一批材料，目的是要用这些事实从历史方面来说明，那种认为《实践论》代表着“否认理论”的“狭隘经验论”倾向的观点是不合乎实际的。《实践论》从哲学上深刻地阐明了马克思列宁主义理论必须同中国革命相结合的原则，指导和代表着我们党的理论建设工作的正确方向。
    　
    ①《毛泽东选集》，第二卷，第749页。
    ②  吴黎平：《<反杜林论>中译本五十年》，《文汇报》一九八二年五月十二日。
    ③  郭化若：《毛主席抗战初期光辉的哲学活动》，载《中国哲学》第一辑。
    ④  斯诺：《西行漫记》，三联书店一九七九年版，第67页。
    ⑤  忻中：《毛主席读书生活纪实》，《社会科学战线》一九八一年第四期。
    ⑥  程敏：《光辉的榜样  深刻的启示》，《教学与研究》一九八一年第六期。
    ⑦《中国哲学》第一辑。
    ⑧  温济泽：《毛泽东同志在延安是怎样教导我们学哲学的》，《学习与思考》，一九八二年第四期。

龚育之
《中国出版年鉴》一九八二年刊出版


    《中国出版年鉴》主要反映和记录上一年全国图书、报刊出版的新情况、新成果和新资料。
    《中国出版年鉴》一九八二年刊在前两年试编的基础上，根据全国各类图书馆、资料室、有关出版单位，以及广大读者的反映和建议，从内容到编排形式都作了较大的改进，资料性、实用性大大加强。全书包括：专论、特辑、纪事、概况、图书评介、全国新书简目、全国报刊简目、出版名录、出版广告、索引等十个部分。其中特辑部分包括《刘少奇选集》(上卷)的出版和各类优秀图书的评奖活动等；纪事部分包括为庆祝中国共产党成立六十周年和为纪念辛亥革命七十周年而出版的图书情况以及古籍整理出版工作情况等。有关图书、报刊的介绍有一九八一年各类图书出版综述、一九八一年全国主要书评文摘及索引、全国出版社推荐较好的新书简介、读者对象较广泛的丛书专题书目、全国新创刊的报刊介绍等。总计全书以各种形式收录、介绍的新书有一万五千余种，报纸、杂志三千余种，还有各种综合或专题的图书、报刊出版概况、统计资料等，是目前介绍中国图书、报刊出版基本情况、收罗资料最丰富的大型工具书。
    《中国出版年鉴》一九八二年刊全书约一百五十余万字，胶版精印，收有较多的图片、图表，十六开本精装，定价7.60元。中国出版工作者协会编辑，商务印书馆出版，新华书店发行。
补白

肖伯纳和《费边论丛》

<IMG=CB83202301>
    一八八九年圣诞节前，英国伦敦的费边社出版了一本《费边社会主义论文集》，收入由七位作者分别执笔的八篇论文(中译本于一九五八年出版，根据的是一九三一年版本，译名为《费边论丛》，  因此本文沿用此名)。这本文集阐述了一个重要的非马克思主义社会主义流派――费边主义的基本理论，为一九○○年成立的英国工党提供了指导思想，它的某些内容今天仍有现实意义。因此，对于社会主义思想史和英国近代历史及政治的研究者来说，《费边论丛》可以说是一本必读书，而尤其使我们感兴趣的是中国人民非常熟悉的伟大作家肖伯纳同这本书的关系。
    肖伯纳是《论丛》的编辑。他写了其中的两篇论文，并且为一九○八年和一九一三年的两次重版本写了长篇序言。一九四八年出六十周年纪念版时，九十二岁高龄的肖又写了一篇题为《费边主义六十年》的后记。通过《费边论丛》和肖在这前后为费边社所做的文字工作，我们可以看到肖的思想和活动的一个重要方面，也就是与社会主义思想有关的方面，也可以由此探索这一方面同他的文学创作的关系。这就是本文打算谈的问题。
    　
    一次值得纪念的会议
    　
    在一八八四年五月十六日费边社例会的会议记录上，肖伯纳用铅笔写了一个旁注：“肖伯纳第一次出席，因此这次会议是值得纪念的。”这句话固然带点肖所特有的那种幽默的狂妄劲，却可以说是实事求是的。
    肖伯纳在一八七六年二十岁时从爱尔兰来到伦敦，想当作家，写了几部小说都不成功，只好给几家报刊写点文艺评论勉强维持生活。这时他对社会主义思想发生兴趣，积极参加一些俱乐部关于社会主义的辩论和演讲。他曾一度信奉美国人亨利・乔治的土地国有化理论，后来受社会民主同盟领导人亨利・海德门的影响，到大英博物馆去钻研《资本论》第一卷(那时还只有法文译本)。马克思对于资本主义社会的解剖使他大开眼界，从此他成了社会主义者，但是他并没有加入当时英国唯一宣称信奉马克思主义的组织即社会民主联盟，却入了费边社。据他自己说，这是因为他“本能地感觉到”费边社能吸收和他“具有同样偏见和思想习惯的人”。不久后肖就宣布拒绝马克思的经济学说和革命理论，成了一个典型的费边主义者。
    费边社成立于一八八四年一月。它是一个主要由所谓中产阶级知识分子即作家、记者、教师、公务员组成的研究和宣传社会主义的团体。起初他们并没有明确的理论，只是对资本主义社会严重的贫富不均和由此产生的罪恶不满，模糊地想加以改造。他们认为需要经过长时间的探讨，找出最好的途径，因此采用古罗马大将“拖延者费边”的名字为社名。创立者之一的弗兰克・波德莫尔还为此杜撰了一句格言：
    　
    “你们必须等待适当的时机，正如费边在与汉尼拔作战时极其耐心地等待那样，尽管许多人曾谴责他拖延；然而时机一到，你们必须象费边那样狠狠地打击，否则你们的等待将是徒劳无益的。”
    　
    由此可见，他们用费边的名字为社名，并不象人们通常所说的那样，表明他们从一开始就已经有渐进主义的思想。实际上费边社员的早期言论也确实并没有完全排除暴力革命的可能性。例如肖伯纳起草的第二号费边短论《宣言》就是这样结尾的：“我们宁可面临一场内战，也不愿意再经历一个象目前这样的苦难的世纪。”有趣的是，一个著名的费边社员、作家威尔斯后来曾指出，历史上的费边从来没有“狠狠地”打击过。同样，费边社在经过几年的探索后也毕竟形成了一种渐进的、和平的、宪政的社会主义理论，并且在《费边论丛》中作了相当完整的表述。对此肖伯纳是起了重要作用的。
    肖是在一八八四年九月正式加入费边社的。第二年一月，他当选为执委并连选连任到一九一一年。五月他介绍悉尼・韦伯入社。韦伯也在一八八六年当选为执委并一直任职到一九三五年。政府文官出身的韦伯以冷静著称，善于凭统计数字和事实来争辩，肖则热情洋溢，是个天才的鼓动家。二人相辅相成(后来又加上韦伯夫人)，成了费边社的灵魂。肖是许多费边社小册子和早期历史性文件的执笔者，是演讲会的组织者和主要演说家，他还参加教区委员会和自由党的地区协会，竭力用费边精神“渗透”这些组织。韦伯所写的宣传小册子和理论著作更是不计其数。两人还负责《费边短评》的文字加工。如果说韦伯是费边社会主义的主要奠基者，那么肖作为介绍他入社的人当然也要分享历史功绩，何况他本人的贡献也只是仅次于韦伯呢！从这一点来说，肖的那句著名的旁注丝毫没有夸大他的作用。
    　
    渐进社会主义者
    　
    《费边论丛》的作者除肖和韦伯外还有威廉・克拉克，悉尼・奥利维尔，格拉罕・瓦拉斯，安妮・贝赞特夫人和赫伯特・布朗德。这七个人组成当时的执委会，《论丛》是根据他们在一八八八年秋冬两季发表的一系列演讲编成的。按照长期任费边社书记、又是《费边社史》作者的爱德华・皮斯的说法，这不仅是一本论文汇编，而是一本完整的书。因为作者们有共同的观点，共同制定了政策，演讲前作了总的安排，各篇都是作为整体的一个部分而互相配合的。
    《论丛》分三部分。第一部分《社会主义的基础》共四篇文章，分别从经济理论、经济发展的历史和伦理原则出发论证了社会主义代替资本主义的必然性。第二部分《社会主义制度下的社会组织》共两篇文章，表述了对社会主义经济制度和政策的设想。第三部分《向社会民主主义过渡》也是两篇文章，可以说是关于实现社会主义的手段的论述。
    肖伯纳的两篇论文是：第一部分的《社会主义的经济基础》，第三部分的《向社会主义过渡》。它们和韦伯的《社会主义的历史基础》都是文集中最重要的文章。不仅如此，肖作为全书的编辑付出了辛勤和严肃的劳动。皮斯对此作了很高的评价，认为此书“在付印之前，每一句话都经过编者的考虑，每一个字都经过他的斟酌”。
    肖伯纳在《社会主义的经济基础》一文的开头就强调，必须运用政治经济学理论“把私有财产从它贪婪的根源到它的混乱的终结的每一个步骤弄清楚”。接着他生动地揭示了地租和利息的来源，抨击了私有制的罪恶，最后作出结论说，政治经济学证明：“私有财产并不是永恒的。只要我们决心奋起消灭它，它甚至是不能永存的。”毫无疑问，这是一个社会主义的结论，也是肖毕生坚守的信念。甚至可以说，在这里看得到马克思主义在他思想上留下的痕迹。但是肖的经济观点却是非马克思主义的，只是李嘉图的地租理论和杰文斯的边际效用价值理论的通俗阐述。这也基本上反映了费边社的经济理论。
    肖的第二篇论文更是典型的费边主义。他明确宣布，社会主义是不可避免的，但是用暴力革命实现社会主义的理论已经过时，必须“逐渐过渡”，也就是逐渐扩大参政权并且以分期付款的方式把地租和利息转交给政府。我们知道，马克思曾经指出象英国这样没有官僚军事机器的国家是有可能实行和平过渡的，但这仅仅是说的一定条件下的可能性，而肖伯纳却把这当作唯一现实的途径来具体论述，提出了一整套“市政社会主义”的办法，而且实际上认为它是普遍适用的了。因此，在国家与革命问题上，肖是同马克思主义完全对立的。当然，他在文章的结尾也说：“对于我们今天所提出的社会民主主义的纲领来说，工人阶级的武装组织和普遍起义仍不失为一个唯一的、最后可能采取的另一个办法。”但是，这同整篇文章的调子和详细论证比起来，显得是一种虚声恫吓，非常缺乏力量。
    恩格斯说过，费边社是一个由形形色色的资产阶级“社会主义者”拼凑起来的集团。他们懂得社会变革不可避免，又害怕阶级斗争和工人革命，于是尽一切力量维护“有教养的人”的领导权，防止革命。另一方面，恩格斯也肯定他们写过一些好的宣传小册子，并且在伦敦郡议会做了一些有益的工作。所有这些评价对于肖伯纳基本上都是适用的。正是在这一意义上，恩格斯说肖伯纳“作为文学家，他是很有才能和敏锐的，但作为经济学家和政治家，却微不足道，尽管他很正直，也不追逐名利。”
    我在这里仅仅涉及肖在大致一九○○年以前的情况。肖对于自己选择的道路是坚信不疑的。他和费边社终于同自由党决裂，开始关心工人运动和独立的工人政党的建立，并且把费边主义带进了英国工党(费边社迄今都是工党的集体成员)。肖本人以后主要从事剧本创作，但对社会主义运动仍旧十分关心。在一些世界性重大政治事件上，他有过光辉的表现，也有过令人遗憾的失误，然而瑕不掩瑜。肖当然始终没有达到科学社会主义的高度，但他追求社会主义真理的热忱是值得钦佩的，社会主义思想史中将永远有他的一席地位。
    　
    “不折不扣的肖”
    　
    作为一个文学家，肖在语言方面的天才和风格也在《费边论丛》和由他执笔的其他费边文件中处处表现出来。
    肖善于用格言式的警句进行抨击和表述政治主张，言简意赅，风味隽永。
    前面提到的《宣言》是一篇只有两页的纲领性文章，文字相当优美简洁，特别是倒数第二句：
    　
    “现存的政府没有任何权利自称为国家，正如伦敦的烟没有权利自称为天气一样。”
    　
    皮斯说这份宣言表现了肖的本色：“不折不扣的肖”。我认为这句评语用在肖的其他费边作品和活动上也是十分合适的。
    费边社向一八九六年第二国际伦敦代表大会提出的政策报告也出自肖的手笔。皮斯说它“以简明生动的方式阐述了费边主义”。它一共四千字，分成十四个小题目，其中“费边社的妥协”、“费边社的宽容”、“费边社的个人主义”、“费边社的自然哲学”这些题目就很吸引人，在这类向例很枯燥的文件中是别开生面的，文字也写得坦率干脆，毫不拖泥带水和转弯抹角，没有文牍味和学究气。
    肖的另一个特点是用生动的例子讲解艰深的理论。他在《论丛》的第一篇文章中就是这样解释地租和价值理论的，说得娓娓动听，引人入胜。其中有这样一段著名的话：
    “一位天性文雅敏感的纽约太太，为她死了的爱犬订购了一个漂亮的镶有粉红色缎子的花梨木和银子的棺材。这个棺材做成了；然而就在这个时刻，一个活着的小孩却赤着脚在外面那个冰天雪地的贫民窟中徘徊并饿得发晕。那个棺材的交换价值被计算为国家财富中的一部分；但是一个不能以食物和衣服供给自己的儿童的国家，不能因为它对一只死狗供给了一个漂亮的棺材就被认为是一个富有的国家。”
    　
    这是多么深刻的揭露和控诉！又是多么杰出的形象思维的例子！稍加改动，不是可以放进肖的某个剧本的主角的口中吗？
    《费边社早期历史》是另一种类型的生动范例。它是一篇较长的报告，也是一篇好散文。人们从中可以学习历史，也可以学习怎样写历史。
    肖的脍炙人口的幽默和机智在费边社的活动中也发挥得淋漓尽致。他在上述《早期历史》中说，费边社社员有“自由地彼此嘲笑”的习惯，并且“宁可嘲弄我们的反对者，而不愿宣称他们是人类的敌人”。不用说，在运用这种本领方面肖是无可匹敌的。
    一八八五年一月，他代表费边社参加一个“工业报酬会议”，讨论工业的发展是给资本家还是给工人带来好处的问题。肖别出心裁地用赞扬盗贼的方式来抨击地主资本家。他表示佩服盗贼的“高明技巧”和“事业心”，说他们冒的风险越过投机性最大的资本家，因为这涉及他们的自由和性命，他们还为一大批人如刑事检察官、警察、看守、监狱建筑工人、也许还有刽子手提供就业的机会。然后他作出结论说，盗贼、地主和股票持有人“所有这三种人对于社会的危害实际上是属于完全同一性质的”。这些话同他的剧本中的愤世嫉俗人物的口吻又多么相似！
    肖的冷嘲热讽和似非而是的怪论常常使人啼笑皆非，甚至暴跳如雷。一八八八年他在英国学术协会经济组就“向社会主义过渡”问题发表演讲时，对一些资产阶级观点的评价过分尖刻，竟气得一位剑桥的教授大叫“这人是个罪犯！”并忿然退席。肖对此当然是毫不在乎的。有人认为肖的过分丰富的机智是他的不幸，会破坏宣传的效果。不过他成功的时候显然更多。《论丛》的作者之一安妮・贝赞特第一次听他演讲时非常厌恶，感到他象个恶棍、骗子和流浪汉，下决心一有机会就揭发他。一年后她怀着这样的意图去听肖讲社会主义，却被他说服了，加入了费边社，并且从此几乎把他看成一个“圣徒”。
    肖信奉这样的哲学：只有在你反驳别人时，别人才会注意你和反驳你，通过互相驳斥，真理就清楚了。因此肖是好斗的，人们甚至称他为“魔鬼的律师”(这里是故意照字面直译，意思是“吹毛求疵的批评者”)。但是赞成和反对他的人都承认，他的俏皮话后面有着严肃的思想。肖不是玩世不恭的人，他是认真对待自己的事业和信念的。
    肖很自信，甚至很自负，甚至显得很狂妄。他曾经这样活龙活现地描绘他“渗透”进一个自由派和激进派组织的经过：“我冷静地走进会场，要求被吸收为会员，并被选入执委会，在场的十人左右的协会成员大吃一惊，立即照办了。”说明他充分意识到自己是比自由派庸人高出一头的！然而肖决不是一个盲目自大的人。据皮斯说，他的自负其实是故意装出的一种姿态。他作为费边社的文字专家对别人的意见总是十分耐心认真地考虑的。他起草了长达两万字的著名的文件《费边社和帝国》，把校样分寄给每一个社员提意见。在收回来的一百多份校样中几乎对每一行都或多或少有争议，他却恰如其分地考虑了每一条意见。这是多么大的工作量和多么严肃的态度！
    正因如此，他在费边社中能和意见常常不一致的许多朋友和睦相处。他们尽管认为他太放肆，却缺少不了他。他一不在场，会议就黯然失色。他的片面的真理比别人的枯燥无味的事实更能使人激动。但他是有足够的谦虚的，特别是对于韦伯。他说韦伯夫妇“给了我一切，至于他们从我得到了什么，我不知道。”他在自述中讲他所做过的最聪明的事情就是和韦伯交了朋友：“从那时候起我就不仅是一个没出息的肖，而是一个韦伯和肖的委员会了。……肖有了韦伯的头脑、知识和公务经验，同单单肖一个人相比差别是很大的。但是我过去和现在都是一个不可救药的戏子和走江湖的，而韦伯却是最朴实的天才，因此我总是站在舞台的中心，而他却呆在提词人的小房间里，人家看不见他。”对于费边社的领导集体他也给予很高的评价：“费边社里有一架对我的思想进行批评的无可比拟的脱粒机。……我的同事们把许多荒唐念头、无知和庸俗的土气从我身上打掉了。”
    所有这一切都说明，我们在《论丛》和费边社中见到的是一个“不折不扣的肖”。
    　
    灵感的泉源
    　
    《肖的社会主义》(一本肖的论文选集，一九二六年纽约英文版)的编者詹・福克斯在导言中说：肖的小说和剧本不过是他的社会主义思想的“露头”，是他的费边主义的“最富有想象力的”艺术表现；社会主义“不仅是这个人的本质，而且是他的全部文学作品的来源和持久的灵感”。我相信凡是读过肖的作品的人都可以同意这一分析。但是肖的社会主义灵感当然不是无源之水，而是来自通过刻苦的学习和社会实践而获得的理论认识和生活经验，本文最后想简单谈谈这一点。
    肖在叙述费边社如何进行“社会生活的训练”时说：“我们必须在凡是可以学习的地方，用尽一切办法去学习”。拿他自己来说，他交替地每隔两周参加一次研究马克思和蒲鲁东的历史小组和一次研究经济理论的小组；他经常参加各种辩论会和在公开集会上演讲；他在费边社的模拟议会中担任一个委员会的主席；他每个星期天要就他想学习的某个题目发表演说。他说：
    　
    “只有在我达到了这样的水平，即能够不带笔记就地租、利息、利润、工资、托利主义、自由主义、社会主义、共产主义、无政府主义、工联主义、合作制、民主、社会之划分为阶级、人类本性之适于接受公平分配制度等等单个问题发表演说的时候，我才能恰如其分地论述社会民主主义，然后向各种各样的人按照适合他们的具体角度进行宣讲。”
    “一个人要想成为真正够格的宣传家，他对社会主义的求知欲就必须强烈到使他真正宁愿每周花两三个晚上去谈话和辩论，或者收集哪怕是鸡零狗碎的社会新闻，而不是去看戏，或者跳舞和喝酒，或者哪怕是谈恋爱。”
    　
    他就是这样锻炼出来的。他受到男女老少的喜爱，各个俱乐部都争着请这个短头发、大胡子、声音洪亮的瘦高个去演讲，为自己的会议增添光彩。
    他还参加应有尽有的各种活动：游行示威，代表团，码头工人集会，在街头贴标语和出售小册子，脖子上挂着广告牌去推销社会主义报刊，在暗淡的烛光下抄写，有时还要唱支歌，弹一曲钢琴给人们助兴。以致他诉苦说，他的生命一小时一小时、一个月一个月、一年一年地被“社会主义的胃”吞掉了。
    够了！我想这已经足以从一个方面说明为什么肖的剧本涉及的社会问题如此广泛，现实感如此强烈，语言如此丰富深刻了。这是许多作家望尘莫及的，也是许多作家和非作家应当学习的。
    　
    (《费边论丛》，袁积藩译，三联书店一九五八年三月第一版，2.95元)

殷叙彝
犹太民族历史画卷的一幅重要画面


    二十年代，我在美国目睹了许多“百分之百的美国人”对黑人、犹太人和天主教徒的歧视，曾作了一些关于一般美国白人与这些人之间的“社会距离”的调查。这些资料一直未得机会整理，十年动乱期间又散佚殆尽。有幸的是，光旦先生生前长期积累的关于中国犹太人的资料却保存了下来，并且经过整理，编成了《中国境内犹太人的若干历史问题》即将出版。
    光旦先生与我同学九年、共事二十二年。其间，我们不时探讨世界上的犹太人问题，许多看法趋于一致。
    我们幼时一起读过基督教的《圣经》，其《旧约》部分是犹太人的经典，迄今一般犹太人仍认为记述的是他们早期的历史。其实，其中一些荒诞无稽的神话传说，不免可笑。
    我们一起读过莎士比亚的《威尼斯商人》，高利贷者夏洛克的那种毒狠无情的形象，使人感到犹太人可鄙。
    我们一起读过世界史，了解到古代犹太人从惨淡经营的家园里累次被驱逐。他们流离转徒，在东到巴比伦，西经拜占廷、东欧、非洲，甚至西欧的广大畛域里，聚居于别国篱下，受到当地人、阿拉伯人、天主教徒、基督教徒和十字军的残酷迫害，数以千万计的人被屠杀或卖作奴隶，信仰的宗教被取缔，私有财产被掠夺，其境遇之悲惨，实属可悯。
    当无数犹太人遭到凌辱，面临存亡续绝和伊斯兰教、基督教当道强制他们改变信仰庶可免于一死时，他们那种顽强抵抗、宁死不屈、慷慨就义的英勇事迹，  又诚可敬。
    犹太裔中群英间出，在诺贝尔奖金获得者的名单上又迭有其人，而摩西、耶稣基督、海涅、赫茨、门德尔松、柴门霍夫、弗罗伊德、斯宾诺沙、狄斯莱利、爱因斯坦等人在各个方面的贡献为世人瞩目，至于马克思所开创的理论体系，更是不可泯灭。所有这些，使人深感犹太民族可羡。
    在美国，看到了许多犹太人巨富与其他资产阶级巨头操纵金融和实业，通过鲸吞豪夺，使无数小企业倒闭破产，广大劳动者艰难竭蹶时，又觉这部分犹太人可憎。
    我们对犹太人的以上印象，迄今仍是很多人对他们的看法。随着岁月流逝和学习的深入，我们对犹太人的评价，也有了一定的改变。我们逐渐认识到，对一个民族的评价，如果主观褒贬、拘泥成见或对历史事实不能错综条贯、纬以精思，就会把一个民族描绘出迥乎不同的形象，并且往往歪曲真象。我们在前面举出的犹太人的一些事实，只不过是犹太民族形象的一些侧面，其所谓可笑、可鄙、可敬、可羡、可憎，一经分析，都是片面的、不深刻的。
    诚然，一般犹太人笃信上帝创造人类，认为自己是上帝的宠儿等等都是迷信，但在人类蒙昧的历史长河中，类似这样自我中心的神话传说，即使在今天教育最发达的民族中亦有成千上万的人抱有这种信仰，固不特犹太一个民族为然。而且，在人类思想发展史上，宗教迷信是不可避免的。在漫长的历史时期，由多神信仰到笃信一神是一次跃进。犹太人很早就独树旗帜，笃信耶和华为独一无二的尊神。从发展的观点来看，在当时是有进步意义的，不应贸然嗤之以“可笑”。
    犹太人到处经营小商业，贩卖旧货和发放高利贷。这些活动被说成是犹太人的第二天性，因而把他们看作是无情、残忍、剥削成性的人。其实，他们从事的这些活动是历史条件造成的。他们在长期流亡期间，基本上集中在城镇里，没有机会从事农业，在穆斯林、天主教和新基督教的统治下，他们被剥夺了从事许多正当职业的权利，只能跻身于星象占卜、医疗、小商业和放债等有限的范围内。特别是放债，在当时的宗教统治者看来是反自己的教义的、不洁的，是虔诚的教徒不屑做的。但又鉴于它可以暂时解除贫穷人们的某些拮据，遂允许或甚至强迫他们从事这种肮脏的活动。在他们的生存和财产安全没有保障的条件下，放债条件自然要高一些，经过漫长时期的因循传袭，形成了一种职业模式，这便是犹太人高利贷的由来。他们从此就被视为可鄙而难以自拔。
    为了抗拒宗教迫害，坚持自己的信仰而慷慨就义甚至集体牺牲，是宗教狂热和情绪激化的一种结果。这些举措，在各种宗教的历史中也偶有所见，但反过来看，屈服于淫威，背着良心而接受洗礼、成为贪生怕死的“新基督教徒”(marrano)者，又何止倍蓰。
    犹太族中的熠熠群星对人类文化的伟大贡献是无可辩驳的。然而，这并不表明犹太民族的天资和禀赋特别高于其他民族。这些人是在各人所在的国家，幸而受了专门培养、教育而成材的。哪个国家的教育和科技较发达，哪个国家就人才辈出。犹太裔的诺贝尔奖金获得者的国籍分布是与那些国家所培养的人才总数成正比的。同时，在没有出现被人公认为杰出人才或诺贝尔奖金获得者的社会中，也有大量犹太人生活着，但在他们里却并没有出类拔萃的人才。总之，犹太裔中的杰出人才取得的成就是与他们所在国家的科学文化水平密切联系的。
    至于犹太资产阶级的那种残酷剥削则是私有制产生的，并且是受私有制法则支配的。他们的面貌不过是私有制罪恶的表象而已。犹太资产阶级及其用以剥削的无数金融绳索，是为终将被埋葬的私有制所准备的殉葬品。在这个意义上说，更可憎的是犹太资产阶级赖以生存的私有制。
    列宁指出：“所有的民族都是历史的民族”，它们作为人们的一种共同体，其发展既有生物的因素，也有社会历史的因素。前者是经，决定着民族之间的共同特征；后者是纬，决定着民族之间的多种差异。犹太人在今天政治舞台上所扮的角色是多样的。它有政治的一面，有经济的一面，也有文化的一面。不论是复国主义运动和以色列对阿拉伯国家的横暴侵略，还是犹太资产阶级垄断巨头对世界金融的操纵，或者犹太学者对人类作出的杰出贡献，都只是犹太民族中一部分人的活动，不能据此概括整个犹太民族，我们对这些活动应一分为二地进行评价，有褒有贬。谴责以色列反动政权或犹太资产阶级垄断集团从而谴责整个犹太民族，表扬犹太人的学术贡献从而表扬整个犹太民族，都是不科学的，应该扬弃。这一点是光旦先生生前同我的一致看法。
    犹太人的远祖长期生息在阿拉伯半岛的大沙漠边缘和一些绿洲中，以游牧为生。约在公元前二十世纪至公元前十七世纪之间，他们从底格里斯河和幼发拉底河流域的美索不达米亚移至巴勒斯坦境内的迦南。这里地处红海与阿拉伯大沙漠之间，向为各族人民所混居。来到这里的犹太人逐渐转向农业，虽不免同外族争斗，但在一定范围内也与他们混血，经过长期繁衍，形成了传说的十二个部落。
    天灾频繁的半沙漠地区使犹太人不能随遇而安，早期的一次特别严重的天灾使他们不得不四散迁徙。大部分人进入埃及，部分犹太人获得了休养生息的机会。但到了公元前十三世纪，在开始遭到埃及王朝歧视、压迫和奴役的犹太人中，出现了杰出的领袖摩西。他以所谓的天神的旨意为号召，利用宗教狂热，团结了本族人民，并终于率族迁回迦南。摩西也就因此被认为犹太教和犹太法律的创始人。
    犹太人返回故乡后，政治、经济、文化、宗教都获得了巨大的发展。但因地处古代东西几大文明区域的边缘、东西商业贸易通道的要冲、古代帝国军事扩充的前沿，同时又是世界几大宗教的摇篮地区，而宗教抵触一向是情绪暴发的火药库，所以这里可以说是各种矛盾集中的地区，永远是多事的地域。此外，这里的犹太人在这一时期政治上分裂为二，互相猜忌，王室又阋墙内讧。于是，新兴的罗马帝国乘隙插足，终于在公元七十年毁灭了犹太人建立的国家。为了彻底粉碎犹太人接连不断的反抗，耶路撒冷被夷为平地，大量的犹太人被屠杀或沦为奴隶，更多的人被驱逐。耶路撒冷的沦陷，使犹太人失掉了政治、经济、文化和宗教的中心。为了生存和寻找栖息之所，他们飘泊流离，荆棘载途。后来，他们虽在西班牙有了立足之地，但终因信仰不同而被驱逐，许多人死于遁途，留下的人不得不改变了宗教信仰。在东欧，也曾有犹太人的集居地，但俄国人的清洗迫使大批人逃往匈牙利、波兰等国。犹太人中的许多移民也曾在沿地中海周围的地区定居，有些人则前往荷兰、德国。还有一部分人逃往法国、英国，后来转往美国及中南美。移居的犹太人在有些地方，因被宽容收纳而扎下了根，既保留了自己的民族性，又对当地做出了贡献。在多数地区，他们始终被视为异族人，一直忍辱偷生；更有一部分人，一俟发现有他们容身之地，便携老带幼前去试探。光旦先生在本书中提到的开封犹太人的大部分祖先，就是落籍于印度的部分后裔经过千里迢迢前来试探的。
    总之，犹太民族很早便丧失了国土，全球的大部分都留下了他们的足迹。地处远东的中国也在他们的视野之内。在一个社会文化环境迥乎不同于西方的中国，他们如何得以生息、消长，西方仅作过一些不完整的报道，而为填补这方面的空白作出一些贡献，是光旦先生早有的抱负。
    正如斯大林指出的：“每一个民族，不论是大小，都有它自己的本质上的特点，都有只属于该民族而为其他民族所没有的特殊性”。犹太人作为一个民族，在世界上也是极为独特的。今天的犹太人在全世界约有一千五百万人，其中三分之一居美国，五分之一居以色列。此外大多数集居在欧洲各国，尤其是苏联的城镇中。这种大分散而又大集中，基本上分布在城镇中的人口分布，是犹太民族的一大特点。他们来到中国后仍然保留了这一形态。
    犹太人在体质上，由于长期同别族相处而不免出现的混血，已使我们难以纯粹用他们的传统形象(如鹰鼻)来识别他们了。这种体质特征在别的民族中也已大量存在，而在犹太人中并不人人具备。他们原来的体质标志已在日益消失。这一过程在开封犹太人中也极易看出，从体质上观察现已很难分辨、识别了。今天如果住在北欧、中东的犹太人和住在纽约市的那批对犹太教最虔诚的“黑犹太”，以及中国开封犹太人的后裔聚居在一起，就很难使一般人相信他们是同一种族的人。
    今天，犹太人已没有一种共同的语言了。他们或操希伯来语，或操意第绪语，或操英语、法语、德语、斯拉夫语、阿拉伯语等等。散居在不同国家的犹太人大都采用所在国的语言。在中国的犹太人则到中国后不久一直沿用汉语，原有的语言早已遗忘了。尽管如此，今天世界上有一大部分犹太人仍采用由一种德语方言组成、用希伯来字母拼写、字汇中杂有希伯来文、俄文、波兰文等的意第绪语。这种语言至少在相当一大部分人中保存了下来，而且仍在通行，这未尝不是民族意识的一种表达。
    各国的犹太人以从事商业的中产阶级为多，但到了近代，尤其是在美国，阶级分化极为突出。深刻的阶级矛盾一定程度上削弱了犹太民族的一体感。但即使到了今天，当地的支配民族对犹太人仍然或多或少实行歧视和欺凌，这就有助于使他们中间的大部分人有意无意地保持着民族意识和同族感。与此同时，大多数人所仍然笃信的向为天主教和基督教排斥的犹太教，成为他们同类意识的纽带，从而使他们保持了一些与其他民族有若干差别的民族特性。在这一点上，开封犹太人又另有其独特性。我们知道，在宗教信仰上，正如我们将在下面加以申述的，愈遭排斥，就愈加顽抗，愈是保持不变。相反地，在宽容自由的局面下，反而会出现相互影响、彼此渗杂的现象。开封犹太人就是这样。他们长期来已逐渐与同他们相近的伊斯兰信仰融合，早已不再独树一帜了。这些都是光旦先生生前所一向注意而且常向学生讲述的。
    不同民族相处，出现不同程度的矛盾，甚至严重到相互残杀，这是历史事实。犹太人在长期流徙中所遭受的残酷迫害固然是惨极人寰，但分析当时的历史情况，也不能不说是历史的必然。综观他们遭受的迫害史，可分为两个阶段。在十九世纪以前，矛盾性质基本上是属于宗教方面的。嗣后，由于宗教在人们生活中所占重要性的递减，原来的矛盾逐渐转化为种族性质的矛盾。在宗教矛盾下，斗争的焦点是信仰的冲突，种族矛盾的焦点是人种的较量。信仰可以改变，人种的较量只能是你死我活。这里可略加申述。
    与犹太人长期相处的主体民族，不是信仰伊斯兰教，就是信奉天主教或新基督教。这些宗教在中古时期都是扩张性的，都以能多吸收新的教徒为荣。它们都极端鄙视异教徒，认为后者是邪恶不赦的。但只要“改邪归正”，就可以立刻一视同仁。例如流亡在欧洲的犹太人，尤其是在中世纪的西班牙境内的，有时尽管处在被驱逐、屠杀或卖作奴隶的境地，但一旦接受洗礼，放弃犹太教的信仰，不再遵守星期五的休息，不再举行割礼，就可以立刻安然无事。这些人就不再是犹太人而被称作“马拉诺”或“新基督教徒”了，可以参加当地的一切活动，甚至少数人能上升到领导阶层。因此，在“马拉诺”名义的掩护下，  成千上万的犹太人在人身和财产消灭的边缘，得以保存下来。
    种族矛盾是另一回事。矛盾的主要方面旨在消灭对方。既然计在消灭，自不存在改造或转化问题。十九世纪以后，种族不平等和诺迪克种优秀论在欧洲广为散播，日益众多的以优秀种族自居的人们，把异族人视为劣种，分成等级，唯恐本族人受到玷污，竭力提倡把他们隔离、驱逐，最好彻底消灭。到二十世纪以后，尤其是在纳粹主义的煽动下，开始从犹太人开刀。我们知道，不论宗教矛盾还是种族矛盾，都是以暴众情绪为武装的，都是极端行动的导火线，一经爆发就难以收拾，理智很难驾驭它。因此，尽管到了二十世纪四十年代，在科学文化首屈一指的德国，堂堂政府竟明目张胆地公告于世：犹太人不能担任公职，不能任律师、医生、教师、编辑。最基本的国民资格和公民权全被剥夺。纳粹分子的屠杀队，甚至施用电刑和毒气辅之以枪弹，逐年逐月按计划杀害犹太人。在整个第二次世界大战期间，在纳粹权势下的欧洲，共有六百万犹太人被杀害，成为历史上一幕凄惨可怖的大悲剧。
    不同的民族处在类似的发展阶段，经济上都基本自给自足，共同生活在同一广大地域内，彼此可以独立并存。这种几乎是闭关自守的并存状态在历史上是经常看到的。此外还有两种民族并存的模式。一种是，彼此属于不同的经济形态，例如一方为游牧经济，另一方为农业经济，毗邻相处互通有无，达到生物界的所谓共生状态。另一种是，一方人数多，面积广，经济基础雄厚，政治、文化处于支配地位；另一方与此相反。双方是支配与从属、强者与弱者的关系。关系是否良好，关键在支配民族：压迫导致反抗；宽容带来融洽。反抗产生对立情绪，对立双方必然互不相容，而融洽则会导致同化。但是，对处于从属地位的异族人的不信任、猜忌和凌辱，在历史上始终占有重要地位。犹太人被赶出巴勒斯坦后，基本上一直生活在第三种模式中。考虑到犹太人的民族性格、他们笃信自己的宗教、他们与当地中产阶级的经济矛盾等等因素，再来看他们如何被禁闭在“隔脱区”(Ghetto)过着非人的生活，如何随意被驱逐、任意被征税和服劳役以及他们如何顽强地抵抗同化，在大部分身上保持着犹太人的敏感和坚信自己民族性格终将得救的乐观态度等等因素和现象，就不难理解其后果的所以然了。在民族关系中，都是相互为因相互为果的。只要一方是强权，另一方必然负隅顽抗；一方面有威胁，另一方就必然镇压。双方间的鸿沟很难填平或逾越。
    早在十八世纪九十年代中期，哲学家康德在琢磨历史规律时就注意到，凡持有自己宗教信仰的群体，一进入另一宗教信仰的汪洋大海中，自己的信仰就会逐渐消失，日久之后，自然会同周围的信仰溶为一体。但是他又认为，唯犹太人的情况有所不同。他们足迹遍四海，尽管孤立在异教中，仍能完全保持自己的信仰。他认为其主要原因是，他们很早就具有成文的和较为完整的经典，这样的人与不同信仰系统的人，尤其是与那些没有成文经典而只是在习俗仪式上有所不同的人相处，就会保持自己固有的宗教信仰。这是历史的规律，然而，康德总结的这条规律并不适用于开封府犹太人的情况。开封犹太人有宗教经典，有传播教义的人，也有庙宇，与周围人的信仰迥然不同。在这种情况下，理应同其他地区的犹太人一样长期维持自己的信仰和民族特性。但事实恰恰相反。他们却罕见地在不长的时期内被同化了。其原因，不能仅从他们的内在因素去寻找，而应当从他们的处境中来挖掘。
    中华民族历来是有气魄的。历代王朝在异族人不干预其政治的前提下，都一贯提倡“中外一体”，  对异族、异教一般都兼容并蓄，对犹太人集团亦不例外。这从犹太人自己的文献中也可以看到。在光旦先生引的开封犹太人的《重建清真寺记》中，追溯清真寺初建时有这样一段话：“……出自天丝，奉命而来……进贡西洋布于宋。帝曰：‘归我中夏，守遵祖风，留遗汴梁’……”。这寥寥数语，有两点值得注意。其一，它说明宋朝统治者决无强迫同化他们的企图，“守遵祖风”意即允许他们维持自己原有的信仰和遵循自己的风俗习惯。其二，清真寺初建于金代建都开封后三十八年，即一一六三年。金一建国，当然就有自己的正朔年号。这篇《重建清真寺记》是在明代弘治二年即一四八九年写的，文中所用的纪年不依开封金代的正朔，而用偏安于杭州的南宋的正朔。金人是少数民族，而宋是主体民族的象征。在几百年之后，在使用年号这一小问题上犹太人仍有所轩轾，正足以说明他们对与之长期友好相处的主体民族的王室仍怀着缅念的感情。总之，开封的犹太人被赋有根据犹太教法典的规定恪守宗教仪式等自由。中华民族的这种“温和”和“让步”，固然可能使犹太人通过自己的宗教内容保持民族的独特性，但是另一方面确实避免和消除了中华民族和犹太人之间心理上的猜疑、隔膜，这就为自然同化创造了条件。
    此外，允许开封犹太人通过平等的科举考试，参与政治生活，是他们被同化的另一原因。从十四世纪开始，开封犹太人中的知识分子和商人，越来越多地走上仕途，有的甚至获得了高官显爵。这些人受到了中国传统思想和儒教的影响、熏陶，以及封建官场的环境和他们与汉族官吏交往的频繁，逐渐改变了他们立身处世的哲学。这些，都强有力地冲淡了他们的民族意识。特别是他们是犹太人集团中有势力、有威望、有影响的人物，其影响所及，不能不遍及于整个犹太人集团。后来开封的犹太人把三纲五常等儒家伦理原则当作自己的伦理规范，用儒家伦理术语来描述自己的神即是一例。
    再一个原因是通婚。民族间的通婚孕育着民族接近和种族融合。这是大民族主义者和种族等级论者一向大声疾呼、坚决反对的，也是种族隔离政策禁忌的核心。任何一批向外试探性的移民，必然是男多于女的。他们来到异乡，迫切希望同当地人通婚。但在象中国那样的封闭性质的封建社会，门当户对、亲上加亲的传统一向特别受到尊重。在一般情形下，与一个种族不同、语言不同、生活习惯不同的人婚媾是难以想像的。但犹太人到中国时间不算太长，却在体质上、语言上、生活上都已与当地人几乎已辨不清。这说明他们与当地人的通婚不是个别的，而是有相当数量的。对这一禁区的突破显然是他们被同化过程中的一个关键性因素。这种夫妻结合不仅导致日常生活中宗教痕迹的逐渐消失，而且随着这种结合的日益扩大，必然削弱犹太人的社会文化的结合力，破坏其人种的独特性。
    最后，开封犹太人被同化，正如恩格斯在《反杜林论》中指出的，归根结底是“经济情况”决定的。他们处于当地汉人的汪洋大海之中，自己又主要是商人、中产阶级、医生和工匠，没有也不可能保持他们原有的经营方式，在各种生活领域中，一方面固然受到当地人的挑战和竞争，另一方面又不得不依靠当地人。在这个过程中，逐渐形成的仿效的心情，促使他们向当地人学习――从生产方式、文化到语言，甚至采用汉人的姓名。于是，到了十九世纪下半叶，开封犹太人的像貌、衣著与汉人已毫无二致，在宗教、习惯方面悉如汉人，例如其祖祭、丁忧、婚娶丧葬之礼均依汉制；固有的语言文字消失了，姓名改变了等等。总之，完全被中华民族同化了。
    开封犹太人被同化的史实，说明了一个十分重要的道理。个人或群体都不是孤立存在的，而是随时随地同别人或别的群体相互作用、相互影响的。其间，虽有主动的一方，但在极大程度上仍然受另一方的制约。如果只注意前者而忽略了后者，就不能全面了解事态的发展。开封犹太人的演变，犹太人本身固然是主要角色，但周围的民族及其宗教、文化、社会制度等等对犹太人的命运和演变都具有强烈的影响作用。中华民族的传统精神和恢宏气魄，不但对犹太人，而且对同她接触的任何民族都是不变的。因此，她总是能够同别人和别的民族和睦相处，最后溶为一体。宽宏大度、取人所长、平等待人，至今仍是需要我们继承和发扬的传统，而这个传统在世界历史上是少见的。光旦先生的《中国境内犹太人的若干历史问题》不仅为我们提供了犹太民族历史画卷的一幅重要画面，而且还启发人们进一步认识中华民族的伟大精神和巨大力量，而后一点恰恰是我同光旦先生生前经常谈及并总是引以自豪的。这一点，他没有机会利用积累的资料写成专著加以系统阐发，我在这篇短文中，谨代简述。
                                                         一九八二年六月于北京
    　
    (《中国境内犹太人的若干历史问题》，潘光旦编著，将由北京大学出版社出版)

吴泽霖
“学习”


    <IMG=CA83204101>
漫画
丁聪
1983年第2期,总第47期 - 广告


    三  联  书  店  出  版  书  话
    　
    书林漫步      陈  原0.57元    榆下说书  黄  裳1.20元
    晦庵书话      唐  <SPS=0348>1.40元    西谛书话  郑振铎  排印中
    书海夜航      杜  渐1.35元    一氓题跋  李一氓1.20元
    书海夜航续集  杜  渐    排印中    译余偶拾  杨宪益  排印中
广告

对黑格尔哲学要作系统、全面的研究


    姜丕之同志选编的《黑格尔哲学论丛》，编入我国立国以来在报刊上发表过的研究黑格尔哲学的论文三十篇，比较全面地反映了新中国研究黑格尔哲学的状况。
    我国学术界研究黑格尔哲学已有较长的历史，无论是解放前后，对外国哲学家的研究，除了马克思、恩格斯和列宁以外，黑格尔哲学当推首位。
    黑格尔的哲学思想是在本世纪初传入我国的。解放前，我国翻译出版黑格尔本人的著作极少，大概只有《历史哲学》出过两种译本，其余多系国外黑格尔研究著作的译介。但解放前全国主要报刊发表的有关黑格尔哲学的文章却不少。仅据三十年代的统计，十年间就有六十七篇。如果按《黑格尔哲学论丛》附录的一九五一至一九八一年关于黑格尔哲学论文索引计算，减去动乱的十年，二十年间发表的论文计一百四十篇，十年的平均数是和三十年代发表的论文总数相差无几的。可见我国对黑格尔哲学的研究，是有相当的历史基础的。
    建国以来，特别着重于研究黑格尔哲学的基础工作，即努力翻译出版黑格尔本人的著作。到目前为止，黑格尔的《精神现象学》、《逻辑学》(通称《大逻辑》)、《哲学全书》第一编《逻辑学》(通称《小逻辑》)、第二编《自然哲学》、第三编《精神哲学》、《法哲学原理》、《历史哲学》、《美学》、《哲学史讲演录》、《黑格尔政治著作选》，还有部分通信等，都已翻译出版或即将出版。以上译著，占全部黑格尔著作的百分之六十二。这已经为出版中译本《黑格尔全集》打下了良好的基础。与解放前相比，不可同日而语。
    从文章方面来看，解放后至六十年代中期以前，侧重于介绍黑格尔哲学思想内容的文章较多。这对于开展黑格尔哲学的研究来说是完全必要的。介绍其实是力图用马克思主义哲学观点对黑格尔哲学重新审察，总是和评价结合着。在学术讨论方面，从六十年代起，曾比较集中地讨论过黑格尔关于思维和存在同一性的理论。
    但是，这段期间的研究工作，在取得成绩的同时，也存在一些值得吸取的教训。在过去的哲学史研究中，存在着以哲学家的世界观和政治立场决定评价的片面性。黑格尔的世界观是唯心主义的，政治立场又被斯大林错误地定为是德国贵族对法国革命的反动，这样一来，对黑格尔哲学的评价就难免有失于过多地否定的偏颇。事实说明，对于历史上的哲学家，特别是象黑格尔这样的辩证法大师，如果自己没有掌握辩证法，而是用形而上学的思维方法去对待，那是不可能作出正确评价的。
    近几年来，黑格尔哲学的研究又出现了方兴未艾的景象，无论广度还是深度，都是前所未有的。除了老一辈研究黑格尔哲学的知名学者外，又涌现了一批中、青年研究工作者。
    对黑格尔哲学的研究，以往比较偏重于概括黑格尔的辩证法思想，着眼于马克思主义的辩证法从中吸取了那些“合理内核”。结果，在取得一定研究成果的同时，却在某些方面限制了人们的眼界，使人们未能充分注意从总体上全面地研究黑格尔的全部学说，因而也不能真正说明黑格尔哲学作为马克思主义哲学的思想来源之一的重要地位。这种状况，在近年来的研究中已经开始有所改变了。例如，以往人们没有充分注意到的黑格尔的劳动观点、异化理论、实践学说、美学思想，以及历史唯物主义的萌芽等，都成了人们日益关注的问题。研究这些问题，则着重于说明黑格尔的思想与早期马克思的学说的关系，从而更能科学地说明马克思主义哲学的产生。在过去研究的基础上，现在人们也开始注意深入考察黑格尔哲学中的一个个概念，如“反思”、“实体”、“扬弃”等概念，都有专文作分析。黑格尔哲学中难度较大的范畴学说，也取得一定的研究成果。与此同时，黑格尔哲学体系与方法的矛盾问题再次提了出来，发表了新的见解，开展了讨论。还有，对黑格尔的自然哲学，过去因为没有中译本，人们是比较陌生的，现在随着中译本的问世，这方面也开始引起人们的兴趣。
    总的来看，近年来黑格尔哲学的研究，已经出现了全面展开的势头。对于这样一个哲学史上建立了最为庞大的哲学体系的哲学家，如果不对其体系的各个方面都作出深入的考察，仅在某些方面去研究，是难于取得真正成果的。因此，现在出现的势头，应当说是真正科学研究的开端，是令人鼓舞的可喜现象。
    自从黑格尔的哲学思想传入我国以来，我国理论界对其研究一直经久不衰，而且愈来愈发展，其根本原因，我们只能从黑格尔哲学所体现的基本精神及其与马克思主义哲学的关系中去寻找。
    研究黑格尔哲学，首先应有一个正确的基本评价为总的指导。过去我们在这方面不甚明确，由于“左”的倾向在哲学史研究中的影响，对黑格尔哲学一直未能形成正确的基本评价。比如，有的哲学史书籍引证恩格斯说的：“黑格尔本人，虽然在他的著作中相当频繁地爆发出革命的怒火，但是总的说来似乎更倾向于保守的方面”。(《马恩选集》第四卷，第216页)便认为黑格尔哲学的基本倾向是保守的，处处着眼于批判和否定。其实，恩格斯在这里指的是，黑格尔逝世以后，黑格尔学派发生了分化，右翼抓住黑格尔体系的保守方面，这样对待黑格尔哲学是错误的。恩格斯说“似乎更倾向于保守的方面”，正是提醒人们注意不要陷入这种误解。有的哲学史书籍肯定了黑格尔哲学包含内在矛盾，即既有革命性的一面又有保守性的一面，也就满足于在每一个问题上指出这种两面性，对于那一方面占主导地位则避而不谈。这样一些基本评价都妨碍着我们对黑格尔哲学的深入研究。
    其实，应以什么样的基本态度来研究黑格尔哲学，恩格斯是说得很明确的：“人们只要不是无谓地停留在它们(按：指体系的强制性结构)面前，而是深入到大厦里面去，那就会发现无数的珍宝，这些珍宝就是在今天也还具有充分的价值。”(同上，第215页)诚然，珍宝只有去挖掘才能发现，挖掘到的现成的东西也还不一定是珍宝，还需要清理和冶炼，才能现出珍宝并使其发挥价值的作用。而要做到这一切，却首先要求我们要做一个探宝者。只有以一个探宝者的态度去对待黑格尔哲学，才能对它作出科学的研究，才能发现其中有重要价值的珍宝。我们许多同志现在正在取这种态度，因而展望未来，对黑格尔哲学的研究必将冲破以往的许多限制，不断取得新的成就。
    对黑格尔哲学的总的评价，首先碰到的是如何看待黑格尔哲学体系的问题。黑格尔的体系是保守的，这已成定论。但由此人们却往往忽视了黑格尔体系观上的重要的合理思想。近年来，哲学界讨论哲学体系的改革问题，使人们不得不思考如何确定哲学体系的出发点，建立哲学体系应遵循什么理论原则，体系中各方面内容的内在联系等问题。人们已经发现，解决这些问题必须借鉴黑格尔的体系。黑格尔的哲学体系从一个最简单、最普遍、最抽象的范畴出发，在逻辑发展中展现抽象范畴包含的丰富的具体内容，内容的展开贯彻历史与逻辑统一的原则，并使思维过程、自然过程和历史过程形成统一的过程。这样一些高屋建瓴把握哲学体系的深刻思想，经过改造，对我们改革哲学体系，建立科学的马克思主义哲学体系来说，显然是有重要意义的。黑格尔哲学体系的保守性，  是指强制性结构和最终结论而言的，决不能将这个错误和体系观上的合理思想混为一谈。提出黑格尔的体系观问题来进行深入研究，应是一个有重要现实理论意义的新课题。
    黑格尔的哲学体系包括逻辑学、自然哲学和精神哲学三大部分，每一部分中也都还有无数珍宝待我们去挖掘。
    逻辑学是人们一直在致力开采的宝藏。在这个领域仍有许多问题需要深入探讨。已经开始的对一个一个重要范畴的研究；对范畴体系的研究；对本体论、认识论、逻辑学统一问题的研究等等，都需要继续深入下去。研究这些问题，又将会发现新的方面，从而进一步扩大研究范围，取得更大的成果。
    自然哲学基本上还是一个未经开采的矿藏。在这个领域，恩格斯曾经说过黑格尔远落后于康德。的确，自然哲学的前提是唯心主义的，对自然界整体的理解是违反辩证法的，在局部问题上也有许多错误观点。但是，其中关于高级运动形式和低级运动形式的辩证关系的观点；关于批判自然研究中片面经验论和片面分析方法，强调从理论上概括经验材料的重要性并力图系统化这些材料的观点；关于自然界是日益复杂化的有规律的自然现象的系统的观点等等，其积极意义是否定不了的。恩格斯指出：“黑格尔――他对自然科学的……概括和合理的分类是比一切唯物主义(按：指庸俗唯物主义)的胡说八道合在一起还更伟大的成就。”(《自然辩证法》人民出版社一九七一年版，第182页)今天，我们在哲学上也正面临概括当代自然科学新成果的繁重任务，在这方面，黑格尔的自然哲学也不无借鉴意义。对于自然哲学，运用辩证唯物主义观点去深入探索，将会有新的收获。不过，这方面的工作过去的基础较差，可能更加艰苦一些。
    对于黑格尔的历史哲学，过去也是重视不够的。长期以来，人们评价哲学史上的一种观点，习惯于首先找一段经典著作的论述为基调，而对经典著作的论述又往往用自己的判断去作片面的理解，结果是自己给自己设定了一个框框，造成研究问题时的片面性。对历史哲学，过去人们就常囿于列宁说的：“一般说来，历史哲学所提供的东西非常之少……黑格尔在这里则已经老朽不堪，成了古董。”(《列宁全集》第三十八卷，第351页)因而往往评价较低。其实，列宁决没有贬低黑格尔历史哲学的意义。他接着说：“这是可以理解的，因为正是在这里，正是在这个领域中，在这门科学中，马克思和恩格斯向前迈了最大的一步。”(同上)只要我们联系恩格斯说的：“如果不是先有德国哲学，特别是黑格尔哲学，那末德国科学社会主义，即过去从来没有过的唯一的科学社会主义，就决不能创立。”(《马恩选集》第二卷，第300页)那就不难理解，黑格尔的历史哲学所提供的东西之所以现在看起来非常之少，正是因为它原来提供了非常之多，成为马克思创立科学社会主义的重要的思想来源。马克思和恩格斯批判继承了这一份珍贵的思想资料，创立了科学的唯物史观。在此之后，黑格尔的历史哲学和唯物史观相比，当然就成了老朽不堪的古董了。然而，这里却恰恰告诉我们，为了科学地理解马克思主义的唯物史观，更应当深入到它由之出发的思想来源中去。这样，其中的珍宝，也就会正因为它是古董而在今天显得更有价值。在这个领域中，黑格尔关于自然环境是“世界历史的地理基础”的观点；关于人在劳动中使用工具去克服自然界对自身的限制的观点；关于时代、普通群众、英雄人物在历史中的作用及它们之间的辩证关系的观点；关于法律、政治、经济、道德、哲学、宗教、美学等等方面的观点，都还有待我们更深入地研究和改造。
    展望研究黑格尔哲学的前景，将形成对黑格尔哲学作全面地、系统地研究的可喜景象。黑格尔为人类认识史提供了可贵的辩证法的“合理内核”，我们现在的任务是掌握这个“合理内核”，回过头来研究黑格尔哲学。研究黑格尔哲学的方法，就在黑格尔哲学之中，当然需要改造，而这正是马克思主义的哲学史工作者的工作。
    　
    一九八二年十一月二稿于昆明
    　
    (《黑格尔哲学论丛》，姜丕之选编，福建人民出版社一九八一年八月第一版，2.05元)

张尚仁
读《控制论和科学方法论》


    常常遇到一些朋友，他们虽然是研究经济、历史的，或从事医务工作、技术工作的，但都希望能看到一本介绍控制论基本概念的通俗读物，以便从这门新兴学科中得到启发，学会掌握新的科学方法。我觉得，金观涛与华国凡同志合写的《控制论和科学方法论》就可以在一定程度上满足这一良好的愿望。
    从形式方面来看，这本书是写得通俗易懂的。作者从古今中外的历史中，从科学知识的宝库中，选取了大量的生动事例，深入浅出地介绍了控制论的基本概念。因此，即使我们没有学过高等数学，也能通过书中的事例，理解所述的内容。尤其值得称道的是，作者很善于援引大家熟知的历史故事，引导读者去认识自己不熟知的道理。这样的写法不仅生动活泼，饶有趣味，而且有助于读者掌握控制论的思维方式，开拓新的思路。
    从内容方面来看，这本书有两个显著的特点。第一，控制论以新的统计理论为基础，撇开对象的质料与能量方面，着重从信息方面研究系统的功能；它着重研究的不是系统此时此地的行为，而是系统的一切可能的行为方式及其演化趋势。正是基于这样的认识，作者有力地说明了控制论的基本概念与方法的普遍有效性，说明了它们已开始被广泛地运用于各门自然科学、工程技术以至社会科学领域，并且取得了日益显著的成效。本书序言里提到一位化学界的老教授，他采用控制论方法，解决了的确良合成粘度太低的问题，从而对这种现代科学方法改变了原来的半信半疑态度，发生了浓厚的兴趣。可以预料，真正理解了这种科学方法的读者，在实际工作中经过努力，将会有同样的体会。当然，那类不愿接受新鲜思想，不敢超越古典科学方法的人们，是未必会有这样的体会的。
    第二，随着自然科学每一划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式；控制论不仅象当代其他重大自然科学那样，改变了我们的世界图景，而且也改变了我们的思维方式。正是基于这样的立场，作者在阐明控制论的基本概念与方法时，往往十分自然地得出一些哲学结论，用以支持和丰富辩证唯物主义。作者既不象某些自然科学家那样缺乏正确哲理，也不象某些哲学家那样缺乏科学素材，而是把丰富的科学材料与深刻的哲学道理有机地结合起来。可以说，本书实际上是在否定那种用唯控制论代替马克思主义哲学的错误思潮，是在参加修建控制论与辩证唯物主义之间的桥梁的宏伟工程。
    全书共有五章。第一章讲控制与反馈。作者别开生面，首先从事物发展的可能性空间着手，讨论了控制概念，说明控制是一个在事物可能性空间中进行有方向的选择的过程，然后讨论了随机控制、有记忆的控制、共轭控制和负反馈控制这样一些控制方法，最后介绍了与恶性循环有关的正反馈。写得那么生动而准确，浅显而深入，这肯定不会使人望而生畏，而是会收到引人入胜的效果。
    第二章讲信息、思维和组织。作者认为，我们研究信息，就是要解决客体与认识主体之间的信息传递过程。因此，无论是关于信息与信息量，还是关于信息的传递、储存与加工，都是从认识论的角度加以探讨的。知表示获得信息，行表示实行控制。传递信息和实行控制的过程都贯穿着事物可能性空间的变化，表明知和行在本质上是统一的。特别是作者依据滤波理论，分析了人类在信息传递中与干扰作斗争的事例，阐明了去伪存真这一感性认识活动的实质；依据信息理论，讨论了记忆、逻辑思维与自由联想，指明我们最熟悉的信息储存就是人类自己的记忆过程，逻辑推理是一种合理地缩小可能性空间的信息加工方式，自由联想是信息运动的一种封闭循环形式。可以断言，这些分析必将有助于我们更深入地了解人类认识过程，掌握科学方法。
    第三章讲系统及其演化。作者首先区分了古典科学方法中的直线式因果链与现代科学方法中的闭合式因果链，说明后者是控制系统得以保持稳定的内在结构。在这个基础上，作者研究了系统的稳态结构以及用稳态结构来预测事物发展方向的科学方法，研究了系统自动趋于有序结构的现象及其向不稳定状态的转化，并研讨了靠不稳定来维持稳定的超稳定系统。然后，作者转而讨论系统的演化，指出系统由一种稳定结构向另一种稳定结构的过渡可以采取分叉或汇流这样两种方式，并专门讨论了系统演化过程中发生的自繁殖现象。最后，作者详细介绍了自组织系统，说明这种系统怎样从无序状态中自动产生，怎样不断发展和完善自己的秩序。这一章的论述不仅能给我们提供科学方法论的启迪，而且闪烁着辩证法的思想火花。任何不抱偏见的读者都将会看到，正象列宁指出的现代物理学正在生产辩证唯物主义一样，现代控制论也正在生产唯物辩证法。
    第四章回答的问题是新系统结构如何取代旧系统结构，或者说，是系统的新质态如何取代旧质态。因此，这一章的内容完全属于上一章所述系统演化的延伸。作者以大胆开创的精神，应用法国数学家雷内・托姆建立的突变理论，研讨了系统质变的两种方式，即飞跃和渐变，提出了一条判别飞跃的新原则：如果质变中经历的中间过渡态是不稳定的，质变就是一个飞跃过程；如果中间过渡态是稳定的，质变则是一个渐变过程。作者研究了飞跃与渐变的控制条件，研究了质变的关节点对条件变化的依存关系，指出两种相互转化的质态之间的关节点并不是一个固定的点，而是一个随着条件变化有规律分布的区域，按照分布的情况，两种质态的相互转化呈现出各种不同的模型。这些见解包含着作者的研究成果，它向我们表明，应用现代数学与自然科学的成就，将会推动我们对唯物辩证法的研究，作出新的贡献。
    第五章是研究主体与客体之间的反馈耦合关系的，所以应该看作是第二章的继续。作者用可观察变量来描述客体(黑箱)对主体的作用，用可控制变量来描述主体对客体的反馈作用，比较详细地刻画了客体与主体之间的反馈耦合关系。尤其是作者依据控制论的负反馈调节原理，解释了人们用“实践――认识――实践”的模式逼近客观真理的过程，并且具体地分析了影响这个模式的各种因素，即可观察量与可控制量的限制、理论缺乏清晰性、认识速度跟不上客体变化速度、反馈过渡以及可判定条件不成立。这些解释与分析颇有独到之处，会使我们加深对“实践――认识――实践”模式的理解，有助于我们正确应用这个认识论模式，避免研究工作与实际工作中的差错。
    总之，本书在当前确实是一本介绍控制论的基本概念和方法的较好读物。当然，书中也有一些看法需要进一步研究与改进。例如，作者一方面断言在自然界里大量信息过程都是不依赖于人的主观而存在的，另一方面又说不能纯粹脱离主体来谈信息，这个问题是讲得不很清楚的。又如，作者认为，系统并不是指一个客观存在的实体，而是人们的一种规定。前半句是正确的，后半句则值得商榷。最后，如果在介绍各种控制论系统时，能本着由简到繁、由低到高的演进顺序，在超稳系统之后讲多稳系统，并把学习系统列为最高的控制论系统，或许在逻辑上会更加严谨。谨提出这些不成熟的意见，请作者与读者共同讨论。
    这本书本来写得很轻松，经我这么评介，倒很可能引起沉闷的感觉。因此，还是请读者径直去看原书吧！
    　
    (《控制论和科学方法论》，金观涛、华国凡著，即将由科学普及出版社出版)

梁志学
记者在寻觅什么？


    记者的采访活动，我觉得可以用李清照《声声慢》一词中的“寻寻觅觅”四个字来概括。记者行业如果说跟其他职业有所不同，就是他时时都在寻寻觅觅中度过。从《声声慢》一词中我们看到，作为一个哀怜无告的老妇人的李清照，正在一所暗淡的房子里，若有所失地寻觅着她的过去。而新闻记者寻觅的却是今天――他不是寻觅自己失去的东西，而是寻觅今天发生的能够构成新闻的事实。
    这个问题在《美国名记者谈采访工作经验》一书中，得到了十分有趣的回答。如专栏作家哈尔・博伊尔说得好：“他必须时时感到，他自己就是企图发现新大陆的另一个哥伦布或马可・孛罗……。”
    这是一个很恰当的比喻。“新大陆”，无非就是指那些能够构成新闻的事实。去发现这些“新大陆”，是为了把世界上发生的事情告诉读者。
    新闻报道和文学艺术的区别也恰好在这里。人们打开报纸，是要知道世界上发生了什么。新闻是靠事实说话的。一部小说，一幅绘画，一件雕塑就不同了，它靠形象说话。这种区别，也决定了两者工作方法的不同。文学家、艺术家要借助想象、联想甚至幻想从事创作。而记者必须把想象的翅膀剪断。他可不能跟读者信口胡扯什么《天方夜谭》。他是把自己发现或抓到的东西告诉人们。正因为如此吧，我们的农村记者要背着背包长年下乡，军事记者要长年下部队……。记者的课题就是寻找那些重要的、有趣的事实。
    而且，还要寻找、收集有关细节。
    这样做有何必要？
    美联社特派记者雷尔迈・(帕特)・莫林说：“一篇理想的新闻报道应该把读者带到现场，使他能看到、感觉到、甚至闻到当时所发生的一切”
    美联社另一个特派记者休・A・马利根，也这样讲过。他举的例子是在离泽西高地不远的地方，有一艘轮船着火――他说，这篇报道要“把读者带到那个场合，使他看到这场火灾，闻到它的气味，听到警铃的响声，看到救生艇放下去的情景，感受到从舱口冒出的热浪。”
    这种现场感，或者说事物的“立体感”，要借助事实的情节描绘出来。在这里，新闻报道又跟小说走到一条道上来了――彼此都离不开情节。不同的只是，新闻的细节都是现场实有的，不能有半点含糊，决不能无中生有地编上一个，决不能跟读者打马虎眼。问题倒是，记者能不能当场用眼睛和耳朵把许多细节捕捉住。这样的本事并不是一天能练得出来的。
    如果是写特写，就不单是找到事实和细节材料为满足，还要找到象朱尔斯・洛讲的：“事实材料中的微妙之处、情绪和情感。”
    干过我们这一行的人都知道，一个记者的注意力不能只放到事情的细枝末节上，还要“探索并找到问题的核心”(索尔・佩特)；  挖出“隐藏在地底下的”真理(彼得・阿内特)。象“问题的核心”、真理之类问题，美国记者同我们的看法不会一致的，但这并不妨碍我们参考他，们的工作经验。
    此外，还要找到一种适当的叙述方法；
    甚至要找到一个好的导语。
    象两次获得普利策新闻奖的雷尔迈・(帕特)・莫林，曾十一次撕毁一篇特写的导语。美联社科技新闻编辑奥尔顿・布莱克斯利，报道在加利福尼亚州伯克利举行的圣诞节科学讨论会上，把一千美元的奖金发给一位制造了真空的年轻科学家的事，他找到一个使自己很满意的导语是：“一位年轻的科学家因造出什么也没有的东西今天获得了一千美元。”
    这些事看来不难，做到可就不容易了。《谈采访工作经验》一书，集中了美国二十六位名记者的经验之谈，但是他们谁也没拿出一套记者走到那都行得通的准则来。即使干了许多年的老记者，事到临头，也有不知道车是往街道的这头走，还是往街道那头走的情形。按唐・怀特黑德的说法是：“我们没有什么死规则”。
    采访写作不是砌一面墙，打一套家具。当然更不是拧一个螺丝，一个动作要重复千百次。因此，很难规定出一套细则来。采访得从实际情况出发，情况总是千变万化的。
    记者要会使用自己的眼睛和鼻子。休・A・马利根以采访圣帕特里克日的游行消息为例：“街道两边都是办公大楼，宛如一条峡谷，鼓声咚咚产生共鸣……。”这种情景要有，但还需要细节材料，如“微风是否足以使旗帜飘扬？天气是否冷得使红衣主教不得不披着斗篷坐在圣帕特里克大教堂的台阶上呢？你是否能够闻到萨克斯第五大街上的花香呢？当爱尔兰郡的各个团体经过你身旁时，在游行队伍排尾的那些妙不可言的华丽旗帜下，是否有人佩戴爱尔兰共和军的臂章？那些夸耀这些臂章的老朽们有多大年纪？游行仍然是以警方的鸣笛声作为正式开始，以环境卫生部门的洒水车作为结束吗？”
    这些，都要靠现场观察。
    但是，并不是发生了什么事情你都会赶到现场的。因此，你就要学会问，学会问这问那。休・A・马利根仍以那艘着火的轮船为例――在你幸运地通过海运部门的电话找到一位悲痛的高级船员后，就可以“问一问那个高级船员这时发生了什么情况？有什么气味？你看到火焰吗？你感觉到了吗？船长和大副在干什么？有没有见到别的船只或直升飞机？你能够看到陆地吗？周围有没有游艇或游船？……”
    你能不能问得细，又问到点上，而不是不着边际又废话连篇，自然要看你日常生活体验怎样了。总之，一个记者必须学会多种打听消息的方法。更要学会从多方面把一件事情的细节问清楚。写报道不能面面俱到，可采访如有一面问不到，很可能写出的报道就砸了锅。记者往往在提笔写稿的时候，才发现自己采访中的疏忽或不足，如某方面的情况没问清，只好作补充采访。而有些事是不能作补充采访的。这就要锻炼自己，提高一次捕捉成功率，做到“手到擒来”。
    不过，什么事都有意外情况，都有偶然性。即使那些最会抢新闻的人，也不能所有新闻都抢到。鲍勃・托马斯最先报道了刺杀罗伯特・F・肯尼迪事件，并且赶在现场，完全是碰上的，那是一次机遇。因为他是从事电影报道的批评家、记者和专栏作家。
    可是，一个记者不能靠运气，而要靠敏感。林恩・海因策林谈到了下面一个例子：美联社在刚果的一个记者有一次感到疑惑不解，为什么某位比利时上校没有象人们所预料的那样一清早就走上他通常的岗位？他便到他的宿舍，询问他的情况，发现他刚刚带着一个排的部队前往机场了。当比利时人向控制机场的刚果人开火，并使大约一百名人质获得自由，这位记者是唯一在场的新闻记者。
    新闻报道中涉及到如何写人。
    作家们说：文学是人学――文学着重写人。
    新闻报道呢？也要写人。显然，一个记者不能用作家那种浪漫主义手法写人；用现实主义手法也不行。新闻报道中写人应当严格按新闻学的要求来写。我们爱讲，“要写出我们这个时代人的风貌”；要写“用共产主义精神武装起来的人民”。这都是讲共性、普遍性。而共性是体现在个性中的，是体现在“这一个”中的。索尔・佩特专门讲了怎样写一个人。
    他说：
    　
    “……你只是告诉我他说了什么，而没告诉我他是怎样说的，这样你怎么能去写一个人呢？如果你不告诉我这个人害怕什么，希望能够再做什么，使他最高兴的是什么，使他最不高兴的是什么，有哪些幻想已经破灭，还存在哪些模糊不清的企望，那么你如何去写一个人呢？……”
    　
    他讲的是写一个美国人。这个美国人可能已不是杰克・伦敦笔下的、或海明威笔下的美国人，而是现在站在你面前的美国人。
    他还从一个读者的角度说：
    　
    “不要只告诉我马戏场的侏儒一周挣多少钱。要告诉我他在这个为身材高大的人而建立的世界里生活是多么艰难――他怎么才能够得着信箱去寄信，他怎样跨上公共汽车的第一个高台阶。”                            
    “要把离奇的事情告诉我，也要把普通的事情告诉我。世界上最富有的人是否拥有他想得到的一切呢？他对于菜单上的价格是否根本不屑一顾呢？那个奇怪而又遥远的，与世隔绝的乡村在加拿大的灌木林深处。不要只告诉我有关北极熊和鹿的事情。小伙子，要告诉我他们在那是怎样把一套衣服洗干净的？”
    　
    他强调，在你下笔要写这个人之前，要了解别人已经写过他什么，别人对他是怎么看的。
    他更强调要身临其境地去了解一个人：“如果你不身临其境，你又如何写一个人呢？”
    这也正是新闻写人和文学写人的不同处。小说中的典型人物可以是张三的鼻子李四的嘴；新闻中的人，只能他就是他。决不能是他，又不是他。
    美联社的特稿部编辑锡德・穆迪，也谈到写多种多样的人：
    　
    “还有缅因州海岸的特写。可以写迎风翱翔的海鸥。可以写这样的一个木刻家：他只雕刻鹰，当别人问到是何原因时，他只说：‘一个人还会雕什么呢？’也可以写古代的造船家：他只愿意站在岸边看自己造出的美丽的船，而自己从来没有坐过这些船。还可以写这样的人：他除了在出生的时刻诞生在边界那边的新罕布尔州的朴茨茅斯以外，一直生活在缅因州，因而成了来自东南部的外路人。把这些材料集中起来，它们并不能说明缅因州海岸的全部情况，但是它们可以说明海岸及其人民的部分情况。”
    　
    人民是由许许多多“这一个”组成；写人民是要从这一个个具有鲜明个性的人写起。
    这里跟文学又有了相同之处，就是都要写出有个性的“这一个”。
    文学是有个性、有独特风格的。鲁迅的、巴金的或老舍的小说，那怕在隔壁朗读，你也会听出他读的是谁的来。新闻是否要有这种个性？问题就很难回答了。意大利女记者奥琳埃娜・法拉契的霍梅尼访问记和卡扎菲访问记，其魅力恰恰在于她的个性和风格。索尔・佩特则讲：“好的作品就是自我表现。”而他讲的是新闻特写。谁的“自我表现”？当然是记者的。这个讲法对不对，可以研究。显然，用这把尺子衡量新闻消息，就不一定恰当。唐・怀特黑德讲的要实际些。他说，把同一套事实交给挤在一间屋子里的许多记者，那么这些记者写出的将是风格各不相同的报道。但是他又说，只要每篇报道都准确，风格的不同也就无关紧要。在他看来，形成风格差别的，只是他们各人的技巧有高有低。
    新闻与文学还在一点上有相通之处――这是就语言。在我国，四人帮时期玷污了新闻语言。以致现在，如果某篇小说或某个人的讲话，被人说成是“报纸上的语言”，那就是说枯燥无味、蹩脚透顶了。但也应当承认，新闻语言终究跟文学语言不是一码事。苏联爱伦堡为报纸写的社论被打了回票。我国王蒙如果用他写《蝴蝶》、《布礼》的语言写社论、  写新闻，也会通不过的。诗可以有朦胧诗。小说也可以有朦胧小说。新闻消息要写得朦朦胧胧就不得了。新闻语言在某一点上与相声语言相同一一相声语言用老舍的话说是“皮薄”，一咬就透，一听就懂。美国作家威廉・福克纳可以用他那种叫人非常难懂的语言写《喧哗与骚动》，美国记者却还没有一个用那种语言写新闻。他们都主张新闻报道的语言要“简单明了”。有人主张，即使是优美的描述，也要有个界限。约翰・M・海托华就强调：“只有主题需要作优美生动的描述，才可以使用优美生动的语言。”
    美国的新闻报道在改进中。如有人讲：“那种老式的倒立金字塔式的新闻报道正在消失。”这里说的“倒立金字塔式”，是指把最重要、最好的材料放在开头。有人强调新闻报道要有好的开头，还要有个好的结尾。甚至有人主张中间要有高潮。不过，新闻报道终究有新闻报道的客观规律。一部推理小说，可以一上来就造成一种“悬念”，到故事结束时才揭开谜底；如果一则消息新闻也那样折磨人就糟了。人们看球赛消息，总是上来要知道是几比几打赢了或打输了，记者硬是捂着盖着不讲这个成绩，而要造成一种“悬念”，到最后去讲，那么人们看新闻也会从最后一行看起的。
    记者生涯是在奔波劳碌中度过的。为了把世界上新发生的事情告诉读者，他时时在寻觅，在发现“新大陆”。朱尔斯・洛讲得好：“如果读者要把报道读完，他也必须是一个发现者。”
    记者付出的劳动是巨大的。哈尔・博伊尔查了《美国名人录》，他得出的结论是：记者的寿命要比科学家、教育工作者、律师或有成就的商人的寿命短。他引用十九世纪一位杰出的新闻记者的话说：
    　
    “新闻工作将会断送你的生命。但是，当你从事这项工作时，它又会使你青春常在。”
    　
    (《美国名记者谈采访工作经验》，〔美〕查尔斯・A・格拉米奇编，魏国强译，贾宗谊校，新华出版社一九八一年六月第一版，0.53元)

周尝棕
重读王瑶《中国新文学史稿》


    这几年坊间能见到的中国现代文学史已有近十种之多，但王瑶先生的《中国新文学史稿》最近重版，仍是学术界引人注目的事。此书出版三十年了(上册一九五一年开明书店出版，下册一九五三年上海新文艺出版社出版)，可以说是三十年来现代文学研究方面影响最大而又毁誉不一的一部书。它问世后就一直挨“批”，特别在一九五八年曾加罪为学术界资产阶级的“白旗”，王先生也成了当时北大闻名的四个“白旗”教授之一。到“史无前例”的浩劫十年，更添上所谓“为黑线人物树碑立传”、“三十年代吹鼓手”等恶名，其命运就更不消说了。可是一本有价值的书，特别是在某一领域带有开创性质的书，硬要把它从读者的印象中抹掉是不那么容易的。说也怪，越批似乎人们对《史稿》越感兴趣。事实上，三十年来《史稿》仍然是从事现代文学教学和研究的基本的参考书，许多想对这个领域有更多了解的初学者，还是宁肯把《史稿》作为“向导”，而不满足于后来出版的一些在“左”的思潮干扰下经过严格政治裁剪的本子。海外的有关学者，也一直把《史稿》视为我国现代文学研究方面权威的著作之一。日本和香港还先后出版过《史稿》的译本和重版本。
    当然不能说这部书足以代表现代文学研究的最高水平。这毕竟是三十年前所写的一部草创的书，现在重读，会发现有不少纰漏或可议之处。但它的价值首先就在于“草创”，在中国现代文学这一学科领域做一种开拓性的工作。
    新文学诞生后不久，就陆续有一些对新文学发展进行研究的著述。最早当数胡适的《五十年来之中国文学》，写于一九二三年，其中《文学革命运动》一节，回顾了五、六年来新文学的发难过程，虽然免不了有改良主义观点，但却是认真地要为初试啼声的新文学作“史”了。到一九二八年，陈子展应田汉之邀在南国艺术学院开设了《中国近代文学之变迁》讲座，后来将讲稿改写出版，就是《最近三十年中国文学史》，曾与李剑农的《最近三十年中国政治史》并列称誉于读书界，但主要仍是介绍近代文艺思潮的沿革变迁，只小部分涉及新文学创作。一九三二年周作人作《中国新文学的源流》，内容着重新文学与传统文学的汇通，也并非专门考察新文学的发展过程。直到三十年代中期，《中国新文学大系》出版，有意识对新文学第一个十年的史料和作品给以“整理，保存，评价”(赵家璧《前言》)，鲁迅、茅盾、周作人、郁达夫、朱自清等大作家分别为小说、散文、诗歌、戏剧等各集作序，对新文学初期各类文体成果进行评述，实为文坛盛举，其中不乏精辟之作，但终不是完整的文学史。三、四十年代还出版过一些较成系统的现代文学史著述，如王哲甫的《中国新文学运动史》(一九三三年)，王丰园的《中国新文学运动述评》(一九三五年)，蓝海的《抗战文艺史》等，也都只能介绍新文学发展的某一段，而且更多地带有当代文学评论性质。撰写历史，总是需要拉开一段时间距离。解放前出现的这些著作，或可看作现代文学史滥觞，有重要的史料价值，但无论理论上、方法上都还不可能对新文学的发展作出完整系统的总结和科学历史的说明。真正把“文学革命”到新中国成立这一段的文学现象作为一个完整的时期来考察，是解放后从王瑶先生的《史稿》开始的。
    一九四八年北京解放前夕，王先生正在清华大学执教，讲授《中国文学史分期研究(汉魏六朝)》一课，同学们热情要求添设新文学史一段，翌年王先生就主动承担了这项任务。当时一般大学中文系还存在浓厚的尊古风气，学生入门仍然以所谓许(慎)郑(玄)之学为先导，所学的主要是文字、声韵、训诂之类课程，文学课也是详古略今，到明清就少讲了，“新文学”当然是排不上号的。王先生那时三十七、八岁，在中古文学特别是陶渊明研究方面已颇有建树，却敢于另辟新径，开这么一门没有地位的课，自有眼光和勇气。当时开课并没有什么凭依，要在浩茫的文学史料中爬梳葺理，找出一条线索，形成讲课的体系，是很不容易的。不过王先生早年当过朱自清先生的研究生，受朱先生的影响，除了研治古典文学，对新文学也一直比较留心并熟悉，因此他能在短短时间内就开出新文学史课。一九五0年后教育部规定各高等院校中文系把新文学史作为基础课，王先生由讲义修改的《史稿》就正式出版，一时成了许多院校采用的教材，很受欢迎。
    以现在的眼光看来，《史稿》还是很放得开的。著者敢于运用历史唯物主义观点去正视现代中国历史上发生过的一切重大文学现象，实事求是地分析和反映这些现象。全书给作为主流的无产阶级和无产阶级影响下的小资产阶级民主主义文学以充分的评述，对资产阶级民主主义文学也力求作出客观的评价，甚至其他一些文学也有所论及。如此书高度重视《在延安文艺座谈会上的讲话》以及在它影响下出现的一大批新型的作家和创作，从史的角度作了详尽的评述，并以《讲话》作为文学史分期的一个标志。后来许多著作也承认并沿用了此种写法，不足为奇了，但在当时无疑是一个突破。《史稿》对作家作品的评论注重历史的具体的分析，不简单地以政治结论或作家阶级属性的划分去代替创作的评论。对于革命作家，客观地总结其创作道路上的得失；对于有过较大影响而又有不同思想政治倾向的作家，也并不回避或一笔抹煞。如对革命作家蒋光慈的评述，肯定他是“提倡中国新兴文学最热心”的作家，“拥有了大量的读者”，“发生了相当好的作用”；同时指出“蒋光慈式”“革命加恋爱的作品”“多半出于主观的想象，热情多于体验”，也有“公式化”的不好的影响。又如对胡适的评述，既介绍他作为文学革命发难者所起过的积极作用，又指出其改良主义的局限性；既肯定《尝试集》“是中国的第一部新诗集”，胡适早年甚至“曾经有过一点‘尝试’的进步思想”，同时又揭示他最终作为右翼知识分子向封建文化妥协的过程。再如对徐志摩的评述，指出他诗歌中个人主义也曾经是“向上的市民的要求”的反映，不过在五卅后的社会现实中碰了壁，内容就日趋贫乏了。认为徐“从高昂的浪漫情调到轻烟似的感伤，他经历了整个一个社会阶段的文艺思潮”。并肯定他“在写作技巧上，是有成就的，章法的整饰，音节的铿锵，形式的富于变化，都是他的诗的特点。”象这种评述，都比较恰如其分。此书不但重点评价了大作家，也评价了中、小作家，不但充分肯定了革命作家、民主作家，也给别的一些对新文学有过贡献而又有不同思想倾向的作家以一定的地位。全书所论列的作家达三百五十余人，在迄今出版的所有现代文学史中仍是涉及作家量最多的一个。当然不是说所论列的作家越多越好，问题在于是否尊重历史。现代文学是由多种复杂的成份构成的，如果所论及的作家仅限于革命作家和一部分民主作家，又缺少历史的具体的分析，那又怎么能反映文学史全貌呢？事实上后来陆续出版的一些现代文学史著作，特别是以对《史稿》“纠偏”的姿态出现的某些著作，所研究的范围越来越窄，涉及的作家作品越来越少，对复杂的文学历史现象不作细致的分析，有的干脆撇开不谈，实在都是不正常的趋向。
    《史稿》与后来出版的一些文学史相比，还比较注重考察文学现象的历史联系。王先生一直认为，文学史既是文艺科学，又是历史科学，是两者的统一。因此文学史研究不等于一般文学鉴赏或文学评论，不能满足于就事论事地、孤立地一个个介绍作家作品，而要把作家作品也作为一种文学现象，考察它广泛的、纵的和横的历史联系，看它如何受制于政治、经济、社会等外在因素的影响，，与中外传统的文学成果有哪些联系，对于当代和后代文学起过什么作用，等等，从而判断其历史地位与价值。《史稿》对这一历史的方法不能说已经运用得很好，但确实显示了其努力的方向，这对于文学史编写是不无启发的。如对新文学初期新诗创作的概述，就指出何以“新诗算是最早结有创作果实的部门，这原是含有一点战斗意义的。因为小说还有水浒红楼可以借镜，而韵文又是旧文学自以为瑰宝的，文学革命一定要在诗的国土上攫有权力，那才算是成功，不只是‘通俗教育’的玩艺儿。这样，诗就做了新文学的先锋，因而所受到的攻击也就最多。”这就把一种文体所以在一定时期特别受重视的历史和社会的原因说明了。接着又通过一些诗人诗作的评述，指出“当时作新诗的人多少都有点这种心境，是为了向旧文学示威”，写作时也互相配合，所以内容上形式上都有某些共同的倾向，如很少无病呻吟或申诉个人怨苦之作，多方尝试自由诗也带来一些轻视形式的混乱等。随着现实的发展和诗歌形式本身发展的困扰，特别是由于外国诗歌形式的输入，又先后出现小诗、格律诗等，“形式的追求也就有了它正面的意义”。这种论述就将某种文学现象的发生发展衍变过程交待比较清楚。又如二十年代中期出现过一种“乡土文学”作家群，其他各种文学史几乎都没有怎么注意过，顶多对其中作家分别作过一些评论，此书却探索了产生这个作家群的具体社会原因，他们创作上彼此的共同点和不同点，他们在取材上手法上所受鲁迅现实主义的影响，等等，这种写法，也使人对某种流派的广泛纵横的历史联系和面目有较完整的认识，给人以“史”的概念。
    也许正是为了突出这个“史”字，此书在体例上采用了以文体分类来安排章节的写法。全书分四个时期，即：新文学第一个十年(一九一七――一九二七)，左联十年(一九二八――一九三七)，抗战前期(一九三七――一九四二)，延安文艺座谈会以后(一九四二――一九四九)。每一编都先有一章，对这一时期的社会历史背景、文学思潮、社团、论争等作总的概述，然后以诗歌、小说、戏剧、散文等文体分章论述，介绍各种不同流派、倾向的作家和作品。这种先有总论然后按文体分类的文学史写法不是没有缺点的，它把一个作家的创作分割于不同的章节，会影响到读者对作家完整的了解。因为事实上不少作家可能同时在多种文体上卓有成果。但这种体例的优点是便于评述各种文体的沿革变迁，有利于展示一时期创作的总貌，也有利于从中探究文学发展的规律。因为每一文体除了同其他各类体裁有文学作品的共同性之外，还有它自己特殊的问题与规律。如新诗为何作为新文学的先锋而又成绩较小？恐怕就有音节格律等方面如何探索新形式的比较困难的问题。五四时期为什么散文小品的成功能在小说、戏剧和诗歌之上？也跟这种文体比其他体裁更便于取法传统与外国的形式有关。《史稿》采用文体分述的体例，就较好地照顾到各种体裁文学发展的特殊性，又较全面地展示创作上不同的风格流派。对于上面说的这种体例影响到对作家完整了解的缺陷，《史稿》也采取了某种补救措施，如评述某个作家所最擅长的文体方面的成就时，又概略地介绍一下他在别的文体上的成就及其基本的艺术倾向。《史稿》的体例不见得是最完善的，但和后来出版的一些单纯以作家分章节，或者以文艺运动分章节的文学史写法相比，显然有其长处。文学史的根本目的是通过对文学历史现象(作家作品、文艺运动、文学思潮等都是文学现象)的综合考察来总结文学发展规律，因此既不能只着重少数重要作家的评传，把文学史当成“作家论”的汇编；也不能把一切文学现象都作为文艺思想斗争的图解，用单纯的文艺思想斗争史来代替文学史。当然，到底采用什么体例写文学史为好？是很难定于一尊的，需要在实践中不断总结探讨。这几年新编的某些现代文学史(如唐<SPS=0348>、严家炎主编，集体编撰的《中国现代文学史》，王先生曾参加撰写并审稿)吸取了《史稿》体例上的某些优点，又避免其缺陷，在同一本书中，有的以作家立章节，有的以文体立章节，有的以文学运动或思潮立章节，有的以文学社  团、流派立章节，主要以各种文学历史现象的重要程度为依据，就显得更为灵活而合理。
    《史稿》还有其他一些长处也是后来一些文学史所不及的。如很注重艺术分析，力求对各个作家创作的主要风格特征作出简明而又准确的概括。其中也不时引述前人精辟评论，但又有撰述者自己的辩识、自己的声音。往往三言两语，曲中筋骨，给人印象很深。如评述李广田、何其芳、卞之琳三位合出《汉园集》的诗人，“都注重文字的瑰丽，注重想象，重视感觉，借暗示来表现情调”，但李诗“朴实浑厚，那精神似乎即是散文的”，何诗则“比较华丽，而且散文中也染着他的诗的风格，但诗也不象卞之琳的只可意会不可言传，富于忧郁和哲理”，卞诗则“‘常常在平淡中出奇，象一盘沙子看不见底下包容的水量。’(引用陈梦家《新月诗选序》)……但同时也带来了晦涩”。这种言简意赅的艺术评点，也显示了文学史家敏锐的艺术感悟力和明利的目光。另外，由于在艺术分析和作其他评述时都经常旁征博引，充分利用前人研究成果，网织许多原始材料，也使《史稿》具有资料比较丰富，视野比较开阔的特点。
    这部书写在民主革命刚刚取得胜利的欢欣的气氛中，很显然打上了那个年代的烙印，里面充溢着撰述者向往革命和新生活的可贵热情，有时也招致某些以感情代替科学思辨的缺失，如下册对解放区群众创作的发掘和评述如上所说是有突破的，但其中有的止于颂赞，放宽了“入史”的标准，某些实在没有多少历史价值和艺术生命力的作品，也作重点写了。而对国统区的某些政治态度较暖昧的作家则止于谴责，以政治评判取替艺术分析。掂掂全书的份量，下册显然不如上册写得殷实。上面所谈的一些优点长处，在全书也并不平衡，有的章节仍嫌粗疏。
<IMG=BB83206101>
    重版的《史稿》，于语句之间略有补削，体例框架一仍其旧，只删去原下册附录的《新中国成立以来的文艺运动》部分，增入新作的序言。王先生在重版《后记》中说：“我想此书如尚有某种参考价值，其意义也不过如后人看‘唐人选唐诗’而已。如《河岳英灵集》等不选杜诗，偏颇昭然，但后人之所以仍予以一定重视者，盖可以从中觇见当时人之某一观点而已。”这当然是谦冲之辞。《史稿》就是放到今天同类书籍中，也还是一部比较有史识，有史笔，又有个性特色的文学史专著。重读《史稿》，不但可以从中追寻现代文学研究开拓者的足迹，还可以从中获取丰富的文学知识，引发有益的历史启示。
    　
    一九八二年十月八日
    　
    (《中国新文学史稿》，王瑶著，一九八二年上海文艺出版社重版)

温儒敏
别林斯基谈翻译


    每一种语言都有其独特的表达方式、特点和特性……切近原意，并不是字面的<SPS=1701>译，而是对作品精神的传达。
    在歌德作品的译文中，我们想要看到的是歌德，而不是译者。即使是普希金亲自翻译歌德的作品，我们也会要求他译给我们看的是歌德，而不是他自己。
补白
魏华
“管城三寸尚能雄”

<IMG=BB83206201>
    上星期写了一篇《喜读三叶集》，重温一本旧书，昨天在黄裳书架上发现一本港版新书《三草》①，可谓有草叶因缘。去年曾有人抄示过聂绀弩同志的一些名句，以为是友朋中抄传出来的，却不知已印出专集，真惭愧我的孤陋寡闻。
    向黄裳把书借回，灯下展读终卷，在又惊又喜之余，涌起了许多思绪。我不记得有没有会过聂绀弩同志，仿佛会过一面，也已是几十年前的事了。至于聂绀弩同志的文章，三四十年代曾读过不少，可是从来没有把他的文艺评论文章和旧诗联系起来。《三草》中有和雪峰诗二首，乃知冯雪峰也写过旧诗。一九二七年秋到一九二八年春，雪峰在我家小楼上住过半年，我们天天谈文艺，就是不谈旧诗。我当时爱读李商隐，一部《玉溪生诗集》常在书桌上，雪峰翻也不翻，有时还斜瞥一眼，给一个“无聊”的评语。于是我读我的李商隐，他翻译他的石川啄木。岂知四十年后，雪峰也做起旧诗来了。近几年来，还看到过茅盾、冯至、沈从文、臧克家等人的旧诗。我想，难道一顶南冠，十年浩劫，竟把许多新文学家改造成旧体诗人了吗？这是什么缘故？我的解答是：旧体诗还有生命力，还有魅力。读罢《三草》，又觉得它还有发展的前途。古人说：“士别三日，便当刮目相看”，现在一别三十年，我对聂绀弩同志简直应当折腰致敬了。于是我写了本文，十分有理由地为他“吹捧”。，
    中国旧体诗词，唐宋以后，几乎可以说已定了型，没有发展。直到梁启超、黄公度，才有意来一个“诗界革命”，但也只限于使用许多新名词、新事物。在平仄对偶的条件之下，这些新名词、新事物也还受到限制，不能随意尽量使用。王半塘作八声甘州词，用了一个“乌里雅苏台”，一时词人为之叫绝，可是也始终只此一句，没有能发展下去。《人境庐诗草》盛行过一时，有许多人摹仿，也终于还是酒阑人散。
    聂绀弩同志的诗，在运用现代新名词、新事物，或俗字琐事这方面，还是追上了梁启超、黄公度的脚迹，不过他用得比梁、黄更活，更浑成，如“自由平等遮羞布，民主集中打劫棋”，“出问题时有毛选，得欢欣处且秧歌”，“把坏心思磨粉碎，到新天地作环游”，以及最为人传诵的“文章信口雌黄易，思想椎心坦白难”，都是不刺目，不碍口的妙句。不过这条路子，也并不是梁启超、黄公度开创的，诗如王梵志、寒山、拾得、杨诚斋，词如辛稼轩、陈维崧都早已作过尝试。陈宗石称其兄维崧的《迦陵词》把“一切诙谐狂啸，细泣幽吟，甚至俚语巷谈，一经熔化，居然典雅，有意到笔随，春风物化之妙”。这段评语正可以移用于《三草》。因此，我以为这还不是聂绀弩诗格的第一个特点。
    我说，聂绀弩旧体诗的更大的特点是它的谐趣，  一种诙谐的趣味。这是传统中国诗里最少见的，日本俳句里却有不少。一个人对待反映各种时代现实的世态人情，持过于严肃认真的态度，或无动于衷的态度，都不会有谐趣。只有极为关心，而又处之泰然的人，才可能有谐趣。谐趣不是戏谑，戏谑就成为打油诗；谐趣也不同于西洋的幽默，幽默要有一点讽刺。《北荒草》第一首《搓草绳》诗句云：“一双两好缠绵久，万转千回缱绻多。”《挑水》的“一担乾坤肩上下，双悬日月臂东西。”《脱坯》诗的“看我一匡天下土，与君九合塞边泥。”《拾穗》诗云：“一丘田有几遗穗，五合米需千折腰。”《马逸》二联云：“无谔无嘉无话喊，越追越远越心灰；苍茫暮色迷奔影，斑白老夫叹逝雅。”《受表扬》云：“梁灏老登龙虎榜，孔丘难化溺沮身。”全首诗则有《寄高旅》、《萧军枉过》、《悠然六十》等，都是极饶谐趣的诗篇。使人读了禁不住一笑，佩服其设想之妙。
    一首诗，光有谐趣，还不易成为高格。聂绀弩同志的谐趣，背后隐藏着另一种情绪：沉郁。例如“文章信口雌黄易”这一联底下却来了“一夕尊前婪尾酒，千年局外烂柯山。”读到这一联，你还能笑吗？此外如“坐老江湖波涌跌，起看天地色玄黄。”“最是风云龙虎日，不胜天地古今情。”《雪峰六十》诗云：“天下寓言能几手，酒边微语亦孤忠。”又《挽雪峰》诗颈联云“风雨频仍家国事，人琴一恸辈行情。”而颔联却是“天晴其奈君行早，人死何殊睡不醒。”《赠答草》序诗云：“尊酒有清还有浊，吾谋全是亦全非。”《锄草》云：“未见新苗高一尺，来锄杂草已三遭。”《寄高旅》云：“老夫耄矣人谁信，微子去之迹近哀。”《真宅》诗云：“乾坤定后无棋局，酒肉香中一佛徒。”《三草》集中有许多诗不是上联有谐趣，下联见沉郁，就是一句有谐趣，一句见沉郁。这个创作方法，聂绀弩同志自己说明了：“江山闲气因诗见，今古才人带酒怀；便是斯情何易说，偶因尊句一俳谐。”(《即事赠雷父》)正是以谐趣寓不易说之情，所以这谐趣成为一种破涕之笑，创造了诗的高格。
    从正统旧诗的标准来衡量，《三草》中也有许多耐读的佳句，如“天下人民无冻馁，吾侪手足任胼胝。”“草木深山谁赏美，栋梁中国岂嫌多。”“老头能有年轻脚，天下当无不种田。”“盛世头颅羞白发，天涯肝胆藐雄才。”“非才碌碌邀奇赏，国士惺惺肯远来，”“青春此世如乌有，迟暮于人亦等零。”“西风瘦马追前梦，明月梅花忆故寒。”这些联语也都是感情极为沉郁的。  
    《三草》是近几年来读到的最出色的旧体诗，体虽旧，诗却很新。所以我说旧体诗似乎还有发展的前途。不过要再出现这样一个诗人，却并不容易。我写完了我的读后感，奉题一诗为证：
    荒漠归来赋恼公，管城三寸尚能雄。
    灵均愁瘁何人识，曼倩诙谐取自容；
    大地山河棋一局，弥天风雪酒千钟。
    撑肠芒角难消得，付与攒眉苦笑中。
    　
    一九八二年十月十四日
    　
    (《散宜生诗》，聂绀弩著，人民文学出版社一九八二年十二月第一版，0.41元)
    　
    ①  现已以香港出版的《三草》为底本，略加增删变易，由人民文学出版社出版，名《散宜生集》。

北山
读《福楼拜评传》
为怀念我敬爱的老师李健吾先生而作
<IMG=AB83206501>
    对于读过李健吾先生的《福楼拜评传》的人来说，“才华横溢”，是一句断乎不可少的评语。其实，这部洋洋三十万言的大作所包含的丰富内容，远不止于“才华横溢”。古人云：“史有三长，才，学，识。”《福楼拜评传》是当得起这三个字的。
    这是一本四十多年以前写成的旧作，但是今天我们读起来，仍然是那么新鲜，有味，并无陈旧之感；这本书出自一位二十八、九岁的青年之手，除了那热情洋溢的笔调还散发着青春的气息之外，行文的果断，立论的斩截，征引的繁富，却分明透着批评大家的气魄。
    可以毫不夸张地说，这是一本对任何有阅读能力的人都有吸引力的书。一个普通读者，他可以对法国文学毫无所知，但当他打开这本书时，他不能不为作者的热情所感染，不能不为文章的气势所裹挟，仿佛登上一叶扁舟，趁着微风，在作者的引导和指点之下，穿峡越谷。纵览福楼拜的平凡而又平淡的一生，神游他所创造的想象世界。他看到福楼拜的一生如何成为追求美的一场殊死的搏斗；那个大家咬定是“下流女子”的包法利夫人何以竟“和希腊女神一样庄严”；在一场“最丑恶的神人不道的战争”中，萨朗宝如何成为一个可与希腊神话中的狄多比美的悲剧女性；《情感教育》如何“从一出纯粹的个人悲剧变成人类活动的历史的片段”；《圣・安东的诱惑》如何表现了福楼拜对污浊的现实的影射和嘲讽；《布法与白居谢》如何流露出他对资产阶级文明的悲观与失望；还有那颗“简单的心”怎样成为“可怜的亲爱的伟大的女子”。读者会这样地顺利通过急流险滩，走完一位伟大作家的心灵旅程。当他合上书本，他也许会说：“一本评论的书也可以写得这样兴味盎然，妙趣横生啊！”一个专治法国文学的人，他可以对福楼拜有不同的评价，但他不能不惊奇地看到，诗人的激情和学者的冷静是如此紧密地结合在《评传》作者的身上。作者是爱福楼拜的，他的叙述和分析往往充满着激情，但他的感情从来也不是盲目的，在关键的时候，他会毫无犹豫地批判道：“说到末了，他是地主。地主阶级对资产阶级的不满，他以种种不同的思想形式表现出来。”因此，文采斐然，才气逼人，只是这本书的外部特征，实质上，它是一位学者深思熟虑的产品。一个法国文学研究者很可能会有一种交织着惊喜与悲哀的读后感。惊喜，是因为四十多年前我们已经有了这样成熟的专著；悲哀，是因为时间过了将近半个世纪，这样的著作依然是屈指可数。一个搞创作的人，不管他是坚持现实主义的传统，还是倾心于所谓现代派，他都可以从福楼拜的创作道路中得到富有成果的启发。福楼拜如何从浪漫主义走向现实主义，他如何把自己化进作品中，“看不见，然而万能”，他如何为了字句的完美、音调的合谐而呕心呖血，他如何“用自己文学的作品，给现代小说打下深厚的基础”，对资本主义的厌恶如何造成了他的“为艺术而艺术”的观念，等等，都在评传作者的细腻的笔触之下被层层剥示出来。一个搞创作的人或许会对他所理解的福楼拜的“好好地写”表示不以为然，但是，如果他在奋笔疾书之际想到了福楼拜，也许会“竭力将可有可无的字句删去”。
    李健吾先生的《福楼拜评传》不仅是一本有吸引力的书，还是一部有科学性的学术著作。它的科学性首先表现在不尚空谈，言必有据。举凡福楼拜的思想性格，具体作品的创作意图以及在社会上所激起的反响，作品的意义和人物的性格，他都利用最有说服力的直接材料来支持自己的论断。他利用的材料有函札，同时代人及后人的评论，有关人士的回忆录，其中征引最为繁富的是福楼拜本人的书信。对法国文学史稍有了解的人都知道，福楼拜的书信本身就是法国文学史上的杰作，用它作为立论的根据，无疑具有相当的权威性。李健吾先生在书中明白写道：“我们立论的根据，几乎完全用的是他自己：‘即以其人之道，还治其人之身’。这如果是取巧的办法，却也是最稳妥、最坚定的方法。”最稳妥，最坚定，信矣，取巧却未必。与其说是“巧”，毋宁说是“笨”。大量、全面地引证，这其实是一种很见功力的论证方法，非博览群书、烂熟于心、融汇贯通不办。例如，福楼拜在创作上标榜“无我”，但是李健吾先生说：“和一座山一样，在这样作品的后面，是作者深厚的性格。他决不许书面有自己，这是说，他不愿在他所创造的一群人里面，忽然露出一个不相干的人来，和读者寒暄，刺人耳目。然而这不是说，作者能够和作品全然析离。一件作品之所以充实，就看作者有没有呕尽心血，于无形之中，将自己化进去。”这论断不能说不精当，然则何以证之？李健吾先生接连引了福楼拜给高莱女士、泰纳、卡耶斗的四封信中有关的段落，还有福氏的那句脍炙人口的名言：“包法利夫人，就是我！”令人信服地证实了：“对于福氏，和他失明的女神一样，艺术家应该一秉大公，不存成见。每一个人物都含有他的存在，然而不全是他，犹如不全是任何私人，然而任何私人都包涵在里面。”从大量的函札中披沙拣金，针对不同的问题加以分类，然后恰当地运用，这种方法何巧之有？然而这正是进行科学研究所不可少的功夫，这是个笨方法，然而是老实的方法，科学的方法。其次，《福楼拜评传》的科学性还表现为思路开阔，多方比较。有比较，不惟有鉴别，还有助于认识的深化。李健吾先生论到福楼拜的人生观，认为他对人生的痛苦有一种清醒的自觉，断言“艺术家避免痛苦只是一种损失”。他指出，福楼拜的痛苦观不同于佛教的痛苦观，后者认为痛苦可以避免，而前者恰恰相反，认为“天才或许只是痛苦的一种炼制”；但是，他同时指出：“福氏并不象东方人那样无可无不可的达观，然而在他的愤怒的情绪之下，讽刺的语调之中，他会同样大彻大悟。”他论到福楼拜的怀疑，会突然甩出“葛天氏之民”和“‘不知更有魏晋’之人”这样的字眼，这不过是用中国人可以想见的形象代替了蒙田或卢梭的野蛮人的形象，然而，这种巧妙得近乎无心的代替，不是让他的读者更深切地体会到了福楼拜的“知识阶层特有的苦恼”吗？李健吾先生进行的比较并不止此一端，他在评传中引用的法国和法国以外的作家和作品很多，诸如巴尔扎克，斯丹达，维尼，缪塞，波德莱尔，乔治・桑，司各特，哈代，甚至我们中国的《红楼梦》和《西游记》都曾在他的笔的驱遣之下发挥过作用。
    李健吾先生的《福楼拜评传》不仅是一部有科学性的学术著作，还是一部有判断力的批评著作。李健吾先生从不强加于人，从不摆出一副冷冰冰的批评家的面孔，既不酷评，也不溢美，好便说好，坏便说坏。他有的是理解心，同情心，他洞悉作者的意图，了解作者的苦衷，也明白文字的正常和反常的魔力。他写道：“只有真正的艺术家能够真正地了解艺术家，也只有艺术家能够了解他自己的工作：他是过来人。”整部《福楼拜评传》就建筑在这种艺术家对艺术家的了解之上。他并不以批评家自居，以为可以随意指责前人的作品，以不符合时下的潮流为最严重的缺欠，他可以毫不掩饰自己在杰作面前所有的那种钦敬向往的感情，请看他是如何评价《包法利夫人》的：“就是这样一个性格(指包法利夫人。――笔者)，主宰全书的进行，同时全书的枝叶，也围着这样一棵主干，前前后后，呈出一种谐和的茂郁。没有一枝未经作者检查，没有一叶未经作者审视，没有一点微屑曾经作者忽略，没有一丝参差让你觉得遗憾。细节的真实和妥帖使你惊奇。你可以指出小小的语病，但是真实，和自然一样，排比在你的眼前，使你唯有惊异、拜纳、心服。这里是整个地浑然，看一句你觉得不错，看一页你以为好，但是看了全书你才知道它的美丽；或者正相反，看一句你觉得刺目，看一页你以为露骨，但是看了全书你才知道它的道理。没有一个节目是孤零零的，没有一块颜色是单突突的。你晓得这里有一点，新东西，有一点前人没有见到的东西。”这样细腻的品评，这样诚挚的赞美，怕是只能出自一个“过来人”的笔下的。然而，他又不是一个只知道在大师面前顶礼膜拜的年轻人，战战兢兢地唱起赞美诗，不，他敢于指出杰作中的“小小的语病”，他敢于指出福楼拜是站在地主的立场上批判资产阶级，责备他对于人民群众的厌恶和恐惧。他并非没有自己的看法，他并非不下断语，只是他的评断总是让人觉得适得其所，恰如其分。他也说：“我们往往替她(指包法利夫人。――笔者)冤屈，因为我们明明觉得她是环境的牺牲品。决定她的行径的，不是她佃农的性格，而是种种后得的习性和环境。”这本不错，然而仅仅指出这一点来，毕竟是不够的，李健吾先生更着重指出的是：“爱玛不是一个弱者。她的悲剧和全书的美丽就在她反抗的意识。这种反抗的意识，因为福氏只从艺术家的见地看来，最初仅止于个性的自觉。这里的问题是：如果比起四周的人们，我应该享受一种较优的命运，为什么我不应该享受，为什么我非特不能享受，而且永生和他们拘留在一起呢？但是爱玛不再追究下去；对于她，这是情感；超过情感以外，她便失掉了头绪。到了伊卜生，这种意识渐渐鲜明、发展，成为社会问题。”这里面既有积极的评价，又暗指(也许不是有意识地)某种历史的局限。李健吾先生对小说形式美的敏感也是他的判断力的一种表现。《评传》专辟有一章，名曰《福楼拜的“宗教”》，谈的是福楼拜的美学理想。福楼拜一向标榜“美是艺术的目的”、“艺术是一种表现”、“人不算什么，作品是一切”，但是，李健吾先生判道：“他和巴尔扎克一样，对平等有戒心，对社会主义有戒心。我们并不那样悲观。因为了解福楼拜的‘宗教’――艺术，悲观是其中一个主要活动的势力。悲观是对资产阶级、对他本人的一种有力的反应。他的理论只能说明他对资本主义的厌恶，他对社会主义的畏惧。这是一种时代病。”因此，他理解福楼拜的“为艺术而艺术”，能够欣赏他对小说形式美的追求。
    李健吾先生的《福楼拜评传》不仅是一部有判断力的批评著作，还是一部有艺术性的文学批评著作。《评传》是富有文采的，不是那种浓得化不开的艳丽，而是清新，是淡雅，象一道澄澈的溪水，直流到读者的心里。有时它也能激出一团团水花，让读者感到心灵的震颤，那是因为作者稍稍打开了感情的闸门。然而，文采并不是这本书的艺术性的唯一表现。一部批评著作要写成文学作品，必须有作者的感情和个性贯注在字里行间。这种感情和个性，《福楼拜评传》有，那就是作者的诗人气质。我们看他是怀着怎样热烈的感情谈到《包法利夫人》：“怎样一本小说！没有一个人物不是逼真逼肖，那怕是极其渺微的人物，便是三行两行的形容，也是栩栩如生！而且每一个人物的背景是怎样地充实！性格，环境，事故，心理的变迁，全揉合在一起，打成一片，不多不少，不轻不重，在一种最完美的比例之中，相为因果，推陈在我们的眼前；我们以为这是一部描写乡间的通常的生活(的小说)，和巴尔扎克的小说一样沉重，一样真实，一样动人，然而翻开第一页，我们便认出我们的错误，而且认出这是《人间喜剧》应该收入的一部小说杰作，是巴尔扎克作梦也在想着的艺术形式：描写、形容、分析、对话、性情、动作，都同时生灵活现地，仿佛真正的人生，印入我们的眼睑。是小说，然而是艺术。是艺术，然而是生活：啊！怎样的一种谐和！”是的，这是溪流泛起的一朵浪花。然而，这条溪流不止时时泛起朵朵浪花，它还映照出沿途的诸般景物，蔚为壮观。富于形象的描述，又是《评传》的艺术性的一种表现。我们来看作者是如何描述福楼拜从浪漫主义转向现实主义的：“在这一群浪漫主义者之中，有一位生性浪漫，而且加甚的青年，却是福氏自己。他和他们一样热狂，一样沉醉，一样写了许多过分感伤的自叙的作品；他感到他们的痛苦，他们的欢悦；他陪他们呻吟，陪他们流泪，陪他们狂笑。这是一个心志未定的青年，在滚滚而下的时代的潮流中，随浪起伏；他飘浮着，然而他感觉着、体验着、摸索着，最后在一块屹然不动的岩石上站住，晓得再这样流转下去，他会毁灭，会化成水花一样的东西，归于消蚀。他开始回忆、思索、无微不入；他悟出一个道理来，这道理是：从文章里把自我删出，无论在意境上，无论在措词上，如果他不能连根拔起他的天性，至少他可以剪去有害的稠枝密叶，裸露出主干来，多加接近阳光，多加饱经风霜。”多么丰富的形象，多么生动的比喻啊！这种精采的描述，不唯深刻，而且有着诗一样的美。此外，文章的结构，行文的变化，分析的角度，也都各具匠心。
    《福楼拜评传》是李健吾先生早年的一部作品，自然会有一些时代的、个人思想上的局限，好在主要的缺憾，他已在《写在新版之前》谈到了。这里只指出一点，即个别的论断失之偏颇。例如，谈到《包法利夫人》的成因时，李健吾先生写道：“我们晓得福氏写《包法利夫人》由于布耶点出德马尔的故事。没有布耶，我们今日不会看见这本杰作，同时十九世纪的后半叶，小说也一定另是一番进展，趋势或许相同，但是底定的成效绝没有这样显著、这样迅速、这样基本。”这里是把布耶的作用绝对化了，《评传》引用过福楼拜一八五七年三月写给尚比特女士的一封信，其中写道：“不过最初我倒想把她写成一位圣女，在乡间居住，辛苦到老，终于进了神秘主义的境界、梦想的热情的境界。”这里的“最初”，指的是福楼拜一八五○年十一月写给布耶的一封信中所谈到的一种设想，即关于一位弗兰德少女的故事。李健吾先生在书中也引了这封信，并指出“这里供给我们一个解释《包法利夫人》…的钥匙”。而布耶的建议是在次年四月至七月间作出的(《评传》将其误置于一八四九年九月)。这样，就不应该把布耶的作用说得那么绝对了。当然，一株大树是不免有些枯枝败叶的，这也减损不了它的旺盛的生命力。
    　
    一九八二年十二月九日，北京
    　
    (《福楼拜评传》，李健吾著，湖南人民出版社一九八○年版，1.44元)

郭宏安
吉辛谈读书


    我的不少书是用本该买生活必需品的钱买下的。有许多次，我站在书摊旁或是书店的窗前，精神上的渴求和生理上的需要产生了矛盾，使我深受抉择之苦。正是午餐之际，我又饥肠辘辘，可是看到一卷盼望已久的书，真不忍移步，况且书价又极便宜，岂能错过良机。然而买下它就得对不起肚子。我的那本提布鲁斯的诗集正是在这种境遇下买的。当时我在古巨街一家旧书店的书摊上看到这本书。在那个书摊上人们经常能从一大堆毫无价值的书中发现几本好书。诗集价值六便士――六便士啊！那时我常在牛津大街的一家咖啡馆吃午饭。那可真是一家破旧的咖啡馆，今天要想找到这种咖啡馆是很不容易了。我只有六便士――这就是我在这个世界上的所有钱财。用这六便士可以买到一盘青菜烧肉。第二天我就能得到一笔小小的收入了。不过我还是不敢等到那时再来买书。我徘徊在人行道上，用手指摸着口袋里那几枚铜币，眼睛瞧着书摊，两种欲望打起架来。书买下了。我把它带回家，一边做着牛油加面包的午饭，一边贪婪地读起来。
    在这本书的最后一页上，我发现用铅笔写着：“一七九二年十月四日读毕”。可是一百年前的这位书主到底是谁呢？书内再也找不到其他题词了。我常喜欢这样设想，这书原也是一位穷书生的，和我一样穷困，一样爱书如命。他用自己的滴滴鲜血买下了这卷书，象我一样津津有味地读着它，可我却说不清读书到底给他带来了多大的乐趣。
    叶子南摘译自英国小说家乔治・吉辛的《私人日记》
补白
叶子南
普通人的善良愿望
评戴晴的短篇小说

    当人们经历了一场灾难之后，他们大多首先急于向亲人们诉说自己在那场劫难中所遭受到的种种痛苦与不幸；待从最初的激动中逐渐平复下来，他们才开始环顾四周的现实状况和考虑自己今后的命运。粉碎“四人帮”以来这几年的文学创作，也正反映了人们从回顾历史转向面对现实这样一个过程。说人们的注意力开始由历史转向现实，并不是说人们已经忘却、或者讳言过去的伤痛，而只是说，未来对人们具有更大的吸引力，回顾过去更多地是为了总结教训，求得今后的顺利发展。文学创作上的这个转折，和我国现实生活中所发生的这个转折一样，似乎也是从三中全会开始的。一九七九年以其短篇小说《盼》一鸣惊人的女作家戴晴，就是最早将目光凝注于现实状况的作家中的一个。
    《盼》写的是知识分子的现状。它之所以一鸣惊人，不仅因为它第一个描写了长期得不到应有重视的知识分子的窘境，还因为它的作者是那样直率、激烈地为知识分子鸣不平，为他们所受到的不公正待遇提出抗议。十年浩劫带给广大人民许多不幸，而知识分子首当其冲，受害尤深，他们除了生活艰难之外，还有学非所用，得不到应有信任，政治上受歧视等等特殊苦闷。《盼》所描写的就是我们生活中所常见的勤勤恳恳，以事业为重的中年知识分子的遭遇。这篇小说无论在情节上还是文字上都十分平实。没有什么出奇的事件，也没有什么花俏的描写。男、女主人公陈志先和徐秀梅都是五十年代的最普通的大学生。母亲是老解放区妇救会主任的徐秀梅，在三年自然灾害期间，响应党的号召带头回到家乡社办中学教书去了。一去就是十五年。小说就描写了这样一对夫妻十五年来生活与工作上的艰辛：二人长期分居两地，工资低，彼此在生活上都缺少照顾。孩子出生了，接踵而来的又是孩子的教育问题。这些事都是琐琐细细，平淡无奇，既无英雄壮举，也没有浪漫色彩。但是，唯其普通，它的概括性则更强，既让人们看到广大的一般知识分子的实际情况，又使读者倍感亲切。这篇小说轰动一时的原因主要在这里。
    这一对夫妻经济上的捉襟见肘，精神上的无以为继，可以说是大多数中年知识分子的写照。而他们那种不诉苦、不怨尤、不愿意为个人的问题向组织提出任何要求的精神，不也是许多知识分子所共有的？因此，当人们读到这种细节描写时，简直感同身受，心情为之激荡不已。比如，某个部队单位曾想把他们调到一处，机会十分难得，但是陈志先考虑再三，为了工作，决定放弃这次机会。可是，似乎秀梅没有他那样沉得住气，但是，老所长几句话就使她一肚子委曲烟消云散：他从分部件到总体方案都搞过，从事业考虑，工作离不开他，从个人发展考虑，也不要为了儿女情长，耽误了他的前程啊！就这么几句话，就使她破涕为笑，顾全大局，继续独自去克服个人困难；再如，“四人帮”被粉碎的时候，秀梅正好在北京，“老陈脸上现出少有的兴奋。那次，我们不是买了一角钱，而是买了整整一元钱的肉。孩子们的眼睛都睁大了，看着小红一边嚷着‘爸爸吃，爸爸吃’，一边贪馋地往自己的小嘴里送的时候，我的心都要碎了。”然而，就在这样困窘的状态中，他们也和大多数普通人民一样，“沉浸在对未来的希望之中：中国有救了，我们这个小小的家庭也有救了。”这些经历，这种心情，对于千千万万普通的、善良的知识分子，不，应该说是普通的、善良的人民，可以说都是非常熟悉而且非常容易发生强烈共鸣的。戴晴把她这篇作品定名为《盼》不是没有原因的。她的男女主人公与千千万万普通的、善良的人民一起，多少年来不就是在一种虽然经历了太多的挫折而仍未失信心的盼望中――希望国家兴旺、事业发展，期待个人状况得到逐步改善的心情中――度过来的么？
    在《盼》的结尾，主人公陈志先在盼望了十五年后，终于盼到了决定解决他们夫妇长期分居问题的这一天。但是，他没有来得及等到这个措施的付诸实现，就被癌症夺去了生命。不少同志觉得这个结尾未免太“戏剧化”了一些。是的，戴晴把事件的发展推向了极端。但是，“极端”不能与“虚假”、“编造”相等同。中年知识分子早亡的事绝非罕见。也许戴晴如此真实而不留余地地反映出情况的严重性，倒是对于引起各方面的注意，促使问题的解决，起了一定的作用。
    《盼》在有些地方，固然稍嫌浅露平直了一些，但是，它却让人感到一种可爱的率直。以明朗、率直的态度，来表达出自己对于当前的某种社会现象和某些人物的臧否、褒贬与爱憎，似乎是戴晴迄今为止作品的特点。大概这也是戴晴虽然发表作品不算多，却已引起注意、并受到欢迎的主要原因。她所写的知识分子，不是那种出之燕园、或者来自海外的“高等”知识分子，她所关注的方面，也不是某些知识分子的那种过高过多的精神需求。当然，我并不反对表现这些，而且，这几年来确实也出现了不少反映这类题材的好作品，引起了不少读者的兴趣。文学反映生活原是应该多种多样的。我只是说，戴晴所写的人物和生活方面具有更为强烈的现实意义。她所写的这种没有头衔、社会地位不高的中年知识分子，不仅为数众多、成千上万，而且大多在今天的社会主义建设中负担着最基础、最繁重的任务，是我们实现四化的中坚力量，因而他们的命运为更多的读者所关心；而这些中年知识分子在日常生活中所遇到的苦恼、和他们最现实的愿望与要求，又不仅为更多的读者所同感，有些简直是读者也曾身受过的。这，可以说是戴晴作品的价值所在。                                        
    在她为期不长的创作道路中，我觉得大致可以分为两个阶段。收进《不》集中的作品可以算做第一个阶段。今年发表的作品则属于第二个阶段。
    《不》集共收有五个短篇和一个中篇。虽则这几篇作品中的人物的类型彼此不同，所提出的问题也不一样，但是，这些作品让人感到它们都是《盼》的继续，让人感到作者对于这些人和事都是观察已久、深有所感，只是一直没有找到适当表达方式与机会。一旦找到了“文学”这个得心应手的抒发方式，就如水渠的闸门突然大开，积压于作者心底已久的那些真情实感一涌而出。可能由于它们几乎酝酿于同时，因而它们无论在对问题的看法上，还是在艺术技巧上都有某些类似的地方；又由于它们几乎是滚滚而来，因而它们都显得热情奔放，而不够细致。
    如果说《盼》表现的是由回顾过去转向面对知识分子的现状，那么，《沟》与《平淡的星期天》表现的，则是在粉碎“四人帮”之后的这几年才出现的社会现象，是活下来的陈志先所遇到的新情况。
    《沟》中的中年妇产科医生淑茵和她的同学挚友崇德属于陈志先、徐秀梅同一类型知识分子。这类知识分子，大半沉默谦逊。无论是得到领导重视还是不受重视，他们对于工作都有一种高度责任感。他们从不张扬炫耀自己，他们对祖国对人民都有深厚的感情。他们的革命觉悟，不是挂在嘴边，而是埋在心里、体现在行动上的。然而，这类知识分子却不一定都能把自己的优良品格传给自己的儿女。在不少家庭中出现了这样或那样的“叛逆者”。在对祖国、对个人前途、甚至在伦理道德、感情义务等观点上，两代人之间都出现了分歧。《沟》中所表现的这种分歧，是以前两年最时髦的“出国热”为触发点的。淑茵的十六岁的儿子扬扬和早年病故的父亲一样富有音乐方面的才能，学吹长笛没有几年，已经有好几位教师让淑茵另请高明，连音乐学院的老教师都认为他是难得的天才。眼看着母亲独自支撑家庭的艰难，深感于今后学习前景的渺茫，加上天才型年轻人的敏感气质，使他处于苦闷迷惘之中。恰在这时，早年离国的舅舅回来探亲了。看到舅舅“被尊重”的社会地位，知道舅舅对自己才华的赏识之后，在他心中，“一种游移不定的概念似乎渐渐形成了――到美国去，象舅舅一样，去奋斗，去开拓，一定要有作为，一定要出人头地……”。至于为了实现这个“有所作为”与“出人头地”，需要付出什么代价，他并没有多加考虑。所以当京生问他：“扬扬，你想过吗？去了以后，你长笛吹得再好，那也是在美国的乐队里。还有，你妈妈怎么办？”他楞住了。不过最后他还是拿着舅舅寄来的哈佛大学录取通知书走了。
    在这里，象《盼》的结局一样，戴晴又是把事件的发展推向了极端，在扬扬临走前夕，淑茵因突发栓塞性脑溢血，抢救无效而去世了。这已经够“戏剧化”了，但戴晴还不满足于此。她安排了一场令人震悚的对话。在去追悼会的路上，“车子平稳地驶着”，崇德“听到身后响起一阵压低的、但是兴奋的谈话声”。
    “你也批下来了？”她觉得这声音太熟悉了。
    “昨天批的，我从香港走。姑父让我在香港先玩一个月，做做衣服。”这是个陌生的声音。
    “我不玩。我到美国先进英文补习班，然后还要学习开车。舅舅说，语言、交通两关过不了，寸步难行。”崇德觉得她的心都快要停止跳动了。不，这不可能……
    “那你到底什么时候走？”那个陌生的声音问。
    “等把我妈妈的事办了，然后就――bye－bye！”
    崇德再也不愿意骗自己了，这是扬扬……。
    　
    此时此地这种“压低的、但是兴奋的谈话”，尤其是那两声轻佻的“bye一bye”，已经够残酷了。但是，戴晴还觉得不够，她又让扬扬来到崇德家里来做一次更为决绝的辞别。他对崇德说：“收拾妈妈东西的时候，我想，您是妈妈那么多年的老朋友，她贴身的东西，……我想，还是给您留下作个纪念吧！”他所说的贴身的东西，是“一副光镜，一支派克笔，还有一块老式的欧米加表。……这块已经戴了三十多年的表，表面上的铬差不多全都磨光了。它白天吊在淑茵手术服的腰带上，晚上躺在淑茵的枕边，伴着老友度过了多少个日日夜夜啊！”这些遗物，应该说，不仅代表死去的妈妈，代表他和妈妈共同度过的十六年的岁月，应该说，它们所代表的比这些还要多得多。但是，扬扬毫无眷恋之情，甚至连最后一次的顾盼都没有，就把它们丢弃了。
    这真是做绝了。
    戴晴这种把事件推向极端的写法，有失也有得。“失”的是未免有嫌过分与夸张，因而多少有些“失真”；“得”的是效果强烈，象是在聚光灯的直射下，剥除了一切表面的装饰，事物的真相纤毫毕现暴露无遗。这也是一种难度较大、并且具有一定危险性的做法。采取这种写法，必须对自己所描写的人物十分了解，能够充分掌握人物的思想与行为的逻辑。否则，稍有偏差便显得做作而不真实。由于戴晴把握住了自己的人物的性格，所以她的这种极致的写法，虽然有些地方略嫌过分了一些，但从总体来说，并没有给人以人为编造的感觉。特别值得一提的是，戴晴对她笔下的人物(尤其是扬扬)，没有加以提纯、净化、简单地做为某一种类型的代表，而保持了他们在生活中本来的复杂面目。因此，这个几乎可以说是发展到了顶点的悲剧，给人的启示是多方面的，远远超出了孤儿寡母的生离死别的范围。
    在这篇小说中，折磨作者的显然是扬扬为什么会那样轻易地被“舅舅旋风”卷进了“出国热”？扬扬固然浅薄、浮躁，但他的出国动机显然不仅仅是想去“淘金”，不完全是为了去追求物质生活的享受。他热爱音乐，他还有上进心，他希望在音乐上求得深造，希望有所成就，得到社会的承认。这里面有虚荣心理，却非虚荣所能完全包容的。让人深思的是，为什么非得出国才能得到这些呢？为什么在国内施展才能、实现抱负的条件与机会却不及去国外呢？尽管扬扬只有十六岁，对人生的许多问题还没有深刻的认识，但从他有限的经验中，他也看到了“墙内开花墙外香”、“花”在墙内不仅难开，即使开放也难于得到承认的事实。当然，为了个人的前途与名利，背弃祖国，脱离哺养自己的母亲、人民，是应当受责备的。但是，戴晴并没有简单地谴责他，而是把他的思想、行为放在特定的社会背景下来进行考察、分析与评判。他没有树立起报效祖国的观念，固然有他本身的原因，然而，在他还在咿呀学语的时候就开始了这场史无前例的“文化大革命”，他所看到的都是人妖颠倒、罪恶丛生的社会现象和以赤裸裸的形式到处泛滥的利己主义的行为与畸变了的人与人之间的关系，对于缺乏良好教育条件的青少年来说，难道这些不也是造成他们思想混乱、未能建立起正确的生活信念的一些客观因素？戴晴的好处就在于她对于扬扬的未来发展情况没有下最后的断语：他可能一去不回头，但也不排斥他在体验了飘泊异域、寄人篱下的生活之后，反而激发起爱国热情的可能性。戴晴这样的处理，比有些同类题材的小说，更耐人寻味，有助于人们对于造成这个悲剧的原因进行更为深入的思考。
    戴晴不只能写这种压得人透不过气来的沉重的悲剧，还能写轻松的喜剧。《不》集中的《平淡的星期天》大概可以算是轻喜剧。如果说戴在《盼》与《沟》中，写了美好、高尚、有价值的东西无端地遭到毁灭，那么，在《平淡的星期天》中，她则是不失善意地对某些知识分子自身的弱点进行了调侃与嘲讽。三中全会以后，新的历史时期开始，大批知识分子受到重视、学以致用，戴晴就抓住了某些目光浅短的知识分子在小有“作为”之后那种沾沾自喜的心理莫落了一番。丈夫老赵不过是评上了个助理研究员、加了一级工资，在家庭中的地位就发生了一个“翻天覆地”的变化：一向认为应该多保养自己的妻子文惠，现在觉得“应该牺牲自己，保住老赵。”于是，一向在家里吃粗粮、干粗活的老赵，突然变成了“家里的贵客”，拿起菜篮子，就被女儿抢过去，端起洗衣盆，就被妻子夺下来，“只要他往桌前一坐，无论是吸烟，还是杂七杂八地想心事，文惠都把孩子们嘘走，保证他的‘绝对安静’”。这些略带夸张的漫画式的描写，已经够可笑了，但是戴晴即使写轻喜剧，也不满足于轻描淡写，也要把她的主人公推到一个不得不彻底暴露自己灵魂的境地。正在老赵在文惠的“守护”下“苦苦研究”的时候，戴晴让隔壁邻居茵茵气急败坏地找上门来，原来她和去年文惠那回一样，把钥匙锁在门里了。那次，是茵茵的现已派出国外的丈夫大刘解决的。大刘听到后，二话不说，一步蹬上阳台，翻进了文惠家的阳台。这次怎么办？“习惯了妻子的专制”的老赵，看着妻子不情愿的神气，嗫嚅半响，说出口的却是：“我……我给你找根绳子，拴在腰上。”尽管戴晴对这一对夫妻的嘲笑是不留情面的，但是她决不自己出面来进行议论、评判，而是让人物对自己的行为进行自我谴责。虽然茵茵安全地翻过了阳台，但这对夫妻的美好的星期天的情绪全都被破坏了。不但整个白天互相躲避对方的目光，而且，直到夜深，月光爬过窗棂，“照着这对无眠的夫妇。”这对夫妻此时此地的心情，他们内心的矛盾、惭愧，已经是不讲自明的了。
    在《不》集中，无论是写庄严的被亵渎，还是写志得意满中的忘形，都带有一种听其自然、无可奈何的调子。《不》集之后，戴晴停笔大约一年。今年开始，戴晴又接连不断地发表了四个短篇和一个中篇。这几篇小说，除了保持她在取材与描写上的原有的特点外，又出现了一种新的色彩、新的声音，那就是她的人物对于自己所遇到的灾祸或意外打击，不再是逆来顺受、听天由命了，而采取了一种抗争的态度，采取了一种不计成败得失、企图按照自己的愿望来争取自己的未来命运的态度。尽管她今年作品的艺术成就不很平衡，但这是一个值得重视的动向。
    戴晴今年发表的几篇作品，都没有直接涉及什么重大的社会问题。她本来就没有写过什么大智大勇的人，而与《盼》、《不》中有所成就或有过贡献的陈志先和刘大勇相比，这几篇作品中的主人公就更平凡了，而且，所写事件从表面看来，都是非常个人的问题。但是，从他们为改变自己现状所进行的思想斗争到最后下决心所采取的积极行动中，却让人感到在他们身上迸发了一种与多少年来人们所习惯的顺从、忍让所不同的奋发进取精神。这种精神，不仅为戴晴的悲剧气氛浓重的作品加上了一层壮烈而积极的色彩，而且，也反映了我们今天正在奋力改变现实的精神状态。
    如果将戴晴前一时期与今年所写的同类题材的作品加以对照，就能更为清楚地看到她创作上的这一变化。戴晴写爱情的小说不多，在《不》集中只有《消失了的号音》，今年则有《不期的潮汐》。《消失了的号音》写的是一对青年大学生，他们没有来得及相互表达彼此的爱情就毕业分手了。十几年后，“他”在得了骨髓癌、自知不久于人世后来向她诀别。故事虽然又是太巧合了一些，但是，她把当事人的无法排遣的那种怅惘心情写得十分动人。人们同情这一对心灵美好、感情境界高尚的知识分子，人们更情不自禁地为他们坐失良机而感到惋惜与懊丧。王蒙在为《不》集所写的序中说：“号音虽然消失了，爱却并没有被人忘记，而且还会有新的号音。”王蒙在这里所预言的是扬扬的长笛音。母爱，这是弥补爱情缺憾的一个方面。然而，有时，真正的爱情的号音也会重新升腾而起，再次出现获得幸福的机会。戴晴在今年发表的《不期的潮汐》，就给了她女主人公魏黎明以这样的机会。魏黎明由于新婚的丈夫死于唐山地震而失去第一次爱情，在第二次的号音面前，她感到踌躇不决。她与吴过的爱情确是那种相互理解、相互体贴、相互尊重，彼此思想、感情都能息息相通的爱情，但是，她比吴过大了五岁。三十三岁、经历过人生沧桑的魏黎明，要比《消失了的号音》中的她与他要成熟得多。她既懂得这种爱情的价值，又明白这个年龄的反差对于未来的家庭生活意味着什么。因而，她踌躇、犹疑(如果不踌躇、不犹疑就不真实了，还会使她的感情显得佻<SPS=1198>、轻率)，但她终于做出了奋起争取更美满的未来的决定。如所有的优秀的爱情题材的小说一样，它们之所以引人深思，并不限于男女之间的问题，而是更加广泛得多。吴过眼睛闪着光，激动地、咄咄逼人地说出来的那几句话，具有普遍的哲理性：“世上没有完满的事情，可是，如果我们有力量让它完满一点呢？”世上没有完满的事情，这是对生活有了深刻的了解之后才能得到的认识，但是，要不要尽量使它更完满一些，这就有积极争取与消极束手坐待的区别了。魏黎明不再听其自然地任号音自行消逝，终于毅然决然地设法将它留住。这是戴晴作品新出现的积极的声音，也是其他同类题材作品所未曾表达过的一种新的涵义。
    当然，积极争取并不一定必然得到成功。戴晴倒不是那种热情有余而冷静不足的作家，她清醒地看到事物的复杂性：有些问题受到主观条件的限制，有些问题则受制于客观的现实条件，非个人愿望所能扭转。即使在获得成功的魏黎明与吴过的身上，她所预示的结局也许如白朗宁夫人的爱情和婚姻那样始终如一，但也并未完全排除发生变化的可能性。在这里她所要表现的仅仅是在“争取”与“不争取”之间的徘，徊与抉择。而在《哦，我的歪歪的小杨树》和《雪球》中，她则表现了曾为改变自己的处境而进行了斗争的人的失败。《哦，我的歪歪的小杨树》中躯体与脑子都残废了的孩子，那种不甘于被放逐于正常生活之外的善良愿望与不屈不挠的意志力量是那样感动读者。但是，他毕竟无法战胜那高烧之后留给他的残疾。在他跌进水坑遭到灭顶之后，母亲望着门前刚刚被刨掉的歪歪的小杨树，痛苦地想着：“小杨树，那歪歪的小树只剩下几十片叶子，也没有一天忘记自己生存的意义，它吸进二氧化碳，呼出氧气，为这个嫌它丑、嫌它歪而不那么爱惜它的世界尽着微薄的力，直到最后一刻被铲进园丁的小车里。”无论是小杨树还是这个残废的儿童，他们都尽了自己之所能，他们这种勉力而为的精神，以及那种非人力所能挽回的悲剧结局，几乎是令人肃然起敬的。
    《雪球》则是写了一个不是由于外力，而是由于自身的“动摇”而失败了的故事。戴晴在这篇中再一次表现出了她的幽默感与嘲讽的才能。这篇虽然算不得喜剧，但她对这个半途而废的失败者采取的不是，正面谴责、而是半揶揄半怜悯的态度。这头养尊处优惯了的猫，不安于被豢养、被当作“小玩意儿”的地位。它渴望一种独立的、符合于它的本性要求的生活。它出走了。但是终于带着遍体鳞伤、摇着尾巴走了回头路，退回来了。戴晴为小说所安排的结尾是：雪球与它的新同伴阿煤一起坐在主人书斋的窗台上，神情怅惘，心事重重……。应该说，雪球将来的命运如何，是个未知数：见过了世面的它，可能又渴念起外面的世界，再度出走；也可能与那个分占了它的窗台的阿煤互不相容，今后的日子就消磨在争夺主人宠爱的明争暗斗之中；当然，也可能在经历过这一番风雨之后，它对一切都心乎气和，一无所求……。这个拟人化的寓言，给人的联想不是单一的，不同的读者可以从中找到不同的象征意义。我从中得到的则是，与《不期的潮汐》和《哦，我歪歪的小杨树》一样，它肯定与赞扬那种不计成败、勇往直前地争取更完美一些、更有价值一些的生活的精神，而对苟安、对依附别人则表现了怜悯。
    这种不向命运低头、企图掌握自己的未来，奋力争取更美好、健康生活的要求，应该说是自古迄今普通劳动人民的愿望，也是推动人类历史向前发展的基本动力。戴晴所反映的正是普通人的这种应该受到尊重的合理而又起码的要求。戴晴开始创作才两年多，为她的今后创作道路下断语还为时过早，但是，我以为，在她已经显露出来的特点中，这一点是可以加以肯定的，那就是她坚持面对当前的现实，不脱离普通人民的生活，不做不切实际、虚无飘渺的遐想，也不是以居高临下、悲天悯人的态度来看待普通人民生活的现状，而是与他们取同一立场，与他们同悲、同喜、同忧、同乐，做他们的代言人。因此，她的作品虽然有的不免还嫌粗糙，有的不免太直太露，个别的还有巧合人为的痕迹，但是，这些缺点都由于她这个十分宝贵而又十分突出的优点得到了补偿。
                                                              一九八二年九月二十九日
    　
    (《不》，戴晴著，花城出版社一九八二年一月第一版，0.46元)

李子云
借得丹青写精神
《谈艺录》方法谈

    《谈艺录》是一部以探讨中国传统诗学为主要内容的著作。中国是一个诗的国度。几千年来，在各项文学艺术的门类中，诗的成就最光彩夺目，它也就当仁不让地成了人们谈艺的重心。不仅是诗话词话，就是在最寻常的日记、尺牍中，又何尝不能见到对它的品评。它的显赫地位自是它的光荣，可是也给我们带来了困难。作品繁富，谈家蜂起，好比深山探宝，时见云遮雾障；骊龙含珠，偏在深渊之下。如何运用科学的方法，对传统的诗学进行再认识，从中攫得中国诗学的精髓，这是一大难关。过关斩将，势在必行；筚路蓝缕，开创为难。在这方面，《谈艺录》堪称是一部规模较大、创见颇富的力作。
    《谈艺录》涉及的范围十分广泛。就“纵”的方向而言，举凡中国历代各朝的文艺现象或文艺思想，无不囊括在作者的视野之内。就“横”的方向而言，则一朝之中，不但论及文坛巨擘、谈艺名作，且常常出现名不见经传的次要角色，更进而由一人一书推衍至流派、思潮和风气。如果从内容上举其荦荦大端，可以说包括了“史”(文学史、批评史)和“论”(作家论、创作论)两大类，而这两类内容又互为生发、相得益彰。钱钟书先生以明慧的识见，驱驾渊博的才学，使全书贯串了高屋建瓴的气势，在方法上又灵活多样、不拘一格，使人读后所获匪浅。
    书中涉及文学史的内容占了一定篇幅。作者常提出前人争讼的某些公案，条分缕析，务求廓清迷雾、水落石出；或则探幽发微，发前人所未发，拈出饶有趣味的新课题。在解决“旧案”时，钱先生不囿于陈说，不沿流俗之讹，首先依据第一手材料严加考辨，着力澄清基本事实，即使对一个小小细节也不掉以轻心。在论列不同意见时，又注重方法上的检讨总结，  如论《诗品》品第陶诗一节，钱先生一则从版本学角度，批评了在研究中“单文孤证，移的就矢”的方法；二则又从《诗品》的整体倾向和本身的体例出发，批评了“不知其人之世，不究其书之全，专恃<SPS=0475>勘异文”的方法，这样就在得出自己结论的同时，也从方法论上揭示了谬说的失足之处。钱先生国学底子深厚，但对传统方法的某些流弊也洞若烛火，每每痛下针砭，如评山谷诗旧注云：“注诗文而仅征典数实，终不能掴掌见痕，鞭皮出血”；“附说七”评滥用训诂方法云：“夫文字学大有助于考史，天下公言也……然一不慎，则控名责实，变而为望文生义”。这些流弊由来已久，学者稍不注意，便容易濡染成习。因此，对旧学流弊的批判清算，实际上正是对科学方法的阐发张扬。
    解决旧案，好比回答前人出的考题；轮到自己出题，更需要别具手眼。衡量一个时代的学术水平，恐怕得主要看新题的提出和解决情况。中国传统的诗学比较强调直觉感受，而对文学现象的历史概括和理论概括，则比较欠缺，因而讨论带规律性的问题，在深度上总嫌不足。弥补旧的不足，加以新的开拓，是现代学者的任务。《谈艺录》在这方面，向我们作出了重要提示。
    《谈艺录》在分析具体作家的创作特色时，不限于就人论人，而是以某个具体的作家为引子，从一点生发开去，扯出一条长长的历史线索来。这种对文学现象的爬梳整理，正是认识规律的前提，或者说，本身就包含了对规律的认识。例如作者谈王安石的五七言古诗，指出其一大特点是“善用语助”，这似乎是一个纯属技巧性的细微末节，而作者却由此上溯下沿，理出一条线索，发现此种现象在汉魏以来杂体歌行中时时可见，开始时不过“人不数篇，篇不数句”，中间较引人注目者有陶渊明、元结等人，至韩愈荟萃诸家句法之长，宋人更以此出奇制胜。王安石之后，理学家用虚字流于冗而腐，竟陵派用虚字流于险而酸，完全走向了反面。经过一番排比钩稽，中国诗文互通的消息，已呼之欲出，来龙去脉，历历分明，这就为探讨此中规律提供了可靠的基础，实际上提出了一个新的综合性课题。又如对所谓“学人之诗”的问题，钱先生也作了一番历史的考察，向上追究到南朝刘宋年间，中经韩愈和宋诗阶段，往下叙述至同光体诗人，其间各个环节又自不同。这些看来是极细密的整理材料功夫，其实却体现了“宏观”的认识方法，即越出作家作品的“本位”，以对历史现象的高度综合，发现和探索新的课题。这种由点向面、由个别向一般的进军，为文学史研究的深入提示了广阔的前景。
    在向历史的广度开拓之外，《谈艺录》又很注重对复杂的文艺现象从理论上加以综合概括。例如钱先生从李贺的“笔补造化天无功”加以生发，归纳出中国古典诗歌中处理物(客观)我(主观)关系的三种常见的方式：一种是拟人的方式，即设身处地、代物悬拟，视死作活，化静为动，如孟郊的诗：“踏地恐土痛，损彼芳树根”；一种是先入为主、执情强物，以山水来就我之性情，非于山水中见其性情，如李贺的诗：“细绿夹团红，当路杂啼笑”；还有一种是即物生情，以我之神接物之神，既见物态万殊，又与人心消息相通，如杜甫诗：“水流心不竞，云在意俱迟”。然后更进而打通中西，指出在世界范围内，艺术无非分为两大宗：一派主张师法造化、模写自然，另一派主张润饰自然、功夺造化，也即“再现”与“表现”之分。这已经触及到美学上带根本性的问题了。这个问题今天已引起人们的浓厚兴趣，尤其在中西比较文学和比较美学的领域里，更成为必不可少的话题。钱先生这些发表在四十年前的议论，今天听起来依然是那么简明、透辟！
    近年来，“汉学”在世界上许多国家都获得了较快的发展，这种形势，敦促着我们在阐发和建设中国的文艺理论方面，也要尽快取得新的进展。在《谈艺录》里，对中国传统诗论的批评，占了相当大的比重。书中重点讨论了两宋以来的诗歌理论，除了象《沧浪诗话》、《随园诗话》这些名著以外，还包括散见在其他各种文献材料中的谈诗主张。《谈艺录》在这个领域所开拓的门径，是最丰富、也最具启发性的。
    钱先生在书中数次说过，治学之要，在探得其中义谛，借一句佛家用语，就是要“活参”而勿“死参”。《谈艺录》是如何用“活参”法治传统诗论的？这很值得我们细细咀嚼品味。
    治中国文论，首先碰到的是对某些概念的理解问题。古人用语，，过于简洁概括，往往略去过程，直抒结论，有时甚至给人以玄妙之感，很象传统的中医理论――宝贵的经验被包蕴在带有若干神秘色彩的理论框架中。这里需要的是用现代的科学眼光去审视、剖析，把握其确切内涵，透过外壳直取精华。钱先生对严沧浪“妙悟”、“神韵”说的分析，就是一个范例。沧浪以禅说诗，理论形式不免“玄而又玄”，如“妙悟”一词即从佛典借来，很容易使人联想起宗教徒自神其教的那一套玩艺儿。至于文中的设譬取喻，如“羚羊挂角，无迹可求”、如“空中之音，相中之色，水中之月，镜中之像”云云，也过于空灵，使人摸不着边。如果望文生义，是很容易弃之如敝屣的。钱先生正从这儿单刀直入，联系沧浪一面标举“妙悟”，一面又强调“读书穷理”，可见沧浪所谓“妙悟”，不过指学道学诗的一种境界：乃苦思力学之后，所达到的豁然悟彻之境。再从心理学的角度来看，“妙悟”其实就是一种不期遇而遇的直觉体验，这种经验，日常生活中人所皆有，所以中外古今，它也就每成为言家口实，哲学家、宗教家、诗论家概莫例外。推而广之，学问创作，非悟不进，“妙悟”正是指的越至彼岸的飞跃。这种分析方法犹如剥笋，运用多学科的知识和细心体察，剥去古人神秘的外衣，其合理的内核也就昭然若揭了。古代文论的概念内涵，又常常因时因人而异，稍一轻忽，就会鱼目混珠。例如钱先生指出：“神韵”这个概念，在严羽和王士<SPS=1293>两人手里，含义并不相同。严羽明言“诗之法有五”、“诗之品有九”、“其大概有二”，可见他所谓的“神韵”，也就是“诗而入神，至矣”的意思，它并非指诗中之一品，而是指各品之恰到好处、尽善尽美。这毫无神秘之处。王士<SPS=1293>则唯以神韵是尚，使之极端化、绝对化，这就沦于荒谬了。对严、王等人的理论该如何评价，仁者智者，无妨各抒己见，但钱先生所用的方法无疑是正确的。中国传统的文论大体上可分两路：一路着重讨论文艺的社会功能，另一路侧重于讨论文艺创作的内部规律，后者在理论形式上常带有若干神秘色彩，如果我们不能越过这个障碍，探得庐山真面目，那损失就太大了！
    我很欣赏《谈艺录》里所引的王安石的两句诗：“糟粕所传非粹美，丹青难写是精神”(《读史》)。写史难在传精神，谈艺也难在参透作者的“文心”。如果只知其然而不知其所以然，那么理论很容易变成一堆死物和糟粕。钱先生治文论，不爱空谈义理，粗略言之，他的“活参”法还有三：
    一是联系当时的时代风会。如旧说“喻诗以禅，始于严氏”，钱先生探本究源，指出沧浪以前，宋人已多以学禅比学诗，至南宋时更为常谈，如苏轼、陆游、吴可等人，在这方面均有言迹。可见以禅解诗，实乃一代风会，非关个人。而沧浪之功就在：他人不过作简单比附，沧浪则借此拈出诗之本质特点，即超绝语言文字，言尽而味无穷。所以只有了解了面上情况，才不至将人所共有，误认为个人专有；也才不至使人所独有，竟为人所共有而淹没。又如金代的元好问，立论多贬斥江西诗派，钱先生从元的师友渊源上探寻根由，发现当时为元所敬重的赵闲闲、李屏山等人，均持此论；而赵、李又受到周德卿、王从之、尹无忌等前辈人物的影响。这样，一种理论的提出，就不是个别人物的心血来潮，而是扎根在时代的沃土之中。把参天大树和周围的树木联系起来考察，自然能对这些树木赖以生长的生活土壤、精神气候，有更清楚的认识。
    二是联系当时的创作实际。古人作论，每有用意苦心，离开了当时的创作实际，就论而论，不免雾中看花，总隔一层。这种联系，对于摸清一种理论的指归，对于评价这种理论的功过得失，都是必要的。现代的学术部门分工日趋细密，隔行如隔山，往往容易造成一种误解，把职业行当的分工当作足不出户的理由。治文学史也好，治批评史也好，划地为牢都不利于研究的深入。《谈艺录》在考察一种理论时，用的是循名核实、综合名实的方法，因而在发明古人作论的微言大义和实际作用方面，颇多会心之处。例如元代的方回，提出学诗途径当由姚合进而至贾岛，由贾岛进而至杜甫。这仅仅是方回的个人爱好，还是另有深意所在？钱先生考察了南宋以降至方回时的诗坛情况，发现当时的诗家之流分为两途：一派沿江西诗派的余绪，另一派则濡染晚唐诗风。江西派尊老杜为一祖，永嘉四灵以姚、贾为二妙。可见方回提出此论，实有融合两派、统定一尊的用心：“使二妙可通于一祖，则二派化寇仇而为君臣矣。”又如王士<SPS=1293>论诗标“神韵”说，其病在误解沧浪，而造成这种误解的原因又是什么呢？钱先生也联系了创作情况来探知底里。从王氏自己的创作看，他诗思蹇涩，天赋不厚，遁言“神韵”正可文饰才薄；从当时总的创作情势来看，明清易代之际，诗坛上正流行遗老的放恣杂驳之体，王氏作此论，又正为拯乱之药。这种以“旁通”助“直解”的方法，是和文论本身的特点相吻合的。文论本来和创作之间有着一定的依存关系，光从理论思维路线上去批评，很容易发生缺斤短秤的现象。
    三是联系论者其人。中国传统的文学批评，论诗论文向来强调知人论世，找出作者的“安身立命”之处。钱先生将此方法，又推衍到批评的批评中去，把“论”和作论的“人”紧紧连在一起，和论者的思想、性格、气质、心理联系起来，在剖析某种主张时，抉剔出作者的私心隐衷，包括他们在特殊情势下作出的某些违心或诛心之论。例如评朱熹扬王(安石)贬苏(轼)一节，钱先生指出，朱氏此论，除道学家的意识在其中起主要作用外，也与他的性格弱点――褊迫而欠和平中正有关，所以往往不由自主地好作偏激之论，以至当他的论敌陆象山撰文为王安石平反后，朱又移怨于江西人，并波及王安石，出现了自相矛盾的现象。又例如元代的方回，论诗颇有眼力，而对朱熹的诗却抬举过分，事出反常。这里除了有乡里私心的原因之外，很可能与方“秽德彰闻，依托道学”、的隐曲有关，文人既心存依附之念，势必进退失据。再如，中国古代文论的作者，常常自己就兼作家身分，“文章得失寸心知”，发而为论，时有取长补短、或扬长避短的隐衷。如韩愈对孟郊的诗屡加推崇，欧阳修、陆游对梅尧臣的诗唱叹备至，这些都属于采他人之长攻自己之所短。至于如陆游作诗特赏识许浑、五七律尤接近中晚唐格调，而作论却力贬中晚唐；严羽因自己侧重写近体诗，作论遂高唱“律难于古，绝难于律”等等，则又属违心而作高论，或为回护己短的诛心之论。总之，熟悉了论者的身世消息和文章得失，有助于参透他们立论的许多微妙关节，有助于我们去伪存真工作的进行。这种方法，颇能补前两种方法之不足，可说是为前两种方法扫清障碍。批评史上有些<SPS=0769>牾攻讦的现象，其实并非都由于理论上的对立，有的毋宁说是出于论者个人之间学识、道德观念乃至性格上的差异，辨识这些个人因素，能使我们更准确地把握古人对文艺创作规律的某些共同认识。例如严羽之后，袁枚力排沧浪以禅喻诗，章学诚又痛诋随园。剔除种种个人因素之后，会发现三家在立论的大义要指方面，拭反倒是冥契相通的。这种分析方法，真可以说是不落言诠、入木三分了。
    通过中西文学的比较研究来阐述问题，也是《谈艺录》运用极多的一个重要方法。钱先生在本书初版序言中说：“凡所考论，颇采二西之书，以供三隅之反。盖取资异国，岂徒色乐器用，流布四方，可征气泽芳臭。”又说：“东诲西诲，心理攸同；南学北学，道术未裂。”中西文学的比较研究，这个在今天已经引起了世界范围的注意、却又令人望而生畏的领域，钱先生早在四十年前，已经骊珠先探了。《谈艺录》里的比较研究，有涉及创作方面的，也有关于理论方面的。这种研究，不仅沟通了中西文学现象，而且又不失为一种引进新的科学方法、启发和丰富我们理论思维的手段。《谈艺录》里有很多精辟的论断，就是从这样的比较中引申出来的。例如意象分析法是现代西洋文论中常用的方法之一，钱先生在把李贺和赫尔贝斯(F.Hebbels)、爱伦坡(E.A.Poe)、波德莱尔(Baudelaire)作比较时，就使用了这种方法。通过比较，触类旁通，拈出了李贺诗歌意象上“凝重险急”的特点：他写物体好用金石硬物作喻，而写物态又迅疾流转，好比冰山忽塌、沙漠疾移，既不同于韩愈的“长江秋注，千里一道”，也不同于苏轼的“万斛泉源，随地涌出”。自杜牧为李贺作叙以降，千百年来，还从未有人作此胜解。又如，通过比较王安石和英国诗人史密斯(Alexander Smith)等的作诗法，得出了模仿有正反二种之说，这对我们了解宋诗的“脱胎换骨”法很有帮助。通过比较中国神韵派的诗论和西方象征派的诗论，可以更清楚地看出二派理论的要点，都在于强调诗歌语言的暗示性。钱先生又引传统文论中的“不诗之诗”、“知非诗诗，未为奇奇”之说，和华兹华斯(Wordsworth)、雨果(Hugo)、施莱格尔(Friedrich Schlegel)及俄国的许克洛夫斯基(Victor Shklovsky)诸人所论加以比较，总结出文体演进的规律：“文章之革故鼎新，道无它，曰以不文为文，以文为诗而已。向所谓不入文之事物，今则取为文料；向所谓不雅之字句，今则组织而斐然成章。谓为诗文境域之扩充，可也；谓为不入诗文名物之侵入，亦可也。”《谈艺录》所表现的理论色彩和对许多问题所作的“直凑单微”的论述，得力于这种方法的恐怕不少。
    钱先生根据他的丰富学识，还不时指出谈艺中容易误入的迷途，这在方法上同样给人以重要的启示。例如老话说“文如其人”，这在大体上固然不错，而实际情况却复杂得多：元凶巨奸能作忧国语，热中人可作冰雪文，为人、作文未必一致，即使出于一人之手的文，也往往可判若两人。同一个作者，诗文风格未必统一，论诗论文的意见可能相左。至于一代风会，一国文明，就更复杂了。
    艺术是人心活泼泼生机的至诚流露。捕捉这片生机，很不容易。《谈艺录》从论“天下有两种人，始分两种诗”打头，而以悉心体会艺术中各种矛盾现象的告诫作结，用意深长，耐人寻味。谈艺之难在于此，谈艺之乐趣也在于此。当广大的读者盼望我们的谈艺水平能“更上一层”时，重温《谈艺录》将大有裨益。《谈艺录》初版于一九四八年，今天的一般读者已很不容易读到。听说有关出版社准备将此书重版发行，钱钟书先生也正在作进一步的增补，这是一个好消息。我们热忱地期待新版的《谈艺录》能早日问世，让更多的人一读为快。

钟元凯
文苑点滴


    冰心《悼郭老》的文中，记下郭老在一九四一年夏天写赠给她的一首五言律诗：“怪道新词少，病依江上楼。碧帘锁烟霭，红烛映清流。婉婉唱随乐，殷殷家国忧。微怜松石瘦，贞静立山头。”这是一首好诗，结句特别使我喜欢。
    有一则“珍闻”，  略可充此诗注疏。
    当年一月，发生了震惊中外的皖南事变。三月一日，第二届国民参政会第一次大会在重庆开幕，共产党的参政员拒绝出席以示抗议。冰心也是参政员，她因病请假。真是病得凑巧！于是宋美龄约见她，对她说：“共产党不出席。你不出席不好吧？”请病假并非提抗议，然而也终于受到了威胁性的警告。病依江楼，松石贞静，正是说的此事。
    《新文学史料》(总十七期)上读到茅盾《回忆录》中介绍他在三十年代所写的《冰心论》，并说：“对于象冰心这样有正义感的愿意接近我们的‘五四’时代的老作家，我们是主张团结、帮助和鼓励的，而不赞成冷落、排斥甚至‘批判’。”郭老赠诗也正体现了“团结、帮助和鼓励”的衷诚。从此以来的历史，证明茅盾和郭老的正确，冰心成就了她的松石贞静之美。
    什么是“冷落、排斥甚至‘批判’”呢？那就是极“左”。
补白
柯
一行外传


    欧阳修的《新五代史》，一再嗟叹“五代无全臣”，惋惜士太无廉耻，而又肯定忠臣义士多出于乱世，“十室之邑，必有忠信”。在这种矛盾心情的交织中，立了《一行传》，沙里拣金似的选定五个人，而把节义忠孝及遁隐列为选拣的标准。他提出“一行”，相信混乱黑暗的时代，总还有可以称道的人，这是正确的。他的标准如何，是时代的局限，勿须详说。但如果我们把选拣的标准改换为：能为社会和黎民做一点有益的事，保存一点生气、正气，也沙里拣金一番，那末，《五代史》中值得称道的“一行”，是大有其人的。
    五代，书的灾难惨重。集中毁销的有王都(梁北平王王处直的养子)，他败降西魏，把聚书三万卷，“纵火焚之，一夕俱烬”，这是有数可计的；分散毁于愚昧无知的暴主武夫及部分市民手里的，数目更多，无法计算。书在这些人眼里是无用的，既比不上鞍马剑戟，也比不上米面油盐。而有些读书人，明知书的可贵，而此时却认为读书无用，对糟蹋书的行为视而不见，甚至自己也糟蹋。这时，聚书、读书的，竟然还有四人：韩恽聚书数千卷；贾馥聚书三千卷，亲自刊校；张宪聚书五千卷，视事之余，手自刊校，“宾客宴语，但论文啸咏”。石昂不仅聚书数千卷，自己校读，而且“喜延四方之士，士无远近，多就昂学问，食其门下者或累岁，昂未尝有怠色。”――欧阳修在《一行传》序中，推崇石昂的势力不屈心、去就不违义的“一行”，从对社会影响的深远看，远远不及聚书、奖助后进攻读这“一行”，所以在这里再次提出。
    时乱不废其业，排除种种干扰，坚持著述的得三人：尹玉羽著武库集五十卷，薛廷<SPS=0841>著凤阁词十卷、克家志五卷，和凝自刻文集百卷。善为文而品高者二人：陈<SPS=0002>不作谀词，不以文干禄取宠。后唐明宗李嗣源曾命陈<SPS=0002>去太原给女婿石敬瑭夫妇送册封，石当时是河东节度使，后来叛唐称帝，即后晋高祖。陈<SPS=0002>到太原，“晋高祖善待之，但讶其高岸，人或献可于<SPS=0002>，宜陈讴歌以称晋帝之美，可邀其原宥。<SPS=0002>曰：‘人生富贵，咸有定分，未有持天子命违礼以求利，既损国纲，且亏士行，<SPS=0002>今生所不为。’闻者嘉之。”李怿，不自高，不狂妄，识大体。后唐天成间，“右散骑常侍张文宝知贡举，所放进士，中书有覆落者，乃请下学士院作诗赋为贡举格。学士窦梦征、张砺等所作不工，乃命怿为之。怿笑曰：‘年少举进士登科，盖偶然尔。后生可畏，来者未可量，假令予复就礼部试，未必不落第，安能与英俊为准格”。
    五代，农业生产惨遭破坏，人民灾难深重，这时能体恤小百姓死活，帮助解决生产、生活困难的有八人。其中，灾荒年尽力设法救济饥民的有杨彦询、赵莹。杨，后晋天福七年任华州节度使时，“属内蝗旱，道<SPS=0608>相望，彦询以官粟假贷，州民赖之存济者甚众。”赵，后晋开运年间任晋昌军节度使时，天下大蝗，他制订一条救济办法：境内捕蝗，获蝗一斗给粟一斗，饥民获救，远近嘉之。在大破坏中，能做点修补工作的有王周、张敬询、王祚。王周，后晋“初刺信都，州城西桥败，覆民租车。周曰：“‘桥梁不饬，刺史之过也。’乃还其所沉粟，出私财以修之。”张敬询，“后唐天成五年为滑州节度使，以水连年溢堤，乃自酸枣县界至濮州，广堤防一丈五尺，东西二百里，民甚赖之。”王祚，在后汉任商州刺史时，“以俸钱募人开大秦山岩梯路，行旅感惠”。在后周“镇颍州，……州镇内有通商渠，距淮三百里，岁久湮塞，祚疏导之，遂通舟楫，郡无水患。”能剔除害民积弊的有张璨。后汉为了军需，规定牛皮归公，严禁私用和买卖，违者处死，民间犯禁被害的很多。这时，上党判官张璨陈述利弊，请求撤销牛皮禁，免去犯禁者的死刑。能廉平奉公的有高汉筠、刘审交。高，常以清白自勉，后唐时驻守襄阳，“有孽吏常课外献白金二十镒。汉筠曰：‘非多纳<SPS=2143>麸，则刻削闲<SPS=1818>，吾有正俸，此何用焉！’因戒其主者不复然，其白金皆以状上进。”“在毫州三年，岁以已俸百千代纳逋租”。刘，治陈、襄、青及汝州等地，抵制聚敛，赋税不浮派加码，不假公济私，不害物利己，安俸禄，守礼分。病死汝州，州民爱慕，留葬立祠祭祀。
    “一行”的实效不大，而且缺乏保障，但吸引、推动“一行”的精神力量，是十分可贵的。首先体现了他们对治(乱中有治)的信念是坚定不移的。在大混乱里，这十七人没有晕头转向，失去理智。他们坚信天地不会塌陷，人类不会毁灭。他们不哀伤自已生的不是时候而自暴自弃，或厌世悲观，颓废消沉，或怅惘放荡，玩世不恭。也不认为既生在乱世，无力自拔，而随大流，跟着干。更不曾视动乱为肆志狂妄的良机而为虎作伥，助纣为虐。其次是说明他们置身乱世仕途，能面对现实，在位一天，就尽一天责任，做自己认为应该做的事情。尽管这些事情是同时代的士所不屑、不愿、不敢做的，他们不顾一切，默默地――不发表什么豪言壮语和愤世嫉俗的狠咒恶骂，――一直做下去。再次是书(封建经典)没有白读，他们从书里知道正派的人应该怎样生活，分辨出什么是做的基本道德；眼光较远一点，懂得文化的轻重，心里有老百姓，知道民为邦本、政为民本，要维持上层统治，就得让小百姓喘口气活下去，不干杀鸡求卵、竭泽而渔的蠢事。
    “一行”列不上史家的“全臣”，也不能拔高为“全士”。能终止战乱的，当然是人民为主体汇集各方力量的铁流，时代的脊梁，另有所在，他们沾不上边，“一行”的光彩是乱世营景衬托出来的。“一行”是一般士都会做、都应该做的平庸事，但在乱世社会环境里都不做；他们做了，付出的心血比平时要多若干倍，而且由于不合时宜，引起嫉妒，担很大风险。――张璨的废除牛革禁意见，有利于国计民生，却惹起大臣们的憎恨，后汉高祖刘知远说他非议朝令，敕令处死，后虽免去死刑，但被撤职――这正是“一行”可贵的、值得称道的所在。
读书小札
阎东超
盛宣怀为官之道


    庚子事过，慈禧太后回宫搞“新政”，人事大变。李鸿章郁郁而终，盛宣怀也灰溜溜地回上海丁忧，虽然头衔未变而且还能在上海继续作借款谈判，实际上无职无权，而又不甘望空兴叹。于是派出一名得力的探子，名为陶湘其人，常驻北京，及时密报政情，企图再起。此人虽属一名芦汉铁路监督，但有职有权，善于打入机要部，摸宫廷动态，有时还在洋人处走走，来头并不为小。他以快马向盛及时交出密报名为“齐东野语”(代号)约数十件(大部已为盛宣怀毁掉)。从《辛亥革命前后盛宣怀档案资料选辑之一》一书中，可以看出盛当年为官之道。
    那时候，铁路这个不祥之物，正成为朝廷言官弹劾的对象，他们纷纷上奏盛宣怀与洋商借款不干不净，“假公济私，收租中饱”。盛宣怀主管电路，确实在“合资经商”，而在修建铁路中，又合伙“私卖官地，勒买民田”。在外地为非作歹，且不必说，就在北京帝都的东河沿占地一案未了(据说是为盖栈房圈地)，西河沿占地之争又起。至于借款中间，则不仅“收有公费”(指公开的折扣)，而且另有“厚禄”。
    陶湘在其“齐东野语”中献计献策，认为形势必变，但目前对他极为不利，为安全计，此刻不如“借病告退，统行交卸”。以此种以退为进的战略，“不必一年，必将复起”。目前之计，也不要冒充硬汉，认为“我们一尘不染，何需应酬”，倒是要分期分批地“每年筹出若干(银子)对于当权要道妥为安排”，舍此之外，别无良策，“倘若不请退，不应酬，任其悠悠，必将是非不白，(垮台)而后已”。
    盛宣怀照计行事，此后的所作所为，完全采取了陶湘的积极行贿的策略，陶湘在北京有一所公馆，“寓中，以惟某一人，各事均秘密不泄”；收信拆信者，“均留某室人拆阅、收留”；密码“电报系儿子所译”。所以要由其全家包办者，“惩前毖后，不得不然”。由此可见，其中确有不敢见太阳的黑货，而这些机密之能局部传留下来，既系空前，亦属绝后。
    盛宣怀的“为官之道”，  汇录如下：
    一、孝敬慈禧，投其所好。八国联军烧罢圆明园，又抢光颐和园。慈禧回宫后，即要宫内及颐和国恢复电气照明，但一时赶办不及，而盛宣怀敬献宫内及颐和园全部电灯各一套，计价白银十三万四千余两，由德商荣华洋行赶装，大受宠幸。
    二、上下打点，贡外加贡。一九○四年十二月，陶湘在其“齐东野语”中提到：“世中堂在贡外加贡”事，“颇得慈欢”。慈禧贪多不厌，对于世续送来一大包“贡外之贡”，以为必系奇货异珍，殊不知打开一看，不禁哑然失笑。这位中堂不怕繁琐写了一万两零星银票(约数百张)，用黄封封呈，奏云：“此系奴才代爷预备零赏之用。”上(指慈禧)曰“何必如此多费。”陶告盛称：“乃以万乘而重万两，殊出意外”。要盛不惜花费，多多益善。
    陶湘又称：还有令人意外的事，即老太太(指慈禧)扣发下人的赏钱一事。某福晋入大门，赏太监二百两，老太太谓“汝光景不好，……以后不必再花费”。后此福晋再入大内，未带赏钱。时太监来索，此福晋即以奉懿旨告之。太监乃诉苦道，还是要讨赏，但“万不可由上面转手，否则我们即分不到手”。此之谓必需“贡上加贡”的另一个方面。
    三、炉房“过户”，不留痕迹。一九○七年一月，陶湘向盛宣怀密报，谋官之计，在于“运动”大太监李莲英。据报：“青公(李莲英代号)的炉户(当时钱鬼子的银号称炉房，此房为化银而设，但能开出支票代银使用)甚多”。若向李莲英“运动”差事，不要送银子，而是要送银票。“青公事事谨饬，苟非素识者，不肯稍露痕迹”。向彼行贿，要以炉房之银票“过户”，一律按照世间向例，存银取息，但要写明青公代号，才能转手之间，收受过程，了无痕迹。李莲英深通现代汇兑，采取票号方式，比起出入整箱银子，招人耳目者高明多多。盛宣怀依计行事后，“青公”报以水烟袋两支，并令人传话道：“盛某向来能办事，我们知道。”陶湘传此话时说，万不能小看“这两支水烟袋”，认为它所起的作用非同小可。
    四、亲贵用事，贿赂公行。庚子事后，为时不久，慈禧病死，袁世凯罢斥，盛宣怀为保持禄位，更加放手行贿，贻笑中外。新起的海军大臣载洵、军谘府大臣载涛、度支大臣载泽、陆军大臣荫昌以及摄政王这批皇室亲贵要起钱来如虎似狼，必须因人设事，善于对付。首席军机大臣庆亲王奕<SPS=0095>与商部尚书载振，虽系父子，但以其地位不同对盛的行贿亦应取不同的方式。一九○七年，奕<SPS=0095>七十整寿，陶湘为盛具名送日本金币“一数”(这个数只有他们自己知道)。奕<SPS=0095>公然专函致谢：“百拜承嘉，五中增感”，不愧为收贿老手。载振同年三十正寿，陶称：“振贝子主管商部，承办铁路查帐，未便送现款”，究竟如何表示“应酬”，未详。肃亲王寿辰，以盛办的通商银行银票“五笔”，不记名红封致贺，使对方一望而知，不落痕迹。至于载洵则开口向盛“借款四、五数”，其不知耻也如此。而盛亦必然而要如数打点不误。
    五、及时“换马”，制造舆论。一九○七年十月，陶湘在其密信中透露出盛宣怀对他已不信任的话来。不久，盛宣怀的侄儿盛文颐接了差使，不断发出密报，代替了陶湘的“齐东野语”。盛文颐懂得利用报纸制造舆论。如他在一次密报中说：“现在摄政专阅各报，尤以天津《大公报》为最，而《大公报》尤痛恨项城(指袁世凯)。”一九○九年三月，他又为盛宣怀制造“复职”的空气，在某报上刊出“某官保由沪派人入都”，用来暗示他将复职，其顶马已经露头。
    盛文颐的密信，确是比陶湘有高一筹之处。他在一九○九年七月的一封密信中综论清廷政局说，“摄政(王)貌似精明，实在权均操之于涛(军谘府大臣)洵(海军大臣)，从中总机关尚在福晋八姑奶奶(系载沣之妻，荣禄之女)。所以两介弟结好于八姑，而能使乃兄之言听计从。”并告知盛宣怀行贿之道说，“八姑专爱钻戒，两弟则既爱财，又爱马，欲念不甚大，而两介弟之总管更易交纳，只要派一可靠之人进京运动，一拍即合。明知长者(指盛宣怀)素不肯为，无如即使略费数文，转瞬仍可取回，即以其人之道还治其人之身，  偶以为之，恐无后患也。”就此信而言，盛宣怀在北京的密探，绝非一个。
    绝非“偶一为之”的盛宣怀，而是又通过盛文颐手，收买新闻记者，“吓骗于前”、“笼络于后”、“格外交结”、“尽欢而去”，以此混淆黑白，掀风鼓浪，为盛宣怀升官开路。
读书小札
徐盈
明确与“含糊”


    前些日子读了一些小说新作，是讲妇女问题的。碰巧当时我正在看英国女作家弗吉尼亚・沃尔夫的《达罗卫夫人》。这是一个表现妇女的生活和境遇以及她们对人生理想的追求的作品。两相比较，很有些想法。
    沃尔夫的小说写达罗卫夫人一天中筹办晚会的经历。她是位上层政客的太太，生活内容不外是管教女儿、指挥佣人，送往迎来。然而她并非狭隘庸俗之辈。作为一个严肃的女性，她不断地回想与瞻顾，检讨自己，思索人生的意义。她认为晚会本身很重要，是“一种贡献，去联合，去创造”。小说一方面展示了达罗卫夫人的精神世界，另一方面又不时转换角度，借他人的眼光来看她。于是我们了解到：达罗卫夫人当年抛弃了浪漫的情人而选择了务实的丈夫，致使那位情人一怒之下出走印度一生坎坷；她津津乐道活动于上层社会，她的女友把她称做“势利眼”，等等。几层描述重叠，使得达罗卫夫人的形象以及她企图创造“爱”的美好愿望显得有些模糊、可疑了。此外，书中还有一个局外人萨普蒂玛斯，一个曾在一次大战期间当兵的下层青年，由于作战时受了刺激精神失常，就在达罗卫夫人举办晚会这一天自杀死去。这个人物写得不太有血肉，但在小说结构中却起着至关重要的作用。他的存在，使达罗卫夫人平静高雅的小天地罩上了阴影。人们不禁会问：如果世上存在如此荒谬、残酷的战争，那么达罗卫夫人的晚会又有什么意义？如果人就象史密斯那样被剥夺了理智和爱的能力，人道主义究竟还有什么价值？
    现代西方小说中多层次、多角度的写法是对社会、对人的认识逐步深化的结果。《达罗卫夫人》的深刻之处在于，它不仅表现并赞美了女主人公的人道主义理想，也提出了怀疑和否定的忧虑，从而反映了人道主义在现代社会中经历的严峻的危机。小说在我们的头脑中留下了一个问号。这个问号值得读者思索、回味，看上去含糊，实际上它具有更深一层的意味。
    回过头来看看我手边的有的新作，只感到作者似乎满足于用感叹号概括生活，从过于单一的角度，用过于单一的眼光来看待复杂的世界。女主人公当然是正直、善良，有政治远见而又多才多艺，具有一切可能的美德(除了作贤妻之外)。她们的批评目光横扫四方，唯独很少怀疑自己。虽然小说不乏有生活气息的情节，虽然因明确而显得痛快，然而反映不出生活深处的矛盾。很多作品也想尽力表达一种争取个人尊严和生存价值的人道主义理想，这当然是个很值得一写的主题。但问题在于：人道主义本身是历史的产物，而不是永恒的绝对真理。在西方社会，人道主义碰到了严重的挑战和危机，也许这是一种思想体系发展更新的必由曲折之路。在中国，在社会主义制度和古老中华文化的背景下，这种理想遇到的问题就更复杂了。如果在表现它时，只片面强调个人的权利，泛泛议论人存在的意义和价值，而不能把握这种理想本身深刻的内在矛盾性，恐怕就落到了历史和时代的后边。实际上，就是在私人生活中，这种理想也只能在矛盾中体现自身。
    “含糊”是现代西方批评理论中一个重要的议题。古往今来很多文学作品都是在矛盾中见深度，这恐怕是显而易见的事实。如果说，《达罗卫夫人》由于“含糊”的处理而获得了深度，我们有些作品恐怕就因太简单、太明确、太喜欢结论或“答案”而失之肤浅了。这不仅是个安排层次和角度的问题，更是个“眼光”(vision)的问题。
读书小札
黄梅
《论教育规律及其他》序


    我与陈侠同志相识在一九四九年，共同做编辑工作达十七年之久。他的工作多在有关教育的方面，学制，课程，教材，教法，教育学，心理学，时常涉及。在机关里集会或相遇闲谈的时候，在近十年间惠然顾我的时候，我听他谈有关教育方面的看法和想法相当多了。我觉得他是一位认真研究教育的有心人。现在他编集近几年来有关教育的论文、讲稿、发言、随笔，汇为一册，嘱我给写序文。我乐于接受嘱托，可是视力衰退，只能把交来的文稿大略翻看，写几句粗略叙述印象的话。
    陈侠同志说：“教育工作是有规律可循的，应当按教育规律来办教育，这样才能事半功倍；否则必然事倍功半，甚至受到自然的惩罚。”(见《自序》)
    有规律可循，千真万确。单凭感想，单凭忽然间心血来潮，任何工作都做不好，何况关系极为繁复、利害极关重大的教育，至于可循的规律，我盼望教育研究工作者共同协力，精确地一条一条归纳出来。据我的浅见，全面发展是一条规律；愤悱启发是一条规律；好比扶孩子走路，能放手时坚决放手，是一条规律；养成良好习惯，直到终身由之的程度，是一条规律。此外还有好些，不多说了。
    看到陈侠同志“甚至受到自然的惩罚”的话，不禁猛然一惊：竟然这样严重吗？再一细想，确然如此。所谓“自然的惩罚”，就是不循规律的坏教育给与国家和人民的惩罚。希特勒时期的德国和军国主义时期的日本，国家和人民受到的惩罚真是够重的了。坏教育即使不如希特勒时期德国和军国主义时期日本那么严重，也会给国家和人民造成惩罚的后果。举例来说，我国从前的科举制度以选拔皇帝的各级帮手为目标，以死读书写空文章为方法，就牺牲了不知多少白首无成的士子：这不是惩罚是什么？至于工人农民商人的教育，皇家一概不管，一切任其自然：这至少是社会发展迟缓的原因之一，也可以说是惩罚。由此推想，考虑教育的各种各样问题，除了从积极方面考虑应当如何如何，还得从消极方面考虑不应当如何如何。
    陈侠同志说：“教育科学是一门年轻的社会科学。在我国，用马克思主义的立场、观点和方法来研究教育科学，时间还不很长，而且中间还有曲折。……希望现在教育科学能说明和解决……所有问题是不现实的，希望它能说明和解决得完全正确更是不可能的。这还需要教育理论工作者和实际工作者继续不断地努力探索。”(见《自序》)
    把教育看作一门科学，把教育科学这个名称用在机关上的，抗战期间，四川省教育厅有一个教育科学馆，我在里面工作过两年；近年来，教育部首先设立了教育科学研究所。过去的教育科学馆不必说它，我恳切希望现在的教育科学研究所，祝愿该所能为我国的教育事业作出有益的贡献。我又恳切希望所有的教育工作者都把教育看作一门科学，群策群力，密切协作，能尽早说明和解决教育方面的许多重要问题。既是科学，当然要注重探索和试验，注重实践和成效；即兴的感想和个人的偏执在科学研究中并无用处，那是不言而喻的。
    陈侠同志说，“教师在学校教育中应当起主导作用。”又说：“校长(包括党委书记等)、教师应当是一个教育集体里平等的成员。”(见《谈谈社会主义学校教育的几个规律》)
    我以为陈侠同志提出的这两点都极为精要。据我的理解，所谓起主导作用，并不等于我说了算。教师认准了并且遵循了教育规律，凡有关对学生熏陶、启发、训练各方面，时时处处用心着力，这才是起主导作用。至于校长、书记、教师应当平等相处，这是事势的必然。校长、书记、各科教师只有分工的不同，没有高低的分别，当然必须平等相处。非但必须平等相处，还得在思想认识上，在习惯行动上，在出言吐语上，彼此基本一致，才能收到教育的好效果。要是你东我西，他又不东不西而往南，对学生将产生怎样的坏影响是不言而喻的。
    陈侠同志说：“一九五八年以来，学制课程变更频繁，教材不能稳定，质量难以提高。学制每变一次，课程的设置和教学的时数都要跟着改变，课程标准和各科教材也就要重编。这样的改变如果确有实验的根据，科学的理由，当然是不可避免的。但是，过去往往是在缺乏教育科学实验的情况下，听凭‘长官意志’对教材改来改去。这是应该吸取的教训。”(见《我国中小学教材建设的回顾和展望》)
    陈侠同志这一段话，我认为都是事实。自从中华人民共和国成立以来，整个教育事业起了本质上的变化，取得了可观的成绩；由于陈侠同志提到的那些事实的影响，成绩未能更大更好：我是这样看的。我想，单凭老经验，切望收速效，出了问题就想改而不甚考虑怎样改才有效，这是谁都容易犯的毛病，尤其是教育尚未被认为是一门科学的时候。现在教育科学这个名称堂而皇之提出来了，除了教育部的教育科学研究所，各地研究教育科学的机构也有了不少了，广大教师的口头和心头都时常涉及教育科学了。在这样的情势下，陈侠同志所说的过去的那些情况该会迅速减少，终于达到彻底消除吧。
    　
    一九八二年八月
    　
    (《论教育规律及其他》，陈侠著，将由湖南教育出版社出版)

叶圣陶
《李广田文学评论选》序


    广田在他的文学生涯中写了为数可观的优美的散文，写诗虽不算多，可写得出色，还写了一部别具风格的长篇小说。同时，在文学理论研究和文学评论工作方面，他也做出了贡献，留下值得传诵的六本书。他既有创作的才能，又有评论的才力。他著作等身，本本书里都凝结着他的智慧、心血和生命的热忱。
    广田素来勤于学习和写作。他博览群书，满腹中外古今的文学及其他多方面的知识。他善写诗文，有多年丰富的创作经验。“七  七”事变后  ，他就开始钻研马克思主义文艺理论，思考和探讨抗战文艺问题。一九三九年至一九四○年我们同在罗江小县城的那个中学教书，他早起晚睡，手不释卷，孜孜阅读普列汉诺夫的《艺术论》、卢那察尔斯基的《艺术论》、片上伸的《现代新兴文学的问题》、高尔基的《论文学》和其它文艺理论书籍。他用心地在书上批注，从书上摘录，写读书札记，搜集和研究有关资料，这样他有了相当好的理论根柢，加上他从长久欣赏文学名著和从事创作中得到的非同寻常的艺术修养，因而他写起评论文章来就比较裕如。
    广田一向关心青年，热情帮助青年作者和读者，他的文学理论和批评工作在相当大的程度上是为他们做的，写了相当多的直接与青年谈文学的文章和书简，他长期与一些青年通信，往往信还写得很长。广田不是从抽象的概念和空洞的理论原则而是从中外的作家作品和具体的文学问题出发，谈创作，谈诗，谈散文，谈小说，谈剧本，谈年轻的报告文学，谈普及与提高，谈民族民间文学，谈文学理论和批评问题，谈别人不谈的作家作品，也谈人们在谈的问题，而有自己的见解。他好象是在辛劳地搭桥，他乐意用评论在作品与读者之间，在青年与文学之间搭桥。
    广田通过创作实践和理论研究，对文学的基本问题有明确的认识和明晰的论述。他认为首先是生活，生活是第一义的。“生活是一片极其肥沃的土地，它随时准备怀孕，准备生长”。只有现实生活才是创造艺术的源泉。在内容方面是有真实性的，在表现方面是真切而易懂易感的，便是好作品。他还认为作者的生活本身是最重要的，作者的世界观也是最重要的，有了明确的世界观，才能有正确的认识，才能有正确的表现，才会产生有价值的作品。作品应该表现有社会意义的思想倾向。诚实――艺术的良心，一个作者不但生活要诚实，创作也要诚实，认识与表现要一致。强调创作，主要还是作品，文学评论要对作品作具体的分析和恰当的评价，应促进创作的发展，有利于好作品的产生。最好的作品是叫人向往着最美好的将来的，为人民的进步文学不是教人温柔敦厚，而是用生活的具体艺术形象教人爱，教人恨，爱真、美、善，恨假、恶、丑，有崇高的理想，有远大的前进方向。
    在《论文艺批评》一文里，广田说，一个文艺批评家既需对作者负责，不要误解作者，不要使自己的批评变成作者的灾害，也要对读者负责，他应当公正客观，不要在读者的思想中造成错误的观念。一个批评家同时又必须是一个欣赏者，一个创造者，因为最好的文艺批评，是必须包括有欣赏的过程和创造的成分的。他要能知道作家的寸心才好，这就必须设身处地去吟味它，体贴它，用自己的灵魂在作家的作品中“游历”，也就是好好欣赏它。读而有动于中，有所好恶，知其是非，从而对作品进行批评，才能触及其灵魂。一个批评家不仅应当是一个最好的欣赏者，还必须是一个创造者，他不但要在自己心里把作者的创造再创造一番，就连他所写的批评文字也应当是创造的。他不但应当在批评文字中把作者的作品复活起来，并且要借了他的批评使读者感觉得更多，理会得更深。他引用了丹麦大批评家勃兰兑斯(Georg Brandes)的话：“最好的批评应该是描写的”。所谓描写的批评也就是创造的批评。批评本身甚至于是诗的，创造了极好的形象，是一种艺术创造，一篇很好的文艺作品。广田的评论工作也正是尽可能照这个精神做的。《谈文艺批评》虽然只是一篇不过一千余字的短文，但是对于研究和理解广田的文学评论却极关重要。它最足以代表他对文学评论的一贯主张，它的精神贯串在所有他的文学评论集里。不少作者和读者都喜欢这种含有欣赏情趣和创造意味的文学评论。
    广田的文学评论文，出自一个散文家的妙笔，简直就是优美的散文，可当作散文作品来读。他在《谈散文》里说：“散文的语言，以清楚明畅，自然有致为其本来面目。”他自己的文章真是不失这种本来面目。清清亮亮，如秋水，明明净净，似白云。就是有时在文章中用战斗的隐语和曲笔，仍易了然。
    广田对人和作品都谦虚，对写作严谨。他把自己写的散文比做丛生的灌木，把自己写的评论文比做文学枝叶。他多年创作，自知其中甘苦得失，能体贴作家，体贴作品，尊重创作的劳动，总能看到作家作品的优点、长处而多所肯定。他评文学作品，谈文学问题，重视和听取别人意见，与作者和读者象朋友似的共同探讨。
    广田是个美好的人，文如其人。从其文可见其人，其人其文是二而一，一而二的。
    广田的文学评论，一如他的散文、诗歌和小说，将永存下去。真正有生命的东西是会不朽的。
    　
    一九八二年八月二十日
    　
    (《李广田文学评论选》将由云南人民出版社出版本文略有删节)

方敬
重读《西线无战事》


    董必武同志在一九四五年十一月九日的日记中写道：“今天把《西线无战事》看完。这是一部很好的小说。”董老对《西线无战事》(Im Westennichts Neues，一九二九)的评价，虽然只有十分简短的一句话，却是世界公认的一个不刊的定论。从董老接着所写的几句话里：“不钻入人的生活的深处，不能写小说，要多懂点社会情况，人情世故，宜多看小说”，①不难看出，雷马克(Erich Maria Remarque，一八九八――一九七○)的这部小说，好就好在那是作者“钻入人的生活的深处”之后写出来的。
    是的，《西线无战事》在很大程度上是一部自传体小说。雷马克于一九一六年十一月从学校直接报名入伍，参加第一次世界大战。在战争中他五次负伤，特别是最后一次在佛兰德战役中，他从火线救出一位受伤的战友时，在英军的突然袭击下，自己被好几颗手榴弹所炸伤，伤势相当严重，经过较长时间的治疗，总算只在右腕节上留下一个无法消褪的伤痕。这段经历，便是他创作《西线无战事》的生活基础。
    一九二七年下半年，雷马克开始写这部他大战结束以来一直在酝酿、构思的小说，完全利用业余的晚上。仅仅花了六个星期，他就把小说写成了。可是那手稿却在抽屉里搁置了六个月。一家书店不愿意出版这部作品，另一个出版社总算把它接受下来了，先是在《福斯报》上连载，随后作了一些修改，印成单行本出版。连载的时候，那个报纸的销数一下子增加了三倍，十九世纪英国读者争先抢购狄更斯连载小说的盛况，居然重见于德国。一九二九年一月全书出版以后，更引起了德国以及世界其他许多国家的轰动。仅在德国国内，第一年就销售了一百二十万册。同年三月，首先被译成英文，每册定价虽高达七先令六便士，但六周之内也销售了二十七万五千册。把其他许多语种的译本一并计算在内，总发行量当在五百万册以上，这在出版史上是罕见的。这种意外的成功，使原先是个无名小卒的记者，竟然一跃而成为世界闻名的大作家。有的人喜爱他，有的人憎恨他，有的人称颂他，有的人低毁他，一时间对他本人和这部作品展开了激烈的论争。他一向抱着置身事外的态度，既不愿意接见为此而来访的客人，更不愿意参预有关他作品的争论，而且他从来都以“不问政治”自居，不料到了一九三○年，纳粹党还是找到他头上来了。他们攻击他在对待第一次世界大战问题上采取反对英雄主义的态度，而在他们看来，这种在军事冲突中表现出来的个人英雄主义，正是锤炼国家社会主义的钢铁精神的熊熊烈火，因此他们怎么也不能宽恕他对这个纳粹神话的挑战。正好那时由《西线无战事》改编摄制的美国电影准备在柏林某剧场放映，纳粹党魁戈培尔便利用这一时机，唆使一帮希特勒青年团团员向那家剧场进行破坏和捣乱，迫其停演。这一行动，迫使雷马克不仅离开柏林，而且离开祖国。他后来说，“一九三一年我不得不离开德国，因为我的生命遭到了威胁。我既不是犹太人，而且在政治上也并不左倾。当时的我，也跟今天的我一样：是个战斗的和平主义者。”一九三三年希特勒上台之后，雷马克的作品跟托马斯・曼、亨利希・曼、布莱希特等人的作品一起被公开烧毁，随后又因为他坚决拒绝回国而于一九三八年被褫夺了德国国籍。雷马克虽已流亡国外，但是纳粹政权并没有放松对他的迫害。一九四三年，他那住在德国的胞妹埃尔芙莉德以莫须有的罪名(说她不相信德国会取得胜利)被纳粹法庭判处了死刑。
    在雷马克一生所写的十一部作品中，《西线无战事》是他的成名作，从创作思想、题材范围和艺术风格来说，也是他的代表作。因为从一九二七年开始创作这部小说起，一切都已基本上定型，后来的发展是很不明显的。
    我们说《西线无战事》在很大程度上是一部自传体小说，但它毕竟是一部小说，而决不是一部自传。它完全不受具体历史事实的约束：它描写战争，既不指出时间，也不标明地点，更不接触到具体的个别的战役，例如凡尔登战役或索漠战役之类；它只写了一连串作战的进程，甚至只写了机枪、大炮、飞机、炸弹、坦克、毒气等等，而很少写到敌军的人员和对方的活动。正是这一点，使这部小说不同于当时其他许多描写战争的作品，而赢得了历久不衰的成功和众口一词的称誉。
    作为一部小说，《西线无战事》的故事本身非常简单。作品主人公保罗・博伊默尔(用第一人称)和他的同班同学阿尔贝特・克罗普、米勒、勒尔，在校长坎托列克的沙文主义宣传的煽动下，报名当了志愿兵。在部队里，这四个人又跟锁匠恰登、泥煤工海伊・韦斯特胡斯、农民德特林和斯坦尼斯劳斯・卡特辛斯基(简称卡特)结成了好友。小说就是写这八个普通士兵在西线战壕里的生活以及对这场战争的感受。全书十二章，每章都以一系列动人的情节描写了战壕生活的各个方面，既可独立成篇，综合起来又是一个整体，表现了作者对战争的全部观感。
    在《西线无战事》的十二章里，雷马克着重描绘了战争的残酷和恐怖。作者笔下的战争，既没有堂皇的军容，也没有壮丽的场面，有的只是毒雾硝烟，断肢残骸，以及战壕中的血泊，胸壁上的脑浆，树枝间的肠脏。我国唐代诗人李白在《战城南》中也写过“野战格斗死，败马号鸣向天悲；乌鸢啄人肠，衔飞上挂枯树枝”的诗句，虽然同样感动人，但那毕竟是诗人的想象，而雷马克所描写的则是亲身的经历，目睹的真实。特别是作者笔下的战士，既没有“保卫祖国”的崇高行动，又没有决死疆场的英雄气概，有的只是捉虱子，打老鼠，烤小猪，偷白鹅，长官折磨兵士，兵士作弄长官，有时还用军粮面包去换取占领区女人的“爱情”。他们时刻担心着被打死，就仅仅为了要保全自己，才不得不去杀死别人。就这样，这些涉世不深、天真未凿的青年，“对于人生的知识仅只限于死亡”，他们自己也知道，“这些年来，我们的工作就是杀人――这是我们有生以来的第一个职业。”这些有时还带有自然主义色彩的描写，目的决不在于描写本身，更不象有的评论家指责的那样在于投合时好，而是在于揭露战争的罪恶。二十年代末，世界经济危机即将爆发，德国的政治斗争日趋激化，民族主义和军国主义的宣传甚嚣尘上，他们扬言德意志帝国并没有被战胜，而只是由于国内爆发了革命，战争才遭到了失败。纳粹党徒更竭力鼓吹要从战火中锤炼英雄，在战争中效忠卖命。因此，雷马克用这种方法来描绘战争，揭露第一次世界大战给人们带来的深重灾难和心灵创伤，特别是对青年人的严重摧残，戳穿了统治者所编造的关于“英雄”的神话，就当时来说，无疑地是有着积极意义的。
    小说虽然只写了八个普通兵士在西线战壕里的生活和在后方的经历，但是战争给予大家的痛苦、灾难和创伤，他们一致认识到，“这在每个人都一样；不光是我们这儿几个人，而且是每处地方，每个跟我们年纪相仿的人；有的人多一些，有的人少一些。这是我们这一代人的共同命运呵。”是的，这一代人，“他们即使躲过了炮弹，也还是被战争毁灭了”。这一代人，其实也就是海明威、菲兹杰拉德等作家自己所属而又在作品中所表现的“迷惘的一代”。对这一代人，特别是对这一代人的归宿，小说主人公有过这样一段发人深省的话：
    “而且，人们也不会了解我们――因为在我们之前成长的一代，虽然在这儿跟我们一起度过了这些年，但是他们都早已成家立业，现在会回到他们原来的工作岗位上去，战争就会被忘掉，――而在我们之后成长的一代，象我们从前一样，跟我们完全陌生，将会把我们推在一边。甚至对我们自己来说，我们也将是多余的，我们的年龄逐渐增长，有些人将会适应，还有些人只是顺从，而绝大多数人将会茫然不知所措；――岁月流逝，我们将归于毁灭。”
    残酷而恐怖的战斗生活，并不妨碍，甚至反而会促使他们进行认真的思考。在沼地营房接受军训的时候，博伊默尔常常奉派担任看守俄国战俘的任务。在黑暗中，他看见他们黑黝黝的身影，看见他们在夜风中飘动的胡须，他心潮澎湃，思绪万千。对他们，他一无所知，只知道他们是俘虏，可是为什么这些素不相识的人会成为俘虏的呢？敢情是：
    　
    “一道命令使这些默默无言的身影变成我们的仇敌；一道命令说不定又会使他们变成我们的朋友。在某一张桌子上，有某几个我们谁也不认识的人签署了一项文件，于是多少年间，从前一向受到全世界鄙视和最严厉处罚的罪恶，便变成了我们的最高目标。”
    又有一次，为了要侦察敌军阵地，博伊默尔匍匐前进，到了敌人的散兵线后面，躲在一个大弹坑里窥测，忽然有个法国兵沉重地摔了进来，他不假思索，就用枪刺往那人身上戳去。眼看着这第一个被他亲手杀死的人――一个名叫吉拉尔德・杜凡尔的法国印刷工人艰难地死去，他再一次进行了紧张的思维和痛苦的探索：
    　
    “……在从前，对我来说，你只是一种观念，一种活在我心里、引起适当反应的抽象的东西。正是这种抽象的东西，我用刀刺去了。可是现在，我才第一次看到你是象我一样的人。以前我只想到你的手榴弹、你的刺刀和你的步枪；现在我却看到了你的妻子、你的脸庞和我们的伙伴关系。饶恕我吧，伙伴。这种事情，我们总是发觉得太晚了。为什么他们从来没有告诉过我们，说你们也是象我们一样的穷鬼，你们的母亲也象我们的母亲一样在着急，而且我们也一样地怕死，一样地会死亡，一样地会受苦――。饶恕我吧，伙伴；你怎么会是我的敌人呢？”
    　
    “你怎么会是我的敌人呢？”类似的问题卡特也提出过，他说：“……你只要仔细想一想，我们大家差不多全是普普通通的人。而在法国，绝大多数也是工人、手工业者或是小职员。那么，为什么一个法国的钳工或鞋匠一定要攻打我们呢？……来这儿以前，我从来没有看见过一个法国人，而大部分法国人也完全一个样，他们没有看见过我们。……”无怪恰登要问：一场战争究竟是怎么会发生的？卡特认为“一定有一些人，战争对他们有好处。”除了皇帝和将军们以外，大家都知道，“还有另外一些人，他们靠战争发了财”。譬如说，“我们的伙食那么差，掺的代用品又那么多，吃得我们都病了。德国的工厂老板都成了大富翁。”这个结论是对的。雷马克让他作品中的人物得出这样的结论，并没有违背生活的真实；可是从这个结论，他并没有再往前走下去，没有能使他的人物进一步探索改变这种不合理现实的途径，没有能使他们走上革命的道路，就象法国作家亨利・巴比塞在他的小说《火线》(Le Feu，一九一六)中所描绘的那样。帝国主义战争导致了人民革命，当时不但在俄国，不但在匈牙利，而且在雷马克的故乡德国，革命的烈火都已经燃烧起来了，可是雷马克在《西线无战事》里没有作出应有的反映，相反地他在作品中倒是尽情渲染了所谓“伙伴关系”和“战友情谊”，企图以此来与当时的黑暗现实相对照，从而维护所谓人的永恒价值。这就不能不使他所塑造的人物只能是受难者、牺牲者，而不是反抗者、战斗者；他们看不见前途，找不到出路，只是相信偶然，听凭天命。这也不能不使整个作品蒙上一层阴暗的色彩，大大地削弱了揭露与批判的力量。素以“不问政治”自居、力求置身于政治之外的“中立主义”者雷马克，他的政治局限性在这里就十分明显地表现出来了。
    《西线无战事》这部成名作，不仅为雷马克的创作倾向定下了基调，而且也为他的艺术手法开创了风格。雷马克的艺术风格是独特的：文笔那么简练，比喻那么贴切，讽刺那么辛辣，抒情那么动人。特别是小说的结构，貌似松散，实际上环环紧扣，串串相联，有些地方还看得出作家在材料的组织与安排上费过不少心力。有的评论家认为《西线无战事》从头至尾只是一连串可怕的场景和阴惨的气氛，其实也并不尽然。作家非常巧妙地顺着故事发展的进程，在可怕与阴惨中间往往穿插着欢乐和快意的情节，有时甚至是滑稽可笑的插曲。例如有一次，博伊默尔和卡特到团部一所棚屋里去偷鹅，卡特望风，博伊默尔翻过墙去动手，一对白鹅已经捉在手里，却没想到一头猛犬扑将过来，把他逼倒在地，好容易他拔出手枪，发了一弹，那狗闪到一边，总算让他来得及把鹅抛到墙外，自己登上墙头，翻到外面，跟卡特会合，两个人胜利回营，把鹅烤好后请大家饱餐了一顿。(跟这个插曲同样滑稽可笑的是，有个名叫尼克尔的纳粹评论家居然拿这个情节来攻击雷马克，说他前后矛盾，标准不一：一方面，对战马受伤，呻吟野外，表示强烈抗议；而另一方面，宰杀白鹅，烤而食之，自己却行若无事。因此，有人就讥刺这位评论家，说道这个尼克尔不但是个国社主义者，而且还是一个素食主义者。)象这一类有趣的插曲，在作品中俯拾即是。
    《西线无战事》那貌似松散的结构以及往往包含着许多哲理的隽永的对话，给读者一个印象：这部作品好象是个剧本。这一点，雷马克自己也承认。当有人问起他写作成功的关键时，他答道：“也许因为我是一个想当剧作家而没有成功的人。……我的所有作品写得都象是剧本。一个场景接着一个场景。”在雷马克看来，创作不是一件乐事，而是一件难事，他常常认为最容易的还是写对话，而读者也确实认为他作品的主要力量正好在于锋利的对话。他在这方面的写作技能，雷马克曾经自己声称，应当主要应归功于他那双“爱好音乐的耳朵”。他说，“我是用耳朵写作的。我听到自己写下来的每一样东西。我凭音乐选择词语。因为我是爱好音乐的，因为我曾经是一个相当出色的风琴手，因为我的确想成为一个音乐家，我的小说被高声朗诵的时候，听起来总是很悦耳的。写对话，别的作家感到最困难，在我倒觉得挺容易。”
    《西线无战事》从最初发表到现在，已经有半个多世纪了，长期以来，在受到普遍赞誉的同时，也遭到各种恶毒的攻击。有个化名为埃米尔・马里乌斯・雷克瓦克(Emil Marius Reguark)的人，写了一本进行嘲弄的模拟作品，书名为《特洛伊城墙前无战事》(Vor Trojani－chts Neues，一九三○年柏林版)，也用第一人称，说他的唯一目的只是要在战争结束以后发一笔大财：“我将成为一个富翁，全希腊都会谈我的作品。”还有一个扎洛莫・弗里德伦德尔博士(Dr Salomo Fried－laender)，化名米诺纳(无名氏Anonym的倒写)，写了一篇题名为《真有埃里希・马里亚・雷马克其人吗？》(Hat Erich Maria Remarque wirklich gelebt？一九二九年柏林版)的恶毒谩骂文章。甚至在雷马克逝世以后，《泰晤士报》有个名叫伯纳德・利文(Bernard Levin)的专栏作家，还在文章里把雷马克说成是“连第二流作家”也排不上，说他的《西线无战事》“比写得不错的黄色小说稍微好一些”。所有这些诋毁、谩骂和嘲弄，都丝毫无损于雷马克这位作家和他的这部作品的光辉存在。历史已经、而且还将证明，《西线无战事》这部雷马克的成名作，将作为二十世纪最重要的文学作品之一载入德国文学乃至世界文学的史册。当然，我们也并不否认，这部作品决不是本世纪最伟大的文学作品之一，而就作家本人来说，这本书也决不能代表他的最高成就。
    　
    (《西线无战事》中译本，将由人民文学出版社出版，列入“二十世纪外国文学丛书”)
    　
    ①见《读书》一九八一年第十期154页。

朱雯
加西亚・马尔克斯与诺贝尔文学奖金

<IMG=BB83210801>
    一九八二年的诺贝尔文学奖金，终于颁发给哥伦比亚作家加夫列尔・加西亚・马尔克斯了。他是继米斯特拉尔，阿斯图里亚斯，聂鲁达之后，第四个获得这项文学奖金的拉丁美洲作家。
    在这之前，关于谁将获奖，曾经有过许多猜测。候选人中有拉丁美洲的作家，则是早已透露了的。然而究竟是谁，是八十三岁的阿根廷作家豪尔赫・路易斯・博尔赫斯，还是五十四岁的加西亚・马尔克斯，则有各种不同的说法。这两位作家，都是在近十年内声誉鹊起，影响重大的人物，也都是拉丁美洲当代所谓“爆炸”文学的代表性人物。消息公布之后，拉丁美洲各界人士议论纷纷，一方面为此自豪，另一方面也有不少人为博尔赫斯抱屈。而这两位作家自己，却互相谦虚。博尔赫斯说：这是瑞典王家科学院的英明决定，全世界都会同意的。加西亚・马尔克斯则说：得奖的应该是博尔赫斯。两人又一再声明，不要从政治上去考虑这个问题，而同时，博尔赫斯却说，是因为“他们不喜欢我的作品，我的作品不能感动他们”，因而落选；加西亚・马尔克斯则踌躇满志地对报界说，他要利用自己诺贝尔文学奖金获得者的地位，影响中美洲的局势。
    加西亚・马尔克斯说自己既是一个作家，又是一个新闻工作者。他在政治上是一个活跃的人物；他是卡斯特罗的好友；他自己办报纸，出刊物；他自己想竞选总统；他因为与哥伦比亚游击队有牵连而流亡在墨西哥。因此也有一些舆论，认为瑞典王家科学院是出于什么样的考虑，才把奖金给了他的。
    但是，加西亚・马尔克斯在当代世界范围内文学上的影响，却是无可置疑的。据瑞典王家科学院发布的公告，他之所以获奖，是由于“他的长篇小说和短篇小说，把幻想的事物和现实的事物连结在一个多方面的世界中，反映了整个大陆的生活和冲突”。这样的评价，应该说，是符合于加西亚・马尔克斯的创作的实际的。
    加西亚・马尔克斯是以一九六七年出版的长篇小说《百年孤独》而闻名于世的。这本小说已经被译成许多种文字，印刷了几百万册，在许多国家风行一时。其原因就是因为它以一种新颖的风格，把幻想和现实揉和在一起，创造了一个新鲜的艺术世界，既突破了传统的现实主义手法，也不同于欧美流行的各种现代主义流派。有人称之为魔幻现实主义，其意义就是指作家以魔幻的手法以表现生活的现实。小说里的许多情节，都是真实的生活，然而却写得像幻想或者甚至神话，因而具有了一种特殊的艺术感染力，也许这就是它的成功之处。
    就在加西亚・马尔克斯获得诺贝尔文学奖金的消息传来的时候，上海译文出版社出版了赵德明等翻译的《加西亚・马尔克斯中短篇小说集》，对于我们了解这一位世界闻名的作家，确是及时的帮助。
    加西亚・马尔克斯是从一九四七年起就开始创作活动的。这本中短篇小说集收集了他的早期作品如：《蓝宝石般的眼睛》和《纳沃，一个让天使等待的黑人》，一直到他在一九八一年发表的近作《一桩事先张扬的凶杀案》，大概除了长篇小说《家长的没落》和《百年孤独》之外，包括了他各个创作时期的代表作品。
    从这些作品中，我们可以看到，加西亚・马尔克斯的风格是多种多样的，是在逐渐变化，也是在逐渐形成的。从“幻想的事物和现实的事物连结”这一点来说，有的时候是前者多一些，有的时候是后者多一些，而表现方式也并非尽然相同。按照多数评论家的意见，主要代表加西亚・马尔克斯的魔幻现实主义的风格的，仍然是他的《百年孤独》。

王央乐
七十年代苏联小说


    七十年代，苏联老一辈小说家中，有些已经相继去世(如法捷耶夫、西蒙诺夫、费定、爱伦堡等)，有的已基本停止了写作(如肖洛霍夫、列・列昂诺夫等)。一批曾经名噪一时的青年作家，不少已销声匿迹。活跃在七十年代苏联文坛上的小说家，一部分是斯大林时代成长起来的，如：格・马尔科夫、恰科夫斯基、科热夫尼科夫、巴巴耶夫斯基等。他们都在积极从事写作，不时有新作问世，有许多已经成为苏联文学界的领导人。另一部分是五、六十年代初露头角的中年作家，如邦达列夫、田德里亚科夫、格拉宁、阿斯塔菲耶夫、利帕托夫(已死)等。他们既有较丰富的生活经历，思想、艺术上也日渐成熟，是当前小说创作的主要力量。还有一批则是六十年代末到七十年代新涌现出来的新人，如拉斯普京、康德拉季耶夫等。值得注意的是，七十年代以来，许多少数民族作家，如艾特玛托夫、顿巴泽、贝科夫、冈察尔等，在苏联文坛的影响越来越大。
    在七十年代苏联小说发展中，除了战争、历史、生产、青少年教育等一些传统题材外，从内政、外交、经济、军事，到社会道德、家庭婚姻、日常生活等各方面，都有了新的作品，形成了一个比较广阔的题材领域。这里试举其中几个侧面。
    苏联卫国战争虽已过去了近四十年之久，但在文学创作中，卫国战争题材却至今不衰。五、六十年代战争题材小说中的“非英雄化”和过多描写战争的残酷和恐怖的倾向，从六十年代中期以来有所改变。七十年代，苏联战争小说不仅数量多，而且在体裁和表现手法上都有了新的变化。作品在描写战争时，更注重对人物内心世界的开掘和道德探索，追求人情味和艺术感染力。在苏联最高的文学奖――列宁文艺奖金和苏联国家文艺奖金①(以下简称列宁奖和全苏国家奖)中，战争小说获奖比例占首位。
    全景小说和纪实小说是七十年代两种最为兴盛的体裁。战争题材全景小说的特点是从战争全局的角度，通过众多的人物、波澜壮阔的画面，以某个具有战略意义的战役为背景，反映战争的本质。因此，它往往具有宏大规模。较具代表性的作品有：恰科夫斯基的五卷集长篇小说《围困》(一九六八至一九七五，获一九七八年列宁奖)、西蒙诺夫的三部曲《生者与死者》(一九五四至一九七一，获一九七四年列宁奖)和斯塔德纽克的《战争》(一九七○至一九七四)等。
    纪实小说把现实与虚构揉在一起，以求作品既有报告文学的真实感，又有小说的艺术感染力。鲍戈莫洛夫的《四四年八月》②(一九七四)、格拉宁的《克拉芙季娅・维洛尔》(一九七六，获一九七八年全苏国家奖)等都是较有代表性的作品。前者描写的是一九四四年八月苏军侦察员在白俄罗斯森林中捕获德国派遣特务的故事，作者把艺术虚构与真实的文献揉在一起。后者是根据女主人公在战争中的真实经历写成的。
    战壕小说在七十年代又有了新的发展。除了六十年代已成名的贝科夫、巴克拉诺夫等以外，还有三年前新崛起的战争小说家康德拉季耶夫。贝科夫七十年代以来又陆续发表了《方尖碑》(一九七三)和《活到黎明》(一九七三，两部小说同获一九七四年全苏国家奖)等六部中篇。苏联评论家认为，这些作品无论在对人物内心世界的开掘、哲理思考和道德探索的深度和炽烈的人道主义感情方面，都与过去不同。巴克拉诺夫是著名小说《一寸土》(一九五九，被看成是以描写战争残酷为特点的“战壕真实”派的代表作)的作者。他的新作《永远十九岁》，获得了一九八二年全苏国家奖。
    康德拉季耶夫是一九七九年脱颖而出的战争小说作家(本刊一九八一年第十期已有介绍)。他的第一部中篇《萨什卡》(一九七九)引起了西蒙诺夫、巴克拉诺夫和贝科夫等人的高度重视。随后，在短短一年多的时间里，他又接连发表了八部中、短篇小说。他提出了“写自己的战争”的新概念，全部作品都是以在卫国战争史上并不著名的尔热夫战役为背景，通过普通战士、母亲、护士这些小人物，力求发掘苏联人民在严酷战争环境中的英雄主义和在日常生活中的道德力量，展现了战地生活细节和人物的内心世界。
    康德拉季耶夫的创作集中体现了七十年代苏联战争文学的一个新的变化：即从写战争事件转向写人，强调人在战争中的道德力量是战争胜利的源泉，把人性美、人道美提到衡量英雄行为的标志的高度。这种变化被称为苏联战争文学继四、五十年代的英雄主义高潮和五、六十年代的非英雄化倾向之后的“第三浪潮”，而贝科夫、康德拉季耶夫则是这一浪潮的代表。
    从六十年代中期开始，随着在全国推行“新经济体制”，强调科学管理企业，加强西伯利亚的开发等，在生产题材方面出现了一批篇幅较大的作品。格・马尔科夫的长篇小说《西伯利亚》(一九六九至一九七三，获一九七六年列宁奖)以罗蒙诺索夫“俄罗斯的强盛将有赖于西伯利亚”这一预言为小说主人公李哈乔夫的座右铭，展现了开发西伯利亚的主题。阿列克谢耶夫的长篇小说《不屈的小柳树》(一九七一至一九七五，获一九七六年全苏国家奖)用近百万字的篇幅，以一个外号叫小柳树的姑娘菲尼娅的成长过程为线索，按照历史进程的顺序，对半个多世纪的苏联社会生活进行了广阔的描写，被评论界认为是苏联社会的“一部独特的编年史”。柯列斯尼科夫的系列长篇《培养部长的学校》(一九七四至一九七七)则是通过主人公阿尔图宁十年中由一个锻工成长为部长的过程，反映了十年间苏联机器制造业在管理体制方面采取的一系列改革措施和开发东西西伯利亚、加强经济区域性规划等重大问题，在全苏第六次作家代表大会上曾被列为“反映科技革命成就”(格・马尔科夫语)的首要代表作。
    七十年代苏联反映生产题材的小说与以前的同类作品相比，已经有了显著变化。它主要不再是描写工人的忘我劳动、工人与破坏社会主义建设的阶级敌人作斗争、先进与保守的矛盾，主人公也不仅是老红军出身的厂长、干部、有高度阶级觉悟的老工人和埋头苦干的拖拉机手、挤奶女工，而是转向反映生产中外行与内行的冲突，英雄人物多是能够掌握现代经济规律、善于科学管理企业、能够扭转企业落后面貌的专业化、知识化的管理人员、工程师或年富力强、精明能干的领导人和实干家。
    道德探索题材是七十年代苏联文学中流行最广、影响最大的一个题材，其作品之多，涉及社会生活面之广为其它各类题材所不及。它不仅包括诸如社会小说、命运小说、家庭婚姻小说，以及七十年代新兴的所谓问题小说、心理小说和日常生活小说等，同时也广泛渗入在一切题材的作品之中。
    这种情况的出现有多方面的原因。科技的进步和社会消费倾向的增长，以及生产的发展对自然环境、生态平衡的威胁，正在使人的精神价值和道德力量面临严重考验。传统的生活方式和伦理观念受到冲击，离婚率急剧增高，家庭关系日趋松散等等现象，比任何时候都更加尖锐地向作家们提出了人的精神改造的问题。其次，也与五、六十年代以来苏联文学中人道主义思潮的高涨密切相关。
    道德题材在俄苏文学中是一个源远流长的主题。但七十年代的道德伦理小说有其鲜明的时代特征，它从各个不同角度深刻反映了人情世态，反映了人民在现实中发现的问题和感到的苦闷。现代消费者、新型市侩、社会新贵、野心家、享有特权的纨<SPS=1575>子弟等，都是这一时期、这一类型的小说中常见的人物形象，如特里丰诺夫的中篇小说《滨河街公寓》(一九七六)中的格列勃夫，利帕托夫的长篇小说《伊戈尔・萨沃维奇》(一九七一)中的同名主人公等。作者通过这些形象，以冷静而辛辣的笔调，展示了令人触目惊心的社会现实。也有些作品，如艾特玛托夫的《白轮船》(一九七○，获一九七七年全苏国家奖)、特罗耶波尔斯基的《白比姆黑耳朵》(一九七一，获一九七五年全苏国家奖)、顿巴泽的《永恒的规律》(一九七八，获一九八○年列宁奖)等，在揭露的同时，也塑造了正面人物。这也反映了这一时期道德题材小说发展的倾向。
    关于七十年代苏联小说的发展，苏联和其他各国评论家认为大体上有以下一些特点：
    一是小说容量的扩大。苏联经过了卫国战争和五、六十年代的社会动荡之后，一批中、老年作家都有了比较丰富的生活积累和深入思考、安心创作的社会条件。另一方面，随着科学技术、物质文明的发展，交通、通讯工具的进步，知识积累的增多，人们之间空间与时间距离已日益缩短，作家的视野不断扩大，他们对生活的反映打破了一时一地的局限，力求在一部作品中同时展示出过去现在、国内国外、天上人间的纷繁复杂的现象和五光十色的画面。这是七十年代以来以全景性、史诗性和综合性为特点的长篇小说比较发展的主要原因。
    二是体裁的多样化。原有的体裁相互交融，新的体裁层出不穷。如前面提到的纪实小说，夹叙夹议、形式自由的论说小说(рοмαн－<SPS=2332>ссе)，以描写事件为主而不重性格刻画的政论小说，抒情散文小说，书信小说，特写式小说，回忆录小说，日记小说，和介乎上述各种体裁之间的“故事”(no－BecTBOBaHиe)等。在长篇小说的影响下，短篇小说也在打破其以短见长、以小见大的特点而探求新的形式，于是出现了近似电视连续剧的系列短篇。作品描写的往往是人的一生，人与命运、人与社会、与自然的冲突，时间跨度大，内容浓度高。
    三是小说家在人物选择上的新看法。从五十年代中期以肖洛霍夫的《一个人的遭遇》为转折点，苏联作家更关心普通人的命运，并开始注意从日常生活中探索人物性格深化的途径。
    四是在艺术表现手法上较以前多样。从五十年代中期到七十年代初期在苏联文学理论上逐渐形成的“社会主义现实主义的开放体系”的新概念，为艺术手法的探索提供了理论上的依据。七十年代，苏联小说使用了各种不同的手法，如倒叙、自由联想、内心独白、幻觉梦境，以及象征、拟人，甚至包括意识流(苏联又称感情流)、“蒙太奇”等。
    从六十年代后期开始，苏联当局采取一系列组织措施和提高稿酬、增设奖金等经济措施，以鼓励作家积极写作，致使一些不很成熟的中青年作家也都热衷于长篇，动辄就是两部曲、三部曲，追求史诗性规模和全景性的气势，结果是铺展有余、凝炼不足。
    在当代苏联小说创作上，哲理性正在被看成是作品艺术高度和作家造诣深浅的标志。不少作品或因一味追求“哲理深度”而变成了抽象说教，或注重心理描写而让人物大篇地空发议论，结果削弱了故事情节，甚至把主人公当成作者的代言人，因而使他失去了鲜明的性格特征。
    苏联小说数量很多，变化很快。八十年代伊始，随着艾特玛托夫的《一天胜于百年》(一九八○)、邦达列夫的《选择》(一九八○)、冈察尔的《你的霞光》(一九八○)、格拉宁的《一幅画》(一九八○)和格・马尔科夫的《献给未来的世纪》(第一部，一九八一，第二部，一九八二)等一批重要作品的问世，许多现象有待于我们继续了解和研究。
    　
    ①列宁文艺奖金每两年颁发一次，五个名额，各一万卢布，每人一生最多只得一次。国家文艺奖金(即原来的斯大林文艺奖金)每年颁发一次，现为二十个名额，各五千卢布。
    ②安徽人民出版社翻译出版时改名为《涅曼案件》。
国际文坛漫步
程文
一处误译


    《读书》一九八二年第七期发表了贝尔纳女士作《生活的梦――戴望舒的诗》的译文。文章提到的波德莱尔的“通信集”(Correspondance)，当是“通感”一诗的误译。“通感”的译文已见于人民文学出版社出版的《法国文学史》中册。
    无独有偶，在台湾省的文学批评工作者张汉良君翻译Charles Chad－wick著的《象征主义》中，也把“通感说”译成“书信”。
补白
香港  霍伟雄
何物“言情小说”


    言情小说(romance fiction)在美国是出版界的一项大企业。平装本的言情小说每年销售额达到二亿元美金以上，读者达二千万。平装本书籍的出版商视言情小说为盈利的重要来源，甚至科幻小说与侦探小说也不能与之相比。一般而言，美国的言情小说作者都是在文学上没有什么修养的。他们所写的是公式化(formula)小说。言情小说既成为出版界一项大企业，我想国内的读书人还是应当了解的，虽然他们大多不会去读这些书。
    在美国，romance fiction这个名词可引起两种反应：一是出版商方面的垂涎，一是文学界方面的蔑视。美国的高等知识界特别瞧不起这个类型。英国则因传统关系，对言情小说的态度比较宽容一些。早在十八世纪与十九世纪初期，言情小说在英国很风行，以后几经兴衰，进入二十世纪，尤其是第一次大战之后，言情小说又再度慢慢的风行。一九二一年所出版的一本名叫《酋长》(The Sheik)的小说，描写英国一个美丽的贵妇人与英俊的阿刺伯酋长间的罗曼史，成为一本妇女爱读的畅销书。玛格丽・密切尔(Margaret Mitchell)于一九三六年出版的《随风而去》(中国译本名为《飘》)，惊动了喜爱罗曼史的读者。到了《永远的琥珀》(Forever Amber)于一九四四年出世时，读者们更是如饥似渴地抢读此书，以后，“言情小说”变为“历史小说”；小说的内容没有大变，但小说的时代背景却移前了几个世纪，更增加了罗曼谛克的气氛。第一个打破“温柔闺秀”传统的作者是弗兰克・也尔培(Frank Yer－by)。他在言情小说里掺了一些暴行成份，男主角是硬汉，女主角也变成泼辣荡妇。
    一九七二年时，专印平装书的爱望书局(Avon Books)出版了一本名叫《火焰与花朵》的小说，突然变为畅销书，其他平装书出版商也相继仿效。在过去，平装书出版商须等高价精装本销尽之后，才出版廉价的平装本。《火焰与花朵》改变了这种做法。从此开始，平装本出版商不再专门印行重版书，也直接收购原稿，出版新书了。
    所谓“言情小说”也渐渐开始分门别类。一是纯粹的历史言情小说，取材于历史，作者当然须对历史作研究，以求其真。这类古装的性爱描写场面特别受读者欢迎。往往，为了要多销几本书，男作者化了女名出版，反正作者目的是为利。历史言情小说又名为“哥特式”(Gothic)，所谓“哥特式”其实是十九世纪流行的贵族巨厦的建筑格式。这类小说的引人之处在于男女间爱情发展的描述，而且有一个快乐的结局。小说的背景往往是一个古堡式巨厦(哥特式建筑物)。情节大都类似，其实并没有真实的历史性。
    另外一种言情小说是公式化小说，代表作家是英国的白蓓拉・卡特仑(请参阅一九八一年九月号本刊的《从皇妃谈到世界最畅销作家》)。这类小说一般不长，能一口气的读完。情节千篇一律，所变换的是地理或历史背景。女主角有时是象小猫一样服贴的纯洁少女，有时是英勇敢言的处女。男主角则必是年纪较大，老于世故的富人或贵族。开首男女主角蔑视对方，终而慢慢的堕入情网。
    近来所流行的言情小说可以琴纳・黛蕾(Janet Dailey)为代表作家。背景是现代的，女主角的典型是：性格刚强，独立自主，但最终总被男性所征服。由于琴纳・黛蕾的深受读者欢迎，一九八一年秋间，休士顿一家华贵的百货商店异想天开，做广告兜售一件特殊的圣诞礼物，定价十一万五千元。做法是将承购者所指定的礼物接受人作为故事主角，请黛蕾写一部长仅一百二十五页的只此一册的言情小说。美国有闲钱花的人虽多得很，但这件“礼物”并没有人承购。百货商店的噱头，显然忽视了一件最重要的事实：黛蕾的读者迷都是与她本人背景相似的妇女：出身贫困，知识程度低，那里有闲钱做这种罗曼谛克之举！
    廉价平装本的言情小说既能通过超级市场及文具药店大量推销，一项奇特的“包办商”行业也应时而起。所谓“包办商”既非作家，也非代理人。他们虽然是出版商与作家之间的中间人，可是又与文学代理人不同。“包办商”好象是件商品制造的包办者。所谓“商品”，就是言情小说原稿。小说能够如是制造，当然丝毫不具文学价值。言情小说包办商的兴起不过是近二十年来的事。包办商首先出主意，有了大概观念后即出资雇用作家(都是无名、在文学界没有出息而想赚点外快的卖文者)写作。作者必须按照包办商的指点，因为他对这类小说的市场及读者的嗜好很熟悉。
    包办商一面雇用作家，一面又与出版商做交易，请出版商承印与推销。而包办商自己则将一切编务、校对、封面设计、广告宣传等完全包办。包办商往往发展为一个公司，工作人员多的达二十余人。
    这类粗制滥造的小说出版趋向完全随读者兴趣而转移。如果读者对一本小说内容欢迎，续集便会继续不断的出下去。一般小说是薄薄的一本，约十万字，售价二元九角五分，通常每部可销十五万本。作者的收获约在三千元至二万五千元之间，多少随他过去著作的销路及是不是需要大刀阔斧的修改而定。而作者对自己作品的原稿被大改特改毫不在意，因为这类写作完全是为利而已。
    所谓“言情小说”之一般情况既然如此，我想国内是用不着大量翻译绍介，更用不着去仿效它的。
    　
    一九八二年十月二十七日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
克拉克《中国科技与西方文明》


    根据本书的内容，我把书名译成《中国科技和西方文明》，这样使两者的关系比较鲜明，对内容也比较妥贴。把West单译成《西方》，会显得大而未当。
    这本书并不是洋洋大观的学术巨著，而是一本短小精悍的“科普读物”。一说到“科普读物”，常常会引起一些漠然的感觉，即使并不忽视，至少不甚重视。其实，要编写一本引人入胜的科普读物，并非易事：叙事确切，条理清楚，图文并茂，娓娓动听。那样的科普读物不仅为孩子们喜爱，恐怕成年人也会爱不释手。
    这本科普读物编印得很好。它原是英国广播公司周末的文化节目，介绍中国历代的科学技术成就、传入欧洲后所发生的影响及其发展。全书共有十九项内容，例如：蚕茧丝绸、挽具马蹬、罗盘指南、造船技艺、造纸、火药、絮壶(报时用)、炼钢、印刷、天文、医学、植物、茶叶、大豆、水利建设、地震预测、卡登旋盘(回旋仪)。几乎包括了人类生活中经常遇到的各个项目。这本科普读物，既叙述了中国的首创，又说明了如何传入欧洲而得到进一步发展。附有的精美插图，既有取自我国木版古籍的图像，也有色彩艳丽的近代工业建设的照片。我十分喜爱那白金汉宫前纹丝不动站立着的卫兵和红衣黑马，插图说明中说：图上的马蹬是中国首创，迄今并无改变。又看到一张英国农村公园里色彩艳丽的花朵，插图说明中说：许许多多花朵的品种，都来自古代的中国。
    中华民族对人类文化作出过重大贡献，有不灭的功绩。不了解这些，未免“数典忘祖”，形似纨<SPS=1575>公子了。但是低回往昔，信步不前，满足于“四大发明”，则又未必是正确的态度。在科学技术的创始和发明上，我国历史上有不少成就远远早于其他国家。例如N次二项式开展系数规律，在我国称为“扬辉三角”的，比巴斯加三角早几百年。但是这个定律，今天在国际上是以“巴斯加”命名的。又例如：天蟹座中“脉冲星”的发现，在一九七四年获得诺贝尔物理奖金。但在我国宋至和元年(一○五四)已有记载。
    历史，当然是过去的事，要指望的却是将来。科学技术要发展，正好象人类的历史不断前进一样。
    英国学者，中国人民的老朋友李约瑟为本书写了一篇序言。他说：“我热烈地欢迎这本书的出版，让全世界都认识到他们身受到的来自中国的恩惠。这种工作(指出版这一类书籍)，将会在相互了解，增进友谊等等方面迈出一大步。这会使人们认识到，中国文化内容的丰富多彩，及其对人类所作出的贡献：那就是人类的尊严、身心的健美、内心世界的道德洁光，同情一切被压迫被蔑视的人群。中国的科技长河已奔流到国际科技世界，这是一个公之于众又赐惠于众人的大千世界。让荣誉归之于那尊严的人们吧！”
    这是一篇很热情的颂词，耐人寻味。他的九大册的巨著：《中国科学技术史》(Science and Civilizationin China)同样的也熠熠有光。
    《中国科技与西方文明》一书，叙述确切，文字流利，而且篇幅也不大(译为中文约五万字)。其实，很可以请“行家”把它翻译出来。出译本的困难当然也是有的：倘若插图取消，或印刷质量不好，那将大为逊色了。(Chinese Science and the West.Ed.by Basil Clark，Nile ＆ Mac－Kenzie Ltd，1980，150p.)
海外书讯
蔡一敏
陈志让《中西关系》


    这是普卢勃(J.H.Plumb)主编的一套《人类社会历史》(The Historyof Human Society)丛书的一种。就已见到的几册例如《希腊史》，《罗马史》来看，都是写得相当新颖的著作。到目前为止，这一套丛书中有关中国的就有两种，一种叫《中华帝国》(Raymond Dawson：Imperial China)，类似我们的“中国古代史”，另一种就是这本《中西关系》，类似我们的“中国近代史”。
    陈志让君这本书的选材、立论，颇有新颖之处。历史研究，不妨视野广阔一些，思想活泼一些，否则很可能成为“拿在手中的鸟”那般，缺乏生气。
    就本书的选材来说，作者主要是大量利用了教会、传教士、移民、侨民等等的档案和私家材料；就立论的角度来说，他是从世界史(其实是西欧史)的背景出发，阐述中国近代的变化。他又预为说明，日本、俄国在二十世纪后对中国的影响很大，当另行著书论述，那就让我们待之于他日吧！
    一般而论，叙述中外关系，往往侧重于战争、条约、外交等官方活动。这本书论述的重点(甚至可以说全部中心)放在传教士、留学生、侨民的相互关系及其所起的影响上，而及于社会的变化。这是这本书的第一部份的内容，共四个章节。以上种种势力，在近代中国社会发展过程中也显现在一些重大的历史事件中，例如中日战争、戊戌变法、辛亥革命；宪法和法权、外贸与洋务；妇女地位和家庭变化。以上所述共五个章节，是这本书的第二部份的内容。
    这样，就丛书之标之为“社会史”就很合题了。
    研究中国近代史(也包括其他历史)，往往对分期问题会感到浓厚的兴趣。我看这个问题可以谈一谈，但似不宜太多化精力，问题在于用具体的历史发展过程来加以论证，或加以修订。陈志让君的这本《中西关系》，我是把它当做中国近代史来读的。但是首先关于近代中国的起迄，就与我们习用的不同：起于一八一四年蔡高第一个受洗为基督教徒，迄于一九三七年抗日战争的爆发。我看各人所见不同，就陈志让君来说，他是从世界史(或西欧史)的角度来考虑的。一八一四年拿破仑失败，“神圣同盟”建立，维也纳会议召开，欧洲恢复了“和平时期”，那所谓“和平”就意味着向海外扩展了；抗日战争，已有不少人认为那是第二次世界大战的序幕。除此以外，他又以蔡高之受洗(其实两年之后，一八一六年就有阿美士德出使来华)这样一件毫不引人注意的事为起点，而以一九三七年抗日战争爆发为终。他认为对日作战是中国的全民战争，这是很可取的见解。这样，陈志让君就保持了他的著作的第二个特点：从民间、社会阶层的变化来研究近代中国的历史发展。
    作者说：“要是你单单从政治、经济的角度来研究观察近代中国，那你会感觉到近代中国恹恹无生气，仿佛是一个‘已经麻醉了上手术台等待开刀的病人’，一旦你深入到底层，那‘风气’，那‘民气’正是‘跃跃欲试，生机勃勃’。这是很有热情的学术情愫。
    英籍学者陈志让君的故乡是四川。抗战期间在昆明西南联大、重庆南开经济研究所学习，一九四五――一九四七年在燕京大学教经济学。一九四七年进伦敦大学研究。近几年来，他写了几种有关中国近代史的著作，从社会经济的角度进行研究，颇具创见，很有特色。两次出版的《袁世凯传》，中、英文同时出版的《军绅政权》，我们都熟悉。作者具有经济学学养，对于探讨近代中国历史的发展过程，具有优越的条件。他自己说过自己的学术道路是：从经济史，到政治军事史，到社会经济史，道路逐渐拓展，问题也剖析得日见深入。就我所知，他还写诗，还有一手好书法。(China and the West.by  Jerome Chen，Hutchinson ＆ Co.1979.488p.)
海外书讯
林宁
范尼雪、何根《联机检索初阶》


    二十世纪以来，特别是第二次大战以后，人类知识的发展和累积愈来愈丰富，以致有“情报爆炸”的说法。面对这种情报爆炸的压力，人们不得不动脑筋借助电脑等设备来增进研究工作效率。所谓“联机检索”(Online searching)，就是在这种背景下产生的。这已成为国外的一种新兴的服务业，目前仍在快速成长期。联检(联机检索)主要的功能就是利用电脑以最省时的方式为人们提供所需要的种种情报。当然，这里所说的情报是指已登入数据库的，数据库没有的情报，电脑本身不能无中生有。因此，就功能说，联检和一般图书馆或情报中心所提供的参考服务并无不同。但是它利用电脑这个现代化工具，使某个数据库为许多单位所用，一个单位只要参加这种联机检索，许多资料可以足不出户而一索即得，其省时、省力乃至省钱，是可想而知的。
    从这本书里，我们首先可以了解什么是联机检索的数据库。简单说，凡是可以记载下来的情报都可以构成数据库。不过一般来说，联检所用的数据库范围较窄，只指可由电脑读出的索引或摘要。但就内容说，有的数据库范围则极广，广得象百科全书。譬如有的数据库里博士论文摘要一项，就包含了一八六一年以来美国所有正式高等院校(accredited institu－tions)博士毕业论文，内容包罗万象。也有的数据库则局限于某个主题，譬如化学摘要(Chemical abs－tract)、医药界(Medline)、有毒物品(Toxline)、教育界(Eric)等。
    数据库并不面向用户(end-users)。同用户打交道的是销售公司(vendors)。据本书所载，美国现有这一行的销售公司达三十家，而且还在增加。书中提到加州的一家名为“洛克希德情报系统”(Lockheed In－formation Systems)的销售公司，掌握一百二十个数据库，是美国最大的联机数据库，包括大部分科技、商业、人文、社科等主题，每周服务时间达一百一十四小时。另一家“纽约时报情报服务公司”(The New York Times Information Service)，拥有四个数据库，除去《纽约时报》本身的，还包括九家大报以及各种重要杂志的，是新闻界最完全的数据库。
    书中叙述用户怎么使用这些数据库的详情细节，这里不必细说。大抵是，用户要置办一具终端机和通讯线，终端机有两类：一类本身有印字能力，可以把所需情报印在纸上，另一类则通过屏幕显示。短期用户不拟购置终端机的，也有地方可以租用。
    使用时，用户要和销售公司接通线路，这一步和普通打电话拨号并无不同。线路接通后，公司会向用户要口令(每个用户都有一特别口令，收费就是根据这个口令下所使用的时间计算。所以这个口令必须保密，以免别人盗用)。然后，用户就进行选档(或文件)，就是从各种各样数据库中选择适用的档案。每个档案都有一个代号，用户把代号打入，电脑就把有关档案准备好。再下一步就是正式检索。本书举了一些正式检索的例子，这里从略。
    介绍这种书，目前似乎实用意义不大，只是提供一种海外新闻(其实已是旧闻)而已。实则不然。国内目前要做联检工作的某些条件可能还不具备，但有很多准备工作可做。如各行各业的索引、摘要的建立，文献和作品的重要词句索引(concordance)的编排和出版，等等。说实话，没有这些准备工作，就算有了电脑、终端机、通讯网，联合检索工作也无法进行。从这意义上说，这本书还是值得读书人一顾，当然更希望关于联检的准备工作问题能引起有关部门的注意。
    (Online Searching：A Primer.by Carol H.Fenichel，ThomasH.Hogan.Learned Information.1981.152P.illustrated.
海外书讯
张鸿翼
法拉契《男子汉》

<IMG=AB83212001>
    夜里你做了这样一个梦：一只海鸥在晨曦中翱翔，它长着一身银色的羽毛，美丽极了。它孤独而坚毅地在沉睡着的城市上空飞着，仿佛象征着生活理想的天空属于它。突然，它收翅急下，向大海俯冲而去，穿透了海面，溅起无数闪光的水柱。这时城市苏醒了，充满欢乐，因为很久未见一线光明。同时，山岗上燃起了大火，人们从敞开的窗口欢呼这个好消息，成千上万的人涌进广场，欢欣雀跃，庆贺重获自由：‘海鸥！海鸥胜利了！’但你知道所有人都错了，因为海鸥失败了。海鸥落入大海后，成群结队的鱼向它进攻，咬它的眼睛，撕它的翅膀，爆发了一场你死我活的残酷搏斗。它机智勇敢地进行自卫，发疯似地啄着，拚命地扑腾翻滚着，激起大片水花，掀动的波浪一直冲到礁石上；但终归枉然：鱼不计其数，它孑然一身。它的翅膀被撕裂，头被咬破，满身都是伤痕，血越流越多，搏斗越来越无力。最后，伴着一声痛苦的鸣叫，它和光明一道沉入海底。山岗上的火熄灭了，城市复又入睡，周围漆黑一片，仿佛什么都不曾发生过……”
    这并不是一个人臆想中的梦境，也不是一个人触景生情后的感想，而是一个女人开始讲述生活中一个真实的故事，这个故事记载着她死去的丈夫非凡的一生，名叫《男子汉》。
    一九七九年，意大利女记者和作家奥琳埃娜・法拉契发表了一部长篇小说，题名为《男子汉》，这已是她的第十部著作了。顷刻间，世界文坛为之轰动，它成为一本实为罕见的畅销书：在意大利初版二十万册，一版再版，至今行销一百五十万册，并获同年度的“维亚雷焦文学奖”；目前已有二十多个国家的出版商抢购了版权，在本国翻译出版；评论文章数以万计，遍及世界各国主要报刊。
    为什么这本书会取得如此巨大的成功呢？
    原来，这是一部描写真人真事的小说。主人公名叫亚历山大・帕纳古里斯，是当代一位希腊诗人和民族英雄。他生于一九三九年，当时希腊军人执政，法西斯统治残暴至极，千百万要求民主和自由的人士被投入监狱，惨遭杀害，人民处于水深火热的生活之中。一九五八年，希腊兴起左派抵抗运动，武装斗争从此烽烟四起。一九六七年，希腊再度发生军事政变，白色恐怖达到前所未见的程度。帕纳古里斯正是在这样一种历史条件下，成为一位为争取民主和自由而斗争、象征着人类勇敢和尊严的男子汉。
    故事的梗概是：一九六七年八月，帕纳古里斯在袭击军事独裁者帕帕多普洛斯的过程中，未获成功，被捕入狱；他在漫长而非人的囚禁生活中，受尽骇人听闻的毒刑拷打，遭到难以想象的肉体摧残，但依然敢于赤手空拳与敌人搏斗，进行了难以数计的绝食斗争和百折不挠的越狱尝试，始终没有屈服在军人政权的淫威面前。一九七三年，他被特赦释放了，法拉契慕名前去采访他；他对法拉契也久闻其名，并一见倾心，结果两人结为生活伴侣。共同相处的三年中，他们一起探讨人生的意义和做人的价值，并，不断地与希腊的反动势力进行斗争。一九七六年五月一日，正当帕纳古里斯准备两天后在议会里公布揭露他的政敌国防部长的材料之际，不幸夜遇车祸，遭到了暗害。
    法拉契是含着热泪、怀着愤慨写完这本书的。他们俩不仅志同道合，而且身世也有许多相似之处。她于一九三○年六月二十九日出生在意大利佛罗伦萨，父亲是个手工匠，母亲在一家服装厂做工，家庭生活甚为贫困。她童年时代并不幸福，幼小的心灵中业已萌发反抗的种子。十三岁时，她跟随父亲从事反法西斯抵抗运动，运送过武器、信件、地下刊物，护送过同盟国的被俘人员。十六岁时她走上记者生涯，经历了无数艰辛、屈辱和危险，终于成为当今一位著名人物。帕纳古里斯死后，她极其悲痛，毅然从社会上销声匿迹，囿于四壁之间，一连三个春秋伏案疾书。在此期间，她排除任何干扰，甚至不接电话，不拆来信。她知道自己是在冒着风险写书，因而对外界十分保密，为了以防万一，她睡觉时床头总放一支子弹上膛的猎枪。
    “如果说，”法拉契完成这部巨著后深有感触地说，“文学意味着一种抽象的炼金术，那么我就不是在搞文学；倘若文学就是生活，那么这本书以我的全部精力夺走了我的灵魂。”的确如此，她在小说中不靠精巧的构思哗众取宠，也不靠华丽的辞藻引人入胜，而是通篇平铺直叙，如实道来，没有造作，自始至终靠这个故事的真实性去震撼人心。
    一九八一年春天，法拉契托她妹妹保拉在访华之机，把一本亲笔题字的《男子汉》赠送给了邓小平同志，作为自己的最高礼物。她曾说过：“《男子汉》是我最为喜爱的一本书；若是在中国翻译出版，我将会成为世界上最幸福的人。”现在我国外语教学与研究出版社决定翻译出版这本著作。
    (“Un uomo”，Oriana Fallaci，Rizzoli Editore，Decima edizione：aprile 1980)
海外书讯
刘黎亭
我观《今古奇观》


    中国出版史上，选本对普及工作是起过重要作用的。这些选本中，直到现在，还受到广大读者欢迎的，在散文为吴楚材、吴调侯编的《古文观止》，在诗歌为蘅塘退士(孙洙)编的《唐诗三百首》，在小说就是抱瓮老人编的《今古奇观》了。
    对于我们编辑人员来说，吴楚材等人也就是我们的前辈，可是他们的生平却不甚了了。我曾经查过《中国人名大辞典》，其中虽有吴楚材和孙洙，却都是宋人而非清人；至于抱瓮老人的真姓名，至今还不知道。但这三种选本却经得起时间的选择，也算得是对这些前辈编辑最大的酬报了。
    《古文观止》和《唐诗三百首》的编选动机是为了实用，选材虽都是文言文，但大多数“可接受性”较强。这一点，是我们编辑选本时必须重视的要素。《今古奇观》是“闲书”，凡是识字的都可以看，它所以能吸引读者，一是内容，二是形式，三是版本。从内容说，大都是悲欢离合具有传奇色彩的故事，充满着夸大了的偶然性，故而能满足读者的好奇心。从某一意义上说，也可看作是读者对生活发生兴趣的缘故，借此对眼花缭乱的大千世界了解得更多些。正象对神话里的牛鬼蛇神发生兴趣，还是由于对人间之有情。从形式说，  由于是万字左右的短篇，读者可以时读时止，正合“茶余酒后”的需要，不象长篇那样会常常碰到“关子”。按照孙子书先生所说，“小说”在宋代的含义，就是指的短篇小说(《重印今古奇观序》)。语言又是用的白话，吸收了唐传奇取材方法，却比唐传奇容易明白，又不失其精炼。同为明人短篇小说集的《剪灯新话》，内容也多离奇故事，所以没有象《今古奇观》那样受读者爱赏，一个重要原因是用文言写的，语言效果和群众基础的关系十分密切。三是《今古奇观》的来源是三言、两拍。二、三百年前，绝大多数读者既难看到三言、两拍原著，看到了又嫌篇幅过多，一旦有了选本，自然立即吸住读者的心。到了后来，有的故事，经过改编又演出于舞台，不少读者，就是先看戏剧，再读原著。然而小市民的庸俗意识，也由舞台、书本的传播而历久勿衰了。
    《今古奇观》中的故事，大多根据前人笔记所载为雏型，谭正璧先生的《三言两拍资料》，就使我们看到这些故事的来源。但经过作者加工，改变了语言形式，突破了原来的结构，已成为一种独立的创作，在众多的形象中，就有作者自己思维活动的成果。人物性格中一些特征，有的也是按照作者自己的世界观塑造的。因此，此书中所反映的人情世故，风土习俗，大体上可以看作明代社会生活的缩影、这一时期的历史摘要。
    全书共四十卷，作者不止一个，各篇的价值也不平衡。但我们暂且作为统一的整体来看待，因为这中间仍然可以找出一个共性来。这里姑就读后一得，略谈几点。
    书中有好多篇作品，写到忘恩负义、嫌贫爱富、始恋终弃、巧取豪夺等行为。这些行为，在法律上还不能构成罪状，但在道德上显然处在被告地位。作者的态度是明显的，读者立即可以看出，他在谴责谁，同情谁。然而作者又是站在封建纲常的立场上，用正面或侧面的手法来灌输他的伦理观点。如《杜十娘怒沉百宝箱》中孙富诱说李甲时“妇人水性无常，况烟花之辈少真多假”以及“况父子天伦，必不可绝”这段对话，固然刻划了孙富能说会道、阴险圆滑的面目，所谓“浸润之谮，肤受之诉”，正好击中了李甲那样软弱之人的心，却又是夫子自道，反映了作者自己要发挥的论点。但作者把李、孙和杜十娘作为两种对立的人物形象来塑造，我们也正是从作者的创作实践上，来肯定他的正义性的。历史在大踏步的前进，千百年来，在评价人与人的关系上，也还有一个共同承认的规范，人皆有之的是非之心。今天观众们一看到舞台上的李甲、莫稽所以会感到憎恨，就因为他们的行为是忘恩负义的。这就是说，尽管作者的伦理动机应当批判，但他对人们客观要求的标准，还是和我们有共同的一面。每一个古代作家也是复杂的社会关系的总和，他们的作品内容必然充满着矛盾。我们的起码要求，就是必须让我们在理性上可以接受，总得有一个“合理的内核”，如果连这一点也没有，那才真真是糟粕了。
    全书的另一个特点是，妇女的形象占有了很大的比重。从仙女到女骗子，各有各的本领。最集中的一点，就是妇女对自己前途的关心。她们认识到自己是一个女人，一举一动，只能依附于男人，因此别无奢望，但求有个良好的归宿。可是，就连这点也不容易挣到。有的才离苦海，不久便含冤而归地下；有的虽然实现了愿望，却也经受了极其曲折悲惨的遭遇，几乎丧命。那时，一个不漂亮的女人固然会影响她的前途，但象《崔俊臣巧会芙蓉屏》中的王氏那样，落发为尼之后，还是“怕貌美惹出事来，所以不轻易露形，外人也难得见面”。美貌却又成为女人的灾难。从故事细节看，有些显然不够真实或自相矛盾，但从整体看，在人生旅程上，还是留下了一些这一时期妇女们的脚印。
    杜十娘是妓女，从来被压在社会的最低层。中国妇女生活史里面就有她们泪水写成的章节。正当少女的天真岁月，就已经结束了处女的时代，愈加显得辛酸沉痛。由于她们天天和男人接触，所以在选择配偶上，倒比大家闺秀较为自由，杜十娘就因为亲自看了李甲外表俊俏，性情温存，“忠厚志诚”，所以才肯委身。李甲只是爱杜十娘的美貌，十娘却把李甲的性情(实即人品)因素也考虑进去，这在一个十九岁的少女，能够考虑的也只有这些了。李甲因金钱耗尽，鸨母就百般凌辱，十娘耐不住回答说：“那李公子不是空手上门的，也曾费过大钱来”。虽仅此二语，也表现出她性格中正直刚强的素质。不料船泊瓜洲，却碰到了孙富，他的一千两银子，终于使李甲中计，十娘丧生。
    作品对孙富的态度，一开始就很明白：“到是个轻薄的头儿”。李甲呢，似乎不好说是坏人。他和十娘初恋时，身上就有父亲的压力，内心老是在矛盾着。他的感情流露，正衬出他的软弱动摇。和十娘对照，他一直在被动中过着日子。两种完全对立的性格摩擦到最后，就会发生悲剧。硬的东西容易折断，悲剧的主体往往落到坚强者。悲剧中对立的双方总是有其可以辩护的理由，我们无意愿谅李甲，但李甲确是不同于孙富，因而十娘爱上他。十娘也可以不死，那就是跟孙富走，十娘当然不愿意。孙富的性格品质不足以陪衬十娘，而李甲既是那样的软弱矛盾，而又尚有天良，无疑这些加强了冲突的效果。
    《金玉奴棒打薄情郎》中的穷书生莫稽，起先只为“我今衣食不周，无力婚娶”，才“俯就”与玉奴结婚，因而丐头之女的阴影，一直横梗在他心中。后来考中做官，便有悔意，为此快快不乐，矛盾逐渐尖锐。这种势利浇薄的思想，在当时暴发的士大夫中，还是常见的。可是到了采石江边，把玉奴推堕江中，这就不是一般的忘恩负义的“薄情郎”行为了，站在我们前面的，分明是个凶恶的杀人犯。他所以产生这个罪恶念头的原因是：“除非此妇身死，另娶一人，方免得终身之耻”。然而他的真正的最大的“终身之耻”，恰恰是从这里开始。如果说，李甲多少还情有可原的话，对莫稽，无论怎样宽大为怀的人，也是无能为力、不能为力的。
    但作者并没有让玉奴淹死，而是为许公救起，收为义女，经过一阵棒打之后，又使玉奴与莫稽复婚，悲剧也就以喜剧形式结束。这也许是作者的好心肠，为了同情金玉奴，还是使她夫妻团圆，仍为莫家之妇，同时也暴露了古代作家一种根本性的弱点，在揭露恶以后，往往采取调和妥协的态度。
    《膝大尹鬼断家私》是写清官沦为贪官的一篇很有启发性的作品。这一故事，在《龙图公案》中，是作为包公的“廉而明”的政绩来写的，从情节说，本篇却较为曲折耐味。
    滕大尹并不象《窦娥冤》中<SPS=0541>杌太守那样的角色：“但来告状的就是我衣食父母”。他起先在审判沈八汉谋害赵裁命案时，不但为民申冤，使无辜的成大死里逃生，还表现出他的机智果断，因而百姓都称颂他是“贤明官府”，赢得了威信。可是当他审判倪家遗产纠纷一案，从行乐图中窥见倪太守遗嘱里的金银数字时，欲念便陡然勃发，堂堂县太爷之尊，竟装神作怪象个巫婆模样，最后还公然向倪妾梅氏骗索一坛金子。他的机智果断，这时也成为济恶的伎俩了。
    衙门八字开，那种时代出现膝大尹式的人物，本不奇怪，就象死水里容易滋生蛆虫一样自然。但也要承认，历史上确确实实出了一些不用引号的清官。在这些清官的一生中，也会碰到各种各样的诱惑，也可以在转眼之间走上膝大尹那条前清后贪的道路。古人所谓一念之差，也就是强调在各色各样的欲望之前，能否自我克制。汉代杨震的“天知神知我知子知”的四知，其实不过“子知”的一知，但即令只此一知，也不敢含糊。膝大尹欲念的产生，有其心理因素和物质力量。因而，对于历史上那些能够始终保持清官本色的，我们就不能不感到特别可贵。
    诱惑是一个魔鬼，上帝没法收拾他，唯一能够打退他的，只有“渴不饮盗泉水”的那种坚强意志。
    我们还可从《蒋兴哥重会珍珠衫》中找到另一个例子。
    这篇作品，将它的色情描写删除，还是有一定的社会内容。就语言艺术看，则超过了《杜十娘》，手法上写印象感觉，写意识规律，都有其特色。
    王三巧本来是个善良的妇女，和蒋兴哥也很恩爱。她和陈商的关系，固然由于薛婆(她使我们想起了《水浒》中的王婆)的诱惑，但她本人性格中也有软弱的因素。起先虽出于受骗，后来却沉湎于情欲，继而想收拾细软，跟陈商私奔。陈商应她“到明年此时”，她便将“蒋门祖传之物”珍珠衫赠与陈商。她的心中已经没有蒋兴哥了。这很难使人谅解，人总得要为自己行为负责的。
    作品中也反映了当时妇女的被支配地位。当蒋兴哥发觉三巧的不贞行为后，一纸休书就将她休到娘家。说明当时妇女的人身完全属于男子，男子对她们的赡养和爱护，也是建立在这一基础上。最后，蒋兴哥和三巧虽然重为夫妇，但因这时兴哥已娶了平氏，三巧只好反做偏房，这个平氏也即陈商的遗孀。这些神化了的“巧合”，宣扬了果报思想，其实是对三巧的一种折磨性的报复，使她以后过着难堪的耻辱日子。三巧的行为固然应当受到谴责，可是兴哥却可以公然有两个妻子。即是说，对妇女的忠实于贞操的要求是绝对的，无条件的，男子却不受此制约，只有“休妻”而无“休夫”。作品对礼教也触动了一下，但结果仍然是夫权不容侵犯，多妻理所当然。

金性尧
题跋一束


    前些日子，好久不见的z来访。过去我们是很熟的，不过，从二十多年前开始，就不曾再遇见过。因此，实在可以说是久违；也因此，可以说明我们的开始认识，是在三十多年以前，实在也算得上很久很久了。见面以后杂七杂八地谈了一通，他告诉了我一些二十多年来的经历，也总脱不开一些悲欢离合的“老套”。近来很有一些朋友对过去一段日子的种种表示了厌倦，不愿意听，也不愿意再想，这当然不是没有原因的。我自己，似乎也受到了这种意见的感染，例如，这里所谓的“老套”，就是这种思想的表现。不过，这“老套”的内容实在是千变万化、异常丰富的；就如z的经历，就与我的很不一样。我想这样的差别，是到处都存在着的，就和人类的指纹一样。为什么引起了人们的厌倦呢？原因也很多。其中之一怕是我们听到的往往是大同小异的故事，因为开掘不深，所以渐渐出现了公式化。那么，这就不是生活本身的过错，而是简单化的方法的责任。这是个很复杂的问题，我一时也说不明白。
    z是我的一位老读者，又喜欢书，第一次介绍他来的是风子，即著名的新文学版本学家和《书话》的作者。当时我们都有着搜求五四以来新文学作品的狂热，什么初版本、毛边本、签名本……，真是有许多讲究与很浓厚的兴味，不过爱好也只是爱好而已，当时做梦也没有想到这会成为一种新兴的学问。z有许多藏书，其中一些是我过去没有见过的珍本，如鲁迅先生印制的《凯绥・珂勒惠支版画选集》，就是第一次在他那里看到实物的。左联文献专家的D君三十年前找我打听新文学版本的事情，就曾由我带了去z处看实物，有如读化学上实验室的一般。
    近来在编两本文集，找材料时碰到了很大的困难。过去发表在报纸上的一些文字，自己没有存稿；或虽有存稿后被抄没，结果还是一样。那些旧报纸也很少了，有地方有，但已被精装起来当作革命文物藏起，看一看也困难，何况是抄。就是想抄实在也没有这样的精力与时间。我在谈话中想起这事就诉苦，不料z却说，他那里还保存着几本我的旧作的剪报，除了我提出的一些，他还说出了不少连我也忘却了的篇目。他告诉我这些剪报和其他的单行本，在过去漫长的岁月里几经转移、藏匿才得保存下来，这些东西还旅行了不少地方，包括洞庭山中老屋灶下那样的所在。这实在是料想不到的事。东涂西抹积累下来的“语业”(这是近代词人朱祖谋为自己的词集所取的名字)，竟自有了与抗战中辗转逃难的宋版书同等的身价。
    我立即提出了请他把贴报本见借的要求。几天以后，z就送了来，同时还带给我一大叠印本的旧作，有些是精装的。他希望我在每书前重新写一点题记。这些书都完整如新，有的毛边还不曾裁开，其中有一些我自己也没有了。听说有一位收藏家，每买新书，总是一式两册。一册留作平日阅读之用，一册则用牛皮纸包好藏起，不再翻动，因此他的藏书不但可以保持完整，还能长久“如新”。我想，z所采用的可能也是同样的方法。
    这一包书其实还并不完整，至少还缺五六种。灾梨祸枣竟至如此之多，自己也觉得吃惊。如果不是二十多年来焚弃笔砚，那就不知道还要糟踏多少纸墨，也许会制造出使自己愧悔不及的东西来也说不定。这样一想，就又不免觉得有些侥幸，要暗暗道一声惭愧了。
    题记也只好写一点。题记不过是随笔、题跋一类的东西，余纸不多，只得简短。在这里完全不涉及内容的评价，因为早就认定了这些都不是“传世之作”，没有资格厕身于文艺之林；连译本也一样，有些也早已为更新的翻译所替代了。随笔所及，记下的只不过是一些故事与闲文，即已先后印成上市，那么它们在出版目录里也都占有一席地位，就算是为新的版本学者提供一点参考吧。
    《锦帆集》，一九四六年中华书局出版，“中华文艺丛刊”第四种。
    此为余撰著之印为书册之第一种。巴金先生好意为之编入丛刊。印本甚少，颇不经见。然校勘草草，错字满眼。五年前香港有翻印本，友人曾以一本见寄，见之怃然，宛如隔世。z先生爱搜拙作，不弃葑菲，都十二种，一日携以见过，命重加题记，因以暇日，各缀小跋。尝论书籍之有善本，非必因内容之美，亦不全系于印制之精，常因流传之稀，转成奇货，其理与集邮同。然则此本或亦可厕于“善本”之列欤？
    　
    《旧戏新谈》，一九四八年八月开明书店初版。
    此书由上海出版公司排版，未印，后因圣陶先生赏识，编入开明新书中，仍用原旧纸型，因此版式与开明他种不同，实《文汇报》排字房诸同人所排也。错字不少，再版时曾少更正。少年好事，除自制宣纸大册一本外，又于市上搜重磅道林纸印此特印本十许册，自存赠人。转眼三十年，自存之一册亦已盗掠不归。Z先生所藏此本并他书，于劫中亦辗转多方，深藏密锁，竟得获全，真出意外。携来重观，感慨记之。
    附注：所谓“宣纸大册”，是我在排校竣工之后，买了宣纸请排字工友打的一份“大样”。因此版心仍是原样，只不过天地头特别宽大而已。马叙伦先生的题签，在开明本上只用了书名四字，这时就请刻字摊照原大雕版，下面还有“黄裳作  叙伦署”六个小字。此外还手写了一块“牌子”，也用木板雕成，双行，有边。文云，“民国三十七年春四月上海出版公司刊成以宣纸印制一册以自藏<SPS=0792>黄裳”，订在全书之后。托荣宝斋装成四册，册前各有绫制书签，并用蓝色泥金纸作封面，宣绫包角，外面用锦套。这部“假古董”实在俗气，但在当时却甚为得意，记得曾抱了去给叶圣陶先生看。他看了微笑说道，“了不起，了不起”。今天想来，大约就象小孩子得到一件新耍货，来不及地拿去给大人欣赏，又不好谴责，只能“唔、唔”地对付过去的情形。
    　
    《关于美国兵》，一九四七年三月上海出版公司初版，“周报丛书”之一。
    这是我三十多年前写的一本通讯集，先在《周报》上连载，一时颇受到了欢迎；后来由上海出版公司出版，虽然先后只不过年把，可是“时移事换”，已经引不起读者的兴趣了。后来还得到了斥责，批评者说：“我不懂上海出版公司为什么会在这时此地出这么一本书。”是的，这情形我在这本书的“叙言”里早已料到并指出了。但虽然明知如此还是把它印了出来。原因首先当然是我很喜欢这本小书。这是我一年多生活见闻的记录，感慨的发泄。在写这本书时我第一次强烈地感受到有话想说的压迫感；也确实体味到生活对写作的微妙关系。“生活”，不是想“体验”就能体验出来的。生活与作者的心理反映也不是按照预定的计划可以安排得了的。等到生活的素材与思想的“发酵剂”融汇在一起并起了某种作用，发生了意想不到的变化时，那就象开了水的锅，想按捺也办不到，只能听任它流出来。当然，流出的是美酒还是毒药水，还得靠另外的条件决定。
    其次，我觉得表现在这本小书里的一些看法，今天看来，自然应该重新考虑了；不过我对中美关系的基本认识，可以说至今还是如此。此书写于一九四五年，在“叙言”里我说，“要说的话，牢骚多于称颂，感慨溢于谀辞，恐未必有合于敦睦之道”，这是一个方面。书出版的当时我所受到的斥责大致是“企图缓和中国人民对驻华美军恶劣到极点的印象”，“无耻的程度简直与‘处女膜未破论’者不相上下”，“对‘金元文化’的歌颂，作者也是不遗余力”，等等。最后沾了“过去有着光荣的历史的周报社”的光，没有被定为美国的文化走狗。
    到了“文化大革命”中，这本小书的“罪名”增多了。据“审查者”的批示，“罪名”大致如下：“吹捧史迪威等美帝头目”、“桂林放火”、“把美帝侵华说成是‘亲善’，象兄弟那样的亲热”，“宣扬美帝‘物质文明’”，“胡说圣诞节美机给了延安糖果、酒菜”。……
    这就说明，这本小书从无论哪个角度看，都一无是处，罪大恶极。全书最后也是最早写成的一篇《关于翻译官》，曾寄给重庆的《大公报》，不予刊载，还是《周报》第一次用了。
    这许多不同的反响，今天看来，是毫不奇怪的，是特定历史条件下的必然现象。
    这本小书里的主要意见，卑之无甚高论，不过如下这么几点：“中国人对于美国的看法，一向是很好的”，美国也并非毫无阴暗面的“天堂”，美国的人民也不是铁板一块，也并非都是帝国主义分子，有不少人是对中国怀着美好的感情的，但我主张“君子之交淡如水”，“有许多地方，原不必十分卖力，弄得对方都有点不舒服的”。至于“金元文化”，确有其特点与优点，不能闭眼不予承认，有可能还该学习一点，自然不应弄到进退失据的地步，连外国的月亮也觉得比我们这里的圆。大致说来，如此而已。
    　
    《新北京》，一九五○年十二月上海出版公司出版，“艺文新辑”之一。此为一九五一年十一月三版印本。
    此解放初在北京时所写通讯，曾刊于《文汇报》。师陀时在上海出版公司任编辑，索稿，因以付之。转眼三十年，所记诸人，多成宿草，此册遂亦成为历史陈迹矣。其访江南诸地之作，有记荣德生一文，后为我一大“罪状”，以曾为资本家“张目”也。当日实只匆匆一晤，归沪后又曾访荣毅仁于其办事处，索得德生生日纪念册一本用为参考。往还仅此，思之可笑。z先生出此册嘱为题记，遂牵连而记之也。
    《西厢记与白蛇传》，一九五三年七月平明出版社一版。
    此为初版本，再版时附录一种抽去。此亦“版本学”中一小掌故也。平明出版社颇用心印书，此册印制亦甚精雅，可观。
    附记：所谓附录，是《跋祁彪佳<曲品>残稿》，后因已着手重刊祁氏书，遂于再版时抽去此文。这是毛边本，但表面却看不出来，是法文书的平装版式。当时傅雷所译巴尔扎克小说正陆续交平明印行。他是讲究书籍的印刷装订的，提议出版社采用这一类的印订方法，并不豪华，也不浪费，可是自然大雅，入手快然。平明所刊《高老头》、《贝姨》诸种，都同此式。实在算得是书林逸品，后来这些书由人民文学出版社重印，增加了插图，但一律纸硬面“精装”，看了颇不舒服。就象淡装素服的村姑，忽然穿上一套貌似艳美实则粗劣的“华服”一样了。傅雷在印他的《约翰・克里斯托夫》译本时，曾特印了一种圣经纸、软皮面的精装本，真是够讲究的，大可代表新中国书籍印刷水平。不知这本子还有没有幸存的。我还看到过傅雷重译此书的稿本，那是用一部旧版译本校改的，蝇头钢笔字几乎布满了每一页的天地与行间，即使如此，也还是清清楚楚，一些都不使排字工人感到困难。
    　
    《猎人日记》，一九五四年四月平明出版社“屠格涅夫著作集”之一，圣经纸印，锦面精装本。
    屠格涅夫此书，小年于《小说月报》读耿济之译本，即甚爱之，二十年后又取嘉奈特夫人英译重译一遍。溽暑闭门，脱衣执笔，忘却户外炎蒸世界，两月而毕，颇以为快。文学翻译有种种理论，主张方法亦各不同，不能具详。但我以为原作既已<SPS=1701>译为他国文字，而译者各有手眼，不能不发生作用。所谓能传原著风格云云，悬鹄虽高，多半英雄欺人语耳。尝问巴金五四以来文学译本名作以何种为第一，巴金说自然是鲁迅译的《死魂灵》。这是很有道理的。人们读果戈理，同时也是读鲁迅。因此，译书不妨多出复本，由读者选择去取可耳。林琴南、严又陵译书，不因其时代已远，新译继出而失去生命，其故在此，z先生命作题记，因漫述所见如此。
    　
    《哥略夫里奥夫家族》，俄国谢德林著。一九五四年十二月平明出版社“新译文丛刊”初版。
    此书已由英文转译。原著者A.Yarmolinsky。余所译旧俄作者长篇凡三种，此本译出最晚，此后即束手不更译书矣。近出版社欲重印此书，问可有订正之处？然原本假之友人，早已还去，遂无由校改，再印亦不知何日。
    附：《卖艺人家》，黄宗江著。一九四五年十二月森林出版社出版。戋戋一册小书，只一百页，但道林纸毛边，印制颇精。Z君也一起拿来要我写几个字，也许因为封面的书名是我写的吧。但这到底是旁人的著作，不能胡乱涂写。虽然可以说一点这本小书出版的故事。
    森林出版社在哪里？版权页上写道，“上海邮政信箱六四五号”。不但此也，它的发行人是辛白宇，而印刷者竟是一家“森林印刷厂”。一切看来都颇有出版印刷托拉斯的气味。当然这全部都是戏法。一切都藏在诗人王辛笛的大皮包里。
    这确是一本好书。作者在书里所讲的故事，他那种不合“规范”的文字风格，……都是很特别也很美的。作者原来的职业是话剧演员，后来又写过舞台剧本、电影剧本。三十年来没有脱下军装，前些时到美国参加奥尼尔的纪念会，报上发表了他穿T－shirt的一张照片，“说明”是中国著名的师级剧作家。……真是使人眼花缭乱。不过我认为这本小书依旧是他的“名作”，当然名作决不仅只这一种。
    　
    一九八一年九月二十九日写毕
    《题跋一束》补
    　
    《一脚踏进朝鲜的泥淖里》，一九五一年泥土社版。
    抗美援朝之初，我在报上发表过一个连载，用日记体通过一个侵朝美国军人矛盾痛苦的内心活动，揭露这场非正义侵略战争的实质。这是一部注定要失败的作品。我没有到过朝鲜战场，依据的只不过是一点过去对美国兵观察所得的知识，此外就是纸上的新闻报导和作者的想象。不过当时胆子很大，顾虑很少，加上一种非常的“赶任务”热情，几乎是毫无困难地写出来了。
    当时正好雪峰在编一套“文艺丛书”，我就请朋友把稿子拿去给他看。没有好久，退回来了。退稿的意见因为是间接传来的，委婉而简单，已经记不清楚。不过我想他的决定是正确的。这实在是一种用不足为训的方法搞出来的“创作”，不应该鼓励、助长这种风气。
    忽然有一天，一位朋友因筹措结婚费用来找我帮忙。当时办喜事虽然用不着今天这样的“豪华”，但在普通的“文化人”也是不容易的。我就拿出了这本退稿，说如有办法卖掉，就算作我的贺礼，书就是这样印了出来，很快卖完，无声无臭，太太平平，后来也不曾作为“罪状”遭到批判。
    　
    《和平鸽的翅子展开了》，一九五一年八月平明出版社初版，“新时代文丛”第二辑之一。
    一九五○年十月，《文汇报》改进版面，增加评论。由唐<SPS=0348>为本市新闻版写“上海新语”，我为第四版写“文娱杂谈”，这些都是千字左右的短文。前后持续了将近一年。
    在这本小册子的“后记”里，我就已明白地感到，因为读者政治觉悟的迅速提高，这些短评，在结集的当时，有些就已明显地失去了时效，不能不加以删除了。留下的部分如果还有一点点意义，恐怕也只在于多少保存了这个大时代的面影、痕迹。
    从抗美援朝、镇压反革命、戏曲改革，直到批判《武训传》，这一系列政治运动和文艺改革，都在这些短评中得到反映。短评在报上发表时是不属名的，代表的是报纸的意见，但又是通过我的手写出来的，因此也应该负着自己应负的责任。在写这些短评的当时，确是相信说出的是正确、负责的意见。但有些议论，不必多久，就已显出了偏颇、片面甚至荒唐。例如有一篇《不许有空白》的短评，就简直是蛮横地肯定并支持了一种今天看来不可思议的作法，“从五月二十五日起，本市各戏院，将有七天的宣传周演出，一致上演配合‘严厉镇压反革命’的当前任务的戏曲。”
    这种“不许有空白”的结果，是许多人都知道的，不必在这里多说了。值得注意的是，虽然经过实践的检验证明并不高明更不正确的意见，却依旧受到了长期的宽容和保护。就在十年动乱彻底审查中，我的一切言行，全部被认为无不“反动”之时，也没有谁对这些昏话说过半个不字。
    　
    《远山堂明曲品剧品校录》，明祁彪佳著。一九五五年四月上海出版公司第一版；一九五七年十一月古典文学出版社新一版。
    一九五一年前后，余始于沪市见山陵祁氏澹生堂遗书。皆三百年来深藏密锁之物，一旦论秤售之纸铺，辗转流入杭州、上海，无有过而问之者。余肆力收取，所得多残零小册。其巨帙名编无力举之，则以介之徐森玉、郑西谛，力请收入国藏，免于毁失。余所得小品以彪佳稿本《曲品》、《剧品》为尤精，二书于明人戏曲作品，著录繁富，远逾通常曲录，信是人间未见之书，亦戏剧研究者渴欲得之资粮也。乃加校录，并述祁氏藏书故事，撰为跋尾，付之重刊。杀青之日，以原本赠北京图书馆。又一年，更增辑山陵祁氏遗事，再版印行，迄今二十五年，传本亦已稀见。后有戏曲论著汇编本，虽仅存白文，尽去附录，然原著流传，赖以不坠。书初刊时，叶德均教授曾撰评论，纠谬补遗，多所匡正。当日印此戋戋小册，亦非容易，中间委曲，颇难尽述。因知重印古籍，其事甚巨，不努力将终少成就也。
    《一箭仇》、《武松》，盖叫天主演，黄裳编，一九五五年新美术出版社版。
    五十年代初，余编《盖叫天的舞台艺术》纪录片，曾选取盖老名作若干折，每折取其精彩片段，皆非全璧，观者憾之。又曾于片前撰“舞谱”，请盖老就其基本身段谱，分析综合，进行总结。一以示后学规范，亦可见于不同剧目场景中择取运用之途径。以为必有益于学者观众。盖老亦欣然同意，费十数日之琢磨，制成初谱。惜格于样式，未得批准。为弥补此憾，乃商之新美术出版社，以戏曲画册形式，加以介绍。一九五五年春，盖老演出于上海，遂约编辑同志，排日观摩，商量选取镜头角度及有关场次，进行现场拍摄。更加选定，遂成此编。所得照片，凡数百帧，溢出于册中所收者数倍。选取标准，初不在于情节之贯串，而特重于代表性身段之起伏变化。手此一册，则盖老当日舞台身影，大致得以再现。如《一箭仇》中“拜庄”之神情；起战场后之亮靴底、枪架子；托枪、剑枪、棍破枪、单刀枪等疾风骤雨各有风格之打法；回庄以后偷营以前，描摩史文恭内心活动之种种特性鲜明之舞蹈语言；直至最后之徒手肉搏，与武松“拉拳”，被武松踢成“抢背”、削去风帽。终被“水擒”。《一箭仇》为盖老名作，经数十年之琢磨、丰富，于一情节简单之武剧中，探索出塑造骄矜武勇人物性格之途径，所凭借者多半为舞蹈语言。身段之美，绝无俦侣。武戏文唱，其真确之解释如此，非徒示庄重、呆若木鸡也。
    此一尝试，窃以为于保存古典舞剧形象资料，不无用处。继此出版社又曾出版梅兰芳《醉酒》等，亦同此意。惜未扩大范围，继续工作，所存成果，仅此而已。
    　
    《玉簪记》，明高濂著，黄裳校注，一九五六年十月上海古典文学出版社第一版。
    　
    《<SPS=2144>楼记》，无名氏著，黄裳校注，一九五六年十一月上海古典文学出版社第一版。
    二种皆据“古本戏曲丛刊”初集本校注，各撰一跋。先是得见川剧有此二种，极赏之。归而检明时旧本，知犹存原来规范，改动无多，遂有重刊之意。中国戏剧之发展壮大，大似婆娑老树。岁月既迁，根株广被。往往于辽远地区生根滋长，外貌不同，源流则一，犹榕树之有气根也。有时本干已枯，而梢末别吐新枝，着花更艳。如老桩盆景，往往动人目睛。此种本皆文化史上普通现象，中国历史悠久，实例最多，往往俯拾即是。惜尚无人排比钩稽、疏通脉络，作通盘之考察，撰宏观之通史。苟循此径以求，则史之丰满生动，必将百倍于既存著作，可无疑也。
    　
    《林冲》，黄裳著，中国电影出版社一九五七年九月第一版。
    五十年代前期我在电影厂工作过一个短时期，成绩不好。除了为盖叫天先生编了一部舞台艺术的记录片外，就只写了这个改编《水浒》的《林冲》。两者都不是“创作”，也没有什么意思。本来还在写一个《白蛇传》的本子，已经作了不少准备，开始了初稿。一天一位领导我们工作的同志见访，告诉我这个题目另有一位同志想写，劝我不如放弃了吧。于是就放弃。这本《林冲》，也已改了不少次，不知道是否通得过，只能呆等。又一天，遇到一位从北京来的领导同志，他对我说“《林冲》的本子，快点改出来吧。不好再拖了。”于是又匆匆修改、通过、开拍。这是我写电影剧本所得的简单经验，好象颇富于传奇性。不知道别的写电影剧本的作者是否也有同样的感想，在我看来，花在写作上的时间，连十分之一也不到，许多力气消耗在莫名其妙的地方了。
    　
    《插图的故事》
    　
    我曾陆续写过一些谈古版画的文字，主要是谈晚明木刻插图的。后于一九五七年结集，交出版社出版。一切都已安排就绪，大量插图的铜版也已作好。一天，忽然一本装订得很好的原稿又从出版社回到我的手中，作为货真价实的“待刊稿本”，杂置书丛，直至今日。本来象这样的待刊稿还有一些，但只有这一本是曾经过一次旅行的，所以破例记在这里，z君带给我看的一包书，其实并不完整。朋友劝我少加补充，作为补遗。因回忆补写如上。
书林一枝
黄裳
编后絮语


    本期龚育之同志《从<实践论>谈毛主席的读书生活》一文，是他研究《实践论》的一系列文章中的一部分(这些文章将在人民出版社出版的《论毛泽东哲学思想》中发表)。老一辈革命家即使在战争的艰苦环境中，仍然“如饥如渴”地读书，努力满足自己的“知识饥荒”，不能不令人感动。今后我们还要组织发表这类文章。
    　
    王蒙同志曾在本刊提出作家需要“学者化”，反应强烈，赞同者多。有一位学者向我们提出，对于搞科学的人说来，目前却很需要“作家化”，这样才能补某些专家文章不能引人入胜之弊。殷叙彝同志在本期介绍了肖伯纳的学术文章，可以为作家与学者之间“化”的必要，提供若干佐证。
    　
    李子云同志近一、二年来，发表了一系列很有份量的作家研究文章。三联书店将把这些文章编集成书，作为《读书小辑》之一出版。本期论戴晴一文，即为其中一篇。这个消息当为关心文艺、爱读李文的读者所乐闻。
    　
    上述龚文提到，毛主席当年努力鼓励有知识者“学个唐三藏及鲁迅”，多多写译，“实是功德无量”。我国的知识分子，过去和现在，做过这些“功德无量”的工作不在少数，许多人卓有成就。介绍他们的思想品质、治学成就，是我们的一项重大责任。期望今后每期都有象今年这两期里关于钱钟书、谭其骧、傅雷、林徽因的文章。
    只有努力强调知识和有知识者的重要，造成一种人人渴求知识的局面，本期丁聪同志漫画所指出的那种“学习”态度，才能减少和绝迹。
补白

真诚的人  真诚的书


    我含泪读完了《傅雷家书》，一个刚正、高洁、真诚、勤奋、热爱祖国、热爱真理的知识分子的高大形象，矗立在我面前，使我受到鼓舞、鞭策。
    我边读边回顾长期和他交往的经过，证明他所写的，字字发自肺腑，没有一句空谈，更没有半句矫情的话。他就是这样一个“书生”，正如他自己说的：“学问第一，艺术第一，真理第一，感情第二。”对于学术和艺术，他广博精深，勤于探索，永不满足。对于真理，他努力追求，而决不人云亦云，等到自己认为看清楚了，就执着地热爱，衷心加以维护。对于黑暗和他看不顺眼的事物，“如蝇在食，不吐不快”；有时纵使不容许大声揭斥，也必暗中唾弃，由衷鄙恶。这些高尚的品质，在我过去的接触中，特别在他每一封家书中，处处可以清楚地看到。
    我和傅雷认识，开始于一九四五年抗日战争胜利以后。
    是年八月，日本宣布无条件投降。九月初，国民党中宣部商请美军派一架飞机，运送重庆各报记者赴南京参加受降典礼，每报只限一人。《大公报》当局派我参加，主要是赶到上海，筹备复刊上海版。五日晚到南京，听说受降延期了，马上乘夜快车，第二天清晨到了上海。
    所以，我虽不是“劫收”英雄，却是文化人中“天上飞来的”最早的一个。
    大约在到后的第二天，老友柯灵同志对我说：“有些潜居上海的朋友，听到你来了，想请你叙叙，谈谈后方的情况。”翌日傍晚，柯灵陪我到吕班路(今重庆南路)巴黎新村傅雷的寓所。
    已到和陆续到的，还有马叙伦、夏弓尊、周煦良、徐中舒诸先生，酒过三巡后，好象是马先生先开口，大意说抗战终于胜利，我们该打起精神，为国家的文化事业多贡献力量；铸成兄刚从后方来，我们很想了解后方最近的消息。我先介绍了湘桂大溃乱那一段耳闻，又把一年来加紧压制进步势力、反对组织联合政府以及小民生活凄苦的情况谈了个大概。傅雷听了首先忍不住地说：“那样，我们还得好好看看。”并愤愤地说：“想不到国民党已腐烂到这步田地？”其他各位先生，也先后谈了类似的意见。
    这一夕谈，傅雷给我的印象，是热情、豪爽，博学多才。
    来接管上海的“国军”，是汤恩伯部队，看到他们的皇皇布告以及军官们的神气，俨然是一副征服者的面孔，我十分气愤；在汤恩伯到沪――曾举行盛大的欢迎游行那天，我在已复刊的《文汇报》上写了一篇社论：《希望大家不要脸红》。大意说：抗战八年，终于胜利，沦陷区人民热烈欢迎国军的来临，心情是可以理解的。乘此机会，大家应认真回忆。上海人民，在敌伪八年蹂躏下，绝大多数坚贞不屈，备历苦难，他们面对胜利，是无愧无疚的。被欢迎的胜利英雄，似乎也应严肃反省，回顾八年，是否会有些脸红呢？
    经过匆促筹备，《大公报》上海版于是年十一月一日复刊，我决心对“传统”作一些突破，以“民主第一”为言论的中心思想。我在先后主持香港、桂林《大公报》时，星期论文全是由重庆版组织，同时刊载，重要国内问题社论，亦多转载渝版。这次，我特地商请马叙伦及上述诸先生撰写星期论文，傅雷对我支持尤力，星期论文外，还不时撰译专文赐寄。
    当时，又是“多事之秋”，昆明血案、重庆沧白堂事件等先后发生，徐盈、子冈、高杰诸同志，多以渝报不发表的真实新闻，拍寄上海，我也每天自己写社论、短评，不再转载渝版的。
    那时，马先生等已组织民主促进会，并创刊《民主》等刊物，积极参加争民主的斗争。傅雷没有参加组织，而同样勤于写作，抨击日益浓重的黑暗。他还是学问第一，艺术第一，对于真理第一，他要经过探索，自己去证实。
    翌年三月间，我终于向《大公报》当局辞职，重新回到《文汇报》编辑部工作。在筹划改版的过程中，我多次向傅雷请教，我越来越钦敬他对文学艺术各方面的知识渊博，见解透辟。对办好一张以知识分子为主要对象的进步报纸，他提供我很多宝贵意见。
    《文汇报》于五月一日改版，扩充篇幅，丰富内容，以崭新姿态出现。得到党和进步人士的大力支持，受到读者的爱护，在反动政府的高压和右翼报纸的重围中，冲开一条出路。
    郭沫若、翦伯赞、吴晗、邓初民以及上海的马叙伦等诸先生，经常为《文汇报》写稿，其他民主人士如黄炎培、包达三、张炯伯等也给予十分关切。
    傅雷的寓所，我是常客，不时去就教和索稿。
    有一天，他对我说，“新看到根室的一本《苏联内幕》，谈到了不少我们全然不知道的问题。当然他有偏见，但有些问题，我看可以引为教训，将来注意防止。他写的那篇序言，比较客观。我想写一篇读后感，《文汇报》敢不敢登？”我说：“只要写的是事实，我当然敢登。”他下笔勤快，第二天就送来了。我细细拜读，觉得态度很诚恳，而且字斟句酌，深恐引起误解。
    当时，已出现一个公式：苏联是光明的象征，而且是白璧无暇的，如果说太阳里有些黑的斑点，那就是反苏，反苏就是反共、反人民，至少是想走第三条道路。
    果然，傅雷的读后感刊出后，立刻遭到了围攻，只有少数人予以支持。这些义正词严的围攻文章，我都一字不改加以披载。
    那时，傅雷对我说：“你把这些文章都照登是对的。我有许多理由可以反驳，但今天还不是自由讨论、真理愈辩愈明的时候，我宁可沉默，宁可背黑锅，大敌当前，不要为亲者痛，仇者快，说进步营垒中分裂了。我看，这种讨论，从长远看，还是有益的。”
    一九四七年五月，《文汇报》就被封了。
    翌年，我准备去香港筹创香港《文汇报》，他十分高兴，给了我很多鼓励。
    香港《文汇报》于九月初创刊，大约在十月中，忽然接到他从昆明来信，说已全家移住昆明。我很奇怪，为什么上海快要解放，他要移住昆明呢？如果是因为他思想上还背着这个“黑锅”，我太对不起朋友了。
    以后又来信说，昆明什么也看不到，希望我把新出的中外文书刊，寄给他一些。我根据他的爱好，收罗了一批新出的书刊，寄赠给他。
    一九四九年三月，我离港到京，五月底，回到上海，听说傅雷已由滇去港。一九五○年初，一位也是他好友的我的亲戚，说傅雷一家已回到上海，觅寓在离我家不远的江苏路。那时，我忙于办报和开会，他则闭门勤于翻译文学名著。我们很少见面，而经常由这位亲戚互通音问，互致慰勉。那几年，他每出版一本翻译的巴尔扎克小说和《克利斯朵夫》等，必先寄赠给我。我是不懂法文的，从他的“信、雅、达”的译文中，获得优美的文学欣赏，也看出他偿付了多大的劳动和心血，对人民作了多大的贡献。
    一九五六年春，我奉命结束《文汇报》，去京参加创刊《教师报》，不久，党提出“百花齐放、百家争鸣”的伟大方针，我又奉命筹备复刊《文汇报》。我向党内几位富有办报经验的朋友请教，拟订了编辑方针，得到批准。决定复刊后的读者对象，以文化教育界的高级知识分子为主。这样，内容也该偏重文化、教育和艺术。在筹备期间，就分别征询京沪这方面的专家意见，以后，还组织了馆外编委会，请党内外的专家如罗竹风、周谷城、周予同，陈虞孙、傅雷、周煦良等为委员，除每月开一次会外，时常分别登门征询意见。在北京，也请三位党员专家为编委，着重指导北京办事处的工作。
    在文学、艺术方面，我多次去向傅雷讨教。那时，他已不再专门闭户翻书，开始参加作协工作，也参加上海市政协的学习和其他活动，正如那年六月一封家书所记，他曾去安徽参观煤矿和水库，看到了国家现代化的前景，十分兴奋。
    他给我提了不少宝贵的意见，但他很谦虚，说他对绘画艺术是“半瓶醋”，在这方面，他建议我多访问林风眠先生和沈知白先生。
    有一次，当我在他的书斋里和他及梅馥夫人畅谈的时候，客厅里忽然传来悠扬的钢琴声。我知道这是傅聪在练习。傅雷微笑地告诉我，傅聪正在休假，准备出国表演。他还说：“这孩子有天才，从小我就注意严格要求，这几年，我经常要他多读中外的名著，特别是我国古代文学家诗词，欣赏古代绘画，以培养他的情操。一个音乐工作者没有高尚的情操和文学素养，是无法攀登高峰的。”现在，读到他的家书，更证实他对培养儿子灌注了多大的心血，他细心介绍外国音乐、艺术家的长处和缺点，对李、杜及苏、辛、白居易等古代文学家的一诗一句，指点、比较，多么周详细致。正如楼适夷同志在序言中所说的，“这也是一部充满着父爱的苦心孤诣、呕心沥血的教子篇”。为了教育儿子，也为了提高国家的音乐艺术，灌注如此大量的心血，我看，在中外古今是罕见的。
    那时，他的社会活动多了，更激起了对社会主义事业的热爱，也带来了新的苦恼。“社会活动与学术研究真有冲突，……不可得而兼，……一个人的精力有限，时间也不会多于二十四小时。……自己的兴趣又广：美术界的事又要多嘴，音乐界的更要多嘴。……而且一般社会上的情况，我也关心，也常提意见，提了意见常常追问下落。”(《家书》一九五六年七月二十三日)
    但是，在翌年夏季匝地掀起的一场大风暴中，这位认真加天真的人被“扩大”进去了。
    到一九五九年底，第一批“右派”摘去“帽子”。傅雷呢，既不参加开会、“学习”，更拒绝任何检查。不知经过哪一位领导的好意，说只要他形式来参加一次会，就给他摘帽，但傅雷拒绝了，说他根本不承认是什么右派，不需要这个形式。最后，还是由一位政协负责同志，到他家里作一个宣布。
    记得一九五七年三月全国宣传工作会议，我和傅雷都应邀赴京参加，住在百万庄招待所，先去听了毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题讲话的录音，后来又在会议中听到毛主席的两次讲话，与会者都十分兴奋。康生几乎天天来百万庄招待所“启发”“辅导”，鼓励帮助整风。有一天，会议休息，我和傅雷相约到中山公园茶叙，我们互谈心得体会，结果一致认为，毛主席真英明，发展了马列主义，在党正确的领导下，应该更加竭尽智能，在各自的岗位上，为社会主义建设作出更大的贡献。那年三月十八日的家书中，他给儿子谈了自己的心情：“毛主席的讲话，那种口吻，音调，特别亲切平易，极富于幽默感，而且没有教训口气，……他的马克思主义是到了化境的，随手拈来，都成妙谛，出之以极自然的态度，无形中渗透听众的心。讲话的逻辑都是隐而不露，真是艺术高手。……他的胸襟宽大，思想自由，和我们旧知识分子没有分别，加上极灵活的运用辩证法，当然国家大事掌握得好了。毛主席是真正把古今中外的哲理融会贯通的人。”又说：“千万别忘了我们处在大变动时代，我国如此，别国也如此。毛主席只有一个，别国没有。”他这样热爱党，热爱毛主席，热爱社会主义，不正代表当时千千万万正直、爱国、力求进步的知识分子的心情吗？他又说：“我的感觉是百花齐放、百家争鸣确是数十年的教育事业，我们既要耐心等待，又要友好斗争，自己也要时时刻刻求进步，――所谓自我改造。”有丝毫的迹象，能说明是“各取所需”、“向党进攻”吗？
<IMG=BB83214101>
    “帽子”虽然摘去，帽痕宛然还在，还被编入另册，紧箍咒还时常发挥威力，我是不想做也不想写，只是奉命学习，按指示工作，不敢发挥一点主动性。
    这次读了《家书》，才知他在那几年还是拚命工作，竭力和病痛搏斗。“不病不头痛的时候本来就很少，只能抓紧时间做些工作；工作完了已精疲力尽，无心再做旁的事。……我素来对生死看得极淡，只是鞠躬尽瘁，活一天多做一天工作”。(一九六○年八月五日)
    一九六五年初，当年的上海市政协主席魏文伯同志，特地邀宴文化界人士，有我和傅雷，还有魏金枝等同志，征询对于江青正在号召的现代题材京戏――当时还不叫样板戏――的意见，我和傅雷都踊跃发了言，并相互补充，他态度开朗，对我依然是老朋友的态度。这是我和他最后的一晤。
    这样不顾利害，不计冤屈，始终想尽力为国家为社会主义工作到底的博学多才的知识分子，还不被四人帮放过，“文革”初期就被抄家、狠批狠斗。“士可杀而不可辱”，终于和梅馥夫人双双含屈逝世了，呜呼！
    三中全会以后，一切含冤受屈的人都得到平反或改正，傅雷夫妇的追悼会，也已隆重开过了。一位朋友写信给我：“活下来就是胜利”。这是不错的。但幸存下来的人，必须真正吸取教训，尽力使这种惨局不致再现。同时，只要一息尚存，要为国家多做些工作，才能不愧对已看不到光明重临、充满希望的今天的死者。
    这几年，我在重握秃笔时，就常常记起傅雷、平心、邓拓、姚溱、仲华、逸群、熙修、云彬，这些死友的形态笑貌，鞭策着我。
    　
    一九八二年七月二十九日

徐铸成
可贵的是探索精神


    从首都剧场的小剧场出来，耳畔仿佛还响着在火车的鸣笛声中抑扬嘹亮的号声，观众们交换着对于《绝对信号》的观感。这朴素的演出，来源于我们的现实生活，势必又在艰难而又充满希望的生活中引起思考和议论。老车长质朴自然的表演，蜜蜂姑娘和黑子、小号们的现状与理想的纠缠，五个不同的心跳令人屏息静听。坐在台下，也感到我们大家都乘坐这趟车啊！对于我这样外行的观众，感受最动人和最可贵的是什么？那还不是进入光圈的独白，跟车匪的紧张搏斗，而是洋溢在守车内外的探索精神。在苍茫的暮色中闪亮着的，不仅仅是车站上红、蓝、绿、黄的各色信号灯，首先却是剧场里探索精神的光彩。从无场次话剧的创作，到北京人民艺术剧院的首演，这个过程中都吹奏着探索的号声。在探索者的路上，气象预报只起参考作用，并非靠它来决定行止。剧本的社会内容自然会有各种评论，我却愿由此看到：各行各业的舞台上，打开新局面，演出不亚于《绝对信号》的动人的戏剧来！
补白
郁进
建筑家的眼睛  诗人的心灵
忆林徽因教授
<IMG=AB83214301>
    一座低低的石墓，默默地隐在北京八宝山革命烈士陵园一个僻静的角落里。墓碑上的姓名，在那连死者都不能不呻吟的年月中被人毁去了，只留下一方仍然晶莹的汉白玉，上面镌刻着一簇有着鲜明民族风格的，丰满而又秀丽的花圈。偶来的凭吊者很少会知道，这花圈原是为天安门前人民英雄纪念碑设计的，是那碑座上雕饰的一个刻样。一九五五年，它被移放到这座墓前，作为一篇无言的墓铭，纪念着它的创作者，墓的主人：女建筑学家、工艺美术家、作家和诗人林徽因教授。
    林徽因(早年写作徽音)一九○四年生于福建闽侯一个官僚知识分子家庭。童年时全家迁居北京。当还是一位少女的时候，她在文学和艺术方面的敏感和能力就引起了人们的注意。一九二○年，林徽因随父亲去英国。两年后回国时，这个中国女中学生典雅的英语和对英国文学的修养曾使她的英国教师们称赞不已，而她那热情的性格和长于审美的气质也吸引了不少比她年长的新文学界朋友。
    二十年代初，林徽因结识了著名的政论家、学者梁启超先生的长子，当时的清华学生梁思成。在这两个年轻的艺术爱好者之间，很快就建立起了亲密的友情。不久，他们先后来到美国，就读于宾州大学，并共同决定要以建筑学为终生事业。由于当时这所大学的建筑系不收女生，林徽因只得入该校美术学院，但选修的主要却是建筑系的课程。一九二七年，她以学士学位毕业于美术学院；同年，梁思成获得建筑系硕士学位。此后，她又转入著名的耶鲁大学戏剧学院，在G.P.帕克教授的工作室中学习舞台美术设计。一九二八年，这一对新婚的同行回到了祖国。
    虽然人们常常把林徽因说成是一位诗人、文学家，但实际上，从她的一生来说，文学创作并不是她的主要事业。三十年代，在梁思成作为一个年轻、热情的建筑学家所进行的对中国古代建筑的开创性的科学研究活动中，林徽因始终是他最密切、最得力的合作者之一。她不仅陪同梁思成多次参加了对河北、山西等地古代建筑的野外调查旅行，而且还同梁思成合作或单独撰写了调查报告多篇，发表在专门的学术刊物――《中国营造学社汇刊》上。它们至今仍被这个行业的专家们认为具有很高的学术价值；而她为我国古代建筑技术的重要工具书《清式营造则例》所写的《序》，可以说已成为这个领域中所有研究者必读的文献了。
    然而，严肃而又十分专门的科学研究工作并没有损害林徽因文学家的气质。相反，这两个方面在她身上总是自然结合、相得益彰的。她所写的学术报告独具一格，不仅有着严谨的科学性和技术性内容，而且总是以她那特有的奔放的热情，把她对祖国古代匠师和劳动者在建筑技术和艺术方面精湛的创造的惊佩和赞美，用诗一般的语言表达出来，使这些报告的许多段落读起来竟象是充满了诗情画意的散文作品。
    也是在三十年代，林徽因在她的科学研究之外，还发表过不少文学作品，包括中短篇小说、剧本、散文和诗。由于她的出身、经历和当时比较安定优裕的生活环境，使她这个时期的作品多半以个人情绪的波澜、她在生活中所遇到的一些善良而纯朴的人物以及自然景色的美为主题，语言优雅、细腻而明快。她的诗，长于用写景的手法来抒情，有鲜明而丰富多变的韵律性。尤其具有特色的是，她对中国古代建筑的了解、热爱和她在美术方面的修养，常常使她的作品中出现对建筑形象和色彩的描绘，或以之作为文学上的比喻。例如，在她的诗《深笑》中，人们就可以读到这样的句子：
    　
    是谁，笑得象这
    百层塔的高耸，
    银铃般地，从每一层
    琉璃的檐边
    摇上
    云天？
    　
    在写于抗日战争初期的《昆明即景》中，她曾把当地民居底楼高八尺、二层高七尺的典型制式也纳入了自己的诗句：
    　
    那上七下八临街的矮楼，
    半藏着、半挺着，立在街头，
    瓦覆着它(窗开一条缝)，
    夕阳染红它，如写下古远的梦。
    ……
    　
    虽然社会地位和生活的局限，使林徽因早期的文学作品没有、也不可能深入当时中国社会严酷的现实，但她对自己同劳动人民的隔膜多少是意识到了的。她在华北农村地区进行古建筑学术调查时，看到了农民艰难困苦的、古朴的生活，充满了同情，却又感到自己同他们之间有着一道无形的墙，这是她在当时无法真正理解和逾越的，于是她写出了散文《窗子以外》；在北京夏季的酷暑中，她由墙外小贩的叫卖声和叫化的乞讨声，想到了那些正在为生存而汗流浃背地奔忙和挣扎的人们，对照着自己院内的安谧宁静，使她感到了某种苦闷和不安。散文《在九十九度中》反映了她的这种矛盾的心情。
    同他们那个时代的大多数留学生一样，林徽因虽然在国外留学多年，却有着强烈的民族感情。她和梁思成在美国攻读建筑学期间，读到的是欧洲建筑史：古希腊，罗马建筑的遗迹，西欧哥德式、罗柯柯式的宫宇、教堂，几乎每一处拱门、每一根石柱，都有着详尽的记载和分析；而中国建筑，那无数古朴的寺庙、辉煌的宫殿，在西方建筑界眼中，却象是不存在一样。对中国古建筑稍微认真一点的论述，甚至要到日本学者的著作中去寻找！这种情况，正是激励他们立志用现代科学技术的观念来系统研究中国古代建筑的一个基本的推动力。然而，当这项事业刚刚开始不久，日本侵略者的铁蹄就踏遍了我国华北的大片地区，使他们的研究工作被迫中断了。一九三七年七月，当日寇的炮火在芦沟桥畔响起的时候，林徽因正和梁思成在山西五台山地区进行野外调查。当他们由于在深山里发现了国内最古老的一座木结构建筑――建于唐代的佛光寺大殿而欣喜万分的时候，却传来了战争爆发的可怕消息。由于正太铁路已不通，他们历尽艰辛才辗转回到日军已兵临城下的北平。这时，林徽因曾用大而整齐的字体给正随亲戚在外地过暑假的八岁的女儿写信说：“如果日本人要来占北平，我们都愿意打仗。我觉得现在我们做中国人应该要顶勇敢，什么都不怕，不怕打仗，更不怕日本人，要什么都顶有决心才好。”
    此后不久，林徽因、梁思成便全家离开了已经沦陷的北平，跋涉数千里，迁到了昆明。在途经长沙时，日寇的飞机曾把他们的住处炸成一片瓦砾，全家人仅以身免。一九四○年冬，他们又从昆明迁到了四川宜宾附近一个偏远的江村。
    八年抗战，艰难的生活、飞腾的物价、日寇的空袭、不断的“逃难”、越来越差的生活条件，使林徽因肺病复发。从一九四一年起，她就经常发烧卧床，从此再没有享受过健康人的欢乐。然而这一切，都没有能遏止住她在精神上的创造活动。这个时期，她基本上已经无暇从事认真的文学创作了。在这方面，除了若干诗稿之外，已没有什么重要的作品。但是，战时“大后方”知识分子艰苦的生活，同社会现实更多的接触和更深的了解，对战局的忧虑以及个人的病痛，已使林徽因的精神面貌发生了重大的变化。反映在她的诗稿中，三十年代那种安逸、婉约的格调已不多见，而开始发出某种悲怆、沉郁，甚至是苦涩的音响；诗中也不再限于捉摸个人心绪的沉浮变幻，而渐渐出现了更多尖锐的社会乃至政治主题。为哀悼在与日寇空战中捐躯的弟弟而写的诗稿《哭恒弟》和鞭笞恶劣的社会风气对年轻知识分子心灵的侵蚀的长诗《刺耳的悲歌》，表现了她创作思想的这种转变。
    这个时期，学术上的研究和创作活动在林徽因的生活中有着更加重要的地位。她在疾病的折磨下，在那穷乡僻壤几乎不蔽风雨的几间农舍里，常常是伴着如豆的菜籽油灯光，用了几年时间，帮助梁思成反复修改并最后完成了《中国建筑史》这部重要著作的初稿和用英文撰写的《图解中国建筑史》稿，初步实现了他们早在学生时代就已怀有的学术宿愿。除了她身边的亲人和最接近的合作者之外，也许没有人会知道，林徽因为了这两部著作曾贡献了多少心血，在自己的健康方面，又作出了多大的牺牲。
    一九四六年夏，梁思成应聘到清华大学主持建筑系的创建工作，林徽因终于回到了她在八年战乱中所日夜思念的北京。然而，她却无可奈何地发现，曾经成为她创作基调的那种战前闲逸的生活，同她自己的青春和健康一道，都已成为往日的回忆而不能再现了。这时，她同中国人民大革命的洪流仍是隔膜的，但对于旧政权的腐败和帝国主义的压迫，却已有了切身的感受。多年忧患的生活和长期卧病，曾使她产生过相当灰暗的情绪，并写了一些调子低沉的短诗。然而，也就是在这个时期，她一再谢绝了外国朋友的邀请，不肯到美国去长期疗养，而宁愿留国内，同自己的同胞共命运。解放前夕，她曾在朋友们面前激动地表示过：深信一个有爱国心的中国知识分子，是不会也不该选择这样的时机离开祖国的。也许多少有点偏激吧，她对于不信奉这个原则的人，始终是不能理解也不肯原谅的。
    一九四九年初，林徽因所住的清华园已经解放了，而解放大军对北京的包围正紧。林徽因和梁思成一样，不仅为城内亲友、百姓的安危而日夜担心，而且一想到这座举世无双的文化古都、城内那无数辉煌的古代宫殿庙宇，可能即将毁于攻城的战火时，就忧心如焚，几乎夜不能寐了。就在这时，一天，突然有两位解放军来到家中求见，在大吃一惊的梁思成面前摊开了一幅大比例的北京军用地图，请他用红笔圈出一切重要的文物古迹的位置，以便在大军万一被迫攻城时尽一切可能予以保护……。这生平第一次同解放军的直接接触，使这一对以中国古建筑为第二生命的夫妻激动得热泪盈眶，而几乎就在一夜之间，就消除了他们对共产党的一切疑虑，从此便把自己的命运同新中国凝在了一起
    解放以后，林徽因的病势虽更加沉重，但她却焕发出前所未有的生命力，以极大的热忱，忘我地投入了人民共和国的经济、文化建设事业。她被聘为清华大学建筑系教授；北京市人民政府任命她为北京市都市计划委员会委员；不久，又被选为北京市第一届人民代表大会代表。她以惊人的毅力，忍受着病痛的折磨，认真地参加了首都的城市规划工作，和清华大学建筑系的同志们一道，提出了很有远见的总体规划草案；她还以极大的科学勇气和对人民、对历史负责的精神，抵制了当时来自各方面，包括来自“外国专家”的许多武断的、错误的意见，力主保存北京古城面貌，反对拆毁城墙、城楼和某些重要古建筑物，提出了修建“城墙公园”的新颖设想；她十分关心供普通劳动者居住的小型住宅的合理设计问题，为建筑系研究生开了专题课，亲自作出了多种设计方案；她热心于北京传统手工艺的复兴，应工艺美术界一些同志的邀请，扶病来到当时濒临停业的景泰蓝、烧磁等工艺工场调查研究，熟悉生产程序，为这些工艺品设计了一批具有民族风格而又便于制作的新式图案并亲自参与试制，同时还热情地为工艺美术学院培养研究生。她还热心于文化普及工作，在百忙中曾为《新观察》等刊物写了一系列介绍我国古建筑的通俗性文章。常常为此在病榻上就着一块小画板写作到深夜。
    建国后不久，林徽因和清华大学建筑系的几位教师一道，接受了为中华人民共和国设计国徽图案的光荣任务。连续几个月，她把自己的全部热情都倾入了这件工作，呕心沥血，一次次地参与修改设计，又一次次带病和同事们一起亲自把图纸送到中南海，请周总理等领导同志审查、提意见，直到方案最后确定。在全国人民代表大会讨论国徽图案的那次会议上，林徽因被特邀列席。当她亲眼看到在毛主席的提议下，全体代表以起立方式一致通过了她所参与设计的五星照耀下的天安门国徽图案时，禁不住流下了激动的热泪。而这时，她已经病弱到几乎不能从座椅上站起来了。
    这以后，林徽因又参加了天安门人民英雄纪念碑的设计和修建工作，并承担了为碑座设计饰纹和花圈浮雕图案的任务。她凭自己对中国古代雕刻纹饰方面的深刻了解和工艺美术方面的素养，十分出色地完成了这一创作。同时，她也耗尽了自己的最后一分精力，以至没有能亲眼看到这座历史性建筑物的落成。
    一九五五年三月，林徽因教授终因久病医治无效而与世长辞了，终年只有五十一岁。虽然她参加人民的革命工作只有短短的五年时间，但由于她所作出的重要贡献，人民给了她以很高的荣誉，遗体被安葬在八宝山革命烈士公墓中。
    作为一个文学、艺术家，林徽因是勇于探索和创新的。由于她对中国和西方传统文化、艺术的广博知识和深厚的修养，她总是孜孜不倦地探求怎样吸取其中最优秀的成分以表现现代的、民族的题材与风格。她的作品，无论是文学方面的，还是建筑或造型艺术方面的，都明显地表现出她在这种探索中所作出的可贵努力。民族的形式已成为她在艺术风格上的一个鲜明特色。她发表过的文学作品虽然不多，但它们在一个时期中，对于我国白话散文和诗歌，在形式、韵律、风格和技巧方面是有一定影响的。可惜的是，现在所能收集到的，仅是她早期作品中的一小部分，而在她思想和艺术上更为成熟时期的许多诗稿、文稿，却再也没有可能同读者见面了。在那灾难性的十年中，它们也遭到了和她墓碑上的名字相同的噩运，毁失殆尽了。
    林徽因的一生，也可以说是不幸的。这样一位具有多方面才能、被誉为“一代才女”的女性，在旧社会，她的潜力从来没有得到过真正充分的发挥；而她最好的年华，又大半被消磨在动乱的生活和疾病之中了。直到解放后，她的知识和才华才第一次真正找到了施展的天地。时代的需要、对新中国的挚爱，激发了她那令人感佩的创造热情。然而，她心中那曾经是炽烈的生命之火，却已过早地燃到了尽头，“蜡炬成灰”，无可奈何地熄灭了。这使一切熟悉她、钦慕她的人都不能不感到深深的惋惜和悲哀。
    尽管如此，在半个多世纪以来中国白话文学发展的道路上，林徽因毕竟还是留下了自己那清晰的、轻盈的足迹；在中国建筑史的研究工作中，她也以开创者之一的身份，作出了重要的贡献；特别是解放以后，她在建筑教育和美术创作中播下的种子、洒下的心血已开花结实，有的更已凝于历史的丰碑，获得了与人民共和国共存的殊荣，对于死者来说，这也应是最有深意的慰藉了。
    一九八○年四月初稿
    一九八二年九月修改

梁从诫
关于“魔幻现实主义”


    一九八二年由贵州人民出版社出版的《欧美现代派文学三十讲》，是一本解释欧美现代派文学各种流派的起源、发展及其特点的参考书。书的最后一部分中《魔幻现实主义文学》一文，我觉得有些问题可以讨论。
    什么是“魔幻现实主义”？本书在为此流派下定义时写道：“……其中多半描写神魔、鬼怪、巫术、幻景，这种把现实与幻想溶为一体的创作方法，拉丁美洲评论家把它叫做‘魔幻现实主义’。”据我们所看到的拉丁美洲一些评论家的论文，“魔幻现实主义”最根本的特点是以印第安人传统的观念反映拉丁美洲大陆的现实。脱离了印第安的传统观念，即便情节再离奇，鬼怪和幻景的描述再多，也不是“魔幻现实主义”的作品。换言之，“魔幻现实主义”具有强烈的民族性。遗憾的是这个根本原则却被忽略了，以至给读者一种错觉，觉得“魔幻现实主义”是汲取西方现代派手法所形成的。
    正由于从这一不精密的定义出发，书中把凡是拉丁美洲出现的新小说都纳入“魔幻现实主义”的范畴，将新小说其它流派的著名作家也都误挂在“魔幻现实主义”的名下。例如阿根廷的著名老作家路易斯・博尔赫斯受英美文学的影响较深，他以东西方的一些哲学观点来创作小说。象老庄的时空观和柏拉图的哲学观，在他的作品中都有反映，但他从来未用过印第安传统观念写过小说，因此，虽然在他的作品中出现过不少奇特的现象和概念，但不是“魔幻现实主义”作家。这一点，无论是拉美评论界还是英美评论界都划分得非常清楚，而本书竟将他归入“魔幻现实主义”流派。阿根廷的另一位著名小说家胡利奥・柯达萨尔也受西方文学影响较深，更不是“魔幻现实主义”作家。更使人吃惊的是，书中竟将秘鲁著名作家巴尔加斯・略萨拉入“魔幻现实主义”行列。略萨的作品是纯现实主义的，只是在结构上不断创新，故有“结构现实主义”大师之称。“结构现实主义”是拉丁美洲的另一种重要流派，绝不能与“魔幻现实主义”混淆。何况略萨的作品根本没有什么神魔、鬼怪和巫术之类的东西。
    将拉丁美洲这么多流派的作家都挂在“魔幻现实主义”名下，使人便提出疑问：是否拉丁美洲当代文学就只有“魔幻现实主义”一个流派？其实，拉丁美洲是当代世界上文学流派最庞杂的地区之一，只现实主义的名称列举出来就是一大串：“新现实主义”、“结构现实主义”、“心理现实主义”、“电影现实主义”、“恐怖现实主义”、“动物心理现实主义”等等。这些流派的从属关系也比较复杂，互相渗透也比较微妙。举一个例子：本书提及的古巴著名作家阿莱霍・卡彭铁尔虽然可以算作“魔幻现实主义”小说家，但严格区分起来，又与这个流派有原则性的区别。因为他不是以印第安传统观念来反映拉美大陆的现实，而是以黑人的“布杜”教的眼光观察周围世界。所以他将自己的作品称为“神奇现实主义”。评论界也尊重他本人的意见。所以说，“魔幻现实主义”是拉丁美洲当代文学的重要流派之一，而不是唯一的流派。它的民族性不容忽略，这是它的根基。
    由这件事而联想到，如果对西方现代作品了解不多就忙于下什么结论，往往意见片面。例如有的同志想当然地认为西方现代派文学多是色情作品和侦探小说。其实黄色小说与侦探小说到底在西方现代派文学中占多大比重？往往自己也搞不清楚，也拿不出论证来。
    现在大家看到拉丁美洲这块大陆文学的繁荣昌盛，觉得应当加强这方面的研究介绍工作，一些访华的外国学者也一再告诉我们拉美文学已经攀上了世界当代文学的高峰，这引起一些同志的兴趣，这是好事。但在这种情况下，首先应当多读书，多了解。对一个地区一个国家的文学有个准确的系统性概念，我们才有更多的发言权。
质疑和订正
陈光孚
还须手下留情


    黄世仲的《洪秀全演义》，是近代小说史上一部很有价值的著作，近几年中已有三四个出版社翻印，一九八一年上海古籍出版社也印了。这本书前面有出版说明，大意是：这书以往都是石印印刷，因此粗糙错误难以避免，“泊后几经翻印，出版者都是一些较小的书铺，当然每下愈况”。因此他们重印时比勘了三种石印本，并对书中明显错误“径予改正，取其文从句顺，不另出校记”云云。按说这个本子应该是可靠的了，实际不然。
    《洪秀全演义》笔者仅看到过四种石印本，三种解放前的翻印本，两种近年出的本子。比较之下，就书中的文字、标点的错误而言，上海八一年版本不能说佳妙，这不说它。而在“径予改正”“文从句顺”名义下的擅改，却相当严重。小说第一回的第一页，即有如下例子。
    《洪秀全演义》所有各类本子，卷首都有一首诗：
    　
    汉家正统自英雄，
    百战如何转眼空。
    凭吊金陵天子气，
    啼痕犹洒杜鹃红。
    　
这是作者追怀太平天国，揭橥写作这部小说的主旨，倾向性十分鲜明。就形式来说，是模仿演义小说的格局，《三国演义》即有类似的卷首词。而八一年本却把这首诗移到了第一回，把卷首诗改成回前诗。这样，性质就完全变了，不仅隐晦了全书的主题，且这首诗和第一回毫无瓜葛。既然各种版本都排在卷首，何以作这样的“改正”？实在无法索解。
    第一页上的正文说：“自从顺治入关，历至道光时代，这百年来五传皇帝，倒知得缵承祖宗基业……”八一年本把“这百年来”改成“这二百年来”。所谓“百年来”，  就是说一百多年。从顺治入关，历康熙、雍正、乾隆、嘉庆五朝，共一百七十六年(一六四四――一八二○)，说“百年来”，没有错，但有“五传皇帝”字样的限制，决不可以改成“二百年来”。作者原意是在概述清代历史以后专门写道光一朝，原文堪称“文从句顺”，却被改成文不从句不顺了。
    正文接下去说：“且说道光登位，至二十来年，外患渐渐吃紧起来。”道光二十年，即公元一八四○年，鸦片战争开始，从此帝国主义用炮舰打开了中国的大门。作者的叙述，符合历史。可是八一年本改成“且说道光登位二十年来，外患渐渐吃紧起来”。道光初期，帝国主义的经济侵略尚未发展到军事侵略，把“外患渐渐吃紧起来”移到道光登位初期，就背离了实际。
    还有大量的改动，更能使读者迷惑。例如第二回写钱江访问洪秀全，当晚在洪秀全处喝酒，原文说：“饮至更深时分”，钱江请撤席，然后几个人“再谈一会，已是二更天气了”，于是洪秀全提出结义，经过了一番结义手续以后，“几人便重复坐下来，再谈了一个更次而罢。是夜，钱江宿于寺中，翌早一齐起来”。可是，八一年本把“饮至更深时分”，改成“直饮至三更时分”；把“已是二更天气了”，改成“已是五更天气了”。如果下文没有关于这事的叙述，文字上仍通贯。但既已“五更天气了”，又经过结义的手续，“再谈了一个更次”，该是天明已久。而“五更”以后再谈一个更次，已经不通，何况下面还有“是夜”“翌早”等字样。这就把原来很好的文字，改得完全荒谬不通。
    再举一例。小说第六回写洪秀全被陷桂平狱中，萧朝贵策动韦昌辉劫狱。胡以晃将此事说知冯云山，于是冯云山问：“劫狱一策，实是何人主意？”胡以晃说：“是萧兄弟的主意。萧兄弟现在秀清庄上……”八一年本把胡以晃的话改成“是萧兄弟现在秀清庄上……”搞得所答非所问。
    至于标点，连骈文都断破句。小说中钱江的《兴王策》，是作者精心结撰。其中一段说：
    南阳、江宁，则发一军突其西，略攻河内州县，乘胜入晋，直抵燕冀无返旆；杭、嘉、金、衢，别以一军冲其东，应我沿河舟师，相机定浙，候间窥闽无轻举。兵不止于一路，计必出于万全。八一年本把末段标点成：“候间窥闽，无轻举兵，不止于一路，计必出于万全。”
    就笔者所知，《洪秀全演义》最早在香港的《新中国报》连载，《新中国报》被迫停刊后，由《少年报》连载。光绪末年，上海即出版石印的单行本。今见石印本的种类虽多，但从字迹、版面考察，只写印过两次，余外的都是据这两种石印本翻印或缩印。就内容看，两种石印本并不蹈袭，所据的都是同一祖本。两种石印本上出现的各类错误，大多出于抄写者的疏失，有时也有因版面的关系，有意识的删去几句话甚至删去一大段的情况。
    今天，最早的底本既已散佚。但只要了解了版本的源流，把两种石印本互相参订，斟酌去取，大体上可以做到比较接近最初底本的原貌。由于作者在辛亥革命胜利后，很快就被广东的军阀杀害，所以民国以后的各种排印本，即使有文字出入，都系他人改动，完全不足据。
    八一年本在出版说明中介绍了三种石印本：上海图书馆藏本、南京图书馆藏本及复旦大学图书馆藏本。这种说法，实际上也不完全合版本学的基本要求。以北京的图书馆而言，馆藏的石印本大多不止一种，不说明是什么时候或什么书店(如锦章书局)出版的，仅说某某图书馆藏本，根本不解决问题。就笔者所见的四种石印本(实际只有两种)而言，前面所举各例的形式内容都相同，难道还有另一种石印本，是八一年本所据的吗？
质疑和订正
陈新
“郑成功沉鲁王”辨


    《明史・卷一百十六・诸王一》载：“顺治三年(一六四六)六月，大兵克绍兴，以海(朱以海，即鲁王)遁入海。久之，居金门，郑成功礼待颇恭。既而懈，以海不能平，将往南澳。成功使人沉之海中。”
    鲁王是不是被郑成功溺死的？
    考阮<SPS=0485><SPS=1785>《海上闻见录定本・卷一》“庚子”条载：“监国鲁王殂于金门所。”庚子年即顺治十七年(一六六○)。阮<SPS=0485><SPS=1785>，福建厦门人，他在序中自称与郑成功“生同时，居同地，身同事”。所谓“同事”，是指永历九年(一六五五)二月，郑氏在厦门设立六官及储贤馆等，阮氏便为储贤馆成员(见闻见录卷一之“永历九年”条)，也即郑成功的幕僚，所以对郑氏事迹尤其熟悉，而他的记载，当是可靠的材料。
    另据饶宗颐《潮州志》转引《台湾外纪》载：“顺治十七年十月，鲁王殂于金门。”又引《明季续闻》载：“辛丑(顺治十八年)，成功迎王归金门，仍奉供给。壬寅(康熙元年，即一六六二年)五月初八日成功殆(闻见录卷一之“壬庚”条载同：“五月初八日，国姓招讨大将军殂于东宁，年三十有九”)，后，十一月，二十三日丑时鲁王薨。”《鹿樵纪闻》也称“壬寅冬，王卒”。
    鲁王之卒年，虽说法不一，然皆未见有“成功使人沉之海中”的记录，当知鲁王并非郑成功溺死的。有鉴于此，给郑成功辨诬似属必要。
    《中国古代史常识・明清部分》(中国青年出版社一九八○年版)“南明建立了哪些政权”条有鲁王“最后老死台湾”之说，误。
质疑和订正
陈香白
更正两则


    翻阅三联书店出版的史沫特莱的《大地的女儿》，发现书前插图的说明，稍有小误，现写在下面：
    1.插图页第二面上图：史沫特莱的一家。
    这张照片原采自日本石垣绫子写的新版《回忆史沫特莱》一书。我为《图书馆学通讯》写《史沫特的生平和著作》一文时，曾提供给该刊制版刊出。
    照片上的人名：前排(左起)：妹妹默特尔，父亲，弟弟约翰・萨姆，母亲。后排(左起)：艾格妮丝・史沫特莱(七岁)，姐姐内莉。
    现在照片上注的人名，采用了《大地的女儿》书中的名字，如以碧儿崔丽斯代替了默特尔。《大地的女儿》是自传体的小说，但书中的人名并不是真的，而是假托的。因此把小说中假托的人名当作真人名字注出，似不妥当。我现在译出的，是以原照片上写的为据的，这些名字可能是史沫特莱本人亲笔写在照片上的，如在她的左侧就写着：七岁时的艾格妮丝。
    2.插图页第四面：史沫特莱题字赠送给鲁迅的《大地的女儿》法文译本。
    史沫特莱的题字，是前几年我在鲁迅博物馆鲁迅先生的外文藏书中发现的。史沫特莱在扉页上写着：“赠给鲁迅，对他为了一个新的社会而生活和工作表示敬佩。”史沫特莱送给鲁迅的，是《大地的女儿》的德文译本(德文译本名《独自一妇女》)，并非法文译本。
质疑和订正
戈宝权
1983年第2期,总第47期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    马克思恩格斯全集(第四十九卷)(44万字，〔布精〕2.80元〔纸精〕1.85元，人民)
    　
    《全集》补卷之一。收入马克思于一八六二年七月至一八七五年十一月所写的四篇经济著作。
    　
    马克思恩格斯美学思想论集(30万字，1.35元，人民文学)
    　
    收有毛泽东同志为《马克思主义与文艺》一书的出版写给周扬同志的信及周扬为该书写的序言，以及其他论文。附资料索引。
    　
    中国无神论文集(中国无神论学会编，26万字，1.23元，湖北人民)
    　
    收入任继愈等新著论文二十二篇，评述熊伯龙、孔子、晏婴、王充、章太炎等的无神论思想，并对佛、道、谶纬神学予以分析。
    　
    周秦道论发微(张舜徽，17万字，1.10元，中华)
    　
    作者多年来研究先秦道家及诸子论道的成果汇集。并对《老子》《管子》中的四篇及《太史公论六家要旨》作了校注。
    　
    萨特及其存在主义(徐崇温、刘放桐等，10万字，0.45元，人民)
    　
    通俗评述萨特及其存在主义。内容包括：萨特的哲学、自由观、文学和哲学、生平，以及萨特和马克思主义、人的价值等七章。
    　
    工业企业劳动定额管理(董靖，36万字，1.55元，人民)
    　
    对劳动定额的种类、水平及制定方法，工时的消耗分类，制定工时的方法与步骤等进行系统介绍，附图表。
    　
    此时此地(〔法〕弗朗索瓦・密特朗，黄建华等译，20万字，1.10元，商务)
    　
    作者为法国现任总统。本书以对话体形式阐明法国社会党对国内外重大问题的基本立场和政策。
    　
    中国新石器时代论集(安志敏，27万字，3.60元，文物)
    　
    收论文二十篇，一部分是对全国或地域性新石器文化所作的综述，一部分是对新石器时代遗迹、遗物的分析讨论。
    　
    东夷杂考(李白凤，10万字，1.40元，齐鲁)
    　
    包括东夷杂考和古铜韵语及附录两部分。根据地下发掘，对我国古代东方氏族的形成及盛衰演化进行探索。
    曲阜鲁国故城(山东省文物考古所等，24万字，6.00元，齐鲁)
    　
    田野考古报告专集。总结系统勘察的成果，报道钻探试掘所获资料，为研究鲁国和两周时期的历史提供佐证。
    　
    吐蕃金石录  (王尧，15万字，5.30元，文物)
    　
    共收碑刻十件、钟铭三件，包括迄今为止发现的唐代吐蕃时期的全部金石文献。碑刻钟铭均有录文。
    　
    吐鲁番出土文书(四)(文物局古文献研究室，11万字，2.90元，文物)
    　
    按其出土墓葬先后年代顺序编次，共分十册。本册收有涉及高昌和唐两代的文书三百七十八件。
    　
    西夏官印汇考(罗福颐等，2.00元，宁夏人民)
    　
    收录、考释西夏印章九十七方。对研究西夏文字、官制、姓氏、社会情况，以及对西夏年号的考订，有重要参考价值。
    　
    南宋临安两志(〔宋〕周淙、施谔，10万字，0.48元，浙江人民)
    　
    包括《乾道临安志》和《淳祜临安志》两种。据嘉惠堂《武林掌故丛编》本整理标点。这两种志与《咸淳临安志》合称“临安三志”，素受重视。
    　
    越中杂识(〔清〕西吴悔堂老人辑，15万字，0.71元，浙江人民)
    　
    据清乾隆五十九年抄本(复印本)标点。原书为美国国会图书馆独藏孤本，记载了许多绍兴地区其它方志文献所未有的资料。
    　
    浙江文献丛考(洪焕椿，1.00元17万字，浙江人民)
    　
    内容包括：一、记载浙江学者藏书、校书、刻书和著书的历史文献；二、考订有关浙江地方史志的各种专题目录。共十六篇。
    　
    中外历史年表(翦伯赞、齐思和主编，135万字，3.90元，中华)
    　
    上起传说中的远古时代，下迄一九一八年，按年代顺序，列出中外比较重要的历史事件，以资对比。据一九五八年版重印，改正错字。
    　
    当代原始都落漫游(刘达成等编译，21万字，1.25元，天津人民)
    　
    作者曾深入到至今仍过着极其原始的部落生活的游民中，现根据亲身经历写成这些游记，展现了游民的风俗画卷。
    　
    铁云先生年谱长编  (刘蕙荪，13万字，0.76元，齐鲁)
    　
    作者系谱主之孙，本书从乃祖手迹、日记、杂记及家人讲述中，搜集资料而成。末附刘鹗《风潮论》等。大写的人(中国青年出版社编，16万字，1.10元，中国青年)
    　
    回忆作家柳青的文集。二十二位作者从各方面描绘了柳青的成长过程，研讨柳青的生活道路、创作思想、艺术成就和风格。
    　
    柴可夫斯基传(〔英〕亚伯拉罕，孟一凡等译，8万字，0.42元，天津人民)
    　
    记述作曲家一生的经历和种种遭遇，内心的冲突，婚姻的不幸，以及和梅克夫人的通讯关系等等。
    　
    李普曼传(〔美〕斯蒂尔，于滨等译，65万字，2.60元，新华)
    　
    一九八○年度美国最佳非小说畅销书。李普曼为美国著名的专栏作家，他的“今日与明日”为当今美国影响最大的专栏。
    　
    俄语自学课本(第一册)(北外俄语系，58万字，2.70元，商务)
    　
    共二册，以培养阅读俄语书刊能力为主要目的。本册包括语音导论课及基础课，末附总词汇表等。
    　
    俄汉新闻词语汇编(贾靖宏等，173万字，3.85元，商务)
    　
    收词约三万条，除新闻术语外，多为随着语言文化和科学技术的发展而出现的新词、新词组，多数条目列有短语或例句。
    　
    马克思恩格斯论艺术(一)(〔苏〕里夫希茨编，曹葆华等译，〔精〕2.35元〔平〕1.40元，社会科学)
    　
    分《艺术创作总论》《唯物主义的文化史观》《阶级社会中的艺术》和《艺术与共产主义》几个部分。
    　
    马克思论艺术和社会理想(〔苏〕里夫希茨，38万字，〔精〕1.80元〔平〕1.55元，人民文学)
    　
    收入作者在一九二七――一九六七四十年间围绕马恩的文艺及美学思想所撰写的论文。
    　
    纪念鲁迅诞辰―百周年文献资料集(20万字，〔精〕1.35元〔平〕1.00元，人民文学)
    　
    收集鲁迅诞生一百周年纪念的有关文件、照片、消息报导、专题文章、国外函电，附索引。
    　
    孙犁文论集(36万字，估价1.70元，人民文学)
    　
    包括文艺创作的一般问题，文艺体裁各论，作家作品评论，学习中外文艺遗产，关于自己的创作，共五集，计一百多篇。
    　
    敦煌唐人诗集残卷考释(高嵩，8万字，0.38元，宁夏人民)
    　
    两位中国学者曾整理巴黎图书馆所藏敦煌写本唐人马云奇及佚名氏诗集残卷，本书据以考释。所收诗篇填补了《全唐诗》的空白。
    白香词谱笺(〔清〕舒梦兰辑，谢朝征笺，14万字，0.65元，中华)
    　
    自唐李白至清初黄之隽，共选五十九位名家的九十九首词。笺文对作者姓名、里居、出处和当时文献掌故、词的本事搜罗较详。
    　
    宋词记事(唐圭璋，20万字，1.35元，上海古籍)
    　
    对宋代词人的简历、原词、本事均精审考核，一字一事都注明了出处。
    　
    类聚名贤乐府群玉(隋树森校订，6万字，0.59元，上海古籍)
    　
    收元曲作家二十四人的小令七百余首。以郑振铎藏《心井庵抄本》为底本校订整理而成。
    　
    瑶华集(〔清〕蒋景祁编，55万字，23.00元，中华)
    收词人五百零六家，词作二千四百多首。集前有宋荦、顾景星序文，后附“名家词治”“沈氏(谦)词韵略”。
    　
    古典小说戏曲探艺录(天津古典小说戏曲研究会编著，20万字，1.12元，天津人民)
    　
    探讨古典小说戏曲的艺术规律、艺术思想、艺术方法和技巧等，全书收二十二篇文章。
    　
    中国十大古典喜剧集(王季思主编，〔精〕3.75元〔平〕2.75元，上海文艺)
    　
    选有《救风尘》《墙头马上》《西厢记》《李逵负荆》等，辅以眉批、前言、后记，对各剧均有说明。
    　
    真话集(巴金，8万字，估价0.36元，人民文学)
    　
    《随想录》第三集。收随想第六十一至九十。作者面对现实，总结过去、展望未来，随时随地都在探索和思考。
    　
    荒煤散文选(19万字，估价0.95元，人民文学)
    　
    自选集。收有近年回忆周总理、茅盾、何其芳、郑君里以及文艺界人士的文章；有抗战时期会见刘伯承、陈赓同志的印象记等。
    　
    炼狱中的圣火(王四彦，20万字，0.80元，人民文学)
    　
    共十二篇回忆文章，记叙巴金、张天翼、魏金枝、丰子恺、邵荃麟、丽尼、茅盾、吴承仕、王统照、黎烈文等作家。
    　
    滩(胡子婴，12万字，0.61元，花城)
    　
    小说。主人公是一位有魄力的企业家，几经挫折，最后以神经失常告终。作品呈现解放前民族工业被摧残的悲惨图景。
    老干部别传(韦君宜，16万字，0.84元，人民文学)
    　
    收三个中篇、三个短篇。作品都以十年浩劫为背景，从不同角度描写各条战线不同类型的党、政领导干部的形象。
    　
    浮云(高梦龄，18万字，0.72元，人民文学)
    　
    描写一个山村丁香沟在一九七五年被卷入“反击右倾翻案风”的磨难中的故事。
    　
    古莱什少女――伊斯兰历史小说(〔黎〕宰丹，唐杨等译，20万字，0.85元，新华)
    　
    以第三任正统哈里发奥斯曼被杀、伊玛姆阿里继任为背景，通过古莱什族少女阿斯玛的故事，描述了著名的骆驼战役等史事。
    　
    二十年后(〔法〕大仲马，周爱琦等译，39万字，2.00元，花城)
    　
    《三个火枪手》的续篇。描写十七世纪中叶几个火枪手参与震撼法、英王朝的法国投石党反对摄政王后和首相的政变经过。
    　
    温泉(〔法〕莫泊桑，王振孙等译，20万字，估价1.00元，人民文学)
    　
    写贵族少女克莉丝蒂娜的痛苦遭遇。她被贪财的父亲嫁给大商人，在婚后的寂寞生活中又与贵族青年保尔恋爱，最后又为保尔抛弃。
    　
    肯纳尔沃思堡(〔英〕司各特，王培德译，43万字，2.05元，人民文学)
    　
    取材于英国伊丽莎白女王和莱斯特伯爵的恋爱故事，以及莱斯特伯爵夫人爱梅之死的宫廷秘闻。
    　
    毛姆短篇小说选(冯亦代等译，19万字，估价0.80元，外国文学)
    　
    包括十四篇小说，如《雨》《爱德华・巴纳尔的堕落》《遭天谴的人》《赴宴之前》《舞男舞女》等，都是作者的代表作。
    　
    帝国109(〔英〕多伊尔，康敬贻、陈树培译，林楚平校，30万字，1.15元，新华)
    　
    通过一架水上飞机六天的航程，反映二次大战爆发前夕，在平静的表面酝酿着普遍的不安。
    　
    中国丛书综录(上海图书馆编，估价<一>12.10元，<二>17.20元，<三>8.90元，上海古籍)
    　
    大型目录学工具书，一九五八年起编纂。用中华书局上海编辑所旧版修订重印。
    　
    敦煌莫高窟内容总录(35万字，2.80元，文物)
    　
    敦煌文物研究所在长期工作和研究的基础上，将石窟内容逐一鉴定、识别和著录编成此书。考订过程中发现许多新的题材和形式。
    唐诗画谱(〔明〕黄凤池辑，蔡元勋绘，2.45元，上海古籍)
    　
    包括《唐诗五言画谱》《唐诗六言画谱》《唐诗七言画谱》三种。择上海图书馆、上海师范大学图书馆所藏善本影印出版。
    　
    明代宫廷与淅派绘画选集(故宫博物院编，2万字，15.00元，文物)
    　
    收入作品八十二幅，包括有名款可考的画家三十六人，以故宫博物院藏品为主，酌选别处的重要藏品。
    　
    华严寺(山西云岗石窟文管处，9.50元，文物)
    　
    介绍上下华严寺外部建筑和殿内彩画、彩塑、壁画等，着重于薄伽教藏殿内具有高度艺术价值的辽代塑像和壁藏经橱。
    　
    故宫博物院藏石玺印选(故宫博物院编，2.80元，文物)
    　
    金石学家罗福颐主编。收上起战国，下至元明历代官私玺印六百四十五方，入选品多为故宫博物院所藏珍品。
    　
    中国古陶瓷研究论文集(硅酸盐学会编，435万字，5.30元，文物)
    　
    通过对我国古陶瓷的物化性能的测试、分析，或通过分类及综合研究，说明古陶瓷研究中的重大问题。
    　
    人类的由来(上、下)(〔英〕达尔文，潘光旦、胡寿文译，67万字，〔精〕4.40元，商务)
    　
    达尔文主要著作之一，对人工选择作出系统叙述，并提出了性选择及人类起源的理论。
    　
    国外树种引种概论(吴中伦等，36万字，2.45元，科学)
    　
    列举国外树种在原产地分布和对气候、生态等的要求，并论及在我国引种的适应情况。
    　
    科技日语自学文选(自动控制类)(尹学义译注，8万字，0.51元，商务)
    　
    包括自控机械、自控原理、自控机械发展史等方面的日文基础知识文章，附译文及注释。
新书预告

1983年第2期,总第47期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第2期,总第47期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店


    闻一多全集
    　
    朱自清 郭沫若
    吴晗 叶圣陶编
    　
    本书据一九四八年开明书店版重印。全书四册，第一册：神话与诗、序及事略；第二册：古典新义；第三册：书信、演讲录、杂文、诗与批评、唐诗杂论；第四册：跋及编后、诗选与校笺。精装，每部定价13元。
    　
    天问疏证     闻一多
    　
    闻一多先生对屈原《天问》原作的校订、考证和阐释，《闻一多全集》中未收入，现由季镇淮等同志作了整理，排印出版，定价○・四八元。
    　
    闻一多纪念文集
    一・四五元
    　
    读书文集
    　
    文集三卷，选辑韬奋主要著作。第一卷是论文、杂感、随笔和主编刊物与读者的通讯；第二卷是游记《萍踪寄语》初二三集和《萍踪忆语》；第三卷是作者思想经历的记述，包括《经历》《抗战以来》《患难余生记》和《事业管理与职业修养》。卷前有《韬奋的思想的发展》一文并韬奋年表、照片、墨迹和著作及主编的刊物书影。精装，每部定价六・八五元。
    　
    韬奋著作单行本
    　
    经历            自传合集  一・二五元
    患难余生记    手稿影印本  一・三○元
    事业管理与职业修养        ○・五四元
    　
    韬奋画传
    　
    曹辛之编
    上海韬奋纪念馆供稿
    　
    这本画传是韬奋一生忠实的、概要的记录，在韬奋生前战友和亲属的协助下编成，以近300幅珍贵的历史照片，形象地介绍了韬奋所走过的革命道路。16开本，每册3.00元。
封三

上海古籍出版社


    已出新书
    　
    吕思勉读史札记  吕思勉  平四・八五元    精五・五五元
    岭云海日楼诗钞  丘逢甲  平一・八○元    精二・三○元
    唐声诗  任半塘编著  平五・○五元        精六・○○元
    唐诗画谱        〔明〕黄风池辑  蔡之勋绘  二・四五元
    世说新语(影印上下册)
                〔南朝宋〕刘义庆撰  刘孝标注  三・九五元
    先秦史     吕思勉编著  平二・○○元     精二・五○元
    新定急就章及考证              高二适编著  一・七五元
    　
    新书预告
    　
    清诗话续编                    郭绍虞编选  富寿荪校点
    文心雕龙校注拾遗(上、下)                杨明照校注
    古典戏曲存目汇考                          庄一拂编著
    香祖笔记(明清笔记丛书)
                              〔清〕王士<SPS=1290>撰  傅璇琮整理
    崔东璧遗书                                顾颉刚编订
    书目答问补正                    范希曾编  瞿凤起校点
    汉书注商                                      吴恂著
    周易浅述(《四库全书选辑》之一)
                                          〔清〕陈梦雷撰
    甲骨文和殷商史                            胡厚宣主编
    秦汉史                                      吕思勉著
    上海博物馆集刊
                        ――建馆三十周年特辑  上海博物馆
    
     两当轩集(古典文学丛书)
    　
     清代著名诗人黄仲则的诗集。以光绪本作底本并补收漏刻的诗八首及咸丰本所附《酬唱集》二卷。《补遗》内又增收黄仲则佚作三十二首及新发现的诗文三篇。
    　
    中国善本书提要
    　
    国内外负有盛名的目录版本学家王重民的遗著。共收录善本书目四千二百余种’除著录有关版本的各项特征外’还有校勘考证的内容’书后附有详细索引。
封四

1983年第2期,总第47期 - 目录


    2  品书录
    认识论研究的深入 (任健雄等)   科学与诗的结合          (明程)
    刺猬与狐狸的哲学  (吴国光)    有特色的作家论          (华然)
    教育先于经济      (李新华)    评《人间词话》笺注       (卢善庆)
    日本社会的新阐释   (司马云杰) 植根于群众之中           (杨宪益)
    14  寸言
    16  从《实践论》谈毛主席的读书生活                      龚育之
    23  萧伯纳和《费边论丛》                                殷叙彝
    31  犹太民族历史画卷的一幅重要画面                      吴泽霖
    42  对黑格尔哲学要作系统、全面的研究                    张尚仁
    46  读《控制论和科学方法论》                            梁志学   
    49  记者在寻觅什么？                                    周尝棕
    55  重读王瑶《中国新文学史稿》                          温儒敏
    62  “管城三寸尚能雄”                                  北  山
    65  读《福楼拜评传》(为怀念我敬爱的老师李健吾先生而作)郭宏安
    72  普通人的善良愿望(评戴晴的短篇小说)                李子云
    82  借得丹青写精神(《谈艺录》方法谈)                  钟元凯
    90  读书小札
    一行外传(阎东超)――盛宣怀为官之道(徐盈)――明确与“含糊”(黄梅)
    　
    41“学习”(漫画)    丁  聪
    61  当前必读书之一(漫画)   方  成
    96《论教育规律及其他》序    叶圣陶
    98《李广田文学评论选》序     方  敬
    101重读《西线无战事》     朱  雯
    108加西亚・马尔克斯与诺贝尔文学奖金    王央乐
    109七十年代苏联小说(国际文坛漫步)    程  文
    114何物“言情小说”(西窗漫笔)    董鼎山
    116海外书讯
    克拉克《中国科技与西方文明》(蔡一敏)――陈志让《中西关系》(林  宁)――范尼雪、何根《联机检索初阶》(张鸿翼)――法拉契《男子汉》(刘黎亭)
    122我观《今古奇观》    金性尧
    127题跋一束(书林一枝)    黄  裳
    136真诚的人  真诚的书    徐铸成
    143建筑家的眼睛  诗人的心灵(忆林徽因教授)                梁从诫
    150质疑和订正
    关于“魔幻现实主义”(陈光孚)――还须手下留情(陈  新)――“郑成功沉鲁王”辨(陈香白)――更正两则(戈宝权)
    155新书预告
    补  白
    《中国出版年鉴》一九八二年刊出版(22)――别林斯基谈翻译(魏华，61)――吉辛谈读书(叶子南，71)――文苑点滴(柯，89)――  一处误译(霍伟雄，113)――编后絮语(135)――文苑点滴：可贵的是探索精神(郁进，142)
目录
