
江山代有才人出


    千百年来为人鄙视的艺人，现在也被收入了皇皇辞书。这说明江山代有人才出
    　
    人，生也有涯而知也无涯，是不可能无所不求，无所不知的。于是工具书就成了我们不可离之须臾的良师益友。可惜的是这样的师友太少了。就以当代人物专门辞典来说，过去还很少见。解放初期，百端待举，无暇顾及。多年政治运动连绵，风云变幻不定，昨是今非，今非昨是，为人立传也就成了讳莫大焉的禁区。一九七六年十月之后，气象一新，坚冰打破，专业人物辞典相继问世了。
    一九八一年出版的《中国艺术家辞典》引起了人们很大的兴趣。我看到这本书的时候，以旧有惯例推想，大概不外收录了梅兰芳、徐悲鸿、聂耳等已作古的戏剧、电影、绘画、音乐的大师巨匠的小传。然而当我翻阅目录的时候，却出乎意外地看到，原来还收录了曲艺、杂技艺术家。这些在旧社会撂地、闯码头，以卖艺糊口，与乞丐同流，现在仍为个别人所鄙视的艺人，也堂堂入典了。这篇翻案文章做得好，应当标这个新，立这个异，破一破千百年的传统观念。这应当说是编者和出版者的胆识。
    过去我们还有一个不成文的规矩：活人不能入典。未曾盖棺如何论定呀？将来他再犯了错误如何处理呀？艺术上还没完全成熟呀……无穷的忧虑，拒活人于典外。即令盖棺以后，也必须是第一流艺术家、学者才有入典进书的殊荣。而几亿人中有成就的万千艺术家，尤其是民间艺人、地方戏演员，一旦去世，声名也就埋没随百草，逐渐湮没无闻，甚至后来除一个乡土艺名之外，连他的姓氏、名讳都无从查考。数年之后，就会有人向你提出这样的问题：某某是男是女啊？是哪一朝的人啊？每每遇到这种天真的发问，我总感到一种对亡故艺术家的无限惆怅。翻翻历史，几乎每朝每代都有自己的文苑传、文艺传、方伎传等。青史一页，记下了他们对中华民族文化的贡献。而今天我们不是应该作得更多更好些吗？趁艺术家还健在，材料比较容易收集、查证的时候，何妨为他们写上一笔呢。何必一定要到身后，再去访故旧、翻资料，来一番事倍功半的考证工夫呢。《中国艺术家辞典》收录的大多是健在的艺术家，有的还是风华正茂，目前活跃于艺坛的好角。辞典的编者、出版者办了一件好事，这是应当为当代艺术家们庆幸的。
    《中国艺术家辞典》已经出了现代部分第一、二分册。看来还要出几本。由现在的两册推算，将来这部辞典恐怕要收录到两三千人。谁说中国的“家”少呢？看，不是人才济济、争奇斗艳吗！面对这样的艺术大军，不禁使人油然而生一种爱国之情和民族的自豪感。进而又使我联想到一种传统看法：好象不到胡子一把，皱纹纵横，鬓毛已衰的年岁是不能称家道师的。老师在上称曰“家”，弟子在下只能称“者”、“员”。自然科学界似乎还好些，因为成就造诣是可以上“天平”见“斤两”的。社会科学、艺术却比较难，所以资历也往往更压人。国外年轻的“家”们比比皆是，而独于我们却成了凤毛麟角的珍品。自然科学不了解，至于艺术家，外国的就硬是比我们量多质高吗？实在不敢苟同。何况有些艺术又是我国独有的“土特产”呢。要振奋民族精神，就不能妄自菲薄，作茧自缚。在这方面《中国艺术家辞典》敢于解放思想，放宽尺度，不拘一格网人才，作了可贵的尝试。
    这部辞书一九八一年一年之内就出了两本，按目前出版周期看，成书之快，也是难能可贵的。能够做到这点的原因之一是，编写者不挂什么显赫的招牌，志同道合者三五，埋头苦干地工作，人少，扯皮的事少。又是艺术界的“局外人”，宗派的嫌疑与成见也少，不需为搞平衡学而旷费时日。按材料收集完备之先后入书，不以名气之大小顺序入座。这样就避免了一人挡道，万夫莫进的弊病，必然加快了编写、出版的速度。当然，快就容易出纰漏，是局外人就难免不知情，何况又涉及到这么多门类、这么多人物，因之鲁鱼亥豕，错误不当之处是不能为编者曲讳的。
    学走路就要摔跤，尝试就难免有失误。即令这是一个稚弱的婴儿，但总算有了一个呱呱坠地的生命。我期待着后天的调养，使之得以健康成长，功德更加完满。
    　
    (《中国艺术家辞典》现代一、二分册，湖南人民出版社一九八一年三月、十月第一版，1.36元，1.45元)
品书录
吴祖光
原始思维的新认识


    　
    列维－布留尔的《原始思维》曾被认为是反科学作品，实际上它提供了对原始思维的新认识
    　
    过去，人们常常以为原始人的思维是和我们现代儿童思维差不多一样的东西，以为现代个人从幼到老的心理发展重演着人类精神从远古至现代的历史发展。这种观念在十九世纪非常盛行。在黑格尔的《精神现象学》和拉法格的《思想起源论》里，都可以看到这种见解。
    然而，法国社会学家列维一布留尔却提出了截然不同的观点。在《原始思维》这部书中，他以对落后社会的大量调查研究的材料为基础，指出：原始人的意识是完全社会化了的，原始社会中的个性完全受集体表象的支配，从原始人最年幼时期就加到了他们身上；它们与个体心理学无关。“在原始人的思维的集体表象中，客体、存在物、现象能够以我们不可思议的方式发出和接收那些在它们之外被感觉到的、继续留在它们里面的神秘力量、能力、性质、作用。”(第70页)列维―布留尔把这种特征称为互渗律。这就导致了原始思维与现代儿童思维的重大差异。比如说因果观念，现代儿童初期的因果观念常常犯把原因和前件相混淆的错误，他们常常仅凭二事件在时空上的接近就视作因果关联；但是原始人则不同，原始人常常能在时空上相距极远的现象中、在我们连想都没有想到要去寻找原因和根源的地方，产生因果联想。比如他们可以把一次旱灾归咎于传教士的衣帽。托儿所的幼儿也许会把食物归因于铃声，但他们决不会象原始人那样，以为食物是几个月前一次流星的结果。应当肯定列维―布留尔的这种见解还是具有相当科学价值的。现代心理学否定了美国心理学家霍尔提出的个体心理发展复演种族心理发展的“复演说”理论，这也在某种意义上支持了列维一布留尔的看法。
    当然，列维―布留尔的许多见解还是有争议的，或是已经被修正或被否定。比方说，美国语言学家萨丕尔就不同意列维一布留尔所提出的原始民族语言在本质上不同于和低于现代语言的观点。毕竟，《原始思维》是五、六十年前的著作了，科学在进步着。但是，由于这部书根据了大量的第一手材料并进行了富于创造性的分析和思考，这就使得它不仅成为有关方面研究的一部必读经典，而且对其它一些学科也不无裨益。
    曾经一度，苏联和东欧的学者们指责《原始思维》是为种族主义、殖民主义张目，全盘否定其科学内容。我国理论界也长期不对这部著作加以介绍和研究。这不能不说是一种片面性。实际上，这部书对于哲学、社会学、历史学、语言学、心理学和人种志学的研究都有不可忽视的学术意义，值得一读。
    　
    (《原始思维》，〔法〕列维―布留尔著，丁由译，商务印书馆一九八一年一月第一版，2.0元)
品书录
赵前
历史的足音


    　
    从近出两部蒙古史著作中，可以谛听到这个马背上崛起的民族的历史的足音
    　
    十三世纪初叶，一个从马背上崛起的游牧民族――蒙古族出现在世界舞台上，从此它和它的首领成吉思汗，便为世人所瞩目了。探索这个民族的起源、繁衍、强盛，研究这个民族的政治、军事、经济以及成吉思汗的传奇性事迹，就成为中外史学界一些学者们长期致力的一个重要课题。
    最近内蒙古人民出版社出版的《蒙古秘史》，一向被国际蒙古史学界称为蒙古族的三大历史文献之一。这部重要的文献性历史著作的出版，为我们探寻蒙古民族的历史足音，提供了极为珍贵的史料。《蒙古秘史》是十三世纪中叶我国蒙古族用自己的文字――畏兀儿古蒙文写下的一部近三十万字的历史、文学巨著。全书以文学的语言、编年的体例，全面、系统地记述了蒙古族的起源和十二、十三世纪前后蒙古游牧社会的政治、经济和军事活动的历史。《蒙古秘史》的原本早已失传，经明代学者重新编译的版本也至今尚未发现，现在流传于国内外的版本都存在着较严重的错讹。年逾七旬的达斡尔族学者额尔登泰和蒙古族学者乌云达赉花费了近二十年的时间，以《四部丛刊・三编・元朝秘史》为底本，经严密校勘，纠正了千余处错讹。新出版的《<蒙古秘史>校勘本》是自《秘史》问世以来国内外第一个校勘本。这将使中外学者能够更有效地利用这一珍贵的典籍。
    另一部值得重视的蒙古史著作是首次被译为汉文的《世界征服者史》，这是来自古波斯的历史珍卷。七百多年前，这本书的作者波斯人阿老丁・阿塔蔑力克・志费尼和其父、兄都先后在当地建立的蒙古汗国服务。志费尼曾是蒙古宫廷派驻乌浒水(今阿姆河)以西诸省长官阿儿浑的秘书。这个职务使他能够得天独厚地随着阿儿浑到处视察、旅行，他曾数次入朝，并跟随成吉思汗的孙子旭烈兀参加了征服阿刺模忒堡的战争。志费尼知识渊博、苦心治史，他将在各地寻访时搜集到的大量丰富的史料和耳闻目睹的亲身经历记录整理起来，撰成此书。全书共六十余万字，并有十余幅珍贵的插图和地图。志费尼是第一个翔实地记述成吉思汗西征过程的史家。他在书中热情赞誉了蒙古军队的作战耐力和严明的纪律，并十分赞美成吉思汗的军事才能。他风趣地说：成吉思汗才智过人，如古希腊马其顿的亚历山大活在成吉思汗时代，也会甘心做他的学生，在攻略城池时，会欣然采用成吉思汗的种种妙计。《世界征服者史》在世界史学名著中负有名声，具有很高的史料价值，它的汉译本的首次出版，将为我国丰富的史学宝库增添新的内容。
    　
    (《<蒙古秘史>校勘本》，额尔登泰、乌云达赉校勘，内蒙古人民出版社一九八○年九月第一版，8元。《世界征服者史》(上下册)，〔伊朗〕志费尼著，何高济译，翁独健校，内蒙古人民出版社一九八○年五月第一版，3.75元)
品书录
方小翔
“性灵说”的功过


    　
    通过《袁宏道集笺校》，人们可以较清楚地看到“性灵说”的功过
    　
    袁宏道著作宏富，可是三百多年来，一直没有一部经过悉心整理、校对、编年的理想刊本，因而使对其作品和思想进行系统研究存在不少困难。近出钱伯诚笺校的《袁宏道集》，则择善本为底本，将作品全部按年按集重编，使其思想发展脉络清晰可见，并博搜广稽史料，加以精心笺注和校刊，纠正了不少错讹。
    中郎只活了短短的四十三岁。但明朝中期横扫前后七子复古理论，开有明文坛一代新风的公安派“性灵说”的创立，却主要是他的功绩。
    明朝自永乐以后，三杨“台阁体”长期统治文坛，在其影响下，作品内容贫乏，篇章冗长，文风极为庸俗。弘治中，由李梦阳、何景明“前七子”起而变之，树起“文必秦汉，诗必盛唐”的旗帜，取代了“台阁体”的统治地位。至嘉靖中，李攀龙、王世贞“后七子”继而和之，把前七子开创的复古运动推向新高潮。但是，他们那种“物不古不灵，人不古不名，诗不古不成”(李开先《昆仑张诗人传》)的文学退化论，又将文坛引入涂泽字句，剽窃摹拟，钩棘篇章的死胡同，“于是公安三袁，又乘其弊而排抵之”。这是文学发展史上的一段很光辉的背景。
    “轻巧”和“本色”是中郎提倡的“性灵说”最动人之处。“轻巧”就是要摆脱“文必秦汉，诗必盛唐”这种将文学创作引入绝境的“清规”，将自己心中由情由景而发的一丝“灵感”，用轻松、随和、朴实自然的方式表达出来。“轻巧”较多地是指形式，“本色”较多地是指内容，即中郎经常说的“真”、“质”、“淡”、“趣”，两者结合，就形成了公安派作品特有的艺术风格，出现所谓“独抒性灵，不拘格套，非从自己胸臆流出，不肯下笔。有时情与境会，顷刻千言，如水东注，令人夺魂”(《序小修诗》)的艺术效果。中郎将“真”、“质”、“淡”、“趣”看作性灵的真正体现，把达到这些标准看作作品的最高境界。联系到当时文坛那种抄袭模仿、矫揉造作的恶劣风气，中郎“性灵说”的这一整刷之功，是不能抹煞的。就如钱谦益所说：“中郎之论出，王、李之云雾一扫，天下之文人才士始知疏瀹心灵，搜剔慧性，以荡涤摹拟涂泽之病，其功伟矣。”
    要对“性灵说”做出中肯的、符合实际的科学评价，并不容易。本书的笺校者认为，“性灵说”有它的确定的历史地位和功绩，我们不能因为三十年代林语堂们曾借袁宏道的“性灵”，为他们逃避民族危亡作掩护，就无视这一历史事实。但同时也应看到，“性灵说”也有其消极、遁世、追求闲情逸致的一面。我认为这一看法是公正的，符合历史唯物主义的。
    当然，要全面地理解这个问题，视野还应该扩大。应该看到，“性灵说”的提出，除了在文学发展史上的原因之外，也深刻地反映了明中期一部分知识分子在动荡不安的乱世前夜所感到的空幻和<SPS=0362>徨。朝鲜战事，倭寇骚扰，矿税如虎，民众积怨，内阁倾轧，阉宦专权，这一切变乱纷争都是那样的频繁、剧烈，后果都是那样的严重与不可理解。固有的尊卑、秩序，神圣的天理、伦常，在剧烈变动的历史环境中，变得虚幻和不可信了。这就是从王阳明经李卓吾到袁宏道，整整两三代知识分子所走过的一次次痛苦的思索、<SPS=0362>徨，而最终陷于无望绝境的道路的广阔历史背景。从王阳明的“良知”到李卓吾的“童心”，再到袁宏道的“性灵”，可以看出一条唯心主义的哲学潮流在成为这些思索着的人们的内在动力。同处于危机的封建王朝休戚与共的这些人要寻求出路，程朱完美的外在天理解释不了崩溃着的外在世界，所以他们只得转向内心，在虚幻的心理平衡中获得安慰。这是明中期思想史上颇值玩味的一个现象，值得深入研究。
    从《笺校》为我们展现的思想发展脉络看，中郎具有广博的哲学修养。他对理学，心学，尤其是佛学都进行过刻苦的钻研，有相当的造诣。这对一个文学家来说，是难能可贵的，虽然比起程朱陆王来，他还明显地缺乏深沉的哲学思辨。所以，正如笺校者在前言中深刻分析的那样：“袁宏道诗文的最大缺点就是缺少含蓄，也可以叫作深度不够，而浅露正是文学艺术的大敌。这归根结底是由于他的生活经历和创作思想所决定的。”公安派“性灵说”在完成了它的历史任务之后，迅速演变退化，其原因固然很多，而从理论上看，这也许是一重大的欠缺之处。
    　
    (《袁宏道集笺校》(共三册)，钱伯诚笺校，上海古籍出版社一九八一年七月第一版，6.85元)
品书录
忻路
一部开先声之作


    　
    西方现代派文学的研究论著还较少见，陈<SPS=0740>的新著可谓一部开先声之作
    　
    多年来，西方现代派文学一直被人认为是反动、颓废、没落的东西。近年来它又时来运转，被有些人认为好得不得了，似乎表现当代社会生活非走现代派的路子不可。于是乎，又有人想走回头路，认为根本不应介绍进来。这种忽臧忽否的走极端，说明我们对于现代派文学研究还过于薄弱，亟待加强和提高。
    陈<SPS=0740>的《西方现代派文学研究》是作者多年从事西方现代派文学的研究成果的结集。作者注重研究评论现代派文学的基本理论和方法。他的有关论文，在国内外都有一定影响。
    实事求是和从实际出发，是作者研究现代派文学所遵循的原则。他批评了那种把自己熟悉而别人不了解的或者自己了解而别人并没有的东西强加于人的做法，那种首先进行道德上的评价而无视历史发展必要性的道德化批判，以及片面化、绝对化的观点，注意把现代派文学放到西方社会的具体历史环境中加以考察和研究。在他看来，二十世纪以来，西方社会物质文明的畸形发展，二次世界大战的惨剧，经济危机的接踵而来，世界范围内阶级斗争和民族斗争的风起云涌，传统的伦理和价值观念的动摇，强调个人价值、追求个人自由、怀疑一切权威的自由意识的兴起，这一切使中、小资产阶级知识分子中一些有识之士从政治、经济、文化的动乱和个人精神状态的疯狂中看出了现代社会的危机，提出了资本主义文明面临着崩溃这样的重要问题，却又对社会主义充满了巨大的阶级偏见，看不到历史的前途和人类的未来，陷入了无可奈何的痛苦、绝望和虚无之中。这正是现代派文学应运而生的社会条件与思想基础，决定了现代派文学的性质和发展方向。它揭露和抨击了当代资本主义社会的全面危机，但是批判者的意识本身也存在着深刻的危机，体现了危机时代寻找出路的艰难。
    社会历史内容的分析并不是文学批评的全部内容。不能只研究作品的政治观点和社会内容，把文学批评变成了社会学批评和政治批评。这是陈<SPS=0740>所恪守的另一条基本原则。他善于联系思想意义分析和研究现代派文学的审美特征。认为现代派美学意识的中心主要是强调真，并不认为真善美是必然统一的整体。美和善可以是假的，丑和恶却可以是真的。所以他们在作品中高度抽象掉现实生活的具体性和直感性，径情直遂地表现现实生活本质上的荒谬，从而把荒谬这样的抽象概念表现为一种高于现实又支配现实的最高真实。以喜剧的态度处理悲剧的内容是现代派文学的一个独特创造。资本主义社会的深刻危机使原来崇高神圣的一切分崩离析，变得虚假可笑。现实的悲剧转化为历史的喜剧，导致悲剧精神的消失和喜剧精神的抬头，反映在现代派文学中就是嘲讽发展为悲喜剧交汇的“黑色幽默”。书中对意识流的分析也有独到之处。他认为，意识流方法就是多层次表现人物有意识以及无意识的心理活动和事件发展的新方式。但是从根本上说来它又不仅仅是一种表现的方法，而是对人和现实有了不同以往的了解的结果，即采取比较符合自然的态度恰当地认识人自己，包括认识人心中那些无意识的东西。这些说法当然也还是可以讨论的，但是从审美意识、功能、形式、手法探讨现代派文学艺术实践的得失，不仅有助于读者正确认识和评价现代派文学，而且也是评论现代派文学的探索性突破。
    读完全书，对于西方现代派文学也还有些疑问。例如现代派文学的主导倾向究竟是什么，危机的批判还是批判的危机？在现实生活中的社会作用究竟有多大，推动了历史前进抑或仅仅引起深沉的思考？把世界归结为荒谬究竟是怎样的艺术真实，一种深刻的真实还是过于折射的真实？意识流方法实质是什么，特殊的典型化手段抑或更多地倾向于自然主义？恐怕这都是值得琢磨和探讨的。
    　
    (《西方现代派文学研究》，陈<SPS=0740>著，北京大学出版社一九八一年八月第一版，1.00元)
品书录
张煜
还他一个真面目


    　
    对徐志摩诗作评价不一，近出《徐志摩诗集》有助于还他一个真面目
    　
    徐志摩的一生，象倏尔即逝的流星，极为短暂。如果计算一下“诗龄”，大约不过十年。他留下的作品，也并不很多。他生前自己辑印过《志摩的诗》、《翡冷翠的一夜》、《猛虎集》三本诗集，死后友人又给他编了一本《云游》。但是他的作品引起的反响却不小，褒贬毁誉，说法不一，从他去世一直延续到今天。茅盾在一九三三年写过一篇《徐志摩论》，认为徐志摩“是中国布尔乔亚‘开山’的同时，又是‘末代’的诗人。”茅盾具体地分析了徐志摩诗歌创作在思想上每况愈下的趋势，并从诗人的生活、信仰上掘出症结，而归结到历史的必然造因：“百年来的布尔乔亚文学已经发展到最后一阶段，除了光滑的外形和神秘缥缈的内容而外，不能再开出新的花来了！这悲哀不是志摩一个人的！”接着，茅盾又指出：“志摩是中国文坛上杰出的代表者，志摩以后的继起者未见有能并驾齐驱。”这些评价我以为是正确的。
    在这以后二十多年，对徐志摩诗的评价有很大变化。一九五六年，一本现代文学史略在评价徐志摩时，说了一句“他终于在‘怀疑、颓废’中睁开了眼睛，要看一看这‘劳苦社会’，总还是好的。”不久就受到了批评，作者还因此而有了一段坎坷的遭遇。此后，思想是“反动、腐朽、悲观”，艺术是“一派洋腔洋调”，这些似乎成了对徐志摩诗的盖棺论定。
    在这种状况下，读者所能见到的徐志摩的诗也就是《别拧我，疼》、《西窗》、《我不知道风……》等可怜的几首。在大多数人的印象中，似乎这就是徐志摩诗的整体形象了。直至近年来一些报刊选载了徐的另一部分诗作，才使读者见到了《谁知道》、《先生！先生》这些描绘了下层劳动人民悲惨生活的诗，和《再别康桥》、《沙扬娜拉》等比较富于艺术性的诗。当一些读者了解了哀吟过“我不知道风是在哪一个方向吹”的诗人，也曾热切地盼望过中国有一个“洁白的肥胖的活泼的婴儿出世”(《婴儿》)，也曾“为要寻找一颗明星”去憧憬幻想过的时候，他们往往会从疑窦开始，来一个否定的再否定。甚至个别人把“在梦的轻波里依洄”的调子看作是诗的最佳音了，这是历史的反拨，却也有其片面性。
    这次徐志摩全部诗作的编辑出版，让我们首次看到一个完整的徐志摩，真实的徐志摩，这为开展对他的“历史的衡量和批判的估量”无疑是有益处的。
    徐志摩的诗不仅在思想上值得探讨，艺术上更值得借鉴。他的十年的诗的生涯，也正是他十年的诗的追求。如朱自清所说：“他是跳着溅着不舍昼夜的一道生命水”。因为这个缘故，卞之琳曾评论他的诗是形成中国新诗大海的一条不可忽视的江河。艾青则认为他“在诗坛上的影响比闻一多大。”
    徐志摩自小便有很好的古典诗词的修养。青年时又受英国浪漫主义诗人的影响。他的诗融合中西，自成一格，结构整饬而多变，讲究色彩和音乐感。如《再别康桥》寓谨严的章法于起伏多变的情绪之中，以及《消息》对象征手法的恰当运用，和《雪花的快乐》的那种音乐旋律感，在新诗创作艺术中都有其独到之处。
    对于徐志摩诗歌艺术的深入研究，无论对于理出新诗六十年发展的脉络，还是为今天新诗的发展取得借鉴，都是极有益处的。
    　
    (《徐志摩诗集》，四川人民出版社一九八一年一月第一版，0.91元)
品书录
钟文
文化交流史的一页


    　
    读了《域外词选》中的优秀词章，仿佛看到了中外文化交流史的一页
    　
    《域外词选》，编选了日本、朝鲜、越南、伊朗词人的汉文词章共一百九十五首。选编、出版外国诗人填写的汉文词作，这还是第一次。
    词是中国特有的一种音乐文学形式。创作词章，一要通音律、晓四声，否则不能合乐歌唱或者读起来也要折喉拗口；二要熟悉词章的遣词造句，否则即成长短不葺之诗；三要体会、表达词章特有的意境，否则没有“词味儿”。词章的思想、手法、流派暂且不论，以上三条则是创作的必备条件。因此，不是受汉文化养育的外国作手，填写起来一定有很多困难。然而，细读了《域外词选》即可发现，绝大多数作品不仅音律协美，句韵精当，而且在意境的开拓上，也时出妙语。如日本词人森槐南《沁园》之“美人筝影”四字、越南词人白毫子《摸鱼儿》之“酒醒人远昏钟动，但见满天风雨”十三字皆嚼蕊吹香，可堪玩味。
    日本词始于公元八二三年嵯峨天皇和唐张志和的《渔歌子》五首，夏承焘教授称之为日本词学的开山之作。五首词上距张志和原作仅差四十九年，日本神田喜一郎教授认为“那时候，不是很有可能连同‘歌腔’一并传入的吗？”神田喜教授的分析是有根据的，日本现在还保留着当时由唐土传去的燕乐。嵯峨天皇的作品，连同有智子内亲王、滋野贞主的和词共十二首，都注明每歌用某字的字样，足见当时是何等注重倚声了。唐乐在我国早已失传，就《渔歌子》一调来说，也早在北宋就已经失传，苏轼不得不以《浣溪沙》歌之，黄庭坚也不得不以《鹧鸪天》歌之了。朝鲜词始于何时，还有待于进一步研究，就手边的《词谱》看，《高丽史・乐志》中专有一章《宋赐大晟乐》，看来，词章对朝鲜发生影响，至少不迟于北宋。大晟府是北宋徽宗崇宁四年(一一○五)创立的全国最高的音乐机构，专司保管、整理旧乐和创制新腔的任务，相当于汉代的乐府。当时词章的进入朝鲜，一定是连歌腔一并进入的。宋朝的歌腔在我国也早已失传，后人填词，只好倚文字四声而填入。如果这些歌腔在日本、朝鲜或其他国家发现，那就正如神田喜教授所说，是难得的文化瑰宝了。
    繁盛的汉民族文化，自古就以其非凡的艺术魅力吸引和影响着其他民族的文化，并给他们增添了色彩。同时也从其他民族文化中吸取养料，相互学习，相互发展。就这个选本看，虽袭用汉词的声律，所用典故也多由汉诗词中化来，却能够自具性情，活泼多样。比如，日本词人日下部梦香的《青玉案》“江村春感”和野村篁园的《青玉案》“暮春书感”都是用贺铸《青玉案》词的韵，也同样是写春天的闲愁，却能各得情趣，互有警句。朝鲜词人李齐贤的《人月圆》，虽然副题是“效吴彦高”，却是抒自己的吊古之情，只是体效吴激而已。
    选本中呈现出不同时期的作手尽量赶上当时我国流派的趋势，可见当时文化交流之迅速和频繁。如越南词人白毫子，他主要创作时期可能在道光、咸丰和同治前期，当时浙江派余波未泯，创作上追求艺术形式美，白毫子也力求清空妥溜，刻意在姜夔、张炎之间。读了这个选本，可以想象我国民族文化的横向发展，可以看到我国文学对世界的影响，从而增强我们的民族自尊感。
    编选者夏承焘教授是位耆学的长者，又是解律的选家。这部开山之选成稿于三十年前，经过十年内乱，保留至今，也实在是值得庆幸的事。目前已经出版和即将出版的词的总集有《全唐五代词》、《全宋词》、《全金元词》、《全明词》、《全清词钞》等，我们盼望着《全域外词》的编辑、出版。    
    　
    (《域外词选》，夏承焘选校，张珍怀、胡树森注释，书目文献出版社《文献丛书》之一，一九八一年十一月第一版，0.75元)
品书录
冯统
值得称道的工作


    　
    书刊日多，信息激增，努力出版各种年鉴工具书是一项值得称道的工作
    　
    书籍、报刊，可以传达信息。现在书报上信息量远比过去增加，一个专业工作者已经很难遍读所有有关书刊，了解一切信息。因此，这一、二年有关出版社纷纷出版年鉴，总结、概述一年来本学科的主要情况，是十分必要的。
    首先出版的是《中国历史学年鉴》，随后，《中国百科年鉴》、《中国出版年鉴》、《中国经济年鉴》、《自然科学年鉴》、《世界经济年鉴》、《中国农业年鉴》、《北京文艺年鉴》、《人民手册》等相继问世。《中国百科年鉴》是我国第一部综合性的大型年鉴，它内容丰富，材料具体，数据准确。它吸取了国外年鉴编辑的一些长处，较全面地收集和记录了国内外的重大事件；而又具有自己的特色，类目编排上也独具匠心。《出版年鉴》也是建国以来第一部反映全国出版工作情况的大型年鉴，它收集了我国每年以出版物形式保存下来的文化成果，不仅介绍了我国出版事业发展的简单情况和规章制度，而且还刊载有一定学术价值和影响较大的出版物的评介文章，“全国图书简目”为有关人员提供了很大方便。《中国历史学年鉴》在我国属于首创，它采用断代和专题述评的方式，将一年中有关中国史研究的成果和重要情况分门别类予以报道，集中反映了本年度内中国历史研究的基本状况和进展；同时也报道学术研究动态，介绍全国的史学教学研究机构和现代已故史学家等。书后的全年史学论文和书目索引，极便检索。去年开始出版的《中国经济年鉴》第一次提供了我国过去一年比较全面的经济概括和统计资料，还简要地概述了建国三十年来我国国内外经济基本情况和统计资料。《自然科学年鉴》是自然科学类的综合性年鉴。《人民手册》属新闻年鉴，主要是反映一年内国内外大事。以上各类年鉴的相继问世，很快引起了国内外学术界的极大反响和热切关注。《中国历史学年鉴》一九七九年版出版后，香港很快翻印出书。日本学者大山茂在日本发表文章称赞《中国出版年鉴》是“一个书籍之国继承了悠久的历史文化传统，解放后又经过多方面的考验，积存下来的潜力在此结下的丰硕果实。”《中国经济年鉴》极为国内外经济学界注意，它的一九八一年版将在港、澳同时出版，并翻译成多种外文本。
    我国近年出版的这几种年鉴，大都是开创，编辑经验难免不足，再加仓促成书，有些地方似乎还值得研究、改进。
    年鉴收录内容根据各自特点来决定，自难一致要求，但我认为有三条原则必须考虑：一是搜集求全；二是取材求精；三是检索求便。已出版的几种年鉴，不用讳言，跟这三原则还有一些距离。《中国历史学年鉴》只有中国史而缺少世界史；有关教学、研究机构介绍采取分年刊载，一时难见全貌。收入的《年表》、《年号通检》之类都不应属于年鉴而是手册的范畴。《中国出版年鉴》中缺少各学科一年内出版物综合述评文章，而这样的文章有助于读者对年度内各学科出版物的了解。在一九八○年《出版年鉴》的“图书评介和概述”中自然科学图书仅为社会科学图书的五分之一强，比例过少(实际出书种数，自然科学图书超过社会科学图书)，一九八一年虽有改进，仍嫌自然科学图书不足。《中国百科年鉴》的有些专文内容失之空泛。《中国经济年鉴》第V部分的经济论文篇幅过于庞大，而且多数文章已在报刊上发表过。此外，它还以大量篇幅收录了会议公报、决议、领导同志讲话、党章、宪法、全国人民代表大会、政协会议、共青团、少先队等资料，显然并不必要。年鉴的述评文章与期刊的争鸣文章应有区别，一定要全面客观，实事求是，而《中国历史学年鉴》(一九八○年)有些述评似乎还不够全面，一九八一年年鉴稍有改进。在检索上，除《中国百科年鉴》在书后附有按汉语拼音字母排列的索引外，其它均无索引，读者检索不便，而且类目较为庞杂，条目有些不清，缺乏系统性，如《中国历史学年鉴》学术活动动态，全国性的与地方性的似可不必分为两栏记载。《中国经济年鉴》的目录层次繁多，令人眼花缭乱。我们深信，随着年鉴编选经验的积累，这些缺点自将陆续克服。
    　
    (《中国出版年鉴》，商务印书馆一九八○年第一版，7元；《中国历史学年鉴》，人民出版社一九八一年第一版，2.85元；《中国百科年鉴》，中国大百科全书出版社一九八一年第一版，8.40元；《中国经济年鉴》，《经济管理》杂志社一九八○年第一版，15元；《自然科学年鉴》，上海科技出版社一九八○年第一版，3.35元；《世界经济年鉴》，中国社会科学出版社一九八○年第一版，5.10元；《中国农业年鉴》，农业出版社一九八一年第一版，13元；《人民手册》，人民日报出版社一九七九年第一版，5元)
品书录
张林娜
评西方物理学教程的哲学观点


    为了实现“四化”，我们迫切需要先进的科学技术。近年来，我国有关部门翻译出版了国外许多重要的科技书籍，其中包括一些在西方读书界享有盛名的大学物理学教程，这对促进我国的教育事业和科学研究都是极为必要和有益的。但是我们在教学或阅读中，往往忽视了这些著作中的错误哲学倾向，以致于它可能同物理学知识混杂在一起，潜移默化地进入我国广大读者的世界观中。
    尽管西方一些物理学家声称物理学同哲学是不相干的，但他们的论著毕竟还是不可避免地以某种哲学为其背景。爱因斯坦就曾指出过，今天的物理学家几乎都是哲学家，不过“他们都倾向于坏的哲学”。爱因斯坦举逻辑实证主义为例，认为这是从物理学中产生出来的一个哲学流派。目前逻辑实证主义及其变种操作主义在西方科学界仍然有着广泛的影响。一些近年来流行于美国的供大学生命科学和理工科学生使用的物理教程，就是站在这种哲学立场上写成的。
    西方物理学教程的哲学观点，往往首先流露在第一章有关物理测量和物理量的陈述中。各种哲学学派在这里产生分歧，形成交锋和对峙的局面，原是很自然的事。因为所谓测量，不可避免地要涉及到物质与意识、客体与主体的关系，而现代物理学在哲学上的根本之争，归根到底还是唯物主义和唯心主义之间的对立(尽管逻辑实证主义总是企图“超越”这种对立，“取消”这种对立)。
    美国物理学家A.H.克罗默在他的大部头著作《生命科学用物理学》一书中，开宗明义就陈述了他的逻辑实证主义和操作主义立场：“物理学是研究事物可量属性的。……物理理论的目的，就是使测量结果相互关联。”(中译本，第1页)“物理学研究能够测量之物。……然而，在物理学中，测量本身就是研究的主要对象，因为诸如长度、时间或温度这些特定的概念，只有通过其测量方法来理解。定义事物的这种手段称为操作。操作的运用避免了把无根据的、形而上学的意义强加于概念，同时也避免了引入可能是错误的涵义。”
    克罗默在这里所说的“形而上学”并不是我们通常所批判的形而上学。他用的是逻辑实证主义一个专门术语。这个哲学学派有这样一个根深蒂固的信念：人类认识的唯一源泉是经验，尤其是感性经验；认为在经验之外还存在一个(照他们的提法是“假定”一个)不依赖于人的意识和感觉的客观外部世界这一唯物主义，便是一种“形而上学”。在逻辑实证主义看来，“形而上学”是无意义的，必须加以摈弃。
    为我国广大理工科学生熟悉的美国物理学家D.哈里德和R.瑞斯尼克在他们合写的《物理学基础》一书中，也陈述了与克罗默相同的哲学观点：“为了物理学的目的，一些基本量必须定义得清楚而且确切。有一种看法是：当一个物理量的测量程序规定以后，那末它的定义也就给定了。这种看法叫做操作观点，因为在这里，物理量的定义归根到底是一组用来导出一个带有单位数字的实验室操作；这些操作也可以包括数学运算在内。……基本量的数目，应该是能融洽一致地和明确地描述物理学中所有各量所必需的最小数目。”(中译本，第1页)
    逻辑实证主义是本世纪二十年代初在维也纳形成的一个自然哲学流派，所以也叫维也纳学派。它的代表人物(如石里克、卡尔纳普、冯・米赛斯等)都是一批具有深厚自然科学知识根基的哲学家，或本身就是具有强烈哲学倾向的专业物理学家和数学家。第二次世界大战开始，这个学派的中心移到了美国。所谓操作主义，就是逻辑实证主义同美国实用主义结合的产物。它是由著名的美国高压实验物理学家、一九四六年诺贝尔物理学奖金获得者P.W.布里奇曼(一八八二――一九六一)创立的。他创立这个自然哲学学派的企图，是想从一种新的哲学立场来重新认识现代物理学的本质和逻辑结构(他的主要著作为《现代物理学的逻辑》，一九二七；《物理理论本质》，一九三六)。
    正如逻辑实证主义者公开宣称的那样，他们是以马赫的哲学为其思想指导，并在此基础上，进一步提出了如下一些主张：
    一、只有直接的感官印象才被认为是实在的；凡是不能被感觉证实的东西，都是不存在的，都是无意义的，必须加以拒斥的“形而上学”。
    二、物理概念(诸如物体的电荷、温度、质量和长度等)，不是客观实在的反映，它们只不过是一组操作而已。物只是操作的总和。相信仪器之外有物存在，就是一种“迷信”，一种“形而上学”。物理理论所描述的，并不是物理世界，而仅仅是测量操作和仪器的读数。或者按照布里奇曼的观点，物理概念的内容不是取决于物体的属性，而是取决于我们实现该概念的操作。物体的“属性应在操作中去寻求自己的意义”。
    三、理论的作用在于根据尽可能少的假设，简明地描述尽可能多的实验。
    把上述论点同克罗默和哈里德等人的观点进行比较和对照，我们不难看出，这些教科书的作者们正是忠实地站在这种自然哲学立场来撰写物理学教程的。因为这些教程的共同特点，不是开宗明义地提出物理学研究的对象是物质运动最一般的规律和不同形式的物质基本结构，而是声称“物理学是研究事物可量属性的”；测量本身，以及使测量结果相互关联起来，才是物理理论的目的。在持操作主义立场的物理学家看来，真正的物理实在(客观物理世界)并不存在于科学实验活动之外，而仅仅是许多实验结果的总和而已。或者按操作主义最露骨的话来说，“物”只是仪器操作的总和(这完全是马赫论点“感觉不是‘物的符号’，而‘物’倒是具有相对稳定性的感觉复合的思想符号”的翻版)。
    在他们看来，所谓自然规律，只是描述实验装置上的读数之间的关系，而不是通过现象去掌握它背后的实体；物理学只是把感觉间的关联作形式上的描述。现代物理学研究的不是原子的本质和构造，而是研究我们观察时所感觉到的现象。一句话，世界仅仅是我们的感觉，科学只不过是人类意识的产物，而不是客观自然界的模写。
    毋庸置疑，上述观点不仅是主观主义的，而且具有经验主义的一切特征。当然，对于这些露骨地否定外部世界存在的唯心主义论调，我们是不能同意的。因为在我们看来，物理理论是自然界的近似于忠实的反映。自然界，外部世界的存在，决不依赖于感觉。承认自然界的客观规律性及其在人脑中的近似于正确的反映，这就是我们一贯要坚持的唯物主义。
    关于马赫哲学，列宁对它的批评是众所周知的，这里不一一引述。可以一说的是，自本世纪初以来，马赫哲学以及逻辑实证主义和操作主义一直遭到西方一些最杰出的自然科学家的抨击，其中以普朗克、爱因斯坦和A.索末菲等人为代表。一九○八年，普朗克曾发表过公开同马赫主义决裂的讲演，震动了当时的科学界和哲学界。普朗克曾站在唯物主义的立场上尖锐地指出：“自然规律决不会受人类头脑的影响。相反，在地球上有任何生命之前，这些规律早就存在了，并且在最后一个物理学家死了很久很久以后也仍然会继续存在下去。……在感觉世界的后面还有另一个实在世界存在。实在世界是独立于人类之外而存在的……”(《新物理学的世界图景》，德文版，第1页)在这场论战中，现代许多知名的物理学家都站在普朗克一边。在这些具有唯物主义倾向的科学家看来，马赫哲学企图把自然规律贬低为纯函数的关系式，并把自然科学说成是“把我们的思维去经济地适应我们的感觉”这样一种学问，这是不利于自然科学健康发展的。
    诚然，也有一批当代著名的物理学家是倾向于逻辑实证主义和操作主义立场的，如海森伯等人。而操作主义者(比如布里奇曼)强调操作在形成物理概念中的作用，导致提高科学的严密性，还是具有一定意义的(操作主义对一些物理学家的诱惑力恐怕亦在于此)。但是它声称操作创造物体(客观世界)的属性，却同我们发生了根本分歧。我们认为，物理实验工具操作并不创造物体属性(物不是操作的总和)，而只是有助于近似正确地反映它，揭示它。
    物理理论的目的，在于通过一系列(无穷)的抽象去阐明物质(或物理对象)的特性，但是这些抽象在任何时候仅仅是近似地、有条件地把握了物质的本质。科学发展的每一个阶段，都在给绝对真理总和的大海中增添新的一粟――这就是马克思主义的认识论，它同当代西方一些物理学教程所信奉的操作主义方法论和认识论是不相容的。
    我们不能同意这些作者把自然科学贬低为只能描述感觉的复合，把我们的思维贬低为只能经济地去适应我们的感觉这样一种没有出息的把戏。不，我们的目标是通过科学理论一级一级无穷的阶梯，去无限接近客观物理世界。
    这里还应当提到一九四九年爱因斯坦同布里奇曼进行的一场著名的论战。布里奇曼企图站在操作主义的立场重新审视相对论的内容，但爱因斯坦却声明，他对物理认识本性的见解同操作主义是有分歧的。从这两位物理学家的对立中我们不难看出，分歧势必要涉及到对物理理论特别是对理想实验的评价问题。因为操作主义就是经验主义，所以布里奇曼认为理想实验同操作主义的精髓――“未经操作的确定，就不能清楚地知道概念的意义”――是不相容的，从而否定了它的意义。爱因斯坦却是一位理想实验大师。在他看来，尽管理想实验无论什么时候都是不能实现的，但它使我们对实际的实验有了深刻的理解。凡是熟悉物理认识发展史的人，都会赞美理想实验，因为人类的伟大，恰在于他具有想象力的翅膀。而操作主义的过错之一，正在于它漠视这万物之灵最有力的翅膀展翅翱翔。
    从西方物理学教程，我又想到另一个问题，这就是我们有些自然科学工作者，对于自然科学特别是物理学中的哲学问题和理论思维重视不够。蔑视理论思维是不能不受到惩罚的。以科学史上众所周知的例子来说，由于马赫和奥斯特瓦尔德(著名德国化学家，一九○九年诺贝尔奖金获得者)的哲学偏见(即认为凡是不能被感觉证实的东西，都是不存在的)，他们一直是否认原子存在的。后来在最新实验事实的压力下，他们才服输。有些试图摆脱哲学“束缚”的科学工作者认为，他只是做实验，观测一些物理现象，从中找出有规律性的东西，再用数学去表述它，渐渐形成一种连贯的理论，然后用它来预言尚未观察到的现象。至于客观世界究竟是什么，我不知道，也不去关心它。哲学于我何有哉！这条研究路线实际上并没有也不可能摆脱哲学。这不过是很多自然科学家凭借常识所走的粗朴的、自发的唯物主义之路。它往往是靠本能和直觉盲目行事，在我们的探索深入到极其复杂的微观系统的今天，是很容易误入迷途的。滑向操作主义是容易的，因为它是一个颇有诱惑力的陷阱。
    　
    (《生命科学用物理学》，〔美〕A.H.克罗默著，人民卫生出版社一九八○年十一月第一版，3.60元，《物理学基础》上册，〔美〕D.哈里德、R.瑞斯尼克著，人民教育出版社一九八○年二月第一版，1.75元)

赵鑫珊
普列汉诺夫哲学著作的价值及其在中国的命运

<IMG=BB82602501>
    五卷本《普列汉诺夫哲学著作选集》，我国已经翻译出版四卷，第五卷听说也快要出版了。这套选集是苏联科学院哲学研究所在普列汉诺夫档案馆的参加下，为纪念普列汉诺夫诞生一百周年而于一九五六至一九五八年间先后编辑出版的。编辑委员会的成员中有苏联最著名的普列汉诺夫专家恰金、约夫楚克和福米娜等人。中译本的第一卷于一九五九年问世，第五卷如果在今年出版，全书的出齐整整花了一代人的时光。不过这里要减去那“史无前例的”十年。比起普列汉诺夫的祖国经过三十五年漫长的岁月方才实现列宁一九二一年关于“把现在正在出版的普列汉诺夫全集中的所有哲学论文汇编成一卷或几卷专集，并且附上详细的索引等等”的指示来，时间毕竟短多了。由此我联想到普列汉诺夫哲学著作在中国的命运。
    一九二四年八月，《新青年》季刊第三期上刊登了郑超麟译的《辩证法与逻辑》，这大概是我国第一次发表普列汉诺夫著作的译文。其后从一九二九年起，译本便络绎不绝地问世。《马克思主义基本问题》甚至先后有九个译本。鲁迅、瞿秋白、博古和冯雪峰等人在译介普列汉诺夫哲学思想和美学思想方面都作出了自己的贡献。一九二四年到现在的五十七年间，我国共翻译出版普列汉诺夫著作不下三十种，约五百六十余万字。按字数算，在除马克思恩格斯和列宁以外的所有外国哲学家著作汉译中是首屈一指的。解放后，国内学术界对黑格尔哲学的兴趣与日俱增。他的作品据说已有一半译成中文。译文数量之多，东西方哲学家中无出其右。然而概算起来也还没有超过五百万字。如果拿普列汉诺夫同第二国际其余所有领袖或理论家相比较，其著作在中国的传播更是遥遥领先。这么说来，俄国第一个马克思主义哲学家的著作在中国的遭遇似乎比在其祖国相对地要好得多。
    但是从国内对它们的研究，特别是对其哲学思想的研究看，情况就大不相同。与翻译的这种领先状态比较，研究工作的落后简直不成比例。无论研究著作的数量和质量，我们至今都无法同这方面研究的国际水平相抗衡。解放前，鲁迅和瞿秋白在自己翻译的普列汉诺夫著作前面写过两篇序文，当时发生了有益的重大影响，但是它们的写作目的并不在于发挥特殊的理论见解。除此之外，就几乎找不出什么专门的研究文章了。三十年代胡秋原写过一本长达六十二万字的《唯物史观艺术论――朴列汗诺夫及其艺术理论之研究》，但那主要是作者根据几个日本人的著作编译汇集起来的，算不得独立研究的产物。解放后三十二年，国内没有出过一本反映我们自己研究成果的专著。报刊上发表的一些专题论文，据初步统计，共有六十四篇。包括一九五六至一九五七年九篇，一九六一至一九六四年七篇，一九七六至一九八一年四十八篇。六十年代的七篇中，四篇论述普列汉诺夫的美学思想，两篇批判他的后期政论，仅有一篇是讲他的哲学思想的，而且止于批判。这个数字清楚地说明，对普列汉诺夫哲学思想研究的薄弱，已经到了何等程度。请看，一九七六年后短短几年间发表的专题论文竟等于解放后二十六年全部文章的三倍！这个事实难道还不发人深省吗！在这个意义上，真正有成果的、全国规模的普列汉诺夫哲学思想研究只是在粉碎“四人帮”以后才开始的(这里所说的研究仅仅指关于普列汉诺夫的那些专题论文)。如果考虑到这几年的文章中对流行的传统观念大胆而有根据的质疑，新看法的不断提出，那更是此前所不可比拟的了。
    不过我们也不能割断历史。今天的成绩乃是过去劳作的继续。不仅普列汉诺夫原著和其他研究著作的大量翻译出版为后来的分析整理提供了必不可少的资料，就是我们过去的研究本身也仍然是有成就的，特别在美学理论方面。值得庆幸的是我们已经有了良好的开端。现在，普列汉诺夫的思想再度引起国内的重视，而且是比以往任何时候都更加广泛的重视。据了解，至少有六所大学已经或即将开设介绍普列汉诺夫哲学思想的选修课。这些课程目前水平还不够高，缺点也不少，但依然受到大多数选课者的欢迎。研究生和本科生中选择普列汉诺夫哲学思想作为学位论文题目的人正在增加。中国人自己撰写的关于普列汉诺夫的长篇评传已经完成初稿。在这种新成果方兴未艾的时候，《普列汉诺夫哲学著作选集》中译本的全部出版，对于推动我国的普列汉诺夫思想研究，进一步认识他在马克思主义哲学史上的作用和地位，丰富和发展马克思主义哲学和美学理论，无疑都是具有重大的意义的。
    普列汉诺夫是一个有多方面才能的卓越的历史人物。他既是哲学家、美学家、哲学史家、文艺批评家、经济学家、伦理学家、历史学家、宗教批判家、政论家；也是散文家，他的文章流畅优美，兼具法国式的奔放、风趣，德国式的深邃、思辨和俄国式的渊博、简洁的特点。他又是翻译家，他翻译的马克思恩格斯著作奠定了现代俄语的马克思主义语汇的基础。他还是国际共产主义运动的著名领袖。在所有这些领域他都有许多贡献、许多创见，对于马克思主义理论各个方面的发展起过重大的作用。但是总的说来，他的主要成就还是在哲学方面。他的历史地位也主要是作为一个杰出的马克思主义哲学家而确立下来的。
    他年轻时就作为民粹派政论家噪声文坛。一八八三年成为坚定的马克思主义者，开始了一生最光辉的创作时代。但是，严格说来，直到一八九○年他才发表自己的第一篇哲学专论――《评梅奇尼柯夫的书》。一八九五年底问世的《论一元论历史观的发展》一下子把他的理论思维水平带到了最高峰。整个九十年代可以说是他最富于创造性成果的多产的岁月。此后哲学论述虽然依旧层出不穷，甚至一九○三年政治堕落以后还出版过《马克思主义基本问题》这样驰名遐迩的现代唯物主义原理概述，但整个说来理论上并无新的突破，只不过是广度的开拓、纵深的发展，或者说是对个别领域、个别问题的进一步探讨罢了。然而无论前期还是后期，他的所有哲学著作总是历久不衰地吸引着越来越多的读者，其中有些作品值得反复钻研，已成为学术界永久性的“保留节目”。只要指出这样一个事实就够了：在普列汉诺夫著作最遭贬抑的三四十年代的苏联，《论一元论历史观的发展》、《论个人在历史上的作用问题》等小册子仍然被当作经典著作与马恩列斯的名著并排地列入高等院校理论教程的必读书目。人们为作者严谨的逻辑推理所慑服，倾倒在旁征博引的大量事实材料面前。新颖的结构、潇洒的风格、韵味无穷的文学比拟、不时迸出给人以美感享受的警言妙语，更常常使它们的读者大开其心。许多同时代的杰出人物读过这些著作以后都获益匪浅，终生对他保持着美好的感情。高尔基尊称他为自己的“导师”。卢那察尔斯基深情地悼念他的去世，号召大家缅怀他在黄金时代所创造的一切不朽的东西，敬仰这个珍贵的宝库。克鲁普斯卡娅在三十年代撰写的列宁回忆录中一再惊叹他的智慧和才华。马克思的女儿爱琳娜则高度赞颂过他的文章风格，说是很象自己的父亲。
    至于列宁对普列汉诺夫的推崇，更有着特殊的意义。众所周知，列宁赞扬他“精通马克思主义、精通唯物主义”，称他是“最通晓马克思主义哲学的社会主义者”，认为在普列汉诺夫的一系列著作中“马克思主义的哲学及历史唯物主义问题”得到了“很好的论述”。列宁郑重要求年轻党员认真研究普列汉诺夫的全部哲学著作，包括他政治上堕落为孟什维主义者和社会沙文主义者以后的著作，说否则“就不能成为一个觉悟的、真正的共产主义者”。最后这句话在今天看来似乎有些过誉。我们有不少同志并没有读过普列汉诺夫的书，或者没有研究过他多少哲学著作，仍然成了卓越的马克思主义者。因为他们有可能阅读比列宁在世时更多得多的优秀的共产主义读物，包括后来陆续发表的马恩和列宁的大量遗著。但是从列宁时代出版物的状况看，这句话包含着无可置疑的真理。它同时也是列宁自己亲身经验的反映。普列汉诺夫著作是列宁经常阅读的书籍。从保存下来的书信中我们多次看到列宁是如何急切地要求亲友和同志把刚出版的普列汉诺夫著作立即寄给他。十月革命后，在克里姆林宫的列宁办公室里，普列汉诺夫著作同马恩著作并排放着。一九二○年九月，列宁在填写“俄共(布)莫斯科组织党员重新登记表”时说，他读过“几乎全部”普列汉诺夫著作。我们有理由断言，普列汉诺夫的著作不仅曾经帮助青年列宁找到了正确的革命道路，而且是列宁在后来的整个时期内不断从中汲取智慧的泉源之一。
    普列汉诺夫哲学著作的另一个特点是它们的战斗性。要在他的著作中找出几篇没有火药气味的作品是颇不容易的。除了马克思恩格斯，他同任何人都要辩论一番，不同的只是辩论的方式和激烈的程度。每当人们抱怨他喜欢辩论时，他总是要象我国古代的孟夫子那样喟然叹道：“予岂好辩哉，予不得已也！”而他也正是在激烈的论战中发挥了他的才智，建立起他的功勋的。可以说没有辩论就没有普列汉诺夫的风格。不过这种战斗精神还有另外的一面，就是他毫不害怕充分肯定论敌或资产阶级学者一切正确的东西。他和敌人交锋不只是要歼灭对手，更重要的是“袭其营垒，夺其辎重”，以便为我所用。他对马克思主义党性原则的了解虽然没有达到列宁的高度，却远胜过今天某些人那过于狭隘的观念。
    人们在论述普列汉诺夫这种战斗功勋时经常援引列宁的话：“普列汉诺夫个人的功绩在过去是很大的。在一八八三――一九○三年的二十年间，他写了很多卓越的著作，特别是反对机会主义者、马赫主义者和民粹主义者的著作。”这是对的。不过必须指出，在一九○八年和以后几年普列汉诺夫写有许多批判马赫的作品。有人在引证这句话时把事情说成这样，似乎列宁认为普列汉诺夫的巨大功勋只在一八八三至一九○三年，这就失之毫厘差以千里了。他们错误地竭力贬抑普列汉诺夫在斯托雷平反动时期俄国先进阶级的哲学“整顿”中的“伟大”作用：正是列宁和普列汉诺夫所领导的这种哲学“整顿”在俄国起到了十八世纪百科全书派在法国或者从康德到黑格尔、费尔巴哈的古典哲学在德国所起的那种作用。
    当然，我们研究普列汉诺夫的哲学论著绝不仅仅是出于一种历史的兴趣，更重要的是着眼于未来，以便进一步发展马克思主义的理论。普列汉诺夫在唯物史观、哲学史和美学三个领域里都大大丰富了马克思主义理论武库，不仅把马恩一系列的原理具体化了，而且提出了许多有重要理论价值和实践意义的创见。近十余年来，苏联学者，特别是恰金，在这方面作了不少工作。又据了解，七十年代苏联出版的历史唯物主义教科书就吸收了普列汉诺夫许多重要思想，作为马克思主义的科学成果。难道提出关于社会意识分为社会心理和思想体系这样两种基本形式以及社会心理是诸种思想体系的共同根源的学说，在解释复杂的意识现象方面没有重要的意义么？难道关于地理环境或人口在社会历史中的作用取决于生产力的发展的论点不是马克思主义的新的重大发现么？恰金说，普列汉诺夫关于五项论的公式是马克思《政治经济学批判》序言中著名原理的具体化，这是很有见地的评断。普列汉诺夫提出美感对社会、民族、阶级而言是功利的、理智的，对个人而言是非功利的、直觉的，这种美感矛盾二重性的秘密在历史过程中，在社会环境的影响中，不能说是对康德的让步，而是辩证法在美学中的光辉运用。
    研究普列汉诺夫哲学著作对于促进我国社会主义现代化建设也不是没有意义的。我们今天引进外国先进的企业管理科学，这符合马克思主义的精神吗？是不是向资本主义投降？普列汉诺夫在同司徒卢威辩论时指出，不能“‘整个地’看待一切社会生产关系”。生产关系有两类：一类叫“直接关系”，或叫“技术关系”，即人们在同自然作斗争的直接过程中所结成的关系，例如工厂中的劳动组织；另一类叫“财产关系”或“所有制关系”。马克思说，生产力发展到一定阶段便同原来的生产关系发生矛盾，从而引起革命变革。这里所谓生产关系仅指后者，而非前者。第一类生产关系是“与生产力的发展相平行地改变”的，它不会因为自己落后于这一发展而造成社会革命的必然性。用今天的话讲就是：它基本上没有阶级性，它对各阶级一视同仁。这就从唯物史观的理论高度论证了引进外国先进管理经验的合理性。其实这种思想并非普列汉诺夫首创，马克思早在《资本论》中就更详细地发挥过了，只是他不叫“直接关系”，而叫“生产方式”或“劳动方式”罢了。但是明确指出“直接的生产关系”“与生产力的发展相平行地改变”的，似乎还是肇始于普列汉诺夫。
    评价普列汉诺夫的哲学思想，应以列宁的著作，特别是他直接评述普列汉诺夫思想的那些言论为指导。米丁、尤金的历史功绩就在于他们三十年代批判德波林时确立了这一真理。他们的错误是没有全面地彻底地坚持这个原则。一方面他们没有看到列宁所指出的普列汉诺夫哲学思想的缺点的全部深度和广度，另一方面也不懂得列宁何以如此始终一贯地高度推崇他的哲学成就。首先，我们认为，在马克思主义哲学发展史上，普列汉诺夫是承先启后的决定性的中间环节，他在列宁哲学思想发展过程中的巨大作用至今没有得到充分的阐明。其次，整个说来，从哲学原理的高度看，列宁的确远胜于普列汉诺夫，这一点人们讲得很多，也很好。但是还得承认，和列宁相比，普列汉诺夫的哲学思想也有一日之长。例如在唯物史观、西欧哲学史、美学、俄国社会思想史、艺术理论、宗教批判等方面的某些成就，便是相当突出的。一九二四年克鲁普斯卡娅说过：“弗拉基米尔・伊里奇从来不把自己同普列汉诺夫对立起来”。这可说是对后来的米丁们切中要害的批评。
    书籍也象它们的作者一样有自己的命运。随着新时期的到来，普列汉诺夫哲学著作在中国的命运将揭开新的一页。它们的内在价值是不用怀疑的。作者赋予它们的那种无畏地探求真理、鄙视停滞的精神正是今天读书界的好尚。可以期望，读者将用创造性的劳动，使它们固有的丰姿得到展现。
    《选集》主要取材于一九二三至一九二七年出版的二十四卷本《普列汉诺夫全集》和一九三四至一九四○年出版的八卷本《普列汉诺夫遗著》，参照普列汉诺夫档案馆所藏手稿和作者生前出版的各种文集、单行本和外文版本进行了反复认真的校勘。全书原著三百一十余万字，加上各卷前面编者写的序文和书末的注释、索引，共达三百七十多万字，真是洋洋大观。头三卷收入作者在反对民粹主义、伯恩施坦主义、合法马克思主义、马赫主义及其他资产阶级反动思潮斗争过程中保卫和论证马克思主义的著作，按发表时间顺序编排。一二卷集录马克思主义时期(一八八三至一九○三)的作品。第三卷集录孟什维主义时期(一九○三至一九一四)和社会沙文主义时期(一九一四至一九一八)的作品。第四卷编进了关于几位十九世纪俄国革命民主主义哲学思想的著作。这次出版的第五卷则全是作者的美学和艺术社会学论著。应该承认，这种编排方法是自成理数、颇费匠心的。本书注释详细，总篇幅达五十万字以上，对于各篇的基本思想、写作的目的、发表的经过、版本的源流、各方的反映、重要异文的存录、文献的确注、故实的说明、名词的诠释等等，都有相当明白的交代。我国出版物中编辑工作能够做到这种水平的还不多见。
    　
    一九八二年春节于武昌珞珈山
    　
    (《普列汉诺夫哲学著作选集》(共五卷)，三联书店出版，第一卷，一九五九年第一版，3.80元第二卷，一九六一年第一版，3.85元；第三卷，一九六二年第一版，3.80元；第四卷，一九七四年第一版，3.50元；第五卷将在年内出版)

王荫庭
难为了评论家


    <IMG=CA82603301>
漫画
丁聪
知人论世的有益尝试
评《章太炎选集》注释本

    在近代文献中间，章太炎的著，作最难读，向有天书之称。鲁迅便说过，他初见木刻本《<SPS=1599>书》，便点不断，也读不懂。前几年，我曾想系统读读《章氏丛书》，但就是因为感到断句难，训解难，读后似懂非懂。因此，只好掩卷叹息：要直接从原著了解太炎先生的风貌，在我等后生也许是种奢望了。自那时起，我就期望有好的校点注释本出现。去年十月，得到上海人民出版社为纪念辛亥革命七十周年而刊行的《章太炎选集》注释本，急切地翻阅一遍，就感到这个心愿没有落空。
    由朱维铮、姜义华编注的这部《章太炎选集》注释本，给人的头一个印象，就是他们在“让人读懂”方面下了很大的功夫。章太炎的书难读，不仅在于他好用古字古言，也不仅在于他文必法魏晋，而且在于他的著作文字简约，引证浩繁，内容丰富，包罗极广。中国传统的经学、史学、佛老、诸子，西方近代的哲学、社会学、自然科学，在章太炎手里都变成驳难的依据，论述的佐证。据侯外庐先生统计，章太炎的论著所引及的中西古今思想家达两百多人。显然，对于章太炎的论著，如果不先从校点训释方面进行一番清理，那么所谓读懂也就不可能做到。选本的校勘是否精到，标点是否正确，对于读者是相当重要的。有时，所据版本一字之误，所加句逗一点之差，便往往造成文理不通，甚至闹出笑话。
    这里不免要旧事重提。几年以前，章太炎的名著《<SPS=1599>书》中的《订孔》篇，曾经被当作批孔的作品而大大地行时。原因在于此篇引用过日本学者远藤隆吉评论孔子的一段话，其中曾说，中国“更八十世而无进取者，咎在于孔氏”。许多文章都声称远藤在批评孔子，而章太炎在发挥远藤的结论。然而一读《订孔》便知，章太炎分明在批评远藤替孔子辩解。怎么发现的呢？据笔者所知，正是《选集》注释本的编注者在当时首先从《<SPS=1599>书》不同版本的对勘中发现，原来“咎在于孔氏”乃“咎亡(无)于孔氏”之误。勘正了这一个字，就使那一堆文章的有关立论统统站不住脚。现在的《章太炎选集》，就所选论著本的选择，原文的校勘来说，是近年来同类选本中颇为严谨的一部，这当然与编注者的一贯作风分不开。
    再看标点。章太炎有个怪癖，就是他的论著，手稿上分明有圈点，在发表时却往往予以取消。这固然使古汉语水平不高的读者伤透脑筋，但也意外地成为检验研究者汉语根底的一种试剂。记得几年前，偶然翻阅某选本，见到内有一段话，选者是这样标点的：“古者于山之见荣茂草乔松之为煤者，未尝求于良工精材，虽求之而未尝致，非夫效汉阴丈人之假修浑沌氏之术也。其用未侈靡，则<SPS=0129>窳偷生而已足。”当时读了便百思而不得其解。因为照标点来解释文意，章太炎似乎在说，古人不愿寻找好工匠好材料去开采好煤矿，或者想找而找不到。但是，要开采好煤矿，便不是“假修浑沌氏之术”者的作为，而想找“良工精材”而找不到，更非“<SPS=0129>窳偷生而已足”者的表现。据此看来，章太炎不是在前言不搭后语吗？这次看到《选集》也收了同一篇文章，我就特别注意这一节，读后方知当初冤枉了章太炎。原来，正确的标点，应该如此：“古者，于山之见荣茂草乔松之为煤者，未尝求；于良工精材虽求之，而未尝致。非夫效汉阴丈人之假修浑沌氏之术也，其用未侈靡，则<SPS=0129>窳偷生而已足。”何以见得这里的标点“正确”呢？看注释便知，章太炎其实在说，古人对于山里的好煤不去利用，对于好技术好材料虽加利用，却不去尽量利用，表面上在效法汉阴丈人的行为，实则不然，只是因为消费程度很低，所以对于生产技术也只求混得过去。可见，这里的上下文意是通畅的。
    当然，任何一部选本，校点差错总是难免的。不过作为读者，总是希望选本的校点尽量少出差错，文理通畅，能让人读通读懂。笔者将《章太炎选集》注释本细阅一遍，还没有发现有淆乱原著文意的差错。这大概也算显示这部选集质量的一种表现。
    这部《章太炎选集》标明是“注释本”。古书今注不容易，疏释章氏著作更是困难。这项工作取决于编注者本人对原作者文意理解的程度。章太炎学识宏富，善于旁征博引，编注者也就需要通古今，明中外；不仅要了解古典、近典，还要了解章太炎当时所能读到的中外书籍、杂志的状况。再则，章太炎是有名的国学大师，《选集》虽然没有收录他的小学著作，但编注者却不能不了解他有关古文字音训的特见，否则很难把握他的作品本意。特别因为注释是项“笨功夫”，遇到疑难处，也不能象写文章那样绕个道，必须紧蹑原著者的步子，追踪原著者的思路，有一说一，有二说二，决不可凭空臆断，强不知为知。一条注释，写出来不过寥寥数语，但局外人很难知道，它却往往需要花费“踏破铁鞋”的功夫。记得几年前，看到《选集》编注者注释的《菌说》稿，于原文提到的“礼敦根所著《人与微生物争战论》”，出注曰“未详”。这次再看《选集》，发现它却有了三行明白注解。据笔者所知，编注者一直为当时的这个“未详”不安，数年来随处留心，多方查阅有关文献，终于在上海外国传教士所办的一份自然科学刊物上找到了出典。类似的例子，在编注者那里还有许多，这里不再逐一列举了。当然，假如要挑注解工作的瑕疵，也会有的。例如书中注释多数相当详备，既加今注，又引出处原文，但少数选文则主要是今注，且较简单，全书显得不平衡。不过总起来看，倘说这部《选集》注释本在同类的选本中相形见长，也许不算过誉。
    编入《选集》的论著，包括论文、讲稿、序跋、函电和其它杂著，共六十九篇，另加附录八篇。其中在哲学方面，有《视天论》、《菌说》、《公言》、《原变》等反映章太炎早期的唯物自然观的作品，有《无神论》那样反映《民报》时期章太炎在宇宙观上摇摆的作品，有《齐物论释序》那样显示章太炎向唯心论转化的作品。在经学和史学方面，既有批评康有为研究历史违反实事求是传统的《征信论》，又有多少带着门户之见驳斥康有为“新学伪经”说的《驳箴膏盲评三书叙》。章太炎对先秦两汉和清代的学术史下过很深功夫。《选集》在这方面选录了他的名著《论诸子学》和《衡三老》、《悲先戴》、《哀后戴》等文。这里面还有章太炎运用近代社会学观点研究古代民族同化史的《序种姓》，有体现他很早就受资产阶级经济思想影响的《读管子书后》，有他阐明孙中山“平均地权”设想的《定版籍》，还有他晚年总结祖国医学遗产的《论素问灵枢》。此外，就是表明章太炎在辛亥革命前后各个时期政治倾向的论文。由此可知，《选集》的确体现了章太炎思想的各个侧面。所收论著既包括已经得到人们公认的代表作，也包括一些人们很少注意而确有代表性的作品。如《检论》中的《刑官》、《大过》，向被人们误解为“颓唐之作”而不予理会，编注者却认为是章太炎总结辛亥革命失败经验的新篇章而予以介绍，等等。
    以上只是《选集》的横断面。倘若从纵剖面来看，编注者反映章太炎一生的思想的变化过程，重点放在辛亥革命前后二十年，即从一八九五年写作《明独》起，到一九一六年《自述思想变迁之迹》为止的那二十年。《选集》收集的这段时期的文章，有五十余篇，占全书篇幅六分之五以上。倘若按着顺序一一看《与梁鼎芬绝交书》、致夏曾佑二函、《谢本师》、《致陶柳二子书》、《序革命军》、《驳康有为论革命书》、《在<民报>纪元节大会上的演说》、《与人书》、《复吴敬恒函》、《再致袁世凯书》、《三致袁世凯书》、《<速死>自跋》等篇，鲁迅笔下的那位章太炎就会跃然纸上：“以大勋章作扇坠，临总统府之门，大诟袁世凯的包藏祸心者，并世无第二人；七被追捕，三入牢狱，而革命之志，终不屈挠者，并世亦无第二人。”鲁迅说，这才是章太炎的精神所在。鲁迅是了解章太炎作为有学问的革命家在近代史上的地位的。看来，编注者认真研究过鲁迅所说的这种精神，力图再现章太炎留在革命史上的业绩。编注者也没有忽视章太炎晚年的悲剧，即鲁迅所说：革命之后，“渐为昭示后世计，自藏其锋芒”。但编注者似乎不完全同意鲁迅关于章太炎晚年已“退居于宁静的学者”的估计。《选集》所录一九一六年后章太炎的论著，虽然不到全书六分之一，却令人感到，这位曾自称“中华民国遗民”的老人，在主观上从没有忘情于时事，而且反帝爱国之心至死不渝。同时，编注者并没有为贤者讳。综观《自述思想变迁之迹》以后十几篇选文的“说明”，便可得知编注者对于章太炎后期在政治上的幻想和错误，作了严肃的批评，企图实事求是地找出他陷于颓唐和一再失足的原因。
    《选集》首次发表了章太炎的部分未刊稿，如致夏曾佑二函、致刘莫书》、《拒绝参加国难会议书》、《答张继》等，都是研究章太炎生平和思想的重要材料。但全书所录的未刊稿还不到十篇。有关章太炎的未刊材料应是相当多的，但本书的编选者并没有以“多”取胜，以“秘”哗众，如人们习见的那样。从《选集》所录的未刊稿来看，选文的着眼点，显然不在于材料罕见或难得，而在于看它是否能补足研究章太炎思想某些方面材料不足的缺限。让人感觉到，《选集》在选材方面，较为精当，编注者是具有眼力的。
    不过，就选材来说，章太炎在辛亥革命前有些重要的哲学论文，例如在《民报》上发表的一系列论文，以及收入《国故论衡》下篇那些涉及认识论的篇章，内容都很精采，文字则更象“天书”，这些文章《选集》未加反映。在目前极少有人能读懂这些论文的情况下，对它们素有研究的两位编注者未及择其一二注释出来介绍给更多的读者，是令人遗憾的事。
    全书六十九篇著作均有编者的说明。这些说明，分开来看是一篇篇短论，合起来看则是首尾一贯的专论。每篇短论，不仅在文字上力求浅近明快，同文笔古实的原文形成有趣对照，而且新意时出。譬如，章太炎在武昌起义不久，就提出“革命军起，革命党消”这一著名政见，历来受到人们批评；况且言犹在耳，他自己又在组织统一党了，更可受到行不顾言的指斥。编注者却以为不然。《致武昌都督转谭人凤等电》一文说明分析说，当时的实际情况是，革命方面没有一个领导核心，而且内部派别纠纷剧烈，给立宪派和旧官僚窃取各地政权以可乘之机，“这时提出这样的问题，对于骤兴的革命军扩大盟友，扩大战果，不把力量消耗在内部纠纷上，而更多地用来对付困而未倒的清朝封建统治集团，是否也有好处呢？”编注者虽然没做结论，但若再不加分析地将这个口号斥为投机或堕落，就显得未免有点武断了。
    综观《选集》，可以看到，它不同于那种资料汇编式的选本，而是一种学术研究性的作品。编注者显然想通过这种特殊的研究形式，收到知人论世之效。鲁迅说过，倘要知人论世，是非看编年的文集不可的。《选集》的编注者力图说明章太炎的思想认识和思想矛盾并不是孤立的、悬空的甚或难以理解的东西，而是近代中国不同历史条件下的社会存在的反映。他们的研究结果是否令人信服是一回事，但将它用于编注中国思想家的选集，则可以说是一种值得注意的尝试。
    　
    (《章太炎选集》，朱维铮、姜义华选注，上海人民出版社一九八一年九月第一版，2.45元)

陶玉华
“瓜子儿”另一解


    《红楼梦》六十四回中“炕上麝月、秋纹、碧痕、春燕等正在那里抓子儿，赢瓜子呢”。其中“瓜子”一语引起了讨论。我最近读到顾颉刚考证“瓜子”是瓜州人，古代有“瓜子族”人。《仁恕堂笔记》(清・黎士宏)上记载：“甘州人谓……不慧子曰‘瓜子’。”《辞海》说，甘州即今甘肃张掖，西魏时设，辖境相当于今甘肃高台以东弱水上游，其后屡有伸缩，故弱水秦岭一带当为瓜子族人浪迹区域。至今甘肃一带仍有称愚蠢者为“瓜子”的。另据颜广文同志著文说：“四川一带有部分地区称不聪明的人作‘瓜子’。”(《羊城晚报》八二年二月六日)既然丫环们玩抓子儿是比赛手眼敏捷的一种游戏，那么抓不好子儿的丫环就可称之为“傻瓜”、“不聪明”、“不利索”，所以“赢瓜子”似乎也可解释为“戏弄不利索者”，“抓大头”，“斗傻瓜”。这种看法不知对不对。
    　
    湖北襄樊  郭书桥
补白
湖北襄樊  郭书桥
纲常名教  以礼入法
介绍《中国法律与中国社会》

    最近出版的瞿同祖著《中国法律与中国社会》是一本研究中国古代法律的基本精神及其主要特征的专著。它结合中国历史发展的社会背景，以及儒家思想和法家思想对我国古代法律的影响等来进行论述，论史结合，寓论于史，对研究中国法律史和了解中国古代社会是一本有益的参考书。
    作者认为，中国古代法律的主要特征表现在家族主义和阶级概念上。这二者是儒家意识形态的核心和中国古代社会的基础，也是中国古代法律所着重维护的社会制度和社会秩序。对于家族、婚姻和阶级的分析是本书讨论的重点和全书构成的主要部分。其次，作者将汉代至清代二千余年间的法律作为一个整体来分析，讨论了中国古代法律自汉至清的重大变化，即其基本精神及主要特征。作者的论述不仅仅限于对法律条文的分析，同时也注意法律的实效。因为社会现实与法律条文之间往往存在着一定的差距。由于我国古代法律实施情况的材料比较缺乏，书中除了利用古人的有关记事外，并引用个案和判例作为讨论法律实效问题的根据。
    书中认为家族主义和阶级概念作为儒家意识形态的核心，指的就是儒家的伦常纲纪，也就是贵贱、尊卑、长幼、亲疏有别。儒家提出的五伦，即君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友，是从我国古代社会千万种社会关系中概括出来的五种最重要的社会关系。五伦之中，又以君臣、父子、夫妇最为重要，所以自从汉儒提出三纲(君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲)的口号以后，它就成为两千年来封建礼教所提倡和标榜的准绳。五伦三纲是具体的分类，贵贱、尊卑、长幼、亲疏有别则是抽象的概括。如果从思想史的角度进行研究，儒家思想在两千年中有它自身的发展过程，而且在各个阶段都有其不同的特点，如两汉的经学，宋明的理学等。但本书所注意的，却是儒家思想在法律上的影响和表现，以及它在维护现存的社会制度和社会秩序方面所起的实际作用。从书中的论述中我们可以看到，历代的法律和刑典，是如何具体而微而又始终一贯地以儒家的伦常纲纪作为立法的依据。
    作者认为家族是我国古代社会的基础，它是这个社会最基层的政治和法律组织。我国古代的家族是父权家长制的，父祖是统治的首脑，族权实际上是父权的延伸。家族是最初级的司法机构，也是构成这一社会的最基本的政治单位。从家法与国法，家族秩序与社会秩序的联系中可以看到，家族作为社会基本政治法律单位的现实，也就是儒家修身齐家治国平天下那一套理论产生的历史背景和社会根据。如果每一家族内部都能维持其家族秩序而对国家负责，整个社会秩序的维持自然就可以得到保证。所有这些在本书家族、婚姻这两章中分析与论证得十分详尽。
    我国古代法律在维护现存的社会制度与社会秩序中所表现的另一个主要特征即强调贵贱之间的对立，也就是书中所说的阶级概念。这是儒家君子小人及贵贱上下理论成为社会中心思想(即占统治地位的思想)的反映。习俗和法律承认贵贱之间关系的对立，承认他们不同的社会地位，承认他们不同的生活方式，赋予贵族和士大夫以法律上、政治上、经济上种种特权。这也就是特权阶级与非特权阶级之间的对立，其核心是一个社会身分的问题。在本书署名“阶级”的两章中，对这种贵贱之间对立在法律上的表现，从生活中的衣食住行到婚姻、丧葬、祭祀，以及贵族所拥有的种种特权等方面，都作了非常详细的论述。
    书中提出，从中国法律形成和发展的历史来看，儒家的影响最深，其次则为法家。秦汉的法律本为法家所制定，自汉以后，儒家取得优势地位，儒家、法家同为统治者所利用，在礼治德治为主、法治为辅的原则之下，以礼入法，法律的儒家化过程于是逐渐形成。自此以后，古代法律也就完全为儒家的伦理思想和礼教所支配，中国古代法律便再没有任何重大的本质上的变化。家族主义和阶级概念始终是中国古代法律的基本精神和主要特征，它们代表法律和道德、伦理所共同维护的社会制度和价值观念，也就是古人所谓的纲常名教。
    此书原来是吴文藻先生主编的《社会学丛刊》的一种，出版于一九四七年。后来作者出国，加以补充修改，译成英文，于一九六一年在国外印行。这次付印，又经作者订正。由于是旧作，书中有些名词的涵义和概念与现在通用的并不完全相同，但这无碍于研究和阅读。
    　
    (《中国法律与中国社会》，瞿同祖著，中华书局一九八一年十二月第一版，1.25元)

邓经元
徐铸成的“报海”回忆录

<IMG=BB82604101>
    老报人徐铸成，近四五年来，写了几十万字的“报海”回忆录，已经出版的有上海人民出版社的《报海旧闻》和四川人民出版社的《旧闻杂忆》(后一本是据香港三联书店版修订重印的)。这些回忆录，很受读书界的重视。作者是现代中国报业史上许多重要事件的参加者，又是半个多世纪来政海波澜中许多重要人物活动的见证。他的记载，大都身历目睹，或得之于可靠的传述，称得上是真实史料。
    徐铸成是新闻界的前辈，经过了二十多年寒冬风雪的吹打，如今年逾古稀了，但以笔“报国”的壮志始终未衰，象他自己所说，“难忘的一九七六年十月以后，总觉得心急火燎似的，想写点什么，以贡献于新的长征”(《旧闻杂忆》自序)。“心急火燎”这四个字用得很好，很能反映经过十年浩劫之后许许多多知识分子急于为四化服务的迫切心情。
    这些回忆录，大致展示了两个方面的内容：一是作者带有自传性质的，从练习记者开始到主持“笔政”，以及几次办报的经历；一是他作为一个记者，广泛接触各界(主要是政界、文化界和新闻界)人士的印象，以及对他们的评价。两方面的内容，自然互有交叉。所占的时间从一九二七年到一九五七年，恰满三十年。其间经历了第二次国内革命战争、抗日战争、解放战争和建立社会主义新中国四个历史时期。作者用一个新闻记者的眼光，描写他所经历的事件和遇到的人物，观察深刻，文笔隽永，既引人入胜，又耐人寻味。因为原是便于今日在报纸上刊载，所以不是照一般回忆录那样写法，具有系统的章节，时间的先后也不求严格，而是一题一篇，自成起迄。打个譬方，象是一部“影集”，每一篇都是独立的一张照片，单独看有人物，也有背景；而各张照片之间的历史连续性，则需要合起来看，方能清楚。
    作为一个新闻工作者，徐铸成三十年的经历，是颇不平凡的。他出身于旧中国办得最为成功的《大公报》，这个报以“文人论政”、对国民党政权进行“小骂大帮忙”，而成为当时影响最大的“舆论权威”。他是这个报培养出来的第二代仅有的两个总编辑中的一个(另一个是王芸生)，曾先后担任太平洋大战爆发前的香港、  爆发后的桂林和抗战胜利后的上海《大公报》，的总编辑。《大公报》的“三巨头”张季鸾、胡政之和吴鼎昌都曾寄厚望于他。胡政之对他讲过知心话：“我和吴、张两位，创办了这个报，我们的责任算是尽到了。至于以后的问题，是下一代的事，你的年龄又最轻，应该负起更大的责任。”(《报海旧闻》99页)徐铸成自己说，他“从当练习记者开始，直到主持‘笔政’，中间曾采访从体育新闻到政治新闻，从国内到国外――朝鲜和苏联，并曾编辑过教育、经济、副刊、要闻各种版面，也可说从跑龙套到生、旦、净、末、丑各种角色都扮演过了。”(《旧闻杂忆》自序)《大公报》这个“科班”把他训练成预定的“接班人”。
    因此，读者当会饶有兴味地观看徐铸成在他的回忆录中所叙述的《大公报》的创业史，发展经过，特别是他对《大公报》第一代的主持人张季鸾、胡政之和吴鼎昌的描写和评议。他并不讳言，他受到他们的赏识和提拔。对张季鸾，他怀有深厚的感情，他写道：“他对人和蔼、淳厚，谈吐很有风趣，仿佛有一股吸引力，使我感到他是循循善诱的前辈。”“不拘小节，不修边幅，一派懒散的‘名士气’，而浑厚、自然，没有一点做作。”但是他也指出，张季鸾在性格上有两个弱点：喜欢恭维、重感情。蒋介石利用他的弱点，使他以为蒋“以国士待我”，决心“以国士报之”，以致逐步深入地陷入罗网(《报海旧闻》73、76页)。对胡政之，他称赞他“把全部精力扑在报上，并千方百计组织好队伍”，一定要办好《大公报》；具有艰苦创业，知人善任，并注意引用人才的胆识和气魄。但是他也同时指出，胡政之为人苛察精明，不时暴露他的资本家的面目，最后以“社会贤达”身份投靠国民党(《报海旧闻》78―80、99页)。对吴鼎昌，主要就只写他在官场上的善观风色和投机取巧的历史了(《报海旧闻》67―70页)。从这“三巨头”的身上，徐铸成让我们看到了《大公报》所标榜的“不党、不卖、不做官”的“三不”原则，开始时虽曾起过一些迷惑群众的作用，但到后来就纯然成为骗人的招牌了。
    在已发表的回忆录中，徐铸成对《大公报》主要持批判态度，这是显而易见的。但是他对《大公报》的办报经验，由于知之深，习之熟，则认为也还有值得借鉴的地方。譬如说，关于新闻编辑，《大公报》要求把版面编得活泼精致，《大公报》的编辑“总把编好一个版面，比作办好一桌筵席，要把大、小、咸、甜各种‘菜肴’，搭配适当，使读者感到有特色，‘色、香、味俱佳’。”(《报海旧闻》89页)对于新闻采访，《大公报》要求有选择，有准备，“先要摸清行情，然后才能知道哪些是新闻，关键在哪里？”(《报海旧闻》90页)社论写得精辟，是使《大公报》成功的一大特色，徐铸成记下了张季鸾所谈写好一篇评论的“要诀”，这就是：“看问题看不清楚时，应该站得高一点，‘凌空’来看，联系有关的事件一起来看。没有十分把握时，千万不宜发决断性的议论，多谈可能，少下断语；否则，会在事实面前碰壁，失信于读者。文章要力求流畅易懂，少用怪字僻典；要避免别人常用的词汇和习惯用语；切忌把句子拉得太长，一句话说不清的，宁可分为两句、三句话说。”(《报海旧闻》92页)《大公报》富有想象力和创新精神，它所设计的农村调查通信、旅行通信、旅行写生、战地通信等，都是中国新闻史上的创举。
    徐铸成在总结了《大公报》的办报经验后，发表了自己的感想，我觉得很值得一读：
    　
    作为新闻学研究，探讨改进我们新闻工作的道路，进一步为党的方针政策，为争取尽快实现四化做好宣传工作，是不是在这堆废铜烂铁中，可以拣出一些可用的、可以借鉴的东西，或者加以“回炉”利用呢？
    我曾设想，比如，“小骂大帮忙”，是多年来批臭了的。从立场、观点来说，批得很正确，有必要。但是，从新闻技巧来说，为什么张季鸾以及“之流”能运用得这么灵巧？
    如果把“小骂”理解为批评一些具体工作中的缺点，“大帮忙”理解为坚决拥护基本方针和基本路线，那末，我认为也有其可以借鉴之处的。(《报海旧闻》92－93页)
    　
    这当然只是徐铸成的一人之见，是不是对尚可研究；但这无疑也是一个力图坚持四项原则的忠诚坦率老报人的由衷之言。
    《文汇报》的历史，在徐铸成的回忆录中占着重要的位置，比之于《大公报》，《文汇报》同他更有血肉的联系。《文汇报》是在抗日战争中上海沦为“孤岛”的时期诞生的，徐铸成并未参加创办，但是只有等他开始被邀撰写《文汇报》社论和正式领导它的编辑部，以坚持民族大义、宣传抗战救国为编辑的基本方针后，《文汇报》方才“异军苍头突起”，受到广大读者的支持和欢迎，在中国现代报业史上写下了它的光荣一页。徐铸成没有渲染自己个人的贡献，他写道：“为什么当时的《文汇报》会受到如此广大的读者支持和欢迎呢？我们的编辑来自四面八方，一般说，编报的经验都很少。就我个人而言，根本谈不上有什么进步思想，又和广大群众缺少联系。相反的，却从旧《大公报》沾染了不少污泥浊水。至多只是一个历史不长的编辑匠，而且是第一次领导一个编辑班子。其原因最主要的，是由于远远抛在敌后的孤岛几百万爱国同胞，需要鼓舞，需要希望，都想从报纸上听到抗战的声音、胜利的声音。”(《报海旧闻》288页)我认为这种对待过去历史的态度，是实事求是的。
    根据回忆录所记载的过程，徐铸成同《文汇报》的关系，可分成五个时期：一、抗战时初创的上海《文汇报》；二、抗战胜利后的上海《文汇报》；三、解放战争时的香港《文汇报》；四、新中国成立至一九五六年春停刊的上海《文汇报》；五、一九五六年复刊至一九五七年反右斗争开始的上海《文汇报》。回忆录所叙述的，主要是前三个时期中上海和香港《文汇报》的一些史实。可惜的是，我觉得作者对这段历史谈得不够，而且显得零散。譬如说，凡是经过一九四六年国民党召开伪国大那段时期的《文汇报》读者，大概都还记得，当时《文汇报》虽然处于国民党政权统治之下，却是坚定地站在中国共产党的一边，抵制和反对伪国大的召开。开会期间《文汇报》每天的新闻报道和评论，或尖锐辛辣，或冷嘲热讽，把国民党和帮闲的两个小党的丑态，揭露无遗，态度、立场十分鲜明，读者无不称快。这对当日民心的向背，不能说没有起着相当的影响，可说是《文汇报》办得最为有声有色的时期。从徐铸成所记他决定与《大公报》分道扬镳时，同胡政之的一席谈话中，我们看到他当时的办报主张已经很为明确，就是“认为应宣扬正义，明辨是非，反对独裁内战，与广大读者同呼吸”(《报海旧闻》99页)。他的这个主张，贯彻于《文汇报》，我的看法是，在反对国民党伪国大召开这段期间得到突出的表现。这段国民党崩溃前夕的历史，很值得一写。作者大概留着放进《报海旧闻》和《旧闻杂忆》的续集了。
    徐铸成三十年的记者生涯，使他接触大批政界、文化界的各式各样知名人物。记者接触各界人物，是为了采访，为了“记”。他叙述张季鸾对他讲过的一段话：“新闻记者最根本的职责是‘记’，如果当了老记者就忘记了‘记’，那就剩下一个‘老者’，失去记者的天职了。”(《旧闻杂忆》自序)他历数所见过的人物：“在革命领袖方面，毛主席曾接见过我一次，周总理曾三次约我亲切交谈；曾听过恽代英的十分动人的演说；听到鲁迅在师大风雨操场的一次讲话。见到过金日成将军和胡志明主席；也看见过莫洛托夫、马林可夫、卡冈诺维奇这几位。至于国民党方面，从蒋氏父子、二陈、孔、宋到正牌、杂牌军人，而政客、官僚，接触过的就更多了。反面人物，和汪精卫谈话不只一次，溥仪和郑孝胥在他们未出关前，也曾有一面之缘。还有幸和赫鲁晓夫谈过一次话。”(同上)以如此的广泛见闻，亲身经历，自然积累下大量丰富的素材。
    现代史料中的一个缺陷，就是对有关人物的个性和声音笑貌，缺少生动的描写，因此也就缺少一定的真实感，读者对此每感遗憾。徐铸成这些回忆录中出现的人物，却能给人以生动的面目。我想作者所以能做到这点，是他善于把所具备的三项条件很好地结合起来：第一，所写的这些人是他所亲自访问过、接触过的，不是得之于稗贩；第二，能抓住同这些人谈话的要点和特征，能从即使是普通的谈话中，观察这个人的性格和某些思想活动；第三，有一支传神的笔，能恰到好处地把所要叙述的情状表达出来，一般说，他用的是白描的笔法，流畅而自然，但又十分简洁。
    不妨试举回忆录中所写关于冯玉祥的片段，就可看出他笔下所记，确是有血有肉的活生生的人物。那是一九二九年，冯玉祥被阎锡山骗到山西软禁起来，囚禁在五台县河边村。徐铸成经过曲折的关系，找到机会，访问了他。回忆录中写道：
    　
    见面时，冯正准备吃晚饭，就请我们用餐。菜很简单，四盆荤素，中间一个火锅。吃饭间，他先问我多大年纪。我说了。他说：“呵，这样年轻，就有这样的才学，我象你这岁数时，还在北洋军扛大枪呢。”接着，我就问：“最近，前方(指冯的西北军)有什么捷报来没有？您看情势怎样？”他笑着说：“我的消息，哪有你们新闻记者灵呀。老实告诉你，我现在新闻的唯一来源，就是它。”说着，把筷子指着桌上的火锅。我听了莫名其妙。他马上以讥笑的口吻解释说：“每次，他们(指西北军)打好了，火锅里就有了肉片、肉丸；如果只有白菜、粉条，那一定是他们失利了。这是我屡试不爽的。今天，你看，这里面肉片、肉丸不少，还有几条海参，看来，一定又打了大胜仗了。”说罢，他放声哈哈大笑起来。(《旧闻杂忆・冯焕章的风趣》)
    　
    这短短二、三百字，把冯玉祥的性格、当时的形势和他的处境，都很生动地表现出来了。在这段叙述会见冯玉祥的谈话后面，徐铸成自己加上了评语说：“这一席风趣的话，其实把他自己的处境，他和阎的关系，以及当时大局的情势，都说清楚了，而且把阎老西的刻毒、狡猾和目光短浅的势利小人的面目，也刻划尽致。”我看，这个评语移赠给他自己写的这些回忆录，也是很恰当的，不为过誉。
    以上就是我对徐铸成所写这些回忆录的一点读后感，介绍得并不完全，只是随便谈了点看法。读其书，想见其人。读者是很愿了解一下一本书的作者在现实生活中又是怎样的。据一位同徐铸成相识的朋友告诉我，一九七○年，他有幸同徐铸成同在东海之滨的一个五七干校。那时，徐铸成白天接受全校大会批斗，或是陪斗；但是晚间逢到举行乒乓赛，仍是带着他所惯有的笑容，兴致勃勃地赶到白天批斗他的那个大礼堂去观战，还不时为双方打出的好球发出微微的赞叹声。我那朋友的“罪行”虽还不足全校大会批斗的规格，但已心情沉重，垂头丧气，看到徐铸成如此的从容态度，不能不表示钦佩。朋友又告诉我，过了十年即一九八○年，徐铸成应邀参加香港《文汇报》创刊三十周年纪念，香港有朋友劝他留下来办一张报纸，徐铸成婉辞谢绝了。朋友说，徐铸成不愧是一个热爱祖国、热爱社会主义的老报人，这是他用自己的行动证明了的。
    这，我觉得也可从徐铸成所写的这些回忆录中，得到证明。“诛奸谀于既死，发潜德之幽光”，是非爱憎，很是分明，但不作偏激之论，知人论世，又是实事求是的。徐铸成说：“写的都是亲身经历，耳闻目睹，不加增饰，不掺入道听途说；既无荣宝斋的水墨复制，也摈弃罗振玉式的自制古董。对人、对事，都力求其真实。对己，既不妄加油彩，也不乱涂白粉。”(《旧闻杂忆》自序)真实，这大概就是做一个新闻记者的为人信条吧。因此，我觉得他以上讲的这些话是十分真诚的，可以为读者所信任。当然，我们的希望是，作者能很快让我们继续读到他的精采纷呈的回忆录的续篇。
    　
    (《报海旧闻》，上海人民出版社一九八一年二月第一版，1.00元；《旧闻杂忆》，四川人民出版社一九八一年六月第一版，0.73元)

辛雨
1982年第6期,总第39期 - 广告


    李连庆著
    樱花之国
    　
    作者在七十年代长期居住日本，对日本的风光景色、文物古迹、风俗人情有广泛了解，书中记述了他的观感。
    　
    三联书店出版0.54元
广告

从特异世界里探索美的艺术

<IMG=BB82604801>
    艺术的追求，在于不断地满足人类的审美需要。沈从文是这样一位作家，在他的文学创作中，总是孜孜不倦地探索和追寻着美：“我过于爱有生的一切。……在有生中我发现了‘美’，那本身形与线即代表一种最高德性，使人乐于受它的统制，受它的处治。”(《烛虚・烛虚》)
    他将美推到极高的地位。然而，当他面对都市社会“昏天黑地”的现实时，他的目光凝聚着忧郁和痛苦。他不得不将探索的目光转向他的故乡，那个“充满原始神秘的恐怖，交织着野蛮与优美”(《湘西・引子》)的湘西社会。于是，他一面以厌恶的、颤<SPS=0397>的心，展示着都市上流社会带给他的种种“噩梦”，一面用热情、迷醉的歌喉，唱出对已成过去的故乡的回忆。这一正一反的两个方面互为经纬，交织在沈从文的全部创作中。最近由湖南人民出版社出版的《沈从文小说选》和《沈从文散文选》，集中编选了沈从文以湘西生活为题材的作品。这两本书，凝聚着作者探索和追寻美的心力，从正面反映出他的审美趣味、审美理想和审美尺度。
    沈从文作品的美学价值，首先表现为作品所反映的人生内容。他曾明确写道：
    　
    “曾有人询问我：‘你为什么要写作？’
    我告诉他说：‘因为我活到这世界有所爱。美丽，清洁，智慧，以及对全人类幸福的幻影，皆永远觉得是一种德性，也因此永远使我对它崇拜和倾心。……我将在各个作品各种形式里，表现我对这个道德的努力。”(《萧乾小说选集》题记，见一九三四年十二月十五日《大公报・文艺副刊》)
    　
    从一定的道德观、世界观、人生观出发，沈从文在他的作品所反映的人生世相中，渗透着强烈的爱憎。这种爱憎倾向尤其鲜明地体现在他以湘西生活为题材的创作中。他从湘西特殊的人生形式里，不断探索下层人民生命的美学价值。这种探索，是紧扣住湘西社会特定的历史背景展开的。沈从文的创作展示了湘西人民前后数十年的生活图景。清末的改土归流、一九二七年的反革命大屠杀、三十年代农村经济的崩溃破产、抗战前后骤来的风雨，几乎全都纳入了沈从文的艺术视野。
    这远非和谐宁静的“世外桃源”，而是充满悲凉的人生社会。《萧萧》、《柏子》诸篇中的人物，生活在表面宁静的山村社会里。然而，他们肩负着长期社会停滞形成的巨大历史惰性力的重压，生命在一种畸形状态中发展。他们生性善良，并终日在艰辛的劳作中挣扎，却无法获得理所应得的正常人生权利。不仅如此。他们这种人生命运，非但月复一月，还要世代延续下去。不仅萧萧要在这悲凉的人生道路上终老，而且，迎娶入门的媳妇――又一代萧萧，又开始重复上一代的命运。在《湘行散记・老伴》里，作者见到绒线铺里的小翠正踏上她死去母亲十七年前的人生旧路时，他再也按捺不住内心的沉痛：
    　
    “为了这再来的春天，我有点忧郁，有点寂寞。黑暗河面起了缥缈快乐的橹歌。河中心一只商船正想靠码头停泊。歌声在黑暗中流动，从歌声里我俨然彻悟了什么。我明白‘我不应当翻阅历史，温习历史’。在历史面前，谁人能够不感惆怅？”
    如果说，《萧萧》、《柏子》等只是触及到平凡人生的一角，那里尚无骤起风雨来袭，那么在另一些篇章里，则再现了下层人民在历史变动中的困苦挣扎。《七个野人与最后一个迎春节》里那些治外的苗民，在满清官府改土归流的政治变动中惨遭屠杀；《菜园》里那一对追求进步的青年男女竟在不测风云中陈尸校场；《丈夫》里那个在农村经济破产压力下被迫送妻卖淫的乡下丈夫，在一日夜里受尽凌辱；《贵生》里的年青农民，眼睁睁看着权势与金钱将自己的爱情抢走。在各种变动中，他们人的尊严与权利遭到公开的摧残与劫掠。生的权利、爱的权利、做丈夫的权利，几乎被剥夺殆尽。作者也发掘着他们人性的觉醒与原始朦胧的反抗。七个野人凭据山洞，拼死抗拒设官纳税；丈夫毅然携妻归家；贵生的无限愤懑点燃了那把无名大火。作者说：“我只想造希腊小庙，……这庙里供奉的是人性。”(《沈从文小说习作选・习作选集代序》)他正是从人性的观点出发去观察下层人民的人生遭遇的。虽然，由于作者的世界观和生活视野的局限，未能从下层人民自身的阶级地位着眼，发现并写出他们更自觉的阶级反抗，提出阶级解放的要求，然而，正是在这里，作者为他们大声地呼唤着生的权利、爱的权利、做丈夫的权利、自由的权利，严肃而忧愤深广地对社会给予他们不合理的人生命运提出了抗议，体现出作者民主主义的基本倾向。
    尤为重要的，是沈从文对下层人民悲惨人生的描写，并没有停止在一般的“同情”、“怜悯”上，而是将心贴近这种人生，更进一步发掘蕴藏在下层人民身上的美情感、美道德。在作者生活过的那个时代，下层人民总是被视为非人，尤其在精神领域内，更是被看成缺乏人的基本情感的动物。沈从文通过自己的创作，对这种偏见做出了自己的回答。我们且不谈《边城》等篇是怎样唱出了下层人民真挚纯洁的爱情的颂歌，即使在那些畸形的婚姻和爱情里，也仍然发掘出不易为人发现的宝藏。柏子与吊脚楼上的妓女，《湘行散记》中那个多情水手与多情妇人，《湘西・沅陵的人》里椰林岔那个年青寡妇，由于社会的无情，将他们推到各自不幸的人生路上。水手与妓女的结合，年青寡妇二十年如一日的爱情追求，虽然为当时的社会道德所不容，然而他们同常人一样，有着活泼泼的生命和火辣辣的爱情。作者从这种特异的人生形态里，发掘着他们生命情感的价值。细心的读者，是会发现蕴含在柏子等人放荡粗野的行为和年青寡妇一片痴情里的严肃意义的。这无疑在告诉读者，在下层人民中，这种畸形的爱情形态，也仍然比上流社会“没有爱情的接吻”纯洁、真挚得多，因而也高尚得多！
    沈从文对下层人民道德形态的探索，并没有局限在爱情、婚姻范围内，还表现在对下层人民诚实、雄强、纯厚、爱美等道德原素的发掘。《三个男人和一个女人》，故事虽然结束在一种病态发展里，却也写出了两个士兵和一个普通乡下人对美的炽热追求。《虎雏》是一曲野性的雄强美的颂歌。虎雏这个野蛮灵魂，也是为世所非议的。然而，虎雏的性格，恰是特殊环境铸就的山民性格。这是一个不容人欺侮、好打抱不平、敢于同黑暗势力斗智斗勇的人物，虽然也掺杂着许多任性与胡闹。《虎雏》里的“我”用尽种种方法企图改造他成为一个体面的“上等人”，却终告失败。这是两种人生观的较量，都市的“文明”终无从战胜虎雏天性中的“野蛮”。作者采用的是寓褒于贬的手法，实际上，他是赞赏这种野性的雄强精神的。
    这种爱憎取舍，是从作者特殊的道德观出发的。他多次声称，“我实在是一个乡下人”，“爱憎和哀乐自有它独特的式样，与城市中人截然不同。”(《习作选集代序》，见《沈从文小说习作选》)这些感想与观念“皆从实生活里取证来的。”(《从文自传・常德》)因此，他置传统道德观念于不顾，而且往往注目那些为世所轻蔑、所不容的方面，大胆地说出他对下层人民种种行为的道德估量。他从“野蛮”中见出雄强，从“低贱”里见出诚实，从“肮脏”中见出纯洁，从那被因袭的重负和时代大力挤压下扭曲的性格和灵魂里，发现他们的情感和道德美，从而对普遍存在于上流社会里的虚伪、怯懦、庸俗提出针砭，无疑有其积极意义。
    《媚金，豹子，与那羊》、《月下小景》、《龙朱》、《边城》诸篇，则从正面寄托了他的审美理想。这是一些缠绵动人的纯真爱情的颂歌。在这些作品中，作者再现了古老的习俗，古朴的人性。人们总是待人以诚，存心与人为善，他们信守着灵魂的天真。这是一片未被现代“文明”污染的灵魂世界。沈从文正是从这种原始民风里，找到了渴望的人情美。在他看来，只有这种向善的情感和道德，才是人性的本来。他强烈地渴望人类社会的发展，最终复归人性的这种本来。沈从文创作中对人生美的探索，直到这里，才到达它的终点。与此相关，他总是哀哀欲绝地叙述着这些朴素人情美在现代“文明”潮流冲击下，不断遭到摧残的现实。从《边城》到《长河》，集中反映出这种倾向。《边城》描写的是一个尚未被时代风雨袭击，以自然经济为主体的宁静山村社会，在那里，浓厚的原始民性与封建宗法统治并存。《长河》反映的恰是这个社会发展到三十年代的现实。这里，时代的飓风在猛烈地吞啮着古老的社会习俗，迅速地变更着人与人之间原有的关系。“新生活运动”及其随之而来的种种欺诈、盘剥，象梦魇似地压在人们心头。作者说：“作品设计注重在‘变’与‘常’的综合，写出‘过去’‘当前’与那个发展中的‘未来’。尤其是叙述到地方特权者时，一支笔即再残忍也不能写下去，有意无意作成的乡村幽默，终无从中和那点沉痛感慨。”(《长河・题记》)无怪乎作者在《媚金，豹子，与那羊》里，发出这样的慨叹：
    　
    地方的习惯早消灭了，民族的热情也下降了，所有女人也慢慢的象大城市里女人，把爱情移到牛羊金银虚名虚事上来了，“爱情”的地位显然是已经堕落，美的歌声与美的身体同样被其它物质战胜成为无用的东西了。
    　
    摆脱社会权力、金钱、物质利欲对纯朴的人与人关系的污染，渴望按照人性本来处理人与人关系，选择爱，选择美。沈从文正是从这种湘西社会特殊的历史存在中，在现实与过去的对照中，提出自己的社会理想的。
    作家们对资本主义“文明”带来的人性扭曲和人与人关系的恶化，怀着强烈的不满，于是向往着人类之初人与人关系的和谐。但是，由于世界观的局限，他们无法找到人生复归的科学途径。看不到欲达复归，必须首先进行彻底的社会变革，根除导致人性异化的整个旧的社会基础。他们只能寄望于所谓“审美教育”，即从教育入手，使人们普遍懂得区分美、丑、善、恶，从而倾心美与善，摈弃丑、恶，实现人性复归。沈从文的创作，正是停留在这个阶段。他希望通过自己的作品，使那些已成过去的“人情美”，“保留些本质在年青人的血里或梦里”(《长河・题记》)，做为人与人关系“重造”的基石。显然，这只是一种无从实现的善良愿望。
    沈从文这样说过：“一个人若真正有过用笔经验时，就明白任何高明论议，都无从根据它有效生产作品。”(《废邮存底》，见一九四八年六月十二日天津《益世报》)沈从文是一个对社会人生有着独特思考的作家，但他的作品的完成，却主要的不是根据这种思想认识，而在于他对作品所反映的种种人生形式的熟悉和恰当的艺术处理。沈从文的创作题材是很宽泛的，单一的为了适应题材的多样性，沈从文采用了多种创作方法，这里有忆往的写实，有浪漫的传奇，也有象征的抒情。它们以其不同的艺术风貌，给人以特征各异的美感享受。
    《萧萧》、《柏子》、《丈夫》和《湘行散记》、《湘西》等散文创作是忆往写实的典型篇章。这些作品，基本上采用现实主义创作方法，逼真地再现了湘西社会的历史真实。首先，这些作品着眼于湘西社会的特殊性，刻划了中国边远山村的典型环境和典型性格。这种典型性，在于它是中国的，尤其是湘西的。《萧萧》、《柏子》、《丈夫》三篇小说分别描写了生活在卖淫制、典妻制和童养媳制度下的山村儿女的生活情态。这是普遍存在于旧中国社会里的三种罪恶制度。在二、三十年代的小说中，同类题材的小说并不少见。然而《萧萧》、《柏子》、《丈夫》中人物的生活遭遇与命运结局却有着独特的方式。萧萧终于没有被发卖，更没有沉潭，甚至在锁呐声里还抱着新生的毛毛自得其乐；丈夫终于带着妻子回家；吊脚楼妓女怀着痴情，柏子也感到一种可怜的满足。这是悲剧，又是喜剧，读了令人啼笑皆非，诱人去咀嚼这复杂人生的全部哀乐。这种人生的特殊性是由湘西社会的历史特点决定的，它是半封建半殖民地社会的恶性肿瘤与封闭的山村社会保留的原始民性绞结在一起的产物。沈从文创作的独特之处，就在于他始终紧紧扣住现实生活的这种特殊性，将普遍性寓于特殊性之中。其次，人物的性格刻划和环境描写并未掺加作者的主观选择。这些作品分别塑造了萧萧、柏子、丈夫等艺术形象，这些人物的性格，具有深刻的典型意义。一方面，他们在社会环境给他们安排的人生命运中挣扎，时代的大力扭曲了他们的灵魂，听任命运的播弄而不自觉；另一方面，他们又带着自身所属阶级的勤劳、诚实与热情，在各自生活的环境里，又有着各自的人生追求和自身的生命尊严。作者在塑造这些人物形象时，正是结合着人物各自生活的特定环境，再现了人物性格的真实。在这里，作者并没有按照自己的审美理想加以主观取舍。正如他在《边城・题记》中说：“他们是正直的，诚实的，生活有些方面极其伟大，有些方面又极其平凡，性情有些方面极其美丽，有些方面又极其琐碎，我动手写他们时，为了使其更有人性，自然便老老实实写下去。”与之相联系，作者的情感倾向自然地渗透在人物命运演变的如实描绘中，表现得十分隐蔽。他仿佛只是指给你看：喏，这就是人生，它就是这个样子。此外不置一词。在这类小说中，沈从文力图让现实客观存在自然透射出事件的内在哀乐，去叩击读者的心扉，诱导人们去体味，去思索，然后你便获得一种人生的严肃感。这时，你已经摆脱了事件表面给人的幽默或痛楚，领悟到人生究竟应当是一种什么样的型范，从而转化为一种明晰的审美感受。
    《月下小景》、《龙朱》、《媚金，豹子，与那羊》表现出与前一类小说截然不同的审美特征。这些以苗族传说为题材的小说，全属浪漫的传奇。这在中国现代小说中，是极为罕见的。这类小说究竟具有多大程度的生活真实，谁也没法断定。然而，积极的浪漫主义也并不要求生活的真实，它只要求艺术的真实，即从现实关系中提取出一种积极的理想追求，一种通过情感折射出来的现实关系的真实。沈从文上述作品的一个重要特征，便是在夸张的想象中完成故事。不仅人物性格描写按照作者的理想标准加以净化，对环境、氛围做了极度渲染，甚至人物的形体、相貌也做了夸张的处理。《月下小景》与《媚金，豹子，与那羊》里的年青恋人，在死亡来临之前，那氛围，仿佛不是死亡消灭了爱情，受伤的灵魂将去叩击地狱之门，反倒是爱情从死亡中获得自由，灵魂的翅膀将载着他们去赴天堂里为他们举行的婚宴。作者之意显然不在告诉人们，生活中的爱就是这个样子，而是在说，合理的爱应当是这个样子。作者通过这种构想的爱情的幻美，折射出现实生活中为权力、金钱玷污了的人与人关系的丑恶。
    《边城》、《长河》是沈从文小说的代表作。这两部作品，是沈从文试图反映湘西社会的历史发展，寄托其人生理想的姐妹篇。《边城》写的是往日的湘西，是现代“文明”浪潮尚未大举浸入的封闭的山村社会。人与人之间的关系回荡着牧笛般清越和谐的音响，如果考察一下湘西地区的民俗，这确是一种真实的历史存在。做为小说主线的翠翠与傩送的爱情，就孕育于这一特殊的民性之中。《长河》则着眼于二十世纪初到三十年代湘西社会的历史演变，其中更多地响起了时代的锣鼓。“新生活运动”和随之而来的种种变化，完全打破了山村社会原有的宁静，封闭的堤岸已被现代“文明”潮流击溃，人与人之间的关系日趋恶化。《长河》再现了三十年代湘西社会的真实。然而，《边城》、《长河》究竟不是严格的现实主义作品。《边城》在揭示人的社会联系方面，只写善，不写恶；《长河》虽然在善恶对照中展开故事，也总是时时以乡村幽默去冲淡和中和邪恶造成的惨酷。作者这样处理，是同他的理想寄托分不开的。他不愿让丑与恶去破坏美与善。他需要通过这种选择，从正面寄托渴望人与人关系改善的社会理想。他说：“不管是故事还是人生，一切都应当美一些！丑的东西虽不全是罪恶，总不能使人愉快，也无从令人由痛苦见出生命的庄严，产生那个高尚情操。”(《水云》，见《文学创作》一卷四、五期)因此，《边城》、《长河》与其说是湘西社会生活的真实写照，勿宁说是湘西社会历史演变和作者审美理想的艺术象征。这确是象征的抒情。作品题名“边城”、“长河”，而不是“翠翠”、“吕家坪变迁”之类，显然寄寓着作者对湘西社会人与人关系演变的历史观照。更为重要的是，这已不只是翠翠或滕长顺一家的悲欢离合，它隐喻着更广大得多的人生内容。因此作者在谈及《边城》时说：“我过去的痛苦挣扎，受压抑无可安排的乡下人对于爱情的憧憬，在这个故事上，方得到排泄与弥补。”(《水云》，见《文学创作》一卷四、五期)朱光潜道破了这个秘密：“它表现出受过长期压迫而又富于幻想和敏感的少数民族在心坎里那一股沉忧隐痛，翠翠似显示出从文自己这方面性格。……他不仅唱出了少数民族的心声，也唱出了旧一代知识分子的心声，这就是他的深刻处。”(《从沈从文的人格看他的文艺风格》，见《花城》第五辑)歌德在谈及象征时说：“每个情节必须本身就有意义，而且指向某种意义更大的情节。”(《歌德谈话录》99页)《边城》、《长河》正是这样一种象征的抒情作品。
    沈从文的创作并非完美无缺。在他众多的创作中，也远非同一个水准。尽管如此，沈从文以乡土为题材的作品，在三十年代“乡土文学”创作中，仍然具有重要地位。提到“乡土文学”，要在理论上确切地给它一种科学的界定，确是一个艰难的课题。但它终是一种历史存在。在当代文学创作中，它也是许多作家致力探索的目标。《沈从文小说选》和《沈从文散文选》的出版，对当前文学创作，无疑具有重要的借鉴意义，无论沈从文创作中的得与失，都会给当前以乡土为题材的创作提供一种启示。现在，以社会主义时期新的人事为描写对象的“乡土文学”创作，正显示出新的艺术生命力。正象沈从文在一篇新编选集的题记中所说：“我已读到不少新作家的富有生命力的新作，那才真象是代表新时代的有青春光彩的生命的歌呼！”以鲁迅开源的，并为后来的中国现代和当代作家们发展了的“乡土文学”，正展示出光辉的发展前景。然而，如何进一步写出我们民族心灵上新的哀欢？描写出我国人民在新的历史时期一切向上的努力？“乡土文学”创作如何适应人民的新的审美需要？这正需要作家们通过自己的创作做出回答啊！
    　
    一九八二年二月，写于长沙
    　
    (《沈从文小说选》，湖南人民出版社一九八一年十二月第一版，(平)1.60元，(简精)1.90元；《沈从文散文选》，湖南人民出版社一九八一年十一月第一版，1.40元)

凌宇
在“新、奇、怪”面前
读《现代小说技巧初探》

    1
    　
    前些时听一位老作家讲话，他指出：近年来有些年轻作者的创作脱离生活，一味追求所谓“新、奇、怪”，即盲目模仿西方现代文学的某些技法，走上了邪路。
    确有此类现象出现。怎样解决这个问题？是下一纸命令，从今不准再阅读和参考西方现代文学的资料，还是反过来加强对西方现代文学的研究和介绍，使一知半解者逐渐成为知其所以然者，使盲目模仿者逐渐成为取其精华、弃其糟粕的创新者，哪种做法更好呢？
    当然是第二种办法好。
    　
    2
    　
    近年来，报刊上散见的介绍西方现代小说发展情况的文章为数已然不少，也已经出版了一些较为系统地介绍作家、作品、流派、技巧的书籍，但是，象这样的书还是很罕见的：集中介绍西方现代小说的写作技巧，在介绍中把对作家作品、流派特色的分析与对中国当前创作实际的考察紧密结合起来，既摆脱了学院式的引经据典、概念阐述之枯燥程式，不拘一格，又体现着深思熟虑、融汇贯通之生动活泼，粗成系统，而且文气流畅，涉笔成趣，读毕不免要掩卷深思。
    高行健同志的《现代小说技巧初探》，便是这样一本难得的好书。
    　
    3
    　
    高行健同志的这本书以介绍西方现代小说技巧为主，书名                         却只题为《现代小说技巧初探》，我以为是大有深意的。
    书前有老作家叶君健同志的一篇序，写得极好。这篇序文的一个主要论点，是指出小说写作技巧的演变实际上是受时代的生产方式和生活方式所影响的，生产方式的不断创新和变革，生活方式的不断变化和演进，势必推动着艺术表现方式――包括小说，技巧的不断创新和发展。蒸汽机发明后，人类的生产方式和生活方式有了一个极大的变化，从而形成了西方十九世纪以来的新的文学，但随着蒸汽机时代的逐渐结束，这些以狄更斯、巴尔扎克、托尔斯泰……为其辉煌标志的文学，也便成为了古典的东西，现在人类已经跨入了电子和原子时代，并即将进入微电子技术占主导地位的时代，这样，文学，当然首先是小说的写作技巧，也便不能不受其影响，而又有新的发展和变化。
    所以，现代小说技巧的发展和变化，只不过在西方随着工业革命的发展往往先露了端倪而已，这种小说技巧的发展和变化趋势当然会受到社会制度、民族传统、地域差别……等等因素的影响和制约，但它还是有着一个大体上的总发展趋势，高行健同志此书实际上是对这总趋势的一个粗略考察。因此，他虽然以介绍西方现代小说技巧为主，却又并不拘泥于此，而随时纵向地把中国自古典经“五四”时期到如今的小说技巧发展，以及横向地把一些当代中国小说作者在创作实践中的技巧运用，揉合在一起，加以分析、综合，提出他的一家之言，所以书名称作《现代小说技巧初探》。要说特色，这恐怕是此书的第一个特色吧！
    　
    4
    　
    小说技巧有没有阶级性？
    叶君健同志的序文，写得是很周到的。他大体上的意思，我体会是说一个时代的社会生产方式会影响、改变、推进一个时代的生活方式，从而影响、改变、推进小说技巧的发展，但这也仅仅是就小说技巧而言，小说的内容、主题思想、倾向性、社会功能等等方面的问题，则容当另论。高行健同志的立论也是这样一个前提，他考察和研究的也仅止是现代小说技巧的演变和发展。当然，他们都强调了技巧要为内容服务这一点。那么，读者势必会问：同一种技巧，是否能为不同的内容服务呢？具体来说，西方现代资产阶级作家的体现资产阶级思想、趣味、感情的小说所使用的技巧，中国当代无产阶级作家可否用来体现无产阶级的思想、趣味和感情？
    《现代小说技巧初探》对此作了肯定性的回答。这种观点究竟对与不对，当然可以争鸣。但至少在我看来，该书在阐述这一观点时有着雄辩的说服力。比如在“意识流”这一节中，作者先对意识流这一精神现象作了如下判断：“现代心理学家们发现，人的心理活动并不总是合乎逻辑的演绎，思想与感情，意识与下意识、意志与冲动与激情与欲望与任性，等等，象一条幽暗的河流，从生到死，长流不歇，即使处在睡眠状态，也难以中断。而理性的思维活动则不过是这条幽暗的河流中的若干亮着灯火的航标。现代文学描模人的内心世界的时候，不能不把握这个特点。这也就是意识流这种现代叙述语言产生的根据。”作者在指出“意识流”技巧的出现是以现代心理学研究为背景的(而心理学的确立又与现代生产方式的变革有关)以后，接着论述说：“而心理活动的这般规律非英国人、法国人或德国人所专有，俄罗斯人、日本人或也用英语思维的美国人，当然也包括说汉语的中国人，其思维与感受的方式应该说本质上并无不同之处。工人和资本家，总统和车夫，他们的思想感情可以有阶级意识与政治态度上极大的差异，以及文化程度的差异和性格的差异，而心理规律毕竟相同，都可以用意识流这种文学语言来描模他们各自的内心世界，复述他们的精神活动。腐朽的资本家和反动的政客并不等于用来描述他们的这种语言工具也腐朽，也反动，恰如记载帝王的无量功德的文言文本身无罪一样。”
    看起来作者似乎是遵循着斯大林关于语言文字不是上层建筑等论断在进行思考，小说技巧从某种意义上来说也就是运用语言文字的技巧，同一技巧对不同的政治、哲学、思想、情感倾向的适应度是否相等，每一种小说技巧的独立性和可用度是否都能达到相同水平，作者基本上都给予了肯定性的答复，但我以为这是一个颇高深的理论问题，似乎还不宜轻易作出最后的结论。
    　
    5
    　
    小说技巧既然随一个时代的生产方式、生活方式而不断丰富、变化，那么，新、奇、怪实际上乃是一种正常的现象。《现代小说技巧初探》一书不但不回避、贬低新、奇、怪，而且，它实际上恰恰是在为新、奇、怪的现代小说技巧寻求理论上的依据和实践中的成绩，以证明其合理性、进步性及可用性。偏激吗？片面吗？也许，但读这本书的时候，你不能不被那接踵而来、七穿八达、融汇贯通、有理有据而又娓娓动听的论述所吸引、所征服。该书共分十七章，几乎涉及到西方现代文学各种流派的各种写作技巧，如“意识流”、“怪诞与非逻辑”、“象征”、“艺术的抽象”、“超现实主义”、“黑色幽默”……等等，而且对绝大多数西方现代文学流派所使用到的写作技巧，都结合实例对其表现力作了充分的肯定，这种肯定或许会给予人一定的刺激性和冲击力。
    不过，我们对于某些封建社会的小说和大批西方古典小说的那种写作技巧，为什么却往往受之安然，甚至引以为艺术批评的当然尺度呢？叶君健同志在该书的序文里一针见血地指出：“我们现在的欣赏趣味，根据我们所出版的一些外国作品及其印数看，似乎是仍停留在蒸汽机时代。我们欣赏欧洲十八世纪的作品，如巴尔扎克和狄更斯的作品，甚至更早的《基度山恩仇记》，超过现代的作品。至于本国作品，现在还有一个奇特现象，有些人欣赏《七侠五义》，似乎超过了任何现代中国作家的作品――如果新华书店的定货能作为判断一部作品的欣赏价值的标准的话。这种‘欣赏’趣味恐怕还大有封建时代的味道。这种现象的形成也可能是我们多年来无形中在文化上与世隔绝的结果。”
    所以，我们必须打开窗户朝外看，了解现代世界文化――包括现代小说写作技巧――的状况与发展趋势。高行健同志的这本书即是一本四面开窗的书。当然，窗户乍开，八面来风，抵抗力弱的人，是会受风感冒的。有些作者，特别是年轻的作者，对西方现代小说的发展、演变及其写作技巧的精髓并没有真正搞清楚，更没有从现代生产方式、生活方式所带来的读者文化水准、思维方式、艺术趣味、欣赏习惯方面的变化这一角度，来考虑写作技巧的运用，而是生吞活剥、盲目模仿，乃至于从写作的内容和政治思想倾向上，去往西方资产阶级的偏见上靠，那样的“新、奇、怪”，就确实有问题了。
    　
    6
    　
    《现代小说技巧初探》基本上以技巧的超阶级、超民族为论述的前提，而且致力于对我国一般作者和读者还不甚熟悉的西方现代小说技巧作肯定性的介绍，但论述中还是注意把握形式为内容服务、不能单纯耍弄技巧这一原则的，例如在《怪诞与非逻辑》这一节最后，作者严肃地指出：“怪诞和非逻辑是理性的产物，是用来创造一种抽象化了的现代艺术形象的有力工具，它们本身并不是艺术创作的目的。但如果盲目追求怪诞，一味崇尚非逻辑的方法，把两者作为一种新的艺术宗教来膜拜，听任下意识的摆布，不知其所云，则是不可取的。”对于第一次世界大战后西方出现的超现实主义文学流派，作者一方面指出：“作为一种文学现象，在语言艺术上给予语言规范的冲击，对于现代文学语言的发展……产生了不容忽视的作用。超现实主义在语言艺术上的试验促使现代文学发现了语言本身无比丰富的可塑性。”另一方面又指出：“……(超现实主义文学)也给语言造成了一种无政府状态的混乱，一些读者不明白、作者也不明白的莫名其妙的胡话也在文学作品中出现了……其实是盲目地追求革新者的一种蒙昧。一味革新而忘却了革新的目的，就会落到适得其反的可悲境地。”进而又总结说：“对语言手段的探索服从于文学创作的目的。文学服务于人生，服务于社会，不管文学家自己是否认可……倘单纯迷恋手段而失去了目标，自然免不了有空虚之感。”这种分析我以为是比较中肯的。可惜作者没有把这种冷静的分析精神贯串全书。即便小说技巧本身确实是超阶级、超民族可以通用的一种写作手段吧，读者也不禁要问：难道所有的西方现代小说技巧，都是好的写作手段吗？都值得掌握和借鉴吗？统观全书，这方面的分析是很欠缺的。当然我们不能苛求作者，要他提供一个准确、全面的答案，但朝这个方面深入探索一下，提供一些思考的线索，或许对读者将更有益吧。
    作者认为小说技巧是超民族的，却没有回避文学创作的民族形式这一问题，在《现代技巧与民族精神》这一章中，作者明确地提出了他的观点：“对用语言进行创作的作家来说，民族特色首先在于作家运用本民族语言的艺术特色……用民族语言来进行文学创作，必然会把本民族的文化传统、生活方式、思维习惯带进作品中去。作家哪怕再怎样借鉴外国文学的手法，只要是用道道地地的中文写作，就肯定会带上本民族的色彩。作家倘对本民族文化的修养越高，这种民族特色就越鲜明。……不管作家使用什么样的手法，只要他用的是民族语言，写的又是他本民族人民的生活，越写得生动，就越见其民族精神。”然而这一论点显然也是需要经受争鸣的考验的。我总觉得他的思路方向是对的，但具体论述时似乎失之于简单化。如果只要使用民族语言写作就必然会体现出民族性，那么民族性这一问题的提出便成为多余的了。显然这里面还包含着更复杂更奥秘的因素，技巧本身的特点究竟是否在一定程度上也体现着民族的特征呢？              
    
    7
    　
    新、奇、怪并不可怕。随着时代的发展，小说创作总要在技巧上不断突破、不断创新，只要是顺理成章的新、水到渠成的奇、瓜熟蒂落的怪，不但都可成立，而且必然会对读者产生新的吸引力和新的愉悦感。我们要反对的是形式主义的玩弄技巧，反对那种盲目照搬的“新”、囫囵吞枣的“奇”、装腔作势的“怪”。读毕《现代小说技巧初探》，在这一点上肯定能有最突出的收获。
    我们应当承认，在生产方式和生活方式上，我们生产资料的公有制和社会生活的民主集中制等都是先进的，但同西方发达国家相比，我们中国的文明程度从物质水平上看还相当落后，我们的小说作者所面对的广大读者的文化水乎是参差不齐、而且绝大多数是只受过中等和初等教育的。因此，采用比古典的讲故事技巧更为新颖的现代小说技巧写小说，恐怕还不能搞得太急，面铺得也不能太大，甚至在相当长的一个时期内，完全采用现代小说技巧写作的小说都还只能算是一种为数不多的实验性作品，基本上采用中国古典和西方蒸汽机时代批判现实主义小说技巧创作的小说，还将是小说创作中的主流。在这种情况下，我以为更要紧的是强调借鉴，强调把西方现代小说技巧中的易消化者，尽量渗透进中国当代的小说创作之中，以渐进法推动中国小说技巧的革新，而不宜笼统地鼓吹一种世界性的现代小说技巧。这方面强调过份，则有曲高和寡、脱离多数之弊。《现代小说技巧初探》对古典小说技巧的种种“法规”进行了强有力的冲击，意义是很重大的，但似乎顾及中国当前实际情况不够(需知：在中国的铁路上还奔跑着为数不少的蒸汽机！)，特别是最后一章《未来的小说》，似乎立论和推测都走得过远，显得有些浮飘。倘若该书仅止是介绍西方现代小说技巧的发展状况，则不必这样苛求，但该书是紧密结合我们中国作者应当如何写小说这一角度来论述的，所以，我便诚挚地提出这个想法，供高行健同志在修订再版时参考。
    　
    一九八二年三月六日写于北京垂杨柳 
    (《现  代小说技巧初探》，高行健著，花城出版社一九八一年九月第一版，0.39元)

刘心武
《通俗哲学》


    《人民日报》(一九八二年四月二日)发表冯定题为《用马克思主义世界观武装一代新人》的文章，赞扬中国青年出版社新近出版的这本通俗著作。
    文章说，十年动乱使得马克思主义哲学受到空前的糟蹋，真伪难辨。我们要在群众中，特别是在青年中进行教育，把真马克思主义和假马克思主义的区别阐述清楚，正确地通俗地进行马克思主义哲学的宣传。我们还看到，有些干部在新情况新事物面前，仍然用孤立的、片面的、静止的观点分析问题，仍然用“单打一”、“一刀切”的工作方法解决问题。这些情况都说明我们的干部也面临着一个重新学习的任务，必须学点哲学。由此可见，现在为广大青年和干部编写一些系统而又通俗的哲学读物，是一件意义重大的事情，我相信，《通俗哲学》的出版，必将受到广大青年、干部和群众的欢迎。
    冯定认为这本书并不是板起面孔进行哲学说教，而是针对自己的读者的特点，选择他们熟悉的生动事例，抓住他们所关心的迫切问题，深入浅出地阐明马克思主义哲学的基本原理。可以说，这是近年来哲学普及工作的一个可喜成果。它比较好地解决了普及和提高的关系问题。它对于初学马克思主义哲学的人，是一本有启蒙作用的入门课本；而对于有一定哲学素养的人，也不失为一本有价值的参考书。
    文章说，现代社会科学和自然科学的日新月异的发展，给马克思主义哲学提出了许多崭新的课题。哲学读物要尽可能地给予科学的总结和概括。《通俗哲学》在这方面也进行了可贵的尝试。例如，书中对信息论、控制论、系统论与哲学的关系有适当的反映。对我国社会发展中出现的新问题，也是努力采取科学态度的。该书的语言也比较通俗易懂，并且适量地运用了成语、典故和形象比喻，把马克思主义哲学原理解释得通俗易懂。书中还配合了一些漫画插图，把抽象的哲理寓于生动的艺术形象之中。这是一个别出新裁的创举。
    文章认为此书并非没有缺点。从全书总的结构上看，有些地方显得松散，语言尚欠精炼。
    　
    (《通俗哲学》，韩树英主编，中国青年出版社一九八二年一月第一版，1.20元)
    　
    (王摘)
书评文摘
王
《中国历代户口、田地、田赋统计》


    这是一部自前汉至清末二千一百多年历代户口、田地、田赋的大型历史统计资料，出版后受到广大读者的欢迎。现已决定重印。《中山大学学报》(一九八二年第一期)发表黄启臣为此书写的书评。
    黄文认为，本书具有以下几个优点：
    一、资料丰富而翔实。作者从史籍中搜剔出有关数字，分别加以考核测算，分门别类，综合编辑，制作成二百四十二个统计表和六个统计图，把分散零乱的材料系统化，具有很高的学术价值。
    二、精心校勘数据资料。作者在编制统计表时，使用每一个数据，都尽可能对原材料所记的数字进行检验。各种史书对同一项数字所记的差异等，该书也都细心加以校对、审正。这就大大加强了统计表数字的精确程度和科学性。如关于唐贞观至开元的户数口数，鉴于学者众说纷纭的情况，作者将《旧五代史・李琪传》和《五代会要》、《通典》三书所记数字细心勘校考订，指出《李琪传》所记数字“多半是误把天宝作开元”来记载，因此以后两书记载为比较准确。
    三、寓论断见解于疏注之中。申述了作者的独到见解。如对近年来史学界一致认为宋代客户以佃农居多数的观点，本书在对主、客户划分标准进行分析后，认为值得商榷。书中根据欧阳修《原弊》一文，说明客户中“出产租而侨居”的“浮客”比佃农、雇农还要多；同时根据吕大钧《民议》，提出“主户和客户是可以互相转化的”新论点。
    四、运用统计数字反映封建社会经济发展的状况和趋势。如书中根据明清两朝封建中央政权所掌握的米谷越来越少的情况，说明“这不外是货币经济成分在封建社会末期日形发达的客观反映”。
    黄文认为，本书还有不够完善的地方，诸如各朝代田地、田赋统计的度量衡单位，没有换算成现行的统一的度量衡单位，使读者有不便之感；有些地方的说明和分析，也还有点偏重于史料的论证，缺乏理论的概括与分析。
    　
    (《中国历代户口、田地、田赋统计》，梁方仲著，上海人民出版社一九八○年八月第一版，7.60元)
    　
    (宕摘)
书评文摘
宕
《罗丹艺术论》


    《艺谭》在一九八一年第四期刊出了方平的文章《读<罗丹艺术论>有感》。文章分为两部分，在后一部分“艺术和批评”中，方平指出“《罗丹艺术论》是人民美术出版社给读者送来的一本好书……”，“令人遗憾的是附在书末的‘读后记’。”“如果我们撇开了罗丹的艺术实践，只抓住他的片言只语，也并没有很好去理解，就上纲上线，作为一种反动的理论体系来批判，那是非常不确当的。譬如说，中译本前有‘出版说明’、后有‘读后记’，一致指责罗丹在那里宣扬‘不可知论’、‘唯心主义的“天才论”’这种似曾相识的学术上的深文周纳，令人心寒……”
    文章认为，“罗丹提出的‘不可知’、‘神秘性’，在美学意义上，还是有它内在的合理因素。”至于罗丹是不是鼓吹“天才论”，方文说，“书中有一节专门描写罗丹的一双手――在工作着的手……”“单凭这一双勤劳的、听使唤的、能在瞬息之间捕捉住艺术家最细致的感受的手，就可以在文艺法庭面前为艺术家作证，他所遭到的‘天才论’的指控，完全是不实之词。”
    方文最后说，“愿我们的文艺评论家在不断加深自己的理论修养的同时，不断提高自己的艺术修养，因为一个缺乏艺术鉴赏力的批评家，就象‘拒绝学习怎样说话的诗人’，是不值得骄傲的啊。”
    　
    (《罗丹艺术论》，沈琪译，人民美术出版社一九七八年五月第一版，0.58元)
    　
    (吴摘)
书评文摘
吴
《波动》


    一九八二年四期《文艺报》发表了易言的《评<波动>及其他》一文，分析、批评《长江》文学丛刊一九八一年第一期发表的中篇小说《波动》(作者赵振开)。
    文中说，“《波动》对‘文化大革命’中间许多社会问题的揭露与批判，是难能可贵的。尽管今天看来，由于时代的局限，作者对当时现实生活的观察和对人生的见解有着许多幼稚甚至谬误的地方，我们却不能因此而抹煞和低估他在青年中间所起的启迪作用。”但是，评论者认为这篇小说的作者由于“对社会生活的认识的片面性，由于世界观的动摇性，导致了他在自己的作品中的哲学的迷误。”“从作者的描写中可以看出，他的思想无非是：现实是丑恶的，冷漠的，可悲的，而人的内心却是高尚的，美好的，充分人性的。他想把这矛盾统一起来，用内心的自我完善，用自我的‘存在’来拯救世界。这是正确的吗？”
    易文说，“在《波动》中，作者提倡一种‘懦夫使自己懦弱，英雄把自己变成英雄’(让－保尔・萨特)的哲理。”小说中流露出的“这种沉郁、悲观的情调，恰恰是社会上泛滥起来的虚无主义思潮在文学创作上的反映。”“这种思潮追求合理的人性，争取人的真正价值，提倡人要面对荒诞的现实，对于反对‘四人帮’的封建法西斯兽性、恢复人与人之间的真诚关系，固然也不无积极的一面，但把普遍的仁爱、人性和人道主义同马克思主义世界观对立起来，却无疑是错误的。”
    易文在谈到这种文学现象时认为，“《波动》并不是一个孤立的文学现象。”“已经明显地感觉出革命现实主义遇到了某种挑战：文学创作出现了分化，非现实主义和反现实主义的思潮已经有端倪可寻了。”小说《公开的情书》《聚会》《杨泊的“污染”》特别是《晚霞消失的时候》和《波动》的发表可以明确“一种以存在主义为指导的文学流派，已经在社会上(主要是青年中)的存在主义思潮的影响下出现了。”这种思潮“企图用普遍的人性和人道主义来代替马克思主义世界观。”
    易文说，“存在主义作为一种历史现象，当然不能简单化，它有其积极的一面，应当放在一定的历史条件下进行科学的分析。”但“有的评论家毫无批判地拜倒在萨特及其存在主义思想的脚下。有的作者无条件地接受了存在主义的哲学思想。这种倾向应该引起文学批评界的注意和研究。”
    　
    (冯甫仁摘)
书评文摘
冯甫仁
《庚子风云》


    夏康达、史立人在《人民日报》(二月二十四日)撰文盛赞鲍昌的长篇历史小说《庚子风云》第一部。
    这部小说以义和团为题材，探求与表现激发义和团运动的深刻的历史和社会原因，再现庚子年间乃至十九世纪末、二十世纪初的社会风云。第一部写到一九○○年。
    评者认为这本书对历史真实与艺术虚构之间的矛盾关系处理得比较好。它“一半真实，一半虚构”，真实人物的“主要经历、性格特点，都是符合历史真实的”。“小说又以虚构人物李大海一家的悲欢离合为情节线索，巧妙地把这些活动在天南地北的历史人物罗织在一起”，而且虚构人物“处处为刻画历史人物引线让路，决不喧宾夺主”。
    作者刻画人物，也具特色。一是重视典型环境的描写，不是孤立地刻画人物。二是不着意突出某个人物，这“就比较容易避免对人物的神化”。第三是“刻划人物时，不写则已，写则必求出奇制胜的独特笔触”。此书的语言也很见功力，词汇丰富，“不拘一格，挥洒自如”。
    　
    (《庚子风云》第一部，鲍昌著，百花文艺出版社一九八○年十一月第一版，1.87元)
    　
    (潘古摘)
书评文摘
潘古
一代青年的生活旅程
读张闻天小说《旅途》
<IMG=AB82606701>
    人们熟知张闻天同志作为无产阶级革命家的斗争生涯，却很少知道他早年的文学活动。其实，早在五四时期，张闻天就是新文化运动的热情战士。五四运动爆发的时候，张闻天是河海工程专门学校的学生，就在《南京学生联合会日刊》上发表了不少杂感、时论，还介绍了马克思的唯物史观和《共产党宣言》的部分内容。随后，他参加了进步青年组织“少年中国学会”。不久，他又同当时著名的新文学团体文学研究会和创造社发生密切的关系。无论是在美国勤工俭学期间，还是回国后在上海、重庆等地，他都以极大的热情投身文学革命。象五四时期许多文学家一样，张闻天是把文学当作反帝反封建的武器来使用的通才。他既搞创作，也搞翻译。新诗、杂感、散文、小说、戏剧、评论样样都写。从一九一九年到一九二五年，他在《时事新报・学灯》、《民国日报・觉悟》、《小说月报》、《创造》(季刊、周报)、《东方杂志》等著名报刊上发表的著译，加上商务印书馆、中华书局出版的单行本，总计将近百万字。他的创作、翻译、评论在五四文学革命运动中是有影响的。乘着人民文学出版社出版《张闻天早期文学作品选》(茅盾作序)和中国戏剧出版社出版《张闻天早期译剧选》(成仿吾作序)的机会，介绍一下他早年的长篇小说《旅途》，想来读者是会有兴味的。
    《旅途》是张闻天一九二四年初从旧金山回到上海以后创作的，连载于当年《小说月报》第十五卷第五号至第十二号，并于一九二五年列入“文学研究会丛书”印行了单行本，以后曾多次再版，拥有不少读者。随着五四新文化运动统一战线的分化，本来呐喊着突进的文学革命运动浪潮到一九二四年已经低落了下来。鲁迅曾用“寂寞新文苑，平安旧战场”来追述当时的感受。早期共产党人也意识到“文学革命和两性观念解放之末流，使一般青年渐流于以文学和恋爱为生活的中心，而消失其奋斗进取之精神”，提出了创造革命文学的主张。时代迫切需要文学创作，特别是恋爱题材的创作有一个新的突破。张闻天的长篇小说《旅途》正是适应时代需要、实践早期革命文学主张而首先开放的花朵。小说通过钧凯与蕴青、安娜、玛格莱的恋爱故事较为生动地反映了五四退潮时期青年知识分子从苦闷、彷徨中振作起来，继续为改造中国而英勇奋斗的历程。这是一代青年人生旅途的真实记录，也是一曲礼赞牺牲的革命壮歌。
    小说的主人公钧凯是一个青年工程师。他参加过五四运动，受过民主和科学思想的熏陶，但还没有接受马克思列宁主义。所以当五四革命浪潮冲刷过去、中国社会仍然暗无天日的时候，他看不到社会革命的力量、道路和前途，感到孤寂、空虚，陷入了深深的苦闷之中。这种苦闷当然蕴蓄着对现实的不满，埋藏着反抗的火种，但不能从苦闷中解脱，又必然会消沉下去。钧凯的精神状态在五四退潮期的小资产阶级知识分子中是有典型意义的。
    爱情给失望和苦闷中的青年带来了“春的消息”。一个偶然的机缘，钧凯同受过新思潮影响的女学生蕴青心心相印了。然而钧凯从小就已订婚，蕴青也由父母之命许配了人家。一个难以解决的矛盾摆在这一对恋人的面前。蕴青为了不让她的慈母伤心，情愿“牺牲她的肉体”，依命嫁给一个并无感情的男子。她抱着这样的想法：“虽是我的肉体不在你(指钧凯)的身边，但是我的灵魂常随在你身边。”钧凯也因为“她不看重肉体而看重她的精神”而更感到她品格高尚，也更加爱她了。
    用灵肉分离的哲学来调和自由恋爱与包办婚姻的矛盾，以精神的胜利来遮掩实际的妥协与失败，当然不可能解脱痛苦。相反，爱情愈笃，痛苦愈深。当蕴青违心出嫁的信息寄到远隔重洋、身在美国的钧凯那里时，钧凯悲愤万分，以至高烧昏迷了一个星期。年轻活泼的蕴青结婚后也象“雨打后的落花”，只有眼泪，只有痛苦和绝望。小说用细腻的笔触，描写了人物心灵深处的呻吟，展示出五四以后彷徨苦闷的青年的恋爱心理，对封建婚姻制度发出了沉痛的控诉，对当时有些人主张的“灵肉分离”说进行了有力的批判。
    正当钧凯在加利福尼亚州因爱情的不幸苦恼得毫无生趣时，美国朋友克拉夫妇伸出了友谊之手，帮他治病、遣愁，力图使他脱出孤独状态。克拉夫妇的独生女安娜更把这位异国青年看作意中人。她热忱地关心他，“想方设法要让他摆脱这种自暴自弃的情绪”，成为一个强有力的“少年的中国人”。然而安娜毕竟只是在美国生活方式中成长起来的一位心地善良的姑娘。她用以启迪钧凯的“武器”只不过是享乐哲学而已。深受爱情悲剧打击的钧凯不愿从享受中去寻求人生的欢乐，他“只是感激安娜，但不愿爱恋她。”
    安娜没有得到钧凯的爱情，她的“蔷薇色的迷梦变做灰色”，后来在美赛河里自尽了。而另一个美国姑娘玛格莱却深深地打动了钧凯的心。原来玛格莱也尝过爱情的苦果。“一切以金钱为标准”的美国社会使她失去了恋爱一个贫穷的小说家的自由。她清醒地认识到“象美国现在这样，决没有什么自由与光明”。她的这种个性的觉醒，同钧凯痛恨中国“黑暗的旧习惯与旧道德”的感情正好合拍。这样，“对于革命的共同热忱，对于相互的过去的共同怜悯，对于未来的共同的奋斗，把他们俩――钧凯和玛格莱――的命运连绾在一起。”中美两国的这一对叛逆的男女要拿心中燃烧的火焰去“把全世界点起来，使黑暗的世界变成光明”。
    玛格莱决定随钧凯一道到中国去，投身革命军队，从事武装斗争。很可惜，她抱病上路，途中病危，带着不能为中国被压迫阶级尽一点力量的遗憾，在芝加哥的医院里离开了人间。钧凯只得只身回国。回国后，他加入了“大中华独立党”，担任第一路独立军的副总司令。在第一次战斗失败避居农舍养病时，昔日的恋人蕴青前来探视。她对他的爱，她的觉醒，使他克服了失败带来的动摇情绪，又重新英勇无畏地奔向战场。钧凯高呼着“杀尽胡虏”的口号，指挥独立军打败了军阀和外国人的联军，占领了敌人的阵地，而自己却因身受重伤而牺牲。就这样，小说完成了一曲英雄的壮歌。
    显而易见，《旅途》体现了五四新文学运动小说创作的革命精神，通过青年的恋爱和婚姻问题，显示了强烈的社会批判力量。钧凯和蕴青灵肉分离的爱情悲剧，深深地打上了五四时代的烙印。通过它，作者批判了以封建礼教为准则的中国封建主义文化。玛格莱因贫富悬殊而遭到的失恋痛苦，则深深打上了美国生活的印记。通过它，作者批判了“一切以金钱为标准”的美国资产阶级文明。而钧凯与玛格莱建立在反抗现实的共同基础上的爱情，则成为作者追求的理想。小说通过爱情这个重要侧面形象地告诉读者，封建主义和资本主义是青年“大失望、大烦闷”的根源，它们都不容许青年有“一点点真正的爱情”，在那样的社会里是没有自由、光明和幸福的。由此，小说还进一步把尖锐的社会批判同革命理想的抒发与现实斗争的描写结合起来。作者借主人公的嘴说出：“这种社会除了用强烈的革命把它全部推翻之外，还有甚么方法？”“革命，革命，是的，先把中国革起命来，然后革全世界的命，俄罗斯既经倡导于先，中国当然应该继之于后。”而小说“下部”虚构的钧凯投身革命到英勇牺牲的情节，虽然并不是现实斗争的模写，但确实是对于武装斗争的热情呼号，革命理想的形象抒发。它记录着一代青年思想发展的轨迹，也留下了作者本人前进的脚印。张闻天同志在回忆自己的革命经历时曾说过，他是在一九二五年五卅运动之前，最后下决心加入中国共产党的。但从《旅途》的形象刻划，特别是对于革命问题的一些政论性的抒情语言中可以看到，在一九二四年春创作《旅途》的时候，张闻天就已深切同情共产主义运动，逐步接近马克思列宁主义了。在对中国社会的分析，对中国革命的领导、方式、道路以至世界革命的认识上，已达到了相当高的水准。从这个意义上说，《旅途》不仅是中国现代文学史上重要的一页，而且对研究中国现代革命史也有它的史料价值。
<IMG=CB82607001>
    毋庸讳言，在小说中美和爱受到作者热烈的讴歌。作者通过人物赞美自然“把纯洁、把光明、把清泉、把伟大，总之把一切珍贵的东西通通给了我”；歌颂“爱是无限的”，“愿把它变做伟大的太阳挂在太空中光照着一切陷在迷途中的青年！”作者这样的抒写无疑带着小资产阶级的情调，但可贵的是，作者并没有把美和爱写成弥合缺陷、净化人生的灵丹妙药。作者笔下的人物既没有寄情山水而逃避现实，也没有沉湎爱情而忘却斗争。恰恰相反，作者批判了“恋爱神圣”、“灵肉分离”、“享乐主义”等思想，把爱和美作为催化反抗意识的触媒，引燃革命烈焰的火花。作品中的人物从自然美中汲取了生活的勇气，诚挚的爱情则唤醒了“反叛的天性”。作者还生动地写出了产生这种效应的共同背景。正因为“人生常常把那些丑恶的东西给我们看”，所以不甘消沉的青年从自然看到了美好、神奇和力量；正因为礼教笼罩的中国、金钱统治的美国捣碎了他们的心，所以他们的爱情点燃起烧毁这不公平的黑暗世界的大火。这种把自然美和两性爱直接引向反抗和革命的写法，就其主题的积极和题材的新颖来说，都是当时文学创作中不多见的。当时不少作家都只是通过美与爱的寻求来表现一点忧愤或哀愁，再不就是用美与爱给灰暗的人生点缀一点亮色，比较积极的也只是写出美与爱的幻灭，从而否定恋爱自由与个性解放的单纯追求。在这一点上，张闻天的《旅途》是有突破和发展的。当然，由于张闻天旅居美国，没有机会参加中国工人运动，他只能勾画出二十年代初这一部分克服了苦闷彷徨而继续前进的革命知识分子的旅程，无从写出在群众斗争中飞跃发展的共产主义知识分子的灵魂，这是不应苛求于作者的。
    在《旅途》之前，新文学的长篇创作仅有《一叶》、《黄昏》(王统照)、《冲积期化石》(张资平)、《芝兰与荣莉》(顾一樵)这样屈指可数的几部。同上述这些作品相比，张闻天对长篇小说结构艺术进行的探索也是引人注目的。他把《旅途》分为上、中、下三部，活动的主要空间从中国到美国再回到中国，分别写出主人公人生旅途中苦闷、振作、战斗三个阶段。用这种三部曲的方法来写长篇小说，在中国现代文学史上，张闻天确是第一人。在故事的叙述方式上，作者也着意创新。他打破了中国传统小说有头有尾顺次叙述的成法，采取了端出矛盾、追述前因的倒叙方法。在基本上是单线发展的情节中，又穿插了多种纠葛，使故事情节显得头绪纷繁，错综复杂。作为长篇小说来说，《旅途》的结构艺术当然还称不上宏伟、繁富。下部篇幅较短，结束得过于匆促，也带来了结构上不够匀称的缺憾。但是在二十年代初期，新文学长篇创作这块处女地还很少有人耕耘，长篇小说还寥若晨星的时候，《旅途》的成就是很可宝贵的。正如当年《小说月报》编者在预告中所说：“在五月号里，有几篇文字，值得预告的，创作有鲁迅君的《在酒楼上》，庐隐女士的《旧稿》……，还有张闻天君的一篇长篇创作《旅途》。《旅途》共有三部，所叙述的事实是很可感人的，所用的叙述方式也很好。近来长篇的小说作者极少，有一二部简直是成了连续的演讲录而不成其为小说了。张君的这部创作至少是一部使我们注意的‘小说’。”
    《旅途》在艺术上还有一个显著特色，是整部小说富有浓郁的浪漫主义色彩。充满着异国风情的描写，给小说披上了一层神妙奇异的羽纱。情节腾挪跌宕，曲折迷离，颇有欧洲罗曼史那种传奇色彩。在人物形象的塑造上，浪漫主义的情调表现得更加明显。本来消沉颓丧的钧凯，一当被自然美和爱情唤醒过来，振作起来，立即成为不顾一切进行战斗的革命者。他的英勇奋战，他的光荣负伤，他的最后牺牲，都带有一种崇高的感情，悲壮的调子，理想的色彩。作者在叙述故事、景物描写和心理刻划时采用的富有诗意的抒情笔调，也大大增强了作品的浪漫气息。由于作者站在急进的民主主义立场，期望通过武装斗争解救和改造中国，所以这种浪漫主义情调有着新型的恋爱催动革命的激情。只是限于主客观条件，作品中武装斗争的描写显得粗疏、简单，战争中人物性格和感情的刻划也不够坚实、丰满。这是五四时期乃至三十年代小说创作中较为普遍的缺憾。我们只要读一读当时其他一些作家在作品中对于革命者的描写，就会毫不迟疑地对张闻天最初触及这类题材所表现出来的胆识，赋予整个作品以浪漫主义色彩的热情和才华，表示赞赏了。
    在中国现代文学长篇创作的书架上，《旅途》确实是值得一读的作品。

程中原
书叶小集


    一、《郭沫若归国秘记》
    　
    一九四五年九月，上海言行社出版了一本《郭沫若归国秘记》，作者殷尘。出版者名义而已，作者亦不见经传。当年我见过此书，弃而不顾。十多年后，在北京东安市场的旧书摊前偶然又碰到此书，以为翻翻无妨，便购回了。一读，发现这并非一部无聊的书，亦非道听途说之类可比。作者同郭老实有交好，抗战发生后，他协同郭老筹划从日本返国，事后又一路陪伴郭老首途。作者不仅写作态度认真，还闪露出写散文的才能。他不仅是叙事，还写人，既写周围的环境，也写人物的思想感情，并无猎奇之笔。比如，他不仅写了郭老当时的复杂心情，也写了当时一般留学生和海外寓公、外交官的思想活动，甚至描绘了他们家属的面影。我真不明白，作者何以用了“秘记”那样的一个俗名。
    郭老所写《海涛》一书，亦有结束十年流亡生活和辞别日本的记载。但是，篇页不多，限于当时的条件，也不能尽述。这部《郭沫若归国秘记》，恰可补其未足道者。当然，限于作者的眼光，也不能完全代替郭老的认识。
    郭老在《由日本回来了》一文中，明明写到自己是一个人上船的，实际上殷尘君一直陪侍在侧。又如郭老命船上听差去三等舱寻一位C君上来，这位“听差”实即殷尘，C君则是张和卿。而且就连这篇《由日本回来了》，殷尘在《秘记》一书中也谈到是在轮船将要到达上海的几个小时以前，郭老伏在舱内匆匆写出的。
    《秘记》一书具有一定的史料价值，比如抗战事起，郭老早有归计，并料到日本当局不会有利于他，也想到了国民党方面的纠缠。但他决心已定，即使一死，亦要报效祖国。为此，他亲自写下一封遗书，签了名，盖了章，交与殷尘保存，途中一旦发生意外，可由殷尘在国内发表，以告世人。这份“遗书”原件已不存，但殷尘还是依靠记忆将原意写了出来。后人重读，仍可感到郭老强烈的爱国激情。今录如下：
    　
    “临到国家需要子民效力的时候，不幸我已被帝国主义者所拘留起来了。不过我决不怕死辱及国家，帝国主义的侵略，我们惟有以铁血来对付他。我们的物质上的牺牲当然是很大，不过我们有的是人，我们可以从新建筑起来的。精神的胜利可说是绝对有把握的，努力吧！祖国的同胞！”
    　
    郭老归来以前所写的几首旧体诗，殷尘都大略地记其写作的情况，可以作为我们理解原诗的参考。但是，书中有的事实是否全都可信，因未详考，尚待研究。
    由此，我想到了一个问题，即光从书名来判断一部书的内容优劣，实在是靠不住的。殷尘所以把这本书命名为《郭沫若归国秘记》，也反映了他的生意眼，完全是为了满足小市民搜索名人秘闻的心理。
    　
    二、郭沫若的归国与郁达夫的访日
    　
    殷尘在《秘记》中，提到一九三六年年底郁达夫到日本访问郭沫若，并动员其返国的事。这在现代文学史上也是惹人注目的一笔，因为郁达夫先是与鲁迅先生相约同赴日本，后来他只身赴日，说是为福建省购买印刷设备和考察日本文学的。多年来人们都相沿此说。实际上，这只是个烟幕，此行的真正目的是为了联络郭沫若返国事宜。自从郁达夫脱离创造社以后，他们已经十年不见了。那时彼此早已抛却了往日的纠葛，异国重逢，还互相赠诗为念。郭老写道：
    　
    “十年前事今犹昨，携手相期赴首阳。
    此夕重逢如梦寐，那堪国破又家亡。”
    　
    郁达夫的诗是这样写的：
    　
    “却望云仙似蒋山，澄波如梦有明湾。
    逢人怕问前程驿，一水东航是马关。”
    郁达夫在日本数度往访郭沫若，一九三六年十二月六日那一次，讲明要“畅谈一天”。到寓后，“达夫要求到外边去散步。因此便连茶没有喝，便同他两人一道走出。”他们漫步真间山上，那里有森森的林木。“在寺前的高墩上，达夫和我同去立了一会，倚着一株古老的深松。”他们“又拣背径插向江户川畔。”他们有意躲开家人，究竟谈了些什么呢？郭老只是写道：“冬阳艳暖，江风亦无寒意，与达夫并肩而行，用着中国话谈着些无足轻重的往事。这在我是十年以来所未有的快活。”(《海涛・广陵散》)实际上郁达夫邀他到僻静之处，谈的正是归国的大事。
    据殷尘《秘记》所记，郭老当时向郁达夫提出两个条件，一是国内当局要取消对他的通缉令；一是要汇一笔归国的旅费来。郁达夫当然同意。但他也难作主，直到第二年的五月，郁达夫才进行得略有眉目，《秘记》中收录了郁达夫于五月十八日写来的两封信，今录其一，以见其实。这当然是不见于郁达夫文集的一封佚简。
    　
“沫若：
    今晨因接南京来电，嘱我致书，谓委员长有所借重，乞速归。
    我以奔走见效，喜不自胜，随即发出航空信一，平信一。一面并电京，请先取消通缉，然后多汇旅费去日，傅得早日动身也。
    目今强邻压迫不已，国命危在旦夕，大团结以御外患，当系目今之天经地义，想兄不致嫌我多事也。此信到日，想南京必已直接对兄有所表示，万望即日整装，先行回国一走，临行之前，并乞电示，我当去沪候你，一同往南京去走一趟，这事的经过，一言难尽，俟面谈。
    前月底，我曾去杭州，即与当局诸公会谈此事，令妹婿胡灼三亦亟亟以此事为嘱，殊不知不待彼言，我在去年年底返国时，已在进行也。此事之与有力者，为敝东陈公洽主席，及宣传部长邵力子先生，何廉处长，钱大钧主任，他们均系为进言者。
    我在前两月的函中，已略告一二，因事未成熟，所以不敢直告，大约此函到后，南京之电汇，总也可到，即请马上动身，先来上海。
    中国情形，与前十年大不相同，我之甘为俗吏者，原因也在此。将来若得再与同事，为国家谋一生计，并设法招仿吾亦来聚首，则三十年前旧梦，或可重温。临函神驰，并祈速复！
    弟达夫上
    五月十八日”
    　
    这封信表达了郁达夫对郭沫若的殷殷之情，同时也证明郁达夫半年以来，一直为郭沫若归国的事而往返奔走。信中说的“敝东”陈公洽，是指当时福建省政府主席陈仪。当时郁达夫在福建担任一个挂名的差事，所以他在信中自称“甘为俗吏”。对于达夫当“俗吏”，郭沫若是不以为然的，他说：“我看达夫的使命依然是做个文艺作家，与其为俗吏式的事务所纠缠，宁应随时随地去丰富自己的作家的生命。”(《广陵散》)至于希望再与郭沫若合作共事的愿望，后来是部分地实现了。那是在抗战开始之后国共合作时期，郭沫若说：“二十七年(一九三八年)，政治部在武汉成立，我又参加了工作。我推荐了达夫为设计委员，达夫挚眷来武汉。他这时是很积极的，曾经到过台儿庄和其他前线劳军。”(见《论郁达夫》)
    关于郁达夫的这封信，郭沫若在《论郁达夫》一文中也曾提及，不过说是电报，也许就是殷尘在《秘记》中所引的第二封短信。我猜想郁达夫也不会同日写内容相同的两封信吧。郭沫若说：“次年的五月，达夫有电报给我，说当局有意召我回国，但以后也没有下文。”
    一九三七年七月十七日郭老化名杨伯勉，终于冒着生命危险回到一别十年的祖国，“……到上海的一天，达夫还从福建赶来，在码头上迎接着我。他那时对于当局的意态也不甚明了，而我也没有恢复政治生活的意思，因此我个人留在上海，达夫又回福建去了。”这是郭老的记载。
    一九四一年十一月十六日适逢郭沫若五十寿辰，并创作生活二十五周年，文化界拟举行纪念活动。远在南洋的郁达夫亦闻声而动，他写了一篇《写在郭沫若五十诞辰之前》，比殷尘更早地披露了他一九三六年赴日本的真实目的。他说：
    “……在抗战前一年，我到日本去劝他回国，以及我回国后，替他在中央作解除通缉令之运动，更托人向委员长进言，密电去请他回国的种种事实，只有我和他及当时在东京的许俊人大使三人知道。
    “他到上海之后，委员长特派何廉氏去上船去接他，到了上海，和他在法界大西路一间中法文化基金委员会的住宅里见面的，也只有我和沈尹默等两三人而已。”(见一九四一年十一月九日香港《华商报》晚刊副刊《灯塔》)
    郁达夫的这篇文章，说明国民党当时也对郭老有所企图。但是，郭老思想上早有准备。关于轮船抵达上海码头，以及南京的何廉去接迎他、同沈尹默的谈话等情节，殷尘在《秘记》一书中不仅亦都谈及，而且比郁达夫的文章更为详尽，更能鲜明地看出郭老的政治态度。
    船未靠岸，郭老便命殷尘“留心在人丛中有没有郁达夫在内，他(指郭)还要我(指殷尘)在一靠岸当儿雇车到孔德图书馆去找沈尹默先生去，”可是一踏上岸，在人丛中蓦地走出两个人来，其中一个便自称是南京来的，要接郭沫若到一处地方，并解释一下国内情形和南京的意旨。郭沫若断然拒绝，对那人说：“不，我现在不能去。”那人正是行政院的政务处长何廉。其实在出发之前，郭老便对殷尘说过：“中央政府是否有抗日的意思，到了现在还不见确实声明过，民众运动至今还没有完全解放……所以这次回去，政府能不能容我，果然是一个问题……”(《秘记》121页)
    郁达夫也来码头了，因迟到一步，扑了个空。他是当天上午刚刚从福州赶来的。郭老说船是七月十七日到上海的，殷尘说是八月一日到上海的，因为从日本登船的时间已在七月二十几日了。郁达夫又从码头赶到住处，并邀众人赴来喜饭店，他作东为郭沫若接风。郭沫若说：“达夫很豪饮，大啖特啖，直到深夜，我们和尹默、达夫分手了。”
    说到郭沫若归国后的打算，殷尘在《秘记》里还提供了沈尹默先生的一个设计。沈先生究竟是一位书生学者，他既不赞成郭沫若投向南京中央政府的怀抱，也不赞成郭沫若从事发动青年的群众工作，实即指我党领导的群众运动。他以为前者是不可信任的，而后者又恐怕得罪了政府。这位秋明室主人还发现当局一时未必有抗战的决心，因此劝郭老反不如自己研究古代文化为好，而且“这类工作等待我们去做的还很多哩。”沈先生当属好意，可是这违背了郭老归国的意志，自然他是无法接受的。民族危亡之际，古代文化研究更复何言？郭老所走的是什么道路，早已被历史证明了。
    　
    三、关于殷尘其人
    　
    《郭沫若归国秘记》的作者殷尘是什么人呢？
    从《秘记》的叙述中，可以看到作者是一位研究甲骨文的学者。例如：“到三省书店，在那里作了约略的观览，知道第四期的《书苑》出版了。鼎堂(即郭沫若)的那篇为我和章太炎谈论的信札而作的序，和我写的《瓦当文》都已刊出，……”他还为《书苑》写有《瓦当题跋》，并拟作关于《天发神谶碑》的考据，等等。
    殷尘是在一九三六年七月才第一次同郭沫若晤面的，据他说，他是从郭老学习甲骨文的。显然这是一位青年学者。稍后，郭老还同殷尘一起拜访过日本甲骨文专家河井荃庐，在那里看到不少石鼓文拓本照片和藏龟。殷尘目河井为父执，他来日本，殷尘的父亲便“以子相托”。从《秘记》一书来看，事先事后，从谋划归计到办理一切手续，同大使馆联系等事务，他都参加了。然而，他究竟是怎样一个人，在我心里始终存在一个疑团，对《秘记》这本书，也抱着一种神秘的感觉。
    一九七○年十一月，香港上海书局出版了一本《晚晴杂记》，这是叶灵凤先生的一本随笔小品。其中有一篇《金祖同与中国书店》，终于解开此谜。原来殷尘就是金祖同的笔名。他伴随郭老归国时，还是一个二十几岁的青年。      
    叶灵凤说，殷尘从郭老学甲骨文，可以说是郭老的私淑弟子。殷尘的父亲当时在上海开设专门经营线装古籍的中国书店，地址在南京路新世界游艺场对面的弄堂里。郑振铎、阿英都是这家书店的老主顾。
    郭老归国后，同夏衍同志等一起创办了《救亡日报》，叶灵凤先生当时也参加了编辑工作，他说：“后来淞沪战场发生变化，租界上流传着日本人将不利于救亡日报的消息。我们为了慎重计，临时放弃设在大陆商场楼上的办事处，将编辑部暂时设在中国书店，借用他们的灶披间发稿，就由后门出入。每天晚上，在隐蔽的灯光下，大家就在那里工作，直到将大样送往承印的印刷所付印了，这才雇一辆出租汽车，一路送大家回家。
    年轻的金祖同，在当时日本人横行的租界环境下，敢于借出他的书店余地供救亡日报使用，实在是很勇敢的行为。”
    叶灵凤又说，“殷尘”这笔名，显然与甲骨文有关，“因为那些龟甲牛骨上所刻的文字，全是殷人的卜辞。殷尘者，殷人的尘屑之谓，所以这笔名一望就知道是对金石考古有兴趣的人所拟。”
    殷尘即金祖同，并非叶先生的发现，他是从郑逸梅先生那里得知的。叶灵凤很想一读《郭沫若归国秘记》这本书，可惜他未及见到便故去了。几年之后，我才又向郑先生请教，回信说他曾在海外报刊上发表过一篇短文，大意如后：
    金祖同，字晓岗，浙江秀水人。金祖同的父亲金诵清同陈乃乾等合股开设了中国书店，地点在西藏路九江路口的大庆里内。当时经营旧书买卖多重善本，该店则有意提高清代的精校精刊书，是独具眼光的。金祖同自幼生活在这么一个古籍环境中，涉猎极广，十余岁时便与章太炎先生论甲骨，为太炎先生所折服。郑逸梅先生说这位少年“美风仪，擅辞令，早年即头角峥嵘，渊博如老儒。”他研究殷墟，除师事郭沫若外，又从鲍扶九、卫齐贤诸位学，当时卫所主持的《说文月刊》，实为金祖同所编辑。至于金祖同的著作，有《流沙遗珍》、《金山访古记》、《龟卜》等，都是严肃的学术著作。只有一部《郭沫若归国秘记》是散文作品，本来这也是一部比较严肃的书，书名却透露了他的趣味还不甚高。这同他当时的生活和思想也是分不开的。据郑先生说，抗战胜利后，他在上海马霍路口开了一家牛乳、冷饮店，生意颇不恶。金钱到手辄尽，过着十分浪漫的生活。后因恋爱纠纷，所致未遂，悄然渡江至浦东，投黄浦江而终。那时候，他才不过三十几岁。一个很有才华的年轻的学术研究家，竟是这么轻易地结束了自己的生命，实在是令人难以预料的。
    不久前偶然见到夏衍同志，问起金祖同来，他说当年认识的，而且也谈到《救亡日报》在困难的时候，曾经得到过他的帮助，得以在中国书店的灶披间发稿编报。当时阿英同志与他更熟悉。印象中金祖同擅于交际，与各方面的人都有来往，其中包括政界人士。但是，就其政治倾向来说还是比较进步的。
    　
    一九八二年二月

姜德明
林纾和比较文学


    林纾(一八八五――一九二四)是近代古文家兼著名翻译家。五四时期，他以维护旧道德日文化，反对新文化和白话文，而被进步势力目为“桐城余孽”，在文学史上受到批判，是理所当然的。同时，他又最早地给我们译介了外国文学，数量竟达一百七十余种，其中相当一部分是塞万提斯、莎士比亚、雨果、迭更司这样一些巨匠的名作。因而又受到过相当的称誉。在封建思想长期禁锢下的中国，他以“叫旦之鸡”自许，也并无虚夸。
    近年来，我国比较文学研究开始受到重视。这当然是受了世界文学总潮流的影响，但是，如果读读林纾写于清末民初的许多译序，就可以认识到，这项工作在我国也是早已引起注意的。
    林纾把哈葛德的《斐洲烟水愁城录》与《史记・大宛传》相比。在《愁城录》序中说：
    　
    “……且因游历斐洲之故，取洛巴革为导引之人；书中语语写洛巴革之勇，实则自描白种人之智。书与《鬼山狼侠传》似联非联，斩然复立一境界。然处处无不以洛巴革为针线也。
    “余译既，叹曰：西人文体，何乃甚类我史迁也。史迁传大宛，其中杂沓十余国……凡长篇巨制，苟得一贯串精意，即无虑委散。《大宛传》固极绵褫，然前半用博望侯为之引线，随处均著一张骞，则随处均联络。至半道张骞卒，直接入汗血马。可见汉之通大宛诸国，一意专在马；而绵褫之局，又用马以联络矣。哈氏此书……观其着眼，必描写洛巴革为全篇之枢纽。此即史迁联络法也。文心萧闲，不至张皇无措，斯真能为文章矣！”
    　
    这是说，写长篇巨制，要涉及更广阔的生活，更繁复的事件和人物，就需要有一个贯串终始的“精意”，前后联络的“针线”。作者必须有统摄全局，以表现一个基本主题的腕力，才能做到“文心萧闲，不至张皇失措”。这是中外大手笔的一条共同经验。
    他又把迭更司的《孝女耐儿传》与《红楼梦》相比。其序中说：
    　
    “……天下文章，莫易于叙悲，其次则叙战，又次则宣述男女之情，等而上之，若忠臣、孝子、义夫、节妇，决<SPS=1445>溅血，生气凛然。苟以雄深雅健之笔施之，亦尚有其人。
    “中国说部，登峰造极者，无若《石头记》。叙人间富贵，感人情盛衰，用笔缜密，著色繁丽，制局精严，观止矣！其间点染以清客，间杂以村妪，牵缀以小人，收束以败子，亦可谓善于体物。终竟雅多俗寡，人意不专属于是。若迭更司者则扫荡名士美人之局，专为下等社会写照，奸狯驵酷，至于人意所未曾置想之局，幻为空中楼阁，使观者或笑或怒，一时颠倒至于不能自己，则文心之邃曲宁可及耶！”
    　
    这是从中外两部杰作的不同处着眼，在充分肯定《红楼梦》高度艺术技巧的前提下，总结出了迭更司“专意为家常之言，而又专意写下等社会家常之事”的深邃的现实主义精神。
    再如把迭更司的《块肉余生述》与《水浒传》相比较。其序说：
    　
    “大抵文章开阖之法，全讲骨力气势，纵笔至于灏瀚，则往往遗落其细事繁节，无复检举，遂令观者得罅而攻。此固不为能文者之病，而精神终患弗周。……此书(《块肉余生述》――引者)伏脉至细，一语必寓微旨，一事必种远因。手写是间，而全局应有之人，逐处涌现，随地关合，虽偶尔一见，观者几复忘怀，而闲闲著笔间，已近拾即是，读之令人斗然记忆，循编逐节以索，又一一有是人之行踪，得是事之来源。
    “施耐庵著《水浒》，从史进入手，点染数十人，咸历落有致。至于后来，则如一丘之貉，不复分疏其人，意索才尽，亦精神不能持久而周<SPS=0360>之故……”
    　
    这是从人物安排，布局结构上讲这两部长篇巨制的相同点与不同点。“点染数十人，咸历落有致”，是《块肉余生述》与《水浒传》的相同处。而不同处则在于，前者“逐节以索，又一一有是人之行踪”，后者则没有做到这一点，故事愈往后发展则愈“不复分疏其人”，“精神不能持久而周<SPS=0360>”。这里对于中外长篇小说在结构上的差异的评论，是正确的。中国的长篇小说有自己独特的发展背景和形成过程。它讲究有头有尾，故事性强，不太注意细节的描写和结构的严谨。因为它最初不是写在纸上供人读的，而是说话人讲给人们听的。但是，这不等于说中国的长篇小说不讲究结构安排，而只是说它具有说讲文学的特点罢了。因此，林纾得出结论说：“中西文字不同；而文学不能不讲结构一也。”
    如果我们把林纾的这些比较研究，同王国维在同一历史时期所做的工作比较一下，就会发现，王氏给国人介绍了西方的美学理论，林氏则给我们译介了西方的文学创作，王氏用西方的美学理论探讨中国的文学现象，从而提出了意境说等等有独创性的艺术见解，林氏则从中国传统的文论观点，尤其是桐城派的义法论，去研究西方的文学作品，也接触到外国文学大师们精思妙想的创作经验。王国维在介绍西方美学的过程中，吸收了叔本华、尼采的厌世哲学和悲观主义，认为“美术之务，在描写人生之苦痛，与其解脱之道”，他的赞扬小说《红楼梦》、戏曲《窦娥冤》以及诗词中的李后主，就正基于此。而林纾所称道的则是西方文学巨匠迭更司以“家常之言”描写“下等社会家常之事”的创作成就，实际上是让国人认识了西方近代文学的批判现实主义精神。在研究和探讨方面，王氏的成就与影响远比林氏大。林氏的成就与影响虽小，但没有受到应有的注意，也是不大公允的。
    钱钟书先生认为，“‘比较’文学作为一个专门学科，  则专指跨越国界和语言界限的文学比较”，“比较文学的最终目的在于帮助我们认识总体文学……乃至人类文化的基本规律，所以中西文学超出实际联系范围的平行研究不仅是可能的，而且是极有价值的。这种比较唯其是在不同文化系统的背景上进行，所以得出的结论具有普遍意义”。(《读书》一九八一年第十期)这是关于比较文学的内容、目的和方法的精辟论断。拿钱先生的观点来检验，林纾在其译著的一系列序文中对中外文学比较所表述的见解，可说是接近于“跨越国界和语言界限的文学比较”，而且是属于“超出实际联系范围的平行的研究”的。我们找不到《史记・大宛传》和《斐洲烟水愁城录》、《红楼梦》和《孝女耐儿传》，以及《水浒传》与《块肉余生述》这些中外名著之间有什么直接的实际的联系。林纾是把这些不同民族、不同历史背景而体裁相同的作品进行了比较分析，从而不只让我们看到了我们民族文学的世界历史地位，也看到了不同民族文学创作中的某些带有普遍性的规律。
    当然，林纾的比较研究与我们今天所要求的比较研究，是有很大距离的。他不懂外文，他的翻译是用“侍二、三君子为余口述其词，余耳受而笔追之，声已笔止”的方式进行的，他没有条件掌握第一手资料进行分析综合的工作。表现在他的一系列序文中的比较文学见解，都是在翻译进程之中或之后差不多即兴式的产生的。正如他自己所说：“今我同志数君子，偶举西士之文字示余，余虽不审西文，然日闻其口译，亦能区别其文章之流派，如辨家常之足音。其间有高厉者、清虚者、绵婉者、雄伟者、悲梗者、淫冶者，要皆归本于性情之正，彰瘅之严，此万世之公理，中外不能僭越。”(《孝女耐儿传序》)但是，他是近代的古文大家，有诗文、小说和传奇方面的创作经验；他又是文论家，推崇左、马、班、韩，曾以二十五年熟读《史》《汉》，以四十年披览韩文，有评论著作《春觉斋论文》与《韩柳文研究法》行世。因此，凭着他的文学家的敏感和批评家的眼光，他完全能够在某一方面准确地揭示出他所译的外国名著的神髓，并以之与我们民族文学作品对比，做出相当精妙的判断。他不像五四以后某些西方文学的研究者或解放后某一个时期对待外国文学的风气，以洋人的褒贬为褒贬，以洋人的好恶为好恶，而不顾中国的文学传统。林纾的文学比较完全是在中国文学传统的广阔背景下进行的。他在盛赞外国名作的佳妙时，往往就情不自禁地叹曰：“何乃甚类我史迁也！”
    是的，林纾是桐城派古文家。正像先辈韩愈专家钱基博老先生所批评那样：“自以工为古文辞，虽译西书，未尝不绳以古文义法也！”(见其所著《现代文学史》)他所做的中西文学比较大致离不开义法之论，多在评论作品叙事是否周到得体，语言是否雅洁上着眼，有形式主义的艺术倾向。但是，义法之论也自有其可资借鉴的方面，不应该以复古主义和形式主义绝对否定之。它的讲究义理、考据、词章，重视作品的布局谋篇和语言提炼，也是有关乎写作的基本规律的。从这方面来做中外文学的比较，就是在今天也应该是允许的，有益的。
    林纾的文学比较，还有一点也是值得称道的。他是古文家，但并不像某些封建文人那样低毁《水浒传》和《红楼梦》。他用我们民族的这两部巨著同迭更司的作品相比较，在艺术上给了最高的评价，至于叹为“观止”。这是难能可贵的。同时，做为古文家，他却能睁开眼睛看世界，对于近代欧洲资产阶级所产生的杰出作品，在比较中都给予了应有的肯定。更可贵的是，林纾常用所译作品中反映的现实同当时中华民族的处境与中国的社会现实进行比较，从而表现出他的爱国心和民族观念。例如评论《黑奴吁天录》说：“其中累述黑奴惨状，非巧于叙悲，亦就其原书所著录者，触黄种之将亡，因而愈生其悲怀耳。”他还说译这书的目的，“非巧于叙悲以博阅者无端之泪，特为奴之势逼及吾种，不能不为大众一号”。(《黑奴吁天录二题》)有人批评他译的书有相当一部分并不是西方文学的上品，为他浪费掉的时间和精力惋惜。这当然是不错的。但是，论者也并未完全理解林纾译书的目的并不专在文学，也有“为大众一号”这一面。
    　
    一九八一年十二月二十五日

陈复兴
林译小说有多少种


    郑振铎在一九二四年写的《林琴南先生》一文中，提出林译小说有一五六种，其中已出版的一三二种。一九三五年寒光著《林琴南》一书纠正此数，说共有一七一部二百七十册(包括未刊稿)。此说一出、学者竞从。但是寒光的计算方法颇有问题。林译有将原著一种随意分为正续编者，例应算作一种，而寒光却分别计算。一九二九年，朱羲胄撰《春觉斋著述记》，列林译作品共一八二种，此书寒光未见。但朱著亦取初、续编分别计算的方法，实际不足此数。最近商务印书馆出版《林纾的翻译》一书，收马泰来《林纾翻译作品全目》，为我们提供了一个新数字：“林译作品今日可知者，凡一八四种，单行本一三七种，未刊二十三种，八种存稿本。”此或为目前搜罗最完备的林译作品目录。除去其中《民种学》、《西欧通史》两种并非小说，加上寒、朱提到而《全目》未及的《加木林》一种，则目前可知林译小说当有一八三种。台湾的《传记文学》第三十二卷第六期有谓林“译书多至二百零六种”，虽言之凿凿，实不可靠。
    　
    连燕堂
补白
连燕堂
读船山诗论札记
王夫之诗学中的抒情主体及其角度

    《庄子・齐物论》中有这样一个例子：“毛嫱丽姬，人之所美也；鱼见之深入，鸟见之高飞，麋鹿见之决骤。四者孰知天下之正色哉？”庄周企图以此来论证他的相对主义，来否定美(真)的客观标准。但是，这个例子却恰好可以证明美学中两条重要原则：美不仅具客观性而且具社会性，及美感的产生有待于审美主体的产生。对于这两个问题，古代的美学家、文艺学家们也在做着不自觉的回答。
    王夫之作为一个具有人本主义思想①的唯物主义者，他当然不可能理解人的社会性，也就无法理解美的社会性。但统观他的诗歌理论，正象费尔巴哈和车尔尼雪夫斯基一样，他还是把自然，把美和人类生活联系在一起，这和庄子否定人类社会，否定人类社会的一切价值的态度是截然不同的。
    对于第二个问题，王夫之也作了回答。他的人本主义思想不仅言天而验于人，而且和庄周否定差别的“齐物”思想大相径庭。他看到人物之间的严格界限，首先在于动物只有先天的本能而人尚有后天的技能知识和理性。由此他明确提出“人之天”不同于“物之天”的论断。
    “人之天”与“物之天”不同；人之天官(精神、感觉)具有审美能力，物之天官不具有审美能力；人所面对的是一个对其本质力量肯定的自然，物则不面对这样一个自然。人本主义的哲学思想正是王夫之美学思想的基础。在哲学上强调感性世界是不依赖人的主观意识而存在的同时，强调作为主体的人；在美学思想上强调美的客观性的同时，强调审美活动中审美主体的意义。“主”就是审美主体，在诗歌中就是抒情主人公。诗歌艺术的内容就是审美主体对客体的审美体验。在这种抒情艺术中，既要做到二者的契合融洽，又要着重表达审美主体的鲜明美学理想和审美感情。这种统一就是“宾主历然，<SPS=1800>合一片”(《夕堂永日绪论》)，“宾主历然，情景合一”(《古诗评选》卷四)。
    正是这种对于审美主体的认识，使王夫之在个别艺术部门的美学―诗学中解决了诗歌艺术中的抒情角度问题。这是在古代诗论以至当代文学理论中都几乎没有人提出和解决过的问题。这是一个非常重要和有意义的问题。西方有人认为绘画和电影的全部历史就是解放视点的历史(马赛尔・马尔丹《电影语言》一书所引比埃尔・弗朗卡斯台尔《绘画与社会》)。我国古典抒情诗既然存在一个“假象见意”(皎然)即以视象表现情感的传统，就必然存在类似绘画视点的抒情角度问题。陶渊明、韦应物常常凝视着自然来直抒微妙的主观感受；谢灵运则一身在自然中徜徉着模山范水；王维在《辋川集》中展开的是表面“无我”实则泛我的山水画廊；孟浩然则在运动中对自然进行个人视点的透视。国外有些学者以为从道家、禅宗思想出发的“无我”，是中国古典诗歌的美学特征，正说明他们也是以抒情角度出发来探讨比较中西诗歌。而王夫之，在他的诗论中至少概括出四种抒情角度。
    　
    第一种：“景中有人”
    　
    鲍至的《山池》是这样写的：“望园光景暮，林观歇氛埃。荷疏不碍<SPS=0588>，石浅好萦苔。风光逐榜转，山望向桥开。树交楼影没，岸暗水光开。”王夫之的评语是：起二句聊为领袖，显出景中有人，更不鹘突……”这两句诗中的“望”“观”二字点出是从画外的一双眼睛中来凝视这片晚景。但是它并没有破坏诗境的直接感受性，因为诗中没有主语，也没有西方诗歌中时态和动词的变化造成的特指性(特指诗人此身此地此时的经验)，读者的想象力同样可以成为这双眼睛。
    又如谢<SPS=0510>的《之宣城郡出新林浦向板桥》一诗中的两句，“天际识归舟，云中辨江树”，王夫之评道：“隐然一含情远眺之人，呼之欲出。”(《古诗评选》卷五)“识”“辨”正是一对目光的方向。这类似电影手法中的“主观镜头”，从对这空茫水天景色的注视中，我们也就触到了一颗倦于漂泊的心灵。
    再看隋乐府辞《阳春曲》：“<SPS=1469>苜生前径，含桃落小园，春以自摇荡，百舌更多言。”王夫之的评语是：“前二句隐然有景中人在，故佳。”(《古诗评选》卷三)“<SPS=1469>苜”使人想到《周南・<SPS=1469>苜》篇妇人采<SPS=1469>苜的景象，<SPS=1469>苜旧说治妇人难产或不孕(见《诗集传》)。它是一个具有原型功能的意象，凝结着以往的生活经验，成为少妇生活的替代；桃花的零落使人想起少女容颜的衰老。这种特别的注视，使人隐约看到伫立在这条小径前的一位少女，她“叠印”在这幅画面中，一片妩媚却临近衰谢的春光正是她的青春觉醒了的心灵的写照。
    　
    第二种：“于宾见主”
    王<SPS=1308>登的《杂言》：“冻云寒树晓模糊，水上楼台似画图。红袖谁家乘小艇，卷帘看雪过西湖。”王夫之的评语是：“但用‘谁家’有一旁观人在此，谓于宾见主，似沙脱漆，但觉玲珑。”(《明诗评选》卷八)
    诗中先展开一幅水天楼台冬景图，在画轴完全展开时，侧下方出现一只小船，船帘微张，露出一只红袖。这位抒情主人公不再站在画外，而是进入画面，他对自然的观赏和自身一同成为我们的审美对象，所以叫“于宾见主”。这种观点很特别，它是站在自身之外去对自然和自身进行审视。“天与人不相胜”(《庄子・大宗师》)，自身与自然溶为一体。
    　
    第三种：“暗主宾中”
    　
    杨士奇的《发淮安诗》：“岸蓼疏红水荇青，茨菰花白小如萍，双鬓短袖<SPS=2207>人见，背立船头自采菱。”主夫之的评语是：“暗主宾中，如云林画，不必画人。”(《明诗评选》卷八)
    不必画人，却自有人。“人”不是指采菱的少女，而是指画外的诗人。他描画了这一片景色，从诗境的色彩和他对这一片景色的注目之中，我们可以感到他那带着忧郁的闲远的心境。正如倪云林的画，虽然没有人物出现，但那一片清寂荒疏的山林，正是他枯寂心境的写照，这就叫“暗主宾中”。
    　
    第四种：“人中景”
    　
    任<SPS=0487>的《济浙江》：“昧旦乘轻风，江湖忽来往，或与归波送，乍逐翻流上，近岸无暇日，远峰更兴想，绿树悬宿根，丹崖颓九壤。”王夫之的评语：“全写人中之景，遂含灵气。”(《古诗评选》卷五)这是通过人的活动去展示各种景象。
    再如沈明臣《过高邮作》：“淮海路茫茫，扁舟出大荒。孤城三面水，寒日五湖霜。波漫官堤白，烟浮野树黄。片帆何处去，千里傍他乡。”王夫之的评语：“结语从他人写，所谓人中景，亦即含景中情在内。”(《明诗评选》卷五)这就是说，从一片风帆下的游子来写苍茫千里的景色。这种角度和“于宾见主”之不同就在于：它不再是出现在画幅侧下方飘然而去的一叶扁舟，而是占据了画面中心。
    抒情角度问题涉及中国古典诗歌是否“无我”的争论。西方许多学者持这种看法。但是，我们究竟在什么意义上说某些中国抒情诗是“无我”的？我以为只能从形式上说它们是“无我”的。象上文所分析的“暗主宾中”、“于宾见主”，都可以说是形式上“无我”的。但是，诗歌是抒情的艺术，它的内容是作为审美主体的抒情主人公对客体的审美体验。从这个意义上说，中国古典抒情诗又是有我的。如同中国山水画虽然没有固定视点却又是写意的一样。
    以为中国古典诗歌“无我”的学者，都要追溯道家哲学的影响。应该肯定：道家思想的确对中国诗歌艺术特点发生过影响，并且，道家也确是提倡“无我”“无己”的。庄子主张通过“无己”达到与道合一，达到“天地与我并生，而万物与我为一”(《齐物论》)的境界。这就导致对自然采取一种东方泛神主义的态度。黑格尔在谈到这种东方泛神主义时写道：“它更强调的是在一切现象里观照太一实体和抛舍主体自我。主体通过抛舍自我，意识就伸展得最广阔，通过摆脱尘世有限事物，就获得了完全自由，结果就达到自己消融在一切高尚优美事物之中的福慧境界。”(《美学》第二卷九十页)正是这种泛神论态度，这种对“虚静”“无为”心灵境界的追求，冶铸了中国古代诗歌的客观结构的象征的美学性格，使得它不同于唯我论哲学荫庇之下的西方象征主义诗歌的那种主观性。“俯拾即是，不取诸邻。俱道适往，著手成春……”“素处以默，妙机其微。饮之太和，独鹤与飞……”司空图的《诗品》可说是这种美学的典型代表。但以道家哲学(或玄学)作为美学的基础却不科学，主体被贬抑，与客体的界限被混淆了。王夫之也许是古代哲学家中将主客观关系论述得最透彻的一个人。他在《尚书引义》一书的《尧典一》《仲虺之诰》《召诰无逸》等篇章中，沿用佛家的“所”和“能”，汉儒的“体”和“用”来区别主观和客观，又将这一对范畴比之为“位”和“思”“物”与“己”“阴阳”和“变合”、“山水”和“仁知”，“礼乐”和“中和”等等。在《庄子》一书中，又针对《庄子》的《天道》《天地》《天运》篇中“虚者无藏也”的虚静说提出质疑：“心虽刳也，刳其取定之心，而必有存焉。”这就是说，在认识过程中，尽管要排除主观成见，却不可能排斥人的主观能动性和以往认识成果。他最后提出“以中裁外，外乃不淫；虚中受外，外乃不窒”的心理原则。“中”就是主观，就是“我”。那么，把这种哲学思想贯彻到美学中去，就会肯定审美活动中主体的审美理想、审美趣味和审美感情；在诗学中，就一定会坚持“宾”中有“主”，即诗中有我的观点，从而就能够解决抒情角度的问题。而“主中宾”“宾中主”之喻，则是借用禅宗临济宗的概念(见《五灯会元》卷二十八)，这又见出他善于点化出新的本领。
    上文已经说过：道家思想作为美学思想的基础是不科学的；但是在实际的艺术生活中，它又确实冶铸了中国古典抒情诗独特的美学性格。这种性格我把它概括为“客观结构的象征”，“特写式的再现和象征式的表现相统一”(见拙作《论中国古典抒情诗的自然意象》)，或者说以寻求外在事物的“客观投影”作为“特定情感的方式”。王夫之诗学的格外可贵之处就在于：他在否定了道家哲学荒谬之处的同时，却肯定和总结了中国传统抒情诗的美学性格，在强调“烟云泉石，花鸟苔林，金铺锦帐，寓意则灵”(《夕堂永日绪论》)的同时，强调“不敛天物之荣凋，以益己之悲愉”，“两间之固有者，自然之华……貌其本荣，如所存而显之”(《古诗评选》卷五)。这样，他就更科学地总结了我国古典抒情诗的艺术成就，使他的诗论成为我国古典诗学的杰出代表。
    　
    ①人本主义通常有两种解释。这里不是指强调人的自然属性而忽略其社会属性；而是指以人为本，重视人类生活本身的那种哲学。

肖驰
理论文章的风格和个性


    五十年代，爱伦堡来过上海。记得在一次座谈会上听他讲过，《真理报》曾约他写社论，可是稿子交去后，第二天主编来了电话：“爱伦堡同志：你的稿子不能用。”“为什么？”“因为读者一看，就知道这是爱伦堡写的。”同《真理报》主编的要求不同，爱伦堡是主张文章要有自己的风格和个性的。他说，一个熟人，在隔壁房间讲话，你一听就知道他是谁，文章也应如此。
    然而，我们有一些理论文章的作者，却好象没有自己的声音。即使是阐述不同观点的文章，往往也是一种格式，一样腔调，一样标准化的词汇和句型。从一篇文章拆卸下来的都是通用的零件，可以很容易地装配到另一篇文章上去，并用来阐述另一种观点。没有个性和独特风格的东西是容易模仿和再造的。当然，没有个性和独特风格的东西，也最容易令人生厌并且最容易被忘却。
    有的同志说，文学艺术要有个性和风格的多样性，理论文章则不同。科学的理论，要求明白、肯定和准确，表现形式似乎是无足轻重的。
    难道科学的要求：明白、肯定和准确，是同表现形式的多样性矛盾的吗？是同个性和独特风格矛盾的吗？从黑格尔那里，看不到费尔巴哈的优美流畅；同样，在费尔巴哈那里，找不到黑格尔的奥妙精深。然而，难道他们不是同样明白、肯定而且准确地表现了他们的哲学吗？
    马克思和恩格斯都是绝代的文章能手。他们的伟大思想之所以广泛流传，有许多更重要的原因，但是富有个性的语言风格，确实把思想的种子飘得更远。他们那些抨击敌人的政论，常常是嘻笑怒骂皆成文章。马克思形容当时的德国资产阶级“对于保守派来说是革命的，对于革命派来说是保守的”，“没有耳朵，没有眼睛，没有牙齿，衰颓不堪”，活象一个该受诅咒的老头子，“注定要糟踏健壮人民的最初勃发的青春热情而使其服从于自己晚年的利益”。这就是对敌人的极端轻蔑，而语言又是何等泼辣和锋利！
    有个性和独特风格的文章才是有生命力的。历史上曾经有许多文人学士，以八股文章轻取功名富贵，但是，有那一篇八股得以传世呢？以明代来说，当时官样大块文章可谓多矣，当时则荣，其后则没，流传下来的倒是那些“不登大雅之堂”的笔记、小品，因为它们有个性，有自己的风格。
    写得好的文章，即使道理陈旧，有时也能迷惑人(虽则只是一阵的)，而文章不好即使道理对头也未必能得到读者。现在有一些青年喜欢读十八、九世纪资产阶级思想家的书。一、二百年前的东西，比我们现在写的更有新意么？资产阶级童年时代的狂言和梦想，同我们的社会主义现实又相距何远！为什么受到有些人的欢迎呢？别的原因不说，文风也是一个原因：十八、九世纪那些资产阶级思想家，在语言上都有自己的个性和独特风格，虽然年代久远，美人迟暮，仍有迷人的风韵。卢梭的《社会契约论》，一开头就说：“人是生而自由的，却处处都在桎梏之中，自以为是其他一切的主人的人，却比其一切更是奴隶！”三言两语，就将全书所要阐述的思想概括出来了，而且有激情，有诗意，容易打动读者。个性化的生动的语言，是资产阶级启蒙著作具有魅力的原因之一。清末民初，梁启超曾经是进步思想的晨钟，但后来趋于保守，变做号泣斜阳的暮鸦了。但他写得一手好文章，“笔端常带感情”，即使讲的是歪理，也很能吸引人。当然，笔者不是提倡花言巧语去讲歪理，好比把毒蛇隐藏在花丛之中。真理肯定比歪理能说服人，但真理如果说得好，则一定更能说服人。
    马克思和恩格斯几乎是单枪匹马面对整个旧世界的时候，他们依恃的是真理，他们用正确的思想去说服人，同时也很讲究用最动人的语言去说服人。他们只能说服，他们大概也没有想到压服。因此，如果不是企图说服读者而要压服读者，文风必坏，必定是盛气凌人的说教，“标准化”的官腔，平庸单调的风格。面目可憎的“文化大革命语言”难道不正是某些“英雄们”丧失人心的一个原因吗？
    四十年前延安整风，毛泽东同志即提出反对党八股以整顿文风，认为文风不整，讲的话没有多少人要听，写的文章没有多少人要看，是不利于马克思主义的广泛传播和发展的。现在看来，提倡“生动活泼新鲜有力”的文风仍然是我们今天的重要任务。

周修睦
买书杂记


    三月十六日午后一时，接到北京王府井书店的电话通知，《傅雷家书》已到。我是半个月前登记购书的。接了电话，办公室里传开消息。有一个同事在四点钟赶去书店也想买这本书，结果失望而归，说：迟了，已经全部售完。
    在差不多前后的日子里，也在这个门市部的历史书籍专柜前，见到一位读者在要求买两本《彭德怀自述》。听营业员同志回答说：这本书预订发行，没有零售。我颇怀疑这个回答的确切性，以为零售总是有的，只不过数量少，可能也是只在几小时里就卖完了。
    一本新书只有几个小时的供应，这是很意外的。《傅雷家书》初版印数是一万三千册，供应的结果说明：出版发行部门对图书市场缺少了解，把读者看低了，老以为很多读者意在猎奇，只有对惊险小说、侠义传奇的缘分。
    不能“一版定终身”。好书要注意及时重印，这个很必要。但是，只隔几小时，几天，或者十天半月，立刻安排重印，这该也不是大家所期望的。
    上海文艺出版社在一九八○年八月出版了朱光潜的《谈美书简》，初版印数三万册，很快售完。一九八一年九月重印三万五千册，依旧很快售完。在此期间，同一作者又先后出版了两本书：《美学拾穗集》和《朱光潜美学文学论文选集》，却只各印几千册。两书与《谈美书简》相比，虽略有内容浅深、定价高低的差别，但在决定这两种书的印数时，曾否研究《谈美书简》的发行记录，恐怕也是一个问题。后来，安徽人民出版社又出版了这位作者的《艺文杂谈》，还是只印一万册，结果呢，其又将使闻讯较迟的读者抱向隅之憾乎？
    徐铸成的两本姊妹著作：一本叫《报海旧闻》，上海人民出版社一九八一年二月初版，印十万册；一本叫《旧闻杂忆》，四川人民出版社同年六月初版，印二万册。两书出于一人手笔，内容、体裁相若，四个月内相继出版，印数却相去五倍。什么原因？恐怕只能说出于偶然，或者得老实承认：盲目性。
    上面说到朱光潜的几本书，我常感到遗憾的是不能见到它们在书店柜台里一字儿排开。我们的商品流转仿佛就是轮换，一本顶替一本，好象资金是那样的拮据，只能等到第一本书卖完才能有第二本书的进货力量。陈寅恪文集连附录五种，朱自清古典文学专集四种，也始终见不到全套陈列。
    确实也还有一个如何陈列的问题。徐铸成的两本书倒曾在一个时期里同时发售过。可是，在王府井门市部里，《报海旧闻》开架发售，在直北头历史专柜，《旧闻杂忆》则闭架发售，在西南角文学书籍散文专柜。真正是“一个这壁，一个那壁，一递一声长吁气”！
    好书出版，由于印数太少，不能满足供应，读者有意见。书店因此减少了营业额，是一种损失；由于一版的印数少，书籍的印制成本相对提高，又是一种损失。这些损失是可以计数的物质损失。至于因此对建设精神文明减少了贡献，也是一重损失，是容易想见却是无法估算的。当读者来买一本好书而书店不能供应的时候，我以为，大家应该感到难受。

劳柯
“连珠”略说


    “连珠”作为一种文体，几乎已被遗忘。本世纪四十年代以来，文学史似乎罕有提到它，各种古文选本没有选取它，大学、中学语文教材也没有录用它。
    刘盼遂、郭预衡主编的《中国历代散文选》(一九七九年第一版)，很有识力地选了陆机的《演连珠》三首，给“连珠”这种文体以应有的地位。
    关于“连珠”，晋傅休奕《叙连珠》说：“所谓连珠者，兴于汉章之世，班固、贾逵、傅毅三子，受诏而作之。其文体辞丽而言约，不指说事情，必假喻以达其旨，而览者微悟，合于古诗讽兴之义。欲使历历如贯珠，易看而可悦，故谓之连珠。”傅休突对“连珠”名称、特点的阐述是正确的。至于“连珠”是否是“兴于汉章之世，班固、贾逵、傅毅三子，受诏而作之”还是个问题。查《汉书》《后汉书》本传，都没有“受诏而作之”的记载。《梁书・文学上・丘迟传》倒有一段受诏作连珠的记载：“时高祖著《连珠》，诏群臣继作者数十人，迟文最美。”
    “连珠”体，现在所见到的以汉扬雄、班固的《连珠》为最早，继作的有晋陆机的《演连珠》、南朝宋庾信的《拟连珠》……至清代还有王夫之的《连珠》，其间“广连珠”“畅连珠”等，名称不一。“丛书集成”初编，还把明刘基、王<SPS=1285>的《拟连珠》《演连珠》汇集为一册。可见，“连珠”体在文学史上似有书它一笔的必要。
    明徐师曾《文体明辨》说“连珠”是“借物陈义以通讽谕之辞”，是正确的。综观从扬子云到王夫之的篇篇“连珠”，至少有如下几个特点：
    第一，言简意赅。陆机在阐述“威武不能屈”一则“连珠”中，先以老幼妇孺皆知的虐暑涸阴之隆，不能易火、冰之性为喻。继用六国合纵而秦吞纵灭之；鲁连决心蹈东海而死，不忍为之民；武王伐殷，流血漂橹，伯夷叔齐登西山及饿且死等历史典故为例证。“威武不能屈，富贵不能淫”的结论就不言而喻了。而这则《演连珠》只有四十六字：“臣闻虐暑熏天，不减坚冰之寒；涸阴凝地，无累陵火之热。是以吞纵之强，不能反蹈海之志；漂卤之威，不能降西山之节。”
    第二，设譬说理。“连珠”继承了传统设譬说理的手法，“假喻以达其旨”。陆机在另一则《演连珠》中，以弦“曲终则改”、镜“触物则照”为喻，说明要深入了解客观事物“千变之容”，  不能死抱本本，“挟情适事”。这种哲理，对我们今天又何尝没有借鉴作用呢？虽然早有洋洋千言的《吕氏春秋・察今》等文，而这则《演连珠》只有四十二字：“臣闻弦有常音，故曲终则改；镜无畜形，故触物则照。是以虚己应物，以究千变之容；挟情适事，不观万殊之妙。”
    第三，逻辑推理。这似乎就是傅休奕说的“历历如贯珠”。“逻辑”这个名词是“进口货”，而逻辑推理的方法则古已有之，如《庄子・秋水》“濠上”之辩等不胜枚举。“连珠”就是成功地吸收了这种逻辑推理，而且压缩在极简约的文字里，当然是一种创造。孟子有句名言：“贤者以其昭昭，使人昭昭；今以其昏昏，使人昭昭”。后人有作注疏的，也有做了大块文章的。但是，明人刘基在一则《拟连珠》里，先以“鉴能照物，翳之以尘则不可照；水能瀚物，淆之以泥则不可瀚”的比喻为前提，然后得出结论：“故身明明，斯可以使人明明；政缓缓，不可以责人缓缓。”全文只有四十二字。再看明人王<SPS=1285>一则五十字的《演连珠》：“臣闻网以纲为总，服以领为尊；纲举而目自张，领振而裔乃循。是以道者政之领，圣人修道不修政；吏者民之纲，圣人治吏不治民。”
    这里用比喻论证推理，深刻地阐明了道与政、吏与民的关系，而且可以分明看出它脱胎于《韩非子》。
    现在我们读一读“连珠”，我想对那些动辄洋洋万言，是不无启发的；大学生、中学生读读“连珠”，对训练逻辑思维、学习修辞作文，也是有益的。
读书小札
陈汝法
郦道元、酷吏及其他


    《水经注》的作者郦道元，根据《魏书》的记载，竟是一个“酷吏”。据说根据如下：
    一，在北魏宣武帝景明中年，郦道元在作冀州镇东府长史的时候，为政严酷，州县的官吏们都很怕他，老百姓当中犯有奸盗罪行的人，也都因为怕他的严刑酷狱而逃到外地去了；
    二，后来郦道元到了鲁阳郡作代理太守，那里的山民原来很蛮野，经常聚伙为寇，郦道元到这里以后，设立塾学，提倡读书，教育人们遵纪守法，有违法者，严加惩处，于是山民们都惧怕他的威名，再不敢去作强盗；
    三，北魏宣武帝末延昌中年，郦道元在作东荆州刺史的时候，为政“威猛”，跟在冀州时一样，结果闹得当地的士人跑到皇帝那里去告状，说他苛酷严峻，人们无法忍受，要求换掉他，让前任刺史寇祖礼回来复任，这么一来，郦道元就给免去了东荆州刺史的职务；
    四，郦道元后来又作了御史中尉，因为他的威猛之名，使朝廷内外的一些权豪们也都有点怕他。当时的司州牧、汝南王拓跋悦，远妃妾、亲男色，并因此宠护他身边的一些坏人，有个名叫丘念的家伙跟他特别亲近，时常跟他一起吃住，司州牧职权内的州官的任免，也大都是丘念说了算。丘念就藏匿在汝南王悦的府第中，当时郦道元访明了丘念的活动规律，趁他回家时抓住了他，并把他投进监狱。汝南王悦找到其母灵太后为丘念求情，请求宽恕丘念不死，于是灵太后下了一道敕令赦免丘念，而郦道元却乘机把丘念杀了，还进一步向朝廷弹劾汝南王悦玩忽职守、袒护罪犯。这样一来，郦道元深深招致了王公贵戚们的忌恨，结果让城阳王拓跋徽借机把他害死了；
    五，说郦道元对他的弟兄们也很苛刻，兄弟之间不能和睦相处，性情又多嫌忌，等等。
    从以上的这些记述来看，郦道元秉政威猛严峻，大概是确实的，但说他是个“酷吏”，却实在太不公平。郦道元为官清正、执法必严，这和那种巧取豪夺、贪赃卖法、中饱私囊、残忍酷毒的酷吏完全是两回事。况且郦道元的执法之严峻，主要还是针对那些权势者们的，不仅那些州县的贪官污史们怕他，连朝廷内的不法权豪们也都怕他。这又有什么坏处呢？
    郦道元的这桩冤案，问题在《魏书》作者魏收身上。魏收小郦三十五、六岁，算是同时代人。自从他编修《魏书》，臧否人物，擅自由之。比如，和他参与编修《魏书》的诸人，其“宗祖姻戚，多被书录”，并“饰以美言”。当时有人讽刺说：“何物小子，敢与魏收作色？举之则使上天，按之当使入地。”魏收作太常少卿时，因修国史，得到过阳修之的帮助，他于是对阳修之说：“无以谢德，当为卿作佳传。”于是，阳修之的父亲，曾在魏时作北平太守的阳固，因为贪虐，为中尉李平所弹劾而获罪。这件事，在魏收的笔下，竟变成为“固为北平，甚有惠政，坐公事免官。”还胡说“李平(对阳固)深相敬重。”更有甚者，<SPS=0283>朱荣在魏时是个贼臣，因为当朝北齐高祖神武皇帝高氏原来出自<SPS=0283>朱族的属下，而且又因为魏收接受了<SPS=0283>朱荣之子的贿赂，所以魏收就公然在《魏书》中对<SPS=0283>朱荣“减其恶而增其善”，论曰：“若修德义之风，则韦、彭、伊、霍，夫何足数？”
    这件史实，其实古人早已指出。今天来说这事，当然包含责备魏收的意思在内。但是，是不是因此说《魏书》就毫无用处了呢？未必。即便象魏收这样一个人，也绝不可以去诸史书，弃之记忆，因为他的确也有可取之处，一如其才，二如其尽管有所失实的《魏书》。没有魏收之才，也就没有虽说令人遗憾但却流传至今的《魏书》，它毕竟还是一部有用的历史资料。另外，《魏书》的令人遗憾处，也正可以使尔后的人去寻找教训，总结经验，也算起到一个“反面教员”的作用吧！
    天下的事物，就是这么复杂，我们总不能因为要倒掉脏水，连孩子也一起泼掉。可是，在现实社会中，人们有时不免在谈到问题的这一方面时，往往忽略了问题的另一个方面。无产阶级要改造全世界，解放全人类，对于历史上的文化遗产，对于即使如魏收之类人物及其著作，为什么不能“为我所用”而非要弃之如敝屣呢？
    从这里想开去，是可以想通一些问题的。
读书小札
王畅
农村新绿
《农村短篇小说选》序

    文学创作表现当前的农村生活，是这几年才兴盛起来的，早几年就很少有人写。看起来倒不是作家不想写，而是这几年农村的生活有个很深刻变化和发展的过程，作家的观察生活也会有一个深入下去，重新学习，酝酿思考的过程。到一九七九年，表现农村生活的作品尤其是短篇小说，渐渐地多起来了。如今这个集子，一共选了这方面的作品二十七篇，因为是选集，就要照顾到表现农村生活的各个方面，还要考虑在读者中引起过注意和有过影响的作品，自然，编选的标准是尽力着眼于思想和艺术上的要求的。现在集中起来一看，却也颇见规模，虽不能说这个选本已经充分反映了今天的中国农村，但是这些作品所呈现的光泽，却是给当前农村的精神风貌和时代特色，勾出了很醒目鲜明的格调。
    生活有着它自身发展的逻辑，对它强加一点什么，或者隐去一点什么，都会失去生活的本色，失去真实。作家的表现生活，不过是按照它本来的样子，而不是去更改它的样子。古代文学家所说的“贵依其本”，“宜本其实”，“恒患意不称物”这些话，都是恪守着文学要忠实于生活的主旨。但是生活的庞杂纷纭，变幻交错，又使得文学家的艺术思维不至停留在现实的表面上，而应该如何去善于观察生活，理解生活。歌德说得好：“艺术家是自然的主宰，不是自然的奴隶”，倘从着力于观察生活而言，既要忠实于生活又要善于思考生活，那末歌德的见解，无疑是正确的。
    今天的中国农村经过了十年动乱，生活里面不论是逐渐焕发着的生机和现状中存在的问题，都不免会留着昨天的种种痕迹。作家的描绘它，倘非是持有深沉的思索力，那末所映现的物象，不是一片喜气洋洋，便是处处满目疮痍，然而这些，都是远离着真实的。歌颂和揭露，一直是文艺上争论不休的问题，其实，就现实生活的整体而言，从来是先进的生活力量和衰朽的生活状态同时并存的。社会生活的矛盾的永恒性，始终是现实主义文学要表现的基本主题。一个作品所反映的社会生活，只是对生活的不同方面的观察有所不同的侧重罢了。写赞美生活的作品，未必因为是增添了一点隐忧的阴影而算作不是完美的了；揭露问题的文艺，也并不因为硬贴上一条光明的尾巴，就证明它并非是消极的。看来关键只是在于作家观察生活的思想力量，在纷纭万状的生活云海中看出它的发展趋势，从生活的土壤上去发现理想的火光。
    这个集子中所收作品的一个共同特点，可以说是无例外地依循着生活自身发展的逻辑来表现生活的。这些作品的生活气息的浓厚犹其余事，重要的是揭示了我们农村的生活在前进，人的精神面貌在变化，社会主义新人在成长；自然，也揭示着农村中由于历史的牵累所形成的，至今还不能完全摆脱的，足以使人思索的种种现实问题。
    但是，如果看不见农村中存在的可以震惊人心的心灵，那是不可原恕的一种近视。《牺牲》中的高山兰，她的儿子铁梁在兴修水利中为岩石砸死，她的情感所表现的状态是什么呢，社会主义的事业心和责任感抑制着她的悲怆，处理事件的公正心抹去了可能发生的个人恩怨，她表现得那样平静，这可怕的平静其实胜于恸哭，她抑制着的难以抑制的情感，是如此的真实，如此的高洁。蒋双喜(《典型事例》)的不随风向，不计个人利害，专心为人民的利益着想而保住了小煤窑，此种实事求是的精神，是令人叹服的勇敢精神。《乡场上》中的冯幺爸，是个“连狗也不如”的人尽可欺的穷苦人，在新时期耀眼的阳光里面，“左”的政策的结束，给予了他“敞开声音吼起来”的勇气和力量，这不能不使人震惊，弥觉可喜。至于内当家(《内当家》)的泼辣、正义，在是非面前正直不阿，在复杂的境遇中清醒、明亮，这就越发激荡着一种令人震惊的光彩了。《上李村》中巧燕在对待给酬不公平的事情所表现的性格，是既有锋芒又深有机智的，是今天农村妇女中正在起飞中的银燕。
    社会主义新人应该具有什么样的特征，这是如今正在讨论的问题。我想，一切定义都概括不了形象的力量。现在看到的这样的人物，如果还不能称之是社会主义新人，那么社会主义新人只能乞诸于不可企及的“神”了。现实中的新人是活生生的，他们生活在群众里面，是人们熟悉的，是人们看得见的。他们的性格、特征是多样的、无比丰富的。生活的矿藏中有着不可胜数的这样闪光的宝石，看来作家们将永远不可能把它们全部开掘出来。
    新时期的农村面貌的变异，宛如一个旅行者于崎岖的山途中迤逦而上的那种情景，虽然步履维艰，但是秀色如画的峰峦已经在望。要说我们农村的面貌已经如入蓬莱之境了，那就不免要落入粉饰现实的窠臼，但是同“左”的危害时期尤其是十年浩劫的时候相比，就不可同日而语了。陈奂生(《陈奂生上城》《陈奂生转业》)这一形象的创造，就有着农村生活面貌和精神面貌变异的印记。陈奂生的精神状态，透示着一个农民特有的气质，他从贫困的昏沉中逐渐苏醒过来，睁着惺忪的眼去看视这正在起着变化的现实世界。他的前身，不妨说正和同一作者所写的李顺大(《李顺大造屋》)的命运相同，李顺大在毫无希望中经营他一家小小的房屋，但是在“穷过渡”的体制下永远如竹篮打水一样的白费心机，农民的苦难在动乱的生活年代是已经注定了的。但是新时期的陈奂生，却已经可以上城去卖自己制作的油绳，买一顶久已想望的帽子，又终于转业到社办工业中办采购，去领略人世间众多的悲喜之情了。《大年初一》的笔墨，刻意描绘着前大队支书阮辛酉的复杂心情。大年初一竟无人上门拜年这件事，给予这个世俗者的感应，是认定了自己地位的变异，方深受着人情的冷暖，世态之炎凉。那种今非昔比之叹，流露了他的对于昔日权势的憧憬。这自然是一种极为深刻的鞭笞，这画像其实是有着普遍的讽刺意义的。然而这篇小说的新意，却在烘托出一股生活盎然之气，责任田制度的推行，象一股飓风，人们的精诚所至，就在大年初一那一天，家家户户连同新支书都倾注于积肥这一劳动洪流中去了。这不能不看到，农村在起着变化，开始出现了值得欣幸的欢乐的空气。作家把它表现出来，给人们传送了那种新的生活气息。
    鲁迅说：“人是‘生命之川’中的一滴，承着过去，向着未来，倘不是真的特出到异乎寻常的，便都不免包含着向前和反顾”。小说写人，完全割断过去或讳言将来，是写不深的，写出来也不会怎样的感人。《王结实》写农民王结实，在十年浩劫中充当校长的一段经历，看来很可笑，但实在是充满着眼泪的故事。权势可以豢养种种欺世盗名者，然而却蒙不住一个劳动人民的正直的心。《蛾眉》写了过去十分凄惨的一段，卖身是人生中罕见的惨事，但是曾经是实情。蛾眉和唐春早的由患难与共到奋发，矢志于上进，他们生活的变化，记录了我们时代的急剧转移的历程。这小说之所以感人，在于写出了他们曲折的人生，也写出了他们的幸福终将有赖于时代的上进。至于明辉与东升(《爱情从这里开始》)的情义，韩宝山和玉屏(《镢柄韩宝山》)的终于结合，金芳和玉柱(《绿色的山岗》)的促成，情节不尽相同，但立志于事业的沸腾，致力于正义之伸张，却一直是一切爱情故事中最动人的思想主题。此种佳胜之象在今天农村中生发，有着极不寻常的意义。可以看出，高洁的情操之光，正在青年一代的心灵中升起，于消弭农村中种种世俗观念和陋习旧风，影响将是不可估量的。
    但是生活中还存留和纽结着那种恶浊的空气，却并非是可以立即得到消除的。文学作品的揭示，不独是为着警世，抑且也包含着作者的一点忧虑在里面。世道的艰难，容不得人们对某些事象作过多的乐观之想，因此在这样的作品中，除了描述那种真实的情状之外，很难有更多的展开，于是作者也就常常寄存着一种与读者的心思相通的情愫，寄希望于未来了。例如，《哥俩》中二蛮的忠厚可亲，三蛮的长袖善舞，是如今农村中出现的新的复杂状态。此种复杂的现实状态，更见于《醒醒老爹》这篇小说中。不倒翁李东虹的重量，一直压在如醒醒老爹这些善良者的心坎上而不能去。老爹的恶梦也许是生活的再现，醒来他手中持有的那张选票的力量，究竟能否依靠它而出现奇迹？作者和读者只能希望现实去作出回答。然而这样的小说，却更能给人们以思索力。艺术作品中所揭示某些生活中的矛盾状态，作者是无法给以回答的。作品的深刻的立意常常在于引起人们思索的云彩，寻求它的答案是需要时间的。而可贵的倒是作家的凝想形物之力，可以占据人们的心灵。
    这类作品中某些忧愁的基调，使得作品中的矛盾状态更加难以解脱。《蓝蓝的木兰溪》中赵双环和肖志君命运能否逢险化夷？《勿忘草》里的芳儿被弃；银秀嫂(《银秀嫂》)到垂暮之年尚不能和老庆成婚；杨思萍(《杨花似雪》)悲苦一生的命运；王老大(《笨人王老大》)屈死于旷野。这些故事都无疑有着它的可靠的真实素材，那些作品的逼真与动人处就足以证实此点。自然，这些小说就其格调说，柔弱、悲凉的气氛过于浓重，溢露着的那种压抑之感是有的。所以于艺术的严格要求这一点说，要议论它们的不足之处是很自然的。然而它们又毕竟反映了生活。从现实生活的整体看，一肢一节固非全体，但是它从侧面所显示的生活内容，却别有着一种深刻的社会意义。
    新时期的伟大转折，在我们的农村中引起的变化及其进展是令人欣喜的。因为如此，所以编选当前农村题材的文学创作，也就具有着分外新鲜的意义。出版社编选这本集子的积极用意，是应该肯定的。自然，这里所选的篇目，恰当与否，恐会有未尽善处；这也无妨，以后加以修补增减，都未为不可。我想这本选集出版的主要目的，在于对推动农村题材创作的更趋于繁荣，希望能够作出一点努力罢了。
    这个集子的作品表现的虽然是农村，主要也是为农村读者而编的，但是却也并非专给农村读者看。其中所描述的人事，涂抹的颜色，晓示的世情，闪动的流光，也都掩映了新时期中的瑰奇的生活风貌，人们不难从里面窥见自己熟悉的或者还未必熟悉的人物故事，借此揣摩，用以开阔和充实我们的生活视野。
    　
    (《农村短篇小说选》将由宝文堂出版社出版)

洁泯
《中国散文诗选》序


    广西人民出版社编了一本《中国散文诗选》，要我写几句话。我知道这是我国建国以来出版的第一本散文诗选集。为它写几句话，我自然非常高兴。近几年来，我国文艺百花园中，散文诗这朵小花得到了春风雨露，比之过去，有了蓬勃的发展。不只是各报刊都不断发表散文诗作，而且还将出版单行本散文诗集，更有《黎明散文诗丛书》第一辑、二辑的陆续出版。这不只是说明散文诗拥有了广大读者，也说明散文诗作者队伍的逐渐形成和不断扩大。随着这种形势的发展，要求了解和研究散文诗的人也不断增加。《中国散文诗选》的出版，我想无疑会在这方面给读者很大的帮助。
    这本《中国散文诗选》编选了从一九一九年到一九八二年我国散文诗各时期的代表作。从最早写散文诗的刘半农、焦菊隐，早期写散文诗最有成就的鲁迅、郭沫若，到后来各时期，直至当前的散文诗作品，都基本上选入了。从这些散文诗代表作中，我们可以看出中国散文诗的发展道路，历史的继承，以便于我们从这些各时期的散文诗作中吸取营养。
    什么是散文诗？我们要向前辈散文诗作者学习什么？我想随便说几点不成熟的意见。我长期以来认为，散文诗首先是诗，要有诗的意境。我们的先辈如鲁迅、郭沫若、刘半农等，都是在各自的作品中体现了这一特点的。他们将情景与寓意融汇于一炉，很值得我们学习。此外，前辈散文诗作者，早在五四时期，他们的作品就带着浓厚的中国民族的特色。我们看到发展最早的刘半农的散文诗《老牛》(一九一九年)，它的内容是写农村的老牛车水。全文三百来字，是采用狗和老牛的对话来写的。作者巧妙地把狗和老牛人格化了，写得非常朴实。全文用的口语，可以琅琅上口，对于老牛一味埋头苦干的精神作了哲理性的赞扬。虽然比较袒露，但整个手法是中国气派的，带有中国民间形式的许多特点。在当时五四不少人热衷于接受西洋影响的情况下，刘半农能坚持采用民间口语，不走全盘洋化的道路(他还收集了不少江阴民歌，在这方面作了不少研究)，这一点应该特别提出来，是值得我们今天的青年同志学习的。至于稍后一点鲁迅先生写的散文诗，无论在艺术性、思想性各方面，都较之他同时代的人更成熟，更深刻，即使拿到半个世纪后的今天来，他的散文诗都光彩夺目，还没有人可以超过。我特别喜欢去年才发现的他的七篇散文诗佚文。其中如《古城》、《火的冰》、《螃蟹》等，无论从内容到形式，我觉得为我们中国民族的散文诗奠定了坚实的基础。它有鲜明的主题思想，却又是通过一定的情景，诗的意境来表达的。他的诗情特别深沉、凝聚，他通过诗情所表达的哲理，凝聚到只好用寓言的形式来表达，如《古城》就是寓言形式的散文诗。此外，鲁迅先生的散文诗，在形式上也和散文是有明显区别的。从字数上说散文诗由于接近诗，就必然要短小。鲁迅先生这七篇佚诗，全部都是三、五百字的短文。这一点，我个人觉得非常重要。如果没有这么一点区别和限制，就会进一步增加散文与散文诗界限的混乱。有一位青年作者给我来信说，你不是认为散文诗突破了诗的约束，可以无韵、无长短排列句的约束吗？怎么，你又主张把散文诗约束在三、五百字之内呢？他提出这个问题，大概是看到了我发表在《文汇报》上的《散文诗杂谈》一文。我现在仍然坚持我的这个意见。首先，作为一种文学样式，它本身一定的规律就是它自身的约束。这是指正常的应有的规律、规格、约束，散文诗自然不能例外。散文诗从诗的约束中解放出来了，就和诗有了区别。但它如果要和散文区别开来，也应该从散文的规律(约束)中解放出来。这，就是散文诗要比散文短，字数在三、五百字之内的道理。有这么一个规定，或者叫约束，散文诗就会产生它自身的结构、形式、用词方面的特征和规格。譬如散文诗要求比散文带有跳跃性，等等。鲁迅先生早期的散文诗，就具备了短小的特点，至于后来他的散文诗写长了，如有名的《野草》。我想，这是散文诗朝抒情散文的发展。因此，我们研究我国早期的散文诗的形式和发展，要看到这个变化。此外鲁迅先生在散文诗的取材和形式上，更多的采用了寓言式和其他各种体裁，为散文诗开辟了更广阔的道路，迪示了更深的哲理。这一点我们要更好的学习、继承。
    我还要特别提到的是鲁迅先生的散文诗运用口语、对话的特点。例如《古城》这篇寓言，采取了三个人的对话，连全文的叙述也是第一人称的。文学本来就是语言艺术，口语化更是我们民族形式的重要特点之一。让散文诗朝口语化方向发展，恐怕是我们今天散文诗作者要坚持的一个重要方向。我个人在这方面曾经作过一些尝试，都失败了。那是由于我感到运用口语写作，有明快的一面，但描绘感情不容易细致，也不复杂、曲折。这次又重读了鲁迅先生的散文诗，才有了新的体会。我想口语化和寓言式要结合起来。那么，散文诗在内容和艺术上将更有深度。我过去之所以失败，不是在文中运用了口语，而是通篇的结构、寓意不深所造成的。因此，散文诗用寓言的方式来表达，是可以倡导的一种形式。象瞿秋白同志的《那个城》，也是用寓言式写的一篇值得反复深读的、很受启发的散文诗篇。                      
    散文诗发展到郭沫若同志，很明显的特点是革命的浪漫主义色彩更浓了、更直接了。鲁迅先生早期作品是充满浪漫主义色彩的，这一点本来早有定论。但在散文诗作上，郭沫若作为一个伟大的革命诗人，就显得革命的浪漫主义色彩更为赤裸、大胆，并且是更直接的表达了作者的感情。他的散文诗《路畔的蔷薇》、《山茶花》，把花人格化之后，接着抒发了作者强烈的感情。此外如《白发》、《夕》，风格也十分明快。在这些前辈创作的影响下，散文诗发展到三十年代，陆蠡和丽尼是颇有代表性并有较大影响的两位。如陆蠡的《桥》、《黑夜》，丽尼的《黄昏之献》等篇，抒发的诗人的感情，深深带着时代和社会的烙印，知识分子在旧中国的痛苦、<SPS=0362>徨和苦闷。他们的这些情调如果追溯到二十年代，我想，他们一定是受了朱自清著名的散文诗《匆匆》的影响。朱文《匆匆》中所表达的一个知识分子，对时间的流逝、心灵的空虚和无可奈何的淡淡的哀愁，反映得异常深刻，并具有典型性。从朱自清、陆蠡、戴望舒、丽尼，都可以找到他们的共同之处。当然，有哀愁的一面，并不是说就没有愤懑的一面。象丽尼这样的作者，不是也写了《鹰之歌》这样怀念被枪杀的革命者的散文诗么？
    上面简述了二十年代到三十年代早期的散文诗概况。但从三十年代后期，即从抗日战争爆发起，经过解放战争，直到新中国成立，这十多年的时间中，可不可以说，中国散文诗处于一种低潮时期。除了在国统区如郭风等坚持写了一定数量的散文诗之外，由于民族危亡，时代的强烈动荡，散文诗这种抒情性较强的文学样式不能引人注目是不足为奇的。
    一直到一九四九年全国解放，到全面的社会主义革命和建设开始，新中国进入了新的时代、新的时期。一种新的幸福的生活理想和获得解放后新生的感情的奔放，除了使整个文艺蓬勃发展之外，还使散文诗这一文学样式引起了我的注意。我是一九五○年利用工作之余开始尝试写的，到一九五六年、五七年才先后在全国报刊上发表。一九五九年由北京作家出版社集印成《早霞短笛》出版，全书共收散文诗二百七十多首。之后，郭风的散文诗《叶笛集》、《鲜花的早晨》问世。似乎散文诗又开始了一个新的时期。不少青年同志学习着写这个文学样式，报刊上也陆续有所发表。但这一不被人注目的文学样式，却遭到了引人注目的不幸。在“左”的错误思潮冲击下，有的人为了几首散文诗被打成了右派。就连我写的《早霞短笛》散文诗集，也被“四人帮”文痞姚文元亲自出马写文章，列为批判对象。随后是十年“文化大革命”时期，散文诗自然更灭迹了。直到粉碎“四人帮”，特别是三中全会以来，党的双百方针的贯彻，散文诗这朵残败凋零的小花，在经过寒冬之后，却得到了迅猛的发展。在创作散文诗的作者队伍中，涌现出了许多有才华的中、青年作者，如：刘湛秋(《写在早春的信笺上》、《温暖的情思》)，王中才(《晓星集》)，刘再复(《雨丝集》、《深海的追寻》)，秋原(《春潮集》)，那永伦(《红叶集》)，张岐(《留在大海的脚印》)，耿林莽、徐成淼、刘再光(三人集《星星河》)等，如果再加上经常在报刊上发表散文诗的其他新秀，数量是相当大的。从整个散文诗的发展来看什么叫散文诗，散文诗的特点规律是什么，通过这几年的创作实践大致有了一个统一的认识。这，是一件非常重要的事，为今后散文诗的健康发展铺平了道路。其次，散文诗必须来自生活，只有从当前人民群众的现实斗争生活中吸取养料，散文诗才能从个人狭小的圈子中，从空虚的惨白无力的自我表现中摆脱出来。这一点，也是这几年散文诗的总倾向所证实了的。大凡受群众欢迎的好的或较好的散文诗，都充满了生活的气息，和对生活理想、光明的追求、向往，也总是鼓舞人向上、前进的。当然，也应该指出近年有不少散文诗，出于对“四人帮”的文化禁锢政策的惩罚，和对极左错误思想的突破，也过多的、或是不恰当的表达了一些个人狭小的、朦胧的、低沉的感情。这是值得我们警惕的，如果听任这种倾向的发展，中国当代散文诗会走上死胡同，而脱离人民群众。这是我们大家都不允许的。
    散文诗的形式和分类还在摸索之中，但是有一点，我想引起大家重视的，就是散文诗一定要与抒情散文区别开来。目前这本《中国散文诗选》中，有不少篇章严格说应该是属于抒情散文的。依我个人的看法，不宜收进这个集子。但为什么我又同意出版社把这些收选到这本书中来了呢？我有以下几点理由：一、抒情散文，是散文过渡到散文诗的媒介。我认为抒情散文再凝聚一些，浓缩一些，就是散文诗了。二、抒情散文充满了诗的情趣，这种诗的情趣是散文诗的灵魂。我们常说散文诗首先是诗，取抒情散文中的诗意，对散文诗有启发。三、从散文诗在中国的历史发展来看，五四时期的散文诗有一个时候是发展成抒情散文了，收选进来可以借鉴。基于以上三个理由，我同意把这一部分为数不少的抒情散文也选入这个集子，作为我们学习、研究、发展散文诗的资料，是会有好处的。
    此外，本书选集的后面还附有散文诗六人谈(发表在去年的《诗刊》)，以及郭风同志的《我和散文诗》一文(发表在去年《人民文学》)，这些都是探索散文诗的可以讨论的意见。在六人笔谈中我只是提出了一个散文诗创作上的问题，为了让散文诗与时代、生活结合得更紧，我想加强散文诗的情节性(即事件)，也许可以避免散文诗题材的空泛和只是局限在一些对大自然的欣赏寓意上，创造出从抒情散文诗到寓言散文诗、从个人走到一个更广阔的天地中去的条件。这恐怕是可行的。当然，所谓加强情节、事件，并不是叫大家去写故事，去堆聚事件和矛盾，更不是脱离作者个人的情绪感受，去作空洞的描绘和说教。因为当时我只说了几句话，现在借此机会补充上面的一点意见。
    至于郭风同志的长文《我和散文诗》，我早拜读了，我感谢他探索了中国现代散文诗与中国古文学(散文)的渊源，为我们继承民族优秀文化打下了基础。我完全同意他的观点。郭风同志是我们较老的、有成就的散文和散文诗作家。他把散文和散文诗朝儿童文学靠拢，更增加了散文诗的色彩。
    散文诗在时代的号角声中前进了，随着祖国人民建设社会主义物质文明和精神文明的步伐前进了。散文诗要完成它本身的战斗任务，无论从创作实践到理论的著述，都需要做一些属于基本建设的工作。广西人民出版社编选的这本《中国散文诗选》，无疑在这方面给我们提供了一些研究的条件。我愿意把它推荐给热情的读者。  
    一九八二年三月十九日于北京
    　
    (《中国散文诗选》将由广西人民出版社出版)

柯蓝
给青少年的礼物


    艺术教育是对青少年进行美育教育的重要手段，它通过潜移默化的方式对青少年的成长起着重要作用。最近中国少年儿童出版社出版了两本有意义的小书：《外国音乐家故事》和《外国美术家故事》，它们同过去已出的《外国文学家故事》一样，受到青少年读者的欢迎。这两本书里强调，一个艺术大师的成功主要并不靠天才，而是依靠刻苦的学习、谦虚的精神和顽强的意志。大雕塑家罗丹就说过，“我任何时候都没有抽过烟，为了使我的工作不致停顿，那怕是一秒钟。我每天要工作十四个小时。”巴赫、贝多芬、莫扎特和舒伯特这些音乐巨匠，一生中不论遇到什么困难，都不向命运屈服，而是顽强斗争。这两本书还提供了不少艺术知识。我们的艺术家为青少年写作这样的书籍，作为给青少年的礼物，是十分有意义的事。
    　
    肖庆库
补白
肖庆库
《全芳备祖》跋


    《全芳备祖》即将出版了。对我个人说来，二十年的夙愿得酬，实在是一大快事。
    六十年代初，我在为一家报纸写的谈书的专栏《书林一叶》中，根据当时所能找到的材料，写了篇介绍《全芳备祖》短文，并给这书加了个别称：“世界最早的植物学辞典”。这篇短文所说日本皇宫图书寮(即今宫内厅书陵部)珍藏的宋刻《全芳备祖》残卷是现存的唯一刻本这一事实，引起了很多人的注意。“世界最早的植物学辞典”这名称，也为人们所接受(经常出现于有关的论著中)。
    只是，直到那时，《全芳备祖》这书，在全国范围内，还只有屈指可数的几部抄本在流传；并且都属善本，一般不易见到。写那篇短文时，内心虽有这书最好能重印出版的愿望，事实上，在当时具体情况下，这愿望不可能实现。
    经过“文化大革命”这场浩劫，图书资料(尤其是古籍)损失惨重。许多研究工作无法进行。因而农业出版社恢复之初，我便建议出版《中国农学珍本丛刊》，影印重要的古农书，为学术界提供目前所能找到的最好的本子。我所开列的这一丛书的目录，首先就是这部宋以降迄今未尝重印的《全芳备祖》，这一设想，农业出版社欣然接受，在征求了各方面的意见后，制订了具体规划。
    关于《全芳备祖》，既是以影印方式重印，如能以日本皇宫所藏宋刻本作底本，自然最理想，同时，又听说，这一宋刻本，日本迄今也未重印，这就更加增添了影印的必要性。不过，日本皇宫所藏的珍品，是否可以复制，毫无把握，我试探性地在给天野元之助教授的信中提出了这一希望，并请求他协助。
    通过天野先生的努力，这件工作得到了日本宫内厅书陵部桥本不美男、森县，内阁文库的木藤久代诸先生和“日本国际交流基金”组织的热情赞助。森县先生在代表书陵部所作的答复中说：“既是有意义的学术出版，我部无妨予以考虑。”由于日本有关方面大力支持和我国农业部的赞助，宋刻《全芳备祖》残本的全部照片(四百五十余叶)于一九七九年十月运来北京，这批影印件启运时，日本新闻界进行了广泛的报道，其中还提到，宫内厅所藏这一珍本，是日本室町时代由中国传往日本的。
    为了让广大读者更详细地了解有关这书的情况和答谢日本有关方面的盛意，我先后于一九七九年五月十六日和一九八○年六月三日在《人民日报》介绍了这一中日文化交流史上一大佳话的主要内容。
    农业出版社十分重视《全芳备祖》的重印工作，把它列为《中国农学珍本丛刊》的第一种，刻本所缺部分，配以徐乃昌旧藏钞本的过录本，这样，这部世界最早的植物学辞典，便完整地呈现在读者面前，它所提供的丰富而珍贵的资料得以广泛地发挥作用。
    农业出版社和我个人都感到，这书的影印本，应在我国和日本各请一位前辈专家写一篇前言，我们都认为我国华南农学院梁家勉教授和日本以研究我国农业史而知名于世的天野元之助教授是撰写这两篇前言的最合适的人选，不料，就在这件工作接近完成、我们的共同愿望即将实现时，天野先生于一九八○年夏溘然逝世，未能亲睹这一标志着源远流长的中日两国人民传统友谊的珍籍问世，我们深以为憾。没有他的努力，这书不可能以今天这样的形式出版，天野先生的深情厚谊，值得我们铭记。
    农业出版社对这部书的出版，十分重视，谨在此致谢。
    当年的愿望，今天成了事实。虽说历时二十年之久，但毕竟有十多年光阴是在动荡中过去的。尽管经历如此一场“史无前例”的大动荡，二十年前不可能想象的、《全芳备祖》的重印本，终于问世了，实在令人欣慰！
    《全芳备祖》在今天影印出版，可以用来证明，同时，我还深信越来越多事实将更有力地证明：我们的确是在一天天的好起来。

吴德铎
《印度文化论丛》自序


    本书是我发表过的关于印度文化的一些论文的结集，大部分是论述古代哲学和文学的。有些是几十年前的旧稿，有些是根据旧稿的改写。还附了两篇译文。论文中引用原文也都作了翻译。《说“有分识”》一篇由于所论述的题目较为窄狭，本来只供熟悉旧译佛典的人参阅，所以仍旧保留原来的文言，没有改为语体，只加了一个副标题，也许可以较为醒目。其他文中有的译文沿用旧译法，没有改为语体。这也是为了同旧译佛典相对照，并不仅是为了翻译方便。另有几篇有关文章，因为内容大致已见于专著《梵语文学史》(一九八一年再版)，没有收入。还有《梵语语法波你尼经概述》已刊载于《语言学论丛》第七辑(一九八一年出版)，并且可能出单行本，也没有收入。这里只留下另一篇讲语法理论问题的文章。关于文艺理论的资料和意见已见于《古代印度文艺理论文选》(一九八○年版)，这里只收了单独发表过的一篇短文。
    这些文章多半是介绍，没有很多新义，但也表示了我个人的一些看法。因为所介绍的在我国还不大有人论到，所以辑成一集以便于有关的研究者参考，或则不为无用。我写文时尽管力求把话说得明白，但仍然是供同行和关心的读者看的，不是通俗的解说，恐怕对于一般读者略嫌艰涩；受内容影响，行文也不免有点陈旧；不过我希望大部分还能使读者看得下去。我并没有系统地提出什么理论，文章又不是一时之作，因此，在探索中提出问题和发表意见，各篇也不尽一致。年老多病，无法核定全书；这些情况想能得到读者鉴谅。至于谬误之处自然希望得到指正。
    有两点需要赘述几句。
    一点是看本书各篇就可以知道的。这就是我尽量探寻原始资料，核对本来面目。我对印度古代文献当初一开始涉猎，就感觉到原来自以为知道的多不可靠，而许多常见到的表述又往往同实际情况不尽符合。印度古籍和中国古籍类似，历来有纷纭的解说，断章可以取义，“六经”可以注我，容易作“各取所需”式的引用和解说。近代和现代的西方人和印度本国人的一些说法各有各的来源和背景，不能一概认为信史和结论。对古文献的研究又随着人类的科学和思想的发展而与时俱进，不会停滞于一点。我依据这一点认识就注意言必有据，据必核对原来情况；重分析而戒笼统；同时又注意到边界的“模糊”，注意各种文献“信息”的复杂性，避免简单化，不轻下论断；要求分析而不割裂，概括而不含糊。当然，这些只算是我心中悬的目标，自己未必都能做到，不过力求不盲从而已。
    另一点是从这些文章中未必能看出来的。这就是我对人类古今文化互有关联的看法。我虽是无所归属的“杂家”一类，对古今中外的文化知识，有的略见皮毛，有的只在门口张望，有的还未知门户所在，可是也不能没有自己的“参照系”(这个词现已超出自然科学范围，成为普通用语，也许可以说意义是“多维座标”，同常用的“观点”一词不见得一致，而意义比较清楚。不过我的理解未必正确)。我从小读中国古书，稍长又学外国语文，都未学通；二十年代在少年时就受到新旧各方面的思想浪潮冲击；三十年代第一年来到北京，四十年代初到了印度，所接触的非常杂乱；但我感觉到杂乱之中又有正的和负的联系，无论在主观方面或客观方面，要孤立和割断是不可能的。因此，我讲印度的古代，心目中并没有忘记印度的现代，甚至我是为现代而追寻古代的。印度有“古之古”和“今之古”；可以由今溯古，也可以由古识今；古今之间有异中之同，又有同中之异。西方人论述印度文化也有各自的不同说法，都各有“来龙去脉”，不可一概而论。中国和印度都是多民族的国家，都有古老的文化传统；各族文化的主从，古今之间的断续，大可研究。研究必须尽力依据原始的文献和文物的资料，并力求利用现代的科学发展所得结果来照明；却又不应牵强附会以标新，必须依据实事以求是。印度文化中最触目的是极对立的可以统一而仿佛和平共处。(马克思早已指出这一点。)在中国古代文化中可以看到往往向两极端猛烈摆动。印度标榜“一”，中国标榜“中”，其实两国的文化都既不是单一，也不是中庸。我们不能把文献中的口号和理想当作实际。有时这些毋宁是实际的反面：正因为不能这样，所以才高呼要这样。我总是觉得，印度之古可以有助于了解印度之今，由了解印度也可以有助于了解我们的祖国。不过探索的条件是科学的态度和具体的分析以及从联系和变化中观察，并比较其异同。这是我自己的想法，也未必是自己所做到的实际。本书中有关于泰戈尔的一篇文章，似乎不伦不类，其实正是想借此说明印度的古今文化的变异和延续以及东西方文化的冲突和汇合。顺带也在此作一句说明。
    另有一点要说明的是：所谓文化一词本来意义含糊，范围广泛。这些文章只是论述了印度一些文献中的哲学思想和文学表现，介绍了一点情况，提出一点意见。书名为了简明只题“印度文化”，有夸大之嫌，其实是“管中窥豹，略见一斑”而已。
    最后，我对那些使我能得到这一点点知识并能写出这几篇粗疏文章的中外存殁诸位师友，表示感谢和怀念之情。同时，“愿以此功德，回向诸有情”，也为养育我的祖国献此涓滴。

金克木
哈佛大学比较文学系一瞥


    走进哈佛校园南头一座精巧的黑色大理石小楼，气氛显然有些不同。楼下一间明亮的阅览室陈列着欧美不同文字的文学刊物；来自世界各地的作家学者经常在这里举行小规模的讲演座谈；在不大的教室里，学生们的讨论题目从亚里斯多德的《诗学》到陆机的《文赋》到俄国形式主义，包罗万象。这，就是历史悠久的哈佛大学比较文学系。
    从一八九四年起，哈佛大学开设了比较文学课程，一九○六年，哈佛文理学院决定创办这个系。一九四六年经过一次重大改组，哈佛比较文学系就具有了现在的规模。肖菲尔和白璧德是这一领域中最受尊重的两位教授。前者于一九一○年创办的《哈佛比较文学研究》年刊在促进美国的比较文学发展中起了很大作用；为纪念后者而设立的白璧德比较文学讲座教授职衔从一九六○年开始，一直延续到如今。
    虽说名声很大，这个系却是哈佛的小系，它根本没有大学生而只有研究生。学术委员会教授三十八人，也只有八人属于这个系；甚至这八人也大都在其他文学系兼职。这大约正是比较文学这门学科的特点所决定的――比较文学的目的在于超越国界和语言界限来研究文学现象，研究者必须对两种或两种以上的文学体系具有深厚的知识。
      比较文学系开设的课程范围很广，列入正式教学计划的有四十一门(其中一部分不是每个学期都开)。大约可以分为五类。第一类是纵的分析比较，例如系主任纪延教授开的《文学样式理论》(Theories of literary genre)，专门研究与文学样式(史诗、戏剧、故事、小说、抒情诗等)有关的理论，如不同文学样式的特殊本质是什么，有什么不同，怎样形成的，有哪些共同或不同的发展。他从亚里斯多德、贺拉斯讲起，谈到意大利文艺复兴时期的塔索(Tasso)、德国的席勒和歌德、法国的雨果，直到近代的克罗齐、卢卡契和法国结构主义者罗兰・巴特斯(R.Barthes)，以及俄国形式主义理论。他把不同时期，不同地域的作家、理论家有关文学样式的看法汇集在一起，加以比较研究，得出了许多很有意思的结论。纪延教授开的另一门课《批评方法研究》也采用类似的方法。属于这一类的课程还有《欧洲自传体小说研究》：比较分析卢骚的《忏悔录》以及歌德、康斯坦丁(Benjamin Constant)、缪塞、爱米莱・白朗蒂、司汤达、乔治・艾略特、福楼拜和伦伯德(Rimband)等人的自传性作品；《小说的妇女传统》：研究十七世纪至今女小说家在选材和写作方面的特点；《放逐者的文学》：研究古罗马、旧中国、意大利中世纪、文艺复兴、浪漫主义运动时期，被政府所驱逐的文学家的不同作品。
    第二类属于横的比较分析，对一段特定时期内的文学现象进行研究，例如《现代小说中的反现实主义倾向》：集中研究纪德、卡夫卡、沃尔夫、福克纳、布洛克、贝克特(Beckett)等当代作家的叙述技巧和结构问题；《世纪转折时期的颓废和反叛》：研究十九世纪末，二十世纪初对社会改革要求和对自然主义描写的反动，比较分析易卜生、左拉、王尔德、霍甫特曼、肖伯纳、托马斯・曼和纪德等作家。这两门课是从一个主题出发，研究不同的作家；也有的课程从不同作家出发来研究一个主题。如《巴尔扎克、狄更斯和陀思妥也夫斯基》，这门课从法、英、俄三个国家的一个代表作家出发研究他们是如何开创性地采用小说形式来反映都市生活经验的。另外如《象征主义运动》：比较分析这一文学思潮在不同文学体系中的反映。《先锋派的历史和理论》：比较研究二十世纪初意大利未来主义、德国表现主义、英国漩涡派(vortism)和法国的达达主义、超现实主义。除了从主题、表现方法来进行比较外，也有一些课程是从作品的题材方面来进行比较的，如《文学中的农民》，集中讨论十九世纪、二十世纪左拉、哈代、维伽、托尔斯泰、卡申斯基(Kasinski)、索尔仁尼琴等作家关于农民和农村生活的描写。
    第三类是关于两种或两种以上文学体系之间的相互关系的研究。现任白璧德讲座教授哈利・列文今年开设的课程是《欧美文学关系》讨论大西洋两岸文学的相互影响和彼此评价。此外还有《斯拉夫浪漫主义和西方文学模式》研究波兰、俄国、乌克兰浪漫主义和西欧浪漫主义的理论与实践等。
    第四类是有关主题学的课程。哈利・列文教授讲授的《主题学》是一门理论性很强的课。着重从心理学、神话学、结构分析等多方面来研究同一主题在典型、形象、题材等方面的不同表现，另外《浮士德与浮士德传说》：比较马洛、歌德、托马斯・曼等以浮士德传说为题材的作品。《文艺复兴时期“人”的形象》也属于这类课程。
    第五类是文学与其它学科关系的研究。如《哲学与当代文艺理论》、《诗与文化》、《中世纪的科学与文学》、《神话与诗歌》等。
    哈佛比较文学系，课程内容很丰富，形式也是多种多样的。除一般讲授课外，还有“讨论课”(Conference course)，“初级课堂讨论课”(Pro－siminar)，“高级课堂讨论课”(Siminar)，和“研读课”(Reading and research)、“合作研究课”(Joint study cou－rse)等。“讨论课”只是在讲授过程中穿插几次专题讨论，内容不超过讲授范围，学生可以自己思考，提出问题，教师可以借此了解学生的接受能力和实际水平。“初级课堂讨论”，要求学生写读书报告，就某一专题提出材料和自己的看法。这类课程仍以教师讲授为主，每个学生都可以和教授在课外进行二――三次个别谈话，以确定题目和阅读范围。他们配合教师的讲授作十――二十分钟专题发言，教授和别的学生都可以提出问题，指出缺点。这是对学生进行科学研究的初步训练，主要目的在于培养综合、概括和口头表达能力。“高级课堂讨论”首先由教师拟定教学大纲，分成若干专题，学生选择自己有兴趣的专题进行深入研究，写出专题论文(一般很短)，在课堂上报告，教师加以评论并作出总结。这是对于学生进行科学研究的进一步全面训练。比较文学系的学生一般都必须修满两个初级和两个高级课堂讨论课，这为他们独立写作毕业论文打下了必要的基础。“研读课”实际上就是对于写毕业论文的具体指导，但和正规上课一样，每周有固定时间，一般是在教授办公室个别进行。“合作研究课”是一种特殊形式。多未列入教学计划但仍算学分。由学生提出自己想研究某一本著作，由系主任指定某一教授负责指导，并定期考查。
    看来，学生接触的知识面广，科学研究能力的训练全面而扎实，这是哈佛比较文学系的传统优点。但是人们也常议论哈佛比较文学系较为保守，开创性不够。例如美国中、西部一些大学比较文学系都开设了有关东方和西方文学比较研究的课程，哈佛比较文学系系主任纪延教授对此也很关注，两年前他就说过：“只有当世界把中国和欧美这两种伟大的文学结合起来理解和思考的时候，我们才能充分面对文学的重大理论性问题。”但在实际教学中，这种努力显然还只是刚刚开始，另外，关于翻译理论这一比较文学的重要组成部分，在这里也还没有引起足够的重视。
    今年三月，纪延教授到香港参加有关中西比较文学的国际会议，并赴北京大学讲学，这对于促进北京大学和哈佛大学比较文学的发展都是很有意义的一步。
    　
    一九八二年二月于哈佛

乐黛云
漫谈书评的艺术


    几年来我在《读书》写过几篇有关书评及美国书评杂志与书评栏的报道。最近的一篇《书评与书评家》特别引起本刊编辑的兴趣，他写信来问我是不是可以就国外对书评的写法、特点等谈论一下。他的建议对我说来是正中下怀。国内文化界如要开辟一个专载书评的园地，《读书》是合适的刊物，我对它是寄予厚望的。
    评书的方式，就美国来说，大概有高下三种之分。最高的是文学批评，所论文学作品，古典的、当代的都可以，没有时间因素的限制。不朽的古典作品可以翻来覆去评论下去，由于评论家往往有高度的文学修养，评论文章本身就往往也是文学作品。美国当代最有权威的文学批评家是已故的爱德蒙・威尔逊(Edmund Wilson)。他的评论文章也已成为重要的文学作品，是专攻文学者的必读课程。在世的文学批评家中著名的则有阿尔弗烈德・卡静(Alfred Kazin)。他的评论集《在本土上》记得国内曾出过冯亦代的译本。但是文学批评不是在本文范围之内。我在这里要谈的是第二与第三种的评书方式：书评与新书介绍。
    书评与新书介绍都着重于新出版的书籍，目的是使读者在有限的时间和财力下作选择时有个参考。美国每年出版的各色书籍达四、五万种，单是小说就有好几千。没有书评做引导，简直有望洋兴叹，不知从何着手之感。
    新书介绍往往是完全客观的。你看了书后，将内容或故事简单叙述了一下或者把书中角色形容了一下。这是新闻性的报道，仅仅所起作用是介绍了一本新书的出版。
    而书评则是主观的。你不但叙述了情节，介绍了主要角色，而且也提出了自己读后的观感，把自己对此书的所喜欢的与不满的指出来。换一句话说，书评介乎学术性的文学批评与单纯的新书介绍之间。
    书评也是一种艺术。而书评家在美国也已成为一项专业，正与剧评家、影评家一样。其他如音乐、美术、建筑、歌剧诸方面也都有专家作评论。由于文学、戏剧、电影在性质上的接近，忙碌的批评家有时身兼三“职”。在当代杂志界以严格出名的评论家是约翰・赛门(John Simon)。他是南斯拉夫移民，精通英文，自命清高，作评论时往往把一出新剧，一部新电影，或一本新书批评得体无完肤、一文不值。因此他在文化界人缘不好。有人问他为何如此严格？他说他把评论的写作视为艺术，如果他所评论的东西本身称不上艺术，他又何必客气！他的目的无非是要借他的评论把艺术标准提得高一些，使被批评者不要轻易自满，而努力于精益求精。
    象赛门那种高度主观性的批评文章往往是冷冷的、理智的。读者当然不一定会同意他的看法。但他的偏见也可开阔读者的眼界，使读者可以领会到前所未有领会到的见解。我们须知，批评家不是人人可做，而必须在学问上有修养，赛门此公毕业于哈佛，颇有文学根底。
    在美国说，要做一个书评家起码必须熟悉两件事。第一当然是他所评论的书，其次是他所评论的文艺作品的具体样式或体裁(genre)。文学根底与阅读的广博乃是书评家的两个基本条件。书评家的知识背景如果是狭窄的，见解不广，很容易在评论时发生一面倒的偏见。试以海明威的中篇小说《老人与海》为例：
    这部短短的小说不过是描写一位老渔夫与一个孩童在海洋上与风浪的搏斗，并没有什么复杂的情节，可是却表现了一个普遍性的主题：人在遇到失败挫折时的尊严。海明威用老渔夫在恶劣、不利的环境中的挣扎，象征性地表现了一般人在坎坷的生活上遇到挫折时如何对待的哲理。
    但这场与恶风骇浪的搏斗，并不是出于凭空想象。海明威所有的作品都是根据他的生活经验写的：《永别了，武器》(A Farewell ToArms)是根据他于第一次世界大战时在意大利前线的经历。《太阳照样升起》(The Sun Also Rises)基于他在战后在欧洲大陆的生活。《丧钟为谁而鸣》(For Whom TheBell Tolcs)的背景是他参加西班牙内战的经验。《老人与海》则是基于他在古巴退休隐居的生活。
    熟悉海明威文风的人都知道，他的文章的特点是简而明，句子短小精悍，对白干净利落。这是海明威文风的特点。他的炉火纯青的文章，主要就在简而明。我犹记得读了他的短篇小说《凶手》(The Kill－ers)后的印象。短短数千字，将杀人者的性格刻划得栩栩如生，将黑社会的气氛形容得活灵活现。后来拍成电影，好莱坞的故事片要化二小时功夫来讲这篇简短的故事！
    一个美国书评家如用上述标准来阅读《老人与海》，他可能就有文章可做了。
    非小说方面的书评，基本原则相同，不过注意力的重心稍有转移。比如，一个名不见经传的初作小说家很可能一举成名，写出一部杰作。可是非虚构作品的作者，无论是写传记的、历史的、政治的、时事的，至少应在他的专业范围内有所成就。
    同样，对于一篇非虚构性作品的书评，美国的书评家也会要问：
    作者有什么资格写这本书？他是学者教授？政界要人？有外交经验？在专业上有特殊成就？如此等等，视书的性质不同而异。
    书的材料的来源：是作者个人经验？是第一手还是第二手的材料？来源是否可靠？
    作者的作风，观点，及题材的及时性。
    作者的意图及他的结论。
    如有插图如照片、地图、图表等，是否精美？
    这本书的专门性程度：适合于专门的读者，还是适合于一般的读者？一本可以引起一般兴趣的学术性书籍，也有一个可读性的问题。这本书如果写得生动活泼，可读性强，商业性的出版商要了去出版，销路便大。耶鲁大学教授琼纳森・史宾斯(Jonathan D.Spence)的近著《天安门：中国人与其革命，1895―1980》便是一例。在美国出书，商业性出版商较大学出版社更受重视，原因很简单：前者出于读者的支持，后者出于大学经费的津贴。
    如果是一本传记，对立传的对象是否公正不偏，揭示了他的为人的各个方面？(这在国外是很重要的)传记的写作是否虚构化(Fic－tionalized)？此书与同一对象的其他传记相比较如何？作者所根据的材料如日记、书信、新闻记载等是否有文件作根据？
    如果是一本历史书，作者的作风与结构如何？是不是枯躁无味好似一本教科书？或是用新颖的方式写历史？在这里，我又要提到史宾斯的《天安门》。在这本有关中国近代革命史的书中，他用康有为、鲁迅、丁玲三人的传记做主要的骨干，而不用显而易见的其他人物，结果成为一本别具一格的中国近代革命史。主角都是文化界名人，配角有沈从文、胡也频、徐志摩、瞿秋白、秋瑾等。这类新颖的用另一角度来写中国革命的历史书立时引起美国读书界与学术界的注意。各个角色的事迹的错综配合，使全书读来好似一部小说。作者史宾斯因此大受各报刊书评的称扬。他不但在学术界成了名，而且在一般读书界也建立了声誉。相反的，另一个波士顿大学教授梅尔・哥德门(MerleGoldman，  华名谷梅)的一本同样性质书籍《中国知识分子：忠言与异见》写得枯燥呆板，了无趣味，由哈佛大学出版社出版，除了专门性学者外，没有什么其他读者与销路。
    我在这里只不过介绍了一些国外的情况，不知是否有助于国内开展书评。不论如何，我只是希望国内的书评界日益繁荣起来！
    　
    一九八二年二月二十日于纽约
纽约通讯
董鼎山
与克・莫里亚克谈法・莫里亚克


    克洛德・莫里亚克先生有三种令人不可忽视的身份：其一，他是已故的大作家法朗士瓦・莫里亚克的长子；其二，第二次世界大战后，他曾长期是戴高乐的私人秘书；其三，他本人是一位著名的小说家、理论批评家。仅有其中的一个身份，就值得我去拜访了，何况他兼三者而有之，只不过，我不研究戴高乐，他的第二个身份之于我，就象蒙娜丽莎的微笑之于一个瞎子。
<IMG=BB82611901>
    克・莫里亚克先生的父亲法・莫里亚克，在二十世纪法国文学中声誉极高，他以文学创作的卓越成就，于一九三二年当选为法国文学家协会的主席，次年又当选为法兰西学士院院士，一九五二年获诺贝尔文学奖。我在赴巴黎之前，就听说国内有三个出版社将分别出版他的选集或作品的单行本。按照我们的看法，法・莫里亚克要算是批判现实主义传统的作家，他对资本主义社会中的人情、资产阶级家庭关系有巴尔扎克式的无情揭露。过去，“四人帮”被粉碎之前，他之所以被有的评论者斥为“反动作家”，仅仅因为他的天主教信仰。“四人帮”被粉碎后，情况有了改变，法・莫里亚克的作品居然能在几处同时出版。        
    克・莫里亚克先生对于和我会见很感兴趣。我们按时来到塞纳河边一座气势堂皇的老式建筑物前，克・莫里亚克就住在底层。
    谈话在他书房里进行的。我的目的很明确，我想先和他谈他的父亲。话题从法・莫里亚克在法国现代文学中的地位开始：
    “法朗士瓦・莫里亚克是一位取得了杰出成就的文学家，他在法国现代文学中具有重要的地位，这些都是我们所了解的，但是，如果把他和纪德・普鲁斯特、萨特、加缪、马尔洛这些大作家排列在一起，照您的看法，他有那些不同于其他人的价值，他对法国文学有那些独特的贡献？”我先提问。
    “我认为，他是新小说派产生之前我国文学史上最后一朵传统文学的花朵。他不仅是小说家，而且是诗人，只不过他的诗没有获得他自己所希望的那样高的成就。他在小说方面取得很大的成功。正因为他也是诗人，所以他的小说很有诗意，这是他所具有的一个特点。作为一个小说家，他早已在人民中家喻户晓，法国袖珍本的小说有十本最受欢迎，他就占了两本，那就是《苔蕾丝・德斯盖鲁》与《蝮蛇结》。他的作品已经被收入《七星丛书》，出版了三卷，都是小说和剧本，第四卷将要出版，包括他的回忆录和杂记。他的回忆录写得很成功，写出了他的内心生活，他的札记也相当出色。”克・莫里亚克的这些话与其说是评价，不如说是客观的介绍，只有他所说的“诗意”问题，才可以说是一种评价，而这评价显然是符合实际的。不过，我想把“诗意”问题留待后面再讨论，而先和他谈我认为比较重要的问题：
    “法朗士瓦・莫里亚克的确是一位出色的作家，我个人认为，他真实地描绘了社会生活，并且在描写中坚持了批判性的立场，在这个意义上，可以说他继承了巴尔扎克的传统，这是他之杰出的一个标志。如果我可以这样理解的话，您是否可以把他与巴尔扎克作个比较，他在那些方面比巴尔扎克有所发展，或者他那些方面是巴尔扎克所不具有的。”我实际上是想通过法・莫里亚克这个例子探讨现实主义传统在二十世纪的发展问题。
    “我父亲的确继承了巴尔扎克的传统，在他的小说里，有对资产阶级社会的揭露和辛辣的讽刺，甚至他的人物以及他自己从外省来到巴黎，也有点象《高老头》中拉斯蒂涅征服巴黎那样。这是他的一个重要方面。但是，我个人认为，他不仅是继承了巴尔扎克，在某种意义上来说，他更多地继承了拉法叶特夫人、龚斯当和夏多布里盎的传统。也许还是您的看法更确切、更清楚，我因为太接近他了，可能反倒看得不确切。如果说他受了巴尔扎克的影响的话，那是就广泛的意义而言的，这情形和罗伯―葛利叶有点相象，罗伯―葛利叶也受了巴尔扎克的影响，虽然他声称‘新小说’要背离巴尔扎克的传统，他实际上把过去传统的、古典的小说的特点全揉在一起了，创造了自己的风格，如果罗伯―葛利叶与传统还有这种关系的话，那末，法朗士瓦・莫里亚克与过去传统文学的关系就更广泛、更密切了，他从不同的作家那里都吸收了有益的东西，包括俄国作家陀思妥也夫斯基、契柯夫和英国作家狄更斯。
    “您所说的另一个传统，当然就是心理分析的传统罗”，我说。因为克・莫里亚克所例举的十六世纪作家拉法叶特夫人是法国文学史上第一部心理分析小说的作者，十九世纪初期的作家龚斯当则写出了世界文学中心理分析小说的名著《阿道尔夫》，至于夏多布里盎，我觉得把他作为心理描写传统中的大作家颇有点勉强，因为他缺少深入细致的剖析，而只有夸张和言过其实，不过，他的小说《勒内》倒也铺陈地描写了主人公那种忧郁感情的“剪不断，理还乱”的情状，当然未尝不可以使人联系到法・莫里亚克小说中对人物感情情状的描写。克・莫里亚克的上述回答大大补充了我所说的他父亲与古典文学传统的关系，并且还着重指出了这位二十世纪的现实主义者所具有的超过巴尔扎克的一个方面，即心理描写。巴尔扎克在作品里当然进行了心理描写，但其心理分析所占的比例毕竟不大，和克・莫里亚克所例举的那几位作家不能相比，也不象法・莫里亚克把人物灵魂深处的活动和情状、包括感觉、回忆、想像、思索、内心独白等，展现得那么细致入微。
    “是的，您说得对，就是心理分析的传统”。似乎是为了说明心理分析所具有的普遍重要性，克・莫里亚克先生又对新小说派作了一点评论：“其实，新小说派有一部分也继承了心理分析传统，如罗伯―葛利叶，但这只限于他的《嫉妒》，其他作品则不是。罗伯―葛利叶在世界上很红，但他的影响在法国愈来愈小，而娜塔丽・萨洛特的作品就好得多，经得起时间的考验，因为她继承了心理分析的方法”。最后，他对法・莫里亚克的创作加以总结：“总之，心理分析方法的运用，再加上诗意，这就构成了他自己的特色。”
    我随着他的评论，把话题转到“诗意”上来：“关于诗意问题，是否可以说法朗士瓦・莫里亚克是受了契柯夫的影响呢？”
    “是的，他受契柯夫的影响很大，不是契柯夫的短篇小说，而是契柯夫的剧本给了他很大的影响，他从那些剧本里，学到了善于从日常生活中发掘诗意的能力。”
    “诗意，是一个广泛的概念，按我个人的理解，从内容和表现形式来说，有各种各样的诗意，如象契柯夫的诗意是忧郁性的，那末，您如何理解法朗士瓦・莫里亚克作品中的诗意呢？”
    “契柯夫的确是忧郁的，但他的忧郁最后还有一线新的希望，这个新希望预示了二十世纪的俄国革命。在法朗士瓦・莫里亚克的作品里也有一线希望，不过，这希望主要是形而上学的，抽象的，不具体。要说诗意，很难讲他是哪一种，他的诗意体现在他的风格上、文笔上，因而整个创作本身就富有诗意。至于您的问题，我感到不容易回答，有很多事情是难以具体说明的。”
    法・莫里亚克的诗意，的确难以说明，我自己当然比克・莫里亚克先生更说不清楚，我只感到它要比契柯夫的忧郁更重，更严峻，更阴沉，似乎有些微但丁《地狱篇》的那种因素。但，文艺批评的任务正是要把难以说明的东西说清楚。风格、诗品之类的问题有时固然是难以言传的，但毕竟是“因内而符外”的一种表现形态，因此，恐怕还得到“内”中去找：“按您的看法，法朗士瓦・莫里亚克在创作中经常要探讨的是什么性质的主题，他主要的思想、他对世界、对人生看法的精髓是什么？”
    “他探讨的中心主题是‘恶’，这也是他人生观的精髓。他从小受天主教家庭的影响，因此，对‘恶’考虑得很多。他本来就是让森派，后来，在生活的变迁中又看到了很多社会问题、社会罪恶，这就形成了他思想中的对‘恶’的观念。”克・莫里亚克所说的让森派，是荷兰神甫让森创立的一种接近加尔文教的宗教派别，十七世纪传入法国后，发展迅速，信仰者很多，但从十七世纪起，它就经常受到天主教当权派的压抑和打击，所以，一些让森教派的作家、思想家，往往对现实采取批判立场。法・莫里亚克属于这个教派，当然也是如此。在他看来，那个现实世界的确很阴暗，因而，他描写出了它之病入膏盲，而且，把这无可救药的状况看作是整个人类世界的状况。对此，我发表了一点意见：
    “我读法朗士瓦・莫里亚克作品的时候，经常感到他所描绘的人生图景很阴沉，我想，他对‘恶’可能有某种偏执，对人类有一种悲观主义的看法。”
    “是的，他对人生、对人性、对社会都有一种‘恶’的观念，他的看法的确比较悲观，不过，他的每部小说中的人物最后几乎都在某种程度上得到了拯救，这种得救就给他的作品带来一线光明，不过，这种得救不是来自外部，而是发生在人物的内心里，人物的内心起了变化，灵魂也就得到了拯救，这当然是天主教的一种理解，只要是有恶行的人内心发生了变化，就是被上帝拯救了，我父亲就是这样看的。我并不同意这看法，我认为他所表现的这种拯救，是一种形而上学、抽象的东西。”
    克・莫里亚克的话，实际上指出了法・莫里亚克的局限性和消极面，不过，我并不认为法・莫里亚克的世界观全部都是宗教的图式，他是一个社会的、阶级的作家，他不可能完全脱离社会政治现实，事实上，据我所知，从三十年代起，他就是积极反对法西斯主义的斗士。我想和克・莫里亚克谈谈他父亲的社会政治思想，这时，我的眼光偶然落在书架的一张照片上。那是萨特和法・莫里亚克的合影，看来是在某一个场合自然而然地拍摄下来的。我于是结合萨特向他了解法朗士瓦・莫里亚克对社会政治有那些重要的见解和观点。
    他没有立刻回答我的问题，而是谈了谈关于萨特同克・莫里亚克之间进行的论战。最后他才回到我上面那个话题上来，不过，他谈的不是他父亲的政治社会思想，而是行动表现：“其实，法朗士瓦・莫里亚克与萨特也还有一些共同的地方，他并不脱离社会政治斗争，而经常是积极关心和参与。第一次世界大战前，他参加了一个左派色彩很浓的组织《犁沟》，反对战争，表现出他属于基督教左派；后来，在埃塞俄比亚问题上，他反对墨索里尼的法西斯侵略；在西班牙战争问题上，他反对佛朗哥；第二次大战爆发前，他反对希特勒；贝当政府一成立、向德国投降，他就成为了领导民族抗战的戴高乐的支持者，从此，他就是一个戴高乐派；在抵抗运动时期，他参加了民族阵线，虽然民族阵线是共产党领导的，而他是一个资产阶级基督教左派，但这并不妨碍他参加他们的斗争。所以说，法朗士瓦・莫里亚克和萨特在政治社会问题上有不少共同的地方，他们共同参加过一些正义的斗争，尽管他们两人的信仰是那么不同，一个相信神，一个相信人，如果不是因为对待戴高乐的态度不同的话，他们之间的共同点会更多一些。”
    克・莫里亚克对把这两位作家加以比较很感兴趣，他又对他们各自不同的特点作了补充的说明：“萨特和法朗士瓦・莫里亚克在文学创作上明显的不同是，萨特的作品里有哲理，我父亲在哲理方面没有什么，但他的作品里有诗意，而萨特则没有。”说到这里，他就“诗意”问题插进几句题外话：“我和您谈诗意，似乎有点过时了，现在，在法国不大讲什么诗意不诗意，不过，我还是坚持要讲。”当然，我对他这一态度表示了赞同：“诗意是客观存在于文艺创作中的某种素质，不是主观臆造出来的东西，讲诗意怎么会过时呢？”
    他又继续对比下去：“在世界观上，他们还有一个最大的不同，萨特不相信有彼岸世界，他只相信现存世界，而人就生活在这个世界上，但法朗士瓦・莫里亚克从开始到晚年，却一直相信有一个彼岸世界，他认为现存世界是残酷的，很不美好，但另一个世界是美好的，他相信有天国，他对天主教教义深信不疑，他完全是一个天主教作家。”这个答复使我很惊讶，于是我要求他说得具体一点。
    “我很难回答这个问题，因为我本人不赞成我父亲的宗教信仰，我从十六岁开始，就根本不信他所信的那一套，他对我在这方面与他不同而感到痛苦，对此也很不高兴，但这是信仰问题，不能勉强，不过，他倒从来没有想方设法使我去相信上帝。我认为，他所信仰的东西是抽象的、神秘主义的，而不是社会基督教的信仰，也不象贵国的孔夫子那样，他的‘天’、‘神’之类的概念只是他的社会学、伦理学理论的一个组成部分。法朗士瓦・莫里亚克最讨厌那种实际上并不相信上帝、只不过因为上帝对治理社会有用而宣扬上帝的人，他的信仰和社会实践根本无关，完全是神秘主义的。”
    “那就是说，他的信仰完全是哲学式的，他把自己所信仰的东西，当作了哲学的真理。”
    “您说得对。他的信仰是否在某一时期有过动摇、产生过怀疑，那都很难说，但总的说来，他的信仰很坚定，他经常过宗教生活，他大半生从不间断上教堂，不仅礼拜天去，平时也常去。”
    我们的谈话又回到了法朗士瓦・莫里亚克与传统文学的关系，我问克・莫里亚克先生，他父亲所受的狄更斯的影响是否在他自己的作品里留下了明显的痕迹。克・莫里亚克表示对此研究不够，只知道他父亲青年时期很喜欢读狄更斯，后来，还不断重读那位英国小说家的作品。他可以肯定的是，他的父亲在心理描写方面受普鲁斯特的影响很大。于是，我也把法・莫里亚克的心理描写与普鲁斯特的作了一点比较。法・莫里亚克作品中没有象普鲁斯特作品中那样象江河一样长的意识流描写，他的人物的心理活动都写得比较简炼，但经常是伴随着现实生活的进展而出现，就象现实生活进程的一种深沉的伴奏，和现实生活本身紧密结合在一起，水乳交融……对此，克・莫里亚克先生谦虚地强调：“普鲁斯特是无法比拟的，他一出现的时候，法朗士瓦・莫里亚克就写信给他，称他为‘年青的导师’，普鲁斯特的出现使他甘拜下风，简直把他压垮了！”听到这话，我不由得为法朗士瓦・莫里亚克那种风度叫好：“这是不容易的！能够以这种态度对待一个成名比自己迟的后来者，虽然普鲁斯特比他年长！”
    最后，克・莫里亚克又简要地总结了法・莫里亚克的一生：除了第一次世界大战以后有一段时期他专心致力写小说、较少参加政治活动外，他始终没有脱离进步的事业和正义的斗争，即使大战结束后，他又坚持了民主主义立场，拥护戴高乐的民族独立的政治路线。
    “请允许我对此发表一点感想，条条道路通罗马，一个作家如果关心人类的命运、向往美好的事物和光明，那末，不论他经历过多么曲折的道路，他总会汇入时代的进步的潮流”。我以这粗浅的感想结束了我与克・莫里亚克先生关于法・莫里亚克的谈话。
巴黎鳞爪
柳鸣九
陈依范《美籍华人》


    原我国外文局的专家陈依范(Jack Chen)，最近在美国出版了《美籍华人》一书，引起了美国读者的注意，《纽约时报书评周刊》誉为“这是一本这类课题的最佳作品”。
    陈依范的父亲陈友仁是国民党的左派人物，曾任大革命时期国民政府的外交部长。陈依范出生在中美洲特林达德多巴哥，长大后成为一个出色的新闻工作者，在我国驻伦敦新华社工作，一九五○年回国任《人民中国》英俄文版《中国建设》的专家，七十年代初赴美。现在在旧金山从事宣传新中国和美中友好工作。他的夫人陈元珍是一位用英文写作的小说家，在美国颇负时誉。
    《美籍华人》是一部在美华工的血泪史，当年他们被白人殖民主义者以进行“猪仔”生意，贩卖到新大陆去，正如非洲的黑人被卖到美国南方去当奴隶，是同一命运的。
    《美籍华人》中叙述这批名为猪仔的华人的去美旅程中所受的非人待遇，那真是惨极人寰。这些移民搭的是统舱，在那里他们蜷缩成一团，肩并肩，头上顶着别人的足跟，船舱里空气闷热污浊，既缺水又少食。当时行舟靠风力，要以如此缓慢一无把握的航行方式，横渡太平洋，这些搭客的死亡率大得惊人。有的猪仔在船上甚至连铺位都没有，他们买的是“站票”，往往在三个月的旅程中，每天轮流睡觉。这也是身为华人移民所不得不经历的首次考验。到达旧金山后，则又须受到第二次考验。如果这些“猪仔”幸有亲友在那里，则只要答得出美国移民局官吏的各种刁钻古怪的盘问之后，即可登岸，否则即须被囚在旧金山港外的美丽岛(多么讽刺的名称)上等候调查，他们的命运或则最后上岸，或则被遣回国。有的人不堪折磨，便用各种方式了此残生，作了海外的怨魂。
    今天即使一个最顽固的白人种族主义者，也不敢不承认华工在开发美国边疆中所立下的功勋。在建造横贯美国中部到太平洋海岸的铁路时，工程中遇到险峻的内华达山脉，极大多数的白种工人知难而离开了工地，但是华工却留下来在每根枕木上打下了血汗凝成的道钉。美国人谈到这条铁路时，没有不为华工的艰苦卓绝的劳动伸出大拇指来的。
    可是卑陋的政客，白色种族主义者，工会工作者，过激分子，暴徒等各色人等，却因华工勤劳耐苦的竞争力，煽动无知的群氓，把华工驱出矿区、农场、鱼类罐头工厂等等，造成巨大的死亡。城市凡有商店雇佣华人工作的，都受到威胁破坏。政客们在立法机构中通过了反华的《职业照会法》，横征特别税，和设置种种障碍，迫使小商小贩破产改行。劳工组织更不许华人参加许多职业，把华工推到死地。有一位工会领袖竟以反华起家，从此飞黄腾达。美国国会甚至还通过了排华的立法。
    到一九二○年，半数以上的华人只能参加两种行业：洗衣及开饭馆，但是工作辛苦，收入菲薄，仅足糊口。还有一个极不人道的规定，即入口的移民只限于男性，而限制妇女入境。此时华人在美的数目已由一八九○年的十万人，减少到一九二○年约六万人之数，男女的比例降到20比1。直到第二次世界大战后，华人才逐年增加，眼前约有七十万人之数，而且大部分成为美国的中产阶级。
    中国人的美德是刻苦勤劳，严肃认真，生活节俭，远非美国人所能及。美国华人成了美国众多的非白人少数民族之一，他们在历史上备受种族歧视和残酷暴行，仅仅次于非洲黑人，也许比美洲印第安人略好一筹。但是他们的经历代表了人类的伟大动人的故事。
    三十年代时反华浪潮逐渐乎息，老华侨开始衰亡，一代为数不多的华裔出现了，男女人数渐趋平衡。这批第二代华人继承了老一辈华人刻苦勤俭的传统，华人子女在学校中争得优良成绩，从而加强了就业的机会。第二次世界大战更给华侨开辟了广泛的就业之门。为争取中国作盟国，排华的移民限制法逐年放宽，数以万计的中国妇女也允许到美国家庭团圆，更多的中国少女，则通过父母之命，媒妁之言，到美国结婚。
    到一九五九年华侨中男性的收入开始超过白人的平均数，女性也获得了学习和就业的机会。居住地区的限制也放宽了，不必丛集在每个城市的“唐人街”了。
    陈依范认为美籍华人事实上是美国民族中的少数民族之一，尽管至今还保持着中国传统，但在政治活动、政府权力方面，美籍华人今后应该争取自己的权利，因为在纳税人的义务权利方面，美籍华人和任何一个国家的移民是平等的。
    《书评周刊》的撰稿人尽管对于陈依范此书倍加赞扬，但对书中第二十一章所提出的美籍华人政治平等并参加政治生活的要求，则断然以为不能，从而露出白种人优越地位不容分享的嘴脸来了。
    
    (Jack Chen：The Chinese ofAmerica.Harper and Row.274p.1981)
海外书讯
叶容
巴特菲尔德《关于基督教与历史学的论丛》


    偶然读到两本讨论基督教和历史学的关系的书。一本叫《基督教与历史学》(Christianity and His－tory)，一本叫《关于基督教和历史学的论丛》，两本书都是英国剑桥大学钦命教授巴特菲尔德的。前者是他亲自编订的论文集，但出版至今已三十年了；后者由麦克英泰尔(McIntire)编订，收集了自前书出版后，从一九五○年至一九七七年的巴特菲尔德关于这个问题的讲演和文稿。这里要介绍的是后一本书。
    我之所以对这本《论丛》感到兴，趣，仅出于个人的浅见：第一，欧美各国的基督教势力，在第二次世界大战后有所恢复，甚至以各种形式重兴；第二，这种现象当然有各种原因，其中一个重要的历史原因，就是基督教对欧美法国有极为深远的影响，倘若想对欧美的历史多所了解，那末，知道一些有关基督教的历史恐怕是很必要的。
    看了这本《论丛》的书名，很容易误解它是一本进行宗教宣传的书，其实不然。
    《论丛》一共选编了十七篇论文，分为三个主题：一，“历史上的神与人”；二，“基督教徒与历史的剖析”；三，“二十世纪的基督教”。其中有几篇直接讨论基督教和历史学的关系，如第三篇的《基督教和政治》，第八篇《基督教信仰影响了历史学家吗？》，第十七篇《基督教和历史的未来》。
    这本论文集，并不是讨论诸如“宗教如何影响历史的发展”、“历史发展过程中宗教的演变”这一类问题，而是讨论历史的“是”和“非”，“真”和“伪”；宗教的“善”和“恶”，“爱”和“憎”。严峻的历史实际，以仁慈为名的宗教信仰，在西方文化思想界，在历史发展中，经常出现这种矛盾和冲突，尤其在第二次世界大战后，显得更为突出。巴特菲尔德是当代英国一位有名的近代史历史学家，可又是一名非常虔诚的基督教徒。我们可以不同意也不会同意他的许多观点，但是从这本《论丛》里可以使我们从一个侧面来了解当今资本主义社会的思想面貌和现实矛盾。巴特菲尔德在《未来时代里的基督教徒》一文中说了一段颇带有一种无可奈何心情的话：“我们生活在人类历史中这样的一个科学时代。为什么我们要把一直存在于今日而又长久占领过人们心智的东西一扫而光呢？这是没有道理的。为什么要把人类经验的广阔领域和前代深厚的识见推之于千里之外呢？这是没有道理的。”
    这里所说，指的是基督教。
    宗教的复活，也许是历史的讽嘲，但是基督教在欧洲历史的发展中，甚至在当今世界的动态里，还是颇值得注意的一个问题。这本《论丛》给我们提供了佐证、参考，值得一读。
    　
    (Herbert Butterfield：Wri－tings on Christianity and History.Ed.by C.McIntire.Oxford Uni－versity Press.LVIII＋273p.1979)
海外书讯
蔡一敏
钱伯斯等《西方的经历》


    古老的史迹透露光辉。我读了一本很厚的书，很喜欢这本书。其实它不过是一本教科书性质的书。严格说起来可视为一本“西欧通史”。暂且放开“西欧中心论”的批判，先读起来再说。
    这本书是由美国五所名牌大学(加州大学、密执安大学、哈佛大学、普林斯顿大学、哥伦比亚大学)的五位历史教授共同编写的，他们分别是希腊罗马史、意大利史、中世纪史、近古史及十九世纪史的专门家。全书的文字，一清如水，没有过多的年代、人名、地名，也不多作高深之论，避免了一般学术论文的旁征博引、把文字弄得支离破碎的毛病。本书的撰写人，很能为读者设想。每一章的前面有不过五、六百字的简短概述，特别用绿色的大字体印出。每章后的参考书，大多是最近十几年来的新著。
    尤其令我喜爱的是四篇艺术论文(古代中古时期、文艺复兴时期、十七八世纪、近代)，插图精美，从埃及、美索不达米亚的残雕到最近毕加索的《啜泣的女人》。简短的论文之后，有对每幅插图的说明，要是把它单独编纂起来，就是一册简单明白的西欧绘画史，主撰人是美术史专家，一九七○――七一年美国艺术协会的主席詹逊(H.W.Jansen)。
    这样的书，我看对爱读书的青年人有很大的吸引力。我们常常说建设“精神文明”，我看出版图文并茂的优秀书籍是培养精神文明最好的滋养，这一类新鲜有用的书大可以翻译出版。
    这本书既是教科书性质的，编纂的体例，就按常规以年代为序，从远古到希、罗，从基督教到中世纪，从文艺复兴到宗教改革，从法国革命到拿破仑帝国，从民族国家到第一、二次世界大战。
    这本书既是教科书，因此阐发独到的见解并不是这本书的要旨。但是综观全书，这本教科书性质的著作也表达了如下几个问题的意见。
    第一，如何对待过往的知识经验。编撰者认为，一种是艺术者的态度，他们是把过去一切更好的事物用来滋养自己，从当前的角度来对往昔加以新的创造；一种是历史家的态度，他们不容颠倒时序，使真实的往事活跃于今日，历史使人明智，使人旷达，使人有自知之明。
    第二，关于世界史的问题，他们认为人类的文化互相借鉴，彼此影响。但是自成体系的重要文化总是独立发展的。因此要写一部等量齐观勉强拼合的“世界通史”是有困难的。他们主张，既写“西欧的历史”也写“非欧洲的历史”，如日本史、印度史、非洲史，为世界文明提供更广阔的视野。诺夫出版公司(Alfred Knopf)就在出版《西方的经历》一书的同时，出版了不少上列范围的纸面本书籍，其中潭恩(Peter Duns)写的《日本的封建制度》就是很好的一本。
    第三，这本书的最后一章《当今世界的蠡测》，读来也颇饶兴趣。写这样的文章，仿佛是历史家的职业习惯，而实际上他们又是无能为力的。因为历史学家终于不是政治家，他们并没有什么灵丹良药，也没有什么锦囊妙计。可是人世间出现的问题，总是既新鲜而又古老。历史在这里就起作用了：借鉴。
    全书最后，用绿色的字体，印了几句话，可以一读，译出来供参考：
    　
    “西方文明进入辽一个被种种危机弄得困难重重的新时代；目前的种种景象，倒颇可以用来说明过去二千年的历史。例如罗马帝国吧，那是包罗万象的：希腊哲学，罗马体制，东方宗教，各色种族，各样文化和政治制度。外来势力的冲击，反倒使西方文明具有适应的能力，并立意向外界学习，这仍旧是当前的意向。充满战斗、革命的漫长历史，培养了它的制度的又灵活又坚定的性质。瞻望未来，它还是正常地发展着。目前这个困难重重的文明世界，还是要从西方的经历里吸收滋养、发现人才、觅取借鉴”。
    　
    (Mortimer Chambers，Ray－mond Grew，David Herliby，Theo－dore K.Rabb，Isser Woloch：TheWestern Experience. Alfred A.Knopf. XVIII＋1133＋XLIII p.1979)
海外书讯
林宁
科斯塔《在塔尔科塔维尔的邻居》


    美国锡拉丘兹大学教授理查德・哈欧・科斯塔在这部回忆性的著作中主要记述美国著名文艺评论家埃德蒙・威尔逊(Edmund Wil－son)晚年回纽约州偏僻的家乡――塔尔科塔维尔所度过的寂寞的岁月。威尔逊离别了纷扰的城市生活和文学界，回家乡去“体验一下祖父曾经度过的生活”。在那些岁月，埃德蒙・威尔逊性情怪僻，暴戾，很难与世人相处。每晚他喝一瓶威士忌酒，醉心于硬壳虫派的音乐和电影。在乡间，他时而感觉异常孤独，但他的妻子耽于城市的社会交际，而不愿到塔尔科塔维尔来陪伴丈夫。当时，威尔逊已经七十六岁了；他利用乡间安静的环境，写了一部记叙祖先生活和奋斗的著作。
    威尔逊在塔尔科塔维尔蛰居时，理查德・哈欧・科斯塔和这位当时在美国文坛享有盛名的评论家为邻。威尔逊时常邀请科斯塔进餐，一起谈论各自的著作和对于文学的观点。他们当时建立的友谊持续了好长一段时期。科斯塔夫妇后来迁居得克萨斯州，还和威尔逊保持通信关系，威尔逊在信中谈到他的一些主要的文学观点。
    在此书的后半部分，科斯塔教授引用了弗雷德里克・爱克斯利的记叙威尔逊葬礼的《寒冷的孤岛》，同时登载了作者采访威尔逊亲属和旧时朋友所写的访问记。这部书对于我国读者了解威尔逊垂暮之年的生活以及他的文学观点的演变，无疑是有好处的。
    
    (Richard Hauer Costa：OurNeighbour from Talcottville.Syracuse University Press.1981.173 p.)
海外书讯
泾人
张守义的装帧和插图


    童时，每天散学回家，便偷偷躲在卧室里，看那几本快要散架子的弹词唱本。书里的文字我看后似懂非懂，吸引我的却是书中所附的插图。这几本残缺不全的唱本，是我婶母从她老家带来的，里面每隔几页，就有一幅用线条勾划的插图。现在当然已记不清所画的内容，不过有幅刁刘氏游街的画面，却还依稀记得。因为画上的那几个公差，样子凶狠蛮横，使我看了反感，而骑在驴上的刁刘氏，则反翦双臂，四无依傍，我唯恐她摔下地来。不喜公差的凶煞相和害怕刁刘氏摔跤，使我痛恨强者同情弱者的心情，至今犹未泯灭。这说明一本书如果有了插图，对读者可以产生有时文字所不能起的作用。也许这是我最早接触的课外读物，所以印象特别深，至今只要一想到那些唱本，这幅插图便会在我的脑里鲜明地显现出来。
<IMG=BB82613101>
    由于对这些插图发生了兴趣，我便把家里的书箱当作狩猎场所；有次居然找到了一本徐枕亚的《雪鸿泪史》。这本书也有个特色，每每在几页文字之后，就有一幅插图，图上还写着一两句词曲。现在还记得有一幅上写着“隔个窗儿滴到明”的题词，从此又引发了我对诗词曲的兴趣。说实在的，我对于书里的故事，毫无感触，反而这些插图，却使我有极大的爱好。彼时坊间出版的中国四大古典小说，《三国演义》、《水浒》、《西游记》和《红楼梦》都以绣像为号召，由于这些书都是石印的，可能原来的画并不坏，但是几经临摹复制，这些画便显得粗劣和单调，可我还是百看不厌。
<IMG=AB82613201>
    以后长大了些，开始看新文学书籍了。我最大的意见，就是书中没有插图。有一次买到了一本《幻洲》杂志，叶灵凤在每篇文字前后都画上一些装饰性的头花，虽然与内容无关，却似乎加上一只飞鸟或一张风帆的图案，便使人感到版面美好，特别具有吸引力。叶灵凤又介绍了法国琵亚词侣和日本落谷虹儿等的一些插图。我最喜欢看的是莎乐美托着圣徒约翰的脑袋的那幅画。我猜不透一位漂亮的姑娘，为什么要与别人的断首打交道，从而引起我一读王尔德《莎乐美》的欲望。
    鲁迅先生在《奔流》杂志上发表了不少外国文学作品中的插图，大大打开了我的眼界。抗战时期，我和沈镛、徐迟、袁水拍等人组织美学出版社，我们就想在每本书中加插图。不过那时的纸张比我们眼前用的土手纸不见得好多少，特别是制版成问题，虽有大志，却还是不能成为事实。但在封面设计上，我们还是别出心裁，精上加精的。我译的美国丽琳・海尔曼的《守望莱茵河》，重庆版是由廖冰兄设计的，用的是木刻。以后上海版是小丁设计的，便用锌版印刷了。海明威的《蝴蝶与坦克》则是叶浅予设计的，也是用的木刻。虽然印刷比较简陋，但还是受到读者的好评。原因无他，他们的画面都表达了故事的关键，使人在未看正文之前，就可约摸猜出书的内容来。封面如此，文内的插图就更为重要了。
    由于自己曾经做过出版工作，而且对于封面装帧及插图有特殊的爱好，因此平时经常在书店里巡视，看有什么新发现和新成就。这几年最引起我兴趣的是张守义的装帧设计和插图。记得我第一次发现他，是他给《日本电影剧本选》的设计。黑色的两边，象征了逼人的现实，封面上一位穿白色和服的女人踽踽独步，前面是一泓水还是无尽长的苦难人生？她能摆脱这黑暗的尘世，走向清明的彼岸吗？这就给人一种浮想。翻开书，看到《望乡》的目录，使我马上想到这幅画是写《望乡》中的阿畸的，但她已不是卖身求生的南洋姐了，而是一个出污泥而不染的值得同情的人物了。以后读到守义所写的《我怎样“置身异国”》一文，他谈到了创作这幅画面的经过。除了我没有意味到阿畸的身影是从修女身上捕捉来的之外，可以说我的浮想已经多少达到作者的要求了。
<IMG=AB82613301>
    从此我注意他设计的封面，也注意他为一些外国小说画的插图。我认为他固然在封面的构图设想有其独特之处，就是在插图的构图设想上也是脱人窠臼的――有一种一看之下立刻把读者吸引到故事中去的魅力。封面还可以拿色彩冷暖来补构图之不达处，而只有黑白的插图，就更需作者的匠心。守义曾经写过一篇文章，谈装帧设计中的想象力，表现力与感染力。我以为这三种力同样都是画插图所必需的，特别插图有它内容的限制，缺少这三种力的一种，便会使插图不能达到给予说明与诱导读者的力量。
    我不在这里写出守义的插图给我的感受，因为每个人的感受都不可能尽同，却也可以概括地说一句，即这些插图不仅给我以美感，而且给我无限的遐想，这正是目前有些插图作者所阙如的。
    我对绘画艺术是个“槛外人”，只能说说画所给我的感受。但是我喜欢守义的作品，尤其钦佩他孜孜不倦的对艺术和对美的探索。
    　
    一九八二、二、十五
    　
    (本文插图均选自张守义的作品)

冯亦代/张守义
索引话旧


    加强索引及其他参考工具书的研究与编纂，大力普及文献检索的知识，是关系到提高民族文化、促进现代化建设的一个重要课题。可惜，对于这个问题现在出版界、读书界都不够重视。有索引的书很少，关心索引、乐意编纂索引的更不多。前些年，我曾拜访过我国第一部索引法专书的作者钱亚新老先生，这位年逾古稀的老教授颇有感慨地说：“索引这个问题，我已经呼吁了整整五十年了。”“我现在要提第一条意见，就是希望把教材中提到的书名、人名编成索引附在书后。”北京图书馆杨殿<SPS=0839>老先生也说：“各门学科的深入研究，必需依靠专科目录和索引，不然，就要从头作起，事倍功半。”年岁稍轻的一辈，现在也逐渐认识到索引的需要并大声呼吁了。《读书》一九七九年十一期刊登的宋宁一篇短文说：“建议今后出版的一切学术著作都附上索引。……从整个社会来讲，书后附有索引是节省人力的措施。”
    但是，要进一步推动索引的研究、编纂与印制，还有许多具体问题要解决：思想认识问题、技术力量问题、纸张经费问题……有些出版印刷部门，热衷于印“畅销小说”或其他“热门”书，对于一些重要的索引与学术资料却不感兴趣，认为这些东西排版麻烦、印数有限、无利可图。我们在这里着重回顾解放前半个世纪来我国对索引的研究和编纂，看看前人在那时艰苦的条件如何对待这种读书工具。解放以后各方面的条件远远胜过过去，文化学术日臻繁荣，自应更加重视索引，把这方面的工作做得更好。
    如今人们恐怕很少注意到，在中国现代文化史上，曾有过“索引运动”。然而，这个运动是确实存在的，也是值得纪念的。
    “索引运动”这一提法，始于万国鼎先生。万氏系江苏武进人，曾任商务印书馆编辑、金陵大学图书馆研究部主任等职，一九二八年，他在《索引与序列》一文中，一方面指出我国索引工作与欧美的差距，另一方面又盛赞清代章学诚、汪辉祖等人是索引研究的“先觉”，并且欣喜地指出，目前索引工作已日益为学术界所重视，“盖中国索引运动，已在萌芽矣。他日成绩，惟视吾人如何努力耳”。
    “五四”以来，提倡科学、提倡新文化的思潮猛烈地冲击着知识界。许多知识分子痛感陈旧落后的治学方法束缚着科学文化的发展，纷纷要求改革，要求进步。当时的所谓“索引运动”，就其主要精神而言，实际上是大力提倡科学的读书方法，探寻提高学习和研究效率的途径。
    二十年代的“索引运动”究竟有哪些成绩呢？根据有关资料，可以从三个方面作一概括介绍：
    　
    一、各类索引相继问世。
    　
    如杜定友在其所著《学校教育指导法》(中华书局一九二五年版)一书之末，附以索引，这是现代中文书籍中最早附有“书后索引”的。不久，上海大东书局影印《四库全书总目提要》，附陈乃乾编的著者索引，深受欢迎。杂志方面，《教育论文索引》、《国学论文索引》等，是我国早期的专题论文索引。杜定友主编的《时报索引》(一九二五年)，则是我国现代最早的报纸索引。
    值得一提的，还有蔡廷干在一九二一年为老子《道德经》而编的《老解老》一书。此书将《道德经》中每一个字出现的次数以及见于何章何句一一列出，目的是“以经证经”。从索引学的角度言，《老解老》就是《道德经》的“一字索引”，属于“语词索引”的范畴。“语词索引”英语称作Concordance(如“ExhaustiveConcordance of the Bible”)，旧时有译作“堪靠灯”者。洪业说：“中国人为旧书作堪靠灯，似当以此(《老解老》)为最先。”(洪业：《引得说》，燕大引得编纂处一九三二年版)
    　
    二、理论研究的活跃。
    　
    欧美、日本的索引法对中国的索引编制无疑起了很大的促进作用，但外国的经验不能照搬。如何制订与中国典籍和汉字特点相适应的索引法，就成了学术界热烈讨论的一个问题。一九二五年，《史地学报》发表了何炳松的《拟编中国旧籍索引例议》。其中说：“吾国旧日之硕学通儒，号称‘腹笥’。聪明者一目十行，资钝者再三环诵。毕生尽力，所得几何。而在不学者观之，已如天上神仙，不可企及。实则所谓腹笥，即系无形之索引。所异者，一书纸上，一记脑中耳。今若将吾国载籍，编成索引，则凡百学子，皆可予取予求。有裨探寻，岂止事半功倍。”何氏又指出，《四库全书》虽将图书分为四部，每部又分为若干类，看似“若网在纲，探求已便”，但这样还不能代替索引，因为“经中有史，史中有经，子集有史有经”。这实际上是从学科之间交叉渗透的角度，来阐述编制索引的必要性。
    一九二六年，林语堂在《语丝》七十六期发表了《图书索引之新法》，提出按韵母编制书目、人名索引的新方案。接着，刘复(半农)在《语丝》七十八期发表了给袁同礼的信，指出林语堂的索引新法不够简便，提出一个新方案。袁同礼在回信中，又直率地指出刘复的索引法的弱点。这是当时索引研究气氛活跃的一个生动事例。
    　
    三、有关组织的建立和索引课程的开设。
    　
    一九二五年成立的中华图书馆协会，对索引的编制曾起过组织与促进作用。例如王重民编《国学论文索引》，“中途辍业，颇为可惜”，中华图书馆协会便委托北海图书馆继续其事，终于编竣。一九二九年召开的中华图书馆协会第一次年会，组织了专门讨论索引检字的小组，大会还议决通过万国鼎、李小缘提出的《通知书业于新出版图书统一标页数法及附加索引案》。
    一九二八年秋，万国鼎讲授“索引与序列”课程，这在国内尚属初次，颇受学术界注目。
    三十年代初，索引研究的专书《索引和索引法》和《引得说》先后出版。
    《索引和索引法》系钱亚新著，商务印书馆一九三○年版。这部著作对索引和索引法的定义以及索引的功用、种类、编纂法作了详细的介绍，文笔生动，思路细密。杜定友热情指出，此书“是我国关于索引和索引法底第一部著作，我希望阅者，不要等闲视之”。一九三七年，钱亚新又发表了《中国索引论著汇编初稿》，为一九三六年以前的索引编纂与研究作了一番总结性的工作。
    《引得说》系洪业著，前燕京大学引得编纂处一九三二年版，分“何谓引得”、“中国字庋撷”和“引得编纂法”三大部分。洪业等发明的“中国字庋撷”检字法，实践证明难以推广，但他们制订的编纂索引的一整套步骤、手续，直到今天仍有一定的参考价值。
    这一时期出现的影响较大的索引，有《最近杂志要目索引》、《心理学论文索引》、《文学论文索引》、《中国地学论文索引》等。《最近杂志要目索引》是我国现代最早的一种按期出版的综合性杂志索引，一九三○年创刊(附于上海《人文》杂志之后)。古籍方面，王重民、杨殿<SPS=0839>的《清代文集篇目分类索引》，商务印书馆的《佩文韵府索引》、《十通索引》等，是著名的大型索引。杨殿<SPS=0839>的《石刻题跋索引》(商务印书馆一九四一年版)，则是我国现代第一部有关石刻资料的索引巨制。前燕京大学引得编纂处和中法汉学研究所编纂的古籍索引，达七十余种，为研究古典文献提供了很大的方便。
    这个时期的索引工作，有两个显著特点： 
    一、理论研究和编纂实践结合得较好。
    如钱亚新一面从事于索引的理论研究，写出有影响的专书和单篇论文，一面亲自动手，编出《太平御览索引》等索引。又如前燕京大学引得编纂处的《引得说》可说是一个有关理论总结，也是他们一九三二年以后的工作的指南。
    　
    二、埋头苦干，讲究实效。
    　
    例如叶圣陶任编辑时，深感查核“十三经”之不便，遂与其母、妻、姑母等一起编《十三经索引》，“寒夜一灯，指僵若失，夏炎罢扇，汗湿衣衫，顾皆为之弗倦。友人戏谓此家庭手工业也。”但这“家庭手工业”效率不低，一部一千七百余页的索引，一年半就完成了。又如施廷镛主编的《丛书子目书名索引》，篇幅颇为可观(子目四万余)，体例也较严密，得到朱自清的赞扬。但这样一部大书，五、六个人用七个月的时间就完成了。再如燕京大学引得编纂处，只有十几名工作人员，但在头十年里(一九三○――一九四○)，就编了五十种索引。
    　
    三、目录学家、语言学家共同关心索引工作。
    　
    这时有好几位目录学家，扩大了传统的目录学的研究范围，把现代索引法作为目录学的一个重要部分进行研究。如汪辟<SPS=1094>的《目录学研究》，内有《丛书之源流类别及其编索引法》一篇，强调索引是“治学者不可少之要籍”，发表了自拟的《丛书书目索引略例》。又如姚名达的《中国目录学史》，亦有多处论及索引问题。
    特别值得指出的是，抗日战争时期，延安地区的图书馆工作者在编制索引方面也做了大量工作。如一九四○年，延安中山图书馆为了配合当时关于宪政问题的研究，编印了《宪政论文选集》、《宪政论文索引》等。以后又出版了每月全国报纸杂志论著索引(定期刊物)。

潘树广
一个好的索引


    《中国百科年鉴》附有书后索引，编得非常好。它不是“单一索引”，即只能检索论文和作者，而是“分拆索引”，不仅按文章、作者编制，而且对一篇文章中涉及的重要主题、人物、事件、地点进行分拆后编制，按汉语拼音字顺排列，十分方便。例如欲查一九八○年有无习仲勋同志的资料，从X字头可以查到多处。这种索引在我国出版物中很少见。缺点是对于并列的主题，只按前一主题编制，第二个主题则没编。
    　
    青岛市图书馆  鲁海
补白
青岛市图书馆  鲁海
澄明往事慰故人


    一九四一年十二月十五日夜间，许广平被日本侵略军的宪兵队拘捕。为了保护鲁迅遗孤，在即将被押走之际，她觑寻机会，嘱咐海婴到一位朋友家去躲避。后来，许广平在《遭难前后》中为此写道：
    　
    这里我应该特别表示一下我的歉意，也更应该说出友情的值得宝爱。当初我因为近便，叫孩子在我被捕后到一位朋友家里，是因为她和许多文化人相熟，马上可以通知大家免致牵累。而不料就为了这，被她的二房东得知了，他们更怕牵累，连逼带赶，不但孩子不许住下，就是我那位朋友连她的两个孩子也被勒令即时搬走。有什么法子声张呢？一点也没有，只好连忙遵命，一时无法找房子，她只好回乡去了！可见当时朋友为我受累，确实不浅。
    　
    许广平在这里所说的“那位朋友”，其实是王洛华同志。王洛华早在三十年代初期，就参加了革命工作。上海“孤岛”时期，她与许广平交往相当密切，现在虽已年逾古稀，仍清楚地记得海婴在她家躲避的事。她说，许广平同志在《遭难前后》中的记述，恐怕是听信了他人的讹传，实情并非如此。她告诉笔者：“一九四一年十二月，我带着两个孩子住在锦江饭店斜对面蒲石路(今长乐路)潘序伦会计师家里。潘先生的家是一幢楼房，他当时不在上海，他的夫人便将楼下的一间大厢房租给我住。由于潘先生很有名气，我们住在他家，也比较安全。许广平那时住在霞飞路霞飞坊(今淮海路淮海坊)，我们相距的确不远。”
    “一天夜里，我听到有人敲门，边敲还边喊‘王师母！王师母！’我起床开门一看，见是许广平家里雇请的广东娘姨，旁边还站着海婴。广东娘姨对我说，许广平夜里被日本人抓走了，临走只交待了一句话‘把海婴交给王师母’，别的什么也没说。当时，我拉过海婴，对她说：‘好的。海婴交给我，你快回去照顾家里。’她答应一声，转身走了。”
    “我回屋安置好海婴，匆匆穿好衣服，等到天色微明，关照我家请的保姆好好照顾海婴和我的孩子，就出去通风报信。我第一个通知的是楼适夷同志，因为他家离我的住所最近；随后赶到党组织的一个地下联络点，请他们转告江苏省委的沙文汉等同志……跑来跑去，直到近午才返回住处。”
    “海婴当时十二、三岁，以前也随许广平来过我家，这次来，并不陌生，也很听话。我的大儿子比海婴小两岁，小儿子才一岁多。白天，海婴同我的大儿子一起玩，潘先生的房子很大，他们不到外面去。晚上，我和孩子睡一床，海婴  自己睡一床，保姆另睡一张行军床。一九四○年春，我离开上海去过一趟香港，四一年十二月刚返回上海。离港时，党组织派刘少文同志交给我一叠储备票，说它们在香港不能用，让我带回上海用。我把这些钱藏在饼干筒里，带到了上海，由于我没有工作，它就成了我和孩子们的生活费。我知道党很困难，不愿总向组织伸手，因而一直省吃俭用。不过对于海婴，我觉得应当格外照顾。他喜欢吃米老鼠糖，我就到霞飞路上去买，第一次买回来他不要，说这是上海的，不好，要吃外国的，于是我再去买外国的米老鼠糖给他。他也喜欢吃排骨，我就每天做一大碗，让他吃够。买了别的点心回来，也大都是专给海婴吃，有时也给小儿子一点儿。同许广平在一起时，常听她说海婴爱生病，病起来又很厉害，这是我最担心的。幸好，海婴在我家始终没有发过病。他那时已经懂事，知道妈妈被日本人捉走，但从未哭过、闹过，也没说过想妈妈，要去找妈妈。房东虽说就住在楼上，但很少下来，对我们不闻不问，海婴住在我家，她一直不知道。”
    “四二年初，有一次沙文汉对我说，日军进占租界后，形势恶化，党组织要撤退一部分同志到解放区去。我当即表示也想带海婴和孩子们一起去。沙文汉同志不同意，他说路上太危险，我带着孩子实在不方便，海婴的事责任重大，更不能冒险；他还说组织上考虑我到乡下暂时躲一躲为好。我在乡下无亲可靠，但我还是服从了组织的安排。我问海婴怎么办，沙文汉说，还是把他放到三先生(即周建人先生)家里去。这次谈话之后不久，组织上派人从我家领走了海婴。我也于这年二月，带着孩子离开了上海。”
    笔者也曾就许广平所说之事，专程访问过潘序伦先生，当时恰遇潘先生的女儿潘屺瞻同志(王洛华借住蒲石路潘寓时，她正同母亲住在那里)，她告诉笔者，四一年她是二十岁左右，记得有一位姓王的妇女带着孩子在她家住过，她偶尔也去逗逗王家小孩，却从不知道鲁迅和许广平的儿子也在她家住过，更没有逼赶驱逐过王洛华。她还说，出租住房是母亲出面，从未通过什么“二房东”；她一家对王洛华的印象也挺好，觉得这位房客安分守己，从不麻烦人，王洛华退租时，她们还奇怪住得好好的为什么要搬走。
    许广平是在四二年三月一日出狱的，此时王洛华已不在上海，到写作《遭难前后》时，没有再见过王洛华，因而对于一些情况，只能得知于他人，其中偶有讹误，自然也是无法核实的。解放后，许广平与王洛华见过几次面，但均未谈及前引之事，而王洛华也不知道许广平写过《遭难前后》一书，更不知书中还有关于她的叙述，因此，直到笔者向她了解该事时，她才讲述了往事的真情。《遭难前后》一书的宝贵价值，不会因这点讹误而有丝毫影响，这是毋庸置疑的。许广平一生追求真理，如果她在生前了解到此事的真情，想必是会亲自补正的。听说《遭难前后》一书将在海外重印，又看到新书《许广平的一生》中讹误相传，笔者觉得有必要将史事真情披露，既为释除许广平对朋友久怀的歉意，又为避免讹误再传，这也可以算做对许广平同志谢世十三周年的一种纪念吧。
质疑和订正
南溪
古籍校点质量举隅


    久已想读一读彭鹏弹劾李光地的奏疏，最近到手校点排印本《东华录》(蒋良骐撰，中华书局一九八○年四月出版)，得偿宿愿。彭鹏接连两疏痛斥李光地，与康熙帝犯颜论难，当时直声震惊朝野，后之谈清代史事者引为一大掌故，读后益信名非浪得。李光地是深得康熙宠信的道学名臣，彭疏即以道学之名理攻其嗜利贪位之巧宦本心，推见隐微，刻深刺骨，笔挟风霜，语含锋刃，真足以令假道学原形毕露，无地自容。难怪康熙帝也无奈其何，只得收回夺情的成命。道学名臣的出乖露丑，将危及道学本身的信誉，此事且有损皇上的“面子”，故种种官书均避而不载彭疏。
    二疏总计不足一千三百字，而校点排印本的破句失读却着实不少，或者也会有人愿意见识一下疏文，一举两便，兹照录第二疏于下方(重点为笔者所加，表示疑问处)：
    　
    “皇上令光地在任守制，或以此试光地耳，光地深文厚貌道仁道义，言忠言孝，一式诸此，而生平心术品行，若犀然镜照而无遁形所以留之之意，臣愚不能知。使光地而亦不知贪恋苟且，而姑为此给假九月之请，外以欺人，则为丧心；若光地而早以自知诡随狡诈，而姑为此给假九月之请，内以欺己，则为挟术，两者均罪，光地必居一焉，以此赴任不可，以此回籍尤不可。盖回籍则母死有知，恨其不诚当必阴扼；而赴任则士生至性，愤其衔恤，谁甘面从，嗟乎，光地当闻命而绝不一辞，则忍于留矣，皇上即罚其忍使之在京守制，以动市朝，若挞之羞光地忘通丧而假易以暂，则安于久矣。皇上即罚其安使之离任终丧以为道学败露之耻，臣与光地家居各郡，然皆闽产也，今若此人人切齿，桑梓<SPS=0625>颜，伏乞皇上察光地患得患失之情，破光地若去若就之局，不许赴任，不许回籍，春秋诛心，如臣所请。万一光地依然督学，则光地得售其术，故哀其词曰九月，且弗获命，况三年乎，而蚩蚩者亦曰是欲终之而不可得也。下售其术，上受其名，臣鹏实拊膺疾首，前疏光地十不可留，如稍有涉私，是臣责光地以不孝而先自陷于不忠，所以跪听传旨一一沥鸣，以头抢地，呜咽而不能自己。”(见校点排印本第266―267页)
    　
    彭疏平易浅近，中多排偶句式，该是容易通读的。现就疏中疑问处试行改点，以供读者参考：
    　
    “……或以此试光地耳。光地深文厚貌，道仁道义，……若犀然镜照而无遁形。所以留之之意，……使光地而亦不知，贪恋苟且，……若光地而早以自知，诡随狡诈，……则为挟术：两者均罪，光地必居一焉。……恨其不诚，当必阴扼；……谁甘面从。嗟乎，……则忍于留矣。皇上即罚其忍，使之在京守制，以动市朝若挞之羞。光地忘通丧而假易以暂，……皇上即罚其安，使之离任终丧，以为道学败露之耻。……今若此人人切齿，桑梓汗(汗)颜，……《春秋》诛心，如臣所请。……故哀其词日：九月且弗获命，况三年乎？而蚩蚩者亦日：是欲终之而不可得也。……臣鹏实拊膺疾首。……所以跪听传旨，一一沥鸣，以头抢地，呜(鸣)咽而不能自已(己)。”
    　
    第二疏情况如此，第一疏的校点也有好些明显的疏失，如：“圣德含容，不忍明斥其罪”，校点本作“圣德含容不忽(？)，明斥其罪”，文情事理<SPS=0413>格难通；“亘古仁孝，臣民皆当则效”，“以谈理讲道如光地，为圭为璋”，“佥谓九月大功服，谈言微刺”，“五起之，固辞”，句中的逗号校点本均不加，其实是必不可省的。“度光地之心必曰君命也谊何敢辞”，“《发明》曰《纲目》书固辞予之也”，囫囵为长句，文义上非有疑难，只是轻心。“起复，金革之变礼，不可施于平世”，竟点为“起复金革之变，礼不可施于平世”。
    校勘和标点无疑是整理古籍的基本功夫，今后古籍校点本的出版还将成倍地增长，管窥所及，琐屑录出，聊示一斑，窃望能引起有关方面的注意。
质疑和订正
戴鸿森
哪个更为凄苦？


    《读书》一九八一年第二期《<管锥编>中的比较文学平行研究》(赵毅衡)一文中，将我国古典的“庄周化蝶”和“薛伟化鱼”的故事同卡夫卡的《变形记》比较并提，得出了“庄周化蝶”和“薛伟化鱼”比《变形记》“更为凄苦”的结论。窃以为，这颇值得商榷。
    三篇都写梦。如果说“庄周化蝶”是场美梦，“薛伟化鱼”是折恶梦，那么，《变形记》则是出惨梦。庄周之梦，“自喻适志与，不知周也”；薛伟之梦，“实契宿心”，“莫知我也”，这两梦都是“黄梁梦”，梦境是庄周和薛伟所向往的“桃花源”。而格里高尔之梦，梦即现实，现实即梦。梦正是他的地狱、命运的恶兆、心之所悸的形象显现。
    庄周之梦，昙花一现。庄周以化蝶为乐，他“栩栩然”飘舞，乐在其中。薛伟呢，以化鱼为快，病痛顿消，自由浮沉，心旷神怡。直到后来为饥所困，被人捕杀。他的遭遇，先甜后苦，先乐后悲。再看格里高尔先生的遭遇，生活的重担与职业的习惯势力的压迫使他由“人”变成了一只“大甲虫”，马上遭到了公司的解雇、家人的冷落、虐待。母亲根本不愿见他；父亲“象个野人”似地驱赶他，将他“幽禁”起来；妹妹简直把他当动物，用些残汤余饭来“喂养”他，甚至后来叫嚷“一定得把他弄走”，因为他的存在“是我们一切不幸的根源”……正是这罪恶的社会和冷酷的家庭关系杀害了这只可怜的“大甲虫”。薛伟为同僚所害可谓苦矣，但被亲人所杀的格里高尔的遭遇不更悲惨凄苦些吗？
    所以，更为“凄苦”的应是《变形记》。
读者・作者・编者
赵春华
说明和申述


    姚洛同志在《读书》一九八二年第二期上对拙文《从海瑞说到周作人》提出质疑和订正，这是值得欢迎和感谢的。
    然而他在正确指出“多年来，‘左’的空气很影响了我们评人论事中的实事求是的作风”的同时，又批评拙文没有采取“实事求是、恰如其分”的态度，而是“偏颇之论，言之过当，把已经明白的事实搞得模糊起来，难免不会引起读者的误解”。对此，我认为有必要再申述几句。
    姚洛同志认为拙文所说“周作人至今仍然是‘黑人黑户’，似乎已被打入地狱，永世不得翻身”不符合事实，并列举《辞海》、《中国现代文学史》、《新文学史料》均曾专题介绍或提到周氏为证。我认为应该指出的是姚文所列举的书刊都是一九七九年以后的，没有一本是一九七九年以前的。而姚文中所说的“据我接触从五十年代到现今的一些中国现代文学史著作的印象，也不是对周作人‘一笔抹杀’或‘不能提起’。它们在写到‘文学研究会’、‘语丝社’、‘诗体解放’或翻译、介绍外国进步文学作品时，总要提到他，而对他四十年代的作品则概不提起。”但他随后举出的例证，即北京大学等九院校编写的《中国现代文学史》，也仍然是一九七九年八月才出版的。因此，我认为拙文的缺点是“至今”两个字。如果把“至今”换成“在一九七八年十二月党的三中全会以前”或说明“在党的三中全会以后这种情况已开始有所转变”就基本上符合事实了。
    从这件小事上也可以证明，党的十一届三中全会确实是一个分水岭。从那时起我们才开始真正解放思想，拨乱反正，从过去“左”的思想束缚中解脱出来。如果否认了这一点，把三中全会后出现的现象都算在“解放后”的帐上，好象我国历史上不存在什么“左”的问题，这怕是不恰当的。
    姚文说：“建国后，周作人以曾经附逆之身，能在《人民日报》副刊发表文章，能有著译不断出版，且不止两三本，有的著作又可送到香港去出……这些，怕都不是‘被打入地狱’的人所能享受的吧？由于他当过汉奸，在国民党政府统治时，即已被送进监狱。解放后念他过去作过贡献，待遇已不同了，并未把一生全部打入地狱，这是十分清楚的。”对这里所举事实也可以作些补充。
    周作人确曾在《人民日报》副刊上发表过文章，据我所知用的是化名。“能有著译不断出版”也是事实，但大都也是用的化名，而且主要是翻译作品。著作仅仅是与研究鲁迅有关的，其中除中国青年出版社出版的《鲁迅的青年时代》用的署名是周启明外，《鲁迅的故家》和《鲁迅小说中的人物》用的都是周遐寿。而“有的著作又可送到香港去出”，这大概是对的，但我不知道他当时为什么不在国内出。他的《知堂乙酉文编》和《知堂回想录》似乎就一直未能在国内出版(据说后者上海已经翻印了，这是三中全会以后的事)。建国以来至今国内还没有一本周作人“五四”时期作品的选集，这难道是偶然的吗？对于文学家的周作人(我从来没有讨论过作为政治活动家或别的什么家的周作人)，当研究应当怎样对待他们时，是否要考虑上述这些事实呢？
    周作人当过汉奸，也许还有其他劣迹、缺点或消极面，这是不错的。我不是偏爱周作人，提出他来，仅仅是举一个例子，类似的事情还不少。郁达夫、沈从文、徐志摩……等人在三中全会以前也长期很少被人提起。他们的作品自一九五七年以后就从未再出版。对他们的评论在报刊上也是寥若晨星。今年纪念鲁迅诞辰九十周年发表鲁迅同肖伯纳、宋庆龄等合拍的照片时才第一次恢复林语堂在照片中的原有地位并在说明中提到他的名字，而且去掉了“反动买办文人”的提法――这当然又是三中全会以后的事。不必否认，我们确实有过由于一个人的政治态度而使他从此销声匿迹的习惯做法。总之，我认为如果不首先划清三中全会以前有过的“左”的错误和三中全会以后对“左”的错误的纠正，就会“把已经明白的事实搞得模糊起来，难免不会引起读者的误解”，因此觉得有必要对姚洛同志的订正有所说明。
    上述云云，不能抹煞姚文积极之处。我很感谢他使我看到“至今”一词用得不当，我也很赞成姚文最后所说的由此引伸而来的题外的想法，即主张周作人在文学，思想方面，历史上终究是有过一定影响的人物，需要进行研究的意见。兹事体大，这里就不多讲了。
    　
    一九八二年二月十六日
读者・作者・编者
浩成
“冰下难”还是“水下滩”？


    《读书》今年第三期《诗・画・音乐》一文，其中引白居易《琵琶行》的诗句说：“……间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难”。我不是研究古典诗词的，但因儿时习诵此诗，印象很深，记得这两句作：“……间关莺语花底滑，幽咽泉流水下滩”。“水下滩”印作“冰下难”，莫非是错字？
    为了解释这个疑惑，我查了一些近出的唐诗选本，方知现在的本子大多作“水下难”。人民文学出版社版的《唐诗选》并注出段玉裁的一个说明，认为这里“冰下难”比“水下滩”更为通顺、切合。这使我解除了一部分疑惑，但又产生新的疑问。依这注所说，所以改为“冰下难”，完全出于对文意的理解，没有什么版本学上的根据。假如没有版本学的根据，这种改动会不会是危险的呢？！因为当初我的老师教我念作“水下滩”时，对文意也是作了很详尽并且不能说不是自圆其说的解释的。
    这个问题，希望能得到帮助和答复。
    编者按：近出白诗，“水下滩”多作“冰下难”，这是有版本上的依据的。现存最早的白集刻本，北宋绍兴初年的七十一卷本《白氏长庆集》作“水下难”。北宋初年李防等人所编《文苑英华》(明万历刻本)则在水下注：“一作冰”。清人汪立名(西亭)一隅草堂本《白香山诗集》是依各本参校、考订较为严密的本子，此本作“冰下难”。又清康熙时彭定求所编《全唐诗》，在“水下滩”后亦注明“一作冰，一作难”。段玉裁是清代著名文字训诂学家，他据文义等方面，认为以取“冰下难”为是，据很多唐诗专家认为是有一定道理的。
    一些专家还认为，不仅“冰下难”比“水下滩”韵致更胜，且“冰下难”与“花底滑”文义相对。而且从上下文来看，紧接着“幽咽泉流”这一句后便是“冰泉冷涩弦凝绝”，只有作“冰下难”才能与此句文义相接。目前不少本子，均依段说校改，恐怕也正因于此吧！当然，这个问题还不能说已经完全解决，它还可以继续探讨研究。
    关于这个问题，我们曾得到顾学颉同志的指教，在此致谢。
读者・作者・编者
张立人
重视作家书简


    每当我读着一些记述著名作家、学者在十年动乱年代所受迫害的文章时，愤懑、痛惜之感总会萦绕心际，久久难以平静。无数珍贵的手稿、书信，就这样在地球上永远消失了……人类文明的倒退呵！
    近年来，报刊上发表了一些劫后余“剩”的作家书简，还出版了几种书信专集，为了解和研究现代历史和五四以来的新文学，提供了一批重要的资料。我感到庆幸，更从中学到了许多东西。我认为，有关部门应该有一种抢救史料的紧迫感，把征集、整理和出版这种作家书简的工作，提到重要议事日程上来。这类作家书简销路或许没有《三侠五义》之类旧小说广，也不能赚多少钱，但其价值是不能与之相类比的。到目前为止，除鲁迅以外，还没有其他一位作家较完整的书简集出版过，这是一个很大的缺点。文学是大众的事业，作家书简之类资料书，第一要出，第二尽量公开发行。即使某些历史上有争议的问题或人物，也可让大家去评判，去研究。
读者・作者・编者
柳和成
官场病
帕金森定律
<IMG=CA82614601>
    本刊一九八○年第八期《令人发笑，又发人深思的书》一文，介绍了英国出版的《帕金森定律》一书，受到很多读者的注意。英国政治学家和历史学家诺斯古德・帕金森写的这本小品杂文集，讽刺一些机构中存在的官僚主义，极富幽默感。主要内容有：
    一个官僚主义的机关行政部门，工作量的大小与从事工作人员的多少，往往毫无关系。人多不一定好办事。人员多、机构大，事越忙，人越要增加，如此循环不已。
    单位招聘人，看的是出身，有否上层关系，是否狡黠聪敏、随机应变，而不看其真才实学，能否担当工作。这个单位的内部领导，是臃肿的班子，连开个会都很困难，凑人凑时难，保密难，与会者身体状况又不好。把一些数字列出方程式，真能得出个低效能的系数。
    这样的单位里某委员会开会，委员们缺乏大宗款项的概念，又不明白计划建设的工程是什么，一笔巨大的开支两分钟就通过了。而仅需一小笔钱的项目，却讨论了四十五分钟。另一个提案讨论了一小时又一刻钟还是决定先挂起来，下次再议。
    如果一个单位一切明亮整洁，布局有条不紊，工作节奏起伏，办事人员彬彬有礼，你会感到这里工作的确讲效率。可事实往往与愿相违。
    最严重的是患有所谓“因嫉怠等死”症的机构，那里的官僚主义逐步发展，起始是“低标准”要求，随后为“沾沾自喜”，最后到了“麻木不仁”的程度，说明这个机构已经病入膏育，回生乏术。
    《帕金森定律》一书，已由陈休征译出，将由三联书店出版。中译本易名为《官场病――帕金森定律》。这里选载原书的部分内容。
    官僚主义是剥削阶级社会的必然产物，同社会主义制度是根本不相容的。目前正值党中央下大决心，对我党、政、军、民的体制及机构，从中央到基层进行全面改革、整顿，以选拔德才兼备、年富力强的中青干部，加强各级领导力量之际，读读这篇材料，对我们是颇有益处的。我们的政治制度与英国的政治制度全然不同，但文中所讽刺的官僚主义机构及某些作风足以引起我们深思。
    　
    大笔开支好通过
    　
    只有两种人明白大笔开支是怎么回事，一种是阔佬，另一种是穷光蛋。一百万英镑在真正的百万富翁心目中是实实在在的、能够理解的东西。在数学老师和经济学老师看来(假定他们都快饿死了)，一百万镑和一千镑至少是同等重要。他们自己既没有过一千镑，更没有过一百万镑。如今世界上绝大多数人处于这两类人之间，他们不懂得百万镑的价值，可是却习惯于用千镑来算帐。财务委员会主要就是由这样一些人组成的，所以常常出现一种现象：议事日程上要讨论的问题中花钱多少和讨论时间的长短恰恰成反比。这现象至今还没有人做过认真的调查研究，我们姑且称之为“烦琐定律”。
    刚才说这个定律还没有经过调查研究，再想一想，这话说得并不十分贴切。应该说工作做了一些，可惜调查人走的那条路是行不通的。他们总认为应该十分重视议程安排的顺序，还认为大部分时间要花在第一至第七项议题上，第七以下的问题可以自然而然就通过了。现在，我们认识到议程上安排的先后顺序是次要的。
    我们要想在调查工作上前进一步，就千万不要去考虑别人在这方面已经做过些什么。我们得从头开始，把财务委员会实际是怎么工作的弄个一清二楚。为读者方便起见，下面不妨采用演剧的形式来介绍。
    主席：“现在讨论第九项议题，请财务主管麦克菲尔先生做报告。”
    麦先生：“原子反应堆的估价列在附属委员会报告的附件八里，已经送给诸位了。总体设计方案是经麦克费星教授批准的，全部造价是一千万英镑。承包商‘麦克乃布－麦克海什公司’预计工程在一九六三年四月份可以竣工。顾问工程师麦克飞先生提醒我们说，完工恐怕最早要在十月份以后了。著名地球物理学家麦克黑浦博士支持麦克飞先生的观点，博士还说到工地的底部还需要打桩。现在整个建筑的计划已送给了诸位――请看附件九，蓝图陈列在那边桌上。诸位委员还需要了解什么，我可以补充说明。”
    主席：“谢谢你，麦克菲尔先生，你对计划作了非常清楚的说明。现在请在座诸位发表意见。”
    这时，我们有必要稍停一停，看看委员会有什么想法。假设包括主席在内，不算秘书，他们一共有十一个人。这十一个人中，四人――包括主席――不知道反应堆是什么东西，其余的人，有三人不知道反应堆是干什么用的。在了解反应堆用途的人中，只有二人稍微了解它的造价，一位是艾先生，另一位是卜先生。我们假定艾先生先发言。
    艾先生：“好吧，主席先生，我希望对我们的承包工和顾问比现在更放心一点儿。如果我们能够先去找列维教授商量一下，然后跟大卫―高立斯公司签合同的话，我对整个计划一定更加满意。里昂―旦尼尔先生对工程拖延多久才能竣工是不会胡猜乱蒙来浪费我们的时间的，摩西・布尔鲁什博士可能会肯定地告诉我们到底需要不需要打桩。”
    主席：“艾先生希望工程尽量完成得好，这种急切心情我们非常理解，但是事到如今再去聘请新的技术顾问恐怕太迟了。据我所知，主要的合同虽然还没签，可我们已经花了好几大笔钱了。如果我们花了钱请人参谋，又拒不接受他们的意见，我们势必还得再花这么多钱。”
    (其他委员发出一阵嘤嘤嗡嗡之声，表示赞成。)
    艾先生：“我要求把我刚才说的话记录在案。”
    主席：“当然，当然。也许卜先生对这方面也有什么要说的？”
    卜先生差不多是在场唯一明白的人。他有许多话可以说。他不相信一千万镑这个整数。为什么不多不少不挂一点儿零头？为什么他们非要把旧房子拆了让出地皮盖新的？为什么要列出一大笔所谓“应急费”？还有，那个麦克黑浦到底是什么人？是不是就是去年“滴漏枯干石油公司”控告的那个人呢？然而――卜先生简直不知从何说起了。倘若他联系蓝图来讲，在座的其他委员全都看不懂蓝图。他必须从头说起，先解释反应堆是个什么东西，可是在座的谁又肯承认自己对此一窍不通呢？因此，还是以保持沉默为上策。于是，
    卜先生：“我没有什么可说的。”
    主席：“其他还有那位有意见？那好吧，我想计划与估价大家都同意了吧？谢谢诸位。我是不是可以代表诸位去签合同呢？(又是一阵嘤嘤嗡嗡之声，表示同意)好，谢谢。我们现在可以进行下一个第十项议题了。”
    讨论上面第九项议题，除去用来翻文件和打开图表的几秒钟外，正好占用了两分半钟时间。会议进行很顺利。可是有的委员想到第九项议题，觉得自己没有做好份内工作，内心有点不安。现在再对反应堆计划提出问题为时已晚。他们准备在会议结束以前表现一下，说明自己对当前的事还是很有干劲的。
    主席：“第十项，给职工盖自行车存车棚的问题。‘保洁――蛀虫公司’承揽全部工程，估价三百五十英镑。诸位先生，请看发来的计划和说明书。”
    软先生：“哎，主席先生，这笔钱太大了。我知道屋顶打算用铝制板。是不是用石棉可以便宜一点儿？”
    紧先生：“我同意软先生对造价的意见，可是我认为屋顶还是用马口铁为好。这个棚子顶多只能花三百英镑。”
    敢先生：“主席先生，我还有进一步的想法。盖这么个棚子到底是不是必需？我认为还是个问题。现在我们为职工做的已经太多了，他们永远不会满足。问题就出在这儿。下回他们该要求盖汽车房了。”
<IMG=BB82614901>
    紧先生：“不行，我不能支持敢先生在这问题上的看法。我认为车棚还是需要的，问题在于用什么材料和造价……”
    这场辩论开展得挺不错。三百五十英镑这笔钱是人人都懂的。一个自行车存车棚也是人人都想象得到的。因此，讨论持续达四十五分钟之久。结果呢？可能节省五十英镑。委员们觉得自己终于做出了成绩，松了口气，该歇一歇了。
    主席：第十一项关于联合福利委员会会议期间茶水补助每月三十五先令问题。
    软先生：请问供应的是哪一种茶水？
    主席：据我所知，就是咖啡。
    紧先生：那就是说每年支出――让我算一算――二十一英镑罗？
    主席：是这样。
    敢先生：主席先生，我真怀疑这么做到底值得不值得。这些会要开多长呢？
    现在开始了一场更加活跃的辩论。委员之中可能还有人弄不清石棉和马口铁有什么区别，可是每个人都知道咖啡――咖啡是什么，怎么烧，应该到哪儿去买――还有，到底该不该买。讨论这一议题占用委员们一小时零一刻钟时间。最后请秘书去进一步了解情况，留待下次会议再作出决定。
    说到这儿，大家很自然地要问，钱数再小一点儿，假定十英镑或者五英镑吧，会不会相应要占用财务委员会更多时间呢？关于这一节，我们不得不承认自己还是无知的。我们暂时得出一个结论，知道钱数在达到一定限额的时候，整个情况就会颠倒过来，也就是说，委员们认为钱数太小，不屑一问。我们做研究工作的任务就是要找出钱数究竟升降到什么程度，才会发生颠倒现象。围绕二十一英镑的问题争论持续一小时零一刻钟，对一千万英镑的辩论，为时仅两分半钟，其间的转变非常突然。我们要研究象这样的转变是在钱数多大的情况下发生的，这是一个更有趣的问题。不仅如此，找到答案还有现实意义。比如说，委员们的兴趣就到十五英镑为止，那么财务主管假定遇到一个牵涉到二十六英镑开支的问题需要提上议程，他不妨把问题分成十四英镑和十二英镑两份，钱少了也就可以省时间，省气力了。
    此时此刻，我们只能做出暂时的结论。但我们有理由来假设兴趣终止之处所代表的是某一个钱数，而这钱数正是委员个人赌钱输了或是捐慈善款不在乎的数字。我们顺着这条路数研究下去，去一趟跑马场或者卫理公会教堂，一打听就可以找到答案了。另一方面，钱数究竟大到什么地步才在会上讨论不起来，要找出准确数目却困难得多了。只有一件事很明显――讨论一千万英镑和十英镑所花的时间很可能是一样多。我们刚才估计的两分半钟也许不那么准确，但客观反正有那么一段时间――可能在两分钟到四分半钟之间――用来讨论最大的开支和最小的开支是同样足够了。
    　
    “因嫉怠等死”顽症
    　
    我们到处可以见到有那么一种单位(行政部门也好，商业或者学术研究部门也好)，那儿的上层领导无精打采，中层只顾勾心斗角，下层呢，心灰意懒，成天混日子。整个单位不图上进，一事无成。琢磨一下为什么会出现这种令人痛心的现象？我们得出了结论：掌权的人已经尽了最大的努力，他们向困难作过斗争，最后不得不承认失败。从我们最近调查材料来看，象这样的失败事例是确实存在的。在我们调查过的一些垂死单位里，很大一部分是经过一番奋斗而最后陷入昏迷状态的。可以说，起因是一种疾病，而这种病主要是患者自身引起的。从疾病发作开始，病情不断恶化，症状有所发展。这是一种甘居下游的病，病名叫作“因嫉怠等死”症，其实是一种常见病，诊断容易，治疗却困难得多。
    首先我们对这种组织上的瘫痪病，从病情开始到进入昏迷状态的全过程作了比较合乎逻辑的调查研究。第二阶段的调查工作包括了分析症状和诊断。第三阶段按理应该研究治疗方法，但是对此我们却一无所知，而且在近期内恐怕也不会有什么新的发现。英国的医学研究工作有个传统，对治疗方面的问题一贯持反对态度。只要能找出症状和确定起因，专家们就心满意足了。倒是法国人不一样，他们一着手就研究怎么治疗，然后说不定再讨论一下诊断。在目前这问题上我们认为必须遵循英国的传统，尽管这样做可能对患者无益，但无疑它的科学性更强。抱着希望去旅行比到达目的地更吊胃口。
    第一个出现的危险迹象就是单位的领导层里有一位高高在上的人，他集无能与嫉妒于一身①。这两种毛病单独来说本没有什么了不起，因为大多数人多少都有那么一点儿。可是当二者高度集中到了一起――可用化学符号I<SSB,3,/SSB>J<SSB,5,/SSB>表示――就要发生化学反应。它们一经融合就产生出一种我们称作“因嫉怠”的新东西。一个人身上有没有“因嫉怠”，只要看他的行动就可以推测得出来，而且万无一失。这个人不光在本部门什么事也干不好，而且还不断干扰其他部门，甚至想抓要害部门的权。每当我们的专家一见到这种失败与野心相结合的奇怪产物，他马上就摇摇头，自言自语：“原发性因嫉怠”。下面我们还要谈到这病的症状，专家的话是绝对错不了的。
    当患者全部或者部分掌握了要害部门以后，疾病进入了第二期。在很多情况下，这种病跳过第一期直接就是二期发作，那是因为此人一跨入本单位，担任的就是要害工作。“因嫉怠”患者是比较容易识别的，他总是排斥一切能力比他强的人，也总是反对任命或者提升任何在将来可能胜过他的人。他不敢说：“埃先生能力太强了”，所以他就说：“埃先生吗？聪明，这倒是可能的，――可是，他牢靠吗？我倒宁可要赛先生。”他不敢说：“埃先生使我觉得自己太差了”，所以他说：“依我看赛先生的判断力比较强。”“判断力”这个词儿是怪有意思的，用在这儿恰恰是“智力”的反义词，真正的意思是说赛先生一贯按老规矩、老办法办事。就这样，赛先生得到了提升，埃先生到别处去了。于是，要害部门逐渐补充了不少比主席、主任或者经理更蠢更笨的人。如果说一把手是二流水平的，他会想办法让那些直接归他领导的下属是三流水平，而三流的人会想办法找来四流的下级。要不了多久，他们就要展开一次比愚蠢的竞赛，大家都装得比自己实际更没有头脑。
<IMG=AB82615201>
    病菌侵入机体到了第三期，整个单位从上到下连一星半点儿智慧都消灭得干干净净了。这时便进入了我们在本章第一段里说过的昏迷状态。这个机构一旦病入第三期，从现实意义来讲，就是已经死了。也许它在昏迷状态还可以延续二十年之久，也许它无声无息，涣散下去。可是也说不定最后它又恢复了过来。但是康复的情况是非常罕见的。说起来也奇怪，病不治居然能好。不管怎么说，事情发展的过程很自然，正象某些毒素一开始是致命的，但是后来有机体产生了抵抗力。我们说的这种机构似乎都喷洒了一遍“滴滴涕”，用以消灭胆敢进入此地的才干。经过若干年，这个办法可以收到预期的效果。到最后，人人都产生了免疫力，人人都把自己的才干隐藏起来，装出一副低能又好说话的模样。结果，担任了“消灭才干”的侦察员(由于愚蠢之故)即使遇上了才干也是视而不见了。可能有那么一个真正有本事的人，他冲破外围防线钻了进来，开始向上爬。他到处游游逛逛，一会儿唠叨几句打高尔夫球的事，一会儿发出阵阵傻笑，不是丢失了文件，就是忘掉了人名，看起来和周围的人没有什么两样。有朝一日他爬到了上层地位，忽然撕下了假面具，活似哑剧里在一群仙子中间冒出来的魔王。当原来的领导人发现在他们之中居然出现了一个有才干的人，惊愕之下，发出痛苦的呼喊。然而为时过晚了。祸已经闯下了，病要消退了，再用十年功夫就可能康复了。这是一种听其自然的治愈方法，只有在极其偶然情况下才会发生。通常嘛，病是一期又一期地发展下去，最后终于不治。
    至此，我们已经了解这种病是怎么回事了。现在，要看看通过什么症状可以把它检查出来。按照自己的想象把病的发生经过描写一番是一回事，走进工厂、营房、办公室或者学校实地观察去识别症状却是另一回事了。我们都知道，当房产经纪人代表了买主在看房时，他会怎样在空屋里转来转去，说不定什么时候猛地打开碗橱或者踢一下壁脚板，嚷道：“破烂！”(如果他是代表了卖方，他就会说碗橱的钥匙找不到了，又想方设法用窗外的景色去转移顾客的注意力。)同样，一位政治学家在“嫉怠病”的初期就能认出它的症状。他会停下步，嗅一嗅，有所领悟的样子点点头，事情马上很清楚了。他全都明白了。他怎么弄明白的呢？他怎么知道这儿已经染上“嫉怠病”了呢？如果病因存在，诊断自然也容易一点儿。但是也很可能当时病菌正外出度假了。尽管这样，它的影响在空气里还是侦察得出来的，特别是从他周围那些人说的一些话里更可以查得出来。比如有的说：“咱们要是想干得太多，那就错了。咱们不能跟人家T地方去比。咱们是在L，咱们做的是有用的工作，是符合国家需要的，咱们应该满足了。”也有的说：“咱们不能装成领先的样子，你去听听M那儿的人是怎么说他们自己工作的吧！实在可笑，他们把自己和T地相比呢！”最后更有人说：“咱们这儿有年轻人调到T地去了，还有一两个到M地去了。也许他们这种打算是最聪明不过的了。他们到那儿去做出成绩来，咱们也高兴。交流思想，交流人员是件好事，话说回来，从T地转来的那几位够让人失望的。转到这儿来的总是那边不要的喽！哦，对了，别发牢骚了，咱们总是尽量避免矛盾。咱们并不出人头地，可是应该说工作做得也挺好。”
    这些话反映了什么问题？它们反映了――不如说，它们清清楚楚地说明了――对工作的要求实在太低了。他们要的是低标准，越低越好。二流的领导给三流的下级作指示，只能提出最低的要求和无效的措施。指标稍微高一点点都不行，因为单位的工作效率一高就超出领导所能控制的范围了。他们把“永远第三流”作为格言，用金字刻在大门上。第三流成了指导方针。可是这儿还得说一下，大家并非不承认世界上还存在比较高的水平。每当提到T地，大家多少还感到有点歉意和不安。可是这种情绪维持不了多久，疾病很快进入了第二期。下面我们接着再说。
    病入第二期的主要症状是沾沾自喜。指标定得低，任务基本都能完成。象射击吧，靶子距离只有十米远，射中的分数当然高了。领导们完成了任务，于是自满起来。他们自己定任务，自己完成了任务。他们忘了，实际上花的力气是小小的，做成的工作也是少少的。他们跟M地方的人不一样，只想着自己是成功了，于是越来越沾沾自喜。喜欢到什么程度？说起话来：“你只要了解了咱们的领导，你就会明白他可是一位既可靠又聪明的人！他说的不多――他不喜欢那样――可是他很少办错事。”(最后这句话用到那些什么事也不干的人身上倒也很有道理。)也有人说：“咱们这儿不讲究什么聪明不聪明。有些机灵人可讨人嫌啦！他们打乱了日常工作，又想出各种各样咱们闻所未闻的花招来。咱们呢，按照常识，大家动手，就创造出了了不起的成绩了。”最后还有人说：“咱们的食堂足以引为自豪。真不知道伙食管理员用这么一点儿钱怎么可能办出这么好的饭菜来。有了这么一个人，咱们算是交了运。”
    他说这话的时候正巧我们刚坐下来准备吃饭，餐桌上盖着一张黑不溜秋的油布，在我们面前放着的是一盘烂糟糟的东西，说不出名堂，也没法子入口。所谓咖啡，光看一眼，闻一下，就让人打寒战了。事实上，食堂比办公室更能说明问题。好比我们到一个人家去，只要一检查厕所(看看有没有备用的手纸)，对这人家的情况当即就可以作出判断。我们到饭馆去，要检查一下餐桌上有没有酱油瓶和醋瓶，而去一个单位，只需要看看食堂就足够下评语了。假定食堂的装饰全是深暗的颜色，假定窗帘也是紫红的(或许根本没有窗帘)，假定放眼见不到鲜花，假定汤里有大麦(也许还有死苍蝇)，假定菜牌上只写了一个“大杂烩”，假定领导人对这一切还在自鸣得意――够了，这个单位的情况是相当不妙了。领导人自满到了这种程度，他已经分辨不出什么是食物，什么是泔水。沾沾自喜已经发展到了登峰造极的程度。
    到了“嫉怠病”第三期，也就是末期，麻木不仁取代了沾沾自喜。领导人再也不把自己单位跟人家比了，再不吹嘘自己了。他们已经忘记了世上还有其他单位存在。他们不到食堂去吃饭了，宁可自己带了夹肉面包来上班。吃起来办公桌上满是面包屑。布告栏里贴的是四年前举办音乐会的通知。B先生办公室门上贴着S先生的名字，S先生门上又贴着R先生的名字，名片用的是贴皮箱的那种胶布，墨水已褪了颜色。玻璃早打碎了，横七竖八钉着小木条。电灯开关一碰，手臂就是一阵麻痛(触电了)。天花板上的白灰一片一片往下掉。粉刷的墙上油渍斑斑，电梯坏了。盥洗室的自来水笼头拧不紧。破天窗往下漏的水连一个大桶也盛不下。地下室里传来阵阵饿猫的哀嚎。
    这个单位病到晚期已经陷入了垮台境地，病情严重，症状又多又明显。有经验的人如果要调查这单位，用不着亲临现场，只要挂一个电话就能查明情况。电话一通，对方传来有气无力的一声：“嗯――”(那种满心不情愿的口气)。专家马上放下听筒，喃喃自语：“已经完全到了第三期了，差不多可以肯定做手术也无济于事了。”不管怎么治疗，现在都太晚了。这个机构实际上已经死了。
    到现在为止，这种病从里到外都见到了，也明白了病的起因，发展，结局和种种症状。英国医学研究工作一般就到此为止了。一旦查出了病患，定了病名，说出了症状和解释了病因，英国人就相当满足了。至此，他们准备着手研究下一个病例了。问他们怎么治疗呢，他们会露出吃惊的样子，然后，他们建议先把病人的牙齿统统拔掉，再给他点青霉素(要不，先用药后拔牙也行)。我们听了立刻心里有数，这样的事对他们是不关痛痒的。我们该不该采取同样态度？还是说，作为政治学家，我们得想一想可以做点儿什么？毫无疑问，要想讨论出一个详细的治疗方案，现在条件还不成熟。但是我们可以先定出几条原则，然后再找解决办法。
    首先一条原则：一个患病的单位依靠自己是治不好的。当然，患者不治自愈的事倒也有过，但毕竟少见，而且在专家看来，是不正常的，也是不合乎需要的。因此，不论怎么治疗，都得动外科手术了。患阑尾炎的病人在客观上可以做到在局部麻醉条件下给自己割盲肠，可是谁也不喜欢这么做，也有许多人根本反对这么做。至于其他手术，不论病人手脚多么灵活，就更不行了。所以我们要郑重宣布的头一条原则就是：病人决不能同时给自己当外科医生。一个单位到了病入膏盲，必得延请专家来帮忙，有时还得请教当代最伟大的权威，即我帕金森本人。费用也许非常昂贵，可是得了这么个病，花钱当然在所不惜了。这毕竟是生死存亡的大事呀！
    我们可以定的第二条原则是这样：病在初期阶段可以打一点简单的针，二期有时可以作手术，三期到目前为止是治不了的。过去有些医生常常胡说这个药水啊，那个药片啊，其实多半都已经过时了。曾经一度还有的医生空谈心理学，这也过时了。后来还证明有不少心理分析家他们自己就是精神失常的。如今这个年头时兴打针和开刀，政治学家也应该跟医生步调一致。见到这么严重的病，我们很自然就会准备注射器，可是我们犹豫不决，注射器里除了水以外还得装点儿什么？原则上这一针应该包含某些积极的成分，可是怎么挑选呢？一副起着生杀作用的针剂应该包括大量的“不容忍”，可是这药不容易弄到，有时药性也过重。据了解，“不容忍”的成分只有从陆军少校的血液里才能取到，它包括两种化学元素，其一叫GG<SSP,nth,/SSP>，意思是“最好的还嫌不够好”，其二叫NE<SSP,nth,/SSP>，意思是“不管什么事找借口都不行”。我们把“不容忍”注射到患病的单位身上，可以起一点振作精神的作用，也有可能使机体转而有了抵抗力。这种治疗法可以起一点儿作用，不过，肯定维持不久，因为感染的东西到底能不能从机体排除出去还很难说。根据这一情况我们认为注射“不容忍”也只是治标而已。一段时间病可以不犯，但还是潜伏了下来。有的权威人士认为这种针只要接连不断地打下去就可以痊愈。也有其他权威人士担心，如果重复同一治疗法也许会引起新的刺激，而这种刺激比起原来的病，只不过在危险程度上略轻而已。因此，使用“不容忍”这副药不能疏忽大意。
    还有一种比较缓和的药叫作“嘲笑”，但作用难说，药性不稳定，后果也还不太肯定。不过，打上一针“嘲笑”剂，虽然不一定能治好病，倒也不用害怕。专家们一致认为凡是患了“嫉怠病”的病人，身上会长出一层非常厚的保护性皮肤，所以他们对打下去的“嘲笑”反应迟钝。“嘲笑”也有可能使感染部分孤立起来，可是顶多做到这一步了。这已经是超过了预期的效果。
    最后，我们还知道有的时候可以使用“鞭笞”，这副药容易找到，试用过几次也还不是完全无效。不过，这个做法也有难处，因为它是带刺激性的，产生的效果可能和专家预期的正相反。“嫉怠病”患者经过一番抽搐，变得比以往更加怠惰，更加无精打采。因此这种治疗法跟病因是同样有害的。不过，万一使用“鞭笞”的话，我们认为一定不能跟“不容忍”和“嘲笑”配在一起用，至于该配什么其他的药，现在还没试过，我们只能说目前还没有这种配方。
    第二期的病可以做手术。内行的读者一定听说过“怒息方撒”以及跟苛勒・滑扑名字有关的工作。简单来说，这位杰出的外科医生第一次做的手术就是把感染部分切除，同时从同一机体里取出新的血液补充进去。说句公道话，这种手术有时成功，也有时失败，做起来对身体影响过大，新的血液不容易取到，就是取到了，也可能跟原来的血混不到一块儿。而另一方面呢，这个大胆的治疗方法无疑提供了痊愈的最大可能性。
    病到第三期是无计可施了。整个机构实际上已经死了。有时改个名字，搬个家，换一班人马，可以重起炉灶。有人善于打经济算盘，他们往往从原班人马中挑一部分留下，再分派到新的机构去――比如说，是为了考虑工作的连续性――，这种搀和是致命之伤。我们应该避免所谓的连续性。已经死去了的基础，任何一部分不可能没有受到过感染。原有的人员、设备和习惯做法一概不能采用。消毒以后还得采取严格的检疫和隔离措施。对已经受到感染的人，不妨让他们带上一份热情的鉴定书，调往那些过去曾经和他们展开竞赛的敌对单位。至于房屋建筑，最好的处理办法就是重金加以保险，然后点上一把火。只有整个场地夷为一片灰烬，我们才可以放心，病菌确实已经死光了。
    　
    ①“无能”在英文里是incompetence，“嫉妒”是jealousy，作者取了这两个英文字的字头，加上医学上对各类疾病常用的词尾，创造了一个病名Injelititis，译音近似“因嫉怠等死”，简称“嫉怠病”。――译注
书摘
〔英〕诺斯古德・帕金森/陈休征/〔英〕兰卡斯特
1982年第6期,总第39期 - 新书预告


    中国哲学史资料选辑(两汉之部，上下册)(社会科学院哲学所中国哲学史研究室编，2.05元，中华)
    收录两汉代表性哲学著作十八种八十余篇。
    　
    公孙龙子长笺(栾星，0.62元，中州书画社)
    以明道藏本《公孙龙子》为底本，参考十多种版本校勘。附辑有关公孙龙子的史料汇编、传世版本目录和有关注说书目。
    　
    朱熹及其哲学(杨天石，0.93元，中华)
    有关中国哲学史的知识读物。
    　
    列宁《哲学笔记》注释(上下)(黄<SPS=0902>森主编，2.20元，北大出版社)
    介绍列宁的哲学思想，并对难懂的哲学概念、术语作了详细解释。
    　
    马克思主义伦理学(罗国杰主编，1.95元，人民)
    论述马克思主义伦理学基本原理。
    　
    现代外国哲学论文集(全国现代外国哲学研究会编，1.85元，商务)
    全国现代外国哲学讨论会论文选编。
    　
    美和美的创造(蒋孔阳，0.66元，江苏人民)
    美学论文集。
    　
    逻辑经验主义(上)(洪谦主编，1.70元，商务)
    逻辑经验主义代表人物的著述选辑。
    　
    经济、社会发展战略(于光远，0.75元，社会科学)
    汇集了作者的有关论述。
    　
    大众政治经济学(北京大学编，1.20元，广东人民)
    通俗政治理论读物。
    　
    北京郊区乡村家庭生活调查札记(李景汉，0.24元，三联)
    作者一九五六年在北京郊区作的调查札记。
    　
    日本社会结构(〔日〕福武直，曾文译，0.50元，广东人民)
    介绍近代日本社会情况、战后日本社会的变动、现代日本社会的问题和对新的社会关系的寻求。
    
    民事诉讼法问题解答(唐德华等，0.65元，湖南人民)
    对民法中涉及的名词、概念、条文的法理和立法思想等运用案例进行解答。
    　
    法国民法典(马育民译，1.00元，北大出版社)
    据法国达罗斯出版社最新(一九七八――一九七九)版本译出。
    　
    求实集(漆侠，2.00元，天津人民)
    宋代历史的研究专著。
    　
    全辽文(陈述校辑，3.20元，中华)
    曾以《辽文汇》书名行世，现补充整理成本书。末附有关文献作者的传记资料索引及类目索引。
    　
    元史人名索引(姚景安，1.85元，中华)
    《二十四史人名索引》的一种。
    中国文史工具资料书举要(吴小如，1.25元，中华)
    介绍有关工具书的内容和使用方法。
    　
    马克思、恩格斯的生平和学说(涂继武编写，0.47元，中国青年)
    通俗的马恩传记，对马克思主义的三个组成部分作了系统介绍。
    　
    瞿秋白年谱(周永祥，0.80元，广东人民)
    附有《多余的话》及《瞿秋白研究参考资料索引》，并有历史照片多幅。
    　
    刘伯承军事生涯(杨国宇等，0.95元，中国青年)
    介绍刘伯承同志从士兵到元帅的近七十年经历。
    　
    聂耳(音乐研究所编，5.00元，人民音乐)
    画传，包括图片二百幅。
    　
    党啊，我的母亲(黄朝天，0.40元，江苏人民)
    老红军战士的回忆录。
    　
    徐懋庸回忆录(0.79元，人民文学)
    自传体回忆录。
    　
    写作生涯回忆(张恨水，0.58元，人民文学)
    介绍生平及一些作品的写作情况。
    　
    达尔文回忆录(毕黎译，1.05元，商务)
    达尔文遗稿。
    　
    法拉第(秦天根等，0.70元，中国青年)
    法拉第传记，通俗读物。
    　
    歌德与贝多芬(〔法〕罗曼・罗兰，梁宗岱译，0.70元，人民音乐)
    据旧译本重印。
    　
    切韵研究(邵荣芬，1.75元，社会科学)
    对《切韵》的语音系统进行全面探讨。
    　
    辞通(上、下)(朱起凤编纂，14.80元，上海古籍)
    据原开明书店一九三四年版影印。
    　
    《文心雕龙》的风格学(詹瑛，0.48元，人民文学)
    收集一九六二年以来有关《文心雕龙》风格学的八篇论文。
    　
    点滴集(巴人，0.40元，浙江人民)
    巴人遗稿辑集。
    　
    人鬼狐妖的艺术世界――  《聊斋志异》散论(李厚基、韩海明，2.09元，天津人民)
    包括作者、作品论和作品选注。文艺理论学习资料(上、下)(北大
    中文系文艺理论教研室编，4.20元，北大出版社)
    再版，增收东方各国文艺理论著作、欧洲马克思主义文艺理论家的著作及现、当代外国文艺流派材料。
    　
    李商隐诗选注(陈伯海选注，0.31元，上海古籍)
    选入李商隐各体诗歌代表作六十余首。
    　
    龙川词校笺(〔宋〕陈亮，夏承焘校笺，牟家宽注，0.27元，上海古籍)
    据一九六一年中华书局上海编辑所毛边纸线装本重排，比原本增补了十首词。
    　
    雁门集(〔元〕萨都刺，殷孟伦、朱广祁校点，2.30元，上海古籍)
    据作者裔孙萨龙光所辑清嘉庆年编年刊本标点，附有各种唱和、别集、编体目录等。
    　
    红楼梦书录(一粟，1.60元，上海古籍)
    共收入一九五四年十月以前的各类资料九百七十种。
    　
    鲁迅诗解(张紫晨，0.94元，社会科学)
    研读鲁迅诗歌的新著。
    　
    瞿秋白诗文选(1.60元，人民文学)
    以一九五九年版《瞿秋白文集》为基础，增收近年来新收集到的诗文。
    　
    远千里诗文集(1.20元，花山)
    选编作者生前创作的大部分诗歌、小说和论文。
    　
    征途上的歌(黄桦，0.34元，花山)
    选收作者诗歌五十余首。
    　
    那罗和达摩衍蒂(赵国华译，0.69元，社会科学)
    印度古代史诗《摩诃婆罗多》中的一篇神话。
    　
    拜伦诗选(查良铮译，1.25元，上海译文)
    选收作者的优秀诗作。
    　
    叶甫盖尼・奥涅金(〔俄〕普希金，冯春译，1.10元)
    新译本。
    　
    丽尼散文选集(0.64元，上海文艺)
    收三、四十年代的散文四十四篇，并有巴金序及陈荒煤、郭梅妮的回忆文章。
    　
    不是日记的日记(增订本)(杨沫，0.70元，湖南人民)
    作者在原书出版后又增写了续篇，现合并出版。
    　
    求索集(邵传烈，0.43元，浙江人民)
    杂文集。
    　
    周立波文集(一、二)(〔一〕1.50元，〔二〕1.85元，上海文艺)
    第一卷：《暴风骤雨》，第二卷：《铁水奔流》及短篇小说三十六篇。
    　
    血染春秋(王火，1.50元，花城)
    长篇小说。
    　
    歌德中短篇小说集(王克澄等译，0.59元，上海译文)
    选译歌德中短篇佳作结集。
    　
    巨人(〔美〕德莱塞，韦丛芜译，1.65元，上海译文)
    《欲望三部曲》之二。
    　
    ○侯爵夫人(〔德〕克莱斯特等，袁志英等译，1.75元，上海译文)
    收入世界各国名作家中短篇小说二十三篇。
    　
    愤怒的葡萄(〔美〕斯坦倍克，胡仲持译，1.85元，外国文学)
    据旧译本重印。
    　
    以字行腔(应尚能，0.53元，人民音乐)
    着重探讨中国字与西洋发声方法相结合的问题。
    　
    音乐家心理学(〔英〕D.布克，金士铭译，0.81元，人民音乐)
    介绍可用于音乐艺术各领域的一些心理学方法。
    　
    论音乐与音乐家(〔俄〕柴科夫斯基，高士彦译，0.55元，人民音乐)
    包括音乐论文十二篇，以及作曲家的国外旅行自述和谈话录。
    　
    歌唱艺术(〔苏〕那查连科，汪启璋译，1.25元，人民音乐)
    搜集、整理欧洲声乐史及理论与实践的材料，介绍著名歌唱家有关声乐艺术的原理。
    　
    舞蹈解剖学初探(王维刚，0.39元，人民音乐)
    从人体解剖生理和运动力学角度
    论述舞蹈技术科学训练的专著。
    　
    戴不凡戏曲研究论文集(1.00元，浙江人民)
    作者生前研究论著的结集。
    　
    戏曲词语汇释(陆澹安，3.45元，上海古籍)
    收集并注释了古典戏曲词语近八千条。
    　
    中国文言小说书目(袁行霈、侯忠义，1.00元，北大出版社)
    综合参考工具书，附书名索引。
    　
    目录学概论(武大、北大编写组，1.00元，中华)
    上编讲目录学基础理论和源流，下编讲应用技术。
新书预告

1982年第6期,总第39期 - 广告


    征集傅雷书信、论著
    　
    为编印傅雷遗著，海内外人士有收藏傅雷书信者，盼能惠借原件或复印件。傅雷生前发表的文章，希望开示篇目及所刊载的报刊(刊名、日期或卷期)，如能以复印件见寄，更为感谢。
    来件请寄北京六铺炕北京市第七中学傅敏收。
广告

1982年第6期,总第39期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第6期,总第39期 - 封二


    图像见原版面
封二

江苏人民出版社新书


    中国近八十年史明史论著目录  
    中国社会科学院历史所明史室编  三・一五元
    　
    明史资料丛刊(一)
    中国社会科学院历史所明史室编  ○・七八元
    　
    李商隐评传  杨  柳  一・○○元
    　
    何桂清等书札  苏州博物馆  一・二四元
    　
    新四军故事集  石言・望昊等 一・六○元
    　
    中华民国史档案资料汇编
    中国第二历史档案馆编
    (一)1.00元(二)2.37元
    　
    中国无政府主义和中国社会党
    中国第二历史档案馆编1.13元
    　
    北洋军阀统治时期的兵变
    中国第二历史档案馆编1.30元
    　
    马克思主义哲学
    江苏省高教局组织编写   0.74元
    　
    从黑格尔、费尔巴哈到马克思
    萧<SPS=0740>焘0.62元
    　
    《资本论》研究资料和动态
    中国《资本论》研究会(筹)编0.55元
    　
    社会主义经济制度的优越性
    蒋学模  ○・四五元
    　
    中国近代经济史论文集
    黄逸峰  姜铎  一・一七元
    　
    鸦片战争前中国棉纺织手工业的商品生产与资本主义萌芽问题
    徐新吾  ○・三六元
封三

上海文艺出版社


    中国现代文学研究丛书
    　
    包括文学史、文艺运动史、作家评传、作家作品研究等专论专著。已经出版书目如下：
    　
    《呐喊》《彷徨》的思想与艺术(李希凡)论鲁迅的小说艺术(吴中杰、高云)鲁迅小说论稿(陈鸣树)鲁迅前期思想发展史略(林非)论郭沫若的诗(楼栖)试论《女神》(陈永志)论茅盾四十年的文学道路(叶子铭)《雷雨》人物谈(钱谷融)王鲁彦论(范伯群、曹华鹏)《创业史》与小说艺术(阎纲)论柳青的艺术观(刘建军、蒙万夫、张长仓)战士与诗人郭小川(杨匡汉、杨匡满)一九五八年中国民歌运动(天鹰)
    还将出版：《中国新文学史稿》(王瑶)《闻一多朱自清论》(时萌)
    　
    中国现代作家论创作丛书
    　
    已经出版书目：茅盾论创作老舍论创作(增订本)叶圣陶论创作
    将出版和正在编选：鲁迅论创作郭沫若论创作巴金论创作冰心论创作曹禺论创作夏衍论创作田汉论创作张天翼论创作  艾青论创作
封四

1982年第6期,总第39期 - 目录


    1982.6                六月十日出版
    　
    2品书录
    江山代有才人出(吴祖光)一部开先声之作(张  煜)
    原始思维的新认识(赵  前)还他一个真面目  (钟  文)
    历史的足音      (方小翔)文化交流史的一页(冯  统)
    “性灵说”的功过(忻  路)值得称道的工作(张林娜)
    19评西方物理学教程的哲学观点                  赵鑫珊
    25普列汉诺夫哲学著作的价值及其在中国的命运    王荫庭
    34知人论世的有益尝试(评《章太炎选集》注释本)陶玉华
    39纲常名教  以礼入法(介绍《中国法律与中国社会》) 邓经元
    41徐铸成的“报海”回忆录      辛  雨
    48从特异世界里探索美的艺术    凌  宇
    56  在“新、奇、怪”面前(读《现代小说技巧初探》) 刘心武
    63书评文摘
    《通俗哲学》――《中国历代户口、田地、田赋统计》――《罗丹艺术论》――《波动》――《庚子风云》
    67一代青年的生活旅程(读张闻天小说《旅途》)        程中原
    72书叶小集           姜德明
    78林纾和比较文学     陈复兴
    84读船山诗论札记(王夫之诗学中的抒情主体及其角度)  肖  驰
    88  笔  谈
    理论文章的风格和个性(周修睦)――买书杂记(劳  柯)
    91读书小札
    “连珠”略说(陈汝法)――郦道元、酷吏及其他(王  畅)
    33难为了评论家(漫画)    丁  聪
     95农村新绿(《农村短篇小说选》序)洁  泯
    100《中国散文诗选》序             柯  蓝
    107《全芳备祖》跋                 吴德铎
    109《印度文化论丛》自序           金克木
    112哈佛大学比较文学系一瞥         乐黛云
    116漫谈书评的艺术(纽约通讯)     董鼎山
    119与克・莫里亚克谈法・莫里亚克(巴黎鳞爪)柳鸣九
    125海外书讯
    陈依范《美籍华人》(叶容)――巴特菲尔德《关于基督教与历史学的论丛》(蔡一敏)――钱伯斯等《西方的经历》(林宁)――科斯塔《在塔尔科塔维尔的邻居》(泾人)
    131张守义的装帧和插图    冯亦代
    134索引话旧    潘树广
    138质疑和订正
    澄明往事慰故人(南溪)――古籍校点质量举隅(戴鸿森)
    142读者・作者・编者
    哪个更为凄苦？(赵春华)――说明和申述(浩成)――“冰下难”还是“水下滩”？(张立人)――重视作家书简(柳和成)
    146官场病(帕金森定律)(书摘)    陈休征译
    157新书预告
    补  白
    “瓜子儿”另一解(郭书桥，38)――林译小说有多少种(连燕堂，83)――给青少年的礼物(肖庆库，106)――一个好的索引(鲁海，137)
目录
