
不朽的宣言
纪念《共产党宣言》一百五十周年

    一八四七年春天，马克思和恩格斯参加了正义者同盟。同年夏天，同盟更名为共产主义者同盟并委托他们为该组织起草一个宣言。马恩两人一起准备了草稿，但后来由于时间紧迫，宣言的定稿显然是马克思一个人的手笔，于一八四八年二月欧洲革命的前夕以单行本形式在伦敦发表。《共产党宣言》也许是继法国革命《人权宣言》之后影响最深远的一篇政治檄文，它被译成多种文字一版再版。一八七二年由即将解散的国际工人协会(第一国际)发行的德文版，连同两位作者的序言，成为其后各种译本包括中译本的基础。马克思和恩格斯为一八八二年俄文版所写的序言，以及马克思死后恩格斯为一八八八年英文版、一八九0年德文版、一八九二年波兰文版、一八九三年意大利文版等所写的序言，也成为马克思主义史上的重要文献。
    为了纪念《宣言》一百五十年，今年在不少国家出了新版本。英法德意美墨(西班牙文)等等之外，还有中国。听说中央编译局的新单行本很漂亮，还没看到，但由衷地高兴，因为《宣言》是不应该被忘记的。跨越洲际国界不同肤色、不同年龄的许许多多的人因此在一九九八年读着或重读着《共产党宣言》(仅英国沃索一家由著名的马克思主义历史学家埃里克・霍希斯鲍姆写导言的新版本就卖了十几万册；美国每月评论出版社的新版本，由经济学前辈保罗・斯威齐作序，更年轻、也更激进的理论家艾伦・伍德长篇评解，也很抢手)。这个现象，尤其是在“历史共产主义”已成病树沉舟之后，固然有象征意义，但绝不是一个形式问题。在西方发达国家，《宣言》早已被公认为是政治科学中的一部伟大经典(从而也失去了其直接的革命性含义)。在我国，马克思主义的意识形态似乎已束之高阁，至少纪念《宣言》不再与一个社会主义国家的“政治”考虑有关。在市场喧嚣、金潮鼎沸中它能够再版，真是一件幸事。
    我这样讲，是因为《宣言》的许多观察、分析、批判和预言在当今资
    本主义全球化的大潮中不但没有过时，反而比以往更具现实力量。且看以下一段熟悉的引文：
    资产阶级除非使生产工具、从而使生产关系，从而使全部社会关系不断地革命化，否则就不能生存下去。……一切固定的古老的关系以及与之相适应的素被尊崇的观念和见解都被消除了，一切新形成的关系等不到固定下来就陈旧了。……过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能……(引文均出自马恩列斯著作编译局和人民出版社一九七○年根据一九六四年九月第六版重排的单行本。)历史的讽刺在于，这样一个席卷全球的世界市场不仅继续摧毁着前资本主义，并且在苏联和东欧体系瓦解后的今天，也无情地改造着“后共产主义”，这是《宣言》的作者所始料不及的：
    资产阶级，由于一切生产工具的迅速改进，由于交通的极其便利，把一切民族甚至最野蛮的民族都卷到文明中来了。……正像它使乡村从属于城市一样，它使未开化和半开化的国家从属于文明的国家，使农民的民族从属于资产阶级的民族，使东方从属于西方。“文明”在这里当然是指资本主义文明。历史唯物论不曾接受后来文化人类学的谨慎和敏感，而是无保留地使用进化论语言讴歌资产阶级的进步作用。马克思和恩格斯，在他们西方中心的、现代性的单一资本主义形式的理论框架中，也未曾设想在他们身后会有一个与西方两强相持、彼此抗衡的东方(尽管马克思晚年有过关于俄国农村公社直接过渡的想法)；更不可能想像这个现在已经消逝了的“东方”的某些遗产也许会成为一个新的、非资本主义的文明的先声。
    如果资产阶级按自己的面貌创造出一个世界的论点已无可争议，那么让我们再来温习一下《宣言》对资本主义社会的判决：
    资产阶级生存和统治的根本条件，是财富在私人手里的积累，是资本的形成和增殖；资本的生存条件是雇佣劳动。……随着大工业的发展，资产阶级……首先生产的是它自身的掘墓人。资产
    阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。这段名言可以分为两个层次讨论。首先，工业无产阶级作为资本主义掘墓人的观点受到二十世纪历史发展的挑战。全世界的无产者不但未能联合起来，反而在第一次帝国主义大战中各自与本国的资产阶级结盟参加了战争，社会党第二国际因此而破产。马克思和恩格斯显然忽视了民族主义(以及种族、性别等因素)超越阶级利益的可能和民族国家至今历久不衰的生命力。此外，二战后福利国家的兴起大大缓和了劳资矛盾，加上产业结构和科学技术的革命，白领和中产阶级的扩张，连“无产阶级”的定义都成了问题。例如“工资劳动者”现在往往包括以前被视为资产阶级的管理者、乃至银行家等等。一个革命的、以推翻现存社会为己任的工人阶级至少在发达国家已不复存在。其次，谈到资本的生存条件，雇佣劳动不但为私人资本所需要，也同样可能从属于国有资本。国有经济中的工人不一定能掌握生产资料、成为企业和社会的主人。这一点在伊斯特文・麦斯查罗斯等人对“资本”和“资本主义”两个概念的区分中得到详尽的阐释。至于“市场社会主义”的思想和实验，更是二十世纪的创造。与之相连的“社会化市场”、“劳动的资本”等新近热门起来的观念，无论其成败前景如何，与马克思在《宣言》以后的经济学著作中大大展开了的世界市场和劳动价值理论显然格格不入。
    指出这些局限性或争议点，并不等于否定《宣言》的一般结论。接受资本主义在一定限度内的自我调节能力是一回事，认为资本主义能够克服其深刻的内部矛盾和连绵不断的危机是另一回事。眼光远大的《宣言》作者一方面认识到资本主义的革命作用和能量，另一方面也深信一个在全球范围内制造贫富分化、不可遏止地破坏环境、争夺资源以至不断走向局部战争的制度不可能万世长存。尽管所有制或财产权的问题并不像马克思经济理论中所分析的那样简单；而且，“消灭私有制”也不能保证一定带来消除剥削、压迫和异化，但一个经济资源和权力集中在少数人手中的社会绝对不会是一个公正的社会。至于取代它的社会应当采取什么样的经济组织形式还有待历史检验和创新。福利国家的许多成就其实是工人运动长期斗争的结果，也多少归功于几十年社会主义宣传与实践的压力和刺激。其现状、当前面临的困难和可能的前途正是那些不回避“大叙事”的社会思想家们讨论的焦点。乐观一些，今天世界上有两个地区最受关注，一个是在欧洲联合的基础上逐渐形成的所谓“欧洲社会模式”，另一个就是中国。中国的经验与西方福利国家多有相通之处；不同之处则是中国的例子更多难点，更有意思也对发展中国家和后共产主义世界更带普遍意义。
    谈到未来社会的理想，《宣言》中虽然抽象但最精彩的一句话是“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。这句话真值得反复回味。可见，《宣言》中的共产主义不但不与进步的自由主义相冲突，反而使其精髓得到最彻底、最完美的表达。那些把马克思主义的创始人看作是专制主义者的朋友们不妨重温《宣言》中关于工人革命的第一步就是使无产阶级争得民主的论述。德国小资产阶级“真正的”社会主义
    把社会主义的要求同政治运动对立起来，用诅咒异端邪说的传统办法诅咒自由主义，诅咒代议制国家，诅咒资产阶级的竞争、资产阶级的出版自由、资产阶级的法、资产阶级的自由和平等，并且向人民群众大肆宣扬，说什么在这个资产阶级运动中，人民群众非但一无所得，反而会失去一切。德国的社会主义恰好忘记了，法国的批判是以现代的资产阶级社会以及相应的物质生活条件和相应的政治制度为前提的，而这一切前提当时在德国正是尚待争取的。换句话说，在一个封建关系处处残留的社会里，批判资产阶级的民主和自由不是社会主义的任务。再者，对于处于被统治者地位的工人和群众来说，最基本的自由民主权利很难有无产阶级与资产阶级之分。这个道理曾经在改革初期的中国反复讲过，后来仿佛就被忘记了。近年来民主在中国确实有重要的发展，包括人民代表大会权力的增长和地方选举的普及。但是这些发展不能抵消争取宪法规定的个人权利、特别是揭露黑暗、批评时政等权利的必要性。与此相联并且至关重要的，是劳动者的地位和利益及其法律保护和政策保障，谨防把自由等同于自由市场、民主等同于新兴资产阶级争权，用“市民社会”(“civil”实应译为“公民”)反对国家干预一类鱼目混珠之见。不但国家需要民主化，政府机构中化公为私的流弊需要清除，“社会”中的私人特权也必须受到民主监督和控制，这才是宣言的主旨。
    特别值得一提的，还有《宣言》的文学地位。这部作品语言极其精炼，一气呵成。从开头“一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲徘徊”到结尾“让统治阶级在共产主义革命面前发抖吧……”通篇气势磅礴，有如大江澎湃，一泻千里。文中又多有警句式或诗歌般的文字，诸如资产阶级“把宗教的虔诚、骑士的热忱、小市民的伤感这些情感的神圣激发，淹没在利己主义打算的冰水之中”；封建的社会主义，“其中半是挽歌，半是谤文；半是过去的回音，半是未来的恫吓”；无产阶级，“现今社会的最下层，如果不炸毁构成官方社会的整个上层，就不能抬起头来，挺起胸来”；以及经后人简化后广为流传的格言“无产阶级如果不能解放全社会(人类)就不能解放自己”等等，真是引不胜引。今人读一百五十年前的这篇经典，恐怕欣赏其行文的比赞同其观点的更多吧。可谁又能否认语言作为思维载体，甚至创造(或限制)思想、激励行动的神奇力量呢。
    我并不赞成生搬硬套《宣言》的结论来评判我们自己的、历史背景与十九世纪欧洲资本主义很不相同的社会。但我想借此强调至少一点直接的启示，即知识分子的社会批评功能。伦敦经济学院的国际政治学家弗莱德・哈勒代教授在今年六月一个以“国际大学”为题的讲演中说《共产党宣言》的第一个中译本是在本世纪初由中国留日的学生在东京出版的。他们把宣言的最后一句译为“全世界的学者们，联合起来！你们在革命中失去的只是耻辱……”(“Scholars of the wirld，unite！You have nothing tolose but your shame”)。“革命”在这里可以理解为广义的“改造社会”或雷蒙德・威廉姆斯的“长期革命”，与经典意义上的无产阶级暴力革命无涉。而《宣言》的原文，人所共知，是：“无产者在这个革命中失去的只是锁链。他们获得的将是整个世界。全世界无产者，联合起来！(The proletaianshave nothing to lose but their chains.They have a world towin……)”。我怀疑这是哈勒代编出来的故事。知识分子不可幻想救世，但应与被压迫的民族与人民认同。我因此愿意两种“译文”都被接受，真假又何妨？
    一九九八年七月
    (马克思、恩格斯：《共产党宣言》，中央编译出版社，一九九八年版，珍藏版定价：720元，纪念版定价：120元)

林春
谁之责任？何种伦理？
从儒家伦理看世界伦理宣言

    九十年代，一个“走向全球伦理”和促成“世界伦理宣言”的运动方兴未艾。然而，我们为什么要订立一份“世界伦理宣言”？这个宣言与人权宣言的关系是什么？已有的种种论述显示，这个问题仍然是不清晰的。
    到目前为止，“走向全球伦理”的运动，一直在追求和寻找“世界各宗教在伦理方面现在已有的最低限度的共同之处”。很明显，在上百种宗教中能找到的他们间的相同处，可能远远少于它们间的不同处。这不仅会导致“最少主义”的空洞形式的伦理，更重要的是，即使找到一些共同处，并在将来发展出更多的一些共同处，又能怎么样？不要忘了，基督教和伊斯兰教同源，它们的共同处要比现在宣言中各宗教的共同处多，可是它们间的冲突难道不比基督教和佛教更厉害吗？两次世界大战在欧洲不都是发生在基督宗教信仰传统的国家间吗？不是文明内的冲突吗？
    所以，重要的也许不是宗教信仰和宗教伦理间的共同处有多少，而是应当努力发展各宗教中的和平主义和宽容精神，消蚀各宗教内对异教的排斥冲动，从而引导世俗世界的多元共存。找共同处，其实仍是一种一元论的思维方式，难道我们就不能想像一种中国式的“和而不同”的思路吗？没有必要期望所有宗教最后的趋同并由以解决世界的冲突，这种期望只能是对多元文化的否定。信仰、伦理上的共同处不能保证和平共处，共同处多也不等于共处容易。
    在我们问世界伦理宣言的意义是什么的时候，还包含有这样的意思：这一伦理宣言所欲对应的究竟是什么范围的问题？是各个宗教内部、各个民族国家内部的道德危机、行为失范，还是国家间、民族间的冲突、压迫？换言之，责任宣言要面对的责任主体是谁？
    一九九五年在勃兰特领导下，提倡“全球性的公民伦理”，以“作为不同国家和文化之间合作解决全球性问题的基础”。照这个说法，宣言是着眼在国家间和文化间的关系准则，其伦理的主体就是冲突的主体，即是“国家”和“文化”(亨廷顿说是文明)。孔汉思博士发起世界伦理运动的最初动因，也是基于这样一种信念：“没有宗教间的和平，就没有民族间的和平”，以后演变为“没有一种全球性伦理，便不可能有美好的全球性秩序”。这似乎是说，“世界伦理”对应“世界秩序”，这里的“世界”是指各个民族国家组成的世界，从而世界秩序即是国家间的秩序，于是世界伦理就是民族―国家间行动之伦理准则。
    道德对国际事物和外交活动确有约束作用。但现代国家的行为不再依赖个人的良知和荣誉，而受制于党派、选民；普遍伦理与民族国家利益冲突时，往往是民族国家占上风。近代历史表明，国际法、国际道德准则、世界舆论等规范体系对主权国家由权力意志出发的行动很难有效加以规范。这是由于“国际社会”与一个现实的民族国家的社会不同，现在的世界仍然是一个没有世界政府和世界社会的世界，规范自然难起作用。一切道德都是对存在实体的欲望企求、权力意志加以限制，但在国际领域，道德言辞常常流为掩盖真实利益动机的装饰，不能真正起作用。冯友兰早指出，一团体或社会的行为道德，是依据此团体或社会之上更高的团体或社会所规定的基本要求；但国家之上没有更高的社会，故国家之行为不能如国家内的行为那样易于受道德的规范。
    因此，伦理宣言或责任宣言不必把国家间行动之伦理准则当做主要着眼点，而应当阐明基于各大宗教伦理传统的对当今世界道德状况的不满和改造人心状态的看法，阐明道德危机的原因，谋求从根本上改变人类的精神生活。
    在责任宣言和世界伦理宣言中，有着一种对人权话语的谨小慎微的态度：“我们，世界各族人民，以此方式在此强调已在《人权宣言》中宣布过的那些承诺，即承认人有尊严，承认它们的不可剥夺的自由与平等，以及它们在利益上的休戚与共，这世界上的每一个人都应当通过学
    习而获得对这些责任的意识，并且提高对于它们的认同态度。”(《人的责任宣言》)这意味着什么呢？意味着人的责任宣言就是要再次承诺在人权宣言中被肯定的人的自由、尊严和权利？
    又如，在一九九七年三月的巴黎会议，“与会者同意，现在的有关普遍权利、价值和标准的文件，比如《人权宣言》和其他相关条约，应该成为这次寻求普遍伦理的出发点，《人权宣言》现已为越来越多的文化所接受，它在一个重要意义上已成为了普遍伦理的先驱”，“普遍伦理旨在认定全球社会的基本伦理和原则，人权文件中所列举的那些人的权利和责任将在这个过程中担任重要角色。”如果说《人权宣言》成为伦理宣言的起点和重要内容，责任宣言的必要性和特殊性又在何处？
    更有进者：“也许总有一天，甚至可以制订一份联合国的全球伦理宣言，它将对常常遭到忽略和粗暴破坏的《人权宣言》提供道德的支持。”(孔汉思《全球伦理序》)难道，“为《人权宣言》提供道德支持”，这就是全球伦理宣言的全部目的和实质？或者，难道《人权宣言》本身没有包含道德理念，需要另找一些道德理念来支持它？
    最后：“我们想起了一九四八年联合国的世界人权宣言，它从权利这一层面正式宣告的东西，我们在此希望从伦理角度加以肯定和深化。这些东西是：人的固有的尊严的充分实现，一切人本质上不可让渡的自由与平等，所以人都必须团结一致和相互生存。”(《世界宗教议会走向全球伦理宣言・全球伦理的原则》，《全球伦理》页11)于是，伦理宣言就是从伦理的角度去肯定人权宣言的内容？
    其实，责任与权利是如此明显的不同，这使得孔汉思也承认：“从否定的方面来说，一份全球伦理宣言不应当是什么？概括地说，不应当是《人权宣言》的重复。如果各宗教基本上只是重复联合国《人权宣言》的种种说法，那么，人们不要这一份宣言也是可以的。但是，伦理意味着比权利更多的东西，而且这样一份伦理宣言就不能免除这一指责：即它是一份典型的西方文件。”(《走向全球伦理的历史、意义与方法》，《全球伦理》页56)事实上，伦理不仅意味着比权利更多的东西，甚至意味着与权利不同的东西！
    我是赞成有一份世界伦理宣言的。而在我看来，这份伦理宣言不
    应当是为《人权宣言》服务的，恰恰应是对《人权宣言》的补充和对权利话语的救正，是对现代性的道德反思，是对启蒙主义的灵性回应，是对一切宗教传统和价值的理性的肯认。它不应是对《人权宣言》已有的东西的重新论证，而应当着重于提出《人权宣言》所没有、所忽略的道德态度。
    自由主义的道德的中心原则是个人的权利优先，人人有权根据自己的价值观从事活动，认为用一种共同的善的观念要求所有的公民，将违背基本的个人自由。而儒家和世界各大宗教伦理则都强调社会共同的善、社会责任、有益公益的美德。“责任”与“权利”是两种不同的伦理学语言，反映着两种不同的伦理学立场，适用于不同的价值领域。伦理宣言或责任宣言必须明确自己的立场：宣言究竟是以责任为基础，还是以权利为基础。它应当在表明坚持《人权宣言》的条目的同时，不含糊地申明它不赞成权利话语的伦理立场。
    毫无疑问，我们必须坚持和守护《人权宣言》中的所有要求，并努力使之实现。但是，这不意味着伦理宣言仅仅是为《人权宣言》提供支持。宣言应当指出，在伦理问题上，权利话语和权利思维是有局限的，是远远不够的，权利中心的思维的泛化甚至是当今众多问题的根源之一。权利话语又往往联系着个人主义。个人主义的权利优先态度，其基本假定和把个人权利放在第一位，认为个人权利必须优先于集体目标和社会共善。在这样的立场上，个人的义务、责任、美德都很难建立起来。权利优先类型的主张只是保障人的消极的自由，而不能促进个人对社会公益的重视，不能正视社会公益与个人利益的冲突。责任宣言要推进的是建设有积极意义的价值态度。
    在西方文化的主流理解中，人权是个人面对国家而要求的一种权利。它是每个人都需要的、对其政府提出的道德的和政治的要求。在这里，个人的权利要求即是政府的责任和义务，故人权观念只涉及了政府的责任和应当，却无法界定个人对社会、家庭、他人的义务和责任。这样的权利观念是西方近代以来的自由主义哲学的核心，是近代市场经济和政治民主进程的产物。但由于把焦点集中在个人对社会的要求、集中在个人对自己权利的保护，因而忽视了个人对社会的责任、忽视了个人也具有尊重他人权利的责任。(一个美国人在自己的家前开枪打死误人的日本人，便是一例。)
    儒家伦理的价值，用简单的方式说明，也许可以用亚洲价值的说法来参考。亚洲价值的提法虽然可能受到有关西亚、南亚文化的质疑，不过，按提出者的解释，亚洲价值主要是指东亚受儒家文化影响的价值体现。亚洲价值是亚洲传统性与现代性的视界融合中所发展出来的价值态度和原则。这些原则根于亚洲文化、宗教和精神传统的历史发展，这些原则又是亚洲在现代化过程中因应世界的挑战，淘除传统不合理的要素，适应亚洲现代性经验所形成的。亚洲价值被概括为五大原则：一，社会、国家比个人重要；二，国家之本在于家庭；三，国家要尊重个人；四，和谐比冲突有利于维持秩序；五，宗教间应互补、和平共处。可以看出，这几条在儒家伦理中都是满足的。
    这五项原则可以说是当代东亚文化中的适用价值。因而，这五项原则中不仅有亚洲的传统价值，也有百年来吸收西方文明和建立市场经济、民主政治过程中生长起来的新的价值，如尊重个人。因此，所谓“亚洲价值”并不是说它的价值体系中的所有要素只有亚洲性。现代亚洲的价值与现代西方的价值的不同，不是所有的要素都不同，而是价值的结构、序列不同，价值的重心不同。质言之，这是一套非个人主义的价值观体系，但却是亚洲现代性的价值观。这也是新的、现代的儒家文明的价值观。其核心是，不是个人的自由权利优先，而是族群、社会的利益优先。这种社会公群利益优先的价值态度，不能用来作压制人权的借口，它靠民主制度和尊重个人的价值实现人权的保护。而与现代西方价值的不同在于，这种价值态度要求个人具有对他人、公群的义务与责任心，这种义务与责任心是与公群的基本共识和共享价值是一致的。这种价值态度要求人保持传统的美德，这种美德既是人性的体现，又是社会普遍利益的升华。
    (《全球伦理――世界宗教议会宣言》，孔汉思、K・库舍尔编，何光沪译，四川人民出版社一九九七年六月第一版，9.00元)

陈来
在低调与高调之间
读萨伊德的《论知识分子》

    我第一眼看到这本书，就直觉地喜欢它：淡绿色的封面上，萨伊德微笑着，一双聪明的眼睛锐利地看着你，下面是五个醒目的白色的字：论知识分子。进入九十年代以来，“知识分子”似乎越来越成为一个遭人忌讳的词。有两个人的话给我特别深的印象，一个是美国杜克大学历史系的教授，他激烈批评美国的现实社会，却自称：“我是反知识分子的……”另一位是东京大学法学部的教授，被公认是丸山真男的重要的继承人，却在一家小酒馆里诚恳地对我说：“在今天，我们要是再以知识分子自居，未免太傲慢了。”在北京，在上海，也似乎有越来越多的人不愿意再以这个过时的名词来称呼自己。可现在，萨伊德却大声地来谈论知识分子了。
    萨伊德当然懂得，这全球性的忌讳“知识分子”的心态是怎么来的：“社会权威漫天盖地而来的强有力网络――媒体、政府、集团等等――挤压、排除了达成任何改变的机会，使得个人在面对这种情况时，经常感受到沉重的无力感”(34页)。萨伊德也清楚地知道，近三十年来由解构主义发端的批判理论，对原有的知识分子观念造成了多大的破坏：“我们这个世纪的主要的知识活动之一就是质疑权威，更遑论削弱权威了……不但对于什么构成客观现实的共识已经消失，而且许多传统的权威，包括上帝在内，大体上也被扫除了”(130页)。这所说的“权威”，除了上帝，还包括“理性”和“主体性”这一类有关人的普遍属性的观念。倘若它们都能被证明是虚幻的，是特定的利益关系和权力网络的产物，那康德式的启蒙思想，那建立在理性、主体性和历史进步等等观念之上的知识分子意识，又怎么可能不颓然倒地，使习惯于倚靠它的人无所措手足呢？但是，尽管如此，或者说也唯其如此，萨伊德要正面来抗
    击这些对知识分子精神的深重的打击。他执意要从最根本的问题开始讨论：“我所问的是知识分子的基本问题：人如何诉说真理？什么真理？为了何人？何地？”(128页)在今天，他仍坚持用“如何诉说真理”这样的词句来描述他的基本论题，单从这一点，你已经可以预料他的论述会抵达怎样的深度，又会显示怎样尖锐的锋芒。
    萨伊德给“知识分子”下了一个简洁的定义：“知识分子是以代表艺术(the art of representing)为业的个人，不管那是演说、写作、教学、或上电视。”(49页)这个定义分两部分：“艺术”与“代表”。先说后一半：这“代表”是什么意思？他解释说：“知识分子是有能力向(to)公众以及为公众(for)来代表、具现、表明讯息、观点、态度、哲学或意见的个人。”(48页)正是从这里，可以引出他的两个基本的看法。
    第一，既然是对公众说话(代表、具现、表明)，知识分子就势必是“具有特定公共角色的个人”。(48页)萨伊德对于知识分子身上个人性与公共性的交融有相当清醒的自觉，他这样描绘自己：“我在观众或诉求对象之前提出我的关切，但这并不只关系着我如何发表它们，也关系着自己作为尝试促进自由、正义的理念的人士所代表的一切。我把这些形诸言辞或笔墨，是因为经过深自省思后这些是我所相信的，而且，我也要说服别人接受这个观点……一己的知识分子是不存在的，因为一旦形诸文字并且发表，就已经进入了公共世界。仅仅只具有公共性的知识分子――个人只是作为某个理念、运动或立场的傀儡、发言人或象征―一也是不存在的。
    正是基于这样的看法，萨伊德坚决反对知识分子退缩进狭窄的专业领域，成为冷漠、狭隘、唯专业建制是从的套中人。他甚至把“专业化”看成是对知识分子精神的最大威胁：“今天对于知识分子的特别的威胁，不论在西方或非西方世界，都不是来自学院、郊区，也不是新闻业和出版业惊人的商业化，而是我所称的专业态度。”(113页)他紧接着解释说：“我所说的‘专业’意指把自己身为知识分子的工作当成为稻粱谋，朝九晚五，一眼盯着时钟，一眼留意什么才是适当、专业的行径――不破坏团体，不逾越公认的典范或限制，促销自己，尤其是使自己具有市场性，因而是没有争议的、不具政治性的、‘客观’的。”(113页)他这里所描绘的“专业态度”，当然是取样自他的所见所闻，取样自美国学院中的现实。但是，与这大致差不多的“专业态度”，也已经在中国的学术界，在我们周围，大量地繁殖开来。中国的学院体制――包括各种研究院和学术评价体系――虽然远不如西方那样系统和严密，但它身为整个国家体制的一部分，反而能够以整个社会的名义，对一切置身于这个体制，却又勉力想做知识分子的人，造成极大的限制和诱惑。至少到目前为止，能完全摆脱这种束缚的知识分子是太少太少了。世事已经看得够多了，谁愿意轻易摔掉自己的饭碗？何况还有功名心、出人头地的欲望乃至其他更难明言的计算在心中蠢然跃动，“学术”、“专业”的名目又那样堂皇，就自然会有越来越多的人，有意无意地淡化原先的那一点真诚和义愤，放弃积极的思想活动，放弃对社会的关心和责任。
    萨伊德当然了解这一种情形。他甚至看出了其中蕴含的某种“必然性”：面对几乎无所不在的压力和诱惑，“许多知识分子完全屈服于这些诱惑，而就某个程度而言，我们全都如此。没有人能全然自给自足，即使最崇高伟大的自由灵魂也做不到。”(126页)但是，他并不接受知识分子的这种溃败。我要特别说一句，正因为他对这种溃败有深切的了解，甚至把自己也部分地归入其中，他才有资格、也有可能在最后避免溃败。他针锋相对地提倡一种他称之为“业余”的态度：“所谓的业余性就是，不为利益或奖赏所动，只是为了喜爱和不可抹杀的兴趣，而这些喜爱和兴趣在于更远大的景象、越过界限和障碍、拒绝被某个专长所束缚，不顾一个行业的限制而喜好众多的观念和价值。”(115页)他进一步发挥说，今天的知识分子“有权对于甚至是最具技术性、专业化行动的核心提出道德的议题”；而且，“身为业余者的知识分子精神可以进入并转换我们大多数人所经历的仅仅为专业的例行作法，使其活泼、激进得多：不再做被认为是该做的事，而是有能力问为什么做这件事，谁从中获利，这件事如何能重新连接上个人的计划和原创性的思想。”(121页)顺着这样的思路，他甚至相信，专业化的威胁可以反过来成为刺激“业余态度”更趋强化的动力：“知识分子在被社会包围、劝诱、围困、威吓，要求成为这样或那样时，更成其为知识分子，因为唯有在那时和那个基础上，才能建构出知识分子的工作。”(114页)在今天的中国，知识分子也正处于内外两面的重压之下，旧有的压制依然继续，新的打击又接踵而来：公众的冷淡，“小康生活”的诱惑，据说是来自“后现代”理论的抨击，以及知识分子自觉精神孱弱、难以抑制的无力感，等等。这一切很容易使人精神沮丧，恐怕每个知识分子都陷入过或依然陷在徒劳和空虚的痛苦之中。但我要说的是，这些压力是否也同时提供了创造新的知识分子精神的可能性？倘若能够正面去承担这些压力，我们是否也能在与它们的持续的较量中，激发起新的想像力，创造出更独立，更具历史眼光，因而也更富于批判性的精神状态呢？
    从萨伊德的知识分子定义中引出的第二个看法是：知识分子为什么要“为”(for)公众而“代表”(representing)？倘是八十年代中期，可能大多数中国知识分子都会这样回答：为了推进人类历史的进步，为了理性和良知在全世界的胜利。萨伊德的回答却不一样，他引用美国社会学家米尔思一九四四年写下的一段话：当独立的知识分子丧失了有效地影响社会的手段以后，“只有少数人依然有足够能力抗拒、打击刻板印象和真正活生生事物的逝去，而独立的艺术家和知识分子正属于这群人。近代传播工具(及近代的代表／再现系统)以见解和才智的刻板印象吞没了我们，因此，新鲜的感受现在包含了有能力持续地揭穿、粉碎那些刻板印象。”(58页)萨伊德以这本书中罕见的热情强调说：“这段文字值得一读再读，其中充满了重要的指标和强调。到处都是政治，我们无法遁入纯粹的艺术和思想的领域，也因而无法遁入超然无私的客观性或超越的理论的领域。知识分子属于他们的时代，被资讯或媒体工业所具体呈现的群众政治的代表簇拥同行；越来越有力的媒体流通者形象、官方叙述、权威说法(不止是媒体，而且是要保持现状的整个思潮，使事情维持于现实上可被接受、批准的范围内)，而知识分子只有藉着辩论这些形象、官方叙述、权威说法，藉着提供米尔思所谓的揭穿或另类版本，竭尽一己之力尝试说真话，才能加以抵抗。”(58―59页)
    米尔思的断言也好，萨伊德的激赏也好，当然都是有感而发，直接指向他们置身的美国社会的。但同时，这些话也清楚地道出了萨伊德对九十年代知识分子存在价值的基本理解。他的立论却是相当低调的，当国家权力和资本运作共同孕育出的“刻板印象”如洪水般席卷社会的时候，唯有少数知识分子据守在若干不同的地位上，“竭尽一己之力”去遏制它。到这时候，知识分子体现的已经不再是人类创造美好世界的巨大能量，而只是生活不被平庸和刻板完全吞没的最后一点可能性。我不禁想起鲁迅一九二五年对许广平说的话：“你的反抗，是为希望光明到来罢？但我的反抗，却不过是偏与黑暗捣乱。”这样的愤激之言，难道竟是二十世纪知识分子对自己存在意义的最后判断吗？
    萨伊德似乎确实不断在重复这样的判断。他坦率地承认：“吸引我的就是一种反对(opposition)的精神，而不是一种调适(acommdation)的精神。”(35页)他认为，知识分子“具有某种根本上更令人不安的特质”，(36页)他们“公开提出令人尴尬的问题，对抗(而不是产生)正统与教条。”(48页)他们无疑是“属于弱者、无人代表的同一边”，“既不是调解者，也不是建立共识之人，而是全身投注于批评意识，不愿接受简单的处方、现成的陈腔滥调，或平和、宽容地肯定权势者或传统者的说法和做法。”(59―60页)他更这么相信：应该把“知识分子的职责想成是时时维持着警觉状态，永远不让似是而非的事物或约定俗成的观念带着走。”(60页)
    一个如此推崇知识分子的反抗和“捣乱”作用的人，自然极不信任那些位居正统的集体观念。萨伊德最反感那些顶着“国家”或“我们”的名义出现的东西，每当谈到知识分子的敌人的时候，他总要将这一类东西放在首位。他专门用一章的篇幅来分析“国族”观念的虚伪性。他说：面对“群体或国族认同的共识，知识分子的职责就是显示群体不是自然或天然的实体，而是被建构出、制造出，甚至在某些情况中是被捏造出的实体。”(70页)他当然知道，在现实生活中，“我们所有人毫无例外地都属于某个国族、宗教或族裔社群，不管多么高声抗议，都无法超越联系个人与家庭、社群、国籍的有机关系”；当自己所属的国族遭受灭绝的威胁时，知识分子自然会“竭尽所能去保卫自己的民族或对抗国家的敌人”。但是，他立刻举出阿尔及利亚独立战争的例子，说，即使在这种情况下，知识分子也不能忘记那些高于国族的价值目标：“我们参战只是为了摆脱殖民主义(这是一个必要的目标)？还是要考虑当最后一名白人警察离去之后，我们要做什么？”他重申：“虽然在国家紧要关头，知识分子为了确保社群生存的所作所为具有无可估量的价值，但忠于团体的生存之战并不能因此使得知识分子失去其批判意识或减低批判意识的必要性，因为这些都该超越生存的问题，而到达政治解放的层次。”(76―77页)
    在当代社会，这样的知识分子难免会招人讨厌，萨伊德干脆把这一点规定为知识分子的基本特性。他称赞屠格涅夫笔下的巴扎洛夫是真正的知识分子，因为他显示了“独有的怪异、甚至暴戾的人生风格和社会表现。”(51页)他甚至这样描述知识分子：“倾向于以不乐为乐，因而有一种近似消化不良的不满意，别别扭扭，难以相处，这种心态不但成为思考方式，而且成为一种新的，也许是暂时的安身立命的方式”，“知识分子也许类似怒气冲冲，最会骂人的人。”(91页)这是越说越极端了，要照他这样说，你甚至可以将知识分子看作一种强力腐蚀剂，在呆板而坚固的社会结构中，侵蚀出一块块大小不等的自由空间。萨伊德不是早就说了，“知识分子的代表(representing)是在行动本身”，而且特意将“行动”一词用斜体印出么？
    但这里有一个疑问：像这样的全无支援、总是怀疑地环顾四周的知识分子，他们靠什么来维持不懈的批判激情？萨伊德显然意识到了这个疑问，他专门用一章的篇幅来回答，并以这一章的标题凸现一个重要的概念：“知识分子的流亡”。他解释说：“流亡既是个真实的情境，就我的目标而言也是个隐喻的情境”。即使一辈子生活在自己出生的社群当中，你也完全可以是一个精神上的流亡者：“永远处于不能完全适应的状态，总是觉得仿佛处于当地人居住的亲切、熟悉的世界之外”，在精神上“无休无止，东奔西走，一直未能定下来，而且也使其他人定不下来。”(90―91页)一个人长期处在这样的心境里，确实很容易产生强烈的批判激情；但是，这种心境又是怎么来的？是受排斥而被逼出来的，还是自己主动选择的结果？萨伊德的看法显然是偏于后者：“因为流亡而不能适应，或者更中肯地说，不愿适应的知识分子，宁愿居于主流之外。”(90页)但我还要再问下去：知识分子为什么不愿意“适应”？是出于理性的思考，还是另有某种更内在的原因？萨伊德似乎不愿意用简单几句话来回答，他笔锋一转，详细描述起阿多诺的情形来：阿多诺在三十年代去美国避祸，在四十年代末返回德国，“他厌恶爵士乐和所有的(美国)通俗文化，一点也不喜欢风景，似乎在生活方式上刻意维持他的保守风格”；但他也“极端批判在欧洲被当成是布尔乔亚的品位，例如他的音乐标准依据的是勋伯格的出奇艰深的作品，并断言这些作品注定曲高和寡，知音难觅。”他“同样地厌恶、痛恨所有的系统―一不管是我们这一边的系统，还是他们那一边的系统。”(93页)萨伊德随后抄录阿多诺晚年在《道德的最低限度》中的一节文字，认为是“完美地掌握了流亡者的意义”：“严格说来，居住在当今是不可能的。我们以往成长的传统居所已经变得令人难以忍受，现在每一个舒适的特点都是以背叛知识为代价，每一个庇护的遗迹都以家庭兴趣陈腐的契约为代价……面对这一现实，最好的行为模式似乎依然是未定的、虚悬的一种……在自己家中没有如归的安适自在之感，这是道德的一部分。”(95页)萨伊德没有明确点出“趣味”这个词，但他用来描述或抄录出的那些词：“厌恶”、“不喜欢”、“生活方式”、“音乐”、“痛恨”、“难以忍受”和“安适自在之感”，却清楚地表达出这样一种理解：阿多诺对于所有“系统”的批判态度，很大程度上是来自他那种“有悖常情”的生活趣味，那种在几乎任何地方都难以松懈下来的性情。
    我愿意相信，这样的趣味和性情确实有可能驱策人选择和承担内心流亡的生活，但我不知道萨依德对阿多诺的描述是否完整。也许阿多诺真是这么一个人。但是，他的情形也能适用于其他自觉选择精神流亡的知识分子吗？我们追溯知识分子批判精神的出处，这阿多诺式的趣味竟然就是最初的源头？趣味和性情并非只是天生，阿多诺对美国式流行风尚的厌恶，背后就有他的欧洲文化教育的影响，而这教育中，马克思和黑格尔的思想就非常重要。他也并非全无所爱，他的厌恶爵士乐，正是以对勋柏格的喜爱为底衬。因此，单从个人的情感因素来解释知识分子的批判精神，恐怕不容易说服人。
    有意思的是，萨伊德也知道这一点，他在说出知识分子“倾向于以不乐为乐”这句话后，紧接着加了一个括号：“我在表示这种看法时，甚至自己也多少吃了一惊。”(91页)在那几段强调阿多诺个人趣味的文字后面，他更抄录了阿多诺的另外一段话：“无情无爱地漠视事物必然也不利于人们”，(95页)并且发挥说：“即使对于尝试维持虚拟状态的流亡者，也没有真正的逃脱之道，因为处于两者之间的状态本身可以成为一个严苛的意识形态立场，一种居所(这种居所的虚假在时间中被掩盖)，而人太容易就对这些习以为常了。”(96页)知识分子应该警惕一切有可能造成束缚和压迫的事物，包括这警惕本身。阿多诺式的趣味固然能使人保持警觉，它却也容易使人丧失爱的能力，丧失对生活的自然的反应。一味严苛是难以持久的，它多半会变质为以严苛自重甚至自娱的病态习性。最近十年来，就在你我周围，刻意去“反潮流”，凡事不问青红皂白，先唱一通反调再说，这样的狭隘和粗暴习气，已经相当可观；它们对真正严肃的批评的干扰，更常常达到了令人痛心的程度。
    萨伊德明明知道这一切，为什么还要那样渲染阿多诺式的个人趣味？我觉得，正是在这里，可以看出萨伊德的精神特点和思想困境。身为巴勒斯坦裔的美国人，他对种种流亡的情境有特别深刻的体验，这使他常能独具慧眼，看出这类情境所蕴含的丰富意味，一旦要为知识分子搭建稳固的精神支柱，就很自然会向其中去寻觅材料。更重要的是，他深受福柯的影响，自己更是后殖民理论的代表人物，他的基本的思想立足点，是在激进的批判理论这一边的：“对于客观性和权威的批判的确产生了正面作用，因为它强调了在世俗世界中人类如何建构真理。”(130页)这样一个人，要深入解释知识分子的批判精神，他不特别去发掘个人情感和趣味中的反叛因素，甚至有意无意地夸大这种因素，又能怎么办呢？
    但这只是事情的一面。在这本书中，萨伊德也努力为知识分子的反抗寻找观念上的动力。他在序言中说：“尝试固守普遍、单一的标准，这个主题在我对知识分子的说法中扮演重要角色。更正确的说法也许是：我的主题是普遍与在地、主观、此时此地之间的互动。”(31页)这话包含两层意思。首先，存在着一些对知识分子来说是具有普遍意义的价值，知识分子“依据的是普遍的原则：在涉及自由和正义时，全人类都有权期望从世间权势或国家中获得正当的行为标准。”(48――49页)看得出，萨伊德相当谨慎，他用的词全都可以归入自由和正义这两个类别，而几乎绝口不提秩序、整体、博爱之类的价值。他似乎是努力要使他所肯定的普遍价值能够配合他所倡导的批判精神。事实上，类似解放、自由这样的价值观念，确实能够有效地支持那种阿多诺式的流亡意识。其次，知识分子无论面对怎样个别的现象，都应该一视同仁，援用这些普遍的原则作出判断。萨伊德说“‘普遍’意味着冒险以超越因既定的背景、语言、国籍所形成的简易判断……它也意味着在外交和社会政策这类事务中，寻找并尝试支持人类行为的单一标准。因此，如果我们谴责敌人无故侵略之举，那么当我们的政府入侵更弱的一方时，同样应予谴责。”(32页)
    可是，自由也罢，正义也罢，究竟该如何界定？萨伊德深恶痛绝的官方论述和主流意识形态，也正是以自由为其重要符号，倘若不能在这不同的自由观念之间作出清楚的区分，你怎么去判断一件事是否践踏了自由？在今天，种种拆解性的理论已经如此发达，没有哪一个抽象概念经得起它们的毁灭性分析，知识分子还有可能重建普遍性的自由观念吗？萨伊德自然知道这里面的麻烦，他采取了一种实际得多的做法，绕开理论上的辨析，直接从联合国搬来一条标准：“全世界的国家，至少大多数的国家，都签署了《世界人权宣言》……有关战争的规定，人犯待遇，劳工、女性、儿童、移民、难民的权益，都有同样郑重其事的国际公约。这些文件中没有一个谈到有关不合格或较不平等的种族或民族，所有人都有权享受同样的自由。”(136页)他由此相信，知识分子“可以藉着比较已知、可知的事实和已知、可得的原则，得到对于一个情境的知性理解……我相信在大部分情形中都可能确知是否发生屠杀或官方刻意掩饰。”(137页)这似乎是一个比喻的说法，在实际生活中，牵涉到自由或正义的事情是太多，也太复杂了，远不止他说的这两样。萨伊德举出的这一摞文件，明显是不够用的。于是他再后退一步，即使知识分子对自由之类的原则存有歧见，即使他们因此对具体的事变作出模糊、矛盾甚至可能错误的反应，知识分子的努力仍然具有正面的意义：“说真话的目标主要是规划一个更好的事物状态，更符合一套道德标准――和平、协调、减低痛苦―――将之适用于已知的事实。的确，在写作和说话时，目标并不是向每个人显示自己多么正确，而是尝试促进道德风气的改变，藉此如实面对侵略。”(138页)这是不是说，重要的是去争取自由和正义，而非对自由和正义的抽象定义？我不禁想起萨伊德的另一段话：“是的，你有信念，下判断，但这些信念与判断来自工作，来自与他人、其他知识分子、草根运动、延续的历史、一套真正生活的联系感。”(158页)这是不是已经走到了阐释普遍原则所允许的论述边缘？为了强调普遍价值对于知识分子的重要意义，他确是竭尽所能了。
    人类生活所以会产生知识分子这样一个阶层，根本上是因为人类对自己和自己的将来抱有信心，总的来说，知识分子的作用也正在于体现社会自我更新的无穷潜力。因此，知识分子总是习惯将自己看成能给生活带来光亮的人，而恐怕很难长久安心于仅仅充当破坏黑暗的人。可是，二十世纪出给知识分子的最大难题，恰恰就在打垮了他们这种高调的自信。萨伊德所以会在热烈地重复米尔思式的低调论断的同时，又相当坚决地尝试强调知识分子实现人类普遍价值的政治责任，大约也就是因为，他实际上并不能完全放弃知识分子对于社会进步所承担的那些更积极的使命吧。
    明白了萨伊德知识分子定义的后一半(representing)，也就容易理解他的前一半(art)了。他在序言中这样描述知识分子对公众发言时的状态：“善用一己罕有的机会，博取观者的注意，比对手更具有才智，更善于辩论。”(36页)在“刻板印象”愈益弥漫的今天，知识分子绝非随时都能在社会广场上占据发言的有利位置，公众更不会随时都注意知识分子可能出现的窗口，因此，萨伊德特别提示要“善用”已经争取到的发言机会，而这“善用”的一个重要方面，就是要能迅速打动听者的心灵，深入激发他们的共鸣。从这个角度来看，知识分子的言说是否具有“艺术性”，已经成为这言说能否生效的一大关键。
    萨伊德所说的“艺术”并不仅是指雄辩，它还包括一个几乎同样重要的内容，那就是自嘲。萨伊德说，知识分子说话的时候，“自我嘲讽多过于自吹自擂，直言坦率多过于吞吞吐吐。”(36页)这自嘲并不仅是出于技术上的考虑，在今天这样一个以亵渎为时尚的社会中，过于严肃的宣讲很容易令人联想到极权论述和“刻板印象”，适时的幽默则可以增强知识分子言说的吸引力。在我看来，这自嘲还有一个更深刻的原因，就是当代知识分子精神上的严重失据。传统的信念似乎已经破灭，新的认同却又远未成形。无论你选定在何处立足，都总会有所怀疑，有所保留。即从萨伊德这本书中也可以看出，自贬为一个“刻板印象”的破坏者也好，仍自期能推广自由和解放的原则也好，都只能部分地消除知识分子的自我疑惑；这不同的立场之间，更暴露出了复杂而深刻的内在差异，构成种种难以消除的思想矛盾。我想，只要是一个认真思考的知识分子，都不免要陷入这张矛盾的大网，而时时游移不定。萨伊德所说的自嘲，是否也正是出于对这游移心态的自觉与无奈呢？
    这本《论知识分子》在一九九四年问世以后，引起了许多国家的读者的热烈反应。我这样大段抄引书中的原话，以此来凸现萨伊德的内在思路，也就因为我相信，在今天的中国，会有许多人愿意读这些话。全球化的潮水已经漫进了世界的每一个角落，跨国资本和各种世俗权力沆瀣一气，似乎也没有什么力量可以阻挡它们。如何在“历史潮流”划定的视野之外重新想像人类的生活前景，已经成为留给下一世纪的最重大的问题。在中国，一面是社会变动的急剧深化，另一面是对这变动前景的茫然，两者形成那么大的反差，更将知识分子和整个社会的思想危机暴露无遗。这似乎是一个特别需要知识分子的时代，一个特别需要开阔的视野，丰富的想像力，批判性的思考和富于个性的趣味的时代。萨伊德这样的执著和深入的反省，正由此而显得意味深长。他提出了许多富于启示性的看法，更凸显了知识分子精神困境的深度。我当然并不全都赞同他的判断，但我敬重他的这份信念。
    一九九八年六月香港
    (《论知识分子》，艾德华・萨伊德著，单德兴译，台北麦田出版社一九九七年十一月出版)

王晓明
《学术思想评论》第四辑要目

杨念群：中国历史上的“正统观”及其“蛮性遗留”／马基雅维里的原创性(冯克利译)／穆勒与人生的目的(陈晓林译)／刺猬与狐狸(彭淮栋译)／赵京兰：传统、现代性与思想史研究――汪晖先生访谈录／王铭铭纳日碧力戈胡鸿保：人类学的中国相关性――关于《社会人类学与中国研究》对话／墨子刻：二十一世纪的中国路向――必然的趋向与自由的范围／石元康：道德、法律与社群――哈特与德弗林的论辩／李猛：我们如何理解现代性？――评《现代性社会理论绪论》／朱苏力：发现中国的知识形态／孙歇：文学的位置――竹内好的悖论／高建平：艺术与人的动作痕迹／林镇国：多音与介入：当代欧美佛学研究方法之省察／哈耶克：自由与交流(邓正来译)／福柯：尼采・谱系学・历史学(朱苏力译)／史华慈：儒家思想中的几个极点／沟口雄三：中国理气论的形成／许纪霖：闻一多与浪漫主义的归宿／单世联：朱光潜与德国美学／张志扬：《“创伤记忆”――中国现代哲学的门槛》序／赵园：《明清之际士大夫研究》后记／何怀宏：为什么研究陀思妥耶夫斯基？――《道德，上帝与人》后记／刘小枫：叙事与伦理――《沉重的肉身》序
广告

从“民心”到“人民程度”


    一个新的国家草创时最耐人琢磨的，其实不是那些历史峰巅上的英雄人物，而是普通民众的心理。民国初年的“民心”就是一个谜：它曾经激扬澎湃于推倒帝制、保卫共和的历次战争中，也曾经销影遁形于一片政治失败、经济凋弊的乱局之中。探寻民初的“民心”，我们看到了与一个划时代伟业相称的理想与热情；也看到了与此相反的东西：蒙昧与冷漠。
    民初多檄文。护国运动的檄文、护法运动的檄文、讨伐军阀的檄文……都是那么慷慨激烈。因为檄文的形式就包含着鼓荡民心的作用，因而我们对民国初年民心的印象，也就自然受到檄文的暗示。
    民初多战报。战报中也见民心。“湘中父老子弟执矛执挺，奋助我军前攻，一般妇女烹其家中所有食品纷纷馈送我军，每攻得一城，男女老幼欢天喜地，会出发攻坚，夹道高呼，共祝战胜而归。”虽然历史上的杀伐征战自来讲“顺天应人”，但民初护国运动中如此历历在目的对民心的描述，总不会是虚辞。
    中国古来的革故鼎新，都讲民心向背。早在《尚书》中就有“天听自我民听，天视自我民视”之语；武王伐纣，苗民“执干戚舞”。而在民国初年，“民心”，更是各类文献中出现特别频繁的语汇。重视“民心”，不能说就是一种新的政治意识。但民国初年的民心，在今天想来，应该不同于数千年来对“有道”与“无道”(之君)的被动反应――当时的许多知识分子正是这样期望的。然而，隔着那么多矛盾的记载，我们今天怎么去辨识呢？在民国初年的护国运动中山呼海应的民心，又怎么会在此后的岁月里“对国家直如秦越之相视”呢？
    知识分子自发创办的“护国演说社”的街头演讲，也许是中国最早的直接面对民众的政治宣传了。演说辞完全口语化，带点话本腔，说袁世凯坏，从他丧权辱国、加赋加税，一直数落到他少时劣迹，足以引起民众咬牙切齿了：而说到共和国怎样好，却只提“这个体制在世界上极其尊贵，共和国的人民在世界上极其荣耀”。我们今天能够感受到演说者当时的为难，也能够想像到当时听众的茫然。让一个云南、四川的百姓对远在数千里之外的京城中陌生的“国体”问题发生好感，也许只好动之以荣耀感了。而以荣耀感展开的民主政治宣传，其深入程度又能作怎样的指望呢？
    遍阅护国运动中各地各军诸文告，除《第一军总司令檄》比较平实健康外，大多数文告充满陈腐气，对共和精神的阐发也往往悖谬不通。一个自封为“护国义勇军三边招讨使游击总司令”的人名叫任大容，他的“出发誓词”中竟有以功名利禄诱人的陈腐之句：“我多士文韬武略各有专长……将来肤功叠奏大义昭明，诸君子虽无富贵之心而富贵不能却也。”
    地方民众的请愿书该算是反映民心的了。在这些请愿书中，“民国万岁”与“都督万岁”是并列书写的。当我们读到“我有田卢，惟公保之；我有子弟，惟公教之；公不抚民，民焉仰之？民不从公，又谁戴之？”的句子时，又能对当时民众的政治意识作怎样的估计呢？(以上引文均见《护国文献》，贵州人民出版社)
    中国古来有一句话：“民心可用”，一个“可用”，反映出“民心”的被动状态，因为民心就是在有限选择的“有道”与“无道”之间“左袒”、“右袒”；而民国初年的知识分子对民心的期待就不止这么多了，因为在他们看来，他们所参与缔造的国家，是一个全新的主权在民的国家，所以当他们用具有主动色彩的“政治参与热情”来置换“民心”这个概念时，感到很困难。读民初文献，就当时知识分子的感觉而言，大抵战争中对民心的描述比较乐观；而对政治活动中的民心就比较悲观。在战争中能够看出民心来的人，在政治生活中就看不出来了。毕竟，千百年来人民在政治势力之间的简单的情感表达，与自身的政治权利、政治热情、政治意识相较，还是两回事。
    梁启超一九一五年的《痛定罪言》说：“以中国今日人民之地位，本无力左右国是，所谓多数舆论，所谓国民心理者，其本质既已不甚为足重轻矣。然所谓舆论，所谓心理，其基础又极薄弱，而不能有确实继续之表现。”这个判断中当然有悲观情绪，但也是比较冷静，接近实际的。
    在民初战争和激烈的政治变革中经常出现的“民心”这一语汇，随着“鼎革”的完成逐渐消遁，代之而兴的是另一个频繁出现的词汇：“人民程度”。这个在今天听起来有点怪的词，当时大抵指适应于宪政的人民的知识水平和政治意识。仿佛说政治变革需要“民心”，而政治运作则需要“民”的“程度”。
    本世纪初，在反对共和，反对民主政治的议论中，一直有“人民程度不及格”、“国民程度不足”的声音。梁启超在《新民丛报》上与《民报》争论“万不能实行共和立宪制”，其根据就是中国人民还“未有共和国民之资格”。什么是这个资格呢？他自己解释说：“有能行议院政治之能国者，斯有可以为共和国民之资格。”这个标准可是太高了――比后来清廷所定的“国民程度”的标准都高，事实上它在逻辑上不能成立，梁自己也没有再坚持。“国民程度”这个词在一九○七年清廷宣布预备立宪的上谕中就已经出现了，朝野上下对“国民程度”问题确有许多争论，维新派的逻辑是：未实现民权不可能先有“程度”，“人民程度”是随着宪政和民权的生长而生长的。但是，这个问题并没有随着民国的建立真正得到一劳永逸的解决。随着民初政治的腐败混乱，在一些人看来，正好坐实了当初“人民程度不足”的担忧；“人民程度”这个概念以及它所连带的消极判断，甚至被一些积极推动宪政和参与创建民国的人士接受下来，导致了政治观念的保守倾向。如梁启超在一九一三年写的《欧洲政治革进之原因》一文中写道：“数年以来，政名屡易，政象滋棼，论事者探本，已滋知人民程度之高下与政治现象之良窳，其因果盖相覆矣。”他在《说幼稚》一文中论“人民程度”问题，把当时中国人民的“程度”譬若“稚子”。伍廷芳在一九一五年《中华民国图治刍议》中说：“民权本为善物，苟不善其用，适足贻害，深叹共和政体，固非程度幼稚者之可能一蹴而就也。”伍在一九一五年访问菲律宾时的演讲中，就把中国共和政治的失败当作“前车之鉴”说给菲律宾人听，让他们“勿急进”。
    民国初年，“国民程度”旧话重提，有着现实的背景。
    辛亥革命后，不仅有一个经济凋敝的过程，而且还有一个社会秩序混乱、道德秩序混乱的过程。共和国的民主政治意识形态的推翻帝制的政治热情，并没有转化成社会精神文明和道德进步。因此，当时社会普遍弥漫着一种失望情绪。梁启超有言：“革命成功将近十年，所希望的件件都落空。”孙中山有言：“中国共和垂六年，国民未有享过共和幸福。”
    那么，原因呢？有人就不免归咎于“人民程度”了。邵飘萍说：“我国非无一二学者政治家比肩也，然何以十三年来战祸迭见，军阀横行，政治轨道愈趋愈远也乎？即在一般民众对于政治之毫无兴趣……因其太无政治之知识，遂对国家直如秦越之相视。历来选举运动等事，甘自弃权者，竟居十八九，政治不期而入于少数人之手……此非尽政客军阀之罪，一般国民自弃主权，实不能完全无责耳。”
    当时社会上的确有许多人很认真地把民初腐败的政治看作是政治操作过程和选举环节出的问题。所以邵飘萍对人民的这种恨铁不成钢的情绪，也主要是对中国第一个共和国新的政治程序太抱希望，太认真了。
    孙中山对政治似乎就没有邵飘萍那么“认真”，他看出政治的问题，不是仅在政治层面就能解决的。他早在一九一二年八月致宋教仁的信中谈到：“民国大局，此时无论何人执政，皆不能大有设施。盖内力日竭，外患日逼，断非一日能解决。若只从政治方面下药，必至日弄纷纷，每况愈下。必先从根本下手，发展物力，使民生充裕，国势不摇，而政治乃能活动。”有了这种认识便放弃政治当然是不对的；但是这种认识毕竟比民初那些对新的政治程序充满热望的人们显得深刻和实际。他看到政治不同别的，并非有了“规则”就能当真“游戏”起来的。一切政治程序都还只是“具名”而已――尽管是开天辟地的“具名”。民初对政治抱太大热情的人终究会对人民失望的。
    其实，在近代中国，“民心”与“人民程度”也并非完全互不相关的两个阶段。民国初年对“人民程度”失望的人，仍然可以在五四运动、五卅运动的热潮中再次看到那种辛亥革命、护国战争中可以看到的“民心”，而在这种政治运动中的“民心”，能说其反映的不是“程度”吗？梁启超一九二一年起放弃了政党政治、选举政治的思想，转而崇信另一种政治进步的途径：“国民运动”，他说，“欧洲一百多年有主义的政治，都是从这种市民的群众运动里制造出来的”，这种“国民运动”在中国的典型就是五四运动和“北京国民裁兵运动大会”。而这样的国民运动，不是既需要民心、民气，又需要“人民程度”吗？而且梁启超赋予了这种国民运动以公民政治教育的意义。因此，在这种“国民运动”中，“民心”与“人民程度”是相互涵养的。他这样一个思路过于理想化了，后来几十年中国社会的变革看起来并没有按照这条路子(革命战争更多的是诉求于“民心”而非“程度”)，但是更宽阔一点思味，还真不能把这完全看作空想。
    从清末到国民党统治时期，宪政运动至少在形式上几起几伏，而“人民程度”的问题都是越不过去的话题。本世纪初的宪政运动中，杨度论及“国民程度”时，还只是从“国民程度”是相对而非绝对标准这样一种“被动”的角度来立论的，而胡适却要从思维方法和逻辑上，从政治制度本身的教育功能上，对这个问题进行彻底消解。早在一九二二年他在《努力》周报的新闻评论栏目里批评吴佩孚时就说：“民治的本身就是一种公民教育，给他一票，他今天也许拿去做买卖，但将来总有不肯卖票的一日；但你若不给他一票，他现在虽没有卖票的机会，将来也没有不卖票的本事了。”在胡适一九二三年为张慰慈《政治概论》一书所作的序中说：“英国今日的民治也是制度慢慢地训练出来的。至于那些采用现成民治制度的国家，他们若等到‘人民程度够得上’的时候方才采用民治制度，那么他们就永远没有民治的希望了。”直到三十年代初胡适等人在《独立评论》和《新月》杂志上发表系列论“人权”文章――实际上是一次思想层面上的小型宪政运动，再次论及“人民程度”的问题。当时由于民族危亡的背景下国民党政权“统一”的问题仍然没有解决，政治理论界专制思潮上升，民主与专制的理论之争又一次把“人民程度问题”推了出来。胡适这一次的论述显得更为轻松。在他看来，专制才是需要杰出人才的，而民主只是“常识的政治”，他甚至说“民主宪政只是一种幼稚的政治制度，最适宜训练一个缺乏政治经验的民族”；而且，民主宪政在实行中是可以“有伸缩”的，不断拓展的，没有畏难的理由。他主张要把宪政的尺度放低，即根本不把宪政看作一个高不可攀的理想，而是可以从低处做起的实践，“规模不妨很小，范围不妨很狭”，搞起来再说。为了实行宪政，人民固然需要学习和训练，但“宪政的学习方法就是实行宪政；民治的训练就是实行民治。”这样的话，是否充分是很令人怀疑的；有多少人会信，更令人疑。但是，胡适对“人民程度”问题的解决的确具有实践的色彩：他强调政治制度要本身具有教育功能，具有培养公民政治能力的功能。他认为只有通过民主实践才能解决“程度问题”，“程度问题”是一个实践问题。就他的学说而言，这样的解决，毕竟只是逻辑和理论上的解决，因为在当时不可能得到实践的机会。然而，正是这种理论和逻辑上的“解决”，却戳到了国民党拖延宪政问题上的理论弱点，因为，“人民程度不足”的问题，虽然确曾是关心政治的知识分子真实的担忧，但它却往往成为专制统治者拒绝民主政治的借口――从清朝最后的统治者到蒋家王朝都是如此。实际上，在国民党“军政”、“训政”、“宪政”的政治建设三阶段的理论背景中，就暗含着“人民程度不足”的逻辑。事实证明，孙中山的这样一个逻辑，被“蒋家王朝”实行专制统治利用了。对于不想实施民主政治的统治阶级而言，宪政的真实障碍，哪里是“人民程度不足”的问题呢？
    “民心”是“鼎革”与战争情境中的话语，“人民程度”是宪政问题、政治运作问题下的话语。依靠“民心”可以完成政治变革；但仅有“民心”而无“人民程度”，却不能维持现代国家的政治运作――这就是民国初年以后几十年间，由“民心”到“人民程度”之间的潜在话语。当然，它们都有着具体的、复杂的历史情境。然而，在这之中，也可能包含着政治进化过程中某种具有普遍性的思想难局：在政治进化中诉求于人民的，不仅是“心”――热情，还有“程度”――水平。如今，当我们即将进入二十一世纪的时候，也许会发现，这两个概念所包含的潜在话语仍然没有离我们远去。

马少华
《天涯》一九九八年第五期要目

重新思考新的世界制度――苏珊・桑塔格访谈纪要 苏珊・桑塔格 贝岭 杨小滨／在“自由主义”姿态的背后 韩毓海／难以描述的旅行西川／人文地理概念之下的方法论思考 张承志／回顾八十年代钱理群／大跃进时代农民诗(1958) 颠真愚／网上情书(1998) 胡彬 Lucy／过程(中篇小说) 方方／历史中的一个转折点(短篇小说)薛忆沩／再说陈伯达(散文) 于光远／牧人与马(散文) 温亚军／社会变革与中国现代美术易英／莫让先生血独红 萧元／悠悠百年说“体用” 陆建德／经典文献：普鲁斯特的形象[德］瓦尔特・本雅明著 张旭东译／社长 韩少功／主编 蒋子丹地址／海口市海府路69号五层(570203) 电话／(0898)5332803 5363556电子函件信箱／tyzzz＠public.hk.hi.cn 邮发代号84―12
广告

午门城下的沈从文


    一九四九年是沈从文的―个重要关口：他转入了在历史博物馆三十年的日子，一生由此断然分成鲜明的两段：文学创作和文物研究。在那风云动荡的三十年里，他的同时代朋友对他充满巨大的不解、疑惑和同情，而后来人面对沈先生投向历史瘦弱的背影时则不由发出说不尽的感慨。
    一九四九年是沈从文的生死线。一九五一年十一月十一日他在《光明日报》发表检讨式的长文《我的学习》，其中就谈到一九四九年的困顿：“北京城是和平解放的，对历史对新中国都极重要，我却在自己作成的思想战争中病倒下来。”沈从文约定俗成地使用了当时流行的“思想战争”这几个字，恰好表达了情感枯竭、崩溃的真实状态。事隔四十多年，沈从文的夫人张兆和在北京崇文门寓所平静地回忆道：
    一九四九年二月、三月，沈从文不开心，闹情绪，原因主要是郭沫若在香港发表的那篇《斥反动文艺》，北大学生重新抄在大字报上。当时他压力很大，受刺激，心里紧张，觉得没有大希望。他想用保险片自杀，割脖子上的血管……
    当时，我们觉得他落后，拖后腿，一家人乱糟糟的。现在想来不太理解他的痛苦心情……
    韩寿萱那时是北大博物馆系主任，从文就去帮忙，给陈列馆捐了不少东西。很自然而然地就转到文物这一行，不在北大教书了。幸好他转了，转的时候有痛苦，有斗争。他确实觉得创作不好写了，难得很。(一九九○年十二月七日采访)被沈从文称为“百科”的周有光是沈从文的连襟，著名的语言学家。谈到那一段岁月，九十二岁的周有光意犹未尽：
    解放前中国知识分子大多倾向共产党，而沈从文感到恐慌。当时我不在国内，对这一点觉得很奇怪。那时情况知道得太少。现在想来，郭沫若批沈从文是不公平的，这是一种政治性贬低。郭为了政治意图一边倒，揣摩上面的意图，他当时批评许多人都是错误的。
    沈从文自己讲，郭沫若对他很不好。在没地方安放的情况下，把沈从文安排到历史博物馆，领导上不希望他做什么大事。整个处于在政治上被压制的状态，解放后的文学生活几乎没有了，创作萎缩了。沈从文的优点是随遇而安，把坏事变好事，发挥主观能动性，在倒霉的时候也能做出成绩。
    后来让他上革命大学，让他改造思想，让他慢慢明白，……(一九九八年三月十七日采访)
    对沈从文相知较深的老同事、八十多岁的文物专家史树青当年曾同沈从文一起在革命大学学习，只不过沈在以社会名流为主的一部，而史在以普通职员为主的二部。史树青说：
    在革大时，不少学员都抱着看看再说的态度，不知共产党能否长久？在那里学习，主要是交待思想，丢掉对美国、国民党的幻想，进行思想改造，洗脑筋。进去时压力大，沈从文有，我也有。记得那时几千人听艾思奇做报告，场面很大。有的人表态时痛哭流涕，有少数人不能毕业，后来都逮捕了。学习时，没有农业劳动，有时在校园里做一些力所能及的劳动。(一九九八年四月十四日采访)
    张兆和记得，在革大毕业时，校长刘澜涛给沈从文发了毕业证书。隔了二年，沈从文在一封未寄出的长信中谈及当时心情：“在革大时，有一阵子体力精神均极劣，听李维汉讲话说，国家有了面子，在世界上有了面子，就好了，个人算什么？说得很好，我就那么在学习为人民服务意义下，学习为国家有面子体会下，一天又一天的沉默活下来了。个人渺小的很，算不了什么的！”他在信中连续四次说到“个人渺小”。
    史树青回忆，沈先生的脖子上有刀割的痕迹，但他后来一概不谈自杀之事。
    在历史博物馆早几年的工作情形，沈从文自己曾在笔下流露一二：
    我在这里每天上班下班，从早七时到下六时共十一个小时。从公务员而言，只是个越来越平庸的公务员，别的事通说不上。生活可怕的平板，不足念。
    每天虽和一些人同在一起，其实许多同事就不相熟。自以为熟习我的，必然是极不理解我的。一听到大家说笑声，我似乎和梦里一样。生命浮在这类不相干笑语中，越说越远。
    关门时，独自站在午门城头上，看看暮色四合的北京城风景……明白我生命实完全的单独……因为明白生命的隔绝，理解之无可望……
    这是沈从文一九五一年给一位青年记者未发出的信，文中浸润出的那份伤感、孤独和无望贯穿他以后很长的岁月，尤其在遭遇政治风暴时，这种感伤就更被放大，也更为隐蔽。
    历史博物馆及国家文物局历任领导对沈从文的“转业”充满复杂而微妙的情感。史树青回忆：“文物局长王冶秋接近郭老，业务上靠郭老。他觉得沈先生转行是文人来避风，文物界有无沈先生没关系。他对沈先生的使用没怎么安排。”老同事杨文和说：“馆里有一段对沈先生不好，沈先生情绪低落。沈先生要什么不给什么，沈先生要一间办公房，当时办公室很多，我们也说，给沈先生一个房，馆里就是不撒口。我曾听一位副馆长说，‘沈从文，哼，鸳鸯蝴蝶派！’”(一九九八年四月十四日采访)
    沈从文后来自己描述道：“事实上，我就在午门楼上和两廊转了十年……记得当时冬天比较冷，午门楼上穿堂风吹动，经常是在零下十度以下，上面是不许烤火的，在上面转来转去学习《为人民服务》，是要有较大耐心和持久热情的！我呢，觉得十分自然平常。组织上交给的任务等于打仗，我就尽可能坚持下去，一直打到底。”(见一九六八年十二月的一份检讨稿)早十年，沈从文除了在馆里鉴定、收藏文物外，常到午门楼上展览会自愿当解说员，他自己称之为“唯一和人民碰头的机会”。
    汪曾棋当年亲眼看见老师沈从文非常热情地向观众讲解的场面，不免唏嘘而叹：“从一个大学教授到当讲解员，沈先生不觉有什么‘丢份’。他那样子不但是自得其乐，简直是得其所哉。只是熟人看见他在讲解，心里总不免有些凄然。”
    这种凄然感在多年老友萧乾身上也曾出现过。一九九八年三月九日下午在北京医院病房，萧乾向笔者讲述了当年那一难堪局面：
    那个时候他在故宫处境不好，一个那么有名的作家，到了新社会反而难处。当时有中苏友好协会、工会之类，挑着人入会。听说就没让沈从文加入，在政治上给他压力。
    我跟他有几次接触，彼此的心情都很复杂。有一回我陪外宾去故宫参观，恰好是他在解说，拿一根讲解棍，非常认真。我看了很伤心，觉得这是一个青年人干的事，怎么让他干？我怕影响他，也怕伤害他，躲得远远的，没有上前跟他打招呼。
    像沈这样的中国知识分子在那样年代里是很难抬头的。
    老朋友郑振铎当上主管文物的文化部副部长，沈从文没有因事找过他。一九五八年三月，郑振铎参加馆里工作会议，在会上作了总结：“历史博物馆在午门前面，国民党时期是灰溜溜的，一天只有三五人人门参观。而这几年来，进步很大、很快。”会后，沈从文遇到了郑振铎。史树青看到了两人见面的情景：“沈先生看见老朋友很激动，还掉了眼泪，说：‘我现在不搞文艺了，研究文物还不够，你应该多关心文物。’郑振铎说什么话我忘了，但郑似乎感到沈先生还是落后分子。”
    在老同事的记忆中，历史博物馆的几任领导尽管情况各异，但都依据上面精神，把沈从文看成是“统战对象”，采取冷处理的办法：
    张文教是馆里第一任书记，五十年代初就到了馆里。他曾在抗战时期率领八路军队伍保护过金代藏经，还牺牲了几名战士。他看不起旧知识分子，对沈从文这样的专家不太客气，动不动就训人一顿，训得太严。而且张经常诈人，让人交待历史。他业务不能，过了许多年还不能。他曾跟我学铜器，学诗经，但都白讲。
    文革时，我们一起当上“黑帮”。他填表时，“专长”一项写了“打倒帝王将相”和“爱吃窝窝头”。他就是这么一个人，左得厉害，把我们都看成敌人。他认为沈从文是混饭吃，责问沈买那么多瓷器干什么？是不是浪费国家钱财？而沈先生觉得中国瓷器工艺水平最高，有研究价值。(史树青，一九九八年四月十四日采访)
    沈从文从干校回到北京，他在东堂子的三间房子被一位工人同志在文革中强占。沈提出落实房子和著作出版问题，但迟迟解决不了。为了出那本服饰的书，打了一个报告到文物局，一直压着。王冶秋在出版上不表态，他的老伴、文物出版社社长也就不积极。王冶秋不点头，怎么印出来？王冶秋对沈有看法，认为沈是灰色的旧知识分子，是在旧社会培养的，要控制使用。
    那时沈找过我，发过牢骚。我只能做一些解释工作，我是副馆长，只能提意见，没有决定权。杨振亚馆长认为沈不是主要人才，并说“要走就走”。沈很有意见，后来带着激愤的心情离开历博。
    有一点我说明一下，历史博物馆建成以后，由于挨着大会堂、天安门，有关部门曾来馆里审查，把一些右派分子、政治面目模糊的人员强行调离出去，而沈先生留下来了，说明当时政治上还是比较信任他的。(原历博副馆长陈乔，一九九八年五月六日采访)在那漫长的岁月里，我们很难从沈从文的口中、笔下得到他对领导的意见。他是一个沉默的人。只是到了一九六八年“大批走资派”的年代，我们才在沈从文的检查稿中读到那样的激愤：“这是谁的责任？我想领导业务的应负责任。他本人对文物学了什么？只有天知道！说我飘飘荡荡不安心工作，到我搞出点成绩，他又有理由说我是‘白专’了。全不想想直接领导业务，而对具体文物业务那么无知而不学，是什么？”
    据张兆和介绍，沈从文有写日记的习惯，但只是简单记几笔。在现在已经公开的一九五三年三月的几则日记中，竟反复着一个“多事烦人”的主题。如，“可能还是多事……多事可能对他们即是一种搅扰”(三月二十八日)；“对人过于热心，对事过于热心，都易成多事，无补实际……极离奇，人人均若欣欣向荣，我却那样萎下去。相当奇怪”(三月三十日)；“……少说或不说馆中问题，凡事禀承馆中首长――馆长，主任、组长……要作什么即作什么，实事求是作一小职员，一切会好得多。对人，对我，对事，都比较有益”(三月三十一日)。
    这是沈从文生活和工作的质量都很低劣的时候，苦闷无法排遣。然而，一旦碰到具体的文物工作，沈从文就仿佛变了一个人。
    看见好东西，沈先生就想办法买回来。自己先垫钱，再交给馆里。如果馆里不要，就自己留下。有时时间看长了，别人弄糊涂了，结果变成公家库藏的，沈先生也不在意。如《阿房宫》长画卷他自己买了，后来弄成馆藏。现在历博中，织绣藏品基本上是他收购的，馆里收藏的服装、硬木家俱、铜镜等不少文物都由他经手过。
    故宫办了一个《红楼梦》展览，沈先生很热心地把库房里的衣服找出来放在旁边，用实际文物来配合。馆里很多人在学问上得到他帮助。记得有一本馆里图书《历代古人像赞》，沈先生加以批注，抄写字条贴在书里，让别人看时注意，比如此像在何处可找，为何比别处更好之类话语。(李之檀，一九九八年五月五日采访)
    沈先生在馆里解说时，连小脚老太太都接待。他还在库房编目，规规矩矩地抄成大卡片，他的章草真好，真秀美。他还买来二十多件晚清瓷器做茶具，捐给馆里，便于接待外宾。对我们讲心里话，不讲虚话，老鼓励我们读书，常说，“你们不读书怎么为党工作？”
    陈伯达有一句“厚今薄古”的话，沈先生却说博物馆应厚今厚古，今天厚古还不够，应该多向古代学习。他反对把博物馆办成文化馆，为馆里读书风气不浓而焦急。(史树青，一九九八年五月八日采访)
    一九五七年沈先生到我们故宫织绣组当顾问，带我们上课，上荣宝斋、珠市口。给他几十元车马费，他不要，全买了书存在织绣组的书柜里。给中央美院学生讲课，学校给他一百元，他让我们退财务处，说，“不能再拿国家钱”。而他自己掏钱请人绘画，然后又租黄包车到学校，车上装了各种实物、绘画作品，以便让学生看明白。
    一九五八年沈先生当教材顾问，把自己的笔记统统拿出来给大家参考。从全国调来写作的专家住在香山饭店，而沈先生不肯在饭店住，自己在家里白天黑夜地干，流着一身汗，工作量比编写的人还要大。
    沈先生在我们面前从来不说苦恼，只谈业务。文革中他下乡看鸭子，无书可看，就利用手中一本《人民中国》，在空白处写满字寄给我们，内容大多是文物方面的考证。他在信中告诉我们，“什么材料没有，我就这样做学问”。我们要写《中国染织》，他就用毛笔抄了一大沓材料给我们。文革中吃了苦头，我们曾想不干文物了，沈先生知道了叫我们去，他躺在床上，精神不好，似乎要哭的样子。他说，“眼光看远一点，这些事你们不做谁做？”(沈从文的学生黄能馥、陈娟娟，一九九八年五月六日下午采访)
    一九五九年一月八日是沈从文五十八岁的生日，这一天他在故宫陪三十多个年轻美术学生看了一天绸缎和陶瓷，非常疲累，回家后独自一人听贝多芬第九交响乐，觉得声音那么欢乐而清静。在音乐声中，他给云六大哥写信，信中说：“我总深信只要工作对国家整个向前有益，也就够了。个人吃点亏或生活寂寞些，都无妨。”他此时最大的感叹是，“没有一个真正知道我在为什么努力的人”。
    与热闹的文坛遥遥相对，寂寞中的沈从文有时会悄悄地说出惊人的话：“文坛实在太呆板了。”“巴金或张天翼、曹禺等高手都呆住了。”这几句话是一九五一年说的，置身圈外，他对文坛的感觉比别人要敏感得多。一九五九年三月十二日，他又给云六大哥写信，再次谈及他的感触：“一些作家写作差不多，永远在写，永远见不出丝毫精彩过人之处，真如四川人说的‘不知咋个搞法！’”
    汪曾棋、林斤澜等学生辈的作家见老师过于冷落，有时会拉他参加北京市文联的一些活动，他只是默默地坐在最后一排听着。林斤澜记得这样一次会议：“那次下乡回来的作家座谈，主持人最后礼节性地请沈先生说话，他只是说：‘我不会写小说，我不太懂小说！’这是反话，意思是说你们这样下乡下厂写小说我不懂，我有自己的理解。”(一九九八年五月三十日采访)
    林斤澜讲了自己所见的一件事：
    一九六一年是个小阳春。有一次在新侨饭店开会，周扬到小组会上来，陈翔鹤说，“沈从文能否继续写作？”周扬一听有些不高兴，板着脸，凶得很。他是很会当领导的，可能考虑了一会儿，说，“可以，能不能给他创作假，十年。”陈翔鹤高兴地说：“好，好！”
    陈翔鹤的过问只是一个契机，不久中宣部、中国作协有意安排沈从文“出山”。中国作协办公室一九六一年六月二十一日给沙汀及作协四川分会发出一封公函：
    最近，经周扬同志指示，我们对沈从文同志的创作做了一些安排，并已向历史博物馆领导上和齐燕铭同志为他请准了创作假。他将于六月二十五日左右动身去成都，初步打算住一个半月左右，动笔写酝酿已久的一部长篇小说(以其内兄―――一九三六年牺牲的共产党员张鼎和同志一生斗争事迹为题材，写知识分子的革命道路，约二十万字)，请对他的住宿等问题作安排。
    沈从文同志患心脏冠状动脉硬化症，血压时有上升，并伴有心绞痛发生，请在安排住处时注意安静、医疗等条件。但是，作协六月二十三日突然致电沙汀，告知领导又重新安排沈从文到青岛休息。沈从文事前提出自己付车费，到青岛又看了几家绣艺工厂、印染厂，想在工艺上给工厂帮助。
    一九六一年七月十八日，他在青岛写信给中国作协副秘书长张僖，谈到自己的写作状况：“头脑能否使用到过去一半样子，也无多大把握了，毛病是一用过了头即有些乱，过一阵子又才回复。心脏部分不太严重，已不容易好。初步设想把所收小说材料重誊一份，理出个顺序线索。万一我不能用，另外同志还可利用这份材料。最好当然是我自己能用它，好好整理出来成个中型故事，初步估计用十六万字，安排可以写得清楚，如顺手，也不会要半年时间。”
    这部作品最终没有完整地写出来，夫人张兆和谈及原因：“堂哥牺牲了，堂嫂还在，从文从她那里收集了一些材料。还到宣化煤矿去了好几次，记了好几本。一九六一年热闹，他想写，但是框框太多，一碰到具体怎样写，他就不行了。没有多大把握，写了也写不好。”
    三十年唯一一次最大的创作活动夭折了。
    凌宇的《沈从文传》中曾写到一九五八年周扬拟请沈从文担任北京市文联主席。史树青证实此事，但在细节上稍有出入：“毛主席请沈先生当文联主席，沈先生告我此事。沈先生说，这是主席的客气话，我也不能去，我还是爱好文物。”在北京市文联工作几十年的林斤澜从未听说过此事，对此深表怀疑。他告诉笔者：“汪曾祺跟沈先生很熟，我也没听他提过此事。”
    但不管怎么样，一九六一年以后的几年间，沈从文变得少见的活跃，对文艺的看法也乐于表达。沙汀在一九六二年四月十三日的日记中，就记录了沈从文和巴金、沙汀闲聊创作的一幕。沙汀还在别的场合转述了沈从文的意见，惹得作协党组的一些人惊讶不已：“啊？他敢说这个话？”
    家人对沈从文重新写作之类的事情有些担忧，而最操心的时刻莫过于政治风暴来临之际。张兆和对一九五七年至今还有后怕：“整风时也有人动员从文大胆发言，他居然没说，我也不知道他为什么没说，否则他当右派跑不了――”
    后来搞政治运动，沈从文就找机会躲着不来。有时碰到李之檀，就悄悄地问：“还没批判完？”
    文革初期，沈从文终于没有躲过去。面对满墙大字报，极为忧愁地告诉史树青：“台湾骂我是反动文人，共产党说我是反共老手，我是有家难归，我往哪去呢？”
    让沈从文震惊的是，写大字报揭发最多的居然是他曾经帮助过的范曾。范曾写道：“(沈从文)头上长脓包，烂透了。写黄色小说，开黄色舞会。”沈从文在一张大字报中用了八个字来表达观后感：“十分痛苦，巨大震动”。
    一九六二年范曾来到历博当沈从文的助手，为编著中的《中国古代服饰研究》绘插图。此间调动工作，沈从文尽力最多。据知情者介绍，当时范曾天天给沈从文写信，有一次天刚亮就敲沈从文的家门：“昨晚梦见沈先生生病，我不放心，连夜从天津赶来。”
    文革期间与沈从文过从甚密的黄能馥、陈娟娟夫妇说：
    那时，范曾画了一个屈原像。沈先生看后，还是善意地指出一些服饰上的错误。范曾指着沈先生说，“你那套过时了，收起你那套。我这是中央批准的，你靠边吧。”记得那是冬天，下着大雪，路上很滑，沈先生走了一个多小时到我们家。他气得眼睛红红的，一进门就讲了范曾的事情。他说，“一辈子没讲过别人的坏话，我今天不讲，会憋死的。”(一九九八年五月六日采访)
    这是沈从文晚年最惨痛的一件事情，后来他再也不提范的名字。
    沈从文跟陈乔、史树青他们一起关进牛棚，挨斗挨批之余，就是清扫厕所，拔草。有时发呆地看着天安门广场人来人往的景象，然后回过头对史树青说：“我去擦厕所上面的玻璃。”
    文革渐近尾声，一九七四年七十二岁的沈从文找到馆长杨振亚，谈话中流下眼泪。他希望得到最后的帮助，但没有得到满意的结果。回来后，激动之中给杨振亚写了长信，信中写道：
    我应向你认真汇报一下，现在粗粗作大略估计，除服装外，绸缎史是拿下来了，我过手十多万绸缎；家具发展史拿下来了；漆工艺发展史拿下来了；前期山水画史拿下来了，唐以前部分，日本人作过，我们新材料比他们十倍多；陶瓷加工艺术史拿下来了，也过手了近十万件，重点注意在可否供生产；扇子和灯的应用史拿下来了，也都可即刻转到生产上；金石加工艺术史拿下来了；三千年来马的应用和装备进展史拿下来了；乐舞杂伎演出的发展资料拿下来了；…乍一看来，这么一大堆事物，怎么会忽然抓得下？简直不易设想。事实上，十分简单，只是一个肯学而已。毫无什么天才或神秘可言
    这么庞大的学术专题中，只有服装史由于周恩来的关心一直编著着，等待着出版的机会，其他的专题研究和出版都烟消云散，领导上无暇顾及这些亟需抢救的研究结晶。而且在文革中，部分“服饰研究”大样被贴在大字报上展览，两麻袋的书稿清样险些被送到造纸厂化浆。
    沈从文压抑不住悲愤，在信中倾诉道：“无人接手，无可奈何，一切只有交付于天！”无尽的痛苦表露无遗，他用衰弱的生命做最后拼搏。无奈，还是无奈！他被迫离开历史博物馆，再也没有回到那呆了二十多年的大建筑里。
    常去探望的林斤澜描述道，临近生命终点的沈从文常常一个人木然地看着电视，一坐就是大半天，无所思无所欲。
    有一次，沈从文突然对汪曾棋、林斤澜说了这么一句：“我对这个世界没什么好说的！”
    谨以此文纪念沈从文先生逝世十周年
    在写作本文期间，得到沈从文先生的夫人张兆和女士，沈先生的连襟周有光先生，沈先生历史博物馆的老同事史树青先生、陈乔先生、李之檀先生、杨文和先生、张文明先生，他的学生黄能馥先生、陈娟娟女士，老作家萧乾先生、林斤澜先生等大力支持，在此一并致谢！

陈徒手
激情的归途


    关于闻一多，曾经是一门显学。由于毛泽东当年号召写“闻一多颂”，所以，所谓的“闻一多道路”――从自由主义者向革命民主主义者的转变，已经被众多的研究者谈论得太多太多，成为中国知识分子走向革命的一个经典性范本。然而，当今天回过头来重新细读闻一多的资料时，我依然为一连串的问题所吸引：罗隆基当年说过闻一多有“三变”：从二十年代的国家主义者变为三十年代的书斋隐士，再变为四十年代的革命斗士。但在闻一多的内心，是否还有一些不变的因素，决定了他变化的走向？假如说“闻一多道路”真的是二十世纪中国知识分子的普遍归途，那么背后的动因又是什么？……我试图在众多的因素中寻觅，最后发现了一把解读的钥匙，那就是――浪漫主义激情。
    在十九世纪即将结束的时候，闻一多出生了。世纪之交出生的一代中国知识分子，与“五四”有着割不断、理还乱的精神联系，他们是五四运动的精神产儿。从一九一二年考取清华学校，到一九二二年毕业赴美留学，闻一多在清华足足生活了十年，经历了一个完整的“五四”，从新文化运动到爱国学生运动。闻一多以后所有的人生，几乎都可以在这段岁月中找到青春的线索。
    “五四”既是一场理性主义的启蒙运动，也是一场浪漫主义的狂飙运动。如果说德国的狂飙运动是对法国理性主义的反弹，带有某种文化民族主义意味的话，那么中国的狂飙运动从发生学上说，却与理性主义并驾齐驱，是对中国传统的主流文化儒家思想的反叛。从谭嗣同的“冲决网罗”到李大钊的讴歌“青春”，都可以看到热血沸腾、情感奔放的浪漫主义对传统的背叛激情。闻一多身处这样的文化氛围，不能不受此感染。
    闻一多是楚人，楚人多浪漫，且狂放不羁。这样的情感无疑是诗人的气质。他开始做诗了。当时白话文运动已经如火如荼，闻一多也以白话诗人的姿态崛起，很快就确立了自己在诗坛上的地位。闻一多自负地认为，在众多新诗人之中，自己的诗在胡适、俞平伯、康白情之上，惟有郭沫若算是劲敌。照他看来，白话诗首先应该是诗，至于白话不白话倒是次要的。闻一多最看重的还是浪漫的激情，那是诗的灵魂。胡适、俞平伯这些新诗人新则新矣，但都过于理性、节制，缺乏万丈豪情和狂恣的幻想，难怪闻一多对他们颇不以为然。而视为唯一劲敌的郭沫若，是“五四”最富浪漫气质的激情诗人。由于反叛的对象是传统的纲常伦理，五四时代的浪漫主义带有强烈的自我扩张和个性解放意味。郭沫若在《天狗》中自豪地宣称“我是X光线底光，我是全宇宙底ENERGY底总量！”，气魄是多么的宏大。闻一多也不甘示弱，在清华临近毕业时也喊出了：“如今羲和替我加冕了，我是全宇宙底王！”不过，五四时代的浪漫主义很快就从自我扩张走向了另一面：与某种群体性的献身目标相结合。作为一种反抗传统伦理价值的社会思潮，“五四”的浪漫主义有打碎一切偶像的诉求，然而一旦旧的偶像被抛弃，价值信仰系统出现了真空，浪漫主义却无法自我填补这一真空，因为它只是一种情感的狂飘，一种意志的冲动；它有足够的破坏力，而缺乏建构新信仰的理论架构。正因为如此，浪漫主义较之理性主义更不自信，更需要一种外在的新偶像，作为激情的依附对象。
    闻一多选择的是国家主义。中华民族，成为他激情投射的最初对象，成为青春时代的新偶像。五四知识分子虽然有民族主义的诉求，但他们的情怀毋宁说是世界主义的，相信有一种普世的、人类的、大同式的现代文明的存在。然而，一旦他们真的出国，置身于西方的文明世界，就会发现那个世界对东方民族是多么地歧视，多么地不讲平等，于是刺激起中国留学生强烈的民族情绪。闻一多在美国的三年，他感受到的异乡感和屈辱感是那样地强烈，以至于他出国后所作的大部分诗篇充满了对祖国的狂热依恋。一九二四年，闻一多与罗隆基、潘光旦、吴景超、吴文藻等一批清华留美的同学在芝加哥成立了政治性的社团――大江会，正式打出了国家主义的旗帜。究竟何谓国家主义，从目前留下来的各种宣言、文章和宣传品来看，其目标相当暖昧不清，也没什么明确的理论，但很突出信仰、道德和意志的作用，是一个情感化的信仰共同体。闻一多是大江社中的活跃分子，在作为国家主义者的那段日子里，他处于一种极其亢奋的精神状态。那时的闻一多是有信仰的、狂热的，也是幼稚的、轻信的。他为自己的信仰而激动，而讴歌。那段时期闻一多写的爱国诗最有激情，最有华采，也最富真挚感。然而，抽象的理想与具体的现实反差实在太大了，仅仅凭藉浪漫的想象和美丽的幻想是无法填补其中的鸿沟的。回国以后，面对黑暗如故的社会，闻一多不免有点失望，国家主义折腾了一阵子，也是书生救国，一批志同道合的同志，很快就走的走、散的散。闻一多虽然还在那里唱着高调，他的内心却开始彷徨。诗人的热情来得快，去得也快。他对政治本来就没有什么兴趣，也缺乏战斗的韧劲，闻一多的诗中出现了令人沮丧的阴影。
    一九二七年的中国政治风云诡谲，令无数热血知识分子无所适从，惆怅不已。曾经是那般豪情万丈的浪漫主义革命者郭沫若彷徨了、低沉了，何论更书生气的闻一多呢。闻一多的炽热情愫被摧毁了许多，他还那样爱着自己的祖国，但作为一种行动理念的国家主义，却日益显出它的虚妄性，再也支撑不起他的全部信仰。闻一多疲倦了，这个过去充满激情的浪漫主义者再也无法激情起来、浪漫起来，他感到自己如同已经死去一般，惟有彻底的退隐，远远地躲避社会，躲避激情，躲到另一个世界之中。
    就在闻一多身心疲倦的时候，母校及时向他招手。一九三二年夏天，闻一多应聘为清华中文系教授。他厌烦了俗世的一切，惟愿卸甲归田，在故纸堆中消磨人生。本来，三十年代的北平并非一处世外桃源，城外日本侵略军的炮声若隐若现，校内学生的抗敌热情如火如荼。偏偏，心灰意懒的闻一多要给自己隔开一席学问的天地。他不是不爱国，不是不痛恨日本人，只是不知道如何去爱、如何去恨。像学生们整天罢课、因爱国而耽误学业，他是颇不以为然的。一个现实的人尚可以以工具理性的方式为自己选择行动的方向，但对于一个浪漫主义者来说，理想的乌托邦一旦消失，便会处处感到行动的无聊。七七事变以后，清华辗转迁移，最后到昆明与北大、南开等组成了西南联大。闻一多在烽火连天的岁月中学问上更用功、更专心了，除了上课之外连门也不出、楼也不下，因此还得了一个雅号，叫做“何妨一下楼主人”。一般不了解闻一多的人，都会以为他真的变成了一个超然物外的大名士。他的学问做得是那样地好，得到了同行的公认，冯友兰认为“由学西洋文学而转入中国文学，一多是当时的唯一底成功者”。但有多少人明白他内心的压抑和苦闷！作名士，过隐居生活，绝非这个浪漫主义者的个性和本愿，他是不得不如此。闻一多在给臧克家的信中吐露了个中的心曲：“我只觉得自己是座没有爆发的火山，火烧得我痛，却始终没有能力(就是技巧)炸开那禁锢我的地壳，放射出光和热来。只有少数跟我很久的朋友(如梦家)才知道我有火，并且就在《死水》里感觉出我的火来。”闻一多谈的是自己为什么不再写诗。写诗是需要火、需要激情的，闻一多感到自己有激情，与郭沫若一样内心怀着一团火，却没有能力(技巧)让它喷发出来。其实，能力还是次要的，最主要的还是缺乏一种信仰、一把火种，将内心的那团激情之火重新点燃。沉寂中的闻―多若有所盼，盼望着地壳被炸开的那一天。
    一九四三年，一个看似偶然的事情，触动了象牙塔中的闻一多。一九四三年春天，蒋介石发表了《中国之命运》，这篇据说由陶希圣捉刀的国策性著作，以保守的民族主义立场，诋毁“五四”以来的新文化，攻击西方的自由与民主，主张以中国的传统伦理价值重建道德基础。《中国之命运》一发表，便立即在西南联大的教授中引起了强烈的反弹，金岳霖拒绝阅读这本强制人人必读的“最高领袖”著作，自由知识分子们“带着蔑视和受辱的神情称它为无聊的废话”。闻一多读了之后更是吓了一跳。仅仅在一年以前，闻一多还对蒋介石抱有好感，佩服得不得了，但《中国之命运》令他终于恍然大悟：蒋是何种人物。他后来回忆说：“《中国之命运》一书的出版，在我一个人是一个很重要的关键。我简直被那里面的义和团精神吓一跳。我们的英明的领袖原来是这样想法的吗？五四给我的影响太深，《中国之命运》公开的向五四的宣战，我是无论如何受不了的。”
    一九四三年并非一个特别的年份，但在中国知识分子的心态史上，却是一个历史的大转折点。正如时在中国的费正清教授所敏锐观察到的：“蒋介石作为国民党政权的象征和中心，在一九四三年后期已失去了中国知识阶层的信任和忠诚。”
    在一派复古、倒退的气氛之中，沉寂了十多年的“五四”老战士闻一多开始骚动不安，想站出来说话了。愤怒出诗人，敌人的出现令闻一多亢奋起来。闻一多终于走出了象牙塔，重新出现在战场上。先是文化批判，随后扩展到政治批判。在被喻为“民主堡垒”的西南联大，他像狮子一般地发出了阵阵吼声，一直到死，再也没有退缩过。
    随着走出象牙塔，闻一多又重新燃起了浪漫主义的激情。激情的持续需要有信仰的激励。一个斗士不能为斗而斗，他还需要奋斗的目标，需要某种乌托邦的理想。说到信仰，清华和后来的西南联大，本来都是自由主义的大本营，闻一多的许多同事、包括他多年的同学老友潘光旦、罗隆基等，都是著名的自由主义者。但闻一多总是与他们有点格格不入。不是因为追求的目标不同，更多的是某种气质的差别。自由主义究其实质，只是一种工具理性，是一种关于社会秩序和人性秩序的建构理论；自由主义从来拒斥形而上层面的意义问题，拒斥提供乌托邦的超越性理想，因而也就无法成为一种终极性的价值担当。在西方，因为有基督教的存在，自由主义不曾也没有必要承担终极价值的使命。但在中国，情况就不一样了。本来，儒家文化作为中国人共有的信仰系统，它不仅提供了道德和政治秩序的意识形态，而且也建构了一整套关于自然、人类和人生意义的解释系统。然而，辛亥革命以后，作为意识形态儒家所赖以存在的两大建制王权制度和血缘宗法网络，一个彻底崩溃了，另一个也濒于解体。失去了建制保障的儒家于是便成为“孤魂”。“五四”以后，索性连这“孤魂”――作为信仰系统的儒家也被抛弃了。这样，中国就出现了严重的信仰危机。这一危机同社会政治危机交织在一起，加剧了现代中国的震荡。胡适等自由主义者，因为坚信科学或民主能够同时解决人生观问题，因而通过一种以工具理性处理价值问题的方式，回避了这场信仰的危机。但是，对闻一多这样宗教感很强、对信仰如饥似渴的知识分子来说，自由主义显然无法让他们满足。因为它太冷冰冰了，过于诉诸知识的理智，没有乌托邦的承诺和终极价值的担当。闻一多是太需要激情了，他需要的是一种善恶分明的信仰／行动系统，一种既拥有终极价值的乌托邦理想、又具有简明实践品格的现实奋斗纲领。当闻一多迫切地寻找新信仰的时候，新信仰也在寻找闻一多。一九四四年夏末，中共中央南方局派来昆明作知识分子工作的特派员华岗，上门来找闻一多，邀请他参加正在筹建中的中共外围组织西南文化研究会。正欲结交新朋友、寻求新信仰的闻一多爽快地答应了。在研究会里，闻一多阅读了《新民主主义论》、《论联合政府》、《联共(布)党史》等大量的中共文献，他迅即被这一全新的意识形态俘虏了，成为新信仰最热烈的皈依者。
    当时在西南联大，疏离自由主义的阵营、转入新信仰的大学教授，不止闻一多，还有更年轻一些的吴晗、李广田等。个中原因，自然与四十年代他们感受到的现实有关。自由主义的理论是一种普世性的分析，通常是从“普遍的人性”或“一般的文明发展”来分析问题，但新意识形态的分析方法，却要在这普遍的人性或文明的进化中，发现权力统治的关系，找到谁是压迫者和被压迫者。这一点，恰恰与闻一多他们的现实感受有不谋而合之处。本来在北平的时候，养尊处优的国立大学教授们对社会的不平等和不公正并无多少直接的感受，自从来到大西南，目睹统治阶级的腐败和人世间的种种黑暗，再加上四十年代以后大学教授在生活上也沦为贫民，闻一多对新意识形态的阶级冲突学说自然而然地产生了某种亲和性。他曾经对华罗庚深有感慨地说起过：“要不是这些年颠沛流离，我们哪能了解这么多民间疾苦？哪能了解到反动派这样腐败不堪？”一旦从现实的关系之中发现了权力的压迫，闻一多便开始相信从古到今，从历史到现实，社会总是分为压迫者与被压迫者、官僚统治阶级与平民阶级。过去，闻一多持的是民族的、国家的立场，他相信，在国际竞争的大格局中，关键是民族利益上的全民一致。如今，他却在民族的目标下发现了阶级的分裂，发现了权力的压迫。他脚下那个普遍的民族立场动摇了、解体了。这样，就产生了一个立场问题：你究竟站在哪一边？
    对于一个书斋里的学者来说，立场不一定是最重要的，他可以从一种超然的立场出发，客观地、理性地观察和研究问题。这也是自由主义的基本立场。然而，闻一多既然已经走出象牙塔，投身于战斗，他首先需要表明的就是自己的立场，这就是他在一篇文章中所再三强调的“人民至上”。
    充满激情的闻一多一直渴望着偶像。过去那个偶像是民族、国家，是“一幅国旗在风中招展”；后来他失望了，迷惘了，失去了膜拜的对象。如今，在新意识形态的影响下，闻一多惊喜地发现了一个新偶像，这就是“人民”。“人民”、“平民”或“民众”，在当时的舆论界和思想界，是一个如雷贯耳的神圣词汇，也是使用频率最高的流行语之一，“人民”提供了一种政治价值的尺度和反抗的合法性，它使得所有以“人民”为名义作出的行动，天然地具有了正义的立场。但它的涵义究竟指什么，却多少是暖昧不清的。有一个中学生向他请教“什么叫做人民？”，闻一多答非所问地说：“和人民在一起――就是说自己是人民一份子，在他们之内而不在他们之上，要爱人民。”其实，闻一多真正感兴趣的不是人民这一抽象物的背后所指，而是在权力的压迫与反抗之中，自己所获得的这一不证自明的鲜明立场。一旦闻一多找到了立场，他过去的观点也随之发生了改变。自由主义者是先有观点，再有立场，立场是理性思考与理性选择的结果，但新意识形态的逻辑是：立场永远优先于观点，观点是为立场服务的。这就要求一个接受了人民意识形态的学者，他的学术观点也必须为人民服务，转移到人民的立场上来。本来，闻一多将文艺看成为人生的甚至是唯美的，如今他认为文艺必须“回到群众那里去，去为他们服务”。不仅文艺的目的变了，研究的方法也要变化。闻一多开始“以人民的立场来讲文学”，以阶级的眼光重新来看从古至今的一部中国文学史。自从接受了人民意识形态，闻一多的学术风格发生了很大变化，那种唯美的、充满灵性的文字没有了，代之以一些政治色彩颇强的意识形态分析。他自觉地将文学与学术同政治斗争联系起来，公开宣布“新文学是要和政治打通的”，而且，为了政治斗争的需要，他学会了以历史来影射和论证现实。比如，在传统的儒、道、法、墨四家中，闻一多本来是偏爱道家、且以庄子自况的。但到一九四四年秋后，他对道家和墨家的评价发生了变化。在这段时间里，闻一多写下了大量的文章及手稿，对过去道家式的超然立场进行反省。他以阶级冲突的目光重新审视知识分子，认定不可能存在知识分子独立的、超然的立场，要么成为被统治阶级中反抗的一员，要么是统治阶级的帮凶、帮闲。闻一多深切地忏悔自己身上的奴隶性，发誓要“向人民学习”。他坚信“知识分子只有和工农大众相结合才会成为不可战胜的力量”。
    在人民这一新偶像面前，闻一多感到了自我的渺小和知识分子的可怜。他以无比虔诚的心情，决心洗刷知识者的原罪，自觉地进行思想改造。有人问闻一多：究竟怎么爱人民呢？他语气沉重地回答：“从心里就爱起，和受苦难的人在一起，他身上的瘙子爬到你身上来，都不觉得他脏。这是很痛苦的事，因为我们出身大都是剥削别人的，但一定要改造自己的思想。”从这里，我们可以发现，知识分子的思想改造，其实早在四十年代就已经开始，先是延安的知识分子，紧接着是国统区的左翼知识分子。思想改造，成为跨入革命阵营一个必经的炼狱。闻一多心甘情愿地接受这炼狱，他希望通过痛苦的思想改造，成为一个为新社会所接纳的道德新人。
    闻一多投入了左翼阵营，这就意味着与他西南联大的多数同事、那些自由主义者在政治上分手了。按年龄说，闻一多已经过了不惑之年，但他的心依然像年轻人那般冲动、火热。自由主义是中年人的信仰，而激情依旧的闻一多却愿意结交更年轻的朋友，希望以他们的血与热涤荡自己的暮气，焕发起战斗的青春。当他与青年学生在一起的时候，当他与那些充满理想和献身激情的中共朋友在一起的时候，闻一多真地感到有一种回家的感觉。他找到了精神上的同道，思想上的知音，他不再觉得孤独，因为发现了集体的力量。闻一多虽然在性格上桀骜不驯，其实内心深处一直向往着某种信仰共同体，虽然不喜欢做领袖，却渴望有同志，有志同道合的战友。惟有在组织之中，闻一多才会热烈奔放、豪情万丈。如今，充满理想主义和献身热情的左翼团体，再一次为他提供了这样的氛围，闻一多感到无比的满足。他曾经对人这样说：“你看到我这两年来变化很大吗？是的，我愉快，健康，不知疲倦，是组织的力量支持着我，生活在组织中，有一种同志爱。……什么样的语言能表达出它的真实内容呢？”他想了想，用英文补充了一句：“崇高的爱”，又摇摇头：“这样的说法也只能近似而已。”这样一种同志式的、崇高的、无以名状的集体之爱，又如何能从崇尚独立与个性的自由知识分子那里感受得到呢？
    晚年的闻一多是偏执的、狂热的，又重新回到了早年的激情时代。因为他自信找到了真正的信仰。老同学罗隆基半开玩笑地对他说：“一多是善变的，变得快，也变得猛，现在是第三变了，将来第四变不知道会变成什么样子？”闻一多乐呵呵地回答：“变定了，我已经上了路，摸索了几十年才成形，定了心，再也不会变了！”在清华中文系，当时与闻一多一起变的，还有朱自清。但朱自清是边走、边看、边想，虽然有变，但骨子里是怀疑的、虚无的；相形之下，凭着一股热情的闻一多，却是单纯的、轻信的，他从一个传统的、自由的知识分子变为一个有机的、党派的知识分子，心甘情愿地成为“人民”的代言人、新事业的斗士。
    闻一多的“第四变”终究没有发生，他倒在国民党残暴统治的黑枪之下，使得其“第三变”成为永久的定格，成为中国知识分子归宿的某种象征。的确，在现代中国，这几乎成为一种宿命。一个浪漫主义者，只要他还有激情，还有乌托邦的理想追求，最后往往是走向激进，走向左翼的怀抱，少有例外。而闻一多呢，只是一个最经典的范例，让后人一再地追忆他、走近他。早早安息的闻一多已不复索解后人的复杂心情，但后人们却只能去理解他―――以同情的理解，去解读那无法逃脱的激情归宿。
    一九九八年三月于沪上隅居
    (《闻一多年谱长编》，闻黎明、侯菊坤编，湖北人民出版社一九九四年版，28元；
    《闻一多文集》，海南国际新闻出版中心一九九七年版，54元)

许纪霖
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号邮编：450002电话：0371―3855053
    “知识分子图书馆”丛书                    中国社科
    文学行动                        ［法］雅克・德里达        20.00元
    解构之图                         [美]保罗・德曼           19.00元
    批评旅途：六十年代之后           ［美］莫瑞・克里格        18.00元
    读者反应批评：理论与实践         ［美］斯坦利・费什        19.00元
    萨特文集・存在与虚无                          安徽文艺    30.80元
    萨特文集・辩证理性批判(上、下)               安徽文艺    39.80元
    萨特文集・萨特哲学论文集                       安徽文艺    13.60元
    萨特文集・萨特文学论文集                       安徽文艺    18.80元
    萨特文集・萨特小说集(上、下)                  安徽文艺    36.80元
    萨特文集・萨特戏剧集(上、下)                  安徽文艺    34.80元
    文学生涯                        ［法］萨特人民文学           8.00元
    萨特传                          ［法］波伏瓦百花洲文艺      26.00元
    以上书价均未含邮资，邮购请另加书价10％(不少于1元)
广告

我看《黄河治理开发规划纲要》


    解放以来，黄河治理和开发，成绩显著：下游五十年堤防牢固，没有出险成灾；上中游建成了八座拦河坝电站，支流一百六十余座水库，对于防洪、灌溉、发电、供水各方面效益巨大。新灌溉面积增加了八倍，水库总容量已达四百一十亿立方米，其中有效容量三百亿立方米，发电装置功率三百七十四万千瓦，平均年发电量一百七十六亿千瓦，沿河居民得到充分的水资源利用。但河仍未治，为什么？我认为：首先，现规划的错误认识，如同有史以来和当今水利专家以及关心黄河治理的学者一样，大家普遍地认为，黄河“水少沙多”为其“突出特点”(见纲要7页)，把它看作一条“害河”，认为治黄必以防洪为主，在“蓄、塞、浚、疏”四法中只能用蓄塞两法，即用水土保持、拦河蓄水蓄沙及加高加固堤防以堵塞可能发生的破堤泛滥。庶不知它乃是我国甚至世界上最优的“利河”。兹以我国公认的利河长江和它作一比较。
    长江比黄河流域面积大二点三倍，年流量大十六点八倍，而在中下游所造成的人类最宝贵的冲积平原反而只有一半。长江冲成的十二点六万平方公里供水充足，是多么宝贵呀！而黄河只冲成二十五万平方公里土地，可耕种两季，虽用水感不足，更觉其宝贵！假使人们细想何以黄河能淤出如此大量的土地，正是由于其水少沙多，其含沙浓度极高的黄水已淤成了二十五万平方公里的土地，我们要尽力据以淤灌它，而且希望它继续淤出更多的土地，以适应我国人口之众多的情况。如今长江每年只能淤出一千多亩田地，人们嫌其太少太慢，而我们对黄河更应寄以厚望。我们希望黄河有更多的水土冲下来，而不是保持在上中游而不下来。水土保持的目的是保持那里肥沃的表土，是应该的，是合理的。但是河槽里的黄土尽可冲下来，以饷下游，两者并不矛盾。
    其次，我们要理解，我国是全世界水资源最丰富的国家，外国人说我们只有全球百分之七的耕地却养活着百分之二十二的人口。就是说我们能以少量的耕地充分利用水资源以养活偌大人口。凡国家的水资源消耗主要是用在农田上，约占百分之八十――八十五。我国夏季海洋湿暖气团登陆的占百分之七十的全年水量，多半由农作物利用掉，部分多余的成为地面流即径流，集流成江河，连同地下潜流，成为河中的川流。川流乃是残余的水资源，部分可以抽起来用于灌溉、工业和生活用水。由科学院张光斗、陈志恺等提出的水资源，定义为所谓江河出口综合的年水量，竟不包括植物蒸发量这一大笔水量，于是得出我国水资源贫乏，在全世界排行第六的错误结论。
    我国在淮河以南及东南部水量有余，两广年种三季作物，江淮两季半，缺的是耕地，不是缺水。黄淮海也勉种两季，东北种一季，利用冬雪融水亦已足用。全国唯有西北真正缺水，而可耕地很多，俗称“有水便是地”。总的说来，我国最缺的是可耕地，通过调节多年平均年水量尚能养活偌大人口。明白这点，若正确地运用水资源，黄河“水少沙多”，不是坏事。
    第三，我们要认清，地区水土保持、干流造坝等都是对个别工程(infrastructure)的设计规划。而流域规划除应包括这些个别工程外，是对整体流域的运筹(System engineering俗误译为系统工程)、是对整个河道，例如对黄河上下游全面整体的规划。
    水土保持对于上游地区农业完全必要，也可能大体上做到。但因黄土层在风沙堆积的过程中陆续降雨被形成了许多垂直孔洞，可以高达几十米。一遇大雨，这些孔洞同时被雨水充满。临近河岸的黄土层常一片一片地剥落下来，形成直壁。所以平面或斜面上的表土及洼沟水土可以被保持不动，但大片黄土仍可落入河道里。
    当水流经过河床，一定会挟带一定量的泥沙同行。许多测验都证实输沙率略和流率的平方成正比，除飞流尽河干，否则河中必有沙流，故凡河床质为泥沙的河道只要有清水的河流，泥沙一定会输向下游。
    水土保持作为农业的措施是可以而且应该做得到的，但把它作为“拦排放”治河方法中的重要策略是做不到的，也是完全错误的。拦河筑坝以蓄水沙，如小浪底坝，只有有限期的效果，经济上不合理，亦非良策，实际上这种做法是把沙多易淤的困难留给子孙。
    第四，从整体运筹的角度来看，凡是河流的上游必然在被冲刷，下游在被淤积的过程中。这是指对一长段河流、经过相当长的过程而言，分析用的是统计的方法，而不是对一定地点、当一定时刻用数学力学方法分析的结果。以两道长堤夹住河流，在下游欲将挟带下来的泥沙全部排出去，途中水流渐减，坡降渐平，路途加长，沿途不淤是不可能做到的。所以“拦、排、放”中排的策略是错误的。以堤防排沙，直出河口，中途不淤，是不可能的。
    明末潘季驯用过束水攻沙的治河法没有成功。论理用于个别河段未始不可。但束水后河段上下两端落差将加大，坡降将加陡，若许多河段这样做，水面纵断面将超过河道自然落差所许可。这又是一个只适用于个别工程，却不能用于下游河道整体运筹的治河方法。
    第五，在黄河整体运筹的拦、排、放诸策略中，藉水土保持拦沙于中游既不可能，泥沙不可能不下送到郑州以下；两堤束流期望排沙出海而不淤中途又不可能；于是只能指望滞洪区和滞洪水库以放出太大的洪水了。正如《纲要》四十四页所述：“分洪运用的风险和经济损失很大”，“存在问题较多”。于是加筑小浪底水库，先拦沙二三十年，成为对付这水少沙多的害河，作为防洪的策略，以免继续加高加固悬河两堤。这里显然没有想采用疏浚的治河方略，因为欲增加过洪能力，疏浚太费，惟有加高堤最方便而省钱。
    第六，人们普遍地主张采用拦排放的治河法，不理采拦排无效、放又风险，却忘了这河曾淤出了世界上最大的三角洲――二十五万平方公里(其他世界三角洲最大的如珠江三角洲等只有一万多公里)它还淤塞了海河、淮河的尾部，成为一望无际的仅次于巴西亚马逊河下游平原的世界大平原。这华北大平原除了自然降水、太行山下来的山西余水外，两季种植仍嫌水缺。黄河北行时原曾路过这里，其后运河曾长期作为南北运输大动脉。如今黄淮海平原缺水，当然要考虑将黄河作为干渠南北分流。而黄河治理规划却规定，河应在两堤约束下排沙，全河流水被派定担任尽量输沙出海的任务，以免河身继续淤高。按整体运筹的原理，黄淮海平原的水利建设和整治黄淮海河道原是一件事的两方面。人民责备我们把一件事孤立起来分为两种规划：“只知一条线，不管两大片。”这种策划殃成了目前黄淮海平原缺水缺肥，华北水道不通航的现实。历来学术上普遍性的错误认识，使国民经济遭受莫大的损失，未有甚于此者！
    第七，不破不立，通过否定拦排放策略，人们会自然地认为黄河分流是必要的。河在郑州以下原属隆凸的三角洲地貌，其干流和各流派分布于全洲。世界上治理三角洲，无不分流淤沙。广东三水以下的珠江、埃及开罗以下的尼罗河、罗马尼亚土耳恰以下的多瑙河、印度孟加拉下的恒河、巴基斯坦苏库尔以下的印度河，无不多道分流出海。黄河既已淤高，分流排沙乃据高建领之势，能自动刷深河槽，理由如下：
    干流若和支流在同一平面上分海，则其含沙浓度将相等，两者流率支流较小，由于输沙率和流率平方略成正比，水平分流将使大河加淤。但我们总可以从高槽上调节出流，从而刷深河槽。这需要支流闸门既有溢流口，又有孔口，使其能任意调节，支流闸门上游须加修一段平行的堤，堤脚及叉口宜打钢板樯，设计要策安全。闸门须设两道，一在大河堤内，一在支流两堤间。
    第八，分流道要在中水和枯水时都长期行水，洪水时有节制地放水。首先打开人民胜利渠闸门，引黄河水沙分人到运河，直到天津。中途设站置闸，分流淤灌河北平原东部，以解决当前缺水之急。现在干的运河已高出地面四米以上，不必掏挖，任其继续淤高后，将来整理成为郑州到天津的高速公路的路基，不再输水。同时开始勘测设计新的淤灌渠道，恢复南北大运河，分水人渠道。路线大致取老沙河、接清凉江，顺黑龙港现有洼道，将来把卫运河搬下来。
    这个最上游的郑州分流闸很大，不但分流入人民胜利渠，另在口下再分三口，分别淤灌天然渠、文岩渠及柳青河一带广大地区，其中下游接全堤河等。现有位山等闸须重新改造，口槛大大降低，设有堰口及底下的孔口。同时打开与大运河交口的黄河南北两闸分流南北，将来济运河用水，并淤灌东平、梁山等洼地。河水顺势南下，毋须抽取江水逆流北上。黄河在交口分流刷深槽底后，可能不设船闸通行。其他闸口待上列各闸分流取得工程经验后陆续打开。河以南上游的分流支脉应以贾鲁河、涡河为主，陆续打开，凡遇泥沙地宜先用河底粗沙淤灌打底，再在上面淤灌细泥。目前黄泛区一带最缺粗沙，排水不良。
    第九，凡淤灌渠道必须设计用复式断面，过水流率必须长期淹盖两边滩地断面，否则闭闸停流。主槽两岸边必须护住使不坍塌。这样的螺旋流水(helicoidal flow)会长期淤滩刷槽，毋须掏挖清河。这些黄委工程师已在南岸试筑过，积有经验。在未来大运河及大渠道上应能设计出恰当的复式断面和经济坚固的护岸设施，使长期内主槽不淤且自动掏深，而两岸滩地自然淤高，能维持较长时期再易新线新渠。
    人们必然能建成精致的分流闸和分流渠道，这是黄河分流策的根据。在一段时期分流淤灌后黄河槽身自然浚深，毋须加高堤防来防洪了，于是河治。人们欢迎更多的泥沙下来，水土保持工作应改由农业部领导。下游会自然地淤灌增肥，并造成更多的耕地。人们将额手称道：黄河乃是世界第一大利河！它以最少的流水造成最多的土地，它作为干渠，自流灌溉。
    至于黄淮海河流整治与平原经济开发这一更大范围的整体运筹，请参阅《华北地区水资源合理开发利用》(水利出版社出版，第37页)《论黄淮海河的治理与华北平原的整体开发》，不赘。
    第十，关于华北缺水问题，东线调用江水，所需抽水功率太大，不合经济，而且沿途拦截用水，竟无法实施。目前调用些丹江口水是合理的，但不可加高丹江口大坝，以免增多淹没地，且安康水害已说明汉水卵石造害巨大，原已沉积满汉水的卵石尚不知如何处理，不宜扩大其灾害。
    作者认为，从嘉陵江略阳以上或可引来约两万平方公里面积上两百亿立方米中一百亿立方平的水，导入黄河或黄淮之间的耕地，或许可能，但笔者从未实测或详研，只是一种建议。如若可行，则工程较简便。作者不赞成经过黄河沿太行山引水北行。不如借用滹沱河水经十公里人大沙河北行，再在滹沱河下游用黄河分流水归还。华北大平原须利用浅层地下水的预蓄及灌溉节水，可以解决全区的用水。
    西线北调江水是最合理的计划，如今黄河已建有八个水坝发电，多引一立方米水，可以节节增加电力，可能是合理的长远计划，这可引雅砻江、金沙江、澜沧江、怒江，甚至西藏的雅鲁藏布江。这就可解决全华北、西北的用水，黄河永不断流。
旧文新刊
黄万里
文学的蜕变


    “文学的蜕变”，这是余开伟对九十年代文学的一个描述与命名，而我们已经习惯地将它称为“转型期”。这个翻着跟斗的年代，这个晕头转向的年代，一切过去的知识都混乱失效了。八十年代，我们对于“拨乱反正”满怀乐观，我们把它叫做“新启蒙”，把它叫做“重写文学史”，决不肯承认是“翻烙饼”。你要“政治标准第一，艺术标准第二”，我偏要艺术标准第一(？)。甚至，你要“赵树理方向”，我偏要张恨水。然而，翻烙饼翻到最后，他的文学史为什么要张恨水，而不要赵树理，连他自己也不明白了。九十年代，我们的文学界与知识界“跟着感觉走”，连自己也不知道到底已经走了多远了。经过晕乎乎的转型，我们的“文学史”成为了这样一种“新状态”：“那些典籍，那些很具体的文学史，可以认为是狗屎。”“在罗兰・巴特的文学史中，托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基可能是很次要的作家。”
    所谓“转型”，一方面是所有制的转变，是资本和利益的重新分化；另一方面是文化合法性的重建，是旧的文化合法性的失败和新的文化合法性的建立。一九九五年的《上海文学》上，“新时期”作家刘心武赞扬“新生代”作家邱华栋“像你的作品表现一种对现实非常难能可贵的认同。”邱华栋说：“我表达了我们这一代青年人中很大一群的共同想法：既然机会这么多，那么赶紧捞上几把吧，否则，在利益分化期结束之后，社会重新稳固，社会分层期结束，下层人就很难进入上层社会了。”邱华栋一语道破了“自由主义”和“转型期”的天机。有人曾经对转型期作过这样的剖析：这种企图左右中国文坛的既得利益集团，为了给自己的精神蜕变制造合理性，必然要利用自己的特殊地位、社会职能和文化能量，创造支持自己的文化，让这种文化提供精神蜕变的依据和相应的社会氛围，制造出一定的文化声势，同时使自己进一步被这种文化说服和改造而又能得到现存体制的保护。相反，稍有疑问即成异类，立即被贴上“文化冒险主义”、“文化恐怖主义”、“文化专制主义”、“原教旨主义”、“奥姆真理教派”、“红卫兵情结”……的标签。
    青年批评家摩罗曾经谈起他在九十年代重新面对中国知识界时的奇怪感觉：愚昧有知。我对九十年代的深刻印象是天真无耻。突然，真假是非、善恶美丑的界线模糊泯灭了，我们似乎回到了天地开辟之前原始混沌的时代。知识界一方面处于混沌蒙昧的状态之中，一方面又由于极度亢奋而虚脱麻木。在今天，以致不哗众不足以取宠。只有像苏雪林那样出尔反尔，一会称鲁迅“在将来中国文学史上占有永久的地位”，一会骂鲁迅是“土匪”、“流氓”，才能惊世骇俗。在九十年代，我们一方面失去了阅读鲁迅的敬意和耐心，另一方面又不断地把鲁迅的文学思想化为“恩怨”而出卖。如果说九十年代真正成为一个“出卖鲁迅的年代”，那么，我并不是在一般意义上地指对于鲁迅精神的背叛。
    九十年代尽管并没有什么值得骄傲的学术成绩，却培植了对于学术虚伪的崇拜。不论他们是打着德里达、巴特，还是陈寅恪、吴宓的大旗，只要我们破除了学术的迷信，就会发现昭然若揭的用学术掩盖的立场。例如，在“全景式反映鸦片战争”的电影《鸦片战争》中，我们强烈地感到“主题先行”和“形而上学猖獗”：“《鸦片战争》表达的主要是落后就要挨打，落后就要遭受屈辱。禁也罢，容也罢，和也罢，战也罢，中国的失败早已注定。因此在这部影片中，主和派的琦善没有被处理成一个卖国主义者，他与林则徐的矛盾是不同政见之争，影片也没有结尾在三元里人民的抗英斗争，这种自发的群众性抗争扭转不了历史的进程。”余开伟在《怎样评价历史事件和历史人物》中批判了这种时髦的反人民的历史观。鸦片战争力量的对比根本改变不了侵略与反侵略战争的本质，而且，所谓力量的对比是从哪一种角度，是从官方的、腐朽的满清政府，还是从人民的、“自发的群众性”的角度来进行估计判断的呢？三元里人民的抗英斗争是鸦片战争的重要组成部分，它是鸦片战争最重要的后果之一，无视这一事件怎么构成“全景式反映鸦片战争”呢？实际上，在对于鸦片战争的阐释和评价上，存在着两种根本对立的立场和历史观。他指出，一、“落后就要挨打并不等于落后就是该打，并不等于弱肉强食就是天经地义。”二、“鸦片战争的失败，不仅在于武器的落后，清政府昏庸腐朽的封建体制和苟且偷安、贪生怕死的妥协投降路线，更是失败的最根本原因。”作者强调，历史有是非，历史不是一笔糊涂账。“道光皇帝无论怎样昏庸腐朽，清王朝无论怎样软弱无能，封建中国无论怎样经济落后，这只能说明中国封建体制日薄西山，气息奄奄，中华民族已经到了生死存亡的危急关头，却并不能说明英国侵略者代表着历史前进的方向，他们凭着先进的工业技术和军事实力对当时封建落后的中国进行野蛮侵略存在任何合理的因素；更不能把西方帝国主义对殖民地和弱小民族的疯狂掠夺和欺凌，一概视为传播现代文明。”正是从这一历史情境出发，中国的现代性成为抵抗的、革命的现代性。
    余开伟《文学的蜕变》一书从“人文精神”的讨论，《马桥词典》的论争，《鸦片战争》的炒作等文学事件出发，记录了九十年代文学蜕变的复杂暖昧的踪迹，毫不留情地撕开了这个时代的神话和迷信。在这个时代，不公正、不平等、自私和奴才心态是合理正常的，相反，对自由平等的追求、对精神理想的追求和同情心则被视为荒谬和有害的。面对那些文化大革命残存的病态灵魂，我曾经有一种强烈的废墟意识。然而，余开伟却并没有被中国的历史所压垮。在今天，当知识界无耻地堕落和背叛的时候，他孤独而英勇地表达了被压抑的历史要求，表达了被迫沉默的弱者的声音。他没有背叛和忘怀十年浩劫中曾经帮助和温暖过他的工农群众。对于这样一位不折不挠的文学前辈，我深怀敬意，甚至他尖锐和粗砺的表达方式在今天也是难能可贵的，即使我不能同意他许多观点。
    (《文学的蜕变》，余开伟著，湖南文艺出版社，一九九七年十一月，12.00元。)
品书录
旷新年
尘埃当落定


    我在小说背景的阿坝州跑过几个县，也在卓克基官寨边的藏式小楼里住过一周，棱磨河同样在窗下流过，青稞蜜酒依然醇美，云雀犹飞，“哦呀”随时可闻，可是土司制度的尘埃早已落定，部分雄伟的官寨和高耸的碉楼虽未塌尽，俯望的却是当下这个时代。虽然近十年阿坝各地修复了不少文革时被毁的寺庙、当地活佛又在盛大的日子为众人摩顶、大部分藏族家居都单辟了经堂以及经幡四扬玛尼常转，但各县镇上的银行保险公司证券所商贸点以及歌厅发廊时装店已不太亚于内地县镇，藏族人搞的运输队、木材厂、制药厂甚至房地产等等公司企业，也是一派经济之相、改革之风；邛崃山西侧(阿坝州所在地)的现代风景，洋洋大势，使得任何传统的、民族的情形最多像是精神的底蕴和历史的纪念。在共产党的炮声中，麦其家族连同土司制度垮台了，就算麦其土司比其他土司人道一些，进步一些，但整体的土司制度是封建黑暗的、是不合潮流的。私刑、部分的奴隶制、刑不上权贵、世袭制等，到了二十世纪，不仅不合民主，尤不合人道。虽然贵族们惜恋他们的辉煌时代以及相应的文化，虽然就审美而言我们也欣赏土司时代人们身上的仗义、笃诚、视死如归等精神，虽然土司制度下的康区在历史上汉藏之间起过桥梁般的意义，但气数到了。可以换歌，无法挽留，可以怀念旧美好，无法不接受新时代。
    阿坝地区在唐代以前基本是羌人及氐人地盘，后土蕃势力进入，才成为藏族地区。其后来藏族是多年的羌藏混血而成，称之为嘉绒藏族(靠近汉地的藏族)及白马藏族。当地语言异于西藏藏语，黄教寺院也较少，加之与汉族天时地利的关系，使这一地区历来就有些边缘性质。乾隆的军队为平定大小金川叛乱进去过，赵尔丰的军队进去过，红军北上抗日跨过并在部分地点建立政权，国民党进去过，另外它也是汉地和西藏之间交通、商贸的中介。五0年解放军欲进西藏，这里首当其冲；蒋介石叫嚣反攻大陆时也最先在这里空降武器和人员；而由于阿坝的木材药材和畜牧产品的丰盛以及交通的相对便利，改革开放之风也先于西藏地区。所以，这一藏族地区不太同于金沙江以西、黑河以南的藏族地区，由于其血缘、地域、宗教文化、语言风俗等边缘性，它的文学反应也应微妙于西藏小说家的笔下。《尘埃落定》是第一部以史诗笔法关照这一地区一个重要时段的小说，藏族诗人阿来以其历史眼光和文字功力首先在这段空白上填补了颇具境界的一笔。
    小说中作为麦其家族唯一聪者的“傻瓜”儿子，面对大势已去，平静待死，不是不顺应新的势力，而是命定要以血肉之躯告慰昔日时代的贵族精神，这是一种优美的殉葬。当时谁也不能肯定新时代如何，可以肯定的只是土司时代该完蛋了；历史的车轮不管往左往右，反正不能停在原地。
    小说中土司时代的回光反照阶段已经有了些许经济开放和改革的迹象，虽然伴着那个时代的弊端，比如贸易(虽其中有鸦片)，比如相当于银行的票号，比如买卖街(像今天的特区)，比如娱乐场所(虽然有梅毒的副作用)；尤其有象征“开放”意义的将宅院拆去一面墙，象征“引进”外来思想的接受“黄师爷”的主张，象征腐烂土司制度的众土司均染上梅毒等描写，可看出作者寓言式的深意。该去的就去吧，就再狂欢一场而落定尘埃，于是作者写出了众土司最后一次的靡乱而狂欢的聚会。作者的历史眼光在小说中也有一个喻物，即来传播黄教而不果便做了家族史官的翁波益西。留下记载，也不枉一段历史。
    阿来是写诗出身，其小说文字当然修炼过，其史诗思路就像提前清理过，故书中叙述和议论意趣独具，鲜活自然，幽默好玩――可玩浅韵可玩深蕴。
    我感叹：若以西藏为背景写这样的史诗小说，难；若以当代中国写类似《尘埃落定》者难上加难。阿来将了作家们的军，可是谁能碰上写仿佛《格萨尔》、《红楼梦》那样的大运气呢？
    (《尘埃落定》，阿来著，人民文学出版社一九九八年三月版，18.20元)
品书录
阿坚
低能的叙述：尘埃不定


    这真是一片尘埃！令人遗憾的是：这仅仅是一片尘埃，一片始终弥漫、并没有落定的尘埃。可惜了，作者用取巧的方法和流行的话语，表现了一个很好的题材，同时，也糟蹋了这个好题材。
    一个时代的鼎革或一种制度的兴替衰亡，无疑是沉重而艰难的史诗性题材。表现这样的题材，首先碰到的问题是叙述角度或者说呈现工具的选择。就文本的内在要求而言，“全能全知”叙述方式最有结构上的优越性。这种叙述方式具有全方位观照和任意切入的功能，能非常自由而最大容量地呈现复杂社会矛盾和急剧变革，记述宏大场面；同时，迫使叙述和呈现遵循逻辑的秩序，保有理性的冷静、深刻和明晰。所有这些，都是史诗性作品必具的美学特质和必须达到的阅读效果。第二种方式是叙述者(观察者)同时是小说中的某个人物，是行走在此在时空并参与情节甚至主导情节的“我”。这样的叙述角度，虽难有全景式的效果和史书式的厚重，但只要处理得好，能通过“宏大叙事”和“私人叙事”的巧妙结合，举重若轻、见微知著地处理历史题材，往往可在情感力量和悲剧效果方面更擅胜场。不过这里有一个前提：“我”既然担负了呈现的介质，客观上就不仅要求“我”是历史转折变革和重大事件的承担者、参与者，更要求“我”是见证者、思考者、叩问者，就必须有起码的正常心智、思考力，用合乎逻辑，或者说合乎外部压力的身心活动和人生遭际来回应历史的牵引挤压，来显示命运后面那家运、国运的必然走向，并提供一个个体思索与应变的理性线索，使之成为维系整个文本之真实性和史诗性的基质。给历史一个傻子，是想让武大管住潘金莲，让历史也跟着发傻吗？
    面对“藏人写藏史”的《尘埃落定》，听着据说来自某类“圈内人”(评论家？书商？)的激赏，我差点就要迷茫：是不是我自己的理论尺度和审美标准太老套，或者说根本就过时了？看：人家不仅叫傻瓜写出了史诗，而且这史诗眼看就畅销起来了！
    但，天，这是一个什么样的傻瓜？在需要傻的地方，“麦其土司家的傻瓜儿子”天生就傻，要多傻有多傻，“一个月坚决不笑。两个月时任何人都不能使我的双眼对任何呼唤做出反应。”每天早上初醒时“常常迷失自己”，不知道“我是谁？我在那里？”……但这个“我”却能从容不迫地在全书中担负起向正常读者叙述的任务。需要记忆力时，他有超常的记忆力，在正常人都很难有记忆的时候，就清楚地记住奶妈来时的情景；在需要理解力时，“我”一面躺在床上，一面能像答题似的为“尼”、“辖日”、“科巴”作工整的名词解释；在需要使情节出人意料或按作者意图发展时，“我”更是神灵附身，从弱智的一极骤变成超验的先知神巫，于是造出种种奇迹，不可思议地幸运，遇到最美丽的女人，不可思议地击败了哥哥，甚至成为“土司的土司”，“想当两个土司的傻子”。更伟大的是，“我”灵魂能站到天穹底下远眺历史，“我”创造了土司王国上的第一个“市场”，硬是从一场野蛮罂粟花战争上嫁接出一个仿佛二十世纪末的让人眼熟的“商业街”乃至市政管理颇为完善的小城镇。“我”和那个来路不明的翁波意西一样莫名其妙地知道土司制度不久就要灭亡……。阿来写得高兴，最后打了个得意的响指，直接把“我”从一个“傻子”完全置换成下凡的神。小说末尾，“红色汉人”肯定了“我是一个有新脑子的人，这样的人跟得上时代”的时候，“我对他们说我要死了”，“我看见麦其家的精灵已经变成一股旋风飞到天上，剩下的尘埃落下来，融人大地……我知道自己不是傻子，也不是聪明人，不过是在土司制度将要完结的时候到这片奇异的土地上来走了一遭……上天是为了这个目的，才让我看起来像个傻子的。”但小说叙述方式的失败也在这最后表露无遗：作者借助所谓的“傻子”随意发展控制情节的“残疾特权”，避开对历史演变内在逻辑及必然性的艰难钩沉和理性探寻，而用媚俗的迷人姿势，将已知的历史答案，挤图案一样涂抹到那个风花雪月的老蛋糕上，并加演一路王子落难的故事原型，遂成了畅销书架上“精神与肉体双重流浪”(该书广告语)的景观。其实质却是一种类武侠的流行阅读。低能的叙述，导致了叙述的低能。
    还有多少好东西不负众望？什么时候，小说家粗糙得这么巧妙？
品书录
野马
我们珍爱的事物能够留存多久


    美好的人和事，因为人们的珍爱而获得自己的历史，在这个意义上说，历史，就是人们对于美的牵挂和担心。时乖命蹇，说变就变，我们珍爱的事物能够留存多久？一旦大限到来，让碎片有了碎片的安息，人心也就有了人心的解脱吗？
    本世纪初，新娘凯丽和她丈夫一起在旧金山登船，准备前往中国。他是忠实于新教长老会的美国传教士，她也是，那是她在出嫁的同时具有的新身份。临行出了一个小小的岔子，引起码头送行的亲友阵阵骚动：新郎只买了一张船票，他显然还不习惯于身边有了一位妻子。当时，凯丽刚满二十三岁，是一个有着欧陆宗主国血统的褐发美人，肤色稍深，眼睛黑亮；应该说，她有着过人的精力和热情的心性，还不乏幽默，虽然这会使她偶尔也陷入某种无伤大雅的尴尬之中。这一应颇具异教徒特征的形貌、气质给她带来了麻烦，会令她在玩兴正浓时忽然止住欢笑，仿佛有一只冷手，骤然从心头拂过。那个时代，灵魂成了很多人的问题，人们关心它有没有归宿，就像现代人关心自己有没有绿卡一样充满热情。在凯丽这颗敏感精致的心灵这儿，问题尤其严重。忐忑不安的姑娘给自己下了一帖猛药，她决定献身上帝，这就有了故事开始时的一幕。他们到达中国后几经辗转，最后在镇江定居下来，过着清寒的日子，像中国人一样，生很多孩子，死很多孩子。
    凯丽丈夫安德鲁是天才的上帝之仆，醉心于布道，常年在外游走，无论田间地头、贩夫走卒，哪里存在需要救赎的魂灵，他就会在哪里出现。这个新一代的堂・吉诃德，为了亲近他的中国异教徒，毅然在脑后留起了长辫，出行时和当地人一样，骑的是身量矮小的毛驴，一双长腿因此而几近拖地。不错，他是上帝的使者，但无形中也充当了他的祖国贯彻“精神帝国主义”的先遣人员，在改造东方人灵魂这一件事上，他一辈子做着狂热但徒劳的努力，但是在终老于中国的时候，他还没有看到一生事业的衰颓之相。因而他的女儿认为他还算是一个“幸福”的人。无心插柳，使他名垂于传教史的，倒不是他对自己信仰的毕生忠诚，而是他译成了自己寄望颇高的《圣经・新约全书》中文本。
    他很能代表十九世纪末二十世纪初来到中国的第一批传教士，他们是美国早期东亚政策的产物和报效者，后来还是其必须仰赖的跨文化专家。那时，执掌东亚事务的堂堂美国国务卿，对中国的了解甚至还比不上安德鲁那刚上小学的女儿。安德鲁甚至是在以一种美国早期拓荒精神和冒险家气质全力投入他的工作的。
    作为妻子的传教士凯丽不得不有所区别，她身兼数职，除了传教(这是工作)，她还要做丈夫的坚强后盾，安排好这个飘泊异邦的美国家庭的日常生活；很快便有了孩子，她要爱他们，使他们在“以后回顾往事并因成年而认识到过去环境的孤单和狭窄时，只因为有她的陪伴，并不感到有所损失”；她还要做周围中国邻里的好邻居。她的宗教关怀是和生活同生共长着的，因而来得体贴、务实，充满人间烟火，却因此而被传教团体视为“旁门左道”，不屑一顾。她倔强地坚持“灵魂更重要，这一点大家衷心地相信，但是肉体的需要不知怎的却很迫切”，所以她要做的事真的很多，眼睛发炎的婴儿，不识字的困顿妇女，教会学校里浑身虱蚤的男学生……她认为“这个国家什么都不缺，只要人们好好利用他们拥有的一切”，只要人们“洁净和正直”，她把她的精力连同家政秘诀、衣物、药品、种子和力所能及的银钱赠予他们。
    另一方面，她坚持在每一个居停过的地方、每一处喧闹污杂的居民区，为全家围出一个个“美国式庭院”，里面精心种上墙花、矢车菊和蜀葵，让外形灰暗难看的房子爬上弗吉尼亚藤萝，让阳台上种满来自祖国的球茎花卉，清凉、灿烂、色泽淡雅，隔绝开南中国正午令人晕眩的酷热阳光。她常在她的中国厨房里制作家乡的面包，有“大大的、褐色的长条甜面包和小小的、松脆的南方面包卷”。她会在忙碌一天的午后，或是安息日的早晨，向孩子们讲述弗吉尼亚老家每间屋子里的陈设，以及那里的人们怎样在寒冷、清净的雪地上热火朝天地制作供一年食用的槭糖，“啊，美国的雪呀”，她说，那些奇特的糖块，具有心形、星形，还有新月形和一切可爱的形状。她让他们了解，战后(美国南北战争)物资匮乏，姑娘们用绿蔷薇枝条晒干做成裙撑，有时担惊受怕，怕裙撑不知不觉变脆然后断裂……她恨不得让他们了解一切的一切，她无条件地挂念着美国――那是她的祖国啊―一不仅是它的美和洁净，还有它创建伊始那种坦荡的贫乏和辛勤的忙碌。
    她敏于表达的目光和变换丰富的表情，给生长在异国他邦的孩子们营造出一个亲切澄明的祖国形象，让他们通过她刚毅的黑眼睛，对早期美国生活的纯朴和崇高心驰神往。凯丽是生性快乐和欢悦的，她实在不适于忧伤，就连后来在弥留之际，她也只是转过头来低声请求：“别唱任何哀歌――给我唱赞美上帝的歌吧。”
    可她最终还是被忧伤侵蚀了。然而仅此而已，不会再有更加酷烈的东西渗入她坚韧的心性：怀疑、失忆、癫狂，以至爱的流失，这一切，都远远站在一旁，不敢靠向她的生命，它们对它肃然起敬。这个一直没有放弃与无以名状的生存境遇抗争的女人，她的工作起来很少回家的威严丈夫，一生都没有意识到他那优越的“厌女症”对于他们关系的深重戕害，甚至就连她自己，对此也无所知觉。她只是诚实地觉得一直没有上帝的征兆出现，她只是思乡，想她那间壁上挂着镶黑框的圣母像的素洁的闺房，想她那在少女时代不止像兄长一样照顾她的娘家哥哥，她内心的疑虑一直是，为什么一个国家要让它的儿女背井离乡，去干扰另一个国度的宁静生活；但她追随丈夫，倾其漫长一生，直至死在中国、埋在中国。临终数月，她一反常态，不理她的丈夫；她陷入了一种幽冥的玄想，这个时候，她已经不再思乡。她离家太久，老哥哥已经去世，她心爱的闺房已经被侄女占据，那里“已经没有她的壁龛”。而“一个人要真正属于一个国家，就必须和它一块生长，长在它里面’’，她再明白不过，她已经“无家可归”。
    这是赛珍珠母亲凯丽的故事。(可以翻翻漓江出版社的《赛珍珠作品集》和《赛珍珠传》)赛珍珠，美国女作家，一九三八年诺贝尔文学奖得主，获奖理由是“对中国农民生活史诗般的描述”。她对中国的了解主要来源于其前半生的经历。一八九二年，出生三个月的赛珍珠被父母带到中国，之后有四十年时间几乎都在中国生活，中文是她最珍爱的语言。
    回忆母亲早年在故乡的生活，赛珍珠说：“在贝尔伍德女子神学院的两年是快乐的，她结识了许多朋友。她的班上有十七个姑娘，她成了她们中的领袖，而且在相当大的程度上获得了她们的爱。……她们之中的一些人在她活着的时候一直给她写信。在毕业二十五年后，她班上活着的同学用小块丝绸和天鹅绒缝缀成一条漂亮的被单给她，每个方块上都绣着各人的名字，并把这床被单送给在中国的凯丽。她把它抱在胸前，微笑着，眼睛湿润地说：‘这些亲爱的姑娘们……’她喃喃低语，虽然她们和她一样都已是头发灰白的女人。”
    但是生活本身出奇制胜。你如果认为人们的珍爱之情满可以源远流长地传承下去，它就打断它，再若无其事地从旁窥测人们的反应。“我记得就这一次，她让自己对色彩的爱充分表达出来，她用一条豪华的红色中国锦缎给被子镶边，它一直是我们的一份财产和荣耀，被隆重地放在客房的床上。但是当凯丽在那中国城市弥留之际，她叫人把它拿来并把它铺在自己身上，一床表达爱和敬意的盖被。至少我为一件事高兴，即她是在那时去世的，没活到看见革命(指中国第一次国内革命战争)来到的一天，那时这被子落入嗜血的、抢劫的士兵手中，然后通过抓阄，它又落入我从未、以后也再未见过的一个黑黑的野蛮人手中，他把它裹在他赤裸、污秽的双肩上。”
    凯丽放弃了最后一次回美国的机会，她死在东方，死在她毕生关注其命运的人群里。赛珍珠自己倒是回去了，她说：“现在我已亲身了解了她如此热爱的祖国，我知道她的确是它的精华。心灵永远年轻、刚毅不屈、慷慨而敏捷，急切地追求生活中美好的东西，然而如果必要也能在贫穷中热烈地生活，一位怀有真正的理想主义，而不满足于未转变为现实的理想主义者――她是活生生的，有血有肉的美国。”
    是的，这个妇人，她就是美国，是她自己的祖国，是她一辈子也用不着颠沛流离、东西求索的自己的家。
    (《赛珍珠传》，［美］彼得・康著，刘海平等译，漓江出版社，一九九八年四月第一版，25.50元)
品书录
米子
悠悠长水，悠悠我心


    “历史好比演剧，地理就是舞台；如果找不到舞台，哪里看得到戏剧！”这是一九三四年中国第一家历史地理学刊物《禹贡》创刊时的一段发刊词。谭其骧先生的这两句话形象地道出了历史地理学的地位及历史、地理的关系。由谭其骧的弟子葛剑雄撰写的《悠悠长水――谭其骧前传》一书，对老一辈史地学家在文革前的学术与生活经历，作了详尽记录，存历史之真，启学人之思，颇有史料价值。如在北京创刊《禹贡》杂志时，顾颉刚和谭其骧的冲突在第五章三个小节中记述甚详。顾颉刚属于开风气者，大胆疑古，立论高迈，主张新观点要赶紧发表，治学风格类似胡适；而谭其骧属于为师者，小心求证，考证严谨，写文章速度极慢，不满意则绝不公开发表，有朴学之风。在编《禹贡》上，谭先生重稿件学术质量，而顾先生则重数量与刊物生存，遂酿成矛盾。两人虽有学术个性上的矛盾，但始终保持良好的个人私谊和君子和而不同的美德。如办《禹贡》时，顾向胡适写信，称谭在“燕大研究院毕业生中应列第一。今年我所以敢办《禹贡》半月刊，就为有了他，否则我一个人是吃不住的”。后来，在生活上顾经常照顾谭的生计。毛泽东晚年爱读史书，由于史书未标点，阅读不便，也常遇到一些地名弄不清楚，因此毛泽东委托吴晗办好两件事，一是点校《资治通鉴》，二是出版《中国历史地图集》。前一任务由顾颉刚任总校对，后一任务由谭其骧主编。两人在晚年仍然保持良好的个人私谊与对对方的尊重，这种蔼然君子之风跟现在的学者动辄妄评他人自不可同日而语。
    对于谭先生的生活，不妨摘录先生自述以见一斑：“结婚不久就吵，也曾动过离婚的念头，亲友就劝：‘刚结婚吵嘴是免不了的，有了孩子就会好的。’等有了孩子后还是吵闹，亲友又劝道：‘现在孩子小，等孩子大了就好了。’‘要是离了婚，孩子怎么办？’到孩子长大了还是老样子，又有人来劝阻：‘孩子都这么大了，还离什么婚？’‘等老了就会好的。’到老了还是不好，人家就说：‘都这么老了，还值得离婚吗？’就这样过了一辈子。”初读这段夫子自道，不免愕然，觉谭先生在生活上好糊涂，继而一想，这不正是先生一心钻研学问的缘故吗？所以生活上的得失反而置之一边了。
    (《悠悠长水》葛剑雄著，华东师范大学出版社，一九九七年十月版，17.80元)
品书录
宣炳善
东亚经验与历史资本主义


    许宝强《危中之机――在亚洲金融风暴中重读布罗代尔》一文(载《读书》一九九八年四月)，引介了近代世界历史研究中的“历史资本主义”(或世界体系)论述，提出这种论述对于理解所谓“东亚奇迹”的兴起与衰落，可以提供一个富有成效的分析角度，这一提醒是值得欢迎的。但是，在具体应用到东亚经验上，却显得颇为勉强硬套。
    布罗代尔三卷巨著所提供的是一种论述而非理论，原因正如不少论者所指出的，著作中虽然指出资本主义世界体系在近代数百年历史中的演化轨迹，即所谓各个“长世纪”的交互替代，却没有从中提炼出一套解释这种演化轨迹的完整观念。许文也指出，相对于东亚经验研究而言，这一论述所给出的就只能是启示，而非可以即时应用的分析框架，更遑论具体的判断和结论。但是，当作者根据布罗代尔的论述大谈历史上几次资本主义重心的转移都是“各种复杂的军事、地缘政治、经济、文化、技术和历史因素影响下的结果”时，相信读者会问：那么具体到东亚兴衰，其成因又是什么？
    而且，作者对东亚研究中的“新古典经济学”、“以发展为主导的国家”和“儒家资本主义”三种学说的批判或否定，认为既然过去被说成是创造奇迹的诸种条件(政府干预，或自由市场，或儒家文化)仍在，却出现了年来的金融和经济危机，那就必然使这三种学说陷于尴尬境地，从而也就意味着它们无法为东亚的兴衰提供合理的解释，这也显得论据不足。至于所谓以发展为主导的国家学说，将其立论基础归结为“将赌注全押在南韩、日本和台湾”，更是一笔抹杀掉有关论著针对东亚政治经济体制与经济表现的关系所做出的大量具体分析。
    许文否定上述三种学说的根据，更多的是来自作者对东亚经验的自己的、特定的论断，这种论断以两种方式表述。一是抽象的，宣称东亚经验其实是由世界资本主义的长周期所决定的，所谓上浪为兴，下浪为衰。取决于东亚在这种数百年来周而复始的结构性世界趋势中的“位置和机遇”，而与其自身的体制或努力无关。二是具体的，以一种三段式论述解释东亚经验，即六十至七十年代适逢长周期上浪时作为“世界工厂”，八十至九十年代面临长周期下浪时作为世界过剩资本的出路，再至近期终因投机泡沫的破灭而出现金融危机。应该说，这样的论断不是分析而是断言。关键的问题是：为什么偏偏是东亚？凭什么位置和机遇可以使东亚在跟其他资本主义外围地区的竞争中胜出，成为世界工厂及过剩资本避难所？而作为世界工厂和过剩资本避难所跟东亚经济的持续快速增长又是怎么一种关系？这些问题说不清楚，则剩下的就只有上述的抽象表述，也即是历史类比或勉强硬套了。
    在历史资本主义或世界体系学说的传统中，针对当前这个长世纪即“美国世纪”以及东亚经验的具体分析，阿尔利吉的《漫长二十世纪――金钱、权力以及我们这个时代的起源》一书应是最具代表性的。书中用于分析东亚经验的关键概念，是资本主义生产过程中的所谓“灵活性或固定性”。其意义大致如下：从资本积累的角度看，生产的社会关系的灵活性或固定性都是利弊参半的，固定性在市场需求稳定的条件下有利于降低生产成本，但在需求急剧变动之下则会导致或是成本上升、或是无法攫取获利机会；另一方面，灵活性固然有利于企业依据市场需求随时调节生产，然而其代价却是较高的平均生产成本。由是，历史资本主义的演化轨迹，就表现为灵活性与固定性在不同条件下的妥协或交互替代，而这正是各个长世纪交互替代的最根本原因。
    按照阿尔利吉的说法，贯穿东亚战后数十年发展经验的最重要特色，正是这个地区经济体制所表现出来的灵活性，而这又刚好是作为美国体制所表现出来的固定性的对立面。具体而言，东亚在六十至七十年代之所以能够成为世界工厂，在外部环境上是因为它处于冷战的前线，得到了美国在诸如援助和市场开放等各个方面的优惠，分享了战后资本主义黄金时代的繁荣，在内部则是基于上述的灵活性而有能力向美国提供源源不绝的廉价产品。至八九十年代，尽管黄金时代已经结束，东亚仍能凭借其灵活性维持高增长，这一方面表现为世界工厂从日本和四小龙扩展至包括东盟各国在内的全区，从而能不断降低生产成本，另一方面则是成功地参与了世界经济长周期下浪中的金融扩张。
    如何看待阿尔利吉的东亚故事？从肯定的角度看，上述论断的洞察力，在于将东亚经验置于世界资本主义结构变化的背景上考察，特别是联结到六七十年代的世界性产业转移和八九十年代跨国金融资本的膨胀，而这些因素基本上仍不在相关主流文献的视野之内。此外，将冷战和地缘政治等特殊历史因素考虑在内，更是难得。
    从批判的角度看，上述的论断却是颇有无法令人信服之处。将东亚经济体制概括为灵活性首先就大有问题，阿尔利吉所看到的是这种体制在因应市场需求所表现出来的灵活性，却看不到行为上的灵活性其实是建立在体制本身的固定性之上的。以他所专注的日本式下承包制度为例，相对于垂直一体化的大企业自是较为灵活，但相对于“保持距离”的市场关系却是明显地更为固定。更重要的是，下承包制度往往是嵌入在特定的系列化或集团化的企业网络之内，正如主办银行、终身雇佣制等其他种种闻名的日本式体制，处处显现出压抑市场调节、强调长期稳定关系和对利害相关者(而非仅止于产权拥有者)负责的特性。这种行为上灵活与体制上固定的对称性，正是科斯企业理论的主要论题之一，而后者连同题旨相近的钱德勒企业史研究，却是阿尔利吉用于解释美国世纪冒起的主要参考。只不过，从科斯到威廉姆逊一系的理论，从市场失效的角度将这种固定性的意义解释为节约交易费用，所强调的是价值(资源)配置，这是新古典经济学的传统。而从钱德勒到拉左涅克、青木昌彦一系，强调的却是固定性作为价值创造(技术或生产率提升)的必要条件，这是包括马克思在内的古典政治经济学的传统。阿尔利吉之所以在这一点上含糊，原因是：从布罗代尔以降的论述传统，其焦点毫无例外都是放在所谓历史资本主义的“顶层”活动，即国家与资本(特别是金融资本)各个集团之间的既竞争又合作上面，而对于顶层下面的市场交易和生产活动却认为无关宏旨。
    在此，应该再想想作为世界工厂对东亚兴起的重要性。问题是，世界工厂的基础是廉价劳工，还是生产率改进？阿尔利吉的回答看来是偏于前者。他的东亚故事是建立在所谓“新国际分工”论之上，也即是资本追逐廉价劳工，以日本(背后是冷战下的美国)为起点，先卷入四小龙再卷入东盟各国，形成一个区域化积累体系，既保持和促进了日本在世界市场的竞争地位，又使它的外围地区有机会分享繁荣。而这个体系的持续扩张，迄今所达到的顶点就是：“来自第二波区内工业扩张的受益国家(最典型是泰国)的企业，加入了日本和四小龙企业的行列，将其低档的、劳动密集的产业搬到更加贫穷和更加入口众多的国家(最典型是中国和越南)，后者至此时(八十年代后期)仍然拥有庞大而富竞争力的后备廉价劳工。”值得指出的是，这种论断其实跟新古典经济学(确切说应是新自由主义)的东亚论述，即所谓“比较优势阶段论”并没有多大差别，都是将工业化的决定因素归结为资源(劳动力)票赋，尽管历史资本主义论述传统强调“禀赋”只是一个社会创建过程，而非天然给定。
    与此相对，有关东亚研究的所谓以发展为主导的国家(或发展主义)论述，所强调的却是技术和生产率提升作为东亚经济发展的原动力。按照这些论者的研究，生产率提升主要是通过两个途径实现的，即持续创新效应和产业结构高级化。前者的来源，正是强调长期稳定关系和对利害相关者负责的企业体制，这种体制使得生产过程中各主体有适当的诱因发展工作技能、改进生产工艺，进而透过诸如品质圈和看板管理等多种紧密的横向合作安排，形成集体学习效应。(这方面的代表性论述可见青木昌彦发表在《经济学文献》一九九○年第一期文章。)至于产业结构高级化，一般的讨论焦点都是放在政府干预或所谓策略性产业政策上，其实更关键的是实施产业政策的经济条件即高强度投资，因为此类投资既不符合国际比较优势，又往往是数额巨大兼回报周期长，任由市场调节就很难实现，从整体上看还有资金来源问题。在东亚经济发展历程中，这些问题的解决是通过居民高储蓄加企业高负债实现的，这一方面表现为以银行为主导的金融体制，另一方面则是政府对金融自由化的严格限制，以及对金融部门的频仍干预，以此为基础形成一种企业以业绩表现交换政策优惠的发展导向关系。
    应该指出的是，所谓以发展为主导的国家的东亚论述，在强调这个地区的特殊体制对经济发展的贡献的同时，并没有否定阿尔利吉式论述所强调的世界范围结构性因素的作用。作为这个论述的代表人物之一的阿姆斯丹，一方面固然批判世界工厂这一概念在东亚经验上的适用性，另一方面，在跟世界银行的新自由主义式解说争论时，却又批判比较优势阶段论的所谓“自然发展途径”假设，扬言任由世界市场调节的结果很可能是不发展。倒是青木昌彦的表述更加全面，指出东亚体制之所以能够促进生产率提升，关键在于与特定外部环境的吻合，后者表现为市场需求上既非稳定不变亦非急剧变动，而是介乎两者之间；换言之，需求环境稳定不变有利于富固定性的美国式垂直一体化大企业，急剧变动则有利于灵活的“保持距离”原子式企业，惟有在需求环境持续而温和变动的条件下，东亚体制才能够产生持续创新效应、显现其优胜之处。青木昌彦这一论断，既有助于解决阿尔利吉在分析东亚体制与美国体制的相对竞争优势时所面对的困难，同时也为理解年来的东亚金融和经济危机，给出一个很具洞察力的提示。
    自一九九七年夏季以来的东亚金融和经济危机，产生的背景，是自八十年代初以来广大发展中国家进入“失落的年代”，以及自八十年代后期至今所谓第二世界(前苏联和东欧)陷于总体危机；换言之，这次东亚危机意味着世界范围的最后一个“发展的堡垒”的丧失。因此，仅从直观上看，这次危机所指向的，应是对世界市场调节下发展的前景的质疑。
    然而一如既往，西方主导下的国际舆论和知识界由于对所谓“自然发展途径”的坚执，他们所专注的是各国内部的体制和政策因素，断言病因正是这些因素对纯粹市场规范的偏离。于是，在政策层面上，同一套从前用于非洲和拉丁美洲、之后用于俄罗斯东欧的标准方案，即紧缩措施加市场自由化、再外加对金融部门的整顿，就成为国际货币基金会交给寻求协助的东亚国家的执行清单。而在知识界的讨论上，从大众媒介传染过来的诸如“裙带资本主义的应有下场”之类的嘲笑式评论，也就不绝于耳。例如早在一九九四年就断言东亚奇迹行将破灭因而名噪一时的克鲁格曼，就煞有介事地堆砌起“(政府干预下的)过度／低效举债”之类的经济学模型，作为这类评论的理论依据或注脚。
    对错且勿论，上述有关东亚金融危机的主流论断，其片面性却是显而易见的。首先，无视历史条件来谈“裙带体制”与危机，就说不清为什么同一体制却能在前数十年创造奇迹。其次，单就金融危机而言，这类内因论无法解释危机为什么会蔓延东亚全区；将病因归结为政府与企业关系过度紧密的体制，这在部分东盟国家还有一定道理，在作为头号针对对象的南韩则怎么也套不上了(南韩自八十年代中期以后已不是这种体制)。再次，内因论解释不了危机的规模为什么会如此巨大，须知危机爆发时东亚地区的基本经济状况并不差，尤其是各国的内部储蓄大都足以支撑软着陆式降温，而实际出现的情况却是，危机的规模之大相对于一九九四年的墨西哥金融危机完全不成比例。
    所以，随着危机的深化，这类内因论以及相应的国际货币基金会方案，就愈来愈受到挑战。而其中最受瞩目的挑战者，就是当年以在东欧俄罗斯推销休克疗法或大爆炸改革而闻名的萨克斯。他的论断是，作为整体东亚地区的金融问题其实是周转不灵多于资不抵债，在这种情况下爆发金融危机，关键就是国际债权人对东亚货币和区内金融资产的“挤兑”效应，而国际方案除了紧缩之外还坚决要求大量关闭不良金融机构，这就更加打击国内外债权人的信心，加剧挤兑效应。类似评论还出自世界银行首席经济学家斯蒂利兹，以及著名的自由贸易倡导者巴格瓦提，后者甚至警告说，在当前国际金融秩序和活动为“华尔街一财政部(即金融资本―美国政府)综合体”所主导的形势下，后进发展国家对于资本项目自由化实在必须三思而后行。
    作为东亚研究中发展主义学说的代表人物之一的韦德，在最近发表的一篇文章(载《新左派评论》一九九八年第二二八期)中提出了一个重要观点，以解释东亚金融危机的规模为什么会如此巨大。概言之，东亚的企业高负债体制，一方面固然成为该地区在以往数十年中的经济超赶发展的必要基础，另一方面，其抵抗系统震荡的能力却特别脆弱，尤其是当震荡表现为高利率、货币贬值或总需求萎缩。这是因为，高利率或货币贬值会增加偿债成本，总需求萎缩会减少企业利润，当利息支出超过利润收入时企业惟有增加债务余额，但是东亚的企业高负债体制却将这种转圜余地压缩得近乎无存。推而广之，韦德这种青木昌彦式的有关体制与外部环境吻合与否的观点，还可以用来解释东亚的危机为什么会从金融领域蔓延至整体经济：关键是东亚那种将所有利害相关者绑在一起的企业体制，在繁荣年代有助于产生集体学习效应，碰到现时的震荡却缺乏灵活性以调整应对，也就只能是一损俱损，而这又反过来造成全社会恐慌心理，加剧总需求萎缩，从而形成恶性循环。
    将上面所述拉回到有关东亚兴衰与历史资本主义的讨论，其相关性显而易见。萨克斯的挤兑效应论清楚地指向金融投机资本，巴格瓦提的所谓华尔街―财政部综合体更是典型的世界范围资本主义的顶层活动，这两者都是阿尔利吉有关长周期下浪金融扩张论断的有力配合。韦德所指认的来自外部环境的系统震荡，同样是金融扩张年代的特征。而金融危机之所以蔓延东亚全区，除了有国际投机资本的特性外，阿尔利吉所指出的区域化积累体系，特别是自一九八五年在美国压力下达成“广场协定”之后日本和台韩的货币升值及金融自由化，从而以资本输出的方式将东盟国家卷入其中，是更根本的成因。
    然而也正是在这一点上可见阿尔利吉式东亚论述的不足，将金融扩张孤立地界定为顶层活动，势必面临一个难题：金融扩张的利润从何而来？或换个角度提问：东亚是如何参与金融扩张的？阿尔利吉将香港新加坡成为国际金融中心、台湾积累巨额外汇储备、南韩吸纳大量外来信贷资金、以至四小龙纷纷向东亚其他地区提供直接投资等等，统统归类为参与金融扩张的表现，颇令人茫然或有文不对题之感。倒是许宝强的文章为上述问题给出一个答案，说东亚资本具有高度流动性和灵活性，能够随着高利润率由一个经济部门转到另一个部门，由一处地方转移到另一个地方，不断攫取获利机会。这是历史资本主义论述传统的典型提法。但是，东亚现实是否真的如此？须知日台韩资本正是以绑在产业上著称，其对东盟和中国的投资也明显不过地是为了延续和扩张前此的积累体系，同样也是绑在产业上。反之，自金融自由化以后尝试摆脱传统积累体系的高流动性投资(如举世瞩目的日资在美国的资产收购活动)，却大都惨败收场，根本就不能成为八十年代中期以后东亚经济继续发展的支撑因素。
    于此或许可以判断，东亚的危机并不是简单的金融泡沫破灭，反而是金融危机反映了更根本的经济危机。更明确地说，是传统的出口导向加高强度投资的积累体系面临难以克服的矛盾，再也无以为继了。事实上，金融危机的触发，在普遍范围上是东亚各国出现持续的出口不振、贸易赤字堆积，终于导致债权人的普遍心理恐慌，而在南韩则还有特殊因素，即高强度投资与出口不振相结合使利润率跌至低无可低，从而在无力偿债之下出现财团破产风潮，由此形成全面信心危机。然而是什么矛盾导致传统积累体系的崩溃？
    单就积累体系本身，当它持续扩张跨过国界而涵盖东亚全区时，其集体学习效应也就无可避免地出现递减。一方面，诸如品质圈和看板管理等横向合作安排，其有效性本质上受到地域距离的限制；另一方面，类似安排以至将各利害相关者绑在一起的企业体制，更是建立在特定的政治经济基础或所谓社会调节方式之上，要移植至国界以外殊不容易。所以，从日本及四小龙转移到东盟各国的产业，大多呈现出飞地性质，既是技术含量甚少，又与当地整体经济缺乏有机联系。总之，随着积累体系的区域化扩展，其在世界市场上的竞争力就相应下降。而由于东盟诸国经济大都有严重的收入分配不均问题，无法形成规模足够的大众消费市场，于是，作为总体的东亚区域化积累体系就既欠缺内部需求支撑规模经济，又只能是继续出口导向、也即从企业利润表现到整体经济增长都是严重依赖于在世界市场上的份额争逐。
    导致这种矛盾激化的政治经济因素众多，然而给予最后一击的，应该是来自中国的竞争。这倒不是国外不少论者所说的人民币在一九九0年和一九九四年的两次贬值，而是中国工业在世界市场上的强而有力的竞争，大大压缩了东亚区域化积累体系的外围即东盟诸国的出口导向工业的产品范围，从而使后者在面临近年的世界电子产品市场周期性低沉时陷入困境。而中国工业的竞争力也并非如比较优势阶段论者所说，是主要来自廉价劳工。事实上，至九十年代，中国的出口产品结构已不是传统的比较优势理论所解释得了的，其与东盟以至四小龙经济在世界市场的竞争范围也是从劳动密集到技术、资金密集的产品都有。可以说，相对于日本以及(部分地)韩台以外的东亚出口导向工业，中国工业的体系远为完整，更有技术创新能力，这既是归因于建立在相对平均的收入分配之上的庞大内需市场，也是前此数十年的工业化积累结果。
    综上所述，在有关东亚经济奇迹的兴起与衰落的研究上，阿尔利吉的历史资本主义论述，无疑给出一个颇具洞察力的参考，特别是将东亚经验的分析结合到世界范围的结构性变化更显重要。仅就年来的金融和经济危机而言，如果不将国际金融扩张、冷战结束后外部环境的变化等因素考虑在内，是无法理解其全貌的，然而对世界层面因素的过度强调却又隐藏着决定论的危险。阿尔利吉有关世界工厂的性质和区域化扩展以及金融扩张与东亚经济发展的关系的论断，就显得勉强，难以令人信服，而其有关中国的论断就更加如是。当然，阿尔利吉像不少比较优势阶段论者那样，简单地将八九十年代中国工业化视为东亚区域化积累体系的延伸，这倒不仅是由于他不将中国作为主要研究对象，而是有更深远的理论因由。一方面，正如前述，历史资本主义论述因其专注顶层活动而对生产领域欠缺研究；另一方面，综观阿尔利吉全书对二十世纪世界资本主义的论述，一个显眼的欠缺正是对包括社会主义革命、民族解放运动以及在这些特定环境中的工业化经验等所谓“反(世界资本主义)体系运动”的详细分析，而这些运动或许正是二十世纪跟以往各个资本主义长世纪的最大分别。
    一九九八年六月
    (Giovanni Arrighi，The Long Twentieth Century：Money.Power.and  the  Origins  of  Our  Tunes.London.Verso1994.三联书店与牛津大学出版社即出，读者可以从下面的国际电脑互联网地址中取得大量有关东亚金融危机的资料http：／／WWW.stern.nyu.edu／nroubini／asia／Asiahomepage.html＃intro)

卢荻
三联精选第二辑


    周天集                ［印］室利阿罗频多  著    徐梵澄  译
    基督的人生观          ［英］詹姆士・里德  著    蒋庆  译
    道德箴言录            ［法］拉罗什福科    著    何怀宏  译
    生活的艺术            ［法］莫洛亚        著    王辉等  译
    西西弗神话            ［法］加缪          著    杜小真  译
    活出意义来            ［德］弗兰克        著    赵可式等  译
    美国学者              ［美］爱默森        著    赵一凡  译
    代表人物              ［美］爱默森        著    蒲隆  译
    六大观念              ［美］艾德勒        著    郗庆华  译
    书的礼赞              ［奥]茨威格等       著    叶灵凤  译
广告

“适者生存”与“有闲阶级”
面对财富与贫困的思考

    ……经济学家和政治哲学家的思想，无论对错，都远比一般人更具影响力。而事实上，除了这些伟大的思想外，也没有任何其他东西更能左右这个世界了。许多务实之士自以为能免除知识的影响，其实他们往往是为过时的经济学者所摆布。
    (凯恩斯：《就业、利息与货币通论》)
    人只要生存于世，就无法回避几个带有终极意义的人生问题：生和死、贫和富、爱和恨。一个人终其一生，其行为实际上就是对这几个问题的不断解构和回应。大多数人的解构都平淡无奇，只有少数具有大智慧和深沉之爱的人才能将自己的回应化作地球上最美的思维之花，润泽人类的心灵。随着人类历史的延伸，上述几个问题被不同的学科分解为不同领域的话题，生和死成为宗教垄断的基本问题，爱和恨化为文学诗歌中永恒的主旋律，贫和富则成为资本主义社会(也是现代社会)中最基本的思考主题。
    其实，翻检世界历史就会发现，流氓致富是世界各国现代化进程中的共同点。而对待财富与贫困的态度，也就成为资本主义发展过程中最基本的思考主题之一，并且也是检验历代思想哲士人格的试金石。这方面最有意思的例证是十九世纪两位思想家有关财富与贫困的思考，这两位哲人一位是斯宾塞，一位是凡勃仑。前者的思想让当时美国的富人们欢欣雀跃，而后者的《有闲阶级论》出版后，却迫使美国的富人们开始检讨自己的公众形象。
    比较这两位思想家对其所处时代有关财富与贫困的思考，颇觉意味深长。
    英国哲学家斯宾塞(Herloert Spencer 1820―1903)一生刚好与维多利亚女王相始终。他的一大主要思想往往被后人误解为达尔文的思想，那就是“适者生存”。据他自己说，他只是将达尔文解释动物王国中死亡与生存的“适者生存”观点用来说明充满挑战的人类经济世界：“所有生物都必须接受‘生计日艰’的事实，而这个压力造成了普遍的进步，因为‘只有能够进化的物种才能生存’，并且’能够生存的又必定是生物中最优秀的种类’。”他这样解释富人产生的合理性：贫富差距形成是自然力无可避免的结果，富裕者之所以富裕，是他们高度适应能力所带来的成就，富人只是自身优越性的受益者。一个人之所以能够富有，是因为他比别人更强、更优越。有了斯宾塞对财富形成的这种解释，富人可以理所当然地享受自己的财富以及财富给他们带来的种种乐趣。这一观念也有力地保护了财富，没有任何人或任何政府能对富人们获得及扩充财富的方式加以干预，如果要干预，就等于干预了人种改良的基本规律。
    对穷人的冷漠是斯宾塞思想的一大主要特点。斯宾塞是这样看待穷人的存在：帮助穷人，就等于要中止一切的社会进步，因为人之所以穷，就是因为对自己生存环境无知，在生存竞争中被淘汰下来的结果。斯宾塞的思想出现，在十九世纪的美国有如天启福音，因为他的思想完全符合了当时美国资本主义的需要，因为过去从未有任何国家能有这么多的富豪可以这样充分地享受他们的财富。所以他的《社会学研究》(The Study of Sociology)一书自一八六○年出版后的四十年间，在美国总共销售了三十六万多册。
    这一为富者进行伦理辩护的思想被萨姆勒(Willianm Craham Su－ler)加以发展，遂有了下面这些“名句”：“百万富翁是自然选择的产物……因为他们就是经过精选的，所以财富在他们手中会累积起来……他们很可以被看作是选来担任某种特定工作的社会代理人，因此他们能获得高薪，生活奢侈。不过这种交易对社会是有益的。”而生存竞争正好是对穷人的鞭策，使穷人以努力工作来克服天生的劣势。美国的资产阶级对这两位哲人的思想非常之欢迎，在积累财富的竞争中大获全胜的约翰・洛克菲勒，就曾用诗一般的语言表述自己优胜劣汰的观点：“美丽的玫瑰花只有在将它周围环绕的小芽苞牺牲掉以后，才能给观赏者带来芬芳。”同样在商场上，也只有牺牲别人才能给洛克菲勒家族带来荣耀，“这并不是商业上的罪恶现象，而只是自然律或上帝旨意的具体化而已。”而萨姆勒执教的耶鲁大学，成为当时富家子弟接受教育的首选名校。
    这种观念被当时许多人视作理所当然的道理予以接受，“天择”观念对于贫穷问题是一种相当合理的说明，但它衍生出来的观念却与欧美社会的宗教信仰发生剧烈的冲突，因为当时的牧师们说教时常说的一句话是“富人进天堂比骆驼穿过针眼还要困难”。这种宗教精神对斯宾塞这类社会达尔文主义思想有较强的抑制作用，所以在美国历史上，尽管在斯宾塞之后也还有一些思想家对资本主义进行过辩护，但那种辩护词通常都不怎么理直气壮，只能重复“尽管资本主义有缺陷，但没有制度比这更好”一类的词语。
    但美国早期资产阶级在接受斯宾塞礼赞的同时，却在另一个经济学家(也是社会学家)那里遭到了激烈的批判和尖锐的嘲笑，制度学派的始祖凡勃仑写了一本《有闲阶级论》，使美国的新兴资产阶级发现除了财富之外，世界上还有别的更有价值的东西。
    凡勃仑的《有闲阶级论》于一八九九年问世有着特殊的背景。从亚当・斯密的《国富论》问世以后的一百二十五年当中，经济学家们几乎探访了所有与经济学有关的领域：这个世界的辉煌壮观与它的污秽贫困，它在技术上的巨大成就或是它在人性价值上的缺点。金融界的互相残杀，被描述为“节约与资本累积”的过程；最无耻的骗局被称为“自由企业”，挥霍无度被视为是正当的消费。
    而这一时期的经济学著作却根本无法反映美国的经济生活。克拉克的《财富的分配》根本不能反映美国已成为充斥着许多百万富翁的国度；陶西格的《经济学》也不能让人知晓美国垄断的股票市场；劳芙林在《大西洋月刊》所写的文章告诉人们，当时美国还是以牺牲、努力和技艺作为赚钱的不二途径，“每一个人都有权力去尽情享受其努力的成果”，简言之，这时美国的正统经济学是现状的维护者，因此它们没有发现问题的锐利眼光，对当时美国景况的本质――放纵无度与极度奢华完全熟视无睹，只以形式上的线条与没有光泽的色彩去描绘一种“原型”，造成这种状况的原因在于美国经济学家们“囿于情势与利益的不自觉偏见”，它需要一种异乡人的眼光，这种眼光有一种独特的清晰性与透视性，而凡勃仑正好具有这种眼光。他的《有闲阶级论》一问世，立即造成轰动，成为当时知识分子人手一册的风行之作，当时一位社会学家告诉凡勃仑：“这部大作引起了东海岸的震惊。”这本书引起广泛的震惊与其独特视角及行文风格有关系，因为过去从未有过一本书以如此尖酸刻薄的用语，对社会作如此冷静的剖析。
    这本书的内容一如书名所指出的那样，是针对有闲阶级的存在而发。在理论探究的终端，凡勃仑阐明了这样一个主旨：什么是经济人的本质，社会为什么会产生有闲阶级，“有闲”本身的经济意义是什么？
    对于经济人与有闲阶级，古典经济学家们其实也一直在探究。在他们笔下，人类被描绘成一群理性化的人，在生存竞争中，有些人上升到峰顶，有些人下沉到谷底，成功者能充分享受他们的财富与闲暇，失败者因自己的无能而忍受贫穷，这都是十分合理的事情。但凡勃仑却认为这种人类观没有多少道理，他在某种程度上否定将社会束缚在一起的力量是出于“理性自制力交互运作”，他更不认为闲暇本身比工作更为人所喜好。他考察了美洲印第安人等少数民族的生活方式，发现在这种原始的单纯经济形态下，似乎完全不存在有闲阶级，在这种社会里，生存的代价就是劳动，每一个人必须工作，不管他们的工作是什么性质，没有高低低贱。这种原始民族经济的内在驱动力不是盈亏上的考虑，而是一种自然的敬业精神及对后代的一种长辈关爱。人人都力求在他们份内的日常工作方面出人头地，偷懒(闲暇)虽不会受到责备，但却绝不会赢得社会尊敬。
    凡勃仑还注意到另一种前工业社会，即古代冰岛、日本幕府社会。这种社会中存在一种明显的有闲阶级，但这种阶级却不是无所事事的懒人，而是社会上最为忙碌的人群，但他们的工作却是掠夺性的，他们凭着武力或狡黠地掠夺财富，本身并不靠技艺或劳动从事工作。虽然这些有闲阶级取之于社会，而且也没有贡献出任何生产性的服务以作回报，但是他们的行径却得到社会默许。因为这些社会富裕得足以养得起种不事生产的阶级，而习俗中的尚武精神又使一般人格外推崇，因此这种阶级不但未被视为寄生虫，反而被奉为能者与强者。
    在这种情况下，人们对工作的态度便有极大的改变。有闲阶级的活动即用武力赢取财富就被视为一种荣誉。相反，依靠出卖劳力的穷苦劳工却遭到社会鄙视。自亚当・斯密以来的古典经济学家们一直认为好逸恶劳是人类的天性，而凡勃仑却认为，这是人类生活方式在掠夺精神影响下堕落的一种表现，因为一个崇尚武力和掠夺的社会，根本不可能尊重人类劳动。
    凡勃仑的眼光继续往前延伸，他在现代生活里看到了人类劣根性的基因。现代社会里，有闲阶级改变了它的职业，改良了它的方法，但是它的目标――不事工作而专事掠夺却同样不变，与以往不同的是，以往它们专门寻求女色或战利品，而现在代之以求的是金钱和积累财富，而炫耀财富或穷奢极侈却成为挂在印地安人帐篷上的人头皮的现代仿本。有闲阶级不仅因袭着古老的掠夺习性，他们个人的劫掠力量也仍然如以往时代一样备受社会推祟。凡勃仑分析这种情况产生的原因：“为求在社会上受尊重，一个人必须要获得某种标准以上的财富；正如同较早先的掠夺性阶级一样，野蛮人必须要获得部族里认同的体力、武艺与狡黠的标准。”同样地，在现代社会里，每个人也必须以力服力，才能赢得其他人的敬畏，而在这种“力”的竞赛过程中，凡是从事于非掠夺性工作的人，往往自觉低下。
    凡勃仑的贡献不仅止于此，他的关于现代人只是未十分开化的野蛮人的观点，不仅说明了有闲阶级存在的现实，而且暗示了一种社会内聚力的本质。因为早先的经济学家并未能十分清楚地说出当社会组成阶级的利益发生重大分歧之时，到底是什么力量促使社会束缚在一起，按照马克思的阶级斗争观点，当无产阶级毫不妥协时，是什么力量消解了革命？凡勃仑对这个问题给予了自己独特的解答。他认为，下层阶级与上层阶级并不是针锋相对的，他们受限于一种看不见但十分牢固的共同态度：工人阶级并不企图取代他们的管理者，他们只是试着去模仿。他们默认，他们所做的工作，比他们主人的工作要不“体面”得多。但是他们的目的并不在于除掉较高的阶级，而是设法让自己成为较高阶级的一员。正是这种心态，使社会得以保持平衡稳定。
    凡勃仑对富人社会行为的研究颇为辛辣，《有闲阶级论》就是围绕富人因自己的财富而产生的优越感以及他们为了炫耀自己的优越而采取的种种行动而写的。凡勃仑认为，在十九世纪，富裕的最大问题就是阶级结构的不良，富人的精神特质总让人感到荒谬。富人要炫耀自己的财富，才能显示出自身的优越，而只有两件事情才能让他达到这一目的，大量的闲暇和大量的消费。在每个人都必须努力工作的世界中，大量的闲暇是富人所能造成的唯一与众不同的特点：富人自己也许需要工作，但他们的妇女却可以享有闲暇，而表现他们有不同的身份。他们进行大量消费时，总是强调购买物品所支付的高昂“价格”来加深大家的印象，而购买时的鉴赏力却非常粗俗。与此同时，财富被大量花费在“官能娱乐”――美食饮酒和各式各样的性关系上。但是一个人的饮食作乐有一定的生理限度，这种限度也一样适用于性爱。经历过一定时日以后，暴饮暴食逐渐地不再为人所赞赏，反而成了人们批评的对象，同样，一度被认为最能显示财富所带来的乐趣――性杂交最后也成为大众的娱乐，甚至成为一种“保健疗法”。这时候富人在官能上的娱乐终于不再是令人羡慕的“专利”，于是富人开始尝试用财富创造尊敬。下列两种方法通常是最为便利的手法：一是购买爵位，如理发学徒阿克莱特(Dick Arkwright)因发明了旧式纺织机致富以后，他便花了大量金钱购买爵位，让自己摇身一变成为理查爵士(Sir Richard)，混迹于贵族之中；二是通婚，到一九0九年，美国已有五百位富豪之家的女继承人，为了改善她们家族的声望而被远嫁外国，与她们一起嫁出去的是两亿美元。其中最有名的是凡德别特家族与马波罗公爵的联姻，这次联姻花了一千万美元左右，而联姻的“成就”也非常圆满：凡德别特家族抛弃了他们的强盗传统，他们的后代也从此变成极有声望的上层人士。这种情况表明，尽管这个世界多姿多彩，但它毕竟仍然与欧洲世界有着血缘关系，欧洲社会的传统依然起着作用，一个人仅仅有钱还不能创造尊敬，世界上有一种比单纯凭财富所获致的东西更高的荣誉。自凡勃仑的《有闲阶级论》一出，再没有富人能够自由挥霍浪费而不遭社会讽刺。凡勃仑本人也博得巨大社会声誉，不过这种声名是以讽刺家而不是以经济学家著称。社会激进分子与知识分子们推崇他，而其他经济学家则不断探问他是不是一个社会主义者，仍在怀疑他所说的一切是否值得严肃对待。不过越到后来，人们越认识到凡勃仑的研究的确触及到他所处时代的中心过程，而在同时期经济学家的探测之中，这一各种矛盾暴露得特别充分的过程却出奇地受到忽视，可以说只有他，也唯有他有别于同时代其它的经济学家，以一双新的眼睛看世界。这里且不说他在别的方面的巨大贡献。只以他对有闲阶级的刻画为例，资本主义财阀是强盗大王这一点虽然令人不寒而栗，但却接近真实。他的学生――另一位著名的经济学家威斯雷・米歇尔曾对他的先师作过如下评论：“凡勃仑给世界带来了一种令人困惑的影响――他像来自另一个世界的访客，以超然的眼光，冷静地剖析时下司空见惯之物，他平常思想里所熟悉的一切，就像外力在他身上炼成的奇妙产物一样。在社会科学的领域里，没有其他一个心智的解放者，能像他一般地摆脱环境的微妙钳制，而在思想探究的领域里，我们几乎再也找不到一个像他一样锲而不舍的人。”
    距离凡勃仑《有闲阶级论》出版的时代已过去了将近一个世纪，这期间美国资产阶级自身的素质已发生了巨大改变，造成一个人社会地位的标准也一直在改变，如今在美国的任何一个地方，财富的简单炫耀已经不再像过去一样获得社会尊敬。现代政治家就比富翁有更特殊的社会地位，根据官方的统计，许多富翁愿意花一笔相当数目的钱去担任驻小国的大使，以获得社会地位。除此之外，一个人的尊严必须与音乐、艺术或慈善事业相结合。富人除了钱之外，必须在某些领域创下相关成就，否则根本无法获得社会尊敬。
    观念本身往往是既得利益的试金石，人们往往会用观念来证明社会行为的合理性或不合理性。莎士比亚在《雅典的泰门》里曾写下有关金钱的千古名篇。自他以后，也不断有人在批判拜金主义和金钱迷幻症。但其实仔细深究，就会发现历代哲士对拜金主义的不满，实际上是对富人们致富方式的不满，对他们普遍缺乏社会责任感、无视穷人苦难的不满。每每翻看历代哲人有关财富与贫富差距的讨论，我常常感到他们对人类那种深沉的爱，感受到他们那种深刻的学理自信和道德自信。恩格斯《英国工人阶级状况》与恩・弗列罗夫斯基《俄国工人阶级状况》这两本书，体现了两位大思想家深厚的人文精神。马克思曾给予两本书极高的评价，后者的问世，他认为对当时的欧洲来说，“是一位严肃的观察家、无畏的战士和批判家、杰出的艺术家所作出的真正的发现。”
    在财富与贫困已成为困扰当代中国一个最主要的问题时，我国的思想界又是如何诠释“财富与贫困”这一人类的基本问题呢？
    与改革开放之初相比，中国社会的阶层分化已是任何人都无法忽视的社会现象。历史在这二十多年的脚步是如此匆忙杂乱，几乎浓缩了整个二十世纪的百年忧虑，即便是最有心的人也来不及思考这二十年当中所发生的一切问题，有关财富与贫困的思考基本上被摒弃在知识界主流人士的视野之外。但到了今天，谁也不能再无视中国当代富裕阶层的存在：他们的行为方式已构成以消费主义为主要内容的市场意识形态；他们那种巧取豪夺的致富方式早已使勤劳致富等观念成为过时的价值观；他们的居住方式已从各个层面改变了城市的空间布局；他们的消费方式、婚姻家庭模式等等无一不对社会行为起着风向标的作用，贫困者与富裕者之间那种巨大的差距无处不在地刺激着人们的感官。统计数据和各种事实已确切无疑地向社会表明，最多再过五一十年，私营经济将成为中国社会占主导形态的经济形式。在财富咄咄逼人的攻势面前，诗人、艺术家、专家、学者等都没有办法反抗金钱的优越性。而政府官员们无法反抗金钱优越性的结果，就是贪污贿赂公行，权钱交易成了我国社会转型时期的一大景观。这些富人们唯一没有拥有的就是真正的知识。于是，购买文凭与博士、硕士学位，花钱找人作枪手写书之类的事情越来越多。
    世态变化已是如此，不容任何一个睁大眼睛看现实的人忽视这些现象，但有关财富与贫困的基本思考在中国目前还处于缺位状态。目前已有研究中国的贫困和反贫困问题的学术专著出现。但没有包括财富理论的贫困理论是不完整的理论，直到如今，富裕问题只是在少数作家笔下以漫画形式出现，始终未能成为学者们的专题研究对象，财富与贫困二者之间关系的研究也一直缺位。仅以最基本的问题而言，不少富裕阶层的致富方式，即他们的“登龙术”一般也处于秘而不宣的状态，人们除了从那些不断被曝光的贪污腐败分子们的劣行中，想像富裕阶层的“登龙术”之外，真还没有办法对当代富人们的致富之道进行深入的研究。就目前的情况看来，至少有几个基本问题还没被纳入考虑范围：富人们究竟是根据什么道德法则进行生活？这种道德法则如何影响财富的攫取和使用？他们是用什么思想与方式来保护自己的财富？
    社会各方面对金钱巨大优势的反抗，仅仅只体现在对富人们财富积累方式的谴责上。而这种谴责与整个社会巨大的金钱饥渴感相比，显得非常软弱无力。作家梁晓声在《中国社会各阶层的分析》一书中，已经尽了一个作家的最大努力，去批判中国当代资本原始积累的残酷性，以及某些地方政府官员在经济至上主义的驱使下，对弱者利益的漠视与对强者的无耻献媚。但就在梁晓声进行反抗的同时，最能介入中国国情研究，实际上也最具有批判能力和穿透力的经济学，恰好又忽视了对政治权力与经济资本二者之间互动关系的研究。
    对财富与贫困这一现代社会的基本问题如何进行思考，是检验每一个思想家人格的试金石。如果说前辈思想家对财富与贫困的研究，更多地是从人道主义立场出发，从而使他们同情的天平倾向于弱者，今天的“现代人”可以讥笑这种同情心的廉价与不合时宜，那么我们也至少可以看看不少当代思想家们对待财富与贫困的态度，如吉尔德的名著《财富与贫困》完全是从经济增长根源方面来研究财富与贫困二者之间的关系，尽管如此，他也曾引述克里斯托尔的话表明自己的观点：“正如人们在个人生活中不能长期容忍精神空虚的感觉一样，他们也无法长期接受这样一个社会，在其中权力、特权和财产的分配全然不顾某些道义上的标准。”
    一九九八年五月二十日完稿于深圳
    (《有闲阶级论――关于制度的经济研究》，(英)凡勃仑著，蔡受百译，商务印书馆一九六四年八月第一版，一九九七年八月第四次印刷)

何清涟
1998年第10期,总第235期


    　
    著名作家邵燕祥、林贤治主编，三联书店出版的“散文与人”丛刊新一卷――《宿命的召唤》于本月问世。
    各地新华书店与三联分销店有售，定价16.20元。
广告

亚当・斯密问题之解


    斯密的一生留下了两部完整的名著：《道德情操论》与《国富论》。在《道德情操论》中，他从同情心出发论述了利他主义的伦理观，但在《国富论》中，他从物质利益出发论述了利己主义的经济观。这两者之间的不一致被经济学家称为“亚当・斯密问题”，或“斯密之谜”。研究这个问题对完整地理解斯密的思想和建立社会主义市场经济都有重要的启迪。
    在今天的人看来，斯密是经济学家，但在当时他的身份是道德哲学教授。作为道德哲学教授，斯密对《道德情操论》的重视与评价远远高于《国富论》。《道德情操论》出版于一七五九年四月，是斯密的第一部著作，也是他倾注了最多心血的著作。斯密在一七六一年，一七六七年，一七七四年，一七八一年，一七八九年对该书进行了修改，直至一七九○年逝世前几个月，这个最后的第六版才出版。可以说，在斯密一生的六十多年中有一半时间用于《道德情操论》的写作与修改。相比之下，《国富论》在一七六四年开始写作，一七七六年出版，一七八六年的第四版就是斯密生前审定的最后一个版本。但是，无论在斯密生前还是死后，受人们重视的是《国富论》。《国富论》论述了市场经济的运行规律与基本原则，适应了当时经济发展的需要。斯密在人类思想史中的地位正是由《国富论》奠定的。斯密之后的经济学家以解释和发展斯密的思想为己任，这就形成了古典经济学派。古典经济学派根据《国富论》来解释和发展斯密的思想，他们并没有提出“斯密问题”。
    “斯密问题”是在十九世纪中叶由德国历史学派的经济学家提出来的。历史学派是作为古典经济学的反对者出现的，他们用国家与民族至上反对个人主义，用保护贸易反对自由贸易。正是在对斯密和古典经济学利己主义与经济自由的批判中，历史学派提出了《国富论》与《道德情操论》对比悬殊，相互矛盾的问题。这就是我们今天所说的“斯密问题”。
    经济学家对“斯密问题”的看法并不一致。有些经济学家并不认为存在“斯密问题”，起码不认为这一问题在斯密思想体系中的重要性。例如，美国经济学家熊彼特在其《经济分析史》，英国经济学家罗尔在其《经济思想史》中都没有提及“斯密问题”。他们都依据《国富论》来解释斯密的经济思想，基本排除了《道德情操论》在经济思想中的意义。
    还有一些经济学家承认“斯密问题”的存在，但又认为，这个问题只是一种现象，实际上并不是问题。例如，中文版《道德情操论》的“译者序言”中认为，《道德情操论》中的利他主义与《国富论》中的利己主义“就本质而言，却是一致的”，这种一致性的关键在于“都是从人的利己本性出发的”，而且通过“看不见的手”的调节，利他与利己可以是一致的。换言之，人从利己的动机出发，在看不见的手的指引之下，实现了利他的目的。
    在真正承认“斯密问题”的经济学家中，解释的差异也很大。前苏联著名经济学说史专家卢森贝在其三卷本《政治经济学史》中对这一问题的分析颇具代表性。他认为，斯密在《道德情操论》中研究的是道德世界，在《国富论》中研究的是经济世界，他“没有能够把这两个世界联系起来。”研究道德世界的出发点是同情心，研究经济世界的出发点是利己主义。但他没有说明为什么“经济中的个人主义”在“伦理学”中变成了相反的东西，即变成了利他主义。应该说，卢森贝正确地指出了斯密思想中的这种矛盾，但他所作的解释却有点“左”得可笑。卢森贝认为，斯密之所以无法把这两者联系起来是因为斯密不能把经济看做是基础，把观念形态看成上层建筑，这样二元论就是自然的，而根源则在于“受资产阶级的自然的本性所决定的”。如果我们考虑到这本书写于斯大林主义盛行的三十年代，就可以理解卢森贝这样解释的原因了。
    在西方经济学家中，更多的解释是认为，斯密在这两本书中研究了人性的不同方面，论述了不同的问题。这就是说，这两本书是一个整体，是研究同一人性的两个部分。在《道德情操论》中研究人性同情心的一面，在《国富论》中研究人性利己的一面。我认为，这种解释尽管还不能完全令人满意，但为我们求“斯密问题”之解提供了一个线索。
    在斯密那个时代还没有经济学这门课程，斯密所讲授和研究的是道德哲学。道德哲学实际是当时对社会科学的总称，包括了以后社会科学的许多学科。斯密讲授的道德哲学包括神学、伦理学、法学和政治学。政治学中包括了政治经济学。斯密最初的计划是写出一部有关道德哲学全部内容的著作，揭示作为自然的人和作为社会的人的本性及其生活的终极目的，从而建立一个研究人与社会的学术体系。但斯密没有完成这个计划，只写出了有关伦理学的《道德情操论》和有关政治经济学的《国富论》。由于斯密临终前烧毁了他的全部手稿，我们也难以了解他这个庞大理论体系的框架，以及已写出的这两部书之间的联系。这样他就给后人留下了“斯密问题”这一遗产。
    理解“斯密问题”的关键是斯密研究社会问题的出发点。众所周知，斯密深受他的好友大卫・休漠人性论的影响，并把人性作为他的出发点。斯密的研究实际是要以人性为基础构建一个符合人性的社会秩序，即一般所说的自然秩序。人性中既有动物的一面，又有天使的一面，从前者出发，人是利己的，从后者出发人是有同情心的。一个符合人性的社会应该承认人利己行为的合理性，由此出发来建立自然秩序，这就是《国富论》中论述的由价格调节的市场经济秩序。但人又不同于动物，人有同情心，这就要求人要适当抑制自己私已的本性，社会应该有道德规范，人要有点利他精神。“道德情操”一词指人判断克制私利的能力，《道德情操论》一书所论述的是利己的人如何在社会中控制自己的私欲和行为，使得由利己的人构成的社会也是一个有道德的社会。完整地理解斯密的思想应该同时重视斯密在《道德情操论》和《国富论》中所表述的这两种思想。许多经济学家忽略了前者不能不说是一种严重的失误。
    《道德情操论》与《国富论》中的思想的确有不一致之处，但我认为，这种不一致恰恰反映了市场经济社会的内在矛盾。市场经济承认人利己行为的合理性，但市场经济也和任何一个社会一样需要有道德与正义。私欲与道德，利已与利他构成了市场经济的内在矛盾。“斯密问题”实际上反映了这种矛盾，所以，我认为，“斯密问题”并不是斯密的失误，而是他的一种天才的闪烁。斯密市场经济思想决不仅仅是承认具有利己心的经济人，同时还有对经济人的道德要求。斯密所设想的自然秩序应该是一个既承认利己又承认利他的秩序。
    那么，市场经济如何协调这种利己与利他的不一致性呢？斯密有两点重要的论述。一是“看不见的手”的作用，即人们从利己的动机出发从事各种活动时，在价格的引导之下就增进了社会利益，实现了利他。这说明市场经济机制保证了利己与利他的基本一致性。把利己与利他，个人与社会对立起来，认为只有毫不利己才能完全利他是一种形而上学的观点。二是要建立社会道德规范和社会立法。斯密在《道德情操论》中正是呼吁建立一种正义的道德规范。对于立法问题，斯密本来打算再写一本“说明法律和政治的一般原理”的书，可惜未及写出就去世了。但在《国富论》和其他著作片断(如英国经济学家坎南根据斯密一个学生的笔记所整理出版的《亚当・斯密关于法律、警察、岁人及军备的演讲》)中可以看出斯密的这种思想。
    所以，斯密问题之解应该是：斯密问题反映了市场经济的内在矛盾，但这一矛盾并不是不可协调的，市场机制本身提供了解决这一矛盾的基础，社会道德标准的建立和立法则提供了利己与利他一致的保证。
    在建立社会主义市场经济中，我们也遇到了“斯密问题”。市场经济无论采取什么形式总以承认利己行为的合理性为前提，这就使“向钱看”成为合理的，但拜金主义的盛行又引起道德的沦丧。这正是利己与利他矛盾在现实中的反映。我们既要承认利己的合理性，又要提倡社会正义与道德。有人认为这两者之间难以协调，或者继续批判利己主义，或者把道德沦丧作为建立市场经济的代价。实际上“鱼与熊掌”是可以兼得的。“斯密问题”有解，一个文明的市场经济社会也不是虚无的乌托邦。这正是今天我们阅读《道德情操论》与《国富论》的现实意义。
    (《道德情操论》亚当・斯密著，蒋自强、钦北愚、朱钟棣、沈凯璋译，胡企林校，商务印书馆一九九七年版，20.50元；《国民财富的性质和原因的研究》、《国富论》亚当・斯密著，郭大力、王亚南译，商务印书馆一九七四年版，上册1.10元，下册1.50元)

梁小民
社会与思想丛书


    理解俄国                        ［美］汤普逊  著，杨德友译18.00元
    德川宗教：现代日本的文化渊源  ［美］贝拉    著，王晓山等译16.80元
广告

“下海”与“上岸”断想


    一九九四年夏，俄罗斯一批著名学者和政治家座谈俄国现行政治体制时，前政府总理盖达尔讲了一个关于官员们“下海”与“上岸”的故事。他说，一九九一年夏俄罗斯独立以后，出现了一股国家机关人员纷纷流向商业机构的潮流。当时，政府部门的工作不受青睐，各部的关键职位他们费了好大的劲才敲定。政府很想把内行的专家保留住，但他们很快离去。然而时隔半年，形势骤变：一九九二年春天又掀起一股“复职狂潮”――那些离职的官员纷纷回到政府，而且不惜回到比一九九一年夏向他们推荐的职位低两级的职位上。
    这些官员怎么了？他们下海图什么，上岸又为什么？
    一九九一年夏秋，正是俄罗斯力图挣断被苏联“束缚”的脐带，独立地进行激进改革的动荡时期。因此，当时官员们纷纷下海的原因可能有两条：一是，当时苏联尚在，俄罗斯独立悖于苏联宪法，还缺乏合法性。因此官员们可能耽心，由于叶利钦江山不稳，他们在办公室里坐不久。第二个原因，则可能与当时“绿色”(美元)潮流正席卷俄罗斯大地有关。一九九一年夏，戈尔巴乔夫在工业管理、物资供应、进出口贸易、银行体制等方面向市场经济过渡的改革已逐步推开，改革虽然仍局限在旧经济体制内，但已经动摇了被指令性计划紧紧束缚的经济，形成俄罗斯学者所称的“自发的不受任何控制的市场”。商品短缺、通货膨胀、卢布贬值、进出口贸易许可证、配额管理的混乱，像连绵的雨，不断地滋润着自发市场上的“金种子”，眼明手快的共青团干部、经济管理干部、技术人员，趁多数俄罗斯人还沉溺于如何向市场经济过渡的争论时，已悄悄收获，满载而归。如，后来成为金融寡头的波塔宁利用担任对外经济协会“国际俄罗斯”之便，从对西方矿物原料出口生意中，赚足了建立自己私人银行的本金；另一金融寡头别列佐夫斯基，在一九八九年后的一两年内，通过倒卖汽车，赚了几亿美元……。这些人在商场上的成功，使周围的人们受到强烈的刺激，一九九一年夏下海的官员们，很有可能是在这种刺激下，跳进了商海。
    一九九二年春，由于激进改革拉开序幕，俄国商海涌起捕捞金钱的新一个汛期。下海的官员们为什么放弃这大好时机，又纷纷爬上岸边，回去坐办公室？想来，主要原因似乎也有两条。一是如盖达尔所说，因为“预测中的灾难并未降临”――俄罗斯新政权未像某些官员们想像的那样，只是个短命的政权，相反，苏联解体以后，俄罗斯独立已名正言顺，掀开了历史的新一页。因此新俄罗斯官员们可以不必担心“改朝换代”，坐不稳办公室。其次，这些官员们离开精彩的商海世界，想必办公室里的世界比商海更精彩(不排除某些人由于游泳技术不佳)。
    政府机关办公室里的世界果真比商海更精彩吗？我们不忙回答这个问题，先来看看叶利钦时期机关办公室里世界的变化。
    一九九一年夏，当俄国传统的红白蓝三色旗取代镰刀加斧头的红旗飘上了蓝天――一个新政权开始了。然而，俄罗斯虽已建立了多党制、三权分立的民主政治制度，但是制度的基石还是社会主义时期留下的公有制经济。叶利钦政权由于没有私有制经济和私人企业家的支持，仿佛一棵悬在空中，没有土壤和根系的树。于是，要巩固新生的民主政权，就需要迅速改变旧的经济体制和社会结构，否则，这无本之木便可能萎缩，甚至枯死。在这种情境下，叶利钦作为政治家，选择了前政府总理盖达尔制定的激进改革纲领，也称“休克疗法”，主要内容是一次性放开物价、外贸自由化，大规模、快速私有化和实行严厉的货币信贷政策。
    一九九二年一月二日叶利钦宣布进行激进改革以后，机关办公室里世界的变化就开始了。
    激进经济改革迅速摧毁了旧的经济管理体制，但是在计划经济的废墟上，一夜之间却没能够建筑起市场经济那结构复杂而精密的大厦。因为新经济制度的制定、调试、修订、健全、规范、认同；新的市场运行机制的发育和成熟，是一个十分复杂和需要时间磨合的过程。于是，转型的紧迫性与新制度成长循序渐进性之间发生了剧烈的冲撞，在新制度与旧制度之间出现了断裂和真空。
    在这个制度断裂真空中，生长着权力监督与约束的荒芜。因此，俄罗斯新时期经济管理权力的第一个变化，便是更加缺乏监督与约束。举一个典型的例子。一九九二年六月，颁布了经修改补充后的《俄罗斯联邦关于国营企业和地方企业私有化法》。法令规定，设立三种机构负责组织实施私有化：从联邦一级到地方各级成立政府机构国家财产管理委员会；从中央到地方各级成立法人机构财产基金会；投资基金会。根据私有化法的规定，上述三种机构负责组织实施私有化。这些机构拥有几乎囊括了操作私有化全过程各个环节的极大的权力，如，私有化纲要、法规的制定；私有化操作机构的组织、建立；国有企业出售定价、国有财产形式的转换和交易；出售国有企业收入分配；实施私有化企业股权分配的监督；私有化证券收集、购买企业股份等。对这样大的权力，《私有化法》不仅没有规定设立相应的监督机构，而且把私有化活动的组织执行权和监督权二者集国家财产委员会于一身。这种缺乏监督和约束的权力，可以方便地拿来姓“私”。
    新时期经济管理权力的另一个变化是，拥有比以前高得多的含“金”量。因为俄罗斯转型是由政府领导，通过自上而下的方式进行的，这就使国家权力在转型过程中具有决定的意义；同时，政府选择了自由主义市场经济模式：要求最大程度地放弃国家对经济的调控，在绝对私有制基础上构建所有制结构。这就意味着，原有的所有制结构和经济管理体制都将被彻底打破，国有资产的所有权、各种资源，尤其稀缺资源的配置权将在社会上重新分配。因而，转型期间的经济管理权力对象发生了变化：或直接调控大规模国有资产的再分配，或调控对市场稀缺资源经营权――巨额经营利润再分配，由于这些权力直接参与社会财富重组，就具有比以往任何时候权力更高的含“金”量。同时，由于国家只保留了某些直接、行政性质调节经济的权力，使这些权力增加了稀缺性，也增加了含“金”量。
    新时期经济管理权力的最大变化，是其中某些权力成了少数谋私官员在投机市场的“点金石”。由于激进经济改革彻底打破了传统经济机制，引发了全面经济危机。危机的集中表现是经济全面滑坡、物价飞涨、卢布狂贬、投资短缺。以一九九一年经济指标为一百，一九九四年工业总产值下降了将近一半，投资下降了百分之六十以上，而通货膨胀却高达八万三千二百。激进改革使俄经济迅速进入市场，但不是有序的市场，而是投机市场。在投机市场上，无论拥有国内市场短缺的商品，如进口轻工业品、汽车，还是拥有国外市场短缺的石油、战略原料，或者拥有能搞到这些商品的许可证、配额等，就拥有了盖达尔所称的“点金石”。据这位前政府总理回忆，“一九九一年底，市场上一百七十个卢布兑换一个美金，但拥有正式石油出口配额，一瞬间就可以将贬值的卢布变成美金：一个卢布兑换一个美金”！盖达尔说，“一个人在得到一张配额纸的时候，他就已经获得了百倍暴利。有了这张配额纸，可以不用买卖石油，而把一张配额纸转卖给做石油生意的人，就可以获得很高的利润。”当年，倒卖贷款额度，利润也可达一倍以上。还有其他“点金石”。如，金融投机家以《私有化法》为大旗，纷纷成立投资基金会，低价或无偿敛取大量私有化证券，结果，国家无偿发放给全体居民的私有化证券，一半以上集中到约六百家投资基金会，成为他们谋取暴利的对象；在证券私有化结束时，多数私有化证券被一小撮金融投机家掌握，他们用这些证券取得了数万家企业控制权。最高级的“点石成金”术，莫过于串通国有财产委员会工作人员，对私有化企业压低估价，进行购买。据一九九五年一月《真理报》披露，有五百家大型国有企业价值二千亿美元，实际却以七十二亿美元低价出售。
    既然坐在办公室里不受风吹日晒就可以拥有“点金石”，有何必要继续留在商海里冒险，拚搏？既然身在商海里，也仍要费尽周折去办公室寻“点金石”，何不重返办公室直接掌握“点金石”。也许，这正是某些“下海”官员重返岸边的另一个原因吧。
    由于新时期权力出现了上述变化，合乎逻辑的一个结果，便是极少数谋私官员迅速积聚、集中了巨额资本，成为新兴大资本家。苏联时期，官员因掌握权力享有的特权，主要体现在对物――豪华别墅、汽车、特供商品和服务等的占有和享用上。那时候，因为没有市场，权力值多少钱，无法度量，也不能实现。纵使你掌握着价值连城的配额、许可证、贷款额度……至多只能偷偷摸摸换回一些贵重礼品。但改革以后，情形发生了根本改变。投机市场行情，是度量权力价值量的尺度，投机市场此起彼伏的交易，提供了实现权力价值的市场中介。高含“金”量的权力，在投机市场上迅速获得高额回报，全面铺开的私有化，则提供了光明正大地使私有财产合法化的法律程序。少数掌握这些权力谋私的、尤其那些在戈尔巴乔夫时期已经完成原始积累的官员和接近他们的能人，摇身成为新的经济精英。俄学者的研究表明，新俄罗斯经济精英，百分之六十一出身于原苏联经济部门官员和共青团工作者。七大金融寡头是这一群体的代表。如，七个金融寡头中，有两个担任过苏联和俄罗斯政府的部长，一个担任过共青团莫斯科市委第二书记，一个担任过苏联解体前夕对外经济协会“国际俄罗斯”负责人。一九九六年十一月，金融寡头之一别列佐夫斯基称，金融寡头集团控制了俄一半以上的经济。
    如果某些官员先富起来，普通百姓也随之共同富裕，倒也未可厚非。但是俄联邦统计委员会公布的居民货币收入数据给我们描绘了另一番情景：一九九三年和一九九五年，百分之二十贫穷居民收入比重分别为居民货币总收入百分之五点八和百分之五点五。一九九五年百分之三十一点七的居民生活在温饱线(货币月收入低于最低生活线)以下。在激进改革前后开始的社会财富再分配中，俄罗斯迅速出现了社会两极分化。在广大居民迅速贫困化的同时，少数“新俄罗斯人”占有了大量社会财富：一九九三年，百分之二十富人收入占居民收入比重已高达百分之四十一点六，一九九五年更上升至百分之四十六点九。其中百分之十最富有居民，收入超过居民货币总收入比重百分之三十。
    苏联著名国家领导人，前苏联政府总理雷日科夫在回忆录“大动荡的十年”中以《平民主义的毒药》和《在通往市场的道路上》两篇文章，意味深长地对比了两段社会情景：戈尔巴乔夫时期，民主派领导人高举反对苏共特权，实行社会公正的大旗，得到群众的支持，掌握了政权。然而，在叶利钦时期激进地走向市场的道路上，俄罗斯却出现了更多、更严重的社会不公正。在篇章的末尾，雷日科夫愤懑地写到：“俄罗斯的政权抛弃了穷人，彻底地站在了富人一边”。
    这样的社会图景原本就是民主派为之奋斗的理想吗？
    许多俄罗斯人也一直在思考这个问题。一九九六年我在俄罗斯作学术访问时，一位持民主派观点的资深学者曾同我谈过这个问题。他说：过渡时期“如果让不受监督和约束的权力耕耘，会种瓜得豆。”

黄立
新版的《新华字典》的一个漏洞


    今天在地铁站内书摊儿上看到了一九九八年新版《新华字典》，随手查查自己的姓氏焦字，有五个义项，一是火候过猛把饭烧成炭样，二是焦炭，三是酥脆，四是着急，五是能量、功、热的单位焦耳的简称。列这五个含义，看起来已经很全，却缺少一个非常重要而且司空见惯的义项，就是作为姓氏的这个焦是这五个义项的哪个？是酥脆之焦，还是着急之焦？是焦炭之焦，还是饭烧成炭样之焦？
    焦姓偏少，《新华字典》焦字下省略姓氏义项情有可原，那么张王李赵这些常见大姓怎么样呢？我又查了王字。王有二声、四声之分，二声王字的第四个义项是姓氏。我略感到一丝“不公平”。他王姓人典，我们焦家就不可人典？我判断，造成这个差别的不是姓之大小、人之多少的欺小欺少的问题，而是吸收义项不够科学、标准不够一贯的问题。
    我又按《百家姓》的顺序，赵钱孙李周吴郑王依次查阅，发现除了王字有姓氏义项之外，其它七字下面都没有收进姓氏义项。同样是常见的姓氏汉字，有标出和不标出其姓氏义项之别，二者的此疆彼界在哪里？
    有些英文字典里，姓名单词作为附录附后，《新华字典》会不会遵从此例？包括《汉语拼音方案》《节气表》《元素周期表》等在内的九个附录里没有《常见姓氏》之类的附录，前面的十八条《凡例》也没有针对这一问题的说明，可见没有遵从有些英文字典的成例。
    那么旧版的《新华字典》(一九八八年)怎么样呢？焦字没有列姓氏义项，王字也没有列姓氏义项，赵钱孙李周吴郑也都没有收进姓氏义项，于是又有一个问题：王字在新版里添加了姓氏义项，而其他七字则没有添，添与不添间标准又是什么？字典的编撰是一项严谨科学的工作，欲收严谨科学之功，逻辑上的一贯是必须做到的起码一条。一九九八年新版《新华字典》在这一点上显然是有疏漏的。
读书短札
焦国标
《泰晤士副刊》：“全民战争”与现代国家


    战争和现代性有什么关系？现代战争起自何时？不少历史学家常常以军事及武器装备的科技化和工业化划分现代战争史。由此发展出一种技术决定论的历史观，仿佛现代战争的出现仅仅是将现代工业和科学技术引入武器生产后的必然结果。战争的胜败甚至可以成为敌对双方现代化与否的明证。在欧美学界，直到近年来，才有一些学者试图从政治决策、大众动员、民族主义情绪等角度人手，探讨战争形式从十九世纪后期至二十世纪两次大战的历史演变。剑桥大学近期出版的由弗斯特与纳格勒合编的文集《通向全民战争之路：美国独立战争与德国统一战争，1861―1871》就是一例。此书的主题选取已经表明，现代历史上战争不是新式军事工业如化学武器及核武器的生产所能完全解释的，相反，“全民战争”(total war)的政治决策起了相当大的作用。文集收有德国历史研究院两三年前主办的同主题学术会议的全部论文。《泰晤士副刊》第4908号(一九九八年六月十九日)刊登了普法战争专家霍华德(Michael Howard)的书评，进一步肯定了编者与作者们探讨战争史的角度。
    文集着眼于通过对美国南北战争和德国统一战争的比较，探讨“全民战争”这一战争形式在现代历史上的形成及其后果。所谓“全民战争”是指动员普通民众参与或以普通民众为打击对象的战争，与之相对的是“有限战争”(limitedWar)，指的是只由正规军参战，而不卷入民事机构和普通民众的战争。现代史上的“全民战争”之所以引起关注，多少与对世界大战和法西斯主义的历史反思有一定关系。正如作者之一费尔曼指出的，以民事机构和人民为打击对象的战争古已有之，并不是现代技术发展的必然结果。十七世纪欧洲的宗教“三十年战争”，就战争范围、大众动员程度和杀伤人数而言都十足称得上是“全民参战”的、以人民为对象的战争。这不啻提出了一个问题，即号称与宗教相对立的种种“现代”政治体系和价值观为何非但没有阻止全民战争，反而使其随着现代军事武器的使用变得更加普遍？什么能够像过去的宗教狂热一样有力地发动现代全民战争？大约就是在这类问题背景上，美国南北战争究竟算不算“全民战争”的问题引起了争议。
    那些认为南北战争是一场“非全民战争”的作者强调，‘‘全民战争”是二十世纪初形成的概念，是二十世纪军事技术和战争策略的体现，与南北战争毫无关联。比如尼利认为，南北战争显然不可同“全民战争”混为一谈，因为林肯的出发点并不是摧毁南方政权，也不曾动员全部人力物力为战争服务。有些北方军事将领确实曾经威胁毁灭南方社会经济，却并不意味着毫无分寸地屠杀人民。但是这种说法遭到另一些学者针锋相对的反驳。哈戈美指出，南北战争是“历史上第一场现代全民战争”，因为政治家和军事将领首次合作，组织起美国北方工业化社会的所有人力物力，用以摧毁另一个社会的物质资源和社会政治系统。另一位作者麦克弗森以统计数字证明，南北战争给南方社会带来了空前的浩劫。南方在战争中死去六十二万人，在南方人口中所占的百分比高于一次世界大战中任何国家的战争死亡率，仅次于二战战争死亡率的最高地域(伏尔加河和莱因河之间的地带)。麦克弗森还指出，林肯领导下的美国北方将领虽然没有对南方人民实行肉体消灭，但却明确宣称，摧毁南方人生存意志精神同消灭其正规军同样重要：“将敌方的人民置于贫困和悲惨会比杀伤敌军更快导致对方的屈服。”
    书评人霍华德认为，即使南北战争有别于那些以民众为消灭对象的二十世纪战争，但这场战争中的北方一端实际上发展出后来全民战争的许多特征，比如有组织有计划地动员大众参战，调动其情感因素等。他引用文集的另两位作者布鲁丹和贝林格的研究，证明这些活动使“解放”成为最有力的战争道义动员口号。这两位作者分别考察了南北双方在爱国主义战争宣传动员方面的特点。布鲁丹的研究指出，林肯自觉运用一切手段宣传“解放”，不仅旨在获得北方人力物力上的支持，而且旨在以建立美国民族国家的新政治基础。贝林格的研究表明，南方也有爱国主义，而且强烈到为抵御北方军而决一死战的地步。但相比之下，南方爱国主义只限于保护地方家园，南方政府决定打这场战争的目的很简单：生存。很快林肯及其幕僚便意识到，若不彻底摧毁南方的物质资源和生存环境以击毁其人民的生存意志，这场战争就难以获胜。书评人指出，北方没有做的只是将南方人看作同印地安人一样可以整体消灭的异己族类。
    至于德国(普鲁士)，其通向“全民战争”之路与南北战争略有不同。民族主义宣传最初在德国统一战争中只扮演了相当边缘的角色，因为对丹麦和奥地利的战争都是速决战。但自从普法战争起，速决战的黄金时代就宣告结束。尽管法国正规军已全部被普鲁士军消灭，法国人却不承认战败。德国首脑中意见分歧，俾斯麦认为拒绝战败的只是盘踞巴黎的一小撮革命党，只要把巴黎炸平，不愁法国政府不投降；军事将领墨尔克却看出蕴藏在整个法国民族之内的愤恨不平，从而认为对法国实行军事管制必将导致连续不断的游击战争，唯一的解决办法似乎就是采纳美国南北战争将领舍尔丹的建议，向法国人民开战。不过，德国未及发起这场以法国人民为对象的战争，原因是法国人民很快投票议和，唯恐失去大革命后刚刚建立的内部秩序稳定。但是，书评人指出，与美国南北战争有一比的是法国政府对巴黎公社之战。普法战争平定半年之后，法国首相举兵进攻巴黎，以消灭普鲁士军队未及消灭的“闹事者”和“和平秩序危害者”。这一仗屠杀了十二万人，是不折不扣的“以人民为对象的”战争。
    究竟什么因素使得“全民战争”在现代历史上取得了合法性，乃至成为两次世界大战的主要战争形式？书评人霍华德最终指出，使“全民战争”成为不归之途的是现代民主制国家的建立。在十九世纪六十年代，美国、德国和法国通过内战建立民主制的民族国家之过程本身就是“全民参与”的，同时又是“以人民为对象的”战争。霍华德没有对民族国家与民主制国家之间的历史重叠作进一步的理论阐述。但民族国家与民主国家之间的这种历史重叠性也许正是战争史研究的独特贡献。
刊海远眺
孟悦
《世界》：安保条约与日本的亚洲责任


    《世界》一九九八年七期在刊登特辑《侵略的证言》第三集的同时，在重要位置推出了新的特辑《美国真的强大吗？》，收入了日本学者以政治、经济、情报社会、安保条约等方面为对象的讨论文章，在亚洲金融危机中又一次把美国所扮演的角色推到了前台。
    在《世界》杂志一贯性基本问题意识中，与日本对东亚和东南亚的侵略问题相并行的，是二战之后的日美安全保障条约所带来的日本在亚洲的位置与责任问题，这两个问题事实上是同一个问题的两个方面。假如把这两条线索同时纳入对于日本战争责任的追究中来，就可以清楚地看到，何以在普通日本人的历史认识中，“加害者”的感觉总是伴随着“受害者”意识并存，也可以进而理解，何以日本有良知的知识分子总是要在追究日本的战争责任之时对美国在亚洲扮演的角色表示强烈的不满。
    为了理解《美国真的强大吗？》的视角，有必要追述《世界》在一九九七年六期发表的另一个特辑《“安保协同体制”能成立吗？》。在这个特辑里，集中讨论的问题是日美之间的安全保障条约与战后日本扭曲的世界认识之间的关系问题。自一九五二年缔结了最初的日美安保条约以来，一九六○年进行了修订，一九七二年又把冲绳纳入其中，一九七八年又进行了对基本方针的再讨论；安保条约的内容虽历经修正，但这一以美国意志为转移的条约直到今日仍然保持着它的不对等关系，日本在亚洲的主体性位置一直没有得到确立，日本不过是美国在亚洲的一个不平等的同盟者而已。美国对日本的占领，是二战的一个结果，但是它并不仅仅意味着战胜国一方对战败国的制掣，还意味着冷战时代的开始和美国在东亚的政治军事控制。更重要的是，日本在战后开始的“殖民地”时代，客观上却为它提供了逃避独立担负二战的责任、逃避参与亚洲国际事务的借口。前田哲男的《安保再定义》指出，“恰恰是在战后日本亚洲外交的空白中，隐藏着只能充当美国工具的根本原因。‘一九五二年体制’催生的‘安保条约下的独立’这一不正常的日美关系，在其后的对苏威胁论和国内的政治状况中被赋予了具体形态，进而又在高度经济增长――安保繁荣论这种无思考状态的持续中被内部和外部的力量加强了。其结果，导致安保条约缔结后的日本外交丧失了缔造基于透辟的自我认识的政策构想力和自主地对外行动基准的契机，也失去了以此为基础的向外交流的契机。由于过度倾斜于与美国的安保同盟――不要说中国、北朝鲜这样的社会主义国家，就是对东南亚诸国――致使日本怠惰于对战争责任的诚实的反省和提出新的对外行动标准，这就使得日本难以摆脱在上述地域中孤魂野鬼似的‘日本军国主义复活’的形象。”
    对于没有经历过六十年代初期与日本青年联合起来反对日美安保条约缔结的中国人来说，日本与美国之间这个长达近半个世纪、不断进行修正的条约，似乎是一件与己无关的事情；但是，假如追问“日本为什么至今不能像德国那样对二战的受害国谢罪”，那么安保条约的实质性内涵和它在历史沿革过程中的演变也应该是我们关注的问题。特别是安保条约与普通日本人民族主义感情的关系，以及由此而生的日本的亚洲责任问题，更不是简单的逻辑推论所能够囊括的。
    在同一篇文章中，前田还提到了同为战败和被占领国的西德在战后所进行的与过去历史的诀别，指出日本在战后完全没有完成如同德国所进行的那种与被侵略国家之间的关系修复工作。日本历届政府的安全保障政策，充其量不过是躲在美国身后以冷战为借口冻结战争责任问题和战后遗留问题的处理；而使得这种畸形的外交得以实现的条件，则是美国在亚洲和太平洋地区所拥有的超级大国的地位。前田尖锐地指出，与欧洲不同的情况是，东亚国家中有不少与美国缔结了保护性的相互防卫条约，这使得“美国的军事威力”与“日本的经济援助”在东亚地区形成既成事实，从而把日本主体性的历史认识一笔带过。但是，随着东亚地区冷战的终结，被冷战所封冻了的历史记忆也将鲜明地浮现出来，而日本这种对于历史责任的逃避，恰恰与它脱离亚洲的道路是互为表里的。
    正视日本二战后这一段特殊的历史，不仅对日本人来说，对东亚邻国的人们来说，也是一件相当困难的事情。这是因为，一方面二战后美国在日本扮演的角色太容易被日本在二战期间犯下的罪行所掩盖因而不被东亚各国视为问题；另一方面，二战之后日本人所进行的“反殖民地”运动又很难与日本右翼民族主义思潮划清界限，因而日本内部健康的民族主义精神至今仍然不能顺理成章地成长，以至于日本知识分子至今还不得不为如何区分政治民族主义和文化民族主义大伤脑筋。同一特辑所载三人鼎谈《被“安保”捆绑着的日本外交》中提到了这个问题，可惜是以相当简单化的思路表述的：东京大学法学部政治学教授五十岚武士说：“最值得一提的是，占相当比重的国民的意识深处，存在着源自亲身体验的对于民族主义危险性的直觉，在亚洲，我相信只有日本具有这种直觉。”“无论是在韩国、北朝鲜还是在中国，民族主义依然是神圣的东西，一直起着积极的作用。不过，随着韩国的国际影响力的增大，民族主义的弊端也随处可见。”
    这种对日本“失掉了处女性”(丸山真男语)的民族主义的警觉，固然是日本人反省二战教训时一个不可或缺的视角，但是问题的另一个方面正如“自由主义史观”论争所暗示的那样，日本假如不能建设健康的民族主义，何以对抗不断沉渣泛起的右翼民族主义思潮？仅仅指出民族主义的危险性，是否能够解决日本在亚洲所担负的责任与日本对于战争历史的反省等等问题？
    这或许正是《世界》杂志不断关心日美关系的真正理由。在该杂志每期必有的特辑专稿中，对日本侵略中国史实的揭露、对朝鲜半岛内部局势的关注和对日美安保条约和冲绳美军基地问题等等的报道和分析交错进行，显示着编辑部的良苦用心。特辑《美国真的强大吗？》正是在这样的语境中被推出的。
    这期特辑的重点在于分析美国经济、政治与社会形态，以委婉或激烈的方式对“美国特殊论”进行了解构。这一组文章细致地介绍了美国社会在现代情报社会状态下的种种实态，并不仅限于在意识形态上进行抨击。但是，正如仲晃的《被“寡头综合症”腐蚀的美国》所揭示的那样，以世界良心自居的美国，并不具备与此相应的伦理感觉，亦即大国在国际社会中生存的基本标准。林<SPS=1398>一郎的《适应情报经济的新的美国方式》则揭示了美国企业在情报经营方面对日本形成的挑战和日本实际上的认识盲点，提醒日本应该向这个在八十年代学习日本式经营的大国学习它在九十年代创造的美国方式。而在本期该特辑之外推出的由前田哲男和边见庸所做的对谈《“周边事态”这一妖怪》则画龙点睛地提醒日本人，美日之间围绕着安保条约衍生出的所谓周边事态处置法已经明显地把所谓日美安保的矛头指向了亚洲地域纠纷，而日本社会公众舆论却日益丧失对于这一明显的军事干涉姿态的兴趣，既没有明显的支持，也听不到批判的声音。这种“无风状态”构成了现今日本社会的政治感觉，在这种情况下，作为对丧失了主体性的日本政府的反抗，右翼民族主义倾向的产生不仅仅是必然的，而且以它特有的煽动性获得了支持。
    这不仅使人联想起两年之前喧嚣一时的“自由主义史观”的荒谬和它所获得的支持。日本没有产生健全的民族主义，这一点不能以对日本民族主义危险性的批判来代替；而日美之间的这种以安保为借口的军事配置，遮盖的不仅仅是日本在历史上的战争罪责，更是日本对于二十一世纪亚洲所应该负有的责任。但是，没有主体性又没有足以催生健全主体性的民族主义，并不意味着日本已经超越了民族主义，《世界》对日美关系的持续性追问，正承载着日本有良知的知识分子艰辛的探索。
刊海远眺
孙歌
《历史》：超级强国与谎言文化


    去年十月是俄国十月革命八十周年，为此，法国有关共产主义与苏俄历史反思的著述甚多，《历史》杂志今年七、八月合刊号推出专辑，题为《共产主义世纪：革命与悲剧》。该专辑对从十月革命的起源到苏东社会主义阵营的瓦解的历史作了全面反思，尤其对共产主义在法国历史上的影响作了较深刻的分析，在此我们着重介绍苏联史专家M―P.雷(Rey)的一篇题为《苏联超级强国的神话与现实》的文章。
    该文围绕着苏联在西方的形象与其内部的真正实力之间的巨大落差，分析形成的原因、机制及其后果。雷文首先指出，自苏联诞生之日起，在西方的想像世界里，这一人类历史上第一次出现的新型国家模式就沉浸在共产主义意识形态的耀眼光环中。三十年代苏联工业化的进展，二次世界大战后苏联的领土扩张，战后苏联外交在世界舞台上的纵横捭阖，东欧卫星国的出现等已使苏联在四十年代中成为可与美国相提并论的世界第二大国。一九四九年苏联第一颗原子弹爆破成功，一九五三年引发第一颗氢弹，一九六一年加加林率先登上月球，所有这些自然是同一九四三年开始的由斯大林发起的科技间谍战分不开的，但在不知情的西方舆论中，则完全是苏维埃科学的成就。在赫鲁晓夫下台前后，苏联也俨然在经济、战略、军事、科技、外交各个方面都是一个超级强国。七十年代虽有东西方一度缓和，但苏联形象并未因此而受损。不过，从一九五六年的匈牙利事件，中经一九六八年布拉格之春，到一九七九年苏联出兵阿富汗，都使苏联的道德形象受到削弱，但其强大和霸权则获得了加强。
    该文作者认为，苏联这种形象的形成同西方政界尤其是军界的蓄意夸大敌人之力量以为加强自我进行辩护有关，但更重要的是苏联政权自身以虚情营造形象操纵舆论的结果。虚报统计数字，夸大生产产量，隐瞒天灾人祸等成为系统化的工具手段。在这些谎言的背后，是一系列不可谓不重要的“革命需要”。如为了维护斯大林“世界人民之父”的形象，为了加强苏共的合法性，调动群众的参与热情，遮盖社会主义建设的失误，证明苏联模式的效率等等。六十年代，苏联实行单一作物制遇到重大挫折，苏联开动宣传机器大力鼓吹社会主义的优越性；整个五十年代，为了证明社会主义模式有赶超美、英资本主义的能力，苏俄向西方发动强大的舆论攻势，取得明显收效。六一年赫鲁晓夫在莫斯科会见南斯拉夫大使时表示，“苏联的原子弹和氢弹爆破迫使杜勒斯改变了政策，苏联的实力与日俱增。带有核弹头的导弹在苏联用流水线生产……”而实际上一九六二年，苏联仅有七十五枚洲际导弹，每年仅生产二十五枚，而此时的美国已拥有二百九十四枚洲际导弹，每年可生产一百枚。在苏共巨大而有效的宣传机器的作用下，不仅苏联内部听不到不同的声音，而且制造和发动这架机器的人自己也为其迷惑。
    作者认为，斯大林对苏联战略上的不足是有认识的，但作为马、恩的忠实信徒，他坚信社会主义政权有能力赶上英美，因而他向苏联强加硬性工业化运动，这一信念到赫鲁晓夫也没有动摇。宣传的成功，使得苏联领导人自己也感到陶醉。直到六十年代中，苏联领导人都没有能够对苏俄的历史有稍许清醒的反省。
    苏共的反省是从勃列日涅夫时代开始的。但当时仅仅停留在经济层面。从一九六四年到一九八二年的整个勃列日涅夫统治时期，苏联进行的一系列经济和生产改革全部归于失败，原因是缺乏整体眼光，治标不治本，而同时为了遮掩改革的失败，苏联其时在政治上推行强权，外交上实行搪塞政策，不仅代价高昂而且强化了制造谎言的需要。
    此后是安德罗波夫的上台。安氏是较为清醒的，他不仅意识到苏联经济的困境，也看到政治上的僵局，因而进行大胆改革，经济上对西方开放，在人权问题上也开始松动，但安德罗波夫的猝死结束了改革，继任的契尔年科属于勃列日涅夫式的顽固派，改革的大旗要等到戈尔巴乔夫一九八五年上台才能重新举起来。戈尔巴乔夫是安德罗波夫一系的人，对苏联体系的脆弱有深刻了解，认为苏联的前途在于进行结构性的改革，尤其是结束那一套自欺欺人的谎言政治。于是一个以重组、透明度为口号的政治、意识形态、经济等各方面的大改革在苏联拉开了帷幕。然而，宣扬未来似乎可以治本的雄心勃勃的改革很快就天折了，它不仅没有能够解救苏联，反而引发了苏联这一超级强国的总危机。作者认为，有一点可以指出的原因是，戈尔巴乔夫本人过高地估计了苏联帝国对民族主义的抵抗力，过低地估计了改革的难度，过于相信那个制度自我改造的能力和对资本主义民主政治的承受力。一句话，戈尔巴乔夫本人也仍是苏联长期流行的这种谎言文化的受害者。
刊海远眺
陈彦
三联书店沈阳分销店邮购书目


    海德格尔选集(上、下)                 孙周兴选编   上海三联    70.00元
    海德格尔哲学概论                          陈嘉映    三联书店    16.80元
    海德格尔思想与中国天道                    张祥龙    三联书店    22.80元
    海德格尔传                                张祥龙    河北人民    18.60元
    海德格尔早期思想研究                      靳希平    上海人民    22.00元
    时间与永恒――论海德格尔哲学中的时间问题   黄裕生    社科文献    11.80元
    诗・语言・思                              海德格    尔文化艺术    12.80元
    自由的真谛―― 文选熊伟                    熊伟      中央编译   41.80元
    诗人哲学家                             周国平主编   上海人民    23.00元
    欧美新学赏析                              赵一凡    中央编译    10.80元
    自由与超越                                鲁路      中央编译    8.50元
    熊十力的新唯识论与胡塞尔的现象学           张庆熊    上海人民    24.00元
    欧洲科学危机和超验现象学                   胡塞尔    上海译文    7.20元
    纯粹现象学通论                            胡塞尔    商.务    21.80元
    存在与虚无                                萨特      三联书店    29.80元
    生活.境遇――萨特言谈、随笔集      秦裕潘  旭镭译    上海三联    9.00元
    拯救自我――萨特如是说              秦裕周  志军选编  上海文艺    5.70元
    地址：沈阳市和平区南昌街18甲4号邮编：110001  电话：(024)23224077
    最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10％，辽宁爱书人俱乐部会员免收邮费，并享受九折优惠。
广告

阿尔瓦・阿尔托：现代建筑中的另类


    “只有当人处于中心地位时，真正的建筑才存在。”
    “建筑不能拯救世界，但它能作为一个好的范例。”
    “建筑师的任务是重建一种正当的价值秩序，……建筑师的任务也是试图将机械时代人性化。”
    ―――阿尔瓦・阿尔托
    我曾经以为我想一瞻其貌而至今还未能实现的现代建筑名作包括柯布西耶的Ronchamp圣母院，佛兰克・洛德・莱特的流水居(Fallingwater)，菲利普・约翰森的玻璃屋(Glass    House)，等等。但是我现在最倾心的是芬兰大师阿尔瓦・阿尔托(Alvar  Aalto)的作品，我最想看一看他人称实验屋的夏季别墅，还有他那些既庄严堂皇又逊朴亲切的小城市政中心。今年，是阿尔瓦・阿尔托诞辰一百周年(一八九八――一九七六)，春天，纽约现代艺术馆举办了题为“在人道主义与唯物主义之间”的诞辰纪念展，回顾这位世界著名的芬兰现代建筑师、设计师和市镇规划师。
    阿尔瓦・阿尔托的人道主义立场赋予他的现代主义以丰富的复杂性，包含对古典和历史的尊重，对民俗建筑形式的汲取，对建筑与自然风景和谐的重视，对空间与形式在人类心理上所造影响的考虑等等，都使他的作品很难以单一的效果来概括，也被公认为难以在图片中一睹全貌。
    对现代主义建筑作出突出贡献的国家中。并不处于中心的芬兰和日本引人注目。日本古典建筑的某些形式正吻合了现代主义者对于纯粹精简的追求，对现代主义有直接影响。芬兰在现代建筑史上占一席之地的因素则是，它一直是瑞典和俄国的殖民地，在本世纪初才成为独立国家，二十和三十年代是其从农业化向工业化转型期，建筑成为寻找建立现代芬兰文化身份的一个重要部分，为举国上下重视，建筑设计竞赛向专业和业余人士公开，以求得最合理和最有创意的结果。这正好与现代主义建筑发展的时间相吻合，为现代主义设计提供了得天独厚的土壤，其中阿尔瓦・阿尔托当然扮演了举足轻重的角色。
    阿尔瓦・阿尔托从赫尔辛基大学毕业，开始设计实践的本世纪二十年代，正是现代主义运动风起云涌的时代。芬兰此时自身的建筑传统，是殖民地时代俄国瑞典的帝国新古典主义和世纪之交芬兰设计师寻找民族认同而发展出的浪漫民族主义。阿尔托是属于在这种浪漫民族主义的环境中成长，又最早拥抱了国际现代主义的第一批芬兰建筑师。他在二三十年代对新古典主义和现代派的功能主义建筑语汇的掌握已十分全面，跟现代主义运动的干将柯布西耶等人也有很多直接的接触，在将芬兰建筑引向当时还被视为“异端”的现代主义的步骤中起了很大作用，也把芬兰建筑设计带入了国际视野。
    然而，生长于芬兰丰富的森林自然环境中的阿尔瓦・阿尔托，却很快跟欧洲大工业城市中的极端现代主义者有了分离。
    Kenneth Frampton在《阿尔瓦・阿尔托的遗产：演变与影响》一文中指出，阿尔托在人文传统上，属于北欧“存在的一代”知识分子，用海德格尔的话说，“建设，存在，居住和培育”(building，being，dwelling andcultivating)被视为对存在状态的社会性的有机回应，它们是这种回应的处于同等地位的组成部分。芬兰的自然特征――遍及疆土的北国森林，则是阿尔托设计审美气质上的天然因素。要理解作为现代主义者的阿尔托却不是一个绝对的机械唯物主义者，必须理解芬兰的森林。“我们北方人，”他曾经说，“特别是芬兰人，爱做‘森林梦’，到目前为止，我们倒是还有充分的机会。”‘“森林是……想像力的场所，由童话、神话、迷信的创造物占据。森林是芬兰心灵的潜意识所在，安全与平和、恐惧与危险的感觉同时存在。”即使在工业和后工业化以后，“树木的保护包围感仍深藏在芬兰灵魂中。”北国森林所提供的材料与机理的丰富与微妙感，戏剧性的光影变化，短促的春夏季节，都组成了一种独特的美和诗意。阿尔托的建筑是与这样一种诗意的自然所做的对话。出生于芬兰中部的阿尔托，父亲是土地观测员。这在芬兰是有地位的公职，负责土地的测量，人口与自然比例的观测，水土的迁移与流失等等。阿尔托跟着父亲穿越树丛，划过湖泊，森林的神秘在童年的记忆中不可磨灭。土地观测员的工作室里，有张极大的白色绘画桌，晚年的阿尔托曾诗意地撰文描述他在父亲的这张大白桌上爬上爬下的经验。“那张白桌很大。可能是世界上最大的桌子，起码是我所知的世界上最大的桌子。”幼年的阿尔托在白桌下玩耍，是他空间探索的最早起点，土地的风景在白桌上被记录，呈现，也使他对人为设计与土地自然的关系有了最初的感受。土地观测员的工作对他的建筑职业有深远的影响，使他把建筑视为构成土地的有机成分。也可以说，他的工作成了他父亲工作的一种延续。“对阿尔托来说，土地观测员与建筑师的办公室最主要的相似是除了私人兴趣之外，作为国家公职人员客观地工作，服务于社会。他企图把建筑师的私人业务，对艺术表现的追求，与社会批评或起码是参与改革结合起来，这是赋予阿尔托的创造性作品内在张力的矛盾之一。”
    而青年时代到意大利、希腊等地的蜜月旅行，又使阿尔托终生迷恋地中海的古典建筑文化――不是罗马的帝国纪念碑式，而更多是托斯卡尼(Tuscany)的民俗古典，意大利极富人情味的山城让他特别心仪。他曾梦想把他当时芬兰中部的家乡建成“北方的佛罗伦萨”。芬兰所临的波罗地(Baltic)海，正与地中海在欧洲南北相对，有“北方的地中海”之称，彼得堡、赫尔辛基、斯德哥尔摩就是它周围建立起来的北方都市。阿尔托对明媚的地中海文化的热爱，使他的建筑语汇中又加入了南与北的矛盾结合。
    芬兰的森林，森林中的木屋，地中海的古老城墟，父亲的白色绘图桌……神秘与诗意，化作点点滴滴，在阿尔托的现代形式中被记忆，被回味，被复述。他注定了与机械时代的欧洲激进国际现代主义者柯布西耶、密斯等人不同。他比柯布西耶晚十二年，已经有条件在接受现代主义的同时对其做出超越与偏离。阿尔托所属的斯堪的纳维亚建筑师群，在二十年代变成现代主义者时，关注于如何在现代的同时具备人性，如何在加入一个社会运动时保持个人的特征。现代主义建筑对历史、传统、自然和文化的拒绝，其机械审美对个人的消灭，柯布西耶“从零开始”的革命口号，并没有为阿尔托等人盲目照搬。
    他曾说：“在每个案例中，我们必须获得一种对立元素的交替解决方式……几乎每个设计任务都涉及几十，经常是上百，甚至上千个不同的矛盾因素，经过人的意愿作用达到功能上的和谐。这种和谐的获得除了通过艺术的方式，别无它法。”
    阿尔托在对文化和社会的认识上，承继了芬兰知识分子对芬兰文化和外界文化力量共同热爱与尊敬的健康态度。地域与国际，历史与现代，北方与南方，城市与自然，社会与个人，理性与本能，标准化与多样化，阿尔托在种种矛盾之中，没有选择单纯的结论和教条，而是在他的设计和写作中，不断在矛盾中寻求解决之道，使矛盾成为他综合多种元素的、有机的个人风格的内在力量，将建筑所处环境、文化记忆和设计创新综合一体，树立了现代主义建筑中的另类传统。
    柯布西耶作为现代主义的急先锋、鼓吹者，历史地位不容争辩，现代建筑运动的核心成员对标准化、工业技术的极端追求，通过精简和极端化来寻求表现力，虽然对整个现代空间发生了巨大的影响，却在今天也引起了人们的种种质疑。当历史的激流退潮之后，阿尔托的有机(organic)现代主义更加焕发出一种低调而耐人寻味的光辉。
    阿尔瓦・阿尔托二战后在芬兰、瑞典若干小型城镇设计市政中心，将历史、公民社会象征和公共空间有机结合，被视为宏伟市政建筑(Givic Monumentality)的杰作，是阿尔瓦・阿尔托的重要成就之一。
    <IMG=CA98A10301>
    其中最著名者有S■nats■o市政中心(一九五二年)。S■nats■o是芬兰中部地区一个小型工业社区。市政中心包括一个议会厅，行政办公室，图书馆，雇员住宅和邮局商店等。阿尔托根据缓坡地势特点，设计了一系列由低至高的楼房，环绕而上，在最高处形成一个庭院，庭院建筑又以一座塔楼――议会厅为主导，使得这个现代设计与历史传统发生了联系：它是罗马议院席位的形式。“我用一个围合的庭院作为主题，因为有某种神秘的原因，庭院从古代克里特，希腊，罗马，一直到中世纪和文艺复兴，都保持了它重要的意义。”
    阿尔托寻求二元解决方式的理念在这组建筑群中得到充分体现。它有两面台阶入口，一面的台阶是严整的花岗石，另一面则是长满青草的草坛式――一面体现市政中心的庄严感，另一面则体现它的草根性，一面是理性，崇高，权力；一面是自然，亲密，感官。整个设计将几个很难同时体现的特征融为一体：纪念碑式与质朴亲密，政府与私人，城市与农村，文化与自然。
    会议厅是制高点，抵达室内要从入口拾级而上，然后进入庭院内部面临草地和池水，穿过阳光灿烂的走廊，沿室内楼梯踏入天花板高高向上的会议厅。天花板上，则是原木束状房梁，在灯光设计的映视下，束状房梁向上展开，支撑屋顶，象征着成长、运动、社区与公民责任。这被称为现代建筑中杰出的时空次序(sequences)之一，在达到一种正式和重要的仪式感的同时，却保持规模上的亲密，以及自然(草木)的相伴。
    生长于北京的我，对于市政中心、公民空间的认识，当然都来自我们那著名的广场，广场周围的帝国式城楼，苏联版的宏伟会堂，纪念碑和领袖遗体纪念馆。没赶上向城楼上的领袖山呼万岁，我赶上的是向领袖喊“您好”，或者举旗抗议。不管是哪一种情形，都有一种非正常态的宏伟浪漫，一种发泄，都是在城楼之下，会堂之外。我们都为那广场，那城楼，那会堂骄傲。那是我们在世界的镜头前出现时共和国的象征。我们也自然而然把它视为我们自己的象征。这其中的话题实在太多，暂且不表，我想说的是，除了这著名的广场空间，我不记得我对任何其它形式的市政中心有过注意。从十八岁开始出门远行，我也走过黄河、长江的不少地方，没有在一个地方，会像外地人到北京那样，直奔广场与会堂。那些省府大楼？那些县委大院？谁会注意他们的模样？
    让我们在此谈论不已的Saynats■o市政中心，却不过是属于一个当时居民三千人的小镇(阿尔瓦・阿尔托的大多市政中心都是属于小城镇)，我们所谈论的monumentality，就是在这样规模的小镇实现的。我们必须了解这整个建筑群的规模是很小的，而那正是它达到了激动人心的效果的原因之一：在这样一个偏远，谈不上特别富裕的小型社区，一个完整的公民空间却以庄严而逊朴的形式有条不紊地存在着，而正是这些空间的存在，体现着我们称之为民主社会的东西。试想在我们的广场上每天会见到的来自祖国各地的公民，如果他们成长，熟悉于这样的公民中心，他们对于广场的认识又会是怎样一种？他们会不会在敬叹之中也有一分熟悉与平常的感觉？像是他们家乡那市政中心的一个延伸，一个跟他们真正相关的空间？
    “不管是哪一种社会体制在全世界或部分地区流行，在不引起个人自由和共同利益的冲突的情况下，都需要一种柔和的人性色彩将社会、城市、建筑，甚至机械制造的最微小的物品融合成一种正面的东西投注于人类心理。这些追求围绕建筑学展开，已达到我们现在可以谈论一种新的，更广泛的建筑学目标的时候，涉及整个世界和其文化危机。我们或者可以说：我们现在到达了这样的阶段，建筑学已重新获得了它在旧日古典文明中享有的地位。”这是阿尔托在一九五0年为一位建筑师致的悼辞中所言。阿尔托的幸运之处在于，战前他与芬兰工业家有良好的关系；战后芬兰作为社会福利国家，在重建的过程中为建筑师提供了让欧美建筑界羡慕的大量机会。所以，阿尔托的作品，大部分是公共设施，上述的市政中心外，还有图书馆、医院、大学、工人宿舍等等。二战后的欧洲，人们在心灵创伤下对人道主义有新的认识，阿尔托对建筑在社会及个人心理中所起作用的体会更加深刻，他的一系列市政中心，或多或少包括市政厅、图书馆、音乐厅或剧院、草坪、商店等元素，都有上述的庄严与亲切，现代与自然，集体与个人交互作用的特点，是他在现代形式的市政建筑中，对民主社会公共空间的物理与心理形式的杰出的探索与塑造。
    阿尔托早期的功能(funtionalism)、理性主义(rationalism)作品中，人的因素就已被大写地凸现。一九三三年完成的Paimo肺病疗养院和一九三五年完成的Viipuri市立图书馆，是使他获得国内外声名的早期名作，后者对光线的处理，代表着他一生作品对光与空间关系的深刻把握。技术上的成熟之外，人道主义已经是一个突出的表现。他在设计肺病疗养院的早期，曾生病住院，使他从病人而不是医生、护士的角度观察医院。这是一个人最软弱的时候。他注意到天花板刺眼的灯光，令人不愉快的色彩，恼人的噪音，过低的温度，等等。他的设计对灯光和空气流通都做了精心的安排，灯光来源于病人视野之外，走廊地板是鲜艳的黄色，好像把太阳带入室内，天花板则是宁静的色调，加热系统朝向病人脚部，水箱的设计不打扰临房，等等。
    但在一九三五年，他在创作理念上已有意识地与现代主义的抽象理性乌托邦告别，开始发展一种多层次的、与芬兰本土地域文化特征相吻合的建筑风格。一九三八年建成的Mairea夏季别墅，是他进入这种实践后的名作。除了它与周围林木环境的和谐，在客厅中的楼梯一角，他更用现代材料把芬兰的直木森林景观艺术地再现，与室外的林木形成既呼应，又超离的效果。从此，“室内的自然”，“模拟的自然”，都成了他此后设计中的一个主题。
    <IMG=BB98A10601>
    阿尔托并不是反对理性，而是要将理性主义提升到健全的高度。他认为本能和游戏也应该包含在理性之中。他说：“不太会有什么人严肃地否认本能的欢乐是审美经验中正当的反应。它跟所有本能活动，创造的快乐，工作的快乐有关。不幸的是，现代人，特别是西方人，被理论分析影响得太深，以至于他的自然洞见力和即时接受力已经非常薄弱化了。”阿尔托把本能游戏和自由联想作为他设计过程的有意识的方式，并在著名散文《鳟鱼与山泉》中加以阐述：“我愿意加一句，建筑和它的细节在某种方式上与生物过程相关。他们就好像鲑鱼或鳟鱼，不是生来就成熟的，甚至不是诞生于他们生存的海洋或湖泊中。他们是诞生于千里之外，远离他们通常生活的环境，就像人的精神生活和本能远离他的日常工作。像鱼的卵发展成成熟的组织需要时间，我们思想世界中的发展、结晶也需要时间。”
    这使得弗兰普顿(Kenneth Frampton)在《现代建筑史》中对阿尔托的作品有另一种读法。阿尔托很爱引用的庭院主题，在Mairea别墅是L型，在Saynatsalo市政中心是U型，被读解成暗含“鱼”的形象，而这中间总会存在的独立元素则被视为“卵”。Mairea别墅和Saynatsalo市政中心的“鱼的头部”都是公共空间元素中最荣耀的部分――前者是它的工作室，后者是议会厅。而“卵”的因素在Mairea别墅是它的游泳池，在S■nats■市政中心是它的图书馆――前者是体能更新之处，后者是思维养育之所。Saynatsalo市政中心的图书馆独立于其它建筑，还造成了上文曾介绍的两面人口的契机――自然与文明的中介。在“卵”和“鱼”的过渡中，建筑材料也在过渡，Saynatsalo市政中心的石头走道变成议会厅的木质地板和借用了中世纪语汇的原木天花板，整个通道有一种神话式企图，仿佛是种“通行的典仪”，一半是文明，一半是自然，而有池水在视野中波光闪烁――再次暗示着生命诞生与更新的过程。
    我个人则觉得，阿尔托对“过程”、“自然”的重视，使他的作品更具有时间流动感。哥特式教堂的向高向上发展，跟现代主义办公楼有种共同的心理特征――空间上的垂直延伸，视角上的归一化。阿尔托的兴趣却倾向于多层次，高低错落，沿地貌伸展的建筑，并且强调多视角，强调穿行、通过、游走之中不同的心理感受。阿尔托作品跟立体派绘画有相近之处，多面、拼贴，都是两者的特征。然而立体派绘画正是对西方传统单一视点的反叛。对于中国人来说，绘画上的多视角，无透视倒是传统。芬兰在欧洲是个独特的国家，地理上边缘，历史上经由匈牙利与亚洲相关，芬兰语是属亚洲语系，所以阿尔托有对西方古典的沿承，也与亚洲的某种古典有些联系。不像莱特曾经亲自到过日本，并借鉴了不少日本建筑语汇，阿尔托从没去过东方，但他对日本建筑文化也有很深的认识。Mairea别墅中的室内抽象林木，在设计中的某个阶段就曾企图展示“竹”的形象，后来定稿为现在的更芬兰化的结果，但在我们亚洲人看来，的确有种竹的意味在其中。Mairea别墅那树林掩映中的白墙碧水，跟几乎同期的莱特的流水居相呼应，成为现代设计中最具自然诗意的私人建筑。
    我提到阿尔托的东方因素，并不是认为因此就可以又兴高彩烈地说，这有什么了不起，原来我们老祖宗早做过了，他的有机主义不就是咱们的“天人合一”吗。如果真是如此，只能说很遗憾，咱们现在是“天”和“人”都有点找不见的意思，更不要说合一了。我是想说，不管指出阿尔托的文化因素如何如何，他都有创意、改造、融会贯通。如果说他的东西里真有我们熟悉的时空感，与自然的呼应，等等，我们只能说，那倒真更值得我们好好强调，我可不是准备闹国粹派，阿尔托的东西仍是现代，不是巴洛可，不是Art Deco，更不是“大屋顶”式的笨拙而不当地死搬古典(况且，什么时候中国的古典建筑语汇就只剩了角楼和大屋顶？)。
    阿尔托不仅在实践中发展他的人性化的建筑理念，还发表文章和讲演，有很多至今值得人认真回味的精辟之见。在美国本土发展出独特风格，也具有有机性和诗意感的莱特是阿尔托最为心仪的同行之一。他在赞扬莱特的文章中反对现代建筑中“每个元素都是可见的，每个角落的功能和结构都可以被解释。新建筑学太多倾向于彻底的、明确的机械主义，而非人自身。莱特从来不是这样。他的作品无一例外地具有人的限度。……总有什么东西提醒着我们自身存在的未知的深度。”
    这也可以作为阿尔托自身作品的说明。一九四七年，他也曾与六十名建筑师在普林斯顿大学召开“规划人的周身环境”讨论会，他们试图从心理、哲学、视觉和社会诸角度讨论环境问题，中心议题是“怎样在不毁灭机器的同时减低它的存在？怎样在保留工业的同时避免将人‘工业化’”？
    阿尔托对于材料的价值观也与他的理念一脉相承。他看重木的高贵与砖的谦卑，这是他最常采用的两种材料。在他个人夏季别墅(一九五三年)中，这两种材料的多样化组合和表现力，予人深刻印象。化普通的材料为精致的效果，这是他的主张，也是他的成就。他说：“砖是形式创造中的重要元素。……建筑就是把一块不值钱的石头变成一块金子。”而建筑中最贵重的是什么？阿尔托说，是“新鲜的空气。因为那不仅是通风的问题，还是城市规划的问题”。
    “诗意地居住”对于阿尔托不是格言，而是本能与理性结合的建设实践。

娜日斯
悲剧！


    <IMG=CA98A10901>
漫画
丁聪
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州文三西路沁雅花园康恒大厦地下一层三联书店
    邮编：310012电话：05718988485
    现代性与自我认同                    ［英］安东尼・吉登斯著      14.80元三联
    社会的构成                          ［英］安东尼・吉登斯著      26.80元三联
    民族――国家与暴力                   ［英］安东尼・吉登斯著      21.80元三联
    神秘神学                            (托名)狄奥尼修斯著包利民译 15.80元三联
    教会教义学(精选本)                 ［瑞士］K・巴特著何业将等译 21.80元三联
    家庭史(二卷)                       ［法］安德烈・比尔基等主编袁树仁等译三联
    第一卷：遥远的世界古老的世界(上、下)52.40元、第二卷：现代化的冲击39.80元
    晦庵书话                             唐<SPS=0348>著      26.80元三联
    榆下说书                             黄裳著      14.80元三联
    西谛书话                             郑振铎著    28.80元三联
    东西方戏剧进程(史述编)              刘彦君著    27.80元文化艺术
    艺术类型学(理论编)                  李心峰主编  28.50元文化艺术
    红楼梦艺术世界(研究编)              李希凡著    19.80元文化艺术
    影像中国1945―1949            丁亚平著    22.00元文化艺术
    新世纪万有文库第二辑辽宁教育外国文化书系(26种28册)228.00元、近世文化书系(28种37册)328.30元、传统文化书系(22种14册)136.00元
    以上书价未含邮资。会员一次性购书70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取；非会员购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
广告

远亲的消息


    《昆虫记》中译者王光先生曾在一九八九年问过一些自称知道有“法布尔”这么个人的人：“你知道法布尔写的《昆虫记》吗？”六十岁一代说：“可能是少儿读物吧。”四十岁一代说：“好像是科普小品。”二十岁一代说：“我们觉得是观察记录，法布尔他是个昆虫迷。”王光先生于是开始从十大卷的《昆虫记》中，选译一本力图忠实反映原著基本特征的中文译本。(见中译本再版序)
    一九八九年，我也还能算是六十岁一代人，可惜不认识王光先生，如果他问到我，我会回答：我早就知道《昆虫记》是一部世界名著，是昆虫的史诗，一直希望有中译本出来。我这样回答，不是信口开河，我是早就在十二三岁时，已经从周作人《自己的园地》中读到《法布耳昆虫记》一文。小孩子对于这样一部“诗与科学两相调和”的读物，自然特感兴趣。年岁渐长，多次重新翻看周氏此文，又渐渐神往于这样几句话：
    法布耳的书中所讲的是昆虫的生活，但我们读了却觉得比看那些无聊的小说戏剧更有趣味，更有意义。他不去做解剖和分类的工夫(普通的昆虫学里已经说得够了)，却用了观察与试验的方法，实地的纪录昆虫的生活现象，本能和习性之不可思议的神妙与愚蒙。我们看了小说戏剧中所描写的同类的运命，受得深切的铭感，现在见了昆虫界的这些悲喜剧，仿佛是听说远亲――的确是很远的远亲――的消息，正是一样迫切的动心，令人想起种种事情来。
    原来这样！这就不仅是爱玩昆虫的儿童要看，越是于生命有体味的成人老人越会爱看。我一等等了六十多年。王光先生的译本是作家出版社一九九二年已经出版了的，可惜我孤陋寡闻，当时竟毫无所知，幸而一九九八年这个第二次印刷的广告我注意到了，赶快托人买了来。原著十大卷，中译本只是选译，只有二十六万字，但附录了原著目录总览，更加刺激了我的奢望，何时可以读到全书的中译本呢？我希望还等得到。
    现在读这个选译本，已经可以证实周作人的评介没有欺骗我。罗大冈先生为中译本写的序言，首先郑重声明：“王君的新译本是从《昆虫记》法文原书一字一句忠实的直译，而不是从英文或日文译本转译，更不是将法布尔的名著《昆虫记》改写成浅显易读的儿童读物。”罗先生为别人的书作序之认真负责，一向有名，他这些推许当然是可信的。罗先生是法国文学研究权威，他指出：“在法国十八、十九世纪，热衷于把自己的科学研究成果写成文学式著作的生物学家，多到不可胜数，何止法布尔一人？可是只有法布尔的《昆虫记》流传最久最广，这绝非偶然。”原因就在于，“他怀着对渺小生命的尊重与热爱去描写(甚至歌颂)微不足道的昆虫。这就是《昆虫记》充满人情味的理由。《昆虫记》充满对昆虫的爱，对微小生命的爱，所以使广大读者深受感动。我们应当从这个角度去理解《昆虫记》是科学理论与艺术因素相融合的艺术意义，而不应当单纯理解《昆虫记》文字技巧的高妙。《昆虫记》的文字技巧并不特别细巧，它的特点是朴素与真实。而单纯文字技巧高妙，并不一定能产生深刻动人的作品。”这个分析很深刻。人需要艺术，本来就是为了沟通和理解，为了广通人情之邮，普结人世之缘。昆虫是异类，然而同是生命，实是人类的远亲。今以大爱之心，探得这样远的远亲的种种生命悲喜剧的信息，这就把人情之邮通到最远，把人世之缘结到最广，正是艺术的最高使命，岂止是文字技巧之末呢。试看：
    当心着点儿，冒失鬼；顺谷底走，那样既省力又安全；那条道不错，很平坦，你的小球能轻松滚动。――真是的，它偏不那么走；它坚持要重新爬上陡坡；如此看来，那地方是它不可迂回的一道障碍了。兴许恢复到一定高度对它有用。想到这里，我也就没有什么可说了；一定的高度的确可以加以利用，在这一点上，金龟子比我明智。――但是你起码该走这边的小山道呀，这小道坡度小；准能让你爬上去。――它根本不理睬你；尽管旁边那条道是不可能逾越的陡坡，小顽固却非要从陡坡山道里走不可。(P.21)简直是一位老祖父在顽皮固执的小孙儿旁边唠唠叨叨。小孙儿是谁呢？你已经知道，那是金龟子。它那么吃力推滚的是什么小球儿呢？原来，竟然是，粪球儿。――你有些恶心了么？那么，你再看：一个一个干泥土制成的小葫芦状的工艺品，精雅超凡，透着无懈可击的几何学原理，显示出优美与力量的结合，上面还刻有精美的格状饰纹。摇动起来里面有东西轻微响动，那是什么？是一个一个刚好填满葫芦腔的球状物，是为幼虫准备的“肉末香菇馅饼”。法布尔赞美道：
    糕点师傅能给糕点做出精美的花样；他用蔷薇花饰，卷缆花饰，或者西瓜表皮斑纹状的子午线条，装饰自己的作品。米隆食粪虫对这门烹任美学并不陌生，它把盛放馅饼的盒子，做成了华丽的小葫芦，外表还装饰了指纹的格状纹饰。(P.159)你又会吃一惊，这位工艺师和糕点师傅，原来竟是米隆食粪虫！是的，小葫芦里精心保存的馅饼，就是浸透了血脓的泥团，是米隆食粪虫用生在自己头顶上的两把“解剖刀”和前爪上的“锯齿刀”，把动物死尸上所有能割下来的东西切成碎块，掺杂着小绒絮团、毛皮丝、细肉渣裹在湿泥团里，湿泥是从浸足了动物死尸的血脓之处取来的，这就成了为幼虫准备的美味，而小葫芦起到了馅饼保鲜的作用。
    这未免太恶心了吧？为什么专门赞美这些恶心的东西呢？
    当然并非专门赞美这些。例如，为蝉恢复名誉，推倒古希腊寓言家以来的诬蔑不实之词，赞美蝉在夏日酷热之中，别的昆虫干渴难忍，不知所措，打不起精神，惟独它满不在乎，“一刻不停地唱着，在小灌木的一根细枝上稳稳站定，(用它的喙)钻透平滑坚硬的树皮。树汁被太阳晒热，把树皮胀得鼓鼓的。过后，它把吸管插入钻孔，探进树皮，津津有味地痛饮起来。此时此刻的蝉，纹丝不动，聚精会神，全身心沉醉于糖汁和歌曲之中。”(P.115)又如， 赞美意大利蟋蟀有天生的“制音消音器”，它稍受惊动，立刻就能把鸣声变远，变得似在左又在右，似在前又在后。“八月的夜晚，在那无比安宁的氛围之中，我的确听不出还有什么昆虫的鸣唱，能有意大利蟋蟀的鸣唱那么优美清亮。不知多少回，我躺在地上，背靠着迷迭香支成的屏风，‘在文静的月亮女友的陪伴下’，悉心倾听那情趣盎然的‘荒石园’音乐会！”(P.175)像这样美好的文字是很多的。可是，只认这些是美好，而把粪团、血脓湿泥团之类只认为丑恶污秽，也许并不完全适当。法布尔说：
    在母爱之丰富细腻方面，能够与以花求食的蜂类媲美的，竟只有那开发垃圾，净化被畜群污染的草地的各种食粪虫类。……大自然中充满这类反差对照。我们所谓的丑美、脏净，在大自然那里是没有意义的。大自然以污臭造就香花，用少许粪料提炼出我们赞不绝口的优质麦粒。(P.17)
    原来，人类虽然是万物之灵，仍不免于局限，其所谓丑美、脏净也许只是以人类的某些偏见为标准，只有大自然的大生命，才能以真正的大美大净的观念教育我们、提高我们。我认为法布尔的工作的真正意义就在于此。
    是的，法布尔的动力不仅是兴趣。他躺在“荒石园”地上倾听意大利蟋蝉的音乐会时，他的头顶上，天鹅星座在银河里拉长自己的大十字架。他知道群星的故事，“科学向我们讲述它们的距离，它们的速度，它们的质量，它们的体积；科学将铺天盖地的数目字向我们压来，以无数、无垠和无止境把我们惊得目瞪口呆。然而，科学却怎么也感动不了我们一丝真情。这是为什么？因为科学缺少那伟大的奥秘，也就是生命的奥秘。”(P.176)他呼唤道：
    我的蟋蟀啊，有你们陪伴，我反而能感受到生命在颤动；而我们尘世泥胎造物的灵魂，恰恰就是生命。正是为了这个缘故，我身靠迷迭香樊篱，仅仅向天鹅星座投去些许心不在焉的目光，而全副精神却集中在你们的小夜曲上。(P.176)
    这样来谈科学，也许不免有些“情绪化”，但是这样的与大宇宙比重的对生命的尊重热爱，实是最崇高的人文主义。惟其有此崇高的动力，才会推动他，不远万里，飘洋过海，从法国跑到阿根廷的潘帕斯草原，专为去研究米隆食粪虫(Phané Milon)。法国本来也有塞里涅食粪虫，法布尔研究过，但是他还要对照研究其身处另一半球的竞争者的技艺，才以一个终身中学教师的微薄收入，作此科学考察的壮举。(中国即使是大学教授的收入也万不敢望，这倒不是有没有那样崇高动力的问题。)
    即使只是在家中进行观察研究，也经常要付出种种超常的辛勤。单是为了观察蝎子的交配，法布尔向我们介绍了他的观察日记，就从一九○四年四月二十五日，直到五月二十五日，其中经常是一位八十老翁的聚精会神的整夜整夜。我们藉此知道：雄蝎如何追求，雌蝎如何挣脱，雄蝎如何紧握着雌蝎的双“手”，倒退着进行长时间的爱情的散步，终于怎样把蝎新娘一点儿一点儿地拖进某个瓦片之下的洞房。交配时间太晚，没有看到。但是第二天揭开瓦片，雌蝎还在那里，雄蝎的脑袋、一只钳爪和一对足爪不见了，已经被雌蝎吃掉了，第二夜更被整个吃光。这不是偶然的，这是每一个蝎新郎的共同的命运。也不只是蝎，法布尔观察所得，蝎和螳螂、金步甲，都是爱情既过，雌性吃掉雄性。不可思议的奇妙是，雄性在被活活吞食过程中，都是本有力反抗而毫不反抗，顶多是徒劳地挣扎。另一方面：
    性情温厚的雌蟋蟀，会突然变得乖戾起来，它把曾经向自己献上那般痴情的小夜曲的雄性打翻在地，扯碎它的翅膀，折断它的提琴，甚至还没断气就先从那演奏家身上叼下几口肉，由此可见，交尾过后，雌性对雄性极端厌恶的情况是经常发生的，尤其是在食肉昆虫当中。这些残酷习俗究竟出于什么动因？我想，只要能具备条件，我一定不失时机地把这个问题搞清楚。(P.324―325)
    不知道法布尔终于搞清楚没有，他这几句话，已经足够使人迫切地动心，想起种种事情来。
    法布尔把这些残酷的死亡，包容在他热爱的生命大交响乐里，他毕竟是大科学家，是清醒的，非常知道生命的有限的一面。他有一张核桃木板的小桌，比大手帕大不到哪儿去，他在那上面辛勤工作了不止半个世纪，桌面上已经留下无数污迹和伤痕，桌角已经裂口，桌板内层已经钻满了窃蠹。他问桌子：“以后主人不在了，你将变成什么样呢？”他设想，最好是家人们能把它当作珍贵的遗物保存，但是，
    真不敢相信以后能有这样的好事。哦，我的老知己，你一定会落到根本不理会你的历史如何的人的手里，你一定会变成床头桌，上面压上好多碗药汤；很可能，当你身子骨衰老之时，腿瘸了，腰也断了，于是被大卸八块，丢在土豆锅下，成为添把火的干柴。你将化作一团青烟，在另一团青烟中与我相会；那青烟是我毕生劳作的结果，也是被人彻底忘怀的标志。然而，不复存在，这正是你我忙碌一场之后得到的最好的休息。(P.252)
    法布尔对生命的热爱，还扩展到植物界，他亲自绘制了几百幅蘑菇图，把他住宅周围的各种蘑菇，都依原样大小和原色画下来。他说：
    这一厚摞水彩画，是付出那么多劳动才换来的成果，它们将来会变成什么呢？可以想见，最初一段时间，家人将虔诚地保存我这份遗物；然而它们总要成为累赘，从一个壁橱换到另一个壁橱，从一个阁楼塞进另一个阁楼，耗子不断光顾，纸页污迹斑斑，迟早有一天会落到某位远房小孙子手里，被撕成正方形，用来折了纸鸡纸鸟。这是必然的事，我们怀着自己的心愿而特别珍爱过的东西，到头来会凄惨地毁在现实的利爪之下。(P.336)
    这很感伤，然而也很明智通达。以他这种心态，如果他知道他身后七十多年，王光先生向几个年代人询问是否知道《昆虫记》，答案都不甚了了，大约他也不太在乎。甚至，连罗大冈先生的中译本序里，说到中国是谁开始将法国这位作家的姓名音译为法布耳，谁将《昆虫学回忆录》简译为《昆虫记》时，也说：
    我记得是鲁迅先生开始的。鲁迅在“五四”以前已经在他文章中提起过“法布耳”的《昆虫记》。想必当时他所根据的材料是日文。我没有时间去查书，不敢说我的记忆正确无误。(P.6)
    其实，鲁迅最早是在一九二四年十一月二十八日日记中记下：“下午往东亚公司买《辞林》一本，《昆虫记》第二卷一本，共泉五元二角。”这里并未提到“法布耳”，其时远在“五四”之后，而且日记当时并未公开发表。鲁迅公开发表的文字中：
    单为在校的青年计，……至少还该有一种通俗的科学杂志，……现在要Brehm的讲动物生活，Fabre的讲昆虫故事似的有趣，……(《华盖集・通讯二》)
    此文写于一九二五年三月二十七日，初载一九二五年四月三日《猛进》周刊第五期，一定在“五四”之后，这里根本未提书名，也没有“法布耳”这个中文音译名。又，鲁迅一九二五年四月二十二日写的《春末闲谈》，初载一九二五年四月二十四日《莽原》第一期，收入《坟》，其中是称为“法国昆虫学大家发勃耳”，并未译为“法布耳”，也根本未提书名。鲁迅的确是重视《昆虫记》的，直到生命的最后一年，还从欧洲陆续邮购到《昆虫记》英译本，计划与周建人合译出来。(见周建人：《鲁迅与自然科学》)但是，真正在中国第一个提“法布耳《昆虫记》”的，还是周作人写的那篇文章，初载一九二三年一月二十六日《晨报副镌》，收入《自己的园地》，罗大冈记得的自是这一篇，也远在“五四”之后。罗先生的记忆的确不甚准确。但这个出入甚小，而且不是直接关于《昆虫记》本书的，法布尔如果有知，更不会在乎，他传递的人类远亲的消息毕竟到达我们这里了。
    一九九八年五月三十日
    (《昆虫记》，法布尔著，王光译，作家出版社一九九七年十二月第一版，19.00元)

舒芜
跑兔子・母儿・长绊儿


    我国古典文学作品中常会使用当时的方言俗语，由于时间和地域两者的变化和它们之间的交互影响，有的方言俗语考索为难，注家与学者见仁见智，往往使读者无所适从。鲍延毅先生在《<金瓶梅>溯源》里从联系民情风俗人手，探求这些方言俗语的来龙去脉和确切含义，颇有启发：如《金瓶梅》五十一回写潘金莲不耐烦听佛曲，老想溜走，吴月娘便对在座的女眷说：“交他去了，省的他在这里跑兔子一般。”中华版《金瓶梅词典》只照字面将“跑兔子”解释为“比喻来回走动，坐不住”。《溯源》则联系苏鲁豫交界处的地区方言和民俗，指出这与性忌讳有关，本指动物发情，这里吴月娘用来调侃潘金莲。这就揭示出这句话深层的喻指义。又如元杂剧《玉壶春》二折说：“做子弟的要有十个母儿。”“母儿”一词很难懂，《金元戏曲方言考》释为“资格”，但“十个资格”却不成话。鲍延毅则根据鲁南苏北方言，指出当地有“抹儿”这样的说法，其含义为“本领”，凡是善于辞令、会说话交际者称作“有嘴抹儿”。“抹儿”与“母儿”应属一声之转，“抹’’本是入声字，其塞音韵尾脱落后则与“母”同音。有的方言俗语词专著词书虽已有解释，但只说其义而不明其所以然。例如“长绊儿”一词，或释为“长时间”，“一绊儿”或释为“一会儿”，解释虽然正确却语焉不详。《溯源》则进一步指出“绊”音义同“襻”，是“器物上用来结系或攀于手肩的带子”，“在抬轿或推挽车子时，又往往须经一段时间方可休息，绊始离肩，故搭绊在肩的一段时间叫做‘一绊儿’。如果干的时间长便谓之‘长绊儿’。”
读书短札
王}
民间的精英


    一九一八年二月一日蔡元培在“北大日刊”上发表“校长启事”向全国征集近世歌谣，刘半农、李大钊、胡适、顾颉刚、罗家伦等许多五四先进人物的热烈响应，使北大成为中国民间文艺学、民俗学乃至人类学的发源地，这是五四新文化运动的重要一翼，自觉地研究民间文化，是科学和民主精神的生动体现。八十年来，在曲折的发展中，这种研究虽多灾多难，却仍然取得不小的成绩，特别是改革开放以来，为民俗学、人类学平了反，多方引进国外研究成果，民俗调查、民间文艺普查和研究取得了举世瞩目的巨大成就。最近看到“贵州民间文学选粹丛书”、“贵州民间文化研究丛书”洋洋二十多本，内容丰富，印刷精美，值得我们重视。
    人类学家费孝通教授的题词，点出了这两套丛书的特殊意义：“贵州民间文化宝库打开山门，走向世界。”
    贵州山高而多，谚曰：“地无三尺平”，过去非常闭塞，以贫穷落后著称，但却保存着许许多多原生态的民间文化财富，世界少有，堪称五光十色的文化宝库。过去不为人所知，如今已吸引了许多国内外民间文化专家前往“采风掘宝”。本地各民族专家进行了更深入的长期研究，像庹修时对傩文化、潘定智对民间文艺生态学的研究，就在国内外发生了较大的影响。
    贵州民间文学非常丰富，早在五、六十年代就已作了大量调查，编印了《贵州民间文学资料》四十三册，改革开放以来又重印一回，并继续编印新的成果，更达七、八十本之多。但因系内部出版，一般人很难见到。如今贵州人民出版社新出版的“贵州民间文学选粹丛书”，弥补了这一缺陷。这是在过去长期调查研究基础上，组织专家精心编选而成，其内容更加精粹，纪录更加科学，形式也更加全面了。特别是同时出版的“贵州民间文化研究丛书”，使民间文艺生态与作品融为一体，对活形态的民间文艺有了立体描写研究，是一个全新的尝试。这是两套精心策划的民间文化丛书，使贵州民间文化宝库的山门打开了，芳香四溢，大开了人们的眼界，定能受到国内外学人的欢迎。
    黑格尔的《美学》断言“中国没有民族史诗”，几乎成为定论。前几年出版的《中国文学概论》一书仍然持此观点。其实，中国各民族的史诗是很多的，不但有许多英雄史诗，而且还有更古老的神话史诗。这种神话史诗，许多民族都曾有过，可惜未能及时记录而失传了。但是《苗族古歌》却已有了详尽的纪录，长达五千多行，包括《开天辟地歌》、《人类起源歌》、《洪水滔天歌》、《跋山涉水歌》等十三首长歌，曲折地反映了苗族的悠久历史。从这些奇幻而又质朴的诗句中，还可以清楚地看到苗族先民的宇宙观、枫木和蝴蝶等图腾崇拜与兄妹婚，乃至由中原黄河流域迁徒到南方山区的艰苦历程……。在这本新编的《苗族古歌》(潘定智等编)中不但有黔东南的长篇史诗，而且还收入了“西部苗族古歌”《盘古》、《杨亚射日月》、《蚩尤与苗族迁徙歌》等八部，还收入了“东部苗族古歌”《远古纪源・世界之始》、《除鳄斗皇》等神话史诗。这是一个更有立体性的古歌版本，艺术价值和科学价值都达到一个新的高度。在《贵州民间长诗》(阮居平编)一书中收入了一些彝族、水族和侗族的神话史诗。更有甚者，此丛书中的《布依族摩经文学》就是一部神话古歌专集，其中译载布依族民间祭司布摩在仪式中所演唱的神话史诗、历史歌与故事歌十六首。由此可知神话史诗与宗教礼仪的关系。正因为它们是神圣的经典，所以能长期流传，较少变异。
    苗族过去没有文字，但苗人却熟知他们的历史。靠什么？靠口头演唱的古歌、神话、传说等韵文与散文作品，几千年来代代相传，始终活在民间。蚩尤与炎黄大战在汉文古籍中有一些记载，但较简略，而在苗族神话、传说中却详细生动，其骨架与汉文记载大同小异，不过黄帝、炎帝在神话中成了“黄龙公”、“赤龙公”，而蚩尤则是苗族的英雄先祖，如今许多苗族的生活习俗均与蚩尤有关，蚩尤神话传说已深入到苗族人民的生活之中。蚩尤在人民的口碑文化中得到了永生。《苗族神话故事》(燕宝、张晓编)中除《蚩尤神话》外，还收入《盘古开天地》、《伏羲兄妹造人烟》等古史神话。我们知道，盘古开天辟地的神话在汉文古籍中记载较晚，先秦两汉的文献中尚无记载，是三国时吴国人徐整《三五历记》等书开始记录的。这显然是一个南方神话，但在汉族民间则广泛流传，如今已成为多民族的神话了。伏羲兄妹婚的神话则有上古的记载，但苗族等口传的伏羲神话内容更加丰富。射日神话在此书中亦比汉族羿射九日的神话更生动、多样，苗族杨亚射日与布依族德金射日均为十个太阳，与汉族相同，但彝族的输友搭透射日月神话则为七个太阳、五个月亮。此类神话以神奇的艺术想象与夸张，歌颂了发明弓箭的或善射的英雄，表现了人类与自然灾害斗争的愿望，堪称艺术想象的典范。除神话外，此书还收入许多历史人物的传说故事，如民族英雄吴勉、王岗、张秀眉及现代贵州革命家恽逸群的传说，都非常精彩。《贵州民间长诗》(阮居平编)一书中亦收入了一些民族英雄史诗的片断，如《张秀眉歌》(苗)、《姜映芳》(侗)等名作。此外还有故事歌《仰阿莎》(写泉水姑娘与太阳、月亮的三角恋爱)、《珠郎娘美》(侗族，爱情悲剧长诗)、《何东何西》(写龙女故事)等名作。《彝族叙事诗》(何积全编)中收入的故事诗更多，均各有精彩。
    故事和歌谣篇幅短小精干是民间文学的大宗，人们比较熟悉。丛书中新编的《贵州民间故事》(燕宝、张晓编)和《贵州民间歌谣》(龙玉成、王继英编)正是从大量已出版的作品和内部资料中精选而成的，品种齐全，有代表性。此外，丛书中还有《水族双歌》(潘朝霖、刘之侠编)和《侗族大歌琵琶歌》(龙跃红、龙宇晓编)等贵州特色很强的民歌专集，是人们过去少见的。侗族大歌是多声部合唱的和声歌曲，优美动听，如此优美动听的民间歌曲实为举世罕见的奇观，曾去巴黎演唱，引起轰动。水族双歌则是对唱的故事诗，每首由二三十行到二百多行，都是七言，但其结构与汉族七言诗相反，不是四三结构而是三四结构，如《龙女与渔郎》中龙女唱：“钓鱼人，常在河边；／打渔人，常在深潭。／我龙女，水中游玩，／常见你孤孤单单。／空肚皮，看守渔竿；风雨里，无人照看……”是别具一格的。
    民间文学是一种活的文学，如水中之鱼，有立体性。钟敬文先生在丛书序言中亦指出这种“立体的”特点，强调不仅要忠诚记录作品本文，“同时要记录与作品有关的历史、民俗、方言土语、民族心理、流传演唱情况等等，这样，才能把民间文学作品以立体的形态呈现在读者面前。”丛书编者是努力这样做的。他们在前言和附记中对此多有说明，使读者清楚地看到民间文学活的形态。这和过去只录白文的记采本相比，确是一个很大的进步，是应该充分肯定并努力推广的。更有甚者，“贵州民间文化研究丛书”中的不少书，用人类学方法，对民间文艺的生态环境作全面的调查描写，再现了活生生的“水中之鱼”，这是更高层次的“立体描写”，不再是那种平面的“纸上之鱼”或“鱼干儿”了。如《舞蹈与族群》(黄泽桂)对赫章县苗族的“大迁徒舞”、“敬酒舞”、“祭祀舞”、“情谊舞”、“花场舞”以及彝族的“酒礼舞”、“铃铛舞”等的记录都是与整个社区的社会生活民俗结合在一起的。《 冲傩还愿》(张建建)则把傩舞、傩戏与傩仪、傩坛还愿民俗结合起来进行详细的描述。《贵州岩画》(王良范、罗晓明)对这种古代艺术结合当地自然环境、社会习俗历史等进行分析，使它们的神秘意蕴逐渐显现出来。《苗族服饰》(杨昌国)一书从苗族各社区不同的文化聚落体系分析各种服饰之异同，使五光十色的服饰文化意蕴多方面地展示在读者面前。《楚净山神》(章海荣)把神话与信仰民俗熔人一炉。《罗吏实录》(徐建新)更写出了一个社区的变迁历史及根雕艺术在民间从创始到发达的全过程。如此等等，不能一一列举。这种科学的调查方法再现了民间文艺的立体性，确实弥足珍贵。记得胡乔木同志一九六四年提出，要发扬北大歌谣研究会的传统，把民间文艺调查与民俗调查结合起来。经过三十多年的历史风雨，终于看到这种科学记录方法的较好实现，这是令人欣慰的，但愿能普及开来，坚持下去，成为民间文艺学的学术规范。这对民俗学和人类学研究也是很有意义的。这两套丛书的示范作用，于此可见了。
    民间文化是人民群众的集体创造，是一种生活文化、经验文化。人民群众总是尽可能在当时当地条件下以各自最理想的审美标准来建设自己的新生活，所以民俗的本质是一种生活美。(详见《民间文学论坛》一九九四年第三期《庙会的民俗本质》)民间文艺作为民俗的一个组成部分，其本质亦是生活美，但同时又是一种艺术美。经过长期流传，去粗取精，集中了集体的智慧，有些民间文艺作品精美绝伦，常常引起人们的赞叹，甚至成为文艺史上的典范之作，如国风、乐府中的名篇、荷马史诗、《一千○一夜》、《格林童话》之类，历来为伟大作家所歆羡和学习。托尔斯泰把荷马史诗作为巨作《战争与和平》的榜样，巴尔扎克把《人间喜剧》称为“西方的《一千○一夜》”，都是人们所熟知的。由此可见，民间文学中不只有“沙子”，而且有“金子”，把民间文学只看成一片黄沙，看成“非精英文化”是不对的。这是一种笼统的、表面的看法。事实上，“沙中有金”，民间文艺中有许多精英文化，这是人类文化的根基。正如胡适的《白话文学史》所说：“一切新文学的来源都在民间，民间的小儿女、村夫农妇，痴男怨女，歌童舞妓，弹唱的，说书的，都是文学上的新形式与新风格的创造者。这是文学史的通例，古今中外都逃不出这条通例。”这个“通例”实际上是一个文艺上的历史规律――雅俗结合律，对文艺创作有实际指导意义，有出息的文艺家都要掌握这条艺术规律，才能创造出人民喜闻乐见的优美作品来。但学习民间文艺甚为不易，需要有“沙中识金”的眼力和“沙里淘金”的精神。并且要有尊重民间文艺的态度，承认并善于学习民间文化中的精英，而绝非否认其精英。这两套丛书，为学习与研究贵州民间文化提供了很大的方便，我们在此对辛勤劳作的策划者、编选者和出版者谨致敬意和谢意。希望我国各民族的民间文化精英都能不断出版发行，打开山门，走向世界。这必将大大丰富中国和世界文化宝库，当无疑义。

段宝林
三联书店济南分销店邮购书目


    弘―大师全集(16K精装)                     福建人民    1000.00元
    弘―法师手书印光嘉言集(宣纸经摺装)            广陵古籍    288.00元
    宋元书影(线装―函四册)                       广陵古籍    195.00元
    明清名人尺牍墨宝(线装―函九册)                广陵占籍    280.00元
    (以上免邮资)
    弘―手札(线装―函―册)                        广陵古籍    90.00元
    点石斋画报(上、下)                            广陵古籍    98.00元
    中国理学大辞典                                 暨南大学     68.00元
    中国人的道德前景                       茅于轼著 暨南大学    19.50元
    生活中的经济学                         茅于轼著 暨南大学    20.00元
    中华珍贵文物蒙难纪实                    流泉著  山东画报    15.50元
    黄苗子与郁风                           李辉著   山东画报    15.50元
    你没见过的历史照片(上、中、下)        徐宗懋   山东画报    24.00元
    我们的家、我们的房子和农场    (瑞典)卡尔・拉松 山东画报21.00元
    地址：济南市文化东路79号邮编：250014电话：(0531)695553邮购请按书价加10％邮挂费。如方便，请注明联系电话。
广告

斯蒂格利茨与“后华盛顿共识”


    一九九八年一月，位于芬兰赫尔辛基的联合国大学邀请世界银行副行长兼首席经济学家斯蒂格利茨(Joseph  Stiglitz)发表荣誉性的年度讲演(Annual Lec－ture)。在该讲演中，斯蒂格利茨首次提出了“后华盛顿共识”(post－washington Consensus)的概念。
    “后华盛顿共识”旨在批判、超越“华盛顿共识”。所谓“华盛顿共识”是八十年代以来位于华盛顿的三大机构――国际货币基金组织(IMF)、世界银行和美国政府――所形成的一系列政策主张。同意和接受这些政策主张，往往成为第三世界国家和任何发生危机的国家得到援助的必要条件。
    但是，东南亚和东亚金融危机的爆发，使越来越多的人认识到“华盛顿共识”的缺陷。斯蒂格利茨明确指出，“往好里说，它是不完全的；往坏里说，它是误导的”。那么，“华盛顿共识”对发展中国家和经济转型国家的主要误导是什么呢？
    误导之一是对处于危机中的国家实施紧缩性的财政与货币政策。这无异于给已经陷入衰退的东南亚和东亚经济“雪上加霜”。
    误导之二是把金融自由化当成目的本身，而不是实现有效的金融体制的手段。但是，经济学中的“次优定理”(second－best theorem，由兰卡斯特等于一九五七年证明)早已指出，只要现实经济中有一点不符合理想的完全竞争条件，进一步往经济自由化(如开放资本帐户)发展，并不一定能提高效率。
    误导之三是指导私人化当成比促进公平竞争更重要的目标，结果造成大量“私有化寻租”(即不平等地瓜分已有财富而非创造新财富)。
    误导之四是认为少数政策工具(如宏观稳定、贸易自由化和私有化)来实现较窄的目标(如GDP增长)，而忽视健康与教育、可持续发展、“公平的发展”(equitable  development)和“民主的发展”(democraticdevelopment)。与此相反，斯蒂格利茨主张“更多的政策工具和更广的发展目标”――“后华盛顿共识”。
    身为“华盛顿共识”机构的重要成员而又公开批评“华盛顿共识”，斯蒂格利茨的观点在美国引起了许多争议，《华尔街日报》就登有反驳斯蒂格利茨的文章。斯蒂格利茨则明确表示，“金融共同体”(financialcommunity)与工人对于宏观经济政策的主张是不可能一致的。斯蒂格利茨是具有强烈社会正义感的经济学家。在今年七月二十日中国人民大学授予他名誉教授的仪式上，他的自述简历中首先特别提到参加一九六四年“向华盛顿进军”大游行(声援黑人公民权运动)，然后才提到获得美国经济学会克拉克奖(该奖有“小诺贝尔奖”之称，因只授予四十岁以下的杰出贡献者)。斯蒂格利茨号召，超越“华盛顿共识”，形成新的共识，“而不论新的共识是什么，它都不能基于华盛顿”。(Stiglitz全文已上网：http：／／WWW.Wider、unu、edu／stiglitx.htm)
短长书
崔之元
摩登时代


    学生必读书制度在高校已经建立了好几年，据说反响也很不错。“改革传统的单一专业教育，切实对学生进行全面的素质教育，尤其是加强学生的科技素质教育和人文素质教育，提高学生综合知识水平和道德修养水准，并在校园内形成勤奋读书的良好氛围。”噫！一规之立，而可收如斯之效，功莫大焉。
    新得某大学《学生必读书导读手册》一册，本着对素质教育和读书氛围的巨大热情，当下细细品读一番。
    必读书目：1.《邓选》第三卷、2.《从鸦片战争到五四运动》、3.《现代科学技术基础知识》、4.《中国文化概论》、5.《共产党宣言》、6.《子夜》、7.《论语译注》、8.《红楼》、9.《三国》、10.《水浒》、11《西游》、12.《西方的智慧》、13.《悲惨世界》、14.《回答未来的挑战――罗马俱乐部研究报告》、15.《科学发现纵横谈》、16.《什么是社会主义市场经济》。
    就书目而言，倒也遍涉各个门类学科，于是翻至必读书题库，信手拈来几题：
    《红楼梦》
    “有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了，不认人的。”是什么情况下说的？
    “十个会说话的男人也说他不过。”是谁对谁说的？
    到了《西游》，出题更加如鱼得水：
    王母娘娘是玉帝何人？
    天竺国公主为哪路妖精？
    黄眉怪是哪路妖精？
    观音座前青毛狮子下凡成了哪路妖精？
    另外：
    《悲惨世界》中，割风是女修道院内唯一的男性，为了避免被修女撞见，他在身上何处系着摇铃？
    试问，知道何处系了摇铃，与体会雨果的人文主义精神有何联系？
    因之想起前两天看到的一则新闻：在一次语文考试中，出的题目是用李大钊的“钊”组词。
    “钊”组出了词来，是不是就证明了这个学生的语文水平已臻一流高手的境界？
    我们教育制度的通病，就在于把一切简单化。以几道试题(姑不论质量如何)，几张试卷去衡量一个人，正如用传球成功率的百分比数字去形容大力神杯的决赛，不能说明任何问题。
    应试教育中，我们不得已用了分数来评判(毁灭？)一个人，它的缺点日见彰显，于是，素质教育闪亮登场。
    一句“素质教育”，大家都忙不迭地设立起必读书“制度”，好像冲了这几个不见得影响毕业的学分，那些“九三学社”(早上九点起床，下午三点睡觉)的成员就会一头扎进图书馆，日以继夜地博览群书了。好像一朝作完试卷，大家通通谈吐风雅，学识渊博，尽成一代大家。好像“读书”的全部意义就在这十几本薄薄的书里。
    另一个问题在于：这些书之所以成为大学的必读书，而不是初中的，高中的，是因为在这之前，学生们没有读过它们。不是不想读，而是不能读。一道独木桥横亘在前，逼得学子们只能扔掉一切，全力和五门功课奋战，过得桥来，再去集中精力一窝蜂去恶补“必读”之书。学生们就是流水线上的产品，在何处该装什么零件都是规定好的。高中时万不能装上那些“必读”的“杂”书，那是在大学这个流水阶段该装配的。于是，一个个整齐划一，符合“规定”的产品被生产出来了，然后推向市场。至于产品的质量当然也是有保证的。质检员就是那一张张试卷。
    这就是我们的摩登时代。
短长书
凌达
《卖官鬻爵》的收入归谁所有？


    看起来，这是个荒唐的论题。实际上，古代的这种出让政治资源的行为是一种财政政策，至少在现象上是财政行为。
    这一财政行为的始作俑者，当是战国时期的秦国。秦王政四年(前二四三年)，秦国发生了蝗灾和流行病，政府决定：百姓纳粟千石，拜爵一级。到了汉朝，也多有类似的举措并成为定制(制度)，《汉书・食货志》对惠、文、景、武四朝的制度操作均有记载。中国古代史后期的明、清王朝亦如此。特别是清朝，除了如明代对买官者予以实职外，而且有经常性捐纳与临时性捐纳之区别。据史料记载：乾隆、嘉庆两朝的捐纳收入占财政收入的十分之三。清朝道光皇帝想革除积弊而废止“卖官鬻爵”制度，惜为时晚矣！
    与财政行为相对应，有趣的是，“卖官鬻爵”的收入，也有归私人(或者说不同利益集团)所有的。晋武帝便是一例。他手下的大臣(司隶校尉)孙毅当面揶揄他说：“汉代的桓、灵皇帝卖官的钱，入了官库；而陛下您卖官的钱却入了您自己的私库。”当然，“卖官鬻爵”作为财政行为和制度，也有它的副效应，最简单的后果是吏治腐败：捐官到任，狠刮“地皮”；有的甚至先上任后交捐，其来源又凭政治资源的占有而获。
    尽管“卖官鬻爵”作为一种财政行为和制度，在古代意味着国家管理一切的隐含理论下的“取之于民，用之于民”，也尽管在“朕即国家”伦理前提下，皇帝的收入(如晋武帝的私库钱)也可能与国家收入混同使用，但它毕竟不是一种值得赞美的制度。现代社会，无论在政治道德范畴内还是以法律衡量，“卖官鬻爵”都是被禁止的。因为它不仅有悖于公众道德和违反法律，而且还是对现代文明的污辱和对主流意识形态的强奸。
    如果从财政收入、集团利益的角度审视，现代社会中的“卖官鬻爵”，除了强奸了主流意识形态，还必将导致政府的合法性被动摇。因为，在一个高尚主流意识形态覆盖了经济社会的国家里，“卖官鬻爵”的收入在正常情况下不会形成国家的财政收入，除非所有的这类案子都被揭发，并且其收入一分不少地被罚没入国库。事实上，这是不可能的。另外，这种收入隐蔽地归于社会中的极少数人，从而更加速了政治道德的败坏。因为，作为一种交易，卖方所提供的效用越大，买方的期望值就越大――可测知的预期收入必将大于成本。如《法制日报》一九九六年七月六日的一篇报道(名为《贪污犯“买官”当上反贪局长受贿者“卖官”反而丢了“官”》)说：买官的人，向权力较大的县委书记一次行贿一万元，向第二权力人(县长)行贿五千元。此宗发生在山西省汾西县的案例，被查处了、被曝光了，而全国有多少个此类“卖官鬻爵”的案例没被查处、曝光呢？虽然，无法用计量的结果来回答。但，以这种方式转移的财富，正是对社会公众的剥夺：首先，这类收入不用纳税(假设它合法的话)；其次，具有资格的人被排斥出序列；最后，这种收入的来源必然是他的“臣民”的“贡献”。
    被政治道德所反对、被法律所禁止的这种交易活动的隐蔽性，往往导源于执政者对其必须效忠的意识形态名义上遵守而实际上的抛弃。现代文明与当代政治之所以对“卖官鬻爵”深恶痛绝，原因即在此。如江泽民主席在建党七十五周年发表讲话时(一九九六年六月二十三日新华社)说：“现在……跑官要官的人还不少，买官卖官的也有，甚至有的骗官当。………历史上的腐败现象，为害最烈的是政治的腐败。由于卖官鬻爵及其带来和助长的其他腐败现象，造成‘人亡政息’、王朝覆灭的例子，在中国封建社会是屡见不鲜的。”
    制度经济学家关心制度的效率，也关心由制度效率而带来的收入上的相对平等。因此，设计初始制度也好，改革现有的制度而行使更好的政策也罢，必须注意到制度的开放性问题。
    制度的开放性，可能使更多的人、利益集团得到他们想得的收益；但也必须防止制度过分老化导致的负积累。
    与“卖官鬻爵”政策相类似的是“公妓制度”，这虽是经济学家不愿涉及的话题，但毕竟其始作俑者，仍是官方。公元前六五四年，管仲为了征集军资而设置“女闾制”，即官方组织妇女卖淫以获得收入；无独有偶，公元前五九四年，雅典改革者梭伦(Solon)也实行过此类政策。在史学意义上，此类政策是对宗教卖淫的一种改革。但在另一端，由于制度是开放的，它不可能排除效仿者的谋利行为(即“搭便车”)，于是，民间的或明或暗的卖淫行当兴起了。最终，还是“收入归谁所有？”的问题。不过，“卖淫”出卖的仅是女人的肉体；而“卖官”出卖的是主流意识形态。
短长书
綦彦臣
新文学史应该有黄远生的名字


    随手打开一本四十年代之前编著的中国新文学史，都不难找到黄远生的名字，可是翻遍五十年代后出版的中国新文学史却没有一本提到他。
    黄远生，原名黄为基，字远庸，远生是他的笔名，他生于一八八五年，十九岁考中进士即赴日本留学，一九○九年毕业于日本中央大学法科。回国后曾在清政府邮传部任职，辛亥革命后脱离官场，从业新闻，为著名新闻记者和政论家。作为一个法科毕业的政论家，他期盼辛亥革命诞生的共和国应该是一个现代的法治国家。在这个国家里，“人人服从相当之法律”，即使“袁世凯泄尿于途，警察得而执之，罚金数角至几元与吾辈等”。可事实上，这样的理想国并没有出现，“约法上之所谓种种限制之不足羁袁公”，所谓“约法”仅一纸空文。新生共和国不过是“去皇帝而代以大总统，去督抚而我代为都督，去亲贵而我代为国务员，去军统标统而我代为师长旅长，去旧日之司官而我代为主事佥事”，总之，“不过去一班旧食人者，而换取一班新食人者”而已。
    黄远生以为政治上的山穷水尽，病因不仅在于制度，还由于思想的陈腐昏谬，因而人们以旧思想运用新政治，便一事无成。所以中国的病根在于思想界。而患有此思想病者，国人无一例外，因而称之为“国人之公毒”。黄远生确信欧洲“文艺改革，为彼土涤瑕荡秽，日月光华之首基”。据此，他主张借鉴欧洲的经验，通过文艺改革，输入现代思潮，改变传统观念。他以文学改革先驱自命，且立誓“自今以后，将撰述西洋文学的概要，天才伟著所以影响于思想文化者何如，冀以荜路蓝缕，开此先路”。并撰写了《本报的新生命》《新旧思想之冲突》《朱芷青君身后征膊序》等一系列文学改革的论文，还成功地用白话翻译了法国梅里美的小说《鞑蛮歌传》。
    他曾预言，袁世凯由于“新知识与道德之不备”，“思想终未蜕化”，所以“不能利用其长于极善之域，而反以济恶”，“将终为亡国之罪魁”。中国之命运“盖瓦解于前清而鱼烂于袁总统”。一九一五年袁世凯想做皇帝的野心路人皆知，至此，黄远生更觉得中国文艺复兴运动的刻不容缓。一九一五年十月《致<甲寅>杂志记者》呼吁：“居今论政，……致根本救济，远意当从提倡新文学入手。综之，当使吾辈思潮如何能与现代思潮相接触，而促其猛省。而其要须与一般之人生出交涉。法须以浅近文艺普遍四周。”这个主张的要旨是承认中国传统文化不适宜于现代环境，而提倡充分接受世界新文明，以改造中国的传统思想，更新观念，为中国的政治改革奠定基础。他决心抛弃一切，愿奉一身尽力于这文学和思想改革的事业。未料一九一五年十二月不幸被人暗杀，有志未逮，抱恨千古。
    当黄远生的这封信刊出于政论家大本营《甲寅杂志》时，主编章士钊附登了一封复信，对黄的主张颇不以为然，说“提倡新文学，自是根本救济之法，然必其国政治差良，其度不在水平线下，而后有社会之事可言，文艺其一端也”。并断言在当时的政治状况下，“即莎士比亚，嚣俄复生亦莫奏其技矣”。表明了这位政论家对黄主张的否定。可是，正当《甲寅杂志》政论家振振有辞地谈政议政之时，筹安会诸君子早已把共和国宪法踩倒在脚下，此时，《甲寅杂志》也无法出版，连个发言之地都没有了。政论家们茫然，但经过反思，很快作出了抉择。章士钊不愿放弃他的政治家立场，可是，他的麾下大将陈独秀、李大钊、高一涵及撰稿人胡适、吴虞等都先后接受了黄的主张，并且脱离《甲寅杂志》，另立门户，渐渐地在《新青年》周围形成了一个新文学团体。黄的主张也被广为宣传。据笔者所见，仅就《新青年》及《新潮》而言，单是提到他的名字或涉及他言论的文章就不下三十篇。黄远生的老友蓝公武致信胡适，指出《新青年》所提出的文学革命、思想革命正是黄远生的未竟事业，胡适将此信发表于《新青年》；罗家伦第一次把黄远生写进带有史的评述性的长篇论文《近代中国文学思想的变迁》；胡适的《五十年来中国之文学》以近千字的篇幅把黄远生推为新文学发“先声”的人物。此种评价为后来的新文学史家所认同，所撰新文学史无不视黄远生为新文学先驱人物。其他且不论，就连周扬在延安鲁艺的讲义《新文学运动史讲义提纲》也没有例外。可见，新文学史上本来就已有黄远生的大名，只是后来被抹去了。但是，一部没有黄远生的名字的中国新文学史，似乎像一部无“头”的文学史，其来龙去脉总不免令人有渺茫难寻之感。
短长书
沈永宝
足球，当代市民的狂欢节


    足球发展到今天，已不再是一种单纯的体育运动，最能统摄足球实质的判断应该是：足球是当代市民的狂欢节。
    生活中的狂欢节是一种节庆庆典，而在学术研究中狂欢节已变成艺术体。它是一种没有中心舞台、不分演员和观众的综合性游艺。这个形式非常复杂多样，虽说有共同的狂欢节基础，却随着时代、民族和庆典的不同而呈现不同的形态和色彩。足球作为一种狂欢节，周期最长、规模最大的是四年一度的世界杯足球赛，周期最短而规模可观的有一周一次的意、德、西、英等国的甲级(超级)联赛。狂欢式充分外化在足球比赛的时空之中，作为球迷，我们对此已感受了近一个世纪。要想说清狂欢化了的足球是困难的，但足球的飞速旋转迫使我们不得不说，哪怕冒着说不清楚的风险。
    任何狂欢节演出的基本舞台，都是广场和邻近的街道。广场有不同的功能，有政治性广场，如北京天安门广场；有集散性广场，如机场、车站、码头前的广场；有商业性广场，如上海的徐家汇广场；有休闲性广场，如大连的斯大林广场和中山广场。一般说来，狂欢节只受时间的限制，不受空间的限制，当然，它不上剧院的舞台。不过，狂欢节的中心场地只能是广场，因为狂欢节是全民性的，无所不包的，所有的人都需参加的亲昵的交际。而广场，巴赫金说是“全民性的象征”。作为狂欢节体的足球与一般狂欢节相比，狂欢广场的外延更大一些，表现形态更复杂一些，它包括以球场为中心的竞赛狂欢广场，政治性或休闲性广场为中心的舆论狂欢广场，以街道为中心的游行狂欢广场和以酒馆、咖啡厅为中心的庆祝狂欢广场。
    一般的足球狂欢只在球场进行，观众情绪的起落随球赛进程而定。但对于特别重要的赛事，如世界杯出线赛的重要场次或世界杯决赛中的任何一场比赛，如果主队获胜，那么狂欢的时间长度就不是九十或一百二十分钟的事了，它包括预热、赛中、赛后三个阶段，球迷的狂欢广场也就由竞赛狂欢广场向舆论狂欢广场或游行狂欢广场依次转移，最后分散至各个细小的庆祝狂欢广场，直至全国人民一醉方休。细究起来，足球的每一种狂欢广场都有自己的广场语言或狂欢语言，当然，这里的语言是一种大语言，除言语以外，更多的是体态语，有说有练，虚实结合，甚至拳脚相加。
    严格说来，在足球狂欢广场上，球迷并不是在观看球员表演，而是在过着一种地道的狂欢式的生活。狂欢式生活的本质，就是脱离了常规、在某种程度上“翻了个的生活”，也可以说是“反面的生活”。在这种狂欢式世界里，人们参与并感受着生活的另一种逻辑。
    在球赛过程中，在人造天堂般的球场里，决定着普通的即非狂欢生活的规矩和秩序的那些法令、禁令和限制，都被自行取消了。以球场为中心的竞赛狂欢广场，按照荷兰的约翰・赫伊津哈的话来说：“不管是四方的还是圆形的，它仍然是一个魔圈，一个游戏场，世俗的等级差别在那里被暂时地取消了。对于任何踏入半步的人来说，它都是一个临时性的圣地。”(《游戏的人》，中国美术出版社版)几乎所有在场的人都能感受到足球狂欢首先取消的就是人与人之间的等级制，以及与它有关的各种形态的畏惧、恭敬、仰慕、礼貌等等，亦即由于人们不平等的社会地位所造成的一切现象。不管白领蓝领、首长跟班，大家平起平坐，“臭味相投”，喜则同喜，悲亦同悲，拥有一个共同的名字叫“球迷”。此刻，正如巴赫金所说：“人们相互间的任何距离，都不再存在；起作用的倒是狂欢式的一种特殊范畴，即人们之间随便而又亲昵的接触。”(《陀思妥耶夫斯基诗学问题》，三联书店)可以说，亲昵是足球狂欢感受中最重要的一点，亲昵决定了狂欢式有自由随便的姿态，决定了狂欢具有坦率的语言。在足球狂欢中，人与人之间也形成了一种新型的相互关系，通过半现实半游戏的形式表现了出来。这种关系同非狂欢式生活中无处不在的社会等级关系恰恰相反。“人的行为、姿态、语言，从在非狂欢式生活里完全左右着人们一切的种种等级地位(阶层、官衔、年龄、财产状况)中解放出来，因而从非狂欢式的普通生活逻辑来看，变得插科打诨而不得体。”(巴赫金：《陀思妥耶夫斯基诗学问题》)对于不懂足球或对足球不感兴趣的人来说，为足球而狂欢是不可理喻的事情。有人说：踢球的是傻子，看球的是疯子，而写球(当然含评球)的是骗子。他们对于足球狂欢中的插科打诨就更不能接受了。然而，对球迷来说，各式各样充满地方感情的标语，满脸涂鸦的行为，歪带帽斜穿衣的啦啦队长，三九天赤膊呼号的铁血球迷，已使他们血脉贲张，而当脱光衣服的男人和将比分写在臀部上的女人满场飞奔时，球场就更是梦游般地倾斜飘荡起来。此时，对于狂欢中的人们来说，根本就不存在得体与否的分野，足球狂欢中的这种特殊得有些怪癖的感受已将人性中戏谑诙谐的一面尽情宣泄，使人的本质的潜在方面得以揭示并表现出来。
    在足球狂欢中，人们用随便而亲昵的态度对待一切价值、思想、现象和事物，一切被狂欢体以外等级世界观所禁锢、所分割、所抛去的东西、复又产生接触，互相结合起来。足球狂欢使神圣同粗俗，崇高同卑下，伟大同渺小，明智同愚蠢等接近起来。在第十五届世界杯足球赛开幕式上，美国人将发言席随意地设在两片看台之间的台阶式过道上，当克林顿作了简短而热情洋溢的贺辞，正欲返回座席之际，迎面上来一赤膊壮汉故旧重逢般地与克林顿拥抱在一起；更有甚者，在今年的世界杯赛结束时，当法国总统希拉克为最终夺得“大力神杯”的法国队授奖时，法国足球队全体队员登上了贵宾席的桌面尽情欢呼一一神圣的讲坛与普通观众的座席“接触”，西装革履的总统向赤裸上身的平民“俯就”，运动员占领贵宾的长桌，把政要权贵挡在屁股后面，这就是足球狂欢所造就的“圣境”。在足球狂欢中，还存在着一整套冒渎不敬的作法，特别是在加油时使用了一些被认为是“秽语”的语言。当局外人因为听到这些“万众一声”的呼喊而感到有伤大雅时，在场的球迷却并没有觉得有什么不妥。这方面的典型例子首指“京骂”。在北京国安队主场，当北京队攻入对方禁区时，几万球迷会异口同声地用“牛bi、牛bi……”来为子弟兵加油；而当客队攻入北京队禁区时，几万球迷又异口同声地用“傻bi、傻bi……”来消解对方的攻势。这种粗鄙的狂欢方式，在全国各地都有，只是北京最为典型。恐怕不得不承认的是，在北京人用京骂给自己带来莫大快感的同时，也给客队及客队球迷造成了情感上的伤害，尽管也有人坚决认为“牛bi”与“傻bi”算不得骂人，它们只是表音符号，而不是表意符号。是否果真如此，似乎没有争下去的必要。不过令人感兴趣的是，狂欢本就意味着出气解恨，以粗鄙的方式狂欢不是现代人的发明创造，那是古人的遗风。在古希腊的酒神节上，人们狂欢时可谓千奇百怪，泥沙俱下，既可载歌载舞，也可群宿于街头，最早的喜剧就是滥觞于这种小市民的插科打诨与放浪形骸。虽然喜剧后来登上大雅之堂时，市民狂欢多少被绳之以规矩了。
    今年是世界杯年，中国队世纪末的最后冲击未果，国人梦想中狂欢的场面没有出现，世界杯于是成了中国人最大的情结。之所以如此，原因很简单，工业革命带来了持续发展的机器时代，什么都可以复制，但唯独人与自然的亲合力复制不了。自从有了计算机以后，高度发达的物质文明更给城市生活带来了挥之不去的快节奏和高压力，人们仿佛生活在卓别林的《摩登时代》之中，都市人在日见拥挤和局促的生活空间里，在变幻莫测而又竞争激烈的生活压力之下，精神空间日渐萎缩，心灵日渐封闭与浮躁，越来越多生活在粗陋、平庸、警觉的生活氛围中的人们，企盼着激情、快感、亢奋和宣泄。在此背景下，世界性的天下第一运动―――足球，顺理成章地以人类前所未有的视觉冲击力(人浪、彩条、纸屑、烟花等)和听觉冲击力(呐喊、击节、锣鼓、小号、歌唱等)恢复了人类狂欢的生活方式。人类的狂欢史，一以贯之的是人本主义精神，而当今足球赛事的高密度与高强度正好为越来越文弱的人类自身，寻找些许野性支撑。说白了，狂欢就是对于野性的呼唤。过去，只有西方人用宣泄来表达对于狂欢的渴望，而中国人习惯了自我“阉割”，如今，只要上了绿茵场，情形大抵一样，除了狂欢，还是狂欢。
    不信，去球场上试试！
短长书
张德胜
刘呐鸥一九二七年日记
身世、婚姻与学业

    新感觉小说家派如刘呐鸥、穆时英、施蛰存等人的作品，主要是描写都会的灯红酒绿和及时享乐的男女，反映出上海娱乐文化和商业文化结合的特色，在革命文学当道的年代独树一帜。
    历来学界对刘呐鸥的身世了解不多，最近由于刘呐鸥一九二七年日记的出土，使我们对他的生平有进一步的了解。这本日记本的封皮是彩色布面精装，封面上印着：“新文艺日记／1927”，书背是“大正十六年”，为东京新潮社出版，是当年日本文艺界人士特别喜欢使用的日记本。一九二七年就现代文学史的角度而言，是关键性的一年。这正是国民党大举清党的时刻，上海和当时整个中国一样不平靖，呐鸥的日记里面处处可以看见兵乱和罢工的蛛丝马迹。国共相争再加上一九二七年前后北洋军阀的派系斗争，北京文人和出版业纷纷南迁避祸，拥有外国租界的上海成为避风港，逐渐取代北京成为新的文学中心。三十年代的上海，一个来自台湾的文艺青年成长为海派作家，他的心路历程如何？由这本日记透露出来的讯息，我们可以探讨刘氏所代表的二三十年代上海浪荡子文人的行径和美学，对新感觉派的风格有更深入的认识。
    学界一直误认刘呐鸥生于一九○○年，卒于一九三九年，事实上他于一九○五年九月二十二日出生于台南州新营郡柳营庄，取名灿波，于一九四○年九月三日被枪杀于上海四马路的晶华酒家(见九月四日《申报》)。呐鸥的死究竟是何方人士下的手，一直是文学史上的一个谜。案发当时的日华友人十余人的聚会，是为了庆祝他继穆时英之后，继任伪政府筹办的“国民新闻社”的社长。就在两个多月前，于六月二十八日，穆时英在“国民新闻社”社长任上被人枪杀。刘呐鸥接任以后，竟然同样遭横祸。一九四○年代初是上海的孤岛时期，上海成为各方政治势力和特务的角力场，刘呐鸥为了发展电影事业，和中央政府、左翼以及南京敌伪政府的电影机构都有合作关系，不免惹祸上身。
    　
    要谈刘呐鸥不能不先谈他的身世，尤其是他和妻子之间的关系影响到他作品中表现的对女性的成见。他的父亲刘永耀是柳营的望族，一九○八年迁居到新营。一九一七年呐鸥十二岁时，父亲过世，此后家中祖产六百余甲田地便由母亲陈恨掌管，到呐鸥成人后，也不让他过问家中产业，经常引起他的不满。陈恨是台南县东山乡的望族之后，性格特别刚强，行事处处严守大家庭的繁文缛节。呐鸥不喜受拘束的性情和母亲格格不入，母子间时生龃龉。呐鸥排行长男，下有妹妹琼英，弟弟樱津，最小的妹妹琼箫三岁即天折。和一般日据时代台湾有钱人家的父母一样，子女成长到青少年时期，陈恨便送他们前往日本求学，自己则独守偌大产业，度过寂寞岁月。呐鸥虽然和母亲性格不合，但是事实上他是很体念母亲的。他本来有志前往法国学艺术，但因为母亲在，不敢远游，所以选择在较近的日本和上海求学。
    一九一二年呐鸥七岁，进入盐水港公学校就读，一九一八年十三岁时毕业，进入台南长老教中学(即后来的长荣中学)，学业平均总在八十分以上。他旋即于一九二○年退学，转到东京的青山学院插班中学部三年级。一九二三年中学部毕业，继续念青山的高等学部(相当于今天的大学)文科，专攻英文学，于一九二六年三月毕业。呐鸥班上同学大约二十人左右，除了他以外都是日本人，他总是名列前茅，第三年第一学期全班共十六人，他竟考了第一名，真不容易。他应该是毕业后立即到上海震旦法文班插班入学，到九月间和戴望舒同班。呐鸥一九二七年一月一日开始写作日记期间，早已结束震旦的学业。此后他滞留上海，和台湾同乡上馆子、逛舞厅，悠游岁月，也经常和戴望舒等人聚首，讨论办杂志等文艺事业。
    呐鸥的婚姻对他的两性观念有很大的影响。他于一九二二年十月十六日结婚，年仅十七。新娘黄素贞是呐鸥的表姊，这桩亲上加亲的婚事是双方家长做的主。由于排斥旧式婚姻，加上日据台湾有钱人家多半请老师到家里来教女儿，素贞从未受过正式的学校教育，因此结婚头几年呐鸥十分不满意这门亲事。呐鸥一直游学东京、上海，夫妻俩向来聚少离多。一九二七年一月十七日呐鸥在上海寓所接到妻子从家乡寄来的信，嫌她的信“难看得很，终不知说的什么”，应该是指她的日文不好，辞不达意。
    一九二七年四月七日，呐鸥接到家里电报，说祖母病危，要他回家。他急忙于四月十八日赶回新营。但一直到五月十八日，呐鸥的日记中才看到回乡后对妻子的第一次描述：“啊！结婚真是地狱的关门……女人是傻呆的废物……啊，我竟被她强奸，不知满足的人兽，妖精似的吸血鬼，那些东西除纵放性欲以外那知什么。……啊头胀眼掉动，足不支力。……我若不害她，她要吃死我了！”五月十九日又记载：“女人，无论那种的，都可以说是性欲的权化。她们的生活或者存在，完全是为性欲的满足。……［原文省略］的时候她们所感觉的快感比男人的是多么大呵！她们的思想，行为，举止的重心是‘性’。所以她们除‘性’以外完全没有智识。不喜欢学识东西，并且没有能力去学。你看女人不是大都呆子傻子吗？她的傻真是使我气死了。”
    从此二则日记看来，呐鸥对妻子的态度十分奇怪：他把性以及属于肉体的一切和女人连在一起，知识则是属于男人的世界，女人是和知性世界无缘的。至于此两则日记中有关性事的描写，则彻底反映出古老的迷信，而这个古老的迷信背后所反映出来的，是男性根深蒂固的“荡妇”情结。刘呐鸥的反应显然是典型的“女性嫌恶症”：他把妻子看成是集合名词“女人”的代表；他对妻子的反感转化为对整体“女人”的嫌恶，也可以说他对妻子的不满印证、或强化了他心目中某种“女人”的刻板印象。从他和家中三个女性的关系看来，呐鸥似乎把女人一分为二：不是母亲、就是荡妇。母亲型的女人是可爱、可亲、可敬的，荡妇型的女人是“不知满足的人兽，妖精似的吸血鬼”。他小说里的女性大多是后一类。这种二分法事实上透露更多的是典型的男性心态：男人是离不开性和女人的，但是他对自己和女人却采用双重的道德标准。由一九二七年日记可以看得出来，呐鸥身边一直女人不断，日记中对女人的描写俯拾即是。多半是舞女、妓女之流，千代子、百合子、一枝等，还有许许多多不知名的女子。他心目中的“好女人”则是母亲型的女人：好女人怎么可以和等而下之的性欲连在一起呢？
    事实上，三十年代的上海，似乎普遍对“荡妇”形象特别过敏，不只新感觉派作家如此，当年上海的狮吼社作家亦如是。如章克标作品中，陷害施洗者约翰的沙乐美反覆出现。沙乐美的母题在戏剧、电影中成为荡妇的经典形象，放浪形骸的女性成为电影和文学作品最爱的角色――这应该是三十年代上海的新女性文化反映出来的现象。
    呐鸥回乡办祖母丧事，待在家里仅一个月余，五月二十日又动身前往东京，七月十四日在东京时接到素贞一封电报，问他是否回家，并期待他快点回音。呐鸥记载：“这张电竟唤醒了我五、六年的迷梦。回去吧！应决就决，那有什么可顾？拉长只是累她累己罢了……总之嗅脚布，快点丢之，不要拉长。时不嗅些好香，也白费我生了一枚长鼻！”他把妻子看成负累、包袱，替自己的浪荡行径找了一个借口：被迫娶了一个自己不喜欢的妻子，是他寻花问柳的正当理由。九月一日记载得知妻子怀孕的消息：“那通电没有特别的意思。她孕了……啊不出所料，但无甚可以惊惶。封建的我，大家族制的我，过渡期的，旧的我去了。秋天任它秋天，木叶［日文“树叶”之意］任它去凋落。我的真生命从此要发［原文用日文］新芽了。我要活我自己了。……愿它是雄性！”听到自己将有后，呐鸥和所有的准父亲一样，期待新生命的到来。一九二八年一月十八日素贞生了一个女儿，取名频<SPS=2463>。时呐鸥年二十三岁。
    呐鸥对妻子的感情，随着子女陆续出世而改善。黄素贞接下来在台南生了儿子江怀(一九三○)和航诗(一九三一)、女儿玉都(一九三三)。玉都襁褓之时，大约是一九三四年左右，呐鸥把一家人接到上海，小女儿玉城(一九三六)生于江湾路公园坊二十乡，小儿子汉中(一九三八)生于静安寺路安乐坊七十六号。全家在上海时，他经常带子女看电影，儿女一放学就坐在门口等他回来带他们出去玩。他也常带妻子去跳舞，家人都津津乐道他是“舞王”，妻子的舞技当然望尘莫及。他喜欢替妻子选购衣饰和皮鞋回来，完全不用试穿。他习惯替家里买床单之类的日用品，出手阔绰，经常半打、成打的购买。年少风流时的呐鸥一派浪荡子行径，到了中年却是顾家的好丈夫、好父亲。
    一九二七年一月二十一日下午呐鸥搬家，新住所是前一天找到的：“饭后，在蒲柏路吴兴里找到了间向南美丽的房间，价钱二十二元一个月，房东天津人，看来好像un bon chinois［一个善良的中国人］。给他三元定钱回来。王庆昌这边算来已住了四个月了。”王庆昌是一家西服店，呐鸥即使一月间搬了家，四月份仍回去订作服装：“在王庆昌做了一套春服，两套夏天的白服。”(四月五日)呐鸥是很讲究衣着的，十二月又记载光顾另一家西服店：“去王顺昌做套Taxedo［大礼服］。”(十二月八日)他不但讲究服饰，而且不愧“舞王”之称，喜欢和朋友切磋舞技，例如二月三日教台南同乡林澄水跳Fox trot(狐步舞)，八月份还研究舞技手册Dancing do’s and don’t’s，十足浪荡子的行事派头。他在上海的生活，除了和震旦的老朋友谈文论艺，不外乎和台湾同乡蔡爱仁、蔡爱礼兄弟以及林澄藻、林澄水兄弟，逛舞厅、看电影、吃馆子，可以说是不事生产，悠游岁月。
    除了和同乡往来以外，呐鸥在上海最接近的朋友，当然是戴望舒、施蛰存和杜衡三人。一月三日记载“戴君们因为加入国民党，三个人都被学校开除，听说现在在天文台路租了间房子住着哪”。
    一月四日呐鸥和戴望舒同到天文台路他们新租的地方，“谈谈书社和旬刊，到十一点才回来。”一月十八日记载旬刊的讨论已有眉目，预备“译现代日本短篇”、“译日本名著”、“多作小文字”、“画图画”等。一月十九日记载“饭后到天文台路去，杂志定名‘近代心’了。”但是接下来的日记一直没有再提起这份杂志，可能是没有办成。一九二八年九月起呐鸥创办的《无轨列车》，虽然外型小巧(介于二十四开及三十二开之间，每期二三十页)，大致符合“小刊物”的标准(封底的广告标明是“小刊物”)，也翻译了许多日本著作，但是没有插图和“小文字”；所谓的“小文字”，应该是指轻松愉快的轻薄短小文字。“小刊物”应该不只是指开数小而已，主要是指内容的通俗化。如果我理解的没有错，能充分表现“小刊物”、插图和“小文字”魅力的，就是一九三二年十二月郭建英等创办的《妇人画报》了。
    呐鸥和戴望舒等人的友谊，主要是建立在文艺事业和共同学习上，二月十一日开始，呐鸥开始在自己的住处教他们日文，一直到十月十三日呐鸥和戴望舒结伴到北京旅游时，日记中还看到这样的记载：“晚上续教他们日文”。即使是结伴冶游，对呐鸥而言，学习和旅游经常合而为一，由他的东京和北京之旅可以看得出来。一九二七年祖母的丧事办完后，五月二十日他由台湾启程到东京，一直在东京住到九月八日，共停留三个月半。九月十日回到上海后，他于九月二十八日和戴望舒一起到北京，一直到十二月六日才回到上海。无论是旅游东京或北京，他都到语言学校报名上语言或文学课程。
    一九二○年到一九二六年呐鸥在东京求学期间，根据青山学院“高等学部生徒学籍录”，他的地址原为“市内赤坂区青山高树町二○<SPS=2464>原方”，后来改为“千驮■谷隐田四○”。一九二七年五月到九月，呐鸥再回到东京暂住时，是住在洗足一带。这回他在东京的活动，主要是在东京著名的雅典娜・法兰西语言学院的高等科班上课。他选读法文和拉丁文(日记中写为拉典文)，但嫌老师教法不好，经常偷懒逃课，不是闷头大睡就是四处闲逛。在东京他经常到丸善、中华青年会馆和青山学院附设的书店买书，逛舞厅、看电影是常事，偶尔看看能乐表演。
    呐鸥并不喜欢东京，六月二日他到东洋文库图书馆，对那里的服务十分不满意：“过午去东洋文库，花十五块钱买了两部洋书的［目录］，汉籍没有目录。那门房的口气很是臭学者气，好似来他们的图书馆的都是天字第一的世界的学者。”凡是去过东京东洋文库的人，大约都有过类似的感受吧，读到这里不禁让人会心一笑。七月二十三日的日记看得出来东京的夏天太热，让他受不了：“热得没处可去。房子里席叠发烧，汗流遍体。”天气太炎热以外，跳舞场的舞女舞技不足，姿色平庸，也使他觉得无聊。
    总之，呐鸥在日本是呆不住的。六月十七日提到心情郁闷：“这几天心都是紧闭，没有什么，只是我不好那Japanese way。”六月二十八日他写信给家里，“谈暑假去中国的事”。七月十二日呐鸥接到母亲的回信，告诉他不回台湾没关系，日记中如此记载他的心情：“那么我再去上海也可以了。虽然没有什么亲朋，却是我将来的地呵！”四海茫茫，何处为家？台湾家乡的庄园虽然可爱，却没有他智性发展的空间；东京虽然是他知识成长的地方，在那里也度过了六年岁月，但是并非他愿意长久居留的所在。一九二七年七月呐鸥已经决定上海是他“将来的地”，最主要是因为他在中国发展文艺事业的可能性。呐鸥固然表面上吃喝玩乐，似乎不务正业，事实上一九二七年他已经决定了上海的文艺工作是他一生的志业。
    得到母亲的同意后，呐鸥于九月十日从东京回到上海。这时戴望舒已决定在松江中学教书，九月二十三日晚上由松江来找他，两人约好于九月二十八日联袂前往北京。两人由太沽搭乘“阜生号”，九月三十日到威海卫，十月一日在沽口上岸后坐火车到天津，十月二日乘京津间的快车到达北京。这趟北京之旅为时两个月，一直到十二月三日他才假道济南回程，抵达上海时已是十二月六日。拜访北京期间，虽然也听一点课，但这段期间的日记对北京的人情风俗和山水文物描写细腻，可以说是相当完整的游记，有许多北京自然人文景观的叙述。十月三日参观中法堂，认为建筑相当好，有“古书院的样子”。十月四日和戴望舒参观隆福寺：“今天是重阳(九、十号每月)有庙市，绿红姑娘，串在人海里。听唱鼓书，还懂得……有许多旗女听着。”十月五日描写北海公园：“由永安寺跑到白塔上去，真好极了。我以为北京是沙漠，却原来是绿林。你看满城的树木呢。禁宫及总统府中海如在掌里，从后面跑下来，都是曲院弯墙，雅室，静处，无处不是南画。不错，真是琼岛。”
    十月十日逛故宫西苑，看了无数亭台楼阁、器玩珍宝，但使他眼睛一亮的，是一张宫妃的照片：“看了一张宣统及其后和许多中外人照的相。一张宫妃相，长袍、放脚、头结头、戴帽、容中庸、眼下有明痕、淫有近代味。腰到膝部肉线极其发达，健强可爱。”呐鸥特别喜欢描写女性的风姿，日记中不知名女性的速写比比皆是，浅浅几笔的勾画，犹如绘画中的素描一般，栩栩如生。由于可能是一幅画或一帧照片里的倩影，或是在路边、水涯、欢场邂逅时所捕捉到的印象，他着重描写的是这些女性的躯体线条、眼神风韵，完全是外在的观察。他小说中对女性的描写也有这样的特色；女性在他笔下，永远只有外在的形貌、服饰，没有内在的心灵、情感。一生浪荡天涯、打滚于女人堆中的浪荡子，在作品中一贯表现出某种程度的“女性嫌恶症”，他一方面欣赏女性的躯体美，一方面却嫌恶女性作为性象征所缺乏的智性和心灵的美。
    例如十一月十日记载对北京女人的描写：“下午去市场明星剧团听金友琴的戏……人家说北京女人很会说，但我想不见得吧！会说不会那完全是教育的关系，他们或者把女人的饶舌当作会说话，但北京女人的话却人人愿意听的，因为她们的声音真好［极］了。在缺自然美的胡地里，女人的声音真是男人唯一的慰乐了。说是燕语莺啼未免太俗，但是对的。从前在诗里读过这两句时，都以为一种美丽的形容［词］，却不知道它是实感。”这一段相当完整地展现呐鸥白描女性的思考逻辑和方式。首先，他虽然是去看一个特定女性艺人(金友琴)的表演，却把她看成是“北京女人”这个集体名词的代表。换句话说，金友琴在他想像中不是一个具有特定思想、情绪、个人历史的有主体性女人，而是北京女人的样板。他对北京女人的声音、躯体的联想，透露出他对整体女性的偏见：(1)北京女人会说话的讲法不见得对，因为会说话是智性的，必须要受过良好教育才会说话。北京女人既然没有受什么教育，不能说是会说话，只能说是饶舌；(2)北京女人虽饶舌，声音却美，因此人人爱听一一应该说是每个男人都爱听，因为这样美好的声音，主要是“慰乐”男人用的；(3)北京女人的声音使他顿悟“燕语莺啼”这个美丽的形容词的“实感”，这句话明褒实贬――任何升华的美感遇到北京女人就变成“实际”的感受；换句话说，北京女人(或所有女人)在他心目中，是无法和升华的美感做联想的。呐鸥描述金友琴这个女性艺人的时候，她的歌唱艺术造诣完全不在他考虑之列；金友琴被化约为北京女人的代表。
    谈完北京女人的声音，他接着谈北京女人的身体。而从他的男性的眼光出发，北京女人(或所有女人)的身体唯一的功能是性。他想像她们的媚态：“声虽好，身体，从现代人的眼光看起来，却不能说是漂亮，那腰以下太短［小］了。可是纤细可爱，真北方特有的大男的掌上舞的。那嘴真好看极了。唇，齿，舌的三调和。像过熟的柘榴裂开了一样。布的衣是露不出曲线来的，大红袜却还有点erotic［色欲］素。”唱戏时唇齿舌的调和“像过熟的柘榴裂开了一样”，当然有色情的影射。其实这一段日记主要透露出来的是男性的色情想像：男性在公共场合(如剧园)中合法地、明目张胆地审视女人，看见的是“布的衣”、“大红袜”等服饰，但想像的是她的“曲线”和色欲的成分。呐鸥嫌恶女人的原因是“她们的思想，行为，举止的重心是‘性’”(五月十九日记)；但是，男人和女人，到底谁才真是性欲的动物？
    在呐鸥心目中，女性就是色欲(erotique)的代称，女人的性感则完全表现在感官的刺激上。他对女性的描述和看法，始终没有超越性幻想的范围。事实上呐鸥日记中展现的浪荡子美学反映出日后新感觉派的写作风格。三十年代刘呐鸥所主导的新感觉派在上海崭露头角时，他们的作品多半由一名男性叙事者以色情的眼光来审视性解放的女性。根据呐鸥的一九二七年日记，戴望舒等人和他的交往，除了谈文艺、办杂志以外，就是逛窑子逛舞厅，成日混在一起过纨绔子弟的生活。他们对文艺的热情和他们的浪荡子人生观是密不可分的。
    　
    就呐鸥一九二七年的日记看来，他的行事风格可说切合典型的浪荡子形象，多金、空闲多、不事生产。他唯一的正业是文艺工作。由上海到东京、到北京，他似乎一直在找机会进修语言和文学课程，但并非为了取得文凭，而是纯粹为了兴趣和求知欲。爱好文艺和学术可以说是浪荡子的内涵装饰；浪荡子的外在装饰则是行头装扮。如前所述，呐鸥这方面当然也不落人后，充分展现出现代性对物质文明的依赖。此外，浪荡子应该是最无可救药的男性沙文主义者，他的“女性嫌恶症”是根深蒂固的。我们在呐鸥的日记中也证明了他对女性的偏见；他既爱女性的肉体，又嫌恶女性没有智性发展的可能。事实上他完全由男性的色情眼光来审视女性，把女性看成性象征。他以观察者的姿态白描女性，只能捕捉到女性的外表，完全无法深入女性的内在世界。这就是为什么新感觉派作品中的新女性形象总是如此浮面：只有光鲜亮丽的外表，完全没有心理深度；她们及时行乐，只追求一夜风流的性关系；她们无心无脑，随时会背叛男人，是男人无法掌控的女人――事实上，浪荡子之流的男人，一味由自己的角度检视女人，当然掌握不住女人的心理。呐鸥一介风流，于三十年代“革命文学”当道之时，在上海建立了他独树一帜的文风；也只有上海结合通俗文化和商业化媒体的特殊环境，才能造就出刘呐鸥这样的新感觉派文人。

彭小妍
越境中国的时候


    近代日本文学与中国
    　
    自十九世纪中叶至今，近一百五十年间，日本和中国以各自的方式，追随欧美诸国，建设国民国家。在东亚地区，两国是竞争对手：中日甲午战争以后，在近代化竞争中占了优势的日本，追随欧美殖民主义，向中国扩张，经过“九一八事变”，最后发展到全面的侵华战争。二十世纪初年，清朝政府灭亡，中华民国建立，随后，文学革命运动兴起，国民革命展开，到了三十年代，中华民国以惊人的速度在现代化的道路上突飞猛进，几乎追上了日本，但因随后而来的日中战争而逐渐衰弱，战争结束以后，则被社会主义的中华人民共和国所取代。
    美国学者安德森(Benedict Anderson)曾把“国民”(Naition)定义为“作为心灵意象而被描绘出来的想象的政治共同体”，他具体解释说：“无论多么小的国家的国民，作为其构成者，对自己的大多数同胞，既不了解，也没见过面，甚或听说都没听说过，即便如此，在他们每个人的心中，却都活动着共同的圣餐的意象。”
    安德森还进一步指出了民族主义和出版资本主义的关系，论及到出版语言和特定方言的结合。而社会语言学者李妍淑则把安德森的论述推进一步，解析了“国语”和民族主义关系。她指出，日本的“国语”，是在明治日本国民国家建设完成、进而发展为殖民帝国的过程中，担负着支撑国家认同的作用，而被创造出来的。沿着安德森的论述脉络，李妍淑阐述说：“作为一个语言共同体的成员，即使他们从未见面或从未会话交谈，但却都怀着一个信念，即认为大家都在使用‘一个’共同的语言。这种无法以经验一一确认的语言共有意识，和政治共同体一样，毫无疑问是历史的产物。‘国民’政治共同体的想象和使用同一语言的语言共同体想象重合的时候，由想象受胎而生产的婴儿――‘国语’(National Larnguage)的身姿也便鲜明地显现了出来。”
    安德森和李妍淑明晰地分析了政治共同体和语言共同体的想象性形成过程。安德森还曾指出，文学，特别是小说，在出版资本主义中占有相当重要的位置。可以说，在出版把“读者同胞”联结起来，出版资本主义“赋予语言以新的固定性”的时候，特别是某一种“特定方言”也就是“国语”“支配了出版语言的最终形态”的时候，最强有力地发挥作用的是文学的制度。
    如果说国民国家和文学的关系密不可分，那么，日中两国的文学家们对邻国的诞生与成长抱有深切的关怀，就毫不为怪。如夏目漱石(一八六七――一九一六)的《草枕》(一九○六)、《三四郎》(一九○八)、《门》(一九一○)和《明暗》(一九一六)等作品的主人公最终离开日本，奔赴的地方都是中国的东北：旅顺、大连、满洲。可以说，满洲／中国是流贯夏目漱石文学世界的一个重要主题。
    另一位作家芥川龙之介(一八九二――一九二七)，一九二一年三月到四月，受《大阪每日新闻》(现在的《每日新闻》前身)的派遣，为纪实描写“春草般成长的新支那”，他曾周游上海、南京、汉口、长沙和北京。在上海兴亚路七十六号，芥川访问了李汉俊(一八九○――一九二七)，并倾听了李的“社会革命论”。自同年八月一日起连载的《上海游记》里，有对李的客厅的详细描写。李汉俊毕业于东京帝国大学，一九二○年与陈独秀等组织上海共产主义小组，是中共一大代表。中共一大是在李的上海寓所的客厅召开的，芥川在会议召开三个月前，在这里进行了采访，会议开过翌月，他便把会场的情景悄悄地传达给了日本读者。
    芥川对古都北京格外迷恋，他说“和北京的雄浑宏大相比，上海不过是个蛮市”。尽管如此，在自杀以前，他却对新感觉派的旗手横光利一(一八九八――一九四七)建议：“你一定要到上海看看”。横光利一听信了芥川的话，一九二八年四月到上海，后来完成了以五卅事件时期的上海为舞台的名作《上海》。一九三五年日本设立了芥川文学奖，而正如有的学者指出的那样：“昭和时期的日本文学向朝鲜半岛、中国大陆以及亚洲各地扩张，与芥川文学奖这一制度，呈现着密切关联的状态。”
    在战后的作家中，则可以举出武田泰淳(一九一二――一九七六)和高桥和巳(一九三一――一九七一)两位。
    中国，始终是近现代日本文学的一个重要主题。通过思考中国，认识日本的现实，确认作家自身的存在方式，这一文学方法，始终是日本近现代文学的一个重要潮流。如果借用日本的中国文学研究家、评论家竹内好(一九一○――一九七七)的话来说，应该称之为“以中国为方法”吧。
    进入八十年代以后，随着中国寻根文学的登场，第五代电影的出现，日本文化界又渐渐开始了对中国的深切关注。比如大江健三郎一九九四年二月在诺贝尔文学奖受奖讲演中，便举出中国作家莫言和郑义的名字，表示自己和他们有深深的共感。而到了九十年代中期，在文学杂志《昴》上，茅野裕城子如彗星一样突然出现。
    　
    资本主义的大都市和社会主义的首都
    　
    一九九五年十一月，茅野裕城子获得了《昴》杂志文学奖。我的一位朋友对我讲述了关于这位女作家的种种传说。她在青山学院(东京有名的教会大学)读书期间，被选为校花，后来做和服模特，志向成为电影演员，从电影节的开幕式，到日本文化交流基金举行的晚会，每晚每晚，东京各类晚会上，都有她身着和服的身影。她曾从作家中上健次(一九四六――一九九二)那里获得文学指导，而在纽约巴黎旅行中，不知为什么住到了北京……。
    茅野裕城子自己在获奖后接受采访时也说：对所谓共产圈，以前我毫无关心。那时我认为，自己大概绝对不会去中国的。一九九一年漫无目的地去旅行，竟被中国这一巨大的存在所压倒。那么多人口，从中华思想自我中心而产生的强烈自尊心……。我自己生活成长的世界，我至今看到的世界，和现在的中国的差异，几乎可以说处于两极。比美国、欧洲更遥远，无论是价值观还是其他，全都不同。我很想知道，为什么会如此不同？日本人心目中的中国，和中国人心目中的中国，有很大的距离，为什么呢，这也是我很想知道的。一个熟知东京、巴黎、纽约等位于发达资本主义最先端的大都市的三十岁左右的女性，在偶然访问了社会主义国家的首都之后受到了很大冲击，自己熟知的那些都市，和北京之间为什么会有如此深广的鸿沟？她决定追问清楚。
    《蝙蝠》发表于《昴》杂志一九八九年九月号，小说的主人公是两位在南美长大的东方血统的青年。出生于圣保罗的韩裔人婕斯来到纽约，和哥伦比亚出生的华裔Ruixiu相识，然后寄住在她的公寓里。在所谓“人种的熔炉”纽约，近些年来中国和韩国系的移民急速增长，这两人便是其中的成员。当婕斯冲动地恳求Ruixiu让她看看乳房的时候，Ruixiu极具女性魅力的身体“让婕斯的心受到疼痛的一击。我服了你了。她叹息说。……毫无疑问，Ruixiu是一个上等的中国姑娘”。两位同住在纽约的东方姑娘，韩国裔仰视着华裔，这种构图，可以说，其实是作家自身关注中国的视线的投影。
    《淡交》发表于《昴》一九九○年五月号，这篇作品，以和纽约类似的国际化都市东京为舞台，重复了亚裔人仰视华裔人的构图。应该说，这两篇作品，鲜活地传达了移住东京和纽约的“少数民族”心情的一端。《淡交》结尾部分，主人公“我”在东京找到了工作，决定和转往汉城的伯布分手，自己留在这座城市时，她喃喃自语：“我所居住的世界，是飞机场里拥挤的咖啡厅，别人都拿着确定了目的地的登机牌，在这里匆匆度过短暂时光，惟独我没有票。”越过国境之后的青年面临着认同危机，以上的话语，典型述说了这危机以及由此而来的不安。而这不安，难道不也是在放浪欧美的路上度过青春的作家茅野裕城子自身的心情么？
    　
    越境与认同危机
    　
    接下来该说《韩素音的月亮》，这是茅野裕城子二年前发表的作品。小说主人公园子已经是那种所谓饱餐发达资本主义社会最香甜部分、满足于快乐消费的女性。就是这样一个园子，因为在中国留学研究陶瓷的韩国朋友金的邀请，“想也没想，就上了飞机”，到达二月的北京，故事也就从这里开始。粗通汉语的金，成了对中国一无所知的园子的最好解说者。到了金留学的学校，一个让人觉得像是北京民族大学的地方，听金介绍这里的人们，“从恋爱、性交，个人的私生活，甚至一直到死，都在一个单位里完结”，园子惊愕不已。傍晚，看到去餐厅的人们都提着暖水瓶，她又发出了这样素朴的疑问：为啥不在自己的房间里烧水呢？翌日，园子跟着金走进一个“艺术家沙龙”集会的时候，按照资本主义式的思路，园子颇觉踌躇，“现今时代，自称艺术家，开沙龙，按一般感觉，是让人害羞，做不来的”。而在这当儿，一位对她一见钟情的导演约她明日相会，后来，两个语言不通的人经过阴差阳错的笔谈，成了床上朋友。
    返回巴黎之前，园子曾向金诉说自己的困惑：“甚至那些所谓知识分子也不会英语，这是为什么？……这到底是怎么回事儿呢，到了这儿之后我竟然好像离不开了，真是越搞越糊涂了。”这是日本、韩国以及欧美人最初体验中国时共有的典型悲鸣。金的回答，则是曾经生活在资本主义社会里的人，刚刚越过这种文化冲击之后的感慨：“我刚住下的时候和你的感觉一样，可是渐渐我觉得，是不是我们所规定的世界自身有偏颇呢？我们重视最漂亮最时新最香甜的东西并这样生活过来，而这里的人们，在相同的时间里，却是以另一种方式走过来的。”
    导演请园子去实验剧场看《白毛女》的演出。《白毛女》虽然是宣传剧，同时却潜藏着死亡与再生的神话式结构，也可说是一个认同危机的故事。看到“她(白毛女)一个劲儿地跳舞，舞着舞着，头发变白了。……背景音乐的歌剧曲调仍然在流淌”，园子感动得几乎喘不出气来。而看完演出后主演的女演员对她的寒暄致辞，则让她醒悟到：在中国你身为外国人本身就是损失，身为日本的女人，损失就更大。因为曾被“面的”司机误认为是新疆或哈萨克人，园子便开始模仿哈萨克人的动作，使用刚刚学到的中国语在北京城里游逛。发达资本主义社会娇生惯养的女性，就这样，转向对人民共和国的少数民族的认同。
    而就在这时，园子看到了根据韩素音原作《生死恋》改编的电影。韩素音是以《伤残的树》等五部长篇自传体小说而知名的女作家。她的父亲是四川省一个地主的儿子，曾留学比利时学习铺设铁路技术，后与当地的姑娘结婚并一起回国。韩素音出生于北京，就读于燕京大学，后到布鲁塞尔大学学习医学，一九三八年与国民党的一位军官结婚，不久因丈夫赴任驻英使馆而到伦敦，在那里学完医学课程，但后来两人离婚。一九四九年韩素音在香港一家医院工作，小说《生死恋》就是根据那时的经验创作的。她成为世界著名的华裔作家，同时也起到了人民共和国文化发言人的作用，一九六五年以后几乎每年都到北京会见共产党的领导人，还曾写过《毛泽东》(一九七二)等宣传性的文字。陈若曦的短篇小说《耿尔在北京》里，曾插入一个文革期间韩素音受到厚待的讽刺性片段。
    上面的介绍可能近乎题外话，而贯穿韩素音自传小说的基本主题，是欧亚混血儿的认同问题。《生死恋》曾是园子少女时代最喜欢的电影，这次却看出了新内涵。从《白毛女》中读出认同危机故事的她，从Hansuyin(电影中女主人公的名字)的悲恋故事中，敏锐地嗅出了超越了人种、国界的爱情和身份认同的相克。
    于是，园子虽然在导演的怀抱中，内心却已经宣告和他分手：“(《生死恋》和《白毛女》)两个完全不一样的故事，终究还是有共同点。永远爱着一个男人；只有解放全人类才能解放无产阶级自身。其实都只是为了盲目的相信而生存的女人。而这两个作品的结尾，都描写到了女人的绝对孤独。……我也是从打和你相识，被推进了从未经历过的绝对孤独之中。”园子决定和导演分手，但同时决意留在北京：“在这个国度里日本人是很难堪的，感觉完全是被当成了京剧里的丑角。但是，既然我已经被卷进了这个世界，在这两个国度之间，究竟发生了什么，为什么会误解不断，我有自己了解的责任。”
    应该说，这已经不是安于资本主义社会快乐的天真消费者的话语了。这是经受了中国的冲击，特别是经过和语言、价值观不同的中国男性的恋爱，终于省悟到自己主体认同的薄弱的女性，转而成为理性的探求者的宣言。园子开始了思考和行动，她将以人民共和国为线索去解读资本主义快乐消费的结构。这意味着她由幼稚的快乐消费者走向主体个性的成熟。而确立了主体性、获得了探求认同方法的园子，似乎不会像韩国裔的婕斯或日裔的“我”那样软弱地恸哭，毋宁说，作为资本主义社会快乐消费的日本人的园子已经死去，她扮着人民共和国少数民族的模样，果敢地开始了寻求再生契机的行动。而促她再生、帮助她获得新的认同的恋人，则像《白毛女》中的共产党军队的战士一样出现，小说在暗示性地写到这一点时结束。
    　
    越境的方法越境的意义
    　
    茅野裕城子出现的意义，决不限于近代日本文学以中国为主题的传统复活，她所欲叙述的是越境中国的故事。通过越境使自己相对化，使探求新的认同方法化。
    已经进入国民国家体制的成熟期的日本和欧美，以往仅仅以一个国家为单位的国民市场正在急速地“国际化”，随之而来的大规模跨越国境的移动，极大地激活了人们对国民国家形成之前的历史状况的想象。曾经参与了国民国家想象的文学，现在，则在促动读者思考越境的意义。越境行为使旧有的认同废弃，要求新的认同形成；而所谓现代的文学，就是开始向读者叙述这一行为的破坏性与创造性的文学。
    在日本国内，有在日朝鲜、韩国人作家李恢成、柳美里，来自欧美的利比英雄、德比特等活跃在文坛；移住海外从事文学的日本作家则有多和田叶子等多人。不过，至今为止，日本移民文学，都集中在欧美，茅野裕城子的出现则填补了中国地区的空白。
    本来，资本与市场的国际化，就带来了对旧有国民市场体制的巨大冲击，而人员的大流动也使许多摩擦产生。自近代以来有着如此密切而复杂的历史关系的日中之间，冲突和摩擦就更为显著。“是不是我们自己所规定的世界本身有偏颇呢？……我们重视最漂亮最时新最香甜的东西，并这样生活过来，而这里的人们，在相同的时间里，却是以另一种方式走过来的”。《韩素音的月亮》里的这段对话，如果当作对曾经尝试以和日韩欧美不同的方式建成国民国家、现在又面临急剧而来的国际化考验的人民共和国的新发现来理解，应该是切当的。
日本文学
藤井省三
国际汉学第二辑


    汉学研究中心  国家教育部汉学学术部
    　
    邹平丁公陶文试探  李学勤／郑玄的易学  余敦康／元好问述说  ［日］小栗英一  李凭译／焦、阮、凌礼学思想合论  陈居渊／读《南冥集》新得  汤一介／学问在中西之间――记季  羡林先生对中印文化的研究  王邦维／法国汉学家谢和耐教授  耿升／近代日本中国学的历史考察  严绍<SPS=1001>／道教文化研究在俄国  郑天星／容肇祖与明代思想史研究  美国柱／朱熹在经典文献注释中的解释思想  入见／老子思想本源论(德文)杨煦生／《1583―1584年在华耶稣会士信简》序言  ［美］霍・林斯特拉  万明译／1583―1584年在华耶稣会士的八封信  ［美］霍・林斯特拉辑  万明译／汤若望的教育基础及当时的学术思想  ［德］孙志文／汉代文化与西域  ［荷］许理和  吴虚领译／中国道教研究的历史与现状王  卞／台湾佛教的朝暮课诵(德文)  ［德］弥维礼／如何维持儒家对人民的统治  ［德］余蓓荷  顾<SPS=0770>译／“取精用宏，含英咀华”――贺麟新儒学思想简述张西平／近年来国外学者对利玛窦的研究评介  李东日／近年来中国古代城市研究综述  曲英杰／二战之后法兰西学院的汉学研究［法］谢和耐  耿升译／基督教传教士在中国  顾<SPS=0770>／《成吉思汗――生平及其遗产》  唐煜
    邮购请与河南省郑州市农业路73号大象出版社读书服务部刘玉梅联系。邮编：450002，电话(0371)5715914。
广告

不同的眼光
说杨义的《中国叙事学》

    一种文化中最习以为常的部分往往隐藏着它最本质的密码。为什么中国人姓在前名在后，而西方人却名在前姓在后？为什么中国人记时顺序是年一月―日，而西方人却是日一月一年？为什么女娲造了一群无名无姓的人，而上帝却造了有名有姓的一男一女？这些不为人注意的问题到了杨义的笔下，便成了揭示中国文化的密码。
    中国文化一个最显著的特点便是国人观照世界的方式，它的“第一关注点”往往是整体性而非分析性的，在杨义看来，任何具体的个人和事物都首先必须放到宇宙的大框架中去寻找自己的位置。因此，象征家族的姓自然就在象征个人的名之前，表示四季大循环的年必须在表示小循环的月和日之前，群体的诞生呢，自然也就要早于个体。
    这种思维也不可避免地影响到中国小说的构架。以几大才子书为例，每部都要从宏观的天地时空开始，以“究天人、通古今”为己任，在叙事谋略上将天道与人道相对应，而叙事过程中的每一点则成为“一个完整的结构中蕴含着特殊意味的一点”。(41页)毛宗岗评点本《三国演义》的卷首词是具有道家色彩的复调，正文以那句脍炙人口的“话说天下大势，分久必合，合久必分”开始，再来一番表现天人感应的狂风青蛇异相，才言归正传说到张角这个个人。《水浒》第一回也是说天论地，经洪太尉张天师引出三十六员天罡星，七十二座地煞星，才讲到开封府浮浪破落户子弟高俅 其人。《红楼梦》更是从女娲补天说起，顽石通灵，几世几劫，方引出空空道人和甄士隐来。如此“叙事元始”确为中国小说与众不同之处，不像西方小说开门见山便是一人一事一景。作为天地根本、万物通则的道，乃中国思维中的纲领，叙事也首先必须提纲挈领，由道统统领，具体的人事才能具有意义。杨义注意到，林琴南在翻译西方小说书名时，有意将人名改去，使它们符合中国习惯，于是《艾凡赫》成了《撒克逊劫后英雄略》，《大卫・科波菲尔》成了《块肉余生述》，《堂吉诃德》成了《魔侠记》，想来《汤姆叔叔的小屋》也就因此成了《黑奴吁天录》。个体被转化成群体中的一员，中国人才认为有了被接受的价值。用这样的眼光再来看中国的叙事，果然便看出新的意义来了。
    中国人学西语，都对时态感到麻烦，因为汉语是永远的现在时。根据杨义的分析，汉语的这种时态的非原生性同样来自我们民族思维的整体性特点。由于文字与天人之道相通，而道是全时间的，因而必须用全时间的语言形态来表达。这种“永远的现在时”反过来又是“对语言的一种解放”，使之具有“沟通瞬间和永恒、出入天道和人间的功能”。(179――180页)汉语本身这一超越“历时”、表现“共时”的能力使中国的叙事又具备了在时间意识和处理上的种种特点，如《儒林外史》涉及到一百余年间分属不同辈分不同群体的人物，但自始至终的现在时使这些人物能共存于同一文化精神“时间”中，超越了现实时间和心理时间的藩篱。杨义如能继续探究下去，一定能解释更多的显而易见的不同，诸如为什么西方造人的上帝是男的，而中国的女娲却是女的？为什么西语中名词有阴性阳性，而汉语中却没有？
    析异同于比较，该是杨义书的又一个特点。他在结构篇、时间篇、视角篇和意象篇后，又专写了评点家篇，可见他十分重视中国评点家对叙事学所作的贡献。然杨义从中探出的消息却是金圣叹说不出的，因为金圣叹没有西方的叙事作为参照。异同是在比较中发现的，中国的文化特点也只有在对照西方文化时才能发现，正如一个没有学过外语的人是体会不出中国时态的非原生性的。
    记得几年前读到一部荷兰人高罗佩著的《狄公探案》，一个西方人把中国的公案小说写得如此悬念紧扣，跌宕起伏，引起了我对公案小说的兴趣，于是乎又找来《彭公案》，但一章未完，便觉不堪。究其不同，倒不只是在情节安排、破案手段之类细节上是否引人人胜，而是指导这一切的意识使人厌恶反感。什么杀身救主的忠仆如何把自己的女儿杀了，什么千古贞烈女子如何在未婚夫死后非要嫁到婆家去，如此忠孝节义实在让人神经紧张，哪里还能放松消遣？而《狄公探案》出自一个现代西方人之手，便免去了这些封建糟粕，贯穿其中的意识便可以接受了。看来血液中果真能渗透思想，莎士比亚的剧本大多有原材料，但一经他妙手改写，便闪耀出文艺复兴时代人本主义的光彩来。
    比较除中西外，还有古今，眼光不同了，也就会有不同的评价。电视剧《水浒》看到最后，观众个个感到窝火，好端端一个水泊梁山，全断送在宋江手里了。这结局凄凄惨惨，但全然是自作自受，难怪金圣叹要腰斩水浒，批道：“笑杀罗贯中横添狗尾，徒见其丑也。”(115页)其实就算截到七十一回“英雄排座次”，中国特有的文化密码也已经包含其中了。农民起义开始时称兄道弟，不分贵贱，但一旦形成声势，内部已经是一个小朝廷了。名次排完，便只有老大说了算，不管是对是错，其他人只能服从。倘若梁山英雄不以大哥的意志为意志，对招安来一次投票表决，那么即使失败也还能留下个悲壮。宋江的忠君，好汉们的哥们义气――梁山隐藏着中国农民起义的文化密码：思想限于忠义，决策缺乏民主，想有新的建树，谈何容易。打江山坐江山的思想包含着视江山为私有的思想，却又说什么“替天行道”、“天下为公”，构成中国文化思想中一对难解的矛盾。
    中国长期的科举制度以文章选拔人才，最后形成八股文这样一种极端的形式，它从形式到内容都紧紧地框住了读书人的思想。这种思维方式也同样进入了中国文化的密码系统，从官样文章到不传达任何信息的套话，可谓一脉相承。中国文化如此厚实，生于斯、长于斯，外在的东西就已经化成内在的东西了，其中的密码啊、基因啊，也都继而承之。如果不对照其他文化反观一下，就无从认识自己。
    中国近代闭关锁国多年后，终于学会了睁眼看世界，也慢慢学会了从世界来反观中国。目的不应仅仅是知己知彼，更要自尊自立。杨义对参照借鉴西学以立国学这一点是看得很清楚的，他书中第一句话就是“理论之道有两条，一条简捷，一条艰难。近年来许多人拥挤在简捷的路上，把西方在特殊情境中式样翻新的思潮术语饥不择食地搬来，未经选择、消化、质疑、更舍不得潜心去融会贯通，便急急忙忙地以为这就是‘观念更新’，中国的文学现象在它们的手下，就像借得纯阳祖师吕洞宾的‘金指头’一般似乎点石为金了。”正是在这样明确的思想指导下，杨义才苦下功夫，吸收西方当代叙事理论，反观中国漫长的叙事传统，以新的眼光来重新审视，用丰富的名著实例，写出自己的中国叙事学。
    当代西方文坛忙于营构理论，真可谓风向多变、主流更迭、各领风骚。它们对西方文化传统进行了方方面面的批判，颇有挖祖坟之势。但我们也不要忘记，正是西方文化传统本身为这些思潮作了铺垫，也就是说，这些思潮仍然不过是活跃在西方文化传统的范围内，与其说它们从根底上动摇了西方文化，倒不如说起了弥补裂缝与不足的功能。这些思潮包含着很多创新与合理之处，对我们的思路会有启发，拒之于国门之外无疑是愚蠢的。但我们也不必随风而舞、盲信盲从、奉为圭臬，“大师”们不是也在彼此批判吗？他们自己不也还在经常更正发展吗？我们为什么不该使用自己的头脑对之进行一番“参照、质疑、驳难、汲取”(3页)呢？否则人云亦云，永远不会有平等对话的地位。
    社会科学不同于自然科学，自然科学解决的是物质的问题或对物质的认识。自然与物质不分国界，中国没有的东西引来就是了。社会科学研究的是社会，而社会是历史形成的，各具特色。不懂自己的历史，不懂自己的社会，很难定位正确。不问语境，将西方的东西照搬照抄，食洋不化，闹出笑话还是其次，误导了又是付不完的学费。一个问题可以在不同的层次上进行讨论，但不同的层次涉及的是不同的层面，彼此混淆就有可能引起思想混乱。在结构主义语言学的层次上说语言只是符号，本身没有固定意义，完全取决于符号之间的关系，这是很有新意的。但如果因此而认为说什么话都没有意义，那就荒唐了。对语言交流的可靠性穷追不舍，也许会发现大家都不过是在猜测别人的意思，一句话完全可以有许多不同的理解，但千百年来人们也毕竟还是在用语言进行着有效的交流。世界上的事情在一个层面上有道理，到了另一个层面就未必有道理，不顾条件背景的搬用其实正是违反了结构主义强调语境的思想。如果中国人用中文写了供中国人读的文章中国人都看不懂，那起码文章传达信息这一基本作用就没有起到。对国情疏隔，文章就会缺乏历史感，如同大洋上飘来的浮萍，少了点什么，这“什么”就是根基。
    近代中国有过“西学中源”的一派，凡西方的东西，都要进行一番源自中国的考证，以便自豪地说一句“天朝自古有之”。这种研究现在已经不大有人做了，中国人也有足够的自信来承认别人的先进了。但另一种极端也不是没有表现，总觉得自己一无是处，自负和自卑原本是一种心态的两种表现。平心而论，中国的文学并不落后，只是由于各种原因，至今未能在国际上引起应有的重视，其中一条就是缺乏理论上的梳理总结。有意识地以西方叙事学为参照，开拓思路，以数千年辉煌的中国叙事文学为基础，建立具有中国特色的叙事理论，就我目前所见，杨义的书还是第一本，故堪称《中国叙事学》。
    (《杨义文存》第一卷《中国叙事学》，人民出版社一九九七年十二月版，23.00元)

钱满素
1998年第10期,总第235期


    哈贝马斯的“激进民主”观
    　
    徐责在《民主理性：从主体到主体间》一文(载《天涯》一九九八年第四期)中分析了哈贝马斯对“激进民主”的看法。文章认为，正因为“市民社会”和“民间力量”不会自动地或自明地成为民主的力量，所以，激进民主观才不仅把民主理解为决策程序和政治操作程序，而首先是一种生活方式，一个价值理性，一种文化。即把民主参与与人的自我发展和自我实现的途径联系起来，人民参与的机会越多，他们的素质也就越高。民主素质指的是对差异的宽容，对非己立场的尊重，对一己意愿倾向的检讨。对价值道德问题的关切，等等。这些素质都是民主决策所必不可少的。激进民主认为，民主并不是如自由民主者所认为的那样，仅仅表现为权力制衡。激进民主不仅警惕权力在当权者手里的过分集中，即“绝对的权力意味着绝对的腐败”；激进民主对民众的无权无助保持同样的警觉，即“绝对的无权同样意味着绝对的腐败”。由于激进民主非常看重民主帮助民众获得力量，民众通过民主自我增强的机能，它把民主当作一种生活方式，一种能自行产生理性伦理和价值的决策机能，一种促使社会和人进行自身转化的生存形式。
    现代社会高度复杂的架构，大规模的深度分工、严格的科层组构，加深了人的无助感，个人的日益渺小似乎使民主参与理想越来越遥远，唯一可能的民主似乎也就只剩下通过选举、游说或疏通以形成利益联盟或权力制衡。
    另一方面，保守的自由主义政治家认为，只有等到人民有机会、有时间、有经济能力时才会作政治参与，民主必须等到“条件成熟”时方能实行。但从哈贝马斯理论来看，现代民众通过民主自我塑造，其迫切性来自他们生活于其中的现代社会本身，正是由于现代社会的复杂和差异，不通过民主，人就根本无法自我确立。政治朝民主化方向的改变是一定要发生的。所以，我们更应关心如何使民主化产生好的后果，其中的一个重要课题就是民主经验如何产生更好的国民，素质更高的公民。
    哈贝马斯把民主看作一种对待争论、协调集体行动的一般方式，而不仅是以体制为所处的某种程序。在现代国家实际介入民间社会方方面面的今天，这一民主观尤为重要。传统民主理论强调国家和民间社会的区分，在此基础上强调民意代表的作用和政府接受民意制约。但是现代国家的经济调控、预算和金融政策，对工业科技发展和教育的影响，对出版、集会和社会福利的控制力，等等，使民间社会体制大大政治化了。这些体制不会自动成为与权力抗衡的民主机制，它们自己必须面对民主化的问题。这些体制必须从民主而不是其它协调方式(传统观念、市场或政治强权)去获得权威性。民间社会体制中和体制间的民主化可以改变或阻止国家权力的进一步膨胀和集中。这样的民主观也和传统的民主观有区别，它所强调的不是人民控制国家，而是如何建立理性权威。
    　
    现代国家的合法性危机
    　
戴维・赫尔德在论述现代国家的合法性危机时指出，从马克思主义的出发点来看，现代国家在政治上不可避免地要陷入名义上的“人民主权”国家和实际上的“资产阶级资产管理委员会”之间的矛盾。尽管政党遵循民主和代议制程序的正式规则竞争公职，但由于国家在很大程度上依赖于私有资本积累的资源，所以从长远看，国家采取的政策，必须与工商资本主义的利益相吻合，但又必须在各阶级利益中貌似中立，以便保持广大选民的支持。
    但是，为了对付经济危机，保持社会稳定，以维持资本主义经济这一根本目标，就会不断要求实施广泛的国家干预，国家一方面要确保势力强大的利益集团，又不得不救助困难中的企业，因为大企业的广泛破产，对政治稳定会产生影响。
    为避免经济和政治危机，政府对于越来越多的经济领域和公民社会承担起了责任，为胜任日益多样化的角色，政府和国家就不得不扩大管理机构，一个日益庞大的国家必须通过税收和金融市场的贷款维持自身财政，但是，矛盾的是：它又不可能以干预资本积累过程和威胁经济增长的方式来维持财政。于是公共财政便陷入了几乎永久性的通货膨胀和危机之中。
    正是基于此，哈贝马斯等提出了现代国家“理性管理的危机”。由右翼政党控制的国家，唯恐主要抗议集团的力量造成大规模动乱，因而不能大幅度削减开支。由左翼政党控制的国家，因为工商业信心会被破坏，经济可能遭到严重削弱。因此，对于经济和社会事务的有效管理来说，现代国家遭遇到了严重的“合法性危机”。(摘自戴维・赫尔德《民主的模式》，中央编译出版社，一九九八年)
    　
    前现代心态
    　
    窦武先生在《北窗杂记》(六十二)(载《建筑师》一九九八年第四期)中说，目前红火的住宅装修热使他更深刻地感受到“生活在前现代的历史氛围之中”。首先，住宅装修中不讲公德，搅得四邻不安的现象，便属于前现代行为。窦文认为，中国的前现代正是封建宗法制时代，作为社会基本单位的宗法共同体内聚力很强，而共同体之间的交往则很少，所以，现在被许多人吹嘘的中华两千年的道德，基本上是宗法制度下的私德，而公德则很薄弱。因此，缺乏公德，不是市场经济带来的负面效应，而是前现代时期没有系统的公共遵守的有关社会整体秩序的行为规范所导致的结果。
    第二，住宅装修的前现代性，还表现在追求把本来普普通通过家常日子的住宅，弄得豪华气派，而不求方便实用。在列举了豪华装修的实例和引述了现代主义建筑大师柯布西耶的经典著作《走向新建筑》后，作者指出，大师的建议，重点在于使住宅舒适、卫生、实用，比我们现在流行的住宅装修所追求的要“文明”得多了。柯布西耶最后总结的一个原则是：“应该省钱”，而我们现在一些人以为现代化就是大把大把地花钱不心疼。自己的不心疼，公家的更不心疼。
    第三，豪华装修中反映出来的“几十年不落后、不后悔”的想法，反映的是前现代农业社会发展缓慢近于停滞的状态，而“安土重迁”与作为现代社会标志之一的居住的流动性正好是相对立的。
    作者在上述分析的基础上，把这一现象归结为“农民式的造房子情结”并作了进一步的引申，指出：四十多年来，我们国家为这种穷摆阔的“造房情结”挥霍了大量财富。当年，国家还没有多少钱，就建设了北京的十大建筑，而其中没有一座是生产性的。现在，经济形势仍然不很好，许多剧场还在出租场地办展销以维持生存，却又要花多少多少钱造国家大剧院了。
    最后，作者问道，一些在前现代观念下的建筑实践，常常用的是欧美风行的后现代的样式，如果我们写当代建筑史，我们将怎样称呼它们？是根据浅层的样式呢，还是根据深层的文化心理？
    中国的竞争力
    　
    中国社会科学院世界经济与政治研究所和中国世界经济学会主办的《世界经济》月刊一九九八年第八期部分转载了世界经济论坛《一九九七年全球竞争力报告》，总题为《世界主要国家(地区)竞争力指标与科技排序》。在“竞争力指标排序”(括号中依次为一九九七和一九九六年的名次)中，“竞争力指数”排序为：新加坡(1，1)，香港(2，2)，美国(3，4)，加拿大(4，8)，新西兰(5，3)，瑞士(6，6)，英国(7，15)，台湾(8，9)，马来西亚(9，10)，挪威(10，7)，日本(14，13)，印度尼西亚(15，30)，中国(29，36)；“成长指数”(衡量各国的周期成长潜力)排序为：越南(1，＊)，印度尼西亚(2，8)，新加坡(3，1)，中国(4，6)，香港(5，4)，马来西亚(6，5)，泰国(7，3)，菲律宾(8，7)，智利(9，13)，印度(10，11)，台湾(13，9)，美国(14，14)，日本(26，27)；“市场成长指数”(衡量各国在全球经济成长中所占比例的变化)排序为：美国(1，1)，中国(2，4)，印度(3，9)，日本(4，2)，印度尼西亚(5，14)，英国(6，5)，巴西(7，45)，墨西哥(8，22)，加拿大(9，7)，泰国(10，15)，德国(11，3)，韩国(12，8)，法国(13，6)，台湾(14，10)。在“科学与技术”(一九九七年)部分中，“技术领先水平”得分(总分为7)排序(名次，得分)为：美国(1，6.53)，日本(2，6.01)，芬兰(3，5.83)，以色列(4，S.81)，德国(5，5.63)，加拿大(6，5.58)，瑞典(7，5.48)，法国(8，545)，挪威(9，5.29)，瑞士(10，5.28)，台湾(18，4.51)，中国(31，3.28)；“科学研究水平”排序为：美国(1，6.38)，以色列(2，6.08)，瑞士(3，5.93)，英国(4，5.82)，法国(5，5.81)，澳大利亚(6，5.85)，德国(7，5.51)，芬兰(8，5.46)，加拿大(9，5.45)，瑞典(10，5.29)，日本(12，5.07)，俄罗斯(15，4.95)，中国(23，4.39)，印度(26，4.18)，台湾(27，4.02)；一九九五年“研究与开发占GDP比重”(％)排序为：瑞典(1，3.05)，日本(2，2.90)，韩国(3，2.71)，瑞士(4，2.68)，美国(5，2.45)，法国(6，2.38)，芬兰(7，2.31)，德国(8，2.27)，英国(9，2.19)，荷兰(10，1.87)，台湾(11，1.81)，中国(29，0.50)。
    　
    不能忘记农村
    　
    《三联生活周刊》今年第十四期发表了特邀记者罗峪平对国务院发展研究中心农业问题专家卢迈的访谈录《始终不能忘记农村的发展》。卢迈指出，中国现代化进程中，农村往往是被遗忘的角落，或者是被侵害的部分。从清朝后期的洋务运动，民国时期民族工业的发展，到建国以后的社会主义工业化，中国农村不仅得到的利益很少，原有的家庭手工业和农业结合的状态也受到破坏。建国以来，政府是有计划、有系统地从农村提取生产剩余。只有改革开放的近二十年中，农村才真正开始现代化。
    卢迈指出，农村现代化至少需要两个条件：市场经济体制和外部经济增长的大环境。如果说改革之初，农村经济的恢复对整个国民经济的恢复和发展起了一定作用的话，那么在以后的大部分时间里，国民经济发展的大环境对农村的经济发展更加重要。农产品有人要，剩余劳动力有地方去，乡镇工业在整个国民经济中占有重要地位。这种大背景，使中国农民第一次分享工业化和现代化进程中的好处。卢迈说，总结过去二十年的经验，我们必须坚持农村的市场经济体制，同时保持国民经济的快速增长。目前需要特别留意电力、交通、电信等公共部门和垄断性的商业组织，由于改革的滞后，它们正在妨碍农村经济与整个国民经济的连结，并阻碍农村经济的增长。
    在回答有关农村进行的民主选举的问题时，卢迈认为，农村公共管理工作是整个社会管理的基础。现在有了很好的开端，即农村的直接选举。他不同意选举是中国早已有的和西方民主制度传播的结果，他认为农民的民主要求是经济发展本身带来的，解决农村社会复杂的矛盾和纠纷的唯一的办法是靠民主选举出来的、有合法性的村民委员会。
    历届政府在农村的目标都是两重，一是促进农村发展，二是期望从农村获得一定的税收。问题是实行起来，往往一边倒。当年国民党政府，最后和农民的矛盾弄得非常尖锐，还不说基本制度，就说苛捐杂税，弄得农村任何现代化工作都无法进行，他们在农村最后只能靠痞子和坏蛋来维持统治。解放后，社会主义给农村带来重要变化，但在完成两重任务时，也出现过一边倒的情况。政府强制性任务一多，下面干部为非作歹的事就多。干部打死了农民，扒了农民的房子，大都是借执行上级任务。所以，农村真正的民主自治制度要发展，必须大幅度减少政府的强制命令。
    农村经济发展是有潜力的。问题是我们要做扎扎实实的工作。尤其在城市现代化过程中，始终不能忘记农村。
文事近录

三联新版


    想像中国的方法(海外学人)    王德威著  18.80元
    法句经(蔡志忠佛经漫画)                12.50元
广告

编辑手记


    一八四八年一月，一本薄薄的德文小册子在布鲁赛尔完成，二月，这本小册子在伦敦瓦伦街十九号哈里逊印刷所出版，印数几百册，仅二十三页。作者马克思、恩格斯，标题《共产党宣言》。
    从那时至今，一百五十年过去了，几乎所有语言都有了这本小册子的文本。这期间，欧洲资本主义在全球范围内扩展，通过各种形式的殖民主义、国际劳动分工、世界贸易与金融，还有科学技术，全世界所有的地区和国家都被组织到这个被人称之为“现代世界体系”的全球结构之中了。高速增涨，经济危机，萧条和复苏，革命和暴乱，两次世界大战，社会主义与资本主义两个阵营的对垒……在这本小册子的思想影响之下，社会主义运动经历了飞速的发展和变化，它从一种工人阶级的自我保护运动发展成为国际无产阶级的社会运动，最终在东方出现了小册子的作者没有料到的一国建设社会主义。两个世界的图景持续了半个多世纪，冷战时代最终瓦解，一个新的历史时代得以展开。
    一位美国的预言家断言：历史已经终结；而另一位法国思想家针锋相对：“幽灵”仍在游荡；一位欧洲人倡导“全球性的公民伦理”，以之为“不同国家和文化之间合作解决全球性问题的基础”；另一位美国学者却认为：“文明的冲突将左右全球政治，文明之间的断层线将成为未来的战斗线。”一位日本人对全球化的进程深表忧虑，而这里的学者却相信：和而不同的全球化正在到来。
    宣告历史终结的著作现在已经译为中文，在北京地铁的书摊上时可见到，而那位法国思想家的著作却未之见。我们不知道幽灵是否还在游荡，但我们知道“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”的时代过去没有实现，现在也没有到来。如果历史仍在延续，幽灵就仍在游荡。
    《宣言》在欧洲诞生后的半个世纪，中文世界才听到了一丝回音。从那时至今，已近百年。一八九九年二月至五月间，英国传教士李提摩太在上海《万国公报》发表中文节译的《大同学》，首次在中文世界里引用了这本小册子中的一段文字，并提到了它的作者马克思和恩格斯的名字。但那时的中国人对这本小册子一定是陌生的，他们不了解它的作者，也不会料到这本小册子会在即将到来的世纪里扮演如此重要的角色。一百年前，中国人刚刚接触到另外一本小册子，灵魂的震撼难以抗拒，那不是轰动一时的事件，而是持续百年的情结，以至我们很难断言，究竟哪一本小册子才真正主导了中国人的灵魂。一位在南京的江南水师学堂求学的年轻人读到这部叫《天演论》的著作，他追忆说：“哦！原来世界上竟还有一个赫胥黎坐在书房里那么想，而且想得那么新鲜？一口气读下去，‘物竞’‘天择’也出来了，苏格拉底，柏拉图也出来了，斯多噶也出来了。学堂里又设了一个阅报处，《时务报》不待言，还有《译学汇编》，那书面上的张廉卿一流的四个字，就蓝得可爱。”于是，他的日常功课就成了吃侉饼，花生米，辣椒，看《天演论》。
    这是两个不同的文本，两个在取向上相去甚远的文本。但是，它们在现代中国历史中的影响却如此源远流长，因为它们用两种不同的态度和方式表述着同一个世界进程。《天演论》勾画出一个生存竞争的图景，它激励中国人改变自己的制度和生活习惯，通过“寻求富强”的方式，赢得自己的生存。耐人寻味的是，赫胥黎的这本抨击社会达尔文主义的著作成了传播社会进化论的最为重要的文本，流风所被，“物竞天择，适者生存”一时间成为振聋发聩的口号，成为现代社会公开认可的历史逻辑。经过几代伦理学家和社会思想家的批判，包括马克思对于资本主义的政治经济学批判，这个概念如今不时兴了。但是，如果留心，我们就会知道，人们正在用另一个更为直截了当的词形容市场社会的某些逻辑，这就是“丛林规则”。政策的制定者们为发展生产力提供证据，结论是“落后就要挨打，这是历史的必然”。这是《天演论》的逻辑与《宣言》逻辑的奇妙结合。在今天，理论家们比任何时代、任何地区的人更加注意学习动物的生存本能，并热心地告诉我们市场社会是一种自然的秩序。
    但是，这个秩序是历史终结的地方吗？我们已经进入了一个“后历史”的时代吗？显而易见，《宣言》的一些结论过时了。但正像林春在本期的文章中所说的那样，《宣言》的更为基本的思想仍然具有活力。这一半应该归功于《宣言》作者的洞察力，另一半却应该归功于这个没有终结的历史本身。人类生活中的“丛林规则”一天不结束，历史就一天不会终结。
    这不是一个“后历史”的时代，而是一个“后革命”的时代。民族的、社会的、国家的、阶级的、性别的冲突在新的条件下以新的方式呈现，历史的幽灵在徘徊，各式各样的伦理宣言和责任宣言在诞生。陈来先生的文章就是对“走向全球伦理”和促成“世界伦理宣言”的运动的回应。那个“历史”的“幽灵”正在以别样的方式遍布世界。
    这是幸还是不幸？


《方法》在型交叉科学类思想文化性月刊1998年第10期要目

杨东平  刘  兵  雷  颐  王  毅  朱青生  沈孝辉  傅道彬  金辉等／生态：自然启示录  邹东涛／文化冲突、文化整合与中国现代化朱厚泽／以社会为主义，为社会而主义钱理群／不容抹煞的思想遗产(下篇)  查常平／当代艺术中的拯救意识  何  伟／浅议《现代化的陷阱》摩  罗／众神狂欢中的批判之声――评孟繁华《众神狂欢》邵建／美国宪政文化二题一一评林达的两本书韩三洲／败笔记录的“可耻”  朱也旷／帝国斜阳下的伟大发明――漫评张衡和他的地动仪黎  鸣／哥德尔、“深蓝”与人类精神的吁求  浦根祥／“证伪主义”的启示――从微软公司的软件开发谈起  徐唐龄／聪明的中国人张小远／讲“不清楚”的大学教育
    《方法》杂志社：
    社长兼主编：李宝恒  常务副社长兼执行主编：江世杰
    地址：(1C0081)北京学院南路86号电话：010―62180092，62178877―3523
    全国各地邮局订购  邮发代号：国内82―818  国外4640M  定价：4.80元
广告

1998年第10期,总第235期 - 封一


    参见原版面
封一

以……的名义


    虽说因名可以责实，但也万不可天真地以为面子上怎么说的，内里就是怎么做的，因为那“名”一旦只是一种借用的名义时，“实”也就变味儿了。
    往远说，苏区的大杀AB团，张国焘的大杀知识分子，是以革命的名义；延安时的肃反、抢救，也是以革命的名义；往近说，胡风集团的整肃，右派分子的划定，是以保卫党和共和国的名义；“文革”中的打倒一切、全面内战，则是以继续革命的名义。
    往小事上说，新近听到的消息：某研究院以照顾两院院士上的名义立项修建的高级住宅，搬进去的院士只有四家，而“各位领导”却有十四家。
    名义只是块美丽的布，要紧的是布下面的事实。
    诗曰：   
    　
    革命人遭革命杀，
    堂皇旗号认难差。
    眼睛一眨青黄变，
    谋略阴阳漫自夸。
封二／诗画话
陈四益文／丁聪画
世纪心理学丛书


    海峡两岸著名学者携手合作
    展示当代心理科学最新成就
    
    心理学原理            张春兴
    中国心理学史          燕国材  四十八元
    西方心理学史          车文博  四十八元
    精神分析心理学        沈德灿
    行为主义心理学        张厚粲
    人本主义心理学        车文博
    认识心理学            彭聃龄  张必隐
    发展心理学            林重德
    人格心理学            黄希庭
    社会心理学            时蓉华  四十八元
    学习心理学            张必隐
    教育心理学            张春兴  四十八元
    辅导与咨商心理学      陈秉华  邬佩丽
    体育运动心理学        马启伟  张力为  四十八元
    心理与教育研究法      董  奇  申继亮
    心理测量学            张厚粲  龚耀先
    犯罪心理学            罗大华  何为民
    特殊儿童心理与教育    吴武典
    管理心理学            徐联仓  陈  龙
    工业心理学            朱祖祥
    消费者心理学          徐达光
    实验心理学            杨治良
    
    地址：杭州市体育场路347号
    邮编：310006 传真：0571-5176944
    电话：0571-5102204(发行科)  0571-51006004(浙江教育书店)
封三

中国近代学术名著丛书


    中国近代学术名著丛书
    　
    汉学师承记(外二种)
    江  藩    方东树著        48.00元
    书目答问二种
    张之洞著                  65.00元
    <SPS=0348>园文新编
    王韬著                    42.00元
    郭嵩焘等使西记六种
    郭嵩焘  刘锡鸿
    薛福成  宋育仁著          48.00元
    东塾读书记(外一种)
    陈澧著                    38.00元
    万国公报文选              72.00元
    新学伪经考
    康有为著                  48.00元
    　
    <SPS=1599>书  初刻本重订本
    章炳麟著                  39.00元
    康有为大同论二种
    康有为著                  39.00元
    刘师培辛亥前文选
    刘师培著                  49.00元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1998年第10期，总第235期 - 目录


    林  春        不朽的宣言――――3
    陈  来        谁之责任？何种伦理？――――8
    王晓明        在低调与高调之间――――13
    马少华        从“民心”到“人民程度”――――24
    陈徒手        午门城下的沈从文――――30
    许纪霖        激情的归途――――40
    黄万里        我看《黄河治理开发规划纲要》  旧文新刊――――49
                  品书录――――54
                  文学的蜕变(旷新年)◆尘埃当落定(阿坚)◆低能的叙述：尘
                  埃不定(野马)◆我们珍爱的事物能够留存多久(米子)◆悠悠
                  长水，悠悠我心(宣炳善)◆
    卢  荻        东亚经验与历史资本主义――――  64
    何清涟        “适者生存”与“有闲阶级”――――73
    梁小民        亚当・斯密问题之解――――82
    黄立<SPS=1476>        “下海”与“上岸”断想――――86
                  刊海远眺――――92
                  《泰晤士副刊》：“全民战争”与现代国家(孟悦)◆《世界》：安保
                  条约与日本的亚洲责任(孙歌)◆《历史》：超级强国与谎言文化
                  (陈彦)
    娜日斯        阿尔瓦・阿尔托：现代建筑中的另类――――100
    舒  芜        远亲的消息――――110
    段宝林        民间的精英――――117
                  短长书――――122
                  斯蒂格利茨与“后华盛顿共识”(崔之元)◆摩登时代(凌达)
                  ◆“卖官鬻爵”的收入归谁所有？(綦彦臣)◆新文学史应该有黄
                  远生的名字(沈永宝)◆足球，当代市民的狂欢节(张德胜)
    彭小妍        刘呐鸥一九二七年日记――――133
    藤井省三      日本文学越境中国的时候――――142
    钱满素        不同的眼光――――149
    丁  聪        漫    画――――109
                  文事近录――――153
                  编辑手记――――158
                  读书短札
                  新版《新华字典》的一个漏洞(焦国标，91)◆跑兔子・母儿・长绊儿(王
                  <SPS=1768>，116)
目录
