
1980年第5期,总第14期 - 插页


    <IMG=CA80595101>
    <IMG=CA80595201>
    <IMG=CA80595301>
    <IMG=CA80595401>
插页
章开森/盛增祥/叶飞/徐匡
学术自由与自由化


    一
    　
    学术自由，或者科学无禁区，是一件事情的两面。从肯定的、积极的意义上讲，是学术自由；从否定的、消极的意义上讲，是科学无禁区。
    为什么要讲学术自由或者科学无禁区？
    且看历史上的事例：1543年，哥白尼出版了他的《天体运行论》，当时他已经神志昏迷，快要死了。他在这本书中，认为太阳是不动的，运动着的是地球，它同金星、火星等一样，围绕着太阳旋转，而且自转。这的确是对传统观念的重大挑战。当时人们的“常识”不是这样看的，谁也没有感觉到地球在动啊。哥白尼正是害怕人们的非难，长期间犹豫着不敢把他的学说向人们详细发表。
    哥白尼的书出版以后，有个布鲁诺，是哥白尼思想的热烈拥护者。人们认为他是个异想天开的傻子或疯子，罗马教会认为他是个散布危险思想的坏人。他在瑞士、法国等地漂泊，十五年之后他回到意大利。教会逮捕了他，对他审讯，但他坚持自己的观点。终于在1600年2月被宗教裁判所用火刑处死。
    那时还有个伽利略，也拥护哥白尼的学说。他原先害怕冒冒失失地说出来会受到人们的讥笑，只在自己的笔记本里记下那些可以证明地球在运动着的证据。后来他回到故乡佛罗伦萨，担任宫廷学者，同人们辩论地动说，成为地动说那个派别的一位领袖。1616年，教廷把他传到罗马，不准他再宣传哥白尼。1632年，他出版了《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》，表达了他对哥白尼的支持。教廷就逮捕了他，禁止了《对话》的发行，强迫他承认了地动说是错误的。
    但是地球始终是在转动。到十八世纪，地动说才得到公认。
    地球是不是在转动，在哥白尼―布鲁诺―伽利略的时代是个待解决的学术问题。当时一般人由于受到“常识”的限制，相信的是宇宙的地球中心说，而非难宇宙的太阳中心说。
    教会则更把这个问题作为一个政治问题，宣布地动说或宇宙的太阳中心说是异端邪说而加以禁止，即在学术上设置了很大的一个禁区。这一禁区，把这个重大问题的解决推迟了多少年。我们可以说，如果这个禁区还存在，一直没有被冲破，那么我们到现在还将是相信宇宙的地球中心说！
    由此可见，在科学上不管以什么理由设置禁区，对科学的发展都是十分有害的。当初教会禁止哥白尼学说的时候，难道不自以为真理在握么？我们说，托勒密必须推翻，但在教会看来，并不是这样。我们现在看得很清楚，教会之保护托勒密，就是保护它自己。难道我们不应该想想，不要让我们的后人把我们也看做教会么？
    我们千万不能自以为是，不要以为自己任何时候都是真理在握，绝对地准确了。准确不准确，要在实践中解决，要在斗争中解决。对于违反所谓“常识”(这在各个时期、各个阶级是不同的)的东西，不应当不屑一顾，或者避之惟恐不及。科学上的问题，只能在自由讨论中，鼓励各种不同的意见，提出各自的论证，经过反复的争辩，而谋求解决。凡是不这样做，而用政治的或社会的力量来禁止什么的，那就是站到教会的立场上去了，其命运也将同它一样。
    在我们的社会主义社会里，也会发生布鲁诺―伽利略这样的事么？照理说，社会主义社会是应当汲取历史的教训，发挥社会主义的优越性，避免那种蠢事的。然而不幸，我们还是有过那一类的事的。
    例如，在五十年代，我们受苏联的影响，尊崇米丘林―李森科，而打击魏斯曼―孟德尔―莫尔根。前者被说成是无产阶级的唯一正确的学说，后者则被斥为资产阶级的荒谬绝伦的学说。事实证明并不是这样。
    又如，社会学在1957年以后被否定了。这门学问，在无产阶级的手中，要发展壮大，是很有前途的。但我们却把它说成是资产阶级的，事实上被禁止了。直到打倒四人帮以后的现在，才撤除这个禁区，社会学的研究被恢复起来。
    　
    二
    　
    人们很容易有个疑问：学术自由，或者科学无禁区，不就是搞资产阶级自由化么？我们不要资产阶级的自由化，为什么要学术自由或者科学无禁区呢？
    这其实是个误会。
    什么是资产阶级的自由化？我想可能有种种不同的理解<ssp,*,/ssp>，但有一点是不能否认的，即它是没有无产阶级政党的领导的。所谓自由化，在我看来，应当说是没有无产阶级政党领导的各种不同意见的争胜。如果无产阶级政党放弃了领导，就会出现自由化，其结果可能是导致资产阶级的意识形态占据统治地位。
    我们所说的学术自由或者科学无禁区，当然是承认无产阶级政党的领导的，是以无产阶级政党的领导为前提的。
    问题在于怎么样的领导。在我看来，这有以下四个特点：
    我想，第一是各方面都持平等态度。领导者和被领导者是工作岗位的不同，但在学术上他们是平等的。在自由讨论中，领导者也必须充分说明自己的意见，但这不等于把自己的意见强加于人，更不用说打棍子、戴帽子了。领导者不在自由讨论的过程中间或以外发号施令，不要求对领导者的意见表态，更不要求形式上的“信服”。
    第二是经过充分的讨论，逐步往准确的方向引导。正反各方面的意见都有发表的机会，欢迎针锋相对，当然也避免意气之争。细心找出争执的焦点，找出问题的关键。时机不成熟，绝不做结论。对错误的意见，要多提启发式的问题，让主张者自己去思索。结论如果做出来了，不仅允许保留意见，而且允许推翻重新讨论。这里要有点诸葛亮七擒孟获的精神。
    第三是不主张少数服从多数。在组织上、行动上，少数服从多数是个原则，不能破坏；但在学术问题上、思想问题上不搞少数服从多数，因为那个少数可能恰恰是准确的。应当是少数、多数各是其是，绝不强求一致。也因此，“学术民主”这个说法，作为“少数服从多数”来理解，就是错误的、不应当提的。
    第四是要耐性等待，有些问题可以讨论几年甚或几十年。问题的解决，一般说来都不可能是短短的几天几个月。相持不下，反反复复，都是可能的。不要以为讨论了还不解决是“无效劳动”。
    年初在北京举行的戏剧创作的讨论会，我以为是体现了这种无产阶级政党的领导的成功的会议。如果说会议还可能有什么缺点，我以为决不是会议没有做出结论，“没有解决问题”，等等。
    　
    *有人认为科学无禁区就是鼓励科学工作者不按科学规律去乱搞，并且说这就是自由化，我以为这样的理解是违反事实的。不按科学规律去乱搞，置科学上的客观规律于不顾，必然受到科学规律的惩罚，那不是禁区问题。禁区，是指人为地对科学研究设立种种禁令而言的。

杨茵
无政府主义浅议


    近一个时期，无政府主义成了热门货，不少人都在评论它，批判它。报刊杂志也发表了不少文章，有评论无政府主义作为一种政治思想，在欧洲的产生和传播的，也有介绍无政府主义传入中国后产生的影响，更有针对目前社会上极少数人中的无政府思潮加以揭露批判的。无疑，这是好现象，应当肯定。它说明广大群众经过文化大革命，对无政府主义已深恶痛绝，迫切希望安定团结。但是，值得注意的是在评论和批判中，有些说法不一，甚至根本对立，使人不明是非，难以适从。仅举两例：
    第一，无政府主义，作为一种政治思想，自输入中国以后，是否起过积极作用。有些文章指出：“辛亥革命前，无政府主义在政治上反对清朝政府，在文化思想上反对封建主义文化和封建伦理道德、纲常名教等，因此在一定程度上曾起过一些积极作用。”“五四运动前，由于中国特殊的历史条件，无政府主义曾起过一些反封建的进步作用。很多无政府主义者曾参加了辛亥革命，从主张个人绝对自由出发，无政府主义者也曾激烈地反对过封建的家族和婚姻制度。”但有的文章则认为，“打着‘无政府革命’的旗帜，贩卖假共产主义的理论，反对资产阶级民主革命，是辛亥革命前中国无政府主义的根本出发点和目的。”这“在当时的历史条件下无疑是对资产阶级革命的反动。”这些人(指最先把无政府主义贩卖过来的人)“并不是小资产阶级及其知识分子，而是几个买办官僚和封建政客”。“他们引进的无政府主义思想，也深深地打上了封建的烙印”。显然，这两种论调是不一致的。作者对自己的论点也尽管作过一些分析说明，但缺乏充分的事实根据，有的则以个别事例来说明一般。比如有一篇文章为说明最先把无政府主义贩卖过来的人，是买办官僚和封建政客。举了张静江是“上海张园主人之子”；“刘师培原是一个典型的士大夫”；“李石曾出身于大官僚家庭”；“吴稚晖更是一个到处钻营的无耻政客”。这里，作者为什么不提张继、刘师复？张继1906年就根据幸德秋水的日译本编译出版了《无政府主义》的小册子，1907年和刘光汉在东京组织无政府主义团体“社会主义讲习会”，创办《天义报》。刘师复组织《晦鸣学舍》，“是为中国内地传播无政府主义之第一团体”。这两人是中国无政府主义最早的传播者。此外，章炳麟最早也信仰和传播过无政府主义。他们的家庭出身，大都是官僚士绅。然而，辛亥革命前的中国知识分子有几个是出身工人、农民家庭的？家庭出身是判断一个人属于买办官僚和封建政客的主要依据吗？
    第二，无政府主义是鼓吹极端民主还是反对一切民主。这是两种截然不同的观点。有的文章说，“无政府主义思潮的一个突出表现是，只要民主，不要集中；否定权威，反对服从”。他们鼓吹极端民主，绝对自由，不懂得民主与专政，民主与集中的辩证关系。有的文章针对这种说法，明确指出，“无政府主义反对一切国家、一切专政、一切权威、也反对一切民主。”“它的特点是反对民主、破坏民主的”。作者尽管引证了欧洲早期无政府主义者施蒂纳、巴枯宁的言论，但是，没有把十九世纪五十年代前后欧洲无政府主义者的观点和当前我国无政府思潮的某些表现或个别人的言论，加以区别；特别是把社会上某些人的错误言论不恰当地归结为无政府主义的观点。就欧洲无政府主义来说，作为一种政治思想，形成于十九世纪五十年代，早期代表人物有葛德文、施蒂纳和蒲鲁东。然而，第一次使用“无政府状态”一词，并给这个词下了定义的是蒲鲁东。它是由希腊文Anarchia(无领导、无政权)演变而来。后来，巴枯宁、克鲁泡特金等又进一步发展了无政府主义思想。因而，其流派多种，有个人主义的无政府主义，基督教的无政府主义，集产主义的无政府主义和共产主义的无政府主义。他们的主张、观点虽基本一致，但也有所不同。有的甚至一个人的思想也是前后矛盾的，说法也是前后不一致的。比如蒲鲁东，他从破产的小生产者立场出发，捍卫小私有制，提出人类在权利方面是生而平等的，人人享有自己劳力的产品、民主自由的权利。可是在1861年他在一封信中又写道：“你会相信一个走在时代前面的人能够做到既正确而又受人欢喜吗？请你弄清楚，我的朋友，世界上最落后的东西，每个国家最开倒车的因素就是群众――也就是你所谓的民主。”前后自相矛盾。在我看来，这其实并不奇怪，因为无政府主义没有也不可能有严密的科学体系。
    由此，使我想到两个问题：一、学术、理论和政治的关系。这个问题，在批判林彪“四人帮”、拨乱反正中，已有不少同志著文阐明。大家知道，学术、理论不能脱离政治，也应当结合现实斗争；但是，学术、理论决不能围着政治转，为迎合现实斗争的需要而取舍，甚至为了适应政治气候，不惜改变问题的本来面貌。如，为了批判当前社会上极少数人中间存在着的无政府思潮，对历史上作为一种政治思想的无政府主义不加分析，一概斥之为反动思潮。有的牵强附会，以古非今；有的生搬硬套，用十九世纪欧洲的无政府主义来套今日社会上的无政府思潮。这总不能说是坚持实事求是的党性原则吧！
    二、提倡创造性地研究学术和理论。粉碎“四人帮”已将近四年，那种只准解释、注解，不准研究的时代，早已一去不复返了。然而，在学术、理论领域进行创造性研究的气氛还很不够。例如，对无政府主义作为一种政治思想就值得好好研究。为什么它较任何其他主义之输入中国为早，而且传播较广，影响较大，不仅一些资产阶级民主革命家信奉过它，甚至连某些共产主义者都信仰过它？又为什么虽经多次批判(象大家熟知的五四时期的批判，建国以后一九五七年的批判等等)，至今还有影响？至于从理论上探讨，无政府主义的问题则更多。象无政府主义是否一概主张暴力、暗杀？无政府主义是极端个人主义，但它的“互助论”又作何解释？无政府主义和社会主义是对立的，但它产生时在思想体系上是否有些联系？诸如此类，应当有所分析研究。特别是无政府主义作为一种政治思想，流传至今，前后一个多世纪，有什么发展变化？无政府主义如同一切事物，不是僵化不变的。它的基本原则、主要观点可能没有明显变化；但它的某些观点或表现形式，肯定是变化发展的。这就要进行研究，加以科学的说明。这样进行的批判是科学的批判。这种科学的批判才有说服力。难道不觉得现在这种批判还太少吗？难道不应该要求学术、理论工作者多写些有分析、有说服力的文章吗？

陈汉楚
三个“和尚”……大家没水喝


    <IMG=CA80600901>
漫画
丁聪
怎样看待犯罪、侦探、惊险小说


    惊险小说是个总称，包括侦探小说、间谍小说和以情节惊险为特点的各种犯罪小说、政治小说和国际阴谋小说。惊险小说起源于侦探小说，由于一般侦探小说都写谋杀，因此有人把圣经、希腊悲剧家索福克勒斯的《俄狄浦斯王》和莎士比亚的《哈姆莱特》说成是侦探小说的先驱，但这种说法是一些侦探小说爱好者挖空心思想出来的，在文艺评论上显然站不住脚。侦探小说公认的鼻祖是美国颓废诗人和小说家爱伦・坡。爱伦・坡主张“纯艺术”，从美学观点出发探索写短篇小说的新手法，一生共写了近七十篇短篇小说，其中只有五篇是侦探小说，但它们对后世起了非常大的影响，被广泛模仿，成了写侦探小说的五种模式。爱伦・坡在第一篇侦探小说《毛格街谋杀案》中塑造了业余侦探杜平的形象，这个形象后来又在他的另外两篇侦探小说中继续出现，这个手法被柯南道尔模仿，写了以业余侦探福尔摩斯为主人公的一系列中、短篇小说。爱伦・坡在《毛格街谋杀案》中还创立了这样的手法：作为小说主人公的业余侦探具有超人的智力，擅长逻辑推理，他的事迹由一个钦佩他、但能力比他低的朋友讲述出来，这一手法也为柯南道尔所模仿，成了后世写侦探小说常用的章法。从这里可以看出，侦探小说作为文学的一种样式或体裁，从一开始就有个致命的弱点：它有一个固定的模式，常常彼此模仿。从柯南道尔的第一个福尔摩斯探案《血字的研究》发表后到今天近一百年中，模仿作品出现了不知多少，其中某些甚至被认为高出于福尔摩斯探案之上，例如1974年的畅销小说尼古拉斯・梅耶(Ni－cholas  Meyer)的《解决百分之七》。正由于这类侦探小说以情节为主，有固定的模式和格局，不少侦探小说家便都多产，如曾提名为诺贝尔奖金候选人的比利时籍法国作家乔治・西默农(Georges Sime－non)，一生创作了近四百部小说，其中有一百部以探长梅格雷为主人公。英国女作家阿加莎・克里斯蒂也写了长、短篇小说近七十篇。另一著名美国侦探小说家欧尔・斯丹莱・伽德纳(Erle Stanley Gard－ner)写了约一百五十部长篇小说和无数短篇小说，他原是律师，成名后专门从事创作，雇了一批秘书轮流替他记录整理，一年至少创作一百万字。伽德纳塑造了律师侦探潘利・梅森的形象，在小说中创立一套公式：主人公梅森与警察和司法当局发生冲突，梅森几乎被开除出律师界，但在最后一次出庭辩护时，梅森总能提出新的证据和法律论据，使当事人获胜。正因为侦探小说有这种公式化倾向，一般评论家都把它与严肃文学区别开来，在文学史上不给什么地位。
    英美侦探小说发展到今天，已有一百四十年的历史，主要分两个阶段和两种派别。从福尔摩斯探案出现到本世纪二、三十年代，称为侦探小说的黄金时代，黄金时代作家的主要模式是作案人机警聪明，罪案初看上去仿佛毫无破绽，但破案的侦探智胜一筹，能观察到被一般人忽视的线索，通过缜密的逻辑推理，最后破“谜”，揭晓答案。用这种推理方法写作的侦探小说，称作“黄金时代派”。三十年代后，在美国出现了以达希尔・哈梅特(Da－shiell Hammett)和雷蒙德・昌德勒(Raymond Chandler)为代表的“硬汉派”侦探小说，这派作家改变了侦探的传统形象(医生、学者、牧师、律师、甚至女人，主要用脑而不用手)，代之以西部牛仔式英雄。硬汉派侦探小说里的主人公都身佩手枪，出入黑社会，与盗匪、流氓、妓女厮混，以自身的冒险经历来代替逻辑分析和推理。阿根廷作家霍尔赫・路易斯・包尔海斯在《美国文学入门》(1971)中论及侦探小说时说：“在哈梅特之前，侦探小说是抽象和理性的。哈梅特使我们熟悉了犯罪世界和公安工作的真实情况。他小说中的侦探和他们追捕的坏人同样强暴，作品中的气氛是不愉快的。”
    硬汉派侦探小说使侦探小说的创作从浪漫主义转向现实主义，小说的关键也不在于破案解谜，而在于描绘侦探本人的冒险行动以及通过他的经历所反映的社会生活。小说往往由一系列冒险事迹推进到重大冒险事迹，作为高潮。小说的环境描写更加细致真实，背景也由上层社会的客厅、别墅转到下层社会和贫民窟，人物更加个性化，语言更加洗炼生动。小说有时含有对社会的批判因素，例如在昌德勒的小说里，警察往往比盗匪更坏，作者的同情甚至在罪犯一边。侦探出生入死往往不是为了钱，而是为了申张正义。
    也有一些侦探小说结合两派的特点，自成一格，这类作家的代表人物是美国瑞克斯・斯多特(RexStout)。
    硬汉派侦探小说中往往宣扬暴力，这派侦探有句名言：“要做汉堡包，就得绞肉。”小说里的主人公还常常与下层社会里的妇女勾搭。后来的间谍、犯罪小说发展了这些倾向，使许多惊险小说成了宣扬暴力和色情的庸俗作品。
    西方侦探小说发展至今，出现过无数作家和作品，但真正优秀的并不多，而且大都是在黄金时代进行创作和初露头角的。拉丁美洲的尼加拉瓜在七十年代发行过纪念邮票，纪念十二个优秀侦探小说家所创造的有生命力的侦探形象，这些形象是：杜平(作者美国爱伦・坡)、福尔摩斯(作者英国柯南道尔)、布朗神父(作者英国吉尔伯特・契斯特顿)、艾勒里・奎恩(作者美国弗莱德里克・戴奈和曼弗莱德・B・李，合用笔名艾勒里・奎恩)、居埃尔・保洛(作者英国阿加莎・克里斯蒂)、威姆西勋爵(作者英国道洛西・赛耶斯)、山姆・斯彼德(作者美国达希尔・哈梅特)、菲利普・马洛(作者美国雷蒙德・昌德勒)、查利・张(作者美国欧尔・戴・别格斯)、尼罗・沃尔夫(作者美国瑞克斯・斯多特)、潘利・梅森(作者美国欧尔・斯丹莱・伽德纳)、朱尔・梅格雷(作者法国乔治・西默农)。
    在创作方法上与侦探小说有密切联系的是间谍小说。间谍小说虽有它自己发展的历史，一些写严肃文学的作家如约瑟夫・康拉德、索默塞特・毛姆、格拉罕姆・格林等也都在较早时候写过间谍小说，但间谍小说真正流行、引起广大读者注意，是在第二次世界大战以后。在第二次世界大战中，纳粹德国的第五纵队在战争中起了重要作用，引起世界舆论的注意。从五十年代开始，在英国海军情报处担任过高级职务的伊恩・弗莱敏(Ian Fle－ming)在十年中写了十二部长篇小说和两部短篇小说集，塑造了受过严格间谍训练的超人式英雄、代号007的英国间谍詹姆斯・邦德的形象，在西方风靡一时。弗莱敏熟悉间谍世界，细节描写栩栩如生，十分逼真，能赋予最荒诞的故事以真实感，引人入胜。但他的小说基本上继承硬汉派侦探小说传统，过分地宣扬暴力与色情，有很大的消极作用。
    弗莱敏的“詹姆斯・邦德小说”在西方招来一大群模仿者，其中最有代表性的是美国中央情报局的主要间谍(后来还主持过水门事件的盗窃活动)霍华德・亨特，他以大卫・圣约翰(David St. John)的笔名，写了九部间谍小说，塑造了美国式詹姆斯・邦德―彼得・华德的形象，在模仿中只有一点创新：间谍使用了科学幻想小说中的武器(如激光手枪)和运载工具(来去自如、瞬息万里的宇宙飞船)。
    到了六十年代，出现了另一派别的间谍小说，代表者是英国作家勒卡雷(John  Le  Carré)和戴顿(Len Deighton)。勒卡雷原名大卫・康威尔(David Cornwell)，上过牛津大学，第二次世界大战后在英国情报机构工作过，1963年出版了《从寒冷处进来的间谍》(又名：《柏林谍影》)，引起评论界和读书界的注意，被认为是间谍小说发展的转折点。他的小说用比较客观的笔法刻划间谍形象和间谍活动，用一种悲观的、冷嘲热讽的态度描绘社会生活，在他看来，间谍世界乃是大千世界的缩影，只是更加腐朽、更加堕落而已。他笔下的间谍已不是富于浪漫色彩的恶棍与好汉，而是血肉丰满、有优点也有弱点的普通人。西方不少评论家指出，勒卡雷的后期小说如《锅匠、裁缝、军人、间谍》(1974)和《一个可尊敬的小学生》(又名《香港谍影》，1977)，已经打破间谍小说与严肃文学之间的界限，使间谍小说成为写间谍题材的真正文学作品。戴顿的早期作品近似勒卡雷，但从1964年出版代表作《柏林的葬礼》以后，他的创作开始走下坡路，滑进了固定的模式。
    七十年代的间谍小说有把前两种间谍小说结合的倾向，即塑造有浪漫主义色彩的英雄人物，让他在富于现实主义色彩的环境中行动。这派小说的代表人物是理查・克莱顿(Richard Clayton)，用威廉・哈格德(William Haggard)的笔名写作。
    侦探、间谍小说的畅销，导致其他形式惊险小说的出现，如警察小说、犯罪小说、政治小说、国际阴谋小说等等，西方有些评论家把它们统称为犯罪―侦探―惊险小说。这类小说名目和种类繁多，不胜枚举。例如在洛杉矶当过多年警察的约瑟夫・万鲍(Joseph Wam－baugh)，写了《蓝衣骑士》(1973)、《合唱队员们》(1975)、《黑弹子》(1978)等描绘警察生活的小说，风靡一时，使不少警察都纷纷写起小说来。七十年代国际风云多变，美苏鼓吹缓和时，便出现象《电话》这样的惊险小说，描写美苏间谍竟然携手合作去制裁一个所谓“斯大林主义分子”苏联间谍。中东危机爆发后，便出现《黑星期日》这样的小说，描写阿拉伯游击队领导的“黑九月”在美国阴谋炸毁大运动场的恐怖活动。后来连美国的一些政界著名人士也写起惊险小说来，如前副总统斯皮罗・阿格纽写了副总统与总统争夺权力的惊险小说《坎菲尔德的决定》，调查肯尼迪被刺案的检察官吉姆・盖里逊写了惊险小说《星条契约》，影射暗杀总统的幕后指使者是美国中央情报局和国防情报局。这类小说的出版，进一步说明外国惊险小说越来越背离传统的文学创作道路，以某种时兴的新闻题材为背景，幻想一些惊险情节来取悦于读者，目的只是成名牟利。例如英国驻西柏林记者弗莱德里克・福赛斯(Frederich Forsyth)，有一次与朋友喝酒聊天，谈起写惊险小说是成名发财的捷径，还说他自己就有好些写惊险小说的新闻题材。朋友说，惊险小说要写得成功也不容易，福赛斯却说，只要掌握诀窍，迎合读者心理和口味，写畅销的惊险小说易如翻掌。结果两人打赌，福赛斯于是写了《豺狼的日子》(1971)和《敖德萨档案》(1973)等小说，它们果然成为名噪一时的畅销书。
    对犯罪―侦探―惊险小说究竟应该怎样看待，西方也有争论。少数派举出林肯爱读爱伦・坡的侦探小说、肯尼迪爱读詹姆斯・邦德间谍小说作例子，来驳斥惊险小说只是小市民茶余饭后的消遣品的说法，他们还力图抹杀惊险小说与严肃文学之间的界限，为惊险小说争取文学地位。在他们的努力下，西方，尤其在美国，一些著名大学开始在文学系设立犯罪―侦探―惊险小说课程，还计划出版惊险小说丛书，并为图书馆收集藏书。
    然而，尽管有越来越多的读者阅读惊险小说，这类小说在美国已占书籍总销售量的四分之一，但它们还是无法在评论界和文学史上取得地位。1978年3月，在美国曼哈顿召开了为期一周的第二届国际惊险小说作家大会，出席的有世界各国三百多个作家，美国杂志《时代》周刊发表了专文介绍会议情况，文章作者虽对犯罪―侦探―惊险小说持肯定态度，却不得不承认：“今天只有很少几个批评家才不把它们看成是比神经安定剂高级不多少的玩艺儿”，并称它们是“失眠者的安慰，是往返城郊公共汽车搭乘者的鸦片烟，是普通人躲开疯人院的手段”。
    在西方，评论者和读者都不注意文学的教育作用和认识作用，他们比较强调文学的美学价值和美感作用。即使从后面这一点看，大多数犯罪―侦探―惊险小说由于粗制滥造，为金钱而创作、而出版，因此惊险小说中能成为文学珍品的为数极小。西方一些著名的惊险小说家个个腰缠万贯，出版惊险小说又一本万利，因此写作和出版惊险小说成风，结果惊险小说泛滥成灾，宣扬暴力和色情的庸俗作品充斥市场，摆满书摊，既影响了读书风气，又败坏了社会道德，造成不良后果。
    我国是社会主义国家，对待文学艺术除注意它们的艺术价值和美感作用外，更应强调它们的认识作用和教育作用。尤其在实现四个现代化的新长征中，在贯彻二百方针的同时，怎样正确看待西方的犯罪―侦探―惊险小说，是一个很重要的问题。我国长期以来很少介绍惊险小说和由这类小说改编的电影，因此根据阿加莎・克里斯蒂的小说改编的电影《尼罗河上的惨案》上演后，很受观众的欢迎，这是不足为怪的。克里斯蒂的作品有世界影响，也有一定的艺术价值和社会价值，但由此而掀起克里斯蒂热，把她几十部作品竞相翻译出版，如《东方快车谋杀案》一下子出版两个译本，这就不是发展社会主义文艺的方向。如果克里斯蒂的作品可以一下子出版几十种，外国犯罪―侦探―惊险小说品种和数量又那么多，发展下去，它们岂不也要在我国泛滥成灾？当然，外国犯罪―侦探―惊险小说有一百多年的发展历史，最近几十年又迅速发展，其中确有不少珍品值得我们翻译介绍以供我国作者参考，并使读者认识西方文艺界中的这么一个品种，但西方出版界那种不加选择地大量出版惊险小说的做法，引起败坏读书风气和败坏社会道德的恶果，我们必须引以为戒。西方商人那种为追逐利润、盲目出版、极力宣传推广、大量印刷发行犯罪―侦探―惊险小说的做法，更不能仿效。通过调查研究，精选几种有代表性的外国惊险小说翻译出版，是可以的。这既可以向我国作家提供艺术借鉴，也可以丰富我国读书界的阅读品种，使读者丰富知识和想象力，熟悉外国大城市的生活情况和社会风貌。但由于这类作品品种多，数量大，良莠不齐，鱼目混珠，大量出版和翻译介绍这类作品，就不能不考虑资产阶级思想对我国读者的侵害作用。希望我国出版界慎重看待这个问题，不要把我国读者引导到思想混乱的状态上去。

施咸荣
1980年第6期,总第15期 - 广告


    　
    没有订到本刊的同志：请向本刊服务组邮购，地址是北京朝阳门内大街166号；或向上海福州路上海书店接洽。本刊服务组还有1980年各期，也可补购。
广告

国家资本主义同社会主义不能混淆


    《读书》1980年第一期刊载了题为《社会主义是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断》的文章(以下简称《垄断》)。我们认为对这个问题的总提法和其中的某些论断，很值得商榷。
    一、《垄断》一文提出了“究竟什么是社会主义？社会主义和资本主义究竟是个什么样的关系？”这样一个“极其重要、带有根本性的问题”，并把列宁的“社会主义是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断”这半句话抽出来作为醒目的标题，认为这是被人“遗忘”或者“有意隐瞒”了的“社会主义的本质”(第31页)、社会主义的一个“特征”(第32页)和“社会主义时期公有制的特点和具体形式”(第38页)。我们认为这是对列宁原意的误解，会造成逻辑上和理论上的混乱。
    列宁的原话是这样的：“因为社会主义无非是从国家资本主义垄断向前迈进的第一步。换句话说，社会主义无非是变得有利于全体人民的国家资本主义垄断而已，因而也就不再是资本主义垄断了。”(《列宁选集》第三卷第163页)列宁的这段话究竟说明了什么呢？
    第一，国家资本主义垄断是走向社会主义的“第一步”。这里，“第一步”这个词列宁用的俄文原文是“бли－жаиший шаг”，即“最临近的一步”。也就是说，国家资本主义垄断是社会主义的前身，而不是社会主义本身。
    第二，国家资本主义垄断必须经过变化，即“变得有利于全体人民”的时候，才能成为社会主义。这里，“变得”一词的俄文原文是“обрашeнная”，这是一个被动完成体形动词，准确地说，应译为“被变成为”。也就是说，它不是自动地，而是被某种外力的推动而变化的；同时，变化的完成，已经不是量的变化，而是质的变化。
    第三，一旦国家资本主义垄断被变成为“有利于全体人民”的时候，它就“不再是资本主义垄断”了。这里，“不再是”这个词的俄文原文是“перeстaвшая бытъ”，这是一个同“被变成为”并列的主动完成体形动词。由这两个形动词带动的两个定语副句，是以“и”为联结词，并列用来形容“国家资本主义垄断”一词的。所以，全句按俄文文法结构的原意直译出来就是：“换句话说，社会主义不是别的，正是被变成为有利于全体人民因而不再是资本主义垄断的国家资本主义垄断”。(全句原文是：“или 3наче：Сочиа－ли3мeстъ нe что  инaчe， кaкгоcyдарствeнно－капиталистичeскаямонополия，обрашeнная нa полъ3yвсего нaрода и посколъкy пeрe－стaвшая быть капиталиcтическоймонополией”)《垄断》一文在两个平列的定语副句中只抽用了一个做为立意的主题，所以我们说它引用的只是列宁的半句话。
    从对列宁以上的这段话的分析中关于社会主义能够得出什么逻辑的结论呢？只能是：社会主义同国家资本主义垄断在发展进程中是互相衔接和联系的，但它们又不是同一个东西。就如同自然界中青虫或大毛虫变成了蝴蝶，它们之间既有联系又相区别一样。而《垄断》一文的作者则把历史的联系当成了社会主义现实的“特点和具体形式”，这就从逻辑上变换了列宁的概念，给人造成一种错误的印象，似乎社会主义同国家资本主义垄断是同一个东西。
    二、为什么列宁要从社会主义同国家资本主义垄断的联系方面来阐述社会主义呢？这是有其特定的历史背景的。
    列宁最早提出这个问题，是在俄国推翻了沙皇专制制度到社会主义革命的准备时期。这时，经济破坏的灾难和饥荒曾经使刚刚产生的共和国面临着破产的威胁。在这种情况下，列宁认为只有采取国家对生产和分配实行“监督、监察、计算和调节”的种种办法，才能战胜灾难、混乱和饥荒。但这却引起了社会革命党人和孟什维克从右的方面的反驳。他们认为，俄国革命是资产阶级民主革命，而监督等等的措施，“大多数不是民主主义，而已经是社会主义的了”。并且认为“俄国还没有成熟到实行社会主义的地步，现在‘实行’社会主义还太早”。因此，列宁于1917年9月写了《大难临头，出路何在？》一文，从实践上和理论上回答这样的责难。他指出，社会主义同资本主义并没有一条绝对不可逾越的鸿沟：资本主义必然走向帝国主义，即垄断资本主义；帝国主义战争又加速了垄断资本主义向国家垄断资本主义转变的过程；而国家资本主义垄断就是“社会主义最完备的物质基础，是社会主义的入口”。并由此从理论上引伸出“社会主义正是被变成为有利于全体人民的国家资本主义垄断”的提法。列宁的结论是，要前进，“就要真正重视大多数人民的利益”，“就要最坚决最无情地打破一切有害的过时的东西”。(《列宁选集》第三卷139页)不然，就要后退，就连民主主义共和国的现状也维持不  了。真正革命的民主主义者不应该害怕社会主义，因为它是前进途程中的必然趋势，是既躲避不了，也并不可怕的。
    十月社会主义革命胜利后，无产阶级取得了政权。但是，苏维埃社会主义共和国的建立，并不等于俄国当时的经济制度已经是社会主义的了。那时在俄国还存在着五种社会经济成分，而且是资本主义以前的各种关系和小生产占优势。在这种情况下，“左派”共产主义者又从极“左”的方面提出问题：他们只知道“资本主义”和“社会主义”的抽象对立，而提出反对“国家资本主义”的口号，并且说布尔什维克有使苏维埃共和国“演进到国家资本主义的危险”。因此，列宁在1918年  5月写了《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》，1921年4月又写了《论粮食税》。在这两篇文章中，列宁整段地引述了他在《大难临头，出路何在？》一文中对于国家资本主义垄断同社会主义的关系的论述。着重指出，同小资产阶级自发势力比较，“国家资本主义虽然不是一种社会主义形式”，“却是一个比现有形式更为有利的形式”。(《列宁选集》第四卷660页)它是走向社会主义的最临近的一个阶梯。列宁曾经设想，通过国家资本主义“将资本主义以前的各种关系过渡到社会主义去”(同上书524页)。列宁由此得出结论说：“国家资本主义里面并没有包括使苏维埃政权感到可怕的东西。”(《列宁选集》第三卷544页)
    在上述两种情况下，列宁始终把国家资本主义看成是对小私有者和资本主义进行社会主义改造的一种经济过渡形式，即所谓“社会主义的入口”，最临近社会主义的一个“历史阶梯”，“实现社会主义的一个或一些步骤”。而从来没有把它做为社会主义本身。当然，在政权属于资产阶级的国家资本主义和无产阶级国家的国家资本主义性质是不同的。前者完全是按照有利于资本的原则组织起来的；而后者，则至少有一半，甚至象列宁所说的“已经是四分之三的社会主义了”(《列宁全集》第二七卷270页)。即使是这样，也不能把它等同于“公有制和按劳分配”的社会主义。因为，在那里，也还保留着一部分私有制和按资分配。列宁的计划是“通过国家资本主义走向社会主义”(《列宁全集》第三三卷39页)，甚至设想“先实行国家资本主义，然后再实行社会主义”。(《列宁选集》第四卷660页)
    如果按照对列宁关于国家资本主义的思想的正确理解，就不能说我们把这个思想“遗忘”或有意“隐瞒”了。因为，在中华人民共和国成立后的过渡时期，我们党正是遵循着列宁的思想，通过国家加工订货、统购包销、公私合营等各种国家资本主义的形式，把大大小小的资本主义生产关系改造成为社会主义的。《垄断》一文的作者所以一再埋怨列宁的思想被“遗忘”和“隐瞒”，是因为他赋予了国家资本主义以另外的含义，例如他把“中央高度集权，通过行政命令执行计划”说成是列宁的思想被“搁置起来了”(第37页)，同时又把党的工作重心的转移、对经济体制和管理体制的改革等等，看成是对国家资本主义思想的恢复。这就需要认真考虑马克思这样一个教导，就是：“一个人如果想要研究科学问题，首先要在利用著作的时候，学会按照作者写的原样去阅读这些著作，不要把著作中原来没有的东西加进去”。(《马恩全集》第二五卷26页)
    三、为了加速实现我国社会主义的四个现代化，现在我们采取了吸收外资(借款、合股经营、补偿贸易等等)和引进外国先进技术的开放政策。从社会主义国家与外国资本合资经营、共享利润这个意义上说，这是类似列宁所说的“租让制”那样一种国家资本主义的形式。对于这样一个重要的政策，由于林彪、“四人帮”所散布的极“左”思潮的长期影响，有些思想还不解放的人只是形而上学地看待“资本主义”与“社会主义”的对立，因而对这种政策是否符合社会主义和马列主义的原则，至今仍抱有怀疑、不满以至反对的态度。针对这种情况，《垄断》一文提出国家资本主义问题，并试图阐明列宁的思想，是有现实意义的。列宁从1921年就曾提出，要同资本主义国家建立联系，付出代价，发展自己的生产力，甚至他提得很具体，说“要利用同意大利、美国等国的贸易，来尽力发展物产丰富的边疆生产力，发展‘白煤’和水利灌溉”。(《列宁全集》第三二卷306页)并且认为，“从理论上讲，很明显，用几千万或几万万(这我们还拿得起)向欧洲资本赎买，以便在最短期间增加用来恢复我们的大工业的装备、材料、原料和机器，这对我们是有利的”(《列宁全集》第三二卷399页)。但是，也不能简单地认为我们现在“又回到了列宁五十多年前提出的那些思想和措施上来”(第38页)。因为，我们现在引进外资的政策，从内容和作用上来说，同列宁当年所说的国家资本主义已不能同日而语了。列宁当时所说的租让制，是“无产阶级的国家政权为反对小私有者的(宗法式的和小资产阶级的)自发势力，而和国家资本主义缔结的一种合同、同盟或联盟。”(《列宁选集》第四卷520页)而我们现在吸收外资则是在社会主义生产关系已经确立的基础上为了引进先进技术、加速实现社会主义四个现代化。列宁当时曾指望“通过国家资本主义走向社会主义”(《列宁全集》第三三卷39页)，也就是把国家资本主义作为从小生产到社会主义之间的不可逾越的中间环节和过渡阶梯，而我们现在所搞的国家资本主义则是在一定条件下建设社会主义的一种借助形式。
    总起来说，列宁关于国家资本主义的思想我们是要学习的。但是，一要了解它的确切含义，二要区分它在不同历史条件下的不同作用和意义，三要弄清它的适用范围。林彪、“四人帮”把社会主义说成是资本主义，例如把集体经济说成是什么“资本主义尾巴”之类，曾经造成思想上和理论上的混乱，这是需要拨乱反正的。但是，我们也应该警惕，不要把资本主义那些对我们有用而且在实践上也应该加以利用的东西，例如国家资本主义之类，在理论上混同于社会主义。我们应该力求做到在拨乱反正的同时，不让另一些似是而非的不科学的理论提法流传下去。

李思温
说短论长


    “我们的舌头，我们的敌人。”这是外国的谚语。在我们的俗话里，就是“祸从口出”。收入经典，翻成雅言，例如“吉人之辞寡”，也还是这个意思。总之，无论中外，不分雅俗，似乎都认为少说话是保身处世的要则。
    当我“少不更事”的时候，颇喜欢说短论长。有一次上县立图书馆去，在目录柜里翻到梁启超的《十五小豪杰》，就跟同去的同学议论开了，说：“哈，这本书也收在历史类！”不提防目录柜后走出来图书馆的馆长，他沉着脸一字一顿地问道：“请教，应该归在哪一类？”这可把我窘住了，满脸通红。原来我是望文生义，根本不知道此书内容。只得承认错误，赶紧溜走。
    这件事到今天已过去四十几年了，竟还记得原原本本，可见印象之深。却又未吸取教训，现在仍还有说长论短的癖好。偶而也想，“知之为知之，不知为不知”，明明没有看过那本书，不该假充里手，乱发议论。但后来渐渐觉得那一次的出乖露丑，毛病实由于装假。意在炫己，内容决定了形式，所以出言便带讪笑的腔调，语含讥讽，令人不快，以致碰了钉子。至于提点意见，发些论议，纵然不中肯綮，甚至完全讲错，倒是无甚要紧的。如果事情能重新来过，今天我想改口对那位馆长说：“我只看书名，觉得它象文学作品。实际没有读过这本书。现在，请借书给我。等弄清自己的错误，郑重向你道歉。不要计较我刚才说话的冒失。”
    知与不知，毕竟是相对的。如果真要等知彻底了再开口，虽则天地阔大，恐怕也容不下几条意见了。有与人为善之心，不管说短或论长，总是有积极意义的。招来反驳，正是切磋的良机，殊无所用其脸红。
    《锡金识小录》里辑有这么一则故事：王<SPS=1308>登见人钞录前辈诗篇，最后作跋语自称门生，他就说：那位老前辈去世时，你还很小，那里来的门生！其人答道：门生不是弟子，《史记》里不是说过吗：“亲受业者为弟子，弟子转传于人者为门生。”
    王<SPS=1308>登是负盛名的作家，《明史・文苑传》有他的传记。但宙斯也会打盹，擅誉的文人不能保证绝不弄错辞义。他的错误很有点积极作用，我就是从他的错误的指责中记住门生、弟子之辨的。
    当然，应该提倡虚心好学，勤于调查研究。但不要把这些努力强调到成为提意见发议论的羁绊。对急公好义满腔热忱的人，我欢迎他们口没遮拦。

劳柯
书籍是一种特殊商品


    近年来出版工作的成绩是有目共睹的。人们走进书店，可以说是如入宝山，到处琳琅满目，美不胜收，简直令人有些应接不暇。新出的期刊杂志更象雨后春笋一般地不断问世。令人感到，出版界百花盛开，欣欣向荣的春天确实已经到来。林彪、“四人帮”横行时期，在他们的文化专制主义淫威下，那种百花凋零，一片肃杀的情景已经一去不复返了。回想当时人们的精神生活是何等的贫乏啊，戏院里是“八亿人民看八出样板戏”，而书店货架上陈列的则大半是医药和农业方面的图书，期刊只有《文物》、《考古》等几种。记得有一次一个同志偷偷同我议论起来。我对他说：这种情况并不稀奇，也是古已有之的。据史书记载，在秦火以后不是也只剩下“医药卜筮之书”了吗？我这句话逗得那位同志一阵苦笑。旧事重提，可见今非昔比，这是值得大大庆幸的。
    但是，我们不能仅仅陶醉于已有的成绩而不同时清醒地看到工作中的缺点和不足的方面。应该看到我们工作中的问题还很多。三、四个月以前，在长沙召开的全国出版工作座谈会上大家议论的一些问题，有些非但没有得到解决，反而更加严重了。其中主要一个问题是，在纸张、印刷还比较紧张的条件下，如何保证出书重点，“好钢用在刀刃上”，也就是怎样避免出书又缺又滥，即一方面有些该出的书出不了，另一方面不该出的书又出的过多。
    无可讳言的是，当前有些出版社和书店存在着一定程度的追求利润的现象。一些有利可图，赚钱的热门书抢着出版。有些销路不畅的书稿则往往得不到出版发行的机会。说句公道话，把这种现象的造成完全归之于有些出版社和书店经营方针上忽视政治，具有赢利观点，甚至象有人以讥诮的口吻说的那样，是什么“向钱看”，那也是不够公平的。出版社、书店也各有其不得已的苦衷在。职工都在等着发奖金，而发奖金的先决条件是看企业的盈亏。教学和科研部门的同志(他们是书稿的主要来源)也正在评定职称，而其高低又与著译出版和报刊发表文章的多寡直接有关，于是而著译者纷纷上门或函电催促出书。……这些都成为决定是否出书、印数大小时考虑的因素。而且按照规定，出版社、杂志社还要切实做到经济核算、自负盈亏，完成一定的利润指标，如果长期亏损办不下去还可能停办，因此出版社、杂志社也就不能完全不考虑利润的问题。
    这种情况的造成可能同我们对出版物特点的认识不足不无关系。书籍是一种特殊商品，也可说是精神产品。既然是商品，就有经济价值，就要按客观经济规律办事，应该实行经济核算，但它又是一种特殊商品，不能完全按一般商品那样对待，有些书刊的价值是不能按销路大小来衡量的。是否可以仅仅用读者是否欢迎做为出书的标准呢？这显然是不行的。同一部电影的高低不能只看“票房价值”一样，一本书的好坏也不能只看“销售额”。如果那样做，不可避免地会造成黄色小说和黄色电影泛滥成灾的结果。“作品的好坏应由群众来检验”这句话是对的，但不应有片面的理解。不能认为凡是群众欢迎的就都是好的。群众是各种各样的。有正常的需要，也有不正常的需要。鲁迅在《门外文谈》一文中早就讲过不能一味“迎合大众”。再有，对于书店工作的要求，似乎也应该与食品店、杂货店等商店有所不同，对于书籍，绝不应该象水果、鸡蛋……那样，要求到货以后销售一空。书籍的销售是应该细水长流的，不管哪一个读者无论什么时候想要买哪一本书，书店都能做到“有求必应”，这才算“上乘”，把工作做到了家。现在是每出一本新书，如果你不及时购买，那么，“过了这村就没这店”，只有惋惜、失望、叹气的份儿了。我自己就多次体验到这种痛苦，相信凡是爱买书的人都会有同感的吧。是否应该允许书店多存些书，更多积压一些资金呢？事实上这是合理的储备。出版社和书店最大的浪费其实并不在这里，前几年由于“配合政治运动”出书，不是浪费掉成亿金钱吗？
    我总觉得我们思想方法上的形而上学和工作中的片面性至今还是不小的。一忽儿强调政治挂帅，那就可以不要经济核算，美其名曰：“只算政治账，不算经济账”；一忽儿强调经济核算，自负盈亏，又走到唯利是图，不问政治的地步。总之“扶起东来西又倒，按下葫芦鼓起瓢”。左右摇摆，翻来翻去的现象是很值得注意的，这同我们对客观事物自身的规律性研究不够有关。加强自觉性，避免盲目性才能使我们沿着正确的方向大踏步前进。希望关心出版的同志，不管是编辑、著译者、书店营业员还是读者，大家都来探讨一下出版工作规律性这个问题，正确认识书籍作为精神食粮这种商品的特点，使我们的出版工作更好地克服缺点，为广大人民和社会主义建设做出更大的贡献。
    　
    一九八○年四月五日

吴澄
扬州见闻
开架售书不能再拖了！

    近日出差至江苏扬州市，目睹几件有关书店售书的事，觉得颇有一些意思。
    先说一家群众十分不便的新华书店。它位于扬州市区最繁华街道――国庆路。规模较大，和北京西单商场附近的那家差不多，但群众购书甚为困难：不仅成排柜台将各种书籍紧紧围住，森严壁垒，而且店内光线相当黯淡，目力弱者颇难辨明堡垒内究竟陈有何书。好不容易从玻璃柜内看到一本想买的书，又找不到营业员；营业员来了，头一二本还乐意为你服务；要看第三本，她可就叹气了。我亲眼看见有位同志让她拿本《散文选》(二)、(三)，她未说什么；要她拿《散文选》(四)，她就问：“你究竟要哪一本？”我在旁边想：他要知道一定要买哪一本，何必要你拿来拿去？老友萧乾同志在《美国点滴》一文中说得好，到百货店买日用品，还可以挑一挑；买书何以不给人家琢磨琢磨的时间(大意)。但闭架售书确实不给读者以充分选择的机会。怪营业员吗？她们的牢骚多着呢！整天拿来拿去，谁不烦？
    牢骚积多了，必然爆发。三月二十四日，我就当真看到了一场由积怨引起的相当激烈的争斗。还是在这条路，国庆路；书店却不是这家了，名叫“古旧书店”。店名“古旧”，应是或主要应是出售旧书吧？不，出售的主要是新书，新印的旧书。大概是因其新吧，也援照什么部门的规定，一律将其用柜台加以护卫。有位三十多岁的工人不知怎地突破了一点禁地，自己动手从书架上弄了本书翻看，被一位四十多岁的女护卫看到了。好，这一下子可不得了：“你为什么自己动手拿书？”“你们卖书为什么不准看？”“你自己拿就不行！”“为什么不行？我又不偷！”……两个人越吵越凶，最后竟发展到相互谩骂，以至要动手了。亏得我和其他读者加以拦阻，才未演成全武行。这时我又想，如果实行开架售书，何会有此争吵？
    完全没有这类争吵、极受群众欢迎的书店，是汶河路上的新华书店。论规模，它比国庆路上的那一家小多了，文艺书籍仅有一个书架，但它全部向读者开放。读者甚多，购者亦多。人们在那里翻翻看看，不少人都买上一本两本的，书店营业状况甚好，营业员也不甚忙碌，仅开票、收款者稍紧张些。我问他们：“丢不丢书？丢得多不多？”他们笑了：“任何时候，偷书的人总是极个别、极个别的。”“书弄脏了怎么办？”“绝大多数读者是爱护书籍的，我们决不能因噎废食。”我看，这一家书店的营业人员相当地掌握辩证法，同时又很能为绝大多数人着想。
    开架售书，广大群众已为此多次呼吁，不少报刊也为此多次发表过文章，不知道国庆路上的那两家书店何以不能学学汶河路的书店？我离京时，北京有些书店也还在闭架。其他地方的一些书店，听说也大多还在闭架。我很希望迄今仍还在以防卫书为主，而不是以方便读者选购为主的书店都能学学扬州汶河路上的新华书店和其它开架售书的书店，不要再犹豫不决，不要再左右观望。如果有个什么部门仍在障碍这一活动者，也希望能及时改变。干四化，人们没有高度的文化水平不行；为了提高全国人民的文化水平，书店无论如何不能再保守、再因循守旧了。

谢嘉
黄绍湘著《美国通史简编》
兼谈美国史研究中的若干问题

    我国研究美国史的专家黄绍湘教授，以六十多岁高龄，倾多年心力，写成了六十多万字的新著《美国通史简编》(以下称《简编》)，最近已由人民出版社出版。这是八十年代第一春美国史研究园地上开放的一朵鲜花。
    《简编》距她的前著《美国简明史》(以下称《简明史》)出版已相隔二十七年。这二十七年，对一位孜孜不倦地做学问的老学者来说，既有欢乐，也有忧伤。前著《简明史》完成于建国初期。作者自己说，“是一个尝试”：尝试着运用马克思列宁主义的观点和方法，采用当时美国的一些新史学家，如威廉・福斯特、菲利浦・丰纳、詹姆斯・艾伦、赫伯特・阿普特克等人的论点来分析和阐述美国史。这本书在五十年代对我国的美国史研究工作，起了积极的作用。作者没有满足于她已经达到的水平，多年以来就决心要写出一本更充实的美国通史来。经过长期酝酿和准备，在1973年动笔撰写新著。在进行写作的那几年――1973年至1976年，正是“四人帮”推行文化专制主义最猖狂的时期。在这种情况下，她失去了写成这本书的信心，写作进展迟缓。粉碎了“四人帮”后，她终于一鼓作气地完成了这部巨著。
    这位老学者工作态度严肃认真，一丝不苟，处处为读者着想。《简编》后面附的索引就是这方面的一个例证。我国出版的著作中，很少附有索引(在外国出版物中，索引是不可缺少的一部分)，黄绍湘同志为了方便读者，决心编制索引。她对汉语拼音不熟悉，花费了不少精力，克服困难，做了大量卡片，亲自动手编出了比较完善的汉英对照的索引。“参考书简明介绍”这一附录，也是本书特点之一。作者不只是列出她所使用的参考书目，而是逐一作出评介，帮助读者进一步去探索和研究。
    《简编》有它自己的严谨体系，论点前后呼应，贯串始终，与“四人帮”年代问世的某些东拼西凑联缀成篇的出版物相比，不可同日而语。
    撰写美国史首先就要碰到美国历史分期问题。这是一个有争论的问题。
    美国有没有古代史？有的人认为北美印第安人早期的历史就是美国的古代史。
    黄绍湘认为：北美洲是古老的印第安人长期生息的大陆，但是绝大多数的北美洲印第安人，都没有超过联合为部落的阶段。正当北美洲印第安人以缓慢的速度，按照社会发展规律前进的时候，欧洲殖民主义者侵入北美洲，打断了北美印第安人的历史发展进程。现在的印第安人是美国的少数民族。她认为北美印第安人早期的历史，不是美国的古代史。为了详细阐述这一观点，她写了一篇题为《北美洲印第安人的原始社会，不是美国的古代史》长约万字的专文，已收入中国美国史研究会编辑将由三联书店出版的《美国史论文集》中。
    美国近现代史怎样划分？
    有的同志主张以美西战争作为现代美国出现的起点，因为这次战争是美国进入帝国主义阶段的标志。
    还有人主张以十月革命为标志，主要理由是为了与世界史分期一致起来。但是，十月革命对美国历史的发展到底有多少影响，还有待进一步论证。
    也有人主张以南北战争作为近现代美国史分期的标志。在这次战争后，开始了现代美国的历史，美国资产阶级夺取了全国统治权，资本主义经济开始了迅速发展的过程。
    黄绍湘同志在前著《简明史》中，把南北战争结束后作为“现代美国出现”的一个起点。
    在新著《简编》中，作者没有采取近现代分期的结构，而是把从十七世纪北美殖民地时期到二十世纪五十年代初的三百多年的美国历史划分为四个阶段：
    一、英属北美殖民地的建立与发展，殖民地人民摆脱英国殖民压迫和建立美利坚联邦制国家的过程，其中包括北美印第安人反抗殖民主义者的斗争，黑奴制度与奴隶买卖，美利坚民族的形成，独立战争。
    二、十九世纪前半期美国北半部资本主义经济的发展，南部蓄奴制种植园经济的日趋巩固，两种不同的社会制度之间的尖锐矛盾发展成内战。这个时期在美国历史上是一个十分重要的发展阶段。美国资产阶级确立了对全国的统治地位。资产阶级两党制在这个时期内确立下来和趋于巩固。美国向西部的大举扩张也是这一时期的重要标志。
    三、自南北战争结束到第一次世界大战前，美国资本主义迅速发展，由自由竞争进入垄断阶段的过程迅猛异常，用了大约三十多年的时间就完成了这一转变。以美西战争为标志，美国进入帝国主义阶段。
    四、美国在两次世界大战中，登上了资本主义世界霸主的地位。到五十年代初，霸主地位开始动摇。
    《简编》包括十章三十五节，要言不烦地论述美国上述四个阶段的历史。读完全书以后，对美国三百多年的历史，从殖民地时期，以及共和国诞生、成长、发展和从顶峰开始跌落的过程，获得了比较清晰的了解。全书脉络分明，论点明确，尽管某些论点在国内史学界还有不同看法。
    近两三年来，国内史学界在美国史研究领域，出现了前所未有的活跃景象，对过去许多问题，包括长期以来视作理所当然的一些重大问题，提出了质疑，展开了争鸣。这本书的出版，必将进一步活跃这种学术讨论。下面打算简略地提两个在学习美国史  (包括黄绍湘同志的两本著作)时碰到的问题，谈谈自己的浅见：一个是关于历史人物评价，一个是历史事件评价。
    写历史的人都要面对一个对历史人物评价的问题。黄著区别于资产阶级史家的一个显著特点，是“以阶级斗争为线索，着重阐述了人民群众在创造美国历史中的巨大作用”(《简编》序言第二页)。在资产阶级著作中遭到忽视或歪曲的人民群众的领袖人物，作者以满腔热情对他们的事迹和历史作用进行了评介。这些人包括著名的废奴运动战士约翰・布朗、道格拉斯，美国早期马克思主义者魏德迈、左尔格，美国工人运动杰出活动家巴尔逊、德布斯、鲁登堡、福斯特等。历史人物还包括资产阶级著名政治人物。在一定历史条件下，这些人物起着十分重要的作用，不能忽视。黄绍湘同志在前著《简明史》中曾以对美国资产阶级政治活动家的处理方式引人注目。在该书的目录上，可以看到从杰斐逊到罗斯福的许多政治人物的名字，对这些人物的藏否褒贬是否适度，是另一问题，但至少很便于查找。在新著《简编》中，对这些人物的处理有了改变，许多人的名字在目录中找不到了，对华盛顿、杰斐逊、亚当斯、富兰克林、杰克逊、林肯，采取了小字号的脚注形式加以介绍。这些脚注并不是三言两语，而是费了功夫的，可是给人的感觉是，作者要避免突出这些资产阶级领袖人物，以免为他们树碑立传之嫌。但是这是不是最妥当的处理方式呢？
    如何处理历史人物，是与如何评价历史人物相联系的。写美国独立战争，如果不把华盛顿、杰斐逊、富兰克林放在历史的中心位置，那就等于我们写辛亥革命而把孙中山、黄兴、宋教仁当作龙套或配角一样难以令人理解。同此，南北战争的中心人物是林肯，而不是约瑟夫・魏德迈。第一次大战时期美国中心人物是威尔逊，而不是德布斯。第二次大战时期美国中心人物是罗斯福，而不是鲁登堡。不管这些资产阶级代表人物起的作用是比较积极的或非常消极的，这些人事实上是处在当时发生的历史事件的中心地位。是好人，或是坏人，都应该大胆地去写。
    下面简单谈谈对看法比较分歧的关于罗斯福的评价问题。国内研究罗斯福并非从今日始，但是进一步掌握和研究有关材料，提出不同评价，那还是最近的事。对于罗斯福的主要对内政策――“新政”，长期以来的传统看法是彻底否定，理由是“新政”以改良主义的措施挽救资本主义。这当然是事实。罗斯福本人也一再宣布这就是他的目的。美国的著名新闻记者约翰・根室对“新政”下了一个定义：“那是一些没有骨气的自由派为了那些失魂落魄的资本家而去拯救资本主义的一种企图”(《美国内幕》英文版，1012页)。这也正是我们评价“新政”的出发点。因为我们不能要求一个美国总统提出一个社会主义纲领来。至于认为“罗斯福‘新政’的实施，对于美国无产阶级因严重经济危机而不断掀起的反抗斗争，起着压制和阻碍作用”的说法，那就可能引伸出另一种观点：资产阶级政府的政策越反动，越能促进人民的革命意识，对人民越有利。但是，美国当时还不存在社会主义革命的条件，面对着1929―33年经济大危机，不是以美国资产阶级民主的方式和相应措施(如“新政”)来摆脱困境，就是以法西斯主义的方式发动政变来解决问题，如三十年代初的德国那样。美国人民是反对走法西斯道路的，“新政”顺应了人民的需要，因此，它完成了挽救资本主义免于崩溃的任务，从而在美国历史和世界历史上获得了一席地位，难道不能认为“新政”有它一定的积极意义吗？
    对于罗斯福的对外政策，不同的看法集中在他与绥靖政策的关系上。比较普遍的意见认为在二次世界大战前夕，美国在外交上与英法沆瀣一气，策划、推动德意反共、反苏，说英法美企图以出卖捷克为代价，换取法西斯德国进攻苏联――“祸水东引”。当然，这是绥靖政策的实质。问题在于，把三只蚂蚱拴在一根线上，符合历史实际吗？罗斯福对慕尼黑协定起了默许甚至纵容的作用，但是他与张伯伦、达拉第等，不论在所处的地位上，或是动机上，都是有区别的。不能简单地视之为一丘之貉。关于这个问题，已经发表了一些各抒己见的文章，可以期望将会得到进一步的研究。
    上面谈的是有关历史人物评价问题。下面再简单谈谈历史事件评价问题。当然不可能全面涉及，只谈两点：与拉丁美洲有关的门罗主义，与中国有关的中美关系。
    门罗主义是一个使我国史学工作者捉摸不定的问题。黄绍湘同志在前著《简明史》中，认为1823年门罗总统发表的门罗宣言，“公开抨击欧洲反动派干涉拉丁美洲国家，反对欧洲专制国家把他们的专制政体输入美洲”，因此，当时“它还带有一些进步性”(《简明史》，第107页)。在新著《简编》中，作者认为“尽管它打着反对神圣同盟武装干涉拉丁美洲国家独立的漂亮旗号，实际上却在‘美洲是美洲人的美洲’的幌子下，宣布拉丁美洲国家隶属美国霸权主义的范围”(《简编》，第136页)。这里不禁使人产生一个疑问：门罗提出这个宣言时，美国经历了两次反英战争，距离第二次反英战争(1812―1814年)还不到十年，在这次战争中，连华盛顿也遭到英军火焚，损失很大，全国人口刚过一千万，经济和军事力量都很弱小，它凭借什么来宣布拉丁美洲国家隶属美国霸权主义势力范围呢？后来随着国力增长，扩张野心也日益炽烈，门罗主义成了它欺侮、侵略拉丁美洲的工具，但那是后话。如果说门罗宣言从一开始就是一个霸权主义宣言，根据是不是充足呢？因此，有一些研究美国史的人，包括笔者在内，倒是赞同黄绍湘同志二十七年前的观点的。
    关于中美关系史，长期以来是与美国侵华史等同起来。中国人写美国史，中美关系史是一个重要课题。怎么写？还是按照过去的套套来写吗？现在史学界和读者中都产生一个疑问：二百年的中美关系史，一开始就是美国侵华史吗？1784年美国一艘叫做“中国皇后”号的多桅帆船远航到了广州，成了美中通商的开端。如果把这条三百六十吨的帆船当作美国侵华的一个信号，或者说是“商业掠夺”，使中国添增了一个“新的劫掠者”，道理好象讲不过去。当时美国是一个经过了两次战争的寡民小国(领土等于现在的十二分之一，人口等于现在的二十四分之一)，而中国正处在乾隆盛世，当然谈不上美国派帆船一只来掠夺中国。可不可以这样说，在美国建国后，一直到1844年中美望厦条约之前的半个多世纪，中美关系不论政治上、经济上都是正常的平等关系。1844年美国泰勒政府乘中国在鸦片战争中新败之机，胁迫清道光政府签定望厦条约，成为美国侵华的嚆矢。但是，在这以后的中美关系史，也并非按同一模式一贯到底。从历史上看，中美关系是有起伏的。比如说，在第二次世界大战期中，中美关系是什么关系？是侵略与被侵略的关系，还是共同反对法西斯侵略者的同盟关系。是后者而不是前者，这是明摆着的历史事实。可是写历史时，却难以这样下笔。因为在战后，杜鲁门政府执行援蒋反共的政策，还发动了侵朝战争，直接威胁我国的安全。这样一来，罗斯福政府执行的对华政策也打上了反中国人民和反共的烙印。于是乎，中美关系只能谈人民之间的友好关系，而人民之间的友好关系，又只有斯诺、史沫特莱和斯特朗。这三位确是中国人民的好朋友。可是仅此三位，岂不太少了一点。事实上，当然不止这三位。比如，很多中国人还记得一个名叫史迪威的美国陆军上将，二次大战时，他当过中印缅战区司令官和中国战区参谋长，因抨击国民党政府腐败无能、消极抗日，1944年11月被蒋介石撵回美国。从他抗日时期在中国的所作所为和对中国共产党的基本态度来看，似乎够得上称作朋友(他曾一再要求蒋介石把封锁陕甘宁边区的几十师蒋军调去打日本，也曾力主把美国援华物资公平分配给所有抗日军队)。可是由于他是一名美国上将，按阶级属性，自然难以算作中国人民的朋友。因此多年以来，他根本不可能作为朋友被提起了。前些时候，看到《人民日报》国际副刊(1979年7月22日)登出一篇老记者金凤访问史迪威的女儿的一篇短文，其中称史迪威为“中国人民的真诚朋友”，看来，史迪威在中国的处境有所改善。但是，问题不在于史迪威这一个人，而是如何实事求是地认识抗日战争时期(以及各个时期)的美中关系，这就需要历史学家们以历史唯物主义的观点，研究死材料，访问活见证，还历史以本来面目。是侵华，不能说成友好，不是侵华，就不必算入侵华账内。某一时期侵华就照实写下，另一个时期没有侵华(或者由于各种客观原因而形成了同盟关系，如抗战时期)，也应该老老实实地照实写。这样才经得起事实的检验和时间的考验。写历史的人至少可以自圆其说。
    喜读黄绍湘同志新著之余，把读后感以及平日学习美国史时的一些想法，拉拉杂杂地写出来，为的是希望得到黄绍湘同志和其他史家的指教。但是我这篇短文的主题是向对美国历史有兴趣的读者，推荐黄绍湘教授这本功夫很深的巨著――《美国通史简编》。

邓蜀生
奇特的时代


    十六世纪后半期，法国发生长期的封建内战――胡格诺宗教战争。法国作家梅里美在《查理第九时代轶事》中写道：“我们生存的这个时代是很奇特的。战士们谈和平，牧师们鼓动战争。”
    十七世纪后半期，中国处于明末清初，这也是一个“奇特”的时代。著名的学者都鼓吹经世致用，景仰帝王业绩，鄙弃书生作为，而皇帝却倡导“明心见性”，热中于“御纂”、“钦定”。如李<SPS=0208>说：“以读书著书为儒者，七百年之大梦也。”而康熙纂《易》、定《书》，乾隆纂《诗》、定《礼》，忙得不亦乐乎。
    法国的那个“奇特的时代”，  表明欧洲的基督教并非只爱和平和带来天堂福音，它也要暴力并把灾难撒向人间；中国这个“奇特的时代”则表明当时要在中国维持统治的人，最需要孔孟程朱。  (问  石)

问石
《法国文学史》上册


    “法国文学以其丰富多彩而著称于世”，新出的《法国文学史》前言中这样写道，但相对说来，法国文学的历史不算很长。用古法文写的最早的文学作品，据考证是《圣女欧拉丽赞歌》，始见于九世纪末，约相当于我国晚唐时期――就是说，当法国文学刚迈开第一步，古老的中国文明已呈现为百花盛放的唐文苑。相去真不可以道里计！然而，法国文学在这一千多年的发展中，创作上的实绩，却是举世瞩目的。在黑暗的中世纪，就流传下来已成世界名著的《罗兰之歌》与《特里斯丹和绮瑟》，以及列那狐的故事。十六世纪，继意大利文艺复兴之后，拉伯雷写出了《巨人传》。十七世纪，太阳王路易十四临朝，雅爱诗章，奖掖文士，法国的古典主义成为当时欧洲主要的文艺思潮，出现了高乃依、莫里哀、拉辛等戏剧大师。而以孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗和卢梭等人为代表的启蒙文学，更是走在当时人类文明的前列，“使十八世纪成为主要是法国人的世纪”。批判现实主义则崛起于十九世纪，出现了象巴尔扎克这样杰出的代表，把法国的资产阶级文学推向发展的高峰。到了二十世纪，“文变染乎世情”，在欧美不断兴起的各种文艺思潮，又往往都肇源于法国。自文艺复兴以来，法国文坛名家辈出，名著如林，为世界文学宝库作出了值得骄傲的贡献。
    我国在接触外国文学之初，就把法国小说介绍了进来。上世纪末，林纾以一编《巴黎茶花女遗事》开始其“林译小说”。五四以后，尤其是解放以来，法国文学中的一些名著已相继译成中文。读书界对法国文学的兴趣，也推动了法国文学的研究。光以《法国文学史》为题的著作，就出过好几部。早在三十年代初，徐霞村先生编了一本，有十几万字，为法国文学史的研究作了有益的草创工作。四十年代中期，吴达元先生根据多年的讲稿，编印成上下两册，约六七十万字。该书材料丰富，条理清楚，惜乎观点方面依傍法国文学史家者居多，但在相当长的一段时间里不失为有一定参考价值的著作。去年，人民文学出版社出的《法国文学史》上册，由外国文学研究所柳鸣九、郑克鲁、张英伦等三位同志编著。按书稿计划，全书拟分上中下三册，从法国文学的起源一直写到第一次世界大战，将是一部洋洋百万言的宏构巨帙。从已出版的上册来看，此书可称我国近年来法国文学研究方面的一大收获，为系统介绍法国文学开创了一条自己的路。
    这本著作予人印象最深的，是在运用马克思主义观点评论法国文学方面作出了可贵的努力。阅读时常惊讶于编者能“寻坠绪之茫茫”，引证出马恩对法国文学的如许论述。关于《罗兰之歌》，书中引用恩格斯的原话，指出这部史诗出现于十一世纪末，“这个歌里歌唱了查理个人身上所体现的法兰西的统一――一个还不存在的、理想的封建王国”，有力地说明了作品的思想意义。
    但更主要的，是编者能把马列主义文艺理论运用到具体作家作品的分析上，作出自己的评价。如介绍孟德斯鸠作品时，指出在《波斯人信札》中穴居人这一理想社会的图景上，也表现了作者的局限性：“这个理想国只是封建宗法制与资产阶级人道主义奇特的混合物。作为一个拥有土地的上层资产者，其收入结合着地租和利润，孟德斯鸠提出这样的理想，正是他本人阶级意识的表现。”这样的论断，可谓相当犀利。又如拉克洛《危险的关系》这部作品，从十八世纪末问世以来，一直颇遭非议，编者在进行认真的研究之后，敢于作出翻案文章，肯定此书是揭露贵族阶级道德沦丧的力作，“表现了卢梭式的对上流社会彻底否定的立场……在法国十八世纪文学中，是一部值得重视的作品”，显示出不随人言的胆识。再者，在十七世纪末十八世纪初，革新派为反对文艺屈从于路易十四的绝对王权，主张摆脱古典主义的束缚，挑起了两次“古今之争”，但由于阶级局限，所持论据不足以驳倒保守派，结果都以妥协了事。编者则根据马克思主义的文艺观，对古代文学中精华与糟粕、借鉴与创造等问题，作了专门论述，最后指出，“对这些关系的阐述也只有无产阶级才能真正解决”。从而对一百五十年前法国文坛上的一桩公案，作出了自己的回答。上述例子表明，编者尝试用马列主义观点对法国文学作一番清理，而这样系统的工作，此前还没有人做过。
    第二点，编者不是把文艺思潮和文学作品孤立起来进行研究，而是放在特定的社会生产状况和阶级斗争的形势中加以考察。关于列那狐故事的分析，或许较能说明问题。《列那狐传奇》，产生于十二、十三世纪之交，作品借动物世界的事情，搬演人类社会的活剧。列那狐凭着机智狡猾，克敌致胜，以喻市民阶级对封建领主的报复行动。这个题材，随着法国中世纪社会生活的变化而赋予了新的寓意。流传于十三世纪中叶的《列那狐加冕》里，狐狸的形象开始有所变化，它的所作所为，不仅仅为获取食物和图报私仇，而是具有了政治目的；到了该世纪末的《新列那狐》里，新列那狐得到罗马教皇树列为“世界之王”。《冒充的列那狐》产生于十四世纪上半叶，列那狐以封建叛逆者的形象出现于作品之中，激烈攻击教会和贵族，对教会财产的神圣性和封建所有制的合理性提出了根本的怀疑。列那狐从幽默逗趣的动物故事，演变而为讽刺世态的揭露作品。编者正是根据法国封建社会经济方面的变化，以及不同时期政治斗争的特点，对列那狐这一形象的演化，从动物故事中开拓出来的含义，给予了科学的解释。书中关于人文主义、古典主义、启蒙文学的论述，不仅能很好把握经济政治与文艺的关系，也着力阐明其他意识形态和外来社会思潮对文艺发展的影响。
    第三点，上册以中世纪文学为一编，十六、十七、十八世纪文学也各自成为一编。这个分期法，既考虑到历史发展的阶段，看到社会生活对文学的决定性影响，也能体现文学发展的特点，突出各时代文学的主要思潮和倾向。试以十八世纪文学为例，这一编开头一章为概论性质，分别从阶级关系与资产阶级革命，意识形态领域里的斗争与启蒙思潮，以及不同的文学倾向与启蒙文学主潮等方面来加以论证，提纲挚领，鸟瞰这个时期的文学状况；接着分章独立论述孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗、卢梭、博马舍等代表作家；这样，绪言和专论，经纬交织，展示出一代文学的风貌。――这一论证方法，颇得纲举目张之妙。
    书中对法国文学作横的按代论述的同时，也能照顾到纵的渊源相承的关系。如法国文学在十七世纪，堪称戏剧世纪。但是，“古典主义文学在十七世纪法国出现并成为主潮，绝不是偶然的。”所以，在讲十六世纪文学时，特别提到戏剧的发展，“出现了悲剧和喜剧”，并有“把故事或剧情在同一天、同一时间和同一地点再现出来”这一类似三一律的提法。古典主义发皇于十七世纪，创作出许多优秀的悲剧和喜剧。待到十八世纪，资产阶级的形象无法见容于悲剧，而它又不甘心在喜剧中充当可笑的角色，在这种阶级的要求下，出现了打破悲剧和喜剧界限的新剧种，正剧得以应运而生。有关戏剧发展前后相因的论述，在书中都有脉络可寻。
    同样，法国文学史上，不乏同一类型的人物形象随着时代演进而不断深化的现象。对狄德罗笔下定命论者雅克这个人物，书中分析时指出：“他诙谐乐观的精神，有点象拉伯雷的人物，而他聪明机智的特点又和司卡班相近……随着资产阶级革命的日益临近，这样一个第三等级的代表战胜贵族人物的主题，在博马舍的剧本里又有了进一步的发展”，这就是费加罗的形象。诸如巴特兰律师(七二页与七四页)、吝啬鬼形象(一二九页与二一○页)                                        等，都属于同一范畴的例子。
    下面这则文坛逸话，是饶有兴味的。十六世纪抒情诗人龙沙《致爱伦娜十四行诗》中，有一首题作《当你到了垂暮之年》，想见“那时我已长眠地下……你是一个蛰居家中的老妇人，怀念着我的爱情……要生活啊，信我的话，别等待明天，就在今天采摘生命的玫瑰吧。”不无感伤，颇有点享乐人生少年时的况味。编者接着引了雨果反其意而代拟的《爱伦娜致龙沙》一诗，以寓批判之意：“我现在可以对飞逝的年华说：流逝吧，一直流逝……在我心灵里有一朵采摘不去的花儿。”同样的境况，而情调各异；两诗合引，既能增加读者的文学史知识，也足以提高阅读兴趣。
    最后一点，是各国社会发展的情况不同，文学上往往也具有若干独特之处。如沙龙文学，就源出于法国。那么形成的条件又是什么呢？书中指出：“十七世纪法国贵族阶级中那些较大的封建主投靠国王、转变为宫廷贵族，是贵族沙龙文学产生的社会条件……他们饱食终日，百无聊赖，便组成自己的社交小圈子，聚集到某些贵妇人主持的客厅中谈论政治和文艺。为了显示自己的特权地位，他们一切都要求与众不同，在衣饰、举止、语言、习惯等各方面，都提倡‘高雅’。”流风所播，逐渐形成一种矫揉造作的文风，成为稍后莫里哀喜剧中讽刺挖苦的好材料。又如在论及拉伯雷《巨人传》的意义时，附带指出：“在法国，长篇小说是随着资产阶级的兴起而出现的。”书中的论证，很好地说明了不仅文学作品的内容，而且连形式也决定于一定的社会物质生产条件这个道理。
    上面列举《法国文学史》上册中的一些优点，是远非完备的，但或可对此书的面貌有个概略的了解。当然，书中也存在不足之处，或者说过头之处，主要表现在对个别作家和作品的评价，运用批判的武器时，有时失之于严。比如维庸，算作中古时期一大诗人了。他一生行踪不定，偷盗，杀人，坐牢，最后被判绞刑而获幸免。他曾拟想自己被绞后的情景，写成《绞死者谣曲》。维庸已矣，但他后世之名，似乎不见容于编者，在书里又被condam－né(判决)了一次。说“他不是市民阶级的进步思想意识的代表”，没有异议。至于认为“维庸诗歌中的思想情调正是资产阶级固有的丑恶本质的流露。资产阶级从它产生的第一天起，除了唯利是图以外，还带有腐朽、颓废的特点，维庸的诗歌就反映了这一面。”――这就颇值得商榷了。姑且勿论资产阶级诞生时是否只有唯利是图和腐朽颓废的特点，须知维庸是生活在十五世纪中叶的人，而正如书中所说，法国要到十六世纪，才是“资本主义开始萌芽的时期”。这样，要坐实一位前资本主义时期的诗人已然反映了资产阶级固有的丑恶本质，不是有点苛责吗？维庸在一首题作《追悔》的诗中说：倘若年轻时收心读书，循规蹈矩，不是会有安乐的家庭和舒适的床褥，并可跻身于达官贵人的行列之中吗？维庸诗中固然不乏感叹岁月易逝、人生短暂的颓唐情怀，但他长年流落在社会底层，描写民间的贫困、前途的无望和死亡的恐惧，不也正反映出中世纪小市民穷极无奈的惨况？他身受的屈辱和不幸，使他起而反对社会的不平，为跟他一样“贫无立锥之地”的小民叫冤，对根本不顾穷人死活、只知保护富人过安稳日子的社会秩序发出了抗议的声音。维庸的经历，很不同于其他诗人，用今天比较摩登的说法，颇有点社会反叛者的意味，或可推为嬉皮士的祖师！他的诗篇，能自出机杼，真挚朴实，象Mais oùsont les neiges d’antan？(昔日白雪今何在？)这类有名的诗句，至今还传诵不衰。所以，如果以历史唯物主义的眼光，把维庸放在中世纪特定的社会环境中加以考察，或许在评价方面，对他就不能一笔抹煞。当然，文学遗产，过去时代的作品，有其历史局限性和阶级局限性，应进行具体分析，批判继承。但一般说来，对外国作家，比评论本国作家，在分寸上尤应强调实事求是。这里，除了文化交流的意义外，还有尊重民族感情的问题。悬空的批判，往往会使批判落空，达不到预期的目的。这里需要的，是科学的分析，做到以理服人。
    第二，作为一部严肃的学术著作，观点材料应该力求准确，务求精深。――本书基本上做到了这一点。但个别例证也有不够准确、不够清楚的地方。如论述十七世纪文学时，正确地指出古典主义的思想基础是唯理论，“反对个性的自由发展，提倡‘自我克制’和‘常理常情’”(见一六六页)，但在这段话之后，不出十行，又称“古典主义作家在创作中最基本的立足点是地主、资产阶级的人性论，他们力图表现所谓普遍的‘自然人性’”。前面说古典主义主张理智克服感情，接着又说力图表现普遍的“自然人性”，似乎有点自相矛盾。此处“地主资产阶级的人性论”一语，显为衍文，恐系误植。又如，讲到《特里斯丹和绮瑟》，说“故事以青年恋人的自杀，对封建婚姻提出抗议，对不屈的性爱表示赞扬。”故事以悲剧告终，这是无疑的。特里斯丹伤重不愈，托友人渡海去请昔日情人，嘱告如绮瑟惠然肯来，船就高扬白帆，否则张挂黑帆。其妻出于嫉妒，看到桅杆，谎报船挂黑帆而来，特里斯丹听了不胜悲哀，绝望而死。绮瑟赶到，抚尸大哭，恸极身亡。显然与自杀之说略有出入；而“不屈的性爱”一语，更是令人不得要领。
    再者，译名统一虽属技术性的小关节，但在同一本著作内也应前后关照，不宜忽视。如Tartuffe一字，书中前译“达尔杜弗”(二○三页)，后译“答尔丢夫”(四五九页)，四字中三字不同，缺乏原文知识的读者，很难把两个译名对拢来。又如le Bour－geois gentilhomme一剧，二一二页译作《贵人迷》，三一二页又作《醉心贵族的小市民》，一般人或许会误作两部作品。擅长作祭文诔词的Bossuet，书中作博须埃，以前曾有人译作鲍舒哀，从声音形义来讲，为取便阅者，鲍舒哀的译法似乎要好记一点。可以推知，此书将成为查考法国文学事类的重要依据，慎于选择或另创译名，对译名逐渐趋于标准化也将起到编者估计以外的作用。
    一个时代有一个时代的文学，每个时代又有如许作家和作品，没有相当的才学和识见，就无以成此书。加上有些原版参考书不易找到，不少第一手资料尚未译成中文，而法国文学的研究在国内又较翻译出版落后一大步，更增添了编著方面的困难。知道这样一部著作成书之不易，对个别错失，本应三缄其口；在此之所以贡献一点愚诚，正是因为寄厚望于是书。从时间来说，上册始编于七三年，脱稿于七八年初。编者虽然对“四人帮”在外国文学研究领域散布的谬论作过有力的批判，但鉴于“四人帮”一伙对文艺界长期的戕害，种种错误观点积非成是，在前一阶段里还会有意无意紧箍人们的头脑。随着批判“四人帮”极左路线的深入开展，各种禁区相继冲破，在思想解放的今天，对批判继承、洋为中用等原则也有了进一步的理解，相信编者必能以更坚实的姿态，在法国文学研究方面取得更出色的成绩――这正是广大读者可以期待于《法国文学史》中下册出版的地方。

郁式砚
1980年第6期,总第15期 - 新书录


    * 人民出版社出版了《蔡和森文集》，收集1918年到1931年牺牲前的绝大部分文章近二百篇。其中包括建党前与毛泽东等的讨论通讯，以及《中国劳动运动应取的方针》、《武力统一与联省自治――军阀专政与军阀割据》、《中国革命运动与国际之关系》、《社会进化史》、《义和团与国民革命》、《近代的基督教》、《孙中山逝世与国民革命》、《冯自由派反革命运动的解剖》、《今年五一之广东农民运动》、《中国革命的性质及其前途》、《论陈独秀主义》等重要文章。书末附生平年表。但还有一些重要文章和演讲没有收入这本文集，希望以后补齐。
    * 周文英的《中国逻辑思想史稿》(人民出版社版)是一本篇幅不大、比较扼要的书。先秦至西汉前期是我国古典逻辑发生的时期，汉武罢黜百家以后逻辑思想围绕着崇董、崇儒与反董、反儒这一斗争而发展，魏晋南北朝时期的鲁胜、名理学论辩、演连珠都达到相当的成就，隋唐时印度因明书的输入，明代的西方逻辑的输入，终至酝酿了近代的三种逻辑体系的综合。这就是中国逻辑思想史的一个梗概。
    * 一本从西方观点来估价八十年代的苏联的书《八十年代苏联力量的前景》在世界知识出版社出版了。作者是伦敦国际战略研究所所长克里斯托弗・伯特伦等。它认为，“不管未来的苏联领导人面临的问题多么可怕，看来这些问题不会使苏联的政策发生任何重大改变”；“在苏联的范围之外，很难发现苏联处于优先地位的战略考虑，而不是可以利用的机会不多”；“对苏联力量的限制，最初不大会在它对第三世界的政策中为人们所感到，甚至不会在它与美国的竞争中为人们所感到。……苏联力量在八十年代的局限性将在东欧暴露出来”；“苏联问题是不会消失的；我们将不得不和它共处。所以，在八十年代这个变化不定的时期，我们最好保持在过去二十年中所培植起来的东西方对话结构――不管它是多么不完善”。
    * 《罗马尼亚经济发展及管理体制改革》(庞川编，中国财政经济出版社版)一书，对我们有一定的参考价值。罗马尼亚这二十多年来的经济发展很快，其速度仅次于日本，而大大高于其他国家。如果1938年的国民收入是一百，则1960年为267，1970年为597，1980年将为1723。预计到1990年，将实现全面发展的社会主义社会。这种高速发展当然是有原因的。在农业方面，采取的措施如取消农村中的义务交售制，实行定额包产制，鼓励发展自留经济等，都有较好的效果。在管理方面，减少中间环节，设置“工业中心”，取消一长制，吸收工人参加管理等，都是比较成功的。1978年3月的改革，又规定了实行企业自治，职工分享企业盈利等措施。这些都是我们需要研究、学习的。
    * 商务印书馆出版的《大卫・李嘉图百年评介》，是美国资产阶级经济学家雅各布・霍兰德1910年春在哈佛大学所作的三篇演讲：《生平》，《著作》，《影响》。它介绍了李嘉图的一生，简略地分析了李嘉图的主要著作及其经济思想体系，对于李嘉图和他的同代经济学家如穆勒、麦克库洛赫、马尔萨斯等的交往关系也有所描述。作者说：“首先，他对一些特殊经济问题的见解给人留下了明确的印象。现今我们关于(一)通货、(二)赋税和(三)国际贸易的知识很多是以李嘉图的分析为根据的”；“李嘉图认为一种实证政治经济学是由有明确界限的一堆现象中普遍存在的趋势和法则所构成的。……他的资料也许是不充分的，他的方法也许有局部的缺陷，他的结论有时候也许会使人误解；但是他那不可估量的贡献在于将经济理论从孤立的探讨或特殊的推理明确地转变为一套有机联系着的一般原理”。这个资产阶级经济学家就是这样看李嘉图的。
    * 美国资产阶级经济学的一派，现代制度学派，作为一种“异端”或“外道”而与“正宗”的凯恩斯主义相对立。这个学派的重要代表约翰・肯尼思・加尔布雷思是我们应当研究的。厉以宁的《论加尔布雷思的制度经济学说》(商务印书馆版)就是为此而写的。
    本书第一章谈加尔布雷思的生平和他的一些重要著作，又简要地谈了加尔布雷思思想的发展。第二章分析加尔布雷思思想的渊源，并着重谈了凡勃仑对加尔布雷思的影响，从凡勃仑到加尔布雷思的演变，以及加尔布雷思为代表的现代制度经济学和凡勃仑为代表的“旧”制度经济学的异同。第三到第八章，逐一批判了加尔布雷思的若干基本论点：“权力转移”论(资本主义下权力已转移到科技人员和管理人员手中)；“公司新目标”论(说现代资本主义企业已不再追求最大限度的利润)；“生产者主权”论(说现代资本主义企业能互相“谅解”，共同控制价格水平和需求量，从而实现生产和销售的计划化)；“二元体系”论(说知识分子和非知识分子的对立是现代的基本阶级对抗关系，说工会已成为垄断势力，说大企业对小企业和小生产者的剥削是“弊病”的根源)；“结构改革”论(主张通过议会立法和政府调节，实现“权力均等化”和“收入均等化”)；“信念解放”论(宣扬现代制度经济学的经济行为“规范”，鼓吹重订“价值判断”的标准)。最后一章是一个小结――对于加尔布雷思的评价。
    *当前，资产阶级经济学之间的互相争吵是相当剧烈的。凯恩斯主义一直占据着资产阶级经济学的“正宗”地位，但从七十年代以来，资本帝国主义国家矛盾重重，经济危机的阴影一直笼罩着，通货膨胀、物价猛涨和经济停滞、失业上升同时并发，一些资产阶级经济学家不得不承认凯恩斯主义失灵了，叹息“凯恩斯革命”是“一出悲剧”。以米尔顿・弗里德曼为首的货币主义，打着“对抗凯恩斯革命”的旗号，宣扬他们自己的灵丹妙方。而在凯恩斯主义内部各派也发生了争吵，如英国的凯恩斯主义“左派”――新剑桥学派对美国凯恩斯主义――新古典综合派的抨击。此外有加尔布雷思主义(新制度学派)和“新马克思主义”或“新左派”的叫嚷。商务印书馆编的一本《现代国外经济学论文选》(第一辑)就是反映了这种情况的。这一辑收文24篇。
    * 人民大学清史研究所编的《中国近代史论文集》(中华书局版)，收集了文化大革命前后的论文五十篇，这些论文都能较好地深入问题，有自己的独立见解，是可称为精粹之作的。
    * 王仲荦的《魏晋南北朝史》上册(上海人民出版社版)是一本有自己的独特见解的书。作者是主张魏晋封建论的。他又为曹操专门写了一节评价。本书的注也比较可观。
    * 高平叔编著的《蔡元培年谱》(中华书局)记录了蔡先生七十四年的事迹，条理清楚，剪裁得当。
    * 文物出版社出版了《文物考古工作三十年，1949―1979》(文物编辑委员会编)。此书收各省、市、区有关方面所撰文共三十篇，着重叙述比较重要的考古发掘成果。附有文物局研究室资料组所编《文物考古工作三十年纪事》。
    * 朱光潜译《柏拉图文艺对话集》(文学版)已重印。就文艺对现实世界的关系来说，柏拉图虽然肯定了文艺摹仿现实世界，却否定了现实世界的真实性，因而否定了文艺的真实性。就文艺的社会功用来说，柏拉图明确地肯定了文艺要为社会服务，要用政治标准来评价。但他所谓的服务，是为反动政治服务；他强调了政治标准，却抹杀了艺术标准；他理想中的文艺，是摧残情感去片面发扬理智。就文艺创作的原动力来说，柏拉图的灵感说抹杀了文艺的社会源泉。为了很好地理解柏拉图的美学，应当很好地读一读本书。      (吴  <SPS=1873>)
新书录
吴
《斯诺在中国》序


    埃德加・斯诺逝世已经八年了。
    八年前，一九七二年二月初，我正在出席联合国安全理事会在亚的斯亚贝巴举行的会议时，接到北京发来的一件特急电报：“斯诺病危，周恩来总理嘱你赶往瑞士，探望斯诺并转达毛泽东主席、周恩来总理等老朋友的慰问。”  我怀着忧郁的心情来到瑞士埃善小镇。洛伊斯和马海德大夫陪我来到斯诺的病榻旁边。很幸运，这天早上斯诺从一天多的昏迷中清醒了过来。他一见我就认出来了，高兴地伸出瘦骨嶙峋的手握住我的手说：“三个赤匪又到一块儿了”，脸上泛出深情的笑容。随后的两三天，斯诺大多时候是处在昏迷状态。眼看着他在逐渐而永远地离开他热爱的亲人和朋友，离开他毕生为之努力的中美两国伟大人民友好合作的事业，心情很凄楚。不治之疾终于在二月十五日夺走了他的生命。
    回首往事，对故友的怀念和尊敬之情涌上心头，他那热情、诚挚、认真而勤奋的形象犹在眼前，栩栩如生。
    斯诺以记者名世。一九三六年他越过国民党的军事封锁，冒险进入陕北苏区采访。《红星照耀中国》一书打破了国民党的十年封锁，生动而朴实地报道了中国共产党、中国红军和中国工农的英雄的革命业绩。这本书很快被译成多种文字，传布到世界上许多地区。此后三十五年间，他多次访问中国，勤奋地以他的报道、著作和讲演向全世界介绍中国人民艰巨、宏伟的革命事业，促进世界人民对中国的了解和友谊。他是个记者，又不只是个记者。他用心观察、研究中国，但他不是中国人民事业的旁观者。他为中国革命和建设的前进而欢欣鼓舞。他为革命事业的曲折、后退而沮丧和焦虑。
    一九七○年他最后一次访问中国。我陪他和洛伊斯一起回到三十四年前曾经陪他访问过的陕北保安地区。那里的每一项建设成就都使他激动和高兴――他记得国民党的围剿和地主的长期剥削曾使得红色根据地经济凋零，军民衣衫褴褛，形容憔悴。他看到南泥湾的生产还未恢复到三五九旅屯垦时期和文化革命前的生产水平而为之苦恼――他回忆起在毛主席和朱总司令领导下，边区军民在“自力更生，丰衣足食”的号召下，开展大生产运动，战胜国民党封锁，创造出人间奇迹的情景。
    斯诺数十年如一日，为促进中美两个伟大人民的了解和友谊倾注了自己的心血。他对中国人民和美国人民怀有坚定不移的信心。麦卡锡主义对他全家的迫害，国际上对新中国的歪曲和诬蔑，中国“四人帮”和极左分子散布的流言蜚语，文化革命期间他访华的请求曾多次被拒绝――这些都没有能够损害他对中国人民的情谊，没有使他丧失对中美人民终将冲破重重阻隔，开拓友好合作的道路的信心。他团结了一批美国朋友，影响了许多诚实的美国人，一起勤奋地做了大量的，也许很少记载和报道，但却是深入人心的工作。斯诺是中国人民久经考验的挚友。
    三联书店最近出版了斯诺的名著《红星照耀中国》的新译本，现在又出版这个《斯诺在中国》的集子，作为对一个友人的纪念，这是很有意义的。
    对于斯诺在中国的老朋友，这些书是极好的纪念品。重温斯诺在中国的经历，使我们缅怀过去，展望将来，更感光阴之可贵。
    对于比较年轻一些的中国人来说，斯诺树立了一个高尚的榜样。从他身上，可以学习那朴实无华、诚挚勤奋、信任人民、前进不息的品德。他笔下对旧中国和新中国的朴素而生动的描绘很好地说明了中国人民几十年来取得的进步以及社会主义事业的不可抗拒，鼓舞我们去为四个现代化的壮丽事业作出踏实和坚<SPS=1862>的努力。
    在这里，我向那些同斯诺一起和象斯诺一样为促进对中国人民的了解，为促进中美两国伟大人民的友谊而努力不息的朋友们表示衷心的敬意。这个朋友的队伍正在浩荡前进。
    　
    (本书将在三联书店出版)

黄华
《周文选集》序


    朋友之间，在大家都还活着的时候，如果能够把话说得透一点，充分一点，那可真是一件莫大的幸事；那怕是说得重一点，过头一点，甚至在当时看来好象是说了多余的话，也同样大有益处。其实这个道理是用不着证明的。在朋友死去之后，我们领会到的第一件憾事，不就是有很多的话，没有来得及在他们还活着的时候对他们说么！更何况在以后必须说话的时候，我们又是含着怎样的心情来面对那依稀淡薄了的死者的面容和他们所留下的浅显深隐的足迹的！
    在周文同志还活着的时候，虽然我们都经常忙于各自的工作，不可能有很多工夫坐下来痛痛快快地长谈，可是由于我们有着比较多的相通的经历，以及对于文学的比较一致的兴趣，在见面的时候只需交换短短的几句话，在隔山背水的时候只要通过短短的一段文字，就会觉得已经很了解对方的情况、很明白对方的思想感情了。我从来没有想到会由于和他没有能作更多的交谈因而成为缺憾，我更没有料到会由于在他生前没有来得及对他、以及为他说些什么，因而必须在今天抱着这种缺憾的心情再来说些什么！
    我和周文同志陆续交往的二十年，正是阶级生死搏斗、民族延存危亡、新中国在阵阵绞痛中孕育、临盆的时期。在这样一场伟大的历史征战中，周文同志既是以毛泽东同志为旗帜的党的事业中的一个坚定顽强的战士，又是以鲁迅先生为旗帜的左翼文化战线上的一个埋头实干的作家。
    作为战士，周文同志除了具备坚定顽强的根本品质而外，还具有认真严密这样一个最大的特色。他在左联初期负责油印、发行等具体工作的时候是这样，后来在担任左联党团成员、负责全面组织工作的时候也是这样。一九三六年四月下旬党中央委派雪峰到上海开展工作以后，周文同志作为交通和秘书，冒着极大的危险，负责与各方面的秘密联络，并且奔波在上海一西安一线上，更是认真严密地做了大量的工作。
    一九四○年周文同志由四川来到了陕北。我记得，在他负责陕甘宁政府的秘书工作和后来担任晋绥分局秘书长期间，曾经在延安《解放日报》上发表过他谈论公文改革和关于会议与事务主义一类的文章，字里行间浸透着他那种一贯的认真严密的作风。当时我读着他的文章，不由得会意地笑了，还不禁地叫了一声：“还是那个周文！”当然，这种认真严密不仅仅是他的作风，而正是他对于革命事业一片赤胆忠心的极其自然的流露。
    作为作家，周文同志恰恰具备了一些作家往往欠缺的那种对于文学事业的赤子之心和埋头实干的精神。如果单纯地从写作所用的时间上来讲，他名副其实地是一个“业余”作家。整个三十年代。周文同志从事于党的艰苦的秘密工作，白色恐怖一向威胁着他，但是他却在这动荡的岁月里，不但拿起了笔，而且在紧张工作的空隙里创作了很多小说；抗日战争开始后，周文同志在蒋管区成都做党的统一战线工作，负责组织领导四川省“文协”，在繁忙中他仍然写了许多作品；周文同志到根据地后一直到全国解放前夕，在负责报社工作、政府工作和党务工作等等的千头万绪之中，照样舍不得放下笔，照样发表了一系列文章；在新中国诞生后短短的三年时间里，周文同志虽然根本不在文艺部门工作，但还是在我主编的《文艺报》上以及其它报刊上发表了不少评论。正因为周文同志对文学事业保持着这种锲而不舍的精神，所以他留下的作品，比起那些出头露面的作家来，要多得多。
    周文同志对文学事业还保持着一种眷恋的热情，他绝不象一些作家那样，把文学看作是敲门砖，当作是招牌，而对文学事业本身却又十分绝情。据我所知，周文同志一直到死之前，还在希望着能够从当“官”的位置上回归到文学界的岗位上来，从事创作。正因为周文同志对文学事业抱有这种高尚的感情，所以他留下的作品，比起那些空头作家来，要珍贵得多。
    周文同志在文艺大众化方面所做的开创性工作，还很少为人所知。其实在这方面他的贡献是很大的。周文同志不但在自己的创作中一开始就注意了大众化问题，而且早在一九三三年就编写了《毁灭》和《铁流》的通俗本，使得这两本有影响的苏联名著，得以在某种程度上扩大了在劳动群众中的传播。周文同志在主持陕甘宁边区《群众报》期间，更是身体力行，大力提倡推行大众化，做出了许多成绩。
    还应该指出的是，周文同志的文学创作活动，从一开始就受到了鲁迅先生的亲切鼓励和直接帮助。鲁迅先生曾为了周文同志的小说《山坡上》一文中的“肠子爆了出来是否还可以打架”问题，亲自询问军医，解答疑难，为的是排除别人对周文的不正确的责难。鲁迅先生在致美国朋友的信中还认为周文是可以向国外读者介绍的新进作家，而周文同志本人对鲁迅先生也怀有极崇敬的感情，他说：鲁迅先生“他把血液喂养了我们，喂养了全中国的大众”。
    关于周文同志的文学作品本身，我不准备说更多的话，我只想引用他本人所说的一段话：“一个忠于现实的作者所应该遵守的一个创作上的铁则，就是：应该写他自己所熟悉的生活和人物；那末，那些生活和人物，我既然比较的熟悉，把它采取下来，作为自己的创作题材，想来是可以的罢？”余下的，就请读者们自己去说吧。
    周文同志离开人世已经二十八年了。在这二十八个年头里所发生的变迁，用不着我来多说。我只需指出，在他死后又延续了二十八年之久而才至的今天，他的作品能够选集出版，与广大的几乎完全陌生的读者见面，就足以证明这历史变化的艰难与伟大。而这，大概也可以宽慰我们已经死去了的朋友们和我们这些还活着的人了！
    　
    (本书将在文学出版社出版)

丁玲
《梅里美中短篇小说集》序


    这个人肯定具有某种独特的才能和动人的魅力，他既不是以《红与黑》那样深刻的作品，也不是以《悲惨世界》那样广阔的画幅，更不是以《人间喜剧》那样宏伟的巨著，而在深受后代读者赞赏的十九世纪法兰西文学中占有一席光荣的地位，他仅仅是，主要靠不到二十篇中短篇小说就赢得了如此难得的资格，站立在司汤达、雨果、巴尔扎克这一不朽的行列里。他和他的作品构成了令人深思的文学现象，给后人提供了颇有意义的启示。
    这个集子所介绍的就是他中短篇小说的精华，如果再加上少数未选入的几篇，那就是他中短篇小说的总和了，它们正是奠定了他崇高地位的主要文学财富，从这个意义上来说，这个集子，是“梅里美魁力”之展示，请看：
    《马铁奥・法尔哥尼》，它以那么短的篇幅非常鲜明地描绘了十九世纪文学中一个独特的个性，使人不能忘怀；《塔芒戈》，它以那样冷静的笔法达到那样大揭露的效果，足以引起人们极大的愤慨；《费德里哥》，是一篇讽刺之作，但它的构思是那么巧妙，闪烁着作者机智的才华；《夺堡记》只是一幅小小的素描，但它把战场的情景、气氛和人物的精神状态描写得那么真切，显示出作者高度的技巧；《伊勒的维纳斯像》的叙述是那么娓娓动听，其中的寓意又是那么若隐若现，具有某种空灵的情致；《阿尔赛娜・吉约》的故事是那么哀婉凄切，令人感动，但通篇的笔法却又那么凝冷，作者把自己的同情和憎恶藏在深深的远处，用那需要仔细体会捉摸的描述造成一种深沉的风格；至于他的杰作《卡门》，更是写出了一个在文学史上很富有特点的爱情悲剧故事，塑造出一个在世界文学人物画廊中极为鲜明突出的形象，成为了脍炙人口的名篇……
    小说的动人魅力，当然不外来自作者的思想力量和艺术才能。梅里美并不是一个单纯的文体家、形式主义者，他的作品不只是美好的躯壳，还有着丰富深刻的内容。
    在梅里美的身上，结合着两个时代，即资产阶级向封建阶级进行斗争的时代与资产阶级完全战胜了封建阶级后在法国建立了稳固统治的时代，前者以1830年七月革命的胜利而告终，后者到1870年巴黎公社革命高潮时结束。梅里美生于1803年，他的童年和少年是在作为法国大革命最后阶段的拿破仑帝国时期度过的，当能听见拿破仑与欧洲封建君主国鏖战的号角声。而且，他出身在一个典型的资产阶级知识分子的家庭，父亲是拿破仑的热烈崇拜者，母亲是十八世纪启蒙思想家的信徒。这一切使他得以继承了资产阶级革命时期英雄主义的余绪，既决定了他在两种制度、两个阶级的斗争发生了历史性的曲折、封建阶级又卷土重来的复辟时期里的战斗热情和锐气，也决定了他在资产阶级统治秩序已经完全建立、英雄主义已成为过去的时期里的苦闷和不满。他的中短篇小说，总的来说，就是他在这两个历史阶段两种不同精神状态的产物。
    梅里美走上文学创作的道路是在复辟时期的二十年代，那时，正是政治思想领域里资产阶级自由主义思潮高涨、文学领域里以浪漫主义为旗帜向伪古典主义展开斗争、争取文学自由的时期。梅里美一开始就是浪漫派文人经常聚会的沙龙中的常客，置身于复辟王朝的反对派的营垒里。他以充沛的反封建的热情，作为浪漫主义文学运动的同路人，出现在二十年代后期的文学舞台上，连续在1828、1829年发表了两部战斗性的作品：剧本《雅克团》与长篇小说《查理第九时代轶事》。前者通过法国中世纪一次农民大起义的故事，揭露了封建压迫和封建剥削的残酷，后者通过法国历史上著名的宗教大屠杀事件，控诉了封建统治阶级和反动教会的凶残。这两部作品以极大的尖锐性所进行的批判，从根本上否定了这个阶级继续在十九世纪法兰西政治生活中存在的理由，直接增加了当时反复辟的思想斗争的声势。
    正是与此同时，梅里美写作了他的第一批中短篇小说。可以理解，他在剧本和长篇中所表现的那种反封建的热情，也必然会贯穿在他的中短篇小说里。他最早的一篇《查理十一的幻觉》，通过神怪故事的情节再现了十八世纪瑞典国王居斯塔夫第三被刺案件的审判场面，在这里，鬼怪小说的手法把封建时代的宫廷生活、专制王权下的阴谋案件描写得十分阴森可怕，令人毛骨悚然，作者强烈的反封建的精神和情绪，正是通过那充满了幽灵和鲜血的画面流露出来的。《费德里哥》则表现了梅里美反宗教反教会的精神，他通过一个赌徒进天堂的故事，把宗教的教义和关于天堂、地狱的观念恣意加以揶揄和嘲弄，剥除了它们身上神圣的油彩，把它们表现得再滑稽荒唐不过，这种大胆的讽刺显然是针对复辟时期封建阶级所掀起的那一股反动的教权主义思潮和当时极为猖獗的天主教会。短篇《方形堡垒的攻克》叙述了拿破仑的军队攻克俄国一个固守的堡垒的经过，描写出帝国时期法国士兵的英勇善战和乐观精神，表现出作者在丧权辱国的复辟王朝的统治下对拿破仑帝国的怀念。在《赌博》中，梅里美以欣赏的态度写出拿破仑时期一个青年军官的形象，他是一个颇有豪士之风的人物，偶然有过不诚实的行为就内疚得几乎自杀，最后在战斗中宁可战死也不投降敌人。梅里美在波旁王朝统治下所描写的这些正面人物所属的时代和社会阵营以及他们身上的特点，表现了梅里美对自己时代和社会的批判倾向，而且，也是复辟时期流行的“拿破仑崇拜”这一社会思潮的反映，这思潮明显地带着反复辟王朝的性质。除了反封建的主题外，梅里美前期中短篇小说中还有对资本主义关系的批判。《塔芒戈》就是这方面的一篇杰作，这篇作品把黑奴贩子的罪恶活动及其残酷、狡诈的手段作为小说揭露的主要内容，在不长的篇幅里，以巨大的艺术力量提出了十九世纪资产阶级时代的一个重大的社会问题：殖民主义的罪恶活动与非洲黑人的悲惨处境。其批判的矛头直指整个资产阶级的文明，同时，锋芒也扫到了默许这种罪恶活动的复辟王朝政府当局的身上。至于他那出色的名篇《马铁奥・法尔哥尼》，则塑造了一个豪迈侠义的人物形象，在人欲横流的社会现实面前散发出一种乡土的纯朴气息。梅里美怀着明显的赞赏之情来描写这个人物，特别肯定了他那种以下层人民之间的“义”来对抗统治阶级的法律、对抗国家机器的精神和他为忠于这种“义”而不惜牺牲自己儿子的非凡的人格，体现了梅里美自己与统治阶级、上流社会大不相同的政治标准。这种具有某种“英雄主义”因素的人物与资本主义关系对立的主题，在他后期的中短篇小说里又有所发展。
    1830年七月革命以后，开始了梅里美的第二个时代，也是他创作的第二阶段。在七月革命以后的法国，1789年以来资产阶级对封建阶级轰轰烈烈的斗争已经完全告终，银行家的稳固的统治，使得“整个资产阶级社会完全埋头于财富的创造与和平竞争，竟忘记了古罗马的幽灵曾经守护过它的摇篮”①，物质生产的确有了相当长足的发展，并没有“萧索”，但英雄主义已经完全成为过去，资产阶级在精神上倒真是进入了一个“萧索时期”。反封建任务从历史的前台消失后，资本主义固有的矛盾就突出地显现出来，和十八世纪启蒙思想家所预告的“理性的国家”比起来，新的资本主义社会只是“一幅令人极度失望的讽刺画”。在这样一个“萧索时期”，象梅里美这样一个“由狮子的骨和血喂养大的”，也就是说，从启蒙思想家那里、从大革命时期的历史里吸收了精神营养的人，自然会感到苦闷和不满，尽管他在七月王朝时期是一个生活富裕的政府官员。于是，这苦闷和不满就成为了他后期中短篇小说的灵魂，尽管他用了不少伪装来对它掩饰以至使人很不容易察觉。
    这种不满表现在第二期的作品中，首先是对资产阶级社会人情、风俗否定性的描写。写于较早时候的《古花瓶》就是一幅资产阶级上流社会享乐放纵、伤风败俗的风俗画，这里的男男女女生活空虚、极端无聊，在糜烂的污泥中自得其乐，而感情比较纯真的人物倒是中伤、诬蔑、嬉笑取乐的对象，在这种恶浊的社会环境里，真正的爱情似乎象一件已经不合时宜的古董，遭到悲惨的结局；如果说在《古花瓶》中，还有例外的感情真挚的情侣的话，那末，在《双重的误会》里，那个美丽端庄而渴望爱情的女主人公，就根本遇不到有丝毫纯洁爱情的对象了。幻想在自己阶级的婚姻中、幻想在这个阶级的上流社会里遇到这样的对象，岂非天真？这是一个对自己的鄙俗卑污的环境缺乏现实感的悲剧，这个女主人公先是被粗暴的夫权所玷污，后又遭到轻薄子弟的追逐，最后成为了资产阶级社交场合中时髦人物逢场作戏的牺牲品，她那种仅仅渴求真诚的柔情，就象是一枝柔弱的白色花朵，在那个鄙俗不堪、充满狰狞情欲的环境里，一再被伤害践踏，这样一篇作品，不正是对虚伪的资产阶级婚姻、丑恶的资产阶级上流社会本质的深刻揭露？《炼狱的灵魂》写的似乎是过去时代的异国故事，而且滑稽不经，其实文中仍有对现实的讽喻，它是资产阶级社会中寻欢作乐的腐败社会风气的写照，它让人们从穿着古代异国服装的唐璜那种无法无天、厚颜无耻、不择手段、纵情佚乐的行径里，看出当代资产阶级纨<SPS=1575>子弟的身影，更有意思的是，它巧妙地讽刺了这种新式的恶棍在花天酒地的生活之后，竟然用皈依宗教、在自己身上洒下几滴圣水的手法，洗涤了全身的罪恶而由魔鬼一变成为了圣徒。在这一点上，《阿尔赛娜・吉约》颇有异曲同工之妙，它对资产阶级伪信女的真实嘴脸作了深刻的揭露，原来在那对穷人、对不幸者的一连串感人的慈善行为之下，深藏着一付自私自利、冷酷无情甚至专横毒辣的心肠，在梅里美的笔下，和这位身份高贵、虔诚笃信、乐善好施、光艳夺目的资产阶级太太相比，那个瘦弱、残废、卑贱、沦落为妓而又缺少宗教感情的少女，倒要善良得多、高尚得多，即使是那个不务正业的资产阶级花花公子，也比她稍有几分人性，而且，这篇作品还反映了下层人民悲惨不幸的生活，其中蕴含着梅里美对卑贱者、不幸者深切的同情。
    应该承认，在对资本主义社会的揭露和批判方面，梅里美既远不及巴尔扎克那样全面深刻，触及了现代社会生活中各个重大的方面，也不象雨果那样表现了强烈的对社会不平的愤慨，充满了民主主义的激情。不过，他作为一个杰出的作家，对资本主义社会也有自己独特的认识，他所进行的批判也有其独特的角度，他占有其他人所没有进入的领域：那就是把对资本主义关系的不满表现于对某种纯朴、粗犷、强烈、勇敢的个性的追求，通过赞赏那些多少带有原始气息的人物，曲折地表现了自己对鄙俗、灰暗的资本主义现实的否定。在早期的短篇《马铁奥・法尔哥尼》中，他已经就表现了这种特点；在1830年所写的三篇关于西班牙的报导中，他又力图从这个国家风土民俗中发掘某些较少被资本主义文明沾染的东西，如豪爽热情的性格、粗犷勇敢的风尚、注重信义的观念、恩怨分明和不计功利的习气等等，把它们当作正常的符合人情的东西，以欣赏的态度来加以描写；在1840年发表的《高龙巴》中，他又描写了一个没有完全开化、带有几分野性的村姑，表现出她那种只按自然的本性和强烈的感情行事、不在乎上流社会的“体统”和是非标准、目无统治阶级的“权威”的精神力量，让她高出于那些深受资产阶级文明薰陶的人物，生气勃勃，推波助澜，在生活中导演了一出惊心动魄的戏剧；而在著名的小说《卡门》中，梅里美更达到他这方面的最高成就，塑造出举世闻名的人物形象卡门。这是一个阶级社会中的“化外之民”，身上具有某些邪恶的特点，但梅里美把她表现为一朵“恶之花”，赋与她某些闪闪发光的东西：自觉地站在上流社会的对立面，对统治阶级的规范表示公开的轻蔑，并以触犯它为乐事。她是资产阶级社会的叛逆者，以“恶”的方式来进行反抗；她又是一个独立不羁性格的典型，不愿忍受社会的任何束缚，她最珍视的是个性的自由，即使是在死亡威胁面前，她也不肯放弃，于是，以整个生命为代价来忠于自己，就成了卡门这个人物最突出的，也是最吸引人的标志。梅里美把这个自由的粗犷的吉普赛人的典型和虚伪、苍白的文明社会对照起来，把她的非法活动，骇世惊俗的生活态度与资产阶级的道德法律对立起来，让她以勇敢的忠于自己的死超越于她那个社会之上，让这个“恶的精灵”在那个社会的凡夫俗子面前闪闪发光，正表现了梅里美对资产阶级文明的否定。
    从马铁奥・法尔哥尼到卡门，这是梅里美全部艺术形象的中心系列。这种类型的人物形象系列，在十九世纪文学中完全是梅里美所独创，梅里美所特有，它是梅里美的创造性的标志，也是他的作品在思想内容上具有吸引人的东西的重要的原因。
    在艺术上，梅里美以其精致的创造和娴熟的技巧见长。是什么因素使他成为了十九世纪文学中一位最精细，最具有雅趣的艺术家呢？梅里美生活一开始就是由艺术陪伴着。他出身于艺术家的家庭，父亲是一个颇有才能的画家，还写过论油画的专著，母亲是十八世纪童话作家波蒙夫人的孙女，也擅长于绘画，在这充满了艺术气氛的家庭环境里，他从小就培养了艺术的才能和精致的鉴赏力。青年时期，他在成为一个作家之前，已经成为了一个精通多种外语，具有广博的历史文化知识的学者，1830年以后，他又长期担任历史文物方面的政府官员，有机会接触丰富的古代文化。这一切使他成为了十九世纪法国作家中具备最精湛的艺术修养的一个。他在文学创作中表现了他那种基于高度文化水平的纯正而雅致的趣味，他精雕细琢，刻意求工，其作品就象是精巧透剔的水晶石雕刻品，既避免了巴尔扎克作品中某些艺术上的粗疏，也没有雨果那种枝叶蔓延和繁复的缺点。在艺术的精致程度上，他无疑超过了他同时代的这两位巨人，虽然他在一些更主要的方面远不如他们伟大，但如果他不是在某一方面，哪怕是较次要的方面赢得胜利的一分，那末他又怎能置身于他们的行列呢？
    梅里美的动人的艺术魅力更大的程度上不是来自他的写作技巧，而是来自他独特的艺术风格。他对所描写的人物和现实生活并非没有感情，但他总有意地保持一定的距离，甚至某种超脱，既不表露热情的赞美，也不发泄强烈的憎恶；对正面人物的描写略带揶揄，对不合理事物的虚构并不是通过不可抑制的义忿，倒是含着讽刺的微笑，叙述某一惊心动魄的事件或某个少见的悲剧时，又总是用一种平静的态度，这就使得他的作品具有一种幽默调侃的基调，它毫不强加于人地诉诸读者的感情，收到平易近人的效果。他对现实生活的描绘力求精确，很少有作者自己明显的主观色彩，给人以客观的现实生活本身的印象。这是梅里美的现实主义精神的体现。但同时，梅里美作为现实主义者，却又喜欢强悍的不平凡的性格，喜爱选用震撼人心的事件，虽然这些是通过对事件过程和生活场景的现实主义的描写表现出来的，但不可避免地透露着鲜明的浪漫主义的色泽。梅里美的作品具有高度精炼的优点，在不长的篇幅中浓缩着丰富的生活内容和复杂的矛盾。他善于抓住事件的关键和主要方面，紧凑地展开，简繁得当，结构严谨。他也善于抓住人物的最带表征性的言行来突出其性格。他是一个高明的故事讲述者，明快流畅是他的叙述特点。他还是一个善于设置众多艺术层次的作者，总是用一些描述来挑起读者的兴趣和思考，随着情节的进展和深化最后才揭示作品的真谛，在构思上显示了聪慧，在情趣上耐人寻味。
    文学作家不是哲学家，理论家，他的力量不在于对现实有某种全面系统的理论认识，而在于能绘制出只为自己所特有的涵义深刻的现实生活的图景。一个杰出的作家当然应该有先进的思想，广阔的社会视野，但在某种意义上，也许同样重要的是，必须要有自己对生活的独特的体会，要善于从自己独特的角度去观察生活，得出别人所没有得出的深刻感受，而又把这种感受贯注在自己所摭取的某种独特的生活片断中，用独特的艺术风格来加以表现。只要他具有一定的进步思想，他在这种独创性方面所达到的成就将在一定程度上弥补他在反映现实上和思想高度上的不足。梅里美就是这样的一个作家，他正是以这种独特的艺术风格而得到后代读者长久的纪念。这，也许是梅里美所提供给我们的启发。
    的确，梅里美的世界观有着资产阶级的局限性，他的社会视野不广，思想境界也不够高，对资本主义现实的批判比较微温，因而在十九世纪文学中称不上伟大。特别是1850年路易・波那巴特发动政变当上皇帝以后，梅里美由于皇后在少女时代曾是他的学生而与拿破仑第三的宫廷发生了关系，成为了一个清客，在喜庆游乐，仪典宴会中浪费了他的才华，最后“江淹才尽”。如果梅里美的思想境界更高一些，作为作家的社会责任感更明确、更强烈一些，以他的艺术才能，他本来是可以取得更大的文学成就的。这，也许是梅里美所提供给我们的教训。
                                (本书将在文学出版社出版)
    　
    ①  马克思：《路易・波拿巴特的雾月十八日》，《马克思恩格斯选集》第1卷第604页。

柳鸣九
英语新词的产生与构成
为《10，000英文新字字典》写的序言

    总括起来，世界上的语言可以分为两大类。一类是目前已经没有人使用的，已不通行的，或已被废弃了的，称为“死”语言(dead 1anguage)；另一类是目前仍然通行的，称为“活”语言(living language)。希伯莱语、古拉丁语等属于前者；而汉、英、日、西、法、德、俄等语言俱属于后者，而且是其中最通行的几种。
    “活”的语言有一个很重要的共通点，就是它们都跟随着时代的发展而变化。英语是这样，其他的语言也是如此。不过，由于英语在世界上的通行度和通行范围都胜于其他各种语言，所以其变化尤烈。  
    英语的变化主要表现于语法和词汇两方面，并借这两种变化推动发展，构成现代英语的基础。近二十年来语言学理论最重大的进展之一是出现了“转换一生成语法”(transformational―genera－tive grammar)，这种语言学理论的诞生使英语进一步科学化。与此同时，大量新词汇的涌现使英语的表达力加强了，形式丰富了，因而使英语更趋生活化。
    　
    新词汇的产生
    　
    新词汇到底是怎样产生的？
    当人们发现新事物，遇到新问题，总结了新经验，发展了新思想的时候，便需要新字和新词来表达，这是因为旧有的、沿袭使用的表达方法已经不适合或不敷应用了。另一方面，由于以英语作母语及第二语言的国家遍及全球各洲，而各地的风土人情、生活习惯和社会环境大有区别，这就必然会出现不同的表达形式和用语，而这些语汇中不少会被逐渐吸收进经典的英语词典中，成为英语的一部分。
    在目前日益进步的社会里，科学和技术是新词汇的主要供应者。每当某一门科学发展到一个新阶段的时候，就有相当大批新词涌现。在这些新词当中，很多是该等学科的专用词汇，鲜为外行人所知晓，只有专科字典及词典才有收载；但是，其中也有不少常被应用和引用，结果成了一般人所喜闻乐道的用语。
    例如，当美国太空人成功地登陆月球时，英语中出现了moon－walk(月球漫步)，lunar rover(月球车)，moonrock(月球标本石)，earthrise(地出)，soft landing(软着陆)等一系列有关的用词。由于近年发射了不少人造卫星绕月运行，故此就很必要地创出了apolune(远月点)和perilune(近月点)二词。太空船与太空站在空间会合对接，使docking增添了一个新含义，同义的还有linkup(靠泊)。发射太空船被视为人类科学发展的象征，故很受注意。因此，不少与太空船有关的用词已被广泛使用，如CM(commandmodule：指令舱，指挥舱)，splashdown(溅落)，spacesickness(宇航病)，spaceage(太空时代)等。在谈到探索deepspace(深空间，远空间)和其他太空现象时，quasar(类星射电源)，pulsar(脉冲星)，neutronstar(中子星)及神秘的blackhole(太空黑洞)等已是耳熟能详的用语。
    近二十年来，遗传学的迅速发展创造了许多使人耳目一新的词汇，如geneticcode(遗传密码)，codon(密码子)，DNA(脱氧核糖核酸)，transferRNA(传输核糖核酸)，messengerRNA(信使核糖核酸)，transcription(信使核糖核酸的形成)等。这些新词流行日广，连到一般的书刊报道都有应用，故此早已被广大读者所接受。
    近年来发展迅猛的电脑工业带来的新词汇也着实不少。常听常用的包括FORTRAN(公式翻译程序语言)，COBOL(面向商业的通用语言)，ALGOL(算法语言)，BASIC(初学者的通用符号指令码)，adsOluteaddress(绝对地址)，databank(资料库，数据库)，floppydisc(柔性塑料磁盘)，pushdown(下推存储器)等等。旧有的用词如keyboard，terminal，memory，bit等也分别加添了新的用法。
    医学的飞跃发展同样带来了大批新词，包括了医学上的技术性用语及新制成的药品名称，新发现的病菌、病毒等。其中如photoacanning(光扫描)，openheartsurgery(开心手术)，picor－navirus(细小核糖核酸病毒)，cribdeath(摇篮病)，heartman(换心人)，microcircuIation(微血管循环)等都是近期出现的。一些用词如thepill(口服避孕丸)，test－tubebaby(试管婴儿)，trans－sexualoperation(变性手术)等已成日常口语。
    核物理学发展的结果，好象要把人们带进微观世界。ka0n(K介子)，muon(u介子)，pion(π介子)等陆续发现，lepton(轻子)，baryon(重子)的分别，当然还有引起轰动的quark(夸克)。假设上由各种antimatter(反物质)如antiproton(反质子)，antineutrino(反中微子)，antiquark(反夸克)等组成的anti-world(反物质世界)也备受重视。
    数学和其他学科也在不停地发展。在通俗的教研、科普读物中，不难发现以下的名词术语：NOT(“非”逻辑算子)，parame-tric equation(变数方程)，近年中小学推行的new math(新数)，artificial intelligence(人工智能)，magnetocardiogram(磁性心动描记图)，IC(集成电路)，piscicide(鱼类灭绝)，hot mooner(热月学家)，Sealab(海底实验室)，radiosteri1ization(放射性消毒)等。新的学科也在不断形成，例如bionics(仿生学)，cryosurgery(冷冻手术)，macrometereology(大气象学)，ocean  engineering(海洋工程学)，phytochemistry(植物化学)，bǐotelemetry(生物遥测学)，astrionics(太空电子学)等数十种新的学科都在发展和壮大。
    军备竞争激烈，武器日新月异，自然也产生了不少新词汇。ABM(antiballistic missile：反弹道导弹)，MIRV(multiple indep-endently targeted re-entry vehicle：多弹头分导重返大气层运载工具)，the Bomb(核威慑)，helilift(使用直升机运输)，GreenBerets(“绿色贝雷帽”特种部队)，grunt(步兵)，beam weapons(死光武器)等，几乎成了家喻户晓的用语。
    交通工具的改进，也使人有瞠目结舌之感。天空上充斥着SST(supersonic transport：超音速运输机)，airbus(空中巴士)，air-taxi(空中的士)；英法合制的Concorde(协和式飞机)在航空史上当然也占着重要地位。HST(hypersonic transport：特超音速飞机)的诞生，使飞机工业有了新发展。一些富裕的有闲人士经常乘搭喷气式飞机到各地旅游集会，成了一个特殊的阶层，称为jet set。喷气式飞机的乘客有时也会患上这样或那样的不适症状，统称为jet syndrome。  在水面和陆地上，新型的交通工具接连出现，包括ACV(air－cushion vehicle：气垫式运载工具)，ATV(all-terrain vehicle：全地形车)，hovercraft(气垫船)，freightliner(货柜火车)，bullet train(子弹车)，aerotrain(悬浮火车)等。
    除了科学和技术之外，动荡的政局、日趋变革的社会环境和世界性的文化及各方面的交流，也是英文新字的来源。例如自六十年代初期“-in运动”的兴起、转化和发展，使这个“家族”膨胀得使人吃惊。从第一代的sit-in(静坐示威)，到第二代的teach-in(宣讲会)，以至第三代的be-in(颓废派的社交集会)，一共出现了数十个-in的用词，其演变之速，实令人咋舌。
    近年来，世界政坛风云变幻。西欧诸国为加强团结，发展贸易，组织了EEC(European Economic Community：欧洲经济共同体)。中东和南美、非洲的石油输出国也组织了OPEC(Organ-ization of Petroleum Exporting Countries：石油输出国组织)。在美国爆发了水门事件之后，Watergate一字被广泛用以指任何的政治丑闻。在越战期间及结束阶段，phase down(逐步降级)，Vietnamization(越南化)等用词先后出现。在政府内部，主张用武力解决争端的一派人被称为hawk(鹰派)，主张和平手段的称为dove(鸽派)，而dawk是介乎鹰派与鸽派的消极反战者。苏联出席联合国会议的代表，特别是外长葛罗米柯，被称作nyet-man(否决专家)，因为他们常为一己之利而在安理会运用否决权否决其他国家的合理建议。其他的政治用词如establishment(政府)，atomic club(原子俱乐部)，advance man(先行人员，助选人员)，political animal(政治动物)等亦常见用于报刊之上。
    世界性的经济危机，通货膨胀和工商业的发展也是新词的重要来源之一。ASP(American Selling Price：美国售价)，slump-flation(萧条膨胀)，addedvalue tax(增值税)，Eurodollar(欧洲美元)，petrodollar(石油元)，revenue sharing(国库分享)等都是近期产物。
    社会的变革在过去两个年代中造成了很大的影响，不少基本意识形态受到了冲击。女权运动的爆发产生了象Women’s Lib(妇解运动)，chairperson(主席)，male chauvinist(大男子主义者)，sexism(性歧视主义)，girlcott(抵制)等新用词，但也促成了Men’s Lib(男人解放运动)的诞生。六十年代末期美国黑人运动Black Power(黑色权力)爆发后，不少表示“…运动”的用语即仿此而出现，计有：Brown  Power(褐色权力)，Flower Power(花癫派权力)，student power(学生权力)，Red Power(红色权力)等；更有人戏谑地创出green power一语，意指“金钱魔力”(因美元背面是绿色的)。
    道德观念的转移造成了generation gap(代沟)，而gap一字的用途又在此基础上多样化，以致产生了credibility gap(信誉沟)，culture gap(文化沟)，communication gap(通信隔阂)等新词。西方青年的思想与旧习俗社会的脱离，迫使他们要寻找发泄的途径。于是Mary Jane(大麻)，LSD(迷幻药)，upper(兴奋剂)，soft drug(软毒品)，hard drug(硬毒品)，headshop(迷幻商店)，commune(嬉皮士公社)，psychedelphia(迷幻村)等词又应运而生。一代一代的颓废派亦相继出现：bippie(嬉皮士)，flowerchildren(花癫派)，Gentle People(温和人)，street people(街头颓废派)，teenybopper(少年颓废派)，等等。他们又提倡potculture(大麻文化)，搞smoke-in(吸大麻集会)，并且实行 sy-nergamy(共婚)，gangbang(多男一女杂交)，亦有成为gay(同性恋者)，swinger(性伴侣交换者)，grouper(参加集体性交活动者)。一九七四年的下半年，美国大学的部分大学生兴起了一股裸跑风，西方记者立即名之为streaking，跟着又有snailing(裸行)和mooning(露臀狂)出现。
    五十年代后期出现的“乐与怒”(摇摆乐)狂热，在六十和七十年代重现。这些年中出现的摇摆乐有：soul rock，jazz rock，ragarock，folk rock，country rock，acid rock，Latin rock，progressiverock，reggae rock，punk rock，rhythm and blues，big beat等。随着disco(的士高)的兴起，sound-and-light(光幻音响)，glit-ter rock(闪烁摇摆乐)大为流行，现时更有jassothèque(爵士够格)的出现。
    抽象派艺术看来有成为艺术主流的趋势。简单的几何图形艺术如ABC art，minimal art，process art，reductivism等非常流行。随着欣赏角度的改变，assemblage(集合艺术)，found object(拾得艺术品)，funk art(恶臭艺术)，junk art(废料艺术)等大受欢迎。更新的如op art(光效应艺术，欧普艺术)，luminalart(彩光艺术)，kinetic art(动力艺术)，feelie(感觉艺术品)等亦日见流传。其他还有happening(哈普宁艺术)，actionpaint-ing(行动派绘画)，drip painting(滴色绘画)，brutalism(野兽派艺术)，soft art(柔性艺术)，environmental art(环境艺术)等。
    人们对环境污染的注视在近年特别显著，这可见诸环境学家的倡议设立Earth Day(地球清洁日)和Earth week(地球清洁周)。“污染”这一用词无日不见出现于报章杂志之中，较新的词汇包括environmental pollution(环境污染)，heat／thermalpollution(热污染)，internal pollution(体内污染)，visual pol-lution(视觉污染)，antipollutionist(反污染者)，environmen-talist(环境问题专家)，dystrophication(河湖污染)等。
    在教育和语言研究方面，也因教学方法和教学用具的改革而出现了一系列的新词，如schoolbook(教科书式的)，pass-fail(取否法)，CAI(computerassisted instruction：电脑辅助教学)，au-diovisuals(视听教材)，coedism(男女同校教育)，preppie(预科学生)，open classroom(开放教室)，polyversity(多元大学)，megaversity(超级大学)，generative grammar(生成语法)，ker-nel sentence(核心句)和Chomskian(乔姆斯基理论的)等。
    娱乐和体育亦是较大的新词汇供应者。电台和电视台的au-dience rating(视听率)，call-in(电话节目)，sitcom(长寿单元喜剧)，soup opera  (肥皂剧)，prime time(黄金时间)，ins-tant replay(即时重播)，VTR(磁带录影)，VCR(卡式录影)等都是人所共知的用语了。多姿多采的新体育运动也丰富了英语的词汇。近期新兴的玩意包括skateboarding(滑板运动)，skydive(缓张伞跳伞)，skinny-dip(裸泳)。land／sand yacht(沙滩艇，陆地风帆)，hang glider(飞行风筝)是较高级的玩物。一些组合词如cyc1o-cross(自行车越野赛)，rolIer hockey(滚轴冰球)，demolition derby(撞车大赛)等也因新型运动的兴起而相继出现。体育家们还发明了slimnastics(减肥体操)，isometrics(静力锻炼)等健美身体、增强力量的方法，当然还有扬威海外的中国kung fu(功夫)和日本的aikido(合气道)等。
    很多的新词汇实际上已经进入人们的日常生活和每个家庭之中。hot panta(热裤)，midi(中庸装)，mini(迷你装)似乎是妇女们所专有。现在，很多家庭里都有VCR(卡式录影机)；而原来称为television set的电视机现被谑称作box，gogglebox，idiotbox，idiot’s lantern。microwave  oven(微波电<SPS=0739>炉)，autotimer(自动开关器)等是科技的新产物。videophone／picturephone(电视电话)亦在大量生产中。音响领域中的新词也有quadraphony(四声道)，sensurround(现场包围音响)和众所皆知的DolbySystem(杜比系统)等。七十年代最后一年才出产的PolarvisionSystem(宝丽视系统)现已流行世界。较早期出现的telex(用户电报)更是大公司和商行必设的通讯系统，当然还有IDDD(In-ternational Direct Distance Dialling：国际直通长途电话)。在过去几年中，相信人人都喝过拉盖即开的罐装饮品，这种装置称为pop-top或ring-pull。  引起浪费和制造废物的用完即丢的容器也有新的名称：throwaway或disposable。
    为了加强表达的力量，不少新的日用词汇被创造出来了。这一类的用词近年来大行其道，若不弄懂实难与英、美人士交谈。举例而言，精神病医院的新名称是funny farm，而fat farm却是减肥中心；在停车场向违例停泊的车辆派告票的女警察被称为meter maid(老虎机女郎)，用油特多的“大食车”是gas eater；容易到手、尤其是以不正当手段得来的金钱叫做quick buck，色情书刊名为sex mag；Afro是近年流行的爆炸装(发型)，AC／DC的新义是对两性都有性欲的；off the track表示疯狂的、错误的，clean的新用法是指一个人没有毒癖的或没有藏毒的；makeout表示性交，get on the stick是精神饱满地工作，等等。
    事实上，新词汇产生的原因及其来源非常广泛，可以说是由世界上各式各样的变化促成的，故此无法尽量罗列。总而言之，大量新词的涌现说明了社会在变化，英语在变化。
    　
    新词汇的构成
    　
    根据研究和统计的结果，在六十年代和七十年代中，共出现了一万多新的英文词汇。然而，这个数目所包括的仅是已经确立并被广泛使用的字和词，一些未被大多数人接纳、太专门化或罕用的词语尚不算在内。按这一万多的新词汇所作的研究，其构成法可以分为四大类：
    1、创新法――即创造出一个全新的英文字。据研究结果显示，用这一种方法创出的新字新词所占比例较小，因为到目前为止，英语已经有了相当雄厚而根基巩固的“班底”，新词汇可由旧字和原有的词根变化出来。用创新法构成的新词汇包括：
    (a)少量的社会科学及自然科学用词，如：“periapsis(近拱点)，cladiatics(遗传分类学)，penetralium(核心组织)，ekis-tics(城市与区域计划学)，isomorphism(同构)，quark(夸克)；
    (b)已通用的新产品的商标名(代表或用来指同一类产品)和已被用作普通名词的专有名称，如：lasercomp(激光电脑排版机)，doIby system(杜比系统)，miniteller(迷你出纳机)，Rent-a-Train(出租列车)，polarvision system(宝丽视系统――即影即有电影系统)，sealab(海底实验室)，watergate(政治丑闻)，Frisbee(玩具飞碟)；
    (c)人名和地名等专有名词衍变出的普通词类，如：Hitch-cockian(希治阁式的，悬疑的)，Chandler wobble(钱德勒振荡)，cocacolonization(美国化)，a-go-go(阿哥哥舞厅)，McLuhan-esque(麦克卢汉式的，电子化的)；
    (d)经常被使用的字首缩略词(acronym)和普通的缩写语(abbreviation)，如：SALT(Strategic  Arms  Limitation  Talks：限制战略武器会谈)，COBOL(Common Business  Oriented Lan-guage： 面向商业的通用语言)，BADGE(Base Air DefenseGround  Environment：地域半自动防空警备体系)，ACV(air-cu-shion vehicle：气垫式运载工具)，EEC(European Economic  Com-munity：欧洲经济共同体，欧洲共同市场)，comsat(communi-cation satellite：通讯卫星)；
    (e)新的习语，包括以前未被收入正式词典中的俚语(slang)和口语(col1oquialism)，如：posh(非常时髦的)，bonkers(疯狂的)，easy meat(易办的事)，like a lead balloon(毫无作用)，can  of  worms(一团糟)，merchant of death(死亡贩子)，gofor  broke(尽最大努力)，carry the can(面对责备，负起责任)，sell  like T shirts(货如轮转)。
    用这一种方法创成的新字新词中，还包括了一种把长字缩短而保持原义的新形式，如deli(delicatessen：熟食店)，mod(mo-dern：时髦的，摩登的)，nat(nationalist：民族主义者)，neut(neu-tron bomb：中子弹)，divi(dividend：红利)，disco(discothè-que：的士高，唱片夜总会)等。这种新形式与原字同样流行，有时甚而超过。
    一部分商标名被接纳为普通用词后，用法、含义和词类属性上亦起了变化。如telex原为名词(用户电报，电报用户直通电路)，现可作动词用，表示“以用户电报通知”；xerox原为名词(干式影印，静电影印)，现可作动词；STP原为汽油附加剂，现指幻觉剂；Tom原是名词(逆来顺受的黑人)，现作动词用于Tomit一词中，表示“逆来顺受”。
    2、结合法――在旧有用词的基础上，加上前缀、后缀或其他构词成分构成新词，或使两个旧有用词或旧有用词的部分结合起来成为新词，或使两个构词成分结合成新词。利用这种方法构成的新词汇所占比例较大，词义亦较易理解推出。例如：
    microelectronics(micro十electronics：微电子学)，antikid-napping(anti十kidnapping：防绑架的)，autocue(auto十cue：自动提示器)，electrofishing(electro十fishing：电力捕鱼)，photobo-tany(photo十botany：光植物学)；
    educationese(education十ese：教育界术语)，Pekingology(Peking＋o＋logy：北京学，北京问题研究)，Dullesian(Dulles十ian：杜勒斯式的)，robotesque(robot十esque：机械人似的)；
    Housemanship(house十manship：英议员的雄辩)，Ameri-candom(American十dom：美国人的世界)，crypto-security(crypto十security：秘密安全部的)，paint-in(paint十inz油漆示威)，pe-destrianization(pedestrian十ization：人行道化)，peacenik(peace十nik：反战运动分子)；
    diet pill(减肥丸)，easy meat(易办的事；易得的东西)，GreatSociety(大社会)，hard science(硬科学，自然科学)，land-mark(陆标)，cardcarrying(典型的)，carbecue(烤车架)，boatel(汽艇旅馆)，chunnel(水底列车隧道)；
    electrophobia(electro十phobia：电气恐怖症)，homophobia(homo＋phobia：同性恋恐怖症)，bionics(bio＋onics：仿生学)，quarkonics(quark十onics：夸克学)。
    有一部分前缀、后缀及构词成分是特别多产或特别活跃的，其中包括anti-，auto-，bio-，electro-，Euro-，extra-，geo-，hyper-，-ian，immuno-，in-，-in，inter-，intra-，-logy，macro-，micro-，mini-，multi-，-nik，non，para-，-phobia，photo-，  poly-，psycho-等，此等构词成分在构成新词的过程中起着相当积极的作用。
    3、 添义法――使旧词添上新释义。近年来，不少沿用的旧词增添了新的含义。这一类形旧义新的字为数不少，碰上和使用时宜加注意。例如：
    gay，原义是快乐的，鲜明的，装饰华丽的；新添的意思是“同性恋的”，“同性恋者”。新义与原义风马牛不相及。不但如此，一系列与gay有关的用词亦随之而诞生，包括gay-in(同性恋者的性爱大会)，Gay Liberation(同性恋者解放运动)，gaybar(同性恋酒吧)等。
    swing，原本含义和用法已相当多，可作多种词类。新的意思有①跟上潮流，②交换性伴侣。而swinger现亦用来指“性伴侣交换者”。
    main，原只作名词和形容词，但在美国近年流行的俚语中，此字常作动词用，表示“(往静脉中)注射海洛英”。
    Happening，旧用法指一次事件，新用法指“哈普宁艺术”(一种目的使观众意外、惊奇和投入的舞台或其他形式的演出等)。
    这一部分的新词还包括了一些过去只能作某一种词类使用，现在却可作别一词类运用的旧字。如H-bomb过去是名词(氢弹)，现可作动词，表示“用氢弹袭击”；looking-glass过去是名词，指“镜子”，现在可作形容词用，表示“颠倒的”，“乱七八糟的”等意。又如soul一字既加添了新义，指“黑人文化”，更可作形容词，泛指“黑人的”，如soul music(黑人音乐，灵乐)，soul food(黑人食物)等。
    一个值得注意的构词形式是back-formation，即所谓“逆序造词”或“倒反构词”。这是把一个现存的词的真正后缀或貌似后缀的部分脱落而形成该词的另一种词类。例如先有free association(自由发言，自由联想)，才有free associate；one-up(胜人一筹的，占上风的)和one-upman(胜…一筹，占…的上风)是从one＝upmanship一词倒反构成的。laser(激光)本是一字首缩略词，但是由于象是从lase变出来的名词，故英、美人士又创出Iase这个动词，表示“放射激光”，“使受激光照射”。
    4、外借法――借用或吸收外来语。这种方法由来已久，英语中不少字和词其实是从外国语借来使用，最后成了英语中不可缺少的部分。这些外来语很多保留原来的样貌，有些按拉丁化拼音拼写成英语，亦有些被改头换面或按义译成英语的。例如：
    　
    discothèque〔法〕：的士够格，唱片夜总会
    autostrada〔意〕：  高速公路
    autopista  〔西〕：高速公路
    mao tai  〔中〕：茅台酒
    sushi      〔日〕：  寿司
    westpolitik〔德〕：(东欧国家的)西方政策
    samizdat  〔俄〕：地下出版(物)
    favela    〔葡〕：贫民窟，木屋区
    haman    〔阿拉伯语〕：海玛姆(伊朗公众浴堂)
    　
又如black humor(黑幽默)原为法语humour noir，英美人士借用后按义改成正式英语；同样地，found  object(拾得艺术品)来自法语objet  trouvè。kirin来自日语kylin，后者又源于汉语ch’i lin(麒麟的旧拼写法)。
    
    一九八○年二月于香港
    (本书已在商务印书馆香港分馆出版)

罗斯
宋代的藏书家(四)


    为目录学家和藏书家所熟知的《郡斋读书志》的作者晁公武也是宋代著名的藏书家。晁氏先人本来都好藏书，到了他，除了家内旧藏之外，又得到南阳井度赠书五十箧，合旧藏共有二万四千五百多卷。晁氏校仇异同，每校完一书，均论述大旨，最后编成《郡斋读书志》四卷，是宋代有代表性的提要书目，为藏书家们讨论古籍的重要依据。
    南宋时诗人、《遂初堂书目》作者尤袤(1127―1194)，常州无锡人。平生极好收集抄录古书，他的子女也都在抄，因此藏书很多。前代藏书家虽有书目，但没有留传下来。独尤氏的《遂初堂书目》，被完整地保存至今，是藏书书目的最早一本了。
    陈直斋就是陈振孙，他是南宋著名目录学家，字伯玉，直斋是其号，浙江安吉人。曾在今福建莆田作过通判。他在公余之暇，曾抄录夹<SPS=2285>郑氏、方氏、林氏、吴氏的藏书共五万一千多卷。又仿晁氏《郡斋读书志》编写了《直斋书录解题》二十二卷。此书原本已不传，后人从《永乐大典》中辑出，它比《郡斋读书志》更有参考价值，至今不失为古代目录学的权威著作。
    周密的《齐东野语》也曾附带谈到他自己的一些情况。他说：“吾家三世积累，先君子尤酷嗜，至鬻负郭之田以供笔札之用。冥搜极讨，不惮劳费，凡有书四万二千余卷，及三代以来金石之刻一千五百余种。庋置‘书种’、‘志雅’二堂，日事校仇，居然<SPS=1359>金之富。”可惜他的藏书最后也都散失了。
    明代胡应麟曾说，“周密所纪宋诸藏书家，最为详尽，续考得之，因全录以见宋世民间文献远过汉唐。总之，板本易得故也。”这个概括是有道理的。

郁鹏
从鉴真东渡传梵本谈起


    鉴真和尚现在是中日友好中的著名古人了。我想从有关他的一件事谈起，谈一些与他无关的话；并不是想凑热闹或押冷门，只是读书有感提供参考。
    九十九年以前，即1881年，英国牛津出版了马克斯・穆勒校刊的《日本所得佛教典籍》第一本，《金刚能断》即《金刚经》的梵文原本。本文前面有校者叙述获得几种梵本的经过。他先在1879年从日本得到《(小)阿弥陀经》，在1880年校刊于英国亚洲学会会刊，随即又得到这部《金刚经》和《心经》和唐朝义净的《梵语千字文》等等。还有日本收藏的用柬埔寨字母和缅甸字母书写于贝叶的巴利文佛经以及僧伽罗文片段等写本。在这篇文中有一段是：
    “短的陀罗尼，名为《尊胜小心咒》，是抄写本，原件为涂银的深蓝色纸，是著名的中国和尚鉴真所写，他于公元753年到日本，成为律宗的建立者。原件属鉴真所修建的唐招提寺，在大和的奈良。”
    后面列举日本所藏梵本时又有一段说：
    “唐招提寺，在大和的奈良：深蓝色纸，银字书写，其中有公元753年到日本建立这寺的鉴真所写的陀罗尼；由兼松和太田抄录来。还有些咒语也在同一卷写本中，没有抄来。”
    这是有关鉴真的两段话。此外还有关于中国和日本的一些和尚将梵本传到日本的记载。
    这部《金刚经》的校刊依据共有四个本子，在书中各附书影一张。一是直行，有悉昙字母的梵文原文，汉字译音，汉文直译，鸠摩罗什汉译，达磨笈多汉译，五种并列对照。二是只有梵文，与上一本同出一源。三是俄国圣彼得堡的帝国科学院所藏的西藏木刻印本，横行，有梵文原文，藏文音译，藏文译本，并列对照。藏译已在1837年校刊。四是从北京得到的木刻<SPS=1271>红印本，横行，只有原文。由此，校者马克斯・穆勒认为中国必尚藏有很多佛经梵文写本。
    《金刚经》梵本刊行后，《日本所得佛教典籍》第二本在1883年刊行，是《无量寿经》附《阿弥陀经》。马克斯・穆勒在序中说曾见到中国创办金陵刻经处的杨文会(杨仁山)，托他回中国访求梵本。九十几年来，我国果然陆续发现了大量梵文写本。不但佛教经典，还有其他，也不只梵文一种语言的文献。例如德国人从新疆吐鲁番得去的一些残破的写有梵文的贝叶就在1911年由吕德斯校刊出来，原来是三部宣传佛教的戏剧残本。这在印度文学史上算是一件大事。随后，西藏收藏的梵本也在国际上知名了。印度的罗喉罗(他着重的是梵文论藏)和意大利的杜奇(他着重的是图像和梵藏文本)都得了些摄影(罗喉罗)，甚至原物(杜奇)。这些都在印度、欧洲、美国、日本陆续刊印中。此外还有不少在印度及其他地方的佛教经典梵文本也不断校印出来。当然，没有校印而尚在收藏中的数目更多。美国有个图书馆在搜罗这类写本，缩微收藏，供人利用。
    1949年全国解放以前，我国文物流出国外的究竟有多少，是些什么，恐怕没有全面调查和统计的目录。单是从一个敦煌流落出去的古籍数量就不少。不说弄回来，至少弄个目录出来吧。不说“文物”，就只管“文”吧。有志于此并且为之努力者，我接触到的有郑振铎、向达、王重民、陈梦家。不幸――这四位确实是都遭遇了不幸――他们都去世了，想做的事都没有完成，真可痛惜。我们现在想知道海外流落的我国文物，还是多半只得向外国去找信息。当前国际上图书馆和博物馆都已逐渐以现代技术联成了一片又一片的网，调查以至复制、缩微，技术上比从前应当是容易得不知多少倍了。何况我们目前首先需要的只是已刊出和未刊出的中国古籍目录(文物中“物”比“文”更难得)，难道这也要外国人替我们做吗？难道在外国已经做了的各种中国善本目录，我们也不能有一全份供有关研究者参考吗？
    以上这段话已经是题外了，下面还想讲几句离题更远的话。
    近些年来国际上研究中国比以前所谓汉学研究大有不同了。1904―1924年法国人编的《汉学书目》五卷共有4427页。1958年袁同礼在美国刊出的续编有729页。1964年英国出版的汉学论文索引有578页。1978年美国出版的关于“近代中国社会研究”的目录有三册，就书目本身说，欧洲语的540页，日本语的354页，汉语的590页。这仅仅是一个方面的著述目录。究竟别人研究了我们的什么，出版了什么研究资料，难道我们不应当知道而且不断了解新的情况吗？这也能一直靠外国人编目给我们看吗？
    从鉴真传梵本谈起，已经谈到离题万里了，可是我还想多走一点，也许是绕回了原地。
    马克斯・穆勒在校刊《金刚经》的序文末尾说了这样一番话：“中国佛教徒能得到足够的梵文知识，和印度佛教徒谈论并且从他们学习佛教玄学的含意，这真是个奇迹。同样令人惊奇的是，印度佛教徒竟能学会中文以至于能够在那种语言中找出佛教及其哲学的抽象哲学术语的准确翻译。就我所见，我怀疑即使是最好的中国学者从即使是最好的译者的译本中能得到《金刚经》或类似的书的准确理解，除非是他们能先读梵文的原本。我的两个学生(按：指日本的南条文雄和笠原)这样作了以后，常常发现能更好地理解玄奘等人当初想表达的意思，而在这以前他们似乎不能从汉译发现确切的可译出的意义，尽管他们对经文差不多都能背诵。”这位学者由日本和尚帮助得到梵本，又靠汉译把它校刊出来，又照他所了解的原文译成英文，收在他主编的《东方圣典丛书》中。
    不管他的了解如何，他这段话不无道理。汉译佛教文献仿佛是原文的复制品，确实还不如原文易读；从原文确可以更好理解译文，对照读来别有意趣。我们讲了一千几百年的佛学，多半是中国佛学；究竟原来印度人讲的什么，怎么讲的，现在原书陆续出来(巴利语的早已刊行全藏)，应当可以重新用现代人能懂的话讲讲，由此也可对照出古代中印译者以及译本的长处和短处。这不仅是文献整理工作，更不是“发思古之幽情”，而是从这里面可以作宗教的(中印佛教异同)，哲学的(中、印、西方文化思想异同)，语言学的(不同语系的梵文和汉文、藏文如何对译的潜在语言关系)研究，而且这还对于了解当前印度及一些邻国的民族社会心理和民情风俗等不易随经济制度迅速改变的部分意识形态也会有所帮助的。可是话说回来，宗教典籍可否有选择有分析地出版呢？古籍刊行社出版过《百喻经》，大概因为那是鲁迅印过的。宗教的书中有些是史料、文献、哲学论著和文学作品，并不都是鸦片。宗教书未可与宗教等同，老子的《道德经》是道教经典，并不等于道教。教理和教会是有区别的。我这样说是否有为毒品辩护之嫌呢？
    真是扯得太远了。如果《读书》能发表以上这些文不对题的废话，一定要请读者谅解我的本意不过是想提供点知识而已。正是：
    鉴真东渡；梵本西行；九十九年，一弹指顷。

金克木
研究徐光启《农政全书》的启示


    徐光启，字子先，号玄扈，江苏上海人，生于公元一五六二年(明嘉靖四十一年)，卒于公元一六三三年(崇祯六年)，是我国明代杰出的科学家。他写的《农政全书》，集我国古代农学之大成，对我国农业科学技术的发展，具有重大影响。
    徐光启是一位博学多才的科学家。他从事的科学研究有数学、天文、历法、兵器等，他还翻译引进了国外的科学技术。在这些领域中他都有著述和贡献，并且都达到了一定的水平。他研究各种科学，都是直接或间接地为农学服务的。他的成就最卓著的也是在农学方面。其巨著《农政全书》，是继《齐民要术》之后，我国的一部宝贵的农学遗产，驰名中外，被誉为我国古代农业的百科全书。
    　
    一
    　
    社会存在决定社会意识，这是历史唯物主义的基本原理。徐光启的农学思想，一方面继承了我国历史上重农政治家的进步思想，同时也与他所处的社会环境有密切关系。
    徐光启生活的时代，正是我国封建社会日益腐朽没落，资本主义开始萌芽的时代。明王朝为了维护其摇摇欲坠的反动统治，一方面在政治上加强封建专制，建立起镇压农民起义和监视朝臣的特务机构(厂、卫)，一方面在意识形态领域里加强对人民思想的控制。由于政治的腐败，经济遭到极大的破坏，造成农政不修，水利衰败，灾荒四起，国库空虚，民不聊生的动乱局面。加之倭寇(日本海盗)和我国东北境内女真族统治者(满族贵族)的侵扰，阶级矛盾和民族矛盾达到了空前尖锐激烈的地步。
    在这种情况下，反映中、小地主阶级利益的一些上层知识分子张居正、徐光启等，都主张对内缓和阶级矛盾，对外抵抗倭寇和外来的侵扰。他们认为这样做是精忠保国，对人民群众也会有好处。徐光启从少年时起就遭受到动乱之苦；另一方面他精读了以前重农政治家的典籍，自然也就接受了他们富国强兵之策。正如他给老师焦<SPS=1319>的信中所述：“少尝感愤倭寇揉践，梓里丘墟”，“时时窃念国势衰弱，十倍季宋。每为人言富强之术，富国必以本(农)业，强国必以足兵，二十多年来，逢人便说，而闻之者，以谓非迂即狂。”①徐光启认为，要强兵就要治赋，要治赋就要明农。他指出，“古之强兵者，……未有不从农事者”，强调富国强兵“根本之计”在于“本(农)业”②，主张以农“治本悬方救病”。③这是徐光启农学思想的基础，也是他写《农政全书》的根本指导思想。
    徐光启以农为本的思想，在《农政全书》中表现得十分突出。他在该书的《诸家杂论》里，全文转述了《齐民要术》的序。这个序观点鲜明，一方面热情地赞扬管仲、李悝、商鞅、晁错、桑弘羊等重农政治家的论述和事迹；另一方面严肃地批判了轻农、贱农的反动思想和唯心主义、形而上学的观点。他对于《齐民要术》的作者贾思勰批判“四体不勤，五谷不分”的寄生虫尤为赞许。他在《农本》篇中，把《王祯农书》中的仁义、孝悌唯心主义信条全部删去。对冯应宗曲解商鞅变法为“秦开阡陌而井田废”进行了批注，指出“商鞅相秦，长为农战强国，读开塞耕战书可见矣，而谓其废先王井田疆理沟洫道涂之制乎？后世不晓，以为扩地计也，不知废此古制，地则荒矣，世有若是之愚商君乎？夫鞅之开阡陌者：古者一夫受田百亩，皆有限制。鞅尚首功，得五甲首而隶五家，又制武功爵，使有功者田连阡陌。废先王百亩限田之法耳。太史病之，以是为兼并之始也。岂谓其铲平疆理，废先王之径畛沟洫，而变为平原广湿乎哉！”同时对冯应宗认为井田制“足为万世法程”的倒退思想，提出了“不可学，不必学”的严厉警告。他还在《经史典故》中，引述了大量农业方面的史料，来进一步阐明在重农政治家推动下，历史上农业发展的盛况。他还用《国朝重农考》讲历史上重农的皇帝，来劝喻当时的皇帝和朝臣，要他们重视农业，发展农业生产。这些都充分地表现了徐光启的重农进步思想。
    徐光启从他的“农本”思想出发，曾大胆地揭露了当时明王朝不重视农业的错误，指出明王朝长期以来，“国不设农官，官不庀农政，士不言农学，民不专农业，弊也久矣”。④批判了明神宗所奉行的轻农贱农害农的思想，极力反对明王朝的“宗禄”制度。他指出皇族宗室犹如寄生虫一样不断孳生，加重了农民的负担，造成了国库的空虚。徐光启直言不讳地上疏明神宗说：“岂不知二、三百年后，竭天下之力，不足以赡者！”“至于今而发禄千万石，倍于发赋。国已竭，民已惫，而宗又不胜困，奈之何无计也。”针对这种情况，徐光启敢于提出改革的主张。他说：“郡王子弟材能堪用者，考验、授职、升转如常选法，是仕宦一途高皇帝开之矣，可以仕，不可以农乎？”极力主张把“有所游食必不农”的、为数几十万并不断孳生的食“宗禄”的皇裔“导入本业”⑤，即让其从事农业生产。这是发展农业，增强国力的积极主张。但是，由于他的这个主张，触犯了整个皇族宗室的利益，当时以明神宗为首的统治集团根本不予接受，反而给予打击排挤，对他作出了“奉旨冠带闲住”的处置。徐光启的改革主张还遭到了朝廷中大宦官魏忠贤为首的守旧势力的强烈反对，百般阻挠和破坏，不仅使他“志不得展”，而且丢了官。
    公元一六二五年，徐光启被保守势力魏忠贤等人排挤免官。从此，他集中主要精力撰写他的农业科学巨著――《农政全书》。经过四年勤奋劳动，终于在公元一六二八年完成初稿。《农政全书》约共七十余万字，所采用的文献共二百二十九种，较为完整系统地总结了我国历史上和明代在农业科学方面的成就，记载了我国劳动人民和农业科学家发展农业生产的丰富的实践经验和农业科技理论。全书共六十卷，分成十二目：农本(经史典故、诸家杂论、国朝重农考)；田制(井田考和《王祯农书》中各种田制图)；农事(营治、开垦、授时、占候、以屯垦为中心)；水利(水利工程、农田水利、《泰西水法》)；农器；树艺(名物、蔬菜、果树)；蚕桑；蚕桑广(木棉、苎麻)；种植(经济作物)；牧养；制造(食品、房屋)；荒政(备荒，附《救荒本草》和《野菜谱》)。
    《农政全书》跟以前所有大小农书不同的地方，在于它较为系统而集中地叙述了屯垦、农田水利、备荒三项重大措施。这三项不是一般的农业生产技术措施，而是保证农业生产和农民生命安全的重大政治经济措施。北魏贾思勰的《齐民要术》、南宋《陈<SPS=0480>农书》、元代的《王祯农书》，可以说是纯技术性的农书，而《农政全书》除讲述农业生产技术以外，还突出地讲述了保证农业生产技术措施实施的重大政治经济措施，可以说是政治经济与科学技术统一的典范，比以前所有的农书更系统更全面。标为《农政全书》是名符其实的。
    《农政全书》并没有因为重政治措施而忽视技术。宋代以来，蚕桑是江南重要的经营项目，徐光启书中不仅继承了前人经验技术，还纪录了后起的新经验。他的故乡松江，地处江南，是当时全国纺织业最先进的地方。他把当地植棉和棉田管理的新技术作了记录，对河北肃宁群众稳定温度为纺织环境的好方法，也特别加以推荐。至于当时传入我国不久的甘薯，他根据自己的实践写了《甘薯疏》收入《农政全书》，提倡人们大量种植，用来备荒。徐光启重视这一外来农作物，广为引种，现在我国已成为世界上甘薯最多的国家。
    徐光启对农业科学技术，不仅重视前人的经验和外来经验，更注重于调查研究和实践。“好学问经济，考古证今，广事谘询，遇一人辄问，至一地辄问，问则随闻随笔，一事一物必讲究精研，不穷其极不已，故学问皆有根本。”⑥他对人对事均采取实事求是的态度。他对王祯认为兴修水利“不必求他访”的意见，表示反对。他严肃地指出：“世有几处，古今有几人而不必求他访乎？”他强调“虚访勤求”，“不耻下问”，“不拘一格”，使他的知识来源于广阔的天地，做到了“杂采众家，兼出独见”⑦。如在蚕桑问题上，他看到“饲蚕之树，世人皆知有桑柘”，但他根据调查所得，知有很多树都可育山蚕，从而分析推断说：“事理无穷，闻见之外，遗佚自多。”他面对现实，打破陈规旧习，敢想、敢说、敢做，具有大无畏的变革精神。
    理论来自实践，又要经受实践的检验。徐光启一生都亲自参加农业劳动。他曾将家里数弓地进行耕作。先后四次告休在天津“曹田事”，注重农业科技研究。他把劳动实践，调查研究和著书立说紧密地结合在一起，“尝躬执耒耜之器，亲尝草木之味，随时采集，兼之访问，缀而成书。”⑧他对过去文献或别人相传的经验，从不盲从，甚至对众家称颂的名家著作如贾思勰《齐民要术》、王祯《农书》等说法，也持严谨的科学分析态度。如贾氏种芜菁法，认为宜七月初种，六月或七月末种都不行。他根据自己的经验提出异议。王祯《粪壤篇》中对“积苗法”著录粗疏，据他观察欠精，指出其农学逊于诗学。当时“议者”所云棉花在上海早种多死，系天气冷使然。他跟相距纬度六度的山东作  比较分析：看到山东较上海还冷，却早种不死，而上海却早种多死，从而得出关键不在“冷”；从许多因素中，找出由于栽培技术的关系；提出“早种必是，晚种必非”⑨的论点。当时他积极向北推广番薯，受到不少“嗤笑”，被认为“迂”，为“固陋”。但他依然“持论颇坚”，⑩绝不轻信苟同。他对反对他的人说：“试为主，无事空言抵捍也。”(11)充分反映出坚持实践第一，反对“空言”的唯物主义科学家的特色。
    徐光启虽然重农，但却不主张“抑商”。这是他与以前的重农政治家不同之点，因为他所处的时代与过去不同了。原来，早在秦汉时期，由于井田制被破坏，奴隶制政治经济制度崩溃，不少没落的奴隶主贵族和游惰之士，弃农从商。商人中，大商人或与奴隶制保持千丝万缕的联系，或本身就是大奴隶主。有些商人不贩卖人民日常需要的物品，而从事奴隶主贵族所需要的奢侈品的经营。商人势力强大，不利于发展农业生产。
    可是到了封建社会后期，特别是到了徐光启所处的明朝末年，在封建社会的母体中，首先在工商界已经出现了资本主义生产关系的萌芽。商业已成为发展城乡经济交流的纽带。如果这时再象秦汉时那样限制工商，那就会阻碍经济的发展。所以徐光启重农而不抑商的经济主张，是顺应历史发展潮流而有进步意义的。这是他的卓越的政治经济观点，对农业发展是有积极作用的。
    　
    三
    　
    黄河流域(包括甘陕高原)，是我国古代文化的发祥地。远在五十万年前，这里已经有了原始人的足迹。距今五、六千年前的新石器时代，在黄河两岸的广阔黄土地带，就出现了氏族公社，开始了农耕生活。我国进入阶级社会以后，奴隶制国家夏、商、周相继在黄河流域建立。进入封建社会之后的王朝――秦、汉、隋、唐等，也都建都北方，以黄河流域为中心展开他们的历史活动。正因黄河流域开发最早，再加上战争频繁，统治阶级大兴土木工程等原因，所以这里森林草原最先遭到毁坏，破坏了生态平衡，水土流失严重，自然灾害愈来愈烈。特别是东晋以后，先进生产技术南移，南方充足的水利资源得到开发利用，农业发展超过了北方。唐、宋之后，黄河流域的农业反而不如南方了。
    我国历代许多王朝建都北方，而大量的粮食却产生在南方，这就发生了供需地区的矛盾。为解决京师的和北方边防的粮食需要，一直沿用把东南的粮食“漕运”到北方的办法，并逐步形成为一项政治措施和经济制度。明朝时，更是大搞“漕运”：政府专门设置漕运总督，设立一整套漕运的机构；建“漕船”，配“漕军”，征“漕夫”。如崇祯初年，就拥有漕船一万二千艘，漕军十二万名，漕夫无数。
    针对这种状况，徐光启在《农政全书》中，提出了发展北方农业生产，改变“南粮北漕”局面的主张。他尖锐地指出漕运的恶果，“漕不生米”，“漕能使国贫，漕能使水费，漕能使河毁。”以当时苏州为例，田额仅占全国百分之一强，而税粮几乎占全国的十分之一，又多属“漕粮”。加之消耗和勒索特别重，有官收一石而民须交三、五石者，民力不堪负担，于是相率逃亡。而西北则田园荒芜，加之蝗、旱、兵战，生产力遭到严重破坏，国力日益衰弱，成为当时一个十分严重的问题。徐光启提出扭转“南粮北漕”的主张，是当时国计民生的大事，具有重大的战略意义。
    为了解决南粮北运的问题，徐光启特别强调发展北方的农业，并为此作了许多努力。他提出在京津和西北屯垦；效仿管仲、商鞅、晁错、王安石、曹操等前期重农政治家，制订了“耕垦武功爵例”的奖励屯垦发展农业的政策，奖励那些在北方立有农功和武功的人。水利是农业的命脉。在努力发展北方农业中，他十分重视兴修水利，指出“水者生谷之籍也”，主张把一切水源(甚至漕运之水)都用来生谷，并为此身体力行，亲自到天津“营田事”，垦荒种稻，兴修水利，“三年大获其利”，并从中总结出民间蓄用水源，测找水源和高原打井的经验，至今仍有一定的参考价值。同时他还曾亲赴西北进行水利考察，在《西北水利》一卷中，就记载了他考察的经验技术成果，至今仍有参考价值。
    徐光启强调发展北方农业，废止“南粮北漕”的主张，不仅是一项重大的经济措施，而且是一项重大的政治措施。改变“南粮北漕”，既能减轻东南人民的负担，又能繁荣北方经济，解决抗击女真族统治者侵扰的需要，缓和国内矛盾。他的思想和许多措施，至今仍大有可借鉴之处。
    　
    四
    　
    我国地处亚洲大陆的东南部，地形复杂，西高东低，受季风影响较大，雨量在地区和季节上分配不均匀，所以农业生产历来经常受旱、涝、虫等自然灾害的威胁，风调雨顺的情况是不多的。天灾人祸的惨景，翻开中国历史和地方县志，比比皆是，所以抗灾备荒，是历代重农政治家十分重视的重大问题。徐光启对前人的经验非常重视，对抗灾救荒问题，尤其注意研究实施，提出了较为完备的“荒政”主张和措施。
    他在《农政全书》的结尾，以《荒政》为题，专门论述了如何备荒救灾的问题。《荒政》共十八篇，约有二十五万余字，占全书三分之一的篇幅。
    徐光启在《荒政》总论中，大量引证了前期重农政治家如荀子、管子以及晁错的有关备荒著作和论述，进一步阐明“有备无患”、“人定胜天”的以防为主的备荒原则，从而在抗灾备荒问题上同“听天由命”、“坐以待毙”的唯心主义的反动主张形成显明的对比。徐光启明确地把备荒救荒作为一项政治措施，说明了备荒的政治意义，这是他超过前人的可贵的一种政治见解。同时他还在《荒政》篇中，详细地阐述了备荒的具体政策和措施。有增产储粮，有收集加工副食品，还有自己寻找尝试过的野生食品。他亲自试验栽培甘薯，总结了甘薯有抗灾、高产、稳产的性能，写出了著名的《甘薯疏》，是我国自吕宋引种甘薯后第一篇关于甘薯的论著。甘薯引种成功，为当时江、浙，进而为北方扩种甘薯救荒，起到了积极作用。除了水、旱灾以外，蝗虫也是当时的重大灾害。正如徐光启所说：“凶饥之因三，曰水，曰旱，曰蝗。地有高卑，雨泽有偏被，水旱为灾，尚多幸免之处。惟旱极而蝗，数千里间草木皆尽，或牛马毛幡帜皆尽，其害尤惨，过于水旱也。”(12)为了治蝗灭灾，他“遇一人辄问，随事咨询，颇有本末”，写了著名的《除蝗疏》，从而完整地记述  了对蝗虫生活史的认识，并提出了治蝗的办法。总之，徐光启的备荒救灾的思想体系，内容和措施是比较完备的。他的荒政主张，同他的重农政策是统一的，是为其重农政策服务的。
    徐光启是我国古代的一位富于革新创造精神的著名科学家，他取得了多方面的科学成就，特别是在我国农业发展史上占有重要位置。科学是对自然、社会、思维等客观规律的研究探索。客观规律是不以人们的意志为转移的，是完全可以继承和发展的。今天我们研究徐光启及其《农政全书》，对我们加快实现农业现代化，有一定的借鉴作用。当然，徐光启是封建社会的科学家，象我国古代其他伟大科学家一样，受时代和阶级局限，他的著作也存在着唯心主义和形而上学的东西。我们应该用马列主义、毛泽东思想进行具体分析研究，吸取精华，去其糟粕。
    　
    ①《复太史焦座师》。
    ②《拟上安边御虏疏》。
    ③《农政全书原序》。
    ④《拟上安边御虏疏》。
    ⑤《处置宗禄查核边饷议》。
    ⑥《徐文定公文集》卷首下三十六。
    ⑦《陈子龙序例》。
    ⑧《农政全书凡例》。
    ⑨《农政全书》卷三十五。
    ⑩《甘薯疏序》。
    (11)《农政全书》卷二。
    (12)《徐文定公文集》卷二，二十一。

席为民
美国的读书俱乐部


    昨日的邮件堆中有一封由“中国书会”(英文名是China BookClub＆Fareast Book Society)寄来的征求读者的广告信。这个读书会是新创的。美国现在所谓读书会、读书俱乐部的商业机构众多，而且随读者的兴趣变为专门，有的专售历史，有的专售心理学，有的专售侦探小说。现在出了一个“中国书会”，专售有关中国与远东的书，这可证明美国读者对中国的兴趣，已达到可以使出版商认为有利可图的程度。
    “中国书会”于今年二月开创，开创者之一<SPS=1476>莱・卡普仑(FredKaplan)是纽约的美中人民友好协会主席。他曾编了一本《今日中国百科全书》(Encyclopedia of ChinaToday)，虽只是薄薄一本，却是当代最实用的有关中国的包罗万象的参考书。“中国书会”的广告信，就是用这本参考书作为罗致读者的诱饵。《百科全书》的原价是二十七元五角，如参加“读书会”为会员只取费七元九角五分。
    一般的所谓读书会或读书俱乐部就是用这类方法来诱致读者。每期所出的书给会员的价格也便宜。出版商(书会)的目的是以薄利多售而赚钱。我们这里所要谈的并不是这一个小小的新创的“中国书会”，而是要用这个小题引入大题，谈谈美国近年来的“读书俱乐部”情况。
    在美国最出名的当然是全国首创的“每月读书俱乐部”。这“俱乐部”于1926年开始时，只有4000个会员。后来营业大为扩展，现在已成为时代公司(即出版时代周刊的)的一部分。其他各种“读书俱乐部”也应时而起。它们的广告是极为诱人的：第一次购书，四本精装书只要一元钱；但你每年必须至少再向“俱乐部”购四本书，价目打折扣，有时间读书的读者，又何乐而不为？
    读书会(或俱乐部)的种类，各色各样，令人吃惊。除了上面所述的历史、心理学、侦探小说之外，还有笑话书，专售滑稽书；怀旧留恋过去的书；东方武术书；园艺书之类。这种所谓读书俱乐部全美国共有二百余个，生意奇佳。1979年度经由俱乐部所售的书总数达二亿五千万本，较1978年的数量多了百分之八以上；价值五亿零三百万元，较1978年多了百分之十一以上。专家估计1980年的总数量将达到五亿七千四百万元。邮资是一笔大开支，但是一般而言，俱乐部的生意比较一般书店的生意好得多了。
    “每月读书俱乐部”于1926年首创之时，美国一般人民读书风气并不高，除了城市有书店之外，郊外乡区难得有出售书籍的处所。“俱乐部”开创后，购书可以通过邮局，不但邮局生意大好，而且读者也有了很大的方便。现在美国全国分有三万九千四百十六个邮区。各种读书俱乐部的书已达到每一个邮区。相反的，美国售书商协会的邮寄书，只达到三千多个邮区。这证明，凡是邮购的，大都是经由读书俱乐部，而不是经由书局。
    但是读书俱乐部的发展，也使书局的生意趋好。被读书俱乐部所选择的书籍，往往也是书局畅销的书籍。读书俱乐部无形中成为书局以外的第一个书评者。一般读者以为，如果读书俱乐部选了这本书，这本书一定有价值。因此，书局与平装本出版商也沾了读书俱乐部广告的光。目前美国二个最巨大的读书俱乐部是“每月读书俱乐部”与“文学协会”(Literary Gui1d)。被这二个机构所选的书籍，往往成为每年最佳畅销书。
    读书俱乐部每隔三四星期向会员寄出广告小册，内列最近所选的书。会员如果不要此书，可以填一个表格寄回。不然此书会自动的寄与所有会员，价目打了折扣。这种制度在美国邮购企业中称呼为“否定的选择”。除非会员回绝，不然书会自动到达。这种制度曾引起美国消费者不满，因为懒得(或忘了)填表格的人往往觉得是被迫购货。政府原要取消这种制度，但后来改念。现在规定会员们至少可有十天的时间考虑回绝与否。
    在选择书籍方面，二个巨人“每月读书俱乐部”与“文学协会”之间竞争性极大，因这二机构都是出售一般性的虚构与非虚构书籍。一本书被“每月读书俱乐部”选择后，作者与出版者至少获酬八万五千元，这数是以百分之十的版税做根据。一般被选之书，往往至少可销十二万五千册；如果书价是十元，作者与出版者的进益便是十二万五千元。单靠书局售书，是没有这么大的进益的。
    “每月读书俱乐部”与“文学协会”从不同选一书，因此，如果它们都看中一本书，竞争性即大，出价也高，有的高至三十万元。据说最高的价格是七十五万元，由“文学协会”付出，受惠者是历史学家亚瑟・舒莱辛格(Arthur Schlesin－ger)的《劳勃肯尼迪与他的时代》(Robert Kennedy and His Times)。有的书籍甚至拍卖给读书俱乐部，看谁出价最高。有的书籍被二个巨人拒绝的，也往往可售给五六个小型读书俱乐部，加起来也可以达到数万元的进益。
    “每月读书俱乐部”目前共有一百二十万个会员，每年销书约六百万册。它经常在各种杂志中登载广告，招徕会员，在1980年内可望招到五万到十万名新会员。“每月读书俱乐部”的公司也主持其他六个较小的读书俱乐部，去年一年的总收入达到七千万元。
    “文学协会”是双日公司(Dou-bleday)主办。这公司共有十个读书俱乐部，去年总收入达到一亿四千万元。这种天文学式的数目可证明读书俱乐部企业是一件巨大的生意。近年来会员数目的大增，主要是由于在电视上做广告之故。“每月读书俱乐部”去年曾化了五百万元广告费，于一个周末化掉，广及全国各地大小电视广播台。
    但是招徕会员虽是比较的容易，保留会员则稍有点困难。“每月读书俱乐部”多数会员一般每年约购书四本。不少会员于一年后即要退出。所以会员数目虽大，但并不稳定。
    “文学协会”也有相同的困难。这个俱乐部首创之时，迎合读者的低级趣味，所选之书大多是妇女爱读的罗曼史小说之类，文学价值不高，会员性质也受限制。后来与“每月读书俱乐部”竞争之后，生意大佳，目前有一百五十万个会员。此会并不规定会员必须每年购书四册，这也许是会员众多的原因。此外，“文学协会”所定的书价，也较“每月读书俱乐部”稍低一些，但它所印的书，纸张较书局所售的书为劣，所印的字型也较小。
    读书俱乐部的书价与书局的书价有何不同？这里举几个例子：最近第一最佳畅销书，描写美国最高法院大法官们丑史的《兄弟们》(The Brethren，作者之一是揭发水门事件丑史的鲍伯・伍德沃特BobWoodward)书局价格是十三元九角五分，“每月读书俱乐部”的价格是十一元九角五分。威廉・史蒂朗(William Styron)的《苏菲的选择》(Sophie’s Choice)，书局价格是十二元九角五分，“俱乐部”的价格少了二元。
    一般读书俱乐部都自有编辑做选择。“每月读书俱乐部”则以高薪请了文学界巨子当评介人。目前的，评介委员会委员包括著名文学批评家克立夫顿・法地门(Clifton Fa-diman)，约翰・哈钦斯(John K・Hutchens)，威尔弗利・茜德(Wilf-rid Sheed)等。这是一件“肥缺”。这些文学人士每年相聚十五次，在一个舒适的会议室中商定所选择的书。他们化时约二小时，一面讨论新书，一面宴食由“读书会”特请的法国厨师所制的佳肴，来决定每月一册的主要新书。其余的书由通常编辑选出。
    美国文学出版界人士一般认为“每月读书俱乐部”所选的书，文学价值较高。这俱乐部也着重非虚构书。而“文学协会”所选的着重于娱乐性的小说。有文学价值的认真的小说如《苏菲的选择》很难给“文学协会”选中。但是“文学协会”的主持人表示，他们择书的标准也逐渐要着重于质。
    美国出版界现在所特别注意的是“读者文摘精简书会”(Reader’sDigest Condensed Books)。这个书会由读者文摘杂志的公司主办，专出缩短的书。虽然没有真正的文学价值，但是对没有时间读书的人们是一个很大的鼓舞。这个书会有二百万个会员，不过它与其他读书俱乐部有本质上的不同：一、它的选书并不与其他机构竞争。二、它出售的不是原书，而是将原书大大缩短，每期共含四五种书。三、它自动的每年寄会员五期，但会员可于任何时期退籍。这个读书会的广告招徕会员的诱饵是第一册免费。会员既可随时退出，往往有很多“读者”获得第一册免费书之后，立即退籍。
    原书缩短的任务由四个编辑担任。他们大刀阔斧，往往将一本文学书斩得体无完肤。有一本名叫《制玩偶者》(The Do11mailer)的小说，原书长五百七十五页，被缩短至四十页。虽那本小说并非文学作品，但这样的节缩对作者未免太不公平。当然，多数作者，受了丰富的报酬，也无冤可伸。
    其他读书俱乐部也有专售专门性的书的。例如普仑的斯・霍尔出版公司(Prentice－Ha11)主持了二十七个专科书的读书俱乐部，会员总数有四十万个，每年总收入一千二百万元。
    由《花花公子》(Playboy)杂志主办的“花花公子读书俱乐部”(Playboy Book Club)会员有十万人，几乎都是男性，因它所选的书多半是对性知识有关的书。
    经营读书俱乐部的最大难题乃是邮资的高涨。1971年时，通常一本书的邮资是二角一分，今日是八角一分，几乎涨至四倍。这项开支的增高，当然也影响了会员的费用。因此，一般有远见的人士，已经注目于平装本书籍读书会的前途。平装本份量轻，邮资即可省去不少。目前美国只有一个平装本的书会，名“优质平装本读书俱乐部”(Quality Paper Back Book Club)，于六年前创立，目前有会员二十万名。照目前经济局势看来，这将不再是美国唯一的平装本读书会了。
纽约航讯
董鼎山
格雷厄姆・格林和他的近作《人性的因素》


    这位作家，中国读者一定不会感到陌生，因为他的《沉静的美国人》一书早已有中文译本。在英国，格雷厄姆的名字更为人们所熟悉，大家不但对他的小说很赞赏，对于以他的小说改编的电影也很着迷。
    格雷厄姆・格林去年七十五岁诞辰时，报纸、广播电台都有专文或特别节目以示祝贺。他虽然年纪那么大，但创作精力却很充沛，最近又完成了一部新作。
    格林的创作生涯开始得很早，1925年就出版过一本诗集，那时他正在牛津大学攻读历史。但他本人却认为那本诗集要不得，而且很快自己就发觉他不适于写诗。他说：“我十四岁那年试着写过小说，十五岁写了一个剧本。这个剧本竟然被当时伦敦的一个戏剧社接受，有意要加以排演。我想他们原以为剧本的作者是一个愿意自己出钱的老头子，可是来的却是一个小学生，他们大吃了一惊。”到了三十年代，格林曾在《旁观者》杂志上写电影评论，写了五年之久。这对他以后的创作有很大影响。有人说格林写小说的技巧，尤其是他在表现动作的手法上特别象电影。他的小说的特点是简洁，组织情节时完全没有多余的“脂肪”，没有炫耀，没有自我陶醉的“文字游戏”等等。这也是他的小说常会被改编成电影的原因。
    《人性的因素》从表面上看似乎又是一部讲间谍侦探的小说，但是从小说中人物刻划上、从所提出的问题上来看，它早已超出了一般间谍侦探小说的范围，而是一部深刻的艺术作品。写间谍侦探小说的后起之秀约翰・勒加来曾说过：“格林能把他经历过的任何事情都变成艺术作品的素材。事情真实与否并不太重要，而是否能使人相信才是最重要的。任何事情在格林的笔下就都能使人相信。他利用间谍小说的形式来表现各种思想，把间谍用来作一种比喻而已。《咱们在哈瓦那的人》一书中他就是这样指出了爱国主义的荒谬之处，而在《沉静的美国人》中则暗喻了美帝国主义。”《人性的因素》这部小说又是围绕一个间谍故事探讨了人性的种种问题。
    《人性的因素》故事情节并不复杂。主角卡瑟尔是英国谍报机关的工作人员。他过去在外交部工作时曾被调往南非。在南非他爱上了一个帮助他工作的黑人女子赛拉。南非当局对他的行动开始怀疑，他不得不立刻离开南非。这时一位白人共产党人帮助他同赛拉一起逃离，他从心底感激这个共产党人。另一方面，他由于爱赛拉，进而也爱赛拉的同胞――南非的黑人。他以为给苏联传递关于非洲的消息不是帮助苏联，而是帮助南非黑人，因此就答应给苏联提供情报，变成了双重的间谍。英国谍报机关对此事开始怀疑，卡瑟尔的处境越来越困难，只好逃往莫斯科。在他走之前，负责接头的人告诉他，他的妻子赛拉和孩子不久也可以去莫斯科。但是后来证明这是做不到的。故事就以两个相爱的人的分离作为结局，令人深思。
    《人性的因素》成为畅销书完全是由于书中提出了许多人关心的问题，格林的独特艺术手法又把这些问题揭示得特别深刻，从而引起许多人的兴趣。这部电影却并不理想，虽然演员、导演都很出名，但并没有很好表达格林原作的精神。电影一月底在伦敦上映之后各报的评论都表示失望，都认为只是“格林原作的一个淡淡的影子”而已。
    这部小说初初一看觉得作者提出的是一个有关忠诚的问题，即应该忠于谁。卡瑟尔热爱自己的妻子，又对那位白人共产党人很感激，但他自己又不是马克思主义者，而且又很忠于英国。在这种情形下到底应该忠于谁呢？卡瑟尔不能解决这个问题，从而也就对读者提出了这个问题。然而进一步想一想，这里又是一个感情和理智的问题，也就是归结到“人性”的问题。究竟有没有共同的人性？
    格林虽然写的间谍侦探小说不少，但他的人物都不是黑白分明的好人与坏人，因此绝不是那种简单的好人脸上发光，坏人皮色发绿的主观文学。他的人物几乎都在理智和感情发生的矛盾中辗转，而感情多半是通过爱情来表现的。因为只有爱情才是纯粹感情的东西：爱一个人有时要讲出道理来是很难的。如果说有缘故的话，在西方，一般认为可能是双方的化学成分有相吸的作用，而这种化学分析也是极其复杂，现代科学还不能做到的。
    卡瑟尔的矛盾复杂的心理，加上环境的影响造成的悲剧用《人性的因素》作为题目的确是点到了要害处。对“人性”问题的看法各人有各人的观点，然而作为人，大家对这个问题自然是非常关心、重视的。因此，格雷厄姆・格林的《人性的因素》是1979年的畅销书，又是今年迄今为止的畅销书，也就可以理解了。
英伦航讯
亢泰
1980年第6期,总第15期 - 海外书讯

<IMG=BB80608901>
    《悬崖》(On the Edge of the Cliff)普列契特(U.S.Pritchett)著，纽约兰顿书屋(Random House)出版，8.95美元。
    　
    英国作家普列契特是世界文坛驰名的小说家、评论家、回忆与传记作家；但在我国很少介绍，因此尚不为读者所熟知。他已从事了半个世纪的创作生涯，最近又出版了一本被评论界视为杰作的小说集。这个集子一共收入普列契特近年来写作的九篇小说。在这些小说里，充满了普列契特式的机智万分的人物，既有伦敦的时髦知识分子夫妇生活，又有自由解放的乡村英国男女的纯朴感情。普列契特善于抓住故事的戏剧性发展，在关键时刻使男女主人翁的隐藏的对立情绪突然暴露，然后又非常自然地随着事件的时过境迁，而给读者一种会心的启示，这也正是普列契特的艺术魅力所在。
    这种手法使普列契特所叙述的故事，成为一出出讽刺性的喜剧，既不粗暴又不庸俗。例如命名本书的主题故事《悬崖》，小说中的主人翁哈雷已经年近古稀，而他的女伴却是位年方二十五岁的姑娘。按习俗，这种初夏与严冬的恋爱不能不说是少有的，可是女主角却若无其事地攀登这一人生的悬崖，毫不自觉，直到她发现哈雷旧情侣丹茜正在和一位青年干着同自己一样的攀登时，她才揪着哈雷的白发说：“怎么……我还以为她的年龄足够做他的……。”故事就到此戛然而止，留着读者自己去体会感受了。
    在另一篇小说《伴奏》中，年青的主妇不满于自己缺乏刺激的日常生活，便与人偷情打得火热。有次晚会上，她被邀给自己丈夫的独唱作伴奏。这是一首法国情歌，正当她丈夫热情奔放地表演出色之时，突然她瞟见了她的情人那副贪婪的眼色，不禁深深感到内愧。故事就到此终止，而女主角飘过的一丝眼色，却启示读者她终将回到自己丈夫的怀抱。但是作者并没有说，而读者却顺理成章地得出了这个答案，这正是普列契特艺术手法的扣人心弦之处。
    这种果断而有个性的女主角，在另外的三篇故事中一再出现――《家庭私事》，《婚礼》和《无花果树》。她们都是当代生活中的典型人物，但在普列契特的生花妙笔之下，竟毫不显得重复或落入陈套。他的故事是各式各样的，如在《悬崖》中以乡村农民为背景，在其它故事中，则有太后式的女人与少年侍者的交锋，有驻外国副领事在热带地区的酷暑中干着文书的琐屑事务，有海军复员军人在伦敦投机破产……各色人等所经历的五花八门的遭遇。但是锋利无比的普列契特笔触，并不满足于仅仅描写故事中的主人翁，往往透过主人翁的敏锐目光，对周围人物作无情的心理剖析，这就使他的小说繁花似锦而不囿于一点，而且满含机智，入木三分。难怪评论家常以法国讽刺大师巴尔扎克作品与他相并论。
    《纽约时报书评周刊》的书评作者德摩特以前爱好普列契特的另一篇屡见于各版小说选中的佳作《潜水夫》，认为这篇小说中充满了一时幽默诙谐，一时又严肃剖析的笔法，把两性间不可或缺的竞赛，拘谨约束与雄心勃勃的情绪，交织在精萃文风之中。他说普列契特对心理剖析的兴趣随处可见，但在《悬崖》集中所显示的机智、刻薄尖酸和神采奂然的情绪，却是前所未见的。普列契特在心理剖析中，总不忘给读者以一种冷静坚定的谅解，指出人类所探索寻求的人与人之间的正常关系，以及人们在一定情况下，理所当然地要求自己对待别人作出的反应。
    总之，这位评论家认为普列契特的才华越到晚年越趋高峰。他已进入八十岁高龄，拥有著作三十大卷，但体力与脑力仍如往昔健旺不衰，而道德的明智却更深入到精辟的境界。              (容)
    　
    《一层清漆》(A Coat of Varnish)，C.P.斯诺(Snow)著，却尔斯・斯克勃纳父子书店出版，10.95美元。
    　
    C.P.斯诺是英国当代的名小说家，他的作品我国似乎尚无译本，但在英美的读书界，他还是受到读者爱好的。从苛刻的评论家的笔下，却又是一种说法。《纽约时报书评周刊》的裘令・慕那汉在评介斯诺的时候就说，“马克・吐温生前评德国音乐大师瓦格纳的乐曲时有句名言：写下的比听起来悦耳；把这一评语推而论C.P.斯诺的作品，人们也可以这样说他是个写得比读来有味的小说家。这也就是说斯诺的作品读来令人索然寡味。因为慕那汉看来，斯诺的散文一般都是臃肿夸大，有时又不免潦草疏漏，甚至达到难以理解的程度；他对于人与事的观察，也仅止于狐疑刻薄而已。但是他写作的题材却是本世纪以来若干名小说家所不敢涉及的。
    他好描绘那些妄自尊大、追求权力之徒、不惜牺牲旁人的人，以及现代英国上层社会中玩弄权术、沽名钓誉的人物；或是那些口中高唱民主原则，至今仍执迷于门第等级、维护世袭特权之辈；或是那些在社交界的季候里，随风转舵扮演各种当令的角色，而一无个性的可怜虫。不象美国社会风习中有那种“平等”待人，不拘小节，天真无邪的美德。
    斯诺勋爵写过十五部小说，《一层清漆》却是他第一部凶杀故事。故事发生于1976年秋冬之际，以伦敦中上层阶级住宅区为背景。中心人物是位年已六旬的密探老手亨弗雷・楼，以半公开的身分隐居在贝尔格雷维亚的殷实住户区，不时还接受政府方面暗下委托的侦察案件。他的邻居阿许勃洛克贵妇人原是有名的嘉年华会中的交际花，如今已年过八十，有一天在贝尔格雷维广场的市政大厦里，被人发现倒卧在血泊之中。亨弗雷十分憎恶这种披着文明外衣而实则泯灭人性的凶手，决意要揭去这薄薄的“一层清漆”。主管这一凶杀案的是他的老友，如今在苏格兰刑事警察局当侦探长的少壮警官弗兰克・勃雷尔。此人曾在第二次世界大战后受过几年军事侦察训练，能与这个人合作，使亨弗雷放下心来。
    故事中另一人物是亚莱克・劳里亚，是个美国的社会学家，也是亨弗雷的朋友。这个人出身于纽约勃洛克林犹太贫民区，但学得一身英国保守党的贵族礼仪，是个提倡施极刑的人，逢人便滔滔不绝地宣讲现代法律宽大处理刑事案件的弊端。他模拟英国上层人士十分到家，人们只见他终日奔波于伦敦市区，出没于上等俱乐部中，结识趋奉政府的高级官吏。这位活跃人物足以代表任何美国正统的高级知识分子的。另外一个牵涉到这个案件中的人物名菲利普・瑞夫，是个弗洛伊德心理学的探索者。
    斯诺爵士善于把这具“艳”尸隐藏在无数嫌疑犯中，而只字不提凶杀的动机，如谋财、情杀、私仇等等。因为阿许勃洛克贵妇人早已把她的财产挥霍殆尽，而且远比她所有的旧情人和老敌手活得长寿；身边仅存的只有一个不男不女、性别不明的孙儿，他是个唯一有继承权的人。此外还有个工党中的有名政客，他的女儿则是个生活放荡不羁的女人，可是也没有暗杀这位老贵妇人的理由。其它的嫌疑犯也都证据不足。说到头，真正的杀人犯决不会是外人，只是终局如何，斯诺只是留下一个最后出人意料的揭晓而已。
    斯诺爵士原是英政府中的高级人士，熟知官场内情，作为小说家竟对伦敦警察厅的官僚们如何组织破案的经过发生兴趣，倒令人感到新鲜。因此，故事中描绘得最生动逼真的莫过于在侦探长会议席上冗长的策划和无休无止的对嫌疑犯的审讯中。亨弗雷和他助手间的对话，以及他和美国社会学家的谈论，则写得较次。但这些谈话多次强调阿许勃洛克贵妇人的暴卒，是和大英帝国文明之普遍衰落有着密切关连的。
    1976年是英国中产阶级一个艰难的年头，由于普遍的罢工，政府赤字和英镑贬值等等困扰了英国人。可是1977年由于北部海底的石油开发，阿拉伯财主们的游资大量流入伦敦，掀起了经济的新景气，使得英国中产阶级又复苏过来。但这一层“清漆”却没有被斯诺的刻薄尖酸的大笔扫及，这是令读者感到遗憾的。            (容)
    　
    《斯坦贝克与柯维西》(Steinbeckand Covici)，托玛斯・芬虚(Tho－mas Fensch)著，保尔・s・埃列克森书店(Paul S.Eriksson)出版，12.95美元。
    　
    这是本记载美国大文豪约翰・斯坦贝克与编辑巴斯格尔・柯维西之间友谊关系的书。在我国，有些作家谈起编辑来总觉得头疼，有些作家却和他的编辑成为好友，问题都出在作家与编辑对待对方的态度上。这情况似乎是有世界性的，芬虚这本书则写了斯坦贝克与柯维西两人亲密无间的关系，也可以使我们做编辑工作的人在怎样对待作家的态度上有所借鉴。
    两次世界大战之间的一段年月里，美国出现了不少有见解和有魄力的书籍编辑，他们都有能力按“作家想干什么和作家干得如何”这个公式进行他们的工作。如斯克里勃书店的编辑麦克斯威尔・泼金斯就兢兢业业从事于在大作家托玛斯・伍尔夫闭不示人的手稿中，挖出可以出版的小说来。里维拉特书店的T.R.史密斯则在鸡尾酒会的闲谈中搜罗原稿，哈泼书店的凯斯・肯菲尔德毕恭毕敬在谛听诗人艾德娜・圣・文新・密拉的训话，说必须对她十四行诗中的有关天文的行句，找专家核对，如此等等。编辑大致可以分为二类，一类是干涉作家的创作，一类是放手让作家创作。这两类极端的行动，都有成功的例子。
    柯维西在与人合股开的书店倒闭后，参加了伐金出版社的工作，逐渐成了伐金的台柱；他是属于放手让作家创作的那一类编辑的。他对作家专在热情帮助作家写作上下功夫，而他最出色的才干是在给予作家同情和鼓舞上。柯维西在伐金出版社的一位同事形容柯维西作编辑而外，集心理分析家、律师与牧师于一身。“他不是在做书的工作，而是在做人的工作。”在数年如一日的柯维西与斯坦贝克通讯中，自1932至1963年，他对斯坦贝克的作品从未作过任何技术性的批评，而且多半是传达伐金编辑部的集体意见，例如建议斯坦贝克把小说《愤怒的葡萄》的结尾放慢，不要戛然而止。两人的通讯，宛如一位遭难的有才能的作家和接受他忏悔的神父之间的交往。柯维西几乎从未指示过斯坦贝克如何写作，倒是经常使用委婉的语言帮助斯坦贝克度过二次婚姻的难关。同时在斯坦贝克前书完成而后书未产生之间时，鼓励他的低落情绪。当第三次婚事顺利成功后，柯维西的这种外援，也就相对减少了。
    芬虚在本书中提到柯维西在和斯坦贝克初识时，险一险丢掉这一友谊关系。斯坦贝克在发表吸引人的《托铁拉沼泽》之后，伐金编辑部又收到了斯坦贝克《胜负未分》的手稿。当时柯维西出差在外，他的助手是个极左派，认为这部小说涉及的罢工策略问题，不合马克思的观点，即予退稿。柯维西知道后，立即发急电追回稿件，总算挽救了一场灾祸。
    《纽约时报书评周刊》的此书评论作者张伯伦是柯维西的老友。有一天柯维西拿来一份手稿请张伯伦提意见，他唯命是从但不解柯维西的用意何在。事后才恍然大悟。原来柯维西要接受斯坦贝克的稿件，生怕伐金编辑部中有人反对，于是采取迂回作战，用外界评论家的意见来消弭编辑部中的分歧。总之，柯维西为了维护作家的利益，是想尽一切办法的。
    斯坦贝克在写作《伊甸之东》的同时，曾为该书的进展，记了一本创作日志，该日志随即成了与柯维西通讯的记录。斯坦贝克的全部信件，即使是张便条，也具有优秀日志的水平。信中充满了作者的个人生活和写作中的种种难题，以及妻儿情感，读书随想和活动场合等等。而在柯维西一方，却绝口不露一次出版者的口吻；他在给斯坦贝克的信中只有热情的鼓励，唯一目的在于使斯坦贝克闻名于世，他的作品能列入世界文学宝藏之中。
                      (叶)
    　
    《琵亚兹侣佳作选》(The Best ofAubrey Beards1ey)，肯尼忒・克拉格编，亚塔勃拉／双日书店(Artab－ras／Doub1eday)出版，16.95美元。
    　
    本书共收世界名画家琵亚兹侣的杰作六十二幅，每幅均由肯尼忒爵士附以简短而颇有见地的评介。
    琵亚兹侣以画英国大作家奥斯卡・王尔德的《莎乐美》一书的插图，而蜚声画坛。在未成名时(1890年)曾和他的姊姊玛勃尔一，同去见英国大画家爱德华・朋―琼斯。当时朋―琼斯名噪一时，每日来客极多，应接不暇，只得以“挡驾”来获取清静。有一天他在楼头闲眺，看见路上有一个拿着画夹的青年和一个红头发的姑娘。就因为这位姑娘的一头红发，朋―琼斯才接见这两个青年人，这就是琵亚兹侣和玛勃尔。朋―琼斯看了琵亚兹侣的画，大感兴趣，并且说：“你将成为一个伟大的画家。”这是传诵在当时画坛的一件韵事。
<IMG=AB80609401>
<IMG=BB80609402>
    此后五年中，琵亚兹侣为许多小说作了插图而享有盛名，其中最成功的作品是给王尔德所作《莎乐美》一书的插画，但因为原作受到当时社会中凡夫俗子的攻击，使琵亚兹侣也同受其害。王尔德以风化罪被判入狱后，他便不再为风行一时的《黄皮书》作插图了。虽然这使他幸免于被牵入到丑事之中，却使他不得不为衣食而长期困顿。他死时只有二十六岁。他生前共作画六百幅，改变了当时书籍插图的风貌，而被誉为“画坛的济茨(英国浪漫诗人)”。          (容)
海外书讯
容/叶
站在两种文化桥梁上的眺望


    星期二(三月二十五日)晚上在哥伦比亚大学，东方会晤了西方。两人的会晤，是通过一个剧作家的眼光来探索差异的，并且发现差异并非十分差异。
    中国第一流的剧作家曹禺先生和美国一位著名剧作家阿瑟・密勒，在国际事务学院的<SPS=1476>莱克・阿尔脱舒尔礼堂内，同在一个讲坛上讨论“现代中国戏剧”。四百多个座席和后部的站席都挤得满满的，亚洲和西方的听众象看明星一样，前来看这两位通常只以文字而不亲身出现在舞台上的人。主持人看到这种情景，心里热乎乎的。
    曹禺先生，现年七十，在一九七八年前从未听说过密勒先生，那时是文化革命结束不久，十多年来给这位中国剧作家带来了迫害，给他的国家带来了文化镇压。可是，当密勒先生于一九七八年访问中国时会晤了曹禺先生之后，他们俩就抽出时间来阅读对方的剧作。
    直到西一一八条街(即国际事务学院所在地。――译者)的会晤，看来有了统一的思想，如果不是一致的思想的话。他们对本国的戏剧史都有渊博的知识――这并不象听起来那样奇怪，因为许多作家只知道他们自己的作品。他们俩，作为持异议的人都有战斗的创伤；作为思想家，都受到政府的威胁，他们都能坚持、战胜。
    　
    一些对比
    　
    密勒先生是瘦长的，曹禺先生是矮胖的。密勒先生准备了讲稿，照着讲稿念：行文流畅，结构严谨。曹禺先生即兴发言，开头说英语，后又改说汉语，有时插上几句英语，善意地调侃他的朋友和翻译英若诚，他是北京人艺的演员，曹禺先生是北京人艺的领导。
    密勒先生在他的讲话中涉及到许多方面。他说，他对中国的访问促使他认识到在美国“我们的教育制度着眼于东方所做的许多工作，几乎全部是失败的。”“就有关中国真实生活的教育来说，我们几乎是目瞪口呆了。”
    “他们同我们之间的差异，可能并不比他们之间或我们之间的差异大多少。也许我这样说，是因为在纽约――就此而论――在我们全国充满了各式各样的奇离古怪的人，他们是很难理解的。
    “我所读过的曹禺的剧作，特别是三十年代早期写作的《雷雨》，都有庄重的结构，我看它们是继承了欧洲、俄罗斯和美国的――尤其是奥尼尔的――传统的。”
    密勒先生讲到文化革命以及“至少有十年时间，中国的想象力被压缩到仅仅鼓动性宣传的简单化形式。”他讲到五十年代的麦卡锡主义，当时他受到共产主义的调查和指控，并以此来同文化革命期间的中国作比较：
    “我们在同五十年代这种东西的一场小小的较量中，有一点重要的不同。我们有一个可行的法制，可以进行控诉，但是如果法官自己是恐惧、屈服的――有些法官就是这样的――那末往往不能在惩罚的重大压力下，保护个人。”
    曹禺先生简短地概述了中国的戏剧，它创始于二千年之前。他承认他自己从事这一行业仅仅五十五年，没有见过任何最早的这些剧本，虽然有一部较近期的，约有七百年历史的剧作，现仍在北京上演。
    　
    它创始于日本
    　
    他说，现代中国戏剧创始于一九○七年，而且奇怪得很，是在日本开始的，那里的中国留学生在剧场演出歌剧和音乐，第一次看到一种戏剧，每一件事都用说话来表达，每一个人都穿当代的服装。有些人开始按照这种形式编写剧本。
    “但是，情节是中国的，而更重要的是，剧作者具有中国古典的传统，”他说。“话剧，虽然受到西方的影响，但是它植根于中国土地。它是时代的力量。它意味着解放、自由和种种新思想。在早期，演员可以离开剧本，向观众大发推翻清王朝的高谈阔论。
    “以后，在‘四人帮’时期，我们的耳朵被堵塞了，我们的手被束缚了，可是他们无法束缚我们的思想，”他说。“之后，文学和戏剧不是马上就拨乱反正的，尚有余悸。”
    余悸已经消除了，曹禺先生继续说。现在中国两千个职业剧团，其中二百个是现代形式的。观众有几百万，甚至几千万。近三年中，有三百多个剧本已出版或演出。
    曹禺先生没有讲到他自己的作品，他自三十年代开始写剧本，直至现在。最近，他的两部剧作分别在英国、在纽约上演。《北京人》，于一九四○年首次在中国演出，现正在师资学院的霍赖斯・曼剧院上演，早期的作品《日出》现在拉・玛玛剧院上演。他讲到了西方文学对他的影响，诸如奥尼尔、易卜生的作品，由于这些影响，西方人士称他为中国的易卜生。尽管也许不论是易卜生或曹禺先生会十分同意：他就是他自己。
    他避而不谈对中国戏剧的展望，可是他说：“我们决不允许那种什么也不干，仅仅唱赞歌的文学。经过十年文化革命之后，人民的思想真正解放了。我们再也不允许一个作家由于他的思想而被定罪为反革命，不论他的作品受到欢迎与否。我想这才真正标志着‘百花齐放’的时期。”
    　
    (原载一九八○年三月二十九日《纽约时报》)
    　
    (李君维译)
文化交流记述
理查德・F・谢泼德/李君维
一出来自中国的戏剧：《北京人》


    美国人可能从京剧、《白毛女》巴蕾舞剧或者敏捷的体操翻跟头方面来看待中国戏剧，那末值得推荐他们去看看中国第一流剧作家曹禺的话剧《北京人》，它正在哥伦比亚大学师资学院的霍赖斯・曼剧院用英语演出。
    这是一出三幕长剧，演出约三个半小时，它反映了中国，但是采用了西方戏剧的形式，这种形式曹禺先生在中国已经创导四十多年了。《北京人》于一九四○年在中国首次演出，现在截至四月六日止在纽约演出。这次演出采用莱斯利・卢的新译本，由肯特・保尔导演，并有东亚血统的演员参加演出。
    正在纽约进行访问的曹禺先生，出席了首演。他说，他受到易卜生、奥尼尔的影响，在某种程度上说，这也表现在《北京人》一剧中。该剧发生在二十年代后期北京一个人家的小客厅里，既有强烈的个人感情，又有广泛的社会意义。该剧描写了书香门第曾家的情节动人的故事，曾家在晚清帝国时代是簪缨世家，现在仅仅靠收房租过日子。一家之主的老太爷，死乞白赖地阻止出卖他那精工重漆的棺材，这是他珍藏多年，以待死亡的。他家的一位邻居，一位人类学者，正在研究新发现的“北京人”，他说，他是如何摆脱现代社会的道德和文明，而过着幸福生活的。
    同时，该剧反映的要比一个旧家庭的没落深刻得多。它反映了中国的历史，封建主义的衰落和新兴资产阶级的崛起，从剧作家看来，这两个阶级对力图冲破半殖民地地位和普遍不幸的中国，都不适应。
    演出是由哥伦比亚大学戏剧研究中心和美中艺术交流中心联合举办的，剧本本身是属观众不怕时间长的时代的产物。为现代的、坐立不安的观众着想，似乎应该作些删节。但是，它告诉了我们许多感情的不同表达方式，这种感情是一般都有的。啼笑、悲欢没有界限。可是在这里中国，我们看到了个人内心表白的尴尬之状。暴躁如雷的言辞之后，接着是心平气和地请喝一杯茶。一具棺材却受到了喜悦的欢迎。
    有人怀疑用英语演出，可能不若中文蕴藉，因为中文的优点是含蓄。但是，特点是非常强烈地表现出来了。卢丽・泰・钱(饰曾思懿)神奇地塑造了精明强干、当家作主的儿媳妇，她当面谄媚伪善，转眼之间又恶语诽谤。弗雷第・毛(饰江泰)富于表情地扮演了醉鬼女婿，他一生全是挫折和失望，是个奥尼尔剧中人式的人物。玛丽・蒙・脱埃(饰陈奶妈)活象一个旧式家庭的仆人，辞厉心慈，曳步蹒跚。凯蒂・咪咪・陈(饰愫芳)楚楚动人，扮演老处女侄女，爱上了她已婚的表哥。
    简而言之，或总而言之，《北京人》是精神食粮，告诉我们历史是如何形成中国的。
    　
    (原载一九八○年三月二十八日《纽约时报》)
    (李君维译)
文化交流记述
理查德・F・谢泼德/李君维
元代的藏书家


    元代的游牧贵族蹂躏了整个中原，其奴视异族和荒地政策，摧残了中国数千年的传统文化。中原地区城市丘墟，人民涂炭。至于言论、出版等方面，自然都受到严厉残酷的统制。
    但到元代后期，刻书之风也很盛行。元版书又为后世藏书家所重视，不过和宋代已无法比拟。况史传缺文，使我们对元代藏书情况了解得很少。胡应麟在他的《笔丛》中对元代只引了《辍耕录》一条记述，记的是庄蓼塘。他说，“庄蓼塘住松江府上海县青龙镇。尝为宋秘书小史。其家蓄书数万卷，且多手钞者。经史子集、山经地志、医卜方伎、稗官小说，靡所不具。书目以甲乙分十门。”又说，“江南藏书多者止三家，庄其一也。”《松江府志》也说：“庄肃，字恭叔，号蓼塘，居青龙镇。仕宋为秘书小史。宋亡，弃官浪迹海上。性嗜书，聚至八万卷。”有人说，他的藏书在至正年间，因修宋史和辽史、金史，诏求遗书，被危素买去五百卷。其余的后来也都散失了。
    元代藏书家，较有名的如赵孟顺，家藏宋版珍本《汉书》。他和陆友仁、陈季模等，都好藏书，但都不太多。宋代著名目录学家马端临，到了元代，拒绝元廷的征召，隐居不仕，著有348卷的《文献通考》。、据胡应麟估计，他应有大量藏书。但元史不为立传，无从知道他的情况了。      (郁  鹏)

郁鹏
师友之间
我所知道的朱光潜先生
<IMG=AB80609901>
    让我先用一支秃笔，淡色的水彩、简单的线条，为朱光潜先生，中国当代第一流的美学家，画一张写意的素描吧。他今年八十三岁了，满头白发。他的个儿不大。要是他走在大街上，从他那一副外形和那一身粗布制服看，你会觉得他更象一位早已退休的普通工人或小学教员。如果你观察得更仔细一些，你就会发现他毕竟有与众不同之处：那就是我们常常拿来形容一位饱学之士的一句话“一脸书卷气”，也就是说，他的文化修养形成了如此雍容温厚的风度与气派，使人一望即知他是一位学者。而在这一切之上，特别引人注意的，则是他那一对炯炯有光的眼睛，清澈似水，流露着亲切和理解力；有时沉入深思，有时闪烁着明智和幽默的光辉。他说话带着安徽桐城口音。熟悉中国文学史的人都会知道，桐城是清代中晚期一个著名文学流派的发源地。那一派的学者特别强调文章的义理和法度，严格要求遣词用字和议论叙事的逻辑性。朱光潜先生写的一手明白如话、精炼象诗的漂亮文章，与他早年受到的桐城派影响是大有关系的。①
    朱光潜先生是个非常勤奋的人。近五十年来，他在大学里担任繁重的教学工作和教育行政工作(系主任和教务长)，但是他写了、译了几十种重要的著作。他不但用本国文字写书，而且用外国文字写书。早在他当学生的时候，他就写过《变态心理学》、《变态心理学派别》、《符号逻辑》等书。在美学专著方面，他写了《悲剧心理学》、《文艺心理学》、《谈美》、《诗论》、《孟实文钞》(孟实是他的字)、《谈文学》、《西方美学史》等，翻译方面有柏拉图的《对话录》、莱辛的《拉奥孔》、爱克尔曼的《歌德谈话录》、黑格尔的《美学》等。他回想学生时代，在一篇文章中说：
    “为什么一方面读书，一方面又写出那么多书呢？这就是因为我穷，不得不自力更生，争取稿费来吃饭过活。在这样‘骑两头马’的生活中我也吸取了一点有益的教训，就是做学问光读不写不行。写就要读得更认真一点，要把所读的在自己的头脑里整理一番，思索一番，就会懂得较透些，使作者的思想经过消化，变成自己的精神营养……不过要补充一句，光写而不读也不行。”②
    在《文艺心理学》的“作者自白”里，他告诉我们他学美学的经过：
    “从前我决没有梦想到我有一天会走到美学的路上去。我前后在几个大学里做过十四年的学生③，学过许多不相干的功课，解剖过鲨鱼，制过染色切片，读过建筑史，学过符号名学，用过薰烟鼓和电气反应表测验过心理反应，可是我从来没有上过一次美学课。我原来的兴趣中心第一是文学，其次是心理学，第三是哲学。因为欢喜文学，就被逼到研究批评的标准，艺术与人生，艺术与自然，内容与形式，语文与思想等问题。因为欢喜心理学，我就被逼到研究想象与情感的关系，创造和欣赏的心理活动以及文艺趣味上的个别差异。因为欢喜哲学，我就被逼到研究康德、黑格尔和克罗齐诸人讨论美学的著作。这样一来，美学便成为我所欢喜的几门学问的联络线索了。我现在相信：研究文学、艺术、心理学的人们如果忽略了美学，那是一个很大的欠缺。”
    半个世纪之后，他又在后面加了一句：“研究美学的人们如果忽略文学、艺术、心理学、哲学和历史，那就会是一个更大的欠缺。”解放后，他参加了几年之久的国内美学界的批判和讨论。他是批判的对象之一，他说：
      “我是认真对待这次批判的，有来必往，无批不辩，从此开始挪动了我原来的唯心主义立场。当时是我的论敌而现在是我的好友的一位同志，看到我在答辩中表示决心要学马列主义，便公开宣布‘朱某某不配学马列主义！’这就激发了我的自尊心，暗地里答复了他，‘我就学给你看看！’”④于是他又开始他的新的美学行程。五十岁上，他开始学俄文，很快就掌握了。他能用英文、法文、德文、俄文阅读原著，并且对马、恩经典著作中某些译文的错误或欠妥处都作了笔记，提出了校改意见。总结他的学习和研究经验，可以得出一个“逼”字来。不但客观环境在逼他，而且对学术事业的主观责任心也在逼他。
    一般说来，美学的研究首先离不开西方美学史的研究，这是因为美学之成为一门独立科学是从德国开始的。其次，美学还必须结合本国美学史和文艺作品来研究，这是因为我们的一切学术都必有一个古为今用、洋为中用的问题。我们知道审美观念和美学思想是跟人类历史同样古老的。中国既是一个文明古国，如果我们的美学只能说明希腊的神话、雕刻、悲剧，而不能说明周诗、楚辞、汉画，那么这种美学岂不是破脚的么？第三，从美学史上看，著名的美学家同时都是著名的文艺批评家，比如狄德罗、莱辛、别林斯基等。随着文艺日益成为自觉的活动，最优秀的文艺批评家又往往是文艺创作者本人，如诗歌方面的歌德、小说方面的巴尔扎克、福楼拜、托尔斯泰和高尔基，这是因为美学研究离不开文艺批评和文艺创作经验。从这三个方面来衡量朱先生，我们可以高兴地说，他具备了极为理想的条件。他是个西方美学史专家，这有他的专著《西方美学史》为证。他又是中国古典文学的专家，这只要读读他的《诗论》、《我与文学及其他》就可以知道。此外，他不但是个著名的文艺批评家，还是个诗人。尤其重要的是，三十年来，他孜孜不倦地研究了马克思主义，这就给他的美学思想带来了最根本的转变。已往的美学家只从认识出发，满足于解释一些美学现象，他从马克思主义的实践观点出发，认识到文艺活动是一种生产劳动，在这种劳动中，人发挥人所特有“本质力量”来改造自然，改造自己。人与自然互相改造，推动历史前进。已往的美学家不是片面唯心，就是片面唯物。他现在则认为心与物不可偏废，主体(人)与对象(物)互相推进。已往的近代美学家用形而上学机械论的看法，把有生命的人割裂为若干独立部分，如康德把人的功能分析为知、情、意三个部分。他现在则强调人的整体性，不但强调人与自然(我与物)的统一，而且也强调人本身全部身心两方面各种“本质力量”的统一。如果从这种人与自然以及人本身各种功能辩证统一观点，来检查一下已往各派美学思想，就可以看出过去的许多争论本来是非常可笑的。
    最近看到一个美国学者麦克杜哥(B.S.McDougall)写的一篇研究朱光潜的论文⑤。从搜集资料方面看，麦氏是严肃认真的。她不仅到朱光潜在英法读过书的三个大学访问过有关人物，查阅过学校档案，研究过朱早年的所有著作，还提到外国学者们对朱的研究：如意大利沙巴蒂尼(Mario Sabattini)教授的《论朱光潜<文艺心理学>中的克罗齐主义》，拉菲尔教授(D.D.Raphael)编选的《悲剧的两面谈》(The Paradox of Tragedy)里和福克玛(D.W.Fokkema)在《中国文艺理论和苏联的影响》里对朱的介绍。
    沙氏认为朱的美学思想是移西方之花接中国传统之木，采取了“折衷主义”，因而论点不免有互相矛盾之处。麦氏同意沙的看法。所不同者，沙氏评论的重点放在朱的《文艺心理学》上，麦氏则侧重于朱的《悲剧心理学》。沙以解放前为限，麦则谈到解放后的美学批判。两人的分歧点在于沙氏从意大利唯心哲学观点出发，指出朱所介绍的一些心理学派的学说不符合克罗齐的理论，不免走到折衷主义。麦氏则从较进步的政治观点出发，认为朱是中间偏右，因此，在内忧外患交加的三十年代，他是“从倾斜的塔上眺望”⑥，不免经常流露“失败主义”和悲观情绪，想逃避到“象牙之塔”里找精神方面的安慰。朱的克罗齐主义是不彻底的，倒是浪漫时期西方诗歌和德国超验主义哲学和宣扬“距离”说的美学家们对他却发生了较大的影响。这些批评应该说是中肯的。麦氏对《孟实文钞》的评语，也很公允。
    “《孟实文钞》中的文章都有许多积极的特色，例如用西方的一些概念来为中国艺术的倾向作辩护，同时也有根据中国经验去批判西方概念的才能……他并不是一个死硬的守旧派，他对中国艺术的辩护只是他的愿望的一个侧面，这愿望就是要提倡西方文学中某些思潮，来替换流行的坚持现实主义和进化论的广泛思潮。他为中国传统戏剧和希腊戏剧作辩护，又为中国古典画艺和波斯的古典画艺作辩护，换句话说，与其说他是个守旧派，倒不如说他是个‘兼容并包’派(Univer－salist)。”
    麦氏注意到朱在解放后参加过国内美学批判和讨论，可惜她限于材料，没有对于朱近年来在学术思想上的转变或发展，做出较全面的分析和评价。
    五十年代在国内展开的一场美学批判讨论，其规模之广，参加人数之多，持续时间之久，都是空前的。据不完全的统计，从一九五六年起，五年之间，写文章参加讨论的约七十余人，共发表论文一百六十篇左右。
    那一场批判讨论引起了广大中国读者对美学的兴趣，推进了美学在中国的迅速发展。一九六一年北京大学哲学系成立了美学专业，训练预备开美学课的教师，朱参加了该专业的教学工作，开始编写西方美学史讲义。一九六二年中国科学院哲学社会科学学部举行文科教材会议指定朱编写《西方美学史》。从那以后，中国科学院哲学社会科学学部和各大专院校纷纷成立了美学组或开了美学课。
    在那一场批判讨论中，争论的主要问题在于美究竟是主观的、客观的、还是主客观的统一？这个主要问题不解决，则其他一系列问题就无从解决，例如美与美感的关系，美有无社会性或思想性，艺术性与思想性是否统一，抽象思维对形象思维有无影响，世界观能否决定创作方法，艺术创造是复写的还是集中化理想化的，创作和欣赏有什么分别和关系等等。一九五六年十二月二十五日朱在《人民日报》上发表了《美学怎样才能既是唯物的又是辩证的》，正面提出了和论证了他的美学观点。他认为美是主客观的辩证统一，人们主观的社会思想意识与客观事物的属性、条件的辩证统一。一九五八年，他在他的《美学批判论文集》的后记中说：“我根据马克思主义的对立面统一和文艺为一种意识形态两个基本原则，推论出美是意识形态性的，是客观与主观统一的结果。根据这个基本论点，我一方面批判了自己过去孤立主观因素而抹煞客观因素的错误，一方面也对其他参加美学讨论者的‘美是物的客观属性，不依赖于人而存在’的看法提出了一些批评。”他认为那场批判讨论对于新美学的建立很有用处。
    我不打算在这里专谈他的美学思想，下面我想通过他的几个生活细节来描画一下他的性格特征。
    一九七一年我从河南干校到北京看病，抽空到北大去看他。那时正是“四人帮”在台上张牙舞爪的时候，全国学校陷于瘫痪状态，学生教师，无所事事。他的住房被分去一部分，连解手都得上公厕。他的图书还没有启封。他的家人告诉我，他替自己规定了一个工作时间表。每天上午八时到系办公室去工作半天，风雨无阻。他那时已经七十二岁了，精神不好，我劝他保重身体，他则摇摇头说，不工作，日子更难过。随后他又轻轻地，好象怕人听见似的，告诉我说，被查抄去的黑格尔《美学》的最后两部译稿一直没有找到，恐怕是给弄丢了。他准备重译一遍。我听了以后，简直想叫起来，人们的宝贵劳动是可以这样糟蹋的么？我望望他的脸色，我看见他坐在那里，心平气和、若无其事。于是我想起我从前读过的《萨克莱传》。当萨克莱知道他的一部小说原稿，被他的女佣人当作废纸，拿去生火以后，他什么也没说，坐到桌子面前，拿起笔，重新再写。对于中国读书界，黑格尔的《美学》要比萨克莱的小说重要得多。黑格尔的哲学美学著作是十分艰深难译的，而精通德文的翻译家在我们这里又寥寥可数，因此，人们认定他是完成这个艰巨任务最理想的人物。我还听见一个朋友说过，周恩来总理生前就极力支持他译这部美学名著，并且一再表示，只有他才能胜任愉快。总算万幸，译稿失而复得，已经整理就绪，不久就会与中国读者见面。但即使真丢了，从那一天他说话时的表情看，我相信他会一个字一个字重新译出来的。
    我第一次看见他是在北京大学红楼的课室里，那已经是四十多年前的事了。那时北京大学文学院长是胡适。他有一个新主意，想打破院、系之间的森严壁垒。他在文学院里开设了一门“科学概论”的课程，让科学家们轮流去讲地质学、医学、物理学、生物学等等。他还提倡这个系的教授到另一个系去开课。另外北大当时还有一个开门办学的好风气。它的课堂的门始终是向外校学生以及社会人士开放的。外语系教授朱光潜在中文系开了一门课《诗论》，这在当时是件新鲜事儿。我虽然不是外语系和中文系的学生，但和许多好奇的人一样，去旁听了。朱从来不是一位口若悬河的演说家，但是他用比较文学研究的方法，用西方诗论来解释中国古典诗歌，用中国诗论来印证西方著名诗作的那些新鲜、精辟的见解，一下子就抓住我们，大大地开拓了我们的眼界。他当时在课堂上发的讲义，后来经过整理修改，便成为他的专著《诗论》。
    朱自己就是个诗人，写一手极有功力的旧体诗。这种创作经验对于一个美学家是非常必要的。有一个时候，他住在地安门旁边。他经常在家里举行诗歌朗诵会。当时著名诗人朱自清、俞平伯、卞之琳、林徽因、何其芳等都是座上客。他们有时把自己的新作带去朗诵，有时评论报刊上的新作品，畅所欲言。那样的朗诵会在今天也还是需要的。
    大约是一九三六年前后，我们三五个北大同学(其中之一是现任驻西班牙大使马牧鸣同志)忽然心血来潮，想办一个英文文学杂志。我们给这个杂志取了个怪名儿，叫《北平花》(Pekinalia)。可是我们都是穷学生，要筹措出版经费，只得募捐，而募捐的首要对象就是教授们。我们找到了朱先生。出乎意料，他不但捐了二十块钱(我们当时每月的伙食费是六元)，还答应给一篇谈悲剧的英文稿。但是我们在胡适博士那里却碰了一个硬钉子。他说我们完全是胡闹，不但不捐钱，不写稿，并且还反对我们向教授募捐。今天，平心而论，他的批评，不无道理。但在那时，我们实在接受不了。把他们的态度两两对比之后，非常明显，一个是热情支持，一个简直是劈头浇冷水。《北平花》出了三期之后，便短命而终。但是我从那以后跟他屡次接触中，却深深体会到他待人接物的热诚认真，这个特点在我们以后四十多年的交往中显得越来越突出。
    一九三七年七月七日芦沟桥事变之后不久，日军就占领了北京城。八月十二日是最后一班客车从北京开往天津的日子，过了那一天，就不能再走了，就只好呆在北京做亡国奴了。我们就是同一天乘同一班车离开北京的。同车的还有北大教授沈从文、梁宗岱、杨振声等。大家都化装成商人、小贩模样，装得谁也不认识谁。那是一个难忘的日子，天气奇热，每个车厢里都挤满了人，透不过气来。每个车厢门口都有一个持枪的日本兵守门，严禁旅客自由出入。列车走一两段就得停下，为迎面开来的接连不断的军车让路。时间还不到正午，车上的白水已经卖到两角钱一杯。平常从北京到天津不过三小时，那一天我们却走了十四个小时。八月十三日上午四点钟，我们终于到了天津站。为了不放过一个可疑的人，日军从站里到站外，布置了两排兵士，彼此面对面站着，手里端着上了刺刀的长枪，让我们每一个旅客从刺刀尖组成的长巷中走出车站。最叫人毛骨惊然的，你走着走着，就会看见在你前面或后面，时时有人被日本警察拖了出去。出了车站还要过一关，即进入租界的一关。因为在中国地面，日军可以随时把你抓走。进入租界，那就比较安全了。教授们来到法租界路口，看见一个法国巡捕在那里站岗。他们派出法文系教授梁宗岱去办交涉。梁去了，那位巡捕不睬，无功而返。因为朱也会讲法文，第二次派了朱去。一上来，法国巡捕照样不睬。但就在那时他注意到有些人却进去了。经他仔细观察研究，他发现了秘密。于是他回来报告教授们说，用法文不行，要用“世界语”，那就是说要用钞票。后来他们果然依靠“世界语”，进了租界。
    杨宪益和戴乃迭同志合译的屈原的《离骚》出版之前，想找人校阅一下，我觉得朱先生合适，跟他一商量，他欣然同意。他校得非常仔细，提了许多宝贵意见。《离骚》的前言是请郭沫若同志写的。初稿中过分强调了屈原亲自参加农业劳动的一面。第一个表示怀疑的就是朱先生。后来这个意见引起了周恩来总理的重视，总理亲自出面请郭老作了修改。解放以来，有些根本不相识的人从各地把稿子寄来请朱先生看，他总是认真对待，决不敷衍了事。有时为了一点疑问，亲自上图书馆去查参考书；有时还要写长信。有人认为那是浪费精力和时间，他可不那么看。他说看稿也是学习，发现了佳作，更是莫大的愉快。如果说一个人真有什么崇高品质，我以为这就是。近几年来，我有时也接到一些青年寄来的稿件，每当我想偷懒时，我便想到他低着白发苍苍的头、伏案疾书的形象。
    去年程千帆同志把女词人沈祖<SPS=0550>的遗著《涉江诗词稿》两卷送给他。他读后题了两首诗和一个跋。
    　
    诗曰：
    易安而后见斯人⑦，骨秀神清自不群。身经离乱多忧患，古今一例以诗鸣。
    独爱长篇题《早早》⑧，深衷浅语见童心。谁说旧瓶忌新酒，此论未公吾不凭。
    跋曰：
    千帆惠寄子<SPS=1475>夫人诗词遗著二卷，忙中急展读，不忍释手，因题题寄千帆致敬，时年八十有二，龙锺昏聩，不计工拙，情不自禁也。朱光潜于北京大学。
    　
    我把诗和跋详细抄在这里，因为它们很说明问题。跋中的“忙中急展读，不忍释手”，“情不自禁”等语充分说明他的热诚、认真和喜悦之情。他那两首深入浅出的绝句，对女词人作了极高的评价。他认为她的词从宋词入手，走的是婉约派的路，因有新意，所以其成就远在清代的女词人顾太清之上。这是行家的评语，极为扼要而中肯。
    不久前，我跟他作了一次长谈。我问他，如果他年轻二十岁，他要作些什么？他不加思索地说，研究马列主义，把五十年代就已读过而没有读懂的，翻出来再啃，把那些已经有人译过而译得有错误或欠妥处，对照原文，提出校改意见。然后写一部较有系统、较有科学性的新美学。将来见了马克思，好有个交代。”“但是老天爷不会那么优待我，我得实际一些。我打算在今后两年中，把意大利人维柯的《新科学》译出来，为后来者搭桥垫路。维柯比黑格尔还要难译。”⑨
    一九七五年，我知道他修订完了他的《西方美学史》，我写了一首诗送他：
    　
    曾在红楼听说诗，楚骚商籁见真知。
    锦江水碧长卿赋，夏口云生崔颢词。
    述美谁堪称国手？著书公合是宗师。
    穷经共道须眉白，赢得寰中尽口碑。
    　
    这首小诗也概括了四十多年来我对他的认识。三、四两句指他在抗战期间，先后在武大、川大任教、著书的事。他回信说：
    　
    “荒芜来诗称美学史，戏占二首奉答。
    述美区区岂草玄，贻讥投阁却非冤。
    世人尚有侯芭在，过誉毋乃夔怜<SPS=1545>？
    老去依然忙里过，难得浮生半日闲。
    常忆闭门陈正字⑩，不拈枯笔闯诗关。”
    　
    那时“四人帮”还在台上，所以他的诗里流露着一股抑郁悲凉的情绪。他把他自己比作投阁的扬雄，而把我比作关心扬雄的侯芭，象《庄子》所说：“夔(一足之虫)怜<SPS=1545>(百足之虫)、<SPS=1545>怜蛇(无足之虫)。”
    严格说来，朱先生和我的关系，既不是师生关系(因为我只是他班上的一个旁听生)，又不是朋友关系(因为我的年辈都比他低)；但实际上却是亦师亦友或半师半友的关系。第一个把进化论和西方民主思想介绍到中国来的严复，曾经用一句古诗“平生风谊兼师友”来说明他对桐城派大师吴汝纶的景仰。我也取其意，稍加变动，用“师友之间”来作为本文的题目，借以表示我对朱先生的敬意。
    衷心祝愿他象马寅初先生那样，活到一百岁、活过一百岁，为新中国的新美学作出更大的贡献。
    　
    ①  朱光潜是安徽桐城人，生于1899年，从六岁到十五岁，在家中受传统教育。教师就是他的父亲。十六岁入桐城中学。
    ②  见《我是怎样学起美学来的》，载《书林》1979：2。
    ③  指香港大学、爱丁堡大学伦敦大学院、斯塔斯堡大学。
    ④  同④。
    ⑤  文章题目为《从倾斜的塔上眺望――朱光潜论十九世纪二十至三十年代的美学和社会》，见一九七六年瑞典斯德哥尔摩大学汉学院出版的《中国近代文学及其社会背景》。
    ⑥  引用英国名作家沃尔夫(Vir－ginia Woolf)所作的一个比喻。沃尔夫说，英国二十年代和三十年代的作家们都住在塔上。他们眺望到的景象在第一次大战后起了大变化。塔本身不久就不安全了，倾斜到危险的程度。塔中人起初感到不舒服，接着自怜，后来又对那个社会感到忿恨。他们中的大多数倾斜到左面去了，认识到他们立足于不正义和暴政之上。麦氏认为中国三十年代作家处于类似的情况。她举郭沫若、茅盾作为左的作家的例证，并认为朱倾向于古老的传统，象当时英国的切斯特顿、福斯特、赫胥黎一样。
    ⑦  李易安即李清照，宋代最有名的女诗人。
    ⑧《早早》为《涉江诗词稿》中的一首长诗的题目，又是沈的外孙女的名儿。
    ⑨  维柯(Giovanni BattistaVico，1688―1744)，见《西方美学史》上卷324―348页。
    ⑩  指闭门觅句的宋代诗人陈师道。这里引用元遗山嘲笑陈的诗句：“寄语闭门陈正字，可怜无补费精神。”

荒芜
尊敬的田老
一个编辑的怀念
<IMG=BB80610801>
    我第一次听到田汉同志的名字，是抗日战争爆发后，在初中读书的时候。那时，抗日救亡运动的烈火烧遍全国。课余，我参加了一个宣传抗日的歌咏队。节假日，我们到工厂、集会场所演出，演唱的第一首歌是《义勇军进行曲》。一唱起：“起来！不愿做奴隶的人们，……”全场立刻沸腾起来了。
    之后，我们这个歌咏队为了更好地发挥宣传鼓动作用，又演起话剧来了。演的第一个话剧是《回春之曲》，也是田汉同志的作品。
    全国解放前夕，我在上海又看到了田汉同志的新作、演剧九队公演的《丽人行》。剧中，旧社会三个不同妇女的命运，给我留下了很深的印象。
    我爱唱田汉同志写的歌，也爱看他写的戏，却一直没有机会见到过他。
    新中国建立不久，我到首都新闻战线当了一名新兵。我跟随彭子岗同志采访第一次全国戏曲观摩会演。来自全国各地现代的、传统的优秀地方戏曲，五彩缤纷，令人眼花缭乱。我才开始从话剧艺术扩大眼界，接触祖国这份珍贵的遗产。可我不熟悉它，也不爱它。
    到了一九五六年，我分工戏剧宣传，有了向戏剧界这位前辈讨教的机会。和很多年轻同志一样，我也尊称他：“田老”。我无法计算出田老为党报写过多少篇诗文，但直到1965年我被调离报社前，他是党报文艺宣传最积极的作者之一，可说得上有求必应。有时，田老作为全国人民代表、剧协主席到外地视察或观摩，写下了歌颂社会主义建设和戏剧事业繁荣的文章、诗词，一回到北京，便让他的秘书小黎同志给我们来电话。常常是他亲自接过话筒，谦逊地说：“树兰同志，这次出去写了点东西，请编辑部的同志看看，有没有能用的？”遇到我们对诗文提出些疑问时，田老也总是说：“按党报的要求，你们觉得怎么恰当，就怎么改，我没有意见的。”
    北京是首都，全国各地的戏剧团体，特别是众多的戏曲剧团都向往到这里来演出，让毛主席、周总理和国家其他领导人看看。1958年以后，外地剧团纷纷进京。有关报刊搞戏剧的编辑同志一星期有三、四天，甚或是天天晚上在剧场碰面。大家见了面，少不了逗笑说，咱们可以住在剧场了！观摩很紧张，组稿又难，我向田老诉了苦。他很关切地对我说，“这是一件好事情。我们的国家这么大，有着丰富的戏曲遗产，解放后各地雨后春笋般地建立了一批剧团。你们要了解地方剧团和演员的心情，他们经过了多少日子的辛勤劳动，创作剧本，昼夜排练；在当地得到领导和观众的批准，提心吊胆送到北京演出，盼望中央领导同志、首都文艺界和观众的肯定。从演出的第一天起，他们盼望报纸发一篇文章，哪怕是一千字、几百字，对他们都是很大的鼓励。”田老对剧团和演员的关心是多么体贴入微。
    当有些不知名的小剧种、小剧团来京上演时，编辑部很难约到评介文章。真叫人发愁。田老知道了这种情况，他爽朗地笑了起来，安慰我说：“莫急，你们出题目，我来做文章！”
    那些年，因工作关系，我成了田老家的常客：有时去约稿；有时催稿；有时还坐等取稿。去过田老家的人都知道，他家的大门对每个来访者都是敞开的。用不着等人开门，只要径直走过田老太太住房的穿堂，通过搭着葡萄架的整洁小院子，就进到田老那间明亮的书房兼会客室。只要田老没有出外参加会议或是外事活动，他便和小黎分坐在门两边的书桌前伏案工作。他是那样聚精会神，有人进屋也觉察不到。我轻轻进到室内，和小黎打个手势，静坐下来，以免打断田老的思路。待到田老抬起头看到我，如果是去约稿，他会含笑说：“你来了，有什么任务交给我？”要是去催稿子，他会告诉我已经排定了交稿的日期。遇到是取第二天见报的急稿，他又正在写，便说：“坐一下，快完了。”田老总是如约交稿的，但也常有一些意外的来客打乱了他预订的计划。一次，我去取第二天见报的稿子，走进他的书房，见到屋子里坐满了外地剧团的同志，真心焦呀！这时，田老象看透了我的心思，笑笑说，“别急，耽误不了。”客人一走，他赶紧提笔继续写下去，饭凉了也顾不上吃。另一回，我是早上八、九点钟去取稿，小黎独自静坐在室内。见到我，他一手交稿件，一手指着我说，田老在休息，你又让他熬了一个夜。
    我读书时是个理科学生，马马虎虎算个业余文艺爱好者，对优秀的戏曲遗产无知，工作起来会遇到很多困难。田老常鼓励我，让我多看看演出，读有关的书。他说，多看一点，你会渐渐熟悉它，了解它，最后爱上它。一九五八年，田老的《关汉卿》由北京人民艺术剧院演出后，立即在文艺界和观众中产生了很大的反响。一九五九年初，我和一位同志一起去广州约稿。广州市文化局局长华嘉同志请我们看马师曾和红线女主演的粤剧《关汉卿》。看戏前，我们担心语言的隔阂听不懂粤剧。那晚，正巧郭老和他的孩子、秘书王廷芳同志等也在座。当演到了《双飞蝶》一场，我们被剧中主人公的命运和演员精湛的表演，带到七百年前他们生活的情景中，同元代大戏剧家关汉卿和他的风尘知己朱廉秀共呼吸了。我们坐在郭老的后一排，演出结束，见到郭老一再热情鼓掌。回到北京，我兴奋地告诉田老，“他们把您的《关汉卿》演活了！”我还激动地写过一篇小文章《北地寒梅南国开》，记下我的感受。不久，粤剧《关汉卿》到北京演出，轰动一时。有次，我同田老谈起马师曾和红线女的动人心弦的表演，他亲切地和我开玩笑说：“现在不觉得看戏是包袱了吧！”
    在田老为党报写的为数不少的诗文里，有一个重要的方面是关于中外文化交流，特别是对日本戏剧艺术的推荐。那个年代，中日两国还没有恢复正常的邦交，中日人民之间的友好往来，首先是通过文化艺术活动开始的。田老对日本人民有着深厚的友谊，也熟悉、尊重和喜爱日本人民的宝贵文化遗产和现代进步艺术。每当日本戏剧团体来华演出，他总是主动写欢迎文章，写评论，向广大文艺界同志和观众介绍，帮助大家很好理解日本人民和他们的艺术，消除人们抗日战争期间留下的隔阂。田老为促进中日两国人民的友好情谊作出了贡献！
    田老知识渊博，深入群众，是大家知道的。为了写文章的需要，他虽年逾六十，仍然认真作调查研究。在庆祝国庆十周年的选题计划中，我们列了一个题目，是约请田老写一篇歌颂首都北京新旧社会面貌变化的散文。1959年夏末，我陪同田老去芦沟桥。我们在桥上徘徊，听他讲述这座石桥的历史，以及日本帝国主义者在这里发动进攻的地方。桥上哪一头小石狮子被损坏过，他也清楚地知道。我们在参观快要竣工的、富丽堂皇的人民大会堂时，田老赞不绝口。他上到大会堂的三楼，站在观众席的第一排中间，指着宏伟的舞台，兴奋地说，“解放前，我们要借个场子也难，现在，能在这里为一万个观众演出，太幸福了！”
    一九六二年春，就是在被四人帮污蔑为“广州黑会”的全国话剧、儿童剧创作座谈会中间，陶铸同志邀请与会的同志乘军舰体验一下海上生活。那天，晴朗的蓝天上飘着几朵白云，军舰平稳地在海上航行。大家兴致勃勃地在甲板上看两岸风光。归途中，军舰停靠在鸦片战争时期林则徐修筑的一座炮台旧址。田老象个年青人，飞步奔上山坡，一些中年的同行者追到他身边，已经气吁吁了。田老对林则徐选择了这样的天然屏障修建炮台，抗击英帝国主义者的侵略的伟大气魄，赞赏不已！
    读者爱读田老的旧体诗，因为他豪情满怀，才华横溢；读者爱读田老的散文，因为他热情奔放，文情并茂；读者爱读田老的评论，因为他意见中肯，别具一格。
    今年十一月，我回北京探亲。在一次偶然的谈话中，听一位同志讲到我被调离北京的原因，是有人认为我“同田汉关系密切”。
    全国第四次文代大会期间，我到人大会堂听报告。我坐在二楼，清晰地看到文艺界的前辈茅盾、周扬、夏衍、阳翰笙等同志端坐在主席团的前排。一霎间，回想起第二次、第三次文代会时，田老是同他这些亲密的战友肩并肩坐在一起的。如今，却再也见不着尊敬的田老了。我不禁热泪盈眶！
    这里记下的，是一个编辑的深深怀念！

朱树兰
无知和成见


    十三世纪意大利威尼斯商人马可波罗旅行到东方，还在元代的中国做了二十多年的官。他回去后在书中叙述了他旅途的奇异见闻。有人控告他撒谎。撒谎是基督教的大罪，死后是不能升天堂的，于是神甫也来规劝：“你至少得在临死之前忏悔，否认了你在自己著作里所写的谎言吧。”马可波罗说：“我所知道的，连一半都没有讲出来呢！”
    俄国作家果戈里的《死魂灵》最初写成时，沙皇的书籍出版检查官曾下令禁止出版，因为“书名是荒谬的”，他断然批示道：“灵魂是不死的！”
    听说自己不知道的事，就诬之为“撒谎”，这是无知；见到和自己信念不合的思想，便批之为“荒谬”，这是成见。象某个哲学家所说：成见比无知距离真理更远。(问石)

问石
王拓的代表作――《望君早归》


    王拓，台湾基隆人，一九四四年生。在台湾乡土文学作家的行列中，他是一个颇引人注目的人物。他不仅发表了大量的小说，而且还写了不少的文学评论、政论文章。一九七五年他的第一本小说集《金水婶》出版，一九七七年又出版了他的文学评论集《街巷鼓声》。
    王拓的作品反映了七十年代以来台湾社会所出现的重大变化。他揭露了在台湾商业化社会中所出现的种种贫困、堕落、自私自利和非人道的现象，对这种唯利是图的社会，他是持批判的态度的。他曾指出，会有越来越多的人了解：“极端个人的、自私的商业社会是要灭亡的，人类是应该无私地互相帮助来共同创造一个真正平等的、和谐的世界。我相信，历史的发展是不断在向前发展的，迷惘与<SPS=0362>徨并不可怕，怕的是社会上的人都象死水一般没有反映，没有动静地被商品和物质给麻痹了。”(《从当代小说看知识分子的迷惘与<SPS=0362>徨》)他认为，台湾的现实主义文学家们应该创造一种能够反映台湾现实的新文学。他说：“知识分子在考虑这个文化问题时，在努力建立新的自我文化时，是不是应该考虑到社会众生的生活需要，是不是应该先去了解他们、关心他们呢？”“中国的现代文学应该是能表达我们大多数人的痛苦、欢乐、期望与理想的文学；中国的新文化也应该是能实际解决、满足我们大多数人(物质和精神)的生活需要的文化。而它们的基础应该是要建立在对广大的社会群体的了解、沟通与一脉相连的关系上的。”(《让文化建立在我们的土地上》)本文所要加以简单介绍的几篇小说就基本上反映了王拓的这一思想。
    《望君早归》这一小说集一九七七年由台湾远景出版社出版。收集在这个集子中的五篇小说都是王拓七七年在台湾报刊上发表的。书前有蒋勋写的序，概述了台湾乡土文学发展的过程，分析了王拓小说中的道德力量。
    王拓生长在基隆市郊外八斗子渔村，对渔民的生活非常熟悉。他的小说集《金水婶》中的大部分文章都是描写渔民生活的。这一特点在《望君早归》中也得到了进一步的发展。
    《望君早归》是给这本小说集定名的中篇小说，描写渔妇秋兰的丈夫出海打鱼，不幸遇上台风，包括她的丈夫在内的两船渔民全部遇难。小说以细腻的笔调描写了秋兰在这个强烈打击下的哀愁和绝望。这篇小说引人注意的是王拓不仅刻划了渔民的悲惨遭遇，揭露了船老板不顾渔民死活，借死人大发横财的罪恶面目，而且描绘了渔民和船老板的斗争，同时塑造了一个为保卫渔民生存权利而坚决斗争的人物――邱永富的形象。
    邱永富是基隆渔会的一个职员，自从水产学校毕业后就一直在渔会工作。十五年前，他的父亲在一次台风中遇难。当时船公司欺骗说船仅是暂时失踪，等有了确实消息才能开协调会。结果一拖十五年，船公司没有发给渔民家属抚恤金，也没有给予任何其它金钱上的帮助，而遇难船员家属在这种情况下也就只好认了命。以后每当想起这件事，“邱永富的内心忍不住就要怨责起他母亲与大哥当时的软弱来”。这件事深深地印在邱永富的脑海中。他到渔会工作以后，眼看着许多遇难船员家属向渔会请求协助，但渔会只能做船老板的传声筒，帮着船老板欺哄家属，“于是，他那少年时代因为父亲的亡故而长久蕴积着的愤怒，不禁就火一样地燃烧了起来。”他热情地帮渔民办事，替他们争取一点权益，“特别是对于海难事件的协调他更是不遗余力，事事替渔民的家属设想，甚至在协调会上带头来抗议船公司的做法。”虽然在这种斗争中他经常是失败的，但是谁也不能否认，这些年来船公司与渔会在处理海难时，已经不敢再象十几二十年前那样横行霸道、为所欲为了。他得到了许多渔民的拥护与支持，所以船公司的老板们莫不对他恨之入骨。“四年前，据说就有几家船公司的老板联合起来，对当时的渔会理事长施加压力，要他把邱永富赶出渔会，但是那个理事长却恐怕引起渔民的反对，终于还是不敢解雇他。也有一些船公司想要赠给他一个顾问或什么类似的名义，每月给他一笔可观的津贴，希望他能够不与船公司对立，但是邱永富不为所动。”
    现在，面临着一次新的海难事件(他的侄子也在这次事件中死亡)，邱永富又挺身和船老板斗争了。
    事件发生后，船公司只给每个渔民家属三万元台币的恤金，即便加上社会救济和渔会的补贴等也只有六万元。这点钱对于要养活一家老小的渔民家属们来说，怎么够用呢？邱永富在协调会上揭发船老板的罪恶说：“台风过境到现在，已经五六天了，船如果真的破了沉了，说不定还有船员在海上飘流，说不定还在无人岛上等待救援。但是，你们庆昌公司却连一条船、一架飞机都没有派出去搜寻过，……”原来，公司之所以急急忙忙地宣布船沉人亡、马上就发恤金是为了好吞掉船员们的保险金。只要是船沉人亡，公司就不会有损失，“保险公司自然要赔他一条新船。公司决定每名船员发恤金三万元，表面上好象很仁慈，但是，谁知道船公司替船员保的险是多少钱呢？公司恐怕不但没有什么损失，甚至还可能因为船员死亡而领到一大笔保险费”。邱永富根据以往的经验知道，船老板是“没有一个有良心的”，因此要和船老板斗争就只有联合起来。“如果大家不联合起来，就只有统统被船公司吃得死死的，他说是多少就是多少。”可是船公司和渔会却利用了有的家属家里已经没有东西吃这一点来分化渔民的斗争。他们个别地把钱发给了渔民家属，等邱永富想把事情闹大、联络好记者后，大部分的渔民家属都已领了钱盖了章了。但是，邱永富并没有心灰意冷，他坚持要拚下去，因为“不拚就永远没有出头天，永远被那些船头家吃得死死的。”故事的结局是，邱永富抬着一副装着遇难渔民尸体的棺材，打扮成出殡的样子，走进了庆昌渔船公司的办公室。这一举动引起了许多人的同情，感动了受难的渔民家属，使他们明白了为什么要坚持斗争下去的意义。
    王拓的这篇小说，内容真实、思想深刻、艺术构思和人物处理也都比较完好，它展现了台湾渔民的悲惨遭遇，赞扬了他们的斗争，揭露了船老板的凶残。王拓一扫乡土文学中知识分子迷惘和<SPS=0362>徨的形象，刻划了一个顽强斗争的知识分子形象――这个形象在台湾乡土文学中也是非常罕见的。
    《奖金二○○○元》写一家小医药公司的外务员郑文良为了得到公司的两千元奖金，改善一下家庭支出情况，只好在限期的最后一天去拚命工作，但却不幸发生车祸，大腿折断。他奖金到手，人却住了医院。公司老板不但不给医药费，反而停了他的薪水，并要一个刚刚工作的大学生陈汉德正式接替郑文良的工作。陈汉德得知郑文良不但没有得到任何福利和保障，而且被停薪后，他的心里“象被什么给刺了，流着血，感到一阵隐隐的痛楚，而这分痛楚又渐渐在心里发酵、膨胀，渐渐转化为一股不平的愤怒，成为一团红色的热热的烈火，烧着他”。他质问老板：“留职停薪，妈的！这不是吃人吗？”他不顾老板要开除他的威胁，痛骂了狠毒的老板。
    陈汉德到医院去看望郑文良，看到郑文良的凄惨状况，他“情不自禁”地把自己的薪水也交给了郑文良的妻子，转身大步地走了。
    在这篇小说中，王拓揭露了老板的残忍和贪欲，描写了小人物生活的悲苦，赞扬了正义和道德的力量。
    在另一篇描写医药公司生活的小说《耕牛图》中，通过描写经理和老板之间的复杂关系，王拓揭示了资本家之间的尔虞我诈、互相倾轧。又通过资本家为了赚钱，不惜使用各种不人道和违法的办法，包括做假药、禁药，利用色情去推销商品等，揭露了台湾现实社会中在商品和金钱利诱下人性的丧失。
    《一个年轻的中学教员》中的青年教师李文举刚当中学老师的时候，比较活跃，他编校刊、写文章，经常和青年学生来往。但就是这个自认为有思想、有抱负的人，却在两个陌生人到学校要走了他的全部文章以后吓得哭了起来。从此以后，他变得完全象是另外一个人了，不再高谈阔论，不再编刊物，和学生们在一起也只是喝喝茶，闲散时就看武侠小说。李文举尽管已变得如此消沉，但他仍在学校中自视清高，瞧不起弥漫在其它教师中间的铜臭气。同时他却又极端厌恶劳动，讨厌农村生活，甚至讨厌他生活在乡下的哥嫂。他心胸压抑、思想苦闷，可从来不敢想去反抗，而是处处屈服，只想通过寻找爱情来解除心中的烦闷。他虽然厌恶训导主任痛打学生的非人道行为，甚至想去干涉，但在自己思想烦闷不得解脱的时候，也动手不问青红皂白地痛打了学生。
    王拓在这篇小说中成功地揭示了在台湾的思想高压下，知识分子的思想矛盾。在作者对这些知识分子的懦弱以及堕落进行的辛辣讽刺和沉痛鞭挞中，展现了台湾社会中知识分子从热情到<SPS=0362>徨以致堕落的现实命运。
    《车站》是一篇描写失业工人悲惨生活的速写。一个男人从工厂失业了，半年以来没有找到工作。在心情烦闷的时候，他就喝酒，酒喝多了，就打妻子。妻子不得已离家出走，但最后想到留在家中的孩子无人照应，只好又回了家。
    王拓在这本小说集中，用现实主义的手法深刻地描写了渔民、失业工人、教师、公司职员、小知识分子等小人物悲惨的生活和命运，再现了他们的复杂的思想感情，描写了他们的苦恼和忧愁。从人道主义出发，他对他们寄予了深切的同情。对他们的反抗――即使是极微弱的，表示了支持。他真实地揭露和抨击了在台湾商业化社会中所出现的种种非人道行为，对台湾现实社会给予了一定程度的批判。
    王拓还在这本书中，明显地表现出了他对台湾乡土的热爱，诚如他自己所说：“我们是两脚深扎在这块土地上的一群人，死了也还在这块土地上，和这块土地合而为一、混为一体。所以，我们爱她！无条件、无保留地深爱着她。为她，我们愿意流汗、流血；为她，我们甚至可以死！因为没有这块土地就没有我们、没有我们的子孙、没有我们的一切！”我们可以看到，在这本书中，到处充溢着这种从对于乡土的爱中所产生出来的感情和信心。

李凡
疯子建言


    法国空想社会主义者圣西门曾向拿破仑呼吁，劝他放弃称霸欧洲的计划，和自己一道来建设一个以道德、科学、工业为基础的、发展人的爱、智、力本性的社会。他在寄给拿破仑的信中说：“如果陛下同意放弃自己的侵略计划，那么陛下就会迫使英国人恢复航海自由。如果陛下希望更增加已经获得的大量桂冠，那么陛下就会使法国破产，终于同自己的臣民的意愿发生直接的和完全的矛盾。”拿破仑收到这信后断言，写这信的人一定是个疯子！的确，圣西门象个疯子。只有疯子才会要求皇帝自己把皇冠摘下来。
    中国也有个这样的“疯子”。那是在幼小的汉昭帝刚刚坐上皇位的时候。大概是由于地壳的抖动和气候的变化，一块大石头自己站立起来，一棵枯柳树又生枝发芽，儒生睦孟根据《春秋》大义，认为石立柳生，当有匹夫为天子，就建议小皇帝“求索贤人，禅以帝位”。辅政的大将军霍光以“妖言惑众”的罪名把他杀了。
    鲁迅先生在《准风月谈・帮闲法发隐》一文中引用过丹麦作家吉开迦尔的一个忧郁的笑话：“戏场里失了火，丑角站在戏台前来通知看客，大家以为这是丑角的笑话，喝采了。丑角又通知说是火灾，但大家越加哄笑，喝采了。我想，人世要完结在当作笑话的开心的人们的大笑之中吧！”疯子建言很象这丑角报灾。疯子的不祥狂言并不可怕，可怕的是他不幸而言中。圣西门写信后的几年光景，拿破仑帝国果然崩溃，它的短暂的十年的存在，消耗了七百万人的生命，其中有一百万法国人。西汉最后被新莽替代，还发生了农民战争，也正是匹夫崛起，皇帝让位。
    这些也许是偶然的巧合，却实在可以帮助人们记取历史不只一次提供的教训：不要把违背习俗的思想视为悖谬，初生的真理往往很象狂言。            (问  石)

问石
真话与假面
谈肖伯纳剧中的一种人物
<IMG=AB80611701>
    把肖伯纳的几个剧本重温了一遍。觉得肖是有胆识的。在英国，对他的剧作表示称赞者固然大有人在，斥责者也不乏其人。为什么？原因之一，不能说与他爱讲尖刻话没有关系。但是，他说的往往是直话、真话。世界上的事情有时的确不很公允。说假话者安然无事，说真话者反倒招祸。仔细想去，这其中也并无多深的奥妙，不难悟出一个简单的道理：真话之所以有时为“错”，正因为它是真话；假言之所以一时貌似“正确”，也正因为它是假言。换言之，真话之所以为真话，正因为它真，真则往往逆耳，逆耳则往往逆人；假言之所以为假言，也正因为它假，假则有时顺耳，顺耳则往往顺人。
    我们在肖伯纳的剧本中总能遇到某种爱说真话的人物。他们身份不一；在剧中有时是主角，有时是配角，有时甚至是个类似电影画外音的人――姑称之为“戏外人”吧。这些人物“往往撕掉绅士们的假面”(《鲁迅全集》第五卷第89页)。他们敢怒人之不敢怒，敢言人之不敢言。他们撕假面毫不留情，戳要害单刀直入，评时弊一针见血。肖伯纳有时也让几个绅士自己出场撕“假面”――撕别的绅士的假面，顺便扯下自己的假面。聊以自我解嘲一番。有时形势逼人，他们也无可奈何地自己撕下自己的假面，顺便撕一撕别人的。肖伯纳剧中人的撕假面法多种多样，撕下的“假面”形形色色；概括起来，大致不外两类。一类是着重撕资产阶级的道貌岸然的假面，还其虚伪、丑恶的真面目。另一类是专撕掩盖是非、真伪本相的种种“假面”。
    《真相毕露》中的陶尔波斯上校能说会道，其实是个草包。小兵米克，表面上傻乎乎、笨呆呆的，其实不然。妙就妙在从他的“傻”和“笨”反衬出上校是个草包。剧中第二幕，肖伯纳通过上校记错了一条军法这一细节，把上述情景写得极为有趣。天下只有糊涂官，没有糊涂百姓。
    　
    陶：你也知道，根据军法，凡军人在作战期间，有意做出任何行为，足以危害皇家军队或军队中任何组成部分的成功的，应处以死刑。你明白吗？死刑！
    米：是，长官。这是军法第一章第四节第六条。我想您要说的是第五节第五条，长官。
    　
陶尔波斯见势不妙，顺水推舟，反问小兵米克，要米克把第五节第五条念出来。他以为这样定能把小兵米克难住，叫他出尽洋相。结果适得其反，小兵米克熟练地背出了第五节第五条军法。看了这个英国的小兵米克，不禁使人想起捷克的“好兵帅克”来。
    《巴巴拉少校》里有一个人也是撕假面的能手。他就是那个身为富翁的安德谢夫。剧中有一段他与柯森斯的对白，他把救世军揭了个底朝天。
    　
    柯：您言外之意，是不是说您可以拿钱收买巴巴拉呀？
    安：不是。不过我可以拿钱收买救世军。
    柯：绝对不可能。
    安：你往后瞧。所有的宗教团体都靠着把自己出卖给阔人过日子。(第二幕)
    　
这个安德谢夫懂得要当富翁，就得不要良心；要良心，就得受穷(见第二幕)。他赤裸裸地说，战争是他“发财的根源”。“只有在报纸上充满这些东西〔指战争、流血等――引者〕的时候，那才是我生意兴隆，财源最茂盛的时候。”(第二幕)这种话――也算是实话吧――出自一个富翁之口，并不说明他“仁慈”。他是“过来”人，他所谈的自然是经验之谈。他不但从他自己的立场看穿了英国的救世军，也看穿了在英国当新闻记者是怎么一回事：
    　
    安德谢夫：那么统治英国的是什么呢？请教请教。
    斯泰芬：品质，爸爸，品质。
    安德谢夫：谁的品质？你的还是我的？
    斯泰芬：既不是您的，也不是我的，而是英国民族一切最优秀的品质的结晶。
    安德谢夫：斯泰芬，这一下我可给你找着职业啦。你是个天生的新闻记者。我让你先办一个唱高调的周刊来开个头。对！(第三幕)
    　
    《奥古斯都斯尽了本分》里有一段办事员与奥古斯都斯上校的对白也是很妙的。办事员饱经世故，他看透了英国社会的那套名堂。奥古斯都斯上校不学无术，官虽不大，在办事员面前还是威风不小的。他开口“英皇陛下政府”，闭口“牺牲个人”，振振有词。可是，国家机密恰恰是从他手里丢失的。他们两人为那“两个先令七个便士”所进行的一场辩论相当精彩。上校一本正经讲大道理，办事员则诙谐地揭大道理的底。第一个回合是：
    　
    办：我也报了名。
    奥：那你为什么不穿制服呢？
    办：他们说，哪怕倒贴他们一磅茶，他们也不收我。他们要我回家去，不要当老傻瓜。……我带去的那个年轻小伙子，皮尔・奈特，倒拿了两个先令七个便士。我就一个子儿也没有拿到。这叫公平吗？你要问我，我就告诉你，这个国家简直堕落得不成话了！
    奥：我并没有问你，先生。我也不容许你在我面前说这话。我们的政治家是有史以来最伟大的；我们的将军是所向无敌的；我们的军队是全世界钦佩的。……你怎么敢向我说，我们的国家堕落得不成话！
    办：那他们为什么要给皮尔・奈特那个小伙子两个先令七个便士；我就连坐电车的钱都没有领到呢？你说，这叫大政治家的风度吗？我说，这简直就等于在偷我、抢我！
    　
奥古斯都斯稍把话题岔开，又发了一通宏论，引来了第二个回合。
    　
    奥：假使不是因为在打仗，象你这样对我无礼，我早就马上把你解雇了。但是英国正在危急的时候，在这个时候，我不能再顾到我个人的尊严。……所以你呀，也不要只顾到你的尊严，你这个坏蛋！要不然，我就会告你破坏王国的保卫法令，马上把你逮捕！
    办：我才不把这个王国放在心上哩！他们骗了我两个先令七个便士……
    　
钱数虽然不多，但“偷”、“抢”、“骗”三个字的份量却很不轻。它撕下了资产阶级国家对老百姓的笑容可掬的“假面”，露出了强盗面目。
    爱尔兰人克干(《英国佬的另一岛》)对英国佬博饶本说的话，很能表明爱尔兰对英国政府的态度。克干把博饶本比作驴子。博饶本大吃一惊。克干接着说“……先生，驴子在畜牲中是最有效率的。……它只有在两种场合才显得滑稽可笑，一种是在恋爱的时候，它就伸着脖子大叫，一种是在搞政治的时候，它就在公路上乱打滚，本来没有什么事，却闹得乌烟瘴气。……”(第四幕)“撕”得多痛快呀！另外，装配工人谢里(《巴巴拉少校》)的撕法又不同一些。他与剧中的百万富翁安德谢夫针锋相对。安德谢夫撕了别人的假面，但在谢里面前却想保住他自己的假面。他是个要钱不要良心的家伙。谢理却要良心而舍不义之财。他对安德谢夫说“就算把你的收入全都给我，我也不愿意做个象你这样无良心的人。”(第二幕)继而尖锐地对安德谢夫说道“你的万贯家财，谁给你挣的呀？还不是我和我这一类的人嘛。我们怎么会穷的？还不是因为你发了财。”
    在资产阶级那里，是为非，非为是；真是伪，伪是真；真话被当作谎言，谎言反被当作真话。《真相毕露》到了“真相”“毕露”的时候，剧中人莫泼莱夫人那一番话，不仅表明她本人对社会感到失望，更点出了那社会的世道。她说“我的母亲对我扯谎。我的保姆对我扯谎。我的女教师对我扯谎。每一个人讲的都是谎话。这个世界一点儿也不象他们讲的那个样子。我也丝毫不是他们认为我应该是的那个样子。我所以只好装假了。其实根本用不到装的。”接着，她茫然自问：“在这世界上人家告诉我的都跟实际情形完全相反，叫我怎样去应付呀！”  (第三幕)
    《匹克梅梁》中的卖花女伊莉莎的体会很是耐人寻味。当卖花女，卖的是花，并不卖自己。可是，一旦装扮成阔小姐，那就“除了卖自己以外，倒不能卖别的东西了。”(第四幕)她“虽然穿得漂亮”，却是个“奴隶”(第五幕)。伊莉莎轻轻一撕，撕去了假面的一角。
    同剧中的主要角色息金斯教授说起真话来，达到了真得使人尴尬的程度；他撕假面达到了撕得令人心悸的地步。有时候，我们一时很难区别，究竟是息金斯教授在戏台上演戏，还是肖伯纳本人在撕假面。第三幕中，“杜立特尔小姐”尚未光临，众人在息金斯老太太家中闲扯。你一言他一语，却触怒了息金斯。他唏哩哗啦地“撕”了一番。
    　
    息金斯夫人：亨利，你在皇家学会的晚会里众望所归，可是在这些平凡的场合里你可真是有些讨厌。
    息金斯：是吗？对不起……是呀，大概是这样。……哈！哈！
    希尔小姐：……我很同情你，我也是不会谈闲话。一个人要能坦白，把心里的话都说出来那多好啊。
    息金斯：老天呀，可别那样。希尔太太：……为什么呢？息金斯：天知道，他们认为心里应该想的话可糟透了。他们把心里真正想的话都说出来岂不要搞得一塌糊涂？我要是把我真正想的话说出来，你以为那话会好听吗？
    希尔小姐：……是非常讽刺的话吗？
    息金斯：讽刺！谁说是讽刺？恐怕是不很雅的话呢。
    希尔太太：……啊！我敢说你并不是那个意思，息金斯先生。
    息金斯：你要知道，我们多少都还是野蛮人。我们看来似乎是有文化教养的人，知道一切关于诗歌，哲学，艺术，科学等等的事情，可是我们中间有几个懂得这些名词的含义？(对希尔小姐)你懂得什么是诗歌？(对希尔太太)你懂得什么是哲学？(指着佛莱第)他又懂得什么是艺术和科学，或任何其它的东西？你们看我又懂得什么哲学？
    　
息金斯教授这几个问句，使人面面相觑。同样是撕资产阶级的绅士假面，息金斯撕假面的力量要比莫泼莱夫人(《真相毕露》)有力得多、无情得多，但“学究”气也重得多。奥勃莱(《真相毕露》)说真话就没有这种“学究”气，因为他的社会地位不同。他说“如果你把一桩在我们面前明摆了一辈子的千真万确的事情，说了出来，整个世界会起来激烈地反驳你。要是你不认错赔罪，那你就倒霉。但是如果你扯它一个弥天大谎，尽管扯得荒乎其唐，人人明知道是假话，反而会从地球的每个角落里，泛起一片满意的歌颂声。”(第二幕)“如果我是个正派人，那就只好做个穷光蛋；这样可没有谁会看得起我；没有谁会羡慕我；没有谁会对我说一声谢谢。反过来说，如果我胆大妄为，横行不法，唯利是图，一帆风顺而大发其财，那么，人人都会敬重我，羡慕我，在我面前摇尾乞怜了。”(第三幕)
    肖伯纳的戏剧中也有不少不甚得法之处。如长篇大论的说理，为俏皮而俏皮，或太富于想象力，使读者不容易跟上去。肖伯纳的才智固然不平凡，但时而指彼，时而指此，他自己心中有数，别人未必能一阅便知。他特别喜欢借语言文字来发挥他那特有的讽刺力量。比如，他在《英国佬的另一岛》第四幕中，让克干这个很有观察力的人在一段精彩说白中，一连把“效率”二字用了十七次之多。这在中外戏剧中都是极为少见的，无疑起到了夸张的作用，却不一定能收到雅俗共赏之效。
    尽管如此，肖伯纳毕竟是撕假面的大师。这是他的功劳。肖伯纳撕下的是英国绅士们的假面。在中国，鲁迅也撕下了中国“绅士”的假面。鲁迅喜欢肖伯纳，是与中国的“绅士”不喜欢肖伯纳有关连的。鲁迅说过：“还有一层，是因为中国也常有模仿西洋绅士的人物的，而他们却大抵不喜欢肖。被我自己所讨厌的人们所讨厌的人，我有时会觉得他就是好人物。”(《鲁迅全集》第五卷第89页)且不论我们的剧作家是否向肖伯纳借鉴了这一类的戏剧手法，值得高兴的是类似肖伯纳笔下的说真话、撕假面的戏剧人物已经生气盎然地出现在我们的话剧舞台了。所谓“真话”，就是批评或揭露；所谓“假面”，就是错误或罪恶；所谓“撕”，就是揭露于众。就其精神来说，这在戏台上和在生活中都是需要的。对于“真话”的鉴定，我们有我们的鉴定标准，对于“假面”的识别，我们也有我们的衡量尺度。因此，我们笔下的真话、假面同肖伯纳笔下的真话、假面有着完全不同的社会内容；我们的“撕”同肖伯纳的“撕”也有着完全不同的社会内容和目的。单纯作为一种戏剧手法，肖伯纳可以用，我们也可以用，但这同一戏剧手法所表现的社会内容是很不相同的。对于少数属于敌对性质的“假面”，我们坚持撕，决不手软。但，更多的则属于非敌对性质的“假面”。对这类“假面”，当然也要撕，不过具体的撕法，应有别于前一种。如今，在戏台上说真话、撕假面之所以能在观众中引起强烈的共鸣，那是因为剧中人说出了人民要说但被林彪、“四人帮”压制了许多年而不敢说的真话；因为剧中人撕下了人民早已看穿了的那些假面。真话说出来了，假面撕下来了，这就激发了人民心里积聚已久的感情，振奋了人民拨乱反正的英勇精神。

张禹九
作家是斗争前沿的“侦察兵”
卢那察尔斯基《论文学》的启示

    蒋路同志译的卢那察尔斯基《论文学》，已经出版一年了。
    《论文学》并非卢那察尔斯基全部的文学论著，而是一个选译本。据了解，卢那察尔斯基的文艺论著多达两千种。从这么多论著中，现在选译三十多种，看来，译者是很下了一番挑选斟酌的功夫的。译者选的是否精当，不敢妄评，但其用心，则可以从这个译本中约略看得出来。这就是：他很注意为今天的读者考虑――注意卢那察尔斯基那些最有价值的、于我们今天有益的东西。为了以有限的篇幅来容纳有代表性的著作，译者采取了两个办法，一是删去入选文章中无关宏旨的或与前后入选文章重复的部分，二是从不拟入选全文的有关文章中，或者摘译若干重要章节，附在主文之后；或者只是摘录若干片断，在注释中略加交代。这样就可以使读者对作者的论点有一个较为全面的了解。不过，在选文上我觉得不满足的，是论述有些著名作家的文章入选得少了一些。例如，罗曼・罗兰即是一例。作者和罗曼・罗兰私交甚笃，专文加以论述的又有三十余篇，现只选了一篇，而且着重论述的，还是并非我国读者最为熟悉的剧本《爱与死的搏斗》，也许更多的读者倒是很想读读作者论述《约翰・克利斯朵夫》等名篇的文章的。
    译者为读者着想的用心，还可以从许多注释中看得出来。除去那些典故、背景材料的介绍外，译者还加了一些注。这很必要。因为收进这本书的是单篇的文章，读者不一定顺着次序每篇都读，但他选读时，有这些注，就可以引导他很方便地去读那些有关的篇章、段落。我从这些注中，触摸到译者那颗为读者着想的细致周到的心。
    《论文学》之所以是一本有益的书，是因为我们今天的文学现状，和卢那察尔斯基那时面对的苏联文学十分相似。《论文学》绝大部分写于二三十年代，这正是新型的苏联文学草创和初步发展的时期。社会主义制度的确立，无产阶级及其政党成为执政的阶级和政党，这一切向文学提出了一系列新的要求。文学遇到了以往所没有遇到过的一些新的问题。马克思主义的文艺理论必须正确地回答这些问题，以指导这新的文学健康发展。值得注意的是，在苏维埃政权建立的初期，列宁在马克思主义文艺理论上的贡献，还没有引起人们足够的重视，普列汉诺夫仍然在相当的程度上，保持着马克思主义文艺理论权威的地位。卢那察尔斯基一个难能可贵的贡献，正是他比较深刻地、结合当时苏联文学发展实际地阐述和发挥了列宁在文艺方面的基本思想，对当时的许多文艺问题发表了很有见地的新鲜见解。当然，正如《译后记》所说的，卢那察尔斯基的这些著作价值不一，“有的经过几十年的检验，至今仍然保持着生动的现实意义；有的则包含着不同程度的错误和缺点”。但是，这本《论文学》经过译者仔细的挑选，可以说集中了这些著作中最为精彩的一些篇什，尽管其中也是瑕瑜互见的。
    因此，《论文学》今天对我们很有启示。例如，其中有不少地方谈到文学和政治的关系、政治家如何对待文学家的问题。这些在我们今天的文学发展中也是很尖锐突出的。《论文学》就这些问题说了不少很有见地的深刻的话，尤其是在他论述高尔基这个无产阶级作家的具体代表的那些文章中。卢那察尔斯基强调指出：艺术向来是一件“巨大的政治武器”，“任何作家都是政治家”(三三三页)。他甚至干脆用了这样一个术语：“作家―政治家”。他认为，“我们的艺术家不用害怕在写艺术作品时变成政论家”，“一个作家平常都用艺术家的身分出来发言，有时却以政论家、人民代言人的身分给社会写信。”(三三五页)但是，他又认为，在无产阶级的队伍中，作家是一种特殊的政治家。作家“是一名侦察兵”。他甚至认为，“有许多问题不可能不从政治领袖身边滑过去，却不可能从伟大的无产阶级艺术家身边滑过去。”(三一四页)
    卢那察尔斯基对于作家是侦察兵的论述，相当精彩，不妨抄在这里：
    　
    作家不能等到一切社会争论都已解决的时候才出场，他出场也不是为了要说：现在我给你们唱一支歌，向你们最后表明这件事获得正确的解决了。作家是开路先锋和实验家，他应当走在我们大军的前头，深入无产阶级生活和经验的各个方面，用形象思维的特殊方法把这些方面加以综合，给我们带来丰富多采的鲜明的概括，使我们知道当前在我们四周完成的是一些怎么样的过程，在我们周围的生活中轰轰烈烈进行着的是一场怎么样的辩证的斗争，正在取得胜利的是什么，斗争发展趋向又如何。假定一个作家具有足够广阔的视野、足够敏锐的眼光和准确可靠的听觉，假定他能用正确的、马克思主义的方法整理自己的丰富经验(虽然是在形象思维的领域内)，那末他不仅会成为解释党的现成口号的插图画家，还会给党的领袖们、给党中央、给党的代表大会和舆论机关带来一批上好的半成品，于是党就会比较容易、严谨、正确、深刻、切实地做出自己的表现为口号的结论。(二九六至二九七页)
    　
    正因为作家是这样一种在斗争前沿单兵搜索的侦察兵，他必不可免的，有时会犯错误。这就有个问题：如何对待作家的错误？卢那察尔斯基认为，“犯错误乃是取得进步所必须交付的学费”。(二九七页)只要这种错误“没有越出无产阶级文化的范围”(二九六页)，只要作家愿意承认这些错误、改正这些错误，那么，我们对待这样的作家就应该宽容。“马克思对待作家是温和的”，“列宁对待作家也是温和的”。(二九八页)
    列宁对待高尔基就是一个突出的典范。“高尔基犯过很多错误。”(二九四页)但是，卢那察尔斯基批驳了拉狄克等人对高尔基一棍子打死的态度。拉狄克揪住高尔基的错误不放，“宣称高尔基是一个松动的病牙，时而歪向这边，时而又倒向那边，他甚至还宣称，无产阶级的颚骨容不得这颗病牙。”(二九一页)卢那察尔斯基认为，对待无产阶级的作家应该有一个正确的概念。对待他们的错误，应该每一次都对情况作历史的分析。高尔基的过错，在很大程度上就应该用每个特定场合的历史条件来解释。“既然高尔基不得不单枪匹马前进――最初一段时期完全是单枪匹马――他有时不免受到这样那样的知识分子思潮的影响，在他的艺术活动中犯下错误。”(二九七页)
    卢那察尔斯基认为对待作家应取宽容的态度，还具体表现在对马雅可夫斯基两重性格的评述中。他形象地比喻说，马雅可夫斯基有一个跟他容貌相同的化身――马雅可夫斯基的“同貌人”。虽然他极为严肃地指出，这个“同貌人”――“柔和的、极其亲切的、非常富于同情心以至近乎病态的马雅可夫斯基”(四○六页)，“是由马雅可夫斯基身上残留的一切小市民因素变成的”(尽管这些“小市民因素并不十分讨厌”)(四○三页)，这是马雅可夫斯基的“不幸”。按照卢那察尔斯基的分析，正是这个“同貌人”，导致了马雅可夫斯基的自杀。但是，就是对这样的马雅可夫斯基，卢那察尔斯基仍然采取了深情而又体谅的态度，说了这样一段温情脉脉的话：
    　
    马克思说过，诗人需要亲切的爱抚；但是我们中间有些人并不象马克思那样。我们有些人不了解……马雅可夫斯基需要亲切的爱抚，不了解他有时候最需要的是一句话，――也许是一句最简单的知心话；它适合这个同貌人的胃口，它会消除同貌人的内心苦闷。(四○六页)
    　
    今天，我们从被林彪、“四人帮”践踏得这样混乱不堪的基地上，开始了一场向四个现代化的伟大进军。在这场进军中，我们当然也需要自己的“开路先锋和实验家”，需要自己的“侦察兵”。但是，这些侦察兵既然面对的是除旧布新的十分复杂的生活世界，既然他们也和普通的人一样，也有这样那样的弱点，那么，他们也一样难免犯这样那样的错误。因此，我们的作家不能不深思熟虑自己肩负的光荣职责，我们的党也不能不深思熟虑对作家采取怎样谨慎一贯的态度。
    《论文学》谈到的艺术真实性问题，是我们遇到的又一个复杂的问题。卢那察尔斯基就这个问题所作的论述，当然不能说尽善尽美，但是，却很值得我们深思。
      卢那察尔斯基是从我们时代的文学及其社会功能这个根本问题上，论述文学的真实性问题的。他认为：“我们的时代是为社会主义、为人类的未来、为这个实际上是唯一有存在价值的形态作英勇斗争的时代，也是对至今还残留着、然而对于人来说并无存在价值的陈旧事物作英勇斗争的时代。这些陈旧的事物还没有消灭干净，还在死死地缠住生活，极力想断送我们的未来。”(四七页)这用我们今天的话来说，叫做除旧布新的时代。在这个时代，“我们把全部艺术整个儿看作我们社会主义斗争和社会主义建设大军的一个意义重大的支队”(四八页)，既然如此，“我们就可以说，无产阶级以及同它联盟的各个集团的艺术，基本上不能不是现实主义的艺术。为什么是这样？普列汉诺夫早已指出过，一切积极的阶级都是现实主义的。马克思说，我们的使命不是仅仅理解世界，而是改造世界。可是，即使把我们的目的只局限于认识现实，这就已经是现实主义了。”(四九页)
    现实主义是什么意思呢？他认为：“我们不能脱离现实。我们认为现实是我们的活动场所，是素材，是课题。”(五三页)值得注意的是，他在这句话的下面，紧接着就有一大段话论述了当时苏联社会中还存在着的许多“阴暗的事件”、“灾祸”。他把这些东西看作是“揪住活人不放的僵死力量”，是我们要与之斗争的。不正视这些丑恶的东西，“用逃入虚妄的自由幻想中去的方法来同现实作假想的斗争，是跟我们的志趣不合的。”(五三页)他的意思很明显，就是说，我们的文学要真实地揭示现实，包括揭露我们生活中的这些黑暗的东西。如果不让揭露，那就是逃避现实，是“假想的斗争”。
    不仅可以而且应该揭露这些黑暗的东西，而且还可以也应该去写社会主义社会中的悲剧。他说：
    　
    “……社会主义悲剧能不能存在呢？
    不仅能够存在，而且应该存在。马克思说：过去最大的悲剧家描写了没落阶级、崩溃中的阶级的苦难，新时代的悲剧家要描写新世界诞生的苦难。我们有伟大的先驱者在前，我们有很好的悲剧题材。”(着重点原有，见六七页)
    “就在我们今天，悲剧性的因素也还没有消除，因为牺牲不仅依然是可能的，而且是必要的。……因此，歌颂我们的斗争中的牺牲者，描写这场日后会取得胜利的斗争中的牺牲者，――这无疑是现代悲剧的首要任务和良好基础。”(六八页)
    　
    但是，卢那察尔斯基同时又强调指出，文学所要反映的现实，是“一种发展，一种在对立物的不断斗争中进行的运动”，而无产阶级的作家应该是：“他确定自己一方面是历史过程的表现，另一方面又是能够决定这个过程进展情况的积极力量。”(五四页)因此，卢那察尔斯基认为这就是真实：
    不了解发展过程的人永远看不到真实，因为真实并不象它的本身，它不是停在原地不动的，真实在飞跃，真实就是发展，真实就是冲突，真实就是斗争，真实就是明天，我们正是要这样看真实，谁不这样看它，他便是资产阶级现实主义者，因而也是悲观主义者、牢骚家，而且往往是骗子和伪造者，而且无论如何是有意无意的反革命和暗害分子。他自己可能没有意识到这一点，有时还根据共产党人的“说真话”的要求，回答道：“这本来就是真话啊！”他心里可能没有反革命的仇视，他做的也许是一件有益的事情，因为他说出了可悲的真实，但是他没有从发展中分析现实，所以这样的“真实”同社会主义现实主义毫不相干。从社会主义现实主义的观点看，这不是真实，――这是非现实、假话，是偷偷地用一具死尸来替换生活。(五五至五六页)
    他比喻说：“请想象一下，人们正在兴建一所房子，等它建好，将是一座富丽堂皇的宫殿。可是房子还没有建成，您便照这个样子描写它，说道：‘这就是你们的社会主义，――可是没有屋顶。’您当然是现实主义者，您说了真话；但是一眼可以看出来，这真话其实是谎言。只有了解正在兴建的是什么样的房子以及如何建造的人，只有了解这房子一定会有屋顶的人，才能说出社会主义的真实。”否则，“他们会创造出什么样的艺术呢？他们会创造我们革命的后院的艺术纪录、艺术照片，他们会象克雷洛夫寓言中的猪一样，说他们‘把整个后院翻查了一遍’，什么好东西也没找到。”(四五页)
    对于那些不是在发展中把握真实的作家，卢那察尔斯基给他们一律扣上政治帽子――“资产阶级现实主义者”、“有意无意的反革命”、“暗害分子”、“骗子”……把他们的作品一概斥之为“革命的后院的艺术纪录、艺术照片”，这显然是粗暴的，不可取的。但是，他指出不在社会主义社会的发展中把握的真实，是用“死尸来替换生活”的真实，却不能不说是很深刻的。
    看来，在真实性的问题上，我们应该记取卢那察尔斯基这个全面的结论：“绘出充满真实性的图画，从现实的对象出发来真确地描写它，阐明它，而又总是能使人感觉到对象的发展、运动、斗争”。(六十页)
    当然，要列举《论文学》中所有于我们今天有意义的论述，显然是不可能的，更何况即使列举的，也还有见仁见智的不同呢？不过，我还想最后说一点，我读这本书时时时涌上心头的这种强烈的感觉：卢那察尔斯基有多么丰富的学识、多么精湛的艺术修养啊！他对苏联的、俄国的、西欧的许多作家及其作品是那么熟悉，那么细致。他决不满足于对作家、作品只作政治的社会的分析(虽然这些分析时时闪烁着才气的光芒)，而且还以一个艺术的行家，对书中论列到的作家的艺术技巧、艺术风格，几乎都一一阐幽抉微，作了细致的分析。例如，请读一读二三一页至二三三页，他谈到柯罗连科时，为了在比较中准确地把握住其文笔的优美，竟然一连对比了托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、契诃夫、屠格涅夫、福楼拜等一系列作家的语言艺术的特色。这些描述都是极为精到的，即使只是吉光片羽，也能引人思索。每读到这些篇章时，我就忍不住去想：
    “哪一天，我们的文艺事业领导人、我们的文艺评论家都能象卢那察尔斯基这样是一个艺术的行家，那该多好啊！”

徐民和
奴隶的梦


    在《战争与和平》里，托尔斯泰借当了俘虏被囚禁起来的被埃尔的口说：“世界上没有一种环境人在里面是幸福和自由的，同样也没有一种环境人在里面是不幸福和不自由的。”
    托尔斯泰的话也许有些道理：奴隶可以随意赶走停在鼻子上的苍蝇，而拿破仑想征服世界却办不到；享乐一生的也总有烦恼，潦倒终身的难道没有片刻的顺心？奴隶们吞下托尔斯泰的药丸，一定可以安静入睡，并做出美梦。
    美梦，中国的奴隶做过。《列子・周穆王》篇写道：尹氏家有个老奴，终日辛劳疲惫不堪，每到夜晚精神荒散，就梦为国君，恣意所欲，快乐极了。醒后又能继续不倦地劳累，他心满意足地说：“人生百年，昼夜各分，吾昼为仆虏，苦则苦矣，夜为人君，其乐无比，何所怨哉。”这当然是魏晋时期腐朽糜烂的门阀贵族编造的故事。
    信托尔斯泰的话的奴隶和做尹氏家老奴那样的梦的奴隶有多少呢？我看是越来越少的。不要太过蔑视人的智力吧，囚室的内外，昼夜的不同，愚蠢的奴隶们大概慢慢地也会分辨得了的吧？但这是一个教训。悲哀莫大于心死，统治者对于被统治者的最大阴谋就是要被统治者人活心死。还是处于革命时期的普列汉诺夫曾说：“在被压迫的人中间发展自觉，是最大的进步因素。”这是非常正确的。  (问  石)

问石
读布热津斯基的几本书


    1976年秋天，我在中央民族学院研究室参预编辑内部刊物《民族问题资料摘译》，读到布热津斯基所写的《苏联民族问题的政治含义》一文。这篇文章原是收在1972年出版的奥尔沃思所编《苏联民族问题》论文集里。当我读到这文时，卡特正在竞选美国总统，布热津斯基是他的外交政策顾问。我想如果卡特竞选胜利，布热津斯基的思想和观点必然会直接影响现实政治，这篇文章反映了他对苏联民族问题的观点，值得我们注意。但这些观点只是他整个思想体系的一部分，要进一步理解它们的意义，最好对他的思想体系能有个比较全面的认识。为此，我四处寻找布热津斯基所写的书，居然借到了几本，我做了一些笔记，在《摘译》(第4期，1977年2月)发表这篇文章的译文时，我附了一篇后记。
    时过三年，卡特和布热津斯基在白宫里的任期已将近结束。捡出旧稿，联系这几年的美国外交实践，重读这篇文章和后记，颇有所感。这篇文章已在去年公开出版的《民族译丛》第2期重刊，我想这篇多少可以帮助读者了解当前美国外交政策的理论基础的后记，也许也可以作为我的读书心得供关心这方面问题的朋友们参考，因而改写一遍，寄给《读书》。
    布热津斯基是美籍波兰人，1928年出生于华沙。1953年移居美国，1958年取得美籍。他毕业于哈佛大学，攻政治学，成为苏联问题的专家，以研究苏联和东欧各国的关系及苏联国内的民族关系著名。在1977年出任卡特总统的国家安全事务助理以前，是哥仑比亚大学政治学教授及该校共产主义国家事务研究所主任。他是个有名的多产作家。在过去十多年里，成书的著作已有十几本，其中有些是和别人合写的，有些是他主编的论文集。重要的有：《苏联政治中的意识形态和权力》，《苏联集团：统一和冲突》，《两个时代之间：美国在电子技术时代的任务》，《政治权力――美国和苏联》等。
    布热津斯基在这许多著作中所表达的思想之所以受到美国当权者的重视和赞扬，是因为这些思想符合最近十几年美苏争霸新形势的需要。
    他在《政治权力》一书里驳斥“两极辐合论”，提出了“多元演变论”。“两极辐合论”是美国在冷战时期流行的指导思想，认为苏联的现代化使人民生活提高后，苏联就会走上资产阶级民主化的道路，最后两极会辐合到同一政治体制之中，“共产主义”政体宣告崩溃。布热津斯基认为历史事实已经否定了这种论点。
    他认为苏联的政治体制和美国的政治体制一样都是“成功的体制”。“自从第一次世界大战以来，九个在世界政治中扮演重要角色的国家中，法国在政治体制上已变动过三次，德国。意大利和中国各二次，日本和印度各一次，只有美国、英国和苏联在过去四十年中避免了重大的变动。”“这是由于它们都有能力进行统治，它们不同于亚、非、拉美那些犹豫的、不完整的、没有效力的政体。苏联和美国的体制是有效力、有权威和稳定的，尽管各有各的方式。……这两个体制都是动态的。它们是在演变中――部分是自发的，部分是通过人们有目的的行动。我们的任务就在发现这种演变的方向和内容。”他认为在今后可预见的时期里美苏谁也不会吃掉谁而成为同一体制，就是说，不是美国的共产化或是苏联的资产阶级民主化，而是各走各的阳关道，向前演变――这就是他的“多元演变论”。
    他这种思想反映了美国不得不放弃追求独霸天下的局面，正在为缓和、妥协政策树立两霸长期并存的理论前提。在两霸并存的妥协局面里始终存在着又勾结又争夺的关系。它们在瓜分世界上是勾结的，瓜分不均时，又你拆我的墙脚，我扯你的后腿，不断地你争我夺。他驳斥“两极辐合论”时曾警告说：“没有理由假定一个非共产主义的俄国，只要它还存在着民族主义的野心，在支配欧亚大陆的企图上会比一个共产主义的俄国收敛些。”意思是说，冷战政策者希望通过意识形态的斗争，使苏联改变其“共产主义体制”，以导致“世界和平”是白日做梦。他认为不论苏联的政治是什么体制，美苏对抗是不可避免的。
    布热津斯基所代表的这一派思想，固然抓住了苏联社会帝国主义的侵略本质，但是他们无视或有意抹煞了苏联在历史上的蜕化过程，用侵略本质去歪曲“共产主义体制”。
    美苏对抗既然不可避免，两霸并存又是长期局面，那么怎样“演变”到美帝独霸的最终目的呢？这里布热津斯基对美苏两国政治体制的稳定性作出了一个区别，并借用了一个自然科学的术语“亚稳状态”来说明苏联稳定性的性质。“亚稳状态”是一种很不牢靠的、僵脆的稳定状态，只要稍有风吹草动，就会引起一连串打破平稳的连锁反应。这就是说，苏联体制看来是稳定的，或者现在是稳定的，但是靠不住的，一触即乱。
    他所说“我们的任务就在发现这种演变的方向和内容”其实就是想发现那种可能打破这种亚稳状态的“风”从何而起。他认为这些风是来自存在于这种状态里的基本矛盾，就是在苏联继续现代化过程中出现的政治体制和意识形态不相适应的矛盾。他说，“要深入了解苏联的内部困境，必须看到：一方面，苏联的政治体制对俄国的现代化和推行大规模工业化(同时按照其思想路线对俄国社会进行改造)确是起了历史性的作用；另一方面，苏联科学、文化和社会各方面的发展，又提出了进一步的要求，这两方面的矛盾日益尖锐。苏联社会的继续发展，已不再需要这个高度集权的、思想上是教条主义的政治体制。其实这个体制已成了前进的绊脚石。更糟糕的是，苏联的政治体制掌握在一个由年迈的人们组成的官僚寡头集团手里，那些人显然不愿意，或者不可能，看到有进行系统的大刀阔斧的改革的必要。
    “结果是，政治上层处于一种麻痹状态，它对苏联面临深渊的社会问题置若同闻，如青年的骚动看来到七十年代后半期将更为激烈；社会上广泛的贫穷现象(据萨哈罗夫院士估计已占苏联人口的40％左右)；占苏联人口近半数的非俄罗斯人的民族要求不断增长，这些民族虽然没有直接提出分离，但已开始在政策的决定和资源的分配上提出了更大的要求。”
    他认为苏联既然存在着这些矛盾，就不能排除出现严重危机的可能。危机出现时的情况是怎样的呢？他说，“在苏联方面，一旦出了乱子，整个体制的最高层(包括秘密警察、军队和中央官僚机构)可能爆发激烈冲突，甚至互相残杀；而下面的群众，特别是非俄罗斯民族，也可能闹起事来，使局势更加严重。”
    当然，布热津斯基一再声明，这种大危机并不是现实的预测，但是即使不发生这样严重的局面，由于当前的矛盾“苏联对意识形态的热情显然已有所衰退。但另一方面，民族关系上的大国主义情绪以及要求人家承认苏联为世界第一流强国的强烈愿望，却显著地增长了，这在统治集团中尤其突出。这些虽然还带有意识形态的色彩，但世界革命的概念已被更加具体而明晰的国家民族主义所遮盖了。正是由于苏维埃体制看来正在丧失其革新的品质，它也许会越来越依赖军事力量，苏联的上层人物既然无法以文化和意识形态来吸引人，他们就可能更需要从‘大国沙文主义’中得到满足。这种倾向的本身包含着与美国的长期对抗。然而，这种对抗终将迫使苏联上层人物(尤其是年青的一代进入上层时)更直接地面对国内进行系统改革的必要性，特别是开始明白了使得苏联体制不能成为更有效和具吸引力的美国体制的对手的，正是它的体制本身所具的特性。”
    为了要证明美国体制的优越性，布热津斯基提出了“电子技术时代”的概念。他说人类的历史是“人类为驾驭自然而不断斗争的历史，工业化时代可以认为是人类在这一场斗争中开始取得优势的阶段。”美国已经度过了前工业化和工业化这两个时代，而进入了工业化之后的电子技术时代。它是当前世界上最先进的社会。苏联却还不过是个半电子技术社会。他用两国使用电子计算机的差额来说明美苏在历史发展上的差距。“苏联落后的严重情况，从以下事实可以看出：1970年美国使用的计算机约七万台，到1970年底预计还要增加一万八千台；苏联经济部门中使用的计算机只有三千五百台左右。”苏联既然在电子技术上如此落后于美国，在发展速度上，美国又远远地领先，所以不言而喻，积以时日苏联也就谈不上是美国的对手了。
    布热津斯基这样重视电子技术固然道出了从七十年代美国科技高速发展中得来的自信心理，但想以此来为美国对苏联的“缓和”政策描绘出个美妙的前景则未免有点自我陶醉的意味。他在这几年的政治实践中得到的教训是不少的。当卡特刚刚踏进这届总统任期的最后一年，就碰到了苏联给他的当头一棒。这一棒使他不得不承认对苏联的态度不能不重新检讨了。回顾这几年美苏间的冲突，正提供了检验布热津斯基理论的试金石。事态正在发展，上述的理论还会起多大作用，是值得我们寻味的。

费孝通
到民间去
石川啄木的启示

    我爱读点文学，也爱读点诗歌。爱那种思想内容和艺术形式结合得精炼的诗歌。对我来说，读日本的诗歌，要了解它的精神，颇不容易；把它翻译成中文诗，那就更难。
    石川啄木的诗歌很多，但我最爱其中的一首，就是《无结果的议论之后》，在三十年代初期读到它，觉得非常之好，至今还不会忘记。当时觉得，他批评了一般知识分子的弱点，只夸夸其谈，不勇于革命的实践，这首诗，要我们警惕不要做社会主义空谈家，号召我们到民众中间去，才能了解人民的生活和愿望。也许因为特别爱这首诗的缘故，不知怎么，我竟冒昧产生一种想法，以为一个诗人或一个作家，如果有一首好诗或一篇好作品，能够使大家感动流传下来的，那也就算是不朽的诗人或作家了。
    当时上海有个有名的文学杂志，名叫《文学》。本着提倡新诗的好意，出版了一期厚厚的《新诗专号》，有人把石川啄木的《无结果的议论之后》这首名诗也翻译印出来了。当然吸引着我去读它，可是读了之后，觉得糟糕，主要的意思完全相反了。画龙点睛的最后二句：“但是没有人握着拳头敲桌子，喊说‘到民间去！’”，这个译者，随便译做“一位同志用拳头敲着桌面，心里在叫道：‘到民众队中去！’”其次又把“无结果的议论”译做“辽长的激论”，这也不恰当。那时虽然我的日文水平不高，也就试译出来，在别的报刊发表，并写了对前译诗更正的小序。这首中文译诗，现加以校对，抄录如下，以供一读罢。
    　
    无结果的议论之后
    　
    我们且读书且议论，
    我们的眼睛闪着光芒，
    不亚于五十年前的俄国青年，
    我们议论应该做什么事。
    但是没有一个人握着拳头敲桌子，
    喊说“到民间去！”
    我们知道我们追求的是什么，
    也知道民众追求的是什么，
    而且知道我们应该做什么事，
    实在比五十年前俄国青年还知道得多。
    但是没有一个人握着拳头敲桌子，
    喊说“到民间去！”
    聚集在这里的都是青年，
    常在世间创造出新事物的青年，
    我们知道老人将快死去，我们终会胜利，
    瞧啊，我们眼睛的光芒，议论的激烈。
    但是没有一个人握着拳头敲桌子，
    喊说“到民间去！”
    哦，蜡烛已经换了三次，
    饮料的杯浮着小飞虫的尸体，
    女青年的热心虽然没有变，
    她的眼里显出无结果的议论后的疲倦。
    但是没有一个人握着拳头敲桌子，
    喊说“到民间去！”
    　
    解放后不久，有朋友凑巧弄到石川啄木的《评论感想集》送给了我，那是由作者亲友土歧善<SPS=0932>监修的改造文库的书。我很喜欢能得这部好书，就翻阅它的目录，也看它的文章。看来啄木的汉文也很不错，又感到他还是个优秀的评论家、诗论家，有超越当代人的见解，特别是那一篇《可以吃的诗》，标题有趣，观点新颖。他说认为诗是一切艺术中最纯粹的，那只是指艺术性质而言，以诗为尊贵的东西，那是一种偶像崇拜。关于诗的精神、语言和诗人的修养，有不少精辟的主张。指出：“新诗的精神，也就是时代的精神，要求我们必须这么做。”又说“我们所要求的诗，必须是生活在现在的日本，使用现在的日本语，了解现在的日本情况的日本人所作的诗。”而且要求诗人不要自认是诗人，要认为是人，要具有凡是普通人所有的一切东西那样的人。并且提出不要忘记改造自己和关注社会生活这些重要的事情，等等。这种思想和观点，在当时确是难能可贵的。对于我们中国现代的诗人，不是还值得再参考吗？应当让我们的诗，象粮食一样，给读者吃了，能够成为建设社会主义国家的力量。
    过去也曾读过石川啄木早期诗集《一把沙》和《可悲的玩具》，(后者是土歧善<SPS=0932>在啄木死后，根据啄木的文章的句子而定的书名，又拿给出版社付印的。)是当时有名的两本诗集，虽然我未能很好的理解，总觉得那短短的三行，就描出真实的生活形象和自己内心的哀愁，也以为是反映了人民苦痛的挣扎和时代窒息的呼声。日本卓越的经济学家河上肇写《贫乏物语》，说明社会贫穷问题时，也引用石川啄木的诗句：
    　
    不管怎么劳动、劳动，
    生活还是不宽裕，
    定睛看着自己的双手。
    　
    一九一○年秋，日本“大逆事件”(幸德秋水等被捕，翌年春处死)后，在这恐怖时代里，却使苦吟着寂寞、悲哀和死的石川啄木向前发展了，象地下火喷发了，他充满愤懑和复仇的激情。诗歌再也不是“可悲的玩具”，而是战斗的刀剑，开拓了日本新诗的境界。从他《时代闭塞的现状》的论文，可以看到他号召青年，认识社会问题的所在，起来冲破时代闭塞的现状，他站在民众里面，他自认为是社会主义者，不犹豫了。
    这位天才的诗人，由于有革命思想，旧势力就排挤、打击了他，使他颠沛流离。在贫病交迫中，要活下去是很困难的，真是令人痛惜，仅仅二十六岁就逝世了(1886―1912年)。解放后的中国，人民文学出版社出版了他的诗歌集、小说集，他的书得到广大读者的欢迎，这是稍可告慰这位先烈的罢。
    　
    一九七九年七月

林林
梦忆录(四)


    <IMG=CA80613601>
漫画
沈同衡
“崇国夫人”寻猫的风波


    “崇国夫人”，何许人也？她不是别人，正是南宋的大汉奸秦检的孙女。“崇国夫人”的这顶桂冠，在当时是颇为显赫的。难道此人曾对宋王朝立下盖世功勋或起码有过汗马功劳？答案是：零。拆穿西洋镜，就是――也正因为是：她乃大权在握、虐焰熏天的秦桧的孙女，孙因祖贵，祖贵孙荣；“崇国夫人”的尊号，与其说是南宋小朝廷敕封的，还不如说是秦检奉送的。
    据南宋著名爱国诗人陆游的《老学庵笔记》记载，这个威风凛凛、不可一世的所谓“崇国夫人”，说她“崇国”则未必，宠猫却是千真万确。她对一只“狮猫”(猫之一种，大概是其毛较长、状如狮子之谓吧？)特别宠爱，视为奇宝。但不知何故，有一天，这只猫突然不见了。这一来还了得！这个崇猫夫人，立即命令临安府，限时限刻替她找回此猫。不难想见，临安府马上兴师动众，在临安(当时的首都，即今之杭州)全城“访求”。但说来也是不幸，尽管限期很快到了，连这只猫的影子都没有看见。“狮猫”下落既不明，如何敢见秦“夫人”？于是，临安府的长官，“捕索邻居民家”，把所谓“崇国夫人”的左邻右舍老百姓，都抓了起来；也许是怀疑“狮猫”跑到他们家去了。不仅如此，“且欲劾兵官”，扬言要告“兵官”的状，吓得“兵官”惶恐不已，赶忙“步行”，走遍大街小巷，一见到“狮猫”就抓，最后把全城的“狮猫”都抓来了，可是“皆非也”，在这一大群无辜被捕的“狮猫”中，偏偏没有“崇国夫人”宠爱至极的那只宝贝“狮猫”。怎么办？临安府又赶紧赂贿守卫“崇国夫人”大院的老兵，询问她家的“狮猫”，到底是何长相？然后据其所说，画了一百张这只“狮猫”的图样――因为当时还没有照相术――在各大茶馆张贴出来，晓谕百姓，按图查猫。其结果，又是秃尾猫钓鱼――一场空。临安府的最高长官“府尹”，黔驴技穷，走投无路，只好托了与秦府有关系的人，向“崇国夫人”苦苦哀求，才使这场闹得临安府沸沸扬扬、满城风雨的寻猫风波，总算平息下去。
    这场“崇国夫人”寻猫的风波，是封建社会官僚政治中一幕十分典型的丑剧。我想，如果侯宝林等同志有兴趣的话，可以将这幕丑剧改编成不妨名为《“崇国夫人”寻猫记》的相声，其主题意义的深刻性，是决不在《夜行记》一类相声之下的。主题在那里？在这里：它尖锐地暴露了八百年前封建特权的可恶、可恨、可鄙。
    可以设想：秦桧的孙女丢了区区一只猫，竟在临安府掀起轩然大波，闹得杭州城诸猫遭殃，鸡飞狗跳。如果秦府丢了一匹马、一件古董，甚至逃走了一个侍女或一名仆人呢？大概所谓的“崇国夫人”，不把临安府闹个天翻地覆，是决不罢休的吧！为什么她有这样大的能耐？难道她是三头六臂？当然不是。说到底，是因为封建特权是封建等级制的必然产物与集中表现。在封建等级制下，一旦乌纱头上戴，就是官，就享有种种成文法法定的和不成文法――也就是习惯法所法定的封建特权，可以骑在人民的头上作威作福，逞凶肆虐；官愈大，封建特权愈多，而且“一人得道，鸡犬升天”，子女、亲属也随着享有种种特权，狐假虎威，横行无忌，欺压人民，无所不用其极。不言而喻，如果“崇国夫人”其人，她不是位极人臣的秦桧的孙女，而是普通官吏的女儿，或平民百姓的子女，她做梦也想不到丢了一只猫，竟要闹出这样大的风波；即使神经失常，产生这样的奇想，恐怕风波也闹不出家门之外的。何以故？因为普通官吏手中特权较小，而平民百姓根本没有任何特权，只有被封建统治者――包括各级官吏剥削、压迫的权利。
    惟其如此，秦桧孙女的寻猫风波，当然决不是一个偶然的现象，而是封建等级制的必然产物。秦桧的孙女如此霸道，秦桧的儿子秦<SPS=0750>(秦之养子)又何尝不是如此？据王明清《挥麈录》记载，这个“小衙内”不仅花天酒地，手伸得比长臂猿更长，见到珍贵古书，就巧取豪夺，掠为己有。陆游愤慨地写道：“(秦桧)其子<SPS=0750>，十九年间，无一日不锻酒器，无一日不背书画、碑刻之类。”这一类王子王孙，锦衣玉食，肥马轻裘，四体不勤，五谷不分，十个有九个不学无术，无知到极点。北宋末年权臣蔡京的几个孙子，据曾敏行《独醒杂志》载，有一天蔡京问他们：“你们天天吃饭，谈谈看米是从何处出来的？”其中的一个马上回答说：“从臼子里出。”蔡京听罢大笑，另一个立即回答说：“不是，我见在席子里出。”何以故？因为当时京师运米，是用席子包扎的。看吧，他们根本不知道水稻为何物。可是，这一伙人或仗着祖宗、老子有权有势，或仗着是皇亲国戚，凭借封建特权，飞扬跋扈，或扰乱一方，或干预朝政，人莫予毒。受害谁最深？当然是百姓。在《水浒》和某些民间戏曲中，人们让“高衙内”之类大大小小的衙内登场，给他鼻子上搽上白粉，淋漓尽致地揭露其秽形劣迹，使之丑态毕露，正是深刻地反映了喘息在封建特权桎梏下的人民大众，对封建专制主义的愤懑与抗争。这类作品，对我们今天批判封建特权残余在现实生活中的种种严重表现，不是还有很多启发的？

甘普砂
明代的藏书家(一)


    明代初期，宋濂、杨文贞、周文襄等人开始了藏书活动。如胡应麟所说，时值建国初期，得书不易，藏书多在一二万卷左右。著名藏书家叶盛(文庄)的<SPS=1484>竹堂，号称富藏，看其目录也止二万余卷。其后的杨循吉，按《澹生堂藏书训》说，有十余万卷。北京陆文裕，很喜欢收书，但因缺钱，往往只能买些残本，然后亲手抄录补缀。他著有《江东藏书目》。还有个李开先，《静志居诗话》说他“藏书之富，甲于齐东”。《读书敏求记》也说，“近代藏书家推章邱李氏、金陵焦氏”。
    古代的藏书家，往往是收藏虽富，到后来或是被火烧光，或是子孙不肖，损坏散失，不能再保持。但明代中叶浙江宁波的范钦却是一个例外。
    范钦，字尧卿，生于嘉靖年间。官做到兵部侍郎。与严嵩同时，但严也怕他三分，因为他为人抗直强项。他搜罗海内异书文集，不遗余力。所藏明代方志及科举题名录最多，很为后世珍视。他的藏书之中，有一大部分是同县丰坊万卷楼的旧物。丰坊，字存礼，也是有名的藏书家。晚年穷愁潦倒，所藏宋版书和写本，被他的学生偷去不少，又遭火灾，所余遂寥寥无几，后为范氏所得。
    范钦又从王世贞那里抄了很多书，其藏书最多时达七万余卷。嘉靖末年，范在月湖之西，建阁储书，名天一阁。所谓天一，是取“天一生水，地六成之”之义。
    范氏立法很周到严密，私书不外借，不出阁，子孙有志者就阁读之，不许夜里去翻书，禁止在阁内吸烟等。但目的只在个藏字，没有注意到更好地利用。
    范氏后人光文又继续收集，增加补充。入清以后，嘉庆时阮元命人编成目录。乾隆时四库开馆，曾利用其藏书。这以后，被人盗窃多次，后又经战乱，损失不小。光绪间，薛福成命钱徇编成《天一阁见存书目》，较之嘉庆书目已仅存十分之三四。民元以后又经两次盗窃，半数珍本都不见了。其后整理，仅存书962种，7911册，其卷帙完整者仅310种。解放后才重获新生，成为重点文物保护单位。  (郁  鹏)

郁鹏
从《游龙戏凤》谈起
明史杂谈之三

    《游龙戏凤》是一出京戏，因内容不健康，解放后早不演了。这戏讲明朝正德皇帝出游山西，乔装军官，在一家酒店见到女店家李凤姐，青年美貌，调戏了一番，最后亮出皇帝身份，将凤姐纳为贵妃。正德皇帝即明武宗，是明朝出名的一个昏君。明朝的昏君不止一个，打少点算，也有七八个之多。但别的昏君，大都深居内宫，不愿露面，比如嘉靖、万历两个皇帝，各创造了三四十年不上朝、不见朝臣的记录，连宰相也难得召见一次。正德与他们不同，他不耐烦住在皇宫之内，只爱去外地玩乐。当时的边疆重镇宣化、大同，就是他常去游幸的地方，叫作“家里”；而且每到一地，必要找美女作乐。《游龙戏凤》这点是讲对了，从一个侧面反映了历史事实。《游龙戏凤》之所以是坏戏，是因为它把正德这个荒淫无耻的渔色之徒，演成了风流多情的正角，并且用大量风情戏的表演手法，掩盖了这个昏君玩弄女性的丑恶实质。可见历史剧虽然不必照搬历史，但也不能违背历史的真实，坏人就是坏人，不应随意美化。
    正德除了上面所说喜好游乐的特点外，还有一个与别的昏君不同之处，就是他不仅信任重用太监，作为心腹鹰犬，而且信任重用准太监。什么是准太监呢？这是本文新创的一个名称，指虽不是太监，也无太监之名，但所作所为与太监无异，甚或过之的那种人。《明史》把他们归入《佞幸传》，并不完全确切，因为准太监固然必是佞幸，但佞幸不会即是准太监这类人。准太监同太监一样，是君主的贴身奴才，熟悉君主的性情癖好，善窥人意，渗透到君主的私生活中。
    正德宠爱的准太监有好几个，权势最为煊赫的是钱宁和江彬。钱宁是太监钱能的家奴，通过太监刘瑾，为正德喜爱。他引导正德去宫外游荡，又在禁内建设一所秘室，全用美女陪侍，名叫“豹房”。正德在豹房淫乐酣饮，不分昼夜，醉了就枕着钱宁而睡。百官上朝，日中还不知皇帝在哪里，但是看到钱宁出来，就知道皇帝要驾出了。钱宁执掌锦衣卫，管诏狱，抓人关人的大权，全在他手里。
    江彬比钱宁更狡猾阴狠，他出身边将，貌似忠顺，博得正德欢心，统领禁军。他与钱宁争宠，引导正德北去宣化、大同、榆林、绥德、太原等地，南至扬州、南京等地，据《明史》所载，正德在近三年的南北大游行中，“数夜入人家，索妇女”，“掠良家女数十车，日载以随”，“遍刷处女、寡妇”，什么至尊天子，简直就是十足的淫棍。但是因为他是皇帝，人们奈何他不得，只是百姓苦了。而这一切恶行，都是江彬一手经办的。
    太监和准太监，本身没有一丝一毫的权力。他们在一个时期内手操生杀大权，不可一世，这权力是皇帝给的。皇帝死了，他们的权力也完了。
    钱宁在正德死前，已受江彬排挤失宠，监押抄家。正德死后，江彬暂时还领禁军，掌握兵权，但很快就被抓起处决了。抄他家，单黄金就有七十柜，白金二千二百柜，其他珍宝数不清。准太监作恶多端，下场如此，老百姓无不拍手称快。
    《明史》专立有《阉党传》，揭露趋附权监门下无耻朝臣的丑恶行径，这在《二十四史》中独一无二，说明修史者是有一定史识的，同时也说明明朝太监势力之盛，连他们的党羽爪牙也多得要为之立传不可。《明史・阉党传》中人，就是从正德朝开始记载的。到天启朝，宦官之祸达到了史无前例的地步，凡读历史的无不知魏忠贤这个历史上著名权监的名字，多少忠臣义士为之丧命，崇祯时定魏忠贤“逆案”，仅阉党就有二百数十人。明朝之亡，决不是偶然的。

辛雨
读余遐思


    一
    　
    若干年前，林彪象念咒一样吐出了一套莫名其妙的语言，什么“文化大革命的成绩最大最大最大，损失最小最小最小”。妙语一出，颂扬即来，说这是性格化的独特语言，是新的创造。上有好者，下必甚焉，于是模仿成风，芝麻绿豆大的事，也必用“最最最”来形容，甚至弄出了“无限的无限”一类的词。
    汉语方块字不是猴皮筋，每个词的含义是有确定的范围的。以“最大”来说，它表示在特定范围内没有能超过它的，比如兄弟三人，大哥最大，反之，三弟最小。只有刚学说话的小孩才说“他，最，最大。我，最，最小”，“最最最”的床上架屋，笨极了，有什么新巧？
    历史往往最会捉弄人，无情地戳穿自命创新的哈哈镜。林彪式的夸张的语言，早在二百年前就有了。清朝的皇帝玄烨，在康熙四十三年七月二十九日江宁织造曹寅的奏折上朱批道：“凡奏折不可令人写，但有风声，关系匪浅。小心，小心，小心，小心！”在康熙四十九年八月二十二日苏州织造李煦的奏折上朱批道：“风闻库帑亏空者甚多，却不知尔等作何法补完？留心，留心，留心，留心，留心！”曹寅、李煦都是玄烨的心腹，派驻江南，负有特殊使命。玄烨的朱批是心腹密语，不让外人知道的。这位满洲大皇帝，怕曹寅泄密，所以特用了四个“小心”提醒他，怕李煦等亏空大了要吃官司，所以特用了五个“留心”警告他。语重心怕，就顾不得汉语语法了。若是公开的煌煌“上谕”，从来就不用这种语言。
    然而，玄烨是大皇帝，还只能私下用那种语言，林彪还没做皇帝，就先把这夸张的语言端到公开的大会上来了，从此传遍全世界。很遗憾，折戟沉沙，埋葬了皇帝梦，皇帝式的语言也随之成了空话，成了话柄。真真活该。
    　
    二
    　
    “四人帮”横行时期，广大知识分子遭到了空前的残酷打击和迫害，恶谥为“臭老九”，似乎人人可以唾而骂之。无怪乎有位副食品商店的售货员和一位戴眼镜的顾客吵架时理直气壮地说：“鸡蛋坏了也不换。臭老九还嫌鸡蛋臭，闻闻你自己吧！”过去，乡下说没有地位的是“比人低八辈”。“低八辈”的味也让知识分子尝到了。
    无独有偶，在历史上，知识分子也曾过过“臭老九”的苦日子，时间不算太古，就在元朝。元朝是蒙古贵族的野蛮黑暗统治。出于民族歧视，元朝按民族把人分为四等：蒙古人、色目人、汉人和南人，其中自然是蒙古人最高贵。不仅如此，又按职业把人分为十等，最后的三个等级是：八娼、九儒、十丐。儒就是知识分子，地位在乞丐之上，娼妓之下，连婊子也不如，名符其实的“臭老九”，可谓斯文扫地尽矣！
    “老九”并非僻典，乃是最普通的历史常识。自称杂家的文痞姚文元不会不知道，自命精通考古的那个“理论权威”更不会不知道。至于王洪文那样的政治流氓，则未必有此历史常识，一提“老九”，大概只会想到青红帮排辈数的码头黑话。那么，他们为什么重复历史的陈迹不断大骂“臭老九”呢？很简单，他们那一套政策，无非元朝政策的新翻版，只有过之而无不及，于是“臭老九”又吃了二茬苦，受了二遍罪。
    不彻底铲除封建的文化专制主义，知识分子就会重过“臭老九”的日子，所以知识分子最拥护解放思想，发扬民主，健全社会主义法制。
    　
    三
    　
    林彪、“四人帮”骂知识分子是“臭老九”，令人可恨。但还有跟他们帮腔的，为“臭老九”一词加注解。可惜，他不向元朝找注脚，却学明朝的刘伯温和袁柳庄，大搞拆字术，说什么“臭”者，自大多一点，知识分子多自大，所以就臭。呜呼！自大点就臭，语出何典？大概是杜撰的。难道这样自卑自贱地一杜撰，就能脱胎换骨地洗尽浑身臭吗？
    如果要来拆字法，“臭”的拆散应该是“自犬”。自己把自己摆到狗的地位，不管是走着的，卧着的，打躬作揖的，疯狂咬人的，都是吃屎货。狗改不了吃屎，自古皆然，自觉其香，人则谓之臭。有个别的知识分子走到了这一步，那可就真臭了。明朝晚期，大太监魏忠贤专权，荼毒生灵，不可一世。有些趋炎附势之流，明明知道他是没有儿子的阉竖，却也不顾脸皮，拜在他的膝下，称儿称孙称走狗，甘为驱使，企望分那么一根骨头两滴羹。在这群没脊梁骨的癞皮狗中，就有个把知识分子。而反对他们的东林党人，大都也是知识分子，就敢大胆议论朝政，虽杀头而不悔，有骨气。邓拓有诗云：“莫道书生空议论，头颅掷处血斑斑。”就是赞扬他们的。相比之下，谁香谁臭，历史自有公论，永远颠倒不了。
    林彪、“四人帮”结帮拉派，收罗社会垃圾，很有点象魏忠贤的手法。他们大骂“臭老九”，个别紧跟他们的也狗仗人势随声狂吠起来，虽然自己也是知识分子，却用“革命的”外衣包裹住了。历史的发展同他们的主观愿望相反，想骂臭的并没有臭，而他们自己却将遗臭万年。这也是历史的公论，永远颠倒不了的。
    有些人直到现在还在感情上同知识分子隔着一层，总隐隐约约觉得他们是“不可接触的贱民”。应该彻底肃清这种流毒了，为了更好地团结起来向前看。

蓝翎
劫余书屋散简(续)


    怕不怕听真话的不同结果
    　
    汉文帝治天下，搞得颇为出色。可是贾谊论当时形势，并没说一派大好，越来越好，而是认为好多事情可为痛哭。汉文帝没整他，反而重用他。
    西汉孝武帝在解决国境安宁问题上干得颇为不错，当时西汉显得很有点儿国威。可是徐乐、严安并未一味捧场，而却一本正经地劝他吸取陈胜亡秦、六卿篡晋的教训。孝武也并没忌讳这个而对他们打什么棍子。
    结果，这两位皇帝终其一生似乎都颇有治绩，颇得人心。
    秦二世时，关东农民暴动，人家报告他，他认为这是对大好形势的诬蔑和毁谤，是有意给升平盛世抹黑，大发脾气，把人家投入监狱，有个善于逢迎的小滑头报告他说：暴动的全抓起来了，没什么值得担心的。他毫不核实，信以为真，喜形于色。
    隋炀帝时，四方兵起，他的臣子们深知这位皇帝爱人家报喜不报忧，就都不跟他讲真话。有个别肯讲实话的，总是马上触霉头。
    结果，这两位“以危乱灭亡为讳”的皇帝，下场都不美妙。用尹师鲁给宋仁宗的一个奏本上的话来说，就叫作“秦、隋宗社，数年为丘墟。”
    西汉、北魏一度都搞得不错，原因当然不止一个，但肯听真话，不讲忌讳，愿意针对人家指出的缺点采取相应措施，恐怕该算一条重要原因。因为兼听则明，明，就自然较能作出符合实际的正确决策。
    秦、隋都是二世而亡，原因当然也不止一个。但不想听真话，而只希望人家闭起眼睛不顾事实地一味鼓吹大好形势，歌功颂德，恐怕总得算条不小的原因。因为真情实况毫不知道，耳塞目蔽，还能谈得到什么作出英明决策么？
    　
    假辫子还是不做为好！
    　
    鲁迅在日本留学时，把辫子剪掉了。“辫子留在日本”。回国后，为辫子问题曾经伤过一番脑筋。
    那时，有无辫子是拥清或反清的彰明昭著的标记。剪掉了辫子，那就无异自我证明属于反清一伙，在清廷看来，理应坐牢或杀头无疑。鲁迅开始觉得辫子和头颅权衡轻重，还是头颅较为重要，于是，一到上海，就请了一个专装假辫的专家装上一条假辫子。但是，鲁迅毕竟是鲁迅，脾气来得硬。装了一个多月之后，索性不装了。不装的原因，鲁迅在《病后杂谈之余》一文中谈到过。其实卑之无甚高论，并不涉及什么民族气节之类的大道理。他说，做的辫子“如果在路上掉了下来，或者被人拉下来，不是比原来没有辫子更不好看么？”就因此，“索性不做了。”辫子不做了，头也终于还留在颈上，大概那时清廷已经更多地考虑保命，而不暇顾及面子，因此，法网较疏，这才使鲁迅这样的“鱼”幸免于难。
    满清入关，讲究发与头不并留。完蛋之前夕，又讲究点辫与头共存亡。这实在太讲小节，太重视形式主义的玩意了。
    辛亥革命之后，对于留辫与否，倒似乎听便的。辜鸿铭不就长期留了辫子在北京大学讲台上唾沫横飞，高谈阔论吗？看来，资产阶级比起封建地主和奴隶主来，是要开明点儿，胸襟是要开阔点儿。
    二十世纪，不能搞忠不忠看辫子了，“脑袋瓜子特别灵”的人于是别出心裁，来个忠不忠看小红本、看像章、看画像。一时间，宝书台上红本本摆得最多的人，上衣上像章别得最多，像章又最大的人，房间里密密麻麻贴满了领袖像的人，就成了“最最最忠于”的先进人物。某地一个老奶奶满屋子贴上领袖像，简直把领袖像当成了糊墙壁的花纸，竟然哄动一时，参观者有之，“取经”者有之。还惊动了方面大员驾临视察，慰勉有加，并曾大开现场观摩会。像章呢？穿大衣，挂在大衣上，穿制服，挂在制服上，穿衬衣，挂在衬衣上，穿汗衫背心，挂在汗衫背心上。反正非挂不可。不然，三反分子这顶帽子谁能吃得消？
    到处是宝书台，到处是胸前挂满像章，手里拿着小红本的人，到处是忠字舞、语录操，到处是早请示、晚汇报、吃饭做祷告，一片喃喃声。如果我们的子孙得以目睹此情此景，难道不会怀疑这是一个疯狂世界吗？
    可是有人说，就这样，才能说明八亿人民都“三忠于”；就这样，才可使国不变色、党不变修、“无”不变“资”；而且，就这样，可以使生产自然而然地上去，可以使各取所需的共产主义社会自然而然地到来。
    然而，那种搞现代迷信、搞愚民政策的大人物，在当众手挥小红本、胸别像章、大念语录之后，回到了他们的安乐窝，可就马上摘下临时装上的类似假辫子那样的“三忠于”假面具，无所不为，以至无恶不作了。
    鲁迅并不忠于清廷，装假辫子是为了避免无谓的牺牲，但终于觉得装假没有意思而索性不做假辫子。
    某些人并不真的“三忠于”，却要一直在大庭广众之间装上表示“三忠于”的假辫，欺世盗名。
    他们自吹为鲁迅的学生、甚至恬不知耻地自行补封为鲁迅的亲密战友。可是，就在勇于不做假这一点上，他们也是永远成不了鲁迅的学生的。
    他们那“三忠于”的假辫子，终于还是由眼明心亮的人民给摘了下来。
    　
    以小人之心度君子之腹
    　
    何孟春的《余冬叙录》有那么一段很有点意思。
    “曹丕既篡汉，曰：‘舜禹之事，吾知之矣’。此乃以己而窥圣人，谓舜禹亦只是篡，而文之以逊让耳。丁谓不信古有忠臣孝子，意正在此。丁谓在中书尝曰：古今所谓忠臣孝子，皆不足信，乃史笔缘饰，欲为后代美谈者也。……”
    自己是在篡位，就怀疑古代的所谓禅让，其实也只不过是说得漂亮点儿的篡位而已。
    自己做不来忠臣孝子，就怀疑自古以来一切忠臣孝子的事迹都是胡扯淡。
    以小人之心度君子之腹，古人也不能专美于前的，今人简直“出蓝”得很哩！
    自己过去被敌人逮捕后，屈膝投降，从狗洞里钻了出来，或者自度如被敌人逮捕，很难坚贞不屈，就认为一切被敌人逮捕过的坚贞的革命者如非自首叛变，一定出不了狱门。
    自己在敌人阵营里鬼混时，做过不少坏事，或者自度如在敌人阵营里工作，一定会做坏事，就认为一切在旧社会工作过的人都是罪恶滔天的反革命。    
    还有，自己做过许多对不起人的事，就怕别人以己之道，还己之身，有朝一日对自己做对不起他的事。
    于是，就想打倒一切。
    　
    何易于背纤
    　
    《新唐书・何易于传》谈到何易于做益昌令时，姓崔的刺史带了一批“宾僚”游春，坐船到益昌县境时，叫何易于派民<SPS=0011>背纤，何易于根本不派，而只是自己一个人去充当民<SPS=0011>。崔刺史看见这位何县令在背纤，惊问他是什么回事。何易于回答说：“方春，百姓耕且蚕，惟令不事，可任其劳。”这一下，弄得崔刺史很难为情，乃“与宾客疾驱去。”
    封建社会，竟有这样敢于为人民的利益进行斗争，又善于为人民的利益进行斗争的县令，也有这样能够感到惭愧、“疾驱去”的刺史。读史之余，再来看看我们社会主义社会的某些现实，特别是“四人帮”横行时的现实，能使人发生什么样的感想呢？
    柳宗元《送薛存义序》云：“凡吏于土者，盖民之役，非以役民而已也。”
    这在封建社会是空话吗？不！何易于不就做到了么？
    吕温《诸葛武侯庙记》云：“夫民无归，德以为归。抚则思，虐则忘。其思也，不可使忘；其忘也，不可使思。”
    象何易于这样的县令，益昌人民哪得不思呢？今天的我们还很思他哩！
    “虐则忘”倒不见得。“四人帮”害得多少万人家破人亡，害得多少万人一命呜呼，人民是忘不了的，只不过“永矢不忘”有极不相同的两种罢了。
    　
    李实与瓦砾
    　
    韩愈的《顺宗实录》在谈到李实时，说李实这个人“谄事李齐运，骤迁至京兆尹。恃宠强愎，不顾文法。是时大旱，畿甸乏食。”而李实这个家伙“不以介意，方务聚敛征求，以给进奉。每奏对辄曰：‘今年虽旱，而谷甚好。’由是租税皆不免。陵轹公卿，勇于杀害，民不聊生。及谪通州，市里欢呼，皆袖瓦砾遮道伺之。”
    何其芳同志在论及典型问题时，曾经谈到有一种跨时代、跨阶级的性格类型值得注意，如张飞、牛皋、李逵等，其性格就有一些共同点。看来，此说颇有道理。
    从李实这里，我们不就可以看到个别曾为方面大员的“同志”有与李实一脉相通的性格共同点吗？
    已经当了大官，还一个劲企求升官晋爵，于是只顾逢迎拍马，而不顾人民死活，生产没搞好，却说好得不得了，亩产多少万斤云云。接着是高指标、高征购，而且谁要敢持异议，即使地位和他差不多，他也要生方设法整得你不得翻身。结果，饿得多少人“非正常死亡”。
    所不同的是，现在的人民比唐朝的人民驯良多了，或者说，“文明”多了，没有在这种方面大员升迁离境时，“袖瓦砾，遮道伺之。”而且，在这种人死后被颂为“热爱人民”时，也只不过有些表示不满的议论，如此而已。因反对浮夸风曾被整得七死八活的同志，甚至忠厚存心，说：“人死了，对他厚道点算了。”
    於戏！如此可爱的人民。
    　
    旗号与事实
    　
    吕温在《诸葛武侯庙记》中替诸葛亮设想了一套治蜀取天下的方案。
    他拿王莽篡汉，光武中兴，三国鼎立，刘备难以胜利作比，指出“当汉道方休，哀平无罪，王莽乃欲凭戚宠，造符命，胁之以威，动之以神，使人忘汉，终不可得也。”这就是说，汉朝搞得还不错，哀帝、平帝虽然无能，但毕竟没做什么坏事，人民并不恨他们。人心还是思汉的。就因此，王莽篡位，虽然搞了一些收买人心的权术，但难能收效。光武中兴，这才有可能成功。而东汉末呢？“高、光旧德，与世衰远，桓、灵流毒，在人骨髓”，汉高和光武时代，对人民的若干好处，人民已经忘得相当干净了，而桓、灵二帝时代的许多流毒，人民却记得很清楚。在这种情况下，“武侯乃欲开季世，振绝绪，谕之不以本，临之不以忠，使人思汉亦不得也。”人民已不思汉了，你还要拿汉家旗帜去号召人民这样那样，谁能诚心听你那一套呢？
    在吕温看来，诸葛亮该这么办：“告天下曰：‘我之举也，非私刘宗，惟活元元。曹氏利汝乎？吾事之。曹氏害汝乎？吾除之。’俾虐魏逼从之民，耸诚感动，然后经武观衅，长驱义声，咸洛不足定矣。”说明我不是帮刘家争天下，而是为人民谋利益。谁有利人民，我不反对，谁不利于人民，我就打他。正大光明，理直气壮，自然会得到人民拥护，事情就没有办不成功的。可是诸葛亮却“当至公之运，而强人以私，此犹力争，彼未心服”，这样，“勤而靡获，不亦宜哉！”
    吕温对诸葛亮所下的结论是：“其才有余而见未至。”
    我们且不管吕温之评诸葛亮是否公允和确当，但似乎可以认为，吕温的这种见解是颇有生命力的。做了许多有益于人民的事情，人民自然忘不了，哪个野心家想抢椅子，人民不会依他。即使他侥幸成功于一时，只要有人登高一呼，就会四方响应，使得野心家非从椅子上滚下来不可。但如做好事已是陈年百代的账，而害得人民日子难过，却是人民感受深切的眼面前的事情，那么，如果老是要人民不忘过去做的好事，倒不如打起一切为了人民这样的旗号，切实在目前做些大有益于人民的事，有效得多。
    　
    大事和小事
    　
    唐宪宗时，五坊使杨朝汶非常暴横，曾追捕平民，制造冤狱。宰相裴度建议宪宗整他。宪宗不同意，说，我准备和你商量用兵大事，这种小事，你就不必管了。裴度不以为然，说：“用兵小事，五坊使追捕平人乃大事。兵事不理，只忧山东，五坊使暴横，恐乱辇毂”。宪宗后来省悟了，把杨朝汶找去，熊了一顿，并说：“向者为尔，使我羞见宰相”。接着就下令把这个姓杨的宰了。事见《旧唐书・裴度传》。
    这件史实使人不禁产生三点感想：
    第一、这个宰相很有头脑，懂得追捕平民，制造冤狱事大，如不解决，就会成为动摇国本的心腹大患；懂得解决这个问题，比商决用兵大事更重要。
    第二、这个宰相很有胆量，明知皇帝对这个姓杨的一贯采取庇护甚至纵容的态度，而仍然敢于进谏，并敢于坚持自己的正确意见。
    第三、这个宪宗也不简单，能听逆耳之言，而且能改变自己原先的既定主意，把自己的一个宠犬宰掉。

郭因
小说的回忆


    每一个爱小说的人都有他自己看小说的有趣的经历。上了年纪的小说爱好者或许更是这样。因为小说对于他就如同良朋旧友一样，时时要勾起他的怀思。当我们读小说时那一度引起的激情消失之后，余下的也同样是更多的回味和忆念。这种回想比起初读时的感受，可能意味更加深长。
    我第一次碰上的外国小说就是英国狄福的《鲁滨逊飘流记》。这或许和许多人童年的经历都相同，因为《鲁滨逊飘流记》在英语文学作品中是一部家<SPS=0847>户诵的小说。但我第一次接触它却不是自己读，而是听大人讲。至今不能忘的是画着满脸胡子背着枪的鲁滨逊的插图。其次是鲁滨逊的仆人礼拜五，这也是听故事时最觉得津津有味的一个人物。有人说鲁滨逊对待礼拜五就象一个天生的主人公，这一点似乎反映了作者的殖民主义思想。但我以为鲁滨逊和礼拜五的相处还是不错的，在一个荒岛上出现了礼拜五这个人物，故事情节就容易展开了。如果说这是一个虚构的故事，我们也应当钦佩作者那种冷静的有层次的叙事才能。他描写一个独处无人荒岛的人能够这样从容应变和重建生活，正是这一点才使鲁滨逊这个形象赢得了无数青年读者对他的喜爱。在今天一个人若果住在荒岛上，他所能掌握的应付自然的能力远远不是鲁滨逊所能梦想得到的。可是鲁滨逊的坚毅、冷静和勇敢却使他永远成为小说中的一个成功的典型。我国早在光绪三十一年即公元一九○五年，这部小说就有林琴南的译本，今天沿用的《鲁滨逊飘流记》就是根据他的翻译。不过鲁滨逊的故事究竟不适合于用文言文传译，所以它在林译中就不很出色。
    有一个时期英国迭更斯两部小说：《双城记》和《大卫・科波菲尔》曾经作为学校学习的课本。虽然《双城记》这部小说很有名，情节也热闹，但是正因为这一点使我觉得它的感情不是很深沉，而倒有点象“闹剧”的味道。至于《大卫・科波菲尔》，我以为这是一部我们最应该在年青时读的小说。迭更斯的作品，当你进入晚年以后，你可能不会再想去读。可是你如果年青时读过，它将在你一生中留下难以遗忘的印象。《大卫・科波菲尔》最吸引人的不是它的主人公大卫，而是围绕着大卫出现的那许多人物。谁能忘记那个好心肠永远乐观的米考贝先生？无怪乎米考贝这个名字也上了英语字典，成为专门的词汇了。还有那个小爱弥丽，她的轻盈、天真、活泼也真讨人欢喜。可惜小说偏偏让她的结局出现了一个小小的悲剧。这样我们在为她感到惋惜、同情的时候，又总是记起她那最初出场时的天真的形象。我这样说是要说明迭更斯正因为出于对下层人物的爱，和对他们生活中快乐和不幸的深刻的了解，所以在我们心中激起的总是温暖的感觉。这很有点象高尔基的小说。《大卫・科波菲尔》最早有林琴南名为《块肉余生》的译本。它和林译的头一部外国小说《巴黎茶花女遗事》是同样有名，为老一辈读者所熟悉的。师承桐城义法的旧文家林琴南，在那个还不相信西洋也有文学艺术的时代，他自己通过别人的口译开阔了眼界，而当时许多中国的读书人也由于他的介绍而增长了见识。但是他毕竟是一个桐城派的古文家，颇有点不伦不类地把迭更斯比之于写《史记》的伟大史家司马迁。不过林琴南有些见识在当时还是难能可贵的。他在迭更斯另一部小说《孝女耐儿传》的译序上说：“余尝静处一室，可经月，户外家人足音颇能辨之了了，而余固未之接也。今我同志数君子，偶举西士之文字示余，余虽不审西文，然日闻其口译，亦能区别其文章之流派，如辨家人之足音。”这说的还有点道理。可是他历举文章的各种手法之后，却得出了这样的结论：“而独未若迭更斯文字之奇特。”这种对于迭更斯的评价显然不是很恰当，不过我们不能苛求林琴南，因为他的见解自然是受了他所处的时代的限制，而他和他的合作者介绍外国小说到中国的功绩却是不可抹煞的。
    鲁迅先生离开仙台再回东京后参加翻译的《域外小说集》，虽稍后于林译但也列入晚清时期的翻译作品中。我没有赶上这时代，直到三十年代我才读到，此外还有用白话翻译的《现代日本小说集》。后者是商务出版的，那时还容易得到。《域外小说集》有上海群益书社民国九年的重版本，三十年代也有出售，不过若保存到今天也就很珍贵的了。《域外小说集》中，鲁迅先生只有三篇译文。我所喜爱的王尔德的童话小说《快乐王子》却不在这三篇之内。可是《现代日本小说集》中，我喜欢的有岛武郎的《与幼小者》和菊池宽的《三浦右卫门的最后》这两篇，却都是鲁迅先生翻译的。这两篇中的前者，我相信爱读和受感动的决不止我一个人。大约后来还选入语文课本里。有岛武郎用着象遗书的形式，对他幼小的儿子说他们亡故母亲的事情，这真是一篇文情并至感人至深的文章。我不能忘记作者写他的小儿子怎样每天早上走进书斋，对着他们母亲的遗像天真快活地说：“亲娘，早上好！”谁读到这里不被感动得想掉下眼泪？可是作者带给他的幼小者的并不只是悲伤，他给他们爱和希望，这就是表现在文章最后那一句话：“去罢，奋然的幼小者呵。”我们中国唐代韩愈的《祭十二郎文》千载以下传诵人口，可以算得上是一个名篇，后来袁枚的《祭妹文》就显得做作不真，因为他是在做文章。日本文学中缺少这样的传统，所以象有岛武郎的《与幼小者》所表达的就是真情，它的感人的地方也全在于真情。《三浦右卫门的最后》这个短篇我初读时对它的历史背景是不理解的。可是这个古怪的武士形象，却给我留下了极其深刻的印象。这个本来应当以身殉职的武士，不顾四周的辱骂和耻笑只是顽固地要活下去，手砍了，脚也砍了，一次一次问他，还是回答“要活。”作者本来是抱着悲观思想看待人类，可是他却借着三浦右卫门这个奇特的形象让我们看到了人对于生的坚强执着。这是小说写得最成功的地方，所以这个历史产生的怪物却也有它的典型意义。在《现代日本小说集》中，鲁迅先生还翻译有夏目漱石的两个短篇。其中《克莱喀先生》是我以后才注意去读的。克莱喀(W.J.Craig)是英国著名的莎士比亚学者，本世纪初主编亚覃版莎士比亚(ArdenShakespeare)极负盛名。克氏死后亚覃版继续修订出版，在新版上还保留着作为创始者的克氏的名字。夏目留学英国期间曾经是克莱喀的私人学生，在这篇小文里，他用他独有的清新幽默的笔调，给这个可爱而又有点古怪的老学者勾勒出一幅神态逼真的肖像。文章的格调就象作者的长篇名作《我是猫》。当鲁迅先生在东京的时候，《我是猫》正在报上连载发表。不过我们没有看到鲁迅先生再提起夏目漱石，看来他不是很喜欢他的作品。
    早期用白话翻译的外国小说中，伍光建译的《侠隐记》(今译《三个火枪手》)是一部有着独特译文风格的译本，在当时和以后都很有名。伍光建好象还是严复的学生，他翻译这部小说用的是君朔这个名字。后来沈雁冰先生为商务印书馆给译本加上注。三十年代沈先生又在鲁迅先生主编的《译文》月刊上撰文评介。沈先生对照英译本，指出伍译有删节，不过据说所省略大半是修饰辞句。伍译的最大特色是文字简洁利落，他又善于继承中国古典白话小说的语言风格，用这样的文字翻译三个火枪手的故事自然最合适也最能传神。我曾两次读过，现在一些情节是记不起了，可是小说中有一些场景却至今历历如在眼前。譬如月夜寻访比东刽子手那一节写得阴森怕人，几十年后回想还有点毛骨悚然。现在这部小说有全译本了，可是我想念的还是我读过的《侠隐记》。实在说，象这样有特色的译本是不怕重复，还是有重印重读的价值。
    在那时只要是读小说，几个英国女小说家的作品总是要读到的。这些作品中有：金・奥斯丁的《傲慢与偏见》、查洛特・布朗蒂的《简・爱》和爱弥丽・布朗蒂的《呼啸山庄》。我一度曾是奥斯丁小说的热爱者。她的精湛的小说艺术和技巧，我觉得竟可以媲美于莎士比亚的喜剧。她的小说也是最经得起重读的，你读一次有一次新的发现。查洛特・布朗蒂的《简・爱》从气质上说跟奥斯丁又大不相同了。这部小说三十年代由李霁野译出，连载于郑振铎先生主编的《世界文库》上。现在电影《简・爱》还是沿用李先生的旧译。著名的《天演论》译者严复曾说：“一名之立岁月蹉跎”，这说的是翻译家的甘苦。象简・爱这个译名正因为译得好，所以就能长久流传。对于认真的译者“岁月蹉跎”不是没有收获的。在这部小说里简・爱的困苦的幼年和她那永不屈服的性格赢得了许多读者的同情。布朗蒂姊妹的离群索居、忍受孤寂和不幸的生活对她们塑造的典型有很大的关系。但在查洛特则塑造了一个桀傲不驯的简・爱，而在爱弥丽却又迸发出象卡塞琳和希思克利夫那种几乎难以理喻的感情。在这一点上，爱弥丽・布朗蒂在这些女性小说家中也许更具有诗人的气质。因为她不是以超特的小说艺术吸引你，她使你赞叹的是象风暴一般的激情。因此她更象是一个诗人的小说家。
    古人说名誉生于朋友，这是句有意思的名言，但是我在这里却要借它打一个比喻。我想说：好书也是靠朋友的传播。这种传播不必是长篇大论，它往往只是在咳唾片语之间使你默然受了感示。这比起从文学史上按图索骥一本一本地读要有意思得多。当然文学史也有它的用处，也是不能少的。我特别要说的一次经历就是我怎样开始读现代英国作家阿・赫胥黎(Aldaus Harely)的小说。有一个时期好象觉得没有什么可读的了。一个朋友说：“可以读一读阿・赫胥黎的《旋律和对位》(Point And Counter Point)。阿・赫胥黎就是严译《天演论》著者托玛斯・赫胥黎的孙子。他是一个诗人、小说家、批评家，跟生物学家的兄弟玖・赫胥黎同负盛名。当资本主义走过它的上升阶段之后，西方文明迅速出现了危机。本世纪二十年代初在英国的上流社会中，特别是在伦敦的上流社会中，普遍存在着一种<SPS=0362>徨空虚的思想。人们对生活感到厌倦，人们更加沉溺于感官刺激。他们想借此逃避现实，可是得到的往往是更大的痛苦。科学和现代文明没有给人带来幸福，近代的心理分析学说教人们学会了反省自己，但是这也没有使他解脱，而是象恶性循环一样使烦恼日益加深。在《旋律和对位》中，作者精心描摹人物的内心世界，他们甚至也自我嘲讽地会想到大英帝国的富强繁盛是建筑在对殖民地印度的残酷压迫和掠夺上。但是这种内心的反省并没有使他们怀疑到制度本身――资本主义的贪婪本质。这样，这些伦敦上流社会中有着高度文化教养和精致艺术趣味的人物，在一刹那的自我嘲讽之后，依然心安理得地躺在从海外掠夺回来的财富上面，过他们的寄生生活。生活对他们又厌烦到即使音乐厅里正精彩演出的贝多芬的《英雄交响曲》也未能使他们的灵魂感受震荡。作者以他锋利的笔调和时时出现的妙趣横生的篇章，使小说如此之引人入胜。可惜的是他所呈现的却是一幅连他自己也无法解答的日趋没落的文明社会的图景。
    赫胥黎在小说艺术上也有创新，但无论是小说主题或是小说技巧较之今天西方盛行的各种流派都大不相同。今天人们通过意识流这样的艺术手法，从对自我的探索中所反映出来的整个西方文明的危机是更加深化了。在这个意义上，三十年代的赫胥黎就显得温和得多，而且几乎有点近于“古典”的了。这样，我们可以说我们阅读小说的历程同样地也反映出由于时间的推移，我们的趣味和对小说的认识理解跟时代之间的密切关系。
    在今天青年读者中，有三部外国小说是广泛流行的。这三部小说是：《红与黑》、《基度山伯爵》和美国小说《飘》。对于这一倾向，一些老年人感到困惑，因为他们觉得这跟他们自己阅读小说的历程是这样的不相同。这究竟是什么原因呢？我以为这主要是“四人帮”所推行的文化专制主义和禁锢政策造成的后果。青年人迫切地要求读物，但是由于多年来的知识荒，他们的视界受到了限制，他们也缺乏准确的鉴赏和辨别的能力。这三部作品中，《红与黑》是一部伟大的批判现实主义的作品，也决不只是追欢逐爱之作。《基度山伯爵》我则同意一些同志的分析，只是一部通俗小说，至多不过二流吧。至于《飘》在美国文学中将占怎样的地位，还有待于时间的证明。如果我们的青年不仅能看司汤达、大仲马，同时也读托尔斯泰、高尔基、塞万提斯，以至狄福、迭更斯、巴尔扎克；那么他们的视野就会扩大了，他们就会从历史的、时代的和文学发展的眼光来看待这些作品。更重要的还有教育家、文艺批评家来帮助和引导他们。只要这种辅导是有说服力的，恰如其分的阐释作品，就易于为青年人所接受。并且青年通过他们自己的实践，也终会摸索出一条正确地对待古今中外古典名著的途径，吸取其精华剔除其糟粕，为我们的社会主义文学艺术服务。时间将会证明目前在青年读者中存在的这种比较狭窄的爱好只不过是短暂的现象而已。

鲲西
历经沧桑的马克思、恩格斯的私人藏书


    1933年6月，全副武装的德国法西斯秘密警察冲入位于柏林菩提树下大街3号的《前进报》大楼。盖世太保根据“取缔德国社会民主党”的命令，搜查并封闭了属于德国社会民主党的这幢四层大楼。自1914年以来，马克思、恩格斯私人藏书就存放在这幢楼里。这样，这一“现代社会主义的历史和理论以及与之有关的一切科学的独一无二的、同时也是非常完备的文库”(恩格斯语)就落入了法西斯的魔掌！
    要讲清他们藏书的来龙去脉，还得从马克思、恩格斯逝世时讲起。
    1883年马克思去世后，恩格斯根据亡友生前的口头嘱咐接受了马克思的全部藏书。恩格斯在当时写的一些信中谈到了这一情况。恩格斯与德穆特整理了马克思在梅特兰公园路住宅里的藏书，把两处藏书合并起来；同时分别将一些书籍给了劳拉・拉法格、爱琳娜・马克思、伯恩斯坦、拉甫罗夫、赛姆・穆尔等人。给前三人的书，以后也陆续归给了德国社会民主党。恩格斯赠送给拉甫罗夫的是马克思的部分俄文藏书，约一百余本。1900年拉甫罗夫逝世后，这部分俄文书属于巴黎一俄国侨民组织的图书馆。二十年代，这个图书馆迁到布拉格，1938年又搬至荷兰，1939年这些原属马克思的俄文书被正式出售给荷兰国际社会史研究院。至于赠送给赛姆・穆尔的“蓝皮书”现在则保存在英国伦敦“马克思纪念图书馆”。
    恩格斯逝世后不久，根据他的遗嘱将他与马克思的藏书、他的遗稿分装二十七个箱子，运往德国柏林。恩格斯是1895年8月去世的，10月，这二十七个箱子就运抵目的地。然而遗憾的是，无论是在伦敦或是在柏林都没有人想起要给他们的藏书单独登记造册。这些书被放在柏林卡茨巴赫大街9号德国社会民主党图书馆，与已有的图书混编在一起，任人借阅。由于没有相应的保护措施，马克思、恩格斯的藏书在借阅过程中，不可避免地遭到了损失。它们的来源似乎也渐渐为人们忘却了。它们究竟有多少？都是些什么书？看来对德国社会民主党领导人来说，始终是一笔糊涂账。1927年就有人写信给伯恩斯坦，询问他是否能够判定哪些是马克思、恩格斯的藏书。同一年，也就是在恩格斯逝世三十多年后，党的图书馆才第一次寻找、登记他们俩人的藏书。这是因为苏联马克思恩格斯研究院要求他们提供马克思、恩格斯藏书以便复制才促成的。这一次给马克思、恩格斯的藏书盖上了特殊识别的图章。然而，在判定马克思、恩格斯藏书的过程中，有大量的遗漏、错判的情况。
    马克思、恩格斯的藏书也象图书馆其他的书一样，给装上了褐色的硬封皮。在装订过程中，许多他们在书上写的评语成了切刀下的牺牲品，从而变得残缺不全了。
    1933年1月希特勒上台，5月10日晚就在《前进报》大楼所在的菩提树下大街焚烧了数万册书籍，火光伴随着一片喧嚣，首当其冲的当然是马克思主义的书籍。
    《前进报》大楼被查封后，1933年7月底，德国社会民主党的产业被移交给普鲁士内政部和财政部。马克思、恩格斯的藏书被法西斯匪帮窃为己有：普鲁士国家秘密档案馆(在柏林达莱姆)接收了其中的很大一部分，此外，普鲁士国家图书馆和国家问题研究院等机构也设法从那里搞到一些来充实他们的书架。
    第二次世界大战后，普鲁士国家秘密档案馆中的马克思、恩格斯藏书为德国统一社会党中央接收，后来为该党中央马克思列宁主义研究院图书馆所收藏。其他许多藏书则散失了。因此大战结束后，在以前的国家图书馆的地下室中、在法西斯外交部的书架上、在爱森纳赫私人藏书里、在市场上、在柏林各书店中都发现和抢救出了一些带有马克思、恩格斯手迹的图书。
    1946年春，停泊在温德海姆河和威悉河上的两艘拖驳船上也发现了马克思、恩格斯的一些藏书。这些藏书又是从哪里来的呢？原来在1933年6月《前进报》大楼被查封前，收藏在那里的马克思与恩格斯的手稿被秘密转移到哥本哈根和巴黎，在这些手稿中也混有部分马克思、恩格斯的藏书。1938年这些手稿和藏书被正式出售给荷兰国际社会史研究院。1940年，荷兰为德国法西斯所侵占，荷兰国际社会史研究院，也为德国占领军A・罗森贝格的司令部所接收。1944年底，罗森贝格奉令“为了世界观和政治的斗争，将欧洲马克思主义的文献一劳永逸地集中在一起是不可或缺的”，因而将这些文献运往德国。在这两艘驳船上发现的正是荷兰国际社会史研究院收藏的这批珍贵文献。1946―1947年，马克思、恩格斯的手稿和部分藏书又运回了荷兰。
    前面提到的普鲁士国家问题研究院在二次大战后期将其藏书转移到布拉格，在那里书就散失了。其中一些马克思、恩格斯的藏书为西德的一旧书店所收购，后为德意志联邦共和国国会图书馆所收藏，直到七十年代初方才重新发现这些书是马克思、恩格斯的藏书。
    在十二年法西斯政权的统治下，马克思、恩格斯的藏书遭到空前的浩劫！经过劫夺、瓜分、转运、战火、散失……许许多多重要藏书永远消失了。现代社会主义的历史和理论的最重要的文库遭到了不可弥补的损失！

金海民
七绝三首


    读郭沫若同志所撰《李白与杜甫》一书有感
    策马长安浪得名，醉中人在画中行，
    夜郎一枕黄粱熟，野水茫茫亦有情。
    　
    清癯都为吟商苦，好句终随湖海新，
    问宅术田诚德累，还须辩证论前人！
    七一年冬
    　
    重读《红楼梦》书后
    长夏无事，偶检《红楼》，重读一过，既毕，掩卷自惊，四十年来无此耐心也。
    濯锦难为“幼妇”丝(1)，曾因桐叶坐题诗，
    人间阅尽沦桑感，冷读《红楼》事可知(2)！
    (1)曹操过曹娥碑下，见碑阴题有“黄绢幼妇，外孙<SPS=2330>臼”八字。杨修为之解曰：即绝妙好辞之意。
    (2)承教须持阶级观点批判态度，正襟危坐读之，故云。
    七三年夏录自《过去集》

辛笛
译名没有校正


    《读书》1980年第二期，载有《<基度山伯爵>创作始末及轶事》一文，很能引人入胜，编译文字也颇流畅。但遗憾的是，文中几乎所有法国人的姓名都弄颠倒了(西方习惯名在前姓在后)。于是乎皮鞋匠弗朗索瓦・皮克(FrancoisPicaud)变成了皮克・弗朗苏，酒馆老板马提厄・卢比昂(MathieuLoupian)变成了卢比安・马其叶，小饭馆主人安东・阿吕(AntoineAllut)变成了阿刘・安东，大仲马的合作者奥古斯特・马凯(AngusteMaquet)变成了马奎・奥格斯特……
    如果说上述人物的姓名弄错了关系还不大，那么把一些举世闻名的大作家的姓名也作了同样的“调动”就很不妥了。英国作家瓦尔特・司各特(WalteScott)译成了司各特・瓦里切尔，法国作家、诺贝尔文学奖金获得者阿纳托尔・法朗士(AnatoleFrance)译成了法朗士・阿那托尔，法国作家，同样是诺贝尔文学奖金获得者安德烈・莫洛亚(AndréMaurois)译成了马鲁阿・安德烈。
    一些作品名称的翻译也出了差错。话剧《巴蒂尔德》(Bathi1de)被译成《巴奇丽达》，小说《阿芒塔尔的骑士》(LeChevalierd’Harmen-tal)被译成《舍瓦里叶・达尔曼塔里》，另一部更著名的小说《红屋骑士》(LeChevalierdeMaison-Ro-uge)被译成《舍瓦里叶・捷梅重-卢什》。
    以上差错的原因，可能是编译者对西方人的姓名结构不大了解，也可能与据以编译的材料不是法文本而是俄文本有关。这种问题，如果编者认真审核，是应该能够及时发现和改正的。
    张英伦
    编者附言：这个差错，是编者没有认真做加工工作以致未能避免的。我们一定要接受这个教训。
读者・作者・编者
张英伦
1980年第6期,总第15期 - 新书预告


    谭嗣同文集(方行编，50万，中华)
    　
    太平经合校(王明，38万，中华)
    　
    论生产力问题(平心，17万，三联)
    　
    笛卡尔哲学原理(〔荷〕斯宾诺莎，王荫庭译，13万，商务)
    　
    傅立叶选集(二)(傅立叶，赵俊欣等译，24万，商务)
    　
    法兰克福学派述评(徐崇温，15万，三联)
    　
    东西方的经济计划(〔美〕莫里斯・博恩斯坦，涂敏译，30万，商务)
    　
    现代管理原理(〔美〕亨利・艾伯斯，杨文士译，35万，商务)
    　
    现代经济词典(〔美〕D.格林沃尔德，商务印书馆译，55万，商务)
    　
    政治常识手册(南京师范学院编，15万，青年)
    　
    黑格尔政治著作选(黑格尔，薛华译，20万，商务)
    　
    德国社会民主党关于伯恩施坦问题的争论(中共中央编译局国际共运史研究室编，53万，三联)
    　
    国际时事辞典(95万，商务)
    　
    自学漫谈(黄世衡，8万，青年)
    　
    儿童心理学(〔瑞士〕皮亚杰，吴福元译，9万，商务)
    　
    隋末农民战争史料汇编(王永兴，16万，中华)
    　
    魏晋南北朝农民战争史料汇编(张泽咸、朱大渭，50万，中华)，
    　
    明史考证(二)(黄云眉，24万，中华)
    　
    太平天国论文选(北京太平天国历史研究会编，100万，三联)
    　
    清代职官年表(1―4)(钱实甫编，53万，中华)
    　
    朝鲜李朝实录中的中国史料(吴晗编，370万，中华)
    　
    东华录(〔清〕蒋良骐，27万，中华)
    　
    孙中山年谱(广东哲学社会科学研究所历史室  中国社科院近代史研究所合编，25万，中华)
    　
    学林漫录(傅璇琮编，18万，中华)
    　
    马克思、恩格斯传(第三卷)(〔法〕奥古
    　
    斯特・科尔纽著，管士滨译，30万，三联)
    　
    回忆陈毅同志(人民出版社编，19万，人民)
    　
    福泽谕吉自传(〔日〕福泽谕吉，马斌译，26万，商务)
    　
    简明英语语法表解(朱炯强，8万，商务)
    　
    日语学习(四)(商群，12万，商务)
    　
    林伯渠同志诗选(林伯渠，8万，青年)
    　
    破壁记(陈登科、肖马，40万，文学)
    　
    蒋子龙短篇小说集(蒋子龙，17万，青年)
    　
    科学幻想小说选(青年出版社编，25万，青年)
    　
    雁归行(文剑，10万，文学)
    　
    罗摩衍那(〔印〕蚁蛭，季羡林译，36万，文学)
    　
    比克多尔堡(〔法〕乔治・桑，罗玉君译，6万，文学)
    　
    梅里美小说选(〔法〕梅里美，郑永慧译，31万，文学)
    　
    埃林・比林选集(〔保〕埃林・比林，陈文<SPS=1334>、魏振宁，31万，文学)
    　
    希腊神话故事(朱西昌，2万，商务)
    　
    问题的核心(〔英〕格雷厄姆・格林，傅惟慈译，23万，外国文学)
    　
    布莱希特戏剧集(上、下)(〔德〕布莱希特，高士彦等译，45万，外国文学)
    　
    初等数论Ⅱ(陈景润著，8万，科学)
    　
    快速数论变换(郑德勋、沈仲琦著，11万，科学)
    　
    沃尔什函数及其应用(〔美〕K.G.比彻姆著，常迥译，15万，科学)
    　
    现代物理学参考资料(第六集)(《现代物理学参考资料》组编，25万，科学)
    　
    物理习题选编(张计怀等编著，18万，科学)
    　
    中子衍射(〔英〕G.E.培根著，谈红等译，32万，科学)
    　
    傅里叶变换及其物理应用(〔美〕D.G.香帕尼著，陈难先译，科学)
    　
    酸和碱(侯德榜、胡先庚著，14万，科学)
    　
    热势论(王潼著，15万，科学)
    　
    中国地壳的波浪状镶嵌构造(张伯声，12万，科学)
    　
    植物检疫病虫害文集(天津动物检疫所编，12万，科学)
    　
    昆虫生物化学(〔英〕H.H.里斯著，钦俊德译，6万，科学)
    　
    蛋白质生物合成(〔英〕A.E.史密斯著，童坦君等译，6万，科学)
    　
    工程断裂力学基础(D.布洛克著，王克仁等译，20万，科学)
    　
    机能电镜组织学(帕里斯・康斯坦丁尼德斯著，陆振山等译，24万，科学)
    　
    自动机械机构学(〔日〕牧野羊著，胡茂松译，20万，科学)
    　
    农田蜘蛛(《农田蜘蛛》编写组，13万，科学)
    　
    中枢神经介质概论(第二版)(韩济生等编著，33万，科学)
    　
    吸烟与健康(刘惠荣编译，3万，科学)
    　
    金属矿区物探方法概论(能光楚编，20万，科学)
    　
    小型锅炉设计与改装(哈尔滨工大锅炉教研室编，37万，科学)
    　
    航空摄影(李德熊编，8万，科学)
    　
    计算机――它的应用和程序设计(刘慎权编著，28万，科学)
    　
    彩色电视接收机原理与实践(天津无线电厂编著，38万，科学)
    　
    中国历史故事(两晋)(朱仲玉等，7.5万，少儿)
    　
    鲁迅的故事(唐<SPS=0348>，10万，少儿)
    　
    居里夫人(〔波〕博宾斯卡，董福生译，6万，少儿)
    　
    格言选抄(洪松等，8万，少儿)
    　
    袁鹰儿童诗选(4500行，文学)
    　
    木偶奇遇记(〔意〕卡洛・科洛迪，任溶溶译，9万，文学)
    　
    我的家乡很大(宋一平，5万，少儿)
    　
    神密的信号(尤异，10万，少儿)
    　
    少年探宝队(光强，14万，少儿)
新书预告

1980年第6期,总第15期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第6期,总第15期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店


    国外农业现代化概况   农科院情报所编
    　
    二次大战后，一些国家的农业现代化达到较高水平，但也出现许多矛盾和问题。为了吸取有益的东西’特选择美、日等有代表性的国家，介绍他们的措施和经验。(○・八四元)
    　
    国外工业现代化概况
    　
    现代化国家一般拥有强大的生产能力，经济结构先进，各部门的劳动生产率很高，按人口平均计算的国民生产总值和国民收入达到很高水平。本书对国外的工业和交通、运输各部门的特点、规模、主要技术经济指标、科技水平和发展趋势，作了概括的叙述。  
    (一・四○元)
    　
    法兰克福学派述评    徐崇温著
    　
    六十年代以来，法兰克福学派，特别是它的著名代表马尔库兹，以“马克思主义的现代化者”自居，炮制了一整套自称是发达工业社会的革命理论，被奉为“西方马克思主义”，“新马克思主义的体现”，而在西方思想市场上泛滥着。
    本书首述法兰克福学派的来龙去脉，然后剖析了他们的所谓“社会批判理论”的思想渊源，他们的乌托邦“革命”理论，以及他们的哲学观点。
    (在排印中，即将出版)
    　
    马克思传
    格姆科夫等著    易廷镇等译1.25元
    　
    恩格斯传
    格姆科夫等著    易廷镇等译1.65元
    　
    列宁传
    凯尔任采夫著    企程译0.78元
    　
    六十年来中国与日本
    王芸生著
    全书八卷  第一卷  1.15元
    　
    中国社会史诸问题
    吕振羽著  0.64元
    　
    史前期中国社会研究
    吕振羽著  1.00元
    　
    殷周时代的中国社会
    吕振羽著  1.00元
    　

封三

人民出版社


    在哲学战线上     王若水著
    　
    本书是作者的哲学论文集。内容有对胡适和梁漱溟的批判；有关文风和学风的，(虽然不都是直接谈哲学，但多少和哲学或思想路线有关)；有关于“思维和存在的同一性”问题和《桌子的哲学》的讨论；关于人性问题和“异化”概念的讨论。其中有的文章过去没有发表过。
    (1.40元)
    　
    保卫唯物辩证法      徐崇温著
    　
    本书是批驳资产阶级和修正主义者对唯物辩证法的攻击、歪曲和伪造的论战性著作。它从马克思主义辩证法和黑格尔唯心辩证法的关系，批驳了混同论等谬说。又批驳了修正主义者所谓的“真正的对立”、“矛盾的多元的决定”以及矛盾调和论和矛盾不可解决论等。
    (1.70元)
    　
    经济数学方法研究   乌家培著
    　
    本书分四个部分：第一部分是关于经济数学方法的一般问题，如经济数学方法的内容、任务和基本原则等。第二部分是关于社会再生产模式问题。第三部分是关于部门联系平衡表的问题。第四部分是批判和利用资产阶级经济计量学的问题。
    (即将出版)
    　
    美国通史简编    黄绍湘著
    　
    本书对美国历史作了比较系统的介绍，取材比较广泛。从殖民地时期到侵朝战争结束的三百年，既是全面地，又有所侧重地作了论述。
    (平1.45元  精2)
    　
    简明清史(第一册)   戴逸主编   冯汝珩等编
    　
    十七世纪初，满族在我国东北部兴起建立了后金政权。明末农民起义推翻了清王朝，满族进军关内，统一了全中国，建立清朝。经过顺治、康熙的经营，中国的政治经济得到了较快的恢复和发展。本册就这一时期作了较详细的论述。
    (145元)
    　

封四

1980年第6期,总第15期 - 目录


    2学术自由与自由化                                杨  茵
    6无政府主义浅议                                  陈汉楚
    10  怎样看待犯罪、侦探、惊险小说                施咸荣
    16国家资本主义同社会主义不能混淆                李思温
    20笔谈
    9三个“和尚”……大家没水喝(漫画)              丁  聪
    136梦忆录(四)(漫   画)                     沈同衡
    25黄绍湘著《美国通史简编》
       (兼谈美国史研究中的若干问题)                 邓蜀生
    33《法国文学史》上册                            郁式砚
    41新书录                                        吴  <SPS=1868>
    44《斯诺在中国》序                              黄  华
    46《周文选集》序                                丁  玲
    49《梅里美中短篇小说集》序                      柳鸣九
    58英语新词的产生与构成
        (为《10，000英文新字字典》写的序言)    罗  斯
    72从鉴真东渡传梵本谈起                          金克木
    76研究徐光启《农政全书》的启示                  席为民
    83美国的读书俱乐部(纽约航讯)                  董鼎山
    87格林和他的近作《人性的因素》(英伦航讯)      亢  泰
    89  海外书讯
    95文化交流记述
    99  师友之间(我所知道的朱光潜先生)        荒  芜
    108尊敬的田老(一个编辑的怀念)             朱树兰
    112王拓的代表作――《望君早归》           李  凡
    117真话与假面(谈肖伯纳剧中的一种人物)     张禹九
    122作家是斗争前沿的“侦察兵”
          (卢那察尔斯基《论文学》的启示)      徐民和
    129读布热津斯基的几本书                   费孝通
    134到民间去(石川啄木的启示)               林  林
    137“崇国夫人”寻猫的风波                 甘普砂
    140从《游龙戏凤》谈起(明史杂谈之三)       辛  雨
    142读余遐思                               蓝  翎
    144劫余书屋散简(续)                       郭  因
    150小说的回忆                             鲲  西
    155历经沧桑的马克思、恩格斯的私人藏书     金海民
    158读者・作者・编者
    159  新书预告
目录
