
警世忠言  后事之师
李锐《怀念十篇》里响着的钟声
<IMG=BB84700301>
    李锐《怀念十篇》中有几篇文章，几年前在报刊上发表，就以它的悲剧性和睿智的风格拨动过读者的心弦。犹记当日展读时，心情随各段的节拍而起伏，看到叩人心扉处，不觉泪珠盈睫，怅惘沉思。倒没有掩卷废读，反而怀着颤动的心潮，急切地逐字逐句看下去。明知那些阴沉凶险的情节早已导致撕碎人心的后果，还要把他笔下人物的命运看个究竟！
    文章现已辑集成书，如今从头析赏，依然受到深深的触动，引起苦苦的思索，既打动了我们的感情，也打动了我们的理智。往事萦回，历历在目，产生一种窒闷欲绝的感觉，未曾愈合的伤口隐隐作痛。此时此地，这些文章中凝聚的血泪，比血泪写成的文章更使人悲痛，对这些人物的追怀悼念越是强烈，就越发使人严肃地思索历史的教训，谛听警世的忠言。
    本书十篇文章，有着广阔的时代背景，触及当代的重大问题。最早一篇写于一九三九年，最后一篇写于一九八二年，前后四十三年。正如作者所说：“这四十三年的中国，真是充满了硝烟和血腥，战斗和创伤，苦难和欢乐。应当说，这十篇文章，都从一些侧面反映了这个时代的面貌吧！”
    如果稍稍剖视一下，十位令人无限怀念的人物，个个都有非同寻常的事迹，独特的性格。书中天南地北，血火流光，有地下的活动，地上的战斗，有“四面江山来眼底”的名胜，还有但丁写《神曲》时想象不到的地底的一角。这些人都是祖国的精英，人民的好儿女。正是由于有了许许多多象他们这样的人，不论是寰宇知名或默默无闻，才构成了中华民族最优秀的中坚部分。他们过早地走向生命之途最后一站，大致可归为两类情况：一部分是当阶级的民族的敌人凶恶地举起了钢刀，他们英勇不屈，为人民解放事业毫不犹豫地献出了青春和生命；另一部分却是由于自己营垒内部癫痫疯狂，自我摧残，迫使他们横遭凌辱，抱恨辞世，或被折磨成疾，长才未尽。尽管文章写得清顺晓畅，却又不容快读，字里行间洒满了一言难尽的苦楚，不免时留疑窦，费人思索。读时常常为一阵阵袭来的悲哀所打断，又觉得书中响着震耳不绝的钟声，不容得一页页轻轻翻过。“平生不下泪，于此泣无穷。”(李白诗句)那是为祖国的厄运同声一哭，为无法补偿的损失沉痛致哀；还要抹去泪痕，睁大眼睛，向着已经升起的希望之星大踏步走去。
    作者对他所写的人物，不作重彩铺陈，亦无精雕细琢，他运用叙事之笔，饱蘸深情之墨，抒发了刻骨铭心的怀念。虽看不到五色缤纷，却在平静的描述中荡漾着真挚的衷情。书中青年群像都有一种内在的高尚美，读来促人奋起。
    郭亮在大革命时期是湖南妇孺皆知的英雄人物，“这个不及中等身材的被同志们昵称为‘郭矮公’的人”，在革命群众中享有极高的威信。  
    “他平易近人，从不疾言厉色，讲话时总是诚恳地看着对方。他的谈话和指示工作，使人信服，使人不敢对他讲假话。”
    “他精明强干，有巨大的工作精力。”“他是一个勇敢而有智谋的人。”(页120―121)
    　
    正是这个郭亮，论学历，不过第一师范毕业；论年齿，刚才二十来岁，已经成了坚强活跃的共产主义革命战士和工人运动领袖。一九二八年三月二十九日黎明前，“一个灿烂的春花怒放的生命，一个正走向成熟的革命家，突然夭折了！”他被反动政府杀害于长沙，头颅被悬在长沙和铜官示众。鲁迅在上海为此写了两篇杂感，以极愤慨的心情指出：“革命被头挂退的事是很少有的。”历史已经证实，鲁迅说得多么正确！
    我们从小说和电影里认识的铁道游击队的政委，是怎样的一位年轻人呢？
    　
    “他只有短暂的初恋，没有结婚……”
    “在中学时，[文]立征是一个非常用功、沉默寡言的人；午饭后必临魏碑，当作午休。”(页17)
    “这个沉默寡言、曾经热心于化学试验的人，由于斗争的需要，从参加‘一二・九’运动的普通一员，成长为一名深受鲁南当地人民爱戴的游击战士和指挥员。”(页18)
    “在日寇扫荡、围剿、封锁和日、伪、顽合流向我们进攻的情况下，常常吃不饱，穿不暖。立征爱吃高粱煎饼卷辣椒，常穿一件破棉袍。”(页20)
    　
    在三十年代民族危机的重压下，先进青年最关心祖国命运，嘤鸣求友，孜孜探索：
    
    “我们尽管是初会，可是越谈越投机，越谈越兴奋，真是相见恨晚。那时我年未及冠，〔谢〕文耀比我大四、五岁，我们的话题却没有触及年青人喜欢谈的爱情之类，完全是‘天下兴亡，匹夫有责’的气概。”(页34)
    “我们时常谈论的话题是必须找到共产党，否则，我们这只小船就没有舵，怎样在风浪中前进呢。”(页36)
    　
    书中再现了三十年代前后青年的风貌。时代的风雨催促他们觉醒，这些热忱的年轻人，对自己刚开始的生活抱着崇高的理想，以虔诚的态度和非凡的毅力，紧张地寻求人生的真谛，报国的途径。他们走向生活的最初步伐，今天仍有巨大的认识价值，使人感到必须立足于祖国大地去追寻人的真价。在生活之流中实现抱负和希望，离不开学识和品格的磨炼。他们的富于感染力的形象，在新时期给人以新的启发。肩负着引导青年职责的人们，也要理解和体贴年轻人，正确对待他们的激情。
    作者早岁负笈江汉，他所接触的首先是两湖青年。两湖地区，特别是湖南，戊戌维新以来就是中国先进的省份，梁启超在《戊戌政变记》中描写过湖南先进青年的面貌。历次推动历史前进的社会大运动中，这里都响起了惊雷。两湖青年振臂前行，后继涌起，群芳异卉，英材奇木，为海内共见同钦，而绝不是什么独秀孤葩。文章描叙了磨难和死亡，崇高和永生。春华遭摧折，芳馨自长存，这就是在湛蓝的长空下为他们建立的洁白大理石纪念碑。
    书中对田家英、周小舟、周恩来总理、彭德怀元帅的痛悼，对刘澜波的纪念，都似一面面朴素而珍奇的明镜，照出了富有启迪性的悲壮美的形象。作者善于摄取难以去怀的细节，情真意切的印象，勾勒人物的性格特征，使读者如见其人，如闻謦<SPS=0596>，看到了人的本质并不是什么抽象物。这五篇文章已经赢得、而且会继续赢得更多读者的击节称赏。
    记叙周恩来风仪谈论的作品何止千百，作者未研朱墨，只描摹谈淡几笔，就向读者展示了有声有色的肖像画：
    　
    “葛洲坝工程发生问题时，一九七二年十一月，总理为此召开了三天会，在会上讲了这样的话：李锐在哪里？他当年对三峡的意见是正确的，……。当总理听到会场上有人说我还被关着时，就接着说：李锐还关着？可以给他做些事嘛，别白吃饭，提些意见，也是劳动嘛！”(页20)
    　
    总理会兼听，发扬民主讨论：
    
    “关于三峡的上马之风，大概是一九五六年刮起来的。总理受命管了这件大事。他找我个别谈过，听取我的意见，还要我把有关的材料、图纸给他看。一九五六年或一九五七年，国务院一次议论三峡的会议上，众口一词认为应尽快动工，我提出了不同看法。总理严肃地看了我一眼，大声说道：有一个人说困难，这很好。毛主席多年来听了主管长江工作的同志的宣传，很赞成搞三峡这个工程(因此写了‘高峡出平湖’的词句)。”(页72―73)
    　
    周恩来的形象高大，因为他置身于大众中间：
    　
    “[有一次，为了选择几个水力发电模型展览]模型在宾馆安置好后，总理特地来仔细看了一遍。来时天色已经很晚，我有点抱怨，说等了好久。总理轻声对我说：有时我还不是跟你一样，我的时间也并不能全由自己支配。尽管已经很晚了，总理还在楼上楼下，逐间房子查看有无不妥之处。”(页75)
    　
    这就是十亿人口大国的总理！这里只有借用前人碑文里两句：“风仪与秋月齐明，音徽与春云等润。”
    彭德怀耿耿忠诚，赫赫战功，铮铮风骨，沉沉冤屈，书中用不到一百字，传出了彭总最后的呼号：
      
    “一九六六年十二月，彭老总从成都被揪到北京批斗游街，毒打致残，此后又被囚于暗室，专案审查，直到一九七四年十一月二十九日去世。去世前已瘫痪，他对最后被允许看望他的侄女说：‘这怎么办？这怎么办？我瘫了，可我的案子还没有搞清楚呀！’”(页93)
    　
    作者说得好：历史何等公正，人民何等幸运，十年动乱之后，人们终于读到了惊心动魄、震古烁今的《彭德怀自述》：
    
    “《自述》是‘犯人’的交代材料，……是为了弄清所谓‘案子’而问而写的。可是我们现在读到的却是一部中国红军建军史、中国共产党领导的三十年革命战争史……”(页93)
    　
    庐山会议之初，有人建议彭总作系统发言，百战功高的将帅难道忘记“知己知彼”的常识么？否，――
    
    “彭总表示，有些意见，希望同主席敞开谈谈，但由于自己个性，怕谈不好。”(页65)
    　
    人物被写活了。从厚度来说，这是一方浅浮雕。达・芬奇说过，镜子也能使平面显出浮雕。高悬的明镜啊！
    周小舟在抗战前当过毛主席的秘书，庐山会议前是湖南省委书记，一九六六年十二月二十六日在广州含冤谢世。田家英是《毛泽东选集》四卷九百八十七条注释的主编，当过中药铺学徒，一九三七年到延安，一九六六年五月二十一日被通知撤职交代，搬出中南海，五月二十三日被迫致死。周、田均有才情，爱诗文，持正不阿，无奈“才如江海命如丝”！两篇怀念文章，如怨如慕，如泣如诉，余音袅袅，是从心坎里倾注出来的真挚诗篇。特别是写庐山的游处与漫谈，梦魂萦绕，又多轶闻，真是“万家忧乐到心头”(页56)！如果起司马迁于地下，他读后想必会说：“异哉所闻！”“亦当世得失之林也，何必旧闻？”(《史记》卷十八《高祖功臣侯者年表》)
    老同志都知道，在东北老一辈同志中，刘澜波是一位中心人物，人们永远记得他在西安事变前后对东北军所做的工作。他有幸看到了党的十一届三中全会后升起的曙光。书中写他总是衣冠整齐，注意仪表，不愿被目为病夫。他并非要把自己打扮成吓人的衣架，而是力疾工作。他非常关心群众生活，重视知识和人才；提出决不能允许继续重用那些坚持错误、顽固地抵制三中全会精神的人；他十分严肃地审视潜在的不安定因素。他的是非观念和原则精神，会被正直清醒的老同志看作是一种鞭策和激励。尽管死神在逼近着，书中刻划了这位眷念党和国家命运的老人形象：
    
    “一九七九年初回原电力部工作之后，同过去相比，我感到澜波似乎判若两人：那种遇事谨慎为先，说话平和为上，乃至沉默以待的明哲保身味道，已一去不返，而换成了一个言谈容易愤激，喜怒形之于色，甚至‘爱放放炮’，有点偏激的人了。当然，最根本的是，他比过去更关心党和国家的命运。他的外形已是一个面带病容的老人，然而精神却是一个心藏烈火的青年。”(页83)
    　
    这篇文章很耐看，有些段落一经咀嚼，韵味不尽。在革命阵营中，作者阅人多矣，下面一段话最堪注意：
    
    “近日我常想，我所见到的最后这三年的澜波，这光彩照人的澜波，才是他的本来面目吧。过去这光彩，是被过多的拘谨(也许还有一点韬晦)掩盖了。有些不幸在党的十一届三中全会以前就去世的老同志，也许终其一生也没能够完全显露出自己的光彩来。这是真正的不幸――个人的，更是历史的不幸。”(页91―92)
    　
    我多么热诚地企望老同志在晚年都大放光芒，不让刘澜波专美于前！
    这些文章以对祖国命运缱绻之情，诉说了真善美的力量被摧毁的沉恸，永远难以填平的缺憾，倾流着圣洁的情谊和无法排遣的渴想。音乐虽难直接描绘高耸的山岳，澄沏的明月，深邃的森林，但能抒发它们所引起的感情。这些文章咏叹干城国士的不幸遭际，痛悼他们含冤抱恨，歌颂他们品质高贵，这是一阕发自肺腑、噙泪低吟的安魂曲。
    诗文总受时代的制约。长久以来，我惋惜散文作家未免太吝啬了，作品里常常力避感情流露，甚至排除和放逐了自己。狂风暴雨摧残十年后，云散天开，散文又有很大的发展。只是有时读到某些怀人伤逝之作，尽管题为我和谁氏，令人骇异的是，攀附之心太盛，丧失哀诔本旨；笔下喧宾夺主，竟散自悼气息。前人要求：“铭诔尚实”(曹丕：《典论论文》)，“碑披文以相质，诔缠绵而凄怆”(陆机：《文赋》)。本书作者说：“这十篇东西都是我的理智、尤其是我的感情迫使我非写不可的。”如果当作一种尺度看，这也是新时期恢闳博大的体现。
    抒情散文所写的，应该是作者所见所闻，所思所感，置身其中，以自己的双眼观看，自己的两耳听闻，自己的头脑思考，自己的心房感受，而后用自己的笔墨写出来。这里怎么能排除“我”呢？“我”首先是自己，又不仅仅是自己，而是与时代共呼吸，与人民哀乐相通、命运与共的。本书未用违心之论妆点一番，也摒弃世俗陋习的污染，作者声称：“而是自己以为非写不可才命笔的。”我们看到，字字行行，都是为了表现他所钦敬的和亲近的同志，而不是为了自我表现。这是个不能忽视的格调问题。
    本书展现的是一片秋色，这是它所描述的那个严峻的岁月所决定的。秋山秋野，秋雨秋风，并不是济慈所吟颂的“雾气洋溢、果实圆熟的秋”(《秋颂》)，而是萧森衰飒、芳林寥落的秋。秋色中出现了“以胭红抹上残梗散碎的田野”，那是冤死的同志们酒下的斑斑血泪！
    有人劝告说，这些往事怎么老是写不够呢？作者对此并非没有考虑，从自序里得知，老友的女儿向他提过历史的教诫。他写完有时不得不放在抽屉里，寄出前又大都请人过目；还有人敦促他写。难道我们同意终日以泪洗面，在哀痛中消沉，而不相信能够开创新局面么？当然不是！可是，在疯狂的年月里，那些横遭摧残、蒙冤而逝的英俊难道是能够忘怀的吗？他们是我们的同时代人，他们怀抱的理想就是我们的理想，他们手执的火炬就是引导我们前进的火炬。他们的厄运也曾是压在我们头上的厄运。所不同的是，他们不幸赍志以殁，我们终于活过来了，沐浴在新时期的阳光里，难道忍让他们人琴俱亡吗？我们有责任使人们不忘记他们，让他们在报刊、书籍、银幕、舞台和一切艺术形式中再生。“高山仰止”，这里提供楷模和教本，有助于切实发掘历史教训，激励我们推进“四化”建设。诚然，如就总体说来，应有比例限制，但对那颠倒一切的年月，写的真是不够。不仅不够，还不深不透！恽正叔《南田画跋》说过：“秋令人悲，又能令人思。写秋者必得可悲可思之意，而后能为之。”何况现时迫切需要严肃认真地再思三思呢！
    人们都知道恩格斯的名言：“伟大的阶级，正如伟大的民族一样，无论从哪里学习都不如从自己所犯错误的后果中学习来得快。”千真万确，党的十一届三中全会以来所制订的一系列路线、方针、政策，证实了恩格斯精辟的论断。可是，现代物理学尽管有了巨大发展，经典力学中牛顿第一运动定律在地球上并未失效，五千年古国的习惯势力和乡愿精神也还起作用。杜牧早已敲过警钟，《阿房宫赋》的结尾几句值得再读：“秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”本书以我国优秀人物的悲剧命运来表现逝去的时代的迷误，从中悟出警诫当世的忠言，听到发聋振聩的钟声，激起读者强烈的共鸣，更积极地奋起发扬优良的传统，捍卫和创造美好的事物。我们是信奉辩证唯物主义的乐观论者，深信悲痛真诚的文字能够唤起读者内心扬善制恶、奋发前进的愿望。这该是本书创作的主旨吧。
    在写作方法上，作者采用了速写技法，突出人物的特点，不作生平概述，而选取记忆中印象最深、感染力最强的情节，以叙事与抒情相穿插，在谈往、揭露中抒发悲愤情怀，触及当代人人悬念的重大历史问题。作者纵笔得体，有时一泻而下，洋洋洒洒；有时又加剪裁，嘎然而止。各篇之内，有放有节，含而不露，欲说还休。我们想起国画和书法的理论与技法，比如强调笔法为主导，与墨法有机结合，互相映发，描写物象，表达意境，取得形神兼备的艺术效果。挥毫作画写字，有露有藏，点划虽断，而笔势相续，称为笔断意连，意到笔不到。李世民评王羲之墨迹称：“烟霏露结，状若断而还连，笔不周而意周。”在《怀念十篇》中，也可以看到这种手法和艺术特色吧？
    最后还应谈及作者和他的其它作品。我与作者虽无一面之缘，不过职业习惯驱使我由书知人。以下的叙述，撮录自他的著作。
    作者生于汨罗江畔，那儿是我国近现代史上农民起义和革命战争的摇篮之一。从小学到中学，在长沙度过。大革命时当过童子团的小队长，每次游行示威，下乡宣传，他都兴奋地参加，一直爱好左翼文艺。一九三四年到珞珈山读工科，主办过学生会的刊物《救中国》。一二・九运动中，冒着阵阵江风，在武昌汉阳门码头露宿坚持斗争。这时如饥若渴地找党，一九三七年五月到北平接上了关系。正规学校的课堂和课堂外的社会活动，为后来的革命生涯做了文化与思想政治的准备。芦沟桥的烽火燃起，他投身到鲁南前线的抗战工作中。其后流转江淮，奉调回湘。一九三九年底从重庆到延安。一九四一年到一九五二年，先后在延安、赤峰及湖南等地从事新闻工作，亲历了“黄土蓝天间白云”的革命圣地生活，见到抗战胜利时“山中火炬喜如狂”的情景，进军东北途中又见“敌后疮痍在眼前”，以及渡江入湘迎接解放的“满城鞭炮火花声”。这都使他受到革命斗争的锻炼。一九五二年转到工业系统工作，水电八年，“大飞一角”，使他得知经济建设问题。一九五八年至一九五九年间，“一召上青云”，“身在盘涡谷转中”，“谁知一跌坠渊深”，这帮助他从“不知世事”到颇知世事，对中国社会获得了新认识。特别是一九四三年四月至一九四四年六月，因“抢救运动”住过保安处；一九六七年十一月至一九七五年五月在京郊“幽居八度霜”，三十多年中两度“呆呆墙角望”。错误的批判，残酷的斗争，到“文化大革命”而登峰造极，使他体会到这一套斗争程式，在党内外为害之深之广。至于乌苏里江畔的农业劳动，大别山里当文化教员，也使他增长了生活知识。多方面的经历玉成了人！三中全会后正确措施下达，他思念故人，喜瞻前程，欣慰地感到“当年企盼的党的集体领导、高度民主生活，正在到来”(页69)。老骥又上征途，他再度改行上阵。
    作者在本书之前出过好几本书了，有必要附带论及。按写作先后为序，最早的是在延安写的文章，其中反映了解放区、国民党区和敌占区的某些侧面。原先并未辑印成书，由于庐山会议之后挨批斗，检查他“放过什么毒”，当时幸蒙一一找来，二十年后得以编成《窑洞杂述》，一九八一年在长沙出版。一九五八年八月由中国青年出版社出版  的《毛泽东同志的初期革命活动》，现在看来，仍是同类出版物中唯一称得上比较谨严的著作。此书在国内的遭遇与作者自身的沉浮有关，不到两年就停止发行。“文革”的狂飙使它在国外风行起来，经沙里提(Anthony  W.Sariti)译成英文，一九七七年由纽约夏普出版公司(M.E.Sharpe，Inc，Publisher)出版，伦敦大学东方与非洲研究院政治学教授斯图亚特・R・施莱姆(Stuart  R.Schram)作序。这位以研究中国问题著称的教授，对于作者的陈述有赞同的，也有误解和反驳的，但仍指出，这本传记“显得诚实而不夸大”。最后强调称：“李锐的青年毛泽东传记，提供了最好的一卷本的关于毛泽东阅历和思考的源流的总述，毛泽东的识见正是从这个源流中成长起来的。因而，该书不仅对于研究五四时期和二十年代的学生们是必不可少的，而且对每个对二十世纪中国革命感兴趣的人也是一本必不可少的读物。”
    还必须谈到，去年纪念毛泽东诞生九十周年时，本书作者发表了《学生时代的毛泽东》一文(《时代的报告》一九八三年第十二期)，提供了过去长期被疏忽的早年史实，指明了他十分崇拜的人物，所读的觉得新鲜的思想资料，所触摸到的时代的脉搏，养成了高于他的理论家品质的实践家品质。文中深刻地指出：“青少年时代的思想初恋，似乎在晚年又燃起了某种‘怀旧’之情，这就不能不使人们发生‘沉重的负担’这类感叹。”这是一篇重要的学术思想论文，不仅是作者个人的可喜收获，而且是毛泽东早年思想研究的重大突破。我们高兴地看到，年纪和公务都没有阻挡住作者，他还在学习，还在成长。历史新时期赋予有幸躬逢的人们多么旺盛的活力啊！
    一九八○年湖南人民出版社出版的《龙胆紫集》是住京郊狱中思绪的升华，是诗体的自叙传。单监幽居无纸笔，当日用药棉签蘸着龙胆紫悄悄地写在马列著作的边沿空白处。这本诗集是“四人帮”疯狂肆虐、迫害老干部的铁证。和《怀念十篇》一样，其中有着时代的眉目，当代重大政治事件的投影。《怀念十篇》正好可做其中一部分诗的本事注释。两书都有补史证史的价值。读时感到凄苦之外，可也有一点喜悦，因为看到了片断的渴望得知的背景材料，一种满意和感谢之情油然而生。
    人们不无遗憾地觉得：研究当代往往难于研究三代，在探索途中，阵阵风雨和若干沟壑阻碍了前进。原因是多方面的，其中一个较大的困难就是资料的取得。有些报道、纪要和散发的材料，很难据以作出正确的判断，连基本事实也难以从中探明。在一个相当长的时期内，“假大空”与文学上的“高大全”、艺术上的“红光亮”排除了历史的真实。她们本是相依为命的同怀姐妹，她们只能充当妾妇、婢仆和花瓶，而不能提供真象、实录和信史。若要从她们那里查找什么寻常的六个W，结果会遇到令人不快的诸如此类的W：Wacky(可疑的)，Weasel(模棱两可的)，Wanton(不负责任的)，Wastage(废物)，Wrong(错误的)，Wry(荒谬的)。人们期待着正规的开放历史档案、公布重要材料的成文制度，热望给予研究者以切实的便利，即使在诗文里得见吉光片羽，也会引起极大的兴趣。《怀念十篇》中储存了一点信息，例如一九五八――一九五九年间事，“大跃进”，“神仙会”，影响当代历史的巨大不幸，都应有翔实的记载。前事不忘，后事之师，千秋功罪，留待后人评说，写下来藏之石室也好！
    我们完全赞同这样的提法：“要知道，马列主义、毛泽东思想的精髓就是实事求是。”(页68)我们又想到，孔子说过，夏礼殷礼，他能说出来，夏殷的后代杞国宋国则不足以作证。为什么？“文献不足故也，足，则吾能征之矣。”《论语》里的“文献”二字，与今日概念不同，那里是包括历代的历史文件和当时的贤者。显然可知，贤者对历史负有传信的责任。作者一度待召金马，“比一般同志更直接生活在历史的漩涡之中”(页52)，“比一般同志可能感触更深一些”(页55)。出自对历史真实的真诚渴望，我们恳切地敦促作者继续拿起史笔来，对党负责，对后代负责，写出实情，垂诫万世！
                     
    一九八四，三，二十五，流溪荔圃。
    　
    (《怀念十篇》李锐著，人民出版社一九八三年十一月第一版，0.40元)
    　
     (本文李锐像，丁聪画)

文葆/丁聪
用系统方法分析文学形象的尝试
读《论阿Q性格系统》

    今年《鲁迅研究》第一期上，发表了厦门大学中文系教师林兴宅同志的论文《论阿Q性格系统》，这篇论文用系统论的方法分析阿Q性格，探讨阿Q典型的性质、阿Q主义的来源及其超越阶级、时代、民族的普遍性等较难回答的问题，从多种角度为我们展示了阿Q复杂的性格世界，令人感到耳目一新。
    本世纪四十年代之后，自然科学中的现代系统理论开始成熟，从而带给自然科学的研究方法以很大的变革，并逐步超越自然科学领域，影响了哲学和其他社会科学门类的发展。近年来，由于我国民族生活空气的健康和学术的正常发展，系统方法在社会科学部门中也活跃起来。如哲学、经济学、管理学等领域已开始尝试用这种新的思维方法来研究自己的对象。在文学理论领域，则还没有引起太多的注意。在这种情况下，林兴宅同志能够大胆地尝试用系统方法来分析阿Q性格这样一种复杂的现象，并且能够自圆其说，逼使我们对阿Q性格以及文学典型现象不能不进一步思考，是很可贵的。
    恩格斯指出：随着自然科学领域中每一个划时代的发现，唯物主义也必然要改变自己的形式。马克思主义科学中系统思想本来就非常丰富，如果我们善于从现代系统科学和系统理论中提取系统思想，并和马克思主义体系中的系统思想相结合，必将使马克思主义的科学理论得到进一步发展。如果在文学理论领域里，正确地运用系统分析方法，打破或者改变原来的一些形式(也可以说是模式)，用系统学的一些新的范畴(如系统、要素、结构、功能、层次、有序、无序等)和新的原则(如整体性原则、有序性原则、流动性原则、开放性原则等)来观察复杂的文学对象，可能会使我们的文学理论进一步摆脱机械论的影响，避免简单化和公式化的文学批评，更深入地把握千姿万态的文学现象，给整个文学批评和文学研究领域注入新的生机。我相信，林兴宅的尝试是有益的。
    象阿Q这样复杂的典型，运用已有的方法分析已取得不少成绩，但还不能说已经圆满地回答存在于阿Q性格中的各种矛盾现象，因此，在思维方法上进行一番变革，也许可以把这个复杂现象的研究往前推进一步。林兴宅在这篇论文中正是用有机整体观念代替机械整体观念，用多向的、多维联系的思维代替单向的、线性因果联系的思维，用动态分析代替静态分析，即把阿Q性格作为一个系统来研究，考察系统内部各种性格因素的联系和结构层次，把握阿Q性格自身的规定性(它的固有的本质)，同时把阿Q形象放到社会大系统中，从各个侧面来考察它的系统性质，并且历史地考察阿Q典型在文艺欣赏过程中不同时间、空间和读者审美状态等条件下所产生的不同功能和意义。我觉得，这种综合性的分析，可以避免争论中各执一端的片面性。
    关于系统论的基本观点，已有不少同志作了介绍。这些介绍和探讨的文章，使我们了解系统论对自然界具有这样的基本认识：整个自然界是以系统的形式存在着的有机体；其中任一客体或事物都是由要素以一定结构方式组成的系统；不同的结构具有不同的功能；整个自然界是由不同层次的等级结构组成的开放系统，它处于永不停息的组合运动之中；任何一个具体的物质系统都有其产生，发展、消灭或转化过程，系统和要素的关系是互相转化的。
    林兴宅在他的论文中首先解剖阿Q性格的内部结构，说明阿Q性格是一个由多种性格元素按一定结构方式构成的系统。这些性格要素是：质朴愚昧又圆滑无赖；率直任性又正统卫道；自尊自大又自轻自贱；争强好胜又忍辱屈从；狭隘保守又盲目趋时；排斥异端又向往革命；憎恶权势又趋炎附势；蛮横霸道又懦弱卑怯；敏感禁忌又麻木健忘；不满现状又安于现状。阿Q性格世界中充满着矛盾，各种性格原素分别形成一组一组的对立统一的联系，构成复杂的性格系列。阿Q性格的真谛正是存在于这种多组矛盾的对立统一之中。林兴宅在解剖了阿Q的性格要素之后，又进一步地论述了这些要素的结构形式。他认为，阿Q的性格系列的突出特征是：两重人格，退回内心，泯灭意志。它们互为因果，构成阿Q性格的复杂性。而各种性格要素就是由这三个特征联系成一个整体。这三个特征正是奴性的三种典型表现。它是专制主义所造成的国民心理变态和人性异化，并非来自统治阶级自身。因此阿Q性格应界定为奴隶性格。并可以判断，鲁迅在《阿Q正传》中既不是要塑造一个雇农的典型，也不是要给剥削阶级画像，更不是要表现一种抽象的人类本性，而是历史地、具体地、形象地活画出国民的灵魂――奴性心理，以此唤醒还处于麻木中的中国民众。
    阿Q性格的三个基本特征概括了阿Q的认知、情感、意志等心理内涵，提供了奴性心理的典型形式。因此阿Q典型可以说是以奴性心理为特征的性格模式，具有巨大的概括力。它是阿Q形象具有超越阶级、时代、民族的普遍意义的信息基础。但是这种奴性心理的典型形式又是存在于“这一个”生活在辛亥革命前后的未庄的流浪雇农阿Q身上，因此，又带有鲜明的阶级、时代、民族的特定内涵。所以，阿Q典型是奴性心理的典型形式与特定阶级、时代、民族的内涵的辩证统一体，这就是阿Q性格固有的本质。如果我们只根据阿Q形象的社会学内容来判定阿Q典型的性质，那就会陷入错误。鲁迅当年假如只是出于对阿Q进行社会学的图解，阿Q也就无法成为不朽的典型。阿Q典型的艺术力量恰恰就在于阿Q身上具备的不同于一般雇农的那种特殊性。
    《论阿Q性格系统》在分析阿Q这个典型的性质时，还运用系统论的一个重要观点，即认为，在系统中运动的元素不同于孤立在系统外的游离元素，它们不但具有其个体性，而且也有其所属系统的整体性质。因此，元素是系统的整体性质和它自身的个体性质的统一。林兴宅不仅分析了阿Q的特殊性质，而且分析了他所属的系统性质，即社会性。人是社会关系的总和，真正的艺术典型都是社会的一个缩影，而不是某种单一的社会生活内容(比如阶级关系、阶级斗争)的图解。因此，要全面描述阿Q性格的本质，还必须把阿Q性格放到社会这一大系统中，进行多侧面的综合考察，弄清它在各种社会精神文化系统中不同的系统质。于是，我们在这篇论文看到阿Q性格的系统质，首先，从社会学角度看，阿Q是乡村流浪雇农的写照；其次，从政治角度看，阿Q性格是专制主义的产物；第三，从心理学角度看，阿Q性格是轻度精神病患者的肖像；第四，从思想史角度看，阿Q性格是庄子哲学的寄植者；第五，从近代史角度看，阿Q性格是辛亥革命的一面镜子；第六，从哲学角度看，阿Q性格是人的异化的典型。这就是说，阿Q性格的社会性也是丰富的，多义的，而不是单一的。有些文章分析阿Q的共性时只注意其社会性中的某一端(主要是注意阶级性)，这是不够全面的。
    如何解释阿Q这个典型超越阶级、超越时代、超越民族的普遍性问题，历来是阿Q性格研究真正的难点。一九五六年何其芳同志在《论阿Q》中说：“直到现在，我们的文学批评对这个人物的解释仍然是分歧的，而且各种解释都不圆满。困难和矛盾主要在这里：阿Q是一个农民，但阿Q精神却是一种消极的可耻的现象。”何其芳同志为了解决这个矛盾，避免简单化和庸俗化，不赞成那种仅仅依靠或者随便应用阶级和阶级性这样一些概念来解释阿Q这个文学现象，而用“共名”来解释典型现象，这在当时是很可贵的。但是“共名”能够较好地解释类型形态的典型，则仍然很难圆满地解释阿Q这样复杂的典型。而《论阿Q性格系统》除了通过对阿Q性格自然质作了分析之之外(前边我们已介绍过)，还通过对阿Q性格功能质的分析，给人一个相当有说服力的说明。在系统论中，功能是和结构紧密相关的一个重要范畴，是系统与外部环境的相互作用的关系，系统只有通过功能才能呈现出它与外界的联系方式。结构是功能的基础，而功能则是结构的外部表现。结构从内部反映系统的性质，功能则从外部反映系统的性质。对于艺术形象来说，考察功能质，就是考察它在不同的读者当中所产生的不同功能和意义。《论阿Q性格系统》认为阿Q性格的功能质表现为三个层次：第一，在阿Q典型诞生的那个时代，阿Q性格是半封建半殖民地旧中国民族失败主义思潮的象征。晚清以来，中国沦为半封建半殖民地的畸形社会，失败主义情绪不仅在统治阶层泛滥着，而且污染了其他阶层，成为一种普遍流行的社会思潮。阿Q在屈辱面前所使用的精神胜利法与这种社会思潮十分相似，阿Q性格简直是这种失败主义思潮的范式。人们在阅读《阿Q正传》时，很自然会从这一范式联想到自己或别人身上的各种失败主义的表现形态，而阿Q性格的特定阶级内涵就在读者的审美知觉中被暂时抑制了。阿Q性格就在文艺欣赏中被改造成为当时的失败主义社会思潮的象征。所以，尽管阿Q是农村流浪雇农的阿Q，但阿Q性格却超出了它的阶级归属，成为当时社会各阶层人士精神状态的一面镜子。第二，对于中国读者来说，阿Q性格是中华民族国民劣根性的象征。阿Q的各种性格原素正是国民劣根性的形式和表现，阿Q性格可以说是国民劣根性的范式。而国民劣根性不仅在旧中国普遍存在，而且在今天的一些人身上依然残存着。因此，不同时代的读者都能从阿Q性格联想到世人的各种面目和人间的各种世相，而引起内心的共鸣。阿Q形象就在各个时代读者的审美再造世界中成了国民劣根性的象征物，而它固有的特定阶级和时代的内涵，就被挤出读者审美注意的中心。正是由于文艺欣赏的审美再创造的原理，所以阿Q性格超越了特定时代的归属，成为不同时代读者共同的一面镜子。第三，阿Q性格又是阶级社会里世界荒谬性的象征。阿Q的两重人格表现为两个方面：一是客观上处处失败，而主观上时时胜利，物质一无所有，而精神上自满自足；二是思想上样样合乎圣经贤传，行动上却常常违规犯禁。这正好表现了荒谬世界的两种分裂，即精神与物质的分裂，感性与理性的分裂。同时，阿Q退回内心的性格特征又是病态社会中人的生存与环境分裂的反映。阿Q遁入内心的消极逃路乃是缓解生存与环境尖锐冲突的努力。再者，阿Q丧失自主意志的性格特征则是人性与社会分裂造成的。而在阿Q与赵太爷的关系上，我们又可以看到现象与本质的分裂。总之，阿Q性格内涵所反映的精神与物质、感性与理性、生存与环境、人性与社会、现象与本质等分裂这一些世界荒诞性的特征，正是阿Q性格蕴含的深刻的哲理内容。鲁迅在准确勾画出中华民族国民劣根性的同时，深刻揭示出它的必然性，揭开了阿Q这一荒诞性格背后的病态社会的帷幕，这是《阿Q正传》思想深刻性的最高表现。在阶级社会里，世界荒谬性普遍存在于各国社会生活中，因此阿Q性格的这一哲理内涵就能引起各国读者的共鸣。人们在阅读《阿Q正传》时，这一哲理内涵成为审美注意的中心，而阿Q性格的阶级、时代和民族的特定内涵在审美感受中被暂时抑制了，阿Q性格被改造为世界荒诞性的象征，从而激发外国读者对自己经验世界中关于荒诞性的各种表现形态的联想。
    上述三个层次的功能，使阿Q性格获得超越阶级、时代、民族的界限的宽泛性。但是，阿Q性格又是特定阶级、时代和民族的典型，而不是什么超阶级、超时代、超民族的全人类的典型，这似乎是矛盾现象，却体现了历史的辩证法。这是因为典型不是静止、固定的封闭系统，人们在欣赏中不断赋予它以超出自身属性的功能和意义。优秀的艺术典型由于内涵的丰富性和深刻性，具有巨大的概括力，因此都具有这种两重性。在这些复杂的文学典型面前，我常常有一种“深不可测”的感叹，象哈姆雷特、贾宝玉、阿Q这些性格都使人感叹。我衷心地敬佩伟大作家的才能，感到难以用理论语言来描述。而林兴宅同志用系统论的范畴和语言所作的一番描述，尽管其中有的论点还值得商榷，有些问题的解决还难以令人信服(如阿Q的主要性格特征精神胜利法在阿Q性格系统中的地位问题)，在运用系统方法分析形象的初步尝试中也不是已经处处都做到自然入化，但是，我感到，能描述到这样的程度实非易事。现代系统论所以会引起普遍注意，就是它能够更好地把握自然和社会中的复杂事物。有一些复杂的对象，构成对象的要素繁多，要素之间的相互联系错综复杂，它们与周围事物的联系又带有很大的变异性和随机性，这样，利用系统分析方法便能避免简单化和片面化，更有效地认识复杂对象的整体。而人是世界上最高级、又是最复杂的事物，因此，把系统方法运用到分析人的性格，是很值得注意的。正是这样，我才介绍《论阿Q性格系统》这篇文章。

刘再复
1984年第7期,总第64期 - 广告


    　
    中国文化地理  陈正祥著  三联书店出版
    　
    海外学者陈正样教授有关中国文化地理的专著。作者在书中说，“我一直就想通过我的学术研究，特别是文化地理的研究，能对促进汉文化圈人民的了解和合作有所贡献。”
    　
    (定价：6元)
广告

开拓文艺心理学的宏观研究
兼评科瓦廖夫《文学创作心理学》

    文艺心理学应该有怎样一个结构体系，文艺心理学与哪些相邻学科发生密切联系，文艺心理学的研究方法有没有解决，这些问题目前还都没有定论。科学哲学家托马斯・库恩曾指出，一门学科是否成熟，取决于该学科是否提供了被广泛接受的范型(paradigm，或译范式，规范)，换言之，也就是有没有提供构成该学科的基本结构、基本概念以及特有的研究方法。而一门学科范型的推陈出新，则标志着该学科的革命性发展。据此，他认为，包括心理学在内的许多学科尚处于前范型(preparadigmatic)阶段。库恩的这一观点，尽管招致了心理学等学科专家的不满，但另一方面，它却促使人们去关注和检讨自身学科的范型。如果说，认为心理学尚处于前范型阶段有失偏颇的话，那么，说文艺心理学尚处于前范型阶段，大体还是允当的。  最近读到苏联人科瓦廖夫的《文学创作心理学》，这是一本试图对文艺心理学进行宏观研究的专作，读后有所启发，想就上述问题略陈管见，和《读书》一起，略尽加强文艺心理学研究的呐喊之劳。
                 
    文艺心理学的结构体系问题
    　
    科瓦廖夫的这部著作开宗明义就指出：“文学创作心理学既研究作为反映现实特殊形式的艺术创作过程本身的规律性，又研究读者和听众感受和理解艺术作品的规律性。”笔者认为，把创作的心理过程看成是作者和读者双向交流、协同活动的过程，是颇有见地的。但这样认识还不够，对欣赏心理的研究不能仅仅隶属于创作心理的研究，它有自身的规律，应该有它自己独立的地位。
    科瓦廖夫的这部著作还从四个方面具体讨论了文艺创作的心理特点：文学创作反映现实的特殊过程(完整性、具体性、形象性、情感性，形象思维与抽象思维的关系)；作家的个性和创作；文学的才能；创作过程的基本阶段。应当说，它把握了文学创作的主要心理内容。但如果我们深究下去，划分这四章的依据是什么，四章之间的内在联系怎样，又不能不感到若有所失。
    认识从感知开始，但文艺家的感知绝不同于一般的感知。他们不单是用眼看、用耳听，而是用整个身心去听、去看。在他们的感知中孕育了感情，沉淀了理智，体现了个性。格式塔心理学派对心理学有一个最大的贡献――知觉整体性的发现。他们研究证明，人的知觉绝不是被动的感知和解释活动，而是综合了人的期望、动机、情绪、兴趣、态度等高级心理内容。格式塔学派确实忽视了人的知觉水平的差异，但用来说明艺术感知倒是完全适合的。
    当某种感受与文艺家原有的心理结构相统一的时候，他们便会调动潜存的情绪体验、知识经验、表象记忆，进入“陶钧文思”的形象思维阶段，也就是以表象的分析与综合、联想的扩张与收缩、尤其是以创造性想象为主线的，常常有灵感性顿悟出现的，溶形象、情感、理智于一炉的“具象运动”过程，同时这也是高度集中的“凝神极思”的注意状态，这整个过程是文艺家反映生活的“内化”阶段。如果这样的分析符合事实，那么，艺术感知、具象运动、形象、理智、情感的相互关系，作家的注意心态就构成了讨论内化阶段的自然环节，以后便是使内在的形象对象化的“外化”阶段。当然，内化和外化是互相渗透、有时甚至是无法分离的。在创作的外化阶段，除了形象、情感、理智的因素外，意志因素又突现出来。《文学创作心理学》则完全忽视了意志这一点。事实上，意志是贯穿外化过程始终的。首先，创作过程中，常常会碰到自己创造的形象违背自己的态度和预想的情况，这就面临着是让它走自己的路，还是把它扼死在摇篮之中的痛苦抉择。这里显示出自制性的意志品质；其次是内部语言向外部语言转化的困难。正如《文心雕龙・神思》揭示的：“方其搦笔，气倍辞前，暨乎成篇，半折心始。何则？意翻空而易奇、言征实而难巧也。”创作的成功往往要经历“吟安一个字，拈断数茎须”的艰辛历程，往往免不了有战胜挫折所带来的丧失信心的心理障碍的历史。这就需要有坚持性的心理品质；再就是芟繁就简的困难。文章皆心血凝成，故敝帚自珍，“瑕疵既不见，妍态随意生”，要大刀阔斧，象欧阳修那样，“环滁皆山也”，以一当十，就需要有果断性的意志品质。所以，创作意志，内部语言向外部语言转化的心理过程，语言技巧的心理因素，也理当列为创作心理学的重要内容。
    形象、理智、情感、意志在创作过程中并非孤立地起作用，它们凝结在一个人的个性中。这样，综合考虑个性特征与创作的关系就十分重要了。《文学创作心理学》把个性分为两个层次。第一层次是世界观、人生观。作者详细地讨论了世界观形成的心理基础，以翔实的文艺史料论证了世界观与创作的相互关系，为创作者的“自我”找到了一个恰当的地位。第二层次包括性格(如内倾外倾)、兴趣、能力、气质、早期经验、知识结构、认知、情感、意志特征等，它们决定着作者的创作题材、方法；影响作者的描写手法，甚至修辞风格、成品速度等等。这就告诉我们，根据自己的个性扬长避短，对作家艺术个性的形成和发展具有重要意义。这样，探讨创作与个性的关系无疑就是文艺心理学的重要任务了。
    欣赏和创作有所不同，在心理上正好是创作的逆向过程，是把文字描绘转化成鲜明生动的现实现象和现实画面。但就其心理因素说，却又大致相同。它也是审美感知，审美注意，具象运动的知、情、意水乳交融的复杂过程。《文学创作心理学》从心理上把欣赏分为感受和理解两个阶段。感受是溶理性于感性，化想象、感情于直观，积历史于现实的“审美直觉”。理解则是“思索所感受的事物并对它进行理性的改造过程”。它一方面是对作品的再感知，是情绪的再体验，自然也就更精细更深刻，一方面也是理性的再渗透，是形象向抽象的逐渐过渡。这种过渡可能由于年龄和思维水平的不同，表现出四种不同水平：外部特征的综合；外部特征的分析；内在特征的综合；内在特征的分析。当然，分析和综合并不截然分开。
    与对创作心理一样，《文学创作心理学》也特别指出了由于欣赏习惯、欣赏倾向性等的不同，对不同作品会有各自的态度，甚至对同一作品产生相反的评价。这就产生了一个需要大大阐扬的问题：研究欣赏心理的目的，一是为培养欣赏能力，提高欣赏水平服务，二是通过对欣赏、对创作心理反馈作用的了解，调节创作活动。那么怎样实现这样的反馈和调节呢？自从文艺批评从本世纪起形成相对独立的学科后，人们就日益重视批评在创作和欣赏之间的中介作用了。文艺批评既不可能象有些人主张的那样，“完全是被动地接受作者给定的东西，阐释只是努力回到作者的本源”；也不可能全然不顾及作者所给予的内容，只“注重对作品意义的创造”。批评必定是有所见，而又有所不见。所见者是和批评者心理结构相容的内容，所不见者则是和批评者心理结构不相容的内容。鲁迅不是说过么：《红楼梦》“单就命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……”。心理结构、心理倾向、个性特征的不同会严重影响对作品的评价，这在刘勰就已颇有认识了。《文心雕龙・知音》里说：“知多偏好，人莫圆该。慷慨者逆声而击节，酝藉者见密而高蹈；浮慧者观绮而跃心，爱奇者闻诡而惊听。”批评除受个人心理因素的影响外，还明显受社会舆论的暗示。对受到社会好评的作家作品，往往予以宽厚的赞扬，而对于“无名之辈”则可能提出苛刻的要求。这已有心理学的实验为佐证。因此，研究各种心理因素对文艺批评的影响，理应予以重视。所以，在创作不断丰富，欣赏更加普及，批评日益发展的今天，创作心理学、欣赏心理学、批评心理学，在文艺心理学的体系中，应当齐头并进。
    　
    文艺心理学与相邻学科的关系
    　
    几乎每当心理学与相邻学科结合出现一个新的分支时，都要发生这样的争议：是以心理学为结构基础，还是以另一学科为结构基础。争议的结果也几乎总是倾向于以心理学为结构基础，同时兼顾另一学科的结构特征。想来文艺心理学也不例外。科瓦廖夫此书肯定了这一点并讨论了创作心理学与艺术哲学指导和补充的关系，讨论了和文艺学相互依存的关系，还讨论了与它的基础――生理学的关系。明确上述关系无疑是非常重要的，而且随着这些学科的共同发展，它们的相互联系将越益引起人们的兴趣：分化的结果必然是更高基础上的综合。
    那么与文艺心理学有关的学科是不是仅此而已呢？并不。它还与另两门学科发生联系，而联系的程度在某种意义上说，甚至更密切。这就是民族心理学、社会心理学。如果不研究文艺心理学与它们的关系，创作、欣赏、批评的许多心理规律就无法揭示。
    普列汉诺夫曾经专门探讨过文学艺术与社会心理的关系。他在《没有地址的信》中说：“任何一个民族的艺术都是由它的心理决定的。”民族心理渗透在作家的心理结构中，投射到文学作品来。荣格的“原型”理论把这种投射看做是潜意识深处沉淀的种族记忆，是种族世世代代积累下来的心理遗产。作家不能不受到这种带有普遍性、共同性的集体无意识的影响。每个作家都不过是以不同的形式、情节和手段叙述同样的故事，描写同样的主题，即呈现“原型”。也正因为这样，作品中原型的含义和力量，比个人的心理经验更丰富、更深刻、也更具有感染力，更能引起读者的共鸣。同时，文艺作品又成为民族记忆的“遗传”途径，强固着一定民族的审美心理。我们认为，这一理论是值得借鉴的。拿绘画来说，中国的绘画传统是乐山乐水，讲求含蓄寄托，崇尚空灵之美，强调形神俱妙，重在追求意境的艺术效果。形神与情思相结合的艺术作品，为中华民族大众所喜闻乐见。而欧洲则深受古希腊“摹拟自然”的美学观影响，重视人体的表现，注重形似，力求逼真地再现人物，更美地再现人物。由此可见不同民族文化心理分野之一斑。就是同一民族，由于阶层、职业、修养等等的不同，也会出现审美心理的差异。甚至地域的不同，也会成为差异的原因。如元曲就有南曲和北曲之分。清人魏善伯说：“南曲柳颤花摇，北曲水落石出；南曲如珠玉落盘，北曲如铁马金戈。”它也会逐渐成为文化心理遗产，承传于后代。但总的说来，一个民族的审美心理是大致相同的。既然民族心理客观存在，既然民族心理对文化心理的影响客观存在，研究其间的现象和规律，就是文艺心理学无可推诿的责任。
    不过，我们既要看到民族心理的聚积沉淀，以便发扬我们民族固有的文艺传统、文艺风格，创造大众喜闻乐见的作品；又要看到民族心理的氤氲演化。这种氤氲演化表现为对外民族文艺内容和形式的兼容并包，表现为一种相容性。这也就是所谓的“时代精神”。时代精神既是历史的继承，又是社会新潮流冲击的产物。比如五四时期的新诗、新小说、新戏剧，引起我们民族文化心理的萌动翻新便是旷古空前的。今天，各种文艺样式的节奏、色彩、意象等给我们的传统心理习惯带来的新冲击恐怕也是不可低估的。生产力的发展、生产方式的变革则是推动时代精神发展的最深刻的原因。
    心理传统，心理结构，时代精神曾经使许多哲学家、心理学家伤透脑筋，也是唯物主义和唯心主义激烈争辩的战场。但这绝难成为回避这个问题的理由。恰恰相反，要开拓文艺心理学的研究，就应当勇猛地向这块至今还很少有人耕耘的沃土进军。
    　
    文艺心理学的方法论问题
    　
    一门学科能否取得完全独立的地位，能否取得长足的发展，方法论具有决定性的意义。《文学创作心理学》也专门讨论了研究文学艺术创作心理的方法，指出：由于文学艺术的创作是非常复杂、隐秘的，因此研究其创作过程只能采取迂回的道路，进行间接的研究。比如客观地偶然地观察作家在创作时的行动和活动，分析作家口头的或书面的论述。这自然是有道理的，这种方法将来还会长期采用。但仅仅如此是不够的。从亚里斯多德的《诗话》到丹纳的《艺术哲学》，从刘勰的《文心雕龙》到王国维的《人间词话》这笔丰厚的文化遗产不可不继承。科学的认识方法主要是逻辑的方法和历史的方法。历史的方法就是通过考察事物发展的自然进程和认识事物的历史进程揭示其规律的方法。清理这笔文化遗产就是历史方法的具体运用。在我国文艺批评的浩瀚典籍中，如果花一番爬罗剔抉、刮垢磨光的功夫，不仅可以构起一个文艺心理学的框架，甚至可以建起一个体现我国民族心理特色的概念系统，可以从中追本溯源，把握中华民族固有的心理结构，谙悉文化心理习惯发生重大变化的时代精神。李泽厚在《美的历程》中概括的“先秦理性精神”，“楚汉浪漫主义”，“魏晋风度”，“盛唐之音”等，就可以说是对我们民族固有的心理结构和时代精神的历史概括。
    随着科学向精密发展，文艺心理学也应该向自己提出数量化的要求。马克思说过，只有数学进入某门学科才标志着这一学科的成熟。在传为马克思写的《美学》条目中有这样的话：“我们必须有一门以数学为基础的更完善的心理学。”这就不能不借助于实验统计的研究方法。说起来，文艺心理学的实验研究可以追溯到古希腊毕达哥那斯学派。他们发现并证明了1：1.618的“黄金分割律”。到了近代，德国实验美学家费肖尔首先打破了形而上学的沉闷思辨，提倡用心理统计方法来进行审美判断。尽管现在看来费肖尔还显得很幼稚，比如他试图用投票的方法来鉴定贺尔拜因圣母像的真伪，这不仅不能获得可靠的答案，而且助长了无知和浅见，但他毕竟开了有意图地进行实验研究的先河。况且，统计并非无法应用于文艺心理研究，如果要调查把握民族的审美趣味和要求，了解不同阶层、修养、地域等人们审美心理的差异，了解不同时代人审美心理的变化，如果要进行跨文化研究，还都必须借助于统计。
    格式塔心理学对文艺心理的实验研究影响也很大。阿恩海姆的《艺术与视知觉》，作为格式塔文艺心理观的代表作，就曾借助实验手段来证明，人之所以能与艺术产生共鸣，是因为人的生理-心理结构与事物的运动或形体结构有相似之处。
    实验并非非借助尖端仪器不可。心理学家皮亚杰，就是凭借几只烧杯，几根木棒，几粒泥丸研究儿童思维规律的。关键是方法设计的巧妙。七十年代苏联出版的O.N.尼季伏洛娃《文艺创作心理学的研究》报告，证明了“形象概括”的客观性和对抽象思维的依存性，作者的研究方法也就是邀请不同水平的绘画生观看一组建筑物的照片。被试者事前不知照片是从不同角度拍摄的同一风格的建筑物。要求再现图象时，虽然显示出不同概括水平，但都未能把握其本质特征。另一组被试观看照片时，实验者向他们介绍了这些建筑的风格特征，结果，再现时他们都达到了本质特征的概括水平。
    可见，文艺心理学的实验研究是必须的，也是可能的。希望文艺心理学的实验研究引起人们的广泛重视。
    　
    (《文学创作心理学》，[苏]A.科瓦廖夫著，程正民译，
    　
    福建人民出版社一九八三年四月第一版，0.60元)

袁振国
关于创作的通信
与程乃珊谈创作
乃珊：
    首先第一句话是谢谢你。谢谢你的笔为我们提供了一组特殊的生活画面。你在那曾经豪华一时而今天却已显得斑驳的资产阶级厅堂上，打开了一扇窗户，让人们看到那些现在已经为数不多的深宅大院中的现状。
    当然，我并不是说在中国新文学中未曾有过以资产阶级为主角的作品。茅盾的《子夜》自不必说，全国解放以后，在上海先后也发表过两部长篇：《上海的早晨》和《东风化雨》。它们从不同的角度反映了中国资产阶级与它的对手们所进行的斗争。比如《子夜》写的是三十年代中国第一代民族资本家与买办资产阶级之间的明争暗斗，《上海的早晨》则反映了全国解放初期第一、二代的资本家，与人民政权所进行的较量。尽管时代背景不同，主人公所进行的斗争的性质也不同，但这些作品都是从正面表现这种较量的。你所写的则不同了。你所写的是《子夜》、《上海的早晨》中的人物、以及他们后代的今天的现状。在描写过程中，虽有时也出现过他们的父母甚至祖父，但你着重写的是第三代。对不？从阶级划分的原则来说，他们已经不属于资产阶级分子了，而是资产阶级家庭出身的知识分子、工人或社会青年。但是，他们中间有些人与一般的知识分子、工人或社会青年还有一定的区别，特别是还生活于老宅府邸之中的那一部分。他们备受祖先余泽，他们还自成一个生活圈子。你所写的正是这个圈子里的人在经历过三十年的政治风雨与经济变动之后的目前状况。应该说，在你这几篇作品问世之前，在这方面存在着空白。
    这种带有某种特殊性的人物和他们的现状，也是读者们感觉兴趣的。
    读到你的这类题材的作品，我不禁想到旅美作家白先勇。当然，他所写的人物与你写的不完全一样。你们所写虽同属剥削阶级，但他写的大半是随同国民党败退台湾、然后又自我放逐到海外的天潢贵胄及其后裔的流浪生活，而你则写了全国解放以后留在国内的大资本家及其子孙的曲折经历。这似乎是以一九四九年为界，将他们话说两头，是一种很有意思的“分工”。
    恕我直言，你在艺术上的造诣还不及白先勇那样深厚，在揭橥人物命运的发展上也不及他深刻。但是，在有一点上，你们是共同的，那就是你们都摆脱了从个人感情方面对于自己所熟悉的人物的干扰，忠实地反映了他们的遭际与心理状态。这一点非常重要，这是保证作品取得较高艺术成就的重要条件之一。
    这些人物从总体而言，他们都在渐次衰微，但如果对每个具体的人来说，则各有各的结局。白先勇所偏爱的，大半是与那个没落的政治集团紧密相连的人物，他们所代表的那个时代已经一去不复返了。而你的《呼唤》、《调音》与《蓝屋》中的人物，毕竟不是官宦人家的成员。他们也没有流亡海外，他们在新的条件下顺应、挣扎、浮沉，通过自己的思考选择了不同的道路。对了，我觉得用“选择”二字说明你这类题材的作品的题旨似乎比较恰当。我以为一个人的命运主要由两方面的因素所决定。一是客观条件，二是主观因素。这客观条件除去时代、社会的大背景，以及家庭环境之外，还有各种各样不同的机遇。我们在生活中不是经常可以碰到这样的情况么？尽管两人生长在同一个家庭里，但他们在人生道路上，却可能碰到几乎全然不同的机会。面对这些情况，人们必须做出自己的选择。而人们所做出的选择，往往能决定其后的发展。主观选择为客观所制约，客观条件为主观选择提供机会，但在是否能够正确利用客观所提供的机会时，主观选择又起着决定性的作用。命运可能就是这两个方面的合力所造成的结果。大概正是由这两个方面相结合而形成的链条，不是所有的部分都是清清楚楚的，因而命运往往带有一种神秘的色彩。――这讲得似乎离题太远了，但仍有关联，因为我觉得你在你的作品中，似乎正是着力探究主观因素在人们命运中所起的作用。它们让人们看清，一些客观条件大体相同的男女青年，所以走上了不同的道路，似乎应该在他们自己的身上寻找原因。
    在你这类题材的第一篇作品《蚌》中，已经隐约显露出了这个题旨。“哥哥”和伊敏，不仅家庭背景相同(同属大资产阶级)，还在一个大学里读书，但是一旦大难临头，这一对看来珠联璧合的恋人几乎连解释都无需就各自西东了。而到风息浪止，彼此的家庭又回到过去的轨道上来的时候，伊敏自费留学去了美国，“哥哥”却不为所动，心安理得地留在塞外，当上了“一家年产二万八千吨化肥的化工厂的总工程师和副厂长”。你在这里所着眼的，不在于男女主人公之间二十年来的悲欢离合，而在于他们在每个严峻的时刻所作的选择。我非常同意你在小说中所透露出的想法，决定一个人的一生命运的严峻时刻，不仅出现于非常时期，也会出现于平时。比如，当回塞北、留上海、去国外的可能性同时出现于面前的时候，何去何从？这个决定会影响下半生。你通过“哥哥”做出的答案也非常好，问题不在于留在什么地方，而在于在那个地方干什么：“象她(伊敏)那样万事没有主见，凡事吃不起苦的，别说去美国，就是去上帝那儿，也是一事无成的。”
    如果说在《蚌》中你是以散文抒怀的方式旁敲侧击地表露了这层意思，那么，在继之而来的《呼唤》与《调音》中，你则从正面描写了这类人物在生活转折关头的表现。
    我觉得把这两篇小说放在一起读十分有趣。它们题材非常近似，都是描写“大公馆”的少爷(《呼唤》)、小姐(《调音》)在“文化大革命”中的遭遇，患难当中或逢知己，或遇“骑士”，得以解除困境。这两篇小说的结尾又都落在他们的家庭落实了政策、恢复了原状的时刻。但是，两篇小说的主人公的结局却是很不相同的。《呼唤》中的少爷与他所教家馆的学生早已结成眷属。然而，当他们从那个建立于患难之中的充满温暖的小窝搬回到他原来居住的花园洋房后，这个家庭立刻瓦解了。这里没有出现在小说中流行一时的喜新厌旧或嫌贫爱富的事件。造成他们分离的是精神方面的原因。在对于生活的态度上，他们产生了分歧。
    在《调音》中，人物的历程恰恰与之相反。刘露茜与她的“骑士”阿秋，虽然也曾试图建立恋爱关系。然而，他们清醒地看到彼此之间无论在文化修养上，还是在趣味、习惯方面都存在着很难逾越的沟壑，他们及早分手了。尽管他们的爱情没有发展下去，他们却都从对方身上汲取了一些有益的东西。当他们再度相逢的时候，一个成为钢琴独奏员，一个做了钢琴修理技师。两个人在如何对待事业、对待家庭，以至于如何对待人与人之间的关系的看法上，得到了和谐的共鸣。
    我不知道你是否是有意地做了这种安排，但同时读来，让人感到它们是既相反、又相成，既构成对比，又形成相互补充。文章的立意也就变得更加明显：所赞美的是刻苦的自立精神，所谴责的是依赖祖上余荫的寄生思想。靠自己的努力立足于社会，还是以不劳或少劳而求多获，这个主题是有普遍意义的，这也正是你的作品得到广大读者注意的一个重要原因。你的主人公走前面这条道路比起一般的人更为困难一些，因为他们已经具备了不劳而获的条件。怀着良好的愿望向他们呼唤，热切地希望他们摆脱自己社会圈子的习惯势力的影响，成为一个有益于社会的人。你以此作为自己写作的目的。是不是这样？
    《蚌》、《呼唤》与《调音》各自通过一个或两个性格气质不同的人物体现了这一主题。中篇《蓝屋》则通过一个家族的三代人的经历，更为丰满与深入地完成了这个题旨。《蓝屋》这样的题材，如果处理得不好，很容易落入流行小说的窠臼中。同时，以你对这类家庭的熟悉程度而言，《蓝屋》无论是在故事的叙述、或者对于场面的描写上，都很容易流为对于昔日资产阶级生活方式的大展览。但是你不，你紧紧抓住人物思想的矛盾冲突，紧紧扣住你的题旨，将细节与场面都严格控制在服从于人物刻划所需的范围内。因此，它显得严肃而品格高乘。这一点我觉得很值得称道。
    《蓝屋》的成功，主要在于它十分真实地表现了拥有巨额遗产的人们，在人生道路的十字路口，所面对的各种各样的考验。对于他们在徘徊过程中所经受的痛苦，你既不夸大，也不缩小。你不讳言这种考验有其特殊性，但你又竭力表现它的普遍意义。这种考验――自强自立或是寄希望于某种侥幸――在今天不是有着非常现实的意义吗？
    你所选择的对象――沪上钢铁大王顾家三代人，在中国民族资产阶级中，是很有代表性的。中国的资产阶级分子不少出身于小生产者，并靠投机起家。他们的发家历史不长，根基不深，而且大半都带有浓厚的封建思想。因此，他们对于子女，往往从巩固与发展企业与门阀的目的出发，专断地安排子女们的命运。当然，这些封建家长的意志，并不都能付诸实现，常常遭到强烈的反抗。有的叛逆者在脱离家庭之后，还参加了无产阶级的革命――这是《蓝屋》以外的话了。你的《蓝屋》中的后裔，都是一些恪守“中庸之道”、不走极端的人。在他们中间没有出现革命者，也没有出现反革命分子。他们选择的道路都是资产阶级家庭的子弟常走的路。老大被父亲送到美国攻读经济，但是他并没有遵照父亲的旨意学成返国为父亲管理企业，而是留居异域、一去不复返。风流倜傥的老二的行为，更出乎老父意料之外。在恋爱婚姻问题上，他效仿温莎公爵，断然与家庭决裂，离开了蓝屋。唯有老三心甘情愿地继承了上代衣钵。如果以对比的方式来表现老二、老三两兄弟几十年的不同经历，自然也是一种写法。但你别出心裁，不安于这种最简单的处理方式。你从老二的儿子传辉写起，让他在而立之年也面临了父亲当年经历过的这种选择。当然，在他，不是在出走与就范两者之间进行选择，而是在于究竟是回归蓝屋去做一名新的纨<SPS=1575>子弟，还是做一个有益于社会的自立的人。这样写来，你所要表达的主题得到更为丰满的体现。特别是你采取了将两代人的历史往事与现实矛盾相互穿插的写法，使得作品显得更为摇曳多姿。
    我觉得你在全书最后设计了一个顾氏家族大聚会的场面，颇具匠心。这一场堪称压场戏。你让蓝屋的在沪后裔全部登场，你从容不迫地驾驭着这个复杂场面，将“戏”推向了高潮。你利用这个两代人相聚一堂的机会，对于这两代人，既进行了横向的――同辈之间的对比，又进行了纵向的――两代之间的对比。蓝屋的第二代的两兄弟，所走过的道路是全然不同的，但他们在接近人生路程的终点站的时候，却十分巧合地都当上了市政协委员，只不过哥哥是由于他的才干，由于他的三十年来斐然的教绩，弟弟则仅仅因为他是蓝屋的继承人。这个巧合你处理得十分自然而又意味深长。相同的头衔却包含着多么不同的内容。接着，在两代人之间，你又让老二父子俩同时在老三的馈赠面前承受一次考验。安贫若素的父亲毫无所动，一口回绝了弟弟的施舍，但他不替儿子做出决定。而儿子在这区区一万元面前，却表现了犹疑不决。和《蚌》中所提出的应该居留何地的问题一样，在这里，问题并不在于是否可以接受这笔意外之财，而在于传辉为之动心的原因。你对传辉的处理，令人感到痛心，但这却是一个无法回避的现实。为什么出生于社会主义时代，成长于这样一个充满自尊自爱精神的家庭的他，却如此目光浅短，连当年父辈的自信与志气都没有了？这不是非常可悲又值得人们深思的吗？然而你的笔是宽容而充满温情的。对于《呼唤》的男主人公你尚且不忍判定他不会回头，何况对于这个思想境界犹胜一筹的年青人。在小说结尾，你让他内心充满矛盾地“默默地走着，他已经不是小说开头时的那个快乐的小伙子了。他成熟了，……原先过于白皙的姑娘般的前额上，起了一抹显著的皱纹。”你让人们相信，他们会在现实生活中受到教育，不辜负人们对他们的期望。
    应该说，你的作品既给人以回味的余地，同时还引人入胜。以上几篇小说都吸引人一口气读完。所以如此，我以为，首先得力于你精于选取中心事件，并善于寻找最有利的“突破口”。
    说你精于选取事件，并不是说你追求复杂的故事情节。相反，你小说中的事件一般都很简单。只是，你选取得比较恰当，它们都能恰好地体现你所要表达的题旨。而且，你特别注意截取的角度。比如《呼唤》，你从男女主人公回到旧宅，开始了新的生活的时刻切入，仅仅描写了女主人公进了这座英国式小楼的心情变化。拥有了宽敞舒适的一个楼面之后，她反而感到空虚。她痛苦地怀念于不久之前在七平方米的小亭子间所度过的简朴而充实的生活。《调音》则从男主人公再度来到刘家为钢琴调音开始，虽然中间也写到十年浩劫期间老钢琴师“收留”“搭救”走投无路的刘家小姐的旧事，但你所着力描绘的只是十五年之间三次前来刘家的场面。即使是中篇《蓝屋》，虽然描写范围涉及到两个家庭――蓝屋和中学教师之家，然而它的中心事件仍然只有一桩：老二的儿子传辉偶然发现了自己是钢铁大王三世孙之后导致了一次家族聚会。而它的故事开端则更见机巧，你从摘录一九四六年版《上海经济史话》钢铁大王家世的记载开始，实在别具一格，令读者也不免与传辉一样急于探知他的家世。
    你的总体构思，无论是所选取的事件，还是小说的开头、结尾，总的来讲，大都发挥了你生活熟悉、构思缜密的特长。你的这一优点还突出地表现于作品的细节描写上。你力图在人物的举手、投足、眼色、动作之间显示他们的性格，力图通过对于一件小事的不同反应展示不同人物的心理状态及他们之间的关系，从而流露你的倾向性――你竭力避免由作者直接出面议论的办法。这种例子几乎比比皆是。比如在《呼唤》中，你对于女主人公初进英国式小楼、和离去时的心情的描写，可谓“言简而意赅”。她搬入新居的第一夜，躺在软软宽宽的“对床”上，产生出来的是“一种似乎在头等旅馆过夜的感觉。”于是，她强烈地“思念起那张不满四尺宽的窄窄的自制沙发床”，怀念起那段日子里“互相依偎着倾吐一天遇到的烦恼和不快，商讨着学习上的疑难，……尽管那张床又窄又小，可它竟能容纳那么多。”而现在，虽然还是“把床合起来了，然而背脊上感到的两张床的接缝处弄得她很不舒服”，她第一次发现，她们并不是互相了解的。当她忍受不住饭局连着饭局、闲扯接着闲扯的无聊生活，终于出走的时候，你选取了一个留钥匙的细节以为压尾，真让人觉得余音袅袅：
    
    最后我要告诉你，我们自己家原有的弹簧锁滑牙了，我给换了把新的，我给你也留了把新钥匙――我怕你万一回来会走不进。我总相信你会回来的！新钥匙我放在老地方，记得吗？在门口碗橱顶上……
    　
    作为《呼唤》姊妹篇的《调音》，虽然在总体上不及《呼唤》完整，有些情节转折处也不够顺畅自如，但其中仍有不少令人颔首的细节。如阿秋两次参加刘露茜生日宴的例子。第一次，阿秋随温叔去刘家修琴，琴调好后，“小姐”发现小琴师原来是自己同校的同学，而这天又正值“小姐”生日，于是“小姐”欢呼着拉起阿秋与她的其他小朋友一道去餐间吃生日蛋糕，但是，这时，“她妈忙拖住我(阿秋)：‘这……阿秋要和他爷爷一起吃。’‘让他去大餐间吧，那儿小朋友多’。她开始央求她妈，她妈却暗中丢了个眼色给她……。”他被带进了厨房，女佣端来了一角奶油被刮光的蛋糕和一碟已经融化成流质的“火烧冰淇淋”。围绕这块生日蛋糕，你不仅写了女儿、侄子，还点染出了妈妈、叔叔的性格。这比由作者自己出面长篇累牍地加以介绍，效果要好得多。第二次“小姐”过生日，阿秋是以“恩人”兼“准”未婚夫的身分前来的。这次自然与上次不同，备受优待，但是，当他带来的特大蛋糕的盒子一被打开，气氛就为之一变：“呵，奶白蛋糕！”周围的人愕然了。毕竟文化大革命这时才刚刚结束，何况他对于这家又是“有恩之人”。于是，“为了不致使我太难堪，他们纷纷称赞着蛋糕。我不明白蛋糕里原来有这么多学问。”叫它阶级烙印也好，叫它生活习惯也好，总之通过这个细节，这两个年青人之间的“别扭而不自然”的关系中的裂痕就显现出来了。
    你的这些细节处理，大部分起到一箭数<SPS=2015>(有时还不止一箭双<SPS=2015>)的作用。每个细节象一个个小小的轴承，支承着情节的发展，使它向前转动。特别值得称道的是，你在细节运用上堪称不瘟不火，无论是外部描写，还是人物的心理刻划，全都适可而止。我以为，适可而止，在创作上十分重要。如果细节过于密集，即使它们非常生动，也会给人以臃肿、堆积、甚至炫耀、卖弄的感觉。而做到适可而止，也不是很容易的，特别是对于熟悉自己所表现的生活现象和人物心理的作者来说，要做到这一点，需要自我克制。在你的描写中，我不仅感觉到一种有意识的节制，而且感觉到你始终采取一种冷静而客观的态度。这里我又要横插出几句。不知我的揣测是否有据，我觉得你所以尽可能不掺杂个人感情因素、保持冷静而客观的态度，与你的职业――在一个工人比较集中的地区做中学教师有关。这个职业使你走出了蓝屋这个社会圈子，让你能以“圈外人”的眼光来剖析、估量，并展示这个圈子里的生活种种。这种体验，对于你，是弥足珍贵的。――《呼唤》、《调音》就都是以工人子弟为第一人称，这个叙述角度加强了作品的效果。而如果你没有教师生活的体验，对工人家庭的了解，显然是做不到这一点的。
    当然，在创作上，你还是个新手，还存在着一些缺点与不足之处。这也是非常自然的。我想指出的是，在驾驭情节发展与掌握人物心理状态上，你的笔有时还不够娴熟自如。
    你的小说的中心事件，一般说来都比较单纯(这在前面说过了)，但有时在情节进展过程中出现调度不够自然之处。比如，《调音》的中间部分，有些转折略嫌生硬；在《蓝屋》中，个别地方则出现了过于戏剧化的倾向。这主要表现于对白虹这个人物的处理上。你将她安排为将门之女，这已觉牵强，又让她的哥哥成为蓝屋中的女婿，那就更嫌过于巧合了。特别是后来，你还让她在顾氏家族大团聚的时候，撞入他们的客厅，我觉得这似乎有些强人所难了。根据白虹这样高洁的性格，无论有什么理由，她也不会踏进这个家庭的。你虽苦心设计成她是来借英文小说和杂志的，人们不禁要问，这个只出产酒囊饭袋的处所，何来正经书籍之有？关于白虹，我又要横插出几句了。我觉得你对于这类干部子弟很不熟悉，因此，与你所写其他类型人物相比，其中包括与你写的教师，甚至与你写的“下只角”的劳动人民相比，白氏兄妹都显得逊色。这可以说是全书中的微疵。
    在掌握人物心理状态方面，你基本上采取严谨的、不做过分渲染铺排的写法――这一点我很欣赏。但也偶有对于人物的心理处理得过于单一的欠缺。这主要表现于《蓝屋》中。对于一个中篇来讲，读者不免要求从不同的方面来了解它的人物的性格。而你在《蓝屋》中过分集中于通过对蓝屋的不同想法来表现人物的思想和精神状态了。是的，你将蓝屋做为一个象征，通过每个人对它的态度来反映他们的人生理想，借此表现人物性格的主要方面。但是，构成一个完整性格，除去主要方面之外，还应照顾到其他方面。人毕竟是复杂的。枝叶如果被剪除得太干净，尽管主干挺拔，也未免显得光秃单调，有失自然天成。传辉这个人物，你写得相当成功。特别是对于他由于“寻根”热两次失约于白虹的描写，发挥了你细节处理的特长，很见精彩。但是，你把他与蓝屋的关系拉得太紧了，把他的“寻根”的热情写得太专注了，似乎除了“寻根”之外别无所思，再无他想，这就显得过于“单打一”了。他毕竟不是一个“孤注一掷”的赌徒。应该说，在他的生活中，还应该有其他内容的。如果增加一些必要的闲笔，加以烘托，也许人物会显得更为丰满。
    这些看法，可能带有我的艺术偏见，不知意下如何？祝好！
    　
    李子云
    　
    一九八四・三・八妇女节

李子云
关于《沈尹默诗词集》


    沈尹默是我国现代著名的诗人和书法家。他擅长日体诗词，著有《秋明集》二册，上册收一九○五年至一九二七年所作旧诗三卷，下册收一九○五年迄一九二八年间所作词一卷，于一九二九年十二月由“北京书局”印行。这些诗词，不主一家，述事言情，纯真自然。在五四运动初期，他也曾写过新体白话诗。一九一八年一月《新青年》杂志第四卷第一期开始出现新诗，作者三人，诗九首，其中便有沈尹默的三首：《鸽子》、《人力车夫》和《月夜》。以后他继续在这个杂志上发表新诗，到一九二○年一月七卷二期发表《白杨树》和《秋》二首为止，他共创作了新诗十七首。这些诗有的在意境、句式和音节上，没有完全摆脱古乐府和词曲的影响，但如《月夜》、《三弦》、《公园里的“二月蓝”》、《生机》和《秋》等都是好诗，《三弦》一首，更是传诵一时的名篇。他是中国新诗史上最早的诗人之一，可惜不久以后，他即长期专力旧体诗词的写作，我们不再见到他的新诗了。
    沈尹默的《秋明集》，绝版已久；他的新诗为数不多，不能结成专集，现在的读者和新文学史研究者只能去翻阅六十多年前的《新青年》杂志，很是不便。因此，书目文献出版社将沈尹默的新诗和旧体诗词编为《沈尹默诗词集》出版(一九八三年三月)，就很值得欢迎。此书内容分新诗、秋明诗、秋明室杂诗、近作诗四首、秋明词、近作词七首六个部分。新诗收《新青年》所载全部十七首(另羼入旧诗一首不计在内)；秋明诗即《秋明集》上册旧诗部分；秋明室杂诗收五言古诗五十九首，是一九四○至一九四八年间之作，一九五○年六月作者自辑为一卷；近作诗四首，其实不只四首，乃四题十二首，有纪念鲁迅先生的五律一首、七绝六首，皆解放后所作；秋明词即《秋明集》下册词辑部分；近作词七首，也都是解放后的作品。书前《出版说明》中说：“为使读者了解全貌，我们对沈尹默的诗词作了较全面的搜集。”又说：“对旧体诗词进行了标点，对个别文字、编排顺序等作了必要的校正和调整。”从全书总目和说明看来，似乎相当完美，可是一经细读，不仅内容缺略，而且在体例、校勘等方面，也还存在不少问题，远远不能满足读者的要求。
    首先是搜集不全。从上述《秋明集》和《秋明室杂诗》所收旧体诗词的写作年代来看，似乎沈尹默在一九二七年后至一九四○年前这一段时间里，没有写过旧诗；在一九二八年后至解放这二十年的时间里，没有再写过词。事实自然不是这样。我曾经见过一本杨公庶编的《雍园词钞》，内收叶<SPS=2179>、吴白<SPS=0104>、乔大壮、沈祖<SPS=0550>、汪东、唐圭璋、沈尹默、陈匪石八家词钞九种，沈尹默即有二种：《念远词》和《松壑词》。前者收一○二阕，后者收七十一阕，都是抗日战争时期流寓蜀中时的作品。杨公庶在《词钞》序中有“诸家惠章，先后不时，每得一集，辄付手民”等语，可见这两部词集是作者亲自编辑寄出的。集中诸作，仍保持前期清新自然的风格，而经过乱离，优国怀乡，伤离念远，表现出深厚沈郁的感情，题材也较前广泛。《秋明词》中都是小令，这时也填《莺啼序》这样二百余字的长调了。象这样包含一百七十多首词的两部集子而竟付之缺如，怎能说已“作了较全面的搜集”，又怎能使读者了解“全貌”呢？《雍园词钞》于一九四六年一月在重庆印成，虽是私人印本，数量不多，但既非天壤孤本，辑印时间也不算远，稍加调查访求，就不致有遗漏之憾。至于旧体诗，在《秋明集》以后，我没有见过专集，但肯定在本书所收之外，还有一些佚诗，记忆所及，如一九三九年和知堂《禹迹寺》七绝二首，一九四一年作《寿沫若五十》五律一首，一九五四年题沈祖<SPS=0550>《涉江词》七绝五首，就都没有收入。我相信，倘若多翻查一下旧报刊，是还会有所发现的。
    其次是体例不善。(一)本书第一次将沈尹默的十七首新诗集中起来，这是一个特点，可惜在编排上很不妥贴。这些诗在《新青年》上发表时，每一首后都无写作年月，因此不可能用编年的方法；又都是白话的自由诗，并且只有寥寥十七首，也不可能用按体分类的方法。这样，除非作者本人别有解释，否则只有据各诗在《新青年》上发表的时间先后来编排，才是惟一合理的办法，但我们将本书目次和刊载这些诗的《新青年》各期一加对照，就知道它不是按照杂志发表先后排列的，如沈尹默第一次在《新青年》第四卷第一期同时发表的《鸽子》、《人力车夫》、《月夜》三首，在本书中被分割开来，《月夜》列为第一首，《人力车夫》列为第十三首，《鸽子》列为第四首，与别卷别期发表的其他各诗，颠倒错杂，令人不明白是什么用意。也许这就是《出版说明》所说的“对编排顺序作了必要的调整”吧，但编者毫无一语说明“调整”的理由，真不知有何义例可言。(二)按一般辑书体例，每首之后，应保留写作年月或注明出处。沈尹默的这些新诗，完全可以一一注明原载《新青年》何卷何期，但本书都无一字交代。这样，就使研究者不能据本书所载来评论它们在新诗发轫期的地位和作用，减少了“研究资料”的价值。同样，《秋明诗》和《秋明词》，即《秋明集》上下册，早在一九二九年已经出版，本书编者在书前书后也不作任何说明，好象从来没有这个集子，而是这次编印《诗词集》时新收集起来的。《秋明室杂诗》后有短跋，说明系作者自行录存的，但不知曾否印行或在何处发表，本书也未注明。此外，近作诗十二首和近作词七首，大都在解放后的报刊上发表过，而本书编者也一律不加介绍，使人不知其所从来。(三)旧体诗《秋明集》原分三卷：《即时偶占二首》至《鹦鹉前头作》为第一卷；《春日感怀》至《见平伯致颉刚信述雷峰塔倾圮事因题》为第二卷；《杂感》至《题鸭涯草堂诗集》为第三卷。作者如此分卷，自然有他的用意。不知何故，本书编者却将三卷混一起来，不复分卷，改变了原书的结构，这显然是不符合作者自己编集时的原意的。
    再次是内容重复。本书在新诗部分，收有悼苏曼殊的《刘三来言子<SPS=0563>死矣》一首，这分明是五言古诗，作者已将它收入《秋明集》卷二中。大概因为这首诗曾在《新青年》第五卷第六期登载过，便和沈在这个杂志上发表的新诗一道被收进本书新诗部分。于是，同一首诗便出现两次。不知《新青年》在提倡新诗以后，并不一般地排斥旧诗，间或也会出现一、二首的。刘半农编印《初期白话诗稿》，其中也有《刘三来言子<SPS=0563>死矣》的手稿，这并非刘半农认为这是一首白话诗，而是因为刘半农收藏的《新青年》发表过的白话诗稿中，连带着保存了这一首，因而也被印入这部诗稿。本书《出版说明》也指出《刘三来言子<SPS=0563>死矣》是旧体诗，但又说：“此诗除旧体诗部分收录外，新诗部分也予录存，以便读者参照研究。”这真使人不解：同一作者所写的同一首诗，叫人如何“参照研究”呢？这一首重出的诗，除了两处的标点符号各不相同之外，实在没有什么可供“参照研究”的了。
    最后是点校不精。《秋明集》卷一有一首诗的题目竟是如此标点：《寒雨催秋重阳近矣，即时感怀与星姊联成四韵，寄士远、南浔、兼士、东京》，这诗是沈尹默寄给他在南浔的哥哥沈士远和在东京的弟弟沈兼士的，应标为“……寄士远南浔、兼士东京”，而本书编者，却把人名和地名用顿号断开，平列起来，好象南浔和东京也是沈尹默的兄弟辈似的，真令人奇怪。至于“寒雨催秋”、“即时感怀”之下，是否应加标点，就不必说了。在近作词部分，《水龙吟》(吹开头上乌云)、《水调歌头》(八十逢重五)、《沁园春》(一柱擎天)诸词，上下片之间，本应留一、二空格，以示乐调变换，但这里都未空格，连成一片。至于错字，也有不少。如新诗《小妹》中有这样一节：“人力车上坐着一位青年的女子，他用手帕托着腮，――认得他是谁？仔岁着来，却不是你。”试问这“仔岁着来”如何讲法？原来是“仔细看来”之误。又如《刘三来言子<SPS=0563>死矣》中的“寻常觉无用，当此见风力”句，“寻常”误为“绍常”。(此指新诗部分，“参照”之下，旧诗部分不误。)近作词中，有一首《沁园春・偶读刘复村我梦见君词即用其韵赋此》，题中“即用”误为“改用”，不知“改用其韵”与读某某词有何关系？正文“迁客多忧，劳人易感，不写风诗即赋骚”，“风诗”被误成“风韵”；“不数汉唐，即今欧美，敢与神州试比高？”“即今”又被误为“而今”，等等。这一首词，书中还有影印手迹可资辨认，而错字竟如此之多，真是出人意表！
    在中国新诗运动中，沈尹默是一位前驱者。当新诗遭受攻击、还未被普遍承认的那些年代，一个惯于写作旧体诗词的人，毅然出来用自己的写作实践，倡导和支持了新诗，这是需要识力和勇气的。他的新诗虽然数量不多，但艺术上有相当的成就，历来受人重视。北社的《新诗年选》、朱自清的《中国新文学大系・诗集》，都选有他的作品。至于旧体诗词，造诣较高，尤其是词，在最近数十年词坛上占有重要地位。可惜他的作品，无论新诗或旧体诗词，现在都不易看到，这对于诗歌爱好者和新文学史研究者都是很不便的。编辑、出版一本较为完美的沈尹默诗词集，实有必要。基于这种愿望，我们对书目文献出版社编印的这一本提出上述种种意见，不知在该书再版增订时能略供参考否？
    　
    一九八四年四月十一日
    　
    (《沈尹默诗词集》，书目文献出版社一九八三年三月第一版，1.00元)

林辰
山居小札


    人生实难，身居边远山区而好读书的人却又比别人平添了几样烦恼。春风不度玉门关，一般的农村山区很少有卖社科学术读物或其他印数少的读物。我常被报刊的目录广告诱惑得心馋手痒，动不动就跑到邮局汇款，一边还盘算着又不知何年何月货才到手。举一例为证。八三年八月汇款给福建人民出版社邮购《人・兽・鬼》，盼了一百好几十天，不知还得等多少日子呢！我本里夹着这样了无着落的汇款收据条足足十三张。
    事实的刺激或麻醉使得人们对那些滥恶的词汇不再有真实感、新鲜感。譬如广告预告的套语“即将出版”。举一例以概之。《读书》一九八二年三月号46页说：“《旧文四篇》即将出版重排本”。踮起脚尖儿、伸长脖子、睁大眼睛地盼望，可“即将”娇羞得不肯即来。烟霞散人《斩鬼传》第四回急赖鬼挂牌曰：“明日准降！”众人与仔细鬼皆曰：“这个明日是个活的明日，不是死明日，就如夜明珠一般，千年万载常明。”既然连明日都遥遥无期，那么尚未明确的“即将”更是个无底子的了。
    《围城》有句妙喻：“苦事是改造句卷子，好比洗脏衣服，一批洗干净了，下一批来还是那样脏。”印刷物中的白字有甚于此，洗也洗不干净，有如脏衣缝里的虱子，生生不息。譬如《中国文学理论批评史》。据说已经“改正了错别字”。可我信手一翻(630页)，发现了“悲状”，再一翻(633页)，“泥诸人”讹为“尼诸人”了。更有甚者，连一再重印的畅销的书中的别字也还不少。即如周振甫《诗词例话》(我手头的是一九八○年十一月第六次印刷，印数为四十八万一千册)，我至少已发现错字十二处。
    从前，阮嗣宗主张用“炎<SPS=0726>火流，焦邑灭都”法消灭那些处于<SPS=1583>裆中的虱子，似乎过分；白字用什么妙法斩尽杀绝呢？
补白
王少梅
海外诗人郑愁予


    据说音乐不认识国境线。其实，图画何尝不然，诗更何尝不然？真正的诗，跟真正的音乐、图画一样，或者不如说跟灿烂的星光一样，哪怕距离我们再远再远，也能够通过假设的以太作用于我们的感官，而一旦通过感官进入了我们的心灵，它便是任何界线也不能阻隔的了。
    为了完成各自的表现，固然音乐离不开音符，图画离不开颜色，诗则离不开语言。但不能说音符的组合就是音乐，不能说颜色的调配就是图画，同样不能说语言的排列就是诗。音乐、图画和诗自有超音符、超颜色和超语言的存在，这种形而上的存在不单含有作者通过这三种媒介的创造，其构成更须借助于鉴赏者的心灵感应。因此，如何把自己艰苦捕捉到的诗意准确而充分地传递给鉴赏者，从而使自己的作品有可能获得更大的审美效果，一直是古今诗人不敢或忘的难题。
    但是，音乐和图画通过各自的媒介发挥审美作用的直接性，却又是诗所不及的――诗的媒介即语言显然不及音符和颜色那样直接作用于感官。例如，对于异国的鉴赏者，音符和颜色都无须乎翻译也无从翻译①，而语言却必须翻译也是能够翻译的：这是诗之不同于音乐、图画的一个方面。另一方面，诗如能克服语言的隔阂，而在另一种媒介形式中保持其固有的光电效应，它发挥审美作用的深刻性又将远为音乐、图画所不及。用外国语言写的外国诗，对于不懂这门语言的读者，几乎可以说是不存在的；但如经过歌德所谓“媒婆”式的翻译，让异国的读者略窥一下原作被“出发语言”所掩盖的风姿，这种外国诗往往会比外国音乐、外国图画产生深刻得多的审美效果。这样说，没有意思贬低音乐、图画的美学价值；仍然是想证明，诗可以超脱其“行之不远”(和音符、颜色相比)的语言媒介而直接诉诸心灵，诗人和读者之间本来存在着心心相印的关系。不过，这种关系不可能是人为的“阳春白雪”和“下里巴人”之间的关系，而应当是天然的普通人和普通人相互理解的关系，因此它即使在“归宿语言”并不十分理想的情况下，也不致为任何时间上或空间上的天堑所阻隔。我们可不就是这样爱上了但丁、莎士比亚和歌德的吗？我们可不大都是通过译文仰望这些大诗人，最先感到陌生，接着忽然出现惊喜，后来一步步觉得亲切起来的吗？
    至于不是用外国语言写的，更不是由外国诗人写的――而是由我们的同胞用我们自己的现代语言写出来的海外诗(近年来我们读得越来越多了)，情况就更是如此。对于这些海外诗，唯其诗人和我们共用一个母亲的语言，根本用不着翻译，我们反而会在更大的程度上感到陌生、惊喜和亲切。越是熟悉这种语言，便越会为这种语言所表现的疏远的“存在”感到陌生；越是从陌生的印象中偶尔发现相通的情趣，便越会感到近乎“他乡遇故知”式的惊喜；越是对惊喜的感情成分有所领悟，便越会对作者感到亲切了。
    以上就是我读了海外诗人郑愁予先生的诗作之后油然而生的一些断想。
    郑愁予先生的诗作，一开始令我们感到陌生，是不足为怪的。生活环境不同，生活方式不同，对诗的生态或性能的理解也随着有所不同。对于愁予先生，诗是个人情操的修养和风骨的锻炼，是他的世界观和世界感的独特表现，是他的惨淡经营的名山事业。对于我们，诗又何尝不应当是这样？但是，我们和人民的关系毕竟更直接一些，人民对我们的要求毕竟更严格一些。因此，我们比较习惯于用直抒胸<SPS=1437>的方式，来表现我们生活里本来就有的诗。几十年来，特别是近十年来，我们已经出现不少优秀的诗人，他们带着显然不相同的个性，从我们几十年的奋斗、挫折和成就中，从我们人民几十年的欢乐、苦恼和希望中，一一提炼出不少优秀的诗篇。这些不妨归之于现实主义的诗篇，就其已经到达并有可能进一步到达的深广度而言，无疑加固了诗人和读者之间应有的心心相印的关系。不容讳言，同时也有不少浮泛庸熟之作，由于选材局促和手法单调，又往往不免限制了我们的读者对于诗的趣味和判断。美学研究的原则当然不能是“我欢喜的就是好的，不欢喜的就是坏的”，问题在于对有关作品“我”为什么“欢喜”或“不欢喜”，以及我的“欢喜”或“不欢喜”究竟对不对，或者够不够。然而，形象思维的表现繁芜难辨，而必要的逻辑思维如有不足，一般读者对于生疏的文学现象，便往往难得象专业批评家那样通达，这也是可以理解的。正是这样，愁予先生的精雕细刻的艺术态度――
    　
    “恕我巧夺天工了
    我欲以诗织锦……”或者
    “恕我以诗织锦
    我欲巧夺天工了……”(《小诗锦》)
    　
    对于我们便实在显得相当陌生了。
    我想说的还不止这一点。我觉得，更可能使我们感到陌生的，是诗人对于自然的态度，或者他和自然的关系。古往今来，自然一直是诗人们离不开的主题之一。有的诗人离自然近一些，有的诗人离得远一些；但无论近一些或远一些，无论在自然之外或在自然之中，他们大多数只是在观察自然，体验自然或者模拟自然。愁予先生陪着他的诗到过深山，到过大海，到过“边塞”，到过“燕云”，他的诗没有做作的“拟人化”，也没有冷漠的“自然化”，而是通过变幻的意象和跳跃的情绪，努力将诗人自己和自然合而为一。追求人与自然合一，在中外诗歌传统中也并非罕见，只是真正达到则谈何容易。其实，这种境界不可能是一种简单的努力的结果，它终归离不开诗人作为一个社会人的艺术和哲学，而且在他的作品中，艺术和哲学终归要多于他所希望与之合一的自然。所以，他在“山居的日子”里，“每夜……立于风吼的峰上”，总想“唱啊，这里不怕曲高和寡”；但接着他在“崖上”，又不得不悲叹：“果真你底声音能传出十里么？与乎你底图画能留住时间么？”愁予先生在诗中以之与自然合一的，除了他的艺术和哲学外，还有她对故国山川的朦胧的眷恋，还有他的个人遭际及其派生的微含忧伤的温情。这一切，加上他对西方现代手法和中国古典手法的交错运用，都可能使国内年轻的读者感到陌生。但，这种陌生感未必完全限于鉴赏习惯，称作一种感情的“落差”，似乎更恰当一些。
    好在诗的流域是广阔的，“落差”只是局部的暂时的现象。诗人和他的读者之间，除了同声相应、同气相求的本能关系外，毕竟还有一个共同的祖国之于他们，象地球之于物体一样，具有同等的引力。因此，读着愁予先生的诗作，我们会逐渐失去陌生感，进而不时感到惊喜了。使我感到惊喜的(我只就个人的感受而言)，倒不是他那在海外烩炙人口的名句：
    　
    “我达达的马蹄是美丽的错误
    我不是归人，是个过客……”(《错误》)
    　
    也不是那奇异的令人叫绝的想象：
    　
    “每夜，星子们都来我的屋瓦上汲水
    我在井底仰卧着，好深的井啊。”(《天窗》)  
    　
    这些名句诚然是“美丽”的，但美丽的不一定就是动人的。毋宁是一些象儿时吃惯了的山里红一样无与伦比的天真的意境，真正令我惊喜而心醉。诗的审美效果必须借助于读者的心灵感应，我敢以自己的经验来作证。每当我读到《除夕》的后半段：
    　
    “这时，我爱写一些往事了：
    一只蜗牛之想长翅膀，
    歪脖子石人之学习说谎，
    和一只麻雀的含笑的死；
    与乎我把话梅核儿错掷于金鱼缸里的事。”
    　
    我总相信任何地方的读者都会和我同感：这不就是我们每个人一逢除夕都会发现即将逝去或逝去已久的童年吗？我们就这样远在天边、近在眼前地和诗人相遇了。但愿不是“相遇于一小站”的两列车里“同落小窗相对”的“久违的童侣”。
    果然，诗人和我们越来越近了，当他象老水手一样，翻起所有的记忆，突然记起儿时故乡的雨季的时候；诗人和我们越来越近了，当他“喜我顿悟于往日的痴迷，从此反复地、反复地哼一阕田园的小曲”的时候；诗人和我们越来越近了，当他在边界酒店产生了那“伸手可触及”的“美丽的乡愁”、“一步即成”的乡愁的时候。但最使我感到亲切的还是，他几次同友人闲谈“还乡的方式”，总要建议说：“拉<SPS=1392>回去。”(《一○四病室》、《<SPS=1392>手》)――读到这里，我总忍不住想插嘴：“愁予先生，咱们一齐来拉吧，故乡的春水是不会使浪子柔弱的。”
    前几年，郑愁予先生曾经回到大陆来，作过一次走马观花式的旅行，并在北京新侨饭店和我们聚会了几小时。那时因他行色匆匆，未能深谈，至今还引以为憾。我期望有一天，诗人们能够重聚一堂，从容地谈谈汉诗，谈谈它在世界文学史上的地位及今后的发展方向。不论同希腊、罗马、印度以至英、德、法、俄等西方文学大国的诗人们相比，我们的先人从屈原开始，几千年来对人类文化作出了独特的毫无愧色的贡献。今天的汉诗作者们同各国现代诗人们相比，恕我狂妄了，我以为也是毫无愧色的。当然，汉诗的问题还不少，不论在实践上还是在理论上，都还需要我们继续努力。但是，诗的天赋，诗的潜力，诗的生机在我们伟大的祖国是丰饶的、雄厚的、茂盛的，汉诗今后一定会对世界诗坛拿出优异的成果，其中不会没有海外汉语诗人(包括郑愁予先生在内)的劳绩。
    郑愁予先生在海外的知名度已经很高了，但国内的读者对他还不够熟悉。现在，友谊出版公司准备出版一本《郑愁予诗集》，我乐于为它作评。不敢有探骊得珠的奢望，只不过相信善于含英咀华的读者都会在这些缤纷的意象和蕴藉的语言后面，感应到诗人的一颗赤子之心。
                 
    一九八四年植树节
    　
    (《郑愁予诗集》即将由友谊出版公司出版)
    　
    ①当然，从广义的超形式的审美价值观来说，音符和颜色也是可以翻译的。例如，在某些大师手里，音乐可以“凝固”而为建筑，图画可以变得“听得见”，等等。

绿原
画卷・史诗・精神・激情
《悲惨世界》中译本序
<IMG=AB84704601>
    流亡生活。盖纳西岛上<SPS=1206>岩突兀。面对着辽阔的大西洋。“今天，一八六一年六月三十日，上午八时半，当一轮红日挂上我的窗扉时，我写完了《悲惨世界》。”①
    这是一轴辉煌的画卷，这是一部动人的史诗，这是一种浩博的精神，这是一股充沛的激情，当我们今天要用简单的话来概括《悲惨世界》的时候，与其笼统地称它为“名著”、“杰作”、“瑰宝”，似乎不如这样具体地称呼它较为确切。
    作为画卷，它可以使我们联想起什么？它象《清明上河图》？《清明上河图》描绘的是一个特定时间的广阔空间，而它的规模却要大得多，它表现的是一个漫长时代的历史内容。
    主人公冉阿让的故事是从一七九五年开始的，但画幅的卷首延伸得更远，卞福汝主教的经历与国民公会的代表这个形象把我们带到阶级斗争严酷、个人命运难以预料的一七九三年大革命高潮的年代。接着，我们就随着卞福汝主教与冉阿让进入了一七八九年资产阶级革命所开辟的历史时期，即作者在序言中所称为的“本世纪”，也就是我们通常说的“资本主义时代”，在这个新社会形态的初期阶段，我们就看到了社会下层的苦难，巴黎欢呼自己的资产阶级英雄拿破仑象初升的太阳在意大利升起之日，正是冉阿让仅仅因为偷了一块面包就被投入监狱之时，荣光鼎盛、轰轰烈烈的拿破仑时期，对于冉阿让是监狱中十九年的苦役生活。他出狱的时候，又正是拿破仑在滑铁卢遭到失败后的几个月，在经过了滑铁卢古战场之后，我们又进入了另一段历史，从“一八一七年内”，我们看到百合花再度开放时期形形色色的社会政治生活，看到芳汀的悲剧、珂赛特的苦难、马吕斯家庭的矛盾，当然，还有冉阿让的坎坷与困顿。而后，我们又随着人物经过了一八三○年的革命，到了七月王朝时期，看到这一时期的社会矛盾如何导致一八三二年巴黎人民起义，看到以街垒斗争为中心，各个人物的命运有了什么变化与结局。
<IMG=AB84704701>
    这是整整将近半个世纪历史的宏大画幅。
    一八六一年，当雨果完成这部作品的时候，距离他在那位立志要成为法国历史的书记的巴尔扎克墓前发表著名的悼词，已有十二年了，他要书写出什么样的历史足以与巴尔扎克那部“其实就是题作历史也完全可以”的作品匹敌或相称？巴尔扎克是用近一百部作品描写贵族复辟时期的贵族社会怎样在满身铜臭的暴发户的进逼下逐渐灭亡或者被这一暴发户所腐化的历史，而他则是在一部作品里，写出“本世纪”的历史之流迂回曲折、起伏跌宕的巨变，在全部历史的景象与过程的中心，安置着一个共同的触目惊心的现实，即下层人民悲惨的命运。虽然，在他看来，这一过程中的不同阶段具有不同的意义和性质，如象拿破仑帝国“是光荣的本身”，继之而来的复辟时期“实质上是昏天黑地”、是“长时期莫大空虚”，然而，在不同的阶段，下层人民的处境同样都是艰难的，并没有什么变化，他以冉阿让、芳汀与珂赛特的故事说明了这一点，指出了“本世纪”的每一个阶段都一直存在着“三个问题”――“贫穷使男子潦倒，饥饿使妇女堕落，黑暗使儿童羸弱”，因此，我们可以说，雨果要写的就是“本世纪”中穷人的悲惨史。
    作为一部史诗，它不是民族的史诗，而是个人的史诗，但又不限于个人的意义。它使我们联想起什么？《奥德修记》？《奥德修记》的主人公奥德修在海上飘流了十年，历经各种险阻，终于回到了自己的家乡，它作为人的史诗的意义，不仅在于它表现的是个人在人生的某一个阶段里经历了极为丰富、极不平凡、甚至可歌可泣的际遇，而且在于，他在这种经历的过程中，显示出了人的力量与人的品格，人的精神与人的气势，从而作为一个最早的范例，提供了关于人的史诗的经典性的涵义。在这个意义上，《悲惨世界》与《奥德修记》有某种相同之处，它是近代十九世纪的《奥德修记》，它表现出了主人公冉阿让在近代社会中的奥德修式的经历。
<IMG=BB84704801>
    冉阿让的经历无疑具有明显的传奇色彩，他一生的道路是那么坎坷，他所遇到的厄运与魔难是那么严峻，他的生活中充满了那末多的惊险，所有这一切都不下于奥德修在海上长期漂流所遇到的险阻。在《奥德修记》里，主人公的史诗是在与自然力的代表大海、与象征着大海之摧毁力量的各种魔怪的斗争中展开的，而冉阿让的史诗则主要是以他向资产阶级社会强加在他头上的厄运、向不断迫害他的资产阶级法律作斗争为内容的，这是在文明社会里一场接一场、一次又一次的反复搏斗，足以使人惊心动魄。服刑期间三次越狱、商第马案件被捕后又一次从监狱里逃脱、令人不可思议地在都隆港的海里失踪，在巴黎街巷里成功地摆脱沙威的追捕、假装死人、伪造身份，等等，这一个又一个的惊险事件，无不具有一种极不平凡的传奇的性质。正因为冉阿让要对付的是庞大的压在头上的社会机器和编织得密密麻麻的法律之网，雨果要使这个人物斗争的史诗能够进行下去，并导向预定的结局，就必须赋与他以惊人的刚毅、非凡的体力、罕见的勇敢机智，冉阿让得到了所有这一切，他能“折断窗口的铁条”，他可以带着珂赛特爬上高墙，他是如何潜入海底、不见踪迹的？他怎么能长期被闷在棺材里而不致于窒息而死？这些近乎神奇的本领不是可以与奥德修战胜独眼巨人、女妖斯库拉・卡利布狄斯的本领比美？除了这种超自然的体力之外，雨果还赋与他的主人公以现代文明社会的活动能力，他让冉阿让从事工业，有所发明创造，并且一度成为了一个治理有方、改变了滨海蒙特猗小城整个面貌的行政长官，这就在这个人物身上补全了各种非凡的活力，使他成为十九世纪文学中一个强有力的人物形象，真正具有了近代社会的传奇性，这些无疑都属于一种浪漫主义的性质。
    这个人物的浪漫主义色彩，不仅表现在他非凡的活动能力上，而且，更重要的是表现在他的道德精神方面。如果说他的身世经历象史诗一样不平凡，那么，他的精神历程也象史诗一样可歌可泣。他为了使姐姐和她的孩子免于饥饿，偷了一块面包，因此被判了十九年的徒刑，社会的残害，法律的惩罚，现实的冷酷使他这样一个本性善良的人“逐渐成为了猛兽”，带有一种向社会报复的情绪，以至作出了两件真正使他终生内疚的错事，即偷了卞福汝主教的两个银烛台与抢了穷小孩一个钱币，但这种内疚却导致一种更深的觉悟，成为他精神发展的起点，他在蒙特猗给穷人谋福利，保护受害者以及乐于助人的种种义举，已经表现出他博爱的胸怀、仁慈的心肠和慷慨无私的精神，实为人间所难得，而在商马第案件中，他的诚实、勇敢、自我牺牲的行动，则更显示出他崇高的人格与光辉的品质。正象他在传奇般的经历中要克服现实生活中的种种险阻一样，他在精神历程中也要绕过、战胜种种为我的利己主义的暗礁，才能达到一种不平凡的精神高度，而且，这种暗礁有时比现实生活中的险阻似乎更难于越过。这种精神历程的艰巨性、崇高性，正是史诗所经常具有的重要标志。
<IMG=AB84704901>
    我们这里谈的并不是抽象的人格与品德，因为，我们面前的冉阿让并不是一个抽象的人，也不象《巴黎的秘密》中那个鲁道夫那样，是一个普施仁爱于人间的“崇高的”贵族王公，虽然雨果有时也赋与冉阿让以普通人所不可能具有的条件，如拥有巨额钱财与巨大的企业，一度曾是一个地方长官等，但他基本上是一个劳动人民的形象。从出身来讲，他是贫苦的修树枝的工人；从经历来讲，他一生的绝大部分时间，除了当工人或服苦役外，就是被资产阶级的国家机器所不容，被资产阶级法律所通缉；从品德上来讲，他始终保持着劳动人民淳朴、善良、富有同情心与自我牺牲精神的品德；从外形来讲，他的身上经常穿着褴褛的衣裳，带有粗犷的气质与汗水的气息，而且，他始终是与社会下层不幸、悲苦的人们联结成一体、休戚相关，同呼吸，共命运，因此，完全可以说，冉阿让是被压迫、被损害、被侮辱的劳苦人民的代表，他的全部经历与命运，他所包涵的社会意义，都具有一种崇高的悲怆性，这种有社会代表意义的悲怆性，使得《悲惨世界》成为了劳苦大众在资本主义黑暗社会里挣扎与奋斗的悲怆的史诗。
    作为一种浩博的精神，它是资产阶级人道主义精神的充分体现。
    雨果并不是出身于劳动人民，他甚至也没有什么重要的与劳动阶层的社会关系，他本人的经历、道路与社会下层也相距甚远，是什么力量推动他去写《悲惨世界》这样一部讲述下层人民苦难的巨著？是什么思想基础使他用小说全部的形象力量来提出劳苦人民的悲怆命运问题？
    　
    我同情贫苦的人和劳动者，
    对他们讲友爱，从思想深处。
    …………
    怎样减少人世间的痛苦？
    饥饿、艰难的劳动、贫困和罪恶，
    这种种问题紧紧抓住了我。
    　
    不能不承认，这种力量与思想基础，就是他的资产阶级人道主义思想。
    一八○一年，一个名叫彼埃尔・莫的贫苦农民，因为偷了一块面包被判处了五年劳役，出狱后，他的贵族身份证使他在就业中屡遭拒绝。这件事引起了雨果的同情，由此他才产生了写《悲惨世界》的意图，他把这个事件作为小说主人公冉阿让的故事的蓝本，只不过，他又作了一些更动，特别是把五年苦役扩大为十九年苦役，并让冉阿让终生遭到法律的迫害，以此构成小说的主要线索与内容。此外，他又以芳汀、珂赛特、商马第等其他社会下层人物的不幸与苦难作为补充，从而表现了一个整个的悲惨世界，在其中倾注了他真诚的人道主义的同情，这种同情在整个小说里无处不在、无处不有，从主干到枝叶到末梢，它是那么渗透弥漫在整个悲惨世界里，似乎包容了一切，不能不使人产生一种浩博之感。
    这种人道主义的同情还推动了雨果进行尖锐的社会批判，他把下层人民的苦难，明确地归之于“法律和习俗所造成的社会压迫”，他的整部小说的目的，就在于揭露这种压迫如何在“文明鼎盛时期人为地把人间变成地狱，并且使人类与生俱来的幸运道受不可避免的灾祸”，对于冉阿让的冤屈，他责问道：“愿意工作，但缺少工作，愿意劳动，而又缺乏面包，首先这能不能算他严重的过错？”“犯了过失，并且招认了，处罚是否苛刻过分”，“这种做法的结果，是否构成强者对弱者的谋杀，是否构成社会侵犯个人的罪行？并且这种罪行一直继续达十九年之久？”同样，芳汀这个形象也包含着雨果对社会的强烈控诉，她原来是一个天真纯洁的少女，但恶浊的社会玷污了她，损害了她；她一直有自食其力、过勤劳节俭生活的决心，但包工压低她的工资，债主对她进行盘剥，她把自己的头发和牙齿出卖以后，仍然走投无路，被迫为娼，最后，死得那样凄凉悲惨。“芳汀的故事说明什么呢？”雨果尖锐地提出了这个问题。他的回答很明确：“社会造成了一个奴隶，即一个娼妓”。不难看出，在《悲惨世界》里，与对劳动人民深切的同情同时并存，水乳交融的是，作者对黑暗的社会现实的强烈抗议，因此，在这里，雨果的资产阶级人道主义思想，就不仅是他同情劳动人民的出发点，也是他进行社会批判的一种尺度与武器。
    资产阶级人道主义决非一种至善至美的思想体系，它有很大的阶级局限性，对它进行全面的历史评价与分析并不是本文的任务，我们在这里只想指出，在《悲惨世界》这部小说里，资产阶级人道主义思想的确起了积极的作用，它使得这部小说成为了一部富有同情心的书，一部感情充沛的书，一部充满了社会正义感的书。不论是它的同情还是它的抗议，对于不同时代、不同国度的读者，都有强烈的感染。当然，资产阶级人道主义思想的阶级局限性，也必然给这部小说带来缺陷与弱点，如果说，在《悲惨世界》里，资产阶级人道主义思想作为一种对社会现实的批评标准与尺度还是强有力的话，那末，它被作者当作改造社会、谋求未来道路的思想原则时，就暴露了它的历史唯心主义的实质，这种情况特别表现在卞福汝主教这个人物形象上。
    在《悲惨世界》的构思中，卞福汝主教居于一个重要的地位。这个形象是雨果以实际生活中狄涅城一个有德行的主教米奥里斯为蓝本塑造出来的，雨果以小说整整一卷的篇幅从各方面描写了这个人物，他大公无私，把自己的府第让出来供医院收容穷苦的病人；他清廉而又慷慨，把自己的生活压低到最低的水平，以便将薪俸的绝大部分津贴各种福利事业；他品德高洁，从不追逐名位，更不结帮营私，与贵族权势格格不入，与教会恶势力泾渭分明；对社会下层，他充满了仁爱，为了穷人，他可以长途跋涉，不畏险阻，深入山区僻壤；而对富人、政府与法律，他却不乏针砭与讥讽；他在宣教中，从不宣传宗教谬说与教会的偏见，不把上帝视为神，而只当作一种抽象的信仰，他也不谈地狱的恐怖与今世的赎罪，而只提倡有德行的人生，鼓吹人对人的善意、关切、尊重与互助。显而易见，雨果虽然让这个人物穿着主教的道袍，但却竭力避免在他这些崇高的品德上涂抹宗教的灵光，把它们描写成宗教圣徒或教会长老的圣德，而赋与它们一种人道主义的色彩，把它们完全归于一种人的道德的范畴；因此，就其思想实质与精神而言，卞福汝主教就是雨果心目中的一个理想的人道主义者的形象。对于这样一个理想化的道德形象，我们不能说他不真实，事实上，“真实的米奥里斯主教大人的为人，完全和书中的米里哀主教大人一样，甚至更善良”②。我们也不能否认这样一个形象人格的高尚与道德的光辉，从伦理原则与道德规范来说，这种资产阶级人道主义的理想形象，仍不失某种积极的意义。问题在于，雨果不仅赋予他的资产阶级人道主义理想形象以道德伦理的意义，而且赋予了他某种社会历史动力的意义。在《悲惨世界》中，他让卞福汝主教置于一个提纲挈领的关键性的地位。首先，他把这个人物作为体现着九三年原则的那位国民公会代表的对立面，实际上，也就是把这个人物所主张的博爱、人道、感化的原则，作为国民公会代表所代表的革命、战争、专政、暴力的原则的对立面，并且把这种资产阶级人道主义的仁爱原则，视为对改造社会更为合理，也更较为有效的途径，而后，从这种思想出发，他虚构了卞福汝如何以献身的精神感化了一个为害社会与民众的凶残的匪帮，描写了他的善行如何感化了冉阿让，把他提升到一个新的精神高度，他还让卞福汝的精神延伸到冉阿让的身上，又让冉阿让以这种精神先在海滨蒙特猗创建了一个穷人的“福地”，最后，又感化了实际上是作为政府机器与法律制度的化身的沙威，使他完全“精神崩溃”而最后“自我毁灭”，于是，人道主义的仁爱在小说中就成为了一种千灵万验、无坚不摧的神奇的力量。这种不符合社会历史真实的描写，显然近乎童话，不能不说是出自作者本人历史唯心主义的幻想。
    作为激情，《悲惨世界》是雨果高昂的资产阶级民主主义激情的体现。
    虽然在社会历史的问题上，《悲惨世界》宣扬了仁爱万能与阶级调和，但是，这并不是它唯一的思想内容，也不是它压倒一切的基调，在这里，还有对一八三二年人民革命运动与起义斗争的出色描写和热情歌颂。这种情况可以使人想到巴尔扎克之描写同一次起义中的圣玛丽修道院的共和党的英雄们，所不同的是，巴尔扎克是在对这些英雄的现实主义的描写中流露了他的赞赏，而雨果则是明确地把这次起义中的革命人民与英雄人物，当作描绘与讴歌的“神明”，而且，巴尔扎克的赞赏是违反了自己保王派的政治态度，而雨果则是出于一种巨大的民主主义的政治热情。
    起义与街垒战斗在《悲惨世界》里占有重要的地位和大量的篇幅，是长篇小说最后两部的主体，甚至它本身就具有一部长篇小说的规模。在这里，我们可以看到，七月王朝时期这一重大历史事件的整个发展过程与全貌，人民在起义前对君主政体的不满，对共和主义的向往、革命危机的临近、秘密革命团体的活动、群众在事变前的战斗准备，示威游行、起义的爆发、硝烟弥漫的巴黎街头、街垒斗争中的英雄人物……所有这些，都是以壮丽的色彩、细致的笔法描述出来的，具有德拉克洛瓦的《自由女神引导着人民》那种辉煌的风格。你在十九世纪法国文学中，不，在整个西方文学中，还见过什么作品象《悲惨世界》这样，对一次革命起义作过如此正面的、完整的、如此规模宏大、如此热情奔放的描述？作品的这一举足轻重的部分，无疑给《悲惨世界》定下了革命民主主义的基调。
    在这种基调中，我们有时可以听到一种更为深沉的声音，就象贝多芬第五交响乐紧张搏击、激烈冲突的基调中出现于第二乐章的那沉郁的旋律，那是马吕斯在街垒上对于他眼前那场酷烈斗争的沉思：“内战？这意味着什么？人与人之间所有的战争是不是就是兄弟之间的战争？战争从性质只能按它的目的来判断，既没有什么内战，也没有什么外战，只有非正义的战争与正义的战争，直到人类伟大的和约缔结那一天为止，战争，至少是那些代表着将来反对落后的过去的战争，都是不可少的。只有当战争扼杀公理、进步、理性、文明和真理的时候，它才是可耻的，剑才变成了匕首。”这沉思无疑代表着雨果本人严肃的思考，在这里，固然还有抽象人道主义的意味，但革命民主主义的思想已经突破了人道主义的框架，对斗争必要性的认识已经超越了对仁爱的宣扬。在《悲惨世界》的基调中，我们有时还可以听到一节引吭的高歌，就象贝多芬第九交响乐中升越在雄伟基调之上的宏亮的欢乐颂，那是共和主义英雄人物安灼拉在街垒上发表的演说：“公民们，十九世纪是伟大的，但二十世纪将是幸福的，那时什么都不同于以往的历史……到那时，人们将不再顾虑有饥荒、剥削，随着穷困而来的卖淫，随着失业而来的穷困，也不再有断头台、匕首、厮杀和现实世界里一切意外的暴行。那时几乎可以说是太平盛世，人皆幸福了……朋友们，我们所生活和我们向你们讲这番话的这个时刻，是黑暗的时刻，但是，这正是为了将来而必须付出的可怕的代价，一次革命就是走向未来的通行税……兄弟们，死在这街垒上也就是死于未来的曙光中”。这一段话，响彻在《悲惨世界》最后两部，表达了作者虽然还很朦胧但却非常热情的对理想未来的憧憬，以及实现这一理想必须通过革命的正确信念，同样也突破了雨果的资产阶级人道主义的局限，使《悲惨世界》的主题提升到一个新的高度。
    雨果的革命民主主义激情，还鲜明地表现为对起义民众、革命人民的热情礼赞。在《悲惨世界》里，疲惫不堪、衣衫褴褛、遍体创伤、为正义事业而斗争的人们，是一个伟大的整体与象征，人民的象征。他们在事关祖国存亡的时候，会毫不犹豫地走上前线，当事关自由的时候，会筑起街垒。他们就是一七八九年、一八三○年的革命风暴中的英雄，他们在墙壁上刻下的“人民万岁”的大字，直到一八四八年起义中还闪闪发光。他们在街垒上抗击着政府军队的残酷镇压，弹尽援绝，忍受着饥饿，进行英勇的斗争，直到最后壮烈牺牲。这正是理想社会将来借以实现的那种社会力量。
    《悲惨世界》之在内容上具有丰富性与复杂性，既因为它是作者漫长的创作道路和思想发展过程的某种总结，又因为它是深刻复杂的时代社会条件荟聚的产物。
    雨果在完成《悲惨世界》之前，不论在政治思想上与文学创作上，都走过了曲折的道路。《悲惨世界》虽然是完成于流亡期间的一八六一年，但早在一八二八年，雨果就有了以彼埃尔・莫的故事为题材写一本小说的计划。一八四五年，他开始写作，一八四八年，在原有题材的基础上大大扩充了小说的内容，深化了小说的主题思想，但不久又辍笔中断，只是流亡到大西洋中的盖纳西岛上后，从一八六○年四月二十六日，才集中了时间与精力再次进行写作。从《悲惨世界》在作者的心里孕育了三十多年这一事实，不难想象，这个长篇必然反映雨果在法国十九世纪上半期复杂的社会历史现实中曲折的思想历程所包含的不同方面与不同成份。事实上，在小说中，对于一七八九年以后革命高潮年代的回顾，多少还带有少年雨果保守政治思想的一点浅淡的痕迹；马吕斯摆脱保王派的思想影响，对拿破仑与对自己父亲的认识有了转变，其实就是雨果本人在二十年代政治思想转变的写照；《滑铁卢》一卷中对战争的形势与过程的描述，渗透着雨果在二十年代形成的资产阶级民主主义的历史诗情；卞福汝主教这个人物和作者赋与他的精神，使人想起雨果在二十年代末期的中篇小说《死囚末日记》中抽象人道主义的声调；长篇中一系列人物的悲惨故事，无疑又一次表达了雨果在三十年代小说《克洛特・格》中所发出的对统治阶级、对资产阶级国家机器与法律的强烈控诉与抗议；而雨果描写一八三二年起义斗争时所表现出的资产阶级激进民主主义，则显然是他作为反拿破仑第三的政治斗士所表现出来的政治热情与斗争精神在艺术中的升华。因此，我们几乎可以说，《悲惨世界》集雨果思想之大成，它同时体现了雨果的进步性与局限性，优点与缺陷，体现了一个资产阶级作家在思想上所能达到的高度与他不可避免的矛盾和局限。
    《悲惨世界》既是雨果思想的总结，当然更是十九世纪的历史发展与社会现实生活的产物，这不仅因为它所描绘的图景和它们所包含的历史内容，都直接来自那个时代丰富的历史与现实，而且特别因为它所提出的主要社会问题――即劳动人民悲惨处境问题、它提出这个问题的方式以及它所设想的解决方案，无不打上了时代的烙印。
    资产阶级革命后的现实，证实了十八世纪启蒙作家们所预言的理性王国的破产，大革命后整整一代人，包括在十九世纪进行写作的作家，面对着不合理的、丑恶的现实，身处于复杂尴尬的社会关系中，自然都感受到了一种幻灭，他们以资产阶级人道主义、启蒙作家的理性原则作尺度，去衡量社会现实，就不难发现社会的种种弊端，并且把这些弊端看得很严重、很尖锐，对它们从社会历史的高度进行了批判，以道德伦理的名义进行了谴责。社会下层的苦难，就是他们所见到的弊端之一。但是，由于资产阶级生活经验与社会视野的限制，在那些弊端中，劳动人民悲惨处境这一最触目惊心的弊端，反倒没有最先、最强烈地引起他们的严重关注，因此，在十九世纪早期进行写作的斯汤达与巴尔扎克的作品里，这个近代社会最严重的问题，并没有占重要的位置。只是因为贫富对立的现实日益严重，下层人民的不幸愈加触目惊心，加上空想社会主义思潮的影响，从四十年代起，法国文学中才出现了一股关心下层人民、反映下层人民痛苦的潮流，从四十年代早期乔治・桑的《木工小史》、《康絮爱萝》、欧仁・苏的《巴黎的秘密》、大仲马的《基度山恩仇记》，一直到四十年代后期乔治・桑的田园小说，在这里，社会下层的苦难这一主题，完全是从资产阶级人道主义同情的角度提出来的，而其解决的方式则充满了阶级调和的幻想。《悲惨世界》就是这一股潮流的结果，是这种具有普遍社会意义的文学现象的一部分，它提出问题的角度以及它企图解决问题的方式，都没有超出这个潮流的范围与水平。但是，另一方面，《悲惨世界》却又肯定超乎于这潮流之上，这不仅因为雨果在艺术创造的才力上超过了其他几位作家，而且，因为他从自己漫长曲折的道路中，对十九世纪法国社会的历史内容有了更丰富、更深刻的认识与理解，因为他具有更高的思想境界、更充沛的社会正义感、更强烈、更真诚的人道主义精神，他早已抛弃了“成为夏多布里盎”的宿愿，而致力于对人类命运、社会历史问题的思索与探讨，还在现实生活里，成为了为法兰西民族的自由而斗争的战士。尽管他在为悲惨的人们设想解脱的出路时，不免陷于幻想，但他留下的这部作品毕竟是十九世纪文学中少有的一部代表作，一部关于劳动人民处境的最强有力、最深挚、最动人的真正的杰作。
    “好几十年过去了。时间可以淹没小丘和山岗，但淹没不了高峰，人类遗忘的大海淹没了多少十九世纪的作品，而雨果的作品象群岛一样，傲然挺立在大海之上，露出它们那千姿百态的尖顶。”③
    最著名的雨果传记的作者作如是悦，距今又已经好几十年了，当雨果逝世一百周年将要来到的时候，我们深感这段话说得非常切实。在雨果的“群岛”中，《悲惨世界》显然要算是耸立得最高的一个，它不仅没有被淹没在遗忘的大海里，而且已经成为不同时代、不同国度的千千万万人民，不断造访的一块胜地。  
    一九八四年二月
    　
    (《悲惨世界》，雨果著，〔一〕李丹译，1.15元，〔二〕李丹译，0.97元，〔三〕李丹译，0.85元，〔四〕李丹译，1.15元，〔五〕李丹、方于译，1.20元，均由人民文学出版社出版)
    　
    ①雨果一八六一年六月三十日给奥古斯特・瓦克果的信，见安德烈・莫洛亚：《雨果传》第九卷第二章。
    ②安德烈・莫洛亚：《雨果传》第九卷第二章。
    ③安德烈・莫洛亚：《雨果传》第十卷第八章。

柳鸣九
漫话西方的信息传播学
从两本有关著作谈开去

    人类正在步入社会信息化的时代。
    随着一系列现代电子传播媒介(广播、电视、录音、录像、电话、终端显示器等)的出现和普及，人类的信息传播速度之迅疾、范围之广泛、内容之丰富，都达到了空前未有的程度。人们习以为常的信息传播行为对人类社会发展的巨大作用，从来没有象今天这样引人注目。新的传播技术的出现，提出了一系列新的研究课题：传播与受传者和社会的关系，传播与国家发展的关系，如何提高电子媒介的传播效果等，而且形成了一个新的学科――信息传播学。在西方发达国家，特别是在美国，许许多多从事不同专业的学者汇聚到这一领域，对人类的传播行为进行了大量的实验、调查和理论研究。由此而产生的实验报告、调查报告和研究著作，卷帙浩繁，难以计数。有关的理论和学说，亦纷然杂陈，歧见迭出。在这种情况下，要想对西方的传播学有一系统的了解，存在着不少困难。
    一九八三年在美国出版的《人类传播理论综览》(Theories  of  Hu-man  Comunication)一书，具有一个极为显著的特点。它将各个学科和领域中有关传播学的重要理论和学说集大成于一卷，并使之系统化。全书共分五个部分十二章。第一部分是引言，扼要介绍了西方传播学的内容、定义和意义。第二部分是介绍构成传播学的总体理论，其中着重介绍了系统论、符号相互作用论和准则论。第三部分介绍了关于传播的四个基本要素(语言，含意，信息和说服)的理论。第四部分探讨特定条件下的信息传播问题，其中包括亲身传播、团体传播和大众传播。第五部分对传播理论的发生、发展、现状及其现存问题作了总结，并对传播学的前景作了预测。这本书的另一个突出特点是对于传播学的各种主要理论都分别作了评价并指出其不足。各章的结尾还对绝大多数传播学者持一致意见的传播理论作了简要的总结和概括。由于该书具有上述特点，因而对欲比较全面地了解西方传播理论的读者来说，是一部较为适宜的著作。
    人民日报出版社近年出版的《传播学(简介)》，是国内(香港、台湾除外)第一部介绍西方传播学的著作。全书包括介绍性文章、书介、译文和参考资料(参考书目、中译传播学词汇等)四个方面的内容。该书的显著特点是，除了系统介绍西方传播学的发生、发展和著名学者外，还着重介绍了西方传播学的一个重要分支――大众传播学的研究概况，分别介绍了美国、苏联、英国、日本、南斯拉夫等八个有代表性的国家开展大众传播研究的现状。这对于我国读者粗略地了解国际间的传播研究特别是大众传播研究提供了一定的帮助。
    　
    一  
    　
    传播学一词源出于四十年代的美国，而传播学体系的初步建立还是近十年的事情。据统计，现在全世界有百余个国家都在进行这方面的研究。苏联对此的研究始于六十年代下半期。所谓传播学，就是研究人类信息传播行为一般规律的学科。它涉及到社会学、心理学、语义学、新闻学、人类学等多种学科，是一门内容极其广泛的新兴边缘学科。
    “传播”一词的英语是“communication”，这是一个含意非常复杂的英语单词。它的基本意思有三个方面：一是邮电上的“通信”或“通讯”；二是信息的“传播”；三是意见、思想等方面的“交流”。英语中“communication”一词出现时，有时只含上述某一个方面的意思，而更多的时候则是几方面的意思兼而有之。这就为汉语准确地翻译这一单词带来了极大的困难。中文“传播”一词的最大缺陷是含有单方面的“宣传”意味，而排斥了“communication”一词中的“交流”成分。因此，港台有人将它改译为“传通”，试图以“通”字来补足其“交流”含意，但这种译法至今并未流行。
    何谓“传播”？这也是一个非常复杂的问题。据《人类传播理论综览》介绍，在西方，关于“传播”一词的定义就达一百二十六种之多。但大多数西方传播学者都同意人类传播的概念包含这样几层基本意思：一、传播是人类为维持社会生活而进行的一种必不可少的社会行为。这种社会行为是无处不在、无时不有的。大凡传递讯息、宣传政策、传授知识、推广技术、推销产品等，无一不需要传播。二、人与人之间的传播是依靠“符号交流”来进行的。无论是传递信息或交流思想都需要借助于符号。所谓符号，包括语言、文字、图画、形象、表情等。传播过程中，一方制作、传递符号，另一方接受、还原符号。三、传播的目的就是要建立某种共同性。“传播”一词源出于拉丁字com－munis，意即共同分享。因此有人说，传播就是与人共享信息、观念和立场的过程。最有效的传播就是能与人共享信息、观念和立场，并成功地建立某种共同性的传播。任何一个传播信息和观念的人，都希望传播对象接受他的信息和观念并同他建立某种共同性，这是不言自明的。
    按照西方传播学者的分类，人类的传播行为可以分为以下几种：
    最常见的是亲身传播，这是人与人之间的面对面的信息交流，如交谈等。这种传播一般来说双向的，信息反馈比较充分、及时，这是它的优点；但其缺点是传播的范围十分有限。
    团体传播则是两人以上的人群之间进行的信息交流，如小组讨论、团体会议等。团体传播的显著特点是，通过团体内的信息交流行为，既可能为各成员接受某种信息、观念或立场形成某种动力，也可能为其制造某种屏障。
    大众传播指的是通过报纸、广播、电视、杂志、电影、书籍等影响范围十分广泛的媒介，向为数众多的人们传递信息、思想、观念的过程和行为。传播速度快、影响范围大，这是大众传播的最大特点；但其最大弱点是单向传播，信息反馈不充分、不及时。
    按照西方传播学者的观点，在人类的传播行为中，还有一种最基本的传播方式，这就是个人的自身传播，这是指每个人对外界信息的反应、解释和分析。个人的自身传播是人类各种传播行为的基础。
    人类的信息传播行为由自身传播向亲身传播、团体传播和大众传播逐步发展，构成了人类传播行为由低级到高级的发展层次。以上传播方式或层次互为作用，构成了纷繁复杂的人类传播现象。其中，尤以大众传播和亲身传播最受西方传播学者的重视。因为，经研究发现，它们是最重要、最有效的传播方式。
    　
    二 
    　
    西方传播学者在研究人类信息传播行为的过程中借用了信息论、系统论和控制论的原理，引进了定量分析的方法，体现了社会科学与自然科学日益一体化的趋势。
    西方传播学的重要特点之一，是把传播行为作为一个运动过程来研究。这样，就可以把复杂的传播全过程进而分解为若干组成部分，然后再深入地分别研究各个组成部分在传播全过程中所处的地位和作用。许多学者把他们对传播全过程的分析研究提练简化为模式，有时还辅之以图解。不同的分解方法就产生了不同的传播过程模式。有社会学家提出的模式、有心理学家提出的模式，有政治学家提出的模式，等等。其中最常见的传播过程模式是美国政治学家哈罗德・拉斯韦尔在一九三二年提出来的，一九四八年他又对这个模式作了补充。这就形成了长期被奉为经典的传播过程模式：“谁传播，传播了什么，通过什么渠道传播，向谁传播，传播的效果怎样”。拉斯韦尔的传播模式，将复杂的传播过程分解为五个组成部分，便于人们把其中各个部分作为半独立的科目来进行深入研究。在拉斯韦尔模式的基础上，美国传播学者对传播的全过程、特别是大众传播全过程中的五个组成部分进行了长期的专门研究，即：传播者(“谁”)研究，信息(“传播了什么”)研究，媒介(“通过什么渠道传播”)研究，受传者(“对谁传播”)研究和效果(“传播的效果怎样”)研究，从而在五个方面获得了许多重要成果。其中，以受传者研究和效果研究的成果尤为丰富。
    所谓“受传者”，就是我们一般所说的读者、听众、观众以及一切信息传播对象的总称。研究受传者的目的，就是要深入探讨受传者接受信息传播的差异和共同规律，以提高传播、特别是大众传播的效果。西方的传播学者起初只重视现代传播媒介(报纸、广播以及后来的电视等)在传播过程中的巨大作用，而忽视了受传者的积极作用。他们认为，在大众传播过程中，受传者象一个固定不动的靶子，处于完全消极、被动的地位；而传播媒介具有非常巨大、不可抗拒的力量，它可以把“各种各样的思想、感情、知识或动机从一个人的头脑里几乎不知不觉地灌输到另一个人的头脑里，”就象子弹击中靶子那样迅速、神奇、有效。这就是早期传播学中的所谓“靶子论”。
    然而，实践证明，靶子论与实际情况并不相符。事实是，有的“子弹”似乎击中了受传者，但事后受传者的行动并没有为“子弹”所左右；有时“子弹”击中受传者所产生的效果恰恰与预期的效果相反，有时“子弹”根本无法击中受传者。为了解释这些现象，学者们开始注重研究受传者对信息传播的反应。
    经过大量的调查实验和理论研究之后，传播学者们发现，人们对信息的不同反应来源于个人性格和态度的千差万别。美国佛罗里达大学的社会学家梅尔文・德福洛对此作了一些基本的总结，并为学者们所广泛接受。这个理论认为：人们的各自心理构成是千差万别的；一个人的心理构成之所以不同于其他人，是由于他在认识客观环境时获得的立场、价值观念和信仰所造成的；人们认识客观世界的重要产品之一，就是在理解客观事物时带有成见。这就是所谓“个人差异论”。
    在实际中，传播学者们还发现，按照人们某些共有的倾向和特性，受传者可以划分为一些大的群体，属于各个大群体内的受传者将选择接受大体相同的传播内容，并以大体一致的方式作出反应。这就形成了受传者的“社会分类”理论。这个理论认为，人们在年龄、种族、收入、教育、职业、信仰上的千差万别，就决定了每个群体选择信息的特征。
    那么，受传者是怎样选择信息的呢？美国学者约瑟・克拉帕提出了受传者心理上的三种选择性因素：一是选择性接受。人们总是愿意接受那些与自己固有观念一致的，或自己需要、关心的信息，而回避那些与自己固有观念相龃龉的或自己不感兴趣的信息。二是选择性理解。对于同样一个信息，不同的人可能有完全不同的理解。这种理解为人们的固有态度和信仰所制约，这就是所谓“仁者见仁，智者见智”。三是选择性记忆。人们往往容易记住自己愿意记住的事情，而容易忘记自己不喜欢的事情。传播学者做过这样一个实验，让两组学生阅读同一份全面介绍苏联的讨论材料，然后让两组学生分别回忆材料的内容。结果发现，反对苏联的学生记住的主要是苏联体制的缺陷，而倾向苏联的学生记住的主要是苏联体制的优越性。
    选择性接受、选择性理解和选择性记忆是普遍存在的，它是传播过程中的主要干扰。在争议很大的信息内容上，选择性因素的干扰最大；相反，在一般性的信息上，选择性因素的干扰就小得多了。在受传者对某个问题一无所知的时候，传播者可以很容易地灌输一种崭新的观点；传播者还可以很容易地传播那些支持受传者固有观点的信息。传播者可以轻而易举地决定传播什么内容，但却不能决定受传者接受什么或不接受什么。因此，传播者要想提高传播的效果，就必须设法减少选择性因素的干扰。
    总之，受传者研究的诸理论都说明，受传者绝不是被传播媒介牵着鼻子走或者随风倒的芸芸众生，而是非常自信、非常主动并带有主见的。正是基于这一原理，美国的大众传播媒介(主要指电视、广播、报纸、电影、杂志、书籍)都十分重视受传者研究，定期作读者、听众、观众的调查，以提高其传播的效果。
    
    三
    　
    西方传播学的效果研究主要集中在大众传播对受传者的影响力方面以及如何提高大众传播的效果方面。
    本世纪三十年代，现代电子传播媒介(特别是广播和电影)的蓬勃兴起，使信息传播的速度、范围和威力急剧增大。许多西方传播学者因而过高地估计并过分地渲染了传播媒介的宣传威力。他们认为，大众传播对受传者的影响似乎是无往而不胜的。其威力犹如“魔弹”，能够把思想、感情、认识和各种刺激行动的因素神奇地迅速有效地“击中”受传者。这就是早期的“魔弹效果论”。
    四十年代后期，美国政治、经济、社会生活趋于稳定，大众传播对美国社会生活的影响以及人们对于信息的要求都属于一般。美国心理学家、社会学家、政治学家关于受传者的种种理论，如“个人差异论”、“社会分类论”、“选择性因素论”等，也从根本上动摇了“魔弹效果论”。实践和研究都证明，传播媒介的影响和作用不是无条件的、无限度的，而是有条件、有限度的。这就形成了关于大众传播的“有限效果论”。到了六十年代末，大众传播的“魔弹效果论”就被人们彻底抛弃了。时至今日，绝大多数美国传播学者仍然信奉大众传播对受传者影响的“有限效果论”。
    那么，大众传播对于受传者的立场和行为究竟有什么影响呢？美国传播学者认为：大众传播的主要效果是增强受传者的固有观念，而不是改变其固有观念。受传者之所以运用传播媒介，一般来说，并不是希望通过它来改变自己的固有观念，而是希望它能支持或证实自己的固有观念和所作所为。当然，在实际上，传播媒介的内容并不总是满足受传者的这种愿望的。相反，它有时还会同受传者的固有观念相抵触。这时，选择性接受的因素就能使受传者不去接受那些危及自己固有观念的传播内容；选择性理解的因素就会帮助受传者曲解那些自己回避不了的传播内容；而选择性记忆的因素则会帮助受传者尽快忘记那些自己讨厌、反感的传播内容。受传者的同事、亲属、朋友会千方百计地防止受传者离经叛道；受传者一般也愿意同那些持相同观点的人交换意见，等等。总之，传播内容一般很难改变受传者的固有观念。相反，传播媒介可以为受传者提供支持其固有立场、观点和行为的有关情况，从而增强受传者的固有观念。在鼓舞支持者的斗志和打击反对者的士气方面，大众传播倒是可以取得很好的效果。
    这样看来，大众传播对于改变受传者的固有观念和行为是不是就无能为力了呢？不是的。美国的一些心理学家认为，在受传者的固有观念的外围还有一个所谓的“可接受范围”。只要在这个“可接受范围”以内，传播内容是不会受到回避或抵制的。有时候，受传者还会认为这种传播内容同自己的固有观念非常接近，结果反过来，受传者的观点就会逐步向传播内容靠拢了。久而久之，受传者就可以接受更为偏颇的观点。基于这种理论，只要传播者对于受传者有深刻的了解，对于传播内容又作了周密的安排，那么传播媒介就可以逐步引导受传者接受一个崭新的价值观念。
    为了提高传播效果，西方传播学者还就信息来源、传播方式、社会环境等因素对传播过程的影响作了深入研究。此外，西方传播学者对于传播与国家发展、传播与技术革新等重大关系都作了专门研究，提出了一系列的理论。
    　
    四
    　
    西方传播学者将人们习以为常的人类传播行为列为专门的课题来深入研究，并试图逐步建立一个完整的、科学的体系，这在人类步入“信息社会”的时代，无疑具有开创的性质。它使人们站在崭新的高度上，以全新的目光重新审视人类自身的传播行为及其对于社会发展的巨大作用。这是具有重要意义的。但是，他们往往过分夸大了传播的社会作用，特别是过分夸大了电子传播媒介的社会作用，认为“传播是人类社会赖以建立的工具”，则又难免坠入历史唯心论或技术决定论的泥坑。
    西方传播学者在传播研究中，借用了信息论、系统论、控制论的基本原理，运用了心理学、社会学、人类学、新闻学等多门学科的专门知识，引进了自然科学研究中的定量分析、符号编码法等，提高了传播研究的科学性。传播学中的某些重要成果，如信息反馈理论、受传者的选择性因素理论、传播致效理论等，确实给西方社会的知识传播、新闻报道、政治宣传、技术推广、商品推销等带来了许多实际效益。正因为如此，西方的传播研究能历经四十余年而日趋丰满。但是，西方传播学者由于受到世界观和方法论的局限，在研究方法上不能不存在严重的甚至致命的缺陷。他们在研究人类传播行为中的基本出发点，总是把人作为单个的“自我”，而不是作为一定社会关系的总和。他们对于人在传播过程中受到的社会关系的影响，特别是阶级关系、级地位的影响，不愿触及或不能触及。这就不能不在某些研究工作中大走弯路，甚至长期在黑暗中摸索。例如，美国传播学者在研究受传者对信息传播的反应这一问题中，从提出铁板一块的“靶子论”开始，到“社会分类论”为止，其间花了四十余年时间，才得出了基本上符合实际的结论。其实，如果真要进行什么“社会分类”，说到底，就是阶级分析的方法。对于我们来说，这不过是马克思主义的常识。由于这些局限性，他们在研究过程中往往只能形而上学地罗列一些现象，或者进行一些简单的归纳整理。也正因为如此，西方传播学研究虽然开展了近半个世纪，但至今尚未建立起完整、系统的科学体系。
    尽管如此，西方传播学毕竟明确提出了研究人类信息传播行为这一重大课题，初步总结了一些具有科学性、实用性的原理和结论，其完整的、系统的理论体系也正在建立之中。在人类社会开始向信息时代过渡的今天，积极开展对于西方信息传播学的研究，无疑是我国学术界刻不容缓的一个重要任务。
    　
    (Theories  of  Human  Communication，by  Stephen  Littlejohn， Wadsworth  Publishing  Company，  California，1983，Second  edition，340pp.；
    　
    《传播学(简介)》，中国社会科学院新闻研究所世界新闻研究室编，人民日报出版社一九八三年九月第一版，0.86元)

明安香
迎着潮流上！


    <IMG=CA84706401>
漫画
丁聪
哲学革命的“纲要”
读康德《导论》有感
<IMG=BB84706501>
    如果把哲学史上的浩瀚的著作比作一个群星起落的苍穹，那么康德的《导论》就是其中一颗长久引人注目的星星。《导论》虽为阐释《纯粹理性批判》的基本观点而作，但其意义却远不止此。在《导论》中，作者不仅出色地批判和总结了前人的思想成果，而且也扼要地阐述并发挥了自己的哲学见解，正如作者本人所宣称的，《导论》是哲学革命的“纲要”。
    康德的著作和思想素以艰深晦涩著称，但读者一旦掌握了《导论》这把钥匙，就可以自由地出入康德哲学的“迷宫”，大大地领略一番“哥白尼式革命”的风云雷电。
    　
    独断论的“迷梦”
    　
    康德生活的时代是独断论的形而上学占绝对统治地位的时代。莱布尼茨的哲学，作为十七世纪德国市民阶级的思想结晶，虽然包孕着许多积极的因素，但仍然披着厚厚的僧侣主义的袈裟。沃尔夫力图使他老师的哲学系统化，但结果却形成了一个只有骨骼而无血肉的独断论形而上学的体系。犹如维苏威火山的岩浆覆盖了整个庞贝城一样，莱布尼茨―沃尔夫的独断论形而上学的体系支配着当时整个德国的思想界。起初，康德沉溺于莱布尼茨―沃尔夫的思辨网络中而沾沾自喜，但从海峡彼岸传来的隐隐雷声――休谟怀疑主义的雷声，惊醒了他的独断论的“迷梦”。康德当时这样描绘自己的心情：“我坦率地承认，就是休谟的提示在多年以前首先打破了我独断主义的迷梦，并且在我对思辨哲学的研究上给我指出了一个完全不同的方向。”
    康德的信仰动摇了，他开始问自己：如果独断论形而上学的结论真是可靠的话，为什么一种形而上学的主张和另一种形而上学的主张总是相互冲突？柏拉图与德谟克利特、笛卡儿与洛克、贝克莱与狄德罗，这样的争论难道还少吗？是的，在哲学史的漫漫长河中，有许多天才的哲学家穷其毕生精力为形而上学的破衣加上新的补钉，或为瘸了腿的证明提供新的拐杖，但结果都失败了，他们没有使形而上学获得哪怕是“一指宽的推进”。这又是为什么呢？天性沉静的哲学家凝坐在书斋里，苦苦地思索着这些难题。终于，他敏锐地捕捉住了独断论形而上学的致命的弱点。如果说，阿基里斯的弱点在他的脚踵，那么独断论形而上学的弱点则在它的心中。这个弱点就是人们对认识形式，尤其是理性的无节制、无批判的滥用。正是这个任何旧哲学家都无法规避的弱点，使“形而上学本身就摧毁了它被持久承认的资格”。
    康德以如椽之笔，深刻地剖析了独断论形而上学的这一根本弊病。他认为，这一弊病的主要表现是：人们在认识中总是把经验的东西和超验的东西不加区别地混淆起来。
    一方面，形而上学的独断论者总是把知性与理性、知性范畴和理性概念(即理念)无区别地加以混用。他们不懂得，知性和理性虽然都是人的认识形式，但它们之间却有着重大的差别。知性所思考的是人们的感官所提供的、经过先天直观的纯形式(时空)初步整理而成的感性知识，其目的是运用十二个先天的知性范畴来进一步整理感性知识。例如，“太阳晒石头”和“石头热了”这两个事件在感性知识中是各自独立、缺乏联系的，但经知性因果范畴整理后，它就成了“太阳晒热了石头”这样一个具有普遍必然性的经验判断了，也就是说，成了知性知识了。康德告诫说，知性和知性范畴只能在经验的范围内加以使用，决不能越雷池一步！相反，理性则完全不同，它力图在更高的层次上寻求知性认识的统一性，即全部可能经验的绝对整体。然而，这一整体是超出任何既定经验的范围之外的，因此，理性所运用的理念(灵魂、肉体、上帝)也必然是超验的，它们的对象是不可能在任何经验中找到的。
    总之，理性所探究的一切都是超验的，而形而上学正是关于纯粹理性和理念的知识，所以它的全部结论既不源于经验，也不可能为经验所证实或推翻。独断论形而上学的错误恰恰在于把只适合于经验的知性范畴作超验的使用，这正如康德所批评的：“纯粹理智概念一旦离开了经验的对象而涉及自在之物(本体)时，就毫无意义。”
    另一方面，形而上学的独断论者又常常把现象和物自体混同起来。他们把现象看作客观事物本来就有的表现，认为认识了现象也就把握了物自体。康德坚决反对这种观点，否定现象是客观自在的东西，他把现象定义为被人们的感官打上时空烙印的感性对象。他主张现象始终在时空之内，在经验之内，相反，物自体则完全在时空之外，经验之外，因而完全是超验的。如果把现象和物自体等同起来，就必然会象狄德罗所称之为“发疯的钢琴”的贝克莱哲学一样，得出“存在即是被感知”的荒诞离奇的结论来。
    康德对独断论形而上学的批判，在当时的历史条件下称得上是一场革命，正如海涅对法国人说的那样，“在打倒旧教条主义(即独断论，德文原文均为Der  Dogmatismus――引者注)的时候我们激昂得象你们冲击巴士底狱一样。”康德对独断论形而上学的批判具有普遍的理论意义，这里说的“普遍”有两方面的含义：一方面，康德批判的锋芒不单指向莱布尼茨―沃尔夫哲学，而且指向从古希腊以来的整个旧形而上学的营垒，这是一场真正富于历史意义的思想大搏斗，其结果是，哥尼斯堡的瘦小的老人竟把整个旧哲学都摔倒了，他以平静的口吻宣读了旧哲学的死刑判决书。另一方面，康德的批判还具有他自己所未曾料到的、更为深远的意义，那就是，他倡导了一种普遍的、积极进取的批判精神，而这种精神远远地越出了哲学的视野之外。正如海涅所敏锐地觉察到的那样：“康德引起这次巨大的精神运动，与其说是通过他的著作的内容，倒不如说是通过在他著作中的那种批判精神，那种现在已经渗入于一切科学之中的批判精神。”这种批判精神不仅对于康德的时代说来是必需的，而且对于康德以后的时代说来，也有着不容低估的意义。在康德之后，黑格尔完成了德国唯心主义哲学的巨大的圆运动。与康德的批判哲学相比，黑格尔更倾心于旧形而上学，他建立了包罗万象的哲学体系，并把它视作不可逾越的、终极的“绝对真理”，这表明他和旧形而上学的哲学家一样，染上了“独断论”的痼疾。在黑格尔的哲学中，尽管有着一个广博的辩证法的纲要，但这一切都被他的“独断论”式的体系所窒息了。正是在这个意义上，恩格斯号召我们把黑格尔的“绝对真理”撇在一边，“而沿着实证科学和利用辩证思维对这些科学成果进行概括的途径去追求可以达到的相对真理。”在某种意义上，康德的批判精神为我们提供了抵御黑格尔哲学中的某种独断主义成分的解毒剂。从我国哲学界的状况看来，人们往往重视黑格尔而轻视康德。近年来，有不少学者提出要加强对康德哲学的研究，要赋予康德哲学以合理的地位，这一呼声是值得重视的。诚然，黑格尔在许多方面都推进并超越了康德的哲学，但他并没有也不可能解决康德提出的全部问题。重视对康德哲学的研究，是我们全面地继承德国古典哲学遗产的一个重要的方面。总之，对于我们来说，鱼和熊掌不仅应该而且能够兼而得之！
    康德在抨击独断论形而上学时，曾经非常形象地把它比作漂浮在水面上的泡沫。这个泡沫一掬取出来就破灭了，但在水面上又会冒出一个新的泡沫来，许多人热衷于掬取泡沫，却从不去深究这种现象的根源。在这方面，只有休谟独具只眼，他通过对理性本身的批判性考察，发现了旧形而上学弊病的真正根源，从而敲响了独断论形而上学的丧钟。
    　
    怀疑论的“火星”
    　
    犹如任何一种哲学思潮或理论一样，怀疑论也有它的摇篮。如果说，智慧的雅典娜是从宙斯的脑袋里长出来的，那么同样富有智慧的怀疑论则是从独断论形而上学的腐物堆上萌发出来的。正如康德所说：“怀疑论本来是导源于形而上学的。”
    休谟怀疑主义的解剖刀首先对准了因果概念。在他看来，理性把因果概念看作客观的、必然的联系是毫无道理的。因为我们所感知的一切都是完全分散而独立的，一个事件随一个事件而来，可我们永远无法透视其间的内在联系。他大声疾呼：理性在因果概念上完全弄错了，它错把这一概念看作自己的儿子，而实际上，这个孩子不过是想象力的私生子。想象力由经验受孕后，把某些表象放在联想律下面，并把由此而产生的主观必然性(即习惯)当做来自观察的客观必然性。
    休谟无情地揭示了这一不可回避的事实：在独断论的形而上学那里，理性把只适合于经验范围的、只是作为心理联想而起作用的因果概念作了超验的使用。由此可以推断出，以往全部形而上学的知识不过是一些打上错误烙印的普通经验罢了，而“这就等于说没有，也不可能有形而上学这样的东西”。
    休谟对独断论形而上学的批判是击中要害的，但这位见地不凡的人在打出了第一颗火星后，却踌躇满志地止步了。康德不无遗憾地说：“如果这颗火星遇到一个易燃的火捻，而这个星星之火又得到小心翼翼的护养并且让它着起来的话，从这个火星是能得到光明的。”
    康德心甘情愿地担当起休谟所未竟的工作。
    一方面，他继续扩大休谟怀疑主义的战果。休谟把对理性的批判局限在因果概念上，而康德主张对理性全面开火。在他看来，纯粹理性本身是一个浑然一体、牵一发而动全身的领域。对这样一个领域，必须进行全面的而不是局部的清算，康德对十二个知性范畴的探讨正说明了他这方面的决心。康德扩大了休谟怀疑主义的成果，但他完全不赞成休谟对自然科学所采取的虚无主义的态度。休谟把知性概念(如因果概念)看作导源于经验的心理联系，否认它具有任何普遍必然性，这实际上等于把这些概念都取消了，从而也把整个自然科学给取消了。康德在《导论》中提出的“纯粹自然科学是怎么可能的”这一问题，正是对此而发的。康德采取了休谟从来没有想到过的、完全颠倒的解决方法。他主张，知性概念不但不源于经验，相反，它是先天的，先于经验的，经验只是赖有它才得以形成。而知性概念和感性材料的结合则形成了自然科学所赖以构成的具有普遍必然性的经验判断。但康德强调，这种普遍必然性并不是客观事物本身所具有的，它仅仅存在于经验范围之内。这样一来，康德不仅避免了落入独断论形而上学的案臼，解决了休谟提出的“因果”难题，而且为自然科学的存在争得了一席之地。
    至此，我们不由得想起人们对康德哲学常常抱有的那种误解。人们每每指责康德是不可知论者，似乎他否定了一切科学的知识。事实上，康德认为不可知的，不过是超验的物自体，如上帝、灵魂等。强调这些东西不可知，也就等于宣布，旧形而上学、经院哲学和宗教信仰统统都是毫无意义的妄说。从这里可以看出深深地隐藏于康德哲学内部的那种革命性和批判性。在这个意义上去理解康德的不可知论，就会发觉，它不但不否认科学知识，恰恰相反，它的提出是为了维护科学知识，是为科学知识的成长和发展铺平了道路。
    另一方面，康德批判了休漠对形而上学所取的单纯否定的态度。休谟清除了独断论形而上学的地基，但并不打算在这块地基上建造什么高楼大厦。正如康德形象地说明的那样，休谟把形而上学的船从水里拉到岸上，目的并不是修理它、更新它，而是要让它躺在那里腐烂下去。康德认为，这是一种消极的、因噎废食的方法，应该把形而上学看作一门不可或缺的学问，但它只有经过批判哲学的“炼狱”才能得以新生，才能真正成为科学。正是康德，把被休谟搁置在岸上的形而上学之船修复了，重又把它推入了水中，并且给了它一个驾驶员、一张航海图和一个罗盘针。
    　
    先验论的“革命”
    　
    康德是哲学史上的一个巨大的转折点。他综合了前人的理论成果，开启了以后世代的思想潮流，不愧为近代哲学的巨擘。他通过对人类认识能力，尤其是纯粹理性的全面而深刻的审察，以哥白尼革命的方式，创立了先验唯心论的庞大体系。这个体系不仅庞大，而且谨严，它很容易使人想起哥尼斯堡城上的坚固的花岗石，以致以后的哲学家在阅读他的著作时，大都怀着一种深深敬畏的心情。
    康德以前的哲学家们虽然也思考过人类认识的起源问题，但却很少去探索我们认识能力的范围和界限。康德把后一个问题作为自己研究工作的主要课题。他把思想放在自己的面前，解剖它，并把它分条分缕析，加以解剖，他的《纯粹理性批判》犹如一个精神解剖学的课堂，而他本人则始终保持冷静，就象一个真正的外科医生那样无动于衷。康德发现，从感性到理性的一整套认识形式并不是从经验中诞生的，它们是先于经验而存在的，没有它们为前提，任何经验都是不可能的。在康德看来，说人的认识随外界而旋转，不过是重复了托勒密式的幻觉。事实应该倒过来，不是人的认识随外界而旋转，而是外界随人的先验意识而旋转。正是基于这样的思想，康德提出了理性为自然界立法的著名口号。他还认为，不可避免地要陷入先验幻相的理性的本性决定了物自体不可能成为认识的对象，而只能成为实践的对象，信仰的对象。康德就此构筑了他的伦理学，随后又以美学来沟通两者的关系，从而使他的整个先验唯心论体系达到了真、善、美的统一。
    这就是康德唯心主义先验论的基本内容，或者说，这就是哥白尼式革命的巨大成果。康德的哲学尽管在出发点上是唯心的、荒谬的，但它作为哲学发展史上的一个巨大的转折点，作为德国古典哲学的第一个里程碑，毕竟占有不容忽视的历史地位。  首先，康德是近代思想革命、哲学革命的真正的肇始人。近代哲学发端于培根和笛卡几，通过洛克的中介，在法国启蒙运动中出现了某种鼎盛的局面，但这一发展在真正哲学的意义上还没有啄破旧世界观的蛋壳。时代在等待着思想巨人的出现，他便是康德。康德同情法国的启蒙运动，从中汲取了反神学、争自由的乳汁，但他并不满足于那些肤浅的、慷慨激昂的言词，他谋划着的是一场彻底推翻旧世界观的惊心动魄的革命。人们怎么也不会想到，当这个瘦小的哲学家穿着灰色外套，拄着藤手杖在哥尼斯堡的林荫道上漫步时，他的脑海里正孕育着风暴。
    在当时的历史条件下，康德的哲学具有重大的进步意义。马克思把它誉之为“法国革命的德国理论”，恩格斯则认为，德国的哲学革命始于康德，康德和歌德、席勒等人一样，“每一部著作都浸透了叛逆的精神”。
    康德哲学的革命精神和叛逆精神，特别鲜明地表现在他对宗教神学的批判中。在《实践理性批判》中，康德通过“至善”来论证上帝的存在和灵魂的不死，人们常常把康德的这种举动视为对信仰主义的屈从和膜拜。应该指出，这是一种莫大的误解！确实，康德对上帝颁发了大赦令，但这个仪式是在他执行了上帝的死刑之后才举行的，正如海涅所非常形象地比喻的那样：“他(指康德――引者注)做得几乎象住在威斯特伐利亚的我的一位朋友那样聪明，这人打碎了葛廷根城格隆德街上所有的路灯，并站在黑暗里，向我们举行了一次有关路灯实际必要性的长篇演说，他说，他在理论上打碎这些路灯只是为了向我们指明，如果没有这些路灯，我们便什么也看不见。”这里的道理非常简单：对于中世纪神学说来，哲学和伦理学不过是低贱的仆从，但在康德那里，一切都倒过来了，神学成了哲学和伦理学的仆从，全知全能的上帝被降低为人们达到至善境界的一个道德的假设，一种虚无缥缈的想象物。黑格尔把康德的这种做法比作儿童们的游戏：他们任意制成了一个稻草人，然后彼此相约要对它表示畏惧。康德对上帝存在的本体论证明的批判，实际上完全否定了上帝的存在，正如海涅所描绘的，他袭击了天国，杀死了天国全体守备部队，使上帝倒卧于血泊之中。
    康德哲学的进步意义是显而易见的，他的不可知论不过是他拒斥宗教神学的宣言书罢了。在评价康德哲学的思想倾向时，我们不应片面地夸大他贬损知识，为信仰开拓地盘的这一方面，而首先要看到他用理性过滤神性、用哲学反对宗教神学的主导方面。总之，对康德学说的评价只有立足于其进步的方面，才合乎当时的历史事实。
    其次，康德哲学具有划时代的理论意义。一方面，康德非常突出地提出了人类的主体性问题。他认为，人的认识从感觉一开始就有一整套主观因素在起作用，在这些因素中，统觉起着特别重要的作用，它是作为认识主体的人的主观能动性的集中表现，康德为此而把它称作整个人类认识范围内的最高原理。在伦理学中，康德提出了“人是目的”的著名口号，认为人作为理性的存在物，在其行动中应当确立一种担负全人类存在和发展的责任感，正是这种崇高的责任感，才使人类远远地超出于畜类的本性之上。在美学中，康德考察了人类主体的多种心理因素，力图凭借美来贯通自由与必然、感性与理性、个体与人类的关系，从而使人的本质得到最完美的展现。康德的这些思想，尽管带着他那个阶级和时代所特有的局限性，但它们削弱了神的权威，伸张了人类理性的力量，确立了人在自然界和社会生活中的主宰地位，从而显示了震撼人心的启蒙力量。总之，自从康德出现后，只知道东嗅西闻，回旋于事物周围的旧哲学便一蹶不振了。康德扭转了哲学发展的方向，开辟了一个崭新的时代。另一方面，康德也为未来形而上学锻造了新的武器。康德的学说包含着丰富的辩证法思想。如果说“星云假设”在形而上学上打开了第一个缺口，那么“二律背反”则预示了黑格尔辩证法体系的诞生！康德尽管把矛盾视作“污点”，尽管对世界抱着温情主义的态度，但他毕竟洞见了事物的底蕴，以“二律背反”的尖锐形式，暴露了形而上学独断论的片面性，并提出了理性矛盾不可避免这一重大的理论问题。光是这个问题的提出，就足以使他以前和同时代的许多哲学家黯然失色。
    最后，康德哲学的重要性和历史地位还表现在他对近现代哲学的经久不衰的、巨大的影响中。还在康德活着的时候，他的哲学就几乎成了德国唯一的话题，当时第一流的哲学书刊上，充斥着他的名字，康德的《纯粹理性批判》甚至成了贵妇人化妆室中最时髦的摆设品，以致海涅以惯有的诙谐的口吻说：“幸而康德哲学还没有混入烹饪术中去。”康德去世之后，他的哲学对费希特、谢林、黑格尔等人都产生了巨大的影响，这种影响一直延伸到当代哲学中。
    康德哲学是以二元论为特征的哲学，但是人们往往只看到二元论所具有的折衷、调和的一面，却忽略了它富于包孕性的一面，忽略了它常常在哲学史上起到的承上启下的重要作用。纵观哲学史，可以看到一个耐人寻味的事实，亚里士多德、笛卡尔、康德这三位带有二元论特征的哲学家的名字，几乎构成了整个欧洲哲学史。二元论哲学所包含的丰富内容，以后的哲学家往往要花上几个世纪的时间才能真正消化掉。康德哲学之所以具有深远影响，也许与这一事实不无关联。
    读完《导论》，掩卷沉思，深感康德研究的现状应当有所改变。我们应该在马克思主义思想的指导之下，繁荣康德研究，活跃学术气氛，这或许是学术界的共同心声吧！  
    一九八四年五月二稿于上海 
    (《导论》，〔德〕康德著，庞景仁译，商务印书馆一九八二年六月第二次印刷，0.99元)  
    (本文康德像，丁聪画)

于文/丁聪
培根的治安策

<IMG=AB84707401>
    商务印书馆最近重印了水天同教授译的《培根论说文集》。这是很值得读的一本书。这本书不仅是培根一生政治生活经验的总结，同时也是历史经验的总结，其中有许多论文，既可作政论来读，也可作史论来读。在这些论文中，培根以他渊博的学识，锐敏的观察力，针对当时的现实问题提出许多精辟的见解，即使在今天读起来也颇有教益。
    培根生活的时代，如马克思所说，是英国资产阶级革命序幕的时代。从十六世纪开始英国的经济发展就带有资本主义的性质。工业增长很迅速。在军事上，一五八八年英国击败了西班牙强大的海军――“无敌舰队”，开始树立了海上霸权。殖民地、贸易公司遍及各大洲。随着工业的发展，资产阶级日益壮大，阶级矛盾也不断激化。到一六四八年，即培根逝世后的二十二年，终于爆发了资产阶级革命。对这次革命，马克思给予了很高的评价，他认为，这次革命是资产阶级所有制对封建所有制的胜利，是教育对迷信的胜利，是资产阶级法权对中世纪特权的胜利(参见《马恩全集》，第六卷，第125页)。而《培根论说文集》，则反映了一六四八年革命前夕资产阶级的利益、要求和愿望。
    十七、十八世纪欧洲许多哲学家都相信“双重真理”。他们认为宗教和理性有同样的价值，理性是科学研究需要的，宗教是精神道德需要的，二者不应该互相干涉。培根也是如此，他认为要认识真理必须要逻辑思维、要理性，但是他又说，要是没有宗教人就是一种卑污下贱的动物。在今天看来这当然是很不彻底的，但是在宗教绝对统治的黑暗王国里，说上帝和理性都是真理，是需要很大勇气的。尽管如此，不彻底终归是不彻底，不仅在宗教上如此，而且也影响到培根的政治观点。在该书中，当谈到国家政体时，他往往把王国和共和国、君主国和民主国并提；当谈到法律和王权时，他一方面要法官记住，“人民的幸福即是最高的法律”；另一方面，他又要法官记住，“要小心在意不可阻挠或违反王权的任何一点”(第196―197页)；当谈到王权时，他说：“一切关于帝王的箴言，实际是包含在这两句铭语里的：‘记住你是个人’和‘记住你是个神或者神底代表’。头一句话约束他们的权力，后一句话控制他们的意志”(第74页)。可见培根既谈人权，也谈王权。不过他的君主绝不是任性妄为的专制皇帝，而是受了宪法限制的君主，这样的君主正如受了理性限制的上帝一样，他的意志不是任性的，他的行为不是放肆的、万能的，他的权力不是无限的，他的一言一行都是受规律和法律制约的。
    培根在本书中涉及的问题很多，包括了社会生活各个方面。就人与人的关系来说，有君臣、父子、夫妇、朋友等；就社会生活的不同领域来说，有政治、军事、文化、伦理道德等，在许多问题上培根显示了他的真知灼见。譬如，在谈到君主与臣下关系时，他说，人君要有进言者，要能接受谏议，要善于听规劝，“人君中极聪明者也不必以为借助于言论就有损于他们的伟大或有伤于他们的能名”(第74页)，相反，他们的威望和尊严会因此而增高。在臣下方面，向君主进言要取掉私心，不要揣摩君主的性格和志趣，而应该从事实出发，以国是为重。他说：“言论之臣也不可过于喜欢察究他们底君主的为人。一个参与言论的人底真正应有的品性是要通晓他的主人底事务而不是熟悉他的性格；因为这样他就会劝导他而不至于迎合他底脾气了”(第78页)。另一方面，“一位君主，当他主持会议的时候，应当注意，不可在他的言辞中过于泄露自己底意向；否则那些议事官就要看他的风转舵，不拿自由自主的意见给他，而要给他唱一曲‘吾将愉悦我’的歌了”(第80页)。这种意见，当然不是培根的创见，在两千多年前我国申不害、韩非早已谈过了，而在十七世纪初培根郑重的提出，可见这种现象也是当时英国政治生活中的一大祸害。私有制在一部分人中培养出这种奴才心理，可真是源远流长；而且中外皆同。
    培根还谈到居高位者容易犯的四种过恶：办事迟延、贪污、粗暴、易欺，可以说击中了当时官场的要害。此外，关于父子、夫妻、伦理道德这些方面，他也有不少精彩的见解。从这本书里，我们不仅可以看到当时英国封建势力的腐朽，更可以看到年轻的资产阶级积极扩张、进取的野心。这里我想扼要地谈谈培根为了英国资产阶级革命后能长治久安，在国内外政策上提出的一些重要主张。
    首先，大力发展工商业。培根认为用欺诈、抬高物价、放高利贷以及其他不正当的手段致富是很卑劣的，而正当的手段是矿、牧、农各业同时经营，其中主要的还是牧业和矿业，这样就可以使财富“源源而来，永不枯竭”。此外，加工制造业也是致富的正当途径。他说：“工作胜于物质”(第53页)，即从别处搞到原料，经过加工再拿去销售。在这方面，他认为可以向荷兰学习。荷兰虽然地下矿藏少，但因为加工制造业和运输发达，所以国家也很富强。至于商业，他认为这是国家财富的“门静脉”，应极力扶持与保护。他还提出发明与专利也“是很好的致富之术”。在三百多年前提出这点是很有见地的。以上这些后来都成了资产阶级的大政方针和信守不渝的准则。
    从积极方面说是发展生产，从消极方面说就是限制人口。他认为，为了使国家不致贫困，必须预先注意不要使国内人口超过国内养人的资源，对人口的增长要严格控制。这是一方面。另一方面，在总人口中贵族和其他有官爵的人口的增长和平民人口的增长应有正当的比率，否则也会影响国家的富强。他说：“因此贵族及其他官爵底人口增加如果超过了与平民的人口增加的正当比率，这个很快地就能把一个国家带到贫困的境地；僧侣过多也能如此，因为他们都是不事生产的，……(第53页)。
    培根是理想主义者，所以他的主张有许多是空想的，甚至是前后矛盾的。譬如，他认为“最要者，要妥筹良策，使国内的珍宝钱财勿入于少数人之手”(第54页)，要严格禁止垄断。可是他推崇的致富的典型人物却是一个垄断了大量财富的资产阶级化了的贵族。这两种意见怎么能同时并容呢？
    培根主张发展工商业，主观愿望是为了防止“叛乱”的。从表面看，有点道理。远的不说，仅从十六世纪中叶起，各地就不断地发生农民起义。这些起义对培根当然有很大的影响，不过他没有认识到这些起义是封建制度引起的，而认为是由贫困所导致的，以为只要发展工商业，财富不要由少数人垄断，人人丰衣足食，安居乐业，就可以消除“叛乱”的原因。实际上，他的主张只能加速封建制度的瓦解，促进资产阶级革命的胜利，虽然有不少是空想的。
    其次，建立海上霸权，抢夺殖民地。十五世纪末“新大陆”的发现，如马克思说的，“给新兴的资产阶级开辟了新的活动场所”。西班牙、葡萄牙、荷兰等国首先在国外开拓殖民地，进行血腥掠夺。英国也从一五八五年到一六○七年在美洲建立了弗吉尼亚殖民地。这就使培根认为，任何一个国家财富的增加必须依靠从国外夺取。为了给这种掠夺战争找根据，他说：“内战真有如患病发热，但是对外作战争则有如运动发热，是可以保持身体健康的”(第114页)。对这一套荒谬的主张，他却满怀信心地说，只有长期尚武的国家才能成大业立奇功，“这是历史底最可靠的教训”(第112页)。
    要进行对外殖民战争，就需要寻找借口，对此，培根提出两点：第一，对别国的侮辱伤害要敏感，不管这种侮辱伤害加给本国的商人、使节或其他的人。这点我们是有切身体会的。从鸦片战争开始，许多资本主义强国对我国的侵略、屠杀、抢劫都是在保护商人、侨民、传教士的借口下进行的。第二，经常准备对自己的盟国加以援助。这样，即使与自己毫无关系，但是为了援助盟国也可参加对殖民地的抢夺与瓜分。所以今天英法联军，明天八国联军，就是在这样一些“勉强可以算做理由的话头”(第113页)掩盖下，把许多弱小国家变成了殖民地，把我国变成了殖民、半殖民地。但是，用这样的所谓理由，并不能使强盗的血腥掠夺“师出有名”。
    最后，尊重人权，反对迷信。培根是维护王权的，但对民权他也很向往，他对欧洲一些民主国家深为赞许。他认为瑞士其所以能持久，“这就因为维系他们的是实利而不是对在位者个人的崇仰也”；荷兰其所以政治优良，“因为在有平权的地方，政治上的集议是比较重事而不重人的”(第47页)。在培根看来，尽管政体不同，但注重事实，不崇拜在位者的个人，使人民朝气蓬勃，却应该是一致的。这样的思想当然和迷信是不相容的。他看出宗教上的迷信和政治是有密切关系的。他说，迷信“在人底心里树立一种绝对的君主专制”。他进一步指出：“无神论从没有扰乱过国家，……但是迷信曾经扰乱过许多国家，它带来了一个新的第九重天，这第九重天是要把政府的诸天都强行得离开常轨的。迷信的主人公是民众；在一切迷信之中，有智的人是随从着愚人的，并且理论是跟着一种颠倒的次序，拿来适应行为的”(第61页)。这样对迷信的抨击真是入木三分，即使今天读起来还不禁使人拍案叫绝！他也指出产生迷信的原因，虽然没有揭示出它的深刻的社会根源，但也有一些可取之处，如“过度的注重外观与法利赛式的虔诚”，“高级僧侣为私人的野心或财富而设的计谋”等等。值得注意的是，在如何反对迷信的问题上，他提出了很有价值的意见。他说，在反对迷信的时候，不要出现“一种反迷信的迷信；因此应当留心不要(象涤除体内积毒而施术不善时所发生的情形一样)把好的同坏的一齐去掉了；这种事情当一般民众来做改革家的时候是会做出来的”(第63页)。由于立场和世界观的局限性，他对于民众的力量估计不足；他只看出公民是迷信的主人公，而看不出识破迷信公民也是主人公；他只看出民众做改革家的时候可能出现反迷信的迷信，而没有看出，如果脱离了民众必然会出现反迷信的迷信。不过总的说来，虽然有这些不足之处，培根主张维护民主，反对迷信的思想在政治史、哲学史上还是闪耀着光辉的。
    　
      一九八四年一月三十一日
    　
    (《培根论说文集》，水天同译，商务印书馆一九八三年七月第三次印刷，0.99元)
    　
    (本文培根像，丁聪画)

樊公裁
1984年第7期,总第64期 - 广告


    　
    为书籍的一生  绥青著  叶冬心译  三联书店出版
    　
    旧俄出版家绥青的回忆录。这个人“把五十年的光阴全部献给了这一件工作(出版事业)，然而完成了以后并没有感到疲倦，并没有失去他对工的爱好……”(高尔基语)
    　
    (定价1.70元)
广告

比较・交流・发展
文化史比较研究浅谈

    中国文化史的研究，在被冷落了三十多年之后，现在终于又受到不少人的关注，这确是值得人们高兴的事。
    研究文化史有各种方法，既可以按社会历史分期进行系列的研究，也可以按不同文化形态和学科进行分类的研究，还可以按不同区域、民族进行专题的研究，又能从不同文化层次进行结构和功能的研究……这些方法都是必要的，可以起到相得益彰的作用。不过，在强调这些方法的同时，还有个比较研究的方法，恐怕也不能忘了它或轻视它。
    文化史，顾名思义是属于“史”；比较文化却是文化人类学的一个分支。强调文化史研究要运用比较研究，当然不是要把它拉出“史”的门墙，而是为了使我们的研究能有一个开阔的视野，从宏观历史角度把握我们民族文化的总貌和特征，自觉地吸收外来文化的优秀成果，发展我们社会主义的新文化，促进我们民族加快奔向现代化的步伐。
    比较，可以自己现在和过去比，这是为了探寻文化自身的衍变发展，虽则国外也有学者把它列入广义的比较研究的范围，但这里说的主要是指不同类型或不同民族的文化进行比较，也就是国外称之为“狭义的比较研究”。现在有人呼吁开展比较文化的研究，说明它在我们这儿还是呼之未出的新学问。文化史可不是这样，它很早就已有人用比较的方法进行研究了。当年严复就曾对中西文化从哲学、政治、道德乃至民俗等各个方面作了广泛的对比：“中国最重三纲，而西人首明平等；中国亲亲，而西人尚贤；中国以孝治天下，而西人以公治天下；中国尊主，而西人隆民；中国贵一道而同风，而西人喜党居而州处，中国多忌讳，而西人众讥评”；“中国委天数，而西人恃人力”；“中国夸多识，而西人尊新知”。至于“自由”则是“中国历古圣贤之所深畏，而从未尝立以为教教也。”这篇题为《论世变之亟》的文章主旨，是为变法图强立论的，同时也被人们视为中西文化比较研究的滥觞。如果说近代西学和中学、新学和旧学的论争中，中西文化的比较还只是被人们不时地提起，那么从一九一五年开始，延续了十数年之久的中西文化问题大论战，在一定意义上可以说是中西文化比较的自觉研究了。
    关于这场论战的消长得失，是思想史研究的课题，它在方法论上留给我们的教训，倒是很值得玩味的。“所谓坏就是绝对的坏，一切皆坏；所谓好就是绝对的好，一切皆好”(毛泽东《反对党八股》)，这种形式主义方法，从比较文化的研究上，给我们提供了一个深刻的启示：两种不同类型的文化进行比较，究竟应当以什么为座标？
    “五四”新文化运动有些领导者站在西方文化的立场上，幻想全盘西化，当然是条无法走通的路；同样，封建复古主义者说什么人类文化只能按照中国文化进行“根本改革”，断言全世界都要走“中国的路，孔家的路”，未来人类文化就是“中国文化之复兴”，那更是痴人说梦！他们的论争不单纯是比较文化的学术研究，所以彼此立论的座标就是根本对立的。全盘西化和封建复古，首先就是政治上的对立，其间功过不难判断。但作为一种文化思想，问题却复杂得多，反映在理论方法上一个共同点就是，由于他们缺乏实践上一致的理想目标，因而都是以一种文化模式作为标尺，各执一端，没有超越两种文化具体形态的共同理论标准。
    我们有马克思主义，比较文化或文化史的比较研究，能以历史唯物主义为指导，这就是我们比前人幸运的地方。当然，贯彻历史唯物主义原则，还有一些中间的理论环节也要解决。我理解对文化问题，按照历史唯物主义要有两个基本认识：(一)任何文化都是人创造的；文化的每一发展，都标志着人对客观世界的反映、征服、控制和改造，它的主体是人；(二)文化上的成就不仅是人类认识和改造世界(包括人自身)的静态结果，而且还是人类认识和改造世界(包括人自身)的历史过程，是动态的流型。前者是关涉到文化的性质，后者则与文化的特点相联。
    讲到文化的性质，这又是个扯不清的问题，据说国外有关文化的定义就有一百四十多种。我看到的十几种，从语源学追溯它的拉丁语本义到从人类学、社会学对它进行进化论、功能性的分析，具体说法不尽相同，发现无一例外都和人，和人的社会生活、社会实践有关。中国的《周易》中有所谓“观乎人文，以化成天下”的说法，并且以“人文”与“天文”相对(见《贲卦・彖传》)。所谓“人文化成”既包括《诗》《书》《礼》《乐》等文化典籍，又包括人们的礼仪风俗(见孔颖达《周易正义》)，可见它的内容也没有离开人，没有离开人的社会生活。难怪有人认为“文化”一词的翻译，它的意义是从“人文化成”衍生的，而不是原有与“武力”相对的“文化”一词的照搬(见王云五《编纂中国文化史之研究》)。这些不同时期，不同角度，不同层次对文化的定义，都说明了文化的主体是人。文化，不论是物质的还是精神的；是物化了的精神产品，还是日常现象的生活习俗，它们经过历史的积淀，就成为人们的行为模式、思维方式和心理特征，由此构成了一个民族的思想风貌，凝聚着一个民族的精神智慧。因此，在有关文化的众多界说中，我以为苏联学者米・彼・姆切德洛夫的说法，最能说明文化与民族意识的觉醒、与人的历史主体性作用的关系：“‘文化’概念表示人类在改造和完善自然环境、社会关系和人本身方面所进行的特殊活动；同时，它也包含了人类创造积极性客体化的成果，这些成果表明人类在掌握自然力、认识自然规律和社会规律、从艺术和道德的角度掌握世界方面的成就，表明进步哲学思想和社会政治思想传播的程度和已经达到的视野广度。”(《社会主义――新型文明的形成》第35页)这是从马克思主义哲学认识论高度对文化性质的一种陈述，它能不能作为我们研究文化史(包括文化史比较研究)理论上一个共同的座标？当然有了这样的座标，并不排斥文化史比较研究还可以从其他角度、用其他方法进行研究，相反是为了促进这些研究。
    西方某些文化人类学家把文化说成是“人们的生活方式”，强调文化结构的功能稳定性。不能说他们的说法没有道理，但如果仅仅停留在这一点，那理论上就忽略了文化与社会的联系，特别是忽略了文化创造者人的主体能动作用，实践上则会导致人们以维护传统文化的稳定性为理由，反对社会变革，反对科学进步的危害。中国近代史上的封建顽固派就是典型的例子。他们过于注重维护传统文化的稳固性，而无视民族存亡、社会发展的客观迫切性。当时许多人总喜欢讲“保存国粹”，封建复古主义者还视一切社会进步都是人心不古，世风日下的“国粹”动摇。其实，离开了社会的进步，民族的觉醒，国家的富强，所谓“国粹”除了说明食古不化，还有什么别的意义呢？鲁迅说得好，“要我们保存国粹，也须国粹能保存我们！”
    早在一百多年以前，马克思和恩格斯就曾指出过：随着资本主义世界市场的开拓，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了，“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的各方面的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此……民族的片面性和局限性日益成为不可能，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界的文学。”(《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷第255页)所以，比较文化的研究早在十八世纪上半叶就已在西方掀起了一次浪潮，那是以当时资本主义向外开拓殖民地的侵略扩张为背景的。中国学者进行比较文化的研究，如果从严复等人算起，已是十九世纪的末叶了，不但时间上晚了一百多年，而且由于彼此面临的形势和任务不同，中国要解决的是民族自救、民族自强，因而反映在研究态度和气派上，和西方学者那种自觉的并带有扩张性的特点不同，中国学者的研究则是被迫的，表现了一种排外性。不过这并不能改变比较文化或文化史的比较研究，它的最终作用是要促进和加强不同文化之间的交流。文化上的不同类型，差异是客观存在着的。它们的相遇，矛盾和冲撞是不可避免的，但不一定就会形成水火不容的对立。近代西方文化的传入由于是伴随着帝国主义侵略的炮火，威胁和动摇了中国传统文化的价值观念，才引起了社会对它畸形的排斥心理。这种社会心理对抵抗帝国主义侵略虽是起了积极的作用，但它同时也是封建顽固派盲目排外的社会基础，在文化思想上成为阻碍中国近代化的一个重要原因。
    以中国和日本相比，西学传入中国要远比日本早。日本直到十八世纪初才准许“洋书”和“洋学”的介绍，这比利玛窦等人进入中国传教译书，已经晚了将近两个世纪。可是，“新文化的种子在中国被埋葬了，到了日本才发芽、开花。”因而日本近代化的进程就比中国快得多，原因就“在吸收近代文化上，日本比中国来得快”。“中国人恒认为中国具有卓越文化，西洋人亦因此而来，故不赏识西洋的近代化。”(实藤惠秀《中国人留学日本史》第5、2、10页)中国优厚的文化传统，和闭关锁国的愚民政策，铸成了人们自满自大的普遍心理。这种状况直到戊戌维新时期近代启蒙思潮的兴起才有所改变，当时“新思想之输入，如火如荼”(梁启超《清代学术概论》)，但最终还是没能抵挡得住有着深厚基础的中国传统文化，很快就败下阵来。直到清朝末代皇帝被撵下了宝座的北洋军阀统治时期，类似“中国地大物博，开化最早，道德天下第一”；“外国物质虽高，中国的精神文明更好”；“外国的东西中国早已有过了”……这些被鲁迅称之为“爱国的自大”(见《热风・随感录三十八》)仍然甚嚣尘上。
    诚然，当时高唱“保存国粹”的人当中，不尽是封建顽固派和复辟派。他们当中也有爱国的志士，目的是为光复旧物。这种政治上出于不同目的，都能接受同一口号的事实，恰恰说明了传统文化历史滞后性的深远影响。文化不只是死的书本，而且是活的民族感情、民族心理、民族习惯，并且与民族的自尊和自信联在一起。如果对我们民族的历史文化没有清醒的反省，科学的分析，这种民族的自尊和自信就有可能成为文化上的民族自大主义。民族自大不管是以什么形式表现的，哪怕是“爱国的自大”，在客观上也会成为阻塞吸收外来先进文化的无形屏障，同时也会成为断送民族历史文化的凝结剂，使传统文化成为没有生命活力，没有复苏生机的木乃伊、死古董。
    古董只能陈列在博物馆，让人们领赏先民创造业绩的遗存，它只是死人的文化。按照马克思主义的哲学观点，文化不仅体现为人们的生活方式、行为规范和物化了的精神创造的成果，更重要的是它还集中体现了人的创造精神，是人“从全部才能的自由发展中产生的创造性的生活表现”(马克思、恩格斯《德意志意识形态》，《马克思恩格斯全集》第三卷第248页)。人的这种“创造性”，就它历史实践的发展说是无限的，但每一具体时代的人所能达到的水平则又是确定的。正是从这两者之间这种辩证关系出发，恩格斯才把文化上的每一进步当作人类迈向自由的一步来肯定，批驳了杜林幻想摆脱自然规律、依靠道德的杠杆实现所谓自由的说法(见《反杜林论》，《马克思恩格斯选集》第三卷第153―154页)。“自由发展”、“自由活动”，意味着对客观必然规律的把握和驾驭，从而人的活动、实践由外在的需要变成了内在要求的积极创造。离开了人的创造精神，还有什么文化的发展？因此，文化发展的历程，就是人类不断从必然王国迈向自由王国的历程。文化史研究的应是生动地发展着的文化生命。
    马克思曾把私有制的扬弃，看作是人能够“作为一个完整的人，占有自己全面本质”的前提条件(参见《经济学哲学手稿》，《马克思恩格斯全集》第四十二卷第123―125页)。中国历史上曾经出现过的民族自大和民族自卑，是由帝国主义的侵略和半殖民半封建反动统治所造成的。当我们的共和国刚刚成立的时候，毛泽东同志就曾向世界庄严宣告：“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。中国人被人认为不文明的时代已经过去了，我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界。”(《毛泽东选集》第五卷第6页)今天，我们有强大的社会主义制度，正在朝着现代化的宏伟目标迈进。我们完全有可能也有必要站到人类文化发展的巅峰，在马克思主义指引下，把我们的国家建设成为具有现代科学精神的社会主义文化的大国！
    比较文化或文化史的比较研究，不正是在这样一个逼人的形势下，为实现这个宏伟蓝图而勃然兴起的吗？

包遵信
“献疑”和“求疵”


    《读书》过去有“质疑与订正”栏，以后此栏分成“读书献疑”和“求疵录”两栏。其所以设这些栏目，想来是为了更好地发扬民主讨论的精神，这是我们非常拥护的。从“献疑”栏已刊的文章看，多是涉及著作的某些提法、观点，指出疑点，实事求是、平等待人地商讨。编者用意，大约借此对于学术研究、思想探索，做一点促进，不用大块文章，而使气氛活跃起来。我以为知识界不妨更多地问些为什么，即使是对定论、权威的著作，只要所提疑问有根据、有说服力，也有科学性，虽属管窥蠡测，我看均可一“献”。只是至今此栏还未见引起什么讨论，这是应引起编者注意改进的。
    近来大家对书刊的错误都比较注意，辟“求疵”园地，实属必要。以我所见，此栏文章，首应言之凿凿，确有根据。可请撰稿人注明所据出处，使人读后心服。纠错人也不要盛气凌人，错者则要闻过则喜，襟怀闳大。“求疵录”每期不应限于指出古籍的一些标点错误，内容似可再扩大些。文字忌长，言简意赅，短小精悍。
补白
羊晋
教育就是塑造未来


    新技术革命浪潮的汹涌冲击，使得人们不约而同地把眼光投向教育。人们发现，所有现代社会(无论是发达国家还是发展中国家)所面临的传统问题和新挑战，从教育上找出路都是十分重要的。随着信息时代的来临，产业结构开始发生变化，资金、劳力密集型发展为知识、智力密集型。它对人才的要求，无论在数量上还是质量上，都达到了前所未有的程度。正如美国未来学家托夫勒指出的那样，这次革命对人类提出的与其说是技术要求，毋宁说是人才的要求；在信息时代，人类面临的新兴产业需要的与其说是物质准备，毋宁说是人才的准备。未来所需要的人才，只有通过教育的渠道，这也就是《今日的教育为了明日的世界》一书的出发点。
    教育是人类的一种实践活动，它的内涵是不断变化的。在十八世纪工业革命之前，教育培养的少数人为的是昨天的需要；工业革命的兴起，把教育也变成了大工业的产物。教材，教时，教学大纲和计划、考试等统统都带有标准化的特点。它所培养的人，是为了适应大机器生产的今天的需要。新的技术革命揭示了信息化将成为未来社会的主要特征，为了应付瞬息万变的社会环境和生活内容，教育再也不能是积累性的了，“仓库理论”在日益增长的知识总量面前已经疲于奔命，难以应付。“今天的教育怎样适应明天的世界”日益成为世界各国政府议事日程上的重要课题。关注和研究这一课题，构成了《今日的教育为了明日的世界》一书的主旨。
    由此产生的适应未来社会的教育途径和方式，历史地落在了“终身教育”的肩上。“终身教育”的思想也许可以上溯到远古，但它的现代含义，则是由完全不同的时代背景所赋予的，具有全新的内容。在这本书里，作者甚至将“终身教育”概念的提出与哥白尼学说带来的革命相媲美，称之为教育史上最惊人的事件之一。之所以如此，首先因为，现代心理学已经确证，人脑成熟和智能发展大部分是在学龄前进行的，幼儿智力开发的潜力是非常巨大的。其次，现代社会的文盲已不再是传统的概念了，它包括文字盲、通讯盲(即不会利用现代化通讯工具)和计算机盲。现今美国的大学教育，已成为培养一个人适应现代社会环境和生活内容的普通教育，换言之，已成了一种新的“扫盲班”，而专门人才的培养则延伸到研究生院。但是第三，即使是一个获得博士学位的人才，处在信息时代，他所拥有的知识的陈旧率和淘汰率也是非常高的。这就决定了现代的人们必须终生接受教育。最后，随着物质生产的变化，人们对精神生活的需要会越来越高，教育不再被看成仅仅是训练人们掌握谋生技能的手段，而被看成追求精神文明和享受的途径，甚至成为目的本身。可见在“终身教育”中包含着学前教育、普通教育、专业教育、成人教育和回归教育等多方面的内容。“终生教育”为我们指出了现代教育发展的新的也是唯一的途径――教育的社会化，或曰社会的教育化。
    教育要面向现代化，面向世界，面向未来。正如本书所指出的：“教育是我们时代少有的伟大希望之一。教育就是塑造未来。”归根结底，要让教育为我们塑造出更加美好的未来，要使我们的希望得以实现，全靠我们切实而不懈的努力。
    　
    (《今日的教育为了明日的世界》，〔瑞士〕查尔斯・赫梅尔著，王静等译，中国对外翻译出版公司一九八三年八月第一版，0.70元)
品书录
李新华
不失史家本色


    田原的《洪秀全传》，写得很有特色。洪秀全的一生与太平天国革命相始终，为他立传，可以同时写成一部太平天国史，作者显然意图如此。但这毕竟是一个人的传记，详略主次，剪裁必须得体，史事之与传主的功业和形象关系较浅者，不宜枝蔓，所以如林凤翔之北伐，石达开之覆亡，以及妇女政策等等，类皆一笔带过，不事铺陈。作者取材比较审慎，凡属可疑的野史轶闻，概予摒弃。象左宗棠夜访洪秀全之类情节，作为传说，略加穿插，可以大增传奇色彩，作者却不屑为此，不失史家本色。这场壮烈的农民起义，大致可分三个时期，作者也就根据材料和形势发展，或多或少采取了三种不同的写法。自创立拜上帝会起至金田发难是酝酿阶段，主要是用传记文学的体裁来叙述的。自金田起义至天京事变是上升阶段。此时，将士同心，以破竹之势，占岳州，破武昌，下九江，克安庆，莫都金陵，作者则以酣畅的笔墨，导引读者随军转进，仿佛亲历戎行，克敌制胜。平铺直叙，这是正宗的史传笔法。杨韦事变以降是下降阶段。此后，政务军事，每多谬误，作风腐败，令人浩叹，作者则稍加史论口吻予以述评。全书的体裁布局，配合得非常之协调。取事要言不烦，文字干净利落，凡传主的行状，都借史事烘托得明白清楚。对于各历史人物的评价，大体持平，即如李秀成也还给他一个悲剧人物的本来面目，不因其临命乞降而过于丑化。
    天京事变是太平天国由盛转衰的转折点。学者们对之意见纷歧，尤其对洪秀全、韦昌辉、石达开三人的评价，往往距离很大。传记不同于普通学术论文，一般情况下，作者有权选择任何一种他认为适合的见解写作，除非有重大新发现，无须提出论据。这次诛杨，洪秀全是否参与密谋，大为可疑。作者虽也作了表白，说某些人分析“认为洪秀全对付杨秀清威胁所采取的作法，是密诏韦昌辉回京诛杨，这种说法，不无道理。”那是作为介绍异说，他是让韦昌辉担当起全盘责任的。这本是部分人的看法，以此贯穿事变首尾，自无可非议。他状杨秀清之骄纵专横，说他把“严刑用到一个犯点小过失的人身上，完全是以个人偏私代替了国家的刑赏”；状韦昌辉之谄媚奸诈，说他“大概属于小有才，擅长于歪点子之类”，均极传神。但以韦石并称，并立“韦石变乱”的专章，未免太苛。石达开“被忌押制出京”，带走了估计总在二十万人以上，使长江下游兵力空虚，危及天京安全，确实给革命事业造成了很大的损害。但他的出走是带有被动性的，后来即使奉召回京，终不免惴惴自危，才走上了不合作的道路。况且以宗教信仰号召起来的革命队伍，一旦戳破了神秘的外衣，石达开纵有通天本领也难挽垂败之局。他跟韦昌辉是不可以等量齐观的。附带说一声，第240页说“石达开本人在临死前写的《自述》”，这“写的”似乎改作“留下的”较妥，以免引起误会。据许多人研究，此所谓《石达开自述》，不过是敌人记录的供词，并非他本人亲笔，因此未能足以凭信。
    冯云山是协助洪秀全创立拜上帝会和发动农民起义最著贡献的人物。他的刚毅、沉着、机智和组织能力，在此得到了出色的特写。当杨秀清第一次宣称天父下凡附体代天父传言时，他与洪都不在场。他回到紫荆山得知此事，立即感觉到事态的严重性，估摸到会产生复杂的后果，他不匆忙表态，却赶回花县去找洪秀全商量。两人道途相左，洪亦即遄返，共同研究对策，制订方案，以图挽救影响。此中细节，不少出诸推理，但却是从各当事人的个性和当前形势中提炼出来的，因而扣合情理，具有高度的真实性。
    偶有个别小小疏忽。洪秀全的继母姓李，李敬芳是她的娘家侄子，而说“李敬芳是李氏的内侄。”妇女哪来内侄？同样的疏忽：“黄(太平天国避讳王字，改姓黄)盛均是洪秀全生母王氏的内侄。”第六页脚注三：“马礼逊是英国派到中国来的第一个传教士。”此说不确，马礼逊是英国基督新教来中国的第一名传教士。李秀成解天京之围，进军杭州，称“芜湖至杭州有一千多里”，按照所列行军路线，再夸张说也不足千里。又李秀成保卫苏州驻兵的“马塘桥”实为“茅塘桥”。不过，那是李秀成在《自述》中先就据土音写错了的，现在往往将错就错，自无伤大雅。
    　
    (《洪秀全传》，田原著，湖北人民出版社一九八二年十二月第一版，1.17元)
品书录
明程
历史普及读物的新成果


    由中国社会科学院历史研究所等六个单位的上百名史学工作者编写的《中国古代史常识》，是近年来历史普及读物的新成果。《常识》由先秦、秦汉魏晋南北朝、隋唐五代宋元、明清以及专题、历史地理六部分组成，共约一百二十万字。全书通过问答形式，对我国古代各个历史时期的政治、经济、军事、文化等方面的情况作了简要的介绍。
    这套《常识》的特点，可以概括为四条，一，通俗性。历史普及读物最重要的特点在于通俗，这是无须多说的。但足，要做到通俗而不流于浅薄杂芜，并非易事。二，灵活性。这种问答形式，不受一般通史的章节体例限制，叙写灵活。而且特别适于那些业余时间不多的青年读者，可供他们利用零星时间来阅读。三，系统性。《常识》条目的排列，大体按照通史的次序逐题讲述，所以读起来并无支离破碎之感。四，科学性。《常识》是普及读物，表达了具有一定深度的内容，做到了深入浅出。本书不但内容比较准确，而且在许多条目中，既吸收了史学界的现有成果，又写进了作者本人的研究心得。对于新的考古重大发现，如山东临沂银雀山汉简，湖北云梦睡虎地秦简，长沙马王堆汉墓，河北满城汉墓等考古发掘资料，也都有所反映和运用。
    这套书还有一些不足之处。比如，书中虽然注意到了我国各民族在历史上的贡献，但是关于以契丹、女真、蒙古、满族统治者为主体建立的辽、金、元、清等朝代的叙述，仍嫌薄弱。对于涉及辽金的提法，也有错误。如，第六册“历史地理部分”的“后金(清)的都城沈阳是怎样建成的？”一条中，有“宋代辽国”和“宋代的金朝”云云。辽金是同两宋不相统属的朝代，因此，这种提法是不恰当的。再有，各册之间，有六、七条的内容重复出现，并存在相互矛盾之处；中西纪年对照，古今地名对应也偶有差错；还有个别的错别字以及注音不准确，标点不规范的地方。不过，这些只是白璧微瑕，而且不难纠正。
    从《常识》的编写和出版成功，使人联想到，史学工作者编写历史普及读物，确是一件值得提倡的事情。
    历史研究是应有补于现实的。清人章学诚说：“文章经世之业，立言亦期有补于世，否则古人著述已厌其多，岂容更益简编，撑床叠架为哉！”(《文史通义补遗续・与史余村》)无产阶级革命导师和史学界前辈历来是把研究历史、编写历史普及读物同革命和建设事业联系起来对待的。
    新中国成立后，吴晗在普及历史知识方面所做出的贡献，更为史学界所公认。吴晗认为，单有提高没有普及是不行的，他不仅大力倡导编写普及读物，而且组织队伍，身体力行，主编了“中国历史小丛书”、“外国历史小丛书”和“中国历史常识”等，都收到了很好的效果。
    今天，在我国人民进行社会主义物质文明和精神文明的建设中，使广大青年懂得一点历史唯物主义道理，了解一点中华民族的过去，这对于他们认识人类社会发展的必由之路，提高民族自尊心和自信心，尤为必要。因此，这是摆在我国史学工作者面前的一项义不容辞的光荣职责。
    　
    (《中国古代史常识》，集体编写，中国青年出版社一九八一年第一版，已出五册，3.74元)
品书录
宋德金
可贵的尝试


    桑逢康的《<女神>汇校本》将校勘、目录、版本三者熔于一炉，深入细致地研究了《女神》的九个主要版本的异同及其演变发展的历史，把《女神》中的每一首诗作，从初刊到被收入九个主版本，全面地逐一进行比较，不仅指出了个别地方的误排、漏排现象，为读者扫除了阅读障碍，而且还大量地发现了原作者在不同版本中的增删修改情况，一一录下，从而显示了初刊时和后来被收入这些主要版本时的原貌。如《匪徒颂》一诗的第二节中的以下三句，发表时为：“倡导社会改造的狂生，天夺其魄的罗不尔呀！／倡导优生学底怪论，妖言惑众的哥尔恫呀！／亘古的大盗，实行‘波尔显维时谈’的冷伶呀！”收入初版本时为：“倡导社会改造的狂生，瘦而不死的罗素呀！／倡导优生学的怪论，妖言惑众的哥尔栋呀！／亘古的大盗，实行波尔显威克的列宁呀！”《沫若诗集》作了重要修改，为：“发现阶级斗争的谬论，穷而无赖的马克斯呀！/不能克绍箕裘，甘心附逆的恩格尔斯呀！/亘古的大盗，实行共产主义的列宁呀！”一九五三年版又将第一句中“穷而无赖的马克斯”改为“饿不死的马克思”。以后文集本、全集本、选集本以及“文学小丛书”《女神》均同一九五三年版。
    通过作者的校勘，我们可以看到各版本的改动是比较大的，经过修改后，有的更确切，有的更精炼，有的思想认识有了进步，这些改动以解放前的《沫若诗集》版本为甚。同时，也使我们看到了各版本所收录弃舍的篇目不尽相同，解放前后取舍的标准及篇目有明显的区别，而解放后的《文集》本、“文学小丛书”《女神》本、《全集》本则是在前者修改的基础上把《女神》的所有诗篇全都收入了。由于《汇校本》对《女神》的诸多版本作了全面校勘，所以能使我们从中发现善本。
    这里所说的善本，与古籍的善本的内涵有所不同。清代版本家张之洞说：“‘善本’之义有三：一曰‘足本’，二曰‘精本’，三曰‘旧本’。”现代著作善本的标准也可以从三个方面去衡量，其中一、二两个标准与古籍善本同，而第三条应是新本，因为现代印刷技术发达，虽经一版再版，在文字上一般不会造成重大错误，而著作者自己的修改，他对事物的最终的认识却是表现在最新的版本中，所以当以新为善。因此，我们如果以衡量现代著作善本的这三条标准去看《女神》的诸多版本，只有《全集》本是“足本”、“精本”，又是“新本”，是一善本。这正是《汇校本》作者校勘的结果。
    《汇校本》中所揭示的版本与时代的关系亦极为明显。一九五三年的《女神》本所以与解放前的截然不同，第一次不收《夜》、《死》、《死的诱惑》，是因为当时这些诗所表现的思想与“斗争”哲学相悖的缘故。出于同样的原因，一九五九年的《选集》本除《夜》和《死》外，还有《辍了课的第一点钟里》和《棠棣之花》也未收。而一九五七年的《文集》本所以对《女神》的诗作全收，那是在未反右前较好地执行了“双百”方针的结果，而一九八二年的《全集》本所以全收，则是贯彻了党的十一届三中全会精神的结果。总之，不论是部分不收，还是全部都收，都离不开时代。
    综观《汇校本》，尽管它是为我们提供的第一手原始材料，然而其材料本身却蕴涵着极其丰富的内容，这对进一步研究《女神》和郭沫若的整个文学创作，乃至郭沫若其人，都将起到它应有的作用。
    　
    (《<女神>汇校本》，桑逢康校注，湖南人民出版社一九八三年八月第一版，0.61元)
品书录
茅宗祥
洗净铅华  深秀在骨


    《刘永济词集》是收入刘先生四十四岁至七十五岁期间部分词作的自选集，可谓是刘先生数十年词创作的精华。用作者的话来说，它们是“可备省览”、能够“存数十年之踪迹”，而可“供把玩”的。青少年时期所为，他未录一首。可见老词人选词之严格，以精警为要，态度是十分严肃的。
    本世纪三、四十年代的祖国，交炽着尖锐的民族矛盾和阶级矛盾，内忧外患，灾难重重。词人亲眼看到寇难深重、国势危急，中情激荡，惹起“愁丝千把”、“忧端万缕”，把自己的所见所感一发于词章，一吐为快。刘先生在本书的《自序》里说：“历事既久，更事既多，人间忧患，纷纭交午，有不得不受，受之而郁结于中，有不得不吐者，辄于词发之。”的确，这个时期是作者填词数十年中的黄金时代。本书《语寒集》里的十七首词和《惊燕集》中的一百二十六首作品，就是他这时期词作中的佳篇。这些词篇，缘事而发，直摅胸臆，抒发了词人的真襟抱，表现了作者爱国忧民、恨敌疾恶的鲜明爱憎感情，绝非那些无病呻吟之作可伦比。如《满江红・禹域尧封》，这是词人在“九・一八”事发后，为东北大学爱国学生组成的一支抗日军队谱写的一首军歌的词。他热情激励学子战士：“挽黄河净洗，神州腥血”、“直扫蚊龙穴”，共同承担“乾坤大事”。在《蝶恋花・狨<SPS=0774>啼前魑啸后》、《临江仙・闻道锦江成渭水》诸词中，他愤怒地揭露和抨击了国民党政府偏安剩水残山，醉生梦死的荒淫逸乐生活：“有限江山，无限狂歌酒”，“绮罗兴废外，歌酒死生间”！而对“众生历劫群魔喜”、“野哭千家肠已断”、“一家歌笑万家啼”的现实，表示强烈的不满。
    刘先生渴望祖国“山川清晏”，好容易盼到了抗日战争的胜利。然而反动统治集团，却又一次发动规模更大的内战，“莽莽但添新战血，离离犹带旧烧痕”！词人“长望韬戈洗甲”的美好愿望悉成泡影。他极为愤慨，奋笔疾书，发之于词，进行嬉笑怒骂的讽刺与鞭答。《知秋集》中的三十九首词，就是词人在抗日战争结束后至一九四九年的部分作品。这些词作或揭露统治阶级给国家和人民带来新的浩劫：“宝钿琼珠一霎空。仙娥同度劫，苦匆匆”；或讥讽他们逆历史潮流而动：“奋臂笑螳螂，纷华世已芳，只赢得北顾仓皇。漫倚长江天堑在，料无地，著齐梁”；或写他们不得人心，众叛亲离：“一曲伊州真错舞，旧日萧郎，无分通眉语。别院红英浓似雾，纷纷蜂蝶寻香去”。
    如果说刘先生解放前的词怨以怒、哀以思、调子低沉的特色，是动乱的时代使然的话，那么新中国成立后，清平的时代使他解放后的词感情真挚、格调高昂。辑入《翠尾集》的十八首词，大多是老词人对新生的祖国的赞颂，如“惟有葵心，夙夜长怀向日忱”、“补读人间未见书”等句就表示出他对党的感情和认真学习马列主义的心愿。
    刘先生精通词道，谙识我国古代词家、作品、流派、风格、词调、声律。所以他的词能继承传统，博采各家之长，把婉约、豪放、清刚、丽密冶为一炉，而能自出机抒，别创新词。诚如朱光潜先生给《惊燕集》的题词那样：“谐婉似清真，明快似东坡，冷峭似白石。洗净铅华，深秀在骨。是犹永嘉之未闻正始之音也。”本书的二百阕词，奄有六十六个词调，小令、中调、长调咸有。其中约有五分之二是篇幅较长、为一般人难于制作的中、长调。这是难能可贵的。说明作者对我国古典词的传统形式掌握全面，运用娴熟。
    　
    (《刘永济词集》，湖南人民出版社一九八四年二月第一版，〔精〕1.70元，〔平〕1.20元)
品书录
陈仿
对艺术的执着与追求


    在这本后人辑录的《安格尔论艺术》里，安格尔谈自己，谈绘画，谈音乐，还谈到他对艺术史上许多巨匠的看法，总之，这是安格尔的自白，它使我们不仅能了解安格尔的时代、他的审美趣味，他的偏见和执拗，而且还能使我们了解了安格尔真实的性格，他的比较求实的创作态度和努力追求真实的艺术观。书中附录了安格尔同时代的一些评论家当时对他的评论，其中有贬有褒，有的词语相当尖刻，然而，这恰恰象镜子一样从各个角度映出了安格尔的各个方面，帮助我们更真切地全面地了解安格尔，认识到他对艺术的贡献。现在，有些美术史家往往把安格尔列为法国学院派的典型代表，把他当作阻碍艺术发展的绊脚石，读过《安格尔论艺术》之后，可以认定这样的评价是不公允的。
    人们指责安格尔把古典主义发展到了极端，并批评他的一些宗教题材的画，充满窠臼和僵硬的造型，比例失调，毫无生气。这是事实。然而，安格尔这一代巨匠，尽管竭力提倡以古代雕塑为美的标准，实际仍然较多地接近现实；他研究古代艺术大师，也包括学院派的卡拉齐兄弟，但也研究德国的原始艺术，直至波斯和中国的艺术品，他的素描作品特别强调线条的韵律的美感，和我们的艺术趣味是相通的。他大半生处于困苦生活之中，所以更接近生活，他在“谈艺术的美”部分中，特别强调：“真实的事物始终是美的。”他把古希腊、罗马的艺术样式与拉斐尔相提并论，而更多的是学到了拉斐尔秀美真实的画风。他即使酷爱宗教神话题材的大幅作品，然而更多的是被肖像画所吸引，并且十分忠实地把作品画得形神兼备。波特莱尔评论说：“他的肖像画几乎和主题性油画一样，是充满着具有深厚感情的诗意的。”他声嘶力竭地强调素描，但热衷于在作品中和谐地使用艳丽的色彩，并且熟练地使用色彩的微妙变化，充分表现质感和空间感。阿莫里・杜瓦里在评论中写道：“唯一使安格尔配称的定义，就是不久才出现的名称：‘写实主义者’。”
    安格尔与同时代的浪漫派德拉克罗瓦、现实主义的库尔贝，以及其他美术界同道的激烈论战，给人以顽固的印象。其实，法国十九世纪艺术流派之间的公开论战，正是促使法国艺术能在动荡的政局中步步上升，臻于成熟的重要原因。而安格尔对自己艺术主张的执着与追求也与始终养尊处优、脱离实际、僵化了的学院派艺术，是泾渭分明的。
    　
    (《安格尔论艺术》，朱伯雄译，辽宁美术出版社一九八○年四月第一版，1.28元)
品书录
陶鹰
不囿成说


    在近年所出版的人物传记当中，萧艾同志著的《王国维评传》(江苏人民版)是较有特色的一部，作者在评价王国维时，不囿成说，即使是权威的意见，也敢于驳难。他不同意郭沫若对王国维的总的看法，认为人的思想感情，并不是一成不变的，王国维早年汲汲于求取西学，热衷于向西方学习，晚年才被拉入遗老圈子，而中年时期主要是从事学术研究工作，因此，说他的“思想感情是封建式的”，并不能当作定论。此外作者在探讨王国维的死因时，也未受曹云祥、郭沫若、叶嘉莹等人的观点所束缚，提出了不同看法。著者的观点，无疑可为一家之言，可惜该书未能进一步阐述自己的观点，如果再版时增写一章《王国维的人生哲学》，就臻于完美了。
寸言
赖谋深
五百万字一勺尝


    在凡尔赛和约签字前夕，一九一九年六月二十七日夜间，在圣・克卢德医院花园里，愤怒的留法中国学生和华侨商人包围了中国代表团的秘书长岳维<SPS=0754>，痛斥北洋政府的卖国行径。事后据岳先生讲，人们威胁说要杀死他，人群中有一女学生甚至当真在她大衣口袋内用手枪对准了他。”这个女学生便是后来的魏道明夫人郑毓秀博士，“那假冒手枪之物不过是藏于口袋之中的一段树枝而已”。郑女士一九二五年得博士学位，回国后在上海执行律师业务，是民国时代第一个女律师。一九二七年受任上海临时法院院长，称为上海公共租界第一个女院长。从近出《顾维钧回忆录》(中华版)里第一次读到这则故事，使人引起的不仅是新奇的感觉而已。知人论世，考古观今，历史老人可以当智囊充顾问，即使只把它看做小小的梳妆镜子，上面这样的故事也会叫人想一想如何精进不息善保令名的问题吧。这个小故事见于分装十二分册的顾氏回忆录第一分册第二卷，我把它当做例子引了出来，是尝爨鼎之一勺。至于全书，那也仅仅只是提供一份素材，并不能为历史定案，取精用宏，尚在读者。
寸言
谷林
两部文献学著作


    面前摆着两部文献学著作：张舜徽的《中国文献学》与吴枫的《中国古典文献学》。相比而言，张著独到的东西较多。如中国古典文献散失的原因，除却统治者有意禁毁、兵变天灾等，他举例说：秦始皇焚书，“所不去者，医药、卜筮、种树之书”，但后世这些书倒反而统统散亡了呢？这是由于中国封建社会中重德轻艺的思想作怪。然而张著坚持没有目录学、只有校雠学。其实，目录学本来就包括“辨章学术、考镜源流”，而张先生偏偏解释说目录学包括不了这，应用另一个名词――校雠学去概括之。这似又过于立异。
    吴著较全面，但有点显得四平八稳、浅尝辄止。全书行文简明扼要，这大约与作者从讲稿发展增订成书有关。尤为突出的是本书还有民族文献一小节，这填补了历来鄙薄少数民族文化所造成的空白。虽只寥寥几页，但筚路蓝缕之功，殊不可没。遗憾的是，笔者粗粗翻阅一次，就发现此书有很多别字。在作者谈“校勘古籍的重要性”时，笔者希望作者和出版者也注意一下“校勘今籍(尤为此类较精密的科学书籍)的重要性”。
寸言
卢敦基
太多的复述


    读罢历史小故事丛书之一《泰戈尔》(山东人民版)，怎么也摆脱不了某种“似曾相识”的感觉。找来泰戈尔先生用儿童的语言写的回忆录《我的童年》(人民文学版，金克木译)，两相对比，疑窦顿释。原来，这本五万多字小册子《泰戈尔》倒有差不多一半的篇幅与《我的童年》如同母所生，简直难分彼此。
    泰戈尔曾把《我的童年》这本散文体回忆录比作一颗果子，“这书在树上……从四面的果子和枝叶中得到营养”，其钟爱之情溢于言表。那么，《泰戈尔》这本小册子又算什么呢？著述乎？复述乎？如果算是著述，不是应当注明“系与泰戈尔先生合著”吗？
寸言
何文安
不出场的主人公


    一部三十万字的长篇小说，写一个当代德国女性的生平，主人公本身却从未出场：“笔者”通过对这位女性的亲朋好友的调查，以及“笔者”本人时而冷峻、时而诙谐的议论，一个性格纯真、才智过人然而为社会所不容的妇女形象，跃然纸上。与这位女性有关的形形色色的人物，他们的性格、际遇和相互关系，经过作家匠心独用的刻划，本世纪三十至七十年代德国社会生活的画面，就展现在读者面前，让人掩卷之后，沉思良久。
    这里所说的，是海因里希・伯尔的作品《莱尼和他们》(杨寿国等译，上海译文版)。
    这部小说问世后翌年，即一九七二年，伯尔获得诺贝尔文学奖。尽管这个世界上声誉最高的文学奖的颁发，经常遭人物议，但伯尔获奖是当之无愧的。他得奖是由于：“凭借他对时代的宽阔视野，结合典型化的灵敏技巧，对复兴德国文学作出了贡献。”请细心地阅读这部书吧：它读起来要费点心思，但你会有收获的。
寸言
何亮亮
读韩愈《子产不毁乡校颂》


    子产不毁乡校和周厉王监谤的故事，人们都不陌生。但韩愈却在他的《子产不毁乡校颂》中把二者联系起来，加以对照。这就使人感到很有新意，而且能够从中得到深刻的历史教训。
    春秋时，“郑人游于乡校，以论执政”。当时执政的是子产，他以礼法纲纪治国，进行了一些大胆改革。这就招致一些人的不满，批评，甚至攻击。有人建议毁乡校，子产坚决反对。他说：“夫人朝夕退而游焉，以议执政之善否。其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之；是吾师也。若之何毁之？我闻忠善以损怨，不闻作威以防怨。岂不遽止？然犹防川，大决所犯，伤人必多，吾不克救也；不如小决使道(同导)，不如吾闻而药之也。”(见《左传・襄公三十一年》)
    子产对别人的批评采取的这种态度，是完全正确的，用现在的观点来分析，也是符合唯物辩证法的认识论的。两千多年前的子产能够有这样的气度和认识，是十分难能的。孔子对子产的作法也十分赞赏。据《左传》记载：“仲尼闻是语(指上述子产的话)也，曰：‘以是观之，人谓子产不仁，吾不信也。’”孔子把仁当作崇高的政治、伦理道德的标准，从不轻易以仁许人，现在居然据此即称子产为仁。这说明孔子认为这种作法就是仁的一种表现，为什么呢？因为这种作法和孔子的中庸学说是一致的。孔子的所谓中庸，并不是要人们对人处事不分是非，模棱两可。对于那种巧言令色的佞人、乡愿，孔子是非常鄙视的。孔子的所谓中庸，就是“执其两端，用其中于民。”(《礼记・中庸》)孔子曾经说过：“君子之行也，度于礼，……事执其中。”(《左传・哀公十一年》)中庸学说承认事物存在着对立的两端，互相矛盾，又互相联结，应取长补短，以得其中，否则就会“过犹不及”(《论语・先进》)。要避免事物的任何一端超过了界限(用现代哲学的术语来说就是“度”)，就要求使两端(即矛盾的双方)都能及时暴露出来，使人们及时了解，采取措施，否则就会使问题堆积起来，变得积重难返，甚或酿成大祸。子产说“其所善者，吾则行之；其所恶者，吾则改之；是吾师也”。否则“大决所犯，伤人必多，吾不克救也！不如小决使道(同导)，不如吾闻而药之也。”我想这些话就正是这个意思。
    正确的认识方法，导致了良好的效果。当子产执政头一年，有的人对他整顿田地疆界和沟洫等改革措施不理解，不满意，就怨恨他，叫喊“孰杀子产，吾其与之！”正如韩愈在诗中所说的“众口嚣嚣”，仇视到了极点。但子产既不因为这些人的不满而停止自己的改革措施，也不对不满的人采取镇压(毁乡校)的办法。而是如韩愈所说的那样，“善也吾行，不善吾避”。结果，子产执政三年之后，舆(众)人诵之曰：“我有子弟，子产诲之！我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之？”郑人从实践中认识到子产的正确，对子产的态度也从仇恨变成爱戴，起了根本的变化。正因为如此，韩愈在诗中称颂“维是子产，执政之式(榜样)。”这样的颂词，我看子产是当之无愧的。
    韩愈在诗中，也举了反面的例，就是《国语・周语》中著名的周厉王使卫巫监谤的故事。周厉王暴虐无道，国人批评他，他不但不改，反而派卫巫监谤，加以镇压。大臣召公劝说，“防民之口，甚于防川”，建议他多方设法听取各种意见，然后斟酌采行。但是，厉“王弗听，于是国人莫敢出言，三年乃流王于彘”。可能是由于吸取了周厉王失败的教训，子产才能悟出乡校不可毁的道理(前面引述的子产的一些话和召公的话很相似)。
    经过这样的对比，韩愈在诗中说：“成败之迹，昭然可现。”他通过两个历史故事，两种方法带来两种结果，说明管理国家应该采取甚么方法。当然，韩愈只是从巩固封建制度的立场出发的，但从认识论角度看，却有普遍的意义。
    韩愈最后为子产的善政“化只一国”(他的教化只限于一个郑国)，而大发感慨。”四海所以不理，有君无臣，谁其嗣之？我思古人。”韩愈以为天下之所以得不到正确的治理，就在于没有称职的良臣。因此，他对子产特别怀念。其实，在古代的封建社会，象子产这样的良臣，是很难被重用的，纵使一时能执掌权柄，实施改革，也免不了要遭到保守势力的攻击，一旦失势或死亡，其改革的善政便又复归失败，即所谓政以人举，也必以人亡是也。
    历史的经验证明，健全的政治，不能只靠个别的圣君贤相，而要靠健全的政治法律制度，以保证人民群众可以批评议论执政者及其作为，社会上各方面的不同意见也都能及时反映出来，以便使人们通过实践、试验和比较，认识真理。否则就会如韩愈在诗中所说的“下塞上聋，邦其倾矣！”同时，制度还要保证使那些思想品质好、有才干的人材能不断地被选拔出来，担任重要的职务，使他们能大展宏图。
读书小札
李凌
汉字识字教学的科学性


    在汉字识字教学中，往往存在只注意解释方便而忽略科学性的情况。例如有一本优点很多的书认为，汉字结构都是有意义的，组成每个汉字的构件之间，都存在着意义联系(逻辑关系)。因此，在讲解每个汉字的形义时，作者就不得不发挥想象力，把汉字结构的构件硬串起来。例如：
    　
    温  氵(三点水)、日(太阳)和皿(容器)。当水盛在置于太阳下的容器中时，“温暖”的概念就产生了。
    需  多雨的(“雨”)天或日子(“而”)。
    <SPS=1232>  能够象用一根长杆(“殳”)撑船(“舟”)一样转动的凹面器皿(“皿”)。
    出  在两山之间的活动。
    　
    其实，上述例字除“出”、“需”二字外，都是形声字。对于形声字，讲解时只须指明它们构件间的音义关系就可以了，不必去硬找其间的意义逻辑关系。如讲“温”字，只须说明：字义与水有关而读音如“<SPS=0490>”的字。讲“<SPS=1232>”字，只须说明：指读音如“般”的容器。至于“需”、“出”等一类会意字，也要根据汉字发展演变的历史来讲解，才能讲得科学。如讲“需”字，先指出“而”字在古汉字时是象植物根茎破土出芽之形的象形字，然后说明“需”字表示植物破土出芽时很“需要”雨水。这样，就根据汉字历史的本来面貌把“需”字的形义都讲明白了。把“而”说为“天”或“日”，是历史上李阳冰改“需”字从“而”为从“天”的臆说。
    这种根据现代汉字的字形，在字符结构的构件之间寻找意义逻辑关系的识字教学法，在国内的语文教学中也颇为流行。看到过江苏一位语文教师所写的一篇谈识字教学的稿件，所用的就是这种办法。例如，讲“叔”字，稿中写道：“叔，从上、小、又。又，篆文作<SPS=2492>，手的象形，即今“右”字，有助的意思。叔是父亲的手足，是帮助父亲的，好比父亲的右手，比父亲小，所以从上、小、又。”这位教师根本不管“叔”字在历史上形义的发展，只是根据现代汉字“叔”的形义加以想象加以发挥。“叔”字最初的字义是“拾取”，古汉字“叔”就是象用手拾豆之形的象形字，或者说是从又卡声的形声字。“叔伯”是“叔”字后来的假借义，与字形无涉。在一本介绍小学教育的资料中，有位教师也谈了用这种方法教识汉字的经验：“蚯蚓。蚯蚓是条虫，所以是虫字旁，生活在土里，所以虫旁加个丘字，它没有脚，所以不能写成兵字。蚯蚓身体弯弯曲曲，象一个弓字，有时又很直，是一条直线，所以蚓字是虫字旁加一个引。”
    讲解攀高峰的攀，就这样说，“要攀登到山峰上去，山上有很多树，所以这个字有两个木字，树木有许多叉叉枝枝，所以有两个叉字。登山要用大手，用力一攀就攀上去了，所以下面是一个大和手。”
    “蚯蚓”是两个形声字，其中的“丘引”二符只是表示字的读音，并没有那种拐弯抹角的表义作用。“攀”的上部“<SPS=0547>”是个表示“藩篱”的字，和山上长的树木无关。下面的“大”和“手”都是表示手的架床叠屋符号，不是“大手”的意思。如果光凭现代汉字的形义来讲字，结果往往离汉字发展演变的史实甚远，谈不上什么科学性。
    汉字是世界上最古老的文字之一。它以其固有的特性而在世界文字之林中独树一帜。世界上和它同样古老的那些文字，如古埃及圣书字、古巴比伦和亚述里亚楔形文字(钉头字)、古印度象形文字等，差不多都被自然淘汰了；而唯独汉字存活至今。汉字长期适应着汉语特点和我国社会书面交际的需要。它和一些用音素符号或音节符号拼读词语的拼音文字不同，是一种结构整齐匀称的方块拼符文字。它用以拼合成字的那些符号，绝大多数都是能独立成字的字符(如“信”字的拼符“人”和“言”)，只有少数在现代已是不成字的符号或笔划(如“达”字所从的辶，“主”字上面的点，“旦”字下面的横)。但是，从历史上看，那些不成字的构件(符号或笔划)，在古代汉字中都是能独立成字的字符，或是有意义的笔划。如“辶”，在古代是“<SPS=1694>”字。“主”字上的一点表示火炬。“旦”字下的一横表示云彩或地平线。当然，由于汉字不断符号化和简化，许多汉字结构的拼符已变得毫无意义，现代简化字就更是如此。如现代简化字“欢”、“邓”、“扫”中的“又”、“彐”，在这些字中就毫无意义。虽然如此，现代汉字结构的拼符之间仍存在着的音义关系或意义联系，使现代汉字依然独具趣味性和利记性。这种趣味性和利记性，在识字教学中不仅可以而且应该加以利用，使教学更加生动活泼，也有助于学习者满有兴味地记牢所学汉字的形音义。但在识字教学中，要利用汉字的趣味性和利记性，又要做到科学性，并不是一件容易的事，必须花费气力。要使识字教学的生动性、实用性和科学性统一起来，我以为应该注意：
    一、对于不了解的字，宁可不去解析字形，也不要随意乱讲。特别是对于形声字，讲明其拼符间的音义关系即可，不必追求所谓的意义联系。
    二、讲象形、会意字，决不可割断汉字的历史，光凭现代汉字字形去任意发挥，象什么“出”字是“两山之间的活动”，“千里应为出，两山应为重”之类，都是割断汉字发展历史的结果。如果懂得一点历史，例如知道“出”字古汉字中象人脚(止)从洞穴或屋门往外走之形，就不会把“出”当作“重叠的两座山”了，也就不会有那些主观想象了。
读书小札
王伯熙
人民文学出版社的几项大工程


    自一九八三年六月中共中央和国务院作出关于加强出版工作的决定后，全国各出版社都制定了近期和长远的出书计划。这中间，出书向系列化深入发展是一个显著的特征。我们想陆续对一些出版社的大工程作点报道，从宏观角度看看我们当前的出版工作及其前景，想是为读者所关心的。
    　
    一、古典文学：
    　
    以今人选注或整理的优秀古典文学作品和研究著作为主，也适当出版一些研究资料。
    《中国古典文学读本丛书》，为优秀的、在文学史上占有重要地位的古典文学作品的选注本。五十年代已开始出版，最近又对原有选题作了补充修订，拟先出三辑，每辑五十种，共一百五十种。
    《中国古典文学理论批评专辑丛书》，是中国古代文学理论批评著作的一套系统的选辑，分断代文论选与专著选辑两类。已出《文心雕龙注》等四十三种，一九九○年以前计划出版先秦至清断代文论选及《诗话总龟》等专著选辑三十五种。
    《新注古典文学名家诗文集》，系中国文学史上代表作家诗文集的新注本。暂定先出一百四十种，已出三种，一九九○年以前计划再出版贾谊等的三十五种。
    《中国古代大作家集》，是一套我国古代最重要作家的全集校注本，要求能够反映我国古籍整理的水平。这套丛书暂定十五种，由人民文学出版社和中华书局、上海古籍出版社联合出版，人文承担八种，一九九○年前完成曹植、李白等五集。
    此外，还拟出版《中国小说史料丛书》和《中国古典文学鉴赏丛书》。
    　
    二、现代文学：
    　
    力图作到系统化、规范化，坚持以出版进步的和革命的作品为主，也兼及各种思想倾向和艺术风格的作品。重点项目有：
    ①继新版《鲁迅全集》(十六卷)之后，还将出版十卷本的新版《鲁迅译文集》(十卷)和《鲁迅辞典》。
    ②重要作家的全集和文集。已经开始出版和即将出版的有《郭沫若全集》(文学编)二十卷，《茅盾全集》四十卷，《老舍文集》约十六卷，《郑振铎文集》十卷，还计划出版瞿秋白、叶圣陶等二十多位重要作家的文集。
    ③与三联书店香港分店联合编辑出版《中国现代作家选集丛书》，选收五四以迄当代较有影响的作家的代表作及其有关资料，每人一册，初步计划五十种，已有《茅盾》、《艾青》、《肖红》、《许地山》、《李广田》等十余种。
    ④《新文学史料丛书》，收辑著名老作家的回忆录、传记和有关资料，计划编选五十种，已出版茅盾、冰心、巴金、张恨水等人的回忆录九种。
    ⑤《中国现代文学作品原本选印》丛书，主要为保存我国现代文学资料，满足研究、教学的需要而选印。已出版和发排了两批，其中有胡适的《尝试集》，徐志摩的《志摩的诗》，朱自清的《背影》，殷夫的《孩儿塔》等十三种。还将陆续选印数十种。
    此外，今年还将出版《文学爱好者丛书》、《中国现代长篇小说丛书》和《文学小丛书》。
    　
    三、当代文学：
    　
    特别提倡既富于民族性，又具有时代创造精神的新鲜而独特的作品。到一九九○年计划出版长篇小说一百二十至一百五十部，中短篇小说三十余种，诗歌、散文、报告文学、文艺理论等百余种。
    　
    四、外国文学：
    　
    将继续执行系统介绍世界各国古今文学成果的方针。保证出好已列入国家六五计划重点项目的前三套丛书，再兼及其他：
    《外国文学名著丛书》，选收世界文学宝库中有定评、在文学史上具有一定地位的世界文学名著。现已出版四十余种，计划至一九九○年再出版六十余种。
    《外国文艺理论丛书》，选收十月革命前代表性的各学派和较高学术价值的外国文艺理论著作或批评论文。已出版六种，七年内计划再出版三十五种。
    《马列主义文艺理论丛书》，计划出书十种，已出九种，近年内可出齐。
    《二十世纪外国文学丛书》，与上海译文出版社联合出版，选收本世纪世界文坛上影响较大的优秀文学作品，以小说为主，兼及其他。全套丛书选题达二百种，由外国文学社承担出版的已有十九种，七年内计划再出版六十四种。
    计划出版在世界上有较大影响的作家多卷集中，已出版的有《莎士比亚全集》(十一卷)。正在陆续出版的有《高尔基文集》。
    为迎接一九八九年巴尔扎克诞生一百九十周年，从今年起开始编译出版《巴尔扎克全集》，预计三十卷左右，约一千一百万字，其中《人间喜剧》共二十五卷，将于一九八九年全部出齐。
    明年开始出版的还有《托尔斯泰文集》，约十六卷，六百万字，五年出齐。
    一九九○年前还计划出版拜伦、雪莱、哈代、司各特、海明威、辛克莱、莱辛、罗曼罗兰、普希金、果戈理等四十余位作家的多卷集，预计总卷数达三百余种。
    为了教学和研究者的需要，还计划于近数年内出版各国文学史二十三种，世界名作家传记九种。
信息

短讯一束


    人民出版社正在陆续出版的《列宁文稿》，是《列宁全集》中文第一版没有收入的著作和资料，实际上是它的补卷。《列宁文稿》共分十七卷，自一九七八年开始出版到一九八○年止，已出版十卷，第十一至十四卷将在年内出书，十五至十七卷计划明年出齐。

    根据《列宁全集》俄文第五版各卷卷末所附的注释选译的《列宁全集俄文第五版注释选编》，比以往任何一版的注释内容都更详尽，资料更为丰富。它分别按题注，党派，团体，会议，法律，决议，宣言，声明，历史事件和名词、主义、学派、代号、成语、报刊，列宁提到的著作等十一大类，按汉语拼音顺序排列。这本《选编》是已出版的《列宁文稿》的必要辅助资料。

    三联书店最近发印的《诗论》，是朱光潜先生“自认为用功较多，比较有点独到见解”的一部重要著作。他在这里运用现代西方美学、心理学和文艺评论的理论和方法，对中国诗的产生、诗的特点，诗与散文、画的关系，中国古典诗歌的格律、节奏及它走向律诗的原因，都作了较为系统的探讨。为这次重版，朱先生还特意增补了两篇文章：《中西诗在情趣上的比较》和《替诗的音律辩护――读胡适的<白话文学史>后的意见》。对过去版本中的一些文字讹错也作了订正。

    由上海、广东、天津人民出版社和北京出版社联合出版的《当代大学生丛书》自五月以后开始陆续出版。这是一套为当代大学生和自学青年服务的知识性丛书。第一批出版的将有上海人民出版社的《关于经济问题的通信》、《献给正在思考的大学生》、《不结果实的智慧之花――西方哲学的唯心主义命题选评》、《中国美术名作欣赏》、《外国美术名作欣赏》；北京出版社的《关于“我”的思考》、《欧洲古典名曲欣赏》；天津人民出版社的《博士成长的道路》、《科学探索中的思维、作风、方法》；广东人民出版社的《人类文明纵横谈》、《社会学趣谈》等。(仲)

    由文化部文物局组成的中国古代书画鉴定组，正在对全国现存古代书画进行全面、系统的考查、鉴定。第一本《中国古代书画图目》已经编印，收入北京地区十二个有关单位收存的古书画真迹2230件，为我国首次出版的介绍国内现存古书画的藏品目录。
    附有黑白图版的《中国古代书画图目》及大型彩色画册，拟按鉴定的地区先后，陆续分册出版。
信息
仲
“龙套”琐语


    说来奇怪，我父亲是个铁路工程师，整天离不开计算尺；母亲又是个中学数学老师，在她早天的一生里没有离开过演算；可是在我脑子里，就是缺少数学的因子。自幼入学，除了在小学时有那么几个学期，数学得到较好分数外，到了升入中学，数学便成了我的梦魇。记得有年，父亲在家乡工作，他一有空，便给我补习代数、几何、三角，而我就千方百计来逃脱他的“追捕”。不过，即使是三天打鱼两天晒网，那一学期的数学考试还是得到一个好分数。我为这个好分数高兴了几天，因为认为这是我的最高荣誉。可是过不了几天，一拿起那本数学书，又不禁双眉紧锁了。我想与其硬着头皮演算这些劳什子，不如多化点时间在看小说念诗词上好。因此我对那些数学习题就敷敷衍衍起来。当然后来在投考大学时，就自食苦果；但彼时我还以为得计。时至今日，即使比较复杂一些的心算，有时还算不过我的孙儿女们，落得他们一声“真笨”的爱嗔。
    不过在另一方面，我对于文学的爱好，早在高小时期，便受到语文老师的不时夸奖，我的作文卷经常被贴在墙上而得到同学们的艳羡。到了上中学，我便浸淫在文学作品之中。一年进二年出，我竟然给报纸副刊写起稿子来了，而且有一天也居然得到报纸副刊编辑张人权的青睐，不但刊用我幼稚的稿子，以后还叫我帮着他编副刊；当然，我只是帮他编排一下，看稿的主要还是他自己。不过这样一来，在我内心深处却企慕起编辑写作这个行当了。等到考大学前，父亲来信问我将来想做什么，我竟大言不惭说要当个作家。我父亲是个实实在在的人，他说当此乱世，文章容易贾祸，而且不能靠之吃饭，还是学到一门可以捞个金饭碗的职业为是。这样他老人家便让我去读工商管理，盼望他的儿子将来成个银行职员或是领到一张会计师的执照。
    当时我虽然身子坐在课堂里，听教授们讲什么经济学、货币学、银行学，或是埋着头在收支表上找平衡，学普通会计、银行会计、政府会计等等，但每日价总有些心猿意马，只想功课早完便溜进图书馆去安安静静读那些英美帝俄文学大师们的伟大作品。说来惭愧，那时我念书，并不在真正研究学问，而是在混一张有商学士头衔的毕业文凭。可我的梦还是在写作，不过已经命定终身，只能是我的业余爱好了。在大学的最初几年里，我的“灵感”似乎特别多，一有空闲便手痒难熬，总要写出点什么来。一写完，就插进信封寄给一些报刊去，连自己再读一遍也等不及。这样的东西当然只有进字纸篓的命。碰到一位奖掖后进的编辑，他还回封信，写上几个字勉励一番，其余的便如石沉大海。逐渐自己也掂出自己的份量来了，又从一些前辈作家的创作谈一类的文章中，知道些创作的甘苦，知道自己的毛病就在于年少狂妄。写文章单凭“灵感”是不够的，还得有生活与知识的积累，文字的修养……等等基础。于是我不再信手涂鸦了，我决定在两年之内不写一字，把全部的业余时间化在读书上，虽然有时也为校刊和新闻学课办的英文周报写些东西，但已经懂得这不过是些习作而已，再不敢有跻身于作家之林的奢望。记得那时风行过一些书，如《文坛登龙术》等等，我也买来看过，对照着自己习作的经过，觉得如果读了这些书而能成为“作家”，那真如我们杭州人的一句俗话，“天没有眼睛”了。到今天我还讨厌《写作入门》、《写作辞典》或是《作文速成》一类的书，认为这些只能误尽苍生，把原来可以有造就的人，推入深渊。
    大学毕业后到抗战胜利，我一直在金融机构里工作，永远得不到大块时间来写作。一九三八年我到了香港，开始为当地报纸写影评(不写粤语片的，因为我对广东话一窍不通)，最先用我稿子的是老影人朱旭华，那时他在编辑一张报纸的副刊。但是我志不在此，我写诗，也写散文，甚至还写小说、编电影剧本。我把我的诗和散文稿拿给诗人戴望舒看，他仔细看了，给了品评，劝我不要再写诗，因为我不是个写诗之才，劝我在散文方面努力，于是我便开始写起来了。那时为了宣传抗战，只要有题目，便有文章可做。可我从来不去化那番收集起来设法出版的功夫，我认为这些都是为一时所需，无永存价值，而我也从来没有以文传世的想法。我总以为自己不过是块铺路的小石子，不知什么时候，就会被过路人一脚踢到路旁的沟壑中去，幸而为人践踏入路上泥土之中，也不过完成了铺路的职责，如此而已！到今天我连那些文章用的是什么笔名，都忘记得干干净净了。
    四十年代初我的大部分业余时间化在翻译美国三十年代的戏剧上，那也是为的“需要”。国民党反动派的文网已经连舞台上演的剧本也在罗织之内，朋友们在演戏时就怕临时来个不许上演。戏院子空下来还有老板承担，演戏人的肚子空下来却无人负责。当时应云卫和陈白尘在主持中华剧艺社，便让我译些美国剧本备用，当然这也是我自己的爱好。这一时期可以说是我对写作和翻译的练习期，到今天我还感谢当时指导我写译的夏衍、乔冠华和其他同志，其中特别是夏衍，他直到今天还在关怀我教育我。我曾经在一封给他的信中说：多少年来尽管由于我自己的不争气，在人生的道路上，经过了不少迂回曲折，但使我始终没有离开革命大道的，端赖夏伯的教育。其次是乔冠华，他对我可以说是亦师亦友的一个人，是他引领我进入了马克思、恩格斯经典著作之门，而且鼓励我、指导我勤勤恳恳为人民做好工作。可惜的是我把文章编成书出版时，他早已离开尘世，不得再听到他的批评，这是我毕生憾事，亦人生之一大悲。
    抗战胜利回到上海，我终于有了机会脱离虽然收入较优而味同嚼蜡的所谓金融工作。老报人姚苏凤邀我同办一张四开的小型报纸《世界晨报》，他任总编辑，以后他加入了《新民晚报》，我又兼代总编辑之职。这样有一个时期，我几乎每天要写几百字的《泪眼集》，这是抗战时期由夏衍首创的一种短小而又使反动派头痛的“花边文学”，对国民党反动派竭尽嬉笑怒骂讽刺挖苦之能事。后来报纸被反动派封锁不能到外地发行，挣扎了一年时光不得不关门大吉。以后我又由冯宾符和陈翰伯两同志邀去编《联合晚报》副刊《夕拾》，我每天写五百字的《灯下随笔》。但到一九四七年夏《联合晚报》也被国民党反动派封闭了，我写稿的几本杂志也都是同样的命运。我只能闭门家中坐，<SPS=1701>译美国A.卡静写的《美国现代文艺思潮》了。
    解放以后，由于担任了繁杂的行政工作，只能间或挤出些许时间来写写影评，现在记得写的散文，大概只有四、五篇，其中五七年有一篇，写的是关于《北京人》的剧评。以后由于“祸从口出”，被“扩大”了进去，写作的权利也就完全被剥夺了。两年后，又有机会开以动笔，也只偶尔兴至限于翻译。这里使我难以忘怀的，是几年前去世的陈北鸥，是他一次次来约我为《外国戏剧资料》写稿，使我有机会介绍了当时风行于欧美的荒诞派戏剧。主编这本内部刊物的是葛一虹和陈北鸥同志，他们小心翼翼，唯恐出点差错，不知什么时候会飞来一顶帽子；所以我翻译的第一篇介绍批评荒诞派戏剧的文章，是印在单页纸上，仅供少数有关同志作参考用的。现在看来，这样的事情不免可笑，但确可使后世深知“极左”的危害与可怕。
    接着便是“史无前例”的十年。这十年中是从“交待材料”一直写到“审讯供词”，数十年的往事，必须“倚马立待”，尘封的记忆，挖不出来便是“不老实”，最苦的是“并无此事”而非说有此事不可，否则便是“自取灭亡”。人已是臭得不能再臭，所写的东西当更是自己闻了也觉其臭了。这种精神上凌迟的滋味，尝过的大有其人，是永远不会忘记却又不愿再去回忆的。即使在云消雾散，恶梦初醒之后，不知怎的一看见纸笔，就有一种生理上的厌恶和恐惧。有一次徐迟从武汉来，老友重逢，恍如隔世。就在那一二年里，他的文章一篇一篇写出来，每次读了，总怀念那些古旧日子里，两个人谁写了文章便相互传观品评时的欢欣。他对于我只读不写大有意见，极力鼓动我重新拿起笔来。我为他对我的期望所感动，同时对于一些使人感喟无穷的事，也的确手痒以一写为快，于是又开始在稿纸上写些东西。有的是记盛年早死的人，有的是回忆往事，有的是写一闻见，有的是读一书文。这些不成器的小文章，也居然受到读者欢迎。袁鹰和姜德明两位同志不但给我发表的版面，而且还广为推荐，于是各方编辑谬赞有加，时来约稿，这就使我多写了些，这是需要向他们致谢的。
    许多朋友说我写的东西有感情，又说我的文章耐读，但我自己想想，这些话实在都是溢美之词，只是鼓励我多多动笔而已。对我自己说来，我从来就说不出如何把一篇东西写得文情并茂的章法来。我只知道除非我有写的冲动，在我心里郁结酝酿多时，到了非一吐不快时，才在稿纸上胡画起来。决不为写而写，也决不为声名或稿费而写。下笔时，则尤其注意决不使自己写的东西，用堆砌各式各样的形容词来完成。运用美丽的词藻除了偶尔有适得其妙使文章生色外，极大部分的词藻堆砌不过在于掩盖笔者的思想贫乏，这是可悲之事。我对生活一向比较淡泊，因此也不愿自己写出来的东西成为一块彩色缤纷的大花布。与其花里胡哨令人看了如坠五里雾中，宁愿清淡拙朴使读者耳目清凉。我是在西子湖边长大的，喜欢的是素抹，而不是浓装。
    自我出生(一九一三)一直到十八岁，我没有离开过杭州，一九三二年就去上海读大学，从此就浪迹江湖，最后则在北京定居，屈指一算到如今已有三十四载。我所处的正是中国的伟大历史时期，七十年内经历了军阀混战，大革命，国民党反动统治，日帝入侵，八年抗战，全国解放，新中国建立后的历次运动，一直到拨乱反正、振兴中华。几乎没有一次历史的递<SPS=1711>没有我的身影，但我没能在中国人民革命的行列里做个勇士，却只会站在一旁当一个摇旗呐喊的“跑龙套”，这是应该感到惭愧的。我所以把汇集了自己一些小文章的这本书名之曰：《龙套集》，其意亦即在此。
    历史给予我不少可以回忆的经过，也是我应该写下来的。但我太渺小了，只能站在水边，偶尔也鼓起勇气不怕鞋湿把双脚踩到水里去，有时却又怕把脚打湿，唯恐退避不及。因此我的视角不广，老是一些身边的琐屑小事，这仅仅是大海里的一滴水珠，但在这滴水珠里也可能反映出历史的一角，兴许对后来人还有些用处。
著译者言
冯亦代
“年老色衰”“穷愁潦倒”？


    左拉名著《娜娜》的焦菊隐先生遗译本，由安徽人民出版社出版。扉页以后，专门用一页印了“内容简介”，其中说娜娜“最后年老色衰，又染上痼疾，在穷愁潦倒中痛苦地死去”。看来“简介”的作者是想当然地写下了这样一些话的。事实上，娜娜离开巴黎时，“依然肥胖，依然丰满”，她的患上天花“痼疾”，则是回来后受病儿的传染所致。而她的珍贵财产装了“五十二只箱子，有的是极大的板箱，满满装了三拖车”。这里一点看不到“年老色衰”、“穷愁潦倒”的影子。
补白
余见
托夫勒《未来冲击》引言


    美国未来学家阿尔文・托夫勒(Alvin  Toffler)写过好几本这方面的书：《未来冲击》(一九七○年)，《经济痉挛症报告书》(一九七五年)，《第三次浪潮》(一九八○年)，和去年出版的《预测和假设》等。《第三次浪潮》的内容，我国的科技、经济、社会各界都比较熟悉了。《预测和假设》也陆续在译出发表，可是，《未来冲击》还没有上到我们书桌。这一本近三十万字的巨著，是托君蕴积多年、勃发而为文的啼声初试，其内容和口吻，都有急不可耐之势(正因如此，读者倒要加一点明辨慎思的功夫)，实为随后八○年、八三年二书的基础和长编，虽然写在十几年前，却正是新的技术革命方兴未艾之际，包含了许多我们未曾听过的事实、数据、议论，柳暗花明，如行山阴道上。解人可于此中多所获益。我曾参与此书的译校，惜其暂不应市，因请刊载《引言》如次，亦稍存一家之言，供我品鉴披拣耳。――译者
    《未来冲击》这本书写的是，人在大变动包围中将如之何？写的是我们能否善处未来。
    谈论未来世界者多矣，惜多带物质的噪音，此书则否，通篇关心的是来日的“软部”，亦即人道方面。更有进者，它还注意到我们走向未来的过程。书中所述，无非日常的平凡事物，诸如我们始用终弃的产品，行迹所至的地方，赖以为生的企业，浮生偶遇的过客。它探讨友谊、家庭的前途，五光十色的文化流派和生活方式，而广及政治、体育、低空跳伞、性事，等等。
    使这种种汇聚在一起的(在书中和生活中)，是沛然而作的变革浪潮；其来势之猛，实已到了足以溃决庙堂，否定价值，毁拔根基的地步。变革，就是未来入侵我们生活的征程，必须加以全神贯注的注视，不但要从历史的高度来纵览，也要从生于斯食于斯的芸芸众生的立足处，来仔细体察。
    我们时代变革之速，本身便是一支最根本的力量，锋镝所及，对于人身、心理，乃至社会，无不施其影响，对此，本书有详尽的论述。我在书中着力指出(希望做到了这一点)，除非人类能很快学会控制个人和社会的变化速度，否则，我们在适应形势上，难免要吃大亏。
    我一九六五年在《地平线》杂志上发表的一篇文章里杜撰了“未来冲击”(Future  Shock)一词，用以形容人在短时间内遇到过激的变化所引起的紧张情绪和迷失感。此意既立，我便抱着极大的兴趣，五年中奔走于几十处大学、研究所、试验室、政府机构之门，浏览了无数的文章和资料，访问了几百位有关变化和应变能力问题的各科专家。我见到的人中有诺贝尔奖金获奖者，有嬉皮士、医生、精神病大夫、哲学家、商界、教育界，以及职业未来学家，彼辈无不深表对变革的关切，对适应的烦虑，对运命的悚栗。这段时间的收获，可以归结为两点不易之论，都是惊心动魄的：
    第一，现在可以看得很清楚：未来冲击已经不再是一种遥远的危险，而是一种实实在在的时症，有越来越多的人染上了它。这种心理生物学上的现象，可以用医学和精神病学的术语呼之为变革症。
    第二，使我吃惊不已的是，我们大家(无论拥护和制造社会大变革的人，或似乎招呼我们设法应付这种变革的人)对应变问题，所知何其之少。也有一些严肃的知识分子高唱“教育人们适应变革”，“让大家为未来作准备”，然而，怎样去做，却不甚了了。
    人类现在正经历有史以来最是瞬息万变的境遇，可怜我们却依旧昏昏然不知所措！
    我们的心理学家和政界人士，对于某些人和某些集团之一味反对改革至于不可理喻的程度，往往大惑不解。决心整顿机构的公司首脑，立意革新教学的教育专家，倡议和平解决种族纠纷的市长，或迟或早总不免遇到顽固的抵制，可是我们不知这种势力来自何方。同样值得注意的是，一边有人力避变革，一边却也有渴望变革，为之大声疾呼的。这又是为什么？我找不到现成的答案，但却发现，我们对于应变问题根本就没有一套象样的理论。这样，又上哪里去找答案呢？
    因此，本书的目的便在于帮助我们同变革打交道，也就是说，通过进一步认识人对变革的反应，使我们得以有效地应付个人和社会双方的变革。为此，我在书中提出了一种视野宽阔、立意新鲜的适应变革的理论。
    这个理论，同时提醒大家，注意一个往往忽略了的重要问题，这就是：人们研究变革，几乎毫无例外只集中于变革的前景，而绝少涉及发展的速度。我在书中指出，变革速度的某些问题，有时竟与变革方向无关，但重要性则每每过之。要理解应变论，非掌握这一点不可。凡谈变革的“内容”，必须把变革速度也作为一条来谈。
    威廉・奥格本①在他著名的文化落后论中说到过，社会上的不同阶层，由于面临的变化速度不平衡，因而产生种种社会难题。未来冲击的概念，以及由此派生的应变论都强烈主张：不但社会各阶层面临的变革速度必须取得平衡，就是环境变化的步调和人类反应的步调，也必须如此，这是因为，未来冲击恰恰产生于两者之间日见扩大的差距。
    然而本书目的又不只以提出一种理论为足，它还旁及方法问题。从前人们研究往事，为的是鉴古而讽今，我却把光阴宝鉴反过来照去，窃以为，若能看清未来的景象，对今天也是极其有价值的。实在说，如果我们不以未来作为思考的基点，那么，要想理解我们个人的问题和众人的问题，都会越来越困难。我在书中侧重探讨了如何运用未来，及其作用。
    最后一点，却也是非常重要的一点：我书旨在于精微处(亦即关键处)下功夫，来改变读者的看法。由于种种原因(书中要谈到)，我们如果要善处日新月异的形势，就必须对未来采取一种新姿态，别出蹊径，独具慧眼，善察未来在当前的作用。我写此书，就是想增强读者的未来意识，至于效果如何，只看诸君事后怎样去思考未来，推测未来，面对未来了。
    情况大率如此，但还想谈几点本书的局限性。其一是，情况易于失时。有经验的记者都有这种经验：采访一件发展迅速的新闻，往往还来不及落笔成文，事态和意义就变了。现在整个世界变化之速，亦复如是。因此，一部花费好几年写成的书，从研究、写完到出版，其中必有一些情况过时了，诸如甲校的教授转到了乙校，与丙派有关的某政客改属丁派，等等。
    我著此书，虽然也曾力求运用最新资料，但问世时必然仍有一些数据、情况成了明日黄花。(这原是许多书所难免的，只是作者不提罢了。)不过，说起数据之易于过时，倒引出另一层重要的意思，因为这恰好印证了本书关于世事多变的论点。今后，作家要想紧跟现实的步伐，是越来越困难了。我们还欠缺“只争朝夕”构思、研究、撰写，一举而出书的本领。所以，读者但请留心大问题便是，幸毋斤斤于细节。
    另一点是关于“将要”这个动词。须知，没有哪个严肃的未来学者会搞什么“预言”，这是电视节目和报纸上星相栏的任务。以今日世事之烦诡，未来的绝对真相，岂是我辈所可得知。据说，有这么一句意味深长的中国格言曰：“预言至难，预言未来尤难。”②
    这就是说，任何一句有关未来的表述，都应该系上一串但书：“倘若”，“而且”，“但是”，“另一方面”，诸如此类。但这本书要是到处安上这种字眼，那就把读者带进或然的迷阵中了。我没有这么做。我宁取振振有词、义无反顾的姿态，相信慧心如我书的读者，是可以谅解这点行文上的关节的。因此，凡见书中有“将要”二字时，都请默诵一个“大概”或“依我看”的限制语。同样，说到未来岁月会发生什么事，也只合姑妄言之，姑妄听之而已。
    但是，对未来无法确凿言之，并不能为缄默作借口。有“过硬材料”，当然拿来用；如果没有，那么，富于责任感的作家(甚至科学家)便既有权利，也有义务，依靠别的证据来进行工作，包括从印象和传闻中得来的数据和有识之士的看法。我一向这样做，而无所愧作。
    探讨未来(至少象本书这样探讨法)，重要的是要看得开阔，想得深远，而不是追求什么百分之百的“正确性”。理论正不必因其为百分之百正确而致大用，而有错的东西，也不无裨益。中世纪的地学家画的那些世界舆图何尝不是粗糙极了，到处都有实质性的谬误，在整个地球都已测绘妥贴的今天，恐怕只能博人一粲。但是，如果没有那些故籍，当年的大探险家是无论如何也发现不成什么新大陆的。我们现在能有好得多、准得多的地图，正是前人在资料不足的情况下，驰骋其对未知的大胆想象，才搞出来的啊。
    我辈探索未来之人，颇似古时的地理学者；我也本着这样的精神，将这未来冲击的概念和人类的应变理论奉献于世。它绝非断案文章，而只是新的现实世界的一幅初成的示意图，其间充满高速激变诱发出来的种种险境和嘉想。
    　
    ①威廉・奥格本(William  Ogburn，一八八六――)，美国社会学家，主要著作有《社会变革论》、《社会学手册》。他认为，在社会变革中，比起物质文化的急剧变化来，非物质文化具有迟滞性，因而提出文化落后的理论。――译注
    ②原句未明，此为意译。――译者

粟旺
“文眼”及其他


    《朱自清的散文艺术》(北京出版社版)谈“文眼”说：“所谓‘文眼’，就是一篇作品艺术构思的焦点，它是作者经过艺术的概括与集中，把作品的思想与形象辩证地统一起来的‘凝光点’。”其说精矣。下引清人刘熙载《文概》：“揭全文之旨，或在篇首，或在篇中，或在篇末。在篇首则后必顾之，在篇末则前必注之，在篇中，则前注之，后顾之。顾注，抑所谓文眼也。”今按，刘熙载的说法与本书作者的意见其实不同，刘所谓“文眼”是指前后文对于全文主旨的呼应，这也就是他之所谓“旨戒杂，气戒破，局戒乱”；而本书则近乎以“全文之旨”为文眼了。当然，对古典文论的术语作某种改造引申是可以的，但应有所说明。
补白
曲辰
道的寻求


    第一次世界大战结束后，在欧洲，特别是在战败国德国，曾经掀起过一阵老子热；其影响面之广，持续时间之长，几可与十七、十八世纪欧洲出现的传播儒家学说的热潮相比。以致当时有人在一本叫《文艺展望》(Literaturische  Rundschau)的刊物中说：“战前德国青年在山林中散步时怀中大半带了一本尼采的《查拉图斯特拉》(Zarathust－ra)，现在德国青年却带老子的《道德经》了”。①瑞士大心理学家C.G.容格在一九三○年更是明确指出：“……远远超出一般人的设想，对于道的寻求在我们这儿已成为一种集体现象。”②
    为了求道，就得译“经”；所以在德国，《道德经》的译本层出不穷。据笔者不完全的统计，从一九○三年到现在，在德国本土出版的《道德经》德译本就有十种之多，此外还有一八七○年在瑞士苏黎士出版的V.V.施特劳斯的第一个德文译本和一九四一年F.埃塞尔在北京出版的德文译本。在所有德文译本中，以卫礼贤(Ricchard  Wil－helm，一八七一――一九三○)在一九一一年完成的译本流传最广，最易为人接受，因此也对德国老子热或者说求道热的掀起起了巨大推动作用。而目前最新和最为人称道的一个译本，则出自海德堡大学汉学系主任德博(Günther  Debon)之手。读了译者的长篇序言和译文本身，我们应该承认德博教授是在深入研究的基础上完成了一件具有学术价值的工作。但是尽管如此，目前德国仍有人不以现有的众多译本为满足，例如法兰克福大学的德籍华裔汉学家张聪东教授，他就已经动手重译《道德经》。
    随着时间的推移，德国在第一次世界大战后出现的老子热扩展开来，变成了对于整个道家学说的重视，不但出版了《庄子》、《列子》等的德文译本，对它们和《道德经》乃至整个道学进行研究、介绍、诠释的著作也不少。一九八二年，法兰克福维托里奥・克洛斯特尔出版社出版的张聪东著《庄子书所见形而上学、认识论和处世哲学》，就是一部力图全面阐明《庄子》书的哲学内涵的专著，值得重视。更加重要而也许尚为国内学术界不了解的，是在石泰宁(Hans  Steininger)教授领导下，威尔茨堡大学的一批汉学家正与欧洲其它国家的学者合作，在对我国的全部《道藏》进行着旷日持久的整理研究。③
    写到这里，我们自然会提出问题：为什么第一次世界大战结束后德国会掀起老子热？为什么在今天德国人还对中国古老的道家学说如此重视？
    对这些问题的回答，笔者认为于不同的时代和不同的个人都应该是不同的。
    先说第一次世界大战结束后的情况。那时，受老子热感染、热衷于道的寻求的，主要是知识分子和年青一代，而不是工人和刚从战场上回来的士兵。工人与士兵不知什么是道也无暇以求道，而是接受苏俄的革命理论，于一九一八年进行了光荣的十一月革命，虽然没有取得成功。知识分子和年青一代却不一样，他们目睹那亘古未有的大战的惨剧，一方面震惊绝望，一方面冥思苦索，想我出酿成惨剧的原因，进而求得解脱之道。可是，他们大多数不理解世界大战是资本主义发展到了帝国主义阶段的必然结果，却希图在意识形态、文化传统乃至民族特性等等方面去寻找根源。在他们看来，是欧洲民族的进取精神导致了相互之间的残酷竞争，以致最后酿成了灭绝人性的大战，是技术机械文明生产了飞机大炮，毁坏了城市，消灭了生命；他们还看到，恰恰是在同样信奉基督的欧洲国家之间，进行了最可怕的兄弟残杀。总之，他们中相当一部分人对于整个西方精神文化传统的信念都产生了动摇，而O.施本格勒(一八八○――一九三六)的西方没落论，便正是他们这种心态的集中反映。为了从没落中找出路，找寄托，他们不少人把目光从西方转向东方，从现代的动乱的欧洲转向古老的“宁静的”中国。适逢其会，德国这时(一九二○年以前)不仅已经出了五六种之多的《道德经》译本和《庄子》、《列子》译本各一种，  而且有了象卫礼贤这样的中国传统文化思想的积极传播者。于是，他们便在《道德经》中发现了主张自然无为、知足不争、贵柔守雌、绝智弃圣的老子，发现了一种与西方传统的浮士德式的世界观截然相反的处世哲学，并错误地认为这正是古老中国得以维持几千年之久的精神基础，因此也想借它去拯救西方的没落衰微。他们不知道，正是这个时候，中国为了维持生存，获得新生，恰恰是拼命要摆脱传统的束缚，敞开胸怀，努力在吸吮西方先进的精神营养――科学、民主以及社会主义学说等等。在德国流行老子热的当年，的的确确有不少人以为在道家的学说中发现了适用于西方的新的济世之道。例如《道德经》的另一位译者J.格里尔教授和著名宗教哲学家M.布伯尔等，就把老子比作耶稣基督，认为《道德经》与《圣经》之间有许多共通之处④。还有后来获得诺贝尔文学奖金的大作家赫尔曼，赫塞也承认，在相当长时间里老子的思想对于他乃是“最重要的启示”，因此他在大战结束后不久发表的一篇文章中写道：“我们现在急需的智慧，都存在于老子的书中；把它们翻译成欧洲语言，这就是我们当前面临的唯一的精神使命。”此外，他还在写给翻译家克拉朋的信中说：“我勿须对您讲，我把《道德经》当作是当今世界最需要的那本政治著作……”⑤
    第一次世界大战后掀起于欧洲特别是德国的老子热久已过去了，后来的历史发展也证明，人们并没有或者说根本不可能从《道德经》等东方古典中寻找到拯救西方的智慧和福音；但是，以老庄哲学为代表的道家思想却因此而在德国得到了广泛的传播，产生了深远的影响。在老庄哲学的研究者、推崇者乃至深受其影响者的行列中，不但有象赫塞和布莱希特这样举世闻名的大文学家，还有神学家兼哲学家M.布伯尔，还有德国存在主义哲学的奠基人K.雅什佩尔，还有瑞士的心里学家C.G.容格……其中，又恐怕以赫尔曼・赫塞受老庄哲学的影响为最多。我们细读一下他的作品以及夏瑞春(AdrianHsia)教授的《赫尔曼・赫塞与中国》这部专著就可知道，他的主要创作特别是《草原狼》、《纳尔齐斯与歌尔德蒙》和《玻璃珠游戏》等晚期代表作，确实融汇充溢着大量的道家的哲理智慧。而赫塞和上述其他作家学者，又都是在德国和欧美思想界富有影响的人物，通过他们，老庄哲学思想又得到了进一步的传播。
    今天，在德意志联邦共和国，《道德经》、《南华真经》等道家经典仍作为古代中国的智慧之书，受到普遍重视。人们希望能从中学到处世之道和养身之道等等。笔者在旅德不到半年的时间里惊讶地发现，不少德国朋友的家中都珍藏有老庄的书抑或孔孟的书，而且比较起来，老庄似乎还更受喜爱；这大概是由于他们的思想更富于神秘感和吸引力，同时又比较地自然和接近现实生活吧。
    至于目前学术界为什么特别重视道家思想的研究，原因则复杂得多。其中值得引起我们注意的一点是，在西德研究中国问题的学者中相当普遍地存在一种观点，认为中国在文化思想方面同时有着大小两种传统，即以孔孟为代表的儒家传统和以老庄为代表的道家传统。前者在历史上长期为统治阶级所推崇利用，奉为正宗，故名之曰“大”；后者受到统治阶级青睐的时候不多，然而在民间也影响深远，所以被称作小传统。而且，问题的关键还在于，一些研究中国问题的权威学者认为，我国建国以后直至文化大革命时期，社会政治思想更多地是受了小传统道家思想的影响，而摈弃了儒家的大传统。他们说，“文化革命”中以及以前的一次次批孔运动都与此有关，而歧视、打击知识分子的现象和“知识无用”、“知识越多越反动”等谬论的提出，乃是老庄“绝智弃圣”主张在新时代的发挥和实行。因此，为了揭开所谓现代中国之谜，他们以为还必须研究中国的传统思想，特别是着重研究所谓的道家小传统。对于西德学者的这些具体观点，我们很难表示赞同；但是，他们为了认识了解一个国家的现实而对这个国家的文化思想传统进行艰苦细致的研究的精神和做法，却不无可取。
    除去上述为了现实的目的而进行的研究以外，目前西德从纯学术出发研究中国传统思想的学者也不少，而且这样的研究同样受到重视，获得资助和出版的机会。最近，笔者在海德堡一家书店门前见到的一张广告，也许可以说明这个问题。这张广告宣传的是西德狄德利希斯(Diederichs)出版社新出版或再版的五种有关《易经》的书⑥，其中两种是卫礼贤译本的不同版本，另外三种则为研究成果。《易经》这部我国最古老也最难解的典籍，作为道家思想的重要渊源而于当今西德尚受到如此重视，足以说明他们学术界研究风气之盛，一般人对于中国文化思想兴趣之大。类似这些西德学者和人民热心研究和了解中国的生动事例，常常使笔者本人产生很多感想，现在借《读书》的一角作粗略介绍，希望也能对国内学术界的同志和读者有所启迪。
                       
    一九八四年三月于海德堡
    　
    ①郭沫若：《文艺论集》第十六页，人民文学出版社一九七九年版。
    ②见Adrian  Hsia：“Hermann  Hesse  und  China”，第82页，苏尔坎普出版社一九八一年版。
    ③关于这方面情况，笔者准备另文报道。
    ④Adrian  Hsia：“Hermann  Hesse  und  China”，第270页。
    ⑤同前，第98页。
    ⑥差不多同时，该出版社还出版了一套匣装的“黄色丛书”，收了《论语》、《孟子》、《庄子》等中国经典著作。

杨武能
闻一多讲授的《中国文学史》


    抗日战争时期，中法大学迁到云南昆明，就在紧靠北门城门口的南菁学校旧址上课。一九四三年秋，闻一多先生曾来校教授中国文学史。
    这部中国文学史课程，是从“本土文化中心的搏成”讲起的。他驳斥了无稽的“外来说”，认为我国是世界上四个文化发源地之一，它的文化是在不断发展中形成的。先是东西交流阶段，然后是南北交流阶段，逐渐光大。闻先生以大部分篇幅谈古代的诗歌，认为中国古代文学上成就最大、最丰富的就是诗。他推崇、赞赏质朴有力、健康的诗；鄙弃、谴责柔媚<SPS=1309>艳、苍白颓废的“徒然押了韵的词句”。闻先生讲的中国文学史其实是一个文化历史(文学方面)的发展，既指出文学和社会现实的紧密联系，互为影响，而且把中国文学当作世界文学的一部分来研究，把世界各民族文化的彼此交流结合看作文化发展的一个重要因素。
    当时听这门文学史课的不少，除了中法大学的同学之外，每次上课时还有一些西南联大的青年教师和同学坐在最后一排，也许还有人保存或记录下这部讲稿的吧。如果能把它公开出来，我想对于中国文学史的研究和闻一多先生学术思想的研究都是有意义的。
补白
徐知免
译名改革刍议


    译名改革刍议
    　
    读杨绎同志为《傅译传记五种》写的序，谈到译名问题，不觉深有同感。这篇短文是骨鲠在喉，一吐为快。
    杨绎同志说：“……傅雷很有兴趣地和我谈论些翻译上的问题。有个问题常在我心上而没谈。我最厌恶翻译的名字佶屈聱牙，而且和原文的字音并不相近，曾想大胆创新，把洋名一概中国化，历史地理上的专门名字也加简缩，另作‘引得’或加注。我和傅雷谈过，他说‘不行’。我也知道这来有许多不便，可是还想听他谈谈如何‘不行’。”可惜的是她以后再也没有机会见到傅雷，因此我们今天也不知道他究竟认为如何“不行”。
    目前通用的译名办法，不论是英、俄、法、西等文字，大概都是以新华社草拟的译音表、外国姓名译名手册和外国地名译名手册等为根据的。这几本手册对我国外来人名地名译名的统一，起了开创的作用，结束了过去的混乱现象，这应该说是有历史的贡献的。而且它们所依据的几个原则如名从主人，约定俗成，用字尽量不带意义等，基本上也是正确的。
    但是二、三十年来，这些原则和方法在实际使用中，还是有问题的，在当今中外政治、经济、文化交流日益频繁和密切之际，实有进一步完善和改进的必要和余地。
    第一个缺点，就是杨绛同志提到的“信屈聱牙”，特别是苏联和东欧的译名。再加上俄罗斯民族又有称父名的习惯，结果一个人名从本名，父名到姓，往往长长一连串，信屈聱牙，读也读不顺口。逢到小说中还出现一个，甚至二个以上的爱称，则读者就更受罪了。后来终于有人想出了一个“高招”，在全书之前开列一张人物表，供你阅读时对照参考，免得读了一半摸不着头脑。这是不是好办法，实在值得考虑。因为恐怕会有不少的读者，被这一张人物表吓退的，我本人至少就是如此。
    是不是能用一些中国化的办法，来为中国的读者打退这条拦路虎的呢？大概是因为鲁迅先生很早以前就反对过译名中国化的办法，因此就没有人敢重提一下这个主张。其实中国化了，也并不见得会混淆中外的界限，比如“罗斯福”，大家仍认为他是美国人，不一定非译“罗斯弗尔特”不可。“魏德迈”也不一定非译“魏德麦耶尔”。
    中国人名音译为英语或法语，也存在同样的问题，一般英美人对于威绥玛氏译音法还能适应，改用了汉语拼音法以后，即使“汉学家”也感到困难。尤其是<SPS=1985>和X，一般人简直无从张口。近来《红楼梦》有一个英译者采取了意译的办法，什么“鸳鸯”，“熙凤”都很自然地上了口，这实在是个很好的创造发明。译者这么做，并没有人说他是大逆不道，中译外可以如此，外译中为什么不能如此呢？当然办法不仅仅是意译一条，只要能为读者着想就行。
    第二个缺点是，每个汉字都由辅音和元音组成，还有四声，用北京话念起来有腔有调，作为外语字母的对音，有时是很不合适的。首先有些外语字母或音节，在汉字中没有对音，比如不论“基辛格”或“季辛吉”都对不上Kissinger。其次是外语名字中有些辅音是轻读，一字不漏地译成汉字，与译名中其他几个汉字连起来读，尤其是由广播员字正音圆、有腔有调地读起来，与原来发音就走样了。但在文字改革全面实现，即废除汉字，采用拉丁化汉语拼音(那时可以把原文直搬了)之前，这一点恐怕是无法解决的。
    第三个缺点是约定俗成这个原则推行得过于机械；原来是将错就错，后来却成了知错不改。比如有些外国地名，约定俗成地用了解放前的译法，有的是把音译错的，如“怯尼亚”，有的用字不伦不类，如“莫三鼻给”。后来由于这些国家的独立，终于改了过来。但是也有一些地名，发音有明显的错误，至今仍旧未改。如美国地名“伊利诺斯”，应改为“伊利诺埃”，“密执安”应改为“密歇根”，“衣阿华”应改为“爱荷华”。我就看见过一个访问学者在回答美国朋友来自何州的问题时说“密执安”，致使那个美国人听了莫名其妙。
    尤其是人名，更是马虎不得。美国总统的译名应该是“雷根”，结果报上沿用了过去的旧译“里根”。老实说，人家毕竟是国家元首，如果当面对话，把他的名字读错，实在是不恭敬的。由于“雷根”成了“里根”，真正的“里根”(财政部长)只能译成“里甘”了，真可谓一错再错。
    这不由得使人想起英国六十年代的一位保守党首相兼外交大臣道格拉斯-霍姆。“霍姆”的原文是Home，译为“霍姆”应该是不成问题的。可是人家自己偏偏念做“休姆”。原来这里面还有一段故事：这位首相的祖上是个贵族，不知在一场什么战争中，他高呼“Home”跃马率部前进，结果部下以为是他叫他们向家中后撤，以致不战而溃，从此他家就改读“休姆”。这样的例子还有，比如美国得克萨斯州的休斯敦，原文是Houston，但因该地名所纪念的那个西部开发者自称休斯敦，故而不译“豪斯敦”。但这个发音只用在这个城市，纽约市曼哈顿南部的一条街仍称豪斯敦街，否则它南面的艺术家比较集中的一个区Soho(South  of  Houston)，就没有意义了，因为它是模仿英国伦敦“沙霍”这个地名的。
    所谓“中国化”，并不是一定要选用中国人名中常用的汉字来译外国人名，这样的确会产生金眼碧发的洋人穿上长袍马褂这种不伦不类的效果。当然本人自译汉名例外，如李约瑟，贾丕才，费正清等。但是为什么不能来一个折衷，比如说把人名地名用字缩短一些，只用三个汉字或四个汉字？因为外语人名地名中，有的虽然很长，也并不是每个字母都发音，即使发音，也不是每个音节都是重读的。如果采用这个原则，那么“哈马舍尔德”就可以简化为“哈马舍”，“艾森豪威尔”就可以简化为“艾森豪”，“索尔斯伯里”简化为“索斯伯”，“克里斯多瓦尔”简化为“克里斯多”……。
    当然这个办法实行起来一定有不少困难，反对的意见一定也很多。但是我恳切希望提出反对的意见的同志，除了坚持“名从主人”这一条原则以外，也要为读者尤其是从未接触过外文的读者着想着想，这样才能有希望找到两全其美的办法。如此，则对沟通中外，功莫大焉。
    　
    “总统英语”
    　
    在电视中看美国总统雷根(我斗胆擅自改了这个译名)在人大小礼堂发表演讲，为时大约有二十分钟的话，他只有一次或两次低头看了一下讲稿。真不愧是个演员出身，有背台词的本领。但是即使是背台词，上了年纪的人，能够背得这么滚瓜烂熟，也确是不易。
    美国总统多半是律师或议员出身，一需四出游说竞选，二需在议会里唇枪舌剑，因此都练就了一番演说本领。而英语(别的语言我不知道)尤其适宜用于论辩，怪不得最枯燥的公堂对簿，在英语小说或戏剧或电影中往往可以创造出一出精采好戏，文学上有个专门辞汇叫“公堂戏”。美国总统擅长演说，远的如林肯的葛底斯堡演说，久已成了英语教材中的背诵文选；近的如罗斯福的炉边谈话，娓娓动听，是他利用当时开始普及的广播与人民联系的特殊手段。
    但是也有例外。军人出身的艾森豪威尔就是。他当总统虽不是靠在战场上撕杀出来的，但多少与他战时功绩和人缘有关。他天生一张娃娃脸，满面笑容，讨人喜欢，因此博得了“艾克”的爱称。但是他毕竟是个军人，运筹帷幄当然不在话下，但要他象个律师或议员那样侃侃而谈，却实在不行。因此他的幕僚特地为他物色了一个电影演员罗伯特・蒙哥马利来做他的演说辅导，名为“公共关系顾问”，实为指点他如何咬字运气，怎样抑扬顿挫。
    也真亏了艾森豪威尔，公开演说起来，总算没有丢丑。但是他毕竟天生不善辞令，正式场合背诵讲稿，事先有了预习操练，尚可应付。到了即席讲话，尤其是碰到记者招待会，除了讲话本领以外，还要考虑到如何应付对答，则更使他迟迟艾艾，语无伦次了。每次开记者招待会，他背诵了事先准备好的讲稿以后，回答记者问题时，从来没有一口气不打顿地说过一句完整的话，总是嗯嗯啊啊，也许大概，因此所以，急得新闻秘书哈格蒂在旁直跺脚。
    有位喜欢揶揄人的记者用了所谓艾森豪威尔文体，改写了林肯的葛底斯堡演说，把一篇铿锵有力的好文章，改成了一段嗯嗯啊啊，迟迟艾艾的语无伦次的话，着实把这位总统挖苦了一番。
    不过讲话最有特色的还是杜鲁门。他不以文采胜，却以粗鲁直率著称。他上台之后就屡次以意想不到的言辞引人注目。最有名的一次是一九五○年写给《华盛顿邮报》音乐评论家保尔・休姆的信。原来杜鲁门膝下只有一个女儿，当然成了掌上明珠。这位玛格丽特小姐现在是位著名的侦探小说家，曾写了《白宫谋杀案》、《最高法院谋杀案》等作品，利用其对华盛顿官场的熟悉背景，写来颇为得心应手。不过在当年她却有志于音乐，在宪法大厅开了个音乐会。总统小姐初次登场，捧场的当然不少，可也有人不买帐，保尔・休姆就是其中一位。他在评论里直率地写道，总统小姐唱得“并不高明”，“常常走调”，“几乎不能传达所唱歌曲的音乐含意。”
    这就惹怒了做父亲的，杜鲁门一见到报就马上给休姆写了一封信，泼头就骂他是guttersnipe(我想只有译为上海话的“瘪三”最合适)，说他是个“穷途失意的老不死”，还威胁说，“有朝一日相逢，要把你打得鼻青眼肿，说不定还要伤你下身。”当然我这里是意译，原文如直译，粗鄙不堪：“有朝一日相逢，你就需要安装一只新鼻子，眼睛如果打出乌青块，就买好牛排治伤，说不定下身还要穿一条护卵袋。”这种粗话，只有流氓青皮才说得出口，也只有他们知道用生牛排贴在乌青块上可以消炎去肿。休姆把这封信公布之后，自然闹得舆论大哗，记者采访，羞得玛格丽特无脸见人，流着眼泪逃上楼去。可是杜鲁门却傲然自得，毫不在乎。纯正的英语素称王家英语(King’sEnglish)，杜鲁门这封信一发表，就有识者谑称这是“总统英语”。
译余废墨
董乐山
伦敦皮卡迪利大街一诗角


    在伦敦，如果你想在工作时间找到一位诗人，可以去皮卡迪利大街105号试试。这里底楼的一个小房间里，由乔纳森・巴克伍馆长的英国艺术委员会的诗歌图书馆收藏了两万两千册二十世纪英语诗歌。
    在诗歌图书馆里，诗歌爱好者和研究者比肩继踵，在书堆里、杂志里寻找各自感兴趣的东西。该馆还设有《无名氏诗歌栏》，邀请来访者提出作者不详的名诗佳句的作者名字。
    该馆筹办于一九一二年，所以它还藏有第一次世界大战和英国乔治王朝时期的诗人作品，例如在战前就蜚声诗坛的W・H・戴维斯和沃尔特・德拉马雷的作品，以及象埃兹拉・庞德和理查德・奥尔丁顿这些意象派诗人的作品。该馆实行免费借阅，读者只要出示证件，填写一张卡，便可借到书，一次最多可借四本，借期四周。
    　
    (陆文岳译自《国际先驱论坛报》)
补白
陆文岳
瑟先科《夫妇冲突》


    夫妇冲突，可说是个新的领域。迄今各国的科学研究在这方面都涉及甚少。苏联著名社会心理学家B・A・瑟先科的新著《夫妇冲突》一书，从人口学、社会学和社会心理学的角度，对夫妇冲突本身及其所牵涉的各种社会问题进行了深刻的分析，阐明了作者的独特见解。
    全书共分五章。其中列举了截至一九八○年的大量统计资料，说明苏维埃政权建立以来，苏联婚姻家庭领域所发生的变化及目前的状况，指出苏联的结婚率、生育率和离婚率指数所表明的不良趋势，特别谈到离婚率年年有增无减，已成为令人忧虑的社会问题。在分析产生这一问题的原因时，作者指出，随着苏联社会经济变革的实现，婚姻家庭领域也发生了一场真正的革命，封建宗法制度下的“权威型”家庭向社会主义的“民主型”家庭过渡，婚姻制度、家庭面貌、男女的地位都有了很大改变。然而，在新型家庭中，新旧两种道德规范时有抵触；其次，妇女作为母亲和作为社会劳动者的双重职能之间也产生了矛盾，这也是一些社会问题的主要症结。作者进而对各地区、各民族的离婚率指数作了分析，说明现代城市化、人口的流动与迁移、科技革命与教育以及各民族的文化传统等因素对婚姻家庭的影响。作者还认为，随着妇女(尤其是城市妇女)经济地位与社会地位的大提高，出现了家庭过分“女权化”的倾向，丈夫在家庭中的地位过分降低，家里一切都由妻子说了算，这种倾向无疑已经并且正在造成某些不良的社会心理后果。
    作者还根据法院提供的许多离婚案件材料，剖析要求离婚的夫妇在法庭上陈述的离婚“理由”，试图从社会心理学的角度将离婚“动机”、“借口”和真正的“原因”加以区分。作者认为，对离婚问题作深入细致的社会心理分析和判断导致夫妇冲突的那些最敏感的因素。在此基础上，才可能对巩固婚姻家庭的途径提出可行的建议并制定有效措施以稳定夫妇关系和帮助青年进行婚前准备。作者承认，研究夫妇关系是十分困难的，因为它纯属私生活的最隐秘部分，在这个意义上，夫妇与家庭是封闭的小群体，“外人勿入”。研究人员往往苦于得不到足够的信息以判明夫妇关系究竟发生了什么变化。所以作者列举的一系列抽样调查材料，说明了各种因素在离婚过程中的意义。
    作者认为，失节、对夫妇义务的轻视、彼此不忠、酗酒和酒精中毒以及双方因性格不合而发生持续性冲突，是导致夫妇关系破裂的几种特别危险的情况。作者分析了某些夫妇从热烈追求到关系冷淡、不和直至互相敌视的过程，指出夫妇之间由于心理上的疏远而导致婚后生活的孤寂和失望情绪，是许多冲突产生的心理根源。例如，失节作为离婚动因，有可能是对夫妇关系长期不满意的结果，失节行为后面可能荫蔽着各种各样的社会心理问题。作者详尽地谈到酗酒对婚姻家庭及对下一代的危害，但在某些情况下，酗酒到底是夫妇冲突的原因还是结果，似乎难以肯定。夫妇性格不合在离婚动因中居第三位。作者认为，这也是一个重要的心理因素，它与人的气质有关。认识人们的心理类型即气质，对于开展婚姻家庭咨询、预测和判断夫妇关系的发展变化，是有重要意义的。
    书中有一章着重阐述了家庭环境说与教育子女的关系。作者对夫妇关系如何影响子女的心理与性格这一问题进行了很有说服力的分析，证明了夫妇冲突与离散会造成极其严重的社会心理后果。作者指出，夫妇之间持续不断的冲突，不和睦的家庭气氛，不仅会造成子女性格和心理的畸形发展，而且会影响到子女未来的家庭关系和社会关系。在夫妇失睦的家庭中，孩子缺乏安宁、幸福、友谊、互助与体谅，在感情上得不到温暖、爱抚与体贴，这就很容易使他们在个性发展上出现某些缺陷，乃至在精神上和心理上产生种种病态。作者通过临床精神病学的材料证明，在患神经官能症的儿童、少年患者中，不少是来自不睦和破碎家庭的孩子。这类家庭的子女，往往性情孤僻、冷漠，缺乏利他主义和人道主义品质，不易同他人共处与合作。他们从父母家庭接受的消极影响往往会从今后他们自身的家庭关系中反映出来。
    作者继而从对“自我意识”、“自我帮助”等心理学概念的阐述入手，对调节夫妇关系的心理学机制进行了科学论证。他指出，每个结婚者，都把自己特有的品格即一个独特的“我”带到夫妇生活之中；夫妇关系怎样发展，在很大程度上取决于夫妇双方在多大程度上认识对方的那个“我”，进入对方的心理世界。夫妇彼此熟悉对方的那个“我”，有助于采取适当的方式去协调彼此的感情和行为，从而达到一种新的心理组合――“我们”。在日常生活中夫妇一方不了解对方的内心世界，就可能给对方造成难以治愈的心理创伤，从而使夫妇关系笼罩上一层可悲的阴影。然而，夫妇要认识彼此的内心世界，却又是件异常困难而复杂的事。
    作者通过对“自我意识”的分析，强调意识修养的重要性。有了这种知识和修养，才能自觉地调节自己的内心活动，保护心理健康。而心理上健康的人，才有可能完全驾驭自己的行为举止，使之符合高度的道德文明准则。
    作者介绍了苏联近年来大力推广的婚姻家庭咨询工作，指出采用家庭心理疗法的重要作用。家庭心理疗法就是夫妇间不断进行心理调适的方法，一方面要求锻炼自我控制、自我开导的能力；另一方面要学会互慰、互让，用科学的认识与方法自行解决夫妇关系中出现的问题。作者说，无论社会和国家给予家庭多大帮助，夫妇关系中的许多问题仍然必须自行解决。即使在最理想的经济条件和社会条件下，人们也不能离开家庭这个重要群体。家庭气氛是否融恰，完全取决于夫妇二人如何扮演自己的角色，如何善于相处。
    本章最后一节谈到，为了维护婚姻家庭的稳固性，维护夫妇和子女的身心健康，青年需要接受婚前训练，已婚夫妇需要接受心理学、伦理学、生理学和卫生学的教育。只有做到这些，才能使他们准备去承担做夫妻和父母的义务，并且懂得如何持家和抚养教育子女。
    为帮助青年进行婚前准备，从一九八一年起，苏联部分中等专业学校已开设有关婚姻家庭的课程，如家庭生活伦理学、家庭生活心理学和卫生学、性教育等。与此同时，苏联的一些城市设立了婚姻家庭咨询所和“新婚者俱乐部”，聘请有经验的医生、心理学家、教育学家、社会学家、法学家等担任咨询工作，并开办讲座和举行其他形式的活动。关于这一工作的经验与成效，学术著作中迄今谈到的不多。
    　
    (Cыcенко：Cупружeские  конфликты《финaны  и  статиcтикa》.Моcква.1983.)
海外书讯
陈一筠
朱迪斯・格斯特《第二个天堂》


    美国女作家朱迪斯・格斯特在一九七六年发表了处女作《普通的人》，获得好评，继此之后，于八二年又发表了她的第二部作品《第二个天堂》。作家关注人类的道德标准，关注家庭的伦理，以她特有的细腻笔触，在这里勾勒出一幅旧式家庭中美丽的、充满戏剧性场景的图画。
    十六岁的盖尔・默里的父亲是一个原教旨主义的基督教徒，经常为了一些小事鞭笞他。盖尔不堪忍受父亲的野蛮虐待，时时逃离家门，到大街上去流浪。一天夜里，手被严重烧伤的盖尔无意之中来到凯瑟琳・霍尔兹曼的家门口。凯瑟琳出于恻隐之心，决意收留这孩子。于是，盖尔步入这个陌生的家庭。
    这个家庭本身也是奇特的――这是两个离婚者重新组合的一个美国社会的小细胞。丈夫迈克尔・阿特伍德是一个普通的律师，刚离婚不久。凯瑟琳也是刚与前夫分手。昔日不幸婚姻的阴影笼罩在这对夫妇的心灵上，时时困扰着他们。
    凯瑟琳在一家艺术展览馆工作，有时还画上几张画儿。由于烦闷和无聊，她有自己的嗜好――酗酒，常常喝得酩酊大醉，经济上仍然依赖前夫，甚至有时还要伸手向上大学的女儿要钱。她时时想重新生活，但意志薄弱，总是未能实现。迈克尔也有自己的不幸。离婚后，孩子都归了前妻的新欢，心中郁积着愤懑与不平，成了个“离群索居、感情迟钝的人”。
    然而，随着盖尔的出现，一切都发生了变化――这对夫妇克服了各自个人的不幸，为孩子的生存而去斗争。在拯救别人的过程中，他们也拯救了自己。于是，这三个生命之河中的飘零者，聚合在一座屋顶下，为了生存，为了与“恶”搏斗，而重新感奋起来。
    如果说格斯特在《普通的人》中描述了美国社会中家庭的解体、代沟、人与人之间的隔阂，那么，她在《第二个天堂》中又试图勾画另一幅不同的图景：家庭的重聚、人与人之间的温情、善(良知)的力量终究可以战胜恶(冷漠)――那种盲目的宗教式的狂热。中国的读者确实可以从格斯特的小说中汲取不少有益的营养的，思考在现代社会的进程中，家庭――这社会的细胞――所可能遇到的种种问题。
    　
    (Judish  Guest：  Second  Heaven，Viking  Press， New  York，1982，320pp。)
海外书讯
朱世达
《凯塞琳的书》《艾米丽・白朗蒂》

<IMG=BB84712301>
    最近美国一连出了两本饶有兴趣的有关英国女作家艾米丽・白朗蒂的书。一本是约翰・惠德克劳夫特的《凯塞琳的书》，一本则是丝蒂薇・黛维斯的《艾米丽・白朗蒂其人》。前者重温《呼啸山庄》的旧梦而予以新的阐述；后者则是本对《呼啸山庄》的作者艾米丽・白朗蒂的评传。艾米丽的姐姐《简・爱》的作者夏洛特・白朗蒂曾经献给艾米丽一句话：“圆梦人任何时光都不该离开自身所在的世界。”这句话已成了一句名言，但却是开启《呼啸山庄》大门的一把钥匙；惠德克劳夫特和黛维斯便是以此名言为书的题旨，来写《呼啸山庄》的女主人和她的杰作的。这两本书各有千秋，但都十分忠于一个半世纪前的原作精神。这两位研究白朗蒂文学事业的英国男女作家，显然认为这部伟大的小说几经风霜仍能屹立于世界经典文学之林，就有必要阐发这部作品的多重含义，使之在新时代中，仍然保持她的独特性。
    只要看惠德克劳夫特的新版《呼啸山庄》――作者称之为《凯塞琳的书》，就可以了解到这一创举并非有独无偶的。他从山庄女主人凯塞琳所须臾不离身，随时诵读的那本《天路历程》，揭开她心头的爱和恨着手，不啻把短短的原书演绎成一部可以理解的神秘小说。他把女主人(事实上也是作者本人)当时不敢发泄的哀怨，以现实的手法，表露无遗，并把字里行间十分大胆透露的男女之情，写成更为现实的情节，同时极力保持原作的风格。长姐夏洛特・白朗蒂的成名作《简・爱》(一八四七)，不久前也由琴・雷斯改写了一遍，新版名为《广阔的藻海》(Wide  Sargasso  sea)加深了当时白朗蒂姊妹困居的破败庄园和荒凉环境的原野色调(Gothic  col-ouring)。藻海在西印度群岛东北，是《简・爱》书中男主角罗切斯特早年浪迹之地。
    《凯塞琳的书》一开始即引用女主人在《天路历程》一书上写的眉批：“一七八三年八月一日。我快窒息死了。”这是此书的基调。书中所提及的满页眉批旁注，实际上是女主角凯塞琳・恩肖的闺中日记。逐页展开了这位感情异常奔放而难以满足的少女，在及笄之年喊出的心声：我属于希斯克里夫！希斯克里夫是这场热恋悲剧的主人公，取名来自“悬崖峭壁”。她大胆与这位充满吉卜赛人血统的义兄私下结合，背叛了十八世纪的封建婚姻的束缚。用我们现代人的语言来说，也就是“有情人在自我结合中找到了自我毁灭”！
    艾米丽原来把凯塞琳这个叛逆的女性写得若隐若现，模模糊糊，几世纪来读者都对女主角另嫁纨<SPS=1575>子弟林顿感到迷惑不解。她与义兄一段热恋之后，竟又改入富家门第，过着日益萎靡颓唐的贵妇生活，直至含恨而死才告终结。这是为什么？《凯塞琳的书》作者惠德克劳夫特抓住原作《呼啸山庄》中几处写得十分暖昧，模棱两可的情节，改写成为另一收场的故事。少女时代的凯塞琳暗暗写在《天路历程》圣书边缘上的日记，解开了《呼啸山庄》中的谶语之谜，但又不学现当代作家对凯塞琳的倔强个性硬作心理分析的诊断。所以他的笔法确能乱真。惠德克劳夫特擅长以十八世纪的语言遵循艾米丽的风格，不仅补偿了原著之缺，还联想到凯塞琳在百无聊赖的闺中，重温少女时旖旎旧梦几至疯癫的情景。他一面巧妙地描绘这个闺中少妇翻阅一直珍藏在身边的少时日记，一面又浮想联翩，说了一段有如曹雪芹写《石头记》时相类似的话：“我立即发现日记中的凯塞琳当时年仅九岁，初涉人世，少不更事……今已觅得根源，何不作此续笔……惟往事如潮，非日记中寥寥数语所能追溯，只得重涉此离奇历程，求得合适途径，圆此旧梦。”
    于是一个少女的往事揭开了重帏，故事从凯塞琳在呼啸山庄迎接老父远归作开始。她从父亲身上鼓鼓囊囊的大衣里找到老人家在利物浦街头捡回来的一个弃儿希斯克里夫；他乌黑的双眸，炯炯发光，这时突然从老人的衣褶里钻了出来。读者从少女的回忆里逐步看到这个流浪儿在山庄里成长，不时受到她哥哥辛德莱凶狠的拳击和男仆约塞夫的咒骂。另一方面也看到厨娘耐丽慈母般的心肠，和深深同情他的义妹凯塞琳热烈的拥抱。显然，希斯克里夫在她少女生活中的出现，给她带来无穷的遐想和慰藉。
    作者惠德克劳夫特细腻地描绘这对青年男女在班尼斯登岩洞里的幽会，他们二人海枯石烂的誓言和奔放的热恋，把艾米丽・白朗蒂不敢下笔之处尽情叙述，完成了一个旧时代少女叛逆的形象。希斯克里夫最后被迫离乡背井另找出路，凯塞琳则因不愿泄露与义兄间的儿女私情，以免更增加希斯克里夫的精神负担，才毅然同意亲兄长的安排，与近邻林顿家的后裔结缡，痴想她这一行动能从此断绝义兄妹间的暖昧关系，而使希斯克里夫能在外省觅得重生之路；孰不知这一自我毁灭铸成了永恒的悲剧。时隔两个世纪，西方文学中的叛逆女性的情死，其凄惨莫过于艾米丽和她的续笔者惠德克劳夫特所创造的凯塞琳的事迹；真使天下的有情人为之一掬同情之泪。
    第二部书是丝蒂薇・黛维斯所写的《艾米丽・白朗蒂其人》。作者把这位女才子称之为“一位不受拘束的女人”，并从这个角度来分析艾米丽的小说、诗歌和生活。她对《呼啸山庄》作了另一种解释，指出女才子三岁丧母系她性格形成的基本因素。这一丧母之痛后来又在《呼啸山庄》的结尾上重现――凯塞琳死于产褥热，而刚呱呱下地的女儿，复以凯塞琳命名。这一举动也表现了凯塞琳的痴情不悟，至死还希望这新生的凯塞琳他日能完成其母的未竟之业，使涣散怠隋的林顿血统能在野狼似的山庄人家的脉搏中获得重生。按照黛维斯的解释，《呼啸山庄》是秉着“母性传代”原则写的，使豪放不羁的山民脾性通过“神秘的复活，(在人间)重获更新。”
    但是写书评的作者弗及尼亚・泰格尔却不同意这一说法，她认为如果真如传记作者所想象的解释，未免太接近于某种无稽之谈了。因为艾米丽早年的诗篇《一场白日梦》中曾把个人的死亡视为另一新生的开端。但后期所写小说《呼啸山庄》中却并没有这种简单的信念。山庄里发生的悲剧毫无重演的打算。这部作品可以视为一本充满愤怒、激情和强烈的“幽闭恐怖症(Claustrophobia)的作品。山庄的继承人是些没爹娘的孤魂，无边怨恨的女人，凶猛的家犬和昼夜呼啸的狂风；满屋子只听到在风里摇摆未闩上的窗门，最终则是在九泉之下也永不安宁的死者叹息。
    这无疑是一部神出鬼没的杰作，用现代神秘小说家威廉・戈尔丁(W.Golding)的话来说，“我们对待神秘故事，除了感到迷茫惊叹之外，还能怎么样呢？”
    　
    (John  Wheatcroft：Catherine，Her  Book，Corwall  Books，New  York，179PP.Stevie  Davies：Emilly  Bronte：The  Artist  as  a  Free  Woman，Car-canet，New  York，170pp.)
海外书讯
之岱
短讯


    中国人民的朋友安娜・路易丝・斯特朗的侄孙T.斯特朗和侄孙媳H・凯撒(Tracy  Strong  ＆  Helen  Keys-sar)，新近写了一本《正直的灵魂》(Right  in  Iler  Soul)，记述了斯特朗的一生。安娜・斯特朗出生在新教的教士家庭，她的第一部作品是一九○九年发表的博士学位论文《祈祷者的心理》。由于激进主义和她父亲所持的空想社会主义的影响，她曾加入劳工组织，当听到苏联革命的消息时，她欣喜若狂，于一九二一年以记者身份到达了她的第二故乡苏联。那时她以高昂的激情讴歌苏联革命，宣传苏联革命的经验。
    她曾于一九二五年，三七年和四六年访华，并且发表了她与中国共产党人的谈话记录。后来当她准备再度访华时，被苏联的一些人以“铁托分子”的罪名投入监狱，并准备把她送回美国。尽管她受到美国共产党人的保释，但是她的那颗充满革命激情的心深深地受到创伤。如此困难的环境，并没有改变她对革命和社会主义的信念，她一直保持沉默，并执着地等待着到中国的签证。三年后，她终于来到中国――她的第三故乡，她的朋友向她问起过在苏联发生的不愉快的事情，她回答说：“我愿为社会主义事业保持沉默。”

    去年英国《泰晤士报》的文学副刊发表了一期“中国文理史评论专刊”。不少知名人士发表了有关中国各时期文学作品、历史事件、中国对外关系等方而的书评和论文。李约瑟就中国传统医疗技术著文《接种的意义》，费正清就中国与美国的关系著文《建立特殊的关系：一九一四年的美国与中国》等。还有D.E.波拉德(D.E.Poll-ard)撰写的论文，评论鲁迅的《中国小说简史》。这份专刊说明，随着中国现、当代文学作品的译文不断出现，中国新的文学作品在英美日益引起注意。美国学者W.J.F.詹纳(W.J.F.Jenner)发表评论杨绎《干校六记》英译本的文章。作者认为，《干校六记》是在二十世纪英译中国文学作品中最突出的一部书。首先，外国读者无需为读懂这本书而去读有关写作背景的任何材料。作品中的事情是那么令人激动，但作者叙述的声音却是极平静。看得出她是让故事自己说话，喻主题于情节之中，詹纳认为，杨绛之所以能有如此生动的写法，是因为她找到了写作的基调。除此之外，中国国内的学者专家杨宪益、朱虹也分别撰文介绍西方文学作品在中国的翻译出版情况。

    A.特林是英国的数学家。他在第二次世界大战中破译过纳粹的电码，说明他在数学研究方面的奇智。他在一九三六年撰文阐述当时尚无人问津的数字计算机的理论，一九五○年发表一种被称为特林试验的方法，用以确认电子计算机是否成功地效仿人的某一种智能。他的文章的发表，被认为是电脑时代开始的信号。在南卡罗来纳大学任教的D.伯莱特(Da-vid Bolter)在新著《特林的人类：电脑时代的西方文化》(Turing’sMa-n：Western  Culture  in  Computer  Age)中介绍了特林的一生，并进而指出：西方人类智能发展史上的每个时期都被一种特有科学技术所体现，这种新技术证明和限定了当时社会的内在能量。同古典主义的苏格拉底时期相应的是当时生产的陶器。后来是浮士德时期，它体现了发展起来的钟表、马达和蒸汽机。现代人中出现了特林和日益增多的电子计算机。但是如何正确地认识这些计算机又如何摆正这种人工智能在人类文明社会中的位置呢？伯莱特认为，电脑只是人造的工具而不只是人脑的简单复制品。人工智能的发展应在电脑、哲学、心理学等领域齐头并进，使人们认识包括电脑工作程序在内的整个新文化。

    第二次世界大战中希腊人战胜了墨索里尼的军队，但由于种种原因，没有抵抗住纳粹的入侵，希腊被占领了。为了反映具有悠久历史文化的希腊人民的斗争精神，他们的战争生活和各种人生观，希腊名作家N.卡赞柴斯基(Niaos  Kazantzaski)写了剧本《菩萨》(Buddha)。故事发生在中国长江流域的一个小村子里，洪水淹没了住宅和田地。作者并没有大肆描写人与洪水的抗争，而是着力刻划了在灾难面前，佃户、地主等各种人做出的不同反映，亲友之间，师生之间展开的富于哲理而又戏剧性的争斗。而这场不同角色的争斗贯穿着故事的始终。所有的人最后都得到了拯救。这部作品从一个侧面反映了中国的一些传统观念对作者的影响，使作者的虚无主义人生观有所变化。《菩萨》被译成英文，得以接触更多的读者。书商们说：“这部英文版的《菩萨》很多人盼望已久了。”

    夏威夷人对本岛的历史和文化很感兴趣，出版商便抓住这点做文章，由班内特・希默著的《昨天的夏威夷》在十五个月内就售出三万本。八三年出版的《夏威夷历史的创造者》包括了四百个传记，深得各界重视。夏威夷大学出版社十年前才建立，是这里最大的一家，每年出版四十本书，有六百本保留书目。《升起的太阳下的夏威夷――珍珠港事件后日本的征服计划》以细腻的笔法勾画出战争的景象，很受人欢迎。夏威夷四面环海，经常与新西兰、澳大利亚和印度等国做版权交易。然而，这样大的出版力量在美国大陆却得不到重视。《纽约时报书评》声称这些书“只有地区性价值，对全国没有重要意义”。这就无怪乎夏威夷出版商呼吁：“要让纽约知道，我们有潜在的畅销书，我们理解自己的读者。”
海外书讯

怀孟超

<IMG=AB84712801>
    孟超，你到哪里去了呢！
    四十年前，咱们五人同在桂林编一个小小的杂文刊物：《野草》。其实是刚露头角的秦似挂帅，他每升帐，除了前面还有两名大将之外，轮到你我“起霸”，咱俩做完规定的功架，把手一拱：“俺(假定秦似是诸葛武侯的话)――龙骧将军关兴”，“俺――虎贲将军张苞。”其威风不下于包大人的王朝、马汉。然后大家一齐说：“各位将军请了！丞相升帐，你我两厢伺候！”虽不必真这样做，只在想象里闪过一下，不也很有趣么？何况秦似一“升帐”，好事就来了，他把提包往广东酒家或老正兴的餐桌上一搁，大家坐下来点了菜，一面喝酒，一面听他编这一期《野草》的经过的报告，有问题就讨论，有特殊文章就传观。但最可人意的是老正兴的煎糟鱼和咸菜炒百叶，至今未忘。真不枉起了一回霸。
    孟超给我的第一个印象是穷。他有一个夫人、两个女儿，也许还有别的，但这已经够了。四口之家，不知有什么固定收入，要是没有，他一定是穷的。常听说孟超家里断炊了，也不知谁挽了他一把，这些我都未参与。虽说我比孟超是从地上滚到芦席上，高了一蔑片儿，不，我比他好得多。对孟超来说，我关心他很差。
    第二，他瘦。那时似乎没有更瘦的人了，可是精神抖擞，一天这里那里跑，不停，也不知跑什么。“孟超，你的精神真好！”“精神不死，哈哈，精神不死！”
    第三，他好说话，无论何时碰见他，他一定是在说话，以压倒别人的气势在说话。东胜神洲，南赡部洲，宇宙之大，苍蝇之微，说得眉飞色舞，口沫四溅。刚一停声，就不知他到哪里去了，他还得到处去跑呵！
    第四，不说也知道，他会写文章。他的会写文章和别人似有不同。即，他几乎什么时候都不要写文章，也没有文章可写，得不写时就不写。他的文章都是人要出来的。人们常说文章是逼出来的，他不必逼。老孟，给我们写篇文章吧，三千字。什么题目，哪天几点钟要。一定准时交卷，其他条件八九不离十！这一点他和我不同。我怕出题，怕应考。他不怕，他似乎天天在拍胸：“你们出题目吧，要考尽管考吧！我是来专门应考的！”于是只要手里有管笔，笔下有张纸，屁股下面有张凳子，他的文章就来了！不来怎么办呢，在抗日战争期间，四、五口人要饭吃，在我们这些所谓文化人，不是小事呵！孟超，说句对亡友不敬的话，孟超似乎不相信世上有什么东西，须要坐两三年来研究的，顶多两三个晚上！但是谁不是如此！所谓文化城里的我们这些文化人又谁是真有什么文化的！我看，五个《野草》编辑中，云彬读书最多。但他写的文章最少。我有时写了文章怕给他看，怕已有人说过，怕他心里想，这种陈词滥调，不是瞎胡闹么？可见有学问也有它的短处。孟超会写文章，谁知道呢，谁知几十年之后，全国解放多少年后，大家有饭吃了以后，竟以会写文章而死！
    解放后，很久没有见到孟超，也忘记了他在哪里工作。不知哪一年(总是反右之前)忽然在王府井碰着他了，他一定要拉我去喝咖啡。喝时，他说：“应该有个象《野草》那样的刊物”，说得头头是道。我以为他太天真，《野草》的时代过去了，搞得不好，还会讨一场没趣的。我们相约各向有关领导方面去摸底，摸的结果，大家明白，并未出现什么《野草》或家草似的杂文刊物。
    不知又过了多少年，忽然听说孟超写了一个了不起的剧本《李慧娘》，非常卖座，我正在高兴，坐在家里等他送票来，谁知风向一转，他是写鬼戏者，借古喻今者，不知还是什么者，他要扯碎原稿也来不及，说不是他写的也不行了，转来转去，不知过了多少时候，说是他――谁信，又谁能不信，又岂只孟超一人――，说是他，因为写了一个轰动一时的剧本《李慧娘》而辗转死了！我的朋友孟超，我岂不知，他知道什么李慧娘？知道什么词曲？不过积习难除：“老孟，替我们写个剧本《李慧娘》吧！”多少字，几天要！于是回家坐了三夜凳子，动笔写起来！谁知这回――又谁不知这回……
    听说三联书店准备出版孟超的《水泊梁山英雄谱》二十九篇，这部陈稿是孟超于解放时出版的一本小书，他的《李慧娘》，有人说是“借古喻今”，我以为这本小书倒真是借古喻今的。这书歌颂水泊梁山，其实是歌颂延安，以梁山喻延安，抗战期间蒋区写杂文的人，常用此法。所以此稿，久不能卖出，也没有书店敢出版。这书有些很好很有远见的议论，例如：解放后人说宋江是什么派，孟超早把它写入关于宋江的议论中了。这书以白日鼠白胜居第三名，主要的恐是因白胜是《水浒》中第一个造成某些人的“倒也、倒也！”借以向蒋朝说：“你们倒也倒也！”这书还有很有意义的取舍，如有扈三娘没王矮虎，有孙二娘没张青，有石秀没杨雄，有三阮没二张(横、顺)。名次也很奇特，白胜第三，远在鲁达、林冲、杨志等人之前，而以武松为殿。以武居末，恐是反金圣叹的，书中反金很多。金圣叹从封建伦理道德尊武松为“天人”，孟超从反封建观点视之为土芥。《金毛犬段景住，险道神郁保四》同赞：“山寨之起码角色，亦不可少之人物欤？”随手一挥，便成卓见。真的，不有人起霸，谁还升帐呢？既有人升帐总要人起霸的！孟超往矣，秦似下次来京，见此相与一笑，不亦乐乎！
          
    一九八四年四月四日北京
    
      (本文孟超像，丁聪作)

聂绀弩/丁聪
1984年第7期,总第64期 - 广告


    　
    夏衍杂文随笔集  聂绀弩杂文集
    徐懋庸杂文集  秦似杂文集
    　
    均由生活・读书・新知三联书店出版
广告

顾准与会计学

<IMG=AB84713001>
    一
    　
    现代的会计，是借助于科学的原理，对社会各个领域中的经济活动，按照各类经济单位各自的需要，进行系统地记录、计算、分析、检查的一种方法和工具。现代社会，较之建立在自给自足小农经济基础上的封建主义经济，其经济活动和经济关系不知要频繁、复杂多少倍，如果没有一套按照科学原理设计的方法来系统地加以记录、计算、分析、检查，那末，企业之间、个人之间、企业与个人之间各种经常在变动的经济关系，就会成为一片混乱，很难理清；而企业的经营管理者(在我们社会里是社会主义的企业家)对于自己经营的经济活动的真实情况，由于不能随时准确地了解和掌握，就很难经营得卓有成效，有时还不免失败。现代的会计既然是这样一种科学方法、工具，它理所当然地既能为资本主义服务，也能为社会主义、共产主义服务。
    对于三十年代老一代的会计界，顾准(他是我的哥哥)这个名字并不陌生。但是对于今天年轻的读者，可能并不熟悉。因此简略地介绍一下他一生经历的梗概，也许不是多余的。
    顾准研究会计学，从事会计学著作的写作，并不是出于对会计学的爱好，纯粹是一种偶然的机缘。一九二七至一九三七年，正是我国民族资本有相当发展的十年。就是在这样的历史背景下面，我国传统的古老的簿记方法已经远远不能适应当时民族经济发展的要求。顺应这种发展趋势，一种在欧美各资本主义国家早已盛行的新的更为科学的会计理论和方法――现代的会计学，被介绍到中国来，立即以“新式簿记”这样的命名受到社会的欢迎，因而能够得到迅速传播。
    一九二七年，顾准因为家境贫寒，为了挑起家庭生活的重担，在黄炎培先生所创办的中华职业学校商科初中毕业(当时旧制初中只两年)，以后不得不中辍学业，由母校留云小学老师殷亚华先生推荐，经王志莘先生①介绍，进入由潘序伦先生创办的立信会计师事务所当练习生(即资本主义化的新式学徒)，这一年顾准不过十二岁。在以后的岁月中，为了谋求家庭生计有所改善，经过勤奋和刻苦的自学，逐渐学会和掌握了会计学这门学科。有这样一则笑话，当他第一次站到立信会计补习夜校的讲台上讲课时，因为年龄过小，只十六岁，竟被学生轰下了台。又过一年之后，第二次才算站住了脚。
    一九三四年，顾准接受马克思主义并开始了革命活动。最初，他在立信会计师事务所的同事和立信会计补习夜校的同学中组织了一个秘密的革命小团体――“进社”；随后参加中国民族武装自卫委员会(以下简称武自会)，他曾先后担任过武自会总会宣传部副部长和武自会上海市分会主席；不久，被吸收参加中国共产党。自一九三四年至一九四○年，除了因政治避难有几次短暂的离开上海外，顾准在国民党白色恐怖和敌伪残酷统治的环境下，在这里坚持党的地下工作。
    艰难的环境能够磨炼一个人。为了能够争取到更多的职业自由，腾出更多的时间去从事革命工作，并且使家庭的生计能有所改善，顾准选择了撰述会计著作这一生活道路。一九三四年，他完成了第一部著作《银行会计》。这本书出版后，当时就得到社会的称许和赞誉，并被采用为大学教材。顾准写成此书时不过十九岁。以后，陆续撰写出版的计有《初级商业簿记教科书》、《簿记初阶》、《股份有限公司会计》、《中华银行会计制度》、《所得税原理与实务》、《中华政府会计制度》等书，并参与修改《高级商业簿记教科书》等。这些著作，其中有些是作者在动荡不定的流亡生活中写成的。这些著作出版问世时，有的用了顾准的名字，有的却是署了别人的名字，这倒不是因为革命的需要，出于某种政治上的考虑而故隐其名，而是出于一种职业上的需要。仍然值得在这里提到的是，当时立信会计师事务所的主持人潘序伦先生对顾准从事危险的秘密革命活动是有所觉察的(自一九三四至一九四○年间，顾准曾数度政治流亡，其中最长的一次为一九三五年秋，流亡至当时的北平，几达半年之久。其中还曾一度到中国银行任事，以后又回到潘氏所办会计师事务所)，然而他并没有因为怕担风险，免惹是非，对作者采取当时社会上流俗的办法，将其摈斥于门外，而是采取了比较开明的态度，继续任用，因而使顾准和他的家庭能够获得一个比较安定的生活条件，这在当时应当说是比较难能的。
    一九四○年，顾准因为党的工作需要，决定离开上海。对于他的这种突然行动，他的同事们都感到迷惘不解，有的还善意地加以劝留。他答之以“志不在此”。在三十年代的当时，顾准之所以要去学习、掌握，后来又从事会计学著作的撰述，都不过是把它当作是一种谋生和掩护革命工作的手段，并没有把自己在这方面所达到的成就作为生活的直接目的。至于抛弃优厚的薪水、舒适的城市生活到艰苦的农村革命根据地去，这在一个怀有远大革命理想和高尚情操，并且随时准备付出自己生命的共产党人来说，是视作理所当然的事，在当时一般人心目中当然是难以理解的。
    我所以要在这里叙述这样一段历史，其目的是要使现在的年轻人懂得：只要自己肯刻苦学习，任何学科都可以有所成就，何况今天在社会主义条件下，比之四、五十年前，学习条件要优越得多，更应好好学习。顾准通过自学在学术上所达到的成就，不过提供了他的同辈中间的又一个例证罢了。至于他在当时把会计当作一种谋生的手段，这丝毫也不表明对它有任何卑视或贬低的意思，因为他所从事的这种职业――撰写会计学著作，与他当时所从事的革命活动相比，不能不处于从属的地位，他当然不可能抛弃革命，全力去撰写会计学著作。
    　
    二
    　
    顾准自己把一九二七年到一九四○年这十三年，称为“职业向上时期”。事实也确是如此。他从一个新式学徒上升为会计学著述者和几所大学的兼任教授，他的社会地位是上升的；他的经济收入也随着社会地位的上升而有所增加。一九三四年以后，他虽然处身在险恶的环境中，但是他所从事的党和群众工作，却是处于比较顺利的发展之中，然而顺境从来不可能伴随一个人人生的始终，何况我们是处在一个复杂、动荡和变化急遽的社会环境之中。
    从一九四○年到一九四九年全国解放，这几年间，他的足迹从苏南接近敌伪心脏的最艰险的地区，一直到革命圣地延安，一九四五年日本投降以后，又从延安回到当时华中根据地首脑机关所在地的淮阴地区(后来北撤到了山东)。除了在延安中央党校学习和去延安往返途中一共费去约两年半以外，其余时间绝大部分都在财政经济这条战线上，在苏南、苏北(盐阜、淮海)、山东等各个地区担任负责工作。
    一九四九年上海解放，到一九七四年病逝为止的这二十五年，对顾准来说，却是极不平静、充满坎坷和不幸的二十五年。
    这里，想用最简短的文字叙述他最后十年左右的经历，因为这十年左右在顾准的一生中也许是最有代表性的，了解了这一段曲经历，也许能够窥一斑而见全豹。
    一九六二年，当他重返经济研究所(现属中国社会科学院)以后，应当时经济研究所所长孙冶方同志的邀约，允诺承担了一项会计研究任务，它包含两个内容：(一)撰写《会计原理》专著一本；(二)撰写《社会主义会计的几个理论问题》专著一本。《会计原理》原来计划共分七篇，现在出版的就是其中的第一篇。顾准在一九六二至一九六三年间，到上海等地作了一番调查之后写成此篇，其他各篇终因第二次政治上横逆的袭击，未能按预定计划继续写下去，因此本书终于成了残卷。《社会主义会计的几个理论问题》，顾准生前曾广泛征求国内有关专家、学者的意见，两易其稿，准备第三次再度修改后再定稿，由于同样的原因，他生前未能将此事作到底。一九八二年五月上海人民出版社出版的此书，是根据第三稿稍加整理后付印的。两本著作，可说是姊妹篇，或则未终篇，或则未最后定稿，严格说来都是残卷。
    “文革”开始，一切学术活动都宣告无缘。在这场席卷全国的风暴中，作者自然也难以幸免。妻子汪璧同志于一九六八年四月含冤致死；子女受当时极左思潮之害，与其父亲划清界线；顾准被逐出家门，有家归不得(他在一九六五至一九六六年间写给我的信中，曾屡次自喻为“丧家之犬”)，真正到了子离妻死的地步。
    真正的精神上的强者，是没有什么力量可以使之屈服的。顾准在历经创伤之余，把个人的不幸置于一旁，经常以匹夫有责自勉，鼓起无所畏惧的勇气，对国家的未来，社会的未来进行着探索。妻子儿女，早已离开了他，不再存在什么家室之累；名利，不仅与他无缘，而且早已视之为草芥；生命，早就奉献给了革命；对于他，这时确实已经不再有什么东西可以丧失的了。据经济研究所和他在一起生活过对他比较熟悉的同志后来告诉我，除了劳动之外，他每天几乎经常坚持读书十几小时以上。象他这样勤奋，在经济所内极为少见。那个年头，无政府主义泛滥，真正能够坚持搞学术研究的真是寥若晨星。
    一九七二年七月，顾准自河南息县回到北京。这时我和他中断通信已有六年之久，事前我对他已回到北京，毫无所知。是年冬，我请准了假与妻子一起去北京探望住在我妹妹处的已经八十八岁的年迈的老母，同时视情况可能，想和顾准取得联系，并给予孑然一身的兄长以可能的照顾。到北京后，很幸运，几乎没有经过什么周折我们就取得了联系。此次晤见，甫经离乱，人事沧桑，悲喜之情，可以想见。自此以后，一直到他一九七四年病逝，我们之间的通信从未间歇。
    在一九七二至一九七四年两年的通信中，我们讨论了关于哲学、中外历史、经济等各方面广泛的问题。亲身的经历，现实的历史，促使他去探索未来。他有一个庞大的计划，准备以十年的时间，先是研究西方历史，然后研究中国历史，然后在此基础上通盘比较透彻地全面地进行比较、分析，从中去探寻人类历史发展的轨迹和规律。这个计划他是付诸实践了的。对古代希腊史的研究便是这个计划中的一个组成部分。一九七三年底起，他为了研究古代希腊史，几乎每天只带上几个冷馒头上北京图书馆，并且开始撰写关于古代希腊史的研究笔记。他在通信中对我说，他又回到三十年代流亡到北平时期的那种每天跑图书馆的生活中去了。一九七四年五月初，作者咯血不止，病倒了，这份研究笔记剩下最后三节没有能写完。一九八二年三月由中国社会科学出版社出版的《希腊城邦制度》，就是这份笔记，也是未完成的残篇。这两年通信中他自称为“笔记”、实际上是研究论文，已经发表的还有以下诸篇：《科学与民主》(《读书》一九八○年第十一期)，《基督教、希腊思想和史官文化》(《晋阳学刊》一九八一年第四期)，《资本的原始积累和资本主义发展》(《社会科学》一九八一年第五期)。
    一九七四年九月中旬，我再度去北京，我们在一起盘桓了将近半个月，这是从一九三四年以后四十年来仅有的一次，也是他生前最后的一次。国庆前夕，他送我西行去宁夏看望我们的侄女和三十年代就相识并且曾一起进行过革命活动的一位在银川工作的老朋友。十月中旬，我刚回到上海，知道他又咯血不止。十一月初，接到他告急电报，求助无人，希望我立即赶去。我当然始料不及他患的竟是肺癌绝症，而且仅仅只有一个月这样短促的时间，病魔就夺走了他的生命。他的研究计划，他的探索，当然只能和他的生命一起离开人间。
    　
    三
    　
    历史是已经死去的人和活着的人写的。每一个人也都在写着自己的历史。历史是客观存在。既然是客观存在，它只能从人们的记忆中消失，但它不能被抹煞。
    我不想在这里对顾准作任何评价，因为这不应当是我的责任。党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，澄清了建国以来党的历史上许多重大的是非，已经为我们提供了判别是非的必要条件；而党组织对他过去所受到的错误处理，进行了平反改正，事实上对他已经作了肯定的评价。我也不想对他写的《会计原理》作任何评论，因为这是专家们的事。我的目的，只是想通过对他一生经历的简短的叙述，把他长期来被扭曲了的形象恢复其本来面目。如果我的这种努力没有完全白费，我就很满足了。
    综观顾准一生，青年时期从事会计著作的撰述，系出于职业的需要，同时也是当时从事革命活动的需要。当然，这些著作的内容，由于社会经济制度的不同，其中有不少已经不适用于今天，但是仍然不难看到作者锐意创新所作之努力。时隔数十年之后，到了晚年再度从事会计研究，斯时目的明确，态度更为严谨，自远非青年时期可比。至于观点是否正确，读者和国内专家自可作出客观的评价，毋庸我来置喙。
    其实，顾准晚年真正的志趣，在于研究历史，当然还旁及哲学、经济、政治等各个方面。如果病魔不过早地夺去他的生命，以他的勤奋、知识和才具，可以相信，是能够作出一定成就的。至于观点如何，正象他的会计著作一样，是完全可以深入探讨的；而且也只有经过深入探讨，真理才能愈加鲜明的突现出来而为大家所公认。我这样说，在会计和历史之间，丝毫不含有任何褒贬之意，我不过在这里如实地反映作者的真正志趣所在。就学术上说，会计和历史同样重要，同样需要我们认真地严肃地继续深入研究，俾能对我国正在进行的四化建设作出贡献。
        
    (《会计原理》，顾准著，知识出版社即将出版)
    　
    (本文顾准像，丁聪作)
    　
    ①王志莘与潘序伦均为南洋兄弟烟草公司简昭南资助送去美国留学，为留美同学。

陈敏之/丁聪
读书诸相


    《读书诸相》，一九七一年初版于美国，一九八二年列入企鹅丛书，匈牙利人AndréKertész所摄。K，一八九四年生，十六岁学照相(一说十八岁)，没有拜名师，也不了解什么是欧洲的摄影传统，只凭自己智慧，拍下天生情趣。一九二五年移居巴黎，与文人画家交朋友，饮谈于咖啡馆，为之留影。一九二七年(一说一九二八)首办个人影展，名声遂立，作品常见于巴黎流行杂志Vu。一九三六年去美国，美国人没有象欧洲人那样看重他的作品。不久，二次大战爆发，他拍的小人物小角落不合时尚，只好靠拍时装照片过日子。大战结束，美国人的艺术趣味有改变，K的作品终算获得了早应属他的重视，而以一九六四年纽约现代艺术陈列馆的个展为高峰。《读书诸相》，英文原名On  Reading，全书照片约六十幅，摒除文字说明，书末有总表，依次记述摄于何年何地。书名原义似可译“关于读书的照相”，嫌“关于”太泛，遂译“诸相”。诸相之中，有犹太老人，有医院病妇，有主教，有大学生，有巨富，有顽童，有儿童演员；其景：屋顶，阳台，草地，树根，破垣，书摊，菜市，藏经秘室，万册书楼，都有；其态：正坐、侧坐、躺卧而读，走着读，从废纸中捡读，浴于日光中读，都有。因此，“诸相”虽不象On之虚指，但与书的实意相合，也许是可以允许的。书中屋顶读书的照片最多，多摄于纽约格陵屋奇村(Greenwich  village)。格村在一九七○年代之前，曾经是穷书生和不交运而自甘寂寞的艺术家乐居之地，街窄，楼小，室内光线不利读书，住客只好登屋顶找得一角，在阳光下背阳而读(向阳则戴墨镜)。屋顶诸幅，主角都是青年女性。一倚墙；一坐钢管椅，有小凳，上置画板，双脚斜架，<SPS=0029>促中自有闲适；一仅见头部一侧，卷发，裸肩，即上述浴于日光中读书之一帧；又一铺薄毯于不到两平方米之地，半躺而读；她的处境颇具特点：一尺之外有通风铁管，管口弯道近她的左侧，五尺之外有天窗两扇，稍远有砖砌烟囱二，铁烟筒五，这些各据一方的实体，下面想来都是人家；此相最前景有一高出屋面约两米的小室，窗前搭一小阳台，1×1.5米，种着花草藤萝，是铁、砖、水泥的平面上唯一的色彩。格村的房租，大概这些知识分子还付得起，拥挤、简陋、昏暗也是当然。为了享受一点阳光，也各有妙法。K也许是他们中的一员，不然何以能攀登屋顶，拍到人家未必愿拍的？不过也很难设想偷拍，那是犯法的。看来，在精心安排之下而不显痕迹(装姿作态正是在我们的美女像上常见的)，才是艺术。还有一幅：不在屋顶，看书人临着自制的简易阳台，坐在窗框上(阳台经不起)，仅见一侧，肩、腿、小衣，膝上有书；头，仅见盛发：她也在吸取知识和紫外线。书中还有华盛顿广场数幅，广场也在格村，附近有大学，学生草地坐读，没有什么特别的。
    此外，我最欣赏的还有五幅。①一九一五年摄于匈牙利某小镇。三顽童共读一本硬面但已破旧的大八开，天气象是似暖还冷的早春。左童新帽，外衣也厚实，脚上靴子也不旧。右童帽裤破烂，光脚。中童帽尚好，但右裤腿膝盖全露，双脚踩地，脚趾分得很开，三童之中，他是主读。他的脚如此使劲，也许是由于入神？还是两侧挤近而用力保持他主读的地位？还是因为地气寒，紧其筋骨以为抵御？K摄此景在一九一五年，欧战已是一年，他是年二十一岁。应召入伍之兵，何以有此闲功夫，找到这个顽童共读的镜头？又何以恰好有三个孩子，当父兄远征而在破墙之下看起书来？不过，可能正是因此才能这样自由自在。②在剧院后台，三个小姑娘，两个头饰花环，一个天使装扮，在对脚本，默诵，静静地念、记，浸沉在角色中。在演什么剧，猜不透。猜它是希腊遗文，那也是大实话。③威尼斯的供渡来(Gondola)靠着小巷的岸边，渡手躲在拱洞的方柱影下在读什么。他的供渡来漆得锃亮，船头的龙尖装饰匀称有致，比起邻近的一条漂亮多了。这，加上他的神态，看得出他是个有心的青年。他在认真地读――不，说不定在做什么演算。④这一张，和③一样，都是《读书》选登过的。一个头发花白六十来岁的老头子，在旧书摊随手翻阅。老板在纸板上写着：“五千册书，对折出售。”又一写：“每本二角五分，一元五本”。老人戴眼镜，视力仍嫌不足，一手持放大镜，一手捧书，阳光正好，镜距合度，他看得出神，捧书的手夹看的纸袋快要落下来了。书面向阴，细察，书名是《同志之谊》(Comradeship)。这也不足怪，于我为常识，人或视为新奇。老人显然已翻过的四本五本，都撂下了，独对此册注目，这是他的选择？还是我的臆测？⑤那是在马尼拉，第三世界之一角，人会以为未必是读书镜头的富矿。可是，这里也有。菜场的早市。挤满早已失掉线条的主妇们。塑料袋已经或等着装满。满地碎纸残片。一位女工在搞清洁。废纸箱前蹲着一个女孩子，超不过十一二岁，在低头细读一张不成形的纸片。勤劳的卫生家喊她不走，怒容已显，几乎要扫巴加身了。带长辫子的傻孩子头也不摇：脏乱散杂之中有文字，有魔力，叫她不听，不让，不释手！可爱的孩子，可爱的K！这幅照仅占半页，半页空着，K对它显然特别喜爱，摄于马尼拉，一九六八年六月十五日，书的最后一页注着。片中拍下的主妇，数一下也有十二三人，她们各有采购的目标，眼光与步姿各异，对于清洁和求知的小矛盾不曾注意到，那是不消说的。
    有一篇古文叫《画记》，用这位作者的笔法，可以一二句话把诸相勾划出来供读者鉴赏，诸如：不写书不得生存之青年双目注书，两老相遇慢慢谈书，家有万册的收藏家登梯取书，久卧病床的老妇危坐持书，密室读经的僧侣直立观书，但是不说这些了。只有一幅：很高很亮的窗，薄薄的纱帘，一张打桥牌的小桌，桌面花影树影，窗外薄荫，和风，杏花，菖叶，一本书开着，但读书之人早已坐不住，弃书而奔自然去了。K书的页码极度简化，画码即是页码，页码从6开始，所摄也从6开始，不列1―5。52页印着意境相同的两幅，右下已无空白印页码，即不印。K是一个把艺术的完整看得比书商的陈规远为重要的人。(问：世间有多少书商陈规？)K的照片下面没有标题，他决不写“图示什么什么”一类说明，因为既有图示，何必文字？然则我这篇文字，岂非多余？有朋友这样对我说：你所写的，并不是K的原作，而是存在于你的意识中的读书诸相，你无相可呈，也只好形诸文字。不过，这是他的话。
      
    一九八四年四月
    　
     (《读书诸相》的部分照片曾刊《读书》一九八四年第一至三期封底，全书将由三联书店出版)

许国璋
书籍装帧漫谈


    我国的书籍装帧，和其他各类文学艺术的传统有着相应的、共通的关系，它同样具有淡雅、朴素、不事豪华、内涵的东方式风格。书籍装帧这个名词是外来语，它的含义是包括一本书的从里到外的各个方面的设计，即书的字体，版式，扉页，目次，封面，纸张，印刷，装订，以及书的本身以外的附件，如书函，书箱之类等等。我国宋元的精椠本，就是体现这些项目的具体实物。当然，如果要追溯到更古的时候，那么竹简、木简、帛书，甚至甲骨刻辞，都可以算在其内。到了晚清，西方的印刷技术进入我国，书籍装帧也因之出现了一个技术上的革命，出现了完全有别于原有的形式。那时最常见的有同文书局出版的绣像小说，如《吴友如画宝》之类，用油光纸或连史纸单面印，装订还是折页线装的。又过若干年后，用新闻纸双面印刷，以若干页连在一张纸上折叠装订的书，如严复的《天演论》之类。更改变了我国书籍装订的面貌。五四运动以后，鲁迅印了他的著作，先有《域外小说集》，是由群益书社出版的，书的版式还和《天演论》以及当时的《新青年》杂志等书刊一个形式，但它的封面已受外来影响，加上装饰图案，并请陈师曾题了篆书书名。这是鲁迅对书籍装帧的革命的第一步。他自己的著作《呐喊》的装帧是由他自己设计的，在版式上也加以改革。篇名的占行增多了，字与字之间加了四开衬铅，圆点放在字的中间，使之疏朗醒目，并采用没有切过的毛边形式。后来有许多出版物都仿照它，成为一种风气。这是新的印刷术传到我国后所出现的书籍装帧在印刷技术上和在设计思想上的一个极其伟大的革命。
    鲁迅对书籍装帧――封面的提倡，可说是不遗余力的。由于他的博学多能，对我国传统的书籍装帧有精深的研究，所以出自他设计的书籍，风格非常优美新颖，例如他运用我国线装书的传统形式，设计了《北平笺谱》的封面和扉页、序言、目次等，这本书用幽静的暗蓝色宣纸作封面，书名用签条形式，请沈兼士题字，用白色宣纸加框，黑字朱印，粘贴在书面的左边偏上角，用粗线条装订，一派清丽悦目的风格，使人爱不忍释。扉页请天行山鬼(即魏建功)题字，字体近似唐人写经，古朴可喜。序言请郭绍虞用秀丽的行书挥写，活泼流畅，使人在阅读序言的同时获得书法的欣赏；目次也由天行山鬼书写。对笺谱的绘画者及刻版者这一项的设计，也是别开生面的，凡是找不到刻版者的姓名的地方，用一条与刻版者姓名等长等宽的长方黑块代之，这是动过脑筋的好设计；笺谱的幅式有大小宽窄，所放的位置也曾经过严密的考虑，都给与最恰当的安排，这些都是必须对古典版式有一定的素养才能作出来的优秀设计。后来鲁迅又把这种古典式的、仅用文字作为素材的封面设计，运用到他的著作《呐喊》的封面上来。就是把古书封面的直长方形的书名签条改变为横长方形的一个书名色块，签条的粗线框改变为细线框围在色块的四周，书名不用名家题字，采用了图案字，横列在色块的正中，略偏于上半部，下列作者姓名，翻成阴文，用黑色印在深红色的书面纸上，位置居中，而略略偏于上方。这种设计非常巧妙，后来效法的人也很多。鲁迅的一些著作如《二心集》、《南腔北调集》、《伪自由书》等，不下近十种，也都是运用的这种设计，均由鲁迅自己手写书名及作者姓名，极其淳朴的用一行黑宇印在洁白的封面上，看去非常庄重雅洁，耐人寻味，和那些花哨得使人眼花缭乱的卖弄小聪明的设计，不可同日而语。
<IMG=AB84714101>
<IMG=BB84714102>
    封面设计可以仅仅作为书籍的精美的装饰，也可以把书籍的内容高度概括而成为形象，或者两者兼而有之。鲁迅在封面设计上的主张则偏重于作为书籍的精美的装饰，但并不排斥后两者。鲁迅在这方面的大力提倡，引起了整个文化界和出版界的注意。他培养和扶植的最著名的设计者是陶元庆。陶元庆为鲁迅的绝大部分著作设计了极其优秀的封面，他为鲁迅以及为许钦文所设计的封面，大部分是作为装饰的，如鲁迅的《苦闷的象征》、《唐宋传奇集》，许钦文的《故乡》、《鼻涕阿二》等等。也有把书籍的内容概括成为形象的，如鲁迅的《朝花夕拾》、《彷徨》等等。其中的《坟》一书，鲁迅曾写信请他做出只作为书籍的装饰，可以与书的内容无关的设计，但陶元庆却没有这样，他作出了象现在大家所见到的那本《坟》的封面设计，其中有树木、棺材、土坟等形象。陶元庆之所以能取得这种独特的风格，不是单靠他的孤立的绘画技术，他能够从书籍装帧之外求书籍装帧。陶元庆无论在诗文方面，国画和西画方面，都有一定的修养。他的国画大写意花卉，接受了八大山人、石涛的传统，所以具有他们的神韵，他曾经为我画过一幅墨梅，可惜在抗日战争中遗失了。他的旧体诗词，清新可诵。他的新体诗，是属于哲理一派的。他的油画、水彩画、粉画，受后期印象派的影响极深，作品都是极其精炼的，有《父亲负米回来的时候》、《烧剩的应天塔》、《卖轻气球者》、《落红》等等佳作。曾经在开明书店出过一本集子，叫做《元庆画集》。他死后这些杰作保存在许钦文所建的陶元庆纪念馆里，不幸在抗日战争中全部遗失了。他为鲁迅所作的木炭肖像，现在还完好地保存在鲁迅纪念馆里。他的书法不同于任何一家，虽然研习过许多碑帖，但还是有他自己的一种潇洒的体子。陶元庆的学问是比较渊博的，用这种渊博来培植他的专，就出现了象他那样的独特的风格。我们从事封面设计工作应该象他那样，多涉猎一些别的学问来丰富自己的创作，以便形成自己的风格。
<IMG=BB84714201>
    我在二十年代的时候，年纪只有二十出头一点。那时我读完了艺术师范，学习了西洋绘画和西洋音乐。一面在当时的月刊《新女性》上按期发表创作的抒情歌曲，后来出了三个集子：《摘花》、《金梦》、《夜曲》。我研究了音乐，就想把音乐的旋律、和声、节奏、音色等尽量和封面设计结合起来，当然，音乐语言不就是绘画语言，也不就是封面设计语言，但它们有一个共性，可以相互影响，相互运用。封面设计，也应该有旋律，有节奏。音响的效果等于色彩的效果，如果把从事音乐创作的手法，用到封面设计中去，所取得的效果一定会不同寻常。比如一个歌剧，首先有一个序曲，通过序曲的音乐语言，可以调整听众聆听观赏歌剧的情绪，使之对歌剧的内容先有一个大轮廓，再逐渐被引进到歌剧的音乐和剧情中去，使之陶醉，得到艺术的享受。封面设计也有这种作用，可以说封面就等于歌剧的序曲。唐代有一位大书法家张旭，他有一次看了公孙大娘舞剑以后，从舞剑的姿态中得到了启发，使他的书法更提高了一步；他又看见了一队挑担的农妇，那种挑着担子走路的左摆右扭的姿态，又使他的书法提高了一步。我们也要善于吸收多方面的营养来丰富自己，才能创造独特新颖的自己的风格。我也曾学过篆刻，篆刻是书法艺术和雕刻艺术结合在一起的一种我国独有的艺术，它很讲究分朱布白，宽的地方可以走马，密的地方不可插针，这种虚实的结构，可以直接运用到封面设计上；刻印要藏巧于拙，要求朴实无华，但又要求雍容婉约，这种技法也可以应用到封面设计上去；篆刻要求刀法简练，干净利落，一丝不苟，封面的制作似乎也应该如此。要使篆刻的格调高，形式雅，如果不多读书，那是无法获得的，我们从事书籍装帧，不读万卷书，单凭画几笔，一定会陷入干巴巴的毫无趣味的泥坑。我还感觉到，中国古典诗词的研究对装帧艺术工作者来说，也是必不可少的修养，这可以提高自己的创作构思，创作方法。我们作封面如果能汲取古典诗词的那种意境和形容比兴，必能作出使人百看不厌的作品来。如果我们能广收博取，触类旁通，并由此举一反三，对丰富自己的创作无疑是大有好处的。我有感于<IMG=BB84714301>这些问题，所以经常在这些方面讨生活。我年轻时候识字不多，语汇太少，我曾经发心通读了两遍商务印书馆出版的《实用学生字典》，以后又浏览了唐宋各家的诗词，研习了帖和碑，从柳公权的楷书，写到魏碑、汉碑，又转学怀素的草书，钻研西洋美术史，也钻研云岗、龙门的石刻，钟鼎的和砖瓦的纹样和文字。民间的各种实用的东西，如丝绸棉布上的纹样，建筑上的砖刻木雕，各种小摆饰等等，也都是良好的学习对象。除了这些静止的，还有动的，社会的，如人与人之间的接触交往，各种人物的性格和动态，我们都要注意，在这种场合观察、学习，以丰富我们的创作。
<IMG=AB84714401>
    我最初学习图案，试作封面时所用的参考书都是日本的，因而就受了日本的影响，其实日本的封面设计上的形象和色彩，很多是从我国敦煌石窟艺术以及其他古典的艺术中吸收过去的，对他们的影响很深。我从日本封面上去学习被他们一枝一叶搬过去的敦煌石窟艺术等等，不如直接研究敦煌石窟艺术，这样就不会受他们的限制，可以看到全貌。我就努力在这方面下了一些功夫。我也和鲁迅、陶元庆交换过封面设计要不要采取民族风格的问题，大家一致认为必须要有民族风格。因此，我们扩大了取法的范围，除了敦煌石窟艺术之外，还学习了汉代的石刻人物，武梁祠石刻，孝堂山石刻，以及六朝的云岗石刻，龙门山摩崖，还研究了周秦的青铜器等等，在这种研习之下，我就作出了象《古代的人》、《中原的蛮族》、《东方杂志》、《民十三之故宫》等等的封面。这些作品中，不少具有鲜明的民族风格，当然，在今天看来，未必件件都好，总觉得比较粗糙了一些，也算是抛砖引玉吧。
    采取民族风格，并不是排斥接受新的东西，我在装帧工作中也有意识地注意吸收新的技巧。例如我为沈雁冰的《雪人》一书所作的封面，着眼于雪这一事物。如果如实地把六出的雪花描下来作为设计的素材，当然未始不可，但总觉得太嫌写实，和科学的图解没有什么区别，因此，我通过意匠，把它变化成为似而不似的样子，再加上日光反射的色彩，形成图案，作为《雪人》的封面。又如为巴金的《新生》所作的封面，我在石砌上从日光的影射中画出一枝小草，来象征新生，这种新生说明是艰苦的，不容易的，它不是从石砌的缝中强硬地生出来的么？技法不用由浓到淡的照相式的层次，而用无数细点来表现疏密浓淡，这就觉得新颖而有艺术意味了。
    近年来，人们经常讨论封面设计的民族化，现代化问题。我们以为民族化和现代化是可以融合在一起的；没有民族化，只有现代化，就分别不出这是出于哪个国家的作品，仅仅民族化，老是在一成不变的古老的东西里翻筋斗，也是没有出息的。民族化不能停留在模仿、搬用上，现代化也要有别于一般商品化的设计。如果一个封面设计的和一般商品一样，仅仅着眼在说明商品的本身，以作为推广宣传的工具，那也过于浅薄。封面设计最怕作为书籍的低级图解，如果这样就失去了封面设计的艺术意味和艺术价值。                        
<IMG=BB84714501>
    我国的书籍装帧艺术，从“五四”运动以后，经过鲁迅先生、陶元庆和曾致力于书籍装帧的艺术家们如司徒乔、丰子恺、陈之佛、张光宇、张正宇、郑川谷、沈振黄、莫志恒、蔡振华以及解放后成长起来的一大批中青年艺术工作者的努力，已达到了很高的水平。我认为即使和世界水平相比，也是毫不逊色的，只是在印刷技术和装帧材料上，还有逊于先进国家。这也是无可讳言的。但我们中华民族的智慧和勤劳，并不亚于其他民族，只要重视起来，认真对待，我们不仅可以赶上，而且也一定可以超过外国。如果能够得到印刷技术和装帧材料的配合，我国的书籍装帧艺术必定会更放异彩。

钱君/鲁迅/陶元庆/丰子恺/郑川谷/莫志恒
《封神演义》谈


    张政<SPS=0736>同志的《<封神演义>漫谈》一文探索了不少关于《封》的问题，颇有启发性，促使人对这部长篇小说作进一步探讨。
    《封》是一部怪书：它不登大雅之堂，文学史上地位很低，评论家几乎置之不理；但流传了几百年之久，始终处于畅销书之列。这种遭遇的结果，到今天连作者为谁都成了疑案。张政<SPS=0736>同志早就考证为十六世纪后期一个全真派道士陆西星所作，但关于陆西星此人，现在资料仍旧非常缺乏，也还未见有进一步研究。因此对于《封》现在还只能就书论书。
    有人曾说过，《封神演义》是一部“谤书”。历史上被称为“谤书”的很多，如司马迁的《史记》在二千多年中就一直被不少人认为“谤书”。当然《史记》不大可能是“谤书”；但世上也可能确有“谤书”。
    《封》就很涉“谤书”之嫌。从主题、情节、描写手法上看，全书带有倾向性，似乎并不是一部单纯以情节吸引人的神魔小说，而隐含着一种掩盖不住的用心。
    《封》的主题是武王伐纣故事。按儒家学说，周武应天顺民，推翻暴君纣王；《封》以这个故事为骨架，搬演出天上的神仙支持应天命的一方，介入人间的战争。实际参与战争的神仙，则以阐教为支持应天命一方的代表，截教则站在对立一方。全书的故事发展完全符合题旨：应天顺民一方必然取得胜利，对方一败涂地。至于双方在战争中死亡的人员，则不分良莠一律“封神”而结束全书。
    然而从字里行间看，问题却并不这样简单。作者虽然并没有采用传统上反对儒家伐纣理论所用的“以暴易暴”，“血流漂杵”等语言，但言外之意，对于这个“天命”，尤其是对于阐教中人，却很不恭敬；正因为没有使用正面反对的语言，所以就更涉谤书之嫌。
    首先，这场大混战实际上是阐教中人与截教中人的互相残杀，战死的人都是所谓“劫数难逃”。整个事件无形中就成了善恶难分的一场大灾难，这个铁面无私的天命也过于残酷不仁了。对天命作这样的描述，实际上否定了天命的合理性，也否定了道教神话的主要理论基础。
    其次，《封》的全书描述，从正面看固然把岐周和阐教一方人物、行束，都写成合乎正道的，商纣和截教一方的形象大都不很象样。然而，阐教方面是否真正总是用正当手段克敌制胜的呢？并不尽然。例如那个自称“昆仑闲人”多次来解救周营困厄的陆压道人，不但有高明的杀人本领，而且手段毒辣已极，他所设计并由姜子牙亲自执行的“钉头七箭书”便是一例。书中有这样一段简练的形象化描写：
    　
    陆压笑吟吟揭开花篮，取出小小一张桑枝弓，三支桃枝箭，递与子牙曰：“今日午时初用此箭射之”……姜子牙遵嘱在后营用这三支箭射了草人，赵公明就一命呜乎惨死了。
    谋杀用的武器却放在“花篮”里拿来，将这些“小小的”武器拿出来时还是“笑吟吟”的。言外之意这里不必多作解释了。阐教中人用残酷手段杀人的描写，书中比比皆是，如犁死殷郊一节也是一个典型例证。
    　
    在人物描写上的特殊褒贬手法也颇突出。阐教中人表面都恪守清规，实则也残酷杀人，已为书中普遍现象；另一特点则是把阐教中人都写成无用之辈。代表人物姜子牙则几乎被描画成为丑角，他在朝歌城里卖面早已成为可笑人物，后来拜相挂帅，战绩不但平平，而且几乎每战必败，一上阵就马仰人翻(坐骑是“四不相”)，如没有一班师兄以及师父元始天尊的帮助，简直寸步难行。周营中其他战将也都能力有限，道术平平；唯一例外是足智多谋的杨戬，但他只是善用诡计而已。连阐教中那些得道仙人也不都是道术高超的，遇到大敌，元始天尊和太上老君亲自出马也不够，还得请西方教主来帮忙。
    与之成对比的是截教人物，这些人物大都被描画成青面獠牙，性情暴躁，有的甚至是“披毛带角湿生卵化之辈”。但他们大都本领高强，精神面貌上虽然缺乏有道之士的修养(其实阐教中人在紧要关头也缺乏这种修养)，但并不卑鄙。全书最杰出的英雄人物反而不在周营，而是被元始天尊的门徒们活活烧死在绝龙岭的闻太师。
    这种描写手法，很像古希腊史诗和悲剧。《伊利亚德》中最杰出的英雄是特洛伊的海克特，希腊人攻破特洛伊使用的是木马诡计，至于那些希腊英雄却常常做些很不体面的事。成功失败都是奥林匹亚诸神所决定的。
    当然，为了吸引读者，使叙述生动，情节惊人，文艺作品也不得不把不义一方写得高强一些，否则就没有故事可说。但像《封》那样把应天顺人一方写得反而那么不光彩，那就很有谤书的可能了。
    现在接着要问矛头所指的对象。
    《封》的作者究竟为何人，目前所知实在还太少。张政<SPS=0736>同志既已考证出陆西星，生平详细事迹虽然还不清楚，但就陆为全真派道士，并有些造反精神这两点而论，与《封》的作者身份却颇为契合。
    《封》公然暗讽武王伐纣的应天顺民只是一场残酷战争，攻击了儒家的王道理论和道家的天道观。《封》第十二至十四回中的哪吒故事，根本否定了儒家道德的最主要教条“孝道”，更加证明作者对儒家抱否定态度。在明代社会公然讽刺儒家道德观，身为道士而反对道家的天道观，都可说是作者的造反精神。但这两点都还只是一般的否定，矛头所指并不具体。具体的是《封》中把道教分为不见经传的阐、截两派，对显然为正统的阐教明褒而实贬，《封》十分可能暗指当时道教的两个宗派或主流派与非主流派之间的矛盾。可惜的是，我们现在对于当时道教的分裂情况简直一无所知，无法知道《封》中的阐、截二教具体所指为何。
    任何宗教在一个阶级社会中传播以后，由于社会中的阶级与阶层的分化，宗教也必然分裂为相应的宗派。世界历史上一切宗教，无论犹太教、基督教、伊斯兰教、佛教、印度教……莫不如此，道教亦不能例外。代表统治集团及阶层的一个或几个宗派，必然成为当时的主流派，中国历代王朝都有敕命指定掌管天下佛教或道教的宗派就是。其余宗派就都属于非主流派。主流派与非主流派之间必然发生种种矛盾，以对教义的不同解释表现出来的矛盾，在背后却是社会经济地位上的物质性矛盾。明代道教如有那么一次较大的宗派斗争，十分可能就是《封》所影射的历史事件；如果找不到具体的一次斗争，那么主流派与非主流派的矛盾也是永远存在的，这也可以用来解释《封》的背景。非主流各宗派本来是从社会中的低下阶层所产生，无论何时总处在被压制或受迫害的地位。《封》中的截教有“披毛带角湿生卵化之辈”，作者显然是在暗讽上层宗派对下层宗派的侮蔑或阶级歧视。
    综上所述，暂时不妨作一个简单化的猜测：《封》的作者可能是被迫害宗派的成员，他的攻击对象是主流派。
    然而，也不妨再作一个比较复杂但可能性并不较小的另一种猜测：他甚至可能是主流宗派的成员，但不满宗派斗争，不但攻击主流派，并且连整个道教都在否定之列。《封》中一方面暗讽劫数难逃的残酷而怀疑道家教理体系的合理性，一方面几次三番称颂西方清净之教，决非闲文。所谓西方之教，不必量疑即佛教，六十一回中准提道人收马元，七十一回中又收孔宣，有“莲花现相，舍利元光”，“七宝妙树”等话，都是佛家语，可以为证。在宗教的宇宙观中是不考虑人间历史的时间顺序的，因为人间的事件，只是天上实体的幻化而已，生于春秋时代的老子，在《封》中不是也早已帮助武王取天下了吗？
    因此，《封》的作者甚至是一个弃道归佛的人。这正反映了佛道之间长时期竞争到明代已近尾声，胜负似为定局了。炼丹服食毕竟不是人人能做得到的，远不如净土宗通俗佛教的口诵六字佛号之易行；“肉身成道白日飞升”则更不如“他力往生”的教理能自圆其说。
    然而关于《封》，关于道教等等，资料毕竟太少。“就书论书”再作些推论，也很可能成为信口开河，姑妄言之，希识者指正。
读书献疑
封苇
《百尺梧桐阁集》的出版说明


    《百尺梧桐阁集》是上海古籍出版社影印的《清人别集丛刊》中的一种。此书传世不多，现得以出版，有其一定的价值。但似存在一些值得研究的问题，下面谈谈对出版说明的意见。
    《百尺梧桐阁集》的作者汪懋麟，字季角，后更号蚊门。《清史稿》中有传，称其“绩学有才干”、“才气横逸”。邓之诚《清诗纪事初编》，也说他“文颇修洁，善为表幽之作。《董妪传》言屠城之惨，知扬州十日未必尽诬。”《百尺梧桐阁集》资料丰富，很有参考价值。“出版说明”在引证了王士祯及杜浚对汪懋麟诗文的评价后，得出所谓“综上所述，可证懋麟文法欧、曾”的结论。从上下文看，这是毫无着落的话。“主持风雅近五十年”的王士祯在《比部汪蚊门传》(见《百尺梧桐阁遗稿》十七页)中，既未提及欧阳修，也未提及曾巩。他在《渔洋诗话》中也只是说懋麟“诗才隽异，古文学王介甫。”杜序中也只是说“欧学韩而卒为欧，欧遂为宋文之矩<SPS=2513>。苏明允有健气，然不学韩亦不学欧。子瞻正类其父。子由师子瞻，其文转似欧。曾子固学欧而别行已调，大抵皆不似韩，似韩者独临川王介甫。”从中我们只能看出韩、欧、苏、曾之间的师承关系。序中仅赞誉懋麟“今蛟门之文，质坚而气厚，才地有余，而一禀于裁，不使篇有剩字，高古顿挫，使览者唯恐其尽。”(见《百尺梧桐阁集》第五页，下称本集)而沈德潜在他所选编的《清诗别裁》中，则称懋麟“师法韩苏两家，故才情横溢。”所以“出版说明”中“文法欧曾”的结论，令人难以捉摸，不知何据而云。
读书献疑
宋久昌
关于《中国历史要籍介绍及选读》


    《中国历史要籍介绍及选读》(一九八二年九月黑龙江人民出版社版)是一部颇受欢迎的历史文选教科书。但有些问题似还可商讨。
    (一)关于《左传》记事的起讫：
    该书称“其记事上起鲁隐公元年(前七二二)，下迄鲁悼公三年(前四六四)，前后共计二百五十九年，比春秋多了十七年。”(上册《左传》介绍部分)案《左传》标年明记至鲁哀公二十七年(前四六八)，但在该年的载文中这样记道：“悼公四年(前四六三)晋荀瑶帅师围郑”。此处只云：“悼公四年”，并不曾有“悼公三年”的记载。且《左传》叙事最后载“知伯贪而愎，故韩魏反而丧之”。杜预注云：“鲁悼公之十四年(前四五三)知伯帅韩魏围赵襄子于晋阳，韩魏反与赵氏谋，杀知伯于晋阳之下，在《春秋》后甘七年。”可见《左传》实际记事讫于鲁悼公十四年(公元前四五三年)。
    (二)关于《史记》的称谓：
    该书称：“《史记》原名《太史公书》，亦称《太史公记》，或《太史记》，魏晋之间始称《史记》。”(上册关于《史记》的介绍)《史记》始称于何时，其说非一：或称始于班彪父子，或称始于三国王肃，或称始于两晋，或称始于《隋书・经籍志》。其实以上诸说均未探得其源。陈直先生曾根据东汉碑刻等可靠的文献资料，列举十证，论证了《史记》始称于东汉桓帝之时，可视为定论。现仅举一证：《隶释》卷二“汉东海庙碑阴”云：“阙者秦始皇所立名之秦东阙，事在《史记》。”案《史记・秦始皇本纪》三十五年“于是立石东海上朐界中以为秦东门”。碑文所谓“事在《史记》”，即指此事。东海庙碑为桓帝永寿元年立(一五九年)，《史记》之名称，似当以此为最早。
    (三)关于《汉书》介绍的语意：
    该书称：“班固受明帝之命，继父遗业，历时二十五年(公元五十八至八十二年)，大体完稿。”(上册《汉书》介绍)读此文易使读者产生这样的误解：好似班固一开始著史就是奉明帝之命。实则班固于永平元年(公元五十八年)始作《汉书》，五年后，有人上书明帝告他私改国史，因此被捕入狱。在此之前的五、六年中，非但不是奉命作史，反而是背君私纂。直至其弟班超上书为之辩白，明帝视其书稿后，才让他合法地撰写《汉书》。
    (四)关于《后汉书》介绍：
    该书在《后汉书》介绍中称范晔“在叙事中抑势利，薄公卿，褒党锢，尊独行”。(见上册)“党锢”向来被视作一种祸害，史称“党锢之祸”。《后汉书》列《党锢列传》，其意在表彰党人，抨击当时君主昏庸、宦官专权的黑暗朝政。范哗很明显是站在同情“党人”的立场上的，“褒党锢”似应改为“褒党人”。
    (五)关于《明夷待访录》成书年代：
    《明夷待访录・原君篇》解题部分(见下册)称：“此书写成于一六四四年。”案黄宗羲《明夷待访录・自序》云：“前年壬寅(康熙元年，公元一六六二年)夏条具为治大法，未卒数章，遇火而止。今年自蓝水返于故居，整理残帙，此卷犹未失落于担头舱底，儿子某某谋完之，冬十月，雨窗削笔……。”《自序》末又署：“癸卯，黎洲老人识”。癸卯即康熙二年(公元一六六三年)，可见此书初作于康熙元年，成于康熙二年。
读书献疑
杨绪敏
其实一人


    《清史艺文志及补编》上下册(一九八二年四月北京中华书局出版)，第337页附录四，《马太玄清史稿艺文志校勘记》“人名之误”内，“戴田有”应作“戴名世”。案：《中国人名大辞典》载：“戴名世字田有，号褐夫，别号忧庵，清桐城人，康熙进士，官编修，少年才思艳发，尤留心明一代史事，网罗放失，时访明季遗老，考求故事，后因所著《南山集》，用明永历年号，左都御史赵申乔劾为狂妄，事下刑部，竟坐大逆伏法，株连获遣者数十人。”又案：康熙间宝翰楼刊本《南山集偶钞》题桐城戴名世著，又名《戴田有集》。
求疵录
雷梦水
是“余觉”，非“俞觉”


    《学林漫录》第六集44页所载《画家颜文梁先生年谱》一文，其中一九○三年(光绪二十九年)癸卯岁条云：“是年先生父纯生应友人俞觉请，为绘无量寿佛八帧，刺绣织锦，献之慈禧太后，蒙赐‘福寿’二字。觉，字冰臣，举人，为张謇门人，曾赴日本留学。妻沈氏，工刺绣，得慈禧赐字后，改名曰寿。后夫妇创办刺绣学校于苏州，作育刺绣人才甚多。”
    《故宫博物院院刊》一九八三年第四期所载《沈寿及其刺绣<柳燕图>》一文，其中则明云：“沈寿与绍兴人余兆熊(余觉)结婚，余举人出身，能诗善画，二人画绣相辅，沈寿的刺绣技艺愈益精深。”
    以上两文，一为“俞觉”，一为“余觉”，显有一误。现根据我的亲见亲闻，辨正如下：
    (1)一九二○年至一九二四年，我在南通读书，这期间余觉、沈寿均在南通，余任第三贫民习艺工厂厂长，厂址在南通县城与唐家<SPS=2122>之间，我住在唐家<SPS=2122>，每次进城，必经该厂，早已稔知厂长为“余觉”而非“俞觉”，且非张謇的门人。
    (2)一九二六年，上海晶报三月刊，登有余觉鬻字广告。当时我正在上海工作，请余觉写了一副对联，书法并不佳。他赠我《余觉沈寿夫妇婚姻痛史》一册，惜存在故乡(湖北红安)被日寇焚毁。
    (3)一九三一年冬，因上海中日战起，我转至南通，曾去狼山游览，在张謇先生(时已去世)别业见有一册检举余冰臣在贫民习艺工厂贪污的文件，系用油光纸铅印的。
    综上三例，可证“余觉”是正，“俞觉”是误。
求疵录
郑南宣
“白堤”和“刘家峡”


    湖南人民出版社版《中国古今游》，作者系原籍中国的当代日本作家陈舜臣，他毕竟久居日本，难免有错误之处：
    《杭州》一节写到“白居易曾在西湖筑长堤，蓄水灌溉。……现在犹存，称作白堤。”钟毓龙《说杭州》说白堤“或以为白居易所筑，误也”，白居易所筑的堤，在钱塘门外，“由石函桥筑堤，迤北至余杭门(今杭州武林门)。”此堤旧迹，清代还能见到，可参看傅王露《西湖志・卷七》。
    《甘肃各地》中说“黄河之所以浑浊，是因为它卷夹着泥沙流动，如果能抑止住这股浊流，黄河也会澄清的。刘家峡水库就是为了拦截黄河浊流而建造的。”刘家峡水库在兰州市西面永靖县境内。黄河里的泥沙，90％是中游流经黄土高原带来的，而在刘家峡那里还不是很多，刘家峡水库并非为拦沙而造，这里峡长十一公里，落差竟有十八米，此水库是为发电而建，为目前我国最大的水电站。
求疵录
华林甫
当过“县令”吗？


    《再再探索》(知识出版社一九八三年版)《我绕不过他――读扬州评话<康文辩罪>》一文，评论《聊斋志异》平反冤狱的题材时说：“蒲松龄这个当过县令的作家，对小说中那个后来自知冤枉了好人的县令，给他安排了一个‘被参揭免官，罚赎羁留而死’的结局，这也分明表现了作品的倾向性。”(见236页至237页)
    蒲松龄当过县令吗？据路大荒先生的《蒲松龄年谱》载：蒲松龄生于明崇祯十三年(公元一六四○年)，卒于清康熙五十四年(公元一七一五年)。他从小热中科名，十九岁时曾连考取县、府、道三个第一，但此后一直屡试不第。三十一岁(清康熙九年，公元一六七○年)因同乡进士孙蕙做了江南宝应县的县官，聘他到县衙作幕宾，他迫于家贫，不得已应聘代孙氏写书札、告示，撰拟官样文章。孙蕙调署高邮州，他同往当幕宾一段时间，不久便辞幕回乡了。此后主要是在“缙绅先生家”设帐教学，一直教到七十岁。这四十年间，他一面教书，一面应考，但仍是个穷秀才。到七十一岁，他援例出贡，但四年后便死去了。
求疵录
郑红
笔记？卡片？


    法国著名科学幻想小说家儒勒・凡尔纳(一八二八――一九○五)曾为创作积累了大量素材。《书海夜航》(三联书店一九八○年版)说：“在他死后，发现他亲笔摘录的笔记有两万五千多本！”这怎么可能呢？即使二十岁始，每天都在作读书笔记，也只能有两万本，何况，一天记一本笔记也不可能。
    近读英国彼得・梅斯特洛著《凡尔纳传》(漓江出版社一九八二年版)第六十页：“到一八九五年止，他一边创作，一边积累了大约二万五千张卡片，分别归于各种类目，有条不紊地放在分类架上。”原来二万五千这个数字说的并不是读书笔记，而是卡片。
求疵录
刘法绥
不仅注意技术基础


    《读书》第三期杨沐《关于对策的断想》，读后觉得作者很有见识。比如他对加快引进其它国家六十、七十年代的所有主要技术的看法，提出降低消耗、提高质量应是技术进步的主要方向等等，无疑都是深有感触而言的。文中提出微电子技术是一门有广泛发展前途的新技术，“从我国现有的技术基础看，它又不仅是适用的，可行的，而且对加快我国的技术进步是有利的”。这意见很好。但是我以为，人们对发展微电子技术往往着眼于它消耗能源少，利润高，而忽略了其他因素。应当说，有些工艺我们可以迎头赶上，但是如果人们的观念、消费方式、管理方式、立法、统一规格等方面的问题不解决，那么从技术上讲可以制造的东西，从经济上讲，往往难以生产。这有时是完全不同的两回事。譬如微电子产品往往坏了不能修，要扔了换新的，这需要改变原有的折旧规定，如果长期拖延不改，如何使得有的工厂大批使用微电子元件控制的各种机器呢？凡此种种，我以为都应在注意之列，切望《读书》继续就此发表文章，进行讨论。
读者・作者・编者
晓钟
“汲古阁”和“隐湖”


    《万贯家财变成了满屋雕板》(《读书》一九八二年十二期)一文中说：“不仅汲古阁早已无任何遗迹可供凭吊，连毛晋故里的隐湖也填成平陆了。”其实汲古阁还有遗迹，而且“隐湖”也没有填成平陆。
    汲古阁遗迹是一只用整块花岗石凿成的荷花缸，长二米，宽一米，高七十厘米，上面刻有图案，造型美观。宣统元年(公元一九○九年)著名书法家肖盅友花了六十人工从汲古阁遗址搬至常熟，现存常熟图书馆古籍部。
    隐湖即昆承湖，亦叫东湖。毛晋故里在昆承湖东的常熟横泾乡湖头村，毛晋不曾出仕做官，隐于昆承湖畔雕板印书，故人称他为“隐湖先生”。其实“隐湖”不是湖，是误为湖。
    变成平陆的是毛晋掘成的一个池。当年，毛晋在湖头村建汲古阁和目耕楼。汲古阁用来藏书种，目耕楼楼上储存雕板，楼下为刻、印作坊。楼的东边掘池，旁建绿君亭，借此环境招引名流、文士前往校勘。毛晋死后，迄儿子毛<SPS=0411>晚年，家道败落(乾隆年间，毛氏后人迁至常熟唐市乡)，仅存废池楼基。毛氏后人曾立碑池畔，镌“处士毛子晋藏书处”。随着三百多年的风雨剥蚀，碑去池平了。
    笔者撰写此文，曾走访常熟市文管会沈传甲同志和毛晋后裔毛定伯先生。
读者・作者・编者
陈建
两点建议


    我希望《读书》评介的书籍涉及中外古今，无所不包，而又选材精当，文字力求精炼，无八股气。对此有两点建议：
    一、介绍一些研究“教育学”的书籍。目前国内有关著作不多，而我们的教育工作，包括学校体制和教学方法，都需要可供改革借鉴的资料。
    二、介绍一些科学家成长的书籍，促进科研、发明、开发智力等方面的工作。我认为，如何给有志于科研的人们创造条件，使其免除阻力并得到鼓舞，促进科学技术的发展是个重要的问题，既要从思想上解决，更要从制度上给予保证。破除习惯势力对科学技术研究的阻碍，使重视科研成为时代风气，对“四化”是有利的。
    不经之谈，谨供参考。
读者・作者・编者
秦兆阳
希望有“美文”


    写一篇文章、编一本刊物，在我看来，第一要给读者以好的文章(狭义的，美的文章、文学性强的文章)，题目可以多种多样，论述的问题可以很多，但希望篇篇都是“美文”。读者看的是知识与文章，“美文”的比重似应注意到。
    目前大家对新技术的发展和动向很有兴趣，这应成为《读书》今后工作的注意点，文史与社会科学之比重不在篇幅而在质量，一篇深刻有见解的文章，可抵若干篇平淡之作。
读者・作者・编者
黄裳
深入浅出些


    《读书》不是专业杂志，所以它所反映、提出、讨论的问题，应尽可能是属于战略范畴或带有战略性的(姑且用这样的词)。据我的读书经验，凡此类问题，便不觉其难懂而有兴趣，过于专了，即使是大学者，所谈不是他的本行，怕也难于引起兴趣。以文学创作问题而言，使人印象深的是谈作家学者化的那篇文章，我想原因除了新鲜、中肯以外，恐怕与所涉及问题的性质有关，所以，《读书》有关文学创作或文学评论的文章，似以从更高、更广阔的角度来谈为宜。
读者・作者・编者
谢云
要有计划性


    《读书》选目的计划性似有进一步加强的必要，可否每期有一个中心，使一定时期里介绍的知识系统化，做到奇而不失真，求深而毋弃近。另外，书评、书讯介绍的形式还可多样化、多层次，在扩大知识视野、传递最新信息方面多作努力。
读者・作者・编者
陈逸
编后絮语


    中国的著作家们也许是比较幸运的：他们较少受到书评家的困扰，出版了一本书，如有评论，多半是赞扬，要不就是沉默。舆论要求提倡书评久矣，可是遇见报刊编辑同行，大家还是慨叹：组织扎实的书评稿件难。象以“读书”命名的本刊，至今也不敢自称是什么“书评”杂志，而只是一种以书为中心的评述、介绍刊物而已。
    当然，不少著作家不会感谢这种“幸运”，为真正提高著译的质量计，评论，特别是不同意见的讨论，是十分重要的。从出版家的角度看，可能觉得销数多少往往已经说明问题，但是财神爷并不是文曲星，这也是许多出版业的主持人一清二楚的事。
    《读书》忝为国内少数几个愿意谈论书事的杂志之一，觉得有责任再尽一番努力，为组织书评做点工作。四、五月间，与各方反复商谈，决定在北京组织书评“服务日”活动。其法是，由有关出版社提供最近出版新书样本，定期组织各方面的同志阅览、议论，如果有人愿意细细评述，出版社负责提供图书。
    《读书》杂志虽非文曲星，但也绝不是财神爷。组织这么一个活动，既没有茶点款待，更找不到象样的场地。但是出人意外的是，此议一出，著作界、评论界、出版界响应的极多。到现在为止，本刊编辑室每天可以收到几包出版社的赠书，把我们这间二十来平米的小屋子的书柜塞得满满的。接下去的事情，就是要把这些书送出去了。
    事实上，说书评少是事实，说评论家都没有积极性，却不一定对。以本刊接触的作者看，写书评的劲头正在大起来。除原有的专栏作家外，李一氓、王辛笛、董乐山等同志又都答应在本刊辟栏长期写稿，还有不少同志可以说是我们有求必应的书评作者。更值得提一下的是，本刊历来所发关于新技术革命和介绍西方新思潮的书评，绝大部分出自年轻学者之手。文坛硕彦、新秀中，不是很有一些愿意写书评的人吗？
    深信书评工作是可以加强的。事在人为。


1984年第7期,总第64期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    中国哲学史资料选辑  先秦部分(全三册)(社科院哲学所编，107.8万字，5.60元，中华)
    选录从殷周至秦各种哲学流派的代表性著作一百四十余篇，附注释、译文和说明。
    　
    墨辨逻辑学(修订本)(陈孟麟，22万字，1.60元，齐鲁)
    论述墨辨逻辑体系的“名”(概念)、“辞”(判断)、“说”(推论)等问题。修订本增加“墨辨六书今译”，附有关论文四篇。
    　
    美学原理(杨辛等，28万字，1.30元，北京大学)
    论及中外美学史对美的本质的探讨，美的产生，美感的社会根源及其反映形式特征，美感的共性与个性和客观标准等，附插图。
    　
    审美价值的本质(〔苏〕斯托洛维奇凌继光译，24.9万字，1.25元，社科)
    探讨审美情感同人们的生产活动和其他实践之间的联系。认为美是一种价值，审美价值具有社会性和客观性。
    　
    神圣人生论(〔印〕室利・阿罗频多，徐梵澄译，80万字，4.65元，商务)
    作者是印度民族运动领袖、哲学家和社会活动家。全书第一卷论述精神与物质的统一，第二卷论述从精神到物质和从物质到精神的所谓“精神进化”过程。
    　
    明清社会经济史论稿(秦佩珩，21万字，1.21元，中州古籍)
    所论涉及我国资本主义萌芽，明清社会性质，明清时期的土地、农业、水利、手工业、商业、货币、物价、市镇、户口、赋役，以及建筑等方面问题。
    　
    世界经济概论(陶继侃等编著，21万字，1.40元，天津人民)
    论述第二次世界大战以后的科技革命及其对世界经济的影响、资本国际化的发展、跨国公司的发展、国际分工和国际贸易等问题，并探讨其发展规律。
    　
    理论经济学若干问题(熊映梧，10.9万字，0.50元，社科)
    探讨理论经济学产生的历史、研究对象、任务和方法，提出对生产力要作“动态考察”和“系统分析”等问题。
    　
    社会生产管理组织(〔苏〕波波夫等主编，23.9万字，1.00元，人民)
    论及生产计划管理，生产管理理论的对象和方法，管理目标，管理的经济方法、职能和管理机构，管理机关活动的组织、作业和实行管理决策的组织工作等有关问题。
    城市经济学――理论和政策  (〔英〕K・J・巴顿，上海社科院经济研究所译，16.7万字，0.92元，商务)
    探讨城市为什么能存在和发展，介绍城市增长类型和选址模式以及城市增长的动态理论，讨论城市最佳规模理论和不同规模城市的分布规范性。
    　
    筒明金融词典(王荫乔等编著，24万字，1.10元，天津人民)
    以有关货币信用理论和银行业务中常用的名词术语为主，包括金融理论，货币流通、计划、信贷、储蓄、结算等八类，共1136条，附各国货币名称等。
    　
    隋唐五代史(上、下)(吕思勉，102.6万字，5.20元，上海古籍)
    上册叙述各王朝兴亡盛衰的历史，下册论及各朝典章制度、文化艺术发展的情况及民族习俗等。
    　
    中国封建社会长期延续问题论战的由来与发展(白钢编著，20.8万字，0.90元，社科)
    按历史顺序分四个时期评述有关论战的情况，介绍各家意见。附有关文章目录索引。
    　
    非洲通史简编――从远古至一九一八年(杨人<SPS=0558>，44.6万字，〔精〕2.70元，人民)
    叙述非洲从古代至第一次世界大战结束时的历史，分析中非文化交流、西非古国社会性质、伊斯兰教在非洲的传布等问题。附三十余幅地图、七十幅插图。
    　
    民族学概论(杨<SPS=0196>，30万字，〔精〕2.20元，〔平〕1.45元，社科)
    包括导论，民族学发展史略和基本知识三编。论及民族学的名称、定义、对象及与社会科学的关系、资产阶级民族学各流派的发展等问题。
    　
    婚姻和家庭的起源(〔苏〕谢苗诺夫，蔡俊生译，24万字，1.00元，社科)
    论及人、人类社会的形成，氏族社会的始末，阶级社会的出现，消灭阶级后的历史前景。
    　
    中国文化地理(陈正祥，34.5万字，6.00元，三联)
    汇集有关论文十篇。一类为研究中国历史上的文化地理问题，一类为讨论方志、游记在地理学上的价值。附插图、表格多幅及作者部分著作目录。
    　
    郑振铎古典文学论文集(郑振铎，70万字，3.80元，上海古籍)
    收录有关文学史、小说、戏曲、诗歌、版本目录等方面的论文一百二十五篇，有些是过去未发表过的。
    　
    先秦辞赋原论(姜书阁，14万字，1.00元，齐鲁)
    收有关文章八篇，包括《先秦楚歌序录》《屈原与江湘》《人民诗人屈原之爱国主义思想》《屈赋楚语义疏》，另四篇论及宋玉及其作品以及荀子的《成相》与《赋篇》。
    敦煌遗书论文集(王重民，20万字，1.25元，中华)
    收论文二十篇。上编为通论性文章及序、跋，下编是专题或单篇作品的研究论文，附录有关敦煌遗书的参考文章五篇、信八封。
    　
    迦陵论诗丛稿(叶嘉莹，40万字，1.40元，中华)
    论文集。收十四篇有关中国古代诗歌研究的学术论文。
    　
    《故事新编》的论辨和研究(李景牧，22万字，0.99元，上海文艺)
    “中国现代文学研究丛书”之一，探讨《故事新编》的体裁归属问题。
    　
    《管锥编》研究论文集(郑朝宗，40万字，1.50元，福建人民)
    从美学思想、文艺批评、比较艺术、文艺鉴赏等不同角度，论述《管锥编》。
    　
    胡风评论集(上)(31万字，1.50元，人民文学)
    根据作者解放前所著的八本文艺批评论文集合编而成，共三集，本集除改正个别错漏、增补几篇佚文外，其他均照原样付排。
    　
    罗荪文学论集(罗荪，27.7万字，1.35元，上海文艺)
    分四部分：一、泛论文学批评；二、评论“五四”以来著名作家如高尔基、别林斯基的作品；三、评论解放后部分长篇小说；四、评论抗战时期的文学创作。
    　
    净化人的心灵――当代女作家论(李子云，10.7万字，0.84元，三联)
    论及十一位中青年女作家，分析中国第二次女作家高潮在当代出现的原因及特点，探讨作品的社会意义及创作中的得失、追求。
    　
    世说新语校笺(全二册)(徐震<SPS=0200>，40万字，2.15元，中华)
    以涵芬楼影印明袁氏嘉趣堂本为底本，参校其他各本并吸收前人成果整理而成。附《世说新语词语解释》一百四十余条及人名索引。
    　
    徐光启集(〔明)徐光启撰，王重民辑校，2.65元，上海古籍)
    包括徐氏的论说策议、序跋、练兵疏稿等文章二○四篇，诗十四首。初版于一九六三年，此次重印增加《校补记》约一百多条。
    　
    江文通集汇注(〔明〕胡之骥注，李长路等点校，21万字，1.45元，中华)
    以万历刻本为底本，以多种文集参校，并补遗《伤爱子赋》等七篇诗文。
    历代绝句选(薛萌椿等选注，20.3万字，1.30元，广西人民)
    反映历代绝句各家风格，力求体现某一时期的时代风貌，所选以清代诗作为多。
    　
    清诗选(福建师大中文系古典文学教研室选注，40万字，1.55元，人民文学)
    选录从顺康到乾嘉时期的诗歌。近代诗选本因已有陈衍的《近代诗钞》、北大的《近代诗选》，本书不再选录。嘉道时期选了前两个选本未选的陈沆、潘舆的作品。
    　
    梅村词(夏承焘主编，10万字，估1.50元，广东人民)
    收吴伟业词一百○六首。以顺治刻本为底本。参照历代刻本或抄本作校勘、增补。附吴氏传记、世系、年谱及前人论文多篇。
    　
    丘逢甲诗选(李树政编著，20万字，估1.10元，广东人民)
    选诗一百三十五首，并加以笺注。
    　
    天雨花(上、中、下)(〔清〕陶贞怀，李平校点，100万字，5.50元，中州古籍)
    我国古代讲唱文学之一。通过主人公左维明与阉党郑国泰、魏忠贤斗争的故事，反映明朝后期东林党与阉党的斗争。
    　
    郑振铎选集(上、下)(陆荣椿编，90万字，4.60元，福建人民)
    选收郑氏不同时期的诗歌八十余首，中短篇小说三十六篇，散文、游记四十四篇，欧游日记一本，戏剧一篇，文学杂论四十一篇。
    　
    走上岗位(茅盾，13万字，1.30元，花山)
    长篇小说。以八・一三战争以后的上海为背景，描写民族资本家以工厂内迁支持抗战的故事。
    　
    阎锡山(艾斐等著，40万字，1.75元，河北人民)
    长篇小说。从各个侧面与不同角度，揭露阎锡山的处世哲学和罪恶行径。
    　
    弃儿汤姆・琼斯的历史(共两册)(〔英〕亨利・菲尔丁，萧乾、李从弼译，70万字，3.10元，人民文学)
    描写出身卑贱的弃儿汤姆的身世，以及他与善良的苏菲亚的爱情，与居心险恶的伪君子之间的波折。作品规模宏大，堪称概括了十八世纪英国社会生活的散文史诗。
    　
    被遗弃的女人(〔法〕巴尔扎克，郑永慧译，24.5万字，1.25元，花城)
    爱情小说集。收《被遗弃的女人》《家庭的幸福》《奇双会》《假情妇》《一夫两妻》等五部中篇小说和四篇短篇小说，大多数是第一次译成中文的。
    脖子上的安娜(〔俄〕契诃夫，刘若等译，28万字，〔精〕2.25元，〔平〕1.40元，花城)
    收短篇小说三十四篇，其中十九篇第一次译成中文。
    　
    痴儿西木传(〔德〕格里美尔斯豪森，李淑等译，34万字，1.50元，人民文学，)
    这是德国三十年战争(一六一八――一六四八)中一个小人物的故事，忠实地反映了德国历史上这一灾难深重时期的社会面貌。
    　
    科尔顿中短篇小说选(丁于译，14万字，0.65元，外国文学)
    作者为阿根廷当代作家，以描写城市生活著称，本集收入《小加德尔》《神秘的五元钱》《生意旅馆》《锯木厂》《布宜诺斯艾利斯的居民》等十四篇小说。
    　
    音乐美学若干问题(〔民主德国〕迈耶尔著，姚锦新等译，10万字，0.66元，音乐)
    作者《时代变迁中的音乐》一书中的一至四章。探讨音乐作为社会艺术这一问题的核心、音乐构成的材料、内容与形式、音乐家与社会环境的关系等问题。
    　
    欧洲音乐史(张洪岛主编，34万字，4.40元，音乐)
    论及欧洲从古希腊、罗马奴隶社会时期到二十世纪资本主义时期音乐发展情况。附乐谱二百余面。
    　
    中国画论研究(伍蠡甫，28.3万字，1.10元，北京大学)
    收《论中国绘画的意境》《论中国画的线条和“一笔画”、“一画”》《论画中有诗》《中国的画竹艺术》《艺术的形式美》等多篇论文。
    　
    海粟艺术集评(本社编，25万字，2.80元，福建人民)
    选中外著名学者有关论文，涉及刘海粟美学观点、艺术成就、绘画表现技法，介绍他对中国美术教育的贡献，附赠刘氏的书法手迹多幅。
    　
    明清稀见史籍叙录(武新立编著，24万字，1.40元，金陵书画)
    收史籍一百三十七种，附版本、作者情况，间录原文，也偶及评论和考证。
新书预告

1984年第7期,总第64期 - 封一


    参见原版面
封一

茅盾《春蚕》图稿


    参见原版面
封二
叶浅予
戈宝权主编《阿凡提的故事》插图


    参见原版面
封三
缪印堂
纪念邹韬奋同志逝世四十周年


    韬奋文集(三卷本)韬奋文集编辑委员会编  三联书店版
    经历                   韬奋             三联书店版
    患难余生记             韬奋             三联书店版
    事业管理与职业修养     韬奋             三联书店版
    革命文豪高尔基     韬奋编译         上海书店将影印
    韬奋画传           曹辛之编             三联书店版
    邹韬奋               穆欣著       湖北人民出版社版
    韬奋的流亡生活     胡耐秋著             三联书店版
    韬奋与出版  雷群明  钱小柏著          学林出版社版
    　
    韬奋主编的报刊影印本
    　
        生活(上海)      大众生活(上海・香港)
    生活日报(香港)          抗战(上海・汉口)
    人民出版社、上海书店影印
封四

1984年第7期,总第64期 - 目录


    1984.7                    七月十日出版
    　
    8 警世忠言  后事之师(李锐《怀念十篇》里响着的钟声)             文  葆
    14 用系统方法分析文学形象的尝试(读《论阿Q性格系统》)         刘再复
    20 开拓文艺心理学的宏观研究(兼评科瓦廖夫《文学创作心理学》)   袁振国
    27 关于创作的通信(与程乃珊谈创作)                             李子云
    38 关于《沈尹默诗词集》                                         林  辰
    41 海外诗人郑愁予                                               绿  原
    46 画卷・史诗・精神・激情(《悲惨世界》中译本序)               柳鸣九
    56 漫话西方的信息传播学(从两本有关著作谈开去)                 明安香
    65 哲学革命的“纲要”(读康德《导论》有感)                     于  文
    74 培根的治安策                                                 樊公裁
    78 比较・交流・发展(文化史比较研究浅谈)                       包遵信
    84 品书录
    教育就是塑造未来(李新华)――不失史家本色(明程)――历史普及读物的新成果(宋德金)――可贵的尝试(茅宗祥)――洗净铅华深秀在骨(陈仿<SPS=1363>)――对艺术的执着与追求(陶鹰)
    92 寸言
    不囿成说(赖谋深)――五百万字一勺尝(谷林)――两部文献学著作(卢敦基)――太多的复述(何文安)――不出场的主人公(何亮亮)
    94 读书小札
    读韩愈《子产不毁乡校颂》(李凌)――汉字识字教学的科学性(王伯熙)
    64 迎着潮流上(漫画)                                             丁  聪
    98 信  息
    101  “龙套”琐语(著译者言)     冯亦代
    106  托夫勒《未来冲击》引言    粟 旺译
    111  道的寻求                   杨武能
    116  译名改革刍议(译余废墨)     董乐山
    120  海外书讯
    瑟先科《夫妇冲突》(陈一筠)――朱迪斯・格斯特《第二个天
堂》(朱世达)――《凯塞琳的书》《艾米丽・白朗蒂》(之岱)
――短讯五则
    128  怀孟超                      聂绀弩
    130  顾准与会计学                陈敏之
    137  读书诸相                    许国璋
    140  书籍装帧漫谈                钱君<SPS=0104>
    146  读书献疑
    《封神演义》谈(封苇)――《百尺梧桐阁集》的出版说明(宋久昌)
――关于《中国历史要籍介绍及选读》(杨绪敏)
    151  求疵录
    其实一人(雷梦水)――是“余觉”，非“俞觉”(郑南宣)――“白
堤”和“刘家峡”(华林甫)――当过“县令”吗?(郑红)――笔记?
卡片?(刘法绥)
    153  读者・作者・编者
    不仅注意技术基础(晓钟)――“汲古阁”和“隐湖”(陈建)――两
点建议(秦兆阳)――希望有“美文”(黄裳)――深入浅出些(谢
云)――要有计划性(陈逸)
    155  编后絮语
    156  新书预告
    补  自
    山居小札(王少梅，40)――更正(45)――“献疑”和“求疵”(羊
晋，83)――“年老色哀”“穷愁潦倒”?(余见，105)――“文眼”及
其他(曲辰，110)――闻一多讲授的《中国文学史》(徐知免，115)
――伦敦皮卡迪利大街一诗角(陆文岳译，119)
 
目录
