
照亮一切生在世上的人


    未谋一面的友人，远方馈赠新书：《红楼启示录》。王蒙先生新著。一如既往，取名便有诱人急读为快的意趣。五个字，把皇皇“红楼”与据传由圣徒、先知、施洗者约翰所撰述《启示录》并联，有点意思。细想，很有意思。不及捧诵妙文就浮想联翩起来了。一个是“忽喇喇似大厦倾”宗法血亲世胄末代树倒猢狲散；一个是“巴比伦大城倾倒了、倾倒了”，灰飞烟灭海水成血世界末日来临。一个是“无才补天”只落得“日夜悲号惭愧”企盼个“白茫茫大地真干净”，一个是坚信耶稣基督降临“又看见一个新天新地”、“不再有死亡、也不再有悲哀、哭号、疼痛”。一个说梦，神游太虚，似假还真，似有若无，个中消息耐得住千百次品尝回味，意趣无可穷尽；一个显灵，神魔诡异，假戏真做，威猛赫奕，铺天盖地，不容你三心二意，只能是诚惶诚恐，匍匐皈依。一个是东方式的神秘，寓九死未悔于脉脉含情之中，阴柔之美，意在言外；一个是西方式的赤裸，示神圣威灵以雄强健伟之形，阳刚之气，灼灼逼人。等等。东西相殊，诸如此类，还可以列出许多许多。但深层寻绎，似可捕捉到贯通的血脉，同步的心律。比如，“太初有道……生命在他里头，这生命是人的光……那光是真光，照亮一切生在世上的人”；把《启示录》撰述人的《约翰福音》开首这几句话，题写在《红楼梦》扉页上，是否并无多少牵强附会？比如，“我是阿拉法，我是俄梅戛，我是首先的，我是末后的，我是始，我是终”；居处旷野，吃蝗虫野蜜为生，承受着大苦大难，最后死于妇人之手以身殉道的约翰如是说。半生潦倒，茅椽蓬牖，瓦灶绳床，十载辛苦只留下字字是血之半部红楼泪尽而逝的曹雪芹，如闻斯言，又当作何语？试为杜撰：会不会说一句“太虚一太极也，先后始终，俱在其间”呢？太初有道，道存乎心。而人类一切伟大心灵都是可通或相通的。这就是王蒙新书书名启示于我的了。
    然而，萝卜白菜，各有喜爱。王君书内，意不在此。以上所言，只是对书名嘉惠于我聊表谢忱云尔。无强求、月旦之意。但这谢多半会成白谢。盖王君曾透露过：对于别人如何议论他的大作向来不感兴趣。依我老奸巨猾的目光瞅去，王君所持姿态，是一种好话坏话都不听的超然，并非置社会舆论导向于不顾的冥顽或自大。设身处地为之一想，便可透彻理解。别的不好怎么说；文字游戏，试为一卜，如何？“蒙，山下有险，险而止蒙”；不妙！“发蒙，利用刑人，用说(脱)桎梏”；  糟糕！刚“发蒙”就被抓去劳改、劳教或监督劳动去了。“山下出泉，蒙。君子以果行育德”；谢天谢地！为有源头活水来，果了行还育了德，半辈子罪没白受，总算熬出头了。《周易》真灵，居然有个“蒙卦”后知五千年。断章取其义，竟概括了芸芸知识众分子小车不倒只管推、好话坏话都要听的一生。推来推去，此生虽然不平凡，终究太短暂。况且，好话坏话，随时势大流而变易；车载斗量，着实令人耳膜起茧，七窍生烟。如果继续又推车又看路又好话坏话都耐着性子听，非累得趴下不可。车毁人亡，同归于尽，人、才两空。故而，三十六计，不听为上。王君选择此一无差别境界，高！我遂可放心大胆对其新著或攻其一点，或背面傅粉，指手划脚，说三道四。反正他是一概不听或听了也装做不听。
    君子取其大。先来几行宏观调控。五十年代读《组织部新来的年轻人》，雏凤新声，臆测作者多半就是个满脑门子官司的青年人。果不其然――何必哪壶不开提哪壶？陈年旧事，忘却也好。复出后的王蒙曾被归入中青年作家之列。言谈行事见于文章者，已非当年“吴下阿蒙”矣。看起来也常是风风火火满脑门子官司。然曾经沦海难为水，或任性而使令，或矫情以求真；边幅不修，风尘满面，是一副高测并不难测、道貌却不岸然神气。观其文，读其书，毋庸正襟危坐，如对严师，如临大敌。散文作品系列，一般而言较易与当代读者沟通、交流。偶见有诗，小说家的诗，比某些专职写诗人的诗还亮。但是――“但是”可也，无碍其大。当然更无碍其层出不穷的“新潮一族”往往令人不知所云的妙处。那些精采的废话，来劲的胡侃，板着面孔正经八百地无中生有，挖空心思有鼻有眼地信口开河，信不信由你的玄言妙道，说不说在我的宇宙苍蝇，以及深刻的片面片面的深刻含泪的微笑微笑的含泪诸如此类等等一切自有一种食难穷其味弃之犹可惜的魅力。货真价实、别无分号的“魅力”，来之匪易。小命一条差点儿全搭进去。没白搭，差堪自慰慰人。然而，西方有娇童临流自怜其影溺水面殒化为水仙的神话。中国有山雉溪上顾爱其羽舞蹈自沉不知所终的寓言。耽于亲手营造的或真或假的“魅力”而忘其所以，不能自拔。人生在世，握管为文，往往有之。积习成癖，终身难改，我便如是。抚纸弄笔，自得其乐，渐渐入魔中邪，被笔端涌出的滚滚语言洪流裹挟而去，泥沙俱下，呛得瞪眼摇头。自我感觉尚以为是“水上芭蕾”。岸上明眼人正指指点点笑你出了洋相。话说回来。人非圣贤，孰无洋相？只是出的时间、地点、条件不全相同罢了。或在大庭广众，或在陋巷暗室，或光天化日，或浴室床笫。断言一句：即使至圣先师佛祖菩萨赵公元帅把门将军也无不是个个怀揣洋相，活着时不出，死后也非出不可。故而说到洋相，不必大惊小怪；彼此彼此，一笑可也。只要不招来灭顶之灾，便可自诩为学会了游泳。若夫王蒙先生岂止学会了游泳哉！起码是国家级健将、几项全能奖牌得主。浮浮沉沉，风风雨雨，一度文而优则仕，领衔文化班头，便是明证。有《红楼启示录》之“王式红学”也属小小一证。
    “王式红学”，并非说王蒙已彻里彻外“作家学者化”了。是说他面向红楼，不是如对严师如临大敌，而能于虔诚虔敬中透出几分潇洒自如的心态。没有考来证去地“做学问”。没有“封建百科”式地编通检引得。巍巍然当面而立者是莽莽苍苍无限无界大荒山无稽崖“原生态”。王蒙称之为“一个超越的与遥远的观察‘哨位’……一种人世之外、历史之外、时间与空间之外的浑朴荒漠的无限”。宗璞女士为之序，极赞“王氏哨位说”，颇得其理。可以稍进一解的是，读红楼者心目中有没有一个“原生态”，所感所受，大不一样。而这个“原生态”，各人所见有所同又极难全同。我只是感受到这“原生态”浑浑茫茫，光影幻化，烟云氤氲，却怎么也无法表达得出。翻检出一段不知读了多少遍的好文章，反复吟诵，悚然而惊、而喜：
    　
    许多美的人美的事，错综起来像一天云锦，而且万颗奔星似的飞动着，同时又展开去，以至于无穷……
    诸影诸物，无不解散，而且摇动，扩大，互相融和，却又退缩，复近于原形。边缘都参差如夏云头，镶着日光，发出水银色焰……
    一切事物统在上面交错，织成一篇，永是生动，永是展开，我看不见这一篇的结束……
    　
    啊，“我看不见这一篇的结束”，因为这《好的故事》是写在水中的。其实一切“好的故事”都往往是水中有、幻中有、梦中有。鲁迅先生此处无意说红楼。是自然景观引发出的生命体验，化而为艺术境界。是自然、生命、艺术混一的本体。质言之，一切伟大艺术莫不如是。一脉相通，才能如此聚英萃华，维妙维肖，穷色毕相描摹了“红楼原生态”。我想，这大约是因为水、幻、梦本属同质同态的原故吧。
    “逝者如斯夫”！曹雪芹的书像一切有着永恒之美品格的书一样，是永远流动的，永远看不见结束的变体：“永是生动，永是展开”，“永是无穷”。并且，那大荒山无稽崖，那自怨自叹日夜悲号的石头，那幻形入世的通灵宝玉，那三生石上的绛珠草，那铁槛寺、馒头庵，那大观园，等等，无不是存在于水中、幻中、梦中，“诸影诸物，无不解散，而且摇动，扩大，互相融和，却又退缩，复近于原形”。聊聊数语，已穷尽一切艺术神髓。借老杜一言，便是“秋水为骨玉为神”了。但伟大的说梦者曹雪芹却遇到了比其他艺术家更大更多的麻烦。尽管他一再声言是幻、是梦；是假语村言真事隐。甚至不为尊者讳而告诉人们百年大族贾氏长房之祖是“假言”(贾演)、之宗是“呆话”(代化)。又不顾重复之嫌，弄出个“不知那里跑出来的野杂种”，姓“贾”名化字雨村，祖籍湖州――“假话语村”压根儿“胡诌”，列祖列宗尽是“假言呆话”，话已透底，依然无效。许多许多的阅者，看官，还是不愿相信或不全相信这是梦、是幻、是子虚乌有。因为这梦太大，太玄，太深沉，太逼真，以至几乎人人都能在“梦”中遇到“自己”。――红楼梦“我”！还能假吗？所以便怎么也挡不住把曹氏说梦之言当“报告文学”读，当“曹氏族谱”查，当“雪芹实录”索隐钩稽。“大观园旧址”、“寿怡红座次”、“可卿之死”、“凤姐之哀”等等，已经写出多少好文章！但是，“许多美的人美的事，错综起来像一天云锦”；“一切事物统在上面交错”。真是剪不断，理还乱，本想弄明白，却越搅越糊涂。王蒙新书拈出“时间模糊化”称之为“红楼梦现象”。要言不繁，有颇为精采的阐发。既然“时间是多重的”，不少红楼“怪圈”，已近于化解。但“怪圈”是“呼啦圈”，还会继续流行下去，谁也无法令行禁止。我这里想说的是“红楼现象”至少还可以把“空间模糊化”列入。其实王君“哨位”定在大荒山，放眼望去，空间已经“模糊化”了，只是未明白拈出而已。故此项专利，是属王氏。可以做为例证，举出那个其大无外的“围城”金陵。“江南佳丽地，金陵帝王州”(谢跳)；“金陵昔时何壮哉！席卷英豪天下来”(李白)。做为“语码”，“金陵”的“语义轴”是具体的地名。人尽皆知。而“金陵”的“联想轴”在我华人心中，却感慨兴亡，至大无外，超乎时空。做为红楼人物、事件的活动“场”，又是谁也走不出去的石头“围城”。“四大家族”，“金陵十二钗”，“金陵体仁院总裁甄家”都“住在”这座“金陵城”。而那个“野杂种”贾雨村，第一次罢官后游过“金陵”。相伴黛玉入贾府，早知贾府本在“金陵”，却坐了船，又乘车，千里迢迢，北上“神京”。“神京”还是“金陵”。贾雨村起复官授“金陵应天府”，又是“金陵”。上任后第一件讼案，薛蟠打死冯渊，当然在“金陵”。如此说来“葫芦僧乱判葫芦案”者岂止一位“贾雨村”哉！“金陵”便是一“葫芦”。葫芦里到底卖的什么药？模模糊糊。时间“模糊”，空间“模糊”。时、空交汇是为“场”，当然也“模糊”。王蒙新书最后一页有几行话，可看成“结论”性的。我只是觉得在“时间”后可再附加“空间”一词，或者并“时间”“空间”为“场”。越俎代疱，不畏剽窃、侵权之嫌，改写如下：总之，在《红楼梦》中，确定的场(时、空)与不确定的场，明晰的场与模糊的场，瞬间与永恒，“无限”与“围城”，过去、现在与未来，这里、那里和哪里？实在的场与消亡了的场，这些因素是这样难解难分地共生在一起、缠绕在一起、躁动在一起。《红楼梦》的阅读几乎给了读者以可能的对于时间和空间全部感受与全部解释。在《红楼梦》中，时、空两者都是流动的、可变的、无限的参照，却又是具体分明的现实，“复近于原形”的现实――做如是语，不知背离了王蒙先生既定大方向否？
    对时空的全部感受与全部解释一语，也许最耐思忖。是一切“红迷”普遍感受未及说出的妙处。一卷在手，便只能跟着感觉走，下水，进幻，入梦，渐渐到达一个又熟悉又陌生、又新鲜别致又似曾相识的感性世界。忘我，物我两忘，物我混一，超越时空。遂能有大自由，经历一些似曾经历、从未经历、渴望经历、惧怕经历的大愉悦、大欢乐、大痛苦、大惊大怪、大悲大喜。而在无限无定的“经历”中无不有一个“我”在。在所遇所亲所喜所憎之“他、她、它、你、汝、尔”中也无不有―个“我”在。红楼梦“我”！红楼梦“我”！“我”、“非我”、“非非我”，难解难化，不知其为“谁”，不见其为“何”。由是始见“我”之可爱、可亲、可笑、可鄙、可憎、可恶以至可杀。待至一“梦”方醒，跳上岸边，犹心存余喜、余悲、余愧、余悸。待到好梦消失或噩梦过去，自顾自怜，依然故我。只是觉得一股清凉气息，沁心醒脾。仿佛夏日冰镇果瓜，冬天雪里翠竹；世事人生，另有一种意境。再看周身，却还挂几滴晶莹透亮的水珠儿，醒目怡神。于是恍然：适才又在“好的故事”那滔滔流变、生生不已的长河中浸泡过一次。说得洋气一点，是又从“施洗者”曹雪芹手里领受过一次“洗礼”了。其感觉跟陪着王蒙先生蹲在草地露天装蘑菇等候天降甘霖的味道炯然迥异。《启示录》、《红楼梦》以及一切伟力之书都是智慧之书。智慧即美。红楼梦“我”、启示录“我”，一切伟力之书莫不书“我”，具有读者于其中得以“发现自己”之魅力。说实在的，不能“发现自已”的书读它干啥？奉命读书的自我感觉等于被“拉壮丁”。西方姣童、中国山雉的“自行失足落水”才有缠绵不尽、意所难言美之魅力。入乎水中、幻中、梦中，生发出那些“我”与“非我”、“非非我”之辩，实如天启之悟，使人对自己的心肝脾肺、美丑善恶，多了一些明白。只是出水、出幻、出梦后，未必有勇气和盘托出，昭告妻儿老小、远亲近邻罢了。然余悸犹存，冷暖自知。待人接物也许可以少减几分“主人翁”肆无忌惮的架式。天道无意，潜移默化，益乎人性，补乎人心，是所载之道，所生之光。
    　
    生命在他里头，这生命就是人的光……那光是真光，照亮一切生在世上的人……
    　
    东拉西扯。听那喊声何等神秘、热情而庄严。被那光照亮的人有福了！红楼梦“我”，启示录“我”。阿门！
    　
    (《红楼启示录》，王蒙著，三联书店一九九二年五月版，5.20元)

朱健
俞理初并非俞樾


    钱理群著《周作人论》(上海人民出版社一九九一年八月版)，其中有云：“三、四十年代，周作人写了很多文章，给俞樾以极高评价，声称自己与俞樾‘颇有缘’”。这“颇有缘”三字钱氏注云出自周作人的文章《俞理初的著书》。查周氏此文，确有这活，乃是：“我与俞理初颇有缘。”记得钱氏另一本书《周作人传》(北京十月文艺出版社一九九○年九月版)中有一节谈俞理初，忽然就说起俞樾来，当初读时颇以为是手民之误，看来并非如此。
    按俞理初并非俞樾  前者俞正燮(一七七五――一八四○)，字理初，安徽黟县人。道光举人。晚年主讲江宁惜阴书院。学问渊博，通经史百家，擅长考据。撰有《癸巳类稿》、《癸巳存稿》等。后者俞樾(一八二一――一九○七)，字荫甫，号曲园，浙江德清人。道光进士，官翰林院编修、河南学政。晚年讲学杭州诂经精舍。治经、子、小学，所撰各书，总称《春在堂全书》，共二百五十卷。对周作人来说，俞樾固然为其所欣赏，但与他在思想上最推崇的俞理初终究不可同日而语。
读书短札
止庵
中西文化又一交叉点


    在斯诺的《活的中国》问世(一九三六年)之前，西方汉学家――无论是瑞典的高本汉、法国的柏希还是英国的魏礼――注意力主要都集中在中国古典文学上。魏礼对我说过，他只想在脑里保存着唐代中国的形象。剑桥大学一位入了英籍的捷克裔汉学家竟没听说过鲁迅这个名字。他们钻研的是金石音韵，经史子集  德国海德堡大学一位博士的论文题目是“《诗经》中的‘之’字用法”。是斯诺这位美国青年记者在三十年代改变了这个只向后看的风气。一九三三――三五年间，杨刚(已故)和我帮助他编译了《活的中国――现代中国短篇小说选》。当时我就留意他对作品选择的标准是社会的成分大于艺术。显然，他是想让读者通过入选的短篇小说来了解中国当时的面貌和动向。出书时，他在序言中就说：“任何人在中国不需要呆多久就体会到他是生活在一个动荡不安的社会环境中。这个环境为富有活力的艺术提供了丰富的资料。世界上最古老的、从未间断过的文化，解体了。这个国家对内对外的斗争迫使它在创造一个新的文化来代替。到处都沸腾着那种健康的骚动，孕育着强有力的、富有意义的萌芽。它将使东亚的经济、政治、文化的面貌大为改观。在伟大的艺术母胎里，新的生命在蠕动。我想了解中国知识分子真正是怎样看自己。”
    六十年代以来，以哈佛大学的费正清(已故)为中心，美国涌现出一批以研究现当代中国文学为职志的青年汉学家，如葛浩文和金介甫。《基督教与二十世纪中国小说》的作者路易斯・罗宾逊也是其中的一位。这位现在加州大学教授现代中国文学的学者为自己选了一个十分重要而又容易被人忽略的课题：通过“五四”以来的中国小说(就大陆而言，应该说是二十世纪上半叶，或者说，一九一九――一九四五年)，一窥中国作家对基督教的反应。
    全书共分两部分。写台湾文学的第二部分，主要是就六十年代张系国、陈映真、张晓风及七等生等人的小说，来探讨宝岛上文艺界对基督教的反应。第一部分显然是全书的重点。这部分论述“五四”以来中国小说中的基督教。现在的中译本也只译了这部分。
    这是一本在缜密认真研究的基础上写出的学术著作。尽管作者本人可能信仰基督教，然而这本书并非出自卫道者之手。作者对“五四”以来的中国小说进行了广泛而仔细的阅读和咀嚼。在论述时，他既未忘记当时中国所处的大环境，也不脱离每个作者的生活经历。我自己早年是写过抨击基督教会的小说的。书中至少有两节直接涉及到我。但我并未感到任何不公正。我认为这本书有助于西方对我国文学的了解。
    全书开头先叙述明代以来中国知识界对基督教的抵制，特别援引了清代学者张甄陶及其弟子合编的《辟邪纪实》，其中斥耶教为“异端邪说”和“无稽之谈”。但是五四运动初期，陈独秀曾在《新青年》上发表了《基督教与中国人》一文，认为耶稣宣传的是穷人的福音和共产平等的生活方式。当时反对基督教的，则指斥基督教为西方在华扩张政策的向导。除了本世纪初的义和团运动，一九二五年在上海发生的“五卅”惨案也曾引起基督教与中国民族主义的一次冲突。上海南京路上的屠杀激起举国愤慨之情，当时自然也涉及在华的基督教会。
    罗宾逊在书中就鲁迅、茅盾、冰心、郁达夫、许地山、巴金、胡也频、李健吾、欧阳山等人的小说，联系到每人的生活经历，分析了中国作家对基督教的反应，以及在这时期作家们对宗教题材的运用。例如在谈茅盾时，除了分析他的《耶稣之死》，也谈到他所译的波兰特德马耶的《耶稣与强盗》，作品的主旨在于阐明强盗还要比伪善者正派。作者认为茅盾对耶稣怀有好感，把他看作是一位伟大的平等主义者，而茅盾所写的《耶稣之死》和《参孙的复仇》都是用以抨击国民党黑暗统治的寓言，是“两刃剑”，即利用宗教来揭露伪装成“虔诚的基督徒”的蒋介石与宋美龄。作者还认为，书中的“旷野”即指国民党统治下的中国，“侵吞田地的外邦人”指的是日本侵略者，“撒都该人”指的是贪婪的四大家族，而对耶稣的迫害影射的是对进步分子的镇压行动。从这种分析中，我们还可以转而看出作者对那段中国历史的态度。显然，他对那时的法西斯统治，也是深恶痛绝的。在那种政权下，人们为了逃避检查官，也只能用寓言方式来表示愤慨。作者对三十年代中期宋美龄所搞的“新生活运动”也十分反感，他认为茅盾小说中的“法利赛人”指的就是那帮高等华人。
    有时我觉得作者在分析中，引伸得过了头。例如他从鲁迅的《野・怯弱的造物者》一文得出结论说，鲁迅希求一个强有力而自信的“弥赛亚”，一个解放者。然而这也说明作者不是在学究式地死抠原作，而总是企图结合当时知识分子的苦闷心态来理解。尤其可贵的是，作者是坚定地站在中国民众一边。
    此书有两节涉及到我。一是“萧乾：一位反基督教作家”(113―139页)，就我早期四篇揭露教会学校黑暗的小说进行分析。接着又有一节，题为“萧乾与许地山”(140―146页)，对照比较了我们老少二人对基督教反应之不同。这里，作者承认每个中国作家对基督教的态度，都决定于个人(尤其童年)的生活。关于这部分，我在《文学回忆录》(华艺出版社一九九二年四月版)《在十字架的阴影下》一章中已作了答复，这里就不再赘述。
    一九八○年初，我同罗宾逊通过一次信，书中，他也部分引用了我那封答复的信。他想了解我在三十年代写了揭露教会学校黑暗的那些小说之后，对基督教在看法上有什么改变。我在复信中告诉他，我仍认为早年基督教是以不平等条约为后盾进入中国的。炮舰政策与基督教义本是背道而驰的，然而那时它们却结为一体。我是根据二十年代我在教会学校的亲身经历而写的。随着年龄及阅历的增长，自然我也接触到西方文学艺术中的基督教，我很喜欢，甚至醉心。我看到了基督教另外的一面。然而那并不能医治在我早年基督教给我的创伤，以及我对任何强制(包括宗教)的反感。我爱巴赫和米开朗琪罗，但我仍然憎恨我童年时教会里的那些伪善者，我对基督教本身(例如它所宣传的爱)并不反感。我恨的是它一边宣传“人家打你左脸要把右脸也给他打”，而它做的却是对反抗者给予多少倍的惩罚。
    耶稣作为一位历史人物，的确很具革命者的色彩。他从在马槽里降生的那天就受罗马侵略者的迫害。他所收的门徒也都是些穷苦的劳动者。他把兑换金钱的商贾从庙里赶出去，表现了他的气概和大无畏精神。近年来每听人讲起“特异功能”就觉得他们的那些奇迹也未必净是无稽之谈。引起中国人反感的，并不是基督教本身，而是由于它并不是像佛教那样作为文化交流传进来的。它是在十九世纪的强权政治下，同割地及巨额赔款一道硬塞进来的。谈中国作家对基督教的反应时，不宜也不可能脱离那段不愉快的历史。
    当然，这本书谈的主体是小说。然而就我的记忆所及，在一九二八年以前，西方教会并不大理会中国人民的民族主义情绪。那也正是我所接触到的基督教。二次大战后，，不平等条约废除了。基督教会就不再具有帝国主义色彩了。一九四九年后，中国大陆基督教会内兴起了“三自运动”。基督教与中国民族主义情绪就由对抗而缓解以至消除了。谈中国人对基督教的态度，不能脱离各个不同时期的历史背景。
    在现代中国文学的研究中，这本书所选的角度可能有些奇特。它并不涉及“五四”以来中国文学的主流，然而却接触到一个重要的方面：它选择的是东西文化的一个交叉点。
    　
    (《基  督教与二十世纪中国小说》，路易斯・罗宾逊著，傅光明、梁刚译，将由中国人民大学出版社出版)                  

萧乾
1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    莎士比亚辞典           孙家<SPS=0906>主编      9.00元
    河北人民出版社出版
广告

若即若离都是缘


    早就有学界前辈和见识深邃者提醒甚至告诫说，比较文学研究实非易事，近年来这类文章一涌而现，弄不好会使比较文学庸俗化，有其名无其实，将败坏人们对这门学问的胃口。可尽管不时有这种免使头脑“发热”的“防疫针”打来，文学研究界热衷于比较研究的势头眼下仍不见落，有味、耐读的论著也日渐多起来。看来，人们对比较文学的热情或兴趣，怕很难仅仅以迫浪头赶时尚的心理来解释。归根结底，还是因为文学界的视野在不断地拓展，中青年学者们的外语能力也见长，少有人再甘心于做井底之蛙，于是，虽然未必都想专搞比较文学，一试身手者终不乏人。这其实不难理解：闭关自守的文学观念窘迫之时，正是比较文学研究兴旺的契机。
    当今中国的比较文学研究者还很少是正儿八经科班出身的。不是研究中国文学的“入赘”到外国文学里去，就是搞外国文学研究的兼理“娘家”事。有的人为此很替中国的比较文学感到脸红，歉疚，觉得理不直，气不壮。其实这样自惭形秽，本大可不必。国外研究比较文学的，不管是历史较久的法、英各国，还是美、日等新进后起之秀，也大都是要求学生先以本国文学或外国文学为立足点，然后扩大眼界旁及其他。还没听说对本国文学或外国文学均无根底，一搞比较文学就成功的。这好比重心和支点还没站稳，更何谈迈腿跨出去的情形。因此，有本国文学或外国文学做根基，是学做比较文学研究的起码条件。虽然这远不如中外兼通，终究比那种对中外文学两边都一知半解或浮光掠影，却竟敢发大而无当之论，空洞概括的比较文章要来得扎实，能服人。比较文学是在冲破一国文学研究的狭隘天地后逐步发展起来的。我们起步较迟，就不能奢望一步迈向比较文学研究的前沿。任何个体成长都无法逾越种系的发育过程，唯一可行的是浓缩某些发育环节来争取成长的时间。
    杨武能的《歌德与中国》一书，是老老实实做比较文学中较早的所谓影响研究的成果。他本是研究德语文学的，做硕士论文时的题目就是《<维特>和‘维特热’》，此后这种兴趣扩大和深化，进而全面梳理和阐释歌德与中国现代文坛的种种因缘。作者在本书中着意分析和提醒人们注意的现象，使所谓的影响研究摆脱了陈旧感，令比较文学研究者另眼相看。譬如，歌德的作品对中国文坛的影响，并非是直接对应的，完全同质的，而有相当程度的错位和参差。中国的五四时代和德国的狂飚突进运动虽有某些类似，毕竟其内涵和格调难以划一，因此，受《少年维特的烦恼》的启示而在中国现代文坛出现的一些书信体小说，就与母本若即若离。像五四之后，“青年男子谁个不善钟情，妙龄女人谁个不善怀春”的诗句，几乎成了情感觉醒者的控诉词，可它反封建礼教的色彩却比歌德的作品浓得多了。其中的异同、分寸乃至机理和原委，是大有说头的。分析者的提示使人们深思，讲文学的影响研究，决非是仅以几件事例，便得出A影响了B的笼统结论所能道尽的。所谓的文学影响，本质是两种文化体系交融后的复杂效应，简单的判断有时真会成为一种嘲弄。还有个更奇异的例证：歌德的《威廉・迈斯特的学习时代》中那个名叫迷娘的意大利女子的故事，到抗战前后传进中国，变成了“从苏州买来的”香姐被父亲逼迫卖唱，最后激起人们义愤的街头剧《放下你的鞭子》。这种奇异的影响与变化，除了如郭沫若所讲，说明歌德“他这个人确也是不容易了解的”，还有关于中德文化的诸多异同关系需要解释。
    同样，歌德对中国文化和文学的印象和理解，也很耐人寻味。歌德热衷于了解中国，读中国文籍，对中国赞颂备至的十九世纪初，恰恰是欧洲人冷淡中国的时期。同是德国文化伟人，黑格尔曾在他的历史哲学中把中国抛在世界文明进程之外，而同期的歌德却从中国文学中发现了感人至深的东西，并由此激发出他的关于“世界文学”的意识。先不管这个众所周知而曾令许多人颇费口舌加以解释的矛盾事例，至今是否真正说透辟了，起码它表明，文学影响和接受是个相当复杂和曲折的过程，不好将其简单划一，也很难一语道破其中的奥秘。杨武能的态度是尽可能地条分缕析。他就像反对“外国月亮比中国的圆”的说法一样，也不相信“中国月亮比外国的圆”。实际上，任何国家和民族之间的文学影响，都免不了甚至天经地义地会有某些“误读”的效果。歌德读过中国的小说，把中国想象得那么清澈，明朗，一派诗情画意。《歌德与中国》的作者敢于指出：“由于这种接触和了解的片面性，歌德对于中国的认识就很难正确和全面”，使人看出他对影响研究的不肯浅尝辄止或轻率武断。其实，正是文学影响的种种复杂效果，才使其有别于其他如政治或哲学思想的影响，也赋予比较文学研究以特殊的意义和风格。如果不正视文学影响中的一脉相承与阴错阳差、大同小异与貌合神离、相反相成与泾渭分明等等既相似又不同之类关系交错并存的真实情况，那不但会把比较文学漫画化，更谈不上什么深入揭示文学内在的本质特征。而后一点正是人们搞比较文学研究的最终目的。
    同时的歌德与黑格尔都对中国有片面的印象，但他二人并非一个是半斤，另一个是八两。要说“误读”的话，两者不可同日而语。这种不同是文学和哲学、感性和理性、美学和历史的不同。或者说，一个可以理解，应该谅解，而另一个则得锱铢必较，厘订辨正。理性必须名实相符，科学的真实尺度容不得想当然的神往或憧憬；而文学艺术的价值观念本性却允许甚至得益于作家们的非科学真实的幻想和虚构。这种名与实大相径庭的异地异国文学形象，之所以有意境，有耐人寻味之美，便在于它是与实在游离的“非我”之梦，是能从中窥见“他者”的“魔镜”。人们常把文学艺术比成“镜子”，可最不该忘记说明的还是这个“魔”字。伏尔泰改编《赵氏孤儿》就有“魔力”，卡夫卡写《长城》比他的《城堡》更有东方“魔性”色彩。同样，杨武能在《歌德与中国》里说《中德四季晨昏杂咏》包含着歌德的复杂情感乃至体验，“渗进了不少德国的成分，再不能仅仅称作‘中国的’了”，也是旨在发掘文学有别于一般科学的特色和个性的。这使人想起电视上那句流行的电脑广告词：“人类失去联想，世界将会怎样？”科学已经在借鉴文学艺术的联想特征，而文学艺术如果不能发掘出和自觉到自身的这种独特性，那不管转换比较研究还是别的什么研究方法，都是华而不实，与文学研究的宗旨南辕北辙的。
    以这种眼光来看歌德与中国文学的关系，做比较研究，无论如何不能忽视他的“世界文学”的名言。歌德提出的这个与比较文学休戚相关的文学观念，本是与中国文学有瓜葛的。他早已表白过；“我坚信一种具有普遍意义的世界文学正在形成，而在未来的世界文学中，将为我们德国人保留一个十分光荣的席位。”后来又说，“我深信正在形成一种世界文学，深信所有的民族都心向往之，并因此而做着可喜的努力”。而正是中国文学使歌德的这一信念日久弥坚。他在读过明代小说《好逑传》后，深感“中国人在思想、行为和感情方面和我们几乎一样，让我们很快就感到他们是我们同类的人”，从而下了最后的结论：“我愈来愈深信，诗是人类的共同财富，它随时随地由成千上万的人所创造出来……民族文学在当今已没有很大意义，世界文学的时代即将来临，而我们每个人现在就应该出力，加快这一时代的到来……”
    德国大文豪这么“崇华媚外”，不知是否会让那些痛恨“崇洋媚外”的中国人觉得宽慰，或者喜出望外。其实，当真如此，仍距离文学的三昧尚远。按科学理性来说，不管是中国人的“崇洋媚外”还是外国人的“崇华媚外”，都显而易见是谬误的。但文学艺术的“崇”或“媚”，则蕴涵着人们审美的旨趣，价值的期待，它们应该被体谅，也应该容许这样“非我”的心驰神往。那种认为“世界文学”便意味着未来文学的清一色面目，甚至奢望将来世界文坛是中国文学的一统天下的看法，并没比清末辜鸿铭宣称“中西固无二道也”的笼统预言有太大的区别和深化，也未必符合歌德“世界文学”范畴的本意。正如杨武能在《歌德与中国》一书里考索的，歌德确实有否定民族文学的不妥言词，可他毕竟多次说过这样的话：
    　
    既让不同的个人和不同的民族保持自己的特点，同时又坚信只有属于全人类的文学才是真正有价值的文学，这样，就准保能实现真正的普遍容忍。
    这儿讲的世界，并不意味着要求各民族思想变得一致起来，而只是希望他们相互关心，相互理解，即使不能相亲相爱，也至少得学会相互容忍。
    好长时间以来我们就在谈论一种具有普遍意义的世界文学，而且不无道理：须知各民族在那些可怕的战争中受到相互震动以后，又回复到了孤立独处状态，会察觉到自己新认识和吸收了一些陌生的东西，在这儿那儿感到了一些迄今尚不知道的精神需要。
    　
    这些话中多次出现的“容忍”和“精神需要”，不知道是否符合德文本意，但歌德旨在通过文学实现各民族之间的心灵沟通与精神交流则是无疑的。也许这才是他说“世界文学”的本意罢。为旁证这一领会，不妨再复述一下在二十年代就被译为中文的《少年维特的烦恼》里的一段议论，仿佛也有助于诠释“世界文学”的内涵。歌德在其中说：“的确，我们生来就爱拿自己和其他人反反复复比较；所以，我们是幸福或是不幸，全取决于我们与之相比的是些什么人；所以，最大最大的危险，就莫过于孤身独处了。”(引自人民文学出版社一九八一年版杨武能新译本)这段话在二十年代中国文坛对比较文学所知甚少的时候，大都被当做维特的人生体验来品味。其实现在看来，歌德这不是把比较方法与“世界文学”沟通起来了么？或者说，歌德所期待的是世界各民族借文学以彼此理解，反过来，不同民族文学的比较、融汇和汲取，又可构成世界文学的恢宏整体。所谓比较，不是为了归一，也不单单是自我区分，同与异俱含其中，而且相互依存。这种以比较为方法特征的文学研究，是与“世界文学”的伟大远景密不可分的。如果能在这一层上加深认识歌德与中国文学的关系，那么《歌德与中国》对眼下中国比较文学研究的意义，便超出了那薄薄的页数了。
    　
    (《歌德与中国》，杨武能著，三联书店一九九一年七月版，4.30元)

程麻
人生此岸
读《张爱玲散文全编》

    当人们再度用诧异的目光端量张爱玲的时刻，她的声名恰已逾过半个世纪。然而，作为四十年代闯荡“洋场”文坛的孤独才女，如今也许依然孤独，怕是也在寻寻觅觅，追忆早年的诗意吧。
<IMG=AB92701901>
    实际上，在张爱玲笔下，心灵的追忆很早就开始了。她四十年代的那些女主人公身上(无论是怪戾而忧郁的姜公馆二奶奶七巧，还是那个深怀闺怨的旧式女子白流苏)，多少都有那么一抹失落的情愫。当然，小说中的情形不等于作家本人的境况。但张爱玲确实懂得那里边的心窍，也善于把握它。我们看她的散文，这一特点就非常清楚。自然而然的，在她的散文里，你总能觉出她在寻拣些什么。人生的意义有时就像一些闪光的斑点忽隐忽现，渐渐地，你会发现她就走在你身边。因为她使你感受到了她的智慧和机巧中蕴含的一份浓浓的人情味。譬如，她给世故练达的上海人做过一个尖刻而不无宽容的结论：“上海人坏，可是坏得有分寸。”(《到底是上海人》)这是一种富于理解的嘲谑。诸如此类，她总是能够在平淡的生活场景中，度测人生的格局；看出一个人的进退升沉，或者那背后的悲喜哀乐。在马路上，电车上，旁人的闲言碎语飘过耳畔，她会心一笑，便从中嚼出一点滋味来(《道路以目》、《有女同车》)。她姑姑的日常言谈，也会使她评然心动，觉出那里边有一种天然的妙趣，记下来果然皆成妙语(《姑姑语录》)……。带着这样一种对待生活的热爱与真诚，再加上一份敏捷、细腻的感受力，于是产生的亲切感，便让人发见她的真实和平凡之中有一种很特别的“俗”――一种并非造作、刻意为之的风格，一种相当生活化的风格。
    一个人对人生的看法，多半基于自己的生活经历。张爱玲的文章基本上得自她那些琐琐碎碎的日常记忆。她不能算是个多愁的女性，倒也称得上非常的善感。她的童年生活是不愉快的，我们从《私语》中读到：当她得知父亲要娶后母时，伏在夏夜的阳台上，哭了。“因为看过太多的关于后母的小说。”事实上，当她逃离了意气消沉而又暴戾的父亲，随着不甚富裕(生活也不算安定)的母亲生活时，她的情绪的确表现出凝重的忧郁。然而，张爱玲的独特之处偏偏在于：正是在这样一种境遇之下，依然以她的智慧和达观，发见人生的许许多多的哲趣。当然，她并不属于那种以思想见长而直抵彼岸世界的作家，她的兴趣和关注，似乎全都投诸人生此岸。哪怕是些许小事，有时也能唤起她那一份独有的想象力。在她眼中，电车回厂也是一幅富于诗意的画面，“一辆接着一辆，像排了队的小孩，嘈杂，叫嚣，愉快地打着哑嗓子的铃：‘克林，克赖，克赖，克赖。’吵闹之中又带着一点由疲乏而生的驯服，是快上床的孩子，等着母亲来刷洗他们。”(《公寓生活记趣》)这本来只是都市生活平淡的一瞥，让她这么一说，平淡之中也便出现了跃动的意趣。太平洋战争爆发时，她正滞留香港，其间的艰辛困苦自不必说，而战乱给她留下的记忆亦颇独特――“我记得香港陷落后我怎样满街的找寻冰淇淋和嘴唇膏……”“我们第二天步行十来里路去践约，吃到一盘昂贵的冰淇淋，里面吱格吱格全是冰<IMG=CA92702001>屑子。”(《烬余录》)在经历忧患之后，对死亡的恐惧，终于不及对冰淇淋的印象深刻。这究竟是一份天真，还是骨子里与生俱来的某种自适己意的从容呢？反正，这般实实在在又心怀憧憬地投视此岸人生的笔触，使得她的散文作品，在众多现代大家面前，自有一番风韵和气度。它们是随意与执着，调侃与诚挚，出世与入世的融合。而且差不多可以称得上是完美的融合。一方面，她相当讲究文章的世俗情趣；另一方面，她又喜欢把观照的距离拉开，“汉唐一路传下来的中国”如何如何(《中国的日夜》)，又是她文章里常有的调子。她似乎漫步在人生的边缘上，一边是小菜场、杂货店、街谈巷语和留声机里放出的悲凉的剧曲，一边是远处的万家灯火，历史俯瞰之下的蜉蝣人生。实际上，她每一步都踩得很准；她知道历史就像翻过去的书页，眼前的这一页也总要被翻过去。旧时的记忆渐渐淡褪，而今拾起的新鲜感受仍能使人唏嘘不已，“你把额角贴在织金的花绣上。太阳在这边的时候，将金线晒得滚烫，然而现在已经冷了。”(《更衣记》)
    这正是让人伤心的一刻。偏让她抓住了。
    张爱玲的才情多有逼人之处，可是正如她文章里评价上海人那样，也常显示着智者的宽容。其实，宽容也是一份才情，一份蛮有眼光而善解人意的才情。在她那些谈及女人和男人的文章里，就处处表现出人情练达的智慧风貌。这尤其表现在，当她带着十足的女性气质审视女人的同时，对男人也是一目了然。尽管她在《谈女人》一文中，把所谓“妾妇之道”、“女子的劣根性”归咎于男人的霸道，然而她并不只就现实的情形去指责男人，也并非要为女子护短，她知道几千年的历史是怎样形成的。生活中常听到男人的抱怨和女人的喋喋不休，自然是各有各的道理，而真正懂得个中深意的张爱<IMG=AB92702101>玲，也只能无可奈何地叹一口气。无可奈何有时真是一种大彻大悟。在有的文章里，她倒是还天真地对男人有所规劝，真不知那是固有的天真还是在“玩天真”，她说：“男性如果对于衣着感到兴趣些，也许他们会安份一点，不至于千方百计争取社会的注意与赞美”而“不惜祸国殃民”。(《更衣记》)这当然是个让人一笑了之的说法。但是当你露齿一笑的时候，她这番笔墨就不算是白费了。她喜欢在嘲谑之中带一点宽厚的批判。说到底，她自己也明白，衣饰终究不能影响男人的秉性，更不能改变社会政治。“大红蟒衣里面戴着绣花肚兜的官员，照样会淆乱朝纲。”这说对了。
<IMG=AB92702201>
    读张爱玲的散文，哪怕是随意读来，时时都会勾起你对自己身边琐事的联想。她这里没有什么大道理，而其实那些琐琐碎碎的事情拼起来就是整个儿的人生。看上去都是一些老话题，而读下去就会不断冒出新鲜的感受。真的，你不必担心捂了老半天的耳朵，却没有听到一声蹦脆的爆竹――在有些缺乏才气而又喜欢卖弄噱头的作家那儿，我们常会遇到这种情形。在张爱玲这里，我们或许不会完全赞同她的人生哲学，但她真切的叙述之中至少有一种启迪：人要是不能从日常生活的角度审视自己，大概不能说是真正享受到人生的乐趣。人生宛似一个个倏忽而逝的灵感，你抓住了，也就享受了它。《更衣记》末尾描叙了一个片断：“――秋凉的薄暮，小菜场上收了摊子，满地的鱼腥和青白色的芦粟的皮与渣。一个小孩骑了自行车冲过来，卖弄本领，大叫一声，放松了扶手，摇摆着，轻倩地掠过。在这一刹那，满街的人都充满了不可理喻的景仰之心。人生最可爱的当儿便在那一撒手罢？”这种自在的人生瞬间，每个人都能遇到的，只是并非都能抓住它。
    　
    (《张爱玲散文全编》，来凤仪编，浙江文艺出版社一九九二年六月版，[平］7.80元[精]10.30元)

李庆西
一草一木总关情
邓云乡与燕京乡土

    邓云乡君看到了《文汇报》上的拙作《积极开展历史人文地理研究》，贻书以为他的大著一评相属，理由是“大文与拙著似或稍可拉上瓜葛，且夫子眷恋春明旧事”云云。按云乡所著，是不可多得的乡土民俗读物，写燕京旧时岁时风物、胜迹风景、市尘风俗、饮食风尚，文笔隽永，富有情致，作了结合文献资料和作者个人生活经历的很有趣味的叙述。其价值应不让于《东京梦华录》、《梦粱录》、《武林旧事》等作，所以它不仅与历史人文地理有关系而已，无疑还为这方面的研究工作者提供了一种极好的素材。因读此书勾起了我当年在燕京生活经历的回忆，引起一些感慨，写成读后感，以谢云乡的盛意。
    燕京是北京的别称，因春秋战国时的燕国都于此而得名。唐都长安，长安城东面三门的中间一门叫春明门，后人即以长安和春明作为当时的都城的别称、雅称。明清人所谓长安春明，即指当时的都城北京。燕京可以通指任何时代的北京，不管它当时是否都城。长安春明则只能指作为都城时代的北京，如明万历时人蒋一葵的《长安客话》、自明入清的孙承泽的《春明梦余录》、民国初年张恨水的小说《春明外史》皆是。若以移指北伐以后解放以前的北平，那就不合适了。云乡将此书题名为《燕京乡土记》，可能是经过深思熟虑的，因为书中所记主要是五六十年前北平的风土习俗，在乡土记三字上既不能题作北京，也不能以长安春明命名；而尽管作者所亲身经历的是北平时代，这些风土习俗却又不仅限于北平时代，多数是沿自前代的，有些又是至今犹然的，所以也不宜采用北平二字，只有用燕京题名，最为恰当。至于在私人来往书柬中，那就不必那么认真严格，虽然我所生活过的燕京是北平时代而不是作为都城的北京时代，却也不妨把我对北平的眷恋说成为“眷恋春明旧事”。
    我从一九三○年初秋起至一九四○年孟春止在北平时代的燕京生活过将近十年。云乡在此书回忆中的燕京也主要是北平时代的情况，因此我读此书，倍感亲切，不免要弥增怀旧之感了。三十年代我有几年或单身或携眷住在北平城里，有几年虽住在城外燕京清华，也经常进城，时或留宿。但我的记忆力太坏，现在能够记得起来的景物旧事少得可怜。云乡记忆力之强令人吃惊，旧时一事一物，历历如数家珍，其文笔又那么优美、生动、幽默畅达，读其书真能令人浑然如温旧梦。
    怀旧不等于眷恋。旧时经历一般都值得怀念，却不一定值得眷恋。不过我对三十年代的北平生活确是不仅怀念，并且眷恋。当时国难日甚一日，凡我国人，心境当然都是沉重而愤慨的，谈不上轻松愉悦。但这是大局，与北平这个城市无关。论在这个城市里的日常生活，却相当舒服；这是当时的北平之值得眷恋之处。
    当时建立在南京的国民党的“国民政府”已成为全国的中央政府，南京已成为首都。北洋时代在北京的中央政府机构都已不复存在，改称北平，只是一个华北的政治文化中心，作为首都时代的富贵荣华，已烟消云散。因而全市成为一个彻底的买方市场，不论是衣、食、住、行，吃喝玩乐，都供过于求，商店店员服务性行业从业人员态度之好，无以复加。作为一个中等偏高收入的市民生活在这个社会里，确实令人处处满意。
    那时我除开头一年半还在当研究生没有收入靠家里供养外，从一九三二年年初起，在北平图书馆当了三年馆员，每月薪水六十元；同时又在辅仁北大燕京等大学当兼任讲师。兼任讲师俗称教零钟点，谑称拉散车，盖比之于拉洋车的不拉宅门里的包月车，停放在街头拉零星散座。教零钟点每课时五元，一门课若每周二小时，每月得四十元，三小时的话就得六十元。一年只能拿十个月的钱，暑假一般从六月中放到九月初，七、八两月不给钱。我教过每周二小时至六小时。北平城内城外大学很多，颇有些人教零钟点教到每周十几二十几小时的。曾经有一位太贪多务得，每周教到四十多小时，结果累死在洋车上。我在北平图书馆呆了三年，嫌当馆员要按时上下班不自由，就辞职不干，专教零钟点。我可从不教许多，钟点费不够用，靠不定期的稿费收入补充。稿费每千字五元，与上一堂课等价。
    房租单身时每月五元左右，结婚后每月十几元。大教授住的房子大，每月花六七十元不希奇。可他们的收入当时比我大得多，每月三百六十元，庚款教授四百五十元。陈援庵先生兼了许多职，每月收入上千。
    单身时吃包饭每月十元出头，却不肯吃，买饭票按顿数算，经常外出吃小馆。小馆吃一顿花上几毛，有时上一块的便可以算大嚼。有些小馆不讲几块几毛讲几吊，那就更便宜。(一吊即五大枚，等于一百文制钱，一千蹦子。)
    单身时家俱全是上天桥买的，柚木书桌柚木床，都不过十来块钱。藤椅子到处有得买，二元一只，有时候又跌到一块八。
    出门都坐洋车，随便你住在哪里，大门口外或胡同口，准有几辆洋车停在那里，坐上再说到哪里去，拉起就跑，到目的地按时价路程给钱，很少有要求添几文的，决不会发生争吵。那时一角大洋换四十六枚铜元，就是二十三个当二十文的大铜元，俗称大枚。我住在景山西门陟山门大街北平图书馆宿舍时，在宿舍门口上车，到东安市场门口下车，给七大枚就行了。下大雨刮风下雪时酌加。全城不论哪里，西直门外远至香山，只要不是跑不动的老头儿，没有拒载的。
    和我差不多地位这等读书人的享受一般都是吃馆子，逛旧书铺书摊，听戏。夏天还要上公园。
    先谈吃馆子。除常吃小馆外，有时还要吃大馆子。多数是别人请吃，吃别人吃多了，自己也要作东请一次客。平均每年一次到两次。长安八大春、前门外煤市街山西馆、西四同和居、沙锅居、东安市场森隆、洞明楼、东来顺等，都是我们这等人常光顾的地方。通常鱼翅席十二元一桌，若酒喝得较多加小费吃下来将近二十元。鱼唇席十元一桌，海参席八元一桌，那就显得寒碜了，最高级的是东兴楼、丰泽园，我们这等人不敢问津。更高级的是吃广东人谭篆青家姨太太掌勺的谭家菜，一桌要四十元。没听说过请客有请谭家菜的，那得凑十个人每人摊一份。到时一桌十一人，谭篆青上坐，他是唯一不掏钱的，是客。主菜是一人一碗厚味的鱼翅。我想吃，凑不齐十个人，始终没吃成。解放后五十年代吃过一次谭家菜，那是一个单位请的。已经是一家公开营业的馆子，由曾在谭家厨房里当过下手的人当大师傅。大约一百元一桌，当然无复当年在谭篆青家里吃那种味道了。
    吃一桌席除了上足原定菜单上的几冷盘、几大件、几饭菜、几道甜菜点心外，另有一味菜单上没有的菜端上来，伙计报了菜名随口说一声这是敬菜。敬菜不计价，实际你得在给小费时心中有数。吃完出门时，门口总有几个伙计排列站着高声道谢送别。
    再说听戏，即看戏。那时经常演出的须生有马连良、言菊朋、莫啸伯、谭富英等，常听；高庆奎在珠市口演，太远，只去过次把。余叔岩已不唱营业戏，只唱堂会，我看不到。旦角程砚秋、荀慧生、尚小云、筱翠花都常演，是什么时候看到梅兰芳的，记不得了。富连成和中华戏曲学校的戏也常看，那时是李盛藻、刘盛莲、叶盛章、叶盛兰、袁世海和王和霖、宋德珠、李世芳、毛世来、王金潞这些人经常演出的时候。最使我倾倒的是武生泰斗杨小楼，一出台那份气度，那份神情，一举手，一投足，念白唱腔铿锵有韵致，无不令人叫绝。杨小楼演出票价一元二，其他名角都是一元。当然还听昆曲班，最佳角色是韩世昌、侯益隆。侯益隆至少不比皮黄班的侯喜瑞差，而我又喜欢侯喜瑞有过于郝寿臣。任何名角能卖满座的日子很少，言菊朋和昆曲班一般不过五六成，很惨。所以戏票可以不用预先买，往往吃晚饭时看当天报上登的各戏园戏报，饭后赶去，尽管戏已开场，还是买得到票，看得到中轴以下几出好戏。我单身住在北平图书馆宿舍时，燕京同学进城看戏，常借宿在我屋里。结婚后住在城外时，有时夫妻一同进城听戏，在朋友家过夜。
    再说逛书铺书摊。阴历新年里要逛几次厂甸，不用说了。平常日子隔一阵子要逛一次琉璃厂书铺，宣武门内西单商场书摊也逛，最经常逛的是东安市场内的书铺书摊。逛不一定买，为财力所限，买的不多。所以二十四史不买百衲本，只买了竹简斋本；四部丛刊不买毛边纸线装景印本，只买了白报纸的缩印本。尽管常常逛而不买，但逛本身就是乐趣。虽不常买，几年下来也就不很少了。
    教文史的大教授通常都藏书几万册，自己不一定去逛书铺，自有各书铺跑外的经常送书到门，由你选择，要的就留下。三节算账，端午中秋不一定全给钱，到年底再清账，到时还可以退还些不一定要留的。我尽管始终没有当上教授副教授，始终是个拉散车的，一九三八年后住在燕京东门外北河沿时，居然也有一两家书铺送书上我门的。
    不光是旧书铺会送书上门，别的商品只要能指明品种，一个电话打过去，当天或第二天就会送上门来。燕京离东安市场那么远，要吃市场北门里稻香村的熟食，还是肯派人骑着自行车给送来。可见生活在买方市场里是何等的方便。
    公园门票五分，平时少逛，夏天常逛。中山公园简称公园，北海公园简称北海，常去，其他都不常去。逛公园主要是坐茶座，偶然也走动，不多。上北海常坐五龙亭，上公园常坐长美轩。来今雨轩是洋派人物光顾的地方，我不爱去。春明馆是老先生聚会的地方，我自觉身份不称，不愿去。曾在春明馆座上遇到林公铎(损)，座无他人，被拉坐下。他口语都用文言，“之乎者也”，讲几句就夹上一句“谭君以为然否？”蒙文通、钱宾四(穆)、汤锡予(用彤)三人常坐一桌，我跟蒙熟，钱认识而不熟，汤我认识他，他不见得认识我，也就不上去打招呼了。夏天坐公园可以从太阳刚下山时坐起，晚饭就在茶座上叫点心吃当一顿饭，继续坐到半夜甚至后半夜一二点才起身，决不会有人来干涉你。所以一夏天茶座的收入肯定很可观。冬天北海漪澜堂前、公园后门茶座前、筒子河里都辟有溜冰场，另有一批溜冰客光顾；我不会溜冰，与我无缘。
    解放后五十年代中期有两年单身一人在北京工作。有一个夏天的下午和两个朋友重来长美轩，四点多到，坐了不到一小时，服务员就在旁边扫起地来了，说是该五点下班的，现在五点已过，您该回府了。只得遵命赶紧走。回忆三十年代旧事，不禁感慨系之。那时五点钟不是茶座最热闹的时候吗？现在可就下逐客令了。那时就要客人多坐多消费，现在就要你赶快走我好早下班，生意做多做少我管不着，还是少做点好，反正一样拿工资。
    七十年代中期四人帮未垮台时，又因事在北京住了七个月，住在和平里一个招待所里，那个日子委实难过。伙食不好，又没法上馆子。主要不是嫌贵，主要是任何馆子都是那么挤，谁有那么多工夫排队等座儿。但是招待所每逢星期日只开上午十点下午四点两顿饭，太难受了，只得硬着头皮上街进馆子站着等座儿，好容易等着座儿坐下了，可坐下半个多小时硬是没人来理你，不耐烦叫一声同志，问“怎么老不理会我”？回答是：“吓！您这么急，那就上别家去！”只得耐着性子再等下去，真上别处去，很可能已“下午休息”，不让进门了。
    以上说的是在我回忆中的三十年代北平生活和五、七十年代重游北京时的点滴感受。我这样说，是不是就是认为五、七十年代的北京比不上三十年代的北平呢？当然不是。我还不至于昏愦到这个地步。
    前面已经提到过，三十年代的北平是一个衰退中的城市。从明朝永乐年间开始做了五百多年首都，一下子丧失了这一地位，过剩的建筑、设施、用品、行业、人员、劳动力，不知有多少。所以不但一九四九年后作为新中国首都的北京不可能再有这种现象，就是生活在三十年代的南京、上海，也享受不到这种过剩之“福”。何况旧北平纯系一消费性城市，而解放后的北京不仅是全国的政治中心，又很快建设成了一个具有多种轻重工业的生产性城市；城市人口已比旧北平的一百五十万翻了几番。一个正在蓬勃发展中的城市，出现一些求过于供，服务性行业不能满足市民需要的情况，应该是在所难免的。
    再者，三十年代的我虽不是官僚、资本家，却也是一个生活水平比较优裕的大学教师。不用说一般体力劳动者，就是有一定文化水平的人，也未必都能挣到我这点收入。记得在北平图书馆当馆员时，馆里曾配备了一名青年雇员为我抄写稿件，他的月薪只有二十元。一九三七年上半年我家住清华园，学校给了我一间在图书馆楼上的工作室，我自己也以每月二十元的报酬找了一个家住清华附近的中年旗人替我抄写文稿和资料。他对这点微薄的酬金已十分满意，书翰中以“沐恩某某”自称。三十年代北平留给这等人的回忆，大概决不会像我前面所说的那样轻松。至于那时的社会最低层，我虽未曾亲身接触过，可是冬天经常在报上看到昨有路毙冻尸若干具由善堂收殓这类消息，也就大致可想而知。这种情况，当然可以说明旧北平大多数市民的生活，过得并不像我那样舒适。
    可是话又得说回来。发展中的产业兴旺发达的城市，未必就可以不顾到各阶层市民的生活。消灭了饿殍和极度贫困户，也不等于完成了建设社会主义城市的职能了。对一般市民的住房、交通、饮食以及精神生活都予以适当的满足，似乎也还是合情合理的。普遍提高商店店员和服务行业的服务质量，可能更属必要。公园茶座似乎不必下午四五点钟就下逐客令；无须增加多少设备，加一班服务员就足够应付了。这不能说是提倡有闲阶级的消闲生活，劳动人民也需要在环境优美的公园里休息。延长公园的开放时间，至少可以使一部分市民不至于在路灯下打纸牌，挤在狭窄的居室里筑方城。饭馆、理发室、浴室等也应分区按需配置，使市民不至于花过多的排队时间，免遭营业员的呵斥。      
    这几年北京新建了许多高层建筑，许多高级宾馆，许多高消费场所，作为八、九十年代的新中国首都，需要经常接待大量外宾外商与港台同胞，这当然是必要的。但这些设备与一般市民无涉。我在三十年代的北平就从没有跨进过北京饭店六国饭店的门，相信今天北京一般市民也不会与这些场所打交道。一般市民所要求的，无非是日常的物质生活和精神生活相当价廉物美，相当方便，相当舒适。云乡书中所记和我对三十年代北平生活的眷恋，都仅限于此。这种要求，我认为不论在旧时代还是新时代，都不能算过分。所以我迫切期望随着新中国首都的日益飞跃发展，一般市民的物质和精神生活也能够日益得到提高。
    作为知识分子，对于故土旧地，免不了“一草一木总关情”，多少有一点“眷恋”，从而又发了这么一番议论，不知云乡以为然否？读者诸君以为然否？

谭其骧
明太祖白话诏书


    《明太祖集》二十卷已由黄山书社出版。此书原为《御制文集》五卷，有洪武七年刘基、宋濂后序，明初编刻不传。今本据万历刻本参照嘉靖二十卷本及明初三十卷本点校。书中诗文不必皆为朱元璋亲笔，但亦必得其同意。否则冒充皇帝著作一刻再刻岂是小事？其中洪武十一年谕西番诏书用当时白话写成，可与冯承钧所辑《元代白话碑》(商务版)及元曲科白对照，属于一种语文。其内容更为有趣。抄出头尾供大家“鉴赏”：“奉天承运的皇帝教说与西番地面里应有的土官每知道者：俺将一切强歹的人都拿了。俺大位子里坐地。有为这般上头诸处里人都有我行拜见了。俺与了赏赐名分，教他依旧本地面里快活去了。似这般呵，已自十年了也。……教西番每知道：俺听得说，你每释迦佛根前，和尚每根前，好生多与布施么，道那的是十分好勾当。你们做了者，那的便是修那来生的福。有俺如今掌管着眼前的祸福俚。你西番每怕也那不怕？你若怕时节呵，将俺每礼拜着，将差发敬将来者。俺便教你每快活者，不着兵马往你地面里来。你众西番每知道者。”按：此所谓过去佛不如现在佛也。
读书短札
止默
近代中国政治变迁中的权力聚散


    现代化的变迁与抗拒，是十九世纪中叶到二十世纪中叶百年中国历史的主题，这已成为目下学术界公认的不争事实。现代化的发展有其阶段性的一般法则，美国比较现代化学者布莱克曾概括为现代性的挑战、现代化领导的稳固、经济和社会的转型和社会整合四个阶段。更概括地说，我们可以将布氏的四个阶段分为前后相续的两大历史段落，第一，在回应现代化挑战的基础上重建政治共同体，第二，实现以经济起飞为动力的文明结构转型。近代中国始终处于现代化发展的前期：外部世界的挑战出现了，社会内部的现代化因子和集团也在集聚，面临的关键问题在于实现从传统领袖向现代领袖的权力转移，重新平衡社会资源配置，建立一个具有现代化导向的、高效率的、开放的政治共同体。这样，政治发展就成为近代中国现代化变迁的核心问题。
    一个国家的政治遗产往往决定了其现代化政治变迁的不同道路。亨廷顿认为：有两种传统的政治体制，即官僚帝国制与封建等级制：“在一个官僚政体中，权力已经集中，而这一政体最重要的问题是如何通过官僚机构来推行现代化的改革。在封建制或其他权力分散的政体中，革新政策的先决条件是必须集权”。如果说西欧、日本属于封建等级制的话，那么传统中国就是官僚帝国政体的典型代表。从表面看来，在历史上继承下来的一整套科层化的官僚制度和中央集权体系，只要实行功能的转换，重建现代化取向，似乎就能现成地用来推进现代化改革。然而，历史并非那么逻辑地演绎。相反，当封建化的日本迅速对西方作出反应，建立以天皇为合法象征的明治维新政府时，中国的官僚帝国上层却迟迟不愿走出任何推进现代化，的实际步骤。“在中国，儒家的价值观和态度阻碍了政治精英转向改革事实，而一旦他们愿意时，权威的集中化又会妨碍和平地同化因现代化而产生的社会集团。”(亨廷顿)
    这一事实意味着从传统官僚帝国制到现代中央集权科层制之间没有直接转换的通道，必须经过集权(传统)――分权――集权(现代)的过程，也就是说，必须有一个权力与资源分散的小过渡，才能实现现代化的启动，进而重新整合，建立现代中央政权。事实也确实如此。从某种意义上说，太平天国革命为中国现代化的启动创造了权力分散的良好政治前提，它震撼了清王朝一体化的集权体系，松动了僵硬的社会秩序，权力、资源逐渐分散到地方手中，在曾国藩、李鸿章、左宗棠这些地方官员支持下，现代化的最初反应――洋务运动得以启动、文明因子得以在社会发育生长。
    当地方现代化推进至一定规模，而外部世界的刺激强度也达到促使王朝决定改弦更张时，便出现了中央向地方和民间收权，资源集中化的趋向，清末的新政改革就蕴含着这一内容。朝野之间、中央与地方之间的冲突的焦点在于现代化发展的不同操作取向：权力与资源由谁掌握？是自上而下，以中央集权的方式实现社会变革，还是自下而上，通过地方和民间的力量推进现代化？由于清廷内部始终产生不出一位从传统中脱颖而出、果断有力的现代领袖，同时在新政过程中满清扩张中央权力的目的更多地是为保住大清江山和既得利益，而不是实行有效的现代变革，最后导制皇朝新政的失败，地方民间势力以辛亥革命的形式掌握了现代化的领导权。
    这一权力分配和资源配置的斗争以后在历史上又重演过多次，而且形成了某种历史的循环：当地方与民间占有现代化资源，权力分散到相当程度时，作为效应反弹，就会出现一个强势政府，努力从事权力资源的聚集化。面临来自外国列强、地方势力和民间社会三方面的挑战，中央政府为了加强集权的步伐，又来不及实现制度的创新，只能被迫向传统官僚帝国制回归；从而又丧失了其现代化导向，削弱了统治合法性，最后，在新的失控和混乱中，为自下而上起来的革命力量击败。清廷新政、袁世凯强人政治和国民党党治都是尝试现代化权力集中的努力，而辛亥革命、护法战争和中共革命又是基于社会底层的对中央权力的抗拒。
    在中国现代化过程中，尽管不断有中央集中化的趋向和努力，但大部分时间权力与资源仍然分散于地方与民间之中。尤其在一九一五――一九三六年当袁世凯强人政府已经失败，国民政府中央权威尚未最后确立的二十年间，国家的分裂，中央权力的衰败，地方主义的盛行，民间社会的活跃达到了历史上的颠峰。这一状况对现代化发展具有正负双重效应。一方面，政府的腐败和无能使政治权力对民间社会几乎无从控制，现代化得以在社会中自发地、自由地生长、发展。从第一次世界大战到三十年代中期，中国的资本主义有了可观的增长，而且主要是私人和民间推动的。在西潮的推波助澜下，文化的变迁也日新月异。继五四启蒙运动之后到三十年代自然科学和人文科学的发展进入学术高峰期。更重要的是民间社会的崛起，资本主义的发展，大众传媒的普及和自由职业的扩大使中产阶级与知识分子都作为相对独立的社会群体出现在公共领域，而且以商会、教育会等各种社会团体形式得以组织化，与政治社会形成举足轻重的抗衡格局。政治多元化格局静悄悄地形成，虽然并没有法律与制度的合法性保障。然而另一方面，这一切又是在无序化的状态下自发而成的，现代文明各因子之间缺乏有组织的相互联系和呼应，很难产生整体效应。现代变迁在社会各个层面向前推进了，但无论是国内市场还是政治系统都仍然处于分崩离析的状态。社会整合与政治整合迟迟不能实现，新的政治共同体也无从建立，这又在更深的层次上阻碍了现代化的进一步推进。尤其是不同地域的军事势力长期处于残酷的内战状态，社会政治黑暗腐败，使现代化的拥护者们产生了迅速改变权力分散、政治无序的现状，建立统一有力的中央政府的强烈愿望，他们不再寄希望于民间社会的分层改良，而希望从改造政治入手，找到根本解决的激进方案，以高度集权的方式实现现代化。在这样的背景下，全能主义政治就应运而生了。正如邹谠所指出的：“中国的社会革命与全能主义政治的共同渊源是二十世纪初期面临的全面危机。社会革命是克服全面危机的一种对策，并且从事社会革命就必须用全能主义政治为手段，……只有先建立一个强有力的政治机构或政党，然后用它的政治力量、组织方法，深入和控制每一个阶级、每一个领域，才能改造或重建社会国家和各个领域的组织与制度，才能解决问题，克服全面危机”。针对民国初年的政治混乱和社会失序，国民党借鉴俄国布尔什维克党革命的成功经验，以民族主义的意识形态符号为号召，在苏联顾问和共产党的有效协助下，通过革命党这一严密、高效的组织系统渗透到社会基层，将农民、工人以及其他城乡平民都动员起来，参与一场社会大革命――国民革命和北伐战争，一九二七年在南京建立了国民政府。国民政府既是全能主义革命的产物，又是全能主义政治的开端。国民党通过高度动员的政治体系进行社会整合，建立以党治为核心的政治霸权秩序，不仅是社会的中心部分，而且其边缘地带也被调动起来，企图以此克服民国初年以来一直存在的权威危机和权力危机。应该说，三十年代国民政府在这一目标上取得了部分成功。在克服权威危机方面，国民党以三民主义为意识形态的统摄符号，强化政权的道统资源，同时沿承孙中山的“军政、训政、宪政”三程序说，在训政期间由国民党代替国民治理国家，将军事合法性与现代合法性结合起来，实现了北洋政府所一直没有完成的权威的理性化、世俗化转移。国民政府在城市扩大了自己的合法性资源，一批技术专家与知识分子被吸收进各级科层组织。在克服权力危机方面，国民政府通过军事和政治的两手将权力与资源逐渐从地方收归到中央，加强中央集权的凝聚力，尤其是蒋介石作为国民党领袖的权力中枢地位。另一方面在清党分共之后，国民党割断了自己与社会革命的联系，政治权力自上而下渗透、扩张到民间社会的各个层面，一度相当活跃的中产阶级和知识群体的活动受到严格限制，商会、工会等中间组织名义上还具有法人地位，但在国民党与政府间接或直接的控制干预下，已失却了对公共决策的影响力和支配权。
    我们已经知道，在现代化政治发展的早期水平上，当权力的分散实现了摧毁传统政治秩序的使命之后，必须不失时机地使权力重新凝聚化，建立具有现代导向的、高效有力的中央政府。从这个意义而言，全能主义政治在二十世纪中国的出现不无其历史的合理性。然而权力的集中并非政治发展的终极目标，亨廷顿指出：“由于革新政策所引起的社会和经济变化，将导致新集团要求进入政治体系并要求扩大体系的容量。在第三阶段，即现代化后期，体系的扩大将可能促成体系中权力的重新分散。”这就是说，全能主义政治只是政治发展的一个过渡阶段，随着社会革命的成功和社会经济结构的变迁，它必须逐步退出社会领域，缩小政治控制的力量和范围，同时扩大政治参与，将被社会发展动员起来的各种利益群体容纳进制度化的政治体系之内。这也是孙中山从训政过渡到宪政的基本政治理想。
    然而，国民党的全能主义政治却在权力的凝聚与分散两个层面同时犯了错误。首先，在国民政府统治大陆的二十二年中，其行政权力的集中化、分层化、制度化始终没有彻底实现。国民政府的合法性权威长期面临着严峻挑战，起先是国民党内部的地方军事割据势力，随之是来自日本的大规模的入侵，最后是中共的武装革命运动。许多历史学家共同认为，国民政府的真正版图，不出长江下游一带，其它各省只是“奉国民党正朔”而已。由于国民政府更偏重于从地方收缴权力，而不注意决策的分层化，因而在中央能够控制的权力网络中，大小决策过于集中于行政中枢，尤其是蒋介石个人手中，造成底下各层权力普遍性的效率匮乏。同时，尽管立法与行政机构制订了大量法律与行政规范，形成了一整套书面的制度化系列，但在中国权力运作实际过程中起真正作用的，仍是二千年遗传下来的、带有浓郁宗法血缘关系的“习惯法”，这种因人而异的，随意性极强的人治传统极大地阻碍了现代行政机构中形成理性原则的确立，使国民政府的制度化一直徘徊在低水平状态。而身负执政使命的国民党既不能实现向现代法理型政党的结构转变，又丧失了“革命党”所必须具备的基本要素，在意识形态内聚功能减弱、组织结构涣散和政治权力既无内部制衡又无社会监督的情形下，逐渐趋向腐败低能，丧失了领导现代化的政治功能，最后到四十年代末期，由于受到体制内外各种政治力量的挑战，权力系统处于半瘫痪局面。
    当国民政府在本应集权的行政层面无力支配权力时，却在本应分权的社会层面强化了政治对社会的控制，这使得民间社会严重萎缩，政治系统过于膨胀，现代化的资源配置出现大幅度的失衡，被剥夺殆尽的民间社会失去了推进现代化的基本动力，而控制了主要资源的政治权力又忙于应付合法性危机，无暇承担现代化的使命。更重要的是，被民族主义和现代经济社会发展而动员起来的新老社会利益集团，在高度一体化的政治体制中缺乏表达自身利益要求的合法性渠道，也难以找到可靠固定的集团代言人，于是，就发生了间歇性的“参与爆炸”。清末的辛亥革命是一次，一九一五年底的护法战争是一次，而到四十年代下半叶则是一次更大规模的“参与爆炸”。对国民党全能主义政治怀有不满的各种利益集团，以种种温和的或暴力的方式强行参与国家的公共决策，形成了一次新的社会革命。
    当全能主义政治走向衰败，社会多方面功能失调，任何改良都无济于事，而一切危机似乎又集中于政治层面时，就会出现这样的改朝换代革命，出现“根本解决”的社会期望，希冀以全能主义的革命推翻全能主义的暴政。从国民大革命到解放战争，中国的政治变迁走了一个大圆圈。一九四九年中华人民共和国的成立，标志着中国政治变迁中权力聚散历史循环的一次终结。
    　
    (布莱克：《现代化的动力》，景跃进、张净译，浙江人民出版社一九八九年版，2.45元；亨廷顿：《变化社会中的政治秩序》，王冠华等译，三联书店一九九○年八月版，7.50元；邹谠：《中国二十世纪政治与西方政治学》，载《思想家・跨世纪的探险》，华东化工学院出版社一九八九年版，3.50元)

许纪霖
清新・穿透与“永恒的单纯”


    回顾这十多年来一些作家的创作的历程(哪怕还只能算是一个短短的历程)是一件有趣的事情。当我们读到王安忆的发表在一九九○年底的《叔叔的故事》的时候我们不免会感到她的穿透的眼光，她的几乎是突然老辣起来犀利起来的思想。王安忆的近作越来越致力于挖掘和坦露人与生活的深层潜质，而完全不理会表层的甚至已被公众认同的价值评价。她那样认真地写“性”，也许会使一些人惶惑，但她追求的是解剖和对准人生暗影部分的聚光投射。例如小说《米尼》，(发表于《芙蓉》，一九九○年四期)，她大胆地写了“新一代婊子”即一个暗娼的来龙去脉。与批判现实主义对于处于社会下层的娼妓的同情怜悯的写法不同，也与“扫黄”“除六害”要求下革命现实主义地去谴责妓女的堕落与败坏精神文明的或有的要求不同，更与“诲淫诲盗”的下流作品不同，又与王朔式的真真假假地蹲下来与主人公一起随波逐流的写法不同，她显示的是一种其实高高在上而又设身处地的揭示的癖好，一种浅入虎穴、深得虎子的兴趣、优越感和通情达理的理解。她不严峻也不宽容，她绝不挑逗也绝不回避，她写一个妓女的时候似乎与写一个当年的右派的作家(《叔叔的故事》)的时候没有什么两样，她的热情追寻在于认识、叙述、表达的准确性、独立性与深刻性。她倾心于把小说中的人物作为活的人真实的存在来拷问来勾勒并适当刻划，她力求真实，却既不重视把人物置放在巨大的社会冲突中，情节中，也不喜欢那种近乎卖弄的精雕细刻，那种细节狂热和感觉狂热的凸出。
    她和其他几个作家对于“性”的涉笔使我们这个古老国家的一些人士不安。《米尼》就被一个编辑部退了稿。其实有另外一种类型的作品，表面上看笔底下尚称干净，但是再“干净”也掩盖不住他们的玩弄女性心理，他们的轻薄低下的趣味。这其实是更应该受到精神文明的非议的。当然，揭示隐秘、烛照晦暗的把握操持不是不可以讨论的。任何一个可取的“点”的选配，如果一味就此一点深入下去再深入下去，也不是不可能走向偏执，从揭示热到窥视欲。莫言的描写还带有一种与他心目中的庸众调侃的故意揭露(非贬意)味道，得乎失乎，也算是甘苦寸心知了。也许另外还应该提到苏童。
    然后，让我们回忆一下王安忆当初那些描写班级和少先队的“少作”，特别是极获好评的描写朦朦胧胧的爱情萌动的《雨，沙沙沙》吧。清新，善良，含蓄，美好，像一个纯洁的小姑娘。现在，这位小姑娘已经成为操着手术刀的外科主任医师了，好厉害呀！在我们为这位作家的不停顿地探索、成熟、攀登而赞叹的时候，在我们越来越感觉到作家的认识与发现的劲头的时候，我们不是也会为那清新美好抒情如诗的“少作”迅速成为往事，作家的心田变得日益陌生和隐蔽，而感到些微的调怅吗？
    似乎相当一批作家都是从清新美好起步的呢。个中的原因之一应该说是苏联文学的影响。我至今不能忘怀初读张洁的《森林里的孩子》时候的激动。现在的张洁似乎已经羞于谈那段时间的作品了，现在的张洁更带有向恶德与偏见挑战的存心，不管不顾地撕掉假面，入木三分地讽刺揭露，与莫言差不多，而且更毒辣(无贬意)的对于庸俗愚昧的调侃挖苦，刺得你跳起来才快意。辣手写出了她对于人特别是对于一些男人的失望、愤激，乃至某种偏执的怒火。她掩饰不住她的一种上了男人的当、上了正人君子的当、也上了自身的“古典”式“生的门脱”(santimental)的“小资产”温情主义当的心情。她急于揭露使她上了当的这一切，恶心它们和剥光它们。所有这些不无发泄报复意味的恶言恶语后面，细心一点的读者也许会发现张洁式的五十年代的理想主义，张洁式的、“森林的孩子”式的乌托邦，不能忘记却又无法不忘记(张洁甚至有意躲避她最初的一批作品的美梦式的憧憬)的(除了婚外恋一点，其实仍是生离死别地老天荒的古典式的)爱情乌托邦。如果笔者的印象不错的话，张洁的最后一篇温馨善良的作品是短短的《雨中》，写一个汽车司机给予的倔强与不幸的女主人公的一点同情。此后，张洁的固执的与洁癖的颇富形而上的意味的乌托邦颠覆了，她还没有找到代替或填充这种颠覆的新的激情、幻梦、寄托、平衡。国外的经验同样令她失望，所以她写了尖酸刻薄的《只有一个太阳》。把嘲弄的锋芒直指“老外”。她不能实现与生活与自身与形而下的现实主义(不是指文艺)的和解与认同。她的嘲弄决不是例如王朔式的至少在表面上的随波逐流、狡狯机智、自嘲自慰而又心安理得乃至时而心花怒放。她又学不来中国文人的飘飘然，遁世避世玩世，浮生若梦，难得糊涂。她其实还是不能忘记，而且不仅仅是爱情。她有时转向悲愤颠狂乃至自毁形象的撒野与傻笑。从身心健康的角度衡量，这可能是她的不幸，从作家的创作角度来谈，这反而造就成全了一个与别人不同，也与过去的张洁不同的文学个性。哪怕是不理想的个性也比畏畏缩缩无个性强。她最近当选为美国文学院的名誉院士(中国获此殊荣的过去只有巴金和丁玲)，笔者谨借此机会祝贺。并仍然平庸地希望她跨越这一状态，再来一级跳高或者跳远。
    刘心武似乎要平衡得多，虽然在个人境遇方面他不乏挫折。正是在挫折之后他发表了《曹叔》(《钟山》一九九○年五期)、《蓝夜叉》(《芙蓉》一九九一年六期)。他的作品里出现了一种新的调子，一种叫做“平静”的新的特点。这位教师出身的新时期的代表性作家在这两篇作品中总算放松了他的小说中的判断是非、教育别人(非褒非贬)的弦。他告诉我们人生发生了、还在发生一些这样的和那样的事情，有的令人悲哀，后来也就不悲哀了。有的令人雀跃，后来证明没什么可以雀跃的。不论曾经怎样地咋咋唬唬，“一切都是瞬息／一切都会过去／而那过去了的／就会变成亲切的怀恋”(普希金：《假如生活欺骗了你》)。也就是说，当小说成为一种凝聚经验的形式的时候，小说的温度自然而然地会降低到不那么烫手的程度。
    刘心武当初是一个主题意识非常强的作家。《爱情的位置》，《这里有黄金》，《醒来吧，弟弟》，《我爱每一片绿叶》，他的一些作品的主题化成了他的一些小说标题。他的主题意识来自他的公民意识，他急于把一些道理告诉他的同胞。主题意识同样强的作家还有张抗抗等。刘心武的主题展示的热情正在让位于亲切的怀恋，平静的追溯，道是无情却有情的叙述。也许可以说，他的主题意识正在让位于经验意识、叙述意识。而经验与经验的叙述要比主题的表白宽阔得多。
    刘心武与其他作家不同之处还在于他涉猎的领域。除了小说，近年来他发表了一些散文杂文，谈生活谈学习谈修养。他仍然可以把一些话更直接地告诉读者。他对于秦可卿的来历的设想阐释作为解读《红楼梦》一个重要人物的钥匙之一种，已经引起了老红学家周汝昌的重视(见《文汇报》一九九二年四月十二日笔会版)，笔者有幸先睹，也连呼快哉妙也。作为一个作家的发展历程，这也有趣。
    张承志早期的作品(如《骑手为什么歌唱母亲》，发表于一九七八年的《人民文学》)表现了一种红卫兵(无贬意)的真正的(天真的？)理想主义。有人戏称张承志是“最后一个理想主义者”(不完全是，王注)。十几年过去了，他坚持着他的理想主义，坚持着他的对于形而下的蔑视与对于形而上的追求。一种精神的饥渴、信仰的饥渴、乃至可以称作“迷狂”(无贬意)的东西出现在他的作品里，令人肃然又令人惊心动魄。从《绿夜》到《黑骏马》，  从《黄泥小屋》到《九座宫殿》，从《大坂》到《金牧场》，以及其他一些新作，我们可以看到一个执着的精神追求者、一个精神领域的苦行僧、跋涉者、一个由于渴望得太多而痛感着精神匮乏的严肃到了特立独行、与俗鲜谐地步的作家的精神矛盾激化的历程。他的读者越来越不那么多，但影响却不可低估。说实在的，我觉得中国的一批作家(包括笔者)都挺会全面地保养自己，都不那么执着于痛苦，幽默与机智正在成为他们的守无不胜的甲壳，几乎是越年轻的作家生活得就越快活，痛苦这个词儿，似乎越来越古典了。即使痛苦的青年作家也要做出蔑视痛苦状来。张辛欣在《在同一个地平线上》里曾经认真地痛苦过，曾几何时，她已经快活得升天入地了。这当然也好。但是至少有两个人例外，  巴金和张承士                      
    现在让我们说到铁凝吧。其实这篇文字的起因是读了铁凝的新作《孕妇和牛》与《笛声悠扬》(《中国作家》，一九九二年二期)。前者描写一个文盲孕妇推己及牛，由于自己怀孕而感同身受地体贴一头名叫“黑”的孕牛的情景，这位孕妇把一个石碑上写的她完全不认识更不解其意的文字照猫画虎地模写下来了。她为她的未来的孩子找到了一块心中的石碑。也许可以很方便地把这篇作品解释为物质生活提高了的农民农妇对于文化生活对于普及教育的动人的期冀，“她的孩子必将在与俊秀的字们打交道中成长。”但是我宁愿意赞叹对于一个孕妇，一个未来的母亲，对于一个女性――母性所涌现在心里的“热乎乎”的东西的体察和“感动”。很久以来，我们的一些人几乎忘记了可以这样挖掘人性的特别是刚刚有点好日子过的劳动农妇的美，而不是一味嘲弄她们。或者视如蝼蚁虫豸一样地怜悯他们。顺便说一下，把许多字说成“字们”，给字加上欧化的复数词尾，这里看似别扭，实生发着一种把孕妇和那头名叫“黑”的孕牛，把一种充满土气的东西与“洋”沟通起来的特殊效果。虽然她的尝试未必能得到语言学家的首肯。
    另一篇叫作《笛声悠扬》，写一对年龄相差十多岁的夫妇，年轻得多的妻企图帮助丈夫抹平心中的一段伤疤，实际却“侵犯”了丈夫的本不应侵犯的回忆。幸亏这时传来一阵笛声，笛声重新把他们融合在一起。单纯乐天与可怕的记忆融汇，体贴与隔膜共存，过去与现在与未来同在，悠扬的笛声――它包含了土地、人、艺术和“一种单纯的永恒”――的弥补，以及独具想象力的爱情的形式，都使这篇小说颇具魅力。                        
    笔者曾经激赏铁凝的《哦，香雪》。此后这位作家的作品也在由清新走向穿透。由单纯走向复杂，乃至由审美到审丑。特别是她的长篇小说《玫瑰门》，她那样正视着与书写着人性的恶的方面。残酷的方面，几乎是令人汗毛倒竖。那种把一只猫活活劈成两半的酷刑，甚至比对“姑爸”(一个经历与性格都乖僻的女性)的阴户里插进通条还要令人战栗。与性有关的题目毕竟是一个写得司空见惯的题目，即使像苏童那样写到往阴户里填米的地步，也不过是这个地步罢了。从《香雪》到《没有纽扣的红衬衫》，我们似乎预感了质朴的村姑向大喊大叫地要求着“改革开放”的带几分先锋性的女青年的过渡。而到了《玫瑰门》，铁凝也“拷问”起她的人物来了。读者注视着铁凝，严肃、沉重而又期待万分。曾经以为，“香雪”已经是不可再得的绝响了。读者和铁凝都长大了，而人是不能不为长大付出代价的。
    铁凝毕竟不是王安忆，保定、涞水(她在这里深入生活作县委“领导干部”)也不是上海。即使在那些尖锐沉重的作品里，铁凝似乎仍然更多一点对她的人物的爱心，多一点天真和纯朴，多一点正面的幽默，嘲笑当中仍不乏宽容和厚爱。她更容易被我国的读者接受。她的“根”并没有离开北方的村镇和小城。上山下乡的先进典型的经验，对于她来说，并不仅是一场悲喜剧。时至今日，她又在新的基础上，更老练，更从容不迫、得心应手地谱写了类似《香雪》的旋律，歌唱人，歌唱大地，歌唱农村，歌唱爱情和母亲。“香雪”又回来了么？人们且惊且喜且疑。“他终于弄清了他何以有今天，那是一切的苦难与这笛声的较量，它们终未敌过一支竖笛那单纯无比的音响，那本是一个少年对生活坚韧不拔的梦幻和渴望。”这是小说里的“猫”的丈夫的心声，也是铁凝自己的过去的一批与最近这两篇作品，以及铁凝之所以为铁凝的写照。可以称之为并未泯灭的纯朴，为“赤子之心”，为古典式的天真，为诗情，为苏联文学影响(笔者注意到，铁凝远不像其他一些青年作家那样膜拜卡夫卡与加西亚・马尔克斯)。在一些作家热衷于写那些令人烦恼令人不安令人尴尬令人呕吐令人张开大口并拢不上的东西的时候，铁凝的这两篇小说给人以硕果仅存的感觉。除了苏联的艾特玛托夫、舒克申以外，铁凝的两篇新作――不知为什么――还令人想起泰格尔，屠格涅夫。也令人想起孙犁，他激赏过也恰中要害地批评过铁凝。他本人也是从清新和温馨开始的，近年的笔记小说(多半以芸斋小说的名义发表)和札记中则流露出长者和智者“参透玄机”后的清醒和叹息。他好像常常欲言又止：
    “人们啊，你们吵闹什么呀？”
    这里顺便说一下，一种看法是只有写假恶丑、写无聊、写残忍、写变态、写病态才有现代意识。笔者觉得现代意识的首要特质应该是它的广阔性、丰富性、立体性即非线性。有《一地鸡毛》(刘震云)也有《一潭清水》(张炜)，有《烦恼人生》(池莉)也有《现实一种》(余华)，有《浮躁》(贾平凹)也有《平凡的世界》(路遥)。许多作家从清新到穿透，从温馨到犀利，从幽雅到恣肆，从单纯到驳杂。也有的作家从分明的臧否到宽容的微笑，从五花八门的绚烂转而寻觅永恒的单纯。有的作家从幽美转向沉重，有的作家从皱眉走向轻松灵动，有的作家从严峻的记录到任性地想象，有的作家从万花筒的震荡回到普通的叙述，有的从长句子到短句子，有的相反。其实，单纯与驳杂，动情与无情，审美与审丑乃至古典与现代都不是绝对的与单一的，也不应该是排他的。即使已经走过了一段“历程”，穿透了看透了参透了愤怒了或者平静了冷峻了也罢，总也还有许多令人眷恋、令人难舍、令人神迷的东西。谁也“透”不到极乐世界里去，极乐世界如果极乐，就不需要小说。我们无法要求作家停留在哪怕是最佳的起点上。我们无法不为已经大大成长成熟了的作家对于永恒的单纯的体认和某种恢复发展而欣慰而五内俱热。也许下一部作品会令我们目瞪口呆，只要(最好不要)不是撒了气的干瘪。也许新的作家、更调皮也更无往而不适应故而刀枪不入的作家正在或早已涌现。也许他们视一切已有的文学为古典过时。如果果真是那样，日新月异固然是令人激动的，恢复一点往日的清新和温馨不也是难能可贵的么？趋时和过时之辨，对于真正的文学来说，正像对于人生来说，其实不那么重要。请注意，类属的判断永远不是足够有价值的价值判断。
欲读书结
王蒙
从“证券书籍热”所想到的


    图书市场也许至今尚未摆脱不景气的状态，不然的话，为什么不少作者会抱怨出书这样困难，而不少出版社的同志又抱怨新书征订数为什么这样少？但从去年以来，我就听说诸如证券基本知识、证券投资指南、证券市场入门之类的图书是抢手货，一上市就被争购一空，不管它是翻译的、著作的、编纂成册的，全都如此。今年春节一过，大年初四，我就南下广东了。在广州、佛山、中山、珠海、深圳、宝安、东莞一转，得到的第一手信息果然是这样。凡是书名上挂了“证券”、“股票”、“股份制”的字样，莫不是读者追逐的对象，更是小书摊老板追逐的对象。别小看这些貌不惊人的小书摊老板，他们可比新华书店里某些管征订图书的同志消息灵通得多，气魄也大得多。你不敢多订的，他敢进货；你觉得没多大把握的，他却认准有销路，有赚头。前一阵子，有过什么“琼瑶小说热”、“武侠小说热”、“周易热”、“传统文化热”、“蔡志忠漫画热”、“文革秘史热”等等，这些热劲有的到现在也没有减退，现在则又兴起了一股“证券书籍热”。应当说，那些不辞辛苦的小书摊老板们在推动这一股股热劲的过程中是起了不少作用的。普及工作，有时确实离不开他们。
    用不着再作自我介绍，我是这些年来在改革开放过程中主张实行股份制的经济学工作者之一。中国社会科学院的蒋一苇、中共中央党校的王珏、中国经济体制改革研究会的童大林，以及其他一些同行，在实行股份制的问题上同样是有力的倡导者。作为股份制的主张者，在看到市面上出现“证券书籍热”的时候，首先的想法就是认为这毕竟是一件好事，因为股份制和证券投资终于被越来越多的人所接受了，而且在客观上不仅存在着一批股票可以上市的股份有限公司，而且证券交易市场上确实有一些人在进行投资，并且有些人通过证券投资的实践而积累了经验。任何一种新的生产组织形式的推广，总需要有一定的群众基础。股份制和证券投资在世界上当然不是什么新东西，但对于社会主义的中国来说，则不能不认为这是新鲜事。目前股份制仍处于试点阶段，股票市场也只在上海、深圳两个城市试点。从试点到扩大试点，再到逐步推广，需要一段较长的时间。如果象股票知识、证券投资指南之类的书籍广泛流传，大家都懂得其中的道理，股份制的推广也就会容易得多。从这个意义上说，我作为股份经济的主张者之一，无疑是很高兴看到时下兴起的这股“证券书籍热”的。
    说得再具体一点，为了推行股份制，“证券书籍热”总要比“证券书籍冷”好得不可比拟。要知道，现实生活中，除了有“文盲”、“法盲”、“科盲”之外，还有那么一些“股盲”。“股盲”不识股份制为何物，也不识股票、股市为何物。大体上说，“股盲”有两种。一种是“谈股色变”的“股盲”。他们也许读过茅盾先生的《子夜》，也许看过根据《子夜》改编而拍成的电影，于是就认为股票与股市是资本主义罪恶的集中体现，它们早已随着新中国的诞生而被扫进历史的垃圾堆了，怎样又会在建国四十年后的上海滩出现了呢？第二种是以为“搞股票买卖必定发财”的“股盲”。他们可能从上海、深圳或其他地方听到了某种传闻，似乎买股票、卖股票是赚钱的最好方法。“买了就赚”，  这多省事啊。于是一传十、十传百，好像股票、股市真的是万无一失的摇钱树了。这两种“股盲”如果能读点有关股份制和证券投资的书籍，我想是大有好处的。
    对于上述第一种“股盲”来说，重要的是了解股份制的性质与功能。股份制不过是一种企业财产组织形式，股份制的内容取决于投资者的组成状况。用王珏教授的话来说，这叫做“嫁鸡随鸡，嫁狗随狗”。在资本主义私有制的基础上，股份公司是资本主义性质的，也是为资本主义经济服务的。但在我国，在社会主义制度下，在以国家股、公有企业法人股为主，社会个人股为辅的国民经济中，股份制的性质已经改变了，它已经成为服务于社会主义经济的企业财产组织形式了，怎么能把茅盾先生在《子夜》中关于证券市场的描述套在社会主义社会的上海、深圳证券市场之上呢？至于社会主义社会中股份制的功能，那么，用最简明易懂的方式来表述，无非是：第一，有利于实现政企分开，转换企业经营机制，使企业成为自主经营、自负盈亏的商品生产者；第二，有利于融资集资，扩大企业生产规模，改造技术，增加新产品的供给；第三，有利于产业结构的调整，实现企业合并，组建企业集团；第四，有利于加强对企业生产经营的监督管理；第五，有利于增加企业内部的凝聚力，调动本厂职工的积极性……等等。把股份制的性质与功能弄清楚了，“股盲”中的第一种也就脱了帽子，不再对股份制有重大的误解了。
    对于上述第二种“股盲”来说，重要的是了解股票交易的特点，或者说，是了解股票与债券的区别。债券是保本的，股票不保本；债券有固定利息收入，股票的收益是浮动的；债券到期要还本，股票不退本，而只能转让给另一个需要购买股票的人；债券的利息收入一般免缴个人收入调节税，而股票的收入则需要按规定缴纳个人收入调节税。总之，股票投资对个人而言具有较大风险性，而债券投资的风险性较小(假定通货膨胀率上升，以致于通货膨胀率高于债券利息率，那么购买债券也有风险)。了解了这一切，那就可以懂得：哪里会有“万无一失的股票赚钱秘诀”呢？怎么可能“一买(股票)准赚”、“只赚不赔”呢？上述第二种“股盲”之所以会有关于股票、股市的模糊观点，正由于他们对股票、股市的基本知识的缺乏。一旦他们购买了股份制和证券投资之类的书籍，并且真的读懂了，他们也就明白过来了，“股盲”的帽子也就可以摘掉了。
    简要地说，第一种“股盲”是与“恐股”有关的“股盲”，第二种“股盲”是类似于“股市迷信”的“股盲”。两种“股盲”的摘帽都有赖于股份制和证券投资之类的知识的普及。
    当然，我在这里所读到的有关股份制和证券投资的书，是指能够给读者以正确的知识的书，而不是指某些有不少错误从而只能使读者产生误解的书。不能说已经出版的这类书籍中没有粗制滥造的，但这毕竟是极其个别的。总的说来，质量仍是较好的。需要注意的是，随着股份制的试点的扩大，对证券投资感兴趣的人越来越多，证券方面的书籍又供不应求，东拼西凑和剽窃而成的东西很难说不会出版问世，给读者以谬误的东西也很难说不会有销路，这就要求出版部门把好质量关。
    “证券书籍热”是同“股份制热”密切相关的，正如“股份制冷”必然同“证券书籍冷”紧密联系在一起一样。邓小平同志南巡讲话发表以后，从珠江三角洲到东北平原，从浦东开发区到西部边缘省份，改革开放的势头越来越猛。解放思想，加大改革力度，成了党政干部、企业家、知识分子、工农大众的共识。“股份制热”正在各地蔓延开来。这是一件好事，但也有点使人担忧。说这是好事，是就整个改革的形势而言的。一九七八年底十一届三中全会以后，在思想解放的土壤上结出了丰硕的果实，这就是农村家庭联产承包责任制的推行。一九九二年初邓小平同志南巡讲话发表以后，改革开放又掀起了新的高潮，股份制作为转换企业机制的一种财产组织形式被越来越多的人所接受。可以预料，再经过两三年的试验，九十年代中期，在竞争性行业中，股份制将被推广，其意义将不下于十二、三年前农村家庭承包制的试点与推行。这就是我对“股份制热”的总的看法。
    为什么又说喜中有担忧之处呢？这也是有根据的。历史教训太多了。这些年来，国内凡是干什么事，总容易一哄而起，一哄而上，一哄而乱，最终一哄而散。怕就怕在不顾主客观条件而大干快上。“股份制热”也隐含着这种大干快上的倾向。听见风，就是雨。你搞二十家股份制企业，我搞四十家，超过你一倍。他又搞八十家，再超出一倍。如此下去，怎么得了。股份制企业又不是个体户，户主一个人说了算，开一家是一家。股份制的推广是需要条件的。人才够吗？法规健全吗？不伦不类的、四不像的股份制企业，岂不败坏了股份制的名声？把米煮成了夹生饭，虽然不好办，不过多加些水，煮成一锅稀粥、烂粥，勉强可以下肚充饥。股份制企业则不然，因为股金是集资来的，涉及千家万户的利益，而利益又往往具有刚性，所以说，一旦把股份制搞成不规范的然后再进行整顿，那么就会在这方面或那方面对一部分持股者的利益有所触动，从而会激起持股者们的不满，甚至使得整顿工作难以进行下去。也就是说，把股份制搞成了“夹生饭”，后遗症是不可忽视的。
    那该怎么办？不久前，我同蒋一苇、王珏、童大林几位一贯倡导股份制的同志分别交换了意见。大家都有这样的看法：“在股份制冷的时候，我们一直在鼓劲，吹热风；而到了股份制热的时候，我们倒应该吹点冷静之风，希望热中股份制者不要跟着头脑发热，而要坚持在规范化的前提下逐步推广。”吹点冷静之风，不等于吹冷风。吹冷风者，把股份制的功能贬低，把股份制的性质曲解，从而主张取消股份制之谓也。这显然应列入上述第一种“股盲”之内。吹点冷静之风，则是要大家保持清醒，不要一哄而上，给股份制的推行帮倒忙。
    为了促使我国的股份制走上规范化的发展道路，至少需要把好三关。第一关是资产评估关。要知道，困难不在于集资筹办新的股份制企业，而在于如何把现有的企业(包括国营企业、集体所有制企业等)改制为股份制企业。如果是组建新企业，虽然也有资产评估问题，如投资者以非货币形式作价入股，但问题相对而言要少得多。现有企业的改制，资产评估问题就突出了。不规范的股份制企业之所以不规范，往往问题就出在资产评估方面。比如说，投资主体不明确，资产评估后的股权归属问题就无法解决。又如，评估不当，低估了资产价值，原投资主体不就吃亏了吗？它们的权益不就被侵蚀了吗？
    第二关是职工内部持股关。按照股份制企业的章程，本企业职工是可以购买一定数量的股票的，这将有利于调动职工积极性，增强企业凝聚力。但恰恰在这方面也容易不规范化。比如说，股票就应当是股票，不退本金，收益浮动，而不能企业赚钱时，按股票对待，企业亏本时，又按债券处理，既保息，甚至退还本金。再如，职工购买本企业的股票，应当付钱，而不应当无偿获得，否则不就占了其他股东的便宜？除非企业把本来应当分给职工的奖励基金折价换成股票分给职工，不然就必须由职工付钱，才能得到股票。此外，职工持股的总额应当控制在一定的比例之内(比如说，最多不得超过企业股金总额的百分之三十)。职工持股比例过高是不符合股份制企业的规范的。
    第三关是股票公开发行与上市关。股份制企业股票的公开发行与上市必须经过一定的审批手续，并应符合规定的条件。例如，改制成为股份制企业必须有以往三年的良好的经济效益，才符合这一要求；必须有符合规定的最低限额的注册资本额(比如说，一千万元至三千万元不等)；必须详细说明通过股票集资而筹集的资金的用途，它们的效益将会如何。如此等等，都是需要遵守的。这样才能避免不规范化的股份制企业乘着“股份制热”而挤进证券市场。
    以上所说的把好三道关，我想，凡是同意扩大股份制试点的人不会有什么异议。也许他们还会提出第四道关、第五道关……。但不管怎样，上面说的那三道关总是必须把严的。我曾经在一个座谈会上说过：“快与慢不仅是相对的，而且还互相制约着。股份制的推行，今天宁肯慢一点，稳一点，以后就可以加快。如果今天匆匆铺开，说不定哪一天又会停下来，来一个股份公司大整顿，大清理，速度反而慢多了。”不知读者们同意我的看法否？

厉以宁
1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    获诺贝尔文学奖作家丛书
    不吉利的姑娘      〔西班牙〕贝纳文特            陈凯先等译  4.95元
    邪恶之路          〔意大利〕黛莱达              黄文捷等译  6.50元
    群鼠              〔德国〕  盖哈特・豪普特曼    章国锋等译  4.60元
    漓江出版社出版
广告

人・诡・谋


    大概是由于生存环境特别艰苦，凡事都需要周密谋划的缘故，中国自古而来就有非常发达的谋略文化。
    在中国谋略文化是一个庞大的家族。它以各家各派的计谋韬略为核心，在内有独特的精神运思之术(此谓之“心术”)，在外有大量警戒愚智的历史事例编聚(此谓之“通鉴”、“汇览”)。在漫长的历史长河中，关于治国、谋兵、谋权、处世、戍边、谋财的智谋韬略向来就是与科学(技艺)、宗教、艺术、哲学相并列的一种独立的文化样式，甚至在先秦至两汉(魏晋玄学兴起之前)期间，谋略在观念文化领域还一直占据着轴心地位。先秦诸子百家、纵横策士、王公大臣对智谋韬略从特殊期待，汉代贾谊、晁错、陆贾、王符、董仲舒等人对亡秦经验的大反思与对治国、戍边、削藩、为兵之策的系列论述均可以为此作证。而这种文化结构样式及其发展势态，就注定了谋略文化对中国必有源远流长的影响。
    但是，重要的不仅是源远流长，而且是在种种计谋韬略的背后。今天，只要你到某些地摊、商场或官场上一混，你立刻就感到某种谋略文化的氛围。你并没有亲眼看见古人设计出来的某条计策在被搬用，但是在人与人之间那种讨价还价、虚与周旋和狡黠算计中你分明看到了一种活生生的谋略。这是一种文化气质，大概它就是我们平常所说的文化精神一类。当我们看到感到谋略文化对本民族文化心态发生了弥散性影响的时候，我们能够感到这是一种气质性氛围性的弥散。它不是一些计谋法术的简单搬用，而是比运用计谋法术要内在得多、复杂得多、也要深刻得多的内在精神。
    显然，一种文化的内在精神要比该文化外在的知识、观念结构远为重要。一方面，它是一种文化发而为外的智慧依据，另一方面，对它的获取是来自于该文化环境、氛围的长期浸染。古人设计的许多计谋条款早已经死了，比如商鞅的用奸连坐制、以军制制国，韩非的驭臣七术，但是，在这些计谋法术背后并旋绕于所有计谋法术，奇兵诡道之上的那种精神气质却并非早已作古。它象亡灵一般地笼罩在活人的头上，常常在某些特定的文化圈跟着自然生命的演进一代一代地遗传。这种遗传方式使内在的文化精神比外在文化的知识观念具有远为强大的生命力。比如一个文盲，他不必经过任何知识训练，也用不着研讨任何古代的计谋文本，但是他举手投足、言谈行为、处事方式可以无一不是此文化中人。他不知道三十六计，但他同样可以城府深深，狡诈多疑，非常自然地运用各种法术权谋。他不通过对古代文本的间接领会，而直接受各种习俗、故事、表情乃至于情绪氛围的影响，从而在亚文化圈内经过自然生命之习俗浸染的方式来养成一种独特的智慧，因此他完全可以不是一个文化人，但却比文人更为顽强地承续着谋略文化的精神。由于他对谋略文化的内在气质不是通过理性研讨来达到认同，而是通过自然习俗来长成的，其达于骨髓的程度甚至可以比文人还深入百倍。
    这样的事例可以举不胜举。它启示我们：对谋略文化的关注，不能仅仅注重其外表智能的层次，而要深入到其内在精神气质的探讨。同样，对任何文化种类的关注，也都不能仅研讨其外在的知识观念结构。内在的精神气质，即其内在背景中对人、对物、对事、对我之基本关系的设定和精神态度的取舍，往往是一种独特文化样式的灵魂和依据。据此，我们方可以来看看何谓谋略文化的内在精神。
    从范围界域上说，科学在人与自然之间，宗教在人与神之间，审美在人与对象的外观之间，而谋略在人与人之间。表面上，无论是范蠡、孙子的兵家之谋，还是管子、孟子等人论谋事谋政，都一再强调天时、地利、人和，尤其是兵家，几乎谋尽了各种自然地貌对为兵胜负的利害转换。汉儒也一再强调要谋尽天人之际。但是，这些谋天、谋地、谋道的背后，实质都是谋人。因为在所谓“自然之谋”的背后，谋略假设了一种基本情态：人和人之间利益的拒斥和纷争。因而，对兵家而言，所谓“收地利”的实质是要收人利，从而战胜对方；对王者而言，实行耕战政策、顺乎自然节泛、借天道以制人是要治国安邦、牧民强兵以称霸图雄或保证万世基业。
    谋略运思的界域在人人之间，而对人人之间关系的取舍，其基本规定是：一、在人人之间物质利害关系和友爱、依托等等众多精神关系中，它只取定利害关系；二、在利害关系之协作、互助与争斗的两个方面中，它又只取定对立纷争的一面。因此，“争”是谋略的基本智慧依据。其发而为谋划主体的基本精神态度则是“夺”。因此，在智慧根基上，谋略与道德的依据恰恰相反。道德的依据在于和，在于人我利益的协调，在于人人之间的互为和责任，而谋略的依据在于对立，在于争斗，在于谋者为自我利益的谋算和争取。所以，如果说道德自律的智慧是一种为他而内化神圣的智慧，那么，谋略的智慧则是一种为我而算计功利的智慧。深入一点，甚至可以说，道德的依据是人性善，谋略的依据是人性恶。
    谋及自然，在谋略系统中，不过是上述人我关系设定的延续。就正如自然物的产权只是在人人之间的利益分割中才涌现出来，将自然作为谋略设计的一个环节也只是因为人们要围绕自然之利并利用自然之利去进行争斗。假如人不与你争，你还谋什么？假如人不同你争自然，你就只顺应自然，假如人不在自然之势上来争斗于你，你就不必用自然之势来制胜于人。假如人人都安于自然，“鸡犬之声相闻，老死不相往来”，那你就根本用不着借助天道、借助地利、借助人和来谋求治国牧民。所以毫不奇怪，中国传统谋略智慧的成就集中体现在兵家、政治权谋(法家)、外交之谋(纵横家)以及人事谋划(儒家、阴阳家)中，而在中国同样十分发达的医药、农工、实用技术领域从来就没有谋略之说。《尚书・大传》说：“周公先谋于同姓，同姓从，然后谋于朋友，朋友从，然后谋于天下，天下从。”无论同姓、朋友还是天下，能够为谋而从者当然都是人。
    这种对人我关系的基本取舍和价值设定决定了谋略文化精神的一系列基本内涵。
    第一，在思维方式上，它决定了谋略型思维既不是科学性的逻辑思维，亦非审美、宗教一类的感会领悟，而是非常实在的以实用价值判断为基础的价值推导。《商君书・农战篇》说：“今民求官爵皆不以农战，而以巧言虚道，此谓劳民。劳民者其国必无力。无力者其国必削。”“圣人知治国之要，故令民归心于农。归心于农，则民朴而可正也。纷纷(纯)则易使也，信则可以守战也。”这些话中的每一个判断都是价值事态判断，而非纯粹的事实判断，其本身就是一些价值指标。为谋的目的在于实现这些价值事态之间的转换勾连。因而谋略型思维不是要求真，而是要求利，以智力的运作来求取人我利益的转化增殖。这样的目标就决定了谋略在思之性质上不是科学之思，而是实用功利之思。
    第二，在智慧意识上，它养成了一种独特的智在于谋利的智慧意识和任智精神。在谋略文化的背景中，“智”既非用来实现神圣超越，亦非用来追求客观真理，而是直接用来谋求功利，这种状况在春秋战国时期表现尤为明显。因此，不仅在此文化圈中“智”、“知”总是与实用功利相关连，而且还必将把人人之间直接的利害纷争转化为智力争斗。任智而不是任力，以智胜而不是以力取必将为人所尚。故而自古以来，中国有那么多的儒将英雄、军师智士、权谋辅佐，而智慧也因此而成为谋利中的一个精神环节，并通过谋略的方式直接参与人我之间的利害争斗。
    第三，最重要的是，在精神态度上，它养育成了一种非常独特的价值理性态度。一方面，此所谓价值并非宗教(神圣)、艺术(美)、科学(真)之类的精神价值，而是实用功利价值，另一方面，此所谓理性也并非知性理性、科学理性，而是在利害攸关的压迫下的一种独特的理知。由于将斗智楔入争利的一个环节，这种任智精神迫使人不得不同直接计较利害得失的自然反应状态相疏离，从而保持一种克制的理智。在许多情况下，比如在兵战、谋政、伐交之中，正因为利害关系太大，而敌对双方又都是要较智制胜的，因此，你就不得不克制、冷静、理知，否则你就将上当受骗，大祸临头。
    这种价值理性态度深刻地养育了中国人韬光养晦、以曲求伸和忍术一类的智慧。孙子说：“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”(《计篇》)故“主不可以怒而兴师，将不可以恨而致战；……怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之。”(《火政篇》)正因为利害关系太大，所以为兵为谋者必须去情制怒，完全以利害谋划为依据，而不以情感喜怒为转移。这种制怒去情的态度进一步转化为深谋远虑、迂回致胜的原则，其所包含的一个非常重要的侧面就是“忍”。在精神情态上，“忍”是很值得研究一番的。“忍”并非无，它是忍而智，抑而近于无。因此，其制怒并非无怒，去情亦非无情，它是大怒、大情、大欲强行抑制于心底而生发出的强大的意志，这种意志因此足以能抑制住一切小情小欲。此谓之小忍与大谋的关系：“小不忍则乱大谋。”惟其在心底里是大有、深有，所以它能够寂然不动，志定如山，泰山崩于前而神色若定；惟其是抑而近于无，所以它又能够出奇地冷静、客观、精思纯一。此所谓其静如山、其动如虎的积态蓄势。所以，“忍”并不是就罢休了。对内而言，它有意志坚绵、寂然待机、以柔克刚、循势而动的含义；对外而言，它有洞观利害、预知祸福转换、谋求东山再起的用意；对主客关系而言，它又有物我分离、虚以待物、以静观物的特征。这种忍术智慧从兵家之谋、为政之谋极大地发挥为中国人一般的人生智慧。由此，张公百忍、韩信受胯下之辱、越王卧薪尝胆(不只是“尝胆”，还尝过吴王的粪便)、刘备用韬晦之计、君子隐忍以行、文人保命全生，达者激流勇退、智者含而不露、君子报仇十年不晚一类就成为中国智慧一个非常富有特色的侧面。而提高到人生之谋来讲，这种洞穿利害、以忍让韬晦来谋求祸福转化的智慧已经不是一种粗陋的、谋求一时得失的阴柔之术，而是具有智者于利害祸福高瞻远瞩的达观慧度。
    马克思说，中华民族在一切实际事务中远胜于西方人，当是指中国人这种发之于谋略智慧的内在精神而言。
    但是，作为活的精神，光讲谋略文化据以发生的对人我关系的基本设定、运思方式及其价值理性态度还不够，它还应包括置身于该文化圈中人面对社会、他人、世界的某种基本心态。这是真正活生生的东西。三十六计可以不必学，但是，在三十六计背后的设计者和使用者的那种对人、对事、对社会的基本心态必将通过谋略文化圈中彼此的应对、领会在人的灵魂深处发生一代一代的回响。深入灵魂的渗透必将是基本文化心态的渗透。我以为，这就是谋略文化的某些基本气质为什么在计谋本身已作古多年之后仍然能在活着的人身上代代遗传的根本原因。而况古人的某些计谋即使在今天也并非都已作古。
    不妨再回到对谋略智慧依据的分析。
    谋略取定人与人关系中的利害纷争，并且据以发而为以谋以智的方式去主动地争。这种对人我关系、价值目标和应对方式的取定并非毫无原则，因为在谋利之上还有一个更高的道德判断问题。由于在人与人之间，尤其是在国与国、军队和军队、统治阶级和被统治阶级之间确实存在着利益的对立和争夺，故此，在敌对双方之间谋略的使用存在着一定的适应性和合理性。在此，常常兵道就是诡道，正道就是谋道，不讲规则就是规则。但是，如果将这种谋略原则普泛化为一种人人之间关系的基本原则，普泛化为一般的人生人事之谋，尤其是普泛化为以互为协同关系为基础的领域内处事应对的基本原则，那么，其所产生的影响必将害莫大焉。
    为谋之利在于“争”，而为谋的手段在于“诡”。故而兵者，诡道也，谋者，蒙也。蒙之为谋，正是要在暗中算计。孙子说：“攻其无备，出奇不意，此兵家之胜也，不可先传也。”曹操注：“传，犹泄也。”(《十一家注孙子・计篇》)因为谋是以智取胜，以谋划韬略制胜，而非以力斗，所以，泄谋者必败。泄谋谓之“奸”，此为兵家、谋家之大忌。所以，谋略的规则就是诡而蒙，所谓“阴谋、”“密谋”、“策划于密室”是谋之为谋的基本特征。由此就注定了：在竞争方式上，谋并不是在公开规则下的平等竞争，而是在无明朗规则之下的任智巧夺。此为谋略文化现象学背景中的“无知之幕”。
    一片无文明程序、无双方互守之明朗规则的黑暗幕布笼罩着谋算争斗的人们，如果不是为着某种神圣目标或某一个宏大群体的正义追求，那些争斗者心理之阴暗无助自可想而知，其互相由利益的伤害而延伸于心灵的伤害可想而知。在正义规则不能朗照的谋略地带，人决不能坦诚，因为坦诚者败；人决不能相互信任，因为轻信者亡。大而言之，是败是亡，小而之，是失是亏，在相互的利益亏害之中几乎是本能似的必然彼此应对养成阴暗心理。在此，人与人之间的机心、算计、猜疑、孤独、晦暗、虚伪、恐惧、设防甚而残忍是必然的，人心之受到伤害也是必然的。可以说，对方为谋之诡诈的程度有好深，其对人心的伤害就有好深，人被伤害的程度有好深，其对同类的仇恨就有好深。“同仇敌忾”，是面对敌方阵营的情态。如果在同一个阵营之间亦互相谋算，此阵营的凝聚力必将倾覆瓦解。无知之幕的高悬养成人的阴暗心理，而阴暗之养成，又是出于自我保护。故而，恐惧是谋略地带的人的基本心态。
    中国古代有非常发达的谋略文化，然而中国自古以来也有宏大深厚的正义的呼声，有队伍庞大、生生不息的鲁迅所说的那种敢于舍身求法、拚命实干的“民族的脊梁”。正由于这个缘故，几千年的历史变换中国文化仍然保持了强大的生命力和凝聚力。当孟子把公孙衍、张仪之类无原则的谋略家称之为“行妾妇之道”，当公元前二一八年九十七岁的荀子为自己过去不肖的弟子李斯相秦而愤然不食的时候，他们是在维护正义，为谋略与道义的界域划定界线，以鄙弃“不义之谋”的方式来捍卫“道”的纯粹性。魏晋之后，在显文化领域谋略形态逐渐让位退隐体现了文明战胜邪恶的历史走向。这种对“道”的纯粹性的捍卫、这种历史走向提示我们：在越是文明化的社会中，谋略在文化领域占的比重越小。人们通过法律、通过道德、通过社会制度的确立、通过一系列明确无误的社会法规乃至于通过宗教来扼制谋略文化的繁衍，甚至要在某些文化领域和社会活动领域不同程度地消灭为谋的可能性。从这个意义上，也可以说正义与邪恶之搏斗的一部分就是文明法规、正当权益与谋略文化的搏斗，而文明社会中为谋的可能性则是文明法规的漏网之鱼。
    法之于谋在于禁。但在许多领域，禁谋的疏漏是无法避免的。由于社会中人我利益的对立总是程度不同地存在，自古而来，在各种法规之下总是令人遗憾地存在着太多的“漏”的可能性，甚至有的法规其自身就是“漏”的产物。规则自身成其为“漏”，意味着规则本身被谋略化。比如在先秦时代，道德自身被谋略化的现象就数已有之。卫人吴起带兵打仗，士兵有病疽者，吴起为他吮吸，其母闻而大哭。有人问她：“子，卒也，而将军自吮其疽，何哭为？”她回答：“非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死于敌。吴公今吮其子，妾不知其死所矣！”(《史记・吴起列传》)吴起吮疽实为以善行而买人心。齐宣王为了示慈爱于民，也曾有行“仁术”之说(《孟子・梁惠王上》)。“仁”而成为“术”，意味着它已经变成谋利的手段，从而失去了作为“仁”之根据的诚信。道德在此已丧失其道义的依据。在谋略心态的机心、恐惧之下，不仅道德建立不起来，甚至任何文明的规则亦将由于人人之间缺乏起码的诚信而无法树立其权威，这将是真正虚无主义的心态基础！
    在对谋略文化机制缺乏正面研讨的情况下，近年图书市场掀起的“谋略热”未免使人疑惑。真正令人担忧的恐怕并不是我们能否继承古人的谋略智慧，而是残存或复活的谋略文化连同谋略心态一起能否被根除。

吴兴明
1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    曹雪芹的早期传奇创作
    曹雪芹的早期传奇创作                孙永旭著      2.65元
    　
    敦煌文艺出版社出版
广告

史家的位置


    倘若我们不象艾略特那样将从古到今的文学视为一个同时并存的秩序，而是将其视为一个流动变迁的进程来把握和描述，那么，我们仍然需要“文学史”。罗贝尔・埃斯卡皮在讨论本世纪六十年代以来法国的文学史研究动向时承认，“历时性的观点在共时性的观点面前退却了”，可依然相信“文学史也不能因此而死亡”(《文学史的历史》)。我大致同意这一预测，文学史研究面临各种困境，可“文学史”不会死亡。
    这一偏于乐观的“预设”，部分基于我对文学史家特殊位置的理解。这里的“位置”，不是指文学史家的社会地位或社会功能，而是指在文学研究总体布局中文学史家所扮演的“角色”。
    本世纪四十年代，雷・韦勒克曾批评有人“试图将文学史与文学理论和文学批评隔离开来”，强调“文学理论不包括文学批评或文学史，文学批评中没有文学理论和文学史，或者文学史里缺乏文学理论与文学批评，这些都是难以想象的”。(《文学理论》中译本32页)六十年代，针对时人打破文学研究三足鼎立局面(文学史取代文学理论或文学理论吞并文学史)的设想，韦勒克又坚持“这三种学科现在是、将来仍然是各不相同的”(《批评的诸种概念》中译本28页)。三者不战不和、不分不合，在文学研究总体布局中保持一种既互相独立又互相渗透的稳定的“三角关系”。这种学科分合的趋势对具体的研究者并非不具备任何约束力，虽说随时可以转换角色进入不同的游戏(如文学史家写作当代文学批评文章或从事理论思辨)，可不同的游戏有不同的游戏规则，“越位”、“犯规”不被欣赏。同样以文学作品为研究对象，三者评价标准不大一样：文学理论追求彻底性，文学批评强调品味，而文学史则注重通观。可以允许(甚至赞赏)一批非史非论亦史亦论的研究成果存在，可三分天下的局面短期内不可能打破。文学史家尽管可能借鉴文学理论家的玄思妙想和文学批评家的品味鉴赏，可仍然有自己独特的趣味和兴奋点，甚至包括学术传统和操作规则。
    法国批评家阿尔贝・蒂博代曾区分三种不同的文学批评：由一般读者和报刊记者完成的“自发的批评”、专家教授从事的“职业的批评”，以及文学大家所表述的“大师的批评”。其中对以大学教授为主的“职业的批评”，甚多嘲讽之词，如老生常谈，死守规则，思想懒惰，缺乏敏锐的艺术感觉，迟疑症，沉闷的学究气，没有洞察力等等。但蒂博代同时也承认，职业的批评家有良好的教养、深厚的历史感、知识体系化、视野开阔、持论平正通达等长处。尤其是其系统化、条理化的阅读倾向，不大适合于“品味”，却是文学史研究的必要前提。实际上，“职业的批评”最擅长的也正是文学史研究，“这一批评成为文学十九世纪最为坚实和最为可观的组成部分之一”。(《六说文学批评》中译本45页)这话其实也可以倒过来说，文学史研究基本上是一种“职业的批评”。报刊记者或者文学大师偶尔也会涉足这一领域，但主要研究成果无疑出于大学教授之手。
    文学史研究作为“职业的批评”的主要领地，其“学院派”烙印是如此之深，以至你很难想象一个优秀记者或诗人写作的文学史会被公众所接受。这是因为，在一般读者心目中，文学史研究不只需要才气与艺术感觉，更需要丰富的学识与公正的评判，而后两者正是学院派之所长。学识来自良好的学术训练，正如本世纪十年代马克斯・韦伯所说的“科学已经进入了一个前所未闻的专业化阶段，并且未来也将是这样”(《学术作为一种职业》)，单凭才气和聪明已很难在文学史研究中做出“真正完美的贡献”。同时，真正的学院派不介入直接的政治斗争和文学运动，相对超脱的地位使得其比较容易保持学术独立和思想自由。虽说很难真正做到“为学术而学术”，但少一点借学术谈政治发牢骚，为某一政治主张、文学集团辩护，还是能给公众相对“公正”的感觉。至于文学研究中是否存在“公正的评判”，或者如何解释同是学院派因使用不同理论模式而得出截然不同的结论，诸如此类的问题，并没有削弱一般读者对学院派所撰文学史的信赖。
    文学史研究要求相对的稳定性和连续性(包括研究对象的选择、理论框架的设定，乃至某些作家作品的评价)，是一种规范化的常规作业，需要学识与才情、广博与精深、新颖与通达等的平衡与调适。因此，在文学研究总体布局中，文学史家往往偏于保守，“持重厚实”是其基本的学术品格。讲求“通观”，立论不能不有所顾忌，很难象文学理论家那样长驱直入，攻其一点不及其余；也很难象文学批评家那样注重感受和品味，打一枪换一个地方。但如果因此断言文学史研究中评价标准和理论框架恒定不变，只见功力，难显学识，则未免言过其实。
    倘若借用世人对“先锋派文学”与“传统派文学”的笼统划分，将勇于探索、努力创造或借用新理论新方法的文学研究称为“先锋派学术”，反之则称为“传统派学术”；那么，我以为，好的文学史家，既非先锋派，也非传统派，而是处在“先锋派的后卫”的位子上。
    一般来说，真正的先锋派代表一代人思考的方向与突破的追求。“超越前人”作为一种人类生存与发展的本能，时刻驱使着一代代学者(作家更不用说)向社会认可的规则挑战，努力走出巨人的阴影。可是，“古来征战几人回”，绝大部分探索者都将长眠在探索路上，只有极少数幸存者逐渐为社会所接纳。不管是文学还是学术，成功的先锋派总是使得一代人的思维和感知方式发生变化。文学史家当然不可能漠视先锋派的探索，死守已有的经验与教条。文学研究领域中每一种成功的理论探索，最终都将落实在文学史研究中，部分改变已有的研究布局。在这个意义上，“重写文学史”不成其为口号，也不应成为问题。倒是必须将其作为口号提出，或作为问题争论，才是真正发人深思的“问题”。
    接受某些成功的先锋派的理论原则来重写文学史，这一点在目前的中国学界，已经是“既成事实”。只是目前中国文学史家借鉴比较成功的形式主义、结构主义、接受美学、文学社会学等批评模式，在西方亦非新潮学术；较新潮的解构主义、后现代主义、女权批评等虽有尝试之作，可还没被整合到系统的文学史研究框架中。有人呼吁借鉴的胆子再大点，步伐再快点，恨不得先锋学术一露面，文学史家马上跟上。对此我不以为然。在我看来，任何一种时尚理论(假定其真有真知灼见)，从基本定型到能够在文学史研究中实际运用，须经过一系列并不轻松的转化与变形。没有一定时空的缓冲与调适，文学史家很难接受新的理论设想；而新的理论设想也确实很难在文学史研究中发挥作用。先是理论家的介绍与辩难，接着是批评家的尝试运用，最后才是史家登场――这是学界接纳新理论的正常程序。相对来说，文学批评家、理论家容易趋于激进，而文学史家则偏于保守：因其讲求通观，牵一发而动全身，不能不注重“综合治理”。
    俄国形式主义批评家在描述文学演变时，有个中心概念：陌生化。某种文学手段或感觉方式使用久了，失去其活力，于是必然被能提供陌生化效果的新的文学手段或感觉方式所取代(艺术之所以存在，不正是为了帮助我们重新感觉到生活吗？)。新的文学手段或感觉方式逐渐占据主导地位，为公众所接受并成为新的“惯例”。被公众所熟悉也就意味着陌生感的丧失，成为新的“惯例”固然意味着成功，可也潜伏着被取代的危机。这种钟摆式新旧交替的描述，虽未免过于机械，可大趋势还是把握住了。学术发展进程与此大致相同。成功的挑战者总是由于提出了新命题或作出了新解答，而一旦站住脚，便自觉不自觉地从边缘向中心移动，逐渐融入学术主潮。一种理论设想为学界所认可，为公众所熟悉，规范化的同时也就意味着先锋性(新鲜与反叛)的丧失(这还不包括由于过度开发、超负荷运转造成的学术贫瘠化)。于是，又有新的“在野派”或“边缘学说”崛起，向主潮学术所推崇或代表的理论原则挑战，开始了新一轮的“对话”。罗兰・巴尔特在《巴尔特自述》中，曾形象地描述这一不断向他人也向自我挑战的过程：
    一种信念(流行意见)被假定为不可容忍的；为了使我自己摆脱它，我设定了一个反论，接着这个反论也出了问题，成为一种新的僵化意见，本身变成了一种新的信念，于是我必须再寻求一个新的反论。借不断寻求“新的反论”以摆脱“僵化意见”，进而推动学术发展，在学者个人、在学界整体都无不如此。只不过对充满反叛意味的精采的“反论”，有一天将成为新的“流行意见”这一近乎宿命的演变过程，没必要过分抱怨。
    由反叛传统，到逐步融入传统，此乃成功的先锋派走过的共同历程，颇有点水浒英雄杀人放火受招安的味道。反叛者之“融入传统”，并非只是屈服与投降，而是一种体现理解与妥协的理性精神的“对话”。“传统”在消化反叛者的同时，也被反叛者所改造。只有相信“彻底决裂”和“根本变革”的极端激进派，才会希望先锋艺术(学术)永远充当毫不妥协的“反叛者”。
    文学史家对新的理论设想的选择与运用，就在其开始由充满陌生感转向被社会所熟悉所接纳并日渐规范化这一时刻。因为，过分的陌生感无法操作，完全规范化则缺乏新意。所谓“先锋派的后卫”，指的正是其处于走向成熟也走向衰亡的途中。至于具体时机的把握，史家如鱼饮水冷暖自知，很难有统一的标尺。
    先锋派的反叛姿态，使得其不可能通观全局协调发展，而是孤单深入只求有所突破。对先锋派来说，深刻与片面、新颖与偏激，几乎不可分离。就在先锋派即将成为过去(只有疯子才会幻想成为永远的先锋派)，其理论思路乃至概念术语，因被捧或被骂，逐渐被社会所熟悉时，史家上场了。经过一番抉择与批评，先锋派的某些见解(包括理论原则和概念术语)可能被整合到传统中去。这一“整合”，一方面是使得作为动态结构的“传统”保持活力，另一方面也使得先锋派的成果被文明社会所接纳。也就是说，优秀的文学史家虽则可能相对缺乏思想的原创力，但对于文学传统及学术传统的更新与发展，仍然功不可没。
    任何人都可能成为“先锋派”，只不过在文学研究领域里，理论家与批评家成为“先锋派”的可能性比文学史家要大得多：前者倾向于突破现有规则，后者更愿意维护传统。照E・希尔斯的看法，“几乎任何实质性内容都能够成为传统”，包括信仰、精神范型、社会关系、技术惯例等等。谁都不会否认传统总是无所不在，问题是到底将其作为前进的障碍抑或“当作是有价值生活的必要构成部分”。希尔斯慨叹自启蒙运动后“传统”的名声江河日下，“很少见到有人为自己支持一种传统而自豪”(参阅其《论传统》中的“导论”与第十章)。对于二十世纪的中国人来说，“传统”更是声名狼藉。文化与学术领域的激进主义思潮如急风骤雨势不可挡，“旧与新”、“古与今”、“常与变”之争，总以前者的惨败告终。所谓“文化保守主义”的独立声音，基本被各种反传统的“呐喊”所淹没。正如闻一多在为《现代英国诗人》一书作序时所说的：
    　
    我们这时代是一个事事以翻脸不认古人为标准的时代。
    　
    “反传统”成为二十世纪中国文化学术中最大的“传统”，这一价值取向对文学史的研究极为不利。一方面是难得平心体会古人创作的艰难，另一方面是过分褒“变”而贬“常”。而在文学研究总体布局中，则体现为文学史不及文学理论与批评“领风骚”。
    即便最新潮的文学史家，也只是处在“先锋派的后卫”的位置上，远不及新潮理论家与批评家激进。文学史研究在“拨乱反正”、“平反冤案”那一瞬间可能还有点新闻效果，可那主要得益于长期的政治压抑造成的学术扭曲。学术走上正轨后，趋于保守的文学史研究必然被公众所冷落，成为寂寞的学院里最寂寞的学科。
    文学史作为一种学院派研究，突出理性思考与规范化作业，虽有冷漠生硬之嫌，可深厚的历史感使其显得大度与豁达。不追求一时一地的轰动效应，也不抱直接的功利目的，作为一种正常的文化积累，只期望守先待后。史家的“厚实”得益于其学识与历史感，“持重”则因其处于“后卫”的位置。时空的阻隔与心理的距离，使其有可能冷静分析，而没必要旗帜鲜明地投入时下的文学论争。这是文学史家占便宜之处。眼看昔日领尽风骚的先锋派批评家纷纷落马，博学的文学史家依然优哉游哉地在大学讲坛上背着手踱方步。借用经济学术语，文学史研究是一种投资大、收效慢，但风险小的长线专业。
    对于莘莘学子来说，选择这一专业，需要朴实的气质与淡泊的情怀，因其很难成为学术上的“暴发户”，再有才气的人也得“面壁十年”。相对来说，文学批评与文学理论研究中异军突起、出奇制胜的机遇更大些，也就是说，更“刺激”也更带“冒险性”。天性才情所限，学子的个人选择无所谓高低正邪。只不过对年轻学生中普遍存在的以文学理论(甚至哲学)“吞并”文学史的倾向表示担忧。除了个人兴趣外，以理论思辨取代史实考证这一研究思路，其实蕴含着一种走捷径而不愿坐冷板凳的侥幸心理。
    学者有权利计算学术成本，并据此设计学术路向，最佳选择当然是“投入少、产出快、利润高”。在许多人看来，找到一种新理论抑或新方法，就能“多快好省”地做学问。于是乎，中文系学生比哲学系学生还热衷于谈论萨特、海德格尔，文学史论文比哲学史论文更抽象更富思辨色彩。几年前，我曾经抱怨中国的文学史家缺乏理论兴趣，文学理论家则满足于预先构想一个黑格尔式的整齐完整的理论框架，然后往里面塞各种古今中外的文学“典故”；而不是象西方学者那样从具体的研究对象中发现一些为以前的文学理论所未能解释的“变异”，并根据自己的研究推演出一种新的理论模式。(《小说理论更新的先兆》)强调文学理论家最好也是文学史某一方面研究的专家、文学史著作最好能体现作者独立的理论思考，并非主张合二为一，而是希望在分而治之的同时保持学识、眼光与“血脉”的贯通。要有史家的学识与理论家的眼光，可并不欣赏将文学史写成哲学论文。文学史家如果真有哲学兴趣和修养，当然不妨从事交叉学科的综合研究(这一研究无疑很有意义)。可惜不少人只是在文学论文里卖弄哲学，或在哲学论文里卖弄文学。
    在一般人心目中，理论研究总比史学研究高级些，起码独创性和自由发挥的余地大。就连朋友聊天时，也是搞理论的占便宜，一套套高深莫测的概念术语，加上严密的逻辑推理，往往把搞历史的朋友吓得目瞪口呆，明知满不是那么回事，可还是被其一往无前的气势镇住了。这也是大学生、研究生中普遍重哲学而轻史学的原因。
    应该说，如果真能在文学理论上有大的突破，建立起新的理论体系，其意义远在写出三两本好的文学史之上。可在我看来，绝大部分醉心于建立“体系”的学人，并不具备此等学力与见识。做一个训练有素的文学史家还可以，硬要充天才建体系，志大才疏，要不瞒天过海乱侃一阵，要不过分矜持无法下笔。据说汤用彤先生对其为何选择史学研究而不是哲学阐述作过如下解释：
    　
    第二等的天资，老老实实做第二等的工作(即从事历史资料考证等工作，而不挂上什么流派的牌号)，可能产生第一流的成果。如果第二等的天资，做第一等的工作(建立体系)，很可能第三等的成果也出不来。(《燕园论学集》第45―6页)
    　
    这话说不上有多高深的哲理，可却是饱学之士的经验之谈，对研究者的审时度势以及选择研究策略很有帮助。只是英姿焕发才气横溢的年轻学人，有几个愿意承认自己是“第二等天资”？
    在文学研究总体布局中，“文学史”之所以不受青睐，除了其投资大见效慢，或者较难发挥(表现)论者近乎横溢的才气外，还在于学院派的文学史研究，因其兼有文学与史学两重身份，不免经常处于尴尬的地位：史家嫌其不够厚实，文学家则埋怨其缺乏灵气。史学史即便提及文学史研究，也是轻描淡写一笔带过(如顾颉刚的《当代中国史学》)；而文学史在描述某一时期的文学思潮时，会大量引证时人并不怎么高明的文学理论与批评文章，却极少涉及其时的文学史著作。可见文学史研究不只生前寂寞，死后更寂寞。我以为，这是一种偏见。好的文学史著作中照样蕴含着一代人的文学思考。很希望中国学界能象尼古拉耶夫等人的《俄国文艺学史》那样，“把被称为学院派的学者们的著作中所包含的理论论述、文学史的结论与研究加以系统化。”(见其《绪论》)
    　
    一九九二年四月三十日于北大蔚秀园

陈平原
于嬉笑诙谐之处


    李渔道：“于嬉笑诙谐之处包含绝大文章，使忠孝节义之心得此愈显。”此说暗合这样的理论，即喜剧笑话寓庄于谐，旨在表现或暴露生活中的乖谬，故而有激浊扬清的作用。其实很多嬉笑不合大道，仅仅是人的享受而已。笑声殷殷处可能独不见淳朴敦厚的社会风尚。时下流行笑，各式笑星登台亮相，说笑逗乐的文丑，也勉强做作地游戏起人生来，以为风雅。强调嬉笑谈谐背后势利、自矜高明乃至残忍的一面，或许可以救偏讥弊。
    笑声常常遮掩世道的不公和人事的参差，于是陋习代代相传，成见变为天经地义。在古希腊喜剧《云》里，苏格拉底坐在悬于半空的篮子里作荒诞不经的清辩，他那些苍白消瘦的门徒或翘起屁股研究天文，或低头苦思寻找玉葱。观众笑得前仰后合之际，苏格拉底的名声和他孜孜不倦的求索精神却蒙上了一层污垢。笑声和掌声后来竟成为公众狺狺的指责。苏格拉底在柏拉图的《自辩篇》里责《云》剧是他自己厄运的肇始。①伏尔泰则称《云》的作者为：“寡廉鲜耻的审判官准备好了毒药，用以毒死希腊的一位德高望重的人。”作为无神论者的伏尔泰，若看到剧中的苏格拉底因对诸神似有失敬之处而受到调侃挖苦，定然笑不起来。
    与人同乐同笑可以比与人同悲同哭更难。庄子妻死，他的朋友惠子往吊，不期遇庄子又作狂奴故态，“方箕踞鼓盆而歌”。惠子对他的怡然自乐之态不以为然。如果这故事稍欠极端，再看一则笑例：《红楼梦》第九回中李贵听贾政说要剥他的皮，吓得跪在地上。他告诉贾政宝玉读书用功，已念到“第三本《诗经》，什么‘呦呦鹿鸣，荷叶浮萍’”。这时候在座的众清客相公轰然大笑，原来他们知道“荷叶浮萍”为“食野之苹”之误，于是知识的力量突然迸发为笑声。且不论这是否缓解了紧张空气，李贵无缘无故见笑于众，大概会觉得自己实在太卑微。如果座中一位谦谦君子对李贵颇多同情，且明白学而知不足的道理，就难以随诸位大人作萧萧马鸣――虽然他的正襟危坐会被笑李贵的读书人理解为无知而受到耻笑。
    由此看来，什么事物可以侈目解颐或取笑揶揄全由各人的立场好恶而定。嬉笑谈谐，还随时代和地域而变。《淮南子》上有“于古为义，于今为笑”一说；而幽默故事到了异国他乡，常常引起误解。英国作家奥威尔曾遗憾地提到一位印度人士把伍德豪斯视为反英作家，缘由是他作品里英国贵族的行为乖张可笑。奥威尔指出英国人绝对不会认为伍德豪斯反英或反英国的上层社会。他叹道，文学作品漂洋过海后，其诙谐精妙处往往不被理解。其实奥威尔还可以加上一句，也许正是英国人相互之间的默契，使他们忽略了英式幽默背后偶而显露的并不足以引为自豪的心理。我们可以从细节着手作一些具体入微的分析。
    英国作家考林・苏伯伦在游记《长城背后》(一九八七)中记述了他于八十年代中叶到中国二十多个省市的游历。虽然书名带有几分冷战的俗味②，《长城背后》与西方其他的中国游记相比还是有观察细致、文笔老练机智等优点。一九八八年，在西方知识界影响很大的英国广播公司海外台连续广播全书。苏伯伦在书的起首提到飞北京途中邻座的中国姑娘。她还算漂亮，只是长相与打扮缺少特色。另外，“她的牙垢使人想到她有一段比她的衣着所示更为寒酸的历史”。这位被作者居高临下地描绘一番的姑娘问他到中国哪些地方旅游，苏伯伦自称考虑到中国人难得有机会云游四方，深感愧作，只得以无伤大雅的谎话虚应故事：“我要去北京和上海，可能再沿长江而上，然后到广州……”。这回答说明作者善于曲体人情，还是待人接物不够真诚？此时出现几行不无诙谐幽默的文字，以姑娘的笑开始：“她终于微微一笑。或许她在纳闷这个外国人对她的国家究竟能了解到什么――这个背了土头土脑的旅行包(我先前不慎把包掉在她的脚上)的西洋人，居然不能随团旅游。”
    显然姑娘在提问时心中已在怀疑。听到回答，更觉得那是一条走马看花、毫无新意的标准旅游路线，“终于”展开微笑，鄙薄之意溢于言表。但是读者知道她被貌似木讷平庸的作者蒙在鼓里，她的笑反而衬托出作者的旅行计划(东起山海关，西至嘉峪关)相当不俗。紧接着这一笑苏伯伦试图追随姑娘的思绪：“或许她在纳闷……”。后面那实质上是否定的结论对笑的原委作了直接的解释。这位似乎有羞愧之心的英国游客在以自嘲(据说自嘲是幽默的最高品位)为武器，以姑娘的明笑带出自己不动声色的一笑，并邀请他的读者与他同笑。为什么旅行背包“土头土脑”？是姑娘在符号世界里读出了它的社会属性，还是它曾鲁莽地侵犯了她的脚？是不是作者有意表现姑娘的矜持拘谨？苏伯伦独自出游，又受到姑娘指责(“居然不能随团旅游”)，仿佛只有成群结队地出现在著名风景点才符合常理。是她好群居的习性(典型的中国人！)还是愚昧使她有此成见？须知在西方，有文化修养的人士从来不周于让旅游社来把他们置于一个往往俗不可耐的旅游团里，一揽子安排各种参观访问。善游的，是那些为体验别人无法重复的经验不畏风险和困苦的只身孤行者，他们在一个陌生的世界里从容不迫，随遇而安。中国姑娘自以为是地笑这个“西洋人”，但是她的笑和暗含的评断标准却被巧妙地用来显扬被笑者的优越。贺拉斯说：“在适当之处装傻是乐事。”苏伯伦回答问题时装傻，诱出姑娘(实际上是作者凭自己成见虚构)的指责，以为乐事。这过程中有藏而不露的幽默，但作为中国人体味起来，会感到几分酸涩。
    姑娘笑人，却见笑于人。看来要笑还得具备非常的资格与实力。卓尔不群的通人达才，冷眼观世，以一笑小天下。对这样的人物而言，常人的笑大概都可笑。不过这种笑人之笑就如苏伯伦笑中国姑娘之笑，会给嬉笑诙谐里的有失公允之处添上几分模糊。钱钟书先生在评《毛诗传笺》中“人之耳聋，恒多笑而已”一说时发挥道：“今谚则不言聋子，而言‘瞎子趁淘笑’，如赵南星《清都散客笑赞》记瞽者与众共坐，众有见而笑，瞽者亦笑，众问：‘何所见而笑？’瞽答：‘你们所笑，定然不差。’”钱先生敏锐地指出，郑说于“观物态、考风俗者有所取材”，《笑赞》里的那则笑话当然更是如此。
    “瞎子趁淘笑”不知是否从南宋时即有的“侏儒观戏”演变而来(即侏儒观戏，人笑亦笑，问其故，谓众人决不误我)。两者都以残疾者为笑的对象，这在民间笑话中并非鲜见，大概与常态有异最易成为笑柄。西谚云：“健全的精神寓于健全的身体。”也许基于这个道理《圣经》里称残疾者“天性凉薄”，其实“凉薄”这词用来描写社会更加贴切。残废者之病往往被用作他们的名字，但是人们对所亲所敬的残疾人士不会以解剖学或生理学的标准来界定他们作为人的特性。两则笑话的基础即是瞽者和侏儒与众人身体上的差别。不知瞽者长期来是否养成了战战兢兢做人的习惯，他与众人同坐，心中未必坦然。众人大笑之际他若无所反应，他的沉默必然变得格外响亮。在随人笑时，他可以感到成了集体中与人平等的一员，乐而忘忧。为了淡化或消隐自己的有异于人处，预防因沉默而招致羞辱，不如人笑亦笑。这是瞽者下意识的自卫，是弱者对强者无可奈何的反抗。瞽者不笑，自己觉得孤独和尴尬；笑了，却又令众人对他大动干戈。众问：“何所见面笑？”这与其说是设问，毋宁说是侮辱性的讥刺，目的是使瞽者无地自容，等于“你见得到什么？有何资格发笑！”在修辞学上，众人之问称反诘(rhe-torical  question)，提问者并不期待答复。不言而喻，瞽者盲目的笑和胁肩低眉的回答又给众人一次欣赏自己的高明的机会。若与众人一起笑瞽者之笑，真是可悲可叹。施痛于人竟是如此难以抵挡的快感。柏拉图早在《斐利布斯篇》里说过，人们见到左邻右舍的灾祸觉得畅快。这成了喜剧心理学的发轸。
    笑瞽者不瞽，然而并不明通。他们如善于推己及人，此时必然会在瞽者的笑里听到他生活中的凄楚，进而愀然动容，自省自修，绝不会在瞽者的创口撒把盐取乐。同理，戏场里的八尺汉子，听到身后侏儒的笑声，会感到世风的窳败，赶紧把他送到前排，以让他有见而笑”。当然藐视物象世界的哲人又会作出不同反应。庄子以为“<SPS=1447>离朱之目，而天下人始含其明”。既然万物齐一，就没有什么值得一笑。原子论创始人德谟克利特甚至抉目以求思想明晰。他又以“大笑的哲学家”著称，最好嘲笑世人的愚昧。瞽在他绝非自卑的源泉，而是超凡脱俗的洞察力的象征。古希腊传说中失明的帖瑞西士被神赋予预知未来的能力。原来达人以凡夫不具之眼观物外之物。假设他们与笑话中众人同坐，众有见而笑，他们会鄙夷地责问：“何所见而笑？”
    瞽者人笑亦笑，被众人这么一问后可能会随众人自鸣得意的讥笑再笑。备受凌辱的残疾者也有断然不容耻笑、奋起反抗的时候。读到下面这段记载，我们会发现一些令人深思的新问题：
    　
    平原君家楼临民家。民家有<SPS=1676>者，<SPS=0566>散行汲。平原君美人居楼上，临见，大笑之。明日，<SPS=1676>者至平原君门，请日：“臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也。臣不幸有罢癃之病，而君之后宫临而笑臣，臣愿得笑臣者头。”(《史记》卷七六)  
      
    平原君当时感到“以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎”。不料美人不杀，宾客舍人竟纷纷离去。平原君与孟尝君等有爱士的美名，他们之间“方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权”(《史记・卷七十八》)，所谓的“喜士”并非没有功利的目的。平原君门人离去，意味着自己势力的衰薄，于是他立斩美人头，“自造门进<SPS=1676>者，因谢焉”。此后门下宾客“乃复稍稍来”。从<SPS=1676>者的陈诉里我们不难得知，那时“爱色而贱士”者比比皆是，既然风俗如此浇漓，他的残疾大概常常为人取笑，美人之笑还不至于十恶不赦。<SPS=1676>者利用了平原君的爱名之病，逼迫他杀美人以明贵士之志。平原君慑于利害，顺应了<SPS=1676>者的要求。如果<SPS=1676>者不明白要实现道德理想不能不考虑方式是否允当，平原君杀美人就和吴起杀妻求将(见《史记・卷六五》)一样卑劣：美人和妻不过是随时可资利用的工具而已。太史公记载这则故事时笔端有无流露出欣赏之意？不知杀美人后众宾客是否笑逐颜开？当时的游士中有人待价而沽(俗话说“有奶便是娘”)，以能折节待己者为贤，仿佛他们自己就是贤的化身。他们充满了自爱，故而好以一己的荣辱或本阶层的利益来评断是非得失。《史记》上没提及平原君杀美人时众士上前劝阻。
    以爱士著称的孟尝君和<SPS=1676>者一样不愿见笑于人。他过赵时“赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：‘始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳’。孟尝君闻之，怒。客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去”(《史记》卷七五)。有如此贤君，便有如此贤士：孟尝君失位，众宾客皆去。照那位当初“弹剑作歌奏苦声”③的冯<SPS=1058>来说，这尽在情理之中，犹如市朝日暮时物尽，众人掉臂不顾。这种两相利用、没有道德内涵的关系，深谙权术的冯<SPS=1058>知道得最为清楚。
    笑瞽、笑<SPS=1676>、笑孟尝君都是伤人的――虽然笑者结局不同。赢弱如瞽者，只得随众人冷酷的笑再笑；权势煊赫如孟尝君者，则可以率宾客杀伐行威。生活在社会中的人发笑还得看一看对象。王国维在《人间嗜好之研究》一文里称，“虽遇可笑之事，然非其人为我所素狎者，或其位置远在吾人之下者，则不敢笑。”虽然这里有令人失望处(他大概会随众清客笑李贵，随众人笑瞽者，但不敢笑地位当在他之上的孟尝君)，王国维考察笑的出发点却值得注意。脱离伦理谈论谑浪笑傲的所谓“审美”或“艺术”特征恐怕难得要领。
    三、四十年代时，苏联文学理论家巴赫金曾在《拉伯雷和他的世界》(英译书名)及长篇论文《小说中的时间和时空值形式》中对《巨人传》里狂欢任诞的笑以及污言秽语(scatology)作了独到的分析。巴赫金把相当广义上的所谓官方的、权威的语言都看成是对现实的扭曲，而拉伯雷则从民间传说汲取营养，以无所顾忌、老大不敬的欢笑颠覆摧毁原有的价值观念与序列。巴赫金认为狄更斯等作家的诙谐幽默破坏力弱得多，因为他们脱离了劳动人民没有矫饰的粗犷的生活。笔者以为巴赫金出于一种简单的政治教条，把民间的一切都看得美好健康，把社会中一切规矩方圆都当作镣铐桎梏。小人物在狄更斯的世界还找得到同情与热心，他们在巨人的天下往往无名无姓，只配溺死在庞大固埃们的滔滔巨尿里。拉伯雷式的大笑常由恶作剧引发。虽然德廉美修道院里“为所欲为”的人们听从妇女的意志行事，妇女在《巨人传》中大都因“深明生生不绝之道”被作者百般笑骂。为达到目的不择手段、颇有文艺复兴时期英雄气派的巴汝奇，调戏巴黎贵妇不成，遂宰杀一条发情期母狗，将其下体剁成细末撒到贵妇身上，不久满城公狗对她围追堵截。巴汝奇的类似行止不一而足。近来西方学界常注意到文学与阅读过程中的伦理问题。美国学者韦恩・布斯在近作《愿交之友：小说伦理学》(一九八八)里提到拉伯雷的笑。他指出，妇女才是这种恶魔般狂笑的牺牲品。这样的笑声如何动摇那占统治地位的意识形态与语言？从伦理角度出发，我们无法随拉伯雷或巴汝奇而笑，为什么巴赫金对这般粗劣的笑话如此宽容？
    见识独到的巴赫金有此盲点不足为怪，还有不少学养不在他下的论师也忽略了笑声后面的恶势力。王国维在上面提及的文中还写道：“夫能笑人者，必其势力强于被笑者也，故笑者实吾人一种势力之发表。”这和英国哲学家霍布斯关于笑的理论相似(即笑是“突然荣耀感”，见朱光潜《文艺心理学》第十七章)。霍氏那段出自《论人性》的文字后还有一句朱文中未曾译用：“再说，这是一种虚矫自负的荣耀。把他人的弱点引为自己逞能争胜的依据，实在于理不通。”他在《巨鲸》第六章里还说，好耻笑他人实在是胆怯的症状，为什么要强使自己自我感觉良好？
    这和霍布斯的性恶论有没有某种联系？写到这里，我想到法国诗人波德莱尔《论笑的本质》一文。有志于构建关于嬉笑诙谐的理论体系的人士读一读那篇文字必有益处(《见波德莱尔美学论文选》，郭宏安译，人民文学出版社一九八七年版)。这位《恶之花》的作者在文中阐发了“智者发抖的时候才笑”这一命题。波德莱尔认为笑是邪恶的，所以是深具人性的。人只是堕落了，才意识到自己的优越，于是笑得忘乎所以。这优越意识是魔鬼的意识，是夏娃偷食的禁果里的籽仁。由此看来，这“虚矫自负的荣耀”暴露了我们的贫弱。正因如此，“智者发抖，是因为他笑了；他害怕笑，正如他害怕生世的景象，害怕欲念。他在笑前停步，正如他在诱惑前停步。”
    我们都是普通的人，难以在诱惑前停步。不过我们仍可以希望在嬉笑诙谐之处听到或看到中正和敦厚。
    　
    ①  从柏拉图的《会饮篇》看，《云》的作者阿里斯多芬与苏格拉底交情不薄。阿氏可能只是循当时旧喜剧的惯例，在《云》剧中以社会名流为讽刺对象。他本人对苏格拉底大概并无恶意。
    ②  书的原名是(Behind  the  Wall)。冷战时常有“铁幕背后”、“竹幕背后”的说法。
    ③  见李白《行路难》之二。李白在这首诗的起首写道：“大道如青天，我独不得出。”这“出”无非指功名利禄。脱略形迹的谪仙也好“奏苦声”。  

陆建德
致邵东方君书

东方先生
    七月二十七日手书奉悉。寄出的陈垣书信集收到否？九月初，你将离檀岛出访，赶写此信，以便行前达览。
    《崔东壁遗书》上海古籍于八三年出版，十六开本，千余页，精装成巨帙，虽捧读唯艰，但查索甚便。书前有王煦华协助顾颉刚所写长序，洋洋洒洒，约数万言。此序为顾氏晚年最重要论文，述其学术思想甚详。崔著清时影响不大，观遗书尾所附清时诸儒之评骘可知。五四后，疑古思潮日炽，由胡适倡导，顾氏以十年心血将崔著整理出版。钱穆序中可见其委婉之微讽。崔著以疑古辨伪为顾氏所重。据顾氏云，古史研究即在辨伪与造伪(或成伪)之争。以怀疑精神探究古史本无可非议，但以辨伪范围古史，则未免过于简单。盖如此难免胸中横亘先入之见，所见莫非伪者。由此倘再率尔断案，则其弊尤甚。如崔述曾断“老子之言皆杨朱之说”，虽顾氏亦谓此说“毫无根据，自嫌卤莽。”疑古派盛行于二、三十年代。战后，文物发掘，甲骨、金文大量出土，于征订古史方面，足资凭借。即以《周官》一书而言，自宋欧阳修、洪迈，清方苞、廖平、康有为诸人，均斥之为伪书。宋时夹有党争偏见(即今所谓意识形态化)，清之今文家则更趋极端，称此书为刘歆助王莽而伪造。徐复观先生更别出心裁，直谓《周官》乃王莽本人所伪造。(余先生于金书序中驳之甚辩)但据近二十年来出土青铜器铭文考订，仅西周早、中、晚三期，其中册命职官(名称、职务、级别)与《周官》合者，不下五十余种。(参见中华出版之《西周文官制研究》及台湾出版的《西周册命金文官制研究》)此乃铁证，不可驳也。前人论先秦之典章制度，多取证于诗书，而不取证于三礼，以为不可据信，足征已往之偏见未除。东壁遗书的学术价值，疑占派似过于推重，清时王崧等评其所偏，未尝不得其要。近人钱穆，稍晚如杨宽等所论定，亦可称为持平之说。
    近读四书，曾参阅前人注疏多种，深不以宋人之法为然。顷已草就《论语》柬释数则。今复海外学人惠我牟复礼(Frederick  W.Mote)所撰评史华慈《古代中国思想世界》(The  World  of  Thought  in  Ancient  China  by  Benjamin  Schwartz)。文中涉及达巷党人章。牟氏与史氏俱将本应连读之达巷党三字拆开，解党字为“乡党”，并释乡党为“无知的乡下人”。又史华慈释孔子：“吾执御乎？吾执射乎？吾执御矣”，为孔子不喜“军事技艺”之凭证。倘以诸如此类望文生解之训释，作为理解孔子思想之根据，岂能得其真谛？(我已草就二文，一，《达巷党人与海外评注》，交《中国文化》发表。二，《子见南子与前人注疏》，交《法言》发表。)近又读海外友人H先生惠我其所撰关于创造性诠释学一书(系我年初回国后由美寄来)，书中分诠释学五个层次，最后两层次，一为“应谓”(即原作者应说而未说者)，一为“必谓”(即原作者必须说出而未说者)。H先生认为创造性诠释学任务，即在于替原作者说出“应谓”与“必谓”两层次内容。我以为这项工作不是不可以做，但极易引出逞臆妄说的臆测之风。如作为诠释者个人意见或诠释者的批判则可，而硬归派为原作本身思想则勉强，倘进一步断定如此方得原作之真谛，则吾将为文化传统及文化遗产惧。即以H先生本人来说，他以老学名家，而其书中竟未说明老庄并称始于魏晋，而在此以前只有黄老之学。诠释者只就己之好恶以庄解老，谓此才是真老，只字不提老氏何以曾与黄学兼综，而开法家先河。如此诠释岂非带有极大主观随意性，距历史越来越远？我不仅不反对，而且还赞同以羼入海外新理论(只要是推动理论前进的)的新观点来诠释古人著述，但不可流入比附，强古人以从己意。我虽然曾被目为所谓“反传统”者，但在上述风气下，深为传统将绝惧。我已年逾古稀，枯坐荒江老屋中，无能为矣。先生方壮年，英气沛然，望切实探索传统，无徒空言，如今之谈宏观说大话者。……
    一周前，上海举行秦汉思想与华夏文化讨论会。参加者，除国内人士亦有海外学者数位，我被拉去与会，又被拉出发言，临时讲了几点感想。目前海内外对秦汉思想史都较轻视。谈儒家，必宋明，不是程朱(理学)，就是陆王(心学)，而视两汉为既陈刍狗，轻之如敝屣。此种现象，如儿童之偏食。即以经籍注疏言，汉儒固简拙，岂可废也。近翻阅《论语》注疏，宋人虽多新解，但穿凿者亦众。儒家思想至宋明如日之中天，被称为新儒学(故杜维明用“儒学第三次复兴”称其今日所倡导之儒学)。但两汉定儒于一尊，当时儒家如董仲舒诸人，焉可弃之于不顾？否则何以理解儒学之源流与发展？海外尚有瑞典汉学家马悦然先生专论《春秋繁露》，而国内尚未听说有人对此加以认真研究。据我管见所及，近来研究秦汉思想专著，仅有金春峰及祝瑞开所撰两种，似未能超迈前贤如吕思勉之《秦汉史》者。目前谈文化思想者很少涉及秦汉。《吕氏春秋》一书，仅仅成为追寻先秦思想遗迹之资料库，而书中所反映之时代精神与文化思潮，迄未引起重视。《淮南鸿烈》亦然。《论衡》一书系早期对孔子持批判态度者，研究儒学，不可不考虑儒学定于一尊时所持不同意见者的品评，以求从正反两面探其全貌。自然汉学亦有明显缺陷，如汉儒易法，专重象数。魏晋时，王弼以玄学本体论解易，其说出，汉学遂告寝微。唐定五经正义，弃汉易而取王易，非无故。就思想通豁，兼综各家而言，宋明确优胜于两汉。宋明儒学，融贯释老，擅发义理，专于思辨，而汉人多墨守师说家法，但就经籍注疏来说，汉人成果亦不可废弃。近有一想法，学人多钻研海外诠释学，而对两千年来前人注疏未加注意。倘从诠释学角度，将两千年来前人注释，爬梳整理，总结其成败，对今后传统文化研究定有极大帮助。自然，此项工作非个人可就亦非一时可就。我相信，在此基础上，或将在顾氏等古史辨学派后开创一新方法、新境界。五四以来，古史辨在我国所形成的主流学派达数十年，其功固不可没，但今天其病多已暴露，因循不思更张用新方法以更代。上面所述，或许为此种新方法诞生之一种前提耶？
    匆匆已尽四纸，字小而劣，乞谅。又，蒋善国先生于其所撰《尚书综述》出版前(八六或八七)已段。
    祝好
    　
    王元化
    　
    一九九一年八月十日

王元化
诗是话语


    哲学的“诗化”首先意味着“自己写”，对前代诗人的寻章摘句难免陷入本雅明式的魔道。本雅明神秘悲观的风格与气质都源自他对字词的奇特看法。他认为：在某个特定的时刻，词能恢复上帝捐物立名式的神力，因而他说理想的文本应由全部引文构成。这一思想是应该扬弃的。那些满足于寻章摘句的学者不怀疑自身做法的合法性，因为他们将诗视为“独语”。其实诗并非“独语”，而是“话语”。一个人若想成为诗人，总得先尊重前代诗人已有的“话语”，并力图超越之；否则，也就不会有“影响的焦虑”了。将诗误认为“独语”，故误以为宗教高于诗，已快成了一代人的通病。其实荷尔德林早有云：“诗，是哲学的始与终。”
读书短札
黄湘
“把一切都变成趣味”？


    继“文化”之后，“人生”近来好像也成了热门话题。小书摊上放眼望去，各式“人生”一字儿排开，真可谓琳琅满目：《雅致人生》(梁实秋)，《幽默人生》(林语堂)，《浪漫人生》(徐志摩)，《颠沛人生》(郁达夫)，《淳朴人生》(沈从文)，《玲珑人生》(尤今)……屈指算来，这些作者大多是已作古的前辈，唯一的例外是尤今，却又是个新加坡人。于是便有了个印象：时下的“人生热”只怕也不是热衷于谈论，倒仿佛是热衷于观赏。且看眼前这一排“人生”，不就像一组被收集起来的盆景贴上了种种入时的标签(书名均非作者自己所题)！“品种”方面看来还是有所选择的，至少是色彩火爆者未见入列。这也比较符合当前人们喜温和恬淡的审美趣味。
    忽一日却见这小巧者群中挤进了一个大块头，近六十万字，标为《品味人生》。不由我失声大叫：“噫嘻！‘人生’终于得步西红柿的后尘，从观赏植物上升为食用植物了么？”中国文化抑或堪称味觉文化，到了精妙处，非得交由舌尖领会不可。品味者，此之谓也，乃属审美活动之“高精尖”，较观赏犹更进一层。因此，切莫以“可食”为卑，倘不能供人咀嚼或咂摸，焉得入“上品”或“精品”之列？
    开卷一阅，方知《品味人生》一书原是集诸家言论的一个编选本(副题为“中国现代文化名人谈”)。辑录甚广、编选者自不免很费了些心力。但是，冠之以品味二字，却有欠斟酌。陈独秀的呼号，鲁迅的呐喊，梁启超的宏论，梁漱溪的沉思，冯友兰的哲理，闻一多的激情，朱自清的感慨，梁遇春的天真……凡此种种，以及浸透于诤诤之言或娓娓之谈中的严肃思索，如何能用品味二字概括？
    在我看来，人生中有许多事事物物可品(如茶、如酒、如诗、如画……)，而人生却不可品。说到底，人生是人与世界(历史)的遭遇，这遭遇在根本上有一个超出了审美范围的方面，你煨它不熟，你啃它不动，你嚼它不烂，因而你没法品味。比方说，饮苦丁茶或可谓为品，吃黄连就不好说是品；伤疤也许能(因其象征某种不同寻常的经历)引发某种审美活动，勉强也可以品它一品，但正在流血的伤口恐怕就享受不了此等待遇。欲借“升华”以避创痛尚且不能(你升不上去)，谁还顾得上品味！痛定之后的长歌可以当哭，却没听说过那是品而后发。――吃苦的时候原是大口大口地吞了下去，的确不曾有过细尝慢品的优雅。总而言之，人生不是一个可以拖进蜗壳来咀嚼咂摸的东西。人生即在世，无遮无护。顾此茫茫世界，你可能会因惊奇或恐惧而有所思，思及你的和他人的遭遇或处境。这种思，无论如何不能以“品味”名之。举一个极端的例子，“请想一想奥斯维辛集中营”就无论如何不能说成是“请品一品奥斯维辛集中营”。后一句话有时候会显得格外刻毒，原因在于说话者故意选用了一个对宾语而言过于轻佻的动词。要之，品味一词不单是对于苦难伤痛，而且对于整个人生际遇都有嫌轻佻。试问，生、死、善、恶，哪一者可供一品？
    我的反应也许是过激了。在编选者那里，品味一词很可能不过就是细细思量，细细领会的意思。但是，如我所言，这个词所意味着的既比思量、领会要多，又比思量、领会要少，而人们现在更喜欢选用它却不是偶然的。而且，真正激起我作出反应的，不是编选者的意图，而是编选者有意无意在迎合的那种倾向本身。借用已故诗人海子(他已经永远年轻！)的话来说：“他们隐藏和陶醉于自己的趣味之中。他们把一切都变成趣味，这是最令我难以忍受的。”
    或者我也应该更温和一些，以免犯了当今思想者之大忌――激进主义的毛病。那么，就让我现蒸热卖地从《梁遇春：“酝酿了一个好气势”》一文(《读书》九二年三期)中抄一段来矫正一下我的偏激吧：“然而所有悲惨不幸的遭遇都没能改变兰姆宽大通达，美妙仁慈的性格，他的文笔何等温雅，而这依靠的绝不是‘中国文人逢场作戏，游戏人间的态度’，靠的是兰姆运用娴熟的人生流血需学会止血的生活艺术，梁遇春称之为‘大勇主义’”。“人生派”作家梁遇春确实是够温和的了！
一句话书评
朱正琳
“去”与“来”


    《围城》是早读了的。钱先生的手笔，是坦荡如砥、灿烂如花。如是，较之同时代其他作品，就多了一份研讨和琢磨。小说转成电视剧，杨绛先生题了这样的话：城里的人想逃出来，城外的人想冲进去。在《围城》(人民文学出版社一九八○年版简装本96页)，这句相同的话是由苏小姐慵懒而酸作地说出的，两个分句的顺序也颠倒了一下。那是几个文人一起吃酒斗闷子，话的口气虽见轻佻，可还是暗合着全书的意蕴。我就有些犯傻，人们都冲着这话的意思去了，却不大理会这字面上的奥博。“出来”、“进去”，这一“来”一“去”，那末观者的生存位置在哪里呢？原来他是作“城”外游，由着人们搅成一团、“城”里“城”外穿梭如常的。
    “来”“去”匆匆，这大约是对人类历史的一种简约、直朴的概括。“来”者，历经千难万险，也当有顽强意志的激励，否则，定然不会弃了凡人的万般争斗与万般享受来到“城”外清静无为。“去”者，也颇不易。想一想“围城”状态，甲乙丙丁三教九流尽在各自的生存圈内“围点打援”，正闹得不亦乐乎，又如何去插上一手把水搅混。或“局部的真理”或“苏小妹”，怕不得半点芳泽。最可悲不忍的是，“去”了便去了，若是“去”了无甚造就还伤痕累累，拐了一个人生的弯道就想起“来”的路径，那委实凄惨到家。结果，斩断尘缘的，卧轨殒身的，都入了各自理想中的安乐国，应了“来”者的偈语。因而，“去”了，便万不可走回头路，只要四肢在动、大脑运作，不妨成点事也败点事，就在成败间无数细微的心理与生理的感念中，体尝“去”的万般欢欣、万般趣味和万般苦涩。
    原本“来”“去”并无伯仲。粗茶淡饭，采菊东篱，悠然安闲中聆听一曲牧笛唱晚(不知现还有无这般风景)，太是生存的一种自我精神疗救的境界。而问题是，史书总是由人去写。有先生推崇庄子，除却共认的文化存留，就是析出种种高深莫测的妙论，来排斥凡人的“浮躁”“功利”等等“文化疲惫”》)；有先生自己经历了一时喧嚣，受了触动启发，反过来又对这“喧嚣”一阵审视，放言文化保守主义“无疑要稳妥、慎重和可靠得多”云云。这些，都似是“来”到了“城”外的语录。然而，若是不“浮躁”不“功利”不“喧嚣”了，剩下的是否还会存在。人们都说事物的两面乃至多面性，是共生共存的，缺一难圆。历史进步也从不是坦途前行，即使是“恶”的力量作世界运行的“杠杆”，也有恩格斯等人的肯定在。“来”“去”不必互视互说，所谓人各有志，但是，面对中国之物质、文化现状，是“来”者多一点好还是“去”者多一点好？
    或许因着无有“来”的那般造化，我只是现在(将来呢？)走在进“城”的道儿上。忽一日，见到本家兄弟鸿渐先生，跌跌撞撞自“城”里“来”，面色黧黑，衣衫蓝缕，眼睛微微透着茫然，嘴角一丝丝嘲笑和讥讽流淌，那眉宇间一股不易察觉的英烈也全混在了一身倦气之中。我迎上前去，只淡淡一问：
    “大哥，城里风景如何？”
一句话书评
方伟
1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    德国文化丛书
    无意义生活之痛苦          弗兰克著    朱晓权译      2.85元
    节庆、休闲与文化          皮  柏著    黄  藿译      2.85元
    　
    三联书店出版发行
广告

红楼之梦


    《红楼梦散论》十分重视《红楼梦》以悲为主的精神气质。作者认为只有对这种精神气质有真正的阐释，才能更接近作品本身。故作者在主题的把握、人物形象的描绘、艺术特征的追踪上都始终扣住这一点。如论史湘云，他主要着眼于曹雪芹通过这个人物所寄托的挽歌心态以及这个人物所体现的悲剧意义。他这样做，是要打通《红楼梦》和中国艺术主导精神的关系，并透过悲惋的帷幕，发现中国士人对时代脉搏的回应，发现中国人于泪中蕴育的强韧品格。
    在《红楼梦》中，忧痴情，忧疑忌，忧岁月飘忽，忧残花零落，有有名目的忧，有无名目的    ……何者才是曹雪芹泪下涔涔的主旨呢？或者说这部悲剧小说表现什么样的主题呢？作者朱彤先生通过对这一悲剧的反复审度，提出崭新的观点，认为一部《红楼梦》归根结蒂描写的是封建阶级子孙不肖、后继无人的问题。大观园这一理想世界的坍塌，清净天地的污染，对爱的荼毒，对人性的戕害等，都与这有关，这是打开《红楼梦》悲剧迷宫的一把钥匙。全书以此为线索，描写了两种不肖，一是叛逆者的不肖，以贾宝玉为核心；一是骄奢淫佚的不肖，以一批流连声色狗马的恶少为主。两种不肖都推动着这一钟鸣鼎食之家一步一步走向衰亡，显示出新生力量的一片新绿。作者由此得出结论：“《红楼梦》是悲剧，又是挽歌，这两种格调都渗透在主题核心问题的两个侧面――两种‘不肖’的描写中。悲剧，是叛逆者‘不肖’的悲剧；……挽歌，是腐朽者‘不肖’的挽歌，是追念逝去繁花的挽歌，也是对整个家族、阶级必然没落命运的挽歌。”这种思路为《红楼梦》主题研究注入了活力。
    这部论集使我极感兴趣的是一些考据文字。这样的文章构制精巧，浅斟细酌，把古谈今，意味悠长。一个语词的考辨，一个典故的研习，或者一件小事来龙去脉的描述，都言之凿凿、头头是道。这些虽多是枝微末节，但往往是解答一些重要问题的纽结，能从毫发处见真髓、细微处见精神，比如朱彤先生《释“白首双星”――论史湘云的结局》，从“白首双星”这一语词的考释入手，联系大量的民俗学知识，无可辩驳地指出：“双星”原是一专有名词，即牛郎织女二星，民间七七之夕相会称为“双星节”，古代典籍中有大量记载，以双星为此二星之称。因此，双星是分离的象征，“白首双星”并非白头偕老，而是两相别异，此恨绵绵。三十一回回目所“伏”就是史湘云未来的不幸命运，它与判词、册图的内容是一致的。由此可见宝湘结合决无可能。
    在红学中，考据如同不贞的媳妇，名声是不好的。“旧红学”在考据中求“索隐”，错把小说当历史；“新红学”在考据中求实证，欲以曹学代红学。近世红学，力矫考据之弊，推崇“独断之学”，文化的牵连，新方法的介入，无疑给红学带来了生机，但也有不尽如人意的地方，以至产生不愿沉潜以考索，惟愿恃才以驰骋的尚虚学风。由朱彤先生的考据之例，使我想到：红学研究还需要真正的考据，还需要对文本的“细读”。任何研究都是建立在对客观对象基本认识基础上的，没有对本事的确认，似乎谈不上严格科学意义上的研究。
    如何步入《红楼梦》的艺术堂奥，历来研究者各有其招数，并取得一定的成就，但平心而论，有不少研究是有明显的游离的，八十年代之前，我们喜欢用苏联的文艺理论术语去套用，以至鲜活淋漓、在在有别的艺术现象常常在一些固定僵化的模式中显得黯然失色。八十年代以来，套用西方现代美学文艺学术语亦成为一种习尚，它确也取得了不小的成绩，但并没摆脱以前的游离状态。朱彤先生的红学艺术研究也感受到这时代气氛的影响，但他却在努力开拓另外一条道路。即植根于本民族的艺术理论来论述《红楼梦》的艺术世界，以曹雪芹使用的艺术理论来研究他所创造的艺术现象。朱彤先生的一系列探讨《红楼梦》艺术的论文，着重于寻找曹雪芹的内在理论标尺和审美趣尚，以此去探讨其创作的特点。如在《论<红楼梦>人物性格补充艺术手法》一文中，作者从中国古代哲学、美学的辩证原理出发，对《红楼梦》艺术表现中互为补充的手法作了详赡的分析，归纳出“相反相成，相互依存”、“相辅相成，相得益彰”、“虚实相生，彼此互藏”三个要点。“相反”从“反者道之动”的古代哲学观念中转出，“相辅”又根源于“两物相对待，故曰文”的古典和谐美思想，而“虚实”则是古代艺术辩证法的精髓之一(作者根据艺术辩证原理将其分为以实补虚、以实衬虚、就实见虚、假虚见实四个细目)，以此证之于原作，莫不款款有证，似从原文精神中自然拈出，使读者感到非常贴切。
    这种概括不是以传统文化的一般表征来对号入座，实际上是对曹雪芹艺术辩证思想的一个提炼。曹雪芹深谙中国古代艺术辩证原理，所谓“假作真时真亦假，无为有处有还无”的描写，七十二回通过湘云、翠缕之口对阴阳相摩相荡原理的阐释等便是显证。朱彤先生的这种艺术分析方法可谓深原古人之用心。他在谈到研究方法时说：“将这部‘百科全书’式的巨著放到中国哲学、文化的宏观背景中予以考察，以现代人的视角去原其本然，观其流变，探其渊奥中所具有的大美。同时又不强古人之所难，循顺其固有形态去擘肌分理，欲原古人用心之所在。”这话是信而有征的。
    　
    (《<红楼梦>散论》，朱彤著，南京大学出版社一九九二年二月版，6.00元)
品书录
朱良志
如见其人,如闻其声


    掩卷。太息。闭目。回神。如见其人，如闻其声。
    无疑这不是传记。但无疑又是传记，一部多人合撰的叙述聂绀弩生平的好传记。固然，漫道“生平”失之笼统，因为它毕竟未涓滴不漏地写尽绀翁大不寻常的八十四度春秋。
    撰稿人地北天南，有男有女，阅历，学识，职业，互不相同，各如其面；高寿者可呼绀翁为贤弟，小辈人应事绀翁若祖父，然则，唏嘘都是幽幽的，泪珠都是潸潸的。我想，一个人活了一辈子，能这样划句号就很够了。然而，绀翁在世之日，肯定不希冀不追寻这些；唯其不希冀不追寻，这些才冲他而来，唯其不希冀不追寻，他才“冲”不倒。
    斯人奇人，斯书奇书，人书般配，谁云不宜？
    集中描绘聂绀弩的行状片断，散似玉，串若珠，其情如火如水，其神如风如云，无不生动，具体，关键处见气节，细微处显英雄，感人至深；毫不夸张地说，我是好几年不曾读到过这样的书了。
    最令人动容者，当推他坚持反“反胡风”、坚持当北大荒“劳改诗人”、坚持于“死囚”牢中大啃《资本论》这样三部分；字钉颗颗，血珠颗颗，娓娓道来，惊心动魄。
    你看，这“三只耳朵”就是不愧较别个多长出了一只。当胡风案发，别个大多都装聋作哑时，他偏要充“傻帽儿”，当“第一个”(参见梅志文)。似这等铁肩道义，也许会被嗤笑为旧道德，然则岂不比那自炫新道德实际无道德强得多多！绀翁旧学根抵甚厚，他之所以能开创空前亦复绝后之“聂体”，又确乎再次印证了“国家不幸诗家幸”的可怕真理；试看他笔下的北大荒，苦中作乐乐亦苦，和我们拜诵过的干校颂歌，矫情造作，言不由衷，又判若霄壤了。尤以“文革”中以“恶攻罪”投入刑狱后，憨态不改，令人起敬，黠慧如故，又令人喷饭！始始终终都是一个完完整整的聂绀弩！而当着黄埔三期、莫斯科中山大学留学、老地下党、老左翼文化人等等金字招牌，统通被泼上马粪之余，竟落了一个“混”进“特赦国民党战犯”群中方得以重见天日的喜剧下场！这难道不是十足的用政治辣子、政治大蒜、政治葱头、政治胡椒、政治咖喱杂拌而成的政治笑料么！它的超级辛辣，总该教某些陈年感冒鼻塞患者为之开窍罢。
    绀翁已去了另一世界，笔者似可不必害怕攀附嫌疑，回忆点滴往事了。一九四八年四月，我逃脱了特务逮捕，间关抵达香港，借住秦似家中。先我到港的聂绀弩常来秦家神聊(实际上是商量《野草》编务)。每逢这种场合，我，一个毛头小伙子，自然只有垂手恭听的份儿，插不上嘴的。早在一九四二年前后，我就反复细读过他的《兔先生的发言》、《韩康的药店》等轰动一时的名篇，而且在向同学推荐时戏称之为“活鲁迅”，语言虽然幼稚，景仰之情可是发自肺腑。如今出现在我眼前的，竟是一个手摇蒲扇脚趿凉鞋说话满口乡音作风吊儿郎当的平头百姓！我说不清是颇为失望，还是大喜过望，也许二者都有罢。总之是印象极为深刻。真正的“对话”倒是在七年之后的北京。一九五五年，已故友人田庄领我去看望他，依稀记得那是一座什么胡同的老式四合院。彼此说了些什么，全然理不清了。但谈话显然很愉快，很投机，因为他和周颖大姐执意留下我俩吃晚饭。现在回忆起来，假设天下太平，我肯定会再三再四地登门讨教的，无奈风云突变，反这反那的接踵而至，我被卷入漩涡，他也遭了灭顶之灾，从此，“明日隔山岳，世事两茫茫”，便彻底地断了联系，真是痛失交臂，遗恨终生！时至今日，我也只配写这篇短文聊表寸心了。
    回过头来还得补充一句题内话。我以为，整个的装帧设计，于简朴中挹清芬，封面的版画肖像，封底的逝者印鉴，一律漫天皆白一品红，丁聪先生的爱心，聂绀弩翁的人格，体现无遗矣。
    　
    (《聂绀弩还活着》，本书编辑小组、京山县文史资料委员会合编，人民文学出版社一九九○年十二月版，8.10元)
品书录
公刘
为了历史也为了诗


    以胡风为盟主的“七月诗派”，是一批“曾经为祖国而歌，为人民而歌，为邻人和陌生人而歌，为自己的爱人和自己而歌”的诗人。为了历史的公正，也为了诗，人们无论如何也不应忘掉这段历史。历史是公正的，历史只是需要时间。历史证明了“白色花”的无罪！不过，无罪却不足以说明作为诗的“白色花”的价值。《诗神・炼狱・白色花》第一次较为全面而翔实地勾勒了“七月诗派”的历史面貌，并对这一派诗歌创作本身及其在新诗发展史上的地位作了较为深入的论析。尤其可贵的是，面对“七月诗派”这样一个曾在历史上产生过广泛影响而后又经历了曲折遭遇的文学流派，可谈论的话题颇多，作者在书中也不时有一些动情的叙述和“往事如烟”的感慨，但贯穿在全书中的基调，仍是一种较为严格的学术态度和为了诗歌而不倦探索的精神。这就不仅是为了历史，也是为了诗本身。我认为，尽管历史无可避讳，却应当避免将历史根据需要简单地翻覆。绿原先生在该书序言中称作者的这种不忌讳冷门的精神“令人讶然”而又“值得钦佩”。我倒觉得那种严格的学术态度更是中国知识分子无论如何不应轻易放弃的。
    除了上面所说的填补空白的意义和较为严谨的学术态度这一总体特点外，该书对“七月诗派”的研究在许多具体问题上亦不乏真知灼见。例如，关于胡风的诗歌美学思想，一直是研究“七月诗派”的一个重点，同时也是一个难点。胡风作为“七月诗派”的组织者和扶植者，其诗歌美学主张正是这一流派得以形成的重要原因，同时也是对该派诗歌创作实践的理论总结。该书辟专章讨论“七月诗派与胡风的诗歌美学”之间的关系，在著者看来，胡风的诗歌美学，是一种具有主体性色彩的现实主义诗歌美学。“胡风的现实主义诗歌美学，是我国现代诗歌美学的重要组成部分。他把现实主义的文艺理论运用于诗歌美学，特别重视诗歌创作的主体性，强调诗人的感觉、情绪以及独特风格等的重要性，强调‘主观战斗精神’与现实人生(对象)的高度融合，以创造无愧于时代的新奇的歌声。”这样的看法虽然并不一定都特别新颖深刻，但作为基本结论看，是符合胡风诗歌美学思想的实际的，因而是准确的。不过，要透彻理解胡风的诗歌美学思想并给予恰当的评价并非易事。除开政治上的偏见之外，困难首先在于胡风诗歌美学思想的丰富性以及随之而来的驳杂的特点。其次是胡风诗歌美学主张在形诸语言文字时，由于其敏锐而独特的感受性质，总是难于在习惯术语中就范，而宁可自铸新词，造成一定的理解困难。这就要求在阅读胡风的评论文字时，不仅只是靠常识和语言习惯加以推断，而是还要用心去仔细发现，方能得其真谛或识其谬误。而要真正做到这一点，真是谈何容易！此外，胡风的诗学理论本身尚有一些较为严重的内在矛盾(如胡风既坚决主张为人生的现实主义文学而又企图放弃作为现实主义哲学基础的唯物论的反映论去强调所谓“主观战斗精神”)。这种理论上的内在矛盾既为胡风本人、也为他的批评者所忽视。因此常常是各执一辞，莫衷一是。本书的著者或许可以在已有的基础上作进一步的探讨，以推动对胡风美学思想的深入研究。在“七月诗派”作为一个诗歌流派的诗美特质方面，著者提出了一些独到而富有概括力的见解。该书在“七月诗派的诗美追求”一章中，从五个方面概括了“七月诗派”共同的诗美追求，归结到一点，就是对于自由体新诗的新的自觉和对于新诗散文美的发现和创造。早期白话新诗在感应时代精神，冲击封建旧文学方面不遗余力，自身的建设却未免粗疏，随后不断招来种种诟病。在这种情况下，新诗创作一方面“向内转”，企图从内在的诗质方面扬弃早期新诗一览无余的“大白话”，遂产生了李金发以至戴望舒等人的象征诗和现代派诗；另一方面，以闻一多为代表的新月派则提倡新格律诗，希望给新诗建立某些外部形式规范，使自由诗不致因为过于自由而毫无规律可寻。应该说，上述两方面的努力是新诗发展中艺术规律作用的正常现象，在促进新诗发展上自有其地位和作用。问题是，在二十世纪前期的中国，尤其是在抗日战争爆发后所产生的民族民主革命战争的洪流里，诗与文学究竟应当担负怎样的责任并接受时代的选择？对此，胡风在一九三九年曾作了这样的回答：“今天，为了表现从实际生活得来的诗人底真实情绪，就不得不打破向来的传统，或者说，就不得不继承而且发展诗史上的革命传统，采取了自由奔放的形式”(《略观战争以来的诗》)。这里所说的“自由奔放的形式”也就是指的自由体新诗。而艾青在同年提出的“诗的散文美”更是从理论上确立起新诗自己的美学目标。显然，胡风以及“七月”诗人从对时代的感应出发，相当自觉地实行了战士与诗人的结合，继承了新诗的自由体诗的主流，在新的时代和艺术水准上促进了新诗的发展和成熟。
    当然，本书也存在一些不足或值得深入探讨的地方。如注重了对“七月诗派”介绍和研究的全面性和系统性，而似乎忽视了对一些问题作更为深入的、力创新意的探讨。另一方面，著者在论析到现代诗歌的若干现象时，注重联系中国古代诗论进行贯通古今的阐发，却较为忽视新诗的新质并联系现代诗学理论作新的探索。此外，诗人论中缺少对胡风诗歌创作的集中评析，一些诗人论赏析过细，亦使人觉得有美中不足之憾。但本书和即将出版的《胡风诗全编》、《胡风研究论文集》一样，都将进一步推动对“七月诗派”的研究。
    　
    (《诗神・炼狱・白色花》，刘扬烈著，北京师范学院出版社一九九一年十二月版，7.50元)
品书录
晓风
杨柳风前别有情


    《词林新话》，的确当得一个“新”字。作者不随人观场，评说前人作品，每每自出机抒，笔锋凌厉，真有横扫千军之势。又痛诋常州派词论，几不留余地。我虽不免为前贤抱屈，但对作者的论词主张，仍是十分赞同。如谓“填词之道，不必千言万语，只二句足以尽之。曰：说真话，说得明白自然，诚恳切实。前者指内容，后者指表现；前者指质地，后者指技巧”；“凡是真话，深固可贵，浅亦可喜。凡游词遁词，皆是假话，浅既可鄙，深亦无聊”。又道词之佳者，要在“即景传情，缘情述事，就事造境，随境遣怀”，此真可谓“十六字玉尺”矣。
    词原是歌筵酒席中的即兴之作，它与此前几近程式化的闺情诗、闺怨诗不同，即不再有“感士不遇”的托意与感慨，而是直以丽辞绮语叙写男女欢爱的情事，所谓“绮罗香泽之态”，正其“生香真色”之本色语。余兴也好，余情也好，果然情由心生，真情可感，即可为千古绝唱。虽止“金风玉露一相逢”，但两情相悦，灵犀相通的瞬间，不正“胜却人间无数”么？“递叶叶之花笺，文抽丽锦”，便是纪录这永恒的瞬间了。可以说，初始的词，是独立于诗之外的、一个专意言情的特殊领域。词境的拓展(即以诗入词――将诗的题材写入词中)，促成词风的多变。词不必专意言情，却仍不废言情，而借“情”抒怀，借“情”言志，“情”之用，又不限于儿女矣。至于美人芳草，灵均之思，虽然本来不是词中应有之义，但既然词之含蕴渐广，托意渐深，则“即景传情，缘情述事”之外，也还须“就事造境，随境遣怀”，遂有“寄托”一义。谭献说“作者之用心未必然，而读者之用心何必不然”，这里并没有把寄托作为评价词作优劣的唯一标准，只是说，不论作者有无寄托之用心，或只是若有若无，在蕴藉含蓄之间，读者皆不妨“以意逆志”，为作品添加一份阅读感情。但《新话》援引此说之后，却批评道：“随心所欲教人造谣，欺人太甚。实乃对真理的嘲弄，良知的奸污。只要良心未泯，常识尚存，无不可见其妄”，似乎言重。复堂之论，究属正常的文学批评范围，与嘲弄真理，奸污良知，深文周纳，制造文字狱者，应是天渊之别。若《新话》不过有感而发，别存讽喻，那么，倒是令人别有会心的。
    《新话》认为词史上决无豪放一派，尤不以东坡属豪放派为然。但举苏词《念奴娇》谓：“‘大江东去’是豪放吗？除了写实的自然风物外，古人讨个漂亮的老婆，东坡也要发思古之幽情，这也是豪放，也是‘一洗绮罗香泽之态’吗？”似觉难以悦服。这一首词给人的感觉，总还是风云气多，儿女情少，“美人”只为“英雄”的陪衬。说它“豪放”，亦即言其有放旷之情怀耳。其实“婉约”、“豪放”皆不是词作高下的标定，而只是就词风言之。同写“绮罗香泽”，又何妨“婉约”、“豪放”并存。
    对历代词家的作品――尤其是名人名作，《新话》有很严格的点评，甚多精到之论。但我涉略少，偶有所疑，敢举一二，求教通人：
    第249页引梅溪词《双双燕・咏燕》，谓“自‘便忘了’以下，即与燕无关，乃杂凑之句，了无意义。又转入‘画栏独凭’，用燕入人，全篇主题破坏。”此处“便忘了，天涯芳信”一句，似非与燕无关。晏小山《浣溪沙》词有“远信还因归燕误”，梅溪取意正与此同。又歇拍作“愁损翠黛双蛾，日日画栏独凭”，乃紧承上句，虽言在题外，而意在题内，不可不谓匠心独具的一笔。
    第271页云“亦峰赞梦窗精于造句，超妙入神。其所举梦窗词句，只是摆弄字样，有何超妙？‘金沙锁骨连环’，不知所云。”按《高阳台・落梅》中的这一句取意于“锁骨菩萨”故事。据传延州有美妇，于金沙滩上施一切淫人，凡与交者，永绝其淫。死葬后，一梵僧来，云：“求我侣。”掘开，乃锁子骨。梵僧以杖挑起，升空而去(见于《续玄怪录》；梅鼎祚编《青泥莲花记》采入，归为禅类)。上句既云“古石埋香”(以石铭“深深葬玉，郁郁埋香”状泥中落梅)，则此句再进一层，以亦仙亦佛之美女，喻丽质仙姿面飘堕“无人野水荒湾”的落梅，正是“仙骨姗姗，洗脱凡艳”，亦峰(陈廷焯)之赞，似非无据。又云“梦窗《祝英台近・除夜立春》首句红情绿意，开后世俗滥恶风，最为可厌。”(第268页)按“剪红情，裁绿意”一句，言立春剪彩为花胜，扣合题意，而字字飞动，言其“可厌”，且为“最”，稍嫌未允。又下曰梦窗《唐多令》“‘垂柳不萦裙带住’，亦劣句，流氓气十足。”按“垂柳不萦裙带住，漫长是，系行舟”，云垂柳徒挽行舟，不挽行人，“裙带”代指人，或未宜胶着于字面。
    第362页引郑叔问《安公子》“梦想铜驼歌哭地”，道“铜驼有泪，未闻能歌。”此处歌哭二字，恐不属铜驼。放翁云“荆棘铜驼使我悲”；(《醉题》)李逊之《三朝野记序》曰：“怀铜驼荆棘之感者，吾且欲凭吊于断简残编之中，相与悲歌当泣也。”叔问词意，殆亦同此。“铜驼”在这里又代指京城，因此词作于闻帝(光绪)薨之耗后，故暗寓京城顿成“歌哭地”，而词人时在江南，只能托诸“梦想”也。
    第371页谓静安评蕙风《洞仙歌・秋日独游某氏园》等二首曰：“境似清真，集中他作，不能过之”，“此等标榜同人之作，皆夸张溢美，了不足取。况氏二词极勉强做作，且有不通之句。如翻《西厢》‘倩疏林你与我挂住斜阳’，乃情人离别时‘吾令羲和弭节’之意，今独游某园，何得谓‘间几见斜阳疏柳挂’？”按清真词《氏州第一》有“官柳萧疏，甚尚挂、微微残照”，况氏之作从此化出，词境果有相近之处，感慨或亦相通，观堂之评，正为知言，似未可目为“夸张溢美”。
    语辞辨析，名物考证，是《新话》的兴到之笔，信手拈出，每见佳趣，但或有未遑深考者。如第230页：“稼轩《贺新郎》(肘后俄生柳)下片：‘是我常与我周旋久。’按《南史》有‘周旋人’，见《袁粲传》，盖清客之类。”按《世说新语・品藻篇》：“桓公(温)少与殷侯(浩)齐名，常有竞心。桓问殷：‘卿何如我？’殷云：‘我与我周旋久，宁作我。’”据周一良《魏晋南北朝史札记》(204－205页)云：“周旋”乃亲密往来之意。“周旋”之下缀以名词，如“周旋人”，“周旋门生辈”，屡见于史传，五代时犹称朋友曰周旋人，则“周旋人”固不以专指清客也。
    又第111页引徐昌图《木兰花令》“旋炙银笙双凤语”；第213页引张元干《浣溪沙》“须防银字暖朱唇”，谓“银字”为笙。按杜牧《寄珉笛与宇文舍人》诗有“调高银字声还侧”；毛滂《浣溪沙》有“银字笙策小小童”；段安节《乐府杂录》“<SPS=0971>篥”条下有“银字管”之称，方以智《通雅》卷三十曰：宋太宗时“北部安国乐有双<SPS=0971>篥，有银字<SPS=0971>篥，银字，管也”，则银字当是一种“应律之器”的泛称，似不仅指笙也(胡士莹《话本小说概论》有详考)。
    又第150页引李元膺《鹧鸪天》“寂寞秋千两绣旗”，云“盖宋时秋千索上有旗，微此词便无人知”。按杨慎《词品》卷二“秋千旗”条：“陆放翁诗云：‘秋千旗下一春忙’；欧阳公《渔家傲》云：‘隔墙遥见秋千侣，绿索红旗双彩柱”，则言秋千索上有旗者，非仅李氏一家。
    又第169页引周邦彦《荔枝香》“共剪西窗蜜炬”，谓“‘蜜炬’即蜡烛，古人‘蜜’、‘蜡’不分，下引《周礼》、《西京杂记》以证。不过彼时之蜜炬、蜡烛，与后世之蜡烛，却微有不同――一为蜂蜡，一为树蜡也。宋廷<SPS=0841>《海录碎事》：“仙人烛木似梧桐，以为烛，可延数刻”，此即蜡树。廷<SPS=0841>宋人，是时吾土尚少树蜡。至《本草纲目》曰：“蜡树四时不凋，五月开白花，其虫大如虮虱，延缘树枝，食汁吐涎，剥取其渣，炼化成蜡”；是明代树蜡已风行，蜂蜡遂废(详见尚秉和《历代社会风俗事物考》)。
    《附录・诗话》引徐君<SPS=1506>《共内人夜坐守岁》诗：“酒中挑喜子，粽里觅杨梅”，云“守岁食粽，一奇；粽里有杨梅，二奇；杨梅可藏至冬天，三奇。”按清董岳荐《调鼎集》录有存杨梅法：“红梅一斤、白矾二两，洋糖水入灌，放阴处，至冬不损。”同书“点心部”，云包粽时加果料，“清香”，想入冬之杨梅也可作为果料一种吧。据徐诗，此法当有千年以上的历史了(徐君<SPS=1506>，梁朝人)。
    《新话》是一部独具风格的词学批评著作，读来颇有薰风解愠之致。本想记下阅读的快乐，命笔之际，却力不从心，辞不达意，“误读”亦属难免。即所谓“谛毫末者，不见天地之大”吧。想到前人成句“杨柳风前别有情”，遂用来敷衍个题目；虽然，仍是辞不达意。
    　
    (《词林新话》，吴世昌著，吴令华辑注，北京出版社一九九一年十月版，〔精〕10.50元)
品书录
谷风
多识草木虫鱼之名


    这一本《草木鱼虫》的副标题是“中国养植文化”，实在“养植”只是题外话――并非如文震亨的《长物志》，高濂的《遵生八笺》，专意于庭院居室草木虫鱼的栽培养殖，又连带“文化”二字，这题目便做得大了。虽然作者在前言中说：“中国文人照例是小题大作的，香草美人都要联系到国家大事”，“明明是普普通通一草一木，却要把它拟人化一番，要写出微言大义来”，似不以传统为然，只是一旦命笔，却也不能不受传统的影响，已有了几千年感情负累的花花草草，依然难以摆脱人类情感的寄托。这带了人情味的草木虫鱼，即所谓养植文化吧。其实也很自然。因人与草木本同属生命，虽“高级”有草木不可及处，却也正有不及草木处。“兴、观、群、怨”之“兴”，倒也不是刻意“做”出，而是缘自生命对生命一种自然的感发。“圣贤”有见于此，将它纳入“教化”，原也是顺应天理人情。不过后来渐渐失了自然之趣，难免强说，遂流入矫情，便令人生厌了。
    《草木虫鱼》以草木虫鱼起兴，讲些“养植文化”的故事，也许意不在寄托，其实难免寄托，于是也牵起读者的无限情思。童年之趣，故乡之思，人世的感怀，本寄于一事一物之中，说来并无雅俗之别。如《牡丹》一节，作者在文末写道：“盛开的牡丹花，采下后以花瓣浸入面粉鸡蛋糊中，油锅炸了，撇些绵白糖吃，极为香甜。花瓣很厚很香，是难得的佳品，由看花说到吃花，似乎太俗气了，但这不也是生活吗？”真的，栽花、赏花、咏花，都是雅兴；以花入味，不也是食中之雅？又不仅牡丹，菊花、藤花、栀子花，皆可以此法烹食――这都是载入食谱的。梅是冷艳高洁之品，清雅如林黛玉也还说：“沁梅香可嚼”呢。梅花可食，自非从林妹妹始。赵功千《南宋杂事诗》有“儿家自点梅花粥，露湿亲封小蕊来”，句下引《传是楼类书钞本》中语：“宋时有梅花粥，杨诚斋云：蜜点梅花带露餐。及脱蕊，收熬粥食之，取其助雅致、清神思也。”《群芳谱》载：“宋宪圣后每治生菜，必于梅花下取落花杂之”，即所谓“还有宫厨生菜美，铿然寒齿嚼梅花”也。梅入御馔，不免身价百倍，但与诗人之“助雅致、清神思”相比，又别是一番滋味。山珍海错之外，也还要梅花助兴，这算得雅还是算作俗，倒不好说了，只道“也是生活”吧。总之，“秀色可餐”，也是佳卉一趣，颦儿之清，诚斋之雅，以及本书作者的烹香食色，都是草木为人类生活添助的一份快乐。
    桃李妖冶，牡丹娇艳，梅花清雅，一切都是造物的安排；即使毒草，也并非有意为害，不过按照自然的意旨，依其本性而生长罢了。《草木虫鱼》写毒草，写罂粟，连虱子、苍蝇，也还各个分列两章。在虱子篇中，讲了中国虱子和外国虱子的故事，但没有提到，作为虱子品种之一的衣虱(即与人有亲切交往之虱)，尚有“丹鸿”、“琵琶虫”的雅号。据《山堂肆考》：“宋道君北狩至五国城，衣上见虱，呼为‘琵琶虫’，以其形类琵琶也”，这位倒霉的皇帝，身处“逆境”，犹不失诗人风致(即所谓“形象思维”也)；虱子的故事，倒也算得中国文化的色彩之一吧。而此篇提到的红色的“洋虱子”，想必也不仅仅隶籍美国，“丹鸿”者，似即此类，则中土“古已有之”矣。又因作者说道：“苍蝇之类的题目，原是最好的”，更使我想到曾经见过的一部书，题为《蝇尘唱酬集》，是清末民初的几十位诗人与学人，分别以“蝇”、“尘”为韵，叠相唱和，总成七百余首，合而成之的一个集子。“蝇”韵诗皆以蝇起兴，对蝇的描写，可称尽态极妍了。如孙师郑的第一首：“腐肉丛中易集蝇，朝朝引类又呼朋。鸣鸡每眩中宫听，附骥相夸万里腾。久恋脂膏终自败，窃窥翰墨有人憎。一生惟擅钻营技，略似飞蛾夜扑灯。”虽道出蝇之丑态，但又似乎将人性恶强加于蝇，自然是有所讽的，却终觉对苍蝇有失公平。与此异趣的，有徐曙岑的叠韵：“食畔微怜就热蝇，低声敛翼解呼朋”，是给苍蝇一点人的“理解”吧。不过，最能画出风流浪漫之蝇的，则非清真词笔莫属：“情黯黯，闷腾腾，身如秋后蝇。若教随马逐郎行，不辞多少程。”(《醉桃源》)但要说到“洋”苍蝇呢，古希腊哲学家琉善早就作过《苍蝇赞》了。他称引故事说，苍蝇原是个美丽的女子，很多话，又爱笑，爱唱歌，但是在她所爱的少年睡着的时候，也还止不住地和他款款谈笑。情人便恼了，于是她的情敌(月神)就把她变作了苍蝇。哲学家说：“她的咬人与喝血因此也不是一种野蛮的欲望，却是出于爱情与友谊的。”古老的西方之蝇，其浪漫色彩胜于中土的同类，而诗人与哲学家的仁心广大，也真教人动容呢。虽然，见到妨害人类生存的异类，人们还是没有丝毫容情的。但总之，多识草木虫鱼之名，是可以多添一份诗料，多一方寄情的天地吧。
    《话兰》一节，作者引了《本草纲目》中的一段话，指出李时珍文中“兰花生近处者”，意思不甚明确：“李时珍是湖北蕲州人，是指他家乡近处呢？还是指其它地方近处？”据我揣想，“近处”当指距蕲州(即今蕲春县)二百余里的庐山。汪国权《庐山草木随笔》，对庐山兰花有详细的介绍。“庐山，多兰科兰属中的者兰、蕙兰以及建兰等。远在一千多年前的五代十国时，文通大师匡白便写道：‘东林佳景一何长，兰蕙生多地亦香。’”这是否可以作为一个根据呢？此外，前面所引《诗・郑风》中的“方秉<SPS=1520>兮”，及陆玑《毛诗草木鸟兽虫鱼注疏》之注，不论《诗经》的“<SPS=1520>”，还是陆注的“兰”，都是兰草，而不涉兰花。不过，作者“草木虫鱼”了十几万言，其实所谈只是“我”的草木虫鱼，是漫行在“亿之路”(朱自清语)，读者原不必在“多识”上较真儿的。这里赘言一二，纯粹是为扣题――多识，吾所求而已。
    　
    (《草木虫鱼》，邓云乡著，上海古籍出版社一九九一年十月版，3.40元)
品书录
秦洧
1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    花木虫鱼丛谈
    　
    叶灵凤著      3.70元
    　
    三联书店出版发行
广告

“仁”与“科学法”
漫话张申府

    有人玩笑地说，希腊神话中的历史女神克莱奥(Clio)一定是位俊俏的时髦女郎，因为她总是欢待成功者而冷落失意人。这样说可能过于刻薄，但并非毫无道理。起码，张申府就是这样一位不该冷落而备受冷落，不该遗忘而几被遗忘的“历史人物”。
<IMG=AB92709301>
    在中国近代激荡不已的政治、思想和学术大潮中，张申府都曾英姿勃发地弄潮其间，最后却身不由己地任时潮冲击拍打，终只能坐看潮起潮落……当然，由弄潮儿而为观潮者，或也别有一种境界与意味。
    张申府(一八九三――一九八六)名崧年，以字行，为河北献县人。一九一三年，他以优异的成绩考入北大，在数学与哲学间“摇摆不定”，“变来变去”。一九一七年毕业后虽留校任数学助教，但终又难舍哲学，似乎花更多的精力读哲学书。这种“文理交修”的背景，影响了他今后的思想发展与学术方向。
    这期间，正是新思潮在北大孕育发动之时，思想敏感活跃的张申府深受时代精神震荡，对哲学、政治、社会、人生等重大问题深感兴趣，苦苦探索。在一系列文章中，他首次向国人介绍了罗素、罗曼罗兰等西方进步思想家。后来他曾骄傲地写道：“有些现代的新学说新人物都是我第一个介绍到中国来。有些名字也是我第一个翻译的，后来都流行了。特别是罗曼罗兰，罗丹，罗讷，巴比塞，伊本讷兹，等等都是。以后大大同情中国的罗素尤其是一个。这是我对于国家的一种贡献，我深自引为光荣。”(《罗素哲学译述集》)作为《新青年》的编委之一，他在李大钊的影响下又开始译介一些马克思主义的文章，逐步转向共产主义。
    一九二○年初，他参与共产党的组建工作，在“南陈北李”间奔走串联。年末，他遵陈独秀指示来到巴黎，发展党组织。在此，他介绍周恩来入党，组成中共旅法小组。不久他与周恩来一同转往德国，认识了正在寻求新路的朱德。多次长谈后，由周恩来作介绍人，张申府代表中共接受了朱德的入党申请。一九二四年初春，张申府回国来到广州，参与黄埔军校的筹建，并任蒋介石的英、德文翻译。正是由于张申府的极力推荐，周恩来回国不久便出任黄埔军校政治部主任。
    至此，大约是张申府政治生涯的辉煌顶点，也是他未被完全遗忘的主要原因。此后，便陡然转暗。一九二五年初，张申府出席在上海召开的中共“四大”时，因讨论党的纲领与人争执而负气提出退党。尽管李大钊、赵世炎等反复劝说挽留，他仍执意持“在党外来帮助党工作”的立场。作为党的创建者之一，他对“铁的组织纪律性”似乎缺乏应有的意识，相反，却表现出传统士大夫那种“合则即，不合则离”的精神。
    退党之后，张申府以教学和翻译著述为生，但并未成为一位不问世事、埋首书斋的学者，而始终坚持五四精神，以一位正直的知识分子的良知，为科学思想的传播和民主政制的建立而奋斗。一九三五年国难当头之时，他发起成立“北平救国联合会”；在清华大学任教的逻辑课上，他时时置“数理逻辑”于不顾，向学生痛斥当局的不抵抗政策。不知为何，现在很少提及，他曾是著名的“一二・九”爱国学生运动的重要发动者与领导者之一，并因此被捕入狱，后虽经冯玉祥保释出狱，却被学校解聘。此后，他倾全力从事抗日救亡运动。在重庆，他参加国民参政会，发表大量宣传抗战的文章，与其他民主人士连续发起宪政座谈会，要求进行民主改革，并参与了民盟的组建工作，任中央常委兼华北总支负责人。
    但是，罗素的和平主义对他的思想，有着深刻的影响。在几年后的“大决战”中，当共产党节节胜利、即将进行淮海战役时，一直力主和平的张申府仍在《观察》杂志上书生气十足地呼吁和平，要求双方停战。结果，自然受到胜利在望的共产党人及民盟左派领导人的批判，并被开除出盟。共和国成立后，张申府供职北京图书馆，颇为冷寂。但亦未能逃脱“右派”厄运，直至一九七八年始获彻底平反。此时，他那一度辉煌而大半黯淡的人生路程，已近终点。
    或许，政治于他，也是一种令人伤感的“历史误会”。
    然而，如果换一视角，不全然以政治为焦点的话，张申府的一生，可说是相当充实的，自有其独立的价值与意义。无论境况如何，他始终坚持学术研究，沉思、追求一种“科学的哲学”、合理的社会与理想的人生。他的沉思与探索，从一个侧面反映了那一代知识分子的一段心曲。
    在五四新文化运动中，“科学”是一个神圣的词汇，但新思想的宣传者中却只有极少数是研究“科学”的。很幸运，张申府便是这极少数之一。作为数学系学生，他具有某种“得天独厚”的优势，立即敏感到世纪初以罗素为代表的分析哲学、数理逻辑等蕴含的巨大革命意义，并深为这种哲学的清晰、精密及高度技术性所吸引折服。因此，他并不是仅仅热情但却颇有些空泛地宣传“科学”，而是脚踏实地、终生不辍地译介、研究罗素和分析哲学，为“科学的哲学”在中国的传播，作了开拓性工作。而且，他崇拜科学却不彻底反传统，对儒家的“仁”学亦极推崇，力图沟通“仁”与“科学”。在当日的思想先进中，颇为罕见。
    自十九世纪下半叶开始，西方古典理性主义体系哲学陷入危机之中。这种危机，既是随着专门学科一门门从哲学中分离出去，使哲学丧失“诸神之王”的地位，从而导致对不证自明的“形而上”哲学前提的怀疑和抛弃，从而产生的哲学本身的危机，又是一种文化危机，即一种对理性、对旧的符号价值意义系统的怀疑和抛弃。这种双重危机的结果，便是以实证主义、分析哲学为标志的“科学的哲学”和以尼采、柏格森等为代表的非理性主义思潮这两种迥然不同的哲学的产生。对世纪初的中国思想界来说，“科学的哲学”别具一种精神魅力，因而备受青睐。张申府认为“西洋文明，自古及今，最大的特色，一言以蔽之，，不外乎逻辑。”而科学精神“为现在中国所最缺”。(《张申府学术论文集》，以下简称《文集》，76页)所以，当务之急便是用“科学思想”战胜“非科学思想”。正是出于这种抱负，他一点点地把数理逻辑、摹状词理论、语言分析等中国人前所未闻的理论介绍进来。特别值得称道的是，他在一九二七年即将维特根斯坦的《逻辑哲学论》译成中文发表，题为《名理论》，为该书英德文对照本出版后的第一个其他文字译本，引起了西方学术界的重视。
    然而，对科学的推崇并不妨碍他看到“科学是器，器无善恶”，因此需要一种价值的指引，他设想以“仁”作为引导“科学法”的价值体系。“今日世界的问题是如何把仁的生活，与科学或与由科学而生的工业，融合在一起。”(《所思》，67、68页)在此，他超越了当时文化激进主义与保守主义的二元对立，更多地强调了二者的内在相通。
    转向辩证唯物主义之后，他开始了把分析哲学与辩证唯物主义结合起来的努力。他认为“解析”与“唯物”是现代哲学的主流，但“解析末流之弊是割裂破碎”、“辩证唯物之弊则是笼统漠忽”。然而由于二者都是“根据科学的”，“反对承认不变的本位的玄学的”，所以“不但相通，也且相补”。(《文集》，66―67页)但如何才能将二者结合起来呢？可惜他只开一端绪，面未有结果。
    虽然人们今天意识到，要用一种精确的人工语言建构“完全科学”的哲学是过于天真的理想，但分析哲学运动仍可说是当代西方最重要的哲学流派之一。尽管已失去昔日的显赫地位，却已给人类思想打下无法磨灭的深刻烙印。然而遗憾的是，分析哲学在中国的命运却颇为孤寂，对中国思想界的影响甚微。罗素二十年代到中国讲学时，引起轰动的是他的社会观和伦理观，是他对中国文明的赞美和对西方文明的批判，而不是他的专业――分析哲学。而马克思主义、实用主义乃至柏格森的生命哲学在中国所引起的热烈反响，远非分析哲学所能相比。之所以如此，有内外两方面原因。就内在原因而言，分析哲学仅专注于知识论问题，而将本体论、宇宙论、人生论等问题逐出哲学大门之外。而且，它所谈的知识论又专指语言的逻辑分析，且要借助于数理逻辑，过于专门化、技术化。这与长于谈论宇宙人生、拙于逻辑分析的中国哲学传统很少契合点。反之，其他几种哲学无论对错都提供了自己的一套宇宙观和人生观，更易引起人们的共鸣。从外在方面说，中国近代社会现实不可能为“为知而知”的分析哲学提供一座躲避现实的象牙塔。近代中国哲学家，有几人不是在努力设计一套救世济民的方案、不是在努力为人建构“安身立命”的根本呢？
    时至今日，分析哲学的影响仍极有限。其实，分析哲学中的逻辑严密、概念精确这一重要特征，对于校正中国传统“模糊直观”的思维方式，不是大有裨益吗？
    面对险恶的社会现实，张申府亦无法完全沉浸在分析哲学的琐细之中，而常怀戚戚之心，关注社会，思考人生。
    他认为社会问题的核心是“群与己，少与多”的关系问题，“过顾社会则碍个人，过重小己亦妨社会。”(《所思》，159、160页)如何处理“群己”关系，是他困惑不已，深感痛苦的问题。从个人经历可以看出，这一问题对他有着特殊的意义。作为深受罗素、罗曼罗兰哲学和社会思想影响的新文化运动先锋之一，他对以个性独立、个性发展为核心的个人主义、自由主义观念一直有着深深的眷恋之情；作为马克思主义的译介者、中国共产党的创始人之一，他对以集体主义为目的的大同境界和马克思主义理论体系，又始终怀抱深深的崇敬之意。这种内心的矛盾，是他难以纾解的，也是他的悲剧根源。但，这难道仅仅是他个人的困惑、痛苦与悲剧吗？
    他的理想社会，是个人与社会的和谐统一。“得个人主义在知有人，亦不知有人。知有人，不以己害人。不知有人，不以人碍己。”这样，“个人主义之极致，即是大同之极致。大同之极致，即是个人主义之极致。”(《所思》，11页)但这毕竟只是一种美好而苍白的空想，恰恰反映了中国“新式知识分子”的伦理困境。一方面，他们无法完全接受西方近代的“个人主义”取向，另一方面，他们又无法痛苦忍受中国传统的“集体主义”取向。这样，只能把“知有人，亦不知有人”的实现寄托于人类的理性之上。“解决此问题自宜更循人性而审选群制。巴甫洛夫的制约反射之律，于此实大有助益。”他一直相信理性的力量，认为通过诸如条件反射学说便能“科学地”认识人的本性，可以据此作出理性的选择，造成群己和谐的合“理”社会，使政治由暴力的变成理性的：“力即是理必须变成理即是力。”(《所思》，159页)
    对他来说，把“科学的哲学”应用于人类社会是理所当然的，这是他与西方分析哲学家的显著不同。他提出“具体相对论”作为自己哲学的中心点和民主政治的哲学依据。他自谓这一观点的“最直接渊源就是罗素的数理逻辑上的类型说”及维也纳学派与剑桥学派的某些理论，另有“现代物理学上的安斯坦的相对论，以及马克思的辩证唯物论”，还有“中国哲学，特别是孔子的真传统与庄子的一些话。”按照他的“具体相对论”，只有在一定的范围、角度、立场，即具体的语言情境中，才能判断一句话、一段陈述、一种理论和学说的正确与否。因此，“对于别人的说话最好是尽量替它求解释，找所当，而最不好是轻下判断。……这样子，在己总是自觉的，对人总是理性的。这样子，民主才可以圆满发展而成功。”反之，“民主缺了这个说教，纵然不能说一定不能成功，但可以说一定不会圆满成功。”(《文集》，128―133页)其实质，是对专制政治的哲学基础独断论的批判。这一观点在现实政治中配合了共产党人当时对国民党专制统治的理论批判，颇获好评。
    从学理上说，他的“具体相对论”是否正确可另当别论，但这的确反映了中国近代知识分子内心深处的“政治情结”。于学术，恐难说完全有益。但环境使然，无可奈何。
    社会毕竟只是人类生存的环境，而并不是人本身。因此，人生才是张申府的最终关怀。在对人生意义的沉思中，他透露了更多的传统意味。
    如前所述，张申府对分析哲学推崇备至，但对这种哲学对人生论的排斥，他却有种天然的拒绝。他坚信“哲学之要在天人体用，条贯疏通，因此术(道)在辩证，而法(方)在解析，以通为旨，而以用为归。”(《文集》，132页)
    一般认为，人生哲学首先应解决“人为什么活着”这一问题。但张申府却认为这种提法本身就有问题。“人为什么活着？人为活着而活着。于此之外而求人生意义，都是没有意义的。”(《所思》，2页)究其实质，“人为什么活着”这一提法本身便潜藏某种目的论意味，即人是因造物主要让其完成某种使命而创造出来的。实际上，人类是宇宙自然演化的结果，而个体的诞生更非自己的有目的选择，带有极大的偶然性与“无目的性”。人生意义，只是人对生命过程的主体投射。                    
    然而，任何一种人生哲学首先必须面对生死问题。因为我们虽不能决定自己的生，却可以主宰自己的死。所以加缪才认为自杀是唯一重要的哲学问题，而哈姆莱特的“生，还是死”这短短一句提问，几百年来竟一直紧扣人们心弦。张申府则以独特的目光洞察到自杀者的逻辑困境：“人若想得开，一定自杀：生活不过这么一回事，活着有什么特别趣味呢？人若想得开，一定不自杀：既然都不过这么一回事，又何必多此一举呢？”(《所思》，109页)他认为，解决这一困境的唯一出路在“通”，即天人物我、宇宙万物统合为一，达到“自杀与不自杀”的“辩证统一”。他强调，“中国哲学特色之一不在其以天人合一为归，乃尤在其开始即不把天人强为割裂，因此也不强作人生哲学与宇宙论之分。仁，易，生：是中国哲学中三个最根本紧要的字，而实是一体的。”(《所思》，192页)在中国哲学中，人与背景溶为一体、难解难分；在西方哲学中，天人物我却是凛然相对、各自分离的。因此，加缪的哲学从沉思“自杀”的困境开始，产生了人与背景分离、演员与舞台分离的“荒诞”。这种荒诞感是中国文人所陌生的。无论经受什么样的磨难，对生命的体验多不相同，对人生的态度有多大差异，中国文人却绝少这种荒诞感，根本原因就在这种物我一体的“通”。“一与通是东方哲学之特长。多与析则西方哲学之所擅。”“我则祈：于多见一，由析达通；一不忘多，析而以通为归宿。”(《所思》，135页)最终目的，还是东方的“通”。由此便不难理解，为什么对“最现代”的分析哲学有着真诚信仰和精湛研究的张申府，其人生论却时时飘逸出平和静穆、淡泊隽永的东方意境：“在天气晴朗之日，携二三忘形之友，坐半山之中，吸松香，闻泉流，听鸟语，偶有轻风微过，远眺云游，于是谈不沾之理，大化大客之义，或者更在乎天下之后，人生之乐，此其一欤！”(《所思》，146页)
    显然，在张申府的精神世界中，东西两种文化汇于一处而不彼此抵牾。其根源，就在他真诚地相信“仁”与“科学法”是“人类：最可宝贵的东西。”(《所思》，94页)这里，不禁使人想起韦伯的一段比喻，科学犹如一张地图，只能告诉我们怎样走，却不能告诉我们应往何处走。大概，这也就是“仁”(价值理性)与“科学法”(工具理性)的关系罢。二者如何“定位”，是张申府所深切关怀的，也是他留给我们的启示和任务。
    　
    (张申府著：《所思》，三联书店一九八六年第一版，1.25元；《罗素哲学译述集》，教育科学出版社一九八九年第一版，3.30元；《张申府学术论文集》，齐鲁书社一九八五年第一版，1.35元)
    　
    九二年春改毕于东厂胡同一号

雷颐
1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    文化生活译丛
    俄罗斯的暗夜          薇拉・妃格念尔著    谢翰如译    7.40元
    意志自由              洛斯基著            董  友译    3.25元
    三联书店出版发行
广告

茶烟香袅逗高歌
从潘光旦《铁螺山房诗草》想到的

    最近看到一本影印手迹线装《铁螺山房诗草》，是潘光旦先生一九四一年至四六年的诗稿，楚图南先生题签。捧读之下，欣喜过望，同时也不免生出一些感慨。
<IMG=CB92710101>
    潘先生不以诗名。诗，是其余事，但那些诗却极好。惟其不以诗为业，全凭兴之所致，所以自然天成，没有丝毫的斧凿痕、雕琢气。潘先生《病目遣怀》之一云：“平生不作呻吟语，偶一为之无奈何，吾亦韬光养晦者，茶烟香袅逗高歌。”略合此意。
    潘先生是教育家，深以时事维艰、教育衰败为憾。《孔诞教师节感赋》第一首云：“戎马披猖日，弦歌垂绝中：可怜新校舍，不是旧黉宫；图籍归余烬，师生习固穷，斯人悬一发，何日睹来同？”诗步唐玄宗“经鲁祭孔子而叹之”旧韵。唐玄宗这首诗是有名的(夫子何为者，栖栖一代中。地犹鄹氏邑，宅即鲁王宫。叹凤嗟身否，伤麟怨道穷。今看两楹奠，当与梦时同)，但潘诗之所悬念要宽得多、深得多；自非皇帝老倌可比。
    先生是优生学家，又是心理学家。他很服膺霭理士，奉为“良师”；译定《性心理学》付梓时自题五首，其一曰：“二南风教久消沉，瞎马盲人到如今，欲挽横流应有术，先从性理觅高深。”科学精神理应胜过“男女之大防”之类的说教。“二南”指诗之周南、召南，所谓“周始二南，风兼六代”，是孔教的源头。至于“性理”，潘先生自注：“此非宋元以来之性理，但亦可为其一端。”
    许多诗亦庄亦谐，很有幽默感。我很喜欢打麻将牌(或桥牌？)的三首诗，照抄如次，读过以后大概不会以为是搓麻将的“经验总结”！题记云：“不博且十年，病目无俚，又屡为之。”
    屡作<SPS=0454><SPS=1059>戏，重温旧梦新；废书能养目，劳指不伤神；得失奚须问，功夫最足珍。如何戎马日，我亦作闲人！
    不动心非易，负难胜亦难，风来防手战，势去莫眉攒；沉着宜多福，浮夸祗自残：功夫臻此境，方耐五更寒。
    用兵犹博奕，理一许相推；都蜀情非已，渡沪事可哀，迹高心不固，进锐气先推；闻道运筹者，曾从剧孟来。
    　
    好多诗在字里行间充溢着先生在“狼烟匝地飞”的日子里的愤懑和感慨。诗无分长短，多有新意，即使一般酬酢小诗，亦皆极富情趣，清新可喜。当然，诗稿还反映出潘先生于困顿艰难之中孜孜于学的风貌。至于许多诗寄情山水，亦皆沁人心目。
    谈到诗体，则有绝有律有古风。一首《楚子图南古苍璧歌》令人感受到汉唐古意，酣畅而又朴拙。开头几句：“滇云避地识楚子，十载蹉跎亦良已，图南两字志前因，君自呼名吾事史：益州自昔夏屏藩，熊绎分封族姓蕃；庄<SPS=1060>开疆存故事，君家合是旧王孙。”把楚老与楚世家祖考联起来，真是有趣！这首诗，先生以瘦劲而潇洒的行草书之，文是文人之文，字是文人之字，堪称两美双璧，幽然飘逸着墨香。
    顺便提及，潘诗时时用典，但都水到渠成，与全诗内容和风格浑然一体，丝毫不使人觉得是在挖空心思在典故里找点缀的。
    我在读这本诗稿时，不时有些感叹：对我本人说来最要命的感叹就是：老一辈学人的功力和造诣，我这辈子是怎么也赶不上了；只能虽不能至，心向往之了。他们的学问源于深厚的幼功，写出来，无论什么都那么落位，那么自然，读起来从来不疙里疙瘩的，顺极了！此外，由于他们的某一方面学识为世所重，另些方面虽然成就也很高，却为前者所掩而转成末技、鲜为人知了。我在看到这本诗稿之前，就不知道潘先生的诗原来写得这样好。当然亦足见我之孤陋寡闻。现在，我们作学问，每每执于一端，与本行无涉的一概不感兴趣，甚至不屑一顾。有的青年人奇怪于在我的书架子上中国古典竟多于洋书。我说，你虽然是研究国外问题的，可是，你既然是中国人，那么，中国的学问就不可不懂一点。他们一般都茫茫然地点点头，我觉得他们其实并没有明白这道理。
    现在书店里摆出来的书，林林总总，花花梢梢，真正有些书卷气的极少；很有必要在这方面多花些心力。我想，其中一项可做的事，就是把那些几乎不得其传，而实可为文库增益光彩的旧作整理出来。潘光旦先生那一代是文人学者群星荟萃的时代，他们留下的手稿当中不乏锦心绣口之作，若任其付诸云烟，该是何等可惜！如今常讲“抢救”文物；清理前贤的手稿，我想也该属“抢救”之列吧。拿《铁螺山房诗草》来说，里面涉及到的不少事情，再过若干年怕就没有人知道了。如《诗草》最末一首无题古诗，作于一九四六年七月，是年二月重庆发生较场口事件，内战一触即发，六月沪上名流组团赴宁呼吁和平遭暴徒殴打，马叙伦先生等负重伤，不久李公朴、闻一多两先生先后遭特务暗算……潘先生时在昆明，写下这首悲怆的古风，中有“含悲莫诉几覆盆，天涯累累涕泗痕；伊谁发愿此平反，富强长策且勿论”等句子，显然与时局有关无疑。弄清这些大时代背景并不难，但是若要细剖诗意，则非与先生相熟之故旧莫办了。
    我看到的这个本子，据说是潘先生的女公子们筹资自印用以送人的。我猜想也许没有找到肯做这种事的出版社。现而今，都讲“创收”，看“票房价值”定取舍，这大概是短期内很难克服的问题。这是斯文的不幸。
    对于潘先生，我根本没有资格说什么。四十年前我刚进清华园时就有人告诉我，那座殿堂般的图书馆的馆长就是一条腿的潘先生。后来常在校园里看见他的身影，他拄着拐，特立独行，却健步如常人，圆圆的头和圆圆的脸，嘴角老是叼着一个大烟斗；那烟斗很大、很气派。《诗草》里有一首铭文形容他的烟斗。题记云：“自制老竹根烟斗成，铭诸斗腹。”铭文为三言四句：“形似龙，气如虹；德能容，志于通。”这也是夫子自道吧。
    没有多久，在“知识分子思想改造”时(即杨绛先生小说《洗澡》描写的那些日子)，潘先生受了批评；批评的内容，我不详细。以后，象其他人一样，潘先生也常常要受很严厉的批评或批判。“文革”初起，传说潘先生在干校也做体力活儿，还拔过草，一般说来那属于“轻活儿”，但我仍想不出他靠一条腿怎样做这类事。再后来，他就死了。除了这些，我只知道他的学问很大，而我对有学问的人，总怀着敬意。别的，就什么都不知道了。当然，最近知道了他会作诗，很好的诗，是一个不是诗人、胜似诗人的诗人。
    　
    一九九二年五月急就于东总布陋室(《铁螺山房诗草》，潘光旦著，群言出版社一九九二年一月版，14元)

陈乐民
电视剧里讨厌的“插足者”


    <IMG=CA92710401>
漫画
丁聪
斜阳系缆
漫谈历史中的俞平伯

    那还是庚午秋，一九九○年十月，忽闻俞平伯先生以九十高龄遽归道山了。想到俞先生大概是来也从容去也从容，落花澹定，似具一种特别的风致，还记得他咏春的旧词：“……春来依旧矣，春去知何似，花鸟总芳菲，空枝闻鸟啼”，寸心真堪细味。
<IMG=AB92710501>
    盍兴乎来！得读俞先生大本小本新本旧本的遗著，又一番春草绿庭阶的时候了。翻览旧章，已兼旬日，可片片断断，终不得纲领，不由颓然一叹：以俞氏之数度劫波，沧桑略饱，如其自述“苍狗白衣云影迁，悲欢离合幻尘缘”，又加晚景有十年安定，亦未断文墨因缘，何以不曾作过自传、回忆录或者哪怕一点儿“忆往”呢？这很“可惜”。在时人看，也未免“不入时”。莫非情形真的是秋月当窗情味已归寂寥？也许“不言”正包涵着许多东西，难言或惘于“往事知多少”；或许“不入时”也正是老人的个性？
    由个性而想到俞先生的“超脱”和“日暮心”等等，世情冷暖中其人心境当与“故作洒脱”无关，也不是“向前看”那般事，实际上倒不如说禁忌犹在更合适。譬如一九五四年那场大批判，以俞平伯为靶子，使其“名播”四海，三十余年不移，是直到一九八六年才做了新的结论予以解脱，俞先生虽是好做梦的人，然而这场噩梦何其长也。翳影不去，不够超脱的人难免熬它不过，超脱如俞氏者，大概也只能“而已而已”了。让人可以理解的是：时间流逝，以及一种传统的文化性格对历史的“抗拒”，往往在于将荣辱得失都看淡漠了。诚然，“无言”也是一种言语，下面这段话似乎可以发往日“未发之覆”。据俞老外孙韦奈记：
    一九九○年十月十五日，我的外祖父俞平伯在家中与世长辞，在病榻上苦熬了半年的他，终于得到了解脱。丧事遵嘱从简，像生前一样，他穿着半新不旧的中式棉袄、夹裤和一双布底鞋，在火化场依次排队，等候完成人生的最后一步。
    他将近一个世纪的人生之路并不平坦，然而在他八十五岁那年，只用十四个字概括为“历历前尘吾倦说，方知四纪阻华年。”华年受阻，应始于一九五四年那场对他来说是极不公正的批判，那年他只有五十四岁。(《我的外祖父俞平伯》，《光明日报》一九九二年四月四日)
    　
    俞老晚年心态流露，在“倦说”二字，然而“方知”一句，落一“阻”字，似包孕甚多。“华年”当为韶华之年，“四纪”已近于“知天命”了，大坎坷在此际，也就是所谓“人过中年”。不过俞平伯的超脱又非仅在坎坷之后，读他早年的散文，便可知他于人生即离之间特有的感悟，是因源远所以流长的。他有散文一题曰《中年》，便说：
    　
    当遥指青山是我们的归路，不免感到轻微的战栗。(或者不很轻微更是人情。)可是走得近了，空翠渐减，终于到了某一点，不见遥青，只见平淡无奇的道路树石，憧憬既已销释了，我们遂坦然长往。所谓某一点原是很难确定的，假如有，那就是中年。
    ……
    再以山作比。上去时兴致蓬勃，惟恐山径虽长不敌脚步之健。事实上呢，好一座大山，且有得走哩。因此凡来游的都快乐地努力地向前走。及走上山顶，四顾空阔，面前蜿蜒着一条下山的路，若论初心，那时应当感到何等的颓唐呢。但是，不。我们起先认为过健的脚力，与山径相形而见绌，兴致呢，于山尖一望之余随烟云而俱远；现在只剩得一个意念，逐渐的迫切起来，这就是想回家。下山的路去得疾啊，可是，对于归人，你得知道，却别有一般滋味的。(《杂拌儿之二》)
    俞氏多感岁时却少激昂意态，退而于古槐居里自吟自嗟，也是一种性格使然。从客观上说，是就某种得失是非让一地步而天地稍宽；就主观而言，也不妨获得一种达观或静观的状态，聊以解忧。我们从这一思路去想，或者可以替俞平伯晚年的“讳言”(关于以往)以及“有弗为”作一解。不过，解谜总不免有“强作”的一面，何况世情心史往往最难透辟分明。即以一九五四年“批俞”大冲击以后，红学史云遮雾苫有增无已而言，俞氏身处其中，除了只能躬自厚责之外，又何以清理“剪不断，理还乱，是红学”呢？“倦说”同“困知”相联系，也很自然的。一九七五年俞平伯曾念着“不胜回车腹痛之悲，悬剑空垅之恨”，回忆畴昔与陈寅恪共读韦庄《秦妇吟》(没世重出)的情景，并草《读陈寅恪<秦妇吟校笺>》一文，其中论及“韦庄晚年深讳此诗之原由”，自称“呓词”，其实有“慎言”深意。文章先引陈寅恪对此一问题的看法：“……端己之诗流行一世，本写故国乱离之惨状，适触新朝宫阃之隐情，所以讳莫如深，志希免祸。以生平之杰构，古今之至文，而竟垂戒子孙禁其传布者，其故倘在斯欤？倘在斯欤？”俞平伯认为陈氏的结论“固视旧说为有进”，进而又点出：“然终不过可能或有之事耳。于篇末再作疑词，亦其慎也。昔刘孝标之重答秣陵曰：“音徽未沫，其人已亡；青简尚新，宿草将列。’窃有同慨焉。”由此不免想到现代红学史上所曾面临的类似情况，想到探求历史真实的困难以及前贤对这种真实的尊重，后人又是否与俞先生“有同慨焉”？这是读先生未沫之言可以兴会的一点启示。
    话说回来，几十年风也萧萧雨也萧萧，在寂寞和沉默中做着“想回家”的归客，俞平伯的由隐而显，本是不情愿地由现代历史戏剧来作了安排。晚生者也能多识其名，盖源于一九五四年那场运动及其余波后浪――恐怕没有多少人了解那个作为“五四”新诗人、曾以现代散文小品名家兼擅治古代诗词曲的俞平伯――这场运动使“俞平伯”三个字成了“整个学术文化领域里的资产阶级唯心论”的代名词。如果说后来还有另外一点格外的印象，需补说是来自十年前读杨绛的《干校六记》。杨文记实，然而所记当年“下干校”的细事，委婉有风人之旨，就中，又尤以记年逾七旬的俞平老和俞师母“还像学龄儿童那样排着队伍远赴干校上学”一节，最令人唏<SPS=0601>。
    一九五四年陡然掀起的“评红批俞”运动，现在可以看得比较清楚，既出之偶然又可归诸必然。翻检旧案，这场运动可以称得上中国现代学术思潮史上的重点章节，即在现代文化的意识形态支配背景、思想模式、治学方法以及思潮风气等方面，都要求一个整体性的深刻变动，或者说，要求在“不破不立”之中确定一种由思想斗争来统帅的新的学术范式。结合对俞平伯的批判和对《红楼梦》的讨论，以唯物史观为圭臬的社会历史批评，现实主义和典型化的文艺理论以及进行思想斗争的方法日益成为主导，大抵都是新范式的展开。这一变动，在学术史的意义上，和“五四”以后一批学人用新方法整理国故(包括胡适以考证为宗的新红学)有点相似，但性质、势头、影响都严重、深远得多。如果说这是一篇“大文章”，批判俞平伯的“《红楼梦》研究”恰好拿来做了“破题”。
    读“故纸”一束以及近几十年的红学小史，不知为什么会有“相逢一笑”之感。这倒不是自觉“旁观者清”或“看人挑担不觉沉”，相反，却免不了有“你不说我还明白，你越说我越糊涂”的情况。是真糊涂。因为原则上虽然明白“真理越辩越明”，但在具体进入问题时，接触与《红楼梦》有关的作者、作者与文本关系、版本、结构断续、内容意义阐释以及叙述方式、风格等等上面发生的争论，往往聚说纷纭，令人莫衷一是。兼而怀疑，由于史料的阙隐不彰和优秀作品所具有的开放性、阐释的更多可能性，清楚是否可能？或者说，(倘若)“水至清则无鱼”，便好么？大概也因此，“红学”不妨成了与对象若即若离的另外一种“游戏”。参与“游戏”，也意味着寻求某种当下性的文化旨趣。不过，这还是显示了一种典型的学术困难，“实事求是”的困难：太执著不行，学术本身却要求执著，太有定见不行，学术又需要定见以至于排他性的定见来支撑。我想，学术的进境，又只可能在于相对地克服这种困难的努力中。              
    话扯远了，还是说一九五四年的俞平伯。据统计，从一九五四年九月到翌年五月，国内主要报刊发表批俞文章和座谈纪要约一百三十余篇，不包括毛泽东那封著名的信和俞平伯的检讨。后来对这场运动的评价也很不一致，或基本肯定，或基本否定，或有所折衷，这也不必多说了。只是我们忍不住好奇，要将有关文字拿来对读，多少觉得有些事情太离“求是”的谱。譬如，俞平伯并非纯粹的红学考证家，他曾在早期出版的《红楼梦辨》中说过文学考证可以同小说批评相结合的意思：“考证虽是近于科学的，历史的，但并无妨于文艺底领略，且岂但无妨，更可以引读者作深一层的领略。”又说：“我们可以一方作《红楼梦》的分析工夫，但一方仍可以综合地去赏鉴、陶醉；不能说因为有了考证，便妨害人们的鉴赏。”他还一再申言：小说只是小说；希望能“不把浑圆的体看作平薄的片”。但是后来的批判则断言，俞平伯“只不过是以考证的方法代替了文学批评的原则而已”。这么一来，“帽子”和“脑袋”之间似乎还有相当大的距离。“帽子”从此滥制矣。
    又譬如，俞平伯在一九五二年重版《红楼梦辨》(更名《红楼梦研究》)时，已删掉了“把曹雪芹的生平跟书中贾家的事情搅在一起”的《红楼梦年表》，也删去了“《红楼梦》是作者底自传”这句话。实际上他早在一九二五年就修正和批评了“自传说”，并强调：“小说纵写实，终与传记文学有别……吾非谓书中无作者之生平寓焉，然不当处处以此求之，处处以此求之必不通，不通而勉强求其通，则凿矣。以之笑索隐，则五十步与百步耳，吾正恐来者之笑吾辈也。”(转引自刘梦溪《红学》)但是五四年的批判却仍然要栽给俞平伯一罪：“和胡适一样，说《红楼梦》是作者的自传”，后面烧火升温，请君入炉的话当然也还多，这样的例子更还不少。俞平伯当然讷讷不能辩。
    说到学术史传统，自有卓然的典范或溃毁的教训，有这样的思想或那样的方法，有学风上的朴实或者空疏，流派也不尽二三数。但是若究其要旨，深的不能说，浅的，在学和术的入门处尽量做实事求是，应该算一条，起码的一条。章太炎讲治学心得，所谓“审名实、重佐证、戒妄牵、守凡例、断情感、汰华辞”大抵也以此为宗基。可这也迫于时势牵拘未尝就容易做到的。俞平伯的思想高度和学术路子，或不免有其局限，而求真(真率、坦诚)、求是(平情平心而论)又不失其可以一近謦咳的风度，也就是说，无论在整个做学问的过程中会不会有失误，都抱着乎实地了解和研究的态度，用他自己的话说，“自以为是很平心的”。俞平伯的“红楼梦研究”确没有多么了不起处，但他的“平心”自省可堪体味，尽管当年他所处的时势情境不肯容纳这两个字。
    “试玉要烧三日满，辨材须待七年期。”(白居易《放言》)等着俞乎伯的，不止一个“七年”。
    　
    盖闻逆旅炊梁。衰荣如此。墓门宿草，恩怨何曾。是以白饭黄<SPS=1061>，首蓿之盘飧还是；乌纱红袖，傀儡之装扮已非。
    盖闻游子忘归，觉九天之尚隘；劳人反本，知寸心之已宽。是以单枕闲凭，有如此夜；千秋长想，不似当年。(《燕郊集・演连珠》)
    　
    俞平伯作过一些“连珠体”的文字，颇可讽诵，也是借以述发对世态人情的体会，如谓“上书慨慷，非无阿世之嫌，说难卑微，弥感忧时之重”；“思无不周，虽远必察，情有独钟，虽近犹迷”；“塞雁城乌，画屏自暖，单衾小簟，一舸分寒”；或者“悲愉啼笑，物性率真，容貌威仪，人文起伪”；等等。颇可见理趣、性情。这亦如他的散文小品(《杂拌儿》、《燕知草》、《燕郊集》等)，虽然评家觉其有板滞、繁缛、朦胧或者枯涩的毛病，但有个性和特有的风致，仍是为人为文于世于己若即若离的一格，骨相不失冲淡自然。即如下面的文字，也还可感：
    　
    人和“其他”外缘的关联，打开窗子说亮话，是没有那回事。真的不可须臾离的外缘是人与人的系属，所谓人间便是。我们试想：若没有飘零的游子，则西风下的黄叶，原不妨由它们花花自己去响着。若没有憔悴的女儿，则枯干了的红莲花瓣，何必常夹在诗集呢？人万一没有悲欢离合，月即使有阴晴圆缺，又何为呢？怀中不曾收得美人的倩影，则入画的湖山，其黯淡又将如何呢？……一言蔽之，人对于万有的趣味，都从人间趣味的本身投射出来的。这基本趣味假如消失了，则大地河山及它所有的兰因絮果毕落于渺茫了。(《清河坊》)
    　
    孔子有言：“盍各言尔志。”这趣味的依恋，载道怕载不起，总还不妨“言志”，这性情在俞平伯的天地里沉浮，局限自是不待言。好处大概是不拘泥，或者说有所执有所不执，不端着架子，礼法、世故种种也不大在乎了。落到文字，虽然表面上俞平伯的涩味不如朱自清的清秀，不得“入口即化”，也不如周作人的简淡蕴藉，但在内里的气质，恐怕又最洒脱和雅致。进而言，也是“以自然为怀”，如其所谓“一切文化都是’顺自然之理以反自然”，人就生活在这种矛盾里，意识到这种矛盾的不可强作解结，也便能徜样于“渐近自然”的一层。我想，他的“趣味为主”，便这么着来了。也是不愿胶柱鼓瑟的意思。读书、作文、赋诗、说词、度曲，连带着为人处事，因研究《红楼梦》而挨批，总之在“趣味”一点，都可以互为印证。
    时代也曾不容许趣味的存在，俞先生亦长久沉默。现在重晤先生的文字，知味仍复不浅。知堂曾说，“平伯所写的文章”，“是那样地旧而又这样的新”。感觉这还是很相宜的话，宜于三复斯言。俞平伯的文化经历也表示，他既是个新人物又是个旧人物，这使他承受幸与不幸的命运，走完旅途。谁又能简单地洞察历史？
    　
    一九九二.四.北京小街

吴方
1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    先秦礼制研究                      陈戍国著      8.30元
    　
    湖南教育出版社出版发行
广告

东北雪  东方珠
李辉英周年祭

    在老树绿荫下，在黑瓦、红檐、灰砖墙的古朴的屋子里，在不大不小的一室中，排列着大约十个左右的书架，架上排满了新从香港运来的四千多册旧书。这是香港，也是“海外”第一位知名的作家，通过他的夫人，捐赠给寄身在北京万寿寺的中国现代文学馆的全部藏书。这是托孤性质的捐赠，它们的主人已经离尘世而远去了。对于一位终身著书而爱书的人来说，书当然是他视之如儿女的所爱。
<IMG=CB92711201>
    这当中，恐怕少不了王瑶的《中国新文学史稿》这两本书吧。说两本，一本是一九五一年开明书店版，一本是一九五三年新文艺出版社版，也就是开明版的再版。
    两本书大同而小异，异中的一处是五三年版删去了一大段文字，这是第二编第八章《东北作家群》的一节：
    　
    其中比较早的作家是李辉英，他的长篇――《万宝山》――是描写九一八以前的万宝山事件，人民抗日斗争的大运动的，以及日本帝国主义积年累月的经济掠夺情形等等。但他的刻划并不算如何的成功。他在一九三二年一度回过东北，又写了短篇集《丰年》。在《序言》中作者对自己说“应把闲情逸致的笔变成对敌人反抗的武器。譬如揭露日本帝国主义在东北压迫我们弱小民族以及屠杀、欺骗等等皆是。……当时是抓着现实社会的一点，想说的就说了。”这本书除了实践之外，没有别的。《丰年》一篇是写的东北义勇军的背景的，说明爱好和平的老苍夫孙三，在事实的教训中，由于当前的情况，知道了除了参加抗日外别无他途。《修鞋匠》是写一个手艺人的，因为日本的胶皮鞋大量倾销，使修鞋匠的业务大受影响，于是愤怒的冲出去兴起一场对警察愤怒干涉的反抗。另一篇《乡下佬》是描写青年学生们地下抗日的活动的，题材也是抓住了现实的。作者的兴奋情绪，吉林的地方方言写当时情况，是很切实的，虽然是篇好作品，但作品的思想性弱，仅凭表面的现象描绘，感人的程度略嫌不够，只是用语流畅，文字简练，此外则是说明的部份太多。
    　
    人们很容易就猜想，送这四千多册藏书给中国现代文学馆的大约就是有“东北作家”之称的李辉英吧。
    不错。
    李辉英初时没有开明版，后来也只有了新文艺版，因此根本不知道王瑶的书曾经写到过他。直到一九七二年，一位日本学者清水茂在日本的《野草》杂志上介绍他时提起有这回事，他才恍然。清水茂却仍不悟，不知何以会有这删削的事。李辉英最初也摸不准是什么原因，最后终于想到：“我想，倒怕是因为我已在这期间来到了海隅――香港了。一个离开了内地远适海外的文人，删除了与他有关的两段文学史上的文字，不也十分的公平么？”
    五一年初版到五三年再版删书，是两年后的事。
    七二年知道有这回事，是二十年左右的事了。
    一九八六年王瑶教授到过香港，作家梅子把这件事问他，他的回答是：正如李辉英的“我想”。这更是三十三年以后的事了。
    在这以前一年，丁玲一九八五年访问澳大利亚回程经过香港时，曾经表示，那是一场“误会”。
    我也就因此想到了我的一场“误会”。
    大约是一九八○年前后吧。李辉英一天约我到他在港岛半山的家里喝下午茶。那是他大病以后，听说病的是癌。他不仅行动不便，连说话也相当困难。尽管困难，还是断断续续地说了不少话，我主要是听。具体的内容现在都记不起了，只有一件事是当时印象深刻，现在依然清清楚楚没有忘记的。他告诉我，他和内地的一个单位多年来都有着联系，他为此不止一次去过广州。不过一般人不知道，他要我也不必让一般朋友知道，只是心里明白就行了。
    我暗叫了一声惭愧。原来我是误会他了。我不记得从什么地方听到过，他在一九五○年到香港以前，在内地(好像是河南吧)，当国共两军处于内战期间时，是国民党这边临近前线某一处地方的县长。在我的主观想像中，这位手执水笔的作家原来竟是执过屠刀的，手上恐怕沾有鲜血。因此，尽管我平日欢喜和文艺界的人来往，对他却有了“远之”为宜的戒备。我没有主动约会过他，至少没有单独的主动约会，这才有他终于约我到他家中喝下午茶的事，就是我们两人对谈，连他的夫人张周也只是初时寒暄了几句话就避开了。
    也是说来惭愧。直到前不久，张周把李辉英的藏书送给中国现代文学馆时，我才知道她年轻的时候也是有过写作的。最近更从在台湾的老作家陈纪滢的文章中，知道她还有一副好歌喉，领导过合唱团，大唱《松花江上》、《芦沟问答》、《长城谣》等等抗战歌曲，到六十年代人已五十，还能唱得感人泪下。我在她们家中见到她，已不是陈纪滢笔下长着娃娃面孔的少女，而是办幼稚园很成功的老校长了。
    正是在陈纪滢笔下，我才又知道，抗日战争胜利后，李辉英曾经回到东北，先后做过国民党方面松江省建设厅的主任秘书、长春市政府的秘书长。我想，我所听到过的他在河南做过“戡乱县长”的说法恐怕是靠不住的讹传。胜利接收，那是急于还乡，还可理解；失败而流落河南去做个要命的七品芝<SPS=1516>官，那就可能性不大了吧。
    那一次下午茶是消除了我的误会的，尽管还不知道去东北接收这些事情。
    至于王瑶的删除或奉命删除，是不是有着相同的误会内容，我不知道。而丁玲口中的误会又是具体有着什么，也一样不清楚，现在才知道，丁玲当时还说过，应该对李辉英这样的老作家给予公正的评价。
    事实上，公正的评价在丁玲说这话前一年的一九八四，已经有过两次体现：一次是六月间周扬、艾芜到深圳时，曾经邀李辉英去相会，那是他和一批香港作家同去的；而十二月底，他更和一批香港作家到北京参加全国作协第四次代表大会，还坐上了主席团的席位。
    他是完全具备这样的资格的，因为他不仅是老作家，而且是三十年代的左联作家，先是在上海参加左联，后又到北京发起北方左联所领导的北平作家协会，并主编协会所办的《文艺周刊》。
    作为老作家，李辉英的“老”可以一直“老”到他十分年轻的二十一岁。那一年，他发表了处女作《最后一课》于丁玲主编的《北斗》杂志上，原来的题目是《某城纪事》，题文都经过丁玲的修改，题目的修改显然灵感来自法国都德同名的短篇。李辉英谈到他自己这处女作时也不讳言写作灵感的这一来源。那一年是一九三一，“九・一八”事变发生之年。三个月后，李辉英发表了他这中国的《最后一课》。他后来笑说，这是他写作生涯中“最早的一课”。
    《最后一课》是中国第一个以反映抗日斗争为题材的短篇，同是反映抗日斗争的第一批长篇有《万宝山》。这是第二年的一九三二出版的，也是李辉英的作品。说一批，是因为同时出版的还有铁池瀚(张天翼)的《齿轮》和林菁(华汉)的《义勇军》。不论是第一个还是第一批，不论短或长，李辉英都有一份，他应该是可以当得起“李第一”而毫无愧色。一定要说愧，那是作者后来自己也认为他的《最后一课》和《万宝山》的艺术水平都不高。
    李辉英是由于丁玲的关系而登上文坛的。《万宝山》既是出于她的建议和鼓励，又是她修改了送去出版社出书的。
    他因此结识了丁玲，后来又结识了鲁迅，见过面，也通过信。鲁迅给他主编的《生生月刊》写了《脸谱臆测》，对他表示支持，却给审查的老爷们打上红杠，不准发表。后来收入了《且介亭杂文》。
    这当中，伪“满洲国”建立的那一年――一九三二，他回了东北一趟，在沈阳度过了“九・一八”的一周年。七月底离开，九月底回到上海，使他能以第一手的材料，揭露日本军国主义者侵略中国的种种罪行。他写下了好些篇近于报告文学的散文。这样的行动在当时的作家中是绝无仅有的，不但是第一，而且是唯一。这一年他还只二十二岁，春天写成《万宝山》，秋天潜访“满洲国”。
    后来的几年他一直在上海，教书、写作、编杂志。一直到一九三六年，应北平《晨报》之邀去编副刊，却因左倾而受到《晨报》打退堂鼓的对待。第二年“七・七”事变就发生了。
    于是他南下，在国民党统治区转徙流离，一度在黄河边上的豫西灵宝，参加过杂牌军孙桐莹总部做文书之类的工作。在灵宝的窑洞中完成了长篇《松花江上》。孙桐莹部后来被解散，他又重到四川。这一段日子，大约就是他在河南做“戡乱县长”的讹传的根据。
    胜利后，就是回东北接收，像陈纪滢后来回忆的那样，不一样的是另有一说，说他代理过长春市教育局长，也不是“戡乱县长”。
    解放前后，他在长春大学、东北大学教过书。一九五○年春天离开东北大学，秋天到了香港，一住就是四十年。
    他这个东北作家，一生之中，在东北只不过住了二十年多一点。
    他是三十年代在上海和穆木天、萧军、萧红……等人被一起称为“东北作家”的。此外大家知道的还有罗烽、白朗、舒群、骆宾基、端木蕻良……要不是早就有了这个“东北作家”的印象，我们为什么不可以称他为香港作家呢？四十年了啊！
    这当然和日本军国主义不断侵略东北，最后更发动了“九・一八”事变，建立伪“满洲国”有关，和当年李辉英他们这一群流亡在关内的东北青年人，同仇敌忾，以笔作枪，以作品当武器，抗击敌人有关。由于他们有那么一群，由于鲁迅又支持萧军出版了《八月的乡村》和萧红的《生死场》，文坛上因此有了“东北作家”的称誉，而从此就保持下来。
    李辉英在指出多年居于台湾的女作家苏雪林一篇文章的错误时，谈到过“东北作家”的问题。苏雪林说：“另一群的青年作者，一般被称为东北作家。由于他们得到鲁迅的协助，自然而然成为他的群党，随时为他效劳……”李辉英对这些话“不能不表若干遗憾”后指出：“当年出现在上海的所谓东北作家，老实多是各自为战的，并不曾有过联谊之类的组织，但彼此之间终于认得了，一方面是写作上面的同道，就此多了个接触的机会；一方面到底是人不亲土亲，因此而结识了一点往还，也是情理中事，可从来没有形成一个所谓‘群党’”。他还指出，受到鲁迅直接帮助的只是两萧――萧军和萧红；而鲁迅替《八月的乡村》和《生死场》写序，也不是什么“吹嘘”，只不过是“说出内心的老实话，甚而是愤慨话罢了”。
    李辉英是四十岁那一年到香港的，生命中的一半以上在这“东方之珠”里度过。还是教书、写作、编杂志。
    他编过《热风》，是和曹聚仁、徐<SPS=0973>合作。也编过香港中国笔会的会刊《文学天地》和《笔荟》(两个都是报上的半月刊)。
    他在香港大学教过语文，那不属本科，不很正规。他在中文大学联合书院教过中文系，后来更主持中文系。他是一九七六年在中文系主任的职位上因病退休的。前后十年。
    也许因为这个缘故，他的著作中有《中国现代文学史》和《中国小说史》。比起他的同乡晚辈司马长风的三卷《中国新文学史》来，态度要谨严得多，但在香港海外受到的注意似乎反而较少。这和他为人的风格相似，不哗众取宠。
    他在香港完成了四个长篇：《人间》、《苦果》、《四姊妹》、《前方》。这以前是《万宝山》、《松花江上》、《复恋的花果》和《雾都》。曹聚仁对《人间》作了最高的评价，他说：“真正能够反映抗战时期的实生活的小说，以我所见到还要推近年在香港出版，李辉英所著的《人间》。当抗战局面已经过去了，火辣辣之情绪已经冷却了；我们再以反省的心情，把那个时代的动态检讨一下，这才形之于笔墨，就不像抗战时期那些作家的小说，那么肤浅了。作者原是东北人，年轻时期，就在关内过流亡生活；抗战时期，在西北一带住得很久(这里主要指河南，略及山西，不能算西北――柳苏)。他所描写的光明面与黑暗面，都是很凸出的……这是一部写实的小说。(李氏的其他小说，都不足以和这部小说相比并的。)”
    《雾都》、《人间》和《前方》，他自己说是他写的抗战三部曲。《雾都》的背景在重庆，《人间》在西安，《前方》在郑州和洛阳。洛阳和西安都是古都，因此也就被称为“三都赋”。《雾都》写于抗战期间的重庆，《人间》和《前方》写在五、六十年代的香港。《雾都》在抗战胜利不太久的一九四七年就被日本翻译家译成日文出版。
    《松花江上》没有被列入抗战三部曲中，但作者说他是把它作为三部长篇的第一部的，二、三部来不及写就去世了。他只是在六十年代里把它修改，出了新的香港版。这是《万宝山》以后他的第二个长篇。
    八个长篇中，只有一个《四姊妹》是以香港为题材的作品。此外，就是短篇集子如《名流》之类了。
    他有九个中篇和九个短篇的集子。
    他还写了不少散文随笔。有写东北的《乡土集》，写南洋的《星马纪行》，写文坛的《三言两语》(这里面有珍贵的资料)等等。还有《李辉英散文选集》，是天津百花文艺出版社出版的。
    他的故乡东北，沈阳的春风文艺出版社替他出版了《李辉英研究资料》。研究资料和散文选集的编者都是马蹄疾。这是内地近年替他出版的仅有的两个集子。
    研究资料出版于一九八八年。第二年，马蹄疾带了一本李辉英选集的稿子到香港，那边的三联书店打算编入《香港文丛》，出版《李辉英卷》。
    人们在等待这一“卷”的出版，这“人们”，  当然也包括过李辉英自己，但现在却不能包括他了。他已经在一九九一年五月的第一天去世。
    这仿佛还是昨天的事，实际上却是昨年，几百天一下子就过去了。
    人不见，书满眼。中国现代文学馆中出现了李辉英书库。这使他的位置显眼一些。他写过两篇“我之于书”的散文，说自己是爱书的人。现在这四千多册书的远道归来，又一次说明了他是爱国的人。
    他的爱国，首先表现在他是第一个写抗日小说的，而且一生多是写抗日之作，他的最后一个长篇就是抗日的《前方》。这一份到老不懈抗日题材的坚持，在别的作家还很少见。
    他为人朴实，朋友说他忠厚，就是写起论辩文章来，也只是摆事实，讲道理，而不动火气。如谈到《中国新文学史稿》的再版本把他整个删除掉时，他还是平心静气地说“不也十分的公平么”这样的话，尽管事情实在不公平。他在指出苏雪林把“东北作家”们一个个都说成是“学术修养并不好”，“措辞有瑕疵，句子结构有错误，思路极端的不合逻辑”，他也只是实事求是地指出苏雪林“过于武断”和“保守”而已。
    他是不是总是这样温文尔雅呢？并不。他自述在豫西窑洞写作《松花江上》时就说过：“亲爱的朋友们，你简直不知每当我听到青年男女唱起流亡三部曲(包括《松花江上》这第一部曲在内)时，我们心情会激动到什么地步，而那种热血沸腾的情形，真不知如何处置自己才是呢。”他自己也一样唱得珠泪滂沱，悲伤、沉痛、愤慨，于是而挥泪写作。
    一个热烈的爱国主义者！
    　
    写于一九九二年五月李辉英周年祭

柳苏
1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    艺术中的女性形体    玛丽娜・沃纳著    孙田庆等译    4.60元
    川端康成谈创作      叶渭渠译                       5.20元
    帕斯卡尔(文选)    F・莫里亚克编    何怀宏等译    4.85元
    苏曼殊传            柳无忌著         王晶<SPS=1062>译      3.95元
    三联书店出版发行
广告

是报纸，还是祖国的召唤
记《救亡日报》及其他

    那是很久很久以前的事了，那是半个世纪以前的事了。那时出现过一张“文化人”办的八开四页报纸，这是一张报纸，而它又不仅仅是一张报纸。这就是抗日战争上半期出现的《救亡日报》。说它是报纸，因为它每天出版，因为它传递了一般报纸所应当传递的信息，而且是经过筛选、甄别加工，传达了祖国的召唤的信息。坚持抗战反对投降，坚持团结反对分裂：这是它所依循的召唤。武汉重庆有一张《新华日报》，尽人皆知那是中国共产党在国民党统治区(白区或“大后方”)的喉舌，但是在许多地方人们却很难得到《新华日报》，因为它要冲破重重封锁包括新闻、邮政检查网，才能到达读者手中，即使能够到达，在令人窒息的政治环境中，不少读者也不敢订阅。《救亡日报》补足了这片“空白”，它不以党报的面目出现，它比较《新华日报》更容易冲破封锁，抵达大小城镇的爱国者手里。抗日救亡是时代的召唤，是祖国的召唤，读者可以理直气壮地抵制各种干扰。所以，那时周恩来说，《救亡日报》要办成“文化界抗日民族统一战线”的报纸，要“讲人民大众想讲的，讲国民党不肯讲的，讲《新华日报》不便讲的。”读者把这张报纸当作自己最尊敬的老师，最亲密的朋友；读者从这里听到了党的声音，感受到了祖国的召唤。这张报纸，从它的生存和发展的历史来说也是够特别的：它先后在三个大城市里生存过(上海、广州、桂林又回到上海)，两次因战争而被迫转移(一九三七年创办于上海，上海沦陷后转移到广州；一九三八年广州沦陷转移到桂林)，两次被查封(一九四一年在反共高潮中被查封，一九四五年抗战胜利后改名《建国日报》，在上海出版，仅十二天又被查封)。它的全部“存在”只不过三年多，只出过一千期多一点，但它给予那个苦难时代的青年多少勇气和希望呵。我就是这许多青年读者中的一个。我没有参加这个报纸的工作，但我同它的勇士们有过很多接触，我被他们那种献身精神所感动，他们不拿薪金，不拿稿费，每月只领三五元的生活津贴，“吃大锅饭”――现在这是一个贬义词，五十年前在这“浮华世界”却是一种崇高的举动。我真正从事文字生涯，可以说是从《救亡日报》开始的，是它把我养育成文化工作者。尽管我没有同这一群爱国者一起工作过，但我完全达到这个报纸的记者高汾在她的回忆文字中所描述的境界。――她说得那么真挚：“如果说，在我的一生中，有什么记忆是最珍贵的话，那就是在《救亡日报》那短短三年的峥嵘岁月。我忘不了那简陋的报馆，忘不了朝夕相处的报社同仁。”
    这张报纸记录了时代的足音。田汉曾经形象地揭示了《救亡日报》的作风――“上海时代是活泼多彩，广州是热烈而嫌驳杂，桂林时代是渐趋沉着醇厚了”；然而最重要的是，《救亡日报》在它存在全过程中，从各个侧面忠实地记录了时代的足音。
    只须举出一个事实就足以证明这一点。几乎没有一个“文化人”不同这张小小的报纸发生过关系，支持、捐助、介绍、写稿。几乎所有在国民党统治区或者说在“大后方”生活的爱国者，都是《救亡日报》的广义的“同人”。创刊第二天(一九三七年八月二十五日)报头揭出的编委会名单，是虚的，也是实的。虚者指其并非人人都参加了具体工作，实者指其成员当时确实从各个方面支撑这张报纸。
    编委会名单：
    巴金  王芸生  王任叔  阿英  汪馥泉  邵宗汉  金仲华
    茅盾  长江  柯灵  胡仲持  胡愈之  陈子展  郭沫若  夏
    丐尊  夏衍  章乃器  张天翼  邹韬奋  傅东华  曾虚白
    叶灵凤  鲁少飞  樊仲云  郑伯奇  郑振铎  钱亦石  谢六
    逸  萨空了  顾执中
    这是从来没有过的大团结名单。郭沫若担任社长，夏衍担任总编辑。因为是一开始谈判就被确认为国共合作的报纸，所以国民党派了樊仲云为彼方的总编辑(因而有两个总编辑)，汪馥泉为编辑主任――不必说这两个人根本没有作过什么工作，南迁后樊没有去广州，汪到广州后遇到日寇轰炸吓破了胆，仓惶逃回香港――可笑的是国民党派出的这两个“文人”，都落了水，做了汉奸！历史的嘲笑可真无情啊！
    这个名单里面的人物，都是当时文化艺术界的“头面人物”，现在多半已辞世，只是夏公、巴金和柯灵仍健在。他们当中大多数为民族解放事业作出了贡献，其中也包括对这张不是报纸的报纸所作的贡献。
    记录了时代的足音通常是以“特稿”或专论，时论，专访，和特写等等不同的形式出现的――“本报特稿”，不仅是一种吸引读者的“噱头”，而确实为中间报纸所不敢讲，左派报纸不便讲，右派报纸不愿讲的东西，读者从这里摸到了时代的脉搏。
    这张报纸的“特稿”常常引起广大读者的注意。在上海时期，日寇的航空母舰“出云号”开到吴淞口，派机轰炸市区，它发表了田汉写的特稿(一九三七年十月二日)，指明出云舰为日寇第二舰队司令官的旗舰，历陈其沿革及装备，提出如何集中火力击其弱点的建议。这篇特写为沪上各报所无，写来有事实有卓见，气势磅礴，感人心肺。淞沪之战有八百壮士雄踞闸北四行的壮烈插曲，《救亡日报》发表了特讯《国旗招展在闸北焦土上》(一九三七年十月三十日)，益以郭老、田汉、赵景深、艾芜的诗文，歌颂沪战最感人的英雄史迹，赢得了万千读者的心。也在这时，人们翘首北望，向往着陕北――报纸的特稿《初入延安的印象》(李初黎作，一九三七年十月九日)，给抗战军民介绍了边区的新天地。文末说：“此间的生活，一句话说完，就是朴质、愉快、紧张、亲爱。”没有说教，没有夸张，却传递了老百姓最关注的“新闻”。
    《救亡日报》在广州经历了十个月缺一旬，从一九三八年一月一日到十月二十一日(最后一天的报纸排了版没有能印出来)。这是艰难而又激动人心的十个月。我以读者和作者的身份，同报纸经历了那令人毕生难忘的十个月。保卫武汉，保卫华南成为那个时代人们(不论是广东人还是从外省来的“外江佬”)喊出的最强音！武汉那里我不知道；广州这边天天在唱着欧阳山(他也是《救亡日报》的大记者)作词的悲歌：“保卫华南！保卫华南！武装保卫华南！这是我们对祖宗的重大负担！”从此时起，我才有机会结识了夏公，林林，华嘉，高灏，高汾以及其他报人。他们把我这个刚出校门的青年引导到火热的救亡工作去。一九三八年，《救亡日报》欢呼过台儿庄的胜利(三月)，报道过武汉宣战的英姿(四月)，评述过世界学联代表们到广州对抗战的支持(五月)，斥责过日本对广州的大轰炸(六月)，透露过中共代表团在外国人渲染的所谓第二次国共合作“蜜月”期中参加国民参政会的声明(七月)，鼓吹过为抗战的献金盛举(八月)……然后是儿戏般的广州之战，当局没有“保卫战”的决心，没有动员，甚至于用前线胜利的假消息来欺骗群众。广州几十家报纸中，只有小小的《救亡日报》，才派出欧阳山，草明，胡危舟作为战地记者到前线去；也只有这个报纸在这表面上平静，实际上日寇的铁蹄已迫近广州时(十月十五日)，发表了木刻家刘仑、画家黄茅和作家陈伊范的战地素描。“对于战事，任何机关都守口如瓶地不发表一点消息，而一切公用机关，邮政、电报、银行，都已经自动地停止了工作。整个广州像被抛弃了的婴孩似的，再也没有人出来过问。‘保卫大广州’的口号也悄悄地从那些忙着搬家眷的人们嘴里咽下去了。”(摘自夏公给香港廖承志的信)
    十月二十日，城市平静。不是战争的战争。夏公后来回忆说：
    　
    正午，一切消息隔绝，闷慌了。我到战区民众动员会去打听一下，遇见了钟天心先生、谌小岑先生，他们还很镇定地在布置办公室的桌椅；姜君辰兄伏在桌上写一个计划草案，门口，成群的青年在探问参加服务队的手续。谁也没有一点惊惶的样子……
    　
    这一切都是真的，但这一切却又是假象。不是存心要骗人，而是被人骗了。那一天我也在那里，不过我在另一个办公室“布置桌椅”和抄录整理战时工作队的分队名册。一切好像井然有序，前线好像平静无事。突然，下午七时左右，我还在净慧公园(第四战区民众动员委员会临时办公处)里抄录名册时，霹雳一声，战区命令来了：当夜立即撤退。这个命令当然不会传到《救亡日报》。但我甚至连打个电话的余暇也没有。我急忙把文件名册收拾好，已快到子夜时分。我被命令登上珠江停着的一条木船，大约凌晨一时左右离开了广州――《救亡日报》也是这天凌晨撤离的，不过这些可敬的勇士们却走着艰难的旱路。日本侵略军当日下午占领了广州！
    当《救亡日报》在桂林复刊(一九三九)的时候，我也从粤西和粤北辗转到了桂林。在桂林，在这个被誉为战时文化城的桂林，报纸度过了不平静的两年，它比在上海和在广州时期成熟了。更多的“文化人”团结在它的周围，更多的读者，“大后方”更多的青年，把它当作自己最喜爱的传媒。泼辣精悍的社论――多半是夏公半夜一挥而就的――一扫历来报纸社评那种高不可攀的“八股”调调，我爱读它，我周围的人们都爱读它，这是我同时代人所能得到的最容易吸收的营养。有一个时期我曾在粤北生活过和工作过，我经验到周围的进步人群如何贪婪地读着这张报纸，它的社论，它的压缩了并且过滤了的新闻报道，它的关于北方(边区！)的人们和活动的纪事，它的丰满多姿的副刊，以至于它中缝有时刊登的吸引人的广告。
    一九三九年十月为《救亡日报》筹集经费而上演夏衍的话剧《一年间》，是桂林文化艺术界抗战大团结的象征，也是一次大检阅。《一年间》的演出，轰动了桂林城，在粤、湘、黔、滇也引起了出乎意料的效应。甚至可以说这完全不是募捐义演，不单纯是戏剧活动，而是召唤爱国者更加紧密地团结起来，为反对投降坚持抗战而斗争。这次演出得到的经济实绩可能不那么理想，但它所起的激励人心的作用可是不能低估的。
    《一年间》在桂林的演出有普通话，粤语，桂语四个剧组(普通话两个剧组)――那时“国语”(普通话)不像如今那么流行，方言话剧却能起特殊作用，因为方言对特定群体带有亲切的感情成分。导演团包括那时一流的知名戏剧家，如欧阳予倩、田汉、夏衍，连马君武也参加了，执行导演是从法国回来不久的焦菊隐。舞台的设计、布景、美术、监督都荟集了最“显赫”的人物，例如孙师毅(施谊)，张云乔，宗维赓，黄新波，周令钊等等。《救亡日报》的女记者高灏高汾姊妹都上了“阵”。――姊姊饰一个空军的新婚妻子，妹妹饰一个革命青年。方言脚本是用汉字写定的，不是随便改动的活脚本，我有幸参加了这次演出，同焦菊隐相识日夜相处，结成朋友，并且得到很多教益。四十年后，我写过一段回忆文字，我说当时是不自量力，而且多少有些狂妄，竟然答应了林林的诱惑性的要求，担任什么“语言顾问”。(甚至此刻我一想到海报上赫然把这“衔头”和我的名字连在一起，就面红耳赤。)我写过焦菊隐，我说“从他那从容不迫的、男低音的论述中，我发现了一个真诚的艺术家沉着而肺腑甚深的形象。”我说“他对待别人是那么诚恳，没有一点架子，永远诲人不倦。”我说“他排戏一丝不苟，稍为不满意，重来。有时他示范，有时他没有示范，只不过讲几句话，启发演员自己来创造。”我说，“我记得，每排完一段戏，我们都被这位导演严格的要求弄得筋疲力竭。”……
    我不厌其烦地描述了这样一次演出活动，是为了证明：这张报纸确实扮演了救亡运动(坚持抗战的别名)的鼓吹者，宣传者和部分组织者的特殊“角色”。
    如果不提《救亡日报》派生出来的《十日文萃》和“南方出版社”，那就显得围绕报纸的文化活动不完整了。《十日文萃》创刊于广州，林林说它在广州只出过一期，王仿子说出过三期；后来在桂林才吸引了大量读者。在广州实际做编辑工作的是肖聪，而在桂林则是王仿子。肖聪前几年辞世了，他原名肖从云，是有名的世界语学者，我记得他在上海杂志公司迁到广州的机构工作，我常到他办公室去看他，屋子里总是烟雾腾腾，文稿书籍也是到处乱放，我不记得也不知道他如何还能在忙乱中编《十日文萃》――不过干这一份工作，他是个“里手”，也许最初夏公提议出《十日文萃》只是想把《救亡日报》的精采文章编为一起，以广流传；但它后来却以每期的“特稿”，吸引许多读者。我记得受益最多，印象最深刻的当推英国杜德(P.Dutt)论著的译文和乔木(即乔冠华，那时在香港工作)的国际展望文章。
    杜德当年在英共的机关刊物《劳工月刊》写国际述评，笔锋犀利，旁征博引，既有专门家的深度，又有宣传鼓动家的文采。我至今认为他的《世界政治》一书是分析两次大战之间国际政治局势最通俗又最深刻的读物，此书早有邵宗汉、宾符的译本(一九三六或三七年生活书店版)。这部著作把当时的列强分为“有”的国家和“无”的国家――“有”即有殖民地有势力范围，“无”即在第一次世界大战中失去了一切的国家，“有”与“无”的冲突孕育着重新分割世界的二次大战。到一九四一年纳粹发起侵苏战争以前的国际局势，基本上如杜德所指出的“有”“无”之争那样发展的，只是德苏之战爆发才改变了战争的性质，发展而为民主与法西斯的决战。
    至于乔冠华的国际问题文章，尽人皆知，无需多说。他的特点是观察敏锐，才华毕露，益之以文学语言，确能打动人心。《十日文萃》约他写的评论，在闭塞的“大后方”受到广大读者的欢迎，那是不言而喻的。乔公哲学文学根柢深厚，文如其人，同他接触中听他那滔滔不绝的雄辩言词，是一种最令人神往的享受。《十日文萃》发表这样的文章，当然是受人爱戴的，可惜这刊物时常脱期，真令人“望眼欲穿”！
    《救亡日报》还有一个出书机构，即南方出版社。这家出版社在广州以它所出的第一部书闻名于世。这部书就是日本作家石川达三作的《未死的兵》，夏衍译的。这部书赤裸裸地记录了南京大屠杀的事实，是一部读来令人发指的报告文学。在广州初版后一直是畅销书，印过四五版。王仿子的回忆文章提到这家出版社最后一本是郭老的《民族形式商兑》――这部书的封面很别致，是一幅剪纸风味的木刻画，经历了四十年我还没有忘记。那篇回忆还列举了《南方文艺丛刊》的书目，有司马文森的《天才的悲剧》，周行译的《人物创造与世界观》，还有我译的《波兰烽火抒情》。这三本书我都未见过，可能在内地根本没有印行过，现今司马文森和周行都已离开了我们，问也无从问了。至于那本《波兰烽火抒情》，我记得内容主要是女作家华希列芙斯卡的散文，很多篇曾在《救亡日报》的副刊发表过。这一组散文写的是第二次大战中波兰人在纳粹攻入国境后的遭遇，我只记得有一篇《到东方去》，写人群从华沙纷纷往东逃亡，企图逃脱魔掌，到达红军占领区的情景，感情充沛，细腻动人。作者原是波兰女作家，波兰亡后嫁给乌克兰剧作家柯尔内楚克(就是我国读者熟悉的著名剧本《前线》的作者)；她的长篇小说《虹》在战争时期出版，得了苏联文学的最高奖――虹是胜利的象征，这部小说也为战时我国读书界所欢迎。《波兰烽火抒情》的原稿由被查封的《救亡日报》同人(也许就是王仿子)带到香港，一九四一年香港沦陷前用华夏出版社的名义印过一版，不过我始终没有看到，也许在战火中它根本就没能发行过。非常值得感谢的是出书后香港(《救亡日报》的同人？)给我寄来一笔稿费，解救了我那时生下第一个女孩所遇到的经济困境。
    追记写到这里，忽然接到上海的长途电话，说全部《救亡日报》的影印工作即刻上马，这是一件大好事，这种对文化积累有贡献而肯定会亏本的生意，如今很少人会做了。记得在钟敬文家中，悄悄地为老人祝“米寿”(八十八)时，林林，孙大光，林默涵，后来还有启功，廖辅叔等都到了，一时谈到《救亡日报》，大家都很想有人能把它影印出来借此重现那时的救亡阵线丰姿。现今上海书店在北京图书馆大力协助下真的上马了，但愿本文能起点“广告”作用，给它多征几个订户，少亏损些。
书海浮沉追记
柏元
风雨故人
霍华特・法斯特种种

    倘使能够一切重头再来
    告诉我：你我可会？
    你我可肯？
    电影《往事如烟》主题曲
    　
    在五十年代中期以前，霍华德・法斯特是我国读者最熟悉的美国当代作家之一。从一九三九到一九四四年，不到三十岁的法斯特，以令人目眩的速度，一连出版了《孕育在自由中》、《最后的边疆》等五部小说，全都名列畅销书榜，被美国书评界捧为最有前途的新进作家。二次大战中，美国出版一种可以装进军衣口袋的军中读物，法斯特的小说都在选目之中。抗战胜利后，这种书在我国各大城市的地摊上满坑满谷，大学生都买来作课外读物，翻译练习。在建国之初，法斯特的小说都有了中文译本。
<IMG=BB92712801>
    法斯特是美国共产党党员，出席过巴黎保卫世界和平大会，获得过斯大林国际和平奖金。一九四九年八月，他在纽约州皮克斯基尔镇主持一次和平集会，暴徒前来捣乱，法斯特带领数十名群众，冒着生命危险，和手持棍棒石块的数百名暴徒周旋了四个小时。国际舆论哗然，指出美国已经走向法西斯化的边缘。
    当时，我在人民文学出版社做编辑工作。法斯特的作品都是在上海出版的。社长王任叔(巴人)认为这样一位党员作家、和平战士，北京的出版社至少应该出版他一、两部作品，于是和上海的出版社协商，他刚出版的小说《萨柯与樊塞蒂的受难》由作家出版社组稿。书排好后，编辑部需要写一篇前言。大家讨论说，他那几本以美国革命和南北战争为背景的历史小说，宣扬的都是民主、自由、平等，而萨柯与樊塞蒂这两位一九二七年被美国政府处死的工会运动者又有改良主义倾向，难以下笔。正好外文部主任郑效洵陪社长南下访问作家，便带着清样在火车上讨论。巴人的原话记不清了，大意是美国共产党和中国共产党情况不一样，美共党员也不一定写得出社会主义现实主义的作品。这本书既是针对当时美国政府诬陷罗森堡夫妇是苏联间谍、盗窃原子情报，就强调这一点好了。等到书印好出版，罗森堡夫妇已不幸被处决。又不久法斯特发表声明退出美国共产党，苏联《文学报》带头批判了一通，以后对他采取不翻译、不出借、不讲不提……的政策。
    七十年代末，我在美国电视上看到根据他的小说改编的连续剧《移民世家》。男主人公是法一意混血的第二代移民，白手起家，成了百万富翁，女主人公是完全美国化了的第三代中国移民，且是个先知先觉的妇女解放运动者，颇不落一般小说里中国人角色的窠臼。查看《当代传记》年鉴，却还是只有一九四三年的一篇，三十多年来竟未增补重写。看作品护封上的广告，新书不少，其中有《禅文入定艺术》、《时光之谜―三十一则禅的故事》，心想共产党员竟信了佛，也就撂在一边。又过十多年，《红色生涯》出版后，一九九○年的《当代传记》上才重写了一篇。这才知道，这些年来他出书之快不减当年。一九八三年初步统计，有小说五十种，剧本十种，其它作品二十种，全世界印数达八千万册，《自由之路》有八十二种文字译本。记者赞他是多产作家，他不喜欢这个词，说：“Prolific意味着作品不够严肃，我非多产，命长而已。”
    这本回忆录是应他儿子约翰逊(也是作家，生于一九四八年)的清求而写：“我需要有些东西给我的孩子看。”这话使法斯特感到不能把峥嵘岁月的往事尘封在记忆中，用他在书中的话说：“美国政府数十年来花费无数百万元，雇用成百上千名刀笔大军，谰言诬蔑，煽动仇恨，给每一个美国人洗脑，”“把共产党说成阴谋颠覆政府的卖国集团，”“要让今天的青年人知道当时事实真相实在很难。”回忆录从“细说家史”开始，涵盖的时间是从他一九四四年入党到一九五七年退党其间的十二年。
    霍华德・麦尔文・法斯特一九一四年生于纽约，是俄国移民的第二代。父亲巴尼生于乌克兰法斯托夫镇，九岁时随兄长来美。移民官照例擅自把法斯托夫缩短，给他作姓氏。巴尼一生都在社会底层挣扎求生，在锡工厂做工时，朋友把妹妹介绍给他。两人结婚后生有一女四男，长子亚瑟六岁时天折。巴尼每周四十元的工资，艾达精打细算，勉强糊口，操劳过度，于一九二三年因恶性贫血病故，法斯特那年才八岁半。
    妈妈死后，姐姐挑不起这付担子，不久嫁人离去，外祖母把弟弟领走。父亲工作不稳定，孩子们衣食不继，有时竟去偷邻居后门口送货人留下的面包、牛奶。好在不久兄弟俩找到一份派报差使。有球赛的日子，到附近球场入口处乞讨。年事稍长，霍华德去做工；后来兄弟俩都在公共图书馆当上杂工，余暇便埋头读书。法斯特最爱读历史书，最崇拜的小说家是杰克・伦敦。他偶尔读了肖伯纳的《知识妇女社会主义、资本主义指南》，大为震动，“穷、饿我都捱过，不用人给我讲”，但肖伯纳“提供了对贫困、不平等、非正义一个崭新的看法”，  启发他对社会主义心向往之，找了社会主义思潮的书来读，包括恩格斯、马克思的著作。
    兄弟俩半工半读中学毕业后，哥哥进了纽约大学，自小想当作家的霍华德进了艺术学院。十五岁开始写作，十七岁卖出第一个短篇，得了三十七元稿费，相当图书馆四个月的工资。从此他写作更勤，一口气写了五个长篇，第六个长篇《两座山谷》被一家书店接受出版，只一个中篇《一群孩子》被销路颇广的《故事》杂志采用，写的是他童年时目睹一群白孩子把一个黑孩子私刑搞死，因内容太刺激，波士顿等七个城市禁售。杂志销路大增，十九岁的作者开始受到书评界的注意。
    哥哥的介绍，在一次聚会上遇到去过苏联多次的共产党员两兄妹。法斯特对妹妹撒拉一见钟情，约她共进午餐，表示也想参加共产党。撒拉说他年纪太小，不如先参加约翰・里德读书会。法斯特在读书会里遇到的大学师生，只会夸夸其谈，对杰克・伦敦笔下的“深渊”一无所知，却呶呶不休地争论苏联党内反托派斗争，他不胜嫌恶，就此打消入党念头，专心埋头写作。
    一九四一年美国参战，二十八岁的法斯特已是相当有名的作家，被网罗到新建的战时情报署负责编写《美国之音》每日新闻广播稿。他通过工作交往逐渐融入纽约文化圈，其中不少人是共产党员。一九四四年，眼看战争即将结束，他请求调往北非战区服务，不料不被批准，理由是关系复杂，共产党员朋友太多。法斯特愤而辞职，通过任《皇冠》杂志主编的朋友，以特约记者身份赴印缅战区，中途碰到日本投降，折返美国。
    还在战情署工作时，共产党办的《新群众》杂志就借约稿和他接近；这时党又派文化组长莱翁・贝曼亲自来“发展”他入党。法斯特看到周围党员都是有理想、有才能、有献身精神的优秀分子，自己既然有志为争人权、反法西斯、反种族歧视而奋斗，“自然应当和最善于从事这一斗争的人们在一起。”于是和妻子贝蒂商量决定，两人于一九四四年八月同时入党。
    二十、三十年代美国经济大恐慌时期，共产党站在工会运动最前列，为工人争取权利，改善劳动条件。一九三二年罗斯福上任实施“新政”，工会运动得到较好的活动条件。但是在外交上罗斯福依然奉行孤立主义，对纳粹姑息，不赞成共产党支援西班牙人民的反法西斯战争。美国对德、日、意宣战后，表面上和共产党没有矛盾了，却并不承认共产党先前正确，反而奉送一顶“超前反法西斯分子”的帽子。共产党宣布停止罢工，共同对敌，可是联邦调查局一天也没有停止对共产党的渗透监视。
    法斯特入党后参加第一次小组会，上级派人传达全国委员会的决定，支持罗斯福竞选第三次连任，分配给法斯特的任务是为副总统后选人杜鲁门筹办一个招待会。罗斯福当选后，法斯特和贝蒂应邀到白宫午餐。罗斯福夫人把法斯特领到一旁对他说，《自由之路》她流着泪读了两遍，写过一篇专栏介绍。罗斯福神情冷漠，病容满面，法斯特对他印象不佳，尤其是想起了他曾经拒绝批准一船难民登岸，把八百名犹太人送回希特勒的集中营。几个月后，罗斯福去世，杜鲁门接任总统。
    法斯特入党的时候，是美国共产党历史上力量最强的时候，党员有十万人，许多党员在工会中担任领导，党和左翼开明派知识分子的关系也不错。不料战争结束不到一年，形势骤变。苏联美国关系恶化。一九四六年三月，邱吉尔发表“铁幕”演说，揭开了“冷战”序幕，杜鲁门下令对二百五十万联邦工作人员进行忠诚考察，对共产党的迫害已是山雨欲来风满楼。一九四七年北非活动委员会对好莱坞十名编剧、导演的审讯只是无数同类案件中最为人所知的。同年又通过塔夫特一哈德莱法案，清洗了担任工会领导的共产党员。一九四八年六月，又引用一九四○年通过的史密斯法案，以阴谋鼓动武力推翻美国政府的罪名，对美共十二位全国委员起诉，判刑五年，一九五○年投入监狱。
    法斯特作为党内最有社会影响的知识分子，参与了这一时期的各项重要活动，他在《红色生涯》中，详细记述了这些事件的过程，透露了许多鲜为人知，甚至只有他个人知道的内情。他的命运和党的命运交织在一起。他声明写的是个人的经历，不是党的历史，“避免越出自己的权力作结论。”但是他说：“客观是不可能的，包括对自己。”他并不讳言党的领导在估计形势和斗争策略方面的失误，以及党内关系的不正常，而且指出这些都是导致党节节败退，最后全军覆没的因素。
    书中讲到一九四七年美共文化组长莱翁・贝曼让他为董必武准备招待会的情况。书中描述这位“温文儒雅，身穿绸袍的老人”。等客人都走了，董老“用无懈可击的英语”同法斯特聊天。到了晚上八点多，贝蒂开了几个罐头，用啤酒佐餐。显然，当时的温馨情景，法斯特永远铭记在心。
    一九四八年，杜鲁门疯狂备战，美苏交锋有一触即发之势。亨利・华莱士以进步党候选人竞选总统。共产党过高估计他的号召力，积极出面助选，结果华莱士失败落选，共产党被指责幕后操纵，法斯特成为众矢之的。左翼开明派知识分子与党的关系开始出现裂痕。
    一九四九年初，法斯特向党建议召开反对战争保卫和平的大会以争取群众。全国委员会表示要应付司法部的起诉，无力兼顾。法斯特后来争取到纽约党组织的支持，在华尔道夫饭店召开了有六百多位知名人士出席声势浩大的科学文化界保卫和平大会。
    一位与会的科学家向法斯特透露，他和其他十一名原子能专家曾被召到华盛顿征询意见，照他的看法，国防部在考虑用原子弹轰炸莫斯科的可行性。
    同年四月，法斯特应法国著名科学家约里奥―居里之请，出席巴黎保卫世界和平大会，途中在横渡大西洋的邮轮上，三位摩根财团成员托人来请他同饮餐后酒。
    　
    这三位四十来岁的绅士掩盖不住心中的喜悦，他们的好奇心简直无法满足，问不完的问题：恐怖状态发展下去美国会不会变成德国？共产党顶得住吗？会跟苏联打仗吗？我看得到美国的民主前景吗？还可能回复到战前的情景吗？我并不比他们有更多的答案。使我惊讶的是，他们竟和我一样惶恐。他们属于摩根家族，稳坐在美国金融宝塔的最高层，他们有什么可担忧的呢？“因为在法西斯统治下，我们和你们一样难活。”其中一人说。
    　
    八月，皮克斯基尔事件后，法斯特出席麻省一个工会召开的声援大会，会后被两位衣着考究的年轻人领去见一名不愿暴露身分但显然是当地共和党头面人物的人。这位六十来岁的老人对法斯特说，新英格兰地区经济不景气，他去向杜鲁门求援。杜鲁门叫他不要担心，说朝鲜早晚会打起来，经济就会好转。老人说：“用多少人的生命去换取繁荣，太可怕了。”
    法斯特举这几个例子说明杜鲁门战争边缘政策不得人心。他认为应当扩大保卫和平运动作为对策。可是这时党的领导涣散，
    　
识分子党员。罗森堡夫妇系狱经年，也没有人认真负责营救声援。法斯特奔走呼号，最后只好找法国共产党出面，在世界范围内声援。他自己写了《萨柯与樊塞蒂的受难》，甚至为和有力的议员打通关节，讲妥价钱，力争减刑，结果功亏一篑，罗森堡夫妇在一九五三年六月被送上了电椅，只有法斯特和少数群众在狱外秉烛夜祷。
    美共在历史上曾因苏联党内反托派和苏德同盟两度形成危机，法斯特在这两个问题上一向有所保留。这时，对于苏联国内的排犹事件，时有所闻。他去巴黎前，党内犹太事务负责人保尔・诺维克要他抵法后，担任代表团团长，以美共全国委员会名义提出抗议。法共党员安排他与法捷耶夫见面，他列举苏联取缔意第绪文报纸、封闭犹太学校、著名犹太人士下落不明等事例。法捷耶夫自始至终只有一句话：在苏联没有排犹主义。
    一九五○年底，法斯特因拒绝交出《反法西斯难民联合委员会》捐款人名单而被判入狱。在狱中图书馆一册论述第一次世界大战后德国政局的书中看到罗莎・卢森堡当时针对苏联的一段话：
    　
    只有支持政府的人才能享受的自由，只有一个党的成员――不论成员人数多少――才能享受的自由，根本不是自由，……自由成为特权，即丧失其全部价值。
    　
    他把这段话给同在狱中的马尔兹看。外号党内圣人的马尔兹说：“卢森堡的话如果成立，也就不会有今天的苏联了。”
    法斯特最难以容忍的，是对创作活动的粗暴干涉，动辄指责他遣字造句有“白种沙文主义”(例如称黑人为Boy)。他的剧本《铁锤》排演时，文化组长贝曼坚持让身高六<SPS=0126>余的黑人演员扮演犹太老人的儿子，说是只要演员演得好，就能“遏制(观众的)怀疑”，忘记他是黑人。法斯特为《工人日报》写的专栏取名《想到就写》(I  Write  As  I  Please)，远在好来坞的两岸文化组长约翰・霍华德・劳逊看了暴跳如雷“仿佛野牛见了红布”，说是无组织、无纪律，决不能容忍。
    一九五五年前后，入狱的全国委员陆续出狱，《工人日报》执行主编约翰・盖茨也是其中之一。党领导层出现新的危机，党主席福斯特、丹尼斯坚持原来的路线。斯大林死后，从苏联传来的流言更多，群众将信将疑，纷纷写信给《工人日报》，在盖茨同意下，全都刊出，法斯特的专栏中也有所反映。如果不是因为他是党内硕果仅存的知名作家，如果不是因为《工人日报》编辑部同人支持，法斯特早就被开除了。一九五六年六月，《工人日报》与《纽约时报》同一天发表了苏联的内部文件不过是骆驼背上最后一根蒿草，两天后法斯特写完最后一篇专栏，提出了退党的声明。据法斯特说，当时只剩下党员二万名，在他之后，又有半数退出。美国共产党“名存实亡”，“今天自称共产党员的，有一半以上是联邦调查局派来的。”
    法斯特在狱中那本书上，看到卢森堡以斯巴达克思命名德国社会党，因而对古罗马这位奴隶发生了兴趣。出狱以后，他苦攻拉丁文，广泛涉猎有关古代奴隶制的著作，本想到意大利去实地考察，国务院却不发护照。书写成后，联邦调查局头子胡佛亲自干预，没有一家书店敢出版，他只好自费印行。出版之后，遭到书评人冷处理。《纽约时报》谩骂说是“冒充小说的政治传单”，只有一家连锁书店接受代售。幸好读者不管黑名单、红名单，三个月中销出了四万八千册。在名列黑名单的十年中，旧书不能再版，新书无钱可赚，电影版权遭到搁置，演讲合同被撤消，幸而他的书在欧洲还有销路(社会主义国家是不给稿费的，但奇怪的是，一九五六年苏联领事馆忽然通知他，说要给他六十万元〔!〕版税。他回信拒绝了，)依靠版税，度过难关，不至于像电影界的编剧、导演、演员，失去了制片厂的合同，生计无著，惨不忍睹。一九六○年，寇特・道格拉斯把《斯巴达克思》搬上银幕，结束了他的黑名单时期；一九七七年出版《移民世家》，才又回到畅销书金榜上来。如今他和结婚五十余年的妻子贝蒂，儿子，女儿和孙子、外孙住在康州一所殖民时代风格的宅子里，除写书外，每周为《纽约观察家》写专栏。海湾战争时期，他撰文说：“……何不老实承认这场战争就是为了石油；但我要说，整个阿拉伯湾的石油也抵不上一个(美国)孩子的生命。”
    文前所引的歌词，是一九七三年一部影片《往事如烟》(The  Way  We  Were)主题曲中的句子。影片男女主人公是三十年代大学生，男的是把生活看成一客冰淇淋的公子哥儿，女的是共产主义青年团员，战争年代在纽约重逢、相爱、结合，又在横扫好莱坞的麦卡锡主义反共风暴中分手。若干年后，两人又在纽约街头相逢，男的是电视台的编剧，女的在中央公园外面散发传单，反对核武器试验，相对恻然。借一个回肠荡气的恋爱故事，浓缩了一代人的苦难历程。在美国近代史上最黑暗的年代里，多少婚姻破裂，多少理想幻灭，多少人事业付诸流水，多少人含恨终生，这代人经常被人问及，有时也会自我反省：倘若一切能够重头再来的话，还会不会那样做，还肯不肯那样做。法斯特的回答是“我后悔当了这么些年共产党员吗？后悔是没有意义的辞。若能从头再来，我还会这样做吗？同样没有意义的问题，从来没有人有第二次机会。……在党内，我看到野心勃勃、狭隘僵化、满怀仇恨的人，我也看到充满爱心、勇敢献身、品格高尚的人――我一生中所遇到的最崇高的人。”
    约翰逊看了父亲为他写的这本回忆录，多少有些吃惊，原来这些年来，父亲的政治信仰并没有什么变化，仍旧企望着在美国建立工人的天堂。“他内心深处的深处，仍然是红色的。”
    我们常说，时间可以医治心灵的创伤。在我们这个光怪陆离的世界上，时间有时候也能把是非曲直颠倒过来。读完法斯特的《红色生涯》，不禁掩卷叹息。对于霍华德・法斯特这个人，对于他所处的环境，当时和后来以至今天，我们都太不了解了。面对着书中插页照片上作者英年雄姿，再看看封底上垂垂老矣的近影，细读书中第169到170页记述将近半个世纪以前他在家中招待董老的情景，油然在眼前浮现了“风雨故人”四个字，应该说他是当之无愧的。
    　
    Howard  Fast  Being  Red  A  Memoir.Houghton  Mifflin.1990.

高骏千
法语对英语的一次胜利


    一九四六年七月，联合国大会决定采用英语和法语作为联合国的工作语言，但时至今日，许多法语国家的职员在各种会议上都用英语发言，使采用法语的国家成了真正的一小撮，仅剩下法国、比利时、卢森堡和海地。法语源自拉丁语，一向以明晰、高雅和精确闻名于世，二百年前曾风靡整个欧洲，不料现在却落到如此地步。对此联合国新任秘书长加利说得很妙：法语的精确性自不待言，但“最出色的外交语言恰恰是一种不太精确、有点模糊的语言，以便使人们可以作出不同的解释，借以“掩饰某些争执和分歧”。言下之意国际交往中恐怕只有英语才最为合适。加利到底不愧是联合国秘书长，紧接着作了一段兼顾到整个世界的补充：“热爱自己的母语是正常的，完全应该受到尊重，但是把它置于其他语言之上，蔑视或排斥其他语言，就是危险的和不合时宜的了。像我的母语阿拉伯语，以及德语、汉语和其他许多语言都是伟大文化的传播工具，它们都有各自的价值，在阳光下都有自己的位置。”
    然而采访加利的法国《读书》杂志的记者恐怕不会像秘书长那样豁达。法兰西民族一向以法语为荣，在法国几乎听不到有人用英语交谈。在联合国的会员国中，用英语的国家有一百零八个，用法语的国家是三十八个，即不到总数的四分之一。眼见得原来和英语平起平坐的法语沦为“小语种”，高傲的法国人怎能不义愤填膺！而法国《读书》杂志的主编贝尔纳・皮沃则是对英语文化最为反感的人士之一。前些年美国人西尔维斯特・斯塔伦写了一个电影剧本《兰波和罗基》，被法国文化部长授予文艺勋章，皮沃大为不满，在《世界报》上撰文表示抗议，说这部美国影片粗暴、庸俗、充满仇恨、唯利是图，像拉客的娼妓一样不值一提，总而言之糟糕透顶。他质问文化部长，你既然要发勋章，为什么不发给在其他条件很差的国家里从事法语教学和研究的学者？何况这些穷国的人得了勋章会欣喜若狂、终身不忘，而美国佬斯泰伦根本不把这种勋章放在眼里，早就扔在抽屉角落里忘得一干二净了。
    皮沃不是一个只说不干的人。一九八一年，法国《新教育杂志》女主编、语言学家米歇利纳。索芒为了推销《拚写和语法辞典》，建议让应邀前来的记者和听众们做一次听写。饭前喝开胃酒时听写，饭后喝消化饮料时公布标准答案，获得了令人满意的效果。四年以后，她参照语法学家约瑟夫・汉斯从一九七○年起在比利时开展拚写竞赛的经验，准备在法国杂志上组织拚写锦标赛。皮沃首先热情响应，于一九八四年十一月在《读书》杂志上宣布举办法国拼写锦标赛，原来只指望有一千五百人参加，甚至担心无人问津，因为参赛者要填一份表格，还要交二十五法郎，不料应者如潮，寄来了五万零三百七十八张支票，把银行忙了个不亦乐乎。一九八五年十月十五日，来自法国各地的七十名选手在巴黎进行决赛，获胜者是十五岁的埃莱纳・帕朗蒂和三十二岁的布吕诺・德瓦埃勒，奖励是每人分别带一个伴侣到各个法语国家免费旅游。
    皮沃主办的拚写锦标赛之所以吸引人，原因之一是试题既趣味盎然又难度惊人，而且在辞典里只可能查到一个答案，绝不模棱两可。许多人为了参赛死背辞典，因此除了测试参赛人对词汇的掌握程度之外，还要在试题的含义上大做文章，设下种种扑朔迷离的陷井和障碍。负责出题的主要是索芒，她虽然是语言学家，每次出题也要费时半月、绞尽脑汁。结果是在迄今为止直接参加过比赛的一百万人中，得满分的仅有七人。法国的中学先后开始用竞赛的题目对学生进行测验，激起了他们浓厚的兴趣。每次比赛的题目除在《读书》杂志上刊登以外，起初在电台广播，后来则由法国电视二台和三台转播。随着参赛人数的增多，分设了青年组、专业成年组和业余成年组，范围也由法国向国外发展，从邻近的比利时、瑞士和卢森堡扩大到所有法语国家，最后遍及整个世界，一九九○年，参赛国家已达九十个，谁也没有想到这种小小的文字游戏竟会受到千百万人的关注，对传播法国的语言和文化产生如此巨大的作用。
    今年四月十一日，法国人扬眉吐气的时刻终于来到了。联合国秘书长加利确认了由原秘书长佩雷斯・德奎利亚尔批准的决定，破例让皮沃这个并非政界要人或外交官的主编登上了联合国庄严的讲坛，向来自世界各地的二百六十二名参加这次超级决赛的选手宣读听写。按照联合国的要求，主办者邀请全世界一百七十五个国家参加在美国举行的超级决赛，然而美国人这次却表示拒绝，声称“法国佬使他们感到惊讶”。除了亚洲、中东和非洲的一些包括中国在内的国家由于种种原因未能参加之外，共有一百二十三个国家和地区组织了选拔赛，一百零八个国家和地区派它们的冠军到纽约参赛，决赛时全世界的电视观众竟达两亿之多，皮沃兴奋地表示这是一个值得纪念的日子，是法语的一个胜利。法国《读书》杂志今年四月号(第一九九期)对此作了详细的报道，同时还介绍了包括中国在内的各国研究和教授法语的情况。
    无论如何，一个努力弘扬自己的语言和文化的民族，毕竟是值得骄傲的。
远眺巴黎
吴岳添
关于铁琴铜剑楼主人


    中华书局版《黄丕烈年谱》“整理说明”云：“叶昌炽字鞠裳，号缘督，清长洲人，曾为虞山瞿木夫编校书录，得见铁琴铜剑楼之书”；上海古籍出版社版《朱淑真集》附录三“孙寿斋《断肠诗集》后序”，注云“录自清瞿中溶铁琴铜剑楼藏旧钞本”。按瞿中溶字镜涛，号木夫，清江苏嘉定(今属上海)人。钱大昕婿，深金石之学。虽家富藏书，却与常熟之铁琴铜剑楼无干。铁琴铜剑楼主人为瞿镛，字子雍，清昭文(今江苏常熟)人。叶昌炽《藏书纪事诗》曾提到为瞿氏编校书目事：“瞿氏藏书，今尚巍然无恙。秉渊字敬之，秉<SPS=0713>字性之(按当为秉清字<SPS=0713>之)，皆子雍先生子也，贤而好客。余尝偕管子申季、王子芾芾卿三度访之，敬之兄弟尽出藏书以见示，并以《铁琴铜剑楼书目》属为补辑。”
读书短札
晓航
《奥威尔传》


    英国作家乔治・奥威尔是埃里克・布莱尔(一九○三――一九五○)的笔名，因为他以笔名行世，所以他的本名反而少为人知了。他只活了短短的四十七年，一生穷极潦倒；写的作品除《畜牧场：一个童话》(一九四五)比较行时外，也大都早为读书界所遗忘。《一九八四》(一九四九)出版后，曾给他带来了一时的好运，使他成为名噪海内外的政治讽刺小说家。
<IMG=BB92714001>
    他的影响所及，即在《牛津英语辞典》中，可以找到“奥威尔式人”的一词，所举的例中则有美国作家玛丽・麦考赛和诺曼・梅勒的作品和若干出版物中奥威尔式人的言论和行动；另一种意义则指语言的败坏，意即为语言的倒置、消失等。将这二种含义连接在一起使用，则是奥威尔的一大成就。他从事写作的时期在三十与四十年代，正逢几个大独裁者当令之时，他撰写文章抨击这些独裁者和他们的主义。他认为全世界人民应当反对全能主义，而追求社会民主主义。但也可以说他的写作在于反对恶劣的语言，提倡平顺与真诚的文字。他那两部名闻遐迩的巨作《畜牧场》与《一九八四》，所写的就是这些全能主义者以文字与生活所造成的一切。他看到这些罪恶交织在一起：有害的政治恶化了语言，恶劣的语言赋予政治以有害的权力。如果我们要反对恶劣的政府，我们就得开始说平淡的语言，而不是装腔作势。
    但是奥威尔所有的真理并不都是社会主义的真理；他首先是个人道主义者，然后才是个政治理想家，而且他在用政治术语表白之前，早已发展了一种受不公平待遇的感觉。也许他生来就是受不公平待遇的。他的父亲阿瑟・布莱尔在孟加拉当一名英国小官吏，经营鸦片买卖，生意兴隆。埃里克・布莱尔于一九○三年生于孟加拉，幼年忍受了一连串虐待――在自己家里，回到英国进入的英国小学，伊顿公学，以及后来他在缅甸成为印度皇家警察的一员。他由厌恶权力的行动从而反叛了自己的阶级，以及所有的权力使用人，进而同情被压迫与无权势的世界。
    在现实里，他的思想引导他离开印度警察界，回到欧洲贫穷阶级的怀抱，以后又由于信仰共产主义而参加了西班牙政府军，反对法西斯蒂法朗哥的叛军，受了重伤，也对共产主义丧失了信心。他写了《在巴黎与伦敦之间来往》、《到维根码头之路》、《向加泰罗马尼亚致敬》诸书。这些书事实上不是他的自传，奥威尔写这些书完全适合于他进行论战和他的文学目的。也许就因为他不在写自传，所以他用了一个笔名；乔治一名为英国普通人名所常用，而奥威尔这一姓氏则是英国一条河流的名称。他笔下的苦难也是他亲身感觉到的，因此他叙述的都是真情。早年的著作中，还有《在缅甸的日子》、《一个教士的女儿》等，作为长篇小说问世，写他贫穷与遭受不公平的待遇。
    奥威尔自缅甸返回英伦后，变得憎恨大英帝国，自西班牙回国后，又变得憎恨共产主义；为此，他成了政治讽刺作家和一个社会民主主义者，虽然只是个十分奥威尔式的社会主义者。他在贫穷人中的生活经验，说服他信奉若干简单的真理：不公平待遇是极端的社会犯罪；弱者永远站在正义一边；失败值得尊敬，成功招来腐败；礼貌是最基本的道德准则；通情达理比制度更可依赖，因为通情达理常是普通老百姓的美德。不能把这些主张视为意识形态，因为奥威尔痛恨谈意识形态，至少这也可算是一种政治观点。
    奥威尔之反意识形态社会主义在另一方面也是极为偏执的，使他进而反对国际工人运动的英国传统。他写战时英国的《狮子与独角兽》一书并以《社会主义与英国天才》作为副题，实质上这也可以成为他所有政治作品的副标题。他说过每一种政治学说都有一种地区色彩。他说了许多对英国人的直率批评，如英国人无审美眼光，不懂哲学，反对知识分子等；而是一个饮茶，爱狗，有阶级偏见，排外的伪君子。不过这些英国人又是正派，敏感和爱和平的，相信正义，爱好自由和客观真实及个人隐私权。要是你相信英国社会主义，便须服膺这些道德标准，无论是有错误或为美德。
    奥威尔在书中创造的并不是种制度化的社会主义，人们不能根据他写的一切来治理英国，即使在一个小村子里也不能成为现实。但是他所追求的并不是制度，他贡献的只是两种先见：一种是这个社会对待穷人与无告者的作为，一种是可以允许普通老百姓在居留的社会里得到――一种工人阶级星期日在厨房里度过的简单与非政治化的生活。他期望人们相信这样的生活，对每个人说来，在未来是可能的；但是他也很现实地看到人类的残恶和贪婪在反对这个梦想。一直到他的死亡降临，他所预见的未来是惨淡无光的，一如他在《一九八四》书中所写的那样，一只铁蹄踩在人的脸上，永远如此。
    自从奥威尔在一九五○年逝世以来，“一九八四年”已经成为历史了，世界可能还会有警察国家，但是工人阶级却不会像现在一样。世界性的全能主义是奥威尔害怕和警告世人的，至少在短期以内，是不会重见的了。这个世界和人类事实上是在不断进步，必然能将历史写成辉煌的另一页，不然我们将永远不可能成为乐观主义者。自然也不能避免在世界的某一角落里，一小块地方可以发生他在《一九八四》书中所写的阴暗故事。但总的说来，普通老百姓已经不如过去那样被人驱使，容易被人奴役，他们必将创造一个新的世界。
    奥威尔热中于政治的预见，另一方面，也热中于优美的写作。他是个文字平顺生动的文体家，但还有另一种品质，即运用当前语言的恣睢豪放。他相信人类从任意使用强烈与生动的语言中得到好处，不免对当前那种美国学院式的对话，称之为是政治上的胆小鬼，无论左翼或右翼的人都不能逃离这一范畴。他鄙弃英国的知识分子。也许读者会对他的意见不以为然，可是每一个人能禁止另一个人发他一己的感情。奥威尔明白他的话将引起众怒，但也清楚知道这种触犯是必需的，否则人们就不可能公开他的意见了；自由的社会应当重视和保护这种私人意见；不触动任何人的观念，是不值得一提的。
    无疑，奥威尔是位现代作家，而且是个影响深广的作家。他并未完成艺术上称得起伟大的作品，也没有对任何文学上的形式有影响，而且在现代文学史上也不能占有一席地位。他的写作比他独特意见的成就更为伟大，他以思索巨大问题而左右世界的思想和感情。他以发怒的坚持来申述自己的意见，而且用他独特的声调。
    英国小说家、评论家V.S.普里契特称奥威尔是个“圣人”那样的人，但这个称呼违背了奥威尔的意愿；因为他曾经说过“人类必须避免‘圣人’一类的称呼”，这个意见是他在论甘地一篇文章中提出的；他的信念是人类的本质决不谋求完善，人有时为了忠诚愿意去犯罪，人亦不愿事事查明究竟而使得交往困难，人甘愿最终为生活所击败与粉碎，这种生活是人类相互间不可避免要付出的代价。这就是奥威尔所说人类的本质。因此传记作者米歇尔・薛尔登笔下的奥威尔，既非圣贤，亦非空想家，他的作品不完善，他的思想矛盾使他成为一个普通人而非楷模人物。
    Michael  SHELDEN，ORWELL.New  York，Harper  Collins  Publishers.PP.497
西书拾锦
冯亦代
1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    钱歌川散文选集                        杜学忠等编  5.45元
    叶圣陶散文选集                        朱文华编    5.30元
    巴金散文选集                          唐金海等编  5.90元
    师陀散文选集                          范培松编    5.30元
    陆蠡散文选集                          袁振声编    4.55元
    冰心散文选集                          刘家鸣编    5.40元
    　
    百花文艺出版社出版
广告

《游仙窟》与《万叶集》


    唐代传奇《游仙窟》在中国文学史上可算是一篇奇文了。传奇系用第一人称写成，言主人公“仆”“奉使河源”“日晚途遥”，行至人迹罕至，鸟路才通的人称神仙窟处，遇一浣衣女子，遂被引至崔姓十娘舍。此十娘乃望族苗裔，华容阿娜，天上无俦，人间少匹。“仆”以诗传情，十娘遂为所动，并邀其五嫂，备华宴，设丝竹，三人欢宴戏谑，吟咏唱和。夜深五嫂请辞，“仆”拥十娘而眠，极尽缱绻，天晓“仆”与众女子依依惜别。
    全篇传奇骈四骊六，铺张华丽，对男女欢会刻画细腻，并有露骨的床第描写，与唐时其它传奇风格迥异，这是《游仙窟》之一奇处。另一奇处是，《游仙窟》在中国佚失一千多年后才被清末曾做过驻日公使随员的杨守敬录于《日本访书志》，国人于是方知唐代还曾有这样一篇奇特文字。《游仙窟》被迎回故里后并未受到重视，汪辟疆论及《游仙窟》时说：“至其书辞旨浅鄙，文气卑下，了无足取。惟唐人口语，尚赖此略存。”与此形成鲜明对照的是，日本人自古以来一直非常推崇《游仙窟》。
    《游仙窟》传到日本之后便受到日本文人的喜爱，对日本古典文学的影响极大。时至今日，《游仙窟》仍受到重视和欢迎，仅在战后日本就出版了六种译本。一九九○年，岩波书店将今村与志雄翻译的《游仙窟》做为岩波文库的一种出版。书中收有译文、醍醐寺藏古钞本影印件全文、参考资料和解说及参考文献简介。今村与志雄在参考资料中引录了被认为是日本庆安五年(一六五二年)刊本的这样一段跋文：
    　
    嵯峨天皇书卷之中撰得《游仙窟》。召纪传儒者欲传受也。诸家皆无传，学士伊时深愁叹。于时木岛社头林木郁郁之所。烧木结草有老翁闭两眼常诵之。问、读《游仙窟》云云也。伊时闻及洁斋七日。整理衣冠慎引陪从参诣翁所。谁来。答曰唯唯。跪申，为得《游仙窟》所参也云云。翁日。我幼少自吝受此书年阑倦事。仅所学诵而已。重申。愿教此书。仆苟候王家居学士之职少幼暗文无读。重哀矜。翁请读之。伊时付假名读一帙毕。还归之后送种种珍宝。<SPS=1487>迹异杳郁郁无其迹。其后感书。几乎大明神为化现耳。”
    　
    这是一段用日本式汉文写成的跋文，不过意思还是清楚的。听老者讲授《游仙窟》竟要斋戒七日，这使人不禁想起金圣叹对《西厢记》的评价。而持珍宝拜谢时，老者竟杳无踪迹，这又似神人赐与天书了。
    在日本古典文学中受《游仙窟》影响最早、最深的是成书于八世纪的《万叶集》。《万叶集》在日本文学史上的地位恰如《诗经》之于中国文学史。《万叶集》是日本最早的诗歌总集，编者不详，共二十卷，收录了作于公元五世纪至八世纪的日本诗歌。《万叶集》中有不少和歌前有汉文序，在这些汉文序中可以找到不少源自《游仙窟》的词句。如在《万叶集》卷十八第四一三二首和歌前有大伴池主作汉文序，其中“乞水得酒、从来能口”“抱膝独<SPS=0137>、能蠲旅愁”是从《游仙窟》中“乞浆得酒、旧来伸口”“独<SPS=0137><SPS=1063>眉而永结，空抱膝而长吟”句中演化而来的。
    《万叶集》卷十七第三九七四首和歌前有大伴池主的汉文序，中有“巧遣愁人之重患，能除恋者之积思”句，这“巧……能”的用法也是从《游仙窟》中“能令公子百重生，巧使王孙千回死”“巧将衣障口，能用被遮身”句中而来的。
    最引人注目的是《万叶集》第五卷录有山上忆良的一篇用汉文写成的“沉疴自哀文”，内有这样一段：
    　
    大地之大德曰生，故死人不及生鼠。虽为王侯一旦绝气，积金如山，谁为富哉。威势如海，谁为贵哉。游仙窟曰，九泉下人，一钱不直。孔子曰，受之于天、不可变易者形也。受之于命，不可请益者寿也。(原文附小字注：见鬼谷先生相人书)
    　
    在这段文章里明确地点出了出自《游仙窟》的词句，并说明在作者心目中，《游仙窟》竟有与孔子同等的地位。《游仙窟》的原文是这样的，“少府谓言儿是九泉下人，明日在外处，谈道儿一钱不直。”山上忆良(六六○年――七三三年？)是《万叶集》有代表性的和歌作者之一。七○二年山上忆良作为第八次遣唐使的少录即负责文案的随员到过中国。“沉疴自哀文”作于七三三年，山上忆良在这篇文章中引用了《游仙窟》的词句，说明张<SPS=1064>在世时《游仙窟》已传到日本。如果山上忆良是日本庆云二年(七○五)年回国的话，很可能就是他将《游仙窟》带到日本的。
    日本从古到今不少《万叶集》研究家认为除汉文序之外，《万叶集》中至少有十几首和歌是将《游仙窟》的词句加以演化而作的。至于万叶假名中被认为源于《游仙窟》个别汉语词汇的词就更多了。如：“梦中相聚甚为苦，醒来伸手寻不得。”(第七四一首)这首和歌据认为是源于《游仙窟》中的“少时坐睡，则梦见十娘，惊觉揽之，忽然空手，心中怅快，复何可论。”又如：“天将暮时敞门户，待入梦中人儿来。”(第七四四首)这首和歌被认为是据《游仙窟》中的“今宵莫闭户，梦里向渠边”而作的。
    小岛宪之在《上代日本文学与中国文学》中还举出了另外几首他认为也是模仿《游仙窟》中词句的万叶和歌。如：“倘不相见尚无事，一见奈何如此情”。(第五八八首)小岛宪之认为这首和歌系模仿了《游仙窟》中的“元来不见，他自寻常，无事相逢，却交烦恼。”
    日本的第一部诗歌总集竟会受到唐代不入流的传奇的极大影响，中国人大概会对此感到大惑不解，然似乎日本人对这种现象却不以为意。日本学者一般只对《游仙窟》对《万叶集》等日本古典文学作品的直接影响作实证性的研究，而较少探讨日本古代文人何以如此偏爱《游仙窟》的问题。
    日本学者铃木修次在《日本文学与中国文学》一书中接触了一下这个问题。他认为应该说“日本人对《游仙窟》的尊敬已超过了限度。”“《游仙窟》在中国佚失的原因可以说在于中国未将其作为一流的文学加以尊敬。而日本自奈良时代以来《游仙窟》总是受到特别的评价和尊敬。《游仙窟》在日本作为秘藏书是应受尊敬的、特殊的书。但是不久‘秘藏书’的价值转变，似乎被看成是具有特殊价值的书籍了。”
    这种推断似乎不甚有说服力，至少没说明在《万叶集》等日本古典文学作品里为什么留下了那么多《游仙窟》的痕迹。
    由于万叶时代日本的历史记载极少，所以只有从《万叶集》中寻找当时接受《游仙窟》的时代的社会、文化的背景线索。如果把《游仙窟》和《万叶集》的一些和歌加以比较，不难找到解释。
    在《万叶集》里相闻歌和杂歌占了绝大部分，挽歌仅有二百多首，而相闻歌和杂歌的大部分又是情歌。这些情歌一般都是仅有三十一个音的短歌，大胆地抒发了思念情人，盼与情人相会的急切心情，感情十分质朴、真挚。在《万叶集》的创作年代，日本的婚姻制度尚处于“妻问婚”即“访婚”制时代。当时的男子平时住母家，夜晚到自己的女伴那里，与其共寝，天将明时便离去。从《万叶集》的和歌里还可以看出，男、女的婚姻伙伴可不止一个，这样，当时的男女不仅会为能否再和同一婚姻伙伴欢会而焦虑；也会因有机会得到新的伴侣而企盼。另一方面，《万叶集》的和歌创作年代正是日本大力引进唐朝制度的时代，一夫一妻制已被定为法律，但“妻问婚”似乎还占婚姻形式的主流。不过，一夫一妻制对“妻问婚”的限制已使习惯于“妻问婚”的男女自由婚恋受到了压抑，这可以从《万叶集》后期的情歌中频频出现畏惧、顾虑“人言”这一点上看出端倪来。可以想像，男女婚姻关系的不稳定；男女都有机会寻找新的婚姻伙伴；一夫一妻制对“妻问婚”的限制；这些因素都使得万叶时代的男女相互思念之情更加炽烈。男女相会时可互赠和歌，相思甚苦时以和歌寄托自己的感情，适合表达男女恋情的和歌创作也就因此而更加活跃。
    当大量创作情歌的万叶和歌创作者接触到《游仙窟》时，他们会惊喜地发现：他们所崇拜而且被官方提倡的汉文中竟有《游仙窟》这样的传奇小说。《游仙窟》中竟有许多描写与他们的和歌意趣相通，同样是男性访问女性，同样是以诗歌唱和传情，场面豪华奢侈，文辞绮丽巧妙。
    如在《游仙窟》中，“仆”借宿十娘宅，欲见十娘，便以诗文通款曲，其中有“自隐多姿则，欺他独成眠”“昔日双眠，恒嫌夜短，今宵独卧，实怨更长”。“多事春风，时时动帐，愁人对此，将自何堪”等句。《万叶集》作者读到上述的句子时，大概会感到亲切。因为他们的先辈和他们自己也创作出大量类似的和歌。如：“人间岂有别世界，何难逢妹我独寝。”(第733首)“钟声催人睡，思君难成眠。”(第607首)“待君君未至，是我恋君时，我房帷帘动，秋风吹使之。”(第488首)
    在中国，如果用被看做是文人之正事的诗来表达男女之情，特别是像《游仙窟》的那种流于男女挑逗的诗，不免会被视为浅薄。《游仙窟》有这样的唱和诗句：“五嫂回头问十娘曰：朝闻乌鹊语，真成好客来。下官曰：昨夜眼皮<SPS=1065>，今朝见好人。”又有：“下官咏曰：忽然心里复，不觉眼中怜。未关双眼曲，直是寸心偏。十娘咏曰：眼心非一处，心眼旧分离。直今渠眼见，谁遣报心知。”从《万叶集》可以看出，在《游仙窟》传入之前，日本人早就有男女互赠和歌之习。请看《万叶集》中属名有题的和歌唱和：
    　
    大津皇子赠石川郎女御歌一首
    待妹在山里，山树垂露滴。山露滴不住，浸透身上衣。
    (第一○七首)
    石川郎女和歌一首
    待我在山里，湿透君衣衫。倘我为山露，便伴君身边。
    (第一○八首)
    　
    这两首和歌从题来看，明显早于《游仙窟》(大津皇子据传生于六六三年，死于六八六年)，描写的是男女幽会前的心情。《万叶集》除有不少这类和歌外，另还有一些类似游戏文字的和歌唱和，这类和歌极可能是受到了《游仙窟》中唱和诗的影响，是《万叶集》中较晚的作品。
    《游仙窟》里还有不少以咏物诗唱和的诗作，即十娘、五嫂和“仆”借咏物调笑、戏谑，甚至有些是赤裸裸的挑逗。如：“于时五嫂遂向果子上作机警曰：但问竟如何，相知不在枣。十娘曰：儿今正意密，不忍即分梨。下官曰：勿遇深恩，一生有杏。”
    《万叶集》里也有许多以咏……为题的作品。这些和歌的创作时期可能较晚，也可能题目是《万叶集》的编者加的。不过这些咏物和歌大部分仍是借咏物抒发自己对异性恋情的。如以汉文“咏雁”为题的和歌：“晓来晨雾里，可闻雁鸣声。我欲求大雁，传我恋妹情。”(第二一二九首)这些和歌同《游仙窟》中的诗句有暗合之处。正是这种暗合之处才引起一些万叶歌人对《游仙窟》的特殊兴趣。正是这种兴趣使万叶歌人喜爱《游仙窟》，以至于能在自己的创作中自由地引用《游仙窟》的诗句，运用《游仙窟》的修辞法，甚至在自己的创作中模仿《游仙窟》的诗句。
    《万叶集》的和歌大部分创作于七、八世纪。七、八世纪的日本正热心地学习汉文化，官方正大力提倡汉文。文化人在那时已会做汉诗，七五一年还出现了日本第一部汉诗集《怀风藻》。从《怀风藻》可以看出彼时日人尚不能用汉诗自由、准确地表达自己的真实感情，且汉诗也确实不适合用来表达当时日本人缠绵、细腻、炽热的感情。故可以毫不夸张地说，正是《万叶集》的和歌在汉文化占压倒优势的时代，将日本人的固有感情和习俗记载并保护了下来。
    对于喜爱以和歌抒情的万叶歌人来说，虽然汉文学中最受推崇、地位最高的是吟咏历史，讽喻现实、关心政治的文学作品，但是那些诗文实在是可敬而不可爱，因为毕竟离他们的感情世界是太远了。《游仙窟》传到日本，使当时的日本人发现汉文学中还有游戏、闲适的一面。《游仙窟》华丽的辞藻，优美的骈文，对万叶时代人们所熟悉的男女私情的具体细腻描写，还有种种与万叶情歌暗合之处都使万叶歌人对《游仙窟》十分神往。这样便在中日文化交流史上发生了一个误会：在与唐时社会迥然相异的日本，一些万叶歌人以其质朴的情感来理解《游仙窟》，在中国被认为有猥亵描写甚至可能是唐人狎妓写照的《游仙窟》，在尚处于“妻问婚”时代的古代日本被看成是描写男女之情的范本。一些万叶歌人由喜爱进而引用，之后又在自己的和歌创作中模仿《游仙窟》，遂完成了一段佳话。
    万叶歌人对待《游仙窟》的态度表明了日本古典文学的一种倾向和特殊的价值观。如果了解到这一点，中国人就不会对日本人自古便喜爱、推崇《游仙窟》、《长恨歌》、传奇《长恨歌传》而感到不解了。
    　
    (《唐人小说》，汪辟疆校录，上海古籍出版社一九七八年二月版，2.00元；岩波文库《游仙窟》，今村与志雄译，岩波书店一九九○年第一版)

宋再新
大彻大悟了


    里尔克名作《严重的时刻》有云：
    此刻谁在世界上某处哭，
    无端端地在世界上哭，
    在哭着我。
    　
    此刻谁在世界上某处笑，
    无端端地在世界上笑，
    在笑我。
    　
    此刻谁在世界上某处走，
    无端端地在世界上走，
    在走向我。
    　
    此刻谁在世界上某处死，
    无端端地在世界上死，
    在望着我。
    　
    诗人总是唯我论的。并非他不想与人交谈，而是死亡的无端性使交往简直不可能：“无端端地在世界上死，在望着我。”我毕竟无法体验别人的死亡，这一令人沮丧的事实使我在他人垂死的目光下再度趋于孤寂。诗人于是便只能独处和自言自语，样乔，也许就达到了瓦雷里所说的“纯诗”之境。但是，这看似永恒的无时间性，其实只是最匮乏的黑暗。
    那天受了些单恋的折磨，尽管它看起来好像只是《追忆逝水年华》里斯万的恋情，我在无聊中又读起了里尔克，忽然，当我读到这一首时，我一下子大彻大悟了。
读书短札
黄湘
拂去元史上的尘埃


      舒<SPS=0993>
      
    今天作为中华民族大家庭成员之一的蒙古族，在历史上曾经统治华夏一百零四年。在有些史学家目光中，历来认为这个历史阶段是“异族统治”，导致历史的曲笔，长期以来真相湮没或被蒙上一层尘埃。
    回顾《元史》、《新元史》都从公元一二○六年铁木真统一大漠南北蒙古各部落，即位成吉思汗的时代写起，以迄一三六八年元惠宗脱欢帖木儿北狩为止的一百六十二年这一历史阶段。实际上，自一二○六――一二六○年，忽必烈即帝位于开平(上都)，建元中统，或晚至一二六四年定都燕京(大都)，建立国号大元之前，应称大蒙古国这个阶段为时五十八年。蒙古在中原的实际统治时期，约计一百零四年。但是，惠宗撤出大都，并不能称为元朝的灭亡。明洪武初，惠宗仍在上都称大元皇帝，继续对抗明廷。元将扩廓帖木儿(王保保)仍据太原，拥有晋、陕、甘的元军余部，企图反攻：元宗室梁王巴匝刺尔密，仍据云南。同时，在一三六九年(明洪武二年)，新疆以西原察合台汗国的帖木儿，又建成一个强大的军事集团，即所谓“帖木儿帝国”(建都撒马尔罕)，先后兼并伊尔汗国(葱岭、阿姆河以西的中亚地区，在今乌兹别克一带)、印度德里、波斯、俄罗斯和匈牙利等地，国土比蒙古统治华夏中原时还广大。元主爱猷识里达腊死后，他的儿子脱古思帖木儿继位。帖木儿殂，蒙古分裂为鞑靼、瓦刺二部。元室后裔本雅失里称鞑靼靼可汗。本雅失里被弑，答里巴立。明成祖朱棣亲自率军北征，死于榆木川。嗣后，鞑靼、瓦刺二部火并，瓦刺先盛后衰。瓦刺盛时，也先一度兵临京都城下，生俘明英宗北去。也先于一四五三年自立为大元天圣可汗。瓦刺衰败后，成吉思汗后裔伯颜，又统一大漠南北，一四七○年自称大元可汗(即达延汗)。达延汗的孙子俺答汗，于嘉靖年间，且兵逼北京，直到一五七○年俺答归顺明廷，蒙古才算内附。这已经是穆宗朱载<SPS=1066>隆庆四年，距朱元璋创建明朝已经两个世纪了。我们姑且称这时经二百零二年的历史阶段为“后元”吧？
    可惜至今还没有一部完整而精确的元史，更无论全部蒙古史了。明初宋濂、危素的《元史》，成书仓卒，缺漏和舛误不少，而且蒙古初时并无自己的文字，早期的历史多从口头传说递延下来，没有档案可资稽考，自征服吐蕃(西藏)，携回红教教主八思巴，才创立独立的方块拚音文字，它和现行的蒙文有别。从事元史的史学家又多半不识八思巴文字和现行蒙文，更少兼通波斯文、突厥文、俄文以至被当时蒙古征服的欧洲各国文字。柯绍<SPS=0364>的《新元史》，虽弥补了旧史的某些缺点，却仍不免有含糊和自相矛盾的记载，不能称为完善的著作。现在流行的一些《中国通史》有关元代的部分，在“左”的思想路线影响下，多少抱有民族偏见或以讹传讹。因此，我热烈希望有人能写出正确而详赡的元史和蒙古史。
    成吉思汗和他的儿孙窝阔台、蒙哥建立了世界上有史以来疆域最广，横跨亚欧大陆的蒙古帝国。嗣后，在忽必烈兴建元朝时，元帝国的版图，除蒙古是“陪嫁”而来之外，已经包括如今的辽、吉、黑三省(金上京路)，中原各省(金在淮河以北地区和南宋故地)，新疆(西辽)、宁夏(西夏)、西藏和青海(吐蕃)以及云南(大理国)。正如《元史・地理志》所载：“北逾阴山，西极流沙，东尽辽左，南极海表”。这是自唐末五代开始，中国处于分裂状态达三百数十年之久，重新组合，超迈汉、唐盛世的大一统帝国。而在元之前，金与南宋的国土，西边仅止于延安、临洮、成都、贵阳一带。应当感谢元朝的开拓并奠定了今天我们祖国的疆域。在元廷供职的官吏除蒙古人外，还有众多的汉人和西域、中亚、欧洲……人等，即所谓色目人。连朱元璋也不得不承认，元初用人的不分畛域，唯才是录，是旷古所无的。
    当然，我们也不必避讳，蒙古的对外侵略战争的破坏性，给被占领区的人民带来灾难――震动欧洲的所谓“黄祸”。历史上曾留下蒙古军“到处大杀、大抢、大烧”的残暴纪录。同时代的波斯历史学家阿老丁・志费尼(A.Juvani)，在他的著作中提到从蒙古军占领区死里逃生的幸存者的口述：“他们到来，他们破坏，他们焚烧，他们杀戮，他们劫掠，然后他们离去。”简短的几句话，反映了当时战争的残酷破坏和人们的恐惧心理。这段惨痛的历史，大约从十三世纪二十年代延续到八十年代。一二六○年，忽必烈在中原建立元朝，在诏书中也承认，自成吉思汗创业以来的五十余年中，“武功迭兴，文治多缺”，决意“建极体元，与民更始。”在这之前，连效忠成吉思汗的汉族谋士与国师丘处机，也在他的诗中说：“十年兵火万民愁，千万中无一二留。”这虽是文学的夸张，也证明了当时杀掠是惨重的。这种情况，即使蒙古军大将中的有识之士如史天倪，也向主帅木华黎进言：“今中原初定，而所过犹纵抄掠，非王者吊民伐罪之意，且王(木华黎)奉天子命，为天下除暴，岂可效他将所为？”开国元勋，官爵拜太保，参领中书省事的汉人刘秉忠，上书忽必烈：“以马上取天下，不可以马上治天下”的道理，又说：他自己的家乡邢州，“旧万余户，兵兴以来，不满数百，凋坏曰甚”；当他随忽必烈征大理和伐宋时，屡陈止杀之议，因而“克城之日，不妄杀一人。”另一重臣，官拜太子太师的姚枢，也以宋初曹彬取南唐，不妄杀人，市肆照常营业的故事，条陈忽必烈。汉人中唯一的右丞相史天泽，临终时也奏请元世祖：“但愿天兵渡江(伐襄阳)，慎勿杀掠。”忽必烈对这些奏议，不以为忤，而且一一照办。所以蒙古伐宋，分布止杀之令，“自古平江南，未有如此之速者。”应当说，认为在蒙古人统治中原时期，始终杀掠不已，这是一个误解。数字证明，元朝建立后，经过三十多年的生养休息，全国户口已繁衍到将八千万人了。
    其次，关于蒙古统治时期的民族关系，确实存在等次的歧异。《元史》、《新元史》保存了真相的纪录，而现行的某些中国通史类著作称：“自元廷明中书省、枢密院、御史台以至地方行省的行台、宣慰使、廉访使及地方的主官，都由蒙人充任。蒙人自己干不了的，以及各种副职，才尽量使用色目人，汉人只能充任属员，他们认为最忠实可靠的，也大都只能任副职”云云。其实，这并不完全符合事实。
    远溯成吉思汗时，已任用汉人刘敏、王德真等人。刘敏累从成吉思汗征伐，统率军前两总管府并历官行尚书省事。窝阔台时，用杨惟中，出使西域三十余国，行中书省事，曾经代耶律楚材为中书令：忽必烈时，凡蒙古、汉军诸帅并听杨惟中的节制。忽必烈即帝位前后，更大量使用汉人，其中以刘秉忠最为突出，爵尊太保历十有一年，官居宰辅，举凡有元一代开国时期的典章制度、朝仪、章服，都由刘秉忠拟订颁行，“为一代成宪”；他后来参领中书省事，死后追封常山王，赐予“文正”这样最高的谥号。元代自中书令、右左丞相、平章政事、右左丞以至参知政事，都属于宰相的行列。世祖时，汉人史天泽是首任右丞相，以次的副相有王文统、赵璧、张文谦、宋子贞、张易、卢世荣、姚枢、许衡、吕文焕等二十四人，占开国时期身居相位的七十八人中的三分之一左右。而史天泽、王文统、姚枢、许衡等人，又确实是掌握实权的大吏。嗣位的成宗时期，也有汉相二十五人。以后每朝不断都有汉相。降至惠宗在位的二十八年中，除汉族左丞十三人外，参知政事就有汉人四十八名之多。而这些汉族重臣却被有些通史指为“内奸”和“完全蒙古奴主化了的忠顺奴才”。这些被斥为“帮凶”的人，恰恰个中不乏贤良方正之士。
    刘秉忠虽位极人臣，而斋居蔬食(他原已出家为僧)，“终日淡然，不异平昔”；其弟秉恕并官礼部尚书。翰林侍讲学士窦默，“面持廷诤，不少挠屈”；其子窦履累官中书左丞、集贤大学士，“方正有父风”。姚枢封爵太子太师、大司农、中书左丞、昭文馆大学士；他从忽必烈伐大理，力谏戒杀，重申曹彬故事。右丞相史天泽，“平居未尝矜其能，拜相之日，门庭悄然。”他出入将相垂五十年，“上不疑而下不怨，人比之郭子仪、曹彬。”史氏父子一门都属河北豪强士族。父秉直从木华黎南征，受命管领降人，“循附有方，远近附者千余万家。降人道饥，秉直将所赐牛羊，悉分食之，全活甚众。”天泽的三个兄弟：天倪累官河北西路兵马都元帅、行府事；天安以军功授行北京元帅府事；天祥也授兵部都元帅，“每攻城，不嗜杀人，忧国爱民之心，老而不忘。”张文谦，历任左丞、御史中丞，领太史院事，后拜枢密副使，是忽必烈的近臣，为人“数忤权<SPS=0038>，不以为意。”许衡，召为国子监祭酒，议事中书省，拜左丞，尝奏世祖：“前代之有中爱者，必行汉法，乃可长久，”为人“犯颜谏诤，刚毅不屈”，当时名公卿多出于他的门下，丞相安童(木华黎的四世孙)且以师礼尊敬他，人称一代贤相。许衡的儿子师敬，官至参知政事、翰林承旨，“尚节慨，有父风。”徐世隆在世祖中统年间官集贤院学士，“元室典章制度，多出其手。”著名水利、历法学家郭守敬，官拜太史令，迁昭文馆大学士。赵璧，官至大都督，统率蒙汉大军，劝世祖“诛近侍之尤不善者”，被称作“浑身是胆”。张九思在世祖时任工部尚书，累官中书平章政事，加大司徒。宋子贞，中统时拜右三部尚书，典章制度，多所裁定，后来擢升中书平章政事，退休之后，依然“凡有大事，即其家访问”；忽必烈南征，召子贞询以方略。子贞率直陈言：“本朝威武有余，仁德未洽。”何荣祖，官尚书省右丞相、参知政事，当时桑哥专权，“人受其害，荣祖数请罢之，”致桑哥事败伏诛。郝彬，在世祖时先后任工部和户部尚书，拜中书参知政事；仁宗时任大司农卿。许有壬于惠宗时，累官集贤大学士、枢密副使，拜中书左丞，“历事七朝垂五十年，遇国家大事，无不尽言。”丁好礼，精通历法，官京畿漕运使，立漕运成法，便利人民，后升户部尚书，“摞节浮费，以足国用”，后拜参知政事。明军入京师，丁为元室死难。我列举以上若干人，已足验证前代史家论述的谬误了。
    事实说明，忽必烈在建国之初，采纳施行汉法的意见，励精图治，大量任用汉人、南人居重要职位。他在帝位时期，豁然大度，用人不疑，甚且不拘一格提拔人才，有以布衣陟擢卿相的。我们以往只宣扬成吉思汗，而对忽必烈的评价很不够。这是一个应行弥补的缺陷。忽必烈自从发觉江淮大都督李<SPS=1008>谋叛事件牵涉平章政事王文统之后，用人才存戒心，怀疑汉书生不可信任，因而佞臣阿合马、桑哥因而得以进用。在忽必烈后期，回回、畏兀儿的官僚势力方才得势，逐渐掌握了朝政。
    我连带想到元代对待知识分子的政策问题。传闻当时知识分子的地位很低，仅略高于最末流的乞丐，有所谓“九儒十丐”之说。清乾隆时人赵翼在《陔馀丛考》中记载：“郑所南又谓元制：一官、二吏、三僧、四道，五医、六工、七猎、八民、九儒、十丐。”从道理上论，儒生难道不及普通老百姓？显然这由于郑所南(思肖)是南宋遗民，自然对新朝多所诬罔。赵翼是史学家，不应摭拾浮言，致使真相不明迄今。
    汉化的契丹人、宿儒耶律楚材，精通天文、地理、律历、术数、释老、医卜的学问。他在金代，充任开州同知，元太宗窝阔台平定燕京，召见耶律，留置左右备谘询，凡军国庶政大都委任楚材参议，后来官拜首辅中书令，“事无巨细，皆先白之。”元朝立国的规模，大抵由耶律厘定。耶律常向太宗进说孔、孟、周敦颐和二程(颢、颐兄弟)纲常名教的道学。金遗民元好问曾函请楚材珍视南中士大夫。楚材即奏准，凡流散河朔的儒士，由官方赡养，订为定例，并在大都设立编修所，在平阳(晋州临汾)设经藉所，编刊经史。楚材又奏请考试儒生，得四千人，凡登高榜的一律委派官职。
    青年时代的忽必烈，“思大有为于天下”，一二四二年在藩邸召海云禅师去漠北问计。禅师告诉忽必烈：“应求天下大贤硕儒，请教古今兴亡之道。”海云把随行的徒弟刘秉忠(法号子聪)留下来，以后成为忽必烈的左右手。同年，大同儒士赵璧也应召前来，忽必汗称之为“秀才”而不名。从此不断延聘各地硕儒，次弟来归的有窦默、姚枢、许衡、杨惟中等人，他们为忽必烈讲解经、传、子、史和伊洛程、朱(熹)理学，并建立太极书院，延揽名儒讲学。这样，在忽必烈周围便逐渐形成一个汉儒的幕僚集团，巩固了建立元朝的封建统治。嗣后，终元之世，每朝都有汉族儒生参政，不过没有建国之初的枝繁叶茂罢了。
    　
    一九九二年立春
读书献疑

1992年第7期,总第160期 - 广告


    　
    静志居诗话(中国占典文学理论批评专著选辑)
    郭绍虞主编      〔清〕朱彝尊著  姚祖思编  黄君坦校点    10.40元
    卢奇安对话集                                周作人译      8.70元
    人民文学出版社出版
广告

新书录


    《中华文化的过去现在和未来》(〔精〕27元)是中华书局成立八十周年的纪念论文集。书中所收的三十余篇论文分别由北京、台北、香港、新加坡四处中华书局专门约稿，因此这本论文集反映了处在不同境地的著名学者对中华文化的论述和探讨。这种处在不同空间的学者共同致力于不同时间的共同文化的研究现象，使人产生一种莫名的混合着敬仰和悲壮的感觉。“过去现在和未来”是中华文化的“三生”，这本论文集和四处中华书局本身显示的文化精神似乎就像唐人小说中那首宿命意味的竹枝词：“三生石上旧精魂”、“此身虽异性长存”。
    几年前曾读夏承焘先生的《学词日记》，觉得比读正宗的学术文章所得更多，因为有情境和性情在其中，所以更耐人琢磨、体味。今北京出版社新版吴世昌先生的遗作《词林新话》(吴令华辑注、施议对校，6.80元)也有异曲同工之妙，因为书中的五卷凡六百余篇文字全来自作者生前留在书中的眉批、夹注或某些草稿，不仅包罗甚广，而且不加修饰、直言不讳、极具个性，从中不但见“论”，同时也见“人”。吴世昌先生的词学研究除功力深厚外，一大特点可能是敢于向流行的观点挑战，他对苏东坡与“豪放派”的说法的确牵涉到词的艺术特质，以及词人个人创作的总体面貌和对词史发展所起的作用并非全然一致等等值得思考的问题。文学艺术观点的学术之争，不免仁者、智者各有所见，但吴先生这本遗著，不仅给读者许多知识和启发，而且显出了一位始终坚持自己学术观点的学者的风貌。
    作家王蒙曾在一九九○年十一期《读书》中“欲读书结”专栏里饶有兴致地谈论过毛泽东对中国古典诗词得心应手的创造性运用。称之为“文学――哲学――政治地联为一体，确实是大头脑、大风范、大手笔……”云云。文中所举的不少例子，现在看来果然是妙悟诗词，别有蹊径。这当然与毛泽东是极富诗人气质的政治家分不开，作为诗人的毛泽东才是一位真正的“豪放派”诗人。毛泽东与中国古典文学的关系、素养和他精神生活中的这一重要内容，理应引起人们的注意。浙江古籍出版社的《毛泽东欣赏的古典诗词》(吴战垒、王翼奇编，〔精〕8.50元)搜集了大量毛泽东曾经圈读、手书和称引过的古典诗词，篇目上迄《诗经》、《楚辞》下至清季共二百八十余首，除按作品时序编集外，还加以注释，更重要的是注明毛泽东对该诗词的使用方式、批注内容和欣赏态度，实为一份有价值的资料。
    《传统文化与现代管理》(李躬圃著，新华出版社，7.90元)的作者在总结中西方传统文化中的管理思想的基础上，指出，传统的管理理论基本上都属产业内部的微观管理理论。而在现代人的经济活动日益社会化的今天，现代管理理论应向纵深发展，管理学应与经济运动联系起来。书中，作者通过对经济学中的三权(所有权、使用权和分配权)与管理中的三权(管理权、经营权和受益权)之间的辩证关系的分析和管理学中的三权在发生作用时怎样侵蚀经济学中的三权已有的存在形式，并使其发生异化来使管理学问更深一步迈进。这一理论无论对经济学还是对管理学理论来说都将是十分有意义的。
    《论竞争性市场机制》(吴敬琏、刘吉瑞合著，中国财经出版社，6.40元)是一部对话体系的通俗经济学著作。书中，竞争市场只是作为一个设而不论的前提而存在的。而对形成竞争市场中出现的种种问题进行了论述。如宏观的调控体系；改革战略的选择；行政分权问题；跨越企业承包制；利益关系的调整与新利益格局的建立；经济改革；政治民主和观念更新；农村的社会变革及改革时期的发展方针等等。这些问题涉及到了经济体制的各个方面，是形成竞争市场的前提条件。吴先生认为，“经济体制的基本功能是通过一定的制度安排和运行规则设定，在社会范围内有效的配置资源；传统的社会主义经济体制(党的十二届三中全会会议所说的“僵化模式”)的主要弊病，正在于经常造成资源配置的低效率和误配置；据此，改革的根本任务，乃是以一种能够有效地配置资源的新经济体制取代的体制。”只有解决上述种种问题才能实现这一目标。
    《权力场――中国传统政治智慧研究》(霍存福著，辽宁人民，6.80元)论述了曾被古代人特别注重过的领导权力行使问题。作者将权力的行使分为几种类型，对这种类型及其规则作了分析。书中，作者将人们对权力行使者的反应，包括语言、行为、心理等称为“权力场”的“场效应”。这就回到了书的主题。作者认为，“场效应”影响并支配着进入权力场的所有人。而权力行使规则是以制约的面目发现，对人的行为起限制作用。那么形成这种“场效应”的思想和学术环境是什么呢？一是经学，另一是史学。经学使士子们一开始就备受其熏染，史学树立了样板，使后人模仿前人。经史两大显学培养了释通权力场运动规律的庞大官吏后备队伍，也因此形成了研究权力行使方式的官吏群体。从《权力场》中，我们可以感觉到蕴含在其中的中国人的灵气，这灵气一方面创造、延续着中国的古老文化，发展社会，另方面又适得其反。
    金香
《读书》服务日之页
金香
不贤识小


    黄裳《前尘梦影新录》“蔗塘未定稿蔗塘外集莲坡诗话”条下云：“(查)为仁世居天津、家巨富”，“曾以事下狱，凡数年。其诗有撰于狱中者。然殊不言得罪因由”，“其得罪或亦由雍正党狱。二百年来，津人无能道其故事者。并此集亦无人知之，是可慨已。”按袁枚《随园诗话》、王昶《蒲褐山房诗话》皆道及查为仁下狱事，或言“十九岁即经患难”，或言“早赋鹿鸣，被讦得罪”，惟《清代碑传集》收郑方坤《国朝名家诗钞小传》于此稍有述，略云：“(查)本浙江籍，而侨居帝里，且三世，遂为宛平人。年十九，举乡试第一，是为康熙之辛卯科(一七一一，康熙五十年)，主试事者，武进司农恭毅赵公也。公故以革铜商事与执金吾陶和气者相水火，欲甘心焉。谓榜首固富人子，且少年名不出里<SPS=1815>，是奇货可居，遂<SPS=1067>致以兴大狱。既锻炼成，而心<SPS=0563>(为仁字)当死罪，长系请室越八年，始邀矜释”。恭毅赵公者，赵申乔也。康熙五十年戴名世《南山集》一狱，即由赵之疏劾而起。此案世人多知，而查氏之狱却鲜有人道及。
    又“铜鼓书堂遗稿”条，曰：“乾隆刻本。宛平查礼恂叔撰。恂叔心<SPS=0563>弟，惟踪迹颇疏。集中绝少往还之作，或是疏属。”按《铜鼓书堂遗稿》有乾隆五十七年刻本，三十二卷。据卷末查礼之子所作“后序”，知恂叔为心<SPS=0563>胞弟。检点此集，涉于伯兄心<SPS=0563>者不在少数。诗如《追和心<SPS=0563>伯兄赏菊诗原韵》、《榆垡夜坐同心<SPS=0563>兄作》，《春夜曲和心<SPS=0563>伯兄》、《题心<SPS=0563>兄盘山记游集后》、《晓雨初霁心<SPS=0563>伯兄招饮》、《留别心<SPS=0563>履方两兄》、《春夜浔州榷<SPS=0563>读亡兄心<SPS=0563>遗集》等等；又有词《贺新郎・为心<SPS=0563>伯兄题花影逃禅图》、《行香子・落灯夜心<SPS=0563>伯兄招饮》、《菩萨蛮・寒夜对月怀心<SPS=0563>大兄在都下》。可见棠棣情深。
读书短札
张欣未
1992年第7期,总第160期 - 读者与编者


    打开《读书》第三期的目录，《研究中国历史到威尼斯？》，好熟悉的文字，我几乎叫出声来。翻阅正文，果然是还在美国读过的一篇文章。当时我去休斯敦大学进修，偶然读到此文。我为作者清醒的理性力所震惊，折服，于是大悟。如果我说正是这些文字坚定了回国的信心，可能没有人相信。可事实上正是如此。
    顺便提一句，文中有一些话其实可以不删。还有贵刊能否撰文介绍一下黄仁宇先生？谢谢！
    　
    广州对外贸易学院  刘贵鸿
    　
    黄先生时常惠寄他的新作，我们十分感激。篇幅所限，刊出者只及他寄来的一半不到。黄先生的新著《赫逊河畔谈中国历史》以极生动的文笔叙述中国古代历史，已由三联书店出版(4.50元)，本刊正组织评介。另一新作《二十一世纪与资本主义》在台湾出版后，曾被评为一九九一年台湾十大好书之一，本刊已约几位大陆学者研读。关于黄仁宇先生的介绍，亦已约撰，如暂时不可得，或将转载海外报刊的有关文章。
    　
    作为农民的儿子，我的动脉里却似乎给灌注了“游牧民族”的血液。在各地求学辗转千里，现在我成了那种寄身沪上的“延期偿付人”。不管怎样，能从《读书》读到几篇好文章始终是我极大的满足。“好文章”也者，大概只能是合自己口味的那种吧。《读书》读得多了，那些经常“见面”的作者似乎也成了老师、朋友。比如，朱健先生的文章让我读到了在读《红楼梦》时没能读到的意境，每次都希望他下次再来。自从《残阳如血》以后，我就一再在盼桑晔先生再出妙文。这不，终于又盼来一篇《国人梦已醒？》。但每次读这些文章之前，我首先搜索的是陈四益文、丁聪画的《新百喻》。
    上海肇嘉浜路  田无禽
    陈四益文、丁聪画的《绘图新百喻》已由湖南文艺出版社出版，有严文井、王朝闻、方成序，誉为“奇书”，欲购请与湖南长沙该社联系。
    　
    你们创办的《读书》杂志，深受广大读者的欢迎，一本仅二元二角，实在是太便宜了。建议它的定价适当提高，对于爱书的人来说，无论多贵的书，都不在乎。
    　
    武汉同济医科大学医疗系90级一大班全体同学
    　
    我是一个刚刚参加工作的年轻人，也跟许多人一样喜欢足球，喜欢时尚的东西；热心军事，热心经济，像自己能掌握世界一样热心政治。而性格的另一面，我静下心来看看书，看看艺术，看看深思的人们。就是这样，我是一个普普通通的读者。我有一个商业性的问题：每期定价二元二角，厉害。市上一元多的杂志，还有彩色插页。我想，这本不愿跟着潮流走的杂志，价格不能不高些。但是能不能拉点广告？写到这儿，我忽又觉得自己太可笑！对我来说，也只是书才是需要的，除了书，别的什么都是可笑的。那末，只有一个出路：等我有了大钱，第一要做的就是捐款给文化事业。
    　
    无锡梁溪路  朱吉轶
    　
    《读书》目前可以做到“将够本”。明年如果不改变装帧形式，预计没有大幅度通货膨胀，或将不再多涨。要把这刊物办到像模象样，焕然一新，我们也只寄托在一个愿望上：我们的老读者都能“有了大钱”！
读者与编者
刘贵鸿/田无禽/朱吉轶/武汉同济医科大学医疗系90级一大班全体同学/朱吉轶
1992年第7期,总第160期 - 封一


    参见原版面
封一

现代经典作家诗文全编精编书系


    鲁迅小说全编    钱理群 王得后编  〔精〕9.60元〔平〕6.60元
    鲁迅散文全编    钱理群 王得后编  〔精〕9.60元〔平〕6.60元
    鲁迅诗全编      周振甫编注       〔精〕7.50元〔平〕4.60元
    鲁迅杂文全编    王得后 钱理群编  1992年11月出版
    郁达夫小说全编  本 社编          〔精〕13.00元〔平〕10.30元
    郁达夫散文全编  本 社编          〔精〕9.20元〔平〕7.20元
    郁达夫诗全编    本 社编          〔精〕7.00元〔平〕5.00元
    徐志摩诗全编    梁 仁编          〔精〕9.90元〔平〕6.90元
    徐志摩散文全编  来凤仪编         〔精〕13.00元〔平〕10.50元
    巴金散文精编    本 社编          〔精〕14.00元〔平〕11.00元
    戴望舒诗全编    梁 仁编          〔精〕9.90元〔平〕7.90元
    俞平伯诗全编    乐 齐  孙玉蓉编  〔精〕12.40元〔平〕9.90元
    俞平信散文全编  孙玉蓉编          1993年出版
    胡风诗全编      牛 汉  绿 原编   〔精]14.30元〔平〕11.50元
    张爱玲散文全编  来凤仪编          〔精〕10.30元〔平〕7.80元
    许地山散文全编  陈平原编          〔精〕10.50元〔平〕8.00元
    梁遇春散文全编  吴福辉编          〔精〕15.70元〔平〕13.20元
    丰子恺散文全编  丰陈宝  丰一吟编  〔精〕26.30元〔平〕20.40元
    夏丐尊散文全编   本 社编          〔精〕9.20元〔平〕6.70元
    朱湘诗全编      吴  方编          1993年出版
    庐隐小说全编    朱珩青编          1993年出版
    庐隐散文全编    朱珩青编          1993年出版
    萧红小说全编    彭晓丰  刘  云编  1993年出版
    萧红散文全编    彭晓丰  刘  云编  1993年出版
    老舍散文全编    舒  济编          1993年出版
封二
浙江文艺出版社
现代作家诗文小品丛编


    鲁迅哲理小品    三・九○元
    丰子恺人生小品  三・八○元
    郁达夫抒情小品  三・八○元
    郁达夫日记九种  即出
    徐志摩抒情小诗  二・七○元
    徐志摩人生小品  三・九○元
    戴望舒抒情小诗  二・○○元
    张爱玲人生小品  即出
    许地山喻言小品  即出
    黎烈文艺文小品  即出
    俞平伯诗词钞    即出 
    应修人抒情小诗  即出
    潘漠华抒情小诗  即出
    梁遇春人生小品  即出
    　
    现代作家诗文小品丛编系本社新近推出的一套普及性读物。所选作品包括多种文体，均为享有盛誉的现代名家笔墨。较之本社现代经典作家诗文全编书系，这套丛编更偏重作品的艺术欣赏价值和可读性，篇幅和选目则有所限制。本社拟于今后几年间陆续刊印一百种左右，以期形成规模，可作为检阅现代文学的一种袖珍文库。
    　
    浙江文艺出版社出版
    浙江出版大厦内
    杭州体育场路一六九号
    
    邮编三一○○○六   电话  五七○三○○――一五○一
封三
浙江文艺出版社
现代经典作家全集文集二种


    小说卷一  文论卷一
    小说卷二  文论卷二
    散文卷一  诗词卷
    散文卷二  译文卷
    杂文卷一  书信卷
    杂文卷二  日记卷
    　
    郁达夫全集
    　
    精装全十二册
     一九九二年十一月出版
    　
    丰子恺文集
    　
    精装  全七册
    　
    艺术卷  四册  49.80元
    文学卷  三册  40.00元
封四
浙江文艺出版社
1992年第7期,总第160期 - 目录


    1992.7    七月十日出版
    3照亮一切生在世上的人                              朱  健
    10中西文化又一交叉点                              萧  乾
    14若即若离都是缘                                  程  麻
    19人生此岸(读《张爱玲散文全编》)                李庆西
    23一草一木总关情(邓云乡与燕京乡土)              谭其骧
    31近代中国政治变迁中的权力聚散                    许纪霖
    37清新・穿透与“永恒的单纯”(欲读书结)          王  蒙
    44从“证券书籍热”所想到的                        厉以宁
    50人・诡・谋                                      吴兴明
    58史家的位置                                      陈平原
    66于嬉笑诙谐之处                                  陆建德
    73致邵东方君书(学术通信)                        王元化
    77一句话书评
    “把一切都变成趣味”？(朱正琳)――“去”与“来”(方伟)
    81品书录
    红楼之梦(朱良志)――如见其人，如闻其声(公刘)――为了历史也为了诗(晓风)――杨柳风前别有情(谷风)――多识草木虫鱼之名(秦洧)
    93“仁”与“科学法”(漫话张申府)                          雷  颐
    101茶烟香袅逗高歌(从潘光旦《铁螺山房诗草》想到的)        陈乐民
    105斜阳系缆(漫谈历史中的俞平伯)                          吴  方
    112东北雪  东方珠(李辉英周年祭)                          柳  苏
    120是报纸，还是祖国的召唤
    (书海浮沉追记・记《救亡日报》及其他)                        柏  元
    128风雨故人(霍华德・法斯特种种)                          高骏千
    137法语对英语的一次胜利(远眺巴黎)                        吴岳添
    140《奥威尔传》(西书拾锦)                                冯亦代
    144《游仙窟》与《万叶集》                                  宋再新
    151拂去元史上的尘埃(读书献疑)                            舒  湮
    104漫画                                                    丁  聪
    156新书录
    159读者与编者
    读书短札
    俞理初并非俞樾(止庵，9)――明太祖白话诏书(止默，30)――诗是话语(黄湘，76)――关于铁琴铜剑楼主人(晓航，139)――大彻大悟了(黄湘，150)――不贤识小(张欣未，158)
目录
