
说梦


    读董乐山《东方主义大合唱？》(刊《读书》一九九四年第五期)，颇有同感。有诗为记：
    　
    朋友们说噩梦，
    荒唐难信，
    却又那么真实，
    那么熟悉。
    浪来不由人，
    浪去有余悸。
    不如忘记，
    不如忘记。
    　
    啊，朋友：
    这梦有它的夙因，
    浪潮经水滴默认。
    若要今宵睡恬，
    且洗君心吾心。
说《读书》
美国Bowie市  顾维桢
当真的伪艺术


    托近来音乐文化蓬勃复兴的宏福，连《读书》这样的素以高雅著称的杂志也在今年第七、八两期上连连刊出李皖的两篇讨论流行通俗音乐的文章。尤其是第二篇，作者对于商业和“艺术”之间的“两难”，是很发了一通感慨的。不过，唯一使我诧异的倒是，李君居然当真了，也就是，居然把流行通俗音乐当成艺术了！
    “音乐”这个林子太大，什么鸟儿都有。虽有莱布尼茨盛赞其为“人们在形而上学中不自觉的练习”，叔本华更宣称音乐为一切艺术形式中最高之巅峰，但对于绚丽雅致却忽视深刻的罗可可音乐，尚且是要把它逐出艺术的行列的。叔本华甚至反对歌曲，因为歌词实际上干扰了欣赏者对理念的完整认识。看来即便是在音乐这个圈子中，要想进入艺术之宫也是很难的。而三个多月以前《爱乐》主编朱伟先生到北大来主讲“爱乐精神”，也感叹如今音乐文化十分混乱，连发烧友、通俗音乐等也要自我标榜为艺术。其实，以纯粹审美精神的存在与否作为标准，马上就可以把发烧、通俗之类冒牌逐出艺术之宫。更何况，艺术和宗教、哲学作为人类三项最伟大的精神事业，它们本身就是与商业的铜臭绝缘的。凡是与商业纠缠在一起的“艺术”，必定是伪艺术！
    流行通俗音乐有两个本质特点：一是流行，这也意味着走马观灯变幻不定；另一则是通俗，要让三教九流都琅琅上口。这两个特点决定了流行通俗音乐属于浅层次世俗文化，而世俗文化和艺术之间的距离是很大的。但它和商业之间，倒是蛮亲密的关系。歌手早被唱片公司包装上各式各样的糖衣，打到口味杂异的民众中来了，他们有时假惺惺地还要保留“艺术”，谁相信呢？中国现今报章杂志上泛滥着煞有介事貌视深刻的讨论分析流行通俗音乐的文章(我很惋惜连《读书》也卷进来了)，最乐不可支的是谁呢？唱片公司。还有比这更好的“高层次”的免费广告宣传么？
    至于中国自己的真正的音乐艺术，却稀有人谈起。即便是《爱乐》，也多是津津乐道于西洋的classic，而对本国音乐艺术不甚热心。中国的音乐艺术，是存在于音乐学院、歌剧院、乐团等地方，而不是唱片公司。先生们！我们对它是不是太冷落了一点呢？其实真正的“商业与艺术”的冲突倒是在这里，可惜李君却没有吭一声。
    真的，“媚态有时反而以艺术的面目，反打艺术一记耳光！”
说《读书》
北京大学  先刚
未来的古典


    我是一位自由乐评人，曾供职于台湾滚石唱片公司。读过《读书》一九九四年八月号刊登的《在商业的齿轮里》一文，颇有同感，且为《读书》多次刊发李皖先生之流行音乐艺术的反思性文章而兴奋。因为这在某种意义上表明，《读书》给流行音乐以一个正常的位置。这在许多人依然对流行音乐抱有偏见的时候，是难能可贵的。
    作为现代社会文明的产物，流行音乐以它独具的形式反映了时代的声音，无论Beatles、罗大佑，还是Bob  Dylan、崔健，他们是从大量流行音乐产品中脱颖而出的、能够经受时间考验的真正艺术。尽管在当代，他们也面临“艺术还是商业，to  be  or  not  to  be？”的困扰，但他们已经创造的真实的、有价值的音乐将载入音乐史册。他们将成为未来的古典。
    当然，流行音乐(特别是摇滚乐)所遇到的偏见依然是巨大的，这可能是社会转型时期所必然遇到的问题。今年七月，在北京儿艺剧场，“中国火”新闻发布会的举行，张楚、窦唯、何勇的表演，台下“老同志”与年轻人截然相反的反应似乎向我们印证了什么。而大陆乐坛在这样的情形下，自己也很不争气，一些音乐制作人急功近利，使流行音乐真的成为“粗俗”的音乐，令人失望。  所以，看到《读书》连续刊发的这几篇文章，深感激动，并希望继续看到这样的文章。
说《读书》
天津  姜弘
历史的与非历史的


    文章的题目是来自《读书》第八期何兆武《天赋人权和人赋人权》中的第三部分。作者通过对天赋人权和人赋人权的比较分析，在第三部分提出了产生这种差异的原因，即两种不同的思维方式――历史的和非历史的。接着作者认为：寻求事实要用历史的思维方式，寻求真理要用非历史的思维方式。我不知道作者在文中对真理内含的界定是什么，按本人的理解，“真理是对客观事物及其规律的正确反映”，客观世界，当然包括自然界和人类社会。所谓真理性的认识，也只有人才具有，人是自然人与社会人的统一体，人的社会性也就决定了人的历史性，人的认识也同样不可避免具有历史性。那么真理的历史性也就显而易见了。作者称“真理并不以时间、地点和条件为转移，它只问正确与否”，显然，作者此处所指的真理，已不再是前面我所说的真理。即使是自然界的真理，也是以自然界的客观运动为条件而存在的。作者所说的绝对真理事实上不管在人类社会还是自然界都是不存在的，作者以此为前提而得出的那种追求“先验”真理的“非历史的思维方式”也就不可能存在了。
    很显然，不论从哪种意义上讲，思维都不可能划分为历史的和非历史的思维方式。这种“非此即彼”式的划分形式，不是为了简便，就有“偷工减料”之嫌，是缺乏足够的科学依据，是一种想当然的产物。在追求真理与欣赏诗歌、音乐方面我们很难找到相同之处。前者是一种客观世界作用于主观世界的结果，后者是主观世界的感受。正如作者所说，“无论如何，摆事实与讲道理毕竟是两回事”，用事实(例子)是不能证明“非历史的思维方式”的存在的。
说《读书》
江苏扬州  戴新生
条条道路通罗马


    《读书》一九九四年第六期发表的《无力的言辞》一文，论及语言与文意、思想表达间的关系，其中说：“一般来讲，只有想不清楚的，没有写不清楚的。能想清楚的地方一定能写清楚，写不清楚只是因为写的人自己还没想清楚。这种关于写作的常识，大概没错。……含混晦涩是一种病态的文风，更反映了一种病态的人文精神，这一点用不着曲为辩解。”对这一“用不着曲为辩解”的写作常识，我愿提出些意见。
    人的思想并非我们多年来习以为故的区别于清楚与不清楚两条明确的界线之间。如果那样，人就全然没有做梦的必要，更不会为梦本身编出一套关于心理的学问。人有意识与潜意识现象，因此无容质疑文意也将取舍其间。遂是表达意识层含义或潜意识层思想，或则重其一，影射其二，又或使其二者均属同等影射地位。这未必就是“含混晦涩是一种病态的文风，更反映了一种病态的人文精神”。含混晦涩一词，在西方文字里该翻译为ambi-guity，其实很多精彩的幽默，文字游戏，体裁韵味都出于此。
    自然医学的发展揭示大脑的思索功能并非主观设想的单一从容，人文科学的研究也说明思想过程与内涵的多层次。这除了与作者提到的思想受社会影响的现象以外，还有其它不可忽视的大脑本身具有的自然性与社会性等二重因素的影响。继之，语言现象又非我类身之具来，皆学而使之。所学的经历不尽相同，体会到的具体涵义便不全相等，使用的角度也非一致。载体与被载体实质之间也未必能划等号。所以有同一篇文章褒贬有各的现象。
    因此，表达清楚与否，也要看读者能否读出其中的清楚来。进而，什么可以称之谓清楚？什么叫不清楚？大白话说到心里是好文章，文意复杂或涵义重叠释到实质更添语意色彩。语言除了充当思想的载体，可以有独立的内容实体，可以通过文体的转换，词语的搭配、游戏、联想继而创造新的含义。这样的文体似为创作的另一语言，可谓：“条条道路通罗马”。下面试以乔伊斯的《尤利西斯》为例：
    　
    God  wants  blood  victims.birth，hymeen，martyr，war，foundation  of  a  building，sacri-fice，kidney  burntoffering，Druids’altar.(――上帝要血的牺牲品，生产(分娩)，处女膜，殉难，战争，庙宇奠基，牺牲祭品，烧肾祭典，德鲁以德祭坛。)(摘自Gabler  ed.第八章十二行，译文由引者提供)
    　
    细心的读者将联系出原文的双关意义：
    1.上帝作为造物主，制造出一切的人类活动方同血相关，如第二句里指出的具体事实，人是血的受难物。
    2.上帝索猎牺牲品，上帝要牺牲品，乃是对宗教的讽刺。
    读者仅可从现成的描写里找到自己的思想认同。像这样的文体大可不必释为病态的晦涩，更没有必要去寻究作者的思想是否不够清楚。作家有权利寻找最适合自己的语言，不是大众的就是最好的，反之当然也未必。
说《读书》
瑞士苏黎士  张玮
以非暴力改革社会并不简单


    张承志在《真正的人是X》(载《读书》一九九四年第九期)里呼吁中国人了解马尔克姆・X这位美国历史上很重要的人物，我只能表示赞同。下面冒昧提出本人的意见。
    作者说：“中国人也许没有感到西方对人的歧视有多么严重”，我觉得很对。美国社会里的确存在不少种族歧视，甚至包括我本人的一些亲戚也这样。不过我还觉得这个现象并不仅仅限于西方。我甚至敢说，当我一九九一年暑期在北京师范大学和非洲留学生住一个楼里的时候，见到餐厅里的服务员怎么样对待他们，听到一些中国人对他们与中国小姐打交道的强烈反应，我才了解了什么是种族仇恨。
    作者写：“一九八七年，我旅行老美，发觉每座大城市都有一条胡同(决不是主要大街，故称胡同)被命名为‘马丁・路德・金路’”。不知道张先生去了哪些城市，至少Bos-ton，Washington  DC，Memphis和本人的家乡Madison，  Wiscon-sin，  改名为“马丁・路德・金”的路绝对不是小胡同，而是大道或高速公路。而且除了“马丁・路德・金节”之外，美国带个人名字的全国节日只有前任总统华盛顿和林肯的生日。张先生虽然认为他自己过去“过多地夸赞了”金先生，我认为美国献给金先生的尊敬是完全应该的。世界历史，包括中国近三十年的历史证明，能够以非暴力主义来改革社会是不简单的。
    无论读者是否和毛泽东一样认为彻底解除美国黑人种族的困难这个目标与资本主义是对立的，无论读者是否和张先生一样认为用“鸡必回窝”这句美国习语来评价肯尼迪总统的被刺杀是“太棒了”，我认为《读书》将来要是能够向读者提供一份综合地、客观地概括美国黑人自五十年代民权运动启蒙至现在的情况的文章，这就算立了一大功。要评价美国，要了解当代席卷美国知识分子的争论，不得不研究这段历史。
说《读书》
北京外交学院  Benjamin Read
股市与佛学


    《读书》一九九四年第八期，封面上印有《何以寻求大智慧》的标题，笔者误认为是谈佛学的文章，因为大智慧即是“般若”。及至翻开本文，才知是谈股市问题。不过股市的学问和佛学结构，倒可以比拟一下。
    大智慧何处去寻？笔者认为可从现实的股市经济内在规律中去寻找。我们领略华严宗哲学，则它的平面世界一下子展现为立体结构。在这个立体结构中，一般物质世界构成底层，物质世界上面是生命领域，在生命的层面上又可建立心理世界，在心理世界上面又可以建立精神领域。那么在底层世界里，所梦想不到的事实，就会在最上层世界里显现出来。佛学的三十三层天，至少有三十三不同层次。我们凭感性知识不能够认识这些不同层次，所以一定要诉诸理性。
    以此比拟，股票市场不能按平面结构去理解，而是有不同层次的立体结构。最底层是股份公司(尤其是上市公司)，股份公司中无论是法人资本或个人资本，都转化为社会资本，这是新的公有制形式。在最底层次面上，主要是国家的政策规定性和引导。这是根本层次，即最基本的物质形式。没有此最基本的物质形式，或此物质形式不完美，寻求大智慧同样是一句空话。实际此物质形式本身就是大智慧。
    其次，我们认识股市要诉诸理性。股市内涵显现在技术面上，如华严宗多次引喻的大海水显现为众沤。万差诸法，必藉性体起用，事揽理成，理由事显，股市内在经济规律是理，是大海水；显现为技术层面是事，是众沤。技术层面，也非一个层次。如股民卖出或买进的心理状态(心理层次)直接影响到支撑与压力的互变关系及市场实际交易上的供给与需求，以至于导致价格的变动(日K线)。此种交互影响复杂而难以捉摸，如果以移动平均线即以平滑的概念预测未来走势，那么日K线与移动平均线是两个不同的层次。乖离率也是平滑概念，和移动平均线为同一层次。又如黄金分割，是裴波那契数的特例，前者是后者的包含，两者又有浅层次和深层次的区分。
    以上略例，说明基本面和技术面。而消息面、心理面、人气面等诸多因素架构股市立体结构。
    股票是商品，而且是特殊商品，其价格规律是由供需关系决定的。即股票既有投资性，也有投机性。如果没有投机性投资人，新企业无法诞生，旧有的企业也无法在激烈的竞争潮流下逐以茁壮。如果没有正常的投资人，公司没有新资金的加入，遑论发展及扩大。这又是两个层面。
说《读书》
北京   王居恭
读书自律


    读书及读《读书》后，忽有感触，归纳几条，以自律之，并就正于《读书》。若蒙批评，不胜荣幸。
    一、不读诗歌(古诗除外)，以免自寻烦恼。
    二、切勿轻信名人传记、回忆录之类。此类作品大都尚未经过“考据学”的检测。
    三、少读那些各种各样的“获奖作品”，因为你搞不清楚它们为什么“获奖”。
    四、翻译作品，如不能对照原著，则最好找到两种以上译本。又非万不得已，不读数人合译之作品，以免有忽而“牛头”、忽而“马面”之虞。
    五、若有被批判的文章或论著，一定要找来与批判者一起阅读。此法能获得反反正正，正正反反，反中有正，正中有反的阅读效果，最是有趣。
说《读书》
北京  黄柯
一点澄清


    顷阅《读书》一九九四年第二期130页朱新华短文：《后事岂可作“今典”》。此文不同意汪荣祖《陈寅恪评传》讲陈老《吕步舒》诗为一九五八年厚今薄古运动中受个别学生攻击后所作。对这个争议我没有意见。现在要说的问题是汪先生的根据是一九五八年“寅恪某及门弟子”如何批判陈先生的事由，而汪先生自注谓“某及门弟子”语见《历史研究》一九五八年十月号李锦全文。
    这里所引汪先生的自注与我有关，我当时任中大历史系学术秘书，是写过一篇报道《中山大学历史系批判资产阶级学术思想的情况》，登载在《历史研究》一九五八年十期76页上(我当时是该刊通讯员)。但文中并没有谈及“某及门弟子”那段话，汪先生还说“某及门弟子”文革时曾任中大历史系主任，我一九五八年的报道，安能讲到文革时事？因汪先生在海外，难以联系，故望澄清。
说《读书》
广州中山大学  李锦全
1994年第12期,总第189期 - 广告


    　
    哲人小语
    　
    我与他
    　
    卡林・瓦尔特编
    陆世澄等译
    14.80元
    　
    向死而生
    　
    贝克勒等编
    张念东等译
    12.80元
    　
    人与自然
    　
    狄特富尔特等编
    周美琪译  殷叙彝校
    12.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

《读书》与读书人的变迁
写在《读书》刊行十五年之际

    翻阅一九四九年前的杂志文献著录，可以看到一番思想文化杂志的兴旺景象：新型知识人成群结伙，杂志品种、旗号和主张多不胜数。出版业的发达和杂志的纷然杂陈，改变了知识的生产和效力样式，形成现代型的知识样态。知识“界”的说法，只有在现代型(城市)的知识活动中才是实在的：尽管思想主张和主义论说不断裂散，知识人阶层却不断结集、分化、冲突，构成现代型社会中一个相对分化的界域。
    “五四”前后的思想文化杂志虽然品种繁多，但大多短命天折。创办一个杂志，打出自称慎独的思想文化旗号不难，难的是维持杂志的生存。思想文化杂志的短命，并不意味着某杂志所想要散布的文化和思想主张自身没有生命力。短命的原因，主要是杂志的财力不支、政治格局的嬗变或知识人群体暂时结集后的分化、散伙。办杂志是一项知识的现代生产行业，思想主张的流行势力依赖于现代社会的经济条件和政治环境。由此可以见到思想主张与社会结构的一种现代型的关系。政治冲突、经济型态以及知识人阶层的变动，可以从杂志的生存状态――其中凝聚着思想文化的活动状态――得到一定程度的辨识。
    思想文化杂志的刊行活动，表明思想文化已经社会组织化了。专业学科杂志所标明的专科知识人之组织化是显而易见的。思想文化与专业学科有所不同，其组织化的方式也不会一样。韦伯身处德国知识界分化后的重新结集之际――亦是知识出版业兴盛和思想文化杂志蜂起之际，他关注报刊杂志的发展与知识人组织及学问品质的关系，警惕某种激动、狂热的报刊杂志文风中表露的知识人领袖欲的表现主义姿态。文化思想型杂志看来亦可能是知识人丧失自我定位的诱惑，把思想和学问引向新闻式的鼓噪。
    从《读书》月刊十五年的历程中，可以辨识出诸多中国当代知识界的状况，当然，主要是知识界中思想文化者群体的状况，在这一群体身后，是一个庞大的中国现代型科层阶层。近年来，思想文化知识人群体与国家科层阶层的分化，加剧了前者的惶惑心态。
    作为一份思想文化杂志，《读书》一九七九年四月创刊，已刊行十五年有余。与八十年代中、后期出场的种种天折的品质相近的思想文化杂志相比，《读书》显得命大。原因似乎不难勘定：《读书》是官营杂志，其刊行由国家行政体制支撑。然而，倘若考虑到如下情形，《读书》十五年就不容轻易解释：《读书》的言述品质与众多同样由国家行政体制支撑的思想文化杂志(如中央和各省市社科院的官营杂志)的言述品质殊为不同。
    《读书》的言述以文化闲谈和思想清议为主。八十年代中期，一时有不少“新”思潮的引介，但实际上，除七十年代以来的西域思潮外，大多“新”思潮并不新。二战前的西域思潮，一九四九年前的思想文化杂志多有评介，一九四九年以后，则有《哲学译丛》、《现代外国哲学社会科学文摘》持续引介(笔者曾在北大哲学系资料室发现过德里达初出茅庐时的论文译介――对黑格尔哲学的解构)。海外学界长期误以为大陆学界自五十年代初以来，就与海外西域思想完全断绝了因缘。事实上，断绝仅发生在文革最初的五年。《资产阶级政治家关于人权、自由平等、博爱言论选录》(世界知识出版社一九六三年初版，一九六六年三版)和朱光潜受有关当局委托组织编译的《从文艺复兴至十九世纪资产阶级文学家、艺术家关于人道主义、人性论言论选辑》(商务印书馆一九七一年版)可视为中断与接续的标志。
    西域思想的引入并未中断与八十年代的“新”思潮的引入现象，似乎显得矛盾，实际却指示出两个值得从知识社会学去分析的问题：大陆当代知识界中思想知识的效力方式和思想知识群体的分化状况。
    《读书》的言述品质若被置于这一问题视域来看，就蕴含着丰富的知识社会学的解释资源。探究这些资源，将有可能对当代大陆思想域的论域位置之嬗变和思想知识人的结集－分化状况，有较为切实的认知。《读书》十五年，恰与中国大陆的改革十五年同步，在相同品质的思想文化杂志中，只有《读书》一直伴随着十五年的改革历程：思想解放、农村经济改革、文化热、政治改革以至当今的社会结构和日常生活形态的大变动。两种十五年的吻合，纯属偶然。从偶然事态中，抽不出什么必然因素。值得审视的是偶然事态的发生结构之样态，即思想论域、知识人群体和社会机体三结构要素的织体状况。
    《读书》的言述品质虽以文化闲谈和思想清议为特征，但就文风而言，在初创之时，并非与“闲”和“清”相符。我在别处曾提出，五十年代以来，伴随着思想改造运动，知识界的文风向社论语态统一，词汇的选择和修辞及论说方式逐渐丧失了私人性格。文风的转变表明的是思想改造运动的实际效力，它一直持续到八十年代(至今仍然没有完全失效，只是部分语域的失效)。《读书》的文风从不闲的闲谈、不清的清议，逐渐走向闲和清，记录了知识界中部分知识人脱离思想改造法力的过程，亦实际地推促了摆脱社论语态的进程。
    何谓“思想改造运动”？我在此尝试给出一个知识社会学的释义：它是政党伦理建构其合法性的社会行动步骤。政党伦理是当代中国社会伦理的样式，由政党意识形态为理念基础而形成的一套评价体系、思想和行为规范，它受到政党国家的政治体制给予的社会实在性的有效制约。当代中国的社会实在由政党意识形态、政党伦理和政党国家的社会体制三个基本结构要素构成，政党伦理是介于两者之间的中层形态，不仅规约思想――知识的活动样式，亦规约日常生活的价值评价。当政党意识形态需要转换成政党伦理，以便与政党国家的社会体制同质同构时，“思想改造运动”就会被设计出来。
    政党国家的建构，是中国传统社会转型、达成现代型民族国家的实际结果。清末民初，中国社会中政党蜂起，与中国的现代型民族国家的建构冲动相关，党争实为各种政治力量重新整合中国社会的意识形态和政治方略的实力较量，但目的是一致的：使中国在国际政治―经济格局中成为一个强有力的政治单位。共产主义的社会主义政党意识形态，本是由新兴知识人阶层中一小群人建构的，并通过社会化行动完成了中国的现代型民族国家之政治建构――政党国家。为了使由一群知识人拥有的理念转换成一种社会伦理，政党伦理就借助一系列文化批判和思想改造首先在文化、教育领域取得合法性和政治优势。
    政党伦理的建构进而规约了思想活动的样式和知识效力的方式。五十年代以来的中国知识界，无论中国传统典籍之整理，还是西方思想的译介，都有比一九四九年以前更为系统性的积累，然而，其思想―知识效力受到政党伦理的规约。
    《读书》的闲谈和清议言述，实际是政党伦理在思想知识界的影响逐渐嬗变的表征，这种嬗变发端于文革后期。政党伦理影响的嬗变，显明了一场理念性威权的危机，新一轮的意识形态威权之争和社会伦理的重构性冲突随之来临。一个可以提出的知识社会学问题是：政党意识形态如果不去拥有传统的对社会伦理的那种支配权，是否意味着卸下了一个过重的负担。
    《读书》的创办，是由几位出版界的老职业出版家促成的，它的发展和兴盛则由其后继的职业出版家主领和推动。这几位职业出版家为《读书》逐步拟定的文化闲谈和思想清议的编辑原则，暗示出当代中国知识界中群体分化的实际状况：尽管三十多年来，知识界在政党伦理和政党国家的社会体制的双重规约下已趋于一体科层化，分化的群体类型仍然实际存在。
    百年来，在中国社会的现代性转型过程中，传统社会诸流品中的士、农这两个流品的结构和品质的变迁，最值得考究。钱穆曾强调，传统的士这一流品，并不就是读书人，也不就是知识分子。严格地讲，“知识分子”的称谓在西方古代社会中亦找不到社会学的定位。“教士”同样不是读书人，也不就是知识分子。知识分子是随现代型社会的成形而出现的新兴阶层，与现代型的劳动分工和社会分化相关。以中国古代社会中没有现代型知识分子为由，拒绝这一术词，容易丢失一个问题旨趣：士在中国社会的现代转型中的品质转变和阶层角色的位移，即士如何转变为知识分子，转变为何种类型的知识分子。这恰是中国的知识社会学应予关注的课题。
    概略地讲，中国传统的士这一流品在中国向现代民族国家的生成进程中，经历了三次大的转型期：清末民初的废科举、兴新学，伴随政制选择、新型科层的形成和职业分化而发生的转型；五十年代初，政党型民族国家建成(完成国家内部的政治――社会整合)，伴随政党伦理的建构和政党型官僚科层的形成而发生的转型；八十年代初以来，政党型民族国家的改革，伴随政党伦理的嬗变和政治――经济改革引发的社会再分化而出现的转型。
    《读书》十五年，与中国大陆知识人的第三次转型期同步。从《读书》十五年中呈现的论说或清议主题，可以清楚地看到这场转型的轨迹：破论说禁区――“新”思潮热――文化热――读书人的寻求定位――大众化、商业化冲击……政党伦理嬗变之初，论说的关切点是意识形态性的，经济改革和社会结构的变动又把论说的关切点引向捍卫读书人的利益和权力，新的社会分化和大众文化的转型(不是出现，大众文化在清末民初已出现)导致文化资产的重新分配，使读书人忧心忡忡……在种种论说和清议中，中国当代知识人的类型分化和知识人阶层作为整体的分化，转换为文化或学问的“主张”之争。
    勘察知识人阶层的变化，可以从分析知识人阶层的形成机制之变化和知识人群体内部的冲突入手。
    知识人的身份资格主要靠受教育的程度和职业分配来确定。但受教育是事先需要资格的。五十年代以来，受教育的资格由经济资产转变为政治资产，原有的知识人阶层的形成机制发生改变，打破了阶层内部的复制形态：有经济资产者才有条件受高等教育――受过高等教育者可占有经济资产。政治资产代替经济资产成为受教育的资格(文革后期发展到极至)，是政党伦理的社会化形态之一，促成了知识人的大众化，知识人的阶层成分被修改了。公费教育制度的建立，从制度上加强了知识人的大众化。七十年代末修改受教育资格，政治资产不再是先赋性的，而是获取性的，在很短的几年转换期内，大量社会底层人和流民进入大学，形成八十年代的一个独特的知识人类型。
    受教育资格的两次大的修改，是当代中国大陆知识人阶层的内部冲突的重要原因之一。至少可以勘定四种不同的资格类型：一九四九年前的经济资产型知识人、五十年代后的政治资产型知识人、七十年代末的自力资产型知识人和八十年代以来的智力资产型知识人。由于不断有新的下层阶层的人进入知识人阶层，大众的利益、趣味和伦理随之被带入思想――知识域，知识人阶层的成分结构也复杂化了。
    然而，在政党国家的法统之中，政党伦理最终决定文化资本的分配，并决定文化思想资源的解释权。八十年代以来，随着政党伦理效力的改变，出现文化资本的重新分配和思想资源之解释权的争夺。无论是古代的士流品，还是现代的知识分子阶层，从来就不是一个和谐群体，而是一个聚集着各种利益冲突的场所。在政党伦理的法统时期，知识人之间的冲突受政党伦理的规导，政党伦理嬗变后，知识人阶层内部的冲突将更趋激烈和多样化。
    八十年代大陆知识界中的团伙现象，反映出政党伦理嬗变后的知识界状况。知识人团伙的结集，大多以杂志和丛书为基地，出版界成为知识人阶层冲突的重要场所之一。知识人团伙现象的社会学涵义是多层的：知识人阶层与政党伦理的紧张，知识人阶层内部各种类型人之间的紧张，中央(北京)知识人与地方知识人之间的紧张(上海、武汉、成都、南京、广州的团伙理应受到关注)，以及(当今)国内知识人与留洋知识人之间的紧张。只关注上述第一类型的紧张，是海外的中国知识分子研究的一大缺陷。
    《读书》不像八十年代的种种团伙性的思想文化杂志那样忽而天折，除去政治―经济的原因外，还由于它不是知识界的一种团伙性杂志，而是职业出版家主持的杂志。可以说，职业出版家在八十年代以来迄今的思想―知识界的变迁中，起了决定性的作用。中国的知识社会学不可忽视对出版业的分析研究。尤其值得注意的是，出版业是政党国家的政制体制的一个重要部分和政党伦理社会化的一项机制，民间知识人势力与既定建制知识人之间的冲突，因此亦是当前知识人阶层的冲突样式之一。
    八十年代以来，中国知识界中的论争频出，思想主张种类繁多。每一场论争、每一种思想主张的背后，都潜隐着错综复杂的政治――社会的结构性变动因素。这样一来，对论争或思想主张的分析，就不能只着眼于单纯理念的层面。
    《读书》并没有呈现所有八十年代以来的论争，也没有呈现所有的思想主张。《读书》对撰稿人实际有一个选择机制，即与某些类型的知识人有亲和力。显然，《读书》并非专业性学术思想杂志，也不可能包罗各思想文化领域的论争。官营思想文化杂志在八十年代以来，都有不同程度的改观，这与知识人的结构性变迁有关。与种种官营思想文化杂志相比较，《读书》所呈现的论争或思想主张，仍可视为一种类型，尽管在这一类型中又有品质完全不同的分类。
    《读书》十五年，推出了一批撰述人，他们的知识趣味、行文风格、关注的书本，构成了自成一体的思想风貌。如果对这些撰述人各自的思想样式分别加以分析，大致可以勘定其在变动的知识人阶层中的位置。当代中国大陆知识人，严格说来，都是政党国家体制中的文化资产的占有者(文化学术机构、大学等)，即都有自己的单位。无单位的知识人的出场，是九十年代的事，而且是经济――政体改革的结果。因此，种种思想主张或论争的社会性基础，实际锚在知识人的个体欲求与受政党伦理――政制规约的日常生活之间的结构性紧张之中，中外古今的思想文化资源不过是这种紧张借以表达的一个挪用资源。
    九十年代以来，中国社会的结构性大变动，修改了思想――知识的语境，文化――思想热点向社会问题关注位移，思想建构因此可能获得另一种空间，因为，知识人的个体欲求与社会日常生活之间的结构性紧张已发生了重大的变化；与此相应，分化后的知识人阶层逐渐重新结集，而且区域已扩散到北美、香港等地(近来，《读书》上北美汉语学人的言论篇幅明显增长)，一种新的汉语思想文化的空间性张力正在形成。
    汉语思想的基本问题仍然在于：究竟什么是“中国问题”，什么是个体生存的意义奠基。汉语思想的知识人在切问近思中尤为需要的还是：
    　
    读－书

刘小枫
生活在“不可理解之中”
对《读书》九月份“文化研究与文化空间”讨论会的记录与感想

    初回北京的几天里，最触目惊心的不是人的改变，而是环境的改变，尤其是繁华的闹市区的面貌的改变。我们家就住在这样一个闹市区的一幢高楼里。既非胡同又非大杂院，我们一直以为周围的环境没有什么继续开发的可能了。这次回来，却发现还是有余地变化。除了在楼房的缝隙里挤出了不少新门脸儿之外，门口的那条大马路的名字也变了。走在马路上，我指指点点可以说出不少老建筑，对我来说那都是“过去”留下的痕迹。但是也有不少“新”的痕迹我无法命名。我觉得我所在的城区似曾相识，又不全认识，处于这“似曾”和“不全”之中，挺尴尬的。
    描述家门口的变化，比走出去体验和理解一个“美丽的新世界”要难。因为像我们家门口，新的痕迹和旧的痕迹就总是纠缠在一起，拎不清楚。有时候，即便没有痕迹也是痕迹。最明显的是门口的大街。下午三、四点钟开始，因为有太多的“面的”和“夏利”，常常会造成交通堵塞。仔细观察一下，人为的因素除外，原来是路面上、路边上没有足够的标志，无法强迫汽车、自行车、行人各行其道而造成的。马路中间没有一条黄线，“面的”司机们大概因此觉得可以随意掉头，因此造成了不少堵塞。这“没有”实际上也是一个痕迹(trace)，因为它告诉我们这条马路本来不是为了走那么多车，尤其是那么多为生活、挣钱而疲于奔命的人开着和坐着的车，而设计的。北京有多少小胡同本来一年也见不到几辆车，现在非但频繁地走车，而且两个方向地走。且不忙拆毁民居，拓宽马路，在胡同口安上一个“单向通行”的标记，比什么都来得便捷、有效。
    听到了一个笑话，觉得很能生动地体现现代生活中新旧混杂所引起的困惑。不知从什么时候开始，北京的公共汽车上都安了个录音机。汽车到站的时候，录音机里的女声含含糊糊地提醒众人“靠边行驶”。有一次，一个骑自行车的老头没有注意，被“别”倒在地。车上的男售票员不得不下车与老头交涉。老头儿爬了起来，气势汹汹地说：“我不和你说。我要找那个女的。”
    路名、马路上的标记、汽车上的录音声音，这些都是交通问题，同时也是文化符号，被有心人拿去，可以大书特书，作成文章。《读书》杂志的内容够杂的了，办了十几年，还没有人就马路文化、轿车文化作成文章发在上面，是因为它觉得自己谈的应该是“书”，至多是印刷文化。虽然题材上还比较专一，但是历年来，《读书》主张不只读书，而且“读”书里书外的人和事，以及读《读书》本身，这种谈论的方式早已包涵了它近来提倡的“文化研究”的意味。所以《读书》杂志继八十年代的“文化讨论热”之后，在连续几期刊登有关文化研究与地区研究、有关“东方主义”及“西方霸权”之后，再次集中的以讨论会的方式重提“文化”问题，这实际上蛮顺理成章的。
    只不过九月份的这次有关“文化研究与文化空间”的讨论会，不从理论甚至问题入手，而着重于个案的研究、情况的介绍；不只谈书或者印刷文化，而且谈电视、谈绘画、谈建筑；在散漫地讨论之前有时间限制、有专人针对谈话作出质疑地谈话，这种种姿态应该说是对于这个刊物对自己的内容、谈话方式、题材等方面的一个补充和修改。
    这些虽然是形式上的问题，但是一个杂志既是一个空间，也是一个语境。这个语境多少年来是以什么样的方式存在于民族／国家与个人、政治与文化、中国与西方、甚至于雅与俗之间的，这个语境在多大程度上给作者、读者以规范和自由，这些问题应该有人从史的角度给以探讨。《读书》杂志召开有关“文化空间”的讨论会，没有对自己的“空间”或者没有“空间”加以描述，这总让人觉得缺了点什么。不过，这是后话。
    言归正传。九月十二日的讨论会一共有七位发言：社会学家黄平讨论“当代中国的消费文化对日常生活的影响”；电视片制作人时间讨论《东方时空》的生产与制作；芝加哥大学人类学博士李湛<SPS=0364>介绍西方文化研究的学科背景及知识背景；《爱乐》杂志主编朱伟介绍近五年的刊物及其走向；艺术史专家栗宪庭对于九十年代的绘画风格及手法进行了分析；建筑史学者王明贤通过幻灯片介绍了北京这个新旧混杂、中西交融的建筑空间，集中讨论了其中的不协调性和矛盾性。最后哈佛大学的李欧梵教授针对文化研究与中国研究的关系问题发言。八、九个小时里谈到了文学、美术、社会学、哲学、建筑学等多门学科，涉及到政治、经济体制、国家政策、多种媒体的运作，以及中西文化等等问题。在这么短的时间内谈得那么杂，有人不禁要问，这些都算是“文化问题”吗？“文化研究”又是如何界定的呢？
    “文化研究”的确很容易琐碎、平庸。尖刻点的人把它看成是文人脚边的字纸篓，写完、没写完的文章都一古脑扔进去，化成纸浆，起码也算废物利用。另一更为深刻的比喻来自杜克大学英语系教授斯坦利・费什(Stanley  Fish)。他嘲笑地说现在美国大学里多元文化学科的设置，像开老古玩店(“boutique  multiculturalism”)，看上去琳琅满目，实际上华而不实，至多可以装装门面。这次有关“文化”的讨论会的确涉及到文化的“多元化”(multiplicity)，共生性(hybridity)，以及跨学科性(interdisciplinariness)，但是它的意义不只在于“多”而“杂”。与其说它想解决某个具体学科中的“文化”问题，不如说它试图把知识分子一贯关心的老问题重新提出来，放在“文化研究”这个范畴里来考察，希望借此激发一些新的想法、新的视角。
    “文化研究”这个范畴在美国和中国的意义大不一样。考察其学科背景，在美国文化研究的诞生是对于大学文科日益技术化、专门化的反应。以前，文科为整个社会提供“价值的来源”(李湛态)。小说家同时又是社会的批评家和教育家。现在，文科的优越地位不受到冲击，公共知识分子越来越少，人文科学和社会科学的研究方法也越来越专。李湛态提到美国现代语言学会(MLA)的年会，每次上万人参加，分成无数小组，不管你搞的课题多么偏，在这里都可以找到有共同志趣的人。
    因此在美国学院的环境里写作，只需对本专业的人负责。但是当专门化的知识无法跨越学科的界限时，理论作为一种“普遍语言”(李湛<SPS=0364>)应运而生了。文学系的学生读人类学、社会学、政治学是司空见惯的事。理论之所以能为许多学科所接受，是因为美国文科受形式主义的影响，向语言学转化，于是社会、政治、历史都可以当作文本(text)来阅读。这样一来，就引出了一系列新问题，比如说描述者与描述对象的问题，叙述内容与叙述模式的问题，话语与语境的问题等。
    文化研究的社会政治背景是美国作为统一的文化、政治认同的对象所面临的危机。随着“大熔炉”(melting  pot)的神话的破灭，少数民族、女性主义、以及后殖民主义知识分子对于“什么是美国”，“什么是美国人”从各自不同的角度提出了质疑。这一点在《读书》杂志第七、八期中多有介绍，这里勿须赘言。值得补充的倒是少数民族、女性主义、以及后殖民主义研究中对于“国家性”的反思。以亚美文化研究为例。六、七十年代，受黑人的民权运动的影响，亚裔美国人重新考察自己的“双重身份”，掀起了确立亚美人自己的身份的文化热潮。现在看起来，那时候的策略是一方面强调“亚美人”与“美国人”的差异，另一方面又借助这种差异打入美国的主流社会。这个策略虽然在政治上十分有效地区分了“亚美人”和“白人”，但是在文化上，它却很难解释亚美文学所特有的跨国家、跨文化的属性。亚美作家根据切身体验对于亚洲传统文化和美国文学进行了大量的改写。这些改写是六十年代所确立的“亚美文化”的标准所无法解释的。比如华裔美国女作家汤亭亭(Maxine Hong  Kingston)就被斥责为向“白人”贩卖中国文化，因此被排斥在“正统”的“亚美文学”的范畴之外。二十年之后，亚美研究者开始重新考察“亚美”这一文化、政治属性，发现它的初衷虽然是强调“亚美人”区别于“白人”的特异性，现在却忽略“亚美人”这个群体之中的差别。其原因在于“亚美文化”演变为一种类似民族／国家的属性，作家的创作要么从属于“亚美”这个民族／国家，反映它的历史、为它的政治利益而服务；要么背叛这个民族／国家。现在亚美文化、黑人文化圈子中的女性主义的兴起，很大程度上源于对于“亚美人”和“非裔美国人”这种民族／国家的属性的不满和批判。
    确如汪晖、李欧梵在《读书》八月号的文章中所言，种族问题在中国并不是至关重要的问题。但是观察美国少数民族文化的发展，使我们意识到“国家主义”和“本土主义”的局限性。美国的少数民族研究中所涉及的文化与政治的关系问题、文化与“国家性”的问题，是中国知识分子历来关注的大事，也是这次文化讨论会的焦点。本着从个案入手、理解我们所处的“文化空间”的出发点，几位发言人都从不同的角度涉及到文化、文化生产与“民族国家”既密不可分又若即若离的关系。这一点最可以在九十年代的艺术作品以及现代建筑的风格上得以体现。评论家栗宪庭指出九十年代绘画风格的改变。八十年代，画家们追求的是西方现代派的表现手段，关注的是人生、宇宙间的大问题；到了九十年代，画家们的注意力转移到自己身边的人和事。他们描绘的是自己的父母、同学和他们自己。绘画的风格是写实主义的，但是画家却偏偏要把现实扭曲，表现对现实生活的无奈和无聊感。如何通过描述手段的改变理解画家们与现实社会以及绘画传统之间的关系，这既是一个艺术史的问题，也是一个广义的文化问题。尤其当画家们利用商业广告的表现手法，重新描绘文化大革命这段历史时，商业符号和政治符号交织在一起了。画家们为什么要利用商业符号和俗文化的符号？这些商业符号又是怎样与国家的历史连在一起的？这些都可以成为文化研究的课题。
    谈到当代建筑，王明贤特别强调了当代建筑空间中的民族形式问题。民族形式自然可以在一定程度上保留传统的生活方式，但它却与我们日益现代化的生活发生矛盾。如何评价现代社会中的民族形式，这个问题不只涉及建筑本身，而且涉及到文化传统、国家政策等等方面。李欧梵建议把建筑这样一个“文化”问题放在“广义的中国”的框架中考察，不只从纵的方面考察老北京到新北京的转化，而且从横的方面比较北京与台北、香港的发展。这种询问方式可以使我们看到传统的建筑方式在不同的文化环境中的演变，因而避免了把中国的民族风格绝对化、本土化的倾向。
    对于“文化空间”的关注同时也是对于“文化人”自身的关注。在中国，从事文化研究的知识分子在社会中扮演的角色与美国的职业学者不同，与美国激进的少数民族学者，包括华裔学者也不同。同时，现在的“文化人”又区别于五四以来忧国忧民的“知识分子”。比如，朱伟对于近五年刊物走向的介绍使我们意识到原来只关心大问题的精英知识分子现在很大程度地参与了俗文化的生产。黄平对于消费主义实证的考察，涉及到知识分子对于西方消费主义的复杂心态。《东方时空》节目试图改变的也正是“文化人”作为国家的代言人的传统形象。这一切都使人感到有必要“解读”“知识分子”这一概念本身。“知识分子”具有太多的历史内涵。在今天的社会中，它是否仍然适用？李欧梵提出的这个问题值得为许多文化研究者所注意。
    中国的文化人极难改变的是对文化价值的关注和对现实的焦虑。讨论中对于“解决自己的文化问题”“面对我们文明危机的挑战”的呼声极高。如何借助文化研究达到这一目的因此也成为讨论的热点。文化研究既为西方的理论，中国的语境又不一样，能否利用它解决中国的文化问题呢？在更深的层次上，这牵扯到对于中国现代化的理解。在西方文化研究重新提出了现代性问题，那么如何评价中国的现代化进程以及西方对中国的影响乃至侵略呢？“东方主义”及“西方霸权”是不是应该引起注意的问题呢？这当然应该结合中国的社会政治情况进行具体的分析，是一个非常大的理论问题。但是，从另一个角度来讲，它又是个符号转换的翻译问题。
    以往的翻译理论，强调的是意义的转化。萨伊德的有关“理论的旅行”(travelling  theory)一文谈的也是内容上的改写。在他那里，理论是个空中飞人，移植到另一个语境，就可以落地生根。国内对于西方理论的介绍似乎也常常把内容和语境分开来看。以前是把西方的思潮当作工具来解剖中国的“现实，”比如我们惯用的“Western  theory”和“Chinese  reality”的提法。再比如八十年代在艺术上把西方近百年的流派在十年中整个演习一遍的做法。现在引进了“东方主义”的概念，又主张回过头来用自己的方法研究“自己的文化问题”。实际上理论本身也是“文本”，翻译的时候文本的语境可以不可以翻译，这个问题似乎还没有很多人考察过。
    语境在多大程度上可以移植实际上牵涉到“东”、“西”，“中”、“外”这些范畴的界限问题。“东”“西”“中”“外”这些范畴也许不只是相对的，也是交错的和模糊的。霍米・巴巴(Homi  Bhabha)以写晦涩的文章著称，但他对于翻译的看法却有其独到之处。巴巴特别看重本杰明(W・Benjamin)翻译理论中有关“不可译”的论述。本杰明强调德文里的Brot和法语中的pain，虽然有共同的所指，但是两个词所代表的文化模式不尽相同。文化模式不同并不意味着不能交流，但是一个词如果像一个水果，在原来的语境里皮和肉连在一起，创了一个新的语境，皮和肉就分离了。皮上长出了许多附加的外来物(foreign  element)，这就是“不可译”的成分在作祟。巴巴继而对这个“外来物”以及“附加”这两个词大作文章，同时借用后结构主义的理论来描述身处西方现代城市中心的少数民族的文化空间。这些我们可以不去理他。但是对于同一模式在不同语境中的转变我们却深有体会。《北京人在纽约》里面人物的行为遵循的基本上是“资本主义”的逻辑，但其实比真正的纽约的“资本主义”还要冷酷、无情。这也许是一个认识的问题，但是在形式上，如果照着真实的样子去拍戏，那些感情戏都没处放了，因此也就不成之为肥皂剧了。李湛<SPS=0364>提倡从文类(genre)和叙事结构(narrativestructure)的角度来研究翻译的问题，李欧梵提出肥皂剧这个形式在中国的转型问题，都是要把文本(text)和语境(context)联起来读，而不是主张把语境绝对化，作为取消某一个文本的借口(pretext)。
    最后的一点感触是有关过去的言语习惯的诱惑，并以此破题。“不可理解之中”(in  the  midst  of  the  incomprenhensible)是英国小说家康拉德在小说《黑暗的中心》里用过的词，描述的是欧洲殖民者库尔茨(Kurtz)深入非洲腹地，完全无法与周围的环境认同的困惑。库尔茨弥留的时候在极度的恐惧之中连呼“The  Horror！The  Horror！”库尔茨的朋友马洛(Marlow)亲眼目睹了这一惨景，也切身体验过黑暗的丛林中黑与白、原始与现代，自然与文明的冲突。但是在回来向库尔茨的太太转述这一事件时，却故意告诉她库尔茨临死的时候呼唤着的是她的名字。殖民主义是西方现代文明中无法命名的一段黑暗历史，叙事人也故意避开这个“黑暗的中心”，把它改写成了一个爱情的故事。非洲始终没有被界说，是一个没有意义的地方(colonial  nonsense)。在这个意义上康拉德毕竟与写《魔鬼的诗篇》的拉什迪有所区别。中国的“文化空间”中也有许多“不可解”的东西，用传统的说话模式来谈它们，兴许就像康拉德小说里面的叙事人一样，是绕着它们走，无助于拓展“文化空间”。
    　
    一九九四年十月十三日于北京

白露
亚洲的后现代


    四年前，法国《费加罗报》上曾出现过这样的大字标题：“后现代主义的幽灵在欧洲游荡”。但这种模仿著名的《共产党宣言》开头的句子并不能起到什么耸人听闻的效果。后现代主义的幽灵不仅早就在西方游荡而无须再来宣示，而且也已在非西方世界游荡。不过，西方人也许正如赛义德(萨伊德)所认定的东方主义心态难改，总要设定一个“他者”或“差异”来确定自己，即如以否定，超越或克服现代性相标榜的后现代主义者，亦不例外。列奥塔尔在其《后现代状态：关于知识的报告》中明确指出，他关于后现代的论证只适用于“高度发达的当代社会”。真不知那些承认没有自己的语言，认为只有后现代话语最适合用来描述我们当下处境者对此有何感想。
    作为西方人，列奥塔尔在以后现代的名义向现代性提出控诉与挑战，或对启蒙运动话语进行解构与嘲弄时，他也许忘了，西方中心论与人类中心论、理性主义和科学主义一样，是现代性的主要特征和内容。因此，反对西方中心论，应该是后现代主义的题中应有之义。根据列奥塔尔自己对后现代表征的规定，后现代表现为消解、去中心，非同一性、多元论、解“元话语”、解“元叙事”；不满现状，不屈服于权威与专制，不对既定制度发出赞叹，不沿袭已有成规，不事逢迎，专事反叛；睥睨一切，蔑视限制；冲破旧范式，不断创新。很显然，那种实际上以西方后现代主义话语作为新的“元叙事”或“元话语”来说话的企图和思路，其实还未摆脱近代以来逐渐形成的现代性信念：西方＝现代＝我们理想的未来。即使现实生活还不能一下进入现代，可以让观念先跟上时代。在这种线性进化论思路支配下，自然是越新越好，越西越好，新西比旧西好，最新的西方思想最现代(摩登)，最能代表时代的方向。于是，十九世纪末流行进化论，五四时则热衷实用主义和生命哲学，八十年代谈存在主义，九十年代侃后现代，对于西方文化的底蕴和源流，却少有深入的了解与研究。这样，“后……”发明得再多，也后不到哪儿去。相反，对近代西方种种支配性话语提出疑问和挑战，对近代以来作为知识与真理接受的这些西方话语进行反思和扬弃，倒的确是一种名符其实的非西方后现代主义。这种后现代主义的幽灵，已经在太平洋西岸登陆，出现在今年初夏在汉城举行的国际亚洲哲学与宗教研究学会成立大会上。
    此次会议的主题是：“再思传统与现代性：亚洲对西方的回应。”在给与会者的邀请函上写着，会议的宗旨是要给亚洲的哲学家和宗教学者提供一个在以冷战结束为标志的后殖民与后现代文化状态下开始重新思考亚洲传统的论坛。会议地点定在汉城的确合适，若在此地，恐怕不是被看成是“弘扬”的好机会，就会遭以民族化压现代化的批评。似乎我们的思路就该像推磨的驴一样，永远在相同的轨迹上循环。但这次汉城会议却证明，人们也许可以超越这种非此即彼的简单思维模式。对于东亚各国来说，传统只是由于现代化成为不容置疑的“绝对命令”后才根本成为问题的。对传统种种批评的理由说到底，是认为传统对现代化不仅无益，甚至有害。而维护传统的人也必须用同样的功利主义逻辑来证明传统对现代化的有用性。今天鼓吹儒家文化复兴者，实际上仍是这种思路。现代化等于西化，几乎成了一种集体无意识。在中国，“全盘西化”或“西体中用”的思潮几乎延续了一个世纪；在日本，现代化过程刚一开始就有人大力鼓吹“脱亚入欧”；韩国更是将一切西方的东西都认为是现代或有助于现代化的。即使对于基督教这样产生于古代西方，似乎与现实功利关系不大的宗教，他们也作如是观。于是，基督教进韩国的历史就成了全部基督教传教史上一个罕见的特例。韩国是唯一主动邀请传教士去传教的国家。许多韩国人认为，现代与成为基督徒是一回事。因此，在短短的一百多年里，南韩人口的四分之一成了基督徒；相比之下，日本有四百年的传教史，但只有总人口的百分之零点五是基督徒。汉城教堂的密度超过了我到过的任何一个欧美城市。
    支持东亚各国这种普遍的现代化等于西化信念的，是他们对西方现代性话语心悦诚服的接受。近代西方在闯入东方时所显示的无可怀疑的优势与力量，为近代西方科学的威力和有用性提供了一个最有力的证明。要现代化，要赶上西方，只有走西方人的路，向西方学习，首先当然是学西方科学。西方科学的威力和有用性又使东亚各国相信，以西方科学为代表的西学，是唯一的真理，知识与科学。科学是中立的，科学无国界，科学具有普世性，放之四海而皆准，这些现代性的结论，被毫无疑义地接受了。这样，在拚命反抗西方政治霸权的同时，却心甘情愿地接受了西方的文化霸权。现代性话语的无形权力是如此之强，以致维护传统的人也一定要用这套话语来使传统重新具有合法性。梁漱溟在苦心孤诣地论证中国哲学的独特性时，也许没有意识到，他用来指称这种独特性的“生命哲学”和“直觉”的概念正是从当时流行的柏格森哲学中借来的。其实，从章太炎、熊十力到冯友兰，牟宗三，无不如此，他们都试图维护传统，但他们使用的一些核心概念却丝毫不是传统的，而是外来的。“本体论”本是西方哲学的独有概念，在传统中国典籍中根本找不到其影子，却仍有人在大谈“重建传统本体论”。这一事实充分证明近代西方学术话语对我们的支配性。似乎不用它来叙述与阐释，任何东西都不能具有知识、真理与科学的地位，都没有学术与思想的合法性。
    然而，当东亚各国的发展向全世界表明现代化不一定等于西化，接受西方支配性话语的历史背景与心理语境就不再存在。这样，重新审视自己在现代性话语影响下对传统的成见也就势所必然了。但在汉城会议上人们再思考传统，并不是站在民族文化沙文主义或文化原教旨主义的立场上去盲目抬高或粉饰传统。而是要通过思考以往对传统的成见来进一步反思西方现代性话语的支配性影响。所以当梨花女子大学的崔俊植教授在宣读论文时用了“我们远东人”的说法后，一位修女装束，两鬓染霜的韩国神学教授站了起来，非常温文尔雅地提出了她的质疑。她说，她不明白，我们东方人就住在东方，何远之有。这的确是令人警悟的提醒。虽然赛义德提出了所谓“想象的地理”的概念来揭露我们使用的像“东方”、“西方”这类地理概念中渗透着的西方文化霸权，但他却在他的著作中无反思地继续使用“远东”、“近东”这些概念。其实不仅是这种明显的西方中心论的地理概念被我们理所当然地接受使用，实际上我们接受的是全套西方现代性话语，以及用这套话语描绘的(历时与共时)世界。所以，当有人与我们谈“黄宗羲是中国的卢梭时，我们不无自豪地感到得意；而要是有人说“卢梭是欧洲的黄宗羲”时，我们会觉得不伦不类，好像面对一个逻辑或数学错误那样，从心里觉得无法接受，全不管在历史上是先有黄宗羲，一个世纪后才有卢梭。且不说上述比拟是否正当合理，我们对待上述比拟的下意识反应，不很说明一些问题吗？
    当然，现在人们很容易会说，这是西方中心论影响在作祟，但问题是为什么我们会心安理得接受西方中心论的观点？答案很可能是现代性话语支配了我们。现代性就要求超验的同一性与同质性。支持它这种要求的，是近代西方的理性神话。近代西方的文化霸权在相当程度也是靠这个大写的理性的神话支撑的。根据这个神话，理性是唯一的，理性是普遍的，理性是排它的，理性是绝对的。而作为这种理性产物的近代科学，则几乎成了理性的等价物，具有所有上述理性的特点。一切与这种模式的理性与科学相异的东西，只能是迷信，落后与荒谬，是人类心智还不成熟的产物，是应当被彻底抛弃的过时东西。
    后现代主义则对那个大写的理性的权威提出了根本的疑问，对现代性的合理性本身提出了挑战。它指出西方现代性的许多根本错误，要求解除那个大写理性至高无上的权力。福柯揭露了压迫者以理性的名义将同一性强加于被压迫者的阴谋，而赞扬多样价值的王国。绝对同一性正是近代西方理性神话的要害所在。费伊阿本德在其近著《告别理性》中曾将那个大写的理性分为实质与常规两种意义。实质意义的理性的特点是排他性，要求人们接受一种观点就不能再接受与之对立的另一种观点。不是正确就是错误、不是科学就是迷信，不是专制就是民主，不是敌人就是朋友，非此即彼，不容折衷。常规意义的理性是指人们总是遵循和坚持一定不移的程序和规则。任何不符合这种程序化和公式化的理性或方法的事物，都被认为是非理性因而也是非科学而加以排斥。可是纵观科学史，科学本身与这种方法论相比显得更为“松散”和“非理性”。“松散”、“混沌”、“机会主义”在科学发现中常常具有一种更为重要的作用。这些“越轨”，“错误”是进步的前提。它们允许知识在复杂的困境中存在。没有“混沌”就没有知识，没有理性的经常丧失就没有科学的进步。实际上，后现代主义对近代西方理性神话的批评和攻击并非是要完全否定理性，而毋宁说是要去除其神话色彩(demythologization)，或者说将一个大写的理性化解为许多小写的理性。理性与科学未必只能有近代西方所认定的那种模式。坚持理性与科学模式的唯一性，必然会导致文化霸权的结论。
    在这次会上，有三位中国学者的发言中都提到了“方法论”的字样。在他们宣读完论文后，一位资深美国教授开始就这一问题提问了。他首先问这三位中国学者说的“方法论”指的是什么。然后又问，儒家或道家能否给我们提供一个方法论。从他口气中听得出来，他其实已有答案，提问只是手段而已。果然，不等中国学者一一作答，他就建议中国学者应该更开放，应该更深入地学习西方的方法论。这听上去的确是一个不坏的忠告。不过我的西方思想史知识却告诉我也不尽然。方法问题自古以来就有人谈，但大都只是将它作为学术研究的工具而已。亚里士多德关于方法的著作叫作《工具篇》大概就是这个道理。到了近代，随着对科学方法崇拜的急剧升温，方法在西方也成了一门专门研究的学问――方法论(methodology)。培根，笛卡尔，穆勒等人都有系统的方法论著作，黑格尔更是将方法论与本体论合一。方法论在西方学术话语中达到了一个至高的地位，成了知识与真理的准绳。与许多近代思想家一样，康德极为重视方法论，将它视为学术成败的关键。他在哥尼斯堡讲授中国道德哲学和宗教时，认为“哲学在整个东方都不能找到”，因为“美德和道德的概念从未进入中国人的头脑”，而“要达到一个善的……观念，需要某些研究，(而中国人)对这些研究一无所知”。一句话，中国的儒家学说之所以根本不是哲学，被人称为“中国的苏格拉底的孔子”之所以根本不是哲学家，是因为中国人对道德没有概念的把握，缺乏实践理性产生的形式伦理学。也就是说，因为不符合西方近代方法论所要求的概念化和形式化的要求。这种以近代西方理性主义和科学主义为底蕴的方法论观念，即使在西方也早已有人提出疑问。有人曾说，伽达默尔的名著《真理与方法》实际上应读作《真理，还是方法》，表示伽达默尔根本否认那种以近代科学方法为楷模的方法论是通向知识与真理的通行证。本来，方法论似乎应该是一个中性的概念，但由于西方人将它作为一个绝对的，普遍有效的评判标准时，就使它沾满意识形态意味了。我向那位美国教授明确指出这一点，告诉他，作为现代性产物的方法论，就其使用实践来看，在相当程度上是一个意识形态的概念，尤其当你们用来评判非西方的学术思想时。其实，不仅非西方思想家，即使一些最有原创性的西方思想家，无论是苏格拉底、柏拉图还是尼采，海德格尔和维特根斯坦，也许都不符合近代西方的方法论尺度。
    与会的亚洲学者还对一些西方学者喜欢标榜的，与方法论概念有内在联系的professionalism(专业性)和academia(学术界)这两个概念表示了不满。这两个概念本身是否有问题暂且不论，首先让人不满的是西方一些人在使用这些概念时的双重标准和虚伪性。提出pro-fessiona1ism和academia的概念无非是要强调对自己的专业要内行，对自己的研究对象要熟悉，要有一定的学术规范，要求和纪律。然而，就我见过的情况而言，一些所谓汉学家汉语就不过关。《大英百科全书》“荀子”条目的作者甚至根本看不懂中文文本！然而，这样的人却堂而皇之地出现在欧美大学的课堂上，出现在有关的国际学术会议和国际学术组织中，在专业国际学术刊物中发表一篇又一篇的论文，写一本又一本关于中国的书，并来中国授业传道，我们对之恭敬如仪。而当年洪业(煨莲)先生在哈佛到老也未被聘为教授，原因只是他没有洋学位，但若以学术水准相较，当时有几个洋汉学家可以望其项背呢？由于与会亚洲学者绝大多数曾在西方长期求学，对此类事见得多了。所以对professionalism和academia之类的标榜再也不会天真地、诚惶诚恐地相信。相反，有人在发言时公开声明不是以学术界中人的身分，并且其论文也完全不按西方学院式论文的规矩来写，以示对上述两个概念的不以为然。
    当然，对西方文化霸权保持警惕，对自己所受西方现代性话语的支配影响保持反省，决不意味着回到文化沙文主义或文化原教旨主义的立场。批判西方中心论不等于拒绝西方文化，不等于要把自己身上西方文化的影响和因素统统消去。恢复所谓纯中国，纯日本，纯韩国，或纯亚洲的立场不仅愚蠢，而且也做不到。金岳霖先生在半个多世纪以前就说过：“现在的中国人免不了时代与西学的影响，就是善于考古的人，把古人的思想重写出来，自以为是述而不作，其结果恐怕仍不免是一种翻译。”我很欣赏梨花女子大学基督教研究系郑贤<SPS=1004>教授的立场。从她宣读的论文和发言看，她是一个激进的女权主义者和解放神学家。她在会上对近代西方文化提出了尖锐的批评。但她并不偏激。作为一个神学教授和基督徒，她居然宣布：“当人们问我如何来给我的虔诚下定义时，我说：‘我的碗是萨满教的，我的心是佛教的，我的右脑是儒教的，我的左脑是基督教的，我公开说的语言是基督教的语言’。这就是说，我是一个实践着在我的人民历史中活着的佛教、萨满教、儒教传统的实在、力量和危险的基督徒。”在一个后现代的世界，每个人，每个民族都不仅应该对其他文化持一种外在多元论的立场，而且对自己的思想和文化也应该持这样一种内在多元论的立场。特殊的生存处境决定了对外来文化因素持开放态度不会失去自己的声音；相反，只会使自己的声音更为清晰与充实，只要在开放的同时始终保持批判与反省的头脑。
    在当今世界，人类如果还要生存下去的话，必须相互开放与对话，这也是参加这次会议的东西方学者的共识。然而，尽管西方学者在讲到跨文化交流与对话的必要性时似乎也情辞恳切，但近三百年来“一言堂”惯了，一时很难认真付诸实践。海德格尔与伽达默尔都曾以不同方式，对少有主要的西方思想家愿意学习东方语言，以便能与东方思想进行真正的对话表示遗憾。这次会上我也向美国学者提出了这个问题：既然你们觉得对话是必要的，为什么除了汉学家之外，很少有人再去学习东方语言以便可以有真正的对话？回答是：因为我们懒。我想这“懒”字后面恐怕还要加个“得”字，即懒得这么做。大概心里还是觉得并无真正的必要。这个猜测在会上得到了某种程度的证实。
    前面提到的那位资深美国教授鉴于目前普遍的道德危机，起草了一份所谓《普遍的全球道德体系宣言》提交与会者讨论。开头一段话是这样的：“我们来自各道德与宗教传统的女人和男人就下列普遍的全球道德体系宣言作出承诺。我们在这里说的不是多元的道德体系，……而是单一的道德体系，即基本的对待善恶的态度，和将它付诸实施所需的基本而中庸的原则。”直到会议开始，我们对于这个文件还一无所知。如果不算盗用名义的话，至少也是先斩后奏吧。支持这种做法的，是作者认为有五个对于一个全球道德体系不可或缺的基本前提是众所公认的。这时，我不得不提醒那位美国教授，我们生活的世界和时代，已不再具有确定性。对于支撑那五个基本前提的基本道德概念，如正义，合理性，尊严，个人，良心，国家，社会，不仅我们非西方人与西方人有不尽相同的理解，而且即使在西方文化内部，也早已不存在一致的看法。麦金泰尔一本书的书名《谁之正义，哪种合理性》就最好地反映了这一点。请问，这种普遍的全球道德体系宣言究竟应该是跨文化对话的结果还是对话的前提？答曰，当然应该是结果。那好，请问您认为现在存在着产生这类宣言所需的那种真诚，平等，透彻，深入的对话吗？答曰，还没有，不过我们不是正在开始吗？这时郑贤<SPS=1004>教授发言了。她面带微笑，指着那份宣言说：“看看这上面用的字眼，univer-sal(普遍的)，declaration(宣言)，global(全球)，ethic(道德体系)，好大的口气。如果我不是在会上，而是早上在我办公室的传真机上收到这份东西，我会看也不看，就这么……”说着一抬手，把“宣言”扔到了美国人面前的地上。当时我觉得郑教授的举动有点过分。但又一想，从不征求别人意见，动辄以全人类的名义说话，这种做法难道就不过分？西方人将民主作为世俗的福音向全世界传布，但何时他们也能在国际关系中和不同文化间也实行民主原则呢？那样，我们的学者大概就无须再为亨廷顿之流的“文化冲突论”喋喋不休，而能为不同文化间的沟通对话与相互了解真正做些什么了。

张汝伦
1994年第12期,总第189期 - 广告


    　
    历史理性批判散论   何兆武11.50元   湖南教育出版社
    形而上学的巴比伦塔 张志扬  陈家琪6.90元   华中理工大学出版社
广告

“主义”与“科学”


    几十年之后再来看这个题目，觉得还是无法“少谈些‘主义’”，尽管可以“多研究些问题”。据“逻辑实证派”的“哲学家”说，哲学家争论了几千年的“本体论”问题以及大多数“认识论”问题都是“虚妄的”，是争论双方“均不知所云”的结果。后来波普(Karl  Popper，  The  Logicof  Scientific  Discovery)反驳了这种虚妄的指斥。祖宗留下来的许多问题必定有其道理。所以哈耶克(F.A.Hayek，The  Fatal  Conceit)说理性永远无法理解传统，从而不可能设计人类的未来。所以孔子坚持“述而不作”，因为无非是“克己复礼”而已。据说眼下是“后现代”了，许多以前争论不休的问题现在已经可以“超越”，例如“主义”之争。(“人”都死了，何为“主义”？)这两天备“投资理论”课讲义，稍稍“务虚”，在“E-Mail(电子通信网络)”上与现在新加坡大学讲历史的老友邵东方君和仍在夏威夷谈哲学的成中英教授聊天，忽有所感，发现“科学进步”和“艺术繁荣”实在要感谢“主义之争”。兹就上引哈耶克与波普两位的著作请教《读书》诸君，聊做“茶余饭后”，“老生常谈”吧。
    哈耶克与波普是朋友。波普的书常引“哈耶克教授”云云。哈耶克的书也引波普。波普是奥地利人。哈耶克是奥地利学派传人。波普的学问是从科学进步的“规律”贯通到社会进步的过程。哈耶克的学问是从社会进步的过程进而讨论科学进步的制度原因。波普在五十年代写了《开放社会及其敌人》。哈耶克在三十年代写了《通向奴役之路》。途殊而归同。对于理性与传统，两人看法一致。用颇为渲染的话说就是：理性是渺小的，传统是伟大的。
    我曾谈过“企业家精神”(敬业的，创新的，合作的)。企业家是社会发展的中坚力量，这个道理适用于所有社会，所有时期。我们观察到那些“前资本主义”的社会和其他的非资本主义社会(且不论什么是“资本主义”，读者可参阅我在《经济研究》今年十一期的文章)并没有如同资本主义社会这一二百年的迅速发展。由此是不是可以否证上面的命题呢？不是。所谓“企业家才能”究其所以然无非就是人的创造力。人的创造力是与“人”共生的，或如休谟(A  Treatise on  Human  Nature)所见，人之所以能够有思想是基于人的想像力。所以大致可以说，企业家才能是每个人的天赋。克兹涅尔(Israel  Kirtzner，The  PrimeMover  of  Progress)认为企业家才能只可以被开发或被压抑，它不会如自然资源那样在一些国家天生就丰富，或不足。企业家精神在没有迅速发展的社会里必定受到严重压抑。这些社会的状况又反过来警告发达国家的人们：“丰裕社会”是完全有可能再度变成“原始社会”的。波普说过：制度就像是一座城堡，其所谓“好”，既要看城堡的设计如何，又要看防守城堡的是什么样的人。经历了几千年受压抑的时期，企业家精神只是在近百年才得到发扬。而人们对企业家精神的认识，直到今天也还是不甚了了。在这种情形下，社会当然有可能接受新的宗教裁判所或甘愿统一于某个权威的独裁。那意味着什么呢？
    波普认为，科学进步的逻辑是“大胆假设，小心求证”(我觉得用胡适的这个概括没什么失真之处)。这里有个较长的“故事”。从培根以来占主导的看法是，科学进步应当从收集事实开始，归纳出有规律的东西，提出规律并检验之；再从新的事实出发，再提出新的理论，再检验之。所以“归纳”是一切科学由以立基的方法。不仅如此，试问一个科学定律何以为人类理性所认可？例如罗素(Bertland  Russell，《西方哲学史》)的例子。一只鸡，每日都有主人来喂。于是鸡“归纳”出来主人第二天，第三天……仍然会来喂它。可是有一天主人把它杀了。这个问题最早由休谟提出。我们认为“定律”的东西，其实只是在至今为止的有限次的实验里被证实了。我们完全没有理由在看见了有限只白天鹅后就认为“所有的”(无限多的)天鹅都是白的。自从休谟提了这么个问题以后，康德就“从多年的沉迷中”醒来了，并且认为休谟问题是他的哲学体系要解决的核心问题。康德找到的结果是：人类理性为自然立法。人的纯粹理性实质上是基于一些先于经验的东西的，例如人对“归纳原理”的相信。人的这些“信仰”已经超出人的理性、经验和一切其他知识的范围(他的所谓“transcendentalism”我到现在也不知怎么译)。波普不同意康德这个解决问题的办法。以为按照康德的路子，科学就无法与形而上学分离，好像柏拉图的“相”的说法，所有科学的根基从实验的或经验的最终变成了形而上的和主观的思辨。艾肯(Henry  Aiken，The  Age  of  Ideology)  认为正是康德的这个结论把后来的哲学引入了歧途。黑格尔进一步相信“历史”也有她的“主观”(世界精神)，马克思则相信“历史决定论”。波普的出发点是勇敢地承认“归纳原理”不适用于科学，不能作为科学的基础。对休谟问题，波普找到的解答是：科学进步的过程实际上是先提出“假说”(因为任何人都不可能进行纯粹的观察，某种“理论”肯定在“观察”之前)，假说必须以“全称命题”的形式提出(即：“任意的X，  假定x有性质P”)，然后才能被“否证”(即：“存在X，发现x有性质P”)。波普认为科学假说永远不能被证实为真；科学家能够做的只是通过不断的检验增加一个假说的可信度。而且通常更能够促进科学进步的是提出更多的假说去与这个假说竞争，在激烈的竞争和否证中淘汰可信度低的假说，维护一个权威的假说只会使科学丧失生命力。
    波普根据他的科学发现的逻辑又进一步论证说，科学家通常只能从学术传统遇到的问题中发现新的假说并找到否证的方法。因为离开了传统，人们就必须从无数个可能的假说中去决定哪一个应当被提出和检验，于是科学会如没头苍蝇那样迷失方向，也成不了系统。“我们从传统中习得我们的理性”，这是哈耶克的看法。
    哈耶克在《致命的自负》中提出的一个重要看法是：理性永远不可能理解和设计传统，理性只是传统的产物。理性顶多只能局部地(边际地)改变传统。他所据的一个理由是，首先，没有一个人可以完全地，彻底地了解另一个人。所以，没有一群人可以做到彻底交流。第二，传统的传承是大范围事件，是由许多人的心灵接受(否则成不了“传统”)和传递下去的。由这两条理由，所以没有一群人能够彻底了解“传统”的意义和价值。如果世界上某一群人的生活突然变得好起来，那么值得引为自豪的应当是他们的传统而不是他们的理性。那些试图设计和改造人类未来的人(主要是一些政治家，和不真懂得科学逻辑的工程师)，他们错在对理性抱了过高的期望，所谓“致命的自负”。他们也许有良好的愿望(例如消除资本主义的无政府状态)，但是他们所追求的制度一旦实行就会变成倾向于控制人们思想的制度。(因为否则何以“设计”，何以“计划”呢？)哈耶克在《通向奴役之路》中阐明了这一看法。哈耶克进一步论证，一个社会的生命力在于它的企业家创新活动。如果思想受了控制，人们的创新精神将会枯竭。长期以往，没有一个国家能够保持其效率不下降。因为效率就是千千万万人日常劳动中不断改善成效的创新努力。另一方面，“市场”存在于所有人类社会的传统中，它发端于人类“交换的天性”(亚当・斯密)。通过人人自利的交换过程，人们不仅传递着需求和供给信息，而且传递着互相认为“好”的想法，进而分享某种共同的“道德”，“价值”，“法律”等等。传统通过这样的方式传承和演变。这不是一群人设计的结果，这是自发的“市场”信息交流的结果。哈耶克并不认为市场体制可以自动地鼓励每一个人的创新活动(所以“扩展秩序”不是在每个社会里都有的)。要保证创新精神不枯竭，社会的传统中必须产生能够鼓励企业家创新的“精神”。人们的价值，道德，和法律等等必须提供某种“个人的自由”(与私有产权制度相应的“上层建筑”就是这样的东西之一)。因为创新实质上是人自由思想的结果。承认每个人的个人利益为每个人自由探索提供了目前所知的最大的激励(我并不否认将来会有其他更好的激励制度)。
    这样，波普与哈耶克就走到同一个结论上了。在《开放社会及其敌人》里波普指出，一个没有思想自由的社会的科学是没有生命力的。开放社会必须警惕任何理性的自负试图为社会设计一个美丽的蓝图。理性只能通过与其他理性的竞争来保持。新的理论和改造局部社会的设想只能在传统的基础上才可靠和不会迷失方向。所有这些思想也都是哈耶克在三十年代以来就一直在说的。
    理性与传统，这个老话题，说到这儿差不多了。科学与自由的关系曾经被我们中国人误以为就是“赛先生”与“德先生”的关系。其实哈耶克和布坎南(James  Buchanan，The  Limit  of  Liberty)先后说过，西方的宪法是应当修改的，西方的民主制度远没有很好地保护自由。民主和自由的关系之外，更重要的是我们中国人的传统和我们中国人的创新精神的关系问题。而这又涉及到中国人相信的“和谐”，“道”，“一”，颇像康德的“先验和谐”。话题又扯远了，我就在这里打住吧。

汪丁丁
冬日的沉思


    (23)你可以走了。
    　
    很少人注意到波兰《选举报》今年七月十九日的一篇饶有兴味的文章，它的题目叫做《资本主义出过力，资本主义可以走了》；简化了的说法是：您出过力，您可以走了。
    文章说，“一九八九年之后，资本主义来了，被移植的资本主义出过力，但是资本主义(尽管做得过火一点)现在已经可以走了。我们商店里货架已满满的，我们已把护照放在自己家中(既然没有理由出国，要护照干什么)，可以私人经商(可您是否有足够力量来对付小偷和商界的丑闻呢)。现在是恢复我们所抛弃的不需要的东西的时候了。”
    文章又说，“所以，现在让资本留下它所带来的东西，让它从哪里来，就回到哪里去吧。让社会主义回来吧(即使让它改个名字也好)，改正那些被资本主义改过的东西。”
    文章所说的那年，东欧以惊人的速度瓦解了的时候，在那片土地上曾经流行过一句著名的箴言：
    　
    隧道的尽头是光明！
    　
    一年，两年，日子很快地过去了。前年我写道：
    　
    不久以前，从那支离破碎的地方又传来了新的“箴言”：光明的尽头是隧道吗？谁也吃不准。然而，两年，三年，另一个新欧洲在孕育中。
    　
    想不到五年后，仅仅五年后，又出现了“您可以走了”的一厢情愿的“奇谈怪论”。我完全不知道这个《选举报》的背景，说不清这究竟是什么人或多少人的梦。也许只是几个木乃伊“发思古之幽情”；也许并不那样简单，也许并非那么复杂。我不想加以评论。我想说的是，您来了，您帮了我们，您出过力，您现在可以走了。――唉唉，难道那么容易“走”么？
    “主义”来了。它赶跑了先前的“主义”。它占领了空间；那就是说，它落地生根了。说一万句“谢谢您了。您请吧。您可以走了”，都无济于事。在常规气压下，几乎是不可逆转的；绝对不像在计算机的软盘上消除您不想存盘的数据那么容易。
    　
    (24)自作多情。
    　
    美国有个记者(David  Remnick)，人称他是个苏联通(这类“通”人，在美国是很多很多的，有些是自己吹出来的，有些是广告吹出来的，千万不可当真)，新近出了一部书，名曰《列宁墓》，副标题为《苏维埃帝国的末日》，企图用他亲身在苏维埃知识分子堆中所经历的见闻，回答世人惶惑不解的一个问题：为什么这个庞大的帝国倏忽之间就整个崩溃了。
    海外多数评论说，书中根据无数的事实做出的分析，认为这个存在了四分之三个世纪的人间“恐龙”之所以迅速瓦解，其中最触目惊心的一条原因，是那时的当权派贪污、腐化、腐败、无能达到了无可救药的程度。不过这只是书评家这样归纳的，作者只在记录许多事实时，夹叙夹议，可能有这样一种意思罢了。是耶非耶，且不去管它，不过这位西方记者不采用我们这里过时的提法：――例如什么“走资本主义道路的当权派”之类――还是比较现实的。
    正所谓见仁见智，时下海外有人从此书得出的“启示”，说是促使这个帝国崩溃的最最主要的影响力来自知识分子、艺术家、思想家；例子之一是萨哈罗夫“久已成为知识界的苦海明灯”。知识分子真有那么大的影响力？知识，思想，是超前的提示，这一点人间历史早已证明，但是，历史也已证明：半个世纪前倡导过什么“一部论语治天下”，或诸如此类的豪言壮语，只不过是一个美丽的童话而已。
    一言兴邦，一书兴邦，仅仅是童话；一语毁国，一文毁国，同样也是童话。这恐怕是一种语言灵物崇拜，或称语言拜物教。它应当是摩根所说的“野蛮”时代的精神生活的化石；在现实社会生活中可以看做“蛮性的遗留”。
    (25)谁失败了。
    　
    当苏维埃“帝国”和它的东欧“卫星”一朝解体之后，西方世界普遍地说，资本主义胜利了，社会主义被战胜了。可是早在三年前，F.詹明信(Jameson)却说：“如果我们对市场体系进行有意义的分析，我们就不能说社会主义失败了，也不能说资本主义成功了。所有真正反动的意识形态都承认这一点。”
    同当代西方世界的许多现代主义的理论家一样，这位被称为现代西方马克思主义者的文章，实在要费很大力气才看得懂。一方面因为像我这种的老冬烘，不习惯现代主义的思维方式，至少不习惯于反传统的语言表达形式；一方面是他们的思想太超前，太活跃，逻辑推理跳动得太快，存在着太多不连贯的间隔。好容易把詹明信写于一九九一年三月的《世界新秩序》读完，好像懂了我先前从未如此思索过的东西。
    我记下这位当代思想家的几段饶有兴趣的话语(我这里说的不过是一般意义的“话语”，而不是现代主义者用的“话语”涵义)：
    　
    ――受难于过度的个人主义和社会反常状态的人们憧憬着集体生活，而那些长期挤在一起取暖没有自己的空间的人们，自然而然地对日常环境里挤拥的状态感到恐惧，渴望能够保持私隐，拥有个人或个人心里的私有财产。
    ――过去称为“重新统一”，现在却索性简称为“统一”。西柏林人对自己将要成为只不过是德国人的前景感到懊恼，他们一直认为自己是不同和有区别于一般德国人的；东柏林人感到惊慌失措，他们中间的多数人失了业，不管他们从前的工作是什么。
    ――至于共产主义，目前的发展动态并不由于它的失败，而是由于它的成功。左派经济学家颂扬马克思列宁主义和一党政权，是不发达社会快速实行工业化的途径，右派历史学家现在正想使人相信，假如苏联自由主义者不受到干扰的话，今天苏联也许具有更强大的生产力。事实上我们得承认，波兰这样的农业国实现了工业转型，斯大林主义完成了现代化的使命，发展了新型的政治和社会主义。持这种观点的人不只我一个。
    　
    以上摘记的句子是不完全的，译文采自张京嫒的译本。作者结尾说，对这个体系要保持“深刻和连续的悲观”，因为“最深刻的悲观是真正力量的来源”；而“乐观主义，甚至最微弱的乐观主义，只能推荐给那些愿意让人利用和操纵的人。”
    研究一下这些学者的论点是极有意义的：他山之石，可以攻错。
    　
    (26)留下了鲜花。
    　
    一个强大的“帝国”像庞拜古城一样，倏间之间崩溃了；人说，那个地方如今又穷又乱。曾经那么文明，那么有教养，那么“辽阔广大”、“人们可以自由地走来走去”的大地上，留下了什么呢？我不能回答这个困扰着我多时的问题，因为我没有机会去亲自看一看。
    一篇报导使我高兴：留下了鲜花。“没有钱财也富有”，题目就这样写着。这是赵启强先生的《出访见闻》(载《南方周末》94－08－21)。
    在莫斯科。“常常在街上、在剧院、在地铁车厢里看见手持鲜花的人――各种年龄层的人都有，他们穿着整洁、体面……尽管这小小的一束鲜花并不是送给你的，但你也能感受到一点温馨和亲切，那感觉与遇到提警棍的警察，持大哥大的商人和提着糕点、酒瓶的送礼人是那样的不同……”
    这篇短短的报导描绘了几个生活中平凡的场面。然而那是多么感动人的场面！
    到亲友家去作客。“带上三枝鲜花，走进门献上花，轻轻地贴贴面颊，于是客人把春天带了进来……”
    情人们约会。“递上一枝红玫瑰，轻轻地拥抱，于是一个美好的夜晚便有了一个非常美好的开端……”
    在剧院，演出结束了。“许多观众将大把大把的花束，或由孩子，或交剧院工作人员，或亲自送到舞台上……这是最为动人的场面……”“这不仅体现了莫斯科人对文化艺术的崇拜，对艺术家创造性劳动的尊重，也充分表现出莫斯科人上剧院不是去消闲，去摆阔，而是去学一门极为重要的功课――人的功课。而孩子们在这儿受到的文化洗礼，是他们初次被艺术女神抚摸和拥抱后，所激发出来的对美和对善的激动……”
    有点抽象，是不是？有点不可思议，是不是？最使我震惊的是，莫斯科今日居然留下了鲜花。但我确实在这个现代“恐龙”解体前夜，在莫斯科，亲眼看见一对又一对的新郎新娘，新娘披着白色的婚纱，新郎衣襟上别着红花，到红场步行，拍照，到无名烈士纪念碑的长明灯火前，献上一束鲜花(这篇短文也这样写着)。我也确实看见过作客，并且作过客，看见过剧院献花，看见过普通人手上的鲜花……
    七十年的教养总会留下一点什么。政治结构可以瓦解；群体结构可以改变。甚至旗帜也可以变色。但是，七十年的教养，七十年积累的文化素养，七十年的文明和现代化的气息，总不会一下子就烟消云散的罢。
    　
    (27)冬之旅。
    　
    那年在奥地利，在阿尔卑斯山下的小镇克兰尼斯堡一个古堡外的广场上，我和一群奥地利人，男男女女，老老少少，听过民间乐团演奏的《菩提树》――引起一阵乡愁。
    《菩提树》这迷人的小曲，几乎已经变成德语民族的“民歌”；有时甚至以为这不是短命的音乐家舒伯特创作的一首艺术歌。多少带一点伤感，更多的是惆怅，或者还有几分遗憾；却没有绝望，也不是悲哀，而是饱历人世沧桑的游子(流浪者)的叹息，带着几分自怨和自责的低吟。
    舒伯特一生写过两部组歌――就是由若干诗篇围绕一个主题而组成的歌曲――；两部组歌的原诗作者都是他的同时代普鲁士人威廉－缪勒。一部是《美丽的磨坊姑娘》，另一部就是《冬之旅》。诗人的命运同舒伯特一样，只活了三十岁，而舒伯特倒多活了一岁。(罗曼－罗兰有一次说过，三十岁对贝多芬来说是起点，而对别人却已是终点了――我想，这别人就是舒伯特)。不过诗人比作曲家的生活更多色彩，因为他二十岁前后曾参加过普鲁士人反对拿破仑的斗争。
    《冬之旅》(Winterreise)由二十四首短诗组成，最初十二首是一八二七年在一个杂志发表的，它立刻引起舒伯特的乐感，是年二月，他将这十二首谱成组歌；这个短命诗人于这一年九月间辞世，舒伯特在十月里将其余十二首谱歌。传说在二月和十月这两个月，舒伯特被激动的感情折磨，他几乎把自己封闭起来，与世隔绝；仿佛自己就是诗中的流浪者。当他的好友伏格勒(中音歌手)把组曲唱给他的朋友们听时，据说所有听众都感动到震惊；人们特别欣赏其中的第五曲，就是后来几乎变成德语民族的“民歌”的《菩提树》。
    组诗《冬之旅》主题写的是一个流浪者，他离开自己的家乡，走过许多陌生的地方，走过大雪覆盖的群山，走过洒满雨霜的小路；他疲倦不堪，他思念故乡；他差一点要结束自己的生命，但是生的意志力比死强，他活下来，他继续走完他的漫长的旅程。他在旅途中遇见的唯一旅人，是一个身无分文的弹奏手摇风琴的流浪者。整部组曲显得稍稍有点凄然，却没有绝望。这反映了上个世纪最初四分之一的时期：拿破仑接过一七九三年资产阶级革命的旗帜，以革命“英雄”的姿态登场，然后背叛革命，南征北战，争霸欧洲，变成时代的暴君。在这样的时势下，知识阶层的精神世界，不能不产生一种悲郁情绪。
    《菩提树》现在是西方家喻户晓的小曲。它唱道：
    　
    门前有口古井，井边有棵菩提树。
    在它的绿荫中，我作过美梦无数。
    　
    也曾在树干上，刻过蜜语和甜言，
    无论快乐或痛苦，我常在树下留连。
    　
    如今我又到这里，深夜走到菩提树旁，
    我在黑瞎中行走，竟然只好闭上两眼。
    　
    树叶莎莎作响，好像向我轻轻呼唤，
    “朋友，回到我身边，你将得到宁静平安。”
    　
    凛烈的寒风吹过，直扑向我的脸面，
    我的帽子吹走了，可我仍不断向前。
    　
    一年一年逝去，我远离了这地方
    可我仍听见呼唤，“回来吧，你将得到平安。”
    　
    那一夜，当我在离维也纳不远的山谷中听着民间艺人清唱这首短歌时，真正是百感交集。我要呼唤的不是远离家乡的游子――而是把青春，把生命，把一切献给美丽的理想的同伴，“回来吧，你将得到平安！”但她已长眠在南方潮湿的原野，再也回不来了。用无穷的苦难，给世人换来欢欣；――贝多芬这样说。
    我说：人啊，别糟蹋了这片心。
    　
    (28)“纪实文学”。
    　
    上面提到过的那本《列宁墓》，其实可算得是一部“纪实文学”。它是作者旅居苏联时期访问许多人的纪事；难怪《洛杉矶时报》称它为“一部无可争辩的、动人心弦的口述历史”。
    就这个意义上说，这部书真是触目惊心。这是一出社会悲剧的历史。这是一部智者受难史。我说智者，包括了通常意义上的知识分子，以及有智慧的政治活动家和社会活动家。书中很多很多“故事”，后人甚至于难以完全相信，甚至难以想象；而经历过类似事件的我们这一代知识分子，对这些动人心弦的“故事”并不陌生。布哈林的故事对我们是陌生的，其实也是熟识的。
    作者访问过布哈林的遗孀安娜・拉林娜。拉林娜是一个老布尔什维克的女儿。她的一家跟布哈林一家某时同住在一栋大楼里。拉林娜认识布哈林时，只有十六岁，而布哈林那时已经四十二岁。这个少女迷上了这个有智慧有才能的“老”革命，虽则布哈林最初以年龄相差过远，不想同她恋爱，怕因此“毁掉她的一生”；但是少女的父亲――那个老布尔什维克却对女儿说，“跟尼古拉・依凡诺维支那怕过上十年，也比跟任何别的人过上一辈子有意义得多！”可见当时布哈林在老一辈革命家心中的魅力。终于他们结了婚。然后是众所周知的“故事”：大清洗，人民公敌，公开审判，承认“罪行”，然后处决。一切都那么熟悉，却又那么陌生！连承认“罪行”也是那么熟悉。为了什么承认？为了党的利益？为了公众的利益？为了个人的利益？为了保着家人？为了理想？为了信念？为了什么什么？有时我也曾经问过我自己。但我始终得不到答案。得不到能说服自己也同时能说服别人的答案。其悲剧性就在此。书中有这么一句话：“在公审时，布哈林跟维辛斯基〔按：当时此人扮演着总检察长的角色〕玩了一场十分令人震惊的、语言上的和道德上的游戏；他原则承认，但每个具体细节都加以否认。”(页66)好一个原则承认，具体否定！布哈林那样老一辈革命家玩过的政治游戏，怎么又会在几十年后在另外一片土地上重演？还记得“罪该万死！罪该万死！”吗？
    据说布哈林预感到他自己的恶运已走近了。他写下了政治遗嘱――后人都这样说，这本书的作者也这样说。――他让妻子拉林娜把它背熟(为什么？我也得不到答案)，等严冬过去之后公诸于世。拉林娜活下来。她完成了丈夫的嘱托。现在世人可以读到那充满悲剧性的一些字句：“在这些日子里，也许这是我的最后日子了，我确信历史的漏斗将无可避免地清除盖在我头上的灰尘。……同志们，你们应当知道，在你们高举着走向共产主义的旗帜上，也有我的一滴鲜血。”
    布哈林经过公审后于一九三八年三月十三日上午四时半被处决的。整整五十年后，乎了反。(一九八八年二月五日宣布)。
    拉林娜活着到平反这一天。本书作者写道：
    　
    拉林娜跟她的母亲和她的儿子玉理住在莫斯科；母亲也曾被投进监狱，如今多病在身，儿子则被肿瘤威胁着生命。全家仅靠安娜微薄的养老金维持生活。
    　
    拉林娜对作者平淡地说：“尽管我受了很多苦，尽管进过集中营，但是我总认为我们能忍受这一切。我常常想，所有这许多可怕的东西，只不过是表面的东西，真正的里层――社会主义终归会得到胜利。我总感到布尔什维主义是被一个人弄糟了的。”
    用我们时下的称呼，这位受了多少苦难而仍然带着顽强自信的可敬的女性，真是一个道地的马列老太太了。
    (29)一个人？
    　
    一个人能演出一场悲剧？或者一个人只能演出一场闹剧――独脚戏。不用我提醒，人们都会想起普列汉诺夫那篇著名的论文：个人在历史中的作用。看来一个人确实能揭幕，能唱咏叹调，能加重悲剧或喜剧的气氛，但是，我始终怀疑一个人能否演出整个一场悲剧。于是我想起一个被世人忘记了的老学者。这就是B・克柳切夫斯基。他离开这个世界已经八十三年，这就是说，他是十月革命前的旧学人了。但是，他留给后人五卷《俄国史教程》，那是他在旧俄大学讲课三十多年的成果。五卷凡八十六讲，把历史讲得有声有色，淋漓尽致。在书中，有一段名言不可不记。他说过：
    　
    写诘屈聱牙的文章，讲晦涩难懂的话，是一件容易的事，可是写浅显易懂的文章，讲通俗流畅的话，则是一件难办的事。
    　
    他的讲义很好读，没有一点教条味，自然也少学究气。可以说，引人入胜。这真是难以做到的。他的第二讲里有一小段讲个人和社会的相互作用，又有一大段讲思想意识发展成为历史事实的条件，都讲得很好懂。其中有两句话值得沉思：
    他说，“社会制度给个人的思维以滋养，培养着各种性格，成为个人信念的对象，成为道德准则，感情和美感的源泉；每一种制度都有自己的崇尚，有自己的信条，有自己的遐想。可是个人信念一旦在社会中居于主导地位，就会变成公共的意识，变成风俗习惯，变成法律，甚至成为那些不赞成这些信念的人也必须遵守的准则，也就是说，变成社会事实。”
    他又说，并非所有的思想意识都能进入历史过程，只有当这种思想意识“掌握了某种实际力量，政权，人民群众或资本的时候，掌握了能把它改制成为法律，制度，工业或别的企业，风俗习惯，”以至于变成大众的嗜好的时候，思想意识才变成历史因素。他举例说，只有当信仰天堂的观念体现为索菲亚大教堂的圆顶时，思想意识才进入历史过程。
    这几句话耐人沉思。
    (30)米涅。
    　
    在世事纷繁的时候，人常常觉得茫然不知所措，我就劝他读一读米涅的《法国革命史》。西方常常谴责东方的革命没有理性，侵犯人权；我想最好也重温一下这部出版于一百七十年前(即一八二四年)的历史著作。革命，任何时期，任何种类的革命，似乎都带有悲剧性质。也许悲剧性能促使历史过程加快。发明了断头台。一批一批人先后上了断头台。最初是革命的主要对象上断头台，然后是革命阵营中一派接一派的头面人物上断头台。然后是最最革命的罗伯斯比尔和丹东共同的政敌上断头台；然后是丹东被罗伯斯比尔送上断头台，然后是罗伯斯比尔自己被送上断头台！米涅把色采缤纷或者说一团乱麻的法国革命形势讲得头头是道，总之也是引人入胜。书中引用文人革命家德穆兰在他主持的《老科德利埃党报》上发表的文章，以古讽今，达于至极，于今读来，印证十年风云所闻所见，非捧腹大笑不可。写到这里，忽而想起A.托尔斯泰的剧本《丹东之死》，剧本也写得激动人心，是二十年代的产物，三十年代不用说写不出来，就是写出来也会招祸的。《丹东之死》有巴金译本，出版于三十年代初，可惜现在很难看到了。
    　
    (31)可惜……
    　
    可惜不是所有历史著作都是那么引人入胜的。范老(文澜)在延安时期印行的《中国通史简编》是很吸引人的，有很多很多“故事”(有不少历史事实真像故事！)，还有简单明了的论断，让人爱看，看了就记得住。不知为什么后来――解放后有他主编的同一部书，却使人望而生畏，起码不爱看了。范老和帮助他修订的历史学者都是很有学问的，都是很令人尊敬的，但修订出来的书却不吸引人。太板、太教条、太拘谨、太正经、太像史“官”的千秋论断。
    解放前我译过美国一位很可尊敬的进步教授的史书(《现代世界民主运动史纲》，章怡译，一九四八年上海新知书店初版；一九四九年三联书店再版)，也是简洁有余，而文采不足。不过这样的通俗史书实在很少，书名直译应当是《马克思主义与民主运动》，因为这样的名字在那时是犯禁的，故我写信给原作者A・伦第，说明原委，改了名。他很热情，立刻给我寄来了修订原稿，所以那译本同已出的英文本行文多有相异之处。不料我国解放那一年，美国共产党的理论杂志《政治事务》登了一篇文章，批评这书的修正主义倾向，我和我的出版者都不敢再印了。记得某年作者还通过回国的某学人向我问好。其实任何一本学术著作都会有这样那样的缺点错误，批评也是很正常的。不过我们那时“一边倒”，学苏联的样，一本书被人批评，它就寿终正寝了。或者说，它就必须进入墓地了。这也是一种悲剧性的事。五十年代初，《光明日报》的《图书评论》副刊(代表了出版行政当局的意见？)有人批评罗曼罗兰的《贝多芬传》(傅雷译本)，书店就赶快把书收起来，不敢卖了。现在回过头来一看，真笑死人了――而我们的后代若知道此事，将大惑不解。――世界在前进呀。
黄昏人语
章怡
读“金”小札


    “甲戌本”《脂砚斋重评石头记》第十三回“秦可卿死封龙禁尉”有〔眉批〕云：“……深得《金瓶》壶奥”，所见是极。与《金瓶梅词话》第六十二回“西门庆大哭李瓶儿”同，“秦可卿死封龙禁尉”文字亦花团锦簇一般。此等文字，最是难写，而二书一笔写去，“如千人万马，却一步不乱”。
    更值得注意的是，《红楼》得《金瓶》壶奥指趣，绝非步趋而已；青胜于蓝，弥足珍贵。仅举一例，以见一斑。
    《金瓶梅词话》写李瓶儿出殡后，第七十回“西门庆工完升级”记《升官邸报》，“内开”夏延龄、西门庆，还有林承勋。见邸报，西门“心中大悦”，夏“面容失色”，而林、张竹坡批评《金瓶梅》〔夹批〕云：“虚陪一人，妙。”
    按，虚实相间，委实是妙。然，《石头记》第四回绍介《护官符》“贾、史、薛、王”后，“雨村犹未看完，忽闻传点人报王老爷来拜……”，“甲戌本”〔眉批〕云：“妙极！若只有此两家，则死板不活；若再有两家，又觉累赘。故如此断法。”
    显而易见，《石头记》不用“虚陪两家”，无“死板不活”之弊，亦无“累赘”之失，较《金瓶梅》更为“妙极”。
    小说，考究“其辞敷张而扬厉，变其本而加恢奇焉”(章学诚《文史通义・诗教上》)，然决非洋洋洒洒，视墨如土。恰恰相反，当如《石头记》惜墨如金，“横云断岭”，以简驭繁，始为大手笔，始见大章法。
读书短札
宏图
秋风怀故人
悼冯至
<IMG=AB94C04701>
    车子直向八宝山驶去。我坐在车里，心里说：“君培！这是我最后一次看你了！”――时在一九九三年三月二日下午。这是参加冯至逝世后的告别礼。
    车的速似乎缓了下来，一拐弯，停了。这前面便是八宝山。见人已到了很多。我在客簿上题了名，取一朵白纸花佩在胸左，随长队缓缓走进礼堂。堂中花圈布满。躯体躺在不甚高的床上，覆以鲜明的国旗。面色几如生时一样红润，头发颇长，头部微微偏向右方，仍似生前一样安详，和蔼。我随大众在一边作了三鞠躬，向前走，转过到左方，见到亲属站在一旁，我便依外国习惯合掌致敬，未尝一一握手，从容走出礼堂了。于是将白花从襟上摘下，置于原处一大筐中。遇了好几位熟识，皆只点点头，没有说话。忍住了眼泪，其实也说不出话。时友人有将一束稿件托我看的，接过了插在袋里，也无话。
    这仿佛是旧习俗，凡吊丧，主人不哭，客人是不应当哭的。哭朋友是人之常情；但古礼是“朋友之墓，有宿草而不哭焉”。即是大致过了一年多，墓上的草出现陈根，便应停止哀伤了。冯至是我的老朋友，我们的交谊始于一九三一年，算来已有六十多年了。中间或离或合，最后一期是自一九七九年以后，我一直在北京，便时常相见。逝去了这位老友，多次我忍住了恸哭，只默默在深静的心思中，祝他永久安息！安息！安息！
    时流迅速，“小祥”又过了。有朋友多次催促我写点文字纪念他。但多次将心思稍稍集中，提起笔，想了想，不免黯然神伤，又将笔搁下了。事实上，他深明中国旧社会和新环境，年龄比我大几岁，而我多年生活在国外，与现代社会颇觉隔膜了。多事只合请问他。曾有颇关时代的文字，初稿便请他看过，他不惮烦将我的文字细加推敲，指出必要修改之处。年来又有些疑义，想到倘和他一商量，必然妥善；但他逝去了。
    这期间，我见到新出的两本书：一，《冯至传》，周棉撰(江苏文艺出版社出版，一九九三)。二，《我与冯至》，即其夫人姚可<SPS=0300>教授著(广西教育出版社出版，入乎《名人之侣回忆丛书》之列，一九九四)。这两本书内容充实，皆是可资为根据之书。前者之文字或者可减少一些，似乎还应编入一《著述总目》。后出则如我所知，皆系“实录”，然文采高华，无溢美，无愧辞。所记之地多我所曾到，所记教授多是我亦曾听其讲课的，虽事过六十多年，因叙述生动，遂感到亲切。可惜此回忆录是自一九二八年写到一九六五年止。最后这二十几年还未曾写。诚希望后来这部叙述能够完成。夫人年高，身边有两位同其贤明亦复文采翩翩的女公子，可以口授，记录下来便是好文章。不得已，我还可以任校对之役，正如往年一样，几大部稿件详细看过。
    有了这两本书，冯至的学术与事功，大致读者已可明了，不必友人更加辞费了。虽然，仍有些事及其前因后果，亦较有关系的，如我所知，我以为毋妨发表，或者尚有助于今后对此诗人及其创作之较明确的了解。                    
    于此，当记起五四运动时期，诗人十五、六岁，其新体诗写作，始于此时，一随新文化运动同发展。其在北京大学本科入德文系，则在十九岁(一九二三)。其时《新青年》和《新教育》两杂志风靡全国，鲁迅之写小说也盛于此时。求新学自然当学外国语，一般只是英语和法语，先于此期是日语，后于此期方是德语。凡深造的机会，是往其所学习的语文之国。时潮时变，学法语的往法国留学，一时“勤工俭学”运动风靡南北，但后下多归失败。学英语的，企慕考清华大学借庚款留美，后下可算成功。学日语的，其源更早，多自费，一水之隔，往来方便，闻前在辛亥革命时期，已有一千三百多人。――诗人处于北方，是各派新潮的源头，有所抉择。其时风气已微偏向北欧了，鲁迅兄弟已致力于提倡北欧文学。诗人自然受到影响。其时留学德国还没有官费，或未尝有此远图。其所以独选修德文，乃是步其令叔冯文潜先生的后尘。冯文潜早年是留学德国的，后来是南开大学的名教授。正如蒋复璁之往德国学图书馆学，是其令叔蒋百里先生的指引，蒋百里是军事学家，早年成其学于德国的。
    于此，往事又当稍回溯：周氏兄弟之提倡北欧文学，尽人皆知是间接取自日本。第一次欧战时北洋政府还闹过“对德宣战”的问题。鲁迅讥笑过“公理战胜”的牌坊。大致第一次欧战德国失败，在中国还有人不忘其科技，工业，医学，以及军事之高明，知道其战争无甚“公理”可说。第二次欧战就不然了。知识分子皆不同情于德国纳粹党之所为，除了罗家伦赶忙促编译馆翻译出《我的奋斗》，在国民党中又成立了“蓝衣社”，模拟法西斯蒂之所为。这时乃遭鲁迅的呵斥了。但日耳曼这民族的科、技、工、医等，原有其卓立于世界之优点，在中国从初颇享盛誉，一时也难有取代。而留学德国的，从初也是在这些学术范围之内。人数亦复不多。
    论此少数学工、医、科、技等人物，学成后归国又有其主观条件的限制，即皆属专业，未曾如留学他国者人多，专业人才而外，犹多通才。那么，学军事的，回国入军队；学医学的，入医院或单独挂牌行医；学科学的，入实验室；学工技的，入工厂；如此之类，各有其活动范围。较少为普通人所知，不能如学社会科学的人士，以广大社会为其工场，以书籍笔墨纸张为工具，其学较易普及一般民众；尤以入教育界者，可以造就许多后起人士，因此声光较为辉赫。如鲁迅之弃去医学而从事文学，正是看明了这一点。
    这无形之间，应当成为德国留学的一派了，诚然，但如一盘散沙，没有组织，不能成其为一派，因为人数少，活动范围小，各自奔前程，闻有“留德同学会”，却不闻其有何工作。或者终因人数太少，后来又扩大为“德、奥、瑞同学会”，也寥寥无几人，亦不闻有何工作。在抗战时又合并为“欧美同学会”，在昆明还挂了一招牌，也不闻做了什么事。亦未尝闻开过什么会，发出过什么通报。
    虽然，没有团结，没有组织，仍不能否定这事实：确有一班曾往德国受过高等教育，有过深造的人，散在各界。没有成派，但总有些立身处世之节度，待人接物之作风，或正或反，有形或无形，是受了德国文教之薰陶，亦原本于我国固有的教育，彼此同似，隐约成了一流。这里无庸分判曰清流或浊流，总之是社会上的某一流人物，或可称为中坚分子。其风格一向是崇朴实，不尚华靡；行直道，不尚乖巧；守忠诚，没有变诈；通物理，亦近人情。考其缘由，是中国和德国的美德传统，异地同符。以质地论，多如浑金璞玉，亦无用于炫耀辉煌。其弊则有不免流于平凡或鄙俗，但鄙俗未尝贻害。当然，人生不齐，也有少数不肖分子杂出其间，在教育界打着“蔡先生”(孑民)的旗帜，纵横捭阖，后来多作了大官。其官运固然亨通，但在南方多诋为“学阀”。则可算“异人”了，于古当属纵横家者流。但究竟其中还没有出汉奸或“财阀”，不妨稍作平恕之论。至若这一流中坚人物，仍当属古之儒家，还有点近于“逸民”，未尝作官，终其身为学者，亦非全然默默无闻，似乎皆能守其专长，深造自得，亦复乐天知命。计自抗日战争时止，可推宗白华，陈寅恪，冯文潜，张贵永，赵伯昂……诸学者。此外还有短期往德国“取经”的，如成仿吾，朱自清，贺麟，李石岑……诸人物，尚不在此列。
    能保持本国传统美德，又能挹取德国文教之菁华，治学深固，成就大，事功圆满者，本世纪中，冯至算得一个。于此推其当入儒家者流者，还有一义，因其言行中，绝无任何佛教，道教，或耶教，或道学家的点染。毕生诲人不倦，直到门墙桃李满天下，一贯是传统儒家精神。自知或不自知其品德已甚崇高，人望亦复增上。凡人稍与接触，即感觉其学养深纯，温和，诚笃。这些风度在其他学者可见，但冯至不单是学者亦是诗人。闻其新诗创作，中间灵气回旋，甚为时人所爱读。其诗好，由于性情真。诗人是性情中人，其于朋友，也是以真性情相见。从来没有机械之事。
    观其平生的文学创作，实很丰富了。其“主要著译目录”，不见于周棉所撰之《传》，而见于《冯至学术精华录》，收入鲍霁所编《中国当代社会科学名家自选学术精华丛书》为第二种(北京师范学院出版社出版，一九八八)。这书他曾赠我一本，不知为何他说自己对这本书颇不满意。或者是谦虚之辞。稍前则有《冯至选集》，分二卷，第一卷包括诗，梦幻剧，历史故事；第二卷收录散文，杂文，文艺杂论，凡五辑。(四川文艺出版社出版，一九八五)――这两种皆可供读者赏析。至若我个人所特别欣赏的，多在他的短篇和中篇散文。叙事抒情，多明漪芊绵，沉着闲雅，与古文章家欧阳修为近。读之使人感发，往往恻然有隐。在其去世前半年还写了几篇回忆录，发表于上海《文汇报》之《读书周报》，这些，或者还有其他散文，为上述两种所未能收，将来希望能有结集出版。――又还有一《冯至生平著作一览表》，见于其亲自题签的《十四行集》德文翻译华文对照本，是一九八三年他在北京德国使馆受勋时分赠。似乎在国内流行不广，不知为什么他对这本书的译文又不满意，这是他亲自向我说的。我也检校过其译文，觉得没有什么大差距，仍可算正确译本。严格言之，任何诗皆是不能用另一种文字或文体传达的，其不满也无足怪。当然，原作之所诉与者本非西人，但他的作品时表一种广大的世界观，诉与者是大众或可说全人类，他自己一向明显有此自觉，因为寻常所治之学，属于西方，未曾严格存东洋西洋界画的成见。
    推原言之，这仍是儒家精神，总有“放诸四海而皆准”之意。这便非一般雕章琢句的旧诗人可比了。惜乎其在旧体诗的写作比较少，其研究却又很深。写作少，自然机杼欠熟，许多情意未能表达出来，感到声韵格律等的桎梏；以同时代的一位旧体诗人如沈尹默相比，未能有其名篇佳句在青年中传诵一时。或者在沈尹默的作品中，世界观的表现又较少了。
    冯至对于旧诗的研究深，则可见于其所著《杜甫传》。《杜甫传》是一本近代不可多得的书。看来至少费时三年，取材广博，而力求出之简洁，引录不多，已将杜诗之菁华及其时代社会背景完全摄入了。这作风是取法西儒，如他的老师宫多尔夫之写歌德。但冯著之本旨，亦有在于揭出唐代社会的真实面，如杜甫所写，即所以映现在当时国民党治下人民的牺牲痛苦为何如。――正如陈援庵先生撰《清初僧诤记》，乃有感于当时国民党中人明争暗斗而为；是同一动机。――其处理材料，是合乎科学的。没有什么“想当然耳”之事。如郭沫若之写杜甫之死，乃由于食腐牛肉中毒云云，竟是臆断了。可以说，郭著《李白与杜甫》一书，主旨另有所在，性质完全不同，不并论。
    《杜甫传》冯至赠了我一本，上题：
    　
    早年感慨恕中晚，／壮步流离爱少陵，／心力此生多浪费，／何曾一语创新声。
    梵澄兄存念
    (署名)一九八○年六月一日
    又题：书是三十年前旧作，／诗是十年前旧诗，
    持赠四十年前故人，／益增今日之惭愧。
    　
    在前四句我以为是谦虚，在其白话诗中新声何曾少？在下四句则增惭愧的倒是我，我对着他平生的文学创作以及事功之伟大，应当深深惭愧。
    此外还有一事，亦应提起。同在少年时，他时常和我谈起中国画家的南宗北派。那时只能听他说，我这方面的知识浅。因为他有一位舅父，是画家，自幼耳濡目染，得了许多学识。大致未尝继续深求。早几年我又和他谈及国画，他却不谈了，我说他当年如何向我夸夸其谈，他却逊谢不遑。――大致这位诗人，对造形艺术的鉴赏，是有眼力的，所以研究西方木刻等，也通行无阻。
    这些渊源以及许多其他故实，若一一搜集起来，可以写成一小册子。他还有一小团体好友，如杨晦，顾随……诸名家。总之，一个诗人的成就，必是一时代中曾受多方面的影响，而他所加于人的影响也极大。必定还有追念他的人不少。我终觉得他平生无恨事，是一完整人格的圆成，既圆满成就，也无须朋友多说什么了。然而我希望有更多关于他的著作出现。
    　
    一九九四年九月九日

徐梵澄
1994年第12期,总第189期 - 广告


    　
    聚书的乐趣
    　
    爱德华・纽顿著  赵台安等译
    三联书店出版9.50元
广告

说杨诗
为《银翘集》写
<IMG=AB94C05301>
    奇士不可杀，杀之成天神；
    奇文不可读，读之伤天民。
    ――龚自珍
    　
    记不得是谁给晋朝的老酒鬼刘伶编造一个故事，说刘伶的妻妾恨丈夫天天烂醉，便合谋把刘伶诱骗到一个丈把高的大酒缸，用梯子扶他上去看看缸中美酒。刘伶高兴地爬到缸口，妻妾便一把将他推入缸中，将他淹死。过了三天，妻妾爬上酒缸一看，这醉鬼半醒半醉地坐在缸底，酒早已被他吸干了，眼睛朝上对妻妾说：你们怎么搞的，不是答应让我痛饮三缸，解闷消愁，谁知却只让我喝这一缸，弄得我不得痛快。
    现代的刘伶――宪益老儿，自然不会被戴乃迭夫人推入酒缸害死(除非他俩双双自动跳进酒缸)，但是幻耶真耶，不免也有人企图淹死这讨厌老头，免得此人酒后不肯安定偏要“污染”。
    宪益泡在酒缸里，今年八十岁了，人没有淹死，却泡出一本《银翘集》。
    “久无金屋藏娇念，幸有银翘解毒丸”，像这样精彩的名句，除了学识天分，还得加上酒精，才能泡得出来。
    我年轻时就很羡慕人会做诗、写字什么的。可是那时读了老杜《饮中八仙歌》，就已经感觉到酒和文艺的关系，“李白斗酒诗百篇”、“张旭三杯酒圣传”……而我从小就与酒无缘，小时候饮过一次，头晕呕吐，狼狈不堪。从此，就深信自己即使从生理上来说，也决不是做诗的料。到后来和宪益交往日深，就更加相信自己俗骨生成。“诗酒风流”这句话，我沾不上边。
    的确，十多二十年来，和杨宪益常常做打油诗，但当时家家户户买粮买油，都得凭“粮票”和“油票”，我们家和任何市民一样，每人每月配给油票五两，体内的含油量不多，即便打起“油”来，自己也觉干瘪无味。但我之为人，一向狡猾狡猾的，我用的是“抛砖引玉”之法，目的是把宪益的佳作引将出来。我自己也搞不清这算是“阳谋”还是“阴谋”，但宪益在那个时期，确实诗兴颇浓，写了不少好诗。
    明遗民张岱(宗子)说：“盖诗文祗此数字，出高人之手，遂现空灵，一落凡夫俗子便成腐臭。”(《冰雪文序》)此话说得十分入理。
    一九八五年，我因患痛风不良于行，在医院中卧床写打油诗消遣，曾寄给宪益博笑，宪益果然中了“抛砖引玉”之计，写来四首“打油”，现录二首如下：
    　
    一笑相倾腿便歪，犹思欢宴访蓬莱；可怜贪嘴黄和尚，从此天天吃素斋。
    好色贪杯尚不妨，狂言美食实堪伤；小怜玉体横陈夜，已报乔公见祖光。
    　
    因为痛风，医院禁荤，天天吃素，不免在诗中发点牢骚。不料杨公来诗，却把李义山咏北齐后主那首七绝：“一笑相倾国便亡”，以及末二句“小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳”，硬安在我头上。把“国便亡”改成“腿便歪”，当时觉得啼笑皆非。记得那时天还热，腿走不动，只好乖乖地躺在病床上，这“玉体横陈”原是北齐后主的荒唐故事，却又把卧病在床玉体欠安的区区，联系上去。第一首第二句“访蓬莱”，是当时原有参加日本书法界活动之邀，所以是纪实。
    画龙点睛的第四首末一句：“已报乔公见祖光”，这原与鄙人的痛风病风马牛不相及，用此“今典”，只不过是朋友们关心而已。
    我常常把中国旧体诗和西方现代派绘画做荒唐对比。两者的共同点是，都使人有美的感受。但都不容易理解。西方的现代派大师，都有扎实过硬的基本工，旧体诗的大家，亦不例外。
    近年跟香港的饶宗颐、美国王方宇教授研讨八大山人的诗。饶、王两公博学于文，把八大诗中的僻典怪句，从佛经、从《世说新语》等书中，挖将出来。例如：
    　
    闻君善吹笛，已自无踪迹，
    乘舟上车去，不辨主与客。
    　
    原来只是从《世说》中，王子猷为桓伊吹笛的故事变化为诗，古典是找出来了，但八大究竟指的什么？为什么要写此诗，今人还是朦然。理由是：古典有了根据，今典还是无从把握。除非是解人，而俗语说得好：“解人难得”。
    杨宪益的诗，好处也正在于此。近人有“朦胧诗派”，其实，中国自《诗经》以来，早已“朦胧”得可以，“关关睢鸠，在河之洲”，与“君子好逑”何涉？犹痛风之躺在床上与“乔公见祖光”无关一样。
    在我保存下来的宪益诗稿中，不少这一类的妙句：乃迭夫人正在看张贤亮的新作《男人的一半是女人》，他老兄诗兴忽发，其中写成绝妙的：
    　
    如今狗肉充羊肉，半个男人是女人；
    岁暮无聊常酒滞，风寒不耐久坑蹲。
    　
    “狗肉羊肉”，“男人女人”这又是风马牛不相及之事，但宪益七歪八缠，搞在一起，却别有风味，打油诗一作“歪诗”，诗歪得妙，或歪打正着，便是好句。这种胡搅蛮缠，不自今代诗人杨宪益起，杜甫老先生的“红豆啄残鹦鹉粟，碧梧吹老凤凰枝”，酒鬼李白的“白发三千丈，缘愁似个长”等等，俯拾即是，你如果一本正经地责问老杜：“红豆啄鹦鹉是错的，应当是鹦鹉啄红豆”！那么，诗王杜甫，就只好被你活活气死。
    　
    男人女人之外，宪益在来信中又把“风寒不耐久坑蹲”作了些解释：“几天之内，准备全部从办公室撤退，不再久占茅坑不拉屎了。想起湛容在《散漫的人》(按：这是谌容以宪益为影子写的一篇著名中篇小说)中的名句：‘大风吹屁股，冷气入肛门’，故写了‘风寒’句。‘蹲’字不好用，再续下去，恐怕困难了。”
    旧体诗不好解，用古典还可查书，至于今典，有好多事，传媒云者，往往“大雅之堂”(是“不登”的)。而个人身边的今典，不经作者道破，也无法明白。但个人身边的事，和当时的气候风习等往往有关，例如“风寒不耐久坑蹲”之类。
    无从明白之诗有好处，这并不是谬论。你读过李义山诗“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年……”你明白他说的什么吗？可是千年来不少人摇头晃脑地一面吟诵，一面叹赏，一面还瞎猜什么“锦瑟是否令狐家的婢妾”等等，让你发挥想像，“雾里看花，水中捉月，觑着无由得近伊！”真是其味无穷。我们的前辈朱孟实先生有一段名言：
    　
    中国向来注诗者好谈“微言大义”。从毛苌做《诗序》一直到张惠言批《词选》，往往把许多本无深文奥义的诗，看作隐射诗，固不免穿凿附会。但是我们也不能否认，中国诗人好作隐语的习惯，向来很深。屈原的“香草美人”大半有所寄托，是多数学者的公论，无论这公论是否可靠，它对于诗的影响很大，实无庸讳言。阮籍《咏怀诗》，多不可解处，颜延之说他“志在刺讥而文多引避，百世之下，难以情测”。这个评语，可以应用到许多咏物诗。陶潜《咏荆轲》，杜甫《登慈恩寺塔》之类的作品各有寓意，我们如果丢开它们的寓意，它们自然也是好诗。但是终不免没有把它了解透彻……(朱光潜《诗论》)
    　
    孟实先生此话，道出“隐”是诗的主要因素之一，文艺作品和新闻报导，政治宣传、科技论文本质不同，宜“曲”不宜“直”。“大声疾呼”的，既不是诗，也起不到文艺创作的应有效果。袁子才曾经说过：天上管文章的是“文曲星”，却不叫文“直”星。
    《银翘集》的作者，是否酒星和文曲星下凡，且待小说考证家去证实。但《银翘集》这本诗，却是我们时代的产物。
    《文心雕龙》说：“谐之言皆也。词浅会俗，皆悦笑也。昔齐威酣乐，而淳于说甘酒；楚襄宴集，而宋玉赋好色，意在微讽，有足观者。”
    谐字从“皆”，不但形声，兼有“大众化”的涵义。读过杨宪益诗的人，大都有一种共同感觉：一是朴素清新的俏皮，二是沉痛伤心的笑谑。“辞浅会俗，皆悦笑也”。
    冬天的蚊子和冬天的乌龟，选为诗题，已自突<SPS=0290>。其《冬蚊》云：
    　
    经冬蚊子尚嗡嗡，不适时宜笑小虫；
    非是讨嫌多讲话，只缘一动便招风。
    　
    其《冬龟》云：
    　
    冬龟不动不呜呼，免触霉头体自舒；
    惟恐被人当废物，一朝扫进化灰炉。
    　
    蚊子翅膀一动，便会“招风”；乌龟不动吧，又怕被人当废物扔进化灰炉火葬了，动也不是，不动也不是。
    　
    好汉最长窝里斗，老夫怕吃眼前亏。
    　
    这是宪益在某次文代会上偶得的佳句，论对仗，不下于“久无金屋藏娇念，幸有银翘解毒丸。”论内容，更是令人忍悛不禁。说是“怕”吃，其实知道这老头的人，改为“专吃”更贴切些。《银翘集》中，此类佳作，真是俯拾即是。
    我虽然佩服达尔文到恩格斯，但关于无毛的人是有毛的猴子变的学说，还有一点子想不通。不过我相信遗传说，如果人的祖先是猴子的话，最好的明证不是别的，而是顽皮嬉戏的性格遗传。
    没有请教过杨宪益的生年属性，但我知道张之洞属猴，是从小说中看到的。张之洞在清末是方面大员，和我们杨宪益博士身世不同，但张之洞除了板着面孔上朝之外，其生活上佻皮捣蛋，甚至写入《孽海花》中。猴子的性格被写在文学作品中刻画得淋漓痛快的，莫过于花果山水帘洞中那一位。《西游记》一书人人爱读，也只是因为孙悟空具备了<SPS=0290>傲、自由自在，具有顽皮不羁的性格以及游戏无碍的本领的缘故。
    猴子在山野中顽皮游戏，掷果子，跃踉树丛，翻溪跳涧，无非是在吃、睡以外做点排遣时日的活动，没有什么严重意义。正如古人说的，“不为无益之事，何以遣有涯之生。”宪益兄写诗，也正如猴子跳树、翻山一样，不是说宪益就是猴子(其实我们也都是猴子)，只不过说明人类除了吃、睡、生孩子之外，还必须做点别的活动，使大家和自己的日子都过得有意思，心情舒畅。猴子的顽皮游戏，是猴子生命的一部分，高等动物的人类，把这种活动加以升华，叫做文娱活动。
    杨宪益并不讳言从小佻皮，早年留英读大学时，在一个黄昏，曾在伦敦宿舍的窗口，用石头远远把逐个街灯砸得稀巴烂。这种顽皮举动，自然是像傅抱石先生在其得意作品中盖下的那方图章：“往往醉后”。
    他游东北，见到兴城南的觉华岛，乃明朝海盗出没之处，今改名菊花岛，立有“菊花女”石像，于是顺手就凑了两句诗：“海盗居然成美女，旅游只管赚洋钱”。他游湘西，阻雨古丈县，写了一首七绝：“途中风雨正颠狂，又报前车遇塌方；还是暂留古丈好，虽然沉醉又何妨！”在旅途中阻于风雨，还有前路“塌方”，这在一般人的反应，一定愁苦焦急，怨声不绝，偏偏这位“散淡的人”不但毫无反应，并且觉得能留在古丈喝酒是一乐也。他应邀到西安参加外国文学研究规划会议，住在离西安四十里的丈八沟，离城较远，交通不便，于是他便写成“暂住秦城作楚囚，假山假水景清幽。何当回转尘寰去，掉尾泥中得自由。”秦城原作陕西一城解，但他移作今典，即史无前例时代许多各界名人住过的地方。末两句是用庄子的乌龟寓言：“往矣，吾将拽尾于涂中。”意思是天上的弼马温，比不上人间的水帘洞大王自在。当然又是“猴子的把戏”……。
    古人有“游戏文章”之说，外国文艺理论家，也认为文学艺术，无非是游戏的持续。
    传说民国初年，一位土匪出身的军阀，从来未见过足球赛，人家请他上台参观，看完之后，该军阀当众训话：“你们争来抢去，不过是为了一个球儿，这等傻事不要做了，本帅明天每人发给你一个球，这不就用不着去抢了吗？”这个蠢材军阀，不懂得游戏原不是为了每人争一个球，游戏只是人类精力的排遣。是人类祖先自由自在生活的遗传。
    许多家庭出身不好的知识分子，曾经有过不怎么自在的，不短的日子。他们那时的心情，略如张岱《自题小像》中的几句话“功名耶落空，富贵耶如梦，忠臣耶怕痛，锄头耶怕重，……”宪益不怕痛，但时代不同了，并没有人给他“咔嚓”一刀，扛锄头嘛，宪益是怕重的，他只能动动笔头。由于中英文都有卓越的修养，他翻译过《红楼梦》和其它他愿意翻译或仅仅是“为了工作嘛”而从事的翻译，他有过“卅载辛勤真译匠，半生漂泊假洋人”之句。一九九三年，杨宪益受到香港大学名誉文学博士学位。他老先生写诗一首自嘲。内有句云：“相鼠有皮真闹剧，沐猴而冠好威风”，相鼠有皮，典出诗经，本来是一首挖苦那“无耻”、“无仪”之辈的。他觉得居然有件博士服，是一闹剧。沐猴而冠，则公然自认是孙悟空了。《银翘集》中这种自嘲的诗也很多，但还是“辞浅会俗”，皆悦笑也。自然，这“悦笑”与嘻皮笑脸，有深沉和肤浅的严格区分。明朝的尚书赵南星，因狠心打腐，被魏忠贤矫旨落籍，遣戍代州，他老兄就在戍所，写成《笑府》一书。赵南星生不逢时，却留给后世一丝傲笑，这笑话有血有泪，带着人世的伤痕。
    “我本是卧龙岗散淡的人”，诸葛先生唱《空城计》时气定神闲，但这一瞬间，沉重的历史使命，社稷安危，令他内心十分激动。这散淡的外表，内蕴着神圣的忧危。我无意把杨宪益“拔高”到诸葛亮。但眼下有些读书人那种茫茫然、戚戚然的心情，从那里去找到抒散呢？
    　
    幸有银翘解毒丸？

黄苗子
狂出真性情


    在现代中国知识圈里，狂者可谓不少，但最狂的大概非梁漱溟莫属。一九四二年，梁漱溟从沦陷的香港只身突围，一路惊险，别人都在为他的生命安危担心，但梁本人却非常自信，他说：我相信我的安危自有天命。今天的我将可能完成一非常重大的使命。而且没有第二人代得。从天命上说，有一个今天的我，真好不容易。我若死，天地将为之变色，历史将为之改辙，那是不可想象的，乃不会有的事！
    这些狂话本来是写在给儿子的家书里，后来信被朋友拿去在桂林《文化杂志》上发表了，自然在社会上引起轰动。但梁漱溟并不以为忤，他以为这些狂言原出自家书，不足为外人道，但既然已公开发表了，亦不须再<SPS=1806>，只要读者不介意，就好了。
    大凡自命不凡的人内心都有点狂，但在中国这个以谦虚为美德的国度里，狂在表面的毕竟不多，且也多为俗世所不容。实际上，在儒家老祖宗那里，狂并非大逆不道之事，相反倒还是一种甚为可贵的美德。孔子有言：“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。”按照孔老夫子的意思，如果能兼有狂者和狷者的长处，取中行之道，自然最好；若不可得，退而求次，或狂或猖，亦不失为圣人。
    的确，狂未尝不是儒家文化的精神遗产。如果说孔老夫子的中行之道修炼得十分到家的话，那么到孟夫子那里，狂与猖就大大失衡，狂放之气溢于言表。翻开《孟子》，触目皆是“万物皆备于我”、“天将降大任于斯人也”、“欲平治天下，当今之世，舍我其谁也？”一类“<SPS=0164><SPS=0164>”(志大言大的意思)之言。
    孟子的这种狂气到明代王学发展到了极致。王阳明说：“我在南都之前，尚有些子乡愿的意思。我今信得这良知真是真非，信手行去，更不着些覆藏。我今才做得个狂者的胸次，使天下之人都说我行不掩言也。”有人说王学的精神就在于一个狂字，此言可谓不虚。以后的王门弟子，出来之后一个比一个狂放，成为晚明一大景观。
    梁漱溟的人格和学脉都来自王学，自然也继承了从孟夫子到王阳明的这路狂气。民国十三年，泰戈尔来华，梁漱溟向他介绍儒学之ABC，对狂猖之气大加发挥，重点推崇。他告诉泰氏：“狂者志气很大，很豪放，不顾外面；狷者猖介，有所不为，对里面很认真；好像各趋一偏，一个左倾，一个右倾，两者相反，都不妥当。然而孔子却认为可以要得，因为中庸可能，则还是这个好。其所以可取处，即在各自其生命真处发出来，没有什么敷衍牵就。……狂猖虽偏，偏虽不好，然而真的就好。――这是孔孟学派的真精神真态度。”
    以梁漱溟的真性情，要他像孔夫子那样得“中行之道”，显然是有点勉为其难，所以他宁愿取狂放的偏路。好在狂也是“中行”的题中之意，不失为儒家精神之一种。
    不过，从孟子、王阳明一直到梁漱溟，他们狂的哲理依据和心理资源究竟是什么呢？余英时先生在《钱穆与新儒家》一文中有句断语，叫做“良知的傲慢”。话虽苛刻了点，但确是这么个意思。且以梁漱溟为例。梁像孟子、王阳明一样，将人心与天地万物视为一体，他说：“吾人生命原自与天地万物一体而无隔，顾人不自觉，却堕于形气之中，分别物我而小之耳”。梁相信宇宙与“我”本是“通而为一”的，只有我们精神堕落时，宇宙才与“我”分开。一个天资卓越出群的人乃不为尘世所蔽，能够以个人的道德修炼和内在的精神超越通过不断的反求诸己“致良知”，与天地宇宙合二为一，世界本我，我本世界。肉体降临现世，是为奉天的意志，拯救众生，这就是儒家文化里面的“承天命”。个人的良知既与天地结通，又有天命在身，自然超凡脱俗，有了狂的资本和资格。
    梁漱溟对自己“承天命”是深信不疑的。还是在那封给儿子的信中，他踌躇满志地写道：孔孟之学，现在晦塞不明，没有人能够深窥其学说之真谛，此事除我之外，当世无人能作。古人云：“为往圣继绝学，为万世开太平”，此是我一生的使命。要等到《人心与人生》等三本书写成，我才可以死；而今后中国的大局以至建国工作也正需要我，我更死不得。这一自信，完全为确见我所负使命重大而来。
    使命感，这是儒家精英主义的根本所系，对于一个确信自己承受了天命的狂者来说，因此而无限放大自我，将一己之自然生命与整个民族和文化的前途接通。人格的豁达总需要某种超越意识，梁漱溟坚信自己与天地相通，所以，无论是冥冥之中的死神，还是现世中的淫威，皆不足为惧了。见过梁漱溟的人，都会发现他老先生身上有一种大气象，这大概就是孟老夫子常爱讲的那种难以言之、至大至刚、充塞于天地之间的浩然之气。它也是一个儒者狂的底气。
    底气足不足，不是一个个人意志的问题，而是一个道德修炼的问题。用孟子的话说，浩然之气是要“养”的。儒家的狂放与一般浅薄之徒之狂妄，最大的区别就在于狂的背后有德性和知性支撑着。
    按照儒家的内圣外王精神，一个圣人要治理天下，不仅要有治国的谋略――这还不是主要的，尚属雕虫小技，更重要的是为天下树立自身的道德表率，即由孟子提出、后来为明末泰州学派的领军人物心斋先生发挥的那层安身为本，反求诸己，身正而天下归的道理。梁漱溟在为学为人方面与心斋先生最是相投，他将身正的意义也看得很重。三十年代搞乡村建设时，他在对自己的学生讲话中说：“我觉得必须有人一面在言论上为大家指出一个方向，而且在心地上、行为上大家都有所信赖于他。然后散漫纷乱的社会才仿佛有所依归，有所宗信。一个民族的力量，要在这个条件下才能形成。我之所以自勉者唯此，因我深切感到社会多年来所需要者唯此。”
    在梁漱溟看来，个人的道德修养，不仅是个人呈现良知、成圣成王的必要功夫，而且关系着国家民族的盛衰安危。正是怀着这样为天下立身的重大责任，梁漱溟长期以来一直过着完全合乎儒家道德规范的严谨生活，对自己的要求比清教徒还要苛刻。在儒家的道德功夫论里，他独重“慎独”二字，以为此道是孔门修己之学的精髓：“修齐治平都在诚意上用功，都在慎独；慎独是贯内外的活动，亦即修身为本之实行”。他的慎独之彻底，不用说平时的言行，连自己隔夜做的梦都要认真地加以检点。一九五一年四月七日，他在日记中自责“梦中念头可耻”，次日又记：“思议大学修身为本疑问若干则，夜梦起念头可耻马上自觉”。不用说，这样严厉的道德自律，一般人很难坚持下去，只有梁漱溟这样胸怀大志的人才能几十年如一日地要求自己。
    嵇文甫在三十年代出版的《左派王学》一书中曾对心斋先生的格物说有过一段评语：“他讲格物之‘格’如格式之格，殊有意味。他要以身为家国天下的‘格式’，……这样讲法，个人地位特别重要。帅天下以仁，‘出为帝者师，处为天下万世师’。看这样个人何等的伟大，这也是表现出一种狂者的精神。”梁漱溟的狂，未尝不可以作如此解读。
    一个人要狂并不难，无论在历史还是现实之中，狂者也不乏其人。但一般人之狂，大多要么是缺乏真性情的虚骄，要么是才气有余、德性不足的傲慢。狂，最难的是狂出意境，狂出真性情，狂出德性之善。
    梁漱溟的狂是很见真性情的。孔孟二位老夫子“中行”不可得，退而求次求狂猖，看中的也是狂猖中所透出的真性情。钱穆在《论语新解》中说：中行之道“退能不为，进能行道，兼有二者之长也。后人舍狂猖而别求所谓中道，则误矣”。如果“中行”之中少了狂猖二气，与孔夫子、孟夫子咬牙切齿所痛恨的“乡愿”也相差无几。梁漱溟在这点上看得很真切，他说，乡愿没有他自己生命的真力量，而在社会上四面八方却应付得很好，人家称他是好人，这种人外面难说不妥当，可惜内里缺乏真的。
    近代中国险恶的政治环境与一九四九年以后连绵不绝的政治运动，使得许许多多知识分子失去了真性情，聪明者以“外圆内方”的方式处世，而更多的人则流于乡愿，如孟子所抨击的“非之无举也，刺之无刺也，同乎流俗，合乎污世，居之似忠信，行之似廉洁，众皆悦之，自以为是，而不可与入尧舜之道”。多少过去是那么自负的知识分子经历思想改造、尤其是暴风雨般的政治大批判之后，早就失去了狂气，也就是那种“富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈”的大丈夫气概，在权势面前只剩下谦卑和怯懦。
    唯独梁漱溟，还是一如既往地狂放。这自然引起了与权势的冲突，爆发了那场有名的同毛泽东的当面顶撞。这是现代中国两位同样自认“承天命”的伟人之间的人格较量。不过，一个代表着政统，另一个代表着道统。梁漱溟在政统面前之所以没有其他知识分子那种虔诚的谦卑，乃是因为他自信作为一个儒者，对于王者负有义不容辞的进谏义务。按照儒家的观念，王者必须有“道”，必须施仁政。一个政权是否是仁义的，不能由其自身判定，只能由代表着道统的士来裁决。即使是英明的王者，也必须时时接受士的进谏和教诲。梁漱溟就是以“为王者师”的傲慢姿态出现在毛的面前，他以这种传统古老的典型方式表达了自己对毛、对新政权的忠诚。他希望自己是魏征，而毛则是二十世纪的唐太宗。于是他狂得那么忘乎所以。可惜的是梁漱溟完完全全看错了一切，他在错误的时间、错误的空间，面对错误的对象，悲剧性地扮演了一个错误的角色。
    然而，如此多的历史磨难似乎并没有使他改变什么，在以后的岁月里，他仍然是那样的真，那样的直率，那样的狂放。他一直到死都不曾世故过，都没有学会乡愿。无论做对做错，人格总是透明的，始终不失其单纯的赤子之心。他的个性是执拗的，当批林批孔人人都附合着时势、鹦鹉学舌时，他老人家偏偏要站出来为自己一直崇拜的孔子辩护。梁漱溟不赞成批孔，这倒也罢了，令人惊奇的是，他明明恨林彪，却非要同众人死辩林彪就是没有一条“政治路线”，尽管这给他带来的政治麻烦要远远超过前者。戴晴说他有百分之九十九的同意也非要把剩下的百分之一争个明白，这正证明他的迂直。在那个假话充斥的年代里，梁漱溟保持了敢于说皇帝没有穿衣服的童真，他捍卫了自己说真话的尊严。
    最使人震惊的是，当人们问他受批判的感想时，梁漱溟几乎是脱口而出：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志”。梁漱溟的狂在此刻达到了颠峰，以至超越了二十年前那次与毛的顶撞。因为这次他没有看错什么，他对环境的险恶、自身的卑微看得明明白白。一个身处逆境之士，即使按照儒家的准则，也大可不必一味冒进，完全可以以退为进，改守猖道。但梁漱溟毕其一生修身功夫，可以“慎独”几十年如一日，独独没有学会如何“中庸”。他在任何境遇之下，狂气始终不衰，面对着气势汹汹的逼问，他慷然回答：“‘匹夫’就是独自一个，无权无势。他的最后一着只是坚信他自己的‘志’。什么都可以夺掉他，但这个‘志’没法夺掉，就是把他这个人消灭掉，也无法夺掉！”
    这就是梁漱溟的狂。在那个年代里，他的确狂出了意境，狂出了真性情，狂出了德性之善，狂出了一个知识分子的人格尊严。
    尽管从现代的角度来看，我们可以指出梁漱溟所表现的儒者之狂潜在具有的种种问题，比如内中的“承天命”意识可能导致独断的唯意志论、那种道德理想主义的精神内容无助于现代民主政治的建立等等，甚至可以大胆地假设倘若梁漱溟当政会不会是另一个毛泽东。然而，儒家的狂所透出的人格的真性情、道德的操守、特立独行的精神和“居天下之广居、立天下之正位、行天下之大道”的大丈夫气魄，无疑是超越时代、超越具体内容，具有永恒的精神传承意义的。
    一九七五年，梁漱溟完成了最后一部著作《人心与人生》之后，觉得自己已无所留恋，可以去矣。他的学生以为老先生过于消极，写信劝说。梁漱溟从容地解释说：吾自是一“非常人物”，莫以俗人看我。我从来认为自己负有历史使命――沟通古今中外学术文化的使命。相信我的著作将为世界文化开新纪元，其期不在远，不出数十年也。梁漱溟觉得自己负使命而来，而今使命完毕，可以欣然而去，死而无憾了。
    晚年的梁漱溟依然是这样的狂气不敛，不能不令人肃然起敬。十年之后，他的著作出版了。但梁老先生生前不曾料到的是，在他的身后却是一个不再有超越、不再有狂气的俗世，满街行走的是将生命托付给当下、追求及时行乐、失去了精神灵魂的俗人。梁漱溟若地下有知，是感到有些许惆怅呢，还是仍然执拗地自信数十年后必有知音？

许纪霖
读书有味聊忘老


    知识分子离不开图书杂志，是书刊的主人，书刊是知识分子的资本，帮助他建功立业，互为之用，相辅相成。日积月累，数量增多，经常翻阅，难免损坏，久而久之，线装书开线，平装书脱皮。每架之上，新旧杂陈，长短不齐，五尺之楼，别无长物，环顾周围，只是一大堆破烂，确乎是真正“寒斋”：如古“陋室”。有人给我上一尊号，称为“破烂王”，我居之不怩，并作了四句顺口溜：“图书已满架，破烂也称王，开卷即有益，何必事辉煌。”
    所谓破烂，有一部分属历史文物，大部分属于研究的参考资料，每次搬家，常把一时用不着的图书杂志捆存起来，置于廊下。因为这些书刊本身都有一定价值，弃之可惜，留之麻烦，时间久了，没有精力和时间去整理，任风吹日晒，总觉得肉烂了在锅里。事物的机遇无常，说不定有一天还要找它，如去年为寻找旧存的《说文解字》，就好不费事。近来要求美化环境，打扫卫生，不能不把捆存的书刊加以清理淘汰，在破烂中见有旧讲义十数册，还是六十年前之物，见之如对故人，无限感触，都是在北京大学时期的课本，其中有陈寅恪讲的史地，胡适之讲的哲学，钱玄同讲的音韵，章太炎讲的《论语》等，这些旧讲义老课本，现在看来，虽不能视为文物，也足称是孤本，回忆当年各名家的讲习情况，亦有足述者。
    我是一九二六年在沙滩红楼上学念书，一九三一年毕业，同时入“北京大学国学门研究所”进修。当时北大还是旧制，预科两年，本科四年，预科分为甲乙两班，简称预甲、预乙，预甲将来入理科，以数理化打基础，预乙将来入文科法科，以国学文学作根底。我读预乙，主要课程有二，一是采取诸子百家的学说编为《国学概论》，一是摘录《文心雕龙》、《文史通义》等书，编为《文论集要》。其他还有诗选、词史等。选修科目有三理，即心理、伦理、论理，后来我入史学系。四年本科，学习文史哲方面的课程，随着教授的专长，进入专题研究的范畴，现在所存的几本旧讲义，均属于专题研究的性质。
    陈寅恪先生讲的《西北史地》，是典型的专题研究，他论述古代西北民族的发展、迁徙、混同的经过，由地理环境的变迁形成风俗习惯。他特别讲到中国史书上的大夏及大月氏民族与中国的关系，在地理方面涉及到古印度、波斯、越南等地区。陈先生学通中西，他编写讲义的方法，除了引证中国古史外，旁及《西域记》、佛经诸书，对于当代中外学者的研究著述，亦予引证评论。于是，他把古今各方面的说法，加以综合，有同意的赞许，有不同意的批判，他的讲课比较专门精深，非一般初年级学生所能理解接受。
    陈先生身体很弱，高度近视，秋风一起，便穿着厚重的大马褂，坐着讲书，有时反手在黑板上写几个字。开课时听讲的约三四十人，满满一小屋人，逐渐慢慢地消失，到最后只剩六、七个人。其原因，一是他讲话声音很低，后面的人听不见，二是他说话似江西口音，有些人听不懂。三是他所讲的问题窄而深，如所讲大夏、大月氏及突厥、吐鲁蕃等，广征博引，听起来好像杂乱无章，实则是围绕一个主题，寻根究底，不细心耐心听，是不能理会的。他在清华大学，梁启超先生讲某一问题时，常对学生说你们去问陈先生，可见学者们对他的推重。
    胡适之先生讲授中国哲学史，他编发的讲义题为《中国中古思想史的提要》，他这份讲义确实是提要，一共三十八页(当时讲义都可订成线装书)，分十二讲。他定的中古时代，是从秦始皇到宋真宗，约计一千二百年。他认为中古时代的特色，是国家的统一，民族的同化，宗教的普遍。在时代上分为两大段，第一阶段是古代思想的混合与演变，第二阶段是佛教思想的侵入。全书十二讲中，前七讲设齐学、道家、儒家。齐学包括阴阳家、神仙家、道家黄老派，多取材于《淮南子》、《吕氏春秋》及《礼记》、《汉书》等，这是他的卓见。谈儒家经常要碰到今文学、古文学的问题，他说“汉朝所出的经传，只有先出后出的次第，并没有两个对立的学派”，并引王国维的说法，“秦用籀文六国用古文，秦并天下统一文字，于是古文、籀文并废”。他认为此说可信。他在讲学中特别推崇王充，用一个讲章的篇幅介绍，这是胡先生的思想、观点和作学问的根源，王充《论衡》的思想核心，是“疾虚妄”。“论衡者，论之平也”，对于世俗流传书籍，都要“订其真伪，辨其虚实”，学问是证实后的知识。这正是胡先生实验哲学的根本。胡先生常说的大胆假设，小心求证，假设是主观的推测，求证是客观的验证，这是科学的。讲义从第八章起用五讲的篇幅专讲佛教和禅学，过去的学者们谈佛学的很多，真正看过佛经，懂得佛学的很少。胡先生因为讲哲学史，必然要涉及佛学，他曾撰著过《佛教的禅法》及《禅学古史考》等，讲义中采取了日本学者矢吹庆辉的论文及蒋维乔译的《中国佛教史》，引证了中外大量参考书籍才作出佛教在中国的演变。看得出来，胡先生编著的这份讲义，是费了大力气，下了大功夫完成的，是一本杰作。
    有一年我在北大第三院(在北河沿骑河楼，靠近东华门)听胡先生作报告，两个钟头下来，他穿的羽纱大褂，背全湿透，比之现在有电扇空调等现代化设备，艰苦多了。
    我毕业后，在国立北平大学文理学院教书，和胡先生做了近邻，他住后门米粮库四号，是一座两层小洋楼，我住二号，每星期天上午顺便到他家拜访请教，总是高朋满座，大都是各学校的教师和各机关的研究人员，客人们随便接谈，有学术上的争论，有文化界的传闻，纯粹是一所毫无顾忌的群言堂。当时的梁任公和胡先生都开门迎宾，贤者胸怀博大，愿意倾听别人的意见。
    所存讲义中，有一本钱玄同先生的《文字学音篇》。这门功课不大容易学，不是深而是难。所谓训诂之学、语言文字音韵，在过去是热门，凡是搞诗词歌赋的人，先得懂音韵，现在恐怕将沦为绝学了。钱先生的讲义分五章，第一章讲纽与韵，讲双声叠韵。古称发音相同之字为“双声”，收音相同之字为“叠韵”。细究起来，古今字音不同，南北方言各异，后来统一为国音字典，较为简单明<SPS=1256>。第二章广韵之纽韵，则是发音，有喉音、舌音、齿音、唇音等。发音又分清浊。第三章反切，即是拼音，如公字、古红切，邦字、博江切，乃古人解决乡音之用。在中古时代，有所谓“齐言”(即山东音)和“楚辞”(即湖南湖北音)之分，语言不通，则以反切文字解达之。第四章三代古音，讲阴声、阳声、入声，而入声最难。第五章注音字母，成为现代读书的工具，讲义从学理上说明。全书常引清人钱大昕及其老师章太炎、师兄黄侃(字季刚、太炎大弟子)的说法，在音韵学中，不失为一家之言，现在研究这门课的人，可能太少了。
    钱先生精力充沛，声音宏亮，说话有点口吃，在讲台上他常说还…还…还(读如孩)有一个字。在教员休息室，其他先生下课后都有点疲倦，静静坐着，抽烟喝茶，他还有余热高谈阔论、声震四壁。他常穿一套学生服，数年之间，我没见他穿过长衫或西服。他离家住在孔德中学，有人说他很怪，独自一人逛公园，不和别人打招呼。
    大约在一九三○年前后，北京大学等校迎请章太炎先生北来讲学，我在北大参加听讲，由北京大学出版组用毛边纸大字铅印的讲义，加以句读，讲题是《广论语骈枝》。时先生已六十多岁，每次出台穿着长袍马褂，由四五个人陪同，其中一人手持长城牌香烟一筒，但先生讲书时，从未抽烟。长方形的大教室，坐满听众，均系当时北京大专院校教师，先生年老，声音不大，坐在中排后排的即听不见，先生余杭乡音，即在前排亦听不懂，由魏建功当助教，任翻译。先生按《论语》二十篇次序讲述，详略不一，每次约讲一两小时。先生讲经，博大精新，总的精神概念，似与汉宋两代经学家对话商榷。在经书中许多方面因语言文字、制度礼仪、古今不同，不能理解的条款很多，经学家目的就在注释经义，正如韩愈在《师说》中说的“师者所以传道、授业、解惑也”。先生讲的《乡党篇》最为精辟，原文是“康子馈药、拜而受之，曰丘未达，不敢尝”。注谓“受馈之礼，必先尝而谢之，孔子未达其药之故，不敢先尝。”古今学者对这条多表质疑，因为古礼，凡朋友馈赠食物，必先尝后谢，药虽与食物不同，然而朋友送药，总是善意关怀，决不会是毒品，主人似不能说，我不明药性，不敢乱服，只好拜而受之。章先生解释达是打针，引《左传》晋侯故事为证，按《春秋左传》卷二六、成公十年，“公疾病，求医于秦，秦伯使医缓为之。医至，曰疾不可为也，在肓之上、膏之下，攻之不可，达之不及，药不至焉，不可为也”，章先生云“达者针也，凡病，有先施针然后可用药者，如伤寒论桂枝汤即其一例。孔子病未施针，故不敢尝药，针后自可尝，故仍拜受不辞”。这一下就解释通了。解经是注疏中一大难题，不能附会，不能曲解，必须说通，方能服人。讲义中有两处附太炎弟子钱玄同、吴承仕的案语补充，颇似春秋经传。
    我有幸赶上听太炎先生讲学，是很难得的机会，这本讲义，散发不广，六十年前的学习课本，现在觉得更应该保存。
    以上这些讲义内涵，现在看来或已过时，然而学术不能脱离时代，三十年代的学术思想，一方面仍继承乾嘉朴学的遗绪，另一方面则受西洋科学的影响，在研究问题和治学观点上，提高到一个新的阶段，摆脱了旧的范围，引出了新的认识，逐渐形成了新风气。这几种讲义，正代表了当时的学派思潮，以科学方法、辨章学术、考镜源流，引起学术界极大重视，这是时代的进步带动了学术思想的发展。
    我在北大时，住理科宿舍“西斋”，在马神庙西口内，离沙滩很近，每天到红楼听课，达六年之久，而今老矣，常过其地，不免伫立徘徊，默计沧桑，上课钟声犹宏亮萦耳，感岁月已逝，愧学业无成，抚摩旧册，缅怀前辈，往迹如烟，曷胜惆怅。一九八二年山西人民出版社编辑《中国现代社会科学家传略》属我撰写自传，传中附打油诗一首，抄录于此，聊作尾声。
    　
    一别红楼五十秋  狂狷少年已白头
    学海深渊难探索  文物遗址拟追求
    喜闻师友谈今古  未将黑白逐时流
    夕阳残照虽云晚  隐居蜗庐再自修
    　
    一九九四年二月二十四日
堪隐说梦
谢兴尧
1994年第12期,总第189期 - 广告


    　
    “哥白尼式”的革命         徐友渔  15.85元
    走向十字架上的真           刘小枫  17.20元
    道德理想国的覆灭           朱学勤  12.60元
    艺术本体论                 王岳川  12.95元
    　
    三联书店上海分店出版
广告

通识・契合・敞开・放松
张光直先生访谈录

    我的朋友罗泰在把他的博士论文《悬挂起来的音乐：中国青铜时代的编钟》(加州大学出版社，一九九三年)献给张光直先生的时候，曾引用了《礼记・乐记》里的一段话比喻先生：“善待问者如撞钟，扣之以小者则小鸣，扣之以大者则大鸣，待其从容然后尽其声，此皆进学之道也。”以我个人言之，国际著名的考古学家张光直先生对此应当说当之无愧。我受业张先生门下经年，学期结束后，有暇整理自己的思想，并就一些个人关心的问题，集中提出来请教。虽然讨教的时间断断续续，问题芜杂而没有系统，但是事后发现我们始终都在围绕着一个主题进行，那便是：中国考古向何处去？经张先生同意，我把讨教的问题以访谈录的形式整理成文，公开发表。这里发表的是较少涉及考古专门问题而又可供其他学科的朋友们参考的部分。
    　
    问：记得张先生曾经在一篇文章里，建议把从旧石器时代到秦汉以降的中国考古学划分为四个阶段，因为各个阶段的内容不同，所以对研究者的素质要求也不一样。我由此想到，从中国考古学现状出发，能否请您结合哈佛大学的情况谈谈在我们的本科生和研究生教育方面存在的问题。
    　
    答：中国的教育制度我不很熟悉，我不能谈存在的问题。我只能拿哈佛大学和一般美国大学的教学和中国的比较一下。美国的本科教育是通识教育(general  education)，目的是训练学生作为一个社会上有知识的人，即所谓educated  person。所以他们虽然有专业，但专业不是职业性的，只是比较深入的研究。通识教育有核心课程(core  currriculum)，这是相信知识里面有中心的、核心的东西，每个学生都应该掌握的。核心课程分成五组，包括历史、科学、文学和艺术、社会分析和道德伦理以及外国文化。任何专业的学生都必须在五组里选八门课才能毕业。在专业课里一般选十二门。除了专业、通识以外，还有其他很多的选择，四年大约共修三十二门功课。所以美国的大学生毕业以后，一般的常识比中国的大学毕业生要广泛的多，但在专业方面的深度远不如中国的学生。
    他们的专业教育是在研究生院学的。念考古的研究生一般是到人类学系，方向是非西方考古学。西方的考古学则在美术史系、古典研究系和近东系。研究生的教育也要先通再专，博士资格考试有专业(specia1)和一般(general)之分。五十年代我念书的时候，人类学系研究生的一般考试，包括体质人类学、考古学、社会文化人类学和语言学。六十年代以后，资料增加，学科分化严重，考古学以外的课程不再包括进考古专业的一般考试，但必须修一到三门。在哈佛一般上三年课，三年内要念完必修课，包括考古学的理论和方法、考古学一般的、自己研究的区域的和外部区域的大约五、六门课。社会人类学二门，体质人类学二门，有骨骼学和统计学。一般考试在第二年初，专业考试在第二年之后。还要求学二门外国语，因研究的方向和地区选择语种，一般是德、法，远东地方则要求汉、日语或者法、俄语。研究生的专业取向伸缩性很大，一般是根据学生的兴趣和长短，为他们设计训练的计划，导师也不固定。这是和中国很大的区别。中国的研究生是考某个先生的学生，美国的研究生则是系里所有教授的学生。他也有一个主要的导师，具体视专业而定。假如说你的专业是中国地区的旧石器时代考古，那主要导师就不是我，而是巴尔约瑟夫(Bar-Yosef)。因为旧石器时代的研究没有国界，没有国家性和民族性。我不是说旧石器的文化不是我们的祖先，是说在研究上没有办法把旧石器时代的文化做文化和族群上的分类，它是世界性的。这包括人类的演化问题，旧石器时代的大部分时间，人类还没有达到智人(Homo  sapiens)阶段；到了智人阶段，旧石器文化达到高峰，然后很快农业就产生了。假如研究中国的新石器时代、青铜时代、国家的起源、社会的变化，一般是由我做主要导师。学生到系里来，把所有先生的精华都学到肚里，消化一番，成为他们学问的基础，形成自己的见解，应该比老师强。所以，我有机会就在国内鼓吹推动这种带学生的方法，我认为中国传统的师徒相承的方法不是最好的方法。中国的方法当然也有优点，就是把一个老师学的比较彻底，就像学武术那样。但是学武术的人，纵使把他的先生学的很精，也很难超过先生；除非他从别的学派，比如少林派的学点太极和武当，武当派的学点少林什么的，与师承揉合在一起，才能进步，念书也是一样。
    　
    问：就我在哈佛听课的经验，有些教授对中国的考古材料持怀疑态度，但是他们或者不搞中国考古或者根本看不懂中文材料，这种对中国考古材料的怀疑态度在国际上是否普遍存在？原因何在？日本的情况怎样？第三世界国家的情况又如何？
    答：我觉得不是怀疑的态度，是不知道的态度。因为他们不知道，所以不敢信任。但是即使是他们看得懂的东西，他们往往也不信任，这是很遗憾的事情。我有一个很强的感受，中国考古学的材料很多，应该给外国人作介绍。主要是介绍给非专门研究中国的西方一般的学者，我们不希望这些人会看中文，所以最好我们给他们翻译出来。但是现在某些中文期刊的英文介绍，英文水平很不够。我不是批评翻译的人，因为英文的确很难，要把英文写得和以英语为母语的人一样根本不可能。我在美国待了四十年，我的英文还是中国人的英文。翻译很有必要，但是如果英文太差，翻译反映不了中文原著的精华，其效果更差。翻译好比一面窗户，如果玻璃上涂抹的利害，根本看不见外面的风景，那就失去了存在的意义。我现在说一句也许是很绝的话，假如你的英文不好，最好不要翻译，因为翻出来没有把握，有害无益。希望这些做考古和做一般社会科学的人，把好的东西给真正懂英文最好是以英文为母语的人翻，自己留着精力做研究。我说的是中译英，英译中那是另一回事。英文懂，中文基础又好，把英文译成中文就会有很大贡献。我鼓励翻译，日本学界对国外重要的书一般都有翻译，国民对世界的知识比我们要多。
    说到日本，日本现在的材料不会被西方人怀疑。因为他们现在的翻译做的很好，他们的英语并非都很好，也有错误；但是，他们做事很彻底，一般是全翻，包括各种地图、剖面和照片等，很具科学性。第三世界国家的情况差别很大。比如印度，有的考古学家的工作让人信任，有的则不然。一般说来，第三世界国家的科学研究不够标准，如果翻成外文的水平再降一格，给人的印象就是你的研究做的很坏。
    　
    问：除了金石学传统，中国考古学的理论和方法(包括马克思主义的历史唯物主义)，大部分是从西方特别是英美学来的，应该说“根正苗红”。经过半个多世纪的惨淡经营，中国考古学取得了举世瞩目的成就，在方法上也形成了自己的特色，然而由于长时期地和西方学术界处于隔离状态，我们对他们在理论、方法和技术的进步所知甚少，他们对我们的研究也不甚了了，从西方学术发展的背景，能否请您谈谈我国考古界在发掘技术、研究手段、课题选择方面的长短？
    　
    答：这个问题很难一概而论。我在中国考古现场的时间并不多，发掘技术、研究手段大都是从报告里间接得来的，所以只能谈一点感受。就技术说，美国的技术固然也有应用的多少和好坏之分，但最好的技术比我们要多，也比较细，因此古代的信息遗漏的少。在过去，我们的发掘不筛土，不用浮选法，所以土壤中很多宝贵的资料都丢掉了。近几年来，中国考古学者认识到筛土和浮选法的重要性，已经开始在做。研究的方法也很难一概而论，只能说我们还是使用四十年代以前的方法，就是类型学和地层学。中国考古学者对类型学和地层学的着重是完全合理的，但除此之外，国外还有许多方法。中国从五十年代起跟西方的科学基本隔绝，而六、七十年代西方在考古技术方法上的变化最大。因此研究方法上应该多向他们学习，还要注意弃其糟粕，取其精华。比如说用人类学的材料作考古学的比较研究，是很重要的方法。中国学者也用这个方法，但用起来比较原始。就是拿人类学的材料和在考古遗址里发现的在现象上一致的材料做对比，如果相似，就说我们的古代民族也可作如此解释。但是我们知道，同样形式的东西，在社会中不一定扮演同样的角度。所以要使用人类学的材料，必须先把它在现代民族的社会里的角度了解清楚，换言之，要对它做一番功能性系统性的研究，这样才能把它跟古代社会里的各方面契合(articulate)起来。把所解释的对象与它的社会环境和文化环境广泛的联系起来，解释的说服力就增强了。国内的很多研究是作一个陈述，即make a statement。就是说A就是B，而缺乏进一步的证明。研究的根据往往是马、恩的唯物史观的教条，这当然也是我们的考古和社会科学的研究不被信任的原因之一。作一个陈述容易，比如说某器物是做什么用的，某个社会是母系社会等，但这还不够，还要做进一步的证明。要把研究对象的特征和文化社会的接触点都找出来，接触点越多，就越令人信服。
    课题选择方面，改革开放以来，很多国外关心的题目也在国内开展起来，比如农业的起源、现代人种的起源、国家的形成以及文明的动力等等都在研究。中国人感兴趣的文明起源问题，在国外反而不是热点。因为文明起源的研究涉及到族群和文化的认位问题，这在西方是一个不大谈的问题。西方的文明不大容易定位，不像中国那样。比如美国是一个大熔炉，全世界的文化都是它的来源；欧洲也是这样，它有所谓的“野蛮人”，有一重重文明从地中海到北欧的传播，然而讲到族群的定位，一般只能讲到一个地区比如爱尔兰、德国人等等。但是另一方面，西方文明是一个大的文明，讲起源，不能讲英国文明或德国文明的起源，因为他们只是西方文明的一部分。他们定位为西方文明，我们定位为中国文明。中国文明与西方文明的规模是可以相比的，都很大。
    　
    问：中国文化有自己的发展规律，不能拿西方或任何一个地方的既有模式往我们自己的研究上套；但是从另一方面看，在研究的理论和方法上又有趋同的趋势，那么，中国考古学的研究是否有与西方考古学接轨的必要？中国的考古学家特别是新一代的考古学者如何承担起与世界同行对话的责任？
    　
    答：我想中国考古学者在今后几十年的最大任务之一，就是去了解世界考古学家的工作。看我们能够学些什么，又能贡献些什么。中国学者的一个习惯，是研究中国不研究外国。中国过去所有的考古学家，都是研究中国历史出名的，历史学家也基本上是这样。夏鼐先生在埃及做过发掘，但后来研究的还是中国的东西。不过因为他有外国的知识，做了许多中西交通的研究；其他人因为没有受过西方的训练，更是把视野局限在中国的某一区域。以我教书的体会，对其他不同类型文明的了解越多，对你所专门研究的文明的探讨就越深入。我对学生的要求是，你要学习中国考古学，很欢迎；但要对中国以外的至少一个地区有比较深入的研究。我有一个学生，现在已经做教授了，他的第一篇文章是关于古代马雅的建筑，后来专门研究中国。还有一位，他的第一篇文章是研究美国东部考古学的一个学者的传记。所以我尽量鼓励同学在研究中国考古学之先，把世界考古的大纲了解一下。当然，这不能深入，是浅尝，要到中国文明里去求深知。
    我还觉得应该有一部分中国的学者专门做世界考古学，比如法国、墨西哥、洪都拉斯、西伯利亚、大洋洲等的考古。因为要不参加进去，没有第一手的经验，就不可能有深入的了解。希望在大学里有世界各地的考古学课程，不能用一门世界史前史来代替。中国没人教，应该从世界上请，总之课程要世界化。我们将来的中国考古专家当然还是最多，同时要有一定数量的研究外国的考古学家，比如埃及考古的专家、中美考古的专家。希望外国人讲到埃及、中美或其他地区的考古时，引用中国学者的文献，而不是讲中国考古学的时候，才提到中国的学者。我还没有看到过在西方一般的史前史和考古学的理论和方法的著作中，引用过中国考古学家的著作。这不是中国没有贡献，而是他们不知道。所以我希望把研究局限在中国圈子里面的习惯打破。这不是文化帝国主义，而是去学习。我相信中国人成为英国或中美的考古学家才是中国人的骄傲，中国人做中国的考古学家是理所当然的事情。
    还要建立外国文物的博物馆。中国的文物全世界都有，外国文物在中国就没有。我在国内走了那么多的地方，没有发现世界史或世界考古的博物馆，外国文物很少有人有兴趣收藏。一九七五年我第一次到殷墟的时候，就给考古所安阳队的杨锡璋杨宝成先生建议，把地面上俯拾皆是的殷墟四期的陶片收集起来，同国外交换。但由于制度不允许，所以至今没有成功。保护中国文物的主权是绝对必要的，现在大量的文物流到国外，国家没有办法，而把无用的地面上的陶片收集起来用作交换，又受到文物法的限制，这是很令人遗憾的事情。
    　
    问：如此说来，我们的责任很重大。我们现在所处的时代是一个前所未有的改革开放时代，这对我们了解国外的新动态，介绍我们的新成果都有好处。但是另一方面，市场经济客观上也对我们的考古研究造成了冲击。大量的古遗址、墓葬被盗掘，发掘研究出版经费紧张，设备更新困难，虽然绝大多数考古学者出于高度的事业心和责任感坚守岗位，但是人心不稳，要与世界考古的同行对话谈何容易。张先生多次呼吁禁止文物盗掘，在这方面以及在解决经费紧张方面，国外是否有成功的例子？
    　
    答：由于经济改革所带来的人心不稳，我没有办法评论，因为我不知道中国将来的经济问题怎样解决。不过我觉得一般人民的生活水平在过去二十年里不断在提高，这是好的方面。但是经济改革也伴随着很多负面的东西，其中之一就是文物盗掘。文物的盗掘和走私无论从哪方面讲都是不能接受的。我们固然不能因此停止改革，但一定要想法解决这个问题。我在《中国文物报》的一篇随笔里有一个建议，我说：要彻底解决这个问题，代表中国历史的文物一定要在十亿人民的价值系统里占有一个很高的地位，要掀起这种风气，建议请国家领导人、人大政协和各级媒体，在这个问题上公开表态，大声疾呼，造成不可抗拒的法律上道德上舆论上的压力。文物工作者要以身作则，不买卖文物，不收藏文物。要与港、澳、台的文物考古工作者及司法单位在此事上达成协议。有人说古物如给港澳台博物馆或收藏家收购，总比流到国外好。但有人买便创造供应的需要。要杜绝古物盗掘走私，釜底抽薪的办法便是使买主消失，有供无求。还要与包括美国在内的联合国教科文组织保护文物公约各签署国达成协定，阻止来历不明文物出入各国海关；同时与各国博物馆达成协议，以交换文物的方式换取各博物馆不买来历不明古物的承诺，尽量减少走私文物的国外市场，对不合作的外国博物馆，在文物交流、合作研究一类项目上加以“杯葛”，以鼓励他们合作。我知道文物走私是根绝不了的，但是我们一定要从国家的立场，对文物盗掘和走私宣战。假如马马虎虎甚至怂恿勾结文物买卖与走私，中国无法在世界上站立起来。
    关于解决经费紧张问题，我很想推荐美国富豪捐款作慈善事业的制度。美国如果没有这种制度，就不会有哈佛、耶鲁、麻省理工学院这一类的大学，不会有斯密斯生研究院这一类的机构，当然就不会有今天美国在科学技术上的领导地位。这种行为，在中国也不是没有，前清的武训，民国的陈嘉庚，都是好例。十年来的中国经济改革，成就了许多大富翁，希望他们捐款给中国的科学研究，向陈嘉庚和捐款建造北京大学赛克勒博物馆的美国医生赛克勒学习，也花钱换个不朽。
    　
    问：我注意到您发表在一九九四年五月八日《中国文物报》上的文章，我相信绝大多数读者包括俞伟超、张忠培两位先生本人，都会体会到您对中国考古学的发展所寄予的真诚的希望。特别是您对我国考古学提出的“理论多元化、方法系统化、技术国际化”的三个目标，相信更能引起中国考古学家的共鸣。您在文中对美国新考古学的来源、理论、方法的优缺点都有精辟的分析。国内对新考古学的介绍和评价很多，我自己也写过这方面的文章，但在我看来无论是反对者或者支持者，说句不客气的话，都没有机会读多少新考古学的著作(包括我自己)，更无缘直接观察他们的发掘和研究活动。而您不仅身处那个时代，而且也是六、七十年代考古学理论探讨的积极参与者，所以我相信您的评述是权威性的。但是我还是有一些疑问要请教您：一、为什么很多西方考古著作包括威利和沙巴罗夫(Sabaloff)的《美洲考古学史》，把六十年代作为新考古学进而作为一个新时代的开始？二、在泰勒等四、五十年代的先驱者和宾弗(Binford)、克拉克(D.Clarke)之间到底有什么不同？三、新考古学作为一个有影响的学派，正如您在文中所说，“必然有它引人之处”，但是除了您所讲的“情绪上”的以外，近二、三十年美国在“技术上”的进步，是否与新考古学的身体力行相关？新考古学既强调系统分析，就必须注意收集尽可能多的考古资料；但是他们又倡导所谓“假设-演绎法”，用您的话说是“他们不相信考古材料本身有任何的价值，考古材料只是验证先行假设的原理原则过程中偶然的产物”，这种矛盾是否当时就看的清楚？可能的话，能否给我们举一个他们削足适履让材料迎合假说的例子？
    　
    答：关于第一个问题，我的看法是，历史著作一般是作者离开他要写的时代越远，写起来就越比较客观。六十年代的考古学史，七、八十年代的写法就和现在不一样，也一定和二十一世纪的写法大不一样。史学著作都是一家之言，威利说是新的，我说不是新的，都有我们自己的根据。但我要说，六十年代的学术风气确实与过去不一样。至于和三、四十年代是质的不同或是量的不同，那要看你站的角度而定。从考古学的目标，真正的考古学的方法，理论对考古学作业的影响看，是一个量的变化；从概念的使用，人对考古学的印象，参与者的情绪，使用词汇的系统上看，是一个质的变化。所以说六十年代是一个新时代的开始并不错。第二个问题很好。也许每个人的结论都不会一样，但是他们的著作俱在，我们可以比比看。克拉克有一本《分析考古学》，宾弗有《考古学的观察》等几本著作(包括他编辑的)，泰勒有《考古学研究》，威利有《秘鲁维鲁河谷的史前聚落形态》，后者是一本研究报告，拿它做比较不合适，只有拿前三者来比较。你会发现，他们的基本目的和精神是一样的；不过泰勒的想法比较粗，目的说出来了，是要做缀合的研究，但具体怎么做，他没有一个很整齐的系统，系统是由前二位说出来的。所以他们的不同不在大的方向和目标上，而在具体的做的方法上。关于第三个问题，我在你所提的那篇文章中其实已经谈到一些。新考古学除了对人们情绪上的吸引之外，一是它对文化生态学的重视，影响了许多新技术的产生。考古学在这二十多年的进步，不是理论，而是技术。所谓技术，就是产生新资料的手段。从地底下挖出新资料的手段是技术，从旧资料中挤出新资料的手段也是技术。在新考古学的研究中，环境的研究很重要，所以他们千方百计地使用新技术去取得新资料。这二十多年的技术应用实在是太广泛了，这当然不完全是新考古学刺激出来的；战后的科技发展，客观上使新技术在考古学上的应用成为可能。在某种程度上说，这种应用只是对其他科技的“剩余价值”(peripheral  value)的利用而已。第二点是它的求证方法说的很清楚。传统的研究自以为它的方法不言而喻，其实往往比较含糊，前后也不一致(inconsistent)，新考古学的研究，则强调方法的验证，强调前后的一致性，是进了一步，我并不认为新考古学在方法上毫无贡献。但是另一方面，因为他们的主要目的是求原理而不是资料，所以他们的资料只是求原理过程中的产物。你可以看他们在过去二十多年里的报告，然后跟他们开初申请经费时的计划进行比较，看看是否前后一致。我没有时间做这个工作，我有一个印象，他们的考古报告或者迟迟出不来，或者出来了也和当初申请经费时的设计大不一样，并不是那么前后一致，还是满传统的。他们的申请报告我看过许多，因为当时尽管新考古学独霸一时，他们的有些申请书还要送到我这里评估。比较他们的申请报告和研究报告是一个很好的题目，你们有兴趣做好了。
    　
    问：我听普里色教授(R.Preucel)的《考古学的理论和方法》课，他把传统的、过程的、和后过程的各个考古学派甚至各学派内部的分歧划的很清楚，某人属于某派也说的很具体，但我体会他的划分主要是依据某人所言(声称)，而非所行(研究)。所以当我问他张先生属于什么学派时他便不好回答，因为您的著作似乎三者的因素都有，从您对古代美术在中国上古政治上的作用的强调看，把您划入后过程考古学派大概也不为过。从这种意义上说，我们对西方考古学的学习应该是多方面的，不知我的理解对否？
    　
    答：你说对西方考古学的学习应该是多方面的，我完全赞成。我们应该吸取每一个学派的精华。我个人属于什么学派，我也不清楚。我的很多思想和传统考古学很像；我做的研究，很多又是后过程考古学喜欢做的。后过程考古学把新考古学说成是很单纯的学派，也不很正确。新考古学其实不只讲文化生态学，也可以讲宗教和艺术，只是习惯上不做罢了，新考古学也可用来研究宗教、艺术和象征(symbols)，不能说研究宗教、艺术和象征就是后新考古学的事情。这种分派我觉得不是很准确，所以多方法学习是最好的。
    　
    问：最近几年，南方的重要发现层出不穷。特别是四川广汉三星堆和江西新淦大洋洲的商代时期的墓葬的发现，更有深刻的意义。要是张先生的大著《商文明》再版，料想一定会有新的阐释。大洋洲还出土了一定数量的青铜农具，我很想听听张先生对这些新发现的评价和意见。
    　
    答：三星堆和大洋洲等南方的发现很重要，它们把中国上古的历史又作了很大的修改。过去的上古史没有大洋洲和三星堆的地位，因为传统上认为那个地区是蛮夷之地。这两处出土的器物都有比殷墟早的，与殷墟处在同等的发展水平上。说同等当然是主观的判断，不过我们可以想办法建立客观的标准，相信结论也不会差得太远，它们大约还是势均力敌。当然殷墟有文字，大洋洲和三星堆还没有发现文字，不过我们目前不能因此就断定它们没有文字。巴蜀有文字，其祖先的文字将来也应该有发现。江西商代时期的陶器上已经发现不少文字，以后若有更重要的发现，也不足为奇。这两处的发现，把我们对传统历史满足的心情破灭了，意义非常重大。大洋洲的的青铜农具，对我对青铜时代的解释，有很大影响。我认为中国青铜时代的产生，和青铜农具、农业技术的演进所导致的生产力的增加，关系较少；在此前提下，才提到政治的力量，政治作为财富积累和集中的工具在上古历史上的作用。因此，新淦的青铜农具，对我的解释有很不利的影响。但是在长江下游地区，农具的出现一直都比较早，不仅是青铜，石器比如石犁也出现很早。也许这个区域的动力与其他地区不完全一样。这个地区还是巫术性的法器、美术的一个中心，这一点不能忽视。我还想看看新干的青铜农具是不是仪式性的，是不是只是用金属做的一种特殊法器，这要看实物上有无实用的痕迹。对此我将付以密切的关注。
    　
    问：考古发现不断地更正着人们对世界历史的看法，中国考古学的发展也不断地修正着人们对中国当然也是对世界历史的理解。张先生一贯主张用中国的材料丰富人类一般进化的法则，依我的理解，人类的历史从一开始就是一个多元的历史，只有实事求是地让中国的材料说话，而非死搬硬套成规，才是真正地为一般的人类法则做贡献。中国近年来的发现比如旧石器时代早期的手斧、河北徐水南庄头以及华南某些洞穴出土的距今万年左右的陶片等，对所谓莫维斯线以及有关前陶新石器等问题的解决，是否有新的启示？
    　
    答：你说的不错，是要让中国的材料说话。莫维斯线和前陶新石器的概念都是根据当时的材料得出的结论，现在的材料把这些看法推翻了，很正常。比如我对中国文明起源的看法，从一九六三年到一九八六年有很大变化，我的《古代中国考古学》从第一版到第四版完全不一样，这不是我的思想变了，而是材料变了，是材料改变了我的思想。现在有人批评我，用我过去的文章作靶子，这是不公平的。莫维斯是我的老师，他的亚洲东部无手斧的结论，建立在四、五十年代的发现上，当时的材料很少；他要是现在还活着，我相信他也许会根据新的材料得出不同的结论。前陶的问题也是这样。有人说全世界的新石器时代都是先有农业再有陶器，这是因为有的地方有农业而无陶器的发现；但是，东亚的很多地方就是先有陶器，后有农业。比如日本的绳纹陶器，已经有一万多年的历史，但农业作为主要的生业，一直到绳纹时代的末期才萌芽。南庄头有陶器，但有否农业还不清楚，不过陶器在中国出现很早这一点可以肯定。历史上存在很多一般的法则，但最好现在不要下结论，等到材料够了，再下结论比较稳妥。像陶器在什么时代出现、南方早或是北方早的这些问题，每年都有新的材料发现，很多工作正在做，平心静气等几年再下结论岂不更好。
    　
    问：现在回头看看，中国的考古学几乎完全改变了几十年前的上古史的面貌，甚至于连由《古史辨》派批评的先秦古籍，也正获得新的生命。在此意义上说，无论怎样地高度评价中国考古学的成就都不为过。张先生已经解答了我的许多疑问，最后能否请您谈谈对中国考古学在今后几十年的展望？
    答：“前事不忘，后事之师。”从中国考古学过去几十年的变化，我们可以预料二○五○年的中国考古学会和今天有很大不同。至少有以下几点可以相信：一，一定有很多新材料出来；二，新材料里一定有许多现在根本想不到的东西；三，外国人对中国的考古学比较重视；中国学者对世界的考古学也应有更多的了解，会打破闭门不出的习惯；四，今后五十年要讨论的很多问题，会集中到中国的新材料对世界历史法则的贡献上，并且已有初步的收。我们现在要做的事情，就是要敞开心胸(keep  an  openmind)，不轻易下结论，还要给假说以足够的弹性。给历史搭架子，不要用钢筋水泥，要用塑胶。这不是投机取巧，没有原则，而是对史料的信任和信心；也是对我们解释能力的客观评价。我们的真理是相对真理，只能向着绝对真理的目标去，现在还不可能达到这个目标。我想假如老师有这个态度，同学有这个态度，一代代的学者都有这个态度，中国考古学的发展就会快一些。根据现在的材料，做一个硬梆梆的钢筋水泥般的结论，就会成为进步的绊脚石。最后，我想对我这一辈的考古学家说，放松一点(relax)；对年轻人要说，你的前途实在光明，学考古有福啦！
    　
    问：谢谢张先生。

陈星灿
刘姥姥欣赏大观园


    曹雪芹为什么安排刘姥姥到大观园“畅游一番”，并且，还请她进行评点？揣测其意，大抵有三：
    一、上至皇妃，下至荣国府幕僚，都对大观园看好。但雅俗共赏，才是园林之美的至高追求，不因学识深浅不同、财帛富贫不同而产生截然不同的感受。正如一部好书，学力雄厚、学问渊博者读后，或洞悉其奥，或心领神会；而疏于文墨，见识浅薄者亦有所得，亦获教益。凡属城市景观者，无论建筑、园林、雕塑、小品，皆应如此。
    二、刘姥姥不是才女名媛，所以自有她的评论方法。让刘姥姥说她的感受，胜过矫揉造作的理论。艺术欣赏历来有“理”与“情”两种，“雅”则鞭辟入里地做理论思维，“俗”则有感而发，道出自己的认识，不必硬评论。道出感受，何尝不是很好的评论？
    三、中国人对真山真水的美誉，赞其曰“美如画”，对绘画作品的夸奖，则赞其曰“美似真”。前者是在说符合人的审美理想，后者则概括了自然精神。曹雪芹深谙此道，让刘姥姥夸奖大观园像画儿一样。这个段落的描写，也可以说做到了雅俗共赏。
读书短札
范强
失落的到底是什么？


    中国知识分子“说大话、谈大事”的嗜好，近年没少遭到非议。这些非议鱼龙混杂，其中既有市民阶层挟带反智主义、实用主义倾向的攻击挖苦，也有九十年代文化政治精英们退居边缘、学者们退回书斋后的自我反省。但无论如何，对一味好大的种种隐患，大家总算有了一点意识。可是，翻阅一下在文化人当中一向雅誉甚高的《读书》杂志，你会发现知识界今年谈论得最热烈的，竟又是一个大得吓人的话题：“人文精神在中国是否失落了？”
    真是江山易改、本性难移。不过，尽管坐而论道一向是很多读书人对付各种危机困境的老办法，这个大问题这回能在文化界一石激起千重浪，恐怕因为它不仅搔到了众人嘴头痒处，实在也触到了心头痛处。精神与物质的双重失落，是不少文人学者近年真实的生存写照。他们当中有些人更认为，目前中国社会物欲横流、理想和真诚遭到嘲笑践踏、人文学科危机重重、雅文化在商品大潮中急剧贬值，这一切不仅影响到他们自己的生活，而且正在深刻地威胁着国家和民族的未来前景。
    于是，问题一经上海几位中青年学者提出，立即引来群情激昂的回应。《读书》从今年三月起开设专栏论坛，陆续刊载各地学者文人就此进行的笔谈，讨论至今不衰。
    题目出得大，讨论涉及的范围更大，比如：如何看待中、西人文传统之异同？如何评价近、当代中国文化启蒙运动和知识分子以文参政的得失？如何评价当前中国社会的商业化？知识分子怎样才能真正职业化专业化而又不沦为机械狭隘的教书匠？怎样在中国为“人文价值”建立起不亚于钱、权的第三种尊严？怎样面对当今中国现实重建理想和文化？
    对这些问题，众说纷纭，讨论的口气、视角不尽相同，其中有愤世嫉俗的痛切，针砭现实的尖锐，也有坦率的自我批评和诚恳的反省。当然，指点江山、高谈阔论古今中外之际，也不免有点群儒清议、夸夸其谈的味道。虽然讨论中心是知识分子的自救自重，字里行间一股失控、枯竭的焦虑，但还是有些人流露出对通俗商业文化的偏见蔑视。有人强调“天下大势、分久必合”，在呼吁“重建”、“整合”、“引导”的急切言辞间，表现出传统的中心主义情结，那份“拯救文化、扭转天下颓风恶俗，非我等其谁”的古道热肠，也显得有点老派过时和不自量力。
    果然，这场讨论很快引起了非议。话说得最损的恐怕是北京作家王朔。他认为，有些人现在大谈人文精神的失落，其实是自己不像过去那样为社会所关注，那是关注他们的视线的失落。人文精神要体现在对人本身的关怀上，而现在有些人的呼唤，实际上是要重建陈腐的社会道德。又说：“当作家把自己穷死，那真不叫本事。”
    话说得固然不无道理，甚至一针见血，但未免失于偏激简单，露出王朔对读书人一贯的刻薄。这位“爷”一没上过大学、二没出过国，笔下常有一股阶级仇、民族恨。虽然他的作品也巧妙地讽刺了正统老左意识形态，可挖苦起知识分子和洋人来，往往更加不遗余力。文化人、老外、港台侨胞可以说是他的重点调侃打击对象，永远被写成一批愚不可及、小丑式的可笑人物；与他自己身分经历相近的一群市井无赖式的小人物，则永远被写成精明幽默，洞彻世情，可亲可爱。谈不上客观大度，倒是颇有爱憎分明的痛快。八九年后，这类文学借助影视、小报等商业媒介，风行一时，同时得到平民百姓与政府部门的青睐。
    商业“大腕儿”们成为主流文化之后，名利双收，种种火爆得意，与大批昔日文化精英的退隐寂寞形成鲜明对照。而在后者看来，目前大陆社会里痞子文化猖獗、庸俗世故的犬儒玩世态度甚嚣尘上，前者实在起了推波助澜的作用。发起此次“人文精神是否失落”争鸣的几位上海学者中，早就有人公开指斥王朔式调侃文学的“媚俗”、“油滑”，认为这类精明的市侩哲学对早已没人相信的正统意识形态的“消解”，属于小骂大帮忙，不仅安全，而且早被默许，成为一种新的意识形态。而真正被消解掉的，是理想、诚恳、执着、尊重别人等这样一些做人的基本信条，以及反抗的激情与信念。
    总之，学院精英文人们与市井商业文人们之间的对立攻讦，远非一日之寒。某种程度上，这是一场各怀刻骨情结的雅、俗文化之争。倘若按王朔的逻辑推断，其实双方都不过是在争夺社会对自己关注的视线，双方都是在拍着胸脯嚷嚷：“我们代表的才是真正的人的价值！”如果主流、中心、时尚只有一个，那局面的确是一槽难容二马，有你没我、你死我活了。
    不过，这类散发着党同伐异气息、彼此夸张和简单化的攻讦，除了显出转型期社会中雅俗之间的价值迷乱，显出文化人之间某些根深蒂固的成见与紧张的心态，其实倒也不过是打打嘴仗而已。实际上，近年大陆社会文化一个最重要的转变，就是伴随市场化商业化而出现的政治大一统的淡弱和文化空间的日渐多元化。不论高低雅俗，许多不同的观点、文章都可以发表出来，无所谓胜负，也不会有人为此丢饭碗或者进监狱。雅俗论战，虽然双方还时或使用些危言耸听的辞藻，彼此扔几颗手榴弹，远远看去硝烟四起，其实早已没了昔日“老左”与“走资派”争斗时真枪真刀的危险后果。连观众们的视线，也不免有几分乱世太平的无精打采：你拍你的桌子，我吃我的饭，谁缠得清那些哩格楞。
    那么，背景、热衷、擅长都很不一样的文化人，挺健康挺正常地互骂几句之后，便可以和平共处下去，各说各的话、各干各的事了。
    何况，不论雅俗，都受着中国眼下的经济条件、教育水准、消费心理起落、文化人自己素质特长的制约。去年以来，热闹了好几年的通俗京味调侃，已大有门庭冷落的光景。那道关注着王朔们的视线，似乎也有些失落了。
    　
    一九九四年八月十五日，芝加哥
抒臆集
扎西多
永失“故居”


    曾经因为各种机会拜访过几位作家的故居，有中国的，也有外国的。有名气极大的，也有名气稍小的。我总觉得那些大同小异的陈列显得局促、做作，而又离题甚远。当一条澎湃的大河滚滚而去之后，那个留下来的干涸的河床，不管怎样精心布置都让人觉得了无生气。
    一九八九年六月八日，我随中国青年作家赴苏访问团到北京集中，旋即飞往莫斯科，当然又免不了参观故居，托尔斯泰的故居当然又在必看之中。但这一次却是在绝然不同的情怀中与托翁悲凉地相遇。
    讲解员小姐起劲地解释着，并时不时地提出些俏皮的小问题，让我们猜猜托尔斯泰的孩子们吃谁的奶，又指着一张简陋的硬床问我们这到底是仆人睡的还是托尔斯泰睡的。其实对托尔斯泰稍有了解的人，都用不着回答这类非常旅游化的问题。那个穿了一身农民的粗衣服，一定要步行或骑自行车往返于莫斯科和亚斯纳亚・波利亚纳之间的人，是不会让孩子们吃牛奶，也不会贪图软床的。从那些与托尔斯泰无关的精心和俏皮当中走出来，又在房子后面一片幽静的树林里倘佯留步，脑子里却一直纠缠着一幅怎么也摆脱不掉的图景――一九一○年十一月十日，已经是八十二岁老人的托尔斯泰，在风雪之中逃离了他眷恋一生，也居住了一生的亚斯纳亚・波利亚纳，他终于逃离了温暖的故居，逃离了安详的土地，在一个寒冷黑暗的冬夜客死于阿斯塔波沃，那是一个用钢铁和蒸汽机车组合起来的喧闹的火车站，那是一个充满了现代性的公共场合。
    在亚斯纳亚・波利亚纳的故居，托尔斯泰度过了一生绝大部分时间。他在这结婚。在这生儿育女。他曾在这起草方案解放农奴，却又因为农民的拒不接受而失败。他曾在这为农民举办过二十多所学校，希望能够教育农民。他因为厌恶农奴制，而厌恶自己的贵族阶层，厌恶自己原有的生活习惯和感情；于是，身体力行的决心把自己变成一个像样的农民，他持斋吃素，草履布衣，做农活，缝靴子。他甚至抨击自己的《战争与和平》是“老爷式的游戏”。为此，他宣布放弃自己的版权。他进而放下文学的笔，直接拿起论战的笔，抨击沙皇和社会的不公。和我们这些当年到广阔天地去“磨一手老茧，炼一颗红心”，走向社会批判一切的知识青年绝然不同的是，托尔斯泰没有什么伟大领袖的号召可以相应，托尔斯泰毅然决然去做这一切的时候，心里充满了赎罪的凛然，充满了晚霞当空般的明彻和宁静；托尔斯泰去做这一切的时候，是因为他情不自禁地沉浸在内心的渴望之中。当然，最重要的是他在这个故居里创作了饮誉世界的《战争与和平》、《安娜・卡列妮娜》和《复活》这三部皇皇巨著。但是，有了这一切，做了这一切，实现了这一切的托尔斯泰，还是从他魂牵梦绕的故居出走了。仅仅用夫妻间的龃龉，是解释不了这个出走的。
    那个八十二岁老人的出走，是一个象征，一个人类的象征。从托尔斯泰跨出亚斯纳亚・波利亚纳的第一步起，人类将永远告别古典和史诗。从托尔斯泰跨出亚斯纳亚・波利亚纳的第一步起，人类的精神和灵魂就被从古典的“故居”中永远地放逐了。古典和史诗在一九一○年十一月十日和那个八十二岁的老人，一起从故居出走，并最终感染肺炎于一九一○年十一月二十日，在阿斯塔波沃火车站一起病逝了。遵照托尔斯泰的遗嘱，他们共同的坟墓上没有墓碑，也没有十字架，只有亚斯纳亚・波利亚纳的森林与他们在晨风暮雨中朝夕相伴。二十世纪的现代科技和革命的血雨腥风，终于剥夺了人类最后一个故居。在经历了阿斯塔波沃火车站那个寒冷的冬夜之后，人再也没有“万物之灵”的自大可以依凭，再也没有崇高的台座可以站上去永恒，人类只能从那个喧嚣的火车站开始自己尴尬、孤独的现代旅途。在那之后，人们还要经历两次世界大战，才终于猛醒到眼前的这一片废墟，曾经是自己那个古老温暖的故居，才终于猛醒到那古老和温暖竟是一场梦幻，竟是如此不堪于历史的风风雨雨。在经历了阿斯塔波沃火车站那个寒冷的冬夜之后，一切板着面孔再来“史诗”，再来“崇高”的人，只能让人想到令人难堪的精神撒娇，只能令人发笑。是苦笑。
    做为一座雄伟的高山，那个悲悯满怀的八十二岁的老人，给我们留下了最后的古典和最后的史诗；也更给我们留下了从古典和史诗之中无奈而又凄凉的出走。
    呜呼，历史不再！
    哀哉，故居永失！
    不管你愿意还是不愿意，不管你有勇气还是没有勇气，你都必须接受，只好接受，也只能接受这个唯一的处境。
    无论西方人，还是东方人，都该记住那个日子，记住那个寒冷的冬夜，记住那个地点――一九一○年十一月十日，阿斯塔波沃火车站，那是我们这个星球上现代人的出生日和出生地。
    　
    一九九四年六月十九日  于太原新居
抒臆集
李锐
西南联大的启示


    我在作《观察》研究的时候，接触过一些关于西南联大的资料，感到很受启发。近年来，国内学界谈知识分子问题的人很多，谈来谈去，给人一种感觉，好像中国知识分子作为个人还可以，作为群体则不行。我以为这是不全面的，至少西南联大的存在可以说明中国知识分子作为一个群体，有过成功合作的经历，对西南联大作个案研究，会使人们对中国的大学教授有一个新的印象，我们应当了解联大的风格。
    一九四六年七月，西南联大返回北方，分别重建清华、北大、南开大学。当时，国人对西南联大的成功合作有高度评价，认为这是：“民主传统，宽容精神”的结晶。在国家面临危亡的历史时刻，那些教授身上表现出的吃苦耐劳、团结合作精神，实为中国现代知识分子的楷模。
    在整个抗战期间，以“联合”为名的大学不少，但只有由清华、北大南开三校组成的西南联大存在时间最长，前后坚持九年，并在这九年中建立了深厚的友谊，奠定了长期合作的基础。当时许多人认为，西南联大的成功，不能不归功于教授先生的高超德行和三校传统上的宽容精神，还有三位特出的校长。
    在战争环境下，可以想见，大学的搬迁绝不是一件简单的事情，西南联大先在湖南长沙建立临时大学，两个月后又南迁昆明，没有足够的忍耐精神，是难以想象的。据当时的一份材料，临大南迁昆明，共有二百二十四人，三七年二月二十日从长沙日清码头出发，至同年的四月二十七日到达昆明，历时六十多天，行程一千六百六十三公里。可以说是古今中外教育界少有的壮举。
    当时聚集在西南联大的大学教授一般有这样几个特征：
    一、留学欧美的教育背景，这可以理解为他们不是抽象地理解西方的文化精神，而是有直接的生活体验。
    二、有比较好的国学根基，对中国文化精神有较深的理解。
    三、有相对稳定的专业，在政治上一般能接受民主和自由思想。
    作为中国的知识分子，他们有强烈的爱国情绪，作为大学教授，主要责任在提高学术、培养人才，所以在军事危急，物质生活极端恶劣的条件下，仍能弦歌不辍，孜孜育人，培养出一大批人才。同时，他们对政府的缺点，敢于直言批评，起知识分子应起的作用。这些教授从欧美留学归来，学有专长，许多是一代大师，富有绅士的宽容精神。
    在西南联大，也同任何学校一样，教授们因政治、思想、年龄、工作、学科种种的不同，也自然而然形成若干团体，但这些团体都不在学校的行政上有什么争夺。清华、北大在学术上本来是很有差别的，但合在一起并没有清华、北大、南开之争，更没有因此而争夺院长、系主任职位拉帮结派的。在联大，可以说是有派系而不大有派系之争。由于他们的学问，由于他们的道德，他们的意见虽有不同，但教授们总是为学术而努力。
    联大的和谐是由容忍和民主精神造成的。联大这个自由堡垒的中心精神就是容忍。他们懂得，如果没有容忍精神，则少数不肯服从多数，多数不肯尊重少数，那是不会有民主和自由的。清华、北大、南开历来以宽容精神见称。北大在蔡元培先生时，可以有无政府主义者、共产主义者、国民党人等革命分子，也有保皇分子，有这样宽容的精神，才能够“教授治校”。还有清华，重要的问题都由评议会决定，而评议会有半数以上的人是从教授中选出来的。如果没有足够的容忍精神，三校联合九年而十分合作是不大可能的。联大容忍精神的最大特点是它在政治上包容各党各派的教授与学生，如闻一多、曾昭抡、潘光旦、费孝通、张奚若、陈序经、冯友兰、钱端升、陈岱孙等教授，在政治上有不同见解，但并不影响彼此之间在联大一起共事，是联大的容忍精神，使各种纠纷减少到最低限度。在学术上能容纳各种不同的学术派别。政治上的不同意见，并没有影响他们尊重别人的学术成果和人格。
    联大的成功合作，离不开三位卓越校长的努力。南开的张伯苓校长是我国著名的教育家，他早年毕业于北洋水师学堂，曾经考察过日本的教育制度，一生都为教育事业奋斗，战时中国大学南迁的举措与他的努力是分不开的。当时张伯苓主要在重庆代表学校向陪都交涉。另外北大的蒋梦麟校长，早年留学美国，获过博士学位，清华的梅贻琦校长，也是留学美国的，他们两位对于教育事业抱有极大的热情。蒋校长负责对外事宜，而梅校长负责校内的事务，彼此分工合作，为学校创造了和谐的空气。他们三位是中国名副其实的教育家。
    西南联大的成功，是中国知识分子的一笔精神财富，我们今天迫切需要对联大精神，联大风格进行深入研究，以发扬中国知识分子的真精神。张申府在抗战即将胜利的时候，曾向政府进言，希望保护大学教授的热情，他的话也算是对西南联大精神的一种肯定。他说：“这几年来，国人中表现的比较最规矩、最公正、比较最有知识最能感觉、最关怀国家、忍受的苦难也比较最多，最不失为固穷的君子的，就是若干大学教授。今后国家一切改革，总应该对他们多加些重视才是。”诚哉斯言！
                                            
    一九九四年七月于太原
抒臆集
谢泳
好之乐


    我总是不相信“命”，但总是私下里思忖：只怕“运气”还是有的。在我求学的过程中有那么几件事、几个人令人无法忘怀，它们支持着我所谓“运气”说。
    我少年立志，想学建筑学，考上同济建筑系之后，我便开始打听，谁是“大师”？持何种“法器”？如何向他们学习？这类想法，虽说极幼稚，倒也给自己造了几个“神”，于是乎，便真诚地信奉了起来。
    诸“神”中，第一人应该是当时同济建筑系的系主任――冯纪忠教授。我入学的时候他已步入老年，几乎不上课。我这种一年级的毛小子，是见不到他的。只是看见他的杭州“花港观鱼”方案在“设计革命化”运动中大受批判，说是个“道士帽子”，是他那个“反动”的“空间理论”的代表作云云。我一时也闹不清是什么回事，只记住了冯先生的学问是“道士帽子”下的“空间原理”，反正谁也说不清，只好自己去“悟”。时势造“英雄”，我竟与“禅”早早地挂上了。
    正当我“悟”它不出，百思不得其解之际，文化革命来了。这下子冯先生的境遇更惨了。当时，我正值大学二年级。我对自己的评论是：热爱毛主席，忠于他老人家为首的无产阶级司令部，却还是想弄清楚冯先生的“空间原理”。于是我开始收集批判“空间原理”的文章，并试图偷偷地与冯先生接触。
    当时，据知内情者说：冯家是不做饭的，冯师母弹钢琴，手指不能做粗活，冯家与“黑画家”林风眠是世交，讲求西方艺术，要批斗，要将他劳动改造。于是，平常见不到的冯先生被通知到系里做“苦力”。我想去接近他，又怕人家看见，说我划不清界限。
    苦于怎么也看不懂那些批判“空间原理”的文章，自己“悟”也“悟”不出个道道，我一时冲动便“铤而走险”了。一天下午我趁没人，请了冯先生到一间没人去的公共教室里去向他“求教”，冯先生当时摸不清我想干什么。神色颇为茫然。等我说明来意，他便松了口气。当我问及有关“空间原理”的问题时，他便笑了，然而他笑而不语，只觉得他笑得善，笑得惨，我便不忍心追问。我们俩似乎也同时意识到这个“学术讨论”大不合时宜，甚至会闯祸。我一时也不知如何结束这次谈话，匆匆离去只记得先生说了那么一句：“这个问题一下子说不清楚……”一九七○年我就是带着这个“说不清楚”的问题，对“空间原理”的悬念，离开同济，去了甘肃武都――一个我更陌生、更不清楚的地方的。可是，我还是觉得自己“运气”。我在学术界最为难的时候，让老师笑了，并告诉了我有些东西“一时是说不清楚的”。言下之意，要懂么，有过程，需要时间。二十年之后，在一次学术会上，我又见到了冯先生，跟我握了手，说了声尚记得我，我心里一酸，“先生老了许多……”因为当时周围人多，我没说出个所以然。那是一九八九年，我已中年，“空间原理”的问题，已不必再去烦先生了，只是想看看他――我青年时期心目中的“英雄”。
    在江南大才子中，还有两人：童<SPS=0278>与杨廷宝，这两个名字我是如雷贯耳，也是我一直想去求教的人。
    承蒙潘谷西与刘先觉两位先生的爱护，兼有我的师兄朱光亚先生的帮助，我被从甘肃招到南京工学院历史与理论教研室当研究生：攻读“西方建筑史”。导师挂名童<SPS=0278>与刘先觉，实际上是刘先生具体操办。我当时选的课题是“西方现代建筑与现代艺术”的研究，这个选题在当时是颇为时髦的。然而，选题容易，做题难，加上自己又是俄文出身，对大本子的英文史论书望而生畏，却又不得不硬着头皮上。
    当时，文化革命刚结束，关于西方现代艺术的著作很难找到。弄到一本台湾出的译著，作者把中文当英文写，令人费解，加上我又从事“革命现实主义加浪漫主义”的美术活动多年，说什么也接受不了那些用“新”名词所堆砌起来的文句。好在南工建筑系旧资料极丰富，我找到了一本SigfriedGiedion(一八八八――一九六八)的Space，Time  and  Architecture，才勉强摸出了个头绪。在写论文的过程中，尤其是在现代艺术的那一部分，我还是很吃不准自己对cubism的理解，时间紧，心里烦，一时悟性没了，真想去问问童老先生。童先生年事已高，天天在资料室看书，做卡片。我们都守“规矩”，不敢去烦他。当时我实在是被Picasso的那些五花八门的画儿搞烦了，心想，无论如何得麻烦童先生一次，于是，我便向童老凑了过去。出乎意料，童先生极随和，而且幽默。他为我对cubism的所做的解释不是言语，而是个动作；他把头左晃晃，右晃晃，然后说：“Cubism是也。”我一时“悟”了此间的时、空涵义，心中大喜。那是一九七九年的一个早晨，在原老中央大学，中大院的一楼，建筑系资料室内。过后我把这件事讲给在北京的林乐义先生听，他高兴地直夸童先生，说我运气好。去年我又在闲谈中告诉了张锦秋先生，她觉得挺有意思，并劝我写出来告诉大家。
    见杨廷宝先生是我在老师面前最尴尬的一次体验。当时，我由潘谷西先生带领，去景德镇做陶瓷博物馆方案。我随潘先生去是学古建筑的。回校后，一时高兴，仗着自己能弄两笔山水，便将方案的某些部份用“意笔”画了出来，潘先生很谦虚，说是请杨老来看看。杨老请到之后，良久，观而不语，末了，冒出一句话来：“画画墙上挂挂可以，光好看造不出来可不行。”我顿时一下子明白自己做事冒失了。古建筑构造不清，画这种东西乃是“花拳绣腿”，几何无知而胆大！事隔多年，我每每想到杨先生的批评，心里就发毛。我也时不时用他的话告诫自己与我的同仁和我今天的学生。
    我在南京我最后一位恩师是刘光华先生，刘先生出身于美国Penn-sylvania大学，是贝聿铭的同学。刘先觉先生出国后他是我的硕士论文的导师，也是我答辩的主持人，这是位乐天派人，他对我宽容我是心里有数的。他从未正面批评过我，大概是念我没功劳也有苦劳，勉为其难做那个“现代艺术”论文不易。事后，他还与前来审阅我论文的罗小未先生商量，打算叫我继续做下去跟他写出“博士”论文。可惜，先生因无法解释的原因，拂袖而去，定居到了美国，我亦同时失去了在他引导下继续深造的机会。在先生的教诲中我记得最牢的一句话是“你要研究西方史，英语不好不行。”事隔十年，去年刘先生回南京省亲，我那位好心的师兄朱光亚专程找到刘先生，安慰先生道：“吴家骅记得您，他后来去了英国，写完了博士论文。”可惜这次我一直没机会再见到刘先生，跟他说几句体己的话……
    我现在已近知天命的年纪了，步入老年之际，也更明白人终究是要死的绝对真理。人一旦死了，留下的只是一片寂静。这时，没有尊卑、贵贱，只有一个绝对的平等，求知只是那些自称“知识分子”的人走向死亡过程中的乐事，犹如儿童的戏耍。其间，也许有规律、有方法。学子的悟性固然重要，好老师的作用亦不可忽视。
    我说自己运气好，是指我遇到了良师。他们都是一些“学如不及，犹恐失之”的真人。虽说，他们去的去了，走的走了。他们都给我留下了对人生的理解：“知之者，不如好之者；好之者，不如乐之者。”
抒臆集
吴家骅
万圣书园所备商务印书馆版部分图书书目


    美国文学名著精选(上、下)钱青主编                      33.00
    魏玛共和国史(上、下)［瑞士］E.艾克                   25.50
    中国文化史导论(修订本)钱穆著                          10.70
    国史大纲(修订本)(上、下)钱穆著                      35.70
    艺术的起源［德］格罗塞                                   6.10
    理想国［古希腊］柏拉图                                 10.20
    看得见的手――美国企业的管理革命［美］A.D.钱德勒       12.80
    论民主［美］科恩                                         5.90
    尼采传［德］I.弗伦策尔                                   2.60
    小逻辑［德］黑格尔                                      10.40
    忏悔录［古罗马］奥古斯丁                                  8.00
    科学与人［美］H.哈里斯                                  6.80
    制度经济学(上、下)［美］康芒斯                         22.60
    视觉艺术鉴赏［美]J.伯杰                                  8.00
    　
    以上书目均可邮购。所列书价未含邮资。订购时请加付10％邮资。订购100元以上，免邮资。北京万圣书园：北京市海淀区北三环西路甲60号，100086。
广告

泊定在土地上的船
一个血缘聚落的建设史
<IMG=AB94C09101>
    浙江，建德，寿昌与兰溪之间，有个八百多户人家的村庄，叫作白下里叶。白下，是又名玉华山的白岩山下。里叶，是玉华叶氏；里，便是这个宗族的称呼。
    这里“地处偏僻，远离交通线，商品经济始终没有萌生，也没有受到外界的冲击，宗族的关系特别牢固稳定，始终对村落的规划管理起着相当大的作用，所以村落的基本结构比较完整地保留了下来，到现在还历历可见。它反映着农业社会宗法制的种种特点。”(《浙江省新叶村乡土建筑》，第128页)如果不是一九四九年以后它易名为新叶，也许，白下里叶，会是永远的白下里叶。令调查者、也是这本书的作者惊讶的是，“这个村庄太偏僻、太封闭，外面的大千世界已经演完了一本书，这个小山村的历史才翻过最初的几页”！
    因此，在青山绿水之间的田野上，依然高耸着始建于明的抟云塔，坐落着建于清代的文昌阁。依然保存着崇仁堂、有序堂、荣寿堂等十三座宗祠。现存的五百多幢新旧住宅中，还保留着明代建造的老房子大约十五幢；清代建造的，大约一百五十幢；民国时期的，五十幢左右，而这些住宅也大都追随明清建筑的基本型制和风格。此外，如五圣庙、土地祠，及祠堂中的戏台，作为乡村生活中的文化空间，不但保存着，而且，还在继续发挥着文化功能。
    建村之始，堪舆家说，白下里叶像一条海船――它在玉华山、道峰山之间丘岗汇起的浪涛簇拥下，撑起由白墙灰瓦织起的风帆，浮向东南。但飘游的浪漫决不是村人的理想，他们建造了五条小桥，用来象征缆绳，永远缚住具有动势的小船。
    船是象征。桥是象征。而它们却铸就了一个真实：日久天长，具有动势的小舟，在绳索的力量之下，终于永远地胶着于原地。时间之流没有能够淹没它，却濯洗掉它的征尘。白下里叶，顽强地呈露着一个古老的生命。虽然有过血泪，有过辛酸，有过历史发展过程中的种种残酷；但岁月的磨洗，使七百多岁的白下里叶，只留下了美丽。
    在这本印刷精美的书里，可以看到似乎是伸手可掬的莹莹的蓝和盈盈的绿。在生命的亮色中，在“三阳高照”的“吉地”，灿烂着白墙黑瓦的民居。建筑中的木雕依然鲜明，依然负载着古老的寓意。成熟的土地，成熟的文化，深藏着一个数百年的历史记忆。
    如果它只是一叶美丽的田园风光，如果它只是一枚明清乡土建筑的标本，如果它只是一个令现代人惊奇、歆羡的桃花源，那么，调查者已经见过浙东瓯江下游的楠溪江了。浙西的白下里叶，与摘溪江畔的古村落同中有异。有了楠溪江的经验，新叶村调查，可以做得更细――它把目光集中于一个村庄，一个由叶坤一家发展起来的血缘聚落的宗法社会。
    幸运的是，今天的新叶村，不但保留了昔日白下里叶完整的格局和大量的古代建筑，而且，还保留了一份完整的《玉华叶氏宗谱》。这份宗谱记载的详尽也是少见的，它为调查者的研究工作，提供了许多真实可信的依据。<IMG=CA94C09201>
    据《玉华叶氏宗谱》记载：“始祖坤，字德载，行千五一世，居寿昌湖岑，宋宁宗嘉定年间迁玉华，赘夏氏。”传说叶坤的父母在他七八岁时双双亡故，叶坤只好投奔到此地娘舅夏氏家入赘。但后来夏姓人离开了此地，叶姓人却在这里生根发达。(第117页)
    　
    根据宗谱的记载推算，到二十世纪九十年代为止，玉华叶氏在这片土地上繁衍了三十代，历经宋、元、明、清、民国至今，“一直没有间断地保持着血缘的聚落，在一块并不富饶的土地上，繁衍成一个巨大的宗族”(第106页)。
    作者综述了白下里叶的建设史――从始迁祖到四世祖，是村落的形成时期。主要的建设是，整修水利；选定聚落位置；修建祠堂；建造书院。在第五世到第八世的发展时期，是宗族内部形成分支。鼎盛时期的明代，从成化到万历，则是兴修及整顿水渠、道路、桥梁，为振兴文运而建起了文峰塔(抟云塔)、水口亭，重建了祖庙。这一时期，住宅的型制和风格，也发生了一些变化。这以后，就是从明末到民国的逐渐衰落。
    作为兴盛、发展时期之标志的，不是显示经济迅猛发展的某项建设，而是文化设施的完善，和人文精神的确立。如颇具规模的重乐书院，它兴旺发达的三百年，就是叶氏家族日渐发展并臻于鼎盛的时期。为鼓励读书进阶，宗族对读书有成者，给予多种形式的奖励。赴考发给盘费，考中功名分级奖赏，并且，载入宗谱。除此之外，还要为取得功名者在所属支堂前设立抱鼓石。祠堂前表彰功名的装饰，便成为各个房派地位和荣誉的象征。
    白下里叶建筑文化中的一个重要特点，是祠堂的发育非常典型，不仅数量多，而且等级分明，规格齐全。玉华叶氏在形成聚落以后，先后建立的祠堂，至少有二十座。除了祭祀之外，祠堂又是家族分支堂派的象征，举行礼仪活动的地点，以及娱乐空间与社交场所。所以，更讲究一点儿的祠堂，还建有戏台。既然没有如同徽州村落那样一种向外的发展，这里的祠堂所起的，便仅仅是牢结血缘聚落的作用。而这个作用，十分关键。
    道峰山、玉华山，为白下里叶闭锁了一脉“千年无难，千丁出入”的好风水，凝聚了这样一个恒久不变的期望。这风水，这期望，果然就绵延了一个宗族七百年。崇仁堂里的灯树，直到今日，还经常点起超度亡灵的“长明灯”，让人想到“一线相承”，“传统不辍”的民族的生存力量。
    不必说，这是一个长期的、缓慢的建设史。很少发明，很少创造。修整、复旧，多于新创。在一个既定的格局之中，从形成、发展，到兴盛、衰落。一切智慧与创造，也都凝定、幽闭在既定的格局中。而衰落的主要原因，是人口增长的速度打破了当地的生态平衡，“可耕地都已开发殆尽。在当时的人力、物力和技术条件下，农业的进一步发展已经十分困难”。(第122页)与此同时，宗族内部的矛盾也趋于尖锐与激烈。两方面的因素互为因果，以致加剧它的衰落――这是一种真正意义上的衰落，而不是因为在它的内部，产生了新生的、发展创造的、足以改写旧格局的力量。
    并且，它不是钟灵毓秀之地。它没有像楠溪江那样，孕育出大量的科举人才，也没有培养出诗人、哲学家和政治家、思想家。楠溪江畔曾经吹过商业之风，尽管经济发展的程度，始终不足以冲破与瓦解村落固有的文化传统与秩序；然而白下里叶，却连所谓商品经济的萌芽，也没有出现过。
    浙江地区，在唐代就有了比较深入的开发。除东北一隅外，当时十个州的地域和界线，直到清末，历千年而不变，连地名的更换都很少。诸州之间由于关山阻隔，形成一个一个的小封闭圈，成为长期保持稳定的地理基础(详见周振鹤《体国经野之道》，香港中华书局一九九○年版)。这是楠溪江与白下里叶共同的地理背景。但后者是从一个宗族发展起来，并始终保持了血缘聚落的形态，在共同的大背景和独特的小气候下，白下里叶比楠溪江更朴厚、更清纯，几乎是没有受到“污染”的。它的文化传统与秩序，也比前者更为牢固与稳定。说它是儒家乡村建设的理想与实践相结合的范本，大概也不过分。不过，在悠长悠长的牧歌声中，美丽的余韵，似乎负载着一份沉重。
    若有海上吹来的长风，小船早就破浪而去了。若没有绳索的束缚，小船早就扬帆远航了。但它终于泊定在土地上。然而风帆并没有落下。深藏着历史记忆的乡土建筑，仍昭示着它的航程――时间的，而不是空间的。如果它保存下来的历尽沧桑的古老，果然能够“代表着许许多多同类村子的历史”，那么它的航程，能够在多大程度上代表我们民族的经历呢？
    它使急切地、甚至是草率地告别过去的人们，忽然复苏了历史的记忆，撞进这一片古老的风景，驻足留连，惊讶而惶然。无奈小船已停泊得太久，容不得更多的思索，便也将解缆而去，“斜阳残照”下的风景，也许倏成旧迹。于是前言中的一段话，就格外令人感动：“历史总要过去，我们不能阻挡它，我们的任务是给历史留下一份记录，它能使我们变得更聪明，更富有感情。”
    　
    (《浙江省新叶村乡土建筑》，陈志华、楼庆西、李秋香著，台湾省建筑师公会台北市联络处一九九四年八月版)
    　
    附记：新叶村乡土建筑调查，是由清华大学的陈志华、楼庆西、李秋香带领着建筑系的学生们，从一九八九年深秋开始进行的。后因经费问题而时断时续，直到一九九一年年底，台湾省建筑师公会台北联络处的同行得悉这项研究确有新意而又困难重重，决定赞助，调查与研究方得以扩大规模，并终于完成。但令人震惊的是，成书之日，赞助人却成为著作人！书前加了一篇赞助人的“序”，于是新叶村乡土建筑调查，就成了“我们这群成长在台北的建筑师们”，“不辞辛劳投入历史古迹、乡土建筑的保存工作”迈出的“一小步”！真正的著作人，则被附在“序”后一份庞大的“感谢”名单中，而且，排在末尾：第五十一名以下，所谓“清华大学测绘小组”。实实在在的著作人，成了赞助人不明不白感谢一回的对象。只是，除了阐明这个事实之外，对于如此文明的“感谢”，还能说什么呢？

于飞
1994年第12期,总第189期 - 广告


    　
    绍兴师爷        王振忠                        4.10元
    山西票商        安介生                        3.80元
    徽州朝奉        王  磊                        3.70元
    区域人群文化丛书・福建人民出版社
广告

良知战胜黑暗


    这肯定是作为诗人少有的殊荣：郭路生的作品最先是以手抄的形式在人们之间普遍流传开的。他的《相信未来》、《四点零八分的北京》、《海洋三部曲》都是。他有成千上万个普通读者，其中绝大多数人并没有表现出对诗歌的特殊兴趣，只是被郭路生的诗句深深吸引，被它们所打动，引起了内心的共鸣。这和今天在一些“诗人”身上出现的情况有大的不同。今天的若干“诗人”更像是以其肉身大出其名的，在人们远未读到或记住他们写下的句子之前，关于他们肉体的业绩早已如雷灌耳，他们的句子会不会比其自身的故事传得更远呢？
    当然郭路生的出现有特定的历史原因，但更重要也往往更容易被人们忽略的是，在是非曲直颠倒的年代里，郭路生表现了一种罕见的忠直――对诗歌的忠直。在任何情况下，他从来不敢忘怀对诗歌形式的要求，始终不逾出诗歌作为一门艺术所允许的限度，换句话说，即使生活本身是混乱的、分裂的，诗歌也要创造出和谐的形式，将那些原来的刺耳的、凶猛的东西制服；即使生活本身是扭曲的、晦涩的，诗歌也要提供坚固优美的秩序，使人们苦闷压抑的精神得到支撑和依托；即使生活本身是丑恶的、痛苦的，诗歌最终仍将是美的，给人以美感和向上的力量的。这种由对诗歌的忠直体现出来的忠直，体现了那个时代备遭摧残的良知，显示出能够战胜环境的光明和勇气。在这一点上，郭路生甚至区别于后来众多的先锋诗人，所谓分裂总是从形式上开始的，而郭路生在形式上从来不后退一步。
    　
    当蜘蛛网无情地查封了我的炉台
    当灰烬的余烟叹息着贫困的悲哀
    我依然固执地铺平失望的灰烬
    用美丽的雪花写下：相信未来
    　
    当我的紫葡萄化为深秋的露水
    当我的鲜花依偎在别人的情怀
    我依然固执地用凝霜的枯藤
    在凄凉的大地上写下：相信未来
    《相信未来》
    　
    除非你一遍遍将这些句子吟诵出来，否则不会体会到其中声音的均衡、内涵和美。其中每行足足有六个音步，这在汉语诗歌中(不管是古代还是现代)是十分少见的，正是这种拉长了的瞬间成了那种超载情绪(向往、失望、从失望中再度抬起头来)复杂的运输工具，它是逐步、缓慢地释放的。阅读中为了能够一口气将这样长的句子读出来，读者不得不进一步拖延每个音步所停留的时间，这样就产生了一种无限延长的幻觉。同时，四行一个小节、上下行之间音步的整齐对应以及押韵在这里也发挥了极大的作用，它们属于人为的因素，但恰恰是这种人工装配性的东西从整体上造成另一种时间和空间，组成了诗歌自足的世界，它们将那些沉重负载的情感清晰可闻地呈现在这里，在此时此刻，如同悬挂在人们面前，成为可以触摸，可以观照的对象，从而摆脱了原先存在于人身上的那种压迫性，使人获得解放和自由之感。对那个时代的人们来说，这无疑是奢侈的精神享受了，在郭路生和谐优美的多音步格律中，原本是晦涩的东西得到澄清，郁结的东西得到释放。诗人林莽曾追忆道：“在我们空旷的精神世界中，是他的诗歌为我们洒下了一线温暖的阳光。”
    从某个时候起我开始怀疑那些“为生存的艺术家”或“诗人”，这是一支为数众多的“艺术大军”。对这些人来说，他们首先关心的是自己存在的事实，在艺术内外体验到的仅仅是个体生命痛苦压抑的烦恼，包括个人尚未得到社会承认的那种苦闷。所有这些东西像泥沙一样流进了作者的头脑和血液，乃至写出来的是一首“生存的诗”，其中生存的经验大大地损害了诗歌经验，它们呼啸着在作品的表面撕开许多裂口，使之看上去如同这个喧嚣疯狂的世界一样喧嚣疯狂。而另一类艺术家、诗人(我不敢将他们称之为“为艺术的艺术家”)并不排除自己生活在世界上这个事实，只是未敢将对它的考虑置于对艺术的考虑之上，他们关心的是如何造成和谐、匀齐的艺术整体，如何将生活的内容转化、提取为艺术可以观照的对象。他们的良知首先体现在尊重和珍爱自己手中的这门艺术上，体现在这种职业道德之中。要说是反抗环境中的混乱和黑暗，也只有以一种新的秩序而出现，否则，从零乱到零乱、从一种瓦解到另一种瓦解，最终是毫无意义的。在这个意义上，郭路生近三十年直至今日都在潜心探索的中国现代格律诗，恐怕是永远绕在我们前面的一个起点、一个典范。尤其值得有了这许多惨痛教训的中国先锋诗歌界深思。我始终要说，在这个领域中，崩溃是从形式上开始，并通过形式上的紊乱而加深。譬如海子以及顾城。
    在今年寒风料峭的春天，我和几位友人去医院看望了郭路生。他很快和我谈起了何其芳，谈起了何其芳当年对他说的，诗是“窗含西岭千秋雪”。他边打手势边对我说：“得有个窗子，有个形式，从窗子里看过去”。他远比我们周围很多人正常得多。
    下面遇到的这个问题多少有些令人困惑，令人有些不知所措。
    九三年出版的《食指  黑大春现代抒情诗合集》中有《疯狗》这首诗(“食指”是郭路生饱含辛酸的笔名)。据说他自己曾写过一个关于《疯狗》的说明，声称当年在《今天》杂志上发表时，所署的写作日期被提前了，这首诗实际的写作年代是一九七八年。除了这个更改之外，合集中我们清楚地见到在“疯狗”的标题之下还有一行副标题“――致奢谈人权的人们”。这是原先在各种场合未曾出现过的。时隔十多年之后，郭路生坚持恢复它的原貌，这不是没有理由。事实上，郭路生的每一行诗，每一个字都是经过深思熟虑的。郭路生在这里要表达的是什么？他身为“先锋”(他的《相信未来》曾被江青点名批判过)为什么又要脱离当时先锋的队伍？再来看《疯狗》全诗，如果不能找到有人猜测的那种反讽的含义，那么，郭路生到底要什么？
    　
    受够无情的戏弄之后，／我不再把自己当成人看，／仿佛我成了一条疯狗，／漫无目的地游荡人间。／我还不是一条疯狗，／不必为饥寒去冒风险，／为此我希望成条疯狗，／更深刻地体验生存的艰难。／我还不如一条疯狗！／狗急它能跳出院墙，／而我只能默默地忍受，／我比疯狗有更多的辛酸。／假如我真的成条疯狗／就能挣脱这无形的锁链，／那么我将毫不迟疑地／放弃所谓神圣的人权。
    　
    “疯狗”是支撑全篇的中心意象，围绕着它组织起来的，却是一个层次分明的逻辑间架：仿佛成了一条疯狗；但还不是；甚至还不如；假如真的是……以“疯狗”自况，这其中当然带有悲凉的自嘲的意味，但自嘲却不是自怜；在自嘲的背后，是出入意料的纵身一跃：恨不能挣脱这内内外外，一切有形和无形的锁链，恨不能更广泛地漫游人间，更深刻地咀嚼人生！郭路生的同情显然是在广大的世界那一面，是这个世界中更艰难的人们。“疯狗”既意味着这样一个世界，也意味着那些艰难的人群。对于他们来说，当然不存在所谓“神圣的人权”，他们完全不懂这个。这里隐隐包含的一个前提是：“人权”仍然是现实范围内的一种限制及现存秩序中的一种运作，在它强调的东西中包含了一种优越之感，尽管它看上去涉及每一个人，但实际上并非如此……我在这里撞到的在这一代人身上不常见的东西是：郭路生宁愿将自己看作“艰难”的人群之一员，他本人不以“先锋”自居，不把自己看做一只“燕子”，或“普罗米修斯”或“真理的传播者和代言人”。他的姿势与其说是前倾的，毋宁说是后退的；与其说是从一个“高音”开始，毋宁说是从一个低音开始，与其说是超然、拒绝的，毋宁说是包容、宽厚的。请注意他反复使用的“人间”、“人生”、“人们”的意象，而不同于其他的先锋诗人爱使用的“世界”、“天空”等。后者是抽象而俯视的，郭路生更多地将自己“放回其中”，尽管同样在其中受到不公正的待遇。
    由此，郭路生从以强权和强音为标志的残酷历史中逃脱了。他不参与其中的游戏，也不关心其中的规则，因而对他来说，既不存在桂冠的问题，也不存在烈士的问题。他远离枪声激烈、硝烟弥漫的战场。那些为许多人必不可少的各种新式武器、词藻、油彩和包装纸不在他的视线之内。他没有保护伞，甚至连一点自我保护的手段也没有。处于这种状态不能不是危险的，他不靠岸，不去为了生存兑换那些小钱币，他的确像他自己所写的那样“漫无目的”。为此他付出了昂贵的代价。他时时身置的临界点是难以用语言来表述的。在那儿，他什么也没有，他宁肯什么也不留下，财富、名誉，所有那些小小的舒适的规则，包括一张替自己辩护的嘴。能交出的他都交出了。那么，他收获的又是什么？
    　
    心上笼罩着乌黑沉重的云层／心中吹过一阵又一阵寒风／心底沉淀着盐份饱和的溶浆／心头耸立起积雪不化的山峰／……可它仍然还是一颗心／而且就在我胸中砰然跳动《我的心》
    　
    他一再写到这颗“心”。他近些年在医院的那些作品中，受伤的心灵这个意象频频出现。他像个哑巴似的，老是禁不住去指自己胸膛中还在跳动的那个部位：“当惊涛骇浪从心头退去／心底只剩下空旷与凄凉”(《在精神病院》)，“不得已，我敞开自己的心胸／让你们看看这受伤的心灵――／上面到处是磕开的酒瓶盖／和戳灭烟头时留下的疤痕”(《受伤的心灵》)。这些诗句读来让人感到一种“噤若寒蝉”的悲凉，他肯定越过了某种界限，否则不能体验到这样的痛楚和辛酸。这么一颗除了病痛什么也没剩下的心灵你可以说它是卑贱的，贫困的，然而它又是高贵的、矜持的，没有什么能同它交换或与之相比。对于世界它看上去是不起眼和毫无价值的，但由于它的自知自明――自己知道自己的疼痛，因而成为自重的，任何东西都衡量不出它的份量。它是独立的，又是广袤的；是无挂无碍的，又是知冷遇热的；是雾状的、无形的，然而又是坚定而忠直的。它曾经有过的疯狂可以看作来自宗教般的勇气，像“以身试法”，同时它又是那么小心翼翼，令人想到“如临深渊，如履薄冰”……总之，它不像它自己被感受到的那样。你也可以感受到与之相似的自己的那颗心，但要在摘除了种种面具之后。
    现在我们可以从另一个角度来理解为什么郭路生在形式上如此谨慎。对于这么一颗本质上是广大、无形而富有同情的诗人心灵来说，它不仅需要而且热爱形式上的那些小小的桎梏，通过这些细小的链子而造成一种节奏，一种呼吸和心灵上有规律的脉搏。
    　
    (《食指、黑大春现代抒情诗合集》，成都科技大学出版社一九九三年五月版，8.80元)

崔卫平
1994年第12期,总第189期 - 广告


    　
    苔依丝    〔法〕法朗士  吴岳添译            12.50元
    　
    获诺贝尔文学奖作家丛书・漓江出版社
广告

名士风流以后


    中国传统的儒家的忠君观念，转化为一种有君无我的道德精神，自我牺牲感情，很有几分感人乃至崇高伟大之处。《红楼梦》里的人物贾政，一直是被新派批评贬得一文不值的，但每当我读到元妃省亲，贾政虽是父亲，但以臣子身份向贵妃行礼，并表白了自己对“今上”的忠贞之情的时候，常常为之鼻酸泪下。
    近读罗宗强著《玄学与魏晋士人心态》一书，书中引用《春秋繁露・天地之行》里的话，“为人臣者……朝夕进退，奉职应对，所以事贵也；供设饮食，候视疚疾，所以致养也；委身致命，事无专制，所以为忠也；竭愚写情，不饰其过，所以为信也；伏节死义，难不惜其命，所以救穷也；推进光荣，褒扬其善，所以助明也；受命宣恩，辅成君子，所以助化也；功成事就，归德于上，所以致义也”。读了这一段十分道德化与文学化(感情化、排比化、虚拟化)的文字，不能不赞叹一番，这可真是做到大君无私，毫不利己，肝脑涂地，忠了个一塌糊涂了。
    以君为天，以臣为地；中国的政治学还这么“象征主义”地提出与解决问题；从这个“所指”上再去尽做与做尽“能指”的文章。中国自古以来喜欢用文学语言，比喻手段讲政治、政策；反过来又喜欢用政治语言政策语言讲文艺，这也绝了。这就加浓了中国政治的感情性、气魄性、道德性与不确定性，同时也加重了中国文艺的政治性政策性尖锐性，这个问题，我打算另文讨论。
    根据罗氏的论述，两汉时的文人，虽无循吏的“直接施政”的责任，但在心理上对大一统的政权是亲近的。他们“大体是作为文学侍臣的身份出现的”。所谓“倡优畜之，流俗所轻也”。就是说，他们是被“养”起来的一批文人。这也不足为耻为“轻”，既然君像“天”一样地无所不在，无所不覆盖，而且以强调君权君贵为基础建立并治理了发育了这样一个泱泱大国，我们也就无权站着说话不腰疼地要求东方朔、枚皋、司马相如等摆脱君王统治，实现独立人格与自我价值。
    罗氏认为，随着政治的问题病入膏肓，“士”与政权走向冲突与疏离。“他们从忠心耿耿维护大一统政权的心态中解脱出来，走向自我。”乃有玄学之产生。这里，把玄学的产生完全归因于士人政治态度、政治心理即士人与政权的关怀的变化，而丝毫未提及文化上的渊源，似令人不太满足。
    魏晋士人心态，这是一个很有魅力的话题。六十年代初期陈翔鹤写的小说《广陵散》与《陶渊明写挽歌》在当时那种沉闷与压抑的空气中，多少通了个气孔，让人从对于嵇康与陶潜的回顾中获得某种感情的融通与激荡。当然，很快小说受到严厉的批判，情况变得更糟糕，陈翔鹤也在文革中悲剧性地结束了自己的一生。嵇康之祸的余波竟然延续到二十世纪六十年代的社会主义中国，好生令人叹息。
    嵇康的故事脍炙人口。尤其是他的受戮前观日影而奏广陵散，这种浪漫主义的无与伦比的风格才调真神仙中人也。看来还得感谢司马昭，他虽然杀了嵇康，毕竟还给他留下了表现与完成自己的浪漫主义结束曲的机会。杀人者亦有自己的“宽容”，嵇康不幸之中有大幸焉。
    嵇康为什么被杀？罗氏认为是由于“他太认真”“性烈”“在思想感情上把自己和世俗对立起来”，罗氏最精彩的论述是：“以自己为高洁是可以的，以世俗为污浊则不可。”以致，他认为这是嵇康的“性格弱点”。由于“认真”“性烈”“与世俗对立”就要掉脑袋，这很可怕也很不好。另一方面，从嵇康本人方面探讨一下经验教训，并非没有话可说。
    这一点很重要，不仅仅是为了处世、搞平衡，自全与远祸。许多年以前我就写文章主张“老王卖瓜，自卖自夸”是可以的或可以允许的，而“王麻子剪刀，别无分号”是要不得的，“党同”是难免的，而“伐异”有时候是愚蠢的与走向反面的。这里的问题在于承认价值标准的多元性与选择取向的相对性。人各有志，人各有境，应该允许百花齐放与多元互补。你选择了“越名散而任自然”，不等于人人或所有的士人都必须以你为样板。如果选择了入世，而且是在入世的努力中为百姓为国家以及从长远利益上说是为朝廷做好事，清正廉明而不是蝇营狗苟，那就没有必要视若雠仇。山涛向朝廷推荐嵇康代己为官，看不出有什么恶劣的用心，辞谢是可以的，写“公开信”与之绝交，就有点不合分寸。说实话，古往今来许多清高伟大寂寞之人，也不是一向寂寞的。阮籍就曾经想着入世，陶渊明也曾经“有过抱负，有过与时冥合的想法，并因此而入仕”。罗氏认为陶有“内心未能免俗的情结”。谁又能免俗呢？孟浩然也有过以诗求仕的记录，他在《临洞庭上张承相》一诗中便道出了“欲济无舟楫，端居耻圣明”的心曲。只是他不走运，一句“不才明主弃”(其实这句诗也显得酸溜溜的)，得罪了皇帝，这才不得不“端居”到底，变得“高山安可仰”起来。时势造英雄，时势也造寂寞得伟大清高的人物。就以今人我们所尊敬的沈从文先生而论，解放初期，他见到解放军纪律严明，新中国气象万千，曾有过积极为新社会而工作也就是入世的想法，后来的“左”的现实，摧毁了他的想法，几乎使之精神崩溃，再后来才不得不孤独寂寞并从而被弟子颂扬得伟大起来。许多的清高带有被迫性。沈从文的可尊敬之处在于寂寞了也就实实在在地寂寞去了，直到“文革”以后，时来运转了，他也仍然是洁身自好，绝无失态之处。这就比一边做着隐士，一边又指手划脚，招摇卖弄，居高临下，出口伤人，与人为恶的自封的祖师爷作风强多了。李国文前不久在《随笔》上写有《隐士难为》一文，读了令人齿冷。
    笼统地说，一个比较正派，比较善意(儒家所说的“仁”)的人，入世或者出世，都会正派与善良一些。而一个偏狭峻急或者虚伪刚愎的人，出仕则为酷吏，出世则为伪君子，皆不足为训。当然，一般地说，为官者享尽了当时的荣华富贵，再搞些鼠窃猫匿的事情，更易被公众切齿痛恨，而在野名士包括被迫做名士或暂时做名士实为待价而沽的人，在文彩风流的同时难免有多多少少的穷愁潦倒之态，因而容易赢得公众的同情。人们更多地去同情弱者和悲剧人物，这也是合理的，可以理解的。
    罗氏书中讲的皇甫谧的例子有趣。他“高洁之名甚大，而世俗与当政者亦始终对其备加崇敬”。他也隐居不仕，但辞官的原因只是自己有病，并不抨击官场或者时政。他后来还上表向皇帝借书，“无损于自己的高洁，又给皇帝增加了礼贤下士的美名”。当今之世，如有这等人物或讥为八面玲珑处世奇术，但是单单从“术”的观点很难解释清楚皇甫谧的所为。庖丁解牛，已经不是“术”而是“道”了。这个道仍然是“仁”，是最大限度地肯定人生，肯定众人包括与自己志趣不同的人，乃可以最大限度地调动一切积极因素，减少一切消极因素，乃至化消极因素为积极因素。有道则有量度气度风度。宰相肚子里撑得下船，这当然不是一个技术问题，靠技术是扩展不了胸怀的容积的。容积问题，是一种智慧(能不能看得更透，能不能有自知之明等)，是一种修养(所谓读书深处意气平，所谓耳顺与从心所欲，不逾矩)，更是一种品格。(所谓“小溪最喧闹”，所谓“有容乃大”。)
    罗书对于另一位名士阮籍的分析也很别致。罗氏认为，阮籍生活上任诞不羁，不拘礼法(这一点与嵇康无异)，但政治上十分谨慎小心，即从不议政，他“幻想逍遥游而终于依违避就”，以致晋文王司马昭认为“天下之至慎者唯阮嗣宗”。罗氏认为阮籍是“惧祸”“佯狂”“玩世”，因而断定他十分苦闷。苦闷肯定是苦闷的，名士风流的另一面就是苦闷与空虚。过于强调“惧祸”那也不好回答另一个问题，阮籍并没有一味惧下去而变成一个奴才，阮在晋文王面前可以“箕踞啸歌，酣放自若”，又可以公然托醉拒绝了皇帝老子的联姻要求，够胆大包天的了！这里恐怕有两条，一曰偶然性，一个名士被砍了脑壳，另一个名士保下来了，除了必然的道理之外还可能有“赶上点儿了”的因素，世事并非都如博弈，有时也如押宝。二曰志趣性格。你要出世独立，任性自然，不让别人干涉你，你也要以放弃干涉例如朝政为代价，否则你要干预生活还要议政议经，却又不许社会政治势力过问你，在中国没有这么多便宜的事。即使在一个言论更加开放的环境中，它也有自己的另外的前提；言论的多元化是与社会分工的明晰，法制的完备，行政指挥的有效性与抗干扰性，公众对待各种言论的司空见惯，见怪不怪，心理承受能力增加等等分不开的。
    罗书中讲阮籍的故事最有趣的是何曾弹劾阮籍一事，名教卫士而又穷奢极欲的何曾面质阮籍于帝前，说是阮“纵情背礼败俗”，“污染华夏”。污染一词，却原是这般源远流长。而“帝”居然代阮向何求情，说：“此子羸病若此，君不能为吾忍耶？”此话说得如此“鸽派”，但又根本没有否认对阮的“污染华夏”的指责，说明在是非问题上帝支持的仍然是何曾，只是具体处理上放阮籍一马，如吾辈为阮籍，能不吓出心脏梗乎？
    罗书对于向秀失图的讲述是放在“政失准的与士无特操”一节里的。罗氏认为杀嵇康后司马昭要引见向秀是为了验证自己的“借一个有甚大名声”的名士的人头使“桀骜的名士们臣服”的政策的成功与否。于是向秀对司马昭不得不采取了合作乃致阿谀的姿态。细细研究起来，对向秀的“改节失图”似乎也没有多少话可说。我从来不认为今人有权力要求古人做烈士，是好人就得做烈士，活了就有玷，这种理论是很不近人情的，这与要求所有的寡妇守节从本质上并无二致。这种伦理价值观念的特点就是要人死不要人活。如果所有的好人都做了烈士我堂堂中华就只剩下坏人生息蕃衍了。有一些钱秀才式的假洋鬼子也动不动专让国内的人做烈士，而自己隔着大洋吹牛皮，这样做其实是骗子的不道德行为。
    但是，整个的历史的这种发展还是有悲剧性。先是忠忠忠，愚忠。后是谏谏谏，是从愚忠出发的士人与朝廷的愚冲突。这种自杀式的死谏，往往能树高名，树形象，树道德标竿却于事无补，乃至成事不足，败事有余。贾宝玉在《红楼梦》中猛批“文死谏，武死战”的腐论，良有以也。顺便说一下，贾宝玉的这一段“批判”相当老辣，而且有点“以子之矛，攻子之盾”，就是说他指出“文死谏武死战”并非真忠，这种高论的犀利与深刻超出了以宝玉的年龄、阅历与水准所能有的见识。其实这是曹氏借宝玉之口而发的一段妙论。
    再回过来说向秀。罗氏认为从向秀《思旧赋》中的两次提及嵇康被杀事，可以看出向秀的“深沉的悲哀”与“对于死的恐惧”，因而断定，向秀的改节是被迫的，“无可选择的选择。”
    这第一是对的。第二，向秀一面改节乃至说出令朝廷“一座皆悦”的“巢许猖介之士，不足多慕”的违心的话，罗氏认为这“好比一个打了败仗的俘虏，在得胜者的洋洋得意的嘲弄中蒙受耻辱”；(其实，一个或几个喝酒、赋诗、弹琴、谈玄的向秀，与垄断了一切军政文经大权的晋王朝，又何曾“打”过“仗”？他们无非在大的顺民生涯中寻求一点小自由，寻求一点才华与不合时宜、性情与思辨游戏欲的发泄而已。无仗，无胜的丝毫可能，又哪里来的败？)另一方面，他毕竟还可以有创作自由去写《思旧赋》乃至流传至今，这与嵇康受戮前仍然获准奏一曲《广陵散》一样，不也还是有一点“人文精神”，有一点“政策”的么？
    第三就是，也不必把《思旧赋》看得那么重。如罗氏之向秀惧祸说能够成立，向秀能不为自己的终于“无咎”而窃喜而庆幸乃至踌躇意满乎？愈是意满，就会愈是感觉到另一方面的失落，乃有思旧之悲。人就是这样顾此失彼，得陇望蜀、自相矛盾的。向秀生是晋王的人，死是晋朝的鬼，不但决无叛意，连“箕山之志”的猖介也表态放弃乃至批判(这种批判中的潜台词就是“别误会”“小人大大的良民”)，剩下几分穷酸几滴涕泪，秀才人情纸半张，写篇“赋”透露一下也是抚慰乃至混骗一下自己，又有什么大不了的呢？
    当然，过分地自这个角度来观察思忖向秀失图一事，也会绝对化，变成了绝对化的相对主义，于是一切玩世混世欺世堕落便都有了道理。罗氏书中对于西晋王朝建立以后的奢靡、结党营私、“维持刚正的信心的消失”、“归附去就，视私利而定”种种，有许多叙述介绍。于是士人心态的主要趋向既不是儒家的成仁取义，也不是老庄的越名教而自然；而是搞什么“士当身名俱泰”。换成现在的语言来说，就是搞实用主义与机会主义。“嗜利如命”，“求自全”，“纵情以自适”“求名”、“求仙求佛”，这些都是中国古典式的感官享乐与自我中心自我推销。魏晋之人的那点“自由”主义在现实的严峻面前一碰，就扭曲成了彻底的机会主义，读之可叹。这究竟应该算是一个失落乃至堕落的过程呢，还一个解构乃至解放解脱的过程呢？是进了一步还是退了一步呢？思之怃然而又粲然。
    经过了士无特操的这么一段，随着政局国事的变化，接下来的是东晋士人的潇洒风流，高情远韵，优雅从容，怡情山水，“摆脱压迫感、紧张感，也摆脱雄心壮志”。他们身上，“找不到对于国家民族的责任感”，他们不再是带有叛逆挑战色彩的任诞，而是含蓄节制的中国式的贵族与绅士风度，这样，他们反而实现了与朝廷，与官场，与名教观念的和解，获得了相互的认同。谢安不但是名流，又是建功立业的高官，王羲之不但是高士，而且是望族，他们有高度的文化修养与精神追求，又有优裕而不恣肆的物质享受，他们实现了一种把高雅与世俗，把标榜自我与舒适随和相结合起来的新的境界。对于士人来说，这似乎绝佳，但罗氏又指出，这实在“是一种狭小的心地的产物，是偏安政局中的一种自慰。”从经世致用的观点看，这样的名士当然也很成问题。
    书中提到的人和事、政和文还有很多很多。例如罗氏对于陶渊明的分析，很有特点，这里不一一抄引。值得读者回味的是这个发展过程，从愚忠愚谏到疏离政治任情自适，自适亦不可得不可准(如丢了脑袋)，然后变成了完全的价值失范，再接着是偏安自适，成仙成佛，真是异彩纷呈，各有千秋，终无成果。这既是很合乎否定之否定、正反合的规律的，也是令人亲切地觉得恍如昨日的。
    还有一个问题，几千年来论者对魏晋玄学与名士的抨击不少，甚至把国运之衰即“中华之所以倾弊，四海之所以土崩……”归咎于此。这实在说明了那种用一条绳子把一切都绑在一起的思维模式，这种思维模式所形成的思想的贫乏、符号系统的贫乏的可悲。把玄学与名士风流当成治国平天下的“方针”，当成取士(选拔干部)的标准，当然是荒唐至极，“取才失所，先白望而后实事……言重者先显，……养望者为弘雅，政事者为俗人，王职不恤，法务坠丧。”(罗书所引《晋书・陈<SPS=0965>传》)是当然的。反过来说，所有的士人都在求官求仕，修齐治平，满门忠烈，死谏死战，人人都成了救亡义士，也只能形成政治的膨胀与爆炸，政争的人为的急剧化尖锐化，使国家益发不可收拾。这里需要的是有一点社会分工分流的观点，让玄学与名士风流作为学术的一个流派，知识分子的选择之一种、人生的可能性的一种的探讨继续下去。那么，它对于中国的艺术、文学、宗教、哲学、生活方式、心理活动方式的丰富与发展会起相当的积极作用，而决不会成为对朝廷的精神污染或对政事的危害。至少，例如这可以给从政无望或政见有别的士人以自娱自解的可能，免得大家都怀着必死的壮烈挤到同一间小屋子里。这也有助于那些与政治没有直接关系的学问文化的发展，有利于社会的平衡和成熟，这就好比马牛羊鸡犬豕各有各的功能，如果以单一的御事或者司晨或者剪毛的标准来要求一切家畜，当然是自找麻烦，自树敌人，窒息万物生机，不可思议。
    这里我用了“知识分子”一词。古代中国的士既是知识分子又是候补官员或候补政治犯，这是中国当时的社会现实与文化传统所决定的。如果轻易地以欧洲标准来衡量，可以轻易地判明“中国没有知识分子”，不如断言中国从来没有民主，没有法制，没有市场，没有科学与学科，没有音乐也没有体育一样。用欧洲的定义来衡量，中国是什么都没有。现在有些海外新移民便喜欢出这一类的大言以制造黑马效应，如说中国从来没有诗人而只有政客，或中国没有知识分子而只有妓女。但这种断言既无聊又蛮横，本质上与以绝对化的中国标准中国定义去衡量，断言欧洲人都是“无父无君”的红毛鬼、鬼佬一样；或者与以另一种参照系要求中国人特别是知识分子个个要脱胎换骨，重新做人一样。士就是中国式的知识分子。魏晋时期的名士风流，就是中国古代“士”的个性解放。中国的历史太丰富了，读起罗书来也如行于山阴道上。我已经好久没有读过这样有趣又有货色、有见地的书了，乃草此文。班门弄斧，现趸现卖，捉襟见肘，识者晒之。
    　
    (《玄学与魏晋士人心态》，罗宗强著，一九九一年七月浙江人民出版社版，8.40元)

王蒙
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市湖滨路六公园内  邮编310006
    　
    日本学者研究中国史论著选译  刘俊文主编  中华书局(第一卷，通论，〔精〕14.30元；第二卷，专论，〔精〕29.80元；第三卷，上古秦汉，〔精〕40.50元；第四卷，六朝隋唐，〔精〕28.55元；第五卷，五代宋元，〔精〕37.10元；第六卷，明清，〔精〕33.00元；第七卷，黑想宗教，〔精〕31.00元；第八卷，法律制度，〔精〕23.05元；第九卷，民族交通，〔精〕39.10元；第十卷，科学技术，〔精〕16.60元)
    道里邦国志  胡尔达兹比赫著  宋  岘译注6.40元  中华书局
    管子学案  戴<SPS=0713>著                   9.00元  学林出版社
    楚辞直解  陈子展撰述  杜月村  范祥雍校
    〔精〕12.00元  江苏古籍出版社
    　
    以上书价均未含邮资。邮购请付书价15％的邮资。文汇三联读者俱乐部会员购书按章程办理。
广告

现代经济学的中国渊源


    经济学的文献浩翰无边，但它的真谛也许用一句话就可以概括。如果想体验经济学的丰富性，就应从前往后学；如果想知道它的真谛，就应从后往前学。走在现代经济学最前面的人就是亚当・斯密。在我看来，整个经济学的发展史都是围绕着他展开的。或者阐释他，或者攻击他；或者将他的学说精细化，或者将其彻底推翻。二百多年过去了，斯密就象一座没人能逾越的大山。他的理论并不复杂难懂。整部《国富论》实际上可以用一句话来概括，即：合作比不合作要好。分工是近代经济发展的重要原因，而分工的发展取决于合作。由于合作会给当事各方带来增益，所以合作的达成主要发端于人的自利本能，因而合作赖以实现的经济社会制度的形成和演进，不是靠人为的设计，而取决于自然秩序的力量。对于这一点，几乎所有的挑战都失败了，而几乎没有一个捍卫者达到斯密那样的雄辩。
    当我读了一些先秦诸子以后(很遗憾，我和许多同代人一样，是先读西学，然后读国学的)，我受到的震撼是极为强烈的。原来斯密所“发现”的原理，在二千多年前已经被中国的先哲们用另一种语言更为简洁和优美地表达过。“兼相爱，交相利”，可以被看作是“合作比不合作好”的另一种阐述，“无为而无不为”显然有着比“看不见的手”更为宽泛和深远的内涵，对自然秩序的赞颂和追随可以反映在下面的话中：“人法地，地法天，天法道，道法自然”。斯密的学说实际上是近代西方文明赖以兴起的核心秘密，而中国古典哲学则是中华文明长期领先于世界的传世法宝。对于这两种学说或哲学的惊人的相似性，我曾在一篇题为“中国先秦哲学和现代制度主义”的论文中加以讨论。在我看来，“尽管文明有不同，但总有共通的东西使之繁荣，也有相同的原因使之衰落，这些东西和原因又是极为清楚和极为简单的，如同爱和恨。一个成功的文明决不可能把恨作为自己的旗帜，因而一个曾经繁荣过的文明所包含的哲学，不可能以今天看来是衰落的因素为主要内容。”至于这两种文明在形成自然秩序观念的时候是否有过沟通，在当时看来似乎并不重要。
    在我看到魁奈的《中华帝国的专制制度》一书之前，我曾接触到有关中国文化对西方启蒙时代思想家、尤其是经济学家发生过影响的说法。我记得我看到的第一本有关这方面的书名为《先秦儒家的自由主义经济思想》(光是书名，当时就使我非常惊奇)，作者是一位台湾的教授侯家驹。书中提到魁奈有学生到过中国，带回去了中国的儒家思想，对魁奈的学说产生了重要影响。另一本书是费正清的《美国与中国》。他在书中提到魁奈号称“西方孔子”，并提到他的著作《中华帝国的专制制度》以及魁奈在书中对中国实行自然法的崇尚。但这些描述对我来说还象是些传说。是魁奈的书本身改变了我的看法。
    魁奈是法国重农学派的主要代表人物。尽管他没有象亚当・斯密被奉为现代经济学的开山大师，但谁也无法否认他对斯密的影响。并且不少人认为，重农学派的经济学家们实际上是现代经济学的奠基人，只不过法国的经济学者轻率地将这个荣誉让给了斯密。据说如果不是魁奈于《国富论》发表的前两年去世，斯密本要把这一杰作献给他。我们要谈现代经济学的创立和形成，就不能绕过魁奈及其学派。
    现代经济学的传统可以用自由主义和自然主义来概括。所谓自由主义主要是指政府要尽可能少地干预人们之间自愿的交易与合作，除非存在着外部性；自然主义则强调自然秩序在经济社会制度的形成和演进中的决定性作用。这两者都可以追溯到魁奈与其他重农主义经济学家。在重农主义的理论中，“自然秩序”是一个核心概念，它认定“社会运动是自发的而不是人为的，一切社会活动所显示的追求快乐的愿望，不知不觉地使理想国家的形式得到实现。”重农主义因此甚至被称为“自然秩序的科学”。强调自然秩序，就是强调经济中的个人在追求自己利益的同时、可以导致他不曾想见的社会繁荣，因此必然得出经济自由主义的结论。所以毫不奇怪，重农主义是最早提出“自由竞争”、“自由贸易”和“限制政府干预”的系统的经济学理论。不难看出，斯密是这种思想传统的直接继承者，并对之发扬光大。《国富论》的惊人之笔和令人难忘之处，就在于斯密断言，每个个人追求私利，会导致整个社会的繁荣(当然是在市场制度条件下)。促成这种结果的市场制度是在自发的力量作用下形成的。而自然形成的制度是最好的制度。
    魁奈本人并没到过中国，他是通过十六、七世纪欧洲传教士有关中国的文献了解中国的。因此我们猜想，在他头脑中有关中国社会的事实，也许不过是一些过分美化的幻象。尽管如此，他的《中华帝国的专制制度》仍具有极为宝贵的文献价值。首先，在这本书里，“中国”也许是他用来进一步阐述和鼓吹“自然秩序”的素材。在这里，中国是一个实行自然法的理想国度。据该书的英译者说，该书的前七章几乎都从鲁斯洛・德・苏热尔的著作中剽窃来的，那么只有最后一章，第八章才是他自己的发挥。这一章的题目叫作“中国的法律同作为繁荣政府的基础的自然原则相比较”，但与其说是在谈中国，不如说是他在阐述自己的理论。在这一章中，魁奈极为精彩和简练地叙述了自由主义经济学的基本精神，即遵循自然法、自然秩序的精神。后世的自由主义经济学家也许会在某些细节上超过魁奈，但在核心思想上，没有人曾经逾越他。我们在那些当代自由主义经济学家的著作中，都可以看到魁奈思想、以至语言的影子。另一方面，魁奈对中国古典哲学精神的理解是没有太大偏差的。他写道，“根据中国注疏家的解释，天是统辖苍穹的灵魂，他们又把苍穹看作是大自然的造物主最为完美无瑕的杰作。苍穹的外貌总是令人肃然起敬，使人们看到自然秩序的美妙和卓绝；在那里，造物主的不变法则得到最为清晰的显示。但是这些法则不应被看作仅仅适用于宇宙万物的某一部分，因为它们是适用于宇宙万物所有部分的普遍法则。”他又说，“如果说在中国，思辨科学没有取得什么进展，而对自然法的研究却已达到尽善尽美的最高程度，并且，如果说在其他国家，思辨科学得到很好的研究，而自然法却完全被忽略了。”这种理解基本上与中国古典文化的主流――儒家文化，以及在中国历史上发挥重大作用的文化――老庄哲学的基本精神相吻合。尽管儒家文化与老庄哲学有着很多分歧，但同样都充满了对自然法则的敬意。道家所谓“道法自然”，儒家所谓“天行健”。而中国古代帝王的祭天传统，则是这种精神的仪式化表现。对自然秩序的这种态度，我想，首先起因于中国古代先哲们对人类自身理性的有限性的认识。老子有“知不知，上；不知不知，病”之说，孔子则说“知之为知之，不知为不知，是知也”。人们不可能全知全能，掌握有关宇宙的全部信息。尤其是个人(或组织)行为与其他人或自然界的反应之间会产生的某些综合效果，是几乎无法预知的。在他们看来，必有超越个人理性的东西。其次他们都认为，让宇宙法则自然地发挥作用，会使人们得到良性的结果。所谓“道常无为而无不为，若侯王能自守，万物将自化”。而企图通过人们的设计，加快达到人类目标的作法，也许会“欲速则不达”，但是这种情况经常出现，所以孟子叹曰：“天下之不助苗长者寡矣。”所以，从思想源流讲，中国古典哲学确实对魁奈产生了重要影响。但这种影响有多大，是否是决定性的呢？在看到中国的文献前，他是否已经萌发了有关自然秩序的思想呢？我想，也许该书的英译本译者在前言中的讨论是中肯的：“自然秩序是魁奈著作中的一个重要组成部分。不能断言自然秩序的概念是新近从中国传到欧洲的，因为自从伊壁鸠鲁及其信徒的时代即公元前三世纪开始，在西方就有过有关社会基础框架的讨论。但是在十六、七世纪，欧洲对自然秩序的思考又有了新的原动力。对这一话题的重新讨论也许应归因于几个原因：新教改革，走向自然神论和不可知论的运动，当然还有来自中国的报告，连同她的理性主义的儒家哲学。”如果说中国古典文化不是启发了魁奈，也可以说是加强和丰富了他对自然秩序的理解和信念。无论如何，与西方文化相比，中国古典哲学在阐述自然秩序精神时，更为充分和系统。中国文化起码和当时欧洲的占统治地位的文化很不相同，不然罗马教皇就不会一度下令禁止出版有关中国的书籍。
    后来我在芝加哥大学作访问学者时找到了魁奈这本书的英文译本。这个译本是作为一本名为《中国：欧洲的楷模》的第二部分。第一部分是对十六、七世纪欧洲崇尚中国运动的一个全景式的描述。这一部分似乎告诉了我们更多的有关事实。例如书中提到，麦勒布兰奇，一个到过中国的欧洲传教士，于一七○七年发表了《基督教哲学家与中国哲学家的对话》，“魁奈作为一个青年人，是麦勒布兰奇的忠实读者”。这个事实告诉我们，在魁奈的思想形成之初，他已经深受中国文化的影响了；直到一七六七年，即六年后，他才发表《中华帝国的专制制度》。另一个有重要影响的作者是杜哈尔迪(Duhalde)，尽管他没有去过中国，但他通过第二手资料编辑了Lettres  edifiantes  et  curieuses(一七○九年以后的几年)和Description  de  l’empire  de  la Chine(一七三五)。作者写到，“杜哈尔迪通过两种途径影响了魁奈。一是法国人接受的有关中国的一般知识很大程度上来自于他，一是他的著作是鲁斯洛・德・苏尔热的著作的主要的直接的来源，对于后者，魁奈作了大量的剽窃。”第三个事实是，“第三批有关中国的书信是西尔霍特的书信，他与魁奈和米拉比(Milabeau)很熟识。”西尔霍特在他的书里写到，“中国哲学家的书对于我们学习自然法是很有帮助的，它能使我们看到，自然本身会自动发挥作用，只要我们听从她的劝告。”这种语言和后来自由主义经济学的语言已经太一致了。
    斯密作为一名知识分子，不可能不受到当时在欧洲盛行的崇尚中国运动的影响。这种影响一方面是通过魁奈以及重农学派，一方面是他直接感受的。夏尔・季德等著的《经济学说中》中记载，斯密与魁奈、杜阁等人经常会晤；《中华帝国的专制制度》一书的英译者也说，一七六三年和一七六四年，大卫・休谟和亚当・斯密曾在巴黎或凡尔赛拜访过魁奈。不仅如此，中国古典哲学实际上直接影响到了斯密。在《中国：欧洲的楷模》一书中，作者马弗里克谈到，“孟子有关人的完美性的信条可能会影响到诸如朱德温这样的欧洲人，就象他有关仁爱的思想会对斯密写作《道德情操论》有所启发一样”。我们知道，《道德情操论》是《国富论》的前奏。在这本书里，斯密证明，人们遵从道德，是出于自利的动机；在《国富论》中，斯密则指出，人们追求自己的幸福会导致社会的繁荣。逻辑是一个。为了进一步证明斯密受到了中国的直接影响，他引用了斯密在《道德情操论》中的一段话：“一人应对所有人的爱不是外在于这个人，而是这个人本身；他的本性使他爱所有的人，这种情感就和他爱自己一样自然”。他接着说，“对西尔霍特有关‘仁’的讨论的完整阅读，对于学习斯密伦理学的学生会非常有益”。
    如此看来，现代经济学有着非常深远的中国渊源。这种两种文化在现代经济学的孕育过程中、在现代市场经济的发展之初的沟通，是有案可稽的。魁奈这本书的中译者谈敏在前言中也指出，即使在本世纪，除了《中国：欧洲的楷模》一书的作者以外，一些中外学者也就这个问题作过描述和讨论。然而，长期以来，这一历史事实却一直没有离开专家的书斋成为大众的常识，甚至没有成为经济学界的共识。相反，流行的却是似是而非的历史。例如，我记得一位西方学者(对不起，我忘了他的名字)曾说过，在斯密以前，人们并不知道除了掠夺别人以外，还有合作可以致富。而在我国，我经常在报刊上看到诸如“市场经济不是我们老祖宗的发明”之类的话，甚至在一些理论文章中，也经常有作者把中国的传统文化归结为计划经济的思想基础。与此相应，对中国的经济史更存在着普遍的曲解。很少有人知道，中国在秦汉以后，就是一个契约性的商业社会，而把在这以后的两千多年与在这之前的历史统统纳入“封建主义”这个用以划分西方历史的概念中。早就有人指出，“封建主义”在西方是指以庄园制为特征的经济时期，中国与庄园制相对应的经济制度是周代的井田制，这一制度早已在春秋战国时期就已崩溃和瓦解了。更少有人知道，我国很早就奉行过自由主义经济政策，并取得了相当的成功，如汉代的文景之治，唐代的贞观之治等。由于对中国文化和经济史缺乏了解，在改革开放后，人们(包括我自己)对能够接触到的西方经济学欣赏有嘉，却用来证明中国文化的无用和“全盘西化”的必要。这是一个极大的讽刺。
    在西方在近代的崛起、西方列强在与中国的冲突中的军事胜利面前，中国知识分子在文化上作了重大调整，他们中的大多数对中国传统文化作了彻底的批判和抛弃，连同它的最有价值的部分，有关自然秩序的部分。他们在接受西方的科学与民主的同时，没有把市场制度作为同等重要的事物来接纳；在哲学层次上，他们则接受了把科学主义推向极端的唯理主义，而不是对之加以批判的、并且成为西方崛起主要原因的自然秩序哲学。沿着唯理主义的道路，人们不可避免地要走向计划经济。只是在计划经济弊端丛生、破绽百出时，才从当代新自由主义经济学中找到了武器。哈耶克是其重要的代表人物。应该承认，哈耶克的著作在人们批判计划经济时起到了重要的作用。他对人类有限智慧的谦卑态度，他对唯理主义的批判，他对制度形成和演进的自然主义态度，都使人觉得，他比斯密在风格上更接近中国古典哲学、尤其是老庄哲学。可悲的是，自由主义经济学的这种成功，没有使大多数中国知识分子向中国传统精神回归。而在另一个极端，又有人以市场经济是西方的而加以抵制。
    这件事也许会使我们思考得更深，它涉及到文明的性质，文明之间的影响、沟通和融合，以及文明的更新。从中国自然主义哲学到西方现代经济学的转变，或许是世界历史中最为成功的文明之间沟通的范例。这不仅需要一文明对他文明的开阔胸怀，而且依赖于该文明的自信态度，以及对具有普遍价值的文明精华的内在需求。“全盘西化”对文明的理解既没有超出地域划分的类型，又不能辨认具有普遍意义的文明价值。它甚至没有弄明白，文明的性质是什么。非常有趣的是，从自然秩序哲学、经济自由主义传统中，我们根本推导不出“全盘西化”的结论。遵从同样的自然秩序，在不同环境下却会生长出不同的社会形态或文明，它们本没有优劣之分。文明是内在生成的，它和承载这一文明的人群是血肉相连的。一个民族不可能象换衣服一样地更换文明。这样说并不意味着，发端于中国的自然秩序思想排斥文明的更新。相反，自然秩序本身，道本身，就包含了演进与变化的内容。我们今天对中国古典哲学的颂扬，并不是不要加入新的成分，不是不要从其它文明中，尤其是西方文明中吸收优秀的东西。但这一过程应有机的、顺乎自然的，以原有文明为主体的。它是对构成新的外部环境的外来文明作出的恰如其分的反应，它必然要在原有文明和外来文明之间找到可以互相兼容的生长点，找到超越不同文明的一致性。这本是面对十八世纪以来西方挑战的中国文明可以作到的。因为它的自然秩序学说是现代市场经济的哲学灵魂。
    　
     (《中华帝国的专制制度》，弗朗斯瓦・魁奈著，谈敏译，商务印书馆一九九二年版，2.50元)
    附记：本文完成后，我读到谈敏教授的论著，《法国重农学派学说的中国渊源》，方知，本文为业余制作。

盛洪
布鲁克斯和“精制的瓮”及“硬汉”


    “精制的瓮”，按十七世纪英国诗人约翰・唐恩在《圣溢》诗中的说法，是我行我素、准备为情而死的情人们祈望用来装骨灰的容器，它与众俗向往的“半顷墓地”相对立。美国新批评主将克林思・布鲁克斯用它作为细读法评论集的书名，有人因此把新批评派谑称为“精制的瓮主义”，的确大有深意存焉。
    从收集在《“新批评”文集》中布鲁克斯的文章看，本世纪三、四十年代的美国的确存在深刻的思想――文化危机：共同承认的象征系统已支离破碎；对于普遍性，大家都有怀疑；公众的文化鉴赏能力已被好莱坞电影和“每月畅销书”所败坏；广告术和大量生产的艺术、广播、电影、低级小说使原本丰腴的语言失了血，发出腐败的气息。大学校园里充斥着传播轶闻趣事的小报和庸俗的文学评论。许多大学生，尽管智力颇佳，有相当的想象力，生活阅历也很丰富，但是不懂得怎样去读短篇小说和戏剧，尤其不懂读诗。因而，读济慈的《夜莺颂》，就像读地方小报的社论乃至于百货公司的商品广告一样，是极为普遍的现象。课堂上，刚从牛津大学学成归来的年轻教师，只顾贩卖唯美主义新名词；陈旧的文学教材里，除了作者生平轶事的详细考证和印象式感慨外，关于诗本身什么也没说(345、346、491、539页)。因而，能否和如何改变现状，是布鲁克斯和他的同伴们不得不思考的问题。
    作为曾在牛津大学写过研究论文的人物，布鲁克斯无论用传统方法或“新潮名词”在一所州立大学讲授文学课，当可心安理得地消磨时日。但他却与罗伯特・潘・沃伦合作，心甘情愿地去写只卖一个多美元一本的小册子《怎样读诗》。这本用全新的细读法写成的大学课本于一九三五年出版后，立即造成了极大的影响，成为大学乃至中学文学教科书的范本，也成了美国新批评派影响最大的著作。据说，当新一辈诗人从三、四十年代大学生中出现时，便不能不成为“新批评”式诗人，即使后来“新批评”派失势，他们为摆脱这一影响还付出了相当大的代价。其后，布鲁克斯又分别与沃伦、罗伯特・海尔曼、维姆萨特合作，出版了《怎样读小说》、《怎样读戏剧》、《文论简史》三部著作，单独撰写了《精制的瓮――诗的结构研究》等书和不少论战文章，成为新批评派中最活跃的人物，对普及新批评理论做了不可磨灭的贡献。直至一九七九年，当人们普遍认为新批评派在现象学、结构主义文论挤兑下已成了“土产形式主义”之后，七十三岁高龄的布鲁克斯还愤愤不平地撰文为新批评派辩护，摩拳擦掌，大有“挽狂澜于既倒”之慨。这使人想起左拉那篇关于磨坊老人的短篇小说，当机器磨面已深入穷乡僻壤时，老人依然旧情难舍，每天驮一袋麦子去颓圮的磨坊里用水磨碾轧，碾得极其认真，极其骄傲，也极其悲壮！
    如前所述，布鲁克斯如果在大学里甘于平庸，一定会平安无事。而一当他有所作为，便成了“箭垛式”的人物。有人指责他没有文学史知识，没有考据、训诂之类的学术研究本领，逼得他不得不写一篇《新批评与传统学术研究》的文章，通过对一首诗的“细读”去发现历史文献和传记资料所不能提供的东西，证明细读批评有优于背景批评的地方。还有人说《怎样读诗》、《精制的瓮》之类著作不过是“课堂教学手段”，只能用在黑板上写关键词和画图表的方法把一首诗当成由各种零件组成的机器介绍给学生，根本算不上真正的文学批评，这又使他不得不撰文申述教学手段与文学批评的关系，并指出那些所谓“正宗”文学批评家缺乏细读诗歌的常识，在没有读懂的情况下就根据道听途说对一首诗作了胡编乱造的解释。更令人啼笑皆非的是，有人望文生义，用那高傲的眼睛一看他的书名《精制的瓮――诗的结构研究》，就认为他把流动可变的、动态的诗结构比做形状固定、毫无变化、静止的“瓮”，根本没有理解他以此与流俗对抗的深意。的确，执着地追求真、善、美的人们在流俗眼中不得不变成狂妄而孤独、欲为“情”而死的“浪漫主义者”，他们死后决不会享有“半顷墓地”，而只配装进小小的“精制的瓮”；他们生前，也不得不为不甘平庸而付出“难得糊涂”的代价。
    平心而论，布鲁克斯并非“天才亮特”的人物。美国新批评派中，无论他的前辈还是平辈兼“后进”如兰色姆、韦勒克、维姆萨特等人在理论建树、撰著业绩等方面都胜他一筹；他全身心投入的“新批评”文学运动到六、七十年代也已成了“明日黄花”，其理论并非无懈可击。更重要的是，布鲁克斯自己也清醒地意识到，他从事的工作不是“经国之大业”，也不是可以颐指气使的“盛事”。他在多篇文章中反复强调：文学不能提供现实世界的最终真理，它代替不了宗教，也不能说明道德标准，无法承担人们希望它承担的许多“重任”；文学批评更是“卑微”的，它对作家的影响极为有限，不仅不可能提供创作公式，甚至只能在作家进行创作时反复告诫他们：“不要理会那些批评文章；可以读一读政治、历史或哲学著作――或者干脆从军，或者信教。”它的“释义”，也只能永恒地围绕作品盘旋而不能完全掌握或代替作品，它除了能“暗示”一首诗是什么之外，没有更多的事情可做。然而，不管布鲁克斯有多少客观的不足和如何“透底”的自我意识，他的“量才自用”，他的不耻“后”问(经常引用、推荐韦、维二氏的文章)，他为维护“新批评”信条而表现出的精神，依然给人留下了极为深刻的印象。
    很难说布鲁克斯具有我们所理解的崇高的理想主义和乐观主义精神，也很难用我国传统的“以天下为己任”，“天生我才必有用”等模式去解释他的所作所为。我以为，用他自己阐释过的美国“硬汉”精神评价他也许更为适宜。他在《邪恶的发现：<杀人者>分析》一文中曾指出，作为“迷惘的一代”的代表，海明威笔下那些阅历极为丰富、涉世甚深、表面上看来麻木不仁，内心却极为固执、敏感的“硬汉”并不是具有兼济天下、匡扶时艰之类自信的人物，也不是胜利的英雄。他们在这狂暴激烈、粗野冷峻、杂乱无章而又毫无意义的世界上的所作所为，不过是为了表示，他们力图把自己信奉的也许不无偏颇的标准和信条强加于这个混乱的、不可救药的世界之上。因为他们认为，只有按照这种自己制定或愿意遵守的信条去生活，才能保住人的“尊严”，保住个性，保住与世界的粗暴混乱相对立、符合人性的秩序，即使总是失败，也失败得英勇豪迈。而为了这种“保住”，他们不得不自行其是、独善其身，从这个意义上说，他们又是“贵族式的人物”。不过，“只有那敢于承担风险而又不要求怜悯的人才值得怜悯”(434页)，他们终究是值得怜悯的悲剧式硬汉。尽管布鲁克斯及新批评派在文论史上留下了不朽的刻痕，但由于他和沃伦分析起“硬汉”精神来那么精彩，那么透辟，那么动情，甚至在纵笔直捣“硬汉”心灵深渊时，不惜超越“文本细读”的某些规范，触及文本间关系、文本与“世界”的关系这些为新批评派所讳忌的领域，不由使我产生这样的联想：论功论过，我认为从精神本质上说，布鲁克斯用他那有限生命扮演的就是他认为不得不扮演也值得扮演的悲剧式硬汉。
    　
    一九九四年一月十八日于布拉柴维尔
    　
    (《“新批评”文集》，赵毅衡选编，中国社会科学出版社一九八八年四月版，3.85元)

程亚林
包围小“上帝”


    <IMG=CA94C11901>
漫画
丁聪
别一种唐诗史


    读《中国古典诗歌基础文库・唐诗卷》这样真正雅俗共赏、具有专业指导性的选注，是非常受用的。它的确找准了已经历了十年文化建设的读者群的真正需求，既体现着学术的内在标准，又能引导读者接受、掌握这个内在标准。
    这部《唐诗卷》最“吃功夫”的部分是传、注，份量在传、注。
    诗人小传部分在描述诗人的经历时突出他们的性格特征，分析诗人精神个性时展现了唐诗的重要“细节”――勃兰兑斯倡导并力行的用细节法写文学史的那种细节，使我们能了解到一些“人”“文”兼具的“过节”。如骆宾王极端自负，总觉得受了委屈，遂一而再再而三地写诗咏叹荆轲，所以才以垂暮之年参加讨伐武则天的冒险行动，卢照邻自傲又自卑，“自杀显示了他直面人生的懦弱也显示了他告别人生的勇气”，王勃恃才傲物、藏了逃犯又杀了逃犯灭口，似乎有心理缺陷。
    　
    但是缺陷使他们免于千人一面的平庸，浮躁使他们不甘于众口一词的无聊，……恰恰是这种个性使他们的诗摆脱了初唐诗坛的无聊与平庸而有了“气骨”，……就是说，他们的个性、经历、气质使他们的诗歌主题、情感、内涵都与六朝初唐诗歌太不一样了，这正是王、杨、卢、骆在诗史上承上启下的作用之一。
    　
    能够在诗人小传中写清楚诗人所面对的“传统和惯例”，并写透诗人翻出了何种程度的新花样，就不仅仅是在给一个诗人作传而是在写诗史了。如岑参传就是一篇要言不繁的边塞诗小史。“从南北朝到盛唐越来越为人喜爱的边塞主题逐渐被写成了一种‘套语’式的诗歌。”曾两度亲临边塞的岑参“是从以下两方面来超越自身所处的边塞诗传统的。首先，他把注意力从已成固定意象的战争、思念等转移到了带有异国风情的边关景物上来，……其次，岑参在诗歌语言上也极力挣脱传统的樊篱”，“把各体的技巧糅合在最适于抒写边关风情的七言古诗中”。岑参正靠这种走偏锋的创新，开拓出边塞诗的新阶段。而“忘掉革新而只记得复古”的陈子昂，却是个“缺乏文采没有韵味”、“复多而变少”、实际上并不那么伟大的诗人。他之被尊为“唐之诗祖”，纯是一个人工层累而成的误会，他那号称使唐诗幸免变成齐梁余孽的“风骨”“比兴”论“只是《诗大序》、《诗品序》、《文心雕龙・比兴》的唐代再版”而已。
    传记批评最便于通过写交游勾勒同代人的相互影响，通过写“学习”交代一个诗人诗风的形成、一个流派的承传及变异情况。韩愈成为一代文宗，除了“险怪”“以文为诗”手法促进了文体的改弦更张，还因为“他不遗余力地奖拔了孟郊、张籍、贾岛、卢仝、樊宗师、李贺，而这些人也众星拱北辰似地使他成了诗坛文坛盟主”。这种小传常常给我们一份“原来如此”的惊异：豪如李白却是盛唐诗人中“学古最多的一个”，并因学得太快而成绩不甚佳。空灵的王维也不是从天上掉下来的，他“很能全面吸收汉魏六朝诗歌长处”，既学陶渊明的淡旷闲恬，又学了谢灵运、谢<SPS=0510>一流的精致工巧。“这使得六朝诗歌两大风格在盛唐合而为一，并启迪了中晚唐诗歌的发展路向”。
    这些论断来源于对史料的分析、运用，作者大量地动用诗话和笔记，有综合陈说开出新解的气魄。这种有目的的史料编纂学是要下一番沙里淘金的功夫的，一个杜甫小传，仅括弧注明引文出处的就有五十起，还不算明文直述的。完全可以说杜甫小传同时又是一部微型的杜甫研究小史(象这样的小传在全书中比比也)。作者又绝不是在作资料类编，旁征博引是为了展现“子美集开新世界”的方方面面，而突出老杜诗艺之“细”的特征：“‘诗是吾家事’的念头使他全身心地写诗，‘好胜’的性格使他呕心沥血地创新，‘性僻耽佳句’的习惯使他挖空心思地造句”。而老杜素被古今论家所称道的忧君爱民的那一面也被作者用还原法见出了底牌：
    　
    就以“朱门酒肉臭，路有冻死骨”为例，《瓯北诗话》卷二就指出这个对比在《孟子》、《史记》、《淮南子》中已经有过，而这一思想也只是《论语》、《札记・礼运》中某种大同理想或平均主义的唐代诗歌版，对于杜甫这样一个“奉儒守官”又“好论天下大事，高而不切”的文人来说，有这样的人格境界固然难能可贵但也理有必然(《新唐书》卷二○一本传)，在中国富于入世精神的诗歌传统中，写出这样的诗句固然令人敬佩但不能令人惊异，诗歌的一些主题常常是代代沿袭的，沿用传统主题并不能使人成为思想家更不消说成为杰出诗人，因为诗歌显然不能靠你写什么只能靠你怎样写，也就是如何变化、创新诗歌语言技巧来决定诗人的“诗史意义”。
    　
    将这样的“史话”兼“书话”的小传与原诗合观，我们便是读建国前那种大字体是观点、论述，小字体是例证的文学史了。不但可以免于受教材式、社论式语体的折磨，还能在轻松有趣的阅读中抓着唐诗的“把柄”(清初大儒孙奇逢说抓不着“把柄”一无所获)。这种写法(从形式到内容)便摆脱了把文学史当社会史、思想史、社会变化的副产品那种套数了，用大字眼说是显示了诗的本体地位――不再把诗做反映了什么的文献，还了其“语言艺术”的本来面目。
    　
    《中国古典诗歌基础文库・唐诗卷》，葛兆光选注，浙江文艺出版社一九九四年一月版，7.40元)
品书录
周月亮
文学与政治之间


    作为“一部全面论述一位特殊作家在二十世纪中国日益增涨的政治热潮的影响下成长历程”的专著，《丁玲的小说》一书最突出的特点在于：它立足于中国现代文学的客观实际和不以个人主观意志而改变的历史规定性(不管这多么让人遗憾)，紧扣丁玲的文学创作与二十世纪中国急骤变化着的政治风云之间的关系，“从研究她的作品本身开始”，整体性地考察了体现在丁玲小说叙述方式嬗变中作者思想意识的转化及其意义，由此透视出丁玲小说的艺术构成与二十世纪中国社会意识形态之间复杂而微妙的关系。
    作者现任教于美国密歇根大学多次来到中国，与丁玲有过几次不同寻常的接触，通过对丁玲作品的长期研究和她在中国的所见所闻，作者不仅感受到丁玲这位苦难中幸存的作家在人们心目中的地位，同时，她更真切地体会到，在文学与政治始终同命运的中国，丁玲个人的写作命运，实际上就是二十世纪中国政治激流中整个文学的命运。在这一境况中，丁玲的写作是艰难但却饶有意义的，这一意义就在于她通过自己既充满激情又富于艺术独创性的写作，显示出那种被称为革命现实主义的文学在二十世纪中国的独特价值。在本书中，丁玲的写作活动被处理成了一个隐喻，这一隐喻在很大程度上包含着二十世纪中国知识分子纷纷投身革命这独特政治事件的隐秘动机及其意义。一方面他们不得不接受了主流意识形态对文学的种种限定，另一方面则又在意识形态的制约中寻找文学价值尽可能独立存在的可能性。这因为中国现代作家所处的这种复杂写作境状，“便引起了意识形态作用与创作实践对它反应这两者之间的紧张关系，作家在处理这些紧张关系时所达到的各种不同或程度不等的成功或失败，是丁玲的创作具有如此重要性和复杂性的原因。”
    考虑到政治的因素在丁玲生活和创作中所占的重要地位及其客观存在的不容忽视的影响，作者以对其小说的叙述方式的分析入手，将丁玲的小说创作分成几个阶段，并从中提取一个有代表性的问题来加以剖析，如针对丁玲创作之初的个性主义时期，分析其主观性手法的运用，借助对叙述者与人物之间关系的新颖探讨，发掘出丁玲思想中日益增长的政治性因素；在分析丁玲成为左翼作家以后的小说创作时，则侧重其小说政治性隐喻与社会背景的关系及其所发生的作用等问题的研究等等，透过这些研究，作者发现，在丁玲创作的“大约四分之一的小说作品中，作家不是以中心人物的身份出现就是以重要人物的身份出现”，而这些“作家”作为小说的一个重要的叙述者，其功能是随着时间或政治环境的推移而不断减弱的。在作者看来，这种写作者话语权的不断萎缩乃至于丧失，暗示了文学在政治压力下日益恶化的艰难处境，而丁玲坚持从这一角来探讨“文学本身及其写作的意义”的行为，则可以视为中国文学走向觉醒的一个开端，正因为如此，梅仪慈认为：“象条隐线一样贯穿于丁玲的小说也贯穿本书中的是我们可以称之为‘文学之命运’的主题”。围绕这一主题，作者既为我们展示了丁玲思想观念在与中国社会主流意识形态的和谐与冲突的双重变奏中所表现出来的清晰轨迹，同时又对丁玲在其艺术个性的成长历程中，就文学表现手法和技巧所做的积极探索予以充分的肯定，认为这是文学在追随与回应政治需要过程中应有的态度：她指出，在“文学只能如此”的历史语境之中，丁玲的选择有助于我们从积极的方面来回答“作家的使命、文学的功能以及在一个政治风云急遽变化的世界里文学能否有希望继续幸存”的重大问题。
    很显然，作者在这里研究的虽然是丁玲个人的创作，但她实际上却触及到了二十世纪中国文学的历史使命、文学与社会意识形态的多边关系等一系列尖锐的、带有普遍性的话题，这使得《丁玲的小说》一书成为她对中国二十世纪文学进行总体研究的良好起点。
    　
    (《丁玲的小说》，梅仪慈著，厦门大学出版社一九九二年十一月版，3.50元)
品书录
周可
忧患意识


    施特劳斯的《政治哲学史》这部学术巨著系统阐述了从修昔底德、苏格拉底直至胡塞尔、海德格尔等古今著名思想家和学者对社会政治生活的理性思考。但就笔者而言，读完此书掩卷而思，感触最深的是象施特劳斯这样的西方学者对西方当代社会所抱有的浓厚的忧患意识。
    《政治哲学史》初版于本世纪六十年代初。当时世界正处于东西方冷战的顶峰，西方人普遍把俄国人的核弹和社会制度视为对西方的最大威胁。然而，在施特劳斯看来，当代西方所面临的真正危险不是来自核战争和东方的“暴政”，而是来自西方内部对西方特有的价值和目标的挑战。具体说，真正的危机是理论危机，这便是当代社会科学中实证主义的日渐盛行及对哲学理性的严重挑战。
    实证主义的盛行何以是一场理论危机？
    社会科学中的实证主义把“事实”与“价值”的分离作为科学与非科学的唯一标准，主张社会科学应将自己的范围严格限于事实领域。理由是，事实领域可以应用经验的或自然科学的方法，以从中求得确定无疑的规律。而价值领域不可能有真正严格的确定性，只能是仁者见仁，智者见智，各执一端，莫衷一是，因而不可能有真正的科学。按照这一标准，一切关于国家社会的根本目的和原则以及善与恶、公正与不公正的标准的理性思考，自然也就成了非科学的偏见。
    然而，在施特劳斯看来，实证主义根本无法在社会领域中保持“价值中立”或“摆脱一切价值”。研究社会问题，尤其是重要的社会问题，不做价值判断是不可能的。一个统计学家可以不做任何价值判断地统计各种数字，但一个政治科学家不可能在诸如不同政治制度的优劣、战争的正义与非正义、社会的公正与不公正之类的问题上保持“价值中立”。当代社会科学中的实证主义所隐含的自我矛盾在于，它把现代自然科学意义上的知识当作是唯一和最高形式的人类知识，并据此贬低其它一切非自然科学形式的知识，而这种信念本身就是一种价值判断；社会科学中的实证主义必然导致否定一切理性目的、意义和标准的历史主义和相对主义，而历史主义和相对主义最终导致放弃事实与价值的区别；现代社会科学中的实证主义本身就包含着被它当作非科学而予以排斥的哲学理性对社会和历史的理解。这一切都说明，现代社会科学中的实证主义所坚持的“事实”与“价值”分离的科学标准是虚伪的。
    实证主义向哲学理性提出了挑战，但它本身却是自相矛盾的，是没有真正科学根据的。这便是施特劳斯所谓的当代西方的理论困境或危机。
    理论危机何以是当代西方的真正危机？
    在施特劳斯看来，西方当代理论危机已经或正在导致实践的危机。实证主义及实用主义对哲学理性的挑战，其实质是要放弃对人类目标的理性思考，否认关于善恶、公正与不公正的标准的真正知识的必要性，这也就意味着放弃理想、信念和使命感。其结果必然会导致虚无主义、享乐主义、愚民主义，导致随波逐流、盲目信从以及庸俗市侩作风的日渐盛行。道德、思想境界的堕落也必然导致奢侈、腐败以及各种邪恶和痛苦的蔓延滋生。所有这一切都会使社会丧失生机活力，从而在外敌面前不攻自破，自行互解。这便是施特劳斯眼中西方当代自由民主制真正的内在危机。
    西方当代危机既然实质上是理论危机，那么克服危机也就必须从理论入手，途径之一便是张扬哲学理性。正是在这种思想指导下，施特劳斯主持编撰了《政治哲学史》一书。纵观全书，可以看到贯彻始终的一条清晰的主线，这就是古今哲学家和思想家对最好的社会政治制度和完善的生活方式的追索。为了论证这一主题，哲学家和思想家们从各自不同的背景、角度和层面上对诸如人性、社会、国家、法制、道德等社会政治生活现象的实质及其价值作了广泛深入的理性思考。其中既可发现理性之光的昭示和真理的洞见，也可明显感受到古今哲人们强烈的使命感和对人类理想的执着追求，而这正是此书的编撰者所要达到的目的。
    　
    (《政治哲学史》(上下册)，施特劳斯著，李天然等译，河北人民出版社一九九三年十一月版，29.50元)
品书录
尚实
新现代化史观


    关于现代化的研究，以往主要出自西方学者之手，且大多是从发展经济学或发展社会学入手，又多是微观的或政策性个案研究，很少从历史学的角度去进行。罗荣渠先生的《现代化新论》则从宏观史学视角，把现代化作为全球性大转变过程进行整体性研究，并把中国的现代化放到近代整个人类文明的演进中去考察，从而突破了西方现代化理论的架构。
    首先，作者用生产力标准代替生产关系标准，作为衡量社会发展的客观主导标志，提出了“一元多线”论的新历史发展观；同时，按照大生产力演进形态的主线，论证了世界现代化进程的客观内涵，并阐述了现代工业生产力的特性和发展机制，以及由它引发的人类历史上第三次大变革的伟大意义。这就不仅对“现代化”这一世界历史范畴作出了唯物的解释，而且重申了以生产力为社会发展主轴的马克思主义原理，从而赋予此新发展观以强烈的时代感。
    其次，作者运用社会学的方法，把社会变迁归纳为微变和巨变两大类型，指出现代化是突破原有农业生产力形态转向工业大生产力形态引起的社会巨变，但视内因还是外因为主导致了现代化，又可把它们分为“内源型现代化”和“外源型现代化”。作者在揭示现代化梯形升进的大趋势时指出，现代化世界进程中存在着三次大推进：即由英国工业革命开端，向欧陆和北美扩散，到世界大批国家卷入工业化。他认为，第三世界卷入现代化进程是当代世界发展的最大课题，并从东西方社会经济结构和历史传统之不同入手，分析了历史和文化传统对这些国家启动、规模及战略选择的制约性影响。作者对“东亚的崛起”给予了极大的关注并在理论上对它们的经验进行了新的概括，指出它们已通过后进的赶超型现代化创造了自工业革命以来最高的经济增长，其经验既是对西方自由派发展理论的挑战，也不符合各种激进派依附论的估计。
    最后，作者对中国现代化问题做了新的诠释，也是从世界的角度对中国现代化做的个案研究。与以往以反帝反封“两个过程”作为基本线索和理论框架不同，作者把近代中国的社会巨变放到世界大变动的总趋势中观察，提出以“衰败化、半边缘化、革命化和现代化”这四大过程作为近代中国变革的基本线索的新观点。这不仅印证了上述关于世界现代化进程的整体性的论点，而且拓宽了中国近现代史研究的领域，显示了宏观史学研究对于国别史研究的意义。作者认为，在人类第三次大转变中，中国也曾有过一个现代化经济依附性增长阶段，后来虽然被战争打断而成为“被延误的现代化”，但它也促成了民族精神的新觉醒。作者以现代化进程的线索，在重新清理近代中国思想史资料，特别是三十年代有关工业化与农业化的论争时，不仅对一些历史人物如胡适、梁漱溟、杨明斋等人的思想从现代化的视角做了新的评述，还发现“现代化”概念之形成与探讨在中国学术界比欧洲早三十年。作者对中国现代化延误所进行的反思，以及由此提出的许多新观点，开拓了中国近现代史研究的新视野。
    《现代化新论》这一宏观史学研究，使我们清楚地看到，由农业社会向工业社会的转变，乃是十六世纪以来人类文明演进的主旋律。我们正在全力以赴为之奋斗的现代化大事，本是整个世界现代化进程的一部分，它与西方的原生型现代有着共同的客观内涵，但它又是一个发生在幅员辽阔、人口众多、经济落后的农业大国的“被延误的现代化”。
    　
    (《现代化新论》，罗荣渠著，北京大学出版社一九九三年版，5.20元)
品书录
何顺果
中部农村的非农化


    吴怀连先生在《中国中部农村的非农化》一书中，运用不少数据，对出现在我国中部农村的农民离土问题进行了分析。
    目前，中部农民大量的离土现象愈来愈严重。是什么原因造成这种现象呢？吴先生认为有二：一是由于城镇和非农业经济社会比较利益大，对农民离土的拉动；二是由于农村人口相对过剩和土地狭窄压力对农民离土的推动。而前一原因对百分之七十的农民离土起着重要作用。
    那么，大量的农民弃农而涌入城市一方面给城市的就业造成巨大压力。目前的经济结构的调整以及其它经济的改革措施已经造成城市的就业紧张，它不可能再接纳那滚滚而来的农民大军。最终，大量的从农业中游离出来的人口将因无法得到就业机会而成为社会动乱的潜在因素。
    而另一方面，我国的农业生产目前还主要依靠人力投入。因而大量的人口脱离农业生产，导致了农业生产的下降。吴先生的调查数据就表明粮食产量与离土率间呈负相关关系。
    两个方面的结合将导致中国工农业经济的大滑坡并引发全局性的社会动乱，这个结果将是灾难性的。而中国的现代化也将无从谈起，正是基于上述的分析，吴先生以专章论述了农村中的剩余劳力转移问题，指出“剩余劳动力主要应就地和在农业内部转移”。又提出了“新重农主义战略”，即“将农业、农村看作中国社会稳定与发展的基本战略”，发展现代大农业，通过“惠农助农”实现农民的“由农而富”，从而达到“城乡一体化”。
    吴先生的分析是建立在中国客观现实的基础之上的，然而需要指出的是，“新重农主义战略”的实行是有着一定的历史条件的，它离不开现有的背景和现实。即：中国目前的工业城市规模无法吸纳大量的可以从农业中游离出的人口，以及中国现有的农业生产尚主要依靠人力的投入。一旦这个客观条件有了变化，则新重农主义战略将失去其存在的基础。而且，就中国现代化的最终目的而言，新重农主义也并非最终所取方向。新重农主义的实行是有着历史局限的。
    非农化不等于现代化，然而现代化却不能没有非农化。非农化不是现代化的充分条件，但却是必要条件。现代化建立在强大的物质财富基础之上，而这就不能没有现代工业的大发展。如果一个十二亿人口的国家有八亿人口在从事农业，那么不管这种农业实现了何种深度、广度的开发，不管它是否现代农业或者生态农业，它都将无法满足十二亿人口的现代化所提出的巨大物质需求。只有当把大量人口从土地和农业中转移出来，实现工业化和城市化，才能最终确立这个物质基础。就农村本身而言，仅仅依靠有限的土地和农业，以及与此相适应的其他农村经济活动，是永远也不可能缩小乃至最后消灭与工业化的城市间的差别。农村的发展最终不能排斥工业化和城市化。
    当然，在现阶段实现农村向工业化和城市化的转变是不现实的。正因为如此新重农主义应当而且必须作为现阶段所推行的政策。然而这个转变在未来却是可能而且必然要实现的。提供这个可能和实现这个可能的历史条件就是已经在七十年代兴起并将持续到下世纪的第三次科技革命。它将使人类改造和利用自然的能力有着革命性的变化，从而为物质财富的大规模增加提供可能。这将在根本上使得中国的工农业及其他产业的规模有着大规模扩张的可能。
    因而，新重农主义必须作为现阶段的短期全局性政策而推行，然而这并不意味着它同时应成为指导我们现代化的长期性全局政策。在这个意义上，可以说：新重农主义是策略而非战略。
    　
    (《中国中部农村的非农化》，吴怀连著，武汉大学出版社一九九三年四月版，5.00元)
品书录
吴亮
1994年第12期,总第189期 - 广告


    　
    周叔<SPS=0348>传   周慰曾6.60元    北京师范大学出版社
    苦难与风流――老三届人的道路   金大陆编14.95元  上海人民出版社
    金色的门槛〔印度〕萨罗吉妮・奈都  吴  岩译4.40元 上海译文出版社
广告

法国的袖珍本


    袖珍本在法国往往被认为是“三分钱的复印件”、“车站小说”，也就是候车时用来消磨时间、读完就丢的廉价书籍。然而这只丑小鸭今非昔比，在书籍市场上的销量已跃居首位，每年竟超过了一亿两千万册。虽然至今仍有于连・格拉克那样极少的作家拒绝将自己的作品出袖珍版，但袖珍本已经被绝大多数作家所接受。法国《读书》杂志对这种现象作了调查，并在第226―227期(一九九四年七八月合刊)上发表了报道，题目是《条条道路通向袖珍本》。《读书》杂志的主编皮埃尔・阿苏利纳甚至在该期卷首的述评中宣称：袖珍本是书籍的未来，在不久的将来，这些“小书”可能会把“大书”从书店的书架上赶走并取而代之。
    袖珍本的历史由来已久。在十六世纪，法国的特鲁瓦就出现过一套由小贩兜销的“蓝色丛书”，到十九世纪，出版商夏邦蒂埃也缩小了版本的尺寸以降低书价。不过现代的袖珍本却是在一九三五年出自英国的企鹅出版社。法国在一九五三年首先由阿歇特出版社推出“袖珍书”，接着是一九五八年“我读过”出版社的“我读过”丛书。一九六二年，克里斯蒂安・布古瓦出版社别出心裁，设计了“10／18”丛书，猛一看让人摸不着头脑，其实是指书的尺寸长18厘米、宽10厘米，和普通的袖珍本差不多。其他类型的袖珍本也纷纷问世，并首先以价格低廉的优势逐渐占领市场，终于在一九六四年引起了一场大论战。
    《法国文学》周报在一九六四年十月中旬向读者、书商和图书管理员进行了一次大规模的民意测验，题目是“您认为袖珍版书籍代表着什么？”它在评论中指责袖珍本是冒充高雅、赶时髦，在书架上招徕读者就像妓女拉客一样。几天之后，《法兰西水星》杂志发表了哲学家于贝尔・达米施的长达十七页的论文，他在文章中把高档服装比作高雅文化，把普通服装比作袖珍文化，并且痛心疾首地宣称：“就其成功本身和其局限性而言，袖珍本都仍在为史无前例的文化贫困创造条件。”一九六五年四月，萨特主编的《现代杂志》也发表了两份资料，并在前言中指出了袖珍本的成功是多么危险：如此廉价的书籍，会使精神产品变得像肥皂和尼龙袜那样一钱不值。
    当年像这样振振有词的都是学者名流，法国《读书》杂志心存忠厚，不再点出他们的名字，否则会使他们无地自容。因为图书市场的无情规律，已经证明了这类“捍卫高雅文化”的言论是多么荒谬。达米施先生从那以后曾发表了一些关于艺术符号学的学术著作，最出色的是一九八七年出版的《透视法的起源》。可惜的是由于图书市场的规律，它很快就从市场上消失了，幸亏弗拉马里翁出版社挽救了他的著作：把它收入了一套袖珍本丛书。
    相反，在六十年代为袖珍本辩护的都是无名之辈，他们的名字大都已被人遗忘。例如有个叫罗贝尔・曼德鲁的人，就曾为莱维-斯特劳斯的自传《悲哀的热带地区》(一九五五)发行了六万册而欢呼，原因之一是每册的价格只相当于一盒香烟。袖珍本被称为“十法郎的书”，通常为十法郎一本，与每月上万法郎的工资相比，自然是九牛一毛。尤其是除了袖珍本之外的其他书籍都很贵，使袖珍本在价格上所向无敌，因此很快地在意大利和英国都占领了市场。但是最重要的原因还不是价格，而是在于袖珍本的出书方针：灵活性和多样化。
    法国现在有许多种袖珍本，它们的出版商有着共同的优点：决不以神庙的捍卫者自居，而是把书看成一种永远在变化之中的、充满活力的工具。法国人担心学不好外语，市场上立刻出现了大量袖珍版的双语出版物；电影从文学遗产中汲取素材，袖珍本随即跟上，把文学名著连同叫座的影片统统改编过来；受过高等教育的读者大量增加，马上就有各种袖珍版的概论、辞典、百科全书等等抛向市场。每个作家的作品，无论是小说还是随笔，只要出版后引起反响，几个月之后便会有该作品的袖珍本出现。这些出版商可以说具有一种历史意识，始终紧追读者不放，随时都能迅速抓住图书市场的动向。
    这种令人难以置信的灵活性，必然造成袖珍本的多样性。它的内容可谓无所不包；有古典文学和当代小说，有科学随笔和诗歌散文，有文化艺术和园艺烹饪，有古代的箴言和民间的传说，总之是“您一直想知道而又敢于要求阅读的一切”。袖珍本今天仍然忠于它问世时的宗旨，即成为供最大多数人使用的工具，所以它们不仅在最好的书店和街头的报亭里都能买到，而且一直在不断地更新。它现在不再满足于重版或改编，而是主动出版那些尚未出版过的作品，并且始终奉行薄利多销的原则，例如莫泊桑的《羊脂球》已降至八个法郎一本，相当于一杯咖啡的价格，但是由于销量巨大仍然利润可观。我国的出版界目前似乎还在向精装本和豪华版进军，有朝一日是否也会物极必反呢？
远眺巴黎
吴岳添
马尔克斯作品的英译本


    加夫列尔・加西亚・马尔克斯《百年孤独》的中译本，曾经使中国读者接受了他的魔幻现实主义，读他的小说成为一时风尚；我们应该感谢翻译者的辛劳，使我们读到了拉丁美洲的文学作品。
    去年美国翻译家伊迪斯・格劳斯曼翻译了马尔克斯的《古怪的朝圣者》，这是本社会上多余的人故事的短篇小说集。
    根据原作者的自述，这个集子只包含十二个短篇，而结集此书的时间跨度，则达十八年之久。作者蓄意创作的第一个短篇是在七十年代初他卜居在西班牙巴塞罗那五年后的一个晚上，他做了一个梦，梦到自己参加了自己的葬礼，在墓园里行走，同行者是一批穿着丧服的朋友，却笼罩在欢庆节日的气氛里。朋友相见，互倾积愫，似乎都有一种快乐的心情。尤其是他，因为由于去世给予他稀有的机会，使他可以同拉丁美洲来的朋友共聚一堂。等到葬礼一过，朋友们都散去了，他也准备尾随而去，但其中一位却断然对他说他是唯一的一个人不能和他们同行……
    差不多有两年时光，他记下了预备写作的材料。这是一些写在孩子们练习簿上的东西，可找来找去，哪里也找不到了。他收集了六十四个题材，还做了详细的笔记，所缺者就是写成一个个的短篇小说了。没几天前，他还看见过那个抄本，眼前却再也找不到。他只能回忆这些题材，恢复了三十个短篇的大致构思，最后选定了十八个，又挑出了六个扔在废纸篓里，其中包括他做梦的那个故事，因为他无法描绘出梦里的欢娱。
    德国的尼采曾经说过，自杀的念头在那些不眠之夜里，使人得到慰藉。这种凄凉的心情是十分可怕的，差不多所有的伟大艺术家、作家在他们的作品里透露了这种气质。马尔克斯在《古怪的朝圣者》的故事里，读者可以意识到这种气质，并由他的暖昧不明，而显得更为古怪。
    有个故事里，作者通过一个七十六岁的老娼妓对她的狎客说，有短暂的爱情，也有漫长的爱情；而这次是短暂的。这个老妓年龄虽大，至今还是个身材窈窕，风韵犹存的混血儿，正在等她的死亡。她养了一只狗，训练得可以到郊外墓地寻找她的坟头。事实上，在这十二篇故事里，大都是谈死亡与老年。也有愚蠢的意外事件，如一根玫瑰花刺扎进了小女孩的手指尖而使她流血过多致死，还有凶杀和自杀案件等。这也许是马尔克斯的天赋，他那令人惊异的声调；他对于一切不显忧郁或厌世嫉俗的心情。对于生活的奇特予以欢庆和怪诞的意味，与它的诗情不协调等等。
    其他的妓女，她们很有姿色，虽然贫穷却又充满柔情，就像那些日子的意大利女人一样，她们穿着品蓝蝉翼纱，粉红府绸，草绿亚麻布的衣服，用布满战时弹孔的遮阳伞挡着灼热的阳光，显出一种人性的欢娱，因为她们不介意她们这一行的规矩，愿意在酒吧或屋角同狎客聊天、喝咖啡。
    若干马尔克斯式的喻义在这里可以见到。挽歌的调门。乐意于单纯的人性交往，还有那种“人性”一词的古怪分量显示那句“和她们在一起是种人性的欢娱”里。还有那种灿烂的颜色，品蓝、粉红和草绿，那是多么的吸引人。
    这种超现实的笔触在这个集子里比较少见，其中唯一属于全部运用魔幻现实主义的《光亮似水》。两个孩子打碎了一个灯泡，发现灯光变成了水流，而使他们父母的马德里公寓房间成为水上游乐场。这看来多么迷人多有“诗意”！《在霍乱流行的时候》中，作者避开浮夸语言和明显的幻想，而代之以更为现实及可信的表述，《古怪的朝圣者》中的故事也不例外。它们的妙想来自马尔克斯作为一个年轻人和一个欧洲放逐者的灵感。这些短篇都是南美洲人和加里比海人的故事。这种离开原地的传说有一种奇特鬼魂出现的气氛，有种暂时性、奇诡性、怀旧性和负疚感，这些都浸透在这些不令人注意的故事里。它们流传在日内瓦、罗马、巴黎、巴塞罗那、那不勒斯和维也纳那些大都市，这里充塞了暂时逗留的人群和旅游者，而这些角色就住在廉价的旅馆里，或是不起眼的宿舍里，和他们的同胞聚在一块，流连在小酒店和酒吧间里的争吵和谈话中。
    在《一路平安，总统先生》里，一位削了职的政治头儿要当掉他夫人的首饰去换取生命。在《来自异邦的人》中，叙述故事的人证实内地的旱风吹走座座大山的作用。《圣人》中一位老人拖着一具棺材在罗马满街跑，棺材里是他已有二十五年还未曾腐烂的女儿尸体，极力寻求牧师使他的女儿洗清罪孽，因为那些毫无目的在这些欧洲都市闲逛的人能给予他足够的证明。
    马尔克斯所用的语言同样是严谨的，而记者伊迪斯・克劳斯曼的译文也很出色，读来清晰流畅；原作者的风格译成英语显得令人羡慕的平易和易懂。语句简短，没有废话，没有修辞上的花哨及浮夸。在中午的光耀之中，弦乐四重奏正在演奏莫扎特预示大风暴即将来临的一首曲调。在柜台上，总统在为供顾客们阅读的书刊中间拣出了一份报纸，在搁物架上放下了他的帽子和手杖，坐在最后面一张孤零零的桌子边，戴上了他的金丝边眼镜，读了起来，就在这时才意识到秋天已经到来。这时没有什么可以为之引起注意，事后也没有一点点的牵强附会；然而它简捷的效果具有无可争辩的把握。
    每一个故事并不由于过事修饰语言的集中而得到力量。却由于马尔克斯的叙述能力和他对好的与坏的，粗鲁的或天真的人物的丰富感情。他在所写集子的前言里，解释了一点儿烦人和拖延的缘故。有的几个故事并不都写在二十年之前，有的原来是以影片脚本形式写成的，但在出版之前的几个月中，都由作者重行写过。在重写时，他的写作进程十分顺利，有时使他感到他的写作只是为了讲故事的欢畅，往往相同于飘浮在空中的感觉。
    听到一个主要作家对写作感到“讲故事的欢乐”，受到读者的欢迎，而且他写的大部分是成功之作，也使读者为之高兴，集子里的有些故事，如《睡美人与飞机》、《八月的鬼魂》显得与《光亮似水》那样分量有些轻飘飘，但是和《古怪的朝圣者》书中的那种海外忧郁的气氛是合拍的；使得作家的真情实意更有魅力和令人难忘。我不懂西班牙文字也没有机会看到英译本，上面的文字是参考威廉・鲍姆的评介写成的。
    加夫列尔・加西亚・马尔克斯是哥伦比亚作家，拉丁美洲的主要小说家，以在故事中运用喜剧、神话、幻想与讽嘲被称为魔幻现实主义作家，名闻于世。他于一九八二年获诺贝尔文学奖，授奖时的评语称“因为他在小说中能够运用丰富的想象力，把幻想和现实融为一体，勾画出一个丰富多采的想象中的世界，反映拉丁美洲大陆的生活和斗争。”他的得奖作是《百年孤独》。他得奖时在仪式中致词，说道“我敢说，今年值得瑞典文学院注意的，是拉丁美洲这个巨大的现实，而不仅仅是它的文学表现。这一现实不是写在纸上的，而是跟我们生活在一起的；它每时每刻、每天每日决定着我们不计其数的生离死别，它为我们提供永不枯竭、充满着不幸和美好事物的创作源泉……”
    马尔克斯生于一九二八年，虽然家境贫寒，但还是受了良好的教育。他在哥伦比亚国立大学和卡塔赫纳大学读法律和新闻学。一九四八年开始当新闻记者。五十年代后期任波哥大《旁观者报》驻罗马及巴黎的记者。一九五九至六一年任古巴通讯社驻哥伦比亚、哈瓦那及纽约记者。六十年代在墨西哥从事电影剧本写作。他在四十年代后期开始创作短篇小说。一九五五年出版《落叶》，是他发表的第一部主要作品。六十年代初出版《没有人给他写信的上校》，写一个年老的退伍军人，屡建战功，却为政府所遗忘。一九六二年出版《恶时辰》，写发生在马孔多乡的政治迫害事件。诺贝尔文学奖得奖作《百年孤独》出版于一九六七年，写马孔多乡及其创建人布恩迪亚家族的经历，事实上写的是哥伦比亚历史，也是一部神话与传统结合的故事，是一部典型的魔幻现实主义作品，在创作技巧和艺术手法上与传统现实主义有极大区别。这部小说的发生地孔拉多村镇是个虚构的地方，故事却大部本于哥伦比亚的历史和社会现实，通过这个村镇的芸芸众生，叙述了这一村镇各色各样的社会事件，这是一幅真实与虚构、悲哀与激奋和荒诞与现实的场景。
    翻译家陈光甫介绍《百年孤独》说，这是部传世之作，不仅反映了哥伦比亚的现实，塑造了村镇中的典型人物，而且把西方现代派的写作技巧与拉丁美洲传统的印地安人观念有机地结合在一起，成为风格独特、寓意深邃的作品。
    写下了这篇短文，心里却郁结着一个希望，希望国内搞拉丁美洲文学的专家，能把这部《古怪的朝圣者》早日翻译出版。也许读者不多，但对于我国写小说的朋友，可以得到些借鉴。
    　
    Gabrel  Garcia  Márquez，Strange  Pilgrims，translated  by
    Edith  Grossman，New  York，Alfred A.Knopf，188pp.
西书拾锦
冯亦代
三联书店郑州分销店邮购目录


    地址：郑州市农业路21号(邮政信箱10707)邮编：450002
    　
    普希金爱情诗一百首        黎  华  陈  波译             5.60元  漓江
    大尉的女儿          〔俄〕普希金  李业<SPS=0095>译          6.20元  漓江
    第四十一个          〔苏〕拉甫列涅夫  王庚年译      5.00元  漓江
    在撒旦的阳光下      〔法〕贝尔纳诺斯  李玉民译      5.20元  漓江
    背德者・窄门        〔法〕纪德  李玉民  老高放译    7.40元  漓江
    名士风流            〔法〕德・波伏瓦  许  钧译    17.00元  漓江
    风月趣谈            〔法〕巴尔扎克  施康强译        6.10元  安徽文艺
    小泉八云散文选        孟  修译                     7.10元  百花文艺
    岛崎藤村散文选        陈德文译                     8.40元  百花文艺
    德富芦花散文选        陈德文译                     8.30元  百花文艺
    周末晨昏            〔英〕西利托  张<SPS=1283>荪等译        7.90元  百花文艺
    外遇                〔英〕劳伦斯  王立新等译        8.40元  百花文艺
    法国中尉的女人      〔英〕福尔斯  刘宪之等译       12.70元  百花文艺
    插曲                〔英〕毛姆  刘宪之译          12.10元  百花文艺
    一个女人一生中的二十四小时〔奥〕茨威格  高中甫等译
                                                     14.70元  百花文艺
    　
    以上书价已含邮资
广告

唐诗过后是宋词


    铺天盖地的流行歌曲整天家的在耳边轰鸣，让你不听也得听。看着追星族们如痴如醉的样子，不由你不相信这是一个它的时代，看看诗人们失魂落魄的样子，不由你不承认这是一个没有了诗歌的世界，曾经辉煌过的诗歌在这种似乎不怎么高雅的流行歌曲面前，只能低下高贵的头，用一句成语说叫“俯首称臣”。汉堡包三文治填饱肚皮就出发的快节奏生活里，人们不再有时间细细品味诗里精微幽深的滋味，老话说“诗肠须曲”，可是，含蓄委婉的诗只适于案头清赏，无论如何总比不上满街传唱的流行歌曲，浓浓的味道嗬嗬的喘声沙沙的嗓音和从丹田直奔喉咙的感情更让人觉得痛快。诗人从来没有像今天这样真的成了阳春白雪，也从来没有像今天这样真的沦落到曲高和寡，除了自己圈内人那几声喝彩外，很难享受到“掌声响起来”的惬意，这里用得上一句唐诗，叫“请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝”，也用得上一句歌词，叫“昨天的事情已经被人遗忘，挥挥手眼睛只看前方”。
    其实，腰缠万贯的中产阶级迈着有力的步伐傲然走进没落贵族的客厅，满腿泥巴的农民兄弟带着胜利的笑容滚一滚地主乡绅的牙床，急匆匆的打工步伐代替慢悠悠的田园散步，机器单调乏味的节奏换过鸡鸣桑间狗吠深巷的声响，这是时代的变化，随着时代的变化而来的自然就有口味的变化，就象以前过年吃的鸡腿一下子成了平常饭桌上的家常菜和昔日忆苦思甜才用的窝头眨巴眼成了时髦的健美餐，文化这个玩艺儿很怪，不见得社会进化就百尺竿头更进一步，有时候它也会跟你开个玩笑，当你觉得社会不断爬坡向上前进的时候，它却直个劲儿地向下滑行。于是有人哀叹“黄钟毁弃，瓦釜雷鸣”，觉得整个文化似乎没救了似的；有人死抱一定之规，任凭风浪起，我自巍然不动，仿佛要做不食周粟的伯夷叔齐准备在首阳山采薇采蕨。我的一个朋友曾用一种头可断血可流的坚定语气对我说，“我绝不听什么邓丽君之类的流行小曲”，尽管他根本不知道现在流行歌曲排行榜上就连什么四大天王都快过气了，还以为是十来年前的邓丽君时代，还有一个朋友则从鼻孔里喷出一缕气来对我说，“这些东西算个什么艺术，不过是通俗小调而已”，虽然他也知道这流行小调已经如水银泻地，连他的太太和儿子都被迷住，但他依然要恪守他那严正的立场。
    我没有这么立场坚定，有时也听听什么《星星点灯》、《你的柔情我永远不懂》，也觉得怪好听的，不过，我也不见得那么入迷，听了几遍也会腻歪，更想不通这种歌曲为什么要灌成那不能洗不易坏贵得厉害的CD唱片，难道这能听个千儿八百遍始终不厌？我并不蔑视这些流行曲词，有时候甚至觉得它比我们现在这种死样活气的诗坛上无病呻吟或故自艰涩的诗作更让人喜欢，不过，我也并不觉得这些流行曲词好到哪儿去，除了少数之外，相当多的词都是花拳绣腿或滥俗套话，根本不值得人把它当口头禅挂在嘴上更不值得把它当红玫瑰缀在胸前。但是，面对这满世界的流行歌曲，看着老少爷儿们都在那儿哼哼“何不潇洒走一回”，看着诗歌集子版权页上越来越可怜的印数和诗人们脸上越来越惶惑的神情，我又不免产生一点儿疑惑，是不是“诗”的时代真的要让位给“歌”的时代，就象唐诗过后是宋词？
    《围城》里说方鸿渐到了赵辛楣家，听到无线电正在播放风行一时的流行歌曲《春之恋歌》，“心想该死该死，听这种歌好比看淫书淫画，是智力落后，神经失常的表示，不料赵辛楣失恋了会堕落至此”，其实这就是方鸿渐的偏见了。文化人没有必要对流行歌曲作出一副高傲的不屑模样，这种不屑常常是对自己文化身份的显示，也常常是当自己文化阶层的标签，划地为牢和固步自封是同义词，流行歌曲唱的人多好象就成了大众快餐，进不得文化人的雅座，可是，对唐诗宋词吟味不已的文化人怎么也不想想，词在当年也是被轻蔑地称作“诗余”――仿佛诗歌上掉下来的土渣儿――的流行歌曲，你尽管可以“连眼珠都不转过去”，但谁敢断言诗坛的明天就不会象宋词继唐诗，元曲继宋词一样？当年柳永那种让满世界人传唱的“酸曲儿”就是如今的流行歌曲，也没有哪一位会把柳永从《全宋词》里剔出去以纯洁文化队伍，那么我们的专家学者为什么就不能屈尊光顾一下满天飞的流行歌曲呢？整日里摇头晃脑吟味不已的“金风玉露一相逢，便胜却人间无数”，“今宵剩把银<SPS=1751>照，犹恐相逢在梦中”，翻成白话到底和流行歌曲有多大差别？
    仔细看看最近的流行歌曲，其实文人不必保持那种无谓的骄傲，流行歌曲已不再像过去那样只会用甜得发腻的情话缠绕少男少女了，也不再像过去那样“为赋新词强说愁”似地硬拧眼泪了，好象渐渐长大了似的，“少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐，壮年听雨客舟中，江阔云低，断雁叫西风，而今听雨僧庐下，鬓已星星也，悲欢离合总无情，一任阶前，点点到天明”，渐渐有了一点思乡愁绪、有了一点人生唱叹、有了一点社会关切、有了一点故旧情怀。从《爱你爱不够》到了《我想有个家》，从《路边的野花你莫要采》到了《爱一个人是很痛苦的事》，就连谈情说爱的歌词也不再是小儿女呢呢哺哺的模样，作词的人开始懂得一点更深的想法有了一点更广的视野，从一味发嗲的死甜变成了酸甜苦辣咸五味俱全。最近几年，我看到一些写得相当不错的歌词，歌词里有不少意象很美也很有深意，你就是把歌名列出来也能感到这一点，星星点灯，照亮我的家门，冬季到台北来看雨，别在异乡哭泣，打不开的锁，锁住了一个未圆的梦，背心，感觉捉摸不定，没有道理可寻，读来好象比那些号称诗的诗更像诗。好象近来词的作者也腻歪了从胸口一喷就到嘴边的写法，除了找一些和过去不同的主题之外，还在想方设法变化词的风格，有的搀上一些古典诗词的句子，像《涛声依旧》借了《枫桥夜泊》，有的用上一些日常朴素的话语，像《小芳》就写得像白话，有的参考民歌的连章形式，像《弯弯的月亮》前几句就是辘轳体的变体，好象作者们也希望自己的词不要那么浅白没味，开始拐几个弯，兜几个圈，比如《我对自己说话》：
    　
    我开始对自己说话，／说些自己也不懂的话，
    身旁电话七个数字之后，／只是冰冷的回答。
    　
    把一个孤独的人的寂寞和都市的人的凄清写得很充分，人是需要温情的，当一个都市的人找不到可以述说自己心情的朋友时，孤灯下就希望在电话里向人倾吐，但拿起电话来的时候，也许他已经不知道说什么的好，也许他得不到对方理解的回答，只好把电话拿起来，边听里面空响的嘟嘟声，自己和自己说话，没有人说话的孤独不是最可怕的，最可怕的是自己都不知道自己为什么这么孤独；现在社会对人的摧残，常常是使自己成了一个陌生的人，我读《落泪的戏子》好象就能体会到那种异化感，“总是身不由己，从来没人在意”，他一面用假面欺骗别人，一面用假面欺骗自己，“主角是我自己，所有的人陪我欢笑哭泣，大红大紫的时候，没有时间休息”，“演过千般角色，都是别人的故事”，我不知道那些在台上得意的歌手是不是有这种体会，不过，翻过一层替他们一想，倒真是说到了底。
    当然，现在说流行歌曲取代诗歌还为时过早。宋词取代唐诗成为一代文学的标志，原因很多很多，归根结底一句话，就是宋代词比诗还写得好，写得新鲜写得贴心贴肝。那么流行歌曲自身有没有素质取代诗歌成为人们各种情愫的寄托与表现，它能不能提高自己的文化品味和艺术技巧使流行歌曲得到普遍的认可。
    在这一点上，流行歌曲有时又欠了一点火候，就以几首最流行的歌为例，有时候它好像把握不住主题，仿佛唱着唱着就忘记了前面说的是什么了似的，好好的意思给唱走了岔，像《弯弯的月亮》前面唱的是遥远的夜空，有一个弯弯的月亮，弯弯的月亮下面，有一条弯弯的小桥，弯弯的小桥下面，有一条弯弯的小船，弯弯的小船悠悠，是我童年的阿娇，阿娇摇着船，唱着古老的歌谣，歌声随风飘，飘到我的脸上……到此为止，和曲调相应是一种淡淡的忧伤，而“童年的阿娇”应该让人油然而生的是怀旧情愫，记得余光中有一首《珍妮的辫子》里写过了好多年之后，过去“像一对梦幻的翅膀”似地“飘在背后”的珍妮的辫子的消失，让他“差一点哭出声来”，这也是对记忆中的美好的珍藏，“童年的阿娇”和乡村的小桥，过去的月亮也应如此，可是当听众几乎把自己的一腔思乡怀旧和曲调共舞的时候，歌词突然来了一个义正辞严的现代化批判，“我的心充满惆怅，不为那弯弯的月亮，只为今天的村庄，还唱着过去的歌谣”，当人们听到这里，前面调动起来的那一点伤情怀旧，便被置于很尴尬的境地，是继续伤情怀旧下去，还是收起这淡淡的悲伤和歌词一起去为乡村没有现代化而义愤填膺呢？有时候它又好象底气不足东拼西凑，聪明起来一下子蹦出两句很精彩的话，可精彩了一下以后又敷衍成篇草草了事，像《涛声依旧》，这首歌词里用了不少中国古典诗歌的动词技巧，像渔火“温暖”双眼，钟声“敲打”无眠，就是把动词两边的名词距离拉大，使动词的意思多几个拐弯，仿佛唐诗里“冷露滴梦破”的“滴”一样，还用了一些中国古典诗词的名词意象，主要是《枫桥夜泊》里的渔火、枫桥、钟声、客船，这就好象古典诗歌里的用典，使歌词有了一些悠远典雅的意境，也有了一点历史感，特别是有两句写得确实不错：“今天的你我，怎样重复过去的故事，这一张旧船票，能否登上你的客船”，旧日的情感深藏在心底，仿佛一艘昔日的乌篷船停泊在枫桥边，这尘封的回忆是否还能被寒山寺的钟声敲醒，过去的温馨是否还能被一丝情缘重新结起，一直珍藏的那份感情仿佛一张旧船票，拿出这张旧船票却一直犹豫徘徊，不知是否能越过这时间的间隔再登上昔日的客船，这说的不仅是爱情，也是一种人皆有之的怀旧情感，写得自然而流畅。可是，偏偏有两句反复唱的歌词却一下子显出了笨拙做作，那就是“月落乌啼总是千年的风霜，涛声依旧不见当年的夜晚”，前一句好象急匆匆就把古人的衣服活剥了下来，连钮扣都来不及扣就草草上阵，后一句好象耐不住性子干脆直话直说，连油彩都来不及擦就草草下场，本来的流畅一下子在这儿闹了个肠梗阻，本来的机智到这儿好象江郎才尽泄了气，说实在的，我到现在还不明白什么叫月落乌啼“总是”千年的风霜？这样的例子很多，我在街上听得耳朵起茧的那首《纤夫的爱》，很民歌风，可是那一句“爱在纤绳上荡悠悠”就让我奇怪，是你俩这份情这份爱不怎么牢靠么，要不干嘛会荡悠悠的让人发颤为他们的前途担惊受怕？而那首借了《海马歌舞厅》传唱一时的歌里“何不游戏人间”，末了提高了声调唱出来的三个字“不成眠”，我也真不知道那是怎么和前面几句的意思接上弦的，怎么想它前后也差了一截子，既然不管它恩恩怨怨地游戏人间，那么有什么发愁的事儿还会让你辗转反侧睡不着觉。
    流行歌曲的歌曲流行，但流行的不一定就永垂不朽。要想桩子稳，就要根子深，根子是内功不是花拳绣腿。如果只是“宝贝对不起，不是不爱你，”“要不是有情郎和我分开，我的眼泪不会掉下来”，就会像老让一个人吃甜点最终也会腻一样，再爱吃甜的人也经不起这种过于殷勤的让菜，因为心灵世界并不是只为“甜心”而存在。歌词里要是总出现“穿过你的黑发的我的手”、“我拿青春赌明天”这类说通不通、似懂不懂的词而没有更含蓄自然的文字，传唱的人再多也只是一笔糊涂帐，充其量是歌曲的附庸而不像宋词最终由附庸蔚为大观。
    说实在的，宋词能够成为一代文学的形式，其实还是在文人参与创作之后，过去我们的文学史总是说民间创作对文学有多少多少启发，给文学注入了多少多少新鲜养分，这都不错，不过，在“下贱者最聪明”、“劳动人民最懂得文学”的观念中，只注意了“源”而忽略了“流”，任何一种文学样式，想要成为一个时代的文学标志，没有文化人的参与是不可能的，柳永也罢、晏殊也罢、欧阳修也罢、苏轼也罢，其实都是文化人，文化人的参与创作，意味着一种深邃的文化意识和高度的文化修养对文学样式的渗透和对文学品格的提升，就象把野生的杂花培育成可观赏的花卉和把原生的鲫鱼培育成五彩的金鱼一样。也许有人会引《病梅馆记》来讽刺说这是把朴素自然的文学变成雕琢做作的文学，但是又有那一种艺术是自生自长原汁原味的呢？画布上的山水不是真山水，再怎么推重朴素的民间味儿也不能回到“杭呦杭呦”的时代不是？玉不琢还不成器呢，何况作为文学的歌词。
    文学需要深厚的文化内涵和深沉的人文精神，没有这内涵和精神只能流于一般的情感宣泄和浅薄的心灵安慰，流行如果是指形式与语言，自然很好，通俗如果是指情感和内涵，那就很糟，没有对人生的真正体验，随你怎么从唐诗宋词那里贩来意象和词语也只是在花裤衩上打补钉，充其量是点缀，时时会露出那种俗气的底色，没有对语言的真正机智，随你怎么挖空心思乔獐作智也只是在玩狗熊掰棒子的把戏，说到底是矫情，听听就会听出那里面口是心非的虚假，文化品味说来是一个很虚的东西，但缺少它就是让人瞧着俗气，知识储备看上去是一种无关的因素，但没有它就是让人看着浅薄。
    诗歌是越来越不景气了，这也难怪，一些故作深沉的和故弄玄虚的诗歌好象在那儿有意“自绝于人民”似的，在自我陶醉中划地为牢，那些除了他自己谁也看不懂的诗歌把那一点点有限的感情拧过来拧过去，痛苦得别扭，欢喜得蹊跷，意思九曲十八弯，上气不接下气地用生造的词语拼接了又撕碎，撕碎了又拼接；流行歌曲是越唱越热闹了，倒也必然，可相当多的歌词也好象是在那儿重复来重复去地唱老调，那些浅浅的笑靥和嗲嗲的娇嗔加上东拼西凑的词语仿佛要把一滴感情化开变成一大锅浓汤灌进听众的耳朵里，常常不知所云的歌词让不知就里的听众觉得深沉奥妙，让稍有知识的听众觉得莫名其妙。在这个既没有了唐诗又还没等到宋词的时代里，要想留住唐诗的时代，就要使诗歌有点儿亲切和自然，要想迎接宋词的时代，就要让流行歌曲多一些机智和内涵，随便怎么都行，只要有让人还能感动的东西，因为我们这个时代已经不太会被什么无关紧要的东西感动了。
    　
    一九九四年九月于京西寓所

葛兆光
音乐的误读


    我有一次误读歌曲的经验。
    当时二十岁，正陷落在“青春的阵痛期”里，苦闷、彷徨、怀疑一切一切的价值，甚至找不到生存的理由。虽然一直活得顺，却觉得自己已千疮百孔。一天，偶然听到一首英文歌。是一个老男人，好象在说着自己的什么经历；他用业已喑哑和苍老的喉咙，欲语还休却欲休还诉。好几回我觉得他就要喊了，就要承受不住那些陈年往事而深深地叹息了。但他居然每每收拢住那些已经势必决堤的激流，吞下叫喊，也吞下世界施之于身的所有悲哀和不幸。我一下与之合二为一了，想：这必是一个男人坎坷一生的自传。
    后来知道，这首歌叫《卡萨布兰卡》。
    好长一段时间，一听到这首歌，恍然间自己全部的血脉和心灵便张开了。于是动了念头：把歌词记下来吧。
    记下来了，却不过是首缠绵的情诗。
    后来，我对音乐问题发生了兴趣，有时想：这件事说明了什么呢？
    歌是有限的，歌词是有限的。它一方面赋予音乐以实在的内容，一方面却同时限制了音乐本来的辽阔领土。
    《卡萨布兰卡》是有这个力量的。把歌手当作乐器，只捉摸音乐和人声所传达的信息，我们是能够得到一种际遇、一种大悲大恸和一声饱含了人生之悲喜的感叹的。从某种意义上说，对《卡萨布兰卡》的误读，恰恰是种正读。我们可以设想，歌手波提・希金斯(Bertie  Higgins)演唱此曲时投入了自己的生命感受，由心至声，于是，歌被升华了。
    从表面看，歌＝音乐十文学(可泛指文字形式的一切)。但这不对。
    对于歌曲，词倒可能是一种表象。完全可以设想这样一个故事：一首熟悉、肤浅的歌，在特定的情节和变故之后，一个主人公，将之演绎成一种震撼。
    那么，那新增的力量来自何方？
    西北民歌的苍凉是什么？是旋律吗？是歌词吗？不，是声音。同样的调子，可以是明快的、喜乐的、甚至诙谐的。解放后的重新填词、演唱可证。
    唱歌的人是重要的，唱歌人的质地是重要的。总归到最后，那最终发出的声音是最值得玩味的。那里面包含了一切，无比细微直至无法捉摸。歌随时随人被误唱，那是一种情感的闯入。它的闯入使原有的音乐元素和文字内容都重新换上了一层光泽。而仅仅对曲式、旋律、和声与歌词的分解和解析，倒有可能产生多么大的偏差。
    当然这并不是说，分析和技巧就可以不要了。没有分析和技巧，我们将不会说话和歌唱。我在这里强调声音，是强调坚持以声音为本的欣赏态度，强调坚持因为内在的冲动而激发出歌唱的自然的创作方法。歌就是歌，到达极致的歌，是一下子呈现的不能作进一步分解的神秘体。重视声音实质上是将我们的关注从材料转向灵性，用一种好象不经任何媒体的直视来承受音乐的启示。然后，才有歌词解读、音乐分析等等等等这些用脑子作的分辨，这种解读才可能是恰当的。从真理的某一扇窗子望出去，歌的真意既存在又不存在于纯粹的音乐形式或单独的歌词之中。它隐身其中，总是等你单独指出时，它便已经遁身远去。
    陶渊明有诗：此中有真意，欲辨已忘言。说的真好。
    人类的语言在声音上共性颇多。一个音有不同的意义，但在注入情感的状态下，其“表情”往往相同相通。全世界都用相同的方式哭、笑。哭声、笑声、感情强烈时的叫声，大概是毋须翻译的吧。
    张洪量有一首歌叫《原始语言》，用他自创的谁也听不懂的语言唱完了整首歌。意会的同时，我为这首歌遗憾：如果他把那些不痛不痒的“哈呀喷呵”通通比作人类情感之极的呼喊，那将是一首什么样的天籁。
    这是极端之论了。作为中庸的说法，歌的真正王国，在于音乐与文学的结合部。那儿音乐与文学的各自成功都不仅限于乐与诗的意义。乐不单以乐的法则运动，诗也不单以诗的法则运动，而共有一个更高的法则――歌的法则。进入此王国的歌，言辞与音乐相互推动、相互注入能量而合成了一个新实体。它源于音乐和言辞，却远远大于音乐和言辞的总和。
    误读就是进入这个王国的一种行动，误读就是品味声音，并由此辨识歌的品质和内涵。如果此一前提缺席，单独的乐评和词评顶多只能是些细部的研究。音乐批评的危险正在于：作为音乐的行家，他可能听不到声音，还没来得及进入那一片人类精神的进出之所，他的警觉和见多识广便已将之转化成了“语言的分析”。更表面的有只见文字语言不见音乐语言者，对歌而言，他们是些越了位的狭隘的文字批评家。一段时间我曾潜心倾听《新长征路上的摇滚》和《解决》，深深打动我的不是歌词所表面呈现的那些苦闷，而是崔健音乐中的光明，作为一个非常大的内容，它们如影如形地伴随着这两部歌集中的多首歌。
    我有时用误读来丈量一首歌的深度，肤浅得只剩下歌词的歌曲是不配这种丈量的。我深深感到：声音不会骗人，声音最真实。近几年，摇滚乐在中国兴起，在大多数的摇滚乐队那里，我读到的是早已在诸多欧美乐队那里读到过的声音。大陆摇滚圈子中有一个众口相传的说法：摇滚乐(形式)是舶来的，精神却是我们自己的。但是，当你和别人用同样的手法弹贝司，用鼓打击同样的节奏型，用同样的和弦作吉它Solo，你的精神怎么能是你自己的。
    舶来的摇滚，终究不能庸俗化到连具体的音乐形式也舶来。音乐形式不是语言，不是一种可以随便拿来为我所用的工具。在高一级的音乐里，器乐从来就不仅仅只是歌声的花边和装饰物。音乐是一种没有形式就没有内容的艺术，它不是用形式承载内容，而是直接用形式显现内容。以某种形式出现的声音，它的本身即直观出情感和内心自身。和国外乐队并无二致的所谓“激流金属”(Thrash  Metal)、所谓“硬摇滚”(Hard  Rock)、“布鲁斯”(B1ues)、“融合音乐”(Fusion)，当它们用同样的乐器组合、同样的音型和音组织制造同样的音响，尽管歌是自创的，但集合到一处，它们能够逃脱它们所引为楷模的那种音乐所特有的声音吗？在这种情况下，我们不仅没有自己的音乐，也没有我们想当然以为会存在的自己的精神。如果我们始终摆脱不了象外国人那样唱念作打，这种危险就一直存在。不独我们，国外标准类型的各类摇滚、乡村、民谣、节奏布鲁斯或其它名目的队伍，都可以说是一些十分贫乏的乐队。他们附庸在几个巨人的身后，局限在某一标准类型音乐里，充其量只能玩玩技术罢了。披开那些或者精致或者繁复的花纹和图饰，我们能够看到的，往往只是一个个既匮乏音乐也匮乏思想的苍白灵魂。
    艺术是一个把神传递给人间的使者。神是看不见的，它只能感受而无法被清晰地摄影。艺术的魅力正在于提供了这样一个可以误读的空间，使各自的心都可以投入其中作永远的捕捉。音乐的误读空间是最大的，那里只存在大致的方向，不存在截然的对错。歌在曲中、在词中，但更在那声音里。那是一种有预谋的声音：词曲者的预谋、演奏者的预谋、歌手的预谋和你――一个听歌人的预谋，都在歌声发出的那一瞬间，浑浑然地难以区分了。
    　
    一九九四年九月十三日于武汉大学
听者有心
李皖
1994年第12期,总第189期 - 广告


    　
    并非舞文弄墨  英国散文名篇新选  王佐良主编 三联版7.60元
广告

1994年第12期,总第189期 - 文事近录


    人文精神失落了吗
    　
    一九九四年第五期《东方》发表王蒙的《人文精神问题偶感》。针对关于“人文精神失落”问题的讨论，他提出：“是市场经济诱发了悲凉的失落感，是向钱看的实利主义成了我们道德沦丧、世风日下的根源了么？如果现在是‘失落’了，那么请问在‘失落’之前，我们的人文精神处于什么态势呢？”王蒙认为，人文精神可假定为一种对人的关注，这种关注本来是包括了对于改善人的物质生活条件的关注的。计划经济是一种伪人文精神，它实质上是用假想的“大写的人”的乌托邦来无视、抹杀人的欲望和需求。可能由于近现代中国社会矛盾的尖锐性，阶级斗争、党派斗争与政治斗争特别是军事斗争的残酷性，由于广大农民的革命参与及革命主力军的作用，也可能还因为中国特有的把人伦的“伦”看得比人还要重的文化传统，与人有关的许多说法，诸如人道主义、人性论与人情味，常被视为假仁假义的糊涂和混账。王蒙认为：“一个未曾拥有过的东西，怎么可能失落呢？我们可以或者也许应该寻找人文精神，探讨人文精神，努力争取源于欧洲的人文精神与中国的文化传统与实际生活相结合，结出中国式的人文精神之果，却不大可能哀叹人文精神的‘失落’。流行歌曲唱道：‘不在乎天长地久，只需要曾经拥有。’因为考虑是否天长地久的前提必须是曾经拥有。难道我们要改词唱道：‘即使从未拥有，也得天长地久吗？’”
    王蒙认为，一些朋友关注的人文精神可能是特指一种文化精神，他们所大呼失落是因为在经济生活空前搞活了的同时文化有相对被忽视的现象。发展文化的责任是整个社会的，政府、企业、社会团体和文化人自身都有自己的责任与能力。“一方面大模大样地张扬学术文化和艺术的尊严与独立品格，一方面不断要求奶娘为自己输血输奶，喂糖打气，这不是有点不可思议么？”很难断言市场正在吞噬高雅的或严肃的文化事业，市场是搞活的途径，活了才能发展经济、发展教育和文化。寻找或建立一种中国式的人文精神的前提是对于人的承认，对人的存在的承认，在市场经济开始发展的今天，一些人文学者强调一下人文精神本是好事，有助于改善社会生活、精神生活“生态平衡”，制约与补充日益务实化乃至逐利化的精神状态，但需要的是道德或文化品味的建设。
    镜城中的文化定位
    　
    《钟山》一九九四年第五期发表戴锦华的《镜城一隅》，论述九十年代以来中国的文化状态，戴锦华认为，整个八十年代，中国知识界在进步／循环、救亡／启蒙、世界(西方)／民族(东方、中国)、时间／空间的系列二项对立式中组织起“中国走向世界”的历史与现实叙事，以不断增殖的语词渲染着浸透了狂喜的忧患意识。然而九十年代，在失落了历史命名的重要参照的同时，知识界失落了自我指认与命名的前提。戴锦华认为，九十年代初的中国文化界，经历着一个王朔、或《一点正经也没有》、或《编辑部的故事》式滔滔不绝的失语状态，这一过程悄然完成着由八十年代的政治、文化拯救理想，朝向九十年代经济奇迹和物质／经济拯救的现实与话语转换。实用主义与重商主义的社会现实，使市场成了一个重要的、不复匿名的参数。“文化”市场远比政治权力机制更为有力、深刻地摧毁了精英文化的防线与阵地。戴锦华引用陈平原的描述：“‘他们’或许从来没有像今天这样感觉到金钱的巨大压力，也从来没有像今天这样意识到自身的无足轻重。此前那种先知先觉的导师心态，真理在手的优越感，以及因遭受政治迫害而产生的悲壮情怀，在商品流通中变得一钱不值。于是，现代中国的唐吉诃德们，最可悲的结局很可能不只是因其离经叛道而遭受政治权威的处罚，而且因其‘道德’、‘理想’、‘激情’而被市场所‘遗弃’。”戴锦华认为，事实上，中国大陆知识分子是再次跌入了一个乌有而真实的现实／文化的夹缝之中：这一次，是前工业社会现实的指认、体验与后现代主义文化的命题及实践的夹缝。一边是广阔的前工业社会(或曰半封建半殖民地)的现实中现代化进程的冲刷与洗礼；另一边则是后现代文化激进的对现代主义、现代性的批判、消解及滑稽模仿；其间，完整的工业社会的历史与后工业社会生存体验的匮乏，造成了中国式后现代主义文化的内在匮乏。
    戴锦华认为，九十年代的文化的核心命题之一，是反省现代性，反省百年中国，既直接地或潜在成为对八十年代的反省和检讨，同时极为明确地成为世界文化语境中的东方／中国，东方／中国文化的再陈述，正是在这一新的坐标与参数之间，中国大陆经典文化格局转换为退隐与固守、荣耀与进军、流浪与守望。而九十年代，中国大陆文化界最具象征性的文化事件，是在反激进的旗帜下，文化保守主义的前提。九十年代，中国大陆最引人注目的文化现象之一，是围绕着北京的都市边缘艺术家群落的出现。这一不断在世界各地曝光，又始终在本土保持“匿名”的艺术家群落，似乎完满了一幅“后现代”中国的文化谱系。尽管都市边缘艺术家们的作品的共同特征，表现为一种强烈的自我表达的愿望，一种对个体生存状态的关注，但镜城中的文化定位却不根据艺术家的初衷来完成。一个更为有趣的事实是，当东西方这一互为想象能指的事实，成为一种自觉而清醒的认识时，边缘艺术家特定的文化位置的选取，事实上本身便成为一种有意识的“修辞策略”，或更为直白地说，是一种姿态或表演。
    　
    文化现状与道德重建
    　
    一九九四年第五期《东方》发表在美国讲学的李泽厚回国休假期间与王德胜的谈话。李泽厚认为，“计划经济与市场调节相结合”变为“市场经济与计划调节相结合”之后，文化可以在市场经济条件下得到真正充分的发展，在现代化的高额消费社会中，商品价值统治一切，所以“精英心态”的人不可能挽回过去的“风光时代”。以前中国老百姓为什么那么关心政治，因为政治和他们的吃饭问题联系在一起。现在，政治与老百姓的日常生活脱节开来是好事。这说明经济的控制力正越来越强。“现在有的人很悲哀，因为政治淡化了，他们无所作为了，‘大批判’用不上了，写的文章没人看。这不很好吗？”政治激进主义在八十年代末被推到了极端，损失很大，但倒有两个好的结果，一是它让人反省，反省整个中国近代史，反省整个近代史的负面影响。二是改变了话语，以前从文风到对象都是大而无当，空空洞洞。
    李泽厚在分析当前文化现状之后，认为文化价值精神的重建问题，应考虑：1.一方面要正视大众文化在当前积极性、正面性的功能，充分肯定它；另一方面还要提出人的生存价值问题。2.要展望后现代的前景来处理现代问题。3.应该把中国传统的宗教、伦理、政治三合一的“政教合一”分开，解构之后再重建，使政治和道德不再纠缠在一起。李泽厚认为，就道德而言，一种是宗教性道德，一种是社会性道德。中国传统文化的价值观念的核心是伦理学，所谓“三纲五伦”，它既是宗教的，又是社会性的，混合纠缠在一起，这种纠缠，容易培养出各种政治上的野心家和道德上的伪君子，阻碍现代民主和真正的道德的建立。如把两者分开，“有些人做不到‘一不怕苦二不怕死’的牺牲精神即宗教道德，也没有关系，做一个守法的国民就很好，守法能够培养出道德感。”在中国道德重建时，应该注意的是两种倾向：一种是用中国旧有的道德、旧有的文化价值观念来统领当下社会；另一种是根本不追求宗教性道德。在文化重建上，应该避免要求建立一套纯粹的规范性话语。李泽厚认为，现在的新儒家就想搞成这样一种规范性让大家来服从的东西，这就变成“权力――知识”结构。
    　
    文学批评的现状与预测
    　
    《上海文学》一九九四年第七期发表武汉大学中文系陈美兰、於可训、昌切、彭基博四人谈，讨论当代中国文学批评的现状及其发展的可能性。陈美兰等认为，就对创作的关注和对现状的及时反应而言，八十年代的文学批评起到了很好的作用。进入九十年代，面对整个创作形态出现的纷陈现象，批评的反应出现了障碍，难以从文学现象中提炼出自己的批评思想。由于缺乏理论的支撑，就只好游击状态地搬用外国的理论，今天杰姆逊，明天德里达，后天福科或拉康，表面的繁华不能掩饰思想的贫瘠。这种批评的状态，根源一在于在文学转型状态下，批评缺少哲学、社会学、历史学、心理学的支撑，因为九十年代国内的人文学科缺乏大的突破。二是因为转型后的文学现象，多种思想、主义、流派并存，传统的、现代的、后现代的各种因素都可以找到相应的位置，这种创作空前复杂的局面给批评的正确反应带来了难度。在谈及批评发展的可能性时，於可训认为，九十年代的文学创作，一是先锋文学会有更大发展，二是通俗文学前景更为广阔。这两种创作将平行发展，互不干扰，因为对文学的行政指令消失，文学组织结构松弛，计划的约束放松，文学相对会出现自由选择的局面：一是作家可以自由选择，二是读者市场可以自由选择。前者造就了先锋文学的主体，后者激活了通俗文学繁荣的条件。他认为，与创作相适应，批评将出现三种主要格局：一是前卫批评或先锋批评，这种批评以先锋文学为对象，以西方理论方法为基础，用技术分析的方法解读先锋文学文本，会有较大发展。二是主流批评，也就是传统的社会历史批评，它主要针对现实性的或通俗化的创作。三是边缘批评，也就是泛文学或文化批评。彭基博则认为，世纪之交，本土理论将有可能产生。他认为，二十世纪，是西方思想影响我们的漫长世纪，我们的理论是对西方思想的响应，这种模仿的压抑将刺激几代人进行创造。他认为，文艺领域的突破，可能比其它人文学科的突破先行一步。昌切则认为，新的批评的另一种可能性，可能是开展对话批评或阐释批评。这种批评包含与作者对话、与读者对话、与作品对话及各种批评之间的对话。四位学者最后都认为，批评的丰富与发展，首先有赖于关于批评观念的拓展，以适应中国社会和文化的结构性变动。
    　
    “主义”的狂欢与陷阱
    　
    一九九四年第三期《小说评论》发表石月的文章，谈及当前文坛风景中的“主义”现象。石月认为二十世纪是“主义”的狂欢期。“主义”没有独立的意志和身分，它尾随着主人，以绝不独立的方式达到绝对独立的目的。石月认为，“主义”附在哪个词后，哪种主张、倾向、思想就会突出，“主义”这种强调、强化乃至“旗帜”作用，使操作话语的人对它有一种特殊的感情。通过“主义”而举起“旗帜”，立起山头，便创立学说。石月认为，二十世纪可以说是“主义”的“狂欢期”。“主义”有强调凸现之能，这常常成为思想的必须，但它背后潜在的危险是：为“凸现”而“凸现”，会使“凸现”变成“孤立”，为“强调”而“强调”，就会使“强调”变为“强制”。“主义”的危险在于因偏激而各标一枝，各执一端，使“主义”之间相互隔离，乃至针锋相对，于头头是道的“体系”之中对活生生的文学艺术生命进行了肢解。石月认为，“主义”应该降温了，二十一世纪是一个“沟通”的世纪，理论思维也应该从“主义”的旗帜上走下来。他认为，只有“主义”降温之后，才能把文学艺术作为一个有机的整体来把握，才能把握它们内在的精神气韵、变通律动。
    　
      近期诗歌创作态势
    　
    《花城》一九九四年第五期发表欧阳江河的文章，认为一九八九年构成了诗歌创作的过渡与转变。欧阳江河总结了他和他的朋友这几年的创作，认为这种过渡与转变意味着：一、“我们已经从青春期写作进入了中年写作”。他解释说，中年写作，类似于罗兰・巴尔特所说的写作的秋天状态：“写作者的心情在累累果实与迟暮秋风之间、在已逝之物之间、在深信和质疑之间、在关于自由的个人神话之间、在词与物的广泛联系和精微考究的幽独行丈之间转换不已。”二、一九八九年后国内一些主要诗人在作品中开始确立具有本土气质的现实感。这是从话语与现实之间确立起来的现实感。“这意味着我们实际上不再采用一种特殊语言――例如十八世纪英国‘新古典主义’诗人们依据贺拉斯在《诗艺》中提出的‘仪轨’准则所采用的‘诗意辞藻’”，“而主要是采用一种复合性质的定域语言，即基本词汇与专用词汇，书写词根与口语词根，复杂语码与局限语码，共同语与本地语混而不分的语言来写作。欧阳江河认为，这是汉语诗歌写作在语言策略上的一个重要转变，它涉及语码转换和语境转换，这两种相互重叠的转换直接指向写作深处的现实场景的转换。三、一九八九年以后，西方的新思潮通过改变诗人们的实际阅读，并且通过强加给他们某种前所未有的阅读期待，已经对诗人们的写作产生了不容忽视的影响。“这些影响在融入我们的本土写作后，已经变成了另外的东西”。“一个重要的变化是，除了关注怎样写作，我们也开始关注写出来的作品实际上是怎样被阅读的、我们希望它们应该被怎样阅读。换句话说，阅读成了写作的一部分”。“为自己的阅读期待而写作，意味着我们所写的不是什么世界诗歌，而是具有本土特征的个人诗歌。所谓阅读期待，实际上就是可能的写作”。为自己的阅读期待而写作，某种先于写作而存在的乌托邦气质的前阅读，也许有助于写作的历史成长和个人成长。“因为这种悬搁于写作上方但实际上并不存在的阅读，能够使我们写作中的有效部分得以郁积，围绕某种期待，某个指令、某些听不见的声音组织起来，形成写作中的症候，压力，局限性，歧义和异己力量――这些都是创造力的主要成分。”
    　
    流行文化的媒介方式
    　
    一九九四年九月二十一日《中华读书报》发表祝华新的文章，论述《流行文化的勃兴》。祝华新认为，流行文化的第一种媒介是通俗歌曲。“从文革中过来的人，尤其是那些厌倦了上一代的风风雨雨、恩恩怨怨的青年，从歌声中重新找到了爱情、温馨和浪漫，欣喜地发现这世上的确有另一种活法。通俗歌曲之后是电视连续剧，后者比前者多一个画面，加工制作起人生梦幻来更有张力。”第二种媒介是都市流行语，它们呈现出惊人的坦率和惊人的刻薄，常在偏激之中道出几分真理，新都市小说推动了这种流行语的传播，他称这种调侃社会也调侃自我的流行语构成了一场“新白话文运动”。第三种媒介，是商业广告对民间文化的影响，“与精英文化浩如烟海的高头讲章相比，民间文化资源相对贫乏。像老舍、赵树理的城乡草根文学所表现的民俗和土语大半已经湮没无闻，因此大规模移植港台民间文化乃是无可奈何的选择”。 
    台湾的畅销书现状
    　
    一九九四年九月八日《中国时报・开卷》发表杨凯麟的文章：《人人需要畅销书？》杨凯麟从资深编辑不曾叫好，在国外排行榜也不见经传的《前世今生》在台湾连印三百余版，三十五万册的事实，认为“很难描绘书市的游戏规则”。《前世今生》是由一位全美著名医学中心的专家通过他的临床经验讲述的东方轮<SPS=1699>观念的专著，它创造了平均每六十个台湾人买一本的惊人畅销纪录，杨凯麟分析《前世今生》畅销之经验，引用专业作家王溢嘉的话说：“图书的销售量有某个临界值，一旦溢出了这个数值，除了会成为社交时的共通话题外，其带动的买气也连带使得该书被放置于书店中较显著的位置。如此一来，更强化了读者的印象，整个过程就像化学上的连锁反应一样。”杨凯麟进一步分析畅销的因素，认为除了价格作为购书的诱因外，明星级作家通常一出手就能轻易夺下畅销书的桂冠，像侯文咏、林清玄、琼瑶、张曼娟等都拥有庞大的死忠读者群，另外，在写书之际据有另一大众媒体的作者或者由报系资源极力推荐的作者，往往也能构成畅销。杨凯麟引用远流出版公司发行人王荣文的观点，认为读者的脾胃捉摸不定，畅销书的行情还是神秘莫测。
    　
    写作与态度
    　
    一九九四年第九期《北京文学》发表新疆师范大学中文系副教授夏冠洲对王蒙的专访。王蒙在谈及他自己的经历与创作特色时说，他从很幼小就全身心地投入革命运动，所以对革命的体验、态度不可能像东欧的作家一样，在他的创作中出现的怀旧、反思，都是一种历史主义的表现，但这种经历，也给他的创作带来一些不足：一是革命、政治的背景太突出；二是使他不善于写那些更世俗的生活。王蒙以贾平凹的《废都》为例，说它的惊人之处，能通过小说把社会政治意识形态洗得干干净净，能使人感到在二十世纪八十年代、九十年代的生活节奏、基本趣味和明末差不多，王蒙说，这种不作价值判断的做法，他即使想这么做也做不出来。“我写的每一个人，每一个人的命运，都和社会、政治关系密切。我深深希望不要搞得这么多，但又没有办法。”“我写的人不是革命干部，就是知识分子，再不就是大时代中的被时代风云风浪吹到这里打到那里的人……如果说我的作品中对现在一些意识形态、体制上的缺陷做了一些批评，也是从深深投入这一切、爱护这一切出发”。王蒙说到他自己的艺术观，“与某些人分歧实在是大。他们认为艺术就是政治工具，说过去搞极左时为政治服务，现在拨乱反正了，文艺反倒不为政治服务了，去写什么大海、爱情。这完全是对文学的无知，你想想看，全世界有不写爱情不写大海的文学吗？”王蒙认为，对世界上的事情，不能作简单判断、简单的逻辑推理。“有些人认为我作品中表现的思想，都是策略的表现，那就错了。一个人讲策略都是和他的本质相适应才能有这些策略。我之所以变化各种各样的手法，我所以能在批评一件事的时候，同时又能理解它，这是我一辈子经验的结晶。”王蒙认为，他的态度绝不是策略，他举他的诗《马象石》为例，马象石是桂林一块又象马又像象的石头。“亦马亦象形，高低各不同。白石岂有诈，此物系天成”，“如果说从策略角度上讲是不可能的”。“有个年轻人说，看了王蒙觉得王蒙是一千个面孔，我回答说，能做到这么一步的唯有大海――这靠技巧是不可能的。光靠技巧了，一个人能当两面派，可以当三面派，甚至五面派，他靠技巧超不过六七面，靠技巧想当个‘百面人’也是不可能的。如果说一个人有各种各样的不同表现，那他就不是策略和技巧。”王蒙说，他很少陷入文人之间这样那样的是非圈子，很少参与文人的个人之争，也很少专门欣赏某一种风格的东西。
    　
    北京青年的消费状态
    　
    据一九九四年七月十六日《中华工商时报》报道，一家日本商业顾问公司“崛事务所”对一千位居位在北京的青年(年龄自十六至三十岁)进行调查，所显示的消费观念与状态为：
    1.北京市年轻人每月可自由支配的钱款：1―499元人民币者：34.7％，500―999元人民币者：46.9％，1000―1499元人民币者：9.4％，1500―1999元人民币者：4.8％，2000―2499元人民币者2.0％，2500―2999元人民币者：0.6％，3000元人民币以上者：1.6％。
    2、北京市年轻人最想要的商品：轿车最高：57.0％，其次为公寓53.3％，再其次为摄录放像机24.3％，音响21.2％，个人电脑17.6％；再其次为摩托车11.3％，外国品牌服饰10.0％，空气调节器7.8％。
    3.北京市年轻人去年购买的最高价商品：西式服饰占36.2％，寻呼机占8.5％，随身听占6.1％，个人电脑占4.9％，皮鞋占4.5％，音响占3.7％，电视机占3.2％，录放像机占2.9％，空调占1.7％。
    　
    垃圾正在“围城”
    　
    周小林最近在《中华工商时报》发表数据，惊叹垃圾正在“围城”，我们已所剩不多的净土。据周小林提供的数据，一九九三年，全国发生的工业污染事故达二千七百六十一起，比一九九二年增加九十四起。其中，固体废物污染事故就达七十二起，比一九九二年增加三十六起。据统计，一九八一――一九九三年全国工业固体的废物数量：一九八一年产生37664万吨，排放量无，累积堆存量348332万吨。一九八二年产生量38369万吨，排放量无，累积堆存量364019万吨。一九八三年产生量38545万吨，排放量无，累积堆存量545138万吨。一九八四年生产量42435万吨，排放量无，累积堆存量482897万吨。一九八五年生产量46153万吨，排放量无，累积堆存量506718万吨。一九八六年生产量60364万吨，排放量13306万吨，累积堆存量741541万吨。一九八七年生产量52916万吨，排放量8719万吨，累积堆存量633658万吨。一九八八年生产量56132万吨，排放量8545万吨，累积堆存量618646万吨。一九八九年生产量57173万吨，排放量5265万吨，累积堆存量674892万吨。一九九○年生产量57797万吨，排放量4767万吨，累积堆存量648173万吨。一九九一年生产量58759万吨，排放量3376万吨，累积堆存量596254万吨。一九九二年生产量61884万吨，排放量2587万吨，累积堆存量591608万吨。一九九三年生产量62000万吨，排放量2000万吨，累积堆存量597000万吨。一九八一――一九九三年全国工业固体废物占地和直接排入江、河、湖、海等水体的统计为：一九八一年，占地30669万平方米，直接排入地表水量：无。一九八二年占地42441万平方米，直接排入地表水量：无。一九八三年占地41209万平方米，直接排入地表水量：无。一九八四年占地47924万平方米，直接排入地表水量：无。一九八五年占地55088万平方米，直接排入地表水量：无。一九八六年占地67176万平方米，直接排入地表水量：无。一九八七年占地56999万平方米，直接排入地表水量：无。一九八八年占地53795万平方米，直接排入地表水量：12590万吨。一九八九年占地55404万平方米，直接排入地表水量1000万吨。一九九○年占地58390万平方米，直接排入地表水量1162万吨。一九九一年占地50539万平方米，直接排入地表水量1181万吨。一九九二年占地54223万平方米，直接排入地表水量1000万吨。一九九三年占地52052万平方米，直接排入地表水量1000万吨。
文事近录

采一片异乡的云


    没去过也许是夹雾夹雨的伦敦，只隔了海，听恺蒂漫话英伦。朦胧没因此变得清晰，却肯定了那儿是夹雾夹雨：《笨拙》死了，《画室》在书库一角尘封；蓝色电影诗人逝于《蓝色》之后，拉金的日记投入粉碎机中……当然也有阳光灿烂，那是夏日里一年一度的古书市：艳阳天中，似有若无的暖香牵起旧梦，怀旧的情思在短暂的白亮中低迷……
    这些大概都是拥炉向火喝下午茶的谈资，给它起个名字，叫“英伦文事”，于是就成了不拥炉不喝下午茶，只是在或冷或不冷的短夜长夜中的别一种消谴――小恺蒂以“静观的人生”去看那“行动的人生”，她认定了自己“外乡人”的位置，超然，清醒，幽默，波诮，若即若离地细数“别人家珍”。说到报商的游戏，说到读者的薄情，都不必有切肤之痛。
    不了解英国人，也不关心那雨里雾里缭绕着的传统与现代的情思。但恺蒂笔下的英伦文事却让人多情，虽然，隔了千里万里，这多情到底还是成了消遣。从点点滴滴的“文事”中，可以约略体会冷淡与约束中的古板，幽默与含蓄里的热中。现代，却依然传统。现代中，泛着黯淡却执着的传统的光亮。看“别人家珍”，正可以“调剂出多少静观的智慧”。
    原以为她怎样悠闲，在谈天喝茶的从容中，炮制冷冷的聪明，闲闲的优雅。谁知她还在努力完成学业。雨里雾里的伦敦，小恺蒂常常是收住匆忙的脚步，从挤满了匆忙的生活中挖出一角空白――也许默默依窗，也许独自凭栏，锁一片异域的云，封寄故乡的朋友。
    小心剪破“锁云囊”，“英伦文事”缓缓流出，像张爱玲笔下的胡琴，虽然有时也有苍凉的远韵，到临了总像着北方人的“话又说回来了”，远兜远转，依然回到身边。
    但娟秀流丽的文稿中常常会有错别字！先以为那是故意在文字间布下的幽默，假戏真做，蔚成风格。久了，才知道这幽默竟是意外的效果。它是练达与辛辣中掩不住的一脉天真。逐年递加的数字无法标志她的真实年龄，告别了少女时代，却依然留得住少女时代的清浅。圆熟中的这一点幼稚让人觉得可爱可羡，她是《读书》中最年轻的专栏作者，看着刚刚出版的《海天冰谷说书人》，倒深怕那点稚气随着时光流走了。
    在最初的来信中，她总是小心翼翼地谦虚着：“如果你觉得我的文章不好或不适用，请一定不用。……谢谢。”信写在一叶复制的艺术作品背后，常常是像天一阁信笺那样窄窄的一长条。我随意给它们编了号：第四号白色交响曲，蓝色和金色的夜曲，黑色和百色的夜曲……。因为读了《世纪末<画室>再巡》，就不免想起“新艺术”运动中的装饰风格：螺旋的，娇媚纤细的线条，勾画出说不清道不明的忧郁与惆怅。夏天，她回国探亲，匆匆见了一面，再接到来信，已经又带了伦敦的凉雾轻烟：“在上海时，英国已在我的头脑中消失得既淡且远，仿佛英国只是我梦中去过的地方。所以三周前下了飞机坐上地铁，看看周围那么多奇形怪状之人，真不明白自己怎么会置身此地。而且英国秋日如冬，已是寒气逼人，我穿着一身中国的单衣，更像是跨过了许多时空……”。
    竟有点儿残忍地愿她保持这种感觉――英人哈兹里特说过，年轻人好比不朽的神明。虽然一半的时间已经飞逝，但另一半时间却带着无限的宝藏仍在等着他们――所以这残忍毕竟还是善良。她其实并不是孤独无依的漂泊者，“梦中去过的地方”也早有了“梦中”经营的家。但她依然“常常想自己是不属于此地的”，疑疑惑惑仍在寻找归属感，而犹犹豫豫终于不能定位。当然归属感能使人宁静，宁静得可以坐在安乐椅上和永恒对饮；可我得说，发现的惊喜，多半活跃在旅途中。
编辑室日志

1994年第12期,总第189期 - 《读书》书名索引


    包括本刊十二期所评论、介绍过的主要书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列，每一书名，取其第一个字的汉语拼音的第一个字母，按字母表排列。后面数码，／线前为期数，／线后为页数。
    　
    B
    　
    白鹿原  陈忠实  2／70
    白话易经  邓球柏  4／116
    碑  谢阁兰  5／43
    比较经济体制  张仁德主编  6／31
    碧山词研究  王筱芸  10／90
    　
    C
    　
    曹雪芹新传  周汝昌  2／53
    词的艺术世界  钱鸿瑛  2／74
    春秋  2／131
    采花贼的地图  迈克  4／114
    陈垣来往书信集  4／149
    查士丁尼法学总论  6／23
    赤字中的民主  布坎南等  7／22
    陈寅恪之史学  李玉梅  8／91
    从小型家具谈到着地和不着地的
    明式家具和类别  叶永耀  9／53
    传统影响下的台湾教育  黄新宪  11／43
    D
    　
    渎神的节日  张志扬  1／49
    对话的喧声  刘  康  2／86
    大哉言数  刘  钝  3／94
    达夫妮  杜莫里埃传  3／139
    杜亚泉文选  4／33
    第三只眼睛看中国  洛伊宁格尔  9／25
    东方专制主义  魏特夫  10／65
    独自扣门  尹吉男  11／40
    东方文化  黄克剑  11／45
    丁玲的小说  梅仪慈  12／122
    　
    E
    　
    恩怨沧桑：沈从文与丁玲  李  辉  3／59
    二十世纪美国文论  盛  宁  8／101
    　
    F
    　
    否认大屠杀  里普斯塔特  1／124
    反俄狄浦斯  2／78
    法律与革命：西方法律传统的形成
    伯尔曼  9／84  
    G
    　
    规训与惩罚  福柯  3／68
    古代小说艺术漫话  何满子  4／112
    公共政策与东亚奇迹  斯蒂格利兹  4／126
    古怪的朝圣者  马尔克斯  12／131
    　
    H
    　
    汉语大字典  1／153
    后现代和社会科学  2／3
    话的力量  巴甫连科  2／12
    华北的小农经济与社会变迁  黄宗智  3／49
    画室  3／134
    胡利娅姨妈与作家  略萨  4／107
    和亮亮谈诗  彭燕郊  5／41
    回忆鲁迅  冯雪峰  6／48
    呼喊与细雨  余  华  6／80
    鸿  张  戎  10／15
    徽州朝奉  王  垒编著  9／72
    皇帝新脑  罗杰  彭罗斯  11／3
    和亮亮谈诗  彭燕郊  11／58
    海德堡  荷尔德林  11／121
    
    J
    　
    巨人箴言录：爱因斯坦论和平  1／61
    金庸作品集  3／100
    杰斐逊传  小诺布尔・坎宁安  4／102
    旧制度与大革命  托克维尔  5／16
    金陵神学文选  6／35
    基韦斯特故事集  约翰・赫赛  11／137
    　
    K
    　
    开创二十一世纪的新韩国  金泳三  1／101
    亏心事  韩石山  4／113
    孔子思想及其现代意义  游唤民  9／55
    开放社会及其敌人  波普  12／32
    　
    L
    　
    聊斋白话韵文  4／66
    楞伽经  5／64
    列宁全集中译本前言  5／153
    林语堂传  林太乙  8／96
    吕蓓卡  达芙妮・杜莫里埃  8／112
    历史主义思潮的历史命运  王学典  9／19
    绿色骑士  艾里斯・默多克  9／130
    老圃遗文集  杨荫杭  10／44
    老房子  朱成梁编  10／87
    卢奇安对话集  11／31
    　
    M
    　
    美国人・民主历程
    丹尼尔・布尔斯廷  3／91
    没门  戴维斯等编  3／98
    满族社会组织  史禄国  4／41
    毛泽东同志的初期革命活动  李  锐  6／41
    牧歌  维吉尔  6／107
    马丹还家  娜塔丽・戴维斯  6／113
    美学新论  蒋孔阳  9／47
    马尔克姆・X自传  9／113
    没有其他的生活  白里安・摩尔  10／41
    　
    N
    　
    牛津插图英国文学史  3／29
    楠溪江中游乡土调查  陈志华等  3／76
    　
    Q
    　
    清凉山志  释镇澄  1／67
    清宫词  2／85
    钱端升学术论著自选集  6／15
    强盗新娘  阿特伍德  6／131
    　
    R
    　
    人和事  帕斯捷尔纳克  2／68
    如是我闻  何士光  5／24
    人间鲁迅・林贤治  6／48
    人与故事  高小康  8／97
    润华集  王  瑶  8／143
    人的哲学  陈  刚  9／13
    如何改革计划经济：中国给我们的启
    示  麦克米兰等  10／34
    儒家思想新论  杜维明  10／92
    　
    S
    　
    书跋偶存・蒹葭楼诗  1／90
    世俗与超越  冈村繁  1／94
    斯好散文精选  2／72
    苏东坡文选(英译)  2／121
    时间简史  史蒂芬・霍金  3／35
    书林掇英  魏隐儒  3／81
    斯宾诺沙哲学研究  洪汉鼎  3／90
    诗人顾城之死  陈子善编  4／93
    世纪末的突围  王  干  4／111
    上海――现代中国的钥匙
    罗兹・墨菲  5／9
    说葫芦  王世襄  5／34、7／34
    撒旦诗篇  拉什迪  5／140
    什么是艺术  托尔斯泰  8／25
    社会契约论  卢梭  8／82
    死亡之思与死亡之诗  张三夕  8／98
    圣杯与剑  艾斯勒  9／51
    尚书正读  曾运乾  9／63
    书目答问(附补注)二种张之洞  10／78
    狮城舌战  10／95
    苏联人民的文学  10／103
    苏格拉底的审判  斯东  11／16
    食指、黑大春现代抒情诗合集  12／96
    　
    T
    　
    唐鲁孙谈吃  6／53
    汤用彤学术论文集  6／86
    　
    W
    　
    文化大革命中的地下文学  杨  阡  1／96
    无人警察  筒井康隆  1／141
    我们都经历过的日子  陈凯歌  4／88
    文化战略  皮尔森  6／60
    微观规制经济学  植草益  6／62
    王  瑶文集  7／28
    无根据颂  舍斯托夫  7／99
    文学的潮汐  何镇邦  8／100
    无法直面的人生  王晓明  9／32
    未来社会主义  戈尔巴乔夫等  10／94
    　
    X
    　
    小提琴的荣光  约瑟夫・维克斯堡  1／85
    行行重行行  费孝通  2／38
    徐彻晚清史论  2／76
    霞楼梦笛  唐  <SPS=0674>  3／93
    希腊哲学史  汪子嵩等  4／96
    熊十力思想研究  郭齐勇  4／118
    西周年代学论丛  何幼琦  4／120
    希腊哲学中的知识问题及其困境
    吕  祥  6／57
    心灵的冲突与和谐  陈望衡  7／40
    小说理论  卢卡契  8／115
    心灵史  张承志  9／46
    新历史主义  维塞尔，H.阿拉姆  9／106
    希望  赫尔曼・沃克  9／130
    细胞生命的礼赞  托马斯・刘易斯  11／8
    寻找中国的金字塔  郑  重  11／39
    西域文明与华夏建筑的变迁  常  青  11／42
    玄学与魏晋士人心态  罗宗强  12／101
    “新批评”文集  赵毅衡选编  12／116
    现代化新论  罗荣渠  12／125
    　
    Y
    　
    余生  玛丽・戈登  1／135
    榆下杂说  黄  裳  2／58
    英美儿童诗一百首  屠  岸译  2／63
    英语与英国文化  裘克安  6／56
    语言文化论  陈保亚  6／59
    英使谒见乾隆纪实  斯当东  7／130  11／100
    赢得神圣  权利及其救济通论
    王人博等  8／93
    银翘集  杨宪益  12／53
    　
    Z
    　
    政治经济学社会主义部分探索
    于光远  1／42
    中国走向二十一世纪  黄枝连 1／57
    中国人口发展史  葛剑雄 1／97
    中国大百科全书・社会学  1／99
    最蓝的眼睛  托妮・默里森  1／111
    中国的一日  茅  盾主编  2／41
    中国文化  2／47
    中国宗教与基督教  汉斯・昆  3／42
    拯救大地  郜元宝  3／56
    中国二十世纪思想文库：新论语  3／64
    中国圣人论  王文亮  3／95
    珍妮姑娘(手稿)  4／136
    中国百名大右派  姚杉尔  5／38
    中国现代文学批评史  温儒敏  5／39
    占地为王  吉斯・毛利  5／142
    中国历朝小说与文化  杨  义  6／64
    中世纪经济社会史  汤普逊  7／13
    中美关系史一九一一――一九五○
    陶文钊  7／37
    中国美学精神  潘知常  7／42
    直面血海  范  炯主编  7／43
    紫色菩提  林清玄  7／44
    中国大学教育发展史  曲士培  7／47
    追忆逝水年华  李恒基译  8／31
    中国科学文献翻译史稿  黎难  8／94
    自寻开心  盖迪斯  8／123
    中国哲学史问题讨论专辑  9／3
    中国女性的文学世界  乔以钢  9／39
    中国死亡智慧  郑晓江  9／49
    走向世界丛书  钟叔和主编  9／134
    中国方术概观  李  零主持整理  10／58
    追忆――中国古典文学中的往事再现
    斯蒂芬・欧文  10／88
    中国近代海军史事编年  姜  鸣  11／25
    中古士族现象研究  陈  明  11／34
    浙江省新叶村乡土建筑  陈志华等  12／91
    中华帝国的专制制度
    弗朗斯瓦・魁奈  12／109
    中国古典诗歌基础文库・唐诗卷
    葛兆光选注  12／120
    政治学说史  施特劳斯  12／123
    中国中部农村的非农化  吴怀连  12／127
《读书》书名索引

1994年第12期,总第189期 - 封一

(参见原版面)
封一

好“大”


    逛马路，常常碰到些好玩的事情。
    一家小店，起先老老实实，叫某某商店。过了一阵儿，店面还是那么大，名字却已改为“中心”。又过了一阵儿，“中心”变成了“总汇”。再过了一阵，“总汇”又变成了“商城”。又再过一阵儿会怎样呢？大约还会变成“商都”、“商世界”或是“商天下”罢――尽管那店面依然还是只有那么大。
    其实，又何止商店？阔人要称“大老”，明星多呼“大腕”，辞书每名“大典”，编书常曰“大成”，若要究其实，又有几样能名实相副？
    我们中国人向来喜欢“大”。这或许同好大的心态有关，以为只有“大”了，才够得上那泱泱之风。其实，“大”未必就好，不见病重也称“大渐”，问斩名为“大辟”，死去亦叫“大归”么？好“大”诸君，大约不致肯亲身一试吧。
    依我看，无论经商，弄文，演戏，做官，还是以求实为上，一是一，二是二，不要去图那不副实的“大”名。吹大的肥皂泡，一旦破裂，便什么也不是了。诗曰：
    不叫中心称总汇，
    又将总汇变商城。
    何年抛却虚夸态，
    老老实实做个人。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
求仙


    吕季子幼不喜读，家人以为痴愚，乃百计寻医觅药，番僧、道士、神棍、巫医，靡不罗致；聪明丹、智慧丸、神灵散、祛愚膏服用无算，而季子之愚如故。
    终南山有何先生者，鹤发童颜，人以为广成子、安期生、费长房之流，乃携季子诣之，乞仙丹焉。
    何谓家人曰：“何以知其愚？”答曰：“读书三年，《百家姓》犹不能诵。”何谛视之，少顷曰：“易为也。”乃留季子，约以来年遣归。
    初，先生谓季子曰：“汝欲服仙丹以增智乎？”答曰：“愿。”先生曰：“昔者，黄石公三戏留侯于圮上，必谓孺子可教，始授兵法。吾当试汝。”乃授《百家姓》，谓三日之内成诵，仙丹可获。季子夜以继日，苦读不辍，仅二日已能成诵。先生又授以《千字文》，曰：“五日成诵，丹可立致。”不五日，已倒背如流。先生乃授丹一粒，又曰：“十粒，丹始成。毋令中断。”于是，又授之《语》《孟》，课以《春秋》，旁及诸子史汉诗赋之属。十粒丹成，居然硕儒。
    归，乡人惊其渊博，益以何先生为神。呜呼！何神耶？丹神耶？抑季子自神耶？
封三/新百喻
陈四益/丁聪
三联・哈佛燕京学术丛书


    倡导基础扎实而又适合国情的精神和传统专诚征集海内外新进中青年学人优秀论著意在推动中华人文学术与社会科学之进一步。
    　
    再登巴比伦塔
    　
    巴赫金与对话理论
    　
    董小英著       13.80元
    　
    法律的文化解释
    　
    梁治平著       13.80元
    　
    论可能生活
    　
    赵汀阳著        9.80元
    　
    台湾的忧郁
    　
    论陈映真的写作与台湾的文学精神
    　
    黎湘萍著         12.80元
    　
    《因明正理门论》研究
    　
    巫寿康著         7.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
    三联书店门市部有售
    地址：北京美术馆东街22号
    电话：4040604
    　

封四

1994年第12期,总第189期 - 目录


    1994.12
    说《读书》――――――3    
    说梦(顾维桢)◆当真的伪艺术(先刚)◆未来的古典(姜弘)◆历史的与非历史的(戴新生)◆条条道路通罗马(张玮)◆以非暴力改革社会并不简单(B.Read)◆股市与佛学(王居恭)◆读书自律(黄柯)◆一点澄清(李锦全)
    刘小枫    《读书》与读书人的变迁――――――10
    写在《读书》刊行十五年之际
    白  露    生活在“不可理解之中”――――――17
    对《读书》九月份“文化研究与文化空间”讨论会的纪录与感想
    张汝伦    亚洲的后现代――――――24
    汪丁丁    “主义”与“科学”――――――32
    章  怡    冬日的沉思    黄昏人语・其四――――――36
    徐梵澄    秋风怀故人    悼冯至――――――――――47
    黄苗子    说杨诗    为《银翘集》写――――――53
    许纪霖    狂出真性情――――――59
    谢兴尧    读书有味聊忘老    堪隐谈梦――――――65
    陈星灿    通识・契合・敞开・放松――――――70
    张光直先生访谈录
    抒臆集――――――81
    失落的到底是什么？(扎西多)◆永失“故居”(李锐)◆西南联大的启示(谢泳)◆好之乐(吴家骅)
    于  飞    泊定在土地上的船――――――91
    一个血缘聚落的建设史
    崔卫平    良知战胜黑暗――――――96
    王  蒙    名士风流以后――――101
    盛  洪    现代经济学的中国渊源――――――109
    程亚林    布鲁克斯和“精制的瓮”及“硬汉”――――――116
    丁  聪    漫画――――――119
    品书录――――――120
    别一种唐诗史(周月亮)◆文学与政治之间(周可)◆忧患意识(尚实)◆新现代化史观(何顺果)◆中部农村的非农化(吴亮)
    吴岳添    法国的袖珍本    远眺巴黎――――――129
    冯亦代    马尔克斯作品的英译本    西书拾锦――――――131
    葛兆光    唐诗过后是宋词――――――136
    李  皖    音乐的误读    听者有――――――142
    文事近录――――――146
    采一片异乡的云    编辑室日志――――――155
    《读书》书名索引――――――156
    读书短札
    读“金”小札(宏图，46)◆刘姥姥欣赏大观园(范强，80)
目录
