
正统与异端


    A.J.P.泰勒《第二次世界大战的起源》是一本曾经激起激烈争论，而且至今仍不失其震撼力催人思索的书。中国大陆二年之内出了两个译本，在颇知撙节的出版管理家看来，诚然是一种浪费，但从读书人角度看，却也不无意义――至少说明中国出版界对这本“异端”之作的重视。
    三十一年前它在英国刚一问世，当即掀起了一场风暴，许多学者群起而攻之：轻率武断，扰乱人心，作者根本算不得一位有责任感的历史学家。另一些学者则热情推崇：一部难得的杰作，标志着一个新的“修正学派”的兴起，堪与吉本《罗马帝国衰亡史》和麦考利《英国史》相媲美。唇枪舌剑，从《泰晤士报文学副刊》上开始，由英国打到美国，不仅在专业书刊和学术讲坛上交锋，还很快扩展到一般大众媒介以至家庭内部，因之朋友反目，父子龃龉之事也时有所闻。
    泰勒固然因这本书一时成了英国家喻户晓的人物，他的学术地位却早在这之前就已确立。他一九○六年出生在英国兰开夏郡，求学于牛津大学奥里尔学院，获历史学学位，后去维也纳师从普里勃勒姆。一九三○年后执教于英国曼彻斯特大学和牛津大学梅达伦学院。他是一位极受学生欢迎的教师，多产的作家，并有多方面活跃的社会活动。他好独树一帜，向正统和权威挑战，在社会政治问题上也总是作直言不讳的批评，因被视为“知识界之牛虻”。有人认为泰勒的个性和遭际很像肖伯纳，“才华横溢，学问渊博，机智诙谐，固执己见，离经叛道，惹人讨厌，不可忍受而又无法摆脱，不时冒犯他的史学同行却总是有教于他们”。
    关于第二次世界大战的起源，普遍认为这场战争是由希特勒按照预定的计划蓄意策动的。可是在泰勒看来，这不过是一种在战前就已经提出在战后又让每一个人都感到满意的解释。原来主张对德强硬政策的人当然满意，因为它证明他们一贯正确；原来倡导绥靖政策的人也能接受，因为它证明要不是希特勒这个疯子，绥靖本来会是一项明智和成功的政策；更主要的是德国人也觉得称心，因为它既然证明一切都坏在希特勒，所有其他德国人都可以自称无辜了。有了这种皆大喜欢的解释，也就为现实需要提供了振振有词的依据：西方国家原在第二次世界大战中为反对极权主义而战，现在则跟清白的德国人联合一起在冷战中继续这项伟大崇高的事业，仅仅是敌人的地点和名字有了改变：从前是德国的希特勒，现在是苏联的斯大林。好像存心要使每一个都不舒服似的，泰勒的笔锋所向，正是这一派五十年代流行于西方国家的自鸣得意。他傲然宣称，他在“以超脱的态度对现有的纪录作一番思考”之后发现，“虽然很多人是有罪的，却没有人是清白的”。他要叙述的将是“一篇没有英雄或许甚至也没有恶棍的故事”。
    泰勒用传统的历史写作方法按照时间顺序把第一次世界大战结束到新战争爆发的幕幕活剧重新排演了一遍。他的结论是：希特勒既没有策动一场新的世界大战的计划，绥靖政策也未必就是愚蠢和懦弱的同义词；这场战争发端于第一次大战后欧洲均势的更大破坏，直接产生于各国政治家事与愿违的忙中生错；“二战”其实是“一战”的继续和重演。
    在泰勒的笔下，希特勒既不是神昏智乱(至少在他被胜利冲昏头脑之前)的疯子，也不是严格按计划行事的理性主义者，而是一个神经坚强的机会主义赌棍。通常认为是希特勒侵略蓝图的《我的奋斗》不过是多少年来在维也纳咖啡座和德国啤酒馆里随时可闻的陈词滥调的混乱回声。在纽伦堡审判中作为侵略罪证并普遍认定是希特勒侵略计划的“霍斯巴赫备忘录”，其可靠性大有疑问，而那次军政大员会议更可能是在纳粹体制里各个权力机构互相倾轧中希特勒玩的一种内政花招。一九三一年一月的上台执政，国会纵火案，进军维也纳兼并奥地利，制造捷克紧张局势以及最后占领布拉格，等等，也并非希特勒事先策划、精心操作的结果，更多地倒是一些二流人物或其他国家领导人的主动行为所触发的即兴反应，抓住了他们所提供的机会。总之，“他远不想要战争，而且是最不想要一场全面战争。他想要在不打总体战的情况下获得全部胜利果实；由于别人的愚钝，他差点获得这种果实。”
    不仅希特勒的行状不同常论，几乎每一个其他人物都有一幅大异其趣的画像。张伯伦既不愚蠢也不懦弱，倒是一位精明的政治家，他的政策得到他的保守党和绝大多数国民的支持。跟通常认为或其本人自我标榜的相反，艾登并不是反绥靖主义者，丘吉尔也不是反对极权主义的斗士，他曾经赞美过墨索里尼，对佛朗哥的事业怀有善意。被普遍推崇为爱好和平的“善良德国人”的施特莱斯曼却原来跟希特勒一样怀有统治东欧的梦想。墨索里尼乃是一个爱虚荣胡吹牛皮的家伙，没有思想也没有目标；斯大林也不像人们相信的那样坚持意识形态教义，一心策动世界革命，倒是个欧洲最保守的政治家，要求维护一九一九年的和平安排，并期望国际联盟成为一个有效的国际组织。
    泰勒几乎把两次战争之间的全部欧洲国际关系史弄了个头足倒立，里外反转。在这中间，最最惊世骇俗的，是让人们以为作者在为希特勒翻案，并因此遭到特别集中和猛烈的抨击。在美国的《视野》杂志上，曾有人虚拟了一篇希特勒的阴魂向泰勒先生致贺的短信，迹近政治起诉。对于所有这些攻击和批评，泰勒很少搭理，直到一九六三年本书再版时，才以一篇“再思考”作出正式抗辩。其中固然包含有因原书语义两可造成歧解之处作出些许澄清，主要是对全书的基本思想和主要论点的有力重申和进一步发挥。要泰勒接受别人的指教是难的，不过，这些批评的积极意义是无法否认的。正是在这场炽烈争论的触发下，更多的历史学家作出了多方面的独立研究，对希特勒德国的认识大大前进了一步，出现了一种大致接近的共识。这种共识，既超越了原来“正统”的僵硬，也修正了泰勒的偏执，是一种新水平上的综合。这就是：“希特勒在某种强权政治和观念的混合物的驱动下，想要夺取欧陆霸权和世界强国地位，并最终统治世界。不过，统治世界还是一个相当模糊和遥远的未来目标。然而，主宰欧洲就远远不只是进军东方，还意味着打败西方民主国家，在非洲夺取殖民地，以及建立一支在大西洋上拥有许多基地的强大海军。但是，希特勒并没有计划通过一场大战来实现他的野心，与此相反，他决意不要重犯威廉二世的错误去同一个遍及全球的联盟对抗。对手们将被孤立和各个击破。随机应变和即兴式的突发行动是希特勒在追求其目标时的特征，而那个长远的梦想，即世界强国的地位并最终统治世界则是不变的目标。”(亚当斯韦特：《也论起源》)
    不过，要是本书真的仅限于或主要是做做翻案文章，那它至多只能激起一时的“轰动效应”，决不会产生如此持久的社会反响了。作者是怀着对现实世界的强烈关注以整个欧洲史的知识背景来观察二战起源的，通过本书提出了许多更具有普遍意义的问题，促使人们进行深层的思考。在我看来，这样的问题至少有：
    一、德国问题。这是上个世纪以来至今依旧赫然摆在欧洲(乃至世界)政治日程首位的关键问题。泰勒认为，由于德国地处从西欧到东欧的中途，没有一条天然和稳定的边界，既没有充分西方化，又未能与东方斯拉夫邻居和睦相处，要不被环伺的强邻所左右，就要成为欧洲霸主。由此几乎“原罪”般地产生了德意志民族服膺军国主义、专制政体和对外扩张的特性。正因为此，泰勒强调希特勒的“对外政策就是他的历届前任的政策，就是外交部里职业外交官们的政策，实际上也正是全体德国人的政策”。当一九四四年国防军官们密谋推翻他时，他们反对的也不是他的政策，而是他所带来的败绩。总之，“希特勒不过是德国民族的共鸣板，千千万万德国人毫无内疚地一无疑问地执行他的罪恶命令”。然而如果“我们继续把所发生的一切都归咎希特勒，简直就不能发现什么。他提供了一个强有力的要素，然而这个要素是给已经存在的发动机加油”。历史学家的任务恰恰是要研究这架引擎是如何运转的。如果仔细通读全书并好好想一想的话，人们或许可以同意泰勒的申明，即他对“正统”所作的主要“修正”之一，不过是“认为希特勒用了和通常认为是他创造的方法不同的方法”而已。与其说他是为希特勒翻案，不如说他要整个德国民族反省。但是，难道真如泰勒所断言，德国民族犯有“原罪”吗？德国何以自处，其他国家又该如何摆正它在欧洲和世界中的地位呢？而且，难道德国问题真的就是欧洲和世界政治中独一无二的问题吗？
    二、强权政治和实力平衡问题。在泰勒看来，在一个主权国家林立的世界上，哪个大国都尽最大努力维护和扩张自己的利益，哪个大国领导人都怀有增加自己权力和威望的野心。德国总想主宰中欧和东欧，意大利一向做着“罗马人的地中海之梦”，俄国历来警惕来自西方的入侵，英国则力图做统治海洋和遍及全球的大帝国；贯穿其间的，依然是四百多年前马基雅弗里所提炼阐明的行动准则。从这个意义上说，“希特勒和墨索里尼颂扬战争和尚武的美德。他们使用战争威胁来达到他们的目的。但是这套做法并非新创。政治家们一向是这么干的。那两个独裁者的夸夸其谈并不比老君主们‘把刀剑弄得格格作响’更坏；就此而言，也不比维多利亚时代教导英国公立学校学童的东西更坏”。他们“跟其他人的区别只在于他们的胃口更大，并以更加肆无忌惮的手段来满足这种胃口”。至于希特勒的对外政策，其“目的是使德国成为欧洲的支配性大国，或许很久以后成为世界的支配性大国。其他强国过去追求相似的目的，现在仍然如此。其他强国也把小国看做他们的仆从国，其他强国也试图用武力保卫他们的重大利益。在国际事务中，希特勒除了是一个德国人之外，没有什么过错，“就原则和信条而言，希特勒并不比许多其他同时代的政治家们更加邪恶和无耻”，“如果说西方国家的品行似乎更高尚，这在很大程度上因为他是保持现状而道貌岸然，希特勒则是改变现状而胡作非为”。如此持论，听起来很有一点玩世不恭的味道，不过，这一番粗鄙刻薄的论述，比之充斥于官方文书和高头讲章中的堂皇宏论来不是更多地道出了“国际事务中的真实底蕴”吗？
    三、历史的偶然性。泰勒在本书里提出了战争起源的“车祸”说。他以为，“战争很像交通事故。它们的发生有一个共通的总根源，与此同时又有种种特定的原因。每次交通事故，说到底，都是由于内燃机的发明以及人们想从一地到另一地的愿望引起的。但是，警察和法院总是要为每次交通事故寻找一个特定的具体原因――驾车人方面的错误：超速，酒后开车，刹车失灵，路面不好。如果历史家满足于找到一个这样或那样的总根源，证明是“它不可避免的”产生战争，那就等于“某个被指控危险驾驶的车手以机动车的存在作为他的唯一辨护理由，那就蠢透了”。但是，一旦开始仔细考察战争怎样从具体事件中产生出来的，历史立即呈现出非常纷繁复杂的面貌。历史不是公共汽车，不会按照事先预定的计划或事后创作的必然性向前运动。“历史的发展有其自身的逻辑规律，但是，这些规律无宁更像水流的规律，滔滔洪水因此而流进事先未曾发现的河道并不可遏制地最终注入一个无法预见的海洋”。总之，泰勒以为“在历史的形成中，人类的过失往往比人类的邪恶起更大作用”这一派悲天悯人之论，大有不可知论的嫌疑，但是，比之那种把历史描绘成一场好人对坏人黑白分明的道德演义，是不是更接近于历史真实，也更能叫后人明智呢？
    在西方学术界，泰勒的这本书已经是一本旧书，由它而激起的争论也已经潮平浪息。我们对它不闻不问者几二十年，偶有道听途说者又十年。现在全貌呈现在读者面前，这究竟是中国的进步。我们希望这种进步势头不要遭遇到遏制，继续发展下去！而对我们更为重要的是，透过这一现代文化史实，可以了解到，为了发展学术文化，容忍学术上的“异端”，至为必要。以欧洲人对希特勒之痛恨和反感，忽然有人提出一种似乎为希特勒翻案的主张，岂不冒天下之大不韪？要上起纲来，也可以说这已经不是学术问题，而代表了某种政治倾向云云。然而，多数人毕竟冷静看待一切。“异端”并未用行政方法禁绝；经过若干年的探索研究，关于二战史的研究毕竟前进了一大步。这并不表明，“异端”必须通盘接受，因为它亦往往有其偏颇处在；但是，如果一味禁绝任何学术上的“异端”，人类难道还能发展到今天？
    　
    (《第二次世界大战的起源》，〔英〕A.J.P.泰勒著，潘人杰等译，华东师范大学出版社一九九一年版5.45元；何抗生等译，商务印书馆一九九二年版，4.05元)

潘人杰
新加坡：儒教自由主义的挑战


    新加坡在近数十年来的经济成功令人瞩目，与香港、台湾、韩国等四小龙创造了高速工业化的东亚奇迹。于是探索这一奇迹的奥秘一时间成为东西学术界的焦点。有人(如台湾的黄光国、肖新煌，香港的金耀基，美国的麦克法克、伯杰等)主张，是儒家教化(儒教)的历史传统，尤其是其工作伦理和敬业精神，造就了东亚的奇迹。另一些学者(如，台湾的吴大猷、杭之和美国的几位发展经济学家等)或是完全不同意这一解释，或是把这一奇迹归因于天时、地利和正确的发展战略。读完《新加坡的挑战》一书，我感到杜维明先生虽然略偏向于前一种解释，却对儒教与东亚奇迹间是否存在单线的因果关系持极其审慎的态度。
    上述两种解释的确颇有疑问。在天时、地利和发展战略的解释中看不到儒教传统的地位。但事实上，只要在一个社会(不论是否由华人构成)中有儒家传统，它就一定会在社会中扮演某种角色，而且一定也会对工业化产生某种作用。因而，断言儒家传统对东亚工业化没有影响，是不能成立的。否则，怎么解释这五个国家(地区)都同属儒家文化圈，非属该圈的东亚国家虽具有同等的天时地利为什么却创造不出这么大的奇迹？要说仅有儒家传统是东亚奇迹的唯一的或根本的因素，似乎又不能令人信服。用吴大猷教授的话说，为何还有许多同属儒家文化圈的国家不是“金笼子”？
    我想，这两种解释都忽略了一个涉及经济政治体制的重大要素。其实，在东亚，正是儒教传统与以某种学说为基础的体制相结合，才不断找出正确的发展战略，并最有效地利用各自的天时地利之便。这种东西一定普遍存在于该文化圈中包括新加坡在内的创造出东亚奇迹的诸社会，而且贯彻在经济、政治和文化三个社会生活的基本领域中。我看，这就是从英美等西方国家移植过来的自由主义。它在经济上表现为受保障的产权，自由企业制度和市场经济；在政治上表现为以普选为基础的代议制和法治(不是法制)；在道德文化上表现为个人的权利观念和自立观念。
    由于儒教与自由主义在实践中的结合并未引起注意，所以儒教和儒学(儒家的思想学说)与自由主义的关系在学术界仍然是被割裂的。这一点特别表现在讨论儒教和现代化的关系上。人们常用工业化和民主化来指称当今作为世界潮流的“现代化”，认为儒家不利于工业化和民主化。说儒教阻碍工业化，这个命题是有一定道理的，至少作为其发源地的中国就不是自发地汇入现代化潮流的。但对这一命题要作一些分疏。首先，若是儒家传统与伴随工业化而来的现代化相互敌视，而且各自把自己封闭起来，儒家传统就难以对工业化有所贡献，势必要有所阻碍。但这个责任要由儒家传统和现代化的卫道士共同承担。在新加坡，儒教之所以可能有助于工业化，是儒教与现代化并不是相互敌视和封闭，而是相互交流和开放，尽管存在某种磨擦(本书第187、188页中有两个西方法律与儒教伦理相冲突的有趣例子)。
    另一方面，工业化能否成功，关键在于政府用什么样的体制去实现工业化。我们知道自由主义(经济学说、政治学说及政经体制)和工业化都起源于近代英国。但英国政府从未制定过什么现代化或工业化战略。工业化只是自由市场经济(加上代议政治)自然运作的产物。换句话说，市场经济是通向现代化尤其是工业化的成功道路。在二十世纪有许多国家(包括若干儒教文化圈中的国家如朝鲜和越南、改革前的中国大陆和变革前的苏联东欧)都曾试图避开市场经济来新辟一条工业化的道路，但这种抛弃市场的工业化战略并不成功。因此，这条工业化道路所出现的挫折，其责任完全不在儒家思想。新加坡则再次向我们展示了另一幅景象：靠市场经济和政府的积极引导，他们走了一条成功的工业化和现代化道路，日本和其它三小龙的情形也十分类似。这条路上，儒教的工作伦理居然发挥了建设性的作用。这是否在暗示：儒教伦理在特定的经济体制下可以对工业化有所(乃至重大)贡献？
    至于儒家是否阻碍民主，其情形与儒家与工业化的关系差不多。首先，谈论儒家是否能够与民主实现对接，得看是什么样的“民主”，若是把民主理解为英美那种典型的两党制，对接成功似乎的确微乎其微。若把民主理解为通过程序化的宪政体制用政治生活中的平权代替政治生活中的强权，就另当别论。事实上，民主政治的实质，不仅仅在于人民主权和所属决定，更在于用和平理性的方式运用国家权力。看看民主在人类文明演进史上的贡献可以更加清楚地体察这一点。在近代民主政治出现以前，政治基本上是一个弱肉强食的领域，这对人类的生存构成了极其严峻的威胁。是民主政治在国家权力更迭的过程中用点头代替了砍头。对权力的制约和理性化正是自由主义的民主思想政治哲学化对人类文明的独到贡献。若从民主政治仅仅是主权的归属来看，暴民政治也许会是最典型的民主政治。所以，若是以投票人数或一党是否长期执政来衡量，那就难免产生误导作用。
    从上述标准来看，日本应是典型的民主国家。这说明儒教可以与民主兼容，但这也使民主带上了东方的色彩(比如说，一党独大)。新加坡、台湾和韩国在政制上也带有类似的特征。不同的是，日本的民主较为成熟，十分定型，后者的民主体制只是在制度架构上比较成形，在行为和操作上仍处于由威权向民主的过渡阶段。决定这种差异的一个因素是，日本的政制是由外部(美军)强加的，而四小龙基本上是自发形成的。新加坡、台湾和韩国的政治发展，虽没有菲律宾在全面民主化上起步早，但却稳健得多。因此，从经验记录来看，儒家传统也并非在任何时候都与民主政治完全相互排斥。尽管亨廷顿的话曾被证明儒教与民主的不兼容，但他在《第三波》中也并未排除儒教社会民主化的可能性，“在八十年代，一代新学者把儒教看作是东亚社会惊人的经济增长的主要原因。从长远的观点看，儒教阻碍民主发展的论调比儒教阻碍经济发展的论调更站得住脚吗？对特定文化阻碍发展的论点应持怀疑的态度。”他还进一步指出，“像儒教这样的伟大历史文化传统是各种观念、信仰、主张、假设和行为模式的复合体。像儒教这样的文化也含有一些与民主相容的成分，就像新教和天主教含有的明显不民主的成分一样。儒教民主(Confucian democracy)在语词上也是个矛盾，但一个儒教社会的民主政治却未必不行。问题是：儒教的什么成分有利于民主？在什么样的环境下这些成分能够取代其传统中的不民主成分？何况文化传统本来就是随着时光流传而有所变化的。”(一九九一年英文版，第310页)亨廷顿显然是在建议我们去寻找衔接儒家与民主的中介因素。
    换句话说，儒家传统或许可以通过某种中介物与民主实行对接。这一中介物必须是在新加坡和另外三小龙中共同存在的。在我看来，这个中介物即是以自由主义经济学说为基础建立或继承下来的市场经济(故又称自由经济)。在日本，儒教(还有当地的文化传统)与市场经济加民主政治三者已完全对接，运作也较成功(尤其在经济方面)。在新加坡、台湾和韩国，儒教与市场秩序已衔接，现正处于衔接市场经济与民主政治的进程。不难看出，这条路线的走向是三点一线：儒家传统(作为固有传统的出发点)――市场经济(中介与基本目标)――民主政治(现代化的另一目标)，而不是绕开市场经济，直接拿儒教去嫁接或对抗民主政治。
    对儒家与东亚现代化奇迹之间因果关系的联想，其学术灵感和分析框架多半来自韦伯，尤其他的《新教伦理与资本主义精神》与《中国的宗教――儒教与道教》两本书。事实上，关于宗教伦理和社会经济发展之关系的韦伯命题哺育了若干重大的社会研究领域。其中，现代化理论为其荦荦大者。《新加坡的挑战》也显然以韦伯命题为参照系。
    在肯定韦伯命题的重大启发意义的同时，我们也应该看到韦伯的命题所具有的两大根本缺陷。第一，韦伯侧重于价值体系(常以宗教的形式表现出来)中的工作伦理，而较为忽略该种道德体系在社会制度建设上和执政者的政治行为上留下的烙印，有把文化传统化约为工作伦理之嫌。第二，韦伯较重视道德传统在现代化中的作用，但对保障现代化的制度架构却有所忽略。
    从上述第一点来看，韦伯命题轻视了儒教对执政者施政方式，进而表现为政府管理经济之方式(governance)的影响。而受儒家文化影响所形成的政府管理方式是构成东亚工业化的核心要素之一。这种东方的经济管理方式基本上超越了西方的那种“干预一反干预”的简单二分法。政府在放任的前提下，对市场实施积极的引导作用。韦伯忽略了经济自由与政治自由的实际相关性，忽略了与市场经济相配套的政治条件(政治文化与政治体制)，忽略了洛克、孟德斯鸠、伯克、小密尔的自由主义政治学说，亚当・斯密及曼彻斯特学派的自由主义经济学说，而只看到了“工作伦理”与经济运作之间的表层关系。
    从更广的角度看，韦伯的心路与德国的发展历程是相互映证的。德国在十九世纪后期与二十世纪前期的某些阶段的经济发展速度给人印象深刻，但这种发展是基本上排斥自由主义学说和体制，可以说是没有自由主义的资本主义。如同黄仁宇先生所说，“自由主义无法在德国展开”。(《资本主义与二十一世纪》，第324页)一次大战后，魏玛共和国虽在形式上采纳了靠自由主义学说哺育起来的代议制度，但那时多数的德国人对自由主义不屑一顾。所以，激进的社民党人、疯狂的纳粹党人相继登台。魏玛宪法中那一点已经风雨飘摇的自由主义篱笆哪里挡得住冲锋队的铁蹄。在东方没有自由主义政治保障的儒教伦理同样把日本的现代化引入了迷途。德日的战前发展道路证明：仅是工作伦理(不论是来自新教还是儒教)与资本主义联姻并不能自动开出一条成功的现代化道路。所以，探讨儒教与现代化的关系不宜再囿于韦伯命题。
    当今，在儒教与东亚现代化的关系问题上，海外学术界的争论是围绕两个焦点展开的：一是，儒家传统是否促进了东亚的奇迹？二是，儒家如何导致东亚的奇迹。有人彻底否认东亚奇迹与儒家传统有任何关联，否认精神传统与现代化的相关性。而韦伯的学术贡献恰恰在于找出精神传统与现代化的相关性。还有一些人把儒家传统看成是造成东亚奇迹的最重要的因素，这一预设又如同韦伯的命题一样，跌入了隐含在其中的单因素决定论的陷阱。
    另一个焦点若是只停留在如何找到儒家思想中有利于现代化的东西上，那也会重蹈单因素决定论的覆辙，而且会得出许多冲突性的结论，例如，在义与利，理与欲，大传统、小传统与现代性的关系问题上，最四平八稳的结论只能是儒家传统中包含着既有利于又不利于现代化的双重因素。所以，我们要作的不是苛求韦伯，更不是彻底否定他，而是绕过他用自己的思想为我们标出的学术陷阱，在认真对待儒教的现代功能时找出与儒教配合的其它因素，然而再总体评估其社会作用。
    本着这一思想，我在前面提出，在东亚，儒教传统是通过与自由主义的结合才最终转化为现代化的促进因素。单靠儒教或是单靠移植自由主义都不足以使任何一个儒教国家或地区现代化。只有通过两者的结合，才使得东亚之龙腾飞起来。杜先生本人就已经观察到了来自自由主义经济学说在东亚的落实情况：“亚当・斯密就提出了像一只无形的手那样调动社会财富的市场结构的观念。斯密的思想是以这样一种成熟的观点为依据的：即对财富的追求，尽管很可能被自我利益所左右，却有可能通过产生财富本身的复杂结构作为一个整体的社会受益。在今天的一些东亚社会里，这种观点是被相当真诚地付诸实践的。”(第151页)
    对政治上新加坡等儒教社会采纳自由主义政治体制(制度上表现为代议民主，学理上称为自由民主)的必要性和必然性，杜先生也有深刻的认识：“作为一种充分发展的政治体系的民主则是近代的现象；它在中国从未出现过。它也不可能从儒家思想本身发展出来，尽管我们在回顾的时候发现儒家伦理中，有些民主的成分。所以，在儒家思想的范畴内，新的民主形式的产生必须依靠比方像议会那样的西方民主结构。这不是中国所固有的东西”。(第151页)新加坡、韩国和台湾在体制上接受了自由主义的代议民主是不争的事实。当时的新加坡议员邓思沾宣称：在新加坡，政府的哲学是建立在西方的民主哲学的基础之上的。(第187页)但是民主政治的余地仍然十分空旷，还需要从很多方面加以填补。而且在儒家与自由民主(liberal  democracy)的结合之路上一定有不少坎坷，甚至还会有人把两者对立起来，拿前者阻挡后者，即杜先生所谓的儒教政治化的危险仍然存在。这也是事实。所以可以说，儒教自由主义已在兴起之中。
    儒教自由主义的兴起给我们许多提示。当我们在论证儒教如何构成障碍、甚至扬言要阻断儒学的时候，儒教却被悄悄地转化成现代化的动力。当我们发誓要把儒教烧为灰烬的时候，儒教却早已被“点滴”进了我们的血液。当我们拿儒教直接面对民主却屡试屡败而扼腕时，由于在实践中插入了市场经济，儒教和民主却已经“兼容”。当我们对儒教与自由主义的结合将信将疑、吹毛求疵的时候，两者结合所创造的奇迹就已形成了巨大的挑战。
    所以，在我看来，新加坡的挑战，其实质是儒教与自由主义的结合所形成的有力挑战。其挑战的对象，不仅是中体西用，而且是全盘西化；不仅是传统的计划经济模式；而且是古典自由主义和福利国家的经济管理模式，不仅是东西方的执政者，而且是关心儒家传统与中国命运的知识界。
    儒教与自由主义虽不相同，但却是相通的。儒家追求的是通过道德修养来约束个人的行为，而自由主义则致力于用法律规则制衡政府的权力，两者的目的都是旨在克服(个人与政府)行为的任意性。在新加坡等东亚社会，儒教与自由主义的相互靠拢，拿儒教的话说，是取“中道”，挪用韦伯的话说是“理性化”。
    在新加坡，儒教之所以同自由主义联姻，不仅是因为儒家思想及其教化在自身上的限制，而且更因为儒家传统当初就是开放的传统。我很欣赏杜先生的灼见：“孔夫子认为自己是文化的传递者而不是一文化的创造者”(第14页)，“孔夫子像摩西一样，既不是所谓的儒家理想的缔造者，也不是其最高的表现。实际上，他并没有建立起一个传统来。毋宁说，他像摩西一样，保持了一个他继承下来并且传递下去的源远流长的传统。”(第197页)在中国的社会面临从传统到现代的巨变中、在领略到新加坡挑战的底蕴后，又应如何来传递、解释和开放我们继承下来的儒教传统呢？
    　
    (《新加坡的挑战》，杜维明著，三联书店一九九二年五月第一版，5.45元)

刘军宁
超越道德批判


    中国读者已经相当稔熟的海外学者黄仁宇先生一向主张史学家应具备一种超然物外的涵养。他于一九九一年在台湾推出了一部新著――《资本主义与二十一世纪》，荣列台湾当年十本最佳书籍榜首。此书所蕴含的劝世良言似乎是：与其对资本主义作各种道德评判，还不如循着它在世界历史上演进的轨迹，对其进行一番纯技术性的分析，撕除贴在“资本主义”上面的各种或毁或誉的道德标签，提炼出作为一种生产体系的资本主义纯粹中性的技术性格。因为在作者看来：
    　
    以道德的名义写历史有一个很大的毛病：道德是人类最高的价值，阴阳的总和，一经提出，即无商量折衷的余地，或贬或褒，故事即只好在此结束。间接也就认为亿万生灵的出处，好多国家的命运都由一个人或少数人的贤愚不肖决定之，与其他的因素都无关系，而只有破口谩骂的人看得清楚。(黄仁宇：《放宽历史的视界》，台湾允晨公司一九八九年，第258页)
    　
    《资本主义与二十一世纪》可谓是一部为中文读者而写的关于资本主义之历史形象的高级启蒙著作。它所叙述和阐释的范围之广，恐怕会令绝大多数西方专业史学家都望而却步。它从西方史学界关于资本主义的各派研究出发，梳理出资本主义的主要技术特征，随后分章考察了资本主义从威尼斯、荷兰到英国的演进轨迹，剖析了霍布斯、亚当・斯密、洛克、韦伯和桑巴特等学者有关资本主义的思想体系，解释了美国、德国和日本资本主义迅速崛起的历史原因，然后着重比较分析了法国、俄国和中国的长期革命，力图揭示这三个国家革命浪潮此伏彼起、资本主义步履维艰的共同启因，在结论中则点明资本主义作为一种商业体系属于海洋文明，同大陆性格的农业文明颇多差异。如此广泛的论题，当然只能作为一种“大历史”(macro-history)来撰述了，况且这些论题又属于作者明史专业之外的世界历史。因此之故，海内外颇有同仁以为此书论述过于泛泛，史料基本上摘述自一些史学名家的英文著译。但我仍觉得，这是一部开拓性的作品，因为这本探讨世界资本主义发展动力的史著，是以中国为本位而进行考察的，作者从一个极其恢宏的历史背景出发，来考察中国传统农业文明这个走兽，在一步步转变为现代商业文明这种飞禽的过程中，无可避免地会遇到的深重灾难和痛苦经历，同时比较世界各国在资本主义革命过程中的类似经历，以揭示资本主义这股方兴未艾的西潮在二十一世纪的走向。这种从微观走入宏观的学术理路，也给人一种“入乎其内，又出乎其外”的感觉。
    西方社会的现代化过程，无疑是由资本主义这种商业体系所推动的。现在历史学家一般认为，资本主义作为一种经济生活的手段，首先在十三至十四世纪出现于意大利半岛。但是根据法国年鉴学派的史学大师布罗代尔(Braudel)在《文明与资本主义――商业之轮》(一九七九年)一书中的考证，“资本主义”一词却出现甚晚。直至一八五○年左右，才有人使用了多少含有现在意义的“资本主义”这个词。蒲鲁东是这类先驱者之一。马克思则仅用过“资本家”(capitalist)这个词。事实上一直要到二十世纪初，“资本主义”这个名词才在政治论坛的争辩中，忽然间爆炸式地被用作社会主义的自然对立面。
    但作者主张对历史现象持一种相对超然的态度，因而他并没有在意识形态的层面上讨论资本主义的发展史。他似乎使用了三种方法来避免道德批判式的历史研究，其一曰从技术层面上分析资本主义跨越国界的技术性格；其二曰揭示“历史的长期合理性”(the long―term  rationality  of  history)；其三曰注重和昭示制约历史发展的超个人力量(the  impersonal  forces  in  history)。当然，从严格的意义上说，任何历史学家都难以完全避免对研究对象流露出自己的价值倾向，而且作者在本书的结论中借用美国历史学家比尔德的说法，也确实对资本主义这种商业体系作了一番“信念之操演”(exercising  faith)，亦即对这种商业文明表露了自己的价值判断。但是作者的注重点仍然在于一种事物(如商业文明)在特定的社会中“能否”行得通，用意不在于“褒贬”。
    资本主义的技术性格，根据作者的分析，可以归纳为下列三项：一、资金的广泛流通(Wide  extension  of  credit)，从而剩余资本通过私人贷款方式，彼此往来；二、超越个人关系的经营方式和雇用关系(impersonal  management)，俾使企业做到“人尽其才，物尽其用，地尽其利”；三、技术上的支持因素通盘使用(pooling  of  service  facilities)，如交通通信、律师事务和保险业务等，因此各企业活动范围又超过本身力之能及。以上三个条件全靠信用，而信用必赖法治(the  rule  of  law)维持。其次，私人财产所有权必须得到牢固的确立，从而社会低层组织内各类经济因素才能公平而自由的交换，生产与分配则以契约关系为主，个人的获利欲望在自由竞争中成为推动社会发展的杠杆。作者认为：
    
    站在资本主义生理学立场，我们也可以说每一个国家经过一段奋斗之后必须将其上层结构(superstructure)改组，以便产生能够互相交换(interchangeability)的局面，更要经过一段司法与立法之改革，才能使上下之间密切联系，也才能使以上三个原则顺利发展，通过财政税收币制诸种政策，使公私互为一体，也就是使整个国家能在数目字上管理。(第34页)
    　
    所谓“能在数目字上管理”(mathematically  manageable)是作者所常用的一个个性鲜明的术语，台湾的一位书评作者甚至称它为黄教授的魔术概念，因为他似乎认为现代化国家的最根本特征即是“能在数目字上管理”。那位台湾书评作者据此反驳黄仁宇说，西方主要资本主义国家(例如英国)直到十九世纪初才初步具备各个职业的人口统计资料，况且有数字也不等于即能在数字上管理，因而说英国在十七世纪内战后即达到了“能在数目字上管理”，似乎是没有根据的。但是我想那位作者恐怕没有把握作者这个概念的本初内涵。按照作者独特的用法，所谓“能在数目字上管理”，涉及到度量衡制的统一，土地的商品化，税收的货币化，以及人际关系的法律化等等，其共同特征似乎是用一种美国社会学家帕森斯所说的“泛化媒体”(the  generalized  media)，例如货币，来疏通整个社会结构，俾使一个民族中的所有货物和服务都能达到自由而公平的交换，从而政府得以用“泛化媒体”来调节和管理整个社会的各种活动，而不必用行政上的强制手段来迫使人们遵守共同的游戏规则或曰社会规范。泛化媒体的基本特征即是可计算性和可分割性，它是人类交换活动的凭藉和尺度。在这个魔术概念背后，我们仍然可以隐隐约约地看到马克斯・韦伯所说的“理性化”(rationalization)的影子。
    上述资本主义的三个技术特征，以及物品和服务能够自由而公平的交换，是西方十三世纪以来资本主义商业活动的共同要素。十三至十四世纪的威尼斯已经建立了完备的银行体系，其政府则如一个大公司。威尼斯政府在一一六○年向市内的商人筹借得十五万银马克，首开发行公债的先例。一一七一年威尼斯银行成立，获权以公债的债权为准备金发行信用票据。至一三○○年之后，威尼斯已形成了完备的现代商业技术，如海上保险，信用制度，复式簿记，提货单，海外经纪人，商业合同和商业法庭等。十六世纪的荷兰和十七世纪的英国，则不仅具备了业务繁多的银行机构，而且已经设立了证券交易所，债券、股票和期票等都已进入了自由交换的领域；著名的荷兰和英国的“东印度公司”则都是在社会上集资而建立起来的大股份公司。
    反观中国，其传统的上层结构和低层组织均不利于资本主义技术性格的形成。作者一向认为，要理解中国近代的长期革命，则至少得将我们的历史镜头往后拉长四、五百年，从明朝以来的各种体制来认识西方文化对中国文化所造成的巨大震荡。如果这种历史的视界再放宽几千年，那么两种文化的差异就会看得更清楚。作者的一部英文新著即题为《中国的大历史》(China：A   Macro-history)，叙述了从新石器时代一直到现在的上下五千年中国史。用这种大历史的眼光来观察中国社会，我们会发现资本主义的商业体系无疑难以产生。中国在公元以前，即因防洪和对付北方游牧民族的需要，而建立了庞大的官僚组织。这种官僚组织以道德代替法律，不承认私人财产权的不可动摇性(“凡人子不蓄私财”)。同时中央政府向全民直接抽税，而各级衙门所用的各种办公用品，以及各种军需用品，则均由农民的各种徭役直接提供，完全没有商业交换系统居中调节。显然，在作者看来，资本主义这种商业体系不可能独立地在中国产生。所谓明清之际的资本主义“萌芽”云云，完全没有考虑到资本主义的上述技术特征，以及这些技术特征得以存在的社会条件，如法治和充分的私有财产权等等。
    其次，运用大历史的眼光还有另一个益处，那就是显现出“历史的长期合理性”。既然中国社会在上层结构(国家政体)、下层组织(生产关系)以及司法、宗教等中间环节上，同西方社会相差如此巨大，所以这种从农业系统转变为商业系统的革命之艰难，凭个人一生的经验是不能想象的。作者设喻说，中国从鸦片战争以来的长期革命尤如一个长隧道，它要一百多年的时间才能走通，呆在隧道里的人纵然活到九十九岁也难以尽览它的全部路程；只有到走完全程后，即使平常的人也能凭藉前人的经验来了解其中的曲折和复杂。
    以此视之，则中国的长期革命并没有多费时间。作者在另一部书中写道：
    　
    中国自鸦片战争以来对西洋文化的反应，不能算是因循迟钝。只是因为两方组织规模之不同，无法仓促的舍此就彼。所以耆英之将西洋文化说得一钱不值，恭亲王奕诉的片面开放，曾国藩、左宗棠之造船制机械，和光绪帝及康有为的筹备君主立宪，都是与外间不断接触后才逐步的放宽改革的范围。以双方距离之大，这梯度式的反应也不能算是不合理。后来的事实却证明一改就都要改，无法半途刹车。所以放弃两千年的君主制不算，连代议政治也造不成，军阀割据亦仍没有出路。以今日的眼光也可以看出，当日之草拟宪法，只顾到上头，没有看到脚底，好像写下一纸文书，就可以命令一个走兽，立即蜕化而成为一个飞禽。(《放宽历史的视界》，第89―190页。)
    　
    “历史的长期合理性”一语显然是从布罗代尔所倡导的“长时段的历史观”(the  long-term  perspective  of  history)借鉴而来的。布罗代尔一九五七年在《论长时段》一文中，首倡历史学的研究应跳出个别的历史事件，放宽历史学的视野，注重以往社会的“结构”、“总体情境”(total  situation)、“心态习惯”(mental  habits)、“世俗趋势”(seculer  trend)以及“历史周期”(intercycle  in  history)。他所撰著的三卷本《十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义》，以及《资本主义与物质生活：一四○○―一八○○》等专著，便专门致力于研究“资本主义”这种长期趋势。《资本主义与二十一世纪》则力图应用长时段的历史观，来揭示资本主义演进的动力，以及西方资本主义革命和中国长期革命的根源。他遵循布罗代尔的历史观，尝试用总体情境、心态习惯和长期趋势等因素，而不是历史人物的个性因素，来解释具体的历史事件。如此，在一个较长的时段里，历史便显示了合理的长期趋势。
    因此，历史的长期合理性在总体上是由这些超个人的力量所左右的，历史上的伟大人物则往往是这些超个人力量的无意识工具，出于一些具体的动机而不自觉地完成了历史的使命。例如，克伦威尔出于信仰自由的动机，在一六四七年同查理国王谈判时希望移植荷兰的政治体制，以便做到政教分离。其结果是，清教徒摆脱了国教会的控制之后，积蓄财富的活动便不复受传统道德观念的束缚；同时在习惯法庭之外，又逐渐形成了一个以公平原则进行审判的法庭，处理涉及良心问题的宗教案件。所以克伦威尔虽然没有有意识地推行资本主义，但在他的统治下，资本主义却有了长足的进展。
    当然，谈论“历史的长期合理性”，并不等于否认历史上短期的不合理性，更不是为历史上的种种贪污腐化、昏庸无能、倒行逆施和顽固不化辩护。历史的长期趋势总的来看是向前演进的，但当中也难免会有歧出，短期里走进一个历史的死胡同，然后再倒出来，重新走进主流之中。比如我想作者会承认，中国的“文化大革命”便是一段最典型的历史的歧出，而一九七八年之后的改革则是重新走向被文革彻底破坏的民间社会(civil  society)：确认个人的私有财产权，重新恢复广泛的商业交换关系，更多地利用各种商业技术即经济手段来发展生产，以及逐渐培养法治的惯例。所以黄仁宇在一九八六年秋季号《知识分子》杂志上，发表了一篇题作《中国历史与西洋文化的汇合――五百年无此奇遇》的长文。他惊喜地发现，中国一百年来的革命，已于八十年代完成，其间的最大收获是此后这个国家已能“在数目字上管理”。这就是说，政府已经能够利用诸如货币和信用票据这样的泛化媒体，来调节和控制人们的经济活动和其他社会活动了。
    历史的短期不合理性难免会抹上历史人物个人的色彩，但是探寻这种不合理性的根源，则同样必须注重那些制约着历史人物活动的超个人因素，比如历史地形成的心态习惯和政治体制等。在作者看来，探究这类超个人的历史因素即是对历史作技术性的分析，而不是道德批判。
    同样，在对待西方国家几百年来所创造的现代商业技术时，也完全没有必要去争论这种技术究竟属于资本主义还是社会主义这样的意识形态问题，如果偏要争辩，那宛如是“一个疲惫至极的人，有人牵上一匹马他还不骑，只因为马的颜色，不是他心爱的色彩”。
    　
    一九九二年十月于沪滨
    　
    (《资本主义与二十一世纪》，黄仁宇著，台湾联经出版公司出版)

傅铿
1993年第2期,总第167期 - 广告


    年鉴学派史学泰斗布罗代尔名著  顾良、施康强精心译述
    十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义
    (第一卷  日常生活结构：可能和不可能)
    生活・读书・新知三联书店出版〔精〕29.30元
广告

礼俗
人文的“印记”

    逢年过节，婚丧庆吊，现在大城市里面，日趋简化，但是仍然有许多礼俗，相沿未改，至于农村和中小城市，自然保存得更多。“文化大革命”中的所谓“破四旧”，包括了要破除这些旧礼俗的意思，当时的确把全民族的生活弄成监狱一样的刻板枯燥，可是效果不长久，“文革”后期已经松动得多。到了彻底否定“文革”的新时期，我们的生活日益丰富多彩，正常的年节庆吊活动恢复了，甚至先富起来的人大操大办，过于铺张浪费了，都可以看出这些礼俗在民族生活中根基深厚，实在不是轻易能动摇的。
<IMG=BB93202301>
    大家忙忙碌碌地过年过节，贺喜吊丧，究竟有什么意思呢？这些礼俗，追本溯源，都可以追溯到某种迷信的、落后的、原始的、野蛮的起源上去，那么又为什么不能也不该把它们都废除掉呢？我有时这么想过，可是想不出所以然，也就不深究，姑且搁过一边，思想深处还是把这些礼俗当作不得已的落后的遗痕看待。
    直到最近，我才觉悟到这种看法的不对，这是读书之益，是因为我偶然读了几本讲民俗学的书。这些书是：《中国岁时礼俗》、《中国人生礼俗》、《中国吉祥物》、《中国崇拜物》。这四部书，同出一位作者之手：乔继堂，都是天津人民出版社的《中国民俗丛书》里面的。书中有丰富的材料，读起来生动有趣。而我觉得最得益的，乃是每书之首的理论部分，使我能从哲学的高度来理解平时习焉不察的许多礼俗现象。
    首先，我知道了“岁时礼俗”和“人生礼俗”的分类。每一年的元旦(今天叫春节)元宵，清明端午，中元中秋，等等，是属于“岁时礼俗”之类。每个人从初生到满月，从成人到成家，每年的生日，逢十的整寿，死亡时的哀悼，死后的祭礼，等等，是属于“人生礼俗”之类。常言所谓“逢年过节，婚丧庆吊”，正是分别说到两类的礼俗活动。
    其次，我知道了两类礼俗的最突出的不同特点，就是“人生礼俗”建筑在时间不可逆性概念上，“岁时礼俗”则建筑在时间可逆性概念上。一个人一生中的每一项人生礼节，例如洗三，满月，成年都只能过一次，永远不可重复，不可回头；即使年年要过生日，你今年过了十八岁的生日之后，明年便只能过十九岁的生日了；逢十的整寿的不可重复性更是清楚，过去诗人的集子里总有《四十自寿》《五十自寿》之类的诗题，过一次有一番“年华不再”的感慨：这就叫作时间的不可逆性。“岁时礼俗”则相反。每一年的元旦元宵，清明端午，中元中秋之类，年年如此，周而复始，每一个节日都像上一年同样度过，不着重与上一年之异，只着重与上年之同；尤其是各个民族每年都欢呼庆祝“春回来了”，这个春天就是上一年的春天的复归，这一点最透露出岁时礼俗的时间可逆性的特点。
    再次，我知道了两种礼俗的用意：“人生礼俗”的用意在于“通过”，“岁时礼俗”的用意则在于“强化”。人的一生，有如竹子，有一个一个“节口”。一个人要成长壮大，要走完人生途程，要在既定的群体中生存，就必须一一通过这些“节口”。而帮助你一一顺利“通过”的“手续”，就是五花八门的人生礼仪。所以，人生礼仪可以称为“通过礼仪”。至于每年的“岁时礼仪”，每一项都在连续反复的同一时点上进行，每年重复的节日表面上是一个叠加、层积，实际上是生命的再生，能量的积聚，给人一种沉重的历史感，也给人一种永恒的绵延感，让人以越聚越充分的能量前行，让人在越积越厚越高的历史上前瞻，这就叫作“强化”。所以，岁时礼仪可以称为“强化礼仪”。
    又次，我知道了两种礼俗的作用。“岁时礼俗”有调节劳动和休息的作用，这是它对人们生活、生产的调控，同时是对社会关系、人神关系、人与自然关系的调控，通过岁节的问遗馈赠来调适亲友邻里关系，通过祭祖来调适人与祖先与家族的关系，通过敬神来调适人与神的关系，等等。“人生礼仪”则有人的“文化化”(或称“社会化”)的作用。人是社会的动物，文化的动物，他从生到死，都处在连续不断的文化化过程中，其间又可以相对地分成多少阶段，人生礼仪就是考察这些阶段文化化状况的手续。人们通过这些礼仪，一步一步学习怎样进入自己的“社会角色”。例如，各种各样的入会式、成人式和婚礼，使每一个由青春走向成熟的人，进行准备，接受训练，树立起比较确定的人生观、价值观、伦理观，从而被家族、社会集团接纳为正式成员。
    尤其重要的是，我明白了两种礼俗的认识论基础。
    先说“岁时礼俗”，这是人对时间的把握。时间本是无影无踪的，但是，人根据星斗转移，日月升落，动物出没，植物荣枯，等等，制订了历法，于是有了一个标尺，来量度那无影无形的时光，这是人对时间的把握，是人的主导性和能动性的表现。历法所反映的是“客观时间”。在此基础上，人们又进一步创造了“人世时间”，这就是一整套“岁时礼俗”所安排的生产和休闲，劳作和娱乐，敬神和事鬼，人际关系的联络等等，这是人对自然时间的把握和利用，是人的主导性和能动性的进一步的表现。人无法操纵时间改变时间，只能够认识时间利用时间，人类创制历法，创制岁时礼俗，便是把时间置于自己的掌握之下，把人的印记打在时间之上。
    再说“人生礼俗”，这是人对自身的把握。人体本身不断在变化，有新陈代谢，生老病死，性的成熟，死亡的迫近，等等。这些差异和变化又经常作用于个体和群体的心理和生活等方面，人们才对此加以注意，并且逐渐总结出一整套规律。古人只能运用前逻辑思维、万物有灵论等等来解释这些差异和变化，来解决这些差异变化所引起的个人问题和社会问题，于是便有了人生礼仪。
    总而言之，“岁时礼俗”和“人生礼俗”都是人的主导性能动性的表现，都是人对外界对自身所打下的人文主义的“印记”：我达到这个认识之后，便能从哲学上根本上懂得过年过节、婚丧庆吊的存在根据和重大意义。
    同样的道理，“吉祥物”和“崇拜物”的意义也是如此。第一，关于“吉祥物”：人们向往和追求吉祥，于是将某些自然事物和文化事物视作吉祥的象征，相信利用这些事物可以规避灾祸邪祟，获致吉庆祥瑞，这些事物就是“吉祥物”。人们从物质上利用和改造自然，是生产活动；人们也从观念上利用和改造自然，这就是吉祥观念。“吉祥物”的出现，可以称为人对外在世界的“观念的胜利”。第二，关于“崇拜物”：人们要生存，要发展，仅靠自身的力量远远不够，于是想要利用外在力量，这种外在力量及其载体就成为人们的“崇拜物”。它的本质，其实就是人自己的现实能力在观念中的延长。所以，“吉祥物”和“崇拜物”，同样可以说是人的主导性能动性的表现，是人文主义的“印记”。
    所有礼俗，所有的吉祥物和崇拜物，其起源都在初民社会，因此都包含了反映了初民的野蛮思想，他们当时只可能有这样的思想。但是这些礼俗之类，文明社会中仍然存在，甚至现代社会中还不断有新的礼俗、新的吉祥物和崇拜物被创造出来，例如现代的五一节、三八节、开学典礼、就职典礼、熊猫吉祥物等等，这是因为人类的主导性能动性的需要一直存在，人文主义的“印记”的需要一直存在的缘故。现代的礼俗当中，初民的野蛮思想大量地被改造了，被新的思想感情所替代了，也有一部分则沉积在人们的集体意识和集体无意识的深处。所以，如果只是把现代社会中的礼俗之类，看作不得已的旧的遗痕，那是过于简单的看法。
    以上就是我读了乔继堂先生的四本书之后，觉得思想认识上最得益之处，我还没有记述得很详细，只记了一个大概。年轻时我读过一些民俗学的论著，也许因为那时中国民俗学还在初建时期，我的印象是，这些论著以材料的搜集为主，而理论性不足。几十年过去了，我没有再接触民俗性论著，现在读了乔先生的四本书，才知道中国民俗学在理论性方面已经有了这样大的进步。我不是说这些理论都是中国民俗学家自己创造的，书中明明交待清<IMG=CA93202701>楚，这些理论是从外国民俗学家如热纳、特纳、查普尔、库恩等人那里来的，特别是法国民俗学家阿诺德・凡・热纳(旧译范冈内普，一八七三―一九五七)，最为作者所称道。但是，能把外国民俗学者的先进的理论，应用于中国民俗材料的研究，这本身就是中国民俗学的理论上的进步。何况，书中也有些问题的探究，例如关于中国岁时礼俗的历史发展有六个时期两个飞跃的理论。六个时期是：先秦为萌芽期；汉代为定型期；魏晋南北朝为第一次整合期；唐宋为第二次整合期；辽金元为局部整合期；明清为中国岁时礼俗大放光彩时期。两次飞跃是：汉代定型为第一次飞跃，岁时礼俗从不自觉转为自觉，标志是原始崇拜及信仰因素的消灭；唐宋整合为第二次飞跃，标志是娱乐成分在礼俗中取得主要或主导地位，审美因素也渗透其中。这些理论成果，更非来自外国；而是中国民俗学者自己的。
    我不了解中国民俗学的整个情况，并不是认定乔先生这四本书，就足以代表中国民俗学的最新最高成就，也许是这样，也许不是这样，我都不知道。我只是如实记下了我读这四本书的心得。
    我这只是一篇读书笔记，并不是书评，我没有也不打算在这里全面评价这四本书的优点和缺点。
    　
    一九九二年七月十四日

舒芜
萧红：一串凄婉的歌谣


    几年前，一位批评家写过一篇很出色的分析萧红创作的论文，在篇首她曾经大发感慨，认为萧红长时间吸引着读者深情的关注，“似乎主要不是由于她的文字魅力，而是由于她富于魅力的性情和更富魁力的个人经历――尤其是情感经历。”(赵园《论小说十家》)这段话道出了一种真实的阅读期待。特别是对如今的年轻读者而言，作品中反映的历史真实远不如浸润在作品中主体的思想、情感和其他个人因素更引发兴趣。
<IMG=BB93202801>
    既然人们对她的兴趣多在于“主体”而非“文本”，散文何不作为一种“捷径”？何况以萧红的艺术人格看，她更关心的显然是自己的内心，外部世界曾经数度令她神往，并且牵引过她手中那支勤奋的笔，却最终没有成为她心目中的“终极关怀”，这些是不难从她的生平和创作中加以印证的。
    萧红出生在黑龙江省呼兰县城的一户张姓地主家庭，但这个背景也许完全是虚假的。据萧军一九七九年的回忆，张廷举并非萧红的生父，他先与萧红的母亲姜氏有染，继而与姜合谋害死其夫，姜氏是带着孩子嫁到张家的。萧军提出的证据一是他一九三七年出版的小说《涓涓》，其情节素材来自萧红。书中地主的原型就是张廷举，他对萧红曾有过近于兽类的乱伦企图；二是萧红胞弟张秀珂在一九三六年对萧军的几次谈话。这段史实由于查证困难，好像没有引起研究界更多的注意。如今当事人都已故去，怕是更难证实了。但有一点是明确的，这个堪称是钟鸣鼎食的大户人家，几乎没有给予萧红起码的温爱。“幼年时期她的生活是黯淡的、孤零的、无助的，在精神上不被理解的。既无母爱，也无父爱，几乎等于生活在瑟瑟秋风的荒原上或沙漠中一株荏弱的小树！或者是生活在冰天雪地里一只畸零的小鸟！”(萧军《萧红书简辑存注释录》)在整个童年和少年生涯中，萧红唯一的情感慰藉来自她的祖父，这位六七十岁的老人除了善良和蔼外，似乎无力给予萧红更多的爱抚和保护，但在那个自然气候和情感氛围同样寒冷的环境里，萧红却把这唯一的安慰视作自己生命的给养。稀少方知珍贵，在祖父身上，萧红认定了自己的宿命，并将之作为自己生命航行中的座标。这就是她在一篇散文中说的：
    ……从祖父那里，知道了人生除掉了冰冷和憎恶而外，还有温暖和爱。
    所以我就向这“温暖”和“爱”的方面，怀着永久的憧憬与追求。她的一生都为了这憧憬与追求而存在，她的创作也是这一生命主旋律的各种变奏，其中散文则更应合着主旋律的拍节。
    和小说相比，萧红写散文的时间要集中一些。她散文创作的第一个高峰是在一九三五年，这时她与萧军抵达上海不久，摆脱梦魇的欣慰伴随着事业上的成功，使她过上了生平中少有的一段幸福安宁的日子。《生死场》已经写好了，在鲁迅的帮助下即将出版，手上总要再写些什么，萧红把目光投向自己身上，像一个战间小憩的战士在舔润自己的伤口一般。这之前短短的五六年时间，对萧红而言真够得上惊心动魄。十八岁时，祖父撒手人间，萧红与家庭间唯一的情感纽带断裂了。她更加讨厌家庭，也讨厌家里为她包办的婚事。为此她曾逃往北京与情人陆振舜同居，但为时不长，陆就迫于家庭压力而临阵妥协。萧红被迫返回家中，被伯父“软禁”在乡下。后来，萧红再度出走，在饥寒交加中为未婚夫王恩甲所乘，几乎留下终生之憾。这一连串人生苦水，加诸于一个二十岁左右的女孩子，几乎注定是灭顶之灾了。可萧红居然挺了过来，没有沉沦、也没有堕落，直到一九三二年八月哈尔滨大水引出的那场“伟大的见面”，她的人生才得以翻开新的一页。
    换一个作家，比如郁达夫，上面这段经历一定会是他创作的绝好素材了。即以萧红论，她的细腻和缠绵去处理这些时过境迁的痛苦，也会感人至深而不失自得的奢侈吧？奇怪的是，萧红把这一段轻易地略去了，也许在她看来，以一种轻松的心境去玩味痛苦，近乎对自己情感的亵渎；也许是她不愿让往日巨大的阴影继续盘踞在她生活的领空。总之，这个满怀着追求与憧憬的姑娘第一次认真地返视自己时，她撷取了生活中最诗情画意的篇章。
    《商市街》记载的是两萧结合之初在哈尔滨度过的那段日子。钟情男女的浪漫今天看来已近于残酷了。萧军刚把萧红从东兴旅馆救出时，简直一文不名，是用刀子逼着医生为萧红治病的。萧红当然更惨，拖着即将临盆的身子，甚至没有一双合脚的鞋穿。萧军为了这番骑士之举还丢了饭碗，两人经常一天吃不到一顿稀粥。这个冬天的蜜月像哈尔滨的冰雪一样严峻。两年后萧红仍能非常准确地找到她对伤病、饥饿、寒冷等等相当精细的感觉。在求生本能的趋使下，他们忍受过太平盛世中难以想象的饥馁和屈辱。《商市街》的前半部分几乎尽是这类让人心悸的文字。不过萧红显然并不想藉此来宣泄自己的痛苦，她更珍惜的是苦中的欢乐，是灰姑娘的童话，这种心情赋予了《商市街》以真正的魅力和情趣。《当铺》里，萧红当掉了她新做的棉袍，拿着一块钱去体味施予者的畅快和爱人饕餮时的满足；《新识》中的剧团活动，青春和友情烘热了那间冰冷的客厅；《几个欢快的日子》在一种恶作剧式的调侃中忘却了此间的困扰；《册子》更是记录了他们两人在第一部作品集《跋涉》问世时的激动与惶恐。在这些散文中，物质生活与精神生活间构成了鲜明的反差，但二者又得到一种微妙的平衡，这中间环节就是萧红执着的爱心，我以为这是萧红散文和萧红人生中最为内在的东西了。
    历尽磨难的萧红一直没有失去对幸福的渴望，但幸福来得过于突然，她尚未来得及分析就已陶然其中了。这或许注定了她后来的不幸。一九三七年，萧军与某女士有了一番情感纠葛，一下把萧红推到了崩溃的边缘。据说她那时天天耽搁在鲁迅家里，“烦闷、失望、哀愁笼罩了她整个的生命力”(许广平语)，这场变故不仅导致了萧红只身东渡日本，也促使她重新思考自己的命运。这期间她文章写得不多，独居异国重新振作的企图好像也没能实现，后来就有了鲁迅的去世，这给萧红的打击不比她自己的悲剧来得轻松。爱的失落和恩人的亡故使萧红参悟人生的目光变得深沉而淡泊了。
    在萧红的生活中，爱的慰藉主要来自三个人。先是她的祖父，在她生命的前半程中，只有他给了萧红心灵一份温馨；再是萧军，他以豪侠之举将萧红拯救出大海，并和她风雨同舟捱过不少苦难；还有就是鲁迅了，虽然他与萧红接触时间不长，却在思想上给她以深刻的影响，事业上给她以积极的扶掖，生活上给她以真诚的关怀。萧红的主要散文几乎可以看成是献给他们三人的。但这几组爱的关系并不等值，祖父和鲁迅都是萧红的长辈，他们是以老人的慈祥和宽容对待萧红的，这种隔代的“父爱”自上而下，如雨露般全然是温柔与体贴；而萧军却不同了，他与萧红在情感上是恋人，在事业上是同志，爱对他们来说应该是一种平等的对流，但事实却并不如此。萧军曾坦然说过：“我从来没有把她作为‘大人’或‘妻子’那样看待和要求的，一直把她做为一个孩子――一个孤苦伶仃、瘦弱多病的孩子来对待的”，“由于我像对于一个孩子似的对她‘保护’惯了，而我也习惯于以一个‘保护者’自居，这使我感到光荣和骄傲。”(《萧红书简辑存注释录》)萧军的这种态度似乎可以理解，但萧红却为此深感困惑。在潜意识里她未始不依恋于这种保护，可理智上却明白，这种不平等正是她受到伤害的原因。萧红实在是太过痴情了，她不屑作《镜花缘》中的才女，而自封为《红楼梦》里的人，可惜不是史湘云或尤三姐，女性的缠绵柔弱在她身上确实太多。这里牵涉到萧红散文中扑面而来的拂拂阴柔之气，也牵涉到她性别意识中某种特殊的自觉。很多论者认为萧红是一个女权主义作家，这结论不无道理，却未必道尽真相。在不少篇什里，萧红确实表示了她对男性世界的厌恶和警惕(如《三个无聊的人》)，但在另一些篇什里，她又带着自赏的态度玩味女性特有的娇柔、小心眼和嫉妒心(如《一个南方的姑娘》)，这些矛盾的心态，在萧红散文中达到了一种少见的平衡。顺此再做稍深些的思考，则会发现萧红对女性命运一种不落案臼的认识。
    中国的女作家在现代妇女解放的道路上一直甘为前驱，“五四”后短短的十几年，她们的作为大有颠覆历史的味道。总起来看，她们的探索大致指向两个方向，一个以冰心为代表，以为女性解放不独要挣脱男权的束缚，尤其要实现女性的天赋，这份造物主赐给女性的职责就是一个爱字。只要懂得爱、施以爱、献给爱，世界就会澄清，人类就会得救，灵魂就会升华。与爱相应，女人应有的是温柔、贤淑、雅静。她们没有必要到理性王国中去与男人分庭抗礼，而应在感情世界里固守自己的爱巢；另一个则以丁玲为代表，她们不满于男性中心意识派定给女人的种种道德义务，不甘于以弱者的地位忍受异性的凌辱和剥夺，进而她们向男性社会发起了挑战，竭力张扬自己的雄强与豪放，在她们心目中，女权的确切含义是女人在男性社会中享有男人的一切权利，想想几千年历史给予女人的种种不公，这样的要求更显得有理而且有力。
    萧红当然也要面对这双向的选择。对她而言，这种选择与其说是一种理性的权衡，不如说是情感与理智的纠结更为确切。一种不可兼得的惆怅、始终凸现在她的生活上与文字中。从理性上看，她对女性的社会地位有很清醒的认识，在唯一一篇带有理论色彩的散文《女子的装饰心理》中，萧红显示了堪称规范的女权主义立场；但在情感深处，萧红认定自己是个传统的女人，她所能依持的最终不会是刚强与果决，而只能是那颗柔弱的爱心。《同命运的小鱼》、《过夜》这些蕴含着她性灵的散文足以说明这一点。这种自在的矛盾使萧红一直想找到一条取法乎中的路子，既能保持自己的自立自尊，又能不失女性的娇媚与柔情。如果一定要有所偏重，萧红会把法码加诸后者。这原因可以解释成“集体无意识”对萧红造成的某种限制，我却更愿意相信这是萧红对性别角色差异的一种朦胧而又合理的判断。遗憾的是，萧红的这个理想太过天真，两种难以调和的追求走向造成了萧红身心不断的紧张。她生活中许多令人费解的事情(如与王恩甲的同居)，也许在这里可以获得某种解释。再说两萧之间，按萧军的说法，裂痕早已存在，一九三六年的变故虽然痛苦不堪，原也不失为一次解脱的契机，可萧红终于不能，看过她在东京寄给萧军那四十余封柔情缱绻的信，对此当有更深的体认吧！
    一九三七年，萧红随端木蕻良南行，这个颇遭朋友非议的举动对萧红来说，未始不是相当自觉的选择，她显然希望藉此重新找到情感的归宿。可后来的情况并不那么顺遂。据说她变得日渐消沉，在重庆和香港，她近乎是“蛰居”的，安分地在家中做主妇，搞家政，对衣饰也变得讲究起来。这段生活为不少自以为了解萧红的人所诟病，直到她孤寂地死后，也还是带着这份隔膜的惋惜去纪念她。
    其实，像萧红这种情感类型的人，是难得消沉的，至少在心灵深处她不会。足资为证的就是她后期的散文。这些散文表面上看所涉甚多，其实最重要是那些回忆旧人旧事的文字。和《商市街》相比，这些文章不那么急切，但纸面下仍渗透着一种悲怆。萧红在体会了人生三味之后，似乎并没有旷达起来，现实生活中的空漠无处排遣，她只好在回忆中寄托情思了。这份情思主要系在两处，一是鲁迅、一是故乡。写鲁迅的那组文章一九四○年辑在一起出了单行本，是很可以当成女儿为父亲做的悼文的，萧红以细腻和真挚现出了一副一般文人笔下少见的鲁迅面影，这已经早有定论了。更耐人寻味的是写故乡的。按理说，故乡在萧红心目中份量不重，除了祖父之外，那里没给她多少值得珍惜的东西。可此时她离家已有十年，岁月多少平复了往日的创痛，而她又恰逢着深深的孤寂，寄居在战火威胁下的南国异乡，在这种情境下，故乡变得亲切而有情趣了，这些记载人事的笔墨，与其说是客观写真，不如说是萧红对自己童心的演绎，尽管在这类文章中，不乏对愚弱国民性的鞭笞，但它们整体上确实是诗意葱茏的。正如茅盾所言：“它是一篇叙事诗，一幅多彩的风土画，一串凄婉的歌谣。”
    萧红去得太早，死时才三十一岁。和不少三十年代成名的左翼作家相似，她没受过高等教育，小时的文化训练也不严格，以这种资历去写散文，似乎不易成功。二十年代，现代散文先于小说诗歌走向成熟，一时大家辈出，这些人大多家学深厚，又游学异域，故而上通魏晋，下和欧美，杂糅古典与西学之精奥，出手或泼辣潇洒，或清涩平和、或华丽典雅，如鲁迅，如朱自清，如周作人，如郁达夫，几成后人无以逾越的高峰。但也恰因了这些作家资深学渊，使他们在下笔时有意无意地透着书卷气。相比其他体裁而言，散文显然是现代文学中品味较高的一种。在这样的背景下，萧红的确显得过于朴素和稚拙。她缺少现代散文中常见的缜密雍容的笔法，隽永睿智的语言，更没有旁征博引的渊博。如果以二十年代散文的欣赏趣味去读萧红，评价也许是不高的。然而，某种缺陷在相异的情况下就恰恰构成了特色，萧红散文最终能在中国现代散文中占据一席之地，也许就是因为她的稚拙与朴素。读这些散文，通常引发的不是心有灵犀的惊赞和自愧弗如的折服，而是一种对人生亲切而又世俗的了解。萧红并没想刻意追求什么，所有既成的观念与文法都外在于她的写作，她只是让自己的心声汩汩流出，心有笔到，意出情发。对她来说，人格与文字是一种同构关系，她释放了自己，也消耗着自己。这正是萧红散文感人至深的关键。我相信认识萧红这是一条佳径。和其他风景相比，这里少了些曲水奇石，却更为单纯，更为真切。
    　
    (《萧红散文全编》，彭晓丰、刘云编，将由浙江文艺出版社出版)

丰昀
以苦为乐


    知堂老人名其书斋为“苦茶庵”，是甚得其趣的。读书之乐，便如品茶，味在微苦之中，便亦因此而能长久。这不同于其他方式的人生享受，纵情过后难免腻味。
    偶翻食谱，见以味苦而为人所好的，竟不在少数。苦菜与苦瓜，是以苦为名的；药芹、枸杞、杏仁、百合、味仅稍苦；茨菇是被沈从文称赞“格高”的另一种苦物；橄榄则在苦嚼之后有微甘的回味。
    若说人们为图“回甘”而食苦是不对的。大抵喜食苦者便因为喜欢这苦味。如同我们都还记得有一句口号，叫“以苦为乐”，只有假食苦者才说“先苦后甜”这样的话。所以宗教的魅力其实并不在来世，它便合乎此世一班人的脾胃。苦确有令人乐而忘返的一面，就像读书，并无须红袖添香，哪怕屋外凄风冷雨，一册在手，得意之时，真有此生足矣的感觉。
    基督是一碟苦菜，佛陀也是一碟苦菜，儒教人伦，微苦而求回甘；只有道教，除出世这清苦的一面之外，多有纵欲之念，未免浓甜。但深察其里，即使在“御女”之际，亦讲“引而不发”，毕竟不同于嬉皮的。
    风行一时的嬉皮，今日早已归“雅”了。还是苦茶耐喝，人生之意味真是难诘难寻。
读书短札
赵健雄
探究存在之谜


    如同一切“文化热”一样，所谓“昆德拉热”也是以误解为前提的。人们把道具看成了主角，误以为眼前正在上演的是一出政治剧，于是这位移居巴黎的捷克作家便被当作一个持不同政见的文学英雄受到了欢迎或者警惕。
    现在，随着昆德拉的文论集《小说的艺术》中译本的出版，我祝愿他能重获一位智者应得的宁静。
    昆德拉最欣赏的现代作家是卡夫卡。当评论家们纷纷把卡夫卡小说解释为一种批评资本主义异化的政治寓言的时候，昆德拉却赞扬它们是“小说的彻底自主性的出色样板”，指出其意义恰恰在于它们的“不介入”，即在所有政治纲领和意识形态面前保持完全的自主。
    “不介入”并非袖手旁观，“自主”并非中立。卡夫卡也好，昆德拉也好，他们的作品即使在政治的层面上也是富于批判意义的。但是，他们始终站得比政治更高，能够超越政治的层面而达于哲学的层面。如同昆德拉自己所说，在他的小说中，历史本身是被当作存在境况而给予理解和分析的。正因为如此，他们的政治批判也就具有了超出政治的人生思考的意义。
    高度政治化的环境对于人的思考力具有一种威慑作用，一个人哪怕他是笛卡尔，在身历其境时恐怕也难以怡然从事“形而上学的沉思”。面对血与火的事实，那种对于宇宙和生命意义的“终极关切”未免显得奢侈。然而，我相信，一个人如果真是一位现代的笛卡尔，那么，无论他写小说还是研究哲学，他都终能摆脱政治的威慑作用，使得异乎寻常的政治阅历不是阻断而是深化他的人生思考。
    鲁迅曾经谈到一种情况：呼唤革命的作家在革命到来时反而沉寂了。我们可以补充一种类似的情况：呼唤自由的作家在自由到来时也可能会沉寂。仅仅在政治层面上思考和写作的作家，其作品的动机和效果均系于那个高度政治化的环境，一旦政治淡化(自由正意味着政治淡化)，他们的写作生命就结束了。他们的优势在于敢写不允许写的东西，既然什么都允许写，他们还有什么可写的呢？
    比较起来，立足于人生层面的作家有更耐久的写作生命，因为政治淡化原本就是他们的一个心灵事实。他们的使命不是捍卫或推翻某种教义，而是探究存在之谜。教义会过时，而存在之谜的谜底是不可能有朝一日被穷尽的。
    所以，在移居巴黎之后，昆德拉的作品仍然源源不断地问世，我对此丝毫不感到奇怪。
    在《小说的艺术》中，昆德拉称小说家为“存在的勘探者”，而把小说的使命确定为“通过想象出的人物对存在进行深思”，“揭示存在的不为人知的方面”。
    昆德拉所说的“存在”，直接引自海德格尔的《存在与时间》。尽管这部巨著整个儿是在谈论“存在”，却始终不曾给“存在”下过一个定义。海德格尔承认：“‘存在’这个概念是不可定义的”。我们只能约略推断，它是一个关涉人和世界的本质的范畴。正因为如此，存在是一个永恒的谜。
    按照尼采的说法，哲学家和诗人都是“猜谜者”，致力于探究存在之谜。那么，小说的特点何在？在昆德拉看来，小说的使命与哲学、诗并无二致，只是小说拥有更丰富的手段，它具有“非凡的合并能力”，能把哲学和诗包容在自身中，而哲学和诗却无能包容小说。
    在勘探存在方面，哲学和诗的确各有自己的尴尬。哲学的手段是概念和逻辑，但逻辑的绳索不能套住活的存在。诗的手段是感觉和意象，但意象的碎片难以映显完整的存在。很久以来，哲学和诗试图通过联姻走出困境，结果好像并不理想，我们读到了许多美文和玄诗，也就是说，许多化装为哲学的诗和化装为诗的哲学。我不认为小说是唯一的乃至最后的出路，然而，设计出一些基本情境或情境之组合，用它们来包容、连结、贯通哲学的体悟和诗的感觉，也许是值得一试的途径。
    昆德拉把他小说里的人物称作“实验性的自我”，其实质是对存在的某个方面的疑问。例如，在《不能承受的存在之轻》中，托马斯大夫是对存在之轻的疑问，特丽莎是对灵与肉的疑问。事实上，它们都是作者自己的疑问，推而广之，也是每一个自我对于存在所可能具有的一些根本性困惑，昆德拉为之设计了相应的人物和情境，而小说的展开便是对这些疑问的深入追究。
    关于“存在之轻”的译法和含义，批评界至今众说纷纭。其实，只要考虑到昆德拉使用的“存在”一词的海德格尔来源，许多无谓的争论即可避免。“存在之轻”就是人生缺乏实质，人生的实质太轻飘，所以使人不能承受。在《小说的艺术》中，昆德拉自己有一个说明：“如果上帝已经走了，人不再是主人，谁是主人呢？地球没有任何主人，在空无中前进。这就是存在的不可承受之轻。”可见其涵义与“上帝死了”命题一脉相承，即指人生根本价值的失落。对于托马斯来说，人生实质的空无尤其表现在人生受偶然性支配，使得一切真正的选择成为不可能，而他所爱上的特丽莎便是绝对偶然性的化身。另一方面，特丽莎之受灵与肉问题的困扰，又是和托马斯既爱她又同众多女人发生性关系这一情形分不开的。两个主人公各自代表对存在的一个基本困惑，同时又构成诱发对方困惑的一个基本情境。在这样一种颇为巧妙的结构中，昆德拉把人物的性格和存在的思考同步推向了深入。
    我终归相信，探究存在之谜还是可以用多种方式的，不必是小说；用小说探究存在之谜还是可以有多种写法的，不必如昆德拉。但是，我同时也相信昆德拉的话：“没有发现过去始终未知的一部分存在的小说是不道德的。”不但小说，而且一切精神创作，唯有对人生基本境况作出了新的揭示，才称得上伟大。
    昆德拉之所以要重提小说的使命问题，是因为他看到了现代人的深刻的精神危机，这个危机可以用海德格尔的一句名言来概括，就是“存在的被遗忘”。
    存在是如何被遗忘的？昆德拉说：“人处在一个真正的缩减的旋涡中，胡塞尔所讲的‘生活世界’在旋涡中宿命般地黯淡，存在堕入遗忘。”
    缩减仿佛是一种宿命。我们刚刚告别生活一切领域缩减为政治的时代，一个新的缩减旋涡又更加有力地罩住了我们。在这个旋涡中，爱情缩减为性，友谊缩减为交际和公共关系，读书和思考缩减为看电视，大自然缩减为豪华宾馆里的室内风景，对土地的依恋缩减为旅游业，真正的精神冒险缩减为假冒险的游乐设施。要之，一切精神价值都缩减成了实用价值，永恒的怀念和追求缩减成了当下的官能享受。当我看到孩子们不再玩沙和泥土，而是玩电子游戏机，不再知道白雪公主，而是津津乐道卡通片里的机器人的时候，我心中明白一个真正可怕的过程正在地球上悄悄进行。我也懂得了昆德拉说这话的沉痛：“明天当自然从地球上消失的时候，谁会发现呢？……末日并不是世界末日的爆炸，也许没有什么比末日更为平静的了。”我知道他绝非危言耸听，因为和自然一起消失的还有我们的灵魂，我们的整个心灵生活。上帝之死不足以造成末日、真正的世界末日是在人不图自救、不复寻求生命意义的那一天到来的。
    可悲的是，包括小说在内的现代文化也卷入了这个缩减的旋涡，甚至为之推波助澜。文化缩减成了大众传播媒介，人们不复孕育和创造，只求在公众面前频繁亮相。小说家不甘心于默默无闻地在存在的某个未知领域里勘探，而是把眼睛盯着市场，揣摩和迎合大众心理，用广告手段提高知名度，热衷于挤进影星、歌星、体育明星的行列，和他们一起成为电视和小报上的新闻人物。如同昆德拉所说，小说不再是作品，而成了一种动作，一个没有未来的当下事件。他建议比自己的作品聪明的小说家改行，事实上他们已经改行了――他们如今是电视制片人，文化经纪人，大腕，款爷。
    正是面对他称之为“媚俗”的时代精神，昆德拉举起了他的唐吉诃德之剑，要用小说来对抗世界性的平庸化潮流，唤回对被遗忘的存在的记忆。
    然而，当昆德拉谴责媚俗时，他主要还不是指那种制造大众文化消费品的通俗畅销作家，而是指诸如阿波利奈尔、蓝波、马雅可夫斯基、未来派、前卫派这样的响当当的现代派。这里我不想去探讨他对某个具体作家或流派的评价是否公正，只想对他抨击“那些形式上追求现代主义的作品的媚俗精神”表示一种快意的共鸣。当然，艺术形式上的严肃的试验是永远值得赞赏的，但是，看到一些艺术家怀着唯恐自己不现代的焦虑和力争最现代超现代的激情，不断好新骛奇，渴望制造轰动效应，我不由得断定，支配着他们的仍是大众传播媒介的那种哗众取宠精神。
    现代主义原是作为对现代文明的反叛崛起的，它的生命在于真诚，即对虚妄信仰的厌恶和对信仰失落的悲痛。曾几何时，现代主义也成了一种时髦，做现代派不再意味着超越于时代之上，而是意味着站在时代前列，领受的不是冷落，而是喝采。于是，现代世界的无信仰状态不再使人感到悲凉，反倒被标榜为一种新的价值大放其光芒，而现代主义也就蜕变成了掩盖现代文明之空虚的花哨饰物。
    所以，有必要区分两种现代主义。一种是向现代世界认同的时髦的现代主义，另一种是批判现代世界的“反现代的现代主义”。昆德拉强调后一种现代主义的反激情性质，指出现代最伟大的小说家都是反激情的，并且提出一个公式：“小说＝反激情的诗。”一般而言，艺术作品中激情外露终归是不成熟的表现，无论在艺术史上还是对于艺术家个人，浪漫主义均属于一个较为幼稚的阶段。尤其在现代，面对无信仰，一个人如何能怀有以信仰为前提的激情？其中包含着的矫情和媚俗是不言而喻的了。一个严肃的现代作家则敢于正视上帝死后重新勘探存在的艰难使命，他是现代主义的，因为他怀着价值失落的根本性困惑，他又是反现代的，因为他不肯在根本价值问题上随波逐流。
    那么，由于在价值问题上的认真态度，毋宁说“反现代的现代主义”蕴含着一种受挫的激情。这种激情不外露，默默推动着作家在一个没有上帝的世界上继续探索存在的真理。倘若一个作家清醒地知道世上并无绝对真理，同时他又不能抵御内心那种形而上的关切，他该如何向本不存在的绝对真理挺进呢？昆德拉用他的作品和文论告诉我们，小说的智慧是非独断的智慧，小说对存在的思考是疑问式的，假说式的。我们确实看到，昆德拉在他的小说中是一位调侃能手，他调侃一切神圣和非神圣的事物，调侃历史、政治、理想、爱情、性、不朽，借此把一切价值置于问题的领域。然而，在这种貌似玩世不恭下面，却蕴藏着一种根本性的严肃，便是对于人类存在境况的始终一贯的关注。他自己不无理由地把这种写作风格称作“轻浮的形式与严肃的内容的结合”。说到底，昆德拉是严肃的，一切伟大的现代作家是严肃的。倘无这种内在的严肃，轻浮也可流为媚俗。在当今文坛上，那种借调侃一切来取悦公众的表演不是正在走红吗？
    　
    (《小说的艺术》，米兰・昆德拉著，孟湄译，三联书店一九九二年六月版，3.25元)

周国平
安娜和卡列尼娜？


    《小说的艺术》(三联书店版)第6页，有这样的话：“它们要求人有个道理：或者卡列尼娜是一个狭隘的暴君的受害者，或者卡列尼娜是一个不道德女人的受害者”；这里第二个“或者”之后的“卡列尼娜”应为卡列宁。往下读，第18页上写道：“对于我们时代的精神来说，有理的要么是安娜要么是卡列尼娜”；难道译者真以为安娜・卡列尼娜是两个人？读至第155页，觉得译者真正是疏忽了：“在这块土地上，没有人是真理的占有者，不是安娜，也不是卡列尼娜，但所有人在那里都有权被理解，包括安娜，也包括卡列尼娜。”
    　
    (摘自一九九二年十二月十九日《光明日报》)
读书短札
金融德
语言・审美・现实


    人们可以从马尔库塞的《审美之维》中看到，语言是他的一个不厌其烦的谈论对象。他谈的是一种广义的语言；对于艺术而言，这也就是审美形式。
    他站在语言的外围，在一个更大的文化环境中考察语言正在发生何种变化。如果说，结构主义诸多学派通过文本放逐了社会与历史，那么，马尔库塞却恰恰是社会与历史的背景转换促使他重新审度语言的意义。因此，虽然《审美之维》并未踏入语言结构深部的种种幽微曲折，但是，相对于结构主义等诸多学派，马尔库塞的语言沉思仍然显示出了一个新的维度。
    《审美之维》设计了一条同正宗的结构主义批评家相反的路线：他重新率领语言返回了现实。他发现，人的解放必将打碎压抑着人的现存语言与意象。他激烈地宣称：“一场革命在何种程度上出现性质上不同的社会条件和关系，可以用它是否创造出一种不同的语言来标识，就是说，与控制人的锁链决裂，必须同时与控制人的语汇决裂。”从先锋派诗人、嬉皮士用语到黑人居住区的俚语，或者在更为广泛的意义上，从摇滚乐到现代主义绘画，他都察觉到了梦寐以求的革命激情。罗兰・巴特曾经机智地发现，马拉美说的“改变语言”与马克思说的“改变世界”是同时出现的。在这个意义上，马尔库塞似乎正在缝合这两片完全不同的大陆。这将为语言带来何种新的意义？
    语言曾经作为一种令人敬畏的神圣之物出现在现实之中。人们可以从祈祷、咒语、誓言、证词、指令这些语言残片中体察到语言的古老威力，也可以从孔子“不学诗，无以言”或者“诗可以兴，可以观，可以群，可以怨，迩之事父，远之事君”这些训示中证实语言参预现实的巨大能力。然而，自从现实主义文学的语言观念盛行之后，语言已在人们心目中下降为一种纯粹的工具：语言不是创造什么，而是仅仅跟随现实景象被动地记述什么，仿造什么。这时，语言的神性消失了。新批评、形式主义、结构主义与解构主义的语言崇拜与语言游戏形成了两方面的后果。表面上，语言被抬举到了至尊的地位，语言成为文学理论首要的同时也是最终的考察对象，而另一方面，语言又被暗中剥夺了参预现实的权力。
    显然，马尔库塞不同意将语言分离出现实。在他看来，这种分离并不可能。他迫切地感到，恢复语言重塑现实的功能是当务之急。当然，处于发达工业社会，语言不可能再现神性。将语言引入现实之际，马尔库塞把审美视为语言的崭新意义。这时，审美在马尔库塞的理论阐述中引人瞩目地出场了。马尔库塞认为，通过审美解决历史问题的时刻似乎即将来临：“美学的历史地位将得到改变，美将在对生活世界的改造中，也就是说，在成为艺术作品的社会中表现出来。”
    作为一个激进的思想家，马尔库塞对于审美纯粹性的强调似乎令人惊讶。他反复强调艺术形式本身的自律：“艺术通过其审美的形式，在现存的社会关系中，主要是自律的。”然而，在马尔库塞的观念中，艺术形式的自律并不是逃避现实的同义语。他不愿意将艺术禁闭于宁静的博物馆之中，他的审美也不仅仅是某种悦耳的音调或节奏。他赋与审美十分激进的内涵：艺术由于审美而异于现实，与现实格格不入，因而它才可能在日常的现实中开启另一个维度：可能的解放维度。这就是说，艺术必须拒绝融入现实，从而保持一种卓尔不群的姿态。艺术之美所包含的自由、欢悦与人性是日常现实所匮乏的，同时也不会为纷繁的日常现实所消蚀，所掩盖。马尔库塞设想的艺术与现实的关系是：艺术并不是通过审美的通道撤出现实，蜷缩于象牙之塔孤芳自赏；相反，艺术应当经由审美的通道顽强地打入现实，从而让艺术的理想之光普照现实。对于这种奇特的艺术与现实之间关系，马尔库塞形容得十分清楚：“在此意义上，艺术就是现实存在物的一部分；而且也只有作为现实存在物的一部分，它才能对抗现实存在物。”因此，艺术既纳入现实，同时又在价值尺度上背离现实。艺术不仅保持独立自足的审美形式对抗现实，而且应当按照审美形式的指令修改现实。所以，马尔库塞强调地说：“在艺术自律的王国中，艺术既抗拒着这些现存的关系，同时又超越它们。”马尔库塞毫不掩饰他在审美口号后面所包含的改造现实的实际意图，他所补充的仅仅是这一点：“我认为艺术的政治潜能在于艺术本身，即审美形式本身。”可以看出，恰是在艺术与现实关系整体设想的投聚之下，马尔库塞才可能在语言主题的沉思之中显出一个与众不同的方向。
    将审美的语言引入社会，必定要找到衔接的中介。这显然是使用语言的主体――人，因为“艺术不可能改变世界，但是，它能够致力于变革男人和女人的意识和冲动，而这些男人和女人是能够改变世界的。”更为具体地说，这也就是马尔库塞力图赋予人们的“新感性”。新感性意味着同这个世界强加给人们的“定向的感性”决裂，那就是“用一种新的方式去看、去听、去感受事物；就是要把解放与惯常的和机械的感受的消亡联系在一起。”在这里可以看出，马尔库塞的语言沉思与形式主义学派“陌生化”观点某种程度上不谋而合。“陌生化”的观点认为，艺术有责任更新人们对于生活与经验的感觉。人们对于日常所经验的世界已经熟视无睹，艺术必须用特殊的形式再现这个世界，使之陌生，从而让人们能够重新感觉到它们。在这个意义上，文学语言即是通过偏离日常语言，进而展示一个异于日常景象的语言世界。
    马尔库塞深刻地体察到，人们的日常语言已被隐蔽地兼并入发达工业社会的意识形态。日常用语已变成一种为新型极权主义所操纵和灌输的语言。日常用语可能清晰、精确、并且富有操作性与行为性，而多义、矛盾、对立、幻想、怪异、超验以及种种形而上学成份正在被逐一清洗出去。这个时候，语言领域已完全封闭。这种语言实际上也就是对周围现状与日常经验的无形默认。日常语言的归顺将使人们在“头脑中、意识中、感官和本能中，再生产着现存体系。”面对这种状况，马尔库塞提出所谓的“语言炼丹术”予以对抗。这时，语词在一种新的组织中将不断地抛弃它们的日常意义，从而按照审美的方式对世界进行想象性改造。这也就是马尔库塞对诗的体会：“诗句冲击着日常语言的法规，并成为一种媒介，以传达在现存现实中缄而不语的东西。同时，正是诗句的节奏，先于所有特定的内容，使得不现实的现实和真理的涌现成为可能。在这里，‘美的规律’建构着现实，以便使现实清澄可见”。不难看出，马尔库塞企图用诗撕开日常语言的缺口，这是为日常现实引入一个崭新境界提供必需的条件保证。
    马尔库塞对发达工业社会的统治手腕有着刻骨铭心的体验。他发现，发达工业社会的完善技术业已成为一个新的统治系统，这个社会是利用技术而不是恐怖去制服社会之中的离心力量。技术的进步创造出种种与之相应的生活方式，调和形形色色的冲突，并且以合理的协调手段消释来自各方面的抗议之声。这种技术的统治甚至强大到这种地步：即使在它的辖区出现某些表面的反抗也无伤大雅。马尔库塞认为，这种统治的成功之处在于全面清除人的潜能，阉割人们内心否定性与超越性的向度，从而使人们丧失批判现实的能力。处于一种合理、舒适与富裕的社会环境中，人们甚至失去了想象力――人们已经无法再想象另一种类型的生活方式了。种种“高层文化”的衰落明确无误地标志了人们精神的枯萎。于是，在一种习以为常的惯性支配之下，人们安然地接受了现实所给定的一切。对于这种状况，马尔库塞喜欢借用弗洛伊德的术语“压抑”加以形容。在弗洛伊德的词汇学中，“压抑”在表面上的强制性随着人格的成熟而逐渐减弱。压抑物最终成了理所当然的现实原则。处于发达工业社会，技术统治系统所形成的压抑同样是无形的，它如同纵横交叉的神经一样布满了整个社会。这种压抑是强大的，同时又是隐蔽的。两者的共同作用将使人们不知不觉地、甚至快乐而满足地接受了压抑。换言之，人们的内心已经不再出现反抗压抑的本能冲动了。因此，马尔库塞强烈地感到，首先需要为人们重新创造出崭新的需求体系。这一切不仅体现于政治和经济策略，而且，“这一需求体系应包括从剥夺人的统治中解放出来的感性、想象力和理性”。为了这个宏大的目标，马尔库塞最终选定了艺术。他对艺术寄予极大的希望。在他心目中，艺术是唯一一块尚未陷落的阵地了。于是，一切就可以从语言开始了。
    马尔库塞坚持艺术的疏远化功能，他不喜欢诸如“活动艺术”或者“舞台剧”这类放弃形式自律的艺术样式。在他看来，这将促使艺术汇入现实景象，与现实环境握手言欢。事实上，艺术只有以自律的方式保持不和解与疏远化的姿态，以形式上一丝不苟的审美要求保持自身的存在，才可能在日常现实面前成为一种不屈的异在力量，从而导致新的意识与新的知觉诞生。所以，马尔库塞所赞赏的“先锋派”是那些在审美形式方面有所作为的人，是那些善于创造崭新的语词和意象的人；他所赞赏的艺术一方面将永远立足于现实之中，毫不放弃现实的关注；另一方面，这种艺术又将永远指向现实之中尚付阙如的东西，从而向既成的现实挑战。马尔库塞断定，艺术与现实之间的张力不可能也不应该消失；艺术应当高悬于现实上方，成为现实的指引――直至现实在某一天成为艺术。只有这时，诗与日常语言之间的沟堑才将填平，审美与现实生存之间的沟堑才将填平，艺术与现实之间的沟堑才将填平。
    处于发达工业社会，马尔库塞的向望究竟包含了多大的可能？在许多人的眼里，这种向望显示出企图超越人类地平线的愿望，显示出对于难以企及的远景的不懈的追逐，或者干脆地说，显示出了一个乌托邦。自然，在马尔库塞的理论中，乌托邦并不是一个贬词――乌托邦至少证明了人类走向未来的信念。
    
    一九九二年七月九日
    　
    (《审美之维》，马尔库塞著，李小兵译，三联书店一九八九年八月版，4.60元)            

南帆
1993年第2期,总第167期 - 广告


    幽默与逻辑智慧 王建平  6.25元
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

关于幽默的断想


    案头放着毛荣贵同志近作《英语幽默语言概观》，它使我琢磨：人间何以总有幽默？即使十年浩劫，不是还有“苦恼人的笑”吗？境外流传一本题为《文革笑料大全》的小书，过来人读后觉得不怎么样，盖因他(她)记忆中还保存着更精采的幽默――黑色的和其他颜色的。
    幽默探源，可能得从检讨人生着手。想想自己，看看他人，大抵自七岁或八岁发蒙开始，便难得再有太平日子了。且不说时难年荒，世事蜩螗，就以私人生活的狭小圈子论，谁个没有无穷无尽的烦恼？谁家没有一本难念的经？诸如：婆媳反目，姑嫂勃<SPS=1631>；儿孙大有出息抑或不孝不肖；“铁饭碗”还是“金饭碗”的两难选择，考不考“托福”的思想斗争；股市的涨落，置屋的利弊；雀战的手气，饭局的胃纳；误人的庸医，伪劣的茅台；今是昨非的懊悔，失之交臂的喟叹；待价而沽的殷切，铢积寸累的辛劳；繁文褥节，礼尚往来；沸羹似的谣诼，足以铄金的众口；上司铁青的脸色，同事“绿荧荧”的目光(套用莎士比亚green-eyed语，意义类乎中文“红眼病”)，还有售货员那始终懒洋洋又冷冰冰的鄙夷睨视;头顶震耳欲聋的电钻噪声，持续逾月的35℃以上高温……这不？信手写来，就是这么一大堆。我敢说，“进取――挫折――心理失衡――再进取――再挫折――再次心理失衡”是个大致不谬的人生轨迹，对王子和贫儿一样适用。宿命的真谛大概也在于此。
    试问：在这样一个周转不止的轨迹中跌打滚爬，何人能够愁眉苦脸地穷于应付而全然没有抚掌呵呵或莞尔开颜的调剂？谁能成天挺着一个充斥闲气、怨气和火气的鼓胀大肚子而不求纾解？谁能象唐吉诃德般挺一杆银样<SPS=0970>枪，策一匹老弱驽马，冲击风车而一无温馨的慰藉？
    不能。于是，人类需要幽默。
    幽默既是调剂、抚慰和娱乐，更是宣泄和排遣。我们看漫画，读小品，听相声，认同他人的幽默，发出会心共鸣的笑，当然都有排忧解乏的作用。但是，幽默的实质更应是一种秘藏于你我心底的无声的笑，一种自我调节的心理机制。幽默是哲人的睿智，是善于“大事化小”的纾解功能，是始终不失顽皮的童真。我很欣赏弗洛伊德的说法：幽默激起的“欣快”(euphoria)实际上只不过是返璞归真，是“童年的复现”。(见弗氏之Basic    Writings)中国尝有民谚云：‘笑一笑，十年少！”西方的现代心理学家沉溺于他们的科学实验，从中发现：婴儿吮吸母乳之后心满意足睡去时“眼速动”(REM)期的表情，实与成年人或成年猩猩的笑容无异。不管是东方式的直觉洞察，还是西方式的科学实证，中外智者似乎都想证明幽默具有返老还童的神效。是否有此神效，恕我存疑；我更看不出猩猩呲牙咧嘴的狰狞面容与人类灿烂的笑有什么相似之处。不过，受到启发，我倒是信手翻开案头的一卷《名人录》，结果发现多位世人公认的幽默大师确实都活到八九十岁的高龄。肖伯纳享年九十有四，卓别麟卒于八十八岁。还有一位华夏同胞林语堂老先生，也顽强活到八十一岁。时至今日，不知道是否还有人继续视林氏为“帮闲”甚或“反动”。不是说评判古人(如秦始皇)都要历史唯物主义的观点吗？那就历史唯物地对待林氏吧，勿以某一家在一时一地的情绪化之言作为亘古不变的绝对终极真理。严肃的研究工作者更应以开放的胸怀细读林氏各种作品，诸如评国民党四届三中全会(一九三二年)的《得体文章》和当年惹起轩然大波的剧作《子见南子》，引出公正的结论。
    我又时常琢磨：究竟什么是幽默？
    一种狭式的界定，如十九世纪英国文人黑慈里特、梅瑞迪斯等所主张，把幽默视作绅士风度十足的含蓄谈谐，不可张狂，更容不得低级趣味。用林语堂当年的话说，幽默应是“谑而不虐”，“庄谐并出”，表现“宽宏恬静”，而不是“尖刻放诞”。另有一种宽式的界定，把幽默与机智、滑稽、喜剧和逗笑完全等同，认为幽默和笑犹如一个钱币的正反面。依此判断，街头巷尾的俏皮调侃，大众化的插科打诨，甚至手舞足蹈，乖张荒诞，只要发噱逗笑，无一不属幽默范畴。德国作家让・保罗和法国哲学家柏格森都持这种见解。
    从语言学所谓的“能指”角度看，幽默这个字眼既用以指主观脾性，如人们常说的幽默感，又指客观效应，如毛荣贵近作书题所示；既可指民族性的一种特质，如十七世纪英国《诗论》作者威廉・坦普尔曾武断认定幽默乃英人特有的天赋气质(vein)，是英伦三岛“土壤丰腴，气候多变，政治宽弛，舆论自由”使然，又可指一个流派(如“黑色幽默”)乃至个人(如“肖伯纳式幽默”)的创作特色。我们的港台同胞近年来把幽默二字分拆用作动词，以致书刊上“幽他一默”(仿“将他一军”而成？)之类用法屡见不鲜。这倒是在任何一门外文迄今未见的创新，把幽默这个字眼的文法功能也扩大了。
    我的看法，幽默第一位的本质属性是主观的，天然的。这也是humour一词溯源到拉丁文本来作“体液”解的意会所在。大千世界每时每刻不知发生多少事情。这些事情作用于每个人的感官，激发反应。反应的方式因人而异，有灵敏和迟钝以及强烈和淡漠之分。具有幽默感的人，其反应必灵敏又强烈，且能见常人之不见，在他人习焉不察的事物中发掘笑料，在常情中辨识悖理，在俗例中寻究别致，在平凡中提炼神奇，更能把强烈的反应稀释淡化，以从容潇洒的态度和亦庄亦谐的方式表达出来。因此，幽默感首先是一种盱衡人事的独特视角和洞察力，一种敏锐的易感性，属于人的天然气质范畴，可能是体液、血型等人体化学组织的合成。当然，表达幽默观感的形式，诸如英文幽默三百句等等，是可以在后天摹仿或修习的。
    至于幽默的界定，我倾向于宽式。理由有三。
    第一，当年林语堂“谑而不虐”的狭式界定，说说容易，待到真正落笔行文，怕难以做到。人非木石，一息尚存，必有火气，化作文字，便是锋芒，总要刺人。英国老牌绅士式幽默杂志《笨拙》(一译《潘趣》)在关门大吉前曾是我喜爱的读物，亦曾从中选文用作教材。《笨拙》的幽默文章固然大多斯文，但讥诮的锐利，照我一名学生在读书报告中所说，“只有患了‘象皮病’的人才不觉刺痛”。林语堂本人当年在《论语》等处发表的小品，有不少也是够“虐”的，除去“满腹鱼翅燕窝取代满腹经纶”、“‘养疴’是政治上斗争的武器及失败后撒娇的仙方”等锐语外，指名道姓的揶榆亦不少，想来被林氏刺痛的大人先生们当不在少数。
      第二，今天，我们生活在超音速时代，细嚼慢咽的阅读方法已经不合时宜。兼之电视崛起并普及至家庭，一切信息，包括幽默，莫不以声音和图象结合的方式，直接传送到每人的眼前耳畔，一切想象都成为多余。于是，一目十行的扫描式速读法应运而生，正儿八经地以科学姿态进入课堂教室。幽默如果继续追求含蓄，在字里行间深藏不露，只怕就等于幽默主旨的埋没和失落。
    第三，不管你我喜欢还是不喜欢，世道变了。就在写这篇文章的时候，英国王室继一名王妃婚变消息之后又闹出另一王妃的裸照丑闻，可见绅士淑女的雍容谦和只是一则过时的神话而已。愤世嫉俗，标新立异，放浪形骸，恣肆徘谐――世风如此，幽默也必然要挣脱“宽宏恬静”的桎梏，争取“尖刻放诞”的自由，变得百无禁忌。曾从英美几所大学抄录学生的“涂鸦”文字，兹附三则如后，加译注文字，以为世纪末期英语幽默的佐证。
    　
    (一)――What’s  the  difference  between  a  dead  skunk  and  a  dead  lawyer  lying  in  the  middle  of  the  road？――There  are  skid  marks  in  front  of  the  deadskunk  but  none  in  front  of  the  dead  lawyer.
    　
    译文：――公路当中有黄鼠狼和大律师各遗尸一具，可知两者有什么区别？
    ――黄鼠狼尸体前有紧急刹车的轮辙，大律师的尸体前没有。
    评注：公路行车蓦见死鼬还记得踩闸刹车，而看见大律师的尸首，照样风驰电掣，扬长而去。由此可见人恶律师之甚。究其原因，当与法学院入学之难、律师薪酬之丰以及趾高气扬的“雅皮士”(Yuppie)派头有关。堂堂大律师不如散放臭气的黄鼠狼，“虐”之极矣！
    　
    (二)Up  with  miniskirts，down  with  hot  pants！
    　
    黄色笑话，恕不译。但是不能不承认这是一九六○――一九七○年代孩子们的幽默，而对仗也颇为工整呢。
    　
    (三)Love  thy  neighbor，but  don’t  get  caught.
    　
    译文：爱你的邻人，只是不要被人抓获。
    评注：前半句系基督教圣训。以亵渎神明说笑，可能是青少年一代向传统价值观(包括幽默观)挑战的形式之一。我想到英语里一个常用的惊叹语Holy  cow！当初是因为忌讳直呼Christ之名而代入cow的。殊不料，后人如此“糟蹋”，先是化“牛”为“骡”，改作Holy  mule！继尔，在两词中间插入jumping甚至更龌龊的―ing字眼，加强语气；时至今日，干脆改造作Holy  shit，直译作中文便是“神圣的大粪”！对此，老一辈的人，包括泉下的林语堂先生，看来只有戚戚唏嘘了。

陆谷孙
1993年第2期,总第167期 - 广告


    获诺贝尔文学奖作家丛书
    我弥留之际 〔美〕威廉・福克纳  李文俊等译          10.95元
    为亡灵弹奏 〔西班牙〕卡米洛・何塞・塞拉
    李德明等译  7.55元
    孤独与沉思  〔法〕苏利・普吕多姆  胡小跃译            5.75元
    太阳石      〔墨西哥〕奥克塔维奥・帕斯
    朱景冬等译  6.95元
    漓江出版社出版
    上海顺昌路560号凤鸣书店办理邮购，邮码200025
广告

“和而不同”的人与乐


    《老残游记》是从小就爱读的书。后来对作者的生平也很想了解。但我读《刘鹗小传》(以下简称《小传》)急于想知道的是他同音乐的关系。想知道这位大忙人何以那么工于描叙音乐之美与听乐之感受。《小传》中专门写了一节《刘鹗的音乐修养》。读后恍然，他把音乐写得那么真切，果然并非凭空想像，是有他对音乐的真知实感为基础的。他爱弹七弦琴，不但琴艺精，而且有悟于琴道。对乐理也有相当深的研究。他还收藏了不少古琴，其中如“九霄环<SPS=0843>”、“春潮带雨”、“石上流泉”，都可以说是<SPS=0732>赫名琴。虽然《小传》中提供的这类资料很少，不解我的渴，也够叫人向往的了！
    自有章回小说以来，包括《红楼梦》在内，写到音乐而不流于简单浮泛落套的，太稀见了。“明湖居白妞说书”一篇文字，胡适序中赞了它，国文教科书中选了它，俨然成了散文中的经典了。《小传》中有《白妞考》一节，引当时人记述，考证实有这样一位民间艺人。但我过去不解，现在仍然疑惑，这样的说唱艺术为何后无来者？即使听“鼓王”刘宝全、“盖河南”乔清秀等等后起之秀的演唱，似乎也难与刘氏笔下的王小玉印证，不能不令人怀疑其真实性了！然再一想到阿炳和他的《二泉》与描写文字之间的差距，又悟到音乐之味实难言传，又疑心白妞的绝艺更胜于刘氏描摹也未可知。阿炳留下粗糙的录音，白妞没赶上这发明，又多亏刘铁云这半实半虚的文字“录音”了！
    “白妞说书”诚然是可以追踪唐诗中写乐、舞的名篇的好文字，却也掩盖了书中另外两节妙文的光彩。窃以为那是值得――甚至更值得注意的，即第十回《斗龙双珠光照琴瑟，犀牛一角声叶箜篌》中写的琴瑟二重奏与更奇特的一场室内乐演奏。这两节，其妙又不仅在于文字，更重要的是它们描述了多声部音乐，这在中土诗文中前所未有。且抄一点大家看看：
    　
    (黄龙子与<SPS=0829>姑琴瑟二重奏)那瑟之勾挑夹缝中，与琴之绰、注相应。粗听若弹琴鼓瑟各自为调，细听则如珠鸟一双，此唱彼和，问来答往……
    (<SPS=0829>姑答申子平问)“你们所弹的皆是一人之曲，如两人同弹此曲，则彼此宫商皆合而为一，如彼宫此亦必宫，彼商此亦必商，断不敢为羽为徽，即使四人同鼓，也是这样。实是同奏，并非合奏。我们所弹的曲子，一人弹与两人弹迥乎不同，一人弹的名‘自成之曲’，两人弹则为‘合成之曲’，所以此宫彼商，彼角此羽，相协而不相同。圣人所谓‘君子和而不同’，就是这个道理。‘和’之一字，后人误会久矣。”(《老残游记》，人民文学出版社版92、93页)
    　
    何以直到他这时代才看到对多声部音乐的描述？岂不值得思索一番吗？
    中国人自古以来听惯了的是单线条的单声音乐，当然也是高度发展了的单声音乐。虽然也不是没有和声复调的萌芽。一提便会联想到秦女弄玉的笙，它可以吹出若干和音。律吕复杂，能转调的编钟，早在那可比拟为“思想复调”高潮的百家争鸣的战国时代便铸成了。七弦琴曲中有简约的和声效果。至于汉族与少数民族的民歌民乐中存在着支声复调，连西方人也在清末民初之际便加以注视而且收集了录音资料(可阅王光祈《中国音乐史》，第103页)。                                
    要说刘氏所写是据实而加以夸张，又不大可能。单是从祈写的几件乐器来看就可怪。箜篌是自汉至唐屡见之于诗文中的。从汉时据说从朝鲜传过来的箜篌引《公无渡河》，到唐李贺的《听李凭弹箜篌》，都使人留下了这古乐器的好印象，然而谁见过，听过？这中国的“竖琴”不知为什么自宋以后忽然退出乐坛，一下就退隐了好几百年。滑稽的是，直到一九二六年，“五省联军总司令”孙传芳要演投壶古礼(特邀太炎先生为大宾，后未到场)的复古怪剧，当时摊出一大堆乐器，古、今、汉、胡杂陈，而箜篌也在其中。何所据而制作？那就不清楚了！刘氏是否真的见到听到这早已销声匿迹的古乐器呢？“无端五十弦”的锦瑟，早就成了雅乐中充充数，祭典中摆摆样子的乐器。琴瑟重奏，既不见之于古谱，也无文献足征。总之，如此新鲜美妙的多声合奏音乐，很可能像他写的千佛山倒映在大明湖中，只存在于他的想象中吧！
    唐诗中的音乐，“石破天惊泣秋雨”的箜篌也好，“龙吟虎啸一时发”的<SPS=0971>篥也好，诗的效果可以证明诗人的乐感与想像力发达得惊人，表达其感受与幻觉的诗艺也惊人，但显然是超越了乐史的实际的。如其不然，则中华乐文化的前盛后衰一至于此便颇难解释了。文学的发达先行于音乐，也是中外皆然。中国古代的画论、乐论，写画写乐的诗，好像有一种超前于实践的现象吧？
    比刘铁云早三百年的张岱，也是一位文、琴皆工的人。他谈琴趣的文章，见于《梦忆》、《<SPS=0925><SPS=0263>》的有四篇。在《绍兴琴派》中他所自赏的四人同操“如出一手”，正是<SPS=0829>姑看不起的那种简单化的同奏。也可见“‘和’之一字，后人误会久矣”！
    对“和”与“同”的如何理解，真的是由来已久。《国语》中齐景公与晏婴的对话是公元前五二二年之事。
    齐侯问：“和与同异乎？”晏子答：“异！”于是他用烹饪之必须五味调和才能味美来说明，“若以水济水，谁能食之！”然后说：“声亦如味”，靠的是五声、六律、七音、清浊、小大、短长、刚柔、疾徐等等的配合，以相成相济，假如没有这些相异因素形成之“和”，而是“专一”的单调的声音，那“谁能听之！”他还加上一句：“同之不可也如是！”
    既然晏子时代的人所理解的“和”，只可能是《乐记》所形容的“累久乎端如贯珠”的历时性的“和”，也即是曲折多变的旋律，不可能是异音并作的共时性的“和”，即和声复调了。要知西方这种复杂的多声音乐，也是中世纪以来逐渐演进才形成的。那却是中国古乐光华灿烂的时代！何以又不向“和而不同”演进呢？这问题之耐人思索不亚于另一个问题：曾经高度发展的中国科技何以后来停滞不前。
    傅雷的友人，“文革”中的受难者沈知白教授有一篇遗作《和声在中国已往不能发展的原因》，从文化生活伦理思想以至中西语言的特点来探求，提出了一些他的看法。例如：男女因声域不同，不便于齐唱，这在西方是促成和声出现的因素之一。沈氏引王静安《古剧角色考》中“歌舞之事合男女为之，自汉以后殊无所闻”，推论中国的礼教森严，限制了男女群集，纵情歌舞，在戏剧演出中又以假嗓唱法调和了男女声域参差的矛盾，结果便与西方不同。他又认为，中国古代的音阶与简单的和声之历数千年而不变，是因为它们适合于表达士大夫“顺应自然以求安适”的性情，“静穆恬淡优游逸豫”的生活，和以中庸之道加清净无为的思想为中心的中华文明结下了不解之缘。足见多声部音乐在古代中国不能发展的问题，“实与封建时代的整个文化生活相表里”。
    明末清初由西方教士携来的音乐，显然在中华士大夫听来是逆耳的噪声。恐怕要等到清末民初，人们的耳朵才开始听得进那种“和而不同”的音响吧？同异邦人接触机会多的这位老新党，有可能是从蛮夷之声中受到了什么启发？
    医生，贾人，水利专家，古董收藏家，大善士，音乐爱好者……“汉奸”。这是个有多种身份、头衔(像个不协和弦)的异人！他又是个大忙人，汲汲皇皇地，办了一件事又忙着干另一件。然又忙里偷闲隐名作一部“闲书”。而他又自称这是一部“哭泣的书”：“其感情愈深者，其哭泣愈痛”，“棋局已残，吾人将老，欲不哭泣也得乎？”从书中对于“以理杀人”者的憎恶，为生民涂炭的忧愤，我相信，鸿都百练生的确是一位深于情的人物。想到他，也不会不联带想到同他有交情的诸色人物：梁任公，沈荩，罗振玉，狄平子，太谷学派中人，还有收谭嗣同尸的大刀王五……
    说他是“头脑不清楚的老新党”，不如说他是个头脑行事都复杂的人。读了《小传》，重读《老残》，深感此人头脑中响着的“和而不同”的音乐，倒是同他那个时世的多声部复杂音乐相呼应的！
    　
    (《刘鹗小传》，刘德隆、朱禧、刘德平著，天津人民出版社一九八七年八月版，1.40元)

辛丰年
用彩笔描绘梦影
钱君和他的装饰艺术

    百花盛开，青春似火，少男少女是幸福的。他(她)善于做梦：偎依在枕边寻梦，还做白日的梦，因此他不完全生活在这个现实世界里。现实生活的缺陷，他用他创造的奇妙的梦幻世界来弥补了。脸上不自觉地浮起了浅薄的、但是得意的微笑，他出了神，也许正在梦游太虚幻境呢。
    卖火柴的小女孩把火柴烧完后，梦就完了。人过了哀乐中年，仆仆于人生道路上，滚得了一身尘土，参透了许多事理，对现实有了更清醒的认识――他成熟了。但是作为代价，他失落了他的梦。漏尽更残梦成末，这也是一种悲哀啊。
    人到晚年，虽说犹有晚霞半天，却是前景无多了。青春初度，最怕被人倚老卖老，提到他穿开裆裤，屁股半露的童年时代；他心眼儿里装满了美好的未来。待到“钟声送尽流光”(钱老的佳句)，两鬓染霜，他又是一种心态了。
    他变得懵懂了，记性特别差，手边的事过眼就忘；偏是童年、青少年时代的早就忘了的种种琐事细节，却忽然重又浮现在眼前；提起几十年前的旧事，记性竟特别好。他变得喜欢怀旧了。就这样，一步三回首地他进入了人生的寻梦的时期。
    出现在那往日之梦中的童年和青少年时代，青天特别的蓝，阳光特别的明媚，眨眼的满天繁星仿佛伸手可摘……回首往事，当年的一情一景，都成了人生的梦境。
    我有幸珍藏着钱老的几件墨宝和篆刻，有一方石章是钱老应我的请求刻了“不知老之将至”六个篆文。想借圣人的名言表示自己很有些不服老的精神，埋头在工作堆中而忘了时光的偷换――这其实是硬充好汉罢了。我不过是芸芸众生中的一个小人物，能与众不同吗？人到老年，怎么能不带些惆怅，想拣回过去失落的梦境呢。这就是为什么欣赏装帧印刷俱臻上乘的《钱君<SPS=0104>装帧艺术》我感受特别深。
    试看钱老为朱光潜《给青年的十二封信》所作的封面画。真是别出心裁，却又十分切题：设计思想来自地道的传统格式的信封。记得祖辈在郑重的场合，白皮的信封另贴阔幅的大红签条，上写收信人的尊称。钱老就是这样把整个画面垂直地分割为三个色块：白，红，白。右边本是收信人地址的位置，用浓墨印上手写体“朱光潜著”；左边空白，本是留给发信人具名，现用淡色的老宋体铅字印上“上海开明书店”印行，可说十分现成。行书“给青年的十二封信”居中，套印在朱红的底色上――那个爱好文艺的“青年”就是收信人了。左上角俨然是一枚盖了邮戳的邮花，右下角又加盖发信的邮戳，两两对照成趣；这生动的细节给虚构的艺术增添了真实感。构图就那么简练素净，洗尽铅华，几乎看不到艺术家在运笔敷色，不落半点斧凿痕迹，自然浑成；难得的是又那么富于亲切的人情味，浓郁的传统色彩。真所谓“大音希声”，令人兴叹：“文章本天成，妙手偶得之！”因为这幅作品分明孕育于灵感爆发出火花的一刹那间。
    这佳作使我怦然心动，勾引起纷至沓来的一串联想。仿佛当真从遥远的海外寄来了美学家朱光潜的一封长信，启封展笺，先送来一股翰墨清香，写的是流转飘逸的行书，娓娓而谈的是中西艺术的精华；明窗净几，沏一壶好茶，把玩好纸(也许是套色的诗笺吧)，好笔墨，好诗好文。这闲情逸致，这舒畅的情怀，令人悠然神往。
    多可惜啊，在繁管促弦似的紧张的现代生活的气氛中，这已是一种失落了的、无从唤回的生活情趣、生活艺术了。当然难免会有感触，却不能说今非昔比。时代在前进，个人的见识阅历在增进，说“昔非今比”才对。然而历史每向前迈出一步，都是付出了代价的，有所得必然有所失。这失落的，或者被淘汰的，不尽是因为一无价值，不值一顾，而只是因为在激烈变化的环境中它已失去了生存的土壤。
    大家都得追随着时代的步伐前进，守旧会终于被淘汰。但是怀旧不是守旧；怀旧，寻梦，也是人之常情吧；否则为什么我们会有这么一句话呢：“树高千丈，叶落归根。”个人或者民族，都不能没有自己的梦啊――未来的，过去的梦。假如没有梦幻的点缀，这人生、这历史，不是太缺少些色彩了吗？
    当年的钱老还只是二十三四岁的青年艺术家，还没有走出人生的多梦的季节，有理想，有追求，有抱负。在他漫长的、硕果累累的六十多年艺术生涯中，他的艺术才华首先在书籍装帧这一当时还很年轻的艺术领域中展现出来。钱老是我国第一代装帧美术家，欣赏他早年的具有开拓性意义的那些装帧设计，你几乎可以说，他是在有限的天地(封面)里，忙着用他的画笔为自己编织着五色缤纷的一个个美丽的梦：既有醇厚素雅的传统风格，象《给青年的十二封信》；也有扑面而来的一股清新的气息，象《新女性》春季号封面(一九二九)，一队展翅的燕子(首尾相接的黑色剪影)迎着蓝天划出了一道优美的弦线，穿梭在绿波似飘荡的柳条中间，透出生机蓬勃的春意；为巴金《新生》设计的画面(一九三三)，严峻激越，似乎让人听到了一株幼苗从石砌的夹缝中昂首挺立，鼓动着仅有的一对乳叶，迸发出要求生存、要求发展的呐喊声。
    丰富多姿，不拘一格，勇于探索，不断地在创新，不断地开<IMG=CA93205601>拓艺术意境，只有旺盛的艺术创作的欲望，没有头脑里条条框框的束缚；现在隔着翻天覆地的大半个世纪，再回顾这位装帧艺术领域里的老前辈，我们分明看到了一位才华横溢的青年艺术家在用画笔为自己描绘彩梦的同时，也是从一个侧面为时代写照，为他那个新旧交替、有声有色、充满着憧憬的时代留下梦影啊。
    我怀着喜悦的心情欣赏发表在三十年代前后的钱老的第一批装帧设计画，先是动情，继而忘情，因为在细细品味时，在他那许多优秀之作里，我寻回了往昔之梦，因为一个小人物的旧梦已融在一个逝去的时代的梦影里了。
    　
    (《钱君<SPS=0104>装帧艺术》，香港商务印书馆一九九二年版)

方平
有嘴能不道？


    老子《道德经》开篇：道可道，非常道。
    但他还是忍不住道了，一道凡六千言，后人还美其名曰经呢，并视为诗体。
    看来，大智者老子也不幸被言中：诗人倾心于沉默，却又求助于话语。――或许这正是老子无为无不为的注脚吧。
    与道教相应，据说佛教也主张不立文字，说什么以心传心。既然如此，那浩如烟海的佛经究竟是谁所为？
    还有人言：沉默是金，开口是银。至于写作，充其量只能是铜了。
    然而，美国女诗人狄金森一首题为《话》的诗写道：
    　
    有人说――
    它一经离唇，
    就失去生命。
    我却说――
    正在那一瞬，
    它开始诞生。
    　
    可见话还是要说的。何况人有嘴巴，嘴巴的作用至少有三：一是吃喝，二是说话，三是亲吻。至于文章，那是代替嘴巴说话而已。
    说也罢，写也罢，只是要谨防陷入一种尴尬，如张爱玲指出的：“一般人是有话无处说，而作家总是无话找话说。”
    张爱玲的话虽然未免尖刻了些，但我们不得不承认话中隐含的事实，君不见有些领导或许因有话无处说而成了报告狂么，而有些作家或许因无话找话说而使得无病呻吟的文章不乏存在么？！
读书短札
徐静静
概念――效用与陷阱


    人类是依靠概念来进行思维、知识积累与语言交流的。概念使无限多样和变动不羁的万物归结成了更便于掌握的一些门类、一些属性、一些规律、一些词语，使人们对这些对象的认识、判断、对策可以借助于或者根基于或者隶属于前人已有的或社会公认的同一类概念及由这类概念派生出来的法则。例如当医生判断一个病人患的是阑尾炎而另一个病人患的是急性肠胃炎的时候，尽管两个人的腹痛与呕吐症状有许多相似之处，医生仍然可以相当方便地根据他掌握的知识做出完全不同的近乎反射式的有例可循的处置。又比如在一场政治运动中，当我们确认一个人的问题属于“敌我矛盾”而另一个人属于“人民内部矛盾”以后，一系列的对待方法就会紧跟着做了出来，而且所有的对待做法都似乎变得有理有据有章有法。相反，当一个人的“敌我矛盾”问题获得了平反，概念归属的位移使一系列问题――从党龄计算到家属的安排，从工作职务到生活待遇，也都迎刃而解。
    概念的优越性在于它的简明性、相对的确定性、涵盖性和规范性、传授与交流的可能性，没有概念就没有语言、逻辑、法律、规则、科学，世界就成了乱麻一团。概念愈大就愈能涵盖包容。我们嘱咐旁人说：“生活要有规律”，“要正直”，“要实事求是”，这些话的内容，如果用作概念、小概念的语言(严格的说，所有的语言都是概念)来表述，就不知道要多说多少话。
    所以我们会崇拜概念，特别是那些无所不包的或至高无上的概念。“朝闻道，夕死可矣”，道本身就是一个至高至上至精至玄的概念。“大道之行也，天下为公”，这里讲的又是道，虽然与前者的“道”未必含义全同。“道生一、一生二、二生三、三生万物”，又是“道”，作为宇宙本源的道，作为绝对理念的“道”，“道”这样的概念本应该是从宇宙、从生活中概括出来的，但是人的思维能力不仅仅是纪实和映射的能力，人不仅具有根据已有的现象与表象概括成新的概念或寻找已有的概念归属的能力，人还有想象力。想象并不存在或不完全存在的对象的能力，发展与自由组合这些概念的能力。人们看到过蛇、龟、蜥蜴……也许还有听到过一代代传留下来的关于恐龙的说法，便虚构出了龙的概念，又虚构了龙与君主的关系，或者龙与水患的关系，与一个民族的命运的关系。“道”也是一样，用今天的辩证唯物主义的语言来表述，道是指世界的物质的规律性，这个概念是实在的，却又是有限的。如果我们把它设想为一个宇宙的本源或具有无限魔力的“法宝”，一把具有解决一切问题的能力的钥匙，这样的“道”便是具有虚构性的了。概念源于具体的对象却又脱离了某个确指的具体对象，这就注定了它的实在性与虚构性的并存，它的确定性与非确定性的并存。
    虚构的概念、概念的某些虚构性质比实在的概念与概念的实在性更易引起人们的敬畏。崇拜牛、崇拜鱼，在现代人看来难免喜剧的意味。形而下的实体很难承担得起那种神秘与崇高的形而上的灵光。崇拜龙就好得多，但毕竟没有摆脱它的爬虫属性――须、目、头、爪、尾、鳞……以至不多年前它还被一些钻牛角尖的人士所诟病。道、真理、正义、气节、仁爱、直到造物主、上帝……这些概念就要好得多，因为它们既来自现实的人的追求和愿望，来自人们已有的精神积累，又具备一种超现实的至高品格。它们可能唤起理想主义的精神力量，当然也可能造成偏执与迷信。它们永远是最崇高与颠扑不破的，因为你永远不可能达到它。在这个意义上，“叶公好龙”的故事实际具有无比的深刻性：龙可以画出来挂在书房里大厅里供人瞻仰，使人神旺，动人心魄，却不可以以它的鳞、爪、须、目来耀武扬威。可以把龙作为神物来崇拜，却不可以作为动物、宠物来豢养共处。如果是后一种情况，具有侵犯人、伤害人的危险，它就只适合养在动物园里了。叶公好龙并不可笑，叶公好的那个“龙”本来就不应该化为实际存在。上帝、佛、观音可以偶尔显灵，却不可以生活在我们当中。不可以向他们求助去解决任何具体问题，例如做股票或者医病。伊斯兰教的规定则更为彻底，第一它绝对否定真主的任何具象性，清真寺建筑可以有几何或花草图案、经文(阿拉伯文)图案，却不允许有表现真主的绘画或雕塑，第二它明确规定穆罕默德是真主的最后一个使者，它杜绝了任何后人把自己封成真主使徒的可能性。
    概念是人制造的。概念对于人十分有用。有时候我们去医院诊病，十分之九的力量放在诊断上，亦即放在寻求我们的疾病的概念归属上，而最后，只用十分之一(或者更低)的力量开个处方了事。政治运动中，有时候我们费了九牛二虎之力把一个人归入“阶级敌人”的范畴(大概念)，又在运动后期或运动后的“落实政策”过程中费上四牛一虎之力恢复他的“人民”属性。“文革”当中，两派为了争夺自己是革命造反的“左派”而对方是“保守派”的概念归属――名分，甚至不惜大打出手，真枪真炮，人头落地。我们果然是过分地重视概念归属的意义了。
    就是说，“文革”中，“左派”与“保守派”的概念曾经统制了我们。但这两个概念的区分远远不像肠胃炎与阑尾炎的区分那样明晰和确定，因为这两个概念的对立本身就带有极大的虚构性，随意性乃至荒谬性。把打砸抢者说成“左派”，把政治野心家与投机分子说成“左派”，而把尊重理性与法制的正常人，把坚持劳动生产的建设者说成“保守派”，这本身不就是荒谬的么？
    有荒谬的概念，有对于概念的荒谬的解释。有对于这种荒谬的概念的实为出自私利动机的争夺。有一个个的概念派生出来，近乎条件反射出来的一系列“多米诺骨牌效应”。我们不可不察。
    概念能帮助我们认识与掌握对象，但概念及其分类有时候又成为我们与对象之间的一个屏障。例如对于某个异端(异己)的概念的夸张了的警惕，或对于某个崇高概念的热情，会使我们对于对象的与概念的异端性或崇高性不一致的表象视而不见，听而不闻，不敢面对现实。概念统制了我们，我们成了概念的奴隶。例如对于一些历史人物的评价，秦始皇、曹操、武则天、李白、杜甫，我们曾经是先规定一个概念再照准这个概念摘引与论证史实。即先定性后找材料后加以论证和描绘。甚至对于一些自然科学、工业技术的问题，人们也曾经被一些概念吓住，使人不敢问津，例如摩尔根学派的遗传学，例如人脑功能模拟机器的研究，社会科学方面更难越雷池一步，关于价值规律，关于商品经济，关于市场，关于劳动者的积极性，关于非写实主义的文学概念，关于创作心理与创作中的潜意识的作用，关于心理现象……有多少对象被我们的封闭自足而又“正气凌人”的概念划到了视野之外。
    不应该把概念本身视作先验的、具有决定性的东西。不能把对于对象的粗略乃至匆忙做出的分类判断变成价值判断。文艺常有这种情形，把一些概念看成桂冠，而把另一些概念看成屎盆子，分析来分析去论证甲作家甲作品乃至作品所描写的甲人物属于桂冠概念，因此就歌颂肯定一番，乙作家乙作品与作品描写的乙人物属于屎盆概念，既然归属屎盆，那也就自然而然地成为狗屎一摊，贬他个一文不值。有时候争来争去也是争那个你认为是屎盆子我偏认为是隶属于桂冠，你认为是桂冠我偏认为隶属于屎盆子的论断。其实这种讨论离具体地与艺术地、深刻地分析一部作品相去甚远。这种论断除了偶尔吓一吓神经衰弱的人，其实一无作用，误文误人。我们可以给某一出京戏扣上宣扬封建主义或者民族投降主义的屎盆子，但这出戏还是消灭不了，而且愈禁就愈受到观众的欢迎，因为一出戏本来就不是一个概念的单纯载体，我们也可以给某一部书戴上方向好、新纪元、高大、完美、样板、“东方文艺复兴”的桂冠，然而转眼就时过境迁，无人问津了。因为一部书的吸引力也不(主要不是)在于它与某个概念的亲近。扣了屎盆子却打不倒的艺术家与艺术品多矣；戴了桂冠乃至插了大旗而毫无生命力的伪作家伪评论家亦多矣，我们并不健忘。我们不能仅仅靠概念吃饭，靠概念吓人。而且，即使把真正的艺术家艺术品全部用扣屎盆子法即概念杀手废黜了，后一种伪作家伪评论家仍然成不了气候。“文革”十年，这方面的奇观其实一点也不奇，很正常，很符合生活的正常规律。
    防止概念误区和概念狂，对症下的药就是实事求是。例如姓社姓资的问题。社会主义这个概念之所以有力量，因为它代表了、包含了人们对于资本主义的弊端的分析和否定，代表了、体现了人们对于比资本主义更先进、更公正、更完善的更高一级的社会制度的理想与实践。社会主义这一概念的力量并不是来自这四个字本身即不是来自概念本身，也不是仅仅来自人们寄寓于这个概念的美好理想、善良愿望，而是因为它代表着比资本主义更高得多的生产力、由于生产资料的公有制而提供给人民更公正的机会、更高的文明和民主、人的更加全面的发展以及许多丑恶现象的减少与消除，社会主义的概念是一个在实践中不断发展的概念，是一个不断地从空想到科学、不断地倾听实践的声音以发展与丰富自己的概念，是一个生动活泼开放的概念。
    而那种遇事先问姓社姓资的思维定势，则代表着一种依靠概念分类解决天下一切难题的简单幼稚的自欺欺人。什么东西一戴上社会主义的桂冠不好的也成为好的了――如宁要社会主义的草，宁要社会主义的低指标……什么东西一戴上资本主义的屎盆好的也成为不好的了――如不要资本主义的苗，不要资本主义的高指标等等。其实，如果只能提供草和低指标，这算什么社会主义？社会主义所以曾经并仍然吸引着广大人民为之奋斗献身，当然是由于这符合人们的利益并不断提供着新的更美好的内容，而不是由于它的先验的强硬与呆板。其实那些动不动提出姓社姓资问题的“左爷”，也未必是执着于钟情于某个理论概念，而是清醒地盯住了拉概念的大旗做虎皮给自己带来的实际好处。
    我们曾经把“三自一包”做为铁板钉钉的姓资的东西来批，给关注生产力的发展的主张戴上“唯生产力论”的帽子作为反马克思主义来批，把各级当权者作为“走资派”来批……这种乱扣帽子的恶习说明正确的概念也会被扭曲变形，变成扼杀社会生活与人们头脑的生机的杀手。这同样也不是概念本身的毛病，而是制造对于概念的迷信的人的过失。正是他们败坏了一些崇高的概念。
    还有一个概念常常被滥用、被用来吓人整人，这个概念就是“方向”。“四人帮”很喜欢用这个概念，七十年代初期，“反对黑线回潮”的时候，被批判过一种认为“方向问题解决了”的理论。他们时时事事都判定方向问题“没有解决”，长征胜利了，日本侵略军打跑了，解放战争胜利了，新中国诞生了，社会主义改造完成了，一个又一个五年计划搞下来，一个又一个政治运动搞下来，最后，敢情我们的方向问题尚未解决，而且永远解决不了，永无解决之日。你解决了，他干什么去呢？我们可不知道我们究竟向何处走，我们只能听命“四人帮”的不断纠正、指示、批判、引导，每走一步路解决一次方向问题，说你一个方向有问题，不论是企业经营，技术更新，学术研究，艺术创造以至军人比武，愈有成绩就愈错，成绩愈大罪过就愈大。说你一个方向好，赔了本也要算政治帐，输了也算赢，小儿科也被吹嘘成巨人。你怎么办呢？等着他给你掌握方向盘，推一推动一动吧。这又算是个什么“方向”呢？
    有没有方向问题，当然是有的，这主要是指在阶级斗争十分尖锐的年代，一些具有直接的政治内容的事业、作品，或者是指导层的运筹决策，脱离开这些前提，时时、人人、事事都要抓方向问题，则只能使我们陷入空洞的争论，随风而变的摇摆，使我们变成用革命词句装扮起来的空谈家。正如争端本身并不代表姓社或者姓资的方向，许多经营管理、学术研究、艺术创造本身也并不具备明显的方向特指。这当然会使一心纠正旁人的方向而自己不做实事的人扫兴，然而这是事实。方向问题主要是领导层的事，我们的使命是进行生动活泼与脚踏实地的建设、积累与创造。
    我们将会懂得各种概念的含义与用途。我们的实践与学术研究将会充实与发展改变某些概念。在学会使用这些概念的同时我清醒地觉察到概念的实在性与虚构性，确定性与可变性。概念将被我们所用，不是我们一代又一代地为概念所用。不要再用从概念到概念的方法办事和吓唬人了。这样做，如果不是阴谋和别有所求，那就是食语不化的愚蠢。

王蒙
武亦载道


    在现实政治层面上，不论孔孟存有多大分歧，有一点是相同的，儒家先师都把战争看作道德的工具，在他们的视野里，战争已摆脱“自然状态”下争利工具的身份，并被赋予了神圣的道德使命。这种道德使命意识规定了对战争所持之评价尺度和褒贬态度，而对战争的评价尺度也是对汉民族军事人物的评价尺度。汉民族的军人典范是道德楷模与军事天才的完美结合，所以中国战争文学中自古以来所讴歌的军人形象，大凡本质上是儒文化性质的完美的军人造型。历史已认可的民族英雄，霍去病、岳飞、史可法、袁崇焕等皆可跻身于中国军人理想典范的行列。细加推敲，我们即可发现这些杰出的军事楷模的诞生有着特定的主客观条件，首先，客观上必须是外族入侵的时代环境，在这一条件下，决定了所从事的战争在性质上完全符合儒家道义上的合理性，即孔子所赞扬的“执干戈以为社稷”性质的战争。同时，也使孔子“忠君”和孟子“民本”两种价值取向在反侵略战争的环境下不发生矛盾冲突。再从主观上看，纯粹的道德动机得以彻底证实，这是最重要的一点，他们都为这种性质的战争或捐躯沙场、或为奸臣所害，生命的终点落在儒家伦理境界最辉煌的顶峰上――舍生取义、杀身成仁。和同时代那些屈膝投降、卖国求荣的人相比，他们从事战争的主观动机的纯道德性得以彻底的显现，这是历代造反者和改朝换代者也难以比拟的，此类人物主观动机是否出于纯粹的道德考虑难以证实。这也是汉民族传统的英雄观念里，死亡是英雄的必要条件的文化原因，因为只有以身殉“道”，精神才能震撼人心，主观的纯道德性才得以昭示。虽然儒文化的英雄观未免残酷了点，但千百年来都为人们所普遍理解和接受。
    在我们的文化传统中，受崇拜的军人典型并非是仅以武功著称的军人。这点比照一下西方就显得特别突出。阿庇安的《罗马史》里，汉尼拔既是一个入侵者，又是一个条约破坏者，但仍作为伟大的军事统帅加以高度赞扬，这种地位千百年来在西方一直未动摇过，这是客观的战争艺术本身固有的价值观念在起作用，根本不受道德、宗教等意识的影响。反观中土，唐代高仙芝率中国军，队由西域深入不毛之地，翻越帕米尔高原，征服数国，继而又与阿拉伯军队血战恒逻斯。这一卓越的军事远征使西方一位学者在自己的著作里激动地写道：高仙芝的远征实属东方史上的军事壮举，足可与迦太基名将汉尼拔由西班牙出发，翻越阿尔卑斯山远征罗马的军事壮举相媲美。西方人士如此推崇的高仙芝却在本土遭到儒家伦理意识的藐视和贬责，《旧唐书》和《新唐书》皆云“仙芝为人贪”，对恒逻斯一战讳莫如深，因为这场战争性质不合“周公东征，四国是<SPS=0123>”、“王于出征，以匡王国”的王道思想。侯君集灭吐谷浑、高昌两国，若在游牧民族中，他准成为崇拜的英雄了，但后来谋反被杀，晚节不忠，况灭吐、高两国属开拓疆土的“争地以战”，不合“以德服远”的思想。故而侯君集同高仙芝一样，被排斥于汉民族军人楷模的行列外，其赫然之武功和杰出之军事才能亦在伦理体系中被消解得无影无踪。这一根深蒂固的文化现象同样存在于战争文学的人物塑造上。《三国演义》里，对曹操、关羽、刘备、诸葛亮等主要军事人物褒扬贬责无不以伦理判断为取向。甚至已成为战争文学的传统。另外，就外在风范而言，汉民族不屑于纠纠武夫，而推崇于“儒将”风范，儒将并非知识层次的文武结合，也不是技能层次里吟诗作赋，舞文弄墨与弯弓射雕、舞枪弄棒的简单相加，其文化内涵是道德范型与军事素质的融合。儒将风范只是这种文化内涵的外在呈现。
    汉民族的历史表明：战争环境下，中国军人经常处于家庭责任与国家义务，忠君报国与侍养父母，戍边远征与爱情婚姻，个人幸福与社稷安危的矛盾冲突中。这种生活层次的冲突折射于伦理层次中即为忠与孝、齐与平、义与情等伦理价值和道德观念之间的冲突。两种冲突作为文化的结构与模式始终存在于我们的历史中。这是因为农耕社会属一种定居型的生活方式；日出而作，日落而息，上奉父母、下养妻儿，在风调雨顺的年景中呈现一派园田牧歌式生活和谐气象。而父慈子孝，夫妇和睦，人伦之乐即为现实生活所规定，又以伦理道德的形式加以凝固和肯定。一旦远离家乡，接踵而来的便是生活、心态、伦理三层次内部平衡的丧失，父母、妻儿、家业的困扰，道德良心的自我谴责，均使汉民族军人承受着难以想象的巨大精神痛苦。在文学史上，“征夫”的怨恨、“思妇”的哀叹此起彼落，不绝如缕。“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人。”(《陈陶・陇西行》)这些凄凉哀婉之吟唱从西周贯穿于汉唐以降。
    这样，中国军人经常地处于来自生活和道德的心理重压下，这是一种痛苦的精神熬炼，必须作出两者必居其一的选择。于是，战争环境所造就的独特之生活、伦理两种冲突的内涵和结构，为儒文化特有的古典悲剧意识的诞生，提供了最坚实的基础，以及独特之文化意蕴。它不同于古希腊，希腊悲剧意识反映出人与命运抗争的外部原因，从根本上是来自于神灵的不可捉摸，不可抗拒的神秘力量，人在这一抗争中的毁灭过程里所表现出来的精神具有悲剧性的感染力，因而引起怜悯、同情和崇高感。而汉民族军人在与命运的抗争中，其外部原因并非深不可测的神灵所致，而是现实生活本身固有之逻辑、以及社会所决定的伦理意识这两股强大的力量所致，人同样无法抗拒这种力量，然而并非像俄底甫斯那样处于盲目的状况，而是十分清楚地意识到它的存在和无法回避。
    汉民族为摆脱这一社会性困境而必然呼唤着一种伦理导向的诞生，这是战争环境下的一种社会需求。这种伦理导向要求个人、家庭、爱情服从于国家、社稷、君主的利益，经时间的反复锻造，这一伦理导向不仅生成，而且作为一种文化深层的价值取向模式，贯穿于古今。当然，“溥天之下，莫非王土”！在联即国家的时代里，爱国与忠君有时殊难分离，这一价值取向可以说是有维护君主为首的统治阶层的利益一面，然而消弭战乱，抵御外侮，安邦抚民亦为广大黎民百姓的强烈愿望和切身利益，这恰恰是这一伦理导向得以存在、成为文化深层结构的真正原因。西汉骠骑将军霍去病的名言“匈奴不灭、无以家为”、东汉伏波将军马援的“男儿当效死边地，马革裹尸”的豪语，不仅为古人所赞扬，且在现代社会，滤去其封建时代之因素，其精神实质同样令人敬佩不已。这表明，这种伦理导向并不是由哪个社会阶层单独决定的，它是汉民族农耕社会自身的需要，汉民族社会文化特征使之具有“绝对命令”的性质。
    当中国军人循着具有社会“绝对命令”性质的伦理导向去实践时，一个通往崇高，并且充满悲剧性的精神升华过程开始了。中国军人所面临的悲剧性冲突是两种对等的道德合理性之间的冲突，冲突双方的各自所强调的合理性在儒文化伦理体系里都同时成立，修、齐、治、平在道德序列属同一层，军人则处于“齐”、与“平”、忠与孝的矛盾中。例如，战场上的逃兵在古希腊社会是绝对可耻，不可原谅的，“胆小的逃兵完全吓破了胆／一旦身败名裂／说不定他遭到一次一次唾骂／在严战中能从后面刺穿敌人背脊是件赏心乐事／让自己的尸体俯卧沙场／背后扎上一枪是可耻的事情。”(《古希腊抒情诗选・战歌》)但鲁人三战三北，以家有老母为保命借口，深为孔子所同情，管仲也曾三次当逃兵，鲍叔却体谅他有老母在堂。可见汉民族伦理意识里“孝”与“忠”具有同等的价值抗衡力。只要出于“孝”的动机，逃兵虽不为军法所容，却可为社会心理所接受和原谅。虽然伦理导向要求舍“孝”而就“忠”，但“孝”所固有的抗衡力并没消失。所以，这种悲剧的性质就不是简单的“将人生的有价值的东西毁灭给人看”，而是在“绝对命令”的伦理导向下，以一种有价值的东西的毁灭为代价，去完成另一更有价值的东西，所以，中国军人的悲剧性似乎更接近于黑格尔所说的“这里基本的悲剧性就在于这种冲突中对立的双方各有它那一方面的辩护理由，而同时每一方拿来作为自己所坚持的那种目的和性格的真正内容的只能是把同样有辩护理由的对方否定掉或破坏掉。因此，双方都在维护伦理理想之中而且就通过实现这种伦理理想而陷入罪过中”。(《美学》三卷286页)事实上中国军人在两难中任何一种选择，对舍弃的一方都会产生深深的负罪感(伦理导向很难将之消除)。
    当中国军人完成从平凡升华为崇高时，同样也到达了儒文化所规定的悲剧性的颠峰，和古希腊悲剧一样，引起怜悯、同情、崇高、伟大的悲剧效果。因此，战争的胜利对政治上安邦抚民是重要的，但在一个充满伦理主义精神的国度里，赫赫武功、军人的卓越战绩并不是主要的，“不以成败论英雄”这句格言具有意味深长的文化内涵，儒文化伦理意识仅仅关注的是战争过程中人的精神升华。换言之，汉民族传统的悲剧意识和崇高意识的落点并不在战争的结果上，而在于整个精神痛苦而非凡的超越过程上。霍去病之所以在后世心目中要比卫青高大的多，就在于他那句盖世名言“匈奴不灭，无以家为”里蕴含着悲壮的精神超越的过程。而两人实际战功是难分伯仲的。这也说明了前面涉及的问题：为什么汉民族所崇仰的军人首先是道德典范，而非纯以军事天才著称的人物。同商旅、宦游、徭役相比，远征戍边所承受的肉体和精神的磨难远大于前者，因此，中国战争文学反映出这样一个事实，战争环境下，中国古典的悲剧和崇高意识表现得最为充分和彻底。换言之，儒文化特有的古典悲剧意识和崇高意识在中国战争文学中表现得最为强烈。
    汉民族伦理冲突结构和伦理导向模式在现代已为历史所扬弃，时代性因素不断被更替，基本的文化结构与模式则依然存在。就时代而言，匈奴寇边变为越南犯边，抗倭援朝一变为抗美援朝。就“忠”与“孝”不能两全的伦理冲突而言，随封建制度的消失，现代化国家的诞生，“忠”的内涵里，君主与封建制度已消亡，国家、民族、民众的部分仍得以保存。在现代战争环境下，个人与社稷、家庭与国家、爱情与征戍之间的矛盾冲突这一基本结构并没有消失，所以作为社会“绝对命令”的伦理导向：前者服从后者，这一模式同样成立，从而使肉体和精神的超越升华至崇高和悲剧性顶峰的模式一如既往。这些结构和模式已凝聚为汉民族战争文化深层的结构，在现当代军事文学无穷变幻的叙事表层下面，深埋着这些稳定的文化意识深层性的结构和范式。
    尚武意识具有对暴力(其最高形式是战争)无条件的，绝对崇仰的性质。汉民族崇仰暴力性质的纯粹尚武意识在春秋战国以后，无疑受到儒家为主的伦理意识的严格制约。儒家不仅要求“文以载道”，更要求武亦载道。纵观汉民族战争文学历史，时间越后移，纯粹尚武意识受伦理意识制约程度就越明显、越强烈。在早期，不乏将纯粹尚武意识作为主题来歌颂的战争作品，具体表现为对战争作无伦理判断的纯粹审美直观，战争细节如战车、弓箭戈矛、行军接战的着意描绘，以及战争过程中某些场面、情节的尽情渲染。像《诗经》里《<SPS=1806>宫》、《采芑》、《常武》等战争题材作品都充溢着原始质朴的尚武意识，感受不到汉唐以后那种强烈的伦理意识约束。随着儒家思想的地位确立，早期汉民族尚武意识内涵中的绝对暴力崇仰被道德原则所取代，以道义为核心的尚武意识则成为文化深层性的“结构”，一直深刻地影响着后来的战争文学的创作和评价。早期《诗经》里对战争进行审美直观的现象消失了。纯粹的尚武意识从主题席位上被赶了出来，伦理意识昂然坐上战争文学筵席的首座，尚武精神只能蛰居在情节、细节层次小心地陪衬、侍候着道义。战争的审美观照一变而为伦理意识支配下的审美观照，此种情形下，与其说在欣赏战争，莫如说在肯定和赞美道德。尚武意识内涵之变化，唐代边塞诗歌最能说明问题，唐代边塞诗歌极力显扬着尚武精神，着意渲染战争气氛，但整体上受儒家伦理意识的约束是明显的。其中个别诗人企图挣脱伦理意识的束缚，一味崇尚武功的倾向几可与《诗经》纯粹尚武意识相匹敌，似乎是尚武精神的复古，然而这是历史迄今为止唯一、也是最后的一次原始尚武意识的张扬。而儒文化已“内化”了的后代子孙都感到难以接受，甚至在八十年代古典文学领域展开了一场唐代边塞诗是否值得肯定的争论。这场争论以不可置否而告终。麻烦在于：边塞诗是否值得肯定取决于唐代战争是否合乎道义性，在道义性的判断上，既有当时考据材料之不足，又有史书记载之谬误需要辨别，既因自卫性与侵略性在时间空间上难以确定，又因现代国际法学界对自卫反击与侵略概念的解释歧义矛盾之处甚多，兼有传统之伦理尺度也混迹糅杂于其中，争论者无博晓其它学科之才识，仓促上阵，所以这一争论只好在浅层次的一团乱麻中收场。这里无意将此问题展开，只想借此说明一点，即使在锐意进取、勇于开拓的初、盛唐，伦理意识之缰绳也已将纯粹尚武意识这匹野马结结实实地套住并且驯服。而八十年代的这场争论，在笔者看来则是伦理意识对唐边塞诗中野性未除的尚武意识试图进行的一次理由并不充分的历史清算。这种清算固然可视为文明对野蛮的征服，但这种征服在历史上过早实现的话，也会产生负面效应，在狼群社会中以羊群社会准则来行事，其后果是悲惨的，汉民族近代史已昭示了这点。汉民族尚武意识一旦被驯服，战争文学的创作意识中，不可能将战争看成是人类本质力量对象化最高、最激动人心的表现形式，也无法意识到：对汉民族战争作纯粹审美观照即是对汉民族本质力量的肯定和赞美。而战争题材和其它题材的文学创作本质上都是一种道德说教，都被“文以载道”的观念一网收尽，似乎离开了伦理，我们就再没有对战争题材的第二种理性把握方式。至于战争本身是否值得玩味是全然不关心的，这也许是伦理意识支配下，中国战争文学自古以来普遍存在的“见道失器”现象。

倪乐雄
1993年第2期,总第167期 - 广告


    《中国文化》第七期要目
    走出“疑古时代”                                                          李学勤
    回到轴心时期――金岳霖、冯友兰
    两先生的哲学思考和中国文化的展望                                      余敦康
    香港的中国文化研究――以新儒学
    为中心的讨论                                                          黄嫣梨
    禅思想史的大变局――中唐马祖禅考                                          葛兆光
    儒家义利观和私有产权的双重功能                                            赵  冈
    司马谈所创造的“六家”概念                                            〔美〕苏德恺
    “求是”与“致用”―章太炎学术思想核论                                      陈平原
    汤若望在明清鼎革之际的角色意义
    ――为纪念这位历史人物的四百周年诞辰而作                              刘梦溪
    康熙天体仪：东西方文化交流的证物                                          伊世同
广告

重新命名？
再谈后什么现代

    近半年来，做学问和不做学问的旧友新朋见到我，每少不了用“后什么现代，而且主义”来填充话题，而且是当作一个十分过瘾的话题见面伊始就狠狠地说。不光是在北京，恰好我有运气东南西北转了一圈，外省的人也用这个话题来跟我沟通(也有专为此话题来信的)。这些给我的第一个感觉，是叹服热心于《读书》的读者竟如此之多，分布如此之广；第二个感觉是，那些游戏般的愉悦话语漫溢着反讽的狡黠快意。正是后一种感觉告诉我，登在《读书》一九九二年第四期上的这篇文章深深地开罪了不少后现代主义的研究家们――的确，有批评说：那厮把严肃的学问调侃得一蹋糊涂。
    言重啦。其实不难看出，那篇文章不过想建议把“后现代主义”作为范畴来对待，离开这一点去计较话语的些许碰撞，也太“那个”了点儿。
    不过的确，误我责我、奇我吹我，皆合情合理，因为那一次我没有很清楚地说明为什么要把这个主义作为范畴来对待，更没有谈到被做成的范畴指什么、什么在支撑着我们中国学术界对后现代主义的关注热情、以及可以用主义来标识的中国现状究竟如何、将能如何等等问题。正是这些问题，牵出了再来谈“后什么现代”的由头，而不仅仅是满足朋友们对“下回分解”的期待兴趣。
    如果我要讲的这些问题都是中国的事情，而且是今日中国的事情，它就宣示了一个要求：为输入的洋词儿另起一个中国名字，尽管我很担心这种重新命名会在作为通用代码进入话语时遭到失败。
    将后现代主义作为范畴，其必要性在洋人那里就已是明示了的。学问上的历史回顾这里还是免去的好，只挑出几个关键人物来说一下同一话语的判断歧义。
    在使后现代主义作为一种现存文化现象的标识方面，哈桑的议论被认为是重捶定音的。接下来，哈贝马斯和列奥塔针尖对麦芒了。哈贝马斯尽管不否认世道在变，但却坚持说后现代主义破坏了人类理性的至尊，提出用“交流理性”来制止后现代主义的颓风。列奥塔不以为然，反讥哈贝马斯在搞新的专制。列奥塔标举现代主义的进步态势，说后现代主义正是现代主义的“初期状态”，如若不搞后现代主义，观念的懒惰会使社会僵化起来。杰姆逊于是出来打圆场，说后现代主义是存在着的，而且是历史性的。比如现实主义是市场资本主义时期的东西，现代主义是垄断资本主义时期的东西，后现代主义是晚期多国资本主义时期的东西，而这种历史变化，表明着人自身性质的变化。然后杰姆逊列出一些特征来让人明白他说的后现代主义是什么东西。
    确实，大多后现代主义的研究者都少不了要摆一下他对后现代主义的特征明细表。如果这些特征在话语操作中具有代码的普适性，那就说明人们已经在范畴的意义上使用后现代主义这个词了。然而，范畴的真实内容都是特定的，所以在不同的人那里才会得出不同的价值判断来。如此说来，要求人们在范畴意义上使用后现代主义不仅不过份，而且对后现代主义的言说的真实含义从来就是在把这个主义作为范畴来对待的前提下才成立的。
    如果我对这种代码运用的莫衷一是给出范畴的定义，教授们一定会说：你算老几，轮着此等权威么！但是，为了在言说中国的事情时不致于跟着洋人瞎起哄(不是调侃！)，我必得假充老大来说我对后现代主义的范畴表述：以一种无所谓的世故态度来承担现代化文明带来的各种危机。
    假充老大当然也就不敢保票对上述后现代主义态度的范畴表述绝对准确，然而这种态度是针对洋人而言的，却是明白无误的。那么，一个显然的问题就在于，我们中国人要谈洋人的后现代主义干什么？
    这个追问是大有讲头的。如果教授们并在学院里把后现代主义当成学问来讲授，那不过就是一种知识的传授和扩散；如果人们用后现代主义来标识和指称中国的文化现实，那么是不是说中国也出现了和洋人那里一样的情况，以致于非用洋人的话语来言说不可了呢？
    对于后一个“如果”有两种回答。一个是说中国还没有达到现代化，遑说什么后现代了，这个主义只是洋人的事。这种说法误解了马克思关于存在决定意识、以及经济基础决定上层建筑的观点，好象穷国没有达到富国的物质水平就不会有它们的精神东西。且不说观念的相对独立(既可以超前，也可以滞后)，也不说改革开放已使中国人看到了许多新鲜的洋玩意儿，就只说以洋人来定位言谈后现代主义的人自己罢，他们不已经身在穷国议论富国传来的事情了吗？以为自己家穷，只敢嘴上说说富人家的鸡鸭鱼肉以图解馋，这真是活该的穷酸命。
    另一个说法认为中国也有后现代主义文化现象了，而且是中国自己的东西，只不过为了使用方便，才沿用了洋人现成的话语。这种说法是有根据的。大凡知识，必有可以共识的代码，否则怎么说话呢？平心而论，二十世纪以来，中国的文化就其具有实际作用的方面来讲，充满了从洋人那里输来的名词儿。正是这种历史和现实的规定，加上开放时期对新鲜事物的渴求兴趣，支撑了中国人言说洋人名词的不衰热情。马克思主义是外来的，我们只能说毛泽东思想发展和丰富了它，或者说“中国特色”的什么东西，却很少去另造一个中国词作为共识代码。不论是个人想当国际学者，还是民族国家之间的交流沟通，或者是中国人把握自家的事情，使用大家已具有共识的代码是最方便的办法，本无所谓它出于何处。这一方面巩固着对代码的范畴要求，另一方面也有足够的理由担心为后现代主义重新起中国名字的不可能。
    然而重新命名的要求还是有根据的。现在，中、外学者都有人指出，后现代主义这个词具有文化殖民主义的压迫意味，因为它本来就是指发达国家的一些情况，却偏偏辐射移溢到发展中国家去要人家接受。如果发展中国家的教授们自认自己的穷酸命，哪怕仅仅接过这个词作为共识代码，也就都是程度不同地承认了继续文化殖民的合理性。
    重新命名的根本依据，其实还在于马克思关于存在决定意识的观点的仍然有效。即使舍去后现代主义重新命名的形式，对变化了的内容做认真清理仍然是必要的，而不是狭隘地为了开释被人殖民的忿懑心态。
    当我们在观念上理解资本主义和社会主义的时候，它们各自得以成立的唯一根据只能是马克思本人的论述。否则，各家把变化的情况重编一些理论来说自己仍是本来的那个主义，那么，不同主义的区别就是任意而不确定的了――尽管这样做是明智的、甚至已成事实。然而实际情况恰恰是，符合马克思经典表述的资本主义和社会主义在今天的世界上几乎都不存在，或不再起主导作用。科技手段的发达和互利共荣的需要，使各贫富不等的民族国家在社会结构的调整方面趋向于寻求共同的话语。这样，完全可能的情况是，不同的国度有不同的后现代主义，或者说，某些国家可以有它们自己的什么代码，可以在后现代这个代码的同等主义层次上进行沟通和言说。
    现代化是一个世界进程，所谓“发达”和“发展中”不过是指世界现代化结构中不同部分的文明程度。各路学者，包括中国的和外国的或国际的，往往不了解，在这个结构中，中国人既可以了解和感受到洋人的后现代主义，也可以把洋人的观念做成中国的东西，更可以说是以自己的现实内容和习惯方式参与了后现代的文化与文明组构。按照贝尔的说法，各种“后”什么其实都是后工业文明的产物和伴随现象，而他认为后工业指的就是第三产业在整个社会的经济结构中所占比例的大大增加。比如，发达国家中的第三产业，在社会总产值的构成和就业总人数中都超过了一半。中国改革开放的一个突出成果和显在趋势，恰恰也就是第三产业的比例在迅速增大，尤其是过去没有、甚至没能意识到的一些第三产业部门正在被开发出来。这一变化所带来的整个生产经营观念和方式的变化，正是后现代性质的。如果还要说中国穷，那么可以打一个比方：穷人和富人同开游戏场，穷人仅仅是游戏机器数量比富人少，在游戏规则和质量上却可以是一样的。
    当然任何比喻都是有缺陷的。要想弄清楚中国的后现代主义文化现象有哪些自己特有的内容，首先应从中国现代化进程的根本特征来把握。                                          
    贯穿这一进程的主要特征，就是意识形态承诺和现代化建设之间的矛盾冲突。粗略地说，这意味着在政治和经济的关系上，前者对后者的作用是规定性的、根本的、经常的、显在的。无论是过去的失误，还是改革开放的成功，经济建设的每一步都要靠政治决策来开启、推动、指引、调整。这种情况的存在，正是因为意识形态的承诺被当成了社会形态的根本维系。改革开放以来，我们明确提出了“初级阶段”的理论，而这种“初级”，正是针对过去社会主义理论和实践中违背现代化建设的一些说法和做法的纠偏，在后现代主义的思维方式来讲就是一种“后社会主义”。这个“后”意味着一种社会转型，即各种有效的经济建设方式被看成意识形态承诺当下的逐步兑现。
    就中国现代化的特性来讲，这种社会转型是一种政治后现代。政治后现代是后工业社会时期的普遍现象，它意味着政治作为特定领域进入操作的适用范围大大缩小了。据说原西德总理阿登纳曾对赫鲁晓夫说过：“我亲爱的赫鲁晓夫先生，不出一百年，将不用再谈论什么资本主义和社会主义了。”在今天改革之风四处吹荡，和平与发展作为所有人的生存所系而被极大关注的时代，这句话的“后”政治含义突出体现为：一切事物都具有了自身的政治性。当我们从社会转型的意义上来理解邓小平关于“不争论”的发明时，可以清楚地看出，邓小平要我们不去浪费时间争论“姓资姓社”，其核心含义正在于以经济建设为中心的说法和做法本身已成为当前最大的政治了。
    话说到这里，中国“后”的是什么“现代”好像有些清晰了：抓经济搞钱。这个结论如果成立，当经理的人(有做学问出身的，也有没学问的)必会几多开心，几多愤怒，或认为是褒掖他们，或以为是贬损他们。幸亏，结论并不如此。布热金斯基曾撰文，预测中国将很有希望，会在不久成为世界大强国，然而他这样讲的根据，在于中国属于“商业共产主义”类型！这个中国问题专家真教人哭笑不得。
    如果说我们明白了中国现代化进程的真实含义，那么这里所“后”的“现代”就是意识形态承诺和现代化建设的矛盾冲突；而要“后”出来的结果，却不是放弃这个承诺，而是使矛盾冲突本身失去意义，或者不再构成损耗性的波动循环。我小时候打扑克，嘴上常念念有词说：“胆大吃胆小，钱多赢钱少。”什么叫胆大，就是敢于正视和赢得政治后现代。邓小平批评有些人怕这怕那，摆脱不了姓资姓社的僵化思维模式，根子正在于他们把前述的矛盾冲突看成很天经地义的进步东西了。说洋人富，所以有后现代主义的专利，也正是承认了钱多赢钱少的道理，并把它扩大横移到文化现象中来。我们改革开放要胆子大，而有了钱，达到共同富裕，就会大大地赢起来。如果“后社会主义”可以用来作为中国后现代的重新命名，那么它的内容正是由“中国特色的社会主义”来充实的。
    我讲这些，又会有学者朋友怨我不正经做学问了。那个文艺学学位也真害人，它好像成了我的专业，弃文艺而言其他就有左道杂种之嫌。其实，后现代主义本不专指文艺，这一点，那些搞文学艺术的后现代主义研究者们是很清楚的。问题在于，不管从哪个角度去谈后现代主义，如果是想讲中国的事情，就不能视规定中国文化之生成的社会形态于不顾。尤其是，不同国度中使“后”什么得以成立的主要因素是不一样的。前面说我们和洋人同处一个现代化的世界结构中，但各自要解决的当务之急是不一样的，后现代主义文化的显在特征表现也就不一样，即使使用共识代码，如果用洋人后现代主义那些显在特征做在中国的后现代里边，结果大多是无病呻吟。
    或许，上面那么多文字的确可以统统看成是废话，因为既然讲中国的事情，既然后现代主义只是多种趋向选择的一种，何必一定要琢磨“后什么现代”呢？
    然而，这一追问恰恰说明重新命名的现实意义了。因为，中国和发达国家的后现代现象处在同一时间段，不仅会出现有关后现代主义文化的相互影响，更重要的是，不管用什么主义来命名这种“后”，中国正开启了一个新时代是明白无疑的。对于这个新时代的自觉建构，难道不是有许多话需要说吗？这就避不开对“后什么现代”的追问了，而“而且主义”，则是命名问题。这么正经的话题，是万万调侃不得的。
    放大了说，世界面临着新的分化整合，每个国家都在不同程度和目的上面临着新的选择，这不就是“后”的生成根据和被关注原因吗？说中国穷也好，落后也罢，都不意味着中国必需重复洋人经济发展所走过的阶段，相反，这种赶超发达国家的看法倒很可能透露出一种历史循环论。如果说，一定要谈“后”什么，表现了这种思维方式突出历史连续性的特征，那么对“后”什么问题所关注的价值取向，则是完完全全要靠我们今天的实际操作了。
    　
    (《后现代主义文化与美学》，王岳川、尚水编：北京大学出版社一九九二年二月版，9.70元)

孙津
1993年第2期,总第167期 - 广告


    德国文化丛书
    无意义生活之痛苦  弗兰克著  朱晓权译  2.85元
    人・科学・技术    迈尔・莱布尼茨等著
    胡功泽等译        3.35元
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

阳光沐浴下的诗


    清澈澄明的诗，她的本真意义是裸露出诗神肌体上的每处阴影或波纹。因为她是被沐浴在阳光下的，因此她无暇顾及词语之裳的遮荫，她是扯阳光来又赴阳光去的诗。
    读诗集《灵魂的居所》，便明显地感受到其间的缪斯都在“养育光芒”。而现在的诗人已很少那样虔诚地讴歌阳光和海水，那样着魔似地拥揽这片熟透但仍鲜丽的阳光母体了。
    作者尽管蛰居喧嚣的都市中，但他想成为“太阳的造访者”，让诗魂“通过灰暗的走廊，进入镜子的天堂”(《养育光芒》，让本真的诗思“安居于天空，洁白的羽毛向大地开垦”(《本真》)；他为诗而躁动，“以至一枚太阳的碎片深深割入我的肉体”(《海的断章》)，为诗而跋涉，“在我们纤瘦的足下布满了时光的沙粒”(《疼痛的美》)……唯有如此，作者才倾心尽意――“有谁奉献了本真的词语，如黑夜的循环中／七颗星辰的处女／所显示的谦卑的光辉；谁说／这原初的制作，洞察我们／又从事物的流沙中／把一种清水缓缓引入心灵的居所。”(《引诗》)应该注意到作者在诗中惯用的词语：弓琴、鱼、镜子、石头、井、屋瓦……这些都是从古希腊的蔚蓝色海岸边俯拾的物象，在西方诗史上，许多杰出的诗人都把希腊作为自己精神的归宿，而诗人在汲取汉民族诗歌精神的同时，也痴情地沉迷于这片早期人类文化的黄金海岸，据此，我们可以把诗人看作是一位本质诗人，而不是一个图象诗人，即他是诗的呈现者，而不是以自我取代诗。因为诗人不能也不应成为诗的凌驾者，诗人远没有诗歌重要。在这一点上，诗人是十分清醒的，他用他的作品说明了：“诗作的世界究其本质而言，是自足的世界”(瓦雷里)。他深信“诗歌也必然地造就了我们。在春天的山岗上歌唱是幸福的；在迎着太阳走去的人群中是不会孤独的；在贫穷、劳顿、琐碎的物质生活中追随诗神的人是不会劳而无功的。”
    任何一个诗人的成长都有必然的过程，诗人最初以精致的禅佛物象来呈现美的触感，他同样也为寻找技巧而苦恼，可不久他便超逾这一切，以清澈的歌喉来和盘托出“思”与“史”的遐想。这种沉迷于“只要我们按捺住焦急的心情，到黎明时我们定能进入那些壮丽的城池”(兰波语)的痴情之状，是他骨子里所潜存的崇尚荷马精神的诗思的灵光。从诗中的隐喻性词语，可窥视到的是诗人的灵魂深处所闪现的光明。
    对诗人来说，诗无疑是一座灵魂的天国，是至高无上的存在的象征，也是智慧的乐园和理性的殿堂，他迎接阳光来洗濯灵魂，由此使他的诗也纯粹如阳光与海水的结晶。正如诗人自己所说：“我深知精神世界的领域比土地更宽广，即便历史和地理也无法扭转它的方向。在那盏天国的明灯引导下，维吉尔和但丁跋涉的身影将永远具有神奇的魅力，使无数人感受到坦荡和无畏，神圣和庄严，而终于把内心的受难认作是诗歌所赐与的升华和幸福。”(“自序”)
    
    (《灵魂的居所》，喻军著，百家出版社一九九一年六月版，3.50元)
品书录
谷泉
图腾与人类


    《图腾美学与现代人类》最近已作为“青年学者丛书”的一种出版。
    把图腾引入美学研究视野，明确界定“图腾美学”的对象、范围，目前国内好像尚属于鲜有。这里值得指出的是，作者把图腾研究拓展为一种美学，并不是驻足于某个既成的美学体系，把图腾研究的大量材料填塞其中，逼其就范。那种所谓“以论带史”的方式，我们是再熟悉不过了。其特点是，理论与实践两不相干，实践材料只能充当既有理论的佐证，本身不足以成为酝酿新理论新思想的基础。理论总是万物皆备于我，不管碰到什么新情况新问题，总能我行我素，应变无穷。这本著作的优点，就是摒弃了自欺欺人的理论优越感，立足于作者自己对图腾问题长期潜心的研究，顺理成章地引发他对艺术和美的一系列问题的大胆思索。比如，关于艺术起源问题，他就对流行的“劳动说”提出了不同看法，认为劳动说只解释了人类活动物质的一面，还不足以直接解释人类活动精神的一面。他根据旧石器时代图腾观念、图腾活动和图腾物的大量实证材料得出结论，认为艺术起源于人类最早的图腾活动，“图腾观念很可能就是最早的艺术之‘蛹’”。他还指出，说艺术起源于图腾这种原始宗教观念，与唯物史观并不相悖，因为显然，人类的图腾观念和图腾活动并不是偶然发生的，它根植于初民基本的生存实践，自有其物质基础在。
    长期以来，理论界对待“艺术”、“审美”这些字眼，太随便太轻率了。只要扯得上边，什么东西都冠以“艺术”、“审美”，以致这一类的词都成了没有内容的空壳供人随意驱使。这决不是说“艺术”、“审美”等名词本身一直就没有充实的内容，更不是象分析哲学那样，认为“美学”可废。其实，这与“艺术”、“审美”等词本身何干？谁能说康德、黑格尔说艺术和审美时言之无物，辞不达意？一句话，人的思想不能躺在现成的语言中吃老本，而应该时时刻刻接触实践，“思想的帆，永难调整／迎着那事实的风”(海德格尔《诗人思想者》)。这才是学者唯一应该究心的事。他必须念兹在兹，才不会被他手中的语言抛弃和嘲弄。在这本书中，作者就拒绝贸然拿现成的美学术语去函盖图腾现象，而是试图通过对图腾的实际研究，把美学问题顺理成章地摆出来，具体点说，就是把美学术语引到实有的语境当中，赋予它们以自己独特的感受和理解。比如，他明确反对直接从图腾活动中搜寻什么“审美动机”，认为这种做法，也属于列宁嘲笑过的“笨拙的童话”。不是艺术――现代人习惯了的艺术现象或一般流行的艺术观念――产生了图腾，相反，是实际的图腾活动透露了活泼泼的艺术信息。其中的差别，似微实著。
    美学要思考艺术，思考美，就不能把人类“向来我属”、不可对象化的生存本身排除在外，凭空捏造出悬浮于人类的存在之上的艺术与美作为自己的“研究对象”。那种不关心人类存在的根据和理由、价值和前途的美学，那种把艺术现象仅仅当作一种“对象”玩赏研究的美学，是彻头彻尾的形而上学。我想正是基于这层考虑，作者把图腾问题，最后归结到现代人类面临的最根本最迫切的生存问题上，才显得那样自然而然。作者花了许多笔墨，探讨现代社会人与人、人与自然之间原始图腾关系之破坏和重建，决不是做一个现代人而替几十万年前的古人说话，其目的，无非是要追问现代人如何获得对自己生存价值的深切体认，如何才能在技术的飞速发展中不被技术所统治，如何保护生存之蓬勃的艺术、诗和美，不让它们一朝枯竭，如何才能达到温馨宜人的“在家”状态(at  home)……这一切在有些人看来也许离开美学太远了，但是按照作者的思路，这样的探讨，恰恰是美学本己的使命。美学澄明其自身的道路，这有待于它对美的本源的虔诚，而包括图腾在内的人类存在的基本现象，正是美的本源所在。美学应随着人类对自己存在的自觉而不断发展。
    　
    (《图腾美学与现代人类》，郑元者著，上海学林出版社一九九二年三月版，4.90元)
品书录
郜元宝
人・岁月・生活


    《人・岁月・生活》是一本回忆录，书名已掩不住沧桑的感喟。作者伊里亚・爱伦堡，在过去的苏联，是具有世界声誉的作家和社会活动家。老一辈的人，对他并不陌生。
    爱伦堡，一个从旧时代进入“新世界”的人，却固执地守护着一贯的个性与趣味，这样的守护，有时候会与“革命”所要求的“铁的纪律”格格不入。幸好他是一名驻外记者，职业使他享受到一些额外的“自由”，更重要的是，在伟大的卫国战争期间，他写下了大量的激动人心的战地通讯和政论作品，这使后来想“网住”他的势力，不无顾忌。
    所以，爱伦堡的作品经常引起争议，也就不足为怪了，这本回忆录尤其如此。它是“解冻”时的产物(爱伦堡的另一本小说《解冻》曾开“解冻文学”的先河)，其中有不少当时看来很大胆的议论。可惜我们看到的这个中文译文只是同名回忆录的节译，选择的是爱伦堡对五十个同时代人的回忆片断，这些人中有诗人、作家、画家和导演，都与爱伦堡有过深或浅的交往，爱伦堡给他们“画像”，并不求面面俱到，而只求传神。
    写别人的“故事”，当然可以置身事外，但爱伦堡不，他与“故事”中的人物水乳交融，也许只有读完了这一本书，才能明了他为什么这么动情。
    在这本书里，有一些熟悉的名字，马雅可夫斯基、叶赛宁、法捷耶夫、帕斯捷尔纳克、格罗斯曼……还有一些是我头一回听说的人，当时则是文坛、艺坛的“风云人物”。然而，这些俄罗斯“最聪明的人们”大多不得善终――自杀、被枪杀、忧郁潦倒而死，这是些怎样至痛的往事啊。读着伊里亚老头儿“心事浩茫”的文字，我仿佛看见他噙着泪水伏案的模样，耳边回旋着《三套车》那沉重的音调……
    在这些“人物速写”中，爱伦堡经常谈论“死”的主题，我认为这是一个深刻的暗示――只有“生”是某种现实痛苦的时候，“死”才会为“诗人们”反复咏叹。爱伦堡的同时代人舍斯托夫，在他著名的《在约伯的天平上》一书中这样问到：“折磨人的、难以忍受的困难为什么落在天赋最高的人的头上？有什么能比不知道是活着还是死了更可怕的呢。”同样的发问，也在这书里的字里行间中“徘徊”，但不是通过剥离作品的抽象说理，而是指画赤裸裸的“诗人”命运。这“命运”在巨大的历史背景里孤立无助，而人在其中茫然四顾，就象马雅可夫斯基无望的诗句：“我想让我的祖国了解我，／如果我不被了解――／那会怎样？！／那我只得像斜雨一样，／从祖国的一旁／走过。”据说这是被马氏自己删掉的诗行，却正透现出一个不上油彩的形象。马雅可夫斯基终于没有“从祖国的一旁走过”，然而，对于这些朋友们的死，爱伦堡只有叹息着喃喃自语，用笔给岁月留下“表达自己灵魂和良心的声音”。
    那个写过《金蔷薇》的帕乌斯托夫斯基，也曾给爱伦堡画过一张像，杰出的散文家这么写道，“老作家(指爱伦堡)双手捧着文化，就像捧着一碗珍贵的活水(俄罗斯神话中能起死回生的神水)，跨过时间的废墟，穿过战争和空前的苦难岁月，竭力不使活水溅出一滴。”这就可以解释，爱伦堡为什么要在自己的回忆录里，用很大的篇幅去关注朋友们的遭遇，其实他是在关注着“俄罗斯文化”的兴衰，是使命感使爱伦堡“突然陷入回忆，想起我的许多友人的命运，想起我自己的命运――人，岁月，生活……”爱伦堡这本回忆录，从头至尾充满了无法克制的忧郁，我想，如果有可能，他是不愿意这么写的。
    爱伦堡毕竟是幸运的，他到底活着写完了自己的回忆录，给后人留下一份宝贵的珍藏。而那五十个人，当时大都不在人世间了，爱伦堡最初以诗人的身份走向文坛，所以书里到处是一行行的诗句，下面这几句，是他写的：“爱情在消失。岁月在流逝。我还活着。但水在流着……。”我敢肯定，爱伦堡写完这本书，就不想再看到它们了，谁愿意回味青春和生命一点一滴地消逝的过程呢。
    然而，我们无须感伤，因为虽然岁月易逝，但历史永在，并昭示后人，应该更加勇敢地追求美好的生活。
    　
    (《人・岁月・生活》，冯南江等译，花城出版社一九九一年十一月版，7.80元)
品书录
吴相
巨著之失


    《历代蜀词全辑》收集了从唐五代以来蜀人二百四十余家的词作五千三百多首，可算是洋洋大观。但作为一部学术巨著，这本书却有些明显的缺陷。
    首先是本书收录词人作品一律不注出处，读者无从得知作品的真赝和文本是否可靠，也就无法依据。古人辑录前人作品，开始是一律不注出处，到清初编《全唐诗》等仍然如此。但从清代乾嘉以来朴学兴起，风气逐渐改变，当时辑佚之作一般都注明所本。鲍廷博《知不足斋丛书》中所刻前人词集，凡有补辑必注出于何书。清末民初王鹏运、朱孝臧等刻词不仅如此，更加上精密的校勘。本世纪三十年代赵万里编《校辑宋金元人词》开始注明词籍的版本，唐圭璋辑《全宋词》已经改变了《全唐诗》的旧例，一律注明所据及版本。此后凡辑录前人作品无不如此。本书独不依此例，应属倒退。
    书中一律不注出处，书后却附有引用书目，也令人不解。因为，既然书中并未注明引用何书，读者也就无从查考这些书是否引用过，以及在何处引用过。尽管书目中列出许多书名和同一种书的若干不同版本，但读者仍然可能怀疑辑者是否确曾引用过甚至确曾看过那些书和那些版本。因为只要大略一阅，就会发现一些令人大惑不解的问题，例如粤雅堂本《乐府雅词》何以是三卷而不是六卷；李祖年圣译楼本《梅苑》何以是排印本而不是刻本(与《全宋词》卷首引用书目同误)；《花间集》的各种版本跟张璋、黄<SPS=1088>合编的《全唐五代词》后附的书目所列相同，连其中的错误也相同(例如明第一桢本是万历庚辰而不是庚申；又，明汤显祖评本为十卷且为万历庚申本，雪艳亭活字本为十卷，都不知于何处获见)；《草堂诗余》的各种版本则与《全宋词》卷首的引用书目几乎完全相同。此外，更令人不解的是，引用书目中有胡延撰《<SPS=1475>刍词》五卷、周岸登撰《蜀雅》十二卷，既见原书，何以书中只收胡延词五首、周岸登词六首，而且几乎完全录自叶恭绰的《全清词选》。
    由于不注出处，书中辑录的作品就不能用作学术研究的资料。例如本书第11页所收唐代无名氏词二首，下注“姓氏生平不详，今存词二首”。好像唐代有一位失去姓名的作家写了这两首词。而且既然不详其姓氏及生平，定其为唐代蜀人就需要加以说明。因为这两首词是不是唐人所作已经难以断定，确定它们出蜀人之手就更少根据。《全宋词》中已经辨证为误入之作及小说话本中依托鬼神和依托宋人之作，为了博取待考，虽然不妨收入，但应加说明。例如本书第256页收苏雪坡词一首，王仲闻早已指出它是姚逸(雪坡)之作。本书第176页所收宋媛词，《全宋词》已注明系《云斋广录》依托狐女之作，本书则说宋媛是蜀女，不知有何根据证其为实有之人。本书第166页收飞红词，第167页收王娇娘词，这些小说中依托宋人之作不加任何说明，跟历史上实有的作家和实有的作品平列，如何取信于人？
    本书另一个明显的缺陷是词人词作的缺略。目前已有《全唐五代词》、《全宋词》和《全金元词》，只要把其中蜀人之作抄出即可。然而本书也有失误之处，如《全唐五代词》第287页有文珏词一首，本书失收。此词《全唐五代词》据《花草粹编》收入，其实最早见于《全芳备祖》后集卷十一，词后注“西蜀文珏”，文字有异。这三种书都已列入本书的引用书目，可见本书三处皆失检。而第160页录苏养直的《鹧鸪天》断句，并注“苏养直(生卒年不详)，名伯固”，则更失之眉睫。因为苏养直即人所熟知的宋代词人苏库，澧州人，是苏伯固之子，本书所收的断句恰在苏库的后湖词中。
    明清两代词全集迄今尚未问世，因而目前辑地方词全集的工夫都在明清两代。本书的严重缺漏也就集中在这两代。明代部分几乎完全照录姜方<SPS=0972>五十多年前出版的《蜀词人评传》的内容，其中还有误收。如方于鲁词本书只收一首，其实方氏有集传世，附词十首。另外，方于鲁是安徽歙县人，并非四川新都人，不应收入。歙县地属徽州，徽州三国时属吴地，名为新都。所以后人往往称徽州为新都，例如方于鲁同时人物屠隆在《墨苑序》中说“新都制墨者无虑百十家，今以君房为第一”。当年赵尊岳看到书中称方于鲁为新都人，未悟这是徽州的古称，在《惜阴堂汇刻明词提要》中误以为“四库书目提要、千顷堂书目、静志居诗话并作歙县人，当是其原籍”。本书则以四川新都当之，可谓差之毫厘，失之千里。
    遗漏出在明代或者清初也许因传本难得，未加寻访，然而令人不解的是晚近词人作品也有大量遗漏，甚至辑者分明已知道其人有词集行世，而且已列入引用书目，仍然只从《全清词钞》、《蜀词人评传》等选本中抄录，上文提到的周岸登和胡延二家就是如此。甚至还有明显的失误，如第924页的张丙炎与第933页的张丙廉其实是一人误分为二，而且都是据选本抄录。第754页收杨易霖词，注明“生平不详”，次第则在同治前后。按词坛熟知杨易霖有名著《周词订律》，其师邵瑞彭为之撰序备加推崇，一九三七年开明书店印行。即使不知道他是三十年代词坛上的活跃人物，那么从本词所收的词咏“故宫”，自注并有“丙子孟春本师邵先生以所和遗山《鹧鸪天》词见示，并命赓和”等语，也可以想到当时已入民国，所和《鹧鸪天》就是邵瑞彭的《山禽余响》词四十五首(按：此集《词学》第四辑已转载)，不应出现这种失误。
    由这些问题和失误可以看出辑者所见文献其实不多，引用书目所列严重失实，大多抄撮手头现成材料，用力不多。谓之“全辑”，名不.副实。但愿再版时能彻底增补修订，以期不负《历代蜀词全辑》一名。
    　
    (《历代蜀词全辑》，李谊辑校，重庆出版社一九九二年六月版，22.50元)
品书录
林夕
九凤之歌


    林语堂在他的名著《中国人》中写道：“至汉口南北，所谓华中部分，居住有狂噪咒骂而好诈之湖北居民，中国向有‘天下九头鸟，地下湖北佬’之俗谚，盖湖北人精明强悍，颇有胡椒之辣，犹不够刺激，尚须爆之以油，然后煞瘾之概。故譬之于神秘之九头鸟。至湖南人则勇武耐劳苦，湘军固已闻名全国，盖为古时楚国战士之后裔，具有较为可喜之特性。”林对两湖文化的评价，文字不多，意在点睛，然失之以偏概全。对中国传统文化的研究，宏观的探讨热潮早已过去，现在是到了微观地探讨传统文化各个部分，探讨各地域传统文化差别的时候了。王建辉、刘森淼著《荆楚文化》作为《中国地域文化丛书》中的一种面世，不但为我们深入地认识荆楚文化的特征及其流变提供了“通观”资料，而且也为我们从中国乃至世界的宏观角度观察具体地域文化，进行不同地域文化学比较研究提供了范本。作者自谦这部著作是非楚文化专家的“山外观山”，但在我看来，作者以局部专题来反映整体，在整体的观照下强化局部的透视，是对支离破碎的实证史学的一次成功的改造。这部著作在理论上、学术上和方法上，不乏创新与突破，这里暂且不论，身为九头鸟之后代，我要谈一谈作者关于荆楚文化标识的考据与阐释，给我生命意识与理想的启迪。
    人们常用“九头鸟”来象征湖北人，说湖北人奸诈狡猾，其实大谬不然。九头鸟的原型是“九凤神”。这种神鸟长有九颗头，又叫九头凤。头是生命力与意志的象征。凤有九头，说明它生命力顽强和意志坚韧。在楚国文物中，凤的雕像和绘画多得不可胜数，楚人将凤看作是日中之火鸟，是祖先祝融的英灵，是真、善、美的化身，同时也是楚文化精神的象征。远古楚人崇拜的正是这种具有顽强生命力、坚韧意志、高远理想和至真至善的凤。他们需要这一图腾，来表达自己的性格与理想。作者考证了楚人的凤，是浪漫夸张的凤。在一幅出土的文物《虎座立凤》中，凤立虎背表示对虎族的征服，表示凤鸟比猛虎还勇武、还迅疾，这与古今楚人“悍、强、刚、劲”的性格是一致的。同时楚人还是一个崇尚创造，具有浪漫主义精神的民族，对自己的国家和故土有着执着的爱，凤的形象恰与这种精神高度一致。至于说九凤在后来是如何演变为美丽的凤凰和狡诈的九头鸟的？作者没有论及。以鄙人浅见，是否与北方民族对南方的征服和改造有关呢？当北方占统治地位的文化南下时，南北文化开始走向融合，南方的凤不再有勇猛、强悍的性格，而只是一个文弱柔美的形象。后来形成的“龙凤呈祥”的新文化标识，有可能是南北文化融合的一个表征。而楚人对北方文化的征服与改造所表现出来的反抗与不服，在占统治地位的文化看来，，那是一种倔强不驯的蛮夷行为，与鸟有九头这种怪事有天然联系。作者在书中追根溯源，还九头鸟的真面目：那是一个高扬生命意识和理想旗帜的形象。这对于今日欲崛起于中部的两湖人民来说，无疑有还魂定心的作用。
    　
    (《荆楚文化》，王建辉、刘森淼著，辽宁教育出版社一九九二年版，6.20元)
品书录
吴怀连
亟待急救


    <IMG=CA93208601>
漫画
丁聪
漫记萧公权先生


    《读书》编辑南来，过舍漫谈，偶言及萧公权先生，说是问过学界数人，皆未详萧先生其人其学。言下不胜感慨。其实，这不足为异。萧公权先生早岁游学美国，一九二六年返国执教，至抗日战争前之十年，多在清华。抗战事发，辗转入蜀，十年之间(一九三七至一九四七)，定居成都，执教光华、燕京、四川三大学，间赴江津白沙，于役国立编译馆。此二十年间，虽盛名早著，学界中人，鲜有不知迹园萧公权先生者，然时至今日，此等人或早作古，或不闻问学术中事了，中青年之人，自然不知萧公权先生为何许人。一九四七年萧先生由成都赴南京，似执教中央政治学校，一九四八年初秋去台湾，未经年而赴美，从此一住三十三年，于一九六七年以七十之年于西雅图华盛顿大学退休，一九八一年以八十四岁高龄逝世。三十三年间，萧公权先生在西方学术界大名更彰，声誉更隆，其著作多有公认为研究中国历史、社会之经典者。尽管这些年中西学术多有沟通交流，毕竟彼此都不免或多或少地雾里看花，中西汉学家相对，有时真真幻幻，难解三昧。于是，中国学者之不知迹园萧公权先生，就更不足为异了。学术断层，后生不知先儒，似成常事，今日来谈一代通儒萧公权先生，近乎发掘出土文物，不免怆然。
    我其实并不是写这篇文章的恰当人选。在大学里只旁听了萧先生的课，为时甚短。公权先生令弟公逊先生是我中学的训育主任，兼教三民主义课，我对公逊先生远比对公权先生熟悉。十年前读过公权先生的《中国政治思想史》，一九八八年初，公权先生晚年高弟陈学霖教授寄赠公权先生诗词集《小桐阴馆诗词》。手边就只有公权先生这两部书，重读一过，偶溯往事，写此短文，谓之曰“漫记”。
    一九八三年五月台湾联经出版事业公司出版的《萧公权全集》凡共九册，依照编次列目如下：《全集》之一为先生的自传、书信和谈话录，先生自定名为《道高犹许后生闻》。此句取自先生一九四四年赠挚友吴宓(雨僧)先生诗，诗题《雨僧移讲成都赋赠二首》，下注“雨僧去岁五十初度”。两律自是佳构，而对雨僧先生之守道安贫、潜心诗文，极怀敬意，爱全引如下：
    　
    鬓霜剑外乍添丝，守道身严似旧时。移座倾谈心曲语，启囊亲检别来诗。尘劳愧我仍无状，天命知君已不疑。杜陆遐踪今有继。风流儒雅亦吾师。(自注：借用杜句)
    孤怀卓荦任斯文，笔振寒辉破俗氛。诗健别从新境辟，道高犹许后生闻。人居槛外清于水，女出东门乱似云。莫恨空轩归不去，梦中梅影自缤纷。(自注：槛外、空轩本事，均见《吴宓诗集》)
    　
    关于雨僧先生，我别有一文《想起了吴雨僧先生》，载拙集《往事如烟怀逝者》，于雨僧先生之孤怀守道、不合于时略有所记。公权先生称道雨僧先生“道高犹许后生闻”虽述其实，然终竟是后生不得闻，这已是时代的悲哀，不只是萧吴两先生的寂寞了。雨僧先生称许《红楼梦》，而以妙玉自况，俗人不解，公权先生评之曰“人居槛外清于水”，可谓洞彻明达，深知雨僧先生者。
    《全集》之二就是我手头这本《小桐阴馆诗词》。先生有《桐阴》一律，题下自注云：“成都寓庐庭中有稚桐数株，颇饶清致，辟小室为读书之所，颜曰小桐阴馆，走笔记之。”(诗略)成都十年，先生为学为诗，声闻海内，虽在乱离之中，精神亦最振奋，其情景迄老不忘，晚年整理吟咏所得，乃以馆名诗词集。集采编年体，诗词分列，各为编集，每集另有题名。诗远多于词，约占全书四百三十六页之四分三。书手多人分别抄写，影印成书。此集出版之前，曾在台北出版《迹园诗稿》，在香港出版《画梦词》。《小桐阴馆诗词》合诗词为一集，集末附录《唾馀集》，实别开生面之作，先生题记云：“长夏苦热，偶读英国近代诗选，其中有与五代、两宋词境相邻者，爰意译之，凡令、慢二十余阕。郢书燕说，贻笑方家，买椟还珠，唐突作者，题曰《唾馀》，以志惶恐。”译作后附英诗原文。
    先生为学人，为通人，亦为诗人。诗词包罗极广，大抵早岁之作，多咏景状物；中岁以后，多怀友论学、感时咏史，同道唱和。读之以诗，则美感纷陈；视之以史，则活脱社会。间亦有戏谑之诗，多嘲公逊先生者，如戏公逊先生蓄髭留须秃顶饮酒诸作，具见友于之情，而使我回头看五十馀年前的公逊先生，顿然重现一片童心。戏公逊先生落发留髭有句云：“台城家法难哉饿，鹫岭宗风秃者尊”，令人发噱，亦使我忆起公逊先生未四十而顶秃之状。公逊先生堂堂训育主任，而绝无俨然之状，与学生甚融洽，我们这些少不更事的学生，不谙师道尊严，常与公逊先生开玩笑，甚至直面呼之曰萧老头。一次我酒醉，对公逊先生极不礼貌，公逊先生亦不以为忤，只是淡说一句：应该少喝一点。读公权先生诗，方知公逊先生亦好饮，且有一套理论。《戏公逊》言公逊先生病牙，公权先生以为“恐为饮过度，止酒当可瘳”，殊知“仲氏(指公逊先生)曰否否，此论乏根据。只有饥肠鸣，谁闻酒肠蠹。”公逊先生以为牙病之由，乃在“久聆无味谈，喋喋还絮絮。入耳纷咿哑，重重积垢污。抑郁乃发声，一发不可住。但须枕清流，痛饮三斗醋。”看似玩笑语，实寓深意。三斗醋典出陈简斋诗“宁饮三斗醋，有耳不听无味句”，公权先生用之以讽世。
    集中怀人及相与唱和者，最多为朱自清(佩弦)先生，次为吴雨僧先生。二次赴美后，则与先生之忘年交周策纵先生多有唱和。间亦附朱佩弦先生和诗或对先生诗所作评语。周策纵先生为《小桐阴馆诗词》写有一《序》，谓“缘迹园所作，虽恪遵旧体，时驱故言，然其胜篇警句，无不意新境深，格高调寒，言外不尽，可与古来佳作并美。”可谓知言。
    兹录先生分挽朱佩弦、闻一多、陈独秀三先生诗于后，以见先生眼中之三先生。
    　
    朱自清教授挽诗
    千古文章事，君能一手当。千种文人苦，君愿一身尝。
    接物见肝胆，落笔摇精芒。袭以温润德，澄渊涵素光。
    岂知造化儿，生才还相妨。深忧激高怀，并作形骸殃。
    兵乱与贫病，纷沓相贼戕。伤哉拂云干，摧折随风霜。
    昔日唱酬乐，追思回我肠。零落检遗篇，展诵泪浪浪。
    　
    挽闻一多教授(自注：一多避兵居滇，屡纵谈时事，无所顾忌。丙戌六月十七日，遇狙殒命。平日说楚辞新解，络绎所作，死水诗为治新体文学者所称道。)危言抗议震清流，狷极甘心与俗仇。岂冀怜才飞鹗表，不辞据乱学麟游。离骚别解惊人语，死水新篇刻骨忧。正气何妨偏处见，舍生成祸亦千秋。
    　
    陈独秀挽诗
    　
    事业文章欲两兼，勇能赴火怯趋炎。见偏直为忧心过，身系难逃党禁严。百口人间称字说，一时海内亦民瞻。盖棺宜用蒙庄论，仁义残生盗跖廉。
    　
    先生笃于情者也，晚岁居美，时怀故人之思，集中有一绝题为《乙卯冬日王正义寄赠雨僧诗文集重印本，展卷怅然，口占绝句，即题卷尾》。句云：
    
    展卷低吟句尚新，不堪回首想前尘。江山改色人何在？花落空轩四十春。
    　
    其时雨僧先生已在重庆被折磨以死，空轩不复在，荷声藤影之馆亦无从得觅了。哀哉学人！
    《全集》之三为《政治多元论》，系先生在美之博士论文，译为中文出版。《全集》之五为英文著作《翁同和与戊戌维新》，原刊于《清华学报》新一卷二期，现亦译为中文出版。《全集》之六为英文专著《十九世纪之中国乡村》，《全集》之七为英文专著《康有为研究》，此两种亦译为中文出版。《全集》之八《宪政与民主》为先生论政之作，一九四八年曾出版于上海。《全集》之九《迹园文录》，收先生中文杂著及中译英文论著共二篇，末附《萧公权先生全集未收论著目录》，因散见于中外报章杂志之著作，网罗非易，此处特将末收英文短篇论文存目。以上各集我均未见，曾闻西方学者言，先生著作中最负盛名者为《十九世纪之中国乡村》及《康有为研究》二种，被誉为经典之作。日尝偶读西方汉学家论著，见多有引《十九世纪中国之乡村》以为佐证，亦可以概见。先生本治政治学，后兼及于史，所开课已逸出政治学范畴，而及于政治思想史、文化史等，是以为通儒也。
    现在回过头来谈《全集》之四《中国政治思想史》。此书于一九四五年曾由上海商务印书馆出版，我所有的两卷本系文化大学一九八○年在台北出版的新一版。全书起于先秦，止于孙中山，共八十万言。唯孙中山一编原稿佚落，只存其目。本书采政治学之观点，用历史之方法，述晚周以来二千五百年间政治思想之大概。体例则以时代为经，派别为纬，而以各时代有代表性之人物贯穿之。其所以取起自先秦(晚周)，先生有说，以为政治思想适于此时突然发展，其发展原因有二：即社会组织此时迅速变迁，伟大思想家适生其会。先生持论一反中国政治思想历久顿滞之说，而以为中国政论曾经显著变化。循其变化起伏之迹，先生便将此二千馀年的思想史分列为四大段落，即：(一)创造时期  自孔子降生至始皇统一，为时约三百年。(二)因袭时期  自秦汉至宋元，为时约一千六百年。(三)转变时期  自明初至清末，为时约五百年。(四)成熟时期  自三民主义之成立以迄于今。
    定先秦为创造时期，先生以为，先秦诸子之学虽悉有渊源，非尽出心裁，凭空立说，然此等旧说，原来既乏系统，含义亦较简单，诸大家发挥董理，融旧铸新，实无愧于创造。且，无论诸子学说来源如何，其本身实“自我作古”，开后学之宗派。先生总结之曰：“秦汉以至宋元之政治思想虽不乏新意义新内容，而其主要之观点与基本之内容，终不能完全越出先秦之范围。必俟明清通海以后，外学输入，然后思想为之丕变。……总之，先秦思想，对春秋以前为融旧铸新，对秦汉以后为开宗立范，创造之名，由此而立，或不至于大误。”这是先生为全书所立之纲。此纲立，循而下之，源流变化皆可立解。定秦汉以迄宋元为因袭时期，先生并不是说此时期悉出模仿，事实上是不必有变古之名，而每有变古之实。然此时期之政治思想，远不如先秦之富于创造精神，而思想家亦多无意于创造，因以因袭名之。还有一个重要现象，先秦诸子各自相攻，至秦汉以后，则趋互相折衷调和，而<SPS=0276>有学术混同之势。“思想之内容虽随时代而屡变，其大体则先秦之旧。绝对创新之成分，极为罕见。”定明清两朝思想演变为转变时期，先生以为明代以至清初不过略见转变之端，除旧更新之大转变，要直至晚清然后发动。这自然是西学东渐的影响。从太平天国到戊戌维新、辛亥革命，都是受西方影响，与二千馀年传统思想相对抗。先生在此，阐明维新、革命诸家之接受传统旧学说之一部分，谓是自立标准，与传统之古圣先贤思想无关。对于这点，我以为先生之说稍嫌绝对，实则中西比附，乃对西学之不甚了了，弄得不好，以西方之新复中国之旧，也是可能的。先生对第四期的论断是：“辛亥革命为转变时期之结局，亦为成熟时期之起点。”二千馀年之政治思想，至孙中山之三民五权学说，乃臻成熟之境。
    秉以上二千馀年思想演变大势而分为四期之说，先生进而就思想之历史背景，分为三时期，即：(一)封建天下之思想  包括春秋战国时代，与上述之创造时期相当。(二)专制天下之思想  包括秦汉至明清：二千年，与因袭时期及转变时期之前大部分相当。(三)近代国家之思想  包括清末戊戌维新时代及辛亥革命以迄今日，与转变时期之后部及成熟时期相当。尽管先生之作是一家之言，有了上述的纲，可谓高屋建瓴，于是，读是书，可以贯通二字出之。应该感谢先生旅美后之门人汪荣祖教授，倾其心力，编成《萧公权先生全集》，使后生得闻大儒之学。
    先生中等身材，与公逊先生容貌极相似，讲普通话而带浓厚的四川音，我过去以为先生乃四川人，后方知先生一家乃江西泰和之世家，先生祖父星北公任教谕于大瘐县，因家焉，先生丁酉(一八九七年)仲冬生于大庾。家学渊源，少年负笈上海，出三峡即多诗作，终身不辍作。回想先生任教燕京大学之时，正好陈寅恪先生、吴雨僧先生、李方桂先生亦同时在，可并称为四大师，我选读了寅恪先生前后所开四门课，选读了雨僧先生的《西洋之学史》，也选读了方桂先生的《语言学》，唯独于公权先生之《中国政治思想史》只曾旁听多次而未列入学分，回想前尘，后悔无及。当然，又有一解，那时我和同学少年辈，以革命左派自视，沉溺于斗争之思想与实际，傲岸自得，以为天下事无不可为，端在于斗争，真是读书无用论的先辈，是以即使当时也从头到尾读公权先生课，恐亦终无所得。想其时，寅恪先生课上座席皆满，先生细语娓娓，真能听懂者并不多。雨僧、方桂二先生课，皆在小教室，听者并不多，但都很专心，方桂先生之夫人始终来听雨僧先生课。公权先生授课则在可容二百人之礼堂，先生声若洪钟，讲解入微，听者动容。此情此景犹如昨日，而四先生都去了，寅恪、雨僧二先生守道以终，晚景令人欲哭无泪。方桂、公权二先生均在美获令誉，登寿考，方桂先生为全美语言学会会长多年，学术声望之高，与同辈赵元任先生相伯仲。一时四大师，晚年境遇之不同，有若是者！
    一九九二年四月，我在美国，专程去绮色佳，谒我昔年之大学校长梅贻宝先生于康奈尔大学。贻宝先生九十二岁了，耳聪目明，神清气朗，为述当年在极艰苦条件下请来四先生任教经过，并谈及寅恪先生有感于眼睛手术住医院时师生昼夜轮流守护之情，对贻宝先生说：“想不到师道尊严，今日尚存于教会学校之中。”贻宝先生对我说：“办了几十年教育，陈先生这句话，对我是最高奖赏。”不知今之大学校长听了此话有何感想？我欲问。
    　
    一九九二年十月二十五日

唐振常
1993年第2期,总第167期 - 广告


    台湾当代小说精选(一――四册)
    郭枫等编  22.40元
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

姚克和《天下》


    一个文人受到批判讨伐，固然是痛苦的事，但祸福相倚伏，也有因此得到盛誉而名满宇内的。近数十年来为众所知的有两位：首先是俞平伯，受到几百万颗(字)子弹的猛烈射击，晚年却身名俱泰、克享遐龄，毫无遗憾地辞去人间。平伯倘使不受这场浩劫，以他的在新文学运动史的业绩，当然也有一定地位，可就不能成为连外行都知道的人物了。平伯先生为人耿直和平，但不脱书生积习，说得不客气一些，是有些迂腐。记得三十年代中期，时与他有书札往还，他在北平清华大学教大一国文，我问他用的是什么教材，他回答是《秋水轩尺牍》，真令我大吃一惊。想不到自己写得一手好白话文和朱自清齐名的新文学家，教导学生时竟是用那种陈烂宿货！所以我在天老地荒的日子里所赋怀人打油绝句曾有一首：“竟从诛伐得隆誉，水木清华一腐儒。却忆卅年交往事，敢忘先德曲园俞。”对他有些不敬，但也是实录，与他的本师煅药翁的处世为人不无关系。
    还有一位和平伯先后辞世也克享遐龄和大名的是姚克。姚克虽然聪明绝顶、风华盖代，但要是不遭这场飞来横祸，究还难能与平伯同日而语。而且身羁异国，梦萦故乡，竟至“平反”已过十稔，尚惴惴终日，不敢“赋陶”(姚克的用语，猜测是用陶渊明《归去来兮辞》之意)，及到弄清楚故国已河清海宴，袱被欲赋归陶，却又大限倏临，落得吴中山水，永隔人天；落杉矶头，魂羁异国，亦可伤已夫！
    “姚克”，只是笔名，他在早年求学和从事文学活动及晚年旅居海外，用的都是“姚莘农”原字，他生于一九○五年一月，卒于一九九一年十二月十八日，快近他的去世周年纪念了。按我国习俗计算，存年为八十八岁，所谓“眉寿”；若按西俗的实足年龄，则相差二年，仅是八十六岁，因为一九○五年一月，阴历尚是甲辰的龙年而不是乙巳的蛇年，这在搞历史名人的生卒年往往是一件麻烦使人头痛的事，例如大名鼎鼎顾炎武的卒年，至今还无法确定，便也因顾氏是卒于岁尾年头的原故。姚克是杭州人，却侨寓苏州，毕业于东吴大学，是我八科的大前辈，所以无缘在苏州天赐庄或上海昆山路和他相见。我见到他是在上海愚园路的《天下》月刊社，时为一九三五年，而我于那年秋季才负笈吴门。
    姚克天资卓越，中英文兼长，东吴是教会大学，洋教师众多，不过像他这样成就还是罕有的；中文则是家学渊源，他的父亲清末任过福建提学使，这个官职是清季官制改革将差使的学政改为实官的提学使仅有数年的事，不过任提学使的也非翰林院出身的太史公莫属。我不知道他父亲的名字，查一下《明清进士题名碑录》，发现很可能是光绪十二年(一八八六)丙戌科赵以炯榜的二甲第六名进士姚丙然。姚克早年在国内搞西洋文学写小说编剧本，晚年却在国外研究古典文学，花了十多年专研李贺诗，并异想天开地预备花几万元美金在美国或国内扬州用木刻印制他三十万字的研究李贺成果著作。后来觉得所费太巨，读者会接受不了，又设想要在上海古籍出版社出版。可是上海古籍出版社却从没有接到姚克或他的受委托人前来抑书面的要求。要是有，虽然古社已在七十年代末出版过一本李贺的全集，但震于姚克的盛名，一定会有考虑重复出版这部书稿的可能。到后来我才知道他并没有完全定稿，是要回到祖国，再收集国外无法见到的资料才能杀青，真是憾事！不知道他的遗孀吴雯女士和子女怎样处理这部遗稿，为之念念不置。
    我与姚克并无深交，够不上算朋友，只是到上海愚园路一二八三号的《天下》月刊社常常见到他而已。这时他尚只而立之年，风华正茂，我到《天下》去并未把姚克“放在眼里”，这里的编辑们学者名人实在太多了，姚克只是一个婪尾。
    为了文坛上种种原因，《天下》这个用英文刊印的杂志及其编者们很少为人所提及。当时文坛分左中右三派，左派无疑是主宰文坛的，右派则是国民党的御用文人，而且没有一个出色的人才，只有中派人最多最复杂，派系也说不清，《天下》的人物，都是国民党政府的高官，却又和党老爷毫不相干。他们是聚集在孙科身旁的一群留学欧美的绅士们。因为孙科是“太子”身份，虽没有枪杆子，国民党却不能不给他一定地盘。为了对中山先生的崇敬，中苏文化协会及中山文教基金都由孙科作头头，有一定的经济实力，政治上给他一个“立法院”，这个机构在国民党训政时期其实只是一个“法制局”，可立法委员却是简任一级和次长相等的显职，光薪俸便是银元六百四十圆，为一个中学教师的十多倍，所以他仗着中山文教基金和以立法委员为饵，罗致一些名人学者在他身旁，《天下》月刊便是这样的一个产物。
    《天下》月刊社设在愚园路，毗近兆丰公园，沿马路房子，有二三间房屋，布置得有似文艺沙龙。它没有“主编”之类的名称，多名编辑也并不按姓名笔划为序，我记得那时有六位，首位是桂中枢，其次温源宁、吴经熊、林语堂、全增嘏，最后便是姚克，那时叫姚莘农(后期还添上一位叶秋原，也是立法委员)，以上五位都是留学欧美四十岁以上的教授学者，只有姚克才三十岁，而且不曾出过洋，只有比博士们低二级的学士头衔。当时吴经熊和温源宁已是立法委员，和蒋宋美龄女士同事了，不久全增嘏也获到此职，只有姚克什么都不是。我想，《天下》月刊的实际工作决不是衮衮诸公躬亲的事，责任编辑应是姚克。而姚克得任这个高级刊物的编辑，显然和诸公不同，并非因高官显职而是中西文兼优，为《天下》实际主持者吴、林诸公所赏识之故。
    《天下》这本刊物，是用英文刊行的，它不但编辑人选，极一时之盛，而且刊名也起得很出色，既含有面向世界宇宙之意，又是节取孙中山先生遗训“天下为公”的两个字，作为中山文化教育基金的刊物也很有意义。但两者之外，另有一义则鲜为人知。原来三十年代中期，正是林语堂文学生涯最旺盛的时候，创办了好几种销路极广的刊物，刊名都是他所起的，他对刊物的命名和书写，都有特殊的设想，从最早一九三二年的《论语》到离国前一年一九三五年的《宇宙风》，一共有四五种刊物。其中《论语》的来历，大家都知道，不必说了，《人间世》则是《庄子》的篇名；《天下》虽不能说是他创办，但主要编辑是他，因之刊名必然也由他拟定，和《人间世》一样，《天下》也是《庄子》的篇名。
    至于刊名的题署，也有林语堂特殊的爱好，他偏爱的是郑孝胥的书法，苏戡的字是苏体，的确是那时的第一流。但九一八事变之后，他已成为众所不齿的人物；林语堂这样做法，真有些冒天下之大不韪。他当然不能向远在长春的伪总理大臣请求挥毫，而是从郑所书的《千字文》中集字而成，当然不敢署名，因之很少有人知道那些刊名都是这个大汉奸的笔迹。《论语》、《人间世》、《宇宙风》三个刊物都是如此，《天下》则不容他这样做了。不过这个秘密既鲜为人知，所以倒从来没有被人揭露攻击过，这也是林语堂的幸运；否则当是一件批评他的绝好武器。
    《天下》的编辑们真是极一时人材之选，除了姚克还是初出茅庐外，都是享名甚久的教授学者，英文的擅长是不必说了，本国文学有几位也很了不起。他们都是留学西方的洋博士，除了林语堂未出国前曾发誓决不穿西服，并“谥”领带为“狗圈”外，无不西装革履。并且在《天下》编辑室中，交谈所用的语言都是英语，因为这批人中，有广东、福建、苏州、宁波多种籍贯，南腔北调，实在扦格难通，还是说英文倒大家都可通晓。所以在蛰居亭子间写作的普通作家眼中，他们都是“崇洋媚外”的“高等华人”，中间有一条不可逾越的鸿沟。
    姚克处在这样环境，当然是随俗而安。他在这班绅士老爷之间，生活上更特别的是身上还洒上男士用的高级香水，一进《天下》社，一缕幽香袭人，便发自姚克身上。那时他还“小郎居处”，独身住在公寓里。不过他虽身在《天下》工作，却异常崇拜鲁迅，《西行漫记》的作者埃加・史诺(这位美国记者的大名不知为什么现在被译成“埃德加・斯诺”)和鲁迅的交往便是由姚克作曹丘的。鲁迅对姚克也非常赏识，青眼有加。这正和林语堂系统的一员大将徐<SPS=0973>一样，崇拜鲁迅远远胜过对他有知己之感的林语堂，鲁迅对青年真有一股说不尽的魁力。
    上面说过《天下》的编辑们既无主编和助编之分，也不采用以姓氏笔划为序的作法。姚克(莘农)因资浅而理该屈居末名，首列的却是现代人较为陌生的桂中枢。
    三十年代抗战之前，上海有一用英文出版的周刊《中国评论周报》(China  Critie)，它是国人办的，和外人办的《密勒氏评论周报》齐名的政治经济评论权威刊物，主编便是桂中枢。他的英文之精湛，在《天下》社中堪与另一编辑温源宁并驾齐驱，因为他俩都是出生或在西方受教育再回到国内工作的，和另外几位是留学生有所不同。他之兼任《天下》编辑，我想他不是文学编辑而是政论编辑的缘故，因为《天下》并不是纯文学的刊物，也需要这样的一位编辑。
    在《天下》社，我最不熟悉的便是桂中枢，因为他不常到社，难得碰到他。但过了四年，我们却成了同事，因为我和他都是“秉公法律事务所”的律师。这个事务所是上海那时规模最大、级别最高的法律事务所，整整占了上海圆明园路女青年会大厦的一层楼面。主任律师是刘世芳，他是以抗战胜利后担任审判日本战犯的特别军事法庭中将庭长、坚持要判处敌酋战犯冈村宁次大将死刑不克遂志而引退知名于世的。他的事务所共有七八位律师，各拥有一个房间。悬牌其间的律师又是桂中枢居首列，我则和姚克一样，当然只能附附骥尾。这个事务所太平洋战起便歇业，我和桂中枢同事为时仅只半年。《中国评论周报》亦告停刊。《天下》抗战后迁到香港出版，他未去港，不知是否还担任在港出版为时甚短《天下》的编辑，后来便杳无音讯，现在恐怕早已成为故人。他的前额有一个很大的赘<SPS=0974>，酷似道家的太极，大家背后都叫他为“太极图”，至今印像犹深。
    另一位年资俱深的是温源宁，是北京大学的英语系主任，与王文显齐名，在北大人才济济的教授中，他也算一个。他大概是出生在西方并在西方受教育的，中国话只能说广东的客家话，听了不知他说些什么。他不但不会说普通话，连汉字也写不来，远逊于他的前辈学者黄遵宪。温源宁那时已离北大成为孙科的立法委员，一副盎克罗撒格逊学者的面孔，龙门高竣，不苟言笑，令人见而生畏。但一见到我这后生小子，却一变常态，笑脸相迎，为什么？说也好笑，他有求于我，不得不尔。这在我真是小事一桩，原来只是替他用笔开几个信封，他写信给国内亲友，非写上汉文不可，又不便倩《天下》社同事捉刀而认定我这后生小子是最适当人选。我当然也欣然命笔，时常为这位大学者捉刀。
    温源宁不久便出任国民党政府的驻希腊大使，派他到雅典去持节是很得人地之宜的，据说一任便是好多年，国民党政府搬到台湾也不能遣人瓜代，原因是深谙古希腊文化的外交人才难得。更重要的是年资深了，成为驻雅典各国使团的领袖大使，在台湾的驻外使节日渐减少之时，可不愿意失去这个罕有的外交荣誉，于是只好让他蝉联到台湾和希腊断交为止。
    另一位编辑是哲学家的全增嘏，这位圆面孔笑嘻嘻而没有下巴的学者，那时是复旦大学的教授，是除姚克这位青年外唯一留在大陆而到八十年代后期才去世的《天下》编辑，他不但英文好，还擅写汉文，趣味隽永，其幽默恐驾林语堂而上之，但不多作，致为世人所不知。复旦那时尚非国立大学，规模不逮今日百分之一，全增嘏的名位远不及衮衮诸公。我年少出言无忌，信口问他何时可做立法委员，全增嘏只是笑笑不作正面答覆。但过了几月，他便如愿以偿了。全增嘏一生未婚，这个缘故我未敢问他。
    《天下》的主要编辑是吴经熊，他是孙科的得力干部，“立法院”的“立委”，在一九四八年“行宪”之前，并不由民选，只是国民党政府作为酬庸之具、安插一些闲人之所，大部份委员并不懂得法律，只有吴经熊是真正的法律专家，便由他来当“法制委员会”的委员长之职，替“立法院”撑撑场面。John  C.Wu是美国法学博士，和胡适之、梁实秋捧着杜威、白璧德一样，吴是扛着美国法学大师荷姆斯法官(Judge  Holmes，他是柯南・道尔笔下大侦探的同姓，正和上述埃加・史诺的大名一样，我不愿和一些旧文人一样，译他为“福尔摩斯”)的大纛回国的。北伐一成功，他便被任为上海临时法院院长，曾判处上海同孚路五号国际大赌窟的洋人徒刑，是我国废除最丧权辱国的领事裁判权的先声。然而他不但是法学家，更是学贯中西的文学家。
    我和他是同乡，又有葭莩之亲，应该尊他为表伯或表叔。他又是东吴法学院的院长，又应称他为老师，但从未在亲串中和学校里见过他，在《天下》社和以后的交往，只好算是朋友或是忘年交吧。我到东吴法学院读律，原不是出我的自愿，本来中学毕业之后，想到日本念大学本科学文，可家庭一定要我先在国内考一次大学，不录取便让我东渡扶桑。在《天下》社和林语堂说了，他说去考东吴好了，并指着在旁的吴经熊说，他是东吴法学院的院长，叫他收你这个学生便是。
    我并不想读枯涩的法律，一心想到日本去读文科，所以在入学考试时候，效法“文革”时期的“名人”张铁生，缴了白卷。但是竟和张铁生一样，通知书来，被正式录取，使我大失所望，从读书到执行律务，使我一共花去十五年的光阴。我疑心是林语堂一句话，使吴经熊动了真格，运用他的职权，破格录取我这个学生。
    吴经熊的古典文学造诣很深，他在《天下》月刊长篇连载的名作是《唐诗之四季》，把唐代著名诗人分为初唐(春季)、盛唐(夏季)、中唐(秋季)、晚唐(冬季)四季，当然用英文撰写，引据原作，阐明四唐和四季的关联和特色，真是头头是道，发前人之所未发，读之令人不忍释手。但唯一的缺憾是英译的诗没有附上汉文，有些冷僻的诗，便无从寻觅原作对照。
    后来有一位刚从圣约翰大学毕业的天才大学生叫徐诚斌的，和我商量，要把《唐诗之四季》译成汉文，在我所编的刊物上连载，因为圣约翰大学不注重中文，徐诚斌的汉文程度不很高，要求为之润色，我欣然同意了。那是抗战以后的事，吴经熊已随《天下》迁地香港，所以我和他信札往返，又成了编辑与作者的关系。
    于此不能不提一提这位译者徐诚斌，他后来成为我的一位挚友，于二次大战中负笈英伦，在希特勒的VI横飞海峡之时，他在牛津面壁八年，终于取得了连英国学人都叹服的学术成就。五十年代他又成为虔诚的天主教徒，并成为香港教区的第一任由华人担任的主教；据说在香港的地位，仅次于香港总督。可惜他积劳成疾至于殉职，仅得中寿。因为翻译《唐诗之四季》，徐诚斌颇得吴经熊的教诲，汉文程度也突飞猛进。他从英国回来任职中央大学教授时，已非吴下阿蒙，远远超过为他润色过汉文的区区了。
    徐诚斌之成为天主教徒，受的也是吴经熊的影响，吴经熊在抗战期间蛰居重庆，曾受同乡某巨公伉俪的委托，命他重译基督教的圣经《旧约》和《新约》，曾长期从事这个巨大的工作，后来完成没有，则不得而知。
    吴经熊完全是书生习气，毫无高官、学者的架子，我在东吴读律五年中，从未见到这位院长，据说他一到校便一头钻进学生宿舍操起二胡大哼其京戏；做官他也不是出色当行，在一九四九年春解放大军已渡长江、李宗仁代总统时期，孙科一度组阁，“司法行政部长”一职，当然非他莫属。可是他远在海外，又胆小不敢乘飞机，及至乘海轮抵沪，孙科内阁早已垮台，总算做过一任空头部长的“特任官”。
    我和他沪港的通信，还不只限于《唐诗之四季》的汉译工作，他高兴起来，会给你一封数千字的长信，内容无所不谈。记得有一信，是他看到我所写的一篇书评，是评论杨刚(羊枣之妹)女士所译的《傲慢与偏见》的，文中我提到人类“蛮性的遗留”，内容是反对古老的传统，赞成“新鲜的血液”。他大为欣赏，给我一封密密麻麻约有五千言的长函，讨论这个问题。我收到后竟然会什袭珍藏，一点不曾想到这是一篇求之不得的好文章，堪以登载我手中所编刊物第一篇的，真是昏透了头！否则这篇文章总还有迹可寻，而今则珍藏了二十多年之后，终于成为秦火劫灰，无踪可觅了。
    吴经熊晚年定居夏威夷，《东吴校友通讯》时有消息报告，他是辈份最老的校友，于八十年代最后二年才谢世，存年总要近九十吧。
    林语堂和吴经熊是《天下》两个支柱，关于他的事人家谈的太多了，这里只是有关《天下》的。他在《天下》的文章，是沈三白《浮生六记》的英译。这本名著过去曾由“朴社”俞平伯等刊行过，经他一英译，突然走红起来。《天下》的销路是全靠吴、林两人的长篇连载支持的，《浮生六记》编成话剧，又摄成电影，又印为英汉对照的单行本，成为学习英语的教材，连西方人也沉醉于中国十八世纪一对平凡夫妻的平凡生活了。
    林语堂最擅长的是用汉文介绍西方，和用英文介绍中国，他的几本名著无不如此。但是在译《浮生六记》也发生很可笑的错误。例如在英译中说沈三白曾向洋人借高利贷的债，我看了觉得奇怪，查对原作是“西人”。十八世纪乾隆时代的“洋人”还只能派遣几个有限人数的使节到北京去觐见皇帝，怎能在苏州落户放印子钱。显然这个“西人”是指海通之前执全国金融牛耳的山西人，简称“西人”；正和那时称“东人”是指齐鲁之士一样，决不是指一衣带水的日本人。林语堂当然虚心接纳，后来出英汉对照的单行本时不知改正了没有。
    林语堂于一九三六年夏忽然举家迁美，其原因是应赛珍珠女士之邀请，到美国去写书。其实他的几本赚美金的名著，《吾国与吾民》早已出版，《生活的艺术》也已杀青，连长篇小说《瞬息京华》也已有了初稿，何必一定要到美国去？实际上还有不能言宣的原因则鲜为人知的，这和《天下》不无关系。《天下》六个编辑中有三位是读法律的，却只有吴经熊当上立法委员，桂中枢的情况我不明了，姚克则显然年资不够。但温源宁是学文的，却当上了，同样学文的林语堂和学哲学的全增嘏当然也觊觎这个位置，可声望不逮林语堂的全增嘏当上了，林却未被延致，这便是他怫然去国的另一原因。
    孙科为何不把林语堂收入药囊中呢？这是林语堂在“一二八”之后，与宋庆龄、鲁迅、杨铨等发起“中国保障人权大同盟”和创办《论语》，都是使国民党处于不利地位，所以孙科只能延聘他为《天下》编辑，而不敢延致他为立法委员。
    还是再回到姚克吧，十月下旬，蜚声国际学术界的柳存仁教授在扬州开完“《红楼梦》国际学术讨论会”过沪，四十多年无缘畅叙，这次与之作八九小时的长谈，在座还有一位香港学人马叔庸先生，因为他俩在五六十年代居港时，姚克也在香港，他们都是熟人，时有过从，因此有关姚克离开《天下》后的事，便闻之于两位为多，但均无关于《天下》的事，也就不谈了。
    
    一九九二年十一月三日

周劭
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园湖滨路一号  邮码310006
    　
    画布上的泪滴――毕加索女友的回忆 〔法〕拉波特著 三联书店  4.50元
    夏洛蒂・勃朗特书信  三联书店  8.60元
    海明威谈创作   董衡巽编选  三联书店  5.10元
    磨房书简  〔法〕都德著  三联书店  4.70元
    一间自己的屋子  〔英〕伍尔芙著  三联书店  3.40元
    人与事  〔苏〕帕斯捷纳克著  三联书店  7.60元
    伊利亚随笔选  〔英〕兰姆著  三联书店  8.60元
    中国封建社会晚期城市研究  G.W.施坚雅著  吉林教育出版社          6.70元
    神话与理性  〔日〕上山安敏著  上海人民出版社  6.50元
    生命理想与文化类型――方东美  新儒学论著辑要  中国广播电视出版社  14.00元
    文化意识宇宙的探索――唐君毅  新儒学论著辑要 中国广播电视出版社    13.20元
    内在超越之路――余英时  新儒学论著辑要  中国广播电视出版社    13.60元
    上海资本家与国民政府  〔美〕小科布尔著  中国社科出版社          3.40元
    理解人性  〔奥〕艾・阿德勒著  贵州人民出版社   3.40元
    人寻找自己  〔美〕罗洛・梅著  贵州人民出版社   3.50元
    书价已含15％邮资
广告

关于吾师


    记得昔年有兴致打油，曾诌这样一句，“几度扶风侍绛纱。”这表明我虽是“今之众人”，却不像韩文公说的那样，“耻学于师”。不耻学于师，又受天之祜，幼年未天折，因而所从之师，就数量说就大为可观了。数量大，有没有鱼目混珠的？难免。那就挑选一下，只留听过讲又或多或少怀有敬意的，粗粗算了算，数目还是不少。且不管它。只说师生授受方面的心情关系，可分为正反两个方面。正面的，最高超的如七十子之于孔子，“仰之弥高，钻之弥坚，瞻之在前，忽焉在后”，得一言一行则拳拳服膺，死生以之。反面的，也说最高超的，兼举中外，中有“谢本师”，外有“吾爱吾师，吾更爱真理”。
    忽然泛论这些做什么呢？我是想拉个老外亚里士多德来帮忙，壮壮胆量，以便说几句本不该说又禁不住要说的话。径直说是对于红楼时期的两位老师，今已作古的，近年的一些想法，我有不同意见。意见不同，本之北大的红楼精神，应该各抒己见，所以我就不客气了。
    一位是钱宾四(名穆)先生。三十年代初我听过他一年课，课程名目记不清了，只记得语音南腔而不北调，说“黄河”有如“王五”，考证《楚辞》，把其中许多地名由江南搬到江北。这对不对，像是可商，但我佩服他，因为所写《先秦诸子系年》确是很高明。七七事变以后，他到昆明，山川修阻，其后到了台湾，多年来谈虎色变，听说他写过《国史大纲》之类，我没读过，不知道有没有与众不同之见。是不久前，《光明日报》某君送来他们新编的一本《书摘》，翻开看看，竟收钱先生一九七九年版的一本新著，名《从中国历史来看中国民族性及中国文化》。看书名，知道钱先生学风有变，是由昔年的分析变为综合，考证变为推想。这，估计钱先生会以为意义更大。我也但愿如此，于是看《书摘》的所摘，“从象棋看中国人的精神”一节。没想到刚看千八百字就遇见下面一段，使我大吃一惊。他是这样写的：
    　
    中国的传统，只可说是君主立宪，而绝非君主专制。君主专制这种政治制度是违反我们中国人的国民性的。中国这样大，政治上一日万机，怎么可由一人来专制？中国人不贪利，不争权，守本份，好闲暇，这是中国人的人生艺术，又谁肯来做一个吃辛吃苦的专制皇帝呢？
    　
    恕我对老师说几句直言，这段话说到中国的政治制度，说到中国人的品质，如果意在为这两个大块头作广告，可以评一百分；如果是叙述事实，显然就应该评零分，因为很难在中国的“土地”上找到实例。说“土地”，因为在书本上可以找到，如巢父、许由之类。至于生活在土地上有血有肉的真人，不贪利，不争权，钱先生往矣，希望同意钱先生看法的能够找来一些让我们见识见识。个别的，能找到，但钱先生是统而言之，意思是都不贪利，不争权，那么，如严嵩、和<SPS=0836>之流，富可敌国，曹丕(代汉)、杨广(杀父取位)之流，往哪里安置呢？总不能算外国人吧？还是专说最大块头的政治制度，钱先生用到君主立宪这个名称，对君主立宪的涵义，或说规定和措施等，总不当毫无所知吧？不知，可以查查辞书，那是有人总管行政，君主也要依法行事；或比之实例，英国有不少女王，曾经如清末掌权的胡涂老太太那拉氏，一不高兴就把一些正人君子推向菜市口刑场吗？说到乱杀人，想到正在播放的《雍正皇帝》，他不只随意杀人，还下令称自己的弟兄为猪为狗，这也可以称为依宪法行事吗？至于上引一段话最后说的无人肯作皇帝，恕我更加直言，真不知道钱先生的历史是怎么念的！――或应该说，不知道是怎么理解的，因为就在上面一段话之前不远，钱先生还说过：“楚汉之际，项羽与刘邦两人争天下。”争与不肯，怎么能够和平共处呢？
    再说一位是顾颉刚先生。三十年代初我入北大红楼读书，正是《古史辨》充满学术空气的时候，我自然会受到熏染，自信也学到不少东西，如不轻信经史中为在上者粉饰的假话，以及《易经》卦爻辞中还藏有什么神秘，等等，就有不少是《古史辨》及其创始者顾先生之赐。也就因为对顾先生怀有敬意，他来北大兼课(其时他是燕京大学教授)，讲《禹贡》，即古代地理，我选了。顾先生不娴于辞令，可是读书多，知识丰富，我们于结结巴巴中还是获得很多。其时他有弄清楚历史(的)地理的大志，创办禹贡学会，编印《禹贡》期刊，我以听课的因缘，也加入学会，记得还写过文章。说这些是想表明，顾先生确是我的老师，非一般为表示尊敬，泛泛称呼一声的可比。解放以后，我和他只见过一面，他研究什么，是否仍热心于历史地理，我都不知道。是不久前，以偶然的机缘，我知道他重印所著《秦汉的方士与儒生》，曾在“重版前言”中表示今是而昨非。赶紧找来看，篇幅不长，其中有些话也使我感到惊讶。那是这些：
    　
    上海古籍出版社决定重版我的旧作《秦汉的方士与儒生》，使得我既高兴又惭愧。高兴的是，这本小册虽是旧作，也许还能对读者认识这一时代的特性有所帮助；惭愧的是，书中还存留着不少的缺点和错误，而我的身体已为许多慢性病所困住，不能在这大好的形势之下早日作出相应的修改，有负领导和读者的厚望。例如原书提到秦始皇焚书坑儒时，认为“焚书”是秦初统一时的政治措施，而“坑儒”只是始皇个人一时的发脾气。这一点既与毛主席的观点不符，即对于我自己近年研究法家思想时所得到的结论也不合：这两件事分明是同一种时代思潮的连锁反应。这方面的证据我在病中已搜罗了许多，我想请人助我用考据的方式叙述出来，尽量不改动原材料的面貌，比较清楚地说明秦始皇制行这两项严厉的任务都是有所秉承，起着拗转当时腐化的游惰的社会寄生生活的作用的。
    　
    这是说，对于秦始皇的焚书坑儒，昔年的认识，即不举手赞成，错了；应该改变观点，变不赞成为赞成，并引经据典证明今是而昨非。这引经据典的著作，拟题为《儒法两家的由来和儒法斗争的真相》，大概没有完成，不知道有什么不同于时风的讲法。其实也可以不管，只说我的一贯偏见，是：不管能找到什么样的看似高妙的理由，凭借手中拥有动用武力的生杀予夺之权，一时不高兴，就下令焚只是不利于己之书，坑自己厌僧之人，都是迫害小民的荒谬之举，我都反对。因而对于顾先生的变，我也不能赞成。
    深追一步，两位老师的意见的不足为训，恕我用准诛心之法，说来由还不一样。钱先生流落异域，是人之将死，其言也善，想到吾国与吾民，由爱恋之情出发，就只看见，或并未看见而只是醉心于希望甚至幻想，于是入目的就只是孔孟的善而不是盗跖的恶(依旧说)，只是西施的美而不是无盐的丑。这是因情而忘了事实之理。顾先生则另是一种，“前言”是一九七八年初所写，其时顾先生年过古稀，就真能尽弃其所学而学吗？我颇疑为乃从大流，作应时八股。如“前言”的开头是“自从英明领袖华主席为首的”云云，推想十年之后的现在，就必定另起炉灶。如果竟是这样，对于吴起、商鞅、韩非、李斯之流，认识也会又有变吧？假定对于这两位老师，我的追问来由的想法不错，我想再胆大一些，来个总的评论。不好说，想由康德那里借个术语，是：为了大我，钱先生不惜扔掉“纯粹理性”；为了小我，顾先生不惜扔掉“实践理性”。两位都错了，钱先生是在治学方面，顾先生是在为人方面。
    说到为人，吾师中也有决不作应时八股的，可以举熊十力先生为例。红楼时期，熊先生讲“新唯识论”，我听过一两次，是旁听。选而听的不过一两个人，不是曲高和寡，是阿赖耶识之类过于玄远。比如熊先生所谓新的，与玄类法师、窥基大师或可称为旧的究竟分别何在，我始终不甚了了。分别总是有的，证据是有人写了《破新唯识论》，熊先生当然不甘示弱，还写了《破破新唯识论》。万法唯识，能生一切的种子在心，如果真像一些浅尝甚至外行的人所想象，哲学可以分为唯心和唯物两类，唯识自然应该划入唯心那一类。熊先生承认这种划分，也承认自己的哲学是唯心论。且说解放以后，时风是唯物皆是，唯心皆非，纵使夸夸其谈时候，并不知道所谓物，所谓心，究竟何所指，更不知道，如来中国讲过学的罗素，曾写《物之分析》和《心之分析》，每一本都是几十万言。总之，唯心不吃香了，熊先生回首都北京，仍在北京大学领工资，怎么办呢？切肤之痛，熊先生像是感受更深。感受表现为言行，我自己亲历，也看见不只一次，旧学生第一次来看他，他必用手指己胸，声如讲课时，说：“我可还是唯心论！”这是明示学生：“你不要以为我会应时而变，我永远不会变。”熊先生往矣，我才敢说，对于他的早期的唯识，晚期的大《易》，我因为受了西方的以科学为基础的哲学思想的“污染”，一直觉得仍是汉宋儒生那个老框架，玄想成分太多，实证成分太少。但扔开所想，只说熊先生的治学和为人的态度，忠于自己之所信，不以势利为转移，我是自始至终高山仰止的。
    到此，该结束了，想到一时兴之所至，说了一些对先师不够尊重的话，是不是过于狂妄了？这也许不妥，所以应该求化挑剔为助力，那就改为这样的意思：我也老了，有时也舞文弄墨，所以必须自勉，要求有所想，有所言，不至见笑于大方之家才好。

张中行
1993年第2期,总第167期   目 - 广告


    三联书店邮购书目(《西方学术文库》可供书书目)
    　
    北京朝内大街166号三联书店发行部  邮编100706
    　
    影响的焦虑  〔美〕哈罗德・布鲁姆   徐文博译  3.90元
    俄国形式主义文论选  〔俄〕什克洛夫斯基等        方  珊等译7.50元
    占有还是生存   〔美〕埃里希・弗罗姆  关山译  4.90元
    审美之维  〔德〕马尔库塞   李小兵译  5.55元
    心理学与文学  〔瑞士〕荣格   冯川等译  5.25元
    词语  〔法〕萨特   潘培庆译  6.80元
    为自己的人  〔美〕埃里希・弗罗姆   孙依依译  6.50元
    生物学与认识  〔瑞士〕皮亚杰  尚新建等译  7.50元
    科学知识进化论  〔英〕波普尔  纪树立译  8.95元
    在约伯的天平上  〔俄〕列夫・舍斯托夫  董友等译8.10元
    新教论理与资本主义精神  〔德〕马克斯・韦伯     于  晓等译5.10元
    请将邮挂费15％随书款同时汇寄
广告

《笨拙》之死


    报馆云集的弗利特街旁的一条岔路上，《笨拙》的旧址是一片凄凉和萧索。不再有繁忙的运送纸张和新杂志的大卡车，不再有来来往往前来聚餐的文人画士，只有寒风吹着地上的纸屑，红砖墙上是一片冷峭。半年以前，《笨拙》停刊了，四月八日那最后一期封面上便是这样一街零落秋景，夕阳西下，暮色苍茫，老态龙钟的笨拙先生鼻更弯、背更驼，带着他的朱迪他的狗，一步三回头而去。手提箱上印着的是“太阳下山，我归去也”，万般无奈与惨淡。没有人为他送行，没有人为他流泪，只有他自己为自己在那期的漫画栏中圈了块墓地，树了块墓碑，写了几句悼辞，也只有在那期的读者来信中才见几只残花饰成的花圈，听到几声不成调的挽歌。英国新闻界的热情都集中在次日的大选上，《笨拙》生前众多的撰稿人则是一片沉默，该洒的泪早已洒尽，该说的话也早已说尽，当手上没沾过一滴墨水星的斯蒂文爵士成为《笨拙》的新老板时，当任职十年的主编阿兰・库伦(Alan  Coren)递交辞呈时，当西装族们带着电脑带着财经预算进驻《笨拙》虎视眈眈地注视它的发行量和财政结果时，当大卫・托马斯
<IMG=BB93210701>
<IMG=AB93210702>(David  Thomas)绞尽脑汁让老笨拙试穿各式新时装时，在很多人的心中，《笨拙》已经死了。
    屈指算来，《笨拙》临终之时，正是一百五十一岁。一八四一年，杨柳吐绿，莺啭鸟啼，大卫・列文斯通探险非洲，怀特福斯发明街道清扫机，托马斯・库克创立假日，大不列颠占领香港，维多利亚女王芳龄二十二，一切都风华正茂，生机勃勃。七月十七日，第一期《笨拙》问世了。创立人是作家亨利・麦休(Henry  Mathew)和雕版师E・兰德尔斯(E・Landells)，第一任主编是弗利特街上破产的酒店老板马克・莱蒙(Mark  Lemon)。《笨拙》本是模仿法国由昂利・陀米埃(Henri  Daumier)主画的幽默日报《喧闹》(Charivari)而成，但又有所不同，正如莱蒙在创刊号上所宣称的那样，新杂志须得比《喧闹》少一些挖苦，多一点亲善，而且要寻求比一般插科打诨的出版物更高的文学水准。同时，任职二十九年的莱蒙还创立了著名的《笨拙》俱乐部，开始了每周一次的著名的《笨拙》午餐。他觅到一张可供二十人围坐的橡木大桌子(萨克雷曾有诗《红木树》吟咏此桌，带头在上面刻下自己姓名的缩写)，每次午餐，虽无佳肴，却有美酒，不仅酒多，而且话多，点子多，幽默更多。伦敦的市民们常常会在午餐那日聚在《笨拙》门口，看他们出入，与他们同醉同笑。如今，这桌上的名字已是无数，除了历任编辑外，更有每个时代最出色的漫画家，如约翰・李奇(John  Leech)，费兹(“Phiz”)，理查德・道尔(Richard  Doyle)，德・穆尔(du  Maurier)，查尔斯・金恩(Charles  Keene)，林利・桑伯恩(Linley  Sambourne)，菲尔・曼(Phil  May)和最优秀的幽默作家，如萨克雷，玻西弗・李(Percival  Leigh)，道格拉斯・杰拉德(Douglas  Jerrald)，贺拉斯・麦休(Horace  Mathew)，F・C・伯纳德(F.C.Burnald)，高尔斯密斯(Gordsmiths)，A.A.米恩(A.A.Milne)等等。
    最初几期的《笨拙》并不很畅销，发行量只在六千份左右，在出版一周年纪念集时，亨利・麦休想出妙招，请一位俏皮幽默的因无钱还债而入狱的人写稿，销量竟到九万份，一年之后，马克・莱蒙刊登了托马斯・霍德(Thomas  Hood)的诗作《制衣妇之歌》，使《笨拙》的销量又翻了一倍。此诗叹惋了制衣妇工作之辛苦，报酬之低，看似与《笨拙》的幽默取乐精神相悖，但却在某种程度上暗合了《笨拙》最初十年的主要撰稿人及漫画家萨克雷所说的关于幽默的一段话：“如果幽默只意味着好笑的话，那么你会对能引你发笑的小丑们更感兴趣，而不是幽默作家。除了好玩之外，幽默作家还必须能唤醒人们的爱心、同情心以及良知，去批评那些不真和虚伪，去抚慰那些弱小、沮丧和不幸的人们，他是竭尽全力在评价日常生活中的所有行动和情感。”
    确实，《笨拙》一直是关注英国生活各方面的，而且，它总是代表着大多数英国人的想法。从一百多年的《笨拙》漫画中，人们可见英国政治兴衰史，服饰演变史，机械发明史，戏剧电影史，儿童生活史，妇女地位史，如同百科全书。《笨拙》还一向以政治漫画而著称，英国的首相，女王的夫君，外国的政治强人，所有的头头脑脑都在《笨拙》的伶牙俐齿之下，最著名的要数约翰・泰尼尔(John  Tenniel)的一幅描写俾斯麦下台的《不听忠告》。《笨拙》曾多次被法国和德国政府禁为非法，德皇魏玛二世还悬赏过《笨拙》主编的人头，而英国政界人物则整日提心吊胆地不知它下期会有何新招。《笨拙》的成员们更是视为英国百姓解除痛苦为己任。第二次世界大战中伦敦大轰炸时，主编埃冯・诺克斯(Evoe  Knox)每日怀揣一瓶威士忌，沿街行走，寻找那些需要安慰的人们。
    时光荏苒，《笨拙》悠然度过了一百岁，风风雨雨，战火纷繁，《笨拙》在英国文化中一直占着一席重要之位，作为第一本幽默杂志，在英国人心中，它如同一本赞美诗集，一册祈祷书，如同葡萄酒，下午茶，冬日客厅中的那盘炉火，亲切自然，必不可少。二战以后，它的文风更为儒雅，脱俗，它以轻松的调侃让人发出会心的笑，不以刻薄的挖苦让人面红耳赤无所适从，它不是硬梆梆热辣辣刺人的仙人掌，只如周日午后阳光下花园中刈草机轻轻辗过绿草地，在知识分子的心中，它更是休闲的处所。它沉醉于英国中产阶级温暖舒适的怀抱中，五十年代，销量达到最高峰，十二万五千份。
    一晃到了六十年代，世道突然变了。学生运动蜂拥而起，摇滚乐所向披靡，电视传播更是吸引人们纷纷离开书本。神圣的下午茶不再神圣了，藏书票、初版书没人再谈起了，旧文人纷纷过时了，老笨拙似乎是大梦初醒，还没能回过味来，另一份名为《私眼》(Private  Eye)的幽默杂志便以初生牛犊不怕虎的无畏，以砸碎一切旧世界的姿态，以赤条条来去无牵挂的潇洒，很快占了《笨拙》的上风。
    《笨拙》第一次觉得自己老了，第一次觉得在以幽默著称的英国，逗英国人发笑实在是最辛苦最困难的一桩差事，它虽然也曾强打精神涂脂抹粉模仿了一次《花花公子》而使销量有所上升，然而这掉份的强心针也没有多大效果，哗啦啦大厦将倾，它终于被传播媒介的大爆炸炸成了碎片，被挤出了文化的主流，流落到牙科诊所的候诊室中。雪上加霜，一九六九年《笨拙》自创刊以来的主人邦德街上的那家古董商将它卖给了联合报集团，一个由伯特森爵士拥有的地方报纸网。
    没有了古董商的资助，重返文化之主流更是无望，幸亏新老板还通文墨，也懂得《笨拙》历来的自由精神，对它并不过问，这样到了七十年代，阿兰・库伦成了《笨拙》的第十一任主编。库伦本人是位出色的杂文家，在他统治的十年中，《笨拙》虽仍在文化之边缘，但却恢复了那种悠悠然之书卷气，撰稿人大都是库伦的好友，当今英国一流的杂文家，如谢立丹・毛莱(Sheriden   Mor-ley)，基斯・沃特豪斯(Keith  Waterhouse)，亨特・戴维斯(Hunter  Davis)等，《笨拙》如同一个小俱乐部，虽读者不多，但其文其画都属上乘，而且墙内不香墙外香，《纽约人》曾想以一千八百万英镑收购《笨拙》，未成。然而好景不长，伯特森爵士仙逝，新爵爷斯蒂文是生意人出身，虽不懂编杂志得靠灵感靠才气靠学养，但却懂收支平衡，更懂得不做亏本生意。于是，那小巷中惯于沉醉的懒散文人们有一天突然发现他们杂乱的办公室中来了一群西装革履的财政家，没纸没笔，却有着储存着各式图表的计算机、高科技。自创刊以来，《笨拙》向来机构精简，都是主编当家，配以两位精通文字及漫画的编辑相助，从不用市场预测财政管理的商业人才，对西装族们库伦力拒不能，只得唱然长叹递上辞呈，斯蒂文爵士竟点头应允，库伦不懂经营之道，留他做甚？有识之士为之扼腕，库伦对《笨拙》，便如詹姆斯・瑟伯对《纽约人》一样，放走他，只怕《笨拙》再也演不出喜剧，只能演悲剧了。
    库伦走后，老实巴交的大卫・泰勒(David   Taylor)被选为主编，与西装族们周旋，上任伊始，一九八八年一月，他在一家牙科诊所的候诊室中召集会议，宣布将重整《笨拙》。这原本有些反讽的举动最终成了真正的自嘲，会上，一位年轻的杂志记者以滑稽杂志不再滑稽这一古老的话题为出发点向泰勒大发其难，他就是八个月后成为《笨拙》第十三任主编的年仅三十的大卫・托马斯。
    这位《笨拙》有史以来最年轻的一位主编和他的前任们可不一样，他灵敏机智，咄咄逼人，他时髦应景，锐意革新，他知道当今读者的爱好，他要让《笨拙》返老还童，加入雅皮士的行列。他取消了库伦风格的消闲栏目和优雅文字，他开始刊登关于遥控电话和高级汽车的笑话，《笨拙》的老撰稿人纷纷挥泪告退，《笨拙》俱乐部惨然解体。不破不立，托马斯毫不在乎，《笨拙》有史以来的几次高峰都在于新生力量的加入，如初创十年间年轻的萨克雷与李奇、费兹共事；如世纪末时伯那德出任第四任主编，高尔斯密斯，费尔・曼初露头角；如二战前后H.F.艾利斯(H.F.Ellis)引进轻捷的新文体；托马斯颇有信心，现在，该是他的时代了。
    然而天不助他，虽然托马斯已将《笨拙》改得面目全非，但西装族们并不满意，与《私眼》及另一份发行量逾百万的以黄色漫画著称的幽默杂志《Viz》相比，老笨拙虽着新装，仍然太落伍了。看着老笨拙倍受折腾，旧编辑的心中委实不忍，第十任主编维廉・戴维斯(William  Davis)曾想以一百万英镑购买《笨拙》，库伦则筹集了三百万去与西装族们谈判，但都被拒绝。库伦怒叹道：“他们的态度诚实恶劣，看来，他们宁愿让它死，也不愿给它一丝生的希望。”果然如他所言，斯蒂文爵士很快厌倦了负债累累奄奄一息的老笨拙，宣布回天无术，关门大吉了。
    《笨拙》死了，这首辉煌过、曾代表过英国文化的一段传统就这样被抛弃了。虽然最后一期《笨拙》仍被抢购一空，但每每和英国人谈到《笨拙》，听到的回答都只是一句轻描淡写的“早过时了”。读者们如此薄情，对于当年以二十五英镑创刊的鞠躬尽瘁的《笨拙》来说，也许关门比改装更好些吧。
    　
    一九九二年十月三十一日

凯蒂
新生的凤凰


    美国国务院办的《共产主义问题》宣布停刊了。它本是冷战的工具，现在冷战已经结束，对苏联东欧的共产主义已无研究必要。但是严肃的，信仰社会主义的学者并未因苏东剧变失去信心，而是吸取经验教训，把社会主义的研究提到更高的水平。创刊已五十六年的美国民间的马克思主义刊物《科学与社会》于一九九○年秋季发出征文启事，欢迎以“社会主义经济理论”为内容的稿件，并于一九九二年春季开始刊登征到的文章。其共同特点是不怕“空想社会主义”的帽子，在总结七十年社会主义实践的基础上提出社会主义经济管理的新设计。
    居于征文榜首的是芝加哥大学劳瑶拉大学大卫・希威斯卡的“经济民主：一种真能运转的优良社会主义”。在他的设计中企业由其职工管理，民主决策，一人一票。规模大的企业可以推举一个工人委员会或总经理。工人虽然管理工厂，生产资料不属于他们，而是属于社会的集体财产。企业的资本存量必须保值，提出的折旧基金只能用于更换设备或改进，不能变成工人收入。如果企业发生经济困难，职工有重新改组或脱离原企业另找工作的自由，而没有出售资本存量的自由。如果一个企业不能产生最低人均收入，它必须宣布破产，流动资本将被出售以偿还债务。如有多余上交投资基金，固定资本还给社会。这两件事均由银行办理。工人则另谋职业。
    经济民主是市场经济，至少对消费品和资本货物的分配是这样。物价由供求决定，大部分不加管制。但有两个例外：对垄断性行业的产品价格有控制；对农业有补贴，以减少气候变化带来的不确定性。有了经济民主，劳动便不是商品。因为一个工人进厂后变成一个有表决权的成员，并且有权分享纯收入。纯收入在成员之间的分配由职工自己决定。他们有权平等分配，他们可能对困难的工作多给报酬，他们可能发现对稀缺的技巧给特殊奖金是对他们自己有利的。
    社会控制新投资。社会对固定资产征税，作为投资基金。投资可分三类：(1)企业为了谋利自发进行的投资；(2)不仅能谋利而且有其他社会效益的投资；(3)免费提供的商品或服务，如学校，医院，城市公共交通，基础研究设施等。投资基金由中央，地区，县市三级立法机关分配。立法机关举行投资听证会；专家和群众代表前来作证。立法机关决定用在免费商品或服务的投资项目和金额以及需要鼓励的企业投资领域。须政府支出的资金转交适当的政府机关；对企业进行鼓励的“鼓励扑款”则规定其金额和条件，例如在一定期限内按较低税率纳税。
    分配投资基金的程序：先由中央立法机关确定全国性政府投资项目，如铁路建设。这些项目的资金转交适当政府机关，如运输部。投资基金的剩余部分按人口比例分配各地区。中央立法机关也可决定鼓励那些类别的项目，金额及税率。
    地区立法机关对政府投资及鼓励项目作出类似决策。政府投资资金转交适当的地区机关，其余的钱按人口分配给各县市。县市立法机关决定本地政府投资和鼓励扑款。
    中央，地区，县市三级立法机关已经确定了投资项目的优先顺序，县市将自己的资金交给本地的银行。银行可能不止二家，每个企业自己选择一家银行与之挂勾。银行保管企业的折旧准备，销售收入，提供企业需要的流动资金，或许还提供其他技术及财务服务。企业向此银行申请新投资，它也可向其他银行申请。银行的董事会包含县市计划机关的代表，银行职工代表，与之有业务往来的企业的代表。县市将投资基金分配给各银行，其份额大小决定于(a)与该行往来的企业规模和数目；(b)该行过去扑款是否盈利(包括低税率鼓励扑款在内)；(c)该行过去创造新就业机会的成绩。银行在其职工中分配的收入来自一般税收，因为他们是公务员。有一个公式将银行收入与该行扑款获利和创造就业的成绩联系起来。
    如一个县市不能发现足够的投资机会以吸收分配给它的基金，多余的钱退还中央。
    县市及它们的银行将设立企业部，监测新的投资机会，对现有企业及有志创业的个人提供技术和财务咨询，帮助他们调查市场，甚至为新企业物色经理和工人。
    简言之，中央政府征收固定资产税，分配给县市银行网。银行将基金(其中一部分已指定鼓励哪些类别的项目)分配给往来企业及新企业。银行扑款不必偿还，增加企业固定资产。
    希威斯卡认为他设计的社会主义经济比资本主义的效率高。经济效率有三类：(1)资源配置效率；(2)充分就业效率；(3)企业内部效率。三类效率的重要性不同，属于不同的数量级。康乃尔大学的万尼克教授认为配置效率好比跳蚤，充分就业效率好比兔子，企业内部效率好比大象。资本主义的垄断企业故意减少产量，抬高价格，牟取暴利，以致资源配置效率降低。社会主义将控制垄断价格，使之只能有正常利润，而实现较高的配置效率。资本主义常因经济萧条而致就业不足，浪费人力。社会主义鼓励创造就业机会多的项目，就业效率高于资本主义。实行民主管理的企业有较高的生产效率，马克思在世时对美国的合作工厂已有所观察。现代经济学家也证明了这一点。自从四十年代美国滨太平洋西北地区的胶合板合作社已由工人选举经理；西班牙蒙拉冈地区的合作社工人开始选举经理。一九八一年意大利已有两万个生产合作社，成为经济中最活跃的部门。一九八二年美国国民钢铁公司将前景暗淡的威尔顿钢厂卖给它的七千名职工。一九八四年完成交易。以后连续十八个季度盈利，在同一期间钢铁行业大部分赔钱，威尔顿钢厂的两个竞争对手申请破产。
    经济民主对中国并不陌生。邓小平在一九五七年已提出：“厂矿企业的管理方面，要扩大民主。……农村办合作社，也要扩大民主，实行民主办社。”在一九七八年十月十一日提出：“我们所有的企业必须毫无例外地实行民主管理，使集中领导和民主管理结合起来。今后企业的车间主任，工段长，班组长要由本车间，工段和班组的工人选举产生。企业的重大问题要经过职工代表大会或职工大会讨论。企业的领导干部要在大会上听取职工意见，接受职工的批评和监督，某些严重失职或作风恶劣的领导人员和管理人员，大会有权向上级建议给以处分或撤换。”他于一九七八年十二月十三日作的重要报告，“解放思想，实事求是，团结一致向前看”中阐述“经济民主”的概念。
    毛泽东提出“鞍钢宪法”，两参一改三结合。工人参加管理，正是经济民主的起步。
    首都钢铁公司实行经济民主，职工选举工厂委员会和总经理，已历多年。首钢经济效率很高，在我国数一数二，进行国际比较，也是非常出色的。我们很难度量首钢的高效率中有多大比重归功于民主管理，不过对于民主管理促进首钢的高效率这一判断似乎不必怀疑。
    波士顿的米海尔・阿尔伯特和美洲大学的罗宾・哈纳尔合写了一篇“参与计划”。他们认为原始设想的社会主义从未试验过。生产者们从未互相合作并与消费者合作编制他们的活动计划。他们设想有消费者委员会及其联合会和工人委员会及其联合会。还有一个计划局。计划局宣布一切商品，资源，劳动和资本存量的“指示价格”。每个消费者委员会(及联合会)对此作出响应，提出一份消费方案，每个工人委员会(及联合会)提出一份生产方案。计划局计算每种商品的超额需求或供给并将其指示价格调升或调降。新价格更好地反映了社会成本和效益，消费者和工人委员会据以修正和报送新的方案。多次迭代后超额需求和供给基本消灭，产生一份公平而有效的可行计划。
    纽约市大学的大卫・莱布曼在“市场和计划：历史和理论中的社会主义社会结构的进化”一文中论述一个根本问题。现代人类生活中的最基本的趋势是劳动生产率不断提高。供分配的蛋糕愈来愈大，其出路有二，或则财产收入上升，或则劳动人民生活水平上升。前一出路导致社会不稳定。后一出路使资本主义制度下的劳动激励削弱，因为人们害怕饥饿或失业才去劳动。富裕条件下需要有新的激励，这要靠工人与劳动过程的积极的和创造性的关系，以生产中的民主原则为前提。经济民主向资本家特权挑战。
    莱布曼希望社会主义在理论和实践上要恢复攻势。这有两个前提。第一，确认资本主义在历史上有局限性并有内在的矛盾，超越它导致质量不同的和优越的社会组织，称为“社会主义”。第二，需要总结实际社会主义社会，如苏联、东欧的有永久价值的东西。
    许多社会主义思想家在注视新生的凤凰出现在什么地方，在想像她的仪态。

王宏昌
1993年第2期,总第167期 - 广告


    窗外雨潇潇   陈章汉、林国全编    4.90元
    行走的风景   林公翔著            3.30元
    红土地白月亮   田仕陆等著        3.10元
    往事不落叶   傅天琳著            2.75元
    你不来我也等    鲁  稚著         2.65元
    爱的世界丛书・四川人民出版社
广告

“皮毛理论”与知识分子


    在今天四十岁以上的人们的记忆中，恐怕没有哪家的知识分子理论在流传之广泛上能与“皮与毛”的理论相匹敌。简言之，这一理论认为，知识分子不是一个阶级，只是一个阶层，在进入社会实践中它必须也必然象“毛”一样，要依附到某张“皮”――阶级之上，或是地主阶级、官僚资产阶级，或是无产阶级。
    “皮与毛”的理论是有其依据的，但仅其形式和推行方式就有足够的象征意义。一个阶层没有能力和胆识去认识自身，去获得一种觉悟，该阶层的性质、地位和作用要由掌权者告知，这是典型的前现代社会的特征。因此，皮与毛理论的盛行，标志着当时的中国社会的属性。
    传统社会中的人们无条件地接受了既存的信仰和信念。而近代社会的巨变迫使人们扔掉以往加在他们身上的标签，重新思索“我是谁”。又因为没有孤立于社会生活和群体之外的个人，因而认识自我的过程总是加入到集团自我解释的过程中。而“社会集团自我解释的历史，在某种意义上就是意识的进化。一个社会集团通过自我解释为自己这一集团在社会上定位，并通过对其他集团强行施加的某种解释为其他人定位。只是这种“解释”随时代发展不断演进。
    在近代社会中，第一个完成这种“解释”的是“阶级的学说”，可简称阶级社会学，它认为在每个既存社会秩序的获得和每个历史巨变中扮演重要角色的一向是阶级间的抗衡与转化。一时间，阶级社会学以神、理性、历史所远不具有的现实说服力占据了解释社会的首席地位。这种理论使无产阶级获得了自我评价。接着，每个阶级、阶层、集团也都逐渐形成一种自我评价。甚至妇女群体、青年群体都开始了自我意识的觉醒。
    但是在群体意识普遍觉醒的过程中，组织阶层却姗姗来迟。此中原因，照曼海姆的说法：“无产阶级已经完善了自己的世界观，这一世界观象统治群体曾强加在从属阶层身上的以往的意识形态一样带有催眠的效果。自然无产阶级将它自己放在它的世界观的中心。一切寻找社会方向的群体都首先企望一种夸大的社会解释，这种偏见只有在更高的反思层次上――我们通过知识社会学达到这一层次――纠正自己。因此，其后的阶层在能够理解自身之前必须努力对付牢固树立的无产阶级的意识形态。……当分散的知识阶层开始寻找自己的社会学落脚点时，他们是在无产阶级为它自己发展出的框架中解释自己的。这种情形解释了知识阶层自尊的突然下降，它往日的自负让位于今日的谦躬。”
    在以往的历史中，知织阶层几乎是唯一的世界解说者。古埃及的祭司阶层，印度的婆罗门，中国古代的巫、卜、史，都牢牢地占据着各自社会中解说历史、预卜未来的位置。这种角色当然地使他们在解释社会时把自身阶层放在了重要的位置上，因而他们必是威风凛凛、睥睨一切的。西方教会的至尊地位自不待言。即使在中国，解说者们处在王权之下，也仍然为其鼻祖披挂上“素王”的冠冕。“只要一个博学的人持有打开世界秘密的钥匙，只要他是其他阶层的思想器官，他就可以保持着对自己使命的信念。但当他遭遇到另一群体的居高临下的世界观时，他的傲慢终结了。”
    走入近现代，当知识阶层也开始努力以社会学的思维方式评价自身时，他们发现那条道路已经被堵住，那里耸立着一个极富魅力的解说――阶级的学说。他们自己首先被催眠了。这一学说告诉他们，阶级是社会中的实体，推动社会前进的只能是阶级间的斗争。带着这种思想框架返身自顾，知识阶层发现自己不是一个阶级，成员间缺乏一致的利益，不具备一致行动的能力。正是这一思想打掉了知识阶层的傲气，他觉得自己“百无一用”。
    阶级学说无疑是近现代各种解释系统中最有价值的一种。但是它在认识知识阶层问题上，至少带有两个没有完全解决的问题。
    第一，这一学说以为决定重大社会行动的只是阶级关系，即一种社会关系。当代社会学理论认为，社会、文化、人格，这三个因素决定了社会行为。社会是一个规范化、制度化了的人际关系系统，阶级关系是其中重要的一支。文化是一套符号系统，其中储备着人类的全部知识、习俗、道德、价值观。人格即具备了某种社会、文化素质的人。这三个因素互为因果。社会是人与既存文化的产物，文化是人在特定的社会环境中创造的，人格是现存社会关系与文化的产物。阶级的学说在社会与文化两因素中过于强调了前者的作用，忽视了文化对历史与现实的决定作用，因而它自然重视阶级范畴，轻视承担着文化职能却不属于阶级范畴的知识阶层。
    第二，在认识社会时这一学说执着于一个维度――阶级关系。因此在认识知识分子时，它只完成了一个判断：知识分子不是阶级，是阶层。这固然是对的。但阶级学说认为这是导致知识分子身上若干缺陷的根源，却是不恰当的。应该说，“不是阶级”确实是知识分子群体的特征。而所谓特征者，既是长处所在，也是短处所在。阶级学说只看到了短处。阶级学说判定了知识群体“不是什么”后，在进一步判定它“是什么”时却无所作为。它是一个阶层――太空泛了。在阶级学说中，阶层的概念远没有象阶级的概念一样得到清晰的界定。它是什么样的阶层？发挥着何种独特的社会功能？这些显然是片面的阶级社会学无力解说的。
    什么是知识分子？其概念和定义在当代学者笔下不仅变得更为歧义，更不统一；并且在那些持严格苛刻定义的作家笔下，知识分子的定义变得玄之又玄。倒是前辈大师曼海姆的论述更为朴实：“在寻求一个恰当的知识分子概念时，我们必须从使我们能够对这一现象投以最初的一瞥的那些环境开始。”知识分子曾经和仍然处在两个不同于其他阶级、阶层的环境中。其一是曼海姆从阿尔弗莱德・韦伯那借用并大大发展了的“相对不受束缚的阶层”。曼海姆强调“相对”绝非虚设，即他们并非是独立于阶级关系的完全不受束缚的群体。但他们的见解毕竟没有象多数社会成员一样完全被阶级地位所决定。其二是他们是受过教育的人。曼海姆说：“希望批评家不要草率地把我的论文简化成一个易于驳倒的命题：知识阶级是一个超越一切阶级的高贵阶层。我的观点仅仅是：一些特定类型的知识分子享有最大的机会，去检验和利用社会上可以得到的视野，去经验他们中的矛盾和不一致。……社会上没有一种职业、没有一种地位要求了解一切人的事情。正是那些受过教育的人保持着对我们的事务的同情，而不仅仅是他们自己的事务，也正是在这个意义上可以说，他们卷入到涉及我们全体人的环境中。……一个有经验却未受过教育的人只要分享了他人的环境，就能与他人沟通，但‘真正的教育’却是以悟性超越自身环境的一个源头。……教育不仅扩大了我们已知事物的范围，……还教导我们从远离我们的人物的事务出发去认识我们自己的事务，通过重新确定我们自己的观点来洞察他人的观点。……它们的作用在于通过参与到一个多元文化中而扩展自己。一个个人可能会生活在比自己的生活更丰富的生活中，思考到比自己的思想更丰富的东西。他可以超越孤独存在中的宿命和狂热，不管这种存在包括的是个人、职业还是国家。
    有人批评知识分子远离生活。曼海姆认为，在现代的分工社会中没有人能逃脱普遍的疏离感。每个人必然只了解社会生活的一部分，即使管理者更宏观一点，却又失去了与大众的联系。从事实际工作的人太实用。知识分子从现实生活的脱离可能更远一点，但他们恰恰因此获得了某种优势，他的疏离帮助他逃脱了特定职业及利益对眼界的局限。
    现代生活的另一特征是人们生活中的私秘性在增长，这是城市与乡村的重要区分。而知识分子的智力工作将这种个性化推到顶峰。他们的很多思考与工作必须在“私秘”中进行。也正是因此，他们“打开了一个新的、第二性的经验维度”：把闲暇时间投入到深化经验的方向上。
    现时的知识分子能作些什么呢？曼海姆认为：“他首先应该认清自己的局限性和潜在力。”他的阶层并不凌驾于阶级与党派之上。相反，阶级与党派过去、现在都是社会生活中的重要内容，历史发展的主要动力。而知识阶层“所共同关心的唯一事情是智力过程：继续致力于清点、诊断、预测，当选择露头时发现它，理解和确定形形色色的观点的位置而不是拒斥它们或被它们同化。”(第170页)知识分子因受到阶级社会学观点的影响，常常努力加入到某一阶级的斗争中，试图成为该阶级成员的伙伴，却发现在这一过程中自己失去的多于得到的。其实，“会认同的明显缺乏正是知识分子特有的机会。”“他尽可以加入到党派中，……(但)他的加入务必不要成为自我牺牲的根源。”官僚机器是善于产生出相似性与一致性的，但要持久存在就必须使用批判的判断，但这却不是失去独立性的头脑所能产生的。正是在这个意义上，知识阶层发挥着阶级、党派所不能发挥的社会职能。而当他放弃了自我意识与独特的思想方法之时，他的知识分子的角色便行将就木。
    卡尔・曼海姆死于一九四七年。这位大师象是预见了阶级社会学的通俗版本“皮与毛”的理论将在东方出世一样，在他去世前完成了关于知识分子问题的长篇论文(生前未及发表)，锋芒遥指二十年后喧嚣一时“皮毛”之说。今天当我们把这一思想介绍给中国读者时，不仅大师已作古四十余年，皮毛理论也谢世近二十个春秋了。想到这一层，写作本文的初衷便趋淡化，剩下的只是寂寞。
    
    (Essays  on  the  Sociology  of  Culture，by  Karl  Mannheim，London，1956.)

郑也夫
1993年第2期,总第167期 - 广告


    钱钟书研究采辑(一)
    陆文虎编  9.50元
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

中国传统文化之优长何在？


    罗素是一个和平主义者。一九二一年，他访问了中国。当时他正陷入对西方文明产生双重失望的心灵痛楚中。他根据第一次世界大战的血雨腥风，断言西方文明已病入膏盲；他在一九二○年五―六月间的苏俄之行所看到的现实又使他觉得依靠西方文明自身的信条来拯救西方的希望也相当渺茫。他想在东方找到某种新的希望。这样，为了使中国人能够有机会提供拯救危在旦夕的人类文明的妙方，首先就必须保证中国的独立；为了使中国获得独立，就必须说服西方人不要毁灭或奴役中国；为了说服西方人，就必须证明中国文化对人类具有独特的价值、中华民族至少也不比西方民族低劣、西方列强对中国的侵略不是所谓“文明人”对“野蛮人”的教训或惩罚、而是对珍贵文明的野蛮摧残。这罗素访华归国之后便于一九二二年迫不及待地在英、美两国同时出版《中国之问题》一书。现在我们在半个多世纪后重温这本旧著，是不无意义的。
    罗素看来，中国文明能历尽几千年劫难而赓续下来，是一奇迹。这主要是，中国文明具有如下特色：第一，永久使用写意文字而没有过渡到字母文字；第二，知识阶层所信奉的是儒家伦理而不是宗教；第三，治理国家的阶层是通过考试选拔的士大夫，而不是世袭的贵族。(几乎与所有谈论中国文明特色的中外学相反，罗素将家族制度排除在中国传统文明的特色之外，指出家族制度也是其他文明所必经的阶段。)但是，在罗素看来，特点与优点并非一回事，中国文明的上述特色对于古代中国来说是利弊兼半的，对于中国的现代化来说则是弊大于利。他认为，汉文字有利于中国人的文化认同与中国文明的稳定性，却不利于普及教育与民主政治；中国的科举制度比近代以前西方的世袭贵族制要公正得多，也使中国古代社会形成了尊重学问的风气，但科举制度在后来从内容到形式都扼杀中国士大夫的创造性，使这个泱泱大国的士大夫的知识局限于几部古书，严重阻碍了中国文明的进步；儒家伦理就其使中国古代知识阶层避免了宗教迷狂而言，功绩非凡，但是儒家伦理同时也使家族观念压倒了公共精神、使传统的习惯与权威压倒了人们的独立精神与革新精神，完全不适应现代社会的要求。
    就罗素所述中国传统文明的“三大特色”而言，我们可以补充指出汉文字这一“祖传秘方”在陶冶中国人稳健厚重的心境、表达中国人丰富微妙的内心世界等方面的诸多优点，也应补充指出它在严密清晰的逻辑思维和计算机操作方面的缺陷。问题只在于中国人能否理智地对待祖先的“传世之宝”。对于中国古代的科举制度，笔者常常产生无限的感慨。它本来是我们祖先一项非常伟大的发明，可惜及至末流，却堕落为陈腐不堪的八股文章，使得天下翰林只不过是一批毫无生气的抄书匠、背书匠、冬烘先生和奴才，反是西方人将中国的科举制度现代化，并形成了先进的现代文官制度。对于儒家伦理，世人很难达成一致的意见。笔者只想指出两点：其一，儒家伦理，特别是作为意识形态的儒家伦理，尽管有培育礼节、敦睦亲情、保护弱者、安定社会等功用，但它首先是对人的奴役和对个性的压抑；其二，儒家学说成为宗教替代品这一点，常为世人所津津乐道，但人们往往忽视了这一替代品从思维角度说与宗教并无二致，因为它也与宗教一样养成对教条的迷信与崇拜。从民族文化发展的总体上说，笔者还应特别指出，在人类一体化的进步趋势锐不可挡的当今世界，强调民族文化的特殊特征，绝非明智之举。因为，只有那些具有普遍性的文化品质才能汇入世界文化的主流而成为世界文化的有机组成部分。那些无法与其他民族交流的“特殊性”，对于总体人类文明的客观价值毕竟是有限的。罗素在讨论东、西方文化的另一篇文章中也曾指出，当东方按照历史大趋势走上了工业大生产的大道，东方文明的固有因素便只有两种存在方式，一种是作为“民族特色”残存下去，另一种是被提升到世界文明的高度而成为新的世界文明的有机成份。(罗素：《东西方未来的文化关系》，《新方向》第二卷第二期，一九二四年冬。)后者似乎更令人鼓舞。
    再次，罗素又在该书的《中国人的特性》和《中西文明的比较》这两章中，象当年讨论中西文明的人们通常所做的那样，列举出种种特征来对中国人和西方人性格进行比较。在罗素的笔下，中国人“优良品性”包括知足常乐、随遇而安，淡泊宁静、温文尔雅，端庄持重、自爱自尊；善于妥协、不走极端，悠然自若、富有耐心，爱好和平、宽容心强，等等。这与罗素笔下的西方人那些浮躁、狂热、蛮横、好斗等性格恰成鲜明的对照。但是，罗素在同时也指出中国人性格的阴暗面，如麻木冷酷、卑琐怯懦、贪婪腐败等。在私人通信中，罗素对中国性格的阴暗面说得还要更多些。例如，他在给情人的一封信中说：“中国人没心肠、懒惰、不诚实，……既无知而又胆小怕事。”(罗素致杜莉，一九二○年十二月三日)罗素对赵元任也说过相仿的话，参见《罗素不肯说中国人的短处――赵元任替说》，《晨报》，一九二一年七月十一日。
    罗素的本意是要尽量为中国人多说好话，以便证明中华民族至少也不比西方民族低劣。结果，他仍然不得不对中国人有所指摘。可见当年中国人的短处在所多有，难以隐讳。还应指出，笼统地开列清单来品评不同民族的国民性，只不过是表达了评论家们自己的情感旨趣，其科学性非常有限。罗素对中国国民性所发的议论当然也不足为训。智力上的优劣高低和道德上的好坏善恶，世界各民族群体从根本上说本都是大同小异，尽管有时在表面上看来会显现五光十色。罗素所称道的中华民族的那些“长处”，其他民族未必欠缺；罗素批评中华民族的那些“短处”，在其他民族那里也相当普遍。我们在这方面有很多似是而非的成见，有待理性之光来消除。举两个最常见的例子。我们常常说中华民族以“勤劳勇敢”著称，但西方哪一个民族的现代成就不是勤劳的产物？西方民族在英勇犯难或慷慨赴死方面难道会比中华民族逊色？我们中间常常有人批评中国人“狭隘自私”，难道西方人之中唯利是图、锱铢必计之徒还嫌少吗？对民族性格的静态比较很容易将人们引向迷途，对民族性格的炫耀与自卑都缺乏科学根据。现代人类的正道是冷静辨清哪些是现代人类所应具备的素质并将其作为努力的方向，而大可不必介意它们究竟源于哪一个民族。从终极意义上说，人类一切合乎现代社会发展的进步素质都不可避免地属于现代人类全体。
    最后，罗素还将眼光投向中国人的哲学智慧。罗素所钦佩的当然不是中国人在认知方面逻辑与思辨能力，而是中国人的“人生哲学”。罗素多次指出，西方文明的长处在于它的科学，中国文明的长处则在于它的“人生观”或“人生哲学”。不过，罗素不是到占据主导地位的儒学中去寻求中国人的“人生哲学”。在哲学智慧的层次上，罗素非常鄙薄儒学，他对孔子的著作不屑一顾，贬斥它们“只是一些繁琐的礼节说教”。罗素所着迷的是道家学说，是道家那种极度崇尚自然的平静心境、那种与世无争的飘逸气度、那种力图确保天下万物各行其道的无为主张，特别是老子所倡导的那种“生而不有、为而不恃、长而不宰”的人生理想。
    可以说，在中国传统文化中，真正被罗素视为高于西方文明的因素，正是道家的“人生哲学”。罗素当时一度认定，西方人受无究的欲望和好斗品格的支配、惶惶不可终日地盲目追求进步与效率，甚至将人也视为为实现效率而可以任意加工的材料或者可以任意摆布的机械，人生幸福的目的已被弃置不顾、有的只是无休止的竞争、战争、破坏和毁灭。而且，这些毒素正在从西方向东方扩散，日本人在保留了神道迷信的同时，将西方人机械的人生观、好斗心态和帝国主义狂热等恶劣的东西通通都学到手，野心勃勃地要在殖民主义的邪道上“后来居上”。这就难怪，道家所追求的那种自然、平静、飘逸、自由自在的意境和理想被罗素视为中国人在现代化过程中最值得珍视和保留的瑰宝。实际上，罗素所颂扬之这种中国文化之“长”，在某种环境中，适足以成为“短”(如在解放斗争的环境中)。
    读了本文标题的人也许会扫兴：似乎罗素也没正确总结出什么中国文化的长处，又何必在几十年后再发而为文呢？其实，只要世人能够公认中华民族与西方民族同等优秀，就该心满意足了。我们大声疾呼要发扬中华民族的“优秀传统”，通常都是有意无意地显示了我们对民族自信心的忧虑。因为近代中国曾经落后挨打、备受奴役，直到现在还在诸多方面有待赶超西方，这种忧虑是可以理解的。但是，一个民族的传统文化是否优秀，既不是增强该民族自信心充分条件，也不是必要条件，世界上有优秀的古老传统以资弘扬的民族毕竟为数极少。更值得忧虑的倒是，如果我们对“优秀传统”的强调达到这样的高度、以至于使之成为拒绝变革落后事物、排拒外来先进事物的遁辞，结果便适得其反、为其所累。当今中国人最需要发扬光大的，与其说是中国传统文化一些古老的“长处”，不如说是中华民族在近代以来所形成的追求进步与超越的新传统。近代以来中国追求现代化的热情和在向西方学习过程中那种力图取法乎上的心态与志向，才是中华民族的真正希望之所在。
    　
    (B.Russell，The    Problem  of  China，London，1922)

冯崇义
知堂抄书


    人知创作为贵，殊不知抄书亦大不易。知堂集中，每有以抄摘而成篇者，人或以“文抄”讥之。其答曰：“夫天下之书多矣，不能一一抄之，则自然只能选取其一二，又从而录取其一二而已。此乃难事也。”又云：“不问古今中外，我只喜欢兼具健全的物理与深厚的人情之思想混和散文的朴实与骈文的华美之文章。理想固难达到，少少具体者也就不肯轻易放过。然而其事甚难。孤陋寡闻，一也。沙多金少，二也。若百中得一，又于其百中抄一，则已大喜悦，抄之不容易已可以不说矣。故不佞抄书并不比自己作文为不苦，然其甘苦则又非他人所能知耳。”(见《苦竹杂记・后记》)今读知堂所抄之书，深感此语不虚。抄书而至知堂之境地，诚难矣哉！人若以其所抄书之范围，取舍标准等设专文论之，当大有可观。
读书短札
广君
CD随谈


    朋友来信说，随着组合音响的走俏，激光唱片的流行，国内的“发烧友”逐渐增多。他们论音乐，侃CD，吹音响，来劲得很。
    “发烧友”这名词挺逗，有意思，我认为它应该大摇大摆地走进“语词的密林”。对这词的来龙去脉我尚未做过深究，只知它是港台音乐与音响杂志中的常用词。所谓“发烧友”是特指那些爱好音乐、收藏激光唱片、摆弄音响设备的乐迷。这批人不是一般地迷，而是迷得厉害，所以就玩得很“疯”。想必只有烧得够呛，才能进入迷狂的状态。不管怎么说，音乐“发烧友”这名儿起得绝。
    CD是英文COMPACT  DISC的缩写，也就是我们所说的激光唱片。许多中国的音乐爱好者现在也已习惯于用CD来称呼激光唱片。CD的历史不过十多年，它的出现对这世上所有爱好音乐的人来讲真是一大福音。CD的最大优点是其卓越的音响品质，它能非常逼真地展现出音乐演奏的立体声效果，其音色的清晰度和音量的对比度之完美，是普通立体声唱片与磁带所无法企及的。另外，CD体积小，容易收藏，加上它是“永不磨损型”，可以毕生享用。因此，对钟情于音乐的人来说，收藏与鉴赏CD可算是一件大有乐趣之事。
    现在出版的CD，大都标明“DDD”、“ADD”或“AAD”。这三种标记分别代表三种不同的CD技术制作。“DDD”是指CD制作采用数码录音机录音，数码技术混音、剪辑，和数码技术制版。“ADD”为模拟录音机录音，数码技术混音、剪辑，和数码技术制版。“AAD”则是模拟录音机录音，模拟技术混音、剪辑，和数码技术制版。毫无疑问，就CD的技术制作来讲，当然是第一种最先进，音响效果也更佳。八十年代开始原版录音(Original  sound  recording)的作品，几乎都已采用“DDD”的技术制作，而“ADD”和“AAD”则用于翻版制作老录音的CD，即：将八十年代之前为普通唱片和磁带制作而灌制的录音，经过技术加工再转制成CD。美国目前的CD价格基本上分四档――十五元、十二元、九元和六元。这价格的档次与上述的技术制作分类有一定关系，“DDD”的都要卖到十五元一张。但是，有些“ADD”或“AAD”的也得花上十五元才能得手，原因是这些CD的演奏版本相当好，均为以往的著名演奏(唱)家、指挥家和乐团所灌录，作品被公认为大师级的艺术阐释。
    我接触CD始于一九八八年，不过那时是为别人购买，为公家收藏。记得那年秋末，上海黄浦区图书馆沈馆长经朋友介绍找到我，说黄图拟办一个音乐欣赏厅及相应的音乐资料室，已经划出专款来购买唱片和磁带，希望我能帮忙为他们选购。在以后的近两年中，我就成了黄图音乐资料室采购唱片的“特命全权代表”，大约每隔半月就跑一次延安路上的中国图书进出口公司上海分公司的唱片及磁带销售部。除了买进一些普通唱片与磁带外，我为黄图大量购买的是CD。那时我自己尚无欣赏CD的音响设备，当然也没经济条件去收藏CD。但每当我以“特命全权代表”的身份尽情选购CD时，总好像是为自己买似的，一种快感便油然而生，真可谓：先过瘾！
    一九九○年暑假末，我赴美国读书，这才真正开始了属于我个人的CD收藏。我就读的大学地处洛杉矶西城的威斯特坞，这一地段的层次若用上海人的话来讲，属于“上只角”，学校外围的住户大都是中产阶级以上的人家。学校附近的威斯特坞大街不是以热闹繁华取胜，而是以宁静幽雅为特色。这条街上所卖的东西大都要比其他地区贵许多。还算好，街上所开的两家CD店，货品的价格倒与其他同类店基本相同。这两家CD店分别属于洛杉矶两大专销CD与LD(激光录相)的商业联号――Tower与Where-house。相比之下，前者拥有的古典音乐类CD更多、更全，而且专设一个独立的店堂。因此，我更乐意逛Tower，每次到那儿一泡就是二、三小时，很有乐趣。店里的CD放置主要按作曲家的人名划分，在同一作曲家的名下再按音乐作品的体裁分类，如交响曲、协奏曲、室内乐和歌剧。像Tower这样的大店，某些名家的名曲可找到十几个甚至更多的演奏版本。这的确给爱挑剔版本的CD收藏者带来很大的方便与乐趣。
    在美国，CD已基本上代替了普通唱片。虽然CD的主要市场是流行音乐类，但仍有相当数量的人热衷于选购、收藏古典音乐类的CD。因此，像《Gramophone》、《Fanfare》、《Stereo  Review》等专门评论CD版本、纵谈演奏得失、褒贬音响效果的杂志就很有读者。另外，我见到的《CD购买者指南》(《CD  Buyer’s  Guide》)之类的专著就不下六、七种。这类书刊由此行业的职业评论家(这类评论家不同于学院派的音乐学家)撰文。有些评论虽带有很强的主观色彩，但毕竟这些人专吃这类饭――CD听得多，所谈的东西多少有一些参考价值。所以不少音乐爱好者选购CD版本时，很受这些评论家的影响。我虽然也喜欢翻看这类书刊作为消遣，但我购买CD时更相信自己的鉴赏力。好在我校的音乐图书馆内CD藏品甚丰，这就给了我选听、比较的机会。每当我认定哪一个版本后，就非想买到它不可。如果店里一时缺货，我情愿耐心等待它下次的到来。
    我收藏的第一张CD是奥地利作曲家马勒的声乐交响曲《大地之歌》，演奏版本是：次女高音克里斯塔・路德维希，男高音弗里茨・温德里希，指挥奥托・克勒姆佩雷尔，演奏新爱乐乐团(前身为伦敦爱乐乐团)，原录音为一九六七年，技术制作分类为AAD。我之所以特别喜爱这张CD是有缘由的。几年前，当我在上海音乐学院读硕士时，撰写的毕业论文就是关于马勒的交响曲。在马勒的所有交响曲中，我最欣赏这首《大地之歌》，因为它是作曲家创作的巅峰，音乐本身的美感与渗透其中的哲理意蕴都让人回味无穷。那时我就比较过几个不同的演奏版本(当然听的都是磁带)，其中让我听来最感震撼的就是现在这个版本。两位歌唱家的演唱艺术极为精湛，表达细腻贴切，尤其是温德里希的演唱更为动人心魄。克勒姆佩雷尔对整部作品的把握极好，艺术处理很有感染力，把马勒音乐中那种特有的情感宣泄与复杂的思想内涵表现得淋漓尽致。说实话，每次聆听这一版本的录音，我的心灵都受到一次震颤。来美后，我又选听过近十个不同版本的《大地之歌》，无论是卡拉扬的，还是索尔第或伯恩斯坦的，没有一个能与克勒姆佩雷尔的强烈艺术效果相比。这样，当我首次决定买CD时，毫不犹豫地就挑了这张。
    目前我已收藏约七十张CD，数量虽不多，但自我感觉其中有不少无论从作品还是从演奏版本的角度，都值得再侃上一番。
    理查・斯特劳斯是与马勒同时代的晚期浪漫派大师，他最流行的作品是其盛年所作的一组交响音诗，如《唐璜》、《英雄的生涯》、《查拉图斯特拉如是说》与《唐・吉诃德》等。这类标题音乐大都注重于描绘性的艺术效果，并且富于华丽的色彩，确实不乏可听性。然而我更喜爱他晚期的一部作品――为女高音与乐队而作的《回首最后的歌》。这首作品反映出作曲家晚年的悲凉心境，尽管其内涵尚达不到《大地之歌》那样的深度，但就艺术表现来讲，却具有晚期浪漫主义音乐美感特征的同工之妙。另外，这首作品听起来也比作者那些交响音诗更为朴实、自然，所以更为耐听。我现在所藏的版本是：德国女高音歌唱家施瓦茨科普夫演唱、塞尔指挥、柏林广播交响乐团演奏、一九六六年的原版录音AAD。在我耳里，施瓦茨科普夫对这部作品的艺术表达已达到炉火纯青的境地，那种抒情的高雅气质和细致入微的演唱处理也许是后人无法超越的。目前几个著名的女高音如诺曼、卡娜瓦在演唱这部作品时，其艺术表达与气质明显都要低于前者。
    来美国留学后，我对西方早期音乐的兴趣倍增，尤其着迷于文艺复兴时期的音乐。从整体上讲，文艺复兴是西方音乐发展史上的一个极其重要的时期，其体裁的繁荣、形式的规范、作曲技巧的成熟、作品的众多，与音乐表现力的强烈，都达到了令人惊叹的地步。我非常欣赏这时期的弥撒曲，它既保持这一体裁特有的肃穆与纯净感，同时又通过复调技巧使音乐的发展形成丰富的变化。我藏有一张文艺复兴后期音乐大师帕莱斯特里那所作弥撒曲的CD，音乐精彩之极，演唱是著名的欧洲重唱团(Ensemble  Vocal  Européen)和皇家教堂声乐团(De  La  Chapelle  Royale)，水平堪称一流。我还藏有另一张精彩的文艺复兴时期宗教音乐的CD――英国作曲家塔里斯为四十个声部而作的经文歌《Spem  In  Alium》。该作品中复杂的多声效果与多变的艺术表现听来真让人难以想象。当然这张CD的版本也很好，由国王学院合唱团(King’s  College  Choir)演唱，其艺术水准几乎不可挑剔。本人并不信仰基督教，但我不得不承认西方教堂音乐所具有的那种独特的艺术美感与氛围。另外，我现在愈来愈感觉到，如果不熟悉西方教堂音乐的特点与发展(由中世纪至文艺复兴)，很难对西方艺术音乐的整体演进有深层的理解。
    我在这里读西方音乐史专业，同系的好多同学都爱收藏CD。马克与我同班，全系同学中大概数他的CD收藏最多。每次我们上讨论班课，轮到他发言并用音响资料举例时，他总是选播从自己家中带来的CD，从不向图书馆借。有一次我问他：“你有多少张CD？”马克回答道：“八百张。”当时听到这个数字可把我镇了一下，因为我知道与这个数字对等的美元数也足够可以的了。不管怎么说，我还是依我的经济能力去收藏我所喜爱的CD，但愿到我毕业时数量能超过三百。
    有人说，唱片也是书，这话有道理。要想理解西方音乐文化的真谛与奥妙，首先就得去聆听作品，而且要多听、多比较。只有经常“读乐”，才能不断积累艺术感受的经验，提高鉴赏的品味。我想，CD的鉴赏与收藏，或许会大大增加这一“阅读”与理解的乐趣。
    　
    一九九二年六月十四日于洛杉矶

孙国忠
第二代美国华裔的写作

<IMG=BB93213201>
    前些时，有一个黄昏忽然电话铃响了，那时我正专心在听美国第五十二届总统竞选预测新闻，一接，是个陌生的女性声音。她自称是俞毓庆教授，十多年前曾经在波士顿和我见过面，还一块吃过饭，当然我立即记起了那对问我祖国情况的教授夫妇。她说有本书送给我，抱歉是次晨她就飞返美国，只能把书留在饭店里，由我自己去取。第二天我把书去拿来了，她还附了一封短简，其中有一段说：“我比较注意美国华裔的作品，因为我在塔夫斯大学教美国文学；尤其亚裔文学，觉得Gish  Jew的文笔好，并富幽默感。这是(她的)第一本书，以后她可能有更好的创作。”她送我的就是任吉茜的《典型美国人》。
    近几年来，我也注意美国华裔的文学作品，但读了几本，有些感到失望，因为这些书总不脱老奶奶给孙辈讲古的结构，完全是迎合外国人猎奇的口味。多看了，便有点腻烦，觉得何必把老祖母拉去作自己赚钱得名的工具呢？实在有点残酷，为了讨好读者，不惜卖掉自己的祖宗。但是读了这本任吉茜(姓是真的，名字只是个笔名，她的原名叫丽莲)的《典型美国人》，毫无上述的感觉；因为她写的是中国人在美国的奋斗史，他们的成功与失败；而且作者对第二种母语的运用，小说的格局和描写都是美国式的，文章的确有幽默感，读来真是过瘾。华裔作家终于在美国文坛伸进了一条腿，获得了地位，值得我们高兴。
    《典型美国人》虽没有列名美国书籍的畅销榜，如另一位华裔作家谭恩美的《灶神之妻》那样，在《纽约时报书评周刊》的畅销榜上历久不衰；但也在一九九一年第一版发行时，单是米夫林书店一次便订购一万一千本，而且立即续订五千本，销路是看好的。因为上了万本的销路，在美国也真是畅销书了。
    任吉茜的这部小说，是讲一个中国移民家庭追求美国梦的故事。正如另一个华裔作家王鲁依说的，亚裔美国人至今为身处边缘所苦，他必须从这个边缘进行写作，而诉说身处其中的经历。任吉茜的《典型美国人》，也是从这个边缘出发的，其中叙述了纽约中国移民的变化，从一个外来人变成美国人的经过。这又是一个美国人的故事。主角拉尔夫・张是个梦想者也是个实干家，是个机械工程师，大学教授。他多少是像他朋友格鲁弗・丁那样的人。在中国时，拉尔夫・张还是个小孩，一心要做个能光宗耀祖的好子孙。他原名来福，一九四七年到美国留学。那时的中国刚同日本打完仗，一片创痍，通货膨胀，民不聊生，拉尔夫到美是来继续学习机械工程的。他另外有六个次要的目标，前两个是克己修身，崇尚道德，不败家风。其他四个都与不同女人来往有关；因为他已到世界的另一面，他必须循规蹈矩，小心谨慎。他到美的第二年，中国共产党解放了中国的大部分，而终将解放全中国。这就使拉尔夫和他的双亲以及祖宗传统分切开来，使他一个人孤零零在新世界了。
    有一天，拉尔夫深感失望时，在公园中遇到了先来美国而又久失联系的姊姊黛莉莎。这是个“奇迹”，而这部小说就是在“奇迹”中发展的。黛莉莎同一位名叫海伦的中国姑娘同住在一起，由黛莉莎作伐，海伦成了拉尔夫的妻子。他们用抵押付款买了房子，直到从长期住户成为美国公民。拉尔夫和海伦的贪婪，使他们一改过去对典型美国人的观感。原先他们认为典型美国人没有礼貌，没有道德观念，惯用暴力，浪费无度，而现在则开始对这些唱起赞歌来了。海伦是位狂热花钱不愁的人，她要住设备齐全、建筑堂皇的房宅，而拉尔夫则是个高级冒险的资本主义者，相信要赚钱就得会花钱，这样才能什么都可以办到，一直到他成为烤鸡店的老板，他的信条“一切愿望终将成为事实”的梦想终于实现。终于黛莉莎成为朋友赵教授夫妇间的“第三者”，海伦成了“百万富翁”格鲁弗・丁的情妇。最后黛莉莎因拉尔夫车祸成了个长期昏迷不醒的病人，等到她完全恢复知觉，故事便以大团圆结束。全书经历了拉尔夫、海伦和黛莉莎的悲欢离合，结构新颖，不落俗套。
    我读完了这部小说，也如经历一梦，幸而梦醒时，各个角色又都重落人寰，过着真正的美国生活了。作者的文笔写得十分美国化，跳跃前进，符合美国的节奏，其聪明幽默之处，简直无须加以注释，即可作会心的微笑。她的文字，一泻千里，毫无一点踌躇，既没有频加说明，也没有顾盼生姿卖弄一己的聪明或暗示文字之如何幽默。作者笔到之处，句句漂亮，甚至她偶然的描写，也似乎是创新的语句。如她描写海伦到美容院烫成头发的式样，与众不同，或如迁居时，小孩向旧居的四壁吻别，或如形容黛莉莎的死期将至为“一个坐在晚餐桌上不饮不食――而对一桌的人她却无不知晓”，都是神来之笔。
    作家任吉茜，今年三十六岁，生于纽约州斯卡斯达尔，毕业于哈佛大学及爱阿华大学作家工场。吉茜是她早年在中学时戏取的名字，颇像一个女伶，结果她成了个作家，而不是她预期的人物。她是中国移民家庭中的孝顺女儿，她的父母希望她能在企业中得到一份较好的工作，所以她曾短期在商业学校读过书，甚至婚后还参加过打字考试及从事室内装修，目的在于使她放弃写小说。但在吉茜成为公司女秘书之前，她却已成为一名作家。《典型美国人》是她的处女作，一鸣惊人。她说，她只是利用她所知道的一切，即使她能看到那个人的双肘双膝，甚至是五官，但她与这些外表的认识，却如梦与现实。这是相同的东西，却已被极度变形了。经验并不能说明她的童年，而她也不愿去加以强调。事实上《典型美国人》是出喜剧，是自自然然从她笔下流出的，“我觉得自己像个缺少低音的立体声装置，我必须学会弹低音的键盘”。虽然《典型美国人》中也有悲哀的场面，不过作者认为整书还是乐观的。作者谈到小说中写的英雄时说，并不是每人都要像拉尔夫一样，人们可以运用美国各式各样的自由。当有人问到她是否在写新作，她那时正怀孕，便幽默地回答说，“我正在孵小鸡！”
    《典型美国人》主角一家的快活结局，并不是他们放弃了美国梦，而是由于他们终于找到完成美国梦的一条路径。作家任吉茜说，她期望能够扩大美国移民的经验，这一观念就是要把美国人活生生地归还给美国。
    　
    Gish  Jen，  Typical  American，  Houghton  Mifflin  Com-pany，Boston，pp.296
西书拾锦
冯亦代
同性恋与创作


    同性恋现象古已有之。西方不用说了，在注重礼教的中国，哀帝为董贤断袖，龙阳君得宠于魏王，都早已成为男子同性恋的“佳话”。六朝前期和北宋时娈童成风，南宋时代的男妓还组织过行会。长期以来，同性恋被视为达官贵人餍足女色而荒淫无度、或无耻之徒追求刺激的丑恶现象，这从社会影响的角度来看自然言之成理。“sida”一词刚传入我国时被意译为“爱滋病”，后来恐怕也是考虑到社会效果，而改成既非意译又非音译的“艾滋病”了。不过据现代科学研究，有些人生来对异性不感兴趣，乃是由于脑垂体构造异常。笔者在巴黎曾遇见一名法国男子，他承认自己是同性恋者，说这是天性所致，并非他本意如此。我相信他说的是实话，表示理解他的痛苦。因为法国虽以风俗开放著称，从六十年代起男女通奸已不再构成罪行，但同性恋却因“违反自然”而始终受到禁止，两名同性的伴侣在旅馆不能同住一个房间。所以中国人对日本竟有男女同浴觉得不可思议，殊不知中国人在大澡塘里裸体相向倒更使外国人感到无法想象。
    同性恋者为数很少，但在作家当中却比例不小。原因在于张三李四是否有此癖好与人无关，而作家的本性――无论自己承认与否――必然会在其作品中流露出来而为人所知。奇怪的是在同性恋作家的名单上，竟赫然排列着一连串光彩夺目的名字，如获得诺贝尔文学奖的安德烈・纪德、大思想家米歇尔・福柯、意识流小说的先驱马塞尔・普鲁斯特、结构主义批评家罗朗・巴特、以及让・科克托、弗朗索瓦・莫里亚克等等。法国《读书》杂志第二○六期(一九九二年十一月)为此发表了一篇调查报告，题为《同性恋是不是一种文学手段？》，文中列举了同性恋作家的几种类型。有的作家从不隐瞒自己的癖好，例如从十岁起便不断地入狱和流浪的让・热内，他在小说《偷儿日记》里对自己染上的同性恋恶习有真实的描绘。有的作家甚至对此加以颂扬，例如多米尼克・费尔南代兹在《玫瑰色的星》等著作里，以他首创的“心理生物学方法”，揭示了一些著名人物的下意识的同性恋倾向。有些作家则比较谨慎，怕被人贴上“同性恋作家”的标签而遭到孤立，如罗朗・巴特就表示“实在无可奉告”。不过为数最多、也最值得研究的，却是那些终身为同性恋欲望所苦的作家。
    亨利・蒙泰朗(一八九六――一九七二)是著名的小说家、剧作家，他一生都在寻求满足自己的同性恋欲望，这从他小说的题目《给欲望之泉》、《给女人的怜悯》、《善良的魔鬼》、《麻疯女》等等就可见一斑。他成名之后还常在大街上追逐青少年，多次触犯刑律，全靠他大作家的名声和法兰西学士院院士的制服才受到宽恕。直到七十四岁那年，他才发表了早在一九二九年就开始构思的小说《少男们》(一九六九)，揭示了自己是同性恋者的秘密。他认为这本书写出了他毕生的主题，此后再也无话可说，遂于三年后自杀。
    另一位著名作家于连・格林(一九○○――)也同样如此。他在五十九岁时发表自传《青年时代》，诉说了他的痛苦：“秘密地、默默地和自己斗争，多么离奇的生活！残酷的斗争，无休无止，我如果能哭，我会哭得眼睛流血……今天，我可以说出我在二十岁时就已经背负的十字架了。我在内心深处一直拒绝它，我宁愿背负另一种不那么屈辱的十字架，一种能保持我的自尊的十字架，可是没有……我对此无能为力，难道说成为像我这样的人是一种罪孽？”评论家安吉罗・罗纳尔迪认为，正是于连・格林内心灵肉之间的冲突造就了他的一系列杰作。罗纳尔迪还认为，英国诗人拜仑由于同性恋和乱伦，其作品才比普通的花花公子、美国作家司各特・菲茨杰拉德(一八九六――一九四○)的作品更丰富多彩。这种说法也许并非毫无道理，因为米歇尔・福柯就为自己是同性恋者感到耻辱而常想自杀，而纪德虽然鼓吹同性恋，但他一生政治态度的多变也足以反映出他内心的矛盾。
    不言而喻，妇女对同性恋更是讳莫如深，虽然实际上要比男子同性恋更为普遍和受到宽容。著名的女作家为了名声都隐瞒自己的私生活，曾和一位女模特同居多年的女作家弗朗索瓦丝・萨冈对此闭口不谈。萨特的女友西蒙娜・德・波伏瓦最怕人说起她和比她小三十岁的养女西尔维娅的关系，只是私下里承认这种关系是她一生中“最强烈的和最重要的友谊”，而且对她来说，女人比男人更能激起她的欲望，因此她时时都在极力抵制自身的同性恋倾向。法兰西学士院唯一的女院士玛格丽特・尤瑟纳尔，不想永远隐瞒自己是个同性恋者，但是她规定要到二○三七年才能发表她和她作品的女译者、曾和她共同生活到去世为止的格拉丝・弗里克的通信。评论家若西亚纳・萨维涅写道：“如果说男子同性恋使玛格丽特・尤瑟纳尔如此着迷，以至成为她作品里的一个几乎总是出现的主题，这并非是为了隐瞒她对女人们的爱情，而是表明她梦想成为一个男人。”
    说同性恋是一种文学手段未免言过其实，但是作家出于创作冲动而写出的杰作，毕竟都是自己最深刻的体验和经历。我们如果把同性恋癖好看成一种在社会的强大压力下无法诉说的、极度的痛苦的话，或许对理解众多的同性恋作家的杰出作品会有所裨益。
远眺巴黎
吴岳添
七十余年的成果
瑞典汉学印象

    在瑞典访问一个多月，使我对曾经陌生的瑞典汉学界略有认识。
    瑞典汉学的研究，起自高本汉(Berhard  Karlgren)这位天才语言学家，由是在瑞典创立了汉学。发展到六十年代，瑞典汉学界的视线逐渐转向现代中国。这是我们比较感兴趣的事，不妨由这种趋势谈起。
    一九七五年，瑞典出版了“诺贝尔论丛第三十二种”《近代中国文学与社会》，可看作这一趋势的标志。这本由马悦然(Goran  Malmqvist)编辑的论文集，主要编选斯堪的纳维亚几国汉学家对现当代文学的学术论文，涉及的课题十分广泛，如《论二十、三十年代中国文学中的社会与文学之内容》、《中国二十、三十年代翻译文学中的英国作家》、《论朱光潜美学理论的社会关联》、《易卜生的劳娜和中国妇女的解放》、《浩然作品中的英雄形象》等。
    注重对二十世纪中国的研究，这一新的发展，一直延续到现在，并且进一步有所深入和开拓。我所知道的七十、八十年代出版的几本专著，也许可以说明瑞典汉学在这一方面的丰富性。这些著作均由斯德哥尔摩大学出版，它们是:《日本的成功，中国的渴望――日本对晚清新小说的影响》、《一九二八――一九二九年间中国关于无产阶级文学的争论》、《走向革命――一九三七――四五年间在北中国的战争、社会变化和中国共产党》、《陈敬容的诗歌――一个现代中国女诗人》、《突变论的社会主义――毛泽东和一九五八年的大跃进》、《作为文学批评家和理论家的姚文元――中国日丹诺夫主义的出现》等。
    一九八四年斯德哥尔摩大学成立了一个太平洋研究中心，汉学是其中一个主要组成部分。这个中心主要为一些研究者提供资助、交流等服务，一九八八年该中心创办英文的《东亚研究学刊》，每年出版一期，改变过去只用瑞典文出版《东方研究》的状况，使瑞典汉学成果能为世界更多的同行和读者了解。可以说，这一刊物的固定出版，使有志于汉学研究的年轻学者，有了发表研究成果的阵地，这对于瑞典汉学的发展已经而且还将继续发挥重要作用。
    瑞典过去一直只设立一个汉学教授的位置。大约从一九九○年起，这一状况开始改变。马悦然先生退休后，罗德弼(Torbj<SPS=2343>rn  Loden)接任斯德哥尔摩大学的汉学教授位置。与此同时，又增加两个教授席位，一位设在南部的隆德大学，由罗斯(Lars  Ragvald)担任。另一个则授予在首都一所中学执教的林西莉(Cecilia  Lindqvist)，这是教育部因为她在汉学研究和教学上的特殊成就而做出的破例决定。另外一些大学，如哥德堡大学、乌普萨拉大学，虽然没有设立教授位置，但均设立有中文系，且有富有成就的汉学家和突出的教学特点。这样，包括马悦然在内，瑞典目前共有四位汉学教授。他们所进行的研究和教学，可以说基本上代表着瑞典汉学的现有水平。
    除了教学和组织汉学力量之外，马悦然在汉学领域的贡献，尤以对中国作品的翻译众多而著称。他翻译过《水浒》等古典名著，但更多的注意力集中在对中国现当代文学的介绍和翻译上。特别是作为诺贝尔文学奖评定委员会的一位成员这样一个特殊地位，他对现当代文学的重视，可以说大大改变着人们传统的注重古典的习惯，使瑞典汉学界把目光，渐渐从语言学范畴，扩展到二十世纪的中国社会的各个领域。到现在为止，马悦然已经翻译出版了沈从文、北岛、李锐、高行健等人的大量作品，翻译了台湾诗人商禽的诗集，成为瑞典中国文学翻译界的权威人士。他的成功翻译，推动了对中国现当代文学的介绍和翻译，使瑞典出版界开始对中国作品产生兴趣，在八十年代的瑞典开始形成一个高潮，而且在九十年代其势头依然未减。瑞典翻译界对中国现当代文学的翻译是比较广泛的，一些重要的现代作家的作品，几乎都或多或少被翻译过，如鲁迅、巴金、沈从文等人的作品。对于文革后出现的新时期文学，他们的翻译尤为广泛。谌容的《人到中年》、张洁的《方舟》《沉重的翅膀》、李锐的《厚土》、北岛顾城等人的诗集、张辛欣和桑哗的《北
<IMG=BB93213901>
<IMG=AB93213902>京人》、王蒙张贤亮等人的小说选、高行健的剧本和小说等，这些十多年间在中国文坛产生一定影响的作品，在瑞典都被翻译出版，这对于一个只有八百万人口的国家来说，不能不是一个可喜的现象。
    将一个中学教员聘为汉学教授，这是对林西莉女士的学术成果的高度评价。她在五十年代从学于高本汉先生，一九六一年到北京音乐学院学习古琴。回国后，她一直主要在中学从事汉学教育，并在电视台讲授中文。与她交谈，完全可以感觉到她身上具有艺术家气质，尤其对中国的民间艺术有特殊爱好。正是这样一种气质，使得她对汉字本身的象征意义和历史内涵，产生浓烈兴趣，把对文字的研究提高到一个崭新的水准，即溶语言、历史、风俗、自然、艺术于一体，借对单个“字”的一一解说，而展示一个古老辉煌的文化。
    林西莉的研究成果集中体现在她的力著《中国：活的象征的帝国》之中。在瑞典这本书已经发行到一万二千册，可谓畅销。我去她家作客时是去年五月，那时该书已经由美国、德国、英国、意大利、西班牙、日本等八个国家翻译出版了。在这本书中，林西莉根据其含意而将汉字分成十四类进行解说，如人与人类、山水、野兽、家畜、酒与容器、车路舟、竹与树、书与乐器、数字与其它抽象字、意义与音响等。她列举出的字的数量并不太多，也不是单纯意义上的语词解释，而是把握着汉字形成时所具备的独特象形意义，把每个字与其相应的实际原形进行对照，同时生动地围绕这个字形体结构的演变，来展开历史与文化背景的叙述，其中自然涉及到对一个古老民族的传统、性格、风俗的描绘。譬如对“山”字的叙述，几乎可看作一篇学术小品。从“山”与大自然中山峦形体的比较开始，作者详细讲述中国传统与山的密切关系。她写泰山与宗教与秦始皇的关系，写泰山脚下的曲阜孔庙，写泰山周围七十年代考古的发现，写她一九七八年游览泰山的经历等。接着她又写到华山和华山附近的西安文化，写与“山”字有关的表现日出的“旦”的另一来源。令人叫绝的是，她在行文中还专门谈到山对艺术的影响，并配以米芾的“山”的书法和一幅以山为内容的水墨画。画面上的三处山峦显露出云雾之上，恰恰如同一个“山”字。读着这样的文字，不能不让人感叹作者的学术功底和巧妙构思。
    在完成这部著作之后，林西莉现在正着手编著一本介绍中国民间剪纸的书。她先后多次来到中国，到山东、陕西等地农村，收集了大量老人的作品。她拿出一摞摞剪纸作品给我看，并为那些老人的技艺即将失传而遗憾。她谈到新的专著的设想，她将借这些民间艺人的作品，展示中国传统的特殊魅力，以及从剪纸反映出的风俗和美学趣味。
    另一位和林西莉一样对中国艺术有特殊兴趣的女汉学家，是在斯德哥尔摩大学执教的玛雅(Marja  Kaikkonen)女士，她是芬兰人，现居住在瑞典。在北京戏曲学校留学时，她主攻曲艺，特别与相声界有广泛接触，并做了深入研究。她的博士论文专著《中国相声史》，厚达数百页，内容丰富，我在国内尚未见过如此系统研究相声的著作，除论述外，她还收集了比较齐全的相声段子目录。在完成这一研究之后，她转向翻译十七世纪康熙时代在中国出现的第一幅世界地图，这便是由传教士南怀仁为康熙皇帝绘就的《坤舆全图》。在这幅地图上，南怀仁对许多国家做了地理、历史、民族诸方面的介绍，是一幅在世界上颇具影响的历史地图。一九九一年在瑞典举行世界地理学学术讨论会上，她介绍了她的这一新的研究成果。最近，玛雅又选择了与相声一样同样属于大众文化的课题：中国的言情文学。她来到中国遍访评论家和收集资料，她还计划到台湾去考察，把两岸的言情文学作为一个整体来研究。
    罗德弼教授在马悦然退休之后，接任斯德哥尔摩大学东亚系的系主任，在我所接触的瑞典人中间，大概他最具学者风范，举止儒雅，注重礼仪，待人热情但极注意把握分寸，显然理性居多。也许正是这样的气质，决定他愿意更多地做形而上的思考，重点研究中国的哲学思想。
    罗德弼长期研究中国古代思想史，并以清代著名哲学家戴震为重点，翻译介绍了戴震的一些重要作品，并撰写有关学术论文。在斯德哥尔摩大学太平洋研究中心一九八八年出版的第一期学刊上，他发表的《戴震和儒学的社会物力说》，就是一篇富有力度的长篇论文。他论述的是戴震，但实际上可视为对整个儒学发展历史的概述，从行文中完全可以看出他对中国古代思想史，有着全面的了解，并且有自己的深入思考。他不是孤立地分析戴震，而是将之放在悠久而广阔的背景之中进行考察，从孔子孟子到朱熹到李贽等，在对各自哲学思想的相互比较中，来阐明戴震的哲学观。同时，由于他对西方哲学和世界儒学研究有广泛而深入的了解，所以在论述中，他还能把研究对象纳入更为开阔的视野来解析。
    除了古代哲学以外，罗德弼也对二十世纪的中国社会与文学很有兴趣，他曾说，他之所以研究戴震对新儒学的批评，便是因为这些年来在东亚、在中国，儒学的历史和现状，都表明儒学对于中国社会、文化和人的精神的影响，依然会发挥重要影响。他曾发表过论述二十年代末中国关于普罗文艺争论的文章，近年还对当代文学的作品进行研究。由于对中国思想史有系统研究，罗德弼便拥有了自己的优势，他对中国现当代文学进行研究时，就有可能将这些作品置于大的文化传统的背景中进行考察。他的这一特点，在汉学界也许带有一定代表性，随着越来越多的研究古代文化的汉学家把注意力转向现代中国，这一领域的研究必然会出现许多新的成果。
    在瑞典南部隆德大学新建立的东亚系担任系主任的罗斯教授，与罗德弼要算同龄人，在马悦然执教期间，他们同在马悦然麾下工作。大约一九九○年他们一起被聘为汉学教授，分别担任两个大学的东亚系主任。
    在瑞典汉学家中，罗斯可能要算最早研究当代中国文学和社会的人。在七十年代文革尚未结束时，他就着手研究姚文元的文艺批评和理论的形成与发展，一九七八年他发表的哲学博士论文，便是《作为文学批评家和理论家的姚文元――中国日丹诺夫的出现》一书。他的重点不是分析政治上的姚文元，而是活跃文坛的姚文元。文革中一九七二年他最初对姚文元产生兴趣，是在阅读了姚文元不同时期的大量文章之后。他发现一个有趣的现象，就是姚文元根据不同时期的要求而不断修改自己的文章。于是，当时正在香港中文大学做研究工作的他，就开始选择姚文元这个对象予以研究。他论述姚文元这样一个“中国的日丹诺夫”为什么能在中国存在，并获得如此大的影响力。把姚文元作为一个研究对象并获得博士学位，在汉学界这恐怕是少有的。这足以表明他对中国文学和社会的敏感和自己的独特性。
    罗斯操一口让人吃惊的地道广东话，这得益于原籍是广东顺德的贤内助，也得益于他在香港和广东的频繁旅行。由于具有这一优势，他对粤港地区的文化有深入和贴切的了解，在民俗、地方戏曲、文学、经济诸方面，都有研究成果。他是在发表关于姚文元和文革前中国文坛斗争的一系列论文之后，把目光转向香港和广东的。一九九○年，他发表长篇论文论述从一九七二到一九八四年间中国特别是广东地区的群众文化的发展。他所谓的“群众文化”，包括了文坛、报刊发行、粤剧等，尤其对于文革后的广东文艺界的状况，有非常详尽的论述。
    现在罗斯正在做的工作是研究广东顺德方志，他几乎每年都要到顺德一次。他已经发表了关于一九四九年以前顺德历史的文章。他对珠江三角洲地区的重视，在于他觉得这个地区这些年的经济发展，对于中国乃至整个亚洲，都将具有重要意义。正是出于这一考虑，他在瑞典大学里率先开设了广东话教学，这在世界汉学界也许也是独一无二的。他认为，珠江三角洲，再加上港澳地区和遍布世界各国的广东籍侨民，使广东话具有非常广泛的影响，对这一方言和区域文化的研究，是非常必要的。
    对方言的重视，这正是继承了高本汉的传统，当年高本汉就成功地研究了山西方言，以此而加深了对中国古代文化的理解。目前在隆德大学，除了广东方言之外，还有专人研究吴越地区方言，刚创立的东亚系正在方言研究方面形成自己的特点。
    隆德大学东亚系现在正进行着一项被认为是汉学界创举的工作，这就是建立计算机系统的汉字词库。这是一项很大的工程，它以《康熙字典》为基础，将汉字按结构、笔画、部首、属类等进行划分，编入相应程序输入计算机系统，人们可以根据自己的需要用不同方法检索，而且还可以发出标准的读音。同时每个字、词均选择适合于不同西方语言翻译的例句，现已完成的部分几乎百分之八十的例句具有这样的功能。作为这一词库组成部分之一的《汉瑞辞典》正在编撰，已完成五千字三万个词组的内容，这是一本侧重于生活性用语的工具书，对词汇的选择富有他们的特点，如“八”字，选择这样一组相应的词汇：八带鱼、八哥、八卦、八角、八面玲珑、八十、八仙、八月、夹七夹八、七嘴八舌、王八、王八蛋、五花八门、七上八下等。
    罗斯的“汉字词库”这项工作已引起欧洲汉学界的重视，一九九二年一月在隆德大学举行了关于如何使用计算机输入汉字的欧洲汉学界讨论会，现在他们已准备和挪威、德国等国大学联合开发软件销售。
    经过几代汉学家的努力，瑞典汉学已经形成了自己的特点和优势，随着中瑞文化教育交流的进一步扩大，汉学研究的领域必将更加深入。特别是与高本汉时代相比，前来熟悉汉语和中国的机会增多，年轻汉学家的视野和能力，在拓展和提高上也就具有了新的可能。在隆德大学时，罗斯教授特地为我召开过一次博士生座谈会，由他们介绍各自的选题内容和意图。他们的研究领域十分广泛：山西洪洞等三个县的地方政府在阎锡山统治时期的演变；中国无政府主义社团在五四时期的活动；人权思想在五四之后的发展；中国的儿童文学；……从那些介绍中，我看到了瑞典汉学的可观前景。

李辉
1993年第2期,总第167期 - 广告


    钱穆纪念文集    中国人民政治协商会议江苏省无锡县委员会编    7.65元上海人民出版社
    妇女风俗考     高洪兴等编    9.55元上海文艺出版社
广告

碑帖影印的遗憾


    影印技术用于历代法书的复制应比传统的方法(诸如真迹的双钩填廓、直接摹榻和碑帖的捶拓、翻刻等)更省便更毕肖于原作。因此，读者大多认为一册在手便能直接面对古人，临摹真迹(或“善拓”)了。其实不尽然。即以《九成宫醴泉铭》的影印本为例，就可谈谈它的“不肖”之处。
    近十几年来，我从市面上先后收集了十几种不同版本的《九成宫醴泉铭》影印帖，包括北京中国书店、天津市古籍书店、上海书画出版社等分别出版的所谓“宋拓”影印本，但其中没有一本展示原碑整体全貌的影印件，也没有说明文字涉及原碑高多少、宽多少、共多少行，满行多少字等方面的信息。后来，我不得不到北京图书馆查阅了几张未经割裱的整拓片，核对后才发现，现在市面上流行的影印本都存在不同程度的割裱失误，歪曲了原碑章法、格式的真实性。
    概括而言，目前流行的共有两种类型的割裱本：一种是以中国书店本为代表的，每行七字，每页四行；另一种是以文物出版社为代表的，每行六字，每页四行。这两种“宋拓”割裱本现在的格式究竟形成于何时，原本无说明，不得而知。共同的是，两种版本都在遵循传统的割裱习惯的同时，企图反映原作的格式，比如见尊抬头，提格。但遗憾的是，正是在这些地方，两种版本都出现失误。
    查核《九成宫醴泉铭》原碑整拓，全碑共有十四处抬头的地方，其中十二处空一格，另两处分别空两格和空三格。
    就见尊抬头的地方而言，上述中国书店本，有两处该空格的地方没有空(见《宋拓九成宫碑》一九八一年十二月版，第7、27页)。文物出版社本，则有六处该空格的地方没空或没空够；有一处原碑只空一格的地方它却误空了三格(见《唐欧阳询书九成宫醴泉铭》一九八一年版，第5、6、12、16、18、25、36页)。此外，文物出版社本在原碑第十八行“爰勒斯铭其词曰”下，分段另起一行的地方误割，只空了两格。
    按理说，双钩镇廓是法书复制最原始的笨办法，但我们现在阅读冯承素的《兰亭叙》摹本，绝不仅仅能获得字体的轮廓信息，举凡章法、格式，墨气浓淡，行款疏密乃至涂抹、增删等信息，应有尽有，详实可靠。而号称“科学进步”的影印术，反而时有讹误，不见全貌，岂不遗憾。
读书献疑
米晨峰
贵远轻近？


    中华书局编刊的《古本小说丛刊》和上海古籍出版社编刊的《古本小说集成》，所收录小说颇多雷同，这是不可避免的。其中《绿野仙踪》，皆据现存美国的版本复制，但题解说明大异。
    《古本小说集成》“前言”称：“《绿野仙踪》一百回，美国印地安那图书馆藏有刻本，北京大学图书馆藏有抄本。抄本有作者自序和乾隆二十九年甲申(一七六四)山阴陶家鹤序，三十六年洞庭侯定超序。刻本无自序。此书另有八十回刻本，为删节本。……本书据美国印地安那图书馆藏刻本影印，作者自序据抄本补配，附于书末，以供参考。”
    《古本小说丛刊》“前言”称：“《绿野仙踪》，一百回。清李百川著。旧抄本。美国俄亥俄大学图书馆藏。……此书之旧抄本，有北京大学图书馆藏本(……)、北京图书馆藏本(……)、吴晓铃藏本(残……)等。中国社会科学院语言研究所图书馆另藏有一种小型的抄本。此书有抄本、刊本两大系统。刊本均为八十回，抄本则系一百回。俄亥俄大学藏本佚失著者自序。”
    比对两个影印本，内容版式完全一样。但《集成》说所据是印地安那图书馆藏刻本，《丛刊》说所据是俄亥俄大学藏抄本。按所据底本都是美国印地安那大学(Indiana  University)图书馆藏抄本。印地安那大学图书馆，不能称为印地安那图书馆，正如北京大学图书馆不能称为北京图书馆，其理至明。至于误抄本为刻本，可能是未见原本，据缩微胶卷复制，看得不仔细。俄亥俄大学(Ohio  University)所藏中文书籍不多，并无此书。或可能是《丛刊》编者自俄亥俄州立大学(Ohio  State  University)取得缩微胶卷，误以为原书在俄亥俄州立大学图书馆，又误俄亥俄州立大学和俄亥俄大学为一。(按：俄亥俄大学在雅典市，一八○四年创建，现有学生一万余人；俄亥俄州立大学在俄州首府哥伦布市，一八七○年创建，现有学生五万余人，图书馆藏书过四百万册，规模已远超俄亥俄大学。美国州立大学，一般始建者皆仅以州各个命名，如加州大学、密芝根大学、华盛顿大学；后建者多原为师范学院，后改称州立大学，如加州州立大学、密芝根州立大学、华盛顿州立大学，而各“州立大学”多不如各“大学”，俄亥俄州立大学为少数例外之一。)
    印地安那大学所藏《绿野仙踪》抄本，我在一九八三年时尝览阅，后来芝加哥大学东亚图书馆又购得其缩微胶卷。这是一个精抄本，但是否旧抄本(清代中叶前)则难断言。我亦曾向印大图书馆负责东亚部门的李学博先生查询，据云并无该书何时入藏的纪录。
    印大的抄本，或不如北京大学图书馆的抄本。(一)北大本有作者自序，印大本缺。(二)北大本和印大本，书首各有人物绘图四十二幅，次序不同，形像则大同小异。北大本二十七人后附赞语，印大本无。(三)北大本有“虞大人前评”，印大本无。(四)北大本(及北图本)侯定超序，署乾隆三十六年，印大本误作二十六年。(《丛刊》本“前言”已指出应作三十六年，《集成》本“前言”则只称北大本有乾隆三十六年侯序，未及印大本误作二十六年。)――印大本陶家鹤识语有二，北大本仅有其一，这是印大本唯一胜处。
    《古本小说丛刊》和《古本小说集成》，俱舍中国现有的北大本，而采用远在外国的印大本，不悉何故。希望不是贵遥轻近吧？还好，北大本早有影印本面世，读者可与《丛刊》本式《集成》本详为比勘。至于《丛刊》和《集成》解题的讹误，尤应早日更正，以免以讹传讹，延误方来。
读书献疑
马泰来
师复――“刘师复”――刘师培


    翻阅近几年出版的关于思想史和近代史方面的书(如《中国近代思想史》、《中国近代政治思想史》、《社会主义思想史》、《中国近代史》等等)，几乎都是将近代著名的无政府主义者师复加上刘姓，称为“刘师复”。有一家大学出版社一九八九年出版的《中国近代思潮及其演进》，还可能因此近似而误，将师复作为刘师培的别名，在书中第203页上特别注明“师复即刘师培”。
    其实，师复固然也曾姓刘，起初的姓名叫刘绍彬；后来立志参加反清革命，思念光复故国，赴日留学时曾经改名刘思复，然而并没改名“刘师复”。只是当信仰了无政府主义，废了姓，才又改了个名叫师复。有一次吴稚晖写信给他，称他“刘师复”，他回信时就郑重地提出：“鄙人已宣布废姓”，“幸勿再如前书于名字上冠以旧姓”。所以，现在的一些书里，替他恢复了旧姓，称他“刘师复”，是违反他的心愿的，也是不符合历史实际的。我们现在也没见到有谁称鲁迅、茅盾为“周鲁迅”、“沈茅盾”的。
    至于刘师培，虽然生活年代跟师复差不多(师复，一八八四――一九一五年；刘师培，一八八四――一九二○年)，也曾留学日本，也是著名的无政府主义者，而且从事宣传无政府主义还较师复为早，后来在学术界也颇有名气，但是他在辛亥革命前就被清政府收买为密探，辛亥革命后还卖力为袁世凯鼓吹帝制复辟。师复却不同，他在辛亥革命前为进行反清活动失去左手，还坐过牢；辛亥革命后信仰无政府主义，却始终有自己的操守，受到信徒的崇敬。所以，如果误将师复和刘师培混为一人，近代史上有些问题就难以讲清楚了。
读书献疑
张焕
不免粗率


    英籍作家韩素音五部自传体小说的最后一部《再生凤凰：中国、历史、自传》中译本新近出版。(中共中央党校出版社一九九一年六月版)这是作者最重要的作品，“是我进行自我完善的一颗恒星”。韩素音本人对中译本的出版非常看重，欣然命笔作序。有关主管部门和出版社给以高规格待遇，译本出版当月便第二次印刷，发行八万册。
    然而，对这部译本稍作浏览，发现书中译文有些错漏，令人遗憾。如译本第110页有这样一句：“如果巴黎是值得做弥撒的话，那么为了能继续工作就值得‘忏悔’了。”“巴黎”到底干了什么亏心事，用得着忏悔呢？Paris并不是指法国首都巴黎，而是希腊神话中那个出使斯巴达，拐走宙斯之女海伦并最终导致特洛亚战争的王子帕里斯。帕里斯后来身中毒箭，求生的热望使他伏在被他遗弃的妻子的面前，此时妻子的宽恕是他免于一死的唯一机会。妻子没有为帕里斯的忏悔所动：“你怎么有脸来见我？……”帕里斯旋即毒发身亡。
    抗战期间，韩素音与专横暴虐的前夫唐保黄离婚后去了香港，“在那儿，爱情终于来到我的身旁。伊安・莫里森。”(278页)这位伊安・莫里森后来亡故，书中曾说：“时至今日，我仍为他(周恩来)而哭泣。其他任何人，包括伊安・莫里森，甚至是我的父亲，我都不曾哀悼得如此长久。”(243页)二十多年后，“一九七一年、我和文森特在马德拉斯结婚。”(139页)两人婚后长期共同生活感情很好，她还为文森特起了一个中国名字，“陆文星”。该书第199页并有“伊安・莫里森生前”云云。可是在第278页译者却说“伊安・莫里森是文森特婚前的名字”！这就太粗率了。
读书短札
何文安
“自得”的日子来了么？


    我留心到《读书》“文人气”越来越浓，这当然与外部的文化环境有关。文人气也有文人气的好处。不过，在我看来，“文人气”所体现出的“自得”，是一种值得警觉的趣味。“自得”是士大夫的重要情趣之一。站在一个颇为机智的立场上，让一个小小的顿悟维持了内心的平衡，于是就有了一个心满意足。没有激情，呼告，深邃――甚至也没有刻薄，仅在后退一步之中体味到了机智的快乐。然而，“自得”的日子来了么？某种程度的“自得”是一种对抗，过多的“自得”则成为一种消解。我觉得京味十足的文人尤易于自得。
读者・作者・编者
张帆
当年豪情已成灰？


    《读书》杂志的创办，对我们所谓五十年代中文系大学毕业生，是很有裨益的，因为它起了很好的“补课”作用。回想一下，“什么都看不得”的年代，大学中文系学生，四年之内，读了多少书？
    十多年来《读书》惨淡经营，我很同情。“编后絮语”或“编辑室日志”之类，我是每期首读的。听说人手少，而且都是年轻人。对此，我很钦佩。特别是小丁先生，更要鞠躬致谢。回忆创刊之初，贵刊很有一番豪情壮志，而今读读“编后”之类，颇有“当年豪情已成灰”之感。但我们读者可以理解。商品经济之风，刮得“正儿八经”的书刊杂志晕头转向，难以招架。尽管如此、我还是支持《读书》办下去。
    编辑先生：我还有个关于《读书》的“隐私”。八十年代某年某月，有一期《读书》杂志，文中页码装订错了。不知道你们发现了么？我没有告诉编者，也没有要求调换。我至今把它好好地珍藏着。我有个想法，就是希望有那么一天，我这本出了差错的《读书》，如同世上出了差错的邮票样，身价倍增，成了孤本，成了珍品。可能吗？
读者・作者・编者
宋洁流
过去与未来


    《读书》愈加厚重，有了正经读书人的“保守”了。特别是在举世纷纷低头的时候，有厚重之书可读，着实可喜。去追循历史、道、人格还有宗教等等，追循这些知识分子博大的兴趣，才会出现承前启后的伟人。世纪交替的人就像走近一条大河急着要看到河的对岸。要渡过河去的人，少有会回首眺望。“一个人对过去和现在了解的越少，就必定会证明他对未来的判断越不可靠。”(弗洛伊德语)我们不是不期望未来，但要以自己的方式。我们要的是一个与我们的判断近似的未来。这与其说是谦虚，不如说是自傲。因为我们合格吗？一个人道的未来，取决于今日我们对待人道的态度。对未来的忧虑是知识分子的良心。当知识分子保住守住“无用”一角的时候，我们看到一种成熟的风度。让我们看看我们有过多少持之以恒的人。有自己的主张，是异常珍贵的。只有从过去得出自己的结论，才能不重复过去。
读者・作者・编者
李昂
生态平衡


    开放时代，大潮迭起，国家民族以此得大益者自然不在话下，但也要时刻注意保持文化发展的生态平衡，避免体积越来越大，灵魂越来越小的文化肥胖病。所以在盲目趋时的风习中，就特别需要以追求“扎实的根基”、“透辟的研究”和“货真价实的学问”，也特别需要受命不迁、临风不动的真正的文化人。
    因此，我特别赞赏“把命运押在社会将会尽力培植、维护自己的文化根基这一宝上”的决心，并希望自己也成为一个“扎实为学，认真从业”的人。
读者・作者・编者
子张
不要自造束缚


    我一九九一年开始订阅《读书》，是浏览了各等各色杂志后选择的。私下是为了扩大眼界，增长知识，陶冶性情，提高审美品味，丰富充实贫乏的头脑。若《读书》“管他妈的”照样办下去，本人将舍命陪君子，伴它走天涯。什么都在分“档次”，杂志也五花八门，各取所需。无人敢强迫“凡夫俗子”进“象牙塔”，也不该指望《读书》“能使人人得以领会”，否则改成《卡拉OK大众谈》最好。
    我看《读书》感到吃力、费劲甚至头痛。――不过这并非作者“穷卖弄”，而是自己太孤陋寡闻，对祖国几千年的文化、历史，对于当今世界的繁杂多彩，知之太少，思之太浅，太需要读书，读书，再读书。持之以恒，于人于己大有裨益。非常感激《读书》的编者们――坚持难为的耕耘，为我等知识饥渴的人植下一片美好的绿洲。不要说你们多么的困难，当你们的乳汁渗入有心人的细胞之时，在你们人生的旅途中将会印上一串串鲜红美丽的足迹。
    《读书》的文章能否再多一些轻松，幽默？辛酸的也好，无可奈何的也罢，总比老在感叹“中国知识分子物美价廉”等沉痛自白能使人振奋、痛快一些。我喜欢辛丰年先生论音乐的杂文，多么潇洒，多么盎然，多么美丽！人，特别是知书达理的人，为什么要活得那么累呢？外界的束缚还嫌不够吗？恐怕多是自己酿造的。
读者・作者・编者
张雪蕤
不必贬责功利人生


    《功利・游戏・书道》一文(载《读书》一九九二年第三期)提出：“最伟大的游戏人生所兼具的这两种人生态度：游戏，求道，应引我们从更普遍的意义上领悟人生。”我觉得这话对不爱游戏、无求道意识、不信宗教的凡夫俗子有失偏颇；强调“从更普遍的意义上”也说得满些，因为千真万确――世上毕竟还有很多很多的人，是通过奋斗、革命而获知人生真谛的，并非游戏、求道的启示而解开人生的迷津。
    古今中外，不少功利主义往往独断专行，虽功犹过，毁誉参半；有的虽根据客观变化而转换一些策略和手段，但总是由于历史的阶级的局限，未能取得百分之百的成功。这几乎是任何时代的功利主义者都难以避免的历史悲剧。但是，如果人人都迷于游戏、求道，“功利之徒”全都停止了惹是生非的劳作与奉献，谁能回答出：我们这个世界今天会是个什么样子？
    我看，不如把人生分为积极、消极或许还有丑恶三者更为贴近现实些。积极人生大体囊括功利、游戏和求道等几种，它们总会对人生奉献出一瓣心香。唯独消极人生，把人生当儿戏，如梦如痴，自暴自弃，不求进取，才不足为训。至于丑恶人生，由于依附体卫失去理性，失去起码的“人”格，自不必再论。世界之浩大，人生之繁复，只要不构成对抗性社会矛盾，大可相安无事，不必互相贬责。
    对我来说，“直面人生”己成为自己多年不渝的座右铭。人生不仅是现实的，而且是严峻的。
读者・作者・编者
马贤铎
1993年第2期,总第167期 - 广告


    人与事   
    　
    帕斯捷尔纳克著
    乌兰汗  桴鸣译
    　
    三联书店版6.85元
广告

1993年第2期,总第167期 - 文讯


    小说家不是裁判者 
    新近创刊的《民族博览》杂志刊登了作家王蒙从文化部卸任后第一次会见外国记者的访谈录。在这篇访谈录中，王蒙在回答了日本共同社记者关于对日本话剧《李香兰》的印象之后说，小说家写小说的目的“不是充当历史的裁判者，更不是给历史做结论。那样的话怎么得了，还怎样让人敢写小说？”
    他目前正在进行“季节”系列长篇小说的写作。计划每两年一部，十年为期，共拿出五部小说。第一部《恋爱的季节》已完稿。王蒙说自己写这部系列小说的目的，只是忠实地表达年龄和自己差不多的一批人，他们在中国巨大的变化当中的喜怒哀乐、悲欢离合，他们的幻想、追求、失望和希望。“也许他们的经历是有意义的，甚至于他们的经历是没有意义的，即使是没有意义的，也是一种人生，后人从他们的经历中能有所得，就像李香兰。”
    　
    此书开过天窗
    　
    巴金提出建立“文革博物馆”已有多年，这一愿望至今没有实现。
    四川一个专业出版社曾于一九九○年九月初版、一九九一年五月再版巴金《讲真话的书》，却将《“文革”博物馆》抽弃而以“存目”代之，在上述两次印本的第1026页，除了标题，便是全页空白。一九九一年初，四川的龚明德趁拜见巴老之机，问及此事，巴老果断地说：“开天窗不是我的意思。”
    一九九二年十一月十二日龚明德在《成都工人报》以《巴金说：“开天窗”不是我的意思》为题，披露了巴金文章在四川版书中存目的一些情况。龚文说，“《随想录》中关于‘文革’的文字是删不干净的，删干净了也就没有了《随想录》。”意味深长的是，小平同志南巡讲话之后，《“文革”博物馆》一文将连同另几篇文章一并全文补入第三版《讲真话的书》。得知这个消息，龚明德说：“我是一点欣喜也没有”。因为他担心，如按这种办法行事，“保不准某一天根据什么眼色，又来一个开天窗式的‘存目’”。(京综)
    　
    谁是皇甫平和吉方文
    　
    一九九一年上海《解放日报》发表署名“皇甫平”的《做改革开放的带头羊》的评论文章，及其后以同一署名陆续发表的《改革开放要有新思路》、《扩开大放的意识要更强些》、《改革开放需要大批德才兼备的干部》三文。在“中国新闻奖”的评选中获新闻一等奖。然而，皇甫平究竟是何许人也？在国内的媒体上很少提到。台湾《中国时报》特派记者张守一专访了《解放日报》党委书记周瑞金，解开了这个谜。
    原来“皇甫平”是一个三人组成的写作班子，周本人是其中之一，另二位是笔名“司马心”的凌河舆施芝鸿。“皇甫平”实即“黄浦评”的谐音，因黄浦江是上海的母亲河，“评”即评论。
    第三篇《扩开大放的意识要更强些》曾引发了“资”“社”的争议。当时领导决策要以浦东为开发重心，要求上海人“敢于为天下先”。该文于是提出三问：改革开放1.会不会影响民族工业？2.是否钱会被外国人赚走？3.是否使上海再度沦为“冒险家乐园”与“十里洋场”？文章均论证“不会”，更大胆提出不要争论“姓社姓资”问题，市场经济与计划经济都与“资、社”无关，只是经济手段。
    “皇甫平”本已酝酿写第五篇文章，将“资、社”问题直接搬上台面，未实现。九二年春邓小平南巡讲话后，《解放日报》在四月以后改用“吉方文”署名，即为上海话“解放文”之谐音。也发表了四篇文章：1.“论左谈右”，讲市场经济；2.“论加快速度”，讲加速发展市场经济；3.论改革开放姓“社”不姓“资”；4.论换脑筋。
    　
    (摘自美《海内外》)
    
    《文汇》风格
    　
    《复旦沙龙》刊出一篇小文，以《逝者如斯》为题，将一九九○年八月停刊的《文汇》月刊追忆了一番：“美丽的事物也会因各式各样的原因悄然消逝，留意的人只有惋惜感叹的份”。
    作者写道：“精而不涩，丰而不肥”，是记忆中对《文汇》最好的评价。一本纯文学刊物要在大红大绿的报刊中保有自己的一席之地，光有出污泥不染的精神是不行的，还要竭力刊登一些雅俗共赏之作，以期有更大的接受面。“看上去就像倾国倾城的杨玉环一般，恰到好处”。《文汇》的小说登得很杂，从前卫文学到阳春白雪都有，但构成它浓郁味道的却是在一些文学杂志上渐趋销声匿迹的传记文学栏。它曾以极大篇幅推出的传记文学作品，有很重的“命若琴弦，流年似水”之感。其实这就是《文汇》的风格了。
    《文汇》已经停刊。作者说：“这么一本刊物再无声息实在是有些冤枉的。”然而，假如在张爱玲所说“海棠无香，鲋鱼多骨、《红楼梦》残缺”这三件人生憾事之外，再添一件呢？《文汇》实在并非是“无声息”的。
    　
    “智力股”是大股
    　
    一九九二年人民日报十一月三十日要闻版一篇言论使人读了很开思路。文章说“正在建立的社会主义市场经济如果有若干股，智力应是其中至为重要的一股，一个大股，一个‘成长股’”，“科学技术自然可以解危救困；独到的见解、新颖的思路、准确的预料、可靠的信息等，也都是值钱的‘智力股’。随着改革开放日趋深入，智力入股的比例将会越来越高。”智力可以救活一个濒临倒闭的企业，可以开辟一种全新的前景，可以将研究成果转化为现实。从这个意义讲，“智力正像居里夫人手中的铀一般，一旦释放，便能产生巨大的能量”。“智力本身就是一种资源，它甚至可以生长成一种产业”。
    上海《新民晚报》去年十月底曾以头版头条的位置刊出著名经济学家蒋学模教授与人办起复兰德经济顾问行，靠卖主意挣钱的消息。蒋教授不仅以智力实现自身价值，丰厚自己一向清贫的钱袋，同时也把市场经济的车子推向前进。(京仁)
    　
    逝者之迹，来者可鉴
    　
    一九九二年是科技界两位中年专家蒋筑英和罗健夫逝世十周年。有关地区和部门为此专门开了追念会，拍了电视片。在人们痛惜、感慨的同时，电影界的报纸又披露，近三年来，每次全国电影制片厂文学部开会都要先为一位“英年早逝”的文学部主任致哀。这则消息留下的阴影未逝，又传来茅盾文学奖获得者路遥四十二岁猝然离世的噩耗。文化人的心理震撼实在不小。
    这年年中的《求是》杂志曾以《关于“英年早逝”的思考》为题，详尽分析过中年知识分子早逝的诸多原因，曾谈到五十――六十岁是英年早逝的高峰期，主要因为这个年龄段是才能与身体、创造与健康之间的矛盾最尖锐最容易激化的危险期。许多中年知识分子对此缺乏认识。还有一个不容忽视的长远因素是，中国知识分子物质生活条件处于低水平，体质相对较弱。朱光潜先生曾指出过，同欧美人相比，我们中国人总是未老先衰。
    据说，路遥在写作获茅盾文学奖作品《平凡的世界》时，生活极无规律，饿了，就到外面的小摊上买点最便宜最可以充饥的东西吃。如果是深更半夜饿了，也只好挨着，等到天亮以后再说。作家蒋子龙由此痛心地说：“他是消耗型的人物。只注意事业的质量，忽视了生活的质量。”
    　
    (晓蓉)
    钟星座是著名电影理论家钟惦<SPS=0545>先生的第四个儿子，中国第一个摔掉铁饭碗的广告制作业个体户，现在是“星座壹仁广告设计制作所”的老板。他的“张裕葡萄酒广告”曾获当年全国广告一等奖。目前有二十一幅广告誉满海内外。
    星座对时髦的“第二职业”不屑一顾：“对我来说没有第二职业可言。要干就是要全方位全身心地投入，就是堂而皇之地做，我不喜欢这边沾一点，那边捞一点。在现有的体制下，既然你觉得第一职业不适合你的口味，不能使你充分发挥，你索性就破釜沉舟，把第二职业改成第一职业来做。”星座认为“第二职业使整个社会缺少一种敬业精神”，因而“这种事情要不得”。
    《中国青年》杂志一九九二年十一期刊登星座此论的前后，《僚望》周刊四十八期又刊载方进玉之《该给“第二职业”泼点冷水了吗？》文章的小标题分别是：“风乍起，吹‘翻’一池春水”、“什么是第二职业”、“救救第一职业？”、“外国人真的都兼职吗？”、“尾声：绝非一笔抹煞”。作者说，写此文的目的是为了“第二职业的健康发展”。许多文摘报相继摘发。
    议论纷纷之中，有位身兼多职的文化人直言说：“如果我能像钟星座，三十秒广告十二万元起价，很快成为‘有产者’。我一定马上把自己喜欢的第二职业改成第一职业来做，全方位投入。”(静综) 
    未来文化热门职业
    　
    郦辉在《上海文化艺术报》撰文，预测以下十大文化职业将成为热门：
    独立制片人――今年电影市场放开，各电影厂自办发行后，将出现一批不属于任何公司和制片厂的独立制片人，以他们富于昌险的精神和电影专业知识，自筹资金，自组班子，投拍电影。他们有可能成为未来电影的前驱人物；音乐制作人――面对港台唱片的步步紧逼，大陆音乐界奋起反抗的唯一途径是创作路子与发行方式的改变。其间，以市场为导向，又具有个人个性的音乐制作人将担负起引导流行口味的重要角色；文化经纪人――现已从最初的地下工作者升格为热门职业。文化经纪公司四处挂牌，私人文化经纪公司也将出现。走穴的经纪人会继续走红。文化市场的特殊性不仅要求经纪人有高度商业意识，同时要有相当的专业知识；形象设计师――在文化发展中完善“造星机制”需要对“明星”的推出有一整套出奇制胜的设计。形象设计师对于明星的穿着风格、个性事业及文化素养的品味需有相当高的鉴赏力与洞察力。摄影人――作为城市文化的象征，独立摄影人将从广告摄影及新闻出版等方面推动摄影艺术迅速膨涨。他们将按自己的实际水准明码标价；自由撰稿人――报纸扩版、杂志改版、电视台与电台容量增大，将激化报刊媒界的竞争，导致稿费的急剧上升，从而使撰稿人成为新的热门职业；节目主持人――主持人中心制的效应已被肯定，对“金牌司仪”的需求将更兴盛；发行人――书报杂志业的巨大变革，个人承包、集团承包与中外合作式的杂志不断出现，将使作为产业投资经营的发行人通过种种努力获得巨利；策划人――文化商业运作机构启动之后，策划创意便成为一种智力竞技。“幕后谋士”将成为专门职业进入各种文化活动；美术设计者――实用艺术广泛进入大众生活，对橱窗、广告建筑、室内装璜、庭园等赋与革命性新内容的将是新一代设计人。报纸、杂志版面设计竞争的结果也将抬高美术设计者的身价。
    　
    西方的“耶稣热”
    　
    最近，西班牙出版了一本题为《迷宫的试验》的小说，作者是桑切斯・德拉戈。小说以一个面临个人生活危机的中年人的口吻叙述了耶稣的生平，并将耶稣描述成加利福尼亚人而不是犹太人。作者这种离奇的构思打破了根植于人们心目中的上帝的神圣形象，在书中，上帝不再是圣者，他仿佛已与叙述者融为一体，也具有凡人的七情六欲和所有烦恼。作者自称他是想通过此书来造就一个异端的耶稣。这本书让人想起了拉什迪的《撒旦的诗篇》，舆论也担心会引起正统的基督教徒的强烈谴责，甚至会对作者下死刑判决。然而，小说问世后，销路看好，第一版印数就达二十一万册，并大有供不应求之势。此书还荣获了一九九二年度西班牙地球文学奖。
    无独有偶，在美国，美籍意大利裔作家戈尔・维达尔也在最近出版了他的新作《生自耶稣赴难处》，这也是一部描写耶稣生平的小说，但书中却把基督变成了一位加利福尼亚的同性恋者，这恐怕要比桑切斯・德拉戈更为大逆不道。
    这两部小说的问世并非单单是作者的心血来潮，它们代表了当今西方文坛刮起的一股“耶稣”热。每年全世界要出版上千种有关耶稣的书，其中许多进入最畅销书之列。在这些作品中，作者所描绘的耶稣不再具有神圣感和神秘感，他和世人一样有自己的私生活，有难言的隐私，有凡人的种种感情和欲望，上帝的形象已被世俗化和平民化了。
    　
    (丁强)
    新的挑战
    　
    进入信息时代后世界图书行业面临前所未有的挑战。在美国，平均每人每年只阅读三本出版物，而每个美国人花在看电视上的时间却长达两千多小时。恐怖小说作者被认为是最伟大的作家，而经典作家却备受冷落；在法国，三分之一的人每月读书少于一本，更令人惊讶的是每年有七万中学毕业生居然没有阅读能力，更不用指望他们读书了；意大利百分之六十以上的人每年读不满一本书。九十年代以来，图书销量比八十年代下降了百分之十以上……
    究其原因，现代化的娱乐以其新鲜刺激的优势，拉走了大批读者固然是重要时代原因，但现代教育的失误也是不能忽视的。为讲究直观、激发学生的兴趣，教学时常运用电化教育等先进设备，使学生们对书籍的兴趣相对减弱。而学生业余用于阅读的时间又日渐减少，久而久之，就丧失了阅读的习惯。
    　
    (晓岩)
    　
    孙中山的购书单
    　
    一九九二年春，复旦大学历史学教授在日本讲学期间，得到日本女子大学久保田教授相赠的一份孙中山一九一四至一九一五年购书清单复印件。返国后，他将购书清单与上海孙中山故居藏书目录相勘，证实该清单是真实的。所购的书，很大一部份仍收藏在上海孙中山故居。
    姜教授在去年十一月召开的“孙中山与近代中国学术讨论会”上发言说，此份购书清单反映了孙中山思想发展有理论上的重要准备，其中对西方理论的关注很值得研究、重视。这份书单开列的书，不少内容涉及西方政治制度和政治思潮，包括自由主义、保守主义、社会主义等。一反往昔不关心哲学的习惯，孙中山还购买了一批哲学论著；另外，还购买了关于英国革命、法国革命、德国革命的一批专著。其它书涉及他对经济、法律、军事等具体问题的浓厚兴趣。
    姜教授说，这些著作之所以在短短期间内排进孙中山的书橱，显然是因为孙中山这时已经在考虑制定包括心理建设、物质建设在内的建国方略。他力求在这些方面有充实的知识，以使建国方略的制定具有科学的依据，特别值得注意的是孙中山这时所购的哲学著作，兴趣集中在柏格森与倭铿两人的哲学上。(据《中国新闻》)
    　
    谁先到美洲？
    　
    谁先到达美洲？一些中国学者坚持认为，东晋和尚法显大师先行于哥伦布一千年，在公元四一二年东航美洲，首先踏上这块新大陆。
    一些中国学者认为，法显当年东航所到之地耶婆提国，即现今墨西哥的阿卡普尔科到美国的洛杉矶一带。
    积三十年研究，著有《谁先到达美洲》一书的中国太平洋历史学会客座研究员连云山说：“法显和哥伦布的到达美洲，并不是互相排斥，势不两立之事。而是人类文明发展史上多元化和多层次的表现”。他称，“当公元一九九二年全世界纪念哥伦布到达美洲五百年之际，人们不应当忘记对人类文明史同样作了贡献并且最早作出贡献的中国人法显。将这一历史荣誉归还于他，是中国人和全世界的责任。”
    中新社记者在报导以上消息时还说，在隆重纪念法显到达美洲一五八零年的会上，北京学者王大有、宋宝忠的新著《中华祖先拓荒美洲》追述数支中华祖先早在三千至一万年前就沿不同线路到达并拓荒美洲，其观点之新，引起与会者瞩目。
    　
    “黄仁宇现象”
    　
    黄仁宇的历史著作近年风靡台湾，造成“黄仁宇”现象，但也引发诸多争议。台湾报界认为“黄仁宇”不仅开创了雅俗共赏的历史书写方式，他的“大历史观”用宏观观点来诠释历史也是独特的。他的着眼点在用归纳法看历史如何发生，更重视历史长期的合理性，不论断一历史事件的意义。他写史书的文笔精彩生动，特别喜欢加入自传式的插曲，以提醒读者他不是一个典型读书、关在象牙塔里冥想的史家。这种写法“提供了历史课本上学不到的历史感”。但在台湾费仁宇的史学论著史学界目前也引起相当程度的争议。批评他的人说他的书太通俗，不够严谨，是“史学界的三毛”，又说他的大历史观以五百年为考量，无法看待只有四百年的台湾史。总括而言，主要争议出在学术与通俗之辩，统一与独立史观之争。
    黄仁宇不从道德判断来论断历史人物的好坏，这使人们感到他是在平心静气地探讨有争议的历史人物。台湾评论家南方朔认为，黄仁宇对蒋介石与毛泽东的评价大体是公平的。但大陆的史家认为他把蒋介石评得太高，台湾史家又觉得他把毛泽东写得太好。他的《资本主义与二十一世纪》的争论已经十分激烈，即将问世的《从大历史观点读蒋介石日记》恐怕将引起更加炽热的争辩。
    　
    列宁传记的遗憾
    　
    在原苏联的所有列宁传记著作中，作者们绝口不提列宁的外祖父，因为他是犹太人。俄国《莫斯科新闻报》去年则详细介绍了列宁的外祖父亚历山大・德米特里耶维奇・勃兰克的情况，他是犹太人莫什卡・勃兰克之子，在父亲死后接受东正教洗礼，改名为亚历山大，后考入彼得堡医学院，毕业后当了一辈子医生，并生有六个子女。列宁是他最喜爱的女儿玛莎(玛利娅)的儿子。亚历山大・勃兰克于一八七○年六月去世。沙皇警察机关的一些文件详细记录了亚・勃兰克的情况。一九二四年列宁逝世后，他的大姐安娜・乌里扬诺娃一叶利扎罗娃受苏共中央之托搜集有关列宁的材料，很快就在档案部门发现了这些文件。她把文件交给了当时任列宁研究所所长的加米涅夫。由于俄国人中存在着强烈的历史形成的歧视犹太人的偏见，研究所决定，这些文件“不宜公开”。一九三二年十二月二十八日，安娜致信斯大林说，“现在，在我国，甚至在共产党人中，反犹主义又表现得很强烈了”。她要求公布外祖父是犹太人这一事实，认为，人民对列宁的爱戴将帮助苏联克服反犹主义。斯大林批示说：“现在不是时候”，“在这件事上胡说八道是不妥当的。”希特勒取得德国政权后，在欧洲掀起了反犹浪潮，这一浪潮也波及到苏联，一九三四年中，安娜再次致信斯大林，要求公布外祖父的犹太民族出身。她写道：“我不知道，我们共产党人有什么理由对这一事实表示缄默。从逻辑上说，这不是出于承认民族平等。”但她的信仍没有引起应有的反应。
    　
    (余中)
    　
    历史的迷雾
    　
    法国罗贝尔・拉丰特出版社最近出版了《当代法国秘密档案》的第八卷，起止日期是一九四四年至一九四五年。众所周知，美英法在二次大战中是盟国，法国沦陷后戴高乐将军曾在伦敦领导抵抗运动，作为拯救法国的英雄有口皆碑。该卷的主编克洛德・帕雅一向以历史研究方面的“自由射手”著称，他披露的机密材料揭示，当时法国其实备受英美的冷遇，不仅从雅尔塔到波茨坦的一切重要的国际会议都把法国排除在外，而且戴高乐连设在华盛顿的盟军参谋长联席会议都没有资格参加。究其原因，一是法国在一九四○年惨败后一蹶不振，缺乏实力，从军事装备到食物和卫生纸都要依赖美国；二是罗斯福和丘吉尔都讨厌戴高乐咄咄逼人的性格。罗斯福在通信中总是把戴高乐称为“圣女贞德”，即法国历史上反抗英军而被英军烧死的女英雄。丘吉尔更是认为戴高乐“穷凶极恶”，要把他关到监狱里去。后来在谈到英国向法国提供原子弹秘密资料的问题时，丘吉尔写道：“这是不可能的，因为戴高乐有了原子弹，首先就会把它扔在伦敦！”。
    　
    (吴岳添)
文讯
京综/京仁/晓蓉/静综/丁强/晓岩/余中/吴岳添
1993年第2期,总第167期 - 编辑室日志


    陈原先生以望八高龄，连续为文三十五篇，记这位出版界前辈的前辈胡愈之先生往事。(《记胡愈之》，香港商务印书馆一九九二年十月版)陈作的写法是“没有顺序，没有章法，没有造作，不是传记，不是评论，不是历史”。三个“没有”，三个“不是”，大类本刊所标榜的宗旨。这不奇怪，陈先生原为本刊创办人之一；耳濡目染，现在编本刊的后辈的后辈也就会把这种主张学了一些――自然也只是照猫画虎而已。
    胡愈之先生毕生业绩非凡，陈先生所记，也只是部分。我辈不学，不复有前人当年的博通。在陈先生所记的部分之中，我们最感兴趣的，已不可能是Esperanto或Doctoro L.L.Zamenhof等等，而只是其中部分的部分：谈他怎样编杂志。胡先生有一段回忆，极饶兴味：
    　
    “后来王云五想恢复《东方杂志》。谁来做呢？王云五让我管，我提出包干：商务印书馆每期给多少稿费，多少编辑费，至于用甚么人，甚么内容，都包给我，不要王云五干预。王云五答应了。这样搞了半年《东方杂志》，销路很好，影响不小。”
    　
    编辑包干办杂志，不加干预，那么，怎么放心得下？出了问题怎么办？想来简直可怕。其实，照愈老所说，这也很简单，不必把事情想得那么复杂。他编的《东方杂志》，有一期王云五看了不满意，从王的观点说这当然算出了问题，于是说：
    　
    “你这些东西不得了呀，商务印书馆要封门的呀！你能不能少发这样的东西？我说，不行，编辑权在我，不在你。他说，那就只好取消合同了。那时我性急，就说，你取消就取消。”
    　
    “包干”，“合同”，“取消合同”，这类商品社会的说法现在已经耳熟能详。但它们居然还能用到编杂志这一行里来，而且这么一来，看来也不见得就丢了领导权，因为还有“那就只好取消合同”这一条在。以后王云五果然取消了合同，他毕竟保持住了领导权，商务印书馆也并没关门。
    刊物越来越多。已经有明智的人士提出非常有刺激力的口号：“我们正在走向期刊出版大国”。但怎样真正走向“期刊出版大国”的彼岸，似乎还有一些问题要探讨，包括怎样让刊物的编辑有“编辑权”之类。这也不是争权夺利，因为大家的目的也只有一个：“销路很好，影响不小”，如斯而已！
编辑室日志

知识分子与大秤砣


    去秋华东化工学院文化研究所召开了一个二十世纪中国现代化思潮学术研讨会。会议题目很大，实际大家注重的，仍是知识分子问题。有认为二十世纪中国只有激烈的思潮斗争，却没有留下多少真正有价值的思想遗产，各种思潮只是政治斗争的工具，匮乏市民社会的深刻背景，这种“思潮游戏”多少是由于中国知识分子过于面向政治、背对社会引起的。(何平)在分析这一现象时，有一个很好的比喻――在国家与社会的关系上，西方是“天平效应”，社会与国家总是相互制衡：但中国却是“秤式效应”，国家这头特别强大，社会显得相当软弱。为了平衡这两端，中国知识分子就扮演了一个大秤砣的角色，难怪活得格外的沉重。(王毅)具体来说，比如，以梁漱溟为个案，分析中国知识分子在政治实践中的圣王情结，可以认为梁氏的悲剧性在于不仅想以圣控王，更想以圣为王，跨越文化批判的边界，走向大规模、全能主义、“根本解决”式的社会实验，企图以社会替代国家、伦理替代政治、德治替代法治、价值理性替代工具理性，于是所有的合理性就走向其反面。(许纪霖)再进一步说，超验的乌托邦精神与经验的行为主义都有其各自的合理价值，我们应该将超验论留给政治批判、将经验论留给政治操作，互不越界，保持平衡。(朱学勤)中国知识分子要从传统走向现代，必须解构圣王情结，实现功能分化，将政治批判、政治设计与政治操作这三个不同层面的工作严格分开，通过重建民间社会，在社会与国家之间实现“天平效应”，最终摆脱大秤砣的宿命。(严芜)
读书短札
严芜
1993年第2期,总第167期 - 封一


    参见原版面
封一

官乐


    卜之方为太守，春劝农耕，秋征钱谷，事必躬亲。鸡鸣即起，三更始寝，日复一日，靡有尽期。乃叹曰：“人谓官乐，我谓官苦。”
    时敫知惠在座，曰：“君自不知官之乐耳。”
    曰：“何乐？”
    曰：“出则舆马，入则高座。堂上一呼，阶下百诺。要钱得钱，要屋有屋。怀拥官妓，身着绫罗。昼迎豪客，夜收万斛。何为不乐？”
    卜曰：“此则乐矣，奈公事繁剧，无此闲暇何！”
    敫闻而哂。曰：“事皆有吏，何劳官为！”
    卜有难色，沉吟曰：“圣上按察，难当雷霆之怒。”
    敫大笑，曰：“圣上亦忙于乐，何暇及此细事！”
    于是，卜尽弃所司，日与知惠同乐。三年之任，聚敛无算。至期考转，以馈赠甚丰，转户部侍郎。问何日陛见，答曰：“圣上畋乐方浓，已半月不朝矣。”
    归，与夫人饮，祷曰：“今始知官之乐、愿常为官。”
    官若不知其乐，犹尚可也；若知其所以乐；正百姓所以苦者也。
封二
陈四益/丁聪
上海古籍出版社最近新书


    敦煌吐鲁番文献集成
    　
    上海古籍出版社编
    八开本特精装  每册美元二百元  人民币一千二百元
    　
    搜集影印藏于国内外数十个城市的全部敦煌吐鲁番文献，按藏家分别编纂。书中图版系据原件直接拍摄，每册正文前，配有彩色图版，另编有叙录、年表、分类目录、索引等。近期将推出《俄藏敦煌文献》首册和《上海博物馆藏敦煌吐鲁番文献》全两册，均为首次正式发表。全书共分一百册，陆续出齐。
    精装五百八十五元
    　
    四部精要
    　
    精装五百八十五元
    　
    《四都精要》是一部百科性古籍丛书，具有三大显著特点：(一)选目精。基本囊括了传统文化典籍中最为精彩的要籍。(一)体积小。共收书一二九种，拼贴缩印，分装成十六开精装二十二册。(三)价格低。平均每种书定价不到五元。
    　
    冯梦龙全集
    　
    魏同贤主编  精装1380.00元
    　
    冯梦龙是晚明著名的通俗文学家和学者。由于历史的原因，冯氏的著作不但从未辑成全集，而且逐渐散佚，不少已成孤本、残本，甚至仅见于海外，使学术界难窥全貌。现经多年搜集，选择海内外最佳版本，审慎整理，影印出版。《全集》共二十七种，约两万页。
    　
    各地新华书店发行 本社经办邮购  上海瑞金二路272号
    电报挂号5807  邮政编码200020
封三

1993年第2期,总第167期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第2期,总第167期 - 目录


    1993.2
    潘人杰    正经与异端―――――――3
    刘军宁    新加坡：儒教自由主义的挑战――――――9
    傅  铿    超越道德批判―――――――16
    舒  芜    礼俗――人文的“  印记”―――――――2  3
    丰  昀    萧红：一串凄婉的歌谣―――――――28
    周国平    探究存在之谜――――――――34
    南  帆    语言・审美・现实―――――――40
    陆谷孙    关于幽默的断想―――――――45
    辛丰年  “和而不同”的人与乐―――――――50
    方  平    用彩笔描绘梦影  钱君陶和他的装饰艺术―――――――54
    王  蒙    概念――效用与陷井―－―――58
    倪乐雄    武亦载道―――――64
    孙  津    重新命名？再谈后什么现代――――――71
    品书录――――78
    ◆阳光沐浴下的诗(谷泉)◆图腾与人类(郜元宝)◆人・岁月・生活(吴相)◆巨著之失(林夕)◆九凤之歌(吴怀连)
    　
    唐振常    漫记萧公权先生――――――87
    周  劭    姚克和《天下》――――――94
    张中行    关于吾师――――――102            
    凯  蒂    《笨拙》之死――――107
    王宏昌    新生的凤凰――――112
    郑也夫    “皮毛理论”与知识分子――――――117
    冯崇义    中国传统文化之优长何在？――――――122
    孙国忠    CD随谈――――――127
    冯亦代    第二代美国华裔的写作――――――132
    吴岳添    同性恋与创作――135
    李  辉    七十余年的成果  瑞典汉学印象－－－――――138          读书献疑――――144
     ◆碑帖影印的遗憾(米晨峰)◆贵远轻近？(马泰来)◆师复――“刘师复”――刘师培(张焕)
    丁  聪    漫画－――――86
     文讯
    读者・作者・编者－－――――148
    “自得”的日子来了么？(张帆)◆当年豪情已成灰？(宋洁流)◆过去与未来(李昂)◆生态平衡(子张)◆不要自造束缚(张雪蕤)◆不必贬责功利人生(马贤铎)
    编辑室日志――――――159
    读书短札  ――――――
    以苦为乐(赵健雄，33)◆安娜和卡列尼娜？(金融德，39)◆有嘴能不道？(徐静静，57)◆知堂抄书(广君，126)◆不免粗率(何文安，147)◆知识分子与大秤砣(严芜，160)
目录
