
科学动力学・思想动力学・社会动力学


    1
    　
    哲学与科学――人类智慧的产儿，常常象《旧约全书》中以撒和列伯加的孪生子：以扫和雅各，为争夺长子权而兄弟阋墙。当近代科学还在襁褓中的时候，哲学就以君临一切的姿态，裹挟了科学；而当科学开始以精密的态度审视以往种种哲学猜想时，它一方面正确地摒弃了旧的自然哲学，另一方面却又开始拒斥哲学……，这种现象时起时伏，绵延至今，并未绝迹，不少杰出的哲学家和科学家在这里留下了令人遗憾的败绩，如黑格尔，如牛顿。
    但是，十九世纪下半叶以来，现代西方哲学中出现的科学主义潮流，客观上却证实着恩格斯的论断：“各门科学在十八世纪已经具有了科学形式，因此它从此便一方面和哲学，一方面和实践结合起来了。”(《马恩全集》第三卷第666―667页)而科学哲学的兴盛则为哲学与科学的联盟搭起了现实的桥。不管这座桥还有多少不尽完美之处，但它在认识论、方法论、价值观等方面体现出的社会功能却愈益显著，越来越惹人注目。
    马克思主义为我们指出了生产力在社会发展中的极端重要性。马克思在理论上把生产力划分为两种不同的形态：一种是直接形态，即直接生产力；一种是一般形态，即一般生产力，科学就在一般生产力的意义上被包括在生产力之内。而科学又可以分为两种知识形态：一种是作为科学研究成果的科学知识，无疑它的物化就是推动社会发展的直接生产力；另一种是作为科学知识的结晶的科学方法，它涉及到科学成就的评价和选择，科学发现或发明的结构，因而，对社会发展的影响将更为深远。研究科学方法必须把重点放在科学知识的动态发展上，这就是科学动力学。所谓科学动力学，无非是以科学史和科学思维为对象，进行多层次多侧面的哲学思考。当然，这种哲学思考不仅在研究内容和对象上，而且在思维形式和特征上，都离不开科学。科学与哲学的这种互相交融、紧密结合，产生了一门主要是属于我们这个世纪的学科――科学哲学。
    如此看来，说科学哲学不仅是科学动力学，而且也是一种社会动力学，并不虚妄。正是在寻求社会发展动力和推动社会发展的问题上，科学动力学与社会动力学共有着一个出发点和归宿。
    研究科学动力学，努力使之转化为社会动力学，这个任务对于中国人来说似乎更具有历史和现实意义。人们都说，中国政治化伦理化的哲学传统曾经阻碍了近代科学在中国的发达，然而，一旦门户打开，这种哲学特性却也鼓舞了人们从新近输入的近代科学思想中寻找社会动力学的热情。例如，达尔文的进化论就曾被人们认作最新的社会动力学。但事实很快证明，问题远非那么简单，于是而有了中国哲学界六十多年以前的那场关于“科学与玄学”的大论战。这场论战情况复杂，以往总习惯于把它简单地视为反马克思主义哲学的人们之间的内部争斗，近来又有人注意到马克思主义者在论战中的作用，于是又把它作为马克思主义与反马克思主义的斗争。我倒觉得，不如把它主要地看作当时人们对哲学与科学关系的一场大讨论，是人们寻求科学的社会动力学的一种表现，不过，那时由于马克思主义的唯物史观已开始大规模传播，这场讨论却置此不顾，加之中国并无发达的科学，世界上也还并无发达的科学哲学，所以就难免不了了之。半个世纪以后，由于教条地或者是歪曲地对待马克思主义社会历史观造成的恶果，由于新的事实和理论大量涌现，更由于人们寻求中国历史上前无古人的现代化历程的需要和热情，许多中国人又重新思考社会历史观的问题，希望在理论和实践的活动中构建新的科学的社会动力学，除了对历史和现实中的大量现象进行再研究(如：重开中国封建社会长期停滞问题的讨论，重建社会学等等)，在理论上，人们大体上从三个方面着手：一是审核我们以往对历史唯物主义的理解，发掘马克思思想中更富有预见力、生命力的东西，在新的阐释学的基础上，实现“马克思还原”；二是借鉴现代历史哲学，汤因比、克罗齐、结构主义等都可以实行“拿来主义”；三是再一次与自然科学结盟，这次是在马克思主义哲学与现代自然科学基础上的结合，又引进了当代科学哲学，自然今非昔比。
    所以，今天当我们听到有人尖锐地发问：“我们能否贡献一个爱因斯坦？”并知道这个问题引起震动和反响的时候，我们无疑感受到了时代的要求。
    在这种背景下，读到邱仁宗著《科学方法和科学动力学》一书，首先便在脑际浮现出“社会动力学”这个词，引出了上面关于哲学与科学分分合合的历史的感想。以下则试图从该书对科学哲学的阐述中获得对社会动力学的新的启示。
    也许这并非出于主观臆想，因为作者在书的“序”中已明白地说明了科学哲学对于哲学(包括马克思主义哲学)发展的意义，批评了属于社会上层建筑领域中尚存在的重大弊病：“我们毕竟与外界隔离太久，对他们的了解很差。更重要的是现在哲学界有些人仍然喜欢作‘语录式批判’。人家说些什么都没有搞清楚，甚至人家的主要著作都没有看，就根据第二手，第三手材料中摘出的几句话来望文生义或断章取义地加以‘批判’。而有的杂志也乐意刊登这种未经研究的‘哲学研究’文章。”开放地汲取外来文化，科学地开展学术研究，大胆地发展马克思主义，这本身也属于社会动力学的问题。
    当然，任何重大的社会现象总是世界性的。自从逻辑经验主义在新的科学水准上开始了科学与哲学的联姻(尽管，其中有些杰出人物主观上还在笼统地拒斥哲学，如赖欣巴哈)，几十年来，科学哲学中一些最著名的代表，如Popper(波普尔)，Kuhn(库恩)，Lakatos(拉卡托斯)和Feyerabend(费耶阿本德)等无不喜欢同时谈谈哲学认识论，方法论，谈谈社会学、历史学甚至马克恩主义，表现出强烈地参与社会动力学的倾向。以致，一九七九年在第十六届世界哲学会议上，A・帕里加洛夫(Polikarov)专文阐述“支持哲学与科学相关联的十个论证”，并对未来作了这样的展望：“科学的现状将在数十年或更长时期内加以概括总结。在历史的归纳或重建的基础上(显然，这还是较不重视科学与社会相联系的逻辑经验主义的提法――引者注)，许多现在遮盖着这个基本过程的东西将作为细节或之字形的东西而得以减少，基本的观念、倾向、方法和结果将会出现，他们的方法论的和哲学的特点将会更为清楚地突出出来。”(《第十六届世界哲学会议论文集》第355页)
    看来，科学与哲学的联盟还会加强，科学动力学的社会功能也还会加强。所不同的只是，在不同的时间与空间条件下，其表现和特色是不同的罢了。
    　
    2
    　
    我认为，科学哲学对于人们思维方式的启示是最值得重视的，尤其在社会变革的时代，在提倡科学与民主，建设现代化的时代。
    试择其要者，略述一二：
    “人可以比大自然喊得更响”――切勿拘泥于经验  没有一门科学可以完全脱离经验，然而，也没有一门科学是拘泥于经验事实的。拉卡托斯关于人比大自然强的口号，既是对科学家们创造性思维的礼赞’也表现了科学哲学家们的共性。对哥白尼革命的纷纭众说，是最明显不过的例子：归纳主义者认为哥白尼革命就在于发现了新事实并从事实中作出了正确概括；概率主义者则把它解释为相对于当时全部可得到的证据而言的结论；否证主义又用否证和判决性实验的观点看待它；约定论则认为哥白尼理论比托勒密体系更简单(第159―160页)。所有这些解释，都有其局限性，但人类正是在自己的创造性思维过程中推进了对事实的了解，增长了知识，甚至创造了新的理论、新的学科。当然，这不是提倡“唯我论”，“唯意志论”，而恰恰是基于对作为认识对象的经验事实的深刻了解。如所周知，现代量子物理学已告诉我们“对任何系统的状态的观察，都必须考虑到对这个系统的扰动”(《无数学的物理》)，用费耶阿本德的话来说，“证据受污染”是难以避免的。所以，要想使认识有所前进，除了尽可能多地掌握客观材料之外，更关键的恐怕还在于发挥能动性，提出更有前途的假说来。这个问题颇有现实意义，尽管在前些年里，我们较多地看到了唯意志主义、教条主义在中国大地上大施淫威的恶果，但我们千万不要忽视历史表象背后的东西，正是几千年封建主义禁锢下，小生产的狭隘经验论的思维方式衬托了某些“超人”的权力意志。另外，从社会科学研究上来看，忽视理论必须要有材料之外的结论，并用这种结论去组织材料，从新角度去分析材料，正是当前社会科学落后的症结之一，因为，照杜恒(Duhem)的说法，一些最深刻的科学理论具有“纠正事实”的作用(第128页)。所以，波普尔的口号应当时时记取：“大胆假说，严格检验”(第61页)。
    “反对科学沙文主义”――追求多样化思维  费耶阿本德的这一意见也与其他科学哲学家基本一致。如果说，强调创造性思维是对人作为认识主体的讴歌，那么强调多样化思维则是把人的主体性认识特点贯彻到底――谁都有权发挥思想的主体性，但谁也不能垄断它。在哲学史和科学史上，沙文主义的现象屡见不鲜。但是，一部科学哲学史大体上却是愈来愈坚决地反对科学沙文主义的。从“现代历史学派的鼻祖”惠威尔(Whewell)的关于科学发展的支流―江河模式，到逻辑实证主义的归化论的累积主义，都反对了科学沙文主义的理论永恒性。波普尔的“不断革命论”，库恩的常态和革命的双相观，都否定了科学沙文主义的权威的绝对性。而拉卡托斯关于各种理论竞争和并存(包括对已退化的理论的宽容)的研究纲领，和费耶阿本德的无固定模式的“科学的无政府主义”，则连科学沙文主义暂时的栖息之地也剥夺了。当然，他们(主要是历史主义一派)的科学发展观多少有些相对主义的缺陷，然而，近年新起的夏皮尔(P.Shapere)和萨普(F.Suppe)的科学实在论(这一派邱著未曾涉及，不免是一个缺憾)，尽管在积极纠正历史主义一派的相对主义，但同样与科学沙文主义格格不入(江天骥：《当代西方科学哲学》)。多样化思维在今天中国社会的极端必要性，似乎无须多加论证了。值得一提的倒是这样一个令人汗颜的事实：费耶阿本德在讽刺只允许一种模式的传统的科学教育时，竟以中国女人的小脚为喻。“三寸金莲”早成了历史陈迹，但大一统的僵硬性会不会再成为新的历史笑柄呢？
    “逆规则”――来一点反向思维  所谓“逆规则”，即要求我们采用和阐发与已被充分确证的理论和充分证实的事实相矛盾的假说，也就是要我们按反归纳法行事。这合理吗？费耶阿本德对此作了回答(第178―179页)。逆规则包括两条：关于提出与公认的、高度确证的理论不一致的假说的逆规则，是建筑于这样一个重要论点之上的――只有借助于另一个不相容的理论，才能发掘出反驳一个理论的证据(这是否有点象我们今天所说的“先立后破”呢？)。另一条是关于提出与观察、事实和实验结果不一致的假说的逆规则，其根据是：没有一个重要的理论是与在它周围内的所有已知事实一致的(这与我们前面提到的证据受污染相似)。很明显，就思维方式而言，“逆规则”启示我们要来一点反向思维，这里有两个意思：一是要有一点怀疑常识(包括理论和事实)的勇气，二是要懂得事物相反相成的道理。这本来是不成问题的，因为我们知道常识往往蒙蔽人，如最近看到《新民晚报》一篇短文，说世界上本无狐狸，只有分别叫狐和狸的动物，可见我们的许多常识是大可怀疑的。而中国画与西洋画截然相反的透视法也只不过是无数相反相成事物之一例。尽管如此，种种惰性和惯性毕竟太强大，以致我们必得常常提醒自己和别人：来一下“反弹琵琶”，如何？
    “格式塔转换”――调整思维的目标  哲学史和科学史上充满了调整思维目标的事例。人们今天对休谟和康德的重视，从某种角度讲，也在于他们俩人一个从消极的意义上(怀疑主义，提出归纳问题)，另一个从积极的意义上(反躬自问，提出人的认识能力问题)，转换了传统哲学和科学思维的问题。科学哲学史表明，这种转换常常是革命性的，开拓性的。如果说，休谟的怀疑主义对弗・培根(F.Bacon)以来的证明主义是一个格式塔式转换的预兆，那么波普尔的否证主义，把对理论的证明问题转向理论的发现问题，则是科学哲学史中的重要一举。显然，它比卡尔纳普(Carnap)等的新证明主义更高明些，因为它拓宽了思维空间，开辟了新的研究领域，而后者尽管也有可观的成就，如对概率问题的研究，但由于走的是原来的思维道路，因而路子变窄了。意味深长的是库恩把科学发展与格式塔心理学与皮亚杰(J.Piaget)发生认识论联系起来，从而增加了这个问题的深度和广度。我们今天不也常常面临这种状况吗？一些或者只具有常识意义的命题，或者毫无现实感的命题充斥于学术研究的象牙之塔，对于这种学术研究，谁都有正当理由去怀疑它的信息量和意义，不过，我们还是不要过多地去理会和指责为好，库恩认为对旧范型、旧的心理定势的执拗是科学革命中的正常现象，关键是对于那些具有创新能力的人，尤其是青年理论工作者，应当鞭策和激励他们：“请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝”。
    “与问题有关的真理才与科学有关”――正确引入价值观  价值论在科学哲学中占有相当地位，科学哲学中讨论的分界问题、意义问题，研究科学成就的评价和选择问题，都与价值论有关。波普尔把提出问题和解决问题作为科学追求的目标，而摒弃“所有的桌子都是桌子”、“1+1＝2”这样的真理(我想，也包括我们在上面提到的那些象牙之塔中的理论)，这种价值观是积极的。更为难得的是这种价值观还体现了思维方法中的宽容原则，即对一些看来属于片面的、极端的但毕竟是提出了一些有意义的问题的思维方式的宽容。被称为“科学哲学界的怪杰”的费耶阿本德就是一个善于独辟蹊径，启迪思路的人，但他又的的确确是有不少片面性和极端性的。如果没有宽容，没有爱因斯坦那样的把提出问题看作是一种极大的价值的观念，费耶阿本德就一定会陷入劈头盖脑的“大批判”之中。问题的现实性还在于，在中国这样一个提倡了几千年“中庸”之道的国度，宣传波普关于理论的可否证度与逻辑概率的反比关系的见解，并使之深入人们的思维方式之中，将有极大的意义。否则，可以想象，面对着“明天这里天下雨”与“明天这里天下雨或不下雨”这样两个陈述(第50页)，中庸思想熏陶下的人们一定会选择后者，尽管这种模棱两可的“预言”，信息量只等于零(可否证度也等于零)，而逻辑概率却等于1(因而是百分之百地正确的)。襄王枕上原无梦，莫看阳台一片云！
    　
    3
    　
    爱因斯坦十分推崇新方法，但他更重视人类精神的作用，他说过，在一切方法背后，如果没有一种生气勃勃的精神，它们到头来不过是笨拙的工具而已。
    所以，这里还想谈谈科学动力学及其创造者们的精神。主要是：批判和开拓精神；追求科学知识一体化的精神。因为，这两种精神对我们今天探求科学的社会动力学关系甚大。
    批判和开拓同属于人类最本质的精神的系列。波普有一个著名的论题：“从阿米巴到Einstein只是一步。”说它是一个论题，因为它不仅仅是一句表明人类根本特性的格言式的话，而且是以新的生物进化理论为依据，又以人类的伟大实践为证明的。波普认为，作为单细胞原生动物的阿米巴和爱因斯坦所差的一步在于：虽然两者都在进行排除错误的“自然选择”，但阿米巴不是理性的，“不喜欢犯错误，不喜欢承认错误，结果它与错误一起死亡”(第61页)。而爱因斯坦则不然，他提出相对论时，就声明了在什么条件下他的理论就可被证明是错误的，并准备放弃它。所以，波普所认为的批判精神实际上是一种既批判别人，也批判自己，又接受别人批判的科学精神，是一种彻底的批判精神。而这种批判精神又必然导致开拓精神，开拓精神也与新的生物进化论相联系，同样为人类实践所验证。波普认为，宇宙或宇宙的进化是有创造性的，而随着人的出现，宇宙的创造性变得明显了，最有力的证据是人类已创造出一个新的客观世界――人类精神产物的世界，波普名之曰“世界3”。
    对于批判精神和开拓精神的提法，我们并不陌生。问题在于我们需要科学动力学的帮助，以便将这种精神与科学，也与哲学联系起来，并付诸实践。在此，波普的理论不失为一种有价值的说明。问题还在于人类并没有都达到了爱因斯坦的境界，一个大活人却只拥有阿米巴的进化能力的情况还并不罕见。所以，波普声明，他所引证的都是在“英雄意义”上的科学史的创造者，“他们的生活是由大胆的思想组成的”(第67页)。
    追求科学知识一体化的精神乃是当代科学和社会发展的要求。时下，人们很喜欢谈论自然科学与社会科学知识统一的问题，并尝试着做一些互相介绍和引进的工作，或者客串另一领域遨游一番，留下一些新鲜的足迹。科学哲学家们也不乏这样的兴趣。波普兼有历史哲学家的身份，他用他的“猜测一试错”法否定了历史规律陈述的可验证性；库恩将他的“科学革命”与政治革命作比较，得出两者大体相同的结论；拉卡托斯用他的“科学研究纲领”的退化阶段来解释十月革命后马克思主义面临的问题；费耶阿本德甚至直接引用列宁在《论共产主义运动中的“左派”幼稚病》中关于实践比理论、方法更丰富的话来证明他的方法论的“无政府主义”。当然，这些尝试性的工作总不免带有局限性，甚至明显的荒谬性。所以，我觉得，更值得注意的倒是科学哲学为知识一体化的基础所提供的独特的证明。说它独特，是因为科学动力学中关于知识一体化的倾向，常常是从社会科学、人文科学对自然科学的影响这一面体现出来的，这恰好弥补了当前人们往往只从另一相反方向来谈论知识一体化问题的不足。比如：波普关于科学始于神话的观点，费耶阿本德关于科学始于非理性的“激情”或“爱好”的观点，可以看作知识发生学意义上的证明。库恩关于社会的某种需要引起常规科学的危机，关于世界观决定对范型的选择的观点，则是知识发展观意义上的证明。而科学哲学中的主流派――历史主义，显然在方法论上与社会科学意义上的历史主义具有共通性。此外，科学哲学注重讨论认识论，引入价值观，都可以从知识一体化的意义上来理解。的确，知识一体化是一种双向的趋势，列宁就呼吁过，不要让幻想为诗人们独占了。
    在《科学方法和科学动力学》一书中，作者专辟两节，叙述了“理论动力学”和“思想社会学”(第88页，第94页)对于库恩科学哲学观的影响，随之，作者又说明库恩的理论又着着实实地构成了二十世纪六十年代对诸多社会科学、人文科学的“冲击波”。可见，在科学动力学与社会动力学之间，思想动力学是极重要的媒介。本文旨在发掘科学动力学对社会动力学的影响，然却把主要笔墨化在科学动力学对哲学、对人类的思维方法，对人类精神等思想动力学的影响上，其源盖出于此。
    　
    一九八五年四月二十四日
    　
    (《科学方法和科学动力学――现代科学哲学概述》，邱仁宗编著，知识出版社(沪)一九八四年九月第一版，0.95元)

忻剑飞
不完备性定理：一切知识的中心
读《GEB――一条永恒的金带》

    一九七八年逝世的K.哥德尔教授是当代最杰出的数理逻辑学家，一位才华出众的理论工作者。王浩教授曾这样评论说，“哥德尔教授只从事于具有根本性的研究……他的工作导致了以往几十年数学基础研究中大多数主要部分的发展……哥德尔教授的工作使现代逻辑起了革命性的变化，极大地提高了它在数学和哲学方面的重要意义。”在哥德尔的各项研究中，一九三一年发表的不完备性定理具有特别重要的意义。它被誉为“数学和逻辑发展史中的里程碑”。而且，随着人类文明的进步，不完备性定理正在表现出越来越广泛、越来越深刻的影响，以致被称为“一切知识的中心”。例如，著名物理学家J.惠勒在一九七四年发表的一篇文章中就曾断言：“即使到了公元五○○○年，如果宇宙仍然存在，知识也仍然放射出光芒的话，人们就将仍然把哥德尔的工作……看成一切知识的中心。”
    那么，什么是哥德尔的不完备性定理呢？在以往很长的历史时期内，人们始终存在这样的信念，就是认为可以把任何一种数学理论(例如，自然数理论，欧氏几何理论等)组织成一个“完备的”(和相容的)公理系统，也即可以找到这样的有限多条公理(或公理模式)，从这些公理出发，按照一定的推理规则，可以“无一遗漏”地推出相应理论中的所有真命题(而且，所推出的也仅仅是真命题，从而，这一公理系统就是相容的，也即无矛盾的)。然而，哥德尔却证明了这种信念是错误的，因为，他的不完备性定理所断言的就是：任何足够丰富的数学系统，如果是相容的，就一定是不完备的。这也就是说，对于足够丰富的数学理论(在其中能够发展起算术理论)来说，相应的公理系统(严格地说，是形式系统)必然或者是不相容的，或者是不完备的。
    由于哥德尔的不完备性定理(以下简称“哥德尔的定理”)与传统观念是直接违背的，因此，在哥德尔发表了自己的定理以后，人们发表了大量的文章和著作，它们或者对哥德尔的定理及其证明思想进行解释和分析，或者对哥德尔定理的实质及其普遍意义进行了剖析和论证。例如，在一九五八年出版的《哥德尔的证明》(英文版)一书中，作者E.耐格尔和J.纽曼就着重从数学的角度对哥德尔定理及其证明思想进行了分析；另外，在一九六三年发表的一篇论文中，逻辑学家M.杜墨特则围绕自然数概念的语义分析对哥德尔定理的哲学意义进行了论述。然而，尽管存在大量的文章和著作，哥德尔的定理在少数专家圈子以外仍然很少为人们所了解：此外，虽然为数众多的作者从各种不同的角度进行了分析，但他们普遍的看法仍然是：“我们尚未能够完全把握住哥德尔定理的深远意义。”
    鉴于上述情况，D.霍夫施塔特的《GEB――一条永恒的金带》一九七九年在美国引起轰动并获得了普利策大奖，就不是偶然的了。因为，这一著作从一种全新的角度对哥德尔的定理进行了论述，而且，分析的深度也超过了先前的有关著作。
    霍夫斯塔特是围绕哥德尔定理来展开全书的论述的。但是，正如书名《GEB――一条永恒的金带》(其中，G即是指哥德尔〔G<SPS=2343>del〕，E是指当代杰出的画家埃舍尔〔Escher〕，B则是指古典音乐大师巴赫〔Bach〕)所表明的，作者并没有单纯地从数学的角度去进行分析，而是十分巧妙地把埃舍尔的画、巴赫的乐曲及关于哥德尔定理的论述结合在一起，从而编织出了“一条永恒的金带”。这条金带发出的耀眼光辉不仅照亮了哥德尔定理及其证明思想，而且，它的更高价值就在于这一“连接”本身，即在于揭示出绘画、音乐与数学这些似乎遥远相隔的人类不同文化领域之间所存在的“惊人的一致性”。据传，古希腊的毕达哥拉斯学派曾由于发现了谐音中所存在的“数的和谐性”而发展起了自己的哲学理论。他们发现产生各种谐音的弦的长度都是成整数比的。例如，当两极绷得一样紧的弦的长度的比是2：1时，就会发出相差八度的谐音；而如果两条弦长的比是3：2，就会发出另一种谐音：短弦发出的音比长弦发出的音高五度；等等。上述发现给毕达哥拉斯学派的成员留下了极为深刻的印象，他们因此提出了“万物皆数”的基本信条，并认为自己终于抓住了“世界最终的奥秘”。毕达哥拉斯学派的哲学理论是错误的；但是，新的发现，特别是关于在不同领域中所存在的共同规律的发现，的确能给人以新的启迪，并诱发出深刻的思想。这事实上也就是《金带》及哥德尔定理的根本意义之所在：它向我们提出了这样的问题：这一“永恒的金带”究竟说明了什么？
    纵览《金带》一书，容易看到，一个贯穿始终的概念就是“层次”的概念。作者是在最广泛的意义下应用这一概念的。例如，画面中的不同水平面或不同的部分，乐曲中的主题与伴奏或不同的音部，原像与镜像，录制下来的声音与真实的声音，符号与意义，……这些都可以看成客观事物中的不同层次。类似的还有，信息传递中的不同层次：结构消息，外部消息，内部消息；计算机中的不同层次：机器语言，汇编语言，编译程序等；生命遗传过程中的不同层次：DNA，蛋白质，……。另外，除去这种客观的层次性以外，人类的认识活动也表现出明显的层次性：对于同一个对象(如乐曲、绘画等)可以从各个不同的层次上去理解(当然，认识的这种层次性正是客观事物的层次性的反映；而且，它的直接物质基础就是大脑结构的层次性)。最后，就哥德尔定理而言，其中也直接涉及到了两个不同的层次：对象数学和元数学。在对象数学中，我们只是按照一定的法则由给定的前提出发去进行演绎；在元数学中，我们则对对象数学的整个逻辑结构作出判断，如，“某某命题是可以证明的”，“这一理论是相容的”，等等。显然，相对于对象数学而言，元数学是一个更高的层次。
    客观事物及认识过程的层次性或许早已为人们所熟悉；然而，哥德尔定理却为我们揭示了问题的另一侧面。那就是，在确认层次性的同时，我们还必须清楚地看到不同层次间的可渗透性；而且，正如《金带》的作者所指出的，在很多的情况下，这种不同层次间的渗透性又表现为“层次的缠绕”(另外，如果着眼于某一层次的话，这就是所谓的“自我相关”)。这种层次的缠绕会造成什么样的后果呢？一种直观的印象是，这是一种混淆，从而就可能导致混乱、甚至荒谬。例如，主题与伴奏互相干扰就可能造成噪音；另外，正如埃舍尔的版画《画廊》及《三个球》等所表明的，画中有画，映象之中有映象，……这就会造成混乱。正因为“层次的缠绕”往往包含有“悖理”的含义，因此《金带》中就称之为“怪圈”；而且，正如作者所指出的，哥德尔的定理实质上也就是一个怪圈。具体地说，在这一定理的证明中，哥德尔首先通过映射实现了对象数学与元数学这样两个层次的互相缠绕，从而使得对象数学中的命题获得了双重的意义：它们既是对象数学中的命题，同时又具有元数学的意义；其次，哥德尔又构造出了这样一个“自我相关”的命题G，它所断言的就是自身的不可证明性。从而，G就是一个不可证明的真命题。因为，
    一、如果G可以证明的话，G必然为真；而依据G的(元数学)意义，这也就意味着：G是不可证明的，矛盾(从而，依据理论是相容的假设，G就是不可证明的)。
    二、正因为G是不可证明的，因此，依据G的意义，G就是个真命题。这样，G的构成就证明了系统的不完备性；而结论的普遍性(这里的主要条件就在于：对象理论必须足够丰富以保证建立所说的映射)则又说明了“在数学理论中是无法将怪圈彻底地排除出去的”。一般地说，《金带》的作者还通过大量实例的分析引出了这样的结论：“怪圈不仅不是一种罕见的现象，而且在许多场合里是不可避免的。它是许多复杂系统的共同特点”。这也就是说，“无论是大脑思维，无论是人工智能，无论是严密的数学，无论是抽象的音乐，也无论是形象的美术，……都无法摆脱奇妙的怪圈。”
    那么，这种“惊人的一致性”究竟意味着什么呢？或者说，究竟什么是哥德尔定理的普遍意义呢？考虑到哥德尔定理是数学对自身进行“反省”，即是用数学推理对数学推理自身进行探究的结果，《金带》的作者也就主要从认识论的角度对此进行了分析，即着重讨论了“哥德尔的理论为我们理解自己的思维提供了什么启示”的问题。作者的观点是：思维过程(及其物质基础――大脑)是包含有极其复杂的层次结构的，而这些层次的相互缠绕(例如，上面的层次是靠底下的层次来支持的，但是又返回来影响和控制底层的活动)则就是思维活动的关键所在。作者的这一分析是具有重要意义的。例如，从理论的角度说，以此为依据就可进而去讨论人类能否完全认识某些事物(相应地，能否完全把握某些概念)的问题。作者认为，客观事物中存在有两种不同的性质：“符号型性质”和“语义型性质”，前者并不涉及到多层次的认识结构，后者的认识则依赖于多层次的认识结构；由于多层次的结构具有无限丰富的内容，因此要完全认识语义型的性质(或者说，把握住相应的概念，如真、美等)就是十分困难的(然而，应当补充的是，我们仍可通过发展更高层次的认识及不同层次的相互渗透来不断深化我们的认识)。另外，从应用的角度说，上述的分析则又为人工智能研究的深入发展指明了方向：这种发展的关键就在于，如何去创造更高层次的描述，同时又努力去填平在不同层次间所存在的“鸿沟”。显然，在这样的意义上，层次的缠绕所具有的就不只是消极的意义了。这也就是说，如果我们仍然把这种“层次的缠绕”说成是“怪圈”的话，那么，这种怪圈就不再是“伪、恶、丑”，而是一种更高层次上的“真、善  美”。事实上，正如《金带》的作者所指出的，在巴赫的乐曲及埃舍尔的作品中，我们也可感受到这种更高层次上的美。例如，巴赫的《音乐的奉献》就是一个典型的例子。其中，巴赫用一种特殊的技巧构成了一个怪圈：它由三个音部所组成，当最高音部演奏主题时，其余两个音部提供卡农式(某种意义上的“重复”)的协奏；然后，通过多次的变调，在结尾处乐曲又平滑地回到了开头。而且，它的成功之处就在于，这一怪圈并没有给人以不和谐的感觉；恰恰相反，它却使人产生了一种不断增高的感觉。此外，埃舍尔则用绘画的形式表现了这种和谐性。他的《逆行(蟹式)卡农》被说成“一支看得见的乐曲”，其中，“伴句的旋律与导句的旋律保持逆行的关系，然而，一切(又)是那样协调、自然。”事实上，《金带》一书本身也清楚地表明了这样一点：它所揭示的在艺术、数学等大相径庭的领域中所存在的惊人的一致性显然就表明了更高层次上的和谐性(这样，这种借助于层次的缠绕得以表现的和谐性，与前述的混乱性也就构成了一个怪圈)。
    由于《金带》一书涉及到了音乐、绘画、数学、人工智能、遗传机制等如此广泛的领域，霍夫斯塔特的原著就是一部巨著。为了使更多的读者能够从这一出色的著作中得到教益，乐秀成同志将它翻译并改写成了一部篇幅不大的书。这一工作凝聚了编译者的创造性劳动，无疑是十分有意义的。由于编译后的《金带》仍然不可避免地涉及到了分布于各个不同领域的大量概念，更由于作者的思想是如此的新颖、深刻，因此，诚如乐秀成同志在《序言》中所说，“要想不费功夫或者较轻松地读通它仍然是做不到的。……(也)不能指望大部分人读一遍就能看懂全书的内容。”但笔者认为，这仍是一部值得读书界反复阅读、仔细领悟的好书。
    最后，笔者愿在这里附带指出《金带》一书中的一个小错误。在该书第8页中，作者谈到了“爱皮梅尼特悖论”，但这事实上并不是一个严格意义上的悖论。因为，由爱皮梅尼特的断言(“所有的克里特岛人都撒谎”)为假，并不能推出“作为克里特岛人的爱皮梅尼特就没有撒谎”的结论，并只能推出“并非所有的克里特岛人(在任何时候)都是撒谎的”。从而，如果克里特岛上除去爱皮梅尼特还有其他人的话(或者说，爱皮梅尼特除去上述断言还作过别的判断的话)，爱皮梅尼特所说的这句话就可能为假而不会导致矛盾。
    　
    (《GEB――一条永恒的金带》，〔美〕道・霍夫斯塔特原著，乐秀成编译，四川人民出版社一九八四年六月第二次印刷，1.07元)

郑毓信
不必删去原有序跋


    古籍的序跋，可以使我们了解不同时代对某一书籍的评价，可以了解刊印的底本。有的刻本还特地汇集了历代公私目录著录时的附识或提要，这些都是我国木刻古籍的优良传统，应该继承发展。例如看了宋末刘应登写的《世说新语》序，就知道他曾删削过刘孝标的注。读了萧统的《文选》序，就知道他取舍的标准。对于近代的人，即使此人政治上落后甚至反动，也不必因此删去他写的学术著作的序跋。例如上海古籍出版据思贤讲舍刻本影印的《世说新语》，还影印了宋江藻的《叙录》，唐写本残卷。这是一个很好的本子。但翻遍全书却不见王先谦为思贤讲舍本写的序，这使我感到奇怪。既然翻印的是思贤讲舍本，为什么独独删去王先谦的序呢？是不是因为他是“长沙劣绅”之故呢？那末叶德辉编的《世说新语注引用书目》、《校勘小识》、王先谦的《校勘小识补》依然保存。而且王先谦的序文中并无反动观点，他对明人刻书任意删削还提出了批评。日本翻印中国古籍，对于原有的序跋总是保留的。这一点是从我国传过去的，而我们自己却忽视了这一传统。
补白
晓晴
历史哲学面面观


    在历史学家看来，历史学是有关事实的学问，何用哲学？哲学家则认为：哲学本来是无所不包的，何必要加一个限定词？自从伏尔泰第一次使用“历史哲学”以来，这样的疑问、争议、斥责在西方从来就没有间断过。可以这样说，没有一门学科象历史哲学那样，有着如此激烈、如此长久的争论其本身存在价值的历史。
    上海两家出版社近几年出版的《现代西方史学流派文选》(以下简称为《文选》)和《现代西方历史哲学译文集》(以下简称为《文集》)两本书，为我们展现了这一历史中分外复杂、却又兴味无穷的一段。
    　
    克莱奥――科学还是文学？
    　
    历史女神克莱奥，原是古希腊九位文艺女神中的一位。也许是因为这个缘故，在西方史学发展史上，即使在科学君临一切的十九世纪，对于历史学是科学还是文学的争论仍然没有停止。十九世纪末，英国史学家约翰・布瑞为巩固历史学的科学地位，曾发出“历史是不折不扣的科学”的断言。然而时隔不久，他的同胞乔治・特里维廉在一九○三年便发表了《克莱奥，一位缪司》的反驳论文。如果说布瑞的文章中洋溢的是理性主义、实证主义的热情，那么，特里维廉则带着对此不屑一顾的态度开启了二十世纪多元历史学的大门。难怪二十世纪的哲学大师伯特兰・罗素、卡尔・波普尔都赞同或者倾向于特里维廉的观点。然而，在时间上对文化的发展作绝对的区分毕竟是片面的，思想意识的发展是缓慢的积累的过程。正象现代西方美术有它的塞尚那样，现代西方历史哲学也有其先驱。被称为“德国现代哲学之父”、在《文选》中名列第一位的威廉・狄尔泰，便是这样的一位先驱者。在《梦》一文中，狄尔泰运用幻想和离奇的文笔，描绘了两个虚幻的梦境，体现了自己的哲学观和历史观。狄尔泰认为，无论是企图寻找规律的唯物主义、实证主义，还是满足于对“人性中神意”探讨的唯心主义，都“是建筑在有限的认识力和宇宙之间的关系上的。这样一来，每种世界观都在它自己的范围内反映了宇宙的某一方面。就这一意义来说，每种世界观都是正确的。然而无论如何，每一种世界观却又都是有其片面性的”(《文选》第7页)。在这里，我们触摸到了跳动在现代西方文化中的脉搏。狄尔泰较早地表述了历史观的多元性和认识论的相对性思想。作为一个反实证主义哲学家，狄尔泰还区分了自然科学与社会科学(他称之为“精神科学”)的界限。自然科学有其因果规律，在精神科学中，一切都是相对的、个别的。历史学家的任务是“理解”过去，深入体会个别历史现象的精神，而不能企图作什么规律性的概括。《梦》便是他对作为精神科学的历史学的哲学认识。现代西方史学尽管在方法上吸取了大量自然科学的成果，在历史观上却再也找不到十九世纪那种以寻求规律性为己任的精神了。从这个意义上可以说，狄尔泰开辟了现代西方历史哲学的先河。
    德国新康德主义哲学家亨利希・李凯尔特发展了狄尔泰的历史理论，提出了一套比较系统的历史哲学。李凯尔特着重从方法论上把历史学与自然科学作了区别。他认为，自然科学家所面对的是一般的概念，而历史学家则是对个别的、不再重复的历史现象作研究。这种个别的、不可分的历史现象之所以成为历史学家的研究对象，是因为它们与某种现实的价值相联系。这种价值并非人们常用的好与坏、高与低等的价值观念，而是历史学家选择史料时的判断标准或取舍标准。于是，在李凯尔特看来，历史是现实科学(《文集》第37页)。他用“价值”这一观念补充了狄尔泰提出的历史相对性思想。然而，就李凯尔特的本意而言，他是力图运用此番论证来维护他心目中的历史科学的。这就说明，二十世纪初期的狄尔泰、李凯尔特等人尽管强调了历史学与自然科学的不同，但仍然不想把历史学划出科学的界限以外。他们是反实证主义的哲学家，然而却只能在实证主义总的精神下进行反叛。这种文化的“滞后”现象提醒人们：思想家的智慧和思辨不管多么复杂、多么深邃，与复杂的历史现象相比，却常常是幼稚的、近视的。
    整整半个世纪以后，在当代哲学家伯特兰・罗素《历史作为一种艺术》的讲演中，人们已很难找到李凯尔特等人的模棱两可了。罗素以一个过于谦逊的开场白开始他的讲话，却表达了直率的思想：历史何必要成为科学，作为艺术它也同样有、而且将来也还会有着自己的存在价值。请听他的议论：“历史必须不仅使那些由于某种特殊原因而希望知道某些系统的历史事实的人感兴趣，而且使那些以读诗歌或读好的小说的态度去读历史的人，都感到兴趣。这就首先要求历史学家对他所叙述的事件和他所描述的人物应该怀有感情。……从这个意义上说的不偏不倚的历史学家，将是一个枯燥无味的作家。”(《文集》第137页)从这些思想出发，罗素已经不仅丢掉了历史学的科学性和历史学家(尽管他不能算是历史学家)的科学态度，而且拒绝了对历史真相的追求。他援吉本为例，认为吉本作为一名杰出的历史学家，尽管把他笔下的人物都涂上了十八世纪的色彩，却仍然能给人以一种“非常逼真的感觉”。罗素的历史哲学反映出当代西方文化在经过一次大战前后的动荡和不安之后，已经彻底摆脱了十九世纪实证主义哲学家把任何学科都纳入科学殿堂的企图，寻找到了新的立足点。那就是，任何个人、任何学科都有其本身的存在价值，这种存在价值没有外部的、单一的标准，而在于其内在的合理性或者合意性。一句话，主观的东西非但不用服从客观真理(许多人也不再承认有客观真理)，而且正因为是主观的，才是属于人的、现实的。
    了解了罗素从一个历史“消费者”的身份对历史学的议论之后，再回过头来看一下特里维廉的文章，或许会有新的感受。特里维廉缺少罗素的幽默和热情，但也无愧于作为马考莱的侄孙。在我们看来，显然，罗素、特里维廉以及狄尔泰、李凯尔特等人的论点难于全予首肯的。马克思主义引导我们的历史学走上了科学的道路，它也将引导我们从五光十色的西方历史哲学中，找出它们赖以生存的文化土壤，并且在坚持发扬马克思主义历史科学的同时，吸取西方历史哲学中的合理成分，不断更新自己的历史理论，抛弃那些陈腐的说教和教条，换之以活生生的、有说服力的历史内容。
    　
    历史的规律
    　
    用“历史的规律”这样一个我们十分熟稔，而在现代西方颇多歧义的概念来继续我们的评述，有些困难。在我们看来，历史存在客观规律，我们运用科学方法揭示这种规律，是历史学的科学基础，是不言而喻的。但是，在现代西方文化中，已经很难找到此种信念。象历史决定论这样的字眼，西方思想家几乎无人能够接受。英国哲学家，当代西方历史哲学最有代表性的杂志《历史与理论》编委埃西亚・伯林断然说，如果承认决定论，那么人们“想些什么，感觉什么，谈论什么，以及如何想、如何感觉、如何谈论，这从心理上说，几乎已不可能，就如同(比如说)假设我们生活在一个空间、时间或通常意义下的数已不复存在的世界中那样，是行不通的。”(《文集》第195页)不管我们对此如何评价，从中显然可以看到现代西方思想家对十九世纪实证主义深恶痛绝的态度。的确，经过两次世界大战冲击的现代西方文化意识已经与十九世纪资本主义相对稳定的时代大不相同了。在十九世纪，先是黑格尔，后是孔德，都把人类历史看成是一个有规律的向前发展的过程，而他们自身所处的时代是其完美的最高阶段。同时，达尔文的进化学说，特别是牛顿、拉普拉斯的科学假设，都在不同程度上增强了此种信心。时隔数十年，世界大战的爆发、特别是物理学的崭新突破，导致决定论作为经典自然科学的理论表现的破灭。这一系列事件使得他们不得不从美好的遐想中惊醒，面对严峻的现实。正如一位法国学者所说的：“如果连所谓精密科学都失去了决定论的严格准则，那么它们在那些永远不能求得精密性的科学中又怎能保存呢？”(马夏尔：《科学方法和经济学》)于是，一切以往的确定的、一元的概念都被抛弃，余下的则是存在多种发展趋势的世界与人生。从这一背景下来认识西方历史哲学家对历史规律的态度，就比较易于理解了。
    阿伦・尼文斯的《历史和教条主义者》一文，反对历史的必然性，强调“运气和意外在历史中所占的重要地位”。他以为对于历史的进程而言，“不测的疾病、气候的改变、一封文件的丧失、一个男人或女人突然间所产生的一个狂念――这些都曾经改变过历史的面貌。”(《文选》第282页)作为一个实践着的历史学家，尼文斯写作了不下十二本传记，来论述那些“惊天动地的人物”。他赞赏的是这样一句话：“否认英雄的重要性要比夸张他的重要性更容易犯错误”(同上，第283页)。尼文斯的理论和实践，在某种程度上体现了美国现代史学的一种趋向，企图以对历史人物的各种分析(主要是心理的和精神的)来展现历史内容的复杂性和多样性。
    与尼文斯的坦率相比，哲学家雷蒙・阿隆和卡尔・波普尔以一种温文尔雅的方式表达了类似的观点。阿隆认为，在理论上或者原则上，可以承认有一种规律存在，因为可以承认事件之间有其连续性。然而，这种规律不能应用于历史，更无法推演到未来。他说：“我们越是要求历史性，合法性也就越是趋向于消灭。因为归根到底，唯一的、不可逆转的变化，根据定义是不容许有规律的。”(《文集》第65页)显然，所谓“唯一的、不可逆转的变化”，就是指历史的发展。再进一步，阿隆又反复强调人们认识的相对性和局限性。在他看来，要想通过认识“一个局部演化的规律来进而求得贯穿全部的时间或一种总体的演化过程”(同上，第72页)，近于玄想。用一句话作为阿隆历史哲学的总结：所谓历史规律只是片面的、局部的，要想发现总的规律，唯有碰运气、或依赖宿命论。
    在阿隆的文章中，已经流露出探讨历史规律毫无意义的论点，而卡尔・波普尔尤为明确。依波普尔之见，历史学家不用企图象自然科学家那样进行普遍的认识和一般的概括。历史学是为了说明特殊事件的科学。令人稍觉诧异的是，波普尔把这种理论看作是对以往历史学的总结，仿佛历史学诞生以来只是为了说明特殊事件，这就未免武断了。
    最后，让我们再来看一下现代西方历史哲学大师科林伍德的有关论点。作为一名克罗齐的信徒，科林伍德的历史哲学对现代西方影响很大，而且因其观点新颖而独成一说。他对历史哲学有着自己的理解，然而却是以牺牲历史规律性为基点的。他认为，对历史的规律性认识不是历史哲学，历史无法作出这样的概括。“历史是一场戏，但这是一场即席演出的戏，是由它自己的演员互相协作即席演出的”(《文集》第152页)。这是他的名言。因为历史是一场戏，所以便有整体性，然而演员是即兴演出，每一个部分又都是具体的、不可预测的。正是以此为出发点，科林伍德提出历史学家唯有沉湎于历史中，重新体验历史人物的思想，才能获取历史的真义。
    事实上，对于历史规律的承认与否，取决于如何认识历史的规律性。对我们来说，重要的是如何辩证地认识历史规律的普遍性和特殊性，历史发展的偶然性与必然性。
    　
    历史的客观性和相对性
    　
    本尼戴托・克罗齐有一个有名的论断：“一切历史都是当代史。”这句话的含义是，历史学家只能从现实出发研究历史，而在研究过程中又受到现实条件的限制，无法得知真正的历史过程，寻不到历史事实真相。这种历史认识论上的相对主义，体现了现代西方历史哲学的主要面貌，同时也是整个现代西方文化在历史学中的反映。美国的L.J.宾克莱在《理想的冲突》一书中曾用相对主义来概括当今的西方世界，他引用一位作家的诗句作了这样的描绘：
    　
    “全看你在什么地点，
    全看你在什么时间。
    全看你感觉到什么，
    全看你感觉如何。……
    今日为是，明日为非，
    法国之乐，英国之悲。……
    一切就得看情况，一切就得看情况……”
    　
    在现代西方文化中，不仅历史观，而且道德观、价值观都是以相对主义为特征的。于是，绝大部分西方历史哲学家都无可避免地丢弃和嘲笑了利奥波德・冯・朗克所倡导的“客观主义”史学思想和“如实直书”的史学编纂原则。卡尔・波普尔明确说：“不可能有一部‘真正如实表现过去’的历史，只能有各种历史的解释，而且没有一种解释是最后的解释；因此每一代人有权利去作出自己的解释。”(《文选》第155页)这种说法抹煞了历史的客观性，把历史全部归结为依赖人的主观解释的产物，这是一种明显的历史相对主义。然而，比波普尔还要走向极端的还有卡尔・贝克尔。他提出不仅每代人都有自己的历史，而且“人人都是他自己的历史学家。”依贝克尔之见，历史事件一旦发生之后，便永远消逝了，人们只是从回忆中来求得其历史。因此，历史无异于历史知识，“历史便是我们所知道的历史”，历史便无法摆脱主观性。再往下推论，既然历史凭藉回忆而存在，那么每个普通人都要回忆，每个人也就是自己的历史学家。贝克尔正是通过这种似是而非、似非而是的论述来展开和证明他自己的观点。他曾和另一位美国著名史学家查尔斯・比尔德一起，在三十年代的美国史学界掀起了一场实用主义、相对主义的“反叛”。就目前来说，他们当时的“努力”尽管没有得到多数人的首肯，影响却仍是巨大的。除了《人人都是他自己的历史学家》一文以外，贝克尔还有《什么是历史事实》等文章。他从三个方面论证：所谓历史事实，也是主观与客观结合的产物，历史事实与其说是某个具体事件，毋宁说是某种象征(见《文集》第227页)。
    一般人常说，美国人除了实用主义以外，没有哲学传统，不擅长理论概括，这话说对了大半。就拿贝克尔、比尔德的历史相对主义来说，他们的理论基础是来自欧洲大陆，德国思想家曼海姆就是其中之一。曼海姆在《意识形态与乌托邦》一书中，已经提出了“相对主义”、“相关主义”的概念，并且强调：在社会历史的发展中，“每一个历史时期都有其崭新的探索和独特的见解，并因此而用一种新的角度去观察‘同一个对象’。”(《文集》第49页)除了说明认识有其“角度”之外，曼海姆还讨论了认识中的能动因素和真理的范围问题。这些都是贝克尔和比尔德理论的直接“触媒”。不过，三十年代之后，美国拥有了一大批从欧洲逃亡过去的哲学家，这使得美国的社会科学研究不仅可以与欧洲并驾齐驱，而且在新学说、新方法的提出和运用上，超过了当今的欧洲学术界。
    除了历史认识论上的相对主义以外，我们还可以在施本格勒和汤因比的著作中发现另一种文化发展的相对主义思想。施本格勒和汤因比都主张人类各个文明的发展有着自己的生长和衰亡的过程，而从整个地球生物史的角度着眼，“一切所谓文明类型的社会的历史，在某种意义上都是平行的和具有同时代性的。”(《文选》第119页)于是，每个文明的历史都是相对的，没有统一的一线发展过程。因此，我们可以说，施本格勒和汤因比的文化形态史观是以相对主义为主要特征的。这是他们的共同点。然而，他们又各自带有自己时代的烙印。经过第一次世界大战炮火洗劫的施本格勒，带着当时许多人所具有的恐惧和不安心理，用一种悲观主义的态度发出了对西方文明衰落的感喟。与施本格勒的“无可奈何花落去”相反，汤因比除了“在这位德国人的先验论留下空白的地方，让我们试一试用英国的经验论来加以填补”(同上)之外，还以“菊残犹有傲霜枝”的乐观态度指出西方基督教文明的创造性活力和神奇光彩。从施本格勒到汤因比，我们可以发现不同的人生观和历史观。当然，这也是西方文化在经过动荡、变迁之后逐步得到调整，重新建立起立足点的过程。
    汤因比曾被誉为当代最伟大的历史学家，“国际上的智者”。他的文明发展四阶段、挑战与应战等理论，也曾风行一时。但汤因比的历史思想并非当代西方历史哲学的主流。他的那种视野宏阔、结构庞大的理论体系，与当代西方侧重分析、探求人的主观认识奥秘的时代趋向并不合拍。因此，有人把汤因比看作是继承黑格尔哲学传统的最后一位大师，不无道理。
    总之，现代西方历史哲学家强调人的主观性、认识能力的有限和主体与客体的相互联系，否定历史事实的客观性直至否定历史真理的存在，流于历史相对主义。毫无疑问，克罗齐是较早接受和宣扬历史相对主义的思想家，但比他更早的还有德国的狄尔泰、文德尔班等人。克罗齐之所以比他的德国前辈有着更为巨大的影响，我们可以引E.H.卡尔的一段话作为参证：“这也许不是因为克罗齐跟德国的前辈比起来，是个更为精明的思想家，或者是个更富于文采的学者，而是因为在第一次大战以后，事实向我们投过来的笑脸没有1914年以1前那么慈祥了，因而我们便容易接受一种有意贬低事实的威望的哲学了。”(《历史是什么？》)这一现象再次体现出文化背景对思想家的巨大制约作用。
    　
    历史的意义
    　
    在了解了大部分西方思想家贬低历史学的科学性，摒弃历史规律性的反实证主义、非理性主义倾向以后，再来看一看他们对待历史的意义的论述，本身是一件很有意义的事。但是，所谓历史的意义至少包含两层意思，正象W.H.沃尔什所说的那样：“在历史中寻找意义是一回事，追索历史的意义却是另一回事。”(《文集》第216页)实际上，历史的意义既包括历史本身的意义，同时又含有对历史学的性质、功用等问题的探讨。
    W.H.沃尔什是当代西方“分析”历史哲学的倡导者之一，他的名著《历史哲学导论》既有对历史事实和真理、历史的客观性、历史的解释等问题的探究，也有对黑格尔等人思辨历史哲学的批判。在他看来，黑格尔、孔德等人只是臆想出一个历史发展的模式，用来强加给历史，而“事实的海洋是那么广阔，不管一种见解是多么荒谬绝伦，要想钓取几个事实或其它东西证明它有理，无论何时都是可以办到的。”(同上，第220页)沃尔什批判了思辨哲学家是形而上学地寻找历史的意义的方法，自己却没有对历史的意义作明确的解答，只是含混地表明，历史学家的工作(对历史事件的说明)本身就表明历史有其意义。
    事实上，不承认历史发展有其因果联系和规律性，也就是否认历史有意义。然而，饶有兴味的是，大部分西方历史哲学家并不屑于去追寻此种历史意义。波普尔就明确说，要是这样去做，历史便没有意义。但是，他进而说道：“历史虽然没有目的，但我们能把这些目的加在历史上面；历史虽然没有意义，但我们能给它一种意义。”(《文选》第166页)由此，我们能找到西方近代和现代历史哲学的重大差异。严格说来，西方历史哲学诞生于近代，其主要动因是为了探索历史的规律性，即历史的意义。然而，到了现代，在认识了人的有限的认识能力和历史的无限发展之间的矛盾之后，西方历史理论家不再希图去揭示普遍的历史意义，而专注于对局部历史现象的说明，并认为这就是历史的意义。于是，历史哲学的重点也就从历史本身转到了历史学的性质、作用等上面。这是所谓“分析”历史哲学的主要特征，也是现代西方历史哲学的主要趋向。
    请看历史相对主义者贝克尔的“慷慨陈词”：“把历史看作已过去的现实的一种紧缩而不完备的表述，一种经过重新设计、新加染色来迎合利用它的人的所记得的事情的不稳定型式，并不一定会损害历史的价值和尊严。我们历史学家的辛勤，也不因为我们任务的局限性，及我们的贡献只有一时而偶然的重要性而贬低价值。”(《文选》第276页)无论是波普尔的“给予意义”还是贝克尔的“重新设计”，都说明，历史的意义在西方已变得如此具体、如此实用。
      由此，我们便容易理解克莱奥女神为什么在经历了本世纪初期的危机之后，能再度登场，重新抖擞其绰约风姿的道理了。她已经失去了那种冷峻、严肃，昭示人类未来的面孔，而代之以和善可爱、服务于人类现实的笑脸了。于是，存在主义哲学家卡尔・雅斯贝斯可以把历史看作是解答人生奥秘，进行自我认识的重要手段，历史的意义在他看来就在于“教导我们要从人的最崇高的潜力和不朽的创造力来看待人。”(《文选》第36页)汤因比研究历史则是为了解救西方文明，“希望在许多不同的文明中把西方文明继续保留下去。”(同上，第138页)克罗齐进而认为，只有对历史和哲学加以综合，才是真正的哲学，即历史的哲学。处于冷战时期的美国现在主义史学家C・李德直接地把历史看作为一种政治工具，历史学家的任务就是要维护美国的理想和标准(《文集》第253页)。李德以一个美国人的直率，把他心目中的历史实用性表达得淋漓尽致。但是，从实用的角度研究历史，发掘历史的意义，在现代欧洲和美国都是共同的。
    从追索历史进展的意义到放弃这种企图，再到赋予历史以某种意义，西方历史哲学经历了从近代走向现代的过程。如果说，近代西方哲学是一元的，现代则是多元的；近代是单线发展的，现代则是多中心的；近代是独断的，绝对的，现代则是多样的，相对的；近代是客观的确定，现代却是主观的假设。历史哲学是如此，西方文化亦是如此。两者既相互统一，又相互作用。
    了解现代西方历史哲学，要了解其文化背景。但这还不够，还要批判地吸取其合理的成分与成果。在这方面，西方历史理论家对于历史认识论的探究，尤其值得我们重视。另外，我们还可发现，大多数西方的史学理论都反映了并且植根于自己的文化土壤。目前，我国的历史学正面临一场挑战，原有的信条和方法显得陈旧，新的却尚未确立，这与我们当前承先启后、继往开来的时代要求不太相称。时代要求对以往的历史作出深沉总结，对现今的改革和未来的道路作出抉择，这首先是历史学家、历史理论家的任务。因此，惟有用马克思主义深入研究我国的历史、深入认识我国的文化土壤，并以此为基础来面对现实、正视未来，才能繁荣历史学，推进我国实现四个现代化的宏伟大业，也许，历史的意义就在于此吧。
    　
    (《现代西方史学流派文选》，田汝康、金重远选编，上海人民出版社一九八二年六月第一版，1.15元；《现代西方历史哲学译文集》，张文杰等编译，上海译文出版社一九八四年十一月第一版，1.35元)

王晴佳
新领导作动员报告图


    <IMG=CA85802701>
漫画
丁聪
重读张闻天同志的《庐山发言》


    去年九月刘英同志来信说，“闻大同志含冤去世已经八年多了。明年是他的八十五周年诞辰，有关方面计划为他出版一本纪念文集。你和闻天同志同在庐山受难，很希望你能写一篇文章。”不久前，《张闻天选集》编辑工作小组将《选集》文章送了一套与我，其中就有闻天同志在庐山的那篇有名的长篇发言。重读之后，一方面引起往事的回忆，同时更加深了对闻天同志的敬重。
    大家知道，一九五九年庐山会议的后期，批判彭、黄、张、周“右倾机会主义反党集团”时，闻天同志被目为“武文合壁，相得益彰”的“副帅”，受冲击也是极为严重的。攻击的靶子就是这篇讲了三个小时的《发言》。此时此刻，闻天同志为什么要作这样一个长篇的发言呢？
    庐山会议的前期是所谓“神仙会”，原来只准备开十几天，产生一个会议的《纪要》就结束的。会议的基本精神是毛主席对当时形势估计的三句话：“成绩伟大，问题不少，前途光明”。大象遵循少奇同志的两句话：“成绩讲够，缺点讲透”，各抒己见，有的讲成绩多些或者大话还多些，有的着重讲了缺点或面临的困难。总之，无甚拘束，开始确有点象“神仙会”的味道：白天开会游山，晚上散步跳舞。大概在七月十五日左右，《纪要》草稿和彭总的信印发之后，形势就向紧张方面变化了。这时，有些同志认为刮“共产风”等问题已作过检查，正在改正，就不大再愿意多谈、多听缺点，怕因此“泄气”，今后难以维持继续大跃进的局面。有些同志则感觉还有一种“压力”，即难以将缺点讲透，认为不把事实和后果摆清楚，找出其根源，认真总结好经验教训，就不利于今后的工作。多数人的观点比较持中，都急着下山抓工作。大概在一九五八年北戴河会议决定钢翻一番之后，闻天同志就密切注意大跃进发展的形势了。外交部机关炼钢，由于没有原料，他就下令停止。一九五九年三月在两广参观时，他作了很多调查研究，注意到劳动力和运输的紧张，许多小高炉并未点火，也还遇到浮夸以及粮食和副食短缺的情况。在庐山会议前的两次政治局会议上，他一再陈述自己的意见，认为在宣传中要承认缺点和错误。他同彭总在会前和会议期间(他们住处靠近)有过接触，许多观点相似，“意气相投”。他还找计委和财贸部门的负责同志了解情况，也找地方的负责同志如周小舟等交谈。他对大跃进有一套看法，确是忧心忡忡的。彭总的信印发之后，有一天在田家英的住处，我们一伙谈得来的人聚到一起(有胡乔木、周小舟、田家英、吴冷西等和我)，正谈论信的内容时，闻天同志进来了，同我们一起议论起来。记得我还开过一句玩笑，说我们这是“低调俱乐部”(所幸者，这个如追究其名称出典就不得了的玩笑，在批斗高潮时未揭发、坦白出来)。乔木同志马上接着说：不是，不是，我们这是马克思主义俱乐部。这个细节可以说明我们之间谈话的倾向。这是在庐山会议时，我同闻天同志主要的一次接触，因为我们没有编在一个小组。
    我没有在闻天同志直接领导下工作过。一九四八年二月，我从热河调到哈尔滨，在东北局工作。五月间，闻天同志离开合江到东北局任常委兼组织部长。我曾列名于他所领导的巡视团为巡视员，但一直没有参加具体工作，只是在列席东北局的会议时常听他的发言。这个期间，闻天同志着意研究经济问题，曾对东北各种经济成分的历史和现状进行过多次细致的调查，常率领巡视组深入基层，用了很大精力研究全国解放后的经济建设方针。一九四八年八月，他受东北局委托，在东北城市工作会议上作了总结，接着又为东北局写了《关于东北经济构成及经济建设基本方针的提纲》，科学地分析了当时东北存在的五种经济成分(国营、合作化、国家资本主义、私人资本主义和小商品)及其相互关系，并据此提出了党对经济建设应该采取的方针路线。应当指出，在这个重大问题上能作出如此全面系统分析的文件，《提纲》在当时可说是绝无仅有的，因此受到了中央的重视。它的许多思想被吸收到一九四九年三月召开的七届二中全会的文件中。到一九四九年七月这个期间，他还先后就供销合作社的方针、土改后农村经济的发展方向和对待私人资本主义政策等问题，向中央和东北局写了四个文件，其中允许少数新富农的存在和一定程度的发展等意见，曾受到过非难，但他并没有轻易放弃这些经过深思熟虑的意见。一九五四年电力代表团到苏联参观时，他在大使馆接见过刘澜波和我，那天见到李德伦来使馆，知道他当时在学点音乐。因此使我产生了一种他在苏联时颇有“闲情”的感觉。在庐山会议前期，毛主席同我们几个人的一次谈话中，谈到遵义会议召开前，先将洛甫、王稼祥争取过来的故事，还说到派洛甫到苏联当大使，来不及事先征求他的意见之事。这就使我证实了当年的这种感觉：闻天同志还是想在国内做事的，而且仍然对经济有执着的兴趣。一九五六年反急躁冒进后，他就在驻外使馆谈过，国内有冒进，供应紧张，原材料不足，盲目追求高速度，是主观主义，忘记了国家还很落后。他对社会主义建设时期不准讲反冒进，是有抵触情绪的。因此，闻天同志，在庐山作长篇发言，从政治经济学的角度，对大跃进提出全面的看法，是很自然的事情，是题中应有之义。他比较全面地掌握了实际情况，有经济理论修养，因而能抓住问题的本质，站得高，看得远。何况他是过来人，过去犯过严重的“左”倾错误，按照他后来检讨时说的，对“左”的东西特别敏感；他又是中央政治局的候补委员，在这样重要的历史关键时刻，有责任向党中央阐明自己的看法。
    这个长篇《发言》是七月二十一日在华东小组会作的(组长是柯庆施)，距离毛主席七月二十三日作反“右”报告，只有两天。这时对《纪要》特别是对彭总的信，非难已经很多，如说这封信的矛头是“针对主席”的，“小资产阶级狂热性就是左倾路线错误了”，“路线错误那就要更换领导了”，  种种说法都在传开，形势已经比较紧张。正是在这样严重的时刻，闻天同志以一个彻底的唯物主义者的精神，以鲜明的态度，确凿的事实，科学的语言，冒险犯难，极言直谏，完全支持已经遭到非难的《纪要》和彭总的信，作了长达三个小时的发言。后来批斗他时，说他的发言对彭总的信作了“全面的系统的发挥”，是“进攻总路线、大跃进和人民公社的反党纲领”。小组会的发言，《简报》中一般只刊要点。七月二十三日之后，这个“副帅”的《发言》记录稿就全文印发下来。批判时有人统计：全文八千多字，而成绩只有二百七十余字；用了三十九个“但”字(“‘但’字以前虚晃一枪，以后便大做缺点的文章”)，十三个“比例失调”，十二个“生产紧张”，一百零八个“很大损失(或损失)”，以及“太高、太急、太快、太多”等一大批“太”字。
    《纪要》讲了大跃进三个方面的缺点，即比例失调，“共产风”，  和虚报浮夸、强迫命令，但没有展开论述。《发言》说是对《纪要》所谈缺点补充一些意见，实际是对大跃进作的一个比较全面的分析和总结：对暴露出来的严重缺点，引起的严重后果，以及产生缺点的原因，作了系统的论述；对政治与经济的关系，三种所有制的关系，民主与集中的关系等根本问题，作了理论的探讨；最后归结到党内民主作风的重要。
    当时讨论中有一种较为普遍的意见，即前述多谈缺点，就会泄气，会打击群众的积极性。《发言》针锋相对地说，缺点定要讲透。缺点要经常讲，印象才会深刻。我们那时犯盲动主义，毛主席就经常讲，所以对缺点要采取郑重的态度，不要采取轻描淡写的态度。马列主义者鼓励积极性靠真理；现在我们觉得有些虚，就是真理不够，增产数字报了那么多，实际上没有那么多。马克思说过，革命时容易办蠢事。列宁也说，要正视这些蠢事。
    《发言》指出，关于缺点的原因可以讲得具体一些：比例失调是指标过高，求成过急；“共产风”主要是所有制和按劳分配两个问题；虚报浮夸、强迫命令是不允许讲话、不允许怀疑所致，否则就扣“怀疑派”、“观潮派”等帽子。讲缺点，还应讲具体后果，这样才能取得经验，针对后果提出纠正办法。如钢铁指标太高，其他指标也被迫跟着上，造成全面紧张和比例失调；“全民炼钢”不单赔了五十个亿，最大问题还在九千万人盲目上山，使农业生产受到损失，丰产也不能丰收。关于公共食堂问题，当时议论甚多，河南认为食堂有八大好处，全省没一个垮的。大多数人还是要保食堂，以为这是一个社会主义乃至共产主义的标志。报纸上曾大批“资产阶级法权”，批按劳取酬。《发言》建议取消“吃饭不要钱”，改为实行社会保险，照顾少数丧失劳动力的人。明确提出：我们不能搞平均主义，还是要按劳分配。现在有些人把供给制、公共食堂等同于社会主义、共产主义，其实这完全是两回事，社会主义并不一定要采取供给制、公共食堂这种办法。社会主义要贯彻按劳分配；就要强调保护消费品个人所有权，这到共产主义社会也是存在的。对于穷和富的观念要慢慢改变。劳动好，对国家贡献大，所得报酬就多，生活就富裕，富是由于劳动好。这样的富对个人好，对国家更好，它是应该的，光荣的。由于不爱劳动，好吃懒做而生活穷苦，是活该，是可耻的。《发言》还精辟地谈到当时流行的“共产主义风格”的宣传问题：共产主义风格、为集体牺牲个人的思想，这些可以宣传，可以用来要求少数人、先锋队、先进分子，但是不能当做制定现行政策的根据。如果社会主义不能满足个人物质、文化需要，就没有奋斗目标，社会主义也就建设不起来。              
    关于产生缺点的原因，《发言》同意《纪要》说的，主要是由于缺乏经验。但不能以此为满足，而应该从思想观点、方法和作风上去找原因，这样才有利于总结教训，避免今后重犯错误。这也是他这篇发言的主旨所在。关于主观主义和片面性，专门作为一个问题提了出来。讲到主观和客观、精神和物质的关系，强调主观能动作用是对的，但强调过了头，以致不顾实际可能性，这就成了主观主义。好大喜功也是好的，但要合乎实际，否则就会弄巧成拙，欲速不达，好事变坏事。从主观主义进而谈到政治与经济的关系。领导经济光政治挂帅不行，还要根据客观经济规律办事。有的人根本看不起经济规律，认为只要政治挂帅就行；有的人公然违反客观经济规律，说是不用算经济帐，只要算政治帐。这是不行的。今天总结经验，尤应该从经济规律上进行探讨。
    综合平衡的问题，当时也是很有争论的，有的人以“平衡是相对的，不平衡是绝对的”这一法则，为大跃进出现的严重失调辩护，甚至认为就是要冲破平衡，不平衡是好事。《纪要》中“综合平衡”一节是我参加起草的，内中有四句话：“统筹安排，供需协调，瞻前顾后，合理布局。”记得因字数所限，没有展开讲透。《发言》明确地说，经济建设就是要找出相对平衡，利用相对平衡，按照相对平衡办事。我们利用相对平衡制定经济计划，要使之大体是个平衡的计划。遇到某一方面被突破，便要做到及时平衡，这就是积极平衡。还建议在《纪要》草稿中加一条“经济核算”。任何产品，都要讲成本；要算帐，这跟“算帐派”是两回事。用毛主席的话，经济工作要越做越细，就是要精打细算。不算帐，社会主义是建设不起来的。有一个时期，我们的建设有不计成本、破釜沉舟的偏向，说是要算“政治帐”。其实，“政治帐”同“经济帐”是统一的，不能把它们对立起来。我们的国家还是一穷二白，资金有限，必须根据节约原则，严格控制资金使用，最合理地使用每一块钱。毛主席提出要大家学政治经济学。领导经济建设，不懂或不熟悉经济规律是不行的。中国的经济建设有其特殊性，但是有关的普遍规律仍然起作用，问题在于两者相结合。政治经济学，不仅高级干部要学，广大干部也要学。
    大跃进时期，不按科学精神办的事太多，报纸上放肆地报道，随便吹牛，放卫星，超外国，引起很大的混乱，国外影响也不好。庐山会议前夕，在外交部的务虚会上，闻天同志就讲过不要吹，说有些东西我们自己认为是正确的，但究竟正确与否，还有待实践证明。因此，《发言》强调，必须学习科学技术知识。许多东西我们缺乏常识。不能随便把原有的东西推翻，更不能随便吹牛。生产技术措施没有科学根据，光用土办法蛮干不行，蛮干是要死人的。对于已有的科学成果要重视。“一切经过试验”，试验确实成功了，再推广不迟。但实验室里成功了的，还不等于在生产中也已成功。赶超世界水平之类的话，要谨慎，的确比人家高明再讲也不迟，而且以自己不讲、让人家替我们讲为有利。他觉得当时我国的国际威信已经受到影响。
    《发言》针对性极强，如此明快而尖锐，几乎毫无顾忌。最后谈到根本关键还在党内民主作风问题时，尤其如此。庐山会议之前两个月，四月上海会议的小组会上，闻天同志曾谈过党内民主生活不正常的问题。《发言》中这一段话今天读来也是有现实意义的：“主席常说，要敢于提不同意见，要舍得一身剐，不怕杀头等等。这是对的。但是，光要求不怕杀头还不行。人总是怕杀头的，被国民党杀头不要紧，被共产党杀头还要遗臭万年。所以问题的另一面是要领导上造成一种空气、环境，使得下面敢于发表不同意见，形成生动活泼、能够自由交换意见的局面。”《发言》还特别欣赏《纪要》草稿中这一段话：“必须在全党干部中间提倡说老实话，提倡实事求是的讨论。对于有些问题的认识一时可能有参差不齐，只要大家在实际行动中遵守纪律，那么这种现象是完全正常的，允许的。应该通过真正同志式的交换意见，逐步达到一致，不要采取粗暴武断办法，不要随便扣帽子。”《发言》说：“这个问题对我们当权的政党特别重要。我们不要怕没有人歌功颂德，讲共产党光明、伟大，讲我们的成绩，因为这些是客观存在的事实。怕的是人家不敢向我们提不同意见。决不能因为人家讲几句不同意见，就给扣上种种帽子。是否提错了意见，就一定是观潮派、机会主义、右派呢？这也不一定。一个人是否真有问题，要经过一定时间观察。对一个人，经过长期观察其言论、行动，证明他确实是右派或观潮派，再扣帽子也来得及。这样做，对团结干部有利，对工作有利。总之，民主风气很重要；要造成一种生龙活虎、心情舒畅的局面，才会有战斗力。过去一个时期就不是这样，几句话讲的不对，就被扣上帽子，当成怀疑派、观潮派，还被拔白旗，有些虚夸的反而受奖励，被树为红旗。为什么这样呢？为什么不能听听反面意见呢？刀把子、枪杆子，都在我们手里。怕什么呢？真正坚持实事求是、坚持群众路线的人，一定能够听，也一定会听的。听反面意见，是坚持群众路线、坚持实事求是的一个重要条件。毛主席关于群众路线、实事求是的讲话，我认为是讲起来容易做起来难，真正要培养这种风气不容易。”
    这段话讲得多么好啊！往者不可谏，来者犹可追。我们每一个干部尤其是领导干部，要永远记住这段话的精神。当年闻天同志赤胆忠心、不顾个人安危的这种精神，实在值得我们学习。
    《发言》的最后，才提到彭总的信，认为信的中心内容是希望总结经验，本意是很好的。针对有些人对信中某些措词的挑剔，《发言》为之辩解。特别是关于最敏感的“小资产阶级狂热性”提法，为最受攻击之处，就是赞成彭总的信的精神的人，也都不敢表示同意这个说法。唯有闻天同志一个人是这样说的：“这个问题不说可能更好一点，说了也可以，究竟怎样，可以考虑。但是，刮‘共产风’恐怕也是小资产阶级的狂热性。”
    七月二十三日之后，硝烟滚滚，风云突变。在七月二十四日的小组会上，闻天同志还是坦然的，发言仍旧从容不迫，讲出心里的话：“我没有经验，是从旁看的。同时觉得你们不大愿意听，我们要讲缺点，你们要讲成绩，这主要是看问题的角度不同。大家把不同的看法，不同的意见，经常讲出来，经过争论，认识一致了，问题就解决了。这样的会开得很有味道。现在顾虑的人还是不少的。彭总写了一封信，引起大家争论，能把问题看得更清楚。不怕扣帽子，不乱扣帽子，不怕争论，有话就讲，大家认识一致了，没有负担了，这就是心情舒畅。有什么讲什么，就没有什么紧张了。我有时也想，不关我的事，我讲不讲，我是搞外交工作的，讲了以后还有些后悔，我何必讲呢！紧张状态的确是存在的，养成民主作风很重要。这里都是负责同志，下面更严重些。”
    就在他的《发言》被当作靶子印发的当天，我们还有过一次偶然的接触，他问我发言稿看了没有？我说看了，那些缺点都是存在的。在当时的情况下，也不便于再谈什么了。
    七月二十三日之后的一两天，闻天同志同彭总碰面时，他们还相互谈到：讲缺点竟如此危险。我们总结经验，人家扣帽子。在后来的“检讨”中，闻天同志交代，他与彭总议论的要害，是关于领导作风问题，如何避免一言堂问题。如果只好听好消息，就必然助长下面报喜不报忧，因而容易受蒙蔽，容易头脑发热，也容易骄傲。他们还从南宁会议后个人威信的发展，谈到树立集体威信的重要，以及应防止损害集体领导原则的事情发生。
    批斗升级之后，“不仅对事，还要对人”。闻天同志希望不扣帽子，不乱扣帽子，然而，千钧重帽扣下了：陷入那个军事俱乐部去了。闻天同志被认为“旧病复发”。
    八月上旬，原来六个小组并成三个小组，分头批判彭、黄、张、周等人。这些批判“从严”之处，就不必多说了。
    在后来的“检讨”中，在社会主义经济建设问题上，闻天同志总结了以下六条，为“两条路线――总路线和反总路线的斗争”，他说自己从这六个方面反了总路线：
    一)强调发展生产力，即把“以最少的劳动消耗，取得最大的经济效果”，  把建立社会主义物质技术基础，作为建设社会主义的基本任务。这是把经济放在第一位，这是“三分政治，七分经济”，而政治也只是为了经济。
    二)强调改善人民生活福利，强调社会主义国家要同资本主义国家在物质生活水平上，进行“和平竞赛”。
    三)强调利用物质刺激，即利用工资等级、奖金制等，来刺激劳动人民和知识分子的生产积极性。
    四)强调价值规律及其他经济规律的作用，强调一切生产计划都应服从于经济规律，而不是使经济规律服从于生产计划；强调用经济方法去领导经济；以及强调经济核算、利润指标等等。
    五)在生产管理上，强调厂长、工程师、专家等的集中管理，反对在生产中大搞群众运动；反对不断破坏“旧制度、旧规章”；从此也强调了要向资产阶级管理生产的经验学习，向资产阶级专家学习。
    六)主张“平衡论”、“按比例论”，“生产渐进论”，  反对“冒进”，反对大跃进。
    总结以上所说，这条“右倾机会主义路线”是同党的总路线针锋相对的路线，其目的是要反对和修改总路线，是要把高速度、大跃进的总路线改为引导到稳步可靠的路线上来。结果是不要搞群众运动，取消大跃进。
    当年闻天同志写这些“检讨”时，相信他心中是坦然的，当然也是痛苦的，因为硬要在纸上把自信是正确的东西写成是错误的东西。历史是无情的，也是公正的，谬误终归谬误，真理终归真理。不是吗，我们的国家现在不是远比闻天同志二十六年前的设想更健康地在生活和发展吗！
    从上面详细介绍的闻天同志的《发言》和“检讨”来看，闻天同志如不是早在遵义会议开始，特别是延安整风期间就将“旧病”治愈，他怎么可能在庐山作这样一篇精辟的切中时弊的发言呢。我听见杨尚昆同志谈过，在江西的后期，闻天同志同博古、李德就有争论的，就已经将他挤到政府部门，离开了中央的核心。现在从公布的文献上已得到证实。这也说明，他在遵义会议上的转变，不单是毛主席争取的结果，而是早有自己的觉悟做基础的。遵义会议之后，他对毛主席是信服的；在后来历次重大政治关节时，他同毛主席都是一致的。据说，曾因此遭受过讥讽。当时，闻天同志还处在中央负总责的位置，他这样义正词严地回答：“真理在谁手上，就跟谁走。”据不少同志回忆，毛主席当时曾对闻天同志作过这样称誉的戏言：“你是一个开明之君”。但他决不是只求形式地“紧跟”，更不是一味盲从的人。延安整风运动开始时，接受毛主席的教导，他深感有深入实际，深入群众，对中国社会作周密调查的必要，主动要求到基层去。一九四二年一月，他率领调查团到陕北的神木、府谷、米脂、绥德和晋西北的兴县等地，对农村、城镇的生产和社会关系进行全面调查，长达四百零二天。他亲自主持调查会，长时间地访问农民、基层干部和各阶层人物；查阅、收集大量有关经济和社会的文字材料，家谱、碑记都不放过；亲自或指导其他同志共写出十九篇调查报告。这说明闻天同志一旦大彻大悟过来，何等诚恳地向群众学习，并且在以后的政治生活中一直坚持求真知的科学态度。后来他在延安主持编辑的《参考资料》，对国民党统治区和国际形势作具体分析，文章质量是很高的，许多论文是他亲自撰写的(至今我还保存着这些马兰草纸印刷的珍本)。东北地区土改运动中，同其他解放区一样，一度发生过“左”的偏向。一九四八年三月，东北局为此召开过一个月的总结会议，自始至终我都参加了。闻天同志主持的合江地区的土改，基本上没有受这股“左”倾思潮的影响；关于团结中农，区别地、富，正确对待知识分子等，他都为省委写了文件，作了一系列合乎实际的规定，防止了可能发生的偏向。所以，闻天同志在王明路线统治时期所犯过的“左”的错误，早以自己的言行证明彻底清除了，他不仅没有再“旧病复发”，而且在党犯新的“左”倾错误时，能够坚决顶住，明确地、全面地从实际到理论，指出这种错误，分析其原因，提出克服的办法。可是，历史多么不幸，这顶沉重的“旧病复发”的帽子，直到他去世之前，一直戴在头上。然而他并没有就此中断对真理的探索，在庐山蒙冤之后直到十年动乱期间，他还撰写了几十万字的笔记和文稿。从中可以看到，他不仅始终坚持真理，不畏横逆，挺身捍卫马克思主义的纯洁性，而且从理论上总结了“大跃进”到“文化大革命”的历史经验，在中国建设社会主义的一系列重大原则问题上，有过许多真知灼见，同十一届三中全会以来中央的路线、方针、政策，何其相似。这是多么难能可贵呵！这种精神，多么催人奋进，永放光辉。
    戊戌政变的第二年，一八九九年，被“放归”的黄遵宪，写过一首发感慨的诗：“滔滔海水日趋东，万法从新要大同。后二十年言定验，手书心史井函中。”表明了一代先驱的自信心。黄遵宪深信，他所赞同的那些维新变法的主张，虽然一时在高压之下受到了摧残，但是时间终究会证明它是正确的，二十年之后一定会证明它是正确的。黄遵宪的期望没有落空。二十年后是一九一九年，这一年发生了五四运动，提出民主和科学两个口号，已经大大超越了戊戌时代那些维新志士的要求了。
    闻天同志在庐山的《发言》，当时我是从心底里赞同的，觉得他比彭总的信讲得更清楚，而且作了理论的阐述。在当时的气氛下作这样一篇发言，不仅要有至大至刚的正气，而且要有理论上的自信。他当然是深信自己意见的正确性的。闻天同志在一生的最后时刻，以衰病之身，管制之严，仍奋笔痛斥林彪、四人帮的极左谬论，写出那些研究政治和经济，以及党内民主生活的战斗檄文，当然也必定是坚定的自信心驱使他写的。现在，历史的曲折终结了。闻天同志的这个《发言》和《选集》中其他文章特别是晚年所写文章的观点，已经被普遍接受了。这也是在时间过去了二十多年之后，才被承认其正确性的。现在，两个三中全会的文件比闻天同志当年所想的更是大大前进了。我们的国家在党中央的正确领导下，正在经历第二次革命，正在欣欣向荣地向四个现代化的总目标胜利前进。闻天同志在天之灵当会感到欣慰。在我们社会主义的中国，正确意见要过二十年才被接受的事，相信当不致再出现了吧。努力做到这一点，是我们后死者、后来人的崇高职责。
    　
    (《回忆张闻天》编辑组供稿，本书将于八月由湖南人民出版社出版)

李锐
读三叶的《未必佳集》

<IMG=BB85803901>
    《未必佳集》里多佳作。我喜欢读这路文章。又像是许久没有读到了，拿起来本想先随便翻翻，等到手头的“活”告个段落再细读，不料这随便翻翻是从头翻到尾才放下手来。
    放下手来心里还痒痒的，想去翻翻先前读过的归有光、朱自清、还有外国的索洛延……这一牵扯不得了，勾起来一条线，这线细却是很长，清楚却又飘荡，那一头在蓝天白云，那里，是有一个风筝的。
    这条线其实在我心里。那与三叶的文章有多少关系呢？马上还只能肯定是他们的文章勾起来的，别的慢慢再说。
    索性放下手里的“活”，写下我的感想。
    三叶就是叶至善、叶至美、叶至诚兄姐弟三人。早在抗日战争时期，他们有的还是中学生，有的上了大专学校，总之都还是学生吧，就合印过两本集子，一本叫“花萼”，一本就叫“三叶”，都是他们的父亲题的名。
    “一直过了三十几年，最近四年间，我们三个才互相鼓励，重新练习写作，有些短的习作还要请父亲过目……”这是现在的《未必佳集》了。看来是老大叶至善题的集名，用的是《世说新语》中陈韪数落孔融的那八个字；“小时了了，大未必佳”。若拿今年来说，“小三官”叶至诚也满六十了吧，老哥儿仨虚怀若谷。
    《未必佳集》中，叶至诚有一篇《跟父亲学写》，中间写到“哥哥这样描写过父亲那时候给我们改文章的情景：吃罢晚饭，碗筷收拾过了，植物油灯移到桌子的中央。父亲戴起老花镜，坐下来改我们的文章。我们各据桌子的一边，眼睛盯住了父亲手里的笔尖，你一句，我一句，互相指摘、争辩。有时候，让父亲指出了可笑的谬误，我们就尽情的笑了。每改罢一段，父亲朗读一遍，看语气是否顺适，我们就跟着他默诵。……”
    他们的父亲，是当今“×世同堂”的文艺界中，最年长的德高望重的长者。道德文章，山高水长。
    当年他们一家住在“大后方”封为“陪都”的重庆。我也在重庆周围“打烂仗”，名为“流亡学生”，迹近“草莽”生活。依稀记得当年就读到过这样的“佳话”，一时心情复杂，但立刻就不在意了。今日想来，学写，各有各的路子。但基本功的锻炼是谁也少不得的。有这样的好家庭，可能事半功倍。我现在的文字还疙里疙瘩，当和少年境遇有关。
    二十多年前，我进入专业写作的行列不久，在一个座谈会上，听一位比我资格老的作家发言，他说自己对错别字不管，什么语法文法也不管，这些由编辑管去，要不，编辑管什么呢？我惊异。想问，那么我们是干什么呢？因为资格浅，没有问出来。也因为当时的风尚，只要是根子正出身红，可以把一蓬乱草似的东西捧到编辑部去，由编辑细摘细修。这是政治任务，言不二价。“乱草”似的说法，是一位编辑告诉我的，不是我的发明。
    座谈会上发言的那位作家，历经战争，为人也朴实有泥土气息。体格粗壮，披着大衣坐在三人沙发上占一半位置，我觉着可悲。
    他将在文学道路上，留不下一个脚印。现在还不能把话说到十足，不过已经八九了。
    画家要是照着叶至善的描写，画一幅灯下课子图。我想灯光当然是柔和的，仿佛是阳光溶化在水里，可否叫做溶溶？色调是温暖的，气氛融融。少者笑脸如梦如痴，长者每饭必酒，此时当是有酒不在酒的醉翁，情意浓浓。
    整体说来：和谐。
    《未必佳集》作者三人，凡四十二篇，读来整体和谐。还有平和、厚重、细密、周到、明智、亲切……等等可说。但我以为总起来说，是一种和谐的美。
    他们相象正象一双手上的手指头，他们的不象又象“十个手指头不一般长”。这个世界在他们面前，他们吸收进来的时候细致灵敏，发放出去的时候冷静平和。叶至善有思想的火花，可是不点燃成火炬。叶至诚有感情的愤懑，可是不发作成号筒。叶志美更是小桥流水，有幽兰藏在桥洞里，有透明的小鱼儿在水底静定如针，往来似箭。                                                      
    叶至诚回忆“跟父亲学写”，还写下这么几句话：“父亲不先说应该怎么改，让我们一起来说。你也想，我也想，父亲也想，一会儿提出了好几种不同的改法。经过掂量比较，选择最好的一种，然后修改定稿。……”
    回忆的是“学写”，没有提到学做人。我想他们的文章互相又象又不象，和这样的学写关联。和没有提到的学做人也分不开吧。
    　
    “假如我是一个作家，我要努力做一件在今天并不很容易做
    的事。那就是：在作品里要有我自己。”
    　
    这是“小三官”的话，他有点激动了吧，差点儿不那么平和从容了。他的哥哥和姐姐没有这样说，不过他们的文章里，都饱和着“我自己”。
    不隐瞒，不躲闪，“要使读者”“清楚地看到我”。“即使是真理，即使是人民的呼声，如果还没有在我的感情上找到触发点，还没有化为我的血肉，我的灵魂，我就不写，因为我还没有资格写。……”
    写的多是“小天地”，  或说写的最动人的篇章还是“小天地”，  较比恰当。“小天地”一词，在正常情况下是不带贬意的吧。现在有一种“小猫小狗小村小店小五小六……”的说法，就有嘲讽的意味了。
    写父亲，写孙女，写儿时，写戒烟，写粉色的连衣裙，写七十年前的日记，写吃鱼，写倒霉的橄榄核……一丝一缕，都仿佛是自己的一根神经，是自己感受到心里去，又从自己心里抽出来。
    那么时代在哪里呢？时代在背景上，在字里行间。
    那么，文艺的功能呢？文艺就为了表现自己？这叫什么文艺？
    类似这样的问题可能发生过。作者在结集出书的时候，写了个“附记”，照抄如下：
    　
    “附记：十年动乱当中，批判文艺作品有各种各样叫人无法辩驳的罪名，其中之一叫做‘顽强地表现自己’。在这个罪名的恫吓威胁之下，出现了一批看不见作者自己的小说、诗歌、散文、剧本；但是奇怪，这些东西好象都不成为文艺。这篇短文是针对这种情形说的，原先用了‘表现我’的提法，不料因此引起了误解。现在趁编集子的机会改正过来，以免谬种流传。一九八二年十二月。”
    　
    “跟父亲学写”的时候，他们老人家有一句话叫做“自肚皮经”。这种吴语方言，我的老家说做“自家肚皮经”，意思一样。这句话说的是自己的思路，常常有跳跃、有混乱、有个人特殊的习性，照样写成文章，读者不懂，或不好懂，这就成了文章的毛病了。
    “父亲说：‘写文章要想到别人，想到读文章的人，要把自己换一个位置，设想成读文章的人，再来看一看文章究竟写得怎么样。’”下边还说到“要想到别人”，是他们老人家为文和为人的“重要守则”。
    我这里暂且只讨论为文吧。
    前一段说“作品里要有我自己”，这一段说写作品时“要想到别人”。有自己和有别人，都是重要守则。
    　
    “父亲一向主张写东西要和生活里说话一样。写在文章里的话当然是经过了一番选择和思考的，然而仍旧要保持跟生活里说的话一样自然。写东西‘不难又难’的道理，似乎就在这里。”
    　
    我觉得不只是“不难又难”，这里头的道理相当复杂。有的文章明白易晓，也可以说是流畅自然。但没有个性，也就是没有自己。有的文章读来顿挫甚多，又正好表达了深沉。有的文章时有疙瘩，恰恰是那乡土的风情，那一个作家的调调儿。
    三叶的文章里，时有“所、所以、而、而且……”，好处是周到妥当，但是不是也“书本气”了些。在知识分子的生活里，有的人爱说“字儿话”。但也不是全那样。在农村生活里，差不多听不见这些字眼。若有一位嘴里多几个“字儿话”，别人会笑他的。那么农村里说话说不周到吗？说不明白吗？当然不是，他们自有办法，一般说，比知识分子的大白话要生动一些。
    这是些粗浅的意思，但也是一个角度。为什么说这里头的“经”复杂呢？就为的不能不从几个不同的角度来探索。但，“要想到别人”无疑是对的，应当是“重要守则”。希望读者不要误会我的讨论，是反对“要想到别人”。
    “自肚皮经”指的也不单是个别字眼，要紧的是思路。那么思路有跳跃、交错、颠倒、多线多义，还有一个厉害的：变形变态。这些是作者的“自肚皮经”，往往更是“生活经”。不跳跃、交错……不足以表达某些生活。也如前边说到有的文字或多顿挫，或带疙瘩，不这样，还和某些生活感受不“贴”，奈何？
    当然，还要坚持“想到别人”。别人不懂。写了做什么？但什么叫“不懂”？文艺作品的懂与不懂，和科学文章的懂与不懂一不一样？读文艺作品，怎么才算懂了？是载道――打通了读者的思想？是明理――解决了人生的疑难？是指南――纠正了工作的进程？总要有点什么叫人明白的，才叫“懂”。
    这又是一个角度。
    再说“不懂”。比如甲乙两人，甲比乙修养高经验多。甲读某个作品嘴里生涩，眼里出“眦目糊”。乙读起来倒如吃清盐做榄，一路上没有碰着过懂和不懂。这是怎么回事？曲高寡和吗？又怎么高者不和低者和？究其原因，只怕还是文艺观的不同。所谓“观点”，竟有这么厉害。
    当然，也有懂是懂得的，或不喜欢，或不赞成，或碍难主张，或事关本命，或说不清看不透拿不准……都可以统而言之不懂。这又另当别说了。
    反对“要想到别人”的作家不知道有没有，“想到别人”的层次，倒是各有不同。这里头的“经”我想念懂也还半懂不懂。暂不噜<SPS=0878>了。
    《未必佳集》是一个散文集子。里头有的象是杂文，但也有散文的美。有几篇若分类，当归到小说里去，不过也是“散文化”的小说。
    有人说比起别的文体，祖国的散文渊源最久，佳作最多，我信。有人说当代的散文路子走窄了。其实不止散文，别的文体也过于单一了吧。单一到有了模式，就僵硬了。
    散文和新闻报导、人物特写走到一路，不分彼此。
    散文里没有了“我自己”，比起别的文体来，更加糟糕。
    《未必佳集》里有“我自己”，有“自己的灵魂”，  还有“自己的外貌”，“这外貌包括方法、样式、风格、语言……”
    我想加一句，还有自己的性情。这性情也包括了弱点。海棠花开花落，写得多么细致，海棠院子里外的急风暴雨，就比较粗略了。回忆儿时的同窗，有情有趣，有甜有酸。悼念患难战友，痛心不知几倍于儿时，笔力倒又见弱了。
    不故作雄深，不矫为慷慨，去粉饰，勿卖弄，见真性情。读之“受用”――这两字数处见到，《戒烟》篇中用得最妙。
    　
    (《未必佳集》，叶至善、叶至美、叶至诚著，三联书店一九八四年八月第一版，0.94元)
    　
    (本文叶至善、叶至诚、叶至美头像，丁聪画)

林斤澜/丁聪
《陋吏铭》


    唐代文学家刘禹锡的《陋室铭》，区区八十一言，立意脱俗，精粹隽永，表现了作者修身养性，洁身自好的节操，而其与世无争的消沉情调是不足取的。
    清朝后期，高门显贵卖官鬻爵，荒淫无度；黎元百姓啼饥号寒，怨声载道。扬州一“轻薄少年”仿刘禹锡《陋室铭》，奋笔写下《陋吏铭》，其辞曰：
    “官不在高，有场则名；才不在深，有盐则灵。斯虽陋吏，惟利是馨。丝圆堆案白，色减入枰青。谈笑有场商，往来皆灶丁。无须调鹤琴，不离经。无刑钱之聒耳，有酒色之劳形。或借远公庐(署印官有借佛寺为公馆者)，或醉竹西亭(候补人员每喜游平山堂，每日命酒宴乐而已)。孔子云：‘何陋之有’？”(清・钱泳《履园丛话》)
    《陋吏铭》极尽讽刺之能事，寥寥数笔，一副权欲薰心，唯利是图，不学无术，淫昏无耻的庸官陋吏的丑态栩栩如生，跃然纸上。
    它与《陋室铭》犹如正反两面铭镜，相得益彰。不妨置诸座右，以为鉴戒。
补白
朱墨
神酣意热话《醉乡》
写给孙健忠同志的一封信
健忠同志：
    《醉乡》我读过了，而且不只一遍。从记忆的库存里，我极力去搜寻一种已经出现过的小说模式(包括你过去的作品)，以便拿来与《醉乡》比较。我不知从什么时候起形成了这种习惯。这几年来，我读过不算太少的作家的新作，读过之后，常有“似曾相识燕归来”之感，某种类似的模式下意识地叠印在这些作品上。我丝毫没有贬低这些作品的意思，文学创作中的相互借鉴实属常事。然而这次，搜寻的结果使我失望，我找不到我需要的模式。――《醉乡》在整体的格局上，是一种创新。创新是被批评家用滥了的词，用它来评价《醉乡》，我真有点惴惴不安。但愿不要因为我的孤陋寡闻，造成基本判断的失误。
    你端出的是一碗乡下人家酿的酽酽的“包谷烧”。读完《醉乡》，我强烈地感到一股热流从心头涌起，并向全身流布。真想嗬嗬地哭一场，又哈哈笑一通。……凉风沿山谷吹来，心头升腾起不可言说的快感。这种感受在我读过的你先前的创作中是得不到的。我读过你的《五台山传奇》《乡愁》《甜甜的刺莓》和《水碾》，读这些作品，犹如吃一碗凉粉，或者掺着山泉水喝一碗江米酒，爽快、舒适，却不过瘾。这些作品归根到底，大抵是一种历史的反刍。正如你自己所说，是“用今天的眼光，重新认识昨天的生活”。也就是说，你的思辨具有当代性，而思辨的对象――作品展示的社会人生却是历史的。通过《醉乡》，你完成了你的创作的重要转折，即不只是对人生的思辨，而且，做为思辨的对象也具有了当代性(我是在极为狭窄的范围内使用这个概念的)。
    是的，你已经站到生活发展的潮头上了。《醉乡》把湘西土家族当前的人生现实，不，应该说是整个湘西当前的人生现实展现在人们面前。由于我国政治生活与经济生活的同步化(至少在实行统一的经济政策和为此施加的政治影响方面是如此)，《醉乡》也具有全国性的普遍意义。然而，共性永远代替不了个性。你写的是湘西的乡下人，他们的人生自有不同于其它地区农村的特点。在你、还有我的故乡，《醉乡》里的人物，我都见到过，甚至可以说我十分熟悉他们。只是这些在生活中原先散见于不同村寨的人物，被你集中在一起――在那个雀儿寨，由于席卷全国的农村经济改革浪潮的冲击，也由于人生中常与变的交织，演出人生的新场面。《醉乡》首先引起人们注意的，是实行农村经济改革后，在雀儿寨经济领域内出现的新的竞争，这已为作品提供的情节发展线索所昭示。在这方面，你安排了两条线索：贵二与天九、大狗的矛盾与冲突。值得注意的是，这种矛盾冲突超出了单纯的经济竞赛范围，在其内在蕴含上，反映着不同的道德与人生价值观的对立。要确定这场冲突的性质，必须对人物各自经济活动的目的、手段及其道德基础做出分析。                      
    你提出了一道难题：贵二“算不算社会主义新人一个？”你不置可否地将球踢到了读者一边。也许，作家在作品中真实地写出了生活中的“这一个”，他便完成了自己的使命，可以不负解答的责任。我们却无法绕开这个问题。
    贵二发了财。这个原先连自己也难养活的人物，奇迹般地一跃而为雀儿寨的经济强人。他赖以致富的方式，是他的勤劳，和利用经济信息、掌握新的生产手段、开发自身的智能潜力。这同时导致他自身社会成分的改变――从依附土地的农民、流浪者到离土不离乡的乡村工人的决定性的转变。而他在富起来以后，又慷慨地向邻舍、乡亲伸出援手，其行为含有共同致富的意义。这三个方面，在客观上，使贵二成为农村经济发展方向的代表人物。但是，在主观上，贵二丝毫也谈不上抱有改造农村经济结构的雄才大略，他只是在丧失土地的情况下找一条自救之路，找一碗饭吃。当然也含有更积极一点的考虑：为乡邻榨油提供方便；他没有意识到自己社会身分发生的质的变化；援助别人也不是立足于走共同致富道路的认识，慷慨全出于乡下人的“情义”观。你深刻地发现并把握住了在农民身上出现的主观精神与客观存在的分裂。一方面，急剧变化的形势或先或后将他们推向一种新的经济与社会结构之中，另一方面，他们背负的沉重“旧生活包袱”使他们在主观上与这种变化不相适应。这种分裂将成为农村经济进一步发展的障碍。这种主观与客观统一的新人在现实中是已经有了的，但你终于选择了贵二这种更带普遍性的形象，是不是有意提出在新形势下弥合这种分裂的严重性与紧迫性？――不论如何，贵二这个形象的内在蕴含，必然唤起人们对这个问题的思考。
    天九、大狗与贵二之间的矛盾冲突，并不具有改革与反改革的性质。对农村的经济改革，天九与大狗确有过不同程度的怨愤与抵触情绪，但他们很快就“适应”了它。如果撇开他们活动的道德基础与具体手段不谈，在一种抽象意义上，大狗的离乡又离土(譬如他从事一种合法的个体经商)，天九一只脚踩着土地、一只脚又离开土地的经济活动方式，与贵二的离土不离乡，恰恰构成农村经济改革后必然出现的三种新的经济活动形态。它们之间会有一场经济竞争。然而，贵二与天九、大狗之间发生的，不是单纯经济上的君子之争，你的兴趣不在这里。透过经济活动的表象，你看出了其背后的人生观与道德观的对立。大狗是做为一种破坏正常经济、腐蚀山村灵魂的力量出现的。你描绘了一种社会寄生现象。先前，他寄生于政治的荒谬，现在，他又非法地从社会经济脉管里吸取血液，并将病毒带进社会肌体。他们在社会上走钢丝、赚活络钱，为个人省力快活而损人利己。大狗与贵二以新的社会身分在雀儿寨出现，都发生在各自走出湘西、在大口岸跑了一趟之后。对“外”开放结出了两种截然不同的果实。你有意安排了两个相似的场面让他俩返乡――两个“幽灵”闯进了雀儿寨。这使你的描写染上了一种象征色彩。这样，与乡下人传统道德同步的经济发展与破坏这种道德基石的经济活动之间的冲突便在雀儿寨出现了。这就是在经济上贵二与大狗冲突的实质。你有意将大狗漫画化，来突出你的爱憎。然而，是不是也有点因此失去了在其他人物描写上的那种从容和冷静？天九的刻划却是很有力度的。他属于山村中那类精明的人物。他要超过贵二，当雀儿寨的“首户”，这原没有多少不好，相反，它还是农村经济发展的一股推动力。问题在于他的发家是以损人利己的道德观做基础的。你从这类人物身上，敏感地闻出了一种富农气味。更重要的是，他充分利用了做为一个队干部在农村中占有的“优势”，一切损人的举动全在“合法”、“合情”的形式下进行。他巧妙地将集体和群众的利益转移到自己的荷包里，就象当年他们利用职权多吃多占一样。他的发家终将以影响广大农民群众的生产积极性为代价。《醉乡》警钟似提醒着人们对这种潜在危险的注意。――在现实生活中，农民已越来越强烈地发出了对这种情况的抱怨。与天九相比，大狗这类人物的破坏作用性烈，然而明显，易于识别。天九的作为是一种慢性毒剂。贵二这类人物今后的兴衰起落，将越来越严重地与天九这类人物行为的斗争联系在一起。
    单从雀儿寨经济领域发生的矛盾冲突这一情节发展线索看，《醉乡》就浓缩了这么多的现实蕴含，但《醉乡》提供的远不止这些。你沿着出现在贵二身上的主观精神与客观存在的分裂，向社会人生的更深层次开掘――我们就要接触到《醉乡》反映的社会人生的个性特点了。
    你选择了这样一个其貌不扬的人物――矮子贵二做了《醉乡》的主人公。先前，他在经济、政治乃至相貌上都是卑微的，在雀儿寨，他是一个多余的人――他无力养活自己、受人欺凌、失去了恋爱、结婚的权力，连姓氏也差点忘记――旧的经济、社会结构导致他人的价值的失落。农村经济体制的改革为他提供了命运转变的契机。从贵二的崛起中，你不只是看到经济翻身的表层意义，而且深一层地发现了他的人的价值的重新确立。雀儿寨最漂亮的婆娘竟然主动投入他的怀抱。香草当然是图他口袋里的钱，以满足她的虚荣与享乐。在一定条件下，钱虽然可以看做人的价值的象征符号，但人的价值绝不等于金钱。杨梅寨的牛哥之所以同意将漂亮能干的满妹许配给贵二，是由于他发现了通过经济上的崛起反映出来的贵二的智能，当然同时也因为他“忠厚老实”。贵二的价值得到了社会的确认。这一事实诱发了贵二生命的自尊，直觉到自己驾驭生活的能力，并日益增长出对生活的信心。但是，精神上的卑微感并没有因经济地位的突变而消失净尽，以至大狗公开以天九家女婿的身分向他的合法权利挑战，并继而霸占香草以玷污他的人格时，他仍然鼓不起勇气与大狗抗争。直到大狗第一次败在他的手下，他才吃惊地发现，“自己竟如此强大，感到自豪、欢欣和满足。”这对于贵二，确是一次“历史性的伟大胜利”。――你没有简化人物精神转变的过程，而是真实地、极有层次地描绘了贵二自我意识觉醒的缓慢得令人焦急的心理过程。随着这一过程的完成，贵二开始摆脱命运对自己生命的支配。这仅仅是开始，直到终卷，在他的理性世界里，也只具有“‘行路难’。再难，人们也不能不走路啊”的朴素认识。然而，这又是一种极可宝贵的开始，这一朴素的认识将是贵二通向更高层次人生认识的阶梯。
    究竟是什么东西使贵二的脚步沉重又缓慢？他背着的“旧生活包袱”又是什么？从《醉乡》提供的情节发展线索看，当然是他受尽屈辱的人生经历培养而成的严重的人生卑微感，说严重些，就是一种奴化性格。这种性格的形成，是由于在外部，存在着他们无力抗拒的巨大人生压力，在内部，便是对命中派定的厄运的认可。逆来顺受、信守乡下人的“本份”成了他们的人生信条。甚至他们身上的善良、忠厚、诚实等素朴的品格也同这种不能自主把握自己人生命运的思想状态死死缠结在一起。捉住徘徊在湘西山村的天命思想的幽灵，你便找到了解开湘西人生奥秘的钥匙，也获得了一个最可靠的观察基点。
    做为湘西人，我要感谢你塑造了老乔保这个人物――一看到他，便使人百感交集。诚如你说，这是一个“可笑又可爱”的人物。他善良、热情而又带着几分乡村的狡诈(这是不含贬意的，用这个词来形容他，也许比聪明、机智之类更贴切些。我实在找不到一个更恰当的中性词)。即便这狡诈，又透出多少坦诚与天真！然而，他又是怎样顽固地信守着湘西人世代相袭的天命思想。看着他的阴差阳错，他的不合时宜，他的可怜的满足，岂止是令人可笑而已，真使人想大哭一场！这个人物，是不是有点象沈从文《边城》里的老爷爷，《长河》里的老水手？通过他，你把视野延伸到湘西社会几千年的历史发展中。一种深远的历史感觉！这种历史感兴唤起人们沉重的责任感。我不知道你是不是有意从老乔保身上，为贵二这个人物寻根，但作品的意象已给人们指示出这一思索的方向。老乔保不是贵二精神的形象补充，也不是贵二将来的影子，你不是在为屈原安排一个婵娟。贵二与老乔保有许多精神上的联系，，但又有许多不同。在许多根本性的回题上，从一开始就见出贵二与老乔保的差异。贵二终将从历史的茧缚中脱出，以不同于他的前辈们的新面貌出现在湘西的土地上。
    ――你将对人生的深层次的思考与毫不掺假的湘西人生现实性结合在一起，没有人为地赋予贵二更高的人生起点，也没有主观地赋予主人公以人生哲理思辨的头脑，你让他实实在在地站在湘西现实的土壤上。这样，你对人生的思辨，或者说，从《醉乡》客观人生描绘中透出的人生哲理蕴含，完全脱去了书斋气。
    这种要求湘西儿女摆脱传统命运，从精神上站起来，摆脱“对网和对人的依附”，飞进“自由的空间”，做自己命运的主人，才是《醉乡》的真正灵魂。你是将主要笔墨放到这方面来了。人的经济地位的变化，在作品中只提供了一种背景。――这样说也许低估了经济领域的变革在作品中的意义。因为没有做为基础的经济结构的变化，社会人生中更深层的人际关系，例如道德、价值观、爱情、婚姻结构等，不可能发生根本性的改变。在《醉乡》里，社会经济结构的变革，提供了一种强大的动力，它震塌了雀儿寨原有的价值观、爱情、婚姻结构的基础，导致价值观、爱情、婚姻形态的巨大变动。
    你用了那么多的篇幅去描写雀儿寨的多种爱情、婚姻结构及其产生的变化，然而，却没有一个浪漫的爱情故事。过去你写过，例如《水碾》和另外一些作品。但是，看来你讲浪漫爱情故事的能力，比你写充满酸苦与辛涩的畸形婚姻逊色。在《醉乡》里，这种畸形婚姻(或爱情？)形态的描写简直到了集大成的地步。你写出了多种婚姻及两性关系形态――天九与叭妹、玉杉与天九、贵二与香草、香草与大狗，各有各的模式，各有各的特定内涵。而且，它们无一不是畸形的。即便贵二与玉杉的爱情，也没有丝毫的浪漫情趣。你真有点儿冷酷，那样不留情地将有关人物放到那张现实的人生“网”里，揭示出其中的全部复杂性与微妙性，严峻地道出了生活的真理。你通过婚姻、爱情这面镜子，映照出三个乡村妇女的不同人生命运。叭妹是愚昧而可怜的。在男女关系上，她缺乏起码的人的觉醒。对她来说，人生只有婚姻，而无爱情。她对于天九，只是一个得力的劳动帮手和生儿育女的工具；香草大约暂时只会爱自己、爱钱，却不会去爱人，无论是与大狗或与贵二，都只能成为露水夫妻。做为两种极端，叭妹与香草在爱情、婚姻问题上，几乎完全失去了人的感觉。在叭妹，是愚昧的障蔽；在香草，则是金钱的扭曲。但大狗与贵二，情况又稍稍不同。即使只是对美貌的倾心，也不能说不是一种爱。更为复杂的情况发生在玉杉身上。在她与天九的纠葛中，在天九方面，是在没有爱情的婚姻之外，寻求一种爱的补充。应该说，他是“爱”玉杉的，爱她的聪明、貌美，以至特有的“女人的魅力”。虽然他是趁人之危以遂私欲，并毫不顾忌因此而带来的道德后果，但他确实得到了某种程度的爱的满足。在玉杉方面，除了经济压力使她摆脱不了天九的纠缠外，也未必全出于被动。天九的仪表与能干，对她具有强烈的吸引力。正是在这两个方面，天九将先前的贵二比下去了。这种遭到雀儿寨舆论非议的关系，他俩谁该负责？也许，天九该负主要责任，但玉杉也要负责。也许，他俩谁都无责可负。唯一的办法是象坎脚阿公那样，对她俩之间发生的一切不置一辞。任何主观的评议都成为多余。
    在上述种种婚姻及爱情关系中，我们碰到了一个难题：究竟什么是爱情？是精神上的同步？是生理上的和谐？是经济上的相互依赖？是相貌上的相互吸引？如果我们不是将爱情的理解浪漫化，那么，任何单一的标准都无从说明爱情与婚姻的客观现实。但有一点是确定的，即上述种种婚姻与两性关系形态，都远非健全的。一切都混乱而失章次，全是错中错，粘在一张错乱网上的人们，只能按这个秩序排列。你真实地再现了它们的全部复杂性，一点也不欲净化它们。而且，你还有意给这些一点也不浪漫的婚姻提供一种浪漫的背景，香草对贵二的挑逗以山歌传情的方式出现，天九与玉杉的会面竟采用情人约会的情节，你是不是有意向艺术的常规挑战？然而，正由于这种具有诗意的浪漫背景与人情乖张的两相对照，见出人与自然的分离，完成着你的讽刺。
    讽刺并不是你的目的。这些远非健全的婚姻与两性关系形态，在《醉乡》的整体审美追求中，到底只是一种陪衬。在你的美学的价值天秤上，重心是向着贵二与玉杉的爱情倾斜的。他们之间的爱有着道德、情感的共同基础，只是一张不健全的关系网将他们隔开了。但他们逐渐地挣脱这面网的束缚，两颗心在逐渐靠拢。你是那样精细地揭示着人物情感演变的前因后果，勾画出他们各自的心理轨迹。你没有做那种大团圆结尾的蠢事，而是用大量的伏笔与象征，暗示出他们爱情的最终归宿。这将是一种获得了自由的，有着丰富而健康(不一定十全十美)的爱情内涵的结合――乡村灵魂终于向美皈依。贵二与玉杉爱情关系的这种演变，在《醉乡》里，是与他们经济地位的改变、自我价值的发现、精神上摆脱对外界的依附交织在一起的。这样，你通过经济、政治、道德、婚姻与爱情关系等多角度的透视，立体地再现了农村经济改革后，湘西山村出现的人的精神从必然走向自由的变化过程，完成了《醉乡》里人对命运自主把握这一人生审美追求。
    做为一个有机整体，《醉乡》的全部人生蕴含是根连枝接，生气贯通的，我的分析却将它弄得这样支离破碎。需要一种综合，以找出作品的整一性。这种整一性，在作品内部，是依靠你画的那张“网”，即生活自身的内在逻辑粘接成的，这已如前述。诱惑人们回头反顾的，是你赋予作品怎样一种浑一的外部表现形态。从结构上看，《醉乡》是以贵二的经济地位与精神世界的变化为主线，旁及与这种变化相关联的社会人事展开故事情节。这毫不足奇，你只是采用了一种通常的小说结构方式。然而，在这普通的情节藤蔓上，却结着怎样一串果实！借湘西的特产来比喻，那是刺莓、板栗、猕猴桃、老虎豆和八月瓜！――一种连续的土家山寨风俗画的集成。其厚实与繁密程度，真令人叹为观止。婚丧礼仪、吵架斗殴、墟场风貌、妇姑勃<SPS=1631>、山歌传情、请客送礼、架梁起屋、说媒提亲以及日常家庭起居……，你倾倒出蓄存的全部“山货”，不断地现出湘西土家人特殊的人生风景，使人眼花缭乱、心醉神迷。                                
    你是在唱一曲浪漫的山村牧歌？已有的艺术模式立即使人们想起，古朴的山村美德、纯真的爱情、迷人的大自然的风景、人与自然的契合……，莎士比亚的仲夏夜之梦？果戈理的五月之夜？沈从文笔下边城的龙舟竞渡？不，《醉乡》不是月光下的梦境，凄迷、幽美；而是太阳下的风景，明朗、轮廓分明。你用现实主义烛光，澄清笼罩在山村风情上的浪漫的迷<SPS=0711>。在具有历史延续性的风俗形式里，嵌入当代的社会人生内容。这样说也许有点绝对，《醉乡》当然不是执意与历史对立。你看到了现实与历史的联系，否则，你就不会那样着重风俗的描写了。《醉乡》不是也写了月光下的渡口、老乔保的梦境、老乔保登门向牛哥提亲？在这些场景里，浓缩了多少乡村古朴的温情！然而，在更多的风俗描写里，你有力地再现了人物的现代心理动机与古老民俗形式之间的矛盾。在所有这些场合，历史的与当代的文化因素绞结在一起。通过这些裹成一团的有机“板块结构”，你透视了人物的经济动机、心理内涵、性格成因及其相互间的现实关系。你注意到了湘西社会风俗的历史延续性及其时代变异性。依靠这二者的交织，《醉乡》里人物间的经济竞争，道德观、价值观的较量，婚姻、爱情的排列组合方式及其复杂而微妙的变化，获得了生动而浑一的外观。――你通过连续的风俗画的集成，完成了特定的人生审美追求，收到了熔历史感、时代感、现实感于一炉的艺术效果。这应该是《醉乡》特有的审美旨趣与构图方式。
    就在这繁密的人生风俗画里，蒸腾起《醉乡》的全部情感氤氲。诚如你说：“《醉乡》的基调是欢乐的。”――伴随《醉乡》人生审美追求而产生的，是你对贵二与玉杉等人物摆脱“对网和对人的依附”，飞进“自由的空间”的喜悦。然而，《醉乡》的情感蕴含远不是单一的。单一的欢乐反而会使作品产生的这种情感效果有限。你当然清楚这种情感处理的艺术辩证法。在《醉乡》里，“乡乐”是以“乡愁”来铺垫的，二者互为依傍。在描绘每一幅人生图画时，你的内心里翻腾着怎样各不相同的情感潮流，读者是能够确切感受到的。你当然知道，你是怎样咀嚼过浸透在贵二当年“象野猫黄鼠狼一样，在黑暗山洞里蛰居、爬行和躲藏”的变态心理中的、可怜的玉杉不幸遭遇中的全部酸苦，牛儿和兔儿要吃“屋那么多”一堆肉里的辛涩，老乔保梦游地府及其可怜的人生满足里的苦趣，老乔保向牛哥提亲场面里的温馨与甘甜，贵二向玉杉求婚遭到拒绝后“似河水一样袭上心头”的悲哀……，真是酸甜苦辣咸，五味俱全。这一切，在《醉乡》里化合成一股浓浓的乡土悲悯感――一个出身于湘西的知识分子对故乡人生真味独得的感受。你的心紧贴着湘西的平凡人生，从这种强烈的乡土悲悯感里推出你的乡村欢乐。这是拌和着苦痛的欢乐，是“含泪的微笑”。然而，当你抒写这全部人生感触时，文字的表面却是平静的，没有大喊大叫，你在使劲抑制自己情感的主观冲动。《醉乡》鲜有主观情绪的直接渲染，情感渗透在人生风景的描述中。但是，中间也夹着一点不尽和谐的成分。在大狗的描写上，你或多或少失去了应有的冷静，有一点浮躁，忍不住要“骂娘”。这当然是因为这个人物的行为“实在太令人切齿”。但倘若，你不是仅仅看到他的可恶，也看出他的可怜――实在也很可怜，他是那样深地沉沦在人生的泥淖里而不能自拔――那么，你的叙述也许就能获得与其他人物描写相一致的平静？
    文学是语言的艺术。我记得曾在一篇文章里说过，特定的社会人生内容的传达，大约依靠与之相适应的语言环境而获得特有的韵味与美感。《醉乡》的语言与其传达的人生内容、风俗及内在情感是和谐而统一的。我不知道，如果抹去《醉乡》语言的浓郁地方色彩，你笔下的这些人生风景会变成什么样的型范？《醉乡》更集中、成熟地体现出你自己一贯的语言风格，你奉献的是一份“土仪”，具有典型的湘西味道。你是那样醉心于湘西的词汇与用语，并穿插着那里特有的情歌、哭嫁歌、上梁的祝辞等等，你捧出那么多的语言收藏，这是你长期滚在生活里获得的报偿。于是，你有了自己的语言风格――素朴、淳厚而又沉稳。
    人物语言构成《醉乡》强有力的表现因素。在《醉乡》描绘的每一幅人生图画里，你不仅大量采用人物的对话，还将本可由你出面的叙述转化为人物的内心语言，如上卷第五章与第十一章，表现农村经济改革后出现的喜人变化及人物的梦境，几乎整章地化为人物的内心独白。这当然比由你出面叙述的难度大。因为不仅要道出事情的始末，而且要使语言对象化，――切合人物的特定身份。这不仅是叙述，而且是作品里的湘西乡下人的叙述，而且还是湘西山寨的“这一个”人叙述。它必须表现出人物特定的心理、性格与气质。你成功地做到了这一点，人物的语言是个性化的。尤其是老乔保这个人物的语言，更是神气凸现，妙趣横生。他向牛哥提亲时的那一大篇说辞，不但是熔铸了老辈人人生感兴的以情动人的佳作，而且集中表现出老乔保的性格特征：他的热情，他的估价人的标准，他摸准对方心思的“狡诈”，不免几分乡下人特有的夸张，更多诚挚与实在――说的都是“本情话”。从人物的言谈里，  能瞧见他的须眉和神色在飞动。
    是到了结束这封信的时候了。你看，写了这么多，也只是就《醉乡》读《醉乡》。虽然也偶尔提及你先前的一些创作，却没有将它们做为一个“体系”来考察。如果在这方面还有什么话要说，也只能留待今后了。我只是感到，从《五台山传奇》，经《甜甜的刺莓》《水碾》，到《醉乡》，你似乎一贯地将湘西山寨做为你观察人生的窗口。你始终注视着那些普通平凡的乡下人，同他们在一起，跟踪他们的足迹，感受他们的悲欢，并将你对社会人生的观察所得，浓缩到湘西的寨子里来上演，显示出你在艺术上特有的执着追求。这使你的作品构图集中、紧凑、小中见大。然而，利与弊从来就是孪生子，这种构图方式常使你的作品紧密有余，而舒展不足。一读完《醉乡》，我就有了这种感觉。也许，这只是一种并不可靠的直觉。但我仍要冒昧地向你建议：扩充你的人物活动的舞台。湘西是那么大，不只有山寨，还有城镇、水码头；不但有农民，还有水手、乡村知识分子、过去时代遗留的工商业者、资本家，以及各层的多种模式的“头”。如果能有一部包容了这各种人物的人生图景，在一种广阔的时间与空间里，写出湘西大人生来的作品，那该多诱人啊！我渴望着这样一部巨著能在你的手中诞生，而你，是有可能做到的。――这已是题外话了，还是就此“带住”，并祝好！
                                   
    一九八四年十月底，于岳麓山下
    　
    (《醉乡》，孙建忠著，载《小说界・长篇小说专辑》一九八四年第一期)

凌宇
成功之路


    看完《双螺旋――发现DNA结构的故事》之后，我惊讶不已。难道发现DNA双螺旋立体结构的两位科学家，沃森和克里克，真是这样的吗？
    这本书是沃森写的一本小册子，他以坦率直爽的笔法细致入微地描绘出那一激动人心年代的日日夜夜。DNA分子立体结构的发现是生物学发展史上的一场革命，它标志着分子生物学的诞生，是本世纪四大科学发现之一。然而，这项无可争议的发现的发现者却是两位有争议的人物。
    先说沃森。作为分子生物学的奠基人，他竟然对化学极表厌烦。这位二十二岁的生物学博士，在美国印第安纳大学工作时，有一次竟用煤气灯直接加热苯，结果引起了一场爆炸。他的导师安排他去哥本哈根学习生物化学，沃森却认为所学内容与遗传问题关系不大，于是整天“不务正业”。沃森的结晶学知识少得可怜，而且也没有按部就班地学习这门课程，他只是在同克里克的交谈中学到了一些基本的知识。
    克里克起初是一位学物理的，他在英国剑桥的卡文迪什实验室做博士论文，从事蛋白质晶体学的研究。克里克刚来一年，就曾在一次会上对其导师所遵循的技术原则提出质疑。他喜欢谈笑，他的高声谈笑常常迫使实验室主任布喇格教授退避三舍。布喇格教授有一次在气头上这样评价克里克：三十五年来虚度年华，毫无休止地夸夸其谈，没有做过任何有价值的工作(见第37页)。
    就是这两位人物居然在一场诺贝尔奖金的争夺战中成为最后的胜利者。他们获得了一九六二年度的诺贝尔医学-生理学奖金。沃森、克里克奇迹般地攀上科学的高峰能给我们什么样的启示呢？
    首先是他们敏锐的判断。沃森在大学期间就意识到DNA分子的重要意义。事实上早在一九四四年，美国的艾弗里就用实验证明了DNA就是基因的载体，但是艾弗里的科学成就未得到公认，连他自己也半信半疑。沃森的可贵之处就在于他把握了艾弗里实验揭示出的奥秘。在那不勒斯的一次会议上，他偶然看到威尔金斯显示的一张DNA分子X-射线衍射照片，他极为振奋。尽管他同威尔金斯合作的欲望未能得到满足，但他不死心。于是沃森来到剑桥学习X-射线衍射图的分析技术。在这里他遇上了克里克，两人一拍即合，他们认定DNA就是解开生命之谜的一把钥匙。
    在他们周围，许多知识渊博的科学家囿于传统的观念，相信基因是蛋白质，而对DNA则不屑一顾。沃森、克里克对DNA的关注恰恰体现了他们对已确立观念的怀疑和挑战的精神，体现了他们的智慧。
    其次是他们开放式的研究方式。他们很少一步步地做实验，而是善于综合利用各方面的信息。沃森和克里克首先受鲍林的启发，把后者发现蛋白质立体结构时使用的方法――模型法，搬了过来。他们根据威尔金斯实验室拍出的DNA X-射线衍射照片进行分析，不断改进他们的模型。在同生物化学家查戈夫和数学家格里菲斯的交谈中，他们明确了碱基配对的原则。然而依此原则建立的分子模型总是有点不对头，在同一实验室的化学家多纳休为他们指点迷津，原来他们把碱基结构弄错了。最后他们终于在一九五三年三月完成了这一伟大发现。
    因此后人提到沃森和克里克的工作时，总是说他们运用了鲍林的分子模型、查戈夫的碱基比、格里菲斯的计算、威尔金斯与富兰克林的X-射线衍射图片等等。这无疑是不错的，但沃森与克里克的贡献却并非上述东西的简单相加。他们成功的奥秘就在于他们把当时的几条研究路线汇合起来，以综合的眼光来看待研究对象，从而完整地理解了DNA的分子结构。正如一位生物史学家所说：“沃森、克里克的功绩，在于将信息、结构与生物化学揉在一起研究遗传问题，这个认识对于获得遗传物质的精细结构是本质性的。”
    本书中的悲剧人物是在威尔金斯实验室工作的女科学家富兰克林，她几乎做完了发现DNA结构的一切工作，但却未能迈出最后的一步，结果最后郁郁而终。她过于相信自己的晶体学研究手段，曾对沃森、克里克采用分子模型法表示轻蔑。所有这一切，发人深思。
    《双螺旋》一书在一九六八年出版，立即引起了一场轩然大波，多种多样的评论出现在各种杂志上。这本书揭开了科学家的面纱，对正统的科学伦理观、科学治学观形成了挑战。我向朋友们推荐此书，因为这本有争议的书一定会促使您去思考一些问题。
    　
    (《双螺旋――发现DNA结构的故事》，〔美〕J.D.沃森著，刘望夷等译，科学出版社一九八四年八月第一版，0.76元)
品书录
顾昕
生活之树与理论之果


    近些年，当一场规模宏大的变革越来越强烈地冲击中国社会各领域的时候，人们愈益感受到，理论的说明落后于变革的现实。由中国农村发展问题研究组撰写的《农村经济变革的系统考察》一书，使我们听到了理论工作者追赶沸腾生活的脚步声。
    作者认为，我国理论经济学的一个主要不足之处，在于忽视对经济运行问题的研究。但是，当实践已不再仅仅满足于解释“是什么”和“为什么是”，而转换为“它怎样”和“它将怎样”的时候，传统理论思维的局限性就显现出来了。弥补这一缺陷，将对理论研究提出一系列新的要求：首先，这种研究注重发生过程，要求搞清楚对象形态的存在条件、产生和发展的过程及特征、进一步演化的可能性空间。它无法把握没有时间过程的对象，不能缺乏最起码的历史感。其次，这种研究以对经济运动的现实感和整体感为前提。离开同现实经济活动密切对照而建立起来的概念体系，只能成为纯思辨的产物，而无助于对经济运行的把握。再次，这种研究高度重视经济机制。经济机制是比经济规律更具体的范畴，对它的阐述也许形不成象经济规律那样单纯和条件严格的表达，但对运行问题的解决却更为重要。最后，这种研究不仅必然联系生产力的运动，而且还将引入对经济活动有重大影响的非经济因素，“纯生产关系分析”在这里是毫无裨益的。作者指出，应该消除一切形而上学的玄想，在求实精神的火焰中完成理论经济学本身的变革。没有变革了的理论，就不能把握现实的变革。
    通观全书，作者着力于对经济运行的研究，确实为我们提供了一些新的认识和结论。就笔者最感兴趣的，是关于社会主义公有制理论的讨论。事实上，作者在这个问题上的认识，构成了本书的一条主线。
    书中谈到，人们的生产关系无非是生产活动的主体在同各种生产要素结合的过程中结成的关系。在这里，决定某种所有制形式的，并不单纯是这些要素归谁所有，即人与物的问题，而且还有被占有对象的技术经济特性要求活动主体究竟采用何种方式与之结合，即物与人的问题。比如说，我国农村的集体所有制是在社会生产力水平较低的条件下，对应着以土地为中心的生产结构建立起来的。那时，土地要素在生产活动中的作用无疑具有举足轻重的地位。但是，随着工业化的发展和科学技术的进步，随着化肥、农药、农机、电力、良种等现代要素日益广泛地加入农村的生产过程，随着土地的自然属性在生产活动中的作用逐渐下降，过去那种狭隘的、地缘的、行政的、以土地关系为中心的生产关系结构，就无可挽回地要被突破；那种适应土地同诸多现代要素相结合的、具有丰富社会化内容的更高级的关系结构，也不可阻挡地要生长起来。因此，社会主义公有制的确立是一个动态化的过程，在这个过程中，实际的经营过程要比财产的占有关系更为根本。脱离现实的经济运行去讨论所有制问题，不仅很难避免发生无端的形而上学的幻想，而且将使讨论本身失去任何可靠的依据。
    作者认为，联产承包制的实行，体现了我国农村公有制内涵的丰富和升华。第一，它创造了一种所有权和经营权相分离的机制。在这种机制下，任何承包关系的发生，都以承认原所有制关系为前提。它所改变的只是原有的经营活动方式。在承包制的范围内，每个承包者都以双重的身分从事活动：独立地使用、支配或占用一部分生产条件，却又和所有别个承包者一起，是这些生产条件的所有者。第二，随着现代要素对农村的广泛投入，工农业之间、城乡之间和区域之间的商品交换将以更大的规模展开，这就必然引起生产要素的全面流动。但是，在实际经济运行中，依据社会需求变动和市场价格信号牵导的要素流动往往带有一定的不确定性，这同所有制关系的相对稳定性形成了矛盾。正是所有权和经营权的分离，使我们找到了公有制条件下的一种恰当的社会经济形式，以同时满足要素流动的不确定性和所有制关系相对稳定性这两方面的要求。第三，“承包式分离”机制的创造和生产要素的流动，为社会生产力更有效、更合理的组合提供了条件，为公有制向更高阶段的演进提供了动力。在生产要素的不断重新组合中，一种深植于人们经济利益之上的、能够同具体的生产力要求相适应的生产关系结构将被筛选和锤炼出来。
    尽管作者在探讨这些新问题时还没有提炼出必要的规范语言，在使用新的思维工具和理论方法时还显得不够纯熟，但是掩卷而思，仍然不能不使人为贯注于全书中的勃勃生气而激动。它昭示我们，当前中国的伟大变革为理论经济学的发展提供了难得的历史机会，只要持续不懈地坚持探索，绿色的生活之树就必定会结出丰硕的理论之果。
    　
    (《农村经济变革的系统考察》，中国农村发展问题研究组著，中国社会科学出版社一九八四年十二月第一版，1.45元)
品书录
山路
逻辑实证主义的教科书


    逻辑实证主义是本世纪最重要的西方哲学流派之一。由于多年的文化闭关，我们对于这一重要的哲学思想一直很少介绍。英国哲学家艾耶尔的《语言、真理与逻辑》一书，为我们了解和研究这派哲学提供了很好的材料。
    《语言、真理与逻辑》一书在哲学史上享有一定的地位，被誉为逻辑实证主义的教科书。作者写作本书时仅仅是一个二十六岁的青年。在这部正文不超过十万字的小书中，艾耶尔系统地叙述了逻辑实证主义的基本观点，简洁流畅，清晰易懂，还多少带有一些年轻人的激情；既可作为入门的读物，又有严肃的学术价值。
    该书开宗明义，第一章就提出了著名的逻辑实证主义的口号：拒斥形而上学。这里所说的形而上学，不是指和辩证法相对的那种思维方式，而是指一切超经验的纯思辨。在这里，艾耶尔阐述了可证实性原则，按照这种原则，一个事实陈述，只有当它可能为某些观察加以验证时，它才是一个真正的事实陈述。除此以外的句子，如果不是重言式的命题，就一概属于没有意义的形而上学。在艾耶尔看来，真正的哲学应当和一种特别种类的逻辑分析是一回事。他继承和发挥了古典经验主义(尤其是休谟)的见解，认为数学和逻辑都是分析的而并非经验的归纳概括或具有综合的性质；否认经验命题具有普遍必然性；关于伦理学和神学方面，艾耶尔强调事实判断和价值判断的区别，指出价值判断一部分是情感的表达，一部分是命令，而不同于自然科学中的命题；他认为上帝的存在属于形而上学的断定；此外，艾耶尔还阐述了知识的基础与自我等问题。最后，他运用哲学分析的方法，对传统的对抗的哲学派别及有关争议中心进行了解答，力主科学的统一性并把哲学归结为一种科学的逻辑。尽管在该书的再版导言中，艾耶尔对自己的观点作了若干修正和补充，但是他的基本方法和立场没有什么改变。
    毫无疑问，逻辑实证主义是一种资产阶级的主观唯心主义哲学。然而从马克思主义的立场出发，这派学说是不是就一无可取了呢？考虑到它对逻辑的发展以及和自然科学的密切关系，恐怕我们不应该对它全盘否定。有同志提出在我们的哲学研究中适当引进一点逻辑实证主义所力倡的哲学分析方法，这就包含着对该派哲学在追求哲学的精确和清晰上所作努力的某种积极评价。因此，以马克思主义为指导，认真地研读艾耶尔的这部著作就是有必要的了。
    　
    (《语言、真理与逻辑》，〔英〕艾耶尔著，尹大贻译，上海译文出版社一九八一年十月第一版，0.49元)
品书录
赵前
探索美感的心理机制


    近代科学形态的美学进入中国后，便滞留在哲学与文艺批评之中，游离于二十世纪日新月异的科学发展之外。而哲学的视野也不超出十九世纪以前的古典哲学。仅就十年动乱中心理学――二十世纪科学的宠儿(建立在大有成为带头学科趋势的生物学和生理学基础上)被斥为伪科学这一事，就值得我们认真反省。
    李泽厚先生曾指出：“深层历史学(即在表面历史现象下的多元因素结构体)，如何积淀为深层心理学(人性的多元心理结构)将成为今日哲学和美学的一大基本课题。”(见《美学》(三)，《美学的对象与范围》)从而将美学的研究导向心理学。这是合乎世界美学研究发展潮流的。汪济生的新作《美感的结构与功能》“从一个新的角度对美学问题作了探索，由此而形成的体系使人感到耳目一新。”(本书全序)所谓新的角度就是把美感研究(从而也是整个美学体系)建立在心理学的基础上，从整体上把握美感结构(由此引进系统论，将现代科学融入美学，从而也融入哲学)，在此基础上从历史的长河中连续地把握美感的功能。
    《美感的结构与功能》首先提出了一元三层次的美感体系。作者将人体生理的十大系统分成三大部类：机体部、感官部和中枢部。机体部的感觉特征为：“都是内部感官产生的，而且这些内部感官所反应的，又都是机体组织内的物质过程是否协调的情况，”所谓快感便是这种协调。感官部(味、嗅、肤、视、听)有两个功能：通信和判断。通信在于使人了解触发感觉的对象，判断在于使人体验感觉程度(适合则是美感，过度或不及反之)。感官部比较机体部少了一中间环节，在直接接触外部物质世界中产生好恶感觉。过去许多人将味嗅肤与视听分而论之，曰：“实践性感官”和“认识性感官”，前者为快感、后者为美感。作者从引发机制的一致令人信服地论证了五大感官审美机制的一致，从而便从感应机制这一角度将五大感官统一起来，澄清了长期以来争论不休的一个问题。
    中枢部的功能是：处理各种感官送入的信息，协调主体与客观世界。人的精神活动集于此器官。如果把精神活动称之为反射，则可把所有的反射活动在逻辑结构上归为三个级别：第一级对应生命体的生理好恶；第二级相当于巴甫洛夫的条件反射；第三级则是神经系统的理性活动。后一级是前一级的延长，呈递进关系，这里面潜含着历史的逻辑性(即进化论)。
    在此基础上，作者区分了美感和快感，“由反射引发机制级别不同而区别开来的不同层次的快乐体验。”而美“是动物体(主要指其最高形态――人)的生命运动和客观世界取得协调的感觉标志。”
    建国以来，理论界就美是客观的还是主观的这一问题展开了长时间的讨论。我以为，这些讨论过多地停留在思辨中，这就影响了理论的深化。汪济生同志从心理学的角度给出了一个颇有份量的论点：“客观中存在的美，其实都是感觉主体本质力量的内在价值尺度的相对稳定的对象化、物态化。”这一观点的阐述具有重大的理论价值，也许已超出了美学界。
    更进一步，作者从反射机制解释美感的“矛盾二重性”，将积淀等同于二级反射，从而将积淀的审美机制归入二级反射结构的感觉引发范畴。这无疑是富于创见的。
    《美感的结构与功能》在横断面上描述了美感的结构(一元三层次论)。进一步，作者指出这个结构潜含着历史的逻辑。历史的发展构建了人的美感的心理机制。美感的三层次的递进延长和人体的按机体部、感官部、中枢部顺序的进化是一致的。作者从谋生与游戏这一角度探讨了构建的历史过程。
    也许是篇幅所限，我以为，作者在这里过于匆忙了。如果能从人类学的角度把握人追求美这一进化序列也许会挖掘出更多的东西。如作者所说：“我们如果不凝固地看待人类的躯体结构，相信它还会向更高的完美发展，我们就应该信赖人类为自己今天美感结构的满足所作的追求，相信美感的指向和人类进化的指向天然一致。”探讨这一指向，做为人的自觉，与其从文艺心理学出发，倒不如从人类学和教育学来得更直接，更容易把握其真谛。
    　
    (《美感的结构与功能》，汪济生著，学林出版社一九八四年十一月第一版，0.46元)
品书录
李民炯
古代建筑理论与文化基本精神


    李允铄所著《华夏意匠》，是一部有独特见解的书。它不是纵向的、以时代为经的“史”，  而是建筑的各个组成部分的剖面，通过对这些剖面的细致分析，来探讨蕴含其中的艺术匠心。
    木结构建筑是中国古代建筑的根本特点。中国人是怎样作出这一选择的？本书明确地指出：“一本西方的建筑史其实就是一本神庙和教堂的建筑史，这是显而易见的事实，这是中国建筑的发展和西方建筑的发展有原则性分别的基本原因。它涉及到古代一个民族对建筑的基本观念要求，一个以‘人’为中心，一个以‘神’为中心，也就是‘人本’‘神本’‘物本’的文化概念。‘神’和‘物’都是永恒的，‘人’却是‘暂时’的，在不同的价值观念下自然产生不同的选择态度和方法。在整个长期的历史发展过程中，中国人坚持木结构的建筑原则与此有很大关系。”(33页)可以说，这是抓住了中国古代建筑设计思想的根本。这其实，也是中国文化的基本精神。
    抓住这一根本，再去分析中国古典建筑的一般设计原理，一切也就都变得容易理解了。比如，平面布局中程序的安排是中国古典建筑设计艺术的灵魂。它强调基本印象的积累在人的思想感情上所产生的感染力，而把对景象大小强弱次序的安排作为表达完美意念的重要手段，并用以控制人在建筑群中运动时所得到的感受。因此，中国虽然不缺少建造高层建筑的能力(建于一○六五年的山西应县木塔高二百一十英尺，而建于一一七四年的意大利比萨斜塔高不过一百五十英尺三英寸)，但却很少拔地耸天的建筑形象，就是因为中国古典建筑不是强制地把人的目光引向无穷的高度，而是尽量自然地引导人在建筑群中缓缓移动，通过数量的增加达到扩大平面规模的目的，而给人以壮阔、宏丽的感觉。这种创作方法就是一种基于“人本主义”而产生的指导思想――考虑“人”在其中的感受更重于“物”本身的自我表现。
    再如，在中国古典建筑的形象上和构件上，都缺少直线。不管是斗拱、雀替、驼峰还是屋顶、柱子，它们的演变历史都是一个从“直”到“曲”的过程。究其原因，恐怕也在于直线给人们的感受大体是单纯、明快、确定无疑，而缺少柔和、婉曲的感情色彩。于是，中国古典建筑虽然在整体布局上采用了带有直线因素的矩形平面，但却在单体建筑的形象和构件上大量运用了曲线，以此来灌注一种亲切、平和的感情因素。即使在庄严肃穆的故宫太和殿前，也要设计一弯弓形的金水河，显示出美丽舒展的弧线。这不仅与西方古典建筑中突出体量的高大，强调直立、高峻的神秘感和园林建筑中的几何形构图迥然不同，即与近邻日本也是相异的。日本建筑多以中国为蓝本，但它在汲取的同时，又进行了改造。日本园林就更多地体现了淡泊、冷峻的哲理化、宗教化倾向，而不似中国的园林布置，虽然贯穿了道家以自然为本的思想，却依然是充满了人情味和浓郁的生活气息。因为，中国古典建筑设计的根本思想是使人赏心娱目，始终是以“人”为出发点的。
    作者在书中特别指出，中国古典建筑设计很早就普遍采用了“模数化”和“标准化”。这不能不说是一个很大的优点。由此带来的直接好处便是建筑工期短，收效快，大大节省了人力和物力。中国宫室建筑的速度之快，是西方古典建筑所不能望其项背的。这对于我们进行现代建筑的设计，也是值得借鉴的重要经验之一。但是我却因此联想到，这是否同时也成为一个很大的缺点了呢？它是不是造成了中国古代建筑千年来发展缓慢的一个重要因素呢？宋代李诫所著的《营造法式》一书把一切建筑制度规范得那样准确，那样条理分明，以致后人只须依此照章办理就可以了。那么，想象力和创造力也就无从发挥，甚至可以说，“模数化”和“标准化”所带来的消极因素――沿袭和模仿的弊病，恐怕至今还在束缚着我们的设计思想！
    值得称道的是，作者几乎对每一种建筑形制及有重要意义的构件都进行了寻流溯源的考证和分析，并从发展的脉络中寻绎出其共同的美学基础和设计匠心。这就使他的著作不只是一般建筑理论的阐述，而是展开了一部多层次、多侧面的中国文化史。还不仅仅如此，作者又每将西方古典建筑及现代建筑中体现的设计思想来与之比并，从而展示出两种文化的异同，因此大大开阔了人们的眼界，发人深思。另外，书中所附的插图内容丰富，布置精当，并配以精美的封面，更使人于捧读之时，倍生赏爱之心。
    不过我觉得，作者似乎对民居也应作一些阐述，哪怕是简略的介绍也好。各地民居建筑不受条条框框的制约，表现手法有着充分的自由，因而更加灵活多变，它对官式建筑的作用和影响是不可低估的。
    　
      (《华夏意匠》，李允铄编著，(香港)广角镜出版社一九八二年三月初版，一九八四年一月再版，港币45元)
品书录
赵丽雅
中国古代文论中的“创作论”


    中国古代文论绝大部分属于语录式的著作，或散见于题、跋、序、诗之中，片言只语，给人零碎之感。但这并不等于中国古代文论没有自己的体系。《中国古代文学创作论》正是以宏观的眼光，从浩如烟海的古代文论乃至画论、书论、乐论中，概括、提炼出艺术构思、艺术形象、创作方法、艺术表现的辩证法、艺术风格五个文学创作内部规律的重要因素，从而构成古代文论中的文学创作论的整体间架。全书五章之间具有紧密相连的内在逻辑性，使古代文学创作论成为一个有机的整体。
    本书从整体上看属于横向的逻辑研究，但是在分析具体问题或探讨某个美学范畴时，又采用了纵向历史研究的方法。这是因为“哪怕是最抽象的范畴，虽然正是由于它们的抽象面适用于一切时代，但是就这个抽象的规定性本身来说，同样是历史关系的产物，而且只有对于这些关系并在这些关系内才具有充分的意义”(《马克思恩格斯选集》第2卷第107―108页)。对于古代文论的美学范畴等问题只有具备严格的历史的观点与实事求是的态度，才能真正理解其含义，而避免把古人现代化的毛病。作者在这方面显示了比较深厚的中国古代哲学与文学的根柢。作者指出，中国古代文论的范畴都源于儒家或道家、佛学的哲学思想，同时随着历史的变化而被赋予了不尽相同的内涵。这方面有许多精彩的论述。如《物象和意象》一节以“物象→易象→意象”的公式来探讨“意象”范畴的产生过程，并作了详尽的论证。同时探讨了“意象”在不同历史时期的不同含义：宋以前是指“作家意想中的形象”，宋以后才“指具体的文学作品中的艺术形象”。又如《形与神》指出“文学艺术中的形神论，来源于哲学和美学上的形神论”，又具体论述了庄子重“道”轻“形”的哲学观与重神轻形的美学观对文学“形神”说的启示。此外还介绍了围绕形与神的关系辩证的认识与形而上学的认识之论争，而肯定了“以形传神，形神兼备”的美学思想。这种纵向的研究越深入，横向研究也就越显得扎实，纵横结合的研究方法使本书既有广度，又有深度。
    本书颇注意吸取前人与当代的研究成果，但更努力发表新见，因此它的许多论断都不落窠臼，如“意境”是我国古代一个十分重要的审美范畴。但何谓“意境”？流行的看法认为：“意境即是指艺术形象，是主观的意和客观的境的结合，在诗词中即是情景交融的产物。”作者指出这种解释虽然不能说错，但“只是讲了意境作为艺术形象的一般性，而没有把意境这种艺术形象的特殊性揭示出来”。作者通过分析大量古人有关意境的论述并结合有意境的作品，得出“意境”乃“是一种‘意想’中的境界，既是作者意想中的境界，又是读者意想中的境界”，“意境乃是对艺术形象的一种极高的美学要求，它是艺术形象的‘隐秀’之美高度集中体现的产物”的界说。这样的诠释就比一般理解深刻得多，亦符合意境的本质特征。又如“风骨”亦是古代文论中常见的而又未得确解的美学范畴。目前学术界“颇占优势的看法”是认为“风骨”乃分别指文意和文辞方面的特点。但作者对此提出新见，他通过考辨风骨这个概念的历史演变，作出判断：“风骨乃是对艺术形象的精神风貌方面的一种美学要求。风骨是一个完整的美学概念，而不是风和骨两个概念相加的混合物。”这些独到的见解都显示出作者力求有所发现，有所前进的精神。
    本书引证的材料卷帙浩繁，相当丰富，如果说有不足的话，那就是对于清代中晚期的文论似研究不够，因为其中有不少可资采用的材料被忽略了，这是使人感到遗憾的。
    　
    (《中国古代文学创作论》，张少康著，北京大学出版社一九八五年一月第一版，1.65元)
品书录
王英志
《随想录》的基调


    《病中集》是巴金一九八二年七月至一九八四年二月间所写的三十篇“随想”的结集，是他的《随想录》的第四本。篇幅不大，八万多字。可是这些“随想”不是行云流水，飞絮游丝，虽是一本薄薄的小书，却使人感到沉重。“每天写三四行‘随想’时，手里捏的圆珠笔仿佛有几十斤重，使它移动我感到十分困难。”八十老翁在病中，却那样固执地“只想把自己的全部感情、全部爱憎消耗干净”，就是说，要把它们流泻进他的书里，感染他的读者。谁能轻忽这样的感情呢？  
    第一篇随想的题目是《干扰》。“我象是一个旧社会里的吹鼓手，有什么红白喜事，都要拉我去吹吹打打。……我得会见各种人，回答各种问题。我不能做自己想做的事，却不得不做自己不愿意做的事。……别人总不肯放过我：逼我题字，虽然我不擅长书法；要我发表意见，即使我对某事毫无研究，一窍不通。”
    不做自己不愿意做的事，只为的做好自己想做的事，这本来是极容易理解的，可是偏偏多有这样的苛求：为什么不能把两者结合和统一呢？鲁迅不就写着“遵命文学”么？说起来，无非要求“你手写我口”罢了。自然会有一些生性随和的人，在热情怂恿之下，舍己徇人，随笔涂鸦，信口开河；其实应该问问那些好性情的人们，你抚心自安吗？尤其叫人担忧的是那样一种力量默默地在造就着“华威先生”，而确有“华威先生”也正乐此不疲。
    第二篇随想的题目是《再说现代文学馆》。“中国新闻社记者谷苇来探病，闲谈中又提到中国现代文学馆。……快两年了，他以为这个馆总该挂起招牌来了。没有想到我的答复仍然是：好象困难不少，……那么就等待吧。但是要等到什么时候呢？”现在，等待毕竟有了着落，从《病中集》读到这篇随想的时候，现代文学馆已经建立。但是，这篇随想并不因之便变作过时文章可以从书里删除。这里有作者跳动着的赤裸的心，一种“如不及”“如探汤”的焦躁。“为了做好自己想做的事”，应该伴随着有这么一种感情，可惜这种感情之足珍却至今并不是到处都被承认的。
    第三篇随想的题目是《修改教科书的事件》。“三十年代……我在横滨一位朋友家中寄宿了三个月，我看见朋友代他女儿写的寄守卫满洲的‘皇军’的慰劳信稿，他居然相信日本占领满洲是为了赶走中国‘马贼’保护满洲人民……”。是的，他也是“一位朋友”，只是“人民听惯假话受了骗”。可是有些好心人偏偏不放心“真实”的教育力量，处心积虑地设置禁区避开忌讳，冷不防蜾赢乘虚而入，还任令它声嘶力竭“象我象我”地喧闹，最后让它意想不到地奏效。
    第四篇随想的题目是《一篇序文》，是关于《家》的世界语译本的序文的话，其中说到起先的英译本的删节。“大段大段地删除，虽然我自己也感到心疼，但是想到我的小说会使人相信在中国不曾有过随地吐痰和女人缠脚的事，收到宣传的效果，我的民族自尊心也似乎得到了满足，而且英译本早日出版，还满足了我的虚荣心。……英译本可以说是照出我的‘尊容’的一面镜子。”读到这里的时候，我不禁感到一点动摇：再过十几二十年，等到我也进入八十高年的时候，我能够成熟到那个模样坦诚披沥吗？未必！“真诚”不是瓜熟蒂落的自然成长，讲求实效，不以虚假矫饰示人，这需要大勇，需要不懈的奋起。
    正是这一点使我深感这位老人的精神并未随同他的年岁进入衰迟，他的爱憎是如此鲜明而执着，仿佛青春烈火，它是巴金《随想录》的基调，我想，我不用拙劣地逐段摘引全部三十篇的随想来加以论证了，改革和建设的时代是怎样需要这一种基调。
    　
    (《病中集》，巴金著，人民文学出版社一九八四年十二月第一版，0.51元)
品书录
谷林
研究人  再现人


    五十年代后期那场声势浩大的运动曾经极大地改变了数以万计的人和家庭的命运，留下了一个家喻户晓的专用名词：“右派分子”。它的政治分类意义可说是尽人皆知的。但它所指称的那些人究竟是些什么样子？他们怎样生活？天天说些什么，做些什么，特别是，想些什么？他们怎样成了“敌人”，成了之后又将怎样？……所有这些，不曾身历其事的人们就难于详知了；众多的后来者自然更是很少知道。《北大荒的呼唤》以一组互相关连又能各自成篇的“系列小说”，构成了一幅形象鲜明而各具性格的“右派”群像。十分可贵的是，作者的笔始终严格遵循着现实主义的轨迹，丝毫没有因为时过境迁而去有意无意地美化、拔高她的人物，或出于某些非艺术的考虑而去再造历史。这些人物虽然用墨多寡不同，却都是可触可感的血肉之躯，当年不是“鬼”，如今也没成“神”，而始终是人，人所具有的他们无不具有。作者几乎完全不用什么奇笔，也很少有意设置什么悬念，但她所描述的一切却又使人感到那样奇特，那样出乎意料，甚至不可思议。这奇特从何而来呢？          
    高尔基说，“文学是人学”。这所谓“人学”，可以概括为两大方面：研究人的学问；再现“人”的艺术。《呼唤》所以能生动逼真地再现出一系列“人”，同作者对人的认真研究是密不可分的。这种研究，突出表现在对人的性格变异的探索中。
    正如环境温度和压力的变化会导致物态变化一样，人的性格状态在社会温度和压力变化时也会出现异常。一对交好多年的朋友同时升迁，一个清醒如昨，知道自己仍是自己；一个头昏脑热，眼里骤然消失了一批故人。两个慷慨激昂的斗士一朝同陷逆境，一个消沉沮丧，一个自强不息。这种种性格突变实则都有其内在依据，人们对之感到惊讶不过是由于原来环境的局限，彼此间的沟通交流处在不完全的、较低的层位上罢了。在平常情境下，人们的性格深部大抵都有某些角落处于闭锁状态，只是多寡深浅不同而已。这种闭锁又不尽是“自为”的，面往往是“自在”的，以致人的自我意识都不易察知，别人自然更难于发见。只有在非常情境下，某些闭锁角落才会打开，使性格深部的某些潜在素质升华或裂变出来，形成性格突变的表象。正是这些表象的突变，构成了人的性格发展曲线上的一个个关节点。对这些关节点进行探索剖析，并在清晰逼真的相关背景上将它们放大描绘出来，则可以说是“人学”即文学专擅其长的功能，同时也是其最为精细复杂的一项任务。《呼唤》的作者在这方面的严肃努力和认真探索，我以为正是作品中一系列截然不同的性格刻画得既鲜明逼真，而又富于动态的最重要原因。掩卷回味，我们自能发现：那一系列栩栩如生的性格，特别是这些性格的变异和发展，无不在不同角度上深刻着一个特定的时代、社会和自然环境打下的印记。
    人和人是需要沟通交流的，越是境遇悬隔的人，这种沟通交流也许就越重要。《北大荒的呼唤》这部作品，所描写的虽然都是些当年人物和他们的命运，但无论对过来人还是后来人，了解他们都会是有益的。从这些人物身上，人们可以看到人的潜在的力和美怎样在“低温高压”下升华，种种密封的恶和丑又怎样在同一环境中裂变；可以听到历史和民族沉重的脚步声，听到爱和希望呼唤……
    　
    (《北大荒的呼唤》，陈瑞晴著，新华出版社一九八三年八月第一版，0.95元)
品书录
叶式生
知识反思：硬件与软件


    “知识程度和智力程度相等吗？”这个问题是今年五・四青年智力竞赛所提出的一个总问题。不同于以往，这次竞赛由一般的常识考试，转趋为考察观察力、想象力、思维能力，这是很对的。但是，我们不应该回答：知识程度＜智力程度。因为知识并不仅仅是常识和概念材料的叠加，它是一个“活”的系统，认识的有机运动过程及其结果。科学就是知识的系统，这个系统内有高、低层次。是否可以说，知识也有硬件和软件的区别？
    读了一本《软科学》后，知道将科学分为“硬”和“软”是有道理的。象信息科学、行为科学、系统科学、科学学这类“无形”的软科学，对有形的、复杂的课题研究渗透了巨大指导作用，仿佛给人的器官组织输入了气韵，使其功能焕发生动起来，也如同一台具备了硬件的电子计算机，输入了程序，才成为思维的机器。
    不妨说，世界上许多事物都是由硬件和软件组成的。譬如说奏乐，乐器是硬件，乐谱就是软件；读书，表层认识是硬件，深层理解、联系就是软件。前者是低层次的结构质，后者是高层次的功能质――科学家方励之称之为灵魂――灵魂的作用使知识产生新的系统质，使潜能发挥、扩大。
    忽略软件的意义是不是个小问题呢？
    想远了去，古来有多少人徜徉经史，皓首穷年，以至韦编三绝，却不免乏于创造，只做个“两脚书橱”(叶燮语)。虽然智商并不低，甚至能过目成诵，倒背如流，却不过弄些“死”学问，尽管“学富五车”也罢。
      时代往前走。如果说古时候从《太平御览》到《四库全书》，知识库存对于常人已显得过于膨胀；到了今天，知识爆炸，就非得靠软件来指导硬件系统的选择与构建了。为了打基础，当然也需要吸收低层次的知识，但若不“软硬兼施”，眼光便浅近。譬如那各种名堂的知识竞赛，就仿佛在鼓励着我们中国多出一些“活词典”，仿佛要求人们把读不完的书读尽似的。
    不重视软件，从小学到大学，我们许多人都从死记硬背过来。苦读、“饱学”固然不错，但读书法、求知法却是旧的，尤其不会信息综合选择。于是成绩虽优，又培养了多少创造性思维能力？有如盖楼厦，材料虽多，惜无图纸。好作品也不是妙语珠词的撮合。
    鲁迅希望搞文学的也读些自然科学、社会科学的书。不仅是为了广见识，意义更在从观念和认识方法上越过藩篱，得到新的思维方式的启发，也就是进行思维操作的软件训练。否则终竟是材料的“奴隶”、思想的“贫儿”，源头哪有活水来？
    素日读史书，只觉得《史记》生动，《汉书》索然。也觉得历史上诸家评说马、班优劣都不如郑樵一句话。郑樵说，司马迁象一条龙，班固只象一头猪(顾颉刚：《我是怎样编写<古史辨>的》)。现在看来，《史记》之所以为“史家之绝唱”，原因恐怕在于除了有硬件系统(史料整理)外，还有软件的功能作用，有诗、有哲学、有对历史的高层次把握。章学诚用“圆而神”和“方以智”来解释两书的区别，颇近于我们对软件、硬件的理解。他说：“撰述欲其圆而神，记注欲其方以智；夫‘智以藏往，神以知来’；……藏往欲其赅备无遗，故体有一定而其德为方；知来欲其抉择去取，故例不拘常而其德为圆。”(《文史通义・书教下》)因此他说“迁书通变化而班氏守绳墨”。
    清代兴汉学、重考据，学术尤在硬件上下功夫。到了五四时期，思想、学术界才发生一个根本性转折。当然这决不只是因为引进了新的科学知识。思维框架、历史观念、文化性格的变革，在科学、民主精神的旗帜下，冲击了传统的知识系统。十九世纪下半叶，中国的洋务派也搞维新。维新什么？船坚炮利，软件是不能动的。叫作“中学为体，西学为用”。李鸿章说：“中国文武制度，事事远出西人之上，独火器万不能及。”所以，虽然也派了人出洋去学习，终因跟睛只盯着硬件而徒劳。据说德国的俾斯麦见此而预言，若干年后日本将超过中国。甲午一战，结果是北洋海军的覆没，船也不坚了，炮也不利了，这是“只知硬件”的历史教训。
    小而言之读书、求知，大而言之改革与建没，行为方式、思维方式的反思与更新，即软件的开发，其重要性是怎样强调也不能说为过分的。
    　
    一九八五年五月十五日
读书小札
吴方
对《燕赵悲歌》创作得失的思考


    作为近几年兴起的改革文学的开拓者之一，蒋子龙是一位引人注目的作家。每有新作，皆有口碑。实在是难得的幸运。当然，作家的勤奋、热忱，是理应得到公认的。但是，有些赞扬也往往引起我们的忧虑。我们相信作家的才华，但时尚和舆论有时也会以偏爱妨碍作家健全地发展。读了中篇小说《燕赵悲歌》(一九八四年第七期《人民文学》)和一些评论后，更感到有必要谈谈自己的看法，期望和评论者、作家共同讨论。
    蒋子龙的这篇写农村改革、农民企业家的作品一问世，就引起了轰动。几乎所有的评论都认定它在思想艺术上取得了很高的成就。但是，我在读了作品之后，却发现评论者赞扬的似乎并不是小说本身作为整体的思想艺术成就，而只是作品中那些表面的、效果性的东西，或者说是小说中薄弱的、粗糙的东西。
    捧杀和抹煞都不是科学的慎重的态度。文学评论、文学研究的对象是丰富而又充满矛盾的文学现象本身。既不应放纵感情而褒贬，也不能囿于礼仪而模棱。
    应当承认，蒋子龙的作品、他的以改革为题材的“开拓者的家族”创作系列，包括这篇《燕赵悲歌》，的确受到了读者的欢迎，这是有其主客观原因的。
    蒋子龙很敏锐，善于抓住现实中的问题，并竭力快速地用作品和读者拥抱。他比那些过于沉溺自我情怀的作家外向。他着意使作品及其主人公有一种果敢、豪放、自信的特点。正如时势造英雄一样，时势也造就人们的英雄观。时至今日，人们迫切需要气宇轩昂的男子汉，力拔山兮的大力士，叱咤风云、出奇制胜的智多星。我们曾经僵硬得太久了，后来又伤感得久了、缠绵得久了。群众期待狂飚式的风格和人物。同时，我们也深知，改革的愿望和呼声虽然十分强烈，改革的春风也在中国大地上劲吹，但盘根错节的羁绊以及各种各样的病毒霉菌仍然比比皆是。在这乍暖还寒的时候，新颖、泼辣本身就是一种兴奋剂和补药，引起希冀者的共鸣。何况蒋子龙是真诚和严肃的。他和他的主人公一起追求忧国忧民的思考，直率、奔放的风度和铿锵尖利的语言。从乔光朴始，他赢得了许多读者。
    我们知道，作家和作品往往是会因其合于时宜而被厚爱的。《燕赵悲歌》和武耕新的形象在被蒋子龙及时地创造出来后，又被读者(包括评论家)接受，并按社会的需要再创造，引起了不小的反响。但对一部文学作品来说，它所达到的社会功利目的，与它本身的艺术成就并不总是一致的。评价《燕赵悲歌》艺术上的得失，实际上取决于作品塑造的核心人物武耕新形象的成败。那么，该如何评价这一形象的文学价值呢？
    武耕新――这个“老东乡一带几乎无与匹敌的新型农村领导人”的形象，从社会学的角度，从历史政治的角度来看，在客观上是可能的。第一，中国农村正在开始大变革，涌现了许多传奇式的改革者，包括脱颖而出、咄咄逼人的，“农民企业家”们。这是历史的现实性，是带有方向性的趋势。第二，我们虽然不必追寻武耕新和他的原型之间的“对数关系”，但是我们却可以相信作者是有真实依据的。且不说这个大赵庄是河北省某个农村的艺术再现，我们甚至可以找到形成文字的极为相近的材料。例如，《当代》一九八四年第三期上有一篇报告文学《西关明珠、光彩诱人》，如实报道了农民企业家李德海的事迹，写出了他的奋斗、山东牟平县西关大队的痛苦的过去和“西关明珠总行”的令人瞠目的今天。我们可以肯定《燕赵悲歌》的故事，并不是神话、幻想和乌托邦，是有现实真实性的基础的。
    但是，从艺术创作的角度来说，生活原型的存在，历史可能性的具备，并不是艺术真实本身的成立，更不是艺术水平的绝对保证。艺术的真实应该更完整、更细致、更生动，“从纷乱的生活事件、人们的互相关系和性格中，攫取那些最具有一般意义、最常复演的东西，组织那些在事件和性格中最常遇到的特点和事实，并且代之以创造成生活画景和人物典型。”(高尔基：《论文学》)而我以为，燕赵悲歌》的作者正是因为没有能在历史的真实和社会可能性的基础上，使自己的创作进入更高的艺术真实，因而造成了人物形象塑造上的缺陷。有人说蒋子龙的作品是“形象化的政论”，这个说法倒也准确，但这也正是作品的缺点所在，他首先是在写“政论”，不过是“形象化”的罢了。
    作者笔下的武耕新是一个奇人，他给大赵庄创造了真正的奇迹，也给中国农村树立了一个令人眩目的榜样，正如李德海在西关大队所做的那样。他们都一样有哲学家的思想和开拓者的能力，都一样有过人的智慧和胆略。这些超人的品质是从哪里来的呢？这样杰出的人才是怎样生长、发展起来的呢？在李德海的经历中有清晰的脉络(苦难的童年、一定的文化基础、部队多方面的实践锻炼，还有十分勤奋的学习，等等)，他并非无源之水、无本之木。而在武耕新这里，我们却没有看出他的巨大才能和知识赖以滋长发展的足够的根据。我们并不要求作者详细叙述主人公的行状，我们也不否认有些人可能具有某种潜在的素质。但是，性格和能力从潜在到迸发的过程，对形象的塑造来说，应该有可信服的基础和一个发展的层次。可惜，作者急于推出他的英雄――实际上是急于推出自己的理想，把武耕新描写为一个奇迹、一种抽象。对于这样的英雄，人们是难以真正了解的。
    曾经是痛苦的武耕新，穷途末路、灰心丧气、一筹莫展的武耕新是怎样战胜自己的呢？他这个“缺乏高瞻远瞩的想象力，既无信心，又无规划”的人，“瞎眉合眼”成了“全村引路侯”的人，又是怎样实现了巨大的飞跃，突然认识了时代和经济规律的呢？请看，他“弓着腰，两腿象灌了铅，脚步踉跄、晃晃悠悠，行踪飘忽”，“象在梦中一样走着”，在“空气阴冷、夜色凄迷”中，象幽灵一样整整在村外转了三宿。他是绝望了，甚至想到寻短见。在这里矛盾是深刻的、真实的，如果作家能按照生活的辩证法去追踪、表现他的主人公的命运和精神世界，本来可以使我们更好地了解人物。但是，作家没有这样做。矛盾的线索突然中断了：“突然浑身一激凌”，他就变成了另一个人――一个无所不通、无所不能、无往不胜的新人。用一个评论者的话来说：武耕新“涅<SPS=0566>”了。据说，“思索――武耕新用自己的全部力量进行思索”，“只有靠自己去思考”，他就完全成熟了。不是一般意义的成熟，而是质的飞跃，是“升华”和“参禅”。这种完全封闭式(作者有意安排在“伸手不见五指的漆黑深渊”般的深夜里)的内省，居然有如此巨大的作用，确是十分奇特。一念之间，他便“脱颖而出”，英雄和神人便这样诞生了。
    作者说“历史简直是用开玩笑的方式，把一个叱咤风云的新农民介绍到这个世界上来”。其实，这个玩笑不是历史开的，而是创作离开生活真实的结果。从这种玩笑般的恍然大悟开始，武耕新和大赵庄的神话般的发展，都象建立在沙滩上的高楼大厦。从武耕新的“涅<SPS=0566>”始，大赵庄当然是日新月异了。这样的变化是怎样开始，又怎样继续？每迈一步会遇到怎样的困难和阻力？武耕新又怎样提高着自己？这一切都消失在万事如意的愿望中了。作者曾强调事业的维艰，铺垫出隐伏杀机的前奏，武耕新的大儿子甚至把铺盖卷儿立在大门口，认定他爸爸“真的离大牢不远了”，  预示着激烈的斗争和曲折的历程。可惜，作者不愿意认真考验他的英雄，他更醉心于英雄的业绩和力量，所以作品的进展与预示相反，武耕新实际上是一个幸运儿，天佑神护，所向披摩，只要一旦彻悟，便只有坦途了。
    当然，作者有权跳过不愉快的某些细节，进行他认为需要的剪裁，却不应该忘记形象是要创造出来而不是在宣言中推出来。作者仅仅选取了几个生活片断进行细致的描写，虽然有些也可谓生动，但统观全局总有避重就轻之感。即使在这些片断中从侧面点出了武耕新等人在奋斗着，却也没有显示这种奋斗的艰难。更不用说有那种身历其境的震动了。矛盾在作品中被冲淡、被缓和。事实上的改革，而且在中国广大农村苏醒过程中，大赵庄这种比较孤立的改革，是不会象小说中设计得那样顺利的。一个改革者要战胜客观上的磨难和主观上的桎梏又是多么错综复杂，这些如果不能真实地反映出来，改革本身的必要性都会成为问题了。
    作品中也写了斗争，这是以县委书记李峰为一方，以武耕新和县委副书记熊丙岚为另一方的斗争。改革与反改革的斗争差不多是每一部写改革的作品中必不可少的内容，两方各以一个人物(或几个人物)为代表，唇枪舌剑、明争暗斗，也差不多自成规范。《燕赵悲歌》也不离这个路子。如能写得象作者本来希望的那样使人相信、令人感动、催人惊醒、给人新意，也未尝不能达到艺术的高度。可惜作品中所表现的斗争是静止的、平面的、概念化的，浅涉辄止，没有真正挖掘，形成层次和起伏，矛盾和斗争被归结为道德类型差异的缘由。矛盾的说明多于矛盾的运动；矛盾的“定格”多于矛盾的演化；矛盾的“位能”多于矛盾的“动能”。斗争并没有展开，解决得也过于容易。李峰虽然掌握很大的网络系统，可是对武耕新种种标新立异的创举，并没有产生什么实际的阻碍；熊丙岚的作用也是似有却无，在小说中没有恰当的调度。他被排挤、一笔勾销；调查组也派下来了。有点山雨欲来之势。然而山雨并没有来。全都无损武耕新和大赵庄一根毫毛，“我自岿然不动”。结果，调查组来得无力，去得无声，真是简单极了。这并不证明武耕新们的强大，不过证明李峰们实在称不起是什么对手。
    在中国，实际上政治的权力曾经怎样被滥用而往往不可抗拒。即使最窝囊无能之辈有了它，也会有很大能量和几分威严。一个县太爷对一个农村大队，有着相差几个数量级的悬殊的优势，如果形成水火难容的两方，将有多么严重的较量是不难想象的。这个李峰仅仅只采取派一个调查组的行动，可说够宽容的了。就是这个调查组也未进行什么真正的调查，就落荒而逃了。在《燕赵悲歌》中，围绕改革的斗争却停留在起跑线上。何况，在实际生活中，即使没有李峰，没有调查组，也会有千变万化的阻力和磨难。社会变革，包括农村改革，引起的矛盾连锁是多方面的，本不应简化为一两个反对改革者的对抗和破坏。牵一发而动全身，大赵庄在那样的时期开始的改革，不可能在与世隔绝的桃花源里独立完成，它的每一项事业都要依附、作用于大的机体，包括各级机构、各个业务渠道、各种制度、各种利益的组合，更不用说广大的社会的习惯、心理和意识。要想前进，不跨越这无数道障碍是不可能的。不要说办几十万元、几百万元的工厂，就是一寸钢筋、一根钉子、一斤肥料、一升汽油、一张订货单……也休想轻易弄到手。也许并没有明显的营垒、公开的敌人、摸得着的打击和听得见的陷害，但是障碍、困难和问题是显然的。武耕新的本领在哪里？他有什么样的三头六臂？他是怎样建设他的天堂般的孤岛的？我们的读者是多么想从这其中来了解他。可惜，这一切都在剪裁下消失了。剩下的只是辉煌的业绩和无所不在的豪情！
    人物的性格、命运，不是在运动中、在矛盾中去揭示、去发展，而是靠说明、靠旁白、靠内省。形象虽然涂上浓重的油彩，却无法掩盖实际的苍白。这样的人物虽然看来高大，实则空泛浮飘。作者借助于外在的、夸张性的所谓“个性化”手段，初看闪闪发光，近观则多为镶镀粉抹之举。和一些同类作品相似，改革者的武耕新能言善辩、出口成章，随时自有哲理警句，凡事都是无师自通，可说集各家百艺于一身。他还狂放不羁、有那么一点天马行空的味道。初读颇使人有新鲜之感，似乎不同凡响。但细思之则在峥嵘奇丽之间透着矫情和雕琢的痕迹。
    的确，改革家可能有敏捷的思维、丰富的激情，也可能还有雄辩的口才。他有开拓者的勇气，也不免有些按世俗和守旧的眼光看去是越轨和非分的举止。但改革家同时也是社会生活本身孕育、脱胎而出的普通人。没有天生的改革家。改革的愿望和智慧，也不是面壁通灵或天书秘授而来，而是在实践中、甚至在挫折、打击和失败中获得的。真正的改革者应当是善于按客观规律推动生活不断改造和完善自己的人。我们一些作家把自已苦思冥想的连珠妙语和乖张行为一古脑儿堆在他们的英雄身上时，正反映了他们对自己描写的英雄的隔膜，对改革实际的生疏。
    在《燕赵悲歌》中，写得较好的不是主要人物，而是武耕新的家庭成员们。由庄严的主题转入温情的世俗，作者才比较应手。人情相通，总能找到他易于突破的角度。几个家庭场景写得亲切生动、声息可闻。单独来说，不失为生花之笔。可惜这些描写与武耕新的性格发展，与他的奋斗史这一主线，联系不紧密，并且比例失当，反而冲散了、切断了主要的脉络。有因小失大、因次失主之感。
    事情就这么不遂人愿。本来蒋子龙想写出风云变幻的社会变革，写出奋勇格斗的勇士，写他们“复杂的经历和精神上的磨难”，“写出人物丰富的、真实的、深刻的思想性格”，“悲也、壮也”。但是他没有达到，虽然他有可能达到。
    生活能激励人思考、呐喊，但要把生活本身艺术地表现出来，又是一回事。《燕赵悲歌》的创作得失，给我们许多启示。
读书小札
李慰饴
误注两例


    曾祖荫等四人编选的《中国古代小说序跋选注》收修髯子《三国志通俗演义・引》，《引》中有修髯子概括三国故事的四十韵，中“九犯中原伟丈夫，七擒酋首真英特”句，编者注曰：“九犯二句――是指小说描写诸葛亮‘七擒孟获’六出祁山’‘九伐中原’的事。”
    今案：“七擒孟获”、“六出祁山”，确是《三国志通俗演义》中诸葛亮的事，而“九伐中原”乃诸葛亮的继承者姜维的事迹，《三国志通俗演义》于《姜维大战牛头山》、《姜维计困司马昭》……回目下，分别有“一犯中原”、“二犯中原”等小字注。
    其二，《选注》在清・冰玉主人《平山冷燕・序》下注曰：“《平山冷燕》――题‘荻岸散人编次’，清盛百二《楼堂续笔谈》以为嘉兴张博山十四五岁时作，其父续成之。”
    今案：据盛百二《楼堂续笔谈》卷三云：续成《平山冷燕》的当是他父亲的一位朋友。
补白
及粹
深刻的片面


    〔《批评即选择》(见《当代文艺探索》一九八五年二期)，《认识发展的环节：片面性与不成熟》(见《当代文艺思潮》一九八四年五期)，吴亮的这两篇文章，合而观之，可以说提出了与当前文学批评的实践颇具针对性的一种见解，我想进一步加以发挥。以下未注明出处的引文均见此两篇文章。〕
    　
    由于众所周知的历史情况，一种宽容的意向取代了以往定于一尊的批评规范，成为近年来评论界良好的愿望与开明的风气。它促成了由百花凋残向春回大地的过渡，保证了对创作个性和创作自由的尊重，并且，它在一定程度上抑制着文化上的专制主义思想的回潮，而抚慰着一切创新、改革的尝试。许多正直而有见地的评论家鉴于历史的教训和文学现状的某种“娇嫩性”，不愿附和或使自己混同于潜在的粗暴批评，便不约而同地把“费厄泼赖”作为自己严格遵守的一种风格要求。已经僵硬的固有的文学规范也不得不松弛了自家的面部肌肉，即便气温适宜也不再毫无顾忌地呼啸而出，而是更多地用“……”(意味深长的暗示)代替了“？”(强有力的反问)和“！”(不容上诉的终审判决)。这样，在最好的情况下，是批评对全部文学作品的首肯，批评自愿降格为所谓“高级广告”，降格为文学创作的附庸，在一种雍容大度的自我陶醉中逃避了其应负的责任。在较为不幸的情况下，则是有见地的评论家磨钝了自己的棱角，“咸与维新”，而僵硬的粗暴批评却改良了自家的武器，使得文学创作如入鲁迅所说的“无物之阵”，所见的是一律的点头、微笑，竟不知压力来自何方，在宽容的气氛中感受着莫名其妙的不宽容。在不好不坏的情况下，恐怕更多地享受着宽容的恩惠的，是以次充好的平庸和以假乱真的赝品，而一切独特的创新，仍需艰难地为自己开辟通往无法测知的目标的道路。于是，我们是不是正在用一种模糊不清的单一来代替界限明晰的单一，用一片无个性的灰色或玫瑰色来代替一片无个性的铁青色，用一视同仁的党参北芪来代替一视同仁的巴豆大黄呢？
    诚然，“不会选择的文学批评不可能成为‘批评’”。同时，“任何选择必将导致某种模式，而文学，只有在某种思想的模式当中，才能揭示出自己某一方面的涵意以及和世界本相之间近似或变形的程度”。所以，“没有模式的批评是不可思议的；没有范畴的思想是不可被思想的；没有尺度的判断是不可能成为有意义的判断的，因此，文学批评不能不选择模式、范畴和尺度，没有选择，文学批评就丧失了自己的确定性”。但是，一种选择必将带来一种新的局限，也就是说，带来一种片面，甚至是一种偏激和狭隘。对于自以为能够“洞察一切”的我们来说，发现别人(过往时代的前人和别一国度的外人)的局限已成为家常便饭。只因我们手中掌握着没有局限的、无比全面的绝对真理，殊不知早就陷入了一种最糟糕的局限，即试图用自己的局限去纠正一切局限的局限。我们拥有一个神圣的、包罗万象的固定点，作品通过我们的批评而粘附到这个作为它们的支撑物的固定点上，所谓批评便只是我们围绕着这个固定点的来回奔忙，而不是这个固定点自身的展开和运动，而恰恰是唯有展开和运动才能使它获得真实的内容。但是，一旦展开和运动，它就不再被视为固定点，不再拥有那种虚假的全面性，而转化为一系列不完整、不成熟的环节。在每一个这样的环节上，空洞的“广阔”和无内容的“深邃”都消失了，呈现出来的恰恰是真实的片面和片面的真实，唯其真实，便有力，不但有力，而且深刻。任何一种有生命力的理论认识，不正是展现为这样的极为丰富而曲折的流动过程么？
    当然，我们完全有理由自豪于固有的文学理论的万古长青，自豪于它的能伸能缩的弹性，它的时而灵活时而拘谨的应变能力，它的“万变不离其宗”的自我刷新。我们不无欣慰地冷眼旁观：别人那里层出不穷的花样翻新，昙花一现，花里胡哨，眼花缭乱，由此看出他们的气息奄奄、气数已尽。似乎不难解释那里的一系列<SPS=1597>斗是怎么翻将过来的。浪漫主义批评把天才、灵感、激情捧上了天，作品只不过是天才的自我表现的忠实纪录，作家关于创作过程的并不一定可靠的忆述成为评判作品的唯一标准，文学史却受到冷落。遂有丹纳・勃兰兑斯一流的历史实证主义批评来反拨，从种族、环境、时代三大“因”来解释文学艺术的“果”，却不免淹没了对作品本身的研究。新批评派、结构主义、现象学美学、语义学派、符号学美学等流派，便一齐出来强调“本文”的重要，把对结构形式的研究推进到相当精确的深度，却又每每把作品当作一个封闭的结构，割裂了共时性与历时性、作品与作者读者的关系。遂又有接受美学应运而生，使文学批评的“焦点”完成了经由作者、作品向读者的转移，却又隐伏着陷入相对主义的危险……指出每一个环节的片面或许是一件轻而易举的事情，困难在于怎样把深刻性从其片面性中解放出来。“片面之论往往对自己拥有的这一片面比旁人有较多的研究。它理论思考焦点的过分集中导致它在无意间忽视了其他有关的因素，这是它的不足。可是，难道不正是在某一局部，它提供了独到的见解吗？”倘没有这样一些片面的环节，认识就根本不可能发展，人类对文学、并通过文学对世界的独特把握就不可能深化。
    你读《中国新文学大系》的《建设理论集》和《文学论争集》，你会惊讶于新文学运动的先驱者们的偏激甚至专断。陈独秀斩钉截铁：“改良中国文学，当以白话为文学正宗之说，其是非甚明，必不容反对者有讨论之余地，必以吾辈所主张者为绝对之是，而不容他人之匡正也。”(一九一七、五)钱玄同对此“极端赞成”：“此等论调虽若过悍，然对于迂谬不化之选学妖孽与桐城谬种，实不能不以如此严厉面目加之”。(一九一七、七)连胡适之也“受了他们的‘悍化’”，断然说道：“这二千年的文人所做的文学都是死的，都是用已经死了的语言文字做的。死文字决不能产出活文学。所以中国这二千年只有些死文学，只有些没有价值的死文学。”(一九一八、四)至于鲁迅，我们很熟悉的是他认为青年应少读竟至不读中国书，而多读外国书，因为即便是颓唐，也是活人的颓唐。最是惊世骇俗的，还是钱玄同“废灭汉字”、“全数封闭中国现在的戏馆”一类主张。反观当时站在保守方面的人物，其文章却每每作“持平之论”，大意无非是说：只要文学适应时代要求，形式尚非所急，白话不白话无关紧要；传统文化，也有好的，只是被后世俗儒弄坏了；欧美新学，与吾国之历史民性相异，采之宜慎，勿染其糟粕；等等等等。相较之下，先觉者们的偏激、片面、浮躁、气盛，无庸讳言，竟无法与他们的“雅量”同日而语。然而，这才是动摇旧根基的大决心，推动时代大潮的大气魄！以至时光流逝不到二十年，在郑振铎写《文学论争集》的导言时，就不无感慨地缅怀起当年那种“扎硬寨、打死战”的不妥协精神：“在那几年，当他们努力于文艺革新的时候，他们却显出那样的活跃与勇敢，使我们于今日读了，还‘感觉到十二分的喜悦与安慰’的！这不仅仅是因为憧憬于他们的时代，迷恋于历史上的伟大的事业的成就……这样的先驱者们的勇敢与坚定，正象征了一个时代的‘前夜’的光景。”正是在这样的大时代，一切面面俱到的“持平之论”只能有利于保守僵化的一面，只有那些片面的、不成熟的观点，却代表了生机勃勃的推动历史的深刻力量。
    今天，我们可能又正身处于将要为后人所憧憬的大变革的时代。时代以前所未有的多样化、复杂化在我们面前展开。创作界正努力从总体上全面地把握这个复杂多变的时代，然而，就每一个具体的作家而言，都深深意识到只有经由他自己所深切体验到的那个侧面，他才能够作出真实的具体的表现。没有众多的片面就不可能有真正有内容的整体，未经“分解”的整体只是一个抽象的整体，这业已为多样化的文学创作所证实。在这种情势下，文学批评不可能仍在那个神圣的、包罗万象的固定点上犹豫，生怕一旦离开这个固定点就会掉进万丈深渊。过分长久地满足于空洞无物的全面将会使思想枯竭，思想的向上运动是无法遏止的，螺旋式的偏移已经四处出现。评论家理应卸下这样的一种思想重负，即他所代表的总是一个万无一失的思想体系，他所下的每一个判断都总是关乎真理的声誉。文学家有权经由自己那个片面去表现生活，评论家也有权经由自己的那个片面去把握生活的表现。理论认识遂展开为各个不同的互为驳诘与补充的侧面，经由这样的运动和自我否定，才会有理论的丰富和发展。
    写到这里，我们显然陷入了一个很重要的自相矛盾之中。因为我们论证片面与不成熟的存在的合理性，恰恰是对宽容的一种呼唤。也就是说，深刻的片面在一定程度上以宽容的气氛为其存在的前提。微观的不宽容却在要求着宏观的宽容，要求着对不宽容的宽容。这仿佛是一个悖论。己所不欲，加之于人，是不是一种霸道或小孩子式的任性撒娇？总体的宽容与个体的片面在这里形成相辅相成、互为依存的关系，宏观上的兼容并蓄正是为了鼓励微观上的有所选择。当着每一家杂志都“百花齐放”的时候，你很难找到一家真正有特色的杂志，到处都只见到一片同样斑斓而模糊的杂色，结果总体上也就很难有“百花齐放”。然而，要求有所选择，这决不是对肃杀秋风的呼唤，而是希望有众多的专种某一类花卉的“养花专业户”的涌现。只要评论家的评论不再操生杀大权，只要负有领导责任的评论家也意识到自己不可避免的片面，只要偏激和片面正常地得到另一些偏激和片面的补充和反驳(而不是那个唯一的凌驾一切的“全面”的纠正)，那么，真正有内容的多样化就会形成，文学批评的繁荣就会到来。那时候，为了限制权力的滥用而提出的宽容的要求将会被人们愉快地遗忘，真正的“费厄泼赖”就会蔚为风气，而不是象眼下这样似的，光有“费厄”而没有“泼赖”。
    　
    八五、六、十三、夜于勺园
评论的评论
黄子平
注明版本依据


    《中国现代文学简史》(黄修己著)在谈到老舍的《骆驼祥子》时，提到祥子堕落后出卖革命者阮明，以换取六十块钱的情节，然而在人民文学出版社一九七八年版的《骆驼祥子》中却没有这一情节。原来，《简史》所依据的，是解放前的版本，解放后作者已作了重大修改。同样的情况还有。例如《简史》提到吴荪甫被赵伯韬斗败后强奸老妈子的情节，现在的《子夜》版本中就没有。
    一个作家对他的作品趁再版时进行某种局部性修改的事，是正常的。在对作家的创作进行全面性的分析的时候，有必要对这种修改进行对比性的研究。如果有引用最早版本的必要，那么，我以为至少应注明两点：一、所依据的是何时的版本；二、作者的修改情况。
补白
蒋金根
人・符号・文化
卡西尔和他的《人论》

    德国哲学家恩斯特・卡西尔(Ernst Cassirer一八七四――一九四五)被西方学术界公认为本世纪以来最重要的哲学家之一。在西方世界影响甚广的“在世哲学家文库”将他与爱因斯坦、罗素、杜威等当代名家相提并论，专门编成一本厚达近千页的《卡西尔的哲学》(一九四九年纽约第一版)作为该文库的第六卷，并在扉页上将其誉为“当代哲学中最德高望重的人物之一，现今思想界具有百科全书知识的一位学者”。              
    卡西尔于一八七四年七月二十八日生于德国西里西亚的布累斯劳(即今日波兰的弗劳茨瓦夫)一个犹太富商的家庭。早年受业于新康德主义马堡学派首领海尔曼・柯亨(HermannCohen，一八四二――一九一八)，以后很快成为与柯亨、那托普(PaulNatorp，一八五四――一九二四)齐名的马堡学派主将(有必要说一句，尽管卡西尔常常被看成是“马堡学派学术思想的集大成者”，但实际上他与柯亨等人在很早就有不小的分歧，正如逻辑经验论的著名代表卡尔纳普后来曾经指出的，卡西尔的哲学观“不是正统的新康德主义，倒是更多地受到了晚近以来科学思想发展的影响”。参阅《卡尔纳普思想自述》)。自一九一九年起，卡西尔任汉堡大学哲学教授，一九三○年起任汉堡大学校长。在汉堡时期，卡西尔逐渐创立了他自己的所谓“文化哲学体系”，这个体系与马堡学派的立场已经相去甚远(关于卡西尔的“文化哲学”与马堡学派正统立场的区别，当代解释学哲学著名代表伽达默尔的一段话说得甚为简明：“卡西尔把新康德主义的狭窄出发点亦即自然科学的事实，扩张成了一种符号形式的哲学，它不仅囊括了自然科学和人文研究，而且意欲为作为一个整体的人类文化活动提供一个先验的基础。”参阅伽达默尔(H-G.Gadamer)：《哲学解释学》，加利福尼亚大学出版社一九七六年英译本，第76页)。一九三三年一月三十日希特勒在德国上台，卡西尔愤怒地声称“这是德国的末日”，遂于同年五月二日辞去汉堡大学校长职务，从德国出走，开始了他的十二年流亡生活，以后再也没有回去过。他先赴英国，任教于牛津大学全灵学院。一九三五年九月，接受瑞典哥德堡大学的聘请担任该校哲学教授，在那里一直住了六年，并成为一名瑞典公民。一九四一年夏季，卡西尔赴美国，就任耶鲁大学访问教授，后又于一九四四年秋转赴纽约就任哥仑比亚大学访问教授。一九四五年四月十三日，卡西尔在哥仑比亚大学校园内回答学生提问时猝然而亡。终年七十一岁。
    卡西尔一生著述多达一百二十余种，研究的范围几乎涉及当代西方哲学的各个领域，并且产生了广泛的影响。他在科学哲学方面的著作曾受到石里克、弗朗克等逻辑经验论者的高度评价；他对语言哲学的研究使他成为二十世纪这一领域的重要前驱者之一，并受到现代西方各派语言哲学的普遍重视；而在美学方面，人们一般都把他看成是三十年代以后西方兴起的所谓符号美学运动的“开路先锋”(在美国，人们常常把他与苏珊・朗格合在一起称为“卡西尔―朗格的‘符号说’”)。以下是卡西尔的一些主要著作：
    《实体概念和功能概念》(一九一○年)，这是卡西尔早期的代表作，但它的观点同时也被柯亨严厉指责为背叛了马堡的立场)；《自由与形式》(一九一六年)；《爱因斯坦的相对论》(一九二一年)，该书曾由爱因斯坦本人看过全部手稿并提出了修改意见；被称为“相对论的第一个哲学解释者”的石里克也对此书推崇备至；《神话思维的概念形式》(一九二二年)；《语言与神话》(一九二五年)；三卷本《符号形式的哲学》(第一卷《语言》一九二三年；第二卷《神话思维》一九二五年；第三卷《认识的现象学》一九二九年)；《当代物理学中的决定论与非决定论》(一九三六年)；《文化科学的逻辑》(一九四二年)；《人论・人类文化哲学导引》(一九四四年)；以及逝世后不久出版的《国家的神话》(一九四六年)。近年来耶鲁大学又整理出版了他一九三五――一九四五年的论文讲演集《符号・神话・文化》(一九七九年)。
    卡西尔著作中另一大类反映了他几十年如一日对西方思想史的深入研究，这些研究使他成为当代最著名的哲学史家之一。其中影响比较大的有：《近代哲学和科学中的认识问题》四卷(一九○六、一九○七、一九二○、一九四○年)；《康德的生平与学说》(一九一八年，这是卡西尔为其主编的《康德著作十卷集》所写的总导论)；《理念与形式：论歌德、席勒、荷尔德林、克莱斯特》(一九二一年)；《文艺复兴哲学中的个人与宇宙》(一九二七年)；《柏拉图主义在英格兰的复兴》(一九三二年)；《启蒙运动的哲学》(一九三二年)；《卢梭・康德・歌德》(一九四五年)等。在这些著作中，大约以二十年代为界，有一个比较明显的变化：前期基本上是根据纯粹的哲学概念和原理的进展来讨论，亦即着重于从一个观点到另一个观点的逻辑发展；后期的研究则已经更着重于哲学与文化的联系，用卡西尔自己的话说，他后几本书是力图提供一个近代世界“哲学精神的现象学”(参阅卡西尔《启蒙运动的哲学・自序》)，亦即要揭示出近代以来在哲学的进展中所体现出来的人类精神(而不是干巴巴的哲学概念史)。造成这种区别的原因就在于，二十年代以后卡西尔已经是从他自己的所谓“文化哲学体系”出发来考虑问题了。
    卡西尔的这个“文化哲学体系”，在他煌煌三大卷的《符号形式的哲学》中得到了系统的论述和详尽的阐发。而《人论・人类文化哲学导引》一书，正如他自己在该书序言中所说的，是他晚年到美国以后，在英、美哲学界人士的一再要求下，用英文简要地阐述《符号形式的哲学》基本思想的一本书。同时，卡西尔也提醒读者应该注意，这里已经包含着许多“新的事实”和“新的问题”，而且“即使是老问题也已经被作者根据新的眼光从不同的角度和方面来看待了。”因此，该书历来被人们看作一方面是《符号形式的哲学》一书的钩玄提要，另一方面又是最足以反映卡西尔晚年哲学思想的代表作(它是卡西尔生前出版的最后一部著作)。也正因为如此，该书是卡西尔著作中被译成外文文种最多、流传最广、影响甚大的一本。
    顾名思义，《人论》自然是研究所谓“人的问题”的。全书共十二章，分上、下两篇。上篇(前五章)是要回答一个总的问题：人是什么？其中第一章概述了二千多年来西方思想史上关于人的问题的各种哲学理论，并在最后指出，当代尽管科学昌盛、技术发达，但人的问题不但没有真正解决，相反倒是处在深刻的危机之中。在第二章中卡西尔提出了他自己关于人的定义：人与其说是“理性的动物”，不如说是“符号的动物”，亦即能利用符号去创造文化的动物。第三章则着重论述了人与动物的根本区别就在于：动物只能对“信号”(signs)作出条件反射，只有人才能够把这些“信号”改造成为有意义的“符号”(sym-bols)。第四章从空间和时间这两个最基本的范畴入手，着重论述了“符号功能”对人类生活的决定性作用。卡西尔在这里强调的是：人与动物虽然生活在同一个物理世界之中，但人的生活世界却是完全不同于动物的自然世界的。第五章可看成是上篇的小结，指出了人与动物的这种区别，实质上就是“理想与事实”、“可能性与现实性”的区别。卡西尔在这里引用了歌德的一句名言：“生活在理想的世界，也就是要把不可能的东西当作仿佛是可能的东西那样来处理”――在他看来，人的生活世界之根本特征就在于，他总是生活在“理想”的世界，总是向着“可能性”行进，而不象动物那样只能被动地接受直接给予的“事实”，从而永远不能超越“现实性”的规定。卡西尔认为，上述这种区别的秘密正是在于：人能发明、运用各种“符号”，所以能创造出他自己需要的“理想世界”；而动物却只能按照物理世界给予它的各种“信号”行事，所以始终不知何谓“理想”，  何谓“可能”。他以“数”的概念和“乌托邦”的概念为例，指出数学和伦理观念最有力地证明了人具有“建设一个他自己的世界，建设一个‘理想的’世界的力量”。总的来看，上篇的基本内容就是人类世界与自然世界的区别。
    下篇(后七章)转入对人类世界本身的全面考察，确切地说，就是考察人怎样运用不同的符号创造各种文化。因此，其总标题是：人与文化。其中第六章可看成是下篇的一个小引。卡西尔的意图正如该章标题所指明的，是要从人类文化的角度来给人下定义。在他看来，人的本性，并非仅仅如柏拉图所说的那样，是以大写字母印在国家的本性上，毋宁说人的本性是以大写字母印在文化的本性上的。因此，与其象亚里士多德那样认为“人是政治的动物”，不如说“人是文化的动物”(政治也只不过是文化的一种组织形式而已)。这一章与上篇的第二章合在一起，可视为全书的总纲所在。以下各章依次研究了人类文化的各种现象――神话、宗教、语言、艺术、历史、科学等等，力图论证人类的全部文化都是人自身以他自己的符号化活动所创造出来的“产品”，而不是从被动接受实在世界直接给予的“事实”而来。最后一章“总结与结论”则以这样一个论点结束全书：
    “作为一个整体的人类文化，可以被称作人不断解放自身的历程！”
    综上所述，我们已经不难看出《人论》一书的基本出发点：对“人”的研究，必须从对人类文化的研究着手，因此，一种人的哲学，也就必然地应该是一种文化哲学。该书的副标题――“人类文化哲学导引”――正是点明了这个出发点。卡西尔在《人论》一书中力图论证的一个基本思想实际上就是：人只有在创造文化的活动中才成为真正意义上的人，也只有在文化活动中，人才能获得真正的“自由”。因为在卡西尔看来，人并没有什么与生俱来的抽象本质，也没有什么一成不变的永恒人性；人的本质是永远处在制作之中的，它只存在于人不断创造文化的辛勤劳作之中。因此，人性并不是一种实体性的东西，而是人自我塑造的一种过程：真正的人性无非就是人的无限的创造性活动。《人论》第六章对此所说的一段话，正是全书总纲所在：
    　
    《符号形式的哲学》是从这样的前提出发的：如果有什么关于人的本性或“本质”的定义的话，那么这种定义只能被理解为一种功能性的定义，而不能是一种实体性的定义。我们不能以任何构成人的形而上学本质的内在原则来给人下定义；我们也不能用可以靠经验的观察来确定的天赋能力或本能来给人下定义。人的突出的特征，人的与众不同的标志，既不是他的形而上学本性，也不是他的物理本性，而是人的劳作(work)。正是这种劳作，正是这种人类活动的体系，规定和划定了“人性”的圆周。语言、神话、宗教、艺术、科学、历史，都是这个圆的组成部分和各个扇面。因此，一种“人的哲学”一定是这样一种哲学：它能使我们洞见这些人类活动各自的基本结构，同时又能使我们把这些活动理解为一个有机的整体。
    　
    换言之，人的劳作怎样，人的本质也就怎样；人的创造性活动如何，人性的面貌也就如何。科学、艺术、语言、神话等等都是人类文化的一个方面、一个部分，因此，它们内在地相互联系而构成了“一个有机的整体”――人类文化。归根结底，所有这些活动都是人创造他自己的历史――文化的历史――的活动，所有这些活动的产品都是“文化产品”；所以，虽然这些活动都是各不相同的，虽然“这些力量不可能被化为一个公分母，它们趋向于不同的方向并且服从着不同的原则。但是这种多样性和不可比较性并不意味着不一致、不调和。所有这些功能都是相辅相成功。它们各自都开启了一个新的地平线并且向我们显示了人性的一个新的方面。”“如果‘人性’这个词意味着任何什么东西的话，那么它就意味着：尽管在它的各种形式中存在着一切的差别和对立，然而所有这些形式都是在向着一个共同目标而努力工作。”――这个“共同目标”就是：创造人自己的历史，创造一个“文化的世界”！因此，说到底，从事历史创造活动的人，尽管在不同的活动中具体的目标、具体的结果、具体的过程各不相同，但却都必然地趋向于一个共同的总的目标、总的结果、总的过程――在创造文化的活动中把人塑造成了“文化的人”！这就是人的真正本质，这就是人的唯一本性。
    根据这种人性观，自然就不难得出这样的结论：一种人的哲学，必然地同时就是一种科学哲学，必然地同时就是一种艺术哲学、语言哲学、神话哲学，……一句话，人的哲学归根结底不能不是一种人类文化哲学。反过来，只有已经构成了“一个有机整体”的“人类文化哲学体系”，才足以真正展示人性的广度和深度，才是一种真正的、唯一的“哲学人类学”。①卡西尔的三卷本《符号形式的哲学》，正是想端出这样一个体系来，该书第一卷讨论语言哲学，第二卷讨论神话哲学以及与之紧密相关的艺术哲学、宗教哲学，第三卷讨论科学哲学，力图在深入考察“它们各自的基本结构”的基础上，进一步把它们合成为“一个有机的整体”――文化哲学体系，从而最终展现出一部人类精神文化成长的史诗。卡西尔的文化哲学与卡西尔的哲学人类学就是这样紧密地结合成为一体：文化哲学成为人的哲学的具体内容和生动展示，人的哲学则成为文化哲学的最终目的和内在灵魂。
    但是卡西尔强调，对于一种文化哲学或人类学哲学来说，最要紧的问题是：“我们寻求的不是结果的统一性而是活动的统一性；不是产品的统一性而是创造过程的统一性。”――真正讲来，哲学所要研究的既不是抽象的文化，也不是抽象的人，而是要研究具体的、能动的创造活动本身。因为正是靠着这种能动的创造性活动，才既产生出了一切文化，同时又塑造了人之为人；人的本质与文化的本质，只是以这种能动的创造性活动为中介、为媒介，才得以结合与统一为一体。由此可见，只有这种能动的“活动”，这种自觉的“创造过程”才是真正第一性的东西，或用卡西尔爱用的一个德文字来说，才是人类生活的Urph<SPS=2344>nomen――“元初现象”。那么现在的问题就是：这种元初现象、这种能动的创造活动，其本身究竟是一种什么样的现象、什么样的活动？
    卡西尔的回答是：这种现象就是“符号现象”，这种活动就是“符号活动”，亦即能自觉地创造各种“符号形式”的活动，因为“符号思维和符号活动是人类生活中最富有代表性的特征，并且人类文化的全部发展都依赖于这种条件”。“这种自觉性和创造性就是人类活动的核心所在，它是人的最高力量，同时也标志了我们人类世界与自然界的天然分界线。在语言、宗教、艺术、科学之中，人所能做的只是建设他自己的宇宙――一个……符号的宇宙。”――卡西尔的意思无非是说，人类生活的典型特征，就在于能发明、运用各种符号，从而创造出一个“符号的宇宙”――“人类文化的世界”。这样，符号活动功能就是把人与文化联结起来的这个中介物、媒介物，也因此，对各种“符号形式”――语言、神话、艺术、科学等等――的研究，也就成了哲学的主要任务――卡西尔把他的哲学叫做“符号形式的哲学”，就是这个道理。不消说，卡西尔的这个“符号形式的哲学”，也就是把他的“哲学人类学”和他的“文化哲学”联结起来的纽带。我们现在已经可以相当清楚地看出，卡西尔的全部哲学实际上可以化为一个基本的公式：人――运用符号――创造文化因此，在卡西尔那里，“人――符号――文化”成了一种三位一体的东西，而“人的哲学”――“符号形式的哲学”――“文化哲学”也就自然而然地结成了同一个哲学。
    实际上，在卡西尔眼里，人就是符号，就是文化――作为活动的主体他就是“符号活动”、“符号功能”，  作为这种活动的实现就是“文化”、“文化世界”；同样，文化无非是人的外化、对象化，无非是符号活动的现实化和具体化；而关键的关键、核心的核心，则是符号。因为正是“符号功能”建立起了人之为人的“主体性”；正是“符号现象”构成了一个(康德意义上的)“现象界”――文化的世界；正是“符号活动”在人与文化之间架起了桥梁：文化作为人的符号活动的“产品”成为人的所有物，而人本身作为他自身符号活动的“结果”则成为文化的主人。因此，“符号概念”成了卡西尔哲学的核心概念，“符号功能说”成为卡西尔哲学的方法论，而对各种“符号形式”的研究也就构成了卡西尔哲学的知识论。
    马克思在批判黑格尔《精神现象学》的唯心主义出发点时曾说：“在《现象学》……中，……个人首先转变为‘意识’，而世界转变为‘对象’，因此生活和历史的全部多样性都归结为‘意识’对‘对象’的各种关系。”(《马恩全集》第三卷，第163页)我们可以说，在卡西尔的“人的哲学――符号形式的哲学――文化哲学”这个三一体中，人首先转变为“符号”，而世界则转变为“文化”，因此生活和历史的全部多样性都被归结为“符号”和“文化”的各种关系了。这样，卡西尔尽管致力于想把握现实的人而非抽象的人，但实际上，“人”在这里仍然是抽象的，因为他完全溶化在“符号”之中，失去了自己的感性的、现实的存在。从而，“符号活动”、“符号功能”这一确实非常重要的人类活动能力也就只能被规定为“先验的功能”、“先验的活动”――用卡西尔自己的话说，我们不能不认定，在人的意识结构中有一种“自然的符号系统”亦即先验的符号构造能力(见卡西尔：《符号形式的哲学》第一卷，莫译本第105―106页)。也因此，人类的全部文化都被归结为“先验的构造”，而不是历史的创造。所有这一切，都反映出了卡西尔哲学的唯心主义性质，正如他自己所说，他的哲学应该叫做：“作为一种文化哲学的批判唯心论”(见《符号、神话和文化》，耶鲁大学出版社一九七九年版，第64―91页)。
    　
    (《人论――人类文化哲学导引》，〔德〕恩斯特・卡西尔著，甘阳译，将由上海译文出版社出版)。
    　
    ①  参阅《符号形式的哲学》第一卷，耶鲁大学出版社一九五三年英译本，第81―82页。
著译者言
甘阳
俞平伯话贵妃


    俞平伯先生议论唐杨贵妃缢死之故实，认为白居易《长恨歌》其写马嵬之死闪闪烁烁、仙山楼阁飘飘渺渺，而其中“世所不闻”的秘密皆被前人瞒过了。白《歌》陈《传》(陈鸿《长恨歌传》)之本意，盖另有所在。若以“长恨”名篇，写至马嵬已足。《长恨歌》中何必假设临邛道士、玉妃太真呢？更何必假设分钗寄语，虚添一段异闻呢？诗后子虚乌有之事，皆为多余。故俞先生认为：贵妃根本未死于马嵬。当时六军哗溃，贵妃被劫，钗钿委地，诗中明言“救不得”，则正史所载赐死之诏旨当时决不会有。《传》言“使牵之而去”，贵妃是被使者牵去藏匿远地了。至唐明皇回銮改葬，更证实贵妃未死，《歌》中说的明明白白：“马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。”觅尸竟乌有，后人求其说而不得，从而传说纷纭，皆牵强不合。《歌》曰：“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，又道：“中有一人字太真，雪肤花貌参差是”。明言未升仙做鬼，而且点出“人”字。至方士访见太真归来朝见明皇，持回铁证有二：一为钿盒金钗，二为天宝十载密誓之语。钗盒或可偷盗拾取，而密誓之语殊难臆造。值得注意的是，陈鸿作《传》，惟恐后人不明，特为点出：“世所知者，有《玄宗本纪》在。”而“世所不闻”者，今传有《长恨歌》。旨意甚明，是分明暗传贵妃未死之意。
    俞先生考证贵妃未死的具体议论，已见载上海古籍出版社新近初版的《论诗词曲杂著》，是书汇集俞先生一生对音韵文学研究的全部论著。
补白
盖国梁
笑话里的语言学


    一般所说“笑话”，范围相当广，大体上包括讽刺和幽默两类。笑话为什么引人发笑，这是心理学的问题，我毫无研究，说不出一点所以然。柏格森有一本书，名字就叫做《笑》，我没看过。很多笑话跟语言文字有关，我就谈谈这个。我取材于三本书：周启明校订《明清笑话四种》(一九八三第二版)；王利器辑录《历代笑话集》(一九五六初版)；任二北编著《优语集》(一九八一年初版)。
    先举一个有名的例子。唐朝懿宗的时候，有一个“优人”(相当于外国的fool)名字叫李可及，最会说笑话。有一回庆祝皇帝生日，和尚道士讲经完了，李可及穿着儒士衣冠，登上讲台，自称“三教论衡”。旁边坐着一人，问：“你既然博通三教，我问你，释迦如来是什么人？”李可及说：“女人。”旁边那个人吃一惊，说：“怎么是女人？”李可及说：“金刚经里说，‘敷座而坐’，要不是女人，为什么要夫坐而后儿坐呢？”又问：“太上老君是什么人？”回答说：“也是女人。”问的人更加不懂了。李可及说：“道德经里说‘吾有大患，为吾有身；及吾无身，吾复何患？’要不是女的，为什么怕有身孕呢？”又问：“孔夫子是什么人？”回答说：“也是女人。”问：“何以见得？”回答说：“论语说：‘沽之哉！沽之哉！吾待贾者也。’要不是女的，为什么要等着嫁人呢？”①这一个笑话包括三部分，第一部分利用“敷”和“夫”同音，“而”和“儿”同音(唐朝妇女自称为“儿”)。第二部分利用“有身”的两种解释，即歧义。第三部分利用“贾”字的两种读音，就是故意念白字，本来该念gǔ，却把它念成jià(这是今音，但唐朝这两个音也是不同的)。
    　
    一  谐  声
    　
    很多笑话是利用同音字，也就是所谓谐声。谐声往往利用现成的文句。例如：唐朝有个道士程子宵登华山，路上摔了跤。有一个做郎中官的宇文翰给他写信开玩笑，说：“不知上得不得，且怪悬之又悬。”这里就是套用《老子》：“上德不德，是以有德”和“玄之又玄，众妙之门”。《老子》是道家的经典，给道士的信里套用《老子》，妙得很。②
    宋徽宗宣和年间，童贯带兵去“收复”燕京，打了败仗逃回来。有一天宫中演剧，出来三个女仆，梳的鬏儿都不一样。头一个梳的鬏儿在前面，说是蔡太师家里的。第二个梳的鬏儿在旁边，说是郑太宰家里的。第三个满头都是鬏儿，说是童大王家里的。问她们为什么这么梳，蔡家的说：“我们太师常常朝见皇上，我这个鬏儿叫做朝天髻。”郑家的说：“我们太宰已经告老，我这个鬏儿叫做懒梳髻。”童家的说：“我们大王正在用兵打仗，我这个是三十六髻。”这是用“髻”谐“计”。③“三十六计，走是上计”是南朝齐就传下来的成语。
    明末清兵入关南下，当时的大名士并且在明朝做过大官的钱牧斋，穿戴清朝衣帽去迎降。路上遇到一位老者，拿拐棍儿敲他的脑袋，说：“我是多愁多病身，打你个倾国倾城帽。”这两句是套用《西厢记》第一本第四折里的“小子多愁多病身，怎当他倾国倾城貌”。“帽”跟“貌”同音。把“貌”字换成“帽”字，连“倾国倾城”的涵义也变了，由比喻变成实指了。④
    笑话利用谐声，有时候透露出方言的字音。例如：
    有一个私塾老师教学生念《大学》，先念朱熹的《大学章句序》，念了破句，把“大学之书，古之大学所以教人之法也”念成“大学之，书古之，大学所以教人之，……”。让阎王知道了，叫小鬼去把他勾来，说：“你这么爱‘之’字，我罚你来生做个猪。”那个人临走说：“您让我做猪，我不敢违抗，我有个请求：让我生在南方。”阎王问他为什么，他说：“《中庸》书里说：‘南方猪强于北方猪’。”(按：《中庸》原文是：子路问强，子曰：“南方之强欤？北方之强欤？抑而强欤？”)这个笑话的关键在于拿“之”字谐“猪”字，这是部分吴语方言的语音，在别的地区就不会引人发笑了。⑤
    苏州有一个王和尚，因为哥哥做了官，他就还俗娶妻，待人骄傲。有一天参加宴会，别的客人跟演戏的串通了整他。戏里边有一个起课先生穿得破破烂烂的上场，别人问：“你起课很灵，怎么还这么穷呢？”按剧本里的台词，起课人的回答是：“黄河尚有澄清日，岂可人无得运时？”这位演员故意说道：“被古人说绝了，说的是：王和尚有成亲日，起课人无得运时。”客人们大笑，王和尚赶快逃走。这也是利用苏州话里“黄”和“王”同音，“亲”和“清”同音。(改词跟原词既然同音，其区别大概在于语调上的分段，原词是2，2，3，改词是3，1，3。)又，原词的上句有出处：《吴越备史》说，诗人罗隐投奔吴越，病重，吴越国王钱<SPS=1801>去看他，在卧室墙上题两句诗：“黄河信有澄清日，后世应难继此才。”⑥
    有时候，利用通假字的不同音义。例如“说”字本义是说话，又与“悦”字相通，古书里常常把“悦”写成“说”。明朝万历年间张居正做宰相，不让科道官提反对意见――科道指给事中和御史，都是所谓言官。有人就编个笑话来讽刺他。说是科道官出了一个缺，吏部文选司郎中向张居正请示，张居正说：科道官最难得适当的人，连孔子门下的几个大弟子也未必都合适。郎中说：“颜回德行好，可以用吧？”张居正说：“论语里说，颜回听了孔子的话，没一句不说出去，不能用。”郎中说：“子夏文学好，可以用吧？”张居正说：“孔子说过，子夏这个人，听我讲道他也说，出去看见繁华世界他也说，不能用。”郎中说：“冉求能办事，怎么样？”张居正说：“孔夫子说，冉啊，我讲的他没有不说的，不能用。”郎中说：“子路这个人倒还可以，就怕他太鲁莽。”张居正说：“孔子去见南子夫人，子路不说，这个人可以放心用。”⑦
    有一个私塾老师教学生念《大学》，念到“于戏前王不忘”，把“于戏”二字照常用的字音读了。学生的家长跟他说，应该读做“呜呼”。到了冬天，教学生念《论语》，注释里有一句是“傩虽古礼而近于戏”，老师把“于戏”读做“呜呼”。学生家长说，这是“于戏”。这老师很生气，在他的朋友跟前诉苦，说：“这东家真难伺候，就只‘于戏’两个字，从年头跟我闹别扭，一直闹到年底。”⑧
    　
    二  拆字
    　
    编笑话的人也常常在字形上做文章，主要是拆字。举三个例子。
    宋朝国子监博士郭忠恕嘲笑国子监司业聂崇义，说：“近贵全为聩，收龙只作聋，虽然三个耳，其奈不成聪。”聂崇义回答他说：“莫笑有三耳，全胜畜二心。”⑨
    明朝大学士焦芳的脸黑而长，很象驴脸。当他还没高升的时候，有一天跟他的同事李东阳说：“您擅长相面，请您给我看看。”李东阳看了半天，说：“您的脸，左边一半象马尚书，右边一半象卢侍郎，将来也要做到他们那么大的官。”“马”左“<SPS=1234>”右，乃是“<SPS=2098>”字。⑩
    清朝有一个平恕，做官做到侍郎。曾经做过江苏学政，大搞贪污，名声很坏。有人编了一出戏，名字叫《干如》，开场白是：“忘八，丧心，下官干如是也。”看戏的都笑了。“干”是“平”字去掉“八”，“如”是“恕”字去掉“心”。这位学台后来被总督参了一本，奉旨革职充军而死。(11)
    这三个笑话一个比一个尖锐，头一个还只是一般的开玩笑，第二个就有点叫人受不了了，末了一个是指着鼻子骂――大概那位学台大人不在场，要不然演员没这么大胆。
    拆字以外，念白字也常常用来编笑话。举一个时代相当早――是宋朝――已经成为典故的例子。相传有一位读书人路上经过一个私塾，听见里边的老师教学生念“都都平丈我”，进去纠正。事情传开之后，就有人编了个顺口溜：“都都平丈我，学生满堂坐；郁郁乐文哉，学生都不来。”当时有一位文人曹元宠曹组，在一幅《村学堂图》上曾经题诗一首：“此老方扪<SPS=1555>，群刍争附火，想当训诲间，都都平丈我。”(12)
    　
    三  歧  义
    　
    在语义方面着眼的，首先是利用某些语词的多义性。例如：
    有一个做小买卖的，儿子做了官，他成了老封翁。有一天他去见县官，县官请他上坐，他坚决不肯。县官说：“我跟令郎是同年，理当坐在您下首。”这位老封翁说：“你也是属狗的吗？”这里就是利用“同年”的两种意义。(13)
    有个和尚做了几十个饼，买了一瓶蜜，在屋里吃私食。没有吃完要出去，把饼和蜜藏在床下，交代徒弟：“给我看好饼。床底下瓶子里头是毒药，吃了就死。”和尚出去后，徒弟把蜜涂饼，大吃一气，吃得只剩两个。和尚回来，见蜜已经吃光，饼只剩两个，大骂徒弟：“你怎么吃我的饼和蜜？”徒弟说：“您出去之后，我闻见饼香，馋得熬不住，就拿来吃，又怕和尚不肯饶我，就吃了瓶里的毒药寻死，没想到到现在还没死。”师父大骂：“你怎么就吃掉了这么多？”徒弟把剩下的两个饼塞在嘴里，说：“这么吃就吃掉了。”师父伸手要打徒弟，徒弟跑了。这里是利用“怎么”的两种意义：师父问“怎么”是“为什么”(why)的意思，徒弟故意把“怎么”理解为“怎么样”(how)的意思。(14)
    有一个人尊奉儒释道三教，塑了三位圣人的像。一个道士来了，把老子的像安在中间。一个和尚来了，又把释迦的像挪到中间。一个书生来了，又把孔子的像挪在中间。这三位圣人相互说：“咱们本来好好儿的，被人家搬来搬去，把咱们都搬坏了。”这里是利用“搬”字的两种意义，搬动和搬弄。(15)
    最早的笑话书相传是三国魏邯郸淳的《笑林》，里边有一条说：汉朝司徒崔烈用鲍坚做他的属下官。鲍坚第一回去见他，怕礼节搞错，向先到的人请教。那个人说：“随典仪口倡”，意思是赞礼官怎么说你就怎么办。鲍坚误会了，以为要他跟着赞礼官说。进见的时候，赞礼的说“拜”，他也说“拜”；赞礼的说“就位”，  他也说“就位”。坐下的时候他忘了脱鞋，临走的时候找鞋找不着，赞礼的说“鞋在脚上”，他也说“鞋在脚上”。(16)(按：英语Follow me也可以有两种意思，电视节目里的Follow me！是“跟我说”，回答问路的说Follow me！  是“跟我走”。)
    歧义的产生也可以是因为语句的结构可以有两种分析。有一个青盲(俗称睁眼瞎)跟人打官司，他说他是瞎子。问官说：“你一双青白眼，怎么说是瞎子？”回答说：“老爷看小人是青白的，小人看老爷是糊涂的。”这两句话的本意是：你看我看得清，我看你看不清。但是也可以理解为：你看，我是清白的；我看，你是糊涂的。这就变成大胆的讽刺了。(17)
    有些词语，写出来，加上标点，就没有歧义了。“下雨天留客天留人不留”，这是个老笑话，不用再说。还有一个也是常被人引用的。北齐优人石动<SPS=1331>问国学博士：“孔夫子的门下有七十二贤人，有几个是大人，有几个还没成年？”博士说：“书上没有。”石动<SPS=1331>说：“怎么没有？已冠者三十人，未冠者四十二人。”博士问：“何以见得？”石动<SPS=1331>说：“《论语》里明明说，‘冠者五六人’，五六得三十，‘童子六七人’，六七四十二，加起来是七十二。”(18)这要是写成“五、六人”和“六、七人”，就不可能加以曲解了。
    唐朝武则天时代有一个老粗权龙襄做瀛州刺史。过新年，有人从长安给他写信：“改年多感，敬想同之。”他拿信给衙门里别的官员看，说：“有诏书改年号为多感元年。”众人大笑，权龙襄还不明白。(19)要是当时有在专名旁边加记号的习惯，“多感”二字没有专名号，就不会误解了。
    　
    四  歇后及其他
    　
    笑话里也常常运用歇后语。先举一个《千字文》的例子。有一个县尉名叫封抱一，有一天来了一位客人，身材短小，眼睛有毛病，鼻子堵塞。封抱一用《千字文》歇后来嘲笑他：“面作天地玄，鼻有雁门紫，既无左达承，何劳罔谈彼。”四句暗含着“黄、塞、明、短”四个字。(20
    另一个例子：有一个穷书生给朋友祝寿，买不起酒，奉上一瓶水，说：“君子之交淡如。”主人应声说：“醉翁之意不在。”分别隐藏“水”字和“酒”字。(21)
    有一个用上句隐含下句的例子，也可以算是广义的歇后。梁元帝萧绎一只眼瞎，当他还是湘东王的时候，有一天登高望远，有个随从的官员说：“今天可说是‘帝子降于北渚’。”梁元帝说：“你的意思是‘目眇眇兮愁予’吧？”“眇”是偏盲。这两句是《楚辞・九歌・湘夫人》里的。(22)
    歇后是把要说的词语隐藏在别的词语背后，近似谜语。从修辞的角度看，跟歇后相对的是同义反复，笑话书里也有引用的。例如：有一个诗人作一首《宿山房即事》七绝：“一个孤僧独自归，关门闭户掩柴扉。半夜三更子时分，杜鹃谢豹子规啼。”又作《咏老儒》，也是一首七绝：“秀才学伯是生员，好睡贪鼾只爱眠；浅陋荒疏无学术，龙钟衰朽驻高年。”(23)
    从信息的角度来看，不但是这种同义反复里边有羡余信息，一般言语里也有羡余信息。例如：有一个秀才买柴，说：“荷薪者过来。”卖柴的因为“过来”二字好懂，就把柴挑到秀才跟前。秀才问：“其价几何？”卖柴的听懂“价”字，说了价钱。秀才说：“外实而内虚，烟多而焰少，请损之。”卖柴的不懂他说些什么，挑起柴来走了。(24)
    笑话里不但可以涉及修辞学，还可以涉及逻辑学。有一个秀才很久不上县学老师那儿去了，学老师罚他作文一篇，题目是《牛何之？》。这秀才很快把文章做完，它的结语是：“按‘何之’二字两见于《孟子》：一曰，‘先生将何之？’一曰：‘牛何之？’然则先生也，牛也，二而一，一而二者也。”这个结语的逻辑犯了中项不周延的毛病。(25)
    最后说几个避讳的例子。从前有避讳尊长的名字的习俗，有时候就闹出笑话。避讳跟歇后一样，都是把要说的字眼隐藏起来，近似谜语。举两个例子。五代时冯道连着做了几个朝代的宰相，是个大贵人。有一个门客讲《老子》第一章，头一句就是“道可道，非常道”。这位不敢说“道”字，就说：“不敢说，可不敢说，非常不敢说。”(26)
    南宋时候有个钱良臣，官做到参知政事(副相)，他的小儿子很聪明，念书遇到“良臣”就改称“爹爹”。有一天读《孟子》，“今之所谓良臣，古之所谓民贼也”，他就念道：“今之所谓爹爹，古之所谓民贼也。”你说可笑不可笑？(27)
    避讳不限于名字，也可以是不吉利的字眼。宋朝有个秀才叫柳冕，最讲究忌讳，应考的时候，特别忌讳“落”字。他的仆人不小心说了个“落”字，就得挨打。跟“落”同音的字都得忌讳，不说“安乐”，说“安康”。他考完了等发榜，听说榜已经出来，就叫仆人去看。一会儿仆人回来了，柳冕问他：“我中了没有？”仆人说：“秀才康了也。”(28)这个“康了”后来成了典故，《儿女英雄传》的作者就用上了，见第三十一回。
    　
    ①《优语集》［54］、《历代笑话集》［58］，同引宋代高怿《群居解颐》。
    ②《历代笑话集》［45］，引唐代朱揆编的《谐噱录》。
    ③《优语集》［145］，引宋代周密《齐东野语》。蔡太师是蔡京，郑太宰是郑居中，童大王是童贯。
    ④  《优语集》［430］，引清代独逸窝退士《笑笑录》。
    ⑤《明清笑话四种》［39］  引明代冯梦龙《笑府》。
    ⑥  《优语集》［206］，引明代冯梦龙《古今谈概》和浮白斋主人《雅谑》。
    ⑦《优语集》［422］，引明代周晖《金陵琐事》。张居正引书的原文分别是“回也，非助我者也，于吾言无所不说(＝悦，下同)”(论语・先进)；“自子夏，门人之高第也，犹
    云：‘出见纷华盛丽而说，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决’”(《史记・礼书》)；“冉求曰：‘非不说子之道，力不足也’”(《论语・雍也》)；“子见南子，子路不说”(同上)。
    ⑧《明清笑话四种》［38］，引《笑府》。
    ⑨《历代笑话集》［84］，引宋代范正敏《遁斋闲览》。
    ⑩《历代笑话集》［367］，引《古今谈概》。
    (11)《优语集》［234］，引清代黄协埙《锄经书舍零墨》。
    (12)《历代笑话集》［345］，引《古今谈概》。
    (13)《历代笑话集》［206］，引明代浮白主人《笑林》。
    (14)《历代笑话集》［21］，引敦煌卷子本《启颜录》(相传为唐代侯白著)。
    (15)《明清笑话四种》［11］，引明代赵南星《笑赞》。
    (16)《历代笑话集》［3］，引邯郸淳《笑林》。
    (17)《历代笑话集》［206］，引浮白主人《笑林》。
    (18)《优语集》［19］，引《太平广记》247卷引《启颜录》。
    (19)《历代笑话集》［346］，引《古今谈概》。案：此事见于唐代张<SPS=2095>《朝野佥载》卷四。
    (20)《历代笑话集》［28］，引<太平广记>256卷引《启颜录》。
    (21)《历代笑话集》［264］，引明代江盈科《雪涛谐史》。
    (22)《历代笑话集》［91］，引宋代天和子《善谑集》。
    (23)《历代笑话集》［348］，引《古今谈概》。
    (24)《明清笑话四种》［20］，引明代赵南星《笑<SPS=0155>赞》。
    (25)《历代笑话集》［201］，引明代浮白斋主人《雅谑》。按：“先生将何之？”见于《孟子・告子下》，“牛何之？”见于《孟子・梁惠王上》。
    (26)《历代笑话集》［109］，引宋代无名氏籍川《笑林》。
    (27)《历代笑话集》王［136］，引元代仇远《稗史)。
    (28)《历代笑话集》王［81］，引宋代范正敏《<SPS=1032>斋闲览》。

吕叔湘
《周报》沧桑录

<IMG=BB85809201>
    一
    　
    这已经是整四十年前的事了。抗战胜利初期，上海出现过一份政治性期刊《周报》，一九四五年九月八日创刊，一九四六年八月二十四日因国民党政府查禁而夭折，刚出满五十期，像寒夜的烛火，摇曳闪烁，在黑暗中燃烧过一阵，很快就被风扑灭了。但如果把它看作历史大殿旁边一条短短的响<SPS=0289>廊，也许还可以从中听到一点过去的风声、雨声、浪涛声、霹雳声。
    　
    二
    　
    我起意办这么个政治性期刊，还在上海沦陷期间。一九四三年秋末冬初，胡考一度从延安潜来上海，那时我正在编《万象》。这原来是一种商业性的消闲读物，我接编以后，把重心转移到文学，而照旧维持五光十色的面貌，使原有的读者便于接受。胡考在一次闲谈中说，将来抗战胜利，应该办一个政治性刊物，这话无意中在我心里生了根，因此胡考可以算是这个刊物的原始创议人。抗战八年，我一直滞留上海，舞文弄墨，在编辑报刊中讨生涯。正是这种工作支持着我，在日本侵略者的铁蹄下磨练了生存意志，关山路断，言语道长，上海虽然沉沦，依然和战斗的祖国同在。到了抗战末期，曙光初露，办刊物的意念也趋于成熟，并征得两个人同意合作。一位是唐<SPS=0348>。我编刊物，他一直热心写稿支持，也因此成为熟朋友；我打破向来在编辑上独立作战的习惯，邀请他列名合编，算是一种友好与感激的表示。另一位是刘哲民。他长期经营银钱业，乐于和新闻界交游，他慨允在经济上作后盾，解决了我“不名一文”的困难。刊名拟定为《自由中国》，创刊的开场锣鼓也已预定：一是如何处理伪币问题，一是惩治汉奸问题。在沦陷区，前者影响每一个人的日常生活；后者为虎作伥，群众身受其害，恨之入骨。我从切身的体会出发，认为这是战后最迫切的社会问题。
<IMG=AB85809301>
    始料不及的是，我在一九四五年六月，再次遭日本宪兵队逮捕，身试严刑。释放养伤以后，和佐临结伴，狼狈逃窜杭州，准备奔赴内地。动身的日期是八月九日，这个日子太容易记了，因为正是这一天，同时发生了两件震撼世界的大事：苏联对日宣战，进军满洲；美国在日本长崎投下第二颗原子弹。但当时我们一无所知，在伟大的历史变革中，渺小的个人行动常常是盲目的。局势急转直下，不旋踵间，日本宣布无条件投降了。紧接着严宝礼飞函相招，促我回上海复刊《文汇报》(那是在“孤岛”时期被迫停刊的)；唐<SPS=0348>、刘哲民催我回来办《自由中国》。但沪杭铁路已经中断，我在杭州困守到八月底边，才搭着拥挤吵闹不堪的火车回到上海。沿路一、二大站，日军正在集中撤退，有如蜜蜂排衙，蚂蚁清巢；而上海却给蝗虫般的重庆接收大员闹得天翻地覆。唐<SPS=0348>和刘哲民按预定计划，已经征集了“如何清理伪钞”这一特辑的稿件，但刊物没有出版。他们和我见面时就抛给我一个忧心忡忡的问题：“局势很混乱，怎么办？”我比他们多一点决心，少一点顾虑，主张原定计划不变，他们也就同意了。但“自由中国”的幻想已经破灭，决定改名《周报》。这个名称的好处是既具体，又抽象，内容不受拘束，而且平仄协调，叫起来很响亮。
    《周报》终于出版了，其时距日本在东京湾美国“密苏里”号军舰上向中苏英美等同盟国正式举行投降仪式不过六天，是当时上海同类刊物中最早问世的一种。
    　
    三
    　
    《周报》的一年，正是中国当代最动荡不安的一年。
    《周报》在发刊词里打出的旗号是“加强团结，实行民主”。以后还多次强调《周报》“无党无派”的人民立场。这一方面是为了在政治磐石的重压下求取生存空间，一方面也如实地表明了《周报》的政治态度。
    这一年时局的特点，酷似夏季风暴前的闷热天气，密云不雨，阳光忽隐忽现，天末的雷声不时隐约地滚动。《周报》本着素朴的政治信念，不断提出战后人民的最低要求：惩治汉奸，整顿经济，安定民生，重建教育，振兴文化，取消一切侵犯人民权利的法令，保障言论、出版、集会、结社自由，可以说卑之无甚高论。但随着形势的急剧变化，要求和平，反对内战的呼声压倒了一切。
    其中最具爆炸性的两个特辑，一是“昆明血案实录”(第十五期)：昆明西南联大等四个大学的学生，因为反对内战，遭到军警残酷镇压，发生了(一九四五年)十二月一日的流血惨案。因为事情发生在边远的云南，国民党在全国实行新闻封锁，《周报》用大量的文字记载，死难学生的照片，提出“血的控诉”，掀开了黑幕，揭示了真相，引起社会极大的震动。以后《周报》还就这一事件的发展过程追踪抨击，刊发有关文电，为这一中国民主运动史上的重大事件保留了较为完整的文献。另一特辑是“警管区制剖析”(第三十七期)：国民党为了加强反共措施，决定在上海实行“警管区制”，其要义是为了防止“非法活动”，警察可以随时访问民居。这理所当然地激起一片反对声，逼得上海警备司令兼警察局长宣铁吾亲自出马，在报上发表文章，声称这种警察制度，英、美、苏、法、德、奥各国都有，还实行恫吓，说“欲使人不知，除非己莫为”，依照法律，人民的住所“可以侵入、搜索或封锢，又岂仅访问而已。”《周报》加以全文转载，并布置了一个坚强的笔阵，组织曾经留学各国的作家学者，引经据典，条分缕析，驳得它体无完肤。参加这个笔阵的，有刘西渭(李健吾)、傅雷、邱夫耳、肖思明、孟木、文西(乔冠华)、严景耀等人。(多数用的是化名，可惜我记忆力衰退，已不能一一指出原名了。)由于舆论强烈反对，“警管区制”终于无疾而终。
    《周报》力图多角度地反映战后的现实，但环绕的中心是争和平与民主，有如众星拱月，因此获得广大读者的共鸣，也因此引起当道的忌恨。《周报》勉达周岁的寿命，可以说为和平、民主而生，为和平、民主而夭。
    　
    四
    　
    我热烈向往光明，但不懂政治，《周报》的诞生和存在，可以算适逢其会，因为那正好是民主浪潮勃兴的年代，知识界的优秀分子纷纷乘风逐浪，成了时代的弄潮儿。
    支持《周报》最力的前辈和友辈，不少是春申江上持节苦守的当代苏武。马叙伦(夷初)老人隐姓埋名，蛰居陷区，在生计困顿中，埋头于他的名山事业《说文解字六书疏证》，抗战胜利前一年，已经寿满甲子。他弱冠参加政治活动，辛亥、五四、反袁、第一次大革命，无役不与，现在形势又把他推到舞台前面，成为老当益壮的民主战士。战后年代的郑振铎，热情喷薄，近于火山爆发。他以“劫后余生，痛定思痛”的心情，在《周报》逐期发表散文《蛰居散记》，目的是为悠悠八年的黑暗岁月作“千秋龟鉴”，以代替“徒然的歌颂胜利的欢呼”。他更健笔纵横，放谈时政，并一而再、再而三地强调人权和民权的重要。(解放以后，颇有论者把人权与民权归之于资产阶级的口号，却遭到实践无情的驳斥。中国的封建主义是一种不易根治的顽癣。极左思潮的专横，与封建制度的暴戾，一表三千里，其间显然有沾亲带故的渊源。)平心常用用“邵翰齐”的笔名)以他社会科学的深湛素养，针对当时迷惘混乱的现实，系统地提出改造政治、社会的建设性意见，着重指出“中国需要完全的独立与自由”，要“结束一党专政，完成民主统一”，“尊重民意与发扬民力”，洋洋洒洒，下笔万言。周建人以自然科学家而兼攻社会科学，他的政论文章大都具有辩证与逻辑的特点，如《我们要生活得好论》中，论列物质生活与精神生活的不可偏废；《战争・科学与民主》分析三者的关系，而把民主精神作为基石；《论民族气节》中慨叹抗战时期汉奸之多，阐明其原因不仅在于民族道德的沦丧，更在于中国的积弱，导致民族自信力的低落，倒挽狂澜，首在于为政者重视人民利益，使人民看到光明在望，建立起坚强的责任感与自信心。这种意见，应该说至今也还没有发蔫。社会上一般印象中，傅雷是埋首书斋的艺术家，而很少理解他的热肠劲节。抗战胜利，他就创办了《新语》半月刊，政治、社会、学术并重，因为曲高和寡，不久自动停刊。他给《周报》写稿不多，但一力支持，“昆明血案实录”的全部材料，就是由他提供的。马叙伦、陈叔通、陈陶遗、张菊生等数老联合宣言反蒋，在其间活动串联的就是傅雷。一九四五年除夕，中国民主促进会成立，马、郑、周、傅都是核心分子。郑振铎坚持：这是纯粹的民主运动组织，应当避免成为通向宦途的门径，因此章程中有一条规定：民主告成，组织就应解散。后来到一九四九年，“民进”成为人民政协的一个组成部份，郑振铎毅然实行自己的主张，默尔而退。傅雷虽被选为“民进”候补理事，也不再出席会议。这个事实，很足以见郑、傅的文人风格。              
    夏衍、宦乡是《周报》的两大台柱。他们在左翼文化营垒中知名度很高，同样长期戮力新闻战线，他们的政治地位又便于把握时代的脉搏，《周报》所刊大量高瞻远瞩、洞中肯綮的时局分析，都出于他们的手笔。宦乡时用“范蕙”的化名，夏衍化名更多，“余伯约”、“黎纬北”、“东方晦之”等都是他。胡绳也写过剖析时局的重要政论。
    一九四六年春，吴晗从昆明西南联大复员北平，途经上海、重游故乡浙江义乌的时期，连续为《周报》写过不少评论和旅行通讯，文风泼剌，辛辣锐利，对读者有极大的鼓动力和吸引力。一九四三――一九四四年间，费孝通初度访美，次年写了《初访美国》一书，原来是美国新闻处印行的非卖品，外间罕见，《周报》加以逐期连载，介绍给读者。中美两国在大战中结成同盟，战后国共冲突，又处于举足轻重的仲裁人地位，因此《周报》有关美国的论述很不少。
    活跃的民主战士柳亚子、马寅初、施复亮、张志让、林汉达等，都曾以《周报》为表达政见的讲坛。以治学谨严著称的教授学者，也<SPS=0431>入了民主浪潮，周予同提出东北诸省教育重建的必要，因为东北长期沦为日本军国主义铁蹄下的满洲傀儡国；奉行“狂狷人生”的郭绍虞，以《什么是孔孟的真精神》为题，赞美志士仁人的矜气节，重声誉，不惜杀身成仁，舍生取义，指出“狂者进取”是国民应有的精神。许寿裳的长文《国父中山先生和章太炎先生》，连载三期，真髓所在，是谴责国民党人根本没有继承中山先生的遗志，文中高呼“要和平而不要暴力”，“要切切实实地实行三民主义而不是只以三民主义为口头禅。”胡曲园就思想与文化角度，作了一系列切中时弊的论断，如《谈思想自由之路》、《偶像论》等。王伯祥的《香港在地理历史上的检讨》，指出“返还侵地是这一次世界大战所获得的唯一公理”，要求“把历史上的陈烂旧帐一笔勾销”，可以看作是要求解决香港问题的先声。
    我要特别提到为《周报》出力最多、年事最轻的静远。他原名潘齐亮，当时是西南联大的哲学系学生，一九四五年秋由昆明来上海，因投稿而相识，很快成为《周报》的特约撰稿人。他几乎每期都有文章发表，有时一期中双骑并出，“丕强”、“不耳”也是他的化名。他才华焕发，纵横恣肆的笔锋，观察敏锐，见解深刻，扫射面很广，跻身名家的大手笔中，读者绝不会想到这些文章出自一个大学生之手。次年，静远北上，入北京大学赓续学业，兼任《文汇报》特约记者，进行了许多出色的采访报道。他和张奚若、吴晗、闻家驷、费青等民主教授谊兼师友，又是北大学生社团“风雨社”的中坚，成为师生两代并肩作战的纽带。民盟张雪岩从美国回来，愿出资兴办刊物，鼓吹民主，吴晗找了静远，静远又找了佘世光(现任《中国青年报》社长)，合办《自由文丛》。刊物不履行登记手续，不公开编者与出版人，在各大学秘密流通。刊物以文章题目命名，分别为《社会贤达考》、《沧南行》(河北沧州解放区纪行)、《论南北朝》。出到三期，国民党侦骑四出，潘、佘都上了黑名单，只好效望门投止的张俭，东逃西躲，同时把弟弟和妹妹都送进了解放区。革命底定，第一次政治协商会议在举世瞩目中召开，宦乡是大会新闻处负责人，手下就是静远，危难解除了，他心情愉快地负担起十分繁重的工作。人民政权建立后，他先后负责上海《文汇报》、天津《进步日报》的驻京办事处，编过《新建设》大型杂志，后来又是《大公报》的领导成员，写了大量的社论和评论文章，因为例不署名，社会上知者甚少。当时中央确定《大公报》以宣传财经工作为重点，他本来是学哲学的，为了工作需要，拨转马头，攻取财政经济这一需要专修的堡垒，仗着他的聪明、勤奋和刻苦，很快成为这方面的专家。一九五六年，被评为全国文化系统先进工作者。一九五九年，奉调到国务院财贸办公室，给李先念副总理当了三年秘书，又调到财贸办公室的理论组、政策研究组工作。一九六四年，周恩来总理在三届人大第一次会议作《政府工作报告》，起草文件的写作班子中就有静远。静远服饰俭朴，土气弥漫，从外表很难看出他智慧的光芒。突出的特点是谦虚诚恳，地位变了，而这种品质却像精金美玉，不损纤毫。我和静远见面时稀，通信不多，偶然相逢，他总是推心相见，使人感到温暖。建国以来，知识分子的际遇出乎意外地成为问题，静远在新旧中国交替之间脱颖而出，如春笋破土，转眼茁壮，长成直上青云的新竹，可以算是千中挑一的幸运儿。可是他也逃不过罡风摧折，在林彪、“四人帮”的迫害下，于一九六八年一月六日含冤去世，终年四十五岁，正当一生中的成熟节季。听说他死后还一直带着一些政治“尾巴”，十一届三中全会以后，才获澄清，开了追悼会，骨灰也得以安置。我现在谨乘回忆《周报》的机会，致以深切的悼念，并为国家人才的损失三叹息。
    世路崎岖，人事错综，历史运行也常会出轨撞车。当年在民主战场上驰骤豕突的壮士，在解放后各种政治运动中，很少人未遭颠踬。文化大革命一起，几乎是无一幸免。很快我就受到特殊照顾，借用田汉同志的诗句：“平生一掬忧时泪，此日从容作楚囚。”《周报》自然是反动罪证之一，成了一件湿布衫。因为《周报》曾发表过袁水拍的诗，其中有一个错字，外调人员专诚从北京赶到了上海。那时我是犯人，外调照例用法官问案的方式，但事隔多年，我哪里交代得清楚！我说可以问问袁水拍本人，据说问了，他已经想不起来；北京还另有与《周报》有关的人，我说可以问问他，据说也问了，他自谦对编辑是外行，因此《周报》的事，只有唯我是问。这究竟是怎么回事呢？我现在才有机会细细查阅借来的《周报》合订本，原来第二十期发表过袁水拍的一首《停战令下》，封面目录是“袁水拍”，而正文署名误拍为“柏”，这显然是手民误植、校对疏忽造成的结果，其中不见得埋藏着定时炸弹。看看原诗，开头有这么两节：“一九四五年一月十号的清早／停止内战的命令宣布了／和平民主的日子快来到／值得敲锣打鼓放鞭炮／马歇尔将军的功劳高／马歇尔将军的名字巧／兵‘马歇’／烽烟消／中国的命运还算好！”我想来想去，莫非从“无产阶级”的观点看来，这也是一株大毒草？但又何必弦外求音，在一个无心排错的铅字上做文章？这一场史无前例的“大革命”，真是太莫测高深了！
    　
    五
    　
    如果说《周报》有什么特点，那就是人民性。古今中外，任何政治角逐，表面看来，最重要的似乎是政权、军队和地盘，但最后鹿死谁手，总是取决于人民的意志。当人民被取消发言权的时候，状如阿斗，但钳口结舌，不能禁绝腹非，更不能消灭思想。火山迟早要爆发。《周报》正是靠着素朴的人民性，争取政治开明、社会进步的赤忱，赢得了作者和读者的广泛支持。
    《周报》当然不是没有政治倾向，属于精神生产一类的传播媒介，如果它是诚实的，就不可能没有倾向性。但《周报》同时是开放的，它愿意容纳不同的色彩，不同的声音。只是排除说官话，避免摆设历史绊脚石。        无党无派，不等于无是非，无原则。《大公报》是极有影响的报纸，声誉、地位都很高，也确实办得有特色。它以政学系政客为后台，巧妙的政治策略是以“民间报纸”面目，为国民党政府“小骂大帮忙”，这已是公开的秘密。在国共冲突、官民矛盾到极端尖锐的时刻，《大公报》依然以貌似公正，实为左袒的方式打太极拳。《周报》对此提出了严肃的批评：静远的《论大公报的态度》，驳斥了所谓“天下滔滔，不归于杨即归于墨”的策士论调，要它“改正向上看的习惯，要向下看，向多数看，向远处看”；“凭着我们对祖国对同胞的热爱，我们该说就说，该骂就骂，该赞就赞，不管别人叫我们左派右派，是脑袋是尾巴，是杨是墨”；凭良心说实话，“就是报馆封了门，也比曲曲折折，看人脸色说违心话来得好。”蔡尚思连续发表了《大公报上的封建政论》和《评王芸生对中国历史的看法》，郭沫若为此也发表了《摩登唐吉诃德的一种手法》。《周报》对《大公报》的批判，给舆论的曲直是非画出了明确的界线。(后来《大公报》和王芸生都站到人民的一边，作出了许多贡献，但这个历史事实，应该还有可资借鉴的意义。)
    《周报》以议论为主，兼重报道，让事实本身说话。如《陪都暴行目击记》、《较场口血案开审记》、《记南通血案》，记录了骇人听闻的流血事件；《陈公博受审记》给大汉奸的丑恶面貌录了象；夏敏的《东北之战秘记》和周而复的《满洲山水人物》，对东北复杂的局势作了真实的报告。抗战胜利初期，津浦铁路肝肠寸断，交通全部瘫痪，《津浦路徒步南行记》一文，连载五期，历历如绘地介绍了沿路的见闻，尤其是八路军对待老百姓的平等和蔼态度，引起读者的极大兴趣，因为这对国统区的人民来说，完全是新闻。作者冒用唐代大文豪“柳宗元”的姓名，有点逢场作戏的意味，这是一位新式的买卖人，与文化界素无关联，因为他正好有这一段经历，经我请求，写了出来，并由我在文字上加了工。《周报》每期都有的“读者通讯”栏，汇集了来自全国各地群众的声音，投书人层面广阔，有教师、学生、职工、农民、米商、政治犯、新闻记者、政府公务人员、国民党现役军人与逃兵、军法处书记、警察、忏悔的特务、战时被虏到日本战后回国的苦力、台湾的东山头人，形形色色，无奇不有，揭露的事实与问题，多是新闻网外的奇闻异事，为报章所不载或不能载的，如果有人修这一时期的政治史或社会史，这些都是极难得的材料。
    《周报》以文字为主，兼重漫画，封面例有一幅。早期所刊，都是丰子恺的作品，因为他还羁留内地，大部是战时所作的重刊；以后每期由丁聪包办，配合内容，对现实政治投以辛辣的讽刺。三联书店去年所出丁聪的漫画集《昨天的事情》，其中所收一九四五――一九四六年的旧作，很多都曾发表于《周报》。常为《周报》作画的漫画家中，有一位署名“左拉”的，思想艺术都有独特的风格，富于幽默感。她是当时苦干剧团的同事孙竦，《夜店》的服装就是她设计的，后来境遇坎坷，文化大革命以后，灯尽油干，也是这场“革命”的殉葬品。《周报》以后，不再创作漫画，真是太可惋惜了。
    　
    六
    　
    创刊《周报》，除了政治和社会改革的强烈意愿，并没有什么周密的编辑计划。我和唐<SPS=0348>的分工：我主管编辑，他负责笔政。这也不是彼此商定，而是自然形成的，因为我在编辑方面可以算是熟练工，又是这个刊物的催生者。《周报》每期有“评坛”一栏，大半为唐<SPS=0348>所写，笔名堂，韬、端、风、潜、羽；小半由我执笔，笔名浮、芜、村。发表过两篇社论，一是《我们坚决反对内战》(唐<SPS=0348>执笔)；一是《我们的声诉》(柯灵执笔)。《发刊辞》和《休刊辞》都出于唐<SPS=0348>之手。后者是他的得意作，一九四七年四月即收入《短长书》和解放后的《唐<SPS=0348>杂文》。
    广大读者的支持，使基础薄弱的《周报》很快站住脚跟，并赢得发展。一九四六年一月，另外创刊了由郑振铎、李健吾主编的《文艺复兴》(月刊)；四月，又创刊了施蛰存、周煦良主编的《活时代》(半月刊)。“周报社”原是虚悬的幌子，此时才打出新招牌，广告上使用浮夸的语调，称为“上海出版公司发行三大杂志”。原来我有个不自量力的设想，是企图填补因抗战造成的文化真空：以《周报》顶替《生活》，《文艺复兴》顶替《文学》，《活时代》顶替《西风》。这三种战前的杂志，前两种具有极大的权威性和影响力，后者拥有大量读者。但事实上有合法权利继承《生活》衣<SPS=1402>的，是由原《生活》发行人徐伯昕主持，郑振铎主编的《民主》。《周报》不满一年，就被查封；《活时代》只出了三期，因为销路打不开，自动停刊；只有《文艺复兴》最长寿，一直出到全国解放初期。钱钟书的长篇小说《围城》，就是在《文艺复兴》和读者见面的。《活时代》的创刊主旨，见于编者的告白：“生活在这个时代中，我们已无法封闭在孤独与庸愚的隅角里，过一个古旧的生活。我们的一呼一吸，都已与世界上任何一个隅角里的人息息相通。我们必须要能了解全个世界，才能在这个世界上占据一个适如其份的地位。我们这个小杂志创刊的动机，即希望在这一方面给读者以一点微小的帮助。”这种理想，无疑切合读者和时代的需要。重翻已出三期的内容，编得也相当精采。施蛰存最近来信谈到，刊名“活时代”，来自美国杂志《Living Age》的启发，他原来的意图是想办成中国式的《读者文摘》。他把“失败”归之于“当时时代空气不对头”，实际上这也明白无误地显示了《周报》经济力量的荏弱：它只能赚钱而经不起赔本。一个期刊初试啼声，如果调子健康，本来可以通过坚持与锻炼，获得生存茁壮，《活时代》的过于短命，可以说是不幸的早夭。
    办杂志的同时，开拓了出版业务。最初以“文艺复兴丛书”的名义出了师陀的《果园城记》，柯灵、师陀改编的《夜店》，吴祖光的《后台朋友》，丁聪的《阿Q正传插图》，后来就不断出书；见于预告而由于各种原因没有问世，或转移阵地出版的，还有《妄言集》(马叙伦)、《一个旅人的独白》(夏衍)、《谈艺录》(钱钟书)、《魇》(沈从文)、《沧桑集》(蹇先艾)、《从军杂记》(黄裳)等。这就是上海出版公司的童年。
    所有这一切，都只是有意种花、无心插柳的结果。
    　
    七
    　
    随着局势的剧烈动荡，横逆很快接踵而来：电话恫吓，刊物被撕毁、扣发，不一而足。《周报》手无缚鸡之力，可行的对策只是不断公开揭露，诉之于社会。
    大概在一九四五年十月，复兴社特务处(军统)上海特区区长王新衡，忽然通过一位小报界的朋友，约我到他环龙路圣保罗公寓寓所里吃饭。我和王新衡素不相识，但已听到过他一些传奇性的故事，知道他是专门做左翼作家的工作的。当时上海特区有四个情报组，一个行动组，还能指挥几个公开的特务单位――淞沪警备司令部侦察大队、京沪沪杭甬铁路警察总署、上海市警察局警士教练所，声势显赫。知情者说他和蒋经国在莫斯科中山大学同学时，同住一室，关系密切。现在台湾，还是国民党立法委员，蒋经国智囊团的首领。这种邀请是不能辞谢的，我坦然去了。王新衡仪容潇洒，很有礼貌，觥筹交错间也只是一般的闲谈。倒是我沉不住气，问他对《周报》有什么意见，他用外交辞令回答说：“蛮好。”我也就向他轻描淡写地摊了牌：《周报》是无党无派的刊物，目的在发扬民主，我们将按照这个方针办下去，如果他看到什么问题，可以随时关照。他也不置可否。以后在《文汇报》的宴会上，还见过一次，当然大家都不谈正事。事隔很久，我才听严宝礼(《文汇报》创办人)传来王新衡对我的背后评语，说“柯灵柯灵，其实是可怜。”其意若曰：我不是共产党人，却做了共产党的尾巴；因为那时我已被国民党嫉视如仇了。
    到十一月中旬，内战的危机日益紧迫，《周报》发表了第一篇社论，《我们坚决反对内战》。刊物很快再版发行，也立即遭到非法没收，这就清楚地表明，读者欢迎反对内战的呼声，但国民党不喜欢。《周报》又发表第二篇社论《我们的声诉》，对此提出抗议，声明我们对这小小的刊物无所顾惜，万一有一天当局认为《周报》不应存在于胜利后的中国，明令取缔，“我们将毫不犹豫，立刻停刊”。但是“我们不但不应该缄默，还应该尽量发言”。
    一九四六年六、七月间，一场仲夏夜的恶梦开始了：先是在国民党首都所在的南京下关殴打和平请愿代表。《周报》用大量篇幅揭露抨击，并组织专辑，请被殴伤的马叙伦、雷洁琼等写了文章。接着是震惊中外的野蛮镇压：著名的民主战士和教授李公朴、闻一多遭暗杀。但血雨腥风并不能使人缄口，反而在全国激起了更大的反响。《周报》发表了马叙伦、马寅初、茅盾、田汉、吴晗、胡风的文章，义愤填膺地提出指控，并表示为民主献身的誓愿。田汉高呼：“大家都准备好了没有？中国民主运动还需要更多的贤者的血！”吴晗宣言：“我们会跟着你们(按：指闻一多父子)走的，你们已经替中国人民铺好了道路，用你们的血。”马寅初表示：“余虽不敏，愿附骥尾。”马叙伦进一步披沥决心：“我的历史上一部分正和李闻两先生相同，我自然预备着接受一颗子弹。但我也预备送还他一颗原子炸弹。”充分表现出中国知识分子成仁取义的传统精神。
    合乎逻辑的发展，也就是切除公众的发音器官，制造无声的中国。先是查禁《消息半周刊》，继之《文汇报》被罚令停刊七天，罪名是副刊《读者的话》“意图离间上下，淆混社会听闻，破坏公共秩序”。接着就风风雨雨，传闻塞途，《周报》将被查禁的消息上了报，甚至美国联合通讯社的伦敦电也作了报道。《周报》是履行了合法登记手续的，只好公事公办，到上海市政府新闻处办无效的交涉，我和唐<SPS=0348>、刘哲民都上过这新式衙门。《周报》上还登出沈钧儒、沙千里、史良、闵刚侯律师受任周报社、人民世纪社、民主社、文萃社、昌言社常年法律顾问的皇皇通告：“如有侵害其出版、言论或其他法赋权益者，本律师等有依法保障之责。”在只讲“法统”而不讲“法治”的国民政府治下，这自然很近于阿Q的“精神胜利法”。
    催命符终于下来了，《周报》编了个特大的“休刊号”作为答复：开宗明义，就是由唐<SPS=0348>、柯灵共同署名的《暂别读者》。然后以大量篇幅，在“我们控诉”这个醒目的大字标题下，刊载了十五家送别《周报》的诔词，按来文收到先后，依次是马叙伦、茅盾、周予同、叶圣陶、郭沫若、柳亚子、巴金、王伯祥、郭绍虞、徐调孚、顾均正、刘西渭、适夷、景宋、吴祖光，万感坌集，悲忿交并，谴责“中国法西斯蒂的又一罪行”(柳亚子)。
    这期还有个重要内容，是马叙伦，施复亮、平心的三篇长文，集中对蒋介石“八・一三”告全国同胞书的严正批评，指出它“充满了独断和矛盾”，指出政治纠纷的症结在国民党，解铃还须系铃人，“假使国民党始终不肯解这个铃，人民是会自己动手解这个铃的”。最后“休刊号”里还全文刊载了《上海杂志界联谊会为抗议<周报>被迫停刊宣言》，其中说到：“我们以最沉痛的声音，向各人民团体及全世界正义人士发出申诉和呼吁，希望得到各方面的援助，人民的喉舌不应该随便被割去！”
    “相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁。”四十年的往事如梦如烟，但鉴昔证今，来者可追，历史从来不留空白。
    在和平与战争之间，民主政治与一党专政之间，人民要求前者，国民党坚持后者。一著棋错满盘输，放弃千载难逢的复兴机会，实行孤注一掷的“戡乱”，结果反而促成社会主义日程在中华文明古国提早实现，这就是四十年前活生生的现实。
    四十年前的今天，人民渴望民主与和平；四十年后的今天，人民渴望祖国统一。人心所向，大势所趋，历史潮流是不可逆转的。
                  
    一九八五年四月六日完稿于北京
    　
    柯灵同志原作较长，本刊为篇幅所限，只能摘载部分。全文将收入本刊所编《主编话旧》一书。    ――编者

柯灵
现代化和不同社会的结构
国外“比较现代化”著作述评

    马里恩・莱维，美国普林斯顿大学社会学教授及该校“伍德罗・威尔逊公共和国际事务学院”教授。从四十年代在哈佛大学做研究生时候起，莱维就致力于社会结构和社会发展的比较研究，特别是中、日、美现代化比较研究。他众多的著作包括《现代中国的家庭革命》、《社会结构》、《现代化和高度现代化的某些结构问题：中国和日本》，以及《现代化：后来者和幸存者》等。其中《社会结构》一书，被认为是运用帕森斯的结构一功能系统分析，在社会结构问题的深入研究方面所取得的最重要成果之一①，影响深远。他对中日现代化的差异比较，为他在美国和日本的社会科学界赢得了很高的声誉②。
    　
    一
    　
    这里所要介绍的，是莱维六十年代中期的一部著作《现代化和不同社会的结构》。该著一出版，就引起了学术界的很大反响。《编年史》的书评称它是“一部才华横溢的精心杰作，表现出进行比较分析的理论技巧。”国际事务》的评论指出他从经济的、政治的和社会的相互关系考察入手，既分析了现代化社会和非现代化社会的同异，也分析了这“同”“异”之间的相互关联。贾诺维茨教授在《美国社会学杂志》上撰文称赞它“为比较社会学领域设置了一个长期的标准参照系。”莱维教授在把这部著作寄赠给我的信中，也认为这是他在现代化研究领域里的“基本著作”。
    这部篇幅巨大的著作的基本目标，作者概括为六点。第一，试图在非常一般化(即抽象程度很高)的层次上，建立一个对当代国际事态发展敏感度很高的社会背景。第二，试图揭示在密切相关的国际事态中，作为诸总体的各个社会间的相互依赖。第三，试图区别不同的社会类型。第四，试图揭示所有社会都共有的因素。第五，试图显示不同社会的诸主要变体。第六，揭示在这些主要变体之下起作用的类同的基本路线。
    任何读者一看这六个目标，立刻就会同意贾诺维茨教授的评语：这确是一部“雄心勃勃的企图综合巨量学术研究”的著作。如何实现这勃勃雄心呢？莱维的途径是三种基本的比较分析。首先是比较分析相对非现代化的社会与相对现代化的社会。虽然这些概念的确定性有一定的困难，但莱维相信这二者间的界限足以在最一般的层次上把所有社会分开。在这方面，横向相似胜过纵向相似：尽管现代英国是从十三世纪的英国发展而来，但这二者间的相似(纵向)，远不如今日的落后岛民社会与十三世纪英国社会间的相似(横向)。其次，是把所有社会共有的东西，与社会变异的主要路线进行比较分析。最后，是把相对非现代化的社会面临的主要问题――现代化，与相对现代化的社会的主要问题――稳定性，进行比较分析(《现代化与不同社会的结构》英文版第4―5页。下同)。
    莱维著作的主要特点之一，是在进行具体经验层次上的分析比较之前，全面展开抽象的定义讨论。这显然是他的那位赫赫有名的老师帕森斯风格的体现，使许多人望而却步。本书在经验层次上的主要对象是传统中国社会、日本和现代美国社会，他预先讨论的贯串全书的基本区别性定义共是九对。它们是：(a)相对现代化的社会和相对非现代化的社会；(b)现代化的自生者和现代化的后来者；(c)中央集权和分权；(d)权力主义的和非权力主义的；(e)大规模社会和小规模社会；(f)修补性的社会变化和革命性的社会变化；(g)社会方面和社会组织；(h)理想结构和现实结构；(i)现代化问题和稳定性问题。这里需对其中的(a)、(h)作些简释，否则难以搞清下文关于社会结构关系诸方面的核心讨论。
    (a)这是全书最重要的一对定义。莱维强调，他对“现代化”的定义焦点在“非生物性能量来源”和“非人体性工具的性质”上(第10、11页)。前者指不是由人力或畜力产生的能量，后者指不是以人体的某一部分作为工具。如果存在着下述可能性：
    ――取消一个社会能源总和中所有生物性能源的部分(这里不包括在社会决策和控制过程中所必需支出的人力，即智力活动过程也少不了的体力支出成分)，或者，用生物性的能源替代所有非生物性的能源，而不会造成社会结构的基本改变。                        
    如果一个社会面对着这对可能性，较为容易想象做到前者，较难想象做到后者，那么，在能量尺度上，这个社会就是相对现代化的社会。否则，就是相对非现代化的社会。          
    ――如果缺少了现在正在使用的那些类型的工具，为该社会稳定所必需的工作水平变得不可能；换言之，如果回到比较低水平的工具同时增加劳动量，该社会结构将会发生灾难性的变化，那么，在工具尺度上，这个社会就是相对现代化的社会。否则，就不是。而能源尺度和工具尺度是“充分相互依存的，把二者分开几乎是不可能的”(第15页)。
    莱维在讨论这种区分时，一再强调“连续体(Continuum)”的概念，即：现存的社会没有一个完全缺乏现代化的成分。因此，现代化与非现代化不是一对断然分开的二项变量，而是由两个极构成的连续体。一个社会可能更靠近这个极点，另一社会可能更靠近另一极点，但它们全都共同分享着一定的现代化因素。这就是为什么莱维总是在它们前面加上“相对”二字。莱维为这种考虑提出了好几个理由。而在我看来，它的方法论的意义倒是在于能够提出“比较现代化”的最基本问题――为什么一些现代化成分在这个社会里能够充分发展起来，在另一个社会里就不能？那些共同分享的因素在发展过程中各自发生了哪些变化？
    (h)所谓“理想的结构”，是被一定人们视为正确、善、合适和更可取的结构；所谓“现实的结构”，是客观的观察者可在经验上观察到的结构。莱维举例，在传统的中国社会里，一定规模的家庭结构是不论士大夫还是农民都视为“合适”的。但事实上，除了上层社会可以维持这种规模的家庭结构外，大多数老百姓是很少能够实现的。这二者在任何一个社会里都不可能达到完全一致。而这并不能用“伪善”来解释(因为伪善是指口头上的理想结构与真心的理想结构间的不一致)。深刻的原因是在于人的认识能力的有限性，和复杂的社会系统各子系统间的相互依存和牵制。所有社会里的张力和冲突，都和这二者的不一致有关。然而，假如完全一致了，任何社会变革都变得难以想象(第28―29页，第796―797页)。
    我认为，这种不一致深植于人的本性(既包括认识能力在内的理性方面，也包括非理性的方面)之中。它既显示了人的局限性，也显示了人的超越性。人生活在现实之中而又有“梦”。社会观念中的主体部分必须是能观测的，能度量的，能证伪的。而在这层次之上，须存有一个非经验的、不可度量、难以证实或证伪的成分；社会学说中需要一定的“梦”的成分。人们因这“梦”与现实之间的不一致而苦恼，社会因此而经历某种不稳定，但同时人也因此而超越他已经达到的东西，社会因此而更新。
    　
    二 
    　
    现在进入本文所要评介的核心部分：社会结构关系诸方面。在着力甚多的这部分里，莱维制定了一系列类似函数关系的分析模式。他认为，任何包括两人以上的社会结构关系，至少具有六个方面，每个方面可以用一对定义来比较分析。它们是：1.认识方面：理性的―传统的；2.成员关系标准方面：普遍主义的一特殊主义的；3.实质限界方面：功能特定的―功能弥散的；4.感情方面：回避的一亲近的；5.目标定向方面：个人主义的一负责任的；6.分层方面：等级的―非等级的(第137页)。
    这套类型定义受到特尼斯(F.Toennies)“乡土社会――法理社会(Gesmeinschaft―Gesellschaft)”学说的间接启发，受到帕森斯“模式变量(Pattern variables)”①的直接启发。但莱维强调，他和帕森斯的重大区别在于他不是把这些“对子”看成非此即彼的，而是考虑到在两极之间的连续体上有许多可能的点和变体。因此在进行具体定性时应该加上“以某某为主”的限定语(第136页)。下面就是六方面的简要含义。
    一、任何社会结构关系都包含着某种知识、思考和心智过程，这就是它的“认识方面”。如果这种知识使自己置于理论上具有全部认识能力的科学观察者的观测之下，不违背科学的规则，即完全符合可能有的最好的科学推理，那么，这种知识就是“理性的”。如果某种知识被证明为有道理，是建立在接受者认为“这是目前普遍被接受的”基础之上，建立在“我们前辈们一直就是这么做的，因此应该继续下去”的基础之上，那么，这种知识就是“传统的”。有时候，以理性为基础的知识与以传统为基础的知识达到的结论一致，但即便如此，二者对于社会活动的含义却大不相同(第138―139页)。
    判别一行动是否理性的，很重要的是要看行动者为达到目的如何选择手段。比如有两个人，各自都想要一部彩色电视机。甲通过祈祷的方式想使一部彩电出现在房间里。这明显不是理性的。乙拿钱去买，结果跑错了商店，没买着。但这一行动仍然是理性地定向的，虽然事实上是不合理的。要把理性定向的活动可能犯的错误，与非理性的定向区别开。
    二、“成员关系标准”涉及的是某人为什么成为某社会单位的成员的原因。与此有关的一对范畴“普遍主义的―特殊主义的”包含两个要素。一是“切合性”：这个标准定得是否切合该成员关系的基本目的或这种关系所要协调的那种活动？如果数学系招研究生要求外貌美观，你就可以提出这个问题。二是“社会排斥”：如果某人被拒绝参与某种成员关系，是因为一些与他的能力和成就毫不相干的社会分类原因。文革中对家庭出身的强调是我们第一个可能想到的例子。
    如果成员关系标准是切合的和没有社会排斥的，就是“普遍主义的”。在下列任何一种情况下就是“特殊主义的”：包含不切合的因素；包含社会排斥；二者兼有。因此有三种类型的特殊主义：切合性的特殊主义――有社会排斥，但这排斥却非常切合该成员关系的特定目的(例：英国王位继承人遴选)；任性的特殊主义――没有社会排斥也没有切合性(例：某加油站只雇用红头发工人)；终极的特殊主义――既有社会排斥也不切合，种族歧视、性别歧视即是(第141页)。    
    在任何社会里都不易找到纯粹普遍主义的现实结构，因为家庭背景、亲属关系总是或多或少、直接间接地影响到机会的得和失。而特殊主义的现实结构却不难找到(如母子关系)。考虑到现实的复杂性，莱维提出一种“既定范围里的普遍主义(高度的甚或完全的)”。例如，在美国能上哈佛大学意味着进入“社会精英”阶层。除能力、成就外，能否被哈佛录取往往还取决于显赫的家庭背景等，因此包含一定的特殊主义。但在哈佛大学内选举某学生协会成员却是完全普遍主义的：任何哈佛学生只要符合协会的能力标准，就可当选。
    莱维的这个观点具有涵括更多现实变量的长处，但在我看来，实际应用时却包含着一定的危险。比如某单位录用新人员时搞不正之风大开后门，新成员进去后再在此范围内按能力任职。这能否被称为“既定范围内的普遍主义”呢？若是，则二范畴的界限就模糊了，丧失了衡量的社会含义。
    三、“实质限界方面”是指与程序规则相对的、对实质性的权利义务的界定。如果在某一关系中，各种活动、考虑、权利、义务或工作被精确地定义、划界，就是“功能特定的”。现代商业契约关系是典型的例子。如果界限含糊，各方面的关系都搅在一起，就是“功能弥散的”。夫妻关系是个典型。清官难断家务事，是因为夫妻关系涉及当事者所可能有的一切活动、事务。当任何一种社会关系变得弥散时，强调理性、普遍主义标准就变得很困难(第145页)。
    国内管理体制的许多弊端，很大程度可归于功能弥散。过去的人民公社和企业体制，党、政、军(民兵)、民、学、商，生产、生活、家庭纠纷……无所不管。凡是无所不管的体制，肯定什么也难管好。现在搞改革，党、政分开，政社(企)分开，各司其职，职权明确，就是从功能弥散向特定的逐步进化。目前抱怨不止的“大学办社会”，也属此类问题。
    四、如果某种社会结构关系不涉及感情因素，就是“感情回避的”；反之，则是“亲近的”。较之任何社会的父子关系，统治者与被统治者的关系更接近于感情回避的。相对于现今美国人的父子关系，遵从儒教经典的传统中国社会的父子关系更接近于“回避的”，因为它更推重“尊敬”。“在一切社会背景下，都存在某些状态，使感情反应的表现毫无克制，造成高度破坏性的后果。同时也存在这样一些状态，使明显的感情表现具有一种高度适应性的含义”(第147页)。掌握举足轻重的权力和责任的高级决策者，显然适合前者。
    五、目标定向方面焦点在一定社会结构关系的动机。所谓“个人主义的”是指：某关系中的每个成员算计着如何最好地保证他本人能从这一关系所涉及的活动中获取最大利益，而不考虑这一关系中的其他成员追求的目的。现代美国的商业关系就是以个人主义为主的关系。所谓“负责任的”是指：某关系中的每个成员被期待保护该关系中其他成员的有关目的，即便这可能有损他本人的目的。作为一种理想结构，医生―病人关系以此为主。
    莱维警告，千万不要以为这对范畴讲的是利己主义―利他主义的区别(第148页)。这里讨论的问题超出伦理学的范围。在社会生活中有一类关系是这样构成的，即便是最自私的人也要保证该关系中的其他成员能够实现其目标，如果他本人要实现自己的目标的话。相应地，另一类关系则是这样构成的：即便是最真诚的利他主义者，活动于这种关系之中也必须考虑、追求自己的利益。一个再自私的医生，也必须对他的病人的康复持负责任的态度。假使病人要求动不必要或不正确的手术，即令这会增加医生的收入，医生也要拒绝。在这种关系中，医生个人的品质不是根本的因素。理由是：虽然品德越好的医生做的会比通常水平的更好，但品质很差的医生也不能胡来。一旦胡来则会受到惩罚(取消执照或坐牢)――他因为违犯了这种关系的性质而被逐出这种关系。商业关系与此相反。经常有这样的商人(我想不必举出一些名字)，他们本人生活不挥霍，把赚来的巨款用于慈善事业，或捐赠给祖国文教经济建设。但即便是这样品质高尚的利他主义者，在进入商人―顾客关系时，也是采取莱维意义上“以利己主义为主的”态度：他必须运用一切智慧、措施，以尽可能小的本赚尽可能大的利。如果他不是设法在竞争中占对手的上风、赚顾客的钱，而是想尽一切办法帮助对手压倒他、让顾客赚他的钱，他一定会被人称作傻瓜蛋，不管在别的方面别人会怎样评价他。
    因此似乎可以从社会角色(role)的意义上来理解莱维的这对范畴。一定的社会关系是这样地制度化社会角色的，使得不论什么人一旦进入这种角色，就按照社会对这种角色的规定性行动，使自己个人的特性降到次要的地位④。
    六、分层方面易理解。等级的是指地位有上下之分，非等级的是接近于平等的。
    　
    三
    　
    由上面的分类，可以得到下面的表：
    ┌─────────┬───────┬───────┐
    │   诸关系方面     │         X    │      Y       │
    ├─────────┼───────┼───────┤
    │1.认识方面        │X1 理性的     │Y1 传统的     │
    │2.成员关系标准方面│X2 普遍主义的 │Y2 特殊主义的 │
    │3.实质限界方面    │X3 功能特定的 │Y3 功能弥散的 │
    │4.感情方面        │X4 回避的     │Y4 亲近的     │
    │5.目标定向方面    │X5 个人主义的 │Y5 负责任的   │
    │6.分层方面        │X6 等级的     │Y6 非等级的   │
    └─────────┴───────┴───────┘
    　
    这些模型变量的主要用途之一，是提供一个参照框架，可用于分析和描述任何社会在任何给定时期的任何一种关系，并可进行下述比较：
    一、一个社会里不同类型的关系(下面给出：现代美国社会里的医生―病人关系和商人―顾客关系)；
    二、不同社会里的类似关系(下面给出：现代美国社会和传统中国社会里的商人―顾客关系)；
    三、不同社会里的不同类型关系(下面给出：现代美国社会里的商人一顾客关系和传统中国社会里的绅士阶层的父―子关系)(第152―153页)。
    例证分析之一。现代美国社会里的医生一病人关系是X<SSB,1,/SSB>，X<SSB,2,/SSB>，X<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>，Y<SSB,5,/SSB>，Y<SSB,6,/SSB>。
    虽然实际生活中常有误诊和庸医(现实结构)，但是作为一种理想结构，医生被期待运用理性的技术医治病人。在现代社会里，如果医生以下述的传统定向来证明他自己的医疗措施，会被人们认为是不合适的：“过去一直是这么治的，所以它是一种好的治疗方法。”医生一般只会这样说：“虽然这方法不是绝对有效，但在没有更好的技术发明之前，我们只能这样治。”病人一方也被期望以合理的方式接受医生的治疗。        
    这种关系作为理想结构，是以普遍主义为主的。病人以医术为标准选择医生，医生则以病情为标准来决定是否接收病人，虽然现实生活中病人对医生的选择时常受到医生外貌的影响，而医生也时常因病人没有钱而拒收(现实结构)
    这种关系当然是功能特定的，双方都是为了治好某疾病。
    该关系在理想结构上是以“感情回避”为主的。现代医疗程序尽可能防止医生或病人的感情干扰医疗科学的要求。
    该关系是以“负责任”为主的，有如上述。
    最后，该关系是相对无等级的。病人听医生的指导通常不被认为是社会不平等。
    现代美国社会的商人―顾客关系是X<SSB,1,/SSB>，X<SSB,2,/SSB>，X<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>，X<SSB,5,/SSB>，Y<SSB,6,/SSB>。
    X<SSB,1,/SSB>，X<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>，X<SSB,5,/SSB>易理解，略而不释。
    这种关系是以普遍主义为主的，双方均以如何最佳地达到自己的经验目的为基础来选择对方：一方考虑如何赢利，一方考虑如何使钱花得合算。如果商人一方因为顾客是外族人而不在有利可图的情况下出售货物，顾客一方因为某商人不是本族人而宁可到另一商店买价高质次的商品，那就会被认为是商业中的非正常状况。
    这使我想到非现代化民族时常掀起的“抵制洋货”、“购买国货”运动。这些运动从道德角度看，毫无疑问表现了一种反抗外来经济侵略的民族气节。然而从商业关系角度看则是非正常的。民众们可以在较短时期里违背普遍主义的标准，只买价高质次的国货，但时间一长就会坚持不住。因此一切非现代化民族的历史都显示，若只靠爱国主义感情来抵挡发达的商品经济力量是不实际的。若想国货站稳脚跟，必须提高生产水平，在经济水平上击败“洋货”。
    该关系是非等级的。商人与顾客谁也不比谁地位高，这里存在的只是钱货交换。
    莱维逐一分析以后，在三个层次上对这两类关系进行比较。在第一即最一般的层次上，二者的区别只在Y<SSB,5,/SSB>―X<SSB,5,/SSB>，  即一为“负责任的”，一为“个人主义的”，而在其他五个变量方面全是相同的。
    如果在最一般的层次上不足以理解两类关系的区别，就进到第二层次，即比较相同定向下的不同内容。比如二者都是理性定向(X<SSB,1,/SSB>一X<SSB,1,/SSB>)为主，但在医生―病人关系中，理性所定向的是治病的目标，而在商人―顾客关系中是商品或劳务的买卖。
    若第二层次的比较仍不能充分地解释区别，就需进到第三层次，即考虑到存在下述四种可能性之一：第一层次上的一般化(概念形成过程)的区别被忽略了；第二层次上的被忽略了；诸关系各个方面需重新定义或在稍低的抽象层次上增加新概念；上述三方面的连接发生困难(第161页)。
    以上的比较程序不限定于这个例证，任何关系间的比较都可应用。
    例证分析之二，现代美国社会和传统中国社会里的商人―顾客关系。
    美国部分上文已有。传统中国社会的这种关系有两种形态。甲型：如果双方或是朋友，或是世交，或是紧邻，或是经由亲友介绍，那么，就是以特殊主义为主，表现为Y<SSB,1,/SSB>，Y<SSB,2,/SSB>，Y<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>，Y<SSB,5,/SSB>，X<SSB,6,/SSB>。如果这些私交关系不存在，就是普遍主义为主，表现为乙型：X<SSB,1,/SSB>，X<SSB,2,/SSB>，X<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>，X<SSB,5,/SSB>，X<SSB,6,/SSB>。
    甲型中的其他方面易理解，这里只简释X4，X6。  莱维认为，传统中国社会的成员很强调感情不外露，商人的地位又因重农抑商的缘故而很低，所以是感情回避的和等级的(多数顾客地位高于商人，少数相反)。乙型各方面均易理解。莱维认为甲乙两型的差别很好地解释了中国商人对待顾客方式的巨大差异。一旦缺乏特殊主义的主导因素，商人们“货物离柜概不退换”的态度达到无情的程度；双方都尽可能地利用势力和诡计以占便宜。如果可能的话，中国人都设法避免乙型。一旦某人在缺乏特殊主义关系的情况下进入商业关系因而受到很坏的待遇，他就会被认为是个傻瓜蛋(第163页)。
    不幸的是，旧传统的这些因素至今在国内仍未绝迹。我们大概都有过这样的经验：如果没有熟人关系，在北京的某些商店里会看到怎样的脸色！
    比较传统中国社会的两类关系，差别在第一层次上可被充分理解。拿它们与现代美国社会的商人―顾客关系作比较，差别需在第一和第二层次上解释。
    例证分析之三，现代美国社会里的商人―顾客关系和传统中国社会里的绅士阶层父―子关系。
    美国部分不需重复。中国部分的是Y<SSB,1,/SSB>，Y<SSB,2,/SSB>，Y<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>，Y<SSB,5,/SSB>，X<SSB,6,/SSB>。对X<SSB,4,/SSB>和X<SSB,6,/SSB>的解释是：儒教传统把家庭结构关系视为社会结构关系的根本，君君、臣臣、父父、子子，所以父―子关系既是感情回避的又是不平等的。
    原书中一个多重比较表，现附于下。
    查看表的各栏可以发现一些有规律的组合。如果关系的前三方面(1―3)X占优势，在其余两方面X也会占优势；Y的情形也是相应的。如果关系的前三方面任何一个是X，就会有X<SSB,4,/SSB>出现。很明显，强调理性、普遍主义、功能特定，感情回避就随之出现；强调传统、特殊主义，功能弥散就随之出现。如果不是循此路线发展，已经建立起来的关系就会不稳定。设想一个理性定向的研究室，招聘科研人员时坚持
    ┌─────────────┬───────────┐
    │      各类关系            │  关系诸方面          │
    │                          │1  2  3  4    5  6    │
    ├─────────────┼───────────┤
    │美国医生－病人关系        │X  X  X  X    Y  Y(?) │
    │美国商人－顾客关系        │X  X  X  X    X  Y    │
    │传统中国社会商人－顾客关系│                      │
    │甲型                      │Y  Y  Y  X    Y  X    │
    │乙型                      │X  X  X  X    X  X    │
    │美国夫－妻关系            │Y  Y  Y  Y    Y  X    │
    │传统中国夫－妻关系        │Y  Y  Y  X(Y) Y  X    │
    │美国雇主－雇员关系        │X  X  X  X    X  X    │
    │传统中国雇主－雇员关系    │Y  Y  Y  X    Y  X    │
    │美国律师－顾客关系        │X  X  X  X    Y  Y(?) │
    │美国建筑师－顾客关系      │X  X  X  X    Y  Y(?) │
    │美国父－子关系            │Y  Y  Y  Y    Y  X    │
    │传统中国父－子关系        │Y  Y  Y  X    Y  X    │
    │日本天皇－王储关系(以前)│Y  Y  Y  X    Y  X    │
    │日本天皇－王储关系(现在)│Y  Y  Y  Y    Y  X    │ 
    │技师－顾客关系            │X  X  X  X    Y  Y(?) │
    │会计师－顾客关系          │X  X  X  X    Y  Y(?) │
    └─────────────┴───────────┘
    　
学术水平面前人人平等，进室以后各人课题任务明确。但室里的负责人在分配经费、评价成果时却凭个人感情行事。试问这室里已经确立起来的合理规章能维持下去吗？会有源源不断的成绩出来吗？当然不可能。
    从这个表莱维进一步作出理论推断。无论何时，若理性的、普遍主义的、功能特定的、感情回避的关系受到强调，就可以得出下列假设(因而有待验证)：
    ――这种关系维持越久，Y<SSB,1,/SSB>，Y<SSB,2,/SSB>，Y<SSB,3,/SSB>和Y<SSB,4,/SSB>就越有可能衰败。即，衰败一时不是发生在理想结构水平上，却总是会发生在现实结构中(丁按：传统在精神价值领域里更持久〕；
    ――如果一类关系中的X<SSB,1,/SSB>，X<SSB,2,/SSB>，X<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>发生衰败，很不可能导致另一类关系中的X<SSB,1,/SSB>，X<SSB,2,/SSB>，X<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>衰败；
    ――如果一类关系中的Y<SSB,1,/SSB>，Y<SSB,2,/SSB>，Y<SSB,3,/SSB>，Y<SSB,4,/SSB>衰败，极不可能导致另一类关系中的X<SSB,1,/SSB>，X<SSB,2,/SSB>，X<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>衰败；
    ――不论何时一类关系中的Y<SSB,1,/SSB>，Y<SSB,2,/SSB>，Y<SSB,3,/SSB>，Y<SSB,4,/SSB>发生衰败，都会导致另一种关系中的Y<SSB,1,/SSB>，Y<SSB,2,/SSB>，Y<SSB,3,/SSB>，Y<SSB,4,/SSB>衰败；
    ――只有在急速增长的现代化条件下，才会持续不断地愈益强调X<SSB,1,/SSB>，X<SSB,2,/SSB>，X<SSB,3,/SSB>，X<SSB,4,/SSB>关系，而这大部分将以一种新型关系的形态出现，少部分则以旧型关系的更新面貌出现；
    ――由于相对非现代化的政府总是高度强调Y<SSB,1,/SSB>，Y<SSB,2,/SSB>，Y<SSB,3,/SSB>关系，当一个社会转向现代化时，总是包含着政府的革命性变革(第810页)。
    最后一个假设是关于现代化社会的稳定问题略去。
    莱维在进行了一系列比较分析以后，点出了他费大力气制定变量关系的用意所在：
    “相对现代化社会与相对非现代化社会的主要区别之一，就是把不同的强调点置于不同领域里，即这些社会的成员们把强调点放在诸关系方面的X形式上和Y形式上。贯串本书的大量假设，都是关于相对非现代化社会在向相对现代化社会的转变中，对诸关系方面不同组合的强调点的改变，该改变的作用所具有的头等重要性。联系这些改变，能够理解现代化转变过程的许多问题。为什么这些关系恰恰组合在一起？在什么样的条件下出现这种或那种组合？社会科学对这些问题的探讨最近才开始”(第170页)。
    本文虽已够长，但还远远没有把这部近九百页且行文艰涩的著作的主要内容概述出来，只是介绍了最主要的一点；莱维教授特地用钢笔在书上标示出这部分，希望听到我的批评意见。无论对其理论部分还是实例，我都不是完全赞同，但这并不影响我从这部名著中获得启发和教益。给我印象特别深刻的，是莱维力图把原先充满了含糊得令人怎么解释都行、泛泛得令人不着边际的这一理论领域，尽量地模式化，结合进较具体层次上的内容。虽然还远未达到令人完全满意的地步，但毕竟使你有可能在接近经验的层次上观察、描述、比较、检验。这对我们已习惯于在社会科学领域里作“朦胧诗”，热衷于提出新论断却不去严密论证，热衷于生产新概念却没有实质性的新内容的作风，具有很强的借鉴意义。我们这一代确实需要学会怎样做现代形式的社会科学研究。
    　
    Marion  J.Levy，Jr.Modernization  and  the  Structure ofSocieties  A  Setting  for  lnternational  Affairs，PrincetonUniversity  Press，1970.
                      
    一九八五年五月四日凌晨于美国匹兹堡大学
    　
    ①  J.C. Alexander：Theoretical Logic in Sociology，vol.4，p.297，Univ.of Cali-fornia Press，一九八三(《社会学的理论逻辑》第四卷第297页)。
    ②  参见日本福武直主编《历史与课题》(中译本名《世界各国社会学概况》，北大出版社)，第七章第五节。
    ③  T.Parsons：“The Professions and the Social Structure”，“The Motivation ofEconomic Actives”，in Essays in Sociological Theory，一九五四(《职业和社会结构》和《经济活动的动机》，载《社会学理论论文》)。
    ④  参见I・Craib：Modern Social Theory，p.41―42页，St.Martin’s Press，一九八四(《现代社会理论》第41―42页)。

丁学良
有青橄榄味的散文


    买到好书，对于读书者而言，喜悦之情不可言喻，有时候，甚至有些舍不得看，忘记了“有好书，尽快读”的良训。
    买书，自然是自己喜欢的，有些书粗读一番，已可。有些书还需咂摸一下味道，就如啜香茗，品佳酿，嚼橄榄，欣赏一下它们的“回香”。近来，我购得一册《傅孝先文集》(中国友谊出版公司版)，塑面，精装，开本小巧，收的散文也清新，俊逸。读着这本书，便不知不觉的联想到上面这一层意思。
    现在，读书界对“掉书袋”的作品似乎颇有微词，我以为关键在于怎么“掉”。有学识，有思考，从不经意中见涵养的文章是能够给人愉悦的。傅孝先其人是美国威斯康辛大学的英语教授，既有中国古文的底子，也有西方文学的修养。文集包括杂记，简论，速写，随笔。这些文章确如编者所言，“叙事析理则凝炼深刻，状物抒情则涉笔成趣”，既有魏晋散文那种清淡的风格，又有培根论说、随笔的哲理性。一篇篇短小的文章言之有物，毫不空泛，既有古意盎然的文化美，赏心悦目的笔调美，也有清丽、洒脱的情致美。
    这类散文在国内的报刊上似乎不多见，其实，它也代表了一种风格。外国有蒙田的《散文集》，弗朗西斯・培根的《论说随笔文集》。在国内，老作家黄裳等写出了不少的佳作。傅文中西结合，读起来流畅自如。
    关于这部书的最合适评介，还是请作者自己来说：“书能下酒，字可疗饥，我坦然把这些文章列为精神食粮一类”，如果读罢全书，你可能会觉得作者的自信是有道理的。
补白
金欣
人和书

<IMG=AB85811901>
    帕德博恩
    　
    (Paderborn)
    　
    从比京布鲁塞尔出发，乘欧洲国际列车，不消多久便到西德著名的大城科隆，由这里改乘西德的火车，也不消多久便到达现代化的小城市――帕德博恩。
    乘火车在欧洲越过国境旅行是一件“惬意”的事，因为常常比坐飞机入境更为方便。检查护照的官员，随着列车的检票员，突然出现在你的面前。“对不起，请(给)护照！”其实你只须掏出那个已经有了入境签证的护照，递过去，连一个字也不必说(或者客气地说上半句寒暄话)，那官员就会不声不响地盖上入境图章，于是――他把护照还给你，到邻座去了，万事大吉了。下火车时开门是“自动”化的，不是说门上有自动装置，而是说让乘客自己去开门(我默默地记住开门的“程序”，后来证明在西德境内坐火车旅行时很有用处)。在发达国家中，人力是很值钱的，能省人力的地方总是千方百计节省人力――虽则由于资本主义本身解决不了的原因，失业人口(三十年代有个委婉说法，叫做“劳动后备军”)总是一大片。
    火车不挤。我坐的那个包厢，不是豪华厢；可坐四个人，却只坐了三个人。通道上自然也没有挤过来挤过去的人群，更没有不断的超过85分贝的列车广播，当然也没有开水泡茶之类――这全是“国情”不同之故。坐在包厢里，看几页书，同你的旅伴搭上几句闲话，或者乾脆一言不发，悠悠然望着窗口飞逝过去的景色，甚至闭目养神，似睡非睡，都可以。这样的旅行，虽则独自一人，却不觉得过于疲惫，亦不感到寂寞。
    包厢里碰到一个曾经到过东方(也许到过中国)去的南美洲旅客，当他知道我研究社会语言学时，他说我给你说个有趣的事：他说，在发达国家旅行，友人到飞机场或火车站接你时，见面第一句话是：“旅途可愉快？”在发展中的东方国家旅行，接你的第一句话却是：“旅途辛苦了！”我说你举的例子很有趣，也反映了社会条件。我默想过去多少年在国内外确曾听到过类似的见面语――在经济条件好的国度旅行，是比较方便的，旅途并不怎么辛苦，而在社会经济发展程度较低的地方，交通工具不足，或服务态度不好，常常会引起疲劳的感觉，这就影响到见面语的不同。
<IMG=BB85812001>
    帕德博恩是个古城，说古，据说已有上千年的历史。但它是现代化的――不仅指它有现代化城市所应具备的条件，而且更重要的是指这样的小城却每时每分每秒同全国各地甚至世界各地紧密地联系在一起：它绝不是封闭的，而是开放的。在当今世界，一个封闭的系统只能是纯理论研究的对象，而在社会经济生活中必定要走向没落的。我到帕德博恩那一天夜间，就接受了首府波恩的国际广播台的长途电话采访――电台记者在波恩(小汽车从帕德博恩到波恩要走三个小时)，我只须拿起电话筒就如见其人，他问，我答，电台那边当然把对话录了音，然后加以剪裁编辑，不多一会就广播了。记者没有来(节省了时间，金钱，节约了交通工具，旅馆)，我没有去(同样大量节约了)，而采访(对话)完成了。这也许可以作为开放型信息交换的例证。
    地名往往有历史上特殊的意义――“帕德”(Pader)意为“附近”，“博恩”(Born)则为“泉水”(Quell)――“帕德博恩”因附近有泉水而得名。现今在这小城里还有一条清可见底的泉水。城里有个大学，就叫帕德博恩大学。邀我来此作客的控制论研究所，就是这个大学的研究所。不过这个研究所也有一定的独立性，因为它长期以来就与西柏林师范大学的控制论研究所“密切”合作，几乎达到“合二而一”的地步。据说西德共有四个研究所都是搞控制论的，而帕德博恩的一个则是其中比较活跃的(如果不说是最活跃的话)。自从一九四八年维纳(NorbertWiener)博士出版了他的第一部取名为《控制论》的著作以来，控制论作为一种科学概念，一种科学方法，进入了自然科学和社会科学的各个领域，从此很多国家的科学研究机构就多了一个：控制论研究所。连欧洲的“微型”国家――圣马力诺唯一的一个研究所，也就是控制论研究所。                        
    我被安排住在帕德博恩这研究所的“客房”里――我叫它“客房”，因为没有客人时，这个单元房子的客厅就是研究所的会议室。这是小小的别墅式的花园洋房。有放着两层木床(！)的小小的卧室，有很大的卫生间，有厨房，还有――上面提到的起居室，这里面有各种电子仪器，有黑板，有长方会议桌。这里，把门一锁，就成了自己的独立王国，不过它不是封闭型的，那架电话机在倏忽之间就可以将你同世界上任何地方联系起来。虽开放却不受干扰，清静，安静，幽静，宁静，恬静，门前还有个小花园散散步。所长弗朗克博士教授(Prof.Dr.Helmar Frank)的寓所就在旁边，也是一座花园洋房。他夫妻俩，一个女儿，一个小儿子。我几乎每天都到他们家里玩――这个家，用我们时行的术语来说，是一个“中年”“高级”“知识分子”的家，什么现代化耐用设备都有了，我那天在厨房里同他夫人一起烧水沏香片茶(他们爱香片！)时发现，电炉上的一大片黑色玻璃竟是航天飞机用的高级玻璃！可就是没有电视机！有一天我同蒂洛(小儿子)玩电子琴时，茵妮丝(女儿)抱怨说，他们班上只有两家人没电视机，“两家”人都是教授，其中一家就是她们家。茵妮丝说，想看电视只好跑到隔壁同学家去。教授说，电视机这捞什子干扰太大――无宁说吸引力太大――对工作不利，对孩子学习也不好。
    毕竟小地方比大城市显得更好客。才去不几天，帕德博恩市长约好某日正午在市政厅接见我――弗朗克博士教授说，这不过是一种表示欢迎的“例行公事”，希望我如期前往。当然，为了礼貌，也只得去了。西方开放型社会严格执行“时间就是金钱”的铁则――这次交际活动只花了市长先生十分钟，也只花了我这个“被尊敬的”“学者”十分钟，以及陪同接见的三位先生各十分钟。这样的交际是很“节约”的：我在约定时间前五分钟到达市政厅，通报，市长先生出场，热烈的寒暄，客气的祝贺；市长先生用德语问我讲什么语言(在欧洲进行交际活动时一般都能讲几种语言)，我回说讲英语比较方便，他便改用英语来“交际”。于是记者先生开闪光灯拍照，然后市长先生送我一小包纪念品即宣传品，于是宾主摆出了笑脸，作出最友好的姿态，频频表示依依不舍的模样――接见完成了，才十分钟。
    我出了市政厅，到原先约好的附近一间餐馆里等着的朋友那里去“共进午餐”。打开了纪念品的口袋，除了各种明信片宣传品之外，倒“有一本超微型的小书使我爱不释手。这部超微型书象火柴盒大小(5×7厘米)，约等于我们这里大规格纸张一百二十八开，共一百七十六页――印有四十多幅木刻插图――微型木刻插图。这部书的书名叫做
    　
    《PADERBORN：A bis z》
    　
    照内容定书名，可以译作《帕德博恩百科字典》，举凡有关这个小城的历史，地理，名胜，古迹，工厂，学校，剧场，博物馆，旅店，餐厅，服务场所，应有尽有，列上地址电话，间或一两句要言不繁的说明以及来访者所渴望得到的信息。旅游宣传品的褒义词叫做纪念品，要能吸引人是要花一点心机制作的。――这本微型指南以其纯朴的实用价值，加上适当的艺术装饰，使人喜爱，却又小得可以装在裤袋里(或女性的手提包中)，随时查阅，并且理所当然地以它所提供的信息为自己一切活动的依据，不知不觉受到了“宣传”，对于市政当局来说，不就是得到了最佳的宣传效果了么？
    夜间，万籁俱寂。在研究所的客房里看材料，回想或追记日间活动的结果，常常摘录或推算一些公式至深夜。这个研究所建于一九六四年，以控制论教育学闻名于世，它可是只有一位所长，六位研究员，一个女秘书，一个打字员(兼排版)，总共十个人不到。大部分研究人员还在大学教书或做试验，除了出成果(论文、报告、专著)以外，还编辑出版一个世界有名的杂志《人文科学控制论》(Humankybernetik)，季刊，号称“国际对人文科学进行模型化(Modellierung)和数学化(Mathematisierung)研究的杂志”，出了二十几年没有间断。所长弗朗克博士教授初攻数学，后改教育学，然后以控制论研究教育学，他是个十分活跃的有惊人组织才能的科学家，可是他从一九五六年以来每年都发表十几项研究成果。没有成果的或长年不出成果的科学家，那就不成其为科学家了。帕德博恩大学有位教授对我说，他很惋惜弗朗克博士花在组织工作上的精力太多，妨碍了他在科学研究上的突破。其然乎岂其然乎？不过他在控制论领域的活动却也是惊人沉重的――他同比利时的控制论学者布朗热教授(Prof.Geor-ges R.Boulanger)等一起筹建了国际控制论学会(永久地址设在纳慕尔)，他同圣马力诺的控制论学者卡沙里教授(A.Casali)等筹建了圣马力诺国际科学院，他同意大利，巴西，罗，南，匈等国控制论学者筹建了世界控制论信息论系统论学会(简称TAKIS)，他还不时到阿根廷，巴西，日本和欧美诸国去讲学。精力是惊人的――难怪他家里连电视机也不备，他那里有时间去看电视呢。
<IMG=CA85812301>
<IMG=BB85812302>
    当布朗热教授前几年病逝时，弗朗克教授写信给我表示了极大的悲痛。我没有机会见到布朗热，但我从弗朗克教授的谈话和布朗热教授自己的演讲中认得了这个真诚的热情的科学家。我初访比利时时布朗热教授已离开人间七八个月了。通俗地而且充满激情地恰如其分地介绍、评价控制论，我以为莫过于布朗热教授一九八○年九月八日在第九届国际控制论大会上的演讲。他在这个演讲中用了三种语言：法语(他的母语)，英语，然后是世界语。如今印出来的这份演讲词，也是三种语言夹杂在一起的。他冷静地而又热情地从维纳发表第一部以控制论为名的书开始，分析了这门学科其后几十年间的发展。他说一九四八年八月末巴黎出版了一部奇特的书，作者是俄罗斯血统的美国人维纳(实际是波兰血统，教授因波兰曾并入俄国故称俄国血统)，书名为《控制论一一或关于在动物和机器中控制和通讯的科学》，书是用英文写的，同时在巴黎(Hermann)美国(剑桥工业出版社和纽约威利出版社)印行。他说维纳可称为科学上的“神圣的怪物”(Monstre  sac-ré)。他说维纳的“革命”学说尽管有很不完善的地方，可是他的理论和方法却影响了三个方面研究的发展，那就是机器、社会生活和思想这三个方面。我认为布朗热教授说的话是切合实际的。
<IMG=BB85812401>
    现在控制论已经应用到几乎所有的学科了――它的一些专门术语和方法至少已被公认是信息时代的一种不可忽视的科学方法。弗朗克教授在二十多年前(一九六二)提出了题名为《教育学，的控制论基础――信息心理学入门及其哲学、数学和心理学导论》(KybernetischeGrundlagen  der  P<SPS=2344>dgogike.Eine  Einführung  in  die  Informa-tionspsychologie  und  ihre  philosophischen，mathematischen  undpsychologischen  Vorausset  zumgen.)的论文，通俗地说，这就是通过使用数学模型来模拟教育过程，将教育过程中各种因素的作用看成信息的传递和储存，应用反馈概念来分析最合理的概率分布，从而选择最符合教学目的的最优模型。
    其后弗朗克教授又发展了他的理论，导入了广义的控制论教育学，即他所说的“未来教育科学”(Prospetiven  Bildungswissenschaft)，其《基础教程》(Vorkurs)出版于一九八二年，在这部入门书中，教授提出了六维教育空间模型――他把课堂教学分解为六个主要因素，即1.教学对象，2.教材，3 教学方式，4.教学手段，5.教学目的和6.社会影响，他把这六个因素当作六维空间的六个坐标轴，根据排列组合，可得六十四个模型，人们在教学实践的具体条件中作出最优的选择。
    客居研究所时，也读了弗朗克教授的新成果――《智力可否量度？可否遗传？》这篇研究论文应用控制论的方法，对智力问题提出了一些新的见解，其中有些说法是很诱人的。比方贯牢全文的一个论点是，假设有一个山峰，凡是神经正常(即思维正常)的人，都可以到达峰顶，尽管所用方法不同，而且
    ――到达峰顶时，有快有慢；
    ――到达时疲倦的程度有所不同；
    ――到达前有没有摔倒过或摔倒几次。
    他认为“如果时间允许”，都能用这种方法或那种方法到达峰顶。(这里略去了数学推导)我以为这种论点合乎科学，反对伪科学，因此是进步的。在西方，一提到智力发展，往往就扯到高能与低能的问题，其实除了神经不正常(即狭义的低能)之外，将智力牵扯到这个方面是不利于人类进步的。
    有趣的是这篇论文也触到所谓IQ(智力商数)的分析――解放后三十年间我们这里很少谈IQ，近年由于开放，到处都讲IQ了――因为美国是盛行IQ测验的国家。弗朗克教授认为IQ有不利也有有利的地方，但不能认为IQ准确地表达人的全部“智力”(inteligence)，它只能表示智力的一部分，或叫做基本参数的一部分，不能表达认知(cognitive)的参数那一部分。能解一层比一层难的课题，同一个人的认知能力或行为能力不能划一等号，他建议用以比特为计量单位的识知容量(cog-nitive  capacity，KK)来测量智力是比较合理的。这时不可能详述文中的数孪推导，但引起我想到近年来国内人们发现的一种现象，即被人戏称为“高分低能”的现象，测验的分数很高，但解决问题的能力却很低，这倒是发展智力的问题中值得注意的现象。用六维空间模型能改变这种状况吗？
    　
    一九八三年九月帕德博恩
旅行纪事
陈原
真正的短篇小说艺术家
介绍安德烈・杜勃斯
<IMG=BB85812601>
    约五年前，我在《读书》发表一篇《美国短篇小说的过去与现在》，其中我特别推荐一位专在非商业化的“小杂志”上发表作品的短篇小说艺术家。我称呼他为“艺术家”，因为写短篇小说对他说来是一项艺术。他的创作不是为名为利，而是为了他对这桩艺术的特别爱好。象一位清苦的画家一样，他的创作是为了自己的需求与发泄；他的产品不单纯追求发表。
    这样一位献身于纯粹创作艺术的作家的才华已在逐渐赢得公众的赏识。此作家名安德烈・杜勃斯(André Dubus)，他的成名只不过是时间问题，因此我觉得在这里有作一个特别介绍的必要。
    杜勃斯今年已近五十岁，写了二十多年的短篇小说，还是默默无名。他共出版过四部短篇小说集与一部名叫《来自月亮的语声(VoicesFrom the Moon)  的中篇小说，都是由波士顿一个小书局经手，既无广告宣传，也不受书评家的注意――直到去年，皇冠(Crown)书局突然替他出了一部书名《我们不再住这里》(We Don’t Live Here Any-more)的平装本，才开始畅销起来，引起人们的注意。杜勃斯原在波士顿三五十里外一个小型大学教书为生，现在已辞去教职，希望从此能靠写作度日。目前与他同居者是年纪较他轻了一半的第三任妻子与他们的两岁女儿。
    杜勃斯出生于南方路易斯安那州，父亲是个土木工程师，母亲有教养，喜看书听歌剧。他在大学专攻英国文学与新闻学，毕业后却去参加了海军陆战队。于一九六四年，他二十八岁时，有了两项成就：一是升为陆战队上尉，一是在著名的小杂志斯温尼评论(Sewanee Review)发表了一篇小说。稿费不过一百二十五元，但他的写作精神因此大振，靠了这一百二十五元大洋，他退了伍，辞去军官职，前往爱荷华州的作家实习深造专心学习写作。在那期间，他也结识了名作家里查德・叶茨(Richard Yates)与库特・冯尼格(Kurt Vonnegut)。
    他说他并不后悔海军陆战队的生活。在军队的四年内，他每晚在军营中偷偷地学习写作。他的处女作发表在《斯温尼评论》并不是一件易事。这个小刊物销路不过四千份，却是美国一份较有声望的文学季刊。此后有一时期他接连不断地写了多篇短篇小说与一部长篇，都被退回，他曾一气而将退稿烧毁。
    杜勃斯系于一九六六年开始在麻州一个小型大学教书。教书匠的低薪仅足以糊口。他的创作欲却没有终止。象一个清苦的、不能卖画换钱但仍专心绘画的美术家，不论发表与否他继续不断写作。
    杜勃斯说过：“人们的生活不是一部长篇小说，而是一连串的短篇小说。”历年来，他发表过作品的刊物除了小杂志以外也包括大型杂志如《纽约人》，《哈泼斯》，《花花公子》之类。在他的小说中，主角都是我们日常所接触的普通人物。不过作者在这些常人的生活中掺入一些复杂变态、不能预测的圈套与曲折过程等成份。结果，一篇开首是平安无事、毫不奇特的叙述，会有爆炸性的结束。这种结构(必须自然、必然、平稳、适于性格、合乎逻辑)就是真正的短篇小说艺术。
    杜勃斯自己正如一个我们在日常生活中所常遇到的普通人物。他服装随便，口中常含烟卷，他所爱好的运动是举重，他富有男子气概，外表是一个喜爱户外生活的粗人。初次与他相识，绝不能想到他是一个富含深思的创作家。
    关于他对短篇创作的嗜好，他这么说：“我并不是有意识作出专写短篇的决定。我想那只是我的天然癖好。每当有人问我为何要写短篇小说时，我的答复老是自我轻视的。我说我在写作时只有一个简单的概念，二、三个角色而已。而人们总以为一个长篇小说作家能够创造整个的世界。”
    曾有一个时期，杜勃斯确写过一部长篇小说，出版以后不久即绝版。且听杜勃斯自己说：“有次我读契诃夫的短篇小说《农民》，读完后我印象极深。在短短三十页内，契诃夫创造了俄罗斯社会的整个缩影。我发现我必须不断学习。从此以后，我就不再写长篇小说。写短篇小说的时刻是我最快乐的时刻。一次我写了一篇名叫《胖姑娘》的短篇。在我所教的课室中有一个肥胖的少女，我就奇怪一个肥胖女子的心情感觉怎样？别人对她的看法怎样？托马斯・米尔顿(Thomas Merton1915―1968，董按：美国一位天主教修道士哲学家，著作甚多，在泰国出席宗教会议时死于车祸)说过，‘你的生活样式如是别人所期望你的那样，那末你就是生活在别人的想象中。’对这名言我要加一句：‘别人如不想到你，你就不复存在。’”
    杜勃斯的小说中的一个重要引线是男女之间的关系。他认为现代生活的性格特征阻碍了男女之间互相的认识：在美国社会一般观念中，儿童自幼即受教导，长大后必须象一个男子汉，女孩子必须有女子气。杜勃斯以为这样的思路过程终于造成男女之间的隔离，而形成人们成年后深感孤寂的现象。在这种社会气氛中成长，男女间所产生的心理上的隔离，终会使他们到了老年对生活更难应付。
    以一个创作家身份来观察，杜勃斯下面这句话(尤其是对我这个久居美国的人)特别有意思：“我们年纪越老，越有问题。此外，今日我们大部分人的职业都没有意义，惟一的收获是钱。钱不能给予我们满足；特别是今日的青年夫妇，男女都在工作。  要他们在工作后回家过家庭生活，很是困难。”
    这类对生活的看法，也许是杜勃斯二度离婚的原因。他的第三任妻子虽然较他远为年轻，但也喜爱写作，性格兴趣与他相似。在他眼中，这次婚姻将是永久性的，因他已不感到上述的“男女之间的隔阂。”
    杜勃斯的作品中很多以男女关系为主题。但他否认故事中的男子角色是他本人的化身。他的中篇小说《来自月亮的语声》的角色包括一对离婚多年的父母。他们三个成年的儿女，以及离婚的大儿媳。父亲与曾经作过他儿媳的青年妇女堕入爱河，想要结婚。整篇小说的主线就是家中诸人对此事的反应，特别是尚未成年的小儿子的反应。此少年希望长大后进修为天主教神父，他对父亲的作为深感震惊与羞惭，向教堂神父去找慰藉(按，杜勃斯乃天主教徒)。同时，做母亲的却慰藉大儿子，劝他接受自己的生父与自己的前妻之间的罗曼史现实。这是一篇情节异常的小说，书中所描写充满了同情与宽恕，没有一个角色是“坏人”。杜勃斯不过借这个故事来描述了现代社会中的男女之间的复杂、隔绝的关系，而借用一个家庭的多种角色来寻求相互间的谅解。杜勃斯说这类故事只不过代表生活的一霎那，所以不能用长篇小说形式来表达。
    杜勃斯的创作技巧是灵活的。我同意他的如下看法。由于出版界的商业观念，美国的所谓“方程式”(Formula)小说多的是。那类情节的小说能畅销，其他作家便相继效尤，制造类似的作品。杜勃斯这么说：“我在写作时从来不知故事走那个方向。你如果按预备的摘要大纲来写，你的故事就没有生气。作家的兴奋处就在这里。我写《标致的少女》时，只知道终局是一男、一女，一支手枪都在同一房间内，也知道女角色会染感冒。但我在事先不知故事如何发展。那男子会不会向那女子开枪？那女子会不会向那男子开枪？还是根本没有人会开枪？我的任务只不过是将他们的行动化为纸上的文字而已。
    杜勃斯边写边改，写作速度很慢。他的写作犹如雕刻家的雕凿。在每日能写万言的有些中国作家眼中看来，他的这种缓慢小心的写法似乎太过分谨慎。且看他这么说：“过去我每天非写千字不可；现在我如能每天写百字已很满意。我想这与我近来心情较为镇静有关。过去我常如是想：‘如果我在未完成一篇故事之前死了怎么办？’现在我的看法是，即使未完成一篇作品而死，那又有什么关系？”他的说法甚至使我也诧异。每天仅写百字已经使他满意，是否夸张？至少，这么写法，岂不影响了故事的连贯性？
    谈到出版业对短篇小说这个形式的轻视，杜勃斯愤愤不平。他已在各种大小杂志中发表过作品，可是一想出单行本，就没有一家出版商表示兴趣。杜勃斯这么说，“他们如不喜我的作品，那倒无妨。可是有些书局却说：‘你写了长篇小说后再来见我们。’这就使我伤心沮丧。我尤记得我常因此流泪。”
    皇冠书局去年的出版他的集子，给予他新的鼓励。他现在相信短篇小说的艺术已开始受了保障，前途乐观。他以为出版商已逐渐发现，短篇小说集虽不能如长篇小说一样的畅销赚钱，至少不会蚀本。
    “皇冠”将一共替他出四个集子，预支版税一万五千元。在美国出版界中，此数微不足道。不过杜勃斯很高兴，他说他仍不懂“皇冠”会如此慷慨。“我一共约有五千名忠实读者，他们都已在初次发表时读过我这些作品。不过‘皇冠’叫我不要担心。他们会替我找读者。”
    虽然已踏上成功之途，杜勃斯仍决然不作“商业性”的写作。他喜观电影，可是他拒绝替制片商写各种报酬丰厚的电影剧本。他不愿将他所爱的艺术――短篇创作――化为一项赚钱的商业。他有艺术家的自尊心，宁愿饿肚而不愿为致富而写作。他只有两项工作条例：一、决不只为钱写一行字，二、决不在写作前饮酒。他的勃勃雄心是在临死之前在文学季刊(“小杂志”)上发表五十篇小说。他认为这类遗留后世的作品才是真正的文学，真正的艺术，可保持他死后名誉的尊严。其实，他这种看重艺术，蔑视商业的态度已帮他获得美国国家艺术基金会的二万元奖金。
    杜勃斯尚在壮年，上述那个雄心(发表五十篇文学作品的能实现，毫无问题。
     
    一九八五年五月二十九日于纽约
    　
    (本文杜勃斯像，丁聪画)

董鼎山/丁聪
易卦爻辞


    《中国文学史》(科学院文学所编，人民文学出版社版)在介绍“易卦爻辞”时，引《中孚・九二》和《中孚・六三》为例。但《中孚・九二》误为《中孚・九三》，且从一九六二年至一九七七年六次印刷均未改正。一九八三年广西民族出版社版《中国文学史名篇引文注释》中也用了这段引文。
    “易卦爻辞”中的“爻”题均为二字组成：其中一个表示爻的性质，阳爻用“九”，阴爻用“六”，另一个字表示爻的次序。据此我们就可以判定：同是“中孚”卦，爻题不能是“九三”和“六三”并存。同一卦的第三爻既爻是阴爻“六”，怎么可能同时又是阳爻“九”呢？
补白
陈元胜
访哈佛大学中国文学教授韩南

<IMG=CB85813101>
    和韩南(Patrick Ha-nan)教授约好上午九点钟在社会科学院的小客厅谈一次。我准点到达时已见一位高个子，黄头发，背部微躬的外国客人站在门口和一位青年用中文交谈，讲话虽然慢一些，发音吐字却极标准。不用问，这一定是我要见的客人了。
    坐下来之后，话题自然先落到韩南教授的专业上。美国较重要的大学都开设有东方或中国文化专业，其中总有四五个教授是专攻中国文学的。例如在哈佛，目前就有四位专门研究中国文学的教授。其中两位研究古代文言文学，一位研究通俗方言文学，一位研究近现代文学。他们带的研究生并不多，因为学这个专业的不大好找工作，不少在中国文学方面取得博士学位的人也只能改行，到对中国有兴趣的公司里去谋职。为此，他们把研究生的人数限制到很低，每年大约只收三两个学生。与此同时，为本科学生开设的中国文化或文学课程却盛况空前，选课的人数总在二三百人。这里的一个原因是美国大学的本科阶段注意了要避免学生过早地“单打一”，要求学文的学生一定要选几门自然科学课程，学自然科学的学生也一定要选几门文科的课。中国文化和文学课对各科的学生都表现出极大的吸引力。
    韩南教授在哈佛大学是专攻中国古代通俗文学的，著有《中国古代的短篇小说》(一九七三)和《中国的话本》(一九八一)和《鲁迅小说的技巧》(一九八一，已收入乐黛云编《国外鲁迅研究论集》)。
    这几部书不论从体系还是论点上都是独具特色的。特别是《中国的话本》这一部书，到目前为止还是国外唯一的系统研究话本文学的专著，读后深为一位外国学者能对中国文学的了解如此精到而折服。目前，上海和杭州的翻译工作者正在将这两部书译为中文。
    谈到怎样搞起这个专业的，韩南教授竟是“半路出家”。做学生时，他在新西兰的奥克兰大学专修英国文学，获硕士学位。当时，他通过翻译读到了大量的中国古代诗歌，对中国文学萌发了浓厚的兴趣。于是他重打旗鼓另开张，到伦敦大学专攻中国文学，从学士的本科课程一直读到获博士学位。从此他便开始了在中国通俗文学方面的研究工作，造诣之高似可从下面这件事上看出一二。一九六二年哈佛大学中国文学教授的席位出缺，引起世界各国不少著名学者的关注，应聘者很多。结果是新西兰籍学者韩南得到了这个荣誉，受聘至今。而且，这次从中国回去后，他就要出任哈佛大学东方文化系的主任了。
    作为研究中国文学的学者，韩南教授来中国的次数并不多，这次来只是他的第三次中国之行。每次到中国来，他都是泡在故纸堆里的时间多，很少能挤出时间观光游览。至今，他居然还没能偷闲到西安去看看呢！
    韩南教授第一次来中国是一九五七年，由当时的对外文化联络会接待，住在北京船板胡同的一个小旅馆里。联络会为他联系和中国学者、教授会面，并为他在图书馆里搞研究创造条件。他住了八个月，写出一篇关于《金瓶梅》的论文，考证了《金瓶梅》书中各部分的真伪和材料的来源等问题。由《金瓶梅》我们自然就谈到了小说中的色情问题。韩南教授认为中国小说中色情的传统是源远流长的。而且这里面往往有一个很有趣的模式：故事的开始是对色情的渲染，结果是因此受到的惩罚，似乎意在规劝，可是惩罚的部分往往绝不足以抵销渲染部分对人的吸引。结尾反映的是社会的传统和习俗，是为了把小说或故事装潢得更体面一些。不仅包含色情因素的小说是这样，其它小说也有类似的模式，即放纵――控制。例如《水浒》中反叛的部分造就了那么多活灵活现的人物，最后的招安部分似乎只是给全书安上了一条毫无生气的尾巴。《西游记》当然也是放纵的部分最引人入胜。韩南教授说，许多小说从模式上讲都可以做为道德教训来读，但是如果仅仅限于这个角度，那就大大地降低了文学作品的价值。关键的问题还是要能够正确地认识和欣赏书的主体部分。当然，各类文学作品的质量很不一样，鱼龙混杂，也不可一概而论。
    韩南教授第二次来华是一九八○年随一个代表团进行为时三周的访问。那时他刚刚写好《中国的话本》这部专著，有不少材料需要进行核对。于是他公私兼顾，挤时间干了不少自己的事情。查材料可不是一件容易的事情。中国在文学资料的保存方面，并不是很理想的。遗憾的是，不少今天在中国找不到的资料，却可以在日本查找到。十七世纪时，中国有大批书籍出口到日本，藏在贵族的图书馆里。书籍登陆时日本的海关都有记录，从这里就可以查出书籍的去处。例如清朝文学家李渔的第一个故事集《无声戏》现在就只有在日本才能找到。李渔还有一部包括十八个故事的集子《连城壁》也只在日本才有全本，中国只是最近才在大连找到这个集子不完全的手抄本。    
    韩南教授这次到中国来是社会科学院文学所的客人，计划在四个月的逗留期间完成并充实一部有关李渔的专著。他说他之所以选择了李渔作为研究对象是因为李渔是中国古代文学中难得的可以进行总体研究的作家，各方面的论述和作品都具有一致性，形成一套独特的理论和见解。他不打算把这部书仅仅写成传记性的著作，而是要在全面研究一个作家的基础上使著作具有更多的文学理论价值。不过，李渔的生平是很有特色的，因此这部书还是专辟一章集中探讨他的生平。例如，在西方人们常把李渔和莫里哀相比，因为他们都是剧作家，又都是自建剧团演戏，有第一手的经验。李渔自蓄家妓为文友和达官献艺是人尽皆知的。而且，在李渔的身上还有两个突出的侧面。一方面他有文人的清高，憎恶社会的不公；另一方面他又要穿梭走动于达官贵人之间，求得赞助。这部专著的主体是分别研究李渔的小说、戏曲和文章的章节。韩南教授认为这些文学体裁在李渔手下都有相互呼应的地方。比如说，不论在小说、戏曲还是文章中，作者的声音都要比其他作家明显。李渔是一个不甘于使自己的声音仅仅处于背景之中的作家。在他的小说中往往有一个人物，戏剧中则是角色，文章中便是插话者，反映的正是李渔的声音，机智幽默，充满活力和喜剧色彩。越是喜剧性浓厚的作品，这个声音就越明显。在这一点上，李渔常常能使熟悉英美文学的人想起王尔德和肖伯纳。他们都是以机智著称，以戏剧见长。特别是李渔和王尔德，他们都很注意戏剧的美学效果，较少顾忌社会习俗的羁绊。
    由李渔以及通俗文学在文学中的地位问题，我们谈起了今天常讲的严肃文学和通俗文学脱节的现象。韩南教授说古代的通俗文学当以话本或小说的书面形式出现时，已经成为一种沟通雅俗的中间形式。李渔的作品就有雅俗共赏的特点。这种文学上的中间潮流对整个社会文学的发展都是很重要的。但是，中国社会力图创造一统文学的倾向总是很强，对通俗文学或植根于通俗文学的中间文学总取或是不屑一顾，或要将其纳入高雅文学的模式之中的态度。其实，这并不利于文学的发展。今天中国文学的中间潮流给人的感觉的确是不很丰富，大有发展的天地。古代通俗文学中的养料还多有可以汲取的地方。
    最后，韩南教授对中国目前古典文学方面的学术情况提出了三点看法。首先，他觉得目前出版方面的情况是很喜人的，大批的书籍得以整理出版，是非常重要的学术准备工作。五十年代郑振铎主持编辑出版《古本戏曲丛刊》就是出版提高学术水平的一个例子。现在的情况使人感到是和中国三十年代以及五十年代书籍出版的好时光相同甚至更好的阶段。第二，比五十年代范围更广泛的考证研究有了长足的长进。大批的学者在这方面做了许多细致的工作。第三，与前两个方面相比较，文学评论工作则显得落后。原因之一可能是过多地要使文学成为政治和道德的工具，评《水浒》说《红楼》都曾走过极端。再有就是文艺理论的单薄。现代西方文艺批评理论的发展是一个浪潮接一个浪潮，让人目不暇接。虽然各个浪潮都有偏颇，却也激发了人们对文学各个方面的认识。文学艺术本身是极其丰富的，总是要给公式化和概念化的理论出难题。一个现代社会的文艺批评家应该有丰富的理论修养，根据不同的作家和作品，选择不同的评论角度。例如，鲁迅笔下的阿Q就可以作为象征来读，因为作者就是把他作为象征来写的。但是如果把《红楼梦》中的林黛玉和薛宝钗也作为象征来看，说她们代表了两种不同的社会力量之类，就有些牵强了。
    韩南教授的意见自然使我想到他的治学态度。他关于中国古代通俗文学的著述，绝没有空口妄论的感觉。书中既有翔实的材料，又有变换自如的考察角度，读来很有兴味。而且，韩南教授从来不追逐“时髦”，又了解各种“时髦”，在扎扎实实的研究中形成了自己的风格。难怪钱锺书先生要说，韩南教授是“老派学者，现在越来越稀罕了。”从这样一位外国学者对待中国文学的方法和态度中，我们一定会得到一些启示。
    　
    一九八五年六月
    　
    (本文韩南像，丁聪画)

骁马
美国人种种


    中国有《百家姓》，其实中国人的姓远远不止百家，何况《百家姓》中所列，多是炎黄子孙，也就是汉族子孙，少数民族的许多姓不一定都有。前几年举行了全国人口普查，运用了电子计算机，其结果还没有全部公布，我想如果将来公布一下中国十亿人口的姓氏统计，大概是一件很有意思的事。
    美国是个多民族移民及其后代组成的国家，姓氏之多，恐在中国之上，虽然人口只有中国的五分之一多一些。但是美国倒有姓氏的统计材料。美国有个社会保险署，凡是美国成年居民，都领有一个社会保险号码，因此社会保险署里就有美国姓氏总数的材料。据一九七四年的统计，美国姓氏共有一百二十八万六千五百五十六个，真可谓是《美国百万姓》了。
    而在这一百二十八万多的姓氏中，有一个有趣的现象是，其中竟有三分之一以上，即四十四万八千六百六十三个姓氏的使用者各只有一个人！当然重复率最多的是史密斯和琼斯，这已是众所周知的事了。但还有一个奇怪现象是，有些人的姓氏只用英语二十四个字母中的一个字母。把一个字母作姓氏的，最多的是A，共有二十四人，最少的是Q(是阿Q的本家？)和X，各两人，Z也只有四人。前几年美国有一部影片名叫《O的故事》。据统计美国姓O的共有十六个人，不知这十六个O的故事有没有什么不同？
    　
    译名用原文的好处
    　
    袁翰青同志在《北京晚报》为文指出报上把伊利诺埃州译成伊利诺斯州之不当，这我已在《废墨》中指出过，这里不再赘述了。有意思的是吕叔湘同志也投书《北京晚报》，主张译名不用汉字，而用原文拼音。这其中利弊自有专家评说，我不想多说。不过联系到美国人的姓氏之复杂，我觉得这个办法至少有一个优点，就是可以从中看出这个姓氏的原来国籍或民族。
    因为美国是个多民族移民及其后裔组成的国家，除了少部分的人为了方便起见在归化时把自己的姓氏盎格鲁化(Anglicize)以外，绝大部分仍保持了本民族姓氏的拼法。因此在看到这些姓氏时，一望而知使用者的原来民族或国籍。比如Schmidt是德国姓，Olson是瑞典姓，Bernstein是犹太姓，Pacino是意大利姓，Kennedy是爱尔兰姓，Gonzales是西班牙姓，Br-zezinski是波兰姓，Szabo是匈牙利姓，Van Dyke是荷兰姓，Khalil是阿拉伯姓，Li是中国姓(如果盎格鲁化为Lee，就看不出究竟是英国姓还是中国姓了)。这比佶屈聱牙地译成勉强对音的汉字，恐怕反而容易辨认得多了。
          
    WASP与Anglo
    　
    WASP是英语White Anglo-Sa-xon Protestant(盎格鲁-撒克逊新教徒白人)的缩写，指的是美国原来十三州的英国移民的后代，在美国社会中占有上层的地位，尤其是在新英格兰一带，多为名门望族，有“高等白人”之称。
    但是Anglo就不同了。表面上看，它所代表的似乎就是盎格鲁人，也就是WASP。其实不然，尤其是在美国南部佛罗里达州和西南部的新墨西哥等州。
    原来佛罗里达州由于有大量的黑人和西裔(尤其是有大量的古巴难民的流入)人口，因此在种族关系上与白人形成了截然分野的局面，他们把除了自己以外的美国白人统统都叫盎格鲁人，不仅真正的盎格鲁-撒克逊裔包括在内，就是爱尔兰裔、意大利裔、德国裔也包括在内。甚至在佛罗里达州过退休生活的大量犹太裔，也被称为盎格鲁人，因此这个称呼已经不仅仅是人种上的区别，而有社会的含义了。
    在西南部新墨西哥州那样的地方，盎格鲁人包括的范围更广。由于那里有不少的日裔和华裔，因此也被西裔归为盎格鲁人。因此，事实上盎格鲁人这个称呼就是非黑人和非西裔的意思。
      
    Hispanic是西班牙人吗？
    　
    美国社会学和一般报刊上都把中南美小国来的移民叫做Hispanics。这在翻译上就出现了一个难题。有人把它译为西班牙人。但西班牙人在英语中另有名称spaniads，即使是美籍西班牙裔，也有专门名词叫Spanish-Americans，并不把他们叫做Hispa-nlcs。
    而被叫做Hispanics的人中，虽然有一部分是纯正的西班牙血统的中南美小国的人，但有很大比例的却是西班牙人和印第安人的混血种的后代，或者西班牙人和黑人的混血种的后代，或者甚至是来自中南美小国的黑人。事实上他们在血统上已十分混杂，不是单纯西班牙血统所能代表的。而其在美国移民后的最大共同点，就是基本上仍操西班牙语。因此与其把Hispanics译为“西班牙血统”或“西班牙裔”，不如译为“西语裔”确切，也可有别于美籍西裔。                
    与Hispanics相关的还有一个名词叫Chicanos(奇卡诺人)。这是美国西南部对美籍墨西哥裔的称呼。也许由于西南部的中南美小国移民主要是墨西哥人，因此美国东部流行的His-panics这个名称在这里不如Chicanos普遍。
    Chicano这个名称的来源是墨西哥的印第安人原来对墨西哥人的称呼。他们叫墨西哥人为Mexicano，但他们的发音把它读为Meh-chee-cano，后来又吃去了Meh这个音节，而读成Chicano，这就是“奇卡诺人”这一名称的由来。
    但是这一名称，在老一辈的美籍墨裔中间并不受到欢迎，尤其是一些西班牙血统较纯，肤色较白的人，认为这名称有些侮辱性。但是在年轻一代中间，尤其是有印第安血统的一些下层人民中，这个名称已得到普遍的接受。
译余废墨
董乐山
无愧于原著的书评


    “多好啊。”――李黎读黄永玉散文的书评的最末一句(《读书》一九八四年九月号)；“多好啊！”――我们读李黎书评的心醉的叹赏。
    好的书评正如好的翻译，“它挑动了有些人的好奇心，惹得他们对原作无限向往，仿佛让他们尝到一点味道，引起了胃口，可是没有解馋过瘾……就得设法去读原作”(《旧文四篇》64―5页)。国内的出版社，你快点儿出版黄永玉的散文！
    同时，“拙劣晦涩的译文无形中替作品拒绝读者；他对译本看不下去，就连原作也不想看了。这类翻译不是居间，而是离间，摧灭了读者进一步和原作直接联系的可能性，扫尽了读者的兴趣，同时也破坏了原作的名誉。“(《旧文四篇》65页)。用“书评”替换“译文”或“翻译”也照样切理餍心。
    平心而论、扪心自问：我们的书评多少是仿佛做媒似的，使读者与作者之间缔结了学问因缘？多少是“扫尽了读者的兴趣、同时也破坏原作的名誉”？多少是无愧于原作？多少是有损于原作(参看《管锥编》398页)？
补白
王少梅
温迪・马丁《三位美国女诗人》


    这里介绍了三位美国女诗人。她们具有相同的国籍，相同的性别和相似的美学传统。但她们又在各自特定的历史时期反映了自己的经历。安妮・布雷兹特里特是新大陆的第一位女诗人，十九世纪的艾米莉・狄更斯是与世隔绝的典型，她成为后来许多女诗人的榜样；与我们同代的艾德里安娜・里奇不仅是一位女诗人，还有意识地肩负起国家、性别和时代赋予一个女诗人的政治责任。
    布雷兹特里特，狄更斯和里奇跨越了从清教主义，超验主义到现代女权运动的美国历史文化发展的重要阶段。作者把三位女诗人置于她们各自的社会和历史前提之上――殖民主义、浪漫主义、当代美国社会，塑造了三幅丰满的人物生活肖像。同时，作者也把这些诗人的作品作为美国历史整体的一个组成部分，这样就更有利于了解这三位女诗人作为艺术家和作为人的成长过程。
    三位女诗人的成年时期大都居住在美国的东北部。布雷兹特里特的一家离开他们在英国安逸、熟识的生活环境，加入了开拓新大陆的行列。她是八个孩子的母亲，是清教徒地方行政官的妻子，尽管她生活在一个相当原始，艰苦的环境里，又要担负繁忙的家务，布雷兹特里特还是成功地发表了新大陆上第一本由妇女写成的诗集。
    布雷兹特里特所生活的社会需要有一种统一的宗教理想，以使人们能在新大陆的严酷环境生存下去。对上帝的信念使“开拓荒野”的使命得以持续下来。布雷兹特里特的世界是绝对的――上帝即中心。尽管她有时怀疑清教徒这次远征是否有效，怀疑上帝是否存在，她最终还是接受了自己社会的宗教价值观念。
    与布雷兹特里特与清教主义的关系相比，狄更斯很少抱有十九世纪公理会的阿默斯特地区的道德观。她尽可能地克服着对死后罚入地狱的恐惧感，常常把平静，甚至是寂寞的生活看成是一首首自然产生的抒情诗，所以她能全心投入诗歌创作，从而摆脱了传统观念的羁绊。在美国东北部城市迅速工业化时期里，和棱罗、霍桑、麦尔维尔一样，狄更斯抵制了商业价值观。狄更斯的写作时代正值美国文艺复兴时期，她待在自己父母家中，与世隔绝，她把周围的环境看成是一个花园，她在这里读书，写诗，尽情用诗讴歌周围的一切，又专心倾听着自己的内在呼声。并在那里为她自己和她的朋友提供了一个避难所。
    里奇的生活是多面性的：她既以人为师，也为人师表；是妻子、母亲，也是激进的女权运动者和女同性恋者，又是政治活动家，演说家，还是世界知名诗人。她生活经历中这些众多方面开阔了她的想象力。作为一名活跃在公共场所的当代诗人，里奇没有接受布雷兹特里特和狄更斯被环境逼迫所作出的虔诚和遁世的选择；作为一名现代妇女，她的诗歌既涉及到战争，城市贫困，性别歧视和种族歧视，也抒发了个人情感和对大自然的歌颂。
    三位女诗人的生活经历中有许多相同之处。三人都有一位有声望，有权威，并在各自的社会集团中担任领袖的父亲。布的父亲是清教徒的地方行政官，狄更斯的父亲是很有名望的律师，并且是阿默斯特学院的理事，里奇的父亲则是约翰・霍普顿大学杰出的病理学家。这几位有权威的父亲在鼓励自己的女儿成为诗人的同时，又反对她们在个人生活和艺术上的自主性。
    三位女诗人又都抵制了自己时代的社会风气。例如，布雷兹特里特反对十七世纪的生死由天的观念，这种观念曾保住了新大陆上清教徒的殖民地。狄更斯对新英格兰地区的工业发展不满，谴责了所谓清教徒观念在十九世纪的翻版的“命定说”。二十世纪的里奇旗帜鲜明地抨击了美国技术物质主义和扩张主义，而这种政策又被当作命定说和清教徒开拓荒野的使命的发展。
    布雷兹特里特、狄更斯和里奇的诗歌艺术与传统的思想背道而驰。她们形成了自己独特的想象力和创见。她们的这种想象力证实了她们在一个经常置妇女呼声于不顾的社会上的经历。宗教价值赋予布雷兹特里特的生活以意义。同时她也热爱大自然，热爱生活。她的诗歌说明她对上天的信念实际上是她对人世热爱的升华。狄更斯放弃了由于完全依靠上帝而产生的安慰心理，她有自己的乐园，这个乐园因其转瞬即逝而更为她所珍惜。正因为对生死由天不抱幻想，狄更斯的辨别力增强了。她所看到，感觉到的一切无不给予她的世界增添意义。她运用她的自主权使宗教和社会结构服从于她的需要。里奇是一位现代妇女，她借助于历史学，心理学和科学来了解她生活的世界。她以自己的感觉和经历来指导现实。如果她解释自己的经历，她得冒被视为异端的风险。狄更斯选择了这条道路，里奇坚持妇女创造她们自己生活环境的权利。
    布雷兹特里特，狄更斯和里奇的生活表现了美国妇女从家庭走向社会的转变过程。她们的诗歌记载了她们对自己生活的世界极深的感受：从消极地接受传统宗教意识到独自反抗，直到对塑造并限制她们活动的文化的公开批判。在<SPS=0362>徨犹豫之后，布雷兹特里特接受了自己时代从人间到天上的必由之路。狄更斯通过抛弃外在世界而得以安定。家是她个人的，固定的中心。从某种程度上她脱离了时代，在艺术中寻找和创造不朽。里奇的生活比她们俩都更充满活力。她的世界是由爱因斯坦的物理学构成的，既没有中心，也没有圆周。她的经历是无边无沿的，她的诗歌反映了当代社会问题。如同她丰富多彩的生活一样，其作品的范围也是极其广泛，富有变化的。
    布雷兹特里特进行诗歌创作的时代是反对想象的。她的呼声有时由于宗教原因而减弱。尽管如此，她还是表达了她的情感。狄更斯的诗感情充沛，但她并不积极寻求发表。在布和狄的艺术遗产的基础上，里奇把艺术形式赋予她的个人和政治信念，她的诗歌在世界上享有盛名。
    从《三位美国女诗人》一书中可以看出，在清教徒女诗人中，布雷兹特里特是首屈一指的。十九世纪的女诗人中也没有任何人能和狄更斯相提并论。作者在当今众多的女诗人中挑选了里奇，因为他认为里奇的作品最能代表布雷兹特里特和狄更斯的思想延续。这本书不光讲述了三位女诗人的生活经历，还借此说明了美国早期思想对于当代女权运动的不断影响以及与其内在的联系。
    　
    (Wendy Martin：An American Triptych Anne Bradstreet，EmilyDickinson，Aαrienne Rich，The Uni-versity of North Carolina Press，1983.)
海外书讯
金莉/秦亚青
爱德华・理查森《吉西传》

<IMG=AB85813901>
    我们一向所接触现当代美国的文学作品，大都以写大城市、小城镇、郊区的人物为多，对于写美国农民的小说，似乎很少找到，因之无法得知美国农民的真正生活情况。但是美国也有农民出身而专事写农民生活的作家，只是人数稀少，而且大都不为人知。
    最近美国路易斯维尔大学美国文学系教授H・爱德华・理查森写了本美国农民作家《吉西传》。他是美国罕见的山林作家吉西・司徒华的肯塔基州老乡，传记写得颇为生动，把个农村作家的脾性与一生史实，勾画得十分精细，引人入胜，使读者爱不释手。
    吉西・司徒华一生居住在美国南部肯塔基州，拥有自耕田五百公顷，业余时间则从事写作诗歌，散文和小说，获得读者的称誉。山地农民一向被人们视为古怪有余，智力不足，吉西的长相癖性，也不例外。他于一九○六年生于肯塔基州的穷山沟里，祖祖辈辈小农出身，父亲目不识丁，除了耕田还是耕田。母亲是位粗壮的农妇，闲暇还抽抽古老的烟斗。一家人住在三间小木屋里，辛勤劳动过着差堪温饱的日子。吉西童时穿着家织的土布衫，长年光着脚板，骑着毛驴去上学。十一岁时便因家贫辍学，下田干活。但他求学之心不死，到钢铁厂去劳动了几年，积蓄了一些钱，再去上学。
    可是出人意料，这个不起眼的农家子弟竟很早就热爱诗歌，而且显露出创作的天赋。有一时期，他非常向往美国的最高学府哈佛大学，当然这只是吉西的白日梦，要一个穷小子进全国第一所贵族学校，又谈何容易。最后他只能在田纳西州的林肯纪念大学当了三年工读生，又在南方凡登别尔大学和乔治・毕鲍迪师范学院半工半读。
    由于种种原因，他在学校里总达不到出人头地的程度，反而身无分文过着半饥不饱的生活。他不顾同学的讥嘲和教师的冷遇，我行我素，一直向着当作家的理想奔去。在凡登别尔大学读书时，他无法按老师的要求交课外作业，催促再三，他才在十一天之内，写出一部自传性的小说，使英文系的主任大为吃惊。几年之后这部小说以《黑色山峦之外》之名，由杜顿书店出版，风行一时。由此，山林内外的人们不得不对他另眼相看。他那首充满乡土味的诗歌《沙河旁》曾一时成为美国的流行歌曲。
    吉西一生出版过五十部文学作品。他的最佳小说《列兵塔西之道》是四十年代的畅销书，并获杰弗逊南方文学奖。他发表过五百余篇短篇小说，限于地方色彩过于浓重，已逐渐为美国读书界所遗忘。他的早期诗歌曾为著名文学批评家门肯(一八八○――一九五六)选登在美国《水星》杂志上，作为地方语入诗的典范。《老爷》杂志曾先后刊登过吉西的五十八篇山村故事，却没有把他选入该杂志四十及五十周年纪念的最佳作品选中。                          
    在南方作家中，读者更熟悉奥康纳的经典小说，而不易欣赏吉西的作品。相对之下，吉西似乎太忠实于乡村的所见所闻，而缺少奥康纳式的艺术再创造与行文机智的风格。据传吉西曾批评奥康纳代表作《好人难寻》的故事结尾，认为那个爱管闲事的老奶奶没被狱犯枪杀之前，就应出现一位追捕逃犯的警察，这样才能使故事合情合理。殊不知，奥康纳之成为美国少有的南方名作家，除了风格含蓄幽默之外，正由于她的故事经常出人不意地转变气氛，揭开美国社会的邪恶本质，使读者惊骇莫名。而吉西・司徒华则因缺乏此一艺术上的魄力，致难赢得更广大读者的持久欣赏。
    吉西的生活经历充满了农民的质朴气质，终身向着单一的信念努力，较少接触到社会各阶层的复杂问题。他的成名作《山地人民》、《山中故事》等等都带自传性，是以反映他祖先苏格兰农民的执着性格。为了一偿宿愿，他在城乡执教二十余年后，于息隐山村写回忆录之前，曾利用左根海姆纪念奖金赴苏格兰研究其风土人情。他曾任该地青少年学习杂志的文学创作年度奖评选委员多年。最后他终于回到山村，继续自耕农与写作的生涯，出版了两本小说集《猎人急行军》和《最乖僻的人》。一九七七年，他因心脏病复发未能外出，便连续写信近三千封之多，而且极大多数获得亲切的答复。总之不论生活如何坎坷，他决不搁下他的笔。
    在日常生活里，山村不象大城市，社会秩序更接近原始状态。他在担任一所小学校长的十余年中，无时不随身携带手枪，以防范歹徒的干扰。但他是个心地纯朴的农民作家及教育家，好为弱者仗义执言，特别在孺圈子里，更是个十分受欢迎的故事编述者。他走遍美国三十九州，作文学旅行演讲。在他精力旺盛的年代里，他能在一年中对十余万群众作演讲，还在埃及开罗大学作过特邀学者授课一年。根据传记的记载，这位农民作家一生以助人为乐，经常慷慨解囊，但决不象有些作家那样专为金钱而写作。而且是位虔诚的清教徒，不亲烟酒，为人正直，表里一致，致使他在处理他的深厚扎实的文学素材时，显得不合时尚，或缺乏“神来之笔”以博读者的喝采。他经常在演讲时鼓吹为农民教育铺平道路，并尽一切力量帮助有志的山地青年，攀登文学之道。
    理查森所写的这部详尽而又充满人情味的传记中，读者不难看到这样一个勤于耕耘的农民作家，美国文坛至今没有给他应有的地位和荣誉，这又说明什么呢？
    　
    (H.Edward Richardson：Jesse，The Biography of an American Writer――Jesse Hilton Stuart，McGrew-HillBook Company，New York.)
            
    (本文吉西像，丁聪画)
海外书讯
叶子
短讯


    英国哥伦比亚大学政治科学家的斯拉特(Ian Slater)著书《奥威尔》(Owell：The Road to Airstrip One)，简介《一九八四年》的作者奥威尔的生平，着力介绍他在缅甸、英格兰和西班牙的经历。书中讲到，西班牙内战使奥威尔看出，左派人士能象被右派分子那样地被极左分子轻易地杀掉。这种想法成了他思想的转折点。在这以后，他在作品中严肃地谴责极权主义。作者指出，与其说奥威尔是政治思想家，不如说他是社会批评家。书中也指出了奥威尔的缺点在于没有深入地思考如何抵抗传统政治保守派的力量。这本书从而被书评界人士认为是研究奥威尔的有价值的材料。

    (纽约的日日夜夜》(New YorkDays，New York Nights)被一些人当成纽约的导游书。然而就布鲁克(Stephen Brook)的这部新作的内容说，远比普通导游书来得丰富。除去象一般导游书那样介绍风景、博物馆、宾馆等等以外，还介绍了大量其它社会活动场所：教堂、公共浴池、法院、医院、地下火车站等，叙述这些地方的今昔。作者还介绍了纽约的知名政治家、知识分子和开发人士。其实，有多少普通的旅游者要到挤满流浪汉和烟鬼、酒鬼、娼妓的公共浴池去洗澡呢？有多少人会去那些常常遭到冷落的教掌呢？游客一般乘大轿车，很少有人去以犯罪率高闻名于世的地下火车站。由此可见，这实在是一本研究美国大都市的参考资料，而一般的读者读一读这本语言生动的“导游书”也会领略一下作者通过仔细观察和高度概括写出的这部“活生生的大都市生活狂想曲”。

    西方世界的很多人都发现，新型的商业中心越来越改变着人们的生活。美国自由写作者考文斯基(Will-fam S.Kowinsky)著书《美国商业中心》(The Malling  of  America)议论这个社会变革。他说，商店设在郊区，广告商大肆为这些商店做广告，而靠广告而制定购买计划的顾客纷纷涌向郊区，设在市中心的商店不同程度地受到冷落。广告激发购买欲，而郊区商店能满足购买欲。由此不仅引起商品的经济变化，社会学、心理学家也研究起由此引起的社会问题及购物心理学所面临的问题。这部书首次发行二万五千册，为数不少。

    美国人瑟伦尼(Gitta  Sereny)写了一本新著，名为《见不到的孩子们》(The  Invisible  Children)。书中的“孩子们”是十个女孩子和两个男孩子，他们年纪不大，但已沦为娼妓，卖身为生。围绕这十几个孩子，作者先后造访了他们的保护人、家长、社会工作人员、老师、法律顾问，探究孩子们与他们的关系。这些人对孩子们的行为好象习以为常，并不奇怪，特别使作者吃惊的是警察，他们认为这种行为是无关紧要的。所有这些人只是一起谴责孩子们不好，应受惩罚，或是互相推卸责任。这使作者很气愤，于是她通过这部书大声责问：社会为这些心理上受伤的孩子们做了些什么？调查的事实证明，这些孩子都是从家里跑出来的，留在他们脑海中的家长，就是整天仅仅为了钱和性生活而忙碌、吵闹和使用暴力的人。难道这样的家长不该对孩子们负责任吗？作者建议美国的社会工作人员为这些逃出家门的流浪几建立一个类似“家”的地方，以安慰和改变她们的变态心理。然而正如孩子们所说，“谁来管这样的事呀？”瑟伦尼与美国、联邦德国和英国一百六十一名卖身儿童交谈过，写在书中的是作者了解比较深刻的十几个。

    当今西方女权运动的参加者已有成百万人，弗斯特(Margret  Forster)最近出版专著《重要的姐妹》(Signif-cant  Sisters)专门介绍了在一八三九至一九三九年这一百年中英美出现的八位早期女权主义活动家。这些妇女当年思想单纯，目标单一，富有个性，为女权运动作出贡献，尽管她们中间有的人不承认自己是女权主义者。这八位妇女中有伊丽莎白・伯莱克威尔，她是第一位正式的女医生；玛格丽特・山额，她最早参与节制生育的讨论和活动；艾米莉・戴维斯，她创办了剑桥格顿女子学院；卡罗兰・诺顿，曾发起修改英格兰婚姻法的运动。

    《注意听我说》(Listen  to  Me)是伊丽莎白・昆和欧文(Elizabeth  Qinn＆  Michael  Owen)合写的，记述昆三十年的舞台生涯。昆后天失聪，也就在失聪之时，她对舞台艺术发生了兴趣，她被从普通学校转到残废人学校，后来她自己到首都华盛顿读大学，并开始在为聋哑人演出的剧团服务，去美国各地演出。这些给她的生活带来了欢乐和希望。但是酗酒的父亲使她经济拮据，母亲总愿意让全家人都生活在一起而不同意她常出门。但是她征服了这些困难，熟悉她的人都认为，她的这三十年不仅是在舞台上奋斗，主要是在社会上奋斗。前两年她参加了在伦敦上演的《一个小上帝的孩子们》的演出，轰动伦敦，这无疑是她的胜利。可能是胜利的喜悦激发了她写这部传记故事，使她用满意的笔调叙述自己的成功史。

    威廉・莫里斯被一些人誉为“英国工艺美术之光”。斯坦斯基(PeterStansky)的新著《重新设计世界》(Redisigning  the  World)  中详细记述了这位在十九世纪八十年代为英国工艺美术界做出贡献的人物。书中介绍说，莫里斯是位艺术家，也是设计师，他曾为书刊设计字体、封面和版式，也画过壁纸，当他感受到政治影响着工艺美术时，他也参与了政治。他提出，革命理所当然地能够而且必须帮助和挽救艺术，使艺术能与人的生活结合在一起。他利用机器印刷为自己的事业服务，但他不喜欢机械化生产，人们觉得他怪，也有人说他是“改良了的文艺复兴者”。可能由于这些原因，他一直没有加入任何艺术家团体。

    美国学者奥尔斯(Sally  WendkosOlds)在新著《永久的花园》(The  Ete-rnal  Garden)中提出，在八十年代，因为社会生活变了，人们的性感发泄要求日益衰退，而互爱则逐渐回到人们的生活作风中。她认为性感发展的平衡问题和普通生活有关。她访问了从未成年到老年的各种人，试图根据年龄列出各类人性感发展的各个转折点。她发现，每个人的性生活都受着普通生活的影响，这种影响的因素排列依次为：血统，工作，常交往的人，和偶然机会遇到的人。
海外书讯

关于乔姆斯基


    陈明远著《语言学和现代科学》(四川人民出版社，一九八三年十一月第一版)是中国社会科学院青少年研究所编辑的《走向未来》大型系列丛书之一，该书与一般的语言学著作相比，颇具特色，它不是孤立地介绍语言学的历史发展，而是时时、处处注意到了语言学跟自然科学、社会科学中的其他学科在基本思想，研究方法上的横向联系，读后令人耳目一新。但书中也有可商榷处。
    该书133页上说：“乔姆斯基继承了笛卡儿、洛克和莱布尼兹的观点，……。”按乔姆斯基继承了笛卡儿、莱布尼兹的观点这是没有问题的，但说乔姆斯基继承了洛克的观点这就大谬不然了。洛克认为人的心灵本是白板一块，在它上面没有任何天赋的东西，一切知识都是来自后天的经验；而乔姆斯基却坚持“人类的生物禀赋本身含有一个确定着人们可能获得的语言的基本语法结构的原则系统”(《乔姆斯基语言理论介绍・乔姆斯基序》第4页)，他所主张的天赋的“普遍语法”跟洛克的“白板说”完全是针锋相对的。事实上，乔姆斯基在他的著作中曾一再指名抨击了洛克的观点，他又怎么可能去继承洛克的观点呢？
    又，该书146页说：“在转换生成语言学基础上，产生了认知心理学派。认知学派起源于德国的完形学派。……现代认知心理学的代表人物有瑞士的皮亚杰和美国的布鲁纳(J・S・Bruner一九一五年生)等人。”其实作者在这里所举的几个心理学派就跟乔姆斯基的转换生成语言学无关。德国的完形学派是由韦特墨、考夫卡和苛勒在一九一二年创始的，其时乔姆斯基还没来到这个世界上(乔是一九二八年生的)，当然不可能与乔姆斯基有关。而作者提到的现代认知心理学代表人物之一皮亚杰，他的理论的建立跟乔姆斯基理论的建立从时代背景来看大体上是互相平行的，从内容上看是各自独立而互不为依据的。而且皮亚杰根本就不赞成乔姆斯基的先验论观点，他说：“有名的语言学家乔姆斯基明确地批判了斯金纳对学习的解释，并证明不可能存在象行为主义者和联想主义者的模型那样的语言学习，他以此对心理学作出了一大贡献。但他得出一个结论说，他的‘生成语法’的转换规则最终将揭示出一种固定内核……如果从生物学观点来看，这里就牵涉到一个问题，也就是要去说明使获得语言成为可能的大脑中枢的形成问题。如果我们试图说明这个大脑中枢预先就具有言语和理性思维的基本形式，那么，任务就会变得更加困难得多。从心理学观点来看，上述这个假说是没有用的……”(皮亚杰《发生认识论原理》，第62页)他还说：“但乔姆斯基的心理学和他的学派仍然是相当贫乏的；他不是把语言置于一切认识过程所从属的自我调节机制之中，而是求之于一种‘固定的先天内核’，好象把它推回到生物学就能使问题简单化似的。”(皮亚杰《心理学和其他科学的关系》，载《现代心理学发展中的几个基本理论问题》，第15页)而布鲁纳的理论是在皮亚杰和托尔曼研究的基础上提出的，他的哲学基础是结构主义，跟乔姆斯基的理性主义也是完全不同的。在今天，新兴的边缘学科不断产生，各学科的互相渗透和互相影响也是必然的、不奇怪的。某些心理学家也确曾对乔姆斯基提出的某些语言假设做过实验，但据此而把乔姆斯基的转换生成语言学说成是认知心理学派产生的基础，这就不免有些牵强附会了。
读书献疑
李明
接受美学的开山鼻祖


    继《读书》一九八四年第三期张隆溪《仁者见仁，智者见智》一文初步向我国读者介绍了接受美学的基本概念之后，张黎也在一九八四年第九期《百科知识》进一步阐述了作为“新的美学观念”以及“西方文学研究中一种新兴的方法论”的接受美学，较详细地介绍了接受美学的主要内容。之后，国内不少报刊(包括一些文摘报刊)纷纷转摘以上内容，接受美学为更多读者接受。一九八五年第二期《读书》又有刘再复撰文据此发挥，谈了接受美学对他的启发。以上的介绍，虽在个别细节上略有不同，但大体上都认为接受美学是近十几年来新产生的美学流派，其理论奠基人为波兰哲学家英伽顿，联邦德国的汉斯・罗伯特・尧斯一九六七年发表的《文学史作为文学科学的挑战》一文，被认为是接受美学形成一个学派的宣言。
    关于接受美学的绍介文字目前还不多见，就连所谓其“宣言”《文学史作为文学科学的挑战》一文，也未见译介。但据刘再复同志云，《读书》和《百科知识》上两位张先生的文章已经“相当清楚地描绘了接受美学的主要轮廓和基本面貌”。如果刘先生的话可以成立，那么我要说：接受美学并非一种“新的美学观念”，罗曼・英伽顿和罗伯特・尧斯也算不上这种文学研究方法的创始人，著名的法国存在主义哲学家、小说家、剧作家让―保尔・萨特早在一九四九年出版的《什么是文学》一书中，就率先提出了这种文学理论，该书《为何写作？》一节(见《现代西方文论选》第189页，上海译文出版社一九八三年一月版，伍蠡甫主编)详细地分析了作品的创作与阅读两个方面，指出阅读是包括写作在内的整个文学创作过程中有机的一环，作家与读者是互相合作的一对。若将萨特的理论对照接受美学的几个主要方面(关于后者，本文限于篇幅不再复述，请读者参阅张隆溪、张黎及刘再复诸先生的有关文章)，我们将会发现：(1)如果接受美学真的作为一个独立的学派，萨特倒是其开山鼻祖；(2)萨特的理论不但包括了接受美学的主要内容，而且在作家与读者的关系之论述上，立足点更高，更有见地。为便于读者比较，兹将《为何写作？》一文中有关理论简介如下，每一段内容均尽量引录原文――
    (一)文学创作是一个完整的过程，它离不开阅读。
    “这个辩证关系在写作艺术中比在其他任何方面都更为明显，因为文学客体是一个只存在于运动中的特殊尖峰，要使它显现出来，就需要一个叫做阅读的具体行为，而这个行为能够持续多久，它也只能持续多久。超过这些，存在的只是白纸上的黑色符号而已。”(《现代西方文论选》第193页。下引书名同，引文只注页码。)
    “写作活动包含着阅读活动，后者与前者存在着辩证的联系，而这两个互相联系的行为需要两种截然不同的代理者。正是由于作者和读者的共同努力，才使那个虚虚实实的客体得以显现出来，因为它是头脑的产物。没有一种艺术可以不为别人或没有别人参加创造的。”(第195页)
    (二)读者的活动是一种主动的再创造。
    “……从一开始，意义就不再包含在词语中，因为让每一个词的词义变得可以理解的，反而正是读者；而文学客体尽管是通过语言被人认识，却决不是用语言表现的。而且，一本书中排列成行的成千上万个词可以一个一个分开来念，从而使这本书的意义不显示出来。要是读者不是从一开始而且在几乎无人引导的情况下去极力领会这种不言之意，简而言之，要是他不去虚构这种不言之意，没有把他所唤醒的词和句子放在那儿并把它们紧紧把握住的话，那么他就会一事无成。如果有人告诉我说，把这个活动叫做再创造，或者叫做发现，也许会更恰当些，我的回答是，首先，这种再创造将会跟第一次创造一样新鲜，一样有独创性。……他(指作者――姜注)的不言之意是主观的，先于语言的。那只是无言，是与灵感相一致的富有生气的一种内容，它将由词来一一加以表达，而读者创造的不言之意却是一个客体。在这个客体的最中心，存在着更多的不言之意――这是作者没有说出来的。这是一个有关不言之意的问题，这些不言之意十分特殊，以致它们在由阅读引出的客体之外，不能再保有任何意义。”(第196页)
    “……读者的接受水平如何，作品也就如何存在着；……”(第198页)
    “……观者的想象不仅有调整作用，而且有组织作用，这种想象并非漫无目的地展现；它被召来在艺术家所留踪迹之外重组美丽客体。”(第199页)
    (三)阅读是有指导的创造
    “……读者必须不断越过作品的文字自己创造出这一切来。当然，作者在引导读者，不过作者所做的全部事情也只不过引导而已。作者竖立的界标被空间所分隔。读者必须把它们连起来；他必须超过这些界标。简单地说，阅读就是有指导的创造。
    …………
    以上连篇累牍地摘抄，无非是想让读者看到：萨特关于阅读与写作、读者与作者关系的分析，与接受美学何其相似！差不多可以断言，接受美学的最主要的内容，萨特早就有所阐述！如果说还有什么欠缺的话，那便是“接受美学”这个名称了。
    更值得注意的是，萨特关于作者与读者关系问题的阐述，似乎比目前我所见到的接受美学理论更透彻，更全面。在这个问题上，萨特反复强调以下两点――
    (一)作者主动意识到读者的重要性，向读者发出吁求。
    “既然创作只有在阅读中才臻完备，既然艺术家必须委托别人来完成自己所开始的工作，既然只有通过读者的意识艺术家才能认为自己在与作品的关系中是本质的，因此，一切文学作品都是一种吁求。写作就是向读者提出吁求，要他把我通过语言所作的启示化为客观存在。”(第198页)
    “……作家要求于读者的，并不是一种抽象的自由，而是读者全部的天赋；连同他的感情、他的偏爱、他的同情、他的性生活方面的脾性，以及他的价值观。”(第202页)
    (二)作者与读者共同完成创作过程的合作是有机的辩证关系。
    “……作者进行写作，是为了要跟读者的自由打交道，他需要它是为了使自己的作品得以生存。但他并不就此止步；他还需要读者把他交给他们的这个信任还给他，需要他们承认他的创作自由，并且需要他们也用一种对应而相反的吁求来获取这种自由。这里，出现了另一个关于阅读的辩证关系；我们越体验自己的自由，我们也就越承认别人的自由；别人对我们要求越多，我们对别人的要求也越多”(第202页)。
    在萨特的文章里，还有许多读者(或观众)参与整个创作过程的具体分析、举例，这儿不再一一摘抄。但读到这里，我们是不是已经可以对目前介绍的接受美学概貌发出一点小小的质疑，即：接受美学的真正开山鼻祖究竟是谁？罗曼・英伽顿及汉斯・罗伯特・尧斯在多大程度上接受了萨特的影响？从萨特一九四九年出版《什么是文学？》到一九六七年尧斯发表《文学史作为文学科学的挑战》，这种把读者作为文学创作“动力过程”的主动因素之一的学说，是如何滥觞、壮大而终于成一个学派的？凡此种种，若能进一步作番比较研究，必然会有更大收益。
读书献疑
姜云生
未写这么多


    《欧洲近代史学史》(孙秉莹编著，湖南人民出版社)述及德国大历史学家蒙森生平时，有这样两句话，“蒙森有多方面的才能，他出版的著作按书名统计共有一千五百一十三种，其中有一千多种是在各个领域有创见的著作。这些著作都是在没有秘书和速记员的帮助下完成的。”(第451―452页)此一说法使人颇感困惑。无论蒙森怎么精力过人，才华横溢，也无法独力写出一千五百多本书来，况且他生前还曾耗费数十年时间编写了几部卷帙浩繁的《罗马史》和《拉丁铭文集成》等巨著。该书是以西方历史学家汤姆逊的专著《历史著作史》作为蓝本，因而不难找到出处。前一句英文原文是：“Mommsen’s published works inclu-de1513different titles，over 1000 ofthem independent works and ori-ginal articles in diverse fields。”关键是作者对“works”一词理解有误。此处“works”既包括成本的书，也包括篇幅长短不等的论文，且原文后半句特别说明其中一千多种是不同领域的有创见的著作和论文。这样我们就弄清了，蒙森一生中除了写有大部头的专著以外，还写了一千五百多篇论文。
求疵录
陈仲丹
误马为车


    汤用彤先生著《汉魏两晋南北朝佛教史》(一九八三年三月中华书局横排本)下册344页引颜之推《颜氏家训・涉务篇》云：
    梁世士大夫，皆尚褒衣宽带，大冠高履，出则车舆，入则扶持。郊郭之内，无乘马者。周弘正为宣城王所爱，给一车，下车常服御之。举朝以为放达。
    这则文字自相矛盾。梁朝士大夫既然出则车舆，郊郭之内无乘马者。为什么周弘正得到宣城王所给的一辆车，反倒会惹得“举朝以为放达”呢？又文中也没有交待“下车常服御之”的是什么东西，令人费解。
    其实，在《颜氏家训》原书的《涉务篇》中，这段文字是这样的：
    梁世士大夫，皆尚褒衣博带，大冠高履，出则车舆，入则扶持。郊郭之内，无乘马者。周弘正为宣城王所爱，给一果下马，常服御之，举朝以为放达。
    果下马是一种非常矮小的马，原产于朝鲜，大约在汉代传入我国。《后汉书・东夷传》云：“<SPS=2099>(今朝鲜半岛东北部)有果下马。”《三国志・魏书・东夷传》也说：“(<SPS=2099>)出果下马，汉桓帝时献之。”裴松之注曰：“果下马，高三尺，乘之可于果树下行，故谓之果下。”又据《北史・尉景传》：“先是景有果下马，文襄(即高澄，北齐立，国人追谥为文襄帝)求之。景不与，曰：‘土相扶为墙，人相扶为王，一马亦不得畜而索也。’”则这种马在当时还是难得的珍品。宣城王厚爱周弘正，将珍贵的果下马送给了他。但当时士大夫的风气是不骑马，所以尽管周弘正只是骑一骑这种又矮又小的马，却仍不免遭到了满朝文武的非议。《佛教史》引文误马为车，意思就全颠倒了。这在过去困难的条件下，作者偶一误写，是完全可以理解的。
    又检《汉魏两晋南北朝佛教史》一九三八年初版竖排本，此误已然；以后此书曾数次重印或再版，尽管都搞过一些文字校正的工作，但这个讹误却一直沿袭下来，直至最近此书改为横排出版，依然如故，算来已有将近半个世纪之久了。
    由此可见，对于过去已有定评的学术著译的重印，不可掉以轻心，必须仔细审校。
求疵录
许福谦
叶梦珠生卒年


    上海古籍出版社根据一九三四年《上海掌故丛书》重印《阅世编》，来新夏先生作点校说明，据此可稍知此书作者叶梦珠的身世。但是，对叶梦珠生年的推测有误。为此，兹在此补正之。
    来先生根据本书卷四称：“予生明季，旋遭鼎革”，认为叶梦珠当生于明崇祯时。据本书卷九《师长》叶梦珠本人自述，当知其生年确切可考。书云：“至次年十月，余方十岁，惨遭先慈之变，遂辍学。此崇祯之六年也。”明年甲戌，先生为某氏延去。余亦茕茕在疚，……。”由此可知，祟祯六年(一六三三)，叶梦珠刚好十岁。以此推算，他应当生于天启四年(一六二四)。
    叶梦珠的生年有案可稽，卒年则未详。梦珠别著《续编绥寇纪略》卷首有康熙二十七年(一六八八)自序，而此书亦有康熙三十几年的纪事，则作者康熙中叶尚在世。此来先生已经点明，在此一并附录。
求疵录
陈宝良
一篇好文章


    一年前读《雪落黄河静无声》这篇小说时有一个朦胧的感觉，就是作家在为一般找特殊，以范汉儒和陶莹莹的形象来解释一种概念，因此人物性格显得很虚假，但我没能力对它作出科学恰切的分析。
    读了今年《读书》第五期高尔泰同志《愿将忧国泪，来演丽人行》感到茅塞顿开，欣喜异常，高尔泰同志对祖国、党、人民和共产主义事业之间关系的分析，透辟极了，澄清了我头脑中的混乱和疑惑！原来是极左思想的影响还在纠缠着人们的头脑不放，弄得人们是非不清，难见庐山真面目。这真是一篇力驳众议的好文章。
    由此我想到近年来曾经引起争议的作品不少，但往往对一些有影响作家的作品深入探讨不够，便匆匆结束了。譬如高尔泰文章中提到的《灵与肉》、《绿化树》的讨论就有类似情况。我以为文章发得多少是次要的，重要的是让讨论双方以对等的形势，把道理讲透。当然做到这一点是不容易的。因此，我希望《读书》能够有计划地组织一些科学的、犀利的、不盲从、不媚俗的评论文章，对那些有争议、多义费解的作品进行深入的研讨，帮助读者在理解中自悟，使认识得到升华。
读者・作者・编者
李美
1985年第8期,总第77期 - 读者・作者・编者


    收到《读书》第五期。一口气把高尔泰先生那篇《愿将忧国泪，来演丽人行》读了三遍，并赶快把它拿给几个朋友看。
    《雪落黄河静无声》发表以后，报刊上曾进行过讨论，但缺乏从思想理论上对作品的剖析。现在终于有了。高文精辟地说出了我们心中想说而又说不好、说不出的话！从哲学、美学的理论高度深刻地、无情地对概念化、图解式的虚假“爱国主义”观点作批判(这里的批判是严肃的科学意义上的批判，不是“大批判”)，澄清了多年来被极左路线和封建意识搅混了的关于爱国主义的概念，雄辩地说明了什么叫真正的爱国主义。划清了祖国与特定时期内祸国殃民的政治制度、极左路线的界线；划清了爱国主义与封建愚忠、奴隶主义的界线。“我们可以用祖国的名义来控诉极左路线的滔天罪行，却不可以用祖国的名义，来要求人们原谅极左路线。”
读者・作者・编者
张顺元
关于凿齿的风俗


    《读书》今年五月号，萧兵同志的《香港访学散记》提到香港中文大学宋文薰教授说：“台湾新石器时代遗址出土人骨发现拔牙痕迹，与高山族同胞拔牙习惯大体一致，可惜拔牙原因还不清楚。”
    《新唐书・南蛮列传》：“又有乌武獠，地多瘴毒；中者不能饮药，故自凿齿。”《文献通考》卷228引范成大《桂海虞衡志》亦有此文。范书齐治平同志已作校补，近由广西民族出版社出版。宋先生又说：“这大概跟入社的‘考验’有关。”凿齿是古代少年成年典礼上行之，成年即成为公社的正式成员了。《管子・小问》：“昔者吴干战，未龀者不得入军门；国子摘其齿，遂入，为干国多。”未成年者不得参军，干国宗室少年自行毁齿，冒充成年，在干越对吴国的战斗中，打败吴国，干国国子的军功最多。凿齿亦考验少年的勇敢及对痛苦的耐力，能通过此考验，便成为正式成员。及后，随着医疗知识的发展，主要是针灸的普及，预先凿齿以防中了瘴毒及箭毒时牙关紧闭，不利灌药施救的措施就没有必要，凿齿之习便逐渐废除，但有个别地方和种族保留此习惯到现代。曾记得有篇文章介绍非洲某地的人，凿去门牙，以利灌药的习惯，可惜记不起出处了。
    凿齿之习废除之后，人们心目中仍有一段时期以有犬齿及门牙为不美，于是有“黑齿之国”，人们把牙齿染黑，看去仍如打掉了一样。越南有些人在三十年代还有染黑牙齿的习惯，现在几乎没有了。
    凿齿的习惯，还影响到语言，清代钱大昕说“古无轻唇音”，例如风，非，冰，凤，帆等字，都开口重读如冯、鹏等音。番禺县虎门有个凫洲，当地人硬是把它读作“蒲洲”。因广州佛山一带，新石器时代的墓葬都发现有凿齿的风俗。所以从语音上，也可考见凿齿的习惯；因去掉门牙或犬齿，说话漏风，无法读出轻唇音。而古代的读音，有时会保留到现在。
读者・作者・编者
黄鸿光
效果不错


    《读书》今年第一期137页王欢《不妨一试》文，曾说三十余年未见哪家出版社有过出售“作者签名本”之举，并建议一试。据我的寡见，此种仪式还是有的。近年来较有影响的可推温元凯所著《中国的大趋势》的发行仪式，其时是一九八四年八月二十九日上午，在上海黄浦体育馆，有三千多名读者参加了仪式。温元凯作了两个小时的演讲，尔后半小时便售书近四千本，温为部分书签了名。另，湖南长沙诗歌书屋常年有诗人签名本诗集出售，并兼售诗人签名书票。实践证明，出售“作者签名本”这种仪式能加强作家与读者的直接联系，扩大书籍影响，宣传效果是不错的，只是国内搞的太少了。
读者・作者・编者
华灯
“服务日”新书录


    到《读书》编辑部看每月“服务日”陈列的新书，如果是从北京的西城徒步到东城，至少得经过十几个书摊。就是“服务日”所在的大门口，就赫然张设着一个。新刊新书，五颜六色，琳琅满目。但是，也还是有一些同志，不嫌跋涉，到“服务日”来浏览一下――可怜得很，只能是“浏览”――当月书摊上没有的新书。五月份的这一天，我就看到八旬老翁吕叔湘，作家姜德明，美术理论家吴甲丰，莎剧专家裘克安，更多的是不识其名的青年理论工作者。
    三联书店这个月推出两组新书，引人注目。《今诗话丛书》四册：《诗的随想录》(罗洛)、《纸壁斋说诗》(荒芜)、《隔海说诗》(流沙河)、《诗欣赏与创作》(邹荻帆)；《永玉三记》三册：《罐斋杂记》《力求严肃认真思考的札记》《芥末居杂记》。三联书店近年似乎对一个赔钱买卖感兴趣：出版各种形式的诗论。朱光潜的《诗论》、卞之琳的《人和诗》和朱自清的《新诗杂话》出版于前，现在这套《今诗话丛书》又刊行于后。取名“今诗话”，想必是想继承古代诗话的传统，这意思很好，也有必要。几本书里都有佳作，可同古代著名诗话相比拟。自然，以现代人生活的忙迫，不能同古人的从容优游相比，更何况不少作者都曾经坎坷，例如荒芜就只能在“纸壁斋”中“偷偷看书写文”，写成他这本集子里的不少诗话。所以要说完整、锤炼，也许不同于过去的诗话，但是它体现了现在的时代，自然别有胜处。四本诗话中，我个人更爱读一些的是流沙河的《隔海说诗》，原因无他，只在我辈外行看来，评说看来费解难懂的海外新诗，更能医治“知识的饥渴”，何况海峡那边的动静，现在已成为这一边几乎人人关心之事。画家黄永玉的“三记”，女作家戴晴曾在《读书》杂志上为文赞为绝作，现在得见，大是快事。估计《读书》八月号出版之时，这三本书在书店都有卖了。
    在人民出版社的新书中，我们见到闻名已久的《祖国丛书》，目前已出《铜鼓》《中国反洋教运动》《相中国的声》《旧唐书和新唐书》四种。这套书，从现有题目看，似乎略显凌乱而少章法，但它将来能吸引读者的，主要在其全套丛书的整体宏观规模。今后如能每隔几月一次集中推出十几二十本，当更能吸引注意。以人民出版社的资力、人力，当然不难臻此，并且相信今后是会往这一方向发展的。
    商务印书馆仍然继续它的宏伟事业：出版《汉译世界学术名著丛书》。这套丛书，当年荜路蓝缕，甚至阻碍重重，现在规模粗具，佳什迭出，博得士林一片赞赏。可见凡为有益之事，日久终会得到历史的应有评价。本月列入这套丛书的有弗列罗夫斯基《俄国工人阶级状况》、《休谟经济论文选》、密尔《代议制政府》等六、七种。其中《俄国工人阶级状况》是一本人们在读马列著作时久闻其名的书，识者当不会不留意及此。我在“服务日”的书桌旁粗粗翻完这几种《汉译世界学术名著丛书》时，只听旁边一位老者喟然叹曰：什么时候能见到现当代的“汉译世界学术名著丛书”问世！这个叹息中包含着很深沉的含义，这里引述出来，很想使有关出版家给予应有的注意。
    这几年出版界的“美学热”至今未衰，但是已经开始从普及读物转而为学术论著，说明研究深度的不断增加。中国社会科学出版社出版李泽厚、刘纲纪主编《中国美学史》第一卷，叙述先秦至两汉的美学史，近五十万言。李泽厚的后记中指出出版此书的意图，特别交代书中可能的三个缺点。作者并不笼统地表示“错误在所难免”，而是预先交代自己的不足，倒是一种难得的学者风度。商务印书馆出版《外国美学》学术性集刊第一集，汝信主编，重点在研究世界各国美学发展史的资料和目前的发展情况。朱光潜先生在书前贺词中重提自己在几年前的一句名言：“放眼世界需外文”，是很值得青年理论工作者深入体会的。另外，商务还出版了格罗塞著《艺术的起源》中译本。陕西人民出版社出版郭因著《美学试步》。郭因是近年活跃美学论坛的安徽作家，他的《艺廊思絮》在“一盏似豆孤灯，满窗欺人风雨”的状况下写出，受到读书界很大注意。《美学试步》是他的一本自选集，收入近年发表的论文。陕西人民出版社将之收入《美学研究丛书》，印装插图俱不俗，其重视可见。在美学论著中，人们还特别注意到上海知识出版社出版的《中国工艺美术史》(田士秉著，属庞薰<SPS=0914>主编的《中国工艺美术丛书》)。这本三十多万字的专著，确如庞先生在序言中所说，“还是第一本”，“编写和出版这样一本内容广、图片多、成本高的书，是要有点勇气的。”庞先生一九八三年写这篇序言时，“百感交集”，竭力呼吁人们注意这类吃力不讨好的工作。时隔两年，先生已成古人，他的这一番心意，相信自有后人领会、完成。，
    中华书局本月送陈列的新书不多，但是仅就《影印元刊本<梅花百咏><梅花字字香>》一册，即已令书迷倾倒不置。这两书都“传世极罕，堪称海内外孤本”，现在依原样影印出版，“时逢佳胜，存备诗家之小品，亦艺林之大幸”。
    每月都能在读书“服务日”见到文物出版社不惜价昂交付陈列的精美画集，不禁对他们油然生敬。《中国古代度量衡图集》集引出土和传世的度量衡器物二百四十件，精印一册。此书一九八一年已经出版，现在修改重排，无论内容、排印，都更加精致完美，相信是一本在国际上站得住的大著。还有一本很有特点的书：《巴黎公社文物资料图集》。应当说，这类图片集国外并非没有，照样译印应当更加方便，然而中国人自己编，反映了我们自己的气度，体现了我们的特色，何况这里涉及的是一件有世界历史意义的大事，中国人原应有自己的研究和态度。
    读书“服务日”中，极受读者注意的，照例还有香港“三联”版的新书，尤其是其中海外文人的论著。经常有人长时间在桌旁研读这些装帧精美的新书，甚或摘记材料。这个月陈列两种《海外文丛》(诚然谷《给文明把脉》、袁则难《不见不散》)，无论作者、文章，都是内地读者中罕有人知的。这两位先生，一位是美国某大企业公司的高级主管，一位在旧金山某医院工作，都不是专业作家。他们所写虽然一为散文，一为小说，然而有一个共同之处：写的都是美国社会中的形形色色，特别是在美国的中国人。作为内地读者，最关心的自然也是这一方面，因为我们同这些同胞彼此暌违良久，禁不住要通过书刊，互通音闻。此心此意，海外的作者不会没有同感。
    五月份的“服务日”在一进门处，有一布告，其中说《科技导报》社为了支持这一活动，特地在这里陈列新刊，并且赠送部分刊物。我幸而去得早，得到《科技导报》第四、五期各一本。这个刊物前几年出过三期，每期都很耐看。海外学人所写外国事物的文章，究竟同原来就不是写给中国人看的文章不同，文风通顺易晓，内容切中中国需要，相当“解渴”。连著名的理论家、科学家童大林、沈鸿诸位，都曾认为这个刊物极为有用。此后刊物忽然停刊，令人惋惜。现在恢复出版，我们祝愿她长寿！
    记者走笔至此，虽然觉得一天之内把“服务日”新书浏览一过，已经头昏脑涨，目眩眼花，但仍然有一疑问：一个月全国出版的新书精华，是否在“服务日”的陈列中都已收集。出于好奇，把印象中可能有的新书同陈列的一对，似乎觉得所漏尚多。除了不少地方出版社的书未见陈列外，人民文学出版社的新著竟然一本未见，友谊出版公司近年出书极多，但是我参观“服务日”一年，似乎终未见到。为了做好这一服务工作，看来还得靠《读书》编辑部和出版社继续共同努力。竭诚希望在众多的“书摊文化”繁荣昌盛的情况下，《读书》“服务日文化”这朵花也开得更好。
《读书》服务日之页
本刊特约记者  金香
本月新书


    各出版社参加五月份《读书》杂志“服务日”的书籍目录，所列定价等项目仅供参考。
          
    人民出版社
    　
    社会主义政治学  云光主编  39.8万字  3.30元
    中国哲学史新编(二)(一九八三年修订本)冯友兰  34.5万字  〔精〕3.00元
    中国哲学史新编(三)(一九八三年修订本)冯友兰  23.9万字  〔精〕3.40元
    简明宋史  周宝珠  陈振主编  45.9万字  3.90元
    近代中国反洋教运动  李时岳  7.4万字  0.62元
    中国的相声  薛宝琨  11.7万字1.00元
    管文蔚回忆录  24.4万字  2.15元
            
    三联书店
    　
    诗的欣赏与创作  邹荻帆  8.8万字1.25元
    纸壁斋说诗  荒芜  13万字  1.45元
    隔海说诗  流沙河  7.9万字  1.15元
    诗的随想录  罗洛  9.7万字  1.15元
    罐斋杂记(永玉三记之一)  黄永玉2.70元
    力求严肃认真思考的札记(永玉三记之二)  黄永玉  2.30元
    芥末居杂记(永玉三记之三)黄永玉3.30元
    书人书事  冯亦代  18万字  1.20元
    海明威谈创作  董衡巽编选  12.1万字  1.40元
    我在美国三十年  杨富森  19.3万字2.25元
    二十世纪的美国与中国  〔美〕谢勒徐泽荣译  12.7万字  1.45元
    　
    三联书店香港分店
    
    周邦彦清真集笺  罗<SPS=0367>烈笺注HK＄  100.00元
    “钗黛合一”新论――《红楼梦》主要人物结构关系研究  吴晓南  HK＄20.00元
    人心与人生  梁漱溟  HK$24.00元
    汉英虚词句式  黄邦杰编  HK＄22.00元
    给文明把脉  诚然谷  HK＄18.00元
    海洋文选――美洲《华侨日报》文艺副刊作品选集  HK＄32.00元
    旅途的宿站  凤子  HK＄  22.00元
    不见不散  袁则难  HK＄  18.00元
          
    商务印书馆
    　
    外国美学(一)《外国美学》编委会编35.4万字  2.65元
    中世纪欧洲生活和劳动(五――十五世纪)〔法〕布瓦松纳  潘源来译26.2万字  2.05元
    中世纪经济社会史(300―1300年)(上)〔美〕汤普逊  耿淡如译47.9万字  2.65元
    欧文选集(二)柯象峰等译  21.9万字1.60元
    代议制政府〔英〕密尔  汪<SPS=0916>译24.7万字  1.60元
    休谟经济论文选  陈玮译  12.8万字0.99元
    　
    中华书局
    　
    通典〔唐〕杜佑  23.70元
    梅花字字香  梅花百咏  (线装合一函各一册)30元
    　
    知识出版社
    　
    中国工艺美术史  田自秉  30.6万字3.50元
    动物的语言――生物声学浅谈〔苏〕斯齐什考夫斯卡娅  董维国等译11.9万字  0.61元
    对外贸易业务知识  姚昌等编著17.1万字  0.91元
      
    中国社会科学出版社
    　
    周恩来在万隆――美记者鲍大可记亚非会议〔美〕鲍大可  弓乃文译4.3万字  0.63元
    中国美学史(一)  李泽厚等主编45.4万字  2.35元
    中国民族关系史研究  翁独健主编40.5万字  3.15元
    政治科学大纲  邓初民  20.5万字0.98元
    真理过程论  陈中立  18万字  1.20元
    农村经济变革的系统考察  中国农村发展问题研究组  21.1万字 1.45元
    各国宗教概况  世界宗教研究所《各国宗教概况》编写组编  44.万字2.40元
    　
    中国戏剧出版社
    　
    论古希腊戏剧  罗念生15万字1.25元
    俄国戏剧史概要  王爱民等  26.4万字1.70元
    葛丽泰・嘉宝传〔美〕沃尔克  谢榕津译  11.3万字  0.95元
    论话剧导表演艺术(一、二)张仁里编(一)30.6万字  2.00元(二)27.3万字  1.85元
    大地的深情(从小说到电视剧)21万字  1.00元
    　
    科学出版社
    　
    线性系统〔美〕凯拉斯  李清泉等译73.7万字  7.40元函数  章志敏等编著  13.4万字  1.30元
    集合与逻辑代数  肖鹏一编  20.5万字  1.65元
    玻尔研究所的早年岁月  P.罗伯森杨福家等译  12.9万字  1.60元
    哈里德物理学习题解答(一)  恽瑛等编著  53万字  5.60元
    矿物及有关化合物热力学数据手册林传仙等编著  52.6万字  5.30元
    岩石学相平衡  〔美〕厄恩斯特30.2万字  3.10元
    无机固态反应  日本化学会编35.7万字  3.75元
    有机结构分析  陈德恒  31.6万字3.30元
    电光源的今天和明天  石中玉编著14.3万字  1.25元
    液晶电子学基础和应用〔日〕佐佐木昭夫等  赵静安等译  22.4万字2.50元
    晶体、X射线和蛋白质〔美〕舍伍德范世藩译  59.1万字  6.35元
    历史地貌学浅论  曾昭璇等  17万字1.50元    
    节肢动物生物学〔英〕克拉克21.3万字  2.25元
          
    文物出版社
    　
    中国古代度量衡图集  国务院计量总局等编  14元
    巴黎公社文物资料图集  中国革命博物馆编  9.00元        
    程邃山水册  安徽歙县博物馆  12元
          
    群众出版社
    　
    我国经济法理论资料类编  社科院法学研究所民法经济法研究室29.4万字  1.65元
    法学概论三百题解  崔敏  27万字1.05元
    学点行政学和行政法学  王礼明等11万字  0.72元
    违法犯罪的心理〔日〕平尾靖  金鞍译  11.9万字  0.75元
          
    北京出版社
    　
    中国现代政治思想史简编  严怀儒等主编  25.8万字  2.00元
    科技情报工作手册  李魁彩编  36.5万字  2.30元
    创作寻踪  李准  18.8万字  1.30元
    五束花  晓晴  1.05元
    创造有价值的人生  李世凯等  0.76元
    　
    百花文艺出版社
    论《西游记》及其他  刘毓忱  10.3万字  0.55元
    汉乐府小论  姚大业编著  8.7万字0.83元
    回忆我的父亲张恨水  张明明  16.7万字  2.40元
    桔黄色的梦  王蒙  13万字  1.05元
    迟开的玫瑰  柯蓝  7.5万字  0.75元
    太阳・土地・人  刘再复  9万字0.85元
    文学艺术概评  中国文联理论研究室31.8万字  1.85元
        
    上海文艺出版社
    　
    刘伯承回忆录(二)  20.7万字  1.60元
    在这片国土上  李延国  12.1万字0.99元
    中国的古名桥  潘洪萱  7.3万字0.63元
    中国新文学大系(三)(小说集一)56.8万字  4.90元
    中国新文学大系(四)(小说集二)63.3万字  5.70元
        
    浙江人民出版社
    　
    中国农业经济发展史略  杜修昌编著24.4万字  1.75元
    中国百戏史话  叶大兵  11.2万字0.68元
    西湖游览志〔明〕田汝成撰  16.5万字  1.05元
    文史常识一百题  顾志兴等  11.4万字  0.54元
    当代铭志诗抄  魏桥编  10万字0.70元
    世界近代史  苏州大学历史系  60.4万字  3.75元
    世界史大事汇编  王正平等主编  50万字  3.30元
        
    浙江教育出版社
    　
    心理与教育  燕国材  18万字  1.29元
    教育学文摘  华东六省一市教育学院协作选编  36.4万字  1.65元
    外国文学知识百题  丁子春编著  21万字  1.55元
        
    中州古籍出版社
    　
    中国近代文学评林(一)  华南师范大学近代文学研究室  30.4万字1.75元
    灯谜大观(四)  唐进标  11.3万字0.99元
    赵翼诗选  胡忆肖选注  21.5万字1.20元
    苦社会  黄金世界  佚名  碧荷馆主人  毛德富编校  19.7万字  1.25元
    史记人物传记论稿  郭双成  28.6万字  2.20元
            
    岳麓书社
    　
    庚子西狩丛谈  吴永口述  10万字0.76元
    三十年闻见录  朱德裳  12万字1.05元
    草堂之灵  杨钧  17万字  1.40元
    中日关系史文献论考  汪向荣  20万字  1.85元
        
    四川人民出版社
    　
    马克思主义政治经济学的形成  〔苏〕阿・伊・马雷什  刘品大等译25.9万字  1.14元
    政治学原理  丘晓主编  35.7万字2.00元
    宋末四川战争史料选编  胡昭曦等52.7万字  4.50元
    张国焘和《我的回忆》于吉楠编著22万字  1.37元
    现代汉语逆序词目  杨升初编  66.3万字  3.25元
    中国组织机构英译名手册  6.4万字0.45元
    老编辑手册  韦君宜  8万字  0.50元
        
    四川文艺出版社
    　
    淮海词笺注  秦观著  杨世明笺14.8万字  1.15元
    蜕变  曹禺  18.4万字  1.90元
    妙意曲  李霁野  17.1万字  1.40元
        
    四川科技出版社
    　
    实用BASIC程序100例――金融、数学、统计类  胡吉科等编译  47万字  3.30元
    结构程序设计  史济民编著  39.8万字  2.85元
    农业科技工作的经济评价方法  林世铮  4.8万字  0.40元
        
    四川教育出版社
    　
    和教师们谈美学和美育  史今  8万字  0.48元
    作家谈初中语文课文  林从龙等编17.3万字  0.98元
        
    陕西人民出版社
    文艺学基础  唐正序编著  29万字2.10元
    简明中国文学史  陈玉刚  54万字2.55元
    马克思恩格斯与莎士比亚  孟宪强辑注  15.5万字  1.15元
    历代诗话选注  张葆全等撰  27万字2.60元
    蓬莱诗魂――论杨朔的散文  邓星雨18.8万字  1.30元
    高则诚和《琵琶记》  侯百朋  12.5万字  1.15元
    审美试步  郭因  26.8万字  1.85元
    李白纵横探  安旗  10.4万字  0.65元
    韩诗论稿  阎琦  15.6万字  0.91元
    杜甫评传  金启华  17.7万字  1.25元
《读书》服务日之页

编后絮语


    六月份，《读书》编辑部和三联书店编辑部的同仁抽出一点时间，同北京图书馆等单位一起，在北京举办了“傅雷家书墨迹展”。展览工作刚就绪，大家就忙着赶回来看稿、发稿，但是展品给我们强烈的印象，观众们热烈的反应，仍一直在左右我们的思绪，引起持久的思索。
    这次展览曾经在香港三联书店展出过，现在北京重新展出，展品稍有充实(如增加了傅雷那封感人的遗书)，大体仍旧。在香港和北京，“傅展”同样受到赞美、激赏，但也稍有不同：北京的观众还较多地表现出悲痛和愤激的心情。一位观众写的观后感是六个大字：“泪潸潸而无语！”另一位观众感叹为什么在中国的那个时候，“驶向理想彼岸的航船，总要沉没在小生产意识的汪洋大海之中”。也有观众要求“后人记取，那个没有民主与法制的十年浩劫，是多么的冷酷无情”……
    内地观众的这种激动是可以理解的。这一场十年浩劫，这多年的极左思潮，不是亲历，决难完全想象出其灾难之深，为害之烈。从这里看，作为传播工具，应当时刻帮助读者记取这些教训，说明它的为害。这应当仍旧是我们《读书》杂志的重要任务之一。
    文化工作，说到底，是一种服务工作。办杂志是服务，搞展览也是服务。只要行有余力，条件合适，我们将继续通过展览、讲演等形式，为大家服务。当然，要服务得好，还非得得到富有实力的单位的帮助不可，就象这次展览，得到了北京图书馆、新华印刷厂、出版工作者协会等的大力帮助一样。


1985年第8期,总第77期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
巴金
书信


    参见原版面
封三
钱钟书
人民出版社新书


    宋明理学史(上册)      侯外庐等主编
    　
    论述重要的或比较重要的理学家思想、辩章学术、源流考竟，重在说明学者的传衍、师承及各派之间关系。上册包括宋、元部分，探讨“性与天道”为中心的哲学问题，也涉及政治、教育、道德、史学、宗教诸方面问题，对其“宋明理学”诸范畴、命题等问题也有阐释、论述，对研究中国思想史、哲学史有一定参考价值。
    (〔平〕二・九○元 〔精〕四・四○元)
    　
    中国哲学史新编(第三册)     冯友兰
    　
    论述两汉时期的哲学发展状况。谈及贾谊、董中舒、扬雄、恒谭、王充、仲长统、王符及《礼记》、《淮南子》、《盐铁论》、《纬书》、《白虎通》等人物和著作。此为修订本，比原著增加《绪论》等章节，并提出“中庸之道”亦有“辩证法因素和实践价值”等新的观点和看法。
    (三・四○元)
    　
    简明宋史     周宝珠  陈  振主编
    　
    从赵匡胤建国到元灭南宋这一历史阶段内宋王朝一代的断代史。对宋代此起彼伏的农民起义、地主阶级内部的变法运动、当时我国境内的少数民族政权、主战派和主和派之间的斗争、以及两宋时代的政治、经济、军事和社会文化生活等方面的情况’做简明的叙述。
    (三・九○元)
    　
    洋务运动史论文选      阮芳纪等编
    　
    收论文三十二篇。内容涉及洋务运动的性质，洋务运动与国外资本、民族资本的关系，洋务运动对近代中国思想文化的影响以及对曾国藩、李鸿章、左宗棠等人洋务活动的分析评价，并附《洋务运动史报刊文章索引》。编者汇编这些有代表性的论述，意在促进洋务运动史研究的深入。
    (四・○○元)
    　
    中国哲学发展史(秦汉)      任继愈主编
    　
    论述秦汉哲学思想的演变和发展。认为从《吕氏春秋》起，黄老思想、陆贾、贾谊、司马迁等人的哲学，探索了封建帝国统治思想；从西汉武帝独尊儒术到东汉章帝白虎观会议，确立和巩固了汉朝统治思想；而东汉末年的批判思潮为后来魏晋玄学准备了思想条件。宗教神学占据当时思想统治地位，笼罩着、影响着哲学，这是秦汉哲学的特征之一。
    (四・六○元)
    　
    中国古代史(上)      刘泽华等编著
    　
    分十四章叙述中国原始社会到隋唐的历史。论及各个历史时期社会制度的演变、各朝政治的兴衰、经济的发展、阶级关系的变动，以及文化、科学技术的发展。同时，也涉及了中外文化和经济交流等问题。对历次农民起义也设专门章节论述。
    (四・九五元)
封四

1985年第8期,总第77期 - 目录


    1985.8                    八月十日出版
    　
    3 科学动力学・思想动力学・社会动力学                                  忻剑飞
    12 不完备性定理：一切知识的中心(读《GEB――一条永恒的金带》)    郑毓信
    17 历史哲学面面观                                                    王晴佳
    28 重读张闻天同志的《庐山发言》                                      李  锐
    39 读三叶的《未必佳集》                                              林斤澜
    45 神酣意热话《醉乡》(写给孙健忠同志的一封信)                      凌  宇
    53 品书录
    成功之路(顾昕)――生活之树与理论之果(山路)――逻辑实证主义的教科书(赵前)――探索美感的心理机制(李民炯)――古代建筑理论与文化基本精神(赵丽雅)――中国古代文论中的“创作论”(王英志)――《随想录》的基调(谷林)――研究人  再现人(叶式生)
    65 读书小札
    知识反思：硬件与软件(吴方)――对《燕赵悲歌》创作得失的思考(李慰饴)
    27 新领导作动员报告图(漫画)                                         丁  聪
    72 深刻的片面(评论的评论)                                           黄子平
    77 人・符号・文化(卡西尔和他的《人论》)(著译者言)                 甘  阳
    84 笑话里的语言学                                                     吕叔湘
    92 《周报》沧桑录                                                     柯  灵
    105 现代化和不同社会的结构(国外“比较现代化”著作述评) 丁学良
    119 人和书(旅行纪事)                                   陈  原
    126 真正的短篇小说艺术家(介绍安德烈・杜勃斯)           董鼎山
    131 访哈佛大学中国文学教授韩南                           骁  马
    134 美国人种种(译余废墨)                               董乐山
    137 海外书讯
    温迪・马丁《三位美国女诗人》(金莉  秦亚青)――爱德华・理查森《吉西传》(叶子)――短讯八则
    144 读书献疑
    关于乔姆斯基(李明)――接受美学的开山鼻祖(姜云生)
    148 求疵录
    未写这么多(陈仲丹)――误马为车(许福谦)――叶梦珠生卒年(陈宝良)
    150 读者・作者・编者
    一篇好文章(李美  张顺元)――关于凿齿的风俗(黄鸿光)――效果不错(华灯)
    152 《读书》服务日之页
    “服务日”新书录(金香)――本月新书
    160 编后絮语
    补  白
    不必删去原有序跋(晓晴，16)――《陋吏铭》(朱墨，44)――误注两例(及粹，71)――注明版本依据(蒋金根，76)――俞平伯话贵妃(盖国梁，83)――有青橄榄味的散文(金欣，118)――易卦爻辞(陈元胜，130)――无愧于原著的书评(王少梅，136)
    封二、三  手稿  书信(巴金、钱钟书)
目录
