
山长水又远，佳景在前头
对老朋友齐赫文斯基院士的祝愿

    俄国远东研究所中国研究中心副主任伊巴托娃教授十一月来中国社会科学院访问，告诉我齐赫文斯基院士明年八秩大寿，俄国学者将出一本书加以庆祝，希望我能够写点什么。我感谢她告诉我这个消息，表示理当祝贺，尽老朋友之谊。前年我届满八十岁的日子过去以后，他在国外见到社会科学院的同事，询问我的近况，得知此事以后表示，要是早知道，至少也应该打个电报祝贺。
    齐赫文这个由郭沫若、曹靖华给他取名的苏联汉学家的名字，是早就耳熟的。但见面比较晚。整个五十年代，我与苏联学术界历史、考古、语言、经济、哲学等方面的学者有不少联系。我认识的第一位苏联研究中国历史的学者，是一九五一年来中国访问的写过一本中国近代史的列宁格勒大学教授叶菲莫夫。叶年龄并不算大，齐赫文由于听过他讲中国近代史，一直认他为自己的师长一辈。我认识的苏联第一位研究汉语的学者是出版过四卷《汉俄大辞典》的奥沙宁，齐赫文是同他一起学汉语的。一九五三年，我参加中国科学院代表团访问苏联。行前郭沫若院长特地告诉我，苏联汉学家中有对屈原研究有兴趣的学者，具体提到齐赫文和他的同学、朋友费德林。我临时赶写了一篇关于屈原研究的报告，另外也准备了一个以抗日战争为中心的中苏人民友谊的讲话稿。中国科学院访苏代表团一九五三年三月四日，也就是斯大林逝世的前一天到达莫斯科。代表团在苏联的访问长达三个月，我始终没有见到费德林，也没有见到齐赫文。但是却见到了其他一些研究中国历史、语言、文学、哲学史的汉学家。那是我在向苏联学者作专题报告的时候。
    这个报告会在苏联科学院哲学历史学部举行，由科学院老资格的副院长巴尔金主持，有潘克拉多娃院士、涅契金娜通讯院士等一百余人参加。我的报告《中国历史科学现状》俄译稿刊载在同年第五期《历史问题》上。我讲完以后，会场上有人举手，问是否可以提问题？我表示欢迎，并说，中国孔子有句话：“知之为知之，不知为不知，是知也”，我将本着这个态度回答各位的问题。代表团年轻的译员郑揆翻译过我的话以后，会场很快有学者提出，译员讲的孔子的话不准确，那句话应当如何如何翻译才对。话音未落，又一位朋友表示不同意前面那位的译法，陈述自己的意见。接着又有第三位、第四位相继加入争论。先是坐着讲，很快有人站起来讲，相持不下。主持会议的老院士巴尔金这时把手一挥，你们不要争了，还是提问题，让刘教授讲吧！我回答问题时会场一直活跃。报告会结束了，涅契金娜通讯院士献上由两位青年抬着的用树条编织盛满泥土长着蓝色鲜花的大花蓝。三月中旬，莫斯科街头积雪未消，回旅馆时汽车后箱载着一篮鲜花从街上驰过，特别显眼。不久我知道了齐赫文、费德林这时都在莫斯科，但他们不在研究所工作，而在外交部门供职。屈原研究无人提起，关于中苏友谊的题目，中国使馆代办戈宝权主张不讲为好，理由没有说。苏方工作人员对此一再感到惋惜。后来莫斯科中央广播电台邀我作了一次华语广播讲演。
    一九五八年，中苏科学院订有双方学者互访计划。苏联中国研究所副所长杜曼访问北京，我同他代表各自的单位、拟制出一个共同搜集出版中俄关系史资料的草案，经双方科学院批准，执行了一段时间。杜曼曾是齐赫文攻读中国历史、文化的教师之一。中苏科学院学者互访计划里，也列有这一年我访问莫斯科的项目，苏联报纸上并载有相关的消息。那时我连续三次至外地出差，时间很紧，我建议取消了那个项目。也就在这年春夏间，历史学博士齐赫文作为近代史研究所的客人来访。闻名不如见面，我们从此相识。他搜集资料等计划，事先已有安排。不过大部分时间是在外地，不在北京。从那时到现在，整整四十年了。这是我们共同在人生道路上经历的一半的岁月。
    同所有的人一样，我们都生活在一定的历史条件下和一定的客观环境里。我们都从事学术研究，历史进程中的曲折，难免造成学术研究中人们思想观点上的某些曲折。六七十年代我同齐赫文院士之间的争论，彼此凡越过客观事实，从而加上的“帽子”、推论的话，都属于此类。今天看来，那段曲折的历史已经成为遥远的过去。对于那些争论，白纸黑字写在那里，他人和后人怎么批判――如果值得批判的话，那是他人和后人的事。一九八三年十月，齐赫文院士作为苏中友协的会长率领友协代表团访问北京，我是中国史学会主席团执行主席。分别二十多年以后我们重又相逢，彼此都觉得有话可说，坦率相对。比较一致的看法，大致是认为一要讲辩证法，二要讲唯物论，那就是承认一切事物都是处在矛盾运动中的，历史的步伐终归是要向前行进的。我们都主张双方正常的学术交流需要重新开始。
    最近十几年里，我与齐赫文院士见面的机会增多。有些情节一直留在记忆里。
    一九八五年八月，我担任中国历史学代表团团长，出席在联邦德国斯图加特召开的四千余人参加的第十六届世界历史科学大会。齐是世界历史科学委员会执行委员。主办者制订的大会主题是马克斯・韦伯的历史学说与思想。德国总统魏茨泽克出席开幕式并讲话。其中说“看来德国的历史学说比德国历史更受人尊敬”。换一个说法，也就是认为德国军国主义、法西斯主义统治的历史，是遭人厌恶的。我觉得这个话相当开明而有思想。开幕式结束以后，主人设午餐招待，被邀请的不过三十来人。我同代表团顾问季羡林教授一同参加。齐院士把我介绍给他的夫人，对我在开幕式上致词博得的礼节性掌声表示祝贺。我想同德国总统说几句话，留学德国十年的季老忙于与其他朋友交谈，齐院士主动替我翻译与德总统的谈话。在后来的见面中，我们不止一次回忆起那次会议。他说，魏茨泽克出身于贵族，本人是一位民主主义者。又说，“看你那会儿！”意思是我现在更衰老了，那会儿显得还有精神。一九八六年十月，苏联科学院在莫斯科举行纪念孙中山诞辰一百二十周年学术讨论会，我同中国几位同事应邀与会。我在开幕会上致词祝贺，认为苏联学者关于孙中山研究的成果，不少是值得中国学者汲取、借鉴的。表示双方应当加强这方面的交流。访问日程完成的前两天，在一次座谈会结束时，齐院士忽然提出，苏联最高苏维埃主席团副主席托勒库诺夫准备邀请你明天会面，你看怎样？这当然与学术讨论会无关，而是因为我这时是中国人大常委会成员。我说，明天的日程都安排满了。他马上说，“那些日程都可以取消，这样吧，你先同大使馆联系一下再作决定。”我回到旅馆，很快接到中国使馆公使、现在的大使李凤林电话，说苏方与使馆说过了，使馆建议我接受邀请，并由大使陪同前往会见。第二天，我同大使李则望一起至克里姆林宫办公室拜访托勒库诺夫副主席。谈话不涉及具体问题，是一个表示友好的行动。这明显是齐院士、东方研究所的朋友提出或建议的。回国以后，我向彭真委员长写了一个书面报告。一九九二年，莫斯科东方出版社出的《刘大年历史论文选集》，也是那次访问中齐院士、东方研究所的朋友提议并在编者、译者努力下实现的。我写在书前面的《致苏联读者》叙述了那个过程。
    中国孙中山研究学会举办的纪念孙中山诞辰一百二十周年国际学术讨论会，一九八六年十一月在孙中山家乡翠亨村召开。我们邀请了齐赫文院士和另外几位苏联学者前来出席。他们受到同行的热情欢迎。到会的外国学者中有苏、日、美、法、加拿大、澳大利亚等国同行三十余人。国际上研究孙中山的第一流专家几乎都在其内。这是我同齐院士一起参加的又一次规模较大的国际学术讨论会，也是他重游曾经向往的孙中山家乡。
    自那以后，他又多次访问北京，不管是否中国社会科学院邀请来的，我们多半都会见面谈谈。有一两次是在苏联解体以后，谈话没有固定题目，也不回避什么。这表示彼此总是对一些事情共同感到关心，共同感到有兴趣。
    我与齐赫文这位汉学家所以成为长时间交往的朋友，当然是由于我们在学术研究上有共同的话题，这个话题，就是如何认识中国近代历史，以及相关的种种问题的讨论与交流。虽然我们还各自研究着其他题目，但单凭中国近代史这个话题，也就足以提供长期接触的机会了。
    齐赫文院士关于中国近代史的研究，在我看来，《19世纪末叶中国的改良运动和康有为》、《孙中山，外交政策梗概和实践》和《中国通往统一和独立之路――1898―1949》这三部书，应该是他的代表作。前一部书我大致读过，另外两本我只能从著者写的相关文章和我们平时的交谈中，推断它们的梗概，不能对所有论点发表意见。这三本书，我认为：(一)选题、观点在俄国、苏联汉学研究中，或者当初是新的，或者现在也是极有见地的。著者采取历史唯物论的科学方法论来进行研究。他利用一切机会收集资料，校正自己的看法。例如关于康有为研究，他在二战一结束，作为苏联驻华使馆人员，刚来到北平，就找到康同璧等人收集康有为及维新运动资料。关于康有为、孙中山的评价，一九四九年六月，他同毛泽东见面，并有时间单独谈话，便请问毛如何看待二人在历史上的地位。因此，这两部书资料比较充实，内容经得起推敲。
    (二)视野开阔，国际形势的叙述占有重要地位。中国近代历史的基本问题，一是列强的侵略把中国变成了半殖民地，中国要求民族独立解放；二是封建统治加上外国的压迫剥削，中国贫穷落后，要求实行工业化、近代化。这两个基本问题都与列强在中国的争夺及其演变密切联系在一起。离开了或者修改了这方面的内容，就必然改变历史面貌，失去真实。这几部书把中国近代历史放在世界形势大格局里来论述，特点明显。
    (三)对历史时代的划分提出创见。康有为、孙中山研究反映了著者对中国不同历史阶段的了解。《中国通往统一和独立之路――1898―1949》把一八九八年――一九四九年联接在一起来考察，是一个新的见解。我们说的中国近代史一向是指一八四二年――一九四九年的历史。中国这段时间里的社会性质、社会矛盾、阶级关系、推动社会运动的力量与以前以后都大不相同，明白无误。但进一步考察中国要求实行近代化的过程，就可以换一个角度来看问题。中国的近代史研究中，有一种以洋务运动、维新运动、辛亥革命作为近代历史主线的主张。那种主张有一定的道理，就是重视了清政权开始引进西方军事与民用工业产品、技术。但它忽视了维新运动、辛亥革命与洋务运动的不同政治要求，对政权的不同态度、也就是忽视了它们所体现的不同生产关系、阶级矛盾斗争性质、运动的不同方向。从维新运动开始来考察中国要求实现近代化的过程，就区分出事件的性质，明显的合理了。这对于中国近代史研究者是有启发的。
    (四)康有为研究有中译本流传，孙中山研究存在争论，都表明了它们的国际影响。关于孙中山的争论，前述一九八六年广东国际学术讨论会，我与写过《孙中山――壮志未酬的爱国者》的美国年长学者韦慕庭教授在广州珠岛宾馆一见面，他就说，齐赫文把孙中山说成那么倾向俄国，未免不合事实，但自己不想在这个会上跟他争论。我讲了黄宗羲的一句话：“以水济水，不成学问。”意思是两杯白水相加在一起，还是白水。做学问不能缺少不同意见的讨论，他完全可以各抒己见。我也说，孙中山是伟大的民主主义者，并不相信共产主义，否则就不是孙中山了。但孙中山在寻求西方支持绝望以后，认为中国革命要以俄国革命为榜样则是事实。齐、韦两位提交这次讨论会的论文，都是讲孙中山与苏联，它们倾向不同。相反意见的存在，也就是表示对面影响的存在。齐赫文院士的三部代表性著作上，当然不会没有可以讨论的问题，这里用不着一一细说。
    一个学问家的成就，因素不止一端，关键在善于接受时代潮流的正面赐予。高明的老师、启蒙者的作用也很重要。齐赫文在汉学研究上的重要成就，和他那位鼎鼎大名、郭沫若《苏联纪行》上称为阿翰林的汉学泰斗阿列克谢耶夫院士是分不开的。阿列克谢耶夫对中国文化的研究，涉及中国古典文学、语言、中世纪哲学、宗教、民俗学等广泛领域。他在难度很高的中国古典文学等的研究上，进入了国外汉学研究一般很难进入的境界区。他培养了整整一代苏联有成就的汉学研究者。比这一些更有意义的，是他所抱定的汉学研究宗旨和活动所表明的俄国、苏联汉学研究的方向。一九三六年，阿列克谢耶夫在南京《中苏文化》杂志上发表的一篇题为《中国文化在俄国和苏联》的文章中强调说：在沙皇俄国未曾有过对中国文化的正面宣传。苏俄从革命一开始，就不以适应这种或那种政治需要和局势为目的来宣传和研究中国文化。他自己是一个专家教授，在一九一七年以前在讲台上只是“照本宣科”。在苏俄时期，则在大学、俱乐部以及战舰上讲中国文化、艺术、文学、诗歌等，吸引了很多听众。齐赫文院士归纳他的老师研究汉学的方向说：“这位俄国学者研究中国的出发点是对中国人民及其文化的热爱。”他明确地表示要努力研究大众的文化、即中国广大劳动群众的文化，而不是社会上层封建官僚文化。“这种出发点使阿列克谢耶夫有别于西欧资产阶级汉学家，而他自己却是受过西方传统汉学教育的人。”也就是说，苏联、俄国的汉学研究，从这时起，确立了强调研究中国人民文化的高尚传统和明确的革新方向。如果说，阿列克谢耶夫是近代俄国、苏联汉学的奠基人，革新方向的倡导者，那么，站在远处观察，我想可以说：齐赫文是众所推服的当代苏联、俄国汉学研究的组织领导者之一，是用他的代表作把俄国汉学研究推进到了一个新境地的首屈一指的代表人物。苏联、俄国汉学研究的成就与革新方向属于过去，也无疑地应该属于现在，属于未来。
    齐赫文院士不久以前出版的《我的一生与中国》一书，篇幅不大，内容丰富。全书末尾一一列举出对他有过帮助的老师、教授的名字，说“是他们培养了我对中国及其勤劳的人民，对中国丰富的文化和悠久历史怀有深深的敬意”。这些话读来令人愉悦感动。又说：“我还想在本书结束的时候，向我在生活道路上遇到的中国学者郭沫若、侯外庐、曹靖华、吴晗、刘大年、胡绳以及其他许多中国朋友深表谢意，是他们帮助我理解和正确评价我的邻国――中国的丰富文化遗产，促进了苏中两国人民之间相互理解和友谊的发展。”关于这一点，我认为齐院士只讲了一个方面。学术上的帮助、交流从来是互相的。就拿我来说，对孙中山早期活动在俄国的反应、对俄国、苏联汉学研究上述状况的了解等，就是从他的著作中得来的。过去这样，今后也还是这样。
    当老朋友齐赫文院士八十华诞的时候，我首先祝愿他老当益壮，在学术研究上初衷依旧，松柏长青；这也是祝愿俄国汉学研究在自己的革新传统下，不断取得新的成就；也是祝愿中俄两国文化交流不断加强，继续促进中俄两国人民友谊的发展。
    北京东厂胡同在历史上颇有名气，是我与齐院士头一次和以后多次见面的地方。翠亨村那个风景如画的孙中山家乡，值得我们旧地重游。中俄两个伟大国家，比邻而居，山水相连。其间不知道有多少晴峰雪海，壮览奇观，需要人们去开发探求。我期望它们的实现：
    　
    东厂重高会，
    翠亨复胜游。
    山长又水远，
    佳景在前头。
    　
    一九九七年十二月于木樨地

刘大年
韬晦与胜利


    任何一个人都不可能长生不老，即使是斯大林这样的伟人。到一九五三年，他已经七十四岁，并且血压高。他酷爱格鲁吉亚赫旺契卡拉村产的葡萄美酒，几乎一个晚上就是一瓶。于是，赫旺契卡拉村的肥土、甜水和美景所结晶而成的这种葡萄酒成了斯大林的“特供”。但到了晚年，这种美酒却成了结束他生命的催化剂。
    然而，斯大林本人并没有想到死亡。在那些人生末年的岁月里，斯大林所想的依然是他几十年来惮精竭虑的事：巩固自己的政权和延长自己对于这个辽阔广大的国土的治理。他的子民们也从未想到过斯大林会死这个概念。对他们来说，斯大林是神，是圣，是长生不老的。而斯大林的属下们，无论是离斯大林最近的贝利亚、马林科夫、莫洛托夫，还是离斯大林稍远的赫鲁晓夫，却不像他的子民们那样混沌。只有他们最为清楚斯大林的身体状况，看得见死神正在逼近他，知道这一进程之无可挽回。他们可以对形衰神竭的斯大林说尽赞美歌颂之词，说他如何满脸红光，没有一丝皱纹，如何神采飞扬精神抖擞，但却不敢公开声言斯大林的日益临近的死亡，他们知道如果有谁直言斯大林将死，应为他死后的苏联作出安排，立刻就会祸从天降，会被认为是叛逆和篡权者。所以，斯大林不死，对于普通老百姓来说是一种信仰，而对斯大林的这些属下和战友们来说，却是一种维持自己待在斯大林身边和使自己已经获得的权力不致丧失的韬晦之计。
    斯大林没有想到自己会死亡，尤其没有想到会突然死亡，所以他也就没有为自己的身后事作出安排。在斯大林身边朝朝暮暮几十年的莫洛托夫对此有过沉痛而又生动的说法：“斯大林一生最大的错误就在于没有为自己选择接班人。”一些史书中把马林科夫说成是斯大林认定的接班人，就因为马林科夫在联共(布)第十九次代表大会上作了中央委员会的工作报告。这显然是一种误解，大概是从苏联历史上的一个似是而非的事实演化而来的片面结论。似乎谁在中央委员会上作过政治报告，谁就是苏联未来的领袖。在苏联历史上，在代表大会上作过工作(政治)报告的只有四个人：列宁，季诺维也夫、斯大林和马林科夫。然而，列宁在他亲自领导和参加的最后一次党代表大会上并没有指定斯大林作政治报告，但斯大林却成了苏共的最高领导人；季诺维也夫在列宁死后的两次代表大会上作了政治报告，始终也未能成为党的领袖；在斯大林生前参加的最后一次代表大会上，是马林科夫作的工作报告。这种政治行动自然是斯大林认可的，但却不能说明这是斯大林在指定马林科夫为接班人。晚年的斯大林对身旁战友的态度是信疑参半的，也许更多的时候猜疑多于信任。在这些年里，马林科夫、莫洛托夫、贝利亚都有过荣辱升降的切身感受，但谁都没有获得过斯大林以任何形式作出的政治保证。何况，十九大召开的一九五二年，斯大林还绝不会想到自己死期的临近，因此说他在为自己安排后事是没有什么根据的，这也不符合他的性格和一贯作法。
    斯大林没有指定任何接班人，他的战友中也就没有任何人敢于率先登上接班人的交椅。然而，斯大林一死，苏联的权力结构立刻发生了变化。原来的“三驾马车”变成了多头政治：在政府内有马林科夫、贝利亚、莫洛托夫、布尔加宁和卡冈诺维奇，在党内有赫鲁晓夫当中央书记。在这个权力中心里，昔日最接近斯大林的人(首先是马林科夫和贝利亚，其次是莫洛托夫，赫鲁晓夫这时只有潜在的可能性，而布尔加宁和卡冈诺维奇已没有举足轻重的权势了)，都在希望，也都有可能登上斯大林的宝座。所以，当斯大林的死亡已成定局时，为实现这种可能性的人们就开始进行斗争了。在斯大林断气前的一个多小时里，苏共中央政治局、苏联部长会议和苏联最高苏维埃主席团就召开联席会议，确定了斯大林死后的权力分配。这种权力分配的结果并不是确定了斯大林的接班人，而是达到了斯大林的战友们之间权力分配的暂时平衡，并开始了最终确定新的苏联最高领导人的斗争。
    这是一场独特的斗争，其独特性是由这些人长期的韬光养晦的行动所决定的。斯大林生前，他们当面叫斯大林为父亲，高喊斯大林万岁，但心底里却有自己的想法。现在，斯大林一死，谁都想成为苏联的最高领导人，谁又都不敢公然打出旗号，贸然行事。谁都在采取最能为全党和全国人民所接受的手段，都在为自己塑造一种没有了斯大林的时代的新形象。最具进攻性，一开始也最有成效的当算贝利亚了。在苏联人民中间，贝利亚声名狼藉。他领导过的国家安全委员会和内务部，做尽了违法的事情。他制造冤案，迁移少数民族的居民，使难以计数的人失去家庭妻儿，甚至丧失生命。长期以来，人民对此既不敢怒也不敢言，在可怕的沉默中隐藏着火山喷发的危险。斯大林一死，这种危险变成了一种可以捉摸到的现实。贝利亚比任何领导人都清楚这一点：火山一旦喷发，烈火首先要焚毁的自然是他贝利亚。于是，他作出了两种姿态。一是他利用人们理所当然的想法，第一个提出要马林科夫担任苏联部长会议主席，以显示他忠于斯大林。就在斯大林断气前的联席会议上，他提出了这一建议，三月十五日，在批准对苏联新政府任命的苏联最高苏维埃会议上，他不顾莫洛托夫的劝告和反对又坚持提出了这一建议。他的这一做法是违反苏共党内行事的准则的，因为长期以来都是由党的最高领导人向最高苏维埃建议政府人员的名单。斯大林的战友们十分气愤，但却终于没有提出异议。这就像莫洛托夫所说的：“为了不引起不和，而且相反，为了在这种情况下显示党的领导核心的团结，不得不放弃将这一问题提交中央主席团来研究。”贝利亚的第一着棋下赢了，而且赢得是那样的顺利。
    贝利亚走的第二着棋居然是在中央主席团会议上建议对那些被他投入牢狱的“犯人”实行大赦，苏联最高苏维埃也竟根据他的这一建议于三月二十七日颁布了“大赦令”。他释放了担任近二十年斯大林私人警卫并在国家安全委员会和内务部工作过的库兹米切夫将军以及赖赫曼将军等人，并立即任命前者为国家保卫局局长，后者为监督检查局局长。继而，贝利亚又着手为他参与制造的冤案平反。他在四月上旬以内务部的名义，宣布“医生案”和“明格列尔案”是冤案，涉案人员一律恢复名誉。他把前国家安全委员会副主席留明推为制造“医生案”的罪魁祸首，说留明对涉案人员从事破坏活动、间谍和恐怖行动的指控完全是捏造的，是根据假材料假情报编造出来的。于是，留明被关进了列福尔托夫斯基监狱。贝利亚把斯大林时期的一切冤假错案的责任都推在了他的前任阿巴库莫夫和后任伊格纳切夫的身上。阿巴库莫夫早就待在列福尔托夫斯基监狱里了，现在由留明和他作伴，高墙深院把他们和苏共的其他高级领导人隔开，他们成了贝利亚手中的武器，他们说的话、他们的“坦白材料”以及他们自身的存在都成了高悬在马林科夫、莫洛托夫、赫鲁晓夫等人头上的达摩克里斯之剑。贝利亚随时可以用这支剑来威胁和惩处他的竞争对手。而伊格纳切夫呢？贝利亚先是装模作样地要他对“国家安全部极其粗暴地破坏苏联法制和伪造侦讯材料作出解释”，接着假借中央决议的名义把他作为自己的替罪羊，送上了惩罚的火柴堆：伊格纳切夫先是被解除苏共中央书记的职位，接着就被开除出中央委员会。
    贝利亚抢先走了好几着棋，而且着着得胜。看来他站稳了脚跟，要进行更大的出击了。然而，贝利亚在得意忘形的公开亮相中却扔掉了当时依然是生死悠关的一项“政治游戏”的规则――韬晦。他在这种反韬晦的行动中所获得的，除了人民原有的愤怒和千夫所指外，又加上了他的“战友们”对他的担心、恐惧和必欲置之死地而后快的决心与密谋。走出了韬晦的贝利亚是注定了要失败和灭亡的。
    马林科夫成为斯大林之后的苏联最高领导人，这是经过了合法的手续的，但他在新的权力舞台上依然显得战战兢兢，事事小心，处处谨慎。为了害怕斯大林的战友们说他专权，他早在三月十四日的苏共中央全会上就借党政职务的分开为由，主动辞去了中央书记的职务。接着，他又通过《真理报》宣传一种淡化斯大林的政策，即不再宣传对斯大林的个人崇拜，不再突出斯大林个人在苏联历史进程中的作用；他还要求实行集体领导的原则。马林科夫想通过这种淡化的迷雾来掩盖自己的真实面貌，向他的战友们和世人表明，在苏联这块土地上不再会有新的斯大林，不会再有一个人说了算的专权统治，他，马林科夫再也不会突出、凌驾于其他领导人之上。也许，正是在这一点上，马林科夫翻开了苏联历史上新的一页。从这时起，对新的一代苏联领导人来说，就有了集体领导这个模糊不清、模棱两可、而又从未真正实行过的“列宁的原则”。
    马林科夫这些谨小慎微的言行保全了他政治上的升迁。事实上，当时举足轻重的领导人都不大瞧得起马林科夫这个人。在他们眼里，他是个没有什么作为的人，一个靠察颜观色、趋炎附势爬到了斯大林身旁的人，一个坐大办公室的小官僚。莫洛托夫就曾讽刺他是个“坐在电话机旁，拨拨号码，上传下达的人”。因此，无论是贝利亚，还是莫洛托夫和赫鲁晓夫，都不把马林科夫当上了苏联部长会议主席看成是件什么严重的事，他们知道这只不过是种“政治过渡”。问题还在于结束这种“过渡”的真正权力并不在马林科夫的手上。他们对结束这种“过渡”的自信表现为在权力和政治上对马林科夫的某种信任。他们相信，一旦“政治过渡”时期结束，马林科夫头上华丽的政治光环也就会烟消云散。
    然而，马林科夫并不真是这样的愚钝。正是因为在斯大林身旁待久了，正是因为深得苏联最高统治中的三昧，马林科夫的眼光和判断力实际上是很强的。时值五十年代，苏联社会的发展碰到了一系列难以逾越的障碍。贝利亚看稳了一点，抓住平反冤假错案不放。而马林科夫则深知人民生活的艰难，并且谙熟这种艰难的由来：“一切为了战争、一切为了国防”，以发展重工业为主、为基础的长期建国方针。这个方针使斯大林得以举着列宁的旗号击垮了所有的反对派，这个方针使斯大林领导苏联人民赢得了反法西斯战争的胜利。然而，这个“胜利”的方针却不能使斯大林避免战后空前规模的大饥荒，不能促使苏联在和平环境下向前发展，难以使苏联人民摆脱低下的生活水平和艰难处境。
    马林科夫避开了许多棘手的问题，恰恰是从这里开始出击，这就说明他比其他领导人棋高一着。他显然知道这样一个道理：有哪位领导人采取措施，来改变轻重工业发展严重失调的局面，哪怕在这方面有一点点进展，他就肯定会得到人民的欢迎与拥护，如果以此为始再做更多的工作，他也许就会取得辉煌的政绩。于是，他把在这一方针下的党和政府工作的失误都归罪于贝利亚，并且在政治上和组织上解决了贝利亚的问题之后，率先提出了一项刻不容缓的任务：“急速发展日用必需品的生产”。他的在二三年内大幅度满足人民对肉、鱼、油、糖、布匹、衣服、鞋和家具等日用品需求的允诺令举国上下一片欢腾。刹那间，在民众已经很久没有兴高采烈的这片土地上，出现了争相传谈马林科夫的奇迹。
    因此有人把马林科夫的允诺赞美成是一种“新方针”，似乎苏联从此就朝着一个新方向发展了。然而，马林科夫的允诺依然不过是一种韬晦之策。他用淡化斯大林的韬晦之计稳住了党的高层领导人，现在想用美好未来的韬晦之计来稳定民心。说其允诺是一种韬晦，是因为这种允诺是虚假的，在依然坚持执行优先发展重工业的路线的情况下，是根本无法做到的。时至今日，很多史学家们尚未注意到这样一个极为重要的问题，即轻重工业比例的调整并不全是一个计划或者技术问题，而实质上是个权力问题。长期以来，在优先发展重工业的方针下，已经形成了一个因这一方针而得利的重工业―军事工业集团。他们自上而下，势力强大，任何人想改变轻重工业的发展比例，就必然要触及这个集团的既得利益。不和这些极其顽强的对手作成败得失的较量，任何新领导人的新方针都会夭折。马林科夫自不例外，何况，他又并不真想改变优先发展重工业的方针。因而，他的允诺从一开始就预示着失败。马林科夫从未甩开他的韬晦，所以韬晦也就把他引上了政治上的末路。没有走出韬晦的马林科夫也是注定了要失败的。
    只有赫鲁晓夫表现得最为谨慎。他来自乌克兰，斯大林的战友们曾很长时间把他看成是一个“外省人”。在斯大林晚年昆采沃别墅的黑夜之饮中，他的服饰和举止也曾令这些人不屑一顾。然而，就是这个赫鲁晓夫却掌握着莫斯科。从苏联历史的发展来看，谁掌握着莫斯科，谁就在很大程度上掌握了这个国家的未来。在斯大林死后的苏联新政府中，赫鲁晓夫没有担任任何行政职务，这从马林科夫等人来说，表明他们认为他还没有分享最高统治权力的资历和资本，而从赫鲁晓夫来说，只有一个中央书记的头衔正好给了他一个待机而动的极好机会。就在马林科夫等人为权力的顺延和安排煞费苦心时，赫鲁晓夫却悄悄地，一心一意扑在了党的组织工作上。他整顿党的各级会议制度，建立向书记处汇报的制度，往各加盟共和国、州安排新的负责人，直至党事国事无论大小都通达至书记处，都听从那里下达的指示，赫鲁晓夫实际上所拥有的权力就比任何一个部长，甚至部长会议主席都大了。比起马林科夫来，赫鲁晓夫还有更高的一着棋。马林科夫言说集体领导，而赫鲁晓夫则疾呼党的领导。他说多年来一直强调斯大林的领导，而忽略了党的领导这种提法，现在应该强调并大力宣传党的领导。他通过《共产党人》杂志和《真理报》发表了一系列要求把党的领导放在第一位的文章。赫鲁晓夫的这些做法和当年斯大林在书记处的做法几乎是异曲同工，因此它们的结果也是相同的：成了没有第一书记这个名称的“第一书记”。
    谁韬晦得最彻底，谁韬晦到最后，谁就会笑，谁就会胜利。时机来了，轮到赫鲁晓夫出击了。一九五五年一月，赫鲁晓夫在苏共中央全会上极其尖锐地(尽管没有指名道姓)批评了马林科夫的“新方针”：“到了社会主义建设的某一阶段，发展重工业好像不再是主要任务了，而轻工业则可以而且必须比其它一切工业部门优先发展。”他给这一“方针”加了两顶吓人的大帽子：一是它对社会主义的基本经济规律作了错误的、庸俗化的解释，二是它是李可夫和布哈林等人所宣传过的右倾观点。从未真正想过要彻底改变以发展重工业为主的路线和方针的马林科夫，从未认真思考过要背离斯大林的做法的马林科夫，是顶不住这种不仅来自赫鲁晓夫本人，同时也是来自党内一大群人的压力的。于是，马林科夫不得不自己提出了辞呈，他作为最高执政者的政治寿命也就不得不结束了。
    从一九五三年三月十五日至一九五五年二月九日，马林科夫任苏联部长会议主席一年十一个月差六天。他先被降职为苏联电站部部长，后又因“反党集团”罪名外放哈萨克斯坦一个冷僻的电站当站长。当局对他还有一个特别的禁令：不经“宣召”不得进入莫斯科。于是，马林科夫又恢复了谨小慎微的韬晦面目。他不越雷池一步，从不和以前的“战友们”来往，偶尔在莫斯科街头和他们相遇也只是匆匆寒喧而过。
    然而，历史对马林科夫是冷酷的，再也没有给他东山再起的机会。
回眸苏联
闻一
1998年第3期,总第228期 - 启事


    本刊今年第二期封面要目第二条《有话好好说》一文，改在第三期刊出，第二期封面未及改换。特向读者致歉。
启事

游滕王阁小记


    一九九七年秋，有事于江西，道出南昌。事毕，主人邀作腾王阁之游。王勃序文传世，已历一千四百多年。在我这一代的老知识分子中，大概很少不在早年就熟悉王序这篇骈文的。我在童年就受父命背诵此文，文中许多字还念不准，更谈不到理解文中的典故了。但是可能就因为这篇序文，使以这个名义建立的高阁，几经兴废，现在还屹立在赣江边上。阁以文存，不能不承认文学魅力的强劲了。
    现在这座以钢骨水泥建成的滕王阁，是在民国末年军阀混乱时留下的该阁废墟上重建的。一九八九年十月八日落成，距今已近十年。但我还是第一次登临。新阁已有电梯，可直达顶层，但还必须拾级登台，始能享受现代设备之便。台高八十九级，我靠人搀扶，勉力随众攀登。到了八十八级，停了一下，因为我突然想到离京时刚过今年的生日，从那天起，我已进入八十八岁。这个年龄，日本人称作米寿，大概认为米字可以分解为八十八三个字而成。我希望一个人活到这个时间界限，可以不再论年计岁，统称老年了，以减轻寿命对老人的心理压力。当此之际，我突然想起童年时除夕晚餐，即俗称吃年夜饭，老祖母在端上最后一道菜时，总是喜欢指点着盘中的鱼，当着大家说一声“岁岁有鱼”。我是在座中年龄最小的一个，对这四个字一直莫明其意。有一年，我鼓足勇气要老祖母说出个道理来。我现在还记得她又加上四个我还是莫测高深的字，“留有余地”。她怕我还不清楚，更进一步说明“做人做事不要做尽了”。想到这段突如其来的回忆，我在跨上八十九级台阶时，大腿似觉沉重难举。当然最后我还是勉力踏上最后一级。
    走完台阶，举足入阁。猛抬头，看到门额上有草书的“瑰玮绝特”四字巨匾。这四字取自韩愈公元八九五年重修时所写的“新修滕王阁记”中对该阁的神韵作出的概括评语，看来至今还可适用。王序之后加上韩记使该阁更为生色。
    进得阁来，在基层正堂后厅，壁上砌有苏东坡所写的王序全文石刻。说着流利普通话的导游，指点碑文，为我介绍了一段段掌故，从“马当神风”说到序文的末句“诗空一字”。我原本是个苏迷，其文其字都是我仰慕的神笔。王序苏帖，更是珠联璧合，我有点陶然忘机了。接着随导游指引，进电梯，升至顶层，观赏了一场唐代的音乐舞蹈表演之后，绕栏环视四周赣江和西山云水景色，沉醉于王序这篇千古奇文所启迪的意境之中，一生难得，实在不忍下楼。下得楼来，又被引入一间接待来宾的憩息室。室内已布置下一书桌，桌面上推着一张宣纸，导游央我为滕王阁题字。这真是难为了我。我是何许人物，怎敢在这个场合留下墨痕？半晌我还是急中生智，一想，过去来过的人不少，有些聪明的过客，在这种窘境，找到一条出路，就是从序文中摘一些能借来发挥当时情景的句子，聊以塞责。这样一想，我心头就冒出了“老当益壮”四字。但我老矣，下半句却在记忆中跟不上来了。导游看我停笔苦思，就见机翻出手头苏帖的印行本，查出了这一联，递给我扶我过关。我一看，苏帖上接下去是“宁知白首之心”。我急急按帖写完这一联，向导游道谢辞行。
<IMG=BB98301801>
    下得楼来，回到宾馆，晚餐后，忽然想到下午之游，翻出导游送我的不具出版者出处的旅游赠品“晚香堂苏帖”拓印本，内有苏氏手书王序全本，附有用铅字排印的王序全文及注释，署名徐进。我想夜来无事，正好重读一遍童时就顺口背诵的王序全文，这时才看到苏帖后有康熙五十一年(一七一二)梅溪姚士<SPS=0102>的跋中有“东坡先生初学颜鲁公，故多刚劲而有韵，自儋州回，挟九海风涛之气，作字如古槎恢石，如怒龙喷浪。”(因我不大懂草书，“恢石”二字系根据字形句意猜得。若误，请方家指正。)这个小跋说明两点，姚氏是从书法上看出这是苏氏真迹，是他凭主观的认定，这本石刻拓本是苏氏真迹，而且又推定是苏氏平反后从海南岛回乡时所写的，推算起来应是东坡回常州时路过南昌所留下的字迹，是他去世前不久，已经是白发苍苍的年岁。
    我接着再读铅字排印的序文，到“老当益壮”时我怔住了，因为接下去不是“宁知”而是“宁移白首之心”。我怔住的原因是我记得我是从导游手中接过苏氏拓本，没有思索，跟着写下来的，写的是“宁知”，而不是“宁移”。我自己是决不敢改动王序本文的。知和移，是两个字，我写“知”时，完全是跟着苏帖拓本。但怎么出了个“移”字呢？我发现两字之别，是在我上床之前。因此我折腾了一夜，最初我打算起床后应当就去滕王阁，索回题字，加上一行“从苏帖”小注，以免留下我狂妄篡改王序之讥。起床后，想起昨日游阁时购得江西人民出版社出版的《滕王阁志》一书，翻到该书所收的王序，144页上，“宁移”下面括弧加上“一作知”三字。意思应是原文是“移”，“知”是后人的改作。但表明不作断语，且用“一作”含糊其词，以免表态。这是类似我在起床前所拟采取的态度。
    但是问题也就越想越多，根本问题是王勃当年究竟用“移”还是“知”。大概这问题是很难正面答复的。因为我想，王勃当时的原文如果已经写出，当在都督阎公之手，轻易不会给人。人已去，文章则已成了口传之品，要追根已不可能找到原本了。第二个问题是谁开始用“知”字而不用“移”字。现在可以推知而且有凭据的是苏帖，而苏帖是不是真迹还是疑案。如我在上引姚跋中所记，他并没有苏帖是真迹的确证，所谓“如怒龙喷浪”，严格说只是后人从书法中得来的印象，不能认为是苏氏所独有。
    我捉摸这个“移”改为“知”的问题，第一是否出于苏东坡之手。我跟着这个线索延伸，觉得有此可能。第一是如果苏轼到了南昌，有兴手写王序，他不大会要个本本来抄写。过去受过传统锻炼的文人一般都是凭早日诵读时留下的记忆背诵的，背诵的过程中就不免会把自己的体会窜入进去，发生篡改原作的结果。我反复细嚼“宁移”这一句，似乎感觉到有点别扭。首先是王勃写这句话时年纪还轻，他并无“白首之心”的经历，因之也不可能有此心的体会，所以很可能是以青年之身观察老年表达的行为去猜测“白首之心”。他在下一句“穷且益坚，不坠青云之志”中下半句是有切身体会的。上半句也不可能是亲身经历，因为他究竟是世家子弟，是吃皇粮长大的，哪里会有穷人的直接体会？如果他原文是用“移”字，似乎更近乎情理。他是个年少志高的人，具有青云之志是写实，从这个基础去推测老年还要继续上进，才得出老当益壮的想法。
    我这样想下去就要怀疑到苏老是“知”字的创改者了。首先是他已经饱经风霜，有资格可以“知白首之心”，何况他这时刚过了“万重山”，快回到常州时，渴望有知己的人了解他的心境，背诵王序时，很自然地流露出了这种心境。不去用“移”字而改成了“知”字。我从这一种境界去猜测，这是苏体而不是王体。
    再进一步，我想如果用对仗来表达一个作者的意境，用“知”字似乎比“移”字超出了一着。移字还停止在“青云之志”的层面上，要求老人不要改变青年时候的心志。实事求是说，人老了，体质和心境自不能停止在青年的境界上。要老和壮相统一固然不能在物的层面上，提出白首之心是到了点子上，但是如果用“移”字，那就成了要从不可能转化为可能，这是不切实的。如果用个“知”字，就跳出了当事者的本身，超越了第一身的地位，也就得了统一的可能。因知的内容是不必作出肯定的，可以这样或是那样，但总是不从第一身来表达了，进入了另一境界。我从苏拓本，不愿回到移字，当然我也不再站在“不表态”的地位了，想到这里，我就放弃了回滕王阁索回题字加注的打算。这件事也就告一段落。
    在饭桌上我又向同行的几位朋友说了我这一夜和一晨思想上的折腾。不料一位年轻人认真地打电话回家找他的父亲，告诉他我在“移”字和“知”字上的反复思考。他的父亲原是我的学生，在电话上补充了一些资料，说据他记忆所及，明代人所编《王子安集》中是用“移”字，这个信息可以支持我“知”字出于苏氏之猜度。但电话里又说他查了中华书局一九五九年的新版，却已改为“知”字，但不知谁出的主张。
    以上这篇小记是我一九九七年十一月十八日在无锡市太湖边上的一家宾馆里，抽了一个上午写下的，文气似乎没有写完。但是我又投入了其他任务，无心再写了。当时正有一位朋友从北京来加入我这个研究队伍。他就是写有关我一生主要经历的《乡土足音》一书的作者，是从大学中文系毕业的。我在这篇小记里提出的“移还是知”的问题，原是个中国传统文学上的问题，我这个外行不应置喙。所想到的也只是从“心态”研究角度的思考。这位朋友既然到了身边，我觉得这是他的本行业务，不妨由他接下去写完这篇小记，也不妨作为我近年来一向提倡用对话来提高学术的主张的实践，而且也可看作我遵守“留有余地”的遗训的一个实例。

费孝通
附录:


    费先生写《游滕王阁小记》一文时，我遵嘱在旁做些核对年号、查证史实的事，如苏东坡得赦离儋、姚士<SPS=0102>苏帖题跋等。检索之余，边惊叹一位八十八岁老人每小时一千字的写作进度，边随这一进度作逐页的阅读与欣赏。正读得有味，先生忽有杀青之意，驻笔道：“下边的文章是你的事了。”
    我毫无思想准备。十分钟前，还给《读书》的编辑打电话，说“费老正给你们写文章”，未料转眼就要我来续貂，如何是好？待接过先生递过的最后一页手稿，读到“文气似乎没有写完”，更觉难当此任。这等文气岂是好续？好在先生明察，体恤我底气不足，在凌空生发的一番妙想之后，把嘱我续写的题目还原为“中国传统文学上的问题”。这一来，发生了一个转换，先生笔下思想性的题目，到我动笔时，增加了不少技术性的因素，可以从检点文学古籍入手。这使我有了入题的门径。
    王勃当年究竟用“移”还是“知”？费先生认为，大概这问题很难正面答复，并且讲了理由。我认同于费先生的说法，同时又想，既然要从传统文学的角度去琢磨这个问题，不妨下点笨功夫，多找几本书，看看行内的选家注家是怎么面对这个问题的。
    回到北京后，我随即查阅了十多种收有《滕王阁序》的选本或志书，结果是用“知”者少，用“移”者多。中华书局版的书，如一九五九年九月新一版《古文观止》(全二册)，一九八七年一月第一版《古文观止》(安平秋点校)，一九九三年二月第一版《古文观止》(名家今译)，皆用“知”字；其他出版社的书，如吉林文史版的《古文观止译注》(阴法鲁)，上海古籍版的《古文观止新编》(钱伯城)，江苏古籍版的《唐宋散文精选》(王水照)，四川文艺版的《中国骈文选》(朱洪国)，上海古籍版的《王子安集注》(蒋清翊)，上海辞书版的《古文鉴赏辞典》，江西人民版的《滕王阁志》，天津古籍版的《江南三大名楼》，皆用“移”字。上述各书，中华书局版的都是用“知”，其余的一概用“移”，这个分野耐人寻味。选编出版文学史上的经典文献，不是儿戏，谁也不想落下误人子弟的坏名声，所以我愿意相信用“知”用“移”各有所本，且有兴趣去寻访一番。
    由安平秋先生点校的《古文观止》可知，该书是清康熙年间吴乘权、吴大职叔侄编选，经吴乘权的伯父吴兴祚(累官至两广总督)“披阅数过”，于康熙三十四年(一六九五)“亟命付诸梨枣”，乃有《古文观止》的最初刻本。此后康熙、乾隆年间先后刊行的文富堂本、鸿文堂本、怀泾堂本和映雪堂本等，多由初刻本翻刻而来。
    读到这里，我很想知道，吴乘权、吴大职当年编选《古文观止》时，确定《滕王阁序》文字的依据是什么，是用“移”还是用“知”。虽然我暂无条件看到这些刻本，但安先生的校点本对之多有参考，也许可以间接得益。翻到第286页，见“宁知白首之心”后有注，再看文末的“校勘记”，有“‘知’，《王子安集》作‘移’”一句。这句话提醒我，即便能确知刻本所用何字，也还要继续上溯其源。
    王运熙、顾易生先生主编的《中国文学批评通史》第三卷说，王勃卒后，“友人杨炯撰集遗文，其集已佚。今存《王子安集》系后人重编。”杨炯与王勃同庚，去世晚王勃十七年以上。同为初唐四杰，又是友人，杨氏所集当能收到《滕王阁序》，且可作该文入集之源。可惜已佚，用“移”用“知”无从知晓，只好求诸“后人”。
    又查《辞海》“王子安集”条，曰“唐王勃(字子安)作。原集三十卷，久佚。今有影印明张燮辑本十六卷。……清蒋清翊撰《王子安集注》，分为二十卷，笺注翔实”。正巧手边有蒋氏这本书，由其“前言”知：“王勃的诗文集据《唐书・艺文志》著录为三十卷，而《文苑英华》所收杨炯为王勃集所作序言却说分为二十卷，宋洪迈《容斋四笔》中也说‘今存者二十卷’。到了明代，唐、宋旧本皆已亡佚。明崇祯中，张燮辑《文苑英华》，编《王子安集》为十六卷”。到清代同、光年间，蒋清翊注《王子安集》，遵循“一字一句必追溯来源出处的原则”，历时十二春秋，三易其稿，终成正果。这是《王子安集》的第一个注本。
    蒋氏肯为《王子安集注》一书耗时十二年，焚膏继晷之状略可想见，其对经典之作的敬畏之心不难体察。又，蒋氏为注王勃集而引用之书，举凡唐代以前的经史百家、总集别集、笔记小说乃至佛藏内典，几乎引用殆遍，其对文化传承的孜孜事功自可惠及后世，也使代代读者相信其“一字一句必追溯来源出处”之语确实不虚。相比之下，眼下坊间的一些古文选本注本，不免有点“得来全不费工夫”的懒散模样。如我这次寻访的书中，有一本《骈文观止》，文化艺术出版社一九九七年版。该书所收《滕王阁序》中是用“移”字，文末“简评”说：“此文选自《全唐文》卷一百八十一。”可是，再查《全唐文》，无论是中华书局版，还是江苏古籍版，卷一百八十一中的《滕王阁序》都是用“知”。“知”字从《全唐文》进入《骈文观止》的过程中怎么变成了“移”字，编者未言，读者难悟，只觉得有点过于随意。两相比较，蒋清翊的《王子安集注》和这本《骈文观止》在《滕王阁序》中都用了“移”，但蒋氏的“移”字就显得堂堂正正，令人信服，旁边这个“移”字却有点躲躲闪闪，让人起疑。如今，走进书店，随手翻翻，用心看看，可知类似的躲躲闪闪之状远不止一处几处，一书几书。看来，用制作快餐的路子去经营经典作品，难上正道。身处快餐时代仍要享用些耐咀嚼的经典作品的人们，尤其是当代青少年一代，怎么能方便地得到合适的精当读本，还是个不小的问题。
    《王子安集注》采用“移”字，不知是否成为上述取“移”舍“知”各书的参考依据。蒋氏用“移”的依据是《文苑英华》。该书卷七百一十八所收《滕王阁序》中，在“宁移白首之心”的“移”字下作注曰“一作知”(中华书局一九六六年五月第一版，第3711页)。看来两字的出处都在这里。虽说两字同时出现，但在校勘当中，对异文与底本两通者酌情出校时，孰置正文孰置边注，也许能显示校勘者的倾向。费先生认为，如果王勃原文是用“移”字，似乎更近情理。这样，费先生从心态研究的角度，《文苑英华》的纂修者从官书校勘的角度，蒋清翊从严格考证的角度，《滕王阁志》从记载史迹的角度，在“移”字上相合。这一相合很有意思。如果说是巧合，为什么能巧到一起？千年上下，人心原是可以相通的。费先生曾写过自己读司马迁《报任安书》的感受，说太史公在两千年前就已写出了自己在文革中无法表达的心态。这是心态研究可以贴近历史真实的一个印证。如果说不是巧合，而承认其中有逻辑的连线，那就更可以启发我们，心态研究也许能在史学领域大有作为。
    这一相合，虽也可为判断苏东坡是否“知”字的创改者增添依据，但宋太宗下令从《太平御览》的纂修人员中抽调近半数人力编纂《文苑英华》，是在太平兴国七年(九八二)的事，该书得成是雍熙四年(九八七)。此时，苏东坡尚未降生，而距杨炯去世已近三百年。《文苑英华》中出校标出的“知”字，有可能是在这近三百年中繁衍的不同版本上出现的。由此推想，东坡在早年熟读大量文学经典时，有家传父教，《滕王阁序》有“移”“知”两作之事当已知晓。如是，东坡用“知”字，就属择用而非创改。当然，既有不同版本，也不能绝对排除他只知其一不知其二的可能，但考虑其书香门第和唐宋八大家的身份，还是“移”“知”皆晓、挥洒择用更近情理一些。
    费先生参考苏帖揣摩“知”字是否出于苏东坡之手时，认为“苏帖是不是真迹还是疑案”，并说了道理。我觉得“疑案”说可存，并有几点补充。
    一是东坡墨迹曾遭毁坏。中国书店所出《苏轼书醉翁亭记》前言说：“苏轼书《杏花碑》毁扑一事……说明新、旧党争殃及碑碣。”天津市古籍书店所出《苏东坡书表忠观记》说：“《表忠观记》为苏轼撰并书，……党争中，苏轼失意，碑被仆灭。”黄山书社所出《苏东坡罗池庙迎送诗碑》说：“因苏遭党祸，蔡京当权时，苏氏所书墨迹碑刻悉被毁除。”如果“悉被毁除”确是史实，现存“晚香堂苏帖”便有真假两种可能。
    二是“晚香堂苏帖”姚跋所言不确。姚跋认定“真迹无疑”，根据如费先生文中所述，此不重复。但姚跋说“东坡先生书初学颜鲁公”恐有差池。黄庭坚《山谷集》说：“东坡道人少日学《兰亭》”，《中国墨<SPS=1654>大全》也说东坡早年学二王，此二说与姚跋不同，应比姚跋更为可信。又，东坡得赦北返大陆时，已是几经沉浮，坎坷历尽，绚烂之极，归于平淡。他对弟弟子由说：“吾上可陪玉皇大帝，下可以陪卑田院乞儿。眼前见天下无一个不好人。”(林语堂著《苏东坡传》)东坡北归动身前有诗：“贪看白鹭横秋浦，不觉青林没晚潮。”乘船渡海时又有诗：“九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。”(《苏轼诗选》)心境平和到如此地步，作字当如弘一法师所书“悲欣交集”之态，却无姚跋所说“怒龙喷浪”之理。
    三是有关专业性选本、全本均未收苏氏所书《滕王阁序》。北京出版社所出《苏轼行书字帖》，收有《赤壁赋》等五篇法书，无《滕王阁序》。北京燕山出版社所出《中国墨<SPS=1654>大全》的第五卷为苏轼专卷，亦无《滕王阁序》。“晚香堂苏帖”在专业书籍中的缺席，应也有对其真假存疑的因素。东坡当年所书是“移”是“知”，也就缺少确证。
    寻“移”问“知”至此，诚如费先生所言，问题越想越多。我自知无力自如驾驭，暂且打住。费先生嘱我从“本行业务”的角度续写其文，是鼓励我用功，其实我哪里有这份学养？行内行外又岂是学历文凭所能如实标定？我念了几天中文系，翻了几页书，但用心于浩繁典籍的时间尚不及蒋清翊用于《王子安集》一本书之时光的十分之一，怎敢称是内行？费先生一向提倡学术对话，身体力行，其中奖掖后学的好意我能领会，却不觉得自己因此就有对话能力。所以，只有当作一堂功课，认认真真寻章摘字，老老实实记录一些寻访所得，以便请教于专门家。寻访当中最深的体会，就是处处留心皆学问。别的不提，单“岁岁有余”的棒喝意味，便是头一次领会。过去只当是百姓的吉祥话，实不知还有机锋在内。如今经费先生点破，自当铭记在心。不过，“做人做事不要做尽”这八个字，又像是对高人智者所言。平常如我，怕是想做尽也没有那份能耐。所以，记住这八个字了，还有八个字也不能忘，即：人不做尽，我做不尽。譬如寻“移”问“知”所象征的求学之路，我才刚起步。

张冠生
小说的寿命：超过上帝


    二战正酣时，乔治・奥威尔自信地说，假如英国人在绘画和舞蹈等艺术上比欧陆逊色，他们在文学上的成就不输于任何民族。半个多世纪过去了，英国在世界舞台上成为“下沉的小岛”已是定局，但是其文学状况又如何呢？阮炜的《社会语境中的文本：二战后英国小说研究》部分地回答了这个问题。
    当然，一九四五年只是一条人为的界线，英国小说并没有因为苏军攻克柏林而进入一个全新的时期。约・波・普里斯特利、爱维・康普顿―伯内特、莱・波・哈特利和伊夫林・沃等作家在二三十年代就有文名，他们从未摆起架子来操“现代主义”的官话，二战后依然我行我素。年轻的一代则把“现代派”文学视为一个短暂而不愉快的插曲。要是说五十年代的英国文坛有什么显著倾向的话，那就是一种对实验性的非写实形式的怀疑和抵制。小说家们淡忘了乔伊斯和贝克特的“词语革命”以及吓唬普通读者的冲动，回避宏大与崇高，不敢要求人们把他们的作品当作稀世之作来景仰赞叹。他们透过亨利・詹姆斯所说的“小说之屋”的窗户感受并描绘日常社会生活场景，但求在平常中见新奇。当我们重读伊恩・瓦特的《小说的兴起》(一九五七)时，我们不难发现，关注外部经验世界、着意再现社会生活规范正是现代小说的先驱十八世纪英国小说的基本特点。
    在喜欢热闹的人看来，美国鄙德派(Beats，或称垮掉派)的“嚎叫”(艾伦・金斯堡诗名，这位精力过人的金斯堡和他的同道威廉・巴罗斯都已在一九九七年作古)使五十年代的英国文学略显沉闷。公开声明要从现实生活中汲取人生养料的作家中当然也确有庸才。从六十年代开始，文体实验的热情重新爆发，布・斯・约翰逊、约翰・福尔斯和安吉拉・卡特等一大批锐意革新的英才相继涌现。个别激进派要与十九世纪的传统彻底决裂的姿态与法国新小说派的造反立场遥相呼应。在这些人物的眼里，历史上多九十度的急转弯，各个时期都是界线分明，而他们恰好生活在辞旧迎新的时节，有幸站在旧时代的断崖上向未来纵身跳去。稍后，有些不涉外物、只关注其自身语言手段的小说成了演绎(后)结构主义理论的工具。不过，求新求异的手法很快被吸纳入已有的文学传统，人们在意识到某种危机的时候又不得不承认，种种对小说这一文类的或温和或矫激的挑战到头来反而大大丰富了小说创作，而社会语境无时不刻都在影响着小说文本。多丽丝・莱辛的《金色笔记》(一九六二)表明，新颖的实验手法与社会情怀相得益彰；约翰・福尔斯《法国中尉的女人》(一九六九)里的“开放性”叙事模式并不是要切断文本与历史的关系，反之，它是小说艺术与历史调查研究的合璧。很多当代英国小说家和福尔斯一样，对社会历史抱有浓厚兴趣。他们擅长利用包括日记、书信和传记在内的各类史料，以小说的形式创造性地阐释并评价历史事件和人物。佩内洛普・菲茨杰拉德的《蓝花》(一九九七)是最新的一例。
    当代英国小说界有两种形成对比的倾向，其一的代表人物是出生于印度但自幼受到英式教育并加入英国籍的撒尔曼・拉什迪。拉什迪曾强调，当代作家应该具有世界公民式的全方位视角，不必拘泥于或从属于一个为地域所界定的传统，不必以泊定于一地的社会生活作为小说创作的源泉。玛格丽特・德拉布尔的观点代表了另一种倾向。她在一九九三年访问我国时所作的题为《今日英国小说家》的演讲里论及了特殊与普遍之间对立统一的辩证关系。针对世界公民式的创作模式她提出另一种设想：“变动并非一定有利，并非总能使人们的思路更为开阔。有些最伟大的作家就局居于一隅之地，过着一种非常封闭的生活。”德拉布尔以勃朗特姐妹和哈代的生涯为例，指出他们分别长期住在约克郡的沼泽地带和威塞克斯乡村，但是正是他们的作品象征了“超越国界的普遍性”。如果说二战后英国小说生机盎然的话，那是因为它“以家乡为基础”而且“在许多方面仍然保留着强烈的英国特色”。德拉布尔坦言，有些人迷恋“过度的抽象与宏大”，未必能创造出真正伟大的作品，“对作家来说，试图去了解帕斯卡尔和安德烈・马尔罗所说的‘人类状况’是很重要的，然而，这种普遍的生存状况，对每一个人来说，是植根于具体的特殊的生活道路、特殊童年、特殊文化之中的。”
    本世纪有几位伟大的英国小说家曾试图在海外寻求归宿，不论他们成功与否，他们在创作中其实也是“以家乡为基础”。劳伦斯时时显露出相对固定的英国人的文化认同，即使是以流亡为自己的美学的乔伊斯，也在乡愁的驱使下用《尤利西斯》来记载“我父亲和他朋友们的语言”。雷蒙・威廉斯曾说过，杰出的英国小说家都希望从个人的社会经验出发来探索社群共同体的意义和实质，这种缘起于社会道德感的求索仍反映在很多当代英国作家的创作实践中。
    近几十年来，一些出生于原英国殖民地的作家(如拉什迪和本・奥克利)在英国文坛崛起，但是这固然可喜的现象却与当今移民欧美之路上人满为患的局面有着某种一致。从殖民地到宗主国的单向旅行究竟是世界主义的真正流行还是殖民教育收到成效？美国《时代》周刊(一九九三年二月八日)把这现象视为大英帝国在语言文化上的胜利，显然是有其道理的。由于一大批具有异文化背景的作家的加盟，目前的英国小说界确实呈现出繁荣景象。也有人间接地对此流露出几分忧虑。学者乔治・斯坦纳认为英语在向全球渗透的过程中成了毁灭语言的自然多样性的元凶，而“这种毁灭也许是我们这个时代特有的生态破坏中最难恢复的一种”。
    德拉布尔把从一地生活经验提炼而成的小说区别于抽象而又泛泛地关于“人类状况”的创作，这或许在一定程度上表明了她对某类实验写作的态度，因为那些汪洋恣肆的笔法最容易在不具地域文化特征的作品里展露锋芒(贝克特五十年代的小说三部曲就是例证，但现在已很少有人还在读他的《莫洛伊》、《马龙死去》和《无可名状》)。德拉布尔早在六十年代末亦即除旧布新的呼声最为响亮的时候就作过一番令习惯于含蓄的英国人颇为吃惊的表白：“我不要写一部给五十年以后的人们阅读的实验小说，我宁愿处于我所敬佩的传统的末端，也不要站在一个令我痛惜的传统的前沿。”一位二十几岁的年轻女作家有这么股犟劲倒也可赞可叹。也许是出于巧合，也许是出于类似的情怀，英国文评家约翰・贝利(特里・伊格尔顿之前的牛津大学默顿英国文学教授)也曾将小说分为两类：关于“人类状况”的小说和出于“自然”的小说。贝利把最伟大的英国小说划归后一类型，这些小说里的“自然”来自十八世纪的自然观。在这自然观的支配下，人们不以怀疑一切自榜，而公共的习俗要比个人的好恶更为重要；作家不会为追求所谓个人的洞察牺牲一切，他们不相信孤独的灵魂、孤独的对生活的责问必然具有崇高的价值，因而他们不会倨傲地假定小说家个人所奇特地感受到的世界必定会吸引和打动读者。可以说，在二战后的英国小说中，信奉“自然”的作品生命力比较强盛，它们在充分体现人的社会性的同时又使得哈贝马斯所说的“公共领域”在文学界确保存在。
    阮炜对小说形式实验有保留的支持或多或少地反映了英国评论和创作界的主流观点。他在文集《危机中的文明》(一九九三年，该书中论乔伊斯、劳伦斯、福斯特和贝内特的文章尤其值得一读)中提出：“小说能否‘生存’，关键在于能否把社会、道德关怀与不断更新的艺术表现形式有机地结合起来。”在本书中，他把文本置于社会语境之中，强调文学不是不依外力存在的自为因果的结构，社会历史的实在总是以各种形式进入文本世界，而那些把文体实验本身作为终极目标的作品则可能把艺术引向死胡同；某些为验证叙事理论而作的小说使文学玄学化、天书化，理论热如不降温，小说就会堕落为认识论概念的奴婢。幸好从法国引进的各类小说理论未能形成气候，诚如作家约西普维奇所说，绝大多数作家和读者并不关心理论界的一片喧闹。
    本书写法新颖，作者将二战后英国小说按时序分为三段，每段各以“时代背景”、“作品评介”和“文本分析”三部分组成。那些可以独立成篇的“文本分析”是本书的精华所在，没有长期在英国文学中薰蒸浸渍是写不出来的。当今，个别文学史的写作几乎沦为英国史学家柯林伍德所说的“剪刀加浆糊”的操作，著述者似乎舍不得花费时间和精力阅读文学原著，仿佛那是一桩吃力不讨好的差事。相比之下，阮炜在文本上所下的功夫引人瞩目。他自称偏重小说的社会历史内涵，对作品的形式技巧着力不够。其实他对小说语言和叙事特色相当敏感，评析朱利安・巴恩斯《福楼拜的鹦鹉》的文字就是出色的范例。当代英国小说时常涉及复杂的伦理道德观念，作者处理这方面的问题(如评艾丽斯・默多克和穆丽尔・斯帕克)也显得从容老练。书中有些解读似有可商之处。金斯利・艾米斯的《幸运的吉姆》(一九五四)中那位威尔奇教授平庸至极，他和他的同事们好像还不配当“精英文化”的代表。作者把阿尼塔・布鲁克娜的《天意》(一九八二)中比肖普教授看上漂亮的女生简・费厄查尔德解释为学者放弃自主性、投靠大资产阶级的行径，给这部校园小说添加了一层略显庸俗的社会批判的用意。英国有家庭背景的学生不做或少做导师布置的作业并不说明他们就是中国文化语境中的“差生”。再说，英国大学历来是与政治权力有瓜葛的。《天意》主要描写的恐怕还是女主角基蒂因误读比肖普对她感情的性质而产生的细致微妙的心理，在二十世纪英国小说里众多单身女子画像中，她是令人难忘的一位。
    这部著作论及好几部揭示人性之恶的作品，就此而言它对从事中国文学创作和研究的人来说也有参考价值。本世纪以来，我们不少作家忘情于控诉黑暗的社会或吃人的历史，他们无形中要求读者接受这一前提：一旦压制人性的社会枷锁被砸烂，人们就可以轻松愉快地进入自由王国；人的本性是美好的，罪恶的制度或体制却把它扭曲了。黑格尔曾说：“人们以为，当他们说人性是善的这句话时，他们就说出了一种很伟大的思想；但是他们忘记了，当人们说人性是恶的这句话时，是说出了一种伟大得多的思想。”笔者对“恶”是否推动了历史并无兴趣，所想到的是对人性认识上的差异必然会影响到对某些作品的评价与接受。且看威廉・戈尔丁的《品切尔・马丁》(一九五六)。海军军官马丁所在的驱逐舰被鱼雷击沉，马丁独自在一块礁岩上为生存奋力挣扎。此刻的他有种种英雄品质――超人的忍耐力和拒绝听由命运摆布的决心，他甚至夸耀自己是“普罗米修斯”。但是这位求生之欲强得催人泪下的人物在社会生活中却是不折不扣的恶徒，戈尔丁这样形容他与死亡的顽强搏斗：“他在一个由自己凶恶的本质构成的世界上继续生存下去。”马丁最终未能获救，一条过往的船只发现了他，苦于无法靠近礁岩，就在此时他落水而亡。某种思维定势使我们偏爱所谓拼搏、与命运抗争之类的主题，崇拜海明威《老人与海》里的老渔民桑提亚哥或者像西西弗斯那样推石上山、永不止息的英雄，戈尔丁则提示道，恶的本能也可能坚毅无畏，百折不挠。
    几十年来，“小说之死”和“故事之死”的呼声不绝于耳。一心要叫死唱衰小说者往往想用一种极其纯粹的本质来界说并限定小说。事实上，小说和其他文类的写作历来是相通的，我们不会因为《野叟曝言》一书里有叙事说理、谈经论史、运筹决策乃至兵诗医算就否认它是一部小说。二战后英国文学证明，小说这一文类的包容性越来越大，而虚构故事的愿望并未因为某些回避故事情节的实验小说的出现而有所减弱。阮炜在书中悲观地预测，《福楼拜的鹦鹉》将会有很多仿效者，未来的英国小说将“向法国型实验小说更加靠近，或进一步非小说化或非故事化”。这前景实现的可能并不大，法国式实验小说(新小说成就真的很大吗？)无法左右历史悠久的英国小说的发展方向。实验手法不是单行道，作家不会一踏上实验之路就“义无反顾”。巴恩斯在八十年代写了注重叙事模式革新的《福楼拜的鹦鹉》和《一部十章半的世界史》，但他在一九九二年的小说《豪猪》里又采用了所谓传统的“全知全能”的叙述方式，根据东欧八九十年代之交的历史讲起故事来。显然，小说的“非小说化”、“非故事化”和“小说之死”离我们还极其遥远，巴恩斯下面这段话倒是值得一引：
    　
    好久以来，人们周期性地宣告上帝的死亡和小说的死亡。这都是危言耸听。由于上帝是人们虚构故事的冲动所创造出来的最古老、最好的艺术形象，我愿把赌注押在小说上――不论它是何种变异的文本――我相信，小说的寿命甚至会超过上帝。(瞿世镜译文)
    　
    (《社会语境中的文本：二战后英国小说研究》，阮炜著，社会科学文献出版社即出)

陆建德
三联书店济南分销店邮购书目


    凯恩斯文集――预言与劝说                        江苏人民      22.00元
    凯恩斯文集――精英的聚会                        江苏人民      22.00元
    剑桥文丛                                       江苏人民
    穿越时空                    詹姆士・金斯                     23.00元
    未来的魅力                  斯蒂芬・霍金                       9.50元
    残缺的记忆                  奥托・弗里希                     10.00元
    地球素描                    菲利普・赛福                     15.00元
    宇宙指南                      阿西莫夫                       15.00元
    普通人的物理世界            罗杰・S・琼斯                    15.00元
    　
    济南市文化东路79号  邮编250014  电话(0531)6955534，邮资为定价的10％，但最低邮资2元。
广告

伟大时代的小丑之见


    一个由爱弥尔左拉的“我控诉！”所展开的知识分子的时代，最终同样用法语来宣布：“知识分子死了！”一九八○年萨特的逝世标志着知识分子时代的结束。在经历了一个思想的、动荡的、革命的、进步的时代之后，我们终于来到了一个宣告形而上学的终结、乌托邦的终结、意识形态的终结、历史的终结的“上下都很平坦”的时代。九十年代，随着全球一体化时代的到来，世界历史进入了苍茫时刻。今天，我们似乎已经生存于时间、历史、思想、知识、制度的终结之处。我们进入的时代，好比恩格斯逝世之后的第二国际时代，一个没有思想扰乱的年代，一个无梦的和平繁荣的年代。这是一个思想和现实完美结合的没有“他者”的时代，一个拒绝了想象的时代，正如鲁迅在《破恶声论》里说的：“举天下无违言，寂漠为政，天地闭矣。”我们需要承受苏东社会主义的失败，我们需要承担法西斯主义的后果。由于这些后果，很多东西已经变得无法谈论，不仅仅是因为它们当下的完全缺席，而是因为它们曾经被可悲地、彻底地出卖了。不仅青春和诗歌已经遥远，而且正义成为了一种不合时宜的存在。必须有足够长的时间，我们才可能重新意识到这种缺席所留下的空白。
    我们习惯性地站在正确的立场上，正如鲁迅所说的，我们从来就没有抚哭叛徒的吊客，作为圣之时者，我们从来就没有为话语、知识、权力、真理、制度留下反思和评注的位置。思想和现实的完美结合，其结果必然是想象的放逐和死亡。九十年代文学以及文化的一个致命之处就是想象的贫乏和衰竭。在这样一个时代里，诗人转变为广告人，文学转变为纪实文学。文学在本质上是浪漫主义的，雪莱曾经把诗人比作夜莺，可是结果文学在今天变为了最势利的一种东西，一种不折不扣的“现实主义”。
    一九八○年，当我走进大学校园的时候，我似乎站在一片生命的废墟上，满怀怆然。(今天，这种感觉重临心头。)对于法西斯主义的极度厌恶成为了最根本的思想背景和基本的思想立场。在这种意义上，乔治・奥威尔对于我们是一个重要的作家。他的寓言小说《1984》暗示了他与我们时代的一种缘份。奥威尔在《文学和极权主义》一文中说：“极权主义废除了思想自由，其彻底程度是以前任何时代闻所未闻的。而且认识到下面这一点很重要：它的思想控制不仅是负面的，而且是正面的。它不仅不许你表达――甚至具有――一定的思想，而且它规定了你应该怎么思想，它为你创造一种意识形态，它除了为你规定行为准则以外，还想管制你的感情生活。”“极权主义国家的特点是，它虽然控制思想，它并不固定思想。它确立不容置疑的信条，但是又逐日修改。它需要教条，因为它需要它的臣民的绝对服从，但它不能避免变化，因为这是权力政治的需要。”今天，“经济发展的最高利益”和无问题化的现代化主义使我们去重温奥威尔的智慧。
    关于九十年代，一种普遍的看法是：思想淡出，学术凸显。有人甚至将思想和学术割裂与对立起来，拾起了老调子：“少谈些主义，多研究些问题！”可是岂不知，撇开主义，哪来问题；没有思想，何来学问？思想为里，学术为表。学术是珍珠，思想是那串珍珠的线索。不然，岂止是“支离破碎”！后现代主义想要质疑元话语，取消大叙事。可是没有大叙事，又何来小叙事？事实上，思想或话语一经改变，知识的面貌就会在顷刻间全然改观。九十年代的学者使人联想到尼采《苏鲁支语录》中那个著名的智者――权力马车前的一匹小驴。九十年代产生了多少吓人的伪学问！在全球化的时代里，革命被指认为一种罪恶，批判现实被改写成为“吃饭哲学”，腐败被当成是一种进步。中国的所谓知识分子已经几乎白领化了，他们的头脑已经被全球化的“精神饲料”填满，因此已经丧失了思想的能力与勇气。从“思想精英”们的精彩表演，我们可以看出，穿着制服的“思想”从来就不是真正的思想。
    在这个放逐了思想和敌视思想的时代，那只“看不见的手”却无时无刻不在发生作用。经济学家凯恩斯在他那本引起了“凯恩斯革命”并造成了“凯恩斯时代”的巨著《就业利息和货币通论》的结尾写道：“经济学家以及政治哲学家之思想，其力量之大，往往出乎常人意料。事实上统治世界者，就只是这些思想而已。许多实行家自以为不受任何学理之影响，却往往当了某个已故经济学家之奴隶。狂人执政，自以为得天启示，实则其狂想之来，乃得自若干年以前的某个学人。我很确信，既得利益之势力，未免被人过分夸大，实在远不如思想之逐渐侵蚀力之大。这当然不是在即刻，而是在经过一段时间以后；理由是，在经济哲学以及政治哲学这方面，一个人到了二十五岁或三十岁以后，很少再会接受新说，故公务员、政客、甚至鼓动家应用于当前时局之种种理论往往不是最近的。然而早些晚些，不论是好是坏，危险的倒不是既得权益，而是思想。”
    九十年代，一套知识生产和消费的机制正在生长和形成之中，一个知识的拜物教正在建立。学术规范是知识合法化的喇叭。知识合理化是伴随着现代化的合理化主义而来的。然而没有人对这一合理化进行质疑和挑战，揭露这个合理化的专断性质，揭露这一合理化本身仍然有待合法化。我们明白看到，在这一合理化过程中，思想将首先被作为不合理的东西而被排斥和取消掉。在知识的市场上，知识的消费、品牌的竞争以及资本的竞争已经很明显，正如在工业制造业中，三资企业占据竞争优势，具有良好的企业形象，在知识产业中也同样如此。在九十年代对于思想的排斥中，中性化成为九十年代知识分子的明显趋势。知识分子蜕变为学者，他们拒绝大问题，然后按部就班地经营一些小问题，逐步沦为大学体制的配件，成为固定的齿轮和螺丝钉，他们普遍地丧失了灵性和性情，为了消费而自动地生产更多的“知识”，并且通过品牌去占有一定的市场份额和社会地位。与作为思想守护者的知识分子相反，学者是知识的看守，他们忠实于既成秩序，他们所忧虑的是找不到学术时尚的韵脚。
    在一九八四年――这个寓言化的年头上俯瞰，现代化的宿命已经昭然若揭，做公务员：从科员、科长、处长、局长到部长；做教师：从助教、讲师、副教授、教授，到博导。从文化大革命结束以后到八十年代“学科重建”以来，专业的分化已经开始。八十年代的“学科重建”说明白了是一场悄悄的心照不宣的“圈地运动”。九十年代老师的一辈已经把大的思潮、流派、作家做完了，学生的一辈就去找边边角角、荒天僻地，去找二流以至三流的作家。用现代文学圈内的说法是，现在局长、处长一级的作家已经被做完了，再接下去就是去找科长、科员一级的作家。学术合理化，就是要“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”。就像工厂流水线生产标准化的产品一样，体制化的大学也批量生产知识产品，学术职业化将生产思想狭窄的教授和中性的专家。正如赖特・米尔斯在《白领》一书中所说的“研究院大大发展起来，甚至可以机械性地授予博士学位”，“研究院常常组织得像‘封建制度’：学生把忠诚出卖给一个教授，取得他的保护，以免受其他教授排挤。风度翩翩、愿意走既定道路的年轻人会和真正埋头治学的创造性天才同样易于甚至更易于成功。”这样标准化的生产制度生产出来的学生将会是合乎学术规范的候补学者，将会按照既定的工艺流程自动批量地生产知识――“朴学”。他们将会成为学院各个不同门坎的大小哨兵，获取“终身教授”之类的头衔。他们是知识的忠实看守，但是，小至现实问题，大至人类命运，他们完全缺乏关怀能力。成为“小人儒”的一个现代的注脚。
    所谓现代中国的问题，是作为同构的自我的问题。一八四○年鸦片战争以来，中国突然暴露在一个陌生的世界上，因此不安，甚至焦虑。它必须通过知识的阐释重新确立自己在世界上的位置，与世界建立一种经验性的关系。没有本质主义的中国，无论是政治的，还是文化的，只有“在世的中国”。
    我们正面临一个消费的时代，一个精品的世界。《精品购物指南》代替了《毛主席语录》；“及时排除体内垃圾”代替了“千万不要忘记阶级斗争”。我们正处在高速的现代化进程之中，我们已在经历一个猛烈的城市化过程。从农村到城市，我们的经验突然脱节。作为一种转型，作为一种记忆的摧毁，正如邱华栋的小说所表现的城市经验――都市表象的地毯式轰炸。城市是一种多彩的涂改液，有力地抹去了历史。城市是一种境遇，是变幻之神。它与其说是一个实体，不如说是一座符号的迷宫；它与其说是自然，不如说是艺术品。城市是一个戏剧化的空间，是一种建筑的辩证法。城市是一个现代神话，是能量的极度蓄积，但它又是一个解构主义文本，一个没有中心的自由游戏。
    城市迅速摧毁了人类的家园经验。只有真正的“新生代”或“新人类”才有可能和城市建立一种融洽的血肉的关系。而我们却生活在城市边缘。本雅明在《发达资本主义时代的抒情诗人》中撷取波德莱尔作为现代文人的典型肖像：波希米亚人，拾拉圾者，游手好闲者。从根本上，我向往一种现代的游猎生活。报纸上秩然有序的分类广告，电视上蠢蠢欲动的物质洪流，城市街道纵横交错，商品橱窗琳琅满目，霓虹灯颠倒黑夜白昼，立交桥扰乱四面八方，在灿烂迷乱的街头，漫无目的地闲荡、好奇、张望、品味，目眩神迷。从大众社会和物质洪流的边缘投去偶然的一瞥，不经意地写下一些笔记和评注。三十年代，本雅明对于摄影和电影的伟大发现，鲁迅在上海“且介亭”写下的“立此存照”的新型文本，一些零散化的笔记和评注，对都市无意识的掘发，这就是所谓文化批评时代的到来，玄学式的文学批评的终结，一种新型知识的诞生：一种没有边界，也就是说改变了传统的知识类型和知识面貌的再生的知识。
    福柯说：“历史注定我们要面对历史，要耐心构造话语的话语，要担负倾听已被说出的东西的任务。”在一个“终结”的时代之后，一切思想、知识、制度的界线都被拆除了，一切过去的知识都将转变为现在的知识，无论是古典的、现代的、解现代的知识都将成为我们思想的资源。九十年代的所谓“本土化”仍然是在“我执”与“他执”牵制之下不知怎么说才好的一种说法。早自王国维以来，世界就已豁然贯通。即以狭义之传统而言，它也不仅指三坟五典、四书五经，而且同时也指柏拉图、亚里士多德、《旧约》……
    还是用福柯的话来做一个收束吧。“知识分子的角色并不是要告诉别人他们应该做什么。……知识分子的工作不是要改变他人的政治意愿，而是要通过自己专业领域的分析，一直不停地对设定为不言自明的公理提出疑问，动摇人们的心理习惯、他们的行为方式，拆解熟悉的和被认可的事物，重新审查规则和制度，在此基础上重新问题化，并参与政治意愿的形成。”

旷新年
三联书店中华文库丛书新版


    至高的哲理          谢维扬          15.00元
广告

有话好好说


    在据说是“历史终结了”的年代里，台上的一出好戏也许还演得正酣，幕后却一如既往地传来舞台监督“无名”又无所不在的声音：“下一出准备！六十年代生下来的到齐了没有？”于是，你们又一次被导演着出场了。你们终于也会情不自禁(起初以为是兴之所至)“表演”起来吗？你们终于也会全心全意地“进入角色”吗？――毕竟，“一代人”演，许多人看，这一向是很有瘾的。
    但也许这一次的出场确有所不同，那就是语言上的模糊和面目上的混沌。比如一方面是在“六十年代人”这空洞而大落俗套的辞语下团结起来，另一面却反复申辩“我们”没有“统一的立场”――由于这听起来有点像说我们的立场就是“没有立场”，所以更聪明的说法是“多元”或“多元主义”是我们的立场。
    语言模糊面目混沌并不意味着你们“退入内心”作自由或梦游状态不肯出来，相反，我怀疑这种时代的语言障碍症掩盖了一代人性格上根深蒂固的弱点。正如王朔在《动物凶猛》中对一代人本质的剖白：“这是我的一个习性：当受到压力时我本能地选择妥协和顺从，宁肯采取阳奉阴违的手段也不挺身站出来说不！因为我没有被人说服过，所以也懒得去寻求别人的理解。人都是顽固不化和自以为是的，相安无事的唯一办法就是欺骗。”人们常说你们“反对历史”是因为你们没有“自己的历史”因而也不懂得历史。而实际上――没有谁要反对历史，而是历史如何被支配和谁想支配历史，成问题的其实是对“历史”的一种现代定见，比如罗兰・巴特(Roland Barthes)有些诙谐地说过的，“作为现代的神明，历史之所以成为专制的，是因为它不允许我们不合时宜”。你们既不是革命启蒙时期的主体，也不是商品时代的主体，与特定的历史较少特定的利益纠葛。因而如果是这样，你们或许不会再一厢情愿地把哪一段历史称为“我们的历史”，躬逢盛世般地把某个时代迎作“我们的时代”。这注定了你们或许不会太得意，不会太得意的好处却在于不会因此而忘形，因为你们分明看到，创造某种历史或历史话语，目的往往在于：在其中安排某一群人的特殊的利益或利益的优先性，反之亦然，当某一群人要申诉利益的优先性时，他们一般不会直接说出来，而是代之以创造具有普遍性的历史，或历史话语。
    实际上而今正需要有人揭出假面，捍卫不合时宜的思想和无权者的权力。
    经历了史无前例的文化大革命的尾巴，直面了一个时代和一个世界的终结。看到(在某种意义上参与了)柏林墙的坍塌，目睹了两个世界再次变成了一个世界。你们不是没有历史而是因为经历了看起来截然不同的历史时期，从而没有把某个特殊时期的历史普遍化的愿望，这样，才使你们可以与不同时期的人们作朋友，夸张点说是去沟通所谓的“上一代”与“下一代”，“革命启蒙”的一代和市场全球化的一代，因为这些“代”实际上都有一个共同的名字叫“现代”，你们与不同历史时期中人其实拥有一个更大的历史叫“现代世界历史”。所以，尽管没举上红旗也没抱上红牡丹，你们其实大可不必自卑，如果那样的话难免让人以为你们有些艳羡那些左手举着红旗右手抱着红牡丹的。尽管也有人机灵地扮上了这种“二丑”的角色。
    十九世纪以后的历史中，无疑，撼人心魄的是世界上的许多民族都曾扯起红旗，以革命和造反的方式来回应现代的挑战，但是，更为撼人心魄的也许是，那些旨在对现代进行挑战的革命，到头来又都变成了一种进入到现代中去的特殊的乃至更剧烈的方式。作为赶上了“革命”的尾巴的一代，那也许唯一值得骄傲的生辰八字使你们感同身受的正是：伟大的革命本身并没有逃出现代性的逻辑，以挑战现代为旨归的革命不过是进入现代的加速器。
    正因为目睹了历史，并且是重大历史事件的产物，所以你们不应把某一段历史看成是伟大的人类主体性创造或克服的，也不应把它看作是几个人或几代人的心血来潮和丧心病狂，你们更应看到的是历史自身的逻辑――在某种程度上是现代性逻辑对人的控制。对处在这种控制下的人，你们不想去赞诵他们“青春无悔”也不想指责他们盲目冲动，你们之所以强调必须对人进行“同情的了解”，是明白：也许重要的不是人，而是人如何受制于现代性的逻辑。
    于是，正是为了“同情的了解”而不是去pass谁，你们才试图或可能去接近你们上一代即启蒙的人，因为真正聆听他们并不容易，首先是基于特定历史处境的原因，他们不得不采用了“饶舌”的表述。虽然更为精彩的是，这种饶舌不但没有绕开那个“确实性”，而且反而使它突出出来――甚至，最终或许把饶舌者自己绕了进去。中国现代启蒙主义饶舌的表达方式没有逃离，而是更为深刻地体现着现代性本身的逻辑。这也表明谁也pass不了谁。除非你自己Pass自己，绕自己。
    不是吗？多年前启蒙就曾为自身的痛苦寻找一个“出口”，一个表达方式，我们的前人曾经把他们的痛苦描述为：先觉者的先进意识与相对滞后的社会现实之间的矛盾，他们同时也在痛苦中寻找解决这个矛盾的方法，最终认为找到了，那就是把捍卫(真)理性转换为捍卫“过好日子”，将跟着(真)理性走转换成跟着感觉走。现在看来他们这是怎样完美地表达了启蒙理性的逻辑啊！――理性与感性，秩序与狂热在启蒙理性中多么完美地统一着：正像每一出盛大的阅兵式(秩序)都离不开如痴如醉的观众(狂热)。于是，十分明显地，在八十年代中后期，启蒙主义话语已经开始沿着自身的这一逻辑展开：看似下滑，实则突进，用今天才被发掘出来的中国启蒙和自由主义先知顾准的话就是：“从理想主义到经验主义”，从(法国)激进主义到(英国)保守主义。也许最话粗理不粗的是我们兄长中最坦率的一位(他也是当时所有激进者中最激进的一位)，在他的一篇轰动一时的论文结尾呼出了两句口号：“钱是好的”，“性是好的”。这不仅简明地把赚钱和功利主义纳入到人性和人文主义之中，既标志着人的主体性的拓展而且也标志着启蒙主义可以把人性塑到什么程度：“如今性不再是什么见不得人的东西，相反，丢人的倒是多愁善感的爱情”――而对于目睹八十年代后期中国启蒙思想这种顺坡下驴的突进的你们而言，当时又是如何重新怀着奇异的念头，去品味戴厚英们所赞叹的“人啊，人”的呢！这是你们的第一次解放，于是你们跳着叫着唱着“妹妹你大胆地往前走”加入了启蒙的“走调”――你们这些“动物凶猛”一朝露出了原形。
    也许谁也不能否认八十年代启蒙诉求指标的胜利或者基本胜利(如经济市场化和文化国际化)，问题只不过是这种“取胜”的方式中怎样地蕴含着启蒙自身的逻辑：那就是英国人大卫・休谟早就指出过的，真正使启蒙理性得以确立的基础，或通达启蒙理性的桥梁不是“理性”自身，而是“经验”和“习惯”，由于边沁又把它换成了经济学术语“功利和效率”，休谟的意思概括起来就是：真正促使理性可能被接受的是我们的经验、“习惯”和利益的“一致性”。而真正精彩的却是顾准在他的书里所表达的，即从内容上看“从理想主义到经验主义”的大标题，应该反着理解才是：即只有通过经验主义，功利主义的方式，才能达到和实现“理想主义”的目标和指标，只有“退”才可能“进”，一句话：只有“吃小亏”才能“赚大便宜”。发生在八十年代后期的这场启蒙主义的“转折”，并不像某些“文坛坏小子”后来引以自据的是启蒙主体性的挫折(破碎)，“理想主义的终结”，相反，在当时最“激进”的启蒙者看来，它意味着启蒙主义的一次符合自身内在逻辑的调整，一次成功的以退为进的“主动撤离”。通过这次调整，启蒙主义才真正获得了灵活的表达方式和持久的广泛号召力，从而为自己的最终胜利奠定了坚实的基础。而这一胜利景象到了一九九二年终于全面地浮出历史地表。如今回首这一切，难道不让我们想起阿伦・布洛克(Alan Bullock)对法国启蒙主义历史和启蒙主义原则得胜的精彩描述吗？他说：不是这些“原则”的影响造成了革命，而是革命造成了这些“原则”的影响。
    无疑的，如果你们还曾经被感奋过并且留有“青春记忆”，就应该承认，哺育你们长大的启蒙主义传统曾经是，而且今天仍旧是批判现实的重要力量。尽管如此，更加应该看到的却是，在新的历史条件下，启蒙自身的逻辑如果没有得到认真的清理和反省，它就无力重新焕发出活力和批判的针对性。这里特别是指：“经验”、“效率”和“利益一致性”这些被启蒙孕育出，并被布洛克称之为启蒙“不战而胜”的利器，如今如何会成为新的统治秩序的“元话语”并与秩序合流，从而成为新时代的统治话语和统治力量的一部分。在我看来，启蒙的“以退为进”(卢梭语)的逻辑反映的是出于某种特定状况，不得不“绕过”现实真实或确实性的一种“迂回”策略，是对这种确实性的一种回避、拖延和搁置。而事实上不是别的，恰恰正是这种对“确实性”的“绕过”、“回避”和逃逸，证实了“确实性”的无处不在。正像经济学者所指出的，无论从眼前还是长远看，我们其实无法用科技的“绿色革命”和“第三次浪潮”，去绕过“一个大规模的由行政手段控制的商业部门”，作为“盈利的官僚部门”对农业生产与进一步改革造成真正的障碍的“确实性”(周其仁)，正如我们无法用效率、数字控制的承包、股份，去绕过国营企业破产的“制度的基础”的确实性(汪丁丁、忻文、尚列)。于是作为“主体的影子”，后知后觉的你们同时有机会看到“利益的一致性”已经由一条变革的便捷的通道，变成了侵蚀进一步变革基础的下水道，与边沁、休谟所估计的正好相反，韦伯所描绘的科层制、合理主义的统治秩序，已经深入到习惯、经验的纵深处，并与每个人的“利益”建立了某种联系，而几乎还没等你们从高深莫测的启蒙话语中醒过味来，启蒙已经由借助习惯、经验和利益的战士，变为借助习惯、经验和利益进行的统治，以及对习惯和经验自身的统治。
    显而易见的是，九十年代初那些对启蒙大加挞伐的“文坊小伙计”们，正是在八十年代中后期启蒙按照自身的内在逻辑(“从理想主义到经验主义”)高歌猛进时，完成了他们歪歪斜斜的学艺阶段，但是，九十年代的情况已经非常不同，那些被八十年代视为向旧秩序迂回进攻的战术：经验、习惯、功利，已经变成了九十年代社会整合与控制(包括将启蒙者自身体制化的社会合理化)的理由，在九十年代，当这些战术的最真诚的发明者(包括顾准在内)也许都不再忍心认出自己当年的发明时，那些他们的学艺者们拾起了它，转而用作以其人之道还治其人之身的武器。
    九十年代初文坛上后现代的饶舌，只不过是八十年代启蒙主义语式衰败到不忍卒视的一种表征。但尽管如此，还是不应把它看作启蒙的一场“内讧”，因为八十年代启蒙的“饶舌”有时是出于“迂回进攻”的考虑，而后现代文坛小伙计们对于学院和文坛政治的热衷，体现的却是对权力的渴望和顺从。前者的委曲是“有话”“没法”“好好说”，后者则是黑说白说黑白说，它之所以在一团搅和之后直奔“霸权话语”的原因，正在于一开始争的就是“话语霸权”。如果需要反省，作为六十年代人，你们当然首先要反省离你们最近的这一部分表演的“后现代”传统。
    也许当年拼命回避“一刀拿下”的启蒙者在自己被“拿下”后，而今变得比谁都喜欢“一刀拿下”的痛快了。现代合理化社会是一个分工明确的分离化和标准化社会，在经历了革命的标准化和商品市场的标准化之后，我们时代的知识立场变成了非此即彼；要么赞成启蒙，要么反对启蒙。――但是你们还是不能绕过去，因为那样等于回避自己。到头来还是绕你们自己。比如我们怎能简单地或一般地运用着启蒙话语中有关“传统／反传统”的说法来描述历史，而回避它与现实和教育制度的关系？因为“传统”这个辞本身就是现代的产物。而今你们要面对的现实却是：“国学”和传统已经成为一种知识产品的商标，是跨国远洋文化资本交易的通货。在大学校园里，国学已成为以“学分”标识的一门知识、技巧，专门用于生产良民版的“博雅之士”，那些类似于走在新加坡一尘不染的大街上的幸福的良民。知识的目的不在于探索和描述真实世界，而在于培养与现代合理化社会分工相对应的合格产品，大学的首先目的不在促进思考，激发讨论，相反，谋得一只饭碗成为它的第一要着和目的。而如果说你们的文化是“校园文化”，那么你们本不应在回忆中把这种校园美化为“风花雪月”，“白衣飘飘”。
    “对今天的社会来说，二十世纪中国文学的教学和研究倒底有什么意义？”(王晓明，《读书》，一九九七年第十期)我的回答是，意义在于评职称分房子出书卖书当博导，大而言之在于写大块文章指导创作管理文学市场争夺话语霸权，具而言之在于教书育人把高考作文的尖子经四年培养训练成初通求职报告写法的文秘，把我们的学生由有话好好说培养成有话不会好好说，由说各种各样的话培养成说出来只有一个话题一种格式一副腔调。一句话：在平静的校园里以知识的方式复制不平等的权力关系再将它推广到社会去。在创作已经成为“晚报新闻”的今天，文学和理论和文学批评的话语却在“多元主义”的背景和系统中蓬勃生长，宛如杂草丛生。王晓明先生率直地说出了让许多人深感无趣的话，但他的担心却是多余的。在已无所谓创作的今天，在创作的疯狂神思已被治愈了的今天，在文化的阑尾已被知识的手术师“一刀拿下”的今天，所谓文学在大学中文系，按照自身的逻辑却正常地，加班加点地生产着，前者的死亡是后者生意兴隆通四海的必然结果，现代性逻辑在中文系表现得淋漓尽致，只是没有人胆敢于像王晓明那样血淋淋地说破它而已。
    而今的“人文精神”知识分子无法回避大学制度并未独立于社会体制而是完全内在于其中的事实。因此重要的是，今天已经完全不能在原有的意义上谈论“知识分子”和“大学”。然而，你们――六十年代生人却不加反驳地，毋宁说有些沾沾自喜地接受了这样暧昧不清的褒扬：“作为一代人受过相对完整的教育，大学毕业的比较多。”你们牢牢地把自己绑在教育体制的战车上以“大学文化”自傲，借“校园文化”自怜，你们有人默认了这些，并想以这种学历的优势掩饰一个事实，即你们曾经有过对于这个教育制度的厌恶，但却最终不得不接受了现实：大学首先是培养公务员的基地。你们身处“少谈主义，多谈问题”的老调子复活的时代，是合格的写字师傅和博雅之士的合格的徒子徒孙，但这一切都不过为了回避：尽管那些召唤变革的“主义”已经按照现代性逻辑丧失了斗争的力量甚至走向反面，但激发这些“主义”产生的不公正的权力关系依然存在，甚至以更为“自然”的方式存在着。而对这种庞大的自然方式不仅谁也不再敢犯狂说“一刀拿下”，而且连正视的勇气都没有。
    因此人文主义大师托马斯・曼一九三七年的反思才是重要的：那就是为什么欧洲受教育水平最高，最具“人文精神”的德国知识分子会听任希特勒夺取政权――而那就是知识的洁癖：它使知识分子在成为精英的同时沦为学院制度的奴仆。这绝不是说当年的高考制度的恢复不是部分地实现了社会公正的手段，而是说时至今天，我们已经很少能从专业化学院化的知识者那里看到对新的历史条件下社会经济文化和政治不平等的警觉和分析，正是在这个意义上谈教育的失败，才能不分析和直面：如果说“改革十年，最大的失败是教育”，那么你们就是这个失败的实验品和产物。在你们之后的下一代将是“二十岁的人没有青春，三十岁就成长为买办”的一代，这是你们的失败，是现代性逻辑的胜利。你们事到临头还想绕弯子，还不想“有话好好说”直面现实，还想用“后现代主义”和“六十年代生”乃至退入心中的校园文化这种学理和生理的增值来掩饰自己的失败和现代性逻辑的胜利，结果这种掩饰更加突出了你们的失败，你们的集体出展除了展出了现代性逻辑的胜利之外什么也没展示出来，你们却以为找到了“自我”，要发出“我们这一代”的声音。但是，最好还是先别忘了福柯式的前提：“究竟谁在说话？”他说：
    　
    这个无主体的匿名体系是什么？什么在思维？“我”已经爆炸――请看现代文学――因为发现了“存在有”。有一个无人称的“ON”。从某种意义上看，我们因此又回到十七世纪的观点上来，但有一点不同：不是用人取代上帝的位置，而是用一种无名的思想，没有主体的知识，没有同一性的理论取代上帝的位置。
    　
    而在这个现代性的无名的统治逻辑中，全人类已经有数代人沦为被统治者，实验品和牺牲品。其中你们不是第一代也不是最后一代。但是敢于承认“我们都是被统治者”和失败者的却并不多见。更有甚者，在九十年代初中国的市场以特殊的方式降临时，你们中人俨然以“后现代”的名义作“接受大员”状粉墨登场。然而，问题依旧是，尽管你们没法“有话好好说”的原因，是你们身处现代性的话语体系中无路可逃，但是承认失败，承认无路可逃却构成了一种可能，因为只有真正的失败者才会成为真正的革命者，而只有在失败的地平线上，斗争的热情才会被激发出来。

韩毓海
《学术思想评论》(第三辑)


    贺照田主编  辽宁大学出版社出版
    孙  歌：文学的位置――丸山真男的两难之境／哈贝马斯论现代性(曹卫东选译)：现代的时代意识及其自我确证的要求・论席勒的《审美教育书简》・步入后现代：以尼采为转折・康德之后的形而上学・后形而上学思想的主题／刘小枫、吴伯凡：关于《现代性社会理论绪论》的对谈／摩  罗：文学与精神认同――王晓明先生访谈录／墨子刻：20世纪中国知识分子的自觉问题／赵  刚：杜威对自由主义的批判与重建／何怀宏：“选举社会”的概念／南帆：批评的参与：话语再生产／汪丁丁：探询“科学之终结”／蒋  庆(译)：柏克论“法律与立法”・柏克论“谨慎是一种美德”／沟口雄三：中国思想史研究在日本／艾尔曼：中国文化史的新方向：一些有待讨论的意见／王<SPS=0624>森：王国维与傅斯年
广告
贺照田
咏叹与深思


    近十来年“国情”两个字常常出现在报刊上。有些青年人并不太在意这两个字，他们有时会觉得这两个字是一种为不合理至少是不理想的某些状况作辩护的借口。国情二字在他们眼睛里似乎有点认命和自认晦气的味道。有一个年轻人讽刺地对我说，电影《青春之歌》里也有人大谈国情，但那是国民党的监狱长，他谈国情是为了劝导林道静不要“过激”！
    然而国情的特殊特别是与西方发达国家不同是一个事实。不了解这个国情，我们急速趸来的最最入时行时的货色也很可能变成无的放矢的空谈。我愿意在这里推荐一本能帮助人们认识国情，有教益也极有趣味的书，即中国青年出版社出版的、由中国社会科学院近代史所张亦工和夏岱岱合编的《割掉辫子的中国》。
    此书介绍的是一些近百年来中国发生的具体而微的变化、比如，男人的辫子是怎么割掉的。其实辫子问题大家还算是最熟悉的，因为鲁迅的小说《风波》《头发的故事》里都生动地描写过。“留发不留头，留头不留发”的提法我们至今为之心悸；文化大革命当中也发生过剪长发剪裤脚的事儿，人们似乎对之能有所参照体会。至于其他，例如近代中国礼仪、教育、服饰、舟车、报刊、舞蹈、音乐、戏剧、监狱、刑罚、海防、金融、建筑、司法、对世界的观念等等，我们原先是什么样子，有多少悲喜剧围绕着这些名目发生，后来发生了什么变化，为此付出了什么代价？则很多人是知之甚少、甚至连想也没有怎么想过的。
    而恰恰是这些又实在又重要的领域能够告诉我们，中国走向现代化的道路有多么艰难，我们已经走过了多少路，而离我们的宏伟目标，也还有多么远。
    当然，现代化并不是至善终极理想，特别是西方现代化了半天，并没有提供一个极乐世界，而是陷于重重矛盾之中。所以现在最时髦的思潮是批判现代化工业化科技进步民主法治，是宣布所有这些现代性神话的破产。我坚信这些批判是非常高明、非常重要、非常开人眼界的，但是请读读这本书吧，正视一下我们的国情吧。从整体来说，我们确是距接受这样的批判还有相当的距离。例如男人头上的辫子是保留好还是割掉好呢。割掉了也还会有种种贫穷落后野蛮与压抑和不公正，这是当然的，所以西方还有<SPS=1930>客，围绕着头发的故事远不是割掉辫子就万事大吉曲终人散了的。如果在这个意义上说割辫子不过是一个神话，也说的好。但是还是请先割掉了辫子再批判割辫子的不足恃吧。请先割了辫子再研究<SPS=1930>客的特立独行给我们的启示吧。反正不能以<SPS=1930>客的存在为由来辩护辫子，不能以<SPS=1930>客与猪尾巴式的辫子相提并论。正像一个饥寒交迫者，如果是一个“小康”殷实者向他进行最先进时髦的思想教育，给他讲所谓温饱其实只是一个神话，温饱了人并非极乐，温饱了的人自杀率很可能超过饥寒交迫者(我想事情正好是这样的！王注)，你觉得这合乎常识理性么？合乎情理么？
    比如，你看了本书《从凌迟斩首到枪毙》一文，你不能不怵目惊心乃至张口结舌。敢情“南宋始定凌迟为法定刑罚，沿用至清末……有八刀、二十四刀、三十六刀、七十二刀、一百二十刀之别。如果要割成百上千刀，则每次只能割一小块。称为鱼鳞碎割……常用渔网包在犯人身上勒紧，使皮肉从网眼中鼓出，然后一刀刀碎割至死……明代大宦官刘瑾谋反案发后，被凌迟处死，行刑达三千三百五十七刀之多，时间长达三天……”
    林彪集团也爱讲什么“千刀万剐”反对毛主席的人，这样讲也是有出处，有来历的呀！
    我们应该怎么样看从凌迟到枪毙这一死刑执行方法的变迁呢？认为是从一百步变成了五十步？认为这与司法审判的阶级性无关与国家与革命的根本问题无关，所以只是渺小的技术问题？认为不是最终地废除死刑废除公检法废除一切产生犯罪问题的可能就毫无意义？就只是骗人的神话或西方话语霸权或资产阶级专政的遮羞布？认为这只是刑而下的末节而与形而上的大道或信仰无涉？还是老老实实承认这也是一种从野蛮愚昧到文明人道的进步呢？其实“进步”一词就是相对而言的，进步不能带来理想实现的满足，而只是向着理想前进一小步或一不太小的步子罢了。起先的一切理想都变成现实以后呢，人们又会觉察出那过去梦寐以求的理想原来只是“神话”，因为新的矛盾和痛苦又会出现。千年万年后也还会是这样。
    再如《从夷到洋》一文中，提到“在士大夫的观念中，中国是唯一的礼仪教化之邦，中国之外不可能再有文明。清初比利时传教士南怀仁编写《坤舆图说》，提到古代的‘世界七大奇迹’，其中有罗得岛上的太阳神像。清代中叶修撰《四库全书》的饱学之士，竟然怀疑那是南氏来华之后，‘得见中国古书’，抄袭《神异经》中收录的传说。这可以算是十九世纪后期风靡一时的‘西学源于中学’说的早期版本。”
    竟然蠢得这样可掬！也许这些饱学之士的用意是好的？用意再好也是误国误民！果然，大清朝国运日衰了。
    此文中还提到明末的《圣朝破邪集》(这个书名就极精彩，王注)，如何批判利玛窦画的世界地图，说是利氏“以其邪说惑众”，“中国当居正是，而图置稍西”，“中国土地广大，而图中如此蕞尔”，“其肆谈无忌若此”。呜乎，对世界的认识如此无知，如此冥顽，如此恭谨有忌，到了一八四○年以后，中国的命运如此悲惨，确也值得我们深思！
    其他方方面面，读了本书不能不思绪万端，欷嘘不已。却原来从近代中国到现代，我们已经走了那么多的路，却原来我们的底子如此这般。却原来一点小事也有一个过程！我们的中国历史悠久，文化传统源远流长，有十分独特的魅力，但我们在某些方面曾经是那样无知可怜乃至野蛮愚昧。我们中国文化的汲取外来良性影响的能力与改造更新的能力还是很了不起的，我们吸收了那么多改变了那么多，我们仍然是中国，并没有被“洋”所吃掉化掉。我们常常讲只有民族的才是世界的，这话对于保持自己的文化性格，弘扬优秀的民族文化传统是很有利也很有力的，但如果从另一个角度来说，如果我们说只有世界的才是民族的，即只有与世界交通，汲取人类文明的一切成果，汇入人类文明发展的大趋势，才能发展更新自己的民族文明，不致将自己的文明保持成博物馆的展品，也才能保护和坚持自己的民族文化性格，恐怕这也是站得住的，有意义的。而且，这个命题同样是十分重要的。
    故而，编者张亦工在《序》中说：“割掉有形的辫子容易，割掉无形的辫子难；割掉别人的辫子容易，割掉自己的辫子难。”这也可以叫做语重心长吧。什么是自己的辫子，无形的辫子呢？我们今天还有没有这样的辫子呢？这是可以读且一想的吧。
    本书写得很通俗，并附有一些照片，令人想想昨天，令人多知道点国情，令人正视现实正视我们的实际，却也因看到了巨大进步而信心百倍，不急躁也不灰心。而且此书读来饶有趣味。严肃的问题也可以谈得如此有趣，这使我想起王小波对于“有趣”的强调来。这样有益而且有趣的书并不总是那么多见的呵。
欲读书结
王蒙
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：农业路21号  邮编：450002  电话：(0371)3935212―2097
    纪伯伦全集(5卷精)                            河北教育    83.20元
    卡夫卡全集(10卷精)                          河北教育    260.00元
    莫泊桑小说全集(9卷精)                        河北教育    214.30元
    莱蒙托夫全集(5卷精)                          河北教育    133.40元
    勃朗特两姐妹全集(10卷精)                    河北教育    247.50元
    瓦尔登湖                    ［美］梭罗         上海译文      14.70元
    天路历程              ［英］约翰・班扬         上海译文      16.40元
    达洛卫夫人・到灯塔去      ［英］伍尔夫         上海译文      18.60元
    近代文学批评史(1―4)［美］雷纳・韦勒克      上海译文    107.40元
    林中路                  ［德］海德格尔         上海译文      19.00元
    历史研究(上、中、下)        ［英］汤因比      上海人民      50.00元
    尼采：在世纪的转折点上            周国平        上海人民    14.00元
    清贫思想                  ［日］中野孝次        上海三联    11.80元
    如梦记            ［日］文泉子  周作人译          文汇      12.00元
    屋顶间的哲学家          ［法］梭维斯特            文汇      10.00元
    　
    以上图书均为定价，邮购10元以下请加1元邮资，10元以上请加10％的邮资。
广告

第二级历史
“酷”的文化现代之二

    全球化和民族主义
    　
    美国是世界上最大的品牌出产国。可口可乐，万宝路，西点军校，好莱坞电影，因特网，摇滚乐，哈佛学位，读者文摘，美元，波音飞机，NBA，性解放，民主直选，福特基金会，马丁・路德・金和巴顿……当然还有英语，都是名震全球的品牌。美式英语的地位，内含着政治和经济的力量。它的强势主要来自美国地大物博的资源条件，来自他们开放而富有活力的体制传统，来自那里人才精英的汇集以及创造性的想象和劳动，也来自他们对一个个历史机遇的有效利用。作为一种综合效应，美国本身很快就成了一个最响亮的品牌，成了全球性的“美国梦”。凡是与美国有点瓜葛的东西，比如任何一种在美国生产的商品，甚至任何一种不是在美国生产而仅仅只是可以在美国销售的商品；比如任何一个美国人，甚至不是美国人而仅仅只是去过一趟美国的人，在很多人眼里都值得刮目相看。似乎只要一沾上USA，就有了神奇的附加值。
    美国确实是个好东西。这个品牌是可以使用的，也是可以持有的。有些人跑到美国，甘心情愿地长时期过着比在原住国还要糟糕一些的生活，当然只是了却一个心愿：对美国的持有。
    自由主义的意识形态和一次次政治革新，使美国早已少了很多野蛮凶悍的痕迹，不再贩运黑奴，在一般的情况下也不再把舰队派到弱小国家去要求特权甚至发动政变。本世纪的全球性民族解放运动以后，发达国家大多有了文雅风格和自决权的理念，对待第三世界国家基本上放弃了明显而直接的殖民统治，解除了历史上诸多政治、经济的不平等关系。但这并不意味着美国不再有支配地位，不意味着在外交谈判的席位对等和握手微笑的后面强国和弱国之间已经完全平等。
    我想起了眼下中、小学生中流行的一个“酷”字。这是典型的美国产品，最早可能出现在美国的电影和电视剧里。COOL，原义为“冷”，引伸为“好极了”，“棒极了”。但这个意义经由日本、香港再进入中国大陆后便有了曲变，因为它总是与影视里的冷面小生相联系，结果，潇洒、英俊而且深沉的冷面风格和男子汉阳刚之气就成了它的注解。作为一次成功的文化输出，“酷”的东方之旅似无任何暴力性质，而且在所到之处几乎都激起了愉悦、敬佩乃至甜蜜蜜的爱慕，同市场经济一起成为全球一体化可喜可爱进程的一部分。然而，更仔细地考察一下就可以发现，“酷”牌文化对于强国和弱国来说意义是不一样的。酷仔酷汉们常常穿着牛仔服(需要从西方进口)，常常喝威士忌或者白兰地(需要从西方进口)，常常英雄虎胆地玩飞车(汽车是美国或日本的最好)，常常提着电话机座皮鞋也不脱就跳上了床(电话技术和洁地的吸尘器技术需要从境外引进)，常常在出生入死之时遇到了美丽的碧眼姑娘(要有这样的艳遇就必须带上钱到那里去)……这种文化一般来说也提供了正义或者勇敢的形象，提供了趣味和知识，但一种生活态度和生活方式的示范，更隐藏着无处不在的消费暗示，为美国及其它西方国家的公司拓开了输出产品和技术的空间，为美国及其它西方国家的政府增加了赢得民心和政治要价的筹码。社会心理开始出现倾斜。新的依附关系，新的权利支配关系，在赏心悦目的文化流播中差不多已经悄然就位。
    进一步说，影视里的“酷”星们很少埋头读书，而这是教育落后国家最为急需的；很少大汗淋淋地打工，而这是经济落后国家最为急需的。他们也没有太多机会遭遇东方式的“走后门”和是非不分的庸众，而这是中国人经常要面对的现实。他们的文化神话吸引着我们，推动了中国与外部世界的碰撞与接轨，推动了一个个第三世界国家主动或被动的经济改革；但另一方面，它在年轻一代发烧友们那里引起的走火入魔，显然遮蔽了这些国家的某些重要现实，遮蔽了社会机体发育不良的一个个危机前景。当我看到很多无意读书、不会打工的青少年却掀起了挂BP机和喝洋酒的热潮，掀起了考“本”学车的热潮，就不免觉得这件事有点酷，即残酷――因为这几乎是一种符号致残事故，因为他们中的很大一部分，根本没有可能拥有自己的车，甚至就业都会不够资格；中国的土地和能源状况也永远不可能承受美国式的汽车消费。一本无用的执照本，以资金和人力的巨大浪费为代价，即使不诱发盗车一类的犯罪念头，也只能成为很多人好歹也“酷”过一回的纪念凭证。
    没有人会对此负责。在当今全球性经济和文化一体化的进程中，经济和文化的自由至高无上，如果“酷”一类的文化符号在什么地方产生什么剥削、压迫乃至摧残性效应的话，是没有理由要求某某文化制作者来承担责任的――你甚至找不出他们，不知道他们具体是谁。
    当然，你可以反抗这种文化入侵，比方说你有可能采取一种民族主义的文化态度，对外来文化的霸权扩张给予激烈阻击，就像法国人抵制好莱坞，原教旨主义抵制摇滚。但问题在于，民族主义同样可以是一种文化虚构。冷战结束以后，东西两大阵营的意识形态之争已经降温，这个时候的民族主义便最有可能成为新的文化题材，新的文化品牌，成为有些人激情、风头、振振有辞和学科地位的新支点，并且同辛普森案件和瑜珈功一样走上电视的黄金时段。如果政治集团需要的话，完全可以把它用来凝结和巩固自己的利益群体，用来打击或肢解自己的利益对手。事实上，不同大国之间相互“妖魔化”的宣传已经引起了兴奋，文化分离主义在全世界很多地方也已经成为热点。由于CBS、BBC一类传媒巨头身后伟大的西方背景，有关分离的符号爆炸当然更多地被输往波黑、车臣以及其它什么地方，而不是在纽约――尽管纽约的民族类别更为多样，族际隔膜的程度也未见得轻微。一种肤色，一种教派，一种语法，一桩常见的刑事案，眼下都成为分离主义的根据；奇怪的是，分离各方在全球一体化过程中实际上越来越趋同的经济体制、政治理念以及生活方式，还有各个领域里越来越多的“跨国化”现象，作为刚刚爆炒于电视黄金时段的题材，为什么突然就被人们有意或无意地视而不见？
    要在湖南人和湖北人之间找出差异，要在纽约人和费城人之间找出冲突，其实也不困难。在一种可疑的夸张之下，这些差异和冲突有朝一日是否也要变成仇恨和战争的合理依据？
    一句古老的谚语指出：如果你把什么人当作敌人，这个人就真成为你的敌人。这句话可以换成另外一句：如果传媒符号书写出敌人，我们的周围可能就真的有了敌人。敌人的意识完全可以构造出敌人的存在。
    “妖魔化”一类的文化制作，当然很难说是出于诸多传媒的刻意阴谋。由某一些制片人、广告人、报纸、多媒体、教授、歌厅、服装师以及街谈巷议所组成的文化工业鱼龙混杂，各怀心思，步调有异，是一个巨大而复杂的系统。它们一般情况下并没有共谋的恶意，只有各自寻常的私心。它们一会儿把美妙无比的全球一体化作为“卖点”，似乎是制造人类亲情的专业户，不惜掩盖民族国家之间实际上的文化差异和利益冲突；一会儿又以怒火熊熊的民族主义、文化分离主义的作为“卖点”，似乎是制造民族敌情的专业户，不惜掩盖人类在今天实际上正在出现的文化融合和利益共同。它们这样做，很多时候只是为了别出新招，猎奇哗众，在市场上开发时尚并且争夺收视率一类文化份额。时间长了，它们甚至成了一些平面的技术人、空心人，并无自己的确定立场，陷入各种虚拟现实的符号迷阵之中而无力自拔。
    文化已经自由了。自由的文化创造不再面对铁窗和劳改营，承担着人类良知的不定期苏醒，而商业性的文化工业也在自由地群雄竞起。文化工业不可能完全摆脱政治集团或经济集团的介入，即便在一种较好的情况下，它充其量也只是一种立场暖昧的文化，没有立场的文化――如果说还有立场的话，那么立场只有一个：利润。这是一个很重要的特征。在一个文本和符号超常生产和存积的“传媒资本主义”时代，它常常是一列制动闸已经失灵的火车，是一头谁也管不住的九头怪兽，从总统到老百姓，包括文化的制作者们本身，常常都只能眼睁睁地看着这个符号化的巨无霸向前狂奔，不知道它将把我们带去什么地方。
    　
    第二级历史
    　
    “酷”在中文中已有了两种含义：以前只是“残酷”、“严酷”的简写，现在又多了一种相悖的解释，即“好极了”、“棒极了”。
    有些人正在欢呼全世界进入了一个很“酷”的时代，欢呼市场经济和民主政治所代表的现代化大潮正在征服全球，并因此而断言“历史已经终结(日本学者福山语)”。这种说法也许可以成立。因为某种现存知识体系所能感应到和呈现出的“历史”，确实已经到了尽头，已经逼近诸多有缺憾的选择中较少缺憾的一种最终选择。只是放开眼界来看，这并不是历史的终结，只是一种有关历史的知识的终结。历史还在前行，需要新的知识将其感应和呈现。如果我们把目光投向身边，投向每时每刻都在发生着的现实动静，比方把目光从人的自然性价值需求，转向人们当下更为活跃的心理／文化性价值需求，转向与这种价值需求相伴生的文化工业及其对个人行为和民族境遇的深刻影响，就不难发现另一种千头万绪的历史远未终结，甚至可以说刚刚开始不久。我们还不太清楚它是什么东西，只能困于眼下的臆测和猜度，但这不能证明它的不存在，只能证明我们还缺乏描述它的语言和逻辑，比如我们熟悉运用的计划／市场、专制／民主、左／右诸多两分理论模式对它已经力所不及。
    它依然直面着财产和权利的分配关系，只是这种分配，以符号化财产和符号化权利的分配为隐形主导。它似乎正在以心理和文化为主题，重构我们的各个生活要件，布设新的利益格局，启动新的冲突和解决过程，向我们洞开一个个更多成果也更多风险和灾难的世界――如果我们对它失去理性的控制，如果我们的符号书写同样失去了真实和真诚的牵引。
    相对于福山的历史而言，它是第二级历史。
    我在两种含义上使用这个词：它确实很“酷”。
    　
    一九九七年八月于海口

韩少功
《寻根》一九九七年第六期目录


    寻根探本，心向往之  胡道静／根的赞颂  张岱年／论中国龟文化及其扭曲  刘兆元／洪洞大槐树  安介生、葛剑雄／干栏小考  林河／“月饼”亦指“茶饼”周建邦《山海经》研究小辑：《山海经》研究概述  胡远鹏《山海经》与我国上古时代的森林  林鸿荣・《山海经》中的奇禽怪兽  薛青林、郝丽华・《山海经》与上古人类饮食  吴淑琴／故乡情  陆文夫／家族的寻根  荣敬本／关于方言“<SPS=0782>”字  何平  何治海／音乐考古学和《中国音乐文物大系》王子初／“夏、商前期考古年代学研讨会”记略  杨育彬／“甲骨文日月食问题讨论会”侧记  徐凤先
    　
    邮购地址：郑州农业路73号大象出版社总发行部  刘梅；电话：(0371)5715914，邮编：450002，定价：6元，一九九六年合订本尚有少量存货，每册40元，均免费邮寄。
广告

《为辩解进一言》


    日常语言学派是分析哲学的重要一支。举其重镇，有摩尔、后期维特根斯坦、赖尔、奥斯汀、斯特劳森。其实这五位哲学家，旨趣风格迥异，让人觉得要不是为了写教科书，怎么都不会把他们归到同一学派里头。
    这五个人中，以奥斯汀对日常语言的分析最为精采。在奥斯汀的文章里，又以APleaforExcuses一文最为精采，每次读，都有奇文共欣赏的欲望。这篇文章倒有中文译文，收在洪谦先生主编的《现代西方哲学论著选辑》里，题目是《为辩解辩》。可惜译文很糟，误译连绵，还有大段大段脱译的。况且，原是一篇上好的英文，一字一珠，经了一遍翻译，成了篇磕磕绊绊的劣等论文。奥斯汀从来主张只有用说得通的英语或汉语才能有效地讨论哲学问题，但我们的哲学译文，以及哲学论文，已经习惯于用病句来写，或用模糊得不知是不是病句的句子来写。把奥斯汀译成文理不通，来说明奥斯汀想要说明的主张，就会有相当困难了。当然，好文章总是难翻译的。而且，即使翻译得好些，刊登在专业哲学译文集里，就只有几个学哲学的偶尔问津，而这样的文章，依浅见，原是所有文化人都该读到的。所以竟起意择其精要，献与《读书》的老朋友们共赏。行文中把直接翻译的句子用引号标出，随之注出的页码来自J.L.Austin：PhilosophicalPapers，Oxford，1961。
    我们所讨论的题目是辩解。这个题目极富趣味，给了我“发现的乐趣，合作的快意，以及获取共识的满足之感”(123)。这几样东西，不少人认定和哲学无缘，果然也真把它们弄得和哲学无缘了。在别的领域，争论是为了获取共识，唯在哲学中，似乎无需建设，重要的只是互相反驳一番。
    我们要探讨的当然不止“辩解”，而是一个概念群，包括借口、强辩、辩护、辩白、抗辩、原谅等等。在辩解的一端，我承认犯了错误，出了差错，但能找出某种缘由请求原谅；在辩解的另一端，我要表明自己所做的事情甚为正当，指控完全不能成立，甚至要进一步指控指控者。
    辩解经常依赖的理由，也在我们的考察范围之内。好忘事儿，笨手笨脚，不讲究方式方法，不通人情世故，这些本来都是批评责怪之辞，可是最常用来请求原谅。因为我们在请求原谅的时候，很少指望别人能让自己全身而退，能把责任减轻一些就蛮不错，笨手笨脚之类恰是把大事化小的说辞。你要真想把自己洗刷得一干二净，往往不仅得不到原谅，反倒让对方火上加油。
    这些用语的反义词也在我们的考察之列，成心、故意、有组织有计划，这些词加重了错误的分量，要定罪的话，自然罪加一等。
    道歉、辩解、原谅或不原谅，这些是生活里的重要内容，为这些现象本身的缘故就颇值得加以考察。不过，我们的探讨却更多出于理论的兴趣。对于伦理学建设，“辩解”这个课题能作出特殊的贡献，“从正面说，它有助于发展一套谨慎的、较合乎当代精神的方式来描述行为，从反面说，它有助于纠正一些以往的比较草率的理论”(125―126)。草率的伦理学太习惯于从概括出发，一上来就问：行为是什么？行为有什么特点？像“行为”这样的词儿，原不是基础层次上的词汇，究竟指什么，通常要看上下文，就像百搭，究竟充当什么牌，要由一手具体的牌来定。“物”啊“属性”啊也都是这一类词。可从前人们不管这些，就匆匆通过一些概括建立起物和属性的形而上学，建立起关于行为善恶的一般理论。世界是由一个一个又一个物体组成的，每个物体具有一种一种又一种属性。人生是由一个一个又一个行动接续而成。所谓“物”者，我们首先想到的是桌椅木石，于是万物都要以桌椅木石的简单范式来描述，我们甚至不问一问：火焰是物还是活动？同样，人们在构建伦理学的时候也不管各式各样行为的复杂模式。
    如果头脑清醒的哲学家仍然要使用这种抽象语汇，我们就不得不问：打喷嚏是一件行为吗？将你一军能用“行为”来代称吗？我们还得进一步决定，一件行为从哪里起始到哪里结束？我们怎么区分那是一件独立的行为，抑或那是某件行为的一个部分或一个阶段？“而且我们还得了解，即使称作‘最简单的’行为，也不是那么简单――反正并不只是身体的一些活动。”(127)一件事情可以用那么多方式来描述。尤其凡描述行为，就难免使用描述意图的词儿，如“打算”、“正要”等等。即使抛开这个大问题不讲，问题仍然不少。他从她那儿拿走了钱，还是从她那儿借走了钱？还是骗走了钱？偷走了钱？
    我们现在希望发展出一些比较谨慎的方式来描述人类行为。为此，考察一下人们什么时候请求原谅，以什么方式请求原谅，会是项很有益的工作。我们可以由此了解，哪些行为人们看作自然而然，哪些却被看作是不正常的，需要辩解；哪些辩解人们认为可以接受，哪些却不接受，或在什么场合接受，在什么场合不接受。你可能由于太忙拖延了给我回信，但你不可以因为太忙拖延了下达发动总攻的命令。我们接受一些辩解，不接受另一些，标准何在？
    通过形形色色的辩护词，我们还可以看到影响行为的种种重要方面。例如，一种最常见的辩解是声称行动者当时不是自由的，所以严格说起来，不是他做了这件事。反对的人则须表明，不，他当时是自由的，的确是他做了那件事。仔细考察这些说法，我们就能看到，“自由”这个词是争辩性的，并非某一类行为所具的属性。常态下的行为，说不上是自由的行为还是不自由的行为，“说我们‘自由地’行动只不过是说我们并非不自由地行动”(128)。这和“实在”这个词一样，实际上在争辩意义上使用，而人们不察，把“实在”当成了“导电”那样的属性，可以依此共同属性归纳出一类事物，称之为“实在事物”。
    “自由”、“责任”等等，都是伦理学里的关键词，通过分析种种辩解会大大澄清何为自由何为责任，以及这两个基本概念是如何联系的。
    人们把我们的分析称作“语言分析”。我们的确是要检查在这样那样的场合我们会说什么，会怎么说，但“这时我们重新审视的却不只是语词，我们同时也重新审视我们用语词来描述的实际情境”(130)。我们通过对语词的更敏锐的感觉来更敏锐地把握现实。所以，“分析哲学”啊，“日常语言学派”啊，这些名称都容易引起误解，也许把我们的方法称为“语言现象学”比较好，只是这个名称够绕口的。
    但我们为什么特别着重分析日常语言呢？我们现在使用的语词是前人一代一代传下来的，不知经过了多少锻炼修正，“凝结着无数世代承传下来的经验与才智”(133)，体现着我们对世界的基本理解。哪里须得加以区别？哪里须得保持联系？我们区分“事实”和“事情”，虽然两者都是客观之事；我们说“事情发生了”却不说“事实发生了”，这个区别里面多半包含着值得深思的道理。为什么“光芒”的“光”和“光滑”的“光”连在一起，又和“用完用光”的“光”连在一起？适者生存，概念在这里分野而在那里交叉，这种说法成立而那种说法不成立，总有一定的道理。那些见微知著的区别，那些盘根错节的联系，非经一代人一代人的言说，不会凝聚到语词的分合之中。哲学家也能想出一些重要的区别和联系，但这些通常端赖语词中已经体现出来的更基层的分合，要用我们一下午躺在摇椅里想出来的东西取代万千年千万人经验的结晶，不亦妄诞乎？
    然而，我们也绝无意主张日常语言十全十美，可以对事事作出最终裁判。其实，无论什么恐怕都难以到处充当最后的裁判者。有些疑问要由科学来裁决，有些则靠大家同意。无论谁来裁决，到另一个时候，另一个场合，出于另一个考虑，已经裁决好的都可能需要重新斟酌。“日常语言确实不是一锤定音的最后之言，原则上我们处处都可以补充它改善它胜过它，但请记取：它确是我们由之出发的最初之言。”(133)
    再说，日常语言的用武之地是日常生活。这当然不是个小领域，日常生活中荆棘丛生，要把这些棘手的情形讲个明白可得有了不起的能耐。然而，日常语言毕竟有自己的限度，到了另一些领域，我们就必须求助于更为精密的语言，例如数学语言。我们得发明出新的语汇才能自如地谈论显微镜底下发现的新事物。
    再其次，比较起科学上使用的语言，日常语言常常不是那么严格。不过我看这个困难被大大夸张了。我们以为同一种情境下人们会有种种不同的说法，往往只因为我们设想的情境大而化之，待我们增添几次细节，把情境设想得十分具体，我们会发现人们在这种特定情境下会采用的说法相当一致，而一开始那些不同的说法提示出所设想的情境其实各有一些差别。有人主张冷热之类只是主观感觉，与此互为表里，似乎凡可以说“屋里冷”的场合，我们也都可以说“我觉得屋里冷”。但若我已经向你表明暖气烧得好好的，气温计指着25度，除你以外的人都不觉得冷，这时候你大概只会说“我还是觉得(屋里)冷”而不会说“屋里还是冷”。前一个说法让人猜测你也许外感了风寒，后一个说法却让人猜测你内感了偏执狂。什么时候我觉得屋里冷等于屋里冷，什么时候不等于，这对于澄清有关感觉的哲学讨论大有干系，而这种讨论占了哲学论著差不多一半。
    最后我们还得提到，日常语言掺杂着一些偏见和迷信。这些东西就像机体中某些细部，时过境迁，如今已经无益甚至有害，却竟然通过了生存竞争的考验存活下来。我们在分析日常用语的时候，自应留心察觉这类偏见和迷信，因噎废食则大可不必。
    我们现在既已准备好通过日常语言分析来进行探讨，那么我们肯定希望找到某个领域，在那里日常用语既丰富又精细。辩解之辞正属此类。凡需辩解，必已处于不妙的境地，情急之下，无所不言，所以用来辩解的说法特别丰富。辩解不像谈论天气，说错说对没人在意，辩解能否让人接受，通常事关重大，两种说法，差之毫厘，失之千里，所以辩解的说法不仅丰富而且微妙。
    而且，“辩解”这个题目还不曾成为哲学研究的乐园。我们选择来加以分析的用语，最好还不曾被人们分析得太滥。道路上走过的人太多，路走得秃秃的，踩上去容易打滑。一提到“美”这个词，就会有几十上百个关于美的定义涌上前来，接下去就是一排排哲学家自己编出来的包含“美”这个词的例句，乃至我们记不清人们实际上是怎样使用“美”这个字的，甚至记不清人们到底用不用这个字。
    从以上种种要求来看，辩解都算得上是“在哲学中进行田野工作的良好选址”(131)。哲学亟需这一类基层的田野工作。我们不要一上来就搬出某些想当然的结论，用一些不知所云的概念反复演绎。我们先好生想象一个需要辩解的场景，检查各种各样用来辩解的说法，然后一次次把这个场景稍加改变，看看刚才设想的说法是否还适用，又需要提供哪些新的辩解。假如你犯错误赔不是的经验特别丰富，而且想象力也不弱，那你这样考察一番，绝不会无功而返。不过，还有几套方法可以使我们的探讨更为系统。
    第一套方法是使用字典。可以通读一本简明词典，把有关的语词及解说统统列明。另一个办法是从某一个词开始查起，这个词条的解释必是一些与它相关的词，或干脆就是它的同义词近义词，于是接着查这些同义词近义词。你可能以为会越查越多没完没了。的确，一开始你要应付的语词会很多，但过了一阵你就会越来越经常碰到你已经查过的语词了。
    我检查的结果，发现碰到最多的是副词――哲学一向不予重视的词类。此外，“误解”、“偶然”、“意图”这一类抽象名词出现得也不少。另有一些动词词组，“不得已”、“并不是要”、“没注意到”、“原本打算”，通过这些动词词组，我们能够把辩解分成几个大类。
    另一套方法是借助法律案例。这一资源出奇的丰富――法庭上所作的本来就是指控和辩解。不过，法庭和我们的关注点不尽相同。法庭要把每一个案子都归到一个特定条款之下，并且最后必须作出判决，结论难免太过黑白分明。在法庭上往往要求答案非此即彼。你当时那么做的时候，知道不知道这种做法的后果？你也许知道大致会有这一类后果，但不知道具体会是这个样子，也许你知道直接的后果，却没想到这后果又引发另外的事件。情况有时那么复杂，不可能只用简单的语词就描述清楚。按照语言的经济法则，我们不会为每一个事物每一种情形发明出一个单词，绝大多数事情要通过已有语词的结合来进行描述。“事实比语汇丰富。”(143)
    律师们和法官们并不像我们想象的那样用词特别准确。他们习以为常，会把差别当作对立，例如，会问你是有意做了一件事抑或是出于冲动。你们两个走到悬崖边上，你把他推下去了，你蛮可能是出于冲动，但你也是有意把他推下去的。另一种常见的情况是把原有差异的语词混作同义语来使用，例如人们常把“有意为之”换成“计划做某事”。把他推下悬崖，你是有意的，但你很可能并没有这么干的计划。还有一个特别有害的混淆，从亚里士多德以来就一直危害伦理学思考，那就是把受到诱惑和失去控制混为一谈。道德的孱弱不等于意志的孱弱。我偷着把你那份冰激凌吃了，这就意味我失去对自己的控制了吗？我吃得颇为斯文，毫无狼吞虎咽之相。
    第三套方法是向科学讨教。心理学，人类学，对动物行为的研究，都会提供帮助。日常话语里凝结了对行为的广泛而切实的观察，尽管如此，在我看来，近代科学家还是在很多关节点上揭示出日常话语的不足。这也不奇怪：至少，科学家占有大量的资料，进行全面的研究，研究时又不带什么感情色彩，普通人就没有这样工作的机会，就连律师也通常做不到这样。例如，人们观察到，动物在正常行为的过程中遇到不可克服的障碍，常会堕入某种狂乱的行为，例如头朝下倒立，这被称为“错位行为”。我们反观人类生活，其中颇不乏错位行为，然而日常话语里却没有简单的说法来称呼这类行为。再例如强迫症，日常话语里倒有“觉得非这么干不可”之类的说法，但这些说法哪个都不像“强迫症”那样能确切地称呼这类现象。
    通过这些系统的研究，我们就可能把平时的零星意见发展为具有一定普遍性的理解，把平时模模糊糊感觉到的东西转变为清晰的理解，甚至能得出一些解说性的定义。人们现在常说，仅仅清晰是不够的。不过我们也不该满足于聪明过人地指出天下之事莫不幽隐难测。碰上能够获得清朗见识的机会，我们也该试上一把。在“辩解”这个题目之下，我的尝试有以下几条结果。
    一，修饰语必然带来某种偏离。人们会以为，张三做了一件事儿，要么他是有意做的，要么是无意做的。推而广之，“某人做了某事”这句话里，总可以插进一个副词，或它的反义词。其实不然，我们的语言颇为经济，在标准的情况下，用了一个动词就不再需要一个副词，甚至不允许插入一个副词。我坐下了，既不是蓄意坐到椅子上，也不是不由自主地坐下去的。与此相接的一条结论是――
    二，副词的应用范围颇受限制。哲学家和法庭人士最喜欢使用“自发地”、“自觉地”、“冲动地”这一类副词，似乎它们可以加到任何动词头上。其实，它们只能用来修饰很少一些动词，远不可以用于很多动词和很多场合。小伙子抬头看见了什么，怪诱人的，他捡起块砖头扔过去。难道我们可以说“他自发地捡起块砖头扔过去”吗？我们经常考察我们都能怎样说，但我们通常不大善于考察我们不能怎样说，而多数情况，后一种考察比前一种更富启发。
    三，反义词不可“貌相”。很多人想当然认为“自觉”的反义词是“不自觉”。我自觉遵守纪律。但我能不自觉地遵守纪律吗？这时候，“自觉”的反义词不是“不自觉”，而是“被迫”。反过来，“被迫”的反义词可以是“自觉”，但有时候却是“自愿”、“故意”等等。“不小心”打碎了玻璃杯的反义词绝不是“小心翼翼地”打碎了玻璃杯。一个副词不一定有一个独一无二的反义词，有时干脆没有反义词，我们说“无意间”，却不说“有意间”、“故意间”，说“禁不住”，却不说“禁得住”。为什么没有这样的说法，这事颇有蹊跷，值得好生琢磨一番。
    我自觉捐款，自觉锻炼身体。我不自觉哆嗦了一下，不觉叹了口气。从字面上看，“自觉”和“不自觉”一定是反义词，其实它们几乎从不在同等的层次上使用，只有说到重大的或长期的事情我们才用得上“自觉”，而“不自觉”却总用在一些小事儿上。
    四，通过辩解的选择可以透视行为机制。有些行为可以用“自觉”来修饰，有些则不可以。“不自觉”也是这样。我们通过这些情况可以了解到我们是怎样把行为分门别类的。
    副词不仅能帮助我们为行为分类，而且能帮助我们透视一件行为的机制。我们都知道，行为不仅包括落实的阶段，考察、计划等等也都是一件行为的各个部分。其中有一个阶段我们却经常忽视，那就是对情势进行估价。想得不周到，缺乏想象力，人们通常以为这类用语是为行为的考察阶段或计划阶段道歉，其实多半是在抱歉说对情势的估价出了毛病。为行为的这一阶段道歉的用语还有很多：我当时太高兴了、太着急了等等，皆属此类。打仗的时候，我方配备处于优势，又获得了高质量的情报，却仍可能制定出一个导致灾难的作战计划，这很可能就因为不明人情物理。我们多读点唐诗宋词，虽然没增加多少知识，也没变得更会推理，然而在审时度势的大感觉上能力颇可能大大提高。
    五，词源和构词所含的“深层模式”总在隐隐约约起作用。“一个词几乎从不会完全摆脱它的词源和构词。”(149)两下没对上，于是出了“错”；赶火车没赶上，于是“误”了车；出了错误，事情弄“糟”了。语义尽管变化，但仍有一些基本的模式深藏在这些语词里；也许应该说，正是这些深藏的模式统治着语义的变化。爱“盘”算的人一轮一轮兜圈子。“负”“责”的人像欠着债似的，心里不会完全轻松，同时由于能背负重物，我们就知道他稳重有力。
    我们从一些简单的模式开始来理解世界，即使面对十分复杂的现象，我们也经常要变换着使用一些简单的模式来抓住要点。但问题在于，有时那个简单的模式已经完全无力促进我们的理解，甚至会扭曲我们面对的现象，我们却仍然习惯于这个模式。说到秋天的果园，“结果”是个十分自然的说法。扩展一层，我们可以把某些由自然条件或人类行为孕育出来的事情叫做“结果”。再进一步，我们可以把一些公式演算出来的东西也叫作“结果”。但若这时候你问“这结果是怎么孕育在那些公式里面的”，我该怎么回答？最后，根本不消生长的东西也被叫作“结果”，运动是力的结果，现象是本质的结果，整个宇宙就是一大串因和果。“我们陷于这个词不能自拔：我们一方面挣扎着赋予这个词某种新的……意义，另一方面却不断碰上那个古老模式的这个那个特征。……检查这一类词的历史演变，我们很可能发现我们把它抻得太远了，它现在应用于其上的某些事例和原来的典型事例关系太细弱了，结果徒然导致混乱和迷信。”(150―151)
    此外还有一点值得提醒。我们绝无理由认定语汇由之生长出来的各种模式互相之间丝丝入扣，形成一个完美的机制，使我们始终能以协调的方式来描绘世界。其实这些模式多半叠床架屋或互相冲突，更多的时候则各行其是。
    这里只是为“辩解”进片言而已，我相信围绕这个课题还大有文章可做。

陈嘉映
三联书店新版


    公共论丛―――自由与社群      刘军宁、王焱编  22.80元
    　
    别闹了，费曼先生(科学人文丛书)     [美]K・费曼著    吴程远译    22.00元
广告

论语“子曰”析


    我三岁开始读书识字，读的第一本书是《三字经》，第二本书是《论语》。只是识字断句背诵，不讲也不懂。这是在本世纪初期。现在到了世纪末，再读《论语》，原来自以为可以懂得一多半，哪知现在自己认为能懂的还不到一半。究竟哪些话能算是孔子的，哪些话不能算，也不敢分别轻易断定。大约在一百年前，有人要建立孔教，随后不久就有人喊出“打倒孔家店”，到七十年代大规模批孔，八十年代又有人尊孔，真好像是团团转，兜圈子。但是兜圈子不等于原地踏步。我兜了一个大圈子回来再读《论语》，就和以前不同，读出了问题和看法，需要查对和思考。现在知道《论语》这部书不等于孔子这个人。《史记》写孔子及其弟子依据《论语》为主，那只说明他从史官档案和其他材料中能得到的孔子言行不多。讲孔子离不开《论语》，讲《论语》却可以当作一部书，读出的不仅是孔子和儒家学说。从前人讲这部书大多是各取所需，取为我用。解说全书的何晏《集解》代表汉学，重训诂。朱熹《集注》代表宋学，重义理。民国时期(一九二五)姚永朴《论语解注合编》结合汉宋，而以朱注为主并参考后人。现在的许多译注本评论本中有没有适应世界学术新潮而又能自出心裁的，我不知道。我不怕冒昧，想在文本上做一点尝试。先将文本作一种文体解析，粗分为独白、对话、叙述。从独白中最多的“子曰”开始观察探索。
    “子曰”，大家都说是“夫子曰”，即“孔子说”。但是书中还有“孔子曰”十一处，“有子曰”四处，“曾子曰”十三处，“子夏曰”九处，“子贡曰”六处，“子游曰”三处，“子张曰”二处，其余才都是“子曰”。这些需要分别对待。不妨先从确定是孔子说的“孔子曰”开始。
    我想先只考察文本语言的两个方面：一是文风，或者说是语言风格；二是思路，或者说是思维程序。这两者是相关的，指表达思想的语言和受语言制约的思想。
    有十处“孔子曰”集中在《季氏》篇，另一处在全书最后，是末一章。先看这末章：(朱熹注本和何晏本不同处，以下用括号表示。)
    “孔子曰：不知命，无以为君子也。不知礼，无以立也。不知言，无以知人也。”
    看语言风格。首先，这是平行的三联句。三句的结构完全一样，都是“不知……无以……也。”这是本书末章。本书首章也是同样的平行三联句。“……不亦悦乎……不亦乐乎……不亦君子乎。”这样对偶、平行的联句在《论语》中多极了，而且这不仅仅是一书、一时、一人的文风，是一直传到后代的，现在也还有。我们喜欢平行排列的连句。
    其次是连用否定词暗示肯定意义。这和用疑问形式表示肯定意义是一类。如“不亦悦乎”、“不亦宜乎”。这也是汉语中的常见文风。如“不见不散”，“不打不成相识”。“人不犯我，我不犯人”。不过这样的肯定否定不是针锋相对的，不是逻辑的，是成为习惯的语言风格。
    还有“无以”在现代通行语中有了变化，不过那属于语法修辞更多于语言风格，这里不必说。以上所说的就不能算是一般的修辞学，而是文体风格。
    再从思维程序看。这三句同一结构的语言表达同一结构的三句思想，都是“不知……无以……”。“无以”就是无法，没办法。不知X就无法达到a。这是唯一的方法，途径。三句表达三对相关的词，概念：“命……为君子”，“礼……立”，“言……知人”。这些词全是《论语》中多次出现的。其中有什么意义，是困难问题。例如，说到意义，命若指天命，那么，孔子说他自己“五十而知天命”(为政)，就是他在五十岁以前“无以为君子”了。岂不荒唐？所以暂时不纠缠意义，只把命当作支配人而不被人支配的力量的语言符号，把君子当作理想的人格的语言符号，来考察思维程序。这样就可以看出，这三句话是用“不怎么样就没法子达到怎么样”的格式来表达出这是唯一途径的意思。这显然是我们几千年未断的习惯思路，不必举例了。至于这个判断是否还需要说原因和查证明，那就不在话下。我们从古到今历来是不十分重视问为什么和核对实证的。这是不是可以算是一种思想习惯？
    再看平列句中的思想联系，是不是有层次或其他关系？能不能说，第一句说命和君子的必然关系是主，下两句是附加的说明？不容易确定。但是说方法途径的三点却可以显出有意义联系。命指不受人支配的客观规律。礼指人的行为规范。言指人的表达思想意志感情的语言，包括用声音和文字的两种方式。也可以说，第一句讲如何成为君子，第二句讲立己，第三句讲知人。这和书中其他处也有呼应。关于君子说得很多。关于立，《里仁》篇有“不患无位，患所以立”；《季氏》篇有“不学礼，无以立也”。关于知人，《学而》篇有“患(己)不知人也”；《颜渊》篇有“问知(智)。子曰：知人”。由此可见，三句有内部联系，而且确可以算是《论语》中孔子的基本思想之一。
    疑点：何晏《集解》的序中说：“郑玄就《鲁论》篇章，考之《齐》(齐论)，《古》(古文字本)，以为之注。”不知他在编定那些简策帛书次序时怎么把这一章放在末尾，是有意还是无意。看来这一章是含有关于做人的总结性质。朱熹《集注》中说：“弟子记此以终篇，得无意乎？”这是把郑玄合三种本子为一本当作原始未必有的一种共同祖本了，是不是重义理而轻考据的结果？重视这一章的意见不错，但根据不对。
    一章中三句都是断案、结论，没有理由和证据。全书多半是这样，很少说明为什么。佛教《金刚经》里问许多“何以故”，回答的往往好像是所答非所问，仍是断案，不成为理由。这和《论语》类似，同属于相仿类型的语言风格和思维程序。一种文风和思路若为多数人所接受而形成习惯再继续不断，就成为传统。这种情况不是仅仅在中国和印度有。
    以上只就全书末章“孔子曰”略作探索和分析，以下再看集中在《季氏》篇里的十章“孔子曰”。孔子说的仍是断案、结论，但不都是平列式。
    　
    孔子曰：见善如不及，见不善如探汤；吾见其人矣，吾闻其语(矣)。／隐居以求其志，行义以达其道；吾闻其语矣，未见其人也。／齐景公有马千驷，死之日，民无得(德)而称焉。伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。／其斯(之)谓与？
    　
    这是一章两片，或分作两章。各是对偶成文。末句是总结，但不知指的是一片还是两片。姚永朴认为“齐景公”前没有“子曰”，所以“不若从诸家合为一章”，不从何晏、朱熹本。这里也把两章合一，作为一种读法，不是表示同意。从文风和思路看，前后都是对偶式。这在书中出现极多，而且一直流传下来，现代例子到处都是。
    　
    孔子曰：生而知之者，上也。学而知之者，次也。困而学之，又其次也。困而不学，民斯为下矣。
    　
    这和前引一章都可以算做平列式。不过前章是对偶，后章有层次。知的学的“之”是什么，没说。当时人知道，现在难说了。这和书中第一句“学而时习之”的“之”一样。为什么不学就是“下”，也没说。大概当时人认为，这不用问，不必答，自然之理。圣人说的还有错？相信，照办，就是了。书中无数断案和结论都是这样，而且不仅是《论语》，不仅在古时。
    　
    孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出。天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣。自大夫出，五世希不失矣。陪臣执国命，三世希不失矣。／天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。
    　
    “希”是稀少。这是两片或三片“天下有道”平列。第一片配上“天下无道”作对偶。然后平列三句。
    孔子曰：禄之去公室，五世矣。政逮(于)大夫，四世矣。故夫三桓之子孙微矣。这是平列情况再下结论，指的是当时情况。这里说了“故”，因此，是从一条公理推出来的。回答为什么的公理在前一章。后一章说事实。
    这两章中，“十世”、“五世”、“三世”和“五世”、“四世”相关。注家引《春秋》证明合于孔子时代情况，所以是依据事实推出定律，再由定律判断当前事实。鲁国大夫“三桓”的子孙的权力被“陪臣”阳货夺去，而阳货后来也失败了。可是书中排列的程序不是这样，是先下定律，再引事实下结论说“故”。所以，现在看来，前面引的“见善”和“齐景公”两章合为一章，不如还是分做两章好些。而这里引的两章似乎可以合为一章，从“天下有道”到“子孙微矣”。不过若要翻译成现代话，恐怕还得改成现在人习惯的思维和说话程序才容易懂吧。这里不说了。
    下面把另外六章一并引出合起来看。
    　
    孔子曰：益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便僻，友善柔，友便佞，损矣。这是两个三项式对偶。
    　
    孔子曰：益者三乐，损者三乐。乐节礼乐，乐道人之善，乐多贤友，益矣。乐骄乐，乐佚游，乐宴乐，损矣。
    　
    和前章同样有对偶，同样是益损相对。一个乐字有三种读音，这是汉语的特点之一吧。
    　
    孔子曰：侍于君子有三愆：言未及之而言，谓之躁。言及之(而)不言，谓之隐。未见颜色而言，谓之瞽。
    　
    这是一个三项式。
    　
    孔子曰：君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色。及其壮也，血气方刚，戒之在斗。及其老也，血气既衰，戒之在得。
    　
    又是三项式。
    　
    孔子曰：君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
    　
    仍是三项式。君子、小人相对。意思对偶，语言不对偶。
    　
    孔子曰：君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。
    　
    这是九项式。前面是四对，后加一项。
    以上六章都是先总结项数，后一项项分列。这六章的形式在书中是独特的。相仿的只有：“曾子曰：吾日三省吾身……”(学而)；“子以四教：文、行、忠、信”(述而)；“子绝四：毋意，毋必，毋固，毋我”(子罕)；“子曰：由也，汝闻六言六蔽矣乎？……”(阳货)。其他平列式虽多，但没有总结数目。这样举数目总结概括有时省略项目内容。古的如五行、八卦、三纲、五常，今的如三好学生、除四害、破四旧，不知有多少。印度佛教徒也喜欢举数目排列。如：三归、五戒、《增一阿含经》。传到中国又推广出“四大皆空”、“一尘不染”、“一佛二菩萨”等等。这是不是已经成为我们的文风和思路习惯？不列出一二三四再概括简化，就不容易通行无阻。例如“五个一工程”，通用，但未必人人知道是什么工程。
    以上对“孔子曰”十一章只作文风和思路的一点考察就说了这么多。至于内容思想，那就更说来话长了。下面谈一点小意见。
    重训诂，重义理，各有当时需要。现在作解说是为现代人。先要发现前人没说到而现在人会关心的问题，举前引“孔子曰：天下有道则礼乐征伐自天子出”一章为例。礼，例如清朝男人要留辫子，民国男人要剪辫子，以及国徽(崇尚什么服色，用什么旗帜标志等)之类。乐，指雅颂、乐府、正式仪式上用的乐歌(现代的国歌)等。征伐指军事、国防、宣战、媾和的权力。礼乐和征伐用古话说是文事武备，现代话是文化、武装，也就是笔杆子和枪杆子。这些都只能由天子，即中央政府掌握，不能归诸侯。“天下有道”的道指的是全国统一。大权归中央。诸侯只能处理地方行政。“天下无道则礼乐征伐自诸侯出”，缺少统一的礼乐，没有统一的象征，精神文明涣散，内战不停，那就是国家分裂了。所以孔子周游列国奔走呼号，为的是将分裂的东周恢复到统一的西周。这不好说是复辟倒退吧？孔子赞扬齐桓公和管仲“九合诸侯，不以兵车”，“一匡天下”，“如其仁！如其仁！”(宪问)这不是主张停上内战，和平统一吗？
    另有一个矛盾。这章的前面一章中说：“季氏将伐颛臾”，孔子责备门人冉有没有阻止。季氏是鲁国诸侯的大夫。冉有是季氏的家臣。征伐之权怎么可以归大夫和家臣？冉有本来没有多大责任。孔子讲了一通道理，独独没有讲下面一章接着就讲的大道理，即，征伐之权只能归天子即全国的中央政府，季氏根本无权征伐。这是什么缘故？
    还有一个问题。“天下有道，则庶人不议”，照朱熹所说，这是“上无失政，则下无私议，非钳其口使不敢言也。”能不能这样解释？是不是孔子朱子两位注意的重点不同？孔子重视的是在庶人方面不议，执政者还不能不议政。朱熹重视的是在“非钳其口使不敢言”。不能依靠禁止使庶人不议。秦以前的人孔子及其门徒和南宋的人朱熹对于庶人的看法不一样，他们的想法都和现代人的关于政治言论自由的说法大有距离。彼此分属于三个时代。
    还有，这一章说“天下有道”和下一章说“禄之去公室”都好像是当时说话，但更像是事后做结论。而且，讲三世、五世，是春秋时代非常重视贵族血统的口气，可是到现代也有讲三代贫农和血统工人的，现代所谓文明国家也闹种族即血统问题，这又是为什么？
    诸如此类，问题不少。依我看，《论语》中的孔子首先是政治思想家，和近代欧洲所谓哲学家不大一样。他是为天下有道即政治权力序列稳定时安排个人、家族、贵族、平民、执政者各色人等的义务以求长期天下太平，因而要讲伦理道理，然后才追溯到思想涉及哲学问题的，不是企图建立哲学体系。所问所答的问题和外国从神学分化出来的哲学不同。双方思想虽然有共同处，但是更有区别，不应混淆。研究孔子和研究孔子的哲学和研究《论语》，也不完全一样。所以我以为，读《论语》的目的若是不同，为研究孔子或是为研究这部书，就会有两种读法，读出来的也会有差别。至于讲儒家，那又是另一回事。不知这样看法对不对。
    《论语》确是一部奇书。来源大概是秦以前孔门弟子口传笔录的读物。到汉代在齐、鲁两地分别编辑成书。另有一种古文字写本。东汉末年郑玄将三种传本合编加注，蔡邕写经文刻石，两者都没有传下来。三国时魏国何晏依郑本编《集解》。传到日本，有一三六四年(中国元朝)的现存最早刻本，中国有唐朝《开成石经》石刻尚存西安。南宋朱熹编入《四书》，作《集注》。直到此时，《论语》还只是诸经之一，地位并不特别崇高。接着元朝蒙古人统治者提高《四书》地位，定为科举考试做官必读书。明、清两代继续用《四书》题八股文考试。在民国废止科举前几百年间，《论语》是识字读书人最熟悉的书。甚至不识字的人也知道“学而时习之”。教书的人被嘲笑为开“子曰铺”卖“子曰”的。书中许多词句进入小说、戏曲、谜语、酒令、笑话。别的古书都没有这样普及。八股文和科举都废除了，很长时期内《论语》仍为人熟悉。为什么会这样？孔圣人的招牌和书中的一些道理不会是主要的原因。招牌和道理可以当作敲门砖，表面拥护，心里不信。可是，从前读书要求背诵，起了作用。不管懂不懂，背熟了，印象最深的是词句腔调，是语言，是故事，不是半懂不懂的意思。《论语》中的语言风格多种多样，仿佛是另一种形式的口语，往往有当面说话的神气。书中板面孔的教训多，笑面孔的对话和生动的故事也不少。孔乙己就曾断章取义(原句是“君子多乎哉”)引用“多乎哉？不多也”(子罕)；还有骂人的话，“老而不死是为贼”(宪问)；也有赌咒的话，“天厌之、天厌之”(雍也)。这些若译成现代口语，口气就不对了，不活灵活现了。一句“不亦乐乎”(学而)，在小说中往往用来开玩笑，指不该乐而乐或乐得过份等等。又如“割鸡焉用牛刀”(阳货)已是成语。许多《四书》句成为从前读书人的口头习惯语。所以，依我看，《论语》的内容不好懂而且解说随时代变化，反不如语言的影响大而深远，值得研究。《论语》本来也可以算是文学书。古时文史哲分类不像现在这样严格。我希望有人注意研究《论语》的传播过程和流行影响的变化，还希望研究者注意文本的解析，例如语言风格和思维程序。我的小文不过是开头做一点试验而已。
    　
    一九九七年九月

金克木
三联书店读书服务系统邮购信息


    地址：北京东城区美术馆东街22#邮编：100010电话：010―64001122转3042
    　
    自由秩序原理(上、下)    ［英］弗利德利希・冯・哈耶克著  邓正来译      47.80元
    晚期资本主义的文化逻辑       詹明信著  张旭东编  陈清娇等译    26.80元
    民族国家与经济政策――韦伯文选第一卷      ［德］马克斯・韦伯著
                                           甘阳编选  甘阳等译     8.50元
    甲午战争前后的晚清政局                          石  泉著    14.80元
    村落视野中的文化与权力――闽台三村五论           王铭铭    19.80元
    现代精神与儒家传统                              杜维明    22.80元
    后现代状态――关于知识的报告［法］让・弗朗索瓦・利奥塔尔著  车槿山译7.80元
    凯旋门前的桐叶                                  柳鸣九    12.80元
    论书绝句(附《论书随笔》、《论书札记》)         启  功    15.60元
    唱片精典(增补本)                              李杭育    33.00元
    人与事                  帕斯捷尔纳克著  乌兰汗  桴鸣译      9.80元
    我看英特尔――华裔副总裁的现身说法               虞有澄    16.80元
    语文闲谈(上／下)                              周有光  9.80／9.80元
    杰斐逊集(上／下)     (美)梅利尔・D・彼得森注释编辑  38.00/58.00元
    圣言的倾听者――论一种宗教哲学的基础(德)K・拉纳著  J.B.默茨修订
                                                         朱雁冰译  8.90元
    发达资本主义时代的抒情诗人                  (德)本雅明      7.80元
    北京乎(上、下)――现代作家笔下的北京(1919―1949)      姜德明编  29.60元／套
    傅雷家书(增补本)                             傅  敏编    17.80元
    走出男权传统的樊篱――文学中男权意识的批判       刘慧英      9.80元
    毛泽东的读书生活(修订本)          龚育之、逢先知、石仲泉    15.80元
    　
    以上均为三联版书，邮资：书价的10％(最低1元，最高10元)余款购书者，只收1元邮挂费。
广告

自由撰稿人两种


    自由撰稿人不同于专业作家，他们没有充分的生活保障，创作始终处于边缘状态，周围没有那么多捧场的评论家，他们在京城或其他城市租一间陋室，埋头码字，品尝着投搞与退稿的艰辛和酸涩。自由撰稿人也不同于业余作家，业余作家那份兴致与散漫不属于自由撰稿人，他们把写作当作一个极其重要的谋生手段，由此，自由撰稿人分化成了两个极端，有的向往精神家园，不太在乎收入的丰盈，对付着过日子；也有以赚取稿费为目的而不择手段，粗制滥造一味迎合读者口味的造句高手。
    自由撰稿人是文化市场的活跃分子，是文学从贵族化走向平民化的一种表现。自由撰稿人不仅同编辑打交道，更要同书商们谈生意，他们不仅为大众制造精神食粮，也为自己换取生活费用。卢梭就认为，用作品捞回写作时的伙食费是天公地道的事。由此说来，自由撰稿人未必自由，他们为了谋生，以文换饭，以文媚俗，文章可以成批量地制造，还可以进行剪贴、复制，各种谣言和传闻就这么堂而皇之地成为“大作”。自由撰稿人为什么如此津津有味地炮制文化垃圾？说到底，这还是商业化、平民化的结果，文章不再是经国之大业千古之盛事，它与形形色色的信息资料一样，在大众传媒上昙花一现，蜻蜓点水。
    与此截然相反的是，另一部分自由撰稿人不甘心在商场上的尔虞我诈、官场上的拍马奉承和缛繁的公务中消磨掉自己的精神追求，毅然辞去公职，专事写作，在稿纸与书籍间获得空前的自由。此举带有浓厚的浪漫主义和理想主义色彩。写作不能给他们带来荣耀，也很难给他们带来万贯家产。他们以一种比较冷清、孤寂的生存方式与这个喧嚣与浮躁的时代对话，坚韧地守护着生命的艰难与写作的浪漫。他们用写作这种方式来呵护尚未荒芜的精神家园。
    自由撰稿人就是由这么矛盾的两类人组成，以文字为摇钱树，巧舌如簧，连篇累牍地编造花边新闻的人可以称为自由撰稿的人，他们的思路漫无边际，他们是写作的机会主义者，没有信仰，没有理想，甚至连自已成形的观点都没有。他们的写作不可谓不自由。这些人拿鲁迅先生的话来说就是“无特操”。他们忽而玩深沉，忽而又装出“娘娘腔”，忽而又温文尔雅，笑容可掏。他们的写作自由到不用脑子，不动感情，剪刀一挥，或用电脑COPY即可完成。另一类，是执着于写作的人，他们可以用生命捍卫写作的神圣性，因为除了写作他们一无所有。他们是撰稿的自由人，他们不为物役，不为利诱，深居简出，孜孜以求，他们的文字是思想之窖酿造出的酒，浓香扑鼻。
    没有信念的写作是不足道的，在这个写作泛滥的时代，两种自由撰稿人尽情地享受着文字游戏或精神宴席带来的无穷乐趣。
短长书
丁国强
外语为何难学？


    世界著名英语语言专家亚历山大(L.G.ALexander)在《二十一世纪报》上开设了一个疑难解答专栏。有一次被问到这样一个问题：定语从句与同位语从句有何区别？”他竟劈头答道：“知道这种区别并不能提高你的英语，顶多不过增加有关英语的知识而已。”在略作举例说明后，他甚至得出结论：“由上可知，英语中并没有什么‘定语从句’，至少我是不知道。”这一问一答，似乎也就给了我们一种暗示。
    语言具有表达形式与表达功能两套系统。
    两套系统的“一分为二”还是“合二为一”，直接影响到语言本身的学习。以英语为例。儿童学话，但求达意，疏于形式，其错误百出，常令外人惊愕。如：I dne it(I did it)、She no sleeping(She is not sleeping)、Nobody don’t like me(Nobody likes me)等，可谓比比皆是。通常要到上学读书，接受正规教育，才能一一纠正。至于文盲则多为“终身无悔”了。当它作为外语时，这一顺序则正好相反，即学习者已经具备表达功能，缺少的仅仅是另一套表达形式。在二者相对独立的情况下，学习者便可以暂时摆脱功能的“纠缠”，专心于形式，首先一一弄清基本组词规律、句法结构，然后便可触类旁通，举一反三，放之四海了。这也正是英语比汉语好学的主要原因。尤其是在入门阶段，真可以说是日新月异，进展神速。中国人学英语实在是捡了一个大便宜。
    但正所谓“聪明反被聪明误”，恰恰是英语语法的这种井井有条，头头是道，带来的收获感过于丰厚，反而容易让人满足，让人上瘾，更容易让人产生一种错觉，以为只要顺着这条道跑下去，讲清事实，摆明道理，英语很快就能学会。却没有想到，这其实不过才完成任务的一半，甚至只是一小半。外语常常被比作弹琴打球，这是很有道理的。一首曲子知道怎么弹是一回事，能否流利地弹出来又是另一回事。前者主要涉及背谱、记指法，而这几分钟便可办到；后者则事关十天半月的反复苦练。很多人想不通，为什么学外语背了许多规则，记了大量单词，却不知道怎么用？这道理其实就跟光是修完一门“运动生理学”不足以成为运动员一样，丝毫也不奇怪。
    反过来再看看外国人学中文，则不禁大有“塞翁失马，焉知祸福”的感慨。正因为形式深藏在功能之中，正因为无道理可讲，无捷径可走，他们也就干脆死了这条心。他们只需问一声：“这句话中文怎么说？”也就足够。剩下的就是反复地说，反复地练，直到把它说熟说顺为至，而从不去追问“为什么？”表面看来，形式功能一肩扛，的确包袱沉重，步履维艰，很让健步如飞、疾去似鸟的中国人看不上眼。殊不料，恰恰是这种蜗牛式的“走一步算一步”，才堪称步步踏实，不玩虚招。他们学用结合，边学边用，反而很快尝到了学以致用的甜头。
    简言之，中国人学外语是把它奉为学问，外国人则仅仅将其作为工具。作学问当然不是一朝一夕之功，十年方才磨一剑；当工具使就有如等米下锅，三月便需见成效。作学问讲究达道明理，推崇“知其所以然”；当工具使便可不求甚解，满足于“不知其所以然”。外国人若不止于“耍嘴皮子”，静下心来啃几本汉语语法，找几个句子，比如，“台上都走空了”、“一锅饭吃八个人”、“他跟我之乎者也了大半天”，分析一下主谓宾补，就很有可能博得“汉学家”的美称―――惜乎少有人肯下这功夫；与之相反，中国人则几乎个个堪称“英学家”――他们拥有的英语语法知识足以令英美人吃惊，他们提出的问题甚至让世界一流的语言专家瞠目。遗憾的是，社会却容纳不下如此众多的“理论才杰”；倒是紧要关头，成堆的大学生研究生博士生博士后中竟然找不出一两个足以充当口译的实用人才！
    《翁文恭公日记》曾记述：“诣总理衙门，群公皆集。未初，各国来拜年。余避西席，遥望中席，约有廿余人，曾侯与作夷语，啁啾不已。”“曾侯”者，乃曾国藩之子曾纪泽是也。能与“各国”周旋，且“啁啾不已”，那“夷语”之熟巧想必是无话可说的了。今日众多的外语学习者，若能达到他那个水平，恐怕也就堪称“此生足矣”。不料，曾的英语老师，美国人丁韪良(W.A.P.Martin)对他的评价竟是：“流利但不合文法。”这就不得不让人三思了。试问：若使曾侯参加今日打勾划圈的标准化测试，或者，把考场上的佼佼者放到他那种实际场合中去，将会出现什么结果？
    外语考试轻功能重形式，当然有它的苦衷。社会经济不发达，高等教育不普及，就只能高矮排队，依次录取。而为了保证公平竞争，分数面前人人平等，也就只能放弃无法客观评价的功能，转而求助于可以精确计分的形式。这显然是一种没有办法的办法。高考固然圆满地完成了预定的选拔任务，但它这一手“丢卒保车”所付出的代价也实在过于沉重。落榜的“卒子”们，就等于白白花钱进了一趟“驾驶培训班”，连方向盘也没摸上一摸，说声“不是这块料”，便打发走人。然而，回去以后，光凭那一脑子的发动机原理能让他们吃上司机这碗饭吗？再回过头来看看少数幸运儿，现在总算可以痛痛快快学开车了！然而且慢！前面还有一个四级统考在虎视眈眈地等待着他们！也就是说，好不容易从第一轮选拔赛中挣扎过来，立刻又要在更高一级的层次上重复高考前经历过的一切。方向盘依然可望而不可及。功能依然深深掩埋在形式之下。如果说，高考为了解决“僧多粥少”，不得已而为之，那么试问，既不承担任何明确选拔任务，又明摆着不利于实用能力培养的四级统考，到底有什么意义！有人曾把四级统考赞誉为“小托福”，以为一旦沾上“外国月亮”的余荫，它便获得了存在的充足理由。殊不知，正是这种一不要求张口说，二不强调动笔写的“洋八股”，把有血有肉、活生生的语言肢解成一个个彼此毫无关联、现实生活之中根本不存在的“可考因素”，极大地刺激了应试教育的恶性发展，导致了全球性的语言退化。“托福”者，实为“托祸”也！
    英人Maley根据来华执教的亲身体验，曾作有如下一番不无辛辣的评价：“外籍教师对中国学生课内课外学习之勤奋，深感钦佩。但每念及其研习多将语言本身当成目的而追求其知识，却无视其身为工具而淡薄其能力，又不免叹息。他们在凿孔之举中极尽耐劳之能事，惜乎凿孔之处，常常地非其所。”
    只是尚有一点须作纠正，即：中国人学外语不如外国人，仅指在校学生而言，而一个在职人员，若是出于工作需要或纯粹是业余爱好而学外语，那他的成就便绝不会低于外国人。原因很简单：他不会去参加任何标准化考试。
短长书
何南林
偶观《似水流年》


    偶尔观看八十年代中期的影片《似水流年》，心绪略有所动。静而思之，何以有如此感受？大概由于其文化内涵之深，与现代感之切，融为一体之故。
    该片的文化底蕴，不在于刻意追求什么文化观念或历史事件，诸如黄土地、西部风、鸦片战之类，而是在叙事方式中融入现代人的文化感悟。形式即内容，内容即形式。通体令人感到，这是汉语叙事，是人通过汉语与世界发生联系，故随在流露出汉语言对世界，对人生的观照，而又随在体现世界公民、现代人的广阔视野。
    《似水流年》的标题取自《西厢记》，本身便有深邃的文化联想，提示中国语言将人生比作易逝的流水(“逝者如斯夫！”)的意象。通片的叙事，便是取这样一种观照式的、流水般的风格。既为观照，故创作主体与创作对象之间有自然的等距游离。如此便给人以一种理智清明之感。叙事不取戏剧性的中心结构，而取平面分散的流逝形式；摄影不取框形的图画镜头，而取平易近人的流动画面；不取明快夺目的色彩，而取澹泊宁静的色调。在叙事中间，插入一些无关的情节或过渡镜头。诸如船已启动，却从正在撤掉的踏板上匆匆走来两名迟到的人生过客；几个大汉抬来一头猪动手宰割，却跟来一个小男孩儿，淌着泪在旁看着自己喂养过的生灵如此无奈地被结束生命。至于从水上来，从水上走的归客；稻田溪边旧情人的重逢絮语；漂洋过海归来的耄耋老人；水边茂长的蟠天古树――随在皆显示水的意象。
    “流年”有二义。一指年华，以其逝如流水，故曰流年，如：“一塌流年度，篝灯遥夜眠。”(《次韵彦采病中口占》)又指星命家所谓的年内小运，如“时行时止非人力，莫问流年只问天”(《山寺逢僧谈命》，二首皆取自《朱文公集》)。影片所取当为第一义，然而语义在文化意义结构内有其伸延性的联想，故通体给人一种面对易逝人生的靡常不彻之感。主题的处理，不取着意刻写的人物或精心结构的戏剧，而取平面展开的铺叙方式。呈现在银幕上的叙事，是人物有意无意间相接触而发生的种种人生情态。故事的主线，即姗姗还乡扫墓旋又告别总角之交李松、阿珍夫妇而归港，便在风貌各异的人物有意无意接触中自然地铺开。人物形形色色，并无严密线索相关。有失意怅惘的香港独身女子，有周慎老成而抑郁寡欢的农民，有生活“像没有盐”的农村小学女校长，有数学脑筋、见利勇为、略具企业家雏形的小学生，有向人炫示儿子英文信的孤独无依的归侨，有漂洋过海还乡寻根而颇具道家风度的百岁孪生老人，有唯恐“浪费糖”而互劝服下一碗苦药的青年教师伉俪。此种散文化的铺叙方式，常常予人以清明的文化感悟。
    影片对于主要人物的“做人”，作出隽妙的诠释。阿珍问姗姗回来做什么，姗姗说：“看你们怎样做人喽！”言下颇有嘲讽之意。你们不同于我们，你们是一个摆出意识表态和仁义道德的社会，我倒要看看你们是如何做人？阿珍的回答是疑问句：“做人？”一片茫然。后来，在姗姗与李松于田间隔着小溪面对面的场景中，姗姗流露出感情的失意。李松突然激动地站起来语无伦次地说：“你不快活就因为你做人太直！”当姗姗怜惜他赤足下田十分辛苦，而拉着他上市场去买胶鞋时，一路上李松逢人便躬身，那一副居安思危、不惩自戒、鞠躬如也、举措做人的形象，在影片的创作者当是浓重的一笔。做人？确乎不错。然而结果，被李松藏在阁板上的胶鞋却不幸掉在夫妇的饭桌上。在阿珍逼问下，李松终于供出鞋是姗姗所买，于是一瓶“吃了二十年”的老醋便倾瓶泼出。这下子，一向老实的李松突然暴起推翻桌子狂喊“离婚！”竟拂袖而去。阿珍陷入恐慌。加之“猪也跑了”，她当即去追寻，一路哭泣，遇见队长，求他“教育教育”李松。这便是一对曾由“大队奖给两个暖水瓶”的模范夫妻。夫妻似将决裂，做人又有什么用呢？然而不然。不可小看做人的力量。李松弃家出走，稍事冷却，终于抱着猪回转来，<SPS=0465>帐登榻，偃旗息鼓。做人带来了平定。然而未曾带来内心的平安和个人的幸福。那率性而为的姗姗，则只有事业的失意和心灵的无着。在三个人物的身上，做人被赋予三种不同层次的涵义。人们的行为有种种不同，却仿佛难逃相类的结局，正是“岁月几何流水逝，山河依旧古今遥。”
    “做人”是一个难以移译的中国文化观念。在古文献中本没有今义的“做人”。如《毛诗・大雅・<SPS=0549>朴》：“周王寿考，遐不作人。”郑玄笺云：“故云寿考远不作人者，其政变化纣之恶俗，近如新作人也。”孔颖达疏：“作人者，变旧造新之辞。”又如《左传・成八年》：“求善也夫！作人斯有功绩矣。”这里的“作”读如《尚书・康诰》的“作新民”之作，而作人的涵义在于政治而非伦理。今义“做人”原为口语，兴起较晚。《颜氏家训》有“为人”而无“做人”。宋儒讲道学，每言及做人。如：“宇宙之间如此广阔， 吾身立于其间，须大做一个人。”(《象山全集》三十五)又如“后生初学，且看小学书，是做人底样子。”(《续近思录》十一)至此，“做人”已有几层涵义：一，为人；二，为人尽其道；三，做德性工夫。再转而生出“表现乃至表演为人正当”的涵义，如《西厢记》：“好着我两下里做人难。”他如《阿Q正传》中吴妈以为受到阿Q的侮辱，必得跑到人前去寻死觅活一番，以表白其贞，亦属此类。“做”本有“表演”之义，如“做杂剧”。由此而生出两种潜在的涵义：一是阿Q式的盲目认同正统，虽然不觉其在“做人”；另一是反正统之道而做人，如《红灯记》称：“做人要做革命的人！”总之，“做人”是在一个十目所视、十手所指的社会中，完成社会角色的一种伦理手段。影片从现代人的视野，对“做人”作出某些近于幽默的诠解，颇耐思量。
    从“做人”的微妙变化，恰可看出社会在演变。做人虽然仍能暂时平息抑郁不幸的婚变，但已岌岌可危，失去了真正的威力。人们内心中，已是一片茫然。在下一代的头脑中，似乎只有功利打算，再“教育”他们做人，恐难矣。某种权力型的商业社会，仿佛正在兴起。
    经过几十年的意识形态型社会，值此权力型商业社会的兴起，中国文化的底蕴正在从识字阶层的视野中消逝。粗通文字、与文化传统无甚瓜葛的人，成为社会生活各个方面的负责者。组织社会经验，全赖工具性的智能，与人类智慧殊少相关。一个民族，仿佛正在失去记忆，失去文化的自觉。然而一个民族不可能扬弃自家的语言，认领另一种文化。没有文化的自觉，便有文化的扭曲。文化固然存在于语言，然而文化的保存和新生，则在于社会结构的整体。既有赖于学者的研究、思想家的创新，又有赖于法律的保护、教育的实施，以及民间习俗、宗教、文艺的体现。如果一个民族长期系统地毁坏自家的文化，将其与上述社会结构切断，而不以批评性创造性的诠释来发扬应用自家的文化资源，使其与时代共呼吸共发育，启发民族的自信心与创造力，而立足于竞争激烈的现代世界，也就难免失去文化的自觉。
    当此之时，偶尔观看一部稍具文化自觉的影片，颇有启迪。正是这种文化自觉，使影片捕捉到一个急剧变化的无根的社会。水的性格是无根，流逝。这个社会的情状也是无根，流逝。无论寻根者，还乡者，在家者，皆无家可归。这个社会已经失去根，没有着落，唯有那蟠天际地的古木尚存而已。
短长书
唐逸
大众、传媒及其他


    那是在大卫家做客的第二天早晨，女主人告诉我，王妃戴安娜凌晨在巴黎死于车祸。同车殒命的还有埃及富豪法伊德的儿子多迪・法伊德以及法伊德家的一名司机。
    待她讲到，车祸起因于一群记者穷追戴安娜的座车不放时，我说，“是大众传媒杀死了戴安娜！”她好像不以为然，只是抑郁地回道，“现在下任何结论都为时过早。”不妄语像是英国人的品质，于是我有点儿自惭。
    回到剑桥，听到议论说，新闻界应该反思一下他们究竟对戴安娜作了些什么，顿时又觉得自己高明起来。暗想，剑桥毕竟是剑桥，在这里不难看到对于这个实际上是由传媒构建出来的现实世界的警觉，听到对于这种拥有权力却没有责任的无冕王的发难。飘然之余，便不禁对事件的走向加以妄断，以为对于传媒的世纪审判将由此开始。
    然而，没过几天，便有报道说：那个与戴安娜和多迪一道殒命的司机并不是平时为法伊德家开那辆车的司机，而是临时找来顶班的，而且，验尸报告表明，他开车前喝了不少酒，血液里的酒精含量超过了法国交通规则规定的三倍。一瞬间，舆论的焦点便由传媒本身转向了这位司机，好像戴之死仅仅是由开车者造成的，与追车者没有什么干系。
    戴安娜的死震撼了英伦。人们纷纷奔赴伦敦。去排队、献花、签名、吊唁。他们流连在白金汉宫和肯辛顿宫一带，迟迟不肯离去，渴望能在这里一起追记这位王妃风采，谈论她生前对穷人和弱者的关怀，表达各自对于善良和美丽的理解。前来致哀的人日渐增多，堆放在白金汉宫门前的鲜花束在不断往大街那方伸延，然而宫前那道顶上描金的黑漆铁栅栏大门却始终紧闭着，宫顶旗杆上始终空着，没有王室旗帜飘扬。王室一家仍远在苏格兰度假，――按规矩，女王在外时，白金汉宫不能挂王室旗帜。车祸发生那天，王室曾表示过对此噩耗深感震惊和悲痛，但此后数日却一直保持沉默。按去年戴安娜与查尔斯王储的离婚协议，戴虽然仍保留着王妃头衔和一些王室特权，但她已失去了“殿下”称号，不再属于王室正式成员。看来，王室可能是顾盼于他们与戴的距离，从而对戴殇的反应也就很矜持。
    致使王室缄口不言的原因较费猜测，但传媒报道焦点的转移则十分明显。数日里，报纸、杂志、电视、电台在连篇累牍地重描那些发生在致哀人群中的动人场面和故事。这种狂轰滥炸般的报道让人们感到悲痛的无尽，同时也把人们的悲痛推向没有边际的尽头。人们已不再追问“是谁杀死了戴安娜”，视线突然转向了“究竟有谁会对她的死无动于衷”。于是，白金汉宫那道禁闭大门，远在苏格兰度假的王室便成了舆论抨击的新靶子。有人问，当人民为戴妃悲痛欲绝，生活和工作秩序因此已几乎陷入混乱的时候，王室怎么能够如此安闲地驻留在外，继续对戴妃的去逝保持沉默？他们对戴殇究竟持什么态度？他们为什么不能与人民一起分担这无尽悲痛？突然间，王室与戴妃的距离变成了王室与人民的距离。戴妃被重重地称做了“人民的王妃”。她生前对于穷人和弱者的关怀与她的“平民”身世顿时产生了某种关联，她过去与王室的种种纠纷似乎也成了人民与王室的纠纷。在道义上，王室的处境顿时糟到了不能再糟。
    迫于巨大的压力，王室不得不打破传统，对于这个已不属于王室正式成员的“王妃”的去逝加以厚待。其中包括：女王和其他王室成员提前赶回伦敦；破例第一次在女王尚未回来之前先在白金汉宫挂上了王室旗帜，并降半旗志哀；王室一回伦敦便与致哀人群进行接触；女王发表电视讲话，代表王室所有成员对戴妃哀悼；查尔斯王储、戴妃生养的两个小王子、以及女王的丈夫菲力普亲王徒步加入送葬队伍，等等。
    这些措施似乎立即抚平了人们的伤痛。接着便有报道欢呼，戴殇把人民与王室再次团结了起来。这个评论使我感到有些意外。此前我以为仅仅是戴殇造成了人民与王室的不睦，殊不知人民与王室早已有隙。看来，借死人闹丧也不仅仅是中国才有的故事。
    死亡也可以成为一种布迪厄(PierreBourdieu)所称的“象征资本”。在社会生活中，人们在道义上的优势是通过无私的表现来构筑的。一个人的生命终结意味着他个人私利的寂灭，因此死者往往能在道义上处于某种他生前没有的优势。当然，死人之所以能在道义上据有这种优势也在于他已不能够利用这种优势。但是，对于活着的人而言，这种优势则是可以借用的。所谓的闹丧也就是活人抢先站在死者一方，借助于死者在道义上的优势来追究对手的不是。
    闹丧通常是由悲痛来使自己合法化的。悲痛是同情的一种典型表达。而同情也可以是一种象征资本，因为它是一种为别人而不是为自己所做的投入，至少在形式上是无私的。为别人，特别是为那些受人爱戴与自己没有直接关系的名人或伟人的逝世而悲痛，这从来都是一种高尚的情感，受到社会赞扬和纵容。因此欲宣泄不满，向平时的权威挑战，较好的策略是把这种悲痛推向没有边际的尽头，让自己在道义上的优势伸及峰巅。
    戴安娜逝于八月三十一日，葬于九月六日。在这一个星期中，英国的舆论可谓风起云涌，变幻莫测。从对媒体的诘难到对司机喝酒的质询，从哭丧到闹丧，再到“人民与王室的言归于好”，情形变化很出人意外。当然，我们或许可以说事件结束于“人民与王室言归于好”也并非偶然，事前在人民和王室之间确实存在着某种紧张关系。但是，应该注意，这也正是一般媒体希望得到的解释。无论怎么讲，这种解释有利于媒体逃遁舆论对自己的发难。
    戴安娜终于被安葬，我也该回国了。没有能看到“对于媒体的世纪审判”似乎有点儿悻然。然而，进一步问自己是否真认为媒体杀死了戴安娜，又觉得有些茫然。固然，生前戴妃的隐私曾遭到媒体无情的践踏，死时戴妃也是为了躲逃媒体的围猎。但是，我们不能因此便忘了问究竟是谁在推动媒体造下这样的罪孽。显然，是它的读者，而且这些读者并不是所谓的少数，而是大众，其中或许有你，也有我。固然，我们今天面对着一个几乎是由媒体构建出来的“现实世界”，媒体可以控制着我们思想，引导我们消费。但是，对于媒体能否构建出一个西伯利亚四季如春，撒哈拉沙漠绿草如茵的世界，能否引导我们只吃草不吃饭，我仍很怀疑。如果说今天真是一个由消费决定生产而不是由生产决定消费的时代，那么，媒体的生产难免就要迎合大众的口味。因此，窃以为，如果没有那么多如饥似渴的读者，没有那么丰厚的名利诱惑，那些记者是不会如此熬更守夜地围猎戴安娜的。因此也可以说，戴安娜其实死于大众对她的热爱和消费。而王室对于戴殇所持的那种矜持实际上也是大众平日对于人间至尊的一种期盼。如果说，王室成员真丢掉了那些繁缛的尊卑礼节，如果白金汉宫门前少了那些站立笔挺的红衣警卫，那么，大众则又可能觉得索然无味。细究起来，在许多大众一致谴责的罪孽和狂暴中，元凶其实并不是某个人，而是大众本身。在文化大革命中，令许多“走资派”真正胆寒的其实并不是被关押在牛棚里，而是被“交给群众处理，让群众来掌握政策”。然而，在现代社会中，大众是神圣不可冒犯的，没有任何人能够审判大众，除非大众审判自己。如果神圣的大众真能够自省不断，我想，这世界将不会有太多的悲剧重演。
短长书
潘蛟
诗人李白凤先生


    我与三十年代的现代派诗人李白凤先生素昧平生，一九七六年秋，他以被赶出校门的前河南大学中文系教授、当时开封街头拉板车老头的低贱身份殁于逆境之中时，我还是一个毫无前途的知青；一年多后，当我考入这所大学的中文系时，李先生的名字似乎早已在那里销声匿迹，像一片冬天的残叶，不复存在了。七年之后，一九八三年夏，我偶遇李先生的公子，在驻马店师专任教的李老师，听到了一些李先生的事。
    据李老师回忆，李白凤先生三十年代与鲁迅先生曾过从甚密，与《现代》的戴望舒、施蛰存等的来往也是比较频繁的。因艺术旨趣接近，又属同龄人，他经常在《现代》杂志上发表诗作，并颇得诗名。后来，人们编现代派诗人的选集时，自然就把李白凤先生的作品与戴望舒、卞之琳、金克木、玲君、林庚等放在一起，他的“现代诗人”的声名因此延续至今。
    然而，在李老师幼年的记忆里，父亲不单是一个耽于幻想的诗人，而且还是一个忧国忧民、思想左倾的知识分子，有两件事给他留下十分深刻的印象。一是在西南联大回迁北方之前，昆明反对国民党专制、争取民主自由的学生运动空前的高涨。作为西南联大教授的父亲自然是同情和支持学生的，但他没有想到的是，父亲竟冒着生命危险，走到了游行示威的队伍当中。一天傍晚，久不见父亲归来，母亲甚是焦急，校园里盛传街上已布满国民党特务，空气十分紧张。约八点多钟，父亲突然回家，显得很疲倦，一回来就趴在床上睡着了。在灯下，母亲看见他的衬衣上染着血迹，查看之后，见没有受伤，才放下心来。李老师说，我那时只是一个十几岁的弱冠少年，朦胧地听父亲对朋友感叹“国家快完了”并不真正懂得正义、真理的奥义，但从父亲的行动中，还是隐约感受到某种重大的事情发生了。第二件事，发生在父亲回上海之后。他仍在大学做教授，随着物价飞涨，人心浮动，对国家的前途不免忧心忡仲。记得他写了不少诗，寄托自己内心的苦闷和茫然，如《口笛》这样写道：“在繁华的大街上／我吹着凄凉的口笛……今夜，我在街头闲荡／用嘶哑的喉音／唱着无人理会的歌”。在《我们歌唱苦难的岁月》中，隐含着一种无言的愤慨：“我歌唱着苦难／歌唱着穷困和颠沛流离；/因为我们的国家没有春天／没有一朵花一根草／值得大声地歌颂。”就在“没有春天”的一九四八年的岁末，国民党军队在主要战场连连失利，解放军从南、西几个方向在朝上海、南京合围。尽管政府的报纸大肆宣传国军的“胜利”，其实人们心里都明白，沪宁两地的解放只是时间的问题。政府要员已在将家眷转移台湾，达官贵人、富豪商贾更是风流云散，或转道海外，或准备流寓港台。恰在这人慌马乱之际，父亲在国民党中宣部做副部长的侄子送来三张去台北的机票，敦请他尽快离沪，但遭到他的拒绝，理由是：“我绝不同国民党同流合污。”李白风先生保全了一个读书人的面子，同时也失去了最后走的机会。
    五十年代初，李白风先生因全国范围内的“院系调整”，偕家眷北上哈尔滨，被聘为赫赫有名的哈尔滨军事工业学院的教授。他先是感到吃惊，继而是不理解：自己一个外国文学教授何以被分配到工科大学来？尽管感到懊恼，他还是按照刚刚学会的“组织程序”找了一位副院长，据说是位将军同志。未想李白凤先生还没陈述完专业不对口、申请调走的要求，副院长就发了脾气，甚至拍了桌子，说：“乱弹琴！怎么说走就要走，还有组织纪律没有！”李白凤先生早已习惯了旧社会大学对教授尊重的风气，一时还没有意识到“时代”所发生的翻天覆地的变化。见此情状，以为受了莫大侮辱，也把桌子一拍，高声说道：“不干就是了，鄙人走人！”转身摔了门走掉了。耿介一生、且不免憨直的他却不知道，在新社会里，不是随便想“走”就让你走的，什么都有纪律，有一套严密的组织程序。情况被夸大其词地反映到了上级部门，商量结果，为肃正“纪律”，教育本人，将李白风调到当时贫穷落后的中原、西北，让他在河南大学和山西大学之间做一选择。组织的威严终于打掉了李白凤先生身上的“傲气”，出于无奈，南方人的他放弃了吃粗粮的太原，而选择了前者。
    既然是暗地“背着黑锅”到河南大学来的，人们自然会用另一种眼光打量这位新到的教授了。好在吃一堑长一智，李先生也懂得了收敛，只教他的外国文学，并不理会其它是非。这样平安地过了几年。一九五七年春，急风暴雨般的反右运动席卷到河南大学校园。一时间，很多教授、学生被打成了右派，中文系著名的现代文学文学史家任访秋先生还被发配到了豫东某地的劳改农场。组织上没有忘记李先生这个漏网之鱼，正好右派的计划尚未完成，就不分青红皂白地替他补了“极右”，处理结果是开除公职。正在中文系读书的大儿子受其株连，被同时勒令退学。完全没有思想准备的李白凤先生，顿时遭到了灭顶之灾！在三十年代，他曾做过《白莲》一诗，诗中云：“总应该一身是胆了／我不受苦难谁受苦难？”二十年后，历史的悲剧竟在这首不乏夸张的诗里应验，却是李先生万万不曾料到的。
    被扫出校门的李白凤先生成了开封街头的拉板车的老头。每逢冬季来临，他总是穿着一身油腻腻的灰布棉袄，拉一车货物从包公府或豆芽街一带蹒跚地走过。偶尔有人看见，半晌时分，他会买一只白薯充作午饭，在某一街角大口大口地往嘴里填充，一边吃，一边还不住用袖子抹不停淌下的鼻涕，若不知情，还以为是街上行乞的乞丐。据熟悉李白凤先生的人讲，先生学富五车，满腹经纶，是学者型的诗人。他大半生身居都市，风流倜傥，一年四季总是西服革履，其洁癖在当时教授圈子中是颇为有名的。不到十年，一个人的变化竟有天上人间之别，不知李白凤先生那些流寓欧美的朋友会作何感想，亦不知留在国内、景况颇佳的诸位友人如果知道了，心里究竟是何种滋味。
    我事后读过李白凤先生四十年代写给“爱儿惟风”的一首诗，其中有如下诗句：“暮色足三重叠的／深秋的下弦月如一只小船／渡一个无梦的流浪儿飘过银海了／我将载一船好梦归去。”事隔半个多世纪的云烟，其中亦有世事的莫测与人心的蜕变，但这轻快、透明的文字仍然能令今天的人们约略感知那一代文人心境的单纯，以及无邪的梦。怀有这种心境的人，是不会想到若干年后人生的结局的。然而，李白凤先生却没有“载一船好梦归去”，就在四人帮即将倒台之际，他在一个只有家人知道的寂寞的傍晚悄然而去，甚至没有留下一句话。是的，在一个即将到来的不同的时代面前，一个微不足道的尚未恢复身份的老人的去世，大概是不会惊动什么人的。
    作为未曾与李白凤先生谋面的一位后辈，我是没有资格来写祭文的。权且忠实地录下这段故事，留予今天人们的面前，已经足矣。
短长书
程光炜
进退两难的社会科学(续完)


    欧洲中心论的多重形式和对欧洲中心论的批评并不必然合成一幅和谐一致的图画。我们在这里所要做的是尝试性地评价有关的主要争论。正像我们已经注意到的那样，业已制度化了的社会科学在欧洲过去是作为一种行动开始的。它(被指责)描绘了一幅错误的图画，因为它误解、严重夸大和歪曲了欧洲的历史作用，尤其是欧洲在现代世界中的历史作用。
    然而从根本上说，这些批评家提出了三种不同的(和有些彼此矛盾的)说法。第一种说法是，无论欧洲过去所经历的是什么，其他文明本来也处在同样如此的过程之中，直到欧洲利用其地缘政治力量干预世界其他地区的同一过程为止。第二种说法是，欧洲过去所做的事情只不过是世界其他地区早已经长期一直在做的事情的继续，欧洲只是暂时走到了前面而已。第三种说法是，欧洲过去所做的事情一直受到不正确的分析并且得到不恰当的推论，这些分析和推论对科学和政治世界都有危险的后果。前两种论证随处可见，在我看来它们是有毛病的，要用我的话说这就是“反欧洲中心的欧洲中心论”。“反欧洲中心的欧洲中心论”是什么样的怪兽呢？让我们依次看一看这些论证。
    二十世纪始终有一些人论证说，在诸如中国、印度或阿拉伯穆斯林“文明”的框架内，既存在着文化基础，又存在着社会历史的发展模式，这些发展模式本来也会导致成熟的现代资本主义，或者确实就是处于导向这个方向的过程之中。就日本而言，这种论证常常更强，它断定，现代资本主义确实在日本得到发展，这种发展虽然独立于欧洲资本主义的发展，与它却是同时的。这些论证的核心是一种阶段发展论，按照这些论证人们可以逻辑地得出结论说，世界的不同地区都在通往现代性或资本主义的道路上比肩前行。这种形式的论证既假定了世界上各种不同文明区域彼此的区别和社会自治，也假定了它们都共处于同一种发展的模式之下。
    既然几乎所有这些论证都是专门针对特定的文化区域及其历史发展的，那么如果要对某一特定文明区域的复杂性展开具体讨论就会是一项庞大的工作。我不想在这里这样做。我要指出的是，无论所讨论的是什么地区，这种论证方式有一种非常明显的逻辑局限性。即使世界其他各地区是在走向现代性或资本主义的道路上，甚至也许走得还相当远，我们仍然面临着一个问题，这就是如何说明下面的事实：正是西方或者说欧洲首先达到了现代性或资本主义，并因此得以“征服世界”。在这一点上，我们又回到了最初提出的问题：为什么现代性或资本主义在西方首先确立起来？
    当然，今天有些人否认欧洲在更深的意义上确实征服了世界，理由是总是存在着反抗，但是这在我看来是歪曲我们对现实的理解。现实中确实存在遍及世界大部分地区的殖民征服，现实中确实也有一些东西显示出欧洲的军事力量的强盛。毫无疑问总是存在着多重形式(积极的和消极的)的反抗，但是如果反抗真是非常强有力的，那么我们今天就没有什么可讨论的了。如果我们过分坚持认为非欧洲动因是一个论题，我们最终就会粉饰欧洲的所有罪恶，或至少它的大部分罪恶。在我看来，这似乎不是批评家们所企图要做的事情。
    不管怎么说，无论我们怎样坚信欧洲的统治仅仅是暂时的，我们仍然需要解释它。大多数遵循上述论证的批评家的兴趣，主要是解释欧洲如何阻碍了他们所在的地区的发展过程，而不是解释欧洲是怎么能够做到这一点的。更要紧的是，由于企图通过弱化这种假定的“成就”的规模来贬低欧洲的声誉，他们实际上反而强化了这是一种成就的论点。这个理论使欧洲成为一个“罪恶的英雄”，它毫无疑问是罪恶的，但是戏剧般地，它毫无疑问也是英雄，因为是欧洲在竞赛的最后冲刺中首先冲过终点。而且更糟糕的是，在这种逻辑的后面所暗示的，是假如有一半的机会，中国、印度或阿拉伯国家本来也不仅能够而且定会取得相同的成就，即现代性或资本主义的兴起，征服世界，剥削资源和人民，并且扮演同样的“罪恶英雄”的角色。
    这种现代历史观在其反欧洲中心论方面是非常欧洲中心论的，因为它恰恰在欧洲人所定义的意义上接受了欧洲的“成就”的重要意义(即价值)，并且仅仅断定其他地区本来也可以做到这一点，或者它们也是这样做的。由于某些可能是偶然的原因，欧洲暂时走到了前面，并且利用他们的发展横加干预。断定我们其他人本来也可以像欧洲人那样，在我看来是一种非常虚弱的反对欧洲中心论的方式，而且实际上强化了欧洲中心论思想给社会知识带来的最糟的后果。
    第二种反对欧洲中心论的分析方式是否认在欧洲所做所为中有任何真正的新东西。这种论证首先指出，正像晚期中世纪一样，而且在那以前确实在很长的时期内，西欧只是欧亚大陆的一个边缘地区，其历史作用和文化成就都低于世界其他各地区(比如阿拉伯世界或中国)的水平。这无疑是真的，至少作为经验层次的概括是这样。然而这种论证一下子跳到如下结论，即认为欧洲不过是处在人类数千年来一直致力于创建的那种世界性格局或世界性结构之中罢了。这似乎也有道理，但在我看来，这种世界性格局的意义何在尚有待确立。进而我们还听到这种论证的第三个结论。据说，从西欧原来所处的边缘性地位和在欧亚范围的世界性格局的建构中，可以得出结论，西欧所发生的一切并不是什么特殊的新奇事物，只不过是上述这一格局的历史建构过程中的又一个变种而已。
    在我看来，这后一个论证从概念和历史的角度来看都是非常错误的。然而我不想重复说明我的这一观点。我仅仅想强调这是反欧洲中心论的欧洲中心论。在逻辑上，它要论证资本主义并不是什么新东西，而一些坚持欧亚世界范围发展的连续性的人确实持有这种观点。与有些人的观点――他们坚持认为，其他文明也走上了资本主义道路，只不过欧洲阻碍了它们发展资本主义的过程――不同，这里的论证是，我们都在一起发展资本主义，而且，实际上不存在向资本主义的发展的问题，因为整个世界(或至少在整个欧亚世界范围)在某种意义上总是资本主义的。
    让我首先指出，这是经典的自由经济学家的观点。它与亚当・斯密所论证的(在人类本性中)存在着一种“交换、交易和买卖的嗜好”没有什么真正的区别，它消除了不同的历史制度之间的本质区别。如果中国人、埃及人和西欧人历史上都一直在做相同的事情，那么在什么意义上他们是不同的文明或不同的历史制度呢？在抹杀欧洲声誉的同时，除了所谓的全人类，谁还保留有任何声誉呢？
    最糟糕的是，由于用现代欧洲所做的事情作为评判欧亚世界范围的标准，我们实际上正在接受欧洲中心论的意识形态本质，即现代性(或资本主义)是非凡的和奇妙的，我们仅仅补充说，每一个国家其实始终是在以这样或那样的方式这么做。由于否认欧洲的声誉，我们也否认对欧洲的责备。如果欧洲的“征服世界”不过是世界范围的不断发展中的最新近的阶段，那么它还有什么可怕的呢？这远远不是对欧洲中心论的批判，它所隐含的，是颂赞欧洲曾经是世界范围的一个“边缘”地区，最终学习了其他地区(和古老地区)的聪明才智并且成功地应用了这些才智。
    这里没有说出来但必然包涵的东西再清楚不过了。如果欧亚世界范围几千年来遵循着单一一条路，而且资本主义的世界制度并不是什么新东西，那么有什么可能的论证会说明这条路不会永远继续(或者至少无限期地继续)下去呢？如果资本主义不是十六(或十八)世纪开始的，那么它肯定不会在二十一世纪结束。就个人而言，我干脆不相信这一点，对此我已在我近来的著述中说明了我的理由。这里我想说的是，这种论证方式绝不是反欧洲中心论的，因为它接受欧洲在其统治世界的时期提出的那一系列基本的价值，因而实际上否认并破坏了一些过去或现在代表世界其他地区的具有竞争力的价值系统。
    我认为，我们必须在社会科学中寻找反对欧洲中心论的更可靠的基础，并且寻找追求这一目的的更可靠的方式。第三种批评，即认为欧洲所做的事情一直受到不正确的分析和不恰当的推论，这些分析和推论给科学和政治世界都带来危险的后果，确实是恰如其分。我认为，我们不得不首先对欧洲的所作所为是一种积极的成就这种假定提出质疑。我认为，我们不得不谨慎地对资本主义文明在其历史生涯中所完成的东西做出一份资产负债表，并且正确地评价其增赢是不是确实大于亏损。这是我曾经尝试的事情，而且我鼓励其他人也这样做。我自己做的资产负债表总的说来是否定性的，因此我不认为资本主义制度是人类进步的证据。相反，我认为，资本主义制度是在对一种剥削制度的特殊表现形成历史障碍的过程中某种崩溃的结果。我认为，中国、印度、阿拉伯世界和其他地区并没有走向资本主义，这个事实证明他们对资本主义毒素更具有免疫力，而且还会更好地为他们的历史增光。把这种荣誉变成某种他们必须为之辩解的东西，在我看来，是典型的欧洲中心论。
    我倾向于在历史体系―――即资本主义，我们的现代世界体系――中出现的普遍性学说中重新考虑那些并不是普遍性的东西。现代世界产生了与以前极为不同的知识结构。人们常常说，所不同的东西就是科学思想的发展。但是不论现代科学进步多么辉煌，实际情形显然不是这样。科学思想远远先于现代世界，而且出现在所有主要文明地区。李约瑟的著作集中体现了中国在这方面的成就。
    关于现代世界体系的知识结构，“两种文化”是个专门的概念。任何其他历史体系都没有形成科学和哲学／人文学科之间的根本分离，或者(在我看来最好表达为)追求真与追求善和美的分离。确实，把这种分离置于现代世界体系的地缘文化内并不完全是一件容易的事。经过三百年的时间这种分裂才得以制度化。然而，今天这种分裂对于地缘文化是根本性的，并且成了我们的大学制度的基础。
    这种概念上的分裂使现代世界产生出价值中立的专家这种稀奇古怪的概念。这些专家对现实的客观评价不仅会形成工程技术性决策(在这个词最广泛的意义上)的基础，而且也会形成社会政治选择的基础。使科学家不受集体评价的影响，并且实际上使他们成为技术官僚，这就确实使科学家从缺乏理智而且死气沉沉的权力机构的影响下解放出来。但是同时，这也使我们脱离了在过去五百年时间里一直作为社会决策的基础的重要的(与技术相对的)科学争论。科学与社会政治决策相分离，这种观念是支持欧洲中心论的核心概念。既然唯一可接受的普遍性命题就是那些以欧洲为中心的命题，任何强化两种文化的分离的论证都支持了欧洲中心论。如果我们否认现代世界的这种特殊性，我们就不能以合理的方式为知识结构的重新构造进行论证，因而不能以合理的方式达到不同于现存世界体系的明智的基本合理的体系。
    在过去二十年左右的时间里，这种分离的合法性第一次受到重大的质疑。这就是生态运动的意义。而且这是公开抨击欧洲中心论的基础性的核心问题。这种质疑导致了所谓“科学战争”和“文化战争”，而这些“战争”过去常常是蒙昧主义的和使人困惑的。如果我们试图提出一种重新组合的(因而是非欧洲中心论的)知识结构，那么绝对至关重要的是我们不要转到回避这一核心问题的岔路上去。如果我们试图创造一种与今天受到强烈批评的世界体系不同的世界体系，我们就必须同时而且非常投入地处理真与善的问题。
    如果我们要这样做，就不得不承认，欧洲在十六至十八世纪确实做了一些特殊的事情，这确实改变了世界，但是就其方向而言今天我们正面临着它们的消极后果。我们绝不能再试图根据下述虚假的前提去否认欧洲的独特性：我们这样做是在剥夺它的非法的信誉。恰恰相反，我们必须完全承认欧洲对于重造世界的特殊性，因为只有这样，我们才有可能超越它，并且才有希望获得一种关于人类前景的可能性的更为广泛的普遍性的视野，这种视野绝不回避我们在同时追求真与善的过程中会遇到的任何棘手而复杂的难题。
    　
    (Immanuel wallerstein， After Liberalism， New York：New Press，1995)

沃勒斯坦
港督如何变德皇？


    海南出版社一九九七年九月出版的《李鸿章全集》是影印本，洋洋九卷，可前面的一幅照片“李鸿章与德皇威廉第二”却是明显错了。照片上仅两人，左边为李鸿章，右边的欧洲人乃第十二任港督卜力(Sir HenryAnhur Blake)。此照片摄于一九○○年的香港总督府，只要与香港荣誉有限出版公司今年出版的《香港历史明信片》珍藏版(第二集)之封面稍加比较即可得知乃为同一张。这张照片上原有中英双方十余人，清晰度也很好，但不知为何海南社的编辑非要将此照片技术处理成“仅两个人”后使用。难道是因为原照片上卜力背后站了四名英国军官的军服不合德国的要求吗？
    其实，就是这个卜力，一九○○年七月也曾想在香港拘押李鸿章，逼其同意“两广独立”，只因为英国殖民大臣张伯伦所阻，才被迫取消了行动。这张照片实际上包含了一场“鸿门宴”的故事，却不料九十七年后反在李氏全集里来了一出“张冠李戴”。
读书小札
罗以民
再谈学科的迷思


    对于沃勒斯坦来说，我们今天必须追问的问题是：是否存在着任何能够被我们用来以一种相对明确的和可捍卫的标准，以此划定上述所谓的历史学、经济学、政治学和社会学之间的边界？既有的各种社会科学学科是否真的就是“学科”？他对这个问题的回答是完全否定的，但是，他所采取的解决路径却与上述“跨学科”或“地区研究”的方式迥然不同。
    沃氏的世界体系理论的解决路径相当繁复，然而它的最大特点之一，就是把社会思想向制度化的社会科学转化过程，作为资本主义世界体系得以形成和维系的制度性因素之一进行考察，同时对其与另外两项制度性因素―――意识形态和反体制运动――的关系加以追究。沃勒斯坦尖锐地指明，十九世纪社会科学学科的分类观念和实践有着深厚的意识形态根源，因为意识形态远不只是一般的世界观，它是由人们带着明确的政治目标而有意识地和集体地加以型构和阐释的一种特殊的世界观。换言之，意识形态乃是人们在建构现实世界的过程中所始终依赖的一种共同的眼镜。这种眼镜决定了人们如何认识和解释他们的世界。因此，意识形态只能在一种具体的历史情形中得到建构。例如，十九世纪的世界就建构出了一些以“变化的常规性”为论辩对象的意识形态：保守主义、自由主义和马克思主义，其中只有自由主义构成了资本主义世界经济体系中占支配地位的意识形态。然而，自由主义意识形态本身并不足以对付或支配这种“常规性变化”，它还需要那些能够反映具体政策建议的政治安排程序加以配合，而这种程序的制定又要求拥有关于现实社会的具体知识作为支撑，于是这个任务便交给了社会科学。
    正是在这个意义上，十九世纪社会科学学科的“命名”工作在很大程度上可以被认为是资本主义世界体系中占支配地位的自由主义意识形态的胜利；这也在某种程度上解释了马克思为什么对新型的社会科学表示怀疑、保守主义为什么对此更持怀疑态度的原因。按照自由主义意识形态，社会的发展或进步依赖于对下述三个活动领域的严格区分：与市场相关的领域，与国家相关的领域和与“人”相关的领域，它们不仅在分析上是彼此分立的和自我维系的领域，而且各自还具有特定的规则(或“逻辑”)；对这三个独立领域的研究，也就渐渐地被称为经济学、政治学和社会学。这三门学科，辅助于历史学，都有着很强的“应用”性质；它们以“常规性变化”为根据，以现实经验为取向，最终变成了一种限定和设计社会变化的研究方式：它不仅有助于国家政策的制定，也同样有助于资本主义意识形态的兑现。
    一九六七年以后，世界情势发生了巨大的变化，其中有两个因素最为重要：一是美国地位的相对下降；二是一九六八年的世界性革命。一九六八年以后各项新社会运动启动了世界各地大学体制的转型，其中也包括对大学管理体制的重构，但是它们所具有的真正影响是对大学的知识生活的冲击。这些运动不仅构成了对一九四五――一九六七年期间形成的共识的挑战，而且还构成了对十九世纪中叶以来所形成的(支配了世界知识生活的植根更深的)共识的挑战。沃勒斯坦认为，一九六八年世界性革命彻底动摇了上述共识的合法性(尽管未能摧毁其制度性基础)，从而使大学第一次成了开放性知识的场合；也正是在这一革命的情形中，人们开始建构各种新型的认识和解释世界的意识形态。当然，这一过程本身也恰恰在某种程度上说明了为什么新保守主义和马克思主义开始为人们所接受，和为什么一九六八年以前史学家和社会科学家几乎无例外地都接受“自由主义意识形态”的局面不复存在了。
    沃勒斯坦据此宣称，现在已经到了摆脱十九世纪社会科学学科结构这一知识困境的时刻，因为上述根据自由主义意识形态而假设的三个人类集体行动领域――经济、政治、社会―文化――本身并不是自主的社会行动领域，也不具有彼此独立的“逻辑”，因此所有依此假设的学科标准在实践中都是不真实的，换言之，任何受自由主义意识形态支配的研究模式都无从把那些根据经济、政治和社会等范畴所确立的“因素”分割开来，而如果一定要这么做，它们就会构成人们进一步把握知识的障碍。
    毫无疑问，世界体系分析试图成为一种对十九世纪社会科学的批判理论，但是，正如沃勒斯坦本人所承认的，它还只是一种未结束的批判，因为即使是针对十九世纪社会科学最具持续力和最具误导性的遗产――即上述把社会分析人为地分割成了三个领域、三种逻辑和三种层面的遗产――它也还未能够找到一条令人满意的处理方式。实际上，对十九世纪社会科学进行否思并不是世界体系理论的目的，而是一种手段，套用沃勒斯坦的话说，世界体系理论乃是“以有关社会现实的系统知识是可能的这样一种科学主张为基础的”；因此，世界体系理论更是一种建构历史社会科学的主张，以克服那些妨阻人们探究真实世界的种种障碍。但是，主张建构历史社会科学，还不是历史社会科学本身，它毋宁是对这种范式展开论辩的一种号召。
    尽管沃勒斯坦有关社会科学学科结构的讨论，在社会科学知识与生产这种知识的制度安排之间的关系中探及了一系列极为重要的问题，但是沃勒斯坦对十九世纪社会科学学科制度化的前提所做的批判以及据此而对历史社会科学的主张涉及到许多问题都需要我们再作进一步的思考：
    首先，沃勒斯坦经由对既有学科结构的批判而试图打通历史学与其他三门社会科学并建构出一种单一的历史社会科学的努力，并不能当然地界定这种历史社会科学的知识类型，它也由于根本上忽略了社会科学生产者的认知旨趣而无力回答哈贝马斯在《知识与旨趣》一书中所提出的社会科学知识三型(实证主义的技术性知识、理解沟通的对话知识和旨在解放的批判性知识)间关系的问题；而对这个问题的回答，直接关系到历史社会科学的知识品格及其隐含的认知旨趣。其次，沃勒斯坦通过注入那种具有多元社会时间的“长时段”而试图消解“特殊性”研究与“普遍性”研究之间的对立，无疑洞见了十九世纪社会科学中这种“二元对立”的虚假性，但值得我们注意的是，这种努力的有效性却是在把保罗・利科的质疑加上“括号”或“悬置”以后才达到的，可以说，这个问题直接涉及到对历史社会科学具体研究范式的知识论追问。再其次，尽管沃勒斯坦在其研究中相当智慧地触及到了皮埃尔・布迪厄的场域理论，因为他关于十九世纪社会科学学科制度化的讨论在一定程度上揭示了社会科学场域与经济和政治场域间的关系，但是他在同时却也忽略了社会科学学科制度化与他本人所提出的世界体系结构中核心-边陲之间的关系，从而也未能具体而认真地讨论十九世纪社会科学学科制度化在不平等的世界体系结构中边陲化的问题；而对这个问题的考虑，将直接关系到如何认识产生于西方的社会科学知识与以核心-边陲之存在为前提的真实的世界体系之间的复杂而特殊的关系，也间接涉及到对他所主张的“否思(社会科学)”的反思问题。更为基本的是，在关注到社会科学知识的被建构性和这种知识对所认识的现实世界的建构性的同时，只能对自由主义意识形态下的十九世纪社会科学“扭曲性”的建构品格进行批判，而忽略了是否有可能发现一种具有所谓“非扭曲性”建构品格的社会科学进行追问，进而也忽略了对他本人所主张的“历史社会科学”可能同样具有“扭曲性”建构品格的问题进行反思。当然，所有这些问题都很苛刻，但是我个人依旧认为，它们实是我们欲考虑中国社会科学发展问题时不得不花大力气继续追问的难题。  斯考契波曾经在评论沃勒斯坦的《现代世界体系》一书时指出，“本书的真正贡献将不在于引发一些立即套用此书的理论来从事的经验研究，而在于因它而起的理论争论与学术进展”；我基本上赞同她的评论，在我看来，沃勒斯坦《否思社会科学》和《开放社会科学》两书的真正贡献也不在于能够创造一些他的观点的消费者，而在于它为促使更多具有高度批判力和反思意识的知识分子成为另一种社会科学知识的真正生产者提供了某种可能性。因此，我们还必须与沃勒斯坦一起对十九世纪社会科学所含括的与学科结构前提相关并具有同等误导性的另外六项前提进行否思：一、历史学是对过去实际上发生的独特事件的解释和研究；社会科学是对人类／社会行为得以解释所依据的一系列普遍性规则的陈述；二、人类是在所谓社会的实体中加以组织的，这些实体构成了人类生活于其间的基本社会框架；三、资本主义是一种以那些通过自由商品而使用自由劳动力的自由生产者之间的竞争为基础的制度；四、十八和十九世纪之交乃是世界历史上的至关重要的转折点，因为资本者在一些重要的国家中最终夺得了国家－社会权力；五、人类历史是进步的，而且必然如此；六、科学乃是对那些最为简洁地总结了万事万物的形态以及事务发生的方式的规则的探寻。当然，依我个人对中国社会科学发展的认识，在上述各项前提中，首先需要否思的乃是上述第二项前提，因为它直接关系到对沃勒斯坦历史社会科学的“历史体系”分析单位的检讨，同时也涉及到对十九世纪社会科学以及深受其影响的中国社会科学以“国家”为分析单位的批判，不过这已超出了本文的范围了。
    　
    (Immanuel Wallerstein，Unthinking Social Science：The Limits  of Nineteenth-Cen-tury Paradigms，Polity Press，1991；《开放社会科学》，沃勒斯坦等著，三联书店，一九九七年四月版，定价：6.40元。)

郑莱
无须“勘”之“误”


    《钱锺书研究》第三辑(一九九二年北京版)曾辑录钱先生书札八十余通，嗣后收集者于《记钱锺书先生》(一九九五年大连版)一书内作了《初辑勘误》，其中却有不“误”而被“勘”了的。
    一、与赵景深：“得间当造谈。”《勘误》云：“得间当作得闲。”按书札手迹作“间”(jian)，不误。《说文・门部》：“间，隙也。”隙之一义为空闲，闲暇。《左传・隐公五年》：“皆于农隙以讲事也。”故得间即得闲，不必改。
    甘五、与周振甫：“参见《旧文四篇》94页”；“参见《管锥编》1420页。”《勘误》云：“‘参见’为‘参观’之妄改。”按“观”之义为“看”，“见”之义为“看到”，常语有“所见所闻”。“参观”“参见”都是对照查看(其他材料)的意思，无须统一作“参观”。与此同义作为注释用语的还有一个“参看”。
    六十二、与彭祖年：“请帖征文，弟概置不理”；“贵乡王壬秋端午绝句云：‘灵均枉自伤心死，却与闲人作令辰’。概乎言之。”《勘误》云：“概误。”未说明误在何处。按前一“概”为“全部”、“一律”之义，常语有“概莫能外”。后一“概”通“慨”，意为“感慨”，俱不误，毋庸改。
读书小札
蒋竹荪
知识的分类


    亚里士多德曾经将人类的知识分作三大类，纯粹理性、实践理性和技艺。所谓纯粹理性，在亚里士多德时代，大致是几何、代数、逻辑之类可以精密研究的学科，如今似乎还应当包括某些(例如，传统的物理、化学)而不是所有的自然科学(例如，宇宙起源理论或生物进化理论)；而实践理性则是人们在实际活动中用来作出选择的方法，用来确定命题之真假、对错，行为善良与否，如伦理学、政治学，还包括了另外一些科学技术学科；技艺则是指那些无法或几乎无法用言辞传达的，似乎只有通过实践才可能把握的知识，例如木匠的好手艺就无法通过教学来传授，又如医生对疾病的诊断的能力。这些几乎毫无例外都必须通过实践来自己把握，而且仅仅靠努力实践也并不是总是能有所成就。事实上，在历史上，这些行当几乎都是以带徒弟方式来传承的。因此，“世代名医”、“祖传秘方”才为人们所重视；也因此，许多人会以此来行骗。
    这种分类如同任何分类一样，当然有其不完美之处，但这是一个有用因此有影响的分类。当初划归为某类的一些学科如今也可能有了重大变化，例如由于其他科学技术的发展，医学已经在很大程度上成为或接近于成为科学，尽管是《最年轻的科学》(托马斯・刘易斯的一本书名)；现代的机器生产至少在某些方面也早已可以令一个能工巧匠自叹不如。但在我看来，这一切变化并没有、而且也不可能取消这种知识的分类。必须注意的是，在这里重要的是不能将知识的分类和学科的分类混同起来。在亚里士多德时代，以致于康德的时代(他的著名的三大批判可以说就承续了亚里士多德的知识分类)，知识的分类也许更多同学科的分类相联系，似乎某个学科的知识就只有某一类知识。其实，严格说来，历史上任何学科都或多或少地同时具有这三类知识。这一特点在当今时代也许尤其显著，知识分类与学科分类已经是交叉了。例如在哲学这个传统的纯粹理性领域，由于马克思、尼采、后期维特根斯坦、海德格尔、杜威等人，也早已不那么“纯粹”了。即使是早期的(逻辑实证主义的、因此也是比较“纯粹理性”的)维特根斯坦在其名著《逻辑哲学论》的篇末就已经承认哲学中“有不可言说的”，因此要“保持沉默”。在工程技术中，一个重要的知识领域就是know-how。人们在各个学科中都似乎不约而同地开始重视《个人性知识》(波兰尼)，强调知识的弥散性(哈耶克)，强调“无意识的知识”(波普尔)，强调“无言之知”，强调“身体记忆的知识”，强调“习得的知识”，强调那种无法交流或交流起来不经济的知识。而在另外一些场合，这种难以清楚地以言词或文字交流的知识则被用“传统”这个极为含混的概念所替代了。在国外法学界，上世纪的使法学成为科学的梦已经基本结束了，今天人们已日益承认法学更多是或主要是一种“实践理性”(参见波斯纳，《法理学问题》)，尽管法学家所用的“实践理性”一词在很大程度上也涵盖了亚里士多德的“技艺”领域。
    我的兴趣当然并不在于如何使法学分类在现有的知识体制中位置更为恰当，尽管我曾在一次会议上同一位老先生就宪法学是否是宪法科学而“叫过板”。我更关心的是，假如法学不是一种纯粹理性的知识，那么我们的法治建设、法学教育的总体思路和方法是否恰当有效，因此而应当有所调整？
    近代中国在科学与民主的旗帜下，引进了西学，进行了空前的社会改造，对中国产生了巨大的影响。然而，绝大多数引进的西学在很大程度上都是在“科学”的旗帜下进行的。法学可以说就是其中之一。在这种引进中，法学不仅是作为一种具有真理性的普适性命题引进的，而且法学往往成为对这些命题的研究、解说和论证，成为一套具有强烈规范意义的原则或规则体系。这就使得法学在很大程度上成为一种“纯粹理性”的学说，强调其系统性、逻辑性。似乎掌握了这一套逻辑上、系统上“正确的”原理，颁布了一套又一套系统的规则，最多再训练一批廉洁、循法的官员，法治的建立就指日可待。在法学教育上，同样呈现出这种强烈的“科学主义”的实际是唯理主义的倾向，特别注重对法律原则的分析，然后是对法条的解释。所谓普法教育，其基本假设也是人们之所以违法，之所以不利用法律来维护自己的权利，就是因为人们不了解法律，或者说“没有法律的概念”，“法律意识不强”；法律教育和普法教育的目的就是要使人们认识法律，提高他们的法律意识。也正是在这种背景下，我们方才可以理解，为什么我国近代以来似乎总是首先强调立法，强调“有法可依”。我们也可以理解为什么“法理学”或“法哲学”一直是国家的重点学科，在我国各校几乎都是名列第一的法学专业课；即使许多更为实用的部门法课也都是以讲授专业原理为主，例如刑法概论、民法总论以及经济法概论，而许多带有很大操作性的课程，例如法律文书、模拟法庭，在各个法学院中都重视不够，甚至根本不设。改革开放以来，由于对律师的要求，这种状况有所改变，但是法学的状况没有根本改观。因此，翻开任何近年来的一本法学杂志，开篇的文章都是诸如“论市场经济就是法治经济”，“论社会主义法治国”，“法治与精神文明”之类的文章(下一步估计将会大量出现的将是“社会主义初级阶段与法治”之类的文字)；即使部门法研究的重头文章，似乎也是“论罪刑法定”，“论诚信原则”等。
    当然我并不反对立法是法治建设的重要方面，也不笼统地反对这种类型的、注重原理的法学研究(当然首先它们必须足以构成“法学”并且要有所“研究”)；我认为这都是重要的，不可缺少的。但是，从前面所谈及的知识分类来看，法学决不仅仅是一种纯粹理性的、思辨的学科。它决不是只要从理论上讲通了，实践上就可以做、并可以做好的学科。法治作为一种社会的实践，而不仅仅是法学家或法律家的实践，其构成必定也同时需要这三种知识，思辨理性、实践理性和技艺。法学是一门具有高度实践性的学科，它并不只是一些普遍正确的命题所构成，而且需要大量的“实践理性”，需要许多难以言说难以交流的知识。如果，我们将法治的形成仅仅寄托与法学，而将法学的发展仅仅寄托于那种可以言说、表述的法律理论或原则的发展，那么法治必定难以形成，同时法学的发展也必定是畸形的――一方面大量的法律得到颁布，号称法学的著作大量出版，而另一面，社会的秩序没有太多的改观，在没有国家强制的条件下，人们以实际行动体现出来的法治“观念”没有什么变化。
    这种从思想入手，从观念入手，从纯粹理性入手的法治建设的进路至少是不完全的。纯粹理性并不能、至少不可能总是领导实践理性，同样也不可能总是领导技艺。这三者可能有关联的一面，但区别是非常重大的，其所针对的问题，其有效领域都是不同的，尽管可能有所交叉。一个毕生因研究法律之定义而蜚声学界的法理学家的研究成果可能完全不足以解决任何实际的纠纷，而一个纠纷的解决甚至可以完全与抽象的法治概念无关。那种学科内知识的三六九等，如果不是一种对知识的误解的话，我很怀疑，是不是一种知识霸权的产物。事实上，我感到，我国法律界和法学界的确相当轻视司法界的一些具体的知识，认为他们没有理论，或者认为他们只是凭经验办事、思想落后甚至僵化，他们的知识在我们现有的以欧洲大陆法为模式的法律知识体制中几乎没有任何位置(在欧美国家，也只有英美国家，由于司法主导的法律体制凸现了法官和律师的知识)；而另一方面，太多的法学院毕业生进入司法界或当律师之后，常常抱怨学校学的东西“没什么用”。当然，这种抱怨不能过分当真。但是至少应当引起我们警惕的是不要将法学或法律的知识仅仅归结为可以形成文字、成为原则、成为命题的知识。
    这种过分强调思辨的、纯粹的、可言说的法律知识有时甚至也是荒唐的。比如说，普法教育的一个前提就是许多违法者之违法是由于缺乏法律知识。这种情况，我相信肯定是有的，是真的，但不会是普遍的，而法律更多针对的是普遍性的问题。因此，我们不能从极其偶然有个别人不知法而将作恶多端的儿子处死“为民除害”这样的例子中得出一个普遍概括，并进而从“人的行动总是受思想指导”这一哲学命题推出普法是加强公民法治“意识”的有效措施的结论。只要我们睁开眼睛看一看，就会发现，社会中许多违法犯罪者并不是因为不了解法律或一般社会规范，而是因为有其他种种利益或借口。国外的一些相当严格的实证研究发现，普通人与关在监狱中的罪犯对法律的了解程度基本相同，其差别不具有统计学上的意义；有时甚至后者对法律了解得更多。在社会生活中，如今甚至有不少人是事先了解法律之后再去违法，以试图钻法律的空子。而我们之所以不杀人放火，绝大多数人不是因为知道可能受到法律之惩罚，而是因为一种习惯、一种身体记忆的知识。相反，如果我对别人说，我半夜没有抢某个摆摊的老头是因为怕受到惩罚，别人一定会认为我“有病”。因此，将法治建设仅仅视为一个纯粹理性的事业，一种传统意义上、狭义上的“知识”的事业必定是不够的。
    福柯在其许多著作中都提到了现代社会的法治在很大程度上是一种discipline，他对此持强烈的批判态度。这里暂且不论福柯的态度如何，仅仅就他所使用的这个英文词来看，的确很有意味。Discipline既有学科的含义，也有纪律、训练的含义。如果不是我妄加猜测的话，福柯就是力图传达这种双重的含义：任何一个学科都不仅仅是一种可以言说的知识，一套自恰、不矛盾的命题，一套可以演绎成篇的逻辑，而是一种话语的实践，一种对参与者的训练，这种话语实践并不完全是逻辑的，这种话语实践要在人的灵魂上打下其印记，要“溶化到血液里，落实在行动上”；它的真正力量不在于说服人，让人们听起来很有道理，而在于你可能在逻辑上、文字上反对它，但在话语实践上却可能是它的合作者和支持者。举个例子，如果我事实上借了某某人一千元钱，不还；他到法院起诉，但没有借条或其他证据；法院以没有证据为由判他败诉。这在现代民事诉讼法法理上“天经地义”。但如果他不是在灵魂上而只是在理论上接受了这一天经地义，那么他就总会耿耿于怀，甚至会事后找帮人来教训我一顿――于是，理想的法治还是没有落实。
    如果承认法治是一种社会的实践性的事业，承认支持其运作的知识包括了本文大致指出的三种知识，那么，从这种知识的分类层面上看，我们也就可以看出目前法学界笼统讨论的“法律移植”或“与国际接轨”在什么层面上是可能的，在什么层面上是不可能的；而不是泛泛地讨论应当不应当或主张不主张移植的问题，或是从概念上探讨“移植”的“本质含义”是什么。如果仅仅想表示一种态度，坦白地说，无论是赞同还是反对都是太容易了。翻译一些外国学者的理论著作、法典，这很容易；考察和模仿一下外国有关司法机构的设置和运作，也并不太难；如果要有整整一批真正在灵魂上而不只是在言说和文字上接受现代法治的法官和其他执法官员，在我看来，就不大可能通过移植来实现；至于“要让全国人民都知道”，使法治的话语实践真正得以畅通，则与移植或接轨几乎没有任何直接的关系。因此，如果中国的法治要想建立并成熟起来，中国的法学能摆脱“幼稚”之标签，那么我们作为法学家就不仅应当重视纯粹理性，而且应当重视实践理性，重视技艺；并在可能的情况下，将后两种知识以恰当的方式转化为可言说、可交流且交流起来经济的知识。
    我想特别强调的是，这种知识品格之转化并非不可能，不可能的只是这种知识的完全转化。前面所说的医学的变迁，以及能工巧匠的衰落就是两个明证。转化的条件则是社会的变化，其他相关学科的发展，相关技术的发展。在法学上，这种例子也有。英美法官对法学(而不是法治)的一个最大贡献就是将法官审判这个先前人们认为“几乎无太多话可说”(卡多佐语)的领域内生产的知识变成了在某种程度上可以交流、对话因此可供分享的知识，即所谓的“实践理性”。我想，只要人类在延续，这类知识的领域就永远不会荒芜。                
    　
    一九九七年十一月十七日于北大蔚秀园

苏力
“够啦，够啦，受不了啦！”


    <IMG=CA98310101>
漫画
丁聪
宪法与账单

<IMG=AB98310201>
    从清末预备立宪到民国约法，特别是经过“五四”新文化运动，宪政、民主、科学、人权诸项，均已成为一般知识界人士和青年学生不言而喻的公理和宗教，被认为系中国所应掌握并可解决“中国问题”的神圣法宝。“行宪”遂如梁漱溟先生所说，“成了天经地义”。而据荆知仁先生，中国有关宪政的思想，则早在道光朝即已发萌。因此，我们可以说，这是一股潜伏既久、应时而动、一发弗止的强劲时代思潮。梁漱溟之由“梦想立宪”到坚认“中国此刻尚不到有宪法成功的时候”，由认为宪政乃解决“中国问题”的救急仙方，到“知其为最后结果”，也恰值此时；辜鸿铭调侃“美国脑瓜”，讽刺鼓吹宪政的“发狂而愚蠢的共和佬”没有灵魂，毋宁更希望他们在家好好研究孔子，更是出语嶙峋，大声在先。经过一番夫子自道，转折推拿，二公之“守旧”、“落伍”甚或“反动”，遂不打自招了！
    中国无现代西方意义上的宪法，辜鸿铭解释说这是因为中国人不需要这玩艺儿。原因有二：其一，就同要求中国的君子在旅馆或饭店用餐后登记账单之无必要――因为廉耻心使得中国人，尤其是中国的君子们不必记账却常常如期付账，在没有任何成文宪法的情况下，绝对地臣服于他们的君主――同样的廉耻心也使得旅馆或饭店的业主们在没有任何账单的情况下，公平合理地对待那些君子，使得中国的皇帝在没有任何宪法的情况下，尽可能公平合理地对待他的臣民。其二，中国政治赖以建立的基础不是“功利”，而是道德。正如在欧美那种称作单据和宪法的“纸条”必不可少一样，只有当一个民族的人们沦落到廷巴克图(Timbuctoo)股票经纪人和吧女那样的道德水准时，他们才不得不在其统治中依靠成文宪法。而在中国，君主与臣民间乃是一种天伦关系，激于一种天赐神授的天然神圣情感。换言之，中国人在“选择”他们的君王时，并不像美国人选择他们的总统那样，认为这个人将促进他们的利益，会为他们做“好事”。中国人“选择”皇帝，是由于在他们的内心深处，在他们的灵魂中，认为他是一个绝对比他们自身更为优秀更加高贵的人。这种对于一个人的高贵品质所产生的虽不能至却心向往之的赞赏、称叹与折服、敬爱，就是卡莱尔所谓的“英雄崇拜”。一句话，中国人之所以没有成文宪法，是因为他们拥有“道德宪法”，而“当今”的中国与世界所需要的不是宪政，却是建基于此道德宪法之上的王政。王政者，有德君主之治也，亦即君子之道在政治领域的推衍。因此，中国的“进步官员”们忙乱不堪地到欧美去找寻能在中国采行的什么改革，实为抛却自家无尽藏，沿街托钵效贫儿。由此至深惋叹，辜氏乃有下述大憾惜：“我无能为力，没法阻止这些进步官员到欧美去学习宪法并迫使他们呆在家里好好研究孔子。因为只有当这些官员们真正领会了孔子的教义和他的方法，并注意到如何取代这种改革的东西时，在中国，才不会出现目前的改革运动将导致的混乱、灾难和痛苦”，换言之，其时中国的混乱、灾难与民不聊生的诸般痛苦，实为在中国鼓吹、贩卖宪法与宪法保障的恶果，而西方文明的“教诲、榜样和激励”所启端的“宪法保障”时代云云，不啻是民族的芸芸众生悉以股票经纪人和“吧女”的职业伦理自相标格，行运乎此，通常便也就是“一个民族道德沦丧的时代”了。
    依梁漱溟先生的体会，宪法或宪政，乃“势”与“理”的产物。所谓“势”者，即社会上已然衍生出各种不相上下的力量，其消长已足以构成“谁亦不敢欺负谁”的制衡格局，乃各逞其强而构成各方得理并不得不让步的态势。越往现代，越是意味着不仅在诸权间需相互制衡，更在于“下面”力量之逐步壮大，而形成一“势”，足以限制“上面”诸“势”。诸势达致制衡，多为流血之后的事，且益时时续伴以流血，将人类为“每个人对每个人发动战争的动物”这一故事，演绎到对于各自利益的赤裸裸的，但却君子动口不动手的讨价还价。就此而言，辜鸿铭从王道理想和人文情怀出发，谓宪法不过一页“秽纸”，似不为过。“理”的意思不仅指各“势”已意识到“立宪”乃是确定“国权如何运行”的无可替代的方法，同时亦指各方对此具法律信仰，于此达成了真正的共识，而形成一种“优越的理性势力”。在此语境中，则君与臣、资产者与劳工大众、治与被治，均需习惯于双向“选择”才行，一方不谙此道，即无理可讲，也讲不通。事关信仰，非烹小鲜，则视宪法为“圣纸”，得为至恰。宪法者，此“秽”与“圣”合一之物也。倘若“谁亦不敢欺负谁”的各方于如何“得理让步”这一套游戏规则缺乏“共同了解”，“彼此心肝痛痒都到不了一处”，无“共同的问题，公共的要求”，从而无“公共信仰”，得理却不愿让步，甚至无理还要进步，遑论建基于恃势讲理之上的宪政？近世以热心推动宪政著称的张君劢慨然于抗战后颁行的“民国宪法”会否一如以往的“天坛宪草、曹锟宪法而成为废纸欤？”盖亦对此两条件无信心也。
    在世纪初西潮汹涌、儒家文化捉襟见肘之际，何以辜氏不以其西学之长，顺时应世，将辫子一剪，咸与维新，既得开明、进步之誉，让思变求新的万千学子山呼万岁，复收自家身心舒泰之福，颐养天年？至少，可保大学教职不丢？这里，如同对于梁济与王观堂的一死了之不可率尔置言，梁、辜二氏亦似乎有更深幽曲折的悲沉处。今日我们站在二十世纪尽头作远距离观，可知包括宪政在内的所谓人类法律生活的进步，实在是从好高骛远的“六亿神州尽舜尧”的古典情怀，向直认“人不过就是那么回事”的一步步无可奈何的退守，岂止“从身份到契约”(账单？)实在也是从“先君子后小人”到“先小人后君子”的运动。而这一切，都不过是在“上帝死了”之后人类如何过自家日子的应急与勉强。道理很复杂而事实却很简单的是，倘普天之下皆君子，君子之道在爱，在亲情与同情，在达于至美而止乎至善，则无所谓势不势，无所谓势与势的竞逐与制衡，要宪法此物何用？奈何“君子时代”已成陈迹，“英雄”与“英雄崇拜”更是现代人记忆死角里的渺远故事。没有账单，顾客将成俎上肉，饭店老板也都得破产。话说回来，即便在君子时代，也不是绝对无账单――无“成文账单”而已。所以，现代人得有此一“秽纸”，相当于丑话说在前头，是不得已中的解决之道，一方面看固是所谓“道德沦丧”的结果，另一方面说，则其本身又远不是什么君子小人的话题所能框涵得了的。中国在民国二十三年由国民政府立法院公布宪草，但此为国民党一手包办，其他一切力量遂不愿置喙，事实上也无置喙余地，而国民政府本身却又尚不足以成为一种压倒一切的“机械性势力”，“亦就无法产生一优越有力的意思要求，压倒其他”，因而，此“立宪”在梁氏的眼中就算不得真立宪，此一纸宪法，其为“秽纸”的成分自然更多；也就因此，对于抗战后基于“五五宪草”而颁行的“政协宪法”，梁氏自觉不能“很欢欣踊跃乐意的来信仰它，接受它”，因为它“仅仅是一方面的要约”，“只是摆样子的”。更因如此，一九七八年在政协讨论宪法时，梁漱溟于二月十五日至五月十五日，连续四次发言，从口头到书面，从较为迂回到直言不讳，痛斥在“专政”名义下搬弄宪法宪政装点民主门面的虚伪，指出无论是宣统三年的“十九条”，还是后来的“临时约法”，直至一九五四、一九七五年的宪法，以及苏联一九三六年的斯大林宪法，在在均与真正的宪法精神背道而驰。凡此种种“宪法”，均道出了“君子时代”已逝，而新时代又尚未来临时那分青黄不接、“秽”压倒“圣”的尴尬。
    辜梁二公均看到了宪法与其运作方式与老中国有诸般<SPS=0413>格，一时间仓促拉郎配，则上下层、里外面的矛盾不免，无由排解，内在的巨大紧张遂转变为外在的扰乱不已。此中吃紧处在于，辜鸿铭看到了所谓民主法制实是与古典“君子之道”背道而驰的一种庸俗化的现代社会组织与操作方式，本着热情歌赞人类呵护人类本真彼在的人文激情，本着对于亲眼所见的将人物化的现代社会的怵惕，乃大声告诉人们不可掉以轻心，否则“民主”将成“民狂”。与之相对，梁漱溟更多地是从具体运作的历史与现实可能性，看到了作为别有一种生活样态的人群游戏规则的所谓宪法与宪政，乃是人家一历史阶段的结果，而此一结果，恰不能作为我们自家一历史阶段的起点。梁氏有关宪政的基本概念，多源于对于英国宪政史的考察，这从他在著述中多次引用汉译戴雪(Albertv.Dicey)的《英宪精义》、穆尔的《群己权界论》(以及孟德斯鸠的《法意》)等可知。在风雨如晦的一九七六年五月三日，梁漱溟甚至撰《英国宪政之妙》一文，再次强调“其宪政盖始于限制王权”，而对英式君主立宪这种“旧瓶装新酒”的民主宪政形式，赞以“真乃绝妙”四字。从对英国宪政的研究中，梁氏深知宪法、宪政等等所代表的近代西方政治组织方式与运作规范，是西方社会生活衍生出来的自然结果，并且是在长期的运用中已然达到与其人生与人心丝丝入扣的磨合程度的一种纯熟技巧，犹如传统礼俗与社会生活之于中国人生。中国要立宪行宪政，不得不以此为摹本为理想，而“此理想要求大抵为外面世界潮流所开出来的，而非从固有历史演出”。中国，尤其是数量上占绝大多数的乡土中国，还是一“老社会”，“除了残破之外”，一本其旧。在此社会现实基础上横向移植入西方的宪法与宪政，梁氏问：“像这样缺乏事实根据的宪法会成功吗？”法律之无效，不在于其本身之好坏，而在硬性移植的这一套规则本是人家生活的样法，于中国的社会无据，于中国的人心讨不着“说法”。一则文章不厌其美，一则事实不堪其陋，二者太不相侔。漱溟于此特别强调作为“事实”之重要部分的“习惯”的制约。在他看来，人类生活靠习惯。无论大事小事，无论在个人或群体，一切无不靠习惯。一个人之成其为一个人，就因其是“一团习惯”；一个社会，不论是什么样的社会，亦不过一团习惯而已。“中国社会之所以成为中国的社会，即是因为中国人有中国人的习惯”，“中国人一向就是‘那么来’”。一种法律制度虽出于意识之制作，要莫不有与之相应的习惯之为先。否则，是运用不来的。漱溟这里所说的习惯，既包括生活习惯，也包括政治习惯，乃至于潜藏于内、而化约为民众洒扫应对的人生态度。在他看来，“礼而成俗，就是一个习惯”，即“一种大家相喻而守的东西”，因此，实际上，这一概念颇近于其“生活样法”，而为一涵摄广泛的范畴。梁氏悟然于“大概我们团体生活中很多好的轨道，都是习惯，不是条文”，乃说宪政不赖于宪法条文，“却托于政治习惯而立”，西方政治之所以不能在中国安设而见效，就在于中国无此相应的政治习惯，全然为无根之物，宪政、民主等等建立不起来，自属当然。更进一层，梁漱溟于此探溯“人生态度”或“民族精神”的作用。他认为西方近代政治制度的牵制与均衡，完全寄托在牵制各方各自向外用力上，而形成彼此防遏、牵制的对抗之势。宪政的产生，一本乎此，全在于西人“向前争求不肯让步之精神”，所求者个人种种自由与“预闻公事”的参政权。而这些问题一经确定下来，就便步入宪政。宪政的产生赖此，宪政的维护益且赖此。扩而言之，整个西方的法律制度均从其向外争求的精神而来，且仍须靠此精神才能维持运用，所以此种精神“实在是宪政的灵魂”。相较之下，礼俗生活中的中国人的人生态度不取此径，如林语堂言，不是“攘然后得”，乃“让然后得”。虽然说民主的精神即在承认旁人，因而与恕、谦、让相通，然在其根柢上之个人本位，便有问题。问题何在？梁氏说“宪政是其有争而无乱之道，无乱即与礼相通。然在其根柢上之争，便有问题”，问题就在于一个“争”字。所以，辛亥革命后，中国徒袭有西洋制度外形，而大多数人民的根本精神却不能与之相应。在此，梁氏的态度很明确，主张不应强拧中国人的人生态度而置换以西洋的人生态度――中国人所能贡献于世界的，恰是自己的人生态度――而是在中国人生活习惯的基础上，引伸、培养新的礼俗，新礼俗的形成亦就新习惯的养成，而真正的宪法的颁行及其预期效果的达致，亦有待于这新礼俗新习惯的养成。正因为此，所以宪政是解决“中国问题”这一过程的结果，而非此过程的起点。这一结果，随着时间的推移，逐渐水落石出，所以漱溟才会在晚年无限感慨地写道：“毛主席逝世两年后，民主与法制的呼声渐起，其前途必逐步展开，无疑也！”
    在中国二十世纪思想史上，生前凄凉、身后寂寞如辜汤生、梁漱溟者，皆秉悲情看世态，皆由愿心论人心，皆本己志说政治，一庄重持敬，沉抑凝敛，一孤鸣独见，放达佯狂，而每被世态人心政治势力所误会所排挤所打压，其情形其处境其结局，实因他们比别人多了解一层，先领悟一点，往远处多望一眼，而对人世间的所谓崇高、进步类事深怀怵惕，欲止又言，遂不幸而成唐君毅先生所言之时代夹缝中的悲剧人物。在上述宪法宪政诸问题上，他们何曾“反对”，只不过不肯随和不愿天真罢了。黄仁宇教授说：“今日我们企图放宽历史的眼界，更应当避免随便作道德的评议。因为道德是真理最后的环节，人世间最高的权威，一经提出，就再无商讨斟酌之余地，故事只好就此结束。”以此转衡，对复杂如辜鸿铭、梁漱溟等思想史上所谓时代夹缝中之悲剧人物，如若硬将其纳入“进步”与“倒退”，或“先进”与“保守”等二元分趋、势不两立的评议框架内，则此一经提出，同样再无商讨斟酌之余地，故事也就只好到此结束。可“中国问题”并未因此而稍得简化，“人生问题”更不因此裁剪即可妥贴安置！宪法与账单，此大题目下的小标题，一例也！其间瞻翔徘徊、辗转反侧处，何得何失，何去何从，三言两语讲不清，岂止煎熬了辜梁二公，不是还正在为难我们吗？
    　
    一九九七年九月于北京

许章润
道或终极依据
思想史的写法之三

    到底是前几年的哪一天，现在已经记不得了，闲来无事，搬出《马王堆汉墓》翻看，看到那幅最著名的T形帛画中，天上、人间、地下有三重世界的叠合，眼光往下移动，看到最下面一层，是一个怪人以双手加上头顶支撑着上面的三个世界，当时不由得心中一动。不知怎地，我想到了科林伍德在他的《自传》中的一个比喻，他说，有的哲学家在给人们提供关于科学方法的理论的时候，总是不提供关于历史方法的理论，这就如同告诉读者，“世界放置在一头大象的背上，但他希望人们不再追问支撑大象的东西是什么”(《科林伍德》，陈静等译，中国社会科学出版社一九九三年版)。当时，这幅画和这句话让我想了很久，因为我正在准备写关于思想史的书，我问自己，思想史在描述时间流程中的思想现象的时候，是把思想当做既定和已成的东西来描述的，作为一种历史性的学科，当然没有问题，但是，如果思想史逃避回答思想的终极依据，是不是也在希望“人们不再追问支撑大象的东西是什么”？
<IMG=BB98310801>
    确实有这个问题存在。常言道，任何一个聪明人也经不住一个傻子连问二十个为什么。这句话背后隐含的真理是，聪明的人在叙述或解释任何问题时，总有一个逻辑起点成为他的盲点，那就是不必论证和思索的终极依据，人们可以用不言而喻、不证自明、理所当然等等成语来指称它，可它就好比人的眼睛，人用它来看一切，可眼力再好的人也看不见自己的眼睛。可是，当那个固执的傻子全不理会什么叫“不言而喻”，什么叫“不证自明”，什么叫“理所当然”，硬要打破砂锅问到底时，聪明人就常常不知如何回答是好了。同样，一种文化，一种知识或一种思想，也同样有这个支持的起点，后来的人们有的把它叫做“基石”、有的把它叫做“共识”，还有的把它叫做“预设”。历史学家斯宾格勒(OswaldSpengler)在他那本得以成名的《西方的没落》中分析各种文化时发现，每一种文化的根基，都是一种关于世界的概念，它是这种文化所特有的，每一种文化都有一种基本的象征，它提供出对于世界的理解，这种文化的一切表现形式都由这种象征的建立所决定。思想家福科(Michel Foucault)的《性史》中也曾经有类似的说法，只是福科没有把它当做“象征”而是把它叫做“共识”，他说，这个共识仿佛一个无意识的结构，但是它却是“联结一切修辞、科学与其他话语形式的一种总体关系”(《性史》，张廷琛等译，上海科学技术文献出版社，一九八九年版)。而神学家蒂利希(Paul Tillich)说得更虚玄一些，他把它算成是“终极原则”，他说：“这些终极原则和对它们的认识独立于个体心灵的变化和相对性之外，他们是不变的、永恒的光，既显现在思想的基本范畴里，也显现在逻辑和数学公理中”(《文化神学》，陈新权等译，工人出版社一九八八年版)。
    也许，古代中国人把它叫做“道”，但是，在这部思想史中我把它叫做“依据”。
    在历史的传统中，人类形成了自己的基本观念和主体意识，所谓“形成”仿佛是不断地皴染和涂抹，于是在意识的最底层形成了一个深幽的、被遮蔽的背景，以它为支持的依托，建构了一个知识与思想的系统，它仿佛树根，支撑着树干、树枝和树叶，给它们提供存在的水份与营养。这个背景作为一切知识与思想的依据，实际地控制着人们对一切的判断与解释，赋予知识与思想的合理性。从这个背景形成起，它就反过来不断地被知识与思想确认，当历史又一次一次地向它表示了认同之后，它已经“束之高阁”而很难被彻底说清楚了。大多数时间中，这个包含了理解的框架、解释的结构、观察的角度和价值的标准的背景，始终是知识与思想的绝对的终极依据。有了这个依据，知识与思想就建立在一个似乎稳定的平台上，就仿佛那个怪人或那只大象有了坚实的立足处，托举起整个宇宙，使知识与思想形成一个完整的、可以互相诠释的网络。这个网络给人们一个印象，即一切都在它笼罩之内，没有什么可以逃逸出它的视野，没有什么它不能解释的，于是，没有“意料之外”的突然变化，没有“出乎意外”的惊人断裂，一切都在已有的知识与思想中绵延与扩张，在它所支持的象征或符号系统内，人们了知一切并获得安全感。
    知识的丰富与思想的复杂在时间流逝中把这个背景和依据渐渐隐没，各种知识与思想从这个根基中长出来，仿佛向上伸展的枝叶向着天空，有了各自的领域，歧异的视角和不同的思路，于是，庄子曾经很悲哀地感叹“百家往而不反，必不合矣，后世之学者，不幸不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂”。但是“裂”并不意味着与终极“道术”脱离而只是各得其一，“诸子出于王宫”的说法虽然未必是历史的真实，但也可以移来作这种知识与思想分化现象的象征。当“天下多得一察焉以自好”的时候，人们针对着不同的环境和问题作出反映，于是有了儒、墨、道的不同思路，也有了各种数术方技家的不同技术，还有了各种实际执掌政权者的不同策略，而各种“传”、“论”、“撰”甚至是“抄”的著述，在那个共同的知识源头中各自刺取若干，就仿佛息壤一样繁衍出种种著作，演成了那个令人眼花缭乱的场面。但是，尽管如此，古人还是隐隐地意识到这种“依据”的重要性。正如近年阜阳出土的汉简《万物》一样，这篇讨论药物的药性、疗效及采药方法的文章一开头讨论的不是药物本身，而是终极的问题“(天)下之道不可不闻也，万物之本不可不察，阴阳(之)代不可不知也”，因为那个深深的背景却始终隐隐支配着他们，使他们各自都能够自信自己可以确实地解释宇宙、社会与人类，并拥有合理的知识与思想。
    当局者迷而旁观者清，一些国外思想史家已经看到并阐述了这一点。随便举两个例子。那个并不懂中文的爱利亚德(Mircea Eliade)在《世界宗教史》中讨论中国古代的思想，曾经有过这样的说法：“世界的起源和形成问题，虽然是老子与道家关心的话题，但这显示的是古代关于宇宙创造的思考，因为老子及其弟子是古代archaique神话传统的继承者，从道家使用的关键词――混沌、道、阴、阳――也被其他学派使用这一事实可知，这应当是古代中国普遍的思想。”爱利亚德的这个说法很对，我已经注意到，在古代儒家、墨家、名家、道家、法家、阴阳家等等似乎可以分出思想流派的思想背后，确实有一种共同的知识系统作为背景，在支持他们各自的思想拥有合理性，而那些各个思想家都在使用却无需论证的关键词语的背后，就隐含着这个不言而喻的终极依据。哲学家郝大维(DavidL.Hall)和深通中文的汉学家安乐哲(RogerT.Ames)在《孔子哲学思微》中，就曾经非常正确地指出了许多孔子研究者的缺陷是“无法找出能明确表达支配中国传统的预设”，他们所说的“预设”就是我们所说的“依据”。他们说：“预设”是“指通常人们没有讲出来的那些前提，这种预设是哲学讨论的基础，它使人们之间的交流成为可能”。(《孔子哲学思微》中译本，江苏人民出版社一九九六年版)他们认为，内在论的宇宙、概念的两极性和传统作为解释的背景，是古代中国思想不言而喻的“预设”，他们说，由于这些“预设”，使得古代中国人的思想，与以外在的宇宙本体论、两元性和一切由理性作为解释背景的西方人不一样了。大概，这个关于“预设”的思想和史华兹(BenjaminI.schwartz)有些渊源关系，史华兹在他那本著名的《古代中国思想世界》的最后也曾经提出过，古代中国各家思想的共同预设是三点，一是一个无所不容的社会政治秩序观念，中心在以宇宙为本的王者的观念，二是一个涵盖天人的秩序观念，三是一种内在主义的(immanentist)的整体观念。
    爱利亚德和他们的说法当然很对，可是，我总觉得，似乎爱利亚德的问题还是没有追问到底，而郝大维、安乐哲以及史华兹各自所说的三点也并非平行的。作为古代中国的一切知识――不仅是各种精英思想与学术，也包括其他各种并非经典的知识和技术――的绝对的预设(Absolute presupposition)，古代中国那些知识、思想和观念还有更幽深的来源和更基本的依据。我很想充当一回那个打破砂锅问到底的傻子，追问思想史：那些关键词是怎么来的？它们为什么可以通用？内在的宇宙论、概念的两极性和历史作为解释背景的习惯或思路又是怎么确立的？那些观念凭什么可以充当不证自明的“预设”或不言自喻的“共识”？换句话说，就是它们在古代中国人的心目中又是由什么来确立它们自身的合理性呢？
    很多似乎天然合理的事情，其实未必是“天经地义”，只是在一段历史时间中逐渐获得了大多数人的认同，追根究底的话，它并不是在坚不可摧的基础上。列维-斯特劳斯曾经在《忧郁的热带》中说过一个关于文明社会的法律与监狱的例子。在我们看来，法律意味公平，监狱象征正义，可是他却用食人族的习惯指出，“食人肉的习俗认为，要处理那些危险人物，唯一的办法就是把他们吃掉，吃掉就可以使危险消弭于无形，文明社会则采取把危险人物排出社会体外，把那些永久的或暂时的危险与自己隔绝，使他们失去与自己同胞接触的机会”。食人族的食人习惯，在我们看来简直不可理喻，之所以说“不可理喻”就是它不符合我们这个民族的“理”。可是在二十世纪，人们逐渐明白的一个道理，就是没有什么持久永恒、放之四海皆准的“道理”，但是，历史上的很多道理却来自历史深处，它们依托着一些后人已经习以为常的经验与知识，由于习以为常，所以常常不再追问。
    这让我们想到古代中国常说的那个“道”，关于这个“道”，古代有两句话是常说的，一是《老子》所谓“道可道，非常道”，因为它深藏在思想史的隐秘处，只是遥遥地影响着思想与知识，所以它“不可道”；二是《易・系辞》里说的，“一阴一阳之谓道……百姓日用而不知”，为什么不知，因为人们已经习惯它太久太久了。我想，古代中国的人们最容易感受到并且最能笼罩一切的，后来的中国人最容易习惯却又时时不离的，可能就是作为空间与时间的天地。
    于是，又有一句古老的话语到了我们的嘴边，“天不变，道亦不变”。
    这个“道”确实来历久远，也确实与“天”相关。我在这部书的开头就讨论考古发现中良渚玉琮、濮阳蚌壳龙虎和凌家滩玉版对于思想史的意义，这就是希望说明一个推测，很可能古代中国思想世界的很多很多知识与思想，都是在天圆地方、阴阳变化、中心四方这些本来来自天文地理的经验中产生并且奠基的。古代中国的知识与文化最早是掌握在巫觋手中的，巫觋的职业与天象与地形有关，天象与地形在人们心目中形成了时间与空间的框架，宇宙间的一切都在这种框架中各就各位，古代中国关于天圆地方、天道左旋、中央四方、阴阳变化、四季流转的意象，通过象征的暗示和仪式的神化，在人们从此及彼的类推中渐渐作为天经地义的起点，在人们心中成就了越来越多的知识和思想。永恒不变的“天”成为永恒不变的“道”的背景，永恒不变的“道”支持着相当多的“理”，道理赋予很多很多知识以合理性。事实上，这个“天”渐渐已经不再是人们看到的“天象”，它由于人们的经验与观测，在古代中国的生活世界中成了“天道”，暗示着所有的合理性，建构了知识与思想的“秩序”，在长长的历史中，它凭借着仪式、象征和符号在人们心目中形成了一整套的观念，又由于类比和推想，渗透到一切的知识与思想之中。像与天相关的“明堂”、“圜丘”等场所和“封禅”、“郊祭”等仪式，像仿效天象把各种建筑置于一个有序空间的皇宫与帝城的设计格局，像对应天象四季、十二月、三百六十日来解说人体的生理构成，对于古代中国人的严肃意义，决不是今天的人们可以领悟的。“唯初太始，道立于一”(一)、“一贯三为王”(王)、“天垂象，见吉凶，所以示人也，从二，三垂，日月星也，观乎天文，以察时变”(示)(《说文解字义证》卷一“一部”，齐鲁书社一九八七年版)，那些看起来似乎并不近情理的文字解说，它隐含的合情合理性，也不是今天的人可以体会的。由于这些仪式、象征、符号以暗示的方式，在人们的心目中有规律地重复那些对“天”的观念与实践，在某种意义上说，它就已经构成了迫使人们接受的话语权力的一部分，而且是最隐秘最无可抗拒的一部分。
    在古代中国的知识、思想与信仰世界中，“天”这种被确立的终极依据始终没有变化。“天不变道亦不变”，作为天然合理的秩序与规范，它不仅支持着天文与历法的制定，支持着人们对自然现象的解释，也支持着人们对于生理与心理的体验和治疗，还支持着皇权和等级社会的成立，政治意识形态的合法，祭祀仪式程序的象征意味，支持着城市、皇宫甚至平民住宅样式的基本格局，甚至支持着人们的游戏及其规则以及文学艺术中对美的感悟与理解。所谓“天人合一”，其实说“天”(宇宙)与“人”(人间)的所有合理性在根本上建立在同一个基本的依据上。它实际上是古代中国知识与思想的决定性的支持背景，尽管古代中国关于天象的知识虽然在长时期中并不直接干预思想，但是，作为思想的支持背景，它却是至关重要的。在这个背景中，延续和笼罩一个文化时代的知识和思想系统被建立起来，它在一段时期内会呈现出绝对的稳定性。在这个根基上，人们运用思考、联想和表述，知识与思想通过语词似乎完美地表达着世界的秩序和存在的秩序，因为在一个时代中，知识与思想总是需要而且拥有统一的秩序。但是一旦这种根基被动摇，秩序被搅乱，知识与思想就会失去理解和解释世界的有效性。传教士对于天象历算的知识开始并没有受到抵制，是因为它只是涉及了技术性的问题，但是当它动摇甚至是从根本上摧毁古代中国人的“天”的时候，这种终极依据的变更，就会引起思想的大变局，所以一些敏锐的士大夫才会激烈地抵抗西洋天学。从今天已经接受了西洋科学的人来看，他们确实是顽固，但是从传统思想世界的知识与思想的体系上看，他们的心思看来却要比一般人更深远，因为他们才真正地意识到基本依据的动摇意味着什么，不理解这一点而只是以今天的科学知识来轻蔑当时的士大夫，其实并不算真正地理解了他们的思想。所以，我在一篇谈论明清传教士关于天学知识在中国的传播的论文中用了“天崩地裂”这四个字作题目，我觉得，只有这四个字才能表现出那些士大夫心中深深的忧患与恐惧，也只有这四个字才能表达“天”的变动对思想的震撼和冲击。(《天崩地裂――古代中国宇宙秩序的建立与坍塌》，载《上海文化》一九九五年第二期)
    可以顺便说到的是，九十年代的中国思想世界中，“天人合一”曾经是一个很引人注目的论题，相当多的学者在种种不同的心情中似乎都重新发现了这个历久弥新的命题，在“三十年河东，四十年河西”的企盼中，人们发现了重新辉煌东方文化的希望。于是，恰恰是在西方思想世界所谓“人类”与“自然”的分裂、科学技术使人类总是希望“征服”自然等等西方人自己总结出来的哲理背景下，东方人把“天人合一”从传统的文献中寻找出来，作为下一世纪将是东方文化的时代的证据。然而，相当多关于“天人合一”的议论，其实有时只是把它看成“自然环境保护”的旗帜或当做了“爱护野生动物”的口号，有时只是把它阐释成“人”要亲近“天”也就是大自然的意思。往往是最钟爱这个命题的人，却最容易无视它作为宇宙的时空架构和合理依据的内涵，而把它的意味限制在最实用的层面。很少有人在高举这面旗帜高喊这句口号时，对它真正的深层意味给以理解。它确实是古代中国至关重要的思想依据，但作为依据，它渗透到所有的方面，成为一切合理性的支持背景，虽然它可以引申出环境保护或亲近自然，但它绝对不仅仅是支持环境保护的旗帜和表达生活态度的口号。
    当思想与知识的依据在一个很长的时期中被确立之后，它会渐渐地被忽略不计，成为不言而喻的背景而渐渐淡出，只是遥遥地在背后支持着这些知识与思想的合理性。可是，历史在不断地变动，在那些知识与思想以及使其得以确立的背景都被剧烈的变动摧毁的时候，旧的知识与思想就仿佛漂泊的无根之舟，很快就会被新知识与新思潮淹没，这时人们就不得不为自身另外寻找奠定知识与思想的基石，于是，就产生了李鸿章所谓的“变局”和福科所谓的“断裂”。当“变局”已经过去，而这些“断裂”不止一次地发生之后，时间就仿佛造成了记忆的天堑，隔着断裂的天堑，后来的人们与过去曾经拥有并依赖过的思想依据就已经陌生了，于是，思想史也需要“知识考古”――还是借用福科的术语――来为思想寻根，这时，思想史要努力穿过断裂的天堑，用自己的思路去追踪古代的思路，想象那个业已隐去的本原，并朝那个根基处靠拢，体会古代的人们是怎样心安理得地在那个基础上建立他们知识、思想与信仰的世界的。
    古代中国有一个成语叫做“天经地义”，正好说的就是这个绝对的、终极的依据。并不是没有人意识到它的存在的，偶尔人们念头一闪，会追问自己，凭什么它是无需证明的，它有什么特权可以得到思想史追问的豁免权？但大多数场合下，人们都不会去追问它，而只是把它当做自然而然的道理接受下来，并当做所有道理中的根本道理。像《朱子语类》是一部很有趣也是很了不起的书，朱熹曾经对他的学生们说了很多关于天地宇宙的道理，很多话都在告诉学生，我们如今所说的种种道理，都依托着天地原初所示的那个大道理，“太极只是天地万物之理，在天地言，则天地中有太极，在万物言，则万物中各有太极，未有天地之先，毕竟是先有此理。动而生阳，亦只是理，静而生阴，亦只是理”。后学编辑朱熹的语录，把这一段放在卷首，就是把这个意思当作所有道理的首要依据的，就好像隋唐以来的种种类书要显示和包容所有知识与思想，就要把“天地”一门放在卷首一样，背后都透露了古代中国人可能并不自觉的心底意思。
    有一次，朱熹回答学生的提问时说，“‘人’字似‘天’，‘心’字似‘帝’”，朱熹说话时并没有真的考虑过文字学的根据，只是凭着感觉直道人心的依据而已。但很巧，据古文字学家说，从字形上看，古代中国人心目中昭示着人间一切的“天”大概真的就是指的“人之巅”，即头顶，人们用它来指称头上的星空；而古代中国人心目中运转着宇宙万象的“帝”，从字形上说，大概真的只是“花之蒂”，即花朵下的依托，人们把它引申成为一切的肇始或依托。那么，头顶上的那片苍苍莽莽的穹庐，真的能蕴涵着那么多的道理么？花朵下的那个婷婷袅袅的花托，真的能像古人所说的，与“台”、“始”、“胎”等近音字一样，作为一切的依托，暗示着一切的开始，并且支撑起古代中国人关于宇宙和人间的那个知识与思想的世界么？

葛兆光
朱孔彰


    陈智超编注《陈垣来往书信集》(上海古籍出版社)87页注：“尹炎武(一八八九――一九七一)，……一九一一年入安徽存古学堂，从朱骏声学《说文》。”按，《清史列传》卷六十九《儒林传下二》：“朱骏声……咸丰元年，以截取知县人都，进呈所著《说文通训定声》等四十卷，……文宗披览，嘉其赅洽，赏国子监博士衔。旋迁扬州府学教授，引疾未之官。六年，卒，年七十一。”咸丰六年是一八五六年，朱骏声这一年去世，则出生于一八八九年的尹石公不可能师从他学《说文》。查陈玉堂《中国近现代人物名号大辞典》有朱孔彰(骏声子)：“朱孔彰(一八四二――一九一九)，字仲武，改字仲我，一作仲<SPS=0297>。历任……安徽存古学堂教授。……子师辙。”伦明《辛亥以来藏书纪事诗・朱师辙》：“父仲<SPS=0297>先生孔彰所著书有《九经汉注》数十卷，《说文重文笺》七卷，《说文萃三编》九卷，《释说文读若例》一卷，《说文环语》一卷。”合而观之，《书信集》注中的“朱骏声”显然是“朱孔彰”之误。
读书小札
无闻
北大校庆：为何改期？
老北大的故事之五

    北京大学最大的“身世之谜”，除了戊戌年间的创立，当属校庆的改期。前者因年代久远，资料匮乏，难以辨证尚在情理之中；后者近在咫尺，其时北大早已名扬四海，档案制度也相当完备，居然也会“失考”，大大出乎我意料之外。考过北大的诞辰(参见《北京大学：从何说起》，刊《读书》一九九八年一期)，连带讨论一下校庆的改期，本以为乃举手之劳，没想到竟“马失前蹄”。
    依照常规，第一步的工作，便是了解当事人的意见。即当初将北大的校庆纪念日，从沿用多年的十二月十七日改为五月四日，理由何在。可就是这第一步，已经让我“大跌眼镜”。好几回峰回路转，答案似乎就在眼前，转眼间，又消失在云雾山中。直到落笔为文的今日，也只是依据蛛丝马迹略作推断，不敢说已得确解。真希望掌握此中奥秘的朋友，能够公开发言。在我看来，此乃了解五十年代以后北大命运的一把钥匙，不可掉以轻心。
    关注北大校庆改期的，我肯定不是第一个――起码校史专家就无法回避。因而，不妨先倾听专家们的意见。可惜的是，八十年代出版的《北京大学校史》，只叙述到一九四九年为止；其他涉及五十年代以后北大命运的出版物，也不屑于纠缠此等“小事”。好不容易在《今日北大》(北京大学出版社，一九八八)中，找到了如下含糊其辞的描述：
    　
    一九四九年五月四日，即“五四”运动三十周年时，北大成立了由教授、教师和学生代表共二十三人组成的校务委员会，著名哲学家、教育家汤用彤教授任主任。为继承和发扬“五四”光荣传统，此后，北京大学将每年的五月四日作为校庆日。
    　
    这段话给人的印象是：北大校庆的改期，是在一九四九年或一九五○年。遍查这两年的《人民日报》以及《北大周刊》，有校务委员会成立的详细报道，却未见改变校庆纪念日的只言片语。相反，第21期《北大周刊》(一九四九年十二月十六日)刊出汤用彤、罗常培纪念校庆五十一周年文章；第22―23期《北大周刊》(一九五○年二月一日)报道北大师生举行校庆纪念集会，马叙伦、徐特立发表讲话。另外，第62期《北大周刊》(一九五○年十二月十六日)上，也有校庆五十二周年活动的预告。也就是说，起码在这两年内，北大仍坚持在十二月十七日举行校庆纪念。
    一九五一年四月三日，《北大周刊》改为《北大校刊》。同年十月二十一日出版的第14期《北大校刊》上，刊出《北京大学一九五一年度校历》，依然规定：“十二月十七日，星期一，校庆放假一日。”按理说，此事再简单不过，继续追踪《北大校刊》就是了。可很快地，《北大校刊》停办。等到其后任《北京大学校刊》面世，已是一九五三年十月一日。正是在这一年多的“空白”里，北大完成了校庆的改期。持此说的理由是：一九五三年年底，没有关于校庆的报道：第二年五月三日出版的《北京大学校刊》15期上，通栏大标题为“纪念五四青年节，祝贺校庆五十六周年”。同年五月七日的《人民日报》上，也发表了题为《北京大学热烈庆祝五十六周年校庆》的新华社通讯，开篇便是：“北京大学在‘五四’运动三十五周年纪念日，隆重地庆祝五十六周年校庆。”
    有了上下限时间，接下来的问题是，到底是何时、由何人提议、并以何种理由决定改变北大的校庆纪念日？翻遍这两三年的有关报刊，竟找不出任何痕迹，实在不可思议。原以为此举关系重大，定会引起热烈的争议；即使不允许讨论，也会由校方刊出公告，并略做解释。结果什么都没有，就这么“不明不白”地转变过来了。求助于北大档案馆，依然无济于事：在我所能查阅的范围内，未见蛛丝马迹。明知答案可能隐藏在学校党委的会议记录中，我也只好望洋兴叹。幸亏档案馆的馆长提醒，为此问题，北大党史校史研究室的专家已经调看了所有内部档案，不必再作徒劳的求索。依照她的指引，终于在北大内部发行的《高等教育论坛》一九九五年第三期上，找到了两年前便已完成的结论。由王学珍等先生撰写的《北京大学大事记》，在一九五一年十二月七日那一天，记载了这么一件“大事”：
    　
    汤用彤副校长建议把北大校庆改为五月四日。他认为现在的校庆时间(12月17日)临近期末，师生都很紧张，不宜搞大的活动(这一建议当时虽未在一定会议上形成决议，但此后校庆的纪念活动实际上已逐渐改到五月四日)。
    　
    这段话，可与流传在北大人口中的另一种解释相印证：十二月中旬的北京，已经进入冬季，天寒地冻，校友往返不方便，不若春暖花开的“五四”，返校、踏青两不误。这两种“说法”，一着眼于校内，一着眼于校外，都很有人情味，非常可爱。可二者都回避了一个基本事实，即校庆纪念不同于旅游度假，并非取决于天气或者闲暇。
    不能随意更改的校庆，竟被如此轻而易举地更改了，其中必有奥秘。先不讨论结局是否合理，单是“大事记”中的这段话，便是个很大的悬念：如此大事，为何没有“形成决议”？没有正式决议，如何“逐渐改到五月四日”？“逐渐”二字，更是令人疑窦丛生：到底是哪一年开始使用新的校庆纪念日？是考证不出来呢，还是不便明言？
    依我的浅见，并非当事人思虑不周，或校史专家笔力不济，而是别有苦衷。正是这无从定义、不容辩白的“醉眼朦胧”，最能体现此事之“妙不可言”。不管是校史专家，还是像我这样的业余爱好者，非要把此事的前因后果说得一清二楚，几乎不可能――均嫌“证据不足”。问题是，据我所知，北大档案馆文革中并没遭严重破坏，为何当初校方不曾留下足够的证据，以供后人审核稽查？
    稽古时可以做到“每下一义，泰山不移”，察今反而只能“以意逆志”、“诗无达诂”，此举颇具“中国特色”。以笔者所关注的北京大学的“身世之谜”为例：前五十年生日失考，乃力所不及；后五十年校庆改期，则是主动出击。因而，前者只需考据，后者则必须兼及阐释。即：在钩稽有关史料的同时，努力恢复并理解上一代人的处境及思路。
    先把“大事记”未曾言明的“逐渐改到五月四日”略作交代。因应“汤用彤副校长建议”，原定十天后举行的校庆五十三周年纪念活动取消。既然是“除旧布新”，照常理，新的校庆纪念日当即生效。可第二年的“五四”，北大学生举行隆重集会，纪念的是青年节，而非校庆。第一次大张旗鼓地将青年节与北大校庆捆绑在一起“隆重纪念”的，是在一九五四年。也就是说，旧校庆废于一九五一年；新校庆始于一九五四年。换一种表述方式：首先是旧历的不合时宜，而后才有新历的取而代之。
    依我的浅见，“旧历”之不合时宜，并非有碍学生的复习考试，而是因其象征着旧的教育体制；“新历”之独具魅力，也并非时人贪图五月春光明媚，而是象征着与老北大传统的决裂。此举须与“时代潮流”相参证，方能明了其准确含义。就在北大决定取消旧校庆的前后几天，《人民日报》特辟“用批评和自我批评的方法开展思想改造运动”专栏，发表清华大学营造系主任梁思成《我为谁服务了二十余年》、北京大学文科研究所所长罗常培《我究竟站在什么立场为谁服务》、燕京大学历史系教授侯仁之《学习文件使我进一步端正了自己的学习态度》等一系列文章，共同谴责旧大学之违背人民立场。紧接着，汤副校长连续发表讲话，“发现过去的北大像衙门，资产阶级腐朽思想统治着北大，要把这些脏东西清除掉，必须把反贪污、反浪费、反官僚主义运动继续下去”；否则，“赶不上国家的需要，也对不起人民大众”。作为三反运动和忠诚老实运动的重要组成部分，北大校方成功地组织了对原法学院长周炳琳以及英语系教授朱光潜的连续批判，得到了毛泽东主席的赞扬(参见刊于一九九六年一期《高等教育论坛》上的《北京大学大事记》)。
    对于北京大学来说，一九五二年，确实是大转折的紧要关头：院系调整，迁居燕园，礼聘苏联专家，批判周、朱等，都预示着其发展方向，难怪时人津津乐道“新北大”。北大确实由此进入了一个新的时代，作为标志，改变校庆纪念日，似乎顺理成章――这才能解释汤副校长的提议如此迅速地付诸实施，且未见任何公开的异议。
    提议改变校庆纪念日的是副校长汤用彤，可主张与老北大传统决裂的，却是属于那个时代追求进步的众多知识分子。改朝换代后的第一次校庆纪念，校务委员会主席汤用彤还只是批评老北大的“为学术而学术”，并力图重新阐释“兼容并包”口号；对北大传统深有体会的罗常培教授，更发表《祝北京大学的新生》(《北大周刊》21期)，率先清算老
    北大的自由主义传统：
    　
    北大的思想自由传统在过去三十年是可以推动社会发展的，可是在新民主主义时代它却可以阻碍社会的发展。
    　
    这种否定老北大，自觉“加紧思想改造的教育”的言论，在《北大周刊》上比比皆是。依罗先生的思路，“从一九四九年二月二十八日起，人民的北京大学方才举行了奠基礼”。如此说来，改变校庆纪念日，实在不值得大惊小怪。日后之不以北平市军事管制委员会接管北大的二月二十八作为新的校庆日，已属思想落伍；倘若再坚持旧的校庆日，那更是冥顽不化。此后几年，北大人为了适应新时代的要求，一方面加强自我清算，另一方面重新诠释北大传统――作为“除旧布新”的表征，便是此校庆纪念日的改期。
    问题是，同处“思想改造”的大潮，为何只有北大必须改变校庆纪念日？老北大传统实在顽强，思想改造任务十分艰巨，非如此不足以消除隐患――这是一种假设；北大师生善于追赶时代潮流，总是能自己提出并解决问题，自觉顺应变革的需要――这又是一种假设。还有一种说法，或许更实在些：并非每所大学都有如此辉煌的传统――比如五四新文化运动――可供“开发利用”。以上诸说，均属宏大叙事，有道理，可又都难以实证。我只想补充一个小小的细节，希望有助于理解北大校庆的不得不改期。
    就在解放军进城前夕，北大校长胡适乘蒋介石派来的飞机出走。这位被共产党公布为“战犯”的文化人，其生日恰好与北大校庆同一天。如此偶合，因胡适与北大渊源殊深，而显得格外醒目。本是“文人雅事”，只可作茶余饭后的谈资，不该深文周纳。可事实上，这一偶合被赋予强烈的政治色彩。新政权建立后，朋友间打趣的话题，竟成了不同派别争斗的战场。一九五八年，针对大陆的批胡运动，在台北大校友会大张旗鼓地为北大和胡适祝寿(参见《胡适之先生年谱长编初稿》第2767―2776页)，其后出版的《国立北京大学成立六十周年纪念》称：
    　
    适之先生象征北大精神，所以我们为适之先生祝寿，也就是为北大精神祝寿。(《向胡校长祝寿献词》)
    　
    北大校方组织撰写的《北京大学校史》(上海教育出版社，一九八一)，也认定这两个生日的重叠，大有深意在。比如，胡适之热中于纪念校庆五十周年，便是“为了抬高自己”，蓄谋“以庆祝校庆来为自己做寿”。大规模的批胡运动，一九五四年方才开始；可一九四九年五月《人民日报》发表陈垣《给胡适之的一封公开信》，第二年九月《文汇报》刊出胡思杜《对我父亲――胡适的批判》，大陆之“彻底清算胡适思想”，只是时间早晚的问题。面对此不可逆转的大趋势，与胡适关系最为密切的北京大学，不能不有所警觉。
    当然，为了撇清与胡适的关系而修改校庆纪念日，未免显得太小气了点；可附着在“思想改造”这杆大旗上，可就理直气壮了。直到现在，我没有发现从“政治正确”角度阐述修改校庆纪念日的文字；即使有，估计也不会谈及胡适的生日问题。可这不便明言的“苦衷”，对当事人来说，或许并非无关紧要。
    与老北大的失落相映成趣的，自然是新北大的崛起。新政权之力图清除旧教育制度的影响，以便迅速确立其意识形态的权威性，自在情理之中。改组学校领导、重新确定教育方针、增设马列课程等，此乃大势所趋；至于必须用改变校庆纪念日来表示进入新时代，则属于北京大学的创举。除了北大历来关注政治思潮的起伏，往往得风气之先，更与毛泽东本人的“引导”不无关系。
    新政权建立之初，毛泽东与北京大学有过三次交往(参见萧超然《从图书馆助理员到共和国缔造者》，《北京大学学报》一九九七年五期)。一九四九年四月三十日，毛泽东给“北京大学纪念五四筹备委员会”回信：
    　
    四月廿八日的信收到。感谢你们的邀请。因为工作的原故，我不能到你们的会，请予原谅。庆祝北大的进步。
    　
    同年十二月，北大以全体师生的名义，再次给毛泽东主席写信，称为了庆祝五十一周年校庆，准备在十七日上午举行简单的仪式：
    　
    我们热烈地盼望您能在这一天，回到学校来，给我们一点指示！要是您有空，无论如何希望给我们写几句话，给一点指示！还有一件事要麻烦您，最近我们要制新的校徽，想请您给写“北京大学”四个字，希望您能答应我们。
    　
    这封信迟迟得不到回音，后来才知道，此前几天毛泽东赴苏联与斯大林谈判去了。回国后，毛泽东补写了校徽，对参加校庆一事未做任何评论。一九五○年的“五四”前夕，“国立北京大学全体师生员工”再次上书，要求毛主席为即将举行的“与五四运动有关的史料展览”题字。收到信后第二天，毛泽东题词：
    　
    祝贺“五四”三十一周年团结起来为建设新中国而奋斗
    　
    专家们从题写校徽，读出了毛泽东对北大的特别关怀。我则希望从另一个角度切入：毛主席对五四时期的北大甚有好感，而对十二月十七日的校庆相当冷淡。两次收到关于五四纪念活动的上书，均迅速答复；至于北大校庆，则不置可否。
    当然，这只是猜测。但这一猜测，可从另外的角度得到证实。就在毛主席无暇参加的北大校庆五十一周年纪念集会上，毛主席的老师徐特立应邀发表演讲：
    　
    北大是一个有伟大历史意义的学校，今天五十一周年纪念日值得纪念的，并不是它的前二十年，而是五四运动以来的后三十一周年，因为今天新民主主义革命成功是从五四运动开始的。
    　
    同时发表演讲的，还有教育部长马叙伦。《北大周刊》刊出这两篇演讲稿时，徐在上而马在下，这大概不能简单地理解为传统中国的“尊老敬贤”。
    毛泽东对五四时期北大的好感，主要基于其理论体系，而不是在北大图书馆工作三、四个月的个人经历。这一点，《新民主主义论》中早有充分的表述，徐特立的说法，不过是“活学活用”而已。新政权建立后，毛泽东对五四运动的高度评价，实际上成了北京大学寻求变革与发展的“护身符”。举个例子，平常每日四版的《人民日报》，专注国内外瞬息万变的局势，文化单位的消息绝少能挤上第一版。而北京大学竟数度获此殊荣，这全托“五四”的福。
    一九四九年的五月四日，《人民日报》出版《五四运动三十周年纪念特刊》，头版头条是陈伯达的《五四运动与知识分子的道路》，四――六版则发表吴玉章、郭沫若、茅盾、黄炎培、胡风、周建人、杨振声、何斡之、俞平伯、宋云彬、叶圣陶、何家槐、藏克家、王亚平、柏生等人纪念“五四”的文章。接下来的几天，连续报道全国青代会的开幕词、工作纲领、大会宣言等，也都强调如何继承“五四”的光荣传统。新政权对五四运动历史意义的突出渲染，无疑有利于北大的重新占据中心地位，并谋求进一步的发展。
    第二年的“五四”，敏感的北京大学抓住机遇，大做文章。其顺应时代潮流的重大举措，得到新政权的大力支持。《人民日报》接连两天报道北大的纪念活动。五月三日是《毛主席和先烈李大钊同志／五四时代的工作室／定五四举行揭幕礼》、《北大纪念五四各项节目排定》；五月四日则发表北京大学通讯组撰写的《毛主席和李大钊同志纪念馆介绍》，并附有上述毛主席应北大要求而写的题词。
    “五四”的急剧升温，使得原先的北大校庆相形见绌。《北大周刊》第63期(一九五○年十二月十六日)登出《本校五十二周年校庆将到，庆祝办法以举行展览为主》，宣布不另举行庆祝仪式，展览的重头节目则是“北大革命史料展览”。据校方称，“这虽是北大的校史展览，但也是中国新民主主义革命史的一幅缩影”。此说之得以成立，自是以毛主席对五四运动的高度评价为准的。依此思路铺排的校史，清末民初的北大，必然日渐隐人历史深处。三年间，北大对待校庆纪念活动的态度，发生了戏剧性的变化。第一年，邀请毛主席出席并讲话；第二年，改为举办以革命史料为主的展览；第三年，临时决定取消任何纪念活动。
    假如当初毛主席出席五十一周年校庆纪念会，或者五四运动的光荣不属于北大，我很怀疑十二月十七日的校庆，是否还会因影响复习考试或天气寒冷而被取消。
    对于大学来说，如何在历史转折关头，抓住机遇，站稳脚跟，为日后的发展打下有利的基础，无疑是至关重要的。五十年代初北大校庆的改弦易辙，我以为乃出于深思熟虑的“高招”。若做如是观，对先辈爱护北大的心情，当有较为深入的体贴；对其不得不采取的策略，也会有较为通达的理解。实际上，五十年代初“老北大”的日渐淡出，乃其时的“大气候”所决定，非关个别人的提议。
    尽管如此，我对于赋予校庆纪念日以特殊意义，仍深感不安。生日本无可选择，像梁启超那样，非要借国际国内重大事件来渲染自己的出生(《三十自述》)，只能理解为“少年气盛”。北大溯源时之坚守戊戌，而拒绝同文馆，其实已有将自家生日与政治事件相联系的倾向。这一点，看看二十年代以来众多有关校史的论述，便可一目了然。一所伟大的学校，必须在非同寻常的时刻诞生，这一思路，使得论者喜欢赋予生日以特殊意义。
    校庆纪念以及校史的写作，表面上是指向过去，实际上是在确定未来的发展方向。这也是校庆之深受校方重视、而且也值得史家认真品读的原因。说低点，是在历史坐标中寻找自己的位置；说高些，则是在述说传统的同时，标举一种理想、一种精神。可有一点，常被世人所忽略：任何一所大学的优良传统，都是在历史进程中形成的，与具体的生日没有任何关系。在北大校庆五十一周年纪念集会上，教育部长马叙伦发表不同于徐特立的演讲，一是强调“时间是不可分割的”，一是称校庆“正像我们自己的生日”。“单就生日来说，平常得很，没有什么值得纪念的。”之所以生日吃长寿面，不外表示纪念和祝福，没必要将其神圣化(《北大周刊》22―23期，一九五○年二月一日)。一旦生日被赋予特殊意义，而且可由后人自由选择，那么，不确定的因素可就太多了。沧海桑田，一所历史悠久的大学，其校庆纪念日是否也需要不断变迁，以适应新时代的要求？答案若是肯定，将招来无数不必要的烦恼。
    北大之修改校庆纪念日，固然有利于弘扬五四新文化运动，却开了个危险的先例。生日的确定，本来只是考据问题，一旦转化为价值判断，过分追求“思想深刻”，反而可能出现令人尴尬的局面。随着诠释框架的改变，倘若有一天，“五四”不吃香了，怎么办？难道说，另外选择一个光荣的时刻？若如是，必定是校园里众声喧哗，校园外难以认同。为北大的千秋基业计，还是“实事求是”好――生日就是生日，没什么特殊的意义。
    以岁末(依我的考证，乃十二月三十日)作为校庆纪念日，不谈辞旧迎新之类的象征意义，只是回归“考据”。即便寒冬腊月，以目前的技术条件，举行庆典根本不成问题。况且，庆祝大典，不可能每年都搞；平常的校庆，不外放假一天，让学生调整一下心态，以便顺利地进入紧张的复习考试，这不也挺好吗？更重要的是，既然中国政府早已将“五四”确定为青年节，北大再挤进去一个校庆纪念日，“普天同庆”的鞭炮与掌声，必然淹没了自家的独特体验。就好像诞生于春节的朋友，没有自己的节日，其实是挺委屈的。
    真希望，百年大庆后，北大人能以平常心对待自己辉煌的历史，以及没有特殊意义的生日，以实事求是的姿态，迎接新世纪的太阳。
    　
    一九九七年十二月三十日于西三旗

陈平原
与现实对话


    要不是撞上推行计划生育的“大运”，我国的人口研究恐怕不会在七十年代初就重见天日。现实的需要使人口学成为一门“问题科学”。强烈的问题意识，形塑了人口学学术群体最基本的研究风格。这固然促成了人口研究的繁荣，可对问题本身过多的偏好，使得研究者总是被问题牵着走，往往不太注意在理论层面上的思考。不过，《综论中国人口态势》这本论文集，应该属“例外”。
    近代以来，学科间过度的专业化分工，往往导致学术领域的“诸侯割据”，某一领域为某一专门学科所独占，各学科间常常隔行如隔山，各自为政罕通音讯，结果反而束缚了研究者的思维和视野。就人口研究而言，形式人口学(Formal Demography)提供了主流的系统知识与分析工具，研究者往往习惯于从人口因素(变量)之间的关系入手，来剖析现实的人口问题。可问题在于，人口现象并不能完全化约为出生、死亡与迁移这三个方面的数量运算。就拿生育来说，“生育是富于社会性动机的行为”，人们的生育决策，蕴含着他们的情感、价值以及种种现实的需求。作者顾宝昌先生在美国德州大学社会学系取得人口学博士学位，同时还接受了社会学的熏陶，或许正是这一段学术经历，使他能更自觉地关注人口现象背后的非人口因素，从形式人口学走向社会人口学。在八十年代中期，人们仍然习惯于从全国整体、从数量增减谈人口，他则指出“人口问题不是算术问题”(138页)，并通过研究证明，如果忽视地区间生育率的差别，势必限制人们认识的深入(I7页)；政策上的“一刀切”，其负面效应，就颇可忧虑。
    有意思的是作者在考察青海撒拉族后的感受。早年，来自中亚撒马尔罕一带的一支伊斯兰教徒，在甘肃、青海一带定居后，与藏族女子通婚，逐渐形成今天的撒拉族。撒拉人体魄健壮，适应高原的气候与生活，富有经商传统，在青藏高原的经济生活中起着不可替代的作用。在铁路交通建成前，青藏的木材经黄河运到包头，一路险滩极多，沿途放送木排的，多是撒拉人。青藏公路海拔高达三四千米的唐古拉山段，险峻无比，也是靠了撒拉人才建成的。可撒拉族却是个小民族，到八十年代中期，也才六万之众。作者判断，在今后相当长的时期内，撒拉人的作用仍不可或缺。即使在推行计划生育的今天，撒拉人恐怕还是“多一些好”(275页)。这个推断正确与否，可以继续讨论，但他已经意识到，尽管人口压力已迫使数量控制成为当务之急，但对某个具体地区、某个具体人口、某个具体民族来说，人口增长的利弊，它的合理程度，并不是单单一个人口增长率数值的高低就能说明的。
    在人口与社会之间，作者的思维总是在不断地穿梭往还，这成为他思考问题的一种特有的方式。在人们的注意力还迷恋于生育率的下降时，他推测，持续的生育率下降会刺激生育的性别偏好，产生“婚姻挤压”等等一系列人口学与非人口学的后果(74―82页)。现在，生育率持续下降的后果，已引起人们越来越多的关注。一九九三年，上海人口出现负增长，引起一片欢呼，他则通过分析表明，一个地区人口的负增长，是该地区人口态势长期发展的结果，不能光从负增长本身去作优劣好坏的判断，更不能一厢情愿地“拔苗助长”，那很可能“适得其反”(第271页)。他的思路，总是能根据人口数量，但又不局限于数量，将人口问题放到更大的视野里加以考察。
    在一篇反思当前中国人口问题的长文里，作者穿梭式的思考方式显得尤其典型。他坦直地指出，随着中国人口的总和生育率在九十年代逐渐接近并低于更替水平，人口的数量控制正越来越逼近自身的极限，但同时，由于人口惯性的长期作用，人口总量膨胀与结构老化成为跨世纪的难题，使得人口的数量控制与结构调整的矛盾愈演愈烈。在这种情况下，再不能只在数量里做文章。在人口思路上，既要“节流”，也要“开渠”。节流，就是继续坚持人“口”论，人多毕竟是包袱(“口”多，负担就重)，计划生育仍应抓紧；开渠，就是同时坚持人“手”论，人多毕竟还是一种资源，在人口数量已经非常巨大的情况下，如何充分、有效地开发利用现有的人“手”，同样是一个现实、紧迫的问题。计划生育的宗旨，决不仅限于少生多少人上面，更重要的还在于为中国的现代化建设提供一个尽可能的人口条件、人口状态和人口环境。因而，“少生不是一切”。应该承认，人口控制存在着负面效应，为了数量的下降，付出了结构上的代价(如人口老化、出生性别比失调等)，因此，要尽可能避免顾“此”(人口数量)失“彼”(人口结构)，免得欲速则不达。事实上，如果在人口控制问题上处置失当，片面追求少生，会有可能滑入“没有发展的控制”或“不利于发展的控制”的尴尬境地(第163―179页)。在这样的视野里，人口不再只是张着“口”的一堆人，不再是抽象笼统的数量，人与社会打成了一片，成为社会中生活着的人。“问题意识”通过思考方式的锤炼，升华为明智和见识。
    不过，在我的理解中，将人看作在社会中生活着的人，而不把他们看作一“口”，“口”数量上的堆积，还只是将“人”当作“人”的第一步。关注人所生活着的社会，是为了经由他们的生活世界，回到人的存在本身。我觉得，但凡是跟人沾边的学问，如果不能把理论的基点，通过主位的、投入的理解，而与生活世界里人的存在状态有一种内在的沟通，那它的洞察力与说服力就要大大地打点折扣。
    对中国而言，人口理论中，最受关注的，无疑是生育理论。在宏观层面，人口转变论已经反复得到证明，此处且不论。在微观层面，生育理论已经探讨到人的偏好、物品与孩子的“影子价格”等等非常细致的方面，可在理论支点上，仍将人设定为理性的、计较实际利害得失的经济人；在分析逻辑上，仍是循着成本――效用的路子。如果纯从数量的角度看，这种分析还不失为谨严；可是一旦回到人本身，它实在还是切割了人的内涵和人的生活。人类学的大量研究表明，几乎在任何文化中，生育不单是富于社会性的行为，它往往还关联着各自文化的价值体系，甚至连带着个体的人生意义。即以中国而论，在农村，大多数农民的观念里，生育直接关联着人生的终极意义，是他们生命逻辑里不可或缺的必要的环节。生一个男孩，仍是大多数农民今生无法超越的生命任务。我觉得，计划生育之所以难，要天天讲，定成“不变”的“国策”，不是因为它要计划基于生物本能的“人口”行为，而是因为它触到了我们文化的深处。用文革语言讲，是“触及灵魂深处的革命”。若真能毕其功于运动，那可真是史无前例的“大革命”。
    基于这样的认识，在这本文集里，我最看重他论述生育与生育转变的那篇文章(84―99页)。在以往的人口理论中，生育仅仅被定义为基于人的生物本能的个体行为；个体行为的累积，就成为生育率。在这样的视野里，生育被泛化成数量过程，总和生育率(TFR)成为衡量生育水平高低与生育转变的主要标志。作者根据多年研究的体会，提出生育是一个三维变量，除开传统的数量这一维，还应包括时间和性别。在西方的微观人口理论里，不是不讲生育的时间与性别，但只是将它当作个体的偏好来考虑，而没有把这两者当作构成生育的要素。在他的三维理论视野中，生育转变就不再只是总和生育率变化的问题。这在分析八十年代末以来中国的人口态势时，尤其能显出它的多辨力与洞察力。进入九十年代后，中国人口在总体上已经接近、甚至低于更替水平，据此，有人就认为中国已完成了人口转变。这种观点实际上似是而非。首先，这种低生育率是在政府强制性的政治行政力量干预下才得以实现的，并不是人口内部自发的自然过程，一旦控制松懈，生育率的反弹应该在意料之中，因而不可与西方发达国家的人口转变相提并论；其次，看生育的时间，调查普遍证实，农村初婚妇女大概在婚后一年左右，生下头一个孩子，差不多结婚不久就怀孕，生育仍是大多数中国农民结婚的主要目的之一；其三，再看生育的性别，尽管一些地方个别农民有了一个女孩就放弃生育，但现有的资料仍然表明，从总体来看，追求男孩，是农民二胎、甚至多胎生育的主要原因。从生育的三维看，只有真正实现了晚(晚生)、稀(生育间隔拉大)、少(少生)，才是真正意义上的生育转变。上面的事实可以推导出一个结论：在数量上，人口形势依然严峻。如果现在仅仅根据总和生育率就唱起“生育转变”的高调，至少会麻痹我们的人口危机感。
    写到这里，还应该交代一下我看重这篇文章的另一段因缘。九二年冬天，我正根据浙东越村的实地调查，以农民生育观念为题，着手准备硕士论文。正在踌躇论文的着眼点，在当年《人口研究》第六期上看到这篇文章。之前，为准备调查，我已大体熟悉西方有关生育的主要理论，代表性的学者的观点，也大致熟习于心。但他们的理论，与我调查的结果还是很“隔”，只能作为构想中论文的综述部分。直到看过这篇文章，心里那种“隔”的感觉才渐渐淡去，现在回想，似乎就在那一刻，决定围绕生育的性别，展开对农民生育观念的讨论。当时我的感觉是，这是生育理论中“最美的收获之一”，现在写到笔下，还是觉得美，写得好。
    这段因缘还有下文。在以后对于农民生育的探讨中，我又顺着这数量、时间与性别这三维摸下去，发现这三维本身还有一个内在的结构。如果将农民的生育需求看作是他们生育的内在动因，那么，循着由抽象到具体、由内隐到外显的顺序，它依次包含终极意义需求、情感需求、继嗣需求、社会性需求(评价、交往与社会支持需求)以及生存性需求(劳动力与养儿防老需求)。在行为上，这种生育需求表现在两个相关的层面：首先是在生育的态度上，即“生不生”与“为什么生”的问题；其次，在生育偏好上，则是更具体的“生什么”(性别)、“何时生”(时间)与“生多少”(数量)这生育的三维。在这三维中，性别是核心的因素，其次才是时间和数量――早生是为了生男，多生也是为了生男。我进而想到，“生一个男孩”，至少在今后不短的时期内，大概还是大多数农民无法逾越的“文化边界”。我甚至觉得，这一条“文化边界”，是不是可以(应该)作为日后人口政策的一个重要前提，以使人口控制的正当性，建立在文化合理性的基础上。话扯远了，但里面还是有作者这篇文章的余音。佛陀说凡“业”必有“因”，这些扯远的话，平心讲来，总是挥不去这篇文章的启发。
    作者以“与实践的对话”作为文集的副题，或许还深有寄意。在一定意义上，可以说，人口学是应“运”而生的“应用科学”。不论是政府的期望，还是绝大多数人口研究者的行为，都是在主动地服务于计划生育的实践，甚至成为这一实践的有机组成部分。然而，学而不思则罔，光有(狭义的)实践，不思，少问，不易有视野的开阔与见识的提高。作者称这些文章是他与实践多年的“对话”，那么，这些“对话”里的确凝着他多年苦心的思考与追问。在思想的表达上，作者偏好用明快流畅的语言，提供一些富于见识与启示的“思路”与“视野”。或许他是担心，一提理论，往往容易把人们的注意力引向某些最终的结论，在某种意义上，对当前的人口研究而言，反不如提供一些“思路”、扩大一些“视野”更为有益(208页)。不过，恕我直言，有理论价值的见解，如果在可能的时候，不去着力提炼为相应的理论文字，像他论述生育与生育转变的理论文章那样，不管怎么说，都是很可惜的事。一个领域的研究积累到一定程度，应该有意识地鼓励理论上的提炼，以利于知识与智慧的积累。我这样说并不全然是为了学术的本土化。如果学术的本土化能够摒弃狭隘民族主义的情绪，那倒也不是件不好的事。其实，红花白藕，天下学问是一家。如果通过与实践不断反复的对话，能逐渐提炼、升华出相应的理论与智慧，融入到已有的知识体系中去，益人心智，提高人们应付不测风险的能力，多少增加一点人类的福祉，岂不是一件更美的事情？
    　
    一九九七年十一月十四日西八间房
    　
    (《综论中国人口态势――与现实的对话》，顾宝昌著，上海社会科学院出版社，一九九六年十月版，12.00元)

陈俊杰
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006    电话：0571―7051470
    　
    诗经注析(上下)          蒋俊英等著      中华书局  44.20元
    乐府诗集(1―4)        [宋]郭茂倩著    中华书局  68.00元
    李太白全集(上中下)                      中华书局  64.00元
    白居易全集(1―4)                      中华书局  79.00元
    历代诗话(上下)          [清]何文焕辑    中华书局  31.00元
    历代诗话续编(上中下)    [清]丁福保辑    中华书局  55.00元
    顾维钧回忆录(全13册)天津编译中心编    中华书局374.60元
    顾维钧回忆录(上下)(缩编)天津编译中心编  中华书局  84.00元
    黎塞留传(上下)[法]米歇尔・卡尔莫纳著    商务版   40.70元
    美国八大冤假错案        [美]柯特勒著      商务版   10.70元
    哥德尔、艾舍尔、巴赫――集异璧之大成  ［美］侯世达著  商务版    50.20元
    　
    以上书价未含邮资，会员一次性购70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
广告

爱因斯坦的梦


    科学家对于人文，估计是有些看不上的――虽然还没听到哪位直言不讳过。我有几条根据，只是都不太直接。首先自然是一般大众都在动员儿女读科学，科学家的孩子好像是能学科学当然不学文学，文学家的孩子读不了科学才依旧读文学。其次，人文领域的好多从业人员爱冒充科学家。随便翻开一本杂志，“力学结构”、“杠杆”、“极限化”，还有什么“值”便满山遍野地掩杀过来，你赶紧合上书，把撰稿的物理学家甚至核物理学家堵在里头。其实，你逃避的也许是隔壁文艺理论室的一位博士。再次，虽然也有个别科学家填词作曲编剧的佳话，但那属于“多才多艺”，和在自家厨房偶尔表演一回抻面而不是到饭馆里表演一辈子，是同样的道理。至于科学家写的小说，我读过几本，发现它们对科学热忱有余，而对人情世态不大措意，可以说，是用生动有趣也就是哄孩子的办法为青年以至成年人进行科学扫盲，口吻有类从前传教士向穷乡僻壤的布道。
    最近友人推荐了一本《爱因斯坦的梦》(Einstein’s Dreams)来读。这是美国麻省理工学院的一位物理学教授阿兰・莱特曼写的中篇小说。如此作者再加如此书名，不免使人望而生畏，我甚至猜想该书第四或第五章的标题便是“E=mc<ssp，2，/ssp>”。一读之下竟发现全不是那么回事，这部书骨子里非常人文。
    作者假设了时间的各种可能性，例如，在时间的中心运动停止，一切凝固为永恒；时间截止于现在，世界没有未来；过去如水月镜花，像中之色幻化不定；时间弯转来首尾相接，世界无休无止地重复自己；时间走走停停，未来乍隐乍现，等等，等等。假设在现实之外别辟一洞天，为幻想提供了纵横驰骋的空间，艺术家天真的心性于是得到一个淘气的乐园。假设还有一种表现上的魅力：真实的人生被放到一种虚拟的情境里，便洗净擦亮似地清晰夺目，就好像把旗帜交给了劲风，把红日交给了蓝天。本书假设的那些时间世界既是作者心中的，也是我们眼前的，醒梦真幻在若即若离之间。作者伴着各种假设的时间，从容地倘佯在伯尔尼的大街小巷，打量思索着形形色色的人生。歌其可歌，笑其可笑，哀其可哀。笔下流水行云，如诗如画，而不失科学家的简爽本色，实在是近年所见到的上等文字。
    作者设想一个时间世界是如此景象：
    　
    买东西的人从一个摊位寻寻觅觅到另一个摊位，瞧瞧每处都卖些什么。这儿卖烟草，可哪儿卖芥末？这儿卖甜菜，可哪儿卖鳕鱼？这儿卖羊奶，可哪儿卖黄樟？这些人都不是头回来伯尔尼的游客。他们是伯尔尼的居民。
    　
    这说的是一个没有记忆的世界。没记忆对背英语单词当然很不利，但也是有不少好处的。比如我母亲就可以守着一本书，常看常新。又比如我小时候干过些丢脸的事，以后一想起来背上就潮乎乎的，最近记不大起了，落得周身爽快。
    　
    到了夜里，夫妇俩并不耗在桌旁话说白天，什么孩子上学、银行帐户之类。他们彼此微笑，感到血是热的，两腿间有苦难言，就好像十五年前初次见面。他们找到卧室一路跌撞进去，认不得那些家庭老照片，一夜合欢。情欲因习惯和记忆而迟钝。没有记忆，夜夜都是初夜，日日都是首日，回回接吻、次次触摸都是空前。
    　
    虽然没有记忆，大家还是要历史，于是人人都预备了一本传记天天读，以搞清自己的出身来历。他们中有的知道了自己杀过人，于是哀鸣；有的得知曾被王子追求过，不免叹惋；有的读到自己从前居然也是优秀青年，惊得直叫。传记越增越厚，发展到皇皇巨帙，成了累赘。于是一些人索性焚了书将过去抛弃。
    　
    昨天富也罢穷也罢，满腹学问也罢，目不识丁也罢，得意也罢，失意也罢，有情也罢，无聊也罢，不去管它，只当微风吹了头发。这样的人会直视你的眼，握紧你的手。这样的人步履轻快。这样的人懂得怎样活在没有记忆的世界里。
    　
    莱特曼又设想在时间的中心运动停止，一切凝固。那便是永恒了。永恒是尘世的大梦，曾编织成地狱天国，如今只残留在废圮的石碑上、尘封的旧书里了，当然各名胜景点乱刻的“孙大爷到此一游”之类也都是这个意思。永恒的梦我也爱做，那天靠在大树下，望着湖心的闲云曾幻想光阴就此打住，世界凝为化石，当然亲朋好友一律是好心情好状态――坏蛋们最好别赶上他们性高潮。莱特曼安排到时间中心去的也是亲骨肉和恋人们：
    　
    在时间静止的这个地方，爹娘搂定了孩子，再不松开，那美丽的金发碧眼小女儿，她微笑的此刻将成为灿烂的时时刻刻，颊上的桃红永远不会褪色，她不会起皱不会疲惫不会受伤害，不会忘父母所教，明父母所昧，她不会懂得邪恶，不会向父母说不爱，不会想着海天离别家园，不会不像现在这样亲近爹娘。
    在时间静止的这个地方，恋人在楼影里相拥接吻，再不松开。他们的手臂再不换地方，再不还君明珠，再不独走天涯，再不冒险犯难，再不羞说衷肠，再不嫉妒，再不移情别恋，再不失却此刻的缱绻。
    　
    莱特曼还设想了人人都明白末日快到了的世界。我以往曾做过一个小小的调查，问了十来个人：得了绝症只剩半个月打算怎么活？有几个要杀顶头上司；有几个说那就抢食品店；还有一位准备把暗恋了几年的高雅女士扛回家去；有一个没毕业的女大学生，她当时正听着贝多芬的第五交响曲，说要和死神搏斗到底。总之，个人的末日不幸是以打砸抢为主。那么集体的末日呢？伯尔尼的也是“空气中充满了解放”：
    　
    阿姆特豪斯街的露天咖啡馆，人们坐在那儿抿着咖啡，轻松随意地谈论生活……例如此刻有位棕眼睛女人正跟她妈说，小时候妈妈给人当裁缝没时间跟她在一起。母女俩计划着到卢塞恩一游。她们要把两条生命往余下的一点时间里妥善安排。另一张桌上，有个男子告诉他的朋友，混帐上司时常在办公室的更衣间和他老婆几小时几小时地厮混，而且威胁他们夫妇，要是找麻烦就开了他。现在还有什么好顾虑的？他把老板收拾了，夫妻也言归于好。
    　
    更有意思的是还实现了“大同”。那景象其实我们在抗震棚、老年秧歌队那里也隐约窥见过：
    　
    末日的前一天，街上笑语欢声。从不说话的邻居互致朋友的问候，宽衣解带到喷泉里洗澡。还有人往阿勒河里扎猛子，游到筋疲力尽，便躺在河边厚厚的草上吟诗诵赋。素昧平生的高法律师和邮局小职员笑谈着艺术和色彩，手挽手走在植物园的姹紫嫣红里。从前的职位高低还有什么关系？……结束前一分钟所有人都集合在艺术馆外的空地上。男人女人孩子围成大圈拉起手……
    　
    这实在是一个很动人的场面。末日使人摆脱了将来的重负。我们有时在风尘劳碌中会幻想一种“现在时”的生活：再不管什么将来混不混得好，孩子能不能出息，职称“活动”得下来不，房子分得到手不。我们羡慕不要孩子的父母，因为他们不用为下辈子发愁了，可谁为他们的下半辈子分忧呢？再想想那些拿末日做文章的邪教，虽然枝叶奇丑无比，土壤却很寻常。
    莱特曼从没几天好活的时间世界跑到另一个极端，设想了一个人人都长生不死的世界，看来那不算是什么好去处：
    　
    因为生命无穷，亲戚也就无数。不独祖父母健在，那曾祖父母、太姨婆婆、高曾伯祖父、老太姑祖母，上溯祖祖辈辈，都活得好好的，等着献计献策。儿子永远逃不出爹的影子。女儿也躲不开娘的荫护。没有一个人独立自主……一个人要干件事儿，先得征询父母、祖父母、列祖列宗的意见，以免走弯路……长生不老是如此代价。谁都不完整，谁也不自在。到后来，有些人想通了，要想活，唯有死。人一死，便卸下过去的重担。这一小伙人由亲人目送，投入康斯坦茨湖，或是跳下莱马峰，一了那没完没了的生命。就这样，有限战胜了无限，千万年输给一闭眼，千万场雪输给没雪天，千万声教诲输给无言。
    　
    西方人的妙论，不知道东方人是不是读了以为更开心？
    现代社会争先恐后的大忙景象早已不用从进口电影里领略了。不独先富的中青年爱把车开得跟奔热丧似的，就连六七十的老头也会丢下一句“有事抠(call)我”，便飞也似地不见了。大概这种情形年深日久，也没什么好难过的了，所以作者的笔调嘲讽而调皮：
    　
    一头撞进这个世界的人，可得好好躲闪那些房屋建筑。因为一切都在运动。屋子公寓脚踏飞轮、歪头侧身驶过蓬霍夫广场，又在马克特的狭路上你追我赶，房主在二楼的窗户叫唤。邮政局没呆在邮政街，而是火车似地在铁轨上飞驰。议会大楼也没老老实实立在议会街。空气被摩托、火车撕得鬼哭狼嚎。人们早晨出门，脚一挨地就是跑，追赶他们的办公室，上下楼梯一溜烟，围着团团转的桌子处理公文。下班回家，也跑得四蹄生风。没有人树下品书，池边观景，草上望云。没人停着。
    　
    如此狼奔豕突，根据是物理学上的：运动越快，时间越慢；但目的却是社会学上的：一天尽心竭力地跑下来，也许就能比左邻右舍领先好几分钟。不过，让一些人寒心的是，按照相对运动的原理，由于你运动，别人便相对也在运动，而且在你的感觉中动得还要快些。最糟心的是，你越是丧心病狂地要把老命都豁上，越可能成全了别人。于是他们索性缩在屋里过悠闲日子。就这样，铁打的社会定律被物理学家捣了次鬼，虽然只发生在书里，于现实无补，但能让慢性子们读了开心，也怪不错的了。
    与速度的遐想异曲同工的是谈高度的一节。在某个时间世界里地面上空无一人，大家都在什么峰什么岭上安营扎寨。原因是距地心越远，时间流得越慢，大家为多活个一分半秒全都上了山。而且，随着高度成了社会地位的标志，“人往高处走”的运动越发变本加厉。
    　
    许多人不满足于仅仅上山。为取得最大效果，他们把家建在高高的柱上。全世界各个山头都林立着这样的房子，远远望去，就像一群胖身子细长腿的鸟儿，打算活最久的人家坐落在最高的柱子上，有些腿儿纤纤的房子竟耸了半英里高。高度成了地位。一个人从厨房窗子里望见上面那位邻居，他相信此人关节僵得没他快，脱发起皱比他晚，花心也不会早早打消。下边的房子就不值一顾了，里面的人想必是没落衰敝鼠目寸光。一些人炫耀自己一辈子高高在上，自打生在最高峰最高屋就没下来过。他们在镜里赏析青春，到阳台上裸行。
    有时事急只好出门走趟下坡路，他们争分夺秒，从高梯子飞也似地下降，奔到另一梯子或跑向山谷，处理完事情，火急火燎地返回家或其它高处。他们知道每下降一步，时间便加快一分，暮年就早到一刻。人们在地面上从不说坐坐，他们跑，夹着包，拎着货。
    　
    想想我们的长江珠江三角洲的富饶土地上悄无一人，大家都蹲在珠峰顶上气喘吁吁，着实荒诞。可这却是人类社会再真实不过的写照了。也不知怎么的，往上爬成了人这种高等动物的生命第一要义。爬秃了头、爬炸了血管、爬弱了视力、爬丢了青春都在所不惜，只要是终于爬上了墙――我那天站在八宝山的骨灰墙前面，数数上面的空格又想想自己，于是摇身变作葡萄树下的狐狸。
    　
    到后来，人们也忘了高处好在哪里，不过他们依然住在山上，依然避开洼地，依然告诫子女少跟下边的孩子往来。他们忍受着山上的寒气，习以为常，并把享受难受当成修养的一部分。甚至相信稀薄的空气对身体有利。他们按照那种逻辑以少食为佳，除了清汤寡水一概不吃。到末了，人口稀少得像空气，一个个瘦骨嶙峋，未老先衰。
    　
    莱特曼托爱因斯坦做了大约三十个这样的梦，中间让他休息了几个白天算是插叙。每段梦独立成篇，各篇之间没什么关系――除了都是围绕着时间做梦。主要人物自然是爱因斯坦，其实有没有他都不要紧。这本书在结构上完全抛开传统小说的营造法式，不见脊椎骨一样的故事情节，不过写形状物倒是老老实实，并无先锋气息――作者年近五十，没那必要了。内容形式浑然一体，表现了一种不拘于物、不役于心的自在自然状态。
    　
    这是一本奇书。所谓“奇”也不过是难能可贵的意思。在这物欲滔天、铜臭汗漫、众人被各色时尚驱赶如马牛的时候，能这样用自己的眼睛看，用自己的脑子想，用自己的心体验，用自己的嘴述说的书，是不多见的。就像能在西单王府井的人潮中碰到一个美丽天成自然如水的女孩，可就是奇遇了。
    　
     (《爱因斯坦的梦》，《世界文学》一九九八年第二期)

黄纪苏
三联新版・读书文丛


    对话录――走过的路          柳凤运  陈原著  4.80元
    凯旋门前的桐叶              柳鸣九著        12.80元
广告

图书馆静悄悄


    四月二十七日，清华大学八十六周                              年校庆。校园中各主要建筑物，照例敞开中门，张挂标语，迎接校友们的到来。大图书馆外面大小广场上，校友们熙熙攘攘，交头接耳，久久不愿离去。
    清华大学的图书馆，一直被尊称为大图书馆，在师生们和校友们心目中，有着极不寻常的地位。
    资中筠曾经写道：“一进入那(大图书馆)殿堂就有一种肃穆、宁静，甚至神圣之感，自然而然谁也不会大声说话，连咳嗽也不敢放肆。”(《读书》一九九五年第一期)
    曹禺的不朽名剧《雷雨》，就是一九三三年暑期在这大图书馆阅览室里写成的。他在逝世之前四个月曾深情地回忆着：“我是清华大学一九三三级西洋文学系毕业生”，“大学期间，我利用图书馆丰富的藏书，……一一进行精读，并加以细细揣摩与领会，从中吸取营养。”“(一九三三年)暑假中，来馆的人不多，阅览室内非常宁静，很适合创作。我每天去图书馆，从不缺席。”费(孝通)老一九三五年毕业于清华，六十一年后，他回忆道：“我进入图书馆像是一只蜜蜂进了百花园中，自由自在地采撷花蜜。”(均见《光明日报》一九九六年八月)侯仁之教授一九三二年进入燕京大学读书，一九五○年曾来清华任教，自言对清华大图书馆“情结日深”。他说，当年在清华读书的弟弟侯硕之“特别带我到清华大学图书馆阅览室，借来一大本英文的苏联画报。他为我翻出一页，有大幅照片，介绍的是苏联兴建第聂伯河水电站的情况。”兄弟俩在这里一齐憧憬着“有朝一日一定要在长江大河上兴建大规模的水电站……。”(《清华大学建筑学院成立五十周年纪念文集》，中国建筑工业出版社，一九九六)执教清华已经五十年的吴良镛院士一个月前在一次研究生集会上这样说：“清华图书馆就出了不少知名学者，像曹禺、钱钟书、陈寅恪、梁思成先生等。”(《世界建筑》一九九七年第三期)吴教授在这里不说“清华大学”而是说“清华图书馆”，当不是语言(又变成了铅字)的疏忽，其意似在鼓励研究生们好生利用静处于图书馆中的学问。资中筠甚至还说：“记得当年考大学，发愤非人清华不可，主要吸引我的除了学术地位之外，实实在在的就是那图书馆了。”
    这就是清华图书馆在读者中的地位：诱人而又伟大。
    事实上，这图书馆当时并不大。
    一九一九年落成的清华图书馆，建筑面积只有二千一百多平方米，设计者之一是一九一四届校友庄俊(一八八八――一九九○)。他以庚款留美学建筑，是近代中国有了建筑师这一职业之后的第一位从业建筑师(有的资料则指出他是为数不多的第一批建筑师中之一)。随着清华的成长，它的图书馆也长大了。一九三一年完成的新馆建筑面积五千二百多平方米，由一九二一届校友杨廷宝(一九○一――一九八二)设计。杨老当年也以庚款留美学建筑，解放后曾任中国建筑学会理事长和江苏省副省长，中国科学院院士。一九三一年新馆与一九一九年旧馆形成了天衣无缝的统一体，一直在建筑界中传为佳话。一九九一年建成的新翼，建筑面积二万平方米，差不多是一九一九年旧馆的十倍。它由一九五二届校友、中国工程院院士关肇邺教授设计。设计者以尊重先贤、尊重原有建筑与环境为主旨，使新馆旧馆三者珠联璧合，浑然一体，曾荣获全国优秀建筑设计一等奖。
    至此，这座图书馆真的由一个小图书馆成长为大图书馆了。――时间跨度七十五年，由它的三位读者、中国第一、二、三代建筑师中的三位代表人物“合作”设计，在三个不同的时代里建成的馆舍，体量、比例、色彩协调统一，室内外环境空间和谐融洽，成为近现代中国建筑中的名作。在文学和艺术创作中，似乎还没有一而再、再而三，由不同的作者续作而取得如此完满成功的例子。它庞大而又永恒，对亲近它、使用它的人们有一种特殊的感染力。对它的进一步分析和品评，也许是建筑界的事，校友们却乐于在校庆这样的日子里，听长大了的这个建筑物静悄悄地诉说它成长的故事。
    在所有建筑物中，图书馆是一种最安宁、最充满文明温馨的建筑类型，在人类文明发展史中占有光荣的地位。人类建造的第一座图书馆，埃及亚历山大图书馆于公元前四十七年毁于大火。为重建这座图书馆，埃及政府、联合国教科文组织和联合国开发总署于一九八八年联合举办了国际设计竞赛，来自七十七个国家和地区的一千二百多位建筑师或建筑师集体参与了这次竞赛，由三位挪威建筑师、一位奥地利建筑师、一位美国建筑师合作的方案荣获首奖并付之实施。清华大学关肇邺教授和他指导的研究生合作的方案在此次竞赛中获特别奖。
    在我国，图书馆建设方兴未艾。八十年代，全国各地建成的各类图书馆的建筑面积超过三百万平方米，预计九十年代里这个数字还有较大增长。十年前建成的北京图书馆(全国第一，亚洲第一，全球第五)新馆，建筑面积十四万平方米，藏书二千一百万册。去年年底落成的上海图书馆新馆，建筑面积八万三千平方米，藏书一千三百万册。由关肇邺院士主持设计进行扩建的北京大学图书馆(全国第三，大学图书馆全国第一)，藏书四百三十万册，扩建后建筑面积五万二千平方米。但是，图书的增长却不像图书馆建设那样令人乐观。一九九二年统计资料：全国二千五百多个公共图书馆中，全年新添图书不满五十册的有四百多个，其中三百四十一个没有购进一本新书。另一个统计数字是：一九八五年，全国人均购书五点九三册，而一九九五年是五点五一册。这个数字还有继续下降的趋势。
<IMG=BB98314001>
    清华图书馆中那二百五十多万册藏书，则静悄悄地躺在书架上，很少有人问津。学生们在读书，研究生们在准备自己的论文，负有一定任务必须克期完成的人们在查阅资料，而更多的读书人却极少读书，极少借书。这情况与“经济效益”有关。季羡林教授指出：“仍有一部分人，不为外面的高工资所动，孜孜以求，皓首穷经，进出于图书馆，他们才是我国未来的希望与脊梁。只是，这类人并不多，这是颇令人担忧的。”以清华这名牌大学来说，它的教授的薪水，大抵与在这里做钟点工的安徽小姑娘(小保姆)的收入相若。教授们乐得悠哉游哉，似乎鼓不起继续扩大学问的积极性。“秀才原来不读书”，并不是什么新鲜事。
    学生阅览室却座无虚席，保持着传统的读书的氛围。虽然是校庆日，星期天，学生们仍然把近三千个座位的几个大阅览室占满了。静悄悄地，只听得书页翻动的声音。这是大学生们在温习功课。宿舍里过于拥挤、嘈杂，而这里却舒展、宁静。他们到这里来，并不是利用这里的藏书和知识，只是利用它的桌椅和空间。当然，比起一些其他大学里的学生疏于学习的情况来，这里呈现的仍然是一幅令清华人自豪的传统读书图。
    位于新馆中的图书文献信息服务中心(OCLC)，是去年八月，在参加第六十二届国际图联大会的代表们的祝贺声中启用的。它占有新馆中央的整个大厅，三十台电脑都在工作。通过它们，可以查阅全球最大的图书文献信息中心的资料。这里原是图书馆的目录厅，如今，排满整个大厅的目录柜已被电脑所取代。这变化很具象征意味。人们不再一个柜子一个柜子、一个抽屉一个抽屉、一页卡片一页卡片地查阅目录，而是通过光碟联网检索迅速获取所需的资料。图书馆的功能和运转方式正由传统型向现代型转化。图书馆不再仅仅是图书之馆，读书人来图书馆不再仅仅是为了读书。缩微阅读、光碟资料和检索、Internet网络资讯，已经或正在取代书的传统地位。通过电脑获得情报，获得知识，干净，利索，高级快餐！抱一部电脑，把图书馆请回家！
    人类将最后失去图书馆建筑的壮丽？
    读书人将最后失去读书的乐趣和温馨？
    时近正午，几位年老的校友，慢步走进了一九一九年旧馆的门厅，登上二楼，执意要参观那些面积不足十平方米的耳室。―---几十年前，莘莘学子静悄悄踏进这些耳室时，会有知名的师长静候于此，与相识的或不相识的学生促膝交谈，传道，授业，解惑。师生的情谊，知识的芳香，似乎还留存至今……。老前辈的深情回忆，使我想起数年前在日本遇到的一件小事。我们慕名来到某著名建筑师设计的一个县级图书馆。馆长领我们参观了它的开架书库和电脑室之后，为我们推开了一扇小门：小室中，十几位盲人和老者，围坐一张圆桌，正静听一位女学生朗诵小说。静悄悄的图书馆中，小小的房间里荡漾着朗朗书声――不是发自广播，发自磁带或光碟，而是发自一位尽义务的女学生的心中。
    　
    一九九七年五月，清华园

曾昭奋
谭其骧的“遗憾”


    葛剑雄新著《悠悠长水――谭其骧前传》第163页述谭其骧离开浙大，其背景是“杭州解放后不久，中共接管浙江大学的领导决定历史系停办一年”，后来“校方宣布历史系不再恢复”，于是谭其骧在《竺老热肠奖掖后进》(收入《一代宗师竺可桢》)中说：“我不得不离开浙大，转来复旦。我相信，浙大若能像竺老当校长时那样继续办下去，我是不会离开浙大的。”在谭之前，竺可桢已于“接事浙大十三年”之际悄然离杭赴沪。因为有谣言说竺将出任“维持会副主席”，“留杭则极难剖白对于政治上有何关系，乃决计暂时避开”，岂知杭州解放，浙大却出现壁报，谓竺“受英美教育之毒，做事不彻底，不能对恶势力斗争，只剩科学救国空谈，厌恶旧而怀疑新，走中间毁灭之路”(《竺可桢日记》)，竺可桢返校已不可能。后来裘克安等发起拥竺返校签名运动，而终由马寅初出掌浙大，竺北上任中科院副院长。
    竺不在浙大，不久胡刚复等六十余人即遭停聘，竺在京闻之亟叹：“可知浙大接管情形与北大、清华、南开可谓全不相同也。”而像历史系，葛先生说：“解放初，各所大学对文科一些系科和某些专业的教师都有过不同形式的调整或安排，历史系一般都先后恢复，而在浙江大学这样一所有影响的学校却采取了停办的措施。”谭其骧遂在全国院系调整前即离开，他不愿改教公共政治课(陈乐素、孟宪承、陈学昭等时讲授之)，而愿从事本行。谭之后，王淦昌、陈述彭、马寅初、钱令希、王葆仁、苏步青、陈建功、谷超豪、贝时璋、谈家桢等不久也调离浙大。
    葛先生说：“近来得知以理工科为主的浙江大学在重办文科多年后，终于决定恢复历史系，谭其骧地下有知，必定会感到欣慰。”遗憾的是这个消息并不确切，所以谭教授尚不能“地下”“欣慰”。
读书小札
散庐
“远距离”看


    林达先生的《历史深处的忧虑：近距离看美国》是把美国的自由等中国人关心的问题阐述得很好的一本书。作者把对身边具体事例的生动叙述与深刻的理论分析有机结合，读来耳目一新。但我以为，本质上与其说是在“近距离”地审视美国的自由，不如说是在“远距离”地用中国人的自由观、中国人的自由去凸现美国的自由。这一远一近，实际上是一种跨文化比较的运用。诚如作者所言，“在实际生活中，两种截然不同的文化，会经常骤然直率地在我们面前相遇碰撞。一开始真有无所适从亦无可躲避的窘迫，”有一种“边缘人”的苦闷。“我们所处的位置，使我有可能更多地看到它们的差异，我们发现，它们(两种文化，具体指中国和美国文化)不仅有各自圆满的价值体系、甚至有不同的语系、语境和逻辑。有时，从一个大前提出发，顺着各自的逻辑走去，竟会走出风马牛不相及的结果来。”如费正清、马尔罗看中国，托克维尔和韦伯看美国，之所以看得令人信服，是因为他们站在一种文化参照系上进入另一种文化。正因为如此，作者才能把美国人看似平淡的东西写得津津有味。
    其实，“远距离”是一种非常有效的审视方式。因为其中隐寓着跨文化的比较。记得潘光旦先生说过，经常流动的人做不成学问，不流动的人也做不成学问，适当流动的人才能做学问。这“适当流动”里边就有跨文化因素。故古人说“读万卷书，行万里路”。行路和读书并重。
    以往名牌大学的教授颇重视“留洋”、“游学”的经历。西南联大的教授就差不多都有这样一个特点：不但有精深的国学根底，还有留学欧美的特殊阅历，都对西方文化精神有直接的生活体验。(谢泳《西南联大启示录》)在两种文化中相互审视，跳出“只缘身在此山中”的短视，在比较中获得启示，正是此小文所要表达的。
    　
    (《历史深处的忧虑：近距离看美国》，生活・读书・新知三联书店，一九九七年五月，16.50元)
品书录
张赋宇
“乡下人”的情感世界


    沈从文是“见水就掉泪”的一位奇作家，又一直以“乡下人”自居。《从文家书》恰恰向世人掀开了这位奇才丰富情感世界的一角：关于一位“乡下人”的水性，恋水、爱水，自然也习染了水的品质：随物赋形、无所羁绊、宽容而又不失柔韧。
    沈从文和张兆和的结合，早已成为文坛佳话。这位“乡下人”苦恋穷追四年，终以“喝甜酒”告终。外人都称道这段世间奇缘，其中甘苦，怕只有沈从文冷暖自知。其间从文给兆和写了大量情书，据说达每天一封之多，但可惜战乱中大多散佚，仅余一二。从兆和日记中转载的一两简里，不难发现这位“乡下人”的痴迷与热烈，沈从文俨然是一个爱情至上主义者。在沈从文那里，一碰到感情问题，他似乎比平常人还要糊涂得多，单恋不得结果之下，甚至以“自堕”相胁，他为自己设定的另一条路“更加刻苦做人”则显得勇气不足。从劫余情书来看，胡适先生的介入对张兆和确实有很大的触动，因为张当年毕竟还只是个豆蔻年龄的女孩，用她自己的话来说，“还不懂得什么叫爱”，却遇上这么一个穷追不舍的作家老师，唯一的反应自然只有窘迫退守。在这件事上，沈从文也确实表现出一个“乡下人”特有的倔劲和敏感，还有那么一点糅和了自豪的自卑。他在信中写道：“每次见到你，我心上就发生一种哀愁，在感觉上总不免有全部生命奉献而无所取偿的奴性自觉，人格完全失去，自尊也消失无余。”又说：“易折的芦苇，一生中，每当一次风吹过时，皆低下头去，然而风过后，便又重新立起了。只有你使它永远折伏，永远不作立起的希望。”
    沈从文终以他的才气，喝上了甜酒，并以此自慰一生。称一生中“行过许多地方的桥，看过许多次的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。”新婚不久，沈从文又作别还乡，途中写了大量的家信，书中编成“湘行书简”，散文名作《湘行散记》据说即在这基础上整理出的。其中对水乡风物的素描，鲜活得跃于纸上。辗转于河渡之间，以船舱为寓所，他兴奋得“每天可以写四张”纸的家信。因为在他看来，“文章既然提到的是水上的事，在船上实在太方便了。倘若写文章得选择一个地方，我如今所在的地方是太好了一点的。”此时的沈从文，正值春风得意，又似池鱼回渊，自然有说不出的喜悦，有写不完的话题。
    抗战爆发后，沈从文跟一大批知识分子一起不得不逃亡南方。张则因诸多不便留守北平。在当时家书抵万金的战争年代，张兆和自称成了全北京最富有的人。但这些信后来大多毁于战乱中。有意思的是，张兆和的信里，几乎每封必谈家中收支情况，并责备从文“不知节俭”，经济上的困窘可见一斑。而沈从文则显得非常超脱，从不言及钱，依旧闲云野鹤一般。后来，张兆和因为种种不便不愿南下，就大大触发了沈从文心底的自卑：“我自己原来处处还是个‘乡下人’，所有意见与计算，说来都充满呆气，行不通的。”沈从文就一直这样摇摆于悲观性格的两极，一方面抱守乡下人的孤陋，另一方面又自豪于乡下人质朴透明的生活方式。像是从武陵源出走的一个闹市隐者，沈从文与他的时代和社会自觉保持着一种距离，并自足于他的心灵世界――就是翠翠生活着的那个边城小镇，在那里，美的事物虽终不免被毁灭，但总有水雾朦胧，有那么多透明如水的湘西妹子……一九四九年后，沈从文的突然失语近于疯痴，从他的这点性情来看，也当是意料中的事。
    事实上，从一九四八年开始，他就感到“倦”了。一个大动荡时局的颠覆新生很少能从他的家信中折射出来。如果说还有一点什么反应的话，就是沈从文所说的，他“累”了，“病”了，当然实际情形是，累是心理上的，病是精神上的。沈从文自动终止了他视为生命的文学创作，也走下了北大中文系的讲台，内外交困，一时近乎于精神失常。他在信中写道：“外面风雨必来，我们实无遮蔽。我能挣扎到什么时候，神经不崩毁，只有天知道！我能和命运挣扎？”他极敏感的性格仿佛早就预感到了风暴的来临。他认为自己向来知道“人不易知人，……大家说向‘人民靠拢’，从表面看，我似乎是个唯一游离分子……我实在应当迎接现实，从群的向前中而上前……就通泛看法说，或反而以为是自己已站立不住，方如此靠拢人群。我站得住，我曾清算了我自己，孤立下去，直至于僵仆，也还站得住。可是我已明白当前不是自己做英雄或糊涂汉时代。我乐意学一学群，明白群如何在变，如何改造自己，也如何改造社会……我要从动中将一切关系重造。”在这一痛苦的自我蜕变过程中，他感觉正慢慢地“失去自我”。最后，他“在把大而且旧的船作调头努力，扭过来了。”
    从那时开始，跟许多知识分子一样，沈从文开始了反诸自我的自觉“改造”。五一年他响应党的号召，赴川参加土改，与人民打成一片，直到后来，又成为中国历史博物馆的一员，专事研究服饰，写出了赫赫的《中国古代服饰研究》。回过头来看一看这一代文人后来的遭遇，善良如老舍者弃身投湖，奇才如张爱玲孑然去国客死异乡，而沈从文终能以一文史研究员苟全，成就“无用之用”，幸与不幸，谁又能说得清楚呢？
    　
   (《从文家书》，上海人民出版社一九九六年版，18.50元)
品书录
向阳
人不是为了被管辖而存在


    九七年十二月，是德国作家海因里希・伯尔(Heinrich Boll)八十周年诞辰。三联书店出版了伯尔的文集，我特意买了一本《伯尔文论》，作为永久的收藏，收藏他的声音，收藏他的思想，收藏一个民族的良心。
    伯尔的一生都在与人类的缺点进行斗争，他声讨战争，批评国家与社会，也批评大众传媒和教会。在他身上体现了正气和德意志精神，正因为这一点，他被称为德国的良心。一九八五年伯尔谢世时，联邦总统亲自抬棺材为他送行。伯尔去了，但他留下了无尽的精神遗产，他不但属于他的故乡，他也是属于世界的。如果把伯尔和二战以降德国的文化思潮和我国文革后诸多形态放在一起相比照，不难看出有一番文化意趣蕴含其中，这应当是我们今天重新打量伯尔时所不应忽视的。一部世界史，就是人类的传记，记述了世界的命运。文学、历史，把人类发生的事情记录下来，变成了经验。经验是智慧的开端，从经验上升到智慧，再把历史智慧转化为人生启迪。然而遗憾的是人类是健忘的，人类往往不能从经验中汲取教训。
    德国文化在世界中具有举足轻重的地位，但也产生了希特勒。希特勒上台后，一夜之间德国变了样。一九三三年四月前后，德国进行了文化大清洗，逮捕了一批知识分子，被帝国宣传部禁止的作家一百四十九名，禁书一万二千四百种，私人存书也不允许。接着对文化界进行迫害。人类历史上最卑鄙最残酷的事在光天化日之下堂而皇之地进行。
    战后，德国人开始了在废墟上的生活，德国文学也是在这样的废墟上开始的。他们面临着既要与世界文学接轨，又要与传统接轨，这时成长了一代青年作家，他们提出德国文学要重新开始，从零开始。这一时期的文学，被称为废墟文学，类似我国文革后的伤痕文学。他们那一代是没有上帝的一代，不被承认的一代，没有伦理原则可循、没有传统可继承的一代。这一代同我们文革中的知青一样，没有任何传统文化营养可言。废墟文学贯穿着整个联邦文学，体现了德意志的精神和人格力量。
    伯尔在作品中追求一种人类理想，哪儿有不正义，哪儿受到损害，他就在哪里挺身而出。他认为文学的作用就是要反抗非正义。伯尔是悲观的，他生前穿着朴素，经常是愁容满面，他为德意志民族而忧患，为世界人类而忧患。他亲自目睹了西方文学经历着的痛苦历程，世界有变化，文学也会随着变化，他在等待那一时刻的到来。伯尔认为，西方经历的那个东西，不应当推荐给中国，这是病态，这是西方文化结的苦果。伯尔晚年对中国文化十分迷恋，他开始思考中国的价值观念在哪儿，平衡力量在哪儿。他试图从东西文化的对比中寻找那种使人类无穷的欲望加以控制从而走向成熟的力量。一九八五年，伯尔等待着王蒙率领的中国作家代表团访问德国时同中国作家对话。会面的日子一天天临近，伯尔没有等到那一天便驾鹤西去了。伯尔对中国作家想说些什么？他将要讲些什么？这是永远不可能知道的了。然而，今天伯尔的文集摆在了我们面前，我们面对他的声音、他的智慧，做出什么回应呢？
    伯尔在《关于废墟文学的自白》里写道：人可以找出不可胜数的理由把一个人管起来，“这是我们的任务，去提醒人们：人们不是单单为了被管辖而存在。”伯尔还认为作家的使命主要是为获得自由的人作准备，作家有了自由还不能享受自由，要为获得自由的人作思想准备。
    今天，不论是西方还是我们改革开放的中国，人人都有挣钱的自由、离婚的自由、尽情享乐的自由，以及解构的自由，然而，事实上，我们真的自由了吗？
    　
    (《伯尔文论》，三联书店一九九六年版，12.80元)
品书录
姚汝今
投机智者


    一九九七年对全球投资(机)者来说是个灾难。首先是东南亚的货币大幅贬值，继而是香港股市暴跌，从而引发了美国股市的大幅下挫，进一步带动全球股市动荡不安。引起这次灾难的代表人物就是著名的全球金融投机(资)者――乔治・索罗斯(George Soros)。用其金融哲学理论来说：东南亚的货币汇率和香港股市指数的高企是不合理的，而维持这种不合理的人必将受到损失。据说索罗斯在阻击港元汇率时受到损失，但其做空港股指数却赚了不少钱。不过最终索罗斯还是受到较大损失，原因是美国股市受到港股的影响而下跌，这倒是索罗斯所始料不及。
    在股票市场中有两种人：一种人单纯地为了赚钱而买卖；另一种人则是赚钱为了证明自己的理论是优秀的，证明自己是聪明的，有一种自我实现的快乐。乔治・索罗斯是后一种人，他建立了自己的一套理论体系，并严格按照自己的理论体系进行操作。
    乔治・索罗斯的理论是深奥的，又是抽象的，他的思想充满了量子物理的思维。他认为整个世界是非连续的、混乱的，人们对世界是测不准的。他的操作方法是利用镜像的原理，如想买三亿美元的债券，就先卖出五千万美元，来感受市场的反映(应)，如果很难卖出，就无法肯定是不是该买进。
    索罗斯渴望成为哲学家，他做不了哲学家，只好做金融家，但他巧妙地把其哲学思想融入其金融思想。索罗斯深受波普尔的影响，波普尔启发他去思考一些大问题，提出宏伟的哲学架构，这些启发给出索罗斯一个明确的思想方向，索罗斯正是在这种思想的指导下建立了自己的理论基础。
    乔治・索罗斯是成功的！他的理论在实际运作中也被证明是成功的。我们来看看一九九二年那场精彩的英国之战。一九七九年欧洲成立汇率稳定机制(ERM)，目的是它们的货币相互联系，每种汇率都在一定区域内交易，超过上限或下限，该国的中央银行就有义务出钱把汇率拉回来。当时英镑加入ERM，一直盯住马克，但英国经济衰退，利率偏高，英国要解决国内问题，只有降低利率，但这样一来，英镑必将走软，这会迫使英镑退出ERM，使汇率下跌，不利于政府的信誉，因此政府必须要咬牙不计任何代价保卫英镑。英国指望德国降低利率，但德国无意降低利率，于是英镑的不合理性越来越突出。乔治・索罗斯敏锐地觉察到，英镑必将贬值，德、法汇率、英国股市将上涨，而马克、法郎升值会引起德法股市走软，股市走软又会引起债市升值。于是乔治・索罗斯买入德国马克、法国法郎、德法债券和英国股票，放空英镑和德、法股票。英政府不愿意看到的事情发生了，他们被迫当天两次提高利率，加码买进英镑，但无济于事，最后，英镑只有退出ERM，降低利率。索罗斯大获全胜，其量子基金由三十三亿变成七十亿，其中放空英镑就赚九点五亿美元，相当于让每个英国纳税人付出二十五英镑。这一战，使他成功地攀登到金融界成就的顶峰。一九六九年，索罗斯量子基金收益凭证每股卖四十一点二五美元，到了一九九四年六月，每股价值二万二千六百美元。
    索罗斯的操作方法与金融界另一传奇人物巴菲特相比，又是另一番风景。巴菲特受人尊敬，而索罗斯却令人害怕。巴菲特操作股市时，认真研究各企业经营状况，当发现企业发展前途很大、利润将会很高，而目前价格偏低时，他会大量购人，当企业发展成熟时，他已经赚了不少钱。这种操作方式是稳健的。索罗斯则不然，当他发现价格低于价值时，会买进，当他发现价格远远高于价值时，他会卖空。他善于利用期货的手法，运用财务杠杆，对这种不合理的价格进行打击。尤其是一些国家不顾自己实际情况，热衷于维护政治“面子”，夸大自己的经济能力，索罗斯会毫不留情地撕掉这些国家虚伪的面具，狠狠地<SPS=0447>他们几记耳光。巴菲特是温和的，他研究的是单一企业，他投资的股票价格是由低向高走，带领大家共同致富。索罗斯则是一针见血、毫不留情的金融杀手，他做的项目往往是把别人赖以寄托的精神的肥皂泡给刺得粉碎。他的做空手法，往往使大多数人受到损失，尤其是使政治家感到难受。大家之所以不喜欢索罗斯，是因为索罗斯的行为带有较强烈的投机行为。不过大家都可以看到，当市场出现不合理时，就会有投机行为，实际上，这种投机行为也是纠正市场不合理的一种行为罢了。
    索罗斯的理论是独特的，非常具有个性。他善于运用当今的金融工具来操作市场。从技术角度而言，索罗斯是值得敬佩的。
    《索罗斯旋风》一书的出版，可谓是追求时尚。外文原版书是写得不错的，但由于出书较为仓促，该书翻译中错误较多。本人购买的是否“盗版书”，不得而知。
    　
    (《索罗斯旋风》，罗耀宗译，延边人民出版社出版发行，一九九七年九月第一版第一次印刷，23.80元)
品书录
谢亮
美学的使命


    读了《中国传统美学的当代阐释》一书，第一个印象是其研究方法耐人寻味。它并没有钻故纸堆，并没有就史谈史，而是站在当代的角度，力图对中国传统美学进行一番重新阐释，为之注入一种新的时代精神。但作者又并非像极端历史主义那样，将历史玩弄于股掌之上，主观随意地加以解释。这是一种非常独特的角度，叶朗先生在序言中形象地称之为“中庸之道”。“中庸之道”的说法和做法似乎不够“新潮”。然而，不“新潮”的东西未必就是无价值的东西。正是依照这种“中庸之道”，作者向我们揭示了中国传统美学的深刻而丰富的内涵，据此对备受称颂的西式现代化进行了质疑。
    作者在大量资料的基础上，系统地考察和揭示了中国传统美学中的“整体意识”、“生态意识”、“尚清意识”、“女性意识”，以及“世俗化倾向”、“多元论倾向”、“解释学传统”等问题。许多观点令人有耳目一新之感。如书中将明代的审美世俗化运动看作今天的审美大众化在历史上的表现形态，并认为二者之有一种内在的连续性；将“言意之辩”视作中国解释学传统的独特表现形式。
    然而，《阐释》一书的最大贡献，在我看来，是使我们记起了久已遗忘的美学的使命问题：如何让人活出美?如何创造美？
    　
   (《中国传统美学的当代阐释》，樊美筠著，中国社会科学出版社，一九九七年十二月版，18.00元)
品书录
栾栋
三联书店新版


    道家文化研究(敦煌道教文献专号)  陈鼓应主编(估)25.00元
    三联书店新版
广告

许世英也做过好事


    写这篇文章，是读了已故徐铸成先生《旧闻杂忆续篇》“记许世英”文而引发。他对许氏有一段评论的话，是这样说的：
    “综看他的一生，没有做过好事，似乎也未做过大坏事。”
    我以为这个评论似有偏颇之失。
    应该说，许世英先生还是做过一些好事的，我且举一例：
    一九二一年九月二十九日，北京政府大总统徐世昌特任许世英为安徽省长。那时，皖系军阀虽已失败，但原皖督倪嗣冲的势力在安徽境内依然盘根错节，恣意妄为。倪道<SPS=0736>妄想当上“民选”省长，一九二一年春，由倪道<SPS=0736>(倪嗣冲的胞侄、凤阳关监督)把持的“公益维持会”，拨出三百万元巨款，操纵第三届省议员在各县的选举，结果“选”出来的省议员成为清一色的倪家私党。由此引起社会公愤，冷嘲热讽遍及酒楼茶社，更有各界人士组织“澄清选举调查团”，对贿选核实取证，向地方法院提起诉讼。法院慑于倪家势力，虽接案而迟迟不办；原省长聂宪藩无可奈何，遂辞职拂袖而去。
    许世英一上任，就发表谈话，明确表示：“取消第三届省议会议员的资格。”
    但是倪道<SPS=0736>却煽动一群贿选议员，集聚安庆，自行公告：决定于一九二二年一月十九日召开安徽省第三届议会。许世英闻讯后，立即派民政厅长王淮琛前去查询，结果遭到围攻辱骂。许世英见状，亲自拟定文稿，发布省长公告：
    第三届省议会迭奉国务院部电示，应由法律解决，在选举诉讼未讯结以前，本省长决不能违法召集，除再催法庭迅速依法判结外，嗣后如有假借省议会问题骚扰治安、妨害秩序，应由该管警察厅署立即拘捕，依法严办，以息谣诼，而重公安。
    贿选议员自恃有军阀后台，对这张有省长署名的布告蔑而视之，经过暗地里筹划，议会如期召开。会上，选出合肥唐理淮为议长，管鹏为副议长。唐理淮为合肥巨富，被“选”上议长后，当场宣布：感谢各位信赖，当赠送每人狐裘一领，以表心意。
    许世英针锋相对，立即再次布告，宣布“此种自由集会无效”。
    以唐理淮为首的一群贿选议员，恼羞成怒，在地方军阀余孽的支持下，制造市场混乱，散发印有许世英“罪状”的传单，叫嚣要“处死许世英”。一时安庆城内形势陡然紧张，人心惶惶。
    第一师范学校校长李光炯为社会名流，他率领各界代表谒见许省长，表示坚决拥护省长布告，要求改选议会。说话间，李光炯掏出随身携带的一瓶安眠药片，说：如不达到目的，当服尽此药！
    许世英深受感动，也当即表示：我有小刀一把，准备为维护法律的尊严而以身殉职。
    时有在京的老同盟会员光明甫闻知后，感叹不已，赋诗云：
    　
    腊月朔风号，宜城杀气高。
    一瓶光炯药，三寸隽人刀。(许世英字俊人、隽人)
    集会原乌合，收兵似鼠逃。
    狐裘三十领，买卖本同胞。
    　
    在许世英的领导下，反对贿选运动蓬勃发展，无为、桐城、宿松、舒城、广德等县地方法院，相继宣布判决由本地方“选”出的第三届议员资格无效。这无疑是釜底抽薪。贿选议长唐理淮气急败坏，亲自出马到北京大理院状告许世英“煽动民众滋事，破坏法律”，恶意中伤他“以赈款为安富尊荣之资”；另一群贿选议员则分赴京津沪宁汉等地，勾结当地军阀政客，颠倒是非，造谣惑众，掀起驱逐许世英长皖的恶浪。
    许世英面对恶势力，决心“坚忍而行”。他着手成立选举事务所。十月下旬，又通令全省六十个县的知事，宣布：“前总监督任内所办之第三届省议员选举六十县初选，十三区复选一并无效。”又宣布：“定于本年十二月一日为六十个县的初选调查开始日，翌年一月三十一日上报选举人名册。”许世英领导的反贿选运动取得胜利。
    这件事，在安徽地方志书上占有重要的一页；许世英先生的功绩，是昭彰在人耳目，口碑载道的。
    许世英主皖时，还选送了一批学生出国留学，如史尚宽、方希孔、陈仿先、杨亮功、张果为、汤先志、高语罕、章伯钧等，他们后来都成为政界文坛的名流，也是可记上一笔的。
读书献疑
洪绪
“灭没倒景”辨


    苏轼散文名篇《潮州韩文公庙碑》向来为选注家所青睐，然而，文中歌辞有“灭没倒景不可望”一句，却往往使注释者犯难，只得望文生义，强作索解，而注文多不能令人满意。兹举数种今人选本注释如下：
    一、刘乃昌选注《苏轼选集》(齐鲁书社一九八○年五月)云：“这句是说韩愈成就光辉夺目，不可逼视，使倒影消失。”(第237页)
    二、朱东润主编《中国历代文学作品选》(上海古籍出版社一九八○年六月)云：“谓张籍、皇甫<SPS=0674>等如倒影的容易灭没，难以仰望韩愈日月般的光辉。”(中编第二册第339页)
    三、朱宝彤选注《三苏文选》(四川人民出版社一九八三年三月)云：“意思是：张籍、皇甫<SPS=0674>象水中倒影一样顷刻消失了，不能仰望韩愈象日月一般的光辉。”(第174页)
    四、王水照选注《苏轼选集》(上海古籍出版社一九八四年二月)云：“谓张籍辈如易灭之倒影，不可望韩愈道德文章之光。一说韩愈之道德文章如日月灭没时之返照倒影，炫耀夺目，使张籍辈不能仰望。从上下文看，前说稍胜。”(第412页)
    五、徐中玉著《苏东坡文集导读》(巴蜀书社一九九○年六月)云：“这句说张籍、皇甫<SPS=0674>等象倒影一样容易灭没，难以仰望韩愈的巨大成就。”(第303页)
    六、曾枣庄等译注《苏轼诗文词选译》(巴蜀书社一九九○年六月)云：“(张籍)他们很快消逝不见，象水中倒影一样。”(第239页)
    以上六种选本除了刘本的注释语意不详外，其余五种大致持一种说法，即“灭没倒景”四字是指张籍、皇甫<SPS=0674>。王本虽提出“韩愈之道德文章如日光灭没时之返照倒影”的另一种说法，但信心不足，仍以前说为胜。
    尽管传统阐释学有“诗无达诂”之说，但那是指深层的意旨，而表层的语义阐释是应该有其客观标准的。我认为，以上六种选本的解释似乎有这样一些缺陷：一是主语不明，如刘本以“韩愈成就”为主语，“使倒影消失”、“不可逼视”为谓语。但显然“使倒影消失”和“不可逼视”并非同一主语发出。同时，此句中也没有词对应“韩愈成就”。二是增字为训。有几种注释以张籍、皇甫<SPS=0674>为“水中倒影”、“易灭之倒影”作主语，以“不可望”作谓语，但在“不可望”之后又加上“韩愈日月般的光辉”、“韩愈道德文章之光”、“韩愈的巨大成就”之类的宾语。而这些宾语为原文所无，乃注释者自己臆加，难以成立。三是改变词义。曾本似乎注意到增字为训之谬，有意去掉宾语，而译“不可望”为“消逝不见”，但“消逝不见”已完全改变了“不可望”的词义，因此也不能成立。
    以上诸本的共同点在于进入了这样一个误区，即把“灭没倒景”视为贬义词，以为喻指张籍等，而未了解这四字的出典，因此把本来文从字顺的句子搞得<SPS=0413>格难通。
    其实，“灭没”并非指容易消失，而是形容马行之疾。《列子・说符》：“天下之马者，若灭若没，若亡若失。”后来文学家浓缩为“灭没”一词，用以形容骏马奔走之神速，遂成套语，如南朝宋颜延之《赭白马赋》：“超摅绝乎尘辙，驱鹜迅于灭没。”梁刘峻(孝标)《与宋玉山元思书》：“荆南雅曲，高音鲜和；河西名骥，灭没谁赏？”李白《天马歌》：“兰筋权奇走灭没。”作为固定的用法，“灭没”都与骏马有关，而无消失之意。
    “倒景”固然同“倒影”，但并非仅指水中倒影或太阳下山时的返照倒影，而也可指天上极高的地方。《汉书・司马相如传》载相如作《大人赋》，写大人轻举而远游的游仙举动，有“贯列缺之倒景兮”一句，颜师古注引服虔曰：“人在天上，向下视日月，故景倒在下也。”《汉书・郊祀志》有“登遐倒景”句，颜师古注引如淳曰：“在日月之上，反从下照，故其景倒。”《汉书・扬雄传》载其《甘泉赋》，其中有“历倒景而绝飞梁”句，亦以“倒景”夸饰夏屋飞梁之高。苏轼的歌辞当取义于此。
    考察了“灭没倒景”的出典，再结合歌辞的上下文来分析，一切疑难之处迎刃而解。原文由三个句子组成一个完整的意群：“追逐李杜参翱翔，汗流籍<SPS=0674>走且僵，灭没倒景不可望。”显然，“灭没倒景”在此应视为褒义词，乃形容韩愈的文学成就。“灭没”之疾速，正呼应“追逐”；“倒景”之高度，正呼应“翱翔”。“灭没”之快，故望尘莫及；“倒景”之高，故无法仰望。《文选》卷二十一郭景纯(璞)《游仙诗七首》之四“虽欲腾丹<SPS=1631>，云螭非我驾”两句李善注引魏文帝《典论》曰：“浮游列缺，翱翔倒景。”当为苏轼所本。综上所述，这三句应解释为：韩愈文章可与李白、杜甫并驾齐驱，并翅翱翔，如天马之疾，令张籍、皇甫<SPS=0674>辈望尘莫及，如倒景之高，令张籍、皇甫<SPS=0674>辈不可仰望。这种解释，不需增字减字为训，而意<SPS=1443>连贯，应该是符合苏文原意的。
读书献疑
周裕锴
生活・读书・新知三联书店版


    老婆呀，不要哭                            10.00元
    吴世茫论坛                                11.80元
    太阳下的风景线                              8.80元
    生活・读书・新知三联书店版
广告

1998年第3期,总第228期 - 文事近录


    《玩偶之家》与当代家庭问题
    　
    《戏剧艺术》季刊一九九七年第四期发表孙惠柱的《娜拉的男人走了以后怎么办》一文，介绍了最近英美两国戏剧界推出两个《玩偶之家》的大制作后观众的反应，并讨论了与之相对应的现代社会家庭问题。
    文章说，八十年前，易卜生的《玩偶之家》在中国掀起了一阵旋风，只有鲁迅问了一个似乎很煞风景的问题：“娜拉走了以后怎么办？”如今，鲁迅先生的这个问题在很多地方已经不难回答了，那么这部社会问题剧的典范之作到底还有什么意义？从女性主义的角度看，妇女的生存状况还远未达到理想程度，《玩偶之家》的警世作用并没有消失，这种说法当然无可辩驳，但是具体的演出效果却并不这么简单。一九九六年秋在美国，这个排演得十分严谨的现代悲剧竟然多次让观众笑出声来。引人发笑的都是原来普普通通的台词，但时代的变化给了它们不同的含义。对于现代的大多数观众尤其是年轻观众来说，他们已经与易卜生的时代相隔太远，他们所面对的夫妻家庭问题已经大不一样了。一九九七年春从伦敦搬到百老汇的另一个《玩偶之家》强调该剧是一出人文主义而非女性主义的剧作，在娜拉与海尔茂的情感和情欲上大作文章，而且指出这一点是易卜生剧作中本来就有的，不过常常被人们忽略了。这个虽然没有改变原作但比原来大大软化了的《玩偶之家》得到了伦敦和纽约剧评家一致好评，它的成功表明，现在的人们已经不再像从前那样，简单化地把娜拉和她的丈夫看成势不两立的两种社会力量；人们已经注意到，在过去的一百多年中，《玩偶之家》剧终时那个震撼世界的关门声在唤醒民众的同时，也给社会带来了一个不能忽视的副产品，那就是离婚率的直线上升。一百多年前，限制离婚的法律和教规在各国都是束缚女性的枷锁；然而，当初有益于妇女的离婚自由在最近的二三十年却在给她们的丈夫带来越来越多的自由：在当今的西方社会常见的已不是像娜拉那样妻子抛夫别子出走，而是恰恰相反，并且常常是很快地走向下一个女人。因此现在困扰社会的大问题已经不再是“娜拉走了以后怎么办”，而是“娜拉的丈夫走了以后怎么办”。
    实际上的问题也许比丈夫走了还要大，更确切地说，应该是“娜拉的男人走了以后怎么办？”因为离婚的自由化带来婚姻和家庭的随意性，越来越多出走的男人并不是法律意义上的丈夫。一百多年以前欧美许多有文化的人都为海尔茂抱不平，支持禁演《玩偶之家》。今天的家庭卫士们已经不能再像从前一样责怪娜拉们不顾家庭一走了之，而是必须认真地想一想：“娜拉的男人走了以后怎么办？”
    　
    住房与中国城市的家庭结构
    　
    《社会学研究》一九九七年第六期刊载潘允康等六人撰写的《住房与中国城市的家庭结构》一文，从住房的角度来分析了家庭结构的影响因素，指出住房是影响中国家庭模式的主要因素。
    文章介绍说，子女婚后与父母同居的传统模式在现代中国社会中仍然在较大程度上保留着，学术界对其中的相关因素的解释是多方面的，归纳起来主要有三种：一为传统观念说，一为现实需求说，一为家庭资源说。从中国的社会现实看，传统观念和社会需求自然仍然是影响居住模式和家庭结构的主要因素，但是传统观念正在改变，现实需求也是双向的，这些都不足以维持两代人同居的结构模式。对津、沪两大都市的调查统计结果显示，家庭资源特别是住房资源，在当今作为同居模式的决定性因素已经变得十分重要。
    鉴于中国家庭两代人之间的关系在事实上是有分有合的，本文分别从区位中心论、区位聚散论和区位共生论三个方面对住房与家庭结构之间的关系进行了分析。从区位中心论方面看，由婚姻产生的夫妻关系是家庭关系的中心。这是由婚姻和家庭的本质决定的。从这一点看，家庭中有多少对夫妻就会有多少个中心，当只有一个中心时，家庭成员间会产生一种向心力，有两个以上的中心时则会产生离心力。如果家庭只有有限的住房或只有同居共处的住房，即使家庭是多中心的，有很大的离心力，也常常会保持同居的结构模式。而一旦有了足够的可供选择的住房，原有的家庭结构就可能解体，从多中心模式重新变成一个中心模式。
    从区位聚散论方面看，居处的聚散是了解人和人的联系的门径，它本身就是一个重要的事实，它决定并表现着家庭中人与人之间保持着怎样的社会关系和距离。保持距离交往反而能使亲情长久，这是人们在长期的社会生活中所悟出的道理。现代社会人们更加追求独立性，追求个性和不同的生活方式，从一定意义上说是要散而非要聚。然而家庭关系又要求散中一定要有聚。在住房缺少时，人们要生活，因而可能以聚为第一选择，一旦有了可选择的住房，人们就可能散中再聚，因此住房成为家庭成员聚散选择的重要条件，没有这一条件，无论你观念怎样现代化，怎样追求独立生活，在事实上都是困难的。
    从区位共生论看，尽管今日中国正在发生巨大的改变，但是它仍然是处于从传统向现代的变革之中，和这种变化相适应，人们在聚散的选择中比西方人更多地考虑了家庭的共栖问题。也就是说，人们在住房的要求上是分合兼顾的，既要分开，又要近一点，以便相互间的联系和照应。从家庭模式上说，今天一部分中国人还向往着家庭网，在保持各自独立生活的前提下，实现日常生活的密切交往和相互救援。家庭网的这种特征也要求住房既要分开，又要接近。换个角度说，这样的住房也决定着中国城市家庭结构的某种特征。
    　
    偶像的黄昏
    　
    杨宏山发表于《开放时代》双月刊九七年第六期上的文章《偶像的黄昏》，探讨了“中国宗教发展的新趋向”。
    作者认为，在社会生活中，尽管具有较高文化修养的正统知识阶层在不断张显着人文主义和理性主义，但它并不能从根本上阻止宗教势力的潜滋潜长。普通民众虽然在很大程度上受到意识形态和社会主导文化的制约，但由于社会主导文化的境界太高，理想性太强，而社会基层的普通民众常为生活窘迫所困扰，曲高和寡的结果，导致主流文化和民众文化相脱节。在现实生活的催化和世世代代的演变下，逐渐形成了区别于知识阶层信仰的民众宗教意识。
    在分析了中国宗教的典型特征后，文章指出，淡漠弱化的宗教意识、功利主义和多神崇拜的宗教信仰，折射到中国人的社会生活和政治生活中，影响是深远的。一定意义上，中国人的法律意识淡漠，恐怕与宗教意识淡漠的长期熏陶具有深层的关联。多神而又淡漠弱化的信仰体系和功利性的价值选择，其后果往往是缺乏执着的信念和不懈的追求，个性行为规范性不强，随意性极大，缺少严格的遵纪守法观念。更深层说来，中国历史上的汉奸和叛徒层出不穷，与其他民族相比，显得尤为严重，这可能也与淡漠的宗教意识之间存在一定的联系。
    改革开放以来，宗教的“舆论”环境已经发生很大变化，宗教从“文革”时期的极度压抑状态，转而以迅猛的速度和势头发展起来，形成一股“宗教热”。但总体上，目前各类宗教教徒，包括基督教徒的信仰层次不高，在部分信徒还只能是把朴素的感性信仰纳入简便易行的宗教活动中，只有少部分信徒能沉醉于玩味神学义理，获得宗教体验的精神愉悦。
    在文章最后，作者指出，因为中国人务实、求实的人生态度，决定了他们的宗教信仰多数是若即若离的，信徒也仅是社会中的一小部分。虽然在一段时间里，宗教还会出现一定的发展趋势，尤其是在农村地区会获得较大的发展，但总体上，是不可能出现宗教狂热和宗教泛滥现象的。
    　
    自由放任主义的终结
    　
    《自由放任主义的终结》一文是当代杰出思想家、经济学大师J・M・凯恩斯的著名文献。凯恩斯指出，自由放任主义这一箴言，没有什么科学依据，它充其量不过是一个便于在实际中运用的原则而已。凯恩斯指出，“自由放任主义”(laissezfaire)一辞的基础是“天赋人权”的信念。即一批追逐个人利益的盲目的个人，通过自由竞争会“自动”导向一个好社会、公正社会――这一信念的基础是上帝的恩宠、是“自明的”。也就是说，“人类福利可通过让人们自行其是这一简单过程而得到有效的改善”。凯恩斯通过追溯这一思想自十七世纪末在欧洲的形成和演变后指出，“这一学说更多地是凭借着其世袭的权利而不是个人的功绩来统治我们的”。
    正如赫伯特・斯宾塞首先认识到的那样，经济上的自由放任主义与达尔文主义之间，事实上是非常接近的，达尔文求助于性爱，把性选择行为通过竞争进行的自然选择的助手，来规定进化的方向，使进化沿着一条合乎需要的、有效率的路径前进，与此类似，个人主义者则求助于对金钱的爱好，把牟利行为作为自然选择的助手，来实现最大规模的产出。
    但这一理论，并不是以实际的事实为基础的，而是建立在为了简洁而引入的不完善的假设之上的，这种假设大意是说，生产与消费的过程根本不是有组织的、对环境和必要条件有充分的预见，它起码忽视和简化了下述六个问题：一、当高效率的生产单位大于消费单位时；二、当存在企业一般管理费用和合作费用时；三、当内部经济趋向于与生产发生聚集时；四、当调整所需的时间较长时；五、当愚昧盛行、知识匮乏时；六、当垄断和联合干扰了交易的公平性时。
    同时，它无视了对生存竞争本身代价的计算，对这一斗争性质的分析，还有财富被分配到并非是最受珍惜的地方的趋势。一方面是被饿死的弱者的痛苦，一方面是强者由于过量摄食而引起的不适。
    凯恩斯指出，社会主义与个人主义不过同是一项用来解决五十年前问题的计划的陈旧残余。两者都竭力强调自由。不过，一个是消极地避免对现存自由的限制，一个是积极地消除自然的或人为的垄断。接着凯恩斯提出了他著名的两点建议：第一，应当重视和发展国内的那些半自治团体，例如大学、英格兰银行、伦敦港务局，甚至一些铁路公司。在半自治的公司和由部长们直接负责的中央机关之间，我们宁可取前者。第二，政府不是去作那些个人已经在作的事情，而是去作目前根本无人去作的事情。如一方面由政府来对货币和信用实行审慎的控制，对储蓄与投资的规模作出明智的协调判断，另一方面大规模地收集和传播相关企业状况的资料，灵活明智地监督企业内部错综复杂的情况，最后，则是一个明智的人口政策。
    凯恩斯指出，今天的真正问题是，我们如何设计一种社会组织，它能够尽可能地提高效率，但又不会与我们的生活方式相抵触。
    但是困难的是，物质上的匮乏刺激着人们寻求变革，而恰恰在这种情况下，能够用来做实验的余地是极小的。物质上的丰裕提供了一个风险较小的尝试机会，却同时消除了变革的动机。于是，促成下一步行动的，不应当是政治鼓动和草率的实验，而应当是思想。
    (以上摘自《凯恩斯文集・预言与劝说》，江苏人民出版社，一九九七年)
    　
    基督信仰与中国文化
    　
    《战略与管理》一九九八年第一期刊载唐逸的论文《基督信仰中国本土化的症结》，对基督教中国化这一传统论题给予重新检审。唐逸指出，基督信仰未得融人中国文化，说明两种文化在世界观上有拒斥之域。
    具体言之，基督信仰所代表的文化系统，特具一种目的论世界观，时空的推移，人类历史的进程，是一种神圣计划得以实现的过程。宇宙的秩序，历史的进展，皆不是自在的存在，而依存一自在永在、即外在于时空世界又以特殊启示临在于历史的神圣力量。
    然而，在中国人的思维视野中，历来不具神圣秩序的本体界与现象界相分离的观念结构。历史的进程并不体现一种神圣目的之实现。上帝的创世与救赎计划之类的思维模式，根本在中国文化视野之外。
    中国文化的所谓特质，就其最普遍一般的价值取向而言，并非儒家或其他某一学派的学说，而是汉语结构中所蕴涵的一种世界观模式，大体而言，可姑称之为非神圣目的论的世界观模式。此种观念结构，对于宇宙及历史是否体现一种确定不移的神圣计划，与其说有一种确认的信仰，毋宁说持一种未知或不可知的敬畏之心。这也是对于超越界的一种信仰情怀，但独具中国民族的性格。其特点是并不确信或深究神圣意志的结构，并创造了一个严整的象征、仪式、观念系统来表达人与神圣意志的交通，以此反复加强对神圣意志的确认和信仰。这正是中国文化心理对世界的根本态度：既信仰一个超越的世界本原(天、道、理、太极)，又不以可确证交通的方式深究其结构，而满足于敬拜、冥思、敬而远之、敬而用之、思而修身。在这个根本态度中，蕴涵着非目的论的历史观，人的自足或自弃，以及对人性的乐观或悲观。既然信仰宇宙的神圣本原而又不可知其确切的目的计划，人的存在便是孤立无助的存在，除自强不息、冥思超脱或反求诸己而外，只有醉生梦死。彼岸的救度，本在中国文化视野之外。
    于此可知，中国文化心理的基本前设与基督信仰的基本前设并不相通；接受或持守其一，则必放弃另一。
    　
    今天如何谈论“知识分子”
    　
    李锐在《天涯》一九九八年第一期发表《精神撒娇者的病例分析》一文，对知识分子重工具理性而忽略价值理性的现象，进行尖锐的批评。文章以海德格尔拥戴纳粹、周作人附逆日伪、顾城手刃妻子为例，指出他们的知识和才华难掩精神上的阴暗和虚伪，强则凌弱(如海德格尔对犹太人的无情)，弱则媚强(如周作人对日本海军的惧怕和对汪伪的奉承)，隐者有沽名之术(如顾城对世界名望的渴求)，卑者有盘剥之道(如顾城对谢烨的奴役)，在这种精神破产状况下产生的作品，无论如何深刻，如何闲适，如何率真，都是精神撒娇的病态。
    在一个没有上帝的时代，一个理想的火把曾经“多次烫伤我们眼睛”的时代，人们必须靠自己确立精神的方向以自救。因此李锐强调知识分子应有的自省：“这惭愧和羞耻不是为顾城而是为自己。在对别人的剖析中，我也清楚地看见自己精神年轮上，一片又一片相同的黑斑。其实，我们这些搞文学搞艺术的常常会在老路上情不自禁地撒起娇来。比如那动不动就被呼唤来呼唤去的‘史诗’，比如动不动就要讴歌起来的‘土地’、‘人民’，比如颠过来倒过去都打算先锋的‘先锋’，等等，等等，一句话，我们总是希望有个一劳永逸的依靠，我们总是觉得无论什么沉疾重病都可以被一剂‘诗意化’的良药彻底治疗。”
    文章还指出慎用知识分子这一概念的必要。在欧美的后现代主义思潮之中，知识分子已经是一个过时的贬义词。在有了这么丑陋的撒娇的知识分子以后，在理性至上的支柱在知识的殿堂里倒塌之后，已很少有人愿意以知识分子自居。福柯说：“我觉得知识分子这个词很怪，就我个人而言，可以说从来就没有遇到过任何知识分子……我并不觉得知识分子谈得太多，因为对我来说他们根本不存在。但是我确实发现谈论知识分子的倒是越来越多，我对此深感不安。”李锐理解福柯这种怀疑，但同时指出传统意义上的知识分子所要完成的历史责任在中国还远远没有完成，这是一种本土语境里的两难。
文事近录

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊一九九八年第三期要目


    张西明／社会发展与新闻法治  刘军宁／产权保障与有限政府  徐友渔／“依法治国”和“以法治国”王  焱／促进政治生活法治化  马立诚／切实加强新闻监督  雷  颐／民族、民生与民权  秦  晖／产权改革与民主  胡伟希／民主政治与思想自由  李曙光／着眼于消灭具体的社会罪恶  秦  苏／谁在推动历史前进  尹伊君／腐败现象与儒家文化  张子木／也谈“戊戌维新”余道游／翘首期待  李银河／关于女性主义方法论的论争  张  澎／马恩社会主义理论在东西欧实践之比较  田昆玉  董光璧／人民之友马拉之死  程映虹／为什么封存50年  单正平／所谓儒商  陈小雅／假如达赖不再“转世”朱健国／鲁迅的局限  闵良臣／抚哭叛徒的吊客  陈鲁民／法律不相信美谈邵燕祥／仰望院士  张克峰／闲话陶令与梭罗  王鹏令／冷说“陈寅恪热”周振鹤／西洋人对中国人的启蒙试点
    　
    《方法》杂志社：
    社长兼主编：李宝恒    常务副社长兼执行主编：江世杰
    地  址：北京学院南路86号东楼五层  邮政编码：100081电  话：010-62180092
    全国各地邮局订购    邮发代号：国内82―818国外4640M      定价：4.80元
广告

1998年第3期,总第228期 - 封一

(参见原版面)
封一

提"表"来见


    凡事没个限期达到的指标，就会拖拖拉拉，无日无月。倘是十万火急的事情，若不限时限刻，任其延误，后果不堪设想。这种必须按期完成、不得稍有延误的指标，通称“硬指标”。
    “硬指标”大约就如“军令状”。旧戏里头立下了“军令状”，完不成，是要“提头来见”的。今天当然不能为完不成任务杀头，但也往往要同单位的评比、奖金的发放、政绩的记录、官位的升降挂起勾来――此之为“硬”。但是，上有政策，下有对策。对策之一，就是瞒和骗。不是粮食要增产，生育要控制，发案要下降，收入要增加吗？着哇！数字一编，报表一篇，都齐了――这叫提“表”来见。该有的都有了，可那纸上的饼是充不得饥的。
    离开二○○○年已不到三年，六千五百万人的脱贫该进入倒计时了。我万分希望这一硬指标能按期完成，但必须是真实的完成，如果有些地方没有完成，宁可实话实说也不要提“表”来见。没有脱贫，那地方每年还有点救济，一旦虚假地宣布脱贫，老百姓连这点实惠也被剥夺了。可是，我们防范得了假话吗？
    诗曰：
    指标莫道硬如钢，
    作假弄虚也难防。
    蜡制枪头充银样，
    铜涂菩萨算金装。
封二
陈四益/丁聪
浙江教育出版社


    中国书画名家精品大典(4卷本)
    　
    主编：朱伯雄等  定价：680.00元
    　
    这是一部评传性画册型的中国书画艺术史大典。收入有关我国历代书画名家的评传129篇、名家代表作品3000余幅、融史实性、知识性、审美性、教育性和学术性于一体，具有很高的艺术鉴赏和收藏价值、是弘扬中华优秀民族文化的图文并茂、可赏可识的新型图书。全书用128克进口亚光铜版纸彩色精印，共400万字。
    　
    20世纪心理学通览(40种)
    　
    人类与动物心理学论稿
    　
    (威廉・冯特)定价“16.00元
    　
    思维与语言
    　
    (列・谢・维果斯基)定价：8.00元
    　
    格式塔心理学原理(上下册)
    　
    (卡尔・考夫卡)定价：32.00元
    　
    心理诊断法
    　
    (赫尔曼・罗夏)定价：10.00元
    　
    社会心理学导论
    　
    (威廉・麦独孤)定价：14.50元
    　
    拓朴心理学
    　
    (库尔德・勒温)定价：9.50元
    　
    “通览”共40种，首批6种已于近日出版，这是一套全面反映本世纪世界心理学科学发展历程与流派演变的心理学名著译介系列，以二十世纪心理学中具有重大影响的一派、一家、一人、一说为基本格局，尽可能地体现一个学派的发展轨迹及对世界字术发展的影响。
封三

文化生活译丛


    革新封面  最新推出
    　
    关于爱和美的哲学思考    15.60元
    　
    今道友信  著  王永丽  周浙平  译
    　
    伦敦的叫卖声            15.60元
    　
    阿狄生等  著  刘炳善  译
    　
    哲学的故事(上、下)    34.50元
    　
    杜兰特  著     金发森等  译
    　
    笑的历史                16.80元
    　
    让・诺安  著     果永毅  许崇山  译 
    　
    圣经是怎样一部书        21.00元
    　
    雅罗斯拉夫斯基  著      谭善余  译
    　
    发挥你的潜能            19.80元
    　
    彼得利斯  著   靳新中等  译
    　
    人生五大问题              6.80元   
    　
    莫罗阿  著        傅雷 译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1998年第3期,总第228期 - 目录


    1998  .3
    刘大年    山长水又远，佳景在前头――――――3
    闻  一    韬晦与胜利  回眸苏联――――――10
    费孝通    游滕王阁小记――――――17
    张冠生    寻“移”问“知”漫录――――――21
    陆建德    小说的寿命：超过上帝――――――26
    旷新年    伟大时代的小丑之见――――――32
    韩毓海    有话好好说――――――37
    王  蒙    咏叹与深思  欲读书结――――――45
    韩少功    第二级历史――――――49
    陈嘉映    《为辩解进一言》――――――54
    金克木    《论语》“子曰”析――――――63
    短长书――――――71
    自由撰稿人两种(丁国强)◆外语为何难学？(何南林)◆偶观《似水流年》(唐逸)◆大众，传媒及其他(潘蛟)◆诗人李白凤先生(程光炜)
    沃勒斯坦    进退两难的社会科学(续完)――――――85
    郑  莱    再谈学科的迷思――――――91            
    苏  力    知识的分类――――――96
    许章润    宪法与账单――――――102
    葛兆光    “道”或终极依据――――――108
    陈平原    北大校庆：为何改期？――――――117
    陈俊杰    与现实对话――――――126
    黄纪苏    爱因斯坦的梦――――――――132
    曾昭奋    图书馆静悄悄――――――138
    品书录――――――143
    “远距离”看(张赋宇)◆“乡下人”的情感世界(向阳)◆人不是为了被管辖而存在(姚汝今)◆投机智者(谢亮)◆美学的使命(栾栋)
    读书献疑――――――150
    许世英也做过好事(洪绪)◆“灭没倒景”辨(周裕锴)
    文事近录――――――154
    丁  聪    漫画――――――101
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书小札
    港督如何变德皇？(罗以民，90)◆无须“勘”之“误”(蒋竹荪，95)◆朱孔彰(无闻，116)◆谭其骧的“遗憾”(散庐，142)
目录
