
会外发言


    听说北京正在召开全国出版工作会议，我们几个老教师元旦相聚，有所议及，恭书于下，权作会外发言，以供参考。
    一、三中全会以来，出版界的成绩为我国数十年来所未见，可喜可贺。淤塞顿开，难免夹卷泥沙，乃自然之象，略施疏导，廓滤可也，不必兀自惊扰。
    二、目前竭须克制之倾向，并非武侠、推理者流。此等篇什，识者皆厌，现已困滞书肆。窃以为目前最须领导劝阻者，乃是争出名家专集之风潮。其“名”无分学界内外，其“文”无分稚拙精雅，一概编集行世，而且尔争吾夺，同文数版，徒费纸墨。“削半处理柜”上，大多此类专集。偶一披阅，集中之文，多为或时或地应时之作，急就之章，当时或许战事燃眉，资料匮乏，草率本无可非议，然今一再盛装待沽，实令作者狼狈。我们两人小有虚名，曾有内地出版社要为之编集。我们自知，以目前纸张财力之珍，应大力出版真正有研究能力的中青年教师的著作，而且他们的著作实际上在一系列的根本问题上已大大超越我辈。我们自知，即便在我们的研究生面前，我们的多数文章已极为寒伧。但当我们向来访编辑推荐几位中青年研究者的精彩著作之后，编辑态度冷漠。我们平日喜欢策杖漫步书店，看看民族文化复兴的端倪，可惜尚未见为真正的学术生力军让出多少地盘。惜哉，叹哉！
    三、望能从民族前途着眼，慎重考究青少年通俗读物。然而，我们从孙儿孙女的书桌上看，许多次劣之品正以通俗之名兜售给青少年。据我们在这方面的狭小视野，认为中国青年出版社出书质量较高，所出之通俗历史、哲学、逻缉之类，皆堪赞许。不少出版社出的通俗读物问题甚多，最不可容忍的是大量的“谈美”小册子和各种重复、不负责任的“名言录”。翻过几册，大多是东抄西抄、随意拼凑，以书名哗众取宠的无聊货色。这类书，教师和家长有时也会因书名而赠送给青少年，因而比之武侠小说之类有特殊的危害。我们认为，给下一代看的通俗理论读物，尤其要注意质量，在学问和知识准确、严谨的前提下注意趣味。多为青少年出一点人物传记、各种历史以及实实在在的知识书，少出一点信口漫谈的小册子。对有些理论工作者在通俗读物、青年读物的幌子下，装出无所不懂的样子胡乱出书、意在盗利的现象，应严加批评。
    　
    于上海黄浦西岸
读者・作者・编者
夏侯翁/柳下叟
好象得到了金钥匙
叶圣陶同志的一封信

    舒芜同志赐鉴：
    昨天接到《读书》第十二期，封面上标出您的《谈<榆下说书>》，立即叫孙媳念给我听。我深爱黄裳同志的文章，他那本《榆下说书》差不多篇篇都听了。我佩服他知道得多，体会得深，思索得周密，因而说出来的话决不随声附和，自有独到之处。但是我抓不住总的精神，说不出一句最扼要的话。您可指出来了，说黄裳同志善于知人心。我决非钞通常说烂了的话，您真的给了我极大的启发，我好象得到了一把金钥匙。您与黄裳同志一个样，也善于知人心，这篇大作就是证据。其他谈论黄裳同志的各点我都赞同，不多说了。敬请著安。
    　
    叶圣陶
    　
    十二月十四日上午
读者・作者・编者
叶圣陶
辩解的辩解


    几个月以前，已经忘记是谁，有一个朋友见了我就说：看了最近到的《读书》杂志没有？他说那里有一篇文章讲到我。我马上到所里办公室负责收纳、登记杂志工作的一角去问，拿到了《读书》一九八二年第七期。
    那时我心里是有内疚的。在此地关心中国文学的人们里，对于《读书》杂志的评价很好，我也曾经听了人家的推荐订了一段时间。但，我的书太多，在研究室里放不下来了，勉强放下来也不好整理。因此，从今年开始，尽量少订杂志，也采取了取消已经订好了的蛮横手段。《读书》也是被取消之一。拿到了它，难免有再会自已多少违背过诺言的友人之感。
    果然有一篇提到我的文章。是何为先生的《在北海道的文学交流》。是的，正如这题目所示，我跟何为先生在北海道见过面。还有韶华先生、陈喜儒先生；陈先生当翻译帮我们的忙。我已经拜读过韶华先生在《鸭绿江》杂志上连载的《北海道纪行》；是此地的一个订这家杂志的朋友复印后送给我看的。
    读完了何为先生的文章之后，正如读韶华先生的文章时一样，我心里涌现出我们在北海道新闻社的一间客厅里见面、谈话的情景，再一次浸沉在当时的愉快的、融洽的、而对我来说是得到许多教益的气氛中。我觉得：研究现代中国文学的人由现代中国的作家来描绘，是一件很有趣味的事，而对我个人来说，是非常荣幸的事。两位先生笔调都没有浮夸。但我多少觉得：对我个人来说还是过奖了。
    在此地有一位外国籍(也不是中国籍)的年轻朋友，有一天开完所里的讨论会之后，在我研究室里一面休息，一面聊天。我不大喜欢拧开天花板的电灯，只拧开书桌上的比较小的电灯。我们喝一点点威士忌。彼此的面孔在不太黑也不太亮的光线中，有时看见有时消失，有点象英国童话里的猫的笑脸。
    这位朋友是《读书》杂志的热烈的爱读者，碰巧他手里拿着一本。谈话之中，他提及了何为先生的文章，问我读了没有。我说：我读了，其中有一句记错了我的话。这个朋友就劝我投稿。
    我指的是何为先生所记录的我的发言：“叶圣陶先生文字平易，译成日语很方便”。
    这与我平常的看法不一致了。我的看法是：叶圣陶先生文字平易，但要译成日语就很难。
    我在当时讲的，也许如何为先生所记的那样。但也许我的口音不清楚，或者说明不够，被何为先生了解为他所记录的那样(这就证明：我觉得何为先生对我的中文有所过奖这个感觉是对的)。
    我认为：叶圣陶先生的文章(也可以说，文字)是地道的白话文、地道的中文，平易、素朴，但每个字、每个词富有实在的内容，想要更换别的字、词也不可能。想把它译成日文，在日文里找相当于它的日文字、日文词，难了。而把这些字、词组织成象叶先生的文章所具有的调子，就更难了。
    人们也许会怪我：难道除了叶圣陶以外，其他中国作家都没有写白话文？用的不是中文？不平易？我承认这反问是有道理的。但，我还是要固执己见。
    我这个固定观念在三十年以前就有。
    那时中国出版一套丛书，叫《文学初步读物》。人民文学出版社出版。不知道总共出版了多少种，每一种都很薄，三十页左右，可以塞进西装口袋那么大。其中一种是《寒假的一天》，叶圣陶著，费声福插图。
    偏巧今天有小小的空闲，整理平常不大照顾的研究室的书架，发现有一捆书就是这套丛书；一共有三十九种。都是一九五三年左右出版的。
    那个时候，我当了一家中文讲习会的讲师。教入门、初步还可以，但学员们上了中级，我这个讲师就很吃力，因为没有相当的教材。正好碰上了这套丛书，发现了《寒假的一天》。文字平易，内容有思想性，也有故事性。我用它来上课，因而书里面还保留着我加的注音字母和四声的符号。
    我还记得：我当时感觉到这里面的许多字、词，难翻。
    比方，开头的一页里就有：
    “院子里阴沈沈的发白。”
    这样的风景我也见过，但怎么翻？
    “草草地穿著停当，我们两个开了后门，探出头去。”
    在日文里找得出“停当”这样干脆利落的词？
    我认为中文文章里有一批字、词很有中国香气、中国味道，如果译成日文(姑且不提日文以外)它就消失。当然，当时我的中文水平比现在还低，如果现在有相当的时间也许还可以勉强译出。但是，当时我头脑里所发生的上面的看法一直到如今还不变。并且我认为：叶圣陶先生的文章屹立在中国文坛里的理由之一就在这里。所以我喜欢它。有这样的文章，才给开始学中文的外国人带来一种学中文的甜蜜感。
    我这样说，并不是说：除了叶圣陶先生以外的中国的作家的文章没有应有的中国香气、中国味道；也不是说：过去的日译本在翻译上有毛病；我只是把三十年以来的幼稚的看法，在北海道见到中国作家喜出望外之余，偶然、冒昧的吐露出来而已；而它的后果就是这个辩解。
    也许我已经是一个“遗老”，即语言上的“遗老”，所以这样固执。但，这样说，又有语病了：把叶圣陶先生划成遗老成份了。我这里讲的，并不是那个意思。
    这样，我终于作了这篇《辩解的辩解》。
读者・作者・编者
〔日〕竹内实
深刻的教训


    朱文华同志的《这不太好》一文(载《读书》一九八二年第十一期)，对拙著《红学史稿》提出诚恳的批评，十分感激。援引别人的观点材料不注明出处，无疑是一种严重的错误。造成这种错误虽然有一些客观原因，如参考的资料多，征引多，往往顾此失彼；多次增删，底稿凌乱；一稿时所有引文均未作注，只在篇末列出参考书目和文章，二稿注在行文之中，定稿时统一移置每章之后；校样误植、漏排甚多，注解号码缺漏尤甚，往往需要重加疏理；加之校读时伤风感冒，头晕脑胀，印刷厂又索取校样甚急……但是，我不能以这些为借口谅解自己由于粗心大意所造成的严重失误。
    近来，在教学之余一边翻阅拙著，一边回忆、查阅写作时参考过的资料，又发现几处类似的疏漏。我在写作中就意识到，由于自己学浅才疏，治学态度不谨严，此类错误实属难免。因此，特在《前言》中说明：“在编写过程中……陆续阅读了解放以来至一九七九年底出版的《红楼梦》研究专著和刊载于各种报刊的考证、评论文章，从中采集了资料，吸收了营养，受到了启示，也‘拿来’不少观点。在此，我向它们的作者和编者聊表谢悃。”在《后记》中表示：“殷切希望得到广大读者和‘红学’专家们的批评指正。”但是，我不能以此自慰。对于这类错误，我初看到也大为“吃惊”，随即无限悔恨――悔不该仓促抛出，以致造成这种对读者不负责任，对朱文华等同志的劳动成果不尊重的过失。可以断言，此类疏漏一定还有多处，希望同志们继续指正。说实在的，这类错误让我自己去找，不花大力气是难以办到的。如果拙著有机会再版，必将聚集资料，认真审校，尽最大的努力加以纠正。
    我为自己的错误感到痛苦。但是，每当我想到“错误往往是正确的先导”这句名言时，也就稍稍得到一些安慰。我从自己的错误中得到了深刻的教训：今后治学，一定要谨严，谨严，再谨严！
    　
    一九八二年十一月十八日
读者・作者・编者
韩进廉
倒使我不安了
朱文华同志的一封信

    韩进廉同志：
    你好。《读书》杂志编辑部转来了大作《深刻的教训》，我拜读后很受感动。你承认缺点的态度极为诚恳，唯其如此，倒使我感到不安了。尊著《红学史稿》我是在今年署假期间一口气读完的，虽然我不是专搞红学的，但对此略有兴趣，只是在读尊著过程中，发现了某些缺点，才写了一篇短文，以后《读书》杂志也就刊出了。其实，我本人也是才疏学浅，近年来所发表的有关论文中(包括《试论胡适在五四新文化运动中的作用和地位》)，也有种种缺点。大作说，“今后治学，一定要谨严，谨严，再谨严！”让我们共勉吧。对于尊著《红学史稿》，我认为总的说来是不错的，较之同类型著作――《红学小史》，自有它的价值和特点，我也希望尊著有机会修改再版。
    我除了搞鲁迅和中国现代文学研究外，也偶尔涉足其他领域，其中，对于胡适研究，又有较大的兴趣。我除已撰写了有关胡适研究的论文多篇外，还编写了《胡适年谱》，倘能出版，届时将送上请教正。你治红学，免不了常要同胡适的一些文章打交道，如你愿意的话，我你今后不妨建立联系，以相互磋商有关学术问题。
    专此布达，即颂
    撰安
    　
    朱文华
    　
    一九八二年十二月九日
读者・作者・编者
朱文华
小处不可疏忽


    《读书》一九八二年十一期《对于<促织>的新思考》中说：“我们在小学生时代都津津有味地听过老师讲曹冲称象的故事，现在经季羡林先生的考证，这故事的故乡原来在印度。北魏时所译的佛经《杂宝藏经》中就有极为相似的故事。”自注：“见季羡林：《印度文学与中国》，载《文学遗产》一九八○年第一期第145页。”
    据我所知，曹冲称象故事来源印度的考证，是已故著名史学家陈寅恪先生作的。陈寅恪先生的这篇考证文章，名叫《三国志曹冲、华陀传与印度故事》，最早发表在解放前的《清华学报》第六卷第一期，现已收入上海古籍出版社出版的《寒柳堂集》。季羡林先生没有在《印度文学与中国》一文中对这个故事加上一条注脚，我想原因有二：一是季羡林先生曾在一九四九年所撰《三国两晋南北朝正史与印度传说》一文(已收入《印度古代语言论集》，中国社会科学出版社一九八二年四月出版)开头说：“陈承祚《三国志》间采印度故事，陈寅恪师既为论之矣”，并注明了出处。二是陈先生的这篇文章已为治史者所熟知。
    这虽然只是一个很小的问题，对方平同志大作的推理、立论等等方面毫无影响，但它可能造成误解。不知内情者可能把这项解放前的社会科学研究成果当成现在的成果，而知内情者或许会以为季羡林先生有意掠美。所以说：小处不可疏忽！
读者・作者・编者
王素
对商榷的回答


    读了张德信同志和我商榷的《海瑞罢官事件真相》(载《读书》一九八二年第十期)，使我得知有一康熙刻本《高文襄公文集》，而且也收录有我引用的《高文襄公全集》中的材料，有所得益。
    我在那篇短文中就说到，过去只是根据一些正史以及徐阶、海瑞、张居正诸人的文集来探索海瑞罢官事件的真相，没有利用主要当事人之一高拱的书信等资料，所作判断，很不全面。张文认为我“仅凭高拱的一面之辞来判断这一历史事实”，这就误解了我的本意。我并没有完全偏信高拱的一面之辞，而且我认为海瑞罢官的真相早就已经公诸于世了。根据高拱的书信、奏疏等材料，作出分析、核对，可以使真相进一步得到佐证。
    我以为张文“高拱以为自己按照以徐阶为代表的乡官的利益和张居正、冯保的意旨办。……从而稳固自己的首辅地位”的说法不符合历史事实。高拱大力支持海瑞和蔡国熙对徐阶这一大家族采取制裁，是沉重打击了江南乡官的利益。海瑞之被罢官，高拱也不是服从于江南乡官的利益，而是海瑞已经比较彻底地完成了打击高拱政治上的死敌的任务，高拱就以牺牲海瑞来缓和舆论。高拱从来没有完全顺从张居正、冯保的意旨办事，他以前辈自居，对张、冯并不言听计从，所以张居正必欲去之而甘心。
    既为商榷，应有反应如上。
    另：一九七九年我曾去河南省图书馆查阅有关高拱的材料，先读了仅有诗文的《高文襄公文集》，其中并无书翰、奏疏等，篇幅甚小。后来看了《高文襄公全集》，卷帙浩繁，甚为丰实，才写了那篇文章。
    据当时馆内工作人员说，此书国内有两部：武汉一部，仅有书套；河南省图书馆所藏就成了唯一的了。当然，国内是否又发现还有收藏，我就不得而知了。
读者・作者・编者
蒋星煜
走进马克思的“创作室”

<IMG=AB83300801>
    在党的十二大政治报告中，谈到物质文明和精神文明的关系时，引用了马克思一八五七――一八五八年经济学手稿中的一段重要论述。这个手稿在一九三九年用原文(德文)在莫斯科发表时编者给加了一个标题：《政治经济学批判大纲(草稿)》，从此便以《大纲》为标题闻名于世。这个手稿现在收入我国近年翻译出版的《马克思恩格斯全集》第四十六卷(上下册)中。
    我们知道，马克思开始研究经济学，是因为从四十年代初期主编《莱茵报》时遇到了要对物质利益问题发表意见的“难事”。在四十年代，马克思和恩格斯一道共同研究和制定了辩证唯物主义和历史唯物主义理论，同时已着手认真研究经济学，写了一些著名的经济学著作。除《共产党宣言》以外，马克思还写了《哲学的贫困》和《雇佣劳动与资本》等书，此外，在研读各种经济学著作时写了大量的笔记。
    一八四八年的革命打断了马克思的经济学研究。革命失败后，马克思流亡在伦敦。这时他一方面亲自考察英国这个最发达的典型的资本主义国家的现实，一方面在英国博物馆里研读了大量的经济学文献，作了详细的摘录。他在研究中，逐步形成了自己的见解。当马克思已经积累起大量材料时，一八五七年各主要资本主义国家爆发了经济危机。马克思估计到革命形势的到来，打算尽快把自己的理论制定出来，以满足工人阶级革命的需要。于是，他在贫病交加中夜以继日地从事这一经济学手稿的写作。
    这部手稿是马克思对自己近十五年的经济学研究成果的第一次总概括，也是《资本论》的第一个纲要式的草稿。按照马克思自己的说法，这个手稿不是为了付印，而是为了自己弄清问题而写的。因此，我们研读这个手稿，就象被引进了马克思的“创作室”一样，可以看到马克思的一些著名经济原理是怎样逐步制定出来的。
    　
    找到了资产阶级财富的细胞形式
    　
    马克思自己说过：“当然，在形式上，叙述方法必须与研究方法不同。研究必须充分地占有材料，分析它的各种发展形式，探寻这些形式的内在联系。只有这项工作完成以后，现实的运动才能适当地叙述出来”。①可以说，一八五七――一八五八年经济学手稿更多地反映的是马克思的研究方法
    从这个手稿中可以看出，马克思并不是一开始就找到商品这个资产阶级财富的细胞形式的，而是经历了一个探寻过程。这个手稿总共写在八个笔记本上(标号为M.I－VII)。手稿的开始是一篇著名的《导言》，单独写在“M”笔记本上。这篇《导言》对于马克思将要写的经济学巨著的研究对象和方法作了精辟的说明。我国读者对这个《导言》比较熟悉，这里就不多说了。
    《导言》后面，接着是《货币章》，写在第I笔记本和第Ⅱ笔记本的前半部分。再往后是篇幅最大的《资本章》，是这个手稿的最主要部分，从第Ⅱ笔记本的后半部分一直写到第Ⅶ笔记本。在手稿的最后一页上，马克思才写了第一章的开头。这一章的标题不是《商品》，而是《I.价值》。到这时马克思才回过头去把前面的《货币章》和《资本章》分别标上Ⅱ和Ⅲ两个罗马数字。这说明，马克思让那两章变为第二章和第三章。这一手稿开始是从分析货币问题写起的。但货币所以存在，是商品矛盾发展的结果，所以马克思到后来补写了第一章，而把货币改为第二章。在标题为《价值》的第一章中，开头第一句话就是：“表现资产阶级财富的第一个范畴是商品的范畴。”这就预示着，马克思将来的《资本论》要从分析商品开始。因此，这个手稿反映了马克思寻找这个细胞形式的过程。
    最初的写作计划
    　
    从这个手稿中还可以看出，马克思后来写成的《资本论》，  并不是马克思计划中的经济学巨著的全部内容，而只是一部分内容。马克思在写作这一手稿的过程中，不时地拟定他的未来著作的计划。如果把马克思这个时期前前后后写的各个计划归纳一下，可以看出马克思的经济学著作计划共包括六册，而第一册《资本》又包括四篇。这个计划大致如下：
    　
    第一册《资本》
    [绪论性篇章：(1)商品；(2)货币]
    第一篇《资本一般》
    (①资本的生产过程；②资本的流通过程；③两者的统一，资本和利润)
    第二篇《资本的竞争》
    第三篇  《信用》
    第四篇《股份资本》
    第二册《土地所有制》
    第三册《雇佣劳动》
    第四册《国家》
    第五册《对外贸易》
    第六册《世界市场》
    　
    由此可见，马克思本打算从细胞形式分析起，一直阐述到世界市场这个包罗万象的世界。而后来的三卷《资本论》只相当于上述计划的第一册第一篇的内容，即只相当于经济学中一般原理的部分。至于以后的各篇各册为什么没有写，一直是中外学者们争论的问题。有人主张马克思后来改变了计划，有人则主张马克思没有写完。这些问题至今没有得出结论。
    　
    在论战中揭示货币的本质
    　
    这个手稿的主要意义在于，马克思第一次制定了自己的科学的劳动价值理论和剩余价值理论。在《货币章》中，马克思是从批判蒲鲁东派的货币理论开始制定自己的科学理论的。蒲鲁东派的改良主义思想当时在工人运动中颇有影响。他们认为，资产阶级社会中所以发生经济危机，是由于金银货币占居特权地位，只要废除货币的特权地位，好象就能消除资本主义的“弊病”。所以他们主张实行银行改革，改用什么“劳动小时券”代替货币，以为这样不触动资本主义制度本身，就能变革社会。马克思批判了他们这套荒谬主张，指出货币的存在是由商品本身的矛盾造成的。而商品所以有二重性，又是由于资产阶级社会中劳动具有二重性造成的。商品生产者的劳动直接地是私人劳动，这种劳动的社会性必须在市场上才能表现出来，商品的价值必须在市场上才能得到实现。这样，商品使用价值和价值间的矛盾就必然要求产生出货币来。可见，蒲鲁东派想保留商品而废除货币的主张纯属无稽之谈。马克思第一次科学地回答了商品和货币之间的关系，制定了自己的劳动二重性的理论。这是马克思思想的卓越成果，正象马克思自己所说，商品中包含的劳动二重性的理论是“对事实的全部理解的基础”。②                                    
    马克思探索到了货币的本质和起源。在金钱万能的资本主义社会里，正象马克思很风趣地指出的，因为研究货币问题而发疯的人比因为恋爱而发疯的人还要多。很多人看不透金光闪闪的货币的本质是什么，只有马克思才科学地指出，货币无非是起一般等价物作用的商品而已。马克思一步一步地研究货币的逐渐发展，探索货币随着生产和交换的日益扩大而执行的各种职能。马克思还详细考察了从希腊罗马时代起直到近代为止的货币史。为了考察金银为什么适于充当货币，详细摘引了有关金银的物理和化学性质以及金银矿开采的大量科学资料。从这里也可以看到，在《资本论》中论述商品和货币的篇幅不大的章节，是建立在丰富的科学资料基础之上的。
    　
    剩余价值理论的初步制定
    　
    在《资本章》中，马克思解决了他研究的中心问题，即揭示资本主义剥削的本质和机制，初步制定了剩余价值理论。我们知道，资产阶级古典经济学李嘉图等人的理论后来破产的原因之一，就在于他们不能解释工人和资本家之间的交换为什么既符合等价交换的价值规律，又能够产生出剩余价值来。结果被他们的论敌逼得无路可走，使李嘉图学派解体。而马克思以商品二重性的理论为依据，科学地论证了工人和资本家之间的交换关系，阐述了这种关系既符合价值规律，又会产生出剩余价值来。马克思把这种关系分为两个过程，首先在劳动市场上，资本家购买的是工人的劳动能力，劳动能力的价值就是工人生活和养育后代的费用。资本家购买劳动能力时是等价交换。然后进入资本主义的生产过程，在这个过程中，资本家使用劳动能力，让工人劳动，而工人在劳动中不仅创造出自身的等价，而且为资本家阶级创造出剩余价值来。可见，资本实际上是在等价交换的假象下不付等价物而无偿占有他人的劳动。这样，马克思就在经济学史上第一次创立了科学的剩余价值理论。这个剩余价值理论和唯物主义历史观一起，是马克思一生对人类的两大贡献，由此使社会主义从空想变成了科学。
    马克思从揭示剩余价值的秘密开始，一步一步地探索了资本主义矛盾的多方面的发展，论证了资本主义必然灭亡，并必然为更高的社会所代替。
    　
    值得发掘的理论宝库
    　
    马克思在这个手稿中写下的许多思想，后来在《资本论》中并没有得到进一步的发挥。这个手稿是很值得我们认真发掘的理论宝库之一。例如，党的十二大政治报告中引用的那段有关物质文明和精神文明的关系的论述，就是马克思在《资本主义生产以前的各种形式》这一节中，考察从原始社会起到资本主义为止的各种社会形态下所有制的演变时写的。
    这个手稿包括有科学是生产力的思想。其中写道：“科学这种既是观念的财富同时又是实际的财富的发展，只不过是人的生产力的发展即财富的发展所表现的一个方面，一种形式。”③又写道：“自然界没有制造出任何机器，没有制造出机车、铁路、电报、走锭精纺机等等。它们是人类劳动的产物，是变成了人类意志驾驭自然的器，官……它们是人类的手创造出来的人类头脑的器官；是物化的知识力量。固定资本的发展表明，一般社会知识，已经在多么大的程度上变成了直接的生产力”。④人类要想驾驭自然，征服自然，就要有知识、懂科学。而科学一旦运用于实际，就会变成“直接的生产力”。社会越往前发展就越是如此。
<IMG=BB83301301>
    这个手稿中还论述了节约时间是首要的经济规律这一重要思想：“时间的节约，以及劳动时间在不同的生产部门之间有计划的分配，在共同生产的基础上仍然是首要的经济规律”。⑤这段话是极为精彩的论述。这虽然是针对共产主义社会而言的，但对于大干四化的我国人民来说，其精神是同样适用的。任何真正的节约，归根到底都表现为时间的节约。换句话说，等于劳动生产率的提高。劳动时间的节约，意味着自由时间的增加，人们可以利用这些自由时间更好地学习，提高自己的本领，反过来能够进一步提高生产率，社会的发展也就会更快。
    手稿中关于共产主义下的劳动的论述也是很有教益的。空想社会主义者们曾经认为，共产主义社会中的劳动会是一种娱乐和消遣。而马克思依据大生产的发展趋势预见到，在将来的共产主义社会中，劳动将不再象阶级对立的社会中那样是“外在的强制”，但同时，“这决不是说，这种劳动不过是一种娱乐、一种消遣，象傅立叶完全以一个浪漫女郎的方式极其天真地理解的那样。真正自由的劳动，比如作曲家的劳动，同样也是非常严肃的事情，精力极其紧张的活动”。⑥
    总之，这个手稿也象马克思的《资本论》一样，能使我们受到多方面的启发和教育。
    　
    (《马克思恩格斯全集》第四十六卷，中共中央马恩列斯著作编译局译，人民出版社出版。上册，一九七九年三月第一版，〔精〕1.65元；下册，一九八○年八月第一版，〔精〕1.85元)
    　
    ①《资本论》第一卷第二版跋，《马恩全集》第二十三卷第23页。
    ②《马恩全集》第三十一卷第331页。
    ③《马恩全集》第四十六卷下册第34－35页。
    ④《马恩全集》第四十六卷下册第219－220页。
    ⑤ 同上，上册第120页。
    ⑥《马恩全集》第四十六卷下册第113页。

张钟朴
几种关于马克思主义文论的新书


    为纪念无产阶级革命导师马克思逝世一百周年，人民文学出版社将出版几种新书。
    《马克思恩格斯论文学与艺术》，陆梅林辑注，共两编，上编包括科学的世界观，艺术发展论，美、美感和艺术，创作和批评，文学艺术和无产阶级等问题；下编主要论述从原始时代文化艺术到十九世纪文学的各种问题。
    《列宁论文学与艺术》，我国学者集体编辑的列宁文论专著，书中从俄文第五版《列宁全集》中选入了一些新的有关文艺问题的书信和言论。
    除此之外，还将出版两种苏联文艺理论家里夫希茨的著作：《马克思论艺术和社会理想》，收入作者一九二七至一九六七年四十年间围绕马克思和恩格斯的文艺及美学思想所撰写的专论；《马克思论艺术和社会理想》，收入里夫希茨的十一篇文章，主要是他给俄文版和德文版《马克思论艺术》分别撰写的序言，介绍马克思文艺及美学思想发展的概述文章，以及《马克思恩格斯论艺术》《马克思主义与美育》等专论。
补白
庆
领袖・普通人


    历史上有许多著名人物，有的功勋卓著，名垂千古，有的煊赫一时，转瞬即逝。但是，给人类留下认识世界、改造世界的思想武器的卡尔・马克思，无疑是其中最卓越、最伟大的人物。象普罗米修斯给人间带来火种一样，他给全世界劳动人民指出了一条摆脱社会压迫的道路。自从这位革命导师的心脏停止跳动以后，历史的车轮又向前辗过了一个世纪。一百年以来，世界上发生了天翻地覆的变化，如今人们缅怀他，思念他，崇敬他，这是理所当然的。
    中共中央编译局为纪念马克思逝世一百周年，最近重新编选翻译了一套回忆马克思恩格斯文集(共有四册)。与我国一九五六年出版的《回忆马克思恩格斯》相比，这套文集增加了很多篇幅，不仅收入了我国未曾发表的一些回忆录，而且还补译了已发表文章中的许多删节部分。收入《文集》的这些回忆录长短不一，引人入胜。这主要是因为文章的作者都是马克思和恩格斯的亲属至交、同志战友和同时代人，这些人有的同他们朝夕相处，有的同他们交谊甚笃，有的同他们并肩战斗，有的同他们常有接触；出自这些人手笔的文章，自然大都生动、感人。
    读了这套文集，我们仿佛被倒流的时光带回到一百多年以前。它使我，们看到，马克思、恩格斯既是革命的领袖，又是两个普通的人。他们战斗一生中的各个阶段，他们的日常生活，性格气质，喜怒哀乐，甚至举手投足和音容笑貌，透过纸面，一一展现在我们的面前。李卜克内西在《纪念卡尔・马克思――生平与回忆》的序言中写道：“马克思为全世界无产者的解放贡献了一生，并给他们争取革命自助的武器，而各国无产者只知道作为学者、《共产党宣言》的作者、国际工人协会创立者的马克思，对他的私人生活、对他作为一个人、一个普通的人，几乎一无所知”，所以他“义不容辞”要把马克思“作为一个普通的人，在朋友和妻子儿女之间的情况，都告诉人们，还他一个本来面目，再把这颗伟大的心和伟大的天才(这颗伟大的心是如此温暖地为一切合乎人性、具有人性的东西而跳动)显示出来。”李卜克内西的这段话道出了我们的心愿，或许也表达了文集中其他作者的心情，许多作者在记述革命导师生平的同时，也给我们后人留下了许多在其他书籍中读不到的珍贵资料。
<IMG=AB83301601>
    这些回忆文章不是宏篇巨著，但却堪称情文并茂的传记文学佳作。马克思夫人燕妮在文学方面造诣很深。读完她写的这几篇文章，不仅在我们眼前展现了马克思家庭在那段艰苦岁月中的颠沛流离的生活画面，同时也使我们看到了这位贵族家庭出身的妇人为了她心爱的丈夫的事业是如何以超乎寻常的毅力忍受了生活上的打击。可惜这些纪事只写到一八六五年。马克思的小女儿爱琳娜最了解自己的父母，她的几篇文章也很有特色。她从她姑母家里找到他父亲在一八三七年写的一封信，追述了她父亲年轻时对她母亲的倾慕；她在其他一些文章中回忆了她本人幼年时在她父亲身边的许多琐事，还描写了她父亲同她的“第二个父亲”恩格斯的伟大友谊。在第二册中的李卜克内西的长篇回忆录，过去发表时曾删削过半，这次则恢复了全貌。这篇文章全面地介绍了马克思作为普通人的一生，不仅描写了马克思和孩子嬉游的情景，甚至还写到他和马克思有一天夜晚在马路上用石子打碎路灯的恶作剧，通篇充满着浓郁的生活情趣。在回忆文章的作者中，除了马克思的外孙埃德加尔・龙格以外，库格曼医师的女儿弗兰契斯卡・库格曼和玛丽安・科明是最年轻的两位。她们作为晚辈，以十分细腻的笔触记述了马克思家庭生活中许多有趣的情节，读后也是耐人回味的。        
    马克思和恩格斯生活战斗在十九世纪，回顾革命领袖丰富的一生，也就是回顾“近半个世纪的整个工人运动的历史，因为他们两人决不是脱离日常工作和生活的思想上的领袖、理论家和哲学家，而是实际斗争的战士”。他们继往开来，经过深入钻研和曲折斗争，终于创立了科学的世界观，并亲自领导了世界无产阶级争取共产主义的革命斗争。这些回忆文章当然会涉及某些重要的历史事件，甚至当时当地的环境和气氛的描写，从而可以使我们从中捕捉到一些在一般历史书籍中难以找到的史料。例如安年柯夫的文章就描绘了一八四六年马克思在布鲁塞尔同魏特林决裂的场景，库诺的文章具体记述了一八七二年国际海牙代表大会的会场，李卜克内西回忆了一八七四年他在拉萨尔派和爱森纳赫派合并问题上同马克思的争吵，伯恩施坦的文章则描写了抛撒恩格斯骨灰的海滨――伊斯特勃恩的比契角的景色。
    文集第一册最后附有马克思和恩格斯的家谱和说明。这是我国第一次发表的研究资料，可以从中了解马克思恩格斯家族中众多人物的关系。
    文集中有些作者与马克思主义创始人在世界观上大相径庭，但是他们不得不承认马克思和恩格斯是伟大的思想家和革命家，他们凭自己与革命导师的接触，根据自己的所见所闻，从不同角度记述了导师的革命活动和生活情况的一些侧面，也是有一定参考价值的。
    　
    (《回忆马克思恩格斯文集》，中共中央马恩列斯著作编译局编译，第一册《摩尔和将军》，第二册《我景仰的人》，第三册《人间的普罗米修斯》，第四册《智慧的明灯》，均由人民出版社出版。本文插图选自《文集》，系王师颉所绘。)

孙家衡
《卡尔・马克思》的早期中译本


    列宁的《卡尔・马克思》全面地论述了马克思生平的重要事迹和马克思的学说，文末附有相当详细的多半是外文的论述马克思的书目，是研究马克思主义的重要文献。这本马克思主义著作是什么时候译成中文的呢？
    一九二九年二月，冯雪峰同志用“画室”的笔名，从日本社会思想社的日译本重译列宁的《卡尔・马克思》，改为《科学的社会主义之梗概》的书名，交上海泰东图书局于同年六月出版。这是列宁《卡尔・马克思》翻译成中文的早期译本，也可能是最初的中译本。冯雪峰同志是位有马克思主义理论修养的我国著名文艺理论家、作家和诗人。他曾用“画室”和本名翻译过不少马克思主义文艺理论书籍和介绍苏联文学、戏剧、舞蹈的小册子，诸如《艺术社会学底任务及问题》、《现代欧洲的艺术》、《艺术与社会生活》、《文学评论》、《艺术之社会的基础》、《文艺政策》和《新俄的戏剧与跳舞》、《枳花集》，以及翻译小说《我们的一团与他》、新俄诗选《流冰》。但是，这本用“画室”笔名翻译的《科学的社会主义之梗概》译本在雪峰同志多种的译本中部是一本罕见的书。雪峰同志为了对付国民党的书报检查，将列宁的《卡尔・马克思》改用了《科学的社会主义之梗概》的书名，并且在该书的封面、扉页、目录、原著序文、《译者小序》和版权页都未出现“列宁”的名字。译本的目录也和《卡尔・马克思》目录略有出入，并添加了章节的顺次。
    雪峰同志在《译者小序》中曾对本书的重译过程有所说明。我们不妨把它作为一种马克思主义在中国传播的出版史料，记录下来：
    　
    这个小册子，是从日译重译过来的，原译者是社会思想社。书名，照原来的样子也应写作：卡尔・马克思(马克思底略传及马克思主义底梗概)。现在名它为《科学的社会主义之梗概》，也还够包括内容的。
    又原著者在第一版序文里所说的那“马克思主义底梗概底最后的部分”，在日译的第五版上，已由德译方面转译过来增补上去了。这就是本书的第五节，原文是在一九二三年在俄国某历史杂志上公布的。
    原译者在第五版序上说：本书原文，原著者是用他底别名“伊林”这名字发表的，现在德国有它底完全的译文，载在德文的原著者底全集第一卷里。
    　
    一九二九年二月
    　
    重译者
    　
    从《译者小序》中，我们知道日译本第五版之前，是和一九一八年波涛出版社的单行本内容相同，而从第五版起，由德译本转译补充了“第五章实际政策”(现在译文是“无产阶级阶级斗争的策略”)。日译本删掉了“社会主义”的一节，是一个不完全的译本。由于日本书报检查制度的缘故，这种删节我们是不难理解的。雪峰同志的重译本直接用了日译本术语和语法，有些难解。他所依据的日译本，有些地方显然有删节和遗漏，如介绍马克思生平中没有“五月五日”的生日等。雪峰同志的译文保留了那个时代的文字特点，我们绝不能以今天的要求来看待他的译文。列宁的这本书经过雪峰同志的努力，把它介绍到中国来，传播了马克思主义、教育了追求进步的青年，有它的重要的意义。
    一九二九年是我国出版史上翻译介绍马克思主义理论和社会科学理论读物较多的一年。仅据后期创造社成员主编的《新思潮》月刊第二、三期(一九三○年一月出版)上《一九二九年中国关于社会科学的翻译界》一文所载，昆仑书店、南强书店、江南书店、中外研究学会、沪滨书店、泰东图书局等曾出版了不少马克思主义理论和社会科学读物，其中包括：马克思：《工资价格及利润》，《工资劳动与资本》，《哲学的贫困》；恩格斯：《费尔巴哈论》，《宗教・哲学・社会主义》，《家族私有财产及国家之起源》；列宁：《国家与革命》，《革命与考茨基》，《两个策略》，《农民与革命》，《资本主义最后阶段・帝国主义》，《科学的社会主义之梗概》。这最后一种，即本文介绍的画室(冯雪峰)重译的《卡尔・马克思》中文译本。在纪念马克思逝世一百周年的前夕，我有机会将五十四年前雪峰同志的译文和现在《列宁选集》中的译文对照着学习，不仅再一次受到马克思主义的重新教育，也感谢许多把马克思主义理论翻译介绍到中国来的先驱和前辈。雪峰同志就是其中的一位。
    　
    一九八三年一月于北京海运仓

丁景唐
应当借鉴的一个重要方面
读两本关于青年马克思的书有感
<IMG=BB83301901>
    最近几年来，我国理论界对马克思的《经济学一哲学手稿》和马克思主义的形成史开展了广泛的研究和讨论。我们中国人努力学习马克思主义，从“五四”算起，已经有六十多年的历史了，但是把这种学习深入到它的创始人马克思本人的思想形成中去，真正说来到现在才刚刚开始。这是一个重要的发展。人们已经感觉到它对我们求得思想上进一步解放所具有的巨大意义。青年马克思在批判旧世界中发现新世界的那种深邃的思想探索，深深触动和启发着我们，我们熟知的真理仿佛注入了新的生命力，现成的结论生动活跃起来了，随着认识的深入，眼界大为开阔了。我们早就学过马克思主义，但是它所包含的内容实质，生气勃勃的内在创造力量，博大精深的科学价值，许多东西却好象只是第一次展现在我们面前一样。这真是一种奇妙的感觉：我们好象重新发现和认识了马克思，就象以前还没有好好认识他似的。这种情况一方面证明了马克思主义的真理并没有过时，相反，从根本上说，它所包含的真理性和价值还远远没有充分发挥出来；另一方面，这种情况的出现证明了我们现在生活的时代已经大大前进了，人民大为成熟了。因为只有中国和世界的新的时代的需要，才是我们进一步发掘和理解马克思的思想财富的现实基础和真正动力。而这在以前是不具备或不充分具备的，所以那时我们往往只以领会马克思主义的某些方面(尽管也是十分重要的)为满足。
    在这种研究方面，我们同西方人和苏联人比起来显然晚了一大步。这当然是一个弱点和缺点，因此我们需要很好地学习和借鉴。但是这也毋宁说是我们的一个很大的优点，因为我们中国人在现在开始进行这种研究的时候，无论在思想上和实践上都有了一个新起点。这个新起点里包含着许多东西，有些是西方人和苏联人迄今还没有能够得到的。因此，我们的研究虽然晚了一些，却能够从一开始就表现出相当深入的思考力、不受他们的束缚而独立地创造性地从事这种研究的能力。中国人民在民主革命中已经显示过自己的这种创造性地学习马克思主义的卓越能力。我们有理由相信，在进一步掌握马克思主义的事业中，我们既能努力吸取外国人的长处，又能迅速赶上和超过他们。
    在研究青年马克思的思想发展和形成的问题上，苏联人的成果和经验是我们应当注意借鉴的一个重要方面。由于苏联人在研究马克思主义方面，历史上曾长时间对我们发生过重要的影响，因而了解他们的发展对我们有着更切近的意义。两年来，人民出版社和三联书店接连出版了苏联学者尼・伊・拉宾的两本有关青年马克思的著作译本，出的正是时候，选出这两本来出版也是有眼力的，因为它相当集中地体现和概括了苏联学者这方面的多年研究成果，又比较新，从它的内容，我们可以了解到他们现在所已达到的水平。      
    《论西方对青年马克思思想的研究》(Борьбa вокруг идейного на-следия молодого Mаркса，直译为《围绕青年马克思的思想遗产的斗争》)，是一九六二年在苏联出版的。它是苏联学术界转入大力研究《经济学―哲学手稿》，并取得了某些成果后的一个总结性的评述。作者给自己提出的主要任务，“是要阐明研究马克思早期著作和围绕这些著作而进行的思想斗争的基本规律性。”(该书第4页)为此作者总结评述了苏联和国际共运中有关青年马克思的研究史，从梅林、普列汉诺夫起直至五六十年代之际止，这对于我们颇有参考价值。在这里拉宾特别强调了他所说的“列宁的研究原则”的意义，从他对“列宁原则”的理解中，我们可以知道苏联许多学者在研究中的思想水平。此外，全书约用了四分之一篇幅专门批判了西方资产阶级学者的“马克思学”。
    《马克思的青年时代》(Mолодой Mаркс，直译为《青年马克思》)，是，拉宾在前书的思想基础上又经过几年研究写出来的，此书一九六八年在苏联出版，一九七六年又出了第二版，在苏联东欧理论界受到高度重视。如果说拉宾的前一本书是通过评述以往的研究史而提出某些研究原则的话，那么后一著作则是力图把这些原则加以具体的体现，从观点和材料上都标志着苏联人的最新水平。
    我在这里不打算详细分析这两本书的各部分具体内容，只想就其中几个重点方面谈谈自己的想法。
    在《马克思的青年时代》中，拉宾说，“本书特别重视具有版本学性质的细节，广泛参阅了保存在苏共中央马克思列宁主义研究院党中央档案馆中的手稿影印件。不参阅这些手稿影印件，在许多情况下就不可能深入到马克思思想创造的内在活动中去。”(第19页)这是拉宾这本书的特色，也是苏联学者研究的一种特殊优点和长处，值得我们注意。
    苏联人在研究马克思和恩格斯的思想特别是早期著作方面，一直比较重视原始资料的考证，这是有历史原因的。恩格斯逝世后，马克思和恩格斯的大量遗稿落到第二国际的机会主义领袖伯恩施坦这些人的手中，长期不能发表。列宁一直非常关注这件事。为了使这些宝贵的财富得到保存和发表，十月革命后，列宁和当时的苏联党和国家付出了巨大努力，才得以接触这些文献档案，这样，象马克思的《黑格尔法哲学批判》、《一八四四年经济学一哲学手稿》、《德意志意识形态》、《一八五七――一八五八年经济学手稿》和恩格斯的《自然辩证法手稿》等珍贵文献，才得以在苏联陆续出版，于二十世纪二三十年代首次问世。在列宁和党的关怀指导下，当时的马克思恩格斯研究院组织了众多学者，认真收集、影印、鉴别、整理，编辑出版了这些著作，做了大量的科学工作。这是苏联学者们的一大历史功绩，值得人们尊敬。由于他们掌握了一大批珍贵的原始资料，有直接从事辨认字迹、查证细节的条件，又进行了翻译、注释和出版的工作，所以他们在这些方面无疑具有某种特别的优越地位(当然他们掌握的原始资料也决不是无遗漏的，就人们现在所知，目前在荷兰阿姆斯特丹国际社会史研究所，还收藏有很大一批马克思恩格斯的未发表的手稿和读书笔记材料)。尼・拉宾在自己的著作中有意识地发挥了这种长处。
    我们看到，拉宾在评述《黑格尔法哲学批判》(该书称之为《1843年手稿》)时，就考证了该作品的中断及其原因，从而把考察马克思在写作《黑格尔法哲学批判》的后半部分思想的发展，同他在《克罗茨纳赫笔记》中对各国历史所作的新研究的成果紧密结合起来。在评述《经济学―哲学手稿》时，他也考证了它同马克思当时所写的五本经济学摘要札记的关系，认为《手稿》中第一手稿同后两个手稿并不是一直写下来的，而可以分为两个阶段来考察。这样一种比较细致的研究，对于人们理解马克思思想发展的具体进程有相当大的益处。同过去这类著作相比，这是本书的一个突出的引人注目之处。我们中国人在研究中目前还不具备这种条件，因此就更要注意和吸取他们的这种长处。拉宾说，不注意这一方面，在许多情况下就无法深入到马克思思想创造的内在活动中去，这话确有一部分的真理性。不过，要真正深入到“思想创造的内在活动中去”，主要还靠我们的思考力，而资料和考证只是必备的条件，而在这种真正关系到研究命脉的思考力方面，我们对于拉宾是不能满意的。我们可以明显地感觉到他时常在有意炫耀他的那些版本学知识，甚至达到无谓地卖弄的程度。例如他在谈到《手稿》中第一手稿前半部关于三个收入来源的时候，他大谈从影印件所发现的原稿中三个正文并行排列的特点，提出所谓马克思的“并行分析的方法”，认为是“一种启发的方法”，“并行分析具有深刻的意义”(第238、239、241页)。人们自然期待作者能说出一番深刻的思想和道理来，可是却不免失望。
    总的说来，拉宾的《马克思的青年时代》还是增添了不少材料，某些方面对科尔纽的《马克思恩格斯传》是一种补充，对《手稿》之前的马克思思想发展的叙述，吸取了一些有价值的成果，有些地方写得还不错，因此它还是一本有参考价值的著作。他在《手稿》的评述上，虽然写得很多，却因为受奥依则尔曼对马克思的异化概念所持的否定态度所束缚，所以讲不清楚。从全书线索安排看，拉宾虽然力图找出某种方法论的原则和分期原因，但却是不成功的。他在书中提出，“按照列宁的分期原则，本书把青年马克思的思想发展分为三个主要阶段：一、对世界概念的最初探索(一八三七――一八四一年)；二、在向唯物主义和共产主义转变的过程中马克思观点的各个方面的相互影响(一八四二――一八四三年)；三、完整的科学世界观开始形成(一八四三年底――一八四四年八月)。”(第18页)我们看到的只是空洞词句，并没有深刻的概念和逻辑上的关联。究竟什么叫“世界概念”？马，克思一开始是从探索所谓“世界”这个概念出发的吗？“马克思观点的各个方面的相互影响”只是他在一八四二――一八四三年思想发展的特征吗？这些拉宾并没有想到过要作一点说明，他只是把这些词扔给读者。据他说，他这种分期方法是“按照列宁的分期原则”得出来的，可是也同样没有说明。这就不能不使人感到茫然。用空洞的词句代替真正深入的思索和研讨，是断然不能弄清楚马克思的思想发展的。遗憾的是，象这些缺乏思想性的情况，在相当一部分的苏联学者著作中常常如此，决非只是拉宾一人。                
    苏联人民当然是伟大的，它过去产生过伟大的思想家、革命家，现在和将来还会这样。在对马克思主义的研究和创造发展上，列宁是我们永垂不朽的导师，杰出的马克思主义者普列汉诺夫也曾作出巨大的贡献，此外还出现过不少优秀的科学家。我们读过的象卢森贝(经济学和经济学说史家)和巴日特诺夫(哲学和美学家)的一些有关著作，都有相当的价值。这些方面拉宾也是引以为荣的，在《论西方对青年马克思思想的研究》中，他对此作了评述。在苏联的这些成就中有一点我觉得似乎对我们颇有参考价值，这就是苏联三十年代研究中的一番争论。当时出现过一种“三阶段论”的观点，认为马克思最初是彻底的黑格尔主义者，后来变成彻底的费尔巴哈主义者，最后把二者综合，成为辩证唯物主义者；另一种观点则认为，马克思一开始就代表了无产阶级的利益，因而否认了马克思受黑格尔和费尔巴哈的影响以及由此产生的分阶段的发展。这两种观点都受到了批评和反驳，从而发展了研究的科学态度(见该书第56－63页)。这一成果在拉宾的《马克思的青年时代》中有清晰的表现(见该书第135一148页，特别是145－148页)。拉宾认为，马克思不同于大多数青年黑格尔派，他在一八四二年就已了解到费尔巴哈的唯物主义方法论的本质，同时在某些重要方面已经超过费尔巴哈。这种情况在马克思一八四二年三月“同费尔巴哈有些争论”中就已经表现出来了。马克思对费尔巴哈的不满，不只在于他指出了费尔巴哈不重视研究政治社会问题，也不在于填补这种不足，“而是对他的整个观点进行了系统的改造”(第148页)，从而超越了它的范围，向历史唯物主义迈进。关于马克思受费尔巴哈的影响究竟如何估计的问题，我在《马克思<一八四四年经济学－哲学手稿>述评》(人民出版社，一九八二年)和《关于评价马克思<一八四四年经济学――哲学手稿>的一些问题》(《中国社会科学》，一九八一年第六期)中，谈到过自己的一些意见。东德学者W・毕雅拉斯有一篇论文《论马克思和黑格尔、费尔巴哈的关系》也有一些值得注意的意见。现在，我们从拉宾的两本书中又得到了苏联人的研究考证性的看法。我想对我们当前的某些争论是有参考作用的。
    最后，我想着重谈一谈拉宾所理解的“列宁的研究原则”这个问题。他在《论西方对青年马克思思想的研究》中曾专门论述了这个问题，但是，什么是他所理解的“列宁的研究原则”呢？“首先必须强调指出列宁研究这个问题的特点：利用一切与这个问题有关的资料。”(第37页)这么说来，利用一切有关资料这种科学上的一般原则，就提升为“列宁原则”了！接着，拉宾又来了一个“首先”：“列宁对马克思主义史的研究所作的伟大贡献，首先就在于他提出了一系列的关于马克思主义史的深刻的、概括性的思想”(第38页)，终于进入了正题。那么，这些“一系列”的、“深刻的”、“概括性的思想”是什么呢？人们有理由希望拉宾告诉我们。可是除了在短短几页中我们读到拉宾写下来的有七八个之多的“追根溯源的原则”这个词而外，竟找不到任何有系统的分析和归纳。伟大列宁在研究马克思思想发展中的真正是一系列的深刻的概括的论述，全被淹没在一大片的“追根溯源”这个词的海洋里去了。
    如果说拉宾所说的列宁的“追根溯源的原则”，还有一些能为人们所理解的意思的话，那就是他认为，列宁是从“现代”的“迫切需要”“出发”来研究马克思的(见第38页，41页)。具体来说，如：“列宁在研究布尔什维克党的某个历史阶段上被客观地提到首要地位的马克思主义理论某个方面的同时，也就阐明了马克思主义这个方面形成和进一步发展的历史。”(第38页)又如：“列宁把(莱茵报时期的――引者注)马克思称为革命民主主义者。……列宁作出这种完全正确的评价，首先是因为他和其他一切马克思主义者不同，他深刻理解革命民主主义这种特殊的历史现象的本质。”(第43页)按照拉宾的说法，马克思之所以曾经是一个革命民主主义者，列宁作出这种判断，“首先是”因为俄国有过这种性质的革命。
    从当前的需要(如果理解得正确的话)和实践任务(如果规定得正确的话)出发，来追溯马克思的思想，在为当前斗争服务中加深对马克思主义的认识，这当然是一种研究方法，不可否认这种方法的意义。理论本是实践的总结和进一步指导实践的指南。但是这决不是说，应该把理论与实践相结合的原则，极其狭隘地理解为理论只为当前的某一实践服务，即使这一实践规定得正确也是如此，更不用说规定得不正确甚至是完全错误的情形了。事实上，列宁从来不是这种狭隘实践的理论家，他一再强调指出马克思主义是全面、深刻、丰富的科学理论，是人类全部历史和文化发展的总结性成果。既然如此，马克思的理论虽然对各种实践都有指导意义，却不能认为我们只要通过某一实践或某些实践(即使是正确规定了的)，就可以理解全部的马克思主义和它的形成。只有全面的、深刻的、丰富的实践及其总和，只有对人类过去现在和未来的实践的历史有一种贯穿的系统理解，只有对理论本身作出严肃认真的探讨，才能为我们深刻理解马克思提供真正的基础。拉宾把列宁的思想作了这样一种曲解，是使人非常遗憾的。而这种曲解的原因，当然主要并不在于他个人。
    在该书结语中，拉宾总结了研究的“规律性”。他强调说，“对马克思主义形成过程的态度，是对已经形成了的马克思主义的态度的表现，对马克思主义哲学产生的历史感到兴趣，首先是对现代的马克思主义哲学感到兴趣的表现。”研究者的立场，“都决定于他同时代的某一哲学的立场。”(第136页)毋庸多言，拉宾所谓的“已经形成了的马克思主义”、“现代的马克思主义哲学”，  指的就是现今苏共所规定的理论和哲学。总之，研究马克思只能从这样一种需要和立场出发，这就是拉宾书中所主张的唯一正确的原则。既然如此，我们也就无法期待他给我们更多的东西了。这里谈一个小插曲也是颇有意思的：拉宾在该书中说到第二国际的社会民主党人不能理解马克思的全部学说，把它只理解为一种政治学说和经济学说。这大体说来是对的。奇怪的是他把造成这种状况的原因主要归于当时“最重要的资料几乎完全没有发表”，所以他认为，“与其说”这是他们的“过错，不如说是他们的不幸”(第10页)。其实，拉宾完全清楚，当时这些“最重要的资料”正在伯恩施坦的手里，他自己在书里就谈到这一点。拉宾回避了当时德国社会民主党对马克思主义进行曲解的真正原因，正在于他们的机会主义的实践需要，和他们一直不注意马克思理论的深刻性。看来拉宾这种评论是不妥的。
    在读拉宾的这两本书的时候，我常常想起去年六月间王浩先生来北京大学络哲学系师生作讲演的时候所说的一些话。这位西南联大的老学长，到美国从事哲学研究已经三十多年了，成了一位著名的教授和学者，但是他并不满意，他深深感到西方社会和哲学的没落，认为只有祖国才是希望的所在。他说，二十世纪的中国，从辛亥革命和五四运动以来，在六十多年中经历了同时期的世界其他任何地方都不曾有的如此剧烈深刻的革命和变动、前进和曲折，但也正因为如此，中国就是当今世界极有希望产生伟大思想和哲学的地方。他还认为，新的哲学可以以马克思的《手稿》为基架加以充实来形成。王浩教授的某些具体论断自然是可以商榷的，但是我觉得他的话具有一种比较深刻的历史眼光，有对祖国的无限信赖和理解，对马克思也有一定的认识。他这一番话常常引起我的沉思和共鸣。我想我们中国人是有理由相信自己的能力的，在重新学习马克思主义的事业上，我们是会得到成功的。
    　
    一九八三年一月
    　
    (《马克思的青年时代》，〔苏〕尼・拉宾著，南京大学外文系俄语教研室译，生活・读书・新知三联书店一九八二年五月第一版，1.15元  《论西方对青年马克思思想的研究》，马哲译，人民出版社一九八一年八月第一版，0.38元)

杨适
《维特根斯坦哲学述评》读后


    早就听说舒炜光同志有一本论述维特根斯坦的著作要出版，可是一直未能读到，直到《读书》杂志约写书评，寄赠一本，方始得以拜读。在我国目前对现代外国哲学的研究还比较薄弱的时候，能第一次以专著的形式来系统评述这样一位在本世纪被西方公认为伟大哲学家的人物，是值得称道的。
    路德维希・维特根斯坦于一八八九年生于奥地利首都维也纳，青年时对工程技术感兴趣，一九○八年寄居英国学习航空学，由于对数学和数理哲学的爱好，做了罗素的学生。一九二一年出版了他的著名的《逻辑哲学论》，认为哲学“问题基本上已经最后解决了”，从此就放弃了哲学研究，隐蔽在奥地利一个乡村做小学教员。过后几年，他对哲学的兴趣复活了，一九二九年重返剑桥，最初当研究生，以后很快当上了哲学讲师，一九四一年继摩尔为剑桥大学哲学教授。在第二次世界大战爆发时，他去伦敦一所医院当看门人，后来又回到剑桥授课，一九四七年辞去教授职务，旅居爱尔兰，一九五一年因患癌症死于英国。两年后他后半生的有名著作《哲学研究》问世。
    在西方哲学界，维特根斯坦被描绘成神话般的英雄人物。他的《逻辑哲学论》，从问世时起，就被捧为现代哲学的，经典”，普遍认为它在颇大的程度上，至少在它的早期，树立了维也纳学派所仿效的典范，而《哲学研究》虽然是对他自己《逻辑哲学论》里的观点的批判和否定，却形成所谓分析运动或语言哲学运动，有时称为剑桥学派。这个运动支配了今日的英国哲学，并且传遍到盎格鲁一萨克森世界和盎格鲁一萨克森势力强大的诸国。象这样同一个人在一生中写下了两部观点彼此迥异的哲学著作，而这两部著作却又在相当的范围内对时代的哲学发生重大影响，直接推动了现代分析哲学里两个主要流派――逻辑经验论和日常语言哲学，在哲学史上实属于罕有的现象。
    维特根斯坦的哲学思想究竟是怎么一回事，为什么他在西方哲学中占有重要地位，我们究竟应当怎样认识和评价他的哲学基本立场？《述评》试图对于这些问题给予一个系统的回答。这无疑是一项艰苦的开拓工作，也必然会在我国哲学界引起很大的兴趣。
    按照西方普遍的看法，维特根斯坦的哲学分为前后两个时期，前期以《逻辑哲学论》为代表，后期以《哲学研究》为代表。《述评》一书就是试图通过具体分析、解释和批判这两部代表著作，使读者对维特根斯坦的根本哲学思想有一完整的理解和评价。
    在对维特根斯坦前期哲学的总评中，《述评》指出，维特根斯坦前期哲学的本质特点是公开露骨的唯我主义和逻辑神秘主义。按照作者的意见，维特根斯坦的命题图式说实际上是说，命题所表达的是我的经验中的事实，或者说描绘我的经验中的实在。我只有依靠我自己的经验构造关于事实的命题，只有我经验到的实在才能为我所描述，因此，命题图式说贯串唯我主义的精神，只是这种唯我主义被维特根斯坦说成是不可说的东西，并把它归之于“神秘的东西”，这样，《述评》便得出结论，维特根斯坦前期哲学实质上是属于贝克莱－休谟路线，维特根斯坦哲学的最终归宿也就是贝克莱哲学的归宿。
    在分析和批判后期维特根斯坦代表著作《哲学研究》之前，《述评》首先考察了维特根斯坦前后期思想的转变过程，按照他的意见，维特根斯坦前后期转变的时间是在一九二九年，而引起这种转变的根本原因在于前期语言理论里有根本不可克服的困难。作者列举了图式说六大困难，其中最主要的困难是，逻辑形式不能用命题来描述，图式说迫使维特根斯坦把逻辑形式放在语言的界限之外，迫使他去划分“可说的”和“不可说的”，因此由图式说必定通向神秘主义王国。所以《逻辑哲学论》中语言理论的严重困难迫使它的作者去重新解释语言的性质和功能。
    在分析维特根斯坦后期的语言观时，《述评》很有见识地抓住了维特根斯坦本人论述并不太多的“生活形式”这一概念，认为“生活形式”这一概念与“语言游戏”概念同为后期维特根斯坦语言观的两大支柱。按照《述评》的意见，维特根斯坦谈到生活形式，实际上强调的是语言以及与语言相关的活动，大体上说来，涉及到人们共同的兴趣、感觉以及反应的型式，涉及到幽默感、满足感等心理感受，涉及到指责、宽恕等活动，涉及到命令式语调和要求式口气等等，语言作为一种游戏、一种活动，必与生活形式分不开，语言游戏同生活形式的结合，就表示要在语言的活动中和语言的使用中来理解语言。
    怎样看待和评价维特根斯坦后期哲学观点呢？《述评》以维特根斯坦后期对语言和世界的关系的不同看法进行分析，在前期，维特根斯坦认为语言通过命题而与现实世界相对应，在后期，却认为实在并不在语言的结构中反映出来。语言游戏的规则的随意性与否定语言和实在的联系相关，词的意义并不来自实在对象，《逻辑哲学论》主张单一反映实在结构的“理想语言”观念，而《哲学研究》表明这种观念缺乏根据，却又走到一个极端：完全否认在语言的命题系统中反映现实。了解命题也就是了解语言，而不意味着了解现实的事态，因此作者最后认为，维特根斯坦后期哲学虽然与前期哲学有很大的不同，但在实质上却是相同的，正如维特根斯坦前期哲学本质上属于贝克莱－休谟主观唯心主义哲学路线一样，后期维特根斯坦的哲学思想改变，也没有摆脱掉这条路线的束缚，用作者自己的话来说：“在维特根斯坦那里，实际情形是：两种哲学，一条路线。”
    和以前我国一些简单粗暴地批判现代外国哲学家的著作比较起来，《述评》一书无疑在客观评述方面是一个进步。通读全书，我们可以看到作者占有了所论述哲学家的基本原始著作以及大量第二手研究资料，并在此基础上作出比较实事求是的分析和批判。虽然论述的内容没有超出国外研究的范围，但详细取舍则不尽相同，作者能在各种不同的解释中选择一种自己认为合理的解释，并把它同所论述对象的基本思想联系起来，以系统的方式揭示该哲学家思想发展的基本线索，实是作者多年苦心研究的结果，正如作者自己在后记中说的，这书是他在六十年代那艰苦岁月里挣扎着诞生出来的。
    当然，就研究的深度或更高的要求来看，《述评》一书还有许多不足之处。对于维特根斯坦著作中一些费解的难处，作者轻易地回避了，而且有些章节的内容和概念解释写得模棱两可，尤其在后半部里，有时看了半天，读者还摸不着头脑，光靠比喻是不能代替论证的。特别是对于象维特根斯坦这样思想复杂的人物，采取单线条的描绘是不够的，我们还需要从多方面加以注意和考虑。对他的哲学实质简单地作出结论，是不会令人满意的。为此，我想在这里提出一些问题与作者以及其他一些从事研究现代外国哲学的同志商讨。
    维特根斯坦哲学作为一种哲学现象在西方已存在有半个多世纪了，它所直接影响和推动的两个分析哲学学派――逻辑实证论和日常，语言哲学――在风行一时之后，至今似乎已失去了前进的势头，不再象以前那样吸引人们的注意，可是维特根斯坦却并未因此而被人遗忘，反而越来越在国外引起人们普遍的注意，是现代西方少数几个享有国际专门学会荣誉的哲学家之一。近年来有关他的哲学思想的国际学术交流活动和专题讨论会相当活跃，这是一种什么原因呢？我们是否有必要把维特根斯坦哲学本身的内容、性质和意义与逻辑实证论、日常语言哲学所理解和所接受的维特根斯坦哲学的内容、性质和意义区分出来呢？一个值得注意的事实是，维特根斯坦的《逻辑哲学论》的真正内容与当时维也纳学派所理解的内容是不同的，这一点不论是维特根斯坦本人还是现代一些逻辑经验论者都是共同承认的，过去普遍太强调了维特根斯坦对维也纳学派的影响，现在看来是一种误解。从国外最近一些研究维特根斯坦的著作里，我们可以看到一种新的倾向，就是想摆脱维也纳学派所赋予维特根斯坦的意义而对维特根斯坦本人进行重新解释。
    举几个例子来说明这种情况：
    逻辑实证论无疑在它的早期深受《逻辑哲学论》的巨大影响，石里克声称维特根斯坦是把现代哲学“推进到决定性转折的第一人”，  维也纳学派的一些共同见解，如全部真命题都是基本命题的真值函数，逻辑真理是同语反复，哲学不是一种理论，而是在逻辑上澄清思想的一种活动，无疑是得自《逻辑哲学论》的启发。但维也纳学派与《逻辑哲学论》毕竟仍有许多不同之处，正如维特根斯坦本人从来就不是维也纳学派的成员一样，维也纳学派并未接受维特根斯坦的图式理论，维也纳学派是继承经验主义传统，一切真命题都可以还原为指称直接经验的基本命题(记录陈述或观察陈述)，这种观点的必然推论就是“陈述的意义在于它的证实方法”，而这种观点，维特根斯坦本人是没有的，在《逻辑哲学论》中是没有“证实”这一概念的，虽然他说到“要理解一个命题，意思就是要知道如果命题是真的话，它是怎么一回事”(4.024)，但他并未清楚说到“证实”，他接下来只是说“如果理解它的组成部分，也就是理解它”(同上)，意思就是说，先理解词，然后才能理解句子。这里难道我们能得出维特根斯坦的命题图式说就是一种意义的经验主义理论吗？事实上维特根斯坦认为词所代表的简单东西是不在经验中给予的，他说“我们是先天知道的，作为逻辑必然性，简单对象是存在的”(《一九一四――一九一六年笔记》)，因此要理解一个句子，就是要知道构成该句子的词的所指，如果你理解一个句子就知道实在是如何构成的，而不管你是否知道如何证实它。因此我认为维特根斯坦的图式说本身并不是意义的证实理论，维特根斯坦哲学不能简单地认为属于经验主义这一传统，当然这是就维特根斯坦本人哲学思想来分析的，如果就维特根斯坦与早期逻辑实证论的关系来说，我们可以从经验主义这一条线来分析他，如我过去写的一篇文章《<逻辑哲学论>与逻辑实证主义》，就是从逻辑实证论所理解所接受的观点来分析《逻辑哲学论》，但这并不意味着是对《逻辑哲学论》本身的分析。
    另一点是对于形而上学的态度。《述评》认为，《逻辑哲学论》全书充满了反“形而上学”的火药味。维也纳学派开创的逻辑实证论最鲜明的旗帜是反对“形而上学”，但维特根斯坦本人是否反对形而上学呢？我认为不论在《逻辑哲学论》还是在《哲学研究》中，维特根斯坦并没有否定形而上学。《逻辑哲学论》虽然一度被广泛地认为其纲领是反形而上学的，然而它本身却是一部彻头彻尾的形而上学著作，他说：“世界的意思必定是在世界之外”(6.41)，“神秘的不是世界是怎样的，而是它是这样的”(6.44)，“确实有不能说的东西，这是自己显示出来的，这就是神秘的东西”(6.522)，就是最明显的证明。与其说他否定形而上学，毋宁说他否定陈述形而上学东西的可能性(“说出形而上学东西的人，他不能对他的句子赋以意义”)。维也纳学派认为形而上学只具有情感的意义，而没有实在的洞见，而维特根斯坦认为形而上学可能对于实在提供最深刻的洞见，只是它不能说出来。
    至于《哲学研究》中讲到句子的意义在于它在语言中的用法，这用法主要是指讲或学这个句子的环境或语境，有人误解为指日常语言的用法，从而认为维特根斯坦是日常语言哲学家，这看来也得加以研究。
    最后，关于维特根斯坦前期和后期的划分和关系问题，国外大体上有三种看法，一种认为前期和后期是两种完全不同的哲学，其中不存在有任何连续的线索，另一种认为后期哲学乃是前期哲学的补充和发展，第三种认为既要看到前后期明显的不同处，又要看到它们之间内在的连续性，不同处在于方法，基本立场始终未变，看来似乎第三种解释较为符合维特根斯坦实际的情况，因此我们在论述整个维特根斯坦哲学时，既要注意区分他前后期之间的差别，更要注意他哲学思想的根本一贯的观点，这样才有可能对维特根斯坦整个哲学作出全面而客观的评价。
    上述意见很可能不妥，望同志们指正。
    愿我国哲学界今后有更多更好的研究专著问世1
    　
    (《维特根斯坦哲学述评》，舒炜光著，三联书店一九八二年三月第一版，1.30元)

洪汉鼎
文苑点滴


    消息报道：有个出版社要编写一套《中国历代名人传丛书》，“上自古代，下至近代，凡在我国历史上发生过重大影响或作出过重大贡献的著名政治家、军事家、思想家、文学家、科学家、教育家、农民起义领袖以及民族英雄等等，基本上都已囊括在内。”“全套一百种，将于三、五年内陆续出齐。”这里且不计“等等”，光是列举的政治、军事云云，已有八家，而且“上自古代，下至近代”，“都已囊括在内”，一共一百人！这个“囊”口，无乃太紧？而一百种出齐需时竟至三、五年，无乃太缓？赵紫阳同志在全国科学技术奖励大会上说：“有些完全相同的课题，几十个单位都在搞，在低水平上重复劳动；有些很有经济效益的课题，却无人问津。”看来这些话对我们规划出版选题很有价值。
补白
谷
可贵的探索
读《王船山认识论范畴研究》

      肖<SPS=1164>父/郭齐勇
          
    一九八二年，以纪念伟大思想家王船山逝世二百九十周年为契机，我国学术界又一次掀起了船山学研究的热潮。马克思主义的船山学研究，自四十年代侯外庐同志等开了先河，解放后以一九六二年两湖地区联合召开的“王船山学术讨论会”为第一次高潮。时隔二十年，经历了历史的曲折，终于又涌现出一批关于船山学研究的新成果。湖南人民出版社新近出版的《王船山认识论范畴研究》一书就是其中之一。作者陈远宁、王兴国、黄洪基三同志，并非专搞哲学史工作，然而他们利用业余时间，合写了这部近二十万言的专著。
    三十多年来，由于极左思潮的影响，中国哲学史的研究工作，往往以简单的路线划分、政治评判来进行所谓定性排队，并以怕堕入黑格尔唯心主义的泥潭或讹传中国哲学属伦理型、缺乏逻辑思辨等为遁词，拒绝开展中国哲学传统范畴以及重要哲学家的范畴体系的整理和研究工作。近几年来，已有一些同志注意克服这一流弊，决心以马克思主义哲学史观为指南，从哲学范畴的逻辑发展和历史发展的统一的角度研究中国哲学史。本书作者排除种种疑虑，确立从范畴人手，采取“横向”与“纵向”相结合的方法，探索我国古代哲学的集大成者王船山的哲学体系的重要一环――认识理论，追溯其每一组范畴的由来与发展，取得了成绩。
    作者在浩如烟海的有关船山认识论的资料中，做了一番爬梳剔抉的工作，精心遴选了十四组(对)主要范畴。他们认为，由这十四组范畴构成的船山认识论体系，可以分成以下五个层次：
    第一个层次，讲的是认识的基本前提和条件，包括“能”、“所”和“形”、“神”、“物”两组范畴。标志主观与客观关系的“能”、“所”范畴，是船山整个认识论范畴体系的逻辑起点；而“形”(感官)、“神”(思维活动)、“物”(认识对象)的结合，则是主观反映客观的必要条件。
    第二个层次，讲的是世界的可知性、认识的来源和两种基本知识结构的问题，包括“性知和学知”、“见闻之知与德性之知”两组范畴。作者认为，船山把传统的“生知”改造成为“性知”，又着意说明人之“性”是“日生日成”的，从而承认人的知识也是逐渐发展和完善的。船山肯定了世界是可知的，并把人对世界的认识分为感性认识的“见闻之知”和理性认识的“德性之知”。
    第三个层次是关于认识运动的基本过程，包括“格物”与“致知”、“学”与“思”、“心”“性”“理”、“诚”与“明”四组范畴。船山把“格物”与“致知”看作认识过程的两个不同阶段，各有所侧重；而在认识的全过程中必须做到学思结合、心理结合、诚明结合。船山强调了“心”有“纯、约、推、贯”的能力，能够“循理”、“具理”。
    第四个层次实际上讲的是船山朴素的辩证逻辑的若干问题，即认识过程中所包含的有关普遍与特殊、抽象与具体、统一与杂多的矛盾关系，在其认识理论中被升华为“道”与“德”、“一”与“多”、“名”与“实”等范畴。作者较认真地分析了“道为德所因”、“德为道之本”、“天居一以统万”、“圣合万而皆一”等命题，认为船山在探讨一般规律与特殊规律的相互关系，在处理具体与抽象、个别与一般、杂多与统一的辩证联结，都具有许多卓见，闪烁出绚丽的思想火花。
    第五个层次讲的是关于认识的目的和真理论的问题，包括“知”与“行”、“天道”与“人道”、“有穷”与“无穷”三组范畴。作者认为，近似于认识与实践的“知行”关系问题，是船山认识论的核心；而在关于客观规律性与主观能动性的“天道”与“人道”的范畴中，船山合逻辑地推进了“知行”学说，以充分肯定人的主观能动性的“延天<SPS=1286>人”和“以人造天”的命题，和重视客观规律性的“本天以治人，而不强天以从人”的思想，表达了朴素形态的自由与必然对立统一的辩证法。作者认为，船山认识论范畴体系的终点是“有穷”与“无穷”即相对真理与绝对真理的范畴。船山认识论的高明在于他承认人类的认识是一个无限的过程，即“由浅向深、由偏向全、由生向熟”，“日进于高明而不穷”的发展链条。
    作者在本书的“结论”中还概括了船山认识论范畴体系的五个特点，除了“笺衍‘六经’，‘别开生面’”、“尽废古今虚妙之说而返之实”、“自觉或不自觉地把朴素唯物主义和朴素辩证法结合在一起”、“认识论范畴中反映着某些早期启蒙思想的‘时代精华’”之外，作者在全书颇有说服力地论证了船山认识论范畴体系特具的“鲜明的反理学立场”。
    尽管王船山对二程、朱熹有赞颂之词，尽管王船山沿用了程、朱、陆、王使用过的传统范畴，作者却善于剥离其外在形态和特殊运用，剖析在“心物”、“学思”、“知行”、“天道与人道”、“有穷与无穷”等一系列涉及认识论根本问题的范畴的内涵，指明王船山与宋明理学特别是二程、朱熹有着原则的实质性的分歧。朱熹等坚持的是唯心主义认识路线，船山坚持的是唯物主义认识路线，船山不仅对朱熹，而且对所有宋明理学的唯心主义流派，都进行了相当彻底的清算，为明清之际的早期启蒙运动，为宋明理学的终结，奠定了坚实的理论基础。由于作者从范畴辨析的角度看认识路线的分歧，证据确凿，富有说服力。这也从一个侧面说明了那种把范畴和范畴史的研究与哲学基本问题和党性原则绝对对立起来的观点是不正确的。事实上，从范畴入手来解剖对立体系中的哲学命题，可以更清晰地看出这些命题中所反映的哲学路线的对立性。
    作者用十四章的主要篇幅，详细地介绍王船山对于每一组范畴的改造、规定与运用，层层剖析其丰富的内涵。针对中国传统哲学范畴同名歧义、异名同义的情况，作者力求不脱离具体的语言环境和思想体系，来确立一个范畴的本义和变义。例如第八章专论“诚”与“明”，作者细致地展开了作为认识论范畴的“诚”与“明”的诸种含义：从客观意义说，“诚”即“实有”，“诚与道，异名而同实”，它是标志实际存在着的宇宙一般规律的范畴，其中起码有四层意思：内在的矛盾性、最大的普遍性、运动的永恒性、客观的物质性；“明”则指客观规律所呈现的明白无误的现象。从主观意义说，“诚”又指实事求是的态度和“心之独用”的理性思维能力；“明”则指对于客观规律的认识和把握，以及由此而产生的正确预见，在特定的情况下，船山又把“明”规定为“心依耳目之灵而生”的感知表象。这样说明船山对“明诚”范畴的唯物主义改造，就不显得空泛。作者浚求博证之功，田此略见一斑。
    颇费匠心的是，作者以马克思主义的辩证逻辑为指导，发掘了王船山朴素形态的辩证逻辑思想，集中表现在对“道与德”、“一与多”、“名与实”各对范畴的具体分析之中。
    船山注意了“名实”之间的辩证联结，触及到概念的形式与内容、抽象含义与具体含义的矛盾，肯定了概念的流动性与灵活性，提出了“事无定，名”、“夫名者，在彼在此之无定者也”、“业已有实而名可起”等思想。这些以概念本性的研究为首提的辩证思维，尽管极不成熟，作者却给予充分的重视，实前此论者所罕见。与此相关的，还有船山判断论和推理论中的辩证法，例如他揭示自然、社会、思维之中内在矛盾的“方动方静，方静方动”、“反极重以极轻，必反极轻以趋于重”、“天下有公是而执是则非，天下有公非而凡非可是”的诸判断和“推其情之所必至，势之所必反，行于此者可通于彼而不滞于一隅之识……当其变必存其通，当其通必存其变，推行之大用，合于一心之所存”的推证方法，作者由于篇幅所限，未及深探。
    在“道”与“器”、“以心循理”与“以理御心”相互关系论证的基础上，船山改造了传统的“道”“德”范畴，提出“尽器”――“道贯”――“入德”的公式，他把那种在更高的基础上回复到“器”的认识称为“德”，只有“成器在心”，才能“据之为德”，只有“入德”，才能“凝道”。由“器”到“道”的分析与由“道”到“德”的综合不断演进、无穷深化。在“博文”与“约礼”、“多学”与“一贯”的关系上，船山以“博文”和“多学”认识客观世界的多样性、差别性、特殊性，并将“约礼”与“一贯”的归纳和“一以贯万”、“约以统详”的演绎结合了起来。在上述诸范畴中，船山触及到真理的全面性与真理的具体性，触及到分析与综合、归纳与演绎的“两端而一致”。船山的辩证思维模式是“心有两端之用，而必合于一致”；在逻辑与方法论上，既批判了邵雍、二程、朱熹等人“破而析之以画阴阳之畛”的“两片四片”的形而上学，又批判了庄周、佛教、陆王泯灭同异、总别、成毁界线的相对主义，这就是他对宋明理学乃至整个中国古代哲学进行批判总结的方法论武器，是我国古代朴素辩证逻辑的无上精品。以上这些，是本书第九、十章稍向纵深展开便可得出的论断，可惜作者语焉不详，不能不是一个缺憾。
    为了更清楚地看出王船山的理论贡献与局限，本书于每一章开头都尽可能全面地回顾该范畴在中国哲学史上的流变辙迹，以便读者从对比中思考：王船山对朴素辩证关系的阐发对于人类认识的深化有什么贡献，以及他的失足有什么认识根源与历史根源。这自然是有好处的。但是，这种写法带来了一个毛病，就是使得章与章之间在内容上衔接不紧，加上全书前后连贯起来的综合分析不够充分，因而不利于揭示船山认识论范畴之闻固有的逻辑联系，不利于读者从总体上把握王船山的流动着的认识论范畴体系。如此说来，这种写法利弊俱在，还需要更多的著者继续摸索、探讨。
    作者于末章笃论王船山认识论中的唯心主义杂质及其思维经验教训，这是非常之必要的。当然，如果把这些内容揉进前十四章，在介绍船山的杰出理论贡献的同时，更充分地阐述其中同时并存的严重局限，融为一体，首尾一贯，那将更加有益于青年读者培养分析与解决问题的能力，帮助他们克服将真理与谬误、贡献与局限、成绩与缺点看成互不相干的两橛的思想方法。
    关于船山认识论范畴的筛选怎样才更准确，其范畴体系的构架怎样才更符合船山原意和更符合逻辑，读者完全可以提出与本书作者不同的意见。但是，不管怎样，本书称得上是八十年代初期马克思主义的船出学研究的一本具有新的学术水平的哲学史专著。
    　
    一九八二年十二月九日
    　
    (《王船山认识论范畴研究》，陈远宁等著，湖南人民出版社一九八二年九月第一版，1.15元)


1983年第3期,总第48期 - 广告


    恩格斯与伯恩施坦通信集
    (1879-1895)
    收入恩格斯同伯恩施坦(包括他的妻子)之间的来往书信，主要围绕《社会科学和政治年鉴》《社会民主党人报》《前进报》《新时代》等问题。
    人民出版社出版  1.75元
广告

《雍正帝及其密摺制度研究》述评


    杨启樵先生所著《雍正帝及其密摺制度研究》一书，一九八一年底在香港出版。这本书正如作者自己所指出的，并非全面评价雍正帝一生的专著，而是“略人之所详，详人之所略”，主要讨论雍正帝的登位，暴死，以及他独创一格的《<SPS=1271>批渝旨》，或通过《<SPS=1271>批谕旨》来看他的为人。它既非雍正帝大传或年谱，也非雍正断代史，“只是抉取三五问题，略作论说而已”，因此，“有些重要课题，如军机处、耗羡归公、社会动态、地方乡绅等都付之阙如”。但由于作者广泛搜罗、利用了大量已刊、未刊的档案资料，特别是现存台湾的大内档案，并在借鉴、吸取前人研究成果的基础上别立新说，加之作者考订细密，故不唯读来引人入胜，而且具有相当的学术价值。
    杨启樵先生现执教于日本广岛大学文学部。他早年曾在香港新亚书院、新亚研究所攻读史学，主要从事明史的研读。毕业后他东渡日本，在京都大学文学部东洋史科深造，一九七○年获得京都大学文学博士。其后他先后任新亚研究所助理研究员、日本京都大学人文科学研究所研修员等职。曾用中、日文撰写过有关明清史研究与日本汉学评论等著述多种。一九六六年，杨先生参加了由日本著名史学家宫崎市定先生于一九四九年创办的“《雍正<SPS=1271>批谕旨》研究会”，对清世宗雍正帝产生了很大的兴趣，故以此为契机，转治雍正帝史的研究。他为此首先精读了《雍正<SPS=1271>批谕旨》全书，但因此书只收录了雍正帝全部<SPS=1271>批谕旨的十分之三、四，为溯本求源，搜集更多的资料，他复于一九六九年春开始数次赴台北查阅有关档案资料。仅第一次就用了四个多月，检索了康熙、雍正二朝档案二万余件。经其梳耙、整理并潜心钻研，历经十个春秋，终于完成了《雍正帝及其密摺制度研究》一书。
    雍正在康熙、乾隆中间起着承上启下的作用。康熙暮年，弊端丛生，若不是雍正登基后大力整饬，恐怕清朝的国运难以延续达二百六十余年之久。如果没有雍正帝的一系列改革、整肃，也不会迎来“乾隆鼎盛之世”，因此他是清朝诸帝中一位关键人物，在清史上占有重要地位。往昔对于雍正帝的研究很不充分，尽管在民间的传说、戏剧中他的形象颇为不少，但多出于荒诞不经的稗官野史，经不起推敲。这里雍正帝的形象往往被歪曲成谋父、逼母、弑兄、屠弟，阴险狡诈、矫诏篡位、屠杀功臣、大兴文字狱的暴君。同时又把他神秘化，说他武艺高强、神通广大，可放飞剑，取仇家首级于千里之外，最后又被人行刺宫中，落得个身首异处云云。就是在清史研究中，特别是在早期的清史研究中，雍正帝也被蒙上了许多恶名，并没有给他以应有的评价。只是在近年来的清史研究中，雍正帝的研究才开始为学术界重视。人们纷纷著书撰文为雍正帝正名，对他的功过一一给予评定。
    不囿成说，能出新意，是本书显著的特点之一。对于雍正继位是“谋父篡位”，为此而“弑兄屠弟”、“诛年灭口”乃至大兴文字狱(如吕留良、曾静案)，为稳固统治而使用特务，以至最后为仇家行刺身亡等等传统说法，作者在本书中均提出了自己的新见。这对今后雍正帝史的研究很有稗益。如所谓“世宗继序不正，出于矫诏篡立，自雍正初已喧传人口，二百余年来鲜有异论，现代学者也多持此说。”孟森先生曾写过《清世宗入承大统考实》、王钟翰先生也写过《清世宗夺嫡考实》及《胤<SPS=1290>西征纪实》等，二位前辈旁征博引、词锋锐利，遂使篡立说更获得学术上的证明，数十年来几成定论，赞承者多，持异议者少。近年来才有同志对此问题撰文著书，认为雍正帝继统是合法的，如冯尔康同志就是其中之一。杨著也对篡位说提出了疑问，并对孟、王二先生及金承艺先生的说法，诸如雍正继统“授受之际不明”、“《大义觉迷录》中有谋父记载”、“年、隆为夺嫡帮凶”、“允<SPS=1295>易名”、“圣祖早属允<SPS=1295>”、“高宗怪金<SPS=1758>多事”、“年羹尧为川抚时所上‘他日不负王爷’等奏摺”及《实录》删改等问题，均一一质疑问难而作出自己的结论：“篡立说尚有无数疑窦未解，或者说所提证据仍有商榷余地，在解决这些问题以前，我们宁可说胤祯的继位并非不正”。除此之外，作者还考证出“诛年与继位无关”。他根据朝鲜李宜显《庚子燕行杂识》中的记载，推得年羹尧生于康熙十八年。此说与《上谕八旗》相合。而雍正帝生于康熙十七年，故年羹尧不当年长于雍正帝，反倒比其小一岁，这就推翻了把年与雍正帝的关系说成是“吕不韦与秦始皇的关系”的说法。其次，杨著又根据有关档案资料推断允<SPS=1295>为抚远大将军时并未受年羹尧箝制，雍正杀年羹尧也绝非为了灭口，乃是由于年本身骄横贪暴，以及他破坏了雍正帝自负的情报网所致。
    关于雍正帝暴死的原因，杨著也提出了与众不同的看法。通常认为雍正帝被刺于圆明园行宫，据说刺客是吕留良的孙女吕四娘。杨著则认为吕留良的后代不可能有漏网出奔的，因浙江总督李卫是侦缉老手，他是不会让吕家之人逃脱的；其次吕氏的孙辈全部发配到宁古塔，给披甲人为奴，故吕四娘混入宫内也不可能；再有，圆明园也与紫禁城一样戒备森严，自雍正二年起，就设有护军营，昼夜巡逻，刺客潜入寝宫，砍去皇帝脑袋，绝非轻而易举之事。雍正帝既无被刺的可能，然则他究竟死于何因呢？杨著认为，雍正平生崇佛道、信方士，从雍正八年大病后开始，他不断吞食丹药，久而久之，“服饵丹药中毒而亡”。
    关于密摺制度，作者用了四章近一百页的篇幅(占全书三分之一)进行阐述。较为详尽地把这个制度的来龙去脉，它的内容，对<SPS=1271>批谕旨的质疑(出版目的，奏摺稿样，奏摺数量，已录、不录和未录以及未刊奏摺的秘密性问题)、<SPS=1271>批谕旨为什么篡改以及如何篡改等问题，都作了较为详尽的说明。作者指出清代密摺制度肇端于顺治，实行于康熙，至雍正帝则因其把密摺制度作为推行其政治主张的主要手段而盛行。“雍正帝欲周知天下庶务，行公正之政治，乃借奏摺搜集情报。”一般文官自布政使，武官自总兵以上，均可向皇帝上这种私人秘密报告。但在雍正朝也有例外，只要得到皇帝批准的人就可以用密摺上奏。地方衙门之政治、人事、臣工贪污受贿、地方治安、人民起事以及天候变化、雨雪多少、农作丰歉、粮米价格、祥瑞灾异等，事无巨细，均在密奏范围之内。此种密摺臣下缄封，直达御前，皇帝亲拆亲阅，旁人不得与闻。雍正帝每夜阑秉烛，披览密奏，有时一日多至数十摺，皆用<SPS=1271>笔手批，发回具奏人，故天子虽居大内，深居简出，但各地臣工之作为、政治、经济以及社会动态，无不了如指掌。又因这些密摺来自全国各地，同一内容的事件可能有许多人具奏，倘有错报、虚报，可立即发现，所以一般说来，上奏者不敢不报告真相，是以可信度较高。雍正帝即据此施政，故可称之为奏摺政治。这种密摺制度作用颇大，大致可举以下几点：一、可使臣工彼此监督，互存戒心，互相牵制，防止封疆大吏擅权胡为；臣工们恐被暗中检举，故不敢胡作妄为。二、因密摺是君臣间的私人通讯，故可直言。三、倘若有所兴革，君臣间可预先私下商议，故有缓冲之余地。四、君主以<SPS=1271>批为教育、奖掖之工具，既可开导、训诲臣下，又可鼓舞、激励其上进。五、君主用密摺可以安排臣工的升迁陟黜事宜，并可借此考核官员的优劣。六、使君主广耳目、周见闻、洞悉庶务。
    杨著关于《雍正<SPS=1271>批谕旨》及其奏摺制度的研究是迄今第一部这方面的研究专著。作者不畏烦难，下大气力，将存放在台北故宫博物院的原摺与已刊行的《雍正<SPS=1271>批谕旨》做了全面的核对，找出了已刊行的《雍正<SPS=1271>批谕旨》的加工痕迹和删改情况，并经过比较，得出了《雍正<SPS=1271>批渝旨》就主要问题而言，并未在原摺上作太大的更动的结论。以往许多人虽利用《雍正<SPS=1271>批谕旨》，但同时又怀疑其可靠性，因此作者的探讨显然是有益的。
    此外，作者还将雍正朝<SPS=1271>批奏摺的提奏人一一列表，制作了刊本《雍正<SPS=1271>批渝旨》提奏人的索引，对提奏日期进行了补正，使人看后一目了然。这就在一定意义上起到了工具书的作用，为今后研究《<SPS=1271>批谕旨》者提供了便利。
    雍正帝在封建帝王中，固不失为一位有作为的君主，但他也同历代统治阶级的代表人物一样，无可避免地带有其封建统治者的局限性。何况平心而论，即使仅仅从雍正帝本身的性格而言，也有着许多严重的缺点，如多疑、残忍、喜怒无常、性情急躁、苛察为明等。杨著对于这些，虽然也略有涉及，但往往一笔带过，似不够全面，给人以对雍正帝揄扬过甚之感。
    本书在内容的繁简取舍上也有一些不够确当之处。如对年羹尧、田文镜、李卫等人，本书叙其发迹缘起、为政权术等颇详，这是必要的，使人读了感到有骨头有肉。但对他们的健康状况之类也大加铺叙，未免给人以枝蔓繁赘之感。还有，书中既然对年羹尧的事迹叙述颇详，为什么却把雍正帝最得意的心臂股肱之臣鄂尔泰遗忘了呢？对于隆科多，作者的笔墨也过于简省。如果能将隆科多被贬一事也加以辨析，也许会使雍正继统非矫治篡位的观点更具有说服力。再有全书在体例上给人的感觉也不够集中，评述雍正帝其人其事的部分与密摺制度研究的部分结合得不够紧密，给人以两大块之感。
<IMG=BB83304101>
    最后还想谈一点感想。杨著之所以能够提出若干新见，笔者以为主要在于充分利用了保存在台湾的清史档案，同时参考了国外的有关史籍，这是目前中国大陆的学者限于条件无法利用的。但杨著同样有所欠缺，这就是未能充分利用祖国大陆所收藏的清史档案，故使作者的研究受到局限。例如，杨著第八章《密摺规章》一节谈及奏摺匣时，因作者未见实物，不得不引用饶旬宣的《奏摺谱》一书来加以说明。殊不知，奏摺匣之实物在北京中国第一历史档案馆中就保存了不少。由这个信手拈来的一例即可看出，海内外的学者，特别是海峡两岸的中国学者在研究中的合作与交流，是何等的重要。
    (《雍正帝及其密摺制度研究》，杨启樵著，三联书店香港分店一九八一年出版，350页，〔平〕港币20元，〔精〕港币35元)

冯佐哲
幽燕沧桑的记录
《北京古籍丛书》一瞥

    早在一九五九年，邓拓同志主持北京市文教工作之始，即积极提议出版有关北京历史地理方面的古籍。北京出版社遵循这一擘画，从一九六○年到一九六四年，先后出版了《北京古籍丛书》十八种。这十八种古籍是：《北平考》、《故宫遗录》、《宛署杂记》、《京师五城坊巷胡同集》、《长安客话》、《明宫史》、《帝京景物略》、《天府广记》、《昌平山水记》、《京东考古录》、《金鳌退食笔记》、《京城古迹考》、《帝京岁时纪胜》、《宸垣识略》、《日下尊闻录》、《京师坊巷志稿》、《清代北京竹枝词》及《燕京岁时记》。这些书或为长篇巨制，或为碎玉零金，都以其不同的体裁，记述了北京地方的历史、地理、风物、民俗，是民俗学、社会学研究的宝贵资料，深为学人所嘉许。
    十年动乱，邓拓同志含冤去世，这些书被指为“毒草”，连纸型也都销毁净尽，荡然无存。
    一九七九年成立了北京古籍出版社，应读者之需，除重印了上述十八种古籍外，又出版了《日下旧闻考》、《天咫偶闻》、《道咸以来朝野杂记》和《北京风俗杂咏》。正在编印的《析津志辑佚》、《顺天府志》、《养吉斋丛录》、《藤阴杂记》、《人海诗讴》、《北京风俗图》等，不久也将问世。
    北京为历朝人文所萃，公藏私藏，典籍斐然。书籍的分类，原是版本目录学家的事，有的依内容性质之所近，有的以义例相为比附，往往同是一书，在各家书目中从属各别。这是由于学者见仁见智，各有侧重，兼以分别部居，原无定格，本不可执一以求。即如《宸垣识略》，《清史稿艺文志》列入史部杂史类杂志，仁和邵氏《增订四库简明目录标注》则列入史部地理类都会郡县之属，而孙殿起《贩书偶记》又列入史部地理类古迹。本文为了便于向读者介绍这套丛书，大致分为方志、杂记、艺文三类。分类容有未允，视为一家之言可也。
    方志
    地之有志，犹国之有史。方志总括一地的天文、地理、人文、物产，是综合的一地之史。北京最早的方志，当推《析津志》。《析津志》元人所撰，不少古籍都援引过，惜其书久已不传。北京图书馆自三十年代开始辑录《析津志》，近年又广为补辑，名之曰《析津志辑佚》，辛勤爬梳之劳，读者受益不浅！
    北京城西半边，属顺天府宛平县境。明万历间宛平知县沈榜，征文考献，写了一部《宛署杂记》。书名杂记是作者谦词，从内容看，实际上可以说是宛平县志。本书偏重于经济方面的记录：政府的横征暴敛，差役的勒索掠夺，土地的兼并集中，城内商户铺行承担的繁重，依据档册，原原本本，保存下许多希见的明代社会经济史料。本书还记下了嘉靖、隆庆间北京著名的艺人――“都城八绝”。这些记载，在方志中是难能可贵的。
    晚明文体，竞尚公安、竟陵。竟陵派健者刘侗、于奕正，以幽深孤峭之笔，撰写《帝京景物略》，在方志中别树一帜。顾名思义，本书详于园林游览，可作为晚明优秀小品文来欣赏。作者对本书自视甚高，略例中说：“翼《顺天府志》而传者，《燕史》、《宛署杂记》、《长安客话》、《长安可游记》等，或杂失伦，或<SPS=0994>、或漏、或漫，或俚。”这是作者对同类著作的微词。又说 ：“志山水古欤，得《水经注》焉。志梵 刹古欤，得《洛阳伽蓝记》焉。志熙游古欤，得《武林旧事》焉。”这是作者的夫子自道。
    《天府广记》的作者孙承泽，生值明末清初之际，世居北京，旧居在今和平门外后孙公园，西山樱桃沟有别业，以北京人写北京事，自是本色当行。本书四十四卷，其中有关官署的记载占了一半，是研究明代政府机构、典章制度的有用资料。本书无刻本，北京古籍出版社先后多次据各种钞本，<SPS=1701>录补齐，并调整了编排次序和门类名门，经营之力，至为劬劳，一书成书之难盖如此。
    清代乾隆帝扬厉文事，又值物力丰饶之时，集中了大量学者，在朱彝尊《日下旧闻》的基础上，编印了《日下旧闻考》。这是过去最大最完全的北京地区历史、地理的资料选辑。朱书成于康熙间，不仅广搜博采，而且对照实际，加以考核。《旧闻考》晚于朱书数十年，是对朱书的增补考证，所以书中突出了历史地理的变迁，从中可以考知乾隆初、中期北京建筑的情况，以及康熙中叶以来北京城市的变化，而尤于园林叙述特详。本书体例严谨，对于疑难之处，则罗列众说，作出判断，写下中肯的按语。整理出版这部卷帙浩繁的《旧闻考》，是可喜的。
    清光绪初由张之洞、万青藜等主持纂修的《顺天府志》，与修诸人都是同、光间博闻多识之士，学有专长。所以《顺天府志》近代号为名志。顺天府的辖地大于今天的北京市，《府志》卷帙之富，远过于《旧闻考》。北京古籍出版社不汲汲于利润，毅然印此巨帙，也是值得称道的。
    《顺天府志》中的《京师志・坊巷》部分，为近代学者朱一新、缪荃孙所编写；其后朱氏重加整理，刊印了《京师坊巷志稿》的单行本。《志稿》辑录了明清两代北京街道的名称和传说。出版社将《志稿》和明人张爵的《京师五城坊巷胡同集》合印为一册，明清两代北京街道变迁之迹，大体可以考见。
    乾隆间，杭州人吴长元据《日下旧闻》和《日下旧闻考》两书，增删重写为《宸垣识略》。作者久居北京，通过实地考察，结合文物典籍，对两书疏误之处，予以订正，去芜存精，世称善本。书前冠以城池全图及大内皇城、八旗界址等图，颇便参考。作者的另一著作《燕兰小谱》，则是清代北京戏剧史、社会史资料。
    　
    杂记
    　
    杂记以笔记体裁，或录见闻，或尚考证，或以岁时为经，或以游览为主，信笔随记，不受形式和内容的约束。较早的有明初人辑著的《北平考》和《故宫遗录》，记载了元代以前北京地方的沿革和元代北京宫殿的全貌。
    《长安客话》记明代北京一带的掌故旧闻。作者蒋一葵，万历间曾官京师西城指挥使，故自署“西城吏隐”。本书是记载北京附近以及更远的边塞关镇地方文献较早的一种，作者居官之暇，访碑问古，旁参稗官野史，写成此书。清初朱彝尊撰《日下旧闻》，每多援引本书，其价值可知。
    万历时太监刘若愚，工书能文，著《酌中志》，叙述明代宫廷史甚翔实。作者同时人吕毖，从《酌中志》中选出有关内府职掌、大内规制、内板书籍等部分，改名《明宫史》。没有作者的特殊身分，是不可能写出这些宫廷掌故的。以清初高士奇的《金鳌退食笔记》和本书合印一册，以类相从，俾读者从中可以窥见明清两代宫廷嬗变之迹。
    顾炎武讲究经世之学，其《日知录》足以<SPS=0740><SPS=0761>千古。《昌平山水记》、《京东考古录》两小册，一述明十三陵，一对京东一带的历史地理作了考证。谢刚主先生藏清人励宗万《京城古迹考》手稿，记北京古迹，简洁翔实。《日下尊闻录》不著撰人，记清代宫苑史迹。前后两种均分别合印为一册。
    以岁时为经，记载北京风俗、游览、物产、技艺的书，则有乾隆时人潘荣陛《帝京岁时纪胜》和清末富察敦崇的《燕京岁时记 》。今合印一册。两书作者都是北京人，记述风物民俗，不嫌琐琐，写来饶有情趣。笔者藏有乾隆戊寅凝道堂原刊本《帝京岁时纪胜》，卷首作者自识之后，有姚成烈、顾学乾两人题词，知作者一号止轩。原刊本还钤有“止轩”、“荣陛”、“在廷”三小印，盖犹是作者自藏初印之本。今印本删去题词和书中的一些题咏，似嫌美中不足。《燕京岁时记》光绪刊本，前有润芳撰文、庆珍书写的序文，谈及作者家世甚详，对于了解作者有所帮助，今印本也夺去，愚意仍以保留为好。
    蒙古族人崇彝，北京世家，习闻掌故，著《道咸以来朝野杂记》，记清道光以来直至本世纪三十年代北京的旧闻轶事，尤多风俗民情方面的叙述，对了解这一时期北京的社会面貌是很好的资料。作者手稿原为邓文如先生所藏，中华书局曾据以录副。笔者爱其翔实，手自钞录，北京古籍出版社即以此钞本印行。
    这一类书已出或即将出版的还有戴璐《藤阴杂记》、吴振<SPS=0549>《养吉斋丛录》和震钧《天咫偶闻》。戴璐是乾隆时浙江籍京官，久居宣南，于北京外城的掌故琐闻、文人轶事，耳熟能详，笔之于书，遂具特色；然略于内城，则有偏枯之感。吴振<SPS=0549>廷封疆大吏，熟谙典制，故于八旗源流、文事武备、宫廷苑囿，均有记述，自不同于寒素耳食者流。震钧世隶京旗，清末宦游江南，辛亥后避居沪上，以遗民自居。他文笔雅饬，学问湛深，《天咫偶闻》分城记事，而于八旗文献，最为详赡。
    　
    艺文
    　
    古有采诗之官，所以观风俗，知得失。为红学家所艳称的“闲谈不说《红楼梦》，读尽诗书是枉然”，就是得硕亭的《京都竹枝词》。丛书中辑有《清代北京竹枝词》，上自清初，下迄宣统，终清一代的竹枝词已大体略备。这些竹枝词涉及到清代北京的各个方面，是研究北京历史、社会、戏曲、技艺、方言的绝好材料。          
    北京图书馆藏《人海诗讴》稿本，原题“前因居士撰”。近李致忠同志考证，前因居士为乾、嘉间常熟黄竹堂的别号。本书收七言绝句一百六十首，题咏北京古迹、风物、岁时、市肆，咏物记事，下系脚注。学术界建议北京古籍出版社予以印行。
    《贩书偶记》作者通学斋主人孙殿起，精研版本目录之学，东莞伦明盛称其执业之勤。孙氏贩书，喜收清人诗集、笔记，每得一籍，手自披阅，辑录了若干首清人和民初人题咏北京风土民俗的作品，由其弟子雷梦水同志整理，名曰《北京风俗杂咏》。其中有些书今天已难寻觅，得此聊存一脔。                                
    李一氓同志藏珂<SPS=2488>版印本《北京风俗图》一册，凡三十四幅，为近人陈师曾所绘，姚茫父题词。师曾和茫父友谊极笃，陈画姚题，合之双美，为艺林瑰宝。师曾所绘北京市井人物风俗，着墨不多，神态宛然。取材如八旗妇女、鼓词艺人、肩挑贩负、杂工夫役，无不曲尽其态。这些画不仅足供采风之资，更大胆揭露北洋军阀统治期间北京某些阴暗角落。画家是站在广大劳动人民一边的。至于茫父的题词，宛而多讽，书法遒劲，乃其余事。北京古籍出版社拟据以整理出版。
    北京古籍出版社出版这套《北京古籍丛书》，是惨淡经营的。笔者作为一名普通读者，愿公私藏家不自珍秘！祝《北京古籍丛书》方兴未艾！

石继昌
《黑骏马》及其他


    两年前，我读过张承志的中篇小说《阿勒克足球》(载《十月》一九八○年第五期)，曾被作者对淳朴而犷悍的牧民们深厚的感情所激动，也为作者那象锦缎一样闪着华彩，深沉、腴润的笔致所陶醉，因此留下了很深的印象。最近，我接连读到作者的新作《绿夜》、《大坂》、《老桥》、《黑骏马》，感到作者的创作，正在展开一个新生面。从《黑骏马》入手，探讨一下这位引人注目的文坛新秀的特色和局限，也许已经是一件适值其时的事了吧。
    《黑骏马》是写得很美的、象叙事诗一样的小说。贯穿全篇的，是草原古歌《黑骏马》的优美、悲怆、激越的旋律。它的艺术结构是和这古歌的展开、低昂、收束相应和的，这使小说本身具有强烈的音乐感。它叙述的生活故事，白音宝力格和索米娅之间的爱情悲剧和他们各自的人生道路，被概括、溶化在这首古歌里。这样的结构手段虽然便于作者发挥他擅长的抒情和沉思，集中地揭示这一生活故事的内蕴，然而，却也钳束着作者的笔，使生活故事本身得不到畅酣的、丰满的表现。尽管这样，我们还是可以透过这个人生故事，看到作者在他的创作活动中执着着、强调着、追求着的某些东西。
    在《黑骏马》中，索米娅的形象是作者凝思的中心。她是一个带着严酷的现实生活的烙印、具有坚韧不拔的生命力的草原劳动女性的形象。她曾经是个朝霞一般美丽的姑娘。和白音宝力格的恋爱，在她身上燃起了一股灼人的希望之火。但她终于还是没能逃开蒙古女人的命运：黄毛希拉的纠缠，白音宝力格的离弃，奶奶的辞世，使她不能不远嫁他乡，走着艰难的生活道路。草原生活停滞的、因袭的一面，铸成了她性格中的悲剧因素。这种悲剧因素触发了读者对现实的思索、未来的希望。索米娅理应获得一份更纯洁、更文明、更美好的人生。社会主义时代的草原牧民的生活，理应在新的变革的湍流中埋葬那些比比皆是的丑恶的东西，焕发出新的文明的风采。这种对人民命运的关注和操切，是张承志全部小说创作中的一个思想动力。让人民生活得更文明、更美好，这是他笔下的很多人物形象凝集成的一种切迫的呼吁。索米娅的形象内含着这种呼吁，那个一生勤劳、充满对生命的珍爱的奶奶，那个犷悍而粗暴、豪爽而褊狭的车老板的形象，也内含着这种呼吁。《绿夜》中小奥云娜的艰难、沉重、难以躲避浊流冲刷的生活，《大坂》中那个嚎着粗野的调门、爱吹牛的向导瘸老李的被埋葬的罗曼史，《阿勒克足球》中那个醉得象泥一样的阿爸的狂怒、固执，也都内含着这种呼吁。张承志把边塞地区少数民族同胞的生活的沉重、阴郁、停滞的一面赤裸裸地指给我们看。他绝无猎奇的轻浮想头，而是带着要改变这种生活的严肃意图。因此他的人物和生活场面，于绮丽中透着一种严峻。
    张承志感受着边民们生活的艰辛和沉重，然而，他并没有因此看轻或漠视这种生活，或者在这种生活之外去寻求改变这种生活的力量。他最可贵的地方，在于他能潜入这种生活的内面，发现底层劳动人民身上厚蓄着的力量和美，在人民自己身上看到推动生活前进的力量。索米娅的形象之所以深刻，不但在于作者不回避她身上的悲剧因素，而且在于作者虽然不很充分但却明确地揭示了她身上的生命的力量。当白音宝力格骑上黑骏马远寻索米娅时，曾想象她也许会充满了忧伤和委屈；但是，当他目睹了她的困苦然而有生气的生活后，就发现：索米娅的日子“尽管可能艰难，但决非是无法容忍和水深火热。”她用生命的热力，温暖着自己的家；她把自己深广的母爱，分给了寄宿上学的牧民子女。她坚强地生活着，勤恳地工作着。当她的平凡工作受到称赞时，她脸上突现了一种“复活了的美丽神彩，那是羞怯和紧张都遮掩不住的、一种难得出现的神彩。”这是淳朴无私地把爱给予别人的人才会有的神彩，是正直的劳动者的神彩。正是发现了这种人民精神世界深处的神彩，张承志才轻轻地拂去了悲悯的情绪，而把一种对劳动者的尊敬，注入了他的诗篇中。他让索米娅的生命，象那首歌咏黑骏马的乐曲一样，在结穴处以千钧之力完成了“优美的升华”，使这一草原劳动女性的坚实形象有力地站立起来，给读者一种启示和力量。不仅索米娅，《绿夜》中的小奥云娜，《老桥》中的老猎人，《大坂》中的瘸老李，他们身上的强韧的生命力量，也在不同程度上，结合着他们各自的个性，被张承志揭示出来。因此，我们不但能从张承志的人物和生活场面中，感得了绮丽中的严峻；而且能感得到这严峻中的热力，艰辛中的乐观主义――这是人民的群体中固有的对自己的生活的乐观主义，无论有多少现实存在的丑恶和黑暗都掩抑不住的。
    对人民命运的关切和对人民自身的力量和美的揭示，这虽然是张承志创作中主观上努力要去把握的主题，但是，这一主题在他的创作实践中，往往是借助于一个外来者或外出者的感受和沉思来展开的。张承志并不能真正沉入边民们深远广袤的底层生活的深处，把那里的生活的矛盾和斗争具象地表现出来。这一点向我们泄漏了作者虽然有一支传神地描绘草原风光或天山风情的妙笔，但终竟还不是地道的草原之子或天山之子的“秘密”。他对于边民们生活的内面，还不是真正熟稔和详知的。对于这一点，倒无须去苛求他。但知道这一点，对于把握张承志创作中另一个表现得更为丰满和深邃的主题――知识青年对人生道路的思索则是非常重要的。
    张承志自己就是一个曾经在内蒙插过队、当过小学教师的知识青年；在考上研究生之后，由于专业考察的需要，他又在天山一带留下过自己的行踪。他的描写草原和天山生活的小说，大抵是这特有的生活经历之所赐，然而也受这经历所限。不过，张承志很善于在创作中避短扬长。他不勉强自己去编织边民们具体的生活故事，而把笔力投注在揭示一个具有或接受了现代科学知识，在现代文明中熏染出来的关心人民命运的知识分子的心境上。在这一方面，他的笔力简直可以说是雄恣的。就拿《黑骏马》来说吧，与索米娅的并未详尽展开的性格和生活道路相比较，处于小说画面中心的，其实是白音宝力格这个离开了草原的外出者内心世界的描写。在这个意义上，我们不妨说，《黑骏马》是从具有科学知识的、内心丰富的现代人胸腔里震颤着飞扬而出的人生之歌。
    白音宝力格对人生的思索，是结合着他对破灭的初恋的伤逝情绪展开的。白音宝力格和索米娅从耳鬓厮磨的童年、少年生活中萌生的爱情是美丽的。那是象绚美难再的草原朝霞，象颤动着从大地尽头一跃而出的太阳一样令人屏息礼赞的爱情。但是，这人世间最纯洁、最优美的感情却被亵渎和埋葬了。从恶鬼般的黄毛希拉出现时开始，美丽的爱情之歌中断了，而严肃的、深沉的人生主题广阔地、复杂地展开了。白音宝力格忍受不了黄毛希拉的侮辱，不能接受奶奶的规劝和索米娅的倔强的缄默。他离家出走到大城市去了，一直到抚养他的奶奶去世、索米娅远嫁也没有回来。当他步入坚实的中年时，才骑着黑骏马――他和索米娅爱情的见证――找到了索米娅。注视着索米娅的命运，他沉入了深沉的内疚中。就在白音宝力格对过去的一切的重新审判和思索中，我们窥见了出生于大草原的青年知识分子的真实的灵魂。
    不难看出，白音宝力格虽然在蒙古包中长大，但是，与科学文化、精神文明的接触，使他能站在一个稍高的角度俯视草原生活落后、停滞、丑恶的一面。他的毅然出走，从表面看，爱情上的美好追求被玷污是导火线；但根本原因是由于他萌发了对更富有事业魅力的人生的“新鲜的渴望”。他决心“要循着一条纯洁的理想之路走向明天”。而他在重新见到索米娅之后，目睹草原古老的传统的惰性仍然部分地支配着现实，目睹索米娅仍然部分地重复着奶奶以及成千成万的蒙古女人走过的艰难、沉重的生活道路，他产生了一种自己虽然淹留于城市文明生活之中却没有为推进草原生活的变革做出什么实际的努力而感到的歉疚。这是一个没有忘记生养自己的母族的正直的知识分子的歉疚。我们感到，白音宝力格对人生的思索，很不同于一般小说中知识青年对人生的思索：他不局限于对自己遭遇到的不幸、孤独、侮辱等等的愤慨和不平。他不仅仅想着自己的命运，而是更广阔地思索着成千成万的底层人民的命运，想到他们的艰辛、困厄和求生的强韧，想到自己对于人民应负的责任。严肃的、崇高的社会责任感和深挚、强烈的对人民的爱，是张承志笔下的知识青年身份的人生思索者、探索者的根本特征。在白音宝力格身上，我们看到的是一个背负着古老草原在新时期的希望的、纯洁向上的灵魂，是一颗在人民的痛苦面前激动不安，热烈憧憬着美好的明天的赤子之心。这和我们在《阿勒克足球》中看到的黑衣青年那颗在爱和苦中燃烧的心；在《绿夜》中看到的那个重返草原探视乡亲的知识青年的开阔的灵魂；在《老桥》中看到的那个执着地重回老桥汲取人生信念和力量的知识青年的独特感受；在《大坂》中看到的那个决心征服冰川上的大坂的青年科学工作者的顽强意志，都是一脉相通的。在所有这些血缘相近的知识青年形象中，张承志放入了自己的血肉和心灵。他善于打开这些青年形象的灵魂的窗户，把他们内心的每一种细微的、强烈的感受，把他们的印象和情绪，集中地表现出来。
    但是，我们在巡视了张承志笔下的这些青年形象后，不能不指出，这些形象或多或少都有着沉思大于行动的特点。《阿勒克足球》中的黑衣青年和《大坂》中的青年科学工作者虽然都有强烈的行动，但比起对他们的沉思的展示来，这行动本身对于他们性格的支撑作用毕竟还是小了一些。由于人物本身不是完全放在一系列具有概括作用的行动(情节与细节)中来刻划的，所以给人的印象有如闪烁的光点，强烈耀眼但难以具象地把握。一般地说，思索太过，而形象的鲜明清晰不能与作者力图放到形象中去的复杂、深刻的思想相配称，这是张承志小说的一个弱点。这个弱点看来并不完全是技巧方面的问题，而是生活积累的问题。尽管张承志在艺术技巧方面是很敢于，也很善于创新，表现得相当有才气，但他善于捕捉人物的强烈感受和瞬间情绪，善于抒写对人生的慨叹却不善于具象地、完整地叙述人物的生活历程的情况，却并没有因此有多大改变。能否调动生活积累，凭借艺术想象的飞翔，为人物的表现性格的行动提供有连续性和吸引力的情节、场面、细节，这个问题初看似乎是纯技巧问题，实质上反映着作家对他要写的人物的全部有特征性的生活、对人物的曲折复杂的命运是否真正熟稔和详知，反映着他对生活感性地把握的深浅程度等形式以外的问题。这是值得张承志以及一切有志于文学创新的作家深思的。即从《黑骏马》中的白音宝力格的形象而论，虽然作者力图使他的人生思索开阔起来，但由于他离开草原后的生活道路是模糊的，他和草原的生活变革、和索米娅的生活又是游离的，所以这些方面虽有不少沉思和慨叹，读者还是不免空泛之感。倒是他和索米娅的恋情及其破裂，描写得较为具体。读者从这种具体的描写中，也能得到某些对爱情、对女性贞操观念、对质朴的生活力量等的有益启示，但却也容易把白音宝力格的负疚心理和自我审判，看成是一种城市文明观念在草原的原始的、自然形态的道德观念面前的自惭形秽。实际上，当白音宝力格因索米娅被黄毛希拉占有而狂暴地要去复仇，死命地逼问索米娅而奶奶则“神色冷峻地”、“隔膜地”看着这一幕时，当白音宝力格要求索米娅忏悔但听到的却是索米娅为婴儿缝小鞋发出的欣悦天真的声音因而毅然出走时，这个有了文化的年青人，已经被写成多少有点普希金的《茨冈》里描写的那个文明人阿乐哥的味儿了。那是一种狭隘和自私的味儿。也许，这里隐含着一点作者对草原人民的淳朴、质直、厚重的生活力量的肯定和对城市文明的鄙俗、狭隘的一面的批评；但是，对于把爱情看成草原日出一样绚美的纯洁的白音宝力格来说，让他进行这样的自责，是不是太严峻了一点呢？应该赞许他对爱情的严肃态度和浪漫主义色彩的追求，他不是才十九岁吗？这是充满激动和幻想的年龄，也是容不得半点丑恶的年龄啊。要对黄毛希拉的恶行采取一种更达观、更现实 、更理智的态度，毕竟是需要更多的人生经验的。在这些方面，艺术描写上的思索太过已经造成某种游离人物特定性格发展逻辑的偏颇。这也是值得作者总结的。
    　
    一九八三年一月九日改毕

曾镇南
文苑点滴


    出版行政部门在一九五四年就曾作出一个关于书籍图片版本记录项目的规定，规定应予记录的项目第五个是：“版次、印次、印数”。
    在书店里翻看新书，我是很喜欢看看这项记录的，从印数上琢磨内容深浅和读者对象。对于印数很少的书，就得斟酌是否要即刻买一本，以防售缺。
    后来，个别出版物不记录印数了，是由于保密的需要。但绝大部分图书仍是依照规定记载印数的，因为不牵涉保密的问题。
    近来新发现有这么一个出版社，所出版的各类图书一概记录印数，独有一类，即翻印各种旧小说，一律不记录印数。
    这也为的是保密吧，很费了我一阵思索。
补白
林
读《中国漫画史话》


    在使用“漫画”这个通用名称之前，凡在报刊上发表的带有政治或社会寓意的画，曾经用过“讽刺画”、“滑稽画”、“笑画”、“寓意画”之类名称。大约二十年代后期，从日本输入“漫画”这个总称，才概括了这类具有特殊性能的画种。毕克官同志在他的《中国漫画史话》提到，这种画古已有之，举了很多例子，其中有的只有文字记载，原画已见不到，而清代罗两峰的《鬼趣图》尚存于世，可以作为实例供我们研究。
    《鬼趣图》画的是鬼，实际是象征现实社会各色各样的人。把人画成鬼，可见画家对于他所生活的鬼蜮世界深有所感，才以曲折之笔抒发他的憎恶之情。这样的讽刺画，可以说是针砭了社会某种普遍形相，并非针对特定的某一事件或某一人物。中国之有针对性的政治或社会讽刺画，是受现代西方报刊的影响发展起来的。
<IMG=CA83305301>
    据我所知，一十年代，上海出现了一位杰出的讽刺画家沈泊尘，他除了给报刊供画，还创办了一个专门发表讽刺画的期刊，名叫《上海泼克》。为什么叫“泼克”？因为当时英国有一本风行于世界的幽默期刊《Punch》，译成中文便是“泼克”，估计沈泊尘是想把自己的期刊也办成《Punch》那样幽默泼辣。《上海泼克》似乎只出了四期便天折了，同样，沈泊尘自己因为肺病，也只活到三十二岁。《上海泼克》有一幅画题为《诸葛亮挥泪斩马谡》，诸葛亮是禁烟官，马谡是鸦片烟土，借京剧《空城计》故事，讽刺北洋军阀政府虚伪的禁烟政策。
<IMG=AB83305401>
    继沈泊尘之后，二十年代出了另一位杰出的讽刺画家黄文农。文农所处的时代，正是中国革命运动风起云涌，趋向高潮，政治舞台的变幻多端，社会形相的五光十色，是讽刺画家发挥才能的大好时机，《史话》特别着重叙述了黄文农在这个大动荡的年代中所表现的才能和业绩。无独有偶，和沈泊尘一样，文农也只活到三十多岁，过早地结束了他的艺术生命。幸而他留下了一本《文农讽刺画集》，记录了这一时期的中国政治和社会的动态。画家在其活跃于画坛的岁月中，不仅在艺术创作上深刻地反映了军阀混战，国内革命等重大主题，而且热情洋溢地直接参加了反帝反封建的伟大革命行列，为革命作出了贡献。这个行动，对于大多数漫画家后来在抗日斗争中的爱国活动，具有先锋模范的意义。
<IMG=BB83305402>
    抗日战争前夕，中国漫画界出现过“左”、“右”翼之分裂，为时不久，终于在抗日救亡的大旗下团结起来，投入了战斗。
    漫画艺术有生以来便具有批判的锋芒，讽刺就是批判。英国人提倡的“幽默”，是笑中带刺的批判。漫画家的作品需要鲜明地表达他对政治和社会形态的态度和立场，想隐瞒和模棱两可是不可能的。对任何政治形态或社会现象，赞成还是反对，美化还是丑化，总得反映你的态度。既不爱又不憎，态度暖昧，那就用不着你去画漫画。
    各国流行的一种“无意义”漫画，我们现在称之为幽默画，画家编造情节，想入非非，逗人一笑，其实仍然反映了一定的社会或生活矛盾，否则就不可笑了。画家在生活中发掘这类矛盾，制造笑料，不可能不反映他对生活的态度。嘲笑，就是讽刺，就是否定，读者在一笑一乐之中，会得出自己的结论。画家有时把自己扮成丑角，借自我嘲弄来讽刺社会。可见所谓无意义或幽默之类漫画，并非真无意义，相反，可能含意相当深刻。幽默大师卓别麟的电影，你在笑痛肚子之后，可能落下辛酸的眼泪。
    “诙谐”是我们老祖宗表达思想或阐明态度的巧妙方法，东方朔、阿凡提、相声演员，都是杰出的诙谐大师。他们用的是嘴，我们用的是笔，“寓庄于谐”，殊途同归。现在用的“幽默”二字，是从英国人那里借来的，和“谈谐”的含义很相近。我记得早期的漫画，曾用“谐画”二字为标志。如果我们不妄自菲薄和不数典忘祖的话，为什么不能用“诙谐”代替“幽默”呢。
<IMG=BB83305501>
    三十年代流行过一阵连环漫画，既诙谐又带讽刺，是一种好形式。由于自己认识上的肤浅，和“左”倾思潮的影响，以为解放了，人民政权建立了。共产主义就在跟前了，社会没有什么矛盾了，讽刺和谈谐的对象没有了，反映社会矛盾的悲剧和喜剧都应该送进历史博物馆了。我把自己在三十年代创造的王先生和小陈两个丑角，抛进了垃圾箱。经过“文化大革命”十年浩劫，才认识到，哪怕共产主义实现，社会仍然有矛盾，讽刺和诙谐的武器将永远有用。王先生和小陈这两个历史人物，作为一面镜子，也还有古为今用的意义。我们不妨想一想，在揭批“四人帮”的斗争中，漫画这件武器多么犀利；更没有想到，经过三十年社会主义革命和建设，我们还得担当反封建反官僚主义的任务。
    漫画赖以生存的物质条件是报刊。抗日战争时期物质条件极度困难，用土纸印报，更谈不上照相制版了。延安《解放日报》曾经请木刻家动刀刻漫画，在报上发表。一九四二年聚集桂林的漫画家和木刻家合作，印过一本《奎宁君奇遇记》画刊。由于出版条件的困难，大后方的漫画家采取办展览的方式，发表作品，表达自己对社会现象的看法。漫画展览一个接一个，成为进步文化活动的重要组成部分，其中比较突出、影响较大的展览有张光宇的《西游漫记》和廖冰兄的《猫国春秋》，两者锋芒针对国民党法西斯政权的倒行逆施。前者采取神话伪装，后者则用寓言伪装，读者看了，心里明白，解气解恨；检查官看了，心里也明白，却无可奈何。中国漫画家这种方式，是在中国的特殊物质条件和政治条件下创造出来的，足以自豪。
    毕克官同志是在全国解放以后成长起来的漫画家，从事创作外，还有志于研究中国漫画艺术的发展史，这本《史话》是他的初步研究成果，希望他继续努力，进一步总结中国漫画家在不同历史条件下辛勤劳动的经验教训，作出实事求是的论断，用以推动今后的漫画创作。
    　
    一九八一、二、二十八于北京

叶浅予/沈泊尘/黄文农/廖冰兄
1983年第3期,总第48期 - 广告


    闻一多全集
    　
    “这部集子，说出了闻一多先生的思想历程，他的严谨的治学精神，强烈的正义感，和对民主的笃信，对广大人民的热爱。”     
    　
    ――吴  晗
    　
    三联书店根据开明书店版重印
    全书共精装四卷，定价十三  元
广告

时间的歌
《吕剑诗集》断想

    一
    　
    我跟吕剑说，我们是几十年的朋友，也读过你几十年的诗，感情驱使我对你一定要说几句话，可是我确实不善逻辑思维。后来我找了一条藏拙的办法，仿照古人的“诗话”来写上几句。这决非贬低古人的“诗话”，而是说我想学，而所学的仅是其皮毛。吕剑也认可了。
    我说几十年，是指从抗日战争初期，一直到粉碎“四人帮”，到全面开创社会主义建设新局面的四十来年，而吕剑诗的重要特点之一是：他的思想感情在这四十来年的大变革中，不论“雷雨天也罢，大雪天也罢”，他祝愿石竹开花，“常常闪烁”在他的梦中。这就是对家乡(祖国)的祝愿，人民的祝愿，诗的祝愿。
    我总认为，诗歌应有时代的脉搏。翻开一本诗集而不能感到诗人的心是在哪一个时代跳动，为我所不取。
    我还认为，一首诗总应有一点在现实中的所见、所闻、所感告诉读者。它区别于其他文艺表现形式的重要特点之一是：更强烈地以诗                                                    人的感情向读者谈心。感情要真挚，而感情的是否崇高伟大，终究取决于诗人是否抒了人民之情。
    我以为吕剑是努力这样做的。
    　
    二
    　
    翻开《吕剑诗集》(下简称《诗集》)，令人惊心地看到从一九五七到一九七八年，有二十年的空白。二十年没有听到诗人唱自己的歌，二十年窒息了诗人的呼吸。不是诗人交了白卷，而是被勒令退出了试场。
    今年十月，我同吕剑一道去武夷山访问。当地的一位蛇医告诉我们，武夷有还魂草，可以封闭在石墙里经二十年再取出，给以水分阳光，仍然可以绿叶复苏。而《诗集》中的《六十自咏》写道：
    　
    相信二十年决没有白过，
    不能只看经历了多少顿挫。
    额上增添了几重沉思的皱纹，
    因袭的古堡就是攻破了几座。
    　
    尽管作者搁笔二十年，时间的烙印在额上增添了皱纹，呵，注意，这是“沉思”的皱纹，因为有“沉思”，这“沉思”的不只是作者，而是千千万万人，因而那些被攻破的因袭古堡也不只反映于诗人的额头，也深深印入千千万万人的心中。二十年决没有白过。于是我体会了“两句三年得，一吟双泪流”。那决不是只是指三年长的时间，从语言文字等技术上下了多少工夫，而自怜地吟诗流泪，更重要地是三年辛酸生活中，提炼出两句，用这两句来说出他的所有的诗创作的辛酸，而成为“生活的课本”。
    　
    三
    　
    在南方的旅程中，吕剑谈到他过去的诗时(指的是他早年在抗日战争期中的诗)，他对那些作品给予否定，似乎不值一提。这种情况是常有的，作家往往在此一时期，否定他自己彼一时期的作品。我们搞文学评论研究工作的，也往往容易在今天否定昨天的作品。
    我想起马克思把希腊神话称为不可企及的高峰，我看，马克思不是说今天的作家在今天写不出那时代的思想与艺术的作品，而是放在历史唯物论和辩证唯物论的准衡上，那是不可企及的。物质文明、思想发展到了今天，你来写那个时代的神话，那算什么样的“灵魂的工程师”呢！
    提希腊神话，那是太遥远的年代的创作了，而谈中国新文学从五四运动算起，这是应从各个时期的创作中总结经验的。
    我扯远了，我意是在说明吕剑在早期有一些诗是给了我深的印象的。其中如潘梓年同志早年曾在茅公主编的《文艺阵地》上著文介绍过的《大队人马回来了》。
    还有《打马渡襄河》。我记得我是在一九四一年编《诗垦地》时，冀<SPS=0628>拿了一本油印诗刊给我们看，几个诗友都欣赏这首诗。诗很短，才八行，三十九个字。但充满少年的激情，有革命浪漫主义色彩。
    　
    七百里风和雪，
    我向东方，
    打马渡襄河。
    　
    这里既寓意着走向抗日前线，而东方，又寓意着朝阳、黎明、春天、新时代，在那时代人们多么热望新时代到临，多么憎恶国民党统治区的黑暗。因而
    　
    赶着春天去，
    去丰收一个秋天。
    　
    充满着希望、朝气、青年的锐气……呵，这些可能是六十来岁的吕剑不能再写出来了的，而再写一首打马渡襄河，又岂非是可笑的事。这首诗使我想起古诗“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”。它有着那种激情慷慨。而时代不同，这是在四十年代初期特定的时间和环境下，一首有鼓舞力的诗。
    《大队人马回来了》写的是人民的子弟兵回来了，在那个时期出现于白区的报纸上，是多么令人兴奋的事，诗中有几行写道：
    　
    告诉老杨，
    快去乌龙山，
    给游击队报个信，
    说咱们的
    大队人马回来了！
    　
    我想，当新四军、八路军正在前方和敌后展开英勇战斗时，有诗赞颂他们，很好！另外，白区的诗人作家在国民党统治区能突破封锁，发出对人民子弟兵的欢呼，也需要勇气与激情，这是文艺战士们的特殊的“游击战”。
    一个时期的诗，不要轻易否定。
    四
    　
    读着《诗集》，大体上感到他基本上是采取了自由式，没有严格的脚韵。甚至，有些形式很整齐的诗，读来也不觉得被形式所束缚。而且从他的某些诗看来，成为他的代表作的，正是几篇自由体诗。如前面提及的两首，以及《诗集》的压轴作《故乡的石竹花》，还有《复仇》、《不要忘了他们》等。
    但是，我又从他的一些有较整齐的形式的诗中，看到作者在中外古今诗歌中汲取的营养。譬如说，当他行走于内蒙草原而写的《八个姑娘》，都是四行一节，写了她们飒爽英姿，结尾时写道：
    　
    两个骑着云青马飞奔向东，
    两个骑着沙栗马飞奔向西，
    两个骑着枣骝马飞奔向北，
    两个骑着丁香马飞奔向南。……
    　
    这很快使我联想到古诗：“江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西……”但是，时代不同了，这八位蒙古姑娘是在旗委会学习后，“要把北京的福音传到草原”，“用歌唱般的声调互相道声再见”，而后奔向草原四方。给我们带来的是草原春色。
    《羊城留别》，也使我联想到杜甫的《赠卫八处士》，杜诗有：“少壮能几时，鬃发各已苍。访旧半为鬼，惊呼热中肠。”但是，当“四人帮”已粉碎，而政策尚未落实，冤案尚未昭雪，两个“凡是”还束缚着人们的思想之际，作者留别友人写道：
    　
    有的故人已经含冤而死，
    而生者也都已鬓发苍苍。
    对于死者何以为之招魂？
    生者何以依然缄口未唱？
    　
    比之杜诗又有绝大的不同，鸣响着我们这时代的声音。
    甚至《等待啊，追寻啊……》，使我联想到何其芳的《预言》。《什么时候你来呀》使我联想到西蒙诺夫的《等着我吧……》。而《等待啊，追寻啊……》是在粉碎“四人帮”后，作者充满爱情等待真理之声，追寻光明幸福之道。《什么时候你来呀》是在抗日战争出现阴霾的时刻，呼唤人民的旗帜上升。
    我前面所提的几首诗都是形式整齐，音韵有致的。也是好诗。而读来并不感到形式与韵律的存在。   
    那么，怎么跟我说的那几篇代表作联得起来呢？于是我体会到正因为作者很好地学习了中外古今的名诗，铸一炉而冶之，于是得到了更大的自由。没有好的学习，则不善于创造。袁枚的《随园诗话》中，主张性情，而不受韵的约束。他说：“庄子曰：‘忘足，履之适也。’余亦曰：忘韵，诗之适也。”我想，忘记了形式有两层意思，一则是不受形式的束缚；一则是运用自如，虽有某种形式，而达到“自由的王国”。总之是为了诗更好地表达诗情。何况我们是要更好地使形式也随诗情而发展。
    　
    五
    　
    但，这也会有一些副作用的，有时可能由于锤炼不够，而使诗有散文化倾向。于是在学写诗的青年人中，产生两种倾向，以为押了韵就是诗；或者以为散文分行就是诗，而不押韵是当今的风尚。这都是误解。
    老诗人也可能由于逻辑思维力较强了，而当生活感性还不足时，或者感情还不达到白热时，或者艺术地加工锤炼还不够时，或者匠气加工而造作痕迹显露时，也都会使诗散文化，只有直白地叙述与说理。
    我不是说这《诗集》里已有某几篇有这倾向，作者还是精选了的，而是我们要共勉。在这本《诗集》中，也有几篇显得平淡，而未能给我留下深的印象。
                                                                    六
    　
    从《我的村庄》到《故乡的石竹花》是三十六年时间。作者在《我的村庄》中勾画出了在四十年代初期中国农村衰惫的图景，土地是那样硗薄，人民是那样穷困，然而：
    但我们村庄也是个骄傲的村庄，
    你以无比的勇敢参加了战争；
    子弟兵为保卫自己的村庄，
    慷慨地交出了自己的性命。
    　
    结语上还写着：
    　
    我的村庄呀，你又是多么光荣，
    你要在废墟上建起新的房舍；
    无情地和你的过去告别吧！
    你要走上世纪的新的方向！
    　
    作者怀着热爱和希望，在四十年代抗战末期的阴霾中，人民处于水深火热时写了这首诗，那个年代，正如他的《断章》中的佳句所写的要复仇的人们：
    　
    要想杀掉敌人，
    高粱叶也可当刀。
    　
    时间推移到八十年代初，诗人已从青年时代的热情幻想，进入到深情的沉思。而我们的国家一方面是开创了人民民主专政的万世的基业，而另一方面在前进中也不可免地遇到礁石和暴风，应该说《故乡的石竹花》一诗也达到了作者的艺术的高度。他在《春天！春天！》一诗中，以“春天”的回答写道：
    　
    让东风尽快将柳条染黄，
    让鸭群嬉戏湖水乍解的漪沦，
    让归燕呢喃早花的初放，
    让萌芽趁着时雨破土而出，
    让人们心中亮出复苏的歌唱！
    　
    石竹花一诗中，没有很多地写春天带来的希望。但是，我们阅读一个诗人的诗篇，是不能只从一篇而概百篇的，要看到他的诗的轨迹。诗人在写故乡的石竹花中，写的是石竹花，而实际作者是寓花于故乡的土地、乡民，乃至祖国、人民，诗人与诗。
    　
    故乡的石竹花，
    听着送粪运草的独轮车的呻吟声，
    听着手拔蒿艾的妇女们的太息声，
    听着牧者赶羊时吹的悒郁的牧笛，
    听着父亲下地时唱的苍凉的土戏，
    从夏到秋，一直开不败，
    点染着我们寂真的山野。
    　
    作者还回忆到自己在家乡的简陋的小学，曾摘过它夹在课本里；想起母亲的白发，想摘一朵而插到她的鬃边；都加深了对石竹花的爱情，对故乡的深情，因而水到渠成。诗人沉吟着说：
    　
    你可知道，你可知道，
    雷雨天也罢，大雪天也罢，
    远方有一位你的早年的朋友，
    日日夜夜地默祷你的来日吗？
    　
    这也就是前面所说的石竹花的寓意。显然，这首诗比他的《我的村庄》在艺术上是更前进了，不象《我的村庄》所写的比较单纯。
    ……啊，似乎我该修改我的意见了，《故乡的石竹花》好象是一首形式较整齐的诗，你看第一节以二行开始，最后一节以同样二行结束。中间有七节，又每节都以“故乡的石竹花”开始，每节都是七行，这不是很整齐的格律诗吗？但是，我应该告诉读者，我初读、再读都没有感到它的格律的存在，使我忘记它有任何整齐的形式……  啊，啊，这是作者的“自度曲”，是作者自创的一种自由而整齐的形式，这也是他的艺术上的功力吧！
    　
    (《吕剑诗集》，人民文学出版社一九八二年二月第一版，0.56元)

邹荻帆
《魏晋南北朝佛教论丛》


    方立天的《魏晋南北朝佛教论丛》，收集了作者自六十年代以来发表的佛学论文十篇。
    《论丛》不是一本系统、完整的中国佛学思想专史。但是，它透过对魏晋南北朝时期著名佛教大师思想的研究，剖析佛教的宇宙观、方法论和认识论，寻觅佛教思想和儒家、道家的思想关系，探求佛教哲学的理论思维教训，涉及这一时期佛教哲学思想的最基本内容，并且阐明隋唐时期佛教学派的形成和思想特点，论述中国佛教对中国哲学史的影响。所以，从这些方面来讲，《论丛》收到了专史的部分效果。
    《论丛》最主要的特点，就是努力做到史论结合。例如，《论隋唐时代佛教宗派的形成及其特点》着重摄取当时社会政治、经济、思想和宗派的典型事件、典型资料，分析不同宗派形成的独特原因。同时，在浩繁典籍中，举出天台宗的“方便法门”、“一心三观”说，唯识宗的“阿赖耶识”说，华严宗的“事事无碍”说以及禅宗的“性净自悟”说，通过这样一些最有代表性的佛教思想，运用少量的史料进行深入的分析，严密的论证，最后归结为三点带有规律性的结论，体现了相当的理论高度。这种方法，既避免了史料罗列，也不致离开史料空谈理论、主观臆断。
    宗教理论学说的形成有其历史的必然性，但是这种必然性又被佛教错综复杂的历史现象所掩盖。因此，研究的任务之一就是要揭示佛教理论学说与其产生的历史条件的内在因果联系，从而利学地揭示理论的真正本质。《论丛》在这方面也做出了成绩。例如，《论竺道生的佛学思想》一文阐明了竺道生把般若学与涅<SPS=0566>学结合起来，从般若学转而倡导涅<SPS=0566>学，主张“人人皆有佛性”，“顿悟成佛”。从此开创了佛教一代风气。作者指出，竺道生在佛教理论上的转变，是历史和时代所使然。他的佛教理论正是以所谓人人皆能成佛，人在成佛方面的平等，来掩盖与维护东晋南北朝时代阶级的不平等，为当时门阀世族的世袭特权作辩护。如作者所指出的，这“是严重的社会阶级矛盾和突出的等级矛盾折射为一种宗教神学的理论表现。”(第155页)这种分析是中肯的。作者对佛教思想和人物，注意贯彻具体分析的方法。例如，书中对慧远的“因果报应论”、僧肇的“不真空论”和“物不迁论”等，既指出了它们对人类思维发展史的贡献，又说明了它们究竟是从哪一点，通过什么渠道，滑向唯心主义，导致荒谬结论的。书中也注意使用比较研究法，通过相关思想的比较研究，找出它们的同中之异与异中之同，从而总结出带有规律性的结论。如在论述支遁的逍遥论的神秘主义人生观时，探讨了他这一思想与魏晋玄学家向秀、郭象哲学思想的联系和区别。此外，《论魏晋时代佛学与玄学的异同》和《中国哲学史中的佛学影响》两篇论文，更是侧重于对佛学与中国固有传统哲学思想比较研究的探索，颇富有启发性。
    　
    (《魏晋南北朝佛教论丛》，方立天著，中华书局一九八二年四月第一版，1.15元)
品书录
更生
《数理逻辑引论》


    尽管今天的数理逻辑博大精深，它的第一课仍是古典的狭谓词演算。这部引论在教学上所要达到的目标也不是别的，就是想贡献作者执教四十年的经验，来帮助读者切切实实上好这第一课。
    全书分为三篇。第二篇讲古典狭谓词演算，第一篇讲它的子系统命题演算。两篇布局相仿。每篇以一章作引子，通过典型命题和推理的逻辑分析，自然地得出将在演算的语义学里占中心位置的“重言式”和“普遍有效式”概念。只是当人们对直观的语义背景有了足够的领悟，才着手建立作为一形式系统的演算。目前有好些教材只给演算作个大而化之的交代就算了事，这里相反，不惮其烦地解释了每一公理和变形规则，证明了几乎一切常见的定理，引进了种种简化演算的语法规则，如求否定规则、对偶规则、置换定理、演绎定理。只是当人们对演算的细部有了足够的知识，才转向现代逻辑研究中更为重要的一步――从总体上讨论演算的元逻辑性质，主要是一致性、完全性、可判定性。由于元逻辑常用范式作工具，有关范式预先详加绍介。
    有等词的狭谓词演算见于第二篇末章。同一章还论及摹状词，论及各种摹状词理论的优劣。这为读者提供了一个机会去熟悉一种有趣的有示范作用的算子。
    从前两篇还可以找到古典逻辑的不同系统和非古典逻辑的两个例子(多值逻辑、模态逻辑)的描述，然而是画龙点睛式的。引论的力量不在多而在精。本书对狭谓词演算的论述始终指向一个系统，务求完整深入。这就是希尔伯特－阿克曼系统。该系统不采用公理模式，变形规则较多较复杂，但也因此不使模糊或转移难点而使初学者产生“显而易见”的错觉。想彻底掌握狭谓词演算的精致技巧，由此入手倒是大有益的。
    作者严格表述了他选定的系统，有的地方远比通常的更严格，定义置换规则的添入、谓词变项代入规则的精确化便是如此。另一方面，他决不过分追求数学上的优雅。书中公式有实例，技巧有动机，证明有指导思想，读了知其所以然。一些历来费解的问题，如命题演算的算术解释何以能证明一公理的独立性、狭谓词演算代入规则何以有许多限制、哥德尔完全性定理的证明中全能赋值系何以存在，作者的分析是很精彩、很有启发性的，而在我们所知道的其他教材里，这类有用的注解多半付诸阙如或者语焉不详。
    本书有论有史。第三篇是十七世纪中叶至二十世纪三十年代的数理逻辑简史，从古典逻辑演算的萌芽讲到集合论、证明论、递归论等分支的早期工作，把读者的视线引向一个新天地。
    按作者的分期，数理逻辑先后经历“初始”、“奠基”和“发展”三个阶段。第三篇分章叙述前两个阶段，第二阶段尤详，包括：集合论的创建、公理方法的发展、逻辑演算的建立、证明论的提出及其后果。关于表意语言的出现、数学方法在形式逻辑中的应用、围绕实无穷而进行的争论、集合论悖论的发现和消除、分析的一致性问题的提出、希尔伯特方案的受挫、哥德尔的划时代贡献等等，均有引人入胜的概述。全篇涉及逻辑学家数十人。另有一颇详的历史文献目录，附于书末。
    在我国，数理逻辑史研究才迈第一步。作者将多年查考史料史书所得的初步结果汇为简史，是非常可喜的事。他写的不是年表，不是发明权登记册，也不是已知事实与陈说的汇编。我们看到，一些新鲜的史实被记载下来了。一些有大影响的观念、方法、学说的演化线索相当清楚地整理出来了，不尽与流行的说法相符。一些大学者、大学派的学术思想也尽可能明确地作了评价，但并非重述一些不加分析的议论。例如，谈到布劳威尔学派，作者认为，直觉主义与构造主义必须分开，与构造逻辑和构造数学更不可混为一谈。又如，作者指出希尔伯特的数学思想可疑与错误之处虽多，却不是什么“形式主义”。凡此种种都表现作者的尊重事实和公正。作者自己显然是一个唯物主义者和实无穷论者――请看书中给与康托尔、哥德尔的唯物倾向和超穷思想的高度评价。可是，他深信保卫科学和保卫哲学应当是历史研究中两个互辅的方面。
    要发展健全的数理哲学，先得正视数学基础中一系列尖锐而深刻的哲学问题。本书从历史角度把问题摆出来了，这就是一个功绩。
    　
    (《数理逻辑引论》，王宪钧著，北京大学出版社一九八二年六月第一版，1.75元)
品书录
康宏逵
《中国现代散文选》


    经常遇到人们询问，应该研摩哪些范文，才能有助于散文写作的提高。面对满怀热望的诘问，我常象个劣等生一样，绯红了脸，不知怎样回答。因为你所推荐的作家作品，未必尽合于该学生的性格与思想。一旦相悖，岂不误人子弟！又偶与二三喜欢散文创作的朋友聚谈，每说及如何继承五四散文这份宝贵遗产的问题，众皆以为，先应有一种较全而精粹的选本行世才好。
    最近中国社科院文学研究所现代文学研究室，在丰富多彩的中国现代散文宝库中，着意精选了自一九一八至一九四九三十年间二百余位作家的作品，约近三百万字，编就了《中国现代散文选》这套七卷本的大型散文创作选集。看过这套选集已出版的前三卷，和即将出版的后四卷的全部清样，就如同在中国现代散文的名苑里，尽情观览了一番。这里既有抒情性和叙事性相结合的小品文，也有侧重于抒情性的散文诗，侧重于叙事性的报告文学。这里有革命的和有进步倾向的作家作品，同时也选收了各种流派不同风格的作品。它们大都篇幅短小，文字凝炼，挥洒自如；或有特色，或有一定的代表性。这套选集，可以使我们对五四以来中国新文学散文部分的发展过程，基本面貌和主要成就，有一个比较系统和比较准确的了解。
    中国虽然自古以来并没有“散文”这个名字，然而散文这种文体，在我国却是古已有之的。从诸子散文到明清小品，千朝百代的作家们，给我们留下了许多脍炙人口的华篇佳构。元代之后，由于戏曲小说的兴盛，散文创作渐趋衰颓。直到五四革命运动发生，现代散文因了个性的解放而滋长起来，并在广阔的范围里表现了“人性，社会性，与大自然的调和”，进行了反对帝国主义和封建主义的斗争，进行了思想启蒙和反对国民党反动派文化围剿的斗争，取得了丰硕的成果。所以，鲁迅先生在《小品文的危机》一文中，指出：五四以来“散文小品的成功，几乎在小说戏曲和诗歌之上”。文如其人。不同的作家，由于出身、教养、阅历、性格、思想、情趣的不同，因而每个人的文章风格也各不相同。李大钊的政论和杂感，朴素平易，干脆利落，如电闪雷鸣，气贯长虹；而其小品和游记，却又清新隽永，明白如话，富有哲理意味。鲁迅的杂文如匕首投枪般刚烈明快；而其抒情散文，却是含蓄凝炼，闪射着瑰丽的色彩，蕴含着神奇的意境。郭沫若的小品，优美而清新，充满着诗意；而其杂文却气势磅礴，如战斗的号角。冰心的文章，清新明媚，玲珑剔透；“满蕴着温柔，微带着忧愁”，充满着慈爱。沈从文笔下的山光水色，于素淡之中透出隽永的情思。陈学昭的文章，活泼多姿，感情浓烈，委婉疏朗，清新秀丽。夏丐尊的文字朴素平淡，其中却不乏浓郁的情致和丰富的想象。丰子恺的笔触，细致入微，口语化的叙述中，自有一种感人的情调。茅盾写景状物，栩栩如生，笔端常带感情。巴金生动流畅地倾吐着热烈缠绵的感情。梁遇春潇洒自如地议论着知识，探索着人生。老舍诙谐，丽尼玲珑，陆蠡纯朴清新，鲁彦充满着诗意，吴组缃冷静，唐<SPS=0348>简洁而明朗，李广田朴素而细腻。师陀总是唱着一首忧伤的歌，周立波描绘着血与火的战场。读方令孺的散文，宛若步入苏州园林，格局虽小却玲珑别致，处处可以见出女性作者的慧心。每一位作家，都有着不同于他人的声音和独特的艺术风格。
    观古今于须臾，抚四海于一瞬。阅读这套绚烂多彩的散文选集，我们不仅可以从中饱览大千世界，且可为其抑扬顿挫之歌吟所鼓舞，为其低徊曲折之感情而陶醉，为其慷概激昂之言辞以奋发。这套选集，无疑是广大读者学习写作的范本。
    　
    (《中国现代散文选》，中国社会科学院文学研究所现代文学研究室编，人民文学出版社一九八二年八月出版，第一卷1.95元，第二卷1 .70元，第三卷1.75元)
品书录
岳洪治
《人生的道路》


    许觉民同志以洁泯的笔名写作的文学评论文字，在六十年代，就给人们留下了深刻的印象。粉碎“四人帮”以来，他在促进新时期文学事业的繁荣中笔耕勤奋，新作叠出，是文艺评论界颇为活跃的一家。近出他的评论文集《人生的道路》，便记载着他的劳绩。
    作者在此书的“前记”中说，他书中的论文“并非都是可读的文字，但作为记叙一时期文学论坛上的风云变幻，当作一种文学资料，印出来看看，似乎也并非算是完全糟踏了纸墨的。”这话自然是自谦，但其中的“记叙着一时期的文学论坛上的风云变幻”却是实情。他的论艾芜，论杨朔，论欧阳山的《一代风流》，论吴有恒的《山乡风云录》，以及关于题材问题、风格问题和山水诗与阶级性的关系问题的论文，追踪着新中国文学的发展潮流，发隐抉微，推波助澜，以自己真切的感受记述了十七年中文学创作和理论发展的一些重大现象和动向。他在十年浩劫后所写的论王蒙、论茹志鹃、论理由，论周克芹，论一九七七年以来每年小说创作的发展，以及关于文学的真实性、倾向性、文艺与政治的关系等问题的论述，更是以饱带深情而又精到细致的真知灼见推许着文学的劫后复苏和在新形势下的姹紫嫣红。在这里，他声扬，他呼唤，他争辩，他预言，其声息显然与新时代的新文学一脉相通。谁说从这里看不到新时期文学发展趋向的信息呢？
    但我以为，《人生的道路》的真正价值，主要地不在这里。而在于他那溶解在评论之中的理论见识和艺术评判力。评论家应当首先是一个理论家，但是评论家的理论不是教条的、空泛的、抽象的，而是要水乳交融般地“化”在艺术鉴赏中，并在具体作品的论析中自然地流露出来。作者是做到了这一点的。他考察《三家巷》和《苦斗》，依次论述作品的主题、题材，情节和人物，追溯作品的仪态万方和作者的得心应手的原因，论文不仅较为深刻地揭示出了欧阳山创作风格形成的因素，而且通篇渗透着“写作家所熟悉的生活”的理论精神。关于题材问题，他也是直抒己见，从表现时代和发掘现实的基点出发，既主张写“海洋的大波”，也主张写“波涛中浪花”。这些切中时弊的言论，是引人深长思之的。不用说，这些话出自于那个说真话不容易的年代，不仅需要一定的见识，也显然需要一定的胆识。近几年，作者在文学论评中，始终以革命现实主义的理论要求来衡量创作，品评作品，但他并没有把革命现实主义弄得玄而又玄，高不可攀，他的“凡是从表现真正生活去看出作品的思想倾向的，就是现实主义的”，革命现实主义的创作应该给人以“时代的真实感”的议论，结合创作中的某些倾向有感而发，深入浅出地阐发了现实主义文学的基本原理。他对王蒙的创作努力所作的“处理生活的题材中，不论是熔铸深化或有所剔除，都用着心思”的评价，对茹志鹃的创作风格所作的“柔和而激越的情意相和谐一致”的概括，都是以寥寥数语深中肯綮，说出了大多数读者的共同感受。他那一篇篇纵览一年一度的小说创作概貌的论文，既注意从总体上概括和勾勒一年来的小说在艺术探索上的共同特点，又注意具体分析和发见不同作者不同作品创作上的个性特征，尽管论及的作品很多，但也力求在不多的文字里作出传扬作品内在精神的准确评价。
    作者在文学评论中所持的态度、方法和语言，也是有着他自己的特色的。他评论的是艺术，运用的也正是把政治的视力包含在艺术的<SPS=1255>察之中的眼光；他总是设身处地地去理解作家和领会作品，肯定成绩或指出不足，都取与人为善、互相切磋的态度；在他的评论中，很少见到贸然的断语，通篇都是一种商量、讨论的口气；他的语言，娓娓而谈，如话家常，率直洒脱中妙语迭出，朴素自然中不失文采，每每显见出思想的机智和学识的丰富。
    评论当代作家和作品，要求及时而迅速，然而，要使这种文字能够长久留存，却又颇为不易。无疑地，《人生的道路》里许多篇什，是可以留下来的。这主要得力于他的理论和艺术的修养。社会主义文艺事业需要在已有的基础上开创新局面，这给文学评论工作提出了更为艰巨也更为光荣的任务。
    　
    (《人生的道路》，许觉民著，上海文艺出版社一九八二年八月第一版，0.79元)
品书录
白烨
《三言两拍资料》


    郑振铎说：“研究中国小说的方向，不外‘史’的探讨与‘内容’的考索。但在开始研究的时候，必须先打定了一种基础；那便是关于小说本身的种种版本的与故事的变迁。……而种种故事的变迁的研究，对于中国小说的探讨上，也有了很重要的价值。中国的小说，以讲史为最多，即非讲史，而所取的‘题材’往往是‘古已有之’的。在当代的日常生活里取材的实在是寥寥无几。”(序《中国小说史料》)中国小说的题材确实大抵摭拾前代的史书文传、野史笔记和民间传说。为了探索题材的源流变迁，有人曾做了大量的工作。
    二十世纪初，钱静方的《小说丛考》，时人称为“著述界破天荒之杰作。”(琐尾生序)此书除考证小说外，兼及戏剧、传奇、弹词。内容显得零乱芜杂、不成系统，并且引用史料牵强附会。它的特点在于，将每一著作与史料相比勘，以考它的来源是否有据。蒋瑞藻的《小说考证》以及三十年代初出版的《小说枝谈》，内容丰富、用力殊劬。但他和钱氏同病，小说戏曲混杂一起。并且随得随刊、缺乏头绪，又任意更改字句，难为后人所引用。一九二六年，鲁迅为了辅翼《中国小说史略》，辑编了《小说旧闻钞》。鲁迅“废寝辍食，锐意穷搜，时或得之，瞿然则喜”(《再版序言》)。剔除了戏曲的内容，弥补了蒋氏的不足，均取原书校正字句，且多新的考证录出，材料精详，体例亦为后人所效法。但此书收录“小说”甚少。一九三六年，孔另境辑录的《中国小说史料》问世，搜罗佚帙，镂金镌玉，博采众长，蔚然成观。为学术界所每每称道。但是《中国小说史料》初版迄今已四十余年，不免有珠黄之叹。随着小说研究的发展，《三言两拍资料》等书应运而生，取材之精深广博可谓史无前例。
    “三言”是古代话本和拟话本的总汇，“两拍”是文人拟作话本的代表。“偶戏取古今所闻，一二奇局可纪者，演而成论”(《二刻》自序)。正如孙楷第评论：“要其得力处，在于选择话题，借一事而构设意象，往往本事在原书中不过数十字，记叙旧闻，了无意趣。在小说则清谈娓娓，文逾千行，抒情写景，如在耳目。化神奇于臭腐，易阴惨为阳舒，其功力亦等于创作。”(《三言两拍源流考》)六十余万言的《三言两拍资料》是谭正璧先生以数十年之功，查阅了数百种参考书而搜辑而成的。正如他在此书《后记》中写的那样：“然此书之得以完成，获助他山，实非浅鲜。”孙楷第、赵景深、王古鲁诸先生有关“三言”“两拍”的著述、给谭氏以莫大的帮助。
    《三言两拍资料》以篇为单元，所搜辑的范围，包括每篇的入话和正话，包括本事来源、本事影响及有关本篇的引述、介绍、评论或考证文字。这些材料均按写作年代排列，并一一注明出处书名、篇名与卷数、册数或章节。十分便于查考原文。但在搜集“三言”“两拍”影响方面的材料，尚多缺佚。
    　
    (《三言两拍资料》，谭正璧编，上海古籍出版社一九八○年十月第一版，上下册，2.85元)
品书录
王稼句
《相声艺术与笑》


    有不少业余相声作者，他们很喜欢创作相声，但由于没有掌握致笑的规律，写出的作品总是逗不乐人家。我就收到过不少这样的作者的来信。有些信里还提出，干脆由他们写作相声的情节，由我来给添“包袱”。每逢见到这样的信，都使我汗颜万分。我虽忝列于相声作者之林，可不是开包袱公司的：各色货物齐备，拿出一个随便往那儿一套，闻者立即粲然。但是来信者的殷殷期望，又使我不能敷衍。于是只好在回信时，自以为是地胡“哨”一阵包袱的写法和规律，但常常是写着写着，连自个儿也糊涂起来了。从主观上说，是我在这方面毕竟没有什么研究，所以说不出个子午卯酉；从客观上说，这方面还从来没有人加以归纳，上升为理论的，所以无可遵循。
    王力叶的《相声艺术与笑》，弥补了这个不足。它以“主要篇幅着重阐述相声中的笑料即‘包袱儿’，以及相声笑料的基本因素和笑料构成的各种方法，并举例加以说明”。我以为，作者从相声研究出发来探讨笑的规律，作出的尝试是开创性的。它起码是使我，受益不浅，因此，我很想把它推荐给从事相声写作的伙伴们。
    相声中的“包袱儿”，老先生们讲它时，总告诉我们要掌握“筋劲儿”，“抖包袱儿”时要注意话音的“尺寸”。只有“寸”住喽，才能“抖响”喽。可惜的是，这么几句话，只有内行人，或是老北京、老天津人才能听明白。离开京、津这块地儿再讲，就跟中国电影里讲的外国话似的，中国人外国人都没人能听懂。实际上，这也说明了相声理论研究的薄弱。
    相声属于市民文学范畴，有文字可考的历史，据现在掌握不过一百年左右(见侯宝林等著《相声艺术论集》)。从事相声艺术的演员，旧社会几乎全是没有文化并生活在社会底层的人。解放以后，有相当文化水平的人也是屈指可数。老一辈留给我们的相声脚本比较丰富，而理论方面，则几乎是个空白。从历史上形成的相声师承方式――口传心授，就说明了这一点。这种情形，严重地影响了相声创作的继承和发展。长期以来，大多数相声演员走的创作道路，一直是“单干”或“自产自销”。这就造成了对于包袱的组织方法你说你的，我说我的，有人云亦云的，也有别树一帜的。同时也产生了这样的现象：同一个相声中的例子，这人说是“顺水推舟”型，那人说是“三番四抖”型，第三人则称之为“因果相差”型，分析起来还都有板有眼，条条是道。苦的是初学写作的人，听了简直“丈二和尚摸不着头脑”。
    生活当中笑料很多，能说笑话的人也大有人在。可生活中的一些原始素材，拿到相声中来往往产生不了“包袱儿”的效果。我认为原因之一是：相声作品中的“包袱儿”，不是光用“幽默”、“滑稽”、“诙谐”几个字就能代替得了的。单纯的幽默，起到的效果是使人处于一种“莞尔微笑”之中。而相声当中的“包袱儿”，必须是“掷地有声”的，话音一落而满座即刻哄然，必须是使人开怀大笑，令人捧腹，令人放声才行。单是使人微微一笑，或是使人回味之后才在心中暗暗一笑的作品，我认为还不能算作是成功的相声作品。我们演相声，即使是有经验的演员，在自己的作品当中组织的“包袱儿”，  也不能保证预想和演出的实际效果没有距离，必须到舞台上“撞一撞”(即实地演出)，看看“响不响”(即能不能使观众笑)，才能证明“包袱儿”是不是成功(侯宝林先生谐称为“立体艺术”)。这些都说明，相声当中的“包袱儿”确有它自己的构思逻辑、语言排列和独特的技巧。对此加以系统、全面、正确的总结，无疑是十分重要的。历史上的空白，严肃的现代研究的缺乏，相声表演的“立体”特点，都迫切需要有人来作研究笑的规律的工作。
    王力叶同志作了二十多年专业文艺团体的领导。他接触过传统相声，自己也尝试过相声创作，较有影响的有《美蒋劳军记》。作为不是专门从事相声研究的行政领导，能够在六四年――相声艺术尚未引起海内外普遍重视的情况下，毅然提笔开始本书初稿的写作，这是很有见地的。
    在这本书中所写到的相声分类和包袱特点，笑料基本因素及构成方法，分析态度严肃，条理性强，不浅薄，比较有说服力。书中对于相声历史及相声表演的一些看法，很有自己的见解。尽管我对王力叶同志对一些相声作品的评价，还有很不相同的看法，但是读完整个书，还是感触甚深、获益颇多的。我想，在相声艺术受到人们广泛喜爱的今天，如果能多一些人多下点工夫去研究相声写作的方法论，去探究相声艺术引人发笑的特点和规律，应该说是一件非常重要的工作。
    　
    (《相声艺术与笑》，王力叶著，广播出版社一九八二年七月第一版，0.40元)
品书录
姜昆
1983年第3期,总第48期 - 广告


    语言与社会生活
    陈原著    0.28元
    语文常谈
    吕叔湘著  0.29元
    经典常谈
    朱自清著  0.34元
    印象派的再认识
    吴甲丰著  0.26元
    　
    以上四书均由三联书店在一九八○年出版，售缺已久。现在全部重印出书，各地新华书店有售。也可向北京朝内大街166号三联书店服务组邮购。
广告

1983年第3期,总第48期 - 寸言


    不久前把茅盾的《世界文学名著杂谈》(百花文艺版)通读一过，感到收入本书的那些刻意写作的上乘书评文字，很值得撰写外国文学书评的同志们一读。
    这些书评的立论，都建筑在作者对于原作品的深刻细致的理解和研究上，已有城府在胸，自然驾轻就熟，切中肯綮。这与目前有些人撰写书评，只凭中译本或一些间接材料复述内容，漫无际涯地立论，相去真不啻，霄壤。近人有的书评介绍作品时代背景冗长繁琐，甚至与作品“油水分离”，读来自不能不令人生厌。本书中的书评也讲时代背景，但作者总是力求把它溶解在对作品的具体评论之中，夹叙夹议，清谈娓娓，引人入胜。本书中的书评，还特别注意应用比较一法，明辨异同，恰如其份地作出评价。这也是耐人回味的。如对狄更斯和萨克雷，他们虽同属小市民层，创作倾向却各异：“萨克雷用了厌世的冷眼写他那时代的贪欲、利已的人生，狄更斯则以谐谑的态度来否定这种人生。萨克雷贬责富者，狄更斯赞美贫者，两人所要指摘者同为人类之不平等。”书评的这种写法，无疑有助于读者连类而及，加深对文学相互影响和继承性的了解。
    　
    (王治国)
    　
    应该说，化深奥为浅显而不舍其本，变乏味为有趣而不见其俗，是一种诱人的艺术。记得第一次听说“统筹学”，心里惶悚得很，后来读到数学家华罗庚的一篇文章，他用以茶招待不期而至的客人，是先洗茶具放茶叶，还是先提壶烧水省时间这样的事例来开头，讲述统筹学及其应用，使我顿时兴味盎然。在我看完王树茂编著的《心理学趣谈》之后，这种感想油然复生。作者用心良苦，颇有浅中见深的功底。在引人入胜、联系实际方面，似与华罗庚先生宣传统筹法有异曲同工之妙；在普及心理学知识方面，则不拘泥于理论体系的说教，有别于他人乏味玄虚之作而独具匠心。作者利用大量人们所熟悉的生活实例和古今中外耐人寻味的故事，深入浅出地讲解了心理学的基础知识’。从外国士兵的蛇皮装讲到知觉对象和背景的关系，从福尔摩斯破案讲到观察和观察力的培养。这样，对心理学的神秘感也就消失了。
    向群众灌输社会主义和共产主义思想，广泛宣传科学文化知识，以提高整个民族的科学文化水平，多多出版一些通俗读物看来是非常重要的。
    　
    (朱焘)
    　
    在我国古代文化的丰富遗产中，历代日记是其中的一笔宝贵财富。现存日记中，最早要算唐宪宗元和三年(公元八○八年)李翱的《来南录》。宋代日记繁兴，至清代而极盛。这些日记内容广泛，可以补史传之不足，帮助我们从多方面透视历史真象。但对这笔遗产，学术界至今还缺乏有系统的清理和研究。上海古籍出版社最近出版了陈左高的《古代日记选注》，填补了这方面的空白。这是件大好事。这本书虽然选材还不够精严，但涉及的内容却很广泛。如反映我国早年同朝鲜、日本、英、法等国交往的记载，清人张荫垣《三洲日记》中关于十九世纪中叶华工开发美国西部和遭受迫害情况的记载，都很有价值。该书的注释亦较详明，颇可一读。
    　
    (迈文)
    　
    清末杨仁山居士创办的金陵刻经处，历经浩劫重又复兴，善哉！首批重印的经籍中，有鲁迅当年施资刻印的《百喻经》。该书系以原大影印，天地疏朗，令人把卷不忍释手。佛藏中寓言之富，向为学者称道。即以这部《百喻经》而言，其寓言之深邃，妙譬之精警，都足益人心智。单从文学角度看，文字也是上品。鲁迅当年身处荆天棘地之中，能够注意及此，捐资，刊刻，确是别具只眼。即此一点，亦不可及。《经》末有偈云：“戏笑如叶裹，实义在其中；智者取正义，戏笑便应弃。”但对我们来说，所应弃取则恰正相反。有志于文学的人，何妨也读一点释典，比如――这部《百喻经》。
    　
    (于一)
    　
    《辛弃疾评传》(陕西人民版)写得头绪清楚，可以一读。但读后也感到几点不足。一、《祝英台近・晚春》一词，本书释为怀念北方沦陷区的人民，可能穿凿。古人云：“诗无达诂”，此词正是“无达诂”之作。有寄托不能理解为某种寄托。二、辛词中有仰慕古代英雄之言，这不假，但本书把这与马克思所说的穿古代服装的资产阶级革命家相联系，给人以不伦不类之感。三、本书以艺术形象和典型化手法说词，有把词小说化(或是一般化？)之嫌。词自是词，“别是一家”。
    　
    (卢敦基)
    　
    偶读孙逊著《红楼梦脂评初探》(上海古籍版)，其涉及“红学”者，不能置一喙，但该书提出应给李贽所开创的小说评点派以“应有的历史评价”，窃以为颇有见地。李卓吾以评点形式对小说戏曲进行评论，反对诗文正宗的传统主张，其功固不可没。即就评点这种为我国文学批评所独有的形式而言，亦未尝不应予以继承。评点法可以密切联系作品实际，也可以借题发挥，形式自由，不拘绳墨；评点法单刀直入、开门见山，笔墨简省，更易为读者所接受；评点法还可以夹评夹注，熔注释与文艺批评于一炉等等。我们的文艺批评家，为什么不能少来点学院气十足的批评，尝试一下评点法呢？
    　
    (随向)
    　
    屠岸译斯蒂文森《一个孩子的诗园》诗集，卷首有长序，结合自己的经历，分析这些儿童诗的内容、意义，使在外国文学(特别是诗)门外的读者受益匪浅。据说老作家萧乾对这种作法也颇为激赏，曾为此写信给译者。屠岸译的另一本诗集：莎士比亚《十四行诗集》，也有这个优点。译者对每首诗均有“译解”，为读者理解这些名作煞费苦心。屠岸是老编辑、散文作家，又是外国文学工作者，这几重身分促使他那么细心地处处为读者着想。现在书前有序、书后有跋已经成为风气，不过细致、扎实的尚不多见。希望今后序跋文字也尽量少空论、多务实，象屠岸的书那样。  
    　
    (王阿有)
    　
    福建人民出版社出版的《农民识字课本》是一本很好的扫盲课本。它用一千五百个常用字，巧妙地编成了一本歌谣集，读来顺口，没有生编硬凑的感觉。作者秦国明是六十年代初期的大学毕业生。他在业余时间编写这本扫盲课本，化了十年时间，他多次到福建、广西农村亲自参加扫盲工作，不断实践，不断修改，终于完成了这本很受农村读者欢迎的书。
    　
    (陈允豪)
    　
    从《新华文摘》“新书架”上得知《荡寇志》出版。寻寻觅觅，杳元音信。前些时忽在上海科技书店的“内柜”发现了，经询问，购买要凭“通知”。作为普通读者，当然不会收到普通的公开发行书的特别通知。看来只能以翻阅鲁迅先生的《中国小说史略》自慰：“……在纠缠旧作之同类小说中，盖差为佼佼者矣。”
    (刘宏图)
寸言
王治国/朱焘/迈文/于一/卢敦基/隋向/王阿有/陈允豪/刘宏图
读志一议


    地方志是我国文化遗产中的一个重要组成部分，司马光誉之为“博物之书”，章学诚称它系“一方之全书”。
    读志，人生一乐也！当你打开了本地区的史志，其建置、沿革、疆域、山川、津梁、古迹、物产、风俗、金石、艺文等等，无不了如指掌；特别是“人物”一项，最能引起兴味，读来颇感亲切。但有时也会出现不满足的情绪，而正是由于有这种情绪，便引来一系列的思考。
    假期得暇，遂着手整理潮州明代解元的行藏录。先翻光绪《海阳县志》，卷二十有“坊表”，其中之“圣域坊”建于清代，首列饶平盛端明……。再翻乾隆《潮州府志》，卷八有“坊表”，其中之“六贤坊”也列盛端明之名；但卷之二十八至三十的“人物”部，却找不到盛氏传；卷二十六的“选举表・上”虽有载，甚简，只介绍他是弘治十一年解元，弘治十五年进士，下加附注云：“饶平人，选庶吉士，累官礼部尚书，谥荣简。因党陶仲文，追谥 、削职。详《明史》。”我只好按图索骥，才查出《明史》将盛氏归入列传第一百九十五“佞幸”类！所载也略：“端明，饶平人。举进士，历官右副都御史，督南京粮储，劾罢，家居十年。自言通晓药石，服之可长生，由陶仲文以进，严嵩也左右之，遂召为礼部右侍郎。寻拜工部尚书，改礼部，加太子少保，皆与可学并命。二人但食禄不治事，供奉药物而已。端明颇负才名，晚由他途进，士论耻之。端明内不自安，引去，卒于家。赐祭葬，谥荣简。隆庆初，二人皆视官夺谥。”《明史》编者还在本传前评曰：“至顾可学、盛端明、朱隆禧之属，皆起家甲科，致位通显，乃以秘术干荣，为世戮笑，此亦佞幸之尤者！”他们究竟用什么“秘术”去拍马屁呢？沈德符《万历野获编》卷二十一“秘方见体”条有载而不详，直到查到“进药”条，方知所谓“秘术”，淫术也！盛端明此“贤”的庐山真面目至此暴露无遗。但乾隆《潮州府志》对盛氏的所作所为却避而不谈；顺治《潮州府志》则更离奇，所载全属谀词。这是为什么？原来地方志记载人物时往往“有褒无贬”，未能全面地反映出某人一生的事实。清代学者章学诚对此评曰：“州县志，下为谱牒传记持平，上为部府征信。”钱大昕也说：“方志有褒无贬，是忠厚之意；但凭公论所在，不可变黑为白。”他还在《跋新安志》中说：“桑梓之敬，自不能已。袁文长《四明志》，于史同叔，但叙其历官，而云‘事具国史’。以此同意汪(即汪廷俊，世称奸人)尚，有善可称，史则其恶益著，故文稍异尔。”
      紧接的思考又来了：“有褒无贬”果真是历代撰修方志人物，传的定则么？
    唐玄宗年间，集贤院学士徐坚等奉敕撰写《初学记》三十卷，其中卷二十一的“史传第二”便首次提出了“方志直文”的理论，他主张编写方志应该象司马迁著《史记》那样，“其文直，其事核，不虚美，不隐恶”；并引《魏书》“王肃对明帝曰：‘司马迁记事，不虚美，不隐恶，刘向、扬雄服其叙事有良史之才，谓之实录’”等语以证之。显然，历代文人修志，大多数都不能做到“方志直文”，但毕竟也有些例外。明代陕西康海修《武功县志》，全书三卷，分七编；官师则善恶并著，以寓劝惩。《四库全书总目提要》说“乡国之史，莫良于此”，“后来志乘，多以康氏为宗。”顺治年间，潮州知府吴颖修《潮州府志》共十二卷，第四卷特别附入“迸放诸奸”，认为贬潮的人并非全是贤人，其中也有“奸恶贯盈”之辈，如宋浑、黄潜善、徐秉哲、梁成大等四人；同卷又有“贪酷诸吏”条，除序言外，还逐一列举出知府黄<SPS=0828>、谢光，同知徐守等十四人的罪行，“使览之者知所戒”云，深得《史记》遗风。但无庸讳言，不论康志或吴志，均有局限：康志的针砭是对事不对人；吴志卷六为盛氏立《盛荣简传》时，一个劲地大吹“世宗屡加褒锡”，“归筑北门堤以壮捍御”，而对其“秘术干荣”之举则只字不提，可见在评价这位“乡贤”时也仍超不出“桑梓之敬，自不能已”的窠臼。
    编纂地方志的工作已在全国各地区蓬勃展开，有鉴于此，谨就上述读地方志人物传之所感，愿向修志诸君进数言，聊充芹献：
    一、由于是“地近则易核，时近则迹真”(章学诚《修志十议》)，“以一方之人修一乡之书，其见闻较确而论说亦较详也”(张恕同治《鄞县志序》)，故一般都是当地人修当地志，其中难免涉及很多“乡贤名宦”，如此，则切莫以感情代替事实，一味地曲意奉承。岂不闻“夸饰则辗转迁就，欲掠古人之美，反致生后人之疑；攀附则请托夤缘，欲传先人之名，反致招同人之谤。二者皆为修志所深忌”(光绪联元《海阳县志序》)！
    二、过去修地方志，其中有个重要目的就是为修一统志(国史)准备材料；现在修地方志，何妨来个“逆过程”，参考国史对于有关人物的评价，以补充地方志之不足。
    三、历代笔记文学，多有涉及人物遗闻逸事(如上述《万历野获编》载盛端明事)者，应旁搜博采，充分利用，以之丰富地方志人物传内容。
    四、既勿曲意奉承，也忌任意贬斥。爱屋及乌，未必明智；因人废言，怎推公允？
读书小札
陈香白
讽刺与幽默


    我爱幽默，也爱讽刺。不过，讽刺使人们疏远，幽默却使人们相近。
    健康色的幽默是国泰民安的产儿。
    我们这一代的年轻人似乎都缺乏幽默感。起先我以为这是因为我们是芸芸众生的缘故，可是当我看同代人中的佼佼者们的小说、电影、美术、论文、演讲……时，到作者认为幽默的地方我却只觉得好笑(如果这也算幽默效果的话)。于是我感到，我们这一代人好象只会“冷笑”，要不就是掩饰无知的“嘲笑”。据说这是因为我们小时候没学过笑。没笑哪儿来的幽默啊。这种影影绰绰的事儿要说严峻也是真严峻，可没几个人严峻地对待过它。
    前两年，“创刊”热正在热头上的时候，我也脑袋一热订了几种杂志，其中，上海的《世界之窗》和甘肃的《读者文摘》上，时不时刊登或搜集一些幽默画和话，嘿，真幽默！可它们都是外国的，乐其乐，终是隔着一层。过了不久，应时当令般地，《人民日报》社居然编出了一份我国独一无二的画报《讽刺与幽默》(双周刊)，这在当时的中、青年人中间可算是个，新闻。花四分钱，一页在手，便可以领得十分钟左右的开心或启发！这在早先是多么难以想象呵――我激动地，看着，笑着，想着。可是很快我就发现，这十分钟的“圣餐”一个月只能享受两回，而且其中有九分钟以上是讽刺，幽默占不到一分钟(常常连一秒钟也没有)。因此我又伤感起来：怎么连幽默也被讽刺了呢？幽默使人轻松，讽刺使人紧张。文武之道，一张一弛，原是缺一不可的啊。
    过了很久，我才明白了我当时的幼稚。            
    幽默感表现了人的自信或镇定。一般地，只要你坦率和不拘束，幽默感就会纷至沓来。从这点演绎回去，不难发现，刚刚粉碎“四人帮”那几年，尽管生活开始走向光明，人和人之间的关系也开始正常化；然而人们还多是惊魂未定，心有余悸，说话前先看看周围的习惯还在起支配作用。因此，我们写的小说也好，拍的电影也好，《晚报》上辛辛苦苦经营着的“笑林”也好……，就不可能有正常的、自然的幽默。再者说，对话中的幽默是一种“相对性”极强的东西，说话者只有在确知听者能够理解他的幽默时，他才能产生讲幽默话的灵感。也就是说必须得有那种环境，那种气氛，自言自语是绝无幽默可言的。
    但是，当我劳累了一天，晚上舒舒服服地倚在床头的木棉枕头上，拧亮台灯，一手夹着烟一手拿着刊物或报纸时，我最常企望看到的却是一两则幽默。
    幽默多些，本是国家长治久安、人民安居乐业的一个象征。可不知怎地，很多人不喜欢幽默，这倒没什么，但他们总以为别人也不喜欢。记得近两年前左右，《讽刺与幽默》上开始登一些国产的幽默漫画，有的质量相当不低，看了后久久不忘。这说明咱们中国人也不缺乏幽默感，缺的只是人们的会意和鼓励。
    我又由此想到了漫画界。当代中国知名的漫画家并不算少，连我这个外行也可以数出近十位来，但他们几乎无一例外都是讽刺漫画家。这就不难理解《讽刺与幽默》上讽刺挤幽默的现象了。看起来，好象我对讽刺有很大偏见，其实完全不是。我象爱看幽默画一样地爱看讽刺画，一样地开心、解乏、过瘾。可既然名之曰“讽刺与幽默”，就应当有幽默的一半地盘，否则本来订的是“溜两样”，可吃起来却全都是“大肚儿”，也难免不叫人倒胃口。
    幽默这东西要比讽刺娇嫩得多，稍有不适，就可能凋零。它又是一种联系性很强的亦此亦彼的艺术形式，和文化程度有很大关系。但是，在所有的艺术里，幽默却大概是最大众性的了。知识分子和待业青年同样爱看卜劳恩的《父与子》，工人和老板也会为同一句幽默话发笑。这不是非常矛盾吗？其实想通了并不矛盾。因为幽默所用的素材，都是生活中最常见的东西，人人都能理解。把最常见的两样或几样东西用一种构思有机地联系起来，这构思必须新奇到能引起人们对司空见惯的东西的注意，这就构成了幽默。人们缺乏幽默感，并不是因为头脑中缺乏最常见的东西，而是因为缺乏这“构思”，换句话说，也就是缺乏产生这构思的条件――文化水平和安定环境。
    要是我们承认生活中趣味存在的必要性，那幽默就是一种高雅的趣味。它好象味精，能使精神生活变鲜。因此，在当前建设社会主义精神文明的事业中，我们的文化出版部门应当给复生的幽默一席之地。象我们这样有着几千年文明史的古国，在诗词、小说、散文等中间，幽默早就所在多有，只不过那时不叫这个洋名字而已；在英国，有闻名世界的《笨拙》(单这译名就幽默。旧译“潘趣”)；连苏联也有《鳄鱼》；美国的幽默油画大师诺曼・罗克威尔竟是最受欢迎的画家；和我们书画同源的日本近十年来也成了漫画大国；……。不用说，人们童年乐趣的一大部分来源于此；而且它还能使我们在成年以后增添藐视困境的勇气。马克思曾说过：唯有我们的幽默感是敌人永远夺不走的。所以我想，要是我们能有《外国幽默》这样的期刊供借鉴，能有出得更勤、版面更多的不畸形的《讽刺与幽默》供欣赏和发表作品，那我们大家的生活肯定会丰富得多，有趣得多。
    就在我写这篇东西的时候，我欣喜地发现，《讽刺与幽默》上又开始刊登幽默画了。
读书小札
翟宾
马基雅维利及其《君主论》


    有人曾把马基雅维利的《君主论》一书的书名译成《霸术》，此虽为意译，却鲜明地标示了这本书的基本内容――称霸之术。自《君主论》问世以来，人们就对它争论不休。究竟如何看待这本书，到底怎样评价马基雅维利这个人，确实值得研究。
    佛罗伦萨・尼科洛・马基雅维利于一四六九年五月四日生于阿尔诺附近，五十八年之后，也就是一五二七年，他在这里溘然离世。除了外出执行过几次外交使命，他一生都在佛罗伦萨度过。他的家庭属于“胖子”阶层(Popo1ari  grassi，即享有一些世袭遗产的阶层)，但是并不富有 。对于马基雅维利的生平，西方学术界也有争论。有人认为他是一位高高在上、荣华富贵的达官显宦(R.Naves《君主论》)，有人却把他描绘成一位衣衫褴褛、受冻挨饿、经常提着菜篮子在陋巷中蹒跚行走的穷人(Giuseppe  Pre-zzolini《马基雅维利的一生》)。一般认为，在佛罗伦萨永恒首领皮埃尔・苏德里尼统治时期，他任过自由与和平委员会的秘书，掌管过共和国的其他几个委员会，官运亨通。后来，西班牙人袭击了佛罗伦萨，美第奇家族卷土重来，这时他倒了运，丢了官职，甚至被当作阴谋分子关入监狱，受到虐待。后因查无实据，统治者才没有加害于他，只以流放罚处。在流放期间，他埋头著书立说。
    在《君主论》中，马基雅维利详尽地谈论了称霸之术。他要告诉君主的是如何取得和保持统治国家的权力。
    马基雅维利的理论基础是人性永恶论。他把特定历史阶段各个阶级斗争的激烈状况永恒化和普遍化了。他断言人有亘古不变的本性。这种本性是恶的、自私的、伪善的、狠毒的，大有后来霍布斯所谓“人对人如狼”之意。因此，他认为驾驭人类需要有强力的手段。既然人身上综合了人性和兽性，那么治国之术就有两种：强力和法律。法律适用于人，强力适用于兽。统治者应善于既为人又为兽，这样才能保证统治稳固长久。
    他在《君主论》中描绘了一位理想君主的形象。君主应具有实力。君主不必操心应该如何去做，而应全力以赴地做好正在做的事情。在恶人之中，君主应学会做恶人，不做有道德的人。君主应令人生畏，而不应让人爱戴 ，因为令人生畏取决于君主，让人爱戴取决于他人，只有这样，君主才能令行禁止、一呼百应。君主应摆脱传统的善恶观，不必害怕臭名远扬，他应拔剑在手，树立自己的绝对威信。主不能信其民，民亦不敢亲其主。他告诚君主：“在辨认陷阱时，您应当是狐狸；在吓唬恶狼时，您应是狮子。”(《君主论》，第92页)这便是所谓马基雅维利主义的基本内容：为了达到目的，可以不择手段。
    马基雅维利对军事格外重视，视之为君主进行统治的主要手段。他在《君主论》中花了很多笔墨谈论军事，还曾写过专门的论文(《战争的艺术》)。他断言君主首先是军队的统帅。他十分蔑视那些“没有武装的先知们”。“他们(君主们)是靠自己的祈求还是靠力量来完美地开展他们的事业呢？如果他们只靠祈求，他们便不可避免地要失败，可是如果他们使用力量，失败是很少的。”“国家的主要基础古今都有两个：良好的法律和精良的军队。没有精兵良将，法律不啻一纸空文。”(《君主论》，第30、61页)所以他主张以佛罗伦萨的市民取代雇佣兵。雇佣兵享领重金，但作战很不卖力，不能成为君主的得力工具 。
    马基雅维利反对罗马教会，指责罗马教会利用各领主、大公、君主之间的矛盾，挑拨离间，制造分裂，削弱和毁坏了国家，“是意大利衰败的根源”。他曾气愤地说：“教会使我们国家四分五裂，现在仍让它四分五裂。”(转引自罗素《西方哲学史》，下卷，第21页)他主张国家管理信仰，使其成为统治的手段。
    马基雅维利鼓吹专制君主用权术和强力进行统治，目的究竟何在呢？
    关于这个问题，人们也提出了各种解释。如假装论，马基雅维利为了让君主的丑陋面貌暴露无遗，才绘声绘色地描绘了君主的可恶特征，卢梭就持这种观点。许多人指责马基雅维利抛弃了道德原则，陷入邪恶。为了达到目的，不惜采用最卑鄙、最下流、最无耻的手段。
    实际上，马基雅维利推崇称霸之术是为了一个特定的目的，这个目的就是统一意大利，“建立和维持国家。”(Berki《政治思想史》，一九七七年英文版，第124页)雅各布・布克哈特也说：“尽管他象他的大多数同时代人一样，言行放任，但国家的兴隆始终是他的想望。”(《意大利文艺复兴时期的文化》第84页)隐居期间，马基雅维利曾在一家小客栈里住过一段时间，他常同客栈里的酒客争论，对意大利分裂和腐败的状况大发议论。有一次，一位酒客向他发问：“那您的旗帜是什么呢？”他用手指蘸了蘸杯子里的里昂蒂葡萄酒，在桌子上划了一面旗帜，在旗帜上写下了这样一句名言 ：“统一、武装和非教士化的意大利。”(Prélot：《政治思想史》，一九七五年法文版，第207页)这就是马基雅维利的目的。
    为了统一，他呼吁君主采取强力行动，排除阻力，认为只有一位君主脱颖而出，制服群雄，各封建领主才能统一在他的权力之下。在意大利这块各种错综复杂的政治力量狼争虎夺的土地上，用所谓道德的手段，不掌握武装力量，不冲破宗教束缚，君主便一事无成。他对当时已经建立了中央集权制的法兰西羡慕不已，称之为管理得最好的国家，“那儿许多完善的制度保证了国王的行动自由。”这就是他对国家制度的憧憬。封建君主的中央集权制在历史上曾起过一定的积极作用，因为一开始它帮助和促进了资本主义生产方式突破和战胜封建领主地方割据的壁垒。“在这种普遍的混乱状态中，王权是进步的因素，这一点是十分清楚的”。(《马恩全集》，第二十一卷，第453页)
    十五世纪末，随着生产力的提高、手工业和商业的大大发展，商业和手工业城市在西欧迅速兴起。资本主义的发展要求有一个统一的国内市场，而封建割据却妨碍了统一市场的形成。当时的意大利，政治上四分五裂，如同一盘散沙，外敌遍布，任人宰割。城市共和国、王国、公国、教皇辖地及大大小小的封建领地均各自为政。封建统治者之间尔虞我诈、相互攻伐、战火连绵。此时意大利的政治结构类似于古代希腊的城邦制度。新的生产方式正趋于突破这种在质和量上都陈旧了的政治结构。资本主义要生存和发展，就必须战胜封建领主阶级，建立统一的国内市场。其次，意大利长期以来受外敌蹂躏，西班牙、法国、德意志和罗马教廷分割着意大利。与此成为鲜明对照的是，法国、西班牙和英国都已建立了中央集权的君主专制国家，扭转了领主国家互相倾轧的局面，因而国力大振。面对满目疮痍、千疮百孔的土地，新兴的资产阶级痛感必须建立一个统一的意大利。怎样统一意大利呢？资产阶级受其历史和阶级地位的限制，只能寄厚望于集权的君主，企图借君主之手实现他们统一意大利的夙愿，打垮割据的封建领主，完成他们梦寐以求的事业。马基雅维利恰恰反映了这一愿望。他耳闻目睹了这种景象，深感意大利要统一，要排除外敌，必先自强。自强的最好方法就是建立中央集权的国家。然而，由于历史和阶级的局限，他只能得出“没有君主，便没有统一”的结论，为理想的君主提供霸术。因此可以说，在某种意义上，《君主论》是当时资产阶级的人才设计方案。也有些学者认为，马基雅维利让君主出面统一国家，只不过是一种手段，君主消灭了封建领主的分立主义、统一意大利之后，便应组织自由的国家，弃霸术而兴王道。
    马基雅维利写作《君主论》的真实用意是希望有一位君主能纵横捭阖、力克内乱、驱除外敌，统一意大利，为新兴的市民阶级和新的生产方式创造有利的条件。有人说他写此书一方面出于生活拮据，另一方面是为了博得新主子的欢心。这两个因素可能成立，但是他们并不能说明《君主论》的内容和用意，真正的解释应当在当时的经济和政治条件中去寻找。
    在政治思想史上，马基雅维利贡献很大。他首先在近代的意义上使用了“国家”一词，赋予这个词以民族国家的意义，后来欧洲大部分语言都采用了这个词。不过，他尚未清晰地规定国家的性质，他的国家仍然与君主的人格混同一起。他第一个用“人的眼光”来观察政治，摆脱了宗教神学、道德伦理和形而上学的传统方法。马克思肯定了他的这个贡献，“……从近代马基雅维利……谈起，权力都是作为法的基础的，由此，政治的理论观念摆脱了道德，所剩下的是独立地研究政治主张，其他没有别的了。”
    (《马恩全集》，第三卷，第368页)
    马基雅维利对后世起着两个方面的影响，一是上述观察事实、不凭主观思辨进行政治研究的方法论；二是他对玩弄权术、讲究计谋、为达到目的不择手段的论述。这后一种影响被人们称作“马基雅维利主义”。对于后者，我们应当尤其注意加以识别和批判。
    前面我们说过，马基雅维利主张统一意大利的政治理想在历史上具有进步意义，顺应了时代发展的潮流。在这个前提下，我们应怎样评价他所主张的不顾一切道德原则的手段呢？手段的卑鄙证明目的的卑鄙，这个推论似乎不适合马基雅维利。因为在他那里，“恶”是历史的杠杆，手段是不正当的，而他要达到的目的却是顺乎历史潮流的。造成这种分裂的原因，一是他所处的动乱时代，二是他的阶级局限性和个人的悲观主义。他不仅看不到推动历史发展的真正动力是人民群众，而且出于他狭隘的眼界，他不能用正确的历史观考察历史的变迁，把个人和权谋视为历史发展的动力，把希望寄托在君主和权谋上。他只能在历来统治阶级的统治术中寻找灵丹妙方，不惜采用最卑鄙、最无耻、最没有道德的手段。他的政治理想虽然具有资产阶级的性质，但他最终把它寄托于君主。这种主张不免流为剥削阶级争权夺势的“法宝”。归根到底，他所推崇的手段仍然是历史上一切剥削阶级所迷恋的手段。这是马基雅维利思想中的糟粕，应当加以剔除和批判。
    这种倾向同时反映出，资产阶级作为历史上的一个剥削阶级，一开始就要求把自己的统治建立在不讲道德的权术之上。马基雅维利主义后来被剥削阶级的统治者视若珍宝，运用它来达到自己的卑鄙野心和目的。他们正象马克思所指出的，“所依据的原则就是‘只问目的，不择手段’。但，要求的手段既是不正当的，目的也就是不正当的。”(《马恩全集》，第一卷，第73页)马基雅维利主义作为手段本身就产生于剥削阶级的权术政治，因而它为剥削阶级崇尚是不足为怪的。
    马基雅维利主义与马克思主义和无产阶级的道德观是截然相背的。我们在肯定马基雅维利政治理想的历史进步性的同时，应当看清他所宣扬的权术政治乃是一切剥削阶级统治手段的概括和总结。

王沪宁
巴尔扎克笔下的官僚体制

<IMG=AB83308401>
    不朽的著作之所以为不朽，在于它能超越时间和空间，保持经久的魅力，使不同时代，不同国家的读者受到启示和感染，从而成为人类共同的财富。
    巴尔扎克的《公务员》可以称得起是这样一部著作。它以官僚体制这个长期折磨着人类文明社会的怪物作为剖析的对象；单凭这一主题，就已显示出作者作为现实主义大师独到的眼力。故事情节很简单，一个政府部门因司长病逝而位子出缺，围绕着两位处长谁来补缺的问题展开了一场勾心斗角的争夺。通过这场角逐，把法国查理十世复辟王朝时期官僚政治的种种弊端揭露得痛快淋漓。它既是一幅十九世纪巴黎社会的风俗画，也是一部辛辣无情的官场现形记。
    在本书中，巴尔扎克以他特有的夹叙夹议的犀利笔法，揭示出一个庞大、臃肿、“为庸人所创造，取悦于庸人”的官僚体制。在那里，有的是卖官鬻爵，尔虞我诈，赤裸裸的金钱交易，以及种种腐败的习俗。“只有懒汉、低能儿或小人才有立足之地”，正直的人很难摧眉折腰忍受下去。这种地方，一部分人才高位卑，一部分人尸位素餐，浪费和摧残了多少才华，“逼得聪明人玩世不恭，天才走向绝望，勇敢的人心灰意懒”。甚至看门的杂役都劝告新来的年轻人不要那么卖力气，“那是绝对爬不上去的”。“这个庞大的官僚体制，象一块沉重的幕布横在要做的事和能够下令去做的人中间”。一份促进生产的兴修水利计划可以在卷宗里躺上七年；“报告尽管写得漂亮，法国却濒于破产了！”作者一针见血地指出，这种制度使“权与能分家”，“一个国家似乎不会由于一个有才华的公务员让位于庸才而立即受到亡国的威胁，……但长此以往，国家会逐步衰亡。”
    但是，自上到下已经有这么多庸人的切身利害同这官僚体制联系在一起。他们从部长到小公务员都是这个制度的寄生虫：一个部长“经过十多年的议会斗争，在过筛子一样反复审查政策的过程中受尽折磨之后”，终于被封为部长时，已经是近六十的人了，早就在进退浮沉之中弄得身心交瘁。他每天要调和各种利害关系，应付各种阴谋诡计，于是练就了一套遇到困难就搪塞过去的本领，“习惯于<SPS=2322><SPS=2322>诡辩，而不是明辨是非”。下面的各级公务员则不论原来是诗人、画家，或是行政干才，也不论当初有过多大的抱负，一旦卷进这官僚机器，渐渐地，热情、意志和希望就统统被磨掉了。他们终于成为一群“侏儒”，胸无大志的井底之蛙，每天在死气沉沉的小天地里苟苟营营，为保住自己的饭碗，或者为在有可能时再挤上一层台阶而挣扎。所有这些人共同形成一股因循守旧，反对一切改革的力量。如果有一位有识之士敢于指出弊病之所在，想要进行改革，“首先是不为人所理解，而且威胁着一些人的存在”，也就必然要碰得头破血流。本书的主人公拉布丹的悲剧就在于此。
    在手法上，本书是通过塑造人物来织出故事情节，道出作者的意图。整个《人间喜剧》本是巴尔扎克塑造人物的伟大创举。而在《公务员》中，这位大师刻画人物的非凡天才更有独到的发挥。主线是拉布丹和包杜阿耶两对夫妇的对比。作者正面白描和侧面烘托并用，写出拉布丹正直、能干、胸襟开阔、待人宽厚、一心为国效劳，而又深孚众望，是同事们心目中当然的司长人选。但是他错就错在具备了与公务员的卑微地位不相称的胆识，草拟了改革行政机构的方案，结果为小人所中伤，弄得身败名裂，被迫辞职。而另一个处长包杜阿耶不学无术、心胸狭隘、昏庸无能、无所作为，是大家公认的“蠢才”，最后却被提升为司长，并得到勋章。这两个人的优劣愈是昭然若揭，他们的结局也就愈显示出官场的不平。作者还借一名玩世不恭、惯于冷嘲热讽的公务员皮克西沃之口说明这不是偶然现象。皮克西沃正是因为透彻地了解到这两个人的人品高下，才把宝押在包杜阿耶身上，而且证明是押对了。英才总是要让位于庸才，改革者总是要败于守旧势力，这是官僚体制带有规律性的特点。
     另一对形成鲜明对照的人物是拉布丹夫人塞勒斯丁和包杜阿耶夫人伊莎贝尔。拉布丹夫人是本书的中心人物，也是作者倾注了大量笔墨和感情的(本篇初稿原名《高超的女人》就是指拉布丹夫人)。她聪明，美丽，才华出众，受过完备的名门闺秀的教育，具备作贵夫人的一切条件。她渴望厕身于社会最上层，甚至出入宫廷，然而时运不济，偏偏嫁给了除去区区处长职务之外一无所有的拉布丹，于是想尽办法为改变自己的地位――通过改变丈夫的地位――而奋斗，就成为她全部活动的宗旨。作者对这个人物用的是工笔画的笔触。首先刻意渲染她家的布置和排场，为她的出场作铺垫，取得美丽的女主角在布景优美的舞台上出台亮相的效果。接着，在不同场合对她的一颦、一笑、一举手、一投足，以至服饰、发型作了极为细腻的描写，使人感到作者自己也为这位美丽的夫人而倾倒。但是对于裹在这超凡脱俗的仪表下面的最庸俗的虚荣心，作者也毫不留情，同样细致入微地写出这女人灵魂深处的强烈的、很不高雅的欲望。她的全部聪明才智都用于为丈夫争得升官发财，为达此目的，不惜卖弄风骚同那品行卑劣、面目可憎的秘书长台・吕卜克斯调情，还进而设法勾引部长！巴尔扎克对这个人物既充满欣赏和同情，又无情地予以剖析；他对她的怀才不遇无限惋惜，同时毫不手软地让她在现实生活中一败涂地。更重要的是，他使读者意识到，拉布丹夫人的行为不是个别现象，是在当时法国上流社会中司空见惯的，她比别的女人还清白一点。再说，那些男人也不见得更高尚些，她对他们只不过是“以其人之道，还治其人之身”！就这样，小说象剥笋一样，层层剥开了法国政界冠冕堂皇的外衣，揭示出它寡廉鲜耻的内幕。
    包杜阿耶的妻子伊莎贝尔处处同拉布丹夫人是两个极端：她是典型的小市民女人，形容猥琐，从小担负着繁重的家务，既没有受过象样的教育，也没有见过世面。她持家的寒酸、吝啬，也同拉布丹夫人的阔绰、豪华形成鲜明的对比。然而，真正的力量和智慧却在她那边。两个女人都为替丈夫抢到司长位子而使出浑身解数，都在那掌握他们命运的关键人物台・吕卜克斯身上下功夫。塞勒斯丁用的是自己的美貌、魅力和交际手腕；伊莎贝尔用的则是冷冰冰计算出来的利害关系和金钱的力量，利用对方的债务和想当议员的野心，通过高利贷者把他抓在手里。结果，拉布丹夫人机关算尽，自以为胜利在望，却败在一个她从未谋面也决不屑一顾的女人手里。这两个女人斗法的胜负是有深刻的象征意义的。高利贷者羊腿子一语道破了那个社会的真谛：“和往常一样，胜利总是属于金币的。”
    除了主要人物之外，本书还写了人数众多的公务员的群像。笔法或繁或简，或浓或淡，都能使读者如见其人，如闻其声。这些人既有个性，又有共性，其衣着举止，性格作风，连两个略微相似的都找不出来，却又都一望而知是公务员。这种艺术手法有点象我国历史名城中的罗汉堂：庙里几百尊罗汉塑像千姿百态，没有两个重样的，但又都是同一传统想象中的罗汉，而不是别的什么东西。不过巴尔扎克笔下的是一群有血、有肉、有灵魂、有个性的活生生的人，他们代表的是一个时代的社会一个侧面。这样的大手笔是非有极深的功力所不能至的。
    巴尔扎克自称充当了他那个时代的“历史的书记官”，但是他的作品的意义远不止此。诚然，他所写的官僚体制和公务员是十九世纪法国所特有的，带有鲜明的时代印记和民族特点。例如，这些公务员同契诃夫或果戈里笔下沙俄政府的小吏就有显然不同的气质，那官场世态也各有千秋。但是，从衙门里腐朽的习俗、无聊懒散的气氛，上面的昏庸和下面的怠惰，以及一群庸庸碌碌小人物的精神状态中，却可以看到某种共性。推而广之，凡有官僚体制之处，总有某种现象、某种弊病、某种性格，使人感到似曾相识。信手举一个例子：书中以不多的笔墨对部长的专职秘书作了一番描述。那种在部里优越于其他公务员的地位，那种工作效率极高而又不表露任何创见的独特才能，那种只为一个人服务，必须承受一切而不允许稍露头角的处境，不能不使人钦佩作者深刻的观察力和惊人的概括力。
    巴尔扎克以生动的形象所揭示的官僚机构，恰好可以同马克思从理论上的概述互相印证：
    　
    “于是，国家的现实目的，对官僚机构来说，就成了反国家的目的。……国家的任务成了例行公事，或者例行公事成了国家的任务。官僚政治是一个谁也跳不出的圈子。它的等级制是知识的等级制，上层在各种细小的问题的知识方面依靠下层，下层则在有关普遍物的理解方面依赖上层，结果彼此都使对方陷入迷途。
    ……就单个的官僚来说，国家的目的变成了他个人的目的，变成了他升官发财、飞黄腾达的手段。”①
    那么，这谁也奈何不得的官僚体制是何时开始，于何时为烈，是，何种政治制度的产物，又如何才能消灭呢？政治学家们尽可以去探讨、争论。巴尔扎克则认定它是资产阶级革命带来的议会制度的产物。在他看来，过去那种国王大权独揽的君主专制制度要简便得多，因而也优越得多。这就是后世批评家经常指出的，巴尔扎克伟大的现实主义和保王派立场的矛盾。他痛感拿破仑失败后法国的衰败，“自由、平等、博爱”的理想成为泡影，留下的是庞大的赤字、沉重的赋税和尾大不掉的官僚机构，因而也时时流露出在当时法国人民中很普遍的，对拿破仑的追念。但是他更缅怀的还是路易十三、十四时期的封建王朝。他看透了资产阶级的残酷、虚伪和资本主义的种种罪恶。他对那个社会中金钱威力的描述简直可以为《共产党宣言》作插图和注脚；可是他对自己所未曾经历过的王朝却罩上了一层玫瑰色，一味向往那灿烂辉煌的气派，人才辈出的盛世，而忽视了它的反动、黑暗的一面。他对查理十世的统治失望之余，却归罪于王室权力太小，因而处处受议会的掣肘。他一方面为社会的种种不平而愤慨，另一方面又对一个门房的儿子同贵族后裔平起平坐大加非议。所以他发了许多切中时弊的精辟议论，却开不出象样的药方。他的政见常是混乱而自相矛盾的。尽管如此，归根结底，他的现实主义还是战胜了他的偏见，他没有按照自己的好恶来安排书中人物的命运，而是听任他们按照社会的客观规律而浮沉。正如马克思所说：“伟大的作家是能够具有驾凌于他们自觉信念和态度之上的见识的。”②
    最后，应当说明，这部作品决不是供消遣之作。它不是以引人入胜的情节使人爱不忍释。小孩子看小说(其实大人也在所不免)往往急于知道情节的发展，遇到大段的议论或描写就跳过去。如果对巴尔扎克的作品也照此办理，那就是“买椟还珠”，所得无几了。读这类作品决不象吃冰淇淋那样清凉快意；毋宁象是嚼橄榄，初尝多嫌苦涩，仔细品去，自会感受到其味无穷。它也不是那秀丽明媚的青山绿水，使人置身其中顿觉心旷神怡；却更象怪石嶙峋，道路崎岖的山岗，如果你不怕艰难，肯去攀缘，就会领略到峰峦叠秀，风光无限。再下功夫去挖掘，还会采撷到奇珍异宝。诚然，读这类书不会使人轻松愉快，却每每发人深思。巴尔扎克把《人间喜剧》各篇都称为“研究”，意在邀请读者同他一起去研究，去思考。一遍一遍地读下去，你不仅会为作者对世态、对人的灵魂挖掘之深而心折，而且还会惊奇地发现：一百五十年的距离是多么地短，人类，毕竟还年轻得很！
    　
    (《公务员》，巴尔扎克著，资中筠译，将由人民文学出版社出版)
    　
    ①  马克思：《黑格尔法哲学批判》，《马克思恩格斯全集》第一卷302页。重点号是原有的。
    ②  柏拉威尔：《马克思与世界文学》，中译本第429页。

资中筠
千篇一律


    <IMG=CA83308901>
漫画
丁聪
漫漫长夜盼晨曦
谈李箕永的短篇小说

    中国读者对李箕永并不陌生，早在五十年代，我国就翻译出版了他的著名长篇小说《故乡》和《土地》。
    李箕永是朝鲜当代杰出的作家，是朝鲜无产阶级文学运动的先驱，朝鲜现代革命文学的奠基者之一。他的作品在朝鲜人民中广为流传。他是位多产的作家，以“农民作家”蜚声文坛。
    李箕永出生于一个贫苦农民家庭。七岁入私垫，启蒙老师长于汉文和古典文学，受其影响，他自幼就酷爱文学，喜好民间故事。十二岁时进入天安私立宁进学校，对新小说发生兴趣。一九一○年毕业后，因家境贫寒，无力继续升学，开始流浪各地，曾在矿山和土木工场当过工人。一九二二年四月东渡日本，入东京正则英语学校夜校学习。在这段时间读了大量外国进步文学作品，特别是高尔基的著作，对他后来的文学创作产生了深远的影响。一九二三年九月因关东大地震回国。
    一九二四年，朝鲜《开辟》杂志社为纪念创刊四周年征文，李箕永的处女作《哥哥的神秘信》获选，从此，他开始了文学创作生涯。当时，自然主义和颓废主义笼罩朝鲜文坛，李箕永、赵明熙和崔曙海等先进作家的出现，打破了资产阶级文人一统天下的局面。李箕永的作品控诉了不合理的社会制度，表现了进步的民主主义倾向，是“新倾向派”①的文学作品。
    从二十年代中期到三十年代，随着马克思列宁主义在朝鲜的传播，反日民族斗争的发展和工农革命运动的高涨，朝鲜无产阶级文学也日渐发展。李箕永的文学创作进入了一个新的阶段。从此，他自觉地把自己的创作和无产阶级革命联系起来，发表了很多作品。
    为了表彰李箕永在文学上的卓越贡献，一九五五年在他六十寿辰时，朝鲜劳动党特授予劳动勋章。
    李箕永在二、三十年代创作的中、短篇小说在其创作中占有重要的地位。作者以简洁的笔墨，揭示了当时朝鲜社会的阶级矛盾和民族矛盾，尖锐地提出了城乡劳动人民摆脱悲惨命运的社会课题。
    李箕永自幼就过着饥寒交迫的生活，青年时代又到处流浪，他对挣扎在社会底层的劳动人民的悲惨生活有切身的感受。他青少年时代个人的苦难经历在他的这些作品中留下了深刻的烙印。但是这些作品，不只是表现个别人物的生活经历或苦难遭遇，而是通过一系列典型人物的描述，再现了二十世纪初至三十年代朝鲜城乡底层的生活场景。  
    这些小说以大量篇幅描绘了在日本帝国主义的铁蹄蹂躏下，朝鲜农村走向破产的悲惨景象和纯朴善良的朝鲜农民所遭受的苦难。如《元治书》刻画了贫苦农民的典型形象，主人公元治书勤劳、憨厚，只要能挣几个钱养家活口，多累的活，多远的路，他都不辞劳苦拚死拼活去干。但结果还是挨饥受冻，连个老婆也留不住，偷偷跑了。他唯一的精神安慰，就是看到自己相依为命的可爱的女儿天真无邪的笑脸，他希望她们长大成人，过上好日子。没想到纯洁无瑕的女儿玉粉，却遭到地主之孙万勇的凌辱，治书的一线希望破灭了，他愤怒若狂，举起菜刀，要去和衣冠禽兽万勇拼命。可是，靠他治书一个人的力量，又怎能砍倒这座人间地狱？人们想反抗，但是找不到出路。
    在《穷人》这个作品里，主人公是知识分子成浩，他赋闲在家，告贷无门，甚至连自己的堂兄也奚落侮辱他。面对黑暗的现实，成浩醒悟到：“现今是资本主义盛行的时代，富人和穷人之间的距离，如同南极和北极一样。哪怕是骨肉兄弟，也会因贫富的不同，变得水火不相容的。”他意识到，“不建立一种新生活，这个人类社会是不会有幸福的。”
    在著名中篇《鼠火》②里作者以同情的笔触描写了青年农民石铁的不幸。在描写石铁的爱情遭遇时，也抨击了封建的早婚制度，作者不仅写出主人公反抗封建婚姻，也写出了他们憧憬一个新的社会，向往美好的未来。
    在《产妇》这篇小说里，作者描写了流落在汉城的产妇一家的痛苦遭遇。这一切，都是当时朝鲜城乡劳动人民非人生活的真实写照，是对当时朝鲜社会的阶级矛盾和民族矛盾极为深刻的揭露。
    这些作品的基调不是感伤而是悲愤，不是哀怨泣诉，而是愤怒呐喊。作者不是站在第三者的立场，对劳动人民的悲惨命运一洒同情之泪，而是和处于社会底层的劳动人民的脉搏一起跳动。如果说，他在《穷人》中只是朦胧地渴望暴风雨的来临，那么，在《老鼠的故事》、《元甫》和《造纸工厂村》等作品中，则具体指出了造成工农贫困的社会、阶级的根源和摆脱悲惨命运的必由之路。
    《老鼠的故事》用拟人化的手法，通过老鼠一家的对白，道出了人世间的不平，控诉了不合理的制度。郭鼠对被压迫者、贫穷善良的洙石无限同情，而对剥削成性、虚伪贪婪的金富翁，则进行了无情的嘲讽和戏弄。作者通过郭鼠之口指出：“谁亲手种地，地就归谁，这才是正理！”“农民只要同心协力跟地主干，一定能从他们手里把地夺回来！”
    《元甫》标志着作者的创作进入了一个新的阶段。在这篇作品里作者用富于个性的语言，着意塑造了贫苦农民元甫这一对老夫妇的形象。喊出了“工农联合进行斗争，建立新社会”的口号，用艺术的手法，表达了工农联盟的思想。        
    《在造纸工厂村》里，作者深刻揭露了日本垄断资本是如何侵入朝鲜，掠夺朝鲜资源的。作者笔下描绘的城镇工人、贫民，也和贫苦农民一样，在死亡线上挣扎。造纸厂村的工人是些“活机器，一天加几次‘油’，就要劳动十六乃至十八小时。”这篇作品不仅反映了作者反对剥削的革命人道主义思想，而且描述了工人的罢工斗争，特别是塑造了决心走和工农相结合的道路的革命知识分子形象。
    作者通过明浩、郑光朝、“汉城人”、黄云等几个革命知识分子的艺术形象，阐明了在革命运动中，革命知识分子不可忽视的重大作用。
    李箕永的作品洋溢着时代的精神，反映了时代的风貌，作为一个优秀的文学艺术家，李箕永也有他自己独特的艺术风格。他以表现农村生活的题材见长。他并不追求曲折离奇的情节，而是通过一些凡人小事的描绘来揭示当时社会的本质。他对朝鲜民俗非常熟悉。随着故事情节的展开，他很自然地把对农村风俗习惯的描述融合到他的作品里。增强了作品的艺术感染力。构成了李箕永作品的鲜明的民族特色和浓郁的乡土气息。
    　
    一九八二年冬
    　
    ①  二十年代初暴露和批判黑暗的社会现实，描绘劳动人民的苦难生活的作品称之为“新倾向派文学”。
    ②  旧时朝鲜称阴历正月头一个子日为鼠日，傍晚有放火烧枯草的习俗，谓之鼠火。

敏慧
冯尼格和他的小说


    近年来介绍的一些西方现、当代名作，常使许多读者感到如堕雾中。其实这些作品在它们的故土也一样。它们拥有批评家给予的地位，却往往很少拥有读者。读者偏爱的常是通俗文学。在西方文学的地平线上，俗雅文学似乎分别属于两个世界，其间横亘着一条难以逾越的鸿沟。小库特・冯尼格却是一个例外。他用自己的作品在这条鸿沟之上架设了一条索桥。
    冯尼格生于一九二二年。二次大战期间，作为德军战俘，他经历了德累斯顿被毁于盟国空军的灾难而幸存下来。战后他重返大学攻读理科，毕业后一度供职于通用电器公司。他从五十年代初期开始文学创作生涯。一九六九年，他的第六部长篇小说《五号屠场》问世后，美国著名批评家罗伯特・斯科尔斯等撰文给予高度评价，使他一跃而跻身于美国当代重要作家之列，并获得了世界声誉。迄今为止，他一共创作了九部长篇小说，出版了两部短篇小说集，还写了一些戏剧和电影剧本，一些评论文章和少量诗歌。一九七二年，冯尼格被选为国际笔会美国分会副主席和国家文学艺术协会会员。
    在《五号屠场》问世之前的十几年间，冯尼格一直被看作一个普通的科幻小说家。因为他的多数作品都具有科学幻想的成分，或说借用了科幻小说的形式。但《五号屠场》突然使美国人领悟到，他写的原来是些严肃的社会问题。科学幻想在他只是一种艺术手段，和“科学幻想”的本来意义几乎毫不相干。人们开始公认他根本不是一个通俗的科幻小说家。
    近十几年来，美国批评界比较一致地把他归为黑色幽默派。他确实具有黑色幽默派的一般特征：以玩世不恭的态度把荒谬的、悲剧性的社会现象置于亦悲亦喜的嘲弄之中。但他和多数黑色幽默派作家有一点根本的不同。他的作品并不使人为抑制痛苦而发出没有欢乐的笑声。他没有对他所嘲弄的世界表示绝望。在十分类似其他黑色幽默派作品的玩世不恭的嘲弄背后，深深隐藏着的，是对人类命运的信心。
    当美国第一流的批评家们把目光落到冯尼格身上的时候，他们就注意到了冯尼格迥乎他人的艺术特色。十几年来评论冯尼格的文章，都或多或少在这方面做出了一些确有见地的分析。冯尼格无疑地属于现代派，但却是一个平民化了的现代派。他使多数人都能懂得他的作品。
    冯尼格走着一条独特的道路。
    这条道路就是使文学重新面向社会，面向群众。
    形形色色现代派的发展历史，总的来说，是一部日益深入人的内心世界，不断探索新的表现手法的历史。现代派丰富了文学的表现手段，但同时在一定程度上削弱了文学的社会功能。因为从内容到形式，现代派作品越来越远离社会，远离群众。现代派作家关心的往往是社会上很小一部分人的心理现实，甚至是艺术手法自身的独立价值；或者把文学作为表达社会上很小一部分人的哲学认识的工具。
    近二十年来，在美国，出现了一股关心社会现实的文学潮流。黑色幽默派在这股潮流中走得最远。黑色幽默作家的嘲弄和讽刺，实质是对社会现实的一种批判。遗憾的是，他们的批判基本上是消极的。冯尼格则稍有不同，尽管他的作品和其他黑色幽默派作品一样，也披有一件玩世不恭的、嘲弄的外衣，但他所关注的却是极其严肃的社会问题，诸如战争、“异化”、种族歧视、环境污染等等，一句话，人类的命运。冯尼格的代表作，以其亲身经历为蓝本的《五号屠场》，典型地表现了他对待这类社会问题的态度。这本书共十章，译成中文可能近二十万字，总共只写了两件事情：十三万五千名德累斯顿居民的死和一名美国士兵的死。德累斯顿人死于盟军的炸弹，是因为盟军需要尽快结束战争，虽然德累斯顿是一个不设防城市。而那个美国士兵是因为从地窖里拿了一只老百姓的茶壶，依军法判处了死刑。冯尼格通过半是丑角、半是哲人的主人公毕利的眼睛，嘲弄了战争的荒谬。同时他又别出心裁地赋予第一章以一种“序言”的性质，讲述他怎样酝酿和为什么要写下这部书。在这一章里，他说反对战争就象拦截冰河一样荒谬，但他还是不得不写这部反对战争的书，因为“这是非常合乎人情的”。冯尼格在这里象征性地写道：
    　
    “……人们设想大屠杀之后非常寂静，实际上也的确如此，只有鸟儿除外。
    “鸟儿又说些什么呢？难道对大屠杀就叫叫‘普―蒂―威特’之类就算完了吗？”
    　
    他在第一章的最后又告诉我们：
    　
    “书的结尾是这样的：
    “普－蒂－威特？”
    　
    书的结尾正是这样。这只鸟儿就是冯尼格，或说就是这部书。“普－蒂－威特”是鸟儿的叫声，本身没有意义，但它的意思又十分明确：“人类为什么要互相屠杀？”
    很显然，冯尼格在骨子里是一个和平主义者，人道主义者，甚至是一个理想主义者。我们当然不可能要求一个资产阶级进步作家用马克思主义观点去看待战争等社会问题。但冯尼格赢得了众多美国人的共鸣。因为绝大多数美国人都象冯尼格在他笔下最终表达的那样，希望世界变得更好，希望人类能更好地生存下去。因为冯尼格用他机智、深刻的嘲弄引导人们去对这荒谬的一切做理性的思索。  
    冯尼格所以能赢得众多美国人的心，还因为在艺术上，他不象多数现代派作家那样，沉湎于对技巧完善的无尽探索中。他力图把更富表现力也更不易为人理解的现代派技巧，改造得更平易近人、更容易理解一些。譬如柏格森的“心理时间”理论，对现代派创作产生过极大影响，在一些现代派大师手中，发展成为一种不依客观时间的顺序衔接空间画面的手法。这种手法具有很强的表现力，但往往十分艰涩难解。《五号屠场》也采用了这种手法，但通过一番科学幻想的处理，情形就大不一样了。第一章在最后告诉我们：
    　
    “……书的开头是这样的：
    “听：
    “毕利、皮尔格允挣脱了时间的羁绊。”
    　
    随后在第二章里作者告诉我们，毕利因一次飞机事故得了精神分裂症，宣称他曾去过一个叫做特拉法麦多尔的星球。该星球的“人”能够同时生存在过去、现在和未来之中。毕利也获得了这种能力。于是他带着我们在时间中自由旅行。一些美国批评家称冯尼格的这种手法为“时间旅行手法”。
    走进现代派，又走出现代派，这似乎是冯尼格给我们，也是给历史的一点启示。
    冯尼格的主要创作领域是长篇小说。但他的短作中也有一些相当优秀的篇什。这些短作和他的鸿篇巨制一样，表面写的，往往并不是他要说的。譬如《艾皮凯克》，写一台准备用于指挥战争的全能计算机“艾皮凯克”因陷入无望的爱情而毁了自己。其实却是借艾皮凯克的“爱情悲剧”表达了一个十分朴素的愿望：毁掉战争机器，让人们相爱吧。《弃儿》写一个黑人孤儿跑到黑人士兵中寻找“爸爸”的故事，士兵和孩子之间由于同一肤色而生的，几乎是“天性”般的爱感人至深，但正是由这种爱反衬出了种族歧视的严重程度。《迷娘》通过一个饶有趣味的故事写出了女性美的不可抗拒，但是只要注意到男主人公是一个刚从朝鲜战场回来的士兵，你就会恍然领悟更多的东西。《这次我演什么角色？》似乎是个爱情喜剧，还颇有点风俗画色彩，其实却是对演员和角色的美学关系开了一个幽默的玩笑，等等。阅读这些作品就象是摆弄“魔方”，颇要费点脑筋，却乐在其中。这种乐趣理应留给读者，我就不再饶舌了。
    　
    一九八二、五、十六

木木
补白的艺术


    编刊物写补白，且能乐此不疲者是潘汉年同志。
    这是真正的补白，以填满文末的空白为止，因此文字有长有短。但是不论长短，你从目录中却查不到篇名，恰是无题有感。本身亦是文学，写作讲求艺术。一九二八年，大革命失败后，他编《战线》，满腔愤懑无处发泄，篇篇补白都成了对敌人的有力控诉。翻开刊物，好象可以听到四处而起的愤怒的呐喊。请看：
    　
    没有一个革命者，能够享受现实社会的幸福。
    没有一个反革命者，不是咒诅人家都在反革命。――汗
    个人主义者常常到了自己要求满足的时候，他就忘记了人家的需要。所以革命阵线中首先背叛革命者，巩固个人地位的是他们！――汗
    假如你真是一个革命者，绝对不会在统治阶级治下扬眉吐气，自由自在。假如你希望在他治下给你一点自由，除非你屈服了他的权威，甘心做他的奴隶！――汗
    　
    反革命的大屠杀，并没有吓倒中国共产党人。我们看到潘汉年同志就这样更加坚强，更加清醒、成熟地投入战斗了。
补白
余时
三联重版《中国哲学史通论》序言

<IMG=AB83309601>
    一九三○年代初(对日抗战前)，余在武汉国立武汉大学任教，担任中国哲学史讲座。当时编有讲义，三年成书，名《中国哲学史通论》，由前辈夏丐尊先生题签，在上海开明书店出版发行，时在一九三六年左右，直至解放后开明改组，停印为止。屈指至今，本书停印，盖已三十余年。
    此次承三联书店当局大力支持，得以重新付梓问世，衷心十分感谢！
    查本书内容平平，但观点却与当时各家不同，主以唯物辩证法阐述我国历代各家之思想。余以经济学，素非所习，然对马克思所创唯物史观及唯物辩证法等理论甚感兴趣。尝以为欧洲近代经济学界有两大伟人，一为亚当・斯密(Adam Smith，一七二三――一七九○) ，一为卡尔・马克思(Karl Marx，一八一八――一八八三)。前者著《原富》(《On the Wealth》)一书(一七七六年出版)，为资本主义经济之经典。后者著《资本论》(《Das Kapital》)一书(一八六七年出第一卷第一版)，为社会主义经济之圭臬。十八世纪以来，欧洲先进各国，科学进步，机器发明，经产业革命，采自由经济制(即亚当・斯密所主张者)，工业发达，突飞猛晋，物质文明有长足之进展，人类生活获得显著之福利。然至十九世纪，资本主义经济却流弊丛生。其最大之流弊为贫富之悬隔与生产之过剩。前者为各国国内纠纷之渊源；后者为各国国际冲突之基本。马克思目光如炬，洞烛隐微，提出挽救之策，以为资本主义经济发展至相当程度，必须彻底改革经济制度，实施社会主义经济，方得消除弊端，造福人类。此即所谓社会革命。而一般言之，社会革命之发生，世界落后国家有时反较先进国家为早。列宁以为此乃历史发展的必然，无法避免者。
    果如列宁所料，一九一七年第一次世界大战期间，俄国十月革命首告成功。我国自鸦片战争(一八四二年)以后，百余年间，国势衰弱，经济萎缩，无法振兴，全国沦为列强之市场或殖民地，任凭宰割。幸有先知先觉，志士仁人，抛头颅，洒热血，在孙中山总理领导下，于辛亥年(一九一一年)推翻帝制，建立共和；一九四九年又由于中国共产党与毛泽东主席之领导，奋斗，完成民主革命，建立中华人民共和国。现距解放胜利不过三十二年，然国家建设，进步神速，成就极大。最显著者：如铁路，自原有一万二千公里增建至五万公里，长江大桥建成四座，黄河大桥建成十四座，各省省会和自治区首府(除西藏拉萨外)皆可通车。如公路，增建至九十万公里。如大小水库筑成八万个，西北一带地下井掘成八万口，黄河、淮河皆经整治，故农田水利大改旧观。如石油，年产达一万万吨，煤炭年产达六万万吨，钢铁年产三千万吨，电力增加年达六千万千瓦。纺织品及谷物，年产量皆居世界各国之冠。其余政治、文教、科技、国防等等方面，亦成绩辉煌，不胜枚举。(读者可参考各种中外统计资料)足见祖国自解放以来，为时虽暂，但因完全挣脱国际帝国主义、霸权主义之重压，独立自主，团结安定，而且路线正确，举国努力，故大小建设所成就之业绩远超过去百余年之总和。目下祖国中兴，生气蓬勃，富强远景已在目前，国人扬眉吐气之日已经到来。际此盛世，凡我同胞更应淬厉奋发，对提高今后精神文明及物质文明作出更大之贡献，而且在于未来，国人不应妄自菲薄，要使祖国之精神文明和物质文明居于整个世界人类先进之行列，发扬示范之作用。本书在距今四十余年前曾对全国知识青年多少发生启蒙之影响。今当重版发行，作者年迈，未遑修订，惟望全国青年今后在树立正确、进步之世界观与人生观时作为参考资料之用，同时亦望学术界先进对本书内容之错误与缺点有所指正。是为序。
    　
    一九八二年七月二十五日于北京木樨地寓所

范寿康
《护花小集》后记


    收在这个集子里的二十篇文章，除《春节杂忆》一篇外，其余都是在粉碎“四人帮”后写的，时间从一九七八到一九八一年。这四年里，我写的东西不止这些，但我认为其中稍有文学趣味的是这十九篇，因此把它们搜集起来，编为一集，交给出版社。
    “四人帮”的垮台是我国历史上一件大事，普天同庆，我自然也不例外。读者从这些文章里会觉察出我在写作时心情的激动，这里面既有欢乐的成份，也有悲伤的成份，而这两者都是积极的。浩劫已消，贞下起元，我庆幸年及古稀，犹能目睹祖国的中兴。在党中央的英明领导下，我深信中华民族将从此沿着正确的途径前进，而我自己也可重新握起搁置了二十余年的秃笔，而无须忧虑再有天外黑风把我吹入泥涂。
    《春节杂忆》是一九五七年一月写的，几个月后我成了一朵坠溷的残红。从那时起，我失去了在树上放花的资格，但我对文艺的兴趣并不因此而衰退，龚定庵的著名诗句“落红不是无情物，化作春泥更护花”给了我以鼓励和安慰。我利用教书和做资料的机会，兢兢业业地担负起泥土的职责，为培养新鲜花朵而辛勤工作。这几年情况已经改变，我又开始东涂西抹，可是目的仍然是为了击鼓催花，希望以我微弱的声音唤起我省千红并发、百鸟齐鸣的繁荣景象。
    庄子说过：身非己有，“是天地之委形也”。文章乃身外之物，更属委形中的委形，原不值得敝帚自珍，编成集子，以之行世。我一向不赞成轻易出书，这回经不起朋友的怂恿，自行破戒，拿不成熟的东西灾祸梨枣，甚觉惶悚。无已，姑且<SPS=1843>颜借孔二先生之言以自解嘲曰：“吾从众。”
    　
    一九八二年一月六日，于厦门
    　
    (《护花小集》，知朝宗著，福建人民出版社即将出版)

郑朝宗
我看人看我

日前接到香港中文大学一位朋友寄来的一张贺年卡片，片后附着一段话：
    “最近在日本发行的《辅仁学志》请我就Arkush所作先生的传记作一书评，但不知如何着手。先生有何高见否？”
    这是他要看我如何看人看我。踌躇良久，想到我今年春末曾给那本传记的作者去过一封信。后来接到他邮寄来的这本书后，就抄在该书的扉页后面。我把它复制了一份寄给香港的朋友。现在我把这信抄在下面：
    　
    阿古什教授：
    谢谢你三月三十日来信。
    最近我去日本访问，住在国际文化会馆。有朋友从该会馆的图书馆里借到你所写的那本关于我的传记给我看。我就在旅途中把这本书读了一遍，得益匪浅。一个人很少有机会对自己的一生作一次全面的回顾。你给了我这样的机会，不能不向你表示感谢。长得不那么好看的人，不大愿意常常照镜子。但照照镜子究竟是必要的，不然怎样能知道旁人为什么对我有这样那样的看法呢？
    你当然不会忘记，二年前，你特地从Icwa开了半天车到Chicago来看我。我当时怎么会不明白你的心情，但是你却可能还不一定能理解我为什么不愿意答复你提出的有关这本书里的许多问题。我记得很清楚，我曾对你说：“我将以一个历史学者来对待你和尊重你，不把你看成一个新闻记者。”我对一个历史学者的要求是要他靠自己的本领去找材料，并断定材料的真伪和取舍。一个历史学者要对一个还活着的人作传必须避开那个研究对象的本人，否则就成了报纸或杂志上的“访问记”了。那是新闻记者所做的事。我也考虑到，如果我替你校核书中的记事是否确实，那就会渗入我对我自己的看法，而且会使你处于相当窘的地位，就是，如果我说了一些和别人所说不同的话，你相信我说的呢，还是相信别人说的呢？再进一步，你写的传又怎样和我可能写的自传相区别呢？所以最好还是采取我当时所采取的态度。我曾把我和你在Chicago见面的事告诉了Wilma，她认为我这样做是对的。
    我也告诉了她我对你这项研究工作的评价。我祝贺John培养出象你这样的一个学者。他们可能已经把我的话告诉过你。今天你这本书已经出版，我可以直接告诉你了。你这几年刻苦用功，认真为学，收到了很好的成果。你达到了我认为一个历史学者应具的水平，而且我明白这是得来匪易的。你能读懂我所写的书和文章，一个外国学者能做到这一点，不下多年的工夫不成。你尽力收集到了在国外能收集到的有关我的资料，当然我明白你在书中所写下的许多事是从哪处和从哪人得来的，因之我能够说，你对这项工作是十分认真的，具备一个学者应有的精神。我虽则没有把现在出版的这本书和前几年得到的你的初稿核对过，但只凭我的记忆说，你对原稿又进行了一番琢磨，许多地方是见工夫的。
    我不应当对你所写下的对我这个人的评价再作评论。我必须尊重每一个认真研究过我的学者对我评论的权利，而且应当从中取得教益。如果容许我说一句表达我内心感受的话，我想说，不少地方你对我是过誉了。“过誉”是说，你对我的评价比我对自己的评价偏高了一些。这也好，我还活着，把过誉的部分作为对我的鼓励，在今后的日子里补足就是了。你对我的批评，所指出的缺点，我认为是恰当的。
    我这一生所处的时代是个伟大的时代，对每个人提出了很高的要求，而又给人很苛刻的条件，象一个严格的老师在考验一个学生。我到目前为止，取得的分数是不高的，当然我还有不太多的时间，可以争取再增加几分。看来这也是你对我的希望。希望我不辜负你的好意。
    　
    费孝通  一九八二年四月十六日
    　
    这封信有些地方要加一点说明。
    “阿古什”是英文R.David Arkush的译名。他是美国人，哈佛大学博士，现在Iowa大学任副教授。上述的传记的初稿是他的博士论文。他的导师是费正清，即信中提到的John，费的夫人是Wilma，和我相熟。
      一九七二年我结束了干校生活，返京后不久，费正清夫妇来华访问，约我见面。当时中央民族学院领导叮嘱我不得用英语交谈。来客也就领会了我当时的处境。交谈中没有提到阿古什写我的传记事。不久我听到传说，哈佛有人为我“树碑立传”。杯弓蛇形，令人心悸。随后，民院领导叫人交来了一个从美国寄来的邮包，面上并没有我的名字。打开一看就是这本传记初稿打字本。当时我的心情凡是受过和我相同经历的人是可以想象得到的。“树碑立传”，罪恶滔天，何况又是出于洋人之笔，其祸大矣。我提心吊胆地过了一阵，没有人来追究，总算混了过去，直到粉碎“四人帮”后才敢示人。
    这本传记稿本我曾偷偷地读过几遍。它主要是写我的学术思想，正是被搞臭了十多年的“毒草”。所以出版时这书的全名是《费孝通和在革命的中国的社会学》，书面右角印上中文《费孝通传》。我从三十年代初进入了社会学的领域，由于性喜写作，发表的文章实在不少，在人生道上一路留下了收不回的脚印。我自己闷头闷脑地向前赶路，从来没有回头看看这些脚印划出了一条怎样的轨迹。想不到，这些脚印却引起了异国历史学者的兴趣，阿古什是其中的一个。不用去捉摸他写我这个人的传记的动机。在他作出这个决定的时候，我是否尚在人间在美国还是个疑案。我也根本没有想过会有这种事情发生。这个稿本引起我的兴趣的倒是在别人笔下看到了“自己”，看到了人家怎样在看我。经历了多年的“批判”，读到此稿，真是另有一番滋味。什么滋味呢？我明白了为什么儿童们喜欢花了钱去“大世界”照哈哈镜。我后来曾把这种滋味写信告诉一位蛰居多年比我年长的老朋友。他在复信引了李白的一首诗：“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。”鸟会飞，云会去，一生的事迹，却和敬亭山一样是客观存在的，丑恶的抹不了，秀丽的也搞不臭。童叟相加，境界始全。
    一九七九年我重访美国。没有见到阿古什。一九八○年又去美国，他预先听到了我的行踪，特地约我在芝加哥相见。Iowa在芝加哥之北，高速公路上驾车赶来也要半天。他准时赶到我的寓所，手里提着一大包资料，除了他那本有一英寸厚的原稿外，还有我外祖父早年出版的著作。我们初次见面，各怀不同的心情。他方坐定，就说他有一系列问题要请我解答。我这个人对他来说应当是他最熟悉的人物了，多少年就在研究我。为了要知道我是怎样的一个人走遍了世界各地，访问了多少认识我的亲戚朋友。但是他显然没有料想到我对他所提的要求会作出出于他意外的反应。有关他所写那本传记内容的真伪问题我一概没有置答。我很诚恳地向他说了我在上引信中的话：我将以一个历史学者而不是以一个新闻记者接待他。
    也许我应当对这句话说明一下。我并不是重视历史学者而轻视新闻记者。在我看来，这两种人任务不同，方法有别。历史学者的任务是在反映客观存在的历史事物。他用种种方法去搜集资料，如书本上的记载，地下发掘出来的文物，被访问者的谈话等等。他的第一步工作就是审核这些资料在什么程度上真正反映了实际。史学的训练首先是在培养辨别真伪的能力。顾颉刚先生之所以为史学家所推崇，就由于他在《古史辨》里所表现的才能。阿古什在考证真伪上是有所表现的。比如说，他考证了一个日本学者(Muramatsu)提出的我是否出生于吴江的大地主家庭的问题。他并不是经过实地调查而用其他材料证明了那个大地主虽则也姓费，但并不是我家里的人。说到这里不妨顺便提到一事，不久前我在《读书》发表的《英伦杂感》一文里说在伦敦有位画家是我的表弟。有位读者也认识这位画家，知道他姓费，所以说我应改表弟为堂弟。而事实上他恰好不是我同族的人，而是我姨母的儿子。我在十年内乱期间，由于我这个姓而受到内调的逼供更不胜枚举了。从这样一个小问题上也可以说明史学中考据的艰难和重要了。
    阿古什在这方面也还是有尚未到家之处。比如说，他一再说我的姊姊是基督教的虔诚信徒。这是和事实不合的，现在我姊姊还健在，她的许多熟人也能为她作证，她并不是个基督徒。阿古什这样说，并不是他无中生有，而是轻信了我一位当时还活着又在国外居住的姨母。我那位虔信基督教的姨母可能确是相信我的姊姊是个基督徒的。阿古什究竟是外国人，要明白中国人亲属之间那样的复杂关系，还得下更深的工夫。
    上面两个例子可以说明，我不替阿古什校核稿本中的史实，正是要保存他作为历史学者的真正面貌。他的造诣，如我对费正清所表示的，是够格的，够格的意思就是达到了取得美国博士学位的资格。如果我动笔替他修改，他的一部分弱点固然可以得到掩盖，而他真正的水平也就显不出来了。
    如果阿古什在决定写这本传记时估计到我还可能活着而断然动笔不能不承认他是有勇气的。为一个活着的人作传，而且能把活人当作死人来写，写了出来还能给活人自己来看，没有自信在历史学基本训练上过了关的人是不敢尝试的。
    新闻记者的任务是在社会中沟通信息。他有他的职业道德：要如实报道，要从社会公众的利益出发等等。他可以访问各种对社会有影响的人物，如实地报道他采访的结果。如果被访问者不说实话，这不是记者的责任。所以我们不能用对历史学家的要求去要求新闻记者。新闻记者有自己的要求和标准，我在这里不多说了。
    阿古什和我在芝加哥见面的当天不免有点扫兴而返，所以我在上引信中说他当时可能还不一定能理解我的意思。但是在收到我这封信后，复信中很诚恳的说，他完全能理解我的用心。我见过阿古什之后，在Cambridge见到费正清夫妇时，把这件事告诉了他们。他们认为我这样做是对的。
    今年三月我去日本讲学，国际文化会馆的加藤先生在向听众介绍我时，兴冲冲地举起他刚刚收到的这本书。阿古什多年劳动的成果出版了。他这样认真的进行学术工作是值得我学习的。对这本书的内容我不应当多作评论。这是别人的事，而我则将从人我相看中吸收教益。现在我正在等待看《辅仁学志》上中文大学这位朋友的评论。
    　
    一九八二年十二月三十一日
    　
    (R.David Arkush：Fei Xiaotong and Socialogy in Reoolutionary China，1981，Harvard  East Asian Monography，Published by Gouncil  on  East  Asian  Studies，Harvard  University，Distributed by  Harvard  University  Press.)

费孝通
蒋希曾――一个不应被忘记的华裔作家


    一九七八年二月三日华盛顿国会图书馆柯立治大厅举行演出会，纪念美国著名进步音乐家西格夫人(Ruth  Crawford  Seeger)，节目中有两首作于三十年代初的歌曲“萨柯-梵塞蒂”和“支那人――洗衣匠”，歌词取自华裔英语作家蒋希曾(H.T.Tsiang)的诗集《中国革命诗》。
    笔者为此在路过华盛顿时到国会图书馆查询，后得该图书馆现代文化史专家韦恩・薛利(WayneD.Shirley)先生来函，详为答复。据他说，他在整理西格夫人留下的手稿和通信时，未发现有关蒋希曾的任何材料，看来她是读了《中国革命诗》后颇受感动，遂有谱曲之念。薛利先生并向至今尚存的三十年代美国左翼文化运动的参加者询问蒋希曾其人，他们似乎都记得这个中国作家，因为他每次集会必定参加，随身带着几本他写的小说。但似乎没一个人知道他的详细情况。
    笔者又通过各种途径请教美国许多关心美华文学史或美国华侨史的学界人士，所能得到的也只是片断零星的材料，似乎知其人者甚多而全面了解其人者一个也找不到。
    至于他的五部作品，现在已非常难找，全美国只有极个别图书馆有一本两本作为罕见书珍藏着。
    看来这是一个被忘却的人，最后几个老人正在带着他的淡薄记忆逝去。
    然而他却是一个不应该被忘却的人。
    他不是在美国第一个用英语写作的中国人，我们能把美华文学的源头追溯得更早，但至少我们能说他是美华文学的前驱者之一。
    但是他与其它早期华裔作家不同的是，他在二三十年代的文学创作始终以中国革命事业和美国华人走向革命的过程为题材，应当说，他是第一个美华左翼文学家；
    而他与美国三十年代左翼文化运动的密切关系也使他成为研究中美文化交流史时一个不可不论的人物，虽然这方面的大量资料至今有待于发掘。
    薛利先生在来函中最后说：
    　
    “这两首歌的演出获得巨大成功，我真希望已故的西格夫人在座，也希望蒋也在座，如果我们能找到他的话。”
    　
    然而他没有在座，纪念会组织者不知道他的下落。
    按常例，我们从他的家庭背景着手查找他的一生经历。可惜，第一关就过不去：他的生年和籍贯我们至今未能考出，只知道他是江苏人。在《中国革命诗》卷首有如下英文题词：
    　
    “纪念我的母亲
    ――一个劳动妇女
    ――一个中国劳动妇女
    ――一个中国劳苦寡妇”，
    　
    因此，我们说他幼时家境想必非常清苦。可能是靠了基督教青年会的帮助，二十年代初他毕业于南京的东南大学。
    他来美国的详细情况未考。一本研究二三十年代美国唐人街情况的书――《Chinatown lnside out》(by  Leong Gor Yun，1938)报导了一些他的独特经历：
    　
    “宁汉分裂在(美国的)中国报界产生了特殊影响，《中国少年晨报》的编辑蒋希曾突然受人注意。蒋自称是共产主义者，此时被一帮右翼分子从编辑部驱出，不久连左翼分子(指国民党“左翼”)也跟他断了关系。后来他被美国当局作为共产主义宣传者而逮捕，准备引渡回国。幸亏他与美国一些重要人士有关系，因此被释放。他到了纽约，写小说自行出版销售，因而出了名。”
    　
    这段记载过于简略。救蒋希曾出狱的美国“重要人士”是谁？语焉不详。从蒋希曾一年后出版的《中国革命诗》的短序中我们或可略知几位他的支持者：
    “我希望借此机会感谢《民族》(Nation)杂志前文学编辑马克・梵・多伦(Mark van Doren)先生，哥伦比亚大学英语文学教授阿许利・霍雷思・桑戴克(Ash1ey  Horace  Thorndike)先生，哥伦比亚大学哲学教授约翰・杜威(John  Dewey)先生，以及其他阅读了我的手稿并给予指正的人。”而诗集扉页上印有名作家厄普登・辛克莱专为此书而写的激动的荐词：
    　
    “随着时间推移，整个白色世界，所谓的文明世界，都不得不倾听这个声音。我不是指这个中国青年诗人，而是指他所描写的这个运动：世界上被压迫被剥削的民族正在觉醒，正在要求他们做人的权利。美国政府当局想把这个中国青年学生引渡给中国国内的刽子手。他写的诗并不完美，却是青年中国的完美的声音，在抗议那一帮卑劣的坏蛋。”
    　
    这几位蒋希曾的赞助者都是二三十年代美国进步文化界的著名人士，甚至杜威在二十年代也是接近进步文化界的。这段故事，应是中美文学交流史上的重要史实，它说明了二三十年代美国进步文化界对中国革命的深切同情态度。
    《中国革命诗》是蒋希曾的第一本书，九首诗有五首曾在美共报刊《工人日报》和《新群众》刊登过。除了本文开头提到的二首诗外，其余几首“山东”、“上海”、“五卅”和“广州苏维埃”都是写中国革命的。最后这首诗有六百行，诗风明显受美国著名的“现代行吟诗人”伐切尔・林赛风格的影响，以半诗剧或表演诗形式写成。
    从整体来说，这本诗集有炽烈的革命热情，但技巧不足，处理颇为简单化，这与国内诗坛一些青年革命诗人当时的倾向颇为相似。
    诗集是蒋希曾自资出版的，是否得到美国人士的经济支持不得而知，作者一出版人地址是哥伦比亚大学，可见蒋希曾到纽约后在哥大至少留到一九二九年。此后不久他就离开大学，在纽约做过各种职业谋生，曾经有相当长一段时间在饭店打零工，但他坚持文学创作。三十年代他写了三本小说：《中国红》(China  Red，一九三一)；《金拜》(The  Hanging  on  Union  Square，一九三一)；《“出番”记》(And  China  Has  Hands，一九三五)；以及三幕剧《死光》(China  Marches  On，一九三九)。这些书的中文标题是作者写在封面上的，与英文标题不相应。
    蒋希曾的第一部小说《中国红》是书信体，几乎是自传：一九二六年六月，一个国民党青年来到美国斯坦福大学读书，由于未婚妻不断来信，介绍国内的革命形势，使他改变了信仰，转向共产主义。他被美国当局逮捕，约翰・杜威组织了一个“中国人权利委员会”来为他辩护，但未成功。主人公被引渡给南京当局，但这时原来促使他转变的未婚妻却被白色恐怖吓坏而向右转，在主人公牺牲前两人分道扬镳。
    这是一部充满了革命理想精神的小说，主人公思想转变过程令人信服，但是小说的书信体裁使情节的展开不够熨贴。可能是由于这原因，美国作家德莱塞给了此书如下的评语：“《中国红》此书有不少动人的、精彩的段落。把争论双方的观点都摆出来，这种做法总是令人感兴趣的”(见该书里封)。
    蒋希曾三十年代初的二部小说在美国反应如何，笔者无法找到任何资料，但是在一九三五年的《“出番”记》中，蒋希曾自己作为一个有点可笑的人物三次加入情节，对自己作了一番自我解嘲式的介绍。
    女主人公张珍珠邂逅“作者”，“这时他袋里只有四分钱”，无法请张珍珠上饭馆，只好飨之以滔滔不绝的自述：
    　
      “我的第一本小说《中国红》，在苏联被认为‘是一个最大运动的可贵缩影，是即将诞生的新中国的声音’。但是美国的骗子却指责说：‘我们不能被作者迷惑人的、虚有其表的同情所吸引’。
    “我写了第二本小说《金拜》，起先这本书被赞扬为‘一本写失业者的有趣的实验性小说，可能是第一本以无产阶级为题材而用表现主义风格写成的小说。’但这些骗子不久突然改变主意，指责我说：‘此人算不上什么作家，他主要受颓废作家格屈鲁德・斯坦因的影响。’”
    　
    这里说的“美国骗子”是谁，未能考出。看来是美国左翼报刊上的评论，某些问题，似乎关系到三十年代左翼文化阵营内部关于艺术风格问题的争论。总之，至少在左翼文化界，蒋希曾三十年代初的二部小说是受到注意，甚至引起争论的
    但无论从哪方面看，一九三五年由纽约斯皮勒出版社出版的《“出番”记》是蒋希曾最好的一部作品，它也是蒋唯一一本由出版社经营的书。今天我们读来，也有超出文学史意义外的兴味。
    小说女主人公张珍珠(Pearl  Chang)是黑人和中国人的混血儿，从美国南方初到纽约。她性格泼辣大胆，热情但头脑单纯。在纽约她无固定职业，到处打零工，但中国饭馆不愿雇她，因为她“中国血统不纯”。
    男主人公王万里孤行海外，开洗衣店为生，小本经计，胼手胝足，却不断受到警察、政客和种族主义分子的勒索，濒临破产。
    张珍珠路过王万里的店，生活极为单调的王万里喜出望外，但他无钱娶妻，不敢作非分之想。
    王万里无力还债，店铺被夺，只好到饭店做下手小工，在那里他重逢正在做侍者的张珍珠。
    但这时王万里已自觉地投身入政治运动，积极参加罢工，最后，由于参加示威抗议日本侵华而被一个日本浪人借机枪杀。
    这些情节，与蒋希曾本人在纽约的生活经历有关系。据斯皮勒出版社介绍，他们出版此书时，蒋希曾在曼哈顿的文人聚居区格林威治村一家店里当侍者，生活相当窘困。《“出番”记》在描写纽约下层华人生活时，给人很强的真实感。至于书中描写的纽约华人的罢工和示威游行，也是蒋希曾熟悉的。笔者曾打长途电话询问纽约一位老华裔，据她回忆，三十年代当她还是一个中学女生时，曾多次帮助蒋希曾在抗议日本侵华的游行集会中散发传单。
    全书临近结束时，“作者”的确与小说主人公们一齐走在示威游行的队伍中。这个一向蓬首垢面的作家改了形象：“既然厄尔・白劳德(当时的美共领袖)不再吸烟斗而改吸雪茄，我们的作者作为他的一个同情者和追随者也刚理了一次发。”                
    这句玩笑背后隐藏了蒋希曾的迷惘感，在剧变的新政治形势下，尤其是被白劳德错误领导扰乱了思想的美国共产党正无所适从时，蒋希曾或许也感到难以自处。而阶级斗争与民族斗争的错综重迭也或许使他感到不易看清方向。我想这也就是为什么《“出番”记》的结局过于复杂，与全书力求简练的叙述方式不太相应。，
    而在蒋希曾的最后一部文学作品――三幕剧《死光》――这种困境终于变成了公式化。这本戏写一九三七年上海抗战：美军士兵琼尼偷溜出租界兵营，去帮助正在苦战的中国军队；日本侵略军士兵Nikochi也越过战线来帮助中国军队，坚守在某仓库的中国军队均战死，只剩下一个女战士木兰。三人在战地相会，却发现三人应是兄弟姐妹：琼尼在美国的华人养父与Nikochi在日本的华人养母原来是木兰的亲生父母，日军入侵东三省时，这对农家夫妻分路逃亡而失散。最后三兄妹在炮火纷飞中合唱“中国在进军！”
    这个剧本无疑有点牵强生硬，不象出于写了《“出番”记》那样较成熟作品的作家之手。
    据纽约陈伊范(Jack Chen)先生来信提供的资料，蒋希曾在三十年代纽约大众戏剧运动中相当活跃，联合广场与十四街附近的街头经常能看到他参加的戏剧演出，他还经常在街上散发小剧场的戏票。或许这出戏正是为这种小型演出而写的，虽然我们未能找到此剧演出的记载。
    蒋希曾三十年代后似乎突然消失了，所有认识作家蒋希曾的人都不知道他的去向，似乎他突然与以前的生活环境断了联系。
    笔者由于一次偶然的机会，在一本旧的《好莱坞人名录》上找到T.H.Tsiang的简短介绍，该条目说蒋是作家、诗人，“一九二八年进入影剧界”，这与我们从其它方面得到的资料相符，但同样明显的是：他在纽约似未能长期做演员，而是以写作活动为主。
    据该书载：蒋四十年代初移居好莱坞，成为职业电影演员，曾先后在八部电影中担任角色(《紫心》、《王国的钥匙》，一九四四；《每星期天有鸡》，一九四八；《国务院六四九号文件》，一九四九；《街头的惊乱》，一九五○；《走私者之岛》，一九五一；《大洋二号》，一九六○；《冬季舞场》，一九六五)。
    笔者在洛杉矶加州大学艺术系档案库借到《王国的钥匙》拷贝，得一见蒋希曾真容。说实话，蒋希曾作为一个演员并没有非常突出的表现，这八部电影也毫无革命气息。看来他晚年生活上有了保障，但与革命与文学都绝了缘。笔者至今未能找出其中的确切原因，但是从美国三十年代左翼文化运动的变迁，从蒋自己的文学创作经历，我们可以了解到一些背景。久居美国，长期不接触中国人民斗争的现实，或许正是这使他最后搁笔。
    据这部《人名录》记载，蒋希曾于一九七一年七月十六日逝世于加里福尼亚州好莱坞。笔者曾多方寻找他的后人，未果。
    　
    附记
    　
    此文写成后，接到旧金山研究美国华人史的Yuk Ow先生来函，慷慨介绍他收集到的蒋希曾资料。据他说蒋希曾自东南大学毕业后，到广州革命政府任职，此时他参加国民党，因政治观点右倾而难在广州容身，转来美国到斯坦福大学读研究生，同时任国民党海外部的中文报纸《中国少年晨报》编辑。但由于他政治观点渐渐变化，因而被迫离开编辑部。此后他参与出版一份左倾的中英文周刊《中国导报》(The Chinese Guide)。由于南京政府发出的逮捕令，美国移民局将他逮捕。出面营救他出狱的是两个组织：“国际劳工保护会”(The International  Labor  Defense)和“美国公民自由同盟”(American  CiviI  Liberty  Union)。
    这段情况，与《中国红》中男主角从右到左的转变完全相符，甚至连细节都互能印证。看来蒋希曾转向革命的经过颇为复杂，但他在革命最困难时投身革命，此后又长期在贫困艰苦的条件下从事革命文学创作，凭这点，他就是一个值得纪念的人物。笔者今天借《读书》一角发表这些材料，目的就是希望蒋希曾生前友人，在尚未太晚以前，应该想起他，纪念他，使有关资料不至于湮没，使美国华裔文学史的这重要一页不至于象本文一样残缺不全。

赵毅衡
1983年第3期,总第48期 - 广告


    《出版史料》集刊出版
    　
    第一辑要目
    　
    笔谈(庆贺创刊)  (叶圣陶、陈翰伯等)
    共同努力办好《出版史料》    (赵家璧)
    在艰苦战斗中建立的团结      (徐伯昕)
    纪念生活书店五十周年        (邵公文)
    一个战斗在白区的出版社      (范用)
    新知识书店的战斗历程        (徐雪寒)
    党在早期建立的出版发行机构  (曹予庭)
    商务印书馆今著              (高崧)
    中华书局七十年              (李侃)
    《七月》作者与海燕书店      (胡风)
    陈望道与大江书铺            (邓明以)
    忆舒新城先生                (陶菊隐)
    记包天笑                    (郑逸梅)
    上海滩上的一折八扣书        (平襟亚)
    　
    上海市出版工作者协会《出版史料》编辑组编
    上海绍兴路五号学林出版社  出  版
广告

传记文学的艺术


    一九四五年抗战胜利后，原来在日寇重轭下的上海文化人呼吸到了多年未有的自由空气，精神振奋，各种文艺刊物，特别是综合性的期刊，如雨后春笋似地出现，名目众多，有《万象》、《生活》、《幸福》、《人间世》等多种。
    《幸福》的主编人要我替他每期与一篇有关英国浪漫派诗人的短篇传记，要求有对白，有内心的思考，有故事性的情节。换一句话说，他要我用写小说的想象力来生动地衬托出主人公生活中的一个有戏剧性高潮的片段。这类故事的写作其实比纯粹小说难得多了，因为写作者不能凭空虚构，而要找到相当多的材料才能有坚实的基础来发展他的想象力。我在图书馆中借到多册的拜伦、雪莱、洛兹等的传记，读了之后，才能挑选一个故事中心，将大诗人生活中的一段用短篇小说的方式呈现出来。
    这类作品当然不能算是传记。几十年后的现在，如果我再有机会看到，恐怕也不会赏识。可是这里我要称许的是这位青年编辑朋友(与我同岁)的先见。正统的传记大多很枯燥。一个综合性杂志却要用新颖生动的方式来吸引读者。不过传记小说并不是我朋友的初创。这类通俗性的作品在英美市场上多得很。近年来最脍炙人口的(恐怕国内也有所闻)是欧文・斯通(Irving  Stone)的以意大利艺术大师米开朗琪罗一生为根据的小说《痛楚与狂喜》(The Agony  and  theEcstasy)，及写荷兰画家文生・梵高(Vincent  van  Gogh)一生的小说《对生活的欲望》(Lust  for  Life)。这两本书是六十年代与七十年代的畅销书，而且曾拍成电影，名震世界。可是这类作品既非正统的传记，也非严肃的文学。欧文・斯通固然有小说家所必需的高度想象力与创造力，可是用历史人物当作主角所虚构的通俗小说，不能算是传记文学。
    传记文学不但要与传记小说分开，而且也要与自传及自传性的小说区别。真正的文笔精湛、事实确实的传记在近年来已成为文学的一个品种。现代的传记文学已不是过去的枯燥难读的记述。传记文学在美国颇有销路，特别是在知识分子之间，因为他们没有闲功夫或耐心读长篇小说，同时他们却关心历史与时事。读传记既可求知，满足好奇心，又可消遣解闷。
    传记文学可以减轻读者对历史学习的负担。这里我且就近举一个例子：《未来震荡》与《第三次浪潮》作者阿尔温・托夫勒(Alvin  Toffler)应中国未来学会之请前往中国讲学。远在准备行装之前，他很腼腆地向我承认，对于中国历史背景他毫不熟悉，要我推荐几本书，使他可在短时期内通晓一些近代中国革命史实。
    我推荐了几本书。所特别郑重介绍的是耶鲁大学教授乔纳森・史宾斯(Jonathan  I.Spence)的近作《天安门：中国人与其革命，一八九五――一九八○》(The  Gate  of  Heavenly  Peace：the  Chinese  and  their  Revolution，1895－1980)。果然不出所料，隔了几个星期，托夫勒热诚地向我致谢，说这本书给予他不少启示，可是最可贵的还是它的可读性，使他爱不释手，在短时期内即把一本厚重的书看完。
    其实《天安门》不能归为传记类。这是一本历史书，不过作者用新颖的写法将一本枯燥的历史书写成为传记文学。《天安门》记述过去八十五年来的中国革命史；作者用侧面陪衬的笔法，挑选了好几个文化史上巨人的传记，错综交替地描述与解释了中国近代革命史的背景。结果便是一本内容丰富、人物复杂、情节犹如小说、易读易懂的书籍。此书以康有为、鲁迅、丁玲的传记为主干，叙述了影响中国革命的近代思想发展史实。书中的“配角”多得很，有梁启超、秋瑾、谭嗣同、李大钊、瞿秋白、胡也频、徐志摩、闻一多、茅盾、老舍、沈从文等等，不胜枚举。一个对中国历史陌生而又发生兴趣的外国友人，读了此书等于在短时期内上个速成课。
    传记文学近来在美国发展很快，许多著名历史学家都在从事传记的写作，过去二十五年来，著名的英文传记作品在英美两国出版得很多。随手拣几个例子：在政治方面，有阿瑟・施莱辛格所写的罗伯特・肯尼迪传记，詹姆斯・麦格勒哥・波恩斯(James    MacGregor  Burns)所写的罗斯福传记；在文学方面，有理查・埃尔门(Richard  Ellmann)所写的乔伊斯传记，乔治・潘特(George  Painter)所写的普鲁斯特传记，里昂・埃德尔(Leon EdeI)的亨利・詹姆斯传记，詹斯丁・凯普伦(Justin  Kaplan)的马克・吐温传记及诗人惠特曼传记(凯普伦二书都获得普列策文艺奖)；在军事方面有威廉・曼却斯特的麦克阿瑟传记，白蓓拉・塔克门(Barbara  Tuchman)的史迪威尔将军传记等。
    这些传记都在文学艺术上站得住脚。但是由于出版乃是一种商业，为了要赚钱，出版商也出了不少有关电影明星私生活如泰罗・鲍华、埃洛尔・弗林、琼・克劳福一类的传记。写这类传记的作家，为迎合读者胃口，专门探求隐私，特别注意了主人公的性生活习惯。这类写作的风气甚至蔓延及严肃的传记文学。例如英国文学家E・M・福斯特及S・毛姆的传记就谈到他们都犯有同性恋的倾向。
    一个文学家(或军人政客)的私生活对读者大众又有什么关系？这个问题很使历史学家们挂虑。白蓓拉・塔克门说：“近年来写作风气的最大转捩点便是以为读者大众有权知悉一个公共人物的私生活。我却认为读者没有这种权利。”
    可是说了这话后，塔克门自己也遭遇了难题。当她研究史迪威尔传记的资料时，发现史将军在他的日记本封面上写了“这跟你有什么关系？”(正如他生前的直爽口气)她一时犹豫不决：是不是要窥看一下？终于她被好奇心所驱使，读了史迪威尔的日记，充实了传记的内容。可是她也学了一个教训：偷看了史将军的日记后，她已把自己的日记与私人文件烧毁。她说她在死后不要别人偷看她的私生活的记载，她所要遗留后世的不过是她已公开发表的作品。
    无可否认，读者也许没有权利窥看公共人物的私生活，传记作者则应有此权，不然他无法对他的主题人物作一个全面的、正确的判断。政治家的私生活往往会影响他的整个政治生涯。传记作者为要了解主人公的整体，必须先要知晓他的生活的多方面。
    文学界名人并非不知如何保护自己的死后名誉。毛姆请他的朋友们烧毁他的书信；海明威反对他的私人书信在死后发表(他的遗愿显然未能实现)；狄更斯、亨利・詹姆斯、惠特曼都曾烧毁了私人书信。在另一个极端，幽默大师如马克・吐温，萧伯纳等却恶作剧地故意捏造一些生活故事来捉弄传记作者。
    真正的英文传记文学祖先可以说是一七九一年出版的詹姆斯・鲍斯威尔的约翰生传记。这本不朽名著即是在现时代，也被目为传记文学的榜样。到了十九世纪，传记文学在英美二国都很流行。其后莱顿・斯特拉契(Lyton  Strachey)的《维多利亚女王传》(三十年代中国曾有卞之琳的译本)成为第一次世界大战后一本脍炙人口的畅销书。此后，二十年代与三十年代的传记的写作大多模仿斯特拉契。到了近年，传记写得更生动活泼，成为文学艺术中一个特别类型。        现代传记作家所遇到的最大难处倒不是资料太少，而是资料太多。在过去，写传记的苦的是找不着材料，在现在，他们的问题是如何在大堆累积的档案资料中选择适用的项目。有成就的现代人物，特别是当总统的政客和文学家，在电脑工程发达的时代，往往积聚了无数纪念品：日记，书信，照片，缩微胶卷，日志等等，使传记作者束手无策。一个真正的传记文学家应该模仿美术家的肖像画法，知道如何拣出与抓住主题人物的特色，寥寥数笔，绘出一幅维妙维肖的像，而不必累赘地运用所有到手的材料。本世纪初期的美国小说家斯蒂芬・克兰(Stephen  Crane)与诗人哈特・克兰(Hart  Crane)，都年轻夭折，享年不过三十，可是他们的传记却各长达八百来页。三十岁的青年人有何许成就须要一本长达八百页的传记来纪录？这是一个疑问。
    现代的传记文学家必须注意与分析主题人物的心理状态，尽力寻求主题人物的真面目，使读者能够更深切地了解他。公共人物通常都对外摆出一副不同的面目，传记作者就是要把这人的真面目揭示出来。
    这里且举文学巨人海明威为例子。海明威最终饮弹自尽，给予传记作者充分理由，对他的生活方式作心理分析。从外界读者看来，海明威摆出的是一个男子汉大丈夫的面目：他爱打猎、捕鱼、饮酒、拳击、斗牛；他好胜心强，喜欢吹牛；他爱好女人与战争，常常把这二个因素作为小说题材。一般而言，他给人的印象是一个慷慨，豪放，鲁莽，直爽，性格外向的人物。
    可是细心的传记作者，在研读有关海明威生涯的各项材料后，便要探求他的外表之后的真面目。比如说，我们都听说过他与另一作家麦克斯・伊斯特门(Max  Eastman)在名编辑马克斯威尔・波金斯(Maxwell  Perkins)办公室中打架的故事。打架的起因是伊斯特门讥笑海明威常自夸胸上长毛，证明他是个男子汉。海明威恼羞成怒，在编辑办公室中动武。单是这个动作似已表明伊斯特门所言不虚。心理学家就要怀疑，海明威要这样的证明自己的男子气概，是不是归根于他基本心理上的自卑感？
    从这个观点出发，传记作者便可更容易地分析海明威的作品。海明威所要说的是什么？他书中的活动(战争，斗牛，捕鱼，打猎)所要表达的是什么？一个真正有男子气概的人用不着来随时随地证明他是个男子汉。只有内心自卑、有不安全感的人才会动不动的要找人打架。我们又要问，他这么强的好胜心又会引向什么样的后果？海明威是个写作天才，可是他也是个在心理上不安宁、不稳定的人。他在创作了杰作后，仍对自己不满，仍要更进一步表明他的天才，因此在他的晚年，当他头脑较壮年时期迟钝而不能继续创作杰作时，忧郁不能自解，终而饮弹自尽。
    用这类分析手法所写的传记，当可使读者们更深地了解传记主角的为人、他的成就或作品。
    写传记者应该深入探求真理。在这个过程中，传记作家的诚实与忠于事实乃是一个决不可缺少的因素。虚构造谣、故作夸张的作风是要不得的。在美国，有法律保护传记主角或他的后代。这里且提美国传记文学界最近一件故事。
    一年以前，《大西洋》月刊连载了一篇曾得过普利策文艺奖的传记作家罗伯特・卡罗(Robert  Caro)所作的故总统约翰逊的传记，有一段叙述约翰逊当参议员与副总统时期接受贿赂的情形。其中说：“多年来常常有人前来林登・约翰逊的办公室，授给他塞满了现钞的信封。后来他坐在副总统的办公室中时，这些来客也没有停止。”
    此文刊载后，惊动全国。约翰逊的家属与以前幕僚立即要求作者与杂志提出文件作证。当时《大西洋》月刊主编声明，等此传记出单行本时，证明文件可在第一卷中刊出。这部名叫《林登・约翰逊的年代：走上权势之途》(The  Years  of  Lyndon  Johnson：the  Path  to  Power)的传记第一卷已于十一月底出版，可是其中没有包括编辑与作者所应许的证明总统接受贿赂的文件。卡罗告记者说，这些证明的文件须等到二年后出版的第二卷中。
    我提出这个故事，只不过要表明在美国写传记要注意下列三点：一、写传记不可信口开河；任何对传记人物有不利处，必须有确实根据。二、如约翰逊这样一本传记的出现，极受各界注意。作者有所指控，在发表前，往往先由杂志与出版商的法律部门批准，以免被人控告。三、指责总统生前贪污是一件大新闻，新闻记者决不肯放手，钉牢作者，直至你提出证据为止。因此写传记不是一件易事。
    传记的写作技术近年来已有改变。在过去，传记作家往往自以为已了解他的主人公，而从一个固定的观点出发。相反的，现代的传记作家所可发掘的材料太多，因此在开始工作时并无固定的看法，一定要在搜齐材料后才可盖棺论定。传记主人公的朋友、亲戚、相识、同僚们在今日都情愿与作者谈话。从这类各方搜集的资料中，传记作者往往能雕凿出一个更完全的人物造像。一部精粹的传记就是这样造成的。复杂的人性便更立体地体现出来。现代的传记不是一面倒的捧场或全面性的责难。传记主人公既非十分纯洁的圣人，也非十分卑污的恶汉，只不过是与我们一样的凡人而已。
    　
    一九八二年十二月五日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
1983年第3期,总第48期 - 广告


    三联版重印书
    　
    马克思和世界文学    ［英］柏拉威尔著1.5元
    傅雷家书                           0.5元
    百年心声 (增订本)      许涤新著 1.55元
    (以上各书如在当地新华书店未能买到，可写信给北京朝内大街166号三联书店服务组邮购。)
广告

神田的本祭


    日本旧历十月二十七日是天高气爽、枫叶通红的仲秋，也是每年在东京素负“书城”盛名的神田神保町举行“青空古本祭”的头一天。“青空古本祭”就是露天旧书展销会，历时八天，至十一月三日为止。神保町的旧书会是全国规模最大，吸引一般读者、学生、学者和游客最多的古本祭，但近几年各地大小城镇都在同一个时候举办自己的本祭了。在古都京都书贩云集京都大学附近的百万遍寺摆摊设铺，在古色古香的庙宇前大兴图书交易。其他城市，象神户、金泽、大阪等等，也都在书店或高等学校集中的地点办旧书会。
    神保町的本祭历年都在附近的空地举办，但今年因为没有合适的地方，书摊最后摆设在岩波大厦前面和三省堂后面来迎接纷纷而来逛第二十三届古本祭的群众。参加展销的东京市中央地区一百二十八家旧书店在靖国通两旁张灯结彩，并用五颜六色的塑料枫叶及红白纸灯笼装饰在各商店门面和电线杆上，以增加节日气氛。
    开祭的第一天人山人海，想浏览书摊的人几乎挤不到摆书的地方，即便挤到了，也不能驻足享受平日“立读”的乐趣，不得不“走马观书”。最吸引人是大量降价的二手平装书――大多数比平时便宜百分之五十以上；精装旧书同样降价百分之三十。抢手的贱价书里有十册一套的日本古典文学集，十二册一套的日本文学精选及各种词书和百科全书。一般读者则抢购平装小说类，特别是侦探小说及著名外国作家的翻译小说。美术图书也同样受人欢迎；近代欧洲画家画集，日本名画集等等和五花八门的入门书，深受欢迎。神田区的外文书店也设了摊参加古本祭；有英、德、法、俄和汉语图书多种。
    日本人在第二次世界大战以来掀起了一个至今不衰的“知识热”，神田区的生意兴隆，“古本祭”的举办既是这个知识热的产物，又是它的媒介之一。平日神保町的旧日书店买卖很好，尤其是平装书的大量周转。这些书虽然一般保存犹新，但出售价格不超过原价的百分之五十。在古本祭期间，参祭的书店更降价一码。买书的人可以参考日本全国图书联盟所编的正式本祭目录(今年有九十六页之长)，然后选择重点，浏览书摊。
    神保町本祭也获利于附近四所大学的学生，附近大书店的读者也有很多去逛旧书市。卖新书的书店如三省堂并不怕古本祭抢生意，因为看完旧书的人也经常去买一两本新书。因此，三省堂在这届本祭期间提供了摆摊地方，在店内也自设了一个英国平装书展来凑热闹。
    　
    一九八二年十二月三十一日京都

白杰明
布里格斯《马克思在伦敦》


    马克思一生六十五年中有三十年是在伦敦度过的。有人说马克思的哲学思想在德国形成，政治理论来自法国，而经济学说则是在英国获得的。这种说法过于简单化，不太准确，但是马克思的巨著《资本论》的确是在伦敦写出来的。伦敦在马克思一生中占有一个特殊的地位。
<IMG=AB83311801>
    为了纪念马克思逝世一百周年，牛津大学伍斯特学院的院长、研究十九世纪英国社会史尤其是工人运动的权威艾萨・布里格斯(Asa Briggs)写了一本记述马克思在伦敦的小册子，由英国广播公司出版。有许多到伦敦来的参观者都想到马克思当时居住过的地方以及他的墓地去看看。这些地方在哪里，怎么去法，又同马克思当时的活动有什么关联？这本小册子都写得很清楚、很详细，同时又配有许多照片和地图。按照这本小册子上标明的地点，参观访问就非常容易了。
    这本小册子不但把十九世纪末期英国工人运动的情形简要地介绍给读者，而且还通过记述马克思的工作和生活塑造了一位伟大的革命家、思想家的形象。由于按照年代一步一步如实地记述，加上实地的照片，读者就会感到马克思是一位有血有肉活生生的伟大人物。他与众不同，但又有每个人必然有的弱点，有强烈的喜怒哀乐的情感，而不是一个塑像式的、群众可望不可及的“神明”。
    英国广播电台还制作了一个半小时的电视节目，按照这本小册子的内容，把马克思生前所住过的房子以及马克思工作的地点――大英博物馆等都详细地映现在观众面前。人们似乎看到了马克思当年孜孜不倦地工作的情形。这本小册子和这部电视片受到群众的欢迎。
    　
    (Asa Briggs， Marx in London.An Il- lustrated Guide.BBC.1982)<IMG=CA83311802>
海外书讯
杜书仁
冈崎次郎主编《现代马列主义事典》


    日本社会思想社于一九八○年十一月和一九八一年七月先后出版了《现代马列主义事典》上、下两册。本书还有一册附编，尚未出版，可能包括分类索引、编后记等内容。全书2375页，译为中文达四百五十万字。收入的词目大致包括以下七类：①马列主义基础理论的重要范畴、概念；②作为马列主义理论来源的各种思潮；③在传播和发展马列主义的过程中出现的各种思潮以及马列主义同它们的斗争；④对马列主义基础理论的研究、对重要理论问题的论争；⑤各国的社会主义运动，以及已建立社会主义政权的各国社会主义改造和社会主义建设概况；⑥以上各方面涌现出来的重要学派、流派、集团以及在社会主义和国际共产主义运动和思想史上的重要人物；⑦马、恩、列著作介绍以及其他重要文献解题。初步计算，基础理论的范畴、概念词目约占三分之一强，涉及各种组织、政党、运动和历史事件等词目约占三分之一弱，人物词目也占三分之一弱，著作及其他文献解题词目约占十分之一。
    本书收入的词目共一千三百余条，并不算多，但其概括性强，因此实际内容还是充实的。例如，“俄国革命”一条包括一九○五年革命、二月革命和十月社会主义革命，实际上三条并归一条。其次，本书注重当代性，内容新，这是第二个特点。拿社会主义流派、运动、模式等词目来说，除历史上出现的各种社会主义思潮或流派外，更注重介绍了当代的思潮和流派，如“福利国家瑞典的社会主义运动”、“欧洲共产主义和苏联”、“意大利的社会主义”、“非洲各国的社会主义(独立与建设)”、“利比亚的卡扎菲政权与社会主义”、“巴勒斯坦人民解放运动与社会主义”等等，恰似当代社会主义“博物馆”。第三个特点是注重人物介绍。人物词目四百余条，有的一条包括两个人(如“艾威林夫妇”)，有的重要人物实际上设二、三条目(如“斯大林”外，还有“斯大林主义”、“斯大林批判”；“毛泽东”外，还有“毛泽东思想”)。第四个特点是资料性强，来龙去脉交代得比较清楚；每一条目差不多附上重要参考书目。此书缺点，依我看来，收入范围有些过宽，如古希腊哲学家赫拉克里特、毕达哥拉斯、苏格拉底等，似与本辞书主题相距较远。有关日本的词目多，这是无可非议的，体现了民族性。
    本书主编冈崎次郎先生是研究和翻译马列著作的老学者，曾译过《反杜林论》、《剩余价值学说史》、《<资本论>书信集》等。还有二百多人参加编写词目，其中包括古在由重、向坂逸郎、石堂清伦、铃木鸿一郎、高桥正雄、田边振一郎、守尾典郎、秋<SPS=0635>修二、河野健二、坂本德松、大内力等老学者，也有广松涉等较年轻的学者，有关中国的词目多由研究中共党史的藤井满洲男和研究中国经济理论的山内一男先生撰写。
    (《现代马列主义事典》，冈崎次郎主编，日本社会思想社1980－1981年出版，上、下两册。)
海外书讯
益民
斯通《往昔与今朝》


    历史学家斯通是英国人，一九六三年后在美国普林斯顿大学任讲席教授，主编《过去和现在》杂志。
    这本书，是斯通多年写作的论文选集，载有文章十五篇，分为两个部份。第一部份的三篇文章，综述了第二次世界大战以后(特别是最近二十五年)欧美历史学界的动向。一、历史学和其他社会科学之间的关系和交递，历史研究的领域的扩大；二、社会集团的传记式研究，这个研究领域，有点类似我国的“家谱”、“族谱”的研究，但其范围更大；三、历史的论与述，有点类似我国曾经讨论过的诸如“以史代论”、“以论代史”的内容。作者认为第二次世界大战后在历史方法论上(包括近代科技设备的利用)有很多变化，随之而来也出现了不少过去未予重视的新课题和新资料。作者称这二十五年是历史学界“英雄辈出的阶段”(Heroic  Phase)。
    本书第二部份的十三篇文章，论述了十六世纪以来西欧历史上重大问题的历史学研究，例如：“宗教改革”，“资产阶级革命”，这些都是西欧历史上习以为常的题目，作者却加以新解。例如，一般都偏重于旧教对新教的剥削和迫胁，而作者却从新教对旧教的控制、侵犯来立论。第二部份的其他文章，涉及到广泛的范围，例如法律程序、大学制度，儿童与家庭，老年和死亡等等。就我偏狭的观点来看，我原认为以上各种问题，乃属于社会学、人类学的研究领域，而作者斯通却把它们放在时代风气、社会结构等历史发展的范畴来研究，这就颇使人目耳一新了。当然，这既由于作者个人专业所致(斯通是专习研究十六世纪英国社会史的历史学者)，也是史学界潮流的影响：历史学已涉及到社会学、人类学等等领域了。
    我初读这本书的时候，更多地从“史学史”的角度来看。读完之后，这两方面未能获得系统的知识，因此感觉到不满足：第一，这本书既不以历史学界的研究成果为中心，也不以史家为中心进行论述，因此，从“史”的角度来看，未能得到系统的发展的概念；第二，它也没有以史学流派、史学理论为中心进行剖析，因此，从“史学”的角度来看，未能睹见其滔滔雄辩的风貌。然而回头一想，我之所以不能满足，也由于我个人的知识穷乏。长期以来，我们一直把过去读过的汤普逊的《史学史》(J.W.Thom-Pson：History  of  Historical  Writing)和古奇的《十九世纪史家》(G.P.Gooch.History  ＆  Historians  in  the  Nineteenth  Century)等名著当作范本，不自觉地以此为准，这也许是一种束缚吧！这些都是四、五十年前的著作，半个世纪过去了，世界的变化是如此之大，特别是又经历了一场第二次世界大战，历史学界概莫能外。
    从这个角度来说，我又爱读斯通的这本书，他介绍了第二次世界大战以来，尤其是近二十五年来欧美历史学界发生的和正在进行着的变化。它尽管不够系统，但是读起来有新鲜感，当然，同时产生的是生疏感。斯通这本书里所据以论述的史学家、历史著作，知之不多，读过的书更少。三十年匆匆过去，常常有一种急于补阙、力求创新的既焦急又喜悦的心情。
    至此，恳切盼望博学多识之士，能系统地给我们介绍、推荐以至认真翻译一些第二次世界大战以后问世的国外的历史名著。我看，这是功德无量的事，当然这又是题外话了。可喜的是在社会上似已有这种呼声。
    　
    (Lawrence  Stone，The  Past  and  the  Present.Routledge  and  K.Pau1.1981.274pp.)
海外书讯
沈以仪
德莱塞《美国日记》

西禾多・德莱塞于一九○○年发表了他的长篇小说《嘉丽妹妹》。由于无情揭露美国资本主义的丑行和罪恶，公开同情贫苦工人女儿嘉丽的命运，因此书一出版便被列为“禁书”。各方卫道士的责难，纷至沓来，激起了一阵喧嚣，使德莱塞感到难以负荷社会上不公平的压力，一度精神崩溃，濒于患精神病的边缘。一位费城的精神病大夫劝德莱塞写日记，录下他每日难以排遣的精神压力，作为心灵的治疗。日记从一九○二年开始到一九二六年止，共记了二十五年，文字记录虽然写得十分凌乱和粗糙，却提供了德莱塞所思所行的素材。
    德莱塞在日记中不提他的第一部小说遭受打击的惨痛经过，或是由此而来的生活拮据，以及与其妻佳格为出版这个“禁书”所作出的一切牺牲；也没有记述他和佳格之间关系恶化，直至一九一○年分居，或是一九○三年曾经企图自杀未遂等等事件。甚至为他日后重振旗鼓，而构思写作新的长篇《珍妮姑娘》(一九一一)，《金融家》(一九一二)，《巨人》(一九一四)，以及一九一五年出版他认为是最称心的带自传性的《天才》，也都未见有片言只字载于日记之中。因此乍读之下，日记真的成了一部精神病患者的病史和德莱塞日常生活的琐记了。
    比较典型的一页日记，见于一九○三年二月某日，他在详细诉述了生活贫困和精神绝望的境况之后，接着写道：“写完今天的情景之后，我在屋里念书直到六点钟，为的是想对当前流行的各种小说熟悉一番，以便有朝一日我也要再写一部作品。”这部日记给人的印象似乎是一本生活的流水帐，插入一系列他继续与之交往的女人姓名；似乎他的精神始终没有恢复过来。可是事实却不是这样的。他的精神崩溃症早已治愈，他的经济处境虽未见好转；而且尽管他的第一、二部长篇小说受到打击，却引起了广大女读者的深切同情。
<IMG=AB83312201>
    他日记中的行文，一般都如下面的例子。一九一六年在乔治亚萨凡纳：“倒霉的一天。不太温和却日光明亮。在‘广场’早餐。鸡肝炒蛋。上银行。支票未到。邮局信箱中无函件……在葛琪饭店进餐……一块馅儿饼、三明治和牛奶要三毛钱，太贵了……”
    德莱塞是美国的一大文豪，但是他留下的日记，不但文体缺少讲究，甚至还暴路了他杂乱无章的思绪，既不能作回忆录也不能作忏悔录看待。他不能与法国斯汤达和纪德，英国的伍尔芙夫人相并论。他们的日记写得文采精致漂亮，而且记下的日常思绪与生活可供后人研究之用。但，即使这样，在德莱塞的字里行间，我们还是可以看到那些名作家的日记中常有的、或多或少反映出来的，他们对创作构思的习性，和他们洞察事物的才华。
    《嘉丽妹妹》的遭到噩运和《美国的悲剧》的享受盛誉，在人物塑造上都反映了德莱塞欠缺某种教养和性格残暴的一面，读者可以从直觉感到他的重要悲剧人物都在性格上有其致命的缺点。甚至《欲望三部曲》(《金融家》一九一二，《巨人》一九一四，《斯多噶》一九四七)中正反面角色所表现的机智、情趣和人性，也都远远超过日记中所写的德莱塞本人。这也就是德莱塞所理解的美国人特性，即他们的灵魂永远处于如饥似渴的探求之中，对于逆境永远充满仇恨和执拗的抗拒。德莱塞的写作生涯，到五十余岁才由《美国的悲剧》一书挽回名利；私生活里，他和表妹海伦・李却逊的婚事，从一九一九年相爱开始，直到一九四二年佳格去世，他已七十余高龄时，才能举行婚礼，使人不得不想起《嘉莉妹妹》中赫思乌德的遭遇。
    这一遭遇和作家的内心活动，多少还能从德莱塞二十五年的日记中，不时闪耀出来，不过需要读者从行文中仔细窥察：德莱塞对他同时代的社会和身自邂逅的人物，总是予以无情的鞭挞的。
    　
    (Theodore  Dreiser：American  Diaries1902－26，Edited  by  Thomas  P.Ri-ggio，James  L.W.West  3rd  and  Ne-da  M.West1ake.Illustrated.471PP.Unicer  sity  of  Pennsylvania  Press.)
海外书讯
之岱
谈维纳其人其书


    因为“控制论”的风行，诺伯特・维纳成为近几年来我国书籍报刊上经常提到的名字。《辞海》中列入“维纳”条，有的文章称他为“控制论之父”。似乎提到控制论就离不开维纳。出现了一些揄扬过甚的说法，这实际上沿袭了西方六十年代以前的意见。七十年代以后，国外也已不那么提了，并且对维纳有不少批评。这里提供一些有关情况。
    维纳一八九四年生于美国，一九六四年在斯德哥尔摩去世。他由于写出一部叫《Cybernetics》的书(中译本名《控制论》)而一度饮誉全球。这本书中，最可取的内容是应用负反馈原理解释机器中的控制作用以及有关神经系统的若干生理现象和病理现象。所谓“反馈控制”，它的实质是，将实际的输出量传送回去，与标准量进行比较，形成误差信号，然后通过执行机构而进行控制。同时，又将新的实际输出量反馈回去。这样，就形成一个所谓反馈回路。反馈概念不仅应用于自动控制，还可应用于生理学(包括有外联系的情况)。例如，缝补衣服时穿针引线。那细线头相对于针孔的位置，变成为光信号、光电信号，通过视神经、运动神经而控制手和手指的运动。最后，使细线头刚好对准针孔。这控制作用显然依靠一个封闭的反馈回路。
    事实表明，反馈效应确实广泛存在，不但存在于自然界，还存在于人类社会以及各种群居动物的社会中。
    不过，反馈效应的广泛存在性却并非维纳所首先发现，在他之前，许多学者对此早已作出过论述(在七三年波士顿会议上还没有指出这一点)。经笔者考查，发现有二十一篇文献足以说明此事。这些文献的作者是：沃莫夫(YMOB  H.A.，1002)，伯恩斯坦(Берштейи  H.A.，1929，1947)，德罗仁(дрожжииo.，1935，1936)，比伦斯德翰(Bierens  de Haan，1937)，霍夫(HoffF.，1937)，劳伦特德诺(Lorente  de  N<SPS=2342>r.，1938)，阿诺兴(Aнохииxп.K.，1939)，克腊梅(Kramer  K.，1941)，麦卡洛克、皮兹(McCuloch  W.S.，Pitts  W.，1943)，德热拉尔德(джерард  P.，1947)，席勒金格(шредиигер  <SPS=2332>.，1947)，格尔贡(гельгорн  <SPS=2332>.，1948)等等。最值得提出的是，阿诺兴早在一九三五年就发现了生物机体中的反向输入原理，而霍夫等人则早在一九三七年就提出了生物机体内的工作回路原理，并以甲状腺一半的切除和补充注射的有趣实例加以论证。早在一九二九年和一九四七年伯恩斯坦就阐明了反馈效应与活机体运动调节间的关系。而且，早在一九四五年即维纳的书出版前三年，麦卡洛克就清楚地看到了反馈效应的广泛存在性以及对它进行深入而全面的研究的必要。
    后来，在一九四六年春天，麦卡洛克与梅西基金会(J.Macy  Fund)商定，在纽约首次召开了一系列专门讨论反馈问题的会议。被邀请参加的有生理学家(尤其是专门研究神经的解剖和生理的生理学家)、心理学家、社会学家、人类学家、工程师和数学家。维纳，作为一位数学家，也被邀请参加了(这会议以下简称为四六年纽约会议)。
    在四六年纽约会议以前还有一次四三年的普林斯顿会议，讨论计算机等问题，会议的规模较小(没有邀请心理学家、社会学家和人类学家参加)。这两届会议都邀请维纳参加了。这两次火热的讨论会结束以后，却没有人以书的形式对会议的成果加以总结和宣传。孰料数年之后，维纳这本书问世了。
    据报道，在四六年纽约会议上所宣读的有关反馈效应的论文是不少的，都经过了维纳的耳目。可是，在维纳书的“反馈与振荡”等章内，几乎未列举所依赖的有关方面的论文文献。其结果是，在社会上造成了极大的错觉和误解。作为科学创作，起码的要求是：(1)说清前人的成果；(2)交待自己在前人的什么基础上进行研究的；(3)明确交待自己作出了哪些贡献。显然，读者们若只读此书，是无法弄清楚这些问题的。
    维纳书中所引文献不多，而且连所引的那几篇文献都没有好好推敲，不够严肃认真。例如，书中曾两次引述日本学者渡边佐滕的文献。可是，这位渡边先生根本不承认是事实。某次，渡边带着妻子亲自去找到因事故住院的维纳，当着维纳妻子的面就提出了抗议。维纳说，你若没有这样写，那么也许你在口头上说过吧！渡边说，口头上也没有说过。维纳说，那么我以为你或许说了。(这位日本学者的英文姓名是Satosi  Watanabe，在维纳书的中文本内译作S.瓦塔腊比。)维纳在写此书时，为了使人信服作者能发明生理上的反馈与振荡，特宣称某生理学家是作者的亲密合作者，可是后来名望获得之后，又说该人仅仅给了鼓励。该书全部思想的核心――反馈效应的广泛存在性，并非维纳首次提出，而他又不对此作出交待。
    维纳在这本书中的议论，论者认为，有时对，有时不对。大体说来，其第一章及第二章之后的各章，写得还不错，而第二章则很糟糕。
    维纳的学生阿尔比布(MichaelA.Arbib)是美国目前一位很有地位的学者。他称维纳为“我们盖世无双的导师”。但就是这位高足在一九七三年波士顿会议的公开场合上，也承认了维纳书中的大错。他指出，书的第二章群和统计力学所指引的方向是大错特错了。因为维纳等认为，无论脑理论问题或自动机理论问题都要依靠吉布斯统计力学去解决，可是实际上这是大错。维纳书的第二章使广大读者走进了“死胡同”，甚至把一些学者贻误不浅。据阿尔比布报道，柯万是维纳观点的严重受害者。他在早期是按照维纳书第二章所指方向去研究神经网络的，结果是，多年的时间和大量的精力都归于白费。
    关于维纳书第二章，阿尔比布是这样评论的：“……于是，我要说，在……(其)经典核心内，吉布斯统计力学法是不再有效了。”
    维纳在书中曾提出了“有关通讯、控制和统计力学的一系列核心问题之间的本质的统一”。这个提法显然是错的。我们并不否认通讯、控制二专业有共同基础。可是，说控制、通讯、统计力学等方面的本质的统一是缺乏充分理由的。维纳并没有掌握真正的核心――反馈效应的广泛存在性的研究。
    维纳原书第43页上关于敏感自动机的评论也是完全错了。
    维纳写书比较随便。经阿尔比布指出，在他的书的第二版内根本没有收罗一九四八――一九六三年间的世界上的新成果。他所增添的那两章完全是按照他个人的兴趣随便添上的。
    维纳书文笔较恣肆，一般读者难于抓住其实质。例如书的第一章，一上来就以一首优美的德语诗歌为开头，然后就大谈天文和气象以及牛顿时间和柏格森时间，等等。其实，第一章的标题“牛顿时间和柏格森时间”颇有唬人之意。这一章的中心思想不是谈时间，而是论自动机的研制。所谓可逆的牛顿时间，也没有什么稀奇，只是在形式上可逆而已。譬如说，月亮的盈亏现象就存在于牛顿时间中。它的变化次序是：全黑、娥眉月、半月、满月、半月、娥眉月、全黑。如果把时间倒一倒，这次序也倒一倒，但实际上等于未倒。正如维纳所说的，天体的乐谱是一种可逆性乐谱，天文历书顺读倒读都是一样的。所谓柏格森时间(又叫吉布斯时间)，即不可逆时间，即适合于进化论的时间。生物界实际上是沿着柏格森时间前进，即始终不断地会出现新生事物。
    这里还可说说“控制论”的译名问题。维纳以“Cybernetics”作为书的第一名称，即书的正名。这个名词，其实安培(André  Ampère)当年就曾借用过。它来自希腊语，原义是舵手。因为按词义翻译比较困难，所以全世界各国都取音译，读作“赛博奈梯克斯”(为了叙述方便，下面简称为“赛博”)。
    维纳之所以为他的书起了这样一个怪名，有点故作惊人之笔。笔者认为，维纳的《赛博》一书远不如申农(C.E.Shannon)的书那样条理分明自成体系，实质上它只是一本“跨学科问题杂谈”。其次，维纳把一大片学术上的“无人区”(诸学科间的空地)统称为赛博是不恰当的，因为后来许许多多的新学科都从那个“无人区”中产生出来了，而这众多的新学科是不应用单独一块牌子来代表的。
    维纳的老友英国的彻里教授确实搞了半生的赛博研究，并作出了许多贡献。可是他既不认为赛博是一门理论，也不承认赛博是一门学科。在七三年的波士顿会议上，他坦率地发表了上述的意见。他甚至说：“……对于赛博的整个概念，我是常常表示出一种对抗的态度。”
    欧美各国学者在七十年代对赛博的新评价也值得注意，如：(1)认为“赛博奈梯克斯”一词不宜坚持；(2)认为这名词已经过时了；(3)认为维纳哗众取宠，一夜成名；(4)认为维纳弄虚作假；(5)指出维纳原意并不想称之为一门科学，后经人吹捧，也就自认是一门科学的鼻祖了；(6)认为维纳的部分论点误人不浅。上述各种意见是值得我们参考的。
      Cybernetics在我国，大多被译为“控制论”，这是不够妥当的。理由是：(1)原定义“……控制和通讯”只取了“控制”而遗漏了“通讯”；(2)按照我国汉语习惯，“论”就等于“理论”，“控制论”当然等于“控制理论”(contro1  theory)，容易混淆，不如用“赛博”这个音意兼顾的简单译名。在日本，流行的译法也是音译，而不存在易与“制御理论”相混淆的“制御论”。
    那么，“赛博奈梯克斯”，从当代的眼光看，究竟是指什么呢？答：反馈效应广泛存在性之研究。道理很清楚：(1)维纳于一九四八年对前人用负反馈原理解释某些现象的叙述，现已定名为第一赛博(first  cyberne-tics，or  cybernetics  I)；(2)麻吕山(M.Maruyama)于一九六三年所提出的正反馈解释法，现已定名为第二赛博；(3)塔什健(E.Taschdjian)于一九七六年所提出的正反馈加负反馈解释法现已定名为第三赛博。这三种赛博都是应用反馈原理解释各种现象。具有上述三种解释法之一的思想可称为赛博思想。
    苏联学术界在四十至五十年代曾宣称赛博为伪科学，他们在否定维纳书的同时，把四十年代的反馈效应思潮及从而产生的一些新兴学科也否定掉了。后来，苏联人发现自己因此而在电子计算机方面远远落在了美国的后面，就赶快给赛博平反和大学赛博，并把赛博的定义扩大(抬高)到连西方学者都感到非常惊奇的地步。现在，在苏联，人工智能研究被看作是赛博的一部分。苏联列尔涅尔(A.я.лернер)在他的《赛博基础》(一九七二)一书内甚至将赛博定义为“一般控制理论”。而美国许多人工智能专家则认为赛博是一个过时的名词。
    笔者认为，在四十年代的反馈效应思潮(及计算机设计思想)影响下而生长出了仿生学、脑理论、广义系统理论、人工智能、现代经济理论等新兴学科，并影响了许多其它学科。它所带来的成果还有待于继续培植。过去把反馈效应思潮及所产生的诸学科统一起来并贴上“赛博”标签的大统一学科思想是非常牵强的。众多的学科不应被看作一个学科！但是这些阴差阳错，所从来者久矣，习非成是，要加以纠正是不容易的。总的看来，在“控制论”问题上，我们过去第一是很不妥当地把维纳学说译成为“控制论”；第二是把维纳学说大加扩张，弄得不象原样。但不管名称的问题怎样解决，对于反馈效应我们应该始终不渝地进行研究。
    本文当然无意全盘否认维纳的成就及其著作的价值。显然，维纳是科学史上具有较大成就的学者。他所写的书也确实在世界上产生了深远的影响，但是我们应当对他的成就具体分析，不能过分揄扬。
质疑和订正
蒋卡林
编后絮语


    也许读者注意到，从一九八三年起，《读书》给几百字一则的小言论准备了一些篇幅。杂志贵乎“杂”，有的意见，原也不一定都发表长篇大文，也许多些杂七杂八的小篇什，更能引起阅读兴致，也减少一些读者所讨厌的“老”气。本期《读者・作者・编者》栏中编发了一些长不到千字的短信、短文，也是这意思。上海两位老学者的意见，叶圣老和竹内实先生的来信，韩进廉、朱文华两位的通信，等等，纸短意深，都很耐读，想来读者会有同感。
    不过短文难写也难编。第一期以来，承不少同志帮助提供稿件。有几则补白，作者还实实在在是著作宏富的作家，并非编者信手写得的急就章。也根据来稿编写了几则，但只有几百字的文章，却着实弄错了几处(见本期63页“更正”)。黄裳同志在本期提到，解放前编进步报刊得“拚命”。要编好一个刊物，大概得始终如此。这一点我们同前辈比起来，的确是还很不够的。
      写这几句“絮语”，并非为了叫苦，也不全是检讨，只希望关心我们的同志今后在这些方面多加帮助。竹内实先生说，他之所以给《读书》写稿，是因为“一位外国籍(也不是中国籍)的年轻朋友”的劝说，“这位朋友是《读书》杂志的热烈的爱读者”。我们编辑部的同志，每天最大的乐趣，就是拆读来自海内外读者、作者的来信，听取这些“爱读者”的声音。刊物办了有人看，有人议论，愿写稿，愿支持，这是纵然“拚命”也值得的――虽然我们的努力远未到“拼命”的程度，一如前面所说。
补白

张奚若与邓叔存

<IMG=BB83312801>
    一九四六年我在上海编报，先编文教版，后来改编副刊。当时编报的人手是很少的，新闻版两个人，副刊三个人。约稿、看稿、作标题、退稿、复信、安排版面、拼版，直至某些文章的校对，都由自己动手。此外，还得赶写文章。记得副刊《浮世绘》闲张的时候，没有稿子，只能由我们自己“包办”，我包了一个专栏，就是《旧戏新谈》。此外还化名写些“游记”和杂七杂八的文章，以填满版面为度。《文汇报》是一张穷报，只能对一些生活困难的作者付给菲薄的报酬，编者自己是拿不到一文稿费的。黄永玉在副刊创刊时送来了一批木刻画和好几十只木刻“头花”，由我说好说歹才付给他几十元稿费，大约相当于我们半个月的工资，也就是说可以买一条裤子那么点钱。这些“掌故”今天说起来有点象笑话，但确是真实的情况，上帝作证，并无半点虚夸。解放后报纸“公私合营”时，我们这些人得到通知，从这时起算是参加革命工作了。听了当然是很高兴的，但也有点觉得可笑。难道过去那些年一直是在资本主义道路上拚命的么？
    说“拚命”倒也有几分象。今天想想，真不懂怎样会有那么旺盛的精力。文教版的重点文章几乎都是从北平约来的。当时的北平和上海都是全国重要的文化中心，就思想界说，是进步与反动势力激烈斗争的焦点。那里有大量全国知名的学者、教授，旗帜鲜明地站在进步阵营中的是少数，反动的也是少数，大多数是同情、向往人民革命的知识分子。抓好这一头，与上海的斗争结合在一起就能很好地反映、推动全国的斗争形势。当时不象现在，可以随时乘飞机到北京去组稿和联系工作，就是靠写信抓住了还没有见过面的吴晗，还有就是吴晗的学生潘静远。主要就是抓住了这两个人。
    静远在十年动乱中不明不白地死去了。至今我还打听不出他的死因和死法。每一想起，真是惆怅得很，充满着向子期《思旧赋》中所流露的那种感情。我还保存着他写给我的几封长信，也许只是我们之间通信的百分之几吧。我们当时真是把写情书的全部精力与时间都用来写这种工作通信了，也真是其乐无穷。
    静远是一位天才勤奋的记者，活动能量是非凡的。他在北大读书，在这以前就在上海的《周报》上写过一些出色的通讯了。他曾是吴晗的学生，同时也是许多位名教授的学生，他与学生组织的关系就更不必说。他在教授群中活跃得很，无论左、中、右，他都能登堂入室，随时进行各种必要的访问、谈话。指名请他采访组稿，进步作者自不必说，就是某些国民党官方人物，也能随时知道他们的思想动态与言行。通过通信，对北平知识界各种代表人物的动向是可以弄得一清二楚的。
    有一次他以北大学生兼《文汇报》记者的身分跑到北大校长办公室找胡适谈话了，谈话进行得很热烈，自然是不同意见的交锋。谈话结束以前，静远摸出一张花笺来，说我想请胡博士题字。这其实并不是我的请求，而是静远的主意。就在几天前我在报上发表了一篇《过河卒子》的杂文，对准备下海参加伪国大竞选的胡适进行了抨击，这事胡适当然是知道的。据静远在信中得意地告诉我，胡适听后笑了笑，爽快地打开墨盒从容地写下了“有一分证据说一分话”九个大字，题了款并签了名。我想这就象拳师比拳时摆出的某种架式，例如洪教头的什么“引火烧天”式，意思不过是说，“你骂于我，可是证据呢？”博士到底是博士，懂得君子动口不动手的精义，话又说得那么含蓄，但其实是厉害的。静远的意见是，搜集名人墨迹不可一面倒，不论哪方面人物的都应该有一点。这意见我以为是对的。
    但这意见到了一九六六年初，就明显地露出了它的“反动”性。一天夜里，我将这“墨宝”找出来，毁掉了，所以它等不及被抄走，也就更不可能“珠还”。
    静远接近的进步教授中的重要人物是张奚若。当时的清华大学政治系教授。他是老同盟会员，有很高威望的老资格的教授，在当时的进步教授中有着山斗那样的威望。我写信给静远请他设法请张奚老给报纸写个连载。这是一个困难的任务。他从来不写文章，好象毕生也没有留下过什么著述，又加上忙。所以就连吴晗在一边敲边鼓也无效。这时就可以看出作为新闻记者的静远的功力了。他找到张奚若整整谈了一个晚上，直至深夜，写成了一篇《辛亥革命回忆录》，在报纸上连载了半个多月。后来又由吴晗拿到生活书店出版。这就是一九四七年十一月初版的一本小册子，只印了一千本。属名是“张莫若  丕强”，丕强就是静远。这也要算是珍本了，我还保存着张先生签名题赠的一册。这本书解放以后曾经几次在《陕西文史资料》和辛亥革命史料中重印，但是两位作者的序大抵删去了。现在将张先生的序文抄在下面：
    “没有丕强君的劝说和劳力，这些回忆是永远不会写下来的。因为就‘史实’说，我的活动范围实在太有限而所涉历到的又皆与辛亥革命的主流无关；至于说到‘教训’(史实、教训二词皆用丕强君语)，那就更加渺茫难稽了。我觉得这些回忆若是留给家人看，或有相当亲切意味；公之于世，总觉没有多大意义。这并非自谦，这实在是我的真实感觉和看法。
    这些回忆，原用《回忆辛亥革命》为题，发表于三十六年四月十六日至五月五日上海《文汇报》。印为单行本，大半是出于吴晗先生的怂恿。吴先生是历史专家。专家多半有癖，而癖多半没有理由可言。吴先生这种‘史料癖’似乎就是一个例子。
    单行本将付印，丕强君来索序。没有别的话值得说，乃述个人感想及印行经过如右。
    　
    张奚若三十六年七月三十日清华园”
    　
    从这短短的序文里可以领略老人的风趣，也可以看出他对静远的才能与努力的赞赏。这本回忆录记录得很好，真实而生动。文章中还有许多丕强加的附记，都是很有风趣的。这些在翻印本中好象都删去了。我觉得这是一个新闻记者能够写出的最好的记录的范本。真实与文彩极好地融合在一起，但它并不是“报告文学”。丕强在前记中写了这样几句话，“请张先生讲的是辛亥革命旧事(张先生在当时是同盟会会员)。事情是过了，而记载一方面可以作为史实来看，另一方面当年的精神今天仍是活着的，许多事在我们也还是很好的教训。”这就是张先生在序中所说的“史实、教训二词皆用丕强君语”。这许多在当时是不可能详细论述的，只能用“渺茫难稽”四字带过。不过，静远的意见是正确的，读者也懂得他的意思。这就是当时的斗争的策略、方法。
    在我的《旧戏新谈》中有一篇《念小翠花》，一开头就引用了邓叔存(以蛰)先生的几句话，“‘蒜瓣儿就凉水儿，凉水儿就蒜瓣儿，我是这样想你！’这几句戏词，若由小翠花的嘴里吐出，越发干脆，没有挽回的余地。”这几句话我是从《大公报》的副刊上读来的，印象深刻。听小翠花的戏，总要想起它。我总想，评论小翠花的艺术风格，尽管曾出现过千万言的文学，却总抵不上这简单的几句话。这是一个高超的艺术鉴赏家的话。中国古代的文评中有一种特别的品种，例如司空图的《诗品》，能用简洁的语言，就勾魂摄魄似的抓住了对象的本质。这是很困难的工作。“得来容易却艰辛”，话不多几句，却是酝酿了很久很久以后才能说得出来。这种方法可惜后来被低能的评论家用滥了，变成了空虚浮泛的朦胧概念，近似道士的“青词”那样的事物了，真是一种不幸。
    邓叔存也是清华的教授，与张莫若先生是亲密的朋友。他是邓石如的后人，收藏了不少完白山人的遗墨，遗印，有的是家传的，有的是历年收集起来的。这许多在五十年代都已经捐献给国家。我不知道邓先生在大学里开的是什么课，但无疑他是一位非常高明的美学家，评论家。我不知道他是否还有别的著作。但这一九三三――三四年欧游笔记的《癸酉行笥杂记》，后由良友公司于一九三六年印成为《西班牙游记》的，却是一册非凡的“游记”。这书也只印了一千册，今天也应归入珍本之列了。
    《游记》第一篇是“行前之巴黎”，开篇就是“蒜瓣……”那几句话，接下去提出了“把一切意义都结局到弹指般的干脆”的艺术欣赏境界。下面，作者引了“文字矜贵的奚若给我来了一封七篇纸的长信”中的一段，说的是巴黎可爱的若干特点，如“巴黎生活的半现代半中古的地、方”，法国人的气质，城市的美丽，法国语言之美，法国菜的特点。处处以祖国，以北京作比较，是有高度文化素养、趣味的鉴赏家阐发的美学观。就从这封信开始，邓叔存写出了他从法国到西班牙一路上的所见所感。这不是通常的游记，是一位美学家丰满的旅行感受记录。我们实在不该忘却这本小册子。
    奚若、叔存两先生都是既了解东方又了解西方的人，又都是热爱祖国文化的学人。他们又都挚爱京戏。这是很值得注意的。从吴晗的信里知道，他们都爱看《旧戏新谈》，当然是这本小书的一些浅薄的议论引起了他们对京戏长久积蓄起来的爱恋之情。一九四九年冬我到北京，在清华园里拜访了奚若先生，听他海阔天空地谈论天下大事，真是一种快乐。自然谈话最后总要归结到京戏。他告诉我他曾经看见过的演员，欣赏过的名作。有许多我是从来不曾见过的。没有插嘴的余地。他这些议论，见解，我在《新北京》里记下了一部分。有一些忘记了，有些是由于顾忌不敢写下来。这些意见，在当时和以后一段长时期里，看来都是“惊世骇俗”的，可是今天回忆起来，却是大胆而正确的艺术评论。奚若先生是一位老资格、有高度修养的艺术鉴赏家。他并不是剧评家。
    作为一个记者，比起静远来，我的胆识、能力，可实在是差得远了。
    在清华园里记得也曾看到邓叔存先生。这是一位和善的老先生，沉默着没有多少话，与张先生正好是个鲜明的对比。三十年后再也记不起他的简单的谈话了。
    我请他们两位写字，张先生无论如何不肯写，只是在笺纸上工整地写了一封信；邓先生写了一首岑嘉洲诗，属款“钝蛰”。
    　
    一九八二、十二、十四。
书林一枝
黄裳
现代中国人口学的拓荒者
忆陈达先生
<IMG=CB83313301>
    已故陈达教授的英文著作《现代中国人口》的中译本，历尽沧桑，终于由天津人民出版社出版了，高兴捧读之余，使我更加怀念这位现代中国人口学的拓荒者、我的老师陈达先生。
    　
    一
    　
    陈达是著名的人口学家，也是旧中国组织人口普查实验的先驱者之一。
    要振兴祖国就要了解国情。旧中国号称有四万万人口，但四亿人口的基本状况究竟怎样，谁也说不清楚，因为当时从未进行过全国性的人口普查。对于组织人口普查这种关乎国计民生的大事，腐败不堪的国民党政府是毫无兴趣的。当日本侵略战争的炮火逼近西南，敌机日夜肆虐于昆明上空之际，其时任西南联大社会学系主任的陈达，不顾环境险恶，条件困难，毅然组建了呈贡县清华大学国情普查研究所，并亲自担任所长，在李景汉、戴世光两教授以及农志俨博士等人的协助下，开始了人口普查实验工作。他们力图通过解剖麻雀的办法，来研究中国人口问题。
    这次实验工作，普查地区包括云南环湖地区一市(昆明)四县(昆明县、呈贡县、昆阳县、晋宁县)，普查人口合共五十七万多人。普查应用了现代人口普查方法，进行直接调查，并在呈贡县和昆阳县主办了人事登记。进行普查工作的人员，都经过了专门训练。普查所得各种资料，经过核实整理，计有六十五种统计报表。最后写成十四万多字的《现代中国人口》一书。这本书，既是呈贡县清华大学国情普查研究所的工作经验的科学总结，也可看作是旧中国现代人口普查工作的实验总结。陈达教授认为，只有通过这种挨门逐户进行直接调查的方法，才能使人口普查建立在真正可靠的科学基础上，才能把人口资料的收集，由“传统的间接方法转移到采用现代普查方法”的轨道上来；从此无须再以间接方法来估计人口。
    对这次人口普查实验，国内外一些著名的人口学家和社会学家均极为重视，并给予了高度评价。当时的美国芝加哥大学社会学系主任奥格朋教授就认为，这种用现代普查方法所进行的人口普查实验，“还是中国破题儿第一遭的尝试。对于中国以外的读者阅了这本书之后，不但对中国人口有了一个梗概，而且还给予研究人口问题的学者一些基本表格内有价值的参考资料。”可见，陈达教授在我国现代人口普查的科学实验，早在三十多年前就已在国际上得到了承认；从《现代中国人口》这本专著的写作到中译本的出版，尽管其间已经过了三十多年，但无论是该书所探讨的人口普查方法，还是在人口普查和人事登记的资料基础上所进行的人口静态与人口动态的研究，对于我们从事人口普查和人口学研究来说，仍可从中得到启发和教益。
    　
    二
    　
    陈达教授又是一位热心宣传和致力于社会改革的社会学家。他进  行人口普查实验，搜集我国人口资料，目的就在于为解决中国社会问题服务。在《现代中国人口》的原序中他写道：“希望本书不但在战后为中国社会科学上，准备着有关事实研究的根基；而且希望这种工作，可以成为国家现代化的一部分基础。”这段话写于抗日战争尚未取得最后胜利的年代；然而，作为一名人口学者的陈达，却已在胜利的曙光中，从科学研究的角度筹划着如何在战后振兴祖国的宏图大业了。
    概述陈达一生关于人口问题研究的主要见解，一是要控制人口的数量，二是要提高人口的质量。他所以坚持中国人口必须控制数量的增长，是“因人口有大量的增加或增加率太速时，对于人民的谋生，当然要发生恶劣影响”，如不改变这一旧习，就无从提高人民的生活水平。为此，他主张每对夫妇只生一对子女，实行“对等的更替”。他所以强调提高人口质量，是因为每个人的质量和品质不可能完全一样。人口品质越高，其中聪明能干的人所占比重越大，越有益于提高整个社会的经济文化水平。为此，他主张加强遗传学、优生学的研究，从先天遗传方面采取更为根本的措施；要在推行生育节制过程中，适当实行区别生育率，例如劝说有遗传疾病的成年男女自动绝育；他还主张大力兴办教育，提高人民文化水平等等。这些见解，构成了陈达从人口问题方面提出的救国论。
    陈达的人口救国论，从科学角度看，当然有其价值；但是从政治角度看，如同当年流行的教育救国论和实业救国论等一样，在旧中国是根本行不通的。事实上也确乎如此，陈达当时在人口问题研究方面提出的诸多科学建议，国民党政府根本不予理睬，相反，他的亲密同事闻一多教授却在争取民主、反对内战的斗争中，惨死于国民党特务的枪口之下。同事的鲜血和国民党政府的腐败，教育了平日绝不过问政治的陈达。他不仅清醒地认识到人口救国论的局限，而且借诸报纸公开发泄了他对国民党反动统治的愤懑。
    作为一个学者，陈达并没有因为国事日非而中断自己的科学研究。一九四四年，陈达应美国普林斯敦大学的邀请，出席该校建校两百周年纪念的学术讨论会。为了准备论文，他用英文起草了这本《现代中国人口》。一九四六年，他赴美并在讨论会上宣读了这本著作。会后芝加哥大学邀请他讲学半年，同时《美国社会学杂志》(一九六四年七月号)以该期全部篇幅全文发表了这本著作。这在美国学术期刊上也是极为罕见的事。此后本文又被印成专书，在欧美畅销，受到了国际人口学界的重视。国外学者评价此书说：“在中国人口学上有一本好的著作，是一件值得夸耀的事”，这是“一本真正以科学态度讨论中国的书”(见该书第4页)。
    当然，这本书作为一部三十多年前的旧著，没有以马克思主义的指导来观察和研究人口现象，不可避免地存在着局限性。例如他对历史上人口循环曲线的分析就缺乏阶级观点(第5－9页)。一九五三年，他在为本书写的《再序》中说：“本书的立场与观点在有些方面与今日的情形相比是有错误的或是不正确的。”这是实事求是的态度。但是，我们也不应当认为这本书有某些缺点错误，就否认它的价值，因为这不是对前人的著作应持的态度。
    　
    三
    　
    陈达教授平生以治学严谨著称。他极为重视调查研究，一贯主张靠资料立论，用数字说话。我于三十年代末至四十年代初在西南联大社会学系学习和工作，陈教授先是我的老师、后是我的领导。他平日就是以他的上述治学经验教育我们，要求我们。他认为：即使道理再好，没有材料说服力也不强。他说：“你有一分材料便说一分话；有两分材料，便说两分话；有十分材料，可以只说九分话，但不可以说十一分话。”因此他对材料的要求，一要大量搜集，二要力求翔实。他多次对我们说：“什么叫专家？你在一个问题上长期坚持调查研究，积累的资料多了，又经过筛选核实确实是可靠的，在此基础上进行精心研究，就能提出科学的正确见解，这时你就是专家了。”陈老先生自己治学成家就是走的这样一条路：他研究问题不求面广，坚持抓住一点就锲而不舍，狠狠地钻下去，务求深透。他常说：“我自己除本行之外其它都是外行。”有一次，先生回顾他的治学道路时，曾经意味深长地对我说：“我觉得一个人不容易通。我的办法是一条路，要走一条路才有成绩和贡献。”先生当年字斟句酌、反复品味“一条路”这三个字的神情，给我留下很深的印象。斯人，斯语，斯情，斯景，我是终生难忘的。
    我追随老师多年，深深知道他老人家在这一条路上做学问，具有多么惊人的毅力，付出了多么巨大的超乎寻常的精力。他平日过的是三点式的机械一样的生活，在家中吃饭和睡觉，在体育馆锻炼身体和洗澡，在图书馆读书和研究。他不看戏，不看电影，极少会客，极少开会，一上班就全神贯注地工作，绝不允许别人任意干扰他的工作。
    陈先生在社交方面是时间的吝啬者，然而在调查研究上他却从不吝惜时间。他时常亲自带领助手进行直接调查，调查内容十分细致，记录更是一丝不苟。当别人的调查资料出现疑点时，他就抓住不放，非弄准确不可。为此他能雇上马和调查人员一起下乡核实，有时甚至不惜徒步往返几十里山路。云南呈贡人口普查实验，正是在他的这种严格要求下，才得到了准确可靠的数据和资料。也正是因为拥有这些大量翔实可靠的资料作基础，才使他众多的著作获得了较高的科学价值，并赢得了国际学术界的重视。例如，一九二三年他在美国哥伦比亚大学的博士论文、被美国众议院第六十八次会议选为档案出版的《中国移民的劳动状况》；一九二八年由商务印书馆出版的《人口问题》，一九三八年由商务出版的《南洋华侨和闽粤社会》(此书有英、日两文译本)等等，直到今天，国内外学者凡讨论到旧中国的人口、劳动和华侨问题时，都少不了要参考他的这些著作。国外学者称赞他是“以研究人口著称的科学家”，是“中国人口研究最著名的权威”。他是世界人口学会副会长，国际统计学会和国际社会学会会员，还是太平洋国际学会中国分会负责人之一并兼该会研究部主任。联合国成立后，他又被聘为远东经济委员会顾问。
    　
    四
    　
    陈达教授是一位爱国的学者。一九四八年北京解放前夕，他毅然拒绝前往台湾，坚持留在祖国大陆迎接了解放。建国以后，他努力学习马列主义毛泽东思想，继续收集资料，从事人口和劳动问题的研究，先后完成了《抗日战争和解放战争时期市镇工人生活》和《解放区的工人生活》这两部约一百五十万字的著作。此外，他还积极从事有利于国计民生的学术研究和论文的写作。
    陈达教授早就提倡计划生育。解放以后，曾在五十年代和《新人口论》的作者马寅初先生等相呼应，在政协会议上积极向党和政府提出节制生育、控制人口的建议，受到了重视。一九五六年周恩来总理在《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》中提出“为了保护妇女和儿童，很好的教养后代，以利民族的健康和繁荣，我们赞成在生育方面加以适当的节制。”他非常拥护这一主张。一九五七年上半年，在党的双百方针鼓舞下，我国人口问题研究开始蓬勃兴起，陈达教授写了《节育、晚婚和新中国人口问题》一文，在《新建设》发表。在这篇论文里，他说：“自一九五三年人口普查以后，新中国的人口每年均有增加。全国出生人数超过于死亡人数每年约在一千万人以上。这种庞大的自然增加数额，从人口学的角度看，产生了一系列有重大影响而迫切需要解决的问题，这些问题可以概括为两类：(1)人民的就业；(2)出生率的降低。”当时他提出这两类问题是富于卓见的，由于工作的失误和左倾思潮的干扰，这些问题今天不是更为突出地摆在我们的面前吗？陈达以大量事实论述了只有实行节育和晚婚，才是解决这些问题的根本途径。这篇文章发表后，产生了广泛的影响。即使在今天看来，它依然具有深刻的现实意义。可是不幸的是，一九五七年陈达教授却因此蒙受了错误的批判。实践证明，他提出节制生育的论点根本不是什么马尔萨斯主义，而是实事求是的科学结论。
    一九五七年，国际统计学会和人口学会联合邀请陈达去瑞典参加年会。由于当时的形势，他没有去成，但仍用英文写了《一九五三年新中国的人口普查――国家建设和人口研究的基础》这篇论文寄给大会，后来发表在一九五七年的《国际统计学报》上(现已译成中文，编入《人口问题研究搞些什么》一书)。在这篇论文中，他论述了一九五三年人口普查与国家建设和人口研究的关系，认为这次普查的意义很大：第一，这是我国第一次在全国范围用科学方法进行的人口普查，搞清了全国人口总数。这在旧中国是不可能的。第二，在一九五三年前中国总人口没有一个可靠的数字。中国是世界人口最多的国家，中国人口数字不准确，世界人口也就不可能有一个精确的数字。一九五三年的人口普查为解决这一难题前进了一大步。第三，我国开始第一个五年计划，需要可靠的人口统计数字作为依据。这次人口普查为国家经济建设和人口研究提供了材料。他还针对当时一些外国人口学家怀疑这次普查结果的可靠性，高度评价这次人口普查，认为这次普查“由于运用了现代科学方法和人民热情地支持这项工作。这两者相结合，在很大程度上说明了普查的成功。”(《人口问题研究搞些什么》第33页)
    陈达教授已于一九七五年不幸逝世了。如果他能看到去年的全国人口普查，看到党和政府将以人口普查资料作为有计划地进行社会主义现代化建设的依据，他该是何等高兴！作为他的学生和助手的我抚今追昔，不能不引起对他的深情忆念。
    　
    一九八二年三月十七日

袁方
一个进取者
记章培恒
<IMG=AB83313901>
    早想为章培恒写篇“剪影”，一直不得其闲。最近偶尔翻书，读到他的专著《洪<SPS=0486>年谱》，为丰富的材料、翔实的考订，以及著者在前言中透露的独到见解所吸引。我觉得无论如何要去探索一下这位中年学者在学术领域中跋涉攀登的甘苦。终于在去年找得机会，与他作了几次长谈，从中得到不少启迪。
    话题从《洪<SPS=0486>年谱》开始。在一间书籍盈室的简朴住房里，我们促膝而谈。章培恒语调平稳舒缓，使人感到亲切。他说，写《洪<SPS=0486>年谱》开始于一九五七年，当时目的是为了锻炼自己的写作和分析能力，选择这个题目却带有一定的偶然性。        
    一九五四年，章培恒从复旦大学中文系毕业后留系当了教师。第二年，一场波及全国的反胡风运动开始了。章培恒被作为“受胡风影响”而错误地开除了党籍。大凡一个人受到挫折以后，总会有那么一点灰心丧气。何况，这不是一般的挫折，而是政治生命的溘然窒息。有那么一段时候，他吃不下，睡不着，在校园里踽踽独步，感到前途茫茫。然而，一些熟知他的老师和同志并没有歧视他，及时向他伸出友谊、支持的手。他没有沉沦。他被调到校图书馆当了一名职员。这期间，他埋头苦干、发愤读书。一年多后，他又调回中文系执教。开始，章培恒对自己能否胜任教职还有些犹豫。一位德高望重、对文学史研究有素的老教授对他说：“挫折和逆境是砥砺人成器的母亲，我们信任你。”章培恒受到鼓舞。决心以事业上的加倍进击来回答组织和师友的关怀。
    不久，章培恒当上了蒋天枢老教授的助教，研究古典文学。蒋先生素以治学谨严、学问扎实而闻名。他要求于章培恒的，不是首先钻研古典文学作品，而是扎实地打下经学、史学及语言文字的基础，学会熟练而准确地掌握并运用资料。在钻研文学史的过程中，章培恒接触到较多清代的史料、文集，其中有不少关于戏曲家洪<SPS=0486>的资料。一个问题引起他的注意，那就是“南洪北孔”，是清代康熙年间剧坛上的两位大家。洪<SPS=0486>的《长生殿》和孔尚任的《桃花扇》传奇，  在当时为“勾栏争唱”，轰动一时，至今仍是脍炙人口的名著。可是，长期以来，似乎有点“厚孔薄洪”，孔尚任的专集、年谱早就编撰成书，而对洪<SPS=0486>生平作全面研究的专著则不多见。如果将散见于各书的有关洪<SPS=0486>的史料搜集起来，研究他的生平和思想，不仅可以填补“南洪”的空白，有助于正确评价洪<SPS=0486>的代表作《长生殿》，而且也可弄清与洪<SPS=0486>有关的其他文史问题。章培恒认为，这是符合蒋先生素日强调的重视资料工作的指导要求的。他决意写一本《洪<SPS=0486>年谱》。
    然而，有关洪<SPS=0486>的生平资料如此之少，这方面的单篇论文也是寥若晨星，他必须化大力气去发现、去收集。听说洪<SPS=0486>在杭州生活过，章培恒利用暑假专程前去翻阅有关史料，发现了洪<SPS=0486>的佚著、佚文，掌握了不少新的资料。洪<SPS=0486>有三本诗集，其中《稗畦集》和《稗畦续集》在南京图书馆藏有抄本和刻本，章培恒知道后就赶去阅读、摘抄。洪<SPS=0486>二十九岁时编的一本诗集《啸月楼集》，现藏日本静嘉堂文库，为天下孤本，其中许多诗是国内出版的洪<SPS=0486>集子中所没有的。章培恒听说中国科学院文学研究所藏有此书的全部照片，就不远千里，自费赶到北京借阅。化了两周的时间逐字逐句的摘抄，获得了许多珍贵的资料。
    这一时期，章培恒翻阅了四百多种书籍，在大量卷帙浩繁的书籍中沙里淘金，寻取与洪<SPS=0486>有关的各种史料，多方收集洪<SPS=0486>自己的创作(包括诗、词、文，曲和剧作)，以及与洪<SPS=0486>有交游的师友亲朋的诗、文、词赋、杂记，了解和剖析了前人、近人对洪<SPS=0486>的评价，反复分析研究，经过五年缜密的考订和论证，基本弄清了洪<SPS=0486>的“里居氏族”、“生平遭际之盛衰”，以及他的“性情之所见”。一九六二年，《洪<SPS=0486>年谱》的初稿写出来了。经过修订补充，本来可以在一九六五年前后出版。不料一场动乱的到来，使这本专著整整推迟了十四年，直到一九七九年方得出版。
    十年动乱初期，章培恒作为一个崭露头角的业务“尖子”，在复旦园首当其冲，受到了残酷的迫害。但是，这没有动摇他献身事业的决心和信心。七十年代初，他刚恢复教学工作，就一头埋进书堆，日夜攻读。四害覆灭，大地重光。他和全国人民一样，心情从来没有这样舒畅过。他积极参加《辞海》修订本的编撰定稿工作，是其中古典文学部分的分科主编之一。他热情地指导学生，对于课后来向他请教的青年，一概热情接待，从无半点不悦。一九七九年春天，就在他的专著《洪<SPS=0486>年谱》问世的同时，组织上为他进行平反，并恢复了他的党籍。当他捧着二十多年的党费一并交给党组织的时候，心头涌起了万般滋味。逆境，固然是一种考验；走出逆境，何尝不是更大的考验。一个革命的知识分子在人生的长途上，怎能希求一帆风顺，不受一点挫折呢？                      
    二十几年来，作为一个中国古典文学的探索者、研究者，他的观点始终没有变。究竟怎样看待中国古典文学遗产？是他经常思考的问题之一。对此，他有自己的见解。这些年来，风云变幻，他由青年而步入中年，观点也更臻于成熟。他认为，对于中国的古典文学，现在往往强调它的光辉灿烂和批判地继承这一遗产的巨大的积极意义，很少谈及其不足；有些论文在论述鲁迅关于这个问题的看法时，也将他的观点说得和现在某些流行的意见差不多。章培恒感到，实际情况并非如此。去年纪念鲁迅诞生一百周年时，他写了一篇论文《试论鲁迅关于中国古典文学的观点》，申述了他的看法：鲁迅后期对中国古典文学的评价并不比前期为高。而是后期的批判较之前期更为尖锐。鲁迅对于自己在一九二五年提出的“我以为要少――或者竟不――看中国书，多看外国书”的主张，他在后期不但未修正，而且作了更为明确的说明。章培恒认为，这一见解是值得重视的。他说：“资产阶级文化较之封建阶级文化是一种进步；无产阶级从前者所‘择取’的，当然比从后者‘择取’的为多。鲁迅要青少年少看或不看中国书，而多看外国书，正是出于这样的观点。”
    这种对文学遗产的态度与今天某些流行的看法显然有所不同。为什么产生这一想法的呢？我要求章培恒进一步阐述。他说，一九五五年有过类似的看法，当时被扣上了“民族虚无主义”的帽子，自己虽然年轻，也意识到这顶帽子的份量。以后看书中，就力求肯定中国古典文学的伟大，可是在阅读的过程中，又产生了新的问题，即这一观点如何与具体作品挂钩，并一致起来。写作《洪<SPS=0486>年谱》的动机中，其实也包含了通过具体作家、作品来印证这一看法的想法。只是接触了大量材料后，更感到这一说法的不可靠。就以洪<SPS=0486>的《长生殿》来说吧，如果联系洪<SPS=0486>的生平和思想来探讨，《长生殿》的主要内容是写李、杨的爱情，这并没有什么反封建意识或民主思想，不应该肯定；其较有成就的部分是对封建政治的暴露和对人民痛苦的反映。但这类内容在作品中只占很小的比重。作者在剧本里的兴亡之感，则仅仅体现了跟清廷合作的汉族地主阶级分子与满族地主阶级的矛盾。章培恒又说，当然，这一看法还是可以讨论的。举此例无非说明，评价古典文学作品还是要通过具体材料分析，才有可能得出实事求是的结论。

林韵
怀克异

<IMG=AB83314201>
    李克异同志逝世整整三周年了。三年来，他的音容笑貌，总时时出现在我的眼前。他是不幸的，却是令人敬佩的。在他生命的航程上，智慧之光，总是闪闪发亮；生命之火，总是燃烧不，息。克异就是靠坚强和自信，忍受着疾病的折磨和精神上的压力，挺过来的。即使在最不幸的日子里，他也坚信祖国大地必然会芳草常青，春光融融。
    不管他自己的命运有多么不幸，克异对党的伟大，始终坚信不移。他写的电影文学剧本《归心似箭》和《杨靖宇》，就是最好的佐证。
    克异和人民，尤其是东北地区的人民，是心连心的。他常说：“人民是不朽的，永远要歌颂他们！”倾注了他的全部心血的长篇小说《历史的回声》，最初的题名就叫《不朽的人民》。
    对党的信赖和对人民的深爱，支持着克异，使他忍受住了林彪、“四人帮”和极左路线强加给他的一切灾难。
    克异是在三中全会的精神照耀下新生的。
    一九七八年六月，在中共广东省委吴南生同志和宣传部的支持和关注下，克异应中国青年出版社之邀来京写作。克异是个病人，妻子姚绵恰被影协借调，一儿一女年纪又小，这一家人是分不开的，于是他们四口便都住进我社。尽管我们给克异提供的是一间最大的写作室，但也仅有十来平方米，我怀着十分的歉意，向克异解释这一切。出乎我的意料，克异对这间写作室却很满意，充满了感激之情。他还特意买了一盆绿意葱葱的花，摆在窗口，显得这间小房格外的有生气。他告诉我，这条件已经是很好了。说这话时，他那双诚实、憨厚的眼睛里充满了激动，“你知道，我过去的住宿条件吗？连这样的条件也没有，住房前的甬道里，堆满了杂物，出出进进都不方便，对面是集体厨房，天一亮，鸡鸣鸭叫，烟薰火燎，人来人往，吵吵闹闹，我每天都要在晚上十时以后，等左邻右舍、妻子儿女都睡下，才能开始写作。”克异告诉我，他就是在那样的环境之中，写出了《历史的回声》的第一部，并且构思了第二部，翻译了巴尔扎克三十万字的长篇小说《农民》。显示了一个革命者坚定的信念和坚强的毅力！
    《历史的回声》是克异计划要写的一部多部头的长篇小说。以一八九一年沙俄修建西伯利亚大铁路为背景，揭露和控诉了沙俄帝国主义对我东北人民实行欺骗和奴役、镇压和屠杀的侵略罪行。看过第一部初稿，我们已满怀信心和希望。记得克异听了我们的意见后，很兴奋，跟着他就干劲十足地投入了第一部的修改。结构虽有所调整变动，人物虽有所增补加强……但这一切，全都在克异的意料之中，他早已胸有成竹。当时，他着急的不是文思不能泉涌、文笔不能酣畅，而是时间紧迫！他有那么多宏深壮丽的生活要写，有那么多气势磅礴的场面要构思，有那么多有姿有彩的人物要描绘！时间对于一个有抱负有责任感的人民作家来说，实在太宝贵了！
    就这样，克异不停地写，不停地想，经过半年的努力，又一次在他的修改稿中，再现了历史的烟尘，人民的风貌；再现了家乡的风土人情，山川草木；再现了沙俄的嘴脸和暴徒的眉眼……小说逼真但不原始，丰富但不缭乱，复杂但不纷繁，细致入微但不支离破碎，气魄之宏大，境界之辽阔，比预料的更令人满意。这固然与克异倾注了大量心血有关，但更重要的是克异有着丰富的生活积累。他青年时代历尽坎坷，以后又目睹东北人民沦亡之苦，亡国之恨，特别是对生活在最底层的劳苦大众的熟悉和了解，给他提供了无比丰富的生活素材，使他的小说，具有强烈的爱国思想和民族自尊。
    对克异，我并不能说是非常熟悉的，但我们很知心，特别是他的为人和才华，使我对他钦敬。克异来京后，考虑到他一家四口都要学习和写作，因此，我们除了给克异准备了一张特大号的写字台外，还放了一张两屉桌，专供他的儿女学习用。但我常常发现，克异不是坐在软椅上，舒舒展展地伏案写作，而是局缩在床头，利用书桌的一角，不停地写，那样子叫人看了很不舒服。是不是因为房子太小？还是桌子不够用？一次我问起了他，克异露出了憨厚难言的神色，温和地说道：“我不习惯！”说完，他怕我误会才告诉我，他已经有很长时间没有伏案写作了。在广州时，他是坐在藤椅上，垫着一块木板写作的。住院期间，他在胸前放上一块木板，坐在病床上写……来北京以后，完全换了一个天地，安静的写作环境，舒舒服服的写作条件，思想可以自由骋驰，时间可以自由支配，食住不要自己去操心，但长期形成的习惯，却不能一下子就适应。“我那么坐着写，写不出来呀！”我听了一阵心酸，说不出是什么滋味！克异却完全没有觉察到，他兴致勃勃地说：“我的黄金时代，来得迟了一点，但还不算太晚，我要用三年时间，把《历史的回声》四部写完。”说这话时，那刚毅的表情，激动的神色，至今历历在目。克异对自己的才华一贯是估计不足的，但对他的体质又估计得过高。他毕竟太虚弱了，来京半年，只因为一次平常的感冒，便哮喘加剧，高烧不退，最后被送进了医院。住院期间，他也没有停止构思和写作，床头柜的里里外外，床上枕下，放满了书籍、稿纸和手稿，他又象过去住院时那样，打吊针时构思小说，打完吊针便伏在病床上写小说，医生护士只能被他感动，却无法说服他。
    克异对自己的健康，从来是马马虎虎的，但他对别人却关心倍至。他认识一位老中医，知道我患有胆石症，几次动员我去，还给我讲了这位神医的一些故事，以致使我十分动心，我们相约在他给《收获》的稿子全部寄出后就去，谁能想到，他竟在几日之后脑干出血突然猝死，想起这件事，我就无比悲恸。
    我和克异同志相识的时间并不长，为什么他给我留下了这么深的印象呢？这是因为他的诚实和真挚，让人一接触就感到可亲可近，他总是诚心诚意地了解别人的艰难、困苦和需求，从而尽力去帮助。他热情而实在，没有一丝虚假和客套，但同时又有着鲜明的是非爱憎；他有着赤子一般的忠诚、和善和忍让精神，但从不随意滥用自己的感情。这一切不仅反映在亲人之间和同志之间的关系上，同样也反映在他的电影文学剧本和小说里，他把美学的感情和道德的感情，融成一体。
    克异逝世的前两天，给我留下的印象，是永远也不会消失的。五月二十五日的中午，我在大门口碰到他，他举着刚刚买来的茶叶，一脸笑容，对我说：“一块钱一两的，你不尝尝！”他刚理了发，神采奕奕，看得出当时他的心境是非常好的。晚上下班时，我又在院内羽毛球场上碰到他，他跑过来，一脸激动，“我刚接过电话，约我去谈平反问题，要把过去的档案拿给我看，还真有个结论，要当着我的面烧毁。”说这话时，他没有愤恨和不满，充满了感激之情，只是在谈起那份“结论”的时候，在那双诚实的眼睛里，闪出一丝迷茫的神色。过后我才知道，就是这个没有和本人见过面的“结论”，在已流逝的岁月中，使克异的才华倍受挫伤。
    当时，我知道《收获》正催他的稿子，我怕他精力分散，影响小说修改的进度，便说：“先不忙，二十年的时间都过去了，何在乎这几天，忙过这一阵再去吧！”克异点点头，表现出一种知心的赞许。
    第二天上午工间操休息时，我又在报刊资料室碰上克异，他微红的脸色，显得精神格外的饱满。我说：“克异，你的气色真好！”他笑着说：“怎能不好，昨天接到《收获》的电报，刚才又打来长途电话，函电交加！他们要发表，你们要出版，电影(指《归心似箭》)要去看样片，对我来说，这是最令人兴奋的时刻！”我完全被他的情绪感染了。是啊！克异的电影剧本被压了十多年，他的长篇小说从酝酿到现在也有二十多年了，现在政治上很快就要彻底平反，使他成为一个真正的人！而他在事业上的宿愿，也都相继要实现了，这如何能不叫他激动、兴奋！
    但我怎么也没有想到，就在这天下午四时左右，姚雪垠同志当时的助手，给克异去传呼电话，才发现他已不省人事。我得知后赶忙跑上小楼，推开克异的房门，立时呆了，傻了。克异背靠着墙，斜坐在床上，脸色蜡黄，没一点血色，他的头深深低下，口边吐出的白沫，早已成为一片白迹，双腿搭拉在床下……看来他自知不适，想躺下休息，刚把笔放下，还没有来得及躺下，就过去了。我赶忙把同志们呼唤来，轻轻的把克异放平，把双腿抱上床去，我把手放在他的腕上，已经没有一点脉搏了，鼻口之间，也没有一丝气息。几分钟后，急救站的医生来了，方知克异已经死去多时，但我们不死心，苦苦哀求，定要他们抢救，医护人员连连打了几针，没有任何反应，立即决定，送往医院抢救。到医院时，已经完全无望了。
    几小时前，克异还有说有笑；几小时后，他竟然和我们永诀了。疑真疑梦，不知如何适应。克异走得太匆忙，太急迫了，无论是他的亲人，还是他的挚友，都对他的早去感到茫然！
    克异逝世整整三年了。这三年，他写的电影剧本《归心似箭》被拍成影片放映后，赢得了社会上的好评；长篇小说《历史的回声》也已出版，引起了文学界、评论界的重视；克异另一个电影文学剧本《杨靖宇》已发表，可望拍摄。未足花甲人先去，回声阵阵寄衷情。对克异来说，生命之路是太短了！他无疑是一个早逝的作家；但他走过的艺术之路和留在人世间的艺术成果，却有很强的生命力，会长留人间的！
    　
    一九八二年六月为纪念克异逝世三周年而作

王维玲
欧文・斯通《起源》

<IMG=AB83314701>
    欧文・斯通(Irving  Stone)写的《起源》(The  Origin)一书，副题为“达尔文传记小说”，是一部以达尔文历史为背景的文学作品。这部书一九八○年在美国出版，共七百三十一页，堪称巨著。多年以来，虽然出版了不少的达尔文传记，长篇的和短篇的；但以文学体裁来写达尔文一生的，这还是我所看到的描述得最全面、最引人入胜的一部。难怪出版以后即引起了读书界的注意，畅销颇广。英国著名历史学家A.L.罗斯(Rowse)评论这部书说，“这是欧文・斯通的特殊成就，……现在我们至少可以从头到尾、正确地看到达尔文这个人和他的事业了”。
    欧文・斯通用了五年时间进行搜集材料、调查研究，精心写作，才把这部巨著完成。他阅读了几乎达尔文的全部著作以及他的已发表的和未发表的书信；有关达尔文个人历史的书籍和文章；达尔文同时代有关人物的著作和传记；贝格尔号舰航海的历史资料；十九世纪英国生活情况的记载；伦敦和剑桥的历史资料；英国通史；还有各种杂志、报刊等。为了仔细勘查达尔文当年的各个活动场所，以增强他的感性认识，他还数次访问达尔文的达温故居并在其中住过几个星期。这样，欧文・斯通掌握了非常丰富的达尔文个人历史以及周围左右的材料，再加上他的文学修养，把达尔文的形象活生生地体现出来了。
    欧文・斯通一九二三年在美国加州大学毕业，攻读历史。在这部书之前，他已写过许多部传记小说，其中不少成名之作，如：关于美国著名小说家杰克・伦敦的《马背上的水手》(“Sailor  on  Horseback”)；关于荷兰著名画家，后期印象派代表人物温慎特・梵高的《对生活的热烈追求》(“Lust  for  Life)；关于奥国精神分析学的创立者西格蒙得・弗洛伊德 的《心理上的激情》(“The  Passions  of  the  Mind”)；关于意大利雕刻家、画家、建筑家兼诗人米盖兰杰罗的《极度痛苦与欣喜若狂》(“The  Agony  and  the  Estasy”)等等。其中《对生活的热烈追求》一书曾被译成六十种语言，受到了艺术工作者和一般读者的普遍赞赏。《马背上的水手》我国翻译家董秋斯早在四十年代已经译出，最近中国青年出版社即将重版。
    欧文・斯通的写作态度是严肃的，他的作品尊重历史事实。在进行艺术加工时，他谨慎地不把个人的想象超越合理的推测范围。为了一件准确的事实，他不惜旅行几千英里。除了查阅大量的有关文字记载外，他还着重深入实际进行调查研究。如：为了查明玛丽・托德(Mary  Todd)在肯塔基州的利克辛吞一条大街上来往行走的情况(《爱是永恒的》，“Love  is  Eternal”)，他翻阅了大量的旧日报纸来确定这条街的当时情景。为了获得关于杰克・伦敦的第一手资料，他同被杰克・伦敦誉为“闪亮的灵魂”的安娜・斯特兰斯基进行过多次谈话，她说欧文・斯通孜孜不倦地把她所知道的杰克・伦敦的一切情况汲取净尽。当他准备写林肯在白宫的时候，他坚持要弄清楚林肯在白宫二楼的家庭住室情况。但那里已经大变样了：隔墙移动了，房屋面积改变了，新设备安装了。谁也无法告诉他当时那里的情景，就连研究白宫建筑的专家也没有掌握这方面的资料。而欧文・斯通感到必须弄清楚威莉・林肯去世时所在的那间客室的大小和外貌，他还要弄清楚当林肯总统被战争重担压得难以直腰的时候，他来往踱步的那个门厅。于是，他征集回忆录、函件、报纸以及其他有关的原始材料，画出了一张这个大厦他认为相当准确的草图，在这张草图上他的想象力便驰骋起来了。又如：他写米盖兰杰罗传记小说时，不得不雇用许多助手来处理大量意、法、德文乃至拉丁文的材料。
    《起源》一书是从达尔文二十二岁时写起的。当时达尔文刚在剑桥大学基督学院毕业，在他还没有确定作牧师之前，由于他的老师亨斯洛教授的推荐，参加了贝格尔号舰的环球探测航行，历时五载，通过对大自然的深入观察，达尔文终于背弃“特创论”，走入“进化论”。正如达尔文在“自传”中所说的：“贝格尔号舰的航海在我一生中是极其重要的一件事，它决定了我的整个事业。”
    他在剑桥大学虽然苦读神学方面的课程，但他的志趣却在博物学方面。一八三一年夏他随同著名的地质学权威塞奇威克去北威尔士进行地质调查，这次实践使他获益不浅，他在自传中写道：“在这以前我虽然读了各种科学书籍，但不理解科学在于综合事实，从而才能从其中得出一般的法则或推论。”这部传记小说便是从这里开始的，现将第一篇的第一节摘译如次：
    　
    他站在红木刮脸架前，把小毛刷伸进用圆架子支着的蓝花白碗里搅了搅，端起一把铜壶往里掺了点热水，在自己白皙的脸上涂上肥皂沫，然后打开了那把黑檀木柄，磨得很快的钢制剃刀。
    对于年方二十二岁的达尔文来说，刮脸是件轻松愉快的工作。他的褐中带红的鬓脚一直留到牙床骨的部位，只需要刮干净红润的脸颊和圆圆的下巴就行了。他的紫褐色的眼睛张得非常之大，总是在观察、记录着周围的一切事物；和这双张得大大的眼睛比起来，微红的嘴唇就显得有点小了。
    他洗干净脸上的肥皂沫，拿起两把背面镶银的刷子，把橙红色的长发在右边刷地一分，盖住了大半个耳朵，然后把浓密的一绺头发横梳过大脑袋，垂在左耳上方，形成一道优美的曲线。他从胡桃木的五斗橱里取出一件干净的白衬衫穿上，扣上浆硬的高白领，领尖正好在他的两边鬓脚下面围成了一个圈。随后，他在高领外面系上一条深褐色领带，正面打上一个粗大的蝴蝶领结。他一般都是早晨起床时就刮脸的，但他打算今天到家里的专用小艇上去，沿着塞文河钓鱼、采集标本，所以等到该迎接亚当・塞奇威克教授时才开始梳洗。
    宽敞的楼梯下，安娜做鹅肉馅饼的香味一阵阵地飘来。这是施鲁斯伯里镇的人最爱吃的一道菜，每次宴请贵宾安娜都做这个菜。查理小时候常看她如何做这道好菜，一直要看到放进八个喷火口的柴煤炉的烤妒里才罢。现在，尽管和宽敞的厨房还隔着好几间屋子，他的脑子里也能想象出她做菜的情形：先剔去大肥鹅的骨头，再把一只大鸡的骨头剔掉，塞进鹅肚子，然后在鸡肚子里塞上一根腌牛舌，最后撒上捣碎的豆蔻香料和胡椒，还要涂上半磅奶油。
    查理的大姐玛丽安妮找了一个医生，二十六岁就出嫁了。虽然她十九岁就能管理家务了，可母亲死后她却不想接管家务，而是把这副担子放到了十七岁的二姐卡罗琳的肩上。卡罗琳心甘情愿地接了过来。玛丽安妮结婚后就随丈夫搬到欧弗敦去了，在那里生了两个儿子。她很少回来，只是和妹妹们经常通信。厨娘安娜身强力壮，是希罗普郡农民的女儿，卡罗琳非要她烧菜时关上厨房门，可她就是不干，她说：
    “全家人都有权知道正餐要吃什么菜。一家之中，最要紧的就是厨房……”
    罗伯特・达尔文医生劝女儿不必生气。
    “安娜之所以是个高明的厨师，原因就在这里。她对她的馅饼里包的每样东西、对每种佳肴的香味都崇拜之至。我每次出诊之前都能知道她在炒鸡杂还是在做鸭馅饼、鸽肉馅饼或者青鱼土豆馅饼。这样，在从一家病人到另一家病人之间漫长的路上赶着马车的时候，我心里就觉得美滋滋的了。”
    达尔文医生在吃饭上可是相当讲究的。他身高体胖，重达三百二十磅；不过，和他那巨人似的父亲伊拉兹马斯比起来，他还少二十磅呢。他父亲是个闻名全国的人物，一是由于他在诗歌、自然哲学、医学、有机界生命规律等等方面著述之多，二是由于他的肚子之大，使他不得不在自己餐桌的一端锯掉一个半圆形，否则就坐不进去。
    查理从衣橱里拿出一件宽翻领的蓝色天鹅绒背心，一套咖啡色制服，还有一件翻领比背心还宽的高领长下摆大衣。他在衣橱底层挑了一双短靴，放在地毯上，衣服则搭在大球饰床杆的铜床架上。他把金怀表的细链子套在脖子上，怀表放在背心的下面口袋里。
    穿戴整齐之后，他在一面高大的穿衣镜前打量着自己，心里不免有几分得意――他总算达到了日夜盼望的六英尺身高的目标。可他的鼻子倒是过分长了一点。他的自矜是不无理由的：他是一个身材修长、体态匀称、精力旺盛的青年男子，四个月前刚从剑桥大学基督学院一八三一级毕业，获得文学士学位。在圆满结业但不想当优等生的候选人名单上，他排在第十位，即将在赫里福德大教堂接受牧师之职。那座教堂离达尔文家和亲戚韦奇伍德家的住址都不远。
    　
    下面是全书最后一篇的最后一节是，描述这位伟大人物临死前以及去世后的情景。他的儿子弗朗西斯・达尔文追述过他父亲在这段期间的情况。
    　
    “在其一生的最后十年中，他的健康状况使家里的人们感到了满意并且有了希望。他的情况在几方面都有改善的征候。痛苦和不适的次数减少了，并且能比较稳定地工作了。……纵使如此，他的体力还是一定程度地降低了，在他一生最后几年中，这是时时可以看得到的。……
    十二月十三日，他到伦敦他女儿家住了一个星期。当他在那里的时候，曾去拜访过罗玛内斯先生；在门前的台阶上突然感到了不适，在下面一段叙述中，罗玛内斯谈到了其余的情形：
    ‘当时我恰巧不在家中，但我的仆人看出了达尔文先生感到了不适，所以我的仆人请他进来坐。达尔文先生说他还是回家去好。我的仆人曾劝他至少要等叫一辆马车后再走；虽然如此，达尔文先生还说他不愿意这样麻烦人。为了同样的理由，他不让我的仆人去伴送他。于是，我的仆人看着他以艰难的步伐向着可能遇到马车的方向走去；当他走到离我家约有三百码的地方，我的仆人看见他身体已在摇摆了，于是他抓住了花园的篱笆，好象要防止摔倒一样。我的仆人赶紧跑去照顾他；在几秒钟后，他看到达尔文先生转过身来，显然是想回到我的家中去。不过在他向回走了一段路以后，他似乎感到好些了，因此他再一次改变了主意，并且向前找马车去了。’
    在二月末和三月初，他时常感到胸部疼痛，同时脉搏也不正常，这种情形几乎每天下午都要发生。约在三月七日，他又感到了这种不适，当时他正在离家不远的地方独自散步，于是他勉强回到家中，这是最后一次到他所喜爱的‘沙径’去。此后，他的病状显然变得更加严重而且更加令人担心了。后来他逐渐由这种情形中复元了，而且变得比较高兴和有希望了。……
    四月初，情形没有什么特别变化，但在十五日(星期六)他感到了晕眩；当时他正在进晚餐，他想走到沙发那里去，可是他昏过去了。十七日他的病情再度有所好转，并且在我临时外出的期间，他还替我纪录了我正在从事的一个试验的进展。十八日夜，时间大概是十一点三刻，他感到了严重不适，并且昏过去了；我们非常困难地使他苏醒过来。他似乎看到了死期的来临，他说，‘我一点也不怕死’。在第二天的整个早晨，他发生了可怕的反胃和晕眩，几乎没有恢复清醒便死去了。
    他死于一八八二年四月十九日(星期三)四时左右。”
    一八七九年他在自传底稿上加了几句回顾他一生的几句话如下；
    “至于我自己，我曾不断地追随科学，并且把我的一生献给了科学，我相信这样做是正确的。我没有犯过任何重大的罪，所以我不会感到痛悔；但使我时常感到遗憾的是：我没有使人类得到更直接的好处。”
    下面就是欧文・斯通描述达尔文在这一期间的情况：
    “一八八一年初，查理和埃玛去伦敦看望伊拉司玛斯①。威廉在那里做面包生意，弗朗西斯在伦敦护送姐姐伊丽沙白②去剧院表演。查理向埃玛说道：
    “你的安妮皇后大街的住宅似乎是达温住宅的扩大。”
    “就是这样，正如达温住宅是蒙特住宅的扩大一样。”                
    达尔文夫妇在伦敦只住了三天。伊拉司玛斯似乎衰弱了；他已经七十七岁，但精神还很好。八月二十六日突然有一封电报打给达温住宅，说伊拉司玛斯在短期患病后去世，但死时没有严重痛苦；这使得达尔文夫妇大为震惊。
    对查理来说，这好象英格兰的一部分沉入海底，而且一去不复返了。
    “我不愿意把拉斯葬在伦敦”，他向家里的人说。“我要把他运到达温来，把他葬在教堂旁边的那块墓地。这样我将每天经过他的坟墓，他会知道我们没有忘记他。”
    伊拉司玛斯按照查理的意愿埋葬了。在简短的葬礼之后，威廉向全家致辞，他说道：
    “无论什么时候我在伦敦，我的最大快乐就是去看亲爱的伊拉司伯伯，这种快乐仅次于我来达温。对我来说，他似乎比一位伯父更亲热，从我很小的时候起，我就记得他的亲切和幽默，他一向知道如何会使我感到舒适和快乐。当我年复一年长大了的时候，前去看望他，使我感到更大的欢欣。对我来说，他的举止风度有一种我在其他任何人身上从来没有看到过的魅力。”
    当查理给托玛斯・法勒写信时，只能这样接着写：……我的哥哥伊拉司玛斯的去世是我们全家人的重大损失。他的心地非常善良而且富有深情。我所认识的任何人都不能比他更使人愉快。无论同他谈什么问题，总会感到非常快乐。我永远不会再得到这种快乐了。我以为他不是一个幸福的人，多年以来，他并不重视生活，虽然他从不诉苦。我非常高兴的是：在他最后的日子里并没有感到严重的痛苦。我永远再也看不到这样一个人了。
    伊拉司玛斯给他的姐姐卡罗琳留下了一笔钱，足够她过舒适的生活。下余的遗产，包括安妮皇后大街的住宅留给了查理和埃玛。这是一笔相当可观的遗产。查理向埃玛说道：
    “我恐怕我们决不会动用拉斯的遗产。他要把这项遗产给我们孩子的。我们要给孩子们保存起来。”
    查理的健康不及埃玛。他比她显得老，虽然他们的年纪不过差几个月，毕竟还是同岁。这恐怕由于他的长期患病；恐怕由于他在各个全力以赴的时期进行难以置信的艰苦工作；也恐怕由于在那黑色软帽下的全部雪白须发；不过查理・达尔文现在看起来就象全世界的一位大主教。他的双眼凹陷；他的面容就象一个人要永别了那样；而且他毫不在意于此。他的生命已经到了真正的边缘，或者用他一个早期的辞句来表示，已经到了真正的火山尖峰。
    他在书房内埃玛的钢琴上养了一罐蚯蚓。埃玛心想最好不要提出把这罐蚯蚓放入温室。查理用口哨和其他噪音响器来测验蚯蚓有什么反应。它们毫不注意。于是他打击钢琴的低音键，蚯蚓很快钻入穴中。埃玛挖苦地说道：
    “查理，用钢琴独奏来招待蚯蚓的，在这个世界上你一定是独一无二的人！”
    他把一块大石头移到草地上。霍勒斯③在它上面拴了一个器具，可以准确地测计出蚯蚓用多长时间使这块石头下沉多少。弗朗西斯被这个试验迷住了；可是这个家庭中的妇女对此则漠不关心。
    《壤土通过蚯蚓作用的形成及对蚯蚓习性的观察》的原稿于一八八一年送交约翰・默里④，该书于十月十日出版。二千部立即售罄，至同年底售出五千部。
    蚯蚓的生活和季节成了当时议论的问题。查理高兴地大声说道：
    “我的书几乎被读者以可笑的热情接受了。”
    约瑟夫・胡克，这位世界最渊博的植物学家向查理坦白承认：“……我必须承认，我一向把蚯蚓看作是宇宙中最无用的和最无知的成员；我惊奇地发现它们竟有家庭生活和公共义务！现在我要尊重它们了，甚至对我们花盆中的蚯蚓也要如此，而且承认它们比作为鱼饵还有更多的用途。”
    查理对于再做一个费时长久的试验已经没有什么胃口了。当然他还干一些零活：“花了几个月时间去观察碳酸铵对叶绿素和某些植物根部的作用，但这个问题对我来说是太难了，我无法理解我所观察到的一些奇异事实。仅仅纪录新事实不过是一项单调的工作而已。”                                              
    他热烈祝贺霍勒斯和艾达生了第一个儿子。当小伯德的保姆结婚并离去的时候，查理擦干了这个孙子的眼泪。他叫富有经验的银行家威廉去处理他的财务。要他的这个儿子弄清楚他的财产共有若干，每个孩子可以承继多少。威廉估计他父亲的财产共值二十八万镑，外加他母亲的钱。于是威廉弄出一个公式，按照这个公式，两个女儿可得到三万四千镑，每个儿子得五万三千镑。如果实行节俭，达尔文的后代满可以这笔遗产来维持生活。
    这是查理所渴望的。
    他没有告诉埃玛和威廉，他的脉搏已经很弱了。弗朗西斯带他到伦敦去看克拉克大夫。大夫告诉他们：
    “有点心律不齐，不过不严重。”
    查理知道得更清楚些，但保守秘密。几天之后，当他在伦敦步行去一个朋友家的时候，他的病发作了。他还是尽力走到那家前门。他的朋友正好外出，但是男管家看到他病得这样厉害，所以请他进去。查理谢绝了。男管家问他是否要叫一辆出租马车，查理又谢绝了，他说：
    “我不愿给人添这么多麻烦。”
    他还拒绝那位男管家伴送他回去。他以艰难的步伐朝看可能遇到马车的方向走去，但是，走了三百码左右，他的身体摇晃起来了，于是不得不抓住花园篱笆，以免摔倒。  
    这是末日的开始。但他本身并不是末日。咳嗽把他拖倒了，使他痛苦。他还有时间为胡克的《索引》献出二百五十镑，计划在这个《索引》中将提供一份所有已经鉴定过的植物名称的权威性目录，并附有每一种植物的鉴定人，以及鉴定材料的发表场所。他还给遗嘱执行人和其他孩子们写了一个便条，叫他们给胡克二百五十镑，直到那部《索引》完成为止。
    乔治⑤曾谋求剑桥大学数学和自然哲学的教授职务，每年薪俸八百镑，翌年他得到了这个位置，查理向他全家说：
    “我相信乔治终有一日会成为大大了不起的科学人物。”
    英国学术协会将于一八八二年在南安普敦举行年会，威廉觉得亏了他父亲的帮助，才得以担任安排这次会议的重大任务。查理告诫说：
    “温驯的马永远被用得过分劳累的。”
    作为生活意志的最后表示，他还给林纳学会写了两篇短文，论述他对植物根部和叶绿素体的研究。他还满意地看到伦纳德⑥娶了一位年轻的妇女，名叫伊丽沙白・弗雷泽。现在他的五个儿子中已有四个结婚了。
    二月的最后一个星期和三月初，心区的疼痛袭击着他，每天下午都脉搏不齐。在暖和的日子，他和埃玛坐在果园里，因为他喜欢听鸟的鸣唱和看藏红花的盛开。
    三月七日他试着去“沙径”作一次充满情感的游览，但走到中途他的疾病发作了。他的病变得这样严重，以致埃玛把克拉克大夫请来出诊。还从圣巴塞洛缪医院和圣玛丽・克雷医院请来了专家。他们简直没有办法来减轻他的筋疲力尽和晕眩的感觉。他非常沮丧地认识到他的工作时代已经结束了。
    四月十五日他在饭桌上感到晕眩，从椅子上站起来，试图向客厅的四轮坐椅走去，他昏过去了。两夜以后，他失去了意识。经过很大困难才使他恢复知觉。
    埃玛、弗朗西斯和伊丽沙白看护着他。亨丽埃⑦得到了通知，她于十九日到达，查理在前一天中午病情更加严重。亨丽埃塔留在那里照顾他，埃玛到楼下稍为休息一下。亨丽埃塔和弗朗西斯在床的两侧守夜。查理清醒了片刻，凝视着他的女儿和儿子，温柔地说道：
    “你们是最可爱的看护呵。”
    他昏过去了。亨丽埃塔把她的母亲和妹妹叫来。查理最后一次睁开眼睛，尽力把手放在埃玛的手上，以微弱的声音说道：
    “我并不怕死”。
    埃玛吻他的额部，低声说道：
    “你不应该怕死”。
    片刻之后，他停止了呼吸。大夫中的一位合上了他的眼睛。
    埃玛和她的孩子们下楼去会晤等候在客厅里的亲戚们。和亨丽埃塔比较起来，埃玛显得平静而自然。茶端上来了。埃玛用一些小事情来安慰自己，微笑了一会儿。亨丽埃塔问道：
    “是什么秘密能使你平静和自我克制？”
    埃玛踌躇了片刻，然后把那双富有同情的褐色眼珠儿转向她的女儿。
    “父亲恐怕不相信上帝。可是上帝相信他。他将安静地在他所去的地方休息。”
    全家决定举行一次肃穆的葬礼，把查理葬在与教堂毗连的那块墓地中，在他的死去的哥哥伊拉司玛斯以及他的孩子们玛丽・埃莉诺和查理沃林之侧。约翰・卢伯克却有另外的想法。他联合了二十名下议院议员向西敏斯特大教堂主教布雷德利提出如下申请：
    　
    下议院，一八八二年四月二十一日  
    　
    敬爱的主教阁下：请恕我等冒昧陈情，吾国之杰出人士达尔文博士业已
    逝世，其遗体理应葬于西敏斯特大教堂墓地，此举当为吾国各阶层以及具有
    各种主张之大多数人士所欢迎也。
    约翰・卢伯克就此事致函达尔文家：
    我十分同情你们的情感，我个人也非常愿意你们的父亲长眠于达温，使他常在我们中间……，再者，如从国家的观点来考虑，把他葬在西敏斯特大、
    教堂显然是正确的。
    　
    葬礼于一八八二年四月二十六日举行。扶柩人为约瑟夫・胡克，查理把他称为最亲爱的朋友。托玛斯・赫胥黎，自称为“达尔文的斗犬  ”。阿尔弗雷德・华莱  斯，他说“物种起源的学说完全属于达尔文”。约翰・卢伯克，宣称“达尔文是我的导师”。詹姆斯・拉塞尔・路厄尔，美国驻英大使，代表他的国家出席；威廉・斯波蒂斯伍德，皇家学会主席；牧师会成员法勒；德文郡公爵；德比伯爵；阿盖尔公爵。
    大教堂挤满了法国、德国、意大利、西班牙、俄国的代表，还有各大学和学会代表，以及大批的朋友和敬慕者。
    他从来没有受封，从来不是查理・达尔文爵士，但英格兰教会和大不列颠贵族们却在他最后一次露面时使他非常光荣。按照“葬礼列队的顺序”，王冠先行，其次为忏悔牧师，牧师，大学副校长……再次为扶柩人扶持的棺材，后面跟着死者的家属；然后为仆人们；再后为科学团体……。
    作为天才的完美一幕，西敏斯特主教为查理选择的墓地位于教堂中部的北侧，距唱诗班的围栏角很近，同艾萨克・牛顿爵士墓仅有数英尺之遥。
    这是一次庄严的葬礼。不穿丧服的人一律不准入内；然而那里很少悲哀的感觉。勿宁说大教堂里充满了一种胜利的气氛，表示应该有这样一个人  曾经活在这世界上。
    埃玛・达尔文认为这样做是最恰当不过了。她从来没有成为达尔文夫人，但四十三年来她对她的丈夫是满意的，“他真是扬名四海了”。
    在返回达温住宅的途中，威廉向弗朗西斯说道：
    “我希望这不是不敬的语言，当大教堂关闭之后一切都寂静的时候，你能想像父亲和艾萨克・牛顿爵士每晚会进行什么欢快的谈话吗？”
    最后一件事情就是如何撰写达尔文的碑文。胡克和赫胥黎做过几次尝试，但发现要想用三盲两语来概括查理・达尔文的贡献简直是不可能的。赫胥黎提出：
    “能够放在墓碑上的最好碑文是美国诗人埃默森那句壮丽的诗：
    “要注意当伟大的上帝在这颗行星上释放一位思想家的时候。”
    他们落后了一步。查理生前已经留下过遗嘱。他希望不要在墓碑上刻任何辞句。他的遗言已经深深地镌刻在墓碑上了。
    　
    盖在他坟上的石板刻着：
    查理・罗伯特・达尔文
    生于一八○九年二月十二日
    死于一八八二年四月十九日
    他把世界翻了一个个。
    虽然并不完全。
    　
    ①  查理是达尔文的名字，埃玛是他的妻子。伊拉司玛斯是达尔文的哥哥。――译者
    ②  威廉是达尔文的长子，一八三九年生；弗朗西斯是三子，一八四八年生；伊丽沙白是三女，一八四七年生。――译者
    ③  霍勒斯是达尔文的五子，一八五一年生。――译者
    ④  约翰・默里为达尔文著作的出版家。――译者
    ⑤  达尔文的次子，一八四五年生。――译者
    ⑥  达尔文的四子，一八五○年生。――译者
    ⑦  亨丽埃塔为达尔文的三女，一八四三年生。――译者
书摘
叶笃庄/孙强
1983年第3期,总第48期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    明清佛教(郭朋，24万字，1.25元，福建人民)
    作者继《隋唐佛教》、《宋元佛教》之后的又一专著，评述明清帝王与佛教的密切关系，剖析佛教界重要人物及思想，以说明佛教衰落的趋势。
    经济数量分析概论(乌家培，6万字，0.38元，社会科学)
    论述系统分析、经济计量分析、投入产出分析、费用效益分析、最优分析和电子计算机模拟的方法。
    经济计量预测与预测模型入门
    (〔美〕劳伦斯・克莱因、理查德・扬，秋同等译，11万字，0.54元，社会科学)
    介绍经济预测模型的方法、结构、验证与应用技术，对制定经济计划有参考价值。
    论财富的分配(〔英〕乔治・拉姆赛，李任初译，张友仁校，23.5万字，1.40元，商务)
    本书在经济思想史上有其历史地位，中译本系首次出版，书前有陈岱孙序，对本书的学术价值作出评价。
    中国政治史(周谷城，20万字，1.10元，中华)
    四十多年前的旧著。从经济和其它诸因素入手，探讨我国古、近代各种政权形式的形成和演变，揭示这些政权形式出现的原因及其必然性。
    共产主义运动――从共产国际到共产党情报局(〔西班牙〕费南法・克劳丁，高光明等译，60万字，3.10元，福建人民)
    七十年代以来国际上颇有影响的一本专著，原书分两部四卷，现印其第一部。
    中国古代史论丛(一九八二年第一辑)(《光明日报》编，25万字，1.25元，福建人民)
    综合性论文集，收田昌五、周一良、吴壮达、陈金陵、胡如雷、樊树志、叶显恩等论文二十三篇。
    古籍论丛(张舜徽、谢国桢等，26万字，1.30元，福建人民)
    中国古籍的研究论文汇编，收张舜徽、谢国桢及钟风年、陈桥驿等论文二十四篇。
    南宋古迹考(外四种)(〔清〕朱彭等，9万字，0.52元，浙江人民)
    有关杭州西湖的古籍。外四种为《都城纪胜》、《西湖老人繁胜录》、《湖船录》、《续湖船录》。
    中国近代史纲(吴雁南主编，55万字，3.30元，福建人民)
    高校教材。注意稳定性并吸收史学研究新成果。内容较简要，大量使用边注。书末附大事年表。全书分上下两册。
    中日文化交流史论文集(北京市中日文化交流史研究会，34万字，1.60元，人民)
    所选文章分三部分：一、综述：二、反映各时代两国人民在文化交流和人民革命事业的相互支援上的友谊；三、对各文化艺术问题的探讨。中国人才史稿(李树喜，18万字，1.00元，河北人民)
    阐述历代人才思想、政策和选拔人才的制度，注重学术性与通俗性的结合。
    两种海道针经(向达校注，16.3万字，1.10元，中华)
    包括《顺风相送》、《指南正法》，    原抄本藏英国牛津大学图书馆，一九三六年由向达录出。据一九六一年版改正重印。“中外交通史籍丛刊”之一。
    巴黎公社史(朱庭光主编，54万字，〔精〕4.00元(平〕2.95元，社会科学)
    论述巴黎公社产生的历史前提，介绍巴黎公社创建无产阶级新型国家的斗争过程和基本经验等。附有插图。
    齐亚诺日记，1939－1943年(〔美〕休・吉布森编，武汉大学外文系译，41万字，2.50元，商务)
    记载第二次世界大战前夕及战争初期德意两国互相勾结的情况，对墨索里尼、希特勒都有较详细的描述。
    一六○○年以前的日本(“世界史资料丛刊”，王辑五选译，7.3万字，0.44元，商务)
    收集从古代日本到德川幕府建立前夕的一百一十篇原始资料，内容涉及政治制度、经济措施、日中往来等。
    车尔尼雷夫斯基传(〔苏〕波古萨耶夫，钟遗、殷桑译，16万字，0.79元，天津人民)
    除记述车尔尼雪夫斯基的一生外，还从思想家、政治家、经济学家、文学理论和文学批评家、作家这几个侧面对其进行分析。
    屠格涅夫传(〔苏〕纳乌莫娃，刘石丘等译，12万字，0.64元，天津人民)
    叙述作家生活和创作及与同代作家别林斯基、车尔尼雪夫斯基、果戈理、托尔斯泰等的交往和友谊。对主要代表作也有分析。
    总统外传――美国历届总统简介(〔美〕戴维・沃伦钦斯基等，陈亮编译，15万字，0.79元，商务)
    从美国《人民年鉴》中摘译而成，简介自华盛顿到里根的情况，包括简历、舆论界褒贬和轶闻逸事。
    郑和航海图(向达整理，3.3万字，0.48元，中华)
    我国最早的一部包括亚非两洲的航海地图，约十五世纪上半叶根据郑和最后一次下西洋的情况绘制，后收入《武备志》中。据一九六一年版改正重印。
    西洋番国志(〔明〕巩珍，向达校注，4.3万字，0.32元，中华)
    作者曾随郑和下“西洋”，归国后参考《瀛涯胜览》写成本书，记述所经各国的情况。与《胜览》互有同异。据一九六一年版改正重印。
    古韵标准(〔清〕江永，10万字，估价2.00元，中华)
    以《诗经》为主要依据，佐以经传、楚辞，考核古韵的分部。分析《诗经》的韵字，将古韵分为十三部。补足了顾炎武《音学五书》中的疏漏。
    荒煤文学评论选(陈荒煤，15万字，〔精〕0.90元〔平〕0.70元，湖南人民)
    选建国以来所写的文学评论十四篇，前七篇主要谈创作问题，后七篇以论述作家和作品为主。
    冯牧文学评论选(18万字，〔精〕1.00元〔平〕0.80元，湖南人民)
    选作者论述关于学习和研究毛泽东文艺思想、开创文艺繁荣局面和认识我国文学创作主流问题的专文。
    文论十笺(程千帆，23万字，1.20元，黑龙江人民)
    论述陆机《文赋》、刘知几《模似》、《叙事》、章学诚《诗教》、刘师培《南北文学不同论》、章炳麟《文学总略》等。
    文心雕龙校注拾遗(杨明照校注，58万字，3.20元，上海古籍)
    作者二十年前《文心雕龙校注》一书的订补本，其中正各本之误、校他本所未备、补各本之未注或注而未尽处甚多。
    黄侃手批白文十三经(影印本)(〔精〕9.80元，上海古籍)
    黄季刚用三十多种符识将白文本《十三经》加以圈点，并勘误补阙，其中不乏可给文史研究者和爱好者新的启示之处。
    陶庵梦忆西湖寻梦(〔明〕张岱，马兴荣整理点校，13万字，0.65元，上海古籍)
    《陶庵梦忆》记录当时社会生活、风俗人情、山水风光、文物古迹、民间典艺等；《西湖寻梦》记录了许多关于西湖的掌故。
    香祖笔记(〔清〕王士祯、傅璇琮整理，18万字，0.78元，上海古籍)
    共十二卷。内容相当广泛，涉及朝章典制、人事黜陟等，书中品评诗词部分被认为颇具卓见。
    李笠翁小说十五种(〔清〕李渔，于文藻点校，13万字，0.93元，浙江)
    从李渔《连城璧》、《十二楼》二集中选出。此二集少有传本，这次选集出版，为爱好者及研究者提供了资料。
    瞿秋白诗文选(34万字，2.00元，人民文学)
    共分四辑：一、散文；二、诗、译诗，三、杂文；四、评论。作品大体按写作、翻译、发表时间的先后编排，书前有周扬“代序”。
    敌后日记(上下)(阿英，68万字，〔上〕1.65元〔下〕1.30元，江苏人民)
    阿英(钱杏<SPS=1713>)一九四一至一九四七年的日记，未加任何修饰，全按本来面目刊出。
    沈从文小说选(一)(凌宇编，36万字，1.50元，人民文学)
    选收小说三十五篇，包括《连长》、《柏子》、《龙朱》、《萧萧》、《绅士太太》、《虎雏》、《月下小景》等篇。
    沈从文小说选(二)(凌宇编，38万字，1.50元，人民文学)
    选作品十五篇，包括作者的代表作《边城》、《长河》。书后附录“沈从文主要著作年表”。
    烽烟图(梁斌，34万字，1.40元，中国青年)
    描写抗日战争初期我党领导的统一战线与日本帝国主义进行斗争，为《红旗谱》的第三部。
    王安忆中短篇小说集(22万字，0.85元，中国青年)
    收九个短篇，包括《运河边上》、《墙基》、《本次列车终点》、《命运交响曲》等。
    打鹿将(〔美〕库柏，白滨译，38万字，1.65元，外国文学)
    作者以美国建国前边疆生活为背景的一套小说“皮袜子丛书”之一。“丛书”反映了英法殖民主义之间的争夺战及对印第安人的诈骗、种族灭绝等。
    起义者雅谷(〔法〕欧仁・洛亚，任起莘等译，30万字，1.55元，福建人民)
    反映法国路易十八复辟王朝时期贫苦农民反封建斗争的长篇历史小说。描写孤儿雅谷聚众起义，攻下并烧毁了贵族庄院，最终取得胜利。
    唐・拉米罗的荣耀(〔阿根廷〕拉雷塔，倪润浩等译，20万字，0.80元，新华)
    以十六世纪西班牙的无敌航队侵英战败为背景的长篇历史小说，描写一位西班牙贵族青年的奋斗及失败。
    美术论集(人民美术出版社编，15万字，0.88元，人美)
    包括当前美术界重大理论问题的探讨、创作实践的总结、绘画美学思想的研究、美术史论。选有少量外国美术史论方面的研究文章。
    潘天寿书画集(人民美术出版社编，1.80元，人美)
    收论文十四篇，总结了作者在中国画、书法、印章等方面的实践经验。附插图百余幅。
    中国画研究(中国画研究院编，19万字，1.15元，人美)
    内容以研究我国传统绘画的各种论著为主，对与此有关的理论问题，包括油画、版画等其他画种，也有所涉及。
    王个<SPS=1346>随想录(1.60元，6万字，上海书画社)
    自传回忆录，作者就几十年来有关追随吴昌硕等从师学艺、从事创作及建国后的艺术活动等作了追述。
    现代书法论文选(上海书画社编，32万字，2.16元，上海书画社)
    包括郭沫若、沈尹默，唐兰等有关书法理论、技法、历史渊源、考证、欣赏及实践体会等方面的论述。共选文二十五篇。
    艺林散叶(郑逸梅，25万字，1.20元，中华)
    笔记选辑，纪录有关文艺界的掌故和轶闻，为文艺工作者和史学工作者提供史料和线索。
    说杭州(钟毓龙著，28万字，1.90元，浙江人民)
    作者世居杭州，收集见闻，而成此书。内容有说寺庙祠观、说园林别墅、说风俗、说兵祸、说语言、说城邑等十八章。
    生态纵横谈――专题采访记实
    (〔苏〕阿・乌达利佐夫，杨春华等译，9万字，0.38元，新华)
    以特写和随笔形式，阐述现代化生产所产生的环境污染问题，介绍各国对此采取的有效措施和先进技术。
新书预告

1983年第3期,总第48期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第3期,总第48期 - 封二


    图像见原版面
封二

时代的报告


    《时代的报告》以发表报告文学为主，兼发散文、特写、游记、回忆录、传记文学、关于报告文学的评论，并选载外国报告文学作品。
    一九八三年第一、二期发表有夏衍的《关于报告文学的一封信》、冯牧的《报告文学应当有广阔的道路》、丁玲的《回忆潘汉年同志》和肖三的《贺龙将军》；张锲、李玲修、丁宁的报告文学；王蒙、李准、严秀、碧野、袁鹰的散文及传记文学《徐海东将军传》。另外还有法国、美国的报告文学作品选载。
    《时代的报告》每月三日出版，定价0.48元。各地邮局均可订阅或零售，中国书店(北京2820信箱)国外总发行(国外代号：Q280)。
    社址：北京平安里二号
封三

广东人民出版社新书


    黎族简史                  本书编写组  0.82元
    学海拾零                      董蕙君  0.35元
    灯下谈美                邵传烈、戴平  0.53元
    王国维及其文学批评            叶嘉莹  1.95元
    京华人物(人物专访特写集)      方秀  0.65元
    黎简诗选
          (广东地方文献丛书)    周锡<SPS=2061>  1.60元
    楚庭稗珠录
    (广东地方文献丛书)
                    〔清〕檀萃著羊阜校点  0.64元
    　
    马克思与马克思主义  (修订本)
                   黎克明  黄标熊  李治华  ○・四六元
    唯物论和唯心论                 钟哲民  ○・二六元
    辩证法和形而上学               江家齐  ○・三九元
    一场哲学论争       《学术研究》编辑部  ○・四一元
    学习党章讲话       中共广东省委宣传部  ○・四四元
    大众政治经济学     北京大学本书编写组  一・二五元
    经济结构与经济效果             周叔莲  一・三○元
    日本社会结构
                 〔日〕福武直著  陈曾文译  ○・五三元
    周恩来的思想及理论贡献         胡华等  ○・六○元
    瞿秋白年谱                     周永祥  ○・八○元
    彭湃研究史料               本书编写组  一・○五元
    逐鹿南疆(革命回忆录)           庄田  ○・六八元
    巍巍五岭(革命回忆录)           黄业  ○・六九元
    中国新民主主义革命史简编
                       肖超然  沙健孙主编  一・四五元
    黄埔军校史料(一九二四――一九二七)
                       广东革命历史博物馆  一・六五元
    　

封四

1983年第3期,总第48期 - 目录


    1983.3            三月十日出版
    　
    2  读者・作者・编者
    会外发言(夏侯翁  柳下叟)――好象得到了金钥匙(叶圣陶)――辩解的辩解(〔日〕竹内实)――深刻的教训(韩进廉)――倒使我不安了(朱文华)――小处不可疏忽(王素)――对商榷的回答(蒋星煜)
    8  走进马克思的“创作室”                                     张钟朴
    15  领袖・普通人                                             孙家衡
    17  《卡尔・马克思》的早期中译本                             丁景唐
    19  应当借鉴的一个重要方面(读两本关于青年马克思的书有感)   杨  适
    27  《维特根斯坦哲学述评》读后                               洪汉鼎
    33  可贵的探索(读《王船山认识论范畴研究》)         肖<SPS=1491>父  郭齐勇
    37  《雍正帝及其密摺制度研究》述评                           冯佐哲
    42  幽燕沧桑的记录(《北京古籍丛书》一瞥)                   石继昌
    47  《黑骏马》及其他                                         曾镇南
    53  读《中国漫画史话》                                       叶浅予
    57  时间的歌(《吕剑诗集》断想)                             邹荻帆
    64  品书录
    《魏晋南北朝佛教论丛》(更生)――《数理逻辑引论》(康宏逵)――《中国现代散文选》(岳洪治)――《人生的道路》(白烨)――《三言两拍资料》(王稼句)――《相声艺术与笑》(姜昆)
    73  寸  言
    76  读书小札
    读志一议(陈香白)――讽刺与幽默(翟宾)
    89  千篇一律(漫画)                                        丁  聪
    80  马基雅维利及其《君主论》                               王沪宁
    84  巴尔扎克笔下的官僚体制                                 资中筠
    90  漫漫长夜盼晨曦                                         敏  慧
    92  冯尼格和他的小说                                       木  木
    96  三联重版《中国哲学史通论》序言                         范寿康
    98  《护花小集》后记                                       郑朝宗
    99  我看人看我                                             费孝通
    104  蒋希曾――一个不应被忘记的华裔作家                   赵毅衡
    111  传记文学的艺术(西窗漫笔)                           董鼎山
    117  神田的本祭                                           白杰明
    118  海外书讯
    布里格斯《马克思在伦敦》(杜书仁)――冈崎次郎主编《现代马列主义事典》(益民)――斯通《往昔与今朝》(沈以仪)――德莱塞《美国日记》(之岱)
    123  谈维纳其人其书(质疑和订正)                          蒋卡林
    128  张莫若与邓叔存(书林一枝)                            黄  裳
    133  现代中国人口学的拓荒者(忆陈达先生)                  袁  方
    139  一个进取者(记章培恒)                                林  韵
    142  怀克异                                                王维玲
    147  欧文・斯通《起源》(书摘)                    叶笃庄  孙  强
    156  新书预告
    补  白
    几种关于马克思主义文论的新书(庆，14)――文苑点滴(谷，林，32，52)――更正(63)――补白的艺术(余时，95)――编后絮语(127)
目录
