
最是文人不自由


    书桌上摆着《陈寅恪诗集》的校样，看了两天，续续断断，全没有先睹为快一气读完的兴奋。并不是陈寅恪的诗不好读，陈流求、陈美延两位女公子费尽心力广为搜罗编年辑成的诗集，比当年出版的《寅恪先生诗存》多出百余首并附有唐<SPS=1334>存诗，既有史料价值，又有不少可琢磨玩味的意思，可偏偏读不下去。诗集里抑郁的情绪太压迫人，“衰泪已因家国尽，人亡学废更如何”，(86页)我全然没有想到，这个久负盛名的学者心灵深处竟缠绕纠结着这么复杂难解的情结，它不仅笼罩了陈寅恪的心，也浸透了陈寅恪的诗。有人曾说鲁迅是中国最痛苦的文人，那么我想，陈寅恪也许可以称作中国最痛苦的学人。学人比文人更不幸的是，学人的理性使那些痛苦压抑积存在心底而不得宣泄，“玉<SPS=1631>满贮伤春泪，未肯明流且暗吞”，(94页)于是盘旋纠缠，欲哭无泪，欲语又止，化作了晦涩深奥的诗句，在譬喻、典故、成语包裹了一重又一重的诗句中一滴一滴地向外渗露。不知为什么，读《陈寅恪诗集》时我想到的都是一个意象：“啼血”。
    自由往往是一种感觉，没有自由意识的人虽然没有自由却拥有自由感，自由意识太强的人即使有少许自由也没有自由感。这不知道是什么时候和朋友聊天时说起的一段近乎绕口令的话，此时想来仍觉不无道理，也适用于陈寅恪的心态。我觉得越是对自由空间需要强烈的人越会感到自由空间太小，“天地一牢笼”就是这个意思。在《吾侪所学关天意》那篇书评里我曾提到，在吴宓心目中，陈寅恪不止是一个学富五车的学者，还是一个“深悉中西政治社会之内幕”的卧龙式人物。吴宓的观察没错，读《陈寅恪诗集》时你会顿时发现一个与撰述学术论著的陈寅恪全然不同的陈寅恪，他所想所思，大大超越了学术的畛域。从他今存第一首诗即青年时代所作《庚戌柏林重九作》“兴亡今古郁孤怀，一放悲歌仰天吼”的句子里，从他晚年盲目后所作《答王啸苏君》之三“死生家国休回首，泪与湘江一样流”的句子里，我们都能感受到他心中时时萦绕的有另一种情结。袁世凯当大总统，他写诗讥讽如巴黎选花魁，“花王哪用家天下，占尽残春也自雄”，(6页)张群组阁，他讥讽他妆模作样，“催妆青女羞还却，隔雨红楼冷不禁”，(47页)共产党打过长江，他又写诗嘲讽国民党，“楼台七宝倏成灰，天堑长江安在哉”，“自我失之终可惜，使公至此早皆知”。(51页)他总觉得他对于政局有着他人不及的睿智见解，诗集中两用“读史早知今日事”，(19页)三用“食蛤哪知天下事”，(25页、50页、80页)都隐隐地流露出卧龙式的自负――“大梦谁先觉，平生我自知”！
    这也难怪，中国士大夫大多有这种自觉或不自觉的从政心理，杜甫“致君尧舜上，再使风俗淳”，其实和李白“仰面大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”一样，尽管一个含蓄一个狂放一个正二八经一个志得意满，想干预政治这一点上却是半斤八两。“学成文武艺，货与帝王家”，本来只是一种旧时代实现人生价值的实用手段，可长期积淀却铸成了一个现代学人逃也逃不脱的政治情结，这种情结在国势阽危的时代与爱国热情混融而越发强烈。《诗集》里陈寅恪用陆机作《辩亡论》的典故一而再再而三地表示：“欲著《辩亡》还搁笔，众生颠倒向谁陈”，(17页)“《辩亡》欲论何人会，此恨绵绵死未休”，(20页)其实已说尽了他心里的意思。他觉得自己有一肚皮经纶，只是无人领会，仿佛他一辈子并没有把世人敬仰的文字著述当成他的终极理想，而只是当了一种无可奈何的余事。“泪眼已枯心已碎，莫将文字负他生”，当他以十年精力写完那本后人再四击节的《钱柳因缘诗笺证》时，他竟想到了项莲生“不为无益之事，何以遣有涯之年”的话，全然没有文稿杀青的欢欣和轻松，却长叹“伤哉此语，实为寅恪言之也”。(106页)
    可能是真的，陈寅恪自己并不觉得他是一个寻章摘句的学人而应当是一个经邦纬国至少是一个“坐而论道”的奇才，只不过时代并没给他施展的机缘，所以他只能喟叹“埋名自古是奇才”去做他的书斋学问而无法重圆他祖辈的旧梦，于是他心底平添了三分压抑、两分悲凉。其实仔细想来，这种抱负并没有什么实在的依据，世事险恶时局多难，知识阶层中人有什么本事去抚平这叠岩翻滚的恶浪？我不相信陈寅恪这种受过现代训练的学者不明白政治与学术早已判然两途的事实，我也不相信陈寅恪这种理智的知识分子不明白“坑灰未冷天下乱，刘项原来不读书”的故典，可他为什么还要有这种不切实际的抱负和自寻烦恼的忧郁？是一个历史学家“资治”的职业习惯使他难以忘怀现实，还是先祖未竟的政治思想使他时时想赢回家族的荣光？我实在不知道。不过，这可能不止是陈寅恪一个人。中国士大夫“修齐治平”的思想理路、欲合“道统”与“政统”为一的伟大理想，以及近代中国多灾多难的情状，使得每一个文人学人都似乎难逃这种从政情结的缠绕。不信请看现代中国历史，谁又能例外？抗战之初那一句名言：“华北之大，已安不下一张平静的书桌”，其实可以扩大言之：中国之大，近百年几无一张纯粹的书桌。
    但这实在是加在陈寅恪身上的第一重悲剧。他是一个真诚的爱国者，又是一个自视极高的学人，他不能不时时从书斋中伸出头来探望一下他身边的祖国，不能不时时为这万方多难的祖国发出一声叹息，于是他需要太多的自由空间来伸展他的思想和智慧。一间书斋对别人也许绰绰有余但对他就十分局促，可是，时代给他的只是这一间书斋四壁书。如果他是个鲁迅式的文人倒也罢了，他可以冲出书斋可以歌可以哭可以用文章为匕首为投枪，纵然没有荆轲的壮举，但也可以用易水萧萧的悲歌宣泄出胸中的郁闷，但他偏偏是一个学者，多年理性的训练使他习惯了理智的生活，于是他只有深深地埋下头去伏案于书斋之中，只是当他写诗的时候，才允许心底的忧郁稍稍渗透出来，而这忧郁和愤懑还被种种典故包裹着掩饰着，于是他的诗中那份悲凉又多了几分哽咽几分苦涩。“自由共道文人笔，最是文人不自由”，(17页)我想，这不自由是不是由于他需要的自由空间太大而惹出来的一种“局促感”呢？
    不幸他只能是一个书斋学者，所幸他还是一个书斋学者。“自分琴书终寂寞，岂期舟楫伴生涯”，学剑不成，尚能学书，这不是逃避，而是一种人生意义的挪移。尽管陈寅恪并不满足于皓首穷经的学术生涯，时时自嘲为无益之事，但他又知道“文章存佚关兴废”，(71页)在学术论著中也自有精神血脉在。《王观堂先生挽诗序》中他反复申论的“文化”与“精神”，正是他极自负处，他称王国维为“此文化精神所凝聚之人”，他自己内心深处肯定也自认为那“文化精神凝聚之人”，而这“文化精神”所依凭以表现者，就是他毕生经营的那些看似深奥专门实则别具怀抱的学术论著。
    在他的诗里，我们能看到他对学术生涯的自讽自嘲，但也能看到他对学术论著的自珍自爱，尽管他“无才可去补苍天”，但他觉得毕竟可以用他的论著存文化精神血脉一线于不坠，所以他对自己的著作始终倾注了极多的心血，尤其是他晚年对自己的命运越发清醒的时候。一九五六年除夕，他写下一首诗，感慨地说道：
    　
    身世盲翁鼓，文章浪子书。无能搜鼠雀，有命注虫鱼。遮眼人空老，蒙头岁又除。那知明日事，蛤蜊笑盘虚。(86页)
    　
    在“有命注虫鱼”的无可奈何中，他把自己的怀抱化成学术论著，一九五七年，他又作诗，写下这样两句：“渡江好影花争艳，填海雄心酒祓愁”，愁什么？愁的正是“不知何日可以刊布也”，因为这论著是他的精神血脉，他处在寂寞之中，除了论著刊布，又能有什么别的形式来显示他的存在？“珍重承天井中水，人间唯此是安流”，(92页)于是一九六二年陶铸和胡乔木到中山大学去看他时，他说的就是这八个字：“盖棺有期，出版无日”，当他不得不用这种暗示性的说法请求要人援手时，我们知道，这论著已是他最后牵肠挂肚的心事了，正是“孙盛阳秋海外传，所南心史井中全。文章存佚关兴废，怀古伤今涕泗涟”。(71页)
    我读过《论再生缘》和《柳如是别传》，也许有人不理解他为什么要在生命的最后十余年里倾全力作如此论著，但我明白这里别有他一番情怀。应该说，这两部书尤其是后者，立论上是明显有感情偏颇的，他在柳如是身上倾注了过多的情感以致于未免拔高古人，但他的真实意图是“窥见其孤怀遗恨”、“表彰我民族独立之精神、自由之思想”，在笺释梳理中“温旧梦，寄遐思”，所以又不能仅以一部学术论著视之。问题是，他的旧梦太迂曲，他的遐思太幽远，于是不能不采用萦<SPS=1699>曲折的笔法把它掩藏在深奥繁复的学术形式之中，很少人能耐心卒读这些论著，耐心卒读者又很少有人能领会他的深意，领会他的深意者又很少有人能挺身而出和他一道承传其中的“独立之精神、自由之思想”，因而他心底升起一阵阵悲凉，悲凉中又不禁愤慨，“白头宫女哈哈笑，眉样如今又入时”，(60页，“白头宫女”又作“白头学究”)对那些趋时者他实在难以按捺心头的怒气，“吃菜共归新教主，种花真负旧时人”(56页)，对那些附势者他实在不能掩饰心中的轻蔑。但他依然知音难觅。孤独中只好自嘲自责：“旧学渐荒新不进，自编平话戏儿童”，(40页)“平生所学供埋骨，晚岁为诗欠砍头”。(88页)可是，透过这些自嘲自责的诗句，我们又可以明白，其实他是多么渴望被理解，哪怕是身后的理解！正因为如此，他才一面怨艾“名山金匮非吾事，留得诗篇自纪年”，(101页)一面哀叹“纵有名山藏史稿，传人难遇又如何”，(122页)一面自嘲“千秋有命存残稿，六载无端咏旧题”，(102页)一面满怀期望地感慨“明清痛史新兼旧，好事何人共讨论”。(106页)可惜的是，他只能寂寞，学界中人理解的只能暗暗领会而不能讨论，不能理解而稍具同情心的只能赞誉他“学识渊博”，那些既不理解也不同情的人则认定他是“乾嘉余孽”，一个强烈渴望共鸣的人得到的偏偏是四壁无声，一个极端自信自负的人偏偏得不到一星半点的承认，放眼望去，四野寂静榛莽荒芜，他的平生志向，满腹经纶，竟和声寥寥，这怎能不让他伤心――
    　
    一管书生无用笔，旧曾投去又收回。(69页)
    　
    这是加在陈寅恪身上的第二重悲剧，他高估了同时代人的理解能力，也高估了学术论著的感染力量。要知道人文学科的历史命运就是这样乖蹇，在漫天流行的实用思潮下它很难有多少立足之地，对于急切期望效益的人们来说，人生终极意义的价值是多少？人格修养的用处是什么？文化精神早已抵挡不住实利的进攻，除了那些总以为自己掌握了文化命脉、自由精神的人还总在呼喊灵魂高于一切之外，人们早已用“知识”取代了“智慧”，早已拿精神和灵魂在上帝的当铺里作抵押换回了现世的利益。陈寅恪的学术论著既无巫术的威慑力又无宗教的感召力，它能“维系文化精神于不坠”么？当他满怀希望地等待着人们魂兮归来时，他根本没想到他祭起用于招魂的学术论著早已被举世炫目的实用主义杏黄旗掩没，泥牛入海无消息了。他倾听四周，用他的盲睛细细搜寻，才发现真的只剩下孤独与寂寞。时下流行歌曲唱得好：“留一半清醒留一半醉”，他为什么要那么清醒？既然他明白“闭门寻诗亦多事，不如闭眼送生涯”，(55页)他为什么要期望那么殷切？
    多病与盲目也许是加在陈寅恪身上的第三重悲剧。陈寅恪绝不是一个通脱豁达的人，干政无门倒也无所谓，但闭门著书却是他对人生的最后一点希望。可是，一九四五年他却因视网膜脱落而失明，秋天他到英国求医时尚存一线希望，“眼暗犹思得复明，强扶衰病试飞行”，(42页)可次年治疗无效归国时，他已几近绝望，“远游空负求医意，归死人嗟行路难”，(45页)他其实十分珍惜自己的躯体，因为这躯体不仅是他精神的寓所，也是他撰述寄托文化精神的论著的基础，可是上苍给他的却是多病与盲目。我总觉得他的心灵和他的躯体似乎总是在互相对抗，即所谓“身与心仇”，在他的诗里，“大患分明有此身”这样的诗句曾反复出现，一次是一九四三年写的《癸末春日感赋》，这时也许还只是一种感伤之辞，一次是一九六六年写的《丙午元旦作》，二十三年沧桑变迁，感时伤怀的典故早已成为一种深深的无奈之情，《老子》十三章云：“吾所以有大患者，为吾有身，及吾无身，吾有何患”，表面看来是哀叹身为心累，若没有这个臭皮囊，我还有什么生老病死的忧患，其实不然，有人一眼就窥见老子心底，欧阳修说这是“道家贪生之论”，朱熹说老子实际上“爱身之至”。陈寅恪也是如此，似乎他是在埋怨这个躯壳给他惹出这么多麻烦，实际上他是在痛惜自己的身体不能和心灵一样自由强健。他对白居易有极深的研究，也最爱读白居易诗，这一点他也很像白居易，白居易虽信佛教道教，觉得“松树千年朽，槿花一日歇，毕竟共虚空，何须夸岁月”，觉得“彭觞徒自异，生死终无别，不如学无生，无生即无灭”，(《赠王山人》)但总是十分爱惜生命，长了一根白发就再四感叹，惊慌失措地说：“勿言一茎少，满头从此始”，(《初见白发》)洗澡时看见自己赢弱又再四感叹，唉声叹气地说：“四十已如此，七十复如何”，(《沐浴》)掉了一个牙齿时又再四感叹，愁眉苦脸地说：“四十未为老，忧伤早衰恶”，(《自觉二首》之一)所以大凡表示对自己躯体满不在乎甚至觉得躯体为累赘的人，其实心底是最爱惜自己躯体的，尤其是陈寅恪这样胸怀大志，自期颇高的学人，身体是他实现抱负的基础，眼睛更是他明察秋毫的窗户，当他百病缠身、双目失明的时候，他怎能不对这不争气的躯体进行抱怨，怎能不感到一种深深的绝望？于是，在《五十六岁生日三绝》中他写了这样凄楚的句子“去年病目实已死，虽号为人与鬼同”后，这盲目和待死的两个意象就反复出现在他的诗中：“道穷文武欲何求，残废流离更自羞”，(55页)“残废何堪比古贤，昭琴虽鼓等无弦”，(64页)“衰残敢议千秋事，<SPS=0899>咏崔徽画里真”，(90页)“疏属汾南何等事，衰残无命敢追攀”，(104页)他自称“盲翁”、自题“不见为净之室”时也许还带有自我排遣的意味，但用上“残废”、“衰残”字样时，心底已是一片悲凉，以衰残之身面对人生，他想到了“死”，“将死烦忧更沓来”，(51页)“故老空余后死悲”，(51页)“老去应逃后死羞”，(95页)“自信此生无几日”，(105页)盲目和多病摧毁了他赖以维持生存的希望，他觉得他的生命早已完结了，只剩下一具空空的千孔百疮的躯壳在等候着那一天的到来，所以在他预先给夫人唐<SPS=1334>写好的挽词中就出现了如此令人心碎的句子――
    
    涕泣对牛衣，<SPS=0107>载都成肠断史，
    废残难豹隐，九泉稍待眼枯人。
    其实，上苍对于陈寅恪虽然未必公平，但也未必绝情，他没有把全部不幸都加在陈寅恪一人身上让他彻底沦为悲剧人物。我这里说的不是他曾得到一个学者可以享有的盛名，学术界众口皆碑交口称誉对于陈寅恪来说并不重要，因为他的抱负远不止此；我这里说的也不是他曾得到国共两党政府要人的殷勤探望和多方关顾，这点恩德对于陈寅恪这样自负的人来说虽然能使他一时感激，却不能抚平他心底深深的遗憾。我要说的，一是陈寅恪在那个时代选择了他唯一可以自我实现的职业即学术生涯，他的知识在学术生涯中得到了尽管不是淋漓尽致但至少是比较充分的显示，那一部部学术论著尽管未必被人理解但至少可以在他身后让人记住他的存在，“<SPS=0899>有文章供笑骂”也罢，“文章存佚关兴废”也罢，文章使他的生命和精神在身后延续，虽然哲人已逝，毕竟哲思犹存；二是陈寅恪的生活中有一个善解人意的妻子，他的夫人唐<SPS=1334>不仅是他的生活伴侣，更是他的精神依托。很多人觉得私生活对一个陈寅格式的学者来说无足轻重，似乎了不起的学者可以舍弃一切琐事而专注于学问，其实，对于一个学者尤其是对于一个像陈寅恪这样一生负气半世凄凉又衰残眼枯的人来说，这也许是他平安地活下来的重要条件，一个思想上极端理性化而心灵中极端感情化的人常常不能自我调节情绪，因而心底郁积的情怀往往成为一个解不开的死疙瘩，这时身边的妻子就成了平衡他心理的重要因素。一九五一年陈寅恪因高血压服安眠药而卧床时写下这样一首诗：“刀风解体旧参禅，一榻昏昏任化迁。病起更惊春意尽，绿荫成幕听鸣蝉”，内中尽是伤春兼自伤之意，而唐<SPS=1334>和诗则为他排解道：“排愁却病且参禅，景物将随四序迁。寂寞三春且苦雨，一朝炎夏又闻蝉”，(60页)比起陈寅恪诗来多了一分随遇而安。这是唐<SPS=1334>的过人之处，早年陈寅恪发牢骚云：“人间从古伤离别，真信人间不自由”，她便化解道：“秋星若解兴亡意，应解人间不自由”，(22页)似乎平和得多；晚年陈寅恪怀念燕都旧居不免伤感：“数椽卅载空回首，忍话燕云劫后尘”，她又劝慰道：“仙家韵事宁能及，何处青山不染尘”，(82页)大有退一步天地宽的意味，<IMG=CA93501101>这种顺其自然的人生态度也许并不是唐<SPS=1334>的本心，但它或许能时时平息陈寅恪心头始终纠缠的紧张。
    但是，在陈寅恪身上还是演出了一场令人唏嘘的悲剧，究其原委，一半儿在外一半儿在内，他精研韩愈，却没有注意韩愈《感春四首》之四中“今者无端读书史，智慧只足劳精神。画蛇著足无处用，两鬓雪白趋埃尘。乾愁漫解坐自累，与众异趣谁相亲”这样的箴言，总是希望自己能有一个足够广阔的自由空间伸展自己的怀抱，而当时代和社会根本没有给他半点羊角旋风供他鲲鹏展翅九万里的时候，他感到了深深的悲哀，“青山埋名愿已如，青山埋骨愿犹虚”，(72页)他自知不容于世，不容于人，所以他写道：“废残天所命，迂阔世同嗔”，(114页)这种悲哀横亘在心头，又纠结成绝望盘旋在诗中，于是他的诗集里有那么多痛苦，那么多生涩。当年吴宓曾说他“心事早从诗句解，德名不与世尘灰”，(《答寅恪》)又说他“诸诗藉闲情以寓意，虽系娱乐事，而寅恪之精神怀抱，悉全部明白写出”，(《陈寅恪先生编年事辑》157页)的确，我们从陈寅恪的论著中可以看到的，是一个陈寅恪，而从陈寅恪的诗集中可以看到的，是另一个陈寅恪，而后一个心灵中充满自负又充满悲哀的陈寅恪，也许更为真实，自从文人的真实情感从“文”中逐渐退却到“诗”，“诗言志”的说法又把心底情怀大半逐出诗歌领域以来，“诗”已经不那么让人感动了。可是，《陈寅恪诗集》却写下了这个一代学人的心路历程，让我们看到了那个时代知识分子心灵深处，那深处有一种无计排遣的悲哀。这也许是作茧自缚，也许是自寻烦恼，可是，“入山浮海均非计，悔恨平生识一丁”，(23页)但凡人一识字，又有谁能逃脱这命运之网的纠缠和悲剧心灵的笼罩呢？
    
    一九九三年二月二十八于京西寓所
    
    (《陈寅恪诗集・附唐<SPS=1334>诗存》，清华文丛之二，即将由清华大学出版社出版)

葛兆光/陈寅恪
为谜样的传主解读


    人们常常喜欢用“通过一个人来写出一个时代”这样的话，称赞一部传记。金介甫(Jeffrey C.Kinkley，1948―)的《沈从文传》，确实有助于读者进一步了解二十世纪的中国：它的社会矛盾，它的政治动荡，它的外患内忧，它的深重灾难。作者原本就有这样的意图：“不应该把沈从文的生活只写成作家传记，而应该作为进入中国社会历史这个广阔天地的旅程”。(见《引言》)已成的传记表明，作者这一意图相当圆满地得到了实现。
    这部传记围绕沈从文的成长发展，还对近代中国复杂的文化现象作了考察，写出这一文化内在的错综对立的诸般因素：旧与新，中与外，乡村与都市，传统与现代，汉文化与苗文化，以及这些因素对传主的综合作用和影响，从而揭示出二十世纪中国文化的某些深层结构，有助于人们从这一大背景上比较科学地把握和评价沈从文的思想和创作。应该说，作者从文化角度对传主思想的若干方面已经作了相当深入的研究，提出的见解也是新颖独到的。如第258页认为：“从政治上说，沈向往的也不是现代民主政治，而是‘原始的无为而治’。”我们也许不一定赞同作者的这一看法，但不能不承认，它是很有见地和深思熟虑的。特别值得重视的是，在沈从文与现代派文学、与弗洛伊德主义的关系上，这部传记不但提供了不少新鲜的资料，而且已经做了堪称深入中肯的研究。从第四章起，就提到：沈从文在二十年代“接受了周作人(也就是蔼理斯)的性心理学的观点。一九三○年又读了张东荪讲性心理分析的厚厚一本入门书《精神分析学ABC》。”第六章指出：“像法国小说家《追忆逝水年华》作者普罗斯特用潜意识来观察人生一样，(沈的小说)对时间作了细致分析。”“小说中角色的每一个质问式动作――他们对现实本身感到半信半疑――代表一种现代的反常状态。”这“使沈的作品有了现代派气味，如果还算不上先锋派的话。”(198页)不仅是沈的小说《薄寒》、《第四》、《春》、《若墨医生》和《八骏图》，就连代表作《边城》，“也有弗洛伊德的气味”。(203―205页)作者甚至戏称“京派”与“海派”的论争，“可算北京现代派的沈批判上海的现代派”。(189页)到第七章中，又继续指出：沈于四十年代初写的《看虹录》、《摘星录》等“思想上、艺术上、主题意义上都使读者‘不知所云’”的作品，乃“是沈从文在受弗洛伊德、乔伊斯影响下在写作上进一步的实验。他想学现代派手法使他的文学技巧达到一个新境界。”(239页)金介甫的这些介绍与探索，无疑对沈从文研究很有启发性，提高了有关课题的学术水平。
    《沈从文传》的一个重要特色，是基本保持了史学著作应有的客观严谨的态度。作者秉笔直书，忠于历史事实本身，而不是忠于自己的主观好恶。尽管金介甫非常推崇沈从文，认为沈的文学成就高过都德、法朗士，甚至高过莫泊桑、纪德(见《引言》)，但他不把沈从文神化，不避讳传主曾经走过的曲折道路，不隐讳沈的弱点以及在一些事情上应负的责任。如第三章中，作者记述沈从文和阔亲戚熊希龄在香山相聚却并不能消除相互间的“鸿沟”之后，接着指出：“实际上，沈和香山的绅士之间的鸿沟，是沈自己创作引起的，特别是像《棉鞋》、《用A字记下来的故事》”，其中就有人身攻击和挑逗失礼的内容。(65―66页)又如第四章介绍二十年代末沈初到上海，确曾写过《旧梦》之类有色情成分的作品，这是由于“经济上的压力才使他不得不下手”。(131页)再如第六章记述沈从文三十年代初在大学教书时，讲课效果不好：“他讲课有如闲谈，大都漫不经心，讲来平淡无奇，声音低得有如耳语。……他在吴淞中国公学第一次教课时，每每咕噜咕噜地讲了几句就退下来，一堂课就此了结。教书显然使他更加感到知识的欠缺。”(174页)并在注释中引了沈的亲友和家属的话来证明这一点。所有这些，都显示了金介甫作为一个学者的良好品格，从而使他理所当然地赢得读者的信赖。特别值得一提的是，传记作者有很强的责任感，他确知史学家笔墨的份量，因此，在尊重事实的同时，对一些复杂的学术问题或史实问题，一般都很谨慎，注意讲究分寸，力避过犹不及的毛病。例如第三章中，作者依据公开的资料和调查所得的事实，肯定了沈从文与《圣经》的关系，却又讲得极其适度，字斟句酌，不简单化：既提到“他小说中的许多人物都手持一本《圣经》”，“他有三部作品(可能只有三部)具有真正基督教的象征意义”，“沈懂得基督教就意味着博爱”；  又指出沈从文“从来没有对基督教的教规教条有过任何兴趣”。(73页)同章中涉及沈从文与丁玲、胡也频早年的关系时，作者一方面根据沈的《呈小莎》等诗，认为“很可能沈从文早先对丁玲产生过柏拉图式的恋情吧”，另一方面又如实指出：“在二十年代后期，沈从文的母亲和九妹沈岳萌都同沈住在一起，这样，就使谣传的沈丁关系暖昧之说难以置信。”(69页)我们有些学者讨论问题时常常容易犯感情用事、夸张失控的毛病。《沈从文传》作者下笔时的这种谨慎和有分寸感，既表现了他的严肃，也反映了他的成熟，正是值得我们学习和借鉴的。
    不同于原先的中译本，湖南文艺出版社这次出的《沈从文传》是全译本。这种版本之所以更有价值，就在于增译了英文原著的六百四十六条注文。符家钦先生在《译后记》中这样说：“金介甫是历史学家，他为搜集传记史料花了大量气力。他的资料卡片多达六千张。传记正文二百八十一页，而用小字排印的注文竟有八十一页，几乎为正文的一半。学术书注释占这样高的比重，在西方学者中也是罕见的。”的确，我认为这正是金氏《沈从文传》的特色所在，也是全书精华的一个重要方面。这些注释不但认真交代了资料的来源(作为一本严肃的学术著作，这点非常重要)，而且详尽介绍了有关的事实乃至细节，还阐述了作者本人的若干考证和推测，或者纠正了他人的某些错误，可以说包含了作者的大量心血和不少鲜为人知的史料，无怪乎金氏要为时事版译本不收这些注释而“耿耿于怀”。例如，对于沈的家世和祖母是苗族的问题，注释中就提供了不少具体材料。对于基督教进入湘西以及田兴恕时代就开始的反基督教渗透，注释中亦有详细记载。又如，关于小说《八骏图》，沈从文自己承认，由于写得过于夸张，得罪了一些朋友。传记作者在第六章注77中作了考证，挑明“八骏”的原型除沈自己外，还包括闻一多、梁实秋、赵太侔等教授。另如第七章注76中，传记作者依据直接间接的材料，指出：“沈的散文《水云――我怎么创造故事，故事怎么创造我》是沈写他的婚外恋情的作品”，并列出了若干具体事实。所有这类注释，应该说各有程度不等的价值。读者阅读时千万不可缺少耐心，懒得翻看，以免损失许多不该损失的知识养分。
    由于历史的和其他方面的种种原因，金氏《沈从文传》也存在某些局限。我想在这里提出两点。一是对中国大陆的现代文学研究状况显得有些隔膜。作者多次提到内部出版的《文教资料简报》，却不知道已有较长历史也较重要的学术刊物《中国现代文学研究丛刊》(凌宇的《沈从文谈自己的创作》就发表在这一丛刊上)。书中还把王瑶、刘绶松、丁易等五十年代出版的文学史著作与李何林三十年代出版的《近二十年文艺思潮论》相提并论，一概称作“左翼方面”，把这些专家排除出“建国以后的批评家”行列，(322页)使熟悉情况者不免觉得奇怪。二是在沈从文与丁玲两位作家的关系上，传记作者对复杂的情况估计不足，受了某些简单化说法的影响，以致夸大了他们之间后来的矛盾。如193页推测丁玲“迁怒”于沈从文，是因为沈的《记丁玲》把冯达写得太坏；并在341页注63中，对“丁玲为何不说《记丁玲》”作了三点推断。其实，丁铃何曾“迁怒”于沈！她与沈的思想分歧，早在沈写《记丁玲》前两年就已显露出来，只要读读丁玲以沈从文为原型写的小说《一九三○年春上海》之一就会清楚。丁玲被国民党军统特务秘密逮捕、幽囚南京期间，根本不可能自由阅读书刊，怎可断定她一定在当时读过沈的《记丁玲》(何况《记丁玲》中并无对冯达的尖锐批评)！沈本人一九四九年九月八日致丁玲的信，已经对他当时企图自杀的原因说得清清楚楚。证之以陈漱渝先生在《人物》杂志上所刊丁沈关系的文章，更可见他们在五十年代初仍有友谊的一面。至于有人所说“从一九七九年到一九八六年丁玲去世，丁玲都身居高位，使得许多机关都不敢重印沈的作品”，如果我们了解这段时间沈在国内各大出版社出过八种著作共计二十五本，而丁身为作家协会副主席却保不住一本《中国》文学双月刊，即可知道距事实有多远了。虽然如此，这些问题对《沈从文传》来说，毕竟只是个别的，而且我愿意指出，即使在丁沈关系上，作者依然说了不少比较客观的话。《沈从文传》的整个写作，无疑是学风严谨，史料丰富，推进了学界对这位杰出作家的研究的。加上符家钦先生译笔忠实流畅，兼有信达雅之长，就使这部译本成为难得的好书。因此，我衷心乐于向广大读者推荐。
    
    一九九二年十一月二十二日写毕
    
   (《沈从文传》，〔美〕金介甫著，符家钦译，湖南文艺出版社一九九二年二月版，6.00元)

严家炎
1993年第5期,总第170期 - 广告


    　
    沈从文别集・岳麓书社出版
    　
    湘行集  长河集  边城集  友情集  记丁玲  凤凰集  柏子集  贵生集新与旧  月下小景  丈夫集  龙朱集  萧萧集  顾问官  阿里小史  雪晴集  泥涂集  自传集  七色魇  抽象的抒情
广告

矛盾中蕴含的一种情绪
闻一多与二十年代新诗
朱自清先生在《<中国新文学大系・诗集>导言》中曾把新文学初期的新诗分为三个流派：从胡适到郭沫若并以郭沫若为代表的自由诗派；以闻一多、徐志摩为代表的新格律诗派；以李金发为代表的象征诗派。这三个诗派体现了中国新诗发展的三个趋向，至今还表现着它们的强大影响，事实证明，朱自清先生的分类是高瞻远瞩的，具有诗家的慧眼。但仅从二十年代具有独特个性且成就较高的诗人来说，我认为在文学史上应占特别重要地位的有下列六个诗人：胡适、郭沫若、闻一多、徐志摩、冯至、冰心。我并不把李金发列入其中，不是因为我轻视李金发所代表的象征诗派，而是认为李金发充其量只是一个象征诗派的早产的婴儿，他个人的创作成就并不高，看不出他有什么思想个性。李金发被称为二十年代的一个“诗怪”，但“怪”与个性不完全是一码事儿。鲁迅也怪，但你会觉得他不能不怪，他的怪不是故作怪态。李金发的怪则有些故作怪态，觉得他原本是不必如此怪的。不能不怪的人的“怪”，是他的个性的表现，故作怪态的“怪”，恰恰是没有个性或缺乏自我意识的表现。象征诗派在当时的西方已经取得了很高的艺术成就，有了普遍的影响，李金发首先将其“拿来”，其功是不可没的，但他拿的是其形状，而不是精神。象征诗的形状到了李金发手中，便没有浓郁的诗味了，像是塑料做成的假花，乍看像花，越看越没有花的精神。象征诗派之在西方产生并得到迅速发展，有其文化背景和精神土壤。西方的宗教传统对象征诗派的产生和发展有其关键性的意义，宗教艺术可说是不以象征主义自我标榜的象征主义。基督教神学把现世世界的一切视为上帝的创造，这一切<IMG=AB93501701>也就都体现着上帝的意志，都蕴含着一种普遍的精神价值。浪漫主义为复活中世纪的宗教精神开辟了道路，重新把诗歌创作同人类的终极精神追求结合起来，但浪漫主义者是主观唯心主义者、个人主义者，他们认为上帝的启示、人类的终极精神价值，就在人的主观心灵之中，因而他们把情感表现视为诗的主旨，主张感情的自然流露。象征主义者则更是客观唯心主义者，他们把心灵的窗户重新向外部世界开放。但他们认为，外部的现实世界是痛苦的、虚幻的，只有它暗示、象征着的另一个世界才是真实的、美的，是有类于天国的世界。诗人的任务就是通过暗示和象征的方式，勾通这两个世界，使人们通过现实世界的存在去感受另一个世界。中国是一个缺乏宗教传统的国家，基督教那种对精神世界的追求对中国知识分子是比较陌生的，中国知识分子追求的是现实世界的道德和人格，或者人的具体生存环境，我们很难听到从现世世界背后传来的另一个世界的呼声。从李金发的诗里，我们感到他写的还是眼前的这个现实世界，它的后面已经没有什么了。鲁迅的怪是吸引我们的一种方式，一当你被吸引过去，你就不觉其怪了。到了他的作品的世界里，你感到宽敞坦荡。但李金发的“怪”则是拒绝你进去的方式，你永远也难以跨过他的怪而沉入到他的诗的境界中去，因为他的诗实际并没有这样一个境界。在他的诗里，你感觉不到他对人类终极精神的追求，感觉不到他对世界人生的神秘感和虚幻感。神秘虚幻的是他的文字，而不是他的内在精神。因此，我认为真正体现了当时诗人不同个性追求的是上述六个诗人。
    在上述六个诗人中，胡适的历史功绩最大，但他的诗的自身成就并不很高。他的追求就是把诗歌创作放在白话文的基础上，把现代人的思想感情表现从古代格律诗的束缚中解放出来。他实现了这一伟大的解放运动，从而也基本完成了自己的历史使命。郭沫若的诗尽管也是自由诗派的，但他的自由与胡适的自由各有不同的含义。胡适的自由是现代人用现代的语言形式表现自我，郭沫若的自由其实是为青春热情寻找着诗的语言和形式。他的《天狗》，他的《凤凰涅<SPS=0566>》，贯注的便是一个热情的、未历人生沧桑、尚处于理想主义阶段的青年的精神。他的诗直露但不空洞，大胆但非胡诌，毫无遮拦的青春热情恰恰只有在他的诗的形式中才能充分表现出来。徐志摩、闻一多虽然同属新格律诗派，但作为体现诗人个性的创作风格却是差别极大的。仅就其创作个性，与其说徐志摩更接近闻一多，不如说他更接近郭沫若。徐志摩和郭沫若的诗都能包含在青年感情和情绪的自我表现的范围中。不过郭沫若更有建功立业、自大于世界的雄心，故他的诗热情而狂暴，是企望一展雄姿时的狂热心情的表现。徐志摩则是自满于现在生存状态的青年诗人，他追求的是人与人的情爱关系，是男欢女爱的幸福爱情，对社会的关切也不超过这样一种人间情爱的范围。他的诗热情而婉丽、<SPS=1298>郁而从容。他比郭沫若的诗的路子更广，但也没有别人难以体验到的高峰感情体验(像郭沫若的《天狗》一样的超常的情感体验)。像他的《再别康桥》，他的《沙扬娜拉》，都是人所能感，但他独能为人找到一种语言的表现方式。在风格上，徐志摩的诗更有余味，但郭沫若的诗则具有更大的爆炸力。闻一多的诗与郭沫若、徐志摩的诗都不相同。郭沫若、徐志摩的诗给人的都是宣泄的快感，郭沫若的诗是一种畅通无阻的猛烈宣泄，徐志摩的诗是舒徐从容的宣泄，而闻一多的诗则不在宣泄而在蓄积。他将情绪以诗的形式聚集并储积起来，只给以有限的宣泄，但这宣泄似乎也是为了储积。他的成熟期的诗读了令人感到满闷而不感到宣泄后的痛快或愉悦。我认为，在精神特质上，闻一多是诗坛的鲁迅。两人思想并不相同，但其作品的格调有极为相近的特征：愤激、苦闷、压抑，有着坚实的力度。他的诗不像郭沫若的诗，如烈火般猛烈但缺乏后力，也不像徐志摩，优美热情但不强烈坚实。冯至的诗在二十年代影响并不很大，并不是因为他的诗水准不高，代表性不大，而是因为他在当时没有立于时代的前峰。创造社异军突起，郭沫若的热情一下子点燃了朝气蓬勃的青年的感情烈火；徐志摩是倍受青睐的英美派知识分子之一，新月社自成一派强大的势力，并且他的诗中的潇洒气度、楚楚才情也颇易获得青年人的崇拜和欢心。郭沫若是个才子，徐志摩是个情种，而冯至什么都不是，他既不热情，也不潇洒，沉钟社也不是被人强烈关注的一个社团。冯至这类的青年天生是不会获得青年们的普遍崇拜和爱戴的。但也正因为如此，他的诗有了自己的代表性。他代表着那些不被人强烈关注也无意获得人强烈关注的一部分青年人的情感情绪特征。他的诗没有绚烂的色彩、狂放的热情、奇特的形式、华丽的外表，但其情绪却很<SPS=1298>挚，在沉静中有一种不易挥发罄尽的韵味。这类的青年，把什么冰凉的东西都放在怀里揣着，一直把它们暖得热乎乎的，从里到外都温热如一，不易燃烧，也不易消散。鲁迅说冯至是“中国最为杰出的抒情诗人”，虽然不无个人的偏爱(他的性格使他本能般地不喜爱郭沫若的狂热和徐志摩的才情)，但也绝非毫无缘由的。冯至的诗从二十年代、到三十年代、到四十年代，走的都是上坡路，而这个坡却在二十年代就存在了。郭沫若的诗越写越糟，因为他的那点狂热是不可能永久保持的，一旦失去，永难获得，若人为地制造它，便只剩豪言壮语一途了。徐志摩死得早，后来会如何发展很难证实，但一般说来，他的诗虽然会越写越多，越写越好，但其境界却不会有根本变迁了。郭沫若、徐志摩都是活在现实世界中的人，他们的优长都在于他们应付现实世界的才能，而恰恰由于这种才能，其内部世界不会有持续的发展。冯至则不同。他活在自己的内部世界里，亦即活在他的诗的世界中，他把外部世界的一切都放进自己的内部世界中温着、热着，并使之融化在这个世界里。这个世界不会有爆炸性的变化，但也会因纳入并融化的现实人生体验的增加而渐渐变迁。他不会停留在一个点上，他的内部世界是一个随着人生之途不断变迁的纵向进程。只要外部世界允许他编织自己的这个内部世界，他的这个世界便会越来越完善，韵味越来越<SPS=1298>挚，其个性特色也会越来越明确。冰心的《繁星》和《春水》是二十年代小诗创作的代表。他又是二十年代最杰出的一个女性诗人，所以我把她也放在有代表性的诗人之中。冰心的小诗体现了以东方(印度、日本、中国)的情趣感受宇宙和人生时产生的一种哲理化情绪。冰心虽然没有泰戈尔那博大的爱心和印度式高度宁静的心灵，但却也在小诗中捧出了一个略嫌天真幼弱的纯洁少女的心。如果说李金发在输入西方象征主义诗歌时缺乏的恰恰是西方象征主义诗歌的根本精神，冰心在模仿泰戈尔时却能贴近泰戈尔的心灵。
    在以上六个诗人中，闻一多的诗歌成就难以说是最高的，但也是为其他五人所无法替代的。也就是说，他有不及别人之处，但也有别人所不具有的优长。胡适的诗的社会性不是诗的，是诗的内容方面的，它没有凝结在诗的形式上，而郭、徐、冯、谢(冰心)四人的诗则主要是个人性的，亦即他们的诗的特色是由个人的特征形成的。只有闻一多的诗，不仅内容，即是其形式也凝结着时代、社会和民族的内涵。在过去，我们往往夸大了郭沫若诗歌的社会意义和时代意义，实际上，他的诗的个体性特征最强。它所体现出来的情绪特色绝非一时一代一民族的独有情绪。任何一个时代的青年，都会向自己提出“我是谁？”“我与世界的关系如何？”等问题，并且设有一个青年不曾在内心深处把自己想象为能够扭转乾坤、重整世界、将自我之力磅礴于宇宙的天之骄子，只是在不同的时代这种情绪会附着在不同的理想形式中。郭沫若的时代性和社会性是发生学意义上的，而不是本体论意义上的。只是由于“五四”的思想解放运动和时代的发展，郭沫若这种个人情绪才有可能公开表现出来，并在现代思想中找到了具体的表现形式。他是一个理想主义者，而理想主义者的特征即是个人性的，是以自我的理想衡量和把握世界，而不是自我被时代束缚。徐志摩也是一个理想主义者，不过他理想的不是由自我设计和自我创造的世界，而是外在于自我的充满情爱的世界。在这个世界中，人与人是充满爱心的，人人有幸福的生活，美满的爱情。至于如何实现这样一个理想，则不是他朝思暮想的核心问题。大约正因为如此，郭沫若的理想使他本能地投入各种形式的惊天动地的社会革命，而徐志摩则自然而然地远离开实际的革命运动。冰心所理解的爱与徐志摩又有不同。她的爱没有徐志摩的热烈和直率，而更带女性的温婉、纯真和普遍的慈爱性质。她是世界的小姐姐或小母亲，而这种对人类的感情也是历代青年女性所常有的。冯至与他们都不同，他似乎从来不认为世界会是完满的，爱情是可以完满实现的，他只用自己的心灵融化人生中的一切，包括它的美和丑、爱和恨、痛苦和幸福，这一切在他的心灵中都融化在一起了，再也说不清哪是绝对的美和绝对的丑，绝对的爱和绝对的恨，绝对的痛苦和绝对的幸福。他的倾向也是人类的一种普遍存在的倾向，不一定只有中国的二十年代才会产生。至于说到闻一多，情况就完全不同了。不仅仅他的诗的内容，就是他的诗的形式，都是中华民族的那个时代铸造出来的。正是在中华民族失去了固有的天朝大国的地位之后，正是在中华文化受到西方文化的严峻的挑战的时候，正是在中华民族必须振拔而尚无振拔的社会文化机制的时候，才产生了闻一多和闻一多的诗歌。在闻一多的诗歌里，美与丑、理想与现实、反抗与忍耐，这一切尖锐对立着的东西都僵持在一起。在冯至的诗歌里，美与丑是融为一体的，消融了二者的截然分界；在郭沫若的诗歌里，美永远压倒丑，理想是唯一有力的东西；在徐志摩的诗歌里，他亲近着美而揭露着丑；在冰心的诗歌里，几乎只有爱和美，她就企望着用自己的爱融化掉世界的恶与丑。而在闻一多这里，一切对立的东西都是界限分明的，但二者同样有力，彼此僵持、对视，毫无一方压倒、毁灭一方的趋势与可能。而就在这僵持与对立中，构成了他的诗的张力。他的诗几乎没有动能，只有在渊默静止中储积着的强大势能。在诗的形式上，闻一多的诗是由具有严格束缚力的格律与同样强度的情感抗争力组成的，他善于把具有强烈爆发力的感情用高压压缩在几乎凝固不动的形式容器中，使其储满爆发的力但又不可能爆发出来。郭沫若的有代表性的诗都是他的感情的流淌，直至感情流淌得失去了力量便中止了他的诗。徐志摩虽也用格律诗的形式，但他的格律只是使他的感情流泻得更有秩序。如果说郭沫若的诗是海潮的流溢，漫无边际，徐志摩的诗则像清渠、长河，虽波动起伏，有时也激浪翻滚，但却绝不散漫无归。冯至的诗是沉静的，他不像郭沫若一样大呼小叫，也不像徐志摩一样爱呀美呀的感喟哀叹，他更多地把对人生的感受凝结在诗的意象中。冰心的小诗是感悟式的，用哲理化给诗罩上一层朦胧的晕圈，轻盈鲜美。只有闻一多的形式是禁锢 性的，将感情禁锢起来并压缩它，使其充满即将爆发的势能。在语言上，郭沫若的诗几乎全用排比句的形式，特别是好的段落，就是排比句用得多的段落，他就用排比句造成情感的流淌感，把他的热情不断往外倾泄。徐志摩的语言最接近口头语言，是增强了节奏感、音乐感的口头语言，既不像古代格律诗一样大量运用对偶句，也不像郭沫若的诗一样大量运用排比句，在词义上是蝉联推进的。没有突兀的跳跃，也少长时间的原地盘旋。冯至的诗的语言在平淡中出奇，冰心的小诗则以形象的哲理取胜。但不论他们有何等不同，都有一个共同的特点，是诗化了的散文语言，亦即将散文语言的形式更其美化，以适应自己的情感情绪或人生感受的表现。只有闻一多，是用违背正常语言意义及其秩序的方式重新创造自己诗的语言，反语及反语结构是他的诗的一个鲜明特征。在《死水》中，他用最美的语言描写最丑的对象；在《洗衣歌》中，他用“交给我洗，交给我洗”这种坚决接受的方式表达绝不接受的情绪。闻一多诗的语言意义不在它的正解中，也不在它的反解中，而在正反两种解释的对立关系中蕴含着。例如《洗衣歌》中的“交给我洗”既不能理解为同意给他洗，也不能理解为拒绝给他洗，而是在这正反两解的矛盾中蕴含的一种情绪。显而易见，只有闻一多的这种诗的形式，才真正凝聚着他所处的民族的、时代的、社会的特征，它是中华民族身受屈辱而又不甘屈辱、不能忍耐而又不得不忍耐、充满美好理想而又不能不正视丑恶的现实的时代特征所铸造出来的一种独特的诗的形式。
    　
    一九九三年元月六日于北京师范大学中文系
    　
    (《闻一多作品鉴赏辞典》，王富仁主编，将由和平出版社出版)
著译者言
王富仁
关于王文韶的日记


    八十万字的《王文韶日记》内容颇为丰富，已有时贤拈出有关衣著的记载加以论述。去秋，右腕骨折后，无法执笔而不废读书，把购藏已久但无暇顾及的书籍略加翻阅，王氏日记即其一也。现就读后感想，胪陈一二。
    王文韶是清末扬历中外的大官，为人有名圆滑。沃丘仲子费行简《近代名人小传》“官吏”门中王的小传说他“柔媚无风节，罕持正议，时论颇讥之。”《清史稿》本传也说他“然更事久，明于趋避。”龙顾山人《庚子诗鉴》(《中和月刊》第二卷第一期)言“王文勤(文韶谥)再入枢府，遇事但持大体，时有‘琉璃球’之目。”燕谷老人张鸿的《续孽海花》记载王文韶有外号“琉璃蛋”，大约当时确有此称。《清稗类钞・才辩类》“王文勤设词拒人”条及《雅量类》“王文勤楷书蹈字”条，皆记王氏巧于应付的故事。但在日记里王文韶也偶尔坦白发表对同时人物的评论，多少年后的今天看来，他的话还是代表了当时的公论，也符合以后的历史发展的实际。那是远在戊戌变法和义和团运动之前的年月，王文韶说陈宝箴“为人具干济才，心地亦光明磊落”，说张佩纶“言人所不敢言”。他认为任直隶知县的劳乃宣“留心洋务，任临榆时政声卓著，人才难得。”而对同僚湖北巡抚何<SPS=1004>则讥其褊狭。同治十一年(一八七二)八月十四日记：“接右铭(陈宝箴字)来牍，详陈苗疆善后章程，既有见地，亦肯担当，心窃伟之。”二十余年之后，光绪二十二年(一八九六)六月初六日记云：
    
    接右铭五月十六等日手书计两函一十八纸，历述地方及办理
    情形，‘雷霆走精锐，冰雪净聪明’二语，足以方斯气象，一
    时杰出，洵不愧也！书中论及吏治有云，‘访求疾苦，实所痛
    心，不惜以身为怨府。犹忆鄙人不肯极其所往之言，多从末
    减。否则此辈直当置之黑暗地狱中，使永世不见天日。’非具
    有一片真诚，乌能出此！志之以见其骨干云。”
    　
对于陈宝箴一贯钦服之意，情见乎词。光绪二十一年汪鸣銮因得罪西太后，被罢免吏部侍郎，永不叙用。王氏十一月甘六日日记云：“柳门(汪鸣銮字)罢官后曾驰书慰之，接复信，意气和平，能见其大，至足佩也。”这些都和王氏平日“柔媚无风节”的表现颇相径庭，于以见昔人日记大都本不准备示人(李慈铭之流除外)，因而往往反映出真实思想感情的某些方面。光绪二十八年十月十八日记云：“黔藩邵实孚积诚到京来见，慎默寡言君子也。”邵为亡友邵循正之祖父。蛾子《食<SPS=0991>录》(载《中和月刊》第四卷第九、十合期)“翰林仪品”条记述翰林轶事，亦称“宝廷、张佩纶、邵积诚以直言闻，皆能自树立，不苟因循。”我的曾祖父与外祖父也都见于日记，并有几次记与周玉山中丞长谈，可惜的是都未留下可以满足我好奇心的人物评论。
    大官僚受到皇帝的优遇，自然感激涕零。但有些优待措施也让一些大官僚们，特别是年龄较大的人颇以为苦。这些抱怨当然轻易不会公然见于记录，而日记里却可供发泄。《清稗类钞・朝贡类》“召见膝裹厚棉”条云，“大臣召见，跪久则膝痛，膝间必以厚棉裹之”，但上年岁的人仍然颇以为苦。光绪二十七年七月十一日记云：“此次病后眠食一切早已如常，而腿膝软弱，入对逾刻即费支持。本日见面二刻五分，起立时右足不灵，遂至倾跌，子玖(瞿鸿<SPS=0992>)扶之始起。虽幸无损伤，而衰象日增于斯可见。俯仰身世，辄唤奈何！”《清稗类钞・朝贡类》“三枢臣朝拜倾跌”条云，“光绪辛丑，两宫自西安回銮以后，时军机大臣为荣文忠公禄、鹿文端公传霖、王文勤公文韶，年皆耆耋，一日，朝拜方兴，文端误践文勤朝衣，文端既跌，文勤亦仆。文忠为文勤所挤，又仆，遂皆叩首而兴。孝钦后为之莞然，德宗亟命太监掖之”。王文韶日记到光绪壬寅(一九○二)为止。不知《类钞》所录之记载为日记所述之误传，或别有一次也。另一处抱怨更明显，光绪二十八年八月十五日记云：“述旨后赏德和园听戏，东边只两桌，御前三王一桌，四军机一桌。人数太少，竟日未能抽身小憩，酉正二刻(约下午六时半)同儿来始散，戏却极好。亦勉力支持矣。”
    王文韶在湖北布政使任上，同治七年曾接待一次经过武昌的越南贡使。日记中详记拜会及宴飨情况。十一月二十七日记云：“越南贡使到省，……差内通事持红禀来拜，上书：‘越南  越南(？)国陪臣某某拜○票○○天朝湖北承宣布政使司布政使王大人阁下斗照：兹者天阊远即，汉水初经。黄鹤楼高，不隔秦川之树；红莲幕启，愿依君子之风。向若非遥，登门为幸。’共八行。向例使臣到岸，督抚以下均差人持帖出城慰劳。帖长一尺四、五寸，中书天朝某某大夫某官某人拜。”可以与越南贡使的事对照印证的，有疏球贡使过江苏的记载。徐珂《清稗类抄・朝贡类》所录“琉球贡使”条记同治四年琉球贡使过常州，武进、阳湖两县令到使舟迎候，“舆立河干，两县令端坐不动。执帖者以名帖两手高举，高呼‘使臣接帖’。于是正副二使臣出，向岸长跪，以两手各捧一令名帖，戴于顶，口中自述职名焉。两令但于舆中拱手，令人传免而已，不下舆也。礼毕，使者入舱，两令亦呵殿归署矣。郡守位尊，不往拜也。两令名帖，以红纸为之，长二尺，宽八寸，双摺，居中一行，大书‘天朝文林郎知常州府某某县某某顿首拜’，字大径二寸许。”
    王文韶十一月二十八日又记云：“两院赐越南贡使宴，在南院设席，督抚正坐，司道首府旁坐，再下设使臣座三，东一西二，均用矮座。督抚升堂后，导引官带同贡使自东角门进门。至则在头门外官厅少候，隶报门曰：‘越南贡使进。’由东月台历阶至堂檐下，行一跪三叩首礼，督抚起立举手。礼毕，分两旁向上立。督抚传通事至前，令向使臣问国王好。通事传语，跪禀答讫。次问年岁好，次问一路辛苦否，均由通事传语，跪答。慰劳毕，即命入宴，仪门内演戏。通事持国帖，具礼呈两院，均璧不受。戏三易，使臣起立谢宴，行一跪三叩首礼。导行官由两月台下，带出仪门回外官厅。自使臣以上给赏有差。”关于琉球贡使的飨宴，《清稗类抄・朝贡类》也有类似记载：“浙闽总督有验贡之例。是日，总督坐大堂，司道旁坐，府县立侍案侧。两贡使手捧表文贡单，至头门即跪，报名，膝行而进。至公案前，以表文贡单呈验。总督略阅一过，传询数语，命赐食。即有一役以矮桌二，置大堂口，酒肴亦续续至。二使叩头谢，就堂口席地坐而食之，各官仍坐堂上也。须臾食毕，复向上九叩首谢恩毕，乃鸣炮作乐掩门。”
    从王氏日记的描述和《清稗类抄》所录，看出“天朝”与“藩属”之间的礼节异常森严。越南正使黎峻是三品的翰林直学士，而对中国的总督巡抚行跪拜礼，督抚的回答只起立举手而已。琉球使臣跪拜，而县令端坐不动。督抚和县令慰劳的帖子之长大，也不外乎为体现天朝的威风和气派。清署名宦乡老人著《宦乡要则》卷三有“汉宫拜夷使帖式”云：“夷使过境，汉官用拜帖，即以整红一张，打直有三尺长，二尺余宽。如湖南知府写‘天朝朝议大夫湖南某府知府○○○拜’。自上一直写到底，不留分寸。字须大些，以示尊也。”所言可为佐证。日记所谓“均用矮座”，指三位越南贡使的座位，而不包括督抚座位在内，从琉球贡使之矮桌席地而坐可以印证。近来有人讨论封建时代中国与越南的宗藩关系，认为不应与帝国主义对殖民地的关系等量齐观，这当然完全正确。(杨立冰：“中越宗藩关系之我见”，载《中国东南亚研究通讯》一九九二年二一三期)但如果说“越南贡使团成员被当做贵宾，他们在中国境内期间受到中国朝廷和途经省区的热情款待”，则未免用今天国家之间平等相待的精神去想象封建时代，完全忽略了封建社会“天朝”和“藩属”的那种高下悬殊、界限森严的关系了。
    整理古代典籍工作存在一大问题，是如何正确标点。看来整理近代人物日记亦有类似情况。《王文韶日记》文字并不艰深，而仍有标点之失误之处。188页“向周铁园太守借得《资治通鉴》补刊本计八十本，嘉定严永思先生(衍)手辑也。”《资治通鉴补》是严衍所著书名，补字应在书名号内。926页“彬孙索购《通鉴》及宋元明纪事本末全部并纲鉴正史，约就官书局购予之。”约字属上，《纲鉴正史约》是书名，明顾锡畴撰，清陈宏谋增订。其书三十六卷，是旧日私塾中童蒙习用的历史教材。958页“徐耕芗、乔梓回南”，如此标点似为徐乔二人，实际乔梓是称人父子的客气说法，不应有尖点。此例又见1081页：“甄甫、乔梓及沈吉斋大令。”151页“寅正遵换二品顶戴，补服恭设香案”，逗号应在补服二字下。247页“榕翁几不能耐急，婉止之”，逗号应在耐字下。937页“此事至此始放心甚矣，撤营之不易也”，逗号应在放心二字下。953页“介挺原稿尚有‘出乎情理之外’及‘失之过刻，有伤国家原气’等语，初未经意。及封发后时已四鼓，桢儿谓余此事总不放心之数语尤为不妥。余思之良是，因令将摺匣追回。”标点者未读通此文，故至漏点两处，应是“桢儿谓余，此事总不放心，之数语尤为不妥。”之字作此解，日记下文即有“若非去此数语”一句，可以为证。还有一处由于标点错误，不仅失去原文韵味，而且弄得文义不通。144页：“出示奏稿，大为中丞批抹申斥。杠子重重，并有‘胡说也’、‘配’字样，意殊不平。阅之固有未合处，然批斥亦复太过，无怪其难受也”。原文应点作“……‘胡说’、‘也配’字样”。“也配”犹言“你也配”，北方口语习用，乃申斥之词。配字单独点出，就不知所云了。清人信札、日记中往往用籍贯为代号，如湘乡、合肥，当时人皆知其所指。也有止为当事人所知而别人不易理解者，如张佩纶致张之洞密函中“僧”指醇王，“道”指恭王，“佛”指西太后，只有熟悉晚清掌故如陈寅恪先生，才能到眼即辨。(见石泉、李涵：“追忆先师寅恪先生”，载《陈寅恪教授国际学术讨论会文集》)还有一种借古人姓名渊源而用为代号，如王文韶在湖北时日记中有时出现“水部”。梁时著名诗人何逊曾官水部郎，后代文人因称他为水部。王文韶用以代指他的顶头上司巡抚何<SPS=1004>，虽不一定出于保密，也是一种不愿指斥姓名的委婉说法，今之读者恐未必领会也。
    
    一九九三年一月三十一日写成于燕东园
    
    (《王文韶日记》，袁英光等整理，中华书局一九八九年版，19.35元)

周一良
社会结构与民间文化


    义和团运动在极短的时间内，将广袤的华北大地上千千万万长期逆来顺受的农民动员起来，坦对生死，上演了一出社会历史悲剧。近百年来，中外史家对这一巨大历史事件寻根问底的努力一直坚持不懈，新说不断。但义和团运动的起源问题至今仍然扑朔迷离，众说纷纭。一九八七年，美国学者周锡瑞(JosephW.Esherick)推出洋洋三十万言的《义和团运动的起源》一书，成为“众说”中最新、亦最值得重视的一说。由于史料丰富、方法独特、观点新颖，本书荣获一九八七年度费正清东亚历史研究奖。
    读毕全书，作者对中国传统社会结构与历史事件、民间文化间关系的分析不仅使人深受学术上的启发，且使人感到某种现实的意义。
    作者在中译本序言中说：“解释义和团运动，实际上是在解释历史的变化过程。这也是本书在理论上要解决的核心问题，即在稳定的社会结构和剧烈的历史变迁中，寻找到内在的合理的理论联系。”任何一个重大的历史事件的产生，都需要一定的客观条件，都是在一定的社会结构内发生的，而包括自然环境在内的客观条件，还限制着社会运动的发展形式。但是，社会结构本身并不能作为解释重大社会历史运动爆发的原因。因为社会结构是相对稳定的，而历史事件的爆发和演变则是动态的。作为历史学家，主要关心的是对历史事件的“解释”，所以必须在社会结构与历史事件间“搭桥引线”。本书作者颇有见地地将义和团发源地鲁西北地区的民间文化作为当地社会结构与历史事件间的桥梁和引线。即不仅要分析鲁西北地区的社会结构，当时的国际、国内和省内政治形势，还必须分析当地的“社会精神”。作者写道：“在研究这一问题时，我在很大程度上借助了近年来西方人类学关于通俗文化的研究成果，同时也参考了马克思关于上层建筑与经济基础、主观与客观条件等学说。”
    无疑，帝国主义侵略和农民的生存危机是义和团运动爆发的主要原因。但为何义和团不产生于受帝国主义侵略更直接、更严重的山东半岛、不产生于曾有“大刀会”反洋教传统的鲁西南，而单单起源于鲁西北地区？为回答这一问题，作者以地理环境和经济、社会状况为根据，将山东省分为几个研究单位，从自然环境的影响、经济类型的比较、兵燹之灾的后果、社会治安状况及历史上中举人数的统计等方方面面对山东半岛、鲁中地区、鲁西南和鲁西北的社会结构作了细致入微的对比分析。
    作者的研究表明，山东半岛与鲁中地区相对来说天灾较少，经济成分多样化，商品化程度远高于山东其他地区，因此农民“出路”较多，生活较为宽裕，文化也随之发达。当地的地方士绅大都通晓儒家经典，举止行为大都符合正统，不大可能“离经叛道”。这些士绅与官府关系密切，实际上是政府与民众间的一种中介，因此每当危机出现时，他们便能自动出面管理社会公共事务，使社会不致因“权力真空”而出现大动乱。鲁西南虽比胶东、鲁中贫困，而且经济成份单一，但却比鲁西北富裕，因此地主经济发达稳固，也就足以产生维持一个有权有势的乡曲豪绅阶层。当地鸦片种植业及私盐业发达，因此历来匪患严重。为保护家业，地主便组织起“大刀会”一类强悍的武装自卫组织。由于当地地主所有制具有较强的封建性，地主和佃户间有强烈的人身依附关系，所以地主组织“团练”或“大刀会”，他们的佃户也为当然成员。“大刀会”在地主的严密控制之中，纪律相对严明，以剿匪自卫为主，官府亦易对其进行控制。当它以抵御土匪为主时，官府便任其动作，一旦超出这个范围，如违背官意而“反教”时，官府只消“惩首解从”，便可轻易将其消灭。
    而鲁西北地区最为贫困，以至于不能供养一个庞大的地主阶级。该地区仅有百分之十的土地出租，比率在山东最低。普遍贫穷使两极分化远没有鲁西南那样明显，能进入“上层”的士绅屈指可数，村一级领导与官府的联系也不密切。这些都使官方统治在此极其薄弱。极度贫困使许多农民长年外出打工，成为盲流，因此人口流动性较大。这是鲁西北社会结构的一个重要方面。该地区村庄里姓氏繁多，新户移居十分普遍，这就减弱了村庄的凝聚力和排外性，有助于吸收、接纳外来流动人口。许多外来拳师神汉甚至被接纳为本村领袖，这在鲁西南是难以想像的。这种流动开放的社会结构，为义和团的产生和传播提供了客观条件。而义和团降神仪式的性质是任何人都可被神附体，也就是说可以树任何人为首领。这与鲁西北的社会结构一拍即合。所以当一个首领被抓之后，马上又能产生新的首领。这样“运动”一旦发展起来便很难控制，政府和神拳首领往往都无能为力，带有极大的盲目性和破坏性。在鲁西南屡试不爽的“惩首解从”之法，在鲁西北自然屡试不验。
    对相距不远，但社会结构颇不相同的几个地区的分析表明，经济成分多样化、商品化和民间社会的发达，是社会稳定的重要因素。当国家／政府的权威因种种原因衰弱时，这一点尤为明显。一旦出现某种程度的“权力真空”，发达的民间社会便会立即进行“自组织”，维持稳定，减少振荡，而且国家／政府也较易控制局面。而经济成分单一、商品经济不发达、民间社会萎缩(即社会结构简单，国家与社会高度一体化，缺少中介社会阶层，国家直接面对民众)，社会实际最不稳定。一旦发生某种变化，即会引起社会的大动荡，局面自然难以收拾。一般说来，民间社会是国家的有益补充，而不是国家的对立物。当然，当国家过分地侵犯社会成员的利益时，民间社会则为社会成员提供保护。总之，由千千万万、形形色色的各种民间团体、实体、协会、组织等组成的“民间社会”，是国家与大众间的联系中介、沟通管道和减少碰撞的缓冲器，是维持社会稳定的“稳压器”。(附带提一下，近来有人将“civi1  society”译为“民间社会”，笔者认为未妥，似仍应译为“市民社会”或“公民社会”为宜。因为“civi1  society”只是“民间社会”的一部分、一种类型或某一历史阶段的表现形式。)
    十九世纪中叶，大批传教士随帝国主义的扩张涌入中国，教民不仅要撤除家中的灶王神和财神爷、不得敬祖拜宗，甚至还不能参加各种庙会、不得举行传统的婚礼和葬仪。这意味着与中国本土文化和社会现实彻底决裂，当然引起时人的警觉：“然民尽入教，则民皆洋民，不复为朝廷有矣。”(《王培佑奏折》，《义和团档案史料》上)但在义和团爆发前的十九世纪末，一直不景气的传教事业却突然兴旺起来，教民迅速增多。究其原因，在于教会倚仗列强的支持包揽诉讼，干预世俗争端，插手地方事务，袒护教民，官府却无可奈何。许多传教士甚至也头戴顶珠、身坐大轿，以示拥有官绅权力的合法性象征，与官府平起平坐。因此，一些农民为实际利益而入教“找靠山”，俗称“吃教”，另有大量不法之徒为躲避官府而入教寻求庇护。为了吸引更多的人入教，教会更加炫耀自己的实力、更多地干涉地方行政事务。结果，教会成了独立于中国政府的“政府中的政府”。“但是，中国传统政治中一直不存在真正多元化的领导。现在基督教传教士把具有分裂性的多元主义强加给了中国政府，并且制造出了另外一种能够监督和反对中国政府的权力体系和政治上的敌对力量”，(第85页)理为官方所不容。但此时的中国政府软弱无力，无法制止教会、教民得寸进尺的种种要求。这样，广大农民便要以自己的方式来进行反击。一场巨大的社会动荡，就难以避免了。
    任何一个社会运动都脱胎于它所产生地区的社会结构与文化价值观，所以，“义和团运动不仅是鲁西北的自然环境和社会环境的产物，而且也是该地区民间文化的产物。很明显，如果义和拳荒诞不经的刀枪不入仪式和降神附体不与华北农民的思想吻合，它们就不会流行得那么快。”(第58页)作者一再强调，义和拳不是在以往的组织系统基础上发展而来的，而是土生土长的。因此不必去寻找义和拳组织上的源流，而要去发现与义和拳相似的习惯和仪式，看其是如何传播并成为华北民间文化的一部分，后来又怎样被十九世纪末的义和拳吸收，并用于新目的。所以解决这一问题的关键是鲁西地区的民间文化，而不是一些特殊宗教组织的性质。这是与我国史学家观点的主要不同之处。为说明此点，作者以大量笔墨从历史与现实两方面对鲁西北的民间宗教、秘密会社、民间文化(小说、神话、戏曲、庙会)及尚武风俗等都作了细致的研究。可惜篇幅所限，笔者在此只得略去十分精彩的具体分析而仅述其概要。
    鲁西北不仅天灾人祸不断，而且缺乏一个有力的士绅阶层引导、强调“不事鬼神”的儒家正统观念，因此广大农民自要转向各种宗教以寻找安慰。同时，鲁西北民风剽悍，久具尚武传统，各种习武团体大量存在，许多拳师以在集市庙会上展卖绝技或授徒传艺为生。山东的武举多来自鲁西北，亦可反映这种尚武传统。总之，秘密宗教的发达与习武组织的普遍是鲁西北社会的两大特色，二者反映了不受士绅领导、干涉的农民组织传统。在鲁西北对外人较为开放的环境中，精通拳术或符咒谶语者更易成为首领。
    明清两代官府严禁秘密宗教，迫使秘密宗教、会社更多地向普通民间宗教借鉴，民间神<SPS=1284>变得越来越重要。早先的八卦教、白莲教起义的被镇压，使鲁西北一带秘密宗教更加不可避免地有一种“大众化”倾向。流行乡间的小说、戏曲中的角色如关云长、姜子牙、黄天霸、孙悟空、猪八戒、二郎神等等，均成为新神的共同来源。总之，官府的镇压从组织上削弱了秘密宗教，但却使秘密宗教与民间文化紧密结合起来。教门首领的降神附体、撒豆成兵、呼风唤雨、画符咒水等“邪门歪道”与农民大众的迎神赛会、祈丰求子、<SPS=1574>灾祈雨等渐渐融合，到十九世纪末，二者间的界线日渐模糊。“秘密宗教借用民间戏剧中的神<SPS=1284>，就能将自身融入村社的民间文化中，而不再作为一个独特孤立的神造之民而存在。”(第64页)
    作者的分析表明，秘密宗教是该地区民间文化的重要组成部分，而神拳也是这种民间文化的产物，因此二者关系密切。神拳是一个新兴拳会，最早由一些拳师组成，他们吸取了地方文化中不同来源的多种因素，如降神附体、刀枪不入、喝符念咒、治病<SPS=1574>灾等。神拳仪式多种多样，最常见的是双目紧闭、凝神养气运气、身体渐渐摇晃，直至呼吸加速，浑身乱颤以达降神状态。这些招术为鲁西北农民所熟悉，故易为他们接受。但神拳仪式与以前各种秘密宗教的重要不同之处是它降神附体的群众化，即不单是教门首领有权躬代神位，所有练拳者只要心诚都可祈神降身，保证自己刀枪不入，因此感召力更强。在神拳的传播过程中，社戏也起了重要作用。以演戏为中心内容的迎神赛会，不仅增强了村社的认同感，还影响了农民的宗教观。历史表明，义和团的神<SPS=1284>都来自这些社戏，许多拳民自称关公、张飞、赵云、黄飞虎、二郎神等。从鲁西社戏可以清楚看到，以《水浒》、《三国演义》、《封神演义》和《西游记》等为蓝本的“武戏”最受欢迎、最为流行。拳师也在社戏中演艺招徒，扩大影响。当拳民被某神附体时，其行为便与他所看到的戏台上的该神动作一样。大量史料表明，在许多方面都可说正是戏台上的人生剧才把与义和团起义有最直接关系的各种民间文化因素结合起来。义和团拳民言语摹仿戏上的说白，行动摹仿戏上的台步，状甚可笑。难怪陈独秀当年即称“儒、释、道三教合一的中国戏，乃是造成义和拳的第四种原因。”(陈独秀，《克林德碑》)作者认为，由于如此重要的宗教功能采取了戏剧的形式，所以宗教形式便能够从严格限定的宗教行为转变为“社会剧”的形式。演员比神职人员有更多的个性和创造自由。“当义和团的宗教形式成为戏剧表演时，它也获得了这种创造性潜力。旧思想、旧神<SPS=1284>和旧价值全被赋予了激进的新潜力。为建立一个没有基督徒和西方传教士的自由世界，义和团将世界作为舞台，上演了一出他们自己创造的社会活剧。”(第331页)
    然而义和团所请的众神都是历史上流传已久、为广大农民喜闻乐见的英雄好汉而不是一般宗教所独尊的神<SPS=1284>，所以虽容易模仿、发动，但却缺乏一般宗教运动所具有的极强的领导权威(如太平天国)，因此一旦遭到全面的残酷镇压便立即作鸟兽散，消声匿迹。但无论如何，“在近代中国继续上演的剧目里，义和团所扮演的角色是不会被轻易忘记的。”(第331页)
    　
    一九九二年岁末于东厂胡同一号
    
    (《义和团运动的起源》，〔美〕周锡瑞著，张俊义等译，将由江苏人民出版社出版)

雷颐
本世纪有一位军人


    海茵兹・古德里安这个名字对许多中国读者来说是比较陌生的，不像在西方那样家喻户晓。他不仅频频出现在丘吉尔、戴高乐、甘末林、朱可夫、布琼尼、巴格拉米扬、什捷缅科等战后的回忆录上，而且通过这些战后形成的回忆文字，我们在字里行间仍能感受到他给这些二十世纪著名人物带来的沉重压力。虽然，二次大战结束了，但古德里安肯定是这些人一生心灵中无法驱逐的一个幽灵。他第一个将机械化战争思想从英国人头脑里的“梦幻”变成实实在在的事实；他倡导和组建现代化坦克集群使战争摆脱了上个世纪延续下来的“静止”状态、重新恢复了“运动”的形式；他在军事革新和战争实践领域的巨大成功，不仅使他获得“现代坦克战之父”的荣称，而且使他毫无愧色地跻身于历史名将的行列。把二十世纪后半叶的历史看成是他一个人的创造，这种看法固然尚有疑问，但二次大战以及后来形成的世界格局的历史性变化毕竟是由坦克集群的翩然登场开其先声，因此，本世纪西方最具权威的军事评论家李德哈特在古德里安回忆录的前言上，赫然写下了这样的文字：
    
    在这本书里，一个曾经大规模创造历史的人，亲自把他怎样用一种新观念来形成历史的真实故事讲给我们听，……
    　
    一八一七年七月，《十九世纪评论》杂志上，英国人布拉肯布里上校发表了题为《装甲的炮兵》一文，这篇充满想像力的论文里第一次闪现出现代战车的幽灵。布氏认为：要打破阵地战的战场僵局，必须使炮兵装甲化，这样，当炮位不断向对方纵深挺进时就不用担心守方火力将炮兵杀伤，这种“装甲的炮兵”在对方枪炮下都能安然无恙。之后，英国的斯温顿上校、法国的艾斯丁尼将军进一步明确提出了“战车”的概念，他们认为，就像装甲的战舰可以运载海军一样，陆军也可用装甲车来运载，由于要作越野的行动，装甲车最好用履带，而不是轮子。一九一六年九月十五日，英国远征军首次使用十八辆坦克于松姆河战役，继康布莱、艾敏斯会战时坦克的大量使用，使西方军界人士对这一新兵器刮目相看。第一次世界大战结束后，西方人士对此形成保守和激进两种看法。保守派认为坦克仅仅是步兵、骑兵的辅助性进攻武器，是传统兵种的附庸；这种观点在西方军界占据主流。只有极少的有识之士，如富勒、李德哈特、马特尔等人认为：坦克部队可作集中的使用，并用于战略性的作战，在未来，坦克将是陆军的主要兵种，步骑兵等传统兵种应实行摩托化，配属于坦克部队，一个机械化战争的时代即将降临。李德哈特更是预言：下一次大战的战略性决战将由装甲车来决定胜负。然而，这种看法在当时被普遍认为是奇谈怪论，是一种幻想，因而在英、法等国被束之高阁。人们一般总是愿意接受被实践证明的东西，即所谓的经验，而由经验出发，借助于想像力进行逻辑推演出来的东西，人们难以接受，总觉得缺乏安全感，这是军事上保守主义的根源所在。
    仿佛，命运注定要由战败的德国人来完成这场军事领域的革命，当时尚在德国陆军参谋总部运输兵总监部默默无闻的古德里安决心要把英国人的“梦幻”变成现实。他使出全身解数，到处游说，企图说服他的上下级同僚，并且在一些赞同的上层军官的支持下，进行了一系列组建新型装甲部队的实验性努力。这种努力一直受到保守势力的干扰，例如他的顶头上司运输兵总监纳兹美尔上校就对他的想法不屑一顾：“见鬼，什么战斗部队，它们只配装面粉！”而驻地周围的小学生们常用铅笔戳穿木制模型坦克的帆布外壳，以窥视内部究竟。步兵们演习时常用棍棒和石块与模型坦克对抗；骑兵军官在上课时也常提一些刁钻古怪的问题诘难古德里安。在克服种种阻力后，古德里安终于以一支小型的、训练有素的坦克分队在一次阅兵式中的威武雄姿，赢得希特勒的满堂喝彩。至此，在大规模组建德国装甲部队的过程中，古德里安开始一帆风顺。
    凭着古德里安不懈的努力，在第二次世界大战前夕，德国现代化装甲部队的组建和训练都遥遥领先于他国，现在一切准备就绪，富勒、李德哈特包括古德里安本人在内的军事学说能否兑现于战场，这就取决于战争实践了。
    一九三九年九月一日，德国闪击波兰，同时拉开第二次世界大战的帷幕。古德里安指挥装甲十九军首先突破布拉希河波军防线，迅速进抵维斯托拉河，切断“波兰走廊”中波军重兵集团的退路，协助步兵将其围歼。尔后，渡过维斯托拉河、那累夫河，沿布格河东岸长驱直进，深入波军后方，在伏洛达瓦与对进的“南方集团军群”前卫装甲部队会师，粉碎了华沙重兵集团退过布格河作进一步抵抗的企图，从而干净利索地结束了波兰战役。波兰战役是机械化战争观念第一次较为成功的实践，李德哈特对此评价道：“……在东面，一支毫无希望的落伍陆军被一支小型战车部队所迅速打垮……。”波兰统帅部信奉“骑兵决定一切”的观念，它的战略计划是：在击溃最初的边界进攻后，即以骑兵集团远征柏林。故而在交战中出现了波兰骑兵集团向德国坦克集群发起猛烈冲锋的惊心动魄的一幕惨剧。
    一九四○年五月十日，对法国的闪击开始了现代战争史上最精彩的一幕，按照著名的“曼斯坦因计划”，德国“B”集团军群在北面越过比利时、卢森堡、荷兰国界，压向法国，这一行动包括辅助进攻和战略佯动以及试探三层涵义。英法最高统帅部误以为是一次大战的“史里芬计划”故伎重演，急调三个主力军团迅速北上，这正是德国最高统帅部求之不得、且在预料中的事。五月十三日，决定法兰西命运的时刻来到了。古德里安率领的装甲十九军第一、第二、第十三个坦克师作为战略主力“A”集团军群的进攻矛头，已于三天前穿过地形复杂的阿登山地森林，进抵缪斯河畔，并占领历史名城色当，在战术空军的协同下，在马其诺防线顶端附近突破法军缪斯河防线。
    古德里安的装甲集群从突破口潮水般地涌入，在法兰西平原上泛滥。以后一个星期里，他不顾后续步兵集团来不及跟进，以及毫无掩护的左翼，拒绝顶头上司克莱斯特和希特勒叫他暂停的命令，他不惜以战场辞职相要挟，争取到“威力搜索”的指令，假借这个名义，古德里安率领这股装甲狂潮沿松姆河一直冲到英吉利海峡，将英法比联军主力退路彻底切断，一股脑儿装入“口袋”。以后的情形众所周知，英法残余部队溃不成军从敦克尔刻被赶下海。第二阶段，古德里安率其装甲兵团迅速突破“魏刚防线”，从背后包围了“马奇诺防线”的守军，其神速如入无人之境。不日法国投降。此时的法国对于古德里安来说，正如历史上莫莱特给拿破仑的电文所描绘的那样：“陛下，战斗已成过去，这里已是片甲不存。”
    作为对机械化战争思想最完美无缺的体现，法兰西战役已成为战争史上经典之作。多数史家认为这主要归功于“曼斯坦因计划”的卓越和严谨。殊不知该计划最关键的穿越阿登森林的决心之确立，是曼斯坦因在古德里安作出保证后下的。古德里安在对公认的、军事上难以逾越的阿登森林的复杂地形进行反复研究和兵棋演习后，向曼斯坦因保证：庞大的机械化部队可以克服该地形的障碍，这才使后者把计划上呈希特勒。这一战不仅翻开了现代战争史上最辉煌的一页，而且古德里安在此战役中所发挥的作用也足以使他能跻身于汉尼拔、菲特烈、苏沃洛夫等历史名将行列，诚如李德哈特所言：“古德里安的色当突破战，和他那直趋海岸地区的迅雷追击，事实上就完全决定了法兰西战役的命运。”“是古德里安拖着整个德国陆军赢得了这次历史性会战的胜利”。以后英美苏的将军们虽然也打过非常漂亮的坦克会战，但都以古德里安为模本的翻版而已。直到今天坦克作战样式都很难逾越古德里安最初的框架。
    一九四一年六月二十二日，德国突然进攻苏联，德军“中央集团军群”两支进攻矛头，古德里安与霍特装甲兵团像一把张开的大钳，迅速合围苏军于明斯克地区，收俘三十万人；再围铁木辛哥重兵集团于斯摩棱斯克地区，一网收俘二十万人。开战仅二十四天，古德里安已走完莫斯科全程的三分之二。八月下旬，经过争执和犹豫，希特勒决定利用“中央集团军群”前凸伸入，威胁乌克兰地区苏军战略重兵集团――西南方面军右翼后方的有利态势，围歼该地区的苏军主力。
    由苏联骑兵老英雄布琼尼元帅指挥的西南方面军在斯大林死守基辅的命令下，一直顽强地与德军“南方集团军群”周旋着，并且在局部占有优势。至八月下旬，坚守待援之苏军左右两翼开始受到威胁。这次又是古德里安拉开了使他的名字永远载入战争史册的会战序幕。八月二十五日，古德里安率所属第二装甲军团从斯摩棱斯克附近突然掉头南下，一路摧枯拉朽，冲破叶廖缅科指挥的布良斯克方面军阵阵阻拦，与“南方集团军群”北上对进的克莱斯特第一装甲军团在基辅以东二百公里处的洛赫维察会师，完全封闭了苏军退路，将整个西南方面军装进“口袋”。基辅会战是人类迄今为止战争史上规模最大的一次合围战，苏军五个集团军全军覆没，被俘达六十六万五千人，“西南方面军”司令员基尔波诺斯上将、政委布尔米斯坚科、参谋长图皮科夫均突围时战死。令德军最高统帅部头疼的“红军第一流战略家”、第五集团军司令、骁勇善战的波塔波夫将军被俘。布琼尼痛不欲生，其一世英名毁于一旦。古德里安在这次历史上最大规模的合围战中再一次起了决定性的作用。
    回首古代战史，基辅会战显然和坎尼会战有异曲同工之妙。在古代，伟大的迦太基名将汉尼拔曾同瓦罗指挥的罗马军团在奥弗杜斯河畔的坎尼城附近进行了一次会战。汉尼拔采用“新月型”阵形，收缩正面，两翼迂回并断其退路，以绝对劣势兵力四万人全歼罗马军团八万人。这就是西方历史上被奉为包围歼灭战经典杰作的“坎尼战”，会战时，决定性的行动是汉尼拔的胞弟哈斯德鲁巴尔率领的北非努米底亚骑兵和高卢骑兵，在左翼击溃罗马骑兵，向罗马军方阵后迂回，打击罗马军团背部使之崩溃。二千多年后，古德里安以内燃机加钢甲代替马匹，在乌克兰原野上重温了“坎尼战”的古老之梦。第一次世界大战结束后，军事评论家认为：由兴登堡、鲁登道夫指挥的“伟大的坦能堡会战”是古代坎尼会战在二十世纪的重演。但我认为，坦能堡会战之于基辅会战，无论从实施的规模、技术的复杂、指挥的精确等方面比较，都是小巫之见大巫，不足道哉。
    如果将眼光逾越纯军事的范围，古德里安还将获得更深一层的历史性意义。几千年来，由欧亚草原孕育的游牧文明为人类战争史舞台上提供了一支历久不衰的攻击力量――骑兵，阿提拉，拔都由亚洲向欧洲的扫荡充分显示了草原、人、畜力三者凝聚的军事打击力量的威力，它支配了战争史数千年之久。坦克集群是近现代工业文明所提供的军事打击力量，支撑它的是现代化工矿企业，高新科技，受过高等教育的工程技术人员和专业化的士兵。因此，从这种意义上讲，骑兵集团同坦克集群的对抗，不仅是畜力与内燃机的抗衡，而且是游牧文明同工业文明在战争领域的较量。
    所以，在基辅会战中，古德里安和布琼尼相遇便具有历史性的意味。布琼尼是一位信奉骑兵决定一切的统帅，在历次国内战役中，他所统率的红军第一骑兵军团可以说是战无不胜，所向皆克。他的骑兵集团的冲击力由三方面组成：一，世界上最优秀的良种马(苏联中亚草原一带盛产良马，西汉时为增强国防，汉武帝曾派李广利远征大宛国索取“汗血马”)；二，顿河流域骠悍骁勇的哥萨克人；三，现代热兵器枪和火炮。布琼尼骑兵军团的特点是依靠畜力来达成机动，把火力迅速送往攻击方向，他将古典骑兵技术与现代兵器火力结合得完美无缺，因此从战争史角度来看，他把骑兵的打击力发挥到了极致，以前任何一个时代的骑兵都无法与之相比。如果没有工业革命和现代科技，布琼尼无疑可成为二十世纪的速不台，但二者的出现却预示着骑兵的黄昏末日。在机械化战争前夜，苏军内部不乏意识到现代战争特点的将领，例如西方公认的天才的红军将领图哈恰夫斯基一直很重视机械化战争思想，并举行过坦克兵、航空兵、伞兵立体作战演习。糟糕的是当苏联党内斗争波及军方时，布琼尼把“骑兵决定一切”的观念同政治信条划了等号，宣称：骑兵是无产阶级革命军队的象征。于是跟托洛茨基、加米涅夫关系密切的图哈恰夫斯基元帅便成了西方资产阶级在军队的代理人，其现代化建军思想成了资产阶级军事路线受到排斥。但希特勒的敏锐早已认识到图哈恰夫斯基是未来德苏交战时最危险的潜在对手，便使了个反间计，借斯大林之手除掉了这位天才的将领。如果说在第二次世界大战初，英法的统帅们是带着上次大战的头脑来指导作战的话，那么布琼尼则是带着中世纪的灵魂来参战的。从战场的个人行为来看，布琼尼喜欢亲冒矢石，带头冲锋陷阵，甚至亲自参加白刃格斗。显然地，一马当先、身后数万骑兵跟进，席卷战场这样一幅宏伟壮观的古代战争图景像梦魇一样死死缠住了布琼尼的心灵。无论从灵魂还是外在行为，布琼尼都类似一位中世纪骑士。坐在坦克车里的古德里安原想与真正的对手作一番殊死较量，却不料在乌克兰草原上迎面撞上这么一个骑在马上的古代幽灵。当德国装甲集群在第聂伯河平原上隆隆驰过成千上万匹战马尸骸时，不仅为昔日辉煌的骑兵在战争史上划下句号，同时也标志着在战争领域，工业文明对游牧文明的最后征服，而古德里安上将和布琼尼元帅也分别具有了两种文明的象征意义。
    古德里安同李德哈特有一种特殊的关系，李德哈特的“幻想”固然触动了古德里安的灵感，但若无古德里安在具体军事领域成功的实践，那么李德哈特等人的观点也就被淹没在无数稀奇古怪想法的汪洋大海中了。打个比方，他们出了个命题，古德里安论证了这个命题成立。所以正是他军事革新的成功，才真正奠定了李德哈特、富勒在军事思想史上不朽的地位。在战时虽互为敌国，但李德哈特内心是非常感激他的，二次大战结束不久，便匆匆赶去看访尚在服刑的古德里安，在铁窗里研讨切磋有关机械化作战的技术性问题。蓦地，这场祸及全球，空前惨烈的战争居然化为两人学术磋商的窃窃私语，真令人有种说不出的苦涩！
    当然，古德里安的成功更依赖于希特勒对装甲作战思想的醉心。两人初识时大有相见恨晚之意，当古德里安亲自训练出的一小队坦克分队接受检阅时，希特勒激动万分、一迭声称赞道：“这就是我所需要的东西！这就是我所希望的东西！”他任机动兵总监时，希特勒破例允许他就组建现代化装甲部队的一切问题可直接向他上呈，这就避开了军队高层的保守势力，使组建工作一帆风顺。在一次对法作战的高级军事会议上，古德里安汇报自己将领受的任务：“在奉命进攻之日，我就要越过卢森堡的国界，经过比利时南部，一直到色当，渡过缪斯河，并在那一面建立一个桥头阵地……”，希特勒问道：“那么以后你又准备做什么呢？”答曰：“……最高统帅应该决定我的目标是阿敏斯还是巴黎。照我个人的看法，正确的路线应该过阿敏斯，直向英吉利海峡进发。”希特勒同意地点点头。即使在后来的回忆中，古德里安不无钦佩地写道：“他是第一个想到应该向我提出这个重要问题的人。”当时在场的多数人却对他能否强渡缪斯河表示怀疑。莫斯科城下受挫后，古德里安为减轻伤亡，拒绝希特勒不准后退的命令，坚决后撤而被罢职，至此两人开始交恶。战争后期局势恶化，希特勒才被迫重新起用古德里安，先任装甲兵总监、后兼陆军参谋总长。按他的说法他是出于对国家的责任感，知其不可为而为之。但这时两人关系由早期互相欣赏发展到相互蔑视。有次古德里安提醒希特勒注意战术上的新变化时，后者反驳道：“用不着你来教训我！我在战场上指挥了五年德国陆军，在这时期中我所获得的实际经验，参谋总部无论谁想比也比不了。我曾研究过克劳塞维茨和毛奇，而且把所有史里芬的文件都念过。我自问所懂的要比你高明得多了！”而古德里安也发现这位元首是个精神心理不正常的人，甚至用餐也不正常：“他吃得很快，一口气把那些蔬菜都吞了下去，一边嚼着一边喝冷水或是啤酒。”一九四五年三月下旬，两人又大起冲突，希特勒命令他休假六星期，干脆赶走了事，古德里安遂再次被免职，二个月后做了美军的俘虏。卡弗尔对两人关系作过恰当的分析：“假使没有希特勒，则古德里安能否如此扬名天下，可能就会大有疑问；反之，若无古德里安，则希特勒也就不会那样震撼世界。所以这两个人的幸与不幸是连在一起的。”
    对古德里安的应作如何评价？首先他的军事改革造成了战争史上又一次革命，作为战地指挥官，他所赢得的胜利堪与战争史上汉尼拔的坎尼会战、西比阿的查玛会战、菲烈德根的亚德里雅堡会战、菲特烈大帝的鲁腾会战和拿破仑的奥斯特里茨会战相提并论，在战史上具有经典性意义。卡弗尔认为：“作为指挥官和参谋军官，古德里安将军都是一位登峰造极、名满天下的职业军人”、“毫无疑问古德里安是第二次世界大战中最伟大的指挥官之一。”李德哈特认为：“很明显，他具有历史上一切名将所共有的气质：慧眼：一种敏锐观察力与迅速确实的直觉的结合；创造奇袭并使对方丧失平衡的能力；思想和行动的敏捷使对方措手不及；战略意识与战术意识的结合；能够赢得部队效忠竭力的本领。”这些评价都相当中肯。
    苏联历史学家叶・维・塔尔列曾感慨道：正因为像拿破仑这样的军事天才在历史上凤毛麟角，以至鲁登道夫、福煦、阿列克谢也夫等平庸之辈居然也被看成是天才军事家。的确，现在许多国家一些坐井观天的军事评论家们夜郎自大，纷纷把自己国家里一些根本不入流的将领捧为“世界名将”。笔者以为，若持一种公正的态度去考察一番古今战争史，不难发现，就本世纪军事领域而言，古德里安很可能是唯一可与拿破仑比肩而立的军事天才。当然，作为一代名将的古德里安事实上只能借助邪恶的纳粹势力，才能将机械化战争由观念变为现实，并达到军事上的登峰造极。反之，只有借助他在军事领域的成功，纳粹暴行才在世界范围内造成巨大灾难，这就是古德里安成功的悲剧。他的不幸还在于他生活在二十世纪，文明已发展到首先要以普遍的道义准则来审视战争，武功的伟大不能回避道义的审判。如果在古代，人们早就拜倒在赫然的武功光环下，就像成吉思汗的恐怖和丧失道义不亚于希特勒，但现代人却承认他是历史伟人一样。显然，道义已消解在耀眼的武功里了。这是“历史的距离感”在人们评价历史人物时所产生的微妙的心理影响。尽管如此，二十世纪现代化在战争领域是以坦克集群的作战拉开帷幕的，仅在这种意义上，它导致了二次大战后乃至今天的世界格局。因此，在本世纪对历史产生重大影响的诸多伟人中，古德里安是一位不可忽视的军人。
    　
    (《闪击英雄》，古德里安著，钮先钟译，台湾军事译粹社一九五九年出版)

倪乐雄
真理即事功


    英国哲学家罗素在一九五六年出版了他第二部哲学史《西方的智慧》。他说这是一部小小的书，不过却不是他早先已出的《西方哲学史》续篇或姊妹篇，而是一部全新的著作。英国有这样一句谚语“小是美的”，《西方的智慧》或许比篇幅大得多的《西方哲学史》更适合于多数读者，为他们所接受和爱读。
    读历史或专门学术史，常常让读者困惑的是它的编年，因为历史自身的发展不存在有这种编年问题，编年和分期是后人对于历史的一种解释而拟定的，本书把长达二千六百多年的西方哲学思想发展容纳在社会和政治哲学中考察，这里历史是一条重要的纽带，它要求我们给予它的重视并不在哲学本身之下。希腊哲学如若不在它的历史背景衬托下，就无以展现它的壮观。同样对于中世纪经院哲学，宗教扮演着重要角色，对于一个现代读者宗教是多少有点令他厌烦的，但要理解经院哲学，读者必须捐弃他的个人感觉。好在本书的一个显著特点是作为哲学家的罗素与作为历史观察者的撰述人，他有一套公允客观的平衡标准，叙述是让读者心悦诚服的，而不断流露出的他自己对于哲学的热爱是读者能得到的最大的教益。
    重复转引并非读书的好办法，即在这样一本小书里可供摘引的句子也俯拾皆是。所谓西方的智慧是要我们从古代希腊开始。即是最早萌发人类科学与哲学思想的地方。希腊文明的突然兴起，其中还另有一种情况，即早于它好几千年的埃及与米索不达利亚都已有文明的存在，但只有希腊人才最先在科学与哲学方面提出带有普遍性意义的想法。这是了不得的。约在公元前五世纪经过一次智力活动的大爆炸――作者以此称谓这一时期――希腊的艺术、文学、科学蒸蒸日上，终于达到成就的高峰。这一壮观在东方，只有中国先秦时期诸子百家竞起的局面可相媲美，而且也决无逊色。希腊文明发韧的最初的远古源头，那就是古酒神狄俄尼索斯的神话，一种近于集体的梦幻，是动物与人的混合体，最后通过宗教的净化，人的自我意识觉醒，这才种下了进入文明的种籽。所以作为希腊哲学中心和作为希腊哲学三巨匠的苏格拉底、柏拉图、亚里士多德都与雅典息息相关，在这之前有前苏格拉底时期的先行者，并且一直要追溯到更早的狄俄尼索斯的狂欢上。作者说是奥尔菲宗教力量提供了这一种对真与美的狂热的追求。这样，希腊才在古代世界上占有了它最独特的地位。
    虽然罗素对于柏拉图和希腊哲学的推崇表现了异乎寻常的热情，但这一切都还没有逾分。他说：“柏拉图对哲学的影响之大也许超过任何人。作为苏格拉底和前苏格拉底诸学派的继承者，作为阿卡德美(Academy)的创建人，和亚里士多德的老师，柏拉图屹立于哲学思想的中心。”又说柏拉图的哲学――他用法国逻辑学家哥勃济的话――不是某一种形而上学，而是独一无二的形而上学的整体。在另一处则说全部西方哲学就是希腊哲学。这样说是有深意的。从最早问世的《西方哲学史》到本书，有着十五年左右的间隔，西方哲学专门化倾向更为明显，这是一种狂热，它导致人们对于从希腊继承下来的遗产漠视或者忘却，作者说这是数典忘祖的现象，他之再写哲学史的目的之一就是针对这种现象的挑战。带有如此浓厚的个人色彩的话，一般说在哲学史著作中是少见的，然而他这样做了，这是本于他一贯的辨别真理的精神，尽管他在陈述哲学史问题时保持着极审慎的态度。
    然而希腊终于衰微了。到公元五世纪时希腊不再是历史舞台上的要角了。随之是希腊化时代，而以马其顿为中心了。把希腊当作古典精神看待是后来的事。当时的希腊人并未自觉地意识到这一点。近代历史上希腊的孱弱使英国诗人拜伦为之哀伤悲愤形于诗篇，最后死在土耳其，这是贵族浪漫主义反抗精神的体现，不具有历史的认知。倒是作者在结束希腊这一章时的结语却是意味深长而且异彩纷呈，值得征引在这里：
    　
    希腊的哲学传统实质上是一种启蒙和解放的运动，其目标是使心灵摆脱愚昧无知的束缚。它将世界展现为可由理性来把握的东西，从而消除了对不可知的恐惧，它的工具是逻各斯，它的意愿是在“善”的形式下对知识的追求。利害无挂于心的探索本身就是伦理的善；通过这种探索，而不通过宗教的神秘活动，人们就达到善的生活。与探索的传统相一致的我们也到了某种不带矫情的乐观。苏格拉底认为不加检点的生活是不值得过的。亚理士多德的主张，重要的不是活得长而是要活得好。当多少更为自觉的斯多葛主义得势之后，这样一点清新的气氛的确在希腊化与罗马时代消失了。不过，西方文明的智力结构里一切最好的东西，依然可以追溯到希腊思想家的传统。
    　
    早期基督教与经院哲学这部分大概是这本书中最难理解的，这很有点像我们读但丁《神曲》时的感受。《神曲》首篇《地狱》是容易读的，谁都能欣赏这伟大的诗篇，在读至《净界》和《天堂》时困难就多起来了，这里有浓厚的宗教色彩和诗人背后的中世纪思想家，托马斯・阿奎那即是其中之一。这些都是上面这两部论述所牵涉到的。黑暗的中世纪，生活却是井然有条的。中世纪宗教信仰能容纳哲学作为它理性上的支持，这是最了不得的一件事。哲学成为宗教的侍婢，而世俗的学问思想却因此由教士们保存了下来。没有这一薪尽火传，后世的文明就无以为继。这就是经院哲学家与宗教周旋中所显示的勇气与智慧。在历史的未来后代思想家屈从于权威的事例却也不少见，这又如何说起呢？但丁是伟大诗人，他又是中世纪思想的综合者，从某种意义上说他是最堪称为世界性的诗人，他的伟大是他的极富有感染力的诗篇，而不是哲学思想。
    罗素对于十七世纪意大利哲学家维柯的全新评价，是本书最突出的一点。这和后面他对孔德、浪漫主义以及存在主义的批评，都存在有某种程度上的联系。维柯的名字并不见于先前的《西方哲学史》。维柯的重要性也被隐没了许多时候。罗素把维柯列为笛卡尔、斯宾诺莎、莱布尼茨之后最伟大的哲学家。维柯主张“干”能增进人的“知”，要了解某一事物就要去实现它，所以他的哲学可归纳为“真理等同于事功”。维柯理论中关于历史的看法尤其受到罗素的注意。维柯的历史观是对于卢梭社会契约说的一种纠正。后者以理想主义的契约说解释人类社会形成的原因，维柯则主张社会发展是渐进的，由散漫发展为群居生活。到后来法国社会学者孔德出来，孔德对社会发展的描述也多少是沿着理性主义的轨道的，以为由此可臻于社会的完善。维柯不那么乐观，他是清醒的现实主义者，他认为文明也会有倒退的时候，辉煌的罗马世界的崩溃，召来了漫长的黑暗时期，不就是明证吗。对此罗素有同感，他是同样抱着清醒的思想观察当代社会的。作为哲学家他却以关注的心情看待现在的生活和现在的社会。对于十九世纪浪漫主义运动不遗余力的抨击是这种以历史事态的发生来剖析浪漫主义影响的一种努力。工业革命和机器文明引起浪漫主义的憎恶。正是英国工厂的残酷条件产生了伟大的小说家迭更斯，但迭更斯与浪漫主义者毫无相同之处，他是在最深广的人性内展示他的爱心的。而浪漫主义的狂热却波及于社会，最后则与国家和民族的概念汇合，它能够形成一股巨大的力量，这正是罗素所引为隐忧的。如果我们把只要是情感上认可的东西就作为行动上的根据，那就不会考虑整体会因此陷入反常、冲突甚至暴力。浪漫主义所衍生的激情势必产生一种负面的后果。这些就是罗素有见于近世历史而发出的警告，也就是他对反理性的浪漫主义的看法。在前后两书中对于卢梭，对于拜伦，以至对于小说家劳伦斯都持着相同的批评观点。在阿尔达斯・赫胥黎小说《对位与旋律》中有一个被影射为劳伦斯的人物，他对于说教者冷嘲热讽，但在崇拜者中间他自己又好像是一个救世主。实际生活中，劳伦斯与罗素一度有亲密的交往，但不久两人终于分手。罗素欣赏劳伦斯的才能但不能忍受他极端的情感，也许在罗素看来劳伦斯仍只是浪漫主义精神下又一奇特的变种而已。
    现代存在主义在罗素笔下也没有逃脱他毫不留情的批评。他说存在主义对理性主义的背叛，是出于一种感情被压制的精神状态。存在主义文献中不乏有价值有趣味的东西，特别是涉及心理状态的描述。然而他拒绝承认存在主义可以从这种特殊的人生观转化为本体论的可能。
    罗素在晚年曾说：“关心你身后的事是至关重要的。”历史家汤因比对于这一高贵的想法表示赞许。作为哲学家罗素的活动和著述都远远超出他的专业范围。在第一次大战期间，他因反对英国征兵而身陷囹圄。他是不甘心于只在书斋里沉思的哲学家。然而罗素是矛盾的。对于古希腊智慧的向往，他似乎是乐观的，因为他信赖人有自愈的能力，但他又时时表现出忧心忡忡。他在哲学史的论述中有时会逸出纯哲学的范围，就是因为他相信我们的生活和社会都与一时期的哲学思潮有关联。他对于十九世纪的乐观精神表示怀疑，他认为过分肯定必然性会给历史带来灾难。他自然更以为激情不全可取，这点和斯宾诺莎说的感情被炽情所控制是不值得的意思相同。这就是他所以如此不以浪漫主义为然的原因。科学家和哲学家要做到特立独行也不是很容易的事，在欧洲历史上的宗教的迫害和帝王的威权都可以使一个独立思考的人随时遭受厄运。柏拉图说善等同于知识，意思是伦理的探讨与人对科学的探讨终将合流。罗素不表示这样的乐观。人的才能超过他的政治智慧，或可说他的社会良知，在科学技术突飞猛进的今天，良知与才能之间保持平衡就更不容易了。于是他说十九世纪知识分子生活的一个特点是艺术与科学追求的分离，他说这太可惋惜了，这是从文艺复兴时候科学与艺术的紧密相结合的那种崇高精神中倒退下来。这里显示罗氏思想中极坚定的理想主义精神。
    书写到尽头，作者在《终场白》中有一段极亲切的话，我想是他有意赠与读者的：“苏格拉底胸怀坦荡地承认一个人知识再多也是沧海一粟。归根结底更重要的是人应该求知。利害得失无动于衷的探索就是善。”爽朗中肯，谁读到这箴言式的赠言都不能不为之感动。
    　
    (《西方的智慧》，〔英〕伯特兰・罗素著，马家驹、贺霖译，世界知识出版社一九九二年一月版，6.90元)

鲲西
“把世界‘做’旧”


    每读《现代摄影》这个刊物，我都感觉到一种沉重，这不仅仅因为它绝少甜美的风景，娇艳的女郎，以及搔首弄姿的“抒情”：也不仅仅因为它几乎是黑白摄影的天下，而是因为它常常告诉我们一些生活中本来所具有，却往往被人们有意无意忽略掉的“真实”(画面的“真实”与意义的“真实”)。它逼得你不得不换上一副目光，以一种特别的严肃与认真，来重新审视我们的生活。只有在你感觉到这份沉重的时候，才能够沉甸甸地感觉到一种做人的尊严，哪怕这只是一生中的几分钟，也可使人感到生命中的一种意义，或曰责任――即使对这个世界不负有一点点责任，也至少要对自己负责。
    我奇怪它竟诞生在深圳，但思想起来，也许这又是一种必然。某种“超前意识”，或者正是“向后”的意识，正当有它一脉古老的根源。当“天下兴亡，匹夫有责”的旧话，已尽为天下尽为匹夫乃至尽为沧桑兴亡之本身所嘲弄过一回之后，我惊异地发现，它仍深藏在人的心中。也许责任的意义有了变化，也许承担责任的方式有了变化，但只要关注生命，难道会不关注生命所“居住”的天地吗？
    看到第三十期(一九九三年二月出版)上的一篇对话录(韩磊、杨小彦)，题目就叫《把世界“做”旧》，不觉怦然心动。对话者说，这不是一种怀旧，是的，并非怀旧，即使怀旧，也决非仅仅怀旧。此中包含的，是一种对原始，也是对终极的关怀与追求(起点与终点会不会是同一个点？)。韩磊说：“把世界做旧，这是一个没有道理，却又诱惑人的希望，因为这个世界旧不下去，日日出新。”这里所说的“旧”，自然也不是摄影镜头下的旧景物，而毋宁说是一种理念，一种坚忍之所“持”。有所“持”，方能在日日出新的世界中，拥有一种独立的清醒的批判意识――我们这一代人，虽然搞了太久的大大小小的“批判”，其实恰恰在做着与批判的本来意义完全相反的事情――而这一个“黑白世界”所给予我的沉重，正是这样一种审视与批判的真诚。
    唯一感到遗憾的是，《现代摄影》传达给读者的，是一种“形象思维”，而我所能表达的，只限于感觉与情绪――这却是语言、更是它的操作者的遗憾了。                                  
    　
    (于飞)
读书短札
于飞
怎样认识民族


    当今世界一个“热点”是民族问题。诸如南非的黑人人权问题，南斯拉夫的克罗地亚、塞尔维亚、波黑及阿尔巴尼亚族人自治独立问题，不久前东西德国的日耳曼人统一问题，原苏联俄罗斯、乌克兰、哈萨克、格鲁吉亚各民族的主权独立问题，南北朝鲜的和平统一问题，等等。这些问题是影响今后一个较长时期世界政治、经济及社会稳定与发展的重要因素。怎样来认识一个民族？美国哈佛大学哲学博士马丁・基辛在其所著《文化・社会・个人》中提出一些新颖的看法。马丁・基辛认为：“部落社会中最复杂、最迷人、最重要的社会群体组织方式是以亲属关系为基础――即以血缘、姻亲和祖先等关系为基础。”我们知道，现代民族是由部落民族发展而来的，现代民族特质除了其受现代文化的渗透影响外，很主要的方面是受部落民族继嗣体系的影响。前者能考察一个民族的文明进化过程，后者可考察一个民族的族系、分布、变迁和制度演变过程。就汉民族来讲，现在我们每个人的姓氏大部分是原始氏族的遗记，由于数千年华夏各氏族间的通婚，使得那些姓氏越大、人口越多的氏族变异性越大，反之，相对就小一些。也就是说，姓氏越大的氏族其原氏族性格保留得越少，姓氏越小的其原氏族性格将会保留得多一些、纯一些。从这个意义讲，像世界上诸如汉族、俄罗斯族、日耳曼民族等一些大民族，要简单地说出其民族性格就比较困难，然而，对于鄂伦春族、印第安人荷匹族、菲律宾苏巴农族、爱斯基摩人等小民族，就要容易得多。另外，文化越落后，这种氏族或民族的变异性就越小，文化越发达社会越进步，这种变异性就越大或者越快。这是因为，文明社会为族际、姓氏际间等远血缘关系的变异即通婚提供了前所未有的机会。由此给我们的启示是，一个民族要控制和影响另一个民族，基本途径：一是国家机器和社会制度的制约；二是文化的渗透；再是血缘的变异即通婚。第三种方式可谓最为彻底的一种。而运用第三种方式又取决于语言、宗教、习俗及法律等多方面的制约，对于那些语言差异大、宗教信仰不同、习俗相对远的民族间的小者通婚、大者同化就显得很困难。从这个角度，分析俄罗斯与乌克兰两个民族间的关系问题，至少可以得出这样的结论，乌克兰族在斯拉夫民族中是一个大民族，人口占原苏联总人口的百分之十六左右，有四千二百多万人口，但它被俄罗斯人统治了三百多年，宗教一样，语言相近，文字统一，习俗和文明程度也相差不多，加之两族通婚，除去它们间的政治、经济关系外，就文化来看仍有着很强的趋同性。仅从这方面而言，相比较俄罗斯与哈萨克等中亚五国，在未来的若干年内两国统一的可能性要更大。因此，氏族和民族间的关系，融洽与否，能不能通婚是重要条件和标志。对于开化文明较差的民族，要解决通婚问题，除在法律上许可外，还必须提高相对落后民族的文明程度和改变宗教信仰，最后才是家庭间成员的习俗调和问题。当然，要完全同化一个人口较多的民族需要很长的时间，对于差异性较大的民族间的同化往往也是不可能的，但要搞好民族间的关系，运用通婚来改变一个民族的继嗣体系，特别是对文明程度较低的民族中那些文化教养好的部分，采取通婚方式可以提高落后民族文明程度。
    “文化”通常是指通过学习积累起来的经验。一个民族的文化是指某个特定社会群体行为特征的社会传递模式。也就是说，一个特定民族的文化是具有相近的遗传特征和演化过程，有相同的生活模式或者说习俗，还有相同的观念形成体系和语言思维表达方式。一个民族文化特征除其相同的遗传演化特征外，最重要的是三个方面的特征：即语言特征、非语言特征和习俗特征。民族文化是一个很大的概念，它随着社会的进步而发展，也就是说随着社会的不断现代化，民族文化将会摒弃一些与民族生存和进步不相适应的部分，充实一些以利于民族发展的文化成份。同时，一个民族的文化也会随着群落的迁移，因受当地其他民族文化的影响而发生一些变异，这种受其他民族的文化侵蚀和交融程度往往就决定了现代民族的纯粹性。然而，民族文化中相对稳定、不易变化的部分就是语言特征、非语言特征和习俗特征。首先，语言特征是指一个民族在使用语言时所特有的语言习惯。不能理解为一个民族就是一种语言，它可能是多个民族一种语言，也可能是一个民族几种语言。前者表现在像汉语、俄语、法语、西班牙语、德语和英语上，它们中的任何一个语种都被数十个、上百个以至数百个民族所使用；后者如世界上有许多国家都使用两种以上的语言，其中一种定为官方语言，多数国家是在六大语种中选择一种官方语言，但也有的国家同时将两种语言定为官方语言，如比利时的官方语言有法语和佛阿芒语两种。所以说，研究一个民族的语言不只是看其选择哪一种语言，最根本的是看它的语法现象和思维表达习惯。同是使用英语，英国人、美国人和中国人的表达方式就可能不同。而就美国英语来说，美国的白人与黑人的表达又不同。美国的语言学家拉博韦曾就这一现象作过专门研究。因为，许多教育家认为美国贫民区的黑人儿童讲的是粗陋的、贫乏的、无规则的英语。基本上是不符合逻辑的表达范式。其原因是教养差、认知能力低下造成的。而拉博韦通过深入地研究发现，现在美国黑人使用的语言的共同特征，完全是原始的西非语言，是当时进行奴隶交易场所用的一种佛兰卡语。对于现代美国黑人讲的英语，佛兰卡语更具有黑人的民族语言特征，因为这种语言孕育了现代美国黑人的思维逻辑方式和特点。如果说武力是战胜一个民族的必要手段，那么对一个民族的同化就应该从语言开始。语言是民族文化交流的工具，一些文明程度高、人数众多的大民族使用较为发达的语言，对于那些文明程度低相对弱小的民族，其本身就具有一种侵蚀性，只要他们之间存在交往，这种侵蚀性就必然存在和发生。其次，非语言特征是一个民族带有遗传特点的人际沟通信息代码体系，是民族文化的重要组成部分。一个民族的文化特征在非语言代码体系中最顽固地被保留下来。比如，表情像喜、怒、哀、乐、惊讶、疑虑等这些生物性神经反应特征，往往民族间的差别是很大的。同是哭，东方民族就要嘴张得很大哭出声，而西方民族多是抿着嘴流眼泪。还有像手势，通常语言发达的民族手势少也比较简单，相反就多而复杂。因为手势是语言的延伸，是表达人的思维的另一种信息代码。汉族人手势少是因为语言丰富发达，印度的一些民族手势多则是因为语言不够发达或者一度不曾发达，他们需要用手势来补充语言的不足。另外，姿态也是非语言特征中民族文化必须关注的一个问题。如坐，朝鲜族还有新疆的维吾尔、哈萨克等民族，都是盘腿席地而坐，日本的和族通常是跪坐，而汉民族则是坐在凳子或椅子上。再次，习俗特征是民族文化最富有色彩的部分，其内容非常丰富。通常个人的一些行为一旦变成固定的行为方式后就成了习惯，而群体性生活文化习惯反映在民族文化上就是民族习俗或风俗。一个民族的习俗主要由食俗、婚俗、葬俗、称谓俗和礼宾俗等方面构成。民族间交往当中习俗的改变与影响是比较困难的，也就是说民族习俗是民族文化中最保守的部分，数代人几千年都能始终如一地保持下来。通常文化渊源较近的民族，习俗较接近，也较易相互融合同化。反之，就会出现相对的习俗文化观。例如，一位保加利亚主妇设宴招待一位亚洲学生，按照保加利亚习俗主妇没有让客人吃饱是件很丢脸的事，而按照亚洲人的习俗，宁愿撑死也不能以拒绝女主人招待的食物来侮辱女主人，这样，这个亚洲人吃到第四盘的时候，竟撑得摔倒在地板上。这就是习俗冲突的结果。每个民族的习俗虽然都是延续上千年或数千年，但并不是所有的民族习俗都是很文明或科学的。更多的是习俗往往随着社会文明的发展，而扬弃劣的保留好的以利于民族进步的部分。这就是习俗的自然选择性，以适应演化过程中的生存需要。在原始落后的民族当中，有许多制约民族繁衍发展的习俗，当这种习俗与繁衍进入一种恶性循环时，这个民族就会逐步地退化甚至消亡。例如，新几内亚的马林德阿宁族人，由于他们的习俗中有男性同性恋崇拜和集体性放纵，结果他们淫乱、鸡奸。婚姻关系初始，丈夫的亲族便轮奸新娘，同时，轮奸年轻已婚的妇女，他们认为只有这样才能保持妇女的生育力和部族的兴旺。另外，新几内亚的福雷族人中，每年有百分之一的人死于一种苦孺症的神经系统退化病，而患者多半是妇女。结果男女比例很不平衡，人口逐年减少。原因是福雷族人有一种古怪的风俗，人死了族人妇孺要举行仪式吃掉死去的亲人遗体。而这种苦孺症是一种滤过性病毒，它集中在死者的脑组织中，当福雷族人吃了死者的脑子以后，病毒就自然地被染上了。这两个部族的发展所呈出的下降趋势，是不良风俗所造成的。如果没有后来的殖民者及时发现和严禁这些风俗，也许这些民族可能现在已基本自我消亡了。
    研究民族问题对于其有关民族的社会问题也是很重要的部分。我理解从人类学的角度研究民族的社会问题，主要是研究这样一些问题：一是社群的出现。家庭是社会的细胞，但它不是社会，当氏族或部族发展到有内部劳动分工之时，社群就开始产生了，但其在社会功能上还不完备，多数带有浓重的宗族形式。社群的出现是氏族部落迈向现代社会的第一步，这一步许多氏族和民族曾走了很长时间，世界上还有相当数量的民族至今还滞留在这种原始的社会构成中。二是社区的发展。社区是社会生产发展到一定的水平，单个家庭对其他继嗣成员依赖关系已不是很重要的时候出现的社会形式。也就是社区是在农业发展到足以使氏族部落以定居的方式生活的时候才出现的。由于社区的出现，不同民族可以在自己首领的控制之外劳动生活，特别是商业的出现，随之而来的就是都市的形成。如古罗马的“七丘之盟”，就是现代社会的刍形。最初的都市有的只是一些村落，但随着经济的发展，一些由政治隔离而成的几个居住区出现了，不同政治、经济关系的社区出现就意味着氏族部落社会的终结。最初的社区可能位于一个有继嗣群体的领地内，而社会劳动规模的扩大，数个不同的继嗣群体就会共同生息在同一个社区中。所以说，社区是部落社会向乡民社会发展的重要阶段。从这个意义讲，氏族或民族的那种相互依存关系，在经济不很发达的社群阶段是非常重要的，那么，到了乡民社会阶段，随着社区的发育成熟，这种关系就显得不那么重要了。三是阶级社会的产生。毛泽东曾讲过，民族问题说到底是阶级斗争问题，这句话对民族问题讲得很透彻。当氏族社会解体后，没有阶级的单一民族就已经不存在了。从人类学的角度研究民族的阶级和阶层问题，最主要的还是研究民族的阶级世袭。例如，在印度教的意识形态中，社会被区分为四个种姓，即僧侣阶级(婆罗门)、统治者和武士(刹帝利)、地主和商人(吠舍)、耕作者和奴仆(首陀罗)，这种种姓区分意味着一个人的社会地位和所从事的社会劳动在一出生就固定了，并且终生不变，若干代也不变。此外，印度教的宇宙论和洁净与污秽规则限定，禁止高低不同的世袭阶级之间一起吃饭和性接触。阶级世袭在世界各国都不同形式的存在着，只是印度社会的阶级世袭最具典型意义。最后，社会控制的运用。就国家而言，处理阶级关系靠的是国家机器的运作；但从人类学角度来看，稳定民族关系更重要的是依靠社会控制。所谓社会控制是指运用道德、宗教、风尚等形式替代法律处理社会成员间的关系。古希腊的民事纠纷判决，就是当事人双方和市民及公审人都集聚在市政广场，由当事人双方诉说经过和理由，然后市民通过鸣掌表决，公审人最后裁决定案。爱斯基摩人的社会纠纷处理是靠一种既能消气又能解决法律问题的“斗歌”形式。因为，爱斯基摩人没有法典，也没有法庭，一旦出现民事纠纷，当事人双方就自编歌来侮辱对方，并且以夸张的手法和歌词猥亵、辱骂、讥讽对方，以解怨气和仇恨。当整个社区旁观者的舆论倾向于一个判决即失礼的一方被众人讽刺一顿后，诉讼当事人的纠纷也就被调解了。因此，对于爱斯基摩人来讲，社会舆论比法律更有效。世界上还有一些民族是运用一种宗教的“神判”来处理社会成员间的纠纷。在现代文明社会运用社会控制功能来管理社会也是一种必要的方式。尽管现代社会规模庞大，一些较为原始的社会控制功能其作用很有限，但是，我们更深地挖掘一下保持社会稳定的各社会功能方面，就不难发现这种社会控制功能仍在起着重要作用，只不过比爱斯基摩人的社会控制功能有了质的发展，形式也发生了很大变化。目前，在世界各国的民族问题变得日趋敏感和复杂化，我们研究和运用这种社会控制功能，充分利用民族自身的道德、宗教、习俗等调节功能，处理民族间的关系、保持社会稳定，是一个现实的问题。
    　
    (《文化・社会・个人》，马丁・基辛著，甘华鸣等译，辽宁人民出版社一九八八年十月版，6.30元)

姜国宁
绵绵无尽


    一九九二年十二月二十一日，为北京大学图书馆建馆九十周年，新华社发了一条电讯。从报上读到这条电讯，当下不由得又翻开张先生的《负暄续话》来。张先生是一九三一年暑后入学北大的，一九三五年暑后毕业离校。他入学的时候，北大图书馆刚由红楼地下室迁至松公府，而在他离校时，府门西南已经建成图书新馆，即将升迁。所以他说，他是“与松公府时期的图书馆共始共终”的，是以不能无话。于是，《续话》中遂有了《北大图书馆》一文。
    张先生到图书馆去，“经常走进的房子只有第一、二两进。第一进是卡片兼出纳室，不大，用处用不着说；第二进是阅览室，很大，用处也用不着说。”用不着说，却又“都有值得说说的”，或者竟是一有机缘，便触绪兴感，五十多年来，时时回环胸臆，终于按捺不住，写出这么一篇二千七百字的文章来，说的还是这“第一、二两进”里的事。而我偶然在报上读到一条短短电讯，却就像龚自珍《记王隐君》文中所说的那样：“如遇簏中诗也”，情不能已，重寻张先生的旧话，又从头读了这篇《北大图书馆》。
    张先生说到这间不大的卡片兼出纳室，为的是那里一位常有交往的管咨询兼出纳“头顶的前半光秃秃”的老人，“五十多岁，身材中等偏高，体格中等偏瘦”，“记得姓李”。张先生说，“我出入图书馆，现在回想，像是没有查过卡片，想到什么书，就去找这位老人，说想借，总是不久就送来。一两年之后，杂览难免东冲西撞，钻各种牛角尖，想看的书，有些很生僻，也壮着胆去问他。他经常是拍两下秃额头，略沉吟一下，不久就送来。还有少数几次，他拍过额头，沉吟一下之后，说馆里没有，要借，可以从北京图书馆代借，然后问我：‘借吗？’我说借，大概过三四天就送来。”
    这四年里，张先生大概差不多每天要同这位李老者见面吧，只是那时候学校生活比较单调，既不评职称，也不选模范，因之交往也许就不出于这间不大的“兼”室，交谈可能也总是反复这么几句话。四年之后，张先生离校了，而且以后又离开北京，“也就离开这位老人”。张先生说，“人原不能长聚的，宜于以旷达的态度处之”。这很对，就像谁也不能一辈子留在一个学校里当学生，不能一辈子消磨在阅览室里。但张先生在写这篇文章的时候，却又说了一点点“遗憾”：“学校南渡之前，我曾多次走过浅灰色三层兼两层楼房的新图书馆，却没有进去看他。应做的事而没有做，现在后悔也无济于事了。”一时缠绵，一时洒脱，又正是人情之常。当时已经五十多岁的李老者，我们如今想见他一面也不再可能了，想起来难免有点怅惘，张先生写他，着墨无多，他原本如轻风淡日，白粥微盐，是不能用铙钹大锣来为之闹场的。
    说到第二进很大的阅览室，首先是这里“借书多少，数量不限”，“借的时间，长短不限”。进去，随便坐下，但一坐下，却可从此长时期固定占用那个坐位。张先生当时常坐的位置“在室的东北角，面前的书，经常堆成小山岭，以致对面那位的活动情况，看什么书，是否记笔记，一点也不知道。”写到这里，张先生接下去说：“我，颇有现在一些旅游家的心情，到北京，不只著名的燕京八景要看看，就是小胡同，只要有感兴趣的什么人住过，也想走进去，摸摸残砖断瓦。”读这篇闲话，我得到的正是这种旅游者的欢乐。张先生明达，尽管字行中间有一种对宽松和洽气氛的留恋，却又说“彼一时也，此一时也”，并不一口咬定当年的“自由主义”便四海皆准，千古足式。
    《负暄续话》共收文五十五篇，这篇《北大图书馆》序次第二十。其前第十七，有《汪大娘》；第十一，有《诗人南星》；其后第二十五，有《药王庙》。这前后三篇曾为周汝昌先生玉尺量度，见《文汇报》一九九一年七月十七日《随笔》所载张先生《得失寸心知》文中节引周先生的来信。周先生评为“合文与质，《汪大娘》第一，其文渐近自然，其质厚重无比。《南星》居次，其文平淡而境高，故皆上乘。余篇不能与之并肩(不是不好)。”周先生极推《汪大娘》，至谓“此堪压卷，其它即不复读，亦无不可也。此文他人不肯亦不能为者。”并作诗咏之云：“不遇张行老，谁传汪大娘！久思旗俗古，未敢放言昌。何计‘奴才’目，长牵数舍肠。老来依一女，心地即天堂。”至于《药王庙》，则又云“不及他篇精整，亦乏精彩，可算败笔。”――然则直是“不好”了。张先生稍有辨说，“是关于情的。这有的显，有的隐，隐的也许分量更重，也就比较难写。还有个分别，我觉得比较重大，是有的浓，有的淡；浓，未必难写，却不免于牵肠挂肚，而碰巧，《药王庙》一篇是属于浓的一方的。”
    也是碰巧，因为看到一条电讯，引我拈出《北大图书馆》篇来鼓捣，这无非证实书中确有引人牵肠挂肚的长情。此篇为周先生评论之所弗及，似属“即不复读，亦无不可”之列。至于“他人不肯亦不能为者”，或许也不止于《汪大娘》，如第四篇《张东荪》，此人原是知名人士，但早已为世所遗，我涉猎不广，不敢断言近三数十年无人提及过，读此书乃多绵邈之思。人与事，如张先生所说，总是渐离渐远，“不禁为之惘然”，而所以“为之惘然”的，正是无尽之情。我读《续话》，仍如昔读《琐话》，有“未尝往也”之感，且以为此情犹在演化曼衍，使此人此事“死于麦子而生于酒”，这决不是故意敢与张先生抬杠。
    　
    (《负暄续话》，张中行著，黑龙江人民出版社一九九○年七月版，5.90元)
品书录
谷林
文学时代与个体心态


    夏晓虹的《觉世与传世》有不少值得注意的研究特点和成就。但我终觉得，最具意义的是在于通过梁启超这样的个体的研究来昭示一个文学时代乃至揭示整个中国文学发展历史的某些本质根源的努力；是在于通过具体研究的实绩凸现了“近代文学”的历史价值。
    面对梁启超这样一个“屡变”、“善变”的“充满矛盾的人物”，止于现象的描述显然是不够的。到底是什么原因造成了“他的文学创作与研究”的“极不稳定状态”呢？而这种状态又恰好是“处在传统与现代之间的近代文学的典型形态”！作者是从“心态史”方面找寻根源的。抓住了梁启超的“心态史”，不仅清晰地描述出了梁启超个体文学道路的轨迹，对梁启超文学活动中种种丰富复杂的矛盾现象作出了合理的解释；而且由于梁启超个体心态所具有的完满的代表性，“可以反映近代知识分子的群体的思想历程”，从而使一个文学时代的深层特征得以昭示。不仅如此，更其重要的是，进而对梁启超心态史根源(即“造成这种矛盾状态的传统”)的历史探究，又使梁启超乃至他的文学时代的“史”的意义和价值得以延伸和扩展。
    “觉世”与“传世”，这对矛盾深深地影响和左右着一代代中国文人的文化性格。梁启超心态史的根源正可以从这里追溯。梁启超前期作为一位政治家，注重现实功利，故志在觉世，而后期作为一名学问家，注重历史价值，故志在传世；但在实际上，作“觉世之文”还是作“传世之文”的矛盾，从前期到后期始终在困扰着梁启超。固然是历史转折期的社会环境加剧了这种矛盾：“近代启蒙意识与救亡图存的社会责任感，使梁启超们经常自觉或不自觉地放弃文学，越俎代庖，直接干预政治，把文学简单地当作政治斗争的工具”，由此形成了作为政治家的梁启超与作为文学家的梁启超的思想矛盾；但更为深刻而久远的历史根源却是中国文化传统的潜在影响，梁启超的矛盾心态从根本上来说，其实是“传统文学观念在近代的投影”。正因为梁启超“是个典型的中国文人”，所以中国文学观念的内在矛盾――是把文学当作“经国之大业”还是让文学成为“不朽之盛事”――经由他这一个体得到了一次深刻的显现。这样，梁启超的“觉世”与“传世”的内心矛盾的意义，就不只是在“缩影式地勾勒出了近代这一转折时期的文学的历史命运”，而且还在于它浓缩地包蕴了属于全体中国文人和整个中国文学史的一个永久命题。
    梁启超和“近代文学”的历史价值，还不仅体现在它们所蕴聚着的过往时代的传统文化因子；它们还凝集了以后时代的遗传密码。也就是说，作为一个大的历史转换期的源头，它们实际上已经预示着以后相当长的历史阶段的文学的命运。这里，作者抓住了另一个同样深刻的历史命题：反叛传统与归依传统的矛盾。尤其是在历史转折时期，知识分子中的多数虽然在理性上“试图离开传统的怀抱，而最终还是在传统的氛围中感到呼吸自如”。这一发现，使梁启超的个体心态史再次显示了它的典型意义。在文学观念上，作为政治家的梁启超，出于宣传启蒙思想的需要，偏重于接受外来文化；而当他作为一名学者研究古代文化遗产时，出于情感的依恋，偏重于继承中国传统文化。具体到诗歌创作上，梁启超“基本上是沿着一条从挣脱传统到复归传统的路走过来的”。那么，是什么原因使“当初的‘新诗’作者，到头来仍不免与旧诗人为伍”呢？传统文化对于中国知识分子的巨大支配作用是显而易见的。但也许问题根本就不该这样提，因为传统文化对于任何一个典型意义上的中国文化人来说，它根本就是植入其躯体并化为血肉的东西。不管你如何在理性上反叛它，但你却永远不可能摆脱它。反叛也罢，归依也罢，初衷与结局总是不以人的主观意志为转移。“当梁启超倾心于西方文化，提倡政治小说时，依靠的是正宗的‘载道’文学观念；而当他回归传统，重视中国古典诗歌时，依靠的却是非正宗的‘缘情’文学观念。如果按照通常的说法，把‘传统’限定为正统观念，那么我们甚至可以说，当梁启超反叛‘传统’时，离‘传统’更近，当他复归‘传统’时，离‘传统’更远”。这里并不是讨论对传统该不该反叛，或该不该归依，而是以此来揭示历史转换期文化人的心灵困境。这种“困境”是更具历史意义的。在五四一代作家身上，我们同样可以深刻地感受到这种困境的再现和重演，胡适也好，鲁迅、周作人也好，谁真正能摆脱过？于是，我们看到，梁启超个体心态史的意义再次走向深广。
    读完《觉世与传世》，有理由相信，近代文学自有独特的凝重和丰厚，就其“历史”的意义和价值而言，它绝不让于任何一个时代。
    　
    (《觉世与传世》，夏晓虹著，上海人民出版社一九九一年八月版，5.75元)
品书录
朱晓进
《要览》之疏


    《中国书文化要览》收集了从远古直到一八四○年为止跟书有关的文化史料，包括文字、书史、出版发行、典藏、编目、工具书和历代名著等方面的内容。以编年体为主是这本书的一大特色。以往讲书文化的著述中偶然附有史表，而以编年为主旨的所知仅《约园元明刊本编年书目》(近人张寿镛编，见《约园杂著三编》卷四)为此创举。为了保持史料的完整、不致过分零散，本书重要项目兼用纪事本末体，也便于阅读。书后附有项目分类索引和综合索引，以便读者按事类和按书名、人名等查阅所需内容，这是本书的特别值得称赞之处。
    但版式不醒目，天地头没有标示词语，不便查阅，却使此书减色。又由于这本书学科范围广，时间跨度大，以个人力量编排，考核取舍之间容有可商之处。有些条目也有明显失误，因略举一二。
    249页“黄省曾刻《水经》四十卷”。按：黄氏所刻为《水经注》，非《水经》，后者无四十卷之多。250页“九峰书院刻元好问《中州集》十卷，《中州乐府》一卷”，按：九峰书院曾刻《中州乐府》，不闻曾刻《中州集》，未知所据。274页“钮石溪藏书处为世学楼”云云，按：学者多不详钮氏之名，应据郑振铎《劫中得书记・稗海大观》及王大隆《藏书纪事诗补正》予以补叙。287页“康熙元年――十一年……此时由朱墨两色套印发展到五色套印”，按：套印术明末已发展到多色阶段，有三色、四色，甚至五色套板印本，如凌云刻《文心雕龙》。288页“黄宗羲撰《明夷待访录》一卷成……初刻本为浙江慈溪二老阁所刻，已佚”。按：二老阁刻本未佚，浙江古籍出版社出版《黄宗羲全集》第一册所收即为此本。293页言及倪灿辑各史艺文志，按：此系历来之误说，实出黄虞稷之手，王重民先生已予纠正，见“《千顷堂书目》考”。295页所记沈曾植的年代大误，沈氏生于道光三十年，卒于民国十一年，不当收入本书，更非康熙时人。332页“清室甚重岳珂所刻五经”及他页所言之岳珂刻经亦系历来之误说，《读书》已多次载文纠正。352页“张金吾……曾与同里陈揆刊行《治经堂续经解》一四三六卷”，按：《诒经堂续经解》全书并未刊行。
    此外，书中误字不少。如259页万历二年《中兴以来绝妙好词》，“好词”应作“词选”。296页“读书敏求记”，敏求二字误倒。340页王文治所撰为“梦楼诗集”，非“红楼诗集”。同页彭元瑞所著为《恩余堂经进稿》，不应简称为“经进稿”。341页嘉庆十年“禁西洋人刻书传教”和“严禁西洋人刻书、传教”二语标点不同，文意不明。342页“王文诺”应为“王文治”。同页王昶著书“明诗综”和“清诗综”，应作“明词综”和“国朝词综”。342页及344页皆曾误“嘉庆”为“嘉靖”。345页法式善著“陶庐杂录”，而非“陶庐存录”。349页“楹书偶录”应作“楹书隅录”。
    书中列举著书或刻书名目时有重见复出者，如346页严元照之《久能悔庵集》一名不知何所指，更不知与《悔庵学文》及遗诗、词等异同如何。333页秦恩复所刻之书既有《词学丛书》，不应复列《乐府雅词》，后者为前者之一种而已。又，《碑目考证》一卷、《音义》一卷皆不知所云。前者恐系秦氏所刻《隶韵》所附之《碑目》一卷及翁方纲为此书所作之《考证》一卷；后者或为《扬子法言》之音义。
    　
    (《中国书文化要览》，施金炎编著，湖南教育出版社一九九二年二月版，6.20元)
品书录
林夕
文学与文化的纽结


    在仿佛已经遥远了的前几年，“文化”成为文学界最时髦的词，“文化”的概念曾经大得几乎能笼罩人类社会的一切，甚至有“作品是否文学，主要视作品能否进入民族文化”的说法。而当二十世纪中国最为蒸腾的一次“文化热”过去之后，我们陆续读到了一些从“文化”角度阐述中国近现代文学发展过程的著作。龙泉明的《在历史与现实的交合点上――中国现代作家文化心理分析》是其中的一本。
    我们当然不会忘记，中国现代文学的行进历程是开始于文化革命的大旗之下。在陈独秀将“革新文学”作为“革新政治”的前提的著名推论中，存在着一个十分强大的中介：革新文化。承继着本世纪初倡导革新的人们溯因导源的演绎模式，“五四”先驱不无偏颇地确定了“文化”在历史变革过程中的“根本”地位和“突破口”意义。先驱者对文学功用的热烈期待没有落空，“五四”新文学显示出鲜明的文化批判性格。也正因为这样，新文学的身影被纽结、胶合在新文化的整体形象里，我们至今难以分辨出它的独立的身姿。
    不唯“五四”新文学，整个中国现代文学都呈现出轮廓模糊的状态。文化批判与文化追寻构成了现代文学作品意义指向的重心。中国知识分子太重视“文化反思”这个“根本”了。以“文化”为切入角度的思维方式，不但几度支配着理论工作者的理论思维，也主宰着作家的创作思维。“文化”本是一个极富弹性的概念，在现代中国知识分子的文化批判与文化探寻中，将“文化”狭窄化与泛化的倾向交替出现。随着社会现实的急剧变化，文化视野的转换不断给作家提供着新的文学表现的可能性，同时，新的价值取向又总是从另外的角度限制文学的表现范围和表现深度。因而，当我们肯定着现代文学体现在文学批判与文化反思方面的意义，我们又不能不指出正是这种充当“文化”载体的意义取向限制了中国现代文学向更深邃的精神领域和更广阔的艺术空间的开拓。
    面对“文学”与“文化”的纽结，龙泉明通过从“文化心理”角度对现代文学所做的综合考察，得出“中国现代作家的价值取向是以现实功利为核心”的结论，并由此推导出对中国现代文学的整体性评估：“中国现代文学缺乏个性焕发的理想色彩和无边无际的艺术想象，缺乏严格的内在推理形式和深致的理论探索，缺乏超越现实功利目的的更高层次上的艺术审美观照。”由于有对大量文学现象的分析做底垫，这一评估显示出郑重和令人信服的力量。
    面对“文学”与“文化”的纽结，龙泉明还把学术目光投向了历史。书名已经表明了他探寻的两个方向。他辨析了“古老历史的魂灵在现代作家文化心理结构深层的积淀和投射”，从而凸现出中国现代文学的文化特征：中西交叉、中西冲突和新旧交叉、新旧冲突。
    面对现代文学与“文化”的纽结，龙泉明把希望投向未来。书的“结语”以鲁迅的话“承着过去，向着未来”为题，揭示了中国现代作家作为“过渡时代的人物”的特征。“他们完成了他们所可能完成的一切，他们也意识到他们所不可能完成的一切”。从作者的描述中，我们能体味到中国现代作家在过渡时代的文化选择中所领受的悲壮和所承负的悲哀。同时，我们也会和作者一样，将中国文学实现对“文化”的超越希望寄予今天，寄予未来。
    　
    (《在历史与现实的交合点上――中国现代作家文化心理分析》，龙泉明著，陕西人民出版社一九九二年七月版，6.70元)
品书录
刘纳
译苑探美


    《中外文学姻缘录》和《翻译美学比较研究》是专论文学翻译的姊妹篇。
    最引人注目的是，作者把翻译摆放在一个很高的位置上。他援引西方学者的话说：“翻译是艺术的高级形式。绘画必须栩栩如生，跃然纸上；音乐必须抑扬顿挫，富有旋律；雕塑必须精镂细刻，曲尽其妙。而翻译既需要绘画之真实，又需要音乐之谐律，更需要雕塑之匠心。这不是技术，而是艺术，而且是精湛的综合性艺术。”(莫里逊《翻译的艺术观》)
    既然是“综合性艺术”，辨析它之为美，就不能如常人所见，囿于语义学上的对等转换原则。作者正是涉足多种学术领域，如文论、诗论、画论、曲论、哲学、美学、心理学、语言学、修辞学、文体学等等，然后才回到译苑来说美道奇的。相对而言，文学翻译与文学创作的关系最为密切，因此作者大量征引古今中外的文学理论和文学批评，以之标为篇目，以之充作译理，以之衡量译作的得失优劣。例如，在评著名翻译家杨宪益先生的英译《红楼梦》(第四十回贾府初宴中的一段)时，他说，用shake，sputter，collapse，gasp，fall into，chuckle等词，来穷形尽相地描摹贾府长幼的笑态，是译者的“精心选择”，“一一符合人物的身分、地位、气质和个性”。(《翻译美学比较研究》，第164页)小说家着眼于人物的刻划，译者自不例外，翻译与创作两者在本质上本来就息息相通。尽管翻译是一种再创作，要受原作的制约，但这里依然有十分广阔的选择余地，一任译笔恣意挥洒！
    翻译之美亦多隐而不彰者，不细辨就难以看出。作者讨论翻译术语，每每深刻而透彻，给人以常中见奇的印象。例如辨析“化境”，首先撷来钱锺书先生的一段林纾论，作为立说的基石。然后在古典文论中探本寻源，抉发“化境”深隐的美学意蕴，指出其“不得以字句诠，不可以迹相求”(贺贻孙《诗筏》)，并选用《管锥编》里的精彩译例作为佐证。继而笔锋一转，又转来讨论可否与“化境”相通的几条途径――“归化”、“欧化”、“同化”和“化而为一”。再经细密剖解，举例说明，断定旨在“使读者读译文，和作者本国人读原文有同样的印象”的“归化”说，较为允当。但又嫌其只求经营语言，立意不高，进而声称只有摆脱“语言”的窠臼，跨越“技巧”的樊篱，才能达到“依义旨而传，而能如风格以出”(《管锥编》)的审美要求，也即是“化境”。
    译作有上品下品之分，译美有春兰秋菊之殊，译风也有个人或时代之不同：对之鉴别，均需要借助比较，平行的或纵直的比较。因此作者搜集了大量译例，反复比照、权衡，据此评骘高下，指点异姿，关于孰能捕捉原作“文心”，孰则离之较远，解说得一清二楚。“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”，直观的比较增强了读者对译美神韵的直感。顺便说，在作者视为败笔的译例中，有些出自名家之手。读者可能不会同意他的分析，却不能不佩服他实事求是的学风。
    看到了译苑以何为美，再回味一下“翻译如媒婆”之类的讥诮，便觉得有了新的体会。如果嘲笑者意在一笔抹煞所有的翻译实践，应该说，那是他的苛刻；如果意在求全责备，要求百分之百地信传原文，应该说，那是他的肤浅。翻译完全可以做到既忠且美。但那种“忠”，不是刻板式的“忠”，而是神似的“忠”，逼肖的“忠”。翻译并非万能，确有不可译者在焉，这一点在译诗中表现得最为突出。所以，有人说诗不可译，罗伯特・弗罗斯特也俏皮地断言，诗歌乃是翻译中失去的东西；然而译诗并未因此而减少，反而越来越多。原因何在？这就是因为，译者在追求一种“表里俱秀，形神兼似，味如甘醇，吮之欲醉”(拉姆斯登语，作者引为一书的卷首语)的作品。站在译苑之外，或者浅涉辄止，焉能窥见译者那种精细而微妙的匠心，焉能窥见译苑深隐的那一片片独特的美境？但如果嘲笑者是针对译苑败笔或粗制滥造的作品而发，那倒情有可原了。
    　
    (《中外文学姻缘录》、《翻译美学比较研究》，奚永吉著，南京大学出版社一九九一年八月版，3.80元；一九九二年三月版，5.80元)
品书录
周发祥
“先来后到原则”


    每一位普通人经常要遇到的事之一，就是排队。乘车要排队，买东西也要排队。至于排队的理由，用我们中国老百姓的话说，就是干什么事都应该有个“先来后到”。用美国人的话讲，叫做“先来先服务”。
    先来后到，直观看体现出了一种时间上的差异，也就是说，先来者比后到者多付出了时间。如果大家都承认“时间就是金钱”，如果我们把上车――说车上的座位或许更准确些――视为一种潜在乘客想要购买的“商品”，那么，先来者比后到者在等候公共汽车方面的“投资”就更大些，出价也就更高些。至于前者宁愿出高价(有些人还情愿放弃这次上车的机会以换取下一班车的座位)的缘由，说来亦十分简单：乘车或拥有一个座位这种服务性商品将要给他(她)带来的好处，用经济学的语言讲便是所谓的“效用”或“使用价值”，相对而言要更大些，比方说降低错过某一班车的可能性，或者追求乘车过程中的舒适。显而易见，排队现象的存在本身，就表明了车的容量和车上的座位是有限的，意即总会有一部分人或上不去车、或没有座位。假如那些为了先上车或享受座位而出高价的人真能如愿以偿，那么我们看到的就是有限的“资源”流到了最需要它的人那里。用经济学的术语说便是，稀缺资源得到了有效的配置。我们常讲的效率，说到底就是对有限资源的分配达到了这样一种状态。此时，公共汽车这个“物”、这块“好钢”尽了其力，并被用在了刀刃上。由此可见，支撑着“应该排队上车”这一常识或公德的，恰恰是在于它满足了人们对效率的要求。也正是在此意义上，我们称这一项人类的行为准则，为所谓“先来后到原则”。
    换个角度看，如果大家都遵循先来后到原则，那么对每一位乘客来说，其可能得到的好处相对而言将会是很大的。一般而言，它为消费者提供了另外一种选择，进而可以确保我们每一个人在需要的时候能够出高价(多花时间)来买到合意的商品。说得极端一点，当某人临时有急事要办时，先来后到原则还为我们创造了这样一种可能性：作为后到者，你可以通过向先来者“解释”、“恳请”，或者干脆花钱来买得乘车及获得座位的优先权。此外，我们还不妨设想一下这种情景：所有等车人在公共汽车到来时一窝蜂地挤抢上车、占座。其结果即使对于那些“如愿以偿”者而言，代价也将是相当高的，更何况还可能出现谁也上不去车的情况呢。从这个角度看，秩序本身恰是效率的同义词：它能够使每一位乘客获益。再有，先来后到原则还体现出了某种公平精神，即人不分三六九等，在公共汽车这个稀缺资源的买卖“市场”上，人人平等。有趣得很，令经济学家们颇为头痛的“平等”与“效率”问题，至少在先来后到原则之内得到了较为圆满的解决。
    既然在乘坐公共汽车时遵守先来后到原则不仅符合公平要求，更重要的是还吻合效率精神，那么我们应该做的事也就随之简单明了了：排队上车。这些道理，你一读《平等与效率》一书，就可以明白了。
    　
    (《平等与效率》，〔美〕阿瑟・奥肯著，王光民译，四川人民出版社一九八八年版，1.30元)
品书录
俞燕
夜行者梦语


    1     
    
    人类常常把一些事情做坏，比如把爱情做成贞节牌坊，把自由做成暴民四起，一谈起社会均富就出现专吃大锅饭的懒汉，一谈起市场竞争就有财迷心窍唯利是图的铜臭。思想的龙种总是在黑压压的人群中一次次收获现实的跳蚤。或者说，我们的现实本来太多跳蚤，却被思想家们一次次说成龙种，让大家听得悦耳和体面。
    如果让耶稣遥望中世纪的宗教法庭，如果让爱因斯坦遥望广岛的废墟，如果让弗洛伊德遥望红灯区和三级片，如果让欧文、傅立叶、马克思遥望苏联的古拉格群岛和中国的“文革”，他们大概都会觉得尴尬以及无话可说的。
    人类的某些弱点与生俱来，深深根植于我们的肉体，包括脸皮，肠胃，生殖器。即使作最乐观的估计，这种状况也不会因为有所谓后现代潮出现就会得到迅速改观。
    　
    2
    　
    有一个著名的寓言：两个人喝水：都喝了半杯水，一位说：“我已经喝了半杯。”另一位说：“我还有半杯水没有喝。”他们好象说的是一回事，然而聪明人都可以听出，他们说的是一回事又不是一回事。
    一个概念，常常含注和载负着各种不同的心绪，欲念，人生经验，如果不细加体味，悲观主义者的半杯水和乐观主义者的半杯水，就常常混为一谈。蹩脚的理论家最常见的错误，就是不懂得哲学差不多不是研究出来的，而是从生命深处涌现出来的。他们不能感悟到概念之外的具象指涉，不能将概念读解成活生生的生命状态，跃然纸页，神会心胸。即使有满房子辞书的佐助，他们也不可能把任何一个概念真正读懂。
    说说虚无。虚无是某些现代人时髦的话题之一，宏论虚无的人常被划为一党，被世人攻讦或拥戴。其实，党内有党，至少可以二分。一种是建设性执著后的虚无，是呕心沥血艰难求索后的困惑和茫然；一种是消费性执著后的虚无，是声色犬马花天酒地之后的无聊和厌倦。圣者和流氓都看破了钱财，但前者首先看破了自己的钱财，我的就是大家的。而后者首先看破了别人的钱财，大家的就是我的。圣者和流氓都可以怀疑爱情，但前者可能从此节欲自重，慎于风月；后者可能从此纵欲无忌，见女人就上。
    尼采说：上帝死了。对于有些人来说，上帝死了，人有了更多的责任。对另外一些人来说，上帝死了，人就不再承担任何责任。我们周围拥挤着的这些无神论者，其实千差万别。
    观念总是大大简化了的，表达时有大量信息渗漏，理解时有大量信息潜入，一出一入，观念在运用过程中总是悄悄质变。对于认识丰富复杂的现实来说，观念总是显得有点不堪重用。它无论何其堂皇，从来不可成为价值判断标准，不是人性的质检证书。正因为如此，观念之争除了作为某种智力保健运动，没有太多的意义。道理讲不通也罢，讲通道理不管用也罢，都很正常，我们不妨微笑以待。
    　
    3
    　
    虚无之外，还有迷惘，绝望，焦虑，没意思，荒诞性，反道德，无深度，熵增加，丧失自我，礼崩乐坏，垮掉的一代，中心解构，过把瘾就死，现在世界上谁怕谁……人们用很多新创的话语来描述上帝死后的世界。上帝不是一个人，连梵蒂冈最近也不得不训示了这一点。上帝其实是代表一种价值体系，代表摩西十诫及各种宗教中都少不了的道德律令，是人类行为美学的一种民间通俗化版本。上帝的存在，是因为人类这种生物很脆弱，也很懒惰，不愿承担对自己的责任，只好把心灵一骨脑交给上帝托管。这样，人在黑夜里的时候，上帝说，要有光，于是便有了光，人就前行得较为安全。
    上帝最终死于奥斯维辛集中营。这个时候，一个身陷战俘营的法国教书匠，像他的一些前辈一样，苦苦思索，想给人类再造出一个上帝，这个人就是萨特。萨特想让人对自己的一切负责，把价值立法权从上帝那里夺回来，交给每个人的心灵。指出他与笛卡尔、康德、黑格尔的差别是很容易的，指出他们之间的相同之处更是容易的。他们大胆构筑的不管叫理性，叫物自体，还是叫存在，其实还是上帝的同位语和替代品，一种没商量的精神定向，一种绝对信仰。B.J.蒂利希评价他的存在主义同党时说：“存在的勇气最终源于高于上帝的上帝”，“他是这样的上帝，一旦你在怀疑的焦虑中消失，他就显现。”
    尼采也并没有摆脱上帝的幽灵。他的名言之一是：“人为自己的不道德行为羞愧，这是第一阶段，待到终点，他也要为自己的道德行为羞愧。”问题在于，那时候为什么还要羞愧？根据什么羞愧？是什么在冥冥上天决定了这种羞而且愧？
    人类似乎不能没有依恃，没有寄托。上帝之光熄灭了以后，萨特们这支口哨吹出来的小曲子，也能凑合着来给夜行者壮壮胆子。  
    4
    　
    一个古老的传说是，人是半神半兽的生灵，每个人的心中都活着一个上帝。
    人在谋杀上帝的同时，也就悄悄开始了对自己的谋杀。非神化的胜利，直接通向了非人化的快车道。这是“人本论”严肃学者们大概始料未及的讽刺性结果。
    二十世纪的科学，从生物学到宇宙论，进一步显示出人是宇宙中心这一观念，和神是宇宙中心的观念一样，同样荒唐可笑。人类充其量只是自然界一时冲动的结果，没有至尊的特权。一切道德和审美的等级制度都被证明出假定性和暂时性，是几个书生强加于人的世界模式，随便来几句刻薄或穷究，就可以将其拆解得一塌糊涂――逻辑对信仰无往不胜。到解构主义的时候，人本的概念干脆已换成了文本，人无处可寻，人之本原已成虚妄，世界不过是一大堆一大堆文本，充满着伪装，是可以无限破译的代码和能指，破译到最后，洋葱皮一层层剥完了，也没有终极和底层的东西，万事皆空，不余欺也。解构主义的刀斧手们，最终消灭了人的神圣感，一切都被允许，好就是坏，坏就是好。达达画派的口号是：“怎样都行。”
    圣徒和流氓，怎样都行。
    唯一不行的，就是反对怎样都行之行。在这一方面，后现代逆子常常表现出一些怒气冲冲的争辩癖。
    真理的末日和节日就这样终于来到了。这一天，阳光明媚，人潮拥挤，大街上到处流淌着可口可乐的气味和电子音乐，人们不再为上帝而活着，不再为国家而活着，不再为山川和邻居而活着，不再为古人和子孙而活着，不再为任何意义任何法则而活着。萨特们的世界已经够破碎了，然而像一面破镜，还能依稀将焦灼成像。而当今的世界则像超级商场里影象各异色彩纷呈的一大片电视墙，让人目不暇接，脑无暇思，什么也看不太清，一切都被愉悦地洗成空白。这当然也没什么，大脑既然是个欺骗我们已久的赘物和祸根，消灭思想便成为时尚，让我们万众一心跟着感觉走。这样，肠胃是更重要的器官，生殖器是更重要的器官。罗兰・巴特干脆用“身体”一词来取代“自我”。人就是身体，人不过就是身体。“身体”一词意味着人与上帝的彻底决裂，物人与心人的彻底决裂，意味着人对动物性生存的向往与认同――你别把我当人。
    这一天，叫做“后现代”。
    “后现代”正在生物技术领域中同步推进着。鱼与植物的基因混合，细菌吃起了石油，猪肾植入了人体，混有动物基因或植物基因的半人，如男猪人或女象人，可望不久面世，正在威胁着天主教义和联合国人权宣言。到那时候，你还能把我当人？
    
    5 
    　
    欧洲是一片人文昌荣，物产丰饶的大陆。它的盛世不仅归因于科学与工业革命，还得助于民主传统，也离不开几个世纪之内广阔殖民地的输血――源源不断的黄金，钻石，石油，黑奴。这样的机遇真是千载难逢。与中国不同的是，欧洲的现代精神危机不是产生于贫穷，而是产生于富庶。叔本华，尼采，萨特，差不多都是一些衣食不愁的上流或中流富家公子。他们少年成长的背景不是北大荒和老井，而是巴洛克式的浮华和维多利亚时代的锦衣玉食。是优雅而造作的礼仪，严密而冷酷的法律，强大而粗暴的机器，精深而繁琐的知识。这些心性敏感的学人，就是在这种背景下开始了追求精神自由的造反，宣示种种盛世危言。
    他们的宣示在中国激起了回声，但是这宣示已经大多被人们用政治／农业文明的生存经验――而不是用金钱／工业文明的生存经验――来悄悄地给予译解。同样是批判，他们不言自明的对象是资本社会之伪善，而他们的中国同志们不言自明的对象很可能是“忠字舞”。他们对金钱的失望，到了中国，通常用来表示对没有金钱的失望。一些中国学子夹着一两本哲学，积极争当“现代派”，从某种意义上来说，差不多就是穷人想有点富人的忧愁，要发点富人脾气，差不多就是把富人的减肥药，当成了穷人的救命粮。
    个人从政治压迫下解放出来，最容易投入金钱的怀抱。中国的萨特发烧友们玩过哲学和诗歌以后，最容易成为狠宰客户的生意人，成为卡拉OK的常客和豪华别墅的新住户。他们向往资产阶级的急迫劲头，让他们的西方同道略略有些诧异。而个人从金钱的压迫下解放出来，最容易奔赴政治的幻境，于是海德格尔赞赏纳粹，萨特参加共产党，陀斯妥也夫斯基支持王权，让他们的一些中国同道们觉得特傻冒。这样看来，西方人也可能把穷人的救命粮，当成富人的减肥药。
    当然，穷人的批判并不比富人的批判低档次，不一定要学会了发富人的脾气，才算正统，才可高价，才不叫伪什么派。在生存这个永恒的命题面前，穷人当然可以与富人谈心，可以与富人交上朋友，可以当上富人的老师。只是要注意，谈话的时候，首先要听懂对方说的是什么，也必须知道，自己是很难完全变成对方的。
    6
    　
    请设想一下这种情况，设想一个人只面对自己，独处幽室，或独处荒原，或独处无比寂冷的月球。他需要意义和法则吗？他可以想吃就吃，想拉就拉，崇高和下流都没有对象，连语言也是多余，思索历史更是荒唐。他随心所欲无限自由，一切皆被允许，怎样做――包括自杀――也没有什么严重后果。这种绝对个人的状态，无疑是反语言反历史反文化反知识反权威反严肃反道德反理性的状态，一句话，不累人的状态。描述这种状态的成套词语，我们在后现代哲学那里似曾相识耳熟能详。
    但只要有第二个人出现，比如鲁滨逊身边出现了星期五，事情就不一样了。累人的文明几乎就会随着第二个人的出现而产生。鲁滨逊必须与星期五说话，这就需要约定词义和逻辑。鲁滨逊不能随便给星期五一耳光，这就需要约定道德和法律。鲁滨逊如若要让星期五接受自己的指导(比如分工和讲点卫生)，这就需要建立权威和组织……于是，即便在这个最小最小的社会里，只要他们还想现实地生存下去，就不可能做到“怎样都行”了。
    暂时设定这种秩序的，不是上帝，是生存的需要，是肉体。在一切上帝都消灭之后，肉体最终呈现出上帝的面目，如期地没收了自己的狂欢，成了自己的敌人。当罗兰・巴特用“身体”取代“自我”时，卡勒尔先生已敏感到这一先兆，他认为这永远产生着一种神话化的可能，自然的神话行将复辟。
    可以看出，后现代哲学是属于幽室、荒原、月球的哲学，是独处者的哲学，不是社会哲学；是幻想者的哲学，不是行动哲学。
    物化的消费社会使我们越来越来容易成为独处的幻想者，人际关系冷淡而脆弱，即便在人海中，也不常惦记周围的星期五。电视机，防盗门，离婚率，信息过量，移民社会，认钱不认人……对于我们来说，个人越来越是更可靠的世界。一个个商业广告暗示我们不要亏待自己，一个个政治家暗示你的利益正被他优先考虑。正如我们曾经在忠字舞的海洋中，接受过个人分文不值的信条，现在，我们也及时接受着个人至高无上的时代风尚，每个人都是自己最大的明星，都被他人爱得不够。
    　
    7
    　
    时旷日久的文化空白化和恶质化，产生了这样一代人：没读多少书，最能记起来的是政治游行以及语录歌，多少有点不良纪录，当然也没有吃过太多苦头，比如当“右派”或参加战争。他们被神圣的口号戏弄以后谁也不来负责，身后一无所有。权力炙手可热的时候他们远离权力，苦难可赚荣耀的时候他们掏不出苦难，知识受到尊重的时候他们只能快快沉默。他们没有任何教条，生存经验自产自销，看人看事决不迂阔一眼就见血。他们是文化的弃儿，因此也必然是文化的逆子。
    这一些人是后现代思潮的天然沃土。他们几乎不需要西方学人们来播种，就野生出遍地的冷嘲热讽和粗痞话。
    其实也是一种文化，虽然没有列于文化谱系，也未经培植，但天然品质正是它的活力所在。它是思想统制崩溃的必然果实。反过来，它的破坏性，成为一剂清泻各种伪道学的毒药。
    “后现代”将会留下诗人――包括诗人型的画家、作家、歌手、批评家等等。真正的诗情是藐视法则的，直接从生命中分泌出来。诗人一般都具有疯魔的特性，一次次让性情的烈焰，冲破理法的岩层喷薄而出。他们觉得自己还疯魔得不够时，常常让酒和梦来帮忙。而后现代思潮是新一代的仿酒和仿梦制品，是高效制幻剂，可以把人们引入丰富奇妙的生命景观。它恢复了人们的个人方位，展开了感觉的天地，虽然它有时可能失于混沌无序，但潜藏在作品中的革命性、独创精神和想象力的解放显而易见，连它的旁观者和反对者也总是从中受益。
    “后现代”将会留下流氓。对于有心使坏的人来说，“怎样都行”当然是最合胃口的理论执照。这将大大鼓舞一些人，以直率来命名粗暴，以超脱来命名懒惰，以幽默来命名欺骗，以法无定法来命名无恶不作，或者干脆以小人自居，也没有什么不可以。如果说，在社会管制严密的情况下，人人慎行，后现代主义只能多产于学院，成为一种心智游戏；那么在管制松懈之地，这种主义便更多流行于市井，成为一种物身的操作。这当然很不一样。前者像梦中杀人，像战争片，能提供刺激、乐趣、激动人心，而后者则如同向影剧院真扔上一颗炸弹――你受得了？因此，对后现代主义配置的社会条件不够，就必有流氓的结果。
    诗人总是被公众冷淡，流氓将会被社会惩治。最后，当学院型和市井型的叛逆都受到某种遏制，很多后现代人可能会与环境妥协，回归成社会主流人物，给官员送礼，与商人碰杯，在教授的指导下攻读学位，要儿女守规矩。至于主义，只不过是今后的精神晚礼服之一，偶尔穿上出入某种沙龙，属于业余爱好。他们既然不承认任何主义，也就无所谓对主义的背叛，没有许诺任何责任。最虚无的态度，总是特别容易与最实用的态度联营。事实上，在具体的人那里，后现代主义通常是短暂现象，它对主流社会的对抗，一直被忧心忡忡的正人君子估计过高。
    在另一方面，权势者对这些人的压制，也往往被人们估计过高。时代不同了，众多权势者都深谙实用的好处，青春期或多或少的信念，早已日渐稀薄，对信仰最虚无的态度其实在他们内心中深深隐藏。只要是争利的需要，他们可与任何人亲和与勾结，包括接纳各种晚礼服。不同之处在于，主义不是他们的晚礼服，而是他们某种每日必戴的精神假面。他们是后现代主义在朝中或市中的潜在盟友。
    这是“后现代”最脆弱之点，最喜剧化的归宿。
    从某种意义上来说，后现代主义是现代主义的分解和破碎，是现代主义猛烈燃烧的尾声，它对金灿灿社会主流的批判性，正在被妥协性和认同倾向所悄悄质变。它挑剔和逃避了任何主义的缺陷，也就有了最大的缺陷――自己成不了什么主义，不能激发人们对真理的热情和坚定，一开始就隐伏了世俗化的前景，玩过了就扔的前景。它充其量只是前主义的躁动和后主义的沮丧，是夜行者短时的梦影。
    如果“后现代”又被我们做坏，那也是没法子的事。
    夜天茫茫，梦不可能永远做下去。我睁开了眼睛。我宁愿眼前一片寂黑，也不愿当梦游者。何况，光明还是有的。上帝说，要有光。
    　
    一九九三年二月

韩少功
批评的沉沦
兼谈“梁凤仪热”

    在“文学危机”与各种“畅销旋风”叠起的今天，文学批评已经成为尚存有文学正义感与社会责任感的写作者的最后堡垒。
    《曼哈顿的中国女人》在上海受到阻击，表明了这一点。吴亮以《批评的缺席》打破了批评界可耻的沉默，其意义远超出于对一本低劣而畅销的流行小说的批评。批评终于被时势催逼着站了出来，有点像汤恩比关于“挑战与回应”的历史法则，这无论如何是值得欣慰的。
    认真分析今天的情势，我们会惊觉于文学批评在目下中国文化处境中无法逃避的处境及其自身的复杂性。首先，在当今的流行文化中，泛文学倾向是十分突出的特征之一。不能笼统地断言这是一个无文的时代，恰恰相反，由市场所塑造的一切印刷符号物和图象景观中，文学化的表述方式、字句是很明显地出现和飞速发展着的。从通俗文学到广告词、从流行曲到情人卡，无不闪耀着“文采”。“假如有一天你站在<SPS=0711><SPS=0711>的小雨中”、“遥远的他是弯弯的呼唤”这类话语，放在二十年前会是大师级的手笔，现在却满街满巷地印刷在书摊、广告栏、产品招贴等的上面。如此一个泛文学的时代，人们却惊呼文学的危机；如此一个其文字表述是那么动情、富有哲理的时代，精神生活的崩溃、内心情感的干枯却又是如此迅速地发生，于是任何对这种文化的批评便不可缺少了文学批评的成份。其次，由于“泛文学”不是写出来的，而是捡拾、制作、包装、推销出来的，因此文学批评便无法从社会中隐身，它必须“到场”。还有就是，由于流行文化的生产量是惊人的、种类是极繁多的，因此各类评论的“繁荣”和持续不断便是必需的。这一切都很自然地促使了文学批评在社会生活中的突现。但同时又是这一切决定了文学批评的变质：以一套源自文学批评的话语(如“语言风格”、“叙事结构”等)与“栩栩如生”、“洋溢着时代气息”等陈词相结合，便可以运用到各种门类中去。翻开眼下我们报纸的文化娱乐版，时常可以发现一个泛文学的文化大杂烩时代在骨子里是何等的浅薄和空虚。
    正是在这片精神土壤上，新闻传媒、文化掮客、出版商、发行网络、赞助人、文化官员及各式人等联手制造出一浪高于一浪的“旋风”和“现象”，引导和主宰着流行文化的消费动向。文学批评置身于此种情势之中，所出任的角色是复杂而微妙的。本来，我们的文学批评主要是学院式与圈子式的，根本就缺乏根基稳固、自成格局的大众文学批评，因此才有了“批评的缺席”。但从“缺席”到“出席”，那情景并不容乐观。从观念上看，由于商品大潮、流行文化成为不可抗拒的时代态势，写作者惮忌于意识形态的重压确有缓和，因此又有人祭起“历史理性”的法则来要求写作者讴歌一切显得热闹和自由的现实。更直接的压力来自现实的无情与诱惑。对于还不想脱膊“下海”的文人，出席如仪、煞有介事地研讨一番，自不失为一种体面的生存。因此，批评从失职到沉沦只有一步之遥，批评界的分化和裂变在所难免。真正秉持着正当的价值准则和严格的专业准则的文学批评在地盘萎缩、容貌瘦损之时，必须具有傲然挺立的品格和加倍抗击卑琐、庸俗的勇气，才能标识出自己的存在。歌德曾有言曰，“必先有人的堕落，然后文学堕落”，可作为批评界的警言。
    有人试图把严肃的研究者对通俗文化的评述曲解为精英与大众之争，曲解为严肃文学为了维护自身生存的挣扎，从而以层次之别、类型之变抹煞了文化价值观的区别，从而表明无所谓卑琐与崇高，从而可以为了现实利益而不加区别地为所有“旋风”拍手叫好。而事实上，恐怕从未有过严肃的批评家会声称凡严肃文学必是精华、凡通俗文学都是糟粕；恰恰相反的是，学院式或圈子式的文学批评家每时每刻都在挑剔着、排除着严肃文学中的劣品，而他们之中的兴趣广泛、目光宏远者更是表现出对通俗文学中的珍品的热情肯定并给予深入研究(如对金庸武侠小说的研究)。毫无疑问，坚持以精神品格和艺术价值评判作品乃至一种文化现象，决不是由偏狭的立场所致。
    也有人以“宽容”指责批评家的“苛刻”，以大众的欢迎、时代的变化指责批评家的“书生气”。而在严肃的批评家看来，宽容是坚持生存机会的均等，是认为所有的观点都可以存在，而不是宣称所有的观点都正确，不是放弃批评和价值判断，更不是意味着可以对平庸唱赞歌。文学批评的利刃是双面的：坚持所有有益无害的作品均有生存权、发展权，同时坚持不容忍平庸冒称杰出、不容忍二三流之作被哄抬为一流作品。当批评家操持着这把利刃剖析作品、评判现实，并且揭穿了某些同行的沉沦、剥落掉某些平庸作品的华丽包装，这恰好就不是“书生气”了。
    近来正在大陆刮起的“梁凤仪旋风”可以作为一个有价值的研究个案而引起评论界的重视。而事实上，这股旋风的来势之迅猛，也迫使批评无法“缺席”了，唯一的选择是如何“出席”。
    从现象来看，“梁凤仪旋风”主要包括有在京、沪、穗等城市的作品研讨会、新闻发布会、个人书展、签名售书；在成都全国书展的签名售书；中国最高一级的文学出版机构――人民文学出版社将连续推出梁凤仪小说十一种；最高一级的文学评论刊物――《文学评论》一九九三年第一期以封二、封三和封底的显著篇幅全面介绍梁凤仪及其作品；最高一级的文学研究机构――中国社科院文学研究所举行梁凤仪作品研讨会；有关方面筹拍改编的电视连续剧；另据某报载，在上海南京东路新华书店的签名售书活动中，有几千读者排起长队；在北京王府井新华书店一天就售出了两千余册她的作品――不消说，确实具有一定的“轰动效应”。由于文学作品也是作为商品进入流通领域，各种形式的售书活动均无可厚非，何况有读者排队，更是推销成功的佳例；出版社着紧地连续推出，恐怕也是产销对路、经营有方；至于从下到上的研讨会，只要有人出资、有人主办，总不是坏事。
    有人认为，梁凤仪的作品水平并不高，她的轰动效应是以金钱的力量造成的。这句话对不对呢？我们暂且把前半句悬括起来，先看后半句。一位作家及其作品的轰动效应的形成大约不外有两种可能：一是作品本身振聋发聩，以其强烈的震撼力造成影响的迅速传播；二是在作品的发行之际便由传媒及有关团体广事宣传，希望能在一开始就引起读者群的广泛注意。那么，“梁凤仪旋风”是属于哪一种情况呢？恐怕谁也无法否认是属于第二种吧。接着的问题是，在现今的商品社会中，要从事第二种情形的活动，能否离开金钱的力量呢？恐怕这也是谁也无法否认的。至于这力量从哪来，是出版商还是作者或是其他别的来源，这是无关题旨的。因此，我认为这后半句话是关于一个事实的正确陈述，是对的。
    关键在前半句话。但在谈出我对这前半句话的看法之前，还有必要再思考一下这前、后半句话之间的关系。说这句话的人意指其作品水平不高，所以要以金钱的力量造成轰动效应；反对这句话的人会认为其作品水平很高或不错，要不，光靠金钱的力量是无法造成真正的轰动效应的。其实，无论前半句话正确与否，均与后半句话无涉。但是，说这句话的人在逻辑上是合理的、在事实上也是具有可能性的；而反对这句话的人在逻辑上并不成立，在事实上也有悖常理，因为在市场上既有“酒香也怕巷子深”的公关原理，也有劣质商品因广告推销而造成一时轰动的事例。
    以上反复讨论这一句话，实非无的放矢或咬文嚼字，而确实是已见诸报刊的讨论“梁凤仪热”中的一个比较重要而又有待澄清的问题。下面再略谈一点我个人对梁凤仪作品的看法。
    《文学评论》今年第一期介绍说：
    
    梁凤仪的小说多以香港风云变幻的商界为背景，以自立奋斗的女强人为主人公，以缠绵悱恻的爱情故事为中心情节，并将财金知识、经营手段融于悲欢离合之中，创造出与以往言情小说风格迥异的“财经小说”系列。(见封三)
    　
    这是有代表性的概述，问题是并没有说明梁凤仪小说的艺术水平究竟有多高，“风格迥异”云云也缺乏论证。当然，这里只是简介，相信在正式的研讨会上一定会有评论家的宏文全面地回答这些问题，我翘首以待。但是，在目前所见的报刊评论文字中，以与上引文字类似的话语推论其文学上的成就，却是明显可见的思维路数，这就很有点问题了。仅以上引文为例，假如有人联想起龙应台评李昂的《暗夜》时说过的一句话――“俗套的人物加上俗套的故事(哪一本商场小说没有炒股票与男女关系？)加上工整的情节处理、清清楚楚的细节交待，《暗夜》缺乏的是思想的深度和文学技巧的余韵。”――那又如何呢？
    再以梁凤仪的《醉红尘》为例，作者在“自序”中称是她努力写作财经小说以来，“最喜欢的一本书”。该书大概情节是：一对青年偷渡赴港，在抵港后的生死关头，男方背弃了女方，其后以种种卑劣手段发迹而为财经巨子。三十年后，女方突然以财经女巨头的面目从天而降，终于设计复仇。我的读后感是：一、这是类似《基度山恩仇记》的故事模式，但在设计情节、营造氛围方面却显得薄弱和粗糙；二、根本上缺少对人物性格及其内心世界的细致刻划，作者只是以一个既定的抽象观念(忘恩负义与终有恶报)去推动情节、饰扮人物、支配人物的行动和命运；三、全知式的叙述角度运用过滥，交待过急，解说过显，缺乏细心铺垫的耐性；四、文笔有简洁明快的特色，但人物对话无法在遣词造句及语气上表示出特定的身份、性格。总的感觉是一种匆忙写就的平面感――深度消失，一切只是浮于表面的情节和动作。当然，这些只是我个人的所感，在这里还缺少具体的论证。但由于篇幅所限，另外，我也无意以此作为深入研究的课题，故不赘。是耶非耶，还是由读者自去评判吧。
    到此，我可以说，前面反复讨论的那一句话，在我看来是对的。而大众的欢迎以及评论家们的出席如仪，并不能改变它。

李公明
学者的人间情怀


    六十年前，鲁迅在回忆五四退潮后的心境时说：“后来《新青年》的团体散掉了，有的高升，有的退隐，有的前进，我又经验了一回同一战阵中的伙伴还是会这么变化……。”(《<自选集>自序》)这话常被引用，史家且坐实了谁高升谁退隐谁前进。平心而论，以继续坚持思想启蒙和文化批判的鲁迅道路来否定前二者，实在不算公允。如把这三条路抽离特殊语境，还原为普泛化的概念：从政、述学、文化批判(或者政治家、学者、舆论家)，我以为鲁迅体验到的同一战阵中伙伴的变化，正是大的政治变动或文化转形期必然出现的知识分子的大分化――如今亦然。
    鲁迅作以上表述时一腔悲愤，学者们更引伸发挥，抨击“高升”者的堕落与“退隐”者的倒退。表面上这是以是否有利于革命运动为评价标准，其实质则是坚持知识分子对社会的批判功能。有趣的是，将这段话普泛化后，可以清楚看出现代中国人的潜在思路：知识分子阶层特殊的社会责任感。我对此既受鼓舞又感不安。在我看来，这三条路都能走，很难区分正负高低，只不过各人性格、才情、机遇不同，选择的路向不一样而已。但至今仍有好些坚持“前进”的朋友，似乎对“高升”者和“退隐”者评价过苛。
    中国传统士大夫追求内圣外王，做官是正途。只有做官，治国平天下的理想才可能实现，故读书人很少满足于单纯的“清议”。民国以来，一方面是仕途不大顺利(科举制度已被废除)，一方面是西方政治思想的输入，不少读书人不再以做官为唯一出路，而是发展其文化批判性格(近乎“清议”)。当官的固然看不起知识分子，知识分子也看不起当官的，起码表面上形成了两种读书人间的对峙。清流们将政治视为肮脏的勾当，将学者文人的从政称为“堕落”，其结果只能人为地扩大政治权威与知识集团的距离。像闻一多《死水》所吟咏的，“这里断不是美的所在，不如让给丑恶去开垦”，毕竟不是好办法。我主张有能力有兴趣的读书人不妨从政，只是不该顶着“管理教授”或“管理研究员”的头衔，那显得对“政治”缺乏诚意和自信。游戏不同，规则当然也不同，清流可以监督、防止行政官员的腐化，但不该用学界的规则来约束、评判“混迹政坛”的“前学者”。所谓“一入宦途便无足观”，就像过去的“一为文人便无足观”一样，是一种情绪化的谩骂。我相信政治运作很不简单(起码比我的文学研究复杂多了)，值得全身心投入。读书人从政，切忌“犹抱琵琶半遮面”，那样必然一事无成。
    相对来说，知识者比较容易认同或欣赏学者(述学)和舆论家(文化批判)的角色。但这两者也自有其困境。本世纪初到抗战以前，好多知识分子自办报刊书局，形成了一种制约政府影响决策的舆论力量。从事这一活动的知识者，主要起文化批判和思想启蒙的作用，如梁启超、章太炎、陈独秀、胡适、鲁迅等；还有办《京报》的邵飘萍、办商务印书馆的张元济、力主教育救国的陶行知等，也属这一行列。这些“舆论家”(借用胡适的概念)，可能并非专门学者，也不从事直接的政治运作，而是以民间的文化人身份对社会发言，形成一种独立的力量。十年改革，文化学术界的生机，与一批并非专门学者的文化人的努力大有关系。不过，由于客观条件的限制，这批舆论家兼学术活动家先天不足后天失调。但我相信，随着中国社会逐渐正常运转，扮演这一角色(其职业可能是教授、作家、记者、编辑，也可能是公务员甚至政府官员)的知识者将发挥越来越大的作用。二三十年代有一批热心议政的知识者(如胡适为代表的英美留学生)，被左翼人士讥为“小骂大帮忙”――其实这正是独立的舆论界的基本特征，改良政治与稳定社会的双重目标使其无法极“左”或极“右”。遗憾的是，国共两党水火不相容的政治、军事斗争，使得舆论界的独立性大大降低。
    其实，从政或议政的知识者的命运，并非我关注的重心；我常想的是，选择“述学”的知识者，如何既保持其人间情怀，又发挥其专业特长。我的想法说来很简单，首先是为学术而学术，其次是保持人间情怀――前者是学者风范，后者是学人(从事学术研究的公民)本色。两者既并行不悖，又不能互相混淆。这里有几个假设：一、在实际生活中，有可能做到学术归学术，政治归政治；二、作为学者，可以关心也可以不关心政治；三、学者之关心政治，主要体现一种人间情怀而不是社会责任。相对来说，自然科学家和意识形态色彩不太明显的学科的专家，比较容易做到这一点，比如物理学家爱因斯坦和语言学家乔姆斯基都是既述学又议政，两者各自独立互不相扰。可人文学者和社会科学家就比较难于做到这一点。不过，述学与议政，二者在价值取向和思维方式上有很大区别，这点还是分辨得清的。即如二十年代初，鲁迅在写作《热风》、《呐喊》的同时，撰写《中国小说史略》。  前两者主要表现作者的政治倾向和人间情怀(当然还有艺术感觉)，后者则力图保持学术研究的冷静客观。从《小说史大略》到《中国小说史略》，一个突出的变化是删去其中情绪化的表述，如批评清代的讽刺小说“嘻笑怒骂之情多，而共同忏悔之心少，文意不真挚，感人之力亦遂微矣”。熟悉那一阶段鲁迅的思想和创作的读者，都明白“共同忏悔”是那时鲁迅小说、杂文的一个关注点；可引入小说史著作则显得不大妥当。因中国历来缺少“忏悔录”，怎么能苛求清代讽刺小说，再说讽刺小说作为一种小说类型，本就很难表现“忏悔”。鲁迅将初稿中此类贴近现实思考的议论删去，表明他尊重“述学”与“议政”的区别。
    原定二十年不谈政治的胡适，一九二八年办《新月》，一九三二年办《独立评论》，直接议政。先是人权问题，接着是民权作用，后来又有对日外交方针、信心与反省、民主与独裁等一系列论争，当年声势很大，直接影响当局的政治决策。与此同时，胡适又写作了大批没有明显政治色彩的学术著作，如《荷泽大师神会传》、《淮南王书》、《醒世姻缘考》、《说儒》等。十年间，胡适始终坚持两个方面同时活动：议政的文章越作越“热”，而述学的著作则越写越“冷”。
    徐复观也是个长期既写论著又撰杂文的学者，余英时说“很少人能够像徐先生一样深入到政治与学术之中”(《血泪凝成真精神》)。徐氏的《杂文自序》说自己每周五天面对古人，两天面对当代。这话当然不能完全当真，不过他的《中国思想史论集》、《两汉思想史》、《中国艺术精神》等著作，与其杂文很有区别，这点大概不会有什么争议。杂文主要是针砭时弊并表达政见，而“学术行为，是专以求真为职志的”(《扩大求真的精神吧》)。徐氏的这一思路，与鲁迅、胡适相当接近，尽管这三人的政治理想大相径庭。
    这里有几点容易引起误解，需要略加分辨。
    人文科学无时无刻不受社会人生的刺激与诱惑，学者的社会经验、人生阅历乃至政治倾向，都直接影响其研究的方向与策略。如鲁迅撰小说史而不做骈文史，胡适研究禅宗只谈史实不论教义，都有其思想史背景，单从学术理路说不清。不过，由人生体验而来的理解与感悟，对学者来说很可宝贵，但不能代替严谨的学术思考。我强调的是对学术传统的尊重(可以反叛)、对学术规则的理解(可以超越)，以及具体研究中操作的合理化。也就是说，学者选择学科选择课题时不可能不受现实人生的制约，可一旦进入具体研究，从搜集资料、设计理论框架到撰写论文，都要依循理性和科学的原则，尽量避免因为政治见解或现实需要而曲学阿世。完全纯净或彻底独立的“学术”并不存在，学术难保不因“自动挂钩”而为权势所用；也就是章太炎所说的，“学术虽美，不能无为佞臣资”(《王文成公全书题辞》)。搞人文科学的，如履薄冰，陷阱太多了，即使成熟的研究者，也难保不立论偏颇或操作失误；但这与借学术发牢骚或曲学阿世，明显不是一回事。
    像康有为那样“借经术以文饰其政论”，在政治史上有其意义，但在学术史上则只能算是“歧途”。有人想用心术之邪正来区分两类借学术谈政治的学者，我不大同意。就一时一地而言，此类背后有“影事”的文章可能反应甚好，让同一阵营的读者感觉“出气”；可从长远看，对学术发展弊多利少。政治局面不会因你在论文中安插几处借古讽今的“文眼”而略为改观，而你这几句苦心经营插科打浑的“妙语”，反而会损害论著的严肃性。在我看来，在研究过程中，政与学，合则两伤，分则两利。谈学术时正经谈学术，这样有理路可依循，有标准可评判，争论时也容易找到共同语言。弄成杂文漫画式的学术论著，你不知道他的游戏属于哪一类，无法对话。有政见或牢骚，可以写杂文或政论，为了“出一口气”而牺牲学术，实在不值得。上两代学者中不少人为了服从政治权威而放弃学术的尊严，难道我们这代人愿意为了反叛政治权威而牺牲学术的独立？若如是，殊途同归。之所以苦苦维护学术的独立与尊严，不外认为它比政治更永久，代表人类对于真理的永恒不懈的追求。
    还必须谈谈中国学者自身的非学术倾向。政治家要求学术为政治服务，这可以理解；有趣的是，中国学者也对“脱离政治”的学术不大热心，即便从事也都颇有负罪感。梁启超在《清代学术概论》中提倡“为学术而学术”的“学者的人格”，可任公先生首先自己就做不到这一点。在政治与学术之间徘徊，并非只是受制于启蒙与救亡的冲突，更深深植根于中国学术传统。除事功的“出世与入世”，道德的“器识与文章”，还有著述的“经世致用与雕虫小技”。作为学者，其著述倘若无关世用，连自己都于心不安。东林党人的“国事家事天下事事事关心”，是传统士大夫的精神写照，难怪其对无关兴亡的纯粹知识普遍不感兴趣。进入二十世纪，“士”这一角色明显分化，出现许多专家型的读书人，可专业化思想仍未深入人心，连专家本人也对自己无益于人生(实际上是无益于政治生活)表示惭愧。夏衍的《法西斯细菌》、老舍的《四世同堂》、曹禺的《明朗的天》等，都让知识分子现身说法，批判专业思想。丁文江三十年代的名言：“治世之能臣，乱世之饭桶”――挺沉痛的忏悔与感叹，只是思维方式一如传统文人，以能否经国来判断学术之有用无用。我们已经习惯于批评学者脱离实际闭门读书，可我还是认定这一百年中国学术发展的最大障碍是没有人愿意并且能够“脱离实际”、“闭门读书”。这一点中外学者的命运不大一样。在已经充分专业化的西方社会，知识分子追求学术的文化批判功能；而在中国，肯定专业化趋势，严格区分政治与学术，才有可能摆脱“借学术谈政治”的困境。
    我也承认，在二十世纪中国，谈论“为学术而学术”近乎奢侈。可“难得”并非不可能不可取。我赞成有一批学者“不问政治”，埋头从事自己感兴趣的专业研究，其学术成果才可能支撑起整个相对贫弱的思想文化界。学者以治学为第一天职，可以介入、也可以不介入现实政治论争。应该提倡这么一种观念：允许并尊重那些钻进象牙塔的纯粹书生的选择。
    当然，我个人更倾向于在从事学术研究的同时，保持一种人间情怀。我不谈学者的“社会责任”或“政治意识”，而是“人间情怀”，基于如下考虑：首先，作为专门学者，对现实政治斗争采取关注而非直接介入的态度。并非过份爱惜自己的羽毛，而是承认政治运作的复杂性。说白了，不是去当“国师”，不是“不出如苍生何”，不是因为真有治国方略才议政；而只是“有情”、“不忍”，基于道德良心不能不开口。这点跟传统士大夫不一样，在社会政治生活中，并不自居“中心位置”，不像《孟子》中公孙衍、张仪那样，“一怒而诸侯惧，安居而天下息”。读书人倘若过高估计自己在政治生活中的位置，除非不问政，否则开口即露导师心态。那很容易流于为抗议而抗议，或者语不惊人死不休。其次，万一我议政，那也只不过是保持古代读书人以天下为己任的精神，是道德自我完善的需要，而不是社会交给的“责任”。也许我没有独立的见解，为了这“责任”我得编出一套自己也不大相信的政治纲领；也许我不想介入某一政治活动，为了这“责任”我不能坐视不管……如此冠冕堂皇的“社会责任”，实在误人误己。那种以“社会的良心”、“大众的代言人”自居的读书人，我以为近乎自作多情。带着这种信念谈政治，老期待着登高一呼应者景从的社会效果，最终只能被群众情绪所裹挟。再次，“明星学者”的专业特长在政治活动中往往毫无用处――这是两种不同的游戏，没必要硬给自己戴高帽。因此，读书人应学会在社会生活中作为普通人凭良知和道德“表态”，而不过分追求“发言”的姿态和效果。若如是，则幸甚。
    　
    一九九一年四月中旬

陈平原
腐败的正负功能


    《辞海》中“腐败”一词的定义简单得出奇：“腐烂。《汉书・食货志上》：‘太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食。’也泛指败坏，堕落。”其实，除了物质意义上的“腐败”外，这个词不仅泛指“败坏、堕落”，它也早就专指利用职权、假公济私的行为。在我们社会中，这种现象在时间维度上源远流长，在空间维度上无所不在。因此这个词中这种意思在社会生活中的广泛使用，与在辞书上简约到了极点的对比，不能不使人惊讶。
    与之相对，《牛津辞典》为corruption(腐败)一词下了九个定义。这九个定义可概括为三组：一物质腐烂和瓦解的过程；二道德的堕落；三因受贿而滥用职权，特别是在公共事务中。《牛津辞典》为腐败所下的这第三类定义也正是社会生活中的这种非法交换行为(有时也不违法)，也即本文讨论的主题。
    当代多数学者对社会行为中的“腐败”都作出了与上述类似的定义。比如亨廷顿说：“腐化是指国家官员为了谋取个人私利而违反公认准则的行为。”(《变化社会中的政治秩序》)少数学者对腐败下了别样的定义。例如，有位学者以为第一种腐败是“某些阶级对于多数劳动者创造的价值的滥用”。第二种腐败才是“对于公职权力的滥用”。但是这种定义代表不了社会上对腐败的流行观念，甚至“腐败”在今天社会中的含义恰恰是产生于“公职”与“阶级”的区分之中的。
    昔日的国王、奴隶主、封建主以及资本家与臣民、奴隶、农奴、工人的贫富差别一般而言绝不小于利用公职谋取私利而造成的贫富差别。但是我们一般却将这一带有感情上的贬意的词汇“腐败”用于后者。原因在于腐败不等同于谋利以及不平等、不公正，而在于“以违反公认规范的方式，利用职权谋利”。国王、奴隶主、封建主、资本家与奴隶、农奴、工人的贫富差别是建立在身份与产权的差别之上的。你承认了既定的身份与产权，对财产的不等就无话好说。并且除了少数非常时刻，在漫长的历史过程中，不仅王侯、贵族，而且底层的人们也接受了既定的身份制与产权制。“腐败”带来的不平等则不同了，它没有一种“所有制”作根据。恰与以往的不平等相反，此时不仅利益受损者，就是利益获得者也内心承认他们的行为――利用职权谋取私利――是非法的。
    不论是今天的中国还是西方，有权者凭腐败获取的利润都远远低于历史上及今日的王公、贵族、资产者。但同样无论在中国还是西方，对官员腐败的谴责都远远超过资产者。这是为什么？有理由这样吗？说白了，这就是“婊子与牌坊”式的心理逆差现象。挑明了――这是一种私有制，甚至等级制，你富可敌国，大家也忍了。高扬着――这是公职，为人民服务，你多捞走三、五万，大家也同仇敌忾。
    一句话，腐败是与公职及责任政府的观念结合在一起的，因此反腐的参照多不是地主、资本家，而是公职的道德与义务。
    三年清知府，十万雪花银。中国社会历来是腐败滋生的沃土，这点不容细述。问题在于，当现代化的巨变将中国社会推向一个新的时期之际，腐败并未稍减，而且可能更有过之。这原因在于，首先，现代化过程扩大了人们的生存与发展的空间，开创了新的财源与权力渠道，而这些新的机会又急待利用，因而钱权的交换花样翻新，频率加快。其次，现代观念的进入和生长使得越来越多的人接受了新的准则：尊重后天成就而非先天继承，追求普遍原则而非特殊关系。因而在一定程度上，在迈向现代化的过程中，是新的行为标准将某些传统行为裁定为腐败。第三，新闻的开放使得腐败事件被人们目睹，于是似乎今天开放的社会竟比昨天铁幕的社会有着更多的腐败。
    那么为什么亿万人在某种情形下选择了行贿的手段，说明了腐败必有其功能。并且这种庞大的社会现象，这种频繁的社会活动的功能必是复杂的。以为腐败只有消极的作用，将是肤浅的。
    自六十年代始，学者开始怀疑以往对腐败的抨击是否正确。第一个认识腐败的积极功能的学者是莱福(Nathanial H.Leff)，他认为，腐败是一种保障系统，可以抵制政府推行的坏政策。它通过贿赂动摇这一政策。比如智利和巴西的农产品价格问题。政府总想压低价格，而低价格不利于调动农民的积极性。农民通过腐蚀官员抑制了低价政策。(见Robin Theobald著《腐败，发达与发展中国家》)，七十年代中国知青返城的浪潮大概可以为莱福提供又一论据。在返城办理中很少有人不送礼行贿。违背人心的上山下乡运动不是在公开的反抗中而是在行贿与腐败中瓦解掉的。以至亨廷顿说：“如果政府是僵化和过于集权的，那么廉洁一点还不如腐败一点好。”
    强调腐败的积极功能的学者与强调其消极功能的学者还有很多争论。
    积极派说，腐败有助于国家的整合。在英国十七世纪后期，在争夺权力的斗争中行贿替代了暴力，遂使国家免遭崩溃。莱福说，如果杜绝腐败，一些集团可能会背离现政治体制。腐败与改良一样具有维持政治体制的功能。腐败和改良又同是革命的替代物。腐败有助于减少一些集团改变政策的压力。
    但是消极派认为，腐败恰恰破坏着国家的整合与稳定。它破坏着无私与利他的精神，使得一切人开始追求自己最大化的短期效益。它造成了一种找不到任何理由和借口让人们接受甚至忍耐的不平等，不仅是结局的不平等，而且是机会与竞争的不平等。因此腐败恰恰易于触发暴力的抗议，甚至革命。法国大革命即其明证。
    其实，积极派与消极派各有一定的道理。因为腐败本身就带有着双重的性格，一方面它化解着一些人的革命愿望――你可以通过行贿的方式达到利益上的要求，另一方面它又以一种极大的不公正刺激着另一部分人走反叛的道路。
    我们的理性要求我们否定暴力，否定革命。只有革命才有一时间的纯洁，改革必是挟带腐败。于是在“纯洁的革命”与“腐败的改革”间，我们只好选择那个令人生厌，却代价较小的后者。但我们的理性同时也告诉我们，改革易于诱发腐败，改革却又必须抑制腐败。因为否则改革也就走到了尽头，其后将是愤怒群众的感情而非智者的理性决定民族的方向。承认腐败，不搞革命的洗涤；又要抑制腐败，不使其诱发革命。改革真象走钢丝，左一偏摔下去，右一歪掉下来。
    正如同虽然犯罪不能灭绝，但抑制犯罪仍是维持社会秩序的基本保障之一一样，腐败――非法的钱权交换――虽然不能根除，甚至作为一种交换形式它也有某些积极功能，但无疑反腐败具有更大的合理性和必要性。如西奥博尔德所说：“公共机构中的反腐败是发展中国家政治生活中的永久性特征。”并象他所概括的，反腐败大致有六种方式。
    (一)一次性清洗运动。这种手段打击腐败的作用是极为有限的。不管明确地意识到还是潜意识地感觉到，掌权者搞一次性运动是为了向大众显示他“作了些事情”，从而赢得支持，保持住权力合法性。其副作用是促成了一种不信任和偏执狂的气氛。每次清洗都必是匆匆忙忙，留下无数错案和后遗症，并摧毁掉一些经济人才。
    (二)常设反腐败机构。比之清洗运动，常设机构的优点是它拥有受训的专门反腐人员，常设使他们更有经验，也要求他们更负责任，从而避免掉一些武断和报复。其弱点是它最终依赖于掌权者的良好愿望。它只能对付小贪官，在大官面前作用甚微。
    (三)非政治化手段，如军管。可能在非常时期收到一时的效果。不是长久之计，长久了新人也会腐败，甚至更腐败。
    (四)道德建设。腐败的膨胀无疑同社会道德上的真空密切相关。但道德建设决不是权势者的政治说教。真正有生命力的社会道德必是在政教分离中完成的。
    (五)建设官僚队伍。首先是养廉，使该群体的收入达到社会中等以上水平，不能使其沦落到生存自救的边缘。其次，健全文官考核制度，提高官僚队伍的素质。通过这二点增加官员的社会荣誉感。在此基础上唤起他们的社会责任感。
    (六)缩小腐败行为的机会。前三种反腐方式基本无效，主要因为它们集中于惩罚手段之上，依赖于更大的权力控制。而腐败――至少是狭义上的公职人员以权谋私――存在的基础正是政府控制的权力过大。下放权力，走向小政府大社会，把更多的事情交给“看不见的手”即市场，是解决腐败的根本出路之一。这道理异常简单，减少了权力，减少了各层握有大小权力的人头，滥用权力的机会自然也就少了。把那些该属个人和企业的权力下放给个人与企业，他们会成为这权力的忠实而尽责的看守者。
    细心的读者会说，权力的存在是个社会事实，无论大政府小社会还是小政府大社会，不管权力走到哪里，它都会腐蚀权力的持有者，怎样减少广义的腐败呢？不错，社会学家们一向认为，“仅从法律上认识腐败将使视野变得狭窄。”(西奥博尔德)腐败是诸多交换方式中的一种。在其他的交换方式中，不合理与不合法的亦不在少数。盛产腐败的中国古代社会比之虽较少官场腐败却有更多森严等级的奴隶制与封建制具有更大的进步性。铲除腐败不是为了回归到严格的等级制中，而是为了寻求一种新的秩序，那里有规则又有活力，违章不再成为惯例，竞争有明确的规则。尽管腐败也在瓦解着一个旧制度，毕竟在创建新制度中它是毫无作为的。

郑也夫
1993年第5期,总第170期 - 广告


    　
    中华民族传统美德事典  贾煜虎等主编〔精〕13.50元〔平〕9.50元
    
    历史嬗变的轨迹        韩  毅等著  6.25元
    　
    理性的沉思            (论彭加勒的科学思想与哲学思想)  李醒民著  5.25元  
    汉语修辞词典          主德春主编  40元
    　
    辽宁教育出版社出版
广告

读报刊二题


    一  又一次热闹
    
    这热闹指不久前，京东通县张家湾发现上有刻字“曹公讳<SPS=1838>墓(正中大字)壬午(左下小字)”的一块粗石板，接着，如每次发现有关曹雪芹的遗物一样，信者说它必真，不信者说它必假，各有不少理由，互不相下，旁观者，尤其像我这样红学门外的，没有评定是非的本钱，所得只是眼花缭乱，所以称为热闹。“热闹”前还有“又一次”，因为像这样的热闹已有多次，单是画像两次，此外还有故居、著作(指吴恩裕大为欣赏的《废艺斋集稿》)、书箱、雕像、印章等等。写到此，心灵的读者也许要猜想，我是不甘寂寞，也想凑凑热闹。所以要先讲明白，是绝无此意。原因之一，上面已经说过，没有评定是非的本钱，不当强不知以为知。原因之二，只是在门外说东道西，也不得不接触大量的有关资料，我没有这样多的精力和兴趣。那么，为什么还以此为题，想勉强成篇呢？动力是由“情”来。
    情之一简单，先说简单的。我一九二五年离开农村的家，到通县师范上学。在那里住了六年，理应生长爱家乡的感情。也确是有不少可爱的，大如东门外的运河滨，北门内的燃灯塔和西海子，城西的闸桥，城西南的复兴庄，小如大顺斋的蹲儿饽饽、糖火烧，小楼的肉饼、烧鲇鱼，等等，想到，都觉得亲。通县境内有几个我知其名的地方，西集，当年骑驴曾经过，近年乘汽车常经过；永乐店，还住过几天，并吃过早晨集市的瓜果；<SPS=0693>县，虽过门不入，总是曾经交臂。只有张家湾，早年南粮北运的终点，名声最大，我很想去看看，也应该去看看，却直到现在也没去。这次借曹公雪芹之光，张家湾由长久隐姓埋名一刹那变为登上报刊版面，我出于爱家乡之私，当然高兴。可是高兴也带来心情的不安，是闭目设想河道以及码头的情况，茫然一片，真是太遗憾了。如何补救呢？上策是去看看。我暂用下策，谈谈与它有关的新事，白纸黑字，立此存照，就算作虽不能至而心向往之吧。
    再说情之二，复杂的，先总而言之，是热切希望不要“再”靠不住。要先交代这个“再”字，想只说故居和两张画像。故居在香山卧佛寺附近，据云不只任人参观，还举行过开幕典礼。何以知这是曹雪芹故居？因为修房铲掉墙皮，发现里层上面写有不少诗句。什么诗？吴晓铃先生告诉我，绝大部分抄自《西湖二集》。试想，这位写《红楼梦》的大手笔会这样陋吗？又，即使上智某一瞬间也可能成为下愚，如何证明这就是曹雪芹的手迹？还有，康雍时期建筑，如畅春园内的，至今也片瓦无存，何以这几间小民房会如此长寿？漏洞一大堆，或说毫无证据，就以为曹雪芹曾伴其新妇(小说中的史湘云？)在这里卿卿我我，这轻些说是视梦为真，重些说是自己知道是梦，却希望他人视为真，连用心也成问题了。
    再说画像，早的一幅是四十年代传出来的，出于宁波人李祖韩藏的一个手卷，前部画一个面团团留有微须的人坐在竹丛前的石旁，后部有不少乾隆年间名人的题诗，上款称“雪芹”；画有款，上方是“壬午春三月”，下方是“旅云王冈写”。这是天外飞来的奇迹，几乎是红学内外的人都奔走相告，记得我也得到一张照片，是已故曹君家琪送来的。照，洗印，送，收而欣赏，都为终于得瞻此大作家的丰采而高兴。只有个小遗憾，是手卷后部的题诗，想看看而终于不能得。万没想到，问题竟出在这题诗上。是六十年代初，在台湾的胡博士写了一篇文章，题为《所谓“曹雪芹小像”的谜》，说他在一九二九年(？)见过这个手卷，仔细看了图后的题诗，知道图中所画是个曾在上书房充皇子师傅的翰林先生，科举得意，与“于今环堵蓬蒿屯”的曹雪芹定是两个人。真可惜，这一次的皆大欢喜竟落空了。
    很巧，到六七十年代之间又出现一幅，存于河南省博物馆的一副册页里。像也坐着，只是后无衬景，头变圆为长。图上有画者陆厚信题，开头称“雪芹”。是否“曹”雪芹呢？为减少头绪，只举一斑，是红学家周汝昌先生说是，文物鉴定家史树青先生说不是。我呢，正如对其他许多受到山呼的事物一样，是怀疑主义者，也想肯定而不免于担心。这放心不下也来于后部的题诗，那是两江总督尹继善的两首七绝。诗句引来两个问题。其一，此诗入尹的诗集，袁枚所编；诗前加题，是“题俞瀚(案字楚江，绍兴人，曾入尹继善幕)小照”，这会错了吗？其二，诗中有一句是“秋风送我整归鞍”，据考，应是乾隆三十年乙酉，不管曹雪芹的卒年是壬午还是癸未，都是骨早已寒肉早已腐，尹继善还会在南京为其遗像题颂如人在的诗吗？总之，也是见像愿其真而又不免有些怕。
    那就不得不寄希望于来者，出于我的第二家乡通县张家湾的石碑。消息是一九九二年七八月之间传出来的。接着就有冯其庸、王利器、史树青、周汝昌等专家去看。就我的孤陋寡闻所知，其中有的还写了文章，冯其庸的早，名《曹雪芹墓石目见记》，刊于同年八月十六日上海《文汇报》，周汝昌的晚，名《大厦新猷先杜蛀》，刊于同年十一月号北京《民主》。单干的之外还有合作的大举，是同年十月中下旬，在扬州开的中国国际《红楼梦》学术研讨会上曾当作重要议题讨论。据报道，参与讨论的，国内的红学家来自二十个省市，国外的专家也不少，结论是，基本认定曹雪芹葬于通县张家湾。说起通县，竟能与曹雪芹拉上关系，就说是“死则腐骨”吧，我也仍是感到与有荣焉。遗憾的是“认定”前还加一顶“基本”的帽子。我通常是得过且过的，只有这一次却想认真，是以为关于葬地这类事要丁是丁，卯是卯，或葬于此，或未葬于此，不能“基本”。认真，就不免注意，并不怀成见地看双方的理由。信的大概是多数，冯其庸先生有文章，并同我当面说，绝不假。王利器先生，只见报道的发言，也是绝不假。史树青先生，不知曾否写文章，但空口有凭，也是当面说，绝不假。周汝昌先生大概是少数，正颜厉色斥为荒唐，并且上纲，认为有伤“文化与科学的尊严”。又互不相下，怎么办？上策是禅宗古德的，“好事不如无”，不管它。但又旧习难改，正如陈孔璋所说，“矢在弦上，不得不发”，也就只好说几句。感情仍是但愿其真，但有些蛛丝马迹，又惟恐其不真。以下说说蛛丝马迹。其一，信者多说不可能造假，依逻辑，或只是依世风，只能说“也许”，不能说“不可能”。其二，说墓石近旁有尸骨，无棺木，这才是“不可能”。试想乾隆年间，一个死在西郊的人，未入棺运到百里以外，以学汉朝的杨王孙，裸葬，这合当时的礼俗吗？而这样说，可以断定是信口开河。其三，语云，百足之虫，死而不僵，曹雪芹不会像诗文中描画的那样穷。文人，张口阮囊羞涩，闭口贫无立锥，也只是说说好玩而已，如果真衣食不足，那就连写阮囊羞涩、贫无立锥的力量也没有，况八十回的锦绣大书乎？所以所谓文穷而后工，穷只是未大富贵，却必须执笔半日，到食时还有，哪怕是粗茶淡饭，送上桌面。还不只是粗茶淡饭，见于诗文，他也不少喝酒，显然，不名一钱是办不到的。还可以看看他的朋友，敦氏弟兄等都是中上层人物，他的情况会下到底层吗？由此就想到其四，他死后或刻墓志，或刻墓碑，依通例，要由亲友写，到售石的店铺去选石，刻；而这块墓石却不是这样，太奇怪了。其五，文字以及行款都与礼俗不合，周文已详说，不再赘述。最后还可以加个其六，是关于左下角“壬午”那两个字的。曹雪芹死于壬午除夕，见甲戌本脂批，可是敦敏《懋斋诗钞》有《小诗代简寄曹雪芹》一首五律，据考证，是约曹雪芹癸未年三月初一到敦氏弟兄家喝酒的，莫非雪芹的死，敦氏弟兄还不知道？可是又有难解的情况：一，依礼俗，人断气之后，要立即到至亲好友处报丧；二，退一步说，当时未报，敦氏弟兄派人送诗约请，总当带回死耗，可是敦诚的挽诗，“晓风昨日拂铭旌”，却是甲申年初作的，何以长到近一年并未悲痛？所以此墓石出现之前，这两首诗有大力，包括胡博士在内，都放弃了壬午除夕，推想为癸未除夕。这就为此墓石提出个问题，是必须证明那两首诗是假的。如果不能证明，那就只剩下一种可能，刻者耳闻脂批，仓猝下刀而已。
    写到此，回头看看，觉得疑虑的话说得太多了。莫非我也如周汝昌先生所说，有倾向性吗？其实我的本意不过是惟恐这一次又靠不住。像曹雪芹这样的，笔下出这么多可爱的人物，这么多有意思的故事，人往矣，难于一睹丰采，能够看到他的长眠之地，也可以慰情聊胜无吧？可是我是一次遭蛇咬，终生怕井绳，总担心又会“交一臂而失之”，连带我的第二家乡的荣誉也化为空无而如果竟是这样，那就真成为“可不哀与！”
    　
    二  刚直与明哲
    　
    承广州《随笔》赠阅未断，一九九二年第六期又准时寄到。我年增而精力减，可是对于不破费而送到眼前的，还是愿意翻开看看。收名人的文章不少，看了而引起沉思的是王西彦一篇，《焚心煮骨的日子》。据“编者按”，这是一本书名，共二十四章，写“文革”的回忆，这一期刊载的是书的第五第六两章和后记。第五章的题目是《三个死难者》(其实加上傅雷的夫人朱梅馥，是四个)，指叶以群、李平心和傅雷。第六章的题目是《一个不识时务的老人》，指原名陈小航后来一贯用笔名的罗稷南。引起的沉思呢，很杂，想只说两种。由人生之道方面看，一种浅而明，是，用每“小”愈况法，比喻为一个人，荒唐，不会养生，以致惹来一场大病，险些死去，事过，就应该自己记住，并告诉子女，病时的情况，尤其病因的荒唐，以期此后不再病；此理甚明，也就用不着多费唇舌。我想说的是第二种，不浅而明的，是在只用暴力而不讲理的环境中，可否不走罗稷南的硬顶而不说假话的一条路，而走《诗经・大雅・<SPS=0733>民》说的一条路，“既明且哲，以保其身”，甚至当戏唱，说假的比真的更像真的？问题很复杂，因为牵涉到“朝闻道”的“道”，所以就一言难尽；甚至是非也很难说。
    佛门视妄语为大戒。常识呢，诚也是美德，但容许少数例外，比如对病危的人说病况，实就反而不合适。常识来于常，也是对付常的，所以碰到非常就要另说。“文革”的情况是非常，单就闭门家中坐、祸从天上来的一群说，有不少人(或竟是绝大多数？)，包括我在内，走的是明哲保身一条路。办法是：行动表示服从；少说话，非说不可就说假的。这就于理有亏、于德有损吗？说是，说不是，像是都不能斩钉截铁。难于论断，是因为心情很复杂。以下算作自省也好，想说说这个复杂。
    复杂，要排个次序，姑且由亲及疏。也许由于“天命之谓性”？感到最亲的是生命，于是决定，或并未思索就选定，只要有办法，要争取能活下去。至于办法，上面说过，要演戏，即唱念做，观众所见，是萧恩或教师爷，下场，卸了装，回到蜗居才变成自己。这也许很苦吗？也不尽然，因为“保身”之前还有“明哲”。这明哲，化为处世之理，还可以分为远近。近的是从“政学系”那里学来的，是“对人说人话，对鬼说鬼话”。比如，对于监督我们(斯文)扫地、早晚请罪的红卫英雄，说“这样做并不好”是人话，说“我有罪，我有罪”是鬼话，我说鬼话，混过去，想到政学系的发明创造，还很得意。由政学系稍远就推到讲理是迂。还记得有个故事是讲这种情况的，那故事是：甲乙二人争论，甲说四七是二十八，乙说是二十七，相持不下，至于扭打，到县太爷那里打官司。县太爷判打甲三十大板，都逐出。甲不服，回来问责打的理由，县太爷说，“他已经荒谬到说四七是二十七，你还同他争论，不该打吗？”甲叹服。据此之理，说假话，不讲理，也就有了理。由此理还可以再远推一步，是由《庄子・秋水》篇那里学来的，争论，认真，是想“藏之庙堂之上”，“留骨而贵”，我认为应该“宁其生而曳尾于涂(途)中”。就这样，我，还有不少人，就居然活过来，及见改革开放，欣赏电视屏幕上的时装表演，享受农林牧副渔的良好收成，等等。
    这样说，与刚直的罗稷南相比，说假话混过来的，反而成为胜利者吗？也不能这样说，原因仍是心情很复杂，难得丁是丁，卯是卯。记得几年以前，写篱下闲谈式的文章的时候，我曾两次谈到这种心情。一次是收入《负暄琐话》的《王门汲碎》，谈房东李太太的轶事，其中一件就是“文革”中多次受批受迫，终于不承认她父亲王铁珊是贪官。我记这件事，当然是对这种刚正不阿的言行怀有深深的敬意。又一次是收入《负暄续话》的《直言》，篇末曾说：“还是想想直言与世故间的纠葛，就我自己说，其中是充满酸甜苦辣的。……放弃直言而迁就世故，就要学，或说磨练。这很难，也很难堪，尤其明知听者也不信的时候。但生而为人，义务总是难于推卸的，于是，有时回顾，总流水之帐，就会发现，某日曾学皇清某大人，不说话或少说话，某日曾学凤丫头，说假的。言不为心声，或说重些口是心非，虽然出于不得已，也总是哑巴吃黄连，苦在心里。”说苦，显然是因为，本来也是愿意刚直，不得已才转向明哲的。这明哲，虽然可以从政学系直到《庄子》那里取得一些安慰，但清夜自思，其中总含有世故甚至圆滑的成分，与罗稷南、李太太一流人的直道而行对照，就不能不感到惭愧。
    那么，还是放大为人生之道，论之，如果视刚直为义，我们就该如孟夫子所说，“舍生而取义”吗？有些人(就说是为数不多吧)这样做了，其结果之一是，想见到他们、应见到他们的人就不能见到了。至少为想见、应见的人们着想，明哲也许是可取的吧？
    说了半天，还是不能跳到两难的夹缝之外，只好另找门路。其实也很简单，不过是有个不说假话也能活的天地而已。

张中行
伪劣品包围圈


    <IMG=CA93509201>
漫画
丁聪
无产阶级和人民大众


    《讲话》还有一处修改，看似文字的修饰，却涉及政治提法的准确性问题。我说的是原文中有一句话：“有三种人，一种是敌人，一种是朋友，还有一种是自己，这就是无产阶级及其先锋队。”在最后文本中改为：“有三种人，一种是敌人，一种是统一战线中的同盟者，一种是自己人，这第三种人就是人民大众及其先锋队。”
    重要的是对第三种人的提法的修改。无产阶级改为人民大众，自己人的范围大大扩大了。
    这里的问题是中国共产党领导中国革命依靠什么人的问题。无产阶级当然是依靠力量，中国共产党必须全心全意依靠工人阶级。但是从中国的实际情况出发来解决中国革命的依靠力量问题，不能把眼光仅仅放在无产阶级身上。因为无产阶级在中国人口中只占少数，即使到了现在也仍然只占少数。占中国人口大多数的，是广大的劳动农民。早在二十年代中，毛泽东就在明确指出“工人阶级是一切革命阶级的领导”的同时(见《国民革命与农民运动》)，强调“农工阶级是国民革命的主力军”(见在农民运动讲习所的讲课记录)。就是说，主力军不仅包括工人而且包括农民。
    后来，毛泽东发展出完备的新民主主义理论，人民大众这个范畴在这个理论中占有重要地位。就在《讲话》中，给这个范畴下了一个界说：“那么，什么是人民大众呢？最广大的人民，占全人口百分之九十以上的人民，是工人，农民、兵士和城市小资产阶级。”
    中国共产党作为无产阶级的先锋队，始终不要忘记依靠广大的人民大众，在民主革命时期是这样，在社会主义现代化建设时期也是这样。工人、农民、知识分子，都是依靠力量，都是自己人。
大书小识
郁之
《祝福》・《杀夫》


    婚姻若是爱情的最高峰，从此便走向下坡路。婚能埋葬爱，偏偏常有掘墓人。
    “结婚是恋爱的坟墓。”这句话在三十年代的青年中流行过。这是对中国古代的背反。古时恋爱在婚后，不在婚前。婚前男女难得见面。即使由“青梅竹马”而结婚，缔结爱情也在婚后。或爱或不爱都在婚后显现出来。婚前恋爱不合法。
    古代爱情以结婚为开幕，这以前是序曲。现代爱情以结婚为闭幕，这以后是尾声或续集。
    古代文学中的爱情表现于离别时，暂别，久别，永别，所以总是“相思”，不论婚前婚后。现代文学中的爱情，同外国一致，重视结合之爱，把分离看作不幸，不是常态，认为爱情与婚姻如灵魂与肉体，不可分离。中国讲爱，必与情欲不分，称为“好色”。外国讲爱，可与“禁欲”相合，认为神圣。中外古今习惯想法，关于爱情和婚姻，有同有异。现代中国青年从清末起转向外国，由异趋同。从自己解说“茶花女”起，到后来抛弃以至不明白，甚至不知道，不相信，古代习惯想法和做法，由一面而反全面，对外国认一面为全面。从十九世纪末到二十世纪末，经历的路程不短。本世纪二十年代中到三十年代中是矛盾转化的关键时期，主要在大小城市和读书青年中。经过对外对内大战，情况变化，似断非断。精神遗产在不自知觉中很难摆脱。男女间人的关系仿佛走到了从前的反面。
    古时的婚后爱情在文学中见于“别”和“悼亡”。相聚时无心作诗，相别后，尤其是永诀之后，爱情在泪水中化为诗篇。如东坡居士苏轼的《江城子》。
    　
    十年生死两茫茫。不思量，自难忘，千里孤坟，何处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。昨宵幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆，相顾无言，唯有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松岗。
    　
    “无言”，“有泪”，见如不见，不见如见，这种“相思”是永远的“求之不得”。“烂嚼红绒，笑向檀郎唾”。这样的诗是很稀少的。李商隐的“相见时难别亦难”才是多的。他寄妻子的诗也是在别后。
    　
    君问归期未有期。巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。
    　
    把现在当过去，把未来当现在，以重圆代离别，以重复的词示缠绵，表现秋雨之夜的相思。真到对面夜话时还作诗不作？只怕又是“相对无言”，不能讲也不必讲话了，何况作诗？
    在小说戏曲中可以明言欲，在诗文中只能暗示爱。人人认为两者不可分。人人认为两者必须一明一暗。贾宝玉还要以“吃胭脂”掩饰，不像《圣经・雅歌》那样开口便说“亲嘴”。这个词后来也改用文言译为“接吻”了。这和不叫“洋饭”而称“西餐”一样。中国文学，汉族的，本来如此，喜用代语，语感不同。
    生离、死别、相思，是一面。另一面是爱与婚的矛盾，古时称为“命苦”，现在称为“不幸”，多见于不能出闺门之女，但游荡于外又能娶妾之男岂是真幸福，岂有真爱情？爱情是个人的。婚姻是家庭社会的。个人只能在家庭社会中出现，所以爱情只能在婚姻中允许。两者相矛盾时多而长，相和谐时少而短。这在文学中显现出来，正适合中国文学各特点中的两个，大家都知道却不大看重。一是一沾情字总以哀怨为重。一是明表少于暗表，单一解说少于多元多层解说。外国，包括印度、日本，不拘古代、现代，比较“直”。中国比较“曲”。只喜直说的外国人不会很喜欢中国文学的许多作品以及理论的“模糊”。有喜“曲说”的外国人则大为佩服，正如对《老子》、《周易》。这两部书是“曲说”的祖师爷，文学的鼻祖。
    《茶花女》从外国来，故事中仍是家庭社会压倒个人，因此可以接受。但是，在中国，不久，个人哀怨就激化了。“娜拉”又来，打开家庭大门。于是和“游侠”“刺客”的“尚武”“雄风”结合，哀怨迅速转为仇恨。仇人是谁？是家庭社会。首先猛烈攻击家庭，终于摧毁之。爱的理想近乎幻想，容易破灭，更引出对现实的仇恨。二十年代鲁迅的小说开动火车头，一发而不可收。从三十到四十年代，在内战外战的炮火中，青年们心中的火也燃烧起来。“苦闷的象征”转眼化为仇恨的火焰。不仅对外，而且对内。不仅对敌，而且对家。先是自己不听别人话。后怨别人不听自己话。恩爱可以眨眼成仇。“爱之欲其生，恶之欲其死。”中国叫情人为“冤家”，“打情骂俏”，“打是亲，骂是爱”，爱和恨和打骂合而为一，是世界上绝无仅有的。于是，“祝福”声中，“幸福的家庭”的哀怨催出惊人的烈火，一直烧下来。“伤逝”发展为“杀夫”。变化的枢轴是女子。中国的娜拉不是仅仅走出家门。
    小说《祝福》指示这个变化的开始。祥林嫂死了。祥林嫂还活着。她再生为林市，出现于台湾李昂的小说《杀夫》中。这又是一个开始。两小说的作者不可相提并论，但两小说本身标志着青年男女对爱情婚姻的一变再变。“仲夏夜之梦”醒了。“命运交响乐”转成“英雄交响乐”。“田园交响乐”再也没有了。这中间还可以加上四十年代张爱玲的《金锁记》。“金锁”顿开，再也锁不住了。后两部小说的作者是女的。
    明显到大家都不觉得的是，这里有男女个人关系的变化，不仅是家庭社会的变化。
    《祝福》是新时代的《寡妇赋》。小说和潘岳的赋相隔一千几百年，要回答的问题仍是一个：寡妇怎么办？两篇都没有明确的答案。曹丕等人的赋不必去查了，都不会有。若有也只是一个：“守节”。祥林嫂为此而死。
    小说《祝福》有多层多面意义，不等于戏剧电影的祥林嫂。单说这一位女人，两次做寡妇，但她的苦决不只是守寡和再嫁又寡。即使三嫁而不寡，或者守寡不再嫁，她的问题仍不能解决。允许再嫁，不要求守节，死后无鬼，不致争妻，儿子不死，抚养长大，那就是寡妇的出路吗？未必。寡妇不过是这个符号下的物件，不能成为独立的个人，甚至不能做女人。这才是问题所在。
    “寡妇赋”，不论古今哪一篇，是诗或是小说，都指的是女人的命运。我们常常忘记，女人的命运也就是男人的命运。单有一方不能成婚。一人也不能谈爱，只叫做“单相思”或“自我恋”。恋爱和婚姻都是男女的结合，缺一不可。女人苦，男人就会乐吗？除非是虐待狂，以施虐或受虐为乐，但那也只是一时的，不能是生活的全部。男女的命运是相连的，单从一边不能解决。不仅是爱，婚也一样。不过是婚姻必成为家庭，有社会约束。两人合成一个社会细胞。家庭乱纷纷，社会不能安定。爱情更难分割，其中个人和社会的比重，轻重不等，各人不同。本来婚和爱不是一回事，几千年都一样。婚内之爱可有可无。婚外之爱禁而不止。在爱和婚中，伤害别人的必然同时伤害自己，不过是伤人容易觉察，伤己不易觉察而已。更苦的是上帝安排，真正的爱情和婚姻，一人一生只能有一次，错过了就再也不能重复了。
    女不寡，男不鳏，爱和婚的矛盾仍旧常有。无婚的爱是相思。无爱的婚无名，矛盾激化便“杀夫”，还有杀妻。
    两人之爱千变万化，不易理出头绪，反而三人之爱涉及婚姻，较为简单，不过三角。若不论社会，只管个人，有些实有的故事出于三十年代，也许能显示出什么。这不是庐隐在二十年代(一九二三)《海滨故人》中设计的几种模式，不是许地山在三十年代(一九三四)《春桃》中设计的三人成婚模式。
    一个新失恋的男大学生，从极端苦痛转到愉悦，原来他常到一对同学夫妇那里去，不知怎么发现了这位女同学又美又聪明，能和他对答如流，毫不厌倦。丈夫坐在一旁当听众，偶尔插话，仿佛在欣赏妻子的优点。发现感情新大陆的人忍不住对我显示他的欢乐，把得意的对话和表演告诉我。我说，你在演“少年维特”，很危险。他说，“我演的是歌德，不是维特。小说要结束，不能不让维特自杀。歌德和他的朋友夫妇还活得好好的。我已经失恋过，没有死，不会重复第二次。”那位丈夫不但不生气，反而欢迎这位朋友。后来我才明白，这是聪明人，知道这样才能守住夫人。我的朋友也同意，称之为爱情的散步。聪明的丈夫或妻子会这样，给爱情和婚姻出保险费，或者说是设安全阀。当然要选歌德，不能要维特式的傻瓜当散步同伴。那朋友必须聪明，记住爱情不是婚姻，应满足于灵魂的欣悦，不能把散步当赛跑。女的安排“兼爱”，男的毫发无损，朋友自得其乐，鼎足三分，各得其所。难得三人巧合，大家愉快。那对夫妇毕业后回乡，欢欢喜喜，想必不久就会有娃娃出来保证家庭。那位朋友去日本留学，后文也足够一部小说。他的“散步论”只是认为封闭无效，当然不是提倡“三人同行”。
    人生恋爱只有一次，此外都是散步。婚前爱常是游戏，如儿童。婚后爱应是散步，如老人，不可走得太远。爱和婚相连，但不是一回事，要有不同的处理。那位朋友本在着手写小说，题为《五丈原的秋风》，还用那女的名字的半边作笔名发表。可是后来不知是不是听从女友的意见，不写了，让我续写。我说，我只去卧龙岗，不到五丈原，也不参加桃园三结义。
    散步成为赛跑终于跳高摔下的是另一对。男女在中学同学，进大学又同学，结了婚。男的早一年毕业，到另一地工作。不过半年，妻子和一个男同学相好了。丈夫得到消息赶回来。到达的前一天，那一对在旅馆中双双自尽了。自杀的男人当天在食堂中午饭时，一再高唱“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。”没人料到他不是去演荆轲刺秦王，而是去陪情人实行日语的“心中”(殉情)。丈夫很理解妻子，对我说，假如那男子不是那样一个人，或者他能早到一天，女的是不会死的。问他怎么处理。回答：事已过去，何必再说？我知道另有三人同样而平安无事的。朋友只在中间一段时期填补空白。在过程中，他对我谈时，有一种古怪心情，可惜我不懂。
    还有个“三人行”。两个青年不约而同给一个女孩子去信表示衷情。分别收到回信，约期去公园。届时两男先到，本是相识，互催对方离开。不料女的姗姗而来，一手拉住一个，唱：“大家都是好朋友。”女的很高兴，同时有两个。男的很丧气，以后互相还是朋友，但都不理女的了。我劝他们仍和女的好。都摇头说，做不到，认为我是外行。我认为，女的聪明，男的笨。这是喜剧，明白的开心，不明白的流泪，生气。这不是不认真，因为这并不是结局。恋爱结婚不是抽签。
    这些都是祥林嫂万万想不到的。《祝福》小说出现在二十年代中期。这些青年男女出现于三十年代，相隔不过十年左右。这时和以后虽仍有大量的样林嫂，但也有比那时更多的聪明的青年人了。不识字的春桃便是一个。这是新宗教。许地山研究宗教，懂得爱情，创造出春桃，一般人难懂得其中玄妙。
    祥林嫂到八十年代变成了林市。两人演的都是婚姻悲剧，和爱情不相干。两篇小说中都没有爱。《祝福》中有哀怨。《杀夫》中有仇恨。这正是中国文学中的特色。苦乐都是“销魂”。“黯然销魂”。“真个销魂”。极少出自内心的“欢喜赞叹”，如佛经中常说的。
    在婚姻悲剧中看来吃亏的多是女人。实际上男人同样倒霉，不过未必自觉而且旁人看不出来或者不肯去看。这两出悲剧里，三个男的不都是死了吗？一方悲一方喜不是结局。
    《祝福》已成为古典，不必多说。《杀夫》出现不过十年，地位不同，不妨谈谈。
    两篇小说都用写实手法，又都有象征意味。《杀夫》更是写实其形而象征其义。《祝福》表现的不止是一个祥林嫂。《杀夫》在描述及语言中一方面夹杂细节及方言土语以示真实，另一方面又有不少象征说法。将人物列成符号画出关系很容易。明显的是几个三角关系。林市、母亲和叔叔。林市、丈夫陈江水、邻人阿罔官。还有几个三角。独独找不到“奸夫”，按照社会传统公共心理所构成的三角缺一个。实际并不缺。杀夫的妻和被杀的夫是两角。旁观的不用力的真实的杀人犯阿罔官加官府加观众加写新闻编报纸代表公共舆论的报馆是第三角。小说以新闻报导开头，又以连系母女两代归结为“冤孽”的舆论结尾。用意很多，着重在这一点。被虐杀而不死的林市报仇了。她只是模仿丈夫的行为便“以牙还牙”了。教唆犯看报应吧。老一套不适用了。看这些只有生存和生殖的生物是怎样生和怎样死的。然而既是人，号称“万物之灵”，和别的生物终究不同。有社会集体集团的传统行为规范，又有个人意志。孔圣人早已说过：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”(《论语》)林市听见别人谈话，恍然大悟，宁可脚烫破被晒死也不再同别人一道去洗衣服听闲话了。这是个人意志从吃饭睡觉做活挨打受骂被伤害的机械生物运动中觉醒了。但是丈夫江水和阿罔官等权威还没有觉醒，还把林市当作连猫狗也不如的生物，当作有生命的物件。结果是“杀夫”。你杀猪如杀人。我杀人如杀猪。你把我当猪，我也把你当猪。无意识的模仿动作，归纳不进“奸杀”等等固定格式。那些格式里没有个人意志。出现了个人意志。这是新事物。旧格式陷入危机了。新格式还没有出来。“杀夫”不是终局。
    林市的妈妈是谁？不就是祥林嫂吗？生她的和没生她的母亲，两个女人同是贫穷挨饿受辱受害的寡妇。一个被奸而被逐死去。一个被卖改嫁又寡而被迷信舆论杀死。可是女儿不同了。还是无意识，不自觉，可是动手报复了。离觉醒不远了。“以其人之道还治其人之身”，危险啊！会“冤冤相报”的。
    “真是冤孽啊！”小说中的这最后一句是“人们也纷纷的说”的。这“冤孽”不解，“人”只是半个，不能得解脱。人类不能成为完全的真正的人的凭自由意志组成的互助互制约的集体。
    《祝福》、《杀夫》这两篇“寡妇赋”相同又大不相同。同是“冤孽”而“报应”不同。
    再由婚姻溯爱情。试挖冤孽之根。
    可注意的是古今同类诗文中都没有《雅歌》式的爱情。《雅歌》不是《吴歌》或《山歌》或《四季相思》小曲。
    《雅歌》开头一句便说“他”，又说“你”。“你”和“我”结合是由于“他”。愿“他”和“我”“亲嘴”，因“你”的爱情“美”。这种感情，中国人一般不懂。印度人能懂。几百年前印度古诗人游行教化，作情诗颂神传教，至今流传，被认为文学上品。中国作情诗的出家人只有西藏的六世达赖喇嘛仓央嘉措。汉族没有。仓央嘉措作的不算宗教诗。
    男女结合有神性，这是“爱情”，不是中国固有的“相思”，形似实异。
    男女对立，扩大到阴阳对立，这是中国特有的，弥漫于无数人的思想感情中，多半不自觉。非此即彼，而又“对立统一”，“对立斗争”，中国人很容易懂。一加一等于一，很难懂。若一正一负相加又等于零了。
    《易经》、《老子》是中国这种思想的渊源，也是高峰。外国没有，所以外国人觉得稀罕，但也不懂，只有纳入他们的思想习惯框架才能懂。纳不入，更当做新奇来钻研，或者鄙视。
    乾坤阴阳符号组成的八卦，再叠成六十四卦，本是双方平等排列组合的。若不分次序就只有四卦：三阳、三阴、二阳一阴、二阴一阳，即乾(天)、坤(地)、离(火)、坎(水)。作爻辞解释的人，在男权家庭组成的社会中，若是巫师，大概男比女多，所以排次序乾前坤后，乾上坤下，乾男坤女，分别尊卑。但也不尽然。卦爻在占卜时排先后是先下后上。“离”是火，一阴爻在两阳爻之中。“坎”是水，一阳爻在两阴爻之中。坎离相加，水在火上，阴在阳上，先阳后阴，是“既济”卦。离坎相合，火在水上，阳在阴上，先阴后阳，是“未济”卦。哪个为顺？这是现在《周易》的最后两卦，配合男女，象征着不可分离而序列可变。以“未济”终，表示无穷无尽。
    这样以阴阳为符号组成的男女关系一直是中国人特有的爱情思想，也是婚姻结构，和外国的神性爱情不同。中国的神是排列秩序，组成单位是阴阳结合序列的家庭。高高在上的神是家长、族长、皇帝，代表整个秩序。忠孝节义，儒道佛等等在中国都出不了这个“乾坤圈”。“犯上”的也是要求自己成为“上”，不触犯秩序本身。这是几千年来差不多在每个男女思想感情或说心志中的，从生下来就在不知不觉中逐渐形成的，不可动摇的真理。家庭不等于爱情。“一以贯之”的是阴阳序列。婚姻要求“门”当“户”对，不管“人”。“人”也是以条件为主。如“征婚启事”。
    中国文学中的爱情，即“相思”，都和婚姻相连，差不多都离不开两者的矛盾或调和。一直到《祝福》和《杀夫》，仍旧没有爱情，只有婚姻。这就是中国古今情况：没有爱情的婚姻，没有婚姻的爱情。要求先爱情后婚姻，两者一路结合，这是外来的，不合传统的，必然会有一个长时期是矛盾破裂多而谐和少。仅有两个人也必须一个为“长”，在易卦中兼代表第三爻，组成序列，才能稳定。
    爱情在哪里？在无何有之乡，在偶然出现的新体诗里。“五四”当年情诗被诧为“新潮”。过了六十年，情诗仍被诧为“新潮”。《教我如何不想他》必须解说为情诗形式的爱国诗，才令人心安。
    婚姻必排上下先后序列，这又包括了占有和归属。婚姻不比爱情，不是两个人的事。嫁娶是为了生子传宗接代。女人是资产，是物，是“求之不得”的东西，有“患得患失”的心情。不信任，不放心。“其未得也，患得之。既得之，患失之。”必然又是“苟患失之，无所不至矣。”这在《论语》中圣人早已预言了。情人互说属于对方，实是占有。夫妻之间，丈夫要占有妻子，妻子要占有丈夫，而且都是垄断，专利。口中不言，心中有数。对方稍有“外遇”，“第六感”立刻汇报，局外人随即议论。这是婚姻的占有性。居然连爱情也被认为有占有性。有些人以为这是天然之理，无可怀疑，男人如同公鸡。要求对方听话，顺心，完全从属于我。面子上要像箭猪一样互相保持距离，“相敬如宾”。请将《雅歌》读一遍。那里是爱情，不是婚姻、家庭。“新妇”和情人一体。爱情是什么？是一时迷惑吧？爱情是盲目的？“月老”的红线是乱缠的？爱神不是“月老”，可以一致而不一定同一。婚姻与爱情混淆必出矛盾。两者是相连而大不相同的。古人都承认。今人反而不信。两爻成卦，不行。
    占有中的归属又生出依靠心。女的总愿意男的是“大丈夫”，“堂堂男子汉”，从仪表到精神，同时又能对女的自己顺从如奴隶。这样的情人已难找，再作丈夫更难得，难持久。男的对女的也同样。要求女的超凡出众，又能对男的自己顺从。然而，若男对女完全依靠，又会被认为没有“男子汉”气概。双方都是依也不好，不依也不好，难啊！这是婚姻序列搅乱了爱情。所有权观念是祸胎。
    “相思”变为“爱情”，不受婚姻干扰，出现自由意志，这很难。心态变换要有过程，不比婚姻可由社会法律规定。婚姻组合序列变化是随社会变的。社会条件一变，出现了“女强人”。从前多的是“愿生生世世不再做女子”。现在有女的高呼“愿下一世还当女子。”当然这是有条件的，不是当祥林嫂、林市那样的女子。“女强人”是社会的人，不是婚姻和爱情中的人。
    林市超越了她的母亲祥林嫂。林市的女儿又将超越林市。祝福这位已降生或尚未降生的女儿。女人有福了，男人才有福。
     
    一九九二年九月 

金克木
居士与酒色


    中国现代作家中皈依佛教的，不止一人，最有名的或许要算弘一法师，他遁入了空门，比较之下，丰子恺不过是居士，吃酒娶妻，但又清心寡欲，深得中庸之道。
    丰先生的酒量似乎颇不小，喝黄酒，即使独酌“照例倾尽一斤”，偶逢酒后又来老友，则“肚里的一斤酒”可以“立刻消解得干干净净”，接着再喝。这与一般酒徒，也无大异，只是下酒的物事特别，在丰先生看来“世间最好的酒肴，莫如诗句”，这就不是俗人能及的了。通常把酒色二字联在一起，美人伴饮，总是更有兴味，尽情酒酣之后也未必就去干那档子事，但难免晕乎之间起点邪念。所以餐馆老板生财之道，便有请若干面貌姣好的少女陪酒的，由此还专门产生了一种“地下”的职业，此辈若遇丰先生这样只是醉于诗意的，怕在他的道貌岸然之前，也只好束手无策，没法狠“斩”。
    丰先生还喜以“话旧”为酒肴，这就更是那些陌路女郎难以插足的了。如此喝酒，似乎淡一些，但诗情与旧谊，何尝不是人生中至浓的东西？只是醉于灯红酒绿的，不能也不配解。他们也就只能领别一种风味，终尝不到至醇至真的性情。
    居士生涯，仍在俗世，看来与佛界甚远。相通的是那么一种精神，即从佛家避而远之的“酒”中，还能唱出确实的脱俗之气。酒之外的御女一道，当也有自己的高招吧？可惜我不懂，这则短文，便只好止于此，徒应了题目的虚名。
读书短札
赵健雄
象征性资本与象征性暴力


    皮埃尔・波迪(Pierre Bourdieu，一九三○――)是法国升起的又一颗学术明星，其声望在近年陡然上升，已使他成为不少学者和博士生们的热门选题之一。波迪的影响，从学科上说，涉及人类学、社会学、教育学、历史学、语言学、政治学、哲学、美学以及文学研究；从地理上说，已从法国的邻国扩及东欧、斯堪的纳维亚、亚洲、拉丁美洲和美加澳等英语国家。他堪称一个百科全书式的学者，计有著作二十五本，文章约二百六十篇。其著作已被译成十几种文字。波迪著作的特点之一是具有跨学科或交叉学科的性质，很难用传统的学科分类来划分。另一特点是文句冗长怪异，思辨色彩浓，使染有分析癖的英美学者和学生头痛不已。
    笔者颇使了点儿劲来“啃”他的《实践理论纲要》的英译本。果然觉得耳目一新。下面仅将书中有关象征性资本和象征性暴力等论述作一通俗的阐释。
    波迪提出“象征性资本”等述语，并非是做“新名词轰炸”的时髦游戏，而是确有所指，意在纠偏。他不满意西方学者中的“经济主义”倾向，即以西方近现代的“经济理性”为尺度来衡量、分析、以至讥讽古代／亚细亚经济，斥它们为“荒唐”和“无理性”。波迪一针见血地指出，这种“经济主义”显然是一种素朴的“种族中心主义”，是一种有色镜，不利于人们对古代／亚细亚经济和社会作客观的理性的分析。鉴于“经济主义”的失误，波迪特意提出“象征性资本”等新概念，以便更准确客观地反映和概括古代／亚细亚经济的本质和特征。
    古代／亚细亚经济有些什么特征呢？
    以早年(五七―六四年)在阿尔及利亚乡村的实地考察资料为根据，波迪认为，古代／亚细亚经济的特征在于它是一种信义(thegood-faith)、名誉(honour)、或情面经济。不同于以货币交换为中介的市场经济，信义经济是以血缘、族谱、村社为中介的。人们之间的经济往来，大体都限定在血亲和村社的范围内。人们从事生产，首先是为了自给，而不是为了交换。自给仍有余，则以“送礼”的方式“无偿”分送给亲族好友、街坊邻里。不要小看了这种“送礼”，它是古代人的一种特定的经济交换和互助方式，一种罩上了人情、信义和面子外衣的经济关系。受了人家的“礼”，即意味着欠了人家的“情”。在这种“低头不见抬头见”的村社中，不还情是极有失体面和信义之事，所以务必回赠，礼尚往来。这种以血亲为纽带，以村社为地盘，以信义为基础的“经济交换”，既不需第三者公证，也不需双方签写合同和契约。人情信义构成支配社会生活(包括经济生活)的伦理规范，因而现代经济生活中的法律担保和契约形式对他们不但是多余的，而且是有悖于人情的。
    在这种经济中，对经济利益的赤裸裸的追求往往难以见容于血亲社会，且极有损于声誉。而名誉、声望和信义等等则成了人们唯一“合法”的追求。在波迪看来，这种追求既不是“荒唐”的，也不是“无理性”的。因为尽管名望等等东西本身不构成经济的、物质的利益，它们最终却可以带来经济和物质利益。因而它们是一种财富，一种资本，一种可以和经济资本相互转化的“象征性资本”(symbolic capital)。对于象征性资本的积累，不过是迂回的、间接的和变相的追求经济资本的方式，是一种特定环境下的、广义的理性行为(现代经济理性只不过是广义理性的一个特例)。
    让我们举一例说明象征性资本如何转化为经济资本。
    在农业自然经济中，家庭是基本的生产单位。而每一家庭均有其日常需求和超常需求(如农忙期间的大量无偿劳力的短时需求)。前者每一家庭可以自我满足，后者它却无能为力了。唯一的解决办法，只能是进行象征性资本的积累。波迪写道：  
    ……我们看到，以附加在每一家庭和每一名字上面的声望和名誉为形式的象征性资本，可以很容易地转换为经济资本。在气候严厉(主要农活――耕地与收获――不得不在短期内完成)和技术资源有限(用镰刀收割)、需要集中劳力的社会，象征性资本的积累或许是最有价值的积累方式。(第179页)
    　
    然而，假如人们之间像老子所言，“鸡犬之声相闻，民至老死不相往来”，一旦遇到这类紧急的、超常的情况(如农忙、灾荒、被袭击、掠夺、侮辱、冒犯，等等)，只能是“叫天天不应，叫地地不灵”了。要使人家心甘情愿地“召之即来，挥之即去”，就只能日积月累地“放长线”，从事情感投资，积累象征性资本，以人情声誉织起一个互帮互助的关系网络。如此，才可以“一家有难，八方支援”。就每一家庭来说，拥有这种网络，跟拥有土地等生产资料同等重要。
    象征性资本的本质在于可以转换成经济资本(经济资本同样也可以转换为象征性资本，如送礼、负担集体事务等)。然而，波迪又指出，象征性资本的积累同时又是以经济资本的独立发育成长为代价的。如果说，象征性资本的积累在当时是最便宜、最划算和最有效的一种积累财富和经济保障的方式，那么，它同时又是一种最昂贵的活动，――因为它花去人们大量的时间和精力。人们不嫌昂贵，是因为时间还未构成财富，人们有的是取之不尽的、廉价的时间资源。在这里我们遇到一个“二律背反”：人们积累象征性资本，实质上是为了经济利益。然而，人们越是追求象征性资本，就越是妨碍了经济资本的独立发育成长，经济利益就越是难于以规模效应得到提高。要走出这个怪圈，就必须瓦解象征性资本得以滋生的社会条件(如以血缘、村社为纽带的经济关系)。笔者认为，西方的城市化过程在这一方面功不可没。城市化过程使人们摆脱了传统的血缘、宗族或人情方面的束缚，使人与人之间的关系成为“匿名的”、陌生的关系，从而纯粹的经济人的关系才得以形成，普遍的、规范的、明确的“游戏规则”或法律条文以及契约、信用、公证、计量、簿记和时间等意识才得以产生和逐渐完善。
    假如“象征性资本”尚未揭示人与人之间的不平等的、剥削与被剥削、压迫与被压迫的关系，那么，波迪的“象征性暴力”(sym-bolic vio1ence)这一概念则是要揭示古代／亚细亚社会中这一不平等关系的特殊性。
    在波迪那里，象征性暴力同那种公开的、赤裸裸的、残酷的经济或物质暴力不同，是一种隐密的、模糊的、温情脉脉的暴力。“温情脉脉”是“表”，实施统治、支配和剥削才是里”。说白了，大概就是“笑里藏刀”、“软刀子杀人”的意思。
    在古代／亚细亚社会中，象征性暴力成为主人／统治者维持经济剥削和政治统治的主要选择之一。他们把自己对依附者和被统治者(雇农、隶属农、长工或农奴，名称视时空不同而异)的剥削和统治涂上一层厚厚的情感、道德色彩，对后者赐以种种恩惠(如提供保护和物质援助、借款、送礼，甚至安排后者的婚姻，抚养后者的子女，等等)，施以仁慈，委以信任，造成后者在物质上欠债，在心理上欠情，使之感恩戴德，死心塌地当牛做马，以效忠主人，报答债主。在这里，被剥削者和被统治者被主人的“恩德”牢牢地捆住了，经济剥削和政治统治的“庐山真面目”被掩盖了，美化了，“委婉化”了(euphemized)，以至“合法化”和“理所当然化”了。因而象征性暴力实质上是一种化了装的、改头换面、社会地误解和无认识的暴力。
    为什么要“化装”？因为暴力一旦化了装、变了形，其统治就更为有效、巩固和持久。在古代人情信义经济中，诉诸公开的、残忍的、高压的物质暴力，不但物质成本高，而且往往造成适得其反的后果：或者惹起公愤和集体谴责，或者招至“以牙还牙”的暴力反抗，或者促使受害者个别或集体逃亡，远走高飞。这些都对统治者的统治利益造成威胁。因此，象征性暴力正是在特定环境和条件下的最佳统治策略。
    波迪还指出，以象征性暴力为主要统治方式，并不是统治者单方面的主观选择，同时也包括了被统治者的“同谋”合作作用在内。换句话说，它是“主仆”双方互动和互赖的产物。这种统治结构形成以后，必然影响、制约和支配人们的心理、观念和价值，使人们形成某种相对固定的心理素质和思维模式，用波迪的话说，即“习性”或“习惯”(habitus)，后者反过来又支配和指导实践；并通过实践而再生产原有的社会结构。双方(即结构和习性)以实践为中介，互为因果，相互加强，并不断延续。由此可以看出，某种结构之所以能够持久延续，仰仗于相对封闭和稳定的“结构―人们”的互为因果和相互加强的循环模式(一方面，这种结构比较发达，一般的内部危机不足以挑战和瓦解结构，另一方面，异端或多元化的观念不足以抵触和消融旧有的一元化的观念和习性)。而某种结构的改变，正是这种相对封闭的循环模式断裂的结果。
    就中国封建经济来说，是否也像波迪所说的那样，象征性资本占居支配地位，并窒息了经济资本和商品经济的发育成长呢？是否地主阶级同农民阶级的利益矛盾也被温情脉脉的情感、伦理因素所粉饰、所掩盖，以至后者对前者的容忍度尤其大，非到民不聊生甚至饥民相食的恶况下才揭竿而起呢？是否封建国家的“重农抑商”、士大夫的“重义轻利”等等儒家观念，同小农的天然的名份、人情、信义和伦理经济的信念有某种内在的联系呢？是否中国的封建的经济政治结构同民间的一元化的心理素质、思维方式和价值观念构成了某种几近封闭的互为因果的循环模式，以至没有某种外力和内力可以打破它呢(农民起义即使成功仍只不过再生产原有的封建社会结构和关系)，等等，这些问题笔者没有作过实证研究，不敢信口开河，牵强附会，在这里只作为问题提出。从这些问题出发去研究中国封建社会何以长期延续这个老问题，或许会有些收获。
    就人情信义来说，本身并非坏事。从现代经济理性角度看，它的负面在于，一旦它变成象征性资本，就可能阻碍或延缓经济资本的形成发展和商品经济的社会发生。在这种情况下，它不仅有虚伪、欺骗或自欺的性质，而且构成一种压力、负担和束缚，即使有谁想摆脱，仍然难于跳出这“如来佛”的手掌。假如这是一个极端，那么与此相反的另外一个极端则是马克思所揭露的资本原始积累时期的血淋淋的残忍或早期资本主义阶段中那种不择手段的唯利是图、自私自利、见利忘义甚至无情无义等等人际间冷冰冰、赤裸裸的物质利益关系。人们一旦挣脱传统的伦理规范、声名情义的束缚，转而单纯受制于经济杠杆的调节，经济资本和市场经济无疑有如脱缰野马，迅速成长壮大。但其负面却可能是道德真空，人情寡淡，犹如“潘多拉的盒子”被打开，什么罪恶都可能发生。矫枉必须过正。然而过正之后必须是新的扬弃，是否定的否定。尽管象征性资本和经济资本各有各的逻辑，彼此抵触，各不相容，然而是否有可能对二者进行扬弃，去其弊端，取其优势，使双方各得其所，相得益彰，“鱼”与“熊掌”俱得呢？种种迹象(东方的如日本公司的人情凝结力和现代经济逻辑的结合，亚洲“四小龙”的经济奇迹与儒家文化根基的联系，西方的如泰勒式管理已让位于更富人情味的管理方式，东方式的“实质理性”亦得到西洋老外的重新评价和重视，等等)显示，这种选择不但可能，而且似乎正在成为趋势。正当国人致力于建立和完善“社会主义市场经济”之时，慎重考虑一下如何将现代市场经济同儒家的或民间的重情重义的传统巧妙地嫁接在一起(并能克服二者各自的负面)，不但是一个有价值的理论问题，而且更重要的是一个紧迫的实际问题。
    
    一九九三年一月底于英国利兹
    　
    Pierre Bourdieu：Outline of a Theory of Practice，Cambridge：Cam-bridge University Press，1977.

王宁
1993年第5期,总第170期 - 广告

  
    写给大家的
    中国美术史  
    台湾艺术史专家  蒋勋著
    生活・读书・新知三联书店出版  定价88元
广告

在“伯尔家园”读伯尔

<IMG=AB93511001>
    去年九月来到德国，就住在伯尔的一座原乡间别墅，现在的“海因利希・伯尔家园”(Heinrich-B<SPS=2343>ll Haus)。庭园寂静，绿茵环绕，远眺田野和城市，视野开阔，胸襟豁达，一个非常好的读书所在。尤其明朗的秋日，坐在阳光灿烂的草坪上读书，思想随书中之导引而飞翔，心境融自然之温馨而宁静，其乐无穷。德国秋季多雨，就在那烟雨迷<SPS=0711>之日，坐在昔日伯尔创作之处，今日的阅览室，展读书页，时而环视大玻璃窗外的绿雾浓浓，落叶飘飘，也是另一种读书之乐。
    伯尔在我国读书界不算陌生，但也不能说很为人熟知。我国早在一九八○年就翻译出版了《伯尔中短篇小说选》(外国文学版)，并且，一九八二年被评为在中国青年中最受欢迎的外国文学作品之一。以后，又出版了他的两部长篇小说《莱尼和他们》(一九八一，上海译文版)和《保护网下》(一九八七，外国文学版)。此外，就我所知，还出版了他的《一声不吭》和《小丑汉斯》。
    伯尔在欧美颇富盛名，一九七一年当选国际笔会主席(直到一九七四年)，并首次应邀访美。一九七二年荣获诺贝尔文学奖。有趣的是，他在当年的联邦德国，曾是一个颇有争议的作家。甚至在他获得世界殊荣之后，有的评论家还贬斥他是“文才平平却又大受读者欢迎的作家”。他的力作《保护网下》出版后，在欧美立即轰动，美国《纽约时报》列为一九八二年最值得一读的二百种书之一。然而，这部小说一九七九年在联邦德国出版时，有的评论却说它是“一位晚年文风日益拙劣却又摆脱不了早年情结”的作家的作品。尤有甚者，有的评论竟断言此作乃“伯尔文学艺术生涯的送葬曲”。直到五年后，在他本国才开始“评论转向”，肯定《保护网下》的成就。一九八五年，伯尔逝世，德国总统魏茨泽克在给伯尔夫人的唁电中曾说：“海因里希・伯尔的去世，我们失掉了一位德国文坛巨擘。无论思想自由在哪儿受到威胁，他总是奋起维护它。他好争吵令人不快，他既叫人反感又赢得别人尊敬”。这段话，可谓描述了伯尔的基本性格，同时也为他之在本国引起争议作了注脚。
    伯尔性格坚毅，疾恶如仇。他的作品是很“贴近生活”、“紧跟现实”的，也是“干预生活”的。他曾深刻地评论过作家的“眼睛”。他说：“善于观察的眼睛是作家必备的工具，作家应当有足够好的眼力，使他也能够察觉在肉眼的光学范围内尚未出现的事物”。又说：“作家的眼睛应当是人的、公正不阿的”。(引文见《“废墟文学”自白》、《伯尔中短篇小说选・附录》)他讥讽那些“玩捉迷藏游戏”的作家们，用玫瑰色、蓝色或黑色眼睛写作，以“邀宠和得到好报酬”。他倾心而赞扬的是英国作家狄更斯，称赞他的眼睛“既不完全是干的，也不充满泪水，而是稍微有点湿润――拉丁文‘湿润’这个词就是：humor(幽默)。”
    伯尔驳斥那些以“中伤的语调谈论战争文学、回乡文学、废墟文学这些文学名称的人们”，“怪罪我们看到了这一切。”他说：“把同时代人诱骗到田园诗中去，未免过于残忍”，并宣告：“我们并不因此把眼睛挡上，我们照旧在看”。(《废墟文学自白》)伯尔不仅是“看”，而且“写”，仅从《伯尔中短篇小说选》中就可看出，其中从四十年代末到五十年代中期的中短篇小说，确实反映了战争文学――回乡文学――废墟文学的文学发展足迹。同时亦以文学反映了德国那个艰难的年代和这个年代中普通人的生活。
    六十年代以后，随着德国生活的巨大变化，伯尔的创作也进入新的阶段。七十年代的长篇《莱尼和他们》，八十年代的长篇《保护网下》，都以“贴近生活”、“紧跟生活”之姿，及时而又深刻地反映了社会现实。但是，如果仅仅如此，我们也许可以说，伯尔仍不能成为真的伯尔。这样做的作家可谓并非少数。问题在于，如何做和做得如何？也就是作品的内涵、历史深度、文化含量如何？艺术成就和审美素质的品位多高？
    在这方面，伯尔做出了有高度价值的奉献。
    伯尔这两部长篇，都具有一种双层面的社会内容和审美素质，从社会内容来说，《莱尼和他们》，以一个普通德国女士的人生为主体，尤其以她在二战期间在军工花圈工场，同一个苏联战俘博里斯冒死罪之大风险的恋情为主体，来反映德国在希特勒浩劫中的民族灾祸与生存困境。但小说却采取了一种特殊的叙事方略。作者以调查者的身份，来叙述当前活着的当年的当事者的调查所得，于是，第一，对历史的叙述，是立足于当前的追述，第一叙述者的作者成了第二叙述者，(人物)所述种种的转述者；第二，当年之事，都是当前的人们以当前的眼光来追述的当年往事。这样，历史与现实、当年的人们和当事的人们就结合在一起了，两个时间―空间层面，不仅是结合而是融汇在一起了。这里的世事沉浮，人生变幻，都以双层面的状态呈现出来，这就不仅是在写过去的困厄岁月中的人生艰苦，而且在用今天的和平富裕生活中依旧存在的人生困境，来双层面地揭示了“人生实难”和社会问题。莱尼同博里斯之间冒死的然而是纯真的爱情，在当时是一种重罪，一旦发现，必然立即悲惨地死于纳粹之手。那么，现在，应该是翻转过来了吧？然而，相反。莱尼却仍然处于人生困境，出门就被人戳脊背，骂为“破鞋”、“共产党婊子”、“俄国佬的姘头”。书中写到：“莱尼再也无法理解这个世道了”，她发问：为什么人们这么恼恨她，“我没有做过什么坏事！”读到此，令人想起祥林嫂的向天发问。莱尼沉默地忍受着屈辱的生活，儿子也因为在逆境和笑骂中生活性格扭曲而犯罪。但是，当年的军工花圈工场的纳粹头子策佩尔，却逃脱了惩罚，生活优裕，享乐晚年，此外，还有不少这样的正―反／反―正的人物命运的表现，透视着社会生活的复杂艰难。
    为了这样地表现他的内容和宗旨，伯尔所采用的独特叙事方略，也是双层面的。小说写的是主人公莱尼的人生，然而，全部是用别人对她的讲述来表现的。每一个当事者在讲述莱尼的种种事情时，都同步同格地在演述自己，不仅事涉己之所闻所见所感，而且，在讲述这些时所表露的自己当年和当前的思想、观点、感情、心理、判断，都是同时在演述自身。这样，一面是莱尼为聚焦点，“他们”都是照见莱尼其人的镜子，而同时，莱尼又是一面镜子照见了所有这些照她的人们。原书的题目是“GruppenbildMit Dame”，直译大意可为“通过一个女人雕塑的群像”。一个女人<SPS=2413>群像是两个互为项能项、互为能指与所指的“叙述信码”。
    这种叙事方略，是同作者的使现实具有历史感，使历史具有现实感的立意结合的，正是这种叙述框架才容得下，装得合这种社会内容。而这种叙事框架与方略，便使小说本文成为一种有力的“召唤结构”，吸引读者去加工、重构、思索、创造一个审美对象。事实上，小说的故事叙述是通过被调查人的一个一个证词来实现的，因此，重复(一件事好几个人讲好几次)，无序，“错层”(Splitlevel)，读者必须在阅读活动中去把握各种事实因子，去构筑整个故事的框架。这就不复是一目了然，顺序而读，按步就班了解内容了。这里的未定因素很多，读者的创造天地很宽。而作品的审美价值亦就更多了。
    《保护网下》则是叙述今天之事，正如译者所说，它的紧跟现实几乎赶上了新闻报道。但是，如果没有对现实的深沉的历史感和对现实反思之后的对未来的思考，同时，又有为了达到这些目的而采用的叙事方略，小说就成为新闻纪事了。本书与前部长篇不同，不是“以一聚众，而是一段一主(人公)”，互相交叉，在分别叙述中构筑了整个的故事：如小说原题所说：“由于关怀而形成包围”(Fursor-Gliche Beiagerung)。由于恐怖主义分子的骚乱，警方对雇主协会主席及其家属采取严密的保护措施；然而，这却使他们虽然安全却失去了一切行动自由，连散步的自由，爱的自由也没有了。这里，所涉及的社会状况，时代困惑，人生问题，是多层面的，而又统统含蕴于“分段交叉”的叙事方略之中，一般讲一个人，这段的主角，在下一段成为次要人物，依旧是“穿插分割”“片断分散”的“召唤结构”，要由读者自己去想象、组合、重构、从而得到审美的愉悦。
    伯尔曾说，他常常处理一种“神话―神学”的“难题”。这可理解为一种人类生存难题的“原型”。爱情―幸福与罪恶／金钱―上帝还是魔鬼？／保护―包围/犯罪―得福；合理的生活―获罪／等等，这部小说都深沉地蕴育其中。它们都贯穿一个真挚的爱情纠葛，然而都是“犯罪”的。在《保护网下》中，写到了金钱的暴得导致了对金钱和富翁的仇恨而致产生恐怖主义。其中深刻地提出了经济增长导致的负面社会效应，以及如何寻找物质充裕之外和之上的更好的人类生活的问题。
    联邦德国在废墟之上取得飞跃的发展，创造了被称为“世界经济奇迹”的成果。今天，生活在德国，亲见它的生产―科技―社会发展的高度成就和优厚的物质―文化生活，当然，许多社会问题也严重存在，如伯尔的作品所反映的。然而，拿现实同伯尔早期作品中的“战争―废墟”惨状相对照，令人所想甚多。而伯尔在后期作品中所提出的“经济增长”之外和之上的问题：“经济增长吞噬了一切”，现在实际上也不仅在德国，而且在发展中国家，在极力推行现代化政策的国家中，也严重地面对着。这不能不引起人们的注意，也不能不使我们想到，这是伯尔透视和洞察生活的结果。他盛赞狄更斯的写现实而使现实的黑暗和弊病得到改善，他自然希望自己的作品也起到这样的作用。从他的作品所具备的品质来讲，是已经具备这种“潜势”的。问题在于读者的阅读行为能否去主动建构和创造审美和阅读效应。当然，也更有其他方面的许多重大问题，需要“实际解决”，这都是文学之外的课题了。

彭定安
1993年第5期,总第170期 - 广告


    　
    文化与艺术论坛  人文科学与艺术文库编委会编  东方出版社  6.50元
    　
    海外中国画研究文选(一九五○―一九八七)  洪再辛选编  上海人民美术出版社  〔精〕8.50元
    　
    献疑集  章培恒著  岳麓书社  〔精〕9.20元
广告

谭恩美与《喜福会》

<IMG=AB93511501>
    一九九二年是美国华裔作家在美国文坛崛起的一年。当美国文坛老成凋谢，而新一代还未能起而继续的时候，第二代的美国华裔作家却在这时脱颖而出，使美国书评家不得不惊呼这是华裔作家的“第一次浪潮”，而且预卜前途无量。他们把这一现象与五十年代的犹太文学相提并论，虽然华裔作家中尚无可以望索尔・贝娄与菲立普 ・罗斯项背的人，但他们已光芒四射。这些作家如任吉茜，路大维，李古思的作品及情况，笔者已在前三期本刊中，作了报道。
    美国华裔作家是在父母移民美国后出生，在美国文化与教育陶冶下成长的第二代，他们孜孜以求要跻身于美国文坛。在这群作家之中，首先出现的是一九七六年洪婷婷的《女强人》，继之则有包伯漪的《春月》，然后有谭恩美的《喜福会》。前两部小说大致是祖母讲古式的，而《喜福会》则突出了首代移民母亲们与女儿间文化上的冲突，令人耳目一新。
    《喜福会》出版后获得了美国读书界的好评，立时成为畅销书，而且在《纽约时报书评周刊》的畅销书榜上，列名达七、八个月之久。这部小说叙述了四对美籍华人母女在美国的新生活。母亲们都是第一代的中国移民，每星期聚在一起打麻将牌，以消磨她们的异乡岁月。她们友谊弥笃，相互支持。但是她们的女儿都在美国生活，受的是美国教育和文化薰陶，因此四对母女不断发生在文化上和教养上的冲突。父亲们也不时在这部小说中出现，但不是主要人物。母女间关系紧张，但由于不同人有不同的文化积淀，所以她们母女间的文化结合，永远不会中断。至于故事的梗概，据说北京有一家出版社已翻译本书，不久即可出版，我就不在这里赘述了。
    作家谭恩美纵论母女关系时，认为脐带关系的隐喻，经过岁月的推进而得到延伸，从而使这种母女关系，在某种类别上得到中断或开展；一部分是由于个人理由，一部分则是由于不同的文化。在老式的中国家庭里，母亲总是将这种结合控制严紧，以致女儿辈不得不提出抗议甚至引起反感。“我为什么不能知道某一事情？”而母亲的回答则是“因为我还没有将这种知识装进你的脑袋。”她们乐于把一切事物，由自己亲身去装进女儿的头脑，而不愿女儿们自己去寻找答案。母亲们坚持那种只有由她们将知识教育女儿才是知识的观点，而这种以为幼小的女儿脑袋是一块石板，必须由母亲加以写画的信服，正是中国文化的一部分。
    关于美国的父母，谭看到的却是与中国父母大相径庭的态度，他们在儿女成人时，乐于给儿女以各种自由，这样儿女可以独立自主去寻找答案。当然，这种自由，中国的父母是不能随意放手的。结果儿女们发现如要与母亲的某一联系中断，必须采取更为激烈的手段。谭认为她的这部小说，并不具备文化上的社会信息，而只是她一己的经验。
    但在许多方面，谭的孩提时期，可以研究五、六十年代美国文化在同化问题上的紧张情况。她于一九五二年生于美国奥克兰，父亲是中国人，青年时在北京接受工程师的教育，但他拒绝去美国麻省理工学院深造，终于成了一个浸礼会的教师。她的母亲出身于上海一个富裕家庭，生育了三个儿女，但将他们留在上海，而独自去美作为反抗包办婚姻的代价。谭在成长时，她的父母还说着一半英语一半中国话，而在她入学读书后，她母亲仍用中国话对她，她则以英语作答。她的父母之去美国，是认为子女在美国可以在受教育和谋生方面得到更多的机会；但是他们还是用中国人的老一套教育子女。谭则认为自己必须去和主要的美国文化求得同化，同时拒绝其他种文化。她长大了，但在学校里受不到有关中国历史甚至在二次世界大战后美国与中国关系的教育。虽然如今谭已完全与美国儿女同化，不过她脑子里还留下一批记忆，如她母亲和她谈到的祖母生活等，终于使她能够写成《喜福会》一书。
    她在八岁时，在学校里获得了写作竞赛的奖励，从此她立意将来长大了要写小说。从六岁起，她的父母就要她将来成为一个脑外科专家。父母给她买了架钢琴，她从五岁起就开始学琴，以便她成为一个业余钢琴演奏家。在她十五岁时，她的父亲和长兄都死于脑癌。这使得她的母亲和弟弟深信他们住的是凶宅，所以就短期在纽约、华盛顿、佛罗里达等处居住，后来又搭船去荷兰，但在那里，和在德国都找不到住的地方，最后就到瑞士。谭在十八岁时毕业于瑞士罗莎国际学院。于是又随家回到旧金山，进了母亲为她选定的俄勒岗浸会大学，以后又转学到圣・约瑟市立大学和圣・约瑟州立大学，因为她正在和她四年后与之结婚的男友谈恋爱。一九七四年在圣・约瑟州立大学毕业，获文学硕士学位，然后又去伯克利大学读博士学位。学生生活是有趣和旖旎的，但她认为一定要做些有为之事，而不是永远当学生。
    第一个工作是为病残儿童作语言咨询，以后在州教育部门任职，最后她成为一个自由撰稿人和商业公司的顾问。这一时期，她的生活是悠闲的，但同时却有一种被人掠夺的感觉。她的收入源源不绝而来，她用不着再去找另外的工作了；但是她觉得自己落入于陷阱之中，她清晨起身，便在书桌前一坐，嘴里喊着“我讨厌这样的工作，我讨厌这样的工作”，但在无可奈何中还是开始了一天。她立意要为自己做些事情，而她的朋友们则称她为“废寝忘食的工作者”，因为她一星期工作九十小时之多。她向精神分析医师求治，但是当她看到自己在叙述时，而这位大夫居然几次在打瞌睡，她就决定由自己来治疗了。她弹奏爵士音乐，而且试着去写她真正愿意写的作品，并参加了斯阔克谷写作班。她写成了个故事，但未向任何刊物投寄。
    一年之后，她又写成了一个故事，有经纪人来找她，愿意为她出版一本书，当时她并不在意，以后就到中国旅游。回到美国后，经纪人又来找她，但她至今只写了三个故事，成不了书。于是她就停止了自由撰稿的工作，化了四个月功夫，写成《喜福会》。
    她认为整天集中心思写小说，是件愉快的事情。虽然她在文学事业上，无师自通，一帆风顺，但从一九八五到八七年后期，她还是经受了严格的训练。朋友们介绍她读约翰・迦德纳的《小说的艺术》，尤多拉・威尔蒂，弗兰纳德・奥康纳，玛莉・拉勃森和安媚・亨伯尔的作品。亨伯尔在读了《喜福会》的初稿后，就热心给这位开始写作的人以良好的箴言：“把你写下的一切，作为你以后有用的材料。不要因为自己的偏爱，而害怕在原稿上作删改。”
    除了少数几个男作家，她阅读的作品，大都是女作家的。她看到索尔・贝娄与道克托洛及罗斯在美国被公认为名文学作家，而且是了不起的大作家，但他们的感情是不同的，她找不到与她一致的感觉……厄普代克笔下的文字出神入化，可是他不能得到情绪上的平衡。有人问她男女作家一般的不同处，她比较了他们的技巧及影响，而且以之与电影摄影机上的效果相比。她在自己以及许多女作家所写的小说中发现她们的注意力集中在特写镜头上，然后镜头摇向全景。男作家的观察却是慢慢接近和触动理智的，差不多是一种对事物的评价。男人的智力连接着头脑，而女人的智力则与心相关，并且影响了她们的思维方法。
    《喜福会》中有关中国妇女的知识，直接与谭恩美的情绪和心情相联。她的母亲常常对她说，“你了解我的不过是我的百分之一、二，”所以谭在母亲去世之前，设法了解母亲的全部身世。她写《喜福会》的部分原因是帮助她了解母亲和自己。她从小就听到一些零零碎碎的故事，而她的母亲则能用自由自在的叙述去解释一些事物。“有力的印象显示出来了，而故事则来源于印象。”
    谭恩美了解中国文化传统之深，连她自己也觉得奇怪。而她的朋友则认她是“十足美国化了的”，因为她从来不同朋友们讨论中国文化。她从大陆与台湾的有识之士处得到反馈。她现在和她的丈夫罗・德玛泰和一只暹逻猫住在旧金山。问她最近在看什么，她说在发挥她男性的一面，她不愿只写同一主题的小说，她一定要显示她想象的独特方面，现在她的第二部长篇小说《灶神之妻》出版了，我们也许可以看到她的独特之处了。
    　
    Amy Tan，The Joy Luck Club，Putnam’s，New York.
西书拾锦
冯亦代
困难中的现代派


    中国现当代文学的研究中，有一个“影响陷井”，至今我们还没有从中爬出来。凭是什么文学现象，只要说一声“国外早已有之”，就成了末流，抄袭，<SPS=0939>品，一言“毙”之，无须再论。至多再说明一句：“中国尚无××派的土壤”。这种简单的宣判法，至今为大部份西方中国学者和一部份中国批判家所乐用。这就是为什么我对摆在我面前的这本书感兴趣。这是一本中国现代诗的英译选本――三十、四十年代的断代选本。选编者叶维廉没有掩饰他的偏向：选入的十八位诗人，为冯至、戴望舒、艾青、卞之琳、何其芳、曹葆华、臧克家、吴兴华、绿原，及后来称作“九叶派”的九位诗人。显然，具有“现代派”倾向的占绝大多数。
    不过使我们更感兴趣的，是选译者如何为自己的偏向辩护。几乎三分之一篇幅是三篇序文：叶维廉二篇，梁秉钧一篇，全书读来像是一本有大量例证的诗论。
    梁文置于第三，却是背景介绍。除了介绍这二十年中主要的诗歌社团及刊物，还介绍了朱自清、刘西渭、唐<SPS=0674>等人的批评，戴望舒、梁宗岱、冯至、穆旦、卞之琳、赵萝蕤等人的翻译。对于三、四十年代现代诗运动，我们可以说，此文的介绍材料扎实而条理分明。
    叶维廉的二篇长文则负责回答“为什么三四十年代中国会出现现代派”这个主旨问题。他的第一篇序文“跨文化语境中的现代主义”偏重于理论探讨，第二篇“一九三○――一九五○中国诗的语言策略和历史关联”，侧重于说明中国诗这二十年中的情况，二篇内容略有重叠。
    如同所有试图认真讨论现代主义的文字一样，叶文一开首就感叹“现代主义”这术语界限不明，内容不清，众说纷纭。就西方现代派而言，已经是“说法”(narratives)太多，而对非西方国家中出现的现代主义，则连判别都很困难。
    就这个问题而言，其实苦恼并不仅在于现代主义。几乎所有的文学问题，都是如此。“现实主义”概念恐怕比现代主义混乱得多，而且除非用政治力量把某种说法定于一尊(grand narra－tive)，恐怕还得继续混乱下去，越辩越乱。
    叶文在此引入了一个概念――“情势”(situatedness)此词原出萨特的存在主义理论，詹明信移用来说明文化现象。“情势”是促成某种风格或倾向出现的文化条件与社会条件。
    三、四十年代中国出现了什么促成现代派出现的“情势”呢？叶文认为首先是“释义危机”，用我们习惯的术语来说就是意识形态危机。在第二篇文章中他又称之为殖民主义造成的“中心失落”。但是这并不是中国三、四十年代的特殊“情势”，而是所有“第三世界”国家至今不得不对付的长期问题，这种情形可以称之为“背景情势”。
    叶文指出的第二个“情势”，却是中国特有的。本世纪十年代二十年代，中西诗学正好对流――西方抛开浪漫主义的自我扩张而转向中国古典诗歌美学的一系列原则，从而进入现代派时期；而中国诗人却切断古典传统，而拥抱西方浪漫派与泛科学主义。叶文认为到四十年代(以及六十年代的台湾)，中国诗人转回头来，把西方现代派与中国古典诗学相结合，构成新的综合，即“中国式的现代派”。叶文第二篇把这“回头”提前到三十年代，认为卞之琳开始了这个“再结合”过程，而且“回头”继承的不仅是诗歌语言技巧(例如“诗眼”)，而且包括道家“齐物”，儒家“大同”这样的基本文化哲学。
    而这段时期，正值西方诗沿爱略特“非个性化”、威廉斯“客体主义”和新批评向“无我”方向展开，因此可以说三、四十年代从中西诗对流转入中西诗合流。
    叶文标题所议的“语言策略与文化关联”，就是指这二个“情势”。
    但是否这二个“情势”已足以构成中国现代派出现的充分条件？本书标题为“防空洞抒情诗”，显然指的是三、四十年代中国所受的日本军事侵略，这个局面在中国诗坛产生的心理的和文化的因素，是我们无法忽略的一个“情势”：困难的问题，是论证国难与现代派的关系。
    我们首先看到的是对现代派不利的文化压力，即动员全民的抗战宣传要求。我们说译者的选择是有偏向的，就是指当时在数量上占绝大多数的抗战诗，基本上没有入选。这种偏向无疑是基于这样的考虑：为任何崇高目的作宣传都难于保持艺术的追求。
    但日本侵略的压力同时也使民族文化得到发扬。叶文所引梅米(Albeit Memmi)指出的民族文化四要素――历史意识，社区精神，文化自觉，语言――都得到伸张。民族文化意识固然能导致狭隘爱国主义情绪，却也能加强民族文化本位的自信心。
    这里，就出现一个悖论，即民族文化自信心越强，对国外文化影响越敢于接受，而且取之为我用的选择性更强。这个时期的翻译浪潮，以及与西方文学界的直接接触――例如燕卜荪在中国的长期讲学，奥登、瑞恰慈等人的来访，而所选的十八位诗人有十人主修外国语文，有一半这个时期去过西方，――这些都是中国一部份诗人的作品迅速吸纳现代派技巧的触媒。
    而且，国难造成的“情势”，还不止于此。文学史家们至今没有分析过一个事实：三、四十年代的现代派之潮可以溯源到一九三二年――一九三三年那次引起小小波澜的“第三种人”论辩。“第三种人”的主要代言人苏汶即杜衡，长期与施蛰存、戴望舒等人合作，主持《现代》杂志。《现代》杂志于一九三五年结束后，戴望舒与卞之琳、冯至等人联手编《新诗》杂志，“九叶”中最早写作的辛笛、杜运燮和陈敬容等人，是在《新诗》上首先发表作品。因《现代》而被称为“现代派”，固然不宜；但是“第三种人”的立场，的确为三四十年代的现代派提供了一种从未明确宣布的方针，叶维廉把“九叶”诸人的立场总结成三点：
    
    一、这些诗人认为人植根于历史，因此必须回应对历史的召唤。因此这一阶段所有的诗人都写到了战争和人民的苦难；
    二、他们认为个人与历史互相依存。人既是历史的产物，又必须做一个创造者。
    三、他们指出从个人到无我需要深沉的艺术考虑。对诗人来说，思想不是一个理想的概念活动，而是“血肉感情”的过程。
    　
    也就是说，这批诗人并不是躲避国难加于每个人的历史责任，而是通过个人化的方式，表现被个人体验着的历史。我们可以把这总结与苏汶当年的意见相对照：
    　
    我当然不反对文学作品有政治目的，但我反对因这政治目的而牺牲真实。更重要的是，这政治目的要出于作者自身对生活的认识和体验，而不是出于指导大纲。(苏汶《论文学上的干涉主义》)
    　
    这二者之间的相承关系相当明显。这一批诗人所要的，是国难的责任与个人感觉性的“平衡”。这就是为什么奥登、斯班德等“左倾现代派”在这一阶段影响最大。
    三十年代初，“第三种人”的立场在左翼理论家的批判之下，无存身之处，连施蛰存都害怕这场争论会危及《现代》而与之保持距离。为什么到了抗战全面爆发之后，中国派加现代派反而成为一种可为时代所接受的方针？这里的悖论是：战争反而给诗学提供了较大的活动空间。比起带关门主义倾向的“普罗文学”，“民族大义”是一个灰色的、宽阔的，拼合缝很多的舞台，在这舞台上，任何一元的释义原则很难取得绝对控制权。不同的文艺倾向，都可以服务于抗战救国的大业。可以说这是一种以国难为代价换来的相对文化自由，就是中国第一次现代派运动兴起的“情势”。它不是一个目的论的产物，也与一般的社会经济情况无直接联系(谁也不会到抗战期的中国去寻找“现代工业社会”作现代派的土壤)。即使现代主义在西方是由社会工业化所引发，它的扩散，它在其它国家的出现，则更可能是一种语言策略和文化策略，只要具备一定的“情势”条件即可能出现。现代主义作为一种既定的表意形式，不一定再取决于“原发性”的社会经济条件。
    至于究竟三四十年代中国现代派诗歌发生的情势是什么，叶文列出两条，第三条，标题点出了，内容涉及了，我拉开来详谈一下，就正于研究中国现代文学史的专家，或许也能供正在讨论中国或其它第三世界国家现代主义及后现代主义的朋友们参考。
    　
    Lyrics from  Shelters，Modern Chinese Poetry 1930―1950，Selections，translations，and Introduction by Wa-IIiam Yip，Garlard Publishing Inc.，New York ＆ Lon-don，1992

赵毅衡
冰心・绿漪


    文洁若先生《冰心，一颗炽热的心》(《上海文史》一九九二年第四期)引老人《致萧乾》六通，闲闲之语，深深之情。惜文先生于信仅止“略加说明”，读者多有不明之处。如，一九九二年二月八日信，云：“来信和附件都收到……我和苏雪林不熟……”按，“附件”指陈漱渝先生《她希望葬在母亲墓旁――台南访苏雪林教授》，系《团结报・特稿》(一九九二年一月二十五日)。陈文提及九五老人苏雪林“跟文坛老友如冰心等也有书信往还”，“不熟”云云，显而易见，是为辨正“文坛老友”之用语。然而早在一九三○年，毅真《几位当代中国女小说家》已将冰心、雪林二位相提并论，作为新文化运动“第一期――闺秀派的作家”的代表人物。陈文“老友”之误，可能源出于此。
    冰心老人又云：“我觉得她的《棘心》写得不错……书也没有出”。按，《棘心》是苏雪林的自传体小说，北新书局一九二九年五月初版，署名“绿漪女士”。“书也没有出”，老人当指近年未重印出版。其实，上海书店有识，已将此书收入《中国现代文学史参考资料》，据“北新”版影印发行。
读书短札
宏图
朋友交谈默契之乐


    朋友早就促我谈谈这话题，所听恨少，所知恨浅，拖延至今，姑妄说些杂感交卷。
    一个真诚喜欢音乐的人，入了门，登了交响乐之堂，是不是就“听止”了？否！还应该“入室”，到室内乐中去求一种有所不同的乐趣。“室”小于“堂”，但别有天地。听室内乐也许比听交响乐还多一些困难，这也是对爱好者的一种挑战。
    室内乐，交响乐，显然是两种气派两种味道。交响乐慷慨激昂，雄辩滔滔，你被洪流卷走，被说服、征服，你自觉渺小，失去了自我，“为乐所有”了。室乐不然，大都平心静气，朴实无华，甚至令人觉其平淡得乏味，难得有哪一部四重奏叫人一见倾心的。它既无管弦音乐的色彩、声势，又不及独奏乐曲的漂亮。有趣的是连提琴的声音也不一样了。在协奏曲中，独奏提琴的音响是紧张的，而室内乐中的弦乐是那么温文尔雅，从容而言之。
    此中却有真味！即纯乐之真味。室内乐一般是不适合文学化、视觉化的，所以标题乐难有用武之地了。同时室内乐又是一种知己之间倾心促膝交谈论难之乐。朋友之乐！我们旁听者虽不可谬托知己，却可洗耳倾听，会心而相视一笑。
    室内乐原先就是在为数不多的人面前演奏的。地方不必大也不能大，不然冲淡了亲切感。倾谈者有时竟是纯粹自得其乐，忘了或不乐有第三者在场。
    这种使人着迷的魅力之大，有古今两例可说。
    一是与巴赫同时代的所谓开明君主腓德烈大王。巴赫一七四七年用他出的主题，御前即席演成一曲，后来题为《音乐的奉献》。从门采尔的素描上看，大王是个严峻的马上君主，但他虽尚武，却又喜文爱乐，不但能吹长笛，且能作曲。还在即位之前他便不顾父王盛怒，时常偷偷地同侍从搞长笛二重奏了。
    再一例是爱因斯坦。这个相对论抽象思维者极愿同人搞四重奏，无奈他虽七岁便弄小提琴，而基本功不行，因此唯恐别人嫌他。(一个在合奏中常常乱了拍子错了音，害得大家又得从头来起的人，肯定像一个常踩舞伴的脚的人那样不受欢迎！)从传记中的叙述可以想见这位囚首垢面的大科学家那副羞涩、尴尬的可怜神气，叫人不胜其同情！他同提出量子论的普朗克是一对乐友，而且都嗜好巴赫。有一夜，一个拉一个弹(一架“音律纯正的”小钢琴)，乐而忘倦，直到天快亮！
    就连一天到晚疲于搞音乐的职业乐人，有空弄室乐也不仅是休息而更是享受。小提琴家西盖地便是如此。他的挚友休斯为其酷嗜室乐所动，也要参加，拉海顿四重奏(技术不难)中的第二小提琴(也不难)，第一章硬着头皮对付过去，遇到快速难句由西盖地插上去代庖。慢乐章中“二提”主奏“如歌”的一段，他满以为不成问题，才拉四小节，西盖地受不了，一把推开他，自己拉下去(此见于《西盖地论小提琴》一书中休斯之序)。
    还可联想的是托尔斯泰。他既喜独弄，也爱联弹，平常是同家人(夫人、儿、女都好乐)，有时是来庄园作客的乐人。恐怕正是室内乐这种乐与情的体验，促成了《克来采奏鸣曲》的创作，而并不仅仅是有某提琴家为模特儿。二人合奏比起一个奏一个听来是更迫近、更亲密的交流，此其所以害得小说里一对主人公惹出了乱子吧！不过，贝多芬这一部奏鸣曲中所抒之情同新派旧派皆为之哗然的小说中的情与事了不相关。
    我觉得，想“入室”的，不妨从莫扎特、舒柏特和德沃夏克三家的作品入手。
    听莫扎特那一束小提琴与钢琴奏鸣曲，会觉得像几个天真烂漫的儿童在绿茵芳草地上浴着春日的阳光欢乐嬉戏。贝多芬的《春天》小提琴奏鸣曲也如无邪的少男少女的对唱共舞。舒柏特《鳟鱼》五重奏，是结伴游春者一面漫步，一面联句唱和，共赋田园诗。贝多芬最后的几部四重奏，是烈士暮年壮心不已的沉思录。德沃夏克室内乐中的精品如《屯卡》三重奏、《美利坚》(或名“黑人”)四重奏和《降E大调五重奏》，其特点则是用波希米亚或美国黑人、印第安人的口音在叙谈，又别是一种风味了。他那篇小不点儿的小提琴小奏鸣曲，极其平易近人，教你听到山村人民的炉边一夕话。
    音乐并非都以“如歌”为美。室内乐听起来更可以谓之“如话”。当然，知心人的会心之语对于陌生者是不好懂的。而且听这种交谈，你不能像听独奏曲那么只注意一个人发言。即使是小提琴奏鸣曲，那也是二重奏，钢琴与小提琴两者是不断地互为宾主的。听贝多芬的《春天》，单是那对答如流的效果就够漂亮的了。而听这种从对话中展开乐意，演绎出全篇文章，要比听独白更有味更有劲。
    室内乐中最完美的搭档，是弦乐四重奏。贝多芬一生的音乐思维不断在发展。有意思的是，人们发现，他往往以一组钢琴奏鸣曲开始其新阶段，而以四重奏总结之。到了晚年，听觉上与外界更加隔绝，也便更加内省，谱出他最艰深的五部四重奏。那绝非《第九》可以代替的(反过来也一样)。要强随这一组作品中他的思路，谈何容易！但纵然不能完全听懂，如果你已听了不少他前期和中期之作，听惯了英雄气概的雄辩之词，此时一听这些四重奏，你会惊诧于他又换了语言、声调，像中国书法家的“人书俱老”，那是一种极苍凉之致的境界！
    失聪之后转向室乐的例子还有斯梅塔那，他的《我的生涯》可说是室乐中少见的标题性作品。日夜为听觉紊乱所苦，他将这苦恼的感受也描在四重奏曲中了。
    老柴的四重奏，人们多半只取那篇《如歌的行板》。托老为之泫然下涕的这篇音乐，我们已耳熟得快要丧尽了新鲜感了。这是大可惋惜的！此曲有多种改编，近年又听到一种大提琴与乐队合奏的版本(据云还是作曲者自己动手改的，然又不见于他的作品目录中)。这一改，却改掉了原作特有的室乐味。因此，还是要听原X作，让四件弦乐器(也是最近于肉声，最有“人味”的乐器)来共同吟唱这支农奴的小歌，这温顺、忍从而深怀怆痛的无告者的呻吟语。也莫要只盯住那“主旋律”，要分心倾耳于被编织进去的其他曲调和声音，(比如后半部分那固执而无生气的拨奏声，一种厌世的听天由命的声音！)要细味其合成的音响，(须知，弦乐四重奏是“人们创造的最佳结合”！)如此，声情并茂，你才能在心里遥伴着悲天悯人的托翁一同泣下数行。
    不像协奏曲之类体裁的容易浮夸矫饰哗众取宠，室乐尤其宜于说真情实话。但假如听者无共同语言，或作者以晦涩的手段孤芳自赏，室乐又比别的乐种更不好接近，“入室”便难。
    不好懂也有另一些情况。肖斯达科维奇作了大量室乐曲。一听很容易联想贝多芬。他当时感时伤事，多少话又未便明言，便借这“纯乐”来写“无题”。而像理・斯特劳斯和马勒，他们擅长于调动膨胀了的大乐队发挥其雄辩术，在其曲目中便找不到室乐性的作品(如不算声乐作品的话)。歌剧大师们也难得到这堂奥里来冷却他们一味放大感情的头脑。罗西尼和威尔第的室乐作品于是也物稀为贵(从曲目上看都只有一首)。这又可知，虽然室乐文献中不乏言之无物之作，它却是自有其天地的。
    它原先很少搬到大庭广众中去演奏，也少有固定的专业性的组合。十九世纪以来，独奏会由李斯特作俑而大盛，室乐的公开演奏也多了起来。但也就像舞台上剧中人的“高声耳语”，不免失却了原有的亲切自然与真诚感吧。演奏者也从原先的业余自娱转化为专业性。往昔的爱好者不难凑合起来拉拉海顿、莫扎特，还有那意大利风味的波克里尼(他那首听不厌的小步舞原来是弦乐五重奏)。后来的作品则除非是经过专业训练的，有合奏经验的，便只能像上文中的休斯与爱因斯坦一样望洋兴叹。贝多芬晚期之作，即以技巧而论，也不是演奏家好对付的。至于现代室乐之复杂，别扭，古怪，更不必说。听者的耳朵不经训练也会茫然不知所谓。
    这种亲切交谈的艺术，其实要演奏得好绝非轻而易举的。在四重奏这个“四架马车”中，第一小提琴起统率作用。大提琴更当好基础。“二提”和中提琴处在内声部，有似陪客，而其实对构成整体不可或缺。后三者在往昔的作品中很少露头角，自贝多芬以后四位友人平起平坐。试听《如歌的行板》中那中提琴的温柔敦厚的声音！或听那《黑人四重奏》第一章里小、中、大提琴的更番歌唱！还有那鲍罗廷四重奏中的《夜曲》，四件乐器如一班好友正作长夜之饮，曼声问答，乐味中人欲醉，有如旨酒！
    一个重奏组演奏起来，听者只觉其是协调一致，浑然一体，音响如此和美；殊不知这不但有平时排练下的功夫，还要加上临场的随机应变。他们既要有各自的个性，又甘心融入集体以形成一个集体风格。这需要真正的知交之间的默契。室乐演奏的独特乐趣与魅力，正在个中。说它是集体创作，当然可以；形容之为一个不求名利的编辑组之类也像。恩格斯自喻为“拉二提的”当然指这种重奏中的角色(乐队中的“二提”可就不止一人了)。一般独奏会中，风头出足的是那个帕格尼尼式的独奏家，钢琴伴奏者姓甚名谁，人都不注意。乐队演奏，一曲方终，接受山呼的是那个上百人听命于他的指挥。四重奏团完全是另一种风度。这同他们演奏的音乐也是风格一致的。
    最遗憾的是室乐文化在中国冷冷清清，作者、奏者、听者，恐怕都稀少。马思聪作过几部四重奏，有一部是从京音大鼓得了灵感，可惜都听不到演奏。四重奏组也曾有过几个，似乎去过外国参加过比赛。至于当代新人新作，听到的太少，听懂的更少，不能乱说。
    也曾向一些专业和业余的爱乐之士探问过，是不是可以结合起来弄弄室乐演奏以自娱，都摇头不迭，说哪来的时间！我太息如今的人处名利场中，或为稻粱谋，或作繁华梦，再无闲暇与兴致来享受这种与朋友交谈共话的艺术了！

辛丰年
艺术家的爱是双向的

<IMG=AB93512901>
    重温罗丹的《谈艺录》，不由得令人感到震动，仿佛这位艺术大师不是在谈刚跨入二十世纪的法国，而是为二十世纪快走到尽头的我们在发出深沉的叹息。他说：我们这个时代是技术师和工厂主的时代，绝不是艺术家的时代，艺术家仿佛成了远古的化石动物。他甚至认为：现在的人们是兽性的，能满足肉体的欲望这就够了，他们用不着艺术家。现代生活追求的是功利；心灵，思想，美梦，再没人提起了。艺术是死了。
    有一次，罗丹和两位已成名的高足――其中之一是为黄永玉所钦佩的布德尔，上一家小馆子吃饭。艺术家爱打趣，也有牢骚，师兄递给布德尔一盘菜，说道：“请用吧，虽然你不配让人供养，因为你是一个艺术家――就是说，一个无用的人。”
    “我原谅你的无礼”，布德尔回答说，调子低沉，他也在怀疑自己对于人类能做出什么贡献，“很可能这世界用不到我们了。”
    艺术家配不配吃他盘子里的菜？严肃的艺术究竟对社会有什么贡献？一时之间有一片疑虑的阴影掠过了餐桌，正是在这样的场合，罗丹谈出了他的可贵的艺术思想。
    他说：艺术家，真正的艺术家，“是唯一能够愉快地干自己的本行的人”，而同时代人所最欠缺的，正是对本职工作的热爱，他们只是硬着头皮应付而已。假使社会上的各行各业都有自己的“艺术家”，人人都热爱自己的工作，像追求艺术上的完美似的，以做好自己的本份工作为最大的欢乐，那么这个社会，这个国家，这个民族，将是大有希望的了。
    艺术家苦心追求艺术的完美，罗丹从中看到了它的社会意义，看到了精神生产和物质生产的内在联系。艺术家给人们以启发：怎样把工作变成了工作的艺术。艺术对社会究竟有什么贡献，这不是一个很好的回答吗？现在，他的两位高足可以心安理得地吃他们盘里的菜了。
    不过罗丹的这一席话只是道出了他对于艺术的一个方面的见解。艺术家以热情和热爱不仅表现在自己的工作中；要重要的是，艺术家在对人生的热情和热爱中表现了他自己。
    想想乐圣贝多芬吧。正当进入成熟的壮年时期，失去宝贵的听觉，陷入了与鸟声，流水声，歌声，晚祷的钟声完全隔绝的死寂的世界。这是永远得不到赦免的终身禁锢。他痛苦，然而决不绝望；就在那一片死寂中，创造了一个辉煌灿烂的音响世界。一曲《欢乐颂》响彻云霄。这是可以惊天地、泣鬼神的人间奇迹啊！
    命运不许贝多芬再在钢琴前的琴凳上落坐，不许他再踏上乐队的指挥席，而且还逼迫他交出作为作曲家手里的羽毛笔管。你还要这支笔干什么？这样，命运就能狞笑着指向缴了械的贝多芬，大大炫耀一番他的得意杰作：“瞧，我把一位大师的艺术生命彻底摧毁啦！”
    谁知贝多芬就像紧紧拥抱住自己的生命那样紧护住他手中的笔不放，他热爱音乐如同热爱自己的生命。艺术家经受住最残酷的打击，向命运作不屈的斗争，把全副身心，整个灵魂都投入到了像烈焰般燃烧着的创作激情中，这不是感人的忘我劳动还是什么？不过杰作《第九交响曲》的深刻意义不尽在于此。更重要的是它所要向听众传达的信念。交响曲以震撼人心的力量唱出了一曲人生的颂歌，让千千万万的兄弟姐妹们都听到：人生是那么壮丽！
    艺术家喜爱自己的工作，首先因为他热爱人生。这一点罗丹是深有体会的，他谈得很富诗意：在艺术家看来，“生命是无尽的享受，永久的快乐，强烈的陶醉。”而他要帮助人们分享自己的欢乐。
    罗丹肯定了艺术家对社会的贡献，因为他给人以启发，怎样把工作变成为工作的艺术。这是罗丹的独到见解，他谈的是工作室中的艺术家。罗丹没有那么明确地表达出来，而在黄永玉的新作中让人亲切地感受到的是，来到生活的广阔天地中，艺术家同样给人以启发：怎样把人生变为人生的艺术。我们还可以说，正是对于人生的那份深情厚意，把艺术家和艺术匠区分了开来。
    打开《沿着塞纳河到翡冷翠》(翡冷翠即佛罗伦萨)，我的情绪随着那生动的文笔而流转，时而莞尔一笑，甚至笑出声来，时而感叹，有时凝神遐思。画家记叙了他行踪所至，所见所感，以及他的所画和所为。作者思维活跃，浮想联翩，加以胸境豁达，中外古今，信手拈来，妙笔成趣；又不时爆发出真知灼见的火花，发人深思。一篇篇随笔都是真心情的流露，读者如见其人，如闻其声，仿佛面对着个性鲜明的艺术家本人，似乎在一瞥之间，窥见了画家的丰富的内心世界。
    本来，提起艺术家，最容易想到有特殊才华的人：能画，能写，能唱，能舞；难道不能画，不能唱什么的，也算得上艺术家吗？眼光往往停留在一个“家”字上，偏重于艺有专长。现在我认识到了：艺术家的特殊才能离不了特殊的个人气质。真正的艺术家不失赤子之心，该是最具有个性、最能保持自己本色的人；黄永玉正是这样一位值得钦佩的艺术家。
    在这经济浪潮势不可挡地冲击一切的时代，人们会不自觉地把金钱看作衡量一切的唯一标准；金钱支配一切，这崇拜心理一旦形成为席卷社会的风气，那么随之而来的必将是人性的普遍扭曲、异化，什么叫赤子之心，什么是人的本色，都谈不上了。也许这是一种杞忧吧。但是门庭冷落车马稀，却正是我们今天纯正艺术的写照，有心人不免引以为忧；读画家黄永玉的近作感受也因之更深。
    作者信笔写来，感情自然流于笔端，胸襟坦然，处处示人以本色，处处散发着淳厚的人情味，这正是一种现身说法，让人感悟到世上最可贵的是人的性灵，人应该童心常在，保持自家本色，就像大自然的花卉呈现出各自的鲜艳色彩。
    感谢科学家的大声疾呼，人们开始警觉到生态平衡对于人的生存环境的重要性。保存心态平衡，防止过于向功利和肉欲那一边倾斜，对于健康充实的精神世界的重要性，人们是不是已经充分理解了呢？心田将会干涸，人生将会多么缺乏色彩，如果摒弃了像春风化雨般润物细无声的艺术。
    本书封面的自画像很有意思，只见头顶微秃的老画家支撑起画架，坐在三脚凳上，倒拿画笔，神情专注，显然，美景当前，好山好水好土给了他灵感，需要他用心去抓住。画家背后，气氛就活跃了，挤站着六个男男女女，都是普普通通的意大利老百姓，都面带亲切的笑容，兴趣盎然，注视着中国画家在写生。这支观众队伍里还来了一只蹲下身子的庞大的长毛狗，和身子不比它高的一个三四岁的小男孩。场面多么热闹！
    这幅见出写实功力、带有泥土气息的作品似乎告诉读者，正在写生的画家已融合在当前的景色中，失没在创作的热情中；而对于艺术有出乎本能的爱好、尊敬的意大利老百姓也被这种热情感染了。画布上的线条和色彩把画家的灵感和观众的审美情绪汇合在一起了。此时此刻的画家不仅完全沉浸在自己的创作中，而且也可以说，已和他的观众打成一片了。
    画家行踪所至，常常和围赏的观众冲破语言的隔阂，产生融洽投合的感情。洒扫马路的一群清洁工结束了一天工作，从洒水车上跳下来，邀请结束了一天辛劳的画家喝杯咖啡，用手势表示希望能买他刚完成的写生画；威尼斯码头上，三个持枪的宪兵也曾向画家提出这样的请求。这些普通的意大利人喜欢他的画，而画家喜欢在这种融洽的气氛中进行创作。他深情地说：“做一个普普通通的画家已经很不错了，何况在意大利！”
    画家每天背负着二十多公斤重的画具，出外写生，有时置身于交通繁忙的十字路口，顾不得擦身而过的车辆，专注于自己的创作；有时为了取得最好的视角，只能扒在画布上勾稿，作画有如告地状，而这户外作业从早晨持续到黄昏。看来做一个画家是够辛苦的了；可是画家本人只觉其乐，不感其苦，心情始终开朗，愉快，闲适。他说：“在翡冷翠，我不是游客。我优哉游哉，到处闲逛写生。”有一次，他实在太高兴了，戏称自己有一种“快乐精神”，“好玩精神”！(第131页)
    虽然自称不是游客，其实在人生的途程中，他对人生善于抱着一种旅游者的欣赏态度。俯仰天地间，不乐复如何？感情始终是饱满的，心扉始终是打开的，醉心于人性美，自然美，把人生升华为人生的艺术。
    为了要理解真正的艺术家，《窗子》一文是特别值得一读的。
    在黑暗的七十年代初期，中国的正直的智识分子个个心情压抑沉痛，画了猫头鹰而被示众、成了“黑画家”的黄永玉尤其倒霉。一家四口住一间黑穴般的小屋子，白天也得开灯过日子。他自叙当时的景况：“有窗而无光，有声而不能发；言必四顾，行必蹒跚，求自保也。室有窗而为邻墙所堵，度日如夜……”
    在这不见天日，精神压力又那么沉重的环境里，你说他怎么办？他创作了一幅《永远的窗口》挂在墙上，就算给不透亮的屋子打开一个“窗口”。从画中的窗框子望出去，只见蔚蓝的天空下，嫩黄色、橘红色的繁花缀满枝头，相互争妍，一派生机。这幅有其历史意义的作品我不相信当初是和着泪水画成的。并非艺术家的人生没有痛苦，贝多芬失聪，弥尔顿失明，而是他们具有一种精神力量能够净化苦难，把苦难转化为艺术创作的动力。在那没有阳光的日子里，画家分明要用“窗”外的亮色向自己(也是向亲友们)表明：他心头的阳光并没有被眼前的乌云完全遮蔽。
    在恶劣的环境中，一位真正的艺术家所具有的修养和人格力量，凝聚为不可动摇的意志，结晶为艺术作品，而令人感动地显示出来了。
    这文集配有四十多幅插画，是图文并茂，印刷亦精。其中“从巴第亚桥上山”画的是在灿烂的阳光下安静得像睡去的住宅区。画家运用浓郁的色彩的对比表现南欧的阳光。阳光是这幅画富于诗意的主题。我觉得在画面上展现阳光――哪怕只是在冷色调的近景后面让人感知远处有黄橙橙的阳光的存在(像“中世纪的房子”)――对于画家是个有魅力的题材。这些富于韵味的作品给人一种温暖的感受，仿佛倾泻在南欧的土地上的阳光，也同时照彻了画家的胸怀。
    在竞争剧烈的现代社会里，为了生活，有时逼得人们把全副精力都投入到工作中去，听说许许多多早出晚归、自动加点加班的日本职工都得了工作狂热症。你也可以说，他们热爱工作；但只是为拼命干活而生存，生命的意义岂不太可怜了？
    过去的遗老遗少倒是有些艺术家的风度，懂得生活：讲究品茗，讲究美食，还养鸟，还哼戏，日子过得优闲；可惜不勤劳，对工作没有兴趣。他们为吃喝玩乐付出的代价是失去了生活的目标和理想。
    艺术家的热爱是双向的，拥抱人生，又同时拥抱工作。对于他，二者枝叶相交，根须相连。他希望创造出自己的最佳成绩，必须像运动员所谓的进入最佳的“竞技状态”，而艺术家的最佳“创作心态”，就是对人生的热爱。总是打开心扉，处在最佳的心态中，黄永玉画他的画，还写下他的集子，处处显示出一位艺术家的气质：既秉赋着与生俱来的不可抑制的幽默感，又具有经过磨练阅历，参透人情世故的成熟的智慧。
    这可说是一本洋溢着阳光和笑声，吟咏人性美、自然美的文集。不过请不要把艺术家想象得过于潇洒，有如一尊笑口常开、超然物外的弥陀佛。和一切正直的智识分子在一起，艺术家也具有鲜明的是非感，有爱也有憎。为悼念第二次大战中被法西斯匪徒屠杀的几十万殉难者，巴黎建造了一座纪念馆，正门顶上铭刻着阿拉贡的诗句：“可以原谅，不能忘记！”黄永玉接着这位著名的法国诗人说道：“是我，我说：‘绝不饶恕！绝不忘记！’”
    他这些话多么铿锵有力：原谅杀人魔鬼什么呢？它不会领你的情！“原谅了，也就很快忘记了！”
    
    (《沿着塞纳河到翡冷翠》，黄永玉著，香港壹出版公司一九九二年五月版)

方平
1993年第5期,总第170期 - 广告


    　
    两个高贵的亲戚  莎士比亚、约翰・弗莱彻著  孙法理译  6.50元
    漓江出版社出版
广告

词流百辈消沉尽


    孟心史先生《明清史论著集刊续编》有《丁香花》与《世祖出家事考实》二文，所考证的为晚清与清初两件疑案，皆涉及如皋冒鹤亭先生。
    龚定庵《己亥杂诗》中有一首云：“空山徒倚倦游身，梦见城西阆苑春。一骑传笺朱邸晚，临风递与缟衣人”。自注：“忆宣武门内太平湖之丁香花一首”。因为清贝勒奕绘曾居于太平湖，奕绘侧室顾太清为才貌双全、手白如玉、能于马上弹铁琵琶的女诗人，冒氏乃作《太清遗事诗》云：“太平湖畔太平街，南谷春深葬夜来。人是倾城姓倾国，丁香花发一低徊”。意谓龚、顾之间曾有恋情。孟氏云：“是诗首句言其生时之邸，第二句言其死后之葬地，三句上半言其貌，下半取其再顾倾人国之意，关合其姓，四句乃掀然大波为人间一宗公案”。按，冒诗次句的“夜来”非泛语，系指魏文帝美人薛灵芸异名，灵芸擅针工，也即龚氏另诗中说的“艺是针神貌洛神”的针神，中华版《集刊》漏加人名线。
    孟氏引《诗》“缟衣綦巾，聊乐我员”句云：“谓贫家之妇，与朱邸之嫔相对照而言，盖必太清曾以此花折赠定公之妇，花为异种，故忆之也”。此说亦不甚精审，《诗经》中的缟衣并非喻贫家之妇，而在古人诗文中以缟衣人形容丽人的倒很多，如果确是折花赠定庵之妇，何必写得那么惝<SPS=0369>迷离？且又特地加注。传笺二字，又作何解？说定庵与太清无恋情则可，说此为写太清折花相赠事则是臆测。后来，冒氏还对孟氏说：“然终信其旧闻为不误，并非由己始创此意”。
    《世祖出家事考实》考冒辟疆爱姬董小宛入宫非事实，文中有云：“尤可笑者，冒鹤亭见余《小宛考》，以为代其先世雪诬，赠冒氏先德历代著述之丛书为谢。余诘以君家小宛被诬，君知雪之，太清春、龚定庵被君所诬，又将如何？余则两雪之，君知改否？则又固言闻之先辈，不欲回意。”实际是冒氏仍认为自己的观点是正确的。
    松楸露冷，诸老凋零，萧条异代，遗墨犹新，一弹指顷，俱成前尘。一九九三年为鹤老一百二十岁，最近才始看到他的《冒鹤亭词曲论文集》，整理者为其孙怀辛，《前言》亦出他之手。匆匆一读，未免有情。
    我与冒氏三世通好，曾吊孝鲁之丧，又饯舒<SPS=0993>于斗室。与舒<SPS=0993>相识，早于鹤老。五七年后，舒<SPS=0993>即离京他去，我曾问过鹤老，他却避而不答，盖有难言之隐。到了八十年代，才与舒<SPS=0993>重晤于模范村，不禁想起达夫先生的“握手凄然伤老大，故人张禄(范睢的化名)入关初”之句。现在怀苏头发已花白，怀辛亦齿牙残缺了。
    鹤老中举人在光绪二十年甲午(一八九四)，时年二十二。《论文集》有云：“忆癸卯岁(光绪二十九年)应经济特科，各报罢。……余成七律二章，由甫(易顺豫)即席次韵。余有云：‘参军蛮语公无怒，令仆人才我不如。’盖余卷先列一等，以论中称引卢梭见摈。由甫和云：‘艰难身世都无补，新旧文章两不如。’闽林琴南见之，为嗟赏不已。”在自题诗中又有“痴想词科继大贤，参军蛮语悔争传”语。
    经济特科始于光绪二十四年贵州学政严修之请，由张之洞等为阅卷大臣。参军句用《世说新语・排调》所记郝隆为桓温南蛮参军，作诗用蛮语“<SPS=0241>隅”(鱼)典，令仆为尚书令与仆射的合称，痴想句指自己希望继清初词人陈维崧之业。当时首席阅卷大臣为张之洞，在阅卷中批道：“论称引卢梭，奈何？”遂被摈，还对人说：“卢家没好人，卢俊义是男盗，卢莫愁是女娼。”一时有“万人空巷看卢梭”的打油诗。
    这一故事，不仅关系鹤老个人的遭遇，更反映当时西洋的学说给予老一辈维新知识分子的影响，梁启超还将冒辟疆的《留都防乱》揭，比诸法国牟拉巴(米拉波)、日本大山忠光。文艺方面，林琴南的《巴黎茶花女遗事》，即在光绪二十三年翻译，《论文集》记严幼陵曾有“可怜一卷《茶花女》，断尽支那荡子肠”语。
    可是旧势力却寸土不让，张之洞还算是通晓洋务的大臣。戊戌政变后，梁士治考经济特科，本列一等，由于疑心与梁启超是同族，也被黜落，因为当时老佛爷还健在，最恨新党。
    梁启超与鹤老同庚，戊戌保国会的倡议，鹤老也赴广和居集会，当时会名尚未确定，所以鹤老有“又不是唱皮黄《大保国》”的话。梁之识冒，在戊戌前二年，地点在上海。
    陈声聪氏《兼于阁诗话》卷二，记林旭有《丁酉九日泊舟烟台寄鹤亭二首》，中有“不图扬其波，乃使惭无地。泥犁诚对簿，君亦无所利”云云。陈氏云：“初不知其意何指，孝鲁云，先生在时曾问之，曰，此曹君事耳。曹君者，曹梦兰，后改称赛金花。据李墨巢云：‘《晚翠轩集》中《和友人韵》及《与石遗大兴里饮罢过宿有叹》二首，即为曹而作者’。”鹤老与康、梁也相交，而与林旭交谊特厚，林比冒还轻二岁。林旭被害四十年后，鹤老在《晚翠轩集》的题词上说：“不意百日而有八月十三日之惨变。忆是夕与曹君直(曹元忠)、张<SPS=1003>隐(燕谷老人张鸿)同徘徊南横街，月色甚凄，明日遂出都。今日追思，何异东京梦华也。”戊戌之变，对维新分子是一场大灾难，鹤老是身经目击的，所以连那时候的月色也记得。从节令上说，中秋近在眼前，人们应该共度佳节，团聚赏月了。
    鹤老于清末任刑部郎中，曾经和我谈到在刑部时的故事，举了这样一个例子：旧时主持刑事的官吏，如果不是出于徇私舞弊，失出(罪重罚轻)的过错比失入(罪轻罚重)为轻。前者为纵，后者为枉，虽然两者都非执法之平，但失出尚有可以原谅之处，失入便是故入人罪。有一次，鹤老审问一起盗案，因为强盗和窃贼定罪上不同，他存心想开脱这个强盗，打算以窃贼定罪，便对强盗说：“今天问你的话，你都要据实招供。”强盗连忙说：“小人不敢说谎。”于是鹤老故意问道：“那天你是从后门偷偷进来的？”这其实是暗示他，要他顺口承认，不料强盗却回答说：“不是的，小人实是从大门进来抢劫，这是实话。”强盗以为这才是老实招供，可以从轻发落。可是这一来，这个强盗的罪名就此坐实，鹤老再也无法替他开脱。
    鹤老之与赛金花相识，也在这时。他虽非主审官，但曾对她有所照拂。林旭诗中的“泥犁”云云，当指此事。后来鹤老主管温州海关，赛金花曾致函申谢，由况夔笙代笔，上款称“瓯隐足下”，下款署“沐爱赛金花百拜”。这一张信笺，现在也可算文物了吧。
    鹤老在民国时任海关监督，这与明亡后臣士之仕清者不同，可是有些讲究义熙甲子的遗老，却对他有微词。有人说他之号疚斋，也含自疚之意，不知这话是否可靠。有一次，我和不食周粟的遗老某翰林谈起鹤老，脱口而说成“刑部侍郎”，他就正色说：“鹤亭怎么会是侍郎！”《论文集》的《前言》中，曾引陈三立赠诗云：“抱关碌碌竟何求，不狎鱼龙狎海鸥。乞食情怀天所鉴，扬芬事业梦相谋。”抱关指任关督，狎海鸥指瓯海，扬芬指刻前人集子，或亦有感而发。《词话》卷五云：“阳湖吴孟<SPS=0545>(翌寅)客广州久，以名孝廉一行作吏，非其志也。”似可作夫子自道看。
    五十年代时，我到疚斋去拜访鹤老，时已傍晚，只见高朋满座，正在宴饮，座中有高吹万、翟兑之诸老。鹤老便拉我入座，还将一条鱼块盛到我面前说：“这是河豚，你敢不敢吃？”说罢大家都笑了。这时是冬天，河豚则如梅尧臣诗所说，须到“春洲生获芽，春岸飞杨花”时节才上市。因为我与鹤老很熟，又是后辈，他才有此戏言。他们还准备在东坡生日(旧历十二月十九日)举行集会。
    鹤老生于同治十二年，又是个享高寿的老人，所以，自晚清至民国的宦海文苑的人物掌故，他都交接闻见。石遗老人初到北京时，鹤老曾为他赁居上斜街，“群木绕屋，古槐天矫<SPS=0421>空，是数百年物。层楹轩爽，稍具亭榭，缭以朱藤海棠丁香诸杂花，间以湖石，枣树覆之，袁珏生(励准)谓是顾侠君先生小秀野草堂。”(《石遗室诗话》卷二)卷四又云：“季贶外孙冒鹤亭，早慧有声，长而好名特甚。”鹤老之识石遗老人，则由林旭介绍。《诗话》中两次提到鹤老的“日色不到处，苔气绿一尺”句，称为近人写景之工者。又录其全篇者多首，其中《自杨花桥夜归口占内子》云：“<SPS=1660><SPS=1660>车马傍江干，十里归程近转难。常恐林间明月堕，抵家不及两人看。”末两句确极警策，故陈氏加密圈，当自杜甫《月夜》的“何时倚虚幌，双照泪痕干”脱出。陈氏长于鹤老十八岁，故以后辈视之。其录鹤老诗多首，或与“长而好名特甚”语相应。冒夫人为黄曾葵，字瓯碧。鹤老中举人时，副主考为翰林院编修瑞安黄绍第，爱鹤老之才，乃选为婿。
    这部《论文集》，迟迟始见刊行，在今天的出版条件下，原是大不容易，但内容只限于词曲，总觉得不够满足，如鹤老的《三国志闲话》、《孽海花闲话》、《续孽海花人物琐谈》等等，皆未收入，《续孽海花》中的人物，不但有鹤老的相知者，并有他本人的故事。托名顿梅庵，则由冒顿之顿转化，梅庵与鹤亭相对，又与其先德冒辟疆之《影梅庵忆语》相关。
    但就《论文集》的《词话》部分看，也可看到许多词坛掌故，如朱彝尊小姨冯寿常(字静志)的金簪事，李慈铭与鹤老外祖周氏兄弟交恶事。《小三吾亭曲选》选“莫愁湖同卢冀野”一曲，又使我忆及解放初期，我往疚斋，适卢氏亦在座，后又来了一位刘君(笔名牛马走)，便约我们几人同往洁而精菜馆，席间谈到党的各项深得民心的政策，刘君有口才，便接上来说：“南人不复反矣。”这话对我印象很深，所以到现在还记着。
    但《戏言》中有一则云：“古人填词，多咏故事，如《西子妆》为咏西施故事，《祝英<SPS=1460>近》为咏祝英台故事，《虞美人》为咏虞姬故事。”最初的词牌名固与本事相符，《祝英<SPS=1460>近》却非咏祝英台故事。英台故事起于民间传说，实后于此曲。这里的“英台”指贤能的大臣，苏<SPS=1872>《送光禄姚卿还都》：“汉室有英台，荀家宠俊才”。台不作“<SPS=1460>”，读音亦不同，祝是祝望之祝。
    鹤老于《孽海花闲话》前曾题诗四绝，末一首云：“灯火繁台渺旧京，一觞一咏梦承平。词流百辈消沉尽，此簿应题点鬼名。”钟嗣成的《录鬼簿》，所记皆元曲作者之生平及作品目录，鹤老也作过《疚斋杂剧》八种，皆以明末妇女为题材。岁月荏苒，一些东南故老，今已大都归道山，成为《录鬼簿》中人物，但他的遗著，能够在今天出版，那还是可告慰于泉下的。

金性尧
从昆明到纽约


    抗战期间何兆武和我同学多年。在西南联大几个好友之间，常把不是单名的加以简化，不过不是照惯例把姓省去，我们叫作者何兆，把武字略去了。
    对于西方史学思想及中西文化交流，我虽然有些业余的兴趣，却从来没有认真作过研究。所以何兆许我随意写。我想回忆几件和彼此有关的旧事，借以反映一代人研习文科的经历。――除了在昆明多年常见面以外，八○年和八四年何兆来纽约，交谈不少。
    出生在五四运动以后的中国，主要的兴趣在思想及理论，对于实际行动缺乏能力及愿望，又留恋寻求通识的理想：大体上这是我所想到的一类人。每个人的情况在大同中又有小异。例如我于廿五岁出国留学而何兆留在中国，以后的境遇有很大的差别。
    三十年代的风气是工科至上，大部分分数高的中学生都计划进工学院。三九年何兆考进西南联大工学院，但因为自己在古老的北京长大又遇上多变的战争时代，次年决心转入历史系。我于同年入数学系，而希望研究哲学，以为数学是一项基础。本科毕业以后我们同时考进清华哲学研究所，何兆不久发现内容和他预期的不合，于次年转入历史研究所。
    在作研究生的时期，有几件事多年以后仍然记得。有一次何兆弄到一个留声机和几张唱片。我在他房里初次接触到西方古典音乐，觉得非常好听。还记得当时听了莫扎特的小夜曲。后来我到了美国，和一位外国同学谈到我喜欢这一作品，他似乎觉得我趣味不够高。
    当时都喜欢看些杂书，有时也引几句。有一次何兆提到罗素是干的幽默，弗洛伊得是湿的机智。又一次他引述三种爱情：两兽相遇；寻求温暖；互相创造。大意是说最好三种都有。
    有两件事我当时曾告诉何兆，多年以后他又提到，我发现当年对两位老师的话，了解得很不够。――四五年在我的硕士论文答辩时，沈有鼎先生问我为什么要学哲学，我说因为对人生问题有兴趣。沈先生说，在西方针对人生问题的是文学，不是哲学。有一次冯友兰先生对我说，每个对中西音乐都熟悉的人，都会更喜欢西方音乐；每个对中西哲学都懂的人，都会更喜欢中国哲学。
    四九年以后何兆作了不少翻译的工作，包括罗素，卢梭，巴思迦，康德，柯林武德，李约瑟，波普尔，梅尼克等人的作品。五十年代初，我父亲坚促我回国，也说我回国后可以到编译馆工作。当时他并且写信给金岳霖先生和冯友兰先生责备他们把我从放之四海皆准的数学引入唯心哲学的歧途。那时我也觉得我所学的东西回国无用，因而在数理逻辑及英美哲学之外，开始研究一点与这类工作性质相近的计算机理论。
    五六年何兆开始在科学院历史研究所工作，参加撰写侯外庐先生主编的《中国思想通史》(一九六二年出版)及相关的几本书。在文革以前，何兆发表过少数论文，以及所译罗素的两本介绍哲学及西方哲学史的书和卢梭的《社会契约论》及其《论科学与艺术》。
    文革以后何兆逐渐发表他大量的论文及翻译。由于学识及经验的累积，加以勤奋的工作习惯，质与量年年在提高增多。在论文及翻译之外，他曾校订了十来本书，并用英文写了一本《中国思想史》，编译了一本《中国的智慧》。
    何兆自己的思想，到今天为止，大部用论文的形式分散发表。讨论中国思想的文章，已见所出各集。现在这一本收入他论西方史学思想及中西文化交流的散篇。他正计划写几本系统的书。――我以为他的工作的发展过程代表了在文科研究中的一条颇健康的演进道路。
    我自己的发展过程也是由分散的文章到文集再到较有系统的书；但总觉得写书比写文章难得多，难度超过其长度的比例。不过我所遇到的最大困难还是未能结合我专门性的工作与我在哲学方面的理想。
    从六六年左右开始，我决心把注意力主要放在哲学上。渐渐发现，像沈先生当年说的一样，我很难用我已有的工作为基础，加上我对于人生社会问题的关注，把我在不同领域的想法，结合成一个兼容并包的全面性的观点。――当初入大学时，以为罗素曾成功地结合了他在两个不同方向的兴趣，后来才知道他在两方面的工作，实际上是各自为政的。
    一九七二年夏我于出国二十六年以后，第一次回国，迷上了马克思主义的世界观。虽然有很多困惑，但觉得看到了一种以前以为不可能有的知行合一的全面哲学。――在中学时代，父亲要我看一些关于辩证法及唯物主义的书，当时觉得不懂。以及在高中三年级，看了金岳霖先生的《逻辑》教科书，觉得数理逻辑容易懂。因而想先学了容易的，以后也许难的也可以懂了。
    从一九七二年秋开始，我迷恋于马克思主义约有七年之久；但总觉得自己对历史及当前的事实知识不够，因而没有能力判断其中哪些说法符合事实的检验。从七七年开始，国内公开对文革及以前的若干说法重新评价。特别是许多以前多数人并不知道的具体事实在私人谈话及文学作品中披露了出来。接触到这些资料之后，我渐渐对自己近几年的想法怀疑。觉得自己由于根深蒂固的爱国思想而一厢情愿地假想了一些事实；在这基础上搭起了一个逻辑建构，其实是一座空中楼阁。
    有三几年光景我慢慢改变自己的想法，对自己心目中的马克思主义的有些部分，特别是有关其具体应用方面的，发生了若干疑问，心里异常苦闷。大约到八一年的样子，我开始承认自己的训练和能力不适于研究像马克思主义这样的大哲学，最好还是善用自己熟悉的材料，作些一砖一瓦的工作。对马克思主义仍希望能汲取其中我自己有力消化的某些精华。同时对中国传统哲学也开始学了和想了一些。当我屡次觉到自己的哲学工作不能结合自己关心的人生问题时，也对冯先生所说的中国哲学的吸引力，有了较以前为深的感受。
    一九八○年何兆来纽约，有机会常见面。记得当时我正是因为思想转变及失去信仰而痛苦的时候，往往很多牢骚。何兆于回国前抄赠给我韦端己的《菩萨蛮》五首：其中韦庄写了自己离乡后心情演变的五个阶段。当时我虽了解大意，但许多细微处都抓不住。后来看了俞平伯先生在《读词偶得》中的解释，获益甚多。我还写了一篇文章，用自己在异国的乡思，核对了五首词中的各个阶段。后来觉得文章有顾影自怜的毛病，相当肉麻，没有发表。因此更加强了自己对诗人的羡慕。
    在科技和商业占主导地位的二十世纪，不但在中国而且在别处，和何兆或我兴趣大同小异的人，好像都不能不走些这种或那种的弯路。同病相怜，我自然对这类人有特殊的同情。对于这类人，我以为鲁迅先生所提倡的韧性是特别重要的。
    八四年何兆在纽约住了大半年，欢聚了多次。当时我正在写一本哲学方面的书，以为有些问题是较有普遍性的，很想和他讨论我的想法，可是他似乎仍觉得太专门。因此我想到自己一直缺乏在专业之外有效地表达思想的能力，虽然我多年来向这个方向努力。此外也许在国内比较缺少不客气地而认真地讨论及互相批评的习惯：不怕问问题，不怕自己或者缺乏某些有关的知识。――近来我发现由纽约打电话到北京已很简单了。所以常有机会和何兆在电话上聊天。这样，倒省去了不少写字的麻烦。所谈的共同点之一就是我们都希望真正的学术批评能够健康地展开，既不再是大批判式的讨伐，也不是流俗的吹捧，而是真正有助于学术思想切磋的讨论。
    　
    一九九二年十二月廿三日
    
    何兆武先生，北京清华大学思想文化研究所教授，多年从事西方文化的研究和译介，屡在本刊发表文章。本文是美国王浩教授为何先生近作《历史理性批判散论》所写序文。

王浩
1993年第5期,总第170期 - 广告


    　
    巴金译文集(上、下)  32元
    
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

韩行琐记


    在韩国访问的两个月期间，感于事强挤时间读书时，曾随手作过一些小札，捡两则稍事整理，或能反映出域外的一些社会文化景观。
    　
    首坞尔――汉城
    　
    韩国朋友不喜欢别人把“韩国”叫成南朝鲜，也不喜欢别人把韩国的首都“首坞尔”叫成汉城。前一种韩国朋友不喜欢的称呼，随着中韩两国的建立邦交，已经在各种传播媒体上首先改掉。人们平时谈话口头上也改干净，还需要一些时间；因为一直叫了几十年的南朝鲜，一朝就想再不叫走了嘴，是很难的事。
    后一种韩国朋友不喜欢的称呼，目前在我国，怕是连知道有这么回事的人也不多；虽则全世界早已是只有中国还把首坞尔叫作汉城。
    我一到首坞尔就赶快学会了韩文发音的首坞尔。因为我住在正对韩国最高学府首坞尔大学校正门不远处一座叫“首坞尔大路口”的二十八号地铁车站附近。认识了韩文的这个站名，坐地铁、坐巴士、坐的士就都不用愁。如坐巴士，巴士车站有一种电子指示牌，你不知道从这个车站去“首坞尔大路口”站该坐哪一路线的巴士，你只要在写着这个站名的小路口上摸一下，就有指灯亮起来告诉你该坐哪一路线的巴士。
    这天，我又在学习写韩文发音的汉城。负责照料我起居兼平时替我做翻译的元建淑小姐见到，犹豫了一会儿说：“苏老师，您别学这两个字吧，那是你们强加给我们的……”
    这是怎么回事？建淑从小喜欢中国，对我照顾得真是无微不至，怎么会突然冒出了这么一句？
    第二天，我的好友首坞尔大学校东亚文化研究所所长、人文大学中文系教授李炳汉博士，让他的学生祥明女子大学校人文大学中文系教授朴锡博士陪我去游落星垡。落星垡是曾经大败契丹军队的高丽名将姜邯赞将军的出生地，首坞尔的一处名胜。游罢落星垡，我们又一起去果川参观韩国现代美术馆。走在山路上，我和朴锡谈起首坞尔――汉城的问题。这位年轻的教授反应更强烈，他说：“苏老师，这是必须改的，首坞尔已经是一个固有的名辞，谁也不能不承认它。”
    他又谈到，比如我们现在去的首坞尔大学校，中国朋友惯叫她“汉城大学”。岂不知汉江北岸真有个汉城大学！首坞大学校是国立的韩国最高学府，在汉江南岸，汉城大学是一所一般的私立大学。中国朋友写信来常是“韩国汉城市汉城大学”没有具体地址，邮局经常不可避免地错投误时误事。
    不过，又听他说，韩国的有关部门已在向中国的有关部门交涉，请中国以后也和世界各国一样改称韩国首都为首坞尔。我心想：这就好了。
    可是，汉城这个名字真是中国强加给韩国的？
    那以后没几天，韩国的老资格出版社玄岩社社长赵根台先生请我吃饭，细心的玄岩社编辑部长邢兰玉小姐，想到我游览首坞尔需要一张首坞尔游览图，事先替我找了一张极好的游览地图送我。
    回住所后，打开邢小姐送的这张折成小册子形的游览地图细看，见打开第一个蝴蝶页就赫然印有首坞尔《略史》。
    原来首坞尔这地方在百济时代叫慰礼城。后来听炳汉兄说对于这种说法在韩国学术界中还有些争论。
    新罗时代先叫汉山州。到了景德王时改称汉州。后来又叫汉阳郡。
    高丽时代还叫过杨州，叫过南京都。
    一三九二年李氏朝鲜建立。一三九四年十月二十五日由开城迁都汉阳，改汉阳郡为汉城府，从此一直叫到一九一○年。
    一九一○年日本帝国主义吞并朝鲜，改汉城为京城。
    一九四五年八月十五日朝鲜半岛光复。一九四六年大韩民国定都京城，改名为首坞尔。
    那么李氏朝鲜的改汉阳郡为汉城府是不是中国强加的呢？
    查一三九二年是中国明代太祖朱元璋洪武二十五年，我翻看了这一年及前后几年的中韩两国史籍记载，都不见有什么明政府强要朝鲜政府把首都叫作汉城的记载。正相反，这时两国的关系相当修好。
    见于历史的白纸黑字记载，后来建淑曾向我表示过歉意：“苏老师，我没有什么恶意，您别在意。”
    其实我对建淑、对朴锡，对谁也没在意。倒是一时想到过：经过几十年的热战和冷战，哪能建交后几个早上就把什么都清理干净？
    在这方面还任重道远！
    　
    飞去来器的故事
    　
    一九九二年十一月十日，韩国首都首坞尔初降瑞雪。
    我一路散步到落星垡对面一处小山岗，便停下来了。初雪的冠岳山，山下还是红黄绿褐杂色斑烂，山上已是一片银妆素裹。地面白皑皑，树柯白皑皑，衬着始曙的天色，只能从那些隐隐的棱线中判断哪些是我曾经攀爬过的地方。照想，本应该是曙光越强，山形看得越真切。可是，我随后的经历却不是那么回事。越来越明亮的晨曦，反使山头罩起了一层朦胧的苍黄色雾霭！
    很快我省悟过来。这大概是晨曦和薄雪下还没枯尽的半黄半绿山色相映而成的。
    不知怎么，这层苍黄色的雾霭，却引起了我一项心思……
    韩国的叫卖小贩，大抵是两人一伙，开着一辆“农民车”。一个人边驾驶汽车边对着麦克风<SPS=0966>喝，一个人在后面车厢里应付买主。那天又听到叫卖，我问正好在我房间里的建淑：“他们叫卖什么？”
    建淑替我翻译说：“他们在叫卖鱿鱼，<SPS=0966>喝的是：卖鱿鱼，卖鱿鱼，好漂亮的鱿鱼，保证不是中国货，保证是韩国货……”
    我又问：“干吗这样<SPS=0966>喝？”
    建淑说：中韩两国建交后，已有越来越多的廉价中国产品进入韩国市场。这使韩国的有关中小企业受到不小的冲击。于是韩国社会上出现了一种“中国经济威胁论”，主张警惕中国廉价产品进入韩国市场，主张向中国转让技术要小心“飞去来器效果”。就连韩国银行也就一九八六年到一九九○年四年间韩国产品的出口单价上升了百分之三十六点九，而中国只上升了百分之十三点一，拉了“警报”。小贩们的叫卖，也在利用这种社会心理。
    听了建淑这番话以后我很注意韩国的有关舆论。有人为此而兴风作浪。可是也有人冷静对待。
    如韩国民间经济协议会会长金相厦答《中央经济新闻》记者问时就说：
    “从长远看，两国建交之后的经济合作展望是十分光明的。建交之前就有许多韩国企业进入了中国。从一九八五年到一九九二年五月，对中国的投资共有二百五十五项。今后贸易关系进一步改善，取消对非建交国家实行的歧视性关税，合作投资和单独投资的条件都会有很大改善。”
    对于廉价中国产品的进入韩国市场，他的看法是：“针对中国对韩出口的增加，韩国企业应该调整企业结构，降低价格，主要通过技术和经营方式生产高增值产品，而不是降低工资。政府也应该针对国内市场环境的急剧变化，制定中小企业足以适应这一环境的各种措施。”
    韩国商工部贸易总监张石和也说：
    “当前已计划由韩国大公司参加在中国投资的项目总共大约有一千项。起亚产业公司打算在吉林省装配轿车用作出租车，三星电子公司打算在天津出资五百四十万美元建造一座录像机厂。另外一些大公司计划制造的东西从填料玩具到化工品都有，不一而足。双方的前景贸易超出了建工厂的范围。韩国土地开发公司已同天津达成协议，与韩国建造一个工业区投资。还有一家韩国财团正计划在长江流域从事大农场经营……”
    是呵，这些大的方面不是更令人欢欣鼓舞么！
    大宇、三星这些韩国大公司还想着利用中国的廉价劳动力为不景气的国际竞争能力注入活力，希望能利用在中国建厂与美国竞争呢。如大宇公司的地区业务开发总经理金载景就说：
    “现在对单色电脑荧屏和黑白阴极射线管的需求量很大。但是成本高昂使我们无法在韩国制造……”
    为此大宇公司正计划在中国建立一座工厂，年生产能力为九十万个电脑荧屏，供应中国和韩国的需要，并出口其他国家。
    我的这项心思从冠岳山初雪景色在晨曦辉映下的某种变化引将出来，是因为我当时曾蓦然联想到，诸如“中国经济威胁论”、“防止飞去来器效果论”也者，大概也有如冠岳山上一时在特定情况下罩起的那层苍黄色的雾霭，等太阳一绽出来，自会消除掉。
    往回走的路上我又想，中韩两国经济交流正进入新时期的时候，干吗不也有人回顾一下千百年来中韩经济关系的愉快往昔呢。如我动身访韩前为访韩作知识准备，极简单地涉猎过那么一点点中韩古代贸易关系史料，仅仅是我在笔记本子上择要记下来的也还有：
    且从中国的唐代说起吧，那时候朝鲜半岛上主要是新罗统一的时代，只最后二十四年是王氏高丽时代。唐在对外贸易上始终把新罗置于最优惠国待遇。一些与新罗通商的港口，专设有“新罗坊”、“新罗馆”、“句当新罗所”等等。不仅向新罗输出商品，也输出技术，大有助于新罗手工业、尤其是纺织、金属器皿、陶瓷、漆器诸业的发展。王氏高丽建国，依旧。
    中国的宋代和元代，朝鲜半岛上是王氏高丽时代。宋与王氏高丽的贸易关系比唐代有了新的发展。如宋瓷名满天下，宋继续向高丽输出制瓷技术，高丽至公元一一四七年毅宗时就已不仅能精巧地仿制宋青瓷、白瓷，而且创造了镶嵌、堆白两种高级工艺，在回火、调釉上都有高难度的突破。宋代的对外贸易，瓷器是各国都大量采购的大宗输出商品。唯独高丽例外，反向中国输出精瓷。若说“飞去来器效果”，这不也是！还有，漆器制造技术，是由中国输入朝鲜半岛的。至元代，高丽漆器即已反向中国输出漆器，并一发独占了中国的高级漆器市场历几百年！这不又是“飞去来器效果”？
    中国的明代，除开头的二十四年，在朝鲜半岛上是李氏朝鲜的天下。明初的对外贸易实行勘合制度，外国的商团要有明政府发给的勘合凭证才能来中国进行贸易。当时独对朝鲜发给勘合证最频，而且出口商品无限制。如明代禁止硝黄、火药出口，对朝鲜就例外。明向朝鲜输出活字印刷技术，朝鲜据以创造了铜活字印刷技术，是对世界印刷史的一大贡献，就不仅是对中国的什么“飞去来器效果”了。
    中国的清代，以闭关为基本国策。对朝鲜，又是特优惠。清初，禁海时未禁绝朝鲜。后来外国商团到京，要在会同馆等候规定日期开市贸易，也是唯独朝鲜不受此限。清代禁止米粮出口。可是，清康熙三十六年(一六九七年)朝鲜灾荒要求支援米粮，清政府特准并派户部侍郎贝和诺到奉天(现在的辽宁沈阳)督办当年出口两万石，还准许朝鲜使团自行采办米粮带回国去。第二年又派吏部侍郎陶岱督运三万石米粮去朝鲜，其中一万石作为赠送。清雍正六年(一七二八年)清政府又把朝鲜的贸易欠款白银六万两也作为无偿赠送全数免除了。清政府还规定了朝鲜贸易使团过鸭绿江一到凤凰城就要由中国地方官负责保证他们安全准时人货一起到达目的地呢。别国贸易使团人数有限，朝鲜也例来无限多少……
    我一边走着，一边想着，心里暖和和的，冒着雪也不觉冷。

苏晨
也说“书同文与广方言”


    《读书》一九九二年十月号载《书同文与广方言》(周振鹤)一文，介绍了杨勋的《英字指南》。此书除了光绪五年本外，还有一种光绪二十三年丁酉(一八九七年)上海复古书斋以五年本做底本的石印本，是前乎“增广本”的一种，时在第一次刊印后十八年，这也可以算作该书适应较广的证明吧！所见石印本保存了杨氏五年自序及武进易斋余思诒、南汇梅卿程祖伊、古虞颂周曹镐序。均题光绪五年。广东巡抚刘瑞芬的序却不见了，或者是在流传过程中散掉。光绪五年本则为上海美华书馆铅印刊行。
    唐廷枢的《英语集全》，是一部奇特的木版书。与一般的刻书相比，有很多不同之处。因为在木版上刻英文字，是与刻汉字根本不同的，刻工的技术水平很高，刻出的英文字从书写的角度看非常流畅，这在同类的书中也是绝无仅有的。另外，这本书的目录均标明了正文的页码起讫，便于翻检，与现代印书完全相同，这事虽小，而在我国版印书籍中是从没有过的。或许竟是第一部如此编排目录的刻版书。这本书在序言中还有个名字叫《华英音释》，英文的名字是：“The Chinese and English inetructos”。《英语集全》则拼写做“Ying ü Trap Tsün”。这种拼音法似是拉丁化的做法，现在当然是不用了。我的姓“薛”字老师就告诉我是“Hseuh”。以前有的字典也是如此。还有一点就是它的标音。用粤音是没有问题的。如：日―YAT―Sun―新。顺序是：汉字、汉字的广东读音、英文、英文的读音――当然是粤音。这样看来，大体上也具有“双语词典”的一些作用。既是以粤音标出，我们知道，粤语中是有入声字的，而粤语的入声字收尾又有“KTP”之别。这在标音中也明确地表示出来了。
    《英语集全》是一部“汉英分类词汇集”。它刻成于同治元年(一八六二年)。用这种分类的办法编辑基本词汇供国人学习，在“集全”出版的前后是有一些的。也是流行的作法吧！咸丰八年(一八五八年)就是“集成”出版的前四年，广州还刻了一种名叫《华番贸易言语通晓》的书。书共二卷，下卷是“句子”，上卷是词汇，就分成了：数目门、<SPS=1597>(斤)两丈尺门……等等，也是用粤音标音。与“集全”不同的是只有汉字而没有英文。例如：一(温)，四(科)。前者是汉字，后是英文的广东读音，不见原文，用汉字来学外语，也是一种办法。虽然不一定是个好的办法。比较起来，与唐书之编辑质量则相距甚远了。
    对于《英字入门》一书，周先生颇疑是《英字指南》，又说“或许被周氏误记”。其实是不必怀疑的，也不是周越然的误记，而是《英字入门》确有其书。著者是“海上曹骧润黼氏”。给《英字指南》写序的是“古虞颂周曹镐”，那是另一个人。周越然说的曹氏当然是曹骧，因只说了一个“姓”而未道“名”，所以引起了怀疑也是不足为怪的。《英字入门》的作者是上海人，因见广东人用粤语标音不便上海人学习，所以用沪语标音以便上海人去读。见到的是清光绪三十年(一九○四年)上海文英书局铅印本。这是它的重印本了。第一次印刷出版是在同治十三年(一八七四年)，这有两条证据。重印本有作者的自序即署同治十三年这是一。根据序文所说可以断定在这一年出版。第二是书后附有同治十三年甲戌十月十六日上海《申报》及二十三日《<SPS=0353>报》的两条报道，介绍了该书及作者情况。因此，《英字入门》的出版是在《英字指南》之前。序中讲到当时学外国语文的情况，并提到了：唐廷枢之《英语集全》、邝容阶之《字典集成》和浙宁冯泽夫之《英语注解》三书。这样，我们就可以完全消除怀疑了。但不管如何，仍可以算作当时出版的同类著作吧！
    文中还提到了研究“语言接触”问题。晚清时，中外的政治、经济、文化交流日趋频繁，中国人学外文，外国人学中文，这种现象是时代现象。有中国人学外文的书籍，同时也有外国人在中国学习中文的书籍。中国人学外文的书籍以上有了简单的说明。外国人在中国学习中文所用的书籍，有的是在中国刻印或抄写的，如《学字问答》、《一望而知》等书。有的则是在本国出版。如一八四五年(道光二十五年)在法国巴黎出版的《汉字撮要》，一八九六年在河内出版的《千字解音歌习图》等书。意大利、日本等国也有过出版。现在看其内容可能幼稚些，但如果把这种动作放在当时特定的环境中去观察，恐怕是值得深思的了。对于研究这种“语言接触”现象的书，我们出版得不多，如果把范围扩大一些，方豪教授的《拉丁文传入中国考》一书，不知可算得否？

薛英
1993年第5期,总第170期 - 广告


    　
    关于罗丹――日记择抄  熊秉明著  9.80元
    　
    三联书店出版发行
广告

1993年第5期,总第170期 - 文讯


    胡耀邦遗墨
    
    作家丛维熙有《文怀沙印象》一文登载在《文学自由谈》(一九九三年第一期)“文坛人物”栏目，透露了八十年代后期胡耀邦诗赠文怀沙之事，并发表了胡耀邦手迹。
    文章说，在八十年代后期，文经常是耀邦家中座上之客。一次耀邦曾特意赠诗文怀沙，题为《致文怀沙先生》，全诗如下：
    骚作开新面／久仰先生名／去岁
    馈珠玉／始悟神交深／君自九嶷
    出／有如九嶷魂／明知楚水阔／
    苦寻屈子魂／不谙燕塞险／卓立
    傲苍冥／闭户惊叶落／心悲秋早
    零
    　
    心悲不是畏天寒／寒极翻作艳
    阳春／艳阳之下种桃李／桃李芬
    芳春复春／哲人晓畅沧桑变／一
    番变化一番新／如今桃李千千
    万／春蕾一绽更精神
    
    于振立与抽象画  
    三月上旬，辽宁画家于振立画展在中国美术馆举办，展品中最引起美术界同仁和观众关注的是题为《生日手记》的四十九件抽象绘画，以黑、灰、白为主色调的抽象画作使整个展厅呈现出一派原始浑成的气氛。这些画与于振立六、七十年代的若干政治宣传画和其后的写实表现主义作品形成十分鲜明的对照。
    在画展期间，中国艺术研究院美研所等主办单位还召开了研讨会，在京的部分画家和艺术批评家闻立鹏、邵大箴、刘骁纯、水天中、吴小昌等就抽象艺术的前途和于振立的创作道路等有关问题展开了讨论。一些美术家和艺术批评家认为，抽象绘画一度是美术界的禁区，但历史证明：抽象艺术是艺术表现的一个必然走向。于振立甚至比于振立资历更老的一些前辈画家由写实风格而走向抽象的创作似可作为例证。
    一些艺术批评家认为，作为成熟的抽象画家，于振立已取得了相当的成就。刘骁纯博士称：于振立的艺术充溢着东方文化的现代风神。就八十年代以来大陆中青年的抽象艺术探索而论，如果说谷文达代表了毛笔水墨领域中的成功，于振立则代表了刀笔油彩领域中的成功。于的艺术更重于大道天规，但气脉心迹运于其中；他的艺术更醉心于堆刮挑抹，但开合布局一气呵成，这些画与交响乐有较大差异，它更象是钟磬筝竽的远古回声。于振立当然还有许多课题要做，其中之一便是离西方的抽象艺术大师远些、再远些。
    　
    论牟宗三
    　
    郑家栋于《中国社会科学》杂志今年第一期发表文章，就《牟宗三对儒家形而上学的重建及其限制》为题，探讨了牟的有关思想。作者认为：牟宗三通过吸收和改造康德哲学的某些内容和方法来重建儒家的形而上学，其结果是儒家哲学的思辨化和康德哲学的儒学化。
    牟宗三把“道德的形上学”视为儒家思想的基础和核心，极大地突出了“心即理”的原则，由此建立了他高扬陆王而贬损程朱的新道统论。他用儒家的本心性体概念诠释和改造康德的自由意志，通过论证人可有智的直觉，本心性体是绝对的无限者，思辨地证明道德实体与宇宙实体的同一性，而这一证明正是康德所批判的中世纪关于上帝存在的本体论证明的翻版。他用“道德良知自我坎陷”来说明从“无执的存有论”到“执的存有论”的过渡，把科学的认识及其根据问题提升到存有论的层面加以探讨，这正是他高于传统儒学之处。然而，在牟宗三的思想构架中，德性主体与知性主体、道德与知识仍然被处理为体用、本末、雅与俗、经与权、第一义与第二义的关系。道德主义仍然是牟宗三哲学的基本特征，成圣成贤仍然是牟宗三哲学的主题。
    作者称：“牟宗三哲学可以说是代表了新儒学发展历程中的一个峰巅，它同时也意味着一个过程的终结。
    
    经济轻型和稳定化
    
    今年早些时候，哈佛大学经济系教授，匈牙利籍的科尔奈，在接受台湾一家报纸访问时，以“社会主义走向市场经济之路”为题，发表了自己的看法。这位教授认为，社会主义国家的经济转型有赖宏观稳定化。他以匈牙利、捷克和波兰三个在经济转型道路上领先的国家为例来展开自己的论述。科尔奈说，匈牙利经济改革的历史最长，因此匈牙利所经历的变动最为和缓，而且没有戏剧性的起伏。匈牙利过去经济改革最重要的成果就是私有部门在政治发生变化之前就已经有显著的成长，同时国营企业的私有化也有一定的效果。国营部门的萎缩和私有部门的增长是两个平行的过程，最终决定私有部门在国民经济中所占的比重。如果说“市场经济”的定义是产品的价格由供求关系自由决定，那么匈牙利的市场经济并没有稳固。不过匈牙利已经准备了市场经济的法律基础，大部分是有关的立法，以及商业法、公司法、银行法、会计法等都已相当完备，而且股票市场已经建立，只是匈牙利市场经济的转移需要加速。
    波兰的情况相较之下就大为不同，当波兰进入后共产主义时期时，通货膨胀相当严重，所以波兰在改革初期采取了宏观稳定化的政策，而这些政策又产生了不同的后遗症。不过，目前波兰经济已趋于稳定。波兰经济私有化的情况和匈牙利类似，不同之处在于波兰所采行的大规模私有化的政策和私有化的速度。
    捷克目前的宏观情势大体已经稳定，捷克当初以开放价格作为改革开始，而结果导致通货膨胀，不过捷克已经稳固了经济情势。捷克改革的特色之一是发放给全民股权证来加速私有化的推行。
    　
    民族性、世界性
    　
    最近一期《艺术潮流》在“中国当代艺术走向世界的讨论”栏目下登载了艺术批评家胡村和费大为的书信往来，就此问题进行了探讨。胡村在致费大为的信中认为：艺术是精神产品，因此它必须真切地面对自己生活的社会环境和文化现实，国际语言规范正是在这种新的精神文化的建构中，发生着变异和再创造。就如同想起美国现代文化，必然想起沃霍尔，想起德国现代文化就想起波依斯一样，他们都分别打着各自的文化烙印，是不同于现代艺术起源之地的法国现代文化的。那么“中国的方式”是什么？我想寻找这个东西。当然，这个东西首先是对中国当代精神现实与国际尤其西方当代精神现实的某种关系的深刻洞察。因此，所谓国际化，不是大而无当的命题，不是去按照西方现代文化的样式、价值体系去与西方作公平竞争。所以这里应该强调“文化针对性”，即新的艺术必是在把西方现代文化作为参照系的同时，对中国当代文化和精神现实所作出的积极的反应。就这一点而言，艺术离开它的文化母土则必然会枯竭。
    费大为在回信中则称，“艺术离开它的文化母土则必然会枯竭”的问题很可商榷，也许话可以反过来说：“艺术不离开它的文化母土则必然会枯竭”，艺术必须有它超越本土文化的一面才能得以发展。大多数出国的艺术家之所以在西方不能象在国内那样施展才华，除了年龄问题以外，主要原因是他们在“文化母土”那里培养出来的诸种思想品质和思想方式，阻碍着他们在一个新的环境下进入现时的文化。如果这是一种创作的“枯竭”的话，我想主要是指艺术家无法将在国内学到的那些东西转化为在西方仍然有效的东西。而这种“无法”，正是被中国特有的封闭与保守的文化精神长期薰陶的结果。这是用一张“民族特性”之皮，掩盖了超越民族问题的、更为普遍的和本质的问题。“民族性”从来不是追求而来的，迄今为止的任何艺术都能辨认出它的民族性，特别是当你在中国渡过了你的“前半生”，你要改变更是徒劳。其实，各个民族所有的文化是无所谓谁好谁坏的，以自己本民族的文化为中心，来建立一个世界文化版图的做法，显然已经充分暴露了它的局限性。如果说二十世纪后半叶以后文化的当代性向我们提出了什么问题，那么其中重要的一条就是克服有史以来的民族偏见，创造一种新的对话。
    　
    印章文化
    　
    《文艺研究》今年第一期载金学智所著《印章文化的系统构成》一文。该文认为：印章是中国历史上从先秦沿袭、衍化至今的体量极小的文化实体；用印，这又是广为流行因而人们司空见惯的文化行为――这种具有特殊传统品格的印章文化值得认真研究和深入探讨。
    文章称：过去和今天，有的研究者在概念上把印章乃至印章文化和篆刻混为一谈，这不无疏误之处。严格地说，篆刻是印面镌刻艺术(当然也可包括边款)，而印章除印面之外，还有印体之美，如印钮等。更需要分辨的是，除了体现篆刻美的艺术性印章外，还大量地存在着非艺术性的、纯实用性的印章，其中包括用九叠篆所刻的官印，用正草所刻的花押印，以及虽用篆书所刻而未到印面艺术水准的印章。此外，印章文化领域里，更有一系列与之相应的器用、制度以及一系列社会功能等等，这更不是篆刻概念所能全部包罗的。因此，尽管篆刻艺术是印章文化的冠冕和美的表征，失去了它，印章文化就会黯然失色，但从文化学的视角来看，印章文化有着以篆刻及其艺术、美学为主导内容而又较之远为丰富的社会历史意蕴，应该把它作为一种具有特殊构成的文化大系统来加以剖析。
    而后，文章从三个方面入手论述了印章文化，即1.物态自然质：印材、印色及其价值观；2.社会功能质：以示信为核心的辐射结构；3.审美系统质：以篆刻为冠冕的印体综艺文化。
    环境艺术
    
    据美国一家杂志报道：最近几年来，艺术家雕塑家纷纷走出创作室迈向公共场所，使美国的公共场所的外观发生了很大的变化。
    这些雕塑家们有一个充满创造精神的共同目标，即为公众场所进行创作，使艺术与场所的活动内容密切结合在一起。例如雕塑家南茜・霍尔特在办公楼群和繁忙的高速公路之间设计了一个十分优雅恬静的袖珍公园来作为吸引行人休息的场所，该设计颇得好评。
    本世纪七、八十年代通过的法律促进了公共雕塑的发展，这些法律规定市政建设预算需拨出一部分款项(一般是百分之一)用于艺术。现在，二十八个州的城市都有靠这笔款项资助的项目。艺术家们不再设计装饰性的附件，他们的作品已成为建筑物和整个市容不可分割的组成部分。
    起初，有人对放手让艺术家们装饰或设计人们日常生活使用的场地这种想法持怀疑态度，但是，市长、州长和公司赞助人被他们所目睹的成绩说服了。现在，他们成了这类市政工程的主要支持者。
    当然，对这些雕塑家来说，困难在于如何与公共场所的使用者互相沟通，如何使创作切合场地的基本面貌。用雕塑家们自己的话来说就是“优秀的公共艺术品使我们想到艺术可以成为社会不可缺少的一部分。”
    
    书籍的终结？
    　
    年逾七旬的美国作家罗伯特・库弗在《纽约时报书评》上发表了题为《书籍的终结》的长文，对近年来计算机的迅速发展和普遍运用给人类文化生活带来的巨大影响进行了耐人寻味的探讨。
    库弗指出，在当今世界上，广播电视、电话、传真机、计算机网络已象蜂窝般密集，计算机写作和编排也日益发达，越来越多的人开始相信这样一种观点，即认为印刷媒介是一种过时的、濒于灭亡的技术，它迟早会走进灰尘遍布无人问津的图书馆，成为纯粹的古墓。在纸张被惊人地消费、森林日益遭到过度砍伐的今天，印刷品的大量生产是一种病态的繁荣。
    与此相关联的问题是小说的终结。在库弗看来，这一现象并不象许多人所想象或宣称的那样令人悲伤。小说这一在工商化民主政体崛起的时代里占有重要地位的艺术形式曾被黑格尔称为“中产阶级世界的史诗”，它自然具有其令人留恋的魅力，然而，对某些激进主义者来说，它同时也是诸如家长制、殖民主义、宗教偏见、特权思想等一系列旧时代价值观毒素的载体。传统小说文本的力量主要存在于字行中，即那种由作者操纵的从第一字行到最后一字行的强制性运动。在漫长的文学史上曾出现过许多抵制这种字行力量的努力。然而，只是到了现在，随着超文本(hypertex-t)的出现，挣脱字行专制的可能性才真正具备了，这种超文本的读写都在计算机上进行，因而字行在实际上是不存在的，除非一个人将它虚构出来并且嵌入文本。
    “超文本”这一概念由特德・纳尔逊在二十五年前提出，它旨在描述一种在计算机上的非线性和非连续性的空间内进行的写作。与印刷文本不同，超文本在文本的各部分即各个阅读单位之间提供了多重途径。由于互相连接的阅读单位以其交错的路线(与印刷文本固定的单向性页面走向相反)形成网络，超文本提供了一种与传统文本完全不同的结构，这种文本是相互影响的，多声部的，它特别适合于某种旨在超越明确意义的多元话语。
    当然，世事难以逆料。库弗的类似主张，多年前早有人说过，而在某些发达国家，电视之类反有遭人厌倦之势。书籍能否终结？这是一个谜。
文讯

三联书店发行部告读者

尊敬的读者：
    　
    作为三联书店的忠实朋友，请您加入我们的读者服务系统。请您填写如下资料并寄100077、北京崇文区永外三元街17号三联书店发行部，一经加入本系统，自一九九四年一月一日起，凡邮购本社出版物，将免除邮资(海外邮购，邮资照付)并可获得本系统提供的各种专项服务。
    　
    ─────────────┬─────────────
    姓名                      │电话                      
    ─────────────┴───────────── 
    国籍/地址(邮编)
    ───────────────────────────
    服务机构
    ─────────────┬─────────────
    职务/职称                 │
    ─────────────┴───────────── 
    　
    三联书店发行部读者服务系统 
广告

近期各地邮购书目


    沈从文散文选                 沈从文著                     6.20元    湖南文艺出版社
    陈茶新酒集                   韩  羽著                     5.80元    花山文艺出版社
    世界名人论中国文化(精)     清华大学编                   15.8元    湖北人民出版社
    文化战略                    〔荷〕皮尔森著  刘利圭等译    10.80元  中国社科出版社
    社会心理学的历史与体系      〔美〕萨哈金著  周晓红等译    14.70元  贵州人民出版社
    二十世纪美国史               黄安年著                     8.20元    河北人民出版社
    黄宾虹论画录                 赵志钧编                     14.40元  浙江美院出版社
    西方中世纪艺术史            〔英〕乔治・扎内奇著  陈平    29.90元  浙江美院出版社
                                              译
    关于艺术家形象的传说、神话〔奥〕克里斯・库尔次著  丘      8.80元    浙江美院出版社
    和魔力                       建华等译  
    佛学与儒学                   赖永海著                     5.20元    浙江人民出版社
    禅与诗学                     张伯伟著                     6.10元    浙江人民出版社
    禅学与玄学                   洪修平等编                   5.50元    浙江人民出版社
    禅与艺术                     张育英著                     5.10元    浙江人民出版社
    禅与老庄                     徐小跃著                     6.20元    浙江人民出版社
    简明陶瓷词典                                              13.30元  上海辞书出版社
    　
    以上由三联书店杭州分销店办理邮购(杭州市湖滨路1号，邮编：310006)
    　
    纯粹理性批判                〔德〕康德  韦卓民译          17.00元   华中师大出版社
    美学                        〔德〕黑格尔  朱光潜译        30.00元   商务印书馆
    物种起源                    〔英〕达尔文  周建人等译      14.40元   商务印书馆 
    达尔文回忆录                〔英〕达尔文  毕  黎译        5.90元     商务印书馆
    康德传                      〔苏〕左留加  贾泽林等译      8.80元     商务印书馆
    爱因斯坦传                  〔苏〕库兹涅佐夫  刘盛际译    12，70元   商务印书馆
    亚当・斯密传                〔英〕约翰・雷  胡企林等译    11.20元   商务印书馆
    勾引家日记                  〔丹麦〕克尔凯郭尔  江辛夷    4.50元     作家出版社
                                         译
    旷野呼告                    〔俄〕舍斯托夫  方  珊等译    5.40元     华夏出版社
    狱中书简                    〔德〕朋霍费尔  高师宁译      5.10元     四川人民出版社
    我的佛教观                  〔日〕池田大作  潘桂明等译    5.60元     四川人民出版社
    一个历史学家的宗教观        〔英〕汤因比  晏可佳等译      8.70元     四川人民出版社
    二十世纪西方宗教哲学文选          刘小枫主编              78.00元   上海三联书店
    艺术与诗中的创造性直觉      〔法〕马利坦  刘有元等译    6.70元      三联书店
    审美特性(一、二)          〔匈〕卢卡契  徐恒醇译      12.90元    中国社科出版社
    新编剑桥世界近代史(9)    〔英〕克劳利等编            23.80元    中国社科出版社
    剑桥中国秦汉史              〔英〕崔瑞德、鲁惟一编      23.80元    中国社科出版社
    剑桥中国明代史              〔美〕牟复礼〔英〕崔瑞德编  22.50元    中国社科出版社
    剑桥中国晚清史              〔美〕费正清编              38.70元    中国社科出版社
    　
    以上由三联郑州分销店办理邮购(郑州10707信箱，邮码450002)
    　
    张中行小品                                              9.00元      中国人大出版社
    季羡林小品                                              7.50元      中国人大出版社
    金克木小品                                              5.00元      中国人大出版社
    汪曾祺小品                                              6.60元      中国人大出版社
    光荣的深度(毕沙罗传记小说)〔美〕斯通著  刘明毅译      14.90元    上海人美出版社
    红磨坊(劳累特克传)        〔法〕勒米尔著  陈小芬等译  11.50元    上海人美出版社
    毕加索                      〔意〕库图索等著丁天缺等    5.80元      上海人美出版社
                                            译
    狂欢史                      〔美〕帕克里奇著刘心勇等    9.80元      上海人民出版社
                                            译
    巫术的兴衰                  〔英〕托马斯著芮传明译      19元          上海人民出版社
    　
    以上由凤鸣书店办理邮购(上海顺昌路560号，邮码200025)
广告

1993年第5期,总第170期 - 广告


    　
    近陆续奉到读者来信，云循《读书》所提供的邮购书目、邮购图书，间有不获。令人与读者同忧。
    为读者服务，本是开展邮购业务的初衷。但实际做起来，却颇为繁剧；并且，须要进货、邮寄等各条渠道的畅通，而这又是往往不能如愿的。此外，《读书》出版周期长达两至三个月，便难与书店备货密相配合，这也是按图而索骥不得的重要原因之一。但无论如何，子曰“吾日三省”，此际已长有两“省”――“为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？”――  良好的愿望与实现愿望的努力，也都是实情。《读书》所刊邮购书目，提供的是百分之百的气氛和百分之九十的可能，愿不被责以“以告者过也”。故仍拜请偶遇麻烦的读者，径与有关的邮购服务部联系，为了便捷，也为了供、求双方的理解与交流。
    　
    《读书》编辑部
广告

1993年第5期,总第170期 - 编辑室日志


    《读书》第一期雷颐先生《文人还会被尊敬么？》一文刊出后，首先得到的反响来自海峡彼岸。台北《联合报》读书副刊主编陈义芝先生来电，对此文甚感兴趣，希望转载。
    义芝先生在转载时，在标题下加了一句话，意谓雷颐先生的意见对海峡两岸都能适用。原来，海峡那边也存在“文人还会被尊敬？”的问题。这颇出乎意外，因为一直听说那里的文人收入不菲，日子颇为好过；但也不意外，因为也一直听说那边也问题多多，文事不易顺利进行，收入多寡，并不说明问题。
    “文人”一词，今后不知还有没有？看看发达国家，似乎也众说纷纭。我们有五千年传统，这一点“文心”，似乎还舍不得立即扔掉。于是大潮涌来，短不了有文人说三道四。这一期，葛兆光先生谈陈寅恪诗作，面对这么一位承先启后的中国大文人，面对中国的诸般实际，兆光先生不能一无感慨。大作取名为《最是文人不自由》，已经道尽古往今来文人的千种酸楚，万般委曲，其余不必尽言。陈平原先生从来保持雍容的学者风度，他对时下学人的要求是：保持“人间情怀”。葛、陈两说，似可互相补充。
    京中才人所论约略如此，再来看看外省的。海南韩少功先生，本为小说作家，偶作论说，亦极可观。本刊首次发表他的论说大作。他的《夜行者梦语》，用小说家笔法，写文人种种行止，剖释当前“后现代”思潮，虽然所述只是“梦语”，落脚处仍在光明。“上帝说，要有光！”光在何处？似乎得靠文人自己探寻。
    广东的李公明先生也在探寻这“光”。他没说已否找到答案，只是表示：批评界目前处于“沉沦”状态，文化界出现的种种，原因之一，是批评没有“到场”，或者说批评自身的变质。那么，“光”之来源，至少，有一部分在于批评。
    批评当今是否需要？颇费深思。我们为此专门请教京中及海外诸高明。一说是当今文无定则，“批评”一事可以稍息，当前要在发表个人角度的鉴赏或不鉴赏。又说文人已经不是“立法者”，只是“解释者”，“批评”再去指手划脚，大是不宜。也有人认为，批评原是一种对话，“一评定终身”的情况，固不时髦，但批评仍须进行，只是不能再以“法官”身份说话。说来说去，似乎有一点是肯定的：除了对违宪的言论外，中国不应存在以批评名义进行的言论的无上裁判和至尊法官；至于文人的说三道四，说成本人的“鉴赏”或“不鉴赏”也好，“解释”也好，“对话”也好，“批评”也好，却不应绝迹。这一则是文事发展本身的需要，也是文人自身生活的需要――除非世上从此不再有文人在。
    写到此，想起李公明先生在文末引及的龙应台的评论文字。龙作在台湾引起“旋风”，其后引进大陆，虽有萧乾先生为之鼓吹，却始终未能引起相应的反响。主要是，从主客观说，当时这里都还没出现相当的条件。时至今日，是不是可以说：已经出现了在大陆刮一阵“龙卷风”的条件？这一点，也部分得自上记陈义芝先生所述的启发：两岸都存在文人的地位问题，自然也应当都需要严苛而又科学的、平等而非独裁的批评！
编辑室日志

1993年第5期,总第170期 - 封一


    参见原版面
封一

不言


    徐阁部幼病咽，不良于言。随父拜客，侍立父侧，默无语。郡守异之，曰：“幼即慎言，必成大器。”入庠序、领乡荐，郡守力也。
    赴秋闱，与诸生拜主试。众皆趋承，徐独无言，默侍屋隅而已。主试奇之，以为深沉贞静，寡言端庄，遂拔解元。
    及大比，投卷于左相。相览其卷，中平而已。及见，叉手逾时无一语，大异之，以为浑厚诚笃，讷于言，有君子风。中进士、授官，左相与有力焉。
    为官，屡迁。上有垂询，期期无所对。上叹曰：“朕有所问，必三缄其口。贤哉，斯人。”乃入阁。
    七十致仕，归林下，宾客盈门。徐终日无言，与客默然相对而已。客出，皆叹曰：“太上忘言，此之谓欤！”
    后人因其事而咏之曰：
    “仕宦无多窍，经纶何用通。
    一生朱紫贵，尽在不言中。”
封二/新百喻
陈四益/丁聪
辽宁教育出版社最新图书


    这是中日学者在中日科技发展比较研究领域首次合作完成的一部具有开拓意义的学术著作。书中对中日科技发展中的社会背景、发展战略、引进技术、体制策略、科技教育、科技哲学和科技专业研究等方面进行深入切实的探讨，以求推进两国科技事业和史学研究的发展。
    　
    ・中日科技史发展比较研究・
    　
    廖正衡岛原健三杜治政主编
    20.50元
封三

1993年第5期,总第170期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第5期,总第170期 - 目录


    1993.5
    葛兆光    最是文人不自由―――――――  3
    严家炎    为谜样的传主解读―――――――12
    王富仁    矛盾中蕴含的一种情绪―――――――17
    闻一多与二十年代新诗(著译者言)
    周一良    关于王文韶的日记―――――24
    雷  颐    社会结构与民间文化――――――29
    倪乐雄    本世纪有一位军人――――――――34
    鲲  西    真理即成功――――――41
    姜国宁    怎样认识民族――――47
    品书录――――――52
    ◆绵绵无尽(谷林)◆文学时代与个体心态(朱晓进)◆《要览》之疏(林夕)◆文学与文化的纽结(刘纳)◆译苑探美(周发祥)◆先来后到的原则(俞燕)
    韩少功    夜行者梦语――――――――――62
    李公明    批评的沉沦  兼谈“梁凤仪热”―――――70
    陈平原    学者的人间情怀――――――――75
    郑也夫    腐败的正负功能――――――81
    张中行    读报刊二题――――――86
    郁  之    无产阶级和人民大众  大书小识之十二――――――93
    金克木    《祝福》・《杀夫》――――――94
    王  宁    象征性资本与象征性暴力――――――104
    彭定安    在“伯尔家园“读伯尔――――――110    
    冯亦代    谭恩美与《喜福会》西书拾锦――――――115
    赵毅衡    困难中的现代派――――――119
    辛丰年    朋友交谈默契之乐  杂谈室内乐――――――124
    方  平    艺术家的爱是双向的―――――――129
    金性尧    词流百辈消沉尽―――――――135
    王  浩    从昆明到纽约――――――140
    苏  晨    韩行琐记――――――144
    薛  英    也说“书同文与广方言”――――――――149
    丁  聪    漫画――――――――92
    文讯―――――――151
    近期各地邮购书目―――――――157
    编辑室日志――――――――159
    读书短札
    ◆把“世界‘做’旧”(于飞，46)◆居士与酒色(赵健雄，103)◆冰心・绿漪(宏图，123)
目录
