
理想的教材


    王则柯先生以为“千人一面的说教面孔”仅仅是“理工科教材”之弊病(见一九八八年第五期)。其实，经有关教育部门核准的大量文科教材比理工科是有过之而无不及，正如金克木先生所说，“种种标签，无数术语，把名著肢解得体无完肤……”(亦见一九八八年第五期)
    理想的教材当如《沧浪诗话》，“严羽表面上还是用随笔的风格，用亲切平易的语气，还像坐在软椅里聊天，不像站在讲台上说教，而实际上已经不是‘闲谈’，而是在深谈，不是拉杂讲些趣事佳句。而是阐明有系统、有纲领的文学见解了。”(文研所《中国文学史》第二册第687页)
读者・作者・编者
刘图
里德的局限


    读了《为现代艺术辩护》(《读书》第三期)，有些补充意见。我以为，里德《现代艺术哲学》一书，今天看来，是有局限性的。书中对现代艺术的要求多于辩护，而且不时给人以这样的感觉：作者以传统的方式解释现代艺术，以为这样就获得合法性，观众就接受了。其实，与其说由批评家来鉴定现代艺术的合法性，不如让时间效劳。不到半个世纪，西方人的思维方式已有翻天覆地的变化，想起来真令人激动。
    二十世纪社会的进步、文化的发展如此之快，“现代艺术遭到公众拒绝”的日子在西方早已成为历史。毕加索之于今天西方的观众早已成为“古典大师”。去年在联邦德国卡塞尔举行的第七届Dokumenta现代艺术展并没被视为洪水猛兽，尽管绝大多数作品为一般观众看不懂，却没人表示出拒绝或敌视的情绪。由此，里德将“艺术家与浪漫主义，社会与古典主义”的如是分组，显得并不恰当。
    作者提到“丑的介入，艺术不再是愉悦的”，并说丑产生痛感。其实艺术从一诞生就不是为着愉悦的目的。“丑产生痛感”，正确，又不正确。因为丑与痛苦没有必然联系。席里柯《梅杜萨之筏》上面的尸体之所以引起痛感，大约是因为距此时不远的法国大革命中断头台的阴影联想。戈雅对王公贵族的丑化能引起人的愉悦，甚至被丑化者在当时也相当满意。
    里德在重视创作个性的同时又反复强调造型基本法则应是古今通用的和谐，有些自相矛盾。甚至说：“如果一种活动违犯和谐律时，我们应该否定其为艺术”。如果真照他说的去做，等于是让艺术牺牲自由而接受独裁。尽管和谐是美妙的，它的独裁也许是温柔的，但我以为今天的艺术家仍会选择自由，而不要单一化。自由是可以选择和谐的，如果它愿意的话。
    请原谅我年轻冒昧。王文从中国的情况出发，多谈里德书的长处，未可厚非。如果中国读者也看到里德书中的矛盾。也许同样有益。
读者・作者・编者
李述洪
大小金川起义


    《读书》第四期张承志的《学科的黄土与科学的金子》第二十三行中“苗族大小金川起义”的提法，是个小疏忽。大小金川位于现在四川省阿坝藏族自治州境内，是藏族居住地区，与苗族没有任何关系。清季的大小金川起义是指乾隆十二年(一七四七)大金川土司莎罗奔起兵反清(乾隆十四年被乎定)，以及乾隆三十六年(一七七一)莎罗奔之孙索诺木联合小金川反清(乾隆四十年被平定)的两次行动。清廷在平定两次反清活动后，在那里设置懋功厅进行管辖。
读者・作者・编者
李光奇
并非反训


    《训诂：中国文化阐释的前沿》一文(载一九八八年第二期)中，作者曾举“以‘故’训‘今’”为反训之例。近年来刊出的文章或专著也是每言反训，必举此例，还有与此相关的“肆既训‘故’又训‘今’”。实际上，汉语发展史上，根本没这回事儿。究其因，毛病出在《尔雅》和郭璞的《尔雅注》上面。
    “始、古”为“故旧”之“故”，而“肆”为连词之“故”，《尔雅》因其同训“故”之故，故将三者排在一起，此即雅学家们所谓的“二义同条”。而“肆、故，今也”一条都是连词，说白了，都是“所以”，压根儿不是以“现在”之“今”，去训“故旧”之“故”，“肆”也并不兼具“过去”、“现在”两个相反的意义。
    《尔雅》一书，此例甚多，由汉而清，说者百余家，治丝益棼。为避免繁琐考证和以讹化讹之弊，笔者给大家介绍一部雅学新著――《尔雅今注》。本书作者南开大学徐朝华先生，于百家之说，疏通证明，阐发新义，往往片言举要。上文所论，书中均辨析精详。
读者・作者・编者
姜涛
只怕空泛


    文章短固然好，文章的“厚”更重要。真正有份量的文章，并不怕篇幅长，也不怕内容深，只是最厌空泛玄虚。《读书》已经建立起一种令众生尊重、信托的风格。愿《读书》“武运”长久，宁可我行我素，勿低就、追逐“新潮”而流于浅薄。中华大地杂志实为不缺，堪称“厚实”之刊物则凤毛鳞角。
读者・作者・编者
夏逸
商品经济与知识分子的生存危机


    当代中国的知识分子正面临着一个严峻的生存挑战。
    商品经济的大潮以不可阻挡的气势席卷社会的每一角落，涤荡着既存的价值观念、生存准则和人际规范。人们仿佛突如其来地被抛出了久已习惯的生活轨道，愕然地注视着周围陌生的一切。偌大的神州，已放不下一张平静的书桌，神圣的校园，失去了往日的清高，安宁的书斋，也难以再抚慰学者们一颗寂寞的心……
    这一生存危机更确切地说是一种生存方式的危机。在排浪般的“全民皆商”压力之下，知识分子如何调整自己的生存姿态和心理姿态，政府部门如何制订有关战略决策，对于知识分子来说确乎生死攸关，也许可以说，对于整个民族来说，也未必不是生死攸关。
    　
    一
    　
    知识分子是这样一种社会阶层：一方面它是社会的精英，在社会系统中扮演着相对独立的、不可替代的角色；另一方面它又不直接进入社会的经济生活，不直接创造任何物质财富，因而它的生计唯有通过与社会其它阶层作复杂的交换，或者依靠政府的、团体的、私人的支持方能得到保障。这是知识分子阶层的一般特征。然而从具体的职业角色或社会功能分界，知识分子恐怕至少还可以划分为两种类型。一种是理论型的知识分子，如哲学家、文学家、社会科学家、从事理论的自然科学家等等。他们的基本使命在于创造各种抽象的价值符号系统，构建各学科、各领域的基本理论框架。另一种是操作型的知识分子，如工程师、临床医生、艺术表演家、从事发明的自然科学家等等。他们的主要职责是在一定的理论规范指导下，进行社会化的操作性运用，将抽象的价值符号转换成具体的操作构思或产品模型。显而易见的是，如果说理论型知识分子是远离社会经济生活的话，那么操作型知识分子的活动区域则已接近经济生活的边缘了。
    由于这两类知识分子所担负的职业角色和社会功能的不同，他们与社会商品经济的关系就迥然相异。从发达国家的实践来看，操作型知识分子大部分被纳入商品经济的网络，他们的职业活动为市场价值规律所调节、控制，而理论型知识分子往往超越于现实的商品经济之上。对于前者来说，他们既然承担着理论世界与现实世界的中介使命，那么检验他们工作成效的唯一尺度就是看他们是否能够将假设的理论构想还原为现实的物质力量，能在多大的程度上为人类造福。这一职业特点使得他们的研究成果有可能满足市场的直接需求，从而体现为一定的商品价值；同时他们的研究课题也有必要通过市场那只看不见的手进行最优化的筛选，让稀缺的人才资源得以合理的分配。而理论型知识分子之所以必须留在商品经济之外，乃由于他们所创造的价值符号系统固然也为社会和人类所必需，却很难直接体现为某种经济价值。它的价值往往需要通过若干复杂的中介，方能折合成为一定的市场价值。也就是说，它是为具有经济价值的操作性应用研究提供原价值。可以想象，倘若一定要以市场的商品需求加以调控，那么不仅理论型知识分子精神产品的真正价值难以准确地度量，而且在功利主义的驱使下会最终扼杀理论研究本身。
    于此可见，对两类知识分子必须施以两种不同的社会对策。在由产品经济向商品经济的转轨的历史性变革之中，让一大批操作型知识分子离开国家的慈母怀抱，实现生活的和心理的断乳，在市场竞争的压力之下，打破“旱涝保收”的生存惰性，焕发他们的研究和工作的激情，这确实具有很大的意义。然而，当一部分知识分子被驱入市场的同时，是否应该允许另一部分知识分子仍然置身于商品经济之外，让他们有一个相对独立的理论研究和价值符号创造的超脱环境呢？这一问题值得深思。
    　
    二
    　
    我认为，有这样一批人文科学和理论科学的知识分子的独立存在，对于维持和发展一个民族的经济繁荣、心理健康和政治开明都是极其重要的。
    从经济方面而言，发展中国家为了迅速摆脱贫困的境地，在经济起飞阶段较多地注重于应用科学的研究，这不啻为一条明智的策略。然而，任何一种应用科学都需要理论的原动力，需要富有创造性的理论规范为之导航，一旦理论的源头枯竭、僵化，科学的应用也会走向极限，最终失去一切市场价值。在科学高度世界化的今天，固然可以借鉴他国的理论成果以指导本国的应用研究，但倘若想成为一个发达的泱泱大国，必须构建真正属于自己的科学思维和科学理论，必须有几个、甚至十几个诺贝尔奖金获得者。从某种意义上说，对没有任何市场价值的科学进行投资是最有价值的。正如贝尔纳所指出的：“科学开支的特点不同于正常生产企业开支。科学费用的任何一笔金额可能’是浪费掉了，但是总的来说，整个科学的收益会抵补这笔费用，其比例要比任何其他形式的支出和收益的比例为大……所以，从长远来看，对科研费用不加限制也许是经济的。”(《科学的社会功能》，第425页)值得注意的是，当中国目前商品经济大潮铺天盖地而来时，在其世俗化的合理趋势背后，也隐藏着一种急功近利的民族传统。许多研究者已经指出，近代中国科学技术之所以落伍，其原因之一就是过于注重实用技术，特别是与大一统政治有联系的实用技术，忽视了将经验上升到抽象的、思辨的科学理论。这样在中国历史上就始终匮乏一个超越性的科学逻辑系统，科技纵然可以领若干世纪风骚，但因为理论的底蕴有限最终还是连实用技术也输给了西方。在实用理性仍然是我们这个民族普遍思维模式的时候，很容易在商品化的浪潮中将一切都纳入功利的和实用的框架，从而失去那份本应与世俗化相平衡的超越性。看似加速了现代化进程，实则贻害无穷。而在西方，社会生活的世俗化与对大自然、人类世界内在奥秘的超越地关怀相得益彰地并存，使现代化同时具备实践的和理论的双重基础。如此的鲜明比较足当引以为鉴。
    从文化的角度观察，人文科学在中国起着一种特殊的功能，即类似西方宗教那般的功能。任何一个民族都需要某种意识形态作为该民族的精神凝聚剂、道德最高法则或公共行为律令。在西方，宗教就发挥着这样的功用。即使是一个现代人，他不仅需要有理性，也需要有信仰。启蒙运动之后，那个中世纪的外在的上帝固然已经死了，但西方人心目中仍然有上帝，那是内在自我升华式的上帝，即康德所谓“绝对律令”的神格化。科学与上帝可以并行不悖，互不侵犯。在人际关系，在性灵方面，科学往往无能为力，这就需要宗教予以调节，抚慰。而在中国，外在超越型的宗教意识一向很淡薄，起着维系人心功能的倒是不离即世的日常伦理之学，它们虽然比宗教更富人间性、人情味，但由于与现实政治系统关系过于同构，因而比较脆弱，政治的危机往往导致意识形态的危机。毋容置疑，当今中国在价值系统方面又一度发生了某种“失范”的局面，在社会规范转型时期中所表现出来的种种道德沦丧、价值失范、人心<SPS=0362>徨等状况，都需要人文科学的知识分子通过哲学、美学、历史、文学等多种手段进行疏导、整治，最后在自主选择、多元并存的格局下形成一种新的民族共识。历史已经昭明：商品经济的巨大发展如果没有健康的心理加以平衡，势必会危害人类本身。人文科学虽然不直接产生任何经济效益，但它可以使生产力中最重要的因素――人变得精神充实、心灵开放，这本身就是一种最大的经济效益。何况商品经济的发展对于人来说并非目的，其最终还是应该服从人的自身利益――身心的自由发展。                  从政治的需要来说，一个社会政治是否开明，气氛是否自由，在很大的程度上取决于社会上是否存在着一批具有独立见解和批判精神的知识分子。一个知识分子是否具有独立人格未必与其所从事的职业有直接的关系，但一般地说来，由于理论型知识分子较少地受到专业的狭隘限制，对社会事务和人类命运有一种终极的关怀，因而较之操作型知识分子更能体现出“社会良心”的功能。任何行政权力，如果没有一定的社会监督，势必会导向某种异化，成为游离整个社会的自在利益。知识分子在文化阵地所发挥的正是舆论监督、舆论参政的作用。中国古来就很重视民心，将民心视作一种不可抗逆之“势”。但一般的民众百姓并不能自发地表达自己的意志，唯有通过知识精英的“为民请命”。从这个意义上说，得知识分子者得天下，失知识分子者失天下。，国民党四十年代在大陆的失势从根本上说是失去了农民阶级这一中国最强大的政治资源，但在外部形态上则体现为失去了知识阶层的支持。要使知识分子能够代表民意、畅所欲言，除了政治的宽容，还必须保障其经济的地位，使其免于贫困的窘迫，不必为稻粱谋而放弃对民族命运的思考和对公共事务的关切，不必为生存问题而泯灭自己的社会良知。千家驹先生提出给公务员高薪以“养廉”，那么是否也同样可以给知识分子高薪以“养志”？保持一支独立的、批判的知识分子健康队伍，这恐怕是社会主义政治体制改革的题中应有之义。
    综上所述，维持这样一批理论科学和人文科学知识分子的独立存在，对于中国现代化的发展来说乃是绝对必需的。固然中国目前知识阶层的内部结构不甚合理；比如理论型稍多、操作型偏少，需要在商品价值规律下予以适当调整，但市场调节毕竟是一种无理性的调节，注重短期效应的调节，在此同时应该发挥国家的理性力量以保障理论型知识分子的合理生存，保障民族的长久利益。在现代西方，这部分知识分子是由国家、社会以及个人多元供养的，中国目前商品经济仍不发达，社会也匮乏能够供养知识分子的中产阶级或经济实体，如果任知识分子在商品经济中自寻出路，势必会导致理论型知识分子在商品市场冲击下的自我萎缩，乃至消亡。如果长此以往，若干年之后，严格意义上的知识分子在中国将不复存在！联邦德国和日本在战后最困难的条件下尚且有远见供养了一大批知识精英，成为日后经济起飞的原动力，有着数千年“养士”传统的中国又何须过于急功近利呢？
    　
    三
    　
    那么，作为一个知识分子，应该如何应付这场商品经济大潮下的生存挑战？
    我以为，无论是操作型知识分子抑或理论型知识分子，都应该采取主动的积极的应战姿态。无所适从的恐慌、牢骚满腹的怨恨或“以不变应万变”的固执……都是“没落贵族”的可怜状，是一种虚弱的，缺乏生命力的反应。社会的商品化是人类历史上不可抗拒的大趋势，任何民族可以有自己独特的政治制度或文化意识形态，但在经济发展中势不可免地要从自然经济走向商品经济，从而改变人类整个生存方式和组织结构。当中国终于摆脱了历史阴影的纠缠，开始从产品经济向商品经济转型时，每一个中国知识分子都有责任去催生这个新社会的胎儿，而无须为了个人一时的不适应社会现实而扮演“叶公好龙”的角色，将已经确定的现实拉回到蓦然消逝的过去。
    在这场生存挑战面前，操作型知识分子应该勇敢地投身于商品经济的洪流，让自己的研究成果、生命价值通过市场机制、价值规律得到最优化的筛选，检验和展现，那种大锅饭的舒适、吃皇粮的依附心理、“君子喻于义，小人喻于利”的清高恐怕都得扫地出门了。而对于理论型知识分子来说，问题则要复杂一些。
    由于这部分知识分子职业角色的特殊性，他们的价值不能、也不可能直接还原为某种市场商品，而必须置身于商品经济之外，这样他们的生存危机便显得更为严峻。我想，除了政府有关部门应有一个明智的长远规划之外，作为理论型知识分子本身与其说消极等待，不如积极地自救。西谚曰：天助自助者。只有自身把握了自身的命运，才会有“救世主”的出现。
    然而，目前理论型知识分子面临生存挑战与其说是物质意义上，倒毋宁说是精神意义上的。当知识(尤其是形而上的知识)在拜金狂潮的冲击下日趋贬值时，知识分子该如何确认自己的存在，确认自已的价值？这涉及到何谓知识分子的问题。我的理解是：知识分子这一社会阶层，与其他社会阶层的差别在于，它有一种超越于本阶层狭隘利益之上的、非功利的关切，这关切既是社会的，又是文化的；既是当下的，又是长远的。知识分子一身兼而承担着两大使命：“社会良心”与“文化精英”。作为“社会良心”，知识分子可以与其他社会利益群体一样参与公共事务的决策，但又必须同时摆脱本群体利益的功利束缚，以一种全社会、全民族、全人类的宏观视野观照问题，从而体现出“公共良心”。比如，商品经济的发展尽管一时损及了知识分子的经济利益，但只要这一发展代表着整个民族的共同利益，知识分子在心理上就应该有勇气欢迎这一现实，推动时代的发展。作为“知识精英”，知识分子的使命在于求知，求真理，保持一种对自然、社会和人生意义的终极关切。当他们以非凡的热忱去探索、求道时，那整个学术动机是神圣的、超功利的。爱因斯坦建立相对论体系时，他的动机全无丝毫商业性的考虑，用他的话说，无非是“要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的沉闷”，“以最适当的方式来画出一幅简化的和易领悟的世界图象”。(《纪念爱因斯坦译文集》，第41页)倘若当初他也去考虑相对论的什么经济效益的话，恐怕物理学的革命就不会由爱因斯坦来完成。然而，正是这样一位超越了现实功利的学者成为自我实现的最优秀典范，他的人生价值又岂是商品市场中的价格所能表现的？
    因此，作为知识分子应该理解自己的使命，珍惜自己的价值，保持自己身份和人格的独立性。当一个知识分子不再将求知、将维护社会正义作为自己生命的第一需要，而孜孜于蝇头小利的时候，他也就不复成为知识分子。独立人格的丧失不仅会发生在政治关系中，同样也可表现在商品关系里。知识分子的世俗化往往有可能使他们成为另一种奴隶，即商品拜物教的奴隶，这种跪倒在金钱面前的奴性与匍匐于权势下的奴性同样可怕。马克思当年就深为忧虑地谈到过从中世纪等级特权关系中解放出来的人又在现代商品关系中异化为“非人”，他追求的是一个每个人能够自由发展的理想社会。这样的社会对于商品经济尚不发达的中国固然相当遥远，但作为知识分子应该有那样一种“自由发展”的主体追求。无论生存环境发生了什么样的变化，他们的求知欲望、他们的终极关切、他们的“先天下之忧而忧、后天下之乐而乐”的崇高使命感应该永远不易，这正是知识分子得以保持身份尊严和心灵自由的希望所在，也是民族精神得以延续、发扬光大的希望所在！
    当代知识分子面临的生存危机在中国的历史上具有深刻的象征意义，它意味着古老的中国正进行着一场史无前例的社会转型。这样的社会转型也势必要求每一社会阶层(包括知识分子)实现自身的转型。中国的知识分子只有战胜了这一挑战，在现代商品关系中确立自己的地位――那种既在这一关系之中，又超越于此关系之上的地位――的时候，他们才称得上是现代意义上的知识分子。
    　
    一九八八年六月二十三日

许纪霖
一个知识分子跨越世纪的选择


    张謇是一个跨越世纪进行选择的知识分子。作为封建社会的最后一名状元，他登上了旧世界“成功”的峰巅；同时，他又是第一个为世界承认的资产阶级企业家，在新世界中为世人瞩目。也许正是由于他这种集士子、状元、企业家于一身的特殊经历，引起中外人士广泛的研究兴趣。从本世纪二十年代赴南通参观访问的英、美、日等国家的专家名人，到今天出版的章开沅先生撰写的《张謇传稿》，形成一种经久不衰的研究热。
    作为一个读书人，偶然翻到《张謇传稿》这本书，并一读之下深深为其吸引，这不完全是因为张謇的传奇性经历，而是他那跨越世纪选择带给我们的思考。――我们也面临着选择。
    应该说，在十九世纪末期的中国，一个金榜题名的状元，一个深受儒家文化影响的封建士大夫，能做出“弃官经商”的选择，是难能可贵的。
    在中国封建社会中，仕与商是两个在社会声望和地位方面十分悬殊的社会职业阶层。封建统治者一方面揉合经济的、政治的、伦理的、法律的力量，压制和扼杀人们的“商业”(企业)精神，关闭人们通向经商的大门；另一方面他们又以高官厚禄，鼓励和刺激一种“官僚”精神，开启人们通往仕途的大门。长期的“重仕轻商”，积淀成一种民族文化的价值观念，并深深地影响着人们的职业选择。
    这里最值得注意的是商人的性格特征。中国商人缺乏独立的阶层意识和人格。面对“鄙视商人，视经商为贱业”的社会传统，他们的抗争方式不是致力于形成一种社会力量去改变这种社会传统，而是改变他们自己，以适应这个社会。因而，在中国封建社会中，商人经常处于分离状态。一批或受利润刺激、或被迫选择了经商职业的人，致富以后，有的很快将利润以至所有的商业资本拿来购买土地，成为名副其实的地主，有的通过培养子弟读书、求仕的途径，改变商人身份，有的则直接通过捐纳，跻入仕绅阶层。
    上述这些现象一直到近代社会也没有多少改变。在同治与光绪前期，受西方资本主义的强大冲击，中华民族处在灭亡的危机之中，像张謇那样的士大夫都认识到：“商务立国”，“兴办实业”，已经是一个迫切而又现实的问题了。而那些商人却对中国的商业发展表现了惊人的漠视，对近代企业缺乏基本的认识，更不要说什么资产精神了。以同张謇同时代的盛宣怀为例：当正途出身的张状元向资本主义企业家转变的时候，盛宣怀这位曾因创办“官督商办”企业而崭露头角的商人，却在为改变自己的非正途身份而煞费苦心。并且，随着他官位的上升，他商人、企业家的身份就渐渐地消失了。
    当然，在西欧资本主义发展初期，商人、企业家在攫取巨额利润之后，也有设法取得一个贵族头衔或投资土地的，但他们这样做并不表明职业的转换，相反，它是商人、企业家社会地位提高的标志。当时，许多贵族追随着资本主义商品经济发展的浪潮，放下佩剑，经商逐利，很说明一些问题。由此，在西欧产生了马克斯・韦伯所说的“企业精神”和“资产精神”。中国的情况则完全不同。中国的商人不管是跻入仕途，或是退回田园，都是对“轻商贱商”传统的一种认可，都是对商人职业的一种否定。
    张謇没有沿着一个封建士大夫的道路走下去，甚至与一般商人的价值选择趋向相反，在及第状元之后，毅然决然走上了经商的道路，无疑是对旧社会传统的一种挑战，是对封建社会文化的一种冲击。他这种反叛旧世界的英雄行为不仅实现了个人的历史超越，而且，预示着一个新世界的生长、发展，以及一个旧世界的衰败和灭亡。
    戴着状元帽的张謇“下海”经商后，受到世人的攻击。用张謇的话说：“蒙世疑谤，不可穷诘”。当然，人们攻击的焦点在张謇“弃官经商”的动机方面。非常有意思的是，不管是当时的世人，还是后来为张謇“盖棺定论”的学者，都指责张謇利欲熏心，好利得征。谓其弃官经商是受利欲驱动。
    这显然有失公正。道理很简单，对张謇来说，如果他真得要满足什么利欲的话，恐怕不是去商界，而是留在官场。中国历来是“当官发财”。经商致富者不仅困难，而且痛苦。况且，当时的张謇既非宦海失意，也非前途无望。一个新近金榜题名的状元，前程远大着呢，路宽广着呢，他再进一步，高居宰相之位，实现“布衣为相”的理想，不是没有可能。他何苦去走“经商”这条布满荆棘的小路。
    其实，就利益欲、金钱欲而言，它的历史同人类历史一样古老。马克斯・韦伯曾指出：贪欲、赚钱、谋利的冲动无论过去，还是现在都见之于侍者、医生、车夫、艺术家、娼妓、不正派的官僚、士兵、贵族、十字军骑士、赌徒和乞丐之中。可以说，凡具备了，或者曾经具备了客观机会的地方，这种冲动对一切时代，地球上一切国家的一切人都普遍存在……但在不同的时代和社会历史中，这种冲动被赋予不同的内容。同时，人们据以实现这种冲动的方式和手段有很大的不同。在中世纪的欧洲，获取贵族称号，占有土地、城堡，做一名到处征战的骑士可能是实现利益欲和金钱欲冲动的最好的途径。在封建时期的中国，“读书、科举、跻入仕途”，既能满足政治虚荣，又能满足聚敛财富的欲望。因此，许多士子竞折腰，以至老死文场者也无所恨。因此，符合历史逻辑的推论应该是在封建社会正因为有这种利益欲、金钱欲，才使更多的人没有选择经商职业，而选择了别的职业。
    另外，近代中国的现实恐怕不是苦于所谓的资本主义金钱欲、利益的冲动，而是苦于没有和缺乏这种冲动。中国社会的发展和近代文明的建立需要多一点这种冲动，以唤起人们英雄般的企业精神，推动中国资本主义的发展。假如，近代社会真能把一大批像张謇这样的封建士大夫改造成为有一些金钱欲、利益欲的人，那并不是罪过，而是功绩。十七世纪的英国，将一大批炫耀佩剑、族徽、纹章的贵族，改造成为炫耀金钱，并在经商方面煞费苦心的人，曾推动了英国资本主义的工业化；十九世纪的日本，将一批具有较高社会政治地位的武士，改造成为拼命向企业投资的商人、企业家，是日本成功实现资本主义近代化的一个重要因素。因此，可怕的并不是什么利益欲和金钱欲冲动，而是社会能否把这种冲动引向一个符合社会历史发展规律的方向，将人类社会推向进步。
    遗憾的是中国社会还不具有这种“神奇”的改造力量。促使张謇作出弃官经商选择的主要动力不是什么金钱欲、利益欲，而是一个封建士大夫的理想追求。十九世纪末期，由西方资本主义冲击而带来的深深的民族危机及“利权外溢”、“国之不振”的社会现实，激发了他“国家兴亡、匹夫有责”和“以天下为己任”的社会责任感。一八八六年，刚参加过“丙试”后的张謇在日记中写到：中国须兴实业，其责任须士大夫先之。并下决心不再读那些无济于世的四书五经，做那些于国于民无用的八股文章。一八九五年，民族危机已严重到“国将不国”的程度了。张謇毅然决然地离开腐败不堪的官场，走上经商的道路。关于张謇弃官经商的动机，他自己也有一些申明，说自己经商根本不是什么“嗜利之举”，而是要“做点实事”，“经世致用”，“有益于天下”。他在给朋友的一封信中曾这样写道：“……愿为小民尽稍有知见之心，不愿厕贵人不值计较之气，愿成一分一毫有用之事，不愿居八命九命可耻之官，此謇素志也。”
    我觉得张謇的这些话是可信的。假如不是这样一个封建士大夫的理想作支撑，张謇弃官经商是不可能的。因此，就其选择本身而言，可以说他没有摆脱传统封建士大夫的理想“框架”。所不同的是时代给他的选择增加了新的内容(资本主义)，并使他在历史上有了一个新的地位。
    这里想谈谈儒家文化与资本主义的关系问题。历史上并存着两种鲜明对立的事实。其一，资本主义没有首先在儒家文化圈的国家和地区中产生；其二，自十九世纪末期以来，的确有一些受儒家文化影响的国家成功地实现了资本主义的工业化。这其中包括有一批像张謇这样的受儒家文化影响很深的人，成了资本主义企业家。其实，认真思考一下，这两种互相对立的事实，并非难以理解。儒家文化不能首先产生资本主义，并不能说明他不能接受资本主义。在资本主义已经产生，并开始建立世界市场的情况下，它的破门而入是任何国家和民族的宗教、文化、伦理观念都阻挡不了的。迄今为止，世界上尚未发现任何一种文化、宗教独特到不能接受资本主义的程度。这正如马克思在《共产党宣言》中指出的那样：资本主义是冲破一切万里长城的重炮。它迫使一切民族在灭亡的恐惧中选择资本主义。因此，历史的结论是：资本主义选择儒家文化，而不是儒家文化选择资本主义。
    另外，儒家文化的生命力不在于这种文化本身有多少“精华”，而在于它能否找到一个创造性转换的契机和支点。在一个封闭的封建社会中，具有“崇高”儒家理想人格追求的士大夫，只能在一个非常狭小有限的空间中进行选择，并且，这个空间是受封建政治、经济准则严格界定的怪圈。一切都在重复，不能给历史增加任何一点新东西。但在与资本主义的联系已经存在的情况下，选择的空间就拓宽了，封建式的怪圈就打破了。甚至一些受封建儒家文化影响很深的封建士子，可以像张謇那样，作出“跨越世纪的选择”，开创一种新的人生。
    虽然，张謇可以靠着封建士大夫的“崇高”理想，跨越“官与商”的历史鸿沟，但却不能由此塑造出一种新的资本主义价值观念来。当然，这并不是资本主义没有改造张謇，而是当他真正走入“冰冷的”资本主义世界后，在心理上，观念上陷入一种深深的矛盾冲突之中。作为资本主义的企业家，他必须在经营企业的过程中，贯彻利润原则，拼命攫取剩余价值，扩张资本。但作为一个封建士大夫，他骨子里仍潜藏着“正其义不谋其利，明其道不计其功”的儒家文化意识，致力实现士大夫的一种理想人格和社会价值。因此，出于当年弃官经商的同一逻辑，在他创办企业取得一些成就之后，没有“拼命的扩大再生产”，而是从积累中拿出大笔的钱去办博物馆、戏剧院、学校、慈善事业，去兴修水利、搞垦牧，办地方自治，建设他的家乡。最后他把南通县办成全国首屈一指的模范县，其成绩引起国内外人士的关注和赞誉。美国、欧洲、日本的一批苦于资本主义社会危机的知名人士，还专门到张謇这里寻找医治资本主义社会危机的良方。结果是可以想见的，一个封建士大夫的社会价值追求，损害了一个资本主义企业家的事业。一九二六年前后，由于庞大的非生产性开支，影响了企业自身的积累和扩大再生产，资金周转难以维持。当国际市场环境发生变化，帝国主义资本的压力增大的时候，企业无以应付。一个偌大的资本集团，迅速衰败了。由此，给张謇的人生涂上一道非常浓重的悲剧色彩。
    张謇的悲剧是由历史造成的。
    我们知道，在西欧资本主义发展初期，大批的商人和企业家们同样为确立自己的社会地位，得到社会承认而痛苦。当时，占统治地位的罗马天主教，几乎调动了所有的道德情感反对经商、赚钱。猜疑、仇恨、尤其是道德义愤时常潮水般的涌来：“商人永远得不到神的欢心”；“富人是贼，要不就是贼的儿子”；“富人进天堂，比骆驼穿针眼还难”……但是，西欧经历了一个漫长的历史时期，为确立资本主义的精神和伦理观念作准备。这里最值得一提的是为韦伯一再称道的加尔文宗教改革。也许是解铃还须系铃人吧。加尔文不是否定宗教而是通过创造一种新的宗教教义，为商人和企业家的生存找到了合理根据，用上帝之手赦免了他们的全部罪恶。并把他们经商致富，取得经济成就的行为，看作受天命之召，取悦上帝，进入天堂的一种职格。“你是否看到勤于商务的人？他将站立于国王之前”。(《圣经・箴言》第二十二章第二十九节)由此，一种资本主义的精神和价值观确立了。
    当然，一旦资本主义的精神确立之后，宗教的根<SPS=1935>就逐渐枯萎了。它最终为功利主义的世俗精神所取代。一七七六年，一位名叫亚当・斯密的哲学家发表了一部经济学著作《国富论》。他在这本书中，为资本主义的精神和伦理提供了理论基础。这个理论的精华是：每个人最大限度的追求财富和利润，将造福于整个社会。在这里，“总非上帝所悦”已毫无意义了，宗教的面纱全部剥落了。一种真正的资本主义的哲学确立了。此后，信奉亚当・斯密哲学的资本主义实际上是一个庞大的宇宙，对于每一个商人、企业家来说，这个宇宙本身表现为他必须生存其中的、不可变更的事物秩序和行动规则。资本主义正是通过这种秩序和规则培养和选择它所需要的经济主体。
    中国恰恰缺乏这样一个历史准备过程。当西方资本主义大炮轰开中国大门，造成深重的民族危机迫使中国选择资本主义的时候，她既没经过文艺复兴，也没有一个宗教改革运动，更不要说资产阶级思想启蒙了。与欧洲人读着加尔文的新教著作和亚当・斯密的《国富论》走上企业家道路的情况不同，张謇是读着顾炎武的《日知录》和黄宗羲的《明夷待访录》走上企业家的道路的。他怀抱的是一种封建士大夫的理想，没有确立起资本主义的价值观念。他虽然弃官经商了，但在深层意识之中，他并没有把自己看成商人、企业家，而是一个有理想的封建士大夫。在创办企业初期，靠着一个封建士大夫的理想，他战胜了数不清的困难和挫折，屡败屡进。当他在事业有所进展，企业繁荣发展时，他就着手实现他的理想了。因此，张謇最后之所以走向失败，并不在于他缺少优秀的企业家才能，而是缺少一种资本主义精神和伦理观念。经商、办企业只是他实现其理想人格的手段，而不是最终的奋斗目标。他办企业的同时，仍在苦苦寻求得到社会承认，实现社会价值的途径和标志。
    在这里，我们似乎看到一种精神力量的巨大作用。虽然，资本主义与追求利润是统一的，但商人、企业家决不是为了赚钱不顾一切的经济动物。推动资本主义商品经济发展的不完全是资本、技术和经济冲动。其中，资本主义精神起了十分重要的作用。只有商人、企业家的事业得到了社会承认，其职业阶层有较高的社会地位时，才能鼓励和吸引更多的人才涌入这个阶层。
    今天的中国，在经历了种种曲折和苦难之后，再次扬起发展商品经济的风帆。由于历史的缺憾，昨天困扰过张謇的问题，也在困扰着今天的商人和企业家们。他们在应付各种各样的捐献，办各种各样的社会福利的同时，在祈求一种新的精神和价值观念的产生。他们需要精神的支持。他们希望自己的事业和地位得到社会的承认。另外，一大批意欲走入商人、企业家行列的知识分子正经受着价值观念变革的血与火的洗礼。一部分人冲出了传统观念的樊笼，更多的人在犹疑、观望、挣扎。
    历史面临着选择，时代呼唤着新精神的产生。我们期待着现代商品经济的精神之光快一些照亮我们这个古老的国土以及生存在这个古老国土上的知识分子的心灵。
    　
    (《张謇传稿》，章开沅著，中华书局一九八六年第一版，5.00元)

盛斌
知识分子和现代社会
从葛兰西到新左派的思考

    面对近年来关于知识分子问题的热烈争论，我时常有着这样的困惑：什么是知识分子？作为一个社会阶层它应该具有怎样的社会职能？
    诚然，人们尽可以根据对知识的占有或受教育的程度来划分知识分子。但是，如果承认社会的一切成员都具有最低限度的知识，那这种划分似乎就难以成立。人们也可以以脑力劳动和体力劳动的分工作为区分知识分子的标准。不过，假如懂得任何一种劳动都包含着体力和脑力的消耗，而现代社会的生产劳动日益需要体力和脑力的结合，那这第二种标准也就没有什么意义。
    曾为意大利共产党领导人的葛兰西最早注意到了传统的知识分子概念中的这种矛盾。他于囹圄之中写下的《狱中札记》就从一个全新的角度讨论了知识分子及其社会职能问题，被英国当代社会学家艾伦。斯温哥伍德称之为“对现代社会的社会学作出了一个最有意义的贡献”。(《社会学思想史》，一九八五年英文版，第211页)
    葛兰西认为不应根据知识分子本身的性质(如受过教育、具有知识、从事脑力劳动等等)而应根据知识分子的社会职能来划分知识分子。他认为，工人和知识分子的差异不在于劳动性质不同，因为任何人类劳动都不可能不包括“智力干预”；同样，企业家就其劳动性质说来，“应该具有智力性的熟练程度，可是企业家的社会面貌，不是由智力性熟练程度所决定的”。因而，他认为“知识分子与非知识分子之间的差别，仅在于知识分子职业范畴直接的社会作用方面”，“在这个基础上可以肯定说，一切的人都是知识分子，但并不是一切的人都在社会中执行知识分子的职能。”(第421―422页)
    那么知识分子究竟具有什么样的社会职能呢？葛兰西认为，它包括社会领导和政治管理的任务，具体地说，就是联系各个不同的社会集团，特别是联系最重要的社会集团，组织、领导和管理上层建筑。这种社会职能决定了知识分子阶层的定义及其与其他社会阶层的关系，它与其他社会集团在社会生产活动中“决不是基本社会集团所具有的直接关系”，知识分子阶层“在各种程度上是全社会‘中介’的结构，是上层建筑的综合，知识分子也就是上层建筑的‘活动家’。”(第424页)
    同样，根据所执行的社会职能和智力活动的内在内容，知识分子阶层本身又可分为两个部分，处在较高层次上的“是各种不同科学、哲学、艺术等等的创造者”，处在较低层次上的“是已经存在的、传统的、前此积累的知识财富的‘管理者’和推广者。”(第425―426页)
    在葛兰西看来，知识分子阶层的形成虽然和某个占统治地位的社会集团有关，但它一经形成，成为调节和联系各不同社会集团的“中介”，知识分子阶层就不属于某个或某几个社会集团，而只属于整个社会。因而它应是相对于其他社会集团的独立阶层或社会集团。
    葛兰西虽然没有详细阐述知识分子的同一性和意识应包括哪些内容，但他特别强调，知识分子“必须从劳动活动形式上的实践，推进到科学的实践以及历史的人道主义的世界观，没有这种世界观，就仅仅是一个‘专家’，而不是一个‘领导者’。”(第423页)同样，没有这种世界观，“谦逊的教员能够使他的学生成为更加知识渊博的人，但他不能使学生成为更有文化的人”。(第447页)
    葛兰西的知识分子理论至少具有这样几点独到的意义。第一，它摒弃了依据所谓“知识分子活动的本质”界定知识分子的方法，而从“社会关系的总和”即知识分子职业范畴直接的社会作用方面来考察知识分子的地位。其次，它强调了知识分子阶层的相对独立性，即联系不同社会阶层或集团的“中介”特征。最后，它强调知识分子应该具有区别于其他社会集团的同一性和意识，不仅作为有“知识”和“技术”的人，而且作为具有“文化”和“思想”的人担负着知识分子的社会职能。
    如果说葛兰西知识分子理论的视角是知识分子的社会职能，那他的同时代人，以创立“知识社会学”闻名的德国社会学家曼海姆则从意识形态和知识分子的关系方面对同一问题作了论证。
    曼海姆认为在一定社会条件下，某一社会集团可以比其他社会集团更深刻地认识历史和现实，从整体上把握真理。但他并不认为这种认识必然和阶级利益相联系，并且否认真理的认识从属于某个阶级(如卢卡奇所说的无产阶级)。在曼海姆看来，历史过程本身具有局限性，它限制了一种观点在与对立观点的冲突中而得到纠正；因而需要从把握整个社会历史进程的角度对各种不同的观点进行综合，而这一任务只有一个特殊的、它本身并不具有或从属于特殊阶级利益的社会阶层才能承担。这就是知识分子阶层。
    曼海姆认为，现代社会广泛的民主化进程使得知识分子能够从受国家机构的庇护并对它依赖的状态中解放出来，形成一个“自由漂浮的知识分子阶层”；它不依附于特殊的社会利益集团，是一个相对无阶级的阶层。它在智力上是“自治”的，在结构上是开放的和民主的。它并不具有一种统一的世界观，但它所处的“边际性的社会地位”使它能够以一种怀疑的态度对待现代社会的政治和文化问题，通过“批判的对话”从不同角度参与社会实践。因而，曼海姆认为，“这些不属于任何集团的知识分子是典型的起倡导作用的哲学家、理论家；他们可以为他们可能碰巧参加的政治事业寻求理论支持，但他们自己的社会地位又使他们不受任何事业的约束。不过他们对一切政治和社会思潮都具有一种极其敏感的意识。”(《社会学和社会心理学论》，英文版，第126―127页)
    虽然曼海姆和葛兰西的视角很不相同，但他们两人的知识分子概念在很大程度上是相重迭的。曼海姆更为强调知识分子在意识形态方面的独特作用，特别是把对现实社会政治的怀疑和批判看成是知识分子的重要社会职能。在某种意义上，曼海姆的“知识分子”已不仅仅是“上层建筑的活动家”，而成为社会道德、良心和正义的监护人。
    兴起于六十年代西欧学生造反运动的新左派，是法兰克福学派批判精神的直接继承者。虽然新左派过于激进的批判理论被不少人看成是异端邪说，除马尔库塞之外，新左派的其他思想家似乎在东西方都受到冷遇。但我却以为，新左派对当代资本主义社会政治文化问题的批判一点也不比他们的先驱者浅薄。
    《工业社会和新左派》就是反映新左派社会批判理论的一部著作，该书汇集了马尔库塞等人的六篇论文。尽管全书涉及的范围相当广泛，但最吸引我注意的还是新左派关于知识分子的论述。
    在新左派看来，当代资本主义工业社会已经发生了前所未有的变化，因而有必要把阶级意识和知识分子的理论加以重新探讨。首先，“工人阶级的绝大部分被资本主义社会所同化”，“无产阶级的阶级觉悟在衰退”(第84页，19页)，思想意识上的分歧很大程度上已不取决于由经济地位决定的阶级利益的对立。第二，政治和经济权力的高度集中，政府不仅加强对经济生活的组织和干预，而且加强了对意识形态的全面控制。第三，很大一部分“职业科学家”即技术型知识分子，已被国家机器所吸收，成为技术官僚，他们“不仅在物质生产过程，而且也在越来越科学地控制消费和生产关系的过程中起着一种决定性的作用，”“人的、经济的、政治的、军事的和教育等方面的机器，受到一个越来越专业化的‘有学识的’经理、政治家和将军们的统治制度的控制”。(第88―89页)第四，现代科学中强烈的“科学主义”倾向使“知识界异化于自己固有的普遍目标和价值”，(第77页)现代科学技术的发展不仅没有“达到人和自然的解放”，反而使得“越来越有效地被控制的自然已经成了扩大对人的控制的一个因素”。(第128页)
    因而，新左派特别强调知识分子在发起“意识形态的革命”方面的特殊作用，认为知识分子“是新思想的当仁不让的负荷者和传播者”。他们进一步发展了曼海姆“自由漂浮”的知识分子概念，认为不能把知识分子的思想意识简单地和某个阶级的利益联系在一起。
    新左派特别强调，应该把技术型的专家和知识分子相区别。“因为这些专家在他们的工作中只对一定的任务有反应”，“不需要把真理作为整体加以研究，而只需要研究部分真理；他们研究的不是伦理问题，而只是技术问题。”(第31―32页)所以，在新左派看来，如果一个人在自己的专门领域内“只停留在部分知识的水平上，停留在解决一个专门问题时正确运用一般理论和方法论原则的水平上”，那他就只是一个“专家”而不能算是“科学范畴内的知识分子”。(第76―77页)
    在新左派看来，知识分子“有一种责任特别重要：即批判地考察人们的生活”。(第38页)如果仅仅以实证主义和科学主义的态度对待真理、对待科学，把感情、情趣、价值观念等因素统统排除在知识范畴之外，那么知识和知识分子就会成为被统治阶层所利用的工具，“社会就丧失了它的批判性的自我意识”。
    从葛兰西到新左派的思想家，无疑对现代社会中的知识分子问题作了有益的思考。联想到我国当前的“知识分子热”，我不由得思索起这样的问题：知识分子究竟有没有相对独立的意识和地位？如果答案是肯定的，那么，作为一个整体，知识分子阶层具有什么有别于其他社会集团的职能？
    诚然，人们对此可以列举许多。但我以为，知识分子应该具有的最重要的意识和职能莫过于是社会批判的意识和职能。
    尽管人们对中国传统文化贬褒不一，但我却一直以为中国知识分子的传统至少有一点值得肯定，这就是以天下为己任的社会批判精神。
    遗憾的是，进入现代之后中国知识分子的社会批判精神却淡化了，或者说，在很大程度上被阉割了。长期以来，知识分子被看成是附在“皮”上的“毛”，否认他们有独立的社会地位和意识。在革命的阶级上升为统治阶级之后，为现存的社会秩序歌功颂德、为现有的政治制度寻找理论根据似乎就成了知识分子主要的社会职能。
    另一方面，由于当代科学的细致分工和专业化发展以及社会对纯实证知识的需求，一些人正在成为如葛兰西所说的“没有一定世界观”、或如新左派所说的“异化于自己固有目标和价值”的技术型专家；我们的学校也正在培养一些有知识而没有文化的人才。这是十分令人担忧的现象。
    今天人们似乎已很熟悉“尊重知识、尊重人才”的口号，但我却始终有些疑惑：社会是否还应尊重知识分子进行社会批判的权力？汤因比《历史研究》研究了世界上所有文明的历史，他把文明衰落归因于“挑战的过度”、“创造能力的衰退”等等。但我总以为，世界上很多文明，如希腊罗马文明的衰落，很大程度上是由于丧失自我批判、即否定自身的能力所致。一个民族、一个国家、一个社会最大的悲哀之一就是自我批判意识的丧失。当我们面对当代西方社会的发展时，我们是否意识到，从早期空想社会主义者到马克思、凯恩斯对资本主义的批判所起的直接或间接作用呢？是否意识到资本主义社会的自我批判能力仍使它还保存着活力呢？同样，面对我们的落后，我想人们也不会怀疑，如果我们昨天能够鼓励，哪怕是容忍而不是压制主要是来自知识分子的批判，我们国家的处境完全有可能比今天要好得多。
    著名人道主义哲学家、西方马克思主义代表弗洛姆提出了一个值得人们，首先是值得知识分子深思的问题：在科学主义、理性主义的旗帜高高飘扬的今天，人类自身面临着怎样的处境？人类在摆脱了神权的、宗法的和愚昧的精神束缚之后，是否又正在沦为所谓科学、技术和理性的奴隶？当上帝、神<SPS=1284>、祖先的幽灵和古代的禁忌被从人类万神殿驱逐之后，是否又被代之以对科学、技术和理性的崇拜和迷信？
    面对人类这样的处境，作为科学、技术、知识的直接创造者和“占有”者，知识分子无疑具有一种特别重要的责任：他必须要把自己的活动与人的存在、与人类普遍的价值目标结合起来。正是在这一意义上，我以为新左派关于知识分子和技术专家的区别，关于知识分子不仅要研究技术问题、而且要研究伦理问题，不能没有价值方向的观点，更能深刻地揭示知识分子在现代社会的使命。也同样是在这一意义上，我认为知识分子不仅要有参与意识，积极参与科学研究和社会实践，而且还要有超越意识，即超越理性范畴之外，从人类存在的道德本体意义上批判地审视科学、技术、理性的价值及其在人类存在中的地位。
    时至二十世纪八十年代，毫无疑问，中国知识分子已经意识到他需要创造性地以自己的知识为社会造福。但是，他是否同样清楚地意识到他还肩负着批判地考察社会和人类全部生活的责任？――我期待着。

徐钧尧
知识分子的“理想国”


    两千多年前，古希腊哲学家柏拉图借苏格拉底之口说：“除非哲学家成为我们这些国家的国王，或者我们目前称之为国王和统治者的那些人物，能严肃认真地追求智慧，使政治权力与聪明才智合而为一，……否则的话，……对国家甚至我想对全人类都将祸害无穷，永无宁日。”(柏拉图：《理想国》中译本第214页)这就是那个著名的圣哲国王之梦。两千年后，在西方，知识真正成为推动社会繁荣进步的决定性力量，知识阶层作为新兴的社会力量日益在社会结构中扮演决定性的角色。于是，在这些角色的扮演者中，便不乏一批理想国之梦的重温者。其中，阿尔文・W・古尔德纳就是为知识分子“国王”鸣锣开道的猛将。
    对社会学略知一二的人，无不知晓古尔德纳的大名。这位帕森斯的学、生，以一部矛头直指帕森斯之结构功能主义的《西方社会学即将来临的危机》而声名鹊起，此书为他赢得了美国社会学学会颁发的最具权威的索罗金奖章。此后，他把精力主要用于研究马克思主义和知识分子问题。他自一九七六年开始出版他的《辩证法的黑暗面》三部曲，其中的第二部著作《知识分子的未来和新阶级的兴起》以对知识分子作为一个新阶级的兴起所做的出色分析而名噪一时。“古尔德纳使受到大量抨击的‘新阶级’的概念取得了显赫的地位。”
    今天，我们有幸得以在冷静的气氛中思考知识分子与社会的关系问题。值此之际，重谈古尔德纳在近十年前构画的新理想国的蓝图，也许是不无裨益的。
    　
    知识阶层的崛起和新阶级①的理论
    　
    自十七世纪的科学革命和十八世纪的工业革命以来，最明显的社会现象莫过于知识的社会作用愈来愈显著，知识分子的社会地位日益提高。自从科学在十八世纪成为一种新的职业以来，它的从业人员一直在增长，尤其是第二次世界大战以后，科学家的数量呈指数增长，它源源不断生产着新的知识，推动着一次次技术革命，为社会的发展注入强劲的动力，因而科技人员成为当今社会中最重要的社会集团；在第二次世界大战之后的欧美社会，一个新生的中产阶级悄然出现，它人数倍增，职能广泛，“白领”已经充斥所有现代的机构；由于生产发展，技术工艺的日益复杂，劳动分工更加专业化，在资本主义社会心脏――企业――的内部，出现了在经济学上具有重要意义的两权分离，生产资料的所有者退居幕后，一个主管企业经营和发展的经理阶层登上了历史舞台；随着马克斯・韦伯所构画的基于“合理的法律而实施管理、统治的机构”，也即官僚组织的增长，大批具有专门知识和技能的人进入这日益庞大的官僚组织，成为利益重迭的“权力精英”(在社会主义国家中，则是所谓的“国家干部”)；所有这些，自然依赖于一个崭新的公共教育体系的发展，而这又促进了教师集团的迅速扩展，教师在当今社会中被认为是社会的“代表”。
    这一切不能不引起身为知识分子之一员的社会理论家的注意。于是，关于知识分子新阶级的理论层出不穷。
    美国社会学泰斗帕森斯从他保守性的功能主义社会学理论出发，认为知识分子新阶级是一个“职业人员”的集团，它负有某种道德责任，负责将唯利是图的旧阶级提高成一个具有集体意识的阶级，最终它们融为一体，塑造一代新的精英，克服旧阶级的合法性危机，从而实现社会的整合。然而，这不是对现实的实证分析，而是帕森斯在其理论大厦中精心设计的一个花园。
    几位年轻气盛的社会学家，如诺姆・乔姆斯基和莫里斯・蔡特林则愤愤然地指责知识分子新阶级是权力的奴仆。旧阶级一如既往仍然把持着社会的权力，而新阶级则为了得到赞赏、发迹、奖励、出人头地而向旧阶级阿谀谄媚。
    与此有异曲同工之妙的是一些学者(他们大多身兼政治家)对社会主义国家官僚阶层的抨击和忧虑。托洛斯基三十年代在流放中说，生产资料虽属国有，“而国家却‘属于’官僚阶层”。南斯拉夫的吉拉斯和捷克斯洛伐克的锡克(两位都担任过各自政府的副总理，后来流亡国外)分别写下了言辞激烈的《新阶级》和《共产主义政权体系》，矛头直指社会主义国家中的官僚阶层。而列宁和铁托在晚年都为官僚阶层的膨胀而忧心忡仲。
    与此相反，美国两位红极一时的自由主义者，约翰・加尔布雷斯和丹尼尔・贝尔，则为新阶级大唱赞歌。加尔布雷斯秉承一直被忽视的维布伦(又译凡勃仑)的制度经济学的分析传统，解剖当代资本主义社会的权力分配结构，他在《新工业国》和《经济学和公共目标》等一系列著作中，强调现代资本主义大公司的权力已经转移到了一些在生产、经营管理、财务、推销、法律、科学技术研究等方面有专业知识的专门人才的手中，他们担任公司的经理、工程师、各级主管等职务，他们集体作出决策，他们的决策具有权威性。专家统治论者处于权力结构的中心。贝尔那本影响波及好几大洲的《后工业社会的来临》(我国前些年关于新技术革命的空前热烈的大讨论之源就是这本书)，干脆预言未来的后工业社会是以理论知识为“中轴”的，他说，“很清楚，在未来的社会里，不论人们如何下定义，科学家、专业人员、技术人员和技术官员将会在社会的政治生活中起到主导作用”。(《后工业社会的来临》，中译本第91页)
    而德国的社会批判理论家哈贝马斯则不仅对有产的旧阶级毫无依恋之情，而且对新阶级中的技术知识分子也深为反感。他建议恢复道德和理性在社会系统中的地位，并使技术专家服从之，而这些道德和理性的监护人则是那些人文主义精英，即批判理论家。
    凡此种种，的确令人眼花缭乱。于是，时势造就了古尔德纳，他挑起了综合新阶级理论的重任。
    　
    人类历史上的新王牌
    　
    古尔德纳把他的新阶级理论建立在两大支柱上，即文化资本理论和语言共同体理论。
    在古尔德纳看来，新阶级既不同于过去的无产阶级，也不同于旧的资产阶级，它是一种文化资产阶级。新阶级脱胎于旧的资产阶级，它最初无非就是由旧阶级成员的受过教育的姐妹、兄弟和子女组成。公共教育体系的出现和发展扩大了新阶级的来源。从而，新阶级开始强调它的自主性，强调它同旧阶级相脱离，并且具有独立的“商业”利益或政治利益，而这种自主性的基础，是所谓的文化资本，即经由教育体系传授的专门知识或技能。这样，新阶级就有一种被称为“职业主义”的意识形态，它虽然未把矛头直指旧阶级，但却心照不宣地宣布新阶级在专业技术和道德上优于旧阶级；它提出的核心主张是新阶级的合法性，从而也就取消了旧阶级的权威。
    文化资产阶级这一成分的划定，是基于所谓的一般资本理论。这种理论认为，凡是能为生产有利可图的商品做出贡献并为其拥有者带来合法获得规定收入之权利的任何客体都是资本。因而，传统政治经济学中的资本只是“一般资本”的特例。而正是在科学技术的成果以及现代科学管理知识和技能成为社会经济运转的主动力的今天，传统资本的支配性地位开始让位于文化资本。事实上，古尔德纳的文化资本说是以经济学中的人力资本理论为背景的。早在一九六○年，美国经济学家西奥多・舒尔茨就提出人力资本(教育、才能、意志)对经济增长的贡献比物质资本和劳动力重要得多。舒尔茨因此获得一九七九年诺贝尔经济学奖金。现在，人力资本已经成为经济学的一个基本概念。
    然而，文化资本并不一定为新阶级所独占，在教育如此普及的今天，哪个阶级没有文化呢？为区分新阶级同其他阶级，古尔德纳又提出两条标志：一、新阶级占有相对大量的文化资本储备，而且其收入来源主要是文化资本；二、同时，新阶级还拥有一种特殊的文化，即批评探讨文化。
    古尔德纳借用语言学家巴塞尔・伯恩斯坦有关知识分子表达交流符号的研究，提出新阶级是一个语言共同体，其成员共享一种所谓的批评探讨文化(简写CCD)，这实际上是一种语言和思维模式，是在日常工作和学术辩论中发展出来的一套精致严谨的交流密码体系，它强调探讨规则，强调不受外界环境的左右(即所谓的“情境无涉性”)，强调对交谈者之断言的评判不取决于交谈者的身份(例如年龄、地位等)，强调评判不通过掌握权力的权威依赖权力来行使。最后这几方面使我们联想到美国科学社会学界对科学精神的定义，即科学精神之一是所谓的普遍主义(universalism)，即对科学成就的评判不应同科学成就创造者的任何社会属性(例如年龄、种族、国籍、性别、宗教信仰等)有联系。很显然，古尔德纳提出的批评探讨文化，就是科学精神(普遍主义)的外展。
    正是由于作为文化资产阶级和作为拥有批评探讨文化的语言共同体，决定着知识分子新阶级的种种特征。做为文化资产阶级，新阶级同旧的资产阶级是对立的，因而它要求扫除阻碍其优势发展的不平等，打破原有的等级体系，使财产日趋公有，以便突出其文化资本的决定性，从而为新阶级谋取政治和经济上的利益。新阶级的CCD是一种解放力量，但它本身包含着自我封闭的种子。它强调谨慎、自律和严肃，因而容易丧失热情和自发性；它强调情境无涉性，这也不可避免地带来了对环境背景的迟钝。新阶级既是解放者，又是精英主义者。它所拥有的文化资本和批评探讨文化是批判已有的支配形式的基础，并且提供着一种逃离传统的出路，但是它也孕育着新的支配的种子。
    尽管新阶级身上有难解的死结，尽管新阶级的内部(技术知识分子和人文知识分子)存在着裂隙，但是，在古尔德纳看来，它仍然有可能成为新的普遍阶级②。新阶级绝不象乔姆斯基所说的是“权力的奴仆”，尽管也不象加尔布雷思和贝尔所估计得那样乐观，但新阶级毕竟随着社会的进步和发展变得更加强有力，更加具有独立性。新阶级固然不具有乔姆斯基所要求的道德高度，但也不象帕森斯说的那样恋旧，它虽然有自己的特殊利益，但是它毕竟具有一种新的集体取向。“新阶级没有抑制生产力的动机，也不希望唯一根据有利可图的原则发展生产力。新阶级拥有现代生产力的未来所依赖的科学知识和专业技能。同时，新阶级的成员对持续的技术发展带来的生态‘副效应’和长期不经济越来越敏感。而且，新阶级是反对几乎一切形式的审查制度的一个核心，因此以一种比在技术上投资更广泛的理性体现着普遍的社会利益。虽然新阶级在全世界处在民族主义运动的中心，但是在这种运动阶段过去以后，新阶级也是所有社会阶层中最具有国际主义和普遍主义的；它是所有精英中最具有世界主义的。”(《知识分子》第83页)因此，在古尔德纳看来，新阶级是人类历史到了今天可能打出的最好的一张王牌。
    　
    柏拉图情结
    　
    这就是在西方世界代代相传的柏拉图情结：
    知识分子相信，他们的文化代表着人类最伟大的成就、最古老悠久的智慧和最先进的现代科学技术，他们为人类的幸福和富裕做出了贡献，他们理应获得更多的报酬。知识分子新阶级相信，“世界应该由那些拥有优越的才能、智慧和科学的人(也就是他们自己)来支配。柏拉图情结，……是新阶级的最深层的、希望付诸实现的幻想。”(第65页)
    然而，这种幻想在柏拉图那里毕竟只能是理想国中的空谈。柏拉图象大多数富于理想主义精神的知识分子一样，他在《理想国》中把问题简化到超出人类关系所能容许的范围。“粕拉图断定明智的政府必然是由少数人治理的政府，这是对的，但人们不能单是把开明的专制奉为政治定论。断言统治纯粹是一个科学知识的问题，平民大众可以将其托付给少数受过高度训练的专家，这是忽略了这样一个意义深远的信念，即有些事情是必须由个人自己来决定的。”(乔治・霍兰・萨拜因：《政治学说史》，商务印书馆一九八六年版，第91―92页)因此，柏拉图情结从一开始就是反民主的、忽视个人自由的。值得庆幸的是，柏拉图在晚年走出了他精心构画的理想国，在其至今不大引人注意的《法律篇》中恢复了法律在希腊人的道德观念中所应有的地位。他的后期思想经由亚里士多德发扬光大，影响深远。西方社会历经艰辛终于走上了民主和法治的轨道。
    正是在这一背景下，我们才能理解当代知识分子之柏拉图情结的进步意义。
    诚然，现代西方社会在法治，保障个人(尤其是少数人)的权利和自由方面确实达到了一定的高度。其政府以及统治者的权力也经过某种程序在某种程度上得到了被统治者的同意。但是西方社会的民主远不是理想主义的民主理论所设想的那样，西方社会的机会远非其机会平等的宣传者所说的那样平等。核心的问题就是经济地位的不平等，人们拥有财富的不平等。富有者经常可以利用他们所拥有的财富干着与平等原则背道而驰的事情，而西方的竞选制度更是只为富有者铺平通向权力的道路。西方的民主制度是以金钱来维持，西方的平等是在金钱面前的平等。于是，西方一批自由主义的思想家孜孜以求一种新的平等基础，为西方民主制度的发展指点迷津。
    古尔德纳关于知识分子新阶级的理论正是在这一意义上具有重要的进步意义。他竭力为新阶级鸣锣开道，为的是建立一个新型的社会，其中文化成为平等的基础，同时也成为政府与统治者合法性的基础。这是对基于金钱的平等的一种超越，是民主制度的新希望。民主绝不意味着事事都要由每一个人都参与；民主只意味着如果某人想参与某事，他就有可能参与。这种可能性越大，就越接近民主的理想状态。可以肯定的说，古尔德纳的新王牌以及丹尼尔・贝尔的“一种公正的能者统治”并不是以践踏个人的权利和自由为前提的。现代的柏拉图情结只是呼吁并渴望知识分子新阶级担负起更加沉重的历史使命：重新认识自我，并在此基础上求得新型的人际关系，重建维系社会一统的精神道德支柱。
    最后，我们谈谈中国的情况。作为一种大跨度的思考，古尔德纳把中国的历史选择也纳入他的理论框架。在他看来，“文化大革命”是一场避免新阶级的技术知识分子兴起的努力，“但是技术知识分子是具有理性的精英，既提高社会生产力又增进社会理解，现在中国正在清算‘文化大革命’，并正在选择新阶级。”(第53页)这种对“文化大革命”性质的界定是令人啼笑皆非的，但是古尔德纳对中国现状的粗略描述却也道出某些真实的东西。然而，这在中国的历史上无论如何不是一张好王牌(甚至很难说是一张王牌)。毫无疑问，在中国的政治文化中，缺少法治和维护个人权利与自由的传统，因此精英主义有可能悄悄地成为民主的替代物而阻碍中国社会的进步。而中国的知识分子恰恰应该肩负这样的历史责任：通过对传统的改造和转化，确立个人在社会中应有的地位，从而为中国走向现代国家铺平思想上的道路。中国知识分子能否肩负起这一历史责任呢！
    　
    一九八八年三月
    　
    (《知识分子的未来与新阶级的兴起》，〔美〕阿尔文・古尔德纳著，邹儒安译，顾听校，《知识分子丛书》，即将由学苑出版社出版)
    　
    ①  在英文中“阶级”和“阶层”是一个词。在中文中，“阶级”特指根据对生产资料的占有情况做为划分标准而划分的阶层。由于在这里的讨论中，生产资料的占有情况不是主要的内容，因此，对阶层和阶级不做严格的区分。
    ②  普遍阶级(universal  class)：即代表着全人类利益和未来发展方向的阶级。在马克思看来，无产阶级就是普遍阶级。

顾昕
1988年第9期,总第114期 - 广告


    　
    研究者丛书
    传统与中国人(关于“五四”新文化运动若干基本主题的再反省与再批评)刘再复  林  岗著3.55元
    　
    三联书店出版发行
广告

战后,一个民族的经济史话


    一九四五年八月三十日下午三时，盟军总司令麦克阿瑟元帅口衔烟斗款步走下“巴丹号”飞机舷梯，踏上了日本的国土，从这一刻起，命运似乎注定了大和民族已别无选择，只有当一个“好的战败者”(Good  Loser)；而经济上是毫无指望了，或如占领军的经济学家爱德华・阿克曼博士的令人沮丧的结论：在今后三十年中，日本只能维持仅够生存的水平。这是战后日本经济史悲喜剧最初的一幕，正象这本《现代日本经济史》的第一章是《占领》一样。
    　
    改革：美国理想在东方的实现
    　
    从日本帝国崩溃之日起，到温斯敦・丘吉尔在美国密苏里州的富尔敦发表“铁幕”演说前后，美国人似乎专心致志于根据波茨坦宣言的正义精神来实现自己的民主主义理想。改革是在保留了浓厚的封建因素和曾是法西斯的温床之一的东方一隅展开的，不能不令人担忧，然而并不，改革的成功是空前的。所有充斥着军国主义思想动机的极端民族主义团体被取缔了，人数多达二十万之众的军国主义分子的公职被褫夺了，一切压制思想、宗教、言论、出版、集会、结社自由的法律被废除了，大部分是共产党人的政治犯被释放了，皇室财产被冻结了，财阀被解散了，土地归农民所有了，制定了保护工人权益的各种法律，妇女获得了同男人一样的权利。改革如此激烈，以至美国最著名的日本问题专家埃德温・赖肖尔认定救世主麦克阿瑟表现了一种“突出的社会主义积极性”。
    改革的成功在许多方面竟使日本人走在美国人前面实践了美国理想，并不是日本人比美国人更富于理想，仅仅因为改革是美国人强制进行的。每一项改革都有其制度上的成果，但最重要的成果则是通过了新宪法和有关立法、实现了议会制民主和形成了现代市场竞争机制。
    经济改革是基础性的，虽然仅仅有经济改革并不会在日后造就一个民主制度和经济大国。经济改革往往被称为“三大民主改革”，是研究战后日本经济史的起点。
    土地改革  日本的农业经济发展道路向来奇特。在明治维新以前日本农村里自耕农占绝大多数，似乎并不存在一个地主阶级。“地税改革”在走上资本主义道路之后创造出一个地主阶级，寄生地主土地所有制成了农民苦难和农业衰败的根源。美国人占领日本后立即发出“解放农民令”，意在打破奴役农民的经济桎桔，保障从事耕作的农民有超过现状的、享受其劳动成果的“均等机会”。接着就是土地改革，首先由国家强制征购不在农村居住的地主的全部土地、居住在农村的地主的超过自耕以上的土地，然后廉价转让给农民。征购实际上是用战前价格支付的，在剧烈的通货膨胀下，这等于没收地主的土地归农民所有。日本的地主阶级一夜之间归于灰飞尘灭，不复存在。土地改革的结果是加深了经营分散的程度，自耕农又一次成了绝大多数。
    解散财阀  财阀是东西方经济制度的混合物，它们的统治者有的是前资本主义时代的富贾巨商的子孙，有的则是明治维新后的暴发户的后代。封建家族式的统治使这些东方财阀更加野蛮和残酷。美国人坚信财阀是日本最大的战争潜在力量，它们使日本的一切征服和侵略成为可能，只要不解散财阀，日本人就不能指望作为自由人实行民主管理。根据占领军解散财阀的指令，解散财阀的中枢机构控股公司，勒令财阀家族及忠于他们的企业领导人一律辞职，拍卖财阀家族及其所属公司持有的全部股票。公开拍卖的股票规模如此之大，以至无人能接受他们，于是大量的股票就成为公司自己的股份，法人占有制代替了自然人的财阀家族占有制。
    劳动立法  工会是自由资本主义时代的产物，最早出现于十八世纪中叶的英国，其后在欧美获得了普遍的发展。但是东方的日本走上资本主义道路太晚了点，跨越自由资本主义而一下子跌进“资本主义发展的最高阶段”，先天不足的资本主义民主和力量微弱的工会一道被军国主义扼杀了，到战争结束时一个工会也不存在了。东方无产者比西方无产者更悲惨。作为民主立法的一个重要组成部分，战后首先颁布了《工会法》(一九四五)，工人组织工会的自由和团结的权利在日本第一次得到了公认，随后又颁布了《劳动关系调整法》(一九四六)、《劳动标准法》(一九四七)，日本人称为“劳动三法”。日本的工会组织形式，与西方的跨企业的产业工会和职业工会迥然不同，日本的工会是纯粹的企业工会，它只关心本企业工会成员的利益，并且以集体主义的温能把处于同一“命运共同体”二极的厂方和劳工有效地协调起来。美国加州大学教授威廉・大内在对比了美国和日本的企业管理机制后，发现仅仅是由于缺乏日本企业的这种集体主义的整体协调，才使得精明的美国人的生产率瞠乎日本人之后。
    　
    政策：李斯特的幽灵与日本的供给管理
    　
    日本哲学家中江兆民说“我们日本没有哲学”，仿此，日本经济学家大概会说：“我们日本没有经济学”，因为经济学本是西方近代市民社会的产物。但这并不妨碍日本人象输入包括资本主义制度在内的任何东西那样输入西方的经济学。
    日本人开始输入经济学，是在西方殖民势力东渐、幕末风云紧急的年代。输入工作是由一批洋学家们进行的，他们中有在日本思想史上非常有名的福泽渝吉、西周、加藤弘之等人。最先输入的是自由主义经济学，并不是由于他们能深刻领会“看不见的手”的意义而对经济自由主义一往情深，毋宁说他们在根本无法懂得经济学的实质的情况下，相中了其中的自由主义的社会思想和伦理原则。虽然自由主义经济学对冲破日本封建主义的束缚作出了具有启蒙意义的贡献，但是对维新后的日本却是有害的，完全的自由放任将不可避免地导致农业危机和国际收支恶化。幸亏这时经济学的输入工作不再由洋学家而改由专业经济学家进行了，他们迅速发现了不同的经济学说将导致不同的政策主张，而不仅仅是一种思想主张。于是保护主义经济学取代了自由主义经济学，德国人弗里德里希・李斯特取代了英国人亚当・斯密。
    李斯特是一位爱国者，他满怀忧虑地看到在经济自由主义旗帜下的自由贸易正在吞噬他那政治上分裂、经济上落后的祖国。于是李斯特这位经济民族主义的传道士对斯密这位经济自由主义的鼓吹者展开了激烈的攻击，尽管他们在政治观点上都是工业资本主义的拥护者。李斯特指责斯密及其学派的“世界主义，宣称它忽视了民族的利益；他也非难斯密及其学派的价值论，声称创造财富的生产力比之财富本身重要得多。这种李斯特体系的政策主张是：处于工业发达国家自由贸易威胁中的德国年轻的工业必须受到来自国家政治权威的保护；为了加速发展德国的生产力，国家对经济的干预是必不可少的。李斯特的学说博得了日本人的高声喝采，《政治经济学的国民体系》一时成为日本经济学家的圣经。在日本人继续输入了杰文斯、门格尔、瓦尔拉的边际效用价值论之后，李斯特的学说连同德国的历史学派在日本的经济学殿堂里隐退了，但李斯特的幽灵却始终徘徊在日本经济学家的潜意识中，并且成为战后日本产业政策的思想源流。
    战后，风靡日本的经济学说又换成了凯恩斯主义。但是，令人非常怀疑凯恩斯主义根本没有象在西方国家那样成为日本政府制定经济政策的理论根据。在战后恶性通货膨胀足以摧毁日本社会的紧急关头，后来曾任过二个月首相的财政大臣石桥湛山在国会发表了著名的演说，声称当前最大的危险不是通货膨胀而是通货紧缩，为此需要财政赤字和增发货币！据说这是因为日本的通货膨胀不是真正的通货膨胀，凯大人早已说过，只有在充分就业、没有闲置设备的情况下才会有真正的通货膨胀，而日本不是有庞大的失业人口和大量的闲置设备吗？不难想象，石桥的凯恩斯主义政策在更剧烈的通货膨胀面前失败了。代之而起的则是日本本土的产业政策。
    就国家必须干预经济生活这一点而言，产业政策与凯恩斯主义政策殊途同归，但在干预方向上二者却分道扬镳了。凯恩斯追求的目标是充分就业的均衡，可是他不幸地发现资本主义经济条件下通常的情况是小于充分就业的均衡，在市场机制不足以自动调节达到他所追求的目标时，他就鼓动政府诉诸赤字财政和增发货币来对付那个造成一切恶果的顽敌：需求不足。日本人并不比凯恩斯更幸运，他们那里存在着另一个顽敌：供给不足。这是日本政府选择了产业政策而不是凯恩斯主义政策的原因所在，相应地，战后日本的宏观经济管理的中心内容是供给管理而不是需求管理。在这一点上，拙于理论的日本人仿佛又成了八十年代才在美国兴起的供给学派的先驱。
    日本的供给管理是通过产业政策的实施进行的。产业政策的基本方向是作用于国民经济构成的总供给方面，但又不是一般意义上对总供给的调节，而是通过生产要素在各产业部门之间有选择的重点配置，形成了一个以高效益增长结构为其动态模式的供给结构，从而衔接了总量增长与结构演化的关节，导致把对总供给的调节深化为对供给结构的调节。另一方面，符合一定经济发展战略的供给结构的形成，涉及到物质技术生产条件的变动，因而是一个长期动态过程，在这一过程中日本人构筑了森严的关税和非关税壁垒，决不许外人插足于国内市场，李斯特的幽灵作祟，使日本的产业政策带有强烈的保护主义和民族主义色彩。日本经济学家在穿凿拆解输入的经济学方面表现了出色的才能，但却始终未能创造出一种本土的经济学，这就使本土的产业政策甚至得不到理论的解释和承认。具有讽刺意味的是，在琼・罗宾逊夫人发表了“经济理论的第二次危机”著名讲演的同一年，联合国经济合作与发展组织出版了关于它的十四个成员国的产业政策的调查报告，日本人创造的产业政策反而走向了世界。
    过程：步入现代经济社会的三部曲
    战争结束时，日本列岛几乎化为一片废墟，剩下的唯一财富大概就是在日后缔造了一代繁荣的日本人了，但当时他们失去了所有的物质和精神，继续生存下去的基本需要支配了他们的全部意识和行为。日本的历史有如日本的河流，短而湍急，三十几年过后，日本人以完全不同的面貌出现在世界上，并伴随着他们创造的经济奇迹使人们刮目相看，尽管他们的内在气质与艰难的岁月以至更久远的历史一脉相承。在这一并非漫长的期间，他们历经了经济年平均增长率在百分之十以上的光辉时刻，象维多利亚女王时期之对英国人一样，昭和天皇时期的后半已铭刻在整个民族的记忆中。持续的高速增长已大大改变了日本经济在世界上的地位，日本的人均国民收入从一九四五年的二十美元童话般地跃到一九八0年的一万二千美元。善于用二维空间曲线表达思想的经济学家们，现在感到很难描绘出这样一条几乎起于零点的增长曲线了，假如没有历史学家、社会学家和文化学家们帮助的话。
    在考察战后日本经济史时，可以发现与国民收入增长轨迹同步沿伸的另一条轨迹，它表明了现代经济社会形成的过程，可以肯定，与总量增长过程相比，这一制度演化过程的意义并未稍见逊色，在某种意义上也许更重要。
    从战争经济到和平经济  军国主义的失败意味着和平经济的到来，但战争经济的崩溃却造成供给绝对不足。由于战前以军事工业为主的重工业极度片面的发展，战后日本的供给制约是双重的，既是总量短缺的制约，也是结构瓶颈的制约，因此完成供给结构类型的转换就成为从战争经济过渡到和平经济的第一个命题。从世界经济发展史上看，供给结构类型是多种多样的，但在一定条件制约下的最有利于民族经济在世界范围内扩张的供给结构类型可能是唯一的，这时政府在宏观战略上的结构选择就非常重要了。在战后第一次供给结构类型转换时，日本政府出人意料地选择了以现代技术体系的资本密集型产业为依托的供给结构，这对赫克歇尔――俄林模式是一个冲击，根据这一模式，日本应发展劳动密集型产业，日本经济学家们曾为此大大争吵了一番。后来证明日本的选择是成功的，它孕育了现在日本强大的供给能力。
    从统制经济到市场经济  除非市场的经济学意义在经济运行的实际过程中得到充分体现，否则市场的政治学意义就不会在政治生活的实际过程中得到广泛承认，战前日本的悲剧可以部分地从这里得到解释。所以从统制经济到市场经济的过渡是日本步入现代经济社会关键的一跃。一九四九年初，美国底特律银行董事长约瑟夫・道奇作为总统特使抵达日本，使命是为动荡不安的日本经济寻找一条出路。这位浸入骨髓的经济自由主义信奉者指责了沿用自战前的统制经济政策，认为为了卓有成效地实现日本经济自立，必须使企业摆脱对政府补贴的依赖，通过自由竞争发展生产。他毫不犹豫地采取了一种后来被称为“道奇计划”的措施，一举消弭了财政赤字和通货膨胀。当然萧条也就随之而来，使日本政府叫苦不迭。但道奇的经济自由主义思想的影响是强烈的，到一九五二年日本政府废除和撤销了有关统制经济的法律和机构，完成了统制经济向市场经济的过渡，与此相适应，宏观经济管理也由直接控制模式转变为间接控制模式。
    从封闭经济到开放经济  日本列岛资源贫乏，再生产过程只能与国际分工和世界市场相依为命，进口原材料――出口加工制成品这一基本的循环模式连续不断地运行，是日本经济发展的必要条件，所以现代日本经济不是也不可能是通常意义上的“封闭经济”。但是，日本人在自己的产品有足够的国际竞争能力之前，确是深沟高垒，严格限制外国同类商品和外国资本进入国内市场。这就难免遭到来自国外的指责和恫吓，于是深恐报复的日本人屈服了，其实是他们对自己的产品的国际竞争能力已有了信心，首先于一九六0年开始有选择地开放国内商品市场，叫作“贸易自由化”；一九六七年又开始分阶段地开放国内资本市场，叫作“资本自由化”。又越数年，当日本人声称他们已生活在开放经济体制中的时候，日本已长驱直入世界市场，成为国际竞争中的强悍的角斗士了。至此，日本完成了步入现代经济社会的三部曲。
    “我们不采取宿命论的态度，即不把历史看作只是过去不可避免的一个归宿，而是在各个时期有若干选择的可能性。”(《现代日本经济史》，中译本，第1页)这是本书作者的信念，战后日本的崛起证明这种信念对一个民族来说同样是重要的，因为命运和历史一样，是人选择的结果，从而是人创造的。
    　
    (《现代日本经济史：战后三十年的历程》，〔日〕饭田经夫等著，马君雷等译，中国展望出版社一九八六年八月第一版，3.60元)

莽景石
现代西方学术文库


    批评的批评〔法〕茨维坦・托多洛夫著  王东亮、王晨阳  译  2.35元
    语言哲学名著选辑(英美部分)              涂纪亮  主编  3.20元
    　
    三联书店出版发行
广告

自荒漠中开掘甘泉
读《荒漠・甘泉》

    《荒漠・甘泉》有个似乎不易索解的副                        标题――文化本体论。作者在书的跋中写                        道：“我喜欢这样一句格言：‘论证’是可以                        的，但‘论断’却过分了。笔者无意在本书                        中论断什么，只希望为进一步的思考提供                        某些启发。”这是否为文化本体论的发端提                        供了某种暗示呢，即文化本体论致力于开                        拓一种新的思维模式，一种类似框架的思                        维策略。所谓“进一步的思考”是允许每个人将自己独特的体悟、独特的感受注入这种开放的思维框架中，借以形成独立的实体思想。
    　
    “认识”的本体是什么？科学不是本体。哲学不是本体。宗教
    不是本体。唯独的本体是人类的智慧。它充满真诚的喜悦――仰
    望无穷的天体。它用敏锐的精神触须――向环境发出一串接着一
    串的奇异问号……这，才是永远汹涌和永远宁静奇妙交映着的汪
    洋大海――我们的“智慧海”。(《荒漠・甘泉》，第45页)
    　
    在人类智慧的海洋中，科学、哲学、宗教、艺术等等，皆如水手传说中的“魔鬼之岛”，是变动不居，踪迹无凭的，只有源自生命本能的人类智慧具有永恒的意义。正是基于此，作者相对于科学本体论，提出了文化本体论。与前者所具有的理性精神不同，后者更鲜明地表现出一种强调直觉体验的非理性。但它决不是狂热、偏激或偏执，而毋宁说是“无执”。它不是执着地追求真理(永恒的、终极的真理)，而是真诚地描述体验(不仅仅是对身处时代的体验，且含对历史的体验：远古的，近代的；东方的，西方的……)
    若果如D・H・劳伦斯所说，哲学、宗教、科学这三样东西都忙着对各种事物作出定论以求得稳定的平衡，宗教借助一个独一无二的，上帝，哲学借助一套固定的概念，科学借助一套“法则”――这三样东西无一例外，随时都要把我们钉到这棵那棵树上去(详见《道德与长篇小说》)，那么这位文化本体论者所作的，便是逃脱钉到树上之命运的努力了。它无意于“建构”，而着力于“破坏”。换句话说，是清算科学、宗教、哲学中窒息人们创造力的消极思素，使真正富有生命力的智慧从“模式”中解放出来。“唯一违反常识与人性的科学，就只是那种永远存在于人们中间的科学，唯一违反天性、违反常识、违反我们欢乐的宗教，就只是那种永远存在着的宗教”(帕斯卡尔，《思想录》)，从这个意义上说，破坏与构建同等重要(当然，这里的“破”，决非否定以往的一切，而是打破束缚创造力的模式)。对宗教、哲学和科学兴衰荣辱的考察而显示出的一种无法逃避的节律，多少能够证明这一点。
    ――新兴的宗教、新异的科学假设、新颖的哲学洞见，当其初始阶段作为反抗现有精神桎梏的精神冲动出现时，每受到普遍的怀疑甚或迫害，而随着它们力量的壮大，严密周谨的体系渐至形成，遂得到广泛的接受，并日益被推祟、被膜拜。于是，它们取得主导地位，其原则支配了人们的思想，这时，“异化”出现了。它们不复能吸收新的生命力量，精神之花开始凋谢。生存本能则进一步使它们用冥顽的规范和礼仪箝制人们，从而再次形成可怕的精神桎桔，并被后起的精神创造所冲破。
    对特定文化的这一如宇宙节律般不断反复的限定命数的认识，一方面使人回顾历史时感到迷惑和悲哀，另一方面又身不由己地在现实的文化潮流中沉浮。文化本体论者切中这一脉息，而潜入个体意识和群体文化的最深处，发现文化的十足的功利性质：它是为弥合个体孤独而产生的心理冲动。正是这一点，决定了文化的生存节律。特定的文化本是生于特定生存环境中的人们对自身存在的看法，往往是某些创造性心理冲动的凝结，外化于宗教、艺术、哲学和科学等形式中。对同一时代气氛中的其他孤独心灵来说，这种时代性的精神结晶化解了他在宇宙中的孤独和恐怖之情。而一旦时代气氛发生改变，这结晶便会过时失效而成为束缚人们心灵的缰索。
    因此，本书作者援引培根的话说：“现在流行的科学，不能帮助我们找出新事功；现有的逻辑，亦不能帮助我们找出新科学。现在流行的逻辑，与其说是帮助着追求真理，毋宁说是帮助着把建筑在流行概念上面的许多错误，固定下来并巩固起来。所以它是害多于益。”科学本体论的规范无法实现的文化功能，要靠文化本体论的探索去实现。文化本体论，只在追求着自己处身其中的文化大时代的文化本体――“我所自任的角色不是一个裁判官，而是一个向导员。”(第72页)
    作者否认文化本体论自身的理论价值，而一再强调它只是一种体验。可以理解为这是作者为来自科学理性方面的责难之矢而竖起的挡箭牌，但也可以表明文化本体论追求的并不是一个正值，它仅仅是――智慧不甘于被固定在某棵树上的命运而作出的反抗。
    作者关于文化本体论的全部思维，通过压抑与反压抑这一对穿透宇宙万相的感受性范畴得以体现。压抑与反压抑间相互衍生、相互渗透和相互转化，其过程形成神秘的宇宙节律和新世界的缔造。
    “浑沌”是表达普遍压抑原形的一个范畴。它是人们在某种极为巧合的时刻，在动荡不息的宇宙某些奇特的瞬间感应到的绝对静态。浑沌是无极之极，世界的本原。它沉浊，无声，无形，无生，无死。这里的本原并非一元哲学所阐发的本原，浑沌没有痕迹，没有任何质。对浑沌的感应，揭示了宇宙万物不可逆转的宿命，“万物归根，归根曰静”。
    浑沌的属性是普遍压抑与永恒沉沦。普遍压抑处于无极和不确定状态中，它的某种不可名状的属性导致了浑沌的分化，普遍压抑分化为特殊的压抑，在分化的裂隙中，反压抑得以上升，它唯一的属性是反叛。这是宇宙的另一永恒趋势――“任何东西一旦被创造出来，立即产生反叛的独立意愿。”但反压抑作为普遍压抑之子，只能以不断变化的具体、特化的形式来表达这一意愿。相对于普遍压抑，它是暂时的，特殊的。它多姿多彩，不断变幻。宇宙万物，一切存在和非存在都是它的身影的闪现。反压抑也不是一元的，而是不断流动变形，以各种偶然形式表现的多元。另外，每一种特定的形式都不得逃脱回归为压抑的宿命。压抑无所不在。这也是反压抑与压抑间相联系的机缘。
    人的精神活动是反压抑所有表现形式中最强有力的。人的天性，是生于压抑而不甘受压抑的彻底的反压抑精神。反压抑的其他形式包括历史上所存在过的世界和现存的实体化四维空间――除人的精神形式即心灵界域的一切表象外，还有无机界域、生命界域和社会界域的一切实存。
    压抑与反压抑的相互衍生和转化，导致它们的关系是相互压抑。这种关系使得世界的存在状态只有两个：相对稳定的动态平衡态和平衡态崩溃时刻新的反压抑形成诞生的状态。以人类为例：动态的乎衡观意味着协调人类内部世界的文化，不断调整以维持与外在压抑之间的平衡。这种宏观意义上的平衡又具体地表现为文化潮的不断兴衰替代过程：当陈旧的文化无法与变动的压抑维持平衡以后，新的文化潮起而代之。后一存在状态则是人类这种特化的反压抑形式的灭亡，以及其他反压抑形式的随机产生。
    　
    世界的本质是压抑；人生的本质是反抗。人生有多种反抗的
    形式(生活方式)和各条不同的途径(命运)；各有不同命运和不同
    的结局。现在特定的时空之中，只有一个形式、一种命运确然握
    有成功的利剑。它有意义、有价值。这成功者就是天之骄子。这
    意义就贯穿起整个新的历史，否则历史就是残章断简。这价值就
    变成了新文化用以衡量一切的尺度。(第115页)
    　
    总之，文化本体论者的思维线索是：普遍压抑是本原，反压抑力万变不离其宗，故反压抑力的全部丽质在于创新。于是文化本体论便为个体在宇宙中进行定位提供了这样的思维框架：世界没有任何一个上帝或其他一元本原，没有任何限定的道路可以扭捩沉沦之势。只有追求新颖性和创造性的人格能够在抗争的过程中展现自己作为独特生命现象的全部光彩，以此填充生存的空虚。永恒而又幻灭的人生，其全部意义就在于创造――不甘于服从既定一切的创造。
    由是，作者满怀信心地憧憬着中国文化的复兴。依文化本体论，文化是心灵的想象对现存世界缺憾的弥补，是人类创造力的凝结。人作为反压抑力最高级的形式，其标志就是人的心灵永远向往着自己所缺乏的东西。当他感受到世界的压抑和生存的脆弱，自我认知使心灵萌动：因为有限而遐想无限，因为短暂而想象永恒，因为缺陷而幻想完美。从而文化以梦幻的艺术、宗教以及带有想象力的哲学和科学假设形式被创造出来，以消解人类的文化孤独。
    然而文化现象本身也并不能超脱宇宙节律，文化传统最明白地表现了这一点。文化本体论者以其对平衡态的把握，观察着当今的世界，注视着毒化人心的现世观、功利主义、唯理主义、科学至上和权能崇拜等。这些思想牢牢占据人们的心灵，使之疯狂地尊崇强力，造成生态环境失衡，经济势力两极分化、市场价值取代其他道德水准而成为衡量个性的唯一尺度，以及弥漫精神世界的过度紧张和焦虑。这个危机四伏的时代，正是文化没落的证实。这样的时代也是新的创造得以孕育的时代，普遍压抑破裂的缝隙使创造性精神迅速上升。对中国文化精神的感悟，对中国文化伸缩自如的思想体系、该体系蕴含的对无限回归的宇宙宿命的圆融体会等诸特征的理解，使文化本体论者把二十一世纪的曙光寄托在中国文明之上。
    当然，这种对民族文化的热切呼唤，完全有别于对民族传统的机械恪守。前者基于对文化现象兴衰节律的体会和对影响文化兴衰的时代气氛的超群感受，它对民族文化的内在有机成分进行创造性的理解和吸收，是求新。而后者则属泥古不化的道学者流压抑创新精神，遏制思想生机的工具，其本质是守旧。
    汤因比在《文明经受着考验》一书中提出了一个问题：历史会重演吗？――文明在崩溃、衰落、消亡的过程中表现出一种重复的模式。“历史的这一特殊章节是否必定也将在我们的发展中重演呢？我们是否也会轮到那种模式的衰落与消亡，那种早已为我们准备好了的，且没有哪一个文明能逃脱得了的命运呢？”
    是否可以说，“荒漠”与“甘泉”，这两个意象正是文化本体论的最深沉的思考背景？或者说，它恰恰暗蓄着历史的趋向重复和实际上的不可逆性这样双重的含义？
    荒漠与甘泉的叠映，这就是历史的宿命，也是它的无上荣耀。
    永远的开掘者，这就是人类的宿命，也是生命的最高慰藉。
    　
    (《荒谟・甘泉》(文化本体论)，谢选骏著，山东文艺出版社一九八七年七月第一版，3.25元)

江滨
精英艺术的困惑
豪泽尔《艺术社会学》读后

    倒读一本好书于是浮想联翩
    　
    对于取名为“艺术社会学”的书，老实说，我并不感兴趣。原因在学界对艺术社会学的研究并未超出文艺学的领域。自李泽厚先生把文艺社会学纳入美学理论，和美的哲学、审美心理学并列，并认为文艺社会学包括文艺理论、文艺批评和文艺史三部分以来，国内出版的艺术社会学著作(如滕守光的《艺术社会学描述》)基本上是立足于现有文学理论框架之中，研究艺术的社会性，很少从社会学角度来研究艺术。而我总以为，既称之为艺术社会学，顾名思义，当隶属社会学而不是文艺学。
    一位好朋友向我推荐阿诺德・豪泽尔《艺术社会学》。拿到此书，翻开目录，即被最后一部分的标题吸引住：“根据文化阶层对艺术的分类”。显然，豪泽尔是在用社会学的范畴讨论艺术。于是不管前后，先睹为快，来了个“倒踢紫金冠”，以致这篇书评也就从后面说起了。
    豪泽尔在这本书中，似乎只有兴趣讨论现代艺，术，关于艺术史的那一部分《艺术的末日？》描述的也只是当今西方的艺术流派。其原因，恐怕是在此之前，他已有一部四卷本巨著《艺术社会史》，描述了从古到今的艺术发展。“根据文化阶层对艺术的分类”，实际上是对现代艺术的社会学研究。
    他认为：“我们可以把现代艺术分为民间艺术、通俗艺术和社会精英艺术。”(第201页)为《读书》的读者计，让我们先讨论社会精英艺术。
    “社会精英”也者，不是一个阶级概念，而是一个文化范畴。我们习惯所称的“知识分子”，可视为文化精英，加上社会的领导层，即组成社会精英。应该指出，知识分子作为个人，并不静态地属于某一阶级，阿尔弗雷特・韦贝尔的“自由流动智力论”表明，知识分子，特别是艺术家，在各种阶级之间进行流动所受的限制比社会的大部分其他成员都要来得少。并且，文化精英本身作为一个文化阶层也是界限模糊，进出自由的开放性范畴。不过，在存在集权阶级的社会中，文化精英作为社会群体主要是为集权者服务的。他们创造了统一、和谐、整体综合的古典文化，其典型代表是宫廷、陵墓和宗教艺术。
    里德曾指出：“若干社会被认为是综合、诸力平衡的自然秩序、平衡状态；对此标准如有任何差别，即被认为是不正常的，退化的或革命的。实际上，这些社会种类仅仅表示某种特殊阶级的优势――某阶级的经济优势以及因此而得的文化优势。”(赫伯特・里德《现代艺术哲学》第124页，孙旗译)正因为如此，尽管存在着两种文化成分的区别，但民间艺术和通俗艺术在集权社会中始终不能成为一种独立的力量和官方艺术抗衡。很自然，以艺术构成多因素和谐，艺术功能多方面统一为审美特征的古典艺术成了温克尔曼书写艺术史时所能赞美的唯一形态。艺术史成了对古代的呼唤。
    这个误会迅速被黑格尔澄清。考其原因，不仅在于浪漫主义艺术运动造成了艺术世界内部历时态(和古典主义)与共时态(和现实主义)的分裂，也不仅在于东方艺术和非洲艺术作为西方传统艺术的参照体系打破了古典主义天然有理的神话，而且在于：自从工商业经济占统治地位以来，由集权维护的精英艺术丧失了自己的优势，不再能够综合逐渐在数量上日益增加的通俗艺术以及民间艺术。不同文化阶层权力分享的结果，造成了现代艺术在社会学意义上的分裂。所以豪泽尔这样说：“只有到文艺复兴运动以后的时期，甚至只有在启蒙运动以后，我们才能用三种社会阶层来处理艺术史。”(第203页)列宁提出“两种文化”理论时，所讨论的也是资本主义社会内部的文化形态问题。
    精英艺术、通俗艺术和民间艺术是根据它们的接受者的文化层次来区分的：“精英艺术是文化精英的艺术、通俗艺术是城市中受过一半教育的人的艺术、民间艺术是未受教育的农民的艺术。”(第292页)
    精英艺术有两个特点：一是对艺术内在规律相当自觉，无论在继承传统还是创新方面总是保持着自己的质量；二是对社会和人生有高度的责任感，对它的充分理解是严峻的智力和道德的考验。它的高雅和重要足以使社会精英们认为，只有它才是真正的艺术。
    尽管自浪漫主义尤其是印象派以来，精英艺术日趋多元化，现代艺术从精神表现和形式创造两个方面改变了传统艺术的面貌，但是，其表现的超现实性和创造的独特性却拉开了艺术和经验的距离，造成了创作和接受之间新的隔膜。这些贵族化的倾向不仅受到了从精英艺术内部滋生的反叛力量――波普艺术的对抗，而且受到了以刺激和娱乐为目标的通俗艺术的强大冲击。只有民间艺术算是对精英艺术敬而远之，因为民间艺术作为一种因袭的集体的有实用意义的创作，是否能成为所谓“艺术”，常常取决于精英文化圈的鉴定。并且，“民间艺术主要是以精英艺术为仿效对象的。”(第212页)
    “精英艺术和民间艺术的受众正在不断减少，而通俗艺术的接受对象却在迅速增加。”(第211页)这在我们周围已成为不可否认的事实：迪斯科、霹雳舞、流行歌曲铺天盖地而来。关于武侠、犯罪、性爱和秘闻的文学作品成为畅销书，充斥在每个城市的书摊上。生活片、武打片、侦探片的上座率迫使电影院和电视台作出选择。最抢手的图片不是历代名作，而是健美挂历。而健美挂历，从某种意义上来说，就是露得最多的人体照片。聪明的出版社大量出版各种裸体艺术专集。相反，几乎所有的诗歌刊物都面临倒闭的威胁。学术著作的出版要靠通俗作品的赢利来补偿。话剧院的售票处已很久未挂过“客满”的牌子。探索电影在各地受到冷落。中国画可以名之曰“新文人画”。戏曲大半成了怀旧者的艺术……
    城市生活需要刺激和享乐，城市居民在闲暇时间里不愿空虚，更不愿负重。“娱乐、放松、无目的的玩耍是生活不可缺少的一部分。从心理学和生理学上说来，是保持和焕发旺盛的精力、刺激和加强活动能力所必需的”。(第231页)商品经济的迅速发展使以前对艺术质量缺乏感受，现在有钱操持艺术消费的暴发户跻身艺术世界，甚至成为主人。社会精英们不无遗憾地看到，艺术民主化的代价是消遣和取乐的艺术正在淹没严谨与严肃的艺术。残酷无情杂以多愁善感，感官刺激加上道德更新，喧嚣和曲折，床前枕边的悄声细语与来自远古时代的狂呼乱叫，这一切造成了新的“社会――艺术”氛围。社会精英在这种氛围中，尽管力图坚持对文化材料进行“夸示式消费”，以炫耀自己的文化地位，但已无力阻挡通俗文化的全面进攻。郑卫之音不绝，滔滔者天下皆是，其谁能易之？波普艺术作为后现代艺术的主要倾向，想突破商品和文化、艺术和生活、个人创造和社会生产的界限，表面上是对现代艺术的反拨，实际上是对通俗艺术不失矜持和高傲的投靠――尽管它并不通俗。
    精英艺术深刻而丰富，发人深省，催人奋进，要求它的接受者作出最大努力，接受痛苦的精神历程。通俗艺术肤浅而快活，逃避现实，逃避责任，给人以安抚，帮助人们从生活痛苦中解脱，或者以短暂的快乐来充填生活。相比之下，我们便可知道，在紧张、忙碌、瞬逝的城市生活飞速发展的今天，精英艺术不仅绝无战胜通俗艺术的希望，而且陷入了空前的困惑。
    　
    追踪理论依据，不免痛定思痛
    　
    通俗艺术的泛滥使我们不得不重新思考艺术和生活的关系。浪漫主义之后，“艺术不仅被看成对生活空缺部分的补偿，而且被看成对那些丧失了生活机会的人才具有价值和意义”。(第7页)
    由此产生出艺术可以孤立存在的想法，对这一点，作为社会学家的豪泽尔当然不能同意。但他不愿仅仅从“艺术是生活的反映”出发，来否定“为艺术而艺术”的观点，因为他深知，“不管外界引发的母题如何重要，艺术的自发作用仍是不可缩小的”。(第10页)艺术“始自”社会而非全部“出自”社会，艺术和社会的关系是互动的。
    所谓“互动”，说的是双方互相影响、互相推动，相互之间既无冲突又不协调，就好象身躯和灵魂，并不具有太阳与冰雪那种单向的因果关系。“艺术的悖论本质在于：一方面，它是一种模仿，是对现实的反映、经验的再现、情感和自发冲动的表达；另一方面，它又是想象、幻觉和理想的图画”。(第108页)并且，艺术的整体性还使它具有不可分析和不可通约的成分。所以艺术对社会生活建立相关性，而不是产生知解力。它可以接受、肯定现存世界，也可以批判和否定，拒绝或逃避。艺术可能对社会公众有启迪、教育作用，也可能只是作为自调心理和娱乐性情的工具。因此，通俗艺术作为市民趣味的现代发展，自有其理论的依据。如果我们只从艺术的群体性社会功能出发来蔑视它，而不考虑艺术的个体性社会功能，显然过于迂腐。
    重要的问题不在于通俗艺术的存在是否合理，而在于我们面对通俗艺术的挑战能干些什么。
    自从报刊披露华罗庚爱读梁羽生以来，公开承认喜爱通俗艺术的社会精英不在少数。既然通俗艺术可以取悦有相当审美力的知识分子，那么社会精英又何尝不能以自己的创作吸引广大未受过良好教育的社会阶层呢？为达此目标，应把注意力放在“从作者到公众的路上”。
    精英艺术的作者总认为，艺术创作主要是为了表达和解脱。但从艺术作为交际工具的本质看，艺术更是一种传播和信息，而且只有达到了沟通的效果，艺术才能被看成是成功的。“从社会学角度看，无人阅读的书是不能算存在的，不予演奏或无人听的音乐不能算音乐。”(第133页)传统理论从创作到接受，而接受美学认为，接受是创作的起点而不是终点。因此，“艺术领域内的最新发展是：艺术消费应置于艺术生产之上。一句话，艺术成了用以消费的艺术”。(第135页)艺术家的创造行为应该在接受者的态度影响下得到调节。
    对通俗艺术来说，这种调节是在商品化过程中实现的。各种大众传播手段――印刷、录音、录像和拷贝――的运用，使艺术的商品性从隐到显。艺术作品中的绝大多数，自古以来就是为了出卖，而不是为了艺术家自己所用而创造的。但精英艺术的作者却往往耻于生产被称之为商品的艺术，他们把艺术品视为无价之宝因而无价格可言。但事实上艺术品的价格同样随供求关系波动。艺术创作应该包含对经济效益的追求。社会精英应大量借助技术性复制手段宣传和推销自己的作品，也应大胆地介入通俗艺术领域，以自己的创作提高平庸和拙劣的通俗艺术。在我的隔壁住着因创作《父亲》而出名的油画家罗中立，他曾不无羞涩地对我说，他现在大部分时间画“行货”(在美国某画廊畅销的写实绘画)，少部分时间搞艺术探索。在我看他没有错。
    文化精英常常误以为自己才对艺术品有真正的感受，并以若干条理分明的论证来垄断艺术批评。其实，“整天与艺术品打交道的人，其情感不可避免地会变得迟钝起来，而外行如业余人员可以保持清醒和自发性”。(第149页)直觉的、朴实的趣味同样可以构成审美判断，外行不带偏见的眼光自有其独到之处。豪泽尔深刻地指出：
    　
    “促使艺术发展的一种最有效的力量，一方面来自自发感情与传统形式的矛盾，另一方面来自创新形式和习俗情感的矛盾。”(第19页)
    　
    精英艺术目前的发展似乎只注意到第一方面，而对“创新形式和习俗情感的矛盾”考虑甚少。精英艺术以创新形式自恃，而通俗艺术满足习俗情感，应该说，这中间并没有不可逾越的鸿沟。艺术家应把掌握内心的自发情感和争取公众的斗争结合起来。精英艺术不能只想到如何超越传统而忘记如何征服公众。为了深刻和严肃而放弃新奇和娱乐，在某种程度上讲，也就意味着放弃了艺术。
    公众不是一个本体范畴，而是一个功能性范畴；也就是说，公众不是构成的，而是在特定条件下形成的。――豪泽尔从这里出发，以大量篇幅讨论了从作者到公众的中介者(批评家、解释者、教师等)和中介体制(剧院、出版社、展览馆、电视台等)的极端重要性，并向文化精英提出了提高通俗艺术和普及精英艺术以改造公众的责任。
    关于普及和提高的关系，过去讲得很多：在普及基础上的提高和在提高指导下的普及。这有其思辨的正确性。但在这种理解里，不仅公众是被动的，而且艺术作为一个整体而出现，因此“阳春白雪”和“下里巴人”不能并存，它要求的平衡状态只是一个系统内部的有序化。而艺术世界，诚如豪泽尔所分析，存在着不同文化阶层的区分，这样我们面对的是多个子系统组成的系统，这个系统只要是开放的，就能在各子系统之间的相互作用中达到有序化。这一协同学的观点不仅为精英艺术和通俗艺术、民间艺术的相互影响、渗透，为精英艺术的普及提供了理由，而且也为它提供了暂不普及的理由。
    精英艺术和通俗艺术、民间艺术不同，它以首创为己任，是变革感觉而不是适应习俗的艺术，是为社会约定提供选择的创造活动。所以它的前卫部分总是远离平衡态，不能和公众协调。它们正像康定斯基所描绘的精神三角形，其顶端部分属于未来，超过了一般人的希望和期待，不管一般受众能否获得符合他们要求的作品。从艺术本体来说，精英艺术是这个世界的生命，它真正的出路不是现在而是将来。
    既如此，一个社会如果怀着对艺术的希望却又没有保护精英艺术的机制，那是很危险的。文艺界现行的某些政策把精英文化和通俗文化等而观之，任其自由竞争，那无异于让精英艺术孤岛沉没。国家必须有若干经济措施和行政措施来保护和刺激精英艺术的超前性发展。当然，这并不是说，精英艺术应当成为所谓“保留艺术”。两者的区别在精英艺术是一个开放系统，它有力量通过各种渠道成为普及文化或影响普及文化，这正如时装表演，即使不能流行，也能造成新的审美趋势。而“保留艺术”，如地方戏，则是一个封闭系统，它是在现实生活中正在消失的博物馆艺术。可惜的是，社会对真正前卫的精英艺术支助甚少，少量的支助又大多落到那些曾经属于先进分子的艺术家和批评家手里――而阻碍艺术革命和进步的恰恰是他们而不是一般公众。
    我在这里呼吁国家保护精英文化和精英艺术，还有一个重要原因是中国知识分子经济贫穷，无力自己保护。在参加编辑《当代中国美术系列》丛书时，我过手的美术作品绝大多数都注着“自藏”的字样。真的，能够出适当价格来收藏现代艺术品的知识分子实在少有，而正在赚钱的个体户大多文化层次较低，几乎不会动起投资艺术的念头。
    老实说，我们都处在悖论的纠缠中。我不愿做一个牧师，向艺术探索者宣传殉道精神，也不愿以一个民主的口号，来为享乐主义张目。我不愿艺术因其贵族化失却了现在，也不愿它因其大众化而丧失了将来。――就这样，精英艺术的困惑成了我的困惑。
    好在豪泽尔这样说：
    　
    “艺术，首先不是为艺术家的，而是为外行人的，即为那些开始与它毫无关系、以后才发现这个广阔天地的人。艺术应该面向那些需要艺术的人，但它不能强加给任何人。热爱艺术既不是一种责任，也不算一种美德，但它是一种力量和成功的考验。”
    　
    (《艺术社会学)，〔匈〕阿诺德・豪泽尔著，居延安译编，“人文丛书”，学林出版社一九八七年八月第一版，2.50元)

王林
土地的歌唱
读《荒蛮月亮》札记

    往日里，曾谛听过我歌词的友人
    纵使还在，已离散在世界的中心
    《浮士德》
    　
    一
    　
    天下诗人真多。有人打趣道，往街上扔块石头就能砸死个诗人。八六年夏天去贵阳，朋友们在邝杨家聚会，夜半酒酣耳热之际，门轻轻开了，进来一位美髯男子和一位文弱女子。邝杨介绍说，这是画家曹琼德和诗人唐亚乎。我不由一惊，又一位诗人！看眼前这位文弱姑娘踏上险途，，心中不免有几分惋惜。
    《黑色沙漠》是我最早读的亚平的诗。这组诗的名字就令人震惊。沙漠已是荒凉寂寞之至了，何况又是黑色。诗人也为这黑色犹豫了：
    　
    晚风吹来可怕的迷茫
    我不知该往哪里走
    我这样忧伤
    也许是永恒的乡愁
    我想走过那片原野
    那是一片衰黄古板的原野
    　
    我真有点害怕这种乡愁，更不敢踏上这衰败的原野。我以为，能把心灵掷在沙漠荒滩上，去亲近沙丘砾石，体味隐入黑暗，在一无所见之中酣舞狂歌的人不是大勇者便是大弱者。勇者靠承担命运的那份坚毅隐忍，弱者却靠不知何谓荒滩沙漠的那份天真。
    我既非勇者亦非弱者，故不敢直面亚平展现给我的这幅图画。当沙漠已成为日常生存的一部分时，我宁愿依傍绿草清泉，既然“众神隐退，暗夜降临”，我更渴望一盏灯火。
    但是，我们因有光照才知黑暗，因有芳草才知荒原。在《创世纪》中，神不是从黑暗中唤来了光明吗？“地是空虚混沌，渊面黑暗。神说要有光就有了光。”黑暗的蕴藏是浩瀚无边的，新生命不就萌生于黑暗中吗？怎么，诗人的黑色沙漠竟启示着澄明的绿野？
    我惶惑了。
    　
    二
    　
    亚平寄来《荒蛮月亮》的样书。首先吸引我的是《田园曲》。我惊异亚平何以有这一组田园曲。这种体裁太古典了，它是维吉尔、陶渊明笔下的东西，那个时代离我们很遥远了。田园曲(Idyll，pastoral)所诉说和褒扬的素朴、单纯、宁静、平和、愉快的生活理想早已成为过时的东西。在技术统治一切的时代，田园曲是没落而终将不复存在的东西。亚平何以独独要写田园曲？我又何以独独珍贵这田园曲呢？
    静夜，在昏黄的灯光下悄吟这田园曲，清香的泥土气扑面而来。一组田园曲，首首都有土地，哦，这田园曲原是土地的歌曲：
    　
    在这片土地上，我们用带谷穗子的
    稻把，赶在秋天的黎明前
    在土地上写下一页金黄的竖行字
    于是阳光拨响所有的琴弦
    吟颂着米浆般温馨圣洁的田园诗。
    《我们来到土地上》
    　
    选谷种的时候，我也选择了土地
    土地是贫瘠的，种子就更要饱满
    《选谷种的时候》
    　
    花朵没开放的时候，我们就知道
    幸福在土地上……
    《幸福在土地上》
    　
    我会在雨中喊你石榴树，在风中
    呼你白杨树。这土地上的名字
    也都是我们的名字，……
    《叫我的小名儿吧》
    田园建在土地上。这土地不仅是我们行走耕作，出生入死的场所，更不是土壤学的对象。抓把泥土放在显微镜下，只见结构不见土地。土地较之土壤学对象更富有、更神秘。它是人类生存所赖以树立的根基。形而下之，我们称其为土地，形而上之，我们称其为Sein.Et－re  Being(存在)。
    亚平所奉献给我们的土地，岂不正是思所欲思之事吗？它的广大与贫瘠，它之作为馈赠者与家园的保有者，不都是思在思入存在这一度时涌现出来的平常之事吗？对这亲熟之物，我们久已视若无睹，但恰恰是这最亲熟之物才最召唤思。
    维吉尔也曾叹息过家园的丧失：
    　
    “啊，在何等遥远的将来才能回到故乡，
    再看见茅草堆在我村舍的屋顶上。
    　
    他的家园或毁于战火，或被“粗鲁的屯兵获得”。但战火和凶兵仍属于他的生存世界，他虽奔走流浪，但家园仍在。不论他走到“干渴的非洲北岸”还是“去不列颠，到那天涯海尾”，仍有着家园感。他同家园分而不离，他的世界是完整的。陶渊明觉心为形役而田园将芜，便翻然悔悟，驾遥遥之舟，乘飘飘之风自由地返回。他仍有家可归。
    田园是先人的存在方式。
    近代以来，工业文明依靠技术，真正把人从土地上剥离了。没有人敢对它的合理性提出异议，因为它帮助人们摆脱贫困。但同时，新的、不可救药的贫困也悄悄侵入人的家园，生存环境的恶化和精神家园的沦丧都意味着人同土地的分离。世界本是人栖居的家园，但现代人却视之为虏掠的对象。只有疯子才在自己的家中虏掠，而在世界，这人所栖居的家园中虏掠，却是理智的行为。在这虏掠中，海湾草原，田野森林都在失去本来的面貌和色彩，沙漠正从内到外地席卷我们。这种席卷是一种进步吗？这种新贫困莫非就是我们的归宿？
    如今，纵有科学精进，技术奇巧，主义繁杂，终究不会变化的仍是人始终生存在天空与土地之间，他逗留、栖居在这里，走完从生到死的路程。他无论入世操持还是遁世逍遥，终逃不开这根基性的东西。田园诗就是对这根基的回忆与向往，追询与勾画。
    田园诗人注定要守候着家园。她感觉到田园的基础面临危险，使发出归家的呼唤，召我们去收拾旧田园。游子一词只称谓有家的人，若田园尽毁，则人连游子也无从当起，只是一群无定形的质料，一堆无名无姓，无可称谓之物。因而我们爱田园诗，它提醒我们曾是有家的人。在这田园诗几成绝响的时代，亚平唱出的几缕清音也足令我们神往。
    　
    三
    　
    几年前，听几位青年诗人谈诗。一位说，中国诗若要大发展，就必须进入现代意识。我不解其意，反问一声诗应进入何种现代意识？诗人哑然。看来他在谈他尚未深思之事。
    现代意识是指当下意识形态吗？若是，那摇尾歌颂劳改营的伪诗人就是具最现代意识的。或者，诗的现代意识就是把技术时代的内容作为表现对象？若是，那么未来主义便最具现代意识。他们自觉认同效率，速度，机器文明，对之顶礼膜拜。他们的现代意识就是摧毁过去而走向未来。但是对未来的信仰也颇可怀疑。未来是什么我们尚不知晓，凭什么来判定它不容置疑的优越性呢？依照意识形态的流行说法，对未来的信赖依据于对历史规律的把握。但这岂不等于把对未来的信心建立在某种称作规律的信仰之上？这又何异于相信末日审判的信仰主义呢？
    这种对未来不加深思地一味崇奉倒也真能闹出笑剧。未来主义的干将马里内蒂最终投靠了墨索里尼，专为未来主义与法西斯主义的联姻拉皮条，虽位尊荣殊，但实在没有好诗留存。这颇具象征意义。所谓历史乐观主义恰恰最无历史感。其实，未来只是对一种时间状态的描述，本不存在人是走向它还是离开它这回事。诗人不相信未来主义的允诺，他们牢记希腊人的挑战：这里就是罗陀斯，就在这里跳吧！
    当我们使用现代意识一词时，已暗含着用时间尺度来衡准现代意识的内容。而诗是对时间尺度的反叛。时间是必然性的东西，诗却是自由。诗人要使在时间流中飘浮疾逝，游荡无根的东西成为常驻者。塞尚就这样宣告他的理想：“我们所眼见的一切无不扩散逃逸，自然永远只有一个，但其显象却无一持存。艺术必须赋予它以永恒的崇高，使其永恒性崭露”
    每一首真纯之诗都是在时间之外的。这不仅指一首诗的永恒价值，更指每一首诗都使恒在之物昭明振响。诗使根基性的东西成为常驻者。诗中无编年史意义上的现代意识，诗所意识到的只是现在与过去生存的分裂。正是这种对分裂的意识(有时干脆是不自觉的体悟)，显出现代诗的特色。
    对存在真有体悟的诗人总有一缕乡愁。荷尔德林的《故乡》，叶芝的《茵纳斯弗利岛》都昭示着回乡之路。亚乎应和着伟大的诗人，在她的《猎歌》中唱道：
    　
    我为什么还要到远方去
    让风到远方去吧
    让月亮到远方去吧
    石头寨茅草屋我古老的村庄
    有我的果园和田野
    有我的祖坟和牧场
    　
    “一切诗人都是还乡的”(海德格尔语)。这不仅是艺术史上的事事，更是诗人所尊奉的绝对律令。T.S.艾略特说过：“历史感首先包含着一种感知。不仅感知过去的过去性，而且感知过去的现存性。”他的《荒原》全谈过去之事：渔王、圣杯。在远古神话的背景下却有对现代世界至深的感受：人与土地的分离。这就是诗人的现代意识。艾略特以最古老之事表达最新感受，这新老之间就是现代人最缺乏的历史感。思乡是真正的历史感。这大约就是柯林伍德断言“艺术进程总呈现返归趋向”的缘由。
    诗只有过去没有未来。技术有未来，但技术永远有未来吗？抑或它将使一切都丧失了未来？
    　
    四
    　
    土地、田园、故乡这些根基性的象征提醒我们反思单纯之物。在贪新骛奇已成时代标志时，赞颂单纯之物颇不合时宜。但诗人直接倾听存在的呼唤，径入恒定之处与单纯之物对话。《别躺在麦秸上》便是对单纯之物的保存与崇扬，它是田园曲中的精品。
    　
    别躺在麦秸上，我说，求你了
    别把圆圆的麦杆儿压破，我要
    用它为你编织一顶草帽，并把
    五月的阳光一起编进去，还要
    把我柔长的黑发和月光织一根
    帽带，今天晚上送给你时
    我就给你戴上，再插上些鲜艳的野花和野鸡翎
    　
    连梦幻也用鹅卵石铺成了一条迸溅火星的路。象征单纯之物的麦秸是一种过程性的东西。它的根扎在土地上，却用身躯奉献给人类食粮。麦秸使生长过程具有形式，固结为单纯之物，连接着土地和人类。但现代性的特征之一就是漠视过程，而漠视过程则意味着切断根源。麦穗作为目的一经实现，麦秸作为过程顿遭捐弃。诗人却注视着自根基生发的过程，不起眼的麦秸在诗人眼中却金黄、饱满、完美、珍贵。她向未言明的对象哀求“我说，求你了别把这圆圆的麦杆儿压破。”重压之下的麦秸当然不会呻吟，纵然痛苦，也只能怀抱哀怨。但诗人替这以身躯奉献，馈赠食粮与人类，随后便遭遗弃和压迫的麦秸哀求。在这少女祈祷般的哀求中，诗人以诗作带出单纯之物的言说。诗人不言说而诗言说。但这诗的言说却以诗人的挚爱为代价。
    诗人用麦秸和阳光编织一顶草帽，又许诺“把我柔长的黑发和月光织一根帽带”。诗人保证“戴上我的草帽你就不会长出白发”。诗人凭什么这样保证？凭她对土地的信赖。这顶用麦秸和阳光编成的草帽把天空和大地之间永恒的东西凝聚起来，以荫庇人类，这荫庇栖于诗行。为诗便是以言词建树存在，而人本“具诗性地栖居在土地上”。(海德格尔语)
    诗人借形象言说，把陌生疏离的东西纳入亲熟的场景，唤到人的近旁。这陌生离异之物本是人最切近，最本已的东西，只是在人与土地的剥离中横遭遗忘。诗唤醒记忆，使人惊异于熟识之物，让往日熟视无睹的东西又成今日挚友，人终又重新面对基本问题。
    人尽可以开发太空、远征异域，只是别忘了从哪里出发，别忘了脚下的土地可能正荒芜，家园可能正毁圮；人尽可以向往史诗的壮丽，尽可以去追求新奇事物，只是别漠视田园诗的宁静，别忘记手边之物弥足珍贵。文治武功，灰飞烟灭，棋抨胜败，翻复如斯，时间粉碎欢乐，褫夺生命，把一切固结为历史，而惟余诗篇来构造，耕耘筑居，使人仍能依傍源头处栖居。
    源头看上去总是极单纯实则极丰富的。在长江黄河的源头，你看不到川流奔腾气势，只能看见涓涓细流在荒滩上渗透着、轻淌着。临源头处，总是寂静，思至深处，只有沉默。真正的诗作总能摆脱伪理性的矫饰而保留单纯之物。诗只栖憩在深厚而单纯的土地上。
    　
    五
    　
    我们说一个人是诗人，一定是期待他能造一个世界让我们居住。亚平是诗人，她馈赠田园让我们栖居。在这筑居于土地的田园中，我们聆听天风流荡，沃土低吟，稼禾拔节，秋虫鸣唱。于静心聆听中，我们与诗人对话，使我们诗性的生存渐入澄明。
    亚平的诗绝无刻意求深之心，却把最深沉的东西呈现给我们。澄澈未必浅。我总怀疑那些专用大字眼的诗其中有假。
    我们离开田园久矣，已习惯于马达、广播、口号的轰鸣、喧嚣与吵闹。在这需要以心作耳的时代，我们全然盲聩，听不到存在至大的宏声。
    在这样的时刻，我们隐约听到从贵州古老高原上传来一声悠长的呼喊。
    一轮明月，古今如一，但在诗人眼中，却变化万千。列奥帕尔蒂把它当作忧伤时的朋友，歌德在它的清辉中涤荡灵魂。而“海上升明月，天涯共此时”，“露从今夜白，月是故乡明”，这些怀远寄托之词又总让我们怦然心动，忧摧中肠。亚平给我们的是“荒蛮月亮”。
    荒蛮月亮，照耀在神秘的高原上，守候着故乡的田园。你可曾准备好耐受寒夜的孤寂？
    　
    (《荒蛮月亮》，唐亚平著，贵州人民出版社一九八七年十月第一版，1.50元)
精神漫游
赵越胜
说“残酷”
闲诂几个小说

    凡是有味儿的小说――没味儿的且不提――大概不应只是一种味儿，品味几的大概也不应只是一种胃口。因此，小说的变化也可以看作寻求新的味道以刺激一下人们的胃口。不过，刺激不等于迎合，在咀嚼苦辣的情况下反而会有一番“人何以堪”的感觉。这种效果是否值得试试？读者怎样去接受？
    我这里要说的是小说中一种不大对人胃口的滋味：残酷。
    “残酷”不是好词儿，用起来扎眼。但是如果用来描述揭示某种事实的程度也不是贬义的。追求表面的刺激并不是真正地道的残酷，好象满嘴“他妈的”并不算真格会骂一样。刘心武在发表于《文艺报》的一篇短文中对小说表现残酷持异议，他是就中国的“活鱼菜”说开去的――“一条糖醋鱼端上餐桌，任凭顾客宰割分吃，只要不伤其脊骨，鱼的嘴巴在二十分钟内始终一张一合。”他很不赞成这种“残忍”的吃法，因为这近于玩弄生命。但是由吃鱼扯到读小说，我倒是觉得，许多很严肃的作品是“活鱼菜”式的，或有这种情形：人物在并不理想的环境中挣扎，活又不旺死又不死；或有那种情形：由于外在或自身的原因，人物失去了自由，逐渐走向毁灭。试想一下，如果作家不肯残酷地展示这种或那种过程，小说岂不索然无味！鲁迅写出阿Q、祥林嫂、孔乙己的难堪生死是不能算温柔敦厚的。因为说到底，生活中不仅有“死鱼菜”而且有“活鱼菜”，写后者且落得残酷一些，恐怕也计出无可奈何。，否则免不了还是让人说：不是那么回事罢！
    其实，我们对残酷本身并不生分。我们所生分的，倒是文学作品中的残酷――对生活敢于和善于作多方面与多层次的揭露与批判。由此常被错觉所迷惑，诸如觉得战争如游戏；觉得人都是可以分为好人坏人的，觉得生活非常简单美好，人都要相爱等等。后来又发现诸如此类的经验并不可靠，觉得自己的经验其实很有限，觉得好多问题的真相并没弄清楚，问题远比想象复杂，甚至连小孩子的问题也未必回答得了。例如小说《烦恼人生》揭示一些日常生活的烦恼问题：问题越普通越难解答，也可以说把人的主体性失落、被死死结构住的困境暴露得越充分越残酷。小说里有一“父子对话”的片断。背景：下班途中的长江渡轮上，父亲已疲惫不堪。话题：由儿子的疑问引起，先是关于旁人嘴里的一句脏话：
    　
    “胚子货是什么意思？”
    “骂人的意思。”
    “骂人的什么？”
    ……印家厚想来想去却觉得这个词不好解释，他说，“等你长大就懂了。”
    “我长大了你讲给我听吗？”
    “不，你自然就懂了。”他想，孩子，你将面对生活中的一切，包括丑恶。
    　
    最末一句话本不必写出来的，也许主人公此时此刻多少有些激动，给他这个想法，他会好受一些。另一个疑问是关于“乞丐”：
    　
    “爸爸，这个爷爷找别人要钱对吗？”
    问题已经来了，说对吧，孩子会效法的；不对吧，爸爸你为什么把钱给他？……他思索了一会，一本正经地告诉儿子：这是个复杂的社会问题，你太小，怎么理解得了呢？
    　
    当父亲对四岁的儿子穷于应付时，他发现自己的高明其实很有限，倒是应该也给自己找个“父亲”来盘问一番：“为什么不想办法让轮渡快一些？为什么江这边的人非得赶到江那边去上班？为什么没有一个全托幼儿园？为什么厂里的麻烦事都摊到了他的头上？为什么他不能果断处理好与雅丽的关系？为什么婚姻和爱情是两码事？印家厚真希望自己也是一个孩子，能有一个负责的父亲回答他的所有问题。”
    没有这样一个“父亲”。
    小说的片断叙述可以构成一个超越叙述内容本身的换喻式讽示。讽刺是需要点儿残酷的。叙述者不肯作“父亲”，只能眼看着已作了父亲的主人公还在找“父亲”，眼看着一台疲劳的“机器”快散架的样子在转，停不下来也慢不下来，“他”不肯推动一辆载着领导关怀的小轿车驶到故事中来，“面包会有的房子会有的”之类的话已说得太多太不值钱，“他”甚至剥夺主人公发牢骚的权利与时间，因为发也没用。固然，在对人物的麻木萎缩的展示中潜藏着同情心，但同情心也在遭到质疑：为什么所谓发扬主体性只能停留在理论声明的水平？为什么人无可选择，好象有谁在支配他的选择？该不该责备他缺乏理想、热情、信念？
    对生活持严峻的审视、怀疑态度，挖一挖曾经被搞得明确有序而又似是而非的“真实”，并不容易。因为在中国，对真实的理解，早已先带了伦理的眼光。受孔子说诗的影响，最好“思无邪”，虽然可以来点儿“风鉴”，但总的讲，追求和谐而不是深刻向来比较习惯。即如有疾吃药，也要考虑是苦药汤子还是蜜丸于口舌受用；刮骨疗毒或以毒攻毒便觉得可怕。与科学不够发展的情形一样，文学的写实也被无形的规矩(还包括集体无意识心理和审美趣味)局限住了，不免自己糊弄了自己，还感觉挺好地把这当现实主义“真传”供奉。
    当小说写实的眼光沉下去，审视物质与精神生活的底层时，也许，旖旎的风光消失了，那风景显得残酷。
    也许，残酷又残酷在本不想看而不得不看(比如想看好结局，偏没有好结局)；残酷又残酷在看了半天还是看不透，说不清因果、是非、美丑、悲喜；还有，残酷又残酷在，所看到的事象本属颠倒、错位、反常，却显得合辙顺路，全是普通生活导演着的生存戏剧，个中角色各处其位，心安理得，在命运羁旅中蹒跚而行，好象并不需要同情。这时，心灵的交流仿佛隔断了，有暗色的玻璃插在中间，戏剧进行，而意义不再透明。于是风景不再明快，一些如烟如梦的理想便自云间坠落于现实的角落，摔成一些可怜巴巴的碎片。
    以扫描城市底层生态为目的的中篇《风景》，有意将波德莱尔的话题于卷首：“在浩漫的生存布景后面，在深渊最黑暗的所在，我清楚地看见那些奇异世界……”应该说，能够在黑暗中看见奇异，这虽然矛盾，却诚然是《风景》“看世界”的基础与特色。因此，从“风景”中所看出来的奇异，不仅在于表面上生活畸态的表演，真正的奇异倒更在于变态与常态那种既对立又混合相处的关系中。小说的叙述发展基本上不依赖线性因果关系(因此并无中心情节运动)，基本上不断回复到价值二项对立关系及其不可解决的状态。因此不妨把它看作对真实的一次结构透视。
    从状态上看，一种不象人住的地方(一家十口挤在一间阴暗的小屋，任京广铁路的火车每隔七分钟从屋檐边擦过)极易产生变态的行为和不稳定因素。但事实又“奇异”地证明，这种环境又是最稳定的，变态也显得最正常，因为他们没有别的活法，他们的过去和未来被环境所决定了。因此父亲成了不讲人道的一条好汉，他为此永远自信而且骄傲：“人就要过些不象人过的日子才有滋味”。母亲因此既麻木而又活得十分得意：“父亲打母亲几乎是他们两人生活中的一个重要内容。母亲需要挨完打后父亲低三下四谦卑无比且极其温存的举动。为了这个母亲在一段时间没挨打后还故意地挑起事端引起父亲暴跳如雷。”还不知为什么，当母亲不再挨打时，竟“一下子衰老起来”。
    对种种既顺理成章而又阴差阳错的生存现象，如果从社会道德评判层次落到本能与环境关系的人类学描述层次，也许可以理解，人本身就是矛盾制约的产物，不可还原透解的存在之谜诱惑着人，并借它的法则吹弄出种种悲、喜剧形式的变奏。在这个家庭里泡大的九个孩子，后来各有各的命运，不断运动的生活纽带总要把他们拖向某个地方，这是可以预期的。至于拖向哪里，其中因果、是非、悲喜会有什么样的阴差阳错，则又不可预期。俗话说“人的命天注定”，这“命”的兑现也就常常包含着不无残酷的戏弄。他们不知从何处来向何处去，不过充当着“造化弄人”主题的不同注脚。作为注脚之一的二哥代表了对环境、对生物性本能生活的厌恶与背叛。好象醒着的人注定要受更多的痛苦，他被理想所升华了，超越了自身的存在；又被理想所欺骗了，为他所向往而不可能得到的爱情和文明生活而殉身。他的死给人更多的是慨叹，极美丽而悲凉地印证了：即或在自由意志有可能战胜环境制约的情况下，人仍会被社会等第秩序牢牢固定在一个特殊的交叉点上。这永远令人困惑。三哥不懂得这为什么“不是死，而是爱”，他因此而仇恨所有的女人。这虽属偏见，但伤痕既是狭隘的又是深刻的，正如人无法理解为什么会善有恶报，为什么有时品质纯洁的人会是生活中的失败者，反之却是成功者。
    我们管不合理的不正常的现象称为“阴差阳错”，其实略经沧桑之后却又不免感到，“阴差阳错”反而是合理的、正常的。这是现实的眼光所给出的结论。比如与二哥三哥的悲剧相对比，别的兄弟姊妹或者活得凑和或者越活越有滋味。不成器的五哥、六哥成了万元户(虽然眼神益发空洞、无聊)，最平常的四哥因从小聋哑，反而日子过得最舒适顺畅。七哥从小最受虐待侮辱，活下来已属不易，却又意想不到因时代所赐予的机缘(因出身好被选送大学读书)，成了有地位有前途属于当今混得如鱼得水的人物。在这一片风景的推移中，这无疑是最光亮最有讽刺意味的色彩了。七哥聪明，他离弃自己的出身和过去，向不公平的历史索取补偿，不是靠理想、靠诚实的自救，而是靠一种灵活的适应能力，靠对历史残酷性的领悟。他有难忘的痛苦，正因为如此，他害怕再因地位低微而承受蔑视的目光，因此他自觉合理地认定：为了改变命运，可以不择手段，不计善恶，包括坦然地蹬掉女朋友，把爱情的追求简化为对老丈人地位的追求。至少在目前看，特别是从功利的角度看，七哥是个成功者，他的实用哲学残酷、雄辩而又悄悄风靡，足以使所有诚实善良的人愕然。但在生活躁动而又沉稳的风景里，种种价值的对立仍然不会被一厢情愿地解决掉。七哥觉得自己能决定自己的命运，但实际上他的命运却仍然被环境所决定，环境通过人的种种弱点决定他的命运。这道理对于好人、坏人、幸或不幸的人都是残酷的。即或是为社会所承认和礼拜的东西也总处在不尽完善、合理的窘境中，遭到生活所抹不掉的声音的争辩。大概正是由于这一人生整体的观照层次(总是充满矛盾的)的顽强存在，《风景》选择了这一家中最短命的小八子作为小说的拟想叙述者，既切近而又拉开一定距离地看待他们的艰辛和<SPS=0380>惶。这种冷热交集的叙述态度已经决定了他不能简单地肯定或否定人物的生活，小说没作出结论，它只是借小八子的已经疲倦的叙述，重新抛出不可透解的世界之谜：
    　
    七哥说你把这个世界连同它本身都看透了之后你才会弄清你该有个什么样的活法。我将七哥的话品味了很久很久，但我仍然没有悟出他到底看透了什么到底作怎样的判断到底是选择生长还是死亡。我想七哥毕竟还幼稚且浅薄得象每一个活着的人。
    　
    对于每一个自信的“哲学家”来说，这话够刻薄的。
    假使我们承认真实中包含作者意识的参与，那么重要的问题就成了“如何参与”、“如何在一定的限制中参与”。显然，这样做之后的效果更在于能提出问题来(不仅是重复既成的经验)，在小说中给人提供一次体验和思考的机会。正如卡夫卡所言：“一本书，如果我们读了没有感到额头上被击一猛掌，那我们读它千什么？”
    自然，对真实的发现与挖掘，往往是不对胃口、使人不舒服的。通过假定性的途径去发现真实性，往往也是残酷的。
    读某些味道特别的小说，如余华的《现实一种》能观察到一种比较矛盾的现象：作品越是要探索真实，越离开常规经验的真实描述。似乎要说――真实乃是在“不真实”里隐藏着，“离形”(如夸张、怪诞的描写)的目的是“归本”，把隐藏的“本”揭示出来。
    发生在两代兄弟之间的一场自相残杀，起因偶然：老大的儿子皮皮抱起摇篮里的堂弟走到院子里，觉得沉重，便松手扔在地上，摔死了。这种起因是无意识生活的一种可能，通过一个孩子，在整个失去灵性的生活环境中表现出来。由此可以想到，日常生活也许并非没有这种可能的残酷，虽然只是由于孩子的无意识行为才强化为现实一种。而孩子的无意识行为，包括攻击性本能和虐待的快感，却总归属于文化环境的影响(他“对准堂弟的脸打去一个耳光。他看到父亲经常这样揍母亲”)。这种日常环境被表现得刻板、冷漠、麻木，支配了人的无意识存在，于是我们看到一连串非理性行为的演出如何既反常变态而又合乎逻辑。叔叔踢死了侄子，哥哥又折磨死弟弟，然后哥哥被枪决，被解剖，被分解为各种医用的器官零件。
    既然不构成一个生动的有血有肉的故事，我把它看作一个寓言，其目的是发掘寓意。既然在描写行为状态时并未涉及行为动机后面的情感心理活动，我把它看作环境通过无意识作用控制人的存在的象征。小说舍弃了与生活相关的过于具体的元素以突出事象的奇诡、莫测，似乎是强调对真实有深入理解的必要――如果一切都清清楚楚反倒不需要再费笔墨。在假定性基础上对寓意的挖掘或可说明：真实还是一种潜在，人是一种潜在、一种并不完美的造物。
    把寻常生活的感觉和行为变形化、怪诞化，以至于显得残酷惊心，目的是要使读者与对象拉开距离，让熟悉的事物变得陌生，以便在惊奇中加深理解，在大吃一惊中看清了以往熟视无睹的本质。而“在一切都‘不言而喻、自然而然’的时候，人们就会完全放弃理解。”(布莱希特)当然，这与追求表面的残酷效果不能同日而语。在这儿，非常规处理即陌生化技巧刺激了我们的常规经验，残酷使人感到“惊异”，也正是这种“惊异”，揭穿常规的假面，使它显得不再那样自然和永恒。它的矛头指向理解力的惰性和惯性。尽管这会给对真实的理解带来困惑和冲突，但冲突又一再被证明是艺术生命的源泉。
    “残酷”在小说中展示了种种价值的对立和难以解决，使一种道德化的审美体系动摇了。这并不意味着远离道德生活或放弃对美好价值的追求，而是借以发展批判性的过程。正如在陀思妥耶夫斯基笔下“善与恶”的斗争之所以特别残酷，是与他的理想及主题表达相联结的。福克纳说得有理：“有时候，人需要被提醒罪恶的存在，需要去改正，去变革。他不应该永远只记得善与美。”
    　
    一九八八年四月于京之隅
    　
    《烦恼人生》(池莉)、《风景》(方方)、《现实一种》(余华)分别刊于《小说选刊》一九八七年第十一期，一九八八年第一期，《北京文学》一九八八年第一期

吴方
三联新书


    中国纪行  阿里・阿克巴尔著    张至善编  3.40元
    章太炎生平与学术                        4.30元
广告

关于《琐话》的琐话


    早年读《世说新语》，常泛起种种虽不能之心向往之的遥想――关于那些广陵散的情怀与话语。近日从友人沈君处借得今人张中行先生的《负暄琐话》，长夜捧读以至把玩不释，竟有如读今世之《世说新语》之感。春深时分，兼值夜雨敲窗，能不援笔乎？聊择随想数则，唯愿后生如我者能共同分享一点予读《琐话》之乐趣与神伤耳。
    　
    之一：裂尾之虑
    　
    张中行先生在其“小引”里曾感叹道，“永垂不朽只能存于来者的感知里，遗憾的是存于来者感知里的数量太少了，尤其是不曾腾达之士。”于是他老人家希望“有点点的人和事还能存于有些人的感知里”，于是他老人家便“用理应闲散的时间，对着南窗以及窗外的长杨和鹊巢，把尚飘荡于心头的一些人和事记下来。”这就是现在放在我案头上的这本《负暄琐话》的缘由。
    话虽简单，读来却使人感慨不已。对于张老而言，那些“可传之人，可感之事，可念之情，总起来成为曾见于昔日的‘境’”；对于今天年轻如我或更后生者，这些人、事、情、境都是知之甚少或一无所闻的。今天的大学里，读历史而不知邓之诚、读哲学而未闻熊十力者大概并不鲜见。如此以往，这种文化的中断是令人痛惜的。前辈学者的学问、风范于今仍可以成为学子的楷模、良师，这本是没有疑问的。然而由于种种原因，这根文化链条竞断碎、失落以至“名湮灭而不称”。仿佛那些都是很遥远的人和事了，其实不过距今几十年矣，其学问、文章的“速朽”恐怕会使那些黄土垅中人也颇觉心寒吧。回想我在大学读历史专业时，竟无一位老师对我们提起过《古史辨》，这种文化裂层的原因也就很清楚了。远哲往矣，而学问、文章的传统却是不应湮灭如斯的。目睹文化裂层，能无虑乎？张老先生的这些篱下闲谈实在是一帖性味甘淡但却沁人肺腑的良药了。
    　
    之二：学与行之间
    　
    饱学不易，躬行更难，这一直是中国知识分子所存念于心、萦回于怀的问题。《琐话》中所道及的那些长者大都属于饱学、躬行之列。张先生当年北大红楼曾亲聆过章太炎、黄节、马幼渔、熊十力、马叙伦、刘半农、钱玄同等人的课，可以想见，除了学问上的得益之外，其在“行”上的濡染亦是受用无穷的。这种种厚泽，今天我辈学子恐是不易寻遇的了。然而通过张先生的文字，我也仿佛得以躬逢其会了。
    其实，在近年出版的中国教育家传略、现代中国社会科学家人名词典之类书籍中，这些前辈学者的行状、著述目录等还是不难查找的。但，那都是迹近于档案的项目，恐怕是难于留得些风情墨韵于齿颊间的了。读这本《琐话》，那体现着种种理想与躬行的音容笑貌便宛在目前，令人难忘。
    在学与行之间，张先生更着重的是行。他谈朱自清，谈熊十力，谈废名，等等，都是更多地低徊于高风亮节之间。但他所谈的也并无多少令天地变色的壮举，无非都是举手投足之间，待人接物之类的“小事”。然而，这更显出躬行之道，原是不辞涓涓细流的。
    　
    之三：红楼旧梦
    　
    《琐话》中有“红楼点滴”五则，或许是最令今天我辈学子唏嘘不已的章节了。张先生以当年北大红楼中人的身分，把那种种散漫、严正、容忍的家风娓娓道来，硬是令人神往。
    笔者今天也任教于大学，更感到现在大学里所缺少的正是当年北大的那种空气――张先生所讲的那种无声无臭、却很厉害的学术空气。比如，北大课堂的惯例是来者不拒，使多少流落于沙滩一带或仅入得末流学校的青年得以旁听于课堂。而另一方面，对于应该来听而不来的学生，也很宽容。当时不愿上课的学生，多半是由于讲义已很明了、或讲授者并无多少新意等等情况，于是宁愿多泡在图书馆，“目的是过屠门而大嚼”。更难得的是教授们的“反常的反应，对于常上课的是亲近，对于不常上课的是敬畏。”所以能如此，全是空气使然。
    红楼的严正也同样使人神往。“吾爱吾师，吾爱真理”的精神鼓励学生求真，也容许别人坚持己见。在讲堂上学生可以穷追猛打式地提问先生，先生在学生面前便无法打马虎眼了。
    关于容忍，张先生说，“这里是只要学有专长，其他一切都可以凑合。”如顾颉刚先生的口吃，孟心史先生的名副其实的“照本宣科”，钱玄同先生的向来不判考卷，凡此等等，都不会有人干预。
    到一九四八年，张先生重回红楼听梁思成先生的中国建筑史，为北大的家风未改而颇感欣慰。未知老先生今天还能有如是感否？
    　
    之四：人琴之戚
    　
    《琐话》中所收者全是已作古之人。作者的苦心是不难理解的。但，在那些平淡、朴实的话语中渗透着的那份“烟消火灭的怅惘”实在令人低徊不忍。作者在“小引”中讲，他是当作诗与史来写的，但又恐怕读者会感到“作为诗，味道太薄，作为史，分量太轻”。其实呢，就如清明时节、芳草坟头那一杯淡薄的水酒，通篇所渗透着的人琴之戚无论于诗于史都是浓而重的。
    时代更替、人事代谢，原都是自然规律，问题是，张先生笔下的那些属于广陵散的人在其桑榆之际，大都遭遇着不应有的凄清甚至痛苦的境况，这就令人不得不唏嘘不已了。诸如搜抄书籍文物、零落他乡之类，都缘自政治风云，也奈何不得。最可慨叹的是桑榆晚景，“及身散之”的情怀――张老先生对此一唱三叹，想是个中或许也有“夫子自道”的成分？他评朱自清的《背影》，说是文富于感情，只是感伤气重了些。我读《琐话》，又何尝不是有如是感？
    说来奇怪，说是凄清也好，人琴俱亡之痛也罢。我是颇带着审美欣赏的目光来打量这一切的。我不大相信在现代化了的钟鸣鼎食、车水马龙之中，能有广陵散的清音存在。我甚至认为生涯多难、晚年凄清正可以使人识破世事真假之惑，参透生命的禅机――这岂不比某些昏庸到真的不知老之将至者要幸运百倍么？若作如是观，我想张老先生是可以稍息人琴之戚的了。
    　
    之五：景犹如此，人何以堪
    　
    通篇《琐话》中，谈到风景景物者为数不多。然而凡是提到某处景色者，却必定涌集着作者风景依旧而人面不同或时过景变以至凭吊无倚的情怀。在这方面，我不记得有哪本书写得比这更感人至深的了，虽然作者用的是近于中国画中的白描的那种笔法。
    请看这两例。作者在沙滩红楼一带，见到门巷依然，“想到昔日，某屋内谁住过，曾有欢笑，某屋内谁住过，曾有旧痕”，看大槐树依然繁茂，不由暗诵“木犹如此，人何以堪”；经过邓之诚的故宅，“推想那就是写《骨董琐记》的地方。十几年过去了，还有什么痕迹吗？”这种人景之思，历来都是文人笔下的绝好材料，可以烩制出美味佳肴。但，我总觉得在张先生笔下有一种难以言传的感情――是什么呢？比如张先生说，看到东来顺店面堂皇漂亮，只是再也没有了那相迎的笑脸和拖着长音的“谢”声了。又比如，他在东风市场――昔日的东安市场买到了一条质量颇好的皮带，高兴之余，猛想到这是昔日买了一套木版聊斋的地方。
    难道是景犹如此，人何以堪吗？既然昨日之景已不可得，恐怕今日之景也在劫难逃，也就罢了。
    可以断定，这是一部真正属于老牌子货色的精妙文章，那里面文字与思想的醇厚、精美实在是用不着别人再来饶舌的了。它属于很难得的那一些书，可以研讨于学府高堂，也可以消闲于深闺暖阁；它既可以大吹大擂于燕市中的酒酣耳热之际，也可以浅唱低徊于小楼上的夜阑人静之时。我还相信它所谈论的人事、文情、世道是会使我们的心头留有长久不灭的情思的。于我个人而言，更有张先生书中一再提到的那种感觉：蓬门外有了长者车辙。
    一本小书能如此，我想张先生是可以欣然笑于负暄篱下的了。
    　
    一九八八年四月二十九日识于珠江南岸人境斋
    　
    《负喧琐话》，张中行著，黑龙江人民出版社一九八六年七月第一版，2.00元)

李公明
一个关于人的寓言


    德国著名作家赫尔曼・黑塞(Her－mann  Hesse)完稿于一九三○年的《纳尔齐斯与歌尔德蒙》，在结构上显然受到了欧洲文学史上的流浪汉小说的影响。它写的是主人公歌尔德蒙走出修道院开始流浪生涯并最终回归的过程，而且如同一般流浪汉小说常有的模式一样，歌尔德蒙最后在回归中获得了一种人生启悟，在慈母的怀抱里得到了安息。但小说更主要的旨意显然并不在这里，它不仅仅象一般流浪汉小说那样完成的是某个流浪汉的具体的启悟过程，而是思考着更具超越性的关于人的理想存在方式的哲学命题。歌尔德蒙的历程毋宁说具有一种超越了具体情节过程的象征内蕴，从而使小说成为一个关于人的寓言。
    《纳尔齐斯与歌尔德蒙》堪称是黑塞在他的另一部著名的小说《荒原狼》中的思索的继续，是他对所思索着的问题的美学呈示。《荒原狼》体现了黑塞在“西方的没落”的背景之下，面对第一次世界大战之后陷于危机的欧洲现实所产生的苦闷心态。如果说在这部小说中作者就有逃避现实的超越心理，那么在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》中则精心构建了一个以十四世纪修道院为时空背景的具有宗教色彩的氛围。所择取的题材与现实的时空距离，为作者对现实的观照和反映提供了超越性。黑塞能够以比在《荒原狼》中更为超然世外的姿态把关注的焦点集中在人的合理的存在方式这一命题上。他在试图寻求人性的更完美的出路，尽管在这部寓言式的小说中作者的想象和愿望同他所处的二十世纪的历史进程比起来显得过于单纯过于理想化了。
    同样是流浪的历程，但如果说一般流浪汉小说注重的只是唐吉诃德式的人物的外在的历险性，那么歌尔德蒙的历程则是一个心灵和情感的历程。作者更关注流浪过程中内在的心理情感乃至人性内容。本来一切体验和经历说到底都是心理体验和情感历程，都要积淀到人的心理层次乃至人格层次之中的，但也许只有黑塞更自觉地把歌尔德蒙的外在的流浪经历内化为心路历程，于是最终的回归才更有灵魂启示录的意义。在这一过程中，黑塞发掘的是人的感性心理的本质，是感.性的升华以及感性趋于某种更完美和谐的形态的本能的超越性。于是流浪本身由于其感性价值使得流浪过程不仅仅是需要扬弃的过程，而恰恰是歌尔德蒙的心灵通向“自在之路”的必由之旅。
    小说描述了歌尔德蒙由于受了修道院的年轻的修士纳尔齐斯的启迪而做的关于母亲的梦：
    　
    在这些梦中，母亲、圣母和情人常常合为一体，使他过后有时觉得自己犯了可怕的罪，亵渎了神灵，虽死也不足以补赎；有时又觉得在这些梦中找到了拯救，找到了和谐。他面临着的，是一个充满着各种秘密的人生，一个黑暗的不可测的世界，一个处处有危险的神奇的森林――然而，这是母亲的秘密，它们从她那儿来，也将领着他到她那儿去；它们就是她明亮的眼睛中那个小小的、黑黑的、象无底深渊似的圆圈。
    　
    “母亲的秘密”在这里似乎具有了“创世纪”的意味，使人想起伊甸园，想起人类之母夏娃，想起夏娃由于受了蛇的诱惑从此陷入万劫不复的充满罪恶却也充满丰富体验的尘世间的感性人生历程。也许由于歌尔德蒙只保留着对他那不洁的母亲的依稀的童年记忆，在歌尔德蒙这里，母亲只有在他的想象和梦幻中才得以具形，因此更有了象征和隐喻的意义。那已超越了作为生育者形象的母亲，而与圣母和情人，与人生中一切魅力和诱惑，与那神秘的甚至包孕着原始自然本性的生的体验与渴求内在地联系了起来。这是一种人类无法摆脱的本能的感性诱惑，即使歌尔德蒙最初那么坚定地要替母亲和由母亲带给自己的“原罪”赎罪，最终仍在强烈的渴望和神秘的召唤面前屈服了。与其说如纳尔齐斯所预言的这乃出于歌尔德蒙的天生的禀性，不如说出于一种人类基于自然性而在漫长的历史进程中积淀下来的本能。于是歌尔德蒙必然要走出象征精神的威严与理性的崇高的修道院，去历经艰难同时又美好的人生历程。“我之所以走，是因为我必须走，是因为我听到了某种召唤。”这种似乎没道理可言的“走”区别了那总有具体目的性的流浪汉小说，从而超越了具体的目标而走向一个神灵的启示。这使人联想到杰克・伦敦的《荒野的呼唤》。那召唤着歌尔德蒙的神秘声音似乎同那召唤着雪虎的声音有种内在的联系，都源于某种原始的野性本能。
    小说成功地表现了这种感性生命历程的魔力，尤其借助于歌尔德蒙的爱欲经历传达了生命的本能的冲动和欲望：
    　
    “歌尔德蒙！”她轻轻唤道。歌尔德蒙脚下象生了根。
    “你还来吗？”她问。她那羞怯的语音听上去宛如一声轻轻的嘘息。
    歌尔德蒙摇摇头。姑娘伸出两手捧住他的脑袋，他的太阳穴感到了她那小手传来的温暖。姑娘俯下身子，直到自己的黑眼晴紧紧靠着他的眼睛。
    “再来吧！”她柔声说，嘴唇轻轻凑到他的嘴唇，孩子气地吻了吻。
    　
    这是歌尔德蒙最初经历的感性召唤。尽管作者在这一段中并没有刻意渲染，但却有一种单纯和神秘的动人气息，有一种震慑的力量作用于人的心理体验，偕同此后歌尔德蒙的一次次艳遇，强化着对感性生命历程的感知。歌尔德蒙的流浪生涯是其感性生命的充分展开，而同时又是一个复归的过程――复归于一个更神圣的生命本质和意义，复归于慈母的怀抱之中。但这种流浪经历在作者笔下并不是那种具有启悟色彩的宗教般的炼狱过程，不是歌尔德蒙最终升入天堂的天路历险，而本身就是生命的自我实现过程，由此感性生命历程获得了一种人生的目的性。
    对个体感性人生的突出强调在黑塞这里已经具有了一种本体论的意义，即人的情感心理过程已经上升到了本体高度，确乎成为人的生命结构，成为人性的至少与理性同等重要的组成部分，尤其当人类在探索外部宇宙的同时也对自身心理层次的发掘逐渐深入的时候。从中可以看出心理学――二十世纪的显学对黑塞的影响。托马斯・曼评价《纳尔齐斯与歌尔德蒙》时曾说，“这位施瓦本抒情诗人和田园作家同维也纳人(指弗洛伊德――引者)的恋爱心理学关系颇深，这也看出黑塞与二十世纪文化思潮在精神特征上的内在联系与契合。
    理性不是目的。对理性的绝对权威的更深刻的怀疑也许恰恰体现在小说的另一主人公，作为理性的象征纳尔齐斯身上：
    　
    这种呆呆板板的枯燥生活，这种弃绝人世和感官的幸福，这种远远地回避污秽与鲜血，这种向哲学与信仰的逃遁，难道就真比歌尔德蒙的生活来得好么？
    　
    真正的人生目的应该超越理性的单一的和决定性的规范。而至少在古典主义之前，人们都把理性当成人的区别于其它生命的根本原因，于是人类被界定为理性的动物，理性具有至高无上的裁决权。而理性的极度膨胀最终必然走向其自身的反面――理性的异化。这也是现代主义非理性思潮对理性主义的深刻反动的历史原因。历史进程使人类逐渐看到人的本质并不完全在于理性，理性的片面强调和无上的地位反而限制和缩小了人性的范畴，甚至在某种程度上构成对人性的极大压抑。于是有了尼采的“理性死了”，于是柏格森主义弗洛伊德主义应运而生，于是理性主义的绝对权威的时代宣告终结。人类对自身的认识又开辟了一个新的视野。
    而另一方面，困惑感以及不可把握的迷茫感也随之产生。人类对自身心理层次的认识随着现代心理学的发展达到了深化，也带来了人类对自身的失落感。如果说古典主义之前人们还可以在理性层次上达到自身的统一达到对自我的确证和把握，那么而今则是全方位的失落感取代了自足感。这是一种人类心理深处的无家可归感。如果说哲学是“人类怀着乡愁的冲动去到处寻找家园”(诺瓦利斯语)，那么这无家可归之感由于现代心理学的成就而日益强化了。现代心理学使得任何一门人生哲学都不能忽视心理学领域对人的生存的深层结构的揭示。因此，寻梦、寻找家园、寻找终极关怀，寻找生存目的仍是困惑着二十世纪人类的一个亘古常新的课题。而象卡西尔那样试图寻求关于人的理论的“理智中心”的努力也将持续下去(参见《人论》第28页)，无论这种努力最终是否会被证明乃是徒劳。
    黑塞在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》这个关于人的生存方式的寓言中也同样有他形而上的执着，而且提供了一种黑塞式的合理的解决方式。这确乎是个互补的途径。纳尔齐斯与歌尔德蒙好象在走截然不同的路，但最终却发现两个人各自走了半圆，在互相认同之中最后达到了一个整一的圆形。在这个意义上说，歌尔德蒙与纳尔齐斯实际上是一个人，代表着人类理性和感性生命的两极的和谐统一。而黑塞最终想揭示的也许正是这种人类身上理性和感性的和谐完美的互补和统一，而其至高的终极则是艺术中所体现的美的极致。歌尔德蒙在纳尔齐斯的感召下完成的圣母像正象征着这种极致的美。
    这又体现出了黑塞与二十世纪怀疑主义的非理性特征的差异所在。他没有导致非理性主义，他的笔下感性生命同时又有理性的制约和互补。而且黑塞笔下的个体感性人生又不同于现代主义作家笔下的心理世界，不同于那种对心理本能对潜意识的呈示中所隐藏的悬浮感、破碎感和无目的感，而是有着感性生命自身的价值标准的，那就是体现在艺术中的审美，并遥遥指向那个更神圣的宗教领域。这里艺术的价值和意义已经不仅仅在于它作为艺术品是永存的，象歌尔德蒙所梦想和追求的那样在几百年甚至几千年后仍可以在后人那里得到审美共鸣，而在于它揭示了艺术中蕴含着人类最深刻的本质，蕴含着人性，是人的个体和类的最高极致的象征。艺术，作为人的本质的对象化，它体现的是美的境界，而人的最高目标，也是一种内在的和谐的人性美。黑塞的人格理想在这一点上与马克思在《一八四四年经济学哲学手稿》中所揭示的美学理想是殊途同归的。马克思预言人类的自由王国阶段是消除了异化劳动的阶段，这虽是一个关于人的最高理想的预言，但并不是神话。
    艺术作为感性生命的外化，又同时使感性生命自身得到美的升华，这正是黑塞所追求的人的超越性。这构成了作为具有浪漫气质的黑塞不同于存在主义者譬如加缪的地方。如果说加缪更执着于生命的过程，认为“重要的并不是活得最好，而是活得最多”，是对生命在实现过程中的密度的追求，那么黑塞同时一直在寻求更具超越性的人的终极本质。这也许正是浪漫主义者的天真的近乎幼稚的地方。人毕竟需要一点超越精神，在精神的飞升过程中去体验与更高目的趋近、与终极合一的神圣感。这也是人类感性的一种倾向性――渴望升华。这和理性对终极、对恒一的追求有着内在的文化心理结构上的契合。
    在流浪的过程中，歌尔德蒙总是痛感“这一切有意义吗”？人生的意义到底是拘泥于表象世界：“盛名、荣誉、金钱、安逸的生活”，还是有着对更为超越的目的的追求？这似乎不仅仅是一个以对整个世界真谛的感悟为目的的艺术家所面临的问题，而是任何对生存以及生存于其中这个世界有着本体思索的人所共同面临的问题。这构成了人类对神秘的本体、对上帝、对“道”，对一切具有形而上性质的终极的执着。这是一种人类的超越本能。这种超越，仿佛上帝君临人间、俯瞰尘世一般赋予存在本身以一种目的感。
    这里也透露了黑塞的内在的矛盾：为什么歌尔德蒙走向慈母之路之前必须要经过流浪这一感性人生过程？流浪与最终的回归是否构成逻辑因果关系？为什么要充分地经历了人生的各种爱欲和体验才能达到对神秘的了悟？流浪是不是最终注定需要被超越的中介环节？
    黑塞试图以对统一性的寻求来克服这种矛盾。如上所述，他试图在肯定感性生命过程本身的同时又赋予其以超越的意义。这正是黑塞的丰富性所在：一方面，人生正包含在感性体验之中了，另一方面，人类对互补与和谐的向往，对神秘的永恒之舞的感悟，对超越性的追求，又构成了对丰富的感性人生的升华，赋予其以更深沉的内蕴。这种超越正是建立在感性人生的基础之上的，是容纳了人生的博大和深厚的超越。这恰恰区别了基督教否定现世的感性人生的哲学观，从而构成了对感性生命的热情肯定与执着。
    作为一种“罪感文化”，灵与肉，理性与感性的分裂现象在西方文化史上一直十分突出。灵魂的超度总是以肉体和心灵的炼狱历程为代价。即使在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》中，罪恶感和堕落感在歌尔德蒙流浪与寻欢的过程之中也一直构成着他的难以排遣的深层意识。但黑塞这种调和感性与理知从而希冀达到人性的完美与和谐的企图却表明了他对西方文化传统的自觉反思。“流浪汉生活的幼稚单纯，它的母性倾向，它对法则与精神的格格不入”，都构成了理性与感性的分裂，但“每一个人的生活都是通过分裂和矛盾才变得丰富多彩。没有陶醉纵乐，理性和明智何以存在；没有死神在背后窥视，感官的欢娱又有什么价值；没有两性之间永远还不清的孽债，又哪儿能产生爱？似乎有前者作为参照和映衬，后者才更具有意义和价值，从而分裂也意味着统一的意向。
    作为一个寓言，《纳尔齐斯与歌尔德蒙》最深刻的启示也许在于：在终极意义上，人的感性生命，作为感性生命对象化的艺术以及作为感性体验的神秘升华的宗教这三者之间，有着内在的同一性的。小说中的象征意象圣母无疑昭示着三者内在的统一。宗教氛围在小说中一直作为潜在的背景存在，宗教也构成了黑塞文化心理结构中的重要组成部分。也许可以说，在这里，宗教已不是作为一种虔诚的信仰而存在，而是作为一种人类本能追求的精神的超升与和谐而存在着的。
    黑塞很强调创作中的神秘色彩。“最杰出的艺术品与梦境之间的共同点也就是：神秘。”“真正的杰作”，“都无不是以这种既神秘又神圣的方式产生的”。这种艺术体验与宗教情感的神秘性之间似乎有某种内在契合。只要想想梵高，想想高更，也许这种契合在于艺术和宗教都是人的感性生命的升华形式。如果说在梵高的那幅名画《向日葵》中间接地传达了神秘的宗教色彩，那么在歌尔德蒙所雕塑的圣母像中这种艺术直觉和宗教体验则直接合二而一并外化到那蕴含着人类最深重的生之痛苦和最热烈的生之欢乐的圣母像之中了。歌尔德蒙在创作过程中体验到的升华感正是感性生命在审美中的实现与超升，并且这种艺术体验遥遥指向具有宗教色彩的生命的终极――一种完美的和谐。
    这正是黑塞所执着的人性的理想范式。
    也许在西方社会这个异化世界中，黑塞的人性理想不失为灰色王国中的一线灵光？
    　
    一九八七年十一月十九日于北京大学
    　
    (《纳尔齐斯与歌尔德蒙》，赫尔曼・黑塞著，杨武能译，上海译文出版社一九八四年八月第一版，1.15元)

吴晓东
汉斯・昆和“普世神学”
二十世纪西文神学一瞥
<IMG=BB88907501>
    西方社会已经步入后现代化形态，在这种情况下，基督教价值观还能有所作为吗？
    我们有很多理由可以说明，我们人类自己的理性已能判明一切，还要信仰做什么？但是，基督教的神学家却倒过来质问我们：社会进步真的只能靠人的历史作为来保证吗？由人本主义促成的现代化社会所引出的种种恶果，又该归咎于谁呢？人的价值、人的自我实现以及人的存在的意义真的只有通过此世的功业来辩护吗？现代社会的种种更为技术化的残忍不都在控告人类听信“上帝死了”之后的作为？经济价值难道是最高的价值？基督教信仰难道真的是否弃尘世的幸福、贬低人性和自然生命，而不是恰恰相反？难道上帝果真高高在上、对人类的苦难漠然置之？难道不正是因为有一位神圣至爱的上帝，我们对人间的一切无法无天的苦难才最终据有指控的理由？仅仅有了人的理性就足够了吗？世界就透明了吗？难道人本主义就有理由只为工艺进展的成就负责，而无需为它的失效负责？难道不正是因为耶稣基督的福音精神长存，我们才至今不放过违背基督教爱的真理的宗教分裂和宗教战争的历史过错？难道不正是因为我们有在上帝面前人人自由平等的终极保证，我们才有价值根据反对一切禁锢思想自由的势力？难道不正是因为有了上帝允诺的和平，我们才有确实的价值根据谴责包括宗教争纷在内的一切争纷？最终，如果否弃了超绝神圣的价值本源――上帝，人性、人权、民主、自由、平等、和平以及此世的幸福的价值靠什么来保障呢？在价值虚无主义和相对主义的引导下，一切不都是无可无不可吗？我们还有什么理由去指控绝灭人性、惨无人道、专制暴政、压制民主和战争恐怖呢？
    这一系列反洁是由当代著名瑞士天主教神学家汉斯・昆(HansKüng)提出来或引发我们提出来的。反诘的现实根据恰恰就在于西方社会迈向后现代社会形态时面临的种种困境和危机。
    但是，作为天主教神学家，汉斯・昆首先诘问的还不是现实历史和现当代无神论的力量，而是基督教思想――尤其是天主教神学自身的力量。“如果基督教神学对拯救人类的大多数问题不予回答，那么，在今天，象在伏尔泰时代那样，人们对基督教专权‘单一拯救’据以轻蔑，或者满足于某种启蒙的漠不关心的态度，还有什么可奇怪的吗？”①时代向基督教神学提出的挑战，在昆看来，首先是基督教神学的自我批评及基督教内部的改革运动。
    正是这位二战后成长起来的神学家、神甫、科学家、神学教授、论辩家、作家，因其勇敢的批判精神和改革精神，在战后神学界引起轩然大波：他对教皇和教会的“Unfehlbarkeit”(永远正确、不容争辩)论的著名诘难，被视为当代的路德(M・Luther)论纲，导致长达数年之久的神学论战；他的与现代社会和人的问题紧密结合的神学论著之丰富，堪与圣・托马斯(Thomas  von  Aguin)  这样的大师相比，而且每一部重要著作的问世都引起一场轰动，卷起一阵旋风，并很快被译成多种文字；在天主教会内部，他俨然成了正统反对派的领袖。这位战后最引人注目、最有争议的学界人士，已然掀起了一场自路德以后最大的宗教改革运动，只是，它的结果将不是新的宗教分裂，而是基督教各派的合一。
    汉斯・昆于一九二八年三月十九日出生于瑞士卢塞恩，今年三月，联邦德国学术界为这位在图宾根大学执教已有二十八年的天主教神学家庆祝了六十岁寿辰，并出版了名为《Gegenentwürfe》(反构想，H・H<SPS=2344>ring  und  K-J・Kuschel编)的纪念文集，向他的神学著作和普世宗教工作表示敬意。汉斯・昆教授也向学界呈献出自己的最新学术成果，其中最令人感兴趣的则是他与华裔加拿大著名宗教哲学家秦家懿②教授就基督教与中国传统文化展开平等对话的著作“Christentumund  Chinesische  Religion”(基督教与中国宗教)。
    基督教与中国传统文化的对话，不过是汉斯・昆的普世神学(<SPS=2343>k－umenische  Theologie)的第三个发展阶段的一个部分而已。<SPS=2343>kumene(普世)也译作大公，意指“全基督教的”。二十世纪基督教发展的一个重要标志即是一场名之为“普世运动”的兴起，它是针对十一世纪的东西教会分裂和十六世纪西方教会分裂(天主教与新教)的历史过失而发起的一场号召基督教各派终止对立、实行再合一的全基督教联合运动。一九六二年，在当时在位的主张改革、开放的教皇约翰二十三世(JohannesXXlll)影响下，罗马天主教召开了梵蒂冈第二次公会议，使天主教的立场从封闭转向开放、现代化、对话和普世主义。其时年仅三十四岁的青年神学家昆被约翰二十三世正式任命为公会议的神学顾问(Peritus)，他的普世神学便在这普世运动中诞生。
    但是，昆的普世神学并非仅针对处于宗教纷争中的各基督教派的分裂，而且也针对处于政治、社会和文化对立中的整个世界的分裂。“普世”一词的本来含义即“凡有人居住的世界”，因此，昆提出，“从内部讲，普世主义应集中于基督教世界；从外部讲，普世主义应面对凡有人居住的整个世界。”③因而，普世神学便要涉及一种宗教(如天主教)与包括其它基督教派在内的一切世界宗教的沟通。昆充分认识到，没有宗教的和平便没有世界的和平。
    另一方面，普世主义显然不能流于假惺惺的宽容，甚至蜕变为通过拥抱施加的征服，确认中的同化、相对化，剥夺身份过程中的合并。“真理与非真理之间的界限贯穿着我们的每一种宗教。因此，对于另外一种立场的批评只能从坚定的自我批评为基础负责地进行。”④昆的普世神学正是从他对自己信奉的天主教的自我批评开始，为此他付出了沉重的代价。
    一九五五年，昆转到巴黎，就读于索邦的天主教神学院，仅用两年时间即通过了神学博士论文：《成义，巴特的学说及天主教的反省》。这是昆办图解决天主教神学与新教神学对立的第一步尝试。
    “成义”(Rechtfertigung)论是基督教神学中关于人如何由罪人成为义人(justum  facere)的学说。当年路德否认教会为上帝与人之间的中保，提倡个人因信仰得救。这种因信称义的学说不仅是路德神学的基础，而且成为新教神学的主要教义之一，更是西方教会分裂的关节点。昆通过对当代新教神学泰斗K・巴特的成义学说的研究，企图重新来澄清那场导致分裂的宗教改革运动中的这一最有争议的难题之一。
    昆的努力得到前辈的赏识。当时极有名气的天主教神学家H・U・封・巴尔特豪萨促成了昆的论文出版，巴特本人则在该书序言中称，昆的论文向扬弃导致新教神学与天主教神学分裂的数百年来的偏见迈出了决定性的一步。
    从这一步再往前走，无疑困难重重。然而，昆知难而进，二十多年来，昆已被公认为敢于触及最为棘手的难题的神学家。一九六○年，年仅三十二岁的昆被聘为图宾根大学基础神学教授，接替著名的H・弗里斯的位置，便开始推进自己的计划。在这一年里，他发表了《公会议与重新合一：作为呼吁统一的革新》(一九六○)一书。但要解决西方基督教两大教会的分裂，必须触及教会理论这一相当敏感的问题。六十年代，昆发表了两部关于教会问题的著作：《教会的结构》(一九六二)和《论教会》(一九六七)。前一部书出版后即遭到与昆并非没有交谊的天主教神学权威拉纳尔的异议，尽管如此，拉纳尔仍将该书列入他的丛书出版，而罗马公会议则声明反对此书；《论教会》一书则引起更大的反应，被勒令不准扩散和翻译。其实，在这部长达六百余页的书中，昆不过要想认真地对待历史批判的研究成果，以改革精神来看待教会问题，力图寻求普世性的解决，并促进教会的改革实践而已。  ⑤
    《论教会》余波未平，就发生了轰动一时的“不容争议性”事件。一九七○年七月十八日，是梵蒂冈给“不容争议性”下定义一百周年日，这一定义称教皇和天主教会永远正确，不容争议。在这一天，作为天主教神学家，昆没有写官样文章，竟抛出一部令人目惊口呆的小书：《试问，不容争议吗？》(Unfehlbar？Eine  Anfrage)，一时间整个西方神学界哗然。天主教神学权威拉纳尔首先发难，抛出《评汉斯・昆》一文，昆随即作答。昆提出，只有上帝本身才是不容争议的，但即便是上帝之言，各时代的人也有权按自己的特定感受去理解；不变的真理应由各时代的人依照自己的问题重新加以解释，例如，在控制生育、离婚、独身以及妇女可否按立圣职等问题上，人们不应对教皇和教会的极端保守和自鸣得意的态度深表失望吗？昆的开放改革态度遭到天主教内保守派的强烈反对：西德主教会议和意大利信事委员会相续发表声明反昆的言论，拉纳尔则主编文集进一步反驳昆；另一方面，西德和盎格鲁撒克逊语国家的三百名天主教和新教神学家联名支持昆，一些大学的神学系则授于昆荣誉博士称号。改革与保守俨然对立。
    一九七八年，教皇保罗六世去世，保罗二世即位。七九年初，昆即致信保罗二世，请求澄清一系列争议性问题，并表示随时愿到罗马，亲自向教皇提出一项迫切的请求。看来，昆是在盼望约翰二十三世那样的倡导改革开放的教皇重临。
    但昆没有得到回复，相反，同年底，正当昆外出讲学之时，一份拉丁文本的红衣主教会议声明送到昆在图宾根的寓所。这份长达三页的声明称昆教授多年来言论不轨，罗马多次警告竟置若罔闻，至今仍不悔改；声明最后宣布：“昆教授在其论著中已背离天主教信仰的完满真理，因此，取消他作为天主教神学家的资格及其授课权。”⑥这一声明在教育界、神学界、学术界、新闻界以至神学家、神甫和普通信徒中间引起国际性强烈反应。许多机构和个人声援汉斯・昆教授，并对他的前途深表关注。
    汉斯・昆教授就这样被逐出了图宾根大学天主教神学系，这是他致力于天主教的改革开放的代价。
    教会理论及教权问题是汉斯・昆的普世神学的第一个着眼点，当时他意识到六十年代初召开的梵蒂冈第二次公会议的改革开放路线的实施阻碍重重，因此志力于在理论上为改革开放作奠基性工作，勇闯教会理论禁区。这尽管受到教会和理论界保守派的强烈抵抗，但他的理论工作毕竟完成了。接下来面临的课题是：如果要推进普世教会的构想，就必得要与近代以来的无神论人本主义对话，这涉及到与基督宗教信仰相对立的现代人本论思想的争辩，从理论上讲，即是基督性与人性的关系问题，昆随即着手重建传统的基督学的理论工作。
    一九七○年，他首先推出深入讨论黑格尔的基督学的著作《上帝成人》，随之，又推出引起巨大轰动并再次遭到保守派强烈谴责的著作《做基督徒》(一九七四)。这部被当今学界称为划时代的著作，引起的反响和阅读层之广泛是惊人的，五年之际已印行十版。传统基督教神学家往往把非基督教信仰的思想当作异教来反驳，昆的这部被誉为当代的Summa  theologica(神学大全)的著作，一反传统做法，不是把无神论人本主义当异教来反驳，而是从现时代人所面临的基本问题出发，来平等地讨论当今的人本性问题。由于这部近七百页的巨著广泛触及到现代化和后现代社会中的许多复杂的与人有关的课题，神学家们将它称之为一部Summa  für  Menschen  von  heute(关于今人的大全)。
    长期以来，人们把人性与基督性对立起来，把做人与做基督徒对立起来，似乎基督性就是人性的否定，人性反之则是基督性的否定。人们越来越相信，人的得救只有靠现实的政治―技术―社会经济的活动，人的解放是自己解放自己，无需靠受难牺牲的基督所传达的拯救福音。
    在昆看来，传统基督教思想和当今的正统官方神学确有过份贬低人性的情形，但这种过份贬低人性的基督性不是真正的基督性，另一方面，否定基督性，人性不能成为真正的人性。通过技术进步能确保人性之获得吗？通过政治―社会革命能确保人性之获得吗？人的受难史、罪恶史和灭亡史靠人的解放就能够逃脱吗？二十世纪的多次“人震”说明了什么呢？
    通过对正统基督论和现代人性论的双向批判――正因为官方教会的代表和现代人缺乏真正完满的人性，基督性才得不到完整的把握，才经常被忽视或驳回，昆力图说明，基督性乃是真正的人之可能性，基督性必须由人性涵盖，人性必须由基督性来促成，耶稣的全部行为的目的不多不少恰恰就是新的真正的人性――做基督即彻底地做人。因此，最终，拯救不能由解放来取代，解放只把人从集团、阶级、女人、少数人、国家、特权中解救出来，而拯救则涉及到人类的整个生命的意义的解释。“只有拯救才能使人在某种不能由解放所达到的内心深处获得自由。只有拯救才能创造出某种摆脱了罪恶、有意识地把自己看作时间和永恒性的新人，创造出在某种有意义的生活和无保留地为别人、为社会、为这个世界上的危难而献身中得到解救的新人”。⑦为真正人的生活和行为、苦难和死亡提供终极意义、为人生和世界之谜提供终极解答的，不是马克思和弗洛依德，而仍然是惨死十字架上死而复活的耶稣基督。
    是谁让耶稣为了赎回整个人类的苦难和罪恶而十字架受难呢？如果耶稣基督的道路是真正人性的根据，那么，耶稣基督的神圣意义来源于何处？按照基督教神学，毫无疑问是神圣天父――上帝。但正是这位上帝遭到现代人的质疑。  从黑格尔到尼采、萨特，“上帝死了”已成了人们的口头禅。昆向所有学舌尼采和萨特的人提出，难道我们不能反问：“上帝活着”吗？
    上帝理论不仅是基督教神学的根本核心，而且是西方所有精神性问题的最终结症所在。与现代虚无主义交锋，最终得触及上帝存在与否这一最为困难的问题。
    一九七八年，昆发表了巨著《上帝活着？》，这部近九百页的著作又一次引起巨大轰动，成为昆的第二部划时代著作。
    虚无主义是由形而上学引导出来的，“上帝之死”是由哲学家和博学之士的“上帝”引导出来的，昆的这部以极为严格丰富的科学探讨为基础的著作，即从哲学家的“上帝”考察入手，从笛卡尔的上帝观念入手，直贯当代；从理性的上帝、世界和历史的上帝到无神论和虚无主义，再回到圣经中的上帝，昆带领我们重历几百年来西方思想追寻上帝所走过的艰难历程。昆极为严肃认真地对待无神论和虚无主义提出的问题，通过极为广泛深入的哲学论辩，昆表明，肯定上帝是我们面临无神论的必然抉择，理性不仅驳不倒上帝，相反，对上帝的信赖人须理性地承担责任；上帝的证明最终不在哲学家和博学之士那里，而在圣经中的亚伯拉罕、撒和雅各那里，在耶稣受磔刑的十字架上。自哲学家的上帝和无神论产生以来，人类已造出了许多伪神，如果没有对于那位神圣天父的真正的谦卑，就没有对那许多伪神的真正的轻蔑。
    人的不可转移的受苦和死亡，经常是人们抗议上帝、否定或诅咒上帝的理由，似乎上帝应对人被遗弃在无法估量的不幸之中负责。的确，对人从苦难和不幸中发出的抗议，神正论和神话学的上帝都逃避不了，思辨哲学的理性的或世界历史的上帝也逃避不了，无神论和虚无主义提倡自己承担起自己命运的解决，结果是使人自己成为人类无边苦难和不幸的被告。只有圣经中的上帝才使人在无意义的苦难和死亡中，在苦难以至灭亡和失败中找到某种意义，这位上帝是作为难友与人并肩而立的上帝，与受难的人休戚与共的上帝，“一位同情的、与人患难与共的上帝，他在未来将改变一切，把人从罪恶、苦难和死亡中解救出来，把人类引向终极正义、彻底的和平和永生的上帝”，⑧这位上帝就显现在耶稣的受难和惨死之中。苦难和死亡肯定是一种对人的侵害，不应将它篡改、缩小或美化，以至麻木不仁地忍受，人也不能自己给苦难附加某种意义，而只能在耶稣的受难和受死中获得某种意义，这意义即：即便在黑暗中、在悲伤、痛苦和不幸中，我们也能遇见以遣出自己的独生子耶稣为人受过地惨死来爱人类和关怀人类的苦难的上帝，从而，无论什么苦难和不幸都不能扼杀上帝在耶稣的受难中启示给我们的拯救之爱和希望。试问，对于这样一位整个地与人同患难的上帝也要反叛吗？
    这样一位上帝难道仅只是西方的上帝，上帝难道不是全人类的？在《上帝活着？》中，昆提出要考虑非基督宗教文化传统中的上帝，考虑上帝有多种称名，如中国传统思想中多称名的上帝、印度佛教中无称名的上帝。无论如何，基督教的真理不会仅是西方的真理，如果它是确实的，就是全人类的，并能与全人类的文化汇通。
    《做基督徒》和《上帝活着？》标志着昆对基督教真理的自我反省和批判的完成，随之，普世神学便进入第三阶段：基督教与世界其它宗教的对话。昆于七十年代末开始着手这一工作，先后发表了《冲突中的耶稣》(Jesus  im  Widerstreit，犹太教与基督教对话，一九七六)、《基督教与世界宗教》(Christentum und Weltreligionen，  基督教与伊斯兰教、印度教、佛教的对话，一九八四，)直到今年三月刚出版的《基督教与中国宗教》。在昆看来，应该在世界宗教的关联中来发展一个系统的普世神学，因为，当今人类世界的大沟通要求神学家从整个人类的角度来思考一种全球性的普世意识(Ein globales <SPS=2343>kumenischesBewuβtsein)。
    宗教的对话当然不能是强逼一方或吞并对方，也不能是不问真假的无原则拥抱。昆试图在毫无区别的相对主义和排它性的绝对主义这两个极端中寻求一条价值和真理标准的中间路线。昆提出，真正的宗教标准有两条：首先，真正的人性是真正的宗教的前提，随之，真正的宗教是真正人性的实现。⑧
    在具体的诸宗教之间的对话中，昆将上述标准加以具体的贯彻。例如，儒家思想即是一种宗教类型，尽管儒家与基督教仍有根本性的不同，儒家可以称之为一种“人本中心论”(Anthropozentrik)，基督教则是“神本中心论”(Theozentrik)，但我们仍然应该严肃认真地互相对话、相互提出挑战，以促成双方的变革。在昆看来，儒家代表了世界宗教的第三种基本类型(Ein dritter Grundtypus)，即闪米特―先知型宗教和印度―神秘型宗教之外的中国―贤者型宗教，这三者不能无批判地融合，而是各宗教传统通过全面的批判来促进互相说明、激励、包容和丰富⑨。
    不管是昆提出的真正宗教的标准，还是他对中国传统思想的见解，都是值得进一步考虑的。如果真正的人性是真正的宗教的前提，而真正的宗教就是真正人性的实现，那么，真正的人性的前提又是什么呢？如果按基督教信仰，真正的人性之前提乃是基督性，那么，昆的标准不仅有陷于循环论证的问题，而且以神性为人性之前提――基督教之神本论，那么有些传统思想尽管以人本论为纲，但却不能说是宗教。不管怎样，把儒家称为第三型宗教之说，笔者以为大可商榷。况且，昆也不能为了包容各宗教就略去真正人性的前提不谈。
    毫无疑问，昆的普世宗教对话的意愿无论如何是值得重视的。作为神学家，他号召各宗教为争取一个自由、民主、开放、和平、平等、博爱的社会而共同奋斗，这本身就是基督精神的时代体现。
    　
    (汉斯・昆：《做基督徒》，杨德友译，《上帝活着？》，刘小枫译，已列入《文化：中国与世界・西方学术文库》，将由三联书店出版)
    　
    ①  Hans   Küng：《What  is  the  True  Religion》(什么是真正的宗教)，见《Ching  Fe－ng》，Vol.30，hong  Kong，第100页。(本文文献尽量注明原文，以便读者进一步查阅。)
     ②  秦家懿(1934――)，中国上海人，加拿大多伦多大学宗教学教授，著有《王阳明》、《儒家与基督教》等。
     ③汉斯・昆：《基督教往何处去》，见《金陵神学志》，第七一八期，南京，第103页。
    ④  H.Küng：《What  is  the  True  Religion》(什么是真正的宗教)，文献已注，第104页。
    ⑤ 参阅H・Küng：《Die  Kirche》(论教会)，München，一九七七，第7―8页。
    ⑥  弓自N・Greinacher  und  H・Haag编：《Der  Fa1l  Küng》(汉斯・昆事件)，Piper，München，一九八○，第90页。
    ⑦  H・Küng：《Christ  sein》(做基督徒)，München，  一九八○，第420页。
    ⑧  H・Küng：《Existiert  Gott？》(上帝活着？)，dtv，一九八五，第727页.
    　
    ①参阅同上第634－656页。
    ⑨  参阅同上第634-656页。
    ⑩  参阅H.Küng：《What is the Religion》，文献已注，第120页。
    ⑾  参阅H.Küng：《Christentum und Chinesische Religion》(基督教与中国宗教)，Piper，一九八八，第13―18，136―140页。

默默
性爱・旧译・新读


    生理健全、情意投合的男女，婚后的性生活怎样正确地对待？这就是司托泼夫人所讨论的问题。她进行了分析，提出了建议，给人以知识，予人以启迪。性教育不仅仅是一个道德问题，性科学的探讨和传播应该在科学的殿堂里占有一定的位置，并且应该用来指导我们的生活。这也就是三联书店决定重印这个旧译的原因。
    常常有人这样说：“结婚是爱情的坟墓。”好端端的炽热的爱情，没有因结婚而巩固，为什么反而被埋葬了呢？
    早在两千年前，司马迁就感唱地说过：“夫妇之际，人道之大伦也。礼之用唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也，可不慎与！”他又进一步指出：“妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑下乎？既欢合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其终。”(《史记》卷四十七《外戚世家》)
    司马迁对之喟叹的现象，我们现在依然常见。二十多岁彼此中意的人，兴高采烈地操办结婚了，到三十岁终于感到并无共同之处，不得不公堂相见，宣告分离。婚姻的破裂，男女的离异，当然有多种原因，例如金钱需要的膨胀，消费欲求的异常，政治因素的介入，炫耀心理的扩张，以及其它某些殊难言宣的微妙情由，而床第生活的失和，不可否认，是其中重要原因之一。唐代诗人张籍《行路难》诗有云：“君不见床头黄金尽，壮士无颜色。”也可仿此而言：床头和谐失，婚姻变颜色。“乐调而四时和”，司马迁说得够生动、够形象的了，婚后生活之道，也当如此。
    本书著者玛丽・查罗蒂・卡密查尔・司托泼(Stopes，Marie  Ch－arlotte  Carmichael，  一八八○――一九五八)，是英国节制生育的提倡者。她于一九○四年在慕尼黑大学获植物学博士学位，而后任教于曼彻斯特大学。司托泼女士最先发现节制生育有利于婚姻的圆满，可以免除妇女因生育过多而过度操劳，造成生活上和精神上的痛苦。在科学与伦理两方面，他是已婚和未婚的男女的知音。本书原题<Mar－ried  Love>，直译为《婚后之爱情》，初版于一九一八年，到一九二二年已重印了十版。她所著的《明智的父母之道》，也与这一本书同年出版，因为她十分关心下一代的体质和精神素质，注意父母对于儿童成长过程的影响。在她的科学活动中，夫妇的床第，幼儿的摇篮，就是她毕生关怀和研究的课题
    司托泼女士写这本书的主旨，是给形成婚姻关系的恋人一把钥匙，意在帮助两性打开幸福之门，增进婚姻的快乐，避免不幸的袭来。她根据各种科学文献，两性自述，特别是她本人实际观测的第一手材料，坦率而严肃地论述了肉体结合问题，一直到交合的姿势。她将一对恋人的爱情，比做物体荷电的两极，一旦电路接通，就会迸发耀眼的光芒。她切实地分析了性爱性交，指明一个简单的道理：我们都是有血有肉的人，人世间的人的精神寓于肉体之内，而且也只有经过肉体直接表现自己，激起精神的欢愉，生命之树才能开花结果，从而萌生新的生命，建立幸福的家庭，带来社会的安定。不能想象，在众多的创痕累累、纷乱破裂的家庭之上，能有安定、文明与兴旺的社会出现。因此，全社会必须关心婚姻的幸福，关心床第和摇篮。
    从柏拉图到马克思和弗洛伊德，都讨论过男女婚姻的严肃性和高尚的社会目的。本书着重研究第一性征和两性交媾问题，由本能的冲动，婚配的奥秘，讨论到心灵的结合，永久的和谐。我们的先民早已认识到这一问题的重要性，《易・系辞下》云：“男女媾精，万物化生。”基督教世界所尊奉的《圣经・创世纪》也说：亚当、夏娃在伊甸园里就是人类历史的开端。可见东西方社会都有相似的看法，总不外因为都是圆颅方趾的人嘛！这可以用卜伽丘《十日谈》里绮思梦达回答她父亲的话说：“我们人类的骨肉都是用同样的物质造成的。”在传世的有关性爱的著作中，司托泼女士的这书，和古罗马诗人奥维德的名著《爱的艺术》不同，那本书固然是现存的最古老的论述性爱艺术的著作，当时虽触犯了奥古斯都大帝，到文艺复兴时期博得了人们广泛的注意。该书讲到追求女性的方法，说话的方式，还描写了引诱和私通之术；而司托泼女士此书，专门讨论婚姻关系中的性交，并不是婚外的苟合。在东方，印度著名的性典《爱经》、《爱海慈航》等非常流行，它们认为性生活是社会的本源，因而多量地论述床上技巧；而司托泼女士此书，只是从生理学、医学的见地，用科学的语言，讨论人体最复杂的机能，引导人们觅取幸福。弗洛伊德过份强调性本能在人们情绪生活中的作用，又认为爱与文化的利益相反，他所处理的是被阻抑的性欲和病态的疑虑，正如霭理士的批评所说，“此派的人每多闭门造车的见解”；而司托泼女士研究的则是健全的两性，不过由于对性爱缺乏知识和理解，在黑暗中痛苦地摸索。她认为科学研究和社会关注能够解决复杂的性生活问题。
    在我国古代，孔丘被尊为“圣人”，他开门讲学，发现适当的弟子，就主动将女儿、侄女匹配给他们。孟轲能言善辩，他说：“好色，人之所欲。”“人少，则慕父母；知好色，则慕少艾。”(《孟子・万章章句上》)他们都还不摆圣人的架子。《汉书・艺文志・方技略》中有“房中”一节，列八家一百九十一篇，班固指出：“乐而有节，则和平寿考。”他大约是引用博学家刘向父子的说法。《隋书・经籍志三》仍著录有《素女养生要方》、《素女秘道经》、《素女方》等。素女是传说中的女神名，与黄帝同时，或言其长于音乐，或言其善房中术，很可能是为了讲论交媾而假托的一位女神。叶德辉刻印过《素女经》一卷及《玉房指要》等。王充《论衡・命义》中指出：“素女对黄帝陈五女之法，非徒伤父母之心，乃又贼男女之性。”我国古代讲论交接的作品，此后主要在道家典籍中有所反映。《抱朴子・释滞篇》称：“房中之法十余家，或以补救伤损，或以攻治众病，或以采阴益阳，或以增年延寿，其大要在于还精补脑一事耳。”紧接着说：“此法乃真人口口相传，本不书也。”古代方士的运气、逆流、采战之类说法，其中虽含有几分医学上的考虑，主旨在于迎合剥削者靡烂生活的要求。元末明初陶宗仪《辍耕录》中还记载了种种的房术。《金瓶梅》所记载的名物，在近人姚灵犀的《瓶外<SPS=0321>言》中有所解释。《金瓶梅》揭露当时市民生活及社会黑暗虽是淋漓尽致，而关于交合的描述，不但秽亵粗鄙，而且翻来复去，不外那几句话，读来令人厌恶。至于密教的修行方法，一位大德曾出示秘藏的抄本，我读后方知“即身成佛”的内含，透过金刚杵、莲瓣等隐语，又说利用药物等辅助，谓两性合体即进入瑜伽的境界，乃是成佛的至上要道。这都不过是纵欲的诡辩，与正常的性爱如风马牛。日本往昔所谓媚术与卖春的论著，显然受到中国的诸多影响，不论是性典、教派等等，都带着脱胎于中土的印记。即在今日的流行杂志上，出卖春药的广告，仍大书一行“中国千余年秘传”为标榜。以色身事人的高等妓女，屈辱地揣摩了向男性提供快乐的技术，然均不立文字，未尝公诸于世。只在藤本、西鹤等人的色情著述和某些浮世绘秘戏图中有所反映。到现代，则有高桥铁、佐藤红霞、中野荣三和大场正史等从事性爱与秘语、艳语的著译和解释。在我国，若干淫秽的小说均鄙不足道，科学的性学很迟才从西方传入。我们现在重印的司托泼著作，系据原著第十版于一九二四年译出，上距五四新文化运动不过六、七年。这种新学科、新思潮的介绍，正体现了五四运动的启蒙性质和揭示民主与科学的伟大精神。
    司托泼女士在自序中说明，此书是写给一般读者看的，用通俗易晓的语言介绍长期调查研究中提炼出来的结论。她说她独创的贡献，主要包括在第四、第五和第八章中；在其他各章中，她还努力去论述性爱的美。她强调在婚姻生活中的相互适应，相互调节。特别是男子要理解反映女子内心激情的迹象。经妥善的调整，做好准备，在交接中双方同时进入高潮状态，从而实现婚姻的圆满。她并不仅仅强调生理因素，还指出要充分认识双方同社会的关系，以及将知识与爱情携起手来，提高感情需求的层次，共同创造一个美满的婚姻。至于日常生活中的相互抚慰，经常调整，在温柔细致的接触中找到通向对方心灵的曲径，是必须注意不懈的。在本书各章里，到处都可听到入情入理的说明和提示，读来如与良友促膝而谈。书中有不少精辟议论：
    　
    “有一个明智的人说过：女子十六岁的美是不值得夸张的，而六十岁的美才是她自身的灵魂的造就。我愿全世界都追求美，使全人类都形成古希腊人所创造的美的形像。”(本书第七章)
    “我们对于社会的关系一经充分的了解，那就可以见到：各个人的健康幸福，以及这些的结果所生的力不但有关于自身的生活，还影响于自己是其一员的全社会。”(第十章)
    　
    从文化心态与行为方式来观看，书中贯串着两个要求：一是始终坚持人格的尊重，一是不断寻求彼此的理解。叔本华《论女人》称：“她们是满足男性不可或缺的一层阶级。”又说：“女性的美感实际上只存在于性欲之中。”以人生和社会为研究对象的哲学家，说出这种粗鄙的蠢话，只能表示他对女性怀有歧视的偏见，因而不可能胜任论述这一重要的题目。人们应该有这样的认识：一方不将另一方当作泄欲器，双方经常注意激发热情和美。岁月流逝，魅力常新。两性在生活中总要不断地相互吸引和激励。交合前求爱的准备功夫，学者们大都认为十分必要。本书著者说：“男子和女子结婚，不是有一回向她求过爱，有一回博得她的爱就可以算了的。他必须每回房事之前向她求爱才是，因为一回房事不啻是一回结婚。”这样才能达到完美的结合。
    当爱情进入了最亲昵的境界，所有科学与美学的纯正观点，都将让位给两性互愉互悦的原则。如果没有其它特殊的人文情绪同时活动，只要无损于身心两方面的健康，任何增强欢乐和消解欲念的行为与方式，都是无可非议的。所以，司托泼女士说：“我们的体质各不相同，每对夫妇必须自己研究着，他们怎么办最可以获得相互的喜悦，便怎么办就是了。”(同上第五章)在一部讨论“近代国家中的自由”著作中，记得其中申论了这种观点，大意为：“自由如爱情然。自由须不断争取与保卫，自由之战场永不宁息。”反转来看，爱情也与自由权利一样。爱情的园地也不能沉寂荒芜，要依靠两性不断精心的维护。
    在改革和开放的大潮中，我祝愿婚姻价值观念逐步更新，实现以互相爱慕与理解、不断吸引与融洽为婚姻的真实基础。常言道得好：“不如意事常八九。”做爱是一种十分动人而又极难掌握的艺术。婚姻的全部过程充分体现双方当事人的主体意识与精神力量，幸福之路要靠两性共同开辟，首先要从陈腐的心态中挣脱出来。婚后的爱情，两性的生活，完全能够将性能力催化为一种更高级的创造性能量。司托泼女士在本书第十章《社会》中说得好：“结婚应当尽力使之完美和愉快，所以当为全社会计解放出创造的能力，不应当徒然浪费于蒙昧狭隘的限制和低级的理想所产生的无谓的欲望与失望。”重印的这部旧译，尽管在今天看来，由于科学的进展，论述中有一些不足和错误，但在基本观点和态度上仍然是正确的。这一通俗著作，可以肯定地说，是指导两性婚后生活的宝鉴，也是培养男女高尚情操的教材。
    玛丽・司托泼女士，是教授、专家，也是积极关怀人类幸福的社会活动家。她很坦率地告诉我们，在她的第一次婚姻中，因为她的性无知，曾经付出了可怕的代价。一九一八年，她与罗伊飞机公司的创办人之一H.V.罗伊结婚后，她的丈夫对她的研究工作，对她当时展开的节制生育的运动，给予多方赞助。一九二一年，她们共同在伦敦霍洛韦区创办了英国第一个指导避孕的诊所。她所著的这本书及《明智的父母之道》于一九一八年出版后，曾被译成多种文字。此外，她还著有《避孕：它的理论、历史和实践》，于一九二三年出版，一九三一年再版。该书征引浩博，出版之初居同类著作之首。第二次世界大战后，她还在远东国家中提倡节制生育。她是一位不倦地关怀人类幸福的人。计划生育是我国当前一项基本国策，我们重印本书，也是对于这位节制生育的提倡者的纪念。
    我们重印司托泼女士的作品，还另有两点微意：其一是对于翻译此书的胡仲持及为此书作序的周建人的纪念；另一是出于对普及性科学知识以移风易俗 的关注。胡愈之的弟弟仲持是著名的翻译家，鲁迅的弟弟建人是生物学家，他们在我国新文化运动中都作出了贡献。仅就与本书主题有关的部分，在这里谈一段书林旧话。本世纪二十年代初，商务印书馆为顺应五四运动后的新思潮，《妇女杂志》改由章锡琛主编；他又介绍周建人到商务来同他合作，改变了这份杂志的旧貌，开展了关于妇女问题的讨论，一时对社会颇有影响。一九二五年，《妇女杂志》刊载了关于新性道德的文章，这可遭到一些卫道者的攻讦。翻检当年的杂志，人们将会发现，沈雁冰、胡愈之、夏丐尊、周建人、胡仲持、金仲华等前辈，都写过或译过关于妇女问题及节制生育的文章。不过商务当局很怕得罪要人，于是把章、周调出《妇女杂志》，使这份杂志回头去讲封建礼教要求妇女的“德、言、容、工”，以及如何做鸡蛋糕之类的话题。文化界一些先进，如胡愈之、郑振铎等便倡议另办一个讨论妇女问题的刊物，这就是一九二六年一月创刊的《新女性》杂志。因为胡愈之、郑振铎、章锡琛、周建人等当时仍在商务工作，便请吴觉农担任公开的发行人，仍由章、周实际主编。后来章锡琛还是被商务辞退，便公开主编《新女性》了。办严肃的杂志在当时也不赚钱，《新女性》杂志社惨淡经营，接着出版了妇女问题研究丛书，其中有《新性道德讨论集》、《妇女问题十讲》、《性的知识》和曾由朴社印行的这本《结婚的爱》，以及《文学概论》等书，精编精印，销路打开。后经胡愈之等帮助规划，章锡琛、夏丐尊、丰子恺、胡仲持等多人，索性开个书店，便产生了蜚声于出版界的开明书店。文化界前辈在六十年前传播性科学知识，受到多少阻折，多少非难，但他们坚持真理，艰苦奋斗。当今的严肃文化面临着前所未有的艰难，缅怀前辈的风范，重印这本旧译，聊表区区怀念之忱罢了。不过，这毕竟是六十多年前的译本，有些译名已经陈旧。在遣词行文方面，也不能对照原著加以校改了。阅读中难免产生一些障碍，是很歉然的。
    从琼楼玉宇到蓬门陋巷，性混乱或性禁锢都是错误的。婚姻一旦与爱情相分离，必将导致两性关系的淡化与恶化，产生爱的苦恼与不爱的苦恼。一千三百多年前，南朝梁文学家沈约即曾指出：“饮食男女，人之大欲存焉。故圣人顺民情而为之度。”(《宋书》卷四十一《后妃列传》)现代科学进而研究各种奇异的杂交，例如：骇人听闻的人与植物的杂交品种已在实验室里诞生，是将人体细胞及其它哺乳动物细胞和植物细胞交配；又有形形色色的无性生殖(就广义而言，是指不通过性交而产生后代)，罗尔维克在他有争议的《维妙维肖》书中声称人类的无性生殖已经成功。我们还应照顾祖国的国情，毋庸侈谈海外科学奇闻，以处理好人们自身的性交为要。老老实实承认人人都是父母所生，人人都有生殖器官，挣脱中世纪的心态，注意感情生活的协调，增进婚姻关系的素质，何需去请什么“圣人”来“为之度”呢！认真地传播性科学，切实地进行性教育，自己来做主宰婚姻命运和婚后生活的圣人。当前的性爱问题不在于身体的下部，而需要将性行为作为大脑与心灵方面的问题提出来，树立文明的风习，促进社会的进步。司托泼女士这本书无疑地可供参考。
    　
    一九八八年五月二十七日
    　
    (《结婚的爱》将由三联书店出版》

戴文葆
爱情的圣经
重读柏拉图《斐德若篇》

    一
    　
    正象《大希庇阿斯篇》曾启示过我们“什么不是美”一样，《斐德若篇》也试图告诫我们――什么不是爱情。
    苏格拉底假意说，我们“应该对于爱情的本质和效能先找到一个你我公认的定义，然后再展开对爱情的讨论，耐人寻味的是，他居然故意给爱情下了一个只有卑俗者才能首肯的定义，来扫清对爱情的误解――“有一种欲念，失掉了理性，压倒了求至善的希冀，浸淫于美所产生的快感，尤其是受到同类欲念的火上加油，浸淫于肉体美所生的快感，那就叫做‘爱情’。”(《柏拉图文艺对话集》，第107页)
    如果这种一味贪肉体之欢便是爱情的全部内涵，那么世上就不会有比爱情更荒唐和暴虐的了。于是，苏格拉底也就很容易出语惊人地道出它的实质――“他有一种瘾，要拿你来过瘾。情人爱爱人，有如狼爱羊。”(第111―112页)
    这样地把对方物化成“肉蒲团”，当然只能是爱的反面――侮辱与损害。对泄欲对象之内在灵性的蹂躏和漠视，使人强烈地想起美国当代女诗人西尔维亚・普拉斯的愤怒抗议：“你的身体伤害着我，／就象世界伤害着上帝。”(《高烧103°》)
    而被贬低和还原得更惨的，还要数征服别人肉体的人。这个皮囊，本身就容不下什么灵魂，所以才不去巴望别人能有比肉体更多的可与自己交合的东西。《悲悼三部曲》中的孟南，正是为了不愿被降低为纯受物性驱遣的奴隶，才向只是为了婚姻关系而与他苟合的克莉斯丁怒吼：“你的肉体么？肉体对我算得什么？腐烂在太阳光下，把野草喂得更肥的肉体，我看得太多了！……你以为我是和一具肉体结婚的么？你今天晚上，和往常一样，向我撒谎！你只假装着爱我！你让我占有你的身体，就好象你是我在拍卖场上买来的一个黑奴似的。你使我在我自己的心目中，变成了一个淫邪的野兽！”(《奥尼尔剧作选》，第216―217页)
    渔色寻欢者既然把自己下放到了动物界，他就不可能逃脱动物心理学中的“Coolidge效应”，也就是说，他不可能借一个固定的对象来长久地满足欲望。柏拉图敏锐地注意到了每一次级欲求欢的必然结局――“情人在有爱情的时候已经是够麻烦讨厌的，到了爱情消失的时候，他就成为失信背义的仇人了。从前他发过许多誓，说过许多好话，允许过许多好东西，借这些花言巧语勉强达到目的……可是到了还债的日子，那老家伙变成另样一个人了，爱情和痴狂都已过去……从前他追，现在他逃了。”(第110―111页)
    逃？逃得脱玩腻了的外在对象，却逃不脱中烧的欲火！到头来，只能是西门庆水平上的“性解放”，即一轮又一轮地更换泄欲对象以保持满足的强度。只可惜，这种到处拈花惹草的“性解放”和它所冲决的“性压抑”处在同样的低水平，因为它们都没有从两性间看出任何超出互相利用器官的可能性。所以，任凭走马灯般地猎取新欢，可等象西门庆那样把自己的全部生命力排泄一空时，人生仍然没有什么值得回味之处。正象波德莱尔说的，“荒淫和死亡是一对好姐妹”，这些人不能算真正活过，因为人生对于他们来说只意味着某种机械动作的一再重复，他们一生下来就老得足以死了。
    　
    二
    　
    在《会饮篇》里，深通爱情真谛的女祭司第俄提玛，向苏格拉底描画了这样一位爱神――他是贫乏神和富足神的儿子，因此，他在贫乏中向往丰富，努力追求一切美与善，勇往直前，百折不回。“在本质上，他既不是一个凡人，也不是一个神。”(第261页)
    柏拉图的意思是说，正是爱情使恋爱者处于人和神之间。在生灭流转的人生中，人之所以会萌生爱心，是因为这些可朽者在尽力地追求不朽，是因为这些脱于凡胎的生命在以神格来为自己立法，以期从短暂超升入永恒。
    这条升天的路就是柏拉图著名的“美的阶梯”，如Elias所述，在这个阶梯上，“并非每一领域都在高尚的意义上成为美的。我们从我们的所需起始，带着企求占有作为物的对象的情欲。我们为传宗接代的情欲驱动，那情欲一开始乃是性欲；渴望性交起初仅仅是为了缓解欲望，但此后便是获至不朽的方式。它自然可能停滞于这种低级的水平，取一种弗洛伊德式的特征；不过，一种升华物却摆在前头。正如我们被告知的，还有其他的途径去获得不朽(通过著书立说和远扬名声)，故此存在着超越性欲的各个层次的对美的渴望。”(Julius A.Elias：Pla－to' Deffence of Poetry，p.204―205)柏拉图教诲人们从纯粹的男贪女欢中自拔出来，攀越美的阶梯(形体美、道德美、知识美、绝对美)，抵达爱的极境，洞彻美的本体――“一个人如果随着向导，学习爱情的深密教义，顺着正确次序，逐一观服个别美的事物，直到对爱情学问登峰造极了，他就会突然看见一种奇妙无比的美。他以往的一切辛苦探求都是为着这个终极目的。”(第272页)
    或许，这个“终极目的”，会使人觉得柏拉图纯粹是借道于美而向上高攀，净关心些共相美精神美之类的神秘问题；由此，人们可能会误以为柏拉图式的恋爱并不是人间真正具有的爱情。
    但是，看起来虚渺的上界恰恰是和人的现实生活紧密相贴的。借助于天上的座标，柏拉图已经可以区分开一真一假两种爱情，从而使人类的两性关系通过自我超越而大有进境。他说，不懂得爱情的人，“不易从观照人世间叫做美的东西，而高升到上界，到美本身。他也不能抱着敬心朝这方向去望，却把自己抛到淫欲里，象畜牲一样纵情任欲，违背天理，既没有忌惮，也不顾羞耻。”而懂得爱情的人却不然，“他所常观照的是过去在诸天境界所见到的真实体，如果他见到一个面孔有神照明，或是美本身的一个成功的仿影，他就先打一个寒颤，仿佛从前在上界挣扎时的惶恐再来侵袭他；他凝视这美形，于是心里起一种虔敬，敬它如敬神；如果他不怕人说他迷狂到了极顶，他就会向爱人馨香祷祝，如向神灵一样。”(第127页)我们知道，雪莱就是这样的一个人――
    　
    我奉献的不能叫爱情，
    它只能算得是崇拜；
    连上天对它都肯垂青，
    想你该不致见外？
    (雪莱：《给》)
    　
    进一步说，那种被柏拉图描绘为“凭临美的汪洋大海，凝神观照，心中起无限欣喜”的通神心境，实际上也正是每个人在恋爱时都有可能得到的“高峰体验”。数不尽的诗人，乘着爱的羽翼，在女祭司第俄提玛的接引下，感受过这种无上的境界――
    　
    ……这位天人甜蜜地
    象儿戏一样将我抱住，
    在她的魔术法力之下，
    我的束缚欣然解除；
    那时，贫弱的野心消失，
    争斗的余迹也荡然无存，
    我这个尘世间的凡人
    进入完满的天神之境。
    (荷尔德林：《第俄提玛》)
    　
    或许，这种强烈而迷狂的高峰体验在人之艰难、琐细、乏味的一生中，难得尝到几次，正如千辛万险地爬上一座名山也只有几眼好看一样。但是，“金风玉露乍相逢，便胜却人间无数”――即使一辈子只在和异性的交往中体验过一次这类的形而上心情，人也足以感到值得一爱，乃至值得一活了，这又正如险峰上的一处胜景，便足以使气喘吁吁大汗淋漓地爬上爬下大改味道一样。正因此，柏拉图将这种从两性之间升华出的心醉神迷的爱之极境，看作“一个人最值得过的生活境界”(第273页)，以为这才是爱情的意义所在。
    　
    三
    　
    再美好的爱情，当然也不可能真的使人变成与日月同寿的神明。但是，化入爱情极境的柏拉图式的高峰体验，又的确可以为人的生存状态带来一层超凡脱俗的神性，从而使生活饱含韵味，不再是不堪忍受的。因此，正是作为爱情之最佳状态的瞬间迷狂，有如暗夜海天的电光时火，烛照着整个人生――
    　
    我记得那美妙的一瞬：
    在我的面前出现了你，
    有如昙花一现的幻影，
    有如纯洁之美的精灵。
    　
    (普希金：《致凯恩》)
    　
    就这样，爱情之“美妙的一瞬”，蹦出了时间中的生生灭灭，在人的一生中空间化地定格，获得了一种非有限性。就这样，人之变动不居的意识流中，凸现出一种永久性的体验，它点石成金地将生活诗化和幻化为永远值得动情地追忆的、永远值得再重新开始一次的东西。
    在这个意义上，柏拉图的《斐德若篇》和《会饮篇》，将永远是人们爱情的圣经。人们当然可能谈情说爱一辈子也不知柏拉图是何人，但是，如果有人竟然从来不曾有过丝毫柏拉图恋爱式的体验，那他就根本不知爱情为何物了。
    这是因为，人世间任何一次甘美的两心相悦，都简直是对柏拉图之爱的理念的一次分有。所有懂得爱情的人，“他们都跟着自己的神的脚步走，找爱人都要他符合那神的性格。”(第130页)所以，如果一个人不能在对方身上或多或少地感受到某种非凡而令人着魔的东西，他的生活就只能象普希金诗中所说的那样――“没有神性，没有灵感，／没有眼泪，没有生命，也没有爱情。”
    当然，尘寰之中，永远不可能有绝美的天神，而只能有上界的“摹本”，即使“凡是凡人所能分取于神的他们都得到了”(第130页)，你也不可能总是从他们那里享受到神智上的完全满足。因此，经常会有这样的人，当他们从异性那里体验过悦智悦神的强烈交合之后，为了自己美梦的完整，竞没有勇气再去见她(他)，而宁愿在想象中将对方一再地织补和美化。对于他们，仿佛连“第二次握手”都已经嫌太多了。
    正因为这样，人们就更不能不为叶芝写给莫德・冈的那首深挚的诗所感动――
    　
    当你老了，头白了，睡思昏沉，
    炉火旁打盹，请取下这部诗歌，
    慢慢读，回想你过去眼神的柔和，
    回想它们昔日浓重的阴影；
    多少人爱你青春欢畅的时辰，
    爱慕你的美丽，假意或真心，
    只有一个人爱你那朝圣者的灵魂，
    爱你衰老了的脸上的痛苦的皱纹……
    　
    (WB.叶芝：《“当你老了”》)
    　
    这首诗在一往情深地向后人诉说着，真正高尚纯洁的爱情，在催人衰老的残酷流年里，并不是那样脆弱的。只要永远相互眷恋地共同进行自我实现和自我完善，如柏拉图所说――“一方面自己尽力摹仿那神，一方面督导爱人，使他在行为风采上都和那神相似”(第130页)，那么，两个灵魂就完全可能在不断高扬的过程中，象罗丹塑成的那尊“永恒的偶像”一样，以永恒的长吻抵抗时间的流变。
    而这种圣洁的感情，直可保留到生命的最后一刹那。小时候，曾读过梅里美的一个感人的中篇。它那最后的情景，在二十年后的今天，仍然历历在目：就在人们不无虚伪地叹息那位美丽纯情、因轻薄郎负心而跳楼的姑娘一生中什么也没有得到的时候，她却从眼中射出灵光，用最后一口气吐出了自己执着的回答――
    　
    我爱过！
    　
    在这种既亢奋又坦然的高度完美的死面前，时间老人倒下了，永远停止了脚步……
    此时此刻，在那群包围着她的、连自己都在欺骗的人中，竟然只有这个受尽欺凌的弱女子是幸福的，她还把这种幸福带进了永恒。因此，真正可怜的就不是她，而是那些算计、钻营了一生却什么也没有得到的声色之徒了。
    　
    一九八八年三月二十一一二十四日于干面胡同东罗圈十一号
    　
    (《柏拉图文艺对话集》，朱光潜译，人民文学出版社一九六三年第一版，1.10元)

刘东
不可忽视的技术哲学


    作为多年做技术工作的建筑师，深感有研究和学习“技术哲学”的必要，却苦于没有适当的书读。最近买到一册《发现的种子》，该书是作者三十年前佳作《科学研究的艺术》一书的续篇。由于社会的进步和作者的成熟，续篇比前篇更精彩。借助当代两大领域――创造心理学和系统论的伟大进步，使该书达到了相当的高度和深度。我以为贝弗里奇所讲的正是技术哲学。
    技术需要哲学，才能有超前的发明，否则只能跟在别人后面爬行。特别是在工业革命、技术革命、科学革命相继连续发生的今天，对于科学技术长期停滞不前的我国，尤其需要技术哲学的研究。技术哲学是解决人的技术观，帮助人正确处理人与工具、人与技术的关系问题。因此，是否可以说，技术哲学主要不是研究硬技术，而是研究作为最复杂的软件――人，人的技术观念。可以相信，技术哲学的研究将大大促进各行各业，各门科学技术观念的更新，从而促进政策、体制、立法改革的步伐。系统论和系统工程学，可以认为是宏观的“技术哲学”，现已显示出它的威力，推动着人们的整体思维，和一个又一个系统对象的改善。
    贝弗里奇的《发现的种子》吸收了系统论的思想和方法，从而取得了科学研究和技术哲学研究的丰硕成果。这再次证明了把技术对象作为一个系统是很重要的观念。技术作为知识，正如贝弗里奇所指出的，同世界上其他事物一样，技术是由“物质客体和非物质的现象或过程组成的”……技术也是由硬件和软件组成的。机器是硬件，“为什么发明这种机器”，即发明机器的原因、条件、过程才是软件(非物质成分)。这种特殊因素既不能称量，也不能用仪器测量和跟踪，因为它本身是捉摸不定的、抽象的、既非物质也非能量。“它是一种既能传递信息，又能传递指令程序的模式”，贝弗里奇把它简称为“模式”。一种模式可以有不同的载体，载体可以有无数种――机器、书籍、电影、广告、人等等都是，重要的不是引进载体而应是引进“模式”，加以消化、学习，然后创造出自己的模式来。而模式的引进、消化、学习、创造的全过程，特别需要技术哲学的指导和帮助。贝弗里奇的书介绍各种思维方式  (批判性思维、想象性思维、无控性思维)，怎样促使直觉和灵感的产生，抓住机遇和机会，有所发明和发现，并深化这种发现……。对这全过程的提示和经验传授无疑有助于读者智力的自我开发，原来“发现的种子”就在我们自己手中，在发现客观世界万物之前，首先需要“发现”自我的潜能。
    轻视技术哲学，使古代中国伟大发明很多却社会效益不大。眼下的盲目引进硬件而轻视软件研究的现状，不免令人担忧历史悲剧的重演。因此我想，这一册篇幅无多却份量不轻的书当有更多的人读一读。
    　
    (《发现的种子》，〔英)W・I・B・贝弗里奇著，金吾伦、李亚东译，科学出版社一九八七年七月第一版，1.55元)
品书录
顾孟潮
早就该有这么一本书


    早就该有一本写他的书了。
    作者是饱含敬佩之情来写沈从文先生的，从本世纪初到本世纪末，几乎写了他整整一生。沈先生的这一生，没有我们平常说的称得上什么事件的故事。但是，他的文学创作的成果，他的文物研究的成果，他的为人，他的性情，却使他的整个生命具有了一种特殊价值。
    作者在传记中这样写道：
    　
    “在人生的竞技场上，沈从文是一个弱者，还是一个智者？对此，我感到一种无法判断的困惑。他的淡薄名利，他的对人事的宽容，他的与世无争，常常使我想起老子《道德经》里的一段话：‘上德若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道。……夫唯不争，故无尤。’沈从文也多次谈到水与自己生命人格的不可分：‘水的德性为兼容并包，柔濡中有强韧，从表面看，极容易范围，其实则无坚不摧。水教我粘合卑微人生的平凡哀乐，并作横海扬帆的美梦，刺戟我对于工作永远的渴望，以及超越普通人功利得失，追求理想的热情洋溢。’仁者爱山，智者乐水。按照中国这一古老的格言，沈从文理应属于智者。”
    　
    确实，沈从文是一个真正的智者。他一生从未勉强过别人，也不愿意使人难堪，更不想征服任何人。他事事都采取忍让的态度，唯独不抛弃自己的立场。传记作者将沈从文与他的文学作品、文物研究、种族出身、地理环境、时代背景和今人往事等诸多因素紧密联系，来剖析沈从文的生命传奇，展示他的心理历程。使我们依借他的作品直接返回过去的时代，与沈从文同读那“小书”和“大书”，经历从“将军”向士卒的跌落，接受“五四”精神的洗礼，体验四时交替的严肃，认识这个“乡下人”，怎样从山村走向城市，怎样在权力与知识之间，怎样在金钱与知识之间，始终如一地选择知识，并进而明白知识分子不是依职业和工种决定，良好的教育和良好的家庭不一定能培养出知识分子，知识分子这个名词只能属于这样的人：他对精神生活的兴趣和对真理进取的志向是锲而不舍的，是固定不变的，并不是外界环境所强加，甚而是与外界环境相对立的。知识分子是这样的人：他的思想和观念没有丝毫模仿性。
    这本书满足了我的渴望。我想它也能同样满足很多人的渴望。当然，我不敢这样保证：作者已将他笔下的人物还原成了原来的状态。这是太苛刻的要求，我以为这本传记已做到了这一点，就是无论你对沈从文是熟悉还是陌生，作者都会将你导向一个“沈从文”的世界。在这个世界里，沈从文再不会象他自己说的“只不过是个出土文物”。读者会感觉到他的某些幸福，意识到他的某些痛苦，以及他某一瞬间的恍惚，和那恍惚后露出的微笑。那微笑必定十分宁静，似乎根本没有对象，它只是光，只是亮。那是一个真正的智者经历了人类的灾难、罪孽、差错、误解、幻灭、热情和奋斗，由有限进入无限，由短暂进入永恒，进入宇宙时留下的东西。这永恒不是别的，正是对时间的一种超脱，在某种意义上是凝聚成精神，重又转变为宏大的空间。具有了这种精神，肉体的痛苦，人际的利害，死神的威胁，便再也无法使你慌乱，破坏你内心孕育的宁静。而这内心孕育的宁静又会使你在繁杂的人世，迈向自己选择的人生，不管这人生是精卫填海，还是西绪福斯的苦役，你都不会丢掉自我，卑躬屈膝地模仿他人，就象沈从文谈水那样：“……柔濡中有强韧，从表面看，极容易范围，其实则无坚不摧……”汽化则为蒸汽，为云、为雾，降落则为雨雪，为霜、为凝固则为明镜，依然不会失其本性。若是理解了这一点，就能真切地认识沈从文。与诸多伟人和强者相比，他显得是那么平凡，即使死去也如烟飘散，不会引起大的波澜。不过，你一旦认识了他，就象读他的那些作品，会留下很深很深的印象。
    　
    (《生命之火长明――沈从文传》，凌宇著，北京出版社一九八八年一月第一版，1.00元)
品书录
周实
创新的经济学


    经济思想史上曾有一条定论：弹性理论最早从法国人古诺那里产生其思想萌芽，由英国人马歇尔于一八九○年首先创立。举世公认的诺贝尔经济学奖得主乔治・施蒂格勒的断言――马歇尔是写出弹性公式的第一人和弹性概念的创立者，又为以上已定之说添加了一份更为浓厚的权威立论气氛。但是，《弹性经济学》一书作者以其坚实的马克思主义经济学和西方经济学功底，博及群籍，探隐发微，旗帜鲜明地提出了自己的异议――弹性理论的最早创立者不是马歇尔，而是马克思。这里，能引起人们兴趣的，还包括作者对国人以往何以未能发现和论及马克思弹性理论的原因的解释。作者指出，造成这种状况的原因，一方面来自人们对《资本论》研究的片面性，另一方面还与《资本论》原著的翻译不无关联。作者的结论很容易使人想到，中国经济学学术研究的落后，固然不乏欠缺资料的因素，但更主要的，恐怕是人们观念中的一些主观禁锢(即使在讲求“信、达、雅”的翻译工作中也未能摆脱这种恶劣影响)。
    这本学术著作最引人注目的部分，无疑是作者关于马克思弹性理论体系的叙述。由于弹性理论是供给和需求理论的延伸和发展，因此，作者颇费笔墨于对马克思供给和需求理论的说明。作者首先用静态均衡方法分析了马克思的供给价值和需求价值概念，指出供给价值在量上也就是第一种涵义的社会必要劳动时间决定的价值，而需求价值量则由第二种涵义的社会必要劳动时间决定；在静态均衡条件下，由于两种涵义的社会必要劳动时间在量上是一致的，所以可以得出结论，单位商品的价值量是由第一种涵义的社会必要劳动时间决定的。随后，作者又分别讨论了各种生产条件下部门商品的平衡市场价值量的决定以及社会商品的长期平衡价值――生产价格的决定问题。这样，通过从静态均衡到动态均衡的分析，通过逐步把供求、弹性、竞争机制作为变量条件纳入分析过程，最终我们就可以得到价值由短期平衡――中期平衡――长期平衡这三个层次的总变动过程的图象。在上述分析基础上再引入关于马克思弹性概念的阐释，便给人一种非常自然的逻辑发展结果的感觉。
    以往人们一提到供给和需求，便自然而然地联想起马尔萨斯、萨伊和马歌尔，很容易把它与资产阶级庸俗经济学的“供求决定论”等同起来。其实，供给和需求是任何社会形态中分析社会经济活动的一种有效分析工具，正如作者所言：供求规律以及它所揭示的供给应当同需求相平衡的原则，是任何社会中经济活动所必须遵循的一个基本经济规律；科学的供给和需求理论是马克思劳动价值论这个大系统中一个不可分割的子系统。事实上，在阅读本书时我们就可以感到，马克思的供给、需求理论和弹性理论，是劳动价值论基础上的必然产物，这些理论的目的，是为了从量上分析商品价值的现实决定，从而对价值规律进行系统的科学阐述。作者在这里的创新是不言而喻的，并且，用均衡分析方法把马克思的供给价值和需求价值与两种涵义的社会必要劳动时间联系起来讨论，也不失为独辟蹊径之着。
    在学习西方经济学时人们常常是把弹性理论作为微观经济学的一部分来看待的，作者却认为，弹性理论早已超出了微观经济学的范围，自从一九三六年凯恩斯提出宏观弹性理论，弹性经济学就开始形成了自己完整的体系。从本书中我们可以看到，微观弹性理论研究的是供求弹性，目的是要说明价格与产出量的适度决定以及资源在数量上的合理配置问题。宏观弹性理论则从一个国家或一个部门的总体上，考察在何种经济变量关系中产出量、国民收入和就业量达到最大。在叙述宏观弹性理论时，作者不仅在学界第一次探讨了凯恩斯的宏观弹性理论，并用宏观弹性理论分析了凯恩斯的经济思想及其逻辑结构，而且还探讨了弹性理论在国际经济学和发展经济学中的应用。最终，我们可以发现，在供给经济学和理性预期理论中，通过对拉弗曲线和“相对价格理论”与税收弹性、理性预期价格模型与产出弹性的相关分析，弹性理论得到了进一步的丰富和发展，使弹性经济学的理论体系得到深化和完善。
    毋庸讳言，作为探讨经济学新领域的一本新作，这部作品也有其不够准确和不够成熟的地方。如，作者在解释马克思的需求价值概念时，常常把“需求价值”与“需求价值量”的决定混同起来，对需求价值实体与需求价值量的解释也含混不清，甚至出现了“需求的价值量就是需求价值”(第43页)这样不大准确的理论用语。不过，瑕不掩瑜，从总体上看，《弹性经济学》依然是一本值得一读的佳作。
    托马斯・库恩的名言是发人深省的：如果一门学科不永远使自己更新、联系实际和接受正确思想，那末，它就会被新的模式和新的见解的竞争所排挤。事实正是如此，正如著名经济学家谭崇台教授为本书作的序中所说：“我们的经济理论如果不接受新的思想，不吸收优秀的科学成果，不结合实际大胆创新，那我们的经济学就会被其他学说所排挤、充斥而失去其应有地位。”当今的中国社会需要创新的经济学，《弹性经济学》就是经济学创新的一次有益尝试。
    　
    (《弹性经济学》，薛进军著，湖南人民出版社一九八七年十二月版，第一版，〔平〕1.30元，〔精〕2.65元)
品书录
胡健
先有树木后有森林


    《社会主义微观经济学》在卷首即向我们指出了这样一个历史事实：资本主义商品经济是先形成了微观经济层次，而后才有宏观调控层次的；这一过程在理论上的影映就是微观经济学率宏观经济学之先而产生。如果我们将微观经济单位比做树木的话，那么，商品经济运行的整体，即宏观经济，就是森林。西方资本主义商品经济史和经济理论史的演变过程告诉我们这是一个先有树木，后有森林的历史过程。
    指出这样一个历史过程是要向人们表明什么呢？它要表明的是，社会主义商品经济体系的形成和成熟也将要经历一个由“微”到“宏”的过程，而社会主义经济理论的发展在深层的逻辑层次上也有一个由“微”到“宏”的过程。实践和理论之间的这种关系，也就是历史和逻辑的关系，历史包含着逻辑，逻辑则要反映出历史的本质。《微学》的青年作者们正是因为对上述关系有了充分的认识，才近于呼吁的提出要创建我国的社会主义微观经济学，而且身体力行，以专著的形式首次较为系统地研究了我国的微观经济问题，出版了一本这样的专题学术论著。
    然而，在《微学》一书出版之前，国内有关社会主义宏观经济学的著作已有五、六种问世，这怎么能说我国的微学先于宏学呢？现在的情况确实如此，在我国由于特殊的国情和历史，微学未能率宏学之先而生。可是，这不是我国经济学的幸运，而是它在成长中出现的“发育不良”。因此，经济学界加强对社会主义微观经济的研究也就显得更为迫切。
    当然，自改革开放以来，国内经济学界对社会主义微观经济已从不同的方面作过种种研究，但是，这些研究都是零散的，都是就某个具体问题而展开的。《微学》则不仅以创学科、建体系的姿态来研究社会主义微观经济，而且在许多具体问题上都有不落窠臼的独特见解。例如，价格问题是我国经济体制改革成败的关键，可是长期以来，人们对放开物价存在疑惑，经济学界对这一问题的解释也显得不足。《微学》对这一问题则作了十分新颖和颇具说服力的解说。它认为，只要用马克思的生产价格的概念取代西方价格理论中的均衡价格的概念，那么，现代西方经济学中的整个供求价格理论就可运用于我国的物价改革。这种观点不仅有机地将均衡价格论中的有用成分与科学劳动价值论溶为了一体，而且为我国价格自由度的扩大作出了较为满意的科学解释。又如，工资体系的改革既是重大的实践问题，也是长期争论不休的理论问题。《微学》在论证了社会主义条件下劳动力完全归个人所有的基础上，提出了社会主义市场工资模式和计划工资模式的概念，并论证了前者取代后者的必然性。再如，书中认为治理不同的经济问题，可以相机采取短期对策、中期对策和长期对策，这种对策分析在理论上可以概括为“对策的效应时间原理”。这种概括和提法在国内尚属首次。这样的新观点、新概念或新名词散见于全书的章章节节之中，因为作者们是在进行创建社会主义微观经济学的初步尝试。
    说到新名词，人们不禁会想到现在学术界的“名词轰炸”。然而，《微学》中的新名词有一个特点，即它们都比较明白易懂，甚至可以说是一目了然的，不会给读者造成一种“轰炸”的压力。不仅如此，作者们提出和运用这些新概念或新名词也决不是故弄玄虚，为新而新，而是要用它们来概论种种经济现象，得出一些理论结论。这些新名词就象一个思维体系中的网结，没有它们，这张思维之网就无法织成。
    如前所说，微观与宏观有如树木与森林，良好的生态环境离不开森林，而森林乃树木之集合，我们期望，经济学界会有更多的感兴趣于“树木”的研究者。
    　
    (《社会主义微观经济学》，张健君、葛亮、刘庆选著，湖南人民出版社一九八七年十月第一版，〔平〕2.40元，〔精〕3.60元)
品书录
沉思
读《大熔炉两年》


    三联书店一九八七年底出版的《大熔炉两年》，是一本值得一读的书。作者刘宗仁是中美建交后第一批赴美留学的公费留学生，为了结合自己的专业――新闻记者，他放弃了学位，改为访问学者，深入到美国社会生活各个方面，报道了在美国两年多的所见、所闻、所感和所想。尤为难得的是，作者坦率地揭示自己内心深处的感想，对不同民族的不同的生活方式和社会风习，做了客观的评述。
    作者是一个初中毕业生，他放弃硕士学位，为的是不局限于在课堂读死书，而把自己放到社会这所大学校里经受磨练，这一决定既说明了作者的决心和魄力，也体现了“学”为了“用”这一明确的目的和执着精神。
    作为一名记者，作者处处都抓住观察生活的机会，想方设法到社会各阶层中去――到农场当临时工，到书店当售货员，参加我国在美的展览工作，甚至去教堂，和神父做朋友。正因为如此，他对美国社会有了一个比较全面的了解，使他有条件就自己的观察去比较民族素质的差异，也能看情不同国家、不同民族、不同文化所产生的人的价值观念的异同。  美国是一个年轻的国家，民族来自世界各地，四方杂处，融合一体。换言之，美国文化撷自世界各民族的精华。美国和我们――一个刚刚起飞的古老国家比，物质生活有相当大的差距，这差距同样反映到精神文明方面。如何正视这差距？作者以生活中的实例，阐明了自己的观点，一些细致的心理描写，是引人深思的。
    作者有写日记的好习惯，接受了一位美国朋友的建议，把在美国的经历写成书在美国出版，得到好评。我很高兴地看到三联书店又为这本书出了中文版。我觉得书中涉及到的对中国留学生的观察和思考，值得当前留美学生们参考，这也包括遣送学生的单位，和有关的领导部门。学是为了用，出国最好有一个明确的目的。目前留学生中存在一些问题。如学习是否对口，比较先进的科学技术回国后是否能用其所长等等。一些留学生在考虑学成后是否回国时，这都是直接有关的问题。
    留学国外的学生都是国家的财富，他们也大多是好样的，去年秋天我在明尼雅波尼斯见到明尼苏达大学中国中心的主任倪德尔女士，她告诉我留学生中以中国大陆去的留学生成绩最好。正因为这样，国内的有关部门和领导更应给予他们更多的注意与关怀。
    　
    (《大熔炉两年》，刘宗仁著，三联书店一九八七年十月第一版，2.10元)
品书录
凤子
孟婆神・孟婆店・孟婆茶


    第一次得知有《将饮茶》这样一本书的时候，我立刻从这题目想到汉代乐府中的《将进酒》，并马上记起在《将进酒》这个题目下，唐代诗人李白所高歌的“黄河之水天上来”，李贺所狂吟的“桃花乱落如红雨”。最近终于买到了《将饮茶》，一读之后，才知道杨绛先生的书同古代的《将进酒》完全不同。《将进酒》表现的是在“生”面前的兴奋；《将饮茶》表现的是在“死”面前的宁静。酒是强烈的，然而使人沉醉；茶是平淡的，但却使人清醒。
    “喝它一杯孟婆茶，一了百了！”虽然语含不平与无奈，其实也是实话。任是何人，到头来总不免要饮一杯孟婆茶。清醒之余，也就想查一查“孟婆”这位神秘人物的来历。
    据《佛学大辞典》“孟婆神”条载：
    　
    相传孟婆神生于汉代。幼读儒书，壮诵佛经，惟劝世人戒杀吃素。年八十一岁，犹是处女。因姓孟，人故称日“孟婆阿奶”。时有能知前因者，妄认前生眷属，漏泄阴机。上帝敕令孟氏女为幽冥之神，造西<SPS=2521>忘台，又探取世俗
    药物合成似酒非酒之汤，分为甘、苦、酸、辛、咸五味，孟婆神掌之。使鬼魂饮之，以忘前生。
    　
    《佛学大辞典》另有一条“孟婆汤”(当即“孟婆茶”)，并见此条。
    孟婆之所以生于汉代，也许是因为佛教在汉代传入中国的缘故。在汉以前，中国人的鬼神之说、轮回之说、彼岸之说……，似乎都是在有无之间的。但是这位孟婆的身份有些教人纳罕。她到底是什么神？似乎从来就捉摸不定。宋人袁文《瓮牖闲评》卷五有云：
    　
    今小词中谓：“孟婆且告你，与我佐些方便，风色转吹个船几倒转，”“孟婆”二字不为无所本也。《北户录》载段公路云：“南方除夜将发船，皆杀鸡，择骨为卜占吉凶，以肉祀船神，呼为孟翁、孟姥。”
    　
    查唐人段公路《北户录・鸡骨卜》写道：
    　
    梁简文帝《船神记》云：“船神名冯耳。”《五行书》云：“下船三拜三呼其名，除百忌。又呼为孟公、孟姥。”
    　
    则此孟婆乃是船神。
    然而再一查，发现船神之外犹有一说。明人杨慎《丹铅总录》卷二十一“茸母孟婆”条云：
    　
    江南七月间，有大风甚于舶<SPS=2522>，野人相传为孟婆发怒。既然孟婆发怒于舶<SPS=2386>，则孟婆自非船神。何况明人田艺蘅《留青日札》卷九有“孟婆”条亦云：
    　
    北齐李<SPS=2387><SPS=1982>聘陈，问陆士秀：“江南有孟婆，是何神也？”士秀曰：“《山海经》：帝之女游于江中，出入必以风雨自随。以帝女，故日孟婆。犹《郊祀志》以地神为泰媪。”此俚语也，亦未得其义。盖《易》：巽为风，其卦为少女，三阴卦以孟、仲、季言之，故曰孟婆。……巽亦东南之卦，于时正春也，管辂占曰“少女风”。
    　
    这里是说，孟婆原是司风的。清人褚人<SPS=1310>在《坚瓠二集》卷二里说得更明白：
    　
    古称风神为孟婆。蒋捷词云：“春雨如丝，绣出花枝红袅，怎禁他孟婆合皂。”宋徽宗词云：“孟婆好做些方便，吹个船儿倒转。”
    　
    此处所引词句，原见宋蒋捷《解<SPS=0843>令・春》和宋徽宗《月上海棠》。按《山海经》卷五《中山经》有“洞庭之山……帝之二女居之，是常游于江渊；澧沅之风交潇湘之渊，是在九江之间，出入必以飘风暴雨”等语，这也就是陆士秀所谓“以帝女，故曰孟婆”的所本。如此则孟婆实为风神。
    　
    这两位作为船神和风神的孟婆，与开店供茶的孟婆是不是同一个神呢？实在难说。说她们是一个神，于史无征。说是三个神，何以孟氏佳话如此之多？
    话说回来，不论孟婆有几位，我们所说的反正是开茶馆的那一位。孟婆所开的茶馆称“孟婆店”，孟婆店的所在称“孟婆庄”。关于孟婆庄的情形，有清人沈起凤《谐铎》卷八里现成的一篇《孟婆庄》可以参考。此篇略谓邯郸歌伎兰蕊之妹玉蕊与里中葛生恩爱，后兰蕊病死，葛生因贫不能聘玉蕊，也以情死――
    　
    (葛生)投至冥府，王者悯其无辜，判令投生。至一处，牵萝为棚，铺石作几。见男女数百辈，争瓢夺杓，向炉头就饮。生适口燥，亦往投止。忽一女子从棚后出，视之，兰蕊也。惊问所来，生具对。女曰：“君以情死，妹岂独生！”言之泣数行下。生取瓢就炉，女摇手禁勿饮。生诘其故。女俟饮者尽散，乃曰：“君不知耶？此孟婆庄也！渠为寇夫人上寿去，令妾暂司杯杓。君如稍沾余沥，便当迷失本来，返生无路。今乘不昧前因，何不及早遁归，与吾妹仍谐旧约？”生日：“旧约难凭，重生无益。卿将何以教我？”女曰：“当为君图之。”遂引至棚后，见累累石瓮，排列墙隅。女指曰：“此名益智汤，饮者有才。此名长命汤，饮者多寿。此名和气汤，饮者令人欢喜。”生问：“若辈所饮者何物？”女笑日：“此皆焦心火、滴泪泉煎成之混沌汤也！”末至一瓮，女逼令生饮。生问：“何名？”女曰：“此元宝汤。君所以恶生乐死者，只欠此一物耳！”生勉饮数口，格格不能下咽。女曰：“此等龌龊物，原不宜入文士之腹。然缘此为有情郎吐气，是物亦不俗矣！”生有难色。女曰：“劝君更进一杯，恐西出阴关无故人也。”生为解颐，勉尽其半。女曰：“可矣！”遂导生出棚，指示归路。孟婆店里供应的货色原来不止一种，竟有“益智汤”、“长命汤”、“和气汤”、“混沌汤”、“元宝汤”诸般名目，可见杨绛先生在《孟婆茶》中所说的“楼下茶座只供清茶；……楼上有各种茶：牛奶红茶，柠檬红茶，薄荷凉茶，玫瑰茄凉茶，应有尽有”，不为无据。关于那奇妙的孟婆庄，清末张南庄在“鬼话连篇”的《何典》第一回里，也曾向我们透过一些消息：
    　
    且说那孟婆庄当初不过一个小小村落，甚是荒凉。自从孟婆开了茶馆，那些闲神野鬼，都来吃清茶顽耍，登时热闹起来。这些左邻右舍，见了眼热不过，也不顾开店容易守店难，大家想吃起生意饭来：也有开鬼酒店的，也有开鬼豆腐店的，也有开鬼南货店的，渐渐的只管多起来。这家起屋，那家造房，日积月累，不觉成了个大鬼市。真个是鬼烟凑集，闹热不过的。
    　
    据《何典》里说，“到了孟婆茶馆门首，看他门面上挂了个回报招牌，写着‘来扇馆’三个白字”。“来扇馆”者，等顾客来后才扇火生炉子之谓也，可见孟婆店平日生意不很兴旺。又据《何典》里说，孟婆店里除了有“出名的孟婆汤”，尚有“丢头蒸卷，沥干团子，酥迷糖，<SPS=0450>迷露做饼，都是出名的”，这与杨 绛先生在《孟婆茶》中说的“还备有各色茶食”正相吻合。
    关于孟婆店中装饰的气派、侍女的丰采，特别是饮茶前后那一番可喜可爱可惊可怖的奇境，莫如清人王有光在《吴下谚解》卷三“孟婆汤”条中说得详尽：
    　
    人死去第一处是孟婆庄。诸役卒押从墙外经过赴内案完结，生前功过注入轮回册内，转世投胎仍从此庄行过。有老妪留进，升阶入室，皆朱栏石砌，画栋雕梁，珠帘半卷，玉案中陈。妪呼女孩，屏内步出三姝：孟姜、孟庸、孟戈，皆红裙翠袖，妙常笄，金镂衣，低唤郎君，拂席令之坐。小鬟端茶，三姝纤指捧瓯送至，手钚丁丁然，香气袭人，势难袖手。才接杯便目眩神移，消渴殊甚，不觉一饮而尽。到底有浑泥一匙许，抬眼看时，妪及三姝皆僵立骷髅，华屋雕墙，多变成荒郊，生前事一切不能记忆。一惊堕地，即是懵懵小孩矣。――此茶即孟婆汤，一名泥浑汤，又名迷魂汤。
    　
    原来，孟婆茶除了《谐铎》里提到的“混沌汤”以外，还有“泥浑汤”、“迷魂汤”的别名。说到“迷魂汤”，我们便不能不谈到清人赵吉士的《寄园寄所寄》。据《寄园寄所寄》卷五载，这种“迷魂汤”有时因为某种偶然的、意外的情况，也是可以免饮的：“宣府都指挥胡缙有妾，死后，八十里外民产一女，生便言‘我胡指挥二室也。’……因呼之‘前世娘’。女言幽冥间与世所传无异，又言：‘死者须饮迷魂汤，我方饮时，为一犬过，踣而失汤，遂不饮而过，是以记忆了了。’”这与杨绛先生所说的“孟大姐是最民主的，喝茶决不勉强”，似也不谋而合。
    杨先生的《将饮茶》，本不需要我来评说。但许多爱读她文章的人，却未必都了解那孟婆的种种故事。我谨以此文作为杨先生大著的一个小注。
    　
    一九八八年四月二十一日于扬州醒堂
读书小札
韦明铧
《译文选集》小序


    一
    　
    三联书店准备为我出版一套译文选集，他们挑选了十种，多数都是薄薄的小书，而且多年未印了。他们也知道这些书不会有大的销路，重印它们无非为了对我过去在翻译工作上的努力表示鼓励。我感谢他们的好意，可是说真话，在这方面我并无什么成就。
    我常说我不是文学家，这并非违心之论。同样，我也不是翻译家。我写文章，发表作品，因为我有话要说，我希望我的笔对我生活在其中的社会起一点作用。我翻译外国前辈的作品，也不过是借别人的口讲自己的心里话。所以我只介绍我喜欢的文章。
    我承认自己并不精通一种外语，我只是懂一点皮毛。我喜欢一篇作品，总想理解它多一些，深一些，常常反复背诵，不断思考，根据自己的理解，用自己的文笔表达原作者的思想感情。别人的文章打动了我的心，我也想用我的译文打动更多人的心。不用说，我的努力始终达不到原著的高度和深度，我只希望把别人的作品变成我的武器。
    我并不满意自己的译文，常常称它们为“试译”，因为严格地说它们不符合“信、达、雅”的条件，不是合格的翻译。可能有人说它们“四不像”：不像翻译，也不像创作，不像外国前辈的作品，也不像我平时信笔写出的东西。但是我像进行创作那样把我的感情倾注在这些作品上面。丢失了原著的风格和精神，我只保留着我自己的那些东西。可见我的译文是跟我的创作分不开的。我记得有一位外国记者问过我：作家一般只搞创作，为什么我和我的一些前辈却花费不少时间做翻译工作。我回答说，我写作只是为了战斗，当初我向一切腐朽、落后的东西进攻，跟封建、专制、压迫、迷信战斗，我需要使用各式各样的武器，也可以向更多的武术教师学习。我用自己的武器，也用拣来的别人的武器战斗了一生。在今天搁笔的时候我还不能说是已经取得多大的战果，封建的幽灵明明在我四周徘徊！即使十分疲乏，我可能还要重上战场。
    回顾过去，我对几十年中使用过的武器仍有深的感情。虽然是“试译”，我重读它们还不能不十分激动，它们仍然强烈地打动我的心。即使是不高明的译文，它们也曾帮助我进行战斗，可以说它们也是我的生活的一部分。
    我感谢三联书店给我一个机会，现在的确是编辑我的译文选集的时候了。
    　
    二
    　
    我不知道从哪里讲起好。在创作上我没有完成自己的诺言，我预告要写的小说不曾写出来。在翻译方面我也没有完成自己的计划，赫尔岑的回忆录还有四分之三未译。幸而有一位朋友愿意替我做完这个工作，他的译文全稿将一次出版。这样我才可以不带着内疚去见“上帝”。前一个时期我常常因为这个问题没有解决坐立不安，现在平静下来了。没有做完的工作就像一笔不曾偿还的欠债，虽然翻译不是我的“正业”，但对读者失了信，我不能不感到遗憾。
    有些事我做过就忘得干干净净，可是细心的读者偏偏要我记起它们。前些时候还有人写信问我是不是在成都出版的《草堂》文艺月刊上发表过翻译小说《信号》。对，我想起来了。那是一九二二年的事，《信号》是我的第一篇译文。我喜欢迦尔洵的这个短篇，从英译本《俄国短篇小说集》中选译了它，译文没有给保存下来，故事却长留在我的脑子里。在我的头一本小说《灭亡》中我还引用过《信号》里人物的对话。三十年后(即五十年代初)我以同样激动的心情第二次翻译了它。我爱它超过爱自己的作品。我在它那里找到自己的思想感情。它是我的老师，我译出的作品都是我的老师，我翻译首先是为了学习。
    那么翻译《信号》就是学习人道主义吧。我这一生很难摆脱迦尔洵的影响，我经常想起他写小说写到一半忽然埋头痛哭的事，我也常常在写作中和人物一同哭笑。  可以说我的写作生活就是从人道主义开始的。《灭亡》，我的第一本书，靠了它我才走上文学的道路，即使杜大心在杀人被杀中毁灭了自己，但鼓舞他的牺牲精神的不仍是对生活、对人的热爱吗？
    《寒夜》，我最后一个中篇(或长篇)，我含着眼泪写完了它。那个善良的知识分子不肯伤害任何人，却让自己走上如此寂寞痛苦的死亡的路。他不也是为了爱生活、爱人……吗？
    还有，我最近的一部作品，花了八年的时间写成的《随想录》不也是为了同一个目标？
    　
    三
    　
    我只是一个普通人，我也愿意做一个普通人。我不好意思说什么“使命感”、“责任感”……但是我活着绝不想浪费任何人的宝贵时间。
    我的创作是这样，我的翻译也是这样。
    从一九二二年翻译短篇《信号》开始，到一九八二年摔断左腿为止，六十年中间我译出的作品，长的短的加在一起，比这套选集多好几倍。作者属于不同的国籍，都是十九世纪或者二十世纪的有血、有肉、有感情的人，我读他们的书，仿佛还听见他们的心在纸上跳动。我和他们之间有不小的距离，我没有才华，没有文采，但我们同样是人，同样有爱，有恨，有渴望，有追求。我想我理解他们，我也相信读者理解他们。
    别的我不多说了。
    　
    一九八八年四月二十二日
    　
    (《巴金译文选集》，将由三联书店出版)

巴金
《美国青少年读书指南》序


    一、范存忠序
    　
    杨仁敬同志让我看了卡尔逊教授的这本《指南》，我很感兴趣，写了下面几段话，作为感想。
    青少年阅读文学书籍的问题，往往被看得太简单了。比如说，“读书就是读书，这有多少话好讲的？凡是能读的书都可以读；只要天天读，用功读，循序渐进，持之以恒，读多了就会好。”这些话，看来都有一定道理，从古到今，不少人好像就是这样起家的。但是，有没有更好的办法呢？我想还是有的。“青少年”时期包括八九个年头，可以分为几个阶段。在不同的阶段，青少年会有不同的要求和不同的兴趣，不能一概而论。假使有专家学者根据他自己多年积累的经验，针对各种不同阶段的青少年，提供各种指导性意见，使年轻同志少走弯路，而又有助于他们读书兴趣的增长与发展，这不是更好吗？卡尔逊教授的《指南》就是这样的一本书。
    这本书还有几个特点。首先是内容丰富。它提供多方面的书单，诗歌、戏剧、小说、科幻故事等都有了，几乎包括了欧美的古今文学名著。其次，不论举事例，或讲道理，都能明确具体，通俗易懂，旨在培养青少年善于读书的良好习惯。
    我相信，这本《指南》在教师中，在图书馆工作人员中，以及在学生家长中，会受到热烈欢迎，而且只要善于运用，它对青少年的学习一定会发生显著作用。
    　
    一九八六年十月于南京大学
    　
    二、罗伯特・卡尔逊序
    　
    中国读者们！欢迎你们加入青少年读书界。这本书是我和青年们毕生共同工作时写成的。我研究了青年们的爱好，了解他们喜欢哪些文学作品，不喜欢哪些文学作品。我的兴趣是由对另一个重大问题的思索产生的：怎么帮助人们终身爱读书。少年儿童好像学习了阅读的技巧，而且喜欢读书。但到了青年时代，许多人就失去了读书的兴趣。有的实际上变得很讨厌读书。问题似乎不在于小孩本身，而在于我们给他提供的阅读材料。在学校里，我们往往从儿童读物一下子跳到我国文化史上最成熟的文学名著。人们忽略了一个事实：文学欣赏像爬梯子那样，是一级一级向上的，而我们在教学中所使用的“梯子”却常常中间少了几个环节，难怪这么多年轻人不能从童话一个大步跨到莎士比亚剧作。
    本书的目的是想为教师们提供这些缺少的环节。
    　
    (《美国青少年读书指南》，杨仁敬译，即将由江苏人民出版社出版)


续《四库全书》总目


    台湾影印了《四库全书》，我们买进了若干部，现在我们是否也影印又成为问题了。听说(不知确否)钱穆先生在台湾要主编《四库全书》的续编，除收原来未收的书外，还加上由乾隆到清末的书，预计十年内完成。其实这是更重要的。我们若能编集《四库未收书目》、《禁毁书目》以及乾隆至宣统的书目，加上钱穆先生未必收的民间通俗书目和早期翻译书目，先总出或分别出比较完全的书目好不好？重古实录而轻近代档案未免失平吧？生活书店的《全国总书目》当年曾起作用，现在更加需要了。
补白
一木
《卡波提传》


    五、六十年代出入纽约时髦社会，锋芒毕露于百老汇和新闻文学界的T.卡波提，一时被名作家田纳西・威廉斯和诺曼・梅勒推为二十世纪的美国奇才。卡波提的后父原是意大利人，卡波提也承袭了他后父的姓。我们原译为卡波特，但照意大利文的读音应为卡波提，因此借这个机会给他正名。这位奇才长期吸毒、酗酒，终因心脏病猝发惨死。他生于一九二四殁于一九八四，活了不过五十九岁，短暂的一生，只留下他独创的“非虚构”新闻文学等作品十余部，一出卖座率颇高的音乐喜剧《花之屋》(一九五四)，以及电影剧本《打垮魔鬼》(一九五四)和一本长期执笔而终未成书的人物志《应答的祈祷者》。对于这部未完成的杰作，是卡波提借以勃勃雄心作孤注一掷的作品，内容牵涉到无数头面人物的隐私生活。他原想效法法国文学家普鲁斯特(一八七一――一九二二)的《追忆流水年华》，以数百万字的宏大篇幅，将真人真事作为非虚构的基础，再以高度的艺术夸张手法，写出一部文学巨著而永垂不朽。但事与愿违，现实社会不允许一位非名门出身而附庸于上流社会的文人，任意对之嘲弄讽刺。他得到的后果正是法国文豪左拉(一八四○――一九○二)的遭遇；生前既不为社会所理解，反被视为宫廷弄臣式的小人物，才华终未得尽，就此郁郁而逝，不亦哀哉！
    卡波提一度被誉为新闻文学界后起之秀，不为无因。他十七岁时即在几家大杂志如《纽约人》、《大西洋月刊》等刊载作品，从此得到声誉。他以一种崭新的姿态、大胆粗犷的文笔，寓现实于虚构，最后创立了他的“非虚构”新闻小说体，为美国文学独辟蹊径，而步入文坛。他的文字打破南北文学的陈规，萌发新意，为编辑与读者所瞩目。从他的自传性小说《圣诞节的回忆》(一九六六)和《感恩节的来客》(一九六九)中，不难看出他自幼受到南方小镇时髦家庭的熏陶。母亲是新奥尔良的交际花，父亲则是个不事生产的画家，父母离婚后造成卡波提颠沛流离过着寄人篱下的生活。他不得不发愤自学成材，很早就进入生存竞争的行列；他二十余岁时，即在大城市如纽约的新闻界、电影戏剧界打开一己的生路。在他短暂的五十九岁生涯中，几度大起大落，从一个不名一文的青年作者，成为纽约新闻界及电影戏剧界的风云人物，最后却又成为被亲友唾弃，死于贫病交迫之中的人。
    最近原《时代》周刊撰稿人杰拉德・克劳格出版了本《卡波提传》，把卡波提一生的成败，作了较为公正的评价，并对这一奇才的内心世界进行了精湛的剖析。卡波提一生浮沉于花花世界纨<SPS=1575>子弟的氛围中，天赋聪颖，俊秀倜傥，为周遭人所宠爱。母亲性好交际，与平庸的画家离婚后，即改名易姓移居纽约，改嫁富商佐・卡波提。卡波提时年十七岁即在格林威治艺术村初露头角，备受文学艺术界的赞赏，并在纽约文坛上争得一席地。不久在后父的帮助下，进文学杂志《纽约人》为记者。从此日夜苦干，写出一系列充满超现实主义的幻想小说，尤其在《少女杂志》上发表的故事，深受欢迎，得到了出版社兰顿书屋的青睐，出版了第一本书。《别的声音，别的房间》(一九四八)即以他幼年的经历为模型，委婉叙述一个十三岁的孩子不知生父是谁，四处追寻线索以弄清身世的故事。接着又出版几年来所发表的短篇小说集《黑夜之树及其他》(一九四九)，此集内包括他在一九四六年获得欧・亨利短篇小说奖的《关上最后一扇门》。他的作品投青年学生之所好，自此卡波提找到了一条自我宣传为中心求得社会同情与称誉及地位之道。一九五一年发表他的梦幻故事《草竖琴》，描绘一群不愿受人世习俗约束的树居人，经过一连串十分罗曼底克的经历，最后回到现实中来。此故事后又改编为剧本，并在百老汇演出，使卡波提有缘结识了不少舞台红星。一九五四年他与作曲家阿伦合写了一部音乐喜剧《花之屋》，以西部印第安人一家妓院为背景，演出人所不敢启齿的故事，轰动一时。同年又写出电影剧本《打垮魔鬼》和出版旅游随笔集《地方色彩》。在此平步青云的年代中，他却随波逐流开始酗酒和吸毒，过起与他写作生涯相违悖的糜烂生活；一面与上层社会中的太太小姐为伍，一面又陷入好莱坞某些男星圈子内充当同性恋的配角，终至走下坡路，一蹶不振。传记作者在此揭开了卡波提的内心悲剧――原来他在内心中一直为寻求失去的童年幸福所苦恼，而此时进入创作生涯的中期又为声色犬马的诱惑所侵蚀。
    卡波提早在一九五七年即以非虚构的文学形式发表大量名人小传，诸如百老汇名演员M.布兰多的行径，以及一些上层社会的风云人物的隐私等等，一度牵涉到被刺总统肯尼迪家族的事迹，不惜与小说家高尔・维达尔大开笔战。在新闻文学中他也逐渐改变初衷，趋向于以虚代实即以虚构填补实事的空缺，不惜哗众取宠甚至编造故事，以增文章声势。一九五九年出版的《观察集》和一九七三年出版的《狗叫：知名人士和禁地》既大胆暴露又不免带有某些失实之处，招致了他的对手及某些批评家的攻讦。作为他最典型的实验性小说《在蒂法尼的早餐》，实际是他这一时期生活的自我写照，却博得了最大的声誉。他和同时代的非虚构文学家诺曼・梅勒和汤姆・沃尔夫齐名，也曾以六年的时间调查堪萨斯城两个心理病患者的谋杀案件，写成《凶杀》(一九六六)一书，而蜚声新闻文学界，一时成为广受其他后来作家仿效的文学形式。十余年后梅勒始发表他的《刽子手之歌》(一九七九)，篇幅浩瀚，故事烦琐，颇有与《凶杀》一书有异曲同工之妙。卡波提最后一部成功作为《给变色龙听的音乐》(一九八○)，仍保持早年半恐怖半超现实的非虚构文学的风格，但全书之气魄已不如当年的咨睢了。
    　
    (Gerald  Clarke  Capote：A  Bio－graphy，Simon  ＆  Schuster，632  pp.)
海外书讯
仲子
批评家的战场


    维多利亚小说历来是文学批评家们纷争厮杀的战场，最近几位批评家的论著又给这战场增添几分血腥之气。理那德・杰・大卫斯在他的著作《抵制小说：意识形态与小说》中呼吁现代读者“抵制”小说，因为它们都包含着历史的意识形态的内容。大卫斯认为阅读任何小说都是个人的行动，所以不应企望通过小说学习人生、认识世界。他说：“我读小说而且从中得到享受，但我对于小说的依赖与热爱不也就反映了固定我于某个位置的社会机制的力量吗？”于是他主张把意识形态和愉悦性一起“抵制”掉。大卫斯代表了一家之言，而且是比较“极端”的一家之言。另一位批评家但尼尔・柯同，也涉及到意识形态的问题，但他是从历史的角度来论述这一问题的。他在《社会人物：乔治・艾略特、社会历史以及文学反映》一书中把艾略特看成是过去的意识形态的代表。作为个人的乔治・艾略特被“消解”掉了，取而代之以历史上某种抽象的意识形态在文学中的拟人的“乔治・艾略特”。柯同的研究不惜牺牲个人而建立维多利亚小说与当时社会的关系。哲洛姆・麦克亚的《维多利亚小说中的明争暗斗：狄更斯、现实主义与重新评价》从探讨几位小说家之间的关系入手，研究维多利亚时期文学界的状况。在他看来，维多利亚时期的文学社会简直是一个在达尔文的“适者生存”的原则主宰之下的战场。狄更斯是众矢之的，其他作家以自身的实践努力在“现实主义”的方面超越狄更斯，但除了威尔基，科林斯以感性的情节胜于狄更斯之外，其他作家都纷纷落在他的“现实主义”的阴影之中。比如乔治・艾略特就对狄更斯小说造作的人物形象不以为然，试图以大包大容的同情心求得更高的“艺术真实”。麦克亚虽然很多时候为了支持自己的论点，对于作品的比较过于牵强，对于单个作品情节的把握不很全面，但是他的文字活泼、文风率直，使人不忍挑剔其中的不当之处。约翰・库西施在《维多利亚小说中的压抑：夏洛蒂・勃朗特、乔治・艾略特以及查尔斯・狄更斯》中一反弗洛伊德、福柯的传统理论，把压抑看作对于欲望的“合作”而不是“取代”。由此看来，维多利亚小说家们对于作品中人物的欲望的剥夺正是他们对于“压抑与自我否定就是欲望的一部分”的观点的辩护。这就可以解释《弗洛斯河上的磨坊》中麦琪身上的禁欲主义，为什么夏洛蒂・勃朗特的女主人公们总是以异乎常人为乐，并且把婚姻看作是无休止的感情纷争，而在狄更斯那里，热情和压抑却是互补而不是对立的。库西施批评的特点是在概括别的批评家的观点同时进行精辟的对于个别作品的分析。最后还有一位批评家，亚历山大・威尔斯。他在文章《从版权到柯波菲尔德：狄更斯本人》中以不常见的谨慎运用了精神分析的方法。威尔斯试图从狄更斯的作品中探求作者本人的心态。他集中研究了《马丁・柴则尔维特》、《董贝父子》以及《大卫・科波菲尔》三部作品。在他看来，这三本书都是作家被环境所迫反观自身的成果。两位印柴则尔维特的自私以及比克西尼夫(Pecksniff)的伪善都是作家在批评界的重压之下对于自己人性中的丑恶的不自觉的夸张。而在《大卫・科波菲尔》中，作者创造了一个成熟的作为作家的大卫的形象，则反映了作家在意识到自己对于批评的敏感之后取得的心理平衡。威尔斯意在说明狄更斯小说本身就是当时文艺批评的产物。他的研究倒是比后人取狄更斯为己用的文学纷争距离作品切近。
    　
    Lennard  J.Davis：Resisting  Novels  (Methuen)；Daniel  Cottom：SocialFigures(U.of  MN)；Jerome  Meckier：Hidden  Rivalries  in  VictorianFiction(U.of  Kentucky)；John  Ku－cich：Repression  in  Victorian  Fic－tion(U.  of  Dal，)；David  White：Partings  Walded  Together  (Met－huen)；Alrxander  Welsh：  FromCopyright  to  David  Copperfied(Harvard  U.Perss)
海外书讯
竹桑
短讯


    阿纳森(H.H.Arnason)编著的《现代艺术史：绘画、雕塑、建筑和摄影》(History  of  Modern  Art)已再版了三次，并且在不算少的同类书中越来越显出其特色。有人认为，其特色在于，它不是仅仅告诉读者现代艺术的内容。它主要是想引导读者，特别是青年读者，懂得现代艺术的多变性和矛盾性的根源。还有人认为，其特点在于把摄影作为与绘画等艺术项目相同的项目专门加论，这本身证明阿纳森对传统的艺术概念有独特的认识，把现代化的进展与艺术结合得自然得体。作者自己指出，他的目的在于对现代艺术产生共鸣，在此基础上，认清当代艺术运动的起点，从而认清当代艺术的发展。他批评了某些艺术理论家，改革过激，过早地对现代艺术下断语。这本书从十九世纪的学院派艺术入手，论及浪漫主义、现实主义、象及后印象派，后来的野兽派，立体派，表现主义和未来派。作者在阐述第二次世界大战的艺术时强调了四十年代从欧洲进入美国的艺术家们的创造。在此之后，作者勇敢地把着眼点放在通俗艺术上，这种艺术一直延续至今，摄影现实主义、概念主义等无不是它们的表现形式。

    莫扎特死时年仅三十五岁，他被很快地入葬了，也没有什么人送葬。这被后人称为“音乐史上最大的悲剧”。兰顿(H.C.Robbins  Landon)以此为题材，著书《一七九一――莫扎特最后的一年》(1791：Mozart’s  Last  Year)。作者从两幕轻松活泼的场景开始此书，前二章分别是“法兰克福的加冕典礼”和“莫扎特的维也纳”，但是，读者并不太可能被歌舞升平所陶醉，因为作者时时提醒读者，那时“莫扎特的经济情况糟得无可救药了”。作者让莫扎特自己出来说话，书中有大量的莫扎特的日记、书信，其中记载一段莫氏的信：“上帝啊！我从未祝愿我最坏的敌人处在我现在所处的境地，我和我可怜多病的妻子及孩子被丢弃了。”正是这种情绪下莫氏的作品表达了挣扎，奋力搏斗的新的精神，感染了听众，也使他获得荣誉。同时，作者还介绍了当时的社会制度，“很难使一个音乐家不像奴仆一样工作。”而艺术家的气质又使莫扎特和妻子装出不屑于为钱而演奏宫廷音乐的样子。音乐家的矛盾心理及其形成就这样被本书作者描写出来了。作者还从学术角度讲解了莫氏的作品。(倪)
海外书讯
倪
漫画展览会


    <IMG=CA88911701>
漫画
丁聪
欧文・艾德礼――穿美国时装的启蒙时代的法国人？

<IMG=AB88911801>
    当今国际比较文学界，新派叠出，营旗频换。特别是在具有比较文学研究之领航者优越感的美国，更是扬基式精神加现代化幻术，风驰电掣般发明出奇形怪状的理论炸弹，个个都在比较文学这个试验场上爆响――那些聚散升腾的核云头保准吓得你目瞪口呆。
    不过，间或你惊愕的表情不妨放松一下，正是核云头陨落，却待雾霭消散，冷不丁儿试验场上推出了一门十五，或许是十六世纪的加农炮车，你是不是刚刚松弛下来的表情又会立即换上一副变了点形的惊诧相呢？――在我读了美国比较文学家欧文・艾德礼的《早期美国文学》一书之际，心理就恰恰形成了这种巨大的反差。
    艾德礼(A.OwenAldridge，  一九一五――)，尽管他还有一个更冗长的中国名字“奥尔德理奇”，不过前者似乎更可能成为他栖居中国的“绿卡”名头。这倒透露出他对中国文化的钟情和博学，当然他对中国文化的研究及所取得的成就，并不在本文探讨的范围。艾德礼是公认的十八世纪欧洲文学研究的权威，美国《思想史大辞典》欧洲十八世纪文学条目都要请他来撰写。除英语之外，艾氏对法语，德语，拉丁语，西班牙语，意大利语的精通，不能不说是他对十九世纪以前欧洲文学深厚造诣的一个原因。年轻时，他受业于法国比较文学鼻祖性人物查尔・达达扬门下，回到美国三十岁就升任正教授。任《比较文学研究》杂志主编，并先后担当全美比较文学学会副会长、会长，卸任后荣膺国际比较文学学会的顾问。
    艾氏在七十高龄发表的这部“每位殖民主义问题研究者书架的必备书”(梅森A.劳恩斯语)共分三个部分，辟为十章。光是读读书前的目录也足以使矜持的理论“雅皮士”们倒抽冷气的：“爱德华・泰勒与美国巴罗克风格”，“波莉・贝克的诸种传说：自然神论与人权”，“托马斯・潘恩与拉美的独立”，“美洲大陆的启蒙运动”……若是时下文学界哪位仁君唱叹“寻根派”文学已经觅到比沈从文再不能更“沈”的境地，那么这些题目大概也要“沉”到印地安人后期文明的废墟层了。所以不难想象，在这么一群穿着漂亮入时的“雅皮士”身边，竟有一位老先生意外冠以一顶十八世纪的法国假发套，着实有一种别出心裁的诙谐劲儿。
    然而问题还不止于这本书在探讨早期美国文学发展史的视野范围上，艾氏几被冷落，门庭罗雀。艾德礼自然是久经沙场，五十年代揭开欧美大陆比较文学法国学派与美国学派的战幕时，他充当美国学派的主擂手之一(其余二位是韦勒克与雷马克)，他是经过了千百次激辩的过来人。而今日他带给人们的疑惑，除了这本多少容易招来争议的著作外，还牵扯了其它一些方面。艾氏的比较文学理论成为超然展放的一面旗林异帜，别致又带着些黑箱魅力。自然，我们要搞清这其中的秘密，还要借助一些打照的灯具，不妨就从早期美国文学研究的现状作为探讨之始点罢。
    早期美国文学研究风气的重振是近些年来的事。在这以前，正统的美国文学史家总是疲于奔命地为华盛顿・欧文，惠特曼，马克・吐温，亨利・詹姆斯等大师雕像造龛，可是临到盖戳子时，却恭恭敬敬地在这些大师的脸上印上英国国籍。这当然是二次世界大战以前的事情，然而认为在华盛顿・欧文以前，北美殖民地所有英文写成的作品皆属盎格鲁―撒克逊文化产物的理论至今仍然左右着早期美国文学的研究。这种理论的主要依据是认为英国是殖民地美国的盟主国，虽说殖民地文学成为盟主国文学树干的一茎旁枝，却依然是母国文学的一个固有部分。另一理由是从语言学的角度考虑，美国与英国同属一个整体，它们是名正言顺的“英语文学特区”(English  liter  ary  zone)的孪生兄弟。
    英国文学与美国文学之间到底是一种什么样的联结关系，是否一六二○年满载着清教徒的五月花号船驶抵新大陆后，在睽隔的大洋之间仍有一根不可割断的脐带？艾氏的结论是否定的。他无意去作操手术刀的外科医生，却稳稳当当地要当早期美国文学的接生婆，从而打算对华盛顿・欧文以前的殖民地文学进行全新的体认。
    艾氏认为早期美国文学的产生并不独为英国文学的分支，它同时为大陆欧洲的文学派生。这样的看法起码基于以下几条理由：
    一、虽说英国是美国的盟主国，可是地理上的巨大差异造成了心理上的逐渐睽违。北美大陆奇伟壮丽的风光激发着人们的高远想象，也构建起这片土地上民族文学的崭新视境。在新大陆，清教诗人笔下的北美猫声鸟野性十足，居然把英伦岛鸣啭的夜莺啄得敛羽而逃(The  catbird  pecked  away  the  nightingale.，斯蒂芬・V・贝尼特语)。
    二、新英格兰的政治气候已大大不同于不列颠岛的心理等温线。民族认同心理与政治独立的渴望是文化河源的巨大落差，它们制约着每个人的心理潜流，使之回旋，改道，冲激，形成新的深浅不同的沟沟壑壑。总之，新英格兰人在尽力把“美国的”胡椒大料撒到从盎格鲁故土取来的汤碗里。
    三、语言的相同并不妨碍文学史家探讨早期美国文学与欧洲大陆文学的姻亲关系。艾氏在这部分的论辩中更是纵横捭阖，锋芒毕露，透露出他对这个问题的厚积薄发的学术功力。
    他认为许多美国文学作品与欧洲大陆文学之间存在着不同类型的相似性。虽然“血缘，语言与生来被赋予的权力，在任何一种民族文学的发展史上占有着重要地位，然而这些因素又无疑得到其它民族文学主要作家的历史性贡献的补充。”(《早期美国文学》第6页)无论他们在时间空间方面相距多么遥远，乔叟、莎士比亚或者但丁、伊拉斯莫斯、拉伯雷、塞万提斯，这些作家都会在北美殖民地时期的文学作品里找到回音，他们也同样构成这块大陆早期与后来的文学传统。艾氏进而从一六三五年至一八一○年期间曾分别影响到北美大陆的五种文学运动入手进行了具体剖析。如起源于意大利和西班牙的巴罗克思潮如何在清教诗人爱德华・泰勒的诗中输入了影响；富兰克林在写《波莉・贝克名言》时怎样受到了欧洲启蒙时期这个故事原型的启发；十八世纪美国文学主要不是得益于蒲伯与约翰生的修辞艺术的影响；新古典主义与启蒙思想也并不独来自英国，而是在它们包含了许多欧洲文化因素之后才渗透到新大陆，合众国建立之后，新古典主义便在新世界发展到高峰。正可借用潘恩《常识》中的那句名言：“欧洲，而不是英国是我们的母国。”
    我们从艾德礼那鼓手般奋力摇撼的身影中，采得快照一幅，却冷不丁儿旁边钻出一位眼尖的记者，道出底片上的某些秘密。评论者说，艾德礼的比较文学研究实证色彩浓厚，是过时的法国影响研究风格。这又奇了，艾德礼又来了那位穿毕西服却戴着十八世纪法国假发的诙谐劲儿！其实，影响研究也罢，平行研究也罢，艾德礼并未在这些概念表面上作纠缠。两年前他应邀在一次大陆比较文学研讨会上作讲演，主持人称他是美国比较文学影响研究巨擘，他颔首不语。可是，后来在纽约他却对采访记者吐露真言，他不认为存在什么平行研究学派，影响研究学派，认为一个真正的比较文学家应该同时使用两种不同的研究方法(《艾德礼访问录》，见纽约《知识分子》一九八七年春季号)。凌越于概念的雷区之上，倒显示了艾氏理论的超脱与视界的高远。
    眼尖的观众未必能看得全面，艾德礼的理论之可喻为折扇，竞还未展开到孙大圣从云端看到的精彩的一景。
    虽然不容置辩的事实是早期美国文学不独是英国文学的派生，它同时也是英国与欧洲文学的共同派生。这种结论也许在学术上价值颇大，可这又不仅使人想到殖民地对母国知识的依赖，同时它更透示着一种殖民地的“文化落后”(Cultural lag)。如早期美国文学与英国文学，南美大陆文学与西班牙、葡萄牙文学，瑞士文学与法国、德国文学，芬兰文学与瑞典文学。进而小国与大国文学，振兴国(emerging countries)与发展国文学。在“广泛传播的文学”(1iterature  of  exten－sive  diffusion)与“有限传播的文学”(literature  of  limited  diffu－sion)(艾氏在此将他的“主要文学”与“次要文学”概念作了最新修正与发展)之间，世界的注意力无疑会被欧洲，美国，中国的经典作家所独有，这中间存在着一场严重的民族意识的冲突。
    那么如何才能公正地评判文学作品的价值，同时避开“文化落后”的不祥之影？艾德礼为我们展示了如此一条消解冲突的途径。他认为评断作品的价值高低，仅从单一的、民族文学的视角出发殊难得出结论。而评论者的责任就是要站到一个更高的层次，运用总体的，即艾氏言称的“环宇文学”(universal  literature)的视野来体认和观照一切作品。“广义上讲，环宇文学代表着世界上所有文本或作品的总和。这一观念的设想使得任何地理区域和所有编年时期的全部作品都具有着相同的历史效力(historical  validity)。”(第17页)换句话说，这种研究视野是将“有限传播的文学”、文学作品与“广泛传播的文学”、文学作品、文学运动联系到一起，甚至与世界名著同放在一个水平面上。他们彼此平等，没有哪国文学享有优先权，在同一块“国际文学拼花版”(international  literary  mosaic)上交相映媚，彼此展艳。
    这番宏论可谓惊世骇俗，虽然艾氏为自己的理论找到了两条依，据，即体质人类学方面的人类生理特征具有相似性与欧洲十八世纪“天性同一”的哲学思想，我并不能完全同意。因为即便处在相近纬度上的英伦三岛与日本列岛的当代人可以收看到同一电视新闻，然而他们仍有着如此悖违的心理屏障，这是有着现代心理学与脑生理解剖学的实验根据的。可是，艾德礼的理论毕竟是歌德“世界文学”这一概念的最新延伸与修正。而后者实际上仍未超越欧洲中心主义(Eurcent－ricism)的藩篱。
    虽然环宇文学提倡在作品之间建立一种平等关系，然而这并非意味每部作品与其它作品在美学价值上相同。富兰克林与艾迪生在散文风格上极为相似，可依照美学的标准，前者却远逊色于后者。彼特拉克的十四行诗亦远不如莎士比亚商籁诗的圆熟与甜美。然而从对人类的知识与文明的进化所作贡献这个角度看，他们都是平等的。“所有的作家可以因他们的思想观点，历史意义，反映个性与社会环境的能力，或者甚至是考古意义上的魅力(antiquarian charm)而获得价值。”(第18页)就象蚂蚁与大象作为生物学家的研究对象不会失去相等的意义，而文学批评家也会谨慎地避开局部意义的纠缠，从总体高度上进行对作品的体认与观照。他们将整个广袤之文学天地当作工作场，批评家的视野也因而更加自由与开阔。
    环宇文学，这就是艾德礼比较文学的关键论点，虽然类似的佳境丽景贴过一些前贤的绣图扇面，如德国的施莱格尔(Friedrich Shlege1)，法国的艾金伯勒(René Etiemble)，然而最精彩的一景却是隐藏在艾氏袖间的扇中了。
    　
    一九八八年三月二十一日
    　
    (A.Owen Aldridge：Early American  Literature――A  Comparatist  Approach，Princeton  University  Press，1982)

王士跃
四部传记两个时代


    两个时代。五十年代与八十年代有多么的不同！我们喜好文艺的不能忘记五十年代美国反共歇斯底里所造成的恐怖气氛。那时的作家与影剧界艺人，稍具进步思想的或正义感的，都惴惴自危，惟恐被诬指为共产党，而被迫失去谋生之道。我犹记得那时每晚坐在无线电收音机(电视机尚是奢侈品)之旁，着魔似的收听麦卡锡参议员的呓语。当时国会尚另有一个众议院的反美活动调查委员会，往往将影剧界名人召来审讯，引起传播新闻界的注意。那些自称“爱国”的议员们的最终目的还不是以自我宣传来充实他们的政治资本。
    除了“好莱坞十人”(Hollywoodten)之外，我所最感兴趣者乃是百老汇名导演伊拉亚・卡赞(Elia Kazan)与剧作家亚瑟・密勒之间的矛盾。简单说来，他们两人都是思想进步的文化人。众议院反美活动委员会的审讯造成这两位好友的分道扬镳。卡赞抵不住压力，在反美活动委员会中“招供”，不但自认曾加入共产党，而且提供了几个左倾朋友的名字。他的行为立即被文艺界目为失节背叛，出卖朋友。而相反的，密勒则坚持他的人格完整，拒绝在议院委员会中卖友。关于密勒的忠贞品格，我曾在《亚瑟・密勒的自剖》一文中述及。现在卡赞的自传《伊拉亚・卡赞：一个生活》也已出版。我读了之后发现，我们如把这两部传记参读，对这两位美国剧坛大将间的关系便会有立体性的了解。
    可是谈论密勒与卡赞，我们也不得不牵涉另一个卡赞的严格批评者剧作家丽琳・海尔曼。而论到海尔曼，我们又不得不提到另一女作家玛丽・麦卡锡。恰好市上又出了这两位女作家的新鲜传记。对美国近代文艺有兴趣者，这四部传记可以提供极珍贵的资料。
    卡赞在百老汇的成名，未始不是密勒的功劳。后者的两部名剧《皆是吾儿》与《推销员之死》就是卡赞所导演的。他也导演了田纳西，威廉斯的名剧《欲望号街车》，而且把它搬上银幕。正在他的声誉高扬之时，他被众院反美活动委员会传讯。为了避免上黑名单而失去在剧界工作的机会，他“出卖”人格，提供了朋友的名字。在他新出版的自传中，他说他未受良心的责备。
    可是这条路并不是易走的。卡赞今年七十八岁，他的反省所引起的当是相当痛苦的回忆。他系于三十年代作为“集体剧院”(the  group  theatre)的一员时加入共产党。一九五二年他在众院反美活动委员会交出了八个“集体剧院”同伙的名字后，立即引起戏剧界人士攻击，来势最汹者便是密勒与海尔曼。不过他在自传中对自己的行为无论作怎样的解释，也不能说服我们。当时密勒也曾在反美活动委员会中作证，但他拒绝卖友。今日，在他的自传中，他把卡赞形容为“那些在自命有道德而向拉票者的俗气十足公庭前卑躬屈节的人”。
    密勒认为国会的那些听市委会乃是当时的反共狂歇斯底里气氛所造成。他写道：“美国的共产党是世界上最小的，但是政府的行为好似全国即将发生流血革命。”他说，事实是，那些被召作证的人早已失去了他们年轻时对共产主义与苏联的理想主义者热情，但是国会委员会还是要诬指这些人士阴谋推翻政府。
    海尔曼则在她的回忆录《卑鄙的时代》(Ecoundrel  Time)中毫不留情地把卡赞列为“卑鄙之人”之一，谴责他没有勇气。海尔曼自己也曾应召作证，但她拒绝答复问题，后来她有多年不能出版著作和上演剧本，生活困苦。海尔曼自述：“许多人的生活受了摧毁，很少人援手相助。”
    卡赞的结论则不同。他的基本原则是，共产主义对民主价值确具危险；他认为与反美活动委员会的合作，虽然使他不安，乃是一个好公民的必需义务。他在自传中这样解释他为何改变了拒绝合作的立场而同意提供名字。
    “我早已有理由相信，党应该从许多隐匿的地方被赶出来，在光照之下受检视，但我惟恐被人骂为‘诬蔑赤色份子’不敢直言。……我做的‘可怕而不道德的行为’乃是出于我的真心。……我不知道究竟有没有伤害了人；但是我如确伤害了人，我并不安心。你只能扪心自问。”
    卡赞对自己的受人批评至今颇觉愤愤不平。他指出，在那个时期斯大林仍被左翼社会目为“世界救星”，其实他是杀人如麻的大恶魔！卡赞指责批评他的人士道：“那些人对斯大林的行为从不发言。我记得那些事。我不懊恼那时我靠了另一边。”他说他是由于一项个人的经验而换边。时间是一九三五年，他属于纽约”集体剧院”中的共产党小组。小组每星期秘密开会一次，某次受党的命令决定要夺取“集体剧院”的控制。在自我批评的讨论财，他被那个共产党派来的联络代表严格批评为思想错误。卡赞事后立即退党，他说共产党显然最怕党员中有“独立思考的人”。这段话倒是与密勒所说的“那些被召作证的人早已失去了他们年轻时对共产主义与苏联的理想主义者热情”那句话，不谋而合。
    我们在参读卡赞与密勒(同辈，同行)的自传时，不免好奇他们对同一事物有多么不同的看法。在初期，卡赞导演了密勒剧本，两人同时成名，关系是很密切的。两本书中都把他们的私生活与罗曼史从实叙出。有趣的一段是他们对影星玛丽琳・梦露的看法。当密勒与玛丽琳初逢时，她已是卡赞的情妇，当时在好莱坞，三人常在一起。卡赞说他对玛丽琳的初度印象是，她有“美国小镇少女的典型姣好相貌。”初见时她与一个男友在一起，但却用了“极度爱慕与完全依赖”的目光看视卡赞。在这种目光下，任何男子皆会入迷。
    密勒对玛丽琳的描写却更是详尽，更具戏剧性。玛丽琳与狄迈吉奥离婚后嫁与密勒为妻。密勒对她的情感当然较卡赞为深。他简直把她形容为十全十美的例子。他说他不能将她放置在他所知道的任何世界中。“好像一颗在海洋上轻浮的软木塞，她可以在世界的那一边开始她的旅程，但也可以在一百码外的海滩开始。”
    某次，密勒与卡赞在后者的郊区家中相会讨论国会反美活动委员会听审一事。在这里，两人的记忆就有不同。卡赞说他们系在他作证之前相会，因为他要先告密勒，他决定与委员会合作。密勒则谓两人相会系在卡赞作证之后。卡赞说，他的与官方合作的理由是，他既对共产主义不具信仰，何必来保护其他共产党朋友，而毁灭自己在影剧界的前程。密勒记述说他记得卡赞为自己作辩护的“令人沮丧的逻辑”，但是他表示不同意，并指责卡赞“在必要时也会牺牲了我”，意指卡赞也会将密勒在早期与共产党接触的事实告发。密勒在自传中写道：“我对他颇感同情，但同时我也惧怕他。我感到一阵哀黯，悲伤，闷抑。”据卡赞说，此后密勒常在街上避开他，在背后说他坏话，从不与他直接交口。他写道，“我绝不能对他有什么友情。我可想象他对我也没有。”
    至于海尔曼呢？她在回忆录中也提到。一九五二年时，她与卡赞在普拉扎大旅馆曾作简短的相会，当时卡赞结结巴巴的很不自然。后来她接了一个电话，才得悉卡赞要变节，于是立即借故离席。卡赞也提及此事，但未形容自己“结巴”，说是他对海尔曼如对密勒一样的解释了自己的立场。他描写她的反应：“丽琳好象一条盘<SPS=1663>的蛇一样的缄默。我相信她要把我目为‘歹角’。丽琳一定要在有人可以憎恨之时，才对生活有了解。”
    伊拉亚・卡赞在五十年代是百老汇第一号名导演。他所导演过的名剧除了本文上面所述三个之外，尚有《热铁皮屋顶上的猫》，《青年甜鸟》，《楼梯顶上的黑暗》，《我们牙齿皮》，《茶与同情》等等。而他在好莱坞所导演的名片则有《码头风云》(On  the  Waterfront)，《伊甸之东》，《札巴达万岁》(墨西哥革命家)等。年轻时他是演员，中年时他是导演，老年后他成为畅销小说作家。他对生活的戏剧感是天然的，而他的自传也富有戏剧性。他是出生于土耳其的希腊裔移民，因此他的生活史成为一个动人的美国成功故事，他幼年来美，曾在耶鲁戏剧系求学，很可能与黄佐临同过班。自耶鲁出来后他就加入纽约的“集体剧院”，他的戏剧性生涯就此开始。
    在经济大萧条期间，“集体剧院”是最具革命性的实验剧团，所谓“方法”(method)演技就是那时产生的。“方法”是根据苏联导演斯坦尼斯拉夫斯基的理论。三十年代，上海也出现了实验剧团；当时中国话剧界的理论家是郑君里，他曾翻译了斯坦尼斯拉夫斯基的演技理论。我在此顺便提出这些，只不过要借此再度声明，中国的现代戏剧并不是在密勒将《推销员之死》搬上北京舞台后才开始的。
    卡赞既是美国当代大导演之一，他的自传中便满是对于导演技术的讨论。这些材料对研究戏剧者非常有用；他会讨论舞台面的构图，演员的位置，动作，步调与节奏等。不过他的专长是现代剧，对古典剧如莎士比亚作品就不知所措。他又自承不能处理音乐喜剧或宏伟场面的戏剧。他自我检讨说：“我只是一个平庸的导演，但是当一个剧本或一部电影触动了我的生活经验之时……我确有勇气，甚至是大胆的。我能向演员们说戏……唤醒他们的潜在才能，演得更好。我有强烈的、甚至暴猛的感情，这是我的资本。”
    说到导演技术，卡赞指出了舞台与银幕之间的不同。例如，银幕的时间意识与舞台的时间意识；舞台的时间是连续的，一气呵成的：银幕的时间却是断断续续的，可伸可缩的。对演员而言，舞台演技与银幕演技之间也有不同。卡赞所导演而得金像奖的影片都寓社会意识。《码头风云》揭露了美国工会组织的腐败；《君子协定》暴露了美国社会的反犹太歧见。他终于发现戏剧并不是“集体创作”，因而离开了受共产党控制的“集体剧院”。其实卡赞的党籍只历时一年有半(一九三四――三五年之间)。他退党之后的左倾思想则未变。
    从一九三五年至一九五二年，其间有十七年的时间。卡赞被众院反美活动委员会召唤时，开首拒绝举发共产党朋友，最后终于在黑名单的威胁前屈服。另一个“变节”者是克立福・奥达茨，一向被目为当时的“大无畏的叛徒剧作家”。奥达茨后来默默无闻，卡赞却继续他的辉煌影剧生涯，时间治疗了伤痕，许多当时与他绝交的朋友后来恢复了交情――除了密勒与海尔曼。
    丽琳・海尔曼的新传记作者卡尔・鲁里逊(Carl  Rollyson)乃是纽约巴鲁克学院的文理学院副院长。两年之前，我已读过威廉・赖特所作的海尔曼传记。历年来我也曾写过不少篇有关海尔曼的文章。我们对她生平已有相当的认识。不过这部新传记确透露一些新的材料。
    例如，海尔曼是不是众所传说的僵硬的斯大林主义者？她对卡赞的批评是不是过分武断？这部传记首次透露，海尔曼虽未公开承认，但她确曾加入共产党，时间是一九三八年至一九四○年。不过她不一定是个盲目的斯大林信徒。当斯大林与希特勒于一九三九年订立苏德互不侵犯条约时，世界许多左倾思想者对他们的信仰起了动摇与怀疑，海尔曼却公然采取美共的支持苏德条约的立场，可是她于一九四一年所上演的名剧《守望莱茵河》则完全是反纳粹的，并不遵照当时共产党的路线。
    此书的另一个引起读者兴趣的特点是作者对海尔曼个人生活以及她对异性吸引力的纳闷。在此书之前，鲁里逊曾写过玛丽琳・梦露的传记。他在浸迷于这位美艳影后的生平之后，显然很难了解这位其貌不扬的女作家为何能够吸引这么多的情夫？他与侦探小说作家达歇尔・海默特的长期同居关系当然是众所周知，可是与她同居的情夫的众多(包括作家、新闻记者、政治家)却使鲁里逊纳闷。这本传记并首次透露她与一位外交官的罗曼史毁灭了后者的前途。时间是一九四四年，地点是莫斯科，外交官名约翰・马尔贝，驻于当地的美国大使馆。海尔曼当时在莫斯科采访，两人一见钟情发生关系。马尔贝甚至愿意与她结婚，后来因为政见不同而作罢。但是由于海尔曼的亲苏表态，国务院怀疑马尔贝向她透露外交秘密，把他革职。
    认识海尔曼的人都认为海尔曼对男性具有强烈吸引力并不奇异。海尔曼虽然其貌不扬，但谈话富有魅力，而且对男性常取主动。她是个女权主义者，她的主动的追求很使男性受宠若惊，容易上钩。
    海尔曼于一九八四年逝世时年已七十九岁，死前虽眼光不灵，长期卧床，探视她者仍可深感她的魅力。她临死前的唯一遗憾是当时法庭对她所起诉玛丽・麦卡锡一案尚未作判断。
    玛丽・麦卡锡新传记作者名卡洛儿・盖尔德门(Carol  Gelderman)，乃纽奥连斯大学英文系教授。她曾写过一部汽车大王亨利・福特的传记，因此她的挑选一位女作家作为她的第二部传记的主题，其奇特处与鲁里逊写了梦露传记后挑选海尔曼为次部传记主题相似。不过麦卡锡尚在世，这部传记的最大优点是作者得能与主人公访谈，并在搜集资料方面得到传主的协助。但这并不是说作者所写的都要经过主人公的同意。
    我前曾数度报道海尔曼与麦卡锡之间的争端。一年之前，我也曾为文评介了麦卡锡的自传《我如何成长》(《有骨气的玛丽・麦卡锡》)。任何麦卡锡的传记当然不能忽略这两位美国文坛上左翼女将的相斗，麦卡锡是位反斯大林的敢言者，她于一九八○年在一个电视谈论节目上公然批评海尔曼文章中“每一个她所写的词都是谎言，包括冠词在内”。海尔曼向法庭控告麦卡锡诬谤。直至原告于一九八四年逝世，麦卡锡花了时间与金钱搜集证据。对这件诉讼案的看法，麦卡锡的评论完全合于她的刚愎性格：“如果有人对我说，不要触犯丽琳・海尔曼，因为她会向法庭控告你，这种警告不但不会阻止我，反会鼓励我。我要她在法庭败诉。我要她活着看到结果。”
    两位女士(同辈，同行)虽皆是思想左倾的。麦卡锡早已在一九三七年在《党派评论》写文章时对斯大林作为不以为然，而海尔曼则是较为正统的亲苏派。我在这里不再赘述麦卡锡的生活详情；她的几部小说几乎都是自传性的。我拜服两位女士的社会正义感，但更敬慕麦卡锡的坦白敢言态度。她从不在一件有争论性的事件前畏缩，而她在越战时期所发表在《纽约书评》双周刊的几篇反战文章仍被我认为是最精湛、最具理性的。麦卡锡的另一个受我敬服的大胆立场，是她攻击女权主义的神圣不可侵犯的态度。她的批评也许引起青年妇女的反感，可是有谁敢说玛丽・麦卡锡不是女权运动的先锋？
    麦卡锡目前与她的第三任丈夫詹姆斯・韦斯特在巴黎定居。这部新传记使我遗憾的是没有把她在巴黎的生活，她与法国作家的接触，对法国文化的看法，特别是她对萨特与西蒙。德波娃的意见记述下来。好像，这部传记把主人公的后期思路完全忽视了。
    本文题目是《四部传记，两个时代》。四位作家都是同一时代的思想进步人物，但不是志同道合的亲切朋友，密勒与卡赞的分道扬镳，海尔曼与麦卡锡之间的敌意，可使我们看出四、五十年代美国文坛的错综复杂。在今日的八十年代保守气氛中，我们在文坛剧坛可以找到那些有这么充满了个人特性，多采多姿的人物吗？
    　
    一九八八年五月八日
西窗漫笔
董鼎山
避文如仇


    周亮工《因树屋书影》卷一云：“李赞皇与白傅不协，终身不肯见其词翰，恐一见便为回心。”
    这真是一件趣事。这位李赞皇因为与白居易不和，所以不愿读他的文章，依以人衡文之例揣之，本不足异，不过这李赞皇倒是有些特别，他知道白居易的文章好，怕的是自己一读之后回心转意，再恨不起来了，故此索性看也不看一眼，来个避文如避仇。怀着这样古怪的心理而不去接触一位作家的作品，孤陋如我，一时还找不到第二个例子。
补白
胡漠察
透视ABA

<IMG=AB88912901>
    ABA是美国书商协会(American Booksellers Association)的缩写。但这里所说的以及一般美国人心目中的ABA，却是出版界一个盛大活动，一个轰动全国、影响世界的出版节日，一次出版社展示实力、立身扬名的隆重机会，一个以书会友、生意兴隆的大市场。
    这就是每年一度的美国书商大会(ABA  Convention)。
    今年的ABA在美国西部最大的都市洛杉矶举行，时间是五月二十八日至六月一日。一下飞机，“欢迎参加ABA”的大横幅就跃出眼帘。以后，马路两旁，公共汽车上，以及餐厅和咖啡馆里，都会看到这类热情洋溢的词句。ABA大会的历史只有十几年，但已发展成美国最大的图书博览会，并逐渐成为国际性书展，参展单位与年俱增。今年的摊位有四千多个，又一次大大超过去年。摆摊的是出版社，逛摊的是书商，当场看书定货。参加ABA的人数是三万人，因为只发了三万张入场证，其中大部分是书商。门口有售票处，票价很贵，七十美元一张。但离开幕时间9：30还差一个多小时，售票处已排起了长龙。不过，究竟有多少人参加了ABA大会，谁也不知道，因为随时可以在展厅大门外看见蹭入场证的人，把门人也是睁一眼闭一眼。有了入场证便畅行无阻，不管是谁。
    展厅共有五个，每个厅都不小于北京展览馆最大的展厅，其中一个厅利用了一个大型体育馆。大厅通道里总是人头攒簇。到了这里，各个出版社的实力顿时一目了然。大社如兰登书屋、哈珀和罗出版社，不是搭起了左右贯通的大房子，就是建起“本社一条街”。中等社底气差一些，相形见绌。至于小出版社，则很少在展台露面，而是几个社合租一个小摊位，找个代理人应付场面。参加ABA大会的外国出版社数目不多，只有二百家左右，但大社也是气度非凡，如英国牛津大学出版社就摆下了一字长蛇阵。中国也派出了代表队，但场面甚小，图书进出口公司和中国文化交流中心合挤在一个由ABA大会免费赠送的小展台上，摆在入口处外面的过道里，与美国出版商协会问事处遥遥相对。
    博览会并没有什么剪彩仪式和领导讲话，而是以出版商和书商的早餐会宣告开幕。除了紧张的生意外，博览会还安排了很多小节目。每天都有作者签字赠书。事先有印好的时间表和书名，想要哪本书，届时便去签字赠书台排队。许多出版社都喜欢这个节日，以此扩大声望。签字赠书台共六个，每本书最多只给一小时的时间。五天之内，六个台子总是忙忙碌碌的，碰到知名作者签字，长龙可排数百人。大会还安排了许多讲座，分五个会场，每场一个多小时，也是排得紧紧的。有的讲自己的经营之道，有的分析图书市场，有的介绍图书业的新技术，有的教授怎样到国际市场上去赚钱。凡有入场证的人都可以免费参加，讲座中可以随便提问。大会设有很大的快餐厅和咖啡厅，是最理想的谈生意的地方。有个叫Bridge的出版社，花大价钱赞助了一辆全美汽车大赛的赛车，号称是代表ABA大会的。赛车时间正好在博览会的第二天，大厅里挂起了大型屏幕，实况转播，以求轰动一时。谁知运气不好，开赛才两分钟，这辆车便一头撞在了墙上。
<IMG=BB88913001>
    许多名人也来助兴。博览会的第二天，人们熟悉的亚科卡就来到班登图书公司(Bantam  Books)的展台，呆了四十分钟。他的《自传》精装本已销售二百六十多万册，平装本马上就要出版。六月一日，他的第二本书《直言不讳》(Talking  Straight)由班登图书公司出版，精装本第一次印数为七十五万册，简直是天文数字。
    ABA会场周围都是大宾馆，书商和出版商大都在这里下榻。大会每天从早到晚免费提供公共汽车接送，每十五分钟一辆。连续三天晚上大放焰火，五彩缤纷，响声雷动，为洛杉矶这个不夜城增添了绚丽的色彩。
    谁也说不清美国到底有多少家出版社。几乎每天都有出版社寿终正寝，每天又都有新的出版社脱颖而出。据可靠人士说，总数在六万家左右。
    但是，砥柱中流的大出版社只有几十家，他们占全国图书总销售额的百分之九十。光兰登书屋一家一九八六年就出版了一万五千种书，占美国当年出书总品种的四分之一，销售额十亿美元。中型出版社二百多家。这三百家出版社包揽全部销售额的百分之九十九。其余几万家出版社的销售额只占百分之一。不妨看看国内所翻译的美国书的原出版社，会发现，基本上都是这三百家出版的，如Random  House，Bantam  Books，Harper＆Row，Little  Brown，Doubleday，Houghton  Miffin，New  American  Library，Simon＆Schuster。美国的出版工业主要集中在东部，以波士顿和纽约为中心。波士顿被誉为美国的“文化首都”，也是美国出版业的发祥地。开始时它们只出宗教书，后来发展出版教科书和小说。由于美国当时是英国的殖民地，英国出版社常白白拿美国书到英国去重印发财，一时激起了激烈的版权之争，直至美国革命后才解决。此后，美国出版业迅速成长，培养了一批又一批优秀的作家。在东部，几十年的老字号是很常见的。许多老字号仍然属于开创者的家族，但这个家族往往只做为董事长和最大的股东，经营管理则靠通过“优胜劣败”竞争上来的专家。这使得老社总保持朝气，不断开拓新的领域和新的市场。
    小出版社的规模可以小到只有一个人，一共只出过一本书，或干脆只是榜上有名，一本书也没有出版过。不但大出版社不关心它们，连读者也很少过问。但是，也有许多小出版社创出了自己的风格，赢得了一批读者。他们常常是只出版某一门类或某一领域的书，追求在这一领域的权威性。如华盛顿的三洲出版社(Three  Continent  Press)，名字很响亮，其实只有一个人，主要出版拉美和非洲文学的英译本，每年出书二十种左右。这个老板认为，美国对第三世界的文学太不关心了，这很影响文学研究和对自己文学的促进。这种书在美国的市场很小，最多只有两三千本的销售量，而且定价高，给原作者和译者的版税少。但由于他选题搞得好，又是冷门，已博得一些大学的欣赏，有了固定的主顾，经营四年多，资产已从四百美元的一台打字机发展到二百万美元。又如新墨西哥州的首府圣塔菲市有一个太阳石出版社，共五个人，其中两人是临时工。他们以出版西部作家的作品为主。西部作家在美国是不受重视的，东部的大出版社常常不理睬他们，于是他们便来找小出版社出版自己的处女作。这种书的销量往往很有限，而且作者常常只写出一部作品后便才思枯竭了。个别作者会在这里发迹，可一旦出名，他便去找大出版社，不愿意再把作品给小社。所以太阳石出版社很难发大财。偶尔一本书畅销，纸皮书公司来买平装本版权，电影公司来买电影制作权，他们便可以捞上一笔，但这种事情在建社后的几年中只有过两次。这种小社的平均寿命是五年左右，出路有两个，一是老板认为自己的历史使命已完成或财政拮据而关门，二是由于名誉极好而被大出版社买去作为副牌。
    美国的出版队伍大都是娘子军，占据低级和中级的领导岗位。大社如哈珀和罗出版社，编辑部主任、市场部主任等要职都在女士手中。丹佛的西景出版社则是清一色巾帼英雄，只有老板是一个头发秃掉一半的绅士。出版业的工资不高，男人们喜欢到银行、大商社这类收入高的地方去拼搏。女人以前大都是不工作的，但由于生活标准不断增高，光靠男人挣工资总显得差一点，女人便越来越多地走出家门，出版业这个专业性不强、收入也还凑合的职业便颇受青睐。不过，大权一般还是在男子汉手里，尤其是大出版社。
    “出版一本书并不难，难在把它卖出去。”这是美国出版界的一句名言。
    一个“卖”字贯穿了美国出版业的每个角落。评价一个出版社的大小，既不看它的雇员多少，也不看出书品种多少，而是看每年的销售额。大学出版社每年出书达数百种，却跨不进大社的行列，因为销售额上不去。许多书评杂志和专业期刊有畅销书目，列出在一周内全国大书店中销售最多的书。就连每年一度的图书博览会，尽管摆摊的是出版社，但主角却是书商，目的是通过这次聚会销出更多的书。
    “卖”的概念也深深影响着作者。写得不好，编辑会看不上，因为卖不出去。太深奥的道理，也得讲得幽默有趣、深入浅出才可以。通常作者一开篇，要先讲一段小故事，或一段大家都知道的事情，甩一两个“包袱”，继而引入正题。读者看了前两三页，往往会兴趣大增，不由自主地掏出钱来。可是回家后坐下细读，就会觉得内容并不象乍看时那么容易，而且越讲越专深乏味，最后只好叹口气，把书扔到书架上。即使是一本电脑专业的书，开始也会讲一番电脑犯罪如何猖獗，某某银行因为电脑作怪而接连被盗等等，而实际上书的内容却是设计某一类型电脑软件的技术要领。书名更是另有学问。要起得含蓄，富有悬念。如一本探讨《圣经》历史的专业书，定名为《谁是圣经作者？》。提问出人意料，一下子激起人们的好奇心，但看到书尾，却不禁使人哑然失笑：“《圣经》出自于民众，出自无数不知名的作者，他们的功业永垂史册。”这一枪虚晃得实在精彩。
    美国出版商很喜欢版税制度，认为它是促进出版业繁荣的重要条件。版税制度是典型的以“卖”为中心的工作方法。作者与出版社共同承担风险，书卖得多，大家发财；卖得少，作者收益也寥寥无几。这就迫使作者写书时必须注意市场和读者心理，不敢关起门来自命清高，不然吃苦头的还是自己。从一方面说这也许会限制专业书的发展，但从另一方面说也促进了专业书的普及。书只有有人看才有价值，不然情趣再高也是废纸，学问再大也一钱不值。“简单的文字最难写，但只有难写的文字才能成功”，这是美国编辑们的行话。故弄玄虚、卖弄学问、滥用怪字、哗众取宠，在美国市场上是绝吃不开的。相形之下，在我们的稿费制中，这个问题就不显得尖锐了。作者可以任意拉长书的文字，明明十万字可以说明的事情，偏要搞成三十万字的巨著；明明简单语言可以表述的观点，偏要用一些谁都看不懂的怪词，以表示自己学问之高深。反正有国家稿费制度保护，按字数拿钱，根本不用想“卖”的问题。美国出版商评论这种制度是“出版业的毁灭制度”。也许言重了，但事实上中国出版商已经为这种现象而大伤脑筋。
    ABA大会热闹了三天，便开始降温。出版商和书商们把公文包塞满了订货合同单，便去逛洛杉矶的两大名胜：迪斯尼乐园和好莱坞环球影城。这次书展改革了安排摊位的方法。以前的摊位是根据出版社的大小决定的，大出版社在显眼的地方，小出版社则靠边站，以便更适合书商做买卖。小出版社很有意见，不断抗议，因为人们都集中到大社那里，根本不往边上看。这次改为抽签式，全凭运气，也许大社抽到角落的摊位，而小社却雄踞中央。小社大都很得意，因为有机会占好地方。即使运气不好，但只要在一家大社旁边，也会沾光。大社的埋怨相对多一些，不过，实力雄厚的社倒也不在乎。哈珀・罗出版社公开宣称：我们不在乎位置的好坏，不管位置多么偏僻，人们也会找到我们的。
    明年，ABA大会将移至美国最大的都城和出版工业最集中的地方，纽约。专家预测，书展上卖书的出版商比买书的书商还要多。一九九○年的书展在首都华盛顿，气候倒是不错，环境也优美，只是大宾馆和娱乐设施少一些，恐怕会影响社交活动。一九九一年大会挥师西移，办在美国最大的赌城拉斯威格斯。那里，从下飞机开始便会见到一排排“独臂强盗”(吃角子机)。也许赌场会比讨价还价的书市更能吸引人。
    尽管人们对ABA前景众说纷纭，但有一条却是公认的：ABA大会的规模和成就会一年胜似一年。

迮卫
文字障


    巴尔札克在《驴皮记》中附了一张驴皮图，上面有文字，小说中说是印度梵文，错了。一望而知那是波斯字，不是梵文。无独有偶，辞书出版社的《宗教词典》1142页上有幅插图，说这是“波斯文摩尼教神秘语”。这也错了。那是用藏文字母刻的印度佛教密宗的“六字真言”。说明中译了音，却不知就是同书223页上的“六字真言”。看来这“文字障”不易破。汉字内部的简化繁化现在也乱了起来。“即”和“既”，“朗”和“郎”等等大有不加分别之势。“安装”改“按装”，“交代”改“交待”，“家具”改“家俱”，多了几笔。成语更在变化。“不以为然”代替了“不以为意”。古时将“为人作嫁衣”缩短成“为人作嫁”也早已通行了。不过混淆总是不好。事实证明，语言文字的改革不是由意志和命令能定下来的。
补白
辛竹
在语词的密林里……


    (40)意识。  用“意识”来构词是近一两年来出现的新的语言现象。我前年十二月收集了十六个，去年三月得二十四个，近来增加了多少，没有准确的统计。看到这样的句子：
    　
    中国知识分子严重的忧患意识，掩盖了自己的主体意识和独立意识。
    　
    然乎？否乎？这里不想评论。什么是“忧患意识”呢？文中解释说：
    　
    ――从孔夫子开始，知识分子就把“国家兴亡”看得很重要，到宋代范仲淹提出“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，忧患意识已得到“辉煌表现”。
    　
    忧患意识就是通常说的“忧国忧民”。什么是“主体意识”和“独立意识”呢？文中说
    　
    ――知识分子从未形成独立群体，自己不能主宰自己的命运。知识分子不是一个独立阶层，是附在皮上的一根毛，这个观点现在应受到挑战。知识分子除有知识外，必须是有独立功能的人，由于理论上的曲解，导致知识分子的自我意识薄弱，只追求人格上的完美，而不善于处理个人与周围环境的关系，因而没有西方知识分子那种“超越”能力。
    　
    主体意识，独立意识，自我意识，以及独立功能，超越能力――有点像<SPS=1260><SPS=1245>诗似的，玄之又玄，我这个知识分子恐怕也因为自我意识不够，说不出其中的主题意识，自惭形秽，有点自卑意识。
    (41)略语。  略语就是把一个词组压缩成非常简略的符号――这在拼音文字中，只须将每个词第一个字母抽出来写在一起即成，如NATO(北大西洋公约)，CCCP或USSR(苏联)，USA(美国)；非拼音文字压缩的方法却不是这样，也许更复杂些。
    科技上的术语或词组用略语表达的比比皆是，比方北京正在建造的BEPC(正负电子对撞机)和报刊上常常提到的MIRV(多弹头分导重返大气层运载工具)，汉语还没有创造出恰当的略语来。
    (42)去往。  你听过火车上指导旅客换车的广播吗？
    “有去往郑州方面的旅客，请换乘第×××次快车；有去往沈阳方面的旅客，请换乘第×××次特快……”用现代口语不常用而过去曾经用过的“去＋往”这种结构，是一种很有趣味的用法。“去郑州……”“往郑州……”是一个意思，“往郑州去……”“去往郑州……”有近似的语义。双音节的去往比之单音节的去或往，更能促使听者注意下面的地名。
    (43)旷日持久。  日本卡西欧计算机株式会社在《文汇报》(1988―06―13)登的广告，有――
    　
    袖珍多功能日记簿
    用途多种多样，
    旷日持久
    快速调用、安全保密
    　
    我手头就有这样一个电子日记本，怎么成了“旷日持久”呢？原来是误解了这个词组了。“旷日持久”是个带有贬义的词组，《现代汉语词典》释作：“多费时日”，“拖得很久”。故《汉英词典》给出的英语等义词为prolonged，protractedo这里的语义应当是“经久耐用”而不是“旷日持久”。各种语言都有自己习惯的褒义词和贬义词，不能按使用者主观意志改变的。
    (44)急症室／急诊室。  中央电视台播放的电视剧《警花出更》，有“急症室”字样。“急症”，港粤通用的词汇，北方话区称“急诊”。“出更”，现在通用的港语(粤语过去有过这样的词汇)，略近于值班巡查，值勤巡逻之意。Cow1es那部大部头的粤语词典没有收。近来电视和报刊常常出现一些从南方(尤其港澳)传入的语词：开放的社会理应如此。
    (45)米高峰。  “不知是什么东西刺激了一位华人，他向主持人要了米高峰，向华作家发炮……。”(香港《大公报》1988.06.23)。
    一个新的译名：米高峰，即megaphone，或microphone，这里都叫“话筒”。抢米高峰，即抢话筒。
    (46)国骂与诗。  中国作家代表团在巴黎庞比杜文化中心报告会，与法国公众见面。据报道(1988.06.23港《大公报》)，一位作家――
    　
    他说在出国前，他曾到长城去游览，爬到长城墙头上，俯瞰下来，心里倒想该写首诗，没想到诗写不成，只想到那么一句话：
    长城啊，真他妈的长……
    　
    “国骂”出现在巴黎“文化中心”。西方有个词叫“反文化”(anticul－ture)，不知这是文化或者是反文化，不明白。
    (47)不诗。  赵元任的名译《阿丽思漫游奇境记》是一部研究现代汉语语言学的必读书。书译于一九二一年，初版于一九二二年，距今已超过半个世纪了，但现在读来还是一种道地的现代汉语，今日读来仍发现不少新意，例如：
    　
    但是有时候译得太准了就会把似通的不通变成不通的不通。或是把双关的笑话变成不相干的不笑话，或是把押韵的诗变成不押韵的不诗，或是把一句成语变成不成语，……(见《凡例》)
    　
    请注意：“不笑话”，“不诗”，“不成语”。――不愧语言学大师：这是语言游戏式的构词。
    (48)美国加州―蒙古烤肉。北京有个大饭馆，门前竖起霓虹灯招牌：
    　
    ┌─────────┐
    │  美  国  加  州  │
    │     蒙古烤肉     │
    └─────────┘
    百思不得其解。蒙古烤肉怎么能搭上美国加州呢？比方“北京烤鸭”是北京特产，能否这样写：
    　
    ┌─────────┐
    │  美 国 纽 约 州  │
    │     北京烤鸭     │
    └─────────┘
    年轻时听人说笑话月亮也是外国的圆，到现在才知道蒙古烤肉是美国加州烤的香――可惜的是，我到“美国加州”不下七八回，却未闻到蒙士烤肉味
    (49)投诉。  “投诉”一词由南而北，流行开了。规范性的词书和一些方言词书多未收此词(我说未收，不说不收，其用意表明词书收词的速度常常赶不上语词在社会生活传播的速度)。英汉词书complain一语有诉苦，抱怨，控诉等释义，也未收“投诉”一义。
    语汇是语言中最活跃的成份，也是最敏感的成份，同时是变化得最快的成份。
    Roy  T.Cowles的《广州口语词典》(The  Cantonese  Speaker’sDictionary)第1045页有――
    　
    t’aū－sò＝To  lodge  a  complain(即向政府有关部门提出申诉之意)。
    (50)令誉。  作家刘心武在一篇文章中把“令誉”一词解释为“您的名誉”，引来了热心人士十多封指正信。“令”作“善”“美”解，也许由这里派生出“令亲”，“令郎”的“令”来(《辞海》312页有这么一点“因用为敬语”之意)。刘心武引用并赞同王蒙的倡议：作家要学者化。
    “学者化”，难。“勤查查《辞源》等工具书”(刘心武语)却是易于做到的。
    一般人家里必备两书，一是词典，一是地图，这叫做需要，也叫做文明。难道不是么？
    (51)《明天发生了战争》。  有名的电影片《而黎明，这里静悄悄……》(…A  зори  здесъ  тихие)  原作作者，写了另一部小说，去年(一九八七)拍成电影，也是写战争插曲的，受到观众热烈的欢迎。这部小说的名字也一样的特别，《Завтра  была  война》(《明天发生了战争》)，未来时的动词却用了过去式――二次大战前夜苏联一首流行歌的名字《Eсли  завтра  война》《假如明天战争》，这部小说有意仿照这首歌取名。未来――过去，过去――一未来。艺术的含蓄性和艺术的深意，尽在修辞中。
    (52)邓颖超。  邓大姐为蔡楚生二十周年祭题词：
    ┌─────────────┐
    │ 蔡楚生先生是            │
    │ 中国进步电              │
    │ 影的先驱者！            │
    │       邓颖超1988年      │
    └─────────────┘
    　
    全是规范化的简化字。这是中央领导同志题词用规范化汉字的一例；希望在实际生活中它不是唯一的一例。
    (53)文传机。  telex一词初到中国，有人误译为“电报挂号”，后来才知道这玩意儿不是电报挂号，而是一种自动收发报机，此时――只有此时，即了解了新概念代表了什么新事物时，才确切地解释为“用户直通电报”，简称“电传”。《参考消息》(1988.07.06)介绍新兴起的fax时，译为“文传机”――这是跟打字机大小差不多，利用普通电话线把手写的或打字的文件传遍世界的新事物。“文传”――妙哉，不是话传，码传，而是文传，俗称“传真”者是。报纸广告(《人民日报》第八版，1988―07.07)却用另一种称呼：
    　
    ┌───────────────┐
    │ 日本电气NEC                 │
    │ NEFAX―10  图文传真机       │
    └───────────────┘
    　
    这里“传真机”加上“图文”两字，表达这个“机”的作用。
    (54)麻疯？  报纸标题：“是麻风不是‘麻疯’”(《北京日报》1988―07―07)，文曰：
    　
    影片《红高梁》荣获第三十八届西柏林国际电影节‘金熊奖’后，报刊上发表了不少评介文章。影片的主人公‘我奶奶’先嫁的李大头是个麻风病人。某些文章把‘麻风’写成‘麻疯’，是不对的。”
    　
    按传统医学，“风”是“六淫”(风、空、暑、湿、燥、火)之一，外感疾病，“疯”在现代医学是另外一种症状。风≠疯。
    (55)诗的翻译。  译诗，难事。译得太“直”了――等于帮读者查字典；太着重“意”――又常常走样。《阿丽思漫游镜中世界》最后的一首诗的最后两段共六句，语言学家赵元任译得既有诗味，又有诗情，瞧――
    本来都是梦里游，
    梦里开心梦里愁，
    梦里岁月梦里流。
    顺着流水跟着过――
    恋着斜阳看着落――
    人生如梦真不错。
    　
    好一个“梦里开心梦里愁”，好一个“梦里岁月梦里流。”译成七言，却又不拘于旧格律；押了韵，却又不显得勉强。请看原诗：
    　
    In  a  Wonderland  they  lie，
    Dreaming  as  the  days  go  by，
    Dreaming  as  the  summers  die！
    Ever  drifting  down  the  stream―
    Lingering  in  the  golden  gleam－
    Life，what  is  it  but  a  dream？
    　
    如果照原文逐字逐字“直”译，诗味没有了，意境也没有了。那时，真如西谚所谓：a  translator－traitor(翻译者是个叛徒)。

尘元
李尔进了“诗人之角”


    今年六月二十八日的《参考消息》引路透社报道，“英国打油诗创始人爱德华・利尔六月六日终于荣幸地被列为威斯特敏斯堂教堂里的名人。在利尔死后一百年的今天，英国人在这个教堂的诗人之角为他立了一块纪念碑，有三百五十人出席了揭碑仪式。他的一个五岁的后裔从圣雷莫送来一束鲜花，放在他的纪念碑前。”  
    这则报道里的利尔就是一九八七年九月号《读书》里吕叔湘同志《李尔和他的谐趣诗》一文中的李尔。让他的名字进入“诗人之角”，按照李尔的性格，他会很高兴的，虽然“诗人之角”里不乏滥竽充数之辈，而许多有才华的诗人与“诗人之角”无缘。至于把  nonsense  poem称为“打油诗”，差以毫厘，失之千里，此则报社译者之过也。
补白
杜青
写给别人还是写给自己
读几部近代人物日记

    上小学时曾经热中于写日记。所记不过是些不足挂齿的小事，却忘不了在日记本的扉页写上“日记日记，个人秘密”的字样，日记本也郑重其事地深藏在抽屉里，为的是不让家人看见，免得不愿被人知道的“小阴私”曝光，保留一块瞩于自己的小天地。这时还隐约听说，日记的神圣不可侵犯是受到法律保护的。记日记于是成为一种乐趣。
    可没过多久，《雷锋日记》发表了，我的日记观开始动摇。雷锋做的那些好事令人感动，当时也佩服他会写出那么多传诵一时的格言；不过，读的时候，总感觉他的日记象是写给别人看的，而不是为自己而写。原来日记不一定属于个人秘密，可以不必保密。
    一个暑假，老师规定我们每天写一篇日记，开学时，和假期作业一起上交。这次虽然坚持下来，受到了表扬――因为班里很少同学能一天不漏地写到底――但那完全是靠毅力，不是凭兴趣。实际上，这一次记日记成了一件苦差事。每天要想出一些老师可以接受的事情、观点，想不出来，就关心国家、国际大事，抄报纸，再加点评论，心里明白，塞责而已。写写给别人看的日记的滋味算是尝过了，不好受。
    年渐长，见闻渐多，发现现在公之于众的日记情况并不一样。以我接触较多的近代人物日记为例：一类初心是为自己而写，后来由于各种各样的原因发表了，如吴虞的《吴虞日记》；另一类本来是为自己写的，但也出示给别人看，如孙宝<SPS=0916>的《忘山庐日记》；还有一类根本就是为他人而写，如薛福成的《出使英法义比四国日记》，即系遵照清廷“出使各国大臣应随时咨送日记等件”的规定而作。后两类日记还不在少数。记日记时，心中已存着个“事无不可对人言”的原则，也许表现了其人的磊落光明，也许是心有顾忌、文网森严的反映。前者无甚可说，后者却有实例。一八七六年郭嵩扁出使英国时写的《使西纪程》，就因为肯定了西方文明而大受围攻，并遭到奉旨毁板的厄运。若是这样，为他人而作日记(不论是否情愿)也不无值得同情之处。当然，不写也是一种避短的办法，不过那对后世的历史文化研究损失太大。
    撰写日记古已有之，只是难以考订谁是“吃螃蟹”的第一人：或说是东汉《封禅仪记》的作者马笃伯，或说是唐代《来南录》的作者李翱。不作文体学研究，倒也可以不去细究。有意思的是，古代人的日记往往是文章的一部分，因此大多以一个事件或一次旅行的始末为日记的起讫，如王秀楚的《扬州十日记》、陆游的《入蜀记》等；而《徐霞客游记》也是几次旅游的日记合订而成，不出游时则付阙。这或许是古代流传下来的日记卷册不多的原因。到了近代，李慈铭“始以巨册自夸”(王<SPS=1816>运《曾文正公手书日记・序》)，其《越缦堂日记》今存六十四册，从一八五三年到一八八九年，三十余年不废其事，确可佩服。《越缦堂日记》也借给人看，最后的八册日记即因李慈铭去世、借者不还而失踪，可知李慈铭记日记并非只为自己。想要留名后世的名士反为名所累，竟使巨册日记不能全帙，未免可惜。由此想到，日记或许还是写给自己看的好。
    不过，这里又有新的矛盾。为自己而写的日记往往记一己之琐事微情，与史学研究者期望从中发现第一手重要的社会史料的要求相违拗；而为别人而写的日记又往往多所隐晦，抹煞或模糊了作者的真性情。明人张岱在《西湖七月半》中描述了五类看月之人，最后一类为“看月而人不见其看月之态，亦不作意看月者”。我以为，用后世人的眼光来捡选，前人日记的最高境界也是如此。记日记与看月一样，首先应成为赏心乐事，娱一己之情；被他人看到，也觉得有情趣、可援引更好，只是不要故意作出给他人看之态。
    能兼顾文学价值与历史价值其实不容易，没有较高的文化修养和相当的社会交往就办不到。现在流传的日记既富史料，又经得起反复阅读的并不多，原因就在这里。而这类日记也因此多出自文化名人之手。如此推究，作者具有一定的历史地位，就成为保证日记传世的必要条件。这在近、现代人物日记的印行上，表现尤其明显。
    我读日记，倒也不苛求。有因研究需要而读的，更多的是为了有趣、好玩。既非史学工作者，对资料性要求自然不高。甚至看到收录了几种日记的《庚子记事》一书，编者为突出史料价值，特意将“资料中所记生活琐事和空泛的诗词，均略为删节”，至今仍觉得颇为遗憾。这些不被史家看重的东西，在我读来，也许更有味。
    我的眼光比较偏，我感兴趣的地方，别人可能会觉得毫无意思、没有价值。可我还是认为，正象作诗要讲究“诗眼”，诗才有神；看日记也要能窥破作“眼”处，方得其趣。胡适的《藏晖室日记》(一九一○年)，我专读他的叫局、打茶围；梁启超的《双涛阁日记》(一九一○年)，我专读他的斗牌；吴虞的《虞山日记》(一九一一――一九一二年)与《爱智日记》(一九一三――一九一九年)，我专读他的计算稿子发表迟速；黄尊三的《留学日记》(一九○五――一九一二年，《三十年日记》第一部)，我专读他的思乡梦及多病；孙宝<SPS=0916>的《忘山庐日记》(一八九三――一九○三年，中缺四年)，我专读他的新学书目与读后感。胡适日记使我发觉，出入娼家是清末上海文化人的时髦；从而想到林纾小说写革命党在妓院谈革命(如《梅寿阳》)，未必是诬蔑不实之词。梁启超日记使我惊异，他的牌瘾如此之大，据说每天最少要打八圈麻将，却仍能毫不费力地以日成五、六千言多至八千言的高效率写作，身后留下一千四百万字的著述。吴虞日记使我发现，这位“只手打倒孔家店”的老英雄对个人的文章影响极为看重，他的固执与自信见诸文字，便时有惊人之论产生。黄尊三日记使我感觉压抑，数万中国学生东渡日本求学的壮举中，竟包含着如此多的艰辛与痛苦。孙宝<SPS=0916>日记使我欣喜，他认真研读新学书籍，日有所进，正好细致入微地展现了中国近代知识分子思想演进的艰难历程。
    如果不作专门研究，读日记尽可凭兴趣出发，和读专著不同，不妨随意翻阅，或跳读，或倒读。一本内容丰富的日记，经得起读好几遍。象《忘山庐日记》，我起码读了四遍。
    第一遍专为寻找有关梁启超的材料。看到孙宝<SPS=0916>记章太炎等“戏以《石头》人名比拟当世人物，谓那拉，贾母；在田，宝玉；康有为，林黛玉；梁启超，紫鹃”等等，觉得妙不可言。他又称道梁启超的“闳言伟论，腾播于黄海内外、亚东三国之间，无论其所言为精为粗，为正为偏，而凡居亚洲者，人人心目中莫不有一梁启超”。
    第二遍是看其新学长进情况。孙宝<SPS=0916>一九○一――一九○二年所读所购新书中，居然有不少诸如《男女交合新论》、《普通妊娠法》、《男女造化新论》、《生殖器》、《男女交合无上之快乐》一类书籍，足见晚清中国知识分子观念的开放。他对读旧书与读新书亦有如是妙说：
    　
    以新眼读旧书，旧书皆新书也；以旧眼读新书，新书亦旧书也。
    　
    第三遍读《忘山庐日记》，是因为编“新小说”研究资料，从中查找有关材料。孙宝<SPS=0916>果然与旧派文人不同，也喜读小说。旧小说如《红楼梦》、《西游记》，“新小说”如《官场现形记》、《新中国未来记》，以及翻译小说如林译小说多种，都在阅读之列。见识亦超卓，如说：
    　
    观西人政治小说，可以悟政治原理；观科学小说，可以通种种格物原理；观包探小说，可以觇西国人情土俗及其居心之险诈诡变，有非我国所能及者。故观我国小说，不过排遣而已；观西人小说，大有助于学问也。
    　
    读小说也是求学之一道，这是当时的典型说法。
    第四遍是观其作日记的态度。《忘山庐日记》绝非随意之作，孙宝<SPS=0916>不仅逐日记述，因病遗漏数日，愈后亦必补作，而且记日记本身已成为其整个生活的中心。客来，可以展读日记；访友，可以携日记以为谈资；闲来无事，可以“观旧时日记，饶有味”；甚至读书，也是为日记准备材料：“余迩来览书，几若无可寓目者，然不阅书则日记枯索，几不能下笔，亦一苦事。”孙宝<SPS=0916>很以“余之日记，可谓能耐久”自豪，从甲午年决意“每日所看之书、所历之境，尚有心得，志之勿忘”，此后日记即不复间断。没有如此执着、认真的写作态度，是不可能坚持这样长久，其日记也不可能这样耐读的。
    虽然翻过几次，但我其实并没有从头至尾、一字不遣地读过《忘山庐日记》。留下未读的部分，以后若有兴致，还可以换个角度再读。从兴趣出发读日记，也未尝无益于学问。编“新小说”资料时，见到一本《松岗小史》，作者署名“觉奴”，不知何许人也。吴虞为之作序，也未明言。阅《吴虞日记》，一九一五年八月初六日记有“午饭后作富顺刘长述《松岗小史》序”，即获知“觉奴”的真姓名。至于日记中记吴虞与其父结仇涉讼及买妾事，则是这位反礼教的激进分子思想矛盾的有力佐证。《藏晖室日记》记胡适因醉酒殴伤巡捕被拘留，也是胡适研究中不可忽视的插曲。《留学日记》记湖南省高等师范学堂官费留日学生行经武昌，湖广总督张之洞要学生们行跪拜礼，遭到拒绝，便恼羞成怒，不放行，学生们亦群情激愤，“谓宁甘撤退，断不以人格牺牲”。后经调解，张之洞同意“不拘定行跪拜礼”，以学生们进见时或鞠躬、或长揖、或立正了之。张之洞号称开明、爱才，尚且如此专横，其他顽固官僚更可想而知。此一学潮在中国留学史上颇著名，正是靠亲历者黄尊三的日记，才保存下这段详情。
    此数人中，记日记为自策自励的有黄尊三，其《三十年日记・自序》说得明白：
    　
    《易》曰：天行健，君予以自强不息。日记之作，意在斯乎？
    　
    孙宝<SPS=0916>日记之作，也是为验证学识之进步。胡适《藏晖室日记》则有寻，求精神寄托之意，其“自志”云：
    　
    今岁云暮矣，天涯游子，寒窗旅思，凡百苦虑，无可告语，则不能不理吾旧业，而吾第五册之日记，遂以十二月十四日开幕矣。
    　
    《吴虞日记》更是纯属“个人秘密”，从内容可以考知，他的日记连妻子也不得观。《双涛阁日记》恰好相反，是边写边发表于《国风报》，显然不专为自己而作。不过，由于梁启超习惯于公开袒露自己的思想意识及情感活动，其日记并不因公之报刊而有所隐匿。这在一般人就很难做到。
    我之所以对这几种日记感兴趣，主要还是因为作者的不做作，不装假，能见出其人的真性情。当然，并非所有人的真性情都值得赞赏，起码黄尊三的注重道德修养，有一年的日记几乎全是每天“译格言”二、三条，又自撰“励志浅语”二百则，就让我看了觉得不舒服。于是，只好跳过去了。

夏晓虹
像西西这样的香港女作家

<IMG=AB88914501>
    西西不是CC。
    她虽然姓张，单名却是一个  “彦”字，英文缩写不是CC。
    西西不是张爱玲。
    她虽然也是出生在上海的，虽然名字也有一个“爱”字，却不是爱玲，而是爱伦(猜想这是她的“英”名)。
    西西不是茜茜。她虽然也是女性，许多女性都喜欢在自己的名字上加点花花草草，不“西”而“茜”就是，尽管她们并不知道，“茜”不念“西”。
    西西就是西西，是她的笔名，几乎是几十年一贯制的笔名。说似乎，好像她只有在写读书随笔之类的文章时，才用过另一个笔名阿果。阿果是她小说中一个男孩子的名字。
    文如其人？从文章看，西西应该是一个男孩子，她的文章不带巴黎香水气(如果说《哨鹿》这部写乾隆行猎的长篇，就说不带脂粉气吧)。但是，她却以《像我这样的一个女子》有名。这是她以第一人称写一个死人化妆师的女子的爱情故事，由于这职业，使她失去了男朋友。
    在不讳言自己的年龄上，她也显得不是一般的女性风格。报刊上介绍她时，她的出生年代是很具体的：一九三八。因此，人们知道她今年五十岁了。一九五○年随父母从上海到香港时是十二岁，出第一本书《东城故事》时是二十多岁。
    读书，教书，写书，再加上旅游。这就是几十年来的西西。哦，还应该加上侍奉母亲。
    她读的是师范学院，教的是小学。一边教书，一边写作，后来学校学生少了，教师多了，要裁员，她就自动请退，当时离她的退休年龄还有二十多年。香港有两位作家都只是小学教师，一位是诗人古苍梧，一位就是西西了。
    西西也是诗人，小说家兼诗人，还写散文。她又编过诗叶副刊。但在读者的印象中，她主要是小说家。
    林以亮(宋淇)写长文分析她的小说时说：“西西固然也写诗和散文，但她的作品毕竟以小说为主。”他这篇文章就是以《像西西这样的一位小说家》做题目的。台湾《联合文学》在出西西作品专辑时，有一篇《像这样的一个女子――侧写西西》。很显然，都是受了西西那篇小说《像我这样的一个女子》的影响。西西在出版她的阅读笔记(读书随笔)时，用的是《像我这样的一个读者》。可见得她是很爱“像我这样的……”                            
    “像我这样的”西西――为什么是西西呢？她说，这和陕西西安，密西西比河、西西里岛、阿西西甚至圣法兰西斯科等都没有关系，“西”不过是“一幅图画，一个象形文字”。
    “我小时候喜欢玩一种叫做‘造房子’又名‘跳飞机’的游戏，拿一堆万字夹缠作一团，抛到地面上划好的一个个格子里，然后跳跳跳，跳到格子里，弯腰把万字夹拾起来，跳跳跳，又回到所有的格子外面来。有时候，许多人一起轮流跳，那是一种热闹的游戏；有时候，自己一个人跳，那是一种寂寞的游戏。我在学校里读书的时候，常常在校园里玩‘跳飞机’，我在学校里教书的时候，也常常和我的学生们一起在校园玩‘跳飞机’，于是我就叫做西西了。”
    为什么“于是……”？她说：“‘西’就是一个穿着裙子的女孩子两只脚站在地上的一个四方格子里。如果把两个西字放在一起，就变成电影菲林(胶卷――引者)的两格，或为简单的动画，一个穿裙子的女孩子在地面上玩跳飞机游戏，从第一个格子跳到第二个格子，跳跳，跳跳，跳格子。”
    西西是跳格子。在地上跳格子的西西写文章时就是“爬格子”――在纸上跳格子。
    二十多年来，不管是“热闹的游戏”还是“寂寞的游戏”，在纸上跳格子的西西跳出了：长篇小说《我城》、《哨鹿》和《候鸟》，中篇《东城故事》，短篇《交河》(小说，散文)、《春望》和《像我这样的一个女子》，诗集《石磐》，还有许多有待于编成集子的文章。
    《东城故事》是她出的第一本书，但她的第一篇小说却很可能是《玛利亚》。玛利亚是一位被派往法属刚果服务的法国修女，被自称为“狮子”的土著武装所俘，看见当天被俘虏唯一活下来的法国雇佣军，那个被捆被铐的二十岁的青年人，唯一的要求就是喝一点水。一头“狮子”用一壶水浇了他一脸，另一头“狮子”在玛利亚苦苦要求下给了她一个水囊，却被第三头“狮子”抢去冲洗脚上的泥。玛利亚帮助那雇佣军蹒跚地走到河边，用双手捧水给他喝，没到嘴边水就流光。再一次水捧到嘴边时，背后连响七枪，他终于倒地，再也不要喝水了。正如林以亮说的，这是一个战地记者才敢写的故事，西西却以一双“新手”写出来了，而且一鸣惊人。不用说，对于一位只有二十多岁，一直是从学校到学校的这样的香港女子，战争和刚果，土著武装和雇佣军，这一切都只能是陌生的，她不但写出来了，而且写得叫人赞好。
    《玛利亚》如此，《哨鹿》更是如此，不过，那是很为不同的另一种难度，可能是更大的难度。
    《哨鹿》是乾隆到热河木兰围场猎鹿的故事。从圆明园到避暑山庄，到木兰围场，是不同的场景；从清高宗弘历到哨鹿人阿木泰(王来牛)，是不同的主线；从帝王家的豪奢到百姓家的饥寒，是不同的生活；从圣主明君到草莽志士，是不同的角色。这些三百年前的历史，历史画卷的细节，不比同时代的刚果要更加陌生么？特别是一个香港的“番书女”。不是辛勤地搜集、整理、消化这一切资料，是绝对写不出来的。而以传统叙事技巧大量运用这些资料时，当然就需要驾驭的本领才能挥洒自如。
    既有传统的，又是现代的，两种技巧在《哨鹿》中交叉运用。写实，想像，倒叙，推移，跳跃………不平铺直叙，却又不杂乱纷陈，两条主线是纠缠着的，但脉络分明，对比清晰，结构和布局是谨严的。
    哨鹿，就是由人扮鹿，吹起一种名叫乌力安白木管，发出呦呦的鹿鸣声，引出鹿来，让狩猎者发箭射鹿。箭无虚发的乾隆这回因换了闪光的指环耀眼两箭才中鹿，他不免心头有憾，却不知他已经造成了更大的憾事，第一箭实际是杀了哨鹿人，第二箭中的才是鹿。而这一憾事又隐藏了另一更大的憾事，要哨鹿人以毒针射进中箭倒地的鹿身，以便乾隆获鹿后饮鹿血时中毒身亡的计谋也因此告吹了。就是这么一个故事：《秋猕》、《行营》、《塞宴》、《木兰》，四章文字无非是为了这最后一章的最后一节。
    《哨鹿》显出了西西的功力，受到了知音的赞赏。林以亮就说：“《哨鹿》的结构犹如一首交响曲，共分四章”，就是秋猕、行营、塞宴、木兰这四章。“整首乐曲有两个主要旋律，一是乾隆的，明朗而响亮，所有乐曲齐声奏出，听起来庄严华丽，气象万千，虽然偶有变调，其发展程序颇合正统古典音乐；另一是阿木泰的，柔和而单纯，由音质较轻的乐器奏出，可是变调太多，不谐和音屡次出现，兼次序颠倒，听上去较像现代音乐。听众耐心细听，会发现两个旋律此起彼落，此应彼和，隐约中相反相成，到了最后互相交缠，融为一体，回到主题(即猎鹿)上去，形成有力的结尾。”――是这样的知音。
    但在这支交响曲中，古典音乐(乾隆)这部分，有时显得材料堆砌(甚至是照搬现代的文言)，有些其实是可以割爱而无碍于情节发展和气氛营造的，不割反而有碍；而现代音乐(额克木、阿木泰父子)这部分，有时又似乎太过现代化了，影响到历史的真实感。那些“奇异的眼睛”，那些要猎取乾隆这头“很大很大的鹿”的人(这都是现代语言)，到底是出于逼上梁山的造反，还是出于“兴汉排满”的感情，有些交代不清，尽管最后出现的“奇异的眼睛”，头上拖着花翎，身上穿着满族官服(当时有没有另外的汉族官服呢)。一般来说，当时有的是“反清扶明”的志士，不大可能有清醒地反对“当今圣上”的反封建起义者。而那两位“圣上”――康熙和乾隆，在我们作者的笔下也嫌被歌颂得太多了一些。这又反过来削弱了猎大鹿的意义。
    不过，《哨鹿》是应该获得赞赏的，尽管从另一些角度来看，我很喜欢《我城》。
    《我城》，我的城，我们的城，出于象西西“这样的一个女子”的笔下，当然就是香港了，尽管据说可以泛指任何城市。她写了一个叫做阿果的青年人所接触到的种种事物，用一片童心表现出来。这些事物有：水灾、水荒、越南难民船、海员、市肺(公园)……当他被录用为修电话的工人后，高兴极了：“哦，那个老太阳照在我的头顶上，那个十八世纪，十五世纪，二十七世纪，三十九世纪的老太阳。从明天起，我可以自家请自家吃饭了，我可以请我娘秀秀吃饭了。我很高兴，我一直高兴到第二天早上还没有高兴完。”像这样的童“话”充满在小说中，有人说《我城》是童话小说，因为除了童“话”，还有大量的童话，像“即冲小说”就是很有趣也很有意义的一个。
    　
    “最近，苹果牌小说出版社有了一种新的产品，那是经过多年试验出来的发明，叫做即冲小说。它的特色是整个小说经过炮制之后，浓缩成为一罐罐头，像一罐奶粉一样。看小说的人只要把罐头买回去，像冲咖啡一般，用开水把粉末冲调了，喝下去就行了。喝即冲小说的人，脑子里会一幕一幕浮现出小说的情节来，好象看电影。
    “这种苹果牌即冲小说当然是创开了小说界的新纪元，它的优点是不会伤害眼睛，不必熟悉英法德意俄文，所以，生意很好。据喝过苹果牌即冲小说的人报道，侦探小说的味道是有点苦涩的，纯情小说的味道有两类，一类象柠檬一般酸，另一类如棉花糖一般，甜得虚无飘缈。
    “书评人对苹果牌即冲小说的评价又是怎样呢，有一个书评人的意见是这样：在这个时代，大家没有时间看冗长的文字及需要很多思维的作品，所以，应该给读者容易咀嚼的精神食粮，要高度娱乐性，易接受，又要节省读者的时间。因此，苹果牌即冲小说是伟大的发明。”
    　
    西西自己说，她写《我城》是采用了幻想的手法的，和拉丁美洲的魔幻现实主义不同，有幻而无魔。有人说可以叫做幻想现实主义，西西说也许可以叫做童话现实主义。不管什么主义，它总是现实的。
    这个长篇一边写，一边在报上发表，不算长，只写了十六万字。到出书时，就更不能算长了，被她狠心删去了十万字，只剩下六万字，勉强算是短的长篇。虽然有个故事大纲，但边写边加入新的材料(随时发生的新闻)，因此显得松，整个来说，故事性也不强，但还是反映了香港这个城市的生活面貌。新的表现手法增加了它的可读性。
    西西不但用《我城》来写香港，也用一个“肥土镇”来写香港，已经写了些短篇，还准备写一系列《肥土镇的故事》。
    西西是这样谈她的“肥土镇”的：“香港有一个研究处理废物的政府部门，以科学的方法把废物分解，利用细菌吃掉其中的有机物体，余下的渣滓，就丢弃在屋背空地上，一些雀鸟飞过，带来了种子，那里居然长出了非常肥壮的果实，譬如番茄、萝卜，比原来的要大许多倍。一位亲人趁工作之便，曾获得一份肥土的资料报告，整个过程方式据说都记得很详尽，我知道后大感兴趣，这是‘肥土镇’的由来。其实我一直想写一系列关于这个镇的故事，即使不冠上这个镇的名字。可惜后来这份资料还没有翻读，从另一位亲人那里失去了。肥土这种东西，我只能根据想象，从侧面下笔，恐怕这就缺少了作证的细节了。”所谓“肥土镇”，其实也就是香港，香港还不算肥水肥土？不忘“作证”，  可见她的认真。十六万字的长篇《我城》删得只剩下六万字，更可见认真！《图特碑记》是她游埃及后写的一个短篇，整整写了半年，重写了六七次才定稿，还能不说认真？写这篇东西，她参考了许多有关埃及古文物的书籍，初稿全部用文言写，以见其古，但她的《素叶》朋友都反对她“五四新文学运动就是革文言文的命，你怎么可以复古？”她被这“新文学运动”的大旗打倒了，只好从头来过，改用白话文写，但还是不忍割爱，第一段的前言依然保留了文言文，尽管她说自己的文言文不行。
    对写作的认真还表现她的不断探索，尝试各种写作方法，因而显得多姿多采，常有新意。她说：“写小说，一是新内容，一是新手法，两样都没有，我就不写了。”随便举几个短篇的例：
    在《感冒》中，她用括号先引用十九次古诗后引用十一句现代诗来反映女主角内心的反应。如她的订婚是由于父母发现她已经三十二岁了，引的是“日月忽其不淹兮，春与秋其代序”。如第一次重见阔别八年的老同学两情相悦时，引的是“既见君子，云胡不喜”。如写到“整个冬天，我没有游泳过，整个冬天，我是那么地疲乏，仿佛我竟是一条已经枯死的鱼了”，引用的是痖弦的诗，“而无论早晚，你必得参与草之建设”。如写到她离家出走，很可能是投向老同学的身边时，又是引痖弦的诗，“可曾瞧见阵雨打湿了树叶与草儿，要作草与叶，或是作阵雨，随你的意。”
    在《玛丽个案》中算是正文的只有八句，每句一段，每段之后用括号如加注脚似的用一些名著来说明问题。第一段：“她的名字叫玛丽。”括号里的文字说：“至于她的姓氏，我记不起了。对于别人的姓氏感兴趣的人，可以去看费尔多・米哈依洛维奇・陀思妥耶夫斯基，或者，伊凡・谢尔盖耶维奇・屠格涅夫，又或者，尼古拉・华西里耶维奇・果戈理等人的小说。在他们的作品中，人物的姓氏，至少就象他们自己的姓氏，展列得非常详细。”依次的六句是：“玛丽是长期居住在瑞典的荷兰籍儿童”。“玛丽的瑞典母亲去世了”。“玛丽的父亲成为玛丽的监护人”。“但，玛丽提出更易监护人的请求”。“法院根据玛丽本人意愿，指定一名妇人作她的监护人”。“荷兰与瑞典，为了小小的玛丽，闹上国际法庭。”最后一段也就是第八句：“一九五八年十一月二十八日，国际法院判决：荷兰败诉。”跟在后边的注文说：“因为荷兰实行的是监护法，瑞典采用的是保护法……前者是头上另系一层监管。把某片土地圈开来以便保护野生动物，以及把动物捉起来放进某个动物园里，毕竟是两码子事……可是，我们就不当小孩是有意愿的人吧。万一他们有，又怎么办？……至于能够尊重孩童意愿的作品，我仍在找寻。”一百多字的八句正文是枯燥无味的，加上注文就好象加了油盐和味精了。
    在《永不终止的大故事》中，“我”忽发奇想，把几本书拿来一起看，如果是两本，一时看这本书的三十六页，一时又看那本书的六十三页，这样交叉看，两边情节一凑，就可以有第三个故事。三本，四本也是如此。“我”就这样看了好几本真有其书的书，因此创造了好几个新鲜别致的故事，这实际上又是西西在探索一种新的表现手法。
    她又拟人化地写了“咏物体”小说，如《抽屉》，《奥林匹斯》(照相机)。
    谈到读书，西西说她从小就爱，而且从小到大，又都爱坐在她那心爱的矮凳子上读书。母亲爱看大声的电视，星期天爱打麻将，这些都不能构成对她的干扰，她照样看得下去。
    西西借小说中“我”的口来说，童话里的人如果帮助了别人，可以有三个愿望得到满足，我只要一个就够了，这一个就是：“可以永远这样子坐在我的小矮凳上，看我喜欢看的书……我们都是幸福的人，因为于今在这块土地上生活，还可以找到不同的书本阅读，而且，有读书的绝对自由。”她在赞美她的“我城”，赞美“读书无禁区”论呢。
    西西虽然读书不怕声音吵，但写作就不行，她只有躲进厨房或浴室，用一张可以折叠的小圆椅做写字台，坐在小矮凳上，爬她的格子。她心平气和地说：“自己从小学教师退休，没钱买大房子，不怪人！”她和母亲妹妹住在三百英尺(三十平米)的一层小楼里，一厅，一房，一厨，一厕，都包括在其中。三母女挤在一间房里，睡的是两张双层床。
    西西为没有地方给妹妹放化妆品而抱歉。母亲和妹妹都不看她的文章，母亲爱看的是马经报，妹妹爱看的是亦舒的爱情小说。“其实不只是家里人不理你写作的事，在整个香港也没有人理你写作的事”。因此，她和一些朋友办了《素叶》杂志，又出《素叶》丛书。整个香港没有人理？倒不一定。不过，她的《像我这样的一个女子》是在台湾《联合报》刊出，而获得特别奖的。在台湾，她的名气似乎比在香港要大。有人说，香港人到外国旅行，有时买了一些纪念品回来，细细一看，才发现那些使人欣赏的东西其实是“香港制造”的，西西的一些文章就有过从台湾到香港“出口转销”的奇遇。

柳苏
本期国外插图简介


    本期封二、封三选刊的作品是苏联画家瓦辛为女作家奥莉加・福尔什的小说《王宫和监狱》创作的插图。作品从构图形式到线的运用，都很新颖。
    封二上图《鼓声》，画中一组人物同天空形成黑与白的对比，在黑色块中，为表现人物形体和服饰而留出的白线并不影响画面中总的黑白效果。封二下图《巫婆的眼睛》，画中站立的人所组成的三条直线，与曲身下跪的农女形成曲与直的对比。封三上图《曾经发生的故事》，原由黑白灰三色组成。图中老人的脸和天空是灰色，老人的帽子、衣服，桥栏杆和远树、塔楼是黑色，河水为白色，以此衬托出老人的脸。封三下图《古埃及》，走下石台阶的人由大面积白色衬托，三角形的石台阶由背后群窗组成的一个大正方形衬托。形成黑与白、三角与正方形的对比。
补白
张守义
关于《西方日报》


    三联书店出版的沙汀同志的《睢水十年》，其中提到一九四八年冬，“大约《西方日报》吧，曾经刊过一则消息，说‘沙汀在其亲戚掩护下，以睢水关为根据地，在川西北一带大肆活动，一般都叫他杨二哥’。”“可惜后来我没有去了解这个报纸的政治背景，因为这张报纸历史浅短，川西解放前夕就停办了。”从这段文字中，人们得到的印象似乎是《西方日报》在白色恐怖时期公开向敌人告密，陷害了沙汀同志。阅后不胜骇异。
    《西方日报》是一九四七年十月创刊于成都的一张进步报纸，受地下党领导，在当时极端困难的政治条件下进行了艰苦的斗争，历时仅一年半，终于在一九四九年四月北平和谈破裂、解放大军渡江之日被迫停刊。报纸的背景和立场是非常明确的。沙汀同志是著名的左翼作家，我们也很清楚，决不会刊登不利于他的消息。为了慎重起见，我们又重新查阅了全部存报，证实确未刊载有关沙汀同志的任何消息。一位熟悉当时成都文化新闻界情况的老作家向我们提供了一个线索：当年成都《建设日报》曾刊载过沙汀在安县隐蔽的消息，于是我们从四川省图书馆借到《建设日报》，果然从中发现一九四八年八月十六日第四版刊有题为“谣传沙汀归来  安县大捕奸匪”的如下消息：
    “〔本报安县通讯〕沙汀姓杨，为近代中国新文化运动中之杰出人物，与名作家茅盾、巴金、司马文森不相伯仲，彼乃安县睢水乡人。闻日前卷土归来，但此息不甚可靠。又悉此问奉命捕缉睢水乡共产党地下工作人员，未悉结果如何，当未透露。(鸿)”
    显然，沙汀同志是把《建设日报》这条新闻误加在《西方日报》头上了。
    　
    《西文日报》报史编写组
    　
    我在《睢水十年》中，将《建设日报》所刊那则告密我的消息，误为《西方日报》，去年就有人把查证及事实告诉我了。我原想一俟该书再版，或另行为文更正，并说明这个错误发生的原因。不久。一位参加过《西方日报》编辑工作的同志已经为文在《四川日报》加以澄清，我就没有忙于由我自己来更正了。其实，《睢水十年》中还有重要遗漏，因为张光年同志曾当面告诉我在南方局领导下，文委而外，皖南事变前，他，以群和我还有个三人小组。主要在当年重庆文艺界进行统战工作。只是皖南事变后就不复存在了。此外，还有同志向我提出：刘佩云应为刘披云，王隐之应为王隐质，我常把“披”误作“佩”，“质”误作“之”了，特此一并在此加以订证。
    　
    沙汀
    　
    八八年六月一日
读书献疑
沙汀
新书录


    小说家郑万隆说得对：文学就是“寻找你自己”。经过了十年动乱的文学青年也许失去了许多欣赏和学习文学名著的机会，但是因为自己是剥夺不了的，所以文学也抹杀不了。一旦有了机会，文学青年自己的感受和体验便借助文学的各个题材，从每一个角度渗透出来。如果说作家在作品中完成了“自己”，那么读者通过与作品中的“自己”的认同，不也实现了读者的“自己”吗？这也许就是文学“交友寓人”的作用吧！而编选者正可以促成这一效果的实现。如果说作品是作家个体的个性的话，经过编选者拿捏的选本正体现着团体的性格。这其中渗透了多少编辑的苦心和社会责任感啊！宁夏人民出版社最近把林林总总的新时期小说分门别类，出版了一套《中国新时期鉴赏丛书》，可以说是在新时期文学这个有意思的领域内有价值的尝试。这套丛书计划出版《改革小说选》、《幽默小说选》、《妇女小说选》、《青年小说选》、《爱情小说选》、《心态小说选》等等。从这一出版计划来看，编选者并不是从单一的主题、风格或者题材出发；从每个选本的篇目来看，编选者也没有刻意追求新奇。他们的意图十分明确：并不是要从某一观念出来去“阐释”文学，而力求广泛、全面地反映新时期文学的风貌。人家说的是“鉴赏”，名副其实！只是即便是“鉴赏”，我也希望读一些各有个性的选本，就象交一些更有个性的作家朋友和编辑朋友，使得自己也更有个性起来。
    苏炜的小说集《远行人》被北京十月文艺出版社收入“希望文学丛书”。与“新时期小说”的作家比较起来，他大概是个“新人”。“新”，是在题材新――描写了八十年代留美学生和华侨的生活；“新”，还在手法新――作者自己说采用了乔伊斯《都柏林人》中的手法：八个故事看似独立，实为整体，其间存在隐喻、象征的关系。八个故事的主题是一个：就是寻找位置。它们的主人公中无论是抛弃了丈夫的女留学生，还是终身不嫁的老处女；无论是忠厚正直的老实人，还是精于钻营的投机者，都在寻找自己作为一个个体在另一个完全不同的集体之中的位置。这些人不论在经历上还是在观念上、感情上都无法抛弃过去的影子，因此从哪一个方面讲都是在夹缝中生活的尴尬人。作者把焦点集中到某一个人身上，却试图从一个人那里体现一个群体的心态和感情。他是要从一个窄小的窗口透视广阔的世界：大洋两岸的不同的世界；以某一短暂的瞬间反映过去。从这一点看，小说也有《都柏林人》的影子。只不过这部小说的作者比乔伊斯要纤弱、敏感、多情得多。
    上海书店出版的《中国现代文学史参考资料》对于非研究者来说也是赏心悦目的好书。最近出版的绿漪女士所著《棘心》、倪贻德所著《玄武湖之秋》读来都令人陶醉、不忍释手。绿漪女士原名苏雪林，这是她的一部自传体代表作，讲述了一个留法女学生心灵的体验与感受。这书的字里行间都跳动着一颗“爱心”：爱母亲、爱朋友、爱美、爱艺术之心。女主人公以身心的体验发现了人生的苦难。在即将抛弃红尘、脱离苦海之际，是这“剪不断、理还乱”的爱把她留住了。最后她只有在荆棘之中小心翼翼地护卫自己的一颗心。倪贻德的《玄武湖之秋》收录了他十篇短篇小说。这也是一个在孤寂中呻吟的凡夫俗子。对于他的写作风格，小说的主题，或许能在他前言的一段话中窥见一斑：“这样秋蝉似的悲鸣，原是不想求人家表同情的。亲爱的读者，你们看了这几篇东西，如果说我是一个可怜的失恋者，那实在是错了。失恋！这是多么幸福的一回事！既名为失恋，当然是已经经过一番甜蜜的恋爱过的，而且在失恋时的心境，是多么具有美妙的诗意呢！但像我这样一个一无可取的世界上所无用的人，试问哪一个女孩肯和我发生恋爱，我又何以而能失恋呢？所以我这里所描写的，与其说它是写实，倒不如说它是由我神经过敏而空想出来的好；与其说它是作者自身的经验，倒还不如说它是为着作者不能达到幸福的希望因而想像出来以安慰自己的好。”关于爱，也许可以说，绿漪女士写的是失而复得，倪贻德着重在得而后失。奇怪的是，无论失或得，都可以演变出缠绵悱恻的美文来
    深奥的大概是人生，而不是哲学。叔本华说真正的哲学犹如清澈的湖水，以自己的澄明透见深邃的人生。工人出版社最近出版的“人人丛书”中叔本华的一本《人的知慧》，大概可以比作这样一汪清水了。这本书探讨了人性、人格以及有关地位、骄傲、荣誉以及名声等纠缠人的心灵的问题。叔本华以哲学家的透彻描述了人生的根本――痛苦，但是他并不想给我们止痛片或安眠药，在他看来，种种幸福的情状、种种满足的感觉，都只是麻痹人们，也许超越痛苦的途径首先是去忍耐它。读这本书，你不会感到这是高高在上的哲人在对你讲大道理，也不会感到这是已经超凡入圣的神人在给你传授灵丹妙药。叔本华也是一个普通人，正如译者在序里对他的描述：“(叔本华)强调生命的悲剧性，哲学的目的旨在解脱人生的痛苦，但在生活上又极其喜欢尘世的事物，且珍惜自己的生命超过许许多多一般的常人。……叔本华在实际生活和思想上是不一致的，而这不一致正是他的可爱之处。”
    尽管近年来后现代建筑在国内建筑界已是一个谈熟了的话题，但当我面对新版的一册《后现代时期的建筑设计》(〔美〕P・戈德伯格著，黄新范、曾昭奋译，天津科学技术出版社)时，仍然抑制不住一阵惊喜。不过，使我首先想到的似乎是建筑以外的东西。虽然近年国内现代、后现代风格(严格说来，此称不确)的建筑已非罕见，但对望穿秋水般翘盼有几平方米安置卧榻和书桌的百姓来说，终觉远了一些。因此，说“后现代主义建筑来到中国”，其意更多地是指它带来了一种新的文化思潮。且听这位美国纽约时报建筑评论员之言：“后现代派是个含糊的词语，它或者是惬意的，或者是不惬意的，看你怎样认为它。它是多元论的典型，也就是说它包含的意识多于任何其他个别风格。”可以说，正是这种宽容大度的多元化精神对久受禁锢的头脑有着特殊的意义。
    最近，经济日报出版社出版了一套著名经济学家孙冶方经济理论研究丛书，这套丛书对孙冶方的经济思想作了比较系统的研究和介绍，是一套很有价值的研究论丛。
    整个丛书共四册：《孙冶方的社会主义经济理论体系研究》，《孙冶方<社会主义经济论稿>体系研究》，《孙冶方的经济体制改革理论研究》，《孙冶方的“最小――最大”经济理论研究》。在《孙冶方的社会主义经济理论体系研究》中，作者(孙尚清、张卓元、昌天启)认为，孙冶方的社会主义经济理论体系同传统的经济理论体系迥异，其中最突出的表现是：传统的体系把价值视为社会主义经济中的异物，因而排斥价值范畴和价值规律的作用，而孙冶方的经济理论体系却是以马克思主义的价值论为基石的。那么，建立在这块基石上的理论体系就必然是科学的，经得起理论与实践的检验。
    《孙冶方的“最小――最大”经济理论研究》和《孙冶方的经济体制改革理论研究》，从这套丛书的位置看，它们把孙冶方理论体系中核心和与当今的改革有着密切联系的经济体制改革部分又分别予以展开。
    《社会主义经济论稿》是孙冶方未能问世的一部专著，它具有独特的风格和体系，显示出顽强的生命力，成为中国社会主义政治经济学思想史上值得认真研究的大课题。在《孙冶方<社会主义经济论稿>体系研究》中，作者何建章、昌天启将孙冶方同志的论稿的先后四个提纲的主要内容从体系上作了比较性的研究，不同于第一本书的是，这里作者对论稿的形成和发展作了研究。
    著名世界经济学家钱俊瑞先生生前曾安排世界经济与政治研究所的同志写一部关于发展中国家经济发展战略的著作，作为撰写《马克思主义世界经济学原理》作准备。现在世经所的几位同志实现了钱俊瑞先生的遗愿，写成了《发展中国家的经济发展战略与国际经济新秩序》一书(经济科学出版社出版)。作者认为，发展中国家民族经济的发展同建立新的经济秩序息息相关，但战后以来，旧的国际经济秩序并无多大的变化，成为民族经济发展的羁绊。
    在这部书里，作者从总体上论述了发展中国家的类型及战后经济发展的几个问题；发展中国家战略理论与类型的演变；对发展中国家建立新秩序，改变南北关系发展南南合作的理论与实践等问题作了探讨。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    四川人民出版社
    　
    伦理思想的突破  韦政通著，13.6万字，1.85元
    卖桔者言  张五常著，11.9万字，1.56元
    四朝政治风云  怀效锋著，15万字，1.87元
    第一个工业化社会  钱乘旦著16.8万字，2.43元
    凯恩斯理论与中国经济  林一知著，19.5万字，2.36元
    现代化的动力  〔美〕C・E・布莱克著，段小光译，14.6万字，1.82元
    波兰危机  王逸舟、苏绍智著，20万字，2.50元
    人口：中国的悬剑  何清涟著，11.7万字，2.04元
    理性主义  陈宣良著，16.6万字，2.05元
    探索非理性的世界  叶舒宪著，13.9万字，1.80元
    平等与效率〔美〕阿瑟・奥肯著，王忠民、黄清译，9万字，1.30元
    科学家在社会中的角色  约瑟夫・本戴维著，赵佳苓译，18.6万字，2.30元
    信念的活史：文身世界  徐一青、张鹤仙著，13万字，1.70元
    人的哲学  金观涛著，10万字，1.55元
    　
    漓江出版社
    　
    今日西方文学批评理论  王逢振著，14万字，2.85元
    意识与批评  王逢振著，15.8万字，2.95元
    普希金论文学  张铁夫等译，19.2万字，2.00元
    陀思妥耶夫斯基论艺术  冯增义等译，38.3万字，3.60元
    普列姆昌德论文学  唐仁虎等译，12万字，1.25元
    新概念  新方法  新探索――当代西方比较文学论著选  孙景尧选编，30万字，2.40元
    断头台  〔苏〕艾特玛托夫著，李桅译，28.8万字，3.25元
    荷兰现代诗选  马高明、〔荷兰〕柯雷译，18.2万字，2.40元
《读书》服务日之页

三联之叶


    无线电专家、北京师范大学无线电电子学系教授张至善先生居然关心中外文化交流史，穷几年之力，编译了一本《中国纪行》(3.40元)，由三联书店出版。
    《中国纪行》是一部写于十六世纪的著作。书里用一个波斯人的眼光，记述中国当时各方面的情况，包括地理、军队、宗教、仓库、宫廷、监狱、节日、妓女、医疗、立法、学校、农业、货币、法律、剧场、外国使臣和侨民，等等。书前有李约瑟、季羡林诸大家的序言。季先生把这本书同《马可・波罗游记》并提，认为可以“先后辉映，照亮了中西文化交流的道路”。这部书在半个多世纪之前，已由著名的中西交通史专家张星<SPS=0736>先生首次在国内作了介绍；现在，星<SPS=0736>先生哲嗣张至善先生为纪念乃父，完成了这一遗愿。从这里来了解，无线电学专家编译这部中西文化交流史的重要著作也就不足为怪。不过，从这件事上看，足以说明当前中国智力资源的丰富。要不是时下的出版政策使得出版社每出严肃读物必亏本，出版界对这种智力资源的利用无疑可以好得多！
    关于“文革”中知识分子遭遇的实录，自杨绎《干校六记》开始，一直为三联书店所重视。最近出版的是四川诗人流沙河的自述《锯齿啮痕录》(2.20元)。流著同杨绎、陈白尘等人的记述一样，作者都是文章大家，写自己的经历自然生动感人。流沙河又同杨、陈各位不一样，一九五七年起就受厄，“文革”时又在武斗激烈的四川，因此更能看出这一代知识分子的苦难。从五十年代后半直到七十年代末，四分之一世纪里流沙河的困厄始终不断，而他在说完自己的悲惨经历后，却只是淡淡地说道：“可悲的误会啊，该结束了吧？”中国的大多数知识分子在近几十年里即使再遭到磨难，也只是认为出于“误会”。假如传播部门连对他们这种声明误会的声音也不予重视，甚至要严予禁绝，那也实在过于忍心了！？流著早已排就，曾经一度延搁，现在得以问世，也反映了中国的进步！
    另一个“声明误会”的声音来自著名的美术家庞薰<SPS=0914>，他的回忆录《就是这样走过来的》(4.30元)也由三联书店在最近出版。作者在这部回忆中叙述了自己的一生经历。他在年轻时冒着很大风险，坚持一个知识分子的良心，不肯为当时的统治者效力，然而从一九五七年起，却被“错划”了二十几年。尽管如此，到了晚年，庞先生仍自称为“小草”，这“小草”几度死去，然而，“在死去的老根旁，／长出了新根，／长出了新芽，／草地仍是一片绿色……”――中国老一辈的进步知识分子，就是这样令人尊敬，令人感佩！
    三联书店这几个月里可能是犯了“传记热”，除了前述两部中国知识分子的自传之外，还一口气出版了五部外国人的传记：
    《此恨绵绵――小提琴家帕格尼尼的一生》，苏联维诺格拉多夫著，许宏治等译，3.45元。
    《一个政治家的肖像――约瑟夫・富歇传》，奥地利斯蒂芬・茨威格著，侯焕闳译，2.70元
    《里尔克》，联邦德国霍尔特胡森著，魏育青译，新知文库第42种，2.00元。
    《学问的创造》(日本诺贝尔奖金获得者福井谦一自传)，戚戈平等译，1.80元。
    《日本造》(日本索尼公司董事长盛田昭夫自传)，伍江等译，2.70元。
    就出版社的立场说，这些书自然本本可读，其中特别值得一提的，首先是《一个政治家的肖像》。茨威格在中国读者中耳熟能详，三联书店去年出版的他的《异端的权利》，在中国书摊上曾被称为“外国文化大革命的实录”。现在茨威以格的这本传记，也不能说同中国“文化大革命”毫无姻缘。它虽然写在半个多世纪前，然而书中的这个“天生的叛徒、渺小的策士、谄媚的小人、职业的风派、卑鄙的警察、令人齿冷的无耻之尤”，却是我们在“文革”中十分熟悉的。拿破仑手下的这个公安部长富歇，怎样利用法国革命的机会，步步上升，终于发迹，被茨威格一一剖析，淋漓尽致。茨威格说得很对，“我们为了自卫，应当看清这一类人的面目，看透他们得势的秘密”，这也是我们在现在出版这本书的目的。
    由于《玛丽・安娜》电视的上演，屏幕上的富歇形象广为人知，使本书获得书店垂青，订数稍稍上升，达二万册，为三联书店出版传记中唯一不致大亏本的书。方今图书滞销，关心者常常有热心的建议，通过传播工具加强宣传即为其一。但是，以目前的书价，只出严肃读物的出版社绝无可能利用昂贵的电视等传播工具来大肆宣传自己的出版物。这是只能让“誉满全球”的商品来使用的。我们乘电视节目之便，沾点小光，其愿亦已足矣！
    意大利小提琴家帕格尼尼的传记题名为《此恨绵绵》，此人的命运多舛可知。这是苏联著名的传记小说，几十年来始终流传不衰。《里尔克》是现在青年文艺工作者极注意的诗人、文学家，冯至同志很早就曾引进。这本小传选自德国rororo丛书，以材料信实见称。两位日本朋友的传记，一位是学问家，一位是企业家，各有千秋。三联书店出企业家的传记较早，目的在于促使中国企业家的尽多出现。中国的出路，在于Midd1e  class之形成，这是我们早有认识的。但三联书店并非由企业家主持，想象往往未能化为行动，未免引以为憾耳！
    这一时期，出书尚多，留待下期介绍。要说明一下的是：上述各书，以及这一时期所出的新书，定价不免混乱，难以横向比较。《日本造》大三十二开本塑料面，334页，2.70元；《就是这样走过来的》小三十二开本纸面，388页，4.30元――这并不表示出版社故意优待外国企业家而忽视中国艺术家。中国的出版社虽说是企业管理，事实上一向都有种种条规办法管住。以上处理，根据的是一些无法更易的条规，此处不可能复述。总之请相信不是三联书店捣鬼或无知就是。
《读书》服务日之页

编后絮语


    婴儿呱呱坠地，脱离娘胎，从今以后要靠自己来过日子，由生而老，而病，而死，历经人生的种种艰辛苦难。在母亲的子宫里，也许是舒服一点，但人长不大。要发展，就得脱离子官。但是脱离的过程是痛苦的，令人畏惧的。心理分析学家称婴儿出生时产生的这种种不适应情况为“新生创伤”，它是人生最原始的焦虑。
    在当前商品经济发展的条件下，中国的知识分子是不是也正在经受某种“新生创伤”？
    过去几十年，知识分子自然没有什么太平日子过。但不论如何，总是被“包下来”了的。去“干校”也罢，搞“文革”也罢，每月总有一口苦饭好吃。政治上遭到打击，一个大磨难是减发工资，有的只发生活费，那自然苦不堪言，但是你也没法去自谋衣食，好好歹歹，只能在这并不再给你温暖的“子官”里过日子！
    商品经济一发展，大有要把知识分子赶出这个不无舒适或者冷漠无情的“子宫”的趋势。于是，人间一片“呱呱”声。这号啼，这叫喊，究竟是对新生喜悦的欢呼，还是对逐出“子宫”的悲戚？
    我们请了一些位专家，从思想史，从历史经验，从国外情况各方面，对知识分子问题进行了一些分析，介绍一些可读的书籍。只希望我们大家能尽早超越和克服这种“新生创伤”，不致使自己长久地处在进退失据的空间里。


1988年第9期,总第114期 - 封一


    参见原版面
封一

国外插图/《王宫和监狱》


    参见原版面
    　
    〔苏〕瓦辛  作
    参见原版面
封二 封三
〔苏〕瓦辛
三联新刊


    怀念廿篇  李锐    2.00元
    　
    廿篇怀念故人的文字结集。在怀念彭德怀、张闻天、周小舟、田家英的文章中，作为当事人之一，作者对庐山会议及“反右倾”的真相，进行了真实而详尽的介绍。作者还根据自己的认识，结合自己的交往，对毛泽东、周恩来，齐白石、丁玲等现当代中国政治、文艺各界的风流人物，作了亲切感人的记叙和客观公正的评论。
    　
    锯齿啮痕录  流沙河    2.20元
    　
    诗人流沙河被打成“右派”后“监督劳动”，历尽艰难。然而，他没有自暴自弃，仍旧正派地作人、读书、写诗。在最艰难的日子，他赢得了一位善良姑娘的爱情……。在这部记实文集中，作者重点记录了他的这些遭遇。书中收有他的一些绝妙的记事短文以及情书和《自传》，表现了一位中国知识分子正直、积极的人生态度。
    　
    中国文化与中国哲学  深圳大学国学研究所编    4.70元
    　
    深圳大学国学研究所主编的学术论文集。收有几十篇国内外学者的学术论文，反映了近年来有关研究的新观点、新方法、新课题，对建国以来特别是近十年来佛教、道教和理学的研究成果和状况进行了全面总结和权威性评论。书中还收有前辈学人熊十力先生未公开的书信和钱穆先生《中国文化特质》等文。
    　
    美国现代七大小说家〔美〕俄康纳编  张爱玲等译    2.70元
    　
    华顿、刘易斯、菲茨杰拉尔德、福克纳、海明威、沃尔夫、韦斯特是美国七位著名小说家。他们对美国现代小说的发展有深刻影响。本书收有七篇文学评论，分析了七位作家生平经历、性格特征、思维特点、文学师承以及生活写作时代的美国社会背景。对研究美国文学的发展、美国社会的现代意识形态都有启发和帮助。
    　
    美国划时代作品评论集〔美〕柯恩著  朱立民等译    4.60元
    　
    评述三十二部在美国历史上起过重大作用的作品，包括传记、历史、游记、哲学、政治、经济、语言及小说、诗歌、戏剧、散文等。这些作品都标志了美国历史发展的一个特定时期，具有“划时代”的作用。各篇介绍文章的作者均为专家，文章既介绍这些作品的内容，又评论其优点和缺失，还介绍了当前的有关最新研究。
封四

1988年第9期,总第114期 - 目录


    1988.9                      九月十日出版
    3读者・作者・编者
    理想的教材(刘图)――里德的局限(李述洪)――大小金川起义(李光奇)――并非反训(姜涛)――只怕空泛(夏逸)
    5商品经济与知识分子的生存危机     许纪霖
    12  一个知识分子跨越世纪的选择    盛  斌
    19知识分子和现代社会(从葛兰西到新左派的思考)              徐钧尧
    25知识分子的“理想国”    顾  昕
    31战后，一个民族的经济史话     莽景石
    38自荒漠中开掘甘泉(读《荒漠・甘泉》)                      江  滨
    43精英艺术的困惑(豪泽尔《艺术社会学》读后)                  王  林
    50土地的歌唱(读《荒蛮月亮》札记)     赵越胜
    57说“残酷”(闲诂几个小说)    吴  方
    64关于《琐话》的琐话     李公明
    68一个关于人的寓言      吴晓东
    75汉斯・昆和“普世神学”(二十世纪西方神学一瞥)    默  默
    85性爱・旧译・新读    戴文葆
    92爱情的圣经(重读柏拉图《斐德若篇》)     刘  东
    98品书录
    不可忽视的技术哲学(顾孟潮)――早就该有这么一本书(周实)――创新的经济学(胡健)――先有树木后有森林(沉思)――读《大熔炉两年》(凤子)
    105孟婆神・孟婆店・孟婆茶(读书小札)                      韦明铧
    108《译文选集》小序     巴  金
    111《美国青少年读书指南》序     范存忠等
    113海外书讯
    《卡波提传》(仲子)――批评家的战场(竹桑)――短讯两则
    117漫  画      丁  聪
    118欧文・艾德礼――穿美国时装的启蒙时代的法国人？    王士跃
    123四部传记  两个时代(西窗漫笔)    董鼎山
    129透视ABA     迮  卫
    134在语词的密林里……      尘  元
    140写给别人还是写给自己(读几部近代人物日记)                夏晓虹
    145像西西这样的香港女作家      柳  苏
    153读书献疑
    关于《西方日报》
    154《读书》服务日之页
    新书录(金香)――新书目
    158三联之叶
    160编后絮语
    补  白
    续《四库全书》总目(一木，112)――避文如仇(胡漠察，128)――文字障(辛竹，133)――李尔进了“诗人之角”(杜青，139)――本期国外插图简介(张守义，152)
目录
