
读《毛泽东农村调查文集》

<IMG=BB83700201>
    最近出版的《毛泽东农村调查文集》，是由中共中央文献研究室根据一九四一年延安出版的《农村调查》一书为蓝本增订而成的。《文集》共收入毛泽东同志从一九二六年至一九四一年所写的有关调查研究的论著和材料(包括土地法)十七篇。这些珍贵文献在中国革命史上和社会调查史上均有重要的地位和深远的影响。
    　
    一
    　
    社会调查不是始自无产阶级，而是始于近代资产阶级。在社会调查史上，法国人李柏烈(一八○六――一八八二)被公认是社会调查的鼻祖，其《欧洲的劳工》则被视为社会调查的第一部巨著；稍后，英国人布思(一八四○――一九一六)又被公认是社会调查的奠基者，而他的十七卷本(另地图一卷)《伦敦人民之生活与劳动》则更被奉为社会调查的圭臬；有的学者还把布思、罗屈、鲍莱誉为“英国社会调查的三大元勋”，认为“他们的成就影响于他人甚大”。(《东方杂志》第四十三卷第十二号)事实确是如此，美国社会调查的兴起就是直接受到英国社会调查的影响的。例如二十世纪初匹兹堡调查、春田调查就是仿照布思伦敦调查的典型。
    诚然，马克思恩格斯对资产阶级的调查资料素来是吸收利用，为自己的理论研究和革命实践服务。但是，建筑在辩证唯物论基础上的科学的社会调查思想却是为马克思恩格斯所奠定的。恩格斯对英国工人阶级状况进行调查的结果写出了《英国工人阶级状况》的调查报告；马克思在一八六六年拟定过关于各国工人阶级状况的统计调查大纲，提供了关于工人阶级社会经济状况的真实观念的统计材料；在一八八○年，马克思还亲自写过一张由四个部分一百个问题组成的工人调查表，列出了全面调查资本主义制度工人阶级状况的详细纲目；特别值得一提的是，马克思在《资本论》的写作过程中，曾对英、法、德各国的工业状况进行详细的调查研究，对此，列宁曾给予高度评价：“在这里，在每一步分析中，都用事实即用实践来进行检验”(《列宁全集》第三十八卷第357页)，并把它称为“社会现象研究中的严峻客观态度的出色的模范之一”。(《我们究竟拒绝什么遗产》第57页，人民出版社出版)列宁也十分重视调查研究工作，他在十月革命以后屡次强调社会调查研究对于新生的苏维埃政权的迫切性：“调查工作对工农政府来说是迫切需要的，因为调查资料将成为苏维埃建设的基础。”(《伊尔库茨克省统计局资料》第九分册第5页，一九二二年版)在实际的调查研究过程中，列宁还写了诸如《统计学和社会学》等著作，大大丰富了马克思主义调查研究思想。
    毛泽东同志在长期的革命战争年代，进行了广泛、深入、持久的社会调查，既为中国革命的许多重要理论(例如农民问题的理论，土地革命的理论，根据地建设的理论)，以及各项方针政策的制定找到可靠的经验事实作为依据；另方面在调查研究中通过理论的总结和概括，极大地丰富和发展了马克思主义的调查研究思想。这些，在《文集》中都有着充分的体现。
    第一，《文集》阐明了调查研究既是马克思主义普遍真理和中国革命的具体实践相结合的根本方法，也是马克思主义认识论的精髓。早在一九三○年五月，毛泽东同志就针对当时红军中的教条主义思想，提出“中国革命斗争的胜利要靠中国的同志了解中国情况”等著名口号和论断，还精辟地论述了调查研究在马克思主义认识论中的作用，强调了向社会作实际调查的极端重要性。一九三四年一月毛泽东同志再一次强调指出：“我们的口号是：一，不做调查没有发言权。二，不做正确的调查同样没有发言权。”(第13页)他不仅运用阶级分析方法系统地周密地研究周围环境，而且坚持“实践――认识――实践”这一公式，就是调查研究――实事求是――按照实际情况决定方针政策这样一个认识过程，完成这个认识过程不可能一蹴而就。一九四一年九月毛泽东同志回顾自己的调查研究工作时说：“到井冈山之后，我作了寻乌调查，才弄清了富农与地主的问题，提出解决富农问题的办法，不仅要抽多补少，而且要抽肥补瘦，这样才能使富农、中农、贫农、雇农都过活下去。”“贫农与雇农的问题，是在兴国调查之后才弄清楚的，那时才使我知道贫农团在分配土地过程中的重要性。”(第22―23页)毛泽东同志的回顾说明了认识世界首先必须把认识立足于对实际调查的基础之上，也说明了“认识世界，不是一件容易的事”。(第21页)毛泽东同志在进行社会调查时，是从革命斗争即客观实际的发展中提出调查目的的。而在三十年代，旧中国的一些知识分子也曾在“到民间去”的口号下作过许多社会调查，但那些“结论先于调查”和“为宣传”而作的调查报告(《社会调查与社区研究》，《社会学界》第九卷)和毛泽东同志为着在中国革命中“定出正确的斗争策略”而作的调查报告则大相径庭，不能等量齐观。
    第二，《文集》中的调查报告运用辩证唯物论来观察和分析社会生活、政治生活和精神生活。毛泽东同志针对有人认为农民的地方主义是由于心理或地理的原因，他在《寻乌调查》中通过关于分配土地的区域标准的具体调查得出了经济才是造成农民地方主义的原因；在分析寻乌的文化状况时，着重指出经济因素是决定文化程度高低的主要原因，同时也指出：“因交通与广东的影响比北半县更加发达”的地理因素造成寻乌南部男子文化程度并不很低(第160页)；在剖析小地主阶级接受革命文化、革命要求与活动的迫切与猛进的原因时指出：“因为他们这阶级的大多数在经济上受资本主义侵蚀和政府机关(大中地主的)压榨(派款)，破产得非常厉害的原故”(第128页)；通过土地斗争中婚姻状况变迁的调查从而说明苏区“未结婚的青年群众中，差不多不论哪个阶级都拥护婚姻自由的口号”。(第181页)
    第三，“解剖麻雀”的调查方法即典型调查方法在《文集》中得到了充分的体现。毛泽东同志说：“怎样找调查的典型？调查的典型可以分为三种：一、先进的，二、中间的，三、落后的。如果能依据这种分类，每类调查两三个，即可知一般的情形了。”(第27页)兴国调查主要是做了该县永丰区的调查，因为永丰区位于兴国、赣县、万安三县的交界，明了这一个区，赣、万二县也就相差不远，整个赣南土地斗争情况也都相差不远。第二次国内革命战争期间毛泽东同志所做的规模最大的寻乌调查，也采取这种调查方法，因为“寻乌这个县，介在闽粤赣三省的交界，明了了这个县的情况，三省交界各县的情况大概相差不远。”(第42页)毛泽东同志谆谆告诉初次从事调查工作的人，要做一两回深入的调查工作，就是要拚着精力，了解一处地方(一个农村，或一个城市)或一个问题(粮食问题、或货币问题)的底里。深切地了解一处地方或一个问题，往后调查别处地方或别个问题，便容易找到门路。这种选择富有代表性的个别问题、个别地区进行调查，加以比较，推及一般的典型调查方法，也曾为列宁所倡导。当然，今天看来，单纯依靠典型调查是不够完善的，还要与普遍调查紧密结合起来。但典型调查方法的有待完善，并不能说明它已经过时。
    第四，《文集》中有的是从事物的个别方面、个别阶段的经验事实进行单独的考察然后再复归于整体，更多的则是以经验事实作为出发点通观过程的整体，说明问题，找出规律。前者如《中国佃农生活举例》分别从支出(食粮、猪油、盐、灯油、茶叶、工资、种子、肥料、牛力、农具消耗、杂用)和收入(田收、喂猪、冬季或砍柴或挑脚、工食省余)进行一一考察，然后从整体上说明收支相抵不足的六条具体原因从而得出了“中国佃农比世界上无论何国之佃农为苦”的正确结论。(第33页)后者如《寻乌调查》从寻乌的政治、经济、文化、社会(具体包括政治区划、交通、商业、旧有土地关系、土地斗争等项目)方面的历史和现状作为一个整体进行调查研究。从经验事实到理论概括，是毛泽东同志在社会调查中一贯遵循的原则。这种从搜集丰富的合乎实际的材料开始，然后根据这样的材料得出正确的概念和判断的方法，实际上就是恩格斯在《反杜林论》中所说的“从现实本身去演绎现实”的观点的具体运用。列宁亦有同样的观点，他说：“凡是经验所给予我们的一切知识都是相互联系的、系统化的。……我们的知识完全是按照它们的本来样子系统化起来的，而现存的东西的关系是和现存的东西本身具有同样价值的。”(《列宁全集》第三十八卷第517页)毛泽东同志结合具体的社会调查指出：“做了八个家庭的调查，这是我从来没有做过的，其实没有这种调查，就没有农村的基础概念。”(第183页)这就是说，调查研究既要根据大量的材料引出规律指导一般，又要反对从概念出发的主观主义方法。
    第五，毛泽东同志结合长期的调查研究实践，对社会调查中的定量分析进行了理论概括。他说：“胸中有‘数’。这就是说，对情况和问题一定要注意到它们的数量方面，要有基本的数量的分析。”又说：“我们有许多同志至今不懂得注意事物的数量方面，不懂得注意基本的统计、主要的百分比，不懂得注意决定事物质量的数量界限，一切都胸中无‘数’，结果就不能不犯错误。”(《毛泽东选集》一卷本第1443页)在兴国调查中获得了关于旧中国土地关系的基本概念，即占农村人口百分之六的地主富农，占有百分之八十的土地，而占农村人口百分之八十的贫农中农，仅占有百分之二十的土地。对于在土地革命斗争中地主、富农、中农、贫农、雇农、手工工人、商人、游民等各阶级的划分，也都是基于一个数量的界限之上的。总之，毛泽东同志从一定生产关系的性质和社会的生产方式中，找出社会现象的规模和数量对比关系发生变化的根本原因，这种定量分析，由于历史条件的局限，还是比较简单和粗略的，但它和资产阶级学者“使数字适合于某种偏见”(《斯大林全集》第七卷第272页)是有着本质区别的。
    　
    二
    　
    一九四一年，毛泽东同志在第二次国内革命战争时期所进行的《农村调查》经他亲自编辑重新出版，与此同时，还发表了《改造我们的学习》的著名报告；三个月之后，中共中央又做了《关于调查研究的决定》，这个决定再一次指出：“粗枝大叶，不求甚解，自以为是，形式主义的作风，仍然在党内严重的存在着”；严厉批评了当时许多到延安报告工作的同志，“对于他们自己从事工作区域的内外环境，不论在社会阶级关系方面，在敌伪方面，在友党友军方面，在自己工作方面，均缺乏系统的周密的了解。”(《中国现代史资料选编》(四)第237页，黑龙江人民出版社)为了贯彻这个决定，各解放区相继成立调查研究局。柴树藩等同志回忆说：为了贯彻中共中央关于调查研究的决定，中共中央西北局很快就成立了一个调查研究局，下设两个研究室，一个是对西北局工作范围内的国民党统治区社会等情况作调查研究，叫做“友区研究室”；一个是对陕甘宁边区的社会情况作调查研究的，叫做“边区问题研究室”，“调查的材料，或者写成文章在报上发表，或者印成书籍。”(见《绥德、米脂土地问题初步研究》一书的《重印说明》，人民出版社版)
    毛泽东同志还亲自进行了关于陕甘宁边区经济问题与财政问题的调查研究，写了《经济问题与财政问题》一文，该文以陕北地区农业为例来说明一切工作要实事求是地深入调查研究，按照具体的时间、地点、条件解决问题的道理。他说：“我们指导农业，要依各种不同地区而采取不同方法，……不但在大区域之间要有分别，就是在一县、一区、有时甚至在一乡之内，也要有这种分别。”(《经济问题与财政问题》第19页，解放社一九四四年订正再版)而要做到实事求是地深入调查研究，就必须把调查研究与贯彻群众路线紧密结合。他曾高度赞扬了延安县的同志们在这方面作得好：“他们对于他们所领导的延安全县人民群众的情绪、要求及各种具体情况是充分了解，他们完全和群众打成一片，他们有很好的调查研究工作，因而他们就学会了马克思主义的领导群众的艺术。”
    四十年代解放区几次大规模的社会调查，是毛泽东同志调查研究思想的伟大实践，它不仅卓有成效地促进了整风运动的向前发展，而且培养和造就了一大批干部，特别是帮助那些只具书本知识而缺乏实际经验的干部，使他们通过社会调查有了丰富的感性知识。一九四二年冬张闻天同志带领延安农村调查团深入米脂县河岔区的杨家沟，“除调查这个村庄的一般情况外，主要力量集中在一个典型地主的调查上。”(《米脂县杨家沟调查・前记》，生活・读书・新知三联书店)一九四三年张闻天同志写了《出发归来记》一文，生动地记录了他通过社会调查实践以后的思想变化，科学地总结了我们共产党人对于调查研究的基本态度，阐明了调查研究的基本方法。对于社会调查的成果，延安解放社出版了其中影响较大的调查报告集，《解放日报》也组织发表了有关探讨社会调查方法的文章，如《农村调查谈》、《农村家庭调查方法琐谈》，等等。(详见一九四一年十月十五日、十六日，十二月一日《解放日报》)
    毛泽东同志关于社会调查的理论和方法，其主要精神今天依然是适用的。毛泽东同志曾经说过：“马克思、恩格斯努力终生，作了许多调查研究工作，才完成了科学的共产主义。”(第21页)同样，中国革命之所以能够取得胜利，也是和毛泽东同志等中国共产党人努力奋斗，从事了大量艰苦细致的调查研究工作分不开的。在我们从事社会主义现代化建设的今天，要冲破长期“左”倾错误的严重束缚，真正做到从中国实际出发，就必须大大加强调查研究。如果我们能坚持毛泽东同志调查研究的主要精神，又辅之以现代化的统计方法和手段，那么我们的社会调查和社会学研究就一定会在祖国的四化建设中做出重要的贡献。
    　
    (《毛泽东农村调查文集》，中共中央文献研究室编，人民出版社一九八二年十二月第一版，0.77元)

陈树德
战后西德的经济复兴
读《第四帝国的崛起》

    第二次世界大战刚结束时，整个德国到处断壁残垣，一片废墟。在政治、军事上，它是战败国，受到美英法苏的占领和控制；经济上，它被认为处于德国自十七世纪“三十年战争”以来的最低点。然而，在战后不长的时期内，西德国民经济获得了极快的发展，以创造“经济奇迹”闻名于世；在外交上，它于一九五五年获得国家主权以后，国际政治影响不断扩大。如今，西德已取代英国、法国牢固地占据了西欧头号经济大国的地位，对世界局势，特别是对东西方关系正在发挥愈益重要的影响。所有这些成就是怎样取得的？战后西德迅速崛起的原因何在？这是人们经常关心和感兴趣的问题，哈特里奇(EdwinHartrich)著的《第四帝国的崛起》试图对上述问题作出回答。
    哈特里奇曾长期担任美国《纽约先驱论坛报》驻德国记者，并一度被一些西德大垄断企业公司聘为外交和宣传顾问，因此如他自己所说，他不仅目睹，而且在一定程度上参与了战后西德的复兴。在写作《崛起》一书过程中，他收集了大量的材料和数据，并结合了自己的亲身感受，使这本书对于我们研究西德战后发展史具有一定的参考价值。《崛起》一书共分两部分，第一部分“盟国占领”，主要讨论美英法三国在它们各自的德国占领区推行的整肃政策；第二部分“最富有的第四帝国”评述了自一九四九年以来德意志联邦共和国推行的各项政策，作者列举的一些材料和观点是值得注意的。
    一九四五年德国遭到毁灭性失败后，维持人民的生存成了统治当局头等重要任务。当时的德国经济瘫痪(一九四六年工业生产仅为战前产量的三分之一)，人民饥寒交迫，对生活安定和自身安全的渴望超过了其它一切。在一九四九年八月联邦议院第一次大选前，以阿登纳为首的基督教民主联盟和舒马赫领导的社会民主党就应在西德推行什么政策问题上发生了尖锐争执。舒马赫主张实行计划经济，重工业国有化，抛弃马歇尔计划，建立高度集权的中央政府，设立有实权的总统职位，两者都应拥有金融财政大权；在对外政策上，他更多地带有民族主义思想色彩，要求西德在“冷战”中完全独立于东西方。阿登纳主张建立一个非中央集权的各州联邦，以自由市场经济把各州联系起来，在国际上与西方特别是与美国结盟。在大选中，阿登纳采取“肚皮政治”策略，着重强调普通德国人日常生活中最迫切的需要。大选结果表明，“德国人投谁的票是由他们的肚子决定的”。  由于特殊的历史原因，西德人追求物质生活的提高，追求生活中安全感的心理，以及他们对政治口号和意识形态的淡漠，形成了战后西德的社会思潮，对西德历届政府的内外政策都有不可忽视的影响。
    一九四八年六月二十日，在德国西方占领区进行了一次影响深远的币制改革，它曾在当时引起广泛争议，一度使美苏矛盾激化。应该如何看待这次币制改革，它在战后西德经济复兴中起了什么作用，作者通过当时在德国的实地观察认为，西德的复兴实际上开始于这次币制改革。战后初期，美英法占领区仍然通行战前的帝国马克，当时经济萧条，商品奇缺，然而货币流通量却从战争爆发时的一百八十亿帝国马克猛涨到七百亿，银行存款从三百亿帝国马克增加到一千五百亿，国债从一百二十亿帝国马克增加到四千多亿。通货的恶性膨胀给人民生活带来严重后果，为了使不值钱的帝国马克早日脱手，人们到处抢购商品，物价猛涨，甚至美国香烟从黑市商品转变成了商业证券，取代了帝国马克成为市场上的价值标准；制造商和店主则囤积大量的食品和消费品。为了恢复货币的信用从而恢复正常的经济生活，盟军占领当局决定发行新的西德马克来取代帝国马克，这样的币制改革使许多西德家庭的存款、证券和现金顷刻间几乎化为乌有，但是这项被称为“征服者对被征服的人民采取的一种最严厉的没收行动”，却“挽救了德国”。币制改革使人们通过兑换得到了值钱的、有购买力的货币，尽管货币数量大大减少。于是，“商店里昔日空荡荡的货架，此时突然摆上了琳琅满目的商品”，商贩大批出售以往囤积的消费品以换取新马克，经济生活日趋活跃。不可否认，在当时生产尚未恢复的特殊条件下，通过币制改革，人为地、暂时地缓和市场上商品严重短缺现象，这对稳定西占区人民的生活，推动经济发展是有积极意义的。不过作者避而不谈这个事实，即美英法单方面决定在它们的占领区发行新币，是使德国分裂固定化的严重步骤，它不仅干扰了苏占区人民的正常生活，而且在整个柏林引起很大的经济混乱。
    《崛起》一书以大部分篇幅论述西德经济的发展，将经济政策的成功视为战后西德复兴的关键。被称为西德“经济奇迹”创造者的是阿登纳政府的经济部长路德维希・艾哈德，此人原是一位经济学教授，是亚当・斯密自由贸易及资本主义自由企业竞争理论的崇拜者。艾哈德称他的经济计划为“适应社会的自由市场经济”，其指导思想是致力于调动人，尤其是那些陷入贫困深渊的德国人的“两个最基本的本能”：为了生存不惜一切；最大限度地追求个人的物质利益，因为“个人通过谋求自身的利益，往往比他真心为公更能有效地促进整个社会的利益”(亚当・斯密语)。艾哈德经济思想是，为了早日恢复经济，必须刺激个人为了得到更多的金钱、财产、生活消费品而拚命工作，刺激资本家为赚取更多利润而增加投资。在实行币制改革之后，艾哈德立即废除了配给制和物价控制，这对于黑市贸易在人们生活中占主要地位的当时来说，无疑冒了很大风险。食品和消费品价格如脱缰野马猛烈上涨，这样似乎不可避免会引起社会混乱，艾哈德受到各方面的压力要他恢复对物价作一定程度的控制。但废除配给制和物价控制正是艾哈德实行社会市场经济试验的第一步。他认为，只有人民不受限制地购买所需要的商品，并以自由市场价格出售自己的商品和劳务，才能使经济发展获得动力；而那种在人民中平均地分配短缺食品和消费品，保证使每人得到“公平的一份”的配给制无法调动人们的积极性。艾哈德采取了两个步骤，首先不顾美英占领当局的强烈反对，降低进口商品关税，刺激本国制造商同外国开展竞争，促使他们以增强自己经商能力和劳动生产率而不是以哄抬物价的方式来获取利润；其次，物价上涨并非由于货币发行过多而贬值，而是因为商品严重供应不足，这就推动了工矿企业为生产更多商品，攫取高额利润而重新开动工业机器，大批雇用熟练工人。艾哈德确信，物价将随着商品的日益丰富而自动下跌。到一九五○年，与币制改革相联系的艾哈德社会市场经济已见成效，市场上商品堆积如山，价格开始下跌。币制改革后的第一年，西德的国民生产总值翻了一番，第二年就超过了一九三八年的最高纪录。
    艾哈德的所谓“适应社会的自由市场经济”或称“社会市场经济”，不过是战后在资本主义各国得到迅速发展的国家垄断资本主义的一种表现形式，以自由市场经济与国家有限调节相结合，即在坚持以自由竞争为特征的市场经济的同时，国家在必要时进行适当的调节，为市场经济体制充分发挥其机能创造条件，提供保护，并力求使社会各阶层“公平地”占有经济利益。然而西德经济之所以搞得比其它许多西方国家都成功，原因在于艾哈德在执行社会市场经济政策时有一些独特的做法，哈特里奇在《崛起》一书中对此作了较详尽的论述。
    阿登纳－艾哈德政府坚持执行严格控制通货发行政策，即使影响经济增长速度亦在所不顾。西德的这一做法与其它西方国家显著不同。德国人在两次世界大战结束后都深受通货膨胀之害。在经济恢复初期，西德马克并无任何黄金外汇作基础，它是不兑现的纸币。如果马克信用不稳，有可能出现人们大量抛售马克，抢购美元等坚挺货币的风潮。有鉴于此，艾哈德以及财政部长舍费尔、中央银行行长福克齐心协力，宁可让人民享受最低限度的社会保障，通过征收高额税，大量削减联邦政府开支来保持预算平衡。由于联邦政府开支年年低于国家总收入，到一九五六年，积累起来的预算盈余已达六十多亿马克(约十五亿美元)，同时联邦中央银行的黄金外汇储备大大增加。到五十年代末，马克被宣布为自由兑换货币，同美元一样，成为当时世界上最稳定的硬通货之一。这种不惜代价防止通货膨胀的做法有时一时难以使人接受，但从长远看是明智的。例如，在五十年代初，由于朝鲜战争爆发全世界对钢的需求激增，向鲁尔各钢铁企业的订货一下增加七倍，这无疑是发展西德钢铁工业的绝好机会。但就在鲁尔各钢铁企业需要大笔资金用于修理设备和扩建厂房之际，福克却不顾政界和企业界猛烈抨击，把由各商业银行掌握的最低现金储备提高百分之五十，再将贴现率从百分之四提高到百分之六。这种限制信贷的行动一时被认为是严重阻碍了工业复兴。然而在这两年内，正因为严格控制了货币发行量，西德物价大幅度下跌，大大改善了西德在国际市场上的竞争地位，促使了西德出口的持续增长。
    艾哈德的税收改革也在西德经济恢复中起了重要作用。西德征收的所得税许多年里一直是西方最高的，它实行的累进税率最高达百分之九十五，对商业单位征收的税率最低为利润的百分之五十五。西德政府在当时既要通过税收增加收入，又要以减税刺激资本家扩大投资，艾哈德权衡利弊，采取一项折中方案：在保持高税收的同时，对那些用于政府指定的建设项目投资的存款免于征税。只要工商企业将自己的利润用于再投资，扩大再生产，那末这种利润同样不予征税，尤其是对战后西德急待恢复的住房建筑工业和海运造船工业的投资。政府为鼓励出口，对出口贸易利润一律免税，促使出口商以较低价格增强其在国际市场上的竞争能力。西德一些企业家正是利用艾哈德这一免税政策，把生产利润更多地用于投资而不是个人享受，通过这些利润的循环投资使自己成为百万富翁。
    西德劳资关系的长期相对稳定亦是其经济发展顺利的一个原因。西德工人罢工不论是规模还是次数都远远逊于其它许多西方国家，这与西德战后工会运动的发展有密切关系，作者在书中对这一现象进行了分析研究。战后西德工会一改其历史传统放弃了对政治权力的追求，而全力以赴地争取经济权力，于是导致了“共决权”的产生。所谓“共决权”系指工人通过他们的工会代表和厂主以平等身份共同参加企业管理，而不是通过将工厂国有化来接管工厂，工会代表和厂主在董事会中人数相等，另外由一名被各方所接受的局外人任中立的董事长，遇到劳资双方相持不下时由他定夺。应该指出，“共决权”固然是工人阶级有组织的斗争的产物，工人由此而获得一定的管理权，这比受资本家任意宰割当然是一大进步。然而垄断资本家也可以使“共决权”为自己利益服务，通过收买工会上层分子以增加投资，更好地保障工人就业为借口拒绝工人提高工资的要求，并促使工人更努力地为其卖命。
    西德政府在发展经济时，并不急于解决失业问题，这一点也有别于英美战后的做法。由于就业机会减少，工人之间开展激烈竞争。就业者必须努力设法提高自己的劳动强度和劳动效率，生产出更多产品才能免于被解雇。此外，资本家利用熟练工人的过剩压低工人工资。作者统计，在币制改革后不到两年内，西德失业率由百分之三点二上升到百分之十二点二，但工业产量增加了百分之八十三。由于企业利润剧增，而这些利润中的很大一部分又被用来扩大再生产，因而创造了更多的就业机会。
    《崛起》一书作者认为，在阿登纳－艾哈德政府内部长期存在一种行之有效的“双层领导制”。阿登纳作为总理统管政治与外交事务，对于自己所不熟悉的经济问题则不加干涉地让艾哈德、舍费尔、福克等经济专家去作出决断，而自己从“经济奇迹”中捞取“政治红利”。艾哈德在国家经济管理方面拥有的自主权使他能够放手推行自己的社会市场经济政策，并保持这一政策的连续性。西德经济实力的增强，使西德有能力执行一项世界上最庞大的社会保障计划，政府福利开支一九七八年几乎占国民生产总值的百分之三十，这种耗资巨大的社会福利制度为西德社会的长期稳定提供了牢固的物质基础，而政局稳定是经济顺利发展的重要条件。
    西德在对第三世界提供发展援助方面也有其独特的做法。哈特里奇认为，由于西德一直不把任何特定的政治目的与外援计划联系在一起，它竭力避免卷入世界上穷国与富国之间的任何政治对立。西德奉行的发展援助政策，以“外援必须有助于外贸”为前提，即：第一，外援必须有利于西德的商品和劳务出口，并有助于西德从第三世界国家获得必需的能源和原料；第二，提供援外贷款要同任何投资一样，必须考虑它是否有利可图。由此可见，西德政府提供发展援助实质在很大程度上是民族利己主义。然而由于它的援助表面上带有较少的政治色彩，而且西德有强大的经济实力为后盾，能够迅速准时地提供其它许多西方国家所无法提供的多种机械工业和重型设备以及先进的工业技术，实际上使西德不断扩大它对第三世界的经济与政治影响。
    西德从战后初期一个穷困的战败国以惊人速度一跃而成为资本主义世界中举足轻重的大国，其原因是多方面的。应该看到，德国战败后仍有相当大的工业潜力，如书中所提及的西德拥有欧洲最大的熟练产业工人大军。此外，由于美国在战时有意识地使德国西部工业少受损失，战争使该地区工业生产能力最多仅减少百分之十。战后美国蓄意扶植西德垄断资本，对作为赔偿的西德企业的拆除数目一再缩减，因拆除而造成的工业生产能力的下降也不超过百分之八，加上美国通过马歇尔计划给予西德大量援助，西德经济复兴具有一定的物质基础。除了这些以及其他种种因素之外，战后西德政界领袖汲取了两次世界大战的历史教训，终于认识到：“德国要成为世界大国并保持这种地位的最好办法是通过发展经济，而不是通过采取军事和政治措施”，也是一个原因。战后西德遵循以经济力量求政治影响的发展道路已被历史证明要比其它许多资本主义国家更胜一筹。
    作为一名资产阶级作家，哈特里奇关于战后西德复兴的观点有明显的局限性和片面性，如他过分夸大阿登纳、艾哈德等人的个人作用，他对“社会市场经济”推崇备至，而无法从理论上阐明这种经济体制的国家垄断资本主义性质，当然也不可能认识到西德经济发展是以工人阶级受剥削程度的相对加深为代价的。无论如何，在论述西德发展的众多著作中，《崛起》不失为一本资料丰富，有某些独到见解的书。作者抓住西德历届政府推行的政策中的种种特点，列举典型的人物事例，简明而形象地描绘了一幅战后西德复兴的图景，他所总结的西德崛起的经验教训对于我国未来的经济发展亦有一定的借鉴作用。
    　
    (《第四帝国的崛起》，〔美〕哈特里奇著，范益世译，世界知识出版社一九八二年一月第一版，1.15元)

陈安
一点遗憾


    翻过《人海巴黎》的最后一页，我象儿时初看万花筒似的，兴奋、惊奇，恋恋不舍。然而，兴奋之余，也隐隐感到某种不足。女作家梅苑能于日常生活、学习、访问、郊游之中洞察幽微，由小见大，把巴黎的美和丑客观地、令人信服地介绍给读者，这与她的生活经历关系至密。从字里行间推测，她似乎生长在台湾。但年轻时就学于何处，后来在瑞士、法国学的什么，都无从知晓。至于现在来到北京干什么工作，更是一个谜。出书面不介绍作者其人，实为遗憾。
    散文往往抒发作者的深情，要真正领会散文，尤其是《人海巴黎》这样的散文集，了解作者的经历是重要的。
补白
钱伟
向凯洛夫教学论体系的挑战
评赞科夫的教学论专著
<IMG=AB83701601>
<IMG=BB83701602>
    苏联教育科学院院士赞科夫(一九○一――一九七七年)曾于五十年代中期至七十年代初，进行了一场规模宏大的探索教学与发展关系的实验研究。他写了不少反映实验成果的教学论专著，如《论小学教学》、《教学论与生活》、《和教师的谈话》、《教学与发展》(它是实验最终的总结性著作)等。其中有三本书，我国已出版了中译本。
    所有这些专著，充满了向传统教学挑战的革新精神。尽管赞科夫在他批判传统教学观的这些著作中，并没有指名批评凯洛夫，但是我们仍有理由把凯洛夫当作这个传统教学观的权威代表。事实上，自五十年代以来，凯洛夫的教学思想在我国传播很广，影响很大，至今许多有经验的教师仍在继续沿用凯洛夫的教学理论，因此，我们在评述赞科夫的教学论专著及其教学思想时，把凯洛夫的教学论观点放进来加以比较，是大有裨益的。
    　
    一
    　
    贯穿于赞科夫教学论专著的一个明确的指导思想，就是“以尽可能大的教学效果来促进学生的一般发展”。所谓“一般发展”，按照赞科夫所申明的定义，不仅包括“发展学生的智力，而且发展情感、意志品质、性格和集体主义思想”，因此，应该把它理解为“儿童心理一般发展”。
    赞科夫为什么要以教学与发展的关系问题，向以凯洛夫的《教育学》为代表的传统教学论体系提出尖锐的挑战呢？这一方面是由于凯洛夫教学论体系本身所存在的空白和缺陷，另一方面则不能不归因于时代的客观要求。
    凯洛夫的《教育学》是在特定的历史背景下产生的。它强调4。了集体主义、共产主义思想品德教育，是世界上第一部社会主义的教育学。它总结了二十到三十年代苏联中小学教育的经验，并针对二十年代教育界的混乱局面(如“学校消亡论”和“自由教育论”泛滥，“单元教学大纲”和“设计教学法”风行，以各种材料取代各科正式课本等)，进行了纠正。它提出“三中心”，强调要抓好“双基”，在当时的历史条件下，也确实反映了要掌握某些学科知识所应当遵循的规律。通过贯彻凯洛夫的教学体系(当然也还有其他因素)，苏联教育所培育出来的几代人，具有相当高的教育和教养质量。四十年代的卫国战争和五十年代第一颗人造卫星上天，是苏联公民思想教育质量和知识教养水平的突出反映。这说明凯洛夫的《教育学》及其教学论体系是适应他那个时代的要求的。
    然而，随着“知识爆炸”和科技革命时代的到来，凯洛夫的教学论体系就大大落后于时代要求了。它只强调了教学的教养职能和教育职能，却忽视了教学的发展职能。在凯洛夫的《教育学》中，虽然也时常提及“发展”和“一般发展”，但它只是强调教学要消极适应这种发展，而不提促进这种发展，而且它对“发展”这个范畴也没有任何说明。它最强调的是知识技能的掌握，在谈及各科教学的职能时，只突出它们的“教育的与教养的意义”，而忽略了它们的发展意义。由于这个大空白的存在，这就决定了它在研究教与学这个双边活动中，只注重教师教的一面，却忽略了研究儿童学的一面；只研究知、能、巧的传授艺术，而没有研究儿童心理发展的一面。因此，包括赞科夫、苏霍姆林斯基等在内的许多教育家都指责这种传统的教育学是“不见儿童”的教育学，这确实是入木三分的。
    当今的世界，科学技术迅猛发展，人类知识的总量飞速增长，我们所处的这个时代，如赞科夫指出的，“不仅要求一个人具备广博而深刻的知识，而且要求发展他的智慧、意志、情感，发展他的才能和天资。”而传统的教学无论在理论上还是在实践上，显然已无法适应这个要求了。在实践上，正如赞科夫所指责的，传统教学把教材编得过于容易，教学进度过慢，反复重复；理论知识贫乏肤浅，服从于技巧训练；轻参观和直接观察，重口头和文字教学；主要负担放在记忆上而忽视思考，以致很少引起内部诱因；教学活动单一化，学生只能跟着老师亦步亦趋，限制了儿童个性的充分表现……这一切显然都不能促进学生的迅速发展。在理论上，传统教学论仅仅从智力或认识能力发展这一个方面泛泛而谈，教学与发展的关系却并没有在教育学里作为一个学术问题作过实验性研究。由此可见，赞科夫的发展学说，是在传统教学的理论和实践无法满足时代的客观要求下应运而生的。
    发展性教学的提出，必然导致教学论研究对象的变化。儿童这个教学过程中的主体成为教学论的研究对象。赞科夫强调指出，“教学与发展问题本身的性质要求必须把对学生的心理学研究有机地包含到教育学研究中去，因为这里提出的问题是教学结构与学生心理发展进程的本质联系问题”。“实验心理学的研究方法和心理学分析应当成为教育研究的有机组成部分”。赞科夫的这一论述，固然是在目睹国际上心理学研究在教育、教学上的应用取得很多成果的情况下作出的，但它依然使人感到耳目为之一新。
    　
    二
    　
    凯洛夫的《教育学》确也力图用辩证唯物主义观点去认识和解决教学和教育对儿童发展的影响问题，然而它在应用的同时往往暴露出形而上学的弱点。它遵循了唯物主义，却缺少辩证法。例如，它强调教学、教育工作的内容、方法和组织形式，却忽略了这些只有通过儿童身心机能发展的内部对立统一过程才起作用。另外，从凯洛夫《教育学》中所阐明的教学教育工作内容、方法和组织形式来看，也完全是指教学要消极地适应儿童身心机能发展的既有水平，而无走在发展之前并推动发展前进之意。不仅如此，凯洛夫《教育学》在阐明遗传、环境和教育对人的发展的作用时，也给人们一个印象，即：环境和教育是外因，遗传是内因。这种机械的“内因论”无疑是片面的。
    在应用辩证唯物主义观点来认识和解决教学与发展的关系问题上，赞科夫比凯洛夫更具体、全面、深刻得多。
    首先，赞科夫继承了维果茨基对发展性教学的研究成果。维果茨基曾指出：儿童的发展存在两种水平，一是现有发展水平，二是“最近发展区”；教学要创造“最近发展区”，把教学建立在这种水平上；这样一来，就和儿童发展的现有水平处在矛盾之中，这种外部的对立性就会引起儿童心理上的内部矛盾；而“凡是没有自我运动的地方，那里就没有发展(就这个词的深刻而真实的含义来说)的地位。”
    赞科夫沿着维果茨基的路线继续前进，把问题阐释得更为明确深入了。他指出，教学结构的性质决定着学生一般发展的进程，“不过，这不是说，应当在同样意义上来理解发展对教学的依存关系。发展过程的特点，除外部的决定性影响外，还有内部的制约性。对立面的统一和斗争是这种内部制约性的基础。”如果否认内部矛盾是心理发展的泉源，那只能是形而上学的理解。不难看出，赞科夫在这里对发展的内因与外因关系的阐释，是十分精辟的。
    一般教学论著作往往认为采用一些“个别的教学方法和方式”就能促进儿童的发展。赞科夫与此相反，认为“教育作用的完整性是保证教育作用对发展有高度效果的关键所在”；而这种完整性，指的“不只是个别学科，不只是个别的方法和方式，而是一个包含整个小学教学的教学论体系”。赞科夫援引巴甫洛夫关于大脑两半球皮质活动的系统性学说证明：由于外部的系统刺激的效应而产生一个协调的内部过程体系，换言之，内部过程体系是由一定的外部作用体系所决定的，而“内部过程的‘协调的体系’之存在，看来触及到儿童心理发展的实质”。赞科夫在这里把辩证唯物论和高级神经活动“系统性学说”结合起来，用以说明用整个教学论体系去促进儿童的发展的重要意义，确实是独到的，高明的。
    对于作为发展内因的各种心理成分的重要性，赞科夫也予以高度重视。他认为儿童的精神需要，特别是认知的需要即认知的各种内部诱因具有无可估量的作用：只有由于认知的需要所拥有的那种“内部激发力”而产生出积极性时，才能达到认知的高度效果并促进认知能力的发展。其次，他特别重视良好的道德情绪、审美情绪、尤其是智力情绪的重大作用。他指出，情绪“要么对智力活动给予强化影响，要么给予压抑的影响”，“情绪具有形成动机的力量”。此外，他把由多种积极动机构成的“动机结合体”以及努力克服困难的意志品质也置于举足轻重的地位。他强调指出：“教学法一旦触及学生的情绪和意志领域，触及学生的精神需要，这种教学法就能发挥高度有效的作用。”
    通过上述简略叙述可以看出，赞科夫的发展性教学，在应用辩证唯物主义观点方面，比凯洛夫大大前进了一步。
    　
    三
    　
    由于凯、赞两家教学的主导思想不同，就决定了二者的教学原则的明显差别。
    凯洛夫《教育学》提出五条教学原则：直观性原则，自觉性与积极性原则，巩固性原则，系统性和连贯性原则，通俗性与可接受性原则。赞科夫也提出五条教学原则：高难度原则，高速度原则，理论知识起主导作用原则，使学生理解学习过程原则，使包括差生在内的全体学生都得到一般发展原则。笔者认为，在两者教学原则的名称上争论是无意义的，关键在于弄清二者间的本质差别。这些差别具体说来有以下几点：
    一、前者只凭表面经验而不引用科学研究资料，或只引用“在按传统教学法所教的儿童身上进行的”心理学研究的失真结论，来证明儿童思维的具体性、否定小学生有一定抽象思维的可能性，因而得出直观性原则。后者则引述现代许多心理学研究的真正科学成果，并根据自己的教学实验结论，来证明小学生思维概括的可能性，因而得出理论知识起主导作用的原则。
    二、凯洛夫的可接受性原则，只强调讲授应当符合学生的年龄特征，把这些特征看作是只能去单纯适应的标准，而没有看到这种特征对于教学过程的结构的依存性。与此相反，赞科夫的高难度原则，则主张积极地处理教学与年龄特点的关系，充分估计当代儿童的学习潜力，提出一定的最优难度。
    三、凯洛夫教学论以“精简教材”和反复复习来实现它的巩固性原则，而赞科夫则以知识的广度求知识的巩固，即通过把不断丰富的知识纳入相互联系的知识体系中来实现其高速度原则。前者靠无批判地大量引证乌申斯基的古典教学经验；而后者则以巴甫洛夫的科学结论为根据：“如果刺激集中在大脑皮层的一个地方，……‘叮在一个细胞上’，就会使这个细胞进入无兴奋状态，于是出现睡眠――完全的或局部的睡眠。”因此，如果“让学生接连不断地去完成千篇一律的练习，他就会堕入半睡眠状态”。无疑，赞科夫的引证是有说服力的。
    四、凯洛夫的积极性原则与赞科夫的理解学习过程的原则之间的差别，在于前者重知其然，后者重知其所以然，按赞科夫的说法，前者“是指向外部的，即把应当掌握的知识、技能和技巧作为理解的对象；而后者是指向内部的，即指向学习活动的进程本身”。
    五、赞科夫的使包括差生在内的全班学生都得到一般发展的原则，是作为他的前四条原则的总效应而提出来的，凯洛夫那里没有对应的原则可以同这条原则进行比较。这条原则体现了发展性教学的主导思想，开创了一条通过促进学生的一般发展，普遍提高教育质量的新路子。
    　
    四
    　
    赞科夫所进行的连同总结长达二十年之久的教学实验，共抓了一千五百个实验班，在此基础上总结出的发展性教学理论，作为对世界教育科学宝库的划时代贡献，已引起了国际教育界的普遍重视。他提出的高难度、高速度教学原则的基本精神，已经渗透到教学教材中去了。在我们今天着手进行教育战线的全面改革之际，吸取发展性教学理论之长为我所用，无疑是一个不可忽视的方面。
    自然，我们在借鉴赞科夫的发展学说时，也必须保持科学的态度。赞科夫把教学的发展职能强调到无以复加的地步，多少有贬低(虽然他自己否认)教学的教养职能和教育职能的倾向。我们不应受这种倾向的左右。合理的提法应当是：以最大的教学效果促进学生最理想的教养、教育和发展。赞科夫以“教学与儿童一般心理发展”作为其研究课题无可非议，但这不意味着在教学过程中能把“一般心理发展”同德智体美“全面发展”割裂开来。所以，以教学促“全面发展”应是我们始终不渝的方针。赞科夫在有些原则的表述上不够严谨和确切，容易引起误解。我们不应过于拘泥这些用语，而应着重看它的实质，吸取其积极精神和科学因素。赞科夫的著作有否定一切之弊，我们不可偏信，还是以兼取众家之长为宜，即使对于凯洛夫的《教育学》也是如此。赞科夫在研究“教学与发展”这个课题上，取得了丰硕的成果，但远没有穷尽它。我们在借鉴的同时，应该努力建立起我们自己的合乎辩证唯物主义，反映时代要求、具有中国特色的教学论体系来。
    
    (《和教师的谈话》，杜殿坤译，教育科学出版社一九八○年第一版，0.70元；
    《教学与发展》，杜殿坤等译，文化教育出版社一九八○年第一版，1.10元；
    《论小学教学》，俞翔辉译，教育科学出版社一九八二年十二月第一版，0.64元)
    (本文文前头像，左侧为赞科夫，右侧为凯洛夫；头像作者丁聪。)

王义高
借书记


    听说八十高龄的赵景深先生是肯借书的。周日，我到他家中，说要借一本《晚明二十家小品》一读，他笑笑说：“抱歉，这书我是没有的。”“不过，我可以另外借你一本。”于是，他拿出一本练习本，细细查找起来。他正患眼病，一眼几近失明，所以找起来很费力。许久，才查到书所置放的书架及位置，拿出一本叫《近代散文钞》的书来给我，然后又在他的小册子上登记了一笔。
    书很旧，书皮用蓝书面纸衬好，全书重新装订，封面完好，有俞平伯先生题字，沈启元编，周作人序，是旧北平人文书店印的。接下来，赵先生又和我讨论起书的内容，说这书收明清人的小品，选的也是比较多的一本，至于明人小品，过去有人说它是案头摆设，如果多读一点这类作品，就会知道这种看法不全面，消极厌世的作品不少，但是也有不少作品是愤世疾俗的，有血有肉，不只是小花小草……赵先生的话使我想起鲁迅曾说过，袁宏道是“不能被骂倒”的，三十年代，林语堂在民族危亡时刻提倡袁宏道小品，大谈起性灵、闲适、趣味，“这其实和中郎本身是无关的”，而袁宏道本人也就被“撕破了衣裳”、“画歪了脸孔”。我不知这衣裳何时能补好，脸孔何时能重新画好……
    到家后，翻开书来，几乎每篇文章都有赵老的标点或订误，赵老不仅借书给人，还附带指点、辅导、给人以启发，也就更难能可贵了。
补白
卢润祥
朱正和他的《鲁迅传略》

<IMG=AB83702301>
    1
    　
    “逝者如斯夫，不舍昼夜！”鲁迅先生离开他热爱的祖国与人民，转眼将近五十个春秋。在他逝世后十二天，茅盾在一九三六年十一月一日上海英文杂志《中国呼声》发表悼念文章，强调指出鲁迅文学遗产的巨大思想价值；文中提到一个日本朋友说，到目前为止，东方还没有一位思想家或作家，其伟大和对人们产生的影响能同鲁迅相比。五十年风云变幻，史册增添了几多新页，“红树青山直如昨”！只要我们举步向前，抬头就看见他的背影。他揭露古老中国国疮的呐喊，剜剔毒疮的韧性的战斗；他向社会提出的问题，对读者讲的话，指的路，都使我们更为鲜明地感到，他留下的充满了活力的思想遗产，具有多么重大的现实意义！
    两年前一位研究者说：“据有人估计，我国约有五百人较为熟悉鲁迅，也有较高的研究水平。”这个估计没有注明材料来源，“熟悉”一词的含义似太宽泛，五百人在十亿人口中只占二百万分之一。若按通常对“熟悉”字义的理解，那末真如李白所吟唱的了：“古来圣贤皆寂寞！”看来，“史无前例”的十年间，围绕着鲁迅所出的印刷品，绝大部分不幸只起了浪费和污染的作用。我们希望新的一代了解他，认识他，从他那里汲取思想力量，但愿先生再也不是在旷野上呼喊。因此，当朱正同志将他的《鲁迅传略》增订重写本呈献给读书界，叙述简洁有力，解析使人信服，写出了一个真实的鲁迅，可能引起人们阅读鲁迅著作的兴趣，不能不对他表示欢迎和感谢。
    　
    2
    
    增订重写本对初版做些什么改动呢？作者在《重版后记》中说：“主要是纠正原版史实上和提法上的一些错误，此外就是把许多转述的史料改为直接的引用，以避免转述文字的不够准确。”
    其实，并不止此。初版几乎完全被改写了，字数由十万增加到二十万，各章都有程度不同的变动，又增辟了两章，共计十二章。
<IMG=AB83702401>
    《传略》的特色，首先在于让事实说话，材料真实可信。编写初版时，作者就给自己规定了“决无一字虚妄”的原则，增订改写时更为执着地信守这一约定。正因为立足于事实，每一件事，每一句话，都有可靠的根据。下笔时或借原著烘托，或引书信阐明，或采日记做证，请鲁迅出来现身说法，或让亲近的人出面回忆，并谨慎地吸收了多年来鲁迅研究的成果。真实本是人物传记的生命。只有传奇、演义和“正传”、“外传”、“别传”，才容许想象驰骋，彩笔横飞。《传略》做到了不用拟似的可疑的材料，加以炮制生发；决不想当然地强作解人，生硬联系，加温拔高。第一章就显示这一特色，根据鲁迅所藏早年书籍，所写回忆，写出他少年时代爱读书，但对书本不迷信，不盲从，读了《花镜》、《二十四孝图》等能独立判断。阅读若干典籍和野史杂集，引动了仰慕故乡先贤的情怀。以后从家境的骤然败落中，少年鲁迅看到了人间世冷酷的面目，开始产生对旧社会的憎恨。及至甲午战争惨败，清廷腐朽大暴露，祖国风雨如晦的景象加剧了他的忧虑。民族前途的危急，越发使他痛感家门的不幸，推动他辞亲远游，离乡踏上人生的征途。这些叙述清楚地表示，正是在如此家国、如此时代中产生了鲁迅，而鲁迅又是在如此家国、如此时代中发愤成长。读来觉得合情合理，没有欺人之谈，在清淡无奇中显示了特色。
    书中不回避鲁迅个人的重大事件，例如对他的婚姻家庭生活作了介绍。本来，每个人都充满着对幸福和爱情的憧憬，每个人都有权享有诗一样美丽的爱情。然而古老的封建世俗，顽固地以压抑人情、使其异化而为快。鲁迅在这方面既受到恶意的误解，也获得爱护的化解，乃至避而不论的严谨的“理解”。旧时代的价值观念不甘心死去，容不得人们跨越一切鸿沟，强烈执着地去爱其所爱。朱正破除了忌讳，给予恰当的说明。在第三章中，从一九一四年十一月二十六日的鲁迅日记中摘引三句，有力地暗示了封建包办婚姻所造成的苦果。到第八章，作者提出“鲁迅为什么要离开他工作和战斗了十五个年头的北京到南方去”的问题，在考察了条条解释之后，自己回答道：“鲁迅离开北京，也许有避开政治环境险恶的北京的意思，也许有靠近革命正在起来的南方的意思，也许还有若干种其他的考虑。不论怎样说，现有材料表明，在所有各种原因之中，他和许广平的关系确实是原因之一。”没有这一章的叙述，那末，“十年携手共艰危，相濡以沫亦可哀”的生活和工作就没有着落了。这并非只有朱正才看得到，不是这样的；可贵的是他看到以后能够讲出来，说清楚。到第九章中，作者说到《两地书》原信，鲁迅所用的信笺，有两页印着通红的批把，有了莲子的莲蓬，和“老去同心住翠窠”的题画诗，令人读了不觉莞尔。作者对于足以展开主题的某些细节也不放过，可见取材之细致和精当。
    书中对材料的鉴别很认真。有人说，一九三三年鲁迅与英国著名作家萧伯纳会见用餐时，“作了非常精彩和诙谐的交谈”，鲁迅还说他将来“可以不姓周和鲁，而只姓‘社’，因为社会主义不但在中国而且在世界一定会胜利”。作者引用午宴主人宋庆龄的回忆，说那天“林语堂和他滔滔不绝地谈话，致使鲁迅等没有机会同萧伯纳谈话”。(页303)瞿秋白一九三四年六月十八日就义于长汀罗汉岭前，有人说，“鲁迅一时得不到信息，所以在七月三十日和八月九日还在极力设法筹资〔营救〕。”作者引用六月二十四日鲁迅致曹靖华信，说明惊闻噩耗传来，“以为哭是无益的”，已决定整理出版秋白遗稿，以示痛悼。二十七日致萧军信中又说：“中国人先在自己把好人杀完，秋即其一。”(页333)其他不少辨别和正误，不能一一列举。《传略》并不是一本考证史实的书，然而却是一本依据考证的成果写成的书。
    书中对问题的讨论和分析很慎重。一九三二年十一月间，鲁迅到北平探望母病，有些后来的回忆，夸张当日政治气氛如何紧张，编派鲁迅如何进行革命鼓动，提出发动斗争要求。作者引用鲁迅自述，说明在亲侍汤药、应邀演讲的余暇，间或也到琉璃厂访购笺纸，还想回北平用一两年功，把多年想编的“中国文学史”编出来，说北平的压迫没有上海厉害等等，不露痕迹地排除了某些不可靠的说法。至于后来何以打消拟议，则从日寇大举进攻长城各口，华北军政当局易人等因加以说明，一目了然(页297－298)。又如人们很感兴趣的毛泽东与鲁迅两位历史伟人曾否谋面问题，持会面说者尚坚执己见，且不论一次会见便能对中国历史行程发生何等影响，首先有个曾否会见的事实问题。作者引用冯雪峰追述与毛泽东在中央苏区的一次晤谈，毛泽东说五四时期在北京，弄新文学的人，就是没有见过鲁迅(页326)。还历史以本来的面目，本书不迎合随心所欲的摆弄。
    再如鲁迅与尼采思想的关系，作者引用瞿秋白《鲁迅杂感选集序言》中一大段话，并指出“当时鲁迅对十九世纪末叶欧洲哲学思潮的看法是一种错觉。”“产生这种错觉的基本原因，如同瞿秋白所分析的那样，是当时鲁迅正痛感到‘市侩和守旧的庸众’阻碍着改革，所以尼采对所谓‘庸众’的攻击就在某种程度上引起了鲁迅的共鸣。而鲁迅当时的哲学修养，又还不能分辨反对新兴阶级的‘超人’学说和反封建的个性解放思想的本质区别。”(页60)着笔不多，就将这一桩公案讲明。还有一些讨论和驳议，不能一一列举。《传略》并不是一本进行论战的书，然而却不动声色地反驳了许多与事实不符的说法。这也是不能忽略的。
    对于鲁迅某些作品的解说，新版有的地方改变了角度。例如历史小说《采薇》，初版称：“讽刺了对自己人民不负责任而又反对当时武王领导的解放战争的伯夷和叔齐。”新版则根据鲁迅所写的《关于中国的两三件事》，指出《采薇》“是对所谓‘王道’政治的虚伪性的揭露”(页337)。
    《传略》对于中国近代史重大事件的表述，自筑蹊径。对戊戌变法，肯定了它同时作为一次思想解放运动的历史意义；对义和团运动的评价，与鲁迅保持一致；对五四新文化运动的兴起，不抄“一声炮响”外因为主的说法，而从袁世凯在万众唾骂下难堪地死去以后的国内形势说起，在时间上与一九一七年一月及二月《文学改良刍议》、《文学革命论》的发表衔接起来。这时候，俄国的“二月革命”也还没有爆发呢！
    叙述的简要，文字的朴素，也是本书值得一谈的特点。既名之曰传略，就应该求真提要，繁简适中。从卷帙甚多的鲁迅著作中，浩繁庞杂的各色资料中，本书撷取其粹而彰其实，贯通其事而扬其情，娓娓道来，论述中肯。书中颂辞甚少，善于铺叙具体事实，绘出先生的感人形象；字面上并无藻饰，阅读中却觉得有声有色。这种质朴的手法往往具有强烈的感染力。
    特别是从鲁迅研究的方法论意义上看来，《传略》写出了水平，提供了榜样。这一点需要充分估计，更需要留请读书界仔细检验。
    　
    3
    　
    司马迁草创《史记》时，写过一封自传式长信回复老朋友任安，诉说自身遭逢的不幸和著书传世的抱负。他想到不少历史人物，受人陷害，“身残处秽”，但能“受辱而不羞”，奋发有为。提及周文王、孔仲尼、孙武子、屈大夫等辈，真是慨乎言之，一唱三叹。他遇到了一个汉武帝，就惊怪嗟叹不已。其实何庸谈<SPS=1415>里蚕室，后世受囚著书的例子太多。不少名著的出生地，并非优雅的书斋，竟是严酷的牢狱。且不远说，列宁的《俄国资本主义的发展》，罗莎・卢森堡的最后一束感情丰富的《书简》，安东尼奥・葛兰西密密麻麻近三千页《札记》，方志敏的《可爱的中国》，都是在囚牢里含苞开放。即使有了优良的社会制度，当它摒弃自身的神圣准则，社会政治生活误离了常轨，那末，隔离反省，强迫劳动，仍然是一些作品发育的胎盘。说什么小资产阶级最爱表现自己，世间一切有情，百转千回，无不想表现其幽思衷肠。<SPS=1659>天<SPS=1667>地，追求真理的思维活动是无法封禁的。朱正其人也正是在这里发愤著书的！
    朱正现年五十有一，近三十年来，几度受到不公正的处理。虽被关押、劳教、开除公职，长期含冤莫白，可是他“穷且益坚，不坠青云之志”，从没有丧失过对祖国前途、对社会主义制度优越性和正义性的信念，研究鲁迅、服务于人民的决心始终未死。他的《鲁迅传略》初版本就是在禁足时写成，又在受管制中准备修改重写。这一本书，随着我们多难的祖国，走过了一段漫长而艰辛的历程。
    朱正上中学时，就立意要研究鲁迅的生平和著作。鲁迅教导人要疾恶如仇，敢于斗争，朱正便从鲁迅那里学到了最初的是非标准和政治观点。那时他还没有读过一本马列主义的书，对共产主义所知甚少，但他毫不犹豫地拥护中国共产党，积极参加学生运动，反对国民党的反动统治。朱正在与人书中说：“这个观点就是从鲁迅那里得到的。后来，我不论遇到多少曲折和坎坷，也从不追悔青年时代的这一选择，并且认为这是自己学习鲁迅著作的第一个收获。”
    朱正解放后初参加工作，那时实行供给制待遇，他把每个月很少的一点津贴大部分用来购买有关鲁迅资料。正要动手写作时，突然被一阵天外卷来的暴风吹断了，一九五五年被列入斗争对象。七批八斗，弄了一年，查明了并无一条反革命材料，于是由“反革命小集团”、“反动小集团”递改为“思想落后小集团”。厕身于斗争对象后，不准看书报，成天面壁反省，他就凭记忆中的一些材料来构思如何编写《鲁迅传略》了。趁写交代材料之便，赚得几张稿纸，装作写交代而写了一两页《传略》提纲。一九五六年听候处理中，在单位内做点抄写工作，获准在大门内自由行走。他珍惜这点自由，动笔写筹思已久的《传略》了。这样的境遇倒也有些优越性：处于隔离状态，没人来谈天闲聊；不准外出，省得逛街看戏浪费时光，居然在晚上连续一个半月时间内完成了十万字的初稿。“仲尼厄而作《春秋》”，孔丘要叹生不逢辰，那时没有钢笔稿纸，无人管饭，写不出这么多字。唯一缺憾的事，无法利用存放在家的资料，不能不使原稿存在一些缺点错误。当时每月二十号发工资，还可接见家属。同年五月二十日，他背地拜托母亲把书稿带出邮寄北京了。真是“中华儿女多奇志”！这就是一九五六年十二月作家出版社印出的《鲁迅传略》，成为纪念鲁迅逝世二十周年的献礼。这是朱正的第一本书，也是解放后出版的第一本鲁迅传记。此刻作者年方二十五岁。
    《传略》出版后，朱正自知其中还有错误，便陆续进行修订补充。可是，这项工作又被一九五七年众所周知的风雨打断了。反右扩大化，朱正当然入选，他得到开除公职、劳动教养的处分。
    周恩来总理说过，知识分子的一个特点是热爱自己的专业。劳动教养也没有使朱正忘情于鲁迅传记的写作。在白马垅劳动中，他从报上看到《鲁迅日记》出版广告，便寄钱到北京邮购。后来队长查信、喊他取书时说：这样的书有什么趣味！他让家里寄一些资料去，有些遭到检扣。一九六二年十月后，解除劳教，顶戴齐整，回到长沙老家，靠体力劳动在各处做临时工糊口。朱正劳动之余，又拿出鲁迅资料，考证史料的情伪，写下不少笔记，其中主要部分成为十几年后出版的《鲁迅回忆录正误》的原稿，也为《传略》增订改写本做了切实的准备。
    一九六六年狂<SPS=1877>从天而降，全国动乱失常。朱正在一九七○年被捕，以“现行反革命罪”被判徒刑三年。节衣缩食换来的书籍抄走了三麻袋，手稿片纸不留。又得去滚一身泥巴了！所幸劳改队里讲政策，不禁止读鲁迅的书，于是朱正工余偷闲再理旧业，居然写出了鲁迅传的若干片断。
    一九七三年冬，朱正刑满获释。这时他不仅是“现管右派分子”、“劳改释放犯”，而且是“现管四类分子”，日常有规定的劳动、学习和汇报，外出要经批准。天可怜见，大写的“人”有多强的适应能力啊！朱正不久便习惯了这种新生活。用他自己的话说：“就又重整旗鼓”，重新写出《鲁迅回忆录正误》稿子。
    在一切被“四人帮”颠倒了的时代，要打破精神枷锁，排拒逆流前行，敢做有关鲁迅史料的正误工作，甘冒犯下“恶毒攻击罪”的危险，是要有追求真理的非凡的勇气，是要把头颅提在手上的。当有关鲁迅的史实被异怪歪曲解释时，朱正所做的正误工作，应该看作是对中国人民积蓄和压抑已久的正气的发扬。我有时想，朱正其人的这些经历，同这本《传略》展现在读者眼前的鲁迅的形象，是不是也有某种因果联系呢？这使我想起聂绀弩在四十年前就说过的话：
    　
    “怎样的人物笔下，只能写出怎样的鲁迅来。”(《聂绀弩杂文集》，三联书店版页33)
    这时正是决定我国命运的一场大决战的前夜，丙辰清明节曲折地标志着全国人民公开要求讲真话、敢于挺身讲真话的起点。人们不约而同，要求讲出符合客观实际的理论观点和生活感受，成为当代中国思想解放运动再勃起的前奏曲。朱正的《正误》，是这一思想激流中的一朵动人的浪花，这一点怎么估计也不为过份！周建人在纪念鲁迅诞辰百年纪念的《一个世纪三个时代》一文中，提到《正误》中“对介孚公有比较准确的评价”，他说朱正“不一定会知道我家中古老年代的事，根据材料分析出来的结论却是科学的，符合实际的”(《鲁迅研究年刊》，陕西人民出版社一九八一年版页2)。黄源追忆鲁迅书简，论及鲁迅何时得知瞿秋白被害消息说：“朱正同志的科学考证，给我很大启发。”(《忆念鲁迅先生》页79)他们提到的科学考证，是朱正在那使人精神分裂、伤怀发疯的年代进行的，也是增订重写《鲁迅传略》的直接准备。
    其后就是眼下万众欢呼的事。“多难兴邦”，祖国终于实现了历史性的转变，党作出了马克思主义的新论断、新决策，确定了正确的政治路线。新时期的明丽灿烂的阳光，照亮了朱正的霜鬓和沉思的脸庞，好事一个接着一个来到了。其它无庸细说，朱正得以出版了《鲁迅回忆录正误》、《鲁迅手稿管窥》，还有这本新版《鲁迅传略》，奉献给伟大的祖国人民，奉献给伟大的鲁迅。这本书从初版到增订重写出版，时间一晃过去了二十五年。就这么一本书，要用青春和生命，蘸着自己的血汗才能写成。然而朱正并不怨嗟，他说：“我希望，一切不公正，一切灾难，都到我为止。”
    我想起两句古话：“艰难困苦，玉汝于成。”大时代大铁椎如何锻炼人哪！可是朱正在与人书中又说：“逆境是可以锻炼人的，有人确实经受了这种锻炼而更加成熟、坚强；但同时，逆境也可以<SPS=0476>丧人，更多的人确实经受不了这种<SPS=0476>丧而颓丧、虚弱，甚至死亡。我们应该希望人在处于逆境时尽量坚强，但是我更加希望不要无端地把一个人置于逆境之中。”他说的道理多么恳切啊！
    如果只看到朱正有才情，能忍苦，他写的书就能出版了，这也是个误会。首先，如果没有党的十一届三中全会，决定平反冤错假案，提出解放思想，实事求是，如若不破除迷信，就根本不可能有这本书增订出版。党根据新情况制定的一系列创造性的新政策，为万民万事万物的生长发展造成了一个生机蓬勃的新环境。其次，如果没有忠诚于党的事业的老前辈老同志们和出版社的热诚援手，一九五六年以半页退稿信就能使本书的初稿咽气了。这中间特别是冯雪峰同志，即在他后来不能掌握自身命运，受着肺癌的无情折磨时，仍然不顾一切地支持、指导和他从未见过一面的朱正的工作。理当感谢雪峰同志，他的襟怀宽广，情操高尚，无愧于是鲁迅亲密的战友。谈论《传略》而不及这两点，就犯了根本性的错误，，篇幅不容许细谈详情。
    　
    4
    　
    走笔至此，还要就本书所提供的内容，提出一点商榷意见，以就正于作者和读者。
    作者不同意大量把小说直接作为传记材料来使用。他注意到这个问题，但自己处理中有时放松了约制。
    鲁迅的《一件小事》，我想是可以当作他的自述看待，其中包含着深刻的自我分析和自我批评。《<SPS=0362>徨》的调子低沉，各篇里的男女主人公，正象茅盾说过的，“这些‘老中国的儿女’的灵魂上，负着几千年的传统的重担子，他们的面目是可憎的，他们的生活是可以咒诅的。”(《鲁迅论》)《传略》的第一章(页5)、第七章(页177―178)都谈到“《孤独者》是鲁迅小说中自传成分最多的一篇”，“写的都象是鲁迅自己的事情”。又强调“就是魏连殳那种愤世嫉俗的态度，和当时鲁迅的思想也是有某种共同之处”，并引写小说前四个多月给许广平信中所流露的思想情绪相对比，“难道不是有着明显的类似之处吗？”这都在证实着小说的自传性质了。
    鲁迅笔下所写的人物，固然有的也反映了鲁迅当时思想上的痛苦和矛盾，可是，即使以第一人称写出的作品，却仍和他本身根本不同。他描写这些颓唐的人物，正是为了暴露和批评他们。《在酒楼上》、《孤独者》的主人公，都怀着苦闷、失望，又抱着某些希望，作些挣扎，不幸都失掉了改造生活的信心。结果魏连殳在毁灭自己，吕纬甫在明知故犯，“敷敷衍衍，模模胡胡”，只有归于消沉，化为令人痛惜的悲剧。需要强调指出的，应该是对主人公的严厉谴责和哀其不幸的思想意义与抒情色彩。只怪作者对鲁迅的家庭和身世太熟知，察及微细，下笔又带不住，形成这种论述上的失误。
    鲁迅著有杂文集十六本，小说集三本，还有散文诗、回忆录等，构成了一部丰富多彩的百科全书，反映出二十世纪初年到三十年代的中国社会世态，人民生活，压迫和抗争，以及血染了的经验和教训。杂文能帮助我们更好地理解小说，杂文比他的小说更重要。正如冯雪峰所说：“鲁迅在他的杂文里，成为伟大的政论家和中国前无古人的文化革命巨人，同时他是伟大的和最有他自己特色的散文家。”(《鲁迅的文学道路》，湖南人民出版社版页266)我粗略地查检《传略》，除去散文诗、回忆录，列举和征引的杂文约九十八篇，从第九章到收尾只占四分之一。其所引用，不外说明传主事迹和思绪，而较少侧重阐发其思想遗产的价值，不能不说是又一个弱点。自来文章之美，难于兼擅，传略固然不同于思想评传，而鲁迅是我国五四以来新文化的伟大的代表者，是我国古老社会及人民斗争的最深刻的反映者，读其书，知其人，正是为了借取他的思想光芒来照亮我们前进的道路。这应该成为《传略》充分包含的一个重点。
    至于有关左翼阵营内部当年的论争和纠纷，早已到超脱怨嫌的时候了。是否可以着重清理历史经验，总结文化战线上的反“围剿”斗争。起始是在所谓“打击封建意识”中错误地批判了鲁迅，引起猛烈的论战。接着一致对抗反革命的“围剿”，推戴鲁迅为主将，实现着他早有的预想：“造一条战线，更向旧社会进攻。”值得研究这时反文化“围剿”的战略和策略，如何互相支持，彼此声援，争取友军，共同对敌，从各个方面击破敌人，终获全胜。百川殊途而归大海，出现了积极的结果，启发了随后的新运。尤其是何以能克敌致胜，条条大路怎样通罗马，不须从概念出发，而应详究实情，具体分析，展开既有丰富材料、又带理论色彩的讨论。这是一片亟待开垦的处女地。毛泽东说：
    　
    其中最奇怪的，是共产党在国民党统治区域内的一切文化机关中处于毫无抵抗力的地位，为什么文化“围剿”也一败涂地了？这还不可以深长思之么？而共产主义者的鲁迅，却正在这一“围剿”中成了中国文化革命的伟人。这个“最奇怪的”“可以深长思之”的问题，不是很值得以确实材料为依据而加以分析研究么？不正确解释这个“最奇怪的”，就不能够确切显示历史的真相，更不足以策励来兹！这里面的实质长久被忽视，未得到认真剖析。现时必须使沉埋了的本质和精神苏醒过来，鼓励和帮助我们在“四化”建设中再前进！
    “四人帮”肆虐的十年，对于鲁迅和鲁迅研究也是一场灾难，一种极大的不幸！鲁迅被簇拥着移置于奥林比亚山上，完全是对他的曲解和侮弄。这一恶果是不能小视的！但愿朱正同志再拿出几年时间，写出侧重鲁迅思想遗产的传记，涉及文学、艺术、政论活动与其社会思想的全部菁华，启迪人们继承和发扬那些经受了时光磨炼而仍具有强大生命力的思想财富。对善于学习、长于思辨的朱正同志，我们读了《鲁迅传略》之后有着这样的期待。
    　
    (《鲁迅传略》，人民文学出版社一九八二年九月第一版，0.93元)
    (本文文前头像为《鲁迅传略》作者朱正，丁聪作)

戴文葆/丁聪
不必预支


    前不久买了一部《中国文学家辞典》(现代部分、第二分册)，信手浏览之际，看到在一位作家的介绍里，分明写着他的一部文学评论专著“即将出版”。可也真是无巧不成书，恰恰是在我买到这本辞典的前两天，也恰恰是经我的手把这部书稿退给作者了。真不知这样一来辞典上的“即将”，要“即将”到何年何月。当然一家出版社不出，别的出版社还可能出。只是上了辞典，这“即将”就显得预支得太早了一点。
    更使我吃惊的，在介绍一位中年诗人的栏目里，赫然写着他已把自己二十年的短诗选收一集，最近要由我所在的出版社出版。可是直到现在，我们也没有出他这个集子的计划，辞典已“派定”由我们出版社出，未免有点乱点鸳鸯谱了！
    辞典作为工具书，材料应当力求准确。一个作家写了什么是一回事，但能否发表、够不够出版条件就是另一回事。八字还没有一撇就预先张扬，恐怕有损出版物的信誉。
补白
晓言
这也是历史


    如果在几十年或几百年之后，有人要谈这史无前例的十年动乱，依我想来，充其量也不过照录一下档案馆里保存下来的一些不带感情，读起来干巴巴的历史文件而已。不是说林彪集团阴谋另立中央，事发外逃，堕机温都尔罕，自取灭亡；就是说江青四人帮篡国未成，终受国法制裁，服刑余生，我国得以中兴，如此等等。至于其他有关政治、经济、文化、道德上的影响，也许寥寥提上几笔，就此清帐。至于这十年对于中国人民心灵及精神上的戕害，我想(但愿只是我的<SPS=2153>忧)大概不会有太多的笔墨分润到的。
    然而这动乱的十年，对于党和国家固然有改变颜色的危险，对于在这一国土上生活着的每一代人，都受到了或大或小、或多或少的毁损。一些沭猴而冠、心残手狠的家伙踏着别人的尸骨向上爬去，终于“青云”直上，一举而成为希特勒式的人物；而更多的则是被这些大小希特勒所陷害、践踏或谋杀因而回到中世纪黑暗去的芸芸众生。这些人中，不但有为建立新中国立下汗马功劳的元帅、将军，勤勤恳恳为人民服务的老一辈无产阶级战士；还有的则是正在成长的一代年青人。他们在红旗下长大，过着其甜似蜜的生活，对未来充满憧憬和雄心壮志，甚至是无边无际的遐想，永远在嘴唇边吹着欢乐的调子。如果，在这十年中，我们过着原来应该过的顺顺当当的生活，元帅将军和老一辈无产阶级战士把国家的事情办得更美好，年轻的一代人真个实现了他们朝思暮想的目标，个个发挥了他们的才智，成了学者，科学家，工程师，文艺家，甚至是一个能工巧匠，则今日我们的生活，又该多么美好！
    我们不是高喊过要超英赶美吗？那时我们计算下来，只要二十年就可以了。在这二十年的岁月中，的确有人超过了英美，日本、西德的经济就是在六、七十年代起飞的。可是我们不但没能起飞，反而受了那些“穷过渡”人的蛊惑，以致老本吃光，连赖以建设国家的人才也摧残殆尽。
    这些受尽摧残人的遭遇，是不会写入正史的，比之于国家蒙受的苦难，真是小焉哉。但是如果把一个人作为“人”看待，那他所受的苦难，又是大焉哉的了。没有人，能建立一个国家吗？所以我认为把这动乱的十年，写成干巴巴的十年，未始不可，因为毕竟可以说明这十年有的只是“干巴巴”，其它则无可奉告。但另外还应该写个不是“干巴巴”的十年，这是可歌可泣，有机智有斗争的十年。
    再次读完了高行健的两个中篇《有只鸽子叫红唇儿》和《寒夜的晨星》，心里真是感慨万千。《有只鸽子叫红唇儿》也许是象征故事中的快快吧！他的一生真是一弹指间，来得快，去得也快。然在这“快”之中，国家损失了个非凡的人才。能弥补这一损失吗？人才是不能用试管，象胰岛素那样人工合成出来的；人才只能培养，十年，二十年。说百年树人是指培养的艰难和传统，培养一代人化上十年二十年总不能再少了吧！？然而他们天折了，不是天折于流行性感冒或是肺炎或是鼠疫之中，而是天折在人对“人”的欺凌与侮辱之中，天折于法西斯对人的精神苦刑之下。快快死了，那些活着的快快们又如何？他们侥幸苟活到四人帮法西斯倒台以后，但是他们永远抹不掉心底的创伤。正如作者在写到快快女友燕萍的离去，“我望着她在化雪后满是泥泞的土路上走着，拣干净地方下脚，背影慢慢远去了……我心里有一种说不出来的滋味。”心爱的鸽子红唇儿还是一样在苍穹下翱翔，但是天已不是原来的天，人也不是原来的人了，他们只留下一颗破碎的心。
    年轻一代的遭遇是如此坎坷，老一辈无产阶级的斗士又如何呢？读了《寒夜的晨星》心里的不舒服更甚。小说里主人公是个老干部，这个“他”也是老一辈布尔什维克的代表。他们的幻灭，比年轻人远为厉害。他们一辈子相信马列主义，在长期的革命生涯中成长。他们遭受过蒋介石的五次大围剿，但是他们战胜了雪山草地大自然的严峻考验；他们经历了反日本法西斯的斗争，解放战争……他们更经历了建设社会主义事业的艰辛。他们对于自己正义的事业是深信不疑的，但突然间他们的信念崩溃了下来。使他们不解者为什么同样是一句话，别人的解释和他们的理解就不一样。他们检查自己的错误，可是别人却说他们是混入革命队伍中的内奸、叛徒，不但应在打倒之列，而且还须在背上踏上一只脚，使他们永世不得翻身！是有这样大的罪名吗？他们知道自己是无辜的，正有一批坏人在利用神圣的革命字眼；无奈他们无能为力，身入牛棚，早非族类。他们除了要忍受各种非刑外，还需承受精神上的屈辱。他们身心交瘁，灯尽油干，不过他们的心不死，有朝一日，他们还要以他们的余生，再来出心出力的。然而晚了，他们已经筋疲力竭，留下的只有他们为革命事业奋斗一生的浩然正气了。虽然他们至死没有逾越一个布尔什维克应有的忠贞，不过那毕竟只是人们对于他们身后的定评而已。晚了，晚了，在这一刹那的十年中，我们损失了太多的强者，苟全了太多的孱头。这是值得我们好好想一想的。
    高行健不是在写两篇同一时代中不同年龄人的遭遇，他是在写一部中国在这特定十年中平凡人的经历，虽然没有眼泪，却是每个字都是从泪水里筛捡出来的；虽然没有愤怒，但是在每个人的灵魂里，都充满着求生的不灭火焰！这是部每一个中国人――无论他是曾经经历过这十年的人，或是在这十年中还在襁褓之中，而今才知书识字的，都应当好好读一读。因为这不是两篇只凭作者灵机一动而编造出来的故事。它们是中国历史的一页，一编人人都需加以诵读研究的史册。就说是野史吧，也不该为读者所忽略。
    前事不忘，后事之师，愿在我们这块挚爱的土地上，这样的噩梦永远不再重复。
    　
    一九八三、四、十一
    
    (《有只鸽子叫红唇儿》载《十月》一九八二年第六期，《寒夜的晨星》载《花城》总第八期，将由北京出版社结集出版)

冯亦代
评历史剧《仓央嘉错》


    写历史剧难，写素有争议的人物更难，写宗教人物从神到人的内心矛盾和复杂社会背景则尤其不易。但是尚丁同志新近创作的历史诗剧《仓央嘉错》(以下简称《仓》剧)却恰恰大胆地选择了这样一个题材。
    众所周知，作为西藏黄教两大活佛转世系统之一的达赖喇嘛，灯灯相传，代有一人；然而康熙四十五年(一七○六年)却闹出了一起罕见的三胞真假案。在布达拉宫发生的那场宫廷政变中，年轻的六世达赖喇嘛仓央嘉错成了阴谋与神权的牺牲品。作为一个富有才华的浪漫诗人，他所创作的大量情歌优美动人，流传民间，深受藏族人民的喜爱，对此似乎没有什么歧议；但是作为一个历史人物，素来对他的评价却莫衷一是。封建统治阶级固然斥以“耽于酒色，不守清规”①，视为异己；而佛徒们则尽量掩饰教主的破戒，将此说成“欲天恶魔乘机而入”②，并竭力鼓吹他“宏法利生，事业无边”的一面；更有人认为他的放荡生涯不过是修学密法的一种仪轨③，形似放荡不羁，实则清静无染④；至于史学家一般把他看做封建君主之内既想升天成佛，又要花天酒地的一类典型，即便“放弃黄教教主的尊位”，仍然“荒淫如故”⑤。倘如这些议论成立，则仓央嘉错的悲剧充其量不过属于个人的遭遇，谈不上具有什么社会意义。诚然，一出历史戏剧不等于一本历史教科书，但它同样要以生活的本质真实作为自己的生命；于是，《仓》剧在这里碰到的第一个问题便是：如何客观地、公正地评价仓央嘉错？
    正如恩格斯在《致斐・拉萨尔》的信中指出：“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的。”⑥对一部文艺作品来说，这种历史和逻辑相统一的方法，就是要求把典型人物放置在特定的典型环境中加以考察。十八世纪的西藏，正是民族矛盾和阶级矛盾尖锐激化的高峰，就在这样的社会背景下，《仓》剧逐渐展示了人物的内在矛盾和性格发展过程。  读者可看到，贯串《仓》剧的一根副线，就是藏王第巴桑结嘉错同驻藏蒙古可汗拉藏汗之间的斗争。这场斗争本质上不过是统治阶级内部的争权夺利，但客观上却对西藏同中央政府的关系，对于祖国统一和领土完整有着举足轻重的影响。西藏从吐蕃王朝起就同祖国内地建立了亲密的关系；元世祖忽必烈时，西藏正式归入祖国版图；清顺治九年(一六五二年)，通过中央政府册封达赖喇嘛，委派驻藏大臣，这种关系进一步得到巩固。然而图谋分裂，破坏统一的人物历来都有。大农奴主第巴桑结趁五世达赖年老昏愦，擅权行动。当清初三藩叛乱时，他暗助吴三桂，企图造成割据局面，便可裂土称王。达赖示寂，桑结秘不发丧，又勾结厄鲁特蒙古准噶尔部噶尔丹，在沙俄唆使下进犯漠南。这种分裂的行径，理所当然地遭到力主祖国巩固统一的康熙的严斥和藏汉各族人民的反对。
    仓央嘉错虽是第巴桑结所立的达赖转世灵童，但与他并不同心；并对拉藏汗欺诳朝廷、自封为王的行径也深表不满。《仓》剧通过如选看藏戏《文成公主》、想去大昭寺为公主上供、痛斥拉藏汗等一系列细节和情节，表达了仓央拥戴中央政府，维护民族团结的立场。在第六幕“慈航”中，作者饶有深意地安排了一段对话，以仓央对其父表示渴望追踪五世达赖“到北京去”表达了他那一种使藏汉团结“灯灯相传，灯灯不灭”的愿望。我们知道，五世达赖罗桑嘉错统一全藏后，曾于清顺治九年(一六五二年)进京朝觐，由中央政府承认和确立达赖喇嘛在西藏的地位，此举对促进西北蒙藏地区的统一安定起了很大的作用。仓央以继承五世达赖自期，虽然心向往之的“灯灯相传，灯灯不灭”对他来说只不过是一个美妙的幻想，因为全藏政教军事大权实际皆由第巴桑结和拉藏汗等所分领，他虚拥“达赖”其名，只能成为各派统治势力相互倾轧下的牺牲品。恰好当时康熙的治藏对策是依靠藏族内部的实力派，哪个达赖能够得到实际掌权的西藏上层分子的拥立，哪个就是真的，因而当仓央被诬控为假达赖时，他就不加分辨地诏令将其押送京师，结果道死青海。可以说，正是历史上这场分裂与反分裂的斗争漩涡卷进了仓央嘉错的个人悲剧，也给这个悲剧赋予了广泛的社会意义。
    然而，仅仅用民族斗争还不能充分说明仓央嘉错以至高无上的“神佛”地位而追求世俗生活的矛盾特殊性。因此在《仓》剧中，作者全力突出的是仓央嘉错同女戏子依卓娜姆真诚爱情的波折，从而表现他为争取人的起码权利而毁弃戒律、反抗佛法的主题，并由此用锐利的笔锋挑开了处于悲剧更深层次的阶级矛盾。
    宗教不过是人的本质力量的一种异化，它的根源不在天国而在人间。宏扬西藏五百多年的格鲁巴教派是宗喀巴大师依据噶当派教义在十五世纪初创立的。表面上看，这是针对当时藏传佛教各派戒律废弛、相互倾轧的混乱局面所倡导的一次宗教改革，但实质上正是为了适应在西藏普遍建立的封建农奴制度巩固和完善的需要而出现的一种教派。如果说当时格鲁派主张恪守戒律，反对僧侣追逐世俗权势和财富，严格寺院组织和管理制度对于统一全藏和发展社会生产在客观上还有一点积极意义的话，那么时至明末清初，它通过政教合一的手段，愈发成为残酷剥削、镇压农奴，禁锢人性和阻碍社会发展的一种赘瘤了。在该教信奉的经典中，作为恫吓人民的思维恶趣之苦，就肆意渲染了地狱的恐怖场面。这种场面，在封建农奴主统治下的西藏，事实上并不陌生，因为点天灯、剥人皮、抽腿筋、剜眼珠等数不尽的诸种酷刑，不正是作为禁欲主义宣传的典型材料吗？
    这里，作为仓央嘉错内心矛盾发展的铺垫，作者正是用沉郁的笔调着重描写了当时黎民百姓处于水深火热之中的情景。卫藏南北，旱涝不调，遍地饥馑，兼之战祸四起，疾疫流行，苛捐杂税多如牛毛，军营官校凭一根鞭子就糟蹋了多少良家女子，领主贵族为半点私事便滥杀了整个部落的百姓……。愈是在阶级矛盾尖锐对立的时刻，宗教就愈要发挥它那牧师的社会职能，因而也就愈是被统治者奉为神圣无比，不可触犯。难能可贵的在于，仓央嘉错以出身贫苦牧民家庭的关系，使得他贴近群众，深深了解并同情农奴的苦难；他没有抛弃人性去追求神性，反而透过神性而发现了人性，于是，封建农奴制度和广大被压迫者反封建的矛盾终于选择了当时最为突出的宗教禁欲主义和自由爱情之间的矛盾，在他身上爆发出来，这无异于对着森严的宗教殿宇和黑暗社会作狮子吼！
    当然，身为达赖喇嘛的仓央嘉错，他的抗争并非一开始就是直截了当的。《仓》剧没有拘泥于历史细节，而是在史实基础上加以艺术的升华，以符合人物性格逻辑的情节，错落有致地描写了这一独具特色的反抗过程。
    首先，仓央嘉错利用原始佛教某些教义来反对当时的专制暴政。剧本的前六幕中，他多次针对第巴桑结、拉藏汗和隆素的责难而称颂佛说，如“我不入地狱，谁入地狱”、“放下屠刀，立地成佛”、“解铃还是系铃人”、“一滴水怎样才能永远不干涸？佛说：把它放到大海里去”等等。以佛教反对佛教，这不是有些自相矛盾么？其实不然。原始佛教从释迦开创时，就吸收了当时印度如顺世派、数论派等哲学学派的某些唯物主义因素，以“缘起”、“无常”反对梵天创世说，以“佛性”说反对种姓歧视和专制暴政，提倡众生平等和慈悲博爱，包含着古代人道主义的思想；正因为如此，它才能成为近代人道主义思潮的渊源之一。也惟其如此，仓央嘉错得以借佛陀之口表达反佛思想就不是偶然的了。
    用佛教反对佛教只是表现了特定人物性格的内在矛盾，还远远不能使仓央嘉错摆脱神权桎梏。于是，随着剧情的发展，在第六幕中，终于出现了他忍无可忍地“呵佛骂祖”的场面。他骂“达摩是老臊胡”，骂“释迦老儿是干屎橛”，骂“文殊普贤是担屎汉，菩萨涅<SPS=0566>是系驴橛，十二分教是鬼神簿，只当拭疮疣纸，四果三贤初心十地是守古<SPS=0206>鬼”⑦。这些语言不是有些似曾相识么？原来它们正是禅宗南宗的独特宗风。唐朝在中土出现的禅宗特别是宋明的后期禅宗乃是佛教自身发展合乎逻辑地出现的一种否定，它以“真如缘起”和“佛性”说而毁弃佛法，蔑视清规，反对偶像崇拜和累世修行，号召“直指人心，见性成佛”，佛性就是人性，这实际上就取消了佛性，因而表现出明显的泛神论色彩。哲学史证明，泛神论一般都朝向唯物主义发展，正如恩格斯说的：“泛神论本身只是自由的、人的世界观的前阶。”⑧照理说，藏传佛教尤其是格鲁派，强调显密兼修及先显后密的修行次第，特重戒律，习法须依“三七道”循序渐进，这简直同号召顿悟、废弃戒律的禅宗不相容忍。唐德宗时曾有汉僧摩诃衍那入藏宏扬禅宗，一时藏地僧人风靡相从。后藏王赤松德赞从尼泊尔请来密法大师寂护的弟子莲花戒同其辩论，汉僧败北。此后藏地遂把禅宗顿门悬为厉禁，而顿派却也仍然在藏地留下它的影响。尤其清初汉地禅风大盛，这一切都为仓央嘉错反叛佛门作好了思想上的准备，而当抗争趋于高潮时，他就选择了这种自然神论或泛神论作为自己摆脱宗教羁绊的一种思想武器了。
    事情总是发展的。不论是用原始佛教反对佛教，还是用禅宗反对佛教，都不过是仓央反抗神权，追求人权的初步曲折表现，而最后他终于走向了同过去一切决裂，乃至脱去袈裟，不做喇嘛，毅然决然去追寻恋爱自由的生活道路，这正是事情逻辑发展的必然结果。如果说怡红公子宝玉是看破红尘，遁入空门的话，那么仓央嘉错则是看破空门，遁入红尘，后者比前者似具有更积极的意义。然而他没有，也不可能找到一条真正求得人性复归的道路，直到被黑暗的社会势力所吞噬为止。
    至此，仓央的悲剧就不再是个宗教的问题了，作者的笔触便从对神学的批判转向对世俗的批判。“既然人的性格是由环境造成的，那就必须使环境成为合乎人性的环境。”⑨这样的悲剧就再也不是个人的遭遇了，它使读者掩卷深思――人性的解放和社会的关系，这里向人们提出的不是一个在今天仍有现实意义的问题吗？
    以上是我对《仓》剧一个总的看法。至于全剧的语言风格和艺术特色，尤其是佛经中颂词、谒语、警句的穿插运用，使得作品增添一种充满哲理的空灵的趣味，并富有民族色彩，这些就毋候繁言了。
    　
    (《仓央嘉错》，尚丁著，青海人民出版社一九八二年七月第一版，0.30元)
    　
    ① 《清史稿》。
    ② 阿旺伦珠达吉：《仓央嘉错秘传)。
    ③ 密宗认为“女是三摩地义”，修法须观想明妃、天女、佛母等女性本尊，作为仪轨。
    ④ 庄晶译：《仓央嘉错情歌及秘传》导言。
    ⑤ 张毕来：《红楼佛影》第133页。
    ⑥《马克思恩格斯选集》第四卷第343－344页。
    ⑦《五灯会元》天皇七。
    ⑧《马克思恩格斯全集》第二卷，第165页。
    ⑨《马克思恩格斯全集》第二卷，第166―167页。

严北溟
1983年第7期,总第52期 - 广告


    　
    古代社会  断代新论  
    　
    田昌五著
    　
    人民出版社出版每册定价1.15元
广告

读高尔基与茨威格的文艺书简


    读《高尔基与茨威格文艺书简》(《新港》一九八○年三月号选载)①，颇有启发。
    茨威格在一九二七年五月二十日给高尔基的信中说，他尽管“很尊重俄国青年作家的作品”，但他觉得“他们的作品里缺少人民的伟大形象和民族的形象”。“主要的是，缺少一个民族处在紧急关头所必须的那种热情、深挚的魔力。”他认为“今天比任何时候都更迫切需要尖锐的观点和了解事物本质的热烈愿望”，而决不能采用“把偶而捞到的一鳞半爪记录下来的方法”。他也象托尔斯泰一样，十分重视作家的诚实和真挚。他对高尔基说：“俄国是需要深入去了解的。您，最诚实的作家，注定要继续描绘这幅壮丽的图画，……”这些话，我觉得都是说得很有见地，很深刻的。
    对于一个作家、艺术家的最高要求，就是要能写出人民的伟大形象和民族的形象。从历史上来看，这样的作家是并不很多的，只有少数伟大的作家才能做到这一点。因为要做到这一点要有许多条件，不但要有主观方面的条件，还要有客观方面的条件。
    一般地说，伟大作家常常是在社会危机尖锐化的时代产生的。这种时代，照卢那察尔斯基的说法就是“俗语叫做‘灵魂’的那个东西分裂成为两半或好几部分的时代”。(《卢那察尔斯基论文学》198页)当一个民族处在紧急关头的时候，当一个社会面临激烈的矛盾冲突的时候，必然会在这个民族的儿女身上，必然会在各个阶级的觉醒了的成员身上，激发起罕见的热情和勇气，必然会涌现出成千上万的民族英雄(当然包括许多无名英雄在内)和各阶级的先进战士。最伟大的作家往往也就是在这样的时代出现的。因为伟大的作家首先就是民族的歌手，人民的喉舌，他是把这种危机时代的人民的爱和恨，人民的愿望和理想最好地歌唱出来的人。(在阶级社会里，作家当然总是站在一定的阶级立场上，总是以一定的阶级观点来观察和理解现实的。但一个伟大的作家，总是能够冲破他的狭隘的阶级观点的限制，而着眼于广大人民群众的苦难和不幸，理想和愿望的。尽管一部作品所能达到的思想高度，不能不受到作家的阶级立场、阶级观点的制约，但只要作家一般地能站在广大人民的立场上，能同情人民群众的疾苦，那么，他即使不属于最先进的阶级，并没有最先进的观点，仍然是能够写出伟大的作品来的。历史上的许多伟大作品，都不一定是出于当时最先进的阶级的作家之手，可为明证。)这是一方面。另外，当然还要有一个比较有利的客观环境，卢那察尔斯基说：“如果在一个时代，个别文化部门被推到了次要地位，或者社会的发展是迂缓、病态的，那末有才能的个人便不可能被广泛起用，其中有许多简直没有留下半点遗迹就凋亡了。”(同上)最显明的例子，自然无过于“四人帮”横行的时代，在那些年月里，不要说有才能的人不能被起用，好作品不能产生，就是过去时代的、我们祖先留给我们的一切优秀文化遗产，也统统被他们扫荡光了。好在这已经成为过去了，且不去说它。这里，我忽然有这样一个想法，鉴于我们过去一向有过分重视文艺的宣传作用的偏向(说偏向，也许欠妥当。文艺当然是有宣传作用的，而且也决不应忽视这种作用。但如果过分重视这种作用，把文艺等同于宣传，一切从宣传效用着眼去要求文艺，这样做的结果，就必然反而达不到宣传的目的，那就应该说是一种偏向)，希望我们今后能够注意到，对作家、艺术家的关怀，如果过于从文艺的宣传作用方面着眼，对文艺事业的发展是弊多于利的。重要的是要认真执行“双百方针”，让作家、艺术家有一个良好的创作的环境与气氛。
    以上讲的都是客观方面的条件，更重要的恐怕还是作家主观方面的条件。
    一个现实主义作家，决不能只是把偶而捞到的生活的一鳞半爪、生活的表面现象记录下来就算的。他必须有敏锐的眼光，有深刻的洞察力，能从广大人民群众的观点，从社会历史现象的整体观点出发来看问题。而要能做到这一点，就必须有理智的清明和心灵的诚实，更重要的是要有对祖国和人民的深厚的爱。
    就拿茨威格所非常推崇的托尔斯泰与陀思妥耶夫斯基来说吧，这两个人之所以能成为俄罗斯的最伟大的作家，决不是偶然的。他们都是在俄国社会的矛盾展开得最激烈的时候，资本主义正在向古老的、自然经济的俄罗斯猛烈进攻的时候，正是在一个民族面临最深刻的社会危机的时候孕育出来的。在这种时候，整个社会、整个民族都分裂为互相对立的两部分或几部分，敏感的天才艺术家――本民族的忠实儿子，人民的杰出歌手，他们的灵魂也似乎感受到了被撕裂的痛苦；这种痛苦煎熬着他们，使他们不得不提起笔来写出他们的、也是民族和人民的爱和恨，苦难和希望。
    茨威格说，他是从托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基的作品进一步了解俄国的。他说：
    　
    后来，我上了大学。俄国――以托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基的形象――又出现在我的面前。这一突如其来的新鲜事物强烈地吸引着我，使我心醉神迷。展现在我眼前的，是前所未有的人性和如此博厚的情感；这样的情感，我以前一无所知，他似一个深渊那样吸引人。我们曾经怀着怯生生的兴奋心情去认识这形象万千的世界；这形象是如此宏伟，超越了自身，超越了人类的一切平庸，走向对立的两极――罪恶与神圣！我们爱他们，又害怕他们；我们是怀着一种类似恐惧的复杂感情把自己同他们联系在一起的。我们之所以又爱他们又怕他们，是因为他们与我们之间隔着某种异己的东西，某种极端的、甚至敌对的、令我们害怕的东西。我以整个身心热烈地爱着这些形象，同时也十分明确地感觉到，我是不能同他们生活在一起的，因为这些巨人总是强迫自己想入非非，总是自己起来反对自己。②
    　
    这番话是说得很好的。托尔斯泰与陀思妥耶夫斯基，一个是社会黑暗的揭露者与批判者，一个是人性的解剖者与拷问者。但是，在他们的作品里，却既有罪恶的东西，也有神圣的东西，而更本质的则是神圣的东西。这是因为，在他们的心头存在着神圣的东西，而且他们正是从这种神圣的东西出发来对罪恶的东西进行猛烈的抨击的。但是他们对于自己心头的这种神圣的东西，却也常常发生怀疑，因而他们有时又不免要自己起来反对自己，这也就是他们的悲剧，他们作品的软弱之处。他们心头的神圣的东西是什么呢？就是对人的信念，对人民的关怀与爱。但是人，又常常使他们失望，甚至近于绝望(如在陀思妥耶夫斯基那里)，因此，他们就不得不把这种信念与爱，转向上帝，转向宗教，把他们的这种深厚的感情升华为一种宗教的感情。这就是使茨威格(同样，也使我们)感到同他们之间隔着某种异己的东西，某种极端的、甚至敌对的东西的原因；才使得我们不由得要生出既爱他们、又害怕他们的感情。
    茨威格非常推崇高尔基，他说他在高尔基的作品中“发现了新的东西：俄国人的力量，俄国人的健康的东西，以及这个伟大民族的心灵和整个面貌。”他认为高尔基写出了新一代的俄罗斯人形象，写出了俄罗斯“民族孕育着的、悄悄成熟起来的创造力。”他赞扬高尔基说：“您是用惊人的现实主义、十分诚挚的感情以及您直爽而人道的目光所特有的公正无私来描写人民的。”“您的尺度总是准确的，不会歪曲也不会改变人。”他认为无论是对于托尔斯泰这样的伟大人物，还是对于那些最最不幸的流浪汉、俄罗斯漫长道路上无家可归的茨冈人，高尔基的描写都是十分真实的。他说：“多亏了您，我们对俄国世界的了解才有了依据，我们面前的俄罗斯人不单单是心胸开阔的人，而且也是具有日常尘世生活特点的活生生的凡人。”茨威格接着说：“一个艺术家的眼光如此公正无比，绝不是他的眼睛的一般机能，或是他瞳孔构造的奥秘――它有机地来自心灵的诚实、来自天赋的永恒的正义感。我从未有过亲自同您见面的幸运，但我从您的每一句话里都能感觉到您本性的无所畏惧的诚实。”重视心灵的诚实是极有卓识的，尽管我并不同意他关于“天赋的永恒的正义感”这种提法。我觉得前面提到的茨威格在称道高尔基时所说的“惊人的现实主义，十分诚挚的感情，以及(您)直爽而人道的目光”，这三者的结合可以说就是产生伟大作品的必要的主观条件和可靠的保证。
    在茨威格致高尔基的贺词中，说得最好的也许是下面这段话了：
    　
    我幸运地感到，真正的人民，不论何时何地，不论在哪个国家，也不论在天涯何方，都是同样的，好似土地的原生力，好比小麦和大麦，都是吸收同样的汁液，被同一个太阳照耀的本体。不同的民族和人民，烘烤面包的方法各不相同，面包有白有黑，有甜有酸，但构成它的本体――粮食――到处都一样。
    　
这就是说，人民就象粮食一样，到处都是一样的。而伟大的作家都是为人民而写作的，因此他们作品中所表达的思想感情，是与世界各国人民的思想感情相通的，所以也能为世界各国的人民所爱好和欣赏。
    高尔基在一九二八年五月十六日给茨威格的信中，很赞赏茨威格认为司汤达的悲剧是从他的怀疑主义和浪漫主义的矛盾之中产生的的说法，认为这是茨威格的一个发现和一种功劳。高尔基又进一步指出司汤达的悲剧也是所有浪漫主义者的悲剧。他认为司汤达的浪漫主义是由怀疑主义派生出来的。他并且认为怀疑态度一般和必然地要伴随着浪漫主义。他的意思似乎是说：由于对现实缺乏信心，产生了怀疑，便不得不乞求于理想，于是转向浪漫主义。因此，在他看来，浪漫主义者的心头都是有难以解脱的痛苦的；他们的生活，他们的作品，不能不是悲剧性的。
    高尔基认为，“司汤达在哲学上是十分人道的，但没有对人的那种侮辱性的‘怜悯’。”他说，“远在叔本华之前，他就非常清楚地感觉到了道德‘同情’的必要性，但不是那种基督教的感伤的和无可奈何的‘怜悯’。”司汤达有他的怀疑主义，而“‘怀疑主义’同基督教在本质上是矛盾的。”他在同一封信中谈到托尔斯泰时，又把他同司汤达加以对比，并说：“至于说到要帮助人，托尔斯泰从来没有象司汤达那样人道地认识到有必要进行这种帮助。”这一点，我不大理解，不知道他究竟是什么意思。是不是他认为托尔斯泰是相信上帝的，既然有上帝的帮助，也就用不到人的帮助了呢？
    在一九二九年一月二十日给茨威格的信里，当说到司汤达时，他又说：“对于我来说，他第一个赋予文学以人的‘圣经’的性质。”我记得在别的地方高尔基还曾说过这样的话：“对我来说，最伟大、最神奇的文艺作品――很简单……它的标题就是人。”这些话同泰纳在他的《英国文学史》里论萨克莱时，说：萨克莱的文学归根到底正象所有的文学一样，“it is a defenition of man”③一样，都清楚地表达了他们认为“文学”就是“人学”的意思。
    　
    一九八○年三月二十五日记，
    一九八三年三月二十五日抄
    　
    ①  已收入湖南人民出版社所出的单行本《三人书简》。
    ②  见一九二八年三月茨威格致高尔基六十寿辰的贺词。下引茨威格语，均见此文。
    ③  见H.Van Laun英译本第二册第四卷第244页。

钱谷融
宝玉“抓周”
《红楼梦》第×回

    <IMG=CA83704701>
漫画
沈同衡
有情轮回，犹如车轮
读《博尔赫斯短篇小说选集》
<IMG=AB83704801>
    豪尔赫・路易斯・博尔赫斯(Jorge LuisBorges)，是阿根廷当代著名作家、诗人。他的作品，特别是短篇小说，对拉美文学在当前的繁荣、“爆炸”起了重要的推动作用，被视为拉美新小说艺术的先驱。前国际笔会主席、秘鲁作家巴尔加斯・略萨甚至认为他对整个西班牙语文学都有深远影响。博尔赫斯曾十多次被提名为诺贝尔文学奖候选人，获得二十几种奖金和荣誉称号。现在，《博尔赫斯短篇小说选集》要和中国读者见面了。收入本书的博尔赫斯的短篇小说，大体可分两部分：写阿根廷民俗风貌的和写荒诞幻想的。
    第一部分在博尔赫斯的短篇小说中所占比例不大，这个集子里的《玫瑰色街角的人》、《结局》、《南方》、《死人》、《卑鄙的人》、《马可福音》、《天赋之夜》等均属这一类。在这些作品里，博尔赫斯很少反映他所生活的现代都市，他更有兴趣的是草原或乡间小镇，是那些被叫作“加乌乔”的牧人和马帮，其中有些大概已成为历史的陈迹了。借着这些篇幅，博尔赫斯以写实的笔法描写了潘帕斯大草原上那“辽阔的黎明和充满马匹气味的劳动生活”，描写了那种“渴望在马蹄下面震响的无边无际的草原”。博尔赫斯勾画出了这样的南方加乌乔形象和性格：围着围巾，披着粗呢邦乔(斗篷)，戴着卡奇里帕(围裙)，脚着马靴。他们在“大理石那样大团的明亮云朵”下忙着走私、贩运牲口。每到一地，他们便将随身带的皮鞭、马鞭、腰带、火器、白刃一丢，吃起了烤肉或听叫“巴雅多尔”的民间歌手唱上一段。他们惯常豪饮、狂赌、纵情玩乐，每逢这种时候，加乌乔精神就很容易达到顶点――“拚刀子”。
    博尔赫斯的这些故事字里行间未免太多杀气、蛮气，但从中我们却可看到他的祖国传统中颇具特色的两个方面：阿根廷历史较短，可是独立战争和内战却占去其中不少时间；阿根廷领土辽阔，其中的一大部分却是闻名世界的潘帕斯大草原。刀子和草原，可以说是博尔赫斯用以概括其对祖国的印象的两个象征。
    然而，博尔赫斯所以是博尔赫斯，还在于他那些富于哲理的幻想题材的作品。
    读过博尔赫斯这部分作品的人，有时会觉得其中的道理太玄，使人如入迷宫一样地费解。其实博尔赫斯是有他的一套逻辑的，那就是对时间的否定。可以说，博尔赫斯所有的幻想小说都是以这种否定为主题的，连那些写实的反映民俗风貌的作品对此也有所表现。不过，最有代表性的还要算我们在这个选集里所读到的《圆形废墟》、《交叉小径的花园》、《秘密的奇迹》、《不死的人》、《阿莱夫》、《另一个我》等几篇了。
    不要以为博尔赫斯是出于无聊而写了许多这种题材的作品；不要以为他是要表现潜意识，博尔赫斯对潜意识说是深恶痛绝的，他认为那是“当代的迷信”；也不要以为那荒诞的情节是要表现什么神怪魔幻，博尔赫斯在自己的作品中也是杜绝这类东西的。他以严肃的态度探讨的是人类历史上非常古老、一直引起哲学家们辩论的时空问题。
    博尔赫斯在对时间的认识上，反对一切认为时间是某种连续的说法。他认为时间是循环的，是围着大体相同的轨道不停地旋转的。这种观点是他从历史上的循环论哲学家们那里继承下来的。他研究并在其散文中概括地介绍了这种理论的发展过程及其各种流派。他将它们分为三派：以柏拉图、瓦尼尼、托马斯・布朗等为代表的，认为事物的运动总要回到其起点的一派；以尼采、布朗基等人为代表的认为有限的物质不会有无限的变化的另一派；以马可・奥勒留、叔本华等人为代表的，认为时间是不断循环的圆的第三派。他欣赏叔本华对时间的这样一种描述：“时间是一个不停地旋转的圆，向下的弧代表过去，向上的弧代表未来，上面某一个与切线相交的不确定的点便是现在”。他认为描述得更精采的是印度佛教的一种说法，即“车轮不停地转，但接触地面的始终只是一个点，而这一点便是人的意识”。而更令其神往的可能还是佛教的时空观。他说：“我倒是觉得印度斯坦某些人所信奉的轮回更有道理，轮回既无开始，也无结束，每一次生命就是对前世的报应，同时又孕育着未来，但没有一次可以决定总体。”按博尔赫斯自己的描述，时间是一张“正在扩展着、变化着的分散、集中、平行的网”，“它们的网线互相接近、交叉、隔断，或者几个世纪各不相干，包含了一切的可能性”。这样实际上也就同时否定了空间，这“一切的可能性”使得任何一个点不但可以“代表历史上所有的点”，也可以“代表宇宙间所有的点”。于是，作为思想家的博尔赫斯便获得了各种可能的“自由”。由于他又是文学家，是以语言塑造的形象来表达其观念的，他的作品中便出现了种种反映其时空观的虚幻、荒诞的情节：
    巫师根据自己的想象，在梦中用思想制成了一个亚当，也就是他自己的儿子；而后派他到一座古庙的废墟去，成为人们顶礼的偶像。然而，这被认为是代表火的“亲生儿子”有一天却席卷回来，烧着了他所在的神庙。他从容地走进那火焰，因为他相信自己也不过是另外一个人梦中的幻影(《圆形废墟》)。
    二十世纪的古物收藏家约瑟夫・卡塔菲卢斯成了古罗马的司令官。为了寻找长生不老之国，他到与世隔绝的荒漠中去探险。当他历尽艰辛到达长生不老国时，发现那已是一座废墟，其居民都缩进了附近的山洞，成了不思、不动、冬眠动物式的穴居人。在那里他还遇到了荷马，不过这位伟人已经潦倒不堪了(《不死的人》)。
    拉迪克被德国人宣判了死刑，定于某日上午九点整执行。然而当射击命令发出后，拉迪克却觉得世界上的万物都停止了运动，连正在滚动的雨珠也似乎是凝住了；原来是上帝暗中救助了他，使他在一刹那间得到了一年的时间去完成一部重要作品的写作。书写好后，一阵排枪射来，拉迪克倒下去了，其时是九点零二分(《秘密的奇迹》)。
    博尔赫斯在空无一人的美国坎布里奇的查尔斯河畔，感觉遇到了另一个博尔赫斯。他俩谈了起来，有时融洽，有时又格格不入。后来发现那人在作梦，思想还在日内瓦的罗纳河畔。这样，一个谈的是当代，另一个梦见了过去博尔赫斯在瑞士的年月(《另一个我》)。
    此外，许多作品都有着迷宫的性质，如从前写的一本书可以是现在的一座花园(《交叉小径的花园》)；在假设《道德经》与《一千零一夜》为同一作者所著的前提下，来研究“这位”作家的心理(《特隆・乌克巴尔，奥尔比斯・忒蒂乌斯》)；凶手以被害人的口吻讲述其被害经过(《刀疤》)；两个素不相识的人彼此梦到对方所在地有宝(《两个人做梦的故事》)等类奇谈怪事也围绕着否定时间的主题，充斥在博尔赫斯的短篇小说中。
    由于这些虚幻、荒诞的情节纯粹是出于博尔赫斯个人的想象，其中的各种形象“也就无所谓什么事物”，而只是“一些模糊的短暂的印象”了。他感到，正如德・昆西所说的，“整个的世界都是象征的把戏，每一个东西都象征着另一个东西”，“宇宙就是象征的世界”。于是，象征作为那些虚幻情节的中心，在博尔赫斯的短篇小说中就起着特别重要的作用，在那里更集中地凝聚着他对时空的认识。
    博尔赫斯作品中常见的象征有：
    一、镜子。他认为“没有一件事不是消失在一面不倦的镜子里”(《不死的人》)，如果两面镜子相对照，便能生出无限多的形象来，因此他反复地使用着镜子的形象，比如：
    　
    “我靠着一面镜子和一部百科全书两者加在一起，发现了乌克巴尔……”(《特隆・乌克巴尔，奥尔比斯・忒蒂乌斯》)；
    “到了圆形的前厅，相对的镜子把他变成无限数地多”(《死亡与罗盘》)。
    　
    最神奇的又莫过于《阿莱夫》中的“阿莱夫”，那是一个反映了全宇宙，又丝毫未改变原来世界的体积，而直径仅不过二、三公分的小镜子。“阿莱夫”是希伯莱语的第一个字母，博尔赫斯以它来象征万物之始。这一点包括了宇宙中所有的点，一切从这里开始，又回到这里。
    二、迷宫。博尔赫斯觉得世界在无限地重复，有着各种可能的交错，太象一个迷宫了，所以迷宫便层出不穷地出现在他的作品里：
    　
    “我想象着一个迷宫中的迷宫，想象着一个曲曲折折、千变万化、不断增大的迷宫，它包含着过去和未来，甚至以某种方式囊括了星辰”(《交叉小径的花园》)；
    “我觉得世界就是一个迷宫，我们不可能逃出去”(《死亡与罗盘》)。
    　
    三、旋梯。这大约是表现循环的一个很好的形象，因此在博尔赫斯的故事里旋梯和他的镜子也是一样地不断重复出现：
    “盘旋的梯子，达到无底的深渊或遥远的高处”(《巴别图书馆》)；
    “令人难以相信的是反旋的楼梯，带着梯级和栏杆，通向地底下，另外一些梯子，悬空地贴着高大的墙壁，在圆顶上部暗处转了两三圈，没有通向任何地方便消失了”(《不死的人》)。
    　
    此外，博尔赫斯还有一些较为次要的象征，也是用以表明他对时间的否定的，如用浑浊不堪、无声无息的河水象征时间，用玫瑰或玫瑰色象征永久、无限，用匕首、刀和老虎象征阿根廷的传统形象等。
    在创作时，博尔赫斯也还用了一些辅助手段。例如，他大多采用第一人称叙述的办法，以便更加随意地神游在主观想象的天地里。他常在故事的开头以一段比较平常的写实的情节作为引导，然后才逐步展开作为中心的虚幻情节。这样能使读者在从客观的现实进入到他那主观的想象境界时，不至于太突然；同时也为了表明他所发现的真理，就存在于日常的普通事物里。总之，这些也都是为其否定时间的主题服务的。
    博尔赫斯为什么会有这样的时空观，为什么热衷这类题材的创作？人们可能已作了种种研究，不过至今我们还没有看到有说服力的解释，倒还是博尔赫斯本人的说法可能更合情理。他说，在他“一生从事写作和复杂的抽象”的工作过程中，他“发现、感觉到一种对时间的否定，这种念头会在他睡着时、疲倦时，以一种不容置疑的力量闯入”他的思想。
    这就是说，他的那些思想是在书斋里产生的。他一生作文学教授、图书馆长，生活范围很小，他的作品几乎总是谈读书的事，对此之外的世界看来并不大关心。在一次世界足球锦标赛中，阿根廷队勇挫劲旅荷兰队，全国顷刻一片欢腾，而他那时却还在大讲灵魂不灭。一位姑娘忍无可忍，打断了他：“博尔赫斯先生，我们把荷兰人打败了！”他依然无动于衷，冷冷地答道：“可我还没有打败他们，我还没有打败斯宾诺莎呢，真荒唐！”然而，从另外一种意义上来说，他的生活范围又相当大。他博览群书，古今西东无所不知，因此能在知识的海洋里“自由联想”。那许许多多的书本知识在他的脑子里压缩成一个点，这才是真的“阿莱夫”。
    博尔赫斯何以对当代拉丁美洲文学产生了举足轻重的影响？评论家所看重的似乎更多的是他在艺术上的创新，而不是那与拉美现实有很大距离的哲学思想。他的贡献主要是对传统文学语言的革命和走出了拉美大陆，成为世界型作家。
    与西班牙本土一样，拉丁美洲文学长期受着巴洛克文风的影响。这种语言如果说过去能使作家显得有文采的话，那么到了本世纪上半叶，生命力可说已经耗尽了。人们越来越厌恶那繁复冗长的文字，因为描写得越具体，作家和读者也就越少自由。现代的人们眼界开阔，想象力更加丰富，他们需要概括力强、意味容量大的文学语言。这时博尔赫斯送来了两件崭新的武器：“剥光了的语言”和象征。前者是指他那简洁、含蓄、去了雕饰、较少复句的文字，其生命力不在于外表的形式而在于内含的“只可意会”的感染作用。后者在文学中原不是新发明，但到了他手里就有了新的意义，因为前人未曾象他那样将象征用得如此自觉而有效。他以含着浓缩意义的象征取代大段累赘的描述，不但去掉了读者的负担，而且又推动他们去想象。更重要的是，他的文学语言影响了拉美整整一代有作为的小说家和短篇小说家，他们都从这新文风中受惠而使作品更富于魅力。
    博尔赫斯在当代拉美作家中是最早走向世界的一个，他兼收并蓄，从各种文化中吸收营养，不但丰富自己，也向拉美读者介绍。当然，他根据自己的兴趣和世界观，对所吸收和介绍的东西是有选择的，但无论如何，还是促进了各民族间文化交流。
    可能会引起中国读者兴趣的是，博尔赫斯热爱东方、包括中国的文化。他研究老庄哲学思想，也写了若干篇中国题材的短篇小说。他甚至爱屋及乌，只要还能走得动，就会每天到他家附近的中国饭馆用午餐，食谱也总是米饭、鸡、蜜饯。因此，出版这本选集不但能使我们有机会了解一位有重大国际影响的拉美作家，而且能告慰于一位向往中国，但还未能来到中国的朋友。
    　
    (《博尔赫斯短篇小说集》，王央乐译，即将由上海译文出版社出版)
    (本文文前头像为豪尔赫・路易斯・博尔赫斯，作者丁聪)

远浩一/丁聪
重读王尔德的戏剧作品


    记得童年时，我曾经读过王尔德的一篇名叫《快乐王子》的童话，它是这样开头的：  
    快乐王子的像在一根高圆柱上面，高高地耸立在城市的上空。他满身贴着薄薄的纯金叶子，一对蓝宝石做成他的眼睛，一只大的红宝石嵌在他的剑柄上，灿烂地发着红光①。
    　
    不用说，快乐王子的塑像是受到全城人的称赞的。有一晚，一只准备飞回埃及去过冬的小燕子，落在他的两脚中间过夜，想不到王子眼睛里流下的眼泪打湿了它的身子。这位王子从前住在无忧宫里，他不知道什么叫忧愁和痛苦。他死了以后，人们把他的塑像竖立在城市的上空，他这才看到人间的一切丑恶和穷苦。他的用铅做成的那颗心，也忍不住要流泪了。于是快乐王子就要小燕子把嵌在他的剑柄上的那只红宝石，把他眼睛里的那对蓝宝石，还有贴在他身上的纯金叶子，都含着去救济了城市里的贫苦的人们。最后寒冬来临了，小燕子没有能飞走，就冻死在王子的脚下面。
    我当时读了这篇童话，心里很受感动，而且从那时起就爱上了王尔德的作品。后来在二、三十年代，我读过他的《温德米尔夫人的扇子》和《莎乐美》等剧本，还读过他的小说《道连・葛雷的画像》、散文和诗歌作品《狱中记》和《雷丁狱中之歌》。想不到经过了四十多年之后，我又有机会重读了他的戏剧作品的新的中译。
    　
    一  
    多年来，我们除去王尔德的童话之外，很少翻译介绍过他的小说和戏剧作品，这位英国作家的名字好象被人们遗忘了似的。现在既然又读到了王尔德的戏剧作品的新译，不妨先简单介绍一下他的生平和作品。
    我们大家都知道，奥斯卡・王尔德(一八五四――一九○○年)一向被认为是英国十九世纪后半叶唯美主义运动的倡导者，同时又是位诗人、作家和剧作家。他于一八五四年十月十六日，出生在爱尔兰首都都伯林的一个富裕的人家。他的父亲威廉・王尔德是位著名的眼耳喉鼻科的医生，有人称他是“现代耳科医学之父”。他的母亲简・埃尔吉，是位颇有才华的女诗人和政论作者，积极参加爱尔兰人民的“青年爱尔兰”运动。王尔德从小就在文学的氛围中长大，受过很好的家庭教育，而且还去过法国，法文学得很好，这也是他后来著名的戏剧作品《莎乐美》是用法文写成的原因。他晚年在《狱中记》②中曾怀着美好的感情讲起他的父母：“我的母亲和我的父亲遗留给我一个名字，他们不仅在文学、艺术、考古、科学，还在使我自己的祖国发展成为一个国家的历史上，使这个名字变得崇高和光荣。”
    王尔德在一八六五年十一岁时进了波尔托拉皇家学校读书，一八七一年十七岁时进了都伯林的三一学院，三年后写成了《希腊喜剧诗人残篇》的论文，荣获伯克利主教设立的金质奖章。一八七四年他进了伦敦的牛津大学，成为马格达兰学院的公费生，专心攻读古希腊经典著作。这时他热中于牛津大学教授约翰・罗斯金在牛津博物馆所作的关于美学的演讲，而且深受了罗斯金和文艺评论家华尔特・佩特的思想的影响。就在学生时代，他已开始从事文学活动，经常为都伯林出版的刊物写稿。
    一八七七年他去到希腊和意大利旅行，在意大利时，他凭吊了英国诗人济慈的墓，寻访了意大利大诗人但丁的墓和英国大诗人拜伦住过的旧居。这次旅行使他接触到了古代耽乐主义的思想，他回国时曾说：“这次旅行使我对忧愁的崇拜，一变而为对美的崇拜了”，这就为他后来的唯美主义的文艺理论奠定了最初的基础。一八七八年他写成的《拉凡纳》(意大利一名城的名字)，荣获大学的纽狄盖特奖金。一八八一年七月他的第一部精装的《王尔德诗集》在伦敦出版，使他一跃而成为文艺界的宠儿。
    王尔德的父亲逝世以后，他随着他的母亲就移居伦敦。这时候，伦敦不少的作家和诗人如罗斯金、斯文明、罗塞蒂等人，正在提倡唯美主义运动，王尔德也热烈地参加了。他穿着古怪的服装，到处宣扬“为艺术而艺术”的思想。
    一八八一年十二月他到美国去旅行和讲学，到处大受欢迎。当《纽约先驱报》的记者访问他时，问他唯美主义是否可以称之为哲学，王尔德回答说：“它当然是哲学。它研究在艺术中可以发现些什么。它寻求生活的秘密。凡是在艺术中代表着永恒真理的东西，都是伟大的基础的真理的表现。所以唯美主义可以视为是对艺术中的真理的研究”。在旅美期间，他还访问了美国的名诗人爱伦・坡和惠特曼，他认为爱伦・坡是位“伟大的美国诗人”，而惠特曼则在自己的诗歌里“唱出了强烈的心声”。
    一八八三年王尔德从美国回来后，在伦敦住了不久即前往巴黎，开始同法国文艺界的雨果、爱德蒙・龚古尔、都德、左拉等作家和诗人以及著名女演员萨拉・伯恩哈特等交往。一八八四年五月二十九日，他和一位拥有遗产的律师的女儿康斯坦斯・劳埃德结婚，在巴黎度过蜜月之后又返回伦敦，过着优裕的生活，这时他写成了他的童话《快乐王子集》。一八八六年他同剧作家肖伯纳一同签署了请愿书，要求宽恕判处死刑的芝加哥的虚无党人。一八八七年到一八八九年，王尔德还编辑过《妇女世界》杂志。
    一八九一年他出版了他的文艺评论集《意图》和《社会主义制度下的人的灵魂》的论文，发表了他的艺术观点。他的观点是：不是艺术反映了现实，而是现实反映了艺术；现实的社会是丑恶的，只有“美”才具有永恒的价值。他又认为，艺术家不应该带有任何功利主义的目的，也不应该受道德标准的约束；艺术家的个性不应该受到压抑和限制，而只有在社会主义的社会里，才能出现真正的艺术自由。当然，王尔德当时对社会主义的见解也是比较抽象的。
    就在一八九一年，王尔德的著名小说《道连・葛雷的画像》出版了。在这部小说里，他创造了一个有如歌德的浮士德一样的遭遇的名叫道连・葛雷的美少年，他幻想能永远保持自己的美貌和青春，于是画家巴锡尔・霍尔渥德为他画了一幅画像。这时葛雷受了亨利・沃登爵士的引诱，走上邪恶的道路，纵情作乐，一天天地堕落下去，直到最后犯罪的地步，把画家杀死。他自己的外貌虽然还漂亮，可是他的画像却变得衰老丑恶了，他感到很苦恼，就向自己的画像刺了一刀，实际上这一刀是刺在他自己的胸口，于是他就这样死掉了。《道连・葛雷的画像》是一部代表王尔德的美学和哲学思想的小说作品，其实这部小说的主人公道连・葛雷，也正是王尔德自己的描绘。他在写给他的一位崇拜者的信中说：“巴锡尔・霍尔渥德是我心目中我自己的形象，亨利爵士是世人心目中我的形象；道连则是我但愿自己能够成为的形象――只不过不要他那样的年龄”。王尔德还在这篇小说的卷首写了一篇序，其中批判了十九世纪的现实主义和浪漫主义，再三宣扬了他的唯美主义的思想，因此这篇序不啻就是他的唯美主义美学思想的宣言，最后他竟断言说：“一切艺术都是毫无用处的”。
    从十九世纪九十年代起，王尔德开始转而写作戏剧作品，剧本一个一个地相继涌现。一八九五年三月，王尔德因忍不了昆斯白里侯爵对他的侮辱向法庭起诉。到了五月，侯爵突然又告他有伤风败俗的行为被判入狱两年。他先在旺德沃思监狱住了九个月，后来又移到雷丁监狱，直到一八九七年五月十九日期满获释。他当时曾说：“当我入狱时，我只有一颗象顽石一样的心，我只得追求享乐。现在我的心完全破碎了，现在是同情充满了我的心胸；现在，我知道同情是世界上最伟大和最美丽的东西。”就在这时候，他的妻子于一八九八年四月七日在意大利的热那亚逝世了。他出狱之后，耻于在英国居住，就移居到法国第普附近的一个小村庄里去，而且改名为塞巴斯蒂安・梅尔摩斯。这时他忏悔他往日的荒唐和孟浪，写成了《狱中记》(一八九七)和《雷丁狱中之歌》(一八九八)。《雷丁狱中之歌》写他的同狱的一个犯人，因为杀死了自己的爱人而被判处了绞刑。在他出狱后的第三年即一九○○年十一月三十日，他终于孤独地死在法国巴黎的一家名叫阿尔萨斯的小旅馆里。
    　
    二
    　
    王尔德不仅是位诗人和作家，同时还是一位多产的剧作家。他早在一八八二年就写成了一个以一七九五到一八○○年俄国生活为题材的剧本《维拉；或虚无党人》；一八八三年又写成了一个以十六世纪后半叶意大利生活为题材的剧本《帕多瓦的公爵夫人》，但都没有引起很大的注意。到了十九世纪九十年代初，他又回到了戏剧创作上去；一八九二年他写成了剧本《温德米尔夫人的扇子》；一八九三年用法文写成了取材自《圣经》传说的剧本《莎乐美》；同年还又写成了《一个无足轻重的女人》；一八九五年写成了《一个理想的丈夫》和《名叫埃纳斯特的重要性》。这些剧本先后上演，使王尔德获得了盛名，而且被公认为是十九世纪末叶促进英国戏剧运动复兴的重要剧作家之一。
    王尔德的剧本的内容，除《莎乐美》是一部追求享乐与美的唯美主义的剧本外，其他几个剧本都是以英国的贵族社会生活为题材的所谓“社会问题喜剧”，现就拿重新译出的这三个剧本来说吧：
    《温德米尔夫人的扇子》是个四幕剧，于一八九二年二月二十日在伦敦的圣詹姆斯剧院上演。故事发生在伦敦夏季社交季节即将结束的时候，情节围绕在一把扇子上，时间没有超过二十四小时，从一个星期二的下午直到第二天下午一点半钟为止。当女主人公温德米尔夫人过生日的这一天，她的丈夫送了一把刻有“玛格丽特”的名字的扇子给她。由于她听信了伯维克公爵夫人的话，说她的丈夫在外面同一个名叫欧林纳太太的人交往，再加上丈夫要邀请她参加他们家的舞会，因此夫妇之间就发生了冲突。舞会结束后，温德米尔夫人就带着扇子跑到达林顿勋爵家里去，表示她再不能同温德米尔生活在一起了。就在这时候欧林纳太太赶来，劝温德米尔夫人立即回去，而且还拿走她遗留下来的那把扇子。原来这位欧林纳太太，就是温德米尔夫人的亲生母亲。她不愿意看到自己的女儿也走上自己在二十年前走过的道路，把自己的小女儿丢下离家出走，就挺身出来挽救了自己的女儿的命运。最后她要走了那把扇子作为纪念，因为她的名字也叫做“玛格丽特”，但温德米尔夫人却始终没有想到，欧林纳太太就是她的亲生母亲。
    《一个理想的丈夫》一剧于一八九五年一月三日在伦敦干草市场的皇家剧院上演。这个四幕剧也正象《温德米尔夫人的扇子》一样，故事发生在伦敦的社交季节，全剧在二十四小时之内结束。正如剧本的题名所标明的一样，是讲“一个理想的丈夫”的。就在这个剧本里，王尔德嘲讽和揭露了伦敦的贵族官场社会。正如剧中人物之一的梅白儿・切尔突恩小姐所说的：“现在伦敦社交界完全由美丽的白痴和显赫的疯子所组成。上流社会应该是这样。”又正如剧中的另一位女主角谢弗利太太所说的：“噢！我可不在乎伦敦的社交季节！它包含婚姻的因素太多了。人们不是寻求丈夫，就是躲避自己的丈夫。”剧情主要发生在罗伯特・切尔突恩爵士的寓所里。这位爵士曾经因为把内阁秘密出卖给一个证券交易所的投机商而发了大财，在众议院荣获重职，而他的妻子却蒙在鼓里，心目中始终把他看成是“一个理想的丈夫”。正如她所说的：“罗伯特，……在你的一生中，你和那些不体面的人毫不相关。你从来不允许世务来玷污你的人格。对于我，你永远是最理想的丈夫。啊！仍然做我理想的丈夫吧。”就正在这时候，谢弗利太太从维也纳来到伦敦，参加了切尔突恩爵士家的舞会，她手里掌握有证据，想用恫吓方法揭露切尔突恩爵士的发家致富的丑事，而且要他在众议院支持一项关于开发阿根廷运河的计划，否则就要把他的丑史在报纸上公布出去。当他正处于即将声败名裂的时候，她的夫人写信向哥林子爵求救。这位哥林子爵曾经爱过谢弗利太太，而现在谢弗利太太又在向他求爱，他也掌握了她的丑史。最后靠了哥林子爵的努力，才挽救了这个“理想的丈夫”的不幸遭遇。
    另一个《名叫埃纳斯特的重要性》的剧本，曾于一八九五年二月十四日在伦敦的圣詹姆斯剧院上演。这个喜剧不过三幕，剧情的关节在于一个双关语的假想的人名上面，即“埃纳斯特”(Ernest)既可作为人名，由于它的发音和“认真”(earnest)一字相同，又可作为“认真”解释。情节发生在蒙克里夫和沃辛两家。阿尔杰农・蒙克里夫的朋友约翰・沃辛原来是个丢在维多利亚火车站的弃婴，他后来爱上蒙克里夫的姨母的女儿格温多林，他当时用了埃纳斯特这个假想的名字，而格温多林也很爱他，特别爱他这个叫做“认真”的名字。蒙克里夫也爱上了由沃辛作为监护人抚养大的姑娘塞西莉，由于他也用了埃纳斯特这个假想的名字，于是他们不得不请牧师去为他们的假想的名字埃纳斯特，重新举行命名礼。当格温多林和塞西莉发现她们所爱的都是同一个叫做埃纳斯特的人的时候，她们之间就发生了争吵和口角，经过种种的误解之后，他们才弄清楚她们所爱的埃纳斯特并不是同一个人，最后有情人终成眷属。故事的情节虽然没有多大意义，但精采而又诙谐的台词却很吸引人。
    就从上面介绍的这三个剧本里，我们可以看出王尔德在戏剧创作方面的才华。这些剧本都以十九世纪末叶英国的社会、家庭、恋爱、婚姻为题材，它们反映出了当时英国上流贵族社会的空虚与无耻，对统治阶级的道德进行了揭发与暴露。由于情节的奇突曲折，人物生动，语言谈谐，因而使他的戏剧作品获得好评，演出也获得成功。作为一个宣扬唯美主义的作家王尔德来说，他在戏剧创作方面却无法完全避开现实和无视现实，因此这些作品基本上还是现实主义的，而且对当时社会的一切现象是采取批判的态度。不用说，王尔德当时不可能不受到社会主义思想的一定影响，但他认为社会主义，必须创造出发展个性的美好条件，必须复兴日常生活中的美，而否认资产阶级的实用主义和艺术的功利主义，这也正是他的美学思想和创作实践相矛盾的地方。但就剧作家的王尔德来说，他在戏剧创作方面的成就，还是具有很重要的地位和意义的。
    比王尔德稍晚两年出生在爱尔兰首都都伯林的英国剧作家肖伯纳，看了一八九五年一月三日在伦敦干草市场皇家剧院演出的《一个理想的丈夫》之后，曾于同月十二日为弗兰克・哈里斯主编的《星期六评论》写了一篇剧评，其中对王尔德的戏剧才华给予了高度的评价。他说：“奥斯卡・王尔德在干草市场的新剧是一个危险的主题，因为他有本领能使得他的批评家们都变得迟钝。……就我所能肯定的，我是伦敦的仅有的一个人，不能随意地坐下来和写出一个奥斯卡・王尔德的剧本的……对我来说，在一定的意义上，王尔德先生是我们的一位唯一的非常熟练的剧作家。”
    　
    三
    　
    由于这篇文字讲到王尔德的剧本，最后不访再谈一谈王尔德的戏剧作品被介绍到我国来的情形。
    王尔德的戏剧作品早在“五四”运动以前就被译成中文，后来又被搬上中国的舞台，曾对我国早期的话剧运动发生过一定的影响。据我所见到的，在一九一五年的《新青年》杂志(当时称为《青年杂志》)上，从当年十月出版的第一卷第二号起，直到第二年一九一六年十月出版的第二卷第二号为止，曾分期陆续连载了薛琪瑛翻译的《意中人》(即《一个理想的丈夫》)。看来，王尔德这个译名，很有可能就是从当时开始沿用下来的。到了一九一八年十二月出版的《新青年》第五卷第六号起，直到一九一九年三月出版的第六卷第三号为止，又连载了沈性仁翻译的《遗扇记》(即《温德米尔夫人的扇子》，后来曾由新青年社印成单行本)。就在一九一九年三月出版的《新潮》月刊第一卷第三号上，又发表了潘家洵翻译的《扇误》，实即《温德米尔夫人的扇子》的另一译文。一九二一年革新后出版的《小说月报》，从第十二卷第五期起，直到当年十二月出版的第十二期为止，还又连载了耿式之翻译的《一个不重要的妇女》，不用说，王尔德在剧本中提出的社会和家庭问题，在“五四”运动前后不可能不引起我国社会各方面和广大读者的注意，记得鲁迅在一九二四年写了一篇题名为《幸福的家庭》的短篇小说，其中讲到一对夫妇的家庭生活，并且说：
    　
    他们是优美高尚，很爱文艺的。但因为都从小生长在幸福里，所以不爱看俄国的小说……。俄国小说都描写下等人，实在和这样的家庭也不合。……那么，他们看看什么书呢？――裴伦③的诗？吉支④的？不行，都不稳当。――哦，有了，他们都爱看《理想之良人》。我虽然没有见过这部书，但既然连大学教授也那么称赞他，想来他们也一定都爱看，你也看，我也看，――他们一人一本，这家庭里一共有两本……⑤
    　
    鲁迅的短篇小说中说这本《理想之良人》是小说，说不定就是指当年《新青年》上译载的那篇王尔德的《意中人》吧？！
    从那时候起，王尔德的戏剧作品不断被介绍过来，二、三十年代先后出版的就有潘家洵译的《温德美尔夫人的扇子》(朴社)、杨逸生译的《少奶奶的扇子》(大通书局)、张由纪译的《少奶奶的扇子》(启明书局)；田汉译的《莎乐美》(中华书局)、桂方谷等译的《沙乐美》(商务印书馆)、徐葆炎译的《莎乐美》(光华书局)；徐培仁译的《一个理想的丈夫》(金屋书店)、林超真改译的《理想良人》(神州国光社)；孔襄我、王靖合译的《同名异娶》(即《名叫埃纳斯特的重要性》，泰东书局)等。到了四十年代抗战胜利后，星群书店还又在一九四六年出版了胡双歌译的《莎乐美》。记得三十年代戏剧家洪深还曾把《温德米尔夫人的扇子》改编为《少奶奶的扇子》，收入《上海戏剧协社剧本会刊》，并曾上演过。
<IMG=CA83706201>
    从那时起，四十多年来我们绝少见到王尔德戏剧作品的出版。现在钱之德同志又重新把他的三个剧本译成中文，承老友钱君<SPS=0104>同志之请，要我为这个新译本写几句话。我高兴我又有机会重读到这些剧本，同时也高兴地把它们介绍给我们的读者！
    　
    一九八二年七月至八月于青岛和北京
    (《王尔德戏剧选》中译本即将由广州花城出版社出版)
    　
    ①  借用巴金同志的译文。
    ②  原书用拉丁文名字“De Profondis”，意为“自地狱深处”。
    ③  现通译拜伦，英国诗人。
    ④  现通译济慈，英国诗人。
    ⑤  见一九八一年新版《鲁迅全集》第二卷第36至37页。

戈宝权/陈晋容/比亚兹莱
进化论与十字架


    新近出版的《达尔文回忆录》中译本，系达尔文晚年所写的并不准备发表的回忆录。它写得亲切、和蔼，读着使人感到沐浴在一种慈爱和宽容的气息之中。尽管达尔文认为：“我现在已经是风烛残年，距死不远。我完全不必顾虑到它的文体优劣了。”但是回忆录文体的优美依然令人心醉，特别是对童年生活和美尔堂附近大自然的描写，更令人神往。毫无疑问，这个时常逃学而又被人认为智力平凡的顽童之所以能成为一个科学家，是同他对大自然的无限热爱所分不开的。我们从晚年达尔文的回忆中仍可以感到，他对大自然依然洋溢着一种不胜言表的感情。田园、乡村的自然景色，森林、湖泊的旖旎风光，熏陶着达尔文对花鸟虫草的兴趣，培养着他对未知世界的向往。在收集矿物，采摘植物，捕捉昆虫，制做标本的过程中，不仅使达尔文感到无限的乐趣，更主要的是萌发了他怀疑上帝的思想。达尔文就是带着这个思想，以“不务正业”的博物学家的身份(他的专业是医学和神学)开始了他一生中最重大的事件――“贝格尔”号舰上的航行。
    在长达五年的环球航行中，决定了达尔文今后全部事业的道路。在颠簸的海洋上，年轻的达尔文面临着严峻的抉择，要么把他收集的足以证实上帝虚幻的实物和他的考察日记抛进大海里，不然他就得做好承受千刀万剐的勇气而把上帝抛进大海里去喂鲨鱼……
    “这真是该死的教义！”达尔文终于选择了后者，历史应该记住这个诅咒。
    在这以后的整整二十多年里，达尔文为其理论的日臻完备，为其学说的严密无懈，进行了大量的艰巨劳动。收集、观察、思考、写作……一八五九年出版的《物种起源》就是这一科学过程无数反复的思想产品。《物种起源》表明，达尔文不仅抓住了新世纪的曙光，而且，他还给了新世纪一个太阳。
    恩格斯在论及费尔巴哈的那本著名的唯物主义论著《基督教的本质》一书时说：“它直截了当地使唯物主义重新登上王座。自然界是不依赖任何哲学而存在的；它是我们人类即自然界的产物本身赖以生长的基础；在自然界和人以外不存在任何东西，我们的宗教幻想所创造出来的最高存在物只是我们所固有的本质的虚幻反映。”虽然，费尔巴哈和达尔文是在同一时代的不同领域中向上帝发起了冲击，但是，若用恩格斯的这段话来评价达尔文的《物种起源》也是当之无愧的。费尔巴哈的功绩是使唯物主义重新登上了王座，而达尔文的发现却更以其雄辩的科学依据，使这一现实成为为人们所普遍接受和理解的简单事实。
    一八八二年四月十九日下午四时，七十三岁的达尔文的心脏停止了跳动；他与世长辞了。他再也不能在风光明媚的大自然中散步和远足了，再也不能在遮天蔽日的大森林中收集和采摘他心爱的动植物标本了。他没有留下遗嘱，只有一篇充满着童年欢笑、科学思想以及他谦逊精神的《回忆录》；虽然他自称问心无愧，没有什么重大的罪孽，不必请求上帝的赦免，但是依旧事与愿违，身不由己，被安葬在威斯敏斯特大教堂的墓地上，被迫天天听取牧师们的祈祷声，而不是沙径区的鸟鸣，美尔堂的风声和鱼儿的跳水声。这真是教士们对这位反宗教斗士的嘲弄。无怪乎美国至今有些州还立法规定，学校不得讲授进化论，或者必须同时讲授创世说。宗教的十字架现在还在影响着进化论的传播！
    　
    (《达尔文回忆录》，毕黎译注，商务印书馆一九八二年四月第一版，1.05元)
品书录
李新华
对西欧中世纪哲学的探讨


    在我国西方哲学史的研究中，“中世纪”哲学和“文艺复兴”时期的哲学一向是比较薄弱的环节。车铭洲同志的专著《西欧中世纪哲学概论》的出版，给这方面的研究增添了新的色彩，令人欣喜。
    《概论》较为全面、系统地描述了西欧封建社会哲学思想的演变过程，引进了丰富的材料，初步概括了西欧封建社会的哲学发展规律，在一些问题上提出了自己的独立见解，富于启发性，具有一定的学术价值。
    处处渗透着历史主义的精神，是《概论》的一个显著的特色。西欧封建社会的哲学思潮是和基督教密切相关的。但在作者笔下，基督教并不是一种凝固不变的意识形态，而是一个不断变化发展的过程。比如，公元四世纪，罗马帝国逐渐改变了对基督教的政策，由反对、镇压转变为支持、改造和利用基督教，使其适应奴隶主阶级统治的需要。作者认为，随着西欧社会过渡到封建主义，基督教也相应地经历了一个封建化的过程。到了十五、十六世纪，欧洲封建社会由发展而走向衰败，与此相应的，封建基督教也开始趋于瓦解，出现了新兴资产阶级的宗教改革运动。毫无疑问，和任何宗教一样，基督教也是一种“颠倒的世界观”，但是，它的内容、形式以及社会作用却是随着社会历史的发展而不断演变的。当然，准确、深入地描述这种演变过程是一件复杂而困难的任务。尽管《概论》对这种演变过程的某些环节的描述(如基督教的封建化的过程)并不是很理想的，但可以看出，作者在这方面下了很大的功夫。
    对西欧封建主义社会的哲学发展，本书也采取历史主义的态度。在封建社会形成的初期，以波依提乌斯和爱里乌根纳为代表的哲学思潮“注重现实，注重现实政治、经济和思想文化的发展”。作者认为，“这反映了新兴的统治阶级的朝气，反映了封建社会确立时期各个方面的发展和百废待兴的状况”。随着封建制度的巩固和教会势力的强大，从十一世纪起，经院哲学形成了。经院哲学并非铁板一块，其中包含了唯名论和唯实论的激烈斗争。十三世纪托马斯的神学哲学体系概括了“中世纪经院哲学发展的黄金时代所达到的总的成就”。然而，到了十五、十六世纪经院哲学便日趋瓦解，代之而起的则是反映市民资产阶级的各种新的哲学思潮。中世纪经院哲学无疑是神学的奴仆，但是它本身有一个形成、发展和衰落的过程，是欧洲哲学发展史上的一个重要环节。因此，对于经院哲学也必须进行具体的历史的分析和评价。
    对于西欧封建社会哲学的发展，《概论》也提出了某些独立的见解，富于启发性。比如，作者认为，“封建统治阶级内部，教会大地主与世俗地主的斗争，教权派与国王派的斗争，反映在哲学思想上，表现为经院哲学内部唯实论同唯名论的斗争；农民、市民反对地主阶级，特别是反对大地主阶级的土地兼并和霸权主义的斗争，在哲学上反映为各种形式的‘异端’反对教会教条的斗争”。这种概括对于理解中世纪哲学的发展是具有根本性的。这种概括的准确程度如何，能否完满地解释中世纪哲学发展的各种错综复杂的现象，还有待于进一步的研究，但作者确实以此合理地解释了某些现象。
    可以看出，作者花了很大的力气，搜集、分析了大量的材料，从而丰富了《概论》的内容。《概论》对波依提乌斯哲学、爱里乌根纳哲学、托马斯哲学、唯名论和唯实论的斗争，以及人文主义思潮等的阐述较之以往的论著在内容上都丰富、深入得多了。这是很好的。不过，从全书的安排来说，似乎经院哲学所占的篇幅少了一些，而“文艺复兴”时期的内容相对地显得多了一些。
    　
    (《西欧中世纪哲学概论》，车铭洲著，天津人民出版社一九八二年四月第一版，1.28元)
品书录
冒从虎/王勤田
年谱和著作系年的结合


      徐规教授治宋史多年，他的近著《王禹<SPS=0042>事迹著作编年》，对王禹<SPS=0042>生平进行了详细的考证，体现了作者的谨严学风。
    本书不仅按年月编排了王禹<SPS=0042>的事迹和有关当代大事，而且还考定了王禹<SPS=0042>几乎全部著作的写作年代，钩沉和著录了王禹<SPS=0042>的许多散佚诗文，纠正了前人包括王禹<SPS=0042>本人著作中  (主要是刊刻方面)的许多错误。在编撰体例方面本书也有其独到之处。
    一、把王禹<SPS=0042>的事迹和他的著作结合起来考察，使之交相为用，起到了一般光编生平年谱或仅搞作品系年所未能充分发挥的作用。如关于王禹<SPS=0042>的名篇《待漏院记》，撰年未明，徐先生根据记中有“棘寺小吏王禹<SPS=0042>为文”之句，并结合端拱元年正月禹<SPS=0042>所撰的《谢除右拾遗直史馆启》有“棘寺骤归于谏署，职兼馆殿，地极清华”等句，推知此记当撰于雍熙四年冬，时禹<SPS=0042>三十四岁，并加按语说：“盖棘寺小吏为禹<SPS=0042>当年官‘大理评事’之别称；棘寺骤归于谏署，乃指明年(端拱元年)正月，禹<SPS=0042>由大理评事升任右拾遗(谏官)；职兼馆殿，是指兼任‘直史馆’之职。”这就帮助读者既理解了文章的创作背景和内容，又得知作者生平的一件大事。
    二、把王禹<SPS=0042>的事迹著作同当时国内大事结合起来考察。这不仅可以弄清王禹<SPS=0042>一生中每年的行事和创作的情况，而且可以使我们对宋初的政治、文化、典章制度诸方面的沿革有所了解。如该书端拱二年，(王禹<SPS=0042>三十六岁)，据禹<SPS=0042>另一有写作年月可考的作品《上太保侍中(赵普)书》和《续资治通鉴长编》有关记载相印证，确定王禹<SPS=0042>生平最重要的政论《御戎十策》的撰年，从而纠正了《三朝国史》和《三朝经武圣略》及《东都事略》、《宋史》(均云此策上于端拱初)的错误。
    三、以王禹<SPS=0042>为主线，结合同时的其他作家的生平行事、创作进行考察。一首诗、一篇文章，不仅是作家某一特定时间的创作成果，而且是社会历史中某一特定时期的产物。在撰写王禹<SPS=0042>事迹、著作编年的同时，弄清他周围的其他作家的活动情况，不仅有助于读者对王禹<SPS=0042>生平有更准确、更深入的了解，而且对于探索整个宋初文坛的创作风气乃至于总结文学史的发展规律，都具有积极的意义。本书在这一方面也做了可贵的探索。如雍熙四年“秋冬间，王禹<SPS=0042>离长洲，友人潘阆有《送王长洲禹<SPS=0042>赴阙》诗。”按语云：“四库馆臣在诗末附注云：‘按此时王禹<SPS=0042>从滁州贬所复召，阆作是诗送之。’今考禹<SPS=0042>离滁州后，即赴扬州任所，当时并未奉召赴阙，且标题称禹<SPS=0042>为王长洲，附注误矣。”又咸平元年(九九八)叙王禹<SPS=0042>谪官黄州时辨北宋释文莹《玉壶清话》卷四“王元之黜黄州，时苏易简内翰榜下放孙何等进士三百五十三人”条云：“今考孙何等中进士在淳化三年，苏易简亦已于至道二年(九九六)死去，与王禹<SPS=0042>谪官黄州之年代不相及。”这些深见工力的订误文字，对宋代文学史的研究，无疑是极有价值的贡献。
    当然，上述三个方面的结合在本书中并不是贯彻得同样的完美元缺。相对地说，前两方面做得更好一些，第三个方面则还可以进一步加强。禹<SPS=0042>卒于真宗初年，此时宋初晚唐诗派已陆续登上文坛，西昆诗派的一些主要成员也都登上仕途或进入文坛，作为对王禹<SPS=0042>诗文和宋初文学的爱好者，切盼本书再版时在这一方面有更多的增益，以期对整个宋初文坛的背景，有一个更加全面、更加系统的了解。
    　
    (《王禹<SPS=0042>事迹著作编年》，徐规著，中国社会科学出版社一九八二年四月第一版，0.80元)
品书录
唐衡
《出版史料》读后


    六十年代初，上海成立过一个“出版文献资料编辑所”，调集了一批老编辑、老出版工作者――我也是其中之一，从事出版史料的搜集整理工作；也曾计划过编辑出版一个《出版文献资料》丛刊，作过积极筹备，组过一些文稿。但好事多磨，几经折腾，来了个史无前例的“文化大革命”。这个小小的编辑所，蒙张春桥看得起，点名为“人少妖风大，池浅王八多”的单位。于是，那些老编辑、老出版工作者被打下了十八层地狱，再踏上一只脚；机构更被砸得个稀巴烂！筹备的刊物，当然一风吹得无影无踪了。
    多年来，我一直觉得这是一件憾事。现在，《出版史料》终于创刊了，虽然稍为晚了一些，还是值得庆贺的。从创刊号来看，这本杂志一是内容有份量，二是内容有特色。
    胡愈之同志说过：“每次革命运动，出版工作都走在前头。”围绕着这一主题，创刊号有两组文章：一组是《纪念生活・读书・新知三家书店革命出版工作五十年》，共五篇文章：《在艰苦战斗中建立的团结》(徐伯听)，《纪念生活书店五十年》(邵公文)，《一个战斗在白区的出版社――记读书生活出版社》(范用)，《新知书店的战斗历程》(徐雪寒)，《我和生活・读书・新知三家书店――从读者、撰稿人到编辑》(戈宝权)。另有《韬奋与出版》和《太白主编谈太白》两篇也和这一组文章相呼应。另一组两篇文章：《党的早期建立的出版发行机构》(曹予庭)，《回忆上海书报流通处》(董受之)。
    这两组文章告诉我们：解放前革命出版事业的战斗历程，也就是书店刊物被查封，职工被逮捕杀害的苦难历程。党的革命出版工作者，历尽千辛万难把革命的进步的书刊编好，印好，发行出去。中国革命之取得胜利，当年在思想战线上的一个方面军――出版界，是有过重大贡献的。出版界这些可歌可泣，不怕牺牲，英勇战斗的事迹，是完全应该记载下来，作为后人的教育材料的。
    特色，是杂志的生命。那些没有自己特色的杂志，终究会被证明是没有存在价值的。《出版史料》除了它是出版方面的全国唯一的这个特色而外，一个重要的特色，是其史料都是老文化人、老编辑、老出版家、老作家所撰的亲身经历的第一手史料。如俞鸿模的《海燕十三年》，胡风的《<七月>作者与海燕书店》，高崧的《商务印书馆今昔》，李侃的《中华书局的七十年》等等，都写得证而有信，有血有肉，亲切感人。
    俞鸿模是我老友，且两度同事。读了他写的《海燕十三年》，如见其人。他在十年内乱中被迫害死于非命。发表这篇遗作，是个很好的纪念。
    记得列宁说过，一个刊物出版后，就会成为一个独立的社会活动家。所以，一个刊物应该是一个五官齐全的有机体。《出版史料》有笔谈、专辑、回忆录、人物志、法规汇编编目、书话等等栏目，锲合有致，成为有机组成，如同一桌美席，有山珍海味，大鱼大肉，也有精致点心和小菜。这也是编刊物的烹调艺术。
    刊物还透露了一点消息说：以后将陆续发表汪原放先生的《亚东图书馆回忆录》和广学会的出版资料等等。汪原放先生曾经是中国共产党第一任出版局局长(一九二六――二七)，当年他写一章我读一章，读了这八十万字回忆录的全部原稿。它不只是亚东图书馆的历史，更珍贵的是有大量关于陈独秀、陈延年、陈乔年、蒋光慈等人早年革命活动的珍贵史料，以及有关胡适的有用的资料。许多单位早就要求尽快发表，发表出来是会被各方面所重视的。至于广学会，它是外国传教士到中国来办的文化侵略的最重要的一个近代出版印刷机构，从马礼逊于一八一八年在马六甲设立印刷机构，到设在上海山东路的“墨海印书馆”，到一八六○年成立的“美华书馆”，“同文书会”，到李提摩太手里的“广学会”，林乐知办的《万国公报》，对中国近代政治，有过巨大的影响(洪秀全谈到他们出版《劝世良言》而受到巨大影响；它们的出版物对戊戌政变等都有过重大影响，一八九七年创办商务印书馆的三位青年也是他们那里学了印刷技术的)，用马列主义，辩证唯物主义观点，对它作认真研究是完全必要的。
    　
    (《出版史料》第一期，上海出版工作者协会编辑，学林出版社一九八二年十二月第一版，0.60元)
品书录
尚丁
填补空白的散文史稿


    白话散文作为一种革新手段，受到新文化运动开拓者们格外的重视。它为摒弃中国文学传统中写诗作文的陈规陋习，提供了一种自由的形式――或叙事，或抒情，或议论，兴之所至，无所拘束，宛若行云流水。它应运而生，蓬勃发展，因而在“五四”以后获得巨大的成果。然而，历来的研究工作，大大忽视了这一方面。有关散文的论著为数极微。近年来研究者们开始有随笔式的短论结集相继问世，但大都如银盘散珠，浮光摇影，难观全貌。林非同志的近著《中国现代散文史稿》填补了这项空白。
    《史稿》全书共分六章，以丰富的史料和清晰的线索勾勒了现代散文(包括杂文、小品文和报告文学)萌生成长的历史，阐释了散文与时代、散文创作的思想内容与艺术风格、散文创作的继承与借鉴等规律性的问题。并对散文史上的重要流派，不同风格的作家以及发生过一定影响的作品，都作了分析和评价。在叙述作家作品的同时，还比较详细地介绍了有关的刊物和集子。
    作者的《史稿》是在《现代六十家散文札记》的基础上写成的，它弥补了前者的不足。本着实事求是的科学态度，承认了《新青年》主将陈独秀、钱玄同等为杂文艺术的发展所建立的重大功绩。论述了他们畅达爽快的文字、昂扬激越的情感、以及横扫论敌的气势在当时的巨大影响。在谈到左联时期的杂文创作时，对瞿秋白的杂文作了积极的评价，把它称之为抨击黑暗社会的匕首和投枪。《史稿》对小品文的积极倡导者周作人在散文方面的贡献，予以肯定。在承认他的小品艺术开一派风气的同时，对他的落伍作了严肃的分析。《史稿》也论及了现代报告文学的兴起和发展不仅介绍了瞿秋白、邹韬奋、范长江、夏衍等人的作品，而且也介绍了周立波、刘白羽、周而复、华山等解放区的报告文学作家。
    这本《史稿》的最突出之处，是从丰富的史料中寻求规律。不是信口开河，言过其实；而是注重史料，追根溯源。如作者自己所说的那样，“我认为探寻规律应跟提供丰富的史料结合起来，文学史著作给予读者的不仅是几条规律，而且还要提供大量的知识，才能使读者开阔眼界。一部好的文学史著作，应该在阐述很多史实的基础上，自然和生动地展示出规律来，这才是科学的方法。”(《史稿・后记》)这样，使读者获得的知识，才不是片面的、抽象的，而是比较全面的、具体的，能给读者认识上和方法上的启迪。
    作者的文笔清新流畅，自然生动。我们在《现代六十家散文札记》中就看到作者的尝试，“竭力想把每段札记写成一篇简洁的散文：有叙述，有剖析，有议论，也有交织着爱与憎的感情的抒发。”(《现代六十家散文札记・序》)在《史稿》的写作上，作者也是用散文的笔调来叙史论事，避免了一般写史存在的呆板冗杂、趣味索然的毛病。
    无可讳言，《史稿》也未臻完美，对外国文学如何影响中国现代散文的萌生和发展，作者未曾谈及。鸳鸯蝴蝶派与礼拜六派文人的散文小品在当时小市民中颇有影响，《史稿》既然是现代散文史，就应稍稍地予以评介，但作者未曾涉笔。当然，要想在十六万字里穷尽中国散文的一切是不可能的，但这毕竟是白璧微瑕、美中不足。
    　
    (《中国现代散文史稿》，林非著，中国社会科学出版社一九八一年四月第一版，0.70元)
品书录
王稼句
《元人散曲选》蠡测


    元代作家在统治者的歧视和迫害下，大多屈沉下僚，处境维艰，作品往往被歌伎在“勾栏”、歌榭演唱后，或散失，或湮没，或传唱于市井村坊，或为文士采摘而载入他书。这便给治元散曲者留下了艰巨的钩沉辑佚工作。
    新近出版的羊春秋先生的《元人散曲选》，颇具特色。元代散曲对于前代诗词尤其是唐诗宋词，存在着直接的承继关系，许多东西是从中熔铸脱胎而来的，羊先生将其一一勾出，征于原诗原词原句，进行对照，并详加笺注，作了比较研究。这种比较笺注的方法，早在一九五八年出版的《宋诗选注》中，钱钟书先生已经揭橥，羊先生正是慕此先例，在王季思先生的鼓励和支持下取得成果的。当然本书有些笺注还失之牵强，有些诗词例句反复征引，给人以繁冗之感，有些地方文字亦有脱漏和误植。但大醇而小疵，不影响它作为一本比较好的元散曲选本。
    本书的选编也是值得赞赏的。羊先生在本书中力矫那种“入主出奴”的偏颇，既突出主要作家及其作品，也兼顾中小作家及他们的作品；在注重思想内容健康，或在思想上没有多大的积极意义，但尚属无害，而艺术上又有所借鉴的前提下，选取各种题材、风格、流派的作品。全书共选录了四十九位作家和无名氏之作三百一十五首，其中小令三百一十首，套数五篇，无名氏的作品二十首，奄有九个宫调、七十余个曲牌。虽然入选的作家尚不足现在所知道的作家的四分之一，所选作品也只是现存元散曲作品的百分之十三左右，与上述今人的诸种选辑相较，入选作家略少一些，而选录的作品数量又稍多一些，但是，由于较好地坚持了上述编选原则，因而使本书所罗致的作品，包括了本色、文彩、清丽、豪放诸派的作品，既表现出元散曲题材的广泛性、重大的思想成就，又反映出这一代宏文艺术上千姿百态的景象、多样化的风格和特色。
    本书就象一面时代的聚光镜，真实地反映出元代黑暗的社会现实和人民特别是知识分子的精神面貌。如无名氏的《正宫・醉太平》，有力地揭露和抨击了“堂堂大元”官场的黑暗、腐败，在那里：奸佞擅权，“贼做官，官做贼，混愚贤”，以致民怨沸腾，民族矛盾和阶级斗争日益激化，“惹起红巾万千”，农民揭竿而起，反对元蒙的反动统治。有的作品反映了不合理的社会现象：“不读书最高，不识字最好，不晓事倒有人夸俏。老天爷不肯辨清浊，好和歹没条道。善的人欺，贫的人笑，读书人都累倒。”(无名氏《中吕・朝天子・志感》)有的描写了人民的痛苦生活：“剥榆树餐，挑野菜尝。吃黄不老胜如熊掌，蕨根粉以代糇粮。鹅肠(一种野菜)苦菜连根煮，荻芦笋蒿带叶<SPS=2154>。”有的表现了知识分子的穷愁潦倒：“倚蓬窗无语嗟呀，七件事全无，做甚么人家！柴似灵芝，油如甘露，米若丹砂。酱瓮儿恰才梦撒，盐瓶儿又告消乏。茶也无多，醋也无多。七件事尚且艰难，怎叫我折桂攀花？”(周德清《双调・蟾宫曲・别友》)有的鞭笞了世俗小人汲汲于争名夺利：“取富贵青蝇竞血，进功名白蚁争穴。”(马谦斋《双调・沉醉东风・自悟》)等等。
    本书的《前言》也是一篇颇值得一读的论文。作者运用历史唯物主义观点，实事求是地分析、论述了元散曲。比如，归隐和闲适这两个元散曲作家经常津津乐道的主题，历来争论很大，否定者颇多。本书编者既看到了它们避害远祸、遁世全身的消极一面，又指出其中还包含有积极的因素，认为这是在元代统治者高压政策下，作家面对黑暗的政治、不合理的现实而无力反抗的结果，是愤世嫉俗的一种曲折反映。这样的分析评价，我认为是比较公允的。
    　
    (《元人散曲选》，羊春秋选注，湖南人民出版社一九八二年十月第一版，0.90元)
品书录
方晨
三种《浮士德》译本


    德国启蒙学者莱辛在他的剧本《智者纳坦》中，曾借那个被请来裁判三个王子的戒指孰真孰假的法官之口说：勿须理论其它的戒指是假是真，关键在于相信自己的戒指真，各自努力向善，互相宽容，“自己活，也让别人活”。莱辛主张的是三大宗教互相宽容与并存，如果把这种精神借来对待文学名著的翻译，我看也未尝不可。
    歌德的《浮士德》，国内至今已经有了三个完整的译本，译文各具丰采，争奇斗艳，拿来推敲把玩，得其精妙，实在是一大享受。
    《浮士德》中译本全书的出版，首创之功当推郭沫若。虽然在此之前曾有过莫<SPS=1083>与周学普断续翻译的译文，但那只是一种“硬板式”的翻译，还谈不上多少艺术价值。也许，附在郭译本前面的那篇《浮士德简论》，要算国内为数不多的比较有份量的《浮士德》研究文章了。虽然郭沫若在《简论》中反复声明自己“确确实实只是一位《浮士德》译者，而不是《浮士德》学者”，但通观他的译文，就会发觉他在总体上自始至终把握住了那种“浮士德精神”。心有灵犀，文情相通，译者的艺术感受力是敏锐的，因此他对这部著作的诠释也是精辟而且独特的。《浮士德》是一部诗剧，郭沫若乃著名的诗人，译文中才情之横溢，诗意之盎然，令人叹服。剧本中许多的章节，如《献词》、《图勒王的谣曲》、《跳蚤歌》、《城门之前》、《风光明媚的地方》，都可以视作独立的诗篇来反复阅读和欣赏。郭沫若的中国古典文学根基之深厚是大家所熟知的，但事物都有它的两面性。勿庸讳言，《浮士德》这部在世界上被公认难理解的作品曾经拥有的中国读者并不广泛。除了内容上的因素外，郭译本语言的偏于古奥恐怕也是原因之一。
    去年出版的董问樵教授的《浮士德》译本，初版二万五千册，十天之内销售一空，可见是受欢迎的。与郭译本比较，董译本要通俗易懂一些。译文虽晓畅而又不失文采，对原文忠实而又富于民族特色。“后来”是应当“居上”的。董先生是日耳曼语言文学学者、歌德研究的专门家。他在翻译中纠正了郭译本不少理解上的错误。董先生反对“硬板式”(Schablonhaft)，主张“等值”(gleichwertig)的翻译。他的译文多使用我国人民喜闻乐见的语汇：如“太阳运行躔度，依旧唱和竞赛的歌声”(13页)“美人只许独占，不能瓜分”(528页)“好一对偷香的蝴蝶！”(183页)“永恒女性自如常，接引我们向上”(694页)。《浮士德》在西方被称作“文学上的《精神现象学》”，对书中众多的象征意义如何解释，学者们至今莫衷一是。董先生集自己数十年研究的心得，提出了独到的见解。如对地灵(Erdgeist)，永恒的女性(das ewigeweibliche)的诠释等等。译本中增添了许多题解和脚注，为读者理解原作提供了帮助。
    董译本的初版印刷质量欠佳，错字过多，纸张亦不理想，细心的读者在欣喜之余不免感到惋惜。听说复且大学出版社准备再版《浮士德》，希望看到一个较完美的版本。
    《浮士德》是一部诗剧。翻译界从来都有“诗歌无法翻译”的说法，然而却一直有人在译诗，并且不乏佳作。读去年出版的钱春绮先生的《浮士德》译本，就感觉到译者在力求达到一种“形神皆似”的境界。《浮士德》诗剧运用了各种诗体。开头是自由韵体，后来逐渐转到牧歌体和抑扬格。作者应用韵律的变换来配合情节的进展、反映情绪的变化。例如海伦出场时，使用古希腊的三音格诗，随从人员使用古典的合唱，浮士德则用北欧古典的长短格五脚无韵诗。随着欧福良的出现，又换成了浪漫主义的短行诗；到海伦消失，重用三音格诗，宫女侍从们都在八行诗中烟消霁散。钱译文中，歌德原诗的韵律得以再现，这是十分难能可贵的。钱先生是职业翻译家，近年来翻译介绍歌德的作品，做出了卓越的贡献。他的译文的特色是忠实、准确和娴熟。
    茅盾先生曾经说过：“真正的名著应该提倡重译，要是两个译本都好，我们可以比较他们的翻译方法，对于提高翻译质量很有好处。”在欧洲，往往一种语言便有十多种的《浮士德》译本。名著的翻译应当并存，更应当后来居上。希望《浮士德》的几次重译能够开风气之先，促促我国文学的繁荣。
    (《浮士德》，〔德〕歌德著，郭沫若译，人民文学出版社一九七八年十二月重印，2.30元；董问樵译，复旦大学出版社一九八二年四月第一版，2.50元；钱春绮译，上海译文出版社一九八二年四月第一版，上下册2.14元)
品书录
张宽
编著工具书要严肃审慎


    我国古典文学源远流长，典籍浩如烟海，因此，编制古籍目录提要，无疑是嘉惠后学、功德无量的好事。建国以来共出古籍千余种，近出《八百种古典文学著作介绍》收录达八百种，可谓洋洋大观。但是大致浏览一下即可发现，这本书存在的问题不少。
    首先，本书的选目一味贪多，忽略了精择。如《曹操诗文选》、《柳宗元诗文选注》等书，均是“评法批儒”的产物。这种带有严重偏见的所谓“法家著作”，本书选收了十多种。奇怪的是编著者也知道这些书是“为‘四人帮’批林批孔服务”的，仍把它们介绍给读者，实是不可理解。相比之下，蔡尚思先生对读者的态度要慎重得多，他在《中国文化史要略》一书中特别指出：“不要用‘四人帮’控制出版的版本。”令人啼笑皆非的是连《御香缥缈录》、《瀛台泣血记》也列入八百种之内，作为名著介绍；而在学术界和读者中素负声誉的陈寅恪《元白诗笺证稿》、余冠英《汉魏六朝诗选》等，却只字未提。
    其次，内容错讹不少。如“《文心雕龙注》刘永济校释”一条，就把书名搞错了，刘先生所著之书应是《文心雕龙校释》，而不是《文心雕龙注》。《韩非子集解》的作者是王先慎，本书却写成陈奇猷；而《韩非子集释》明明是陈奇猷校勘，本书介绍却说是中华书局上海编辑所校勘。诸如此类书名、人名、地名的错误、卷数篇数的错误、史实错误、对作家作品评价不当的错误以及文字的讹误脱衍，可说是不胜枚举。这些混乱的介绍，时时使人堕入迷雾之中，不得要领。
    此外，本书的具体内容介绍时常重复，如唐代刘禹锡的集子，本书列了二种，即《刘禹锡集》和《刘宾客文集》，而每种的介绍，都是先来通“刘禹锡和柳宗元一起参加革新的王叔文政治集团……”长长的介绍，本书所列同一作者的著作而不同版本或各种注释本的介绍大都如此，这样做既不经济，又浪费读者时间。相反，读者很想知道不同版本的优劣，本书却讲得很少。查对了几部书，便发觉本书的内容介绍大都是抄袭各种书的出版说明而成，而编写者在抄录过程又不能谨严从事。
    这样一本错讹甚多的书，竟在出版单位得以通过，精装出版，浪费国家的人力物力，使读者承担经济损失还在其次，贻误青年则关系匪轻。同是古典文学工具书，中国青年出版社编的《中国古典文学名著题解》就做得较好，虽然介绍的著作只有二百五十多种，但仍约请各方面的专家撰写有关条目。编排上，先按时期，分为秦、汉魏六朝等，再按诗歌、散文等进行分类。介绍时，创作和编选的书也稍作分别，如创作分作者一条，作品一条，这样经济合理，避免了重复。此书篇幅虽不大，但起自先秦，迄于近代，流传广泛、影响较大的著作，都已谈到，确实用较经济的时间，便可对我国古典文学领域作一鸟瞰。
    (《八百种古典文学著作介绍》，黄立振著，中州书画社一九八二年八月第一版，〔精〕3.12元)
品书录
子锐
史贵求真


    杨成武同志的《忆长征》(解放军文艺版)是作者根据自己在长征中担任团政委的亲身经历写的一部长达十九万字的革命斗争回忆录。它以红四团的活动为线索，准确而又详细地记述了红军指战员在长征中所经历的一次次险恶的战斗和那艰苦卓绝的斗争生活。它最显著的特点就是忠于历史，无论何时、何地、何人、何原因、何情况、何结果，也都经得起核对，即使遇到个别最后走向了反面的历史人物，作者也不回避。这种严肃、认真、求真的态度，是难能可贵的。
    真实才能感人，真实人们才愿意读。据说，作者在书写这部回忆录中始终坚持了三点：一是坚持描写自己所亲身经历的事情和亲自接触过的人物，此外不写；二是坚持历史唯物主义的观点，按照当时的实际情况来写，对历史人物不因时间的迁流而随意抬高或贬低；三是坚持严肃的科学态度，对所写到的一人一事、一景一物、一山一水都进行认真地思索和反复地推敲。这就保证了这部回忆录所提供的史料的可靠性，奠定了它产生强烈艺术感染力的坚实基础。
寸言
叶运均
情文相生


    《闻一多全集》精装四卷本重印出版，如谓“四海仰望已久”，恐也并非过分夸张。新书比初版本增添了一篇叶圣陶先生写的《重印后记》。《后记》的结尾处有这么一点说明：“当年出版这部全集的时候，出面的编辑人是朱自清先生、吴晗先生、郭沫若先生和我。我只做了些技术性的工作。朋友们要把我的名字列上去，我同意了，无非是愿意共同负责的意思。”叶先生的话，那样谦冲，那样平静，象是讲一件稀松的小事。殊不知闻一多当年为天地之所不容，他是被执政当局在大街白日杀害的。这时候挺身而出，“愿意共同负责”，使闻先生精神业绩长驻人间，是一场怎样的战斗！“仁者必有勇”，叶先生这几句平平淡淡的话，使人肃然起敬。
    此书初版本由上海开明书店出版。一九四七年九月中旬起陆续发稿，一九四八年八月精装四卷本出书。即使用今天的标准来衡量，也仍旧要算是高的。初版本吴晗的《跋》中说：“这部书的精善，这里面不止是学术上的共鸣，也包含了崇高的友情。我完全同意圣陶先生的话：‘此集交开明，为其幸事，’不止是闻集之幸事，也是学术界的幸事。”
    这很容易使人们联想起鲁迅说过的关于章太炎的话来。章太炎是经学、小学的大师，后来主持《民报》，写了很多战斗的文章，“所向披靡，令人神旺”。鲁迅在东京去向章太炎问学，“但又并非因为他是学者，却为了他是有学问的革命家”。当年出版《闻一多全集》之得臻精善，和现在人们高兴地见到三联书店重印此书，我以为，都是包含了类似这种感情的因素的。
寸言
谷林
津逮后学


    高明的《古文字类编》(中华版)是一本包罗各种古文字的字书。由于编者收罗范围限于已识字，不收待问字，所以尤其适合初学者使用。一般初学古文字者，原物极难见到，象《甲骨文编》、《金文编》这种书也只有大图书馆才买得起，而且往往不对外借阅。在没有看过很多古文字拓、影、摹本时，要直接阅读有关专著，简直是不可想象。如果不创造条件使初学者从掌握古文字单字及其各时代的形体，古文字学就会后继乏人，真正成为“绝学”。在古文字的普及与提高相结合的工作并不很受重视的时候，我们应该感谢高明同志的努力。
寸言
王依民
在平凡中发现诗


    当雷抒雁的诗《小草在歌唱》发表后，他收到了胡风同志的一封信，胡风在信中说：“你如果用体验张志新同志被杀害时的那种感情强度去广泛地观察生活，就会在‘平凡’中发现同样的诗。”这话给了雷抒雁以很大的启发。他以一颗战士的心去体验生活，抒写激情。我觉得，《云雀》(上海文艺版)正是在这条正确的创作道路上获得的果实。这本诗集汇集了作者八十多首抒情短诗。这里融入了童话的瑰丽和史诗的悲壮，塑出了中华民族坚毅的精神，然而集中更多的，则是讴歌着爱与美的小诗，是对人生追求的赞颂。这些诗，由于诗人对生活真切的体验和细密的观察，在云雀的旋律和迎春花的色泽里，体现出祖国时代的风貌，闪耀出诗人人格的光辉。
寸言
章亚昕
律师知识


    由于多年缺少法制宣传，一当人们涉及与法律有关的纠纷时，往往苦于对法律的无知和对诉讼程序的懵懂。孙膺杰等编著的《律师基本知识》(群众版)可以说为处于这种境地的人们提供了解决问题的途径，那就是委托律师为自己的辩护人，以律师渊博的法律知识和对业务的娴熟通晓为自己的合法权益辩护。本书对与律师有关的事务和知识，作了通俗易懂、简洁明了的介绍，因此，与其说它对律师的工作有参考价值，还不如说对普通读者更有意义。假如读者巧遇乡里纠纷，而愿作双方仲裁，此书也可以对你提供帮助。
寸言
马光明
书不可“玩”


    据《资治通鉴》载，南朝刘宋政权的一位亲王刘义康在政界惨败后，向沙门慧琳问道：“弟子有还理不？”慧琳说：“恨公不读百卷书。”意思是说刘义康由于不读书，没有丰富的知识和开阔的视野，所以难免在政界失败。《宋书》曾记“义康素无学术，<SPS=0978>于大体，自谓兄弟至亲，不复存君臣形迹，率心径行，曾无猜防。”也指明他的致命弱点在于不学无术，不能“以史为镜”，吸取历史经验为现实的政治活动服务。
    有意思的是，史书向我们提供的另一些资料却说明：一些亡国之君恰恰是学识渊博，酷爱诗书的。梁元帝在西魏铁骑即将攻入建康时，“入东<SPS=2155>竹殿，命舍人高善宝焚古今图书十四万卷，将自赴火，宫人左右共止之”。“或问：‘何意焚书？’帝曰：‘读书万卷，犹有今日，故焚之！’”(《资治通鉴》，卷一六五)
    一个被人视为因“不读百卷书”而身败名裂，一个感伤“读书万卷，犹有(亡国之)今日！”，在读书是否有益的问题上形成了尖锐的对立态度。怎样看待这个问题，史官们有不少议论，其基本态度都倾向于“读书万卷，犹有今日”一派。唐太宗著名的谏臣魏征在《陈书・陈后主传论》中说：“古人有言，亡国之主，多有才艺，考之梁陈及隋，信非虚论。”魏征在此把“才艺”和“亡国”联系起来，意在揭示二者之间存在的某种必然关系。
    上文已经提到的梁元帝萧绎，史称“聪悟俊朗，天才英发。……既长好学，博总群书，下笔成章，出言为论，才辨敏速，冠绝一时。”“世祖(即元帝)性好书，常令左右读书，昼夜不绝，虽熟睡，卷犹不释。……作文章，援笔立就。常言：‘我韬于文士，愧于武夫。’”萧绎著书也很勤奋，曾著有《孝德传》等书三百四十五卷，这在封建帝王中是少见的。
    被隋文帝称作“全无心肝”的陈后主，也是一位文学爱好者。据《陈书》载，“后主嗣业，雅尚文词，傍求学艺，焕乎俱集。每臣下表疏及献上赋颂者，躬自省览，其有辞工，则神笔激赏，加其爵位，是以缙绅之徒，咸知自励矣。”
    以荒淫无度著称于史的隋炀帝，在文学上很自负，史书称他“自负才学，每骄天下士，尝谓侍臣曰：‘天下皆谓朕承借绪余而有四海，设令朕与士大夫高选，亦当为天子矣。’”(《资治通鉴》卷一八二)隋炀帝如此自命不凡，固然让人啼笑皆非，但从中也可看出，对于文学，他决不是外行。
    至于以“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”而为人熟知的南唐李后主，则更是封建帝王中少见的在文学上有很高成就的佼佼者。他善属文，工书画，懂音律，作得一手绝妙好词。但终难免“最是仓惶辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥”的亡国下场。
    身为人主，多有“才艺”为什么就要亡国？“才艺”和“亡国”有什么联系？魏征对此做了一些分析，他认为只为追求个人享乐而读书，而“不崇教义之本，偏尚淫丽之文，徒长浇伪之风，无救乱亡之祸矣。”(《陈书・陈后主传》)这里，魏征看到“淫丽之文”和“浇伪之风”对巩固政权的危害，敏锐地察觉到提倡什么文风关系时代的盛衰和国家的兴亡。魏征身为谏官重臣，立论多从政治角度着眼。对这个问题从思想上找根源，谈得较透彻的应是清初大思想家王夫之，他在《读通鉴论》中专门就“梁元帝读书亡国”的问题进行了精辟的分析。
    王夫之认为：“帝之自取灭亡，非读书之故，而抑未尝非读书之故也。取帝之所撰著而观之，搜索骈丽，攒集影迹，以夸博记者，非破万卷而不能。于其时也，君父悬命于逆贼，宗社垂丝于割裂；而晨览夕披，疲役于此，义不能振，机不能乘，则与六博投琼耽酒渔色也又何以异哉？”王夫之认为，梁元帝之亡国，和读书无关在于：当时政治形势的发展决定梁朝必败；有关在于：梁元帝读书撰著在本质上和沉溺于声色犬马的享乐活动没有什么区别。一个是“玩”物，一个是“玩”书，“有所玩者，未有不丧者也。”王夫之的一个“玩”字，抓住了问题的要害，找到了“才艺”和“亡国”之间的联结点。玩者，以追求个人私欲的满足而为目的的享乐活动也。玩物固然丧志，“玩”书亦“足以锢志气于寻行数墨之中”，使人堕落沉沦的不仅仅是声色狗马一类的物质享乐活动。考察一下那些亡国之君进行的文学活动，无不是以“玩”做为基本态度的。在他们眼中，文学不过是酣歌醉舞的替代品，是一种较高级的享乐活动。赋诗为文和渔猎声色一样，成了他们腐朽淫靡生活的有机组成部分。
    王夫之认为，象梁元帝等亡国之君的“玩书”态度，是很危险的，“其穷也以教而锢人之子弟，其达也以执而误人之国家。”小则害人，大则误国。因为读书本身决不是目的，它要有利于“身心”“伦物”和“政教”，只是一种克己修身治天下的手段。读书要“辨其大义，以立修己治人之体也；察其微言，以善精义入神之用也。”总之，要读书，先立志，“未闻无志而以学为志者也。”这正是梁元帝等人至死不悟的道理所在。梁元帝以为是读书害了他，这实在是一个大误会。他所看到的只是表象，而王夫之则把这表象之下埋藏很深的本质原因挖掘了出来。
读书小札
冬枝
漫谈科学与科学方法


    今天是科学身价高涨的时代，不少人都愿意谈论“科学”，可是认真追究起来：什么是科学？能答得完整的人就不多了。兴趣所近，读了十几本谈科学的著作，不免觉得有些话可说。首先觉得我们应当弄清楚科学与科学方法的基本概念，才不致在根本上弄错。
    “科学”一词在外文里来自拉丁文scientia，意思就是知识。那么科学是一种什么样的知识呢？一般的解释如下：1.与直觉、信仰有别。2.根据观察、研究、实验来决定研究对象本质或原则的有系统知识。3.某项个别研究，特别是以假设与实验为手段来建立某种有系统的事实、原则与方法，如音乐科学。4.有关大自然或物质界的有系统知识。5.通过训练与经验而获得的技巧或能力，如拳击科学。用一句话来综合以上的解释，可以说：科学是客观的、逻辑的、有系统的分析方法，用以分析种种现象，并借以累积可靠的知识。
    这里我们要注意几个字眼：客观、逻辑、有系统、累积、可靠。首先是客观。客观在这里有两层意思：一层是没有个人的幻想、偏见搀杂其间，另一层就是没有价值判断在内。价值判断简单说就是平常所说的“好”“坏”。科学领域里只有真假，没有好坏可言(至于科学为谁服务，那是另一问题)。谁也说不上3十2＝5是好是坏；或者声音在空气里的速度331m／sec是好是坏。同理，假如有人说，进步的社会里重力加速度要比反动的社会里重力加速度来得快，那就要闹笑话。苟子说过：“天行有常，不为尧存，不为桀亡。”正好说明客观这个意思。
    其次是逻辑。科学不只是事实的堆砌，也不是公式手册。一本食谱写得再精确(用什么料，用量多少，等等)也不是科学。因为那里面没有逻辑的推理与分析。换言之，知其然而不知其所以然的事情谈不上科学不科学。那种神农尝百草式累积下来的丰富经验，当然十分宝贵，但还不能视为严格的科学。这样说，并不是否定丰富经验的价值，而是说这些丰富经验只能作科学研究的出发点或参考资料，绝不能称之科学或取代科学。  第三是有系统。这也就是说科学对问题的提出与解决有其一定的方式，而不能随兴所至，想到哪一步就做哪一步。科学过程严格要求由资料收集经过逻辑推理而达到结论的顺序。不能反其道而行：先有结论再收集有利于结论的资料来证明结论的“正确性”。那种做法不属于科学范畴。
    第四是累积。科学是累积性的。因此科学的园地里只有“后来居上”而没有“止于至善”。科学上的“真”永远是相对的。科学界后人推翻前人定律的史例甚多。李政道、杨振宁推翻了物理上的守恒律就是一个例子。科学之所以能够不断进步，正是由于它具有这种开放性与动力性。“此言一出，万世遵行，毋庸再议”，绝不属科学范畴。
    第五点就是可靠。可靠此处的意思是就预测性而言。科学上特别强调精确原因即在此。多少量的氰化钾能致人于死；水在常压下多少度会开，多少度会结冰；金的熔点是多少；这些都有一定。张三去量如此，李四去量也如此；今天量如此，明天量也如此；在中国量如此，在外国量也如此。这种可靠性也就是科学最能服人的地方。科学和走江湖卖膏药不同，走江湖卖膏药可以说得天花乱坠，到时候全不兑现。科学绝不能搞这一套。所以可靠性也是判断是否是科学的一个试金石。
    对什么是科学有了大致的认识以后，现在让我们谈一谈科学方法。科学方法大体来说包括下列诸步骤：1.问题的提出。2.假设。3.资料收集。4.科学分析。5.结论(经过科学分析必然会导致某种结论，所以结论实际上是科学分析的延续，而不是一个特定的步骤)。这些步骤适用于一切科学研究。
    先谈问题的提出。我们知道科学只不过是人类各种活动其中之一，其他活动诸如宗教、艺术、哲学、政治等等既不属科学的范畴，于是他们的问题也就无法用科学方法解决。要用科学方法研究问题，首先就要提出科学上能解答的问题。这一点不搞清楚就很容易走上迷信科学万能的歧途，然后失望之余又觉得科学一无是处。
    科学上能解答的问题有几点特征：第一，问题要很明白，很具体。其次是要在现有手段，现有资料能解答的范围之内。象“生物体如果完全免疫可以活多久？”就都不是科学问题。因为我们现有手段、现有资料都不允许我们创造问题中的假想情况。这种问题也许能从哲学或玄学里找到答案，但和科学无关。第三点就是科学问题必须要能用客观的术语回答。而这种术语要以公定者为准。换言之科学用语不能搞标奇立异、与众不同那一套。譬如说，如果甲心目中的原子和乙心目中的原子是两种不同的东西，那就不必谈什么科学不科学了。当然，现有用语不够用时，绝对有创造新用语的必要。
    现在谈假设。假设有两类：第一类是人所共知但未经实证的事实或关系，包括“铅比锡重？”，“男人比女人容易得感冒？”诸如此类的问题。第二类假设是有关变数之间的关系。中国俗语说“牵一发动全身”，这一类假设的目的就是要看看牵某一根毛发的时候，到底全身是怎么个动法？有没有什么规律？
    有了假设再下一步就是收集有关资料。这一步包括文献检阅，取样以及仪器、工具的设计与制作(包括购买，如果市面上买得到)。先谈文献检阅。我们上面曾提过，科学知识是累积性的。许多我们想研究的问题前人也曾想过或研究过。检阅文献能使我们踏着前人研究的基础继续前进，不必另起炉灶重头来起；同时也可以使我们避开前人走过的死路，以免白花力气。说到这里大家一定能体会到，编排周全详尽的文献对科研工作是多么重要。这项工作，前人不做，我们这一代吃亏；我们不做，下一代更吃亏；因为知识愈积愈多。国外比较先进的国家，各行各业都有详尽的文献，这无疑有助于他们多快好省地更上一层楼。
    取样主要是由于研究对象数量太庞大，一一研究起来太不经济，时间或财力都不允许。取样要取得成功最要注意的就是样品对整体的代表性。举个简单的例子来说：篮子里有一百个红球，一百个白球，一百个黑球，要从中选三个球作样品。如果你能选一个红球，一个白球，一个黑球，这就最具有代表性。如果你选了三个都是同色的或两个同色一个异色，那就不具代表性或代表性很差。关于取样的详细技巧，那是统计学上的一个专题，此处从略。这里我们要强调的是：取样和搞宣传是两回事，绝不能专挑风光活鲜的作代表。
    仪器、工具的设计与制作。“工欲善其事，必先利其器”，干那一行都一样，科学研究也不例外。科学愈先进所需要的仪器、工具往往就愈要精密。靠瘸驴破磨磨不出大量优质面粉。关于如何设计、如何制作，我们此处也从略。我们只要知道科研工作上不能“又要马儿好，又要马儿不吃草”就行了。
    资料收集这一步完成以后，再下去就是科学分析了。明眼人一看就知道这一步才是科学研究的核心，而前述几项都是准备性工作。科学分析分析什么呢？主要还是分析因果关系。从事科学的人经常要问的一个字就是“为什么”？而这些“为什么”在普通人看来也许是不值一问的事：譬如苹果成熟了为什么往地上掉？当然，哲学、宗教、政治也探讨因果关系，不过那种探讨与科学探讨不同，科学上的探讨限于能由实证解答的范围之内，不能有“冥想”的成份。至于科学分析所用的手段则不外乎演绎、归纳等等逻辑推理。因此我们特别要强调：培养逻辑推理能力才是发展科学的治本之道。
    最后要特别提一下：科学不过是一个高层次的抽象观念。它和其他种种观念之间的界限并不是那么黑白分明。而世间事物也不必纯然只属于某个特定观念(要是能那样，事情就简单了)。这里面总还是有“横看成岭侧成峰”的余地的。
    拉杂写来，疏漏之处甚多，尚希高明不吝一一指正，借收抛砖之效，于愿足矣。
    　
    一九八三年四月一日
读书小札
张鸿翼
《现代戏剧家熊佛西》序

<IMG=AB83708201>
    中国现代戏剧运动的拓荒者，在南方为欧阳、田、洪三老，在北方则为熊佛老。他们在中国现代戏剧史上的功绩应该说是各有千秋，他们都是剧作家和戏剧运动的领导者。欧阳老功在草创，并尽瘁于戏剧教育；田老披荆斩棘，树立南国“在野”旗帜，终于将戏剧引进革命洪流；洪老先则为奠定中国舞台艺术“摩顶放踵”，后则为抗战戏剧“茹苦含辛”。熊佛老从美国留学归来后首先担任北京艺专戏剧系主任，以后任北平大学艺术学院戏剧系主任，抗战初期任四川戏剧学校校长，胜利后和解放后历任上海剧校、中央戏剧学院华东分院、上海戏剧学院校长、院长直至逝世，四十年间始终为中国戏剧教育事业辛勤耕耘，培养戏剧骨干何止千人？确是桃李满天下了！而他在“平教会”名义下从事的农民戏剧运动，为中国戏剧大众化建立了实践场所，演出《过渡》等剧，其所取得的丰硕成果，并世无第二人！当时有“南田北熊”之称，以熊老剧作之丰硕和实验之深广，确是的评！但这一评语却又表现出南北的分野。
    我于欧阳、田、洪三老前均执弟子礼，独于熊佛老未立门墙，是一大憾事。他的学生左明、章泯、贺孟斧等等，都是我的好友，则我或可以准门生自居了。但我在一九三八年才与熊佛老相识于四川成都。那时他初建四川省立剧校，我则偕上海业余剧人协会赴成都与先前入川的上海剧人剧团合作。他曾约我去省剧校讲话，只觉他热情而忠厚，绝无前辈的架子。比及一九四○年暑假应熊佛老之聘去四川郫县省剧校教书，才真正认识熊佛老之为人。他以“自由主义者”自命，但他信任进步教师、左袒革命学生；他说不问政治，但他拒绝、限制国民党特务分子丁伯骝的胡作非为；他不谈革命，但国民党害怕群众他却偏与农民为伍，演戏必请农民观看而且为农民办业余学校；终于这所由国民党四川省教育厅主办的学校，在一九四一年反共高潮时由国民党加以解散。此后，熊佛老一度受聘为中央青年剧社社长，但仅仅三个月，便在上下夹攻之下，不辞而别！熊佛老从此浪迹江湖了！
    中国现代戏剧运动，从清末开始，不管什么政治派别或标榜什么主义，都具有一个共同的大目标，即反帝、反封建。中国一切爱国的戏剧家不论他走的什么道路，总没有离开过这一大目标。“五四”以前如此，“五四”以后实质上也如此。因此，在抗日统一战线的号召下，地无分南北，人无分东西，一切戏剧工作者都集中到延安和大后方来。在大后方的无论是转战在各战区的演剧队或在重庆、桂林、成都、昆明等城市的戏剧家，到了一九四一年，都逐渐认清了国民党反动派法西斯统治的嘴脸。这才造成了抗战后期的戏剧大繁荣，成为现代戏剧史上的黄金时代！这时期熊佛老远在桂林，我则奔波于蓉渝两地，但他的思想日渐变化，是可以测知的。后来到一九四六年他担任上海剧专校长时，特别是一九四七年国民党颁发所谓“戡乱令”以后，上海的剧运被国民党扼杀殆尽了，但只有他所主持这学校还保留一块干净土。在这里，尽管国民党市教育局策划“倒熊”运动，剧校学生却在此时演出讽刺蒋介石独裁统治的活报剧《天下为此公》。一九四八年冬，熊佛老更挺身而出参加地下党指示成立的上海戏剧电影工作者协会核心小组并担任负责人，一直到上海解放。
    熊佛老一生所走的道路，是每一个爱国的知识分子的道路。
    解放以后第三年我调去北京，与熊佛老相见时少了。当陈毅同志主持上海工作时，他的心情很愉快。到一九六二年春在“广州会议”上再见到他，隐隐感觉到他情绪并不太好，想来是那位“好学生”的“德政”。接着是“华东会演”，再后来是“裴多斐”之名响彻全国，文艺界掀起一场风暴。于是有的被黜，有的升迁。熊老在上海的情况如何，不得而知。我于一九六四年底去曲阜和孔老二的后代打交道，接着又在一九六五年初冬又奉命说要贬去江苏。正在此时，佛老逝世的噩耗传来，享年才六十五，应说是早逝了。但我那时似乎太无情，没有哭，也没有写过一个字悼念他。一年以后，更为他庆幸：他是死得其时了！可是到了十八年后的今天，才又感到这一损失太重大，这一教训也太沉痛了！
    党的十一届三中全会以后，拨乱反正，肃清“左”的流毒，熊佛老在中国现代戏剧史上的地位和功绩，才逐步为世人所理解。这本《现代戏剧家熊佛西》便是它的成果，是值得庆幸和告慰熊佛老于地下的。但它的编者要我作序，却为难了。作序，应是剧坛前辈的事。但编者以为欧阳、田、洪三老都先后作古，健在诸公又或老或忙，未敢强求，云云。浏览本书之后，觉得对熊老各个方面的丰功伟绩都有所论述，也无须我再晓舌了。因思“有事弟子服其劳”，我便以准门生之故，拉杂书此，聊代十八年前之一哭云尔！
    　
    一九八三年四月二十六日于南京
    (《现代戏剧家熊佛西》由上海戏剧学院编，本文文前头像为熊佛西，丁聪作)

陈白尘/丁聪
文坛新戏：认亲记
“这孩子是我生的！”

    <IMG=CA83708401>
漫画
丁聪
炼字、选辞、音节美与艺术联想
《宋百家词选注》序

    周笃文同志已有《宋词》一书问世，读者咸有佳评。如今他的新著――《宋百家词选注》将由广东人民出版社出版，与前书相辅相成，词人选词，别有会心，珠联璧合，映照词坛，洵为美事。承他不弃，索写序文，辞而不获，于是出拙言以冠佳构，假绝唱而纾鄙怀，万一不致演成西子蒙不洁的故事，则不胜幸甚。
    我在将及成童之前，就被词迷住了。那时是纯出偶然，在一本明人的剧曲里读到它开场的一首《阮郎归》，不知为什么，只觉它的音节别具一种美的魅力――这魅力简直把我引入象似“陶醉”般的境界中。从此一发而“不可收拾”。作为一名村童出身的少年学生，那时并不能轻易见到什么“词集”，可是我真是如饥似渴地到处寻觅这种书籍了……后来一本《白香词谱》和一本《中华词选》就成了最心爱的“宝书”。话要简断，我此刻想借这来说的是：我一生最喜爱我们民族韵文文学。韵文文学中最喜爱的是词，并且有一个长阶段曾对它致力写作和研究――而追溯其最“原始”的根源，却是在于我先被它的音节美迷住了，因为那时是还不能真正懂得那些词曲的文辞和意义的全部奥秘的。
    以上是我自己的“亲切感受”真实不虚，――那么，它说明了一个什么问题呢？我自然不想冒充能解答一切问题的“能人”。只是觉得这其中必有道理。我想过的，至少有一点，这种非常独特的音节美来源于我们汉字本身之内的一种质素，即使最简单地说，它具有四声，这就与别的语言迥然不同，这种四声在日常一般说话中已自有它的特具的“组联”的规律。例如“张王李赵”、“苏黄米蔡”，“欧虞褚薛(入)”，“王杨卢骆”……仅仅罗列四个姓氏，也是按四声顺序排次的，井然不紊。因为必须承认，这样才最“顺口”，最“悦耳”。这就是汉字语文的一个基本特点。我们的文化历史是悠久的，历代无数艺术大师运用这个独特的语文进行创造，把它的特点、规律摸得最清，用得最精――这才达到了一个可以令少年童子感到“陶醉”的音节美的艺术境地。这不是偶然的、某一个或几个“好事者”在“玩弄文字”的结果，也不是人为地、谁下一道“命令”逼迫词人非如此这般不可的。
    能体会这层道理，就可以更好地读词了，而不致于象有的人聪明自作，认为词律是“限制”或“妨碍”了他的“创造才能”，  要“突破”“改革”这种“枷锁”云云――具有这种认识的同志，自以为写出来的是“词”，无奈没有一处合乎汉字文学的音节美、规律性，读上去只是令人感到说不出的别扭和难受，要说这有什么“美学享受”，我只有敬谢不敏而已了。
    当然这要细心敏感，不可钝觉。记得马克思就提到过欣赏音乐也须先培养“音乐耳”(大意)。这就是深懂艺术的见解。“对牛弹琴”，其实说的也是这个道理。要有“耳音”(这包括形体上的“听官”和感觉上的“心耳”)，耳音也靠天赋(因为有的天生好，有的天生差些)，也靠培养增强。所以我愿笃文同志这本新著的读者能注意这一点。我们常听说的“熟读唐诗三百首，不会吟诗也会吟”，这一经验之谈，名言至理，其实说的主要是读多了就读通了它的音节格律，并不是指词藻、典故之类。何况词比起诗来，更加具有音乐质素(它本来是篇篇可以被之管弦，为唱而制的)，读词学词，而不知或不肯重视音律的事，我看是不行的。
    其次，要培养自己的语言修养，这不仅仅在于“语法”、“修辞”、“描写技巧”等等这些流行的文学课堂上常用的概念范围。还要特别注意，须让自己具有一种能够体察“汉字组联”的精微奥妙的各种现象，寻绎它的规律性。比如汉字有大量的义同、义近、义类、义似的“单字”，你要看词人如何、为何选此字而弃彼字的各种道理。“花”“葩”义同，又都是平声，而且同韵，可是无人说“百葩齐放”。李后主的名句，“林花谢了春红”，如果假设韵脚暂可不论，那你能否改成“林葩凋了春朱”？光是红，就还有丹、朱、绛、绯、茜……一串字，你选哪一个？为什么非如此不可？都是一个异常精致微妙的艺术体会。“红颜”、“朱颜”粗看似乎“略同”，其实大异，你不能说“朱颜薄命”或“红颜常驻”。
    与此相连而又特涉音律关系的，是另一种“换字法”。比如，如果你在咏梅词中见了“红萼”二字，不必认为“萼”真是指植物学上对萼的定义的那个部分，它其实是因为此处必须用入声，故而以“萼”代“花”。你看见大晏词“晚花红步落庭莎”，不必认为晏先生院里真是种的“莎草”，其实不过因为“草”是上声，不能在此协律押韵，所以才换用“莎”字罢了。这种例子多极了，难以尽列。由于“地”是仄声，所以有时必须考虑运用“川”“原”“沙”……这些字(平川、平沙，其实就是说平地而已)。因为“月”是入声，要在必须用平声的地方说月亮，势必要改用“玉盘”“冰轮”“银蟾”……。如不明这都牵涉着音律关系，就会“简单从事”，甚至“批判”词人只会“粉饰”、搞“形式主义”，或别的什么罪名，都可以加上去的。
    然而，艺术这个东西是奇怪的，说以“萼”代花，以“蟾”代月，原是由于音律而致，但是一旦改换了“萼”、“蟾”……马上比原来的用意增出了新的色彩和意味来。所以关系又不是单方面的。由这里已可看见炼字、选辞的异常复杂的内涵因素。王国维提出作词写景抒情，病在于“隔”，凡好词都是“不隔”的。这道理，基本上应该说是对的。但事情也很难执一而论百。周邦彦写元宵佳节，有一句“桂华流瓦”，批评意见说是这境界满好，可惜以“桂华”代替月，便觉“隔”了。不过，我曾想过，假如我们真个大笔一挥，替片玉词人改成一个“月光流瓦”，那岂不完全是一个败笔？因为，如果作为读者而不能体察词人的艺术构思，看不到“桂”字引起的“广寒桂树”的美丽想象，看不到“华”字引起的“月华”境界联想(是非常绚丽的五彩光晕，亦即“彩云”)，看不到“流”字引起的“月穆穆以金波”的妙语出典，那就会要求艺术家放弃一切艺术思维，而只说“大白话”――到那时，岂但“桂华”要不得，“流”也被斥为无理不通了：月光怎么会流呢！？
    于此，我就又要提出一个拙论――也许是谬论：在某种意义和程度上讲，我们中华民族的传统汉字韵文文学就是一种“联想文学”。何以言此？只因我们的十分悠久的和异常丰富奇丽的文化传统给艺术家们准备的“东西”太神奇绚丽了。几乎围绕着每一个字、词都有很多的历史文化的丰富联想。你写月，有很多字、词可供选用，而由于选用时的条件，选用者的用意的各自不同，而发生出极不相同的艺术效果。同是月，你用了“桂”，唤起的是一种艺术联想，你用了“蟾”，唤起的是另一种艺术联想。这些，在高明的词人艺术家那里都是有其用意和匠心的。我们读词学词的，应当首先细心体察领会，然后再形成自己的鉴赏和评议的见解，而不宜只论“字面”，不计其他。
    我举此数点，聊供参考，为笃文同志精选细注的普及工作做一点辅佐赞襄。至于论诗多讲究“神韵”，论词多讲究“境界”(或意境)，则所涉益深，非这篇小序所能胜任了。在此，我只补充一端：此所谓境界，是艺术境界，不尽同于实境(尽管它来源于实境)。温飞卿的名作，“水晶帘内颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦”，这完全是“造境”，它并不是真的在“写境”。所以它看来也好象一种“反映(现实实境)”，而实在又不是。我们的民族艺术，很多是最善用“造境法”的，京剧舞台艺术便是著例。它的目的全不在于只想引起观众的一个“逼真感”。不是的。要唱京戏，又要布置一大套“写实布景道具”，就是在这一点上失路了。这在诗词文学上讲，同样是一致的。这个说起来是要费大事的，我此刻只能说这么多了。
    文学艺术靠形象，已成常识。但也要认识到，我们的民族文艺不是停止在“形象”上(或者说“死于形象”)。只认形象――以为这是艺术的一切，艺术的极则，也将不能理解我们的民族文艺。北宋大诗人石曼卿要咏梅，结果写出了“认桃无绿叶，辨杏有青枝”二句。这写得“贴切”“中肯”，“扣题”扣得好极了，可是东坡善意地评讽他说：“诗老(指石曼卿)不知梅格在，更看绿叶与青枝！”东坡认为石先生犯了一个大错误：咏梅而不知道写梅花的风格、品格，而只会说叶子绿、枝子青等等。请想，难道绿叶青枝，认桃辨杏，这还不够“形象”吗？可是艺术大师认为单单是这个，那是不行的！
    道理安在？我愿学习欣赏我们自己民族文学艺术的青年同志们，也能同时留意我们自己的民族文艺理论，不宜只懂外来的(主要从西方传入的)一些现成的理论概念。如此方能较为充分地领略我国古典诗词艺术的特点特色。
    我这样说，并无轻看或拒绝西方理论的意思。只是说明一个事实：西方理论主要从西方为主的作品中提炼概括出来的。那些理论大师不管多么高明，并没有精通汉字文学，特别是韵文的条件，他们无从体认汉字韵文文学的一切特质特色，因而无从将这些极端重要的艺术实践和美学观念纳入他们早经形成的理论中去。说到诗人要咏梅花，不仅仅是要写出梅花的形象，还要能理解和表现梅花与桃、杏花不同风度、风格。但是这种“理解和表现”，显然不是一个“植物学”的问题了。它所涉及到的，实在还有诗人本身的事。“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”自然不是脱离开“形象”，然而又绝非“形象”所能尽其能事。说是写出了梅花的高情远韵，无宁说是写出了诗人自己的高情远韵。否则“神韵”也好，“意境”也好，就都无从索解不可而得了。
    我在上文回忆我少年时得到一部词谱和一部词选而获得享受和受到的教益，这也使我承认：至今心中比较熟悉的名篇，仍然是那时候印下来的不可磨灭的“印记”，而不是来自“全集”或“总集”。选本的影响和作用是极其巨大的。我以为至今也没有人郑重估计过那一本被“高人”看不起的《千家诗》(以为那是“三家村”村塾“陋儒”的教科书)，曾对我们历代普通人民起过多大的“诗教”作用！一部好选本，其实也与一部名著无异。笃文同志此书一出，定卜风行遐迩。能干卷端致我欢喜赞同之意，深感欣幸。所言难期尽当，尚希多加指正。
    　
    一九八二年六月壬戌闰四月挥汗写讫
    (《宋百家词选注》将由广东人民出版社出版)

周汝昌
1983年第7期,总第52期 - 补白


    　
    书是否具有文学价值，其标志是读者能否以若干不同的方式来读它。反之，色情文学之所以没有文学价值，其证据就是如果一个人试图不以求得性刺激的方式来读它，不管是什么方式，比如从作为一部对作者的性幻想的心理史的角度来读它的话，它肯定会叫人厌烦死了。
    　
    ――［英］威・休・奥肯
补白
[英]威・休・奥肯
我们的作文本儿


    我们三个自称为“作文本儿”的《花萼》和《三叶》，原先由文光书店出版，那是解放以前的事。现在三联书店打算把这两本习作集合在一起重印，要我在后面写几句话，因为两本集子原先的“自序”都是我写的。
    在《花萼》的“自序”里，我记下了当时我们三个围着桌子看父亲改我们的习作的情形。说是看父亲改，实际是商量着共同改。父亲一边看我们的习作一边问：这儿多了些什么？这儿少了些什么？能不能换一个比较恰当的词儿？把词儿调动一下，把句式改变一下，是不是好些？……遇到他看不明白的地方，还要问我们：原本是怎么想的，究竟想清楚了没有？为什么表达不出来？怎样才能把要说的意思说明白？……多么严格的考试呀，同时也是生动活泼的训练，要求我们笔下写出来的能毫不走样地表达自己的所感所思。
    我们三个都乐意参加这样的训练，因而几乎每个星期要交一篇习作给父亲。写什么由自己定，父亲从不出题目。父亲一向主张即使是练习，也应该写自己的话，表达自己的真情实感。我们照父亲的主张做去，觉得可写的东西确实很多，用不着胡编，也用不着硬套。只要多多感受多多思索，生活中到处都是可写的东西，而且写出来决不会雷同。幼稚自然难免，但是多少总有点儿新意。我们的习作所以能赚得宋先生和朱先生的喜欢，原因大概就在这儿。
    朱先生和宋先生先后过世了，我们将永远纪念他们，感激他们。在序言中，他们出于爱护和鼓励，把我们的习作夸奖得过了份。宋先生只指出了一点，说我们的“头脑太冷静”；朱先生几乎没有说一句批评的话。我认为宋先生的批评的确说中了我的弱点；而朱先生说我们“没有那玩世不恭、满不在乎习气”，我看了却十分惭愧，因为我自己觉得那几篇习作中颇有点儿那种坏习气。朱先生特地插进这么一句，是不是寓批评于表扬呢？我看很可能。不管怎么说吧，对于这两个缺点，我一定得时时警惕，主要还不在于作文而在于做人。
    《花萼》收集的是一九四二年我们三个的习作，当时曾想每年选编一本，作为我们练习写作的纪程，可是没有如愿，到一九四四年底才编成第二本习作集《三叶》。这是因为我们三个的生活和工作都有变动，不能再聚在一起跟着父亲修改习作了。一直过了三十几年，最近四年间，我们三个才互相鼓励，重新练习写作，有些短的习作还要请父亲过目。可惜父亲的视力越来越衰退，戴了老花镜，加上放大镜，在四十瓦的日光灯直射下还看不清写在一般稿纸上的钢笔字。我们只好用粗铅笔把字写得核桃大让父亲看，还得尽可能把习作写得短一点儿，免得父亲过份劳累。今年我们三个的年龄加起来恰好是一百八十岁，还能在父亲跟前练习写作，一定使许多年轻朋友感到羡慕。其实父亲教给我们的主要是两条守则：一条是写的时候要写自己的话，一条是写完之后要自己用心改。我们愿意把自以为受到好处的这两条守则，贡献给愿意学习写作的年轻朋友们。
    　
    附记：《花萼》和《三叶》是我和妹妹至美弟弟至诚的习作选集。宋云彬先生为《花萼》写了序，朱自清先生为《三叶》写了序。我在《花萼》的自序中有一段说：“吃罢晚饭，碗筷收拾过了，植物油灯移到了桌子中央。父亲戴起老花眼镜，坐下来改我们的文章。我们各据桌子的一边，眼睛盯住父亲手里的笔尖儿，你一句，我一句，互相指摘，争辩。有时候，让父亲指出了可笑的谬误，我们就尽情的笑了起来。每改罢一段，父亲朗诵一遍，看语气是否顺适，我们就跟着他默诵。……”
    
    一九八二年十一月四日
    　
    《未必佳集》自序  
    这是我们三个的第三本习作选集，以“未必佳”作为集子的名称是我出的主意。
    我们的前两本习作选集――《花萼》和《三叶》，是抗日战争后期，我们三个在父亲跟前练习写作的成绩。当时，父亲的几位朋友怂恿我们把习作编成集子，宋云彬先生和朱自清先生愿意给我们的选集写序文，还有文光书店愿意接受出版，都因为我们是在父亲的指点下练习写作的缘故。
    现在仍然由于这个缘故，三联书店建议把《花萼》和《三叶》合在一起重新出版。我于是把两本集子整理了一遍，写了一篇后记。在后记中我附带说到，抗日战争以后，“我们三个的生活和工作都有变动，不能再聚在一起跟着父亲修改习作了。一直过了三十几年，最近四年间，我们三个才互相鼓励，重新练习写作，有些短的习作还要请父亲过目。”没想到这几句话引起了三联书店的兴趣，他们建议把我们三个四年来的习作也编成一本选集。我们想这样也好，可以让看过前两本选集的师友和同志们看看我们过了将近四十年有没有长进，于是同意了。这就是这本《未必佳集》的由来。
    “未必佳”出于《世说新语》。孔融十岁时候能说会道，受到司徒校尉李膺和他的宾客们的一致称赞，只有太中大夫陈韪说了一句“小时了了，大未必佳。”孔融的嘴真厉害，马上回他一句“想君小时，必当了了。”说得陈题目瞪口呆。《世说新语》把这个故事归在言语篇内。我年幼时看了这个故事也佩服孔融的敏捷，可是觉得陈韪的话没有错：一则“未必佳”并非“必不佳”，所以孔融的逆向推理是犯了逻辑的错误；二则呢，任何人在小时候都受过他人的称赞，要是因此而自以为了不起，那就肯定会把自己的一生葬送掉。所以我宁愿记住陈韪的话，何况我“小时”实在并不“了了”。
    我想：用“未必佳”作为这本集子的名称可以提醒我们三个永远不要自满，而且不限于在写作这一个方面。我把这个意思向至美至诚说了，他们都同意。
    
    一九八三年四月十六日
    (《花萼与三叶》、《未必佳集》均将由三联书店出版)

叶至善
1983年第7期,总第52期 - 广告


    　
    马克思主义哲学史论集
    　
    全国马克思主义哲学史研究会编
    生活・读书・新知三联书店出版  每册定价1.25元
广告

艺术家的洞察力

<IMG=AB83709301>
    一八八三年七月三日，弗朗茨・卡夫卡诞生于布拉格。
    整整一个世纪过去了，卡夫卡的名字并没有随着他躯壳的消失而消失，相反，它回荡于世界各地，其声誉之高为奇思异想的卡夫卡本人所想象不到。今天，它不仅代表一个人，更重要的是代表了一种独特的文学艺术。这种情况似乎证实了卡夫卡自己说过的一段话：“在对一个人的评价上，后世往往比他的同代人更正确，因为人已经作古。只有在死后，在与世隔绝的状态中，一个人才显露其本色。”
    卡夫卡是与众不同的，他小说中的范畴结构难以重复。人的才智决无空前绝后之说，可是具有独创性的艺术却往往是空前绝后的，任何模仿都很容易成为不得真谛的拙劣手笔。按中国人的说法，卡夫卡属于李贺一类的鬼才，其奇崛诡秘决非常人之思路所能及。他所有的代表作，无论是长篇《审判》，《城堡》，还是短篇《判决》，《变形记》，《在流放地》，《乡村医生》，《绝食艺人》等，都把人逼进一个凄惶迷茫的梦魇世界。似乎悬在半空，既不能着地，又不能起飞。又仿佛在焦虑和绝望中“沿着一道没门的墙永远地走下去――但永远也进不了房子。”法的大门敞开着，可是纵使你努力一辈子，也休想进去。中国皇帝的圣旨从深宫传出，穿过无数道殿堂庭院，怎么也到不了接旨人的手中。一切都异化得令人窒息，怪诞得不可思议。人退化成虫，猿变成了人，艺人以绝食为生，狗在从事自我探索，精密的杀人机器正在显示其最后的威力，阴森森的法院和城堡以其神秘莫测控制着人们。何等令人战栗的文学！读卡夫卡的作品无论如何不是消遣。生活――由于太多的理想而加倍痛苦，由于太严肃的思考而越发荒诞。第一次大战的屠戮生灵，奥匈帝国的压抑沉闷，犹太人的命途多舛以及对恶运的敏感，个人生活的暗淡失意，这一切都构成了卡夫卡荒诞的痛苦文学的现实基础。如果没有深刻的内涵，怪诞又算得了什么呢？这正如“美丽的前额有什么用？要是后面没有脑子？”一部作品若凭怪诞两字便能取胜，那么读者不是太容易被愚弄了吗？
    奉承是卡夫卡所无法容忍的，甚至议论他的作品也会使他<SPS=0029>促不安。当时出了本书叫《女士变狐》，有人便对卡夫卡说它是在模仿《变形记》。卡夫卡坚决否认：“不！他不是从我这儿受到启发的。这是时代的问题，我们都是从那儿抄来的。”卡夫卡一贯不满意自己的作品，视之为“个人弱点的见证”，“自身恐惧的幽灵”，“经验的死灰”，不一而足。他在遗愿中要求把他全部作品付之一炬。当然，勃洛德有理由认为这个遗愿不能过于认真地对待，不过卡夫卡这么说倒不大象出于虚荣。虚荣是浅薄的产物，四十来岁的卡夫卡已近迟暮，经过不断反省和自我否定，早在情趣上达到某种炉火纯青的地步。他之所以对自己作品采取全盘否定的态度，主要是出于浓重的失败感和悲观。同时，他对这些未竟之作也感到矛盾重重，既怕别人不理解，又怕误人子弟，他明白一个作家的责任：“如果一个人不能提供帮助，那就应该沉默。任何人都不该以他的失望来恶化病人的处境，因此我的涂鸦应该销毁。我不是光明，我只是在自己的苦恼中迷了路。我是个死胡同。”
    伟大人物不是没有矛盾，相反，他们的内在矛盾和冲突之尖锐往往远甚于常人，正是这些矛盾激烈的对抗和碰撞激发出了大智大勇的火花。卡夫卡有着异常丰富的内心世界，富于个人魅力。了解其人，不仅有助于理解其作品，也能启发我们进一步思考诸如作者与作品的关系，艺术的产生之类的问题。
    勃洛德的《卡夫卡传》以朋友的深情厚意叙述了卡夫卡的生平和各时期的主要矛盾，他的思想行为，性格气质。卡夫卡的《日记》坦白地记录了自己的失眠，恶梦，烦恼，自责，其中穿插着一些作品片断的雏形和对朋友的回忆。《给米伦娜的信》属于当代最感人的情书，这里出现在我们面前的卡夫卡是个多愁善感的恋人，尽管他们书信来往频繁得惊人，可是仍然不大有工夫讨论感情之外的东西。不同的材料为我们提供了卡夫卡的不同侧面，但是正面了解卡夫卡的最好材料莫过于G・扬努克的《卡夫卡谈话录》(中译本将由社会科学出版社出版)。
    扬努克是一位喜欢写诗作曲的捷克青年，其人是卡夫卡在保险公司的同事。从一九二○年他认识卡夫卡起，到一九二二年卡夫卡因病离职其间，他经常去办公室看望卡夫卡，陪他散步，趁机提出各种问题。扬努克对这位自己人生道路上的导师怀有年轻人特有的热情和崇拜，在日记里详细记下了卡夫卡的谈话。经过卡夫卡亲友的鉴定，认为内容确凿可靠，丰富生动。在勃洛德的帮助下，此材料选编成书后于一九五一年首次发表，一问世便受到极大重视，成为卡夫卡研究中的宝贵资料，不久即被译成多种文字。
    卡夫卡于一九二四年逝世，此时已处于死亡的阴影之下。与米伦娜的热恋进入了悲剧，受挫的热情转向了《城堡》的创作。可是《谈话录》中的卡夫卡仍然头脑清晰，和蔼镇静，足见其自制能力之强。对待不断来访的年轻人，他耐心却不好为人师，谦虚而又认真负责。在扬努克忠诚的记录中，一个栩栩如生的卡夫卡跃然纸上。
    首先引起我们兴趣的是卡夫卡的音容笑貌：
    　
    “桌子后面坐着一位清癯的高个子，黑发往后梳，鼻子挺直，窄窄的前额下一双奇妙的灰蓝色眼睛，嘴角上挂着半苦半甜的微笑。”
    “他的声音是迟疑而柔和的中音，极富音乐性，音量和音调始终保持在中档。无论声音，手势和眼神，全都闪耀着理解和善意的宁静。”
    　
    卡夫卡患有肺病，经常咳嗽。诗人的敏悟使他对一切习以为常的现象永远感到那么新鲜，那么痛苦。可是他很有幽默感，爱笑，并不终日愁眉不展。他为人容忍谦和，尊重理解每一个人。尽管他在工伤事故保险公司任职十四年，从一个普通助手升到首席书记，深得上司和同事器重，但他生性不愿惹人注目，总是“来去悄悄，静得象只耗子”。
    天天坐在办公室处理文牍使他感到受罪，尤其刺激他的是大量工人苦难的实例。我们可以想象他对勃洛德说下面这些话时怀着如何的悲愤之情：“这些人是多么谦恭啊！他们来向我们请求。他们没有冲进办公机构，没有把一切砸个稀烂，他们只是来请求。”有个老工人因为工伤残废了一条腿，只收到一笔很小的抚恤金，他不会写申诉，眼看官司就要输掉。这时一个有名的律师找到他，一文不取帮他打赢了官司。聘请这位律师的正是卡夫卡。在悄悄进行这类“正义之战”时，卡夫卡作为保险公司的律师光荣地失败了，这自然会遭人议论，他为此感到耻辱：“我们只能以最隐秘的方式来做好事和维护正义，就跟犯罪似的。”
    《谈话录》最精彩的部分是卡夫卡对时代、社会、人生、真理、文学、艺术等各方面所发的精辟见解，这些至理哲言往往一针见血地揭示出事物的本质，充分体现了一位艺术家的洞察力。
    自称不懂政治的卡夫卡敏感地把握到时代的脉搏，考虑问题始终保持着全局观念。他憎恶第一次世界大战，认为战争的恶果远远不止死尸与废墟。同时，他也看到了大战对人的启示：
    　
    “战争打开了混乱的闸门，人类存在的支柱垮了。”
    “大战把我们带到哈哈镜的迷宫里，我们从一种假象撞到另一种假象，成为那些预言家和骗子们手足无措的牺牲品。他们关于幸福的诀窍不过是闭目塞听。我们则穿过这活门板似的哈哈镜，从灾难走向灾难。”
    “有多少次非正义在正义的名义下得以实行？有多少次毁灭扯起了启蒙的旗帜？有多少次衰落把自己打扮成兴起？我们现在已经可以看得很清楚了。大战不仅焚毁和撕裂了世界，同时也照亮了它。我们可以看到，这是一个由人自己制造出来的迷宫，一个冰凉的机器世界，这个世界本身的快慰和明确意图正在日益削弱和侮辱我们。”
    “没有人描绘过真正的战争。通常，他们只是显示其附带的方面，或附带的事件――例如这个骷髅堆成的金字塔。然而战争的可怕之处在于瓦解了现存的一切既定事物和常规习俗，动物性和肉欲恶性膨胀，窒息了所有精神的东西，和癌症一个样。人不再是几年，几个月，几天，几小时地活着，而只是活几个瞬间，即使在这几个瞬间里，他也不是真正地生活。人只是意识到活着，他仅仅是存在而已。”
    　
    时代变了，西方文明正在衰落。卡夫卡对苦闷<SPS=0362>徨的时代感情具有独特的感受，因而成为现代人困惑的象征：
    　
    “我们正在毫无希望地没落下去。只要看看窗外，就知道世界是什么样子。人们在向何处去？他们想要什么？我们不再承认事物的形而上的秩序。尽管是一派喧闹，但人人沉默寡言，孤立其身。客观价值和个人价值的相互关系已不再发挥作用。我们不是生活在一个崩溃的世界里，而是生活在一个困惑的世界里，所有的东西都象不能出海的帆船上的帆缆，吱吱嘎嘎地响个不停。”
    “我不是爱斯基摩人，可是和目前大多数人一样，我生活在一个寒气逼人的世界里。不过我们既没有爱斯基摩人的毛皮，也没有他们其他的生存手段。与他们相比，我们简直是一丝不挂。现在穿得最暖和的就数那些披着羊皮的狼；他们混得不错，穿得可合适了。”
    　
    科技的发展在卡夫卡看来也带来了悲剧，加速了人的贬值：
    　
    “不仅布拉格――全世界都是悲剧性的，技术的铁拳已经摧毁了所有的保护墙。”
    “我们不再生活在切割成合乎人类尺寸的空间里，而是生活在一个迷失方向的小小星球上，被几百万个大大小小的世界所包围。……世界正在开发，而我们则被赶入文牍的窄谷中……办公室就是普罗克拉斯提斯的床，可我们不是古代英雄。所以，不论我们有多么痛苦，我们都只是悲剧性的喜剧演员。”
    　
    卡夫卡最恨的莫过于官僚与权威，他一向同情无政府主义者，在他顺从的沉默中包含着激烈的叛逆因素：
    　
    “今天的刽子手就是受人尊敬的官僚，在行政人员的工资名单上排在相当前面。……他们能改变生活，把人变成死的号码，再不能有任何变化。”
    “离开真理――人人都理解，因而人人都乐于服从的真理――一切权威都是赤裸裸的暴力，是只笼子，迟早要被对真理的需求碾得粉碎。”
    　
    然而，卡夫卡并不信奉改革，对资本主义体系和对人性的悲观理解使他不相信改革或者革命会带来任何真正的变化。他对生活抱着“不完美，毋宁无”的态度，从而否认了事物的辩证发展，这正是卡夫卡自己的悲剧：
    　
    “资本主义是一种关系网，从里到外，从外到里，从上到下，从下到上，一切都是互相关联的，一切都是受束缚的。资本主义既是世界的状态，又是精神的形态。”
    “他们不明白世界图景的改变仅仅在于有的事物灭亡了，有的事物诞生了，有的衰落了，有的崛起了，于是就改变了万花筒里碎片的排列。只有娃娃才会相信他们把玩具重新造过了。”
    “这些人是如此沉着，自信，愉快。他们控制了街道，便以为控制了世界。其实他们错了。在他们的后面，已经跟着秘书，官员，职业政客，全套现代统治者。他们就是为这些人的掌权在开路。……群众的力量就在我眼前，没有定形，显然很混乱，终将要求一种格局和纪律。每次真正的革命运动过后，都会出现一个拿破仑。……洪水愈是泛滥，水流就愈缓，愈混。革命的浪头过去了，留下的就是新的官僚制度的淤泥。苦难人类带着的锁链是公文纸做成的。”
    　
    第一次世界大战刚结束，卡夫卡便对局势感到忧虑。表面的和平蒙不住他的眼睛。对当时举行的一系列国际会议，他很不以为然，并且预感到更大的恐怖已经为期不远(他的很多亲友后来都死于纳粹手中)：
    　
    “这些大规模政治会议的知识水平不过相当于一般咖啡馆谈话。人们发表慷慨而冗长的演说，为的是尽可能少谈实质性问题。真实和有趣的是幕后阴谋，关于它们却一字不提。”
    “我相信反犹太主义将会抓住群众。”
    “恐怖只是在聚集力量，以便在更有利的条件下再一次进发出来。”
    　
    在如此混乱凶险的时代，个人要生存下去，必须寻找自己的生活真理，所以卡夫卡说法的大门是专为你开的：
    　
    “上帝、生活、真理――它们只是我们给予同一事物的不同名称。”
    “上帝只能自己去理解。每个人有他自己的生活，自己的上帝，自己的保护人和法官。牧师和宗教仪式只是供残缺灵魂使用的拐杖。”
    　
    卡夫卡博览群书，沉溺于梦幻，可是他向往和肯定的却是现实欢乐的生活：
    　
    “欢乐是人类灵魂的食粮。没有欢乐，生活不过是某种形式的死亡。”
    “现实永远是决定世界和人类的最强大的力量，它真正地改变事物……人是无法逃避现实的。梦只是条迂回的路，人们在这条路上走到头，总是回到最直接的现实世界中去。”
    “书本不能取代世界，决不可能。在生活中，每件事都有它自己的意义和目的，这些是不会有永久的替代品的。”
    “相对说来，一个人能从生活中吸取那么多书本，可是从书本中只能吸取那么少，少极了的生活。”
    “一个人隐藏到自己的所谓私生活中去，是因为他缺乏把握世界的力量。他逃离奇迹般的世界，投入自己有限的自我。这是退却。存在，首先是与物共存，是对话。一个人不应该对此退缩。”
    　
    对卡夫卡说来，文学便是他的全部生活。他具有很高的文学修养，对一系列文学问题有独到的见解。首先，他重视文学的社会功用，认为文学必须反映世界的本质：<IMG=AB83709901>
    “一切真正的艺术都是文献，是证人的声明。”
    “你所有的短篇小说都是那么动人地年轻。你讲的大都是事物在你心中引起的印象，而不是事情和对象本身，那是抒情诗。你在抚爱世界，而不是领会世界。”
    “个人主观世界与外在客观世界之间的紧张关系是一切艺术的根本问题。”
    　
    卡夫卡对形式与内容的关系有着辩证的看法。他赞赏中国木刻的风格：清晰，纯净，真实。他主张形象的艺术，认为“正是隐喻的幅度和广度造就了诗人”。他反对作者在作品中跑到前台吵吵嚷嚷。他自己在处理惨与怪的场面时一概不动声色，让形象本身来刺激读者的想象力：
    　
    “形式不是内容的表现，而仅仅是它的魅力，是通向内容的门户和途径。如果形式成功了，那么隐蔽的幕后也就自己暴露了。”
    “我不懂这些诗。它们噪声很大，溢于言表，以至使人无法自拔。这些词构成的不是桥，而是高不可攀的墙。读者不断被形式所惹恼，以至永远也不能进入内容。这些词永远凝不成语言，它们只是一声尖叫罢了。”
    　
    卡夫卡推崇古典作家。对歌德、泰戈尔、叔本华、波德莱尔、高尔基、陀思妥耶夫斯基、王尔德等大家都有自己的评价：
    　
    对毕加索：“他只是记录下了至今尚未渗入我们意识中的畸形。艺术是面镜子，有时候，它象块表，走得很‘快’。”
    对爱伦坡：“坡有病，他是一个面对世界而无力自卫的可怜虫。于是他以酗酒来逃避。想象不过是他的拐杖。他写神秘故事，好让自己在世上安身。这是再自然不过的了，想象不象现实有那么多陷阱。”
    对克莱斯特：“他的全部生活都处于人与命运幻觉式紧张关系的重压之下，他以清晰的人人都懂的语言来阐明和把握这种关系。他的幻觉必将成为人人皆可理解的一般生存价值。”
    　
    在卡夫卡这样短暂生命的业余时间中，要完成那么多寓意深刻，闪耀着时代精神而又别具一格的作品，不倾注全部精力是不可设想的，哪怕是天才。激励卡夫卡的是虔诚的艺术激情：
    　
    “在每种艺术背后都有激情……一个人必须抛弃自己的生活去得到它。”
    “唯一强烈而深刻的激情是经得住理智考验的激情。”
    “我想着，并且想紧紧抓住我所看到的，这就是我的激情。”
    　
    可是，尽管具备对事物的洞察力和艺术的激情，要把自己的内心世界化为一个艺术世界奉献于世仍然是漫长而艰巨的事业：“我脑子里有一个庞大的世界，可是如何才能把我自己以及这个世界解放出来而不被撕成碎片呢？”
    这个折磨卡夫卡多年的问题终于在创作《判决》时得到了突破。在一九一二年九月二十三日的日记中，他兴奋地写道：
    　
    “我一口气写完了《判决》这个故事，……从晚上十点到早上六点。……可怕的紧张和欢乐，故事在我心中油然而起，我仿佛在水面上行进。……一切全都可以说出来，一切，哪怕最古怪的奇想，在一股火样的热情中，一个个念头消失了又冒出来。……只有这样才能写作，只有这样一气呵成，这样把整个身心彻底打开才能写作。”
    　
    锲而不舍的努力导致了飞跃，卡夫卡终于找到了自己独特的表达方式。他构思古怪的原因之一是由于他竭力想以创造性的形象来同时说明事物的各个方面，而这些不同的方面又必须成功地融成一体。只要看看《法的门前》这样一个小故事，它包含了多少不同的方面，可以对它进行多少不同的理解，生活本身不就是这么复杂和多方面的吗？
    仔细地观察生活，力图透过纷纭变幻的表面现象抓住其本质，再借助富于创造性的想象，把生活升华为艺术，这就是卡夫卡的创作过程，也是一般艺术的产生过程。不完成这样一种艺术概括和现象典型化，不经过脱颖而出的艺术转化过程，还谈得上什么艺术呢？作品与作者贵在神似，而非貌似。有的作品本来可以写成很好的自传，却偏要乔装成小说，结果犹如涂脂抹粉的少女，反倒显得虚假了。
    伟大的作品必须蕴涵深刻的思想，思想又必须化为艺术的形象，而且“作者的见解愈隐蔽，对艺术作品来说就愈好”。卡夫卡的作品以对生活的巨大洞察力为后盾，其形式之怪诞表现了艺术的独创。用他自己的语言说，他――“不是玩杂耍的，也不是感情贩子。”

钱满素/卡夫卡
人的现代化
访《走向现代化》的作者英克尔斯博士

    生活在一个“现代化”呼声日高的世界里，几乎没有人愿意承认自己不是现代人或不肯走向现代化。然而，当问一个人他凭什么判断出自己已是现代人时，也几乎没有人不是顿时茫然踌躇起来。似乎我们这个时代和个人都不甘心就这样身份模糊地度过去，让后人再去确定，于是，一本全部注意力都投放在人的现代化问题上的专著《走向现代化》(Becoming Modern)应运而出。它一问世，就得到了国际上普遍的关注，次年(一九七五年)获“哈德里・坎特里尔”头奖。
    很难说不是偶然，我是同时读到这本书并见到它的作者之一的①，更确切地说，是一边读着此书，一边与作者交谈着，全书读毕，再与他长谈的。他是蜚声国际的著名社会学家亚历克斯・英克尔斯(Alex Inkles)博士，现任美国胡佛战争、革命与和平研究所高级研究员，斯坦福大学社会学教授，同时也是世界国际关系协会副主席。最近，英克尔斯应邀在我国讲学，题目也正是“走向现代化”，中心议题为“个人的现代化”。
    《走向现代化》一书，不是书斋里或故纸堆中的产物，作者在成书前，曾参加哈佛大学国际事务研究中心的调查，足迹遍及全球，在有关国家和人员的协助下，选择了印度、阿根廷、孟加拉国等六个发展中国家为基地，展开了大规模的社会调查，仅访问的人即达六千。全书篇幅的沉重，由此就可以想见了。不过，由于以往关于现代化的研究，大都着重于经济和政治方面，因此，本书那种从文化人类学和社会心理学角度独辟蹊径进行的探讨，便给人以耳目一新之感。
    读完此书，我便做了简短的提要，随后，又读给作者听。原本只是想知道是否有曲解或误解作者本意的地方，出乎意外，英克尔斯教授对这个提要极有兴趣，除做了一个专业术语的修正外，他认为这个提要已将他全书的要旨概括无遗。提要是这样的：
    这本书承担了一项具有拓荒性质的工作：它要把以往研究国家现代化所忽略了的个人的现代化作为研究的焦点。一个国家，无论它的财力如何雄厚，经济如何发达，如果它的国民不是现代的，即那些使政权管理、经济制度和社会生活得以运行的人没有获得某种程度的现代性，就不能认为这个国家是现代的，或实现了现代化。因而，此书要研究和解释人们从传统的人格性质转向现代化的人格性质的进程。主要注意力放在普通人民，而非社会中的精英分子。
    研究的目的：从社会心理学的角度，发现是什么使人成为现代化。
    作者本着一个这样的信念去从事研究：现今并非所有的人生来就会成为现代化的，他们的生活经历和经验使他们的人格性质趋向现代化。持这个信念就不得不向传统的心理学挑战，特别是弗洛依德心理学遗产中的一个为大多数社会心理学家所接受的观念：人格中最基本的东西，在孩提时即已定型，并且一生中甚少改变。这个观念是留给我们时代的个人走向现代化的一个巨大精神重负。
    作者的调查研究结果表明，在人一生的任何阶段，人们能够经历非常重要的甚至实质性的转变，即离开传统的人格而转向现代化的人格。所以作者拒绝接受人终生被锁在他们成年期已经发展定型的人格中的宿命论观念。
    什么是现代人？作者的研究结果提供了一个具有多面体的“现代人”定义。它有十二个衡量的标准：
    一、现代人乐于并准备接受新的生活经验。这是现代人定义的首要因素。传统的人则比较不愿接受或不易接受新的观念、新的行动方式、新的生活态度。
    二、现代人准备也易于接受社会的改革和变化。
    三、现代人对各种意见和态度都有所理解，头脑开放并富于弹性。
    四、积极地去获取能形成见解或新态度的知识和事实。不囿于和因袭传统成见。
    五、现代人乐于面向现在和未来，不愿守旧和复古。时间观念强，守时惜时。
    六、效率。现代人讲求效率，以有力地应付来自个人生活、社会生活乃至国际生活的节奏加快。
    七，重视专门技术。有接受以技术高低来获取报酬的心理基础。
    八、现代人在个人生活和公众生活中，趋向于制定长期计划。
    九、现代人要求教育朝更有益于人的方向发展。在课程设置、改革及知识的价值评定方面，敢与传统的智慧和教育内容挑战，冲突。现代人乐于看到自己的后代选择离开传统所尊敬认可的职业。
    十、与当代流行的一种观念相左，本书认为现代人并非越来越会丧失尊严和相互畏惧，而恰恰相反。
    十一、了解生产及过程。
    十二、与传统的人比较，现代人对他生活的这个世界的可依赖感要强烈，人与人之间比较相互信赖。
    没有人会否认学校或教育可以促成现代化。而此书的创见之一是：工厂也是培养现代性的学校。所持的理由为：绝大部分人生活的主要内容是工作，在工业化环境中，生产程序的精密控制，技术工艺的高标准要求，操作过程中的紧密协作和铁一般严格的规则，给工厂以最有力的环境去造就培养人的现代性，它要求人去适应它，而不大注意去适应人。现代生产所要求的不断革新发明、更新知识、效率、守时、计划、专门技术、协作、教育水平等，潜移默化地促进着置身于它之中的人们现代人格的形成。
    为什么要提出人的现代化问题？因为作者特别注意到了一个严峻的悲剧性事实：许多发展中国家虽采用了国外卓有成效的最先进科学技术，仿效过最完善的管理方法和制度，但往往以失败或不见成效而告终，至于弄巧成拙、曲解变形则比比皆是。究其原因，作者认为其中很主要的是执行和运用着现代制度和现代科学技术的人，还不是现代人，还没有实现由传统的人向现代化的人的转变，引用作者的原话来说，即是“没有一种奠基的和普遍的文化类型及赋与这些空洞形式以生命的行动着的持续不断的人格支持，那些完善的制度，物质资源，及伴随而来的管理指导和组织方法，都变得毫无意义，有时是把原来的计划设想变成奇形怪状的讽刺画，有时则被弃在一边，如同一堆废铁。
    心理的落后状态和精神的因素，在许多国家构成了经济发展和实现现代化的主要障碍。
    提要就到这里结束了，而我们的谈话还继续着。关于提要中的最后一点，我问道：“如果我权且可以把您书中关于人的现代化与国家现代化的关系，比做亚里士多德哲学中‘质料’与‘形式’的关系的话，那么，既然‘形式’没有‘质料’便不能产生和构成事物，离开了人的现代化这个‘质料’，国家的现代化便是徒有‘形式’。从某种意义上讲，前者比后者更为重要。是这样的吗？”
    英克尔斯教授笑道：“我很欣赏这个比喻，完全可以这样理解。”他当然不免也问到我个人对此书的看法。的确，我以为至少《走向现代化》所不同凡响地提出人的现代化、工厂应为培养现代性的学校，以及对许多发展中国家引用现代技术和管理方法失败的探讨，对中国走向现代化都是很有启发的，不乏建设性的见解。
    临辞别时，我以开玩笑的口吻向英克尔斯教授说，若按他的现代人的标准划分，仅第一条，包括我在内的许多人便不得不与传统的人为伍了。我们或许是由于职业和文化传统的熏习，好古，总惧怕和怀疑新的事物，凡事愿以前人之是非为是非。英克尔斯教授笑着沉吟了一刻，讲了一句美国谚语，并说他相信文明悠久的中国也定有类似的说法。我脱口而出：那就是“温故而知新”吧。不过，仔细想来，要真正与他的原意相符，我得改变其中的一个字而为“温故而创新”。
    　
    一九八三年四月十九日
    　
    ①《走向现代化》系英克尔斯与大卫・史密斯合著，哈佛大学出版社一九七四年初版。

殷陆君
作品本体的崇拜
论英美新批评

    《旧约・传道书》里说：“太阳下面没有什么新东西”，这说得太绝对，也太消极，因为新与旧相反而又互为依存，这话等于说：“太阳下面也没有什么旧东西。”不过，我们看到“新批评”这名称的时候，却不免想起《传道书》里的那句话。
    当然，新批评也有名副其实的时候，那是在六十年代以前。要明白这派批评的特点，它当时新在哪里，就有必要作一番简略的回顾和比较。
    
    一、从作者到作品
    
    法国历史家泰纳以写《英国文学史》而著名，在这本书的导言里，他提出文学的产生决定于时代、种族、环境三种要素的理论。泰纳把文学作品视为文献，比成化石，然后写道：“这贝壳化石下面曾是一个活动物，这文献后面也曾是一个活人。若非为重现那活动物，你何必研究贝壳呢？你研究文献也同样只是为认识那活的人。”①这段话颇能显出十九世纪传统批评的特色，这种实证主义理论把文学当成历史文献，研究文学的目的几乎全是为认识过去时代的历史，或认识体现了时代精神的作者本人。浪漫主义的表现论既然把文学视为作者思想感情的流露，了解作者身世和性情就成为理解作品的前提。于是在十九世纪后半，历史的和传记的批评占居主导，作者生平及其社会背景成为文学研究的中心，作品好象只是一些路标，指引批评家们到那中心去。
    可是，文学毕竟不是历史，而且自亚理士多德以来，许许多多的理论家都认为文学高于历史。如果文学作品只是为研究历史提供线索的文献，它还有什么独特的审美价值，又怎么可能高于历史呢？如果对作品的了解必须以对作者个人身世际遇的了解为前提，以作者的本来意图为准绳，文学还有什么普遍意义，又何需批评家为每一代新的读者阐释作品的意义？对实证主义和表现理论提出的许多疑问，在二十世纪初开始促成传统批评的瓦解。在美学和文艺批评的领域，柏格森、克罗齐等哲学家取代了实证主义的影响，在创作实践里，现代派取代了已经失去生命力的末流的浪漫派，不同于十九世纪传统的新的批评潮流迅速发展起来，在英美，这种潮流就叫做“新批评”。
    新批评得名于兰索姆一本书的标题，在这本书里他讨论了I.A.理查兹和T.S.艾略特等人的批评理论，认为“新批评几乎可以说是由理查兹开始的”。②理查兹从语义研究出发，把语言的使用分为“科学性的”和“情感性的”，前者的功用是指事称物，传达真实信息，说的话可以和客观事实一一对应，后者的功用是激发人的情感和想象，说的话并不一定和客观事实完全对应；前者是真实的陈述，是科学的真，后者是所谓“伪陈述”(pseudo－statement)，是艺术的真。艺术的真实不等于客观事实，理查兹举狄福的小说《鲁滨逊飘流记》为例。狄福的小说以水手塞尔凯克的真实经历为蓝本，但“《鲁滨逊飘流记》的‘真实’只是我们读到的情节合乎情理，从叙述故事的效果说来易于被人接受，而不是这些情节都符合亚历山大・塞尔凯克或别的什么人的实际经历”。③理查兹着眼于文学作品在读者心理上产生的效果，认为一部作品只要总的效果是统一的，前后连贯，具有“内在的必然性”(internalnecessity)，使读者觉得合情合理，就具有艺术的“真实”。因此，文学作品只要统一连贯，符合本身的逻辑，就形成一个独立自主的世界，不必仰仗历史或科学来取得存在的理由。诗的真实不同于历史或科学的真实，这本不是什么深奥的道理和了不起的新发现。但是，对于在文学研究中模仿和搬用自然科学的研究方法、视作品为文献的泰纳式历史主义，这却无异于釜底抽薪，具有振聋发聩、令人耳目一新的作用。
    现代派诗人艾略特也是新批评的思想先驱。他针对浪漫主义的表现理论，宣称“诗不是放纵情感，而是逃避情感；不是表现个性，而是逃避个性”；“艺术的情感是非个人的”。④诗人好象催化剂，他促使诗的材料变成诗，但并不把自己的主观情感加进去，象催化剂一样保持中性。在艾略特看来，“在艺术形式中表现情感的唯一方式就是找到‘客观关联物’(objective correlative)”。⑤这里说的不是诗人个人的情感，而是普遍意义的情感，诗人要表现这些情感，就必须找到与这些情感密切相关的形象、情境、情节等等适当的媒介，一旦找到适当媒介并把它写在诗里，就能使读者立即感受到诗人要表现的情绪。“客观关联物”赋予情感以形式，诗人愈能把各种情感密集地表现在某种形象或文字里，诗也愈有价值。十七世纪玄学派诗人们那些令人意想不到、云谲波诡的奇喻(conceits)，很受艾略特的推崇赞赏，可见他重视的不是直接抒发个人情感的诗，而是以复杂甚至困难的形式表现复杂思想感情的诗。这种形式艰涩的诗逼得读者注意诗的文字本身，而不是透过作品去了解诗人的个性。所以艾略特说：“诚实的批评和敏感的鉴赏都不是指向诗人，而是指向诗”；“把兴趣从诗人转移到诗是值得赞许的，因为这有助于对真正的好诗或坏诗作出更公正的评价”。⑥艾略特认为诗本身就是活的，“有它自己的生命”。⑦  与泰纳把诗比成化石对照起来，艾略特确实为文学批评打开了一条充满活力的新路。
    　
    二、文学的本体论
    　
    理查兹和艾略特肯定了文学是独立的艺术世界，使批评家的目光从作者转向作品，但他们都还谈到作品在读者心中引起的反应。美国的新批评家们则更进一步，在理论上把作品本文视为批评的出发点和归宿，认为文学研究的对象只应当是诗的“本体即诗的存在的现实”。⑧这种把作品看成独立存在的实体的文学本体论，可以说就是新批评最根本的特点。
    如果说文学是人类社会中一种信息传递的活动，那么它显然也有发送者、媒介和接受者这样三个基本环节，也就是作者、作品和读者。新批评家抓住作品这个中间环节，把它抽出来，斩断了它与作者和读者两头的联系。文萨特和比尔兹利提出的两种“迷误”，就是斩断这两头联系的利刃。
    第一种是“意图迷误”(intentional fallacy)，锋芒所向是实证主义或浪漫主义的文评。意大利批评家桑克梯斯(Francesco de Sanctis)早已说过：“作者意图中的世界和作品实现出来的世界，或者说作者的愿望和作者的实践，是有区分的”。⑨新批评派进一步说，文学作品是自足的存在，既然作品不能体现作者意图，对作品的世界说来，作者的意图也就无足轻重。更重要的是，我们并不能依据作品是否符合作者意图来判断它的艺术价值。浅薄的作品也许更容易受作者控制，把他的意图表现得十分清楚，但伟大的艺术往往超出作者主观意图的范畴，好比疲弱的驽马任人驱策，奔腾的雄骏却很难驾御一样。象但丁和托尔斯泰这样的大作家，都有意要在作品里宣扬一套宗教或道德的哲学，然而他们的作品恰恰因为冲破意图的束缚而成为伟大丰富的艺术。
    第二种是“感受迷误”(affective fallcy)，锋芒所向是包括理查兹在内各种注意读者心理反应的理论。读者反应因人而异，以此为准来评价文学必然导致相对主义，漫无准绳。对于新批评家说来，无论意图迷误或感受迷误，其谬误之处都在于“使作为特殊评判对象的诗趋于消失”。⑩他们清除了作品以外的种种因素，正是为了把批评的注意力全部集中到作品上。一部作品，用韦勒克的话来说，乃是“具有特殊本体状态的独特的认识客体”。⑾
    对于这样一个具有本体状态的认识客体，新批评家们进一步作出了各种解释。兰索姆认为，“诗是具有局部肌质的逻辑结构”。⑿他所谓逻辑结构近于诗的概念内容，而局部肌质则是诗的具体形式，概念内容可以几句话概括，具体形式却难于尽述。诗作为艺术品，重要的不是其结构，而是其肌质。布鲁克斯则认为，诗就象活的生物，其结构和肌质融为一个有机整体，不容分割，“构成诗的本质那个真正的意义核心”是无法用散文的释义解说代替的。⒀也就是说，正象一个活人的肉体和精神不可分离一样，文学艺术作品的形式和内容也不可分离，脱离具体形式的内容就根本不是文学艺术。马克・肖莱尔把这个意思讲得很清楚：
    　
    现代批评已经证明，只谈内容就根本不是谈艺术，而是谈经验；只有当我们谈完成了的内容，即形式，即作为艺术品的艺术品时，我们才是作为批评家在说话。内容即经验与完成了的内容即艺术之间的差别，就在技巧。⒁
    　
    这段话关于艺术的内容和形式的意见颇有参考价值，尽管把经验和艺术的差别归结为技巧是过于狭隘了些。新批评的文学本体论确实注重艺术形式，所以在韦勒克与沃伦合著的《文学理论》一书中，凡从传记、历史、社会、心理或哲学等方面出发研究文学，都称为外在方法，只有讨论音韵、格律、文体、意象等形式因素，才是内在的研究。
    三、作品的诠释
    　
    新批评的实践是通过细读(close reading)，对文学作品作详尽的分析和诠释。批评家好象用放大镜去读每一个字，文学词句的言外之意、暗示和联想等等，都逃不过他的眼睛。他不仅注意每个词的意义，而且善于发现词句之间的微妙联系，并在这种相互关联中确定单个词的含义。词语的选择和搭配、句型、语气以及比喻、意象的组织等等，都被他巧妙地联系起来，最终见出作品整体的形式。一部作品经过这样细致严格的剖析，如果显出各部分构成一个复杂而又统一的有机整体，那就证明是有价值的艺术品。
    在新批评家的细读式分析中，有些概念和术语是常常使用的：如意义的含混(ambiguity)，如反讽(irony)、矛盾语(paradox)、张力(tension)等等。新批评家用这些概念强调诗的含义和肌质的复杂性，而他们的细读法也确实在诗的分析中，取得了最出色的成果。然而对于小说和戏剧的分析，新批评也能给人许多启发。例如，叙述观点与作品意义的关系，在小说的分析里就很有注意的必要。叙述者可以是小说的主人公，可以是书中人物之一，也可以是全知的作者，而这三种叙述观点展示出来的作品画面大不相同，所揭示的意义也会有差异。马克・吐温在《汤姆・索耶历险记》里采用比较简单的、传统的全知作者的观点，但在《哈克贝利・费恩历险记》里，他让哈克以自己独特的方式叙述他的“历险”。艾略特曾把这一叙述观点的改变说成这两部名著之间重要的质的差别。哈克是个十多岁的流浪儿，没有什么教养；他知道自己是流浪儿，承认自己没有教养，而且常常觉得那个有教养的文明社会是对的，自己做那些违背那个社会的道德和法律的事则是错的。帮助黑奴逃跑是犯法的事，哈克经过一番踌躇，决心帮助吉姆，这时他承认自己甘愿“下地狱”，甘愿堕落为不诚实的坏孩子。然而哈克的诚实善良、南方蓄奴社会的虚伪和不道德，正是在这种反讽的叙述方式中得到有力的表现。鲁迅的《狂人日记》也采用第一人称叙述者的观点，字面上全是狂人的疯话，但作品的含义却恰恰相反：这是一个头脑极清醒的人对一个病态疯狂的社会的观察、认识和谴责。如果变动一下叙述观点，狂人周围的社会就会呈现出大不相同的面貌，这面貌也许会更“正常”，但作品的讽刺力量却很可能随之而减弱。在戏剧作品里，剧中人都从自己的观点出发叙述和评论周围环境或人物，形成各自的语调(tone)，这对于理解剧中人物和全剧的意义都能提供重要的依据。新批评的这类分析帮助读者大大加深了对文学作品的理解，也提高了读者的鉴赏能力，更重要的是它使人认识到：不仅需要了解文学作品说的是什么，而且需要明白它怎样说，而这两个方面的问题是密不可分的。在新批评派看来，内容和形式的二分法已经是陈旧过时的概念，文学是有具体形式的活的有机体，它避免抽象，尽量体现世界的“物性”(thinginess)，或者象兰索姆所强调的，它重新赋予被科学抽象化的世界以实体。
    　
    四、批评与评价
    　
    新批评在四、五十年代的英美极盛一时，到五十年代后期便开始逐渐衰落。从批评理论方面说来，形式主义的局限性是导致新批评衰落的重要原因。新批评的形式分析主要局限于抒情诗，尤其是十七世纪英国玄学派诗和以庞德、艾略特、叶芝等为代表的现代派诗。对于不大宜于修辞分析的别的诗和别的体裁，新批评家往往不屑一顾，或作出过低的评价。新批评的细读注重局部肌质的细节，有时显得过于琐屑；把批评局限于作品本文的理解，不能或不愿把文学与广阔的社会历史背景结合起来，更是形式主义最严重的局限。
    把作品看成一个独立实体，甚至看成有生命的活物这种文学的有机论，最先在浪漫主义时代开始萌发，到新批评派那里便成为一个基本的观念。这种有机论使新批评家把作品孤立于作者和读者，也孤立于别的作品，因此既不能研究文学的创造和接受，也不能说明文学体裁的演变发展。这种对作品本体的片面强调一旦过了头，就几乎成为一种偶像崇拜，而六十年代以后更新的批评潮流正是在打破作品本体的局限、研究阅读和接受过程等方面，超越了新批评的理论，并且逐渐取代了它在文学研究中的优势。然而新批评并没有完全成为过去，正象不久前一位评论者所说，如果新批评已经死去，那么“它是象一个威严而令人敬畏的父亲那样死去的”，⒂因为它给当代文评留下了一些被普遍接受的观念和零星的思想，那便是它的遗产。事实上，新批评作为文学研究的一种方法，至今在英美许多大学还有不小的影响。
    新批评的形式主义局限性是显而易见的，可是对我们说来，从新批评得到一点启发，充实和丰富我们自己的文学批评，那才是更有建设意义的积极态度。中国古代的传统文评受儒家思想的影响，讲究诗言志，文以载道，把文学看成传道明理的工具，而不注重文学本身的价值。我们现在的文学批评仍然是谈思想内容多，谈艺术形式少，很少、也缺乏系统的方法去做细致的文学形式的分析。可是，离开文学形式的思想内容，可以是哲学、政治、伦理的内容，却不是文学艺术的内容，就象离开肉体的精神是抽象的精神一样。要了解文学作品的内容，就有必要从分析它的具体形式入手，而形式，正象上面所引肖莱尔的话所说，是“完成了的内容”，是抽象内容在生动具体的形式中的体现。所以，正如杨周翰先生在评价新批评的得失当中所说：“新批评派对我们的一个最重要的启示就是从形式到内容”。⒃我们反对形式主义局限于文字修辞的分析，但如果反对形式的分析本身，那就不仅不能超过形式主义，而且会永远找不到打开艺术宫殿大门的钥匙，永远徘徊在艺术王国之外。
    　
    ①  泰纳(H.A.Taine)，《英国文学史导言》，亨利・凡・隆(Henry van  Laun)英译，见亚当斯(H.Adams)编《自柏拉图以来的批评理论》，第602页。
    ②  兰索姆(J.C.Ransom)，《新批评》(The New  Criticism)，诺福克一九四一年版，第3页。
    ③  理查兹(I.A.Richards)，《文学批评原理》(The Principles of Literary Critici－sm)，伦敦一九二四年版，第289页。
    ④  艾略特(T.S.Eliot)，《传统与个人才能》(Tradition and Individual Talent)，见《圣林集》(The Sacred Wood)，伦敦一九三二年第三版，第58、59页。
    ⑤  艾略特，《哈姆莱特和他的问题》(Hamlet and HisProblems)，见同上书第100页。
    ⑥  艾略特，《传统与个人才能》，见《圣林集》第53、59页。
    ⑦  艾略特，《圣林集》一九二八年版序，同上书第X页。
    ⑧  兰索姆，《诗：本体论札记》(Poetry：A Note in Onto1ogy)，见亚当斯编《自柏拉图以来的批评理论》，第871页。
    ⑨  德・桑克梯斯，《论但丁》，钱钟书译，见《西方文论选》下卷，第464页。
    ⑩  文萨特(W.K.Wimsatt)与比尔兹利(M.C.Beardsley)，《感受迷误》(TheAffective Fallacy)，见《自柏拉图以来的批评理论》第1022―1023页。
    ⑾  韦勒克(René Wellek)与沃伦(Austin Warren)合著《文学理论》(Theory ofLiterature)，纽约一九七五年第三版，第156页。
    ⑿  兰索姆，《纯思辨的批评》(Criticism as PureSpeculation)，见《自柏拉图以来的批评理论》，第886页。
    ⒀  布鲁克斯(Cleanth Brooks)，《释义的邪说》(The Heresy of Paraphrase)，同前引书第1034页。
    ⒁  马克・肖莱尔(Mark Schorer)，《作为发现的技巧》(Technique as Discovery)，见《哈德逊评论》(Hudson Review)一九四八年第一期，第67页。
    ⒂  弗兰克・伦屈齐亚(Frank Lentricchia)，《在新批评之后》(After the New Criti－cism)，芝加哥大学出版社一九八○年版，前言第ⅩⅢ页。
    ⒃  杨周翰，《新批评派的启示》，见北京大学《国外文学》一九八一年第一期，第9页。
现代西方文论略览
张隆溪
何必吃惊


    《读书》一九八三年第四期102页《买书琐谈》读后，稍觉不妥。
    陈直先生所著《汉书新证》《史记新证》精装本固然是廉价了，但黄志和同志未曾想到，此两书皆有平装本，且价格、印数都更适合读者。请看：《史记新证》平装本，价0.68元，一九七九年印数二万六千册。《汉书新证》平装本，价1.52元，一九七九年三月第二版第一次印刷二万三千二百一十册，一九五九年此书第一版第一次印刷一千六百册。这样看来，如果精装本暂时未能销出而廉价，我们大可不“吃惊”了。
补白
赵慧民
《剑桥中国百科全书》


    一九八二年九月二日英国剑桥大学出版社出版了一卷本的《中国百科全书》，开本22×26公分，492页，价18.50镑。这是继一九七八一一七九年美国出的《今日中国百科全书》之后，多年来第二部用英语写的关于中国概貌的辞书。前面这本只收现况材料，目的在帮助美国人同中国进行交往；现在介绍的这本则既有广度也有深度，是一本有一定学术水平的有用的工具书。
    《剑桥中国百科全书》由英国利兹大学中文系主任布赖恩・胡克主编，延请英、美、澳、加、德、日等国学者六十九人分写条目，每条注明作者，文责自负。因此全书没有完全统一的观点。序言由澳大利亚国立大学太平洋研究院王赓武教授撰写，题为“中国的中国特色”，以历史唯心主义的观点，强调所谓“中国特色”(Chine－seness)是以儒教和理学为基础的，认为解放后马克思列宁主义和毛泽东思想取代了儒教，“中国特色”的前途不明。这大概是西方研究中国的大多数学者的观点吧。
    这书的编法看来是费了一番斟酌的。全部篇幅大致平分为三个部分。第一部分包括三章：土地和资源，居民，社会；这里介绍地理、交通、经济、人种，社会结构、法律、教育、医药、体育和游戏，是中国情况的一个横剖面。
    第二部分题为“中国的延续性”，介绍全部中国历史，抓住重要的人和事，分条目写。例如明朝这一段，有下列条目：朱元璋叛乱、洪武皇帝、永乐皇帝、两京、郑和、大学士制、宦官、里甲和保甲制、官绅和考试制度、纳贡和贸易、蒙古战争、日本外交贸易和海寇、嘉靖和万历朝、商屯、徽州和山西商人、一条鞭、景德镇、天工开物、本草纲目、王阳明、东林书院、利玛窦、李自成叛乱。每条有相对的独立性，条目之间容许一定的时间错落和重叠，既发挥了百科全书体例的灵活性，又可以连贯阅读。
    对于中国的近代史，总的说来这部百科全书承认这是“不平等条约的一百年”(237页)，又说累积到清末多达五十个的条约口岸是“外国帝国主义的象征，经常提醒着中国的半殖民地地位”(244页)。但有时却流露出一种不公正的腔调，如说林则徐在广州扣押和追捕贩卖鸦片的英商，是“非正义和侮辱人的行为，不能不受到惩罚”(236页)。书中还过高估计了一九四三年一月美、英等宣布废除旧的不平等条约一举的意义，说这“恢复了中国的充分权利”(266页)。其实转眼间美国不是又和国民党政府签了新的不平等条约，而且旧的和新的不平等条约的阴影不是到今天也还存在吗？
    书的护封上写道，“各位谘询编辑确保了这是一本可靠的、权威性的和客观的书。观点既不亲共，也不反共……”。应该说，他们总的态度确是谨慎的，比较客观地反映了新中国各方面的成就(不过有的材料欠新，如工业生产数字只到一九七八年为止，八十年代农业和教育政策上的大进步也未能收入)。但个别撰稿人有为美国和国民党隐讳的倾向，例如解放战争时国民党政府的溃败，原因之一是它的贪污腐化，这是人尽皆知的。但有位撰稿人却不这样说，而是说由于共产党政府方面“没有广泛的贪污腐化”。他不得不承认美国在中国内战中对国民党政府提供了武装和财政支援，却又说，“不过没有达到国民党人所要求的程度”。多么地委婉曲折啊！
    在史实的挑选方面，也有一些问题，例如作为世界反法西斯战争一部分的八年抗日战争，究竟中国人民受了多大损失，作出多少贡献，以至最后中国政府对日本采取什么样的政策，结果才订了和平友好条约――这样大的事，并没有写；另一方面，却写了不算短的一条国民党的所谓“新生活运动”。这不能不说是丧失比例感吧。
    第三部分也包括三章：思想和知觉，艺术和建筑，科学和技术。第一章内容有哲学、宗教，文字、文学、音乐、烹调、计时、度量衡等，比较杂。这部分收集的材料不少，特别是传统方面的较多。
    本书的印刷、装帧和索引、参考书目都很好。插图多数也不错，但有的图未注明年代和地点，易引起误解，有两幅上面有中国字的照片被印反了，未免是个缺点。
    从这本百科全书，我们可以看到，西方一大部分研究中国的学者，态度是认真的，工作是勤奋的，对于中国人民优秀的成就他们是爱护的，对于中国人民的进步他们是同情的。他们治学的方法和成果，也有值得我们学习之处。至于他们对中国事物和历史的解释，则由于观点不同，或由于某些人不同程度的偏见，总不能和我们完全一致，也不能强求它一致。我们自己也应该编几种这类介绍中国的辞书，内容要更扎实，更准确，更及时，更有权威性。这样才便于和他们进行交流，促进对中国的共同研究。
    (The Cambridge Encyclopadiaof China.Ed. by Brian Hook.Cambridge University Press.1982.492p.)
海外书讯
裘克安
格・格林《我控诉》《吉诃德大神父》


    在我国，这几年广受读书界欢迎的当代英国作家，可以算是格雷厄姆・格林了。我自己就把可以搜罗到的格林作品，几乎无书不读。格林之受读书界欢迎是世界性的，二十多部长篇小说，五个短篇小说集，此外还有长长短短格林标称为“娱乐性”的作品和游记、随笔等等，据国际出版界的估计，总销售量在二、三千万册左右，是西方世界屈指可数的多产作家之一。
    格林是个忠诚的作家，他敢于把他的作品标明这是部惊险小说，这是他的正统作品，或是“娱乐性”的。他决不把自己的盛名来随便唬弄读者，不使不爱看“娱乐性”或“惊险小说”的读者上当受骗。但格林却不是个虔诚的天主教徒(也许他是最力行教旨的人)，他在作品中经常对天主教神父不是揭老底，就是讪笑和讥讽，有时简直写出一些使天主教神职人员为之面红耳赤的东西来。他给予读者的，不是什么良心的谴责或道德教训，而是给读者以一种同情罪人和自我安慰之感，在人情味中包含着一丝凄寂和苦涩之意。
    最近格林出版的新作品，一本是不到七十页名为《我控诉：尼斯的阴暗面》，另一部则是长二百多页的《吉诃德大神父》。《我控诉》已有法译本，极受英法读书界的注意。格林写了一个患暴虐狂的男人殴打欺凌他妻子并迫使分居，又提出种种条件(如分居后，妻子不能住在离他五百米以外的地方，妻子必须在晚八时以前停止工作)，并勾结律师及法院，取得了对他儿子的监护权等。格林近五十年的写作生涯中，一向以十分冷漠的态度来处理笔下恐怖、暗杀和叛逆等恶行，经常毫不在意地把阴险、毒辣作为与生俱来的人类本性之一。但在这本书里，在写女主角时，格林却显示了特殊的惊讶感，对他一贯的基调，增添了新奇的口气。例如用异体字来突出女主角为了要得到赡养费，而必须遵守的不近人情的条件。而且书中多处使用惊叹号。这种过多和滥用惊叹号，只能说明作者的笔力衰退，不得不求助于标点符号。文学修养高如格林，尚须依赖于惊叹号，实在令读者费解。其次，格林在全书结尾时，发挥了迂腐陈旧的世俗道德观，一反格林讥嘲上帝忠仆牧师而令读者感奋的惯例。
    这些事，英法的读者有两种反应。其一，格林年将八十，虽尚未搁笔，究竟已垂垂老矣，对某些世俗罪行，过去冷眼相对，现在也只能心软笔弛了。别的读者认为这话也不尽然，这只是他创作的一种手段而已，碰到真正血肉相关的情节时，他只得拿出良心来了。
    《我控诉》一书，写得十分苍白无力，书中的犯罪案，菲薄轻率，不足引人入胜。可是在法国出版时却成了本禁书。据说是触犯了拿破仑法典中有关干涉私事的规定。格林以揭露尼斯(法国南部一旅游胜地)丑事为故事主题，因之在法国找来了一大堆麻烦，尽管他的侠义精神可嘉，终究摆脱不了瞎管闲事的吉诃德式幻想。
    提到格林第二本新作，他把他的“吉诃德”式行径，写成了长篇小说《吉诃德大神父》。这位神父的作为与西班牙古典名著塞万提斯的原作确有异曲同工之妙，与《我控诉》，则是用同一块料子裁剪出两套不同的服装。小说的主题也是乡巴佬初涉腐朽的俗世。书中的主角在尼斯败北之后，又上西班牙北部去<SPS=0573>马蜂窝。这一次吉诃德先生变了西班牙的大神父，一切作为并未离开塞万提斯所写的故事，所以塞万提斯的大名，时时在格林新书中出现。只是他用圣经中的《福音书》代替了唐・吉诃德老爷的《骑士手册》，和他同行上道的并不是随从桑丘・潘萨，而是与桑丘・潘萨同名的贵人(一位市长先生)。他们二人结伴驾着汽车出外遨游。故事的背景换了现代西班牙。但读后，似乎格林对西班牙一窍不通，文章只做在乡间尘土飞扬和日照耀眼的白描上，其它细节一概不提，因此书中的描绘对西班牙现实风土人情，面目不清。早年的格林擅长于虚构地理背景，在故事中写得栩栩如生，好象他一直是在那块土地上生长似的。尽管现代的西班牙在格林笔下也出现了妓院，可又不象他在其它的几本小说中那样，即能看到其内情，嗅到其气味，听到枕边的喃喃私语。现在坐了汽车出游，只是在引文中写着从某地出发，途经何处，最后到达马德里……徒闻其名，而不见其实情。小说的重点不在旅游，而在两个西班牙农民代表间的喜剧性辩论――一位是农民出身的天主教神父，一位是名为相信马列主义的农民。故事没有其他陪衬，只是集中在二人之间的辩论上。
    这本小说，实际上是一种农民神学与农民政治学的混合物，此外则是西班牙旅途的仆仆风尘。吉诃德神父把圣灵的三位一体，比之为二瓶半葡萄酒，潘萨市长则滔滔不绝于马克思的名言“宗教是麻痹人民的鸦片烟”。这些对话，在寂寞的旅途中，可以起一定的消遣作用；但作为一部长篇小说的内容，不免令偏爱于格林的读者感到烦琐乏味。当然也有一些拯救强盗、光临妓院、看黄色电影等插曲，但由于格林缺乏第一手的具体观察，终引不起读者的兴趣。
    在这两本新著中，格林却一反他的常规，把《我控诉》中的丈夫(男主角)和《吉诃德大神父》中的神父和市长，都企图一律供奉为圣徒，特别使读者不能同意的，把他们世俗的行径描绘为《天路历程》中的理想历程。尤其把大神父写成为一个不吃人间烟火食的无邪圣哲。等到《吉诃德大神父》的故事达到巅峰时，更显出格林没有什么新招了。吉诃德神父来到加利西亚就难时，正遇到当地一个牧师在拍卖圣母塑像，神父怒不可遏，一面把牧师推下台去，一面撕下圣母塑像上的标价牌――百元美金，不料连同圣母的长袍也扯了下来，露出背上的原标价――五百法郎和一叠西班牙纸币，于是神父把这些纸币搓成一团，向围观的人们抛去，赢得反对派的大声喝采……最后把塑像摔得粉碎。这一类型的笑话，早已有多少人写过，读者听了连笑也笑不起来了。但居然在格林笔下重现，不免令人失望。难道格林也已到了才尽之时？
    (Graham  Greene：J’Accuse－TheDark Side of Nice，Lester andOrpen Dennys， Toronto. 69pp.Monsignor Quixote，Simon andSchuster.221pp.)
海外书讯
叶容
《死水微澜》法译本


    继巴金《家》的法译本之后，又一部以四川省成都附近为背景的长篇小说法译本问世了。这便是李<SPS=0096>人的《死水微澜》。译者是温晋仪女士。
    这部与中国近代史有密切关系的写实小说，郭沫若先生誉之为“小说的近代史”，正如杜甫的诗被古人称颂为“诗史”一样。所以无论对一般广大读者，或是对一些研究中国近代史、社会、宗教及当年秘密会社等的学者们来说，此书都具有一定价值。
    法译本是根据一九六二年香港新月社印行的版本作的。这是经作者稍事修改后的新版本，内容和一九八○年四川人民出版社印行的《李<SPS=0096>人选集》五卷本中《死水微澜》完全一样。而五卷本之更胜一筹者则是该选本中，正文和前记之前还有三篇文章：一是郭沫若《中国左拉之待望》，原载于一九三七年《中国文艺》第一卷第二期；一是张秀熟之序；另一则是作者自传。郭沫若文和作者自传对了解作者及作品都是极可贵的参考资料。可惜选集出版的时期较迟，法译本未能采用。
    郭沫若称李<SPS=0096>人为中国之左拉可谓相当确切。左拉的少年时期和李<SPS=0096>人不无类似之处：同样是早孤家贫，两位作家于写作之外，又都操过多种其他行业，故两人都生活经验丰富，社会意识浓厚，这在他们的作品中都充分表现了出来。而李<SPS=0096>人规模宏大的三部曲《死水微澜》，《暴风雨前》及《大波》，在结构方面又显然受到《卢贡・马卡尔丛书》(Rougon.Macquart)的影响。正如左拉的丛书一样，既可各部单独存在，而三部之间却又互相联系。
    然而李<SPS=0096>人不仅学习左拉，他早年留法，勤工俭学，曾从事过大量法国文学名著的翻译，其译著中就有莫泊桑的《人心》(Notre Coeur)及福楼拜的《包法莉夫人》(Madame Bovary)。仅从蔡大嫂的形像看来，我们可以肯定说他是受到了福楼拜的影响的。凡是读过《包法莉夫人》的读者，在阅读《死水微澜》时，不难觉察到蔡大嫂和包法莉夫人爱玛(Emma)，无论在体态上，性格上，都有不少相似之处。蔡大嫂对省城成都的向往，不正与爱玛对花都巴黎的向往同出一辙吗？而她那浑噩忠厚的傻丈夫，不也正是爱玛那位浑厚的农村大夫的孪生兄弟吗？同样爱好酣睡的丈夫，恰给了他们同样俏丽而不安份的妻子以可乘之隙，不贞的行为竟能在丈夫的左近发生！但大不相同的是结局：蔡大嫂的再婚给她的首任丈夫蔡傻子带来了重生！而绝望后服毒自尽的爱玛却给她的丈夫带来了毁灭！李<SPS=0096>人似乎比福楼拜更富于正义感和乐观主义。因此他将我们牵引到一个多么痛快的结局！他对各阶层、各行业的大小人物的生活方式、心理状态、言语口吻，了解得多么透彻！刻画得多么入微！读者们因此能一览无遗地见到了当时社会的黑暗面，李<SPS=0096>人真不愧为郭沫若所说的：“一位健全的写实主义者”。然而，象李<SPS=0096>人这样一位“写实的大众文学作家，用着大众语言写着相当伟大作品的作家，却好象很受着一般的冷落”，这又是什么原因呢？郭沫若在他《中国左拉的待望》一文中，曾归咎于当时中国文坛的痼弊。
    可庆幸的是时间和地域毕竟不能淘汰真正的伟作！在国内，《李<SPS=0096>人选集》五卷本于一九八○年由四川人民出版社印行问世了。而远在法国，温女士又克服了重重困难，将这部描写我国近百年前史实的写实小说译成了法文。书中的四川方言，对不曾涉足四川的译者来说，翻译当不是易事！但她胜利完成了重任。译文本身除少数地方有待商榷外，是相当流畅而忠实的。当然也有稍有出入处，如：
    “成都省”之“省”字意指“省会”，却被译为省级行政区“province”。似应译为：“Capitale  provinciale”。
    说到曾师母的大脚：“三寸金莲横起比”，当是讥笑其天足横量起来有三寸宽。译文把这句译为：“Trois pou－ces de pieds bandés de travers”，曾师母并未缠足，似不宜译为“piedsbandés”，我认为可以译成：“Ses‘lo－tus d’or’ ne mesurent que troispouces，mais en largeur！”并可趁此机会，将“金莲”之典故加一简注，说出“金莲”二字之来源，似乎更能满足一般广大读者的好奇心。
    原文第14页：“爹爹吃了两筋鱼”，译文第33页：“papa mangeadeux poissons，……”“<SPS=1332>”是“筷子”的同义词，这句话是说：“父亲用筷子搛着吃了两块鱼肉”的意思，但是译者竟译成：“父亲吃了两条鱼”。
    关于书中的人名地名，译者基本上全是采用的汉语拼音，唯独作者李<SPS=0096>人之名却被拼为：Li Tie j’en不属于任何通行的拼音方法。据了解译者原也是用的汉语拼音，但不知为什么原故，出版商却自作聪明，用了这么一个不伦不类的拼法！
    至于注解方面，温女士除将原文中的注脚择要翻译了以外，另有译者的注解，却未分别标明。对一般广大读者来说，两者都是极有用的帮助。但对研究工作者来说，原注和译者注似应分别标明；译者注在可能范围内，似应注明出处。例如在描写义和拳“师兄”吞符后的本事时，提到了张飞，注中说该处张飞意指张道陵。如注明出处则可免除读者的疑惑不解。又如“关帝庙”，译文“关羽”作的注解说他是“战国时代的将军”，应当改成：“三国时代”才对。
    (Li Tie J’en：Rides sur Les EauxDormantes，tran.par Wan Chunyee，315pp，Gallimard，1981，Paris)
海外书讯
李平
巴西内特-麦圭尔《翻译研究》


    本世纪以来，翻译工作在国外日益受到重视，尤其自从六十年代，翻译研究在学术界的地位更为提高。苏姗・巴西内特一麦圭尔著的《翻译研究》详细介绍了这一领域。
    文字翻译从罗马时代就已出现。在十七世纪以前，翻译作品只是“拐棍”，供达官贵人阅读浏览，在文学界并无一席之地，关于翻译的理论研究更是一张白纸。到了十八世纪，一些学者开始关心翻译，一七九一年，英国人亚历山大・泰勒发表了《论翻译原则》，开创了翻译工作的理论探索。十九世纪初期，翻译已成为帮助作者塑造研究本国文体的有利工具，翻译家的地位也逐步提高，出现了不少从事业余翻译的外交家，他们不只是把外文译成英文，而且编译了许多著作。不过，翻译仍被认为是“原文的附庸”，不是创作，搞翻译是压抑自己的创作灵感，为别人做“嫁衣裳”，是一种“自我牺牲”。
    对于翻译地位的争论在十九世纪尤为激烈。一些学者主张把翻译看作一种“艺术”，而另一派人则认为翻译充其量不过是“技巧”，还有人采取中庸的态度，说翻译“既不是创作，也不是重复，而是介于二者之间的东西”。对译文的要求主要从两点着眼：一是原文和译文的表面意思是否相符，二是在保证译文通顺的前提下是否最大限度保留了原文的风格。
    对翻译的传统看法在语言教学上有很大影响。在学院里，翻译被当作掌握语言的重要途径，但着眼点却在译文是否忠实表达了原文的思想和风格，是否文字优雅，学生们只埋头于咬文嚼字，却忽视了最重要的一点，即采用什么手法表现原作。巴西内特―麦圭尔在讲叙翻译历史后提出了自己的观点，认为翻译理论不应是对译文的品头论足或对个别词句的斟酌，而应建立在对不同文体怎样做学问上。譬如，诗歌翻译就包括文字翻译、韵律翻译、将诗化为散文的翻译、反映诗歌内在含义的翻译等，有时在一篇译文中要各种技巧并用，有时则需要以某一手法为中心，如何运用的得心应手，乃是翻译家功力深浅的表现。他赞同一些学者的观点，主张不要字扣字硬译，而应把握实质，表达精神，敢于把外国的思想完全用本国的语言表达，不要搞得不伦不类。
    翻译研究在国外还是新的课题，各条原则均不成熟，就连翻译的本质也尚在争论之中。近年来，电子计算机翻译也问世了，这又增添了新的题目。然而，尽管理论尚未形成，但翻译工作仍在继续。作者希望所有从事翻译工作的人士都加入这一讨论。
    (Sasan Bassnett－McGuire：Tran－slation Studies，Methuen ＆ Co.Ltd，1980)
海外书讯
迮卫
罗尔纲先生对《水浒传》原本的探索
介绍《水浒真义考》

    研究《水浒传》，有两个问题是最为重要的，一是它的原本究竟是多少回，一是它的主题思想是什么。最近，罗先生在中华书局出版的《文史》第十五辑上发表了长达四万字的《水浒真义考》一文，对这两个问题进行了全面、系统的探索。他认为，《水浒传》的原本是七十一回，主题思想是“替天行道救生民”。
    罗先生对《水浒传》原本回数和主题思想的探索是从追寻“水浒”这一书名取义开始的。《诗经・大雅・绵篇》歌颂周朝兴盛的历史说：“古公<SPS=0006>父，来朝走马，率西水浒，至于岐下。爰及姜女，聿来胥宇。”周朝的奠基人古公<SPS=0006>父为人仁德，得到人民的爱戴，在岐下建立周朝开国的基业。水浒，指古公<SPS=0006>父来岐山时经过的漆、沮两水的旁边。罗先生指出，“水浒”一词即源于此。这样精辟隐微的取词，包含着对农民起义的赞扬和歌颂，曲折地反映了“替天行道救生民”的思想内容。
    从科学的观点看来，任何一部文艺作品都与作者所处的时代相联系，又与作者的经历和思想密不可分。罗先生从考明“水浒”词义论证了《水浒传》的主题思想后，又进一步从著者罗贯中的时代和他的经历作了论证。罗贯中是由元入明的人，他所处的元朝时期，民族压迫和阶级压迫交织，当时艺坛的说话人和书会的才人为了反抗现实，采用借古讽今的方法，用梁山泊故事来表达人民的不满和抗争，产生了元人的水浒杂剧。在这些杂剧中，把水浒写成了反抗政府的根据地。康进之的《李逵负荆》中宋江说：“杏黄旗上七个字，替天行道救民生。”李致远的《大妇小妻还牢末》中宋江又说：“俺梁山聚集豪英，要替天行道公平。”时代已经把《水浒传》的中心思想酝酿成型了。据明王圻《稗史汇编》记载，罗贯中是“有志图王者”，只因为碰到了“真命天子”朱元璋，不敢与争天下，只得借说书讲史来表达他的心志。另据传说，他曾帮助过张士诚，亲身参加农民战争。有过这样经历的罗贯中，自然愿意接受元人水浒杂剧的反抗政府的思想。罗先生由此断定，罗贯中写的《水浒传》，必定是以反抗政府为中心内容的前七十一回，而不会去写百回本中后二十九回的受招安、征辽国、平方腊。
    罗尔纲先生还从成书年代论定《水浒传》的原本是前七十一回。他认为，百回本的后二十九回，始终贯穿着对皇帝杀戮功臣的感慨。如第七十四回记燕青智扑擎天柱事在入回诗里对燕青后来功成身退特加赞许说：“功成身退避嫌疑，心明机巧无差错。世间无物堪比论，金风未动蝉先觉。”八十五回记宋江征辽时上蓟州二仙山参见罗真人求指迷路，罗真人戒宋江“得意浓时，便当退步，勿以久恋富贵。”这种功成身退，免遭杀戮的感慨在九十四、九十九等回中都是非常明显的。第一百回末总结全书的两首律诗，感慨尤为深沉。这两首诗的第一首说：“莫把行藏怨老天，韩、彭当日亦堪怜。一心征腊摧锋日，百战擒辽破敌年。煞曜罡星今已矣，谗臣贼相尚依然。早知鸩毒埋黄壤，学取鸱夷泛钓船。”表面上看来，作者是写宋徽宗鸩杀宋江、卢俊义的故事，发泄对宋徽宗和谗臣的不满，实际上是以此来表示对朱元璋诛杀功臣的愤愤不平。根据《明史・太祖本纪》的记载，朱元璋诛杀功臣始于洪武十二年赐右丞相汪广洋死开始的，一直到二十八年，功臣以各种借口被相继诛戮。罗贯中是元末明洪武初年人，他写《水浒传》时，还没有发生朱元璋诛杀功臣的事件，所以他根本不会产生对朱元璋诛杀功臣的不平。这就意味着，百回本后二十九回绝不可能出自罗贯中。那么，后二十九回究竟产生在什么时代呢？据罗先生分析，它是明宣德、正统以后人的补作。因为明太祖朱元璋和明成祖朱棣两代，禁忌颇多，动辄得咎，当时不会有人敢用指桑骂槐的手法去发泄对朱元璋的不满。
    为了说明百回本《水浒传》前七十一回和后二十九回不是由一个人编写，罗尔纲先生还从前后两部分所表现的不同主题思想进行了讨论。罗先生指出，前七十一回的主题思想是非常明确的，作者突出宣传“替天行道救生民”，推翻宋王朝，铲除人间不平，创建人人平等的社会。对农民起义给予热情地歌颂。梁山泊主管接待四方豪杰的朱贵说：“俺这里几自要和大宋皇帝做个对头的：”十分明确的表达了梁山泊事业的政治目标。作者在七十一回以赞许的态度具体地描写了梁山泊英雄的理想社会：“八方共域，异姓一家……”。梁山泊英雄的斗争也就是为实现这一理想而进行的。后二十九回作者的立场观点显然与前七十一回不同，他反复宣传“自古江山归圣主”，“神器从来不可干”，竭力维护封建统治。对宋江着力渲染他的“忠义”，不但把他写成君命臣死，臣不敢不死的忠臣，而且写到他知道自己被鸩药死了，为防死后李逵报仇造反，还把李逵叫来吃鸩酒，使与同死。还写到他死后，显梦给足智多谋的吴用和神箭手花荣，使他们来到他的墓前自缢而死，为君王绝除后患。作者之所以如此描写宋江的“忠义”，目的完全是为了充分地倾泄对宋朝君王杀戮功臣的不满，从而达到借古讽今的目的。前七十一回和后二十九回思想观点的不同，进一步证明了这两部分不是同一人编写。
    凡是读过《水浒传》的人，可能会发现，在前七十一回中，有些地方是与主题思想相抵触的。罗尔纲先生注意到了这一现象，他在进行了较为深入的研究和分析之后，得出结论说，这种矛盾是由于后二十九回的作者盗改造成的。梁山泊会议大事的大厅叫“聚义厅”。所谓“义”，就是“仗义疏财，济困扶危”。所谓“聚义”，就是“聚义举事”，“竭力同心，共聚大义”，也就是“矢言一德情坚石，歃血同心义断金”，同心同德地“替天行道救生民”。“聚义厅”之称与前七十一回的主题思想是相吻合的。但是，到六十回里，晁盖牺牲后，宋江为山寨主，就把“聚义厅”改为对封建统治者尽忠效死的“忠义堂”，从而改变了梁山泊农民军的性质，违背了原来的主题思想。是由于梁山泊或宋江本人有什么特殊的变化而导致这一改变吗？不是的。在七十一回总叙梁山泊大聚义的诗仍然说：“仗义疏财归水泊，报仇雪恨上梁山。”所表现的精神与“聚义厅”一称完全一致，而与“忠义堂”一名却是牛头不对马嘴。“聚义厅”改为“忠义堂”是件大事，作者没有作较细致的情节描写，仅用宋江说的“聚义厅今改为忠义堂”一句话悄悄带过，这又是异乎常情的。明李贽批《水浒传》说：“改聚义厅为忠义堂是梁山泊第一关节，不可草草看过。”罗尔纲先生也特别重视这一变化，他说：“我们今天也要敬告读者：‘这正是后二十九回作者盗改原本第一关节，请不要轻轻放过。’”
    罗尔纲先生探讨问题是很重视证据的，为了说明百回本《水浒传》后二十九回是后人续加和前七十一回经过后人盗改，他在《水浒真义考》一文中特意定了专门章节向读者指出了一系列的证据。例如明容与堂刻百回本《忠义水浒传》第五回记鲁智深大闹五台山之后，智真长老送他上东京大相国寺去，临别时赠他偈言的事：“智真长老道：‘我夜来看了，赠汝四句倡言，你可终身受用，记取今日之言。’智深跪下道：‘洒家愿听偈言。’长老道：‘遇林而起，遇山而富，遇水而兴，遇江而止。’”“林”指林冲。“遇林而起”指鲁智深到东京大相国寺后结识林冲事。“遇山而富”指鲁智深夺取二龙山事。“江”指宋江。“遇水而兴，遇江而止”指鲁智深三山英雄会合梁山泊英雄攻破青州，见了宋江，同归梁山泊事。这四句偈言包举了七十一回本鲁智深离五台山后的全部历史，所以智真长老对鲁智深说：“你可终身受用。”这反映了罗贯中《水浒传》原本的本来面貌。但是到了后人加上受招安、征辽、平方腊等部分，这个偈言就不能“终身受用”了。所以，就不得不在九十回记征辽回来，上五台山参见智真长老时再增添新的偈言：“逢夏而擒，遇腊而执，听潮而圆，见信而寂。”这四句偈言预示鲁智深在万松林里活捉夏侯成，生擒方腊，回到杭州六和寺听闻潮声，坐在禅椅上逝世事。如果《水浒传》原本有招安以后事，当初智真长老送鲁智深去东京大相国寺时赠的“终身受用”的偈言就断不会至“遇江而止”了。这是《水浒传》原本只有七十一回，后二十九回乃后人所加的铁证。有关后人盗改前七十一回的证据，罗尔纲先生指出了三条，这里只列举一条。天都外臣序刻本和容与堂刻本《忠义水浒传》第三十三回记青州兵马都监黄信解宋江、花荣去青州事结末道：“且教大闹了青州，纵横山寨，直使玉屏风上题名字，丹凤门中降赦书。”“玉屏风上题名字”是指七十二回柴进潜入宫内，在睿思殿屏风上看见宋徽宗题的山东宋江、淮西王庆、河北田虎、江南方腊四大寇姓名事。“丹凤门中降赦书”是指第八十二回宋徽宗亲书丹诏招安梁山泊事。这两件事都是七十一回后续加的情节。在明末袁无涯刻一百二十回本、明清间芥子园刻一百回本、贯华堂七十回本《水浒传》中，上面这段话是作：“正是：生事事生君莫怨，害人人害汝休嗔。”天都外臣序刻本和容与堂刻本都把这两句移到三十四回的入回诗中，而改易为“直使玉屏风上题名字，丹凤门中降赦书”。这是一处十分明显的后人盗改痕迹。
    既然《水浒传》七十一回本是最初的本子，按情理来说，在明代的文献中是应该有所反映的。罗尔纲先生从明王圻《稗史汇编》中发现了一条珍贵的资料。此书卷一百三《文史门・尺牍类・院本》条记载罗贯中《水浒传》内容，并没有受招安的故事情节。可见，王圻看到的早期《水浒传》原本是七十一回，百回本中的后二十九回肯定是后人的补作。

吴树平
注释中的议论


    《读书》一九八二年第十一期林辰文《叶圣老审阅鲁迅著作注释稿述例》中有这样一段话：
    叶老认为注释应当详尽，同时要注意避免多余的议论，让读者自己思索。如《祝福》中鲁四老爷书房墙壁上有一只对联“事理通达，心气和平”，注释稿后半说：“这是反动理学家所崇奉的‘修养’标准。‘讲理学的老监生’鲁四老爷也以此来掩饰他的冷酷面目。”叶老说：“本注末了一句，我以为不说为好。不说而让读者自己去体会，可能体会得广且深。说了反而把读者的思索限制住了。”这是很中肯的意见，可说是一条原则，不止适用于这里所谈的一条注文。
    对这里所谈的一条原则，我也认为是中肯的。但我认为，这条注释如只把末了一句删去，也还存在问题。
    马克思主义者是主张批判继承的，“事理通达，心气和平”这一修养标准，也不必全盘否定。在《祝福》中，作者本来只提到“讲理学的老监生”，并没有说“讲理学”就是“反动”；更没有说崇奉“事理通达，心气和平”的修养标准，就是“反动”。如果只把注释稿末了一句删去，单剩了“事理通达，心气和平”是“反动理学家所崇奉的修养标准”一句，就否定了这一修养标准了。
补白
朱希
傅增湘


    听说《藏园群书题记》要重印了，又从书架上取出这书的原刻本来翻看。仿宋、白纸、大册，印得相当精致。《续集》前面还有作者的两方朱记。我买此书还在一九四二年的冬天，正是离沪入蜀的前夕。曾草草读过一遍。后来又搜得《初集》八卷，则是五年以后(一九四三)所刻，所收全是过去曾在《国闻周报》上陆续发表过的题跋文，早已断续地读过了。《国闻周报》是可以与《东方杂志》相比的重要期刊，虽然出世较后，但作为一种时代历史的纪录，也自有其价值。《周报》在天津出版，所反映的政治观点也与《东方杂志》不同。它有几种连载，《凌霄一士随笔》、后来当了大汉奸的王逸塘的《今传是楼诗话》，还有一块发表遗老们旧诗词的园地。此外就是傅沅叔(增湘)的这些藏书题跋。天津靠近北京，与十里洋场的上海不同，弥漫着更浓厚的封建气息，就在这几种“连载”中也反映得清清楚楚。这是很有趣的一种文化现象。
    提起傅增湘，总不能不想起鲁迅。《病后杂谈之余》里曾经说起，“这书(明抄本《立斋闲录》)我一直保存着，直到十多年前，因为肚子饿得慌了，才和别的两本明抄和一部明刻的《宫闺秘典》去卖给以藏书家和学者出名的傅某，他使我跑了三四趟之后，才说一总给我八块钱，我赌气不卖，抱回来了。……”这里的傅某，就是傅增湘。当年琉璃厂书铺的伙计就是每天用蓝布包袱包了一叠“头本”跑宅门送书的。住在宅门里的“藏书家”大抵都是老爷，总要到近午才会起床，小伙计们就在门房里排排坐，等候老爷的传唤。选书，论价，……起码要跑好几趟才能做成一笔生意。还要看老爷的脸色。这种细节，今天的年轻人大抵不大了然了。因此，读了鲁迅文章“跑了三四趟”，也许不大能理解这里面的种种意思。何况，傅增湘在民国七年前后还当过北洋政府的教育总长，正是鲁迅的上司。
    在鲁迅的《而已集》里有一篇《谈所谓“大内档案”》，记着有趣的在清朝内阁里积存了三百多年的“大内档案”命运的故事。他说：
    　
    “这回是F先生来做教育总长了，他是藏书和‘考古’的名人。我想，他一定听到了什么谣言，以为麻袋里定有好的宋版书――‘海内孤本’。……有一天，他就发一个命令，教我和G主事试看麻袋。……”
    　
    鲁迅这里所说的F先生，也就是这个傅增湘。在《群书题记》中，也正有着记述。
    “余于戊午(一九一八)长教部时，发敬一亭所庋内阁红本麻袋，检出宋残本数册，命储之历史博物馆中。其散落于厂市者李椒微(盛铎)师收得数册，余亦收得二册。”(校宋绍兴刊唐六典残本跋)
    至于这些“麻纸广幅、蝴蝶装、纸背钤有国子监崇文阁朱文大印”的宋版《唐六典》怎么会散落到了厂肆里，他又是怎样“收得”的，就语焉不详了。
    最近在山东发现了一本《永乐大典》，现在已经收藏在北京图书馆里了。人们都知道“大典”是在“八国联军”那一次被帝国主义侵略者彻底糟踏光了的。但在这以前，被翰林院的老爷们陆续偷出来的也很不少。不只是“大典”，连没有发还的“四库底本”他们也要偷。在《题记》卷八“宋本新刊诸儒批点古文集成”的跋文中，傅增湘就说：
    　
    “(此书)初藏汪启淑家，继进入四库馆。书成，移归翰林院。同治时，湘潭袁漱六在清秘堂窃之以出。”
    　
    傅增湘又转录了莫棠跋，
    　
    “此宋椠实馆阁旧书。当时四库据以入录。卷首典簿厅关防宛然也。季贶(周)又言，‘其兄星誉与路小洲、袁漱六辈同官翰林，往往私携馆书以出。’故此本人袁氏，同朝皆知之。”
    　
    周氏兄弟、袁芳瑛都是有名的藏书家，各有书目传世。但人们很少知道他们的“藏书”有些就是这样偷来的。好象大家司空见惯了，也并不看做怪事。他们其实是孔乙己的前辈，所持的“理论”也是一样的。区别只在名人偷得的是宋版，不但平安无事，而且传为“美谈”；孔乙己偷的不过是三家村塾本，一旦发现就立即被打断了腿骨。
    以上是我多年前读《藏园群书题记》所得的印象，也是我对此书感到兴趣的所在。对著名藏书家傅增湘其人也从中得到了一种清晰的印象。譬如鲁迅还曾说过，“大约是几叶宋版书作怪吧，F总长要大举整理了。”“整理”了一通以后怎样善后呢？“F总长是深通‘高等做官学’的，他知道万不可烧，一烧必至于变成宝贝，……所以他便不管了，接着，他也就‘下野’了。”他“挂冠以后，定居北平。闭户不交人事。所居有山石花木之胜，……聚书数万卷，多宋元秘本及名钞精椠。……”(余嘉锡“序”)作为二三十年代北平文化界名人、雅人的标本，从这正续两部《题记》中是可以约略窥得一二的。
    这种读书法真可谓“买椟还珠”，在版本学者看来，恐怕是不足为训的。《题记》也自有其另一方面的价值，值得重印。傅增湘著录了他多年来经眼的许多古本，在题跋中详细著录了版本、行格、纸墨、流传、优缺点……，这许多都较前人的书目更加详细，着实跨进了一步。他继承了乾嘉以来学人校书的成法，也就是所谓“死校”，在这一点上，并没有什么大突破，也远远赶不上孙(星衍)、顾(千里)、钱(大昕)等取得的成就，他几乎不能运用“理校”的方法。主要的原因是他只是把古书当作玩赏的对象，又并无一定研究的专题。所以就远远称不上是“读书”，难怪不能深刻理解、发现古本的好处与缺点。对书的内容，有时也浮泛地讲点意见，但大都来自四库提要之类，绝少新意。在有些题跋中，也附有一些“校记”，但多数并不完整，因而参考价值也不大。在这一点上，就远不及章式之。后者下死功夫把《资治通鉴》细校了好几遍，留下了一大部校记。当新印《通鉴》时就发生了不小的，作用。最有趣的是一次傅增湘买到了宋眉山本《南齐书》，在题跋中津津有味地记下了他如何与书贾讨价还价，“持书疾归，展览竟夕”的经过。但到底不能知此书的好处何在。直等到一年以后书被章式之借去细读，才发现了中间的“奇秘”。原来自明以来《南齐书》传本一直缺失四叶，在这一本中却保存了其中两叶。这说明，把古书当作古董，只是摩挲展览，却不细读内容，被讥为“古董家数”是并不冤枉的。
    更为有趣的是余嘉锡为《题记》所作的序。请人作序无非是希望说两句好话。余序中自然也有许多好听的话。不过季豫先生大骂黄荛圃，而在描写作者时，又俨然使读者看到了一位极精明的老书贾形象，这恐怕就不是傅增湘始料所及的了。但他到底还是照样印在书前，不能不说还是有气量的。
    余先生说，“其后如黄荛圃者，尤以佞宋沾沾自喜，群推为藏书大家。而其所作题跋，第侈陈所得宋元本楮墨之精，装潢之美，索价几何，酬值几许，费钱几两几缗，言之津津，若有余味。颇类卖绢牙郎。至于此书何为而作，板本之可资考证者安在，文字之可供雠校者谓何，则不能知也。”
    这里所描写的正是傅增湘题跋中最显著的特色。后面的几点也正是《题记》中弱点所在，多数只能说一些皮毛话，没有真知灼见。如将“黄荛圃”换为“傅沅叔”，这一节论述几乎可以不必更动一字。余先生后面又称赞傅沅叔说，
    　
    “藏园先生之于书，如贪夫之陇百货，奇珍异宝，竹头木屑，细大不捐；手权轻重，目辨真赝，人不能为毫发欺。……有以书来者，望而知为何时何地所刻，几于暗中摸索，能别媸妍者。”
    　
    当然，季豫先生的这些话是不免有些偏激的。古书的古典文献与工艺美术价值是不能否认的。而目录学家与各有专攻的学者的任务也是不同的。我们不能要求图书馆工作人员都精通全部学科；也不能要求学者懂得自己专业以外的所有版本知识。不过在学者看来，《题记》所提供的参考资料是不能使人满足的。
    《题记》也有一些纠正或超越了前人的地方。如他驳正了袁克文(这更是一位以宋板书为玩物的大少爷)关于宋本《水经注》刊刻时地的谬说；纠正陆心源吹嘘所藏宋本《白氏六帖事类集》的不实之词；纠正吴兔<SPS=0763>将仵自昌刻《太平广记》说成谈刻的错误；跋宋本《谢宣城集》时，广搜异本，辨析源流，理出了谢集历代传刻的流变。方法细密，带有科学性。此外，对传世何义门校本和临校本的纷繁复杂情况作过探索；对校书的方法也有不同于黄荛圃的见解。他说，
    　
    “凡校书之法，切勿笃信前人。世人偶得名家校刊之书，辄笃守其本，谓已绝无罅漏。岂知异钞秘椠，海内方迭出不穷，吾辈览玩之所及，或为昔人耳目所未经，刻意寻求，往往后来居上。正不必<SPS=1605>于前贤面自画也。”(校明刘大昌刻本《华阳国志》跋)
    　
    傅增湘在这里表现出来的发展观点与反对本本主义的思想，也是难得的。
    对于《四库全书》的篡改古书面貌，他也有不少揭发。他指出，“凡篇中酋虏夷狄犬羊等字，显然刺目者，固在所屏除；即稍指斥之文，宋贤章奏，煌煌巨篇，亦逐段刊落，自数十言及至数百言。”(宋本新刊诸儒批点古文集成跋)在跋袁海叟集时对朱元璋的疑猜残暴大为不满。袁凯为了逃过太祖的疑忌而装疯。朱元璋派特务去侦察，袁凯“潜使家人以炒面搅沙糖，从竹筒出，状类猪犬矢，遍布篱根水涯，自匍匐往取食之。太祖使人觇视，以为食不洁矣。”这才骗过了这位好杀的皇帝。在跋《大金国志》、《靖康要录》这类书时，也流露了家国之感。在“一二八”时他说，
    　
    “时国难方亟，连日海上交锋，飞机翔于云霄，短兵接于衢巷，烽火仓皇，人情汹激。余中情激越，宁有好怀，耽玩卷帙。”(影洪武本蜕庵集跋)
    　
    在这些地方，流露了一个中国人必然会有的感情。
    北平沦陷以后，有人请他写过文章，如一九四三年他为《国立北京图书馆由沪运回中文书籍金石拓本舆图分类清册》写过一篇序，这正是“周公启明(作人)以教育当局，兼摄馆事”的当口。但傅增湘不曾落水，《题记》初集的刊成也正在这时候。他虽与王叔鲁(克敏)是老朋友，但始终保持了名节。
    傅增湘的藏书，还带着浓重的旧眼光。重视的是群经、正史，地志、集部是并不看重的，更不必说小说、戏曲了。这是时代的局限。但他也对野史杂书有兴趣。在题跋中往往记下了有意思的掌故。如在《写本菰中随笔跋》中就详细记录了顾炎武的著作遗稿目录，和遗书后被徐乾学兄弟取去的故事。在《遂园禊饮集跋》中记他当故宫图书馆馆长时，“于懋勤殿搜得秘箧，中储故牍六七十通，皆江南士民控诉健庵(徐乾学)交通外官、营求索贿，与夫子弟奴仆乡里横恣之事。与董文敏(其昌)家居时控案情状相类。其中亦附总督判牍。意督臣傅拉塔以原卷解送于朝，仁皇不欲暴扬其罪，故阁置未究，遂扃<SPS=1781>至今也。”
    傅增湘还刻过李光地的《榕村语录续编》。徐李是政敌，这些材料都是研究康熙中朝局政争与乡宦种种罪恶行径的第一手材料。从董其昌到钱谦益、徐乾学，几乎是一个模子里刻出来的。改朝换代对他们似乎毫无影响，他们就是袭用传统的方法，随时加以“创造发明”，残酷地剥削、镇压着人民群众。江南如此，全国也总是一样。这些都是清史学者的极好研究题目。
    又如乾隆六十三年时宪书(历本)这样的书，一般藏书家大抵是不会买的。但傅增湘却加以重视。这种时宪书是专为已经当了太上皇的乾隆帝“内廷颁赏之用”的。那用意是“现在颁朔以嘉庆纪年，而宫廷之内，若亦一体循用新历，于心实有所未安。”因而采取了特别的办法。这种特制的历书一直印到乾隆六十四年为止，是专为退休皇帝而准备的有趣文献。《藏书题记》中所记种种掌故，如琉璃厂书肆情形，书价的变迁，藏书家之间的交际，书籍流散转移情况等都是很好的藏书史料。傅增湘买得残洪武本《宋学士文粹》，“<SPS=0077>世好乔君大壮……按其行格，各分写一卷，俾成完璧。二君皆雅嗜词翰，笔法俊丽，而大壮尤秀异入古。……”乔大壮是傅的同乡，与鲁迅同官教育部，曾为鲁迅写过楚辞联的。
    据作者自记，初续集《题记》刊成后，尚有拟入“三集”的二百余篇，未及刊行。这手稿应当尚在，重印时是应予补入的。傅增湘又曾写过不少序文，还精印过一小册七十自述，也可以考虑辑入。这七册《题记》虽然印得讲究，但还是有着不少错字，重印时都应一一加以订正。
    三十多年前我买到过一本许<SPS=0542>刻的《六朝文<SPS=1376>》，这是清刻本中的名书。以选择精当，写校工致，朱墨套印而为读者所爱重。许<SPS=0542>的刻书是非常讲究的，在用纸、抚印、封面、签题许多方面都力求精美。初印的本子还往往钤有许氏自用印，也每本不同。但我所得的一本却是没有套印朱评的“白文本”。前无序，只有“道光五年乙酉七月讫功”的扉叶，铃“享金宝石斋校本”朱文大方印。物希为贵，被藏家视为宝贝。特于书前请吴库、傅增湘作跋。傅跋说，
    　
    “此许氏刻成最初印本，行间尚未以朱色圈点加入，颇为难得。余前岁曾于文友书肆获一帙，私自珍异。今来申江，于静庵案头乃见此册。始知箧中之物，固不能独擅其奇矣。按文字标点，起于南宋坊估，于古法已相违戾。至明季闵凌二氏乃创为新式，取圆围角点，以五彩套印，烂然行间。其意要为便坊塾诵读而作。近世士夫，转争相赏玩，高价购取，置诸精本之列，侈为美观。此其所见与儿童何异。如许氏此编，缮刻既精，楮墨尤雅。清斋展卷，焚香细读，自足怡目悦情。必欲效越人之文身，强西子以黔面，而用以为美，宁非无目者耶？余深慨晚近以来，风雅沦丧，俗论自喜，而真赏无人。聊假此一发狂言。静庵解人，或能共喻此旨也。丙子九月朔，藏园老人傅增湘识于古柏公寓。时南来兼旬，行将北返。倚装待发矣。”
    　
    这里所发表的正是典型旧派藏书家的意见，他们对待出版事业中的新创造、童蒙读物的态度是一贯的，本不足为奇。可怪的是傅增湘又曾为陶兰泉的《闵版书目》写过一篇序(壬申九月)，却对明末吴兴闵齐<SPS=0010>、凌<SPS=0711>初所创造的五色套印本大加称赏。说“其书则群经诸子，史钞、文钞，下逮词曲，旁及兵占杂艺，凡士流所习用者，大率咸具。其格式则阑上录批评，行间加圈点标掷，务令词义显豁，段落分明。皆采撷宋元诸名家之说而萃之一编。欲使学者得此，可以识途径、便诵习。所以为初学计者，用心周至，非徒为美观而已。……近世侈谈版刻，闵氏之书，或以为近于批尾之习，为大雅所不屑顾。谛观之，其标点脉络分明，使后学披览有引人入胜之妙。其版刻精丽，足娱老眼。而唐贤诸集，尤多源出善本，固贤于麻沙坊估远甚。……涉园其世宝之，勿轻循流俗之见而自贬其声价可耳。”
    陶兰泉是有钱的“雅人”，他收朱墨套印本，收殿版开花纸本，收汲古阁本，收明版白棉纸精印本。惟一的标准是要好看。和傅增湘走的是两条路。陶兰泉所收的也有好书，如后来为郑振铎买得的五彩套印本《程氏墨苑》就是涉园的旧藏。
    把上述两篇文字放在一起，几乎使人不敢相信这是出于同一人之手。时间相去不过四年，议论竟相去如此之远。四年后所发的“狂言”正是本人大声所痛斥过的“流俗之见”。真可以算得是有趣的文献。
    
    一九八三・三・二十四
书林一枝
黄裳
1983年第7期,总第52期 - 广告


    　
    徐懋庸杂文集  
    
    生活・读书・新知三联书店最近出版，每册3.20元
广告

上下而求索
林惠祥教授及其人类学研究
<IMG=AB83713001>
    林惠祥教授是我国著名的人类学家。他的一生，是在对科学真谛的不倦追求和探索中度过的。
    人类学是一门比较年轻的世界性学科，它包括体质人类学和文化人类学两个分支。文化人类学是研究人类文化的起源和发展的学科，内容包括人类的文化发展和民族形成，主要研究各民族的文化特征和社会习俗的演变等。广义的人类学还包括考古学、民族学、民族志和民俗学、博物馆学等学科，是社会科学中的一个重要学科。目前，我国的人类学著作还十分缺乏。吉光片羽，亦足珍重。重温林惠祥教授多年辛勤劳作而成的诸多著作，觉得它们对于我们今天的人类学研究，仍然具有很高的参考价值。福建人民出版社近年出版的《林惠祥人类学论著》一书，不仅集中而富于代表性地反映了林惠祥的主要学术成就，而且也可以使人们通过这本书，了解这位把毕生精力献给人类学研究的学者艰难求索的奋斗历程。
    　
    一
    　
    林惠祥，又名圣麟、石仁、淡墨，原籍福建省晋江县。他自幼求知欲就很强，学习极为刻苦，十五岁，以全班第一名的成绩毕业于东瀛学堂。当时校长曾介绍他去日本商行工作，他无志于此，旋入英文私塾，终日读写不辍。掌握英文诵解能力后，他复入诸科多以英文讲授的教会办青年中学。他勤奋努力，第一学年结束时又获全班第一名。但因家贫亲老，又学校授课进度太慢，不能满足他的求知欲，他遂决意退学，在家潜心自修。他每日伏案十四小时以上，课程安排为古今中外，注重知识基础的广博，一方面继续研习英文，一方面自学古文，由散文而骈文而诗赋，每日习作一篇。两年后，不但中文写作猛进，获得清朝遗老组文会的征文第一名，而且能够从事英文小说的翻译了。后来他考入陈嘉庚先生捐资创办的厦门大学，入文科社会学系学习，成为厦大第一届唯一的文科毕业生。毕业后留校任预科教员一年，复辞职赴菲律宾。因人类学是当时的一门新兴科学，他对之很有兴趣，遂入菲律宾大学研究院人类学系，从导师美国拜耶教授(H・Otly Beyer)作人类学的研究工作，从此便与人类学结下了不解之缘。因为当时须自己负担学习费用，林惠祥的生活相当拮据，时常以面包冷水度日。由于他的学习成绩优异，入学前又曾预备一年，故院部一年后便准予他毕业并授予人类学硕士学位。
    毕业返国后，经由师长毛夷庚的推荐，林惠祥应召赴京，面见当时由教育部改称大学院的院长蔡元培先生。毕生热心于培育、延揽人才的蔡元培先生，委任他担任大学院特约著作员。不久，中央研究院成立，院中设民族学组，蔡先生兼任组长，又任用林惠祥为该组助理员，并派他赴台湾调查高山族(当时称番族)。通过这次调查，林惠祥除采集大量考古学和民族学文物标本外，并著成《台湾番族之原始文化》一书，附图多幅。
    一九三一年，林先生因携眷在京长住不惯，且依恋故乡风土，故返闽转任厦门大学人类学教授，同时兼任中央研究院特约研究员一年，并呈交《罗罗标本图说》一册，交研究院出版。
    回母校任职后，林惠祥教授大量搜集中外人类学书籍资料，致力于研究写作，数年中遂成《文化人类学》、《神话论》、《世界人种志》和《中国民族史》等书，均由上海商务印书馆刊行。《林惠祥人类学论著》第一部分的几篇专著，即是他这一时期著作的摘要和选编。
    《文化人类学》一书是当时国内有关人类学方面的重要著作，从人类学总论、略史到物质文化、社会组织、宗教艺术、语言文字诸方面，都作了详尽的论述，材料极为丰富。该书不仅对当时世界上有关人类学方面的各个派别的材料加以广泛引证和综合研究，批驳错谬，博采众长，而且对于研究原始社会组织、婚姻制度等问题，也有独创的见解。它确立了我国人类学的新体系，受到学术界高度重视。
    《中国民族史》一书，对中国民族来源和分类系统颇多创见，是同类书中最详尽的一种。全书分上下两册，共三十万字。出版后，四个月内销了四版，足见其受欢迎之程度。日本学者中村、大石还将此书合译为日文，并成为日本书报论及我国民族史研究的常用参考书。日本学者称林惠祥教授为“中国著名民族研究者”。该书中关于中国古今民族分类表及民族史分期，更被人广为转载和引用。
    《民俗学》、《神话论》、《世界人种志》系林惠祥教授一九三二至一九三四年的论著，他根据人类学中文化人类学的分科，广泛采用国内外有关学说和资料写成，对介绍和普及人类学各分科知识起了良好的作用。
    　
    二
    　
    林惠祥教授是我国系统研究台湾高山族(当时称番族)文化的第一人。《论著》第二部分选编的有《台湾番族之原始文化》和《台湾石器时代遗物的研究》。
    一九二九年，他受中央研究院委托，化名林石仁，领中国护照，假托为商人，冒死犯难，单独进入日本侵占下的我国宝岛台湾，并深入高山族地区，调查搜集高山族风俗习惯的标本。他从台北经基隆，乘小汽船赴东海岸之花莲港，再进入台东一带的高山族村社数处，除了发现台北圆山石器外，还搜集到反映高山族生活文化特点的文物一百余件。
    林惠祥教授深入高山族村社调查，历尽艰险。在台东时，他曾向日本警方请求赴红头屿(今兰屿)岛上调查雅美人，日方怀疑他是中国特务，派人跟踪盯梢，在中途花莲港等候。后因他未即返回才得无事。回台北后，林惠祥教授又赴中部高山上之日月潭，当时交通不便，他只身独行于深山幽径之中。为了取得高山族文化标本，他于考察期间购得樟脑木制独木舟一只，雇高山族同胞偷运出山，途经一铁索桥时险些失事。二个月之后，他回到上海，即写成《台湾番族之原始文化》一书，由中央研究院于一九三○年印成专刊。该书对番族的名称、种属、体质、历史沿革、理番事业进行了考据，并有各族分述、生活状况、社会组织、风俗宗教、语言艺术诸方面的介绍和图照，实为台湾高山族原始文化的写照。后来，此书还被日本学者翻译过去在日出版。
    林惠祥教授的人类学研究，不是“书斋里的人类学”。为了取得民族研究的第一手资料，他不畏艰险，奋力以赴。这种严谨深入的治学精神，得到国内外学者的赞扬。当时不要说大陆，就是台湾当地也还没有专赴高山族地区进行科学调查考察者。台湾之行采集的百来件标本，是研究说明人类原始文化的活标本，也可作为研究历史的依据。其中独木舟长丈余，更为难得的珍贵标本，当时上海《申报》特为此出了特刊，京沪一带学者风闻后纷纷来院参观，一时为之轰动。
    一九三五年，林惠祥教授在厦门大学任教期间，为了丰富他所创办的厦门人类博物馆陈列品，增加更多的文物标本，于暑假再次赴台湾调查。此次他化名林淡墨，假托为教会中学教员。船至基隆，受到日本水上警察的盘查，警察一直跟随林先生到台北，监视他的调查工作。为了采集独木舟，他再往日月潭，因公路开辟，日月潭的独木舟已少，只买到音乐杵。虽然在台湾只呆了二周时间，却得到了刀、枪、弓、箭、衣饰、雕刻及石器数十件。他曾到过台北基隆圆山“贝冢”(新石器时代遗址)，发现一些具有地方特色的有段石锛和有肩石斧等。由于他研究有方，中央研究院蔡元培院长特提升他为中央研究院专任研究员。而这些富于人类学价值的文物标本和资料，后来则成为他在一九五五年发表的《台湾石器时代遗物的研究》一文的论据。关于高山族的来源问题，过去人们大都认为是从南洋来的马来种，日本帝国主义就有这种说法，并以之作为他们侵略台湾的理论根据。而国内学者因为客观条件所囿，不能对台湾高山族进行实地调查，亦大多沿用这种说法。林惠样教授则根据上述两次在台湾采集到的新石器和陶器的特征，在这篇论文里率先对上述说法提出异议。他认为台湾新石器时代人和大陆东南沿海人的关系极为密切，台湾新石器时代人就是由大陆东南沿海渡海过去的。近年来台湾各地和大陆东南沿海一带陆续出土的大量古代遗物，证实了这一点，为林惠祥教授的论点提供了有力的佐证。
    　
    三
    　
    一九三七年抗日战争爆发，林惠祥教授遂携带大部分文物标本图书离厦门南下避难。一九三八年初，他到新加坡参加“远东史前学家第三届大会”，并在会议上宣读了《福建武平县新石器时代遗址》论文。文中推论中国南方的史前民族文化与南洋有关系，并展出可资证明之史前遗物，受到与会的美、英、法、荷、澳等国代表的重视。
    此后，林惠样教授在南洋陆续发表一系列关于南洋考古、民族方面的著作，其中主要有《南洋民族的来源与种类》、《马来人与中国东南方同源说》、《南洋人种总论》等等。直到一九五七年，林惠祥教授还就南洋民族问题写就《南洋马来族与华南古民族的关系》，提出了丰富而可靠的人类学论据，把我国与南洋的历史渊源关系，以及将东南亚这一大片地方过去被遗忘的历史补充起来。这些论著，是林惠祥教授对南洋问题和南洋民族研究的重要贡献。此外，他还编译了《菲律宾民族志》、《婆罗洲民族志》、《苏门答腊民族志》等书。
    一九三八年，林惠祥教授陪同华侨李俊承到印度游历，途经恒河流域，登贡鹫山，至尼泊尔边境之古舍卫国、仰光等地，获得有关印度的考古文物和民族标本。一九四一年，林惠祥教授又赴北马来亚考察，发现史前洞穴遗址多处，获得旧石器颇多。一九四五年，抗战胜利后，爱国老人陈嘉庚先生自爪哇回新加坡，邀林惠祥教授入筹赈会，协助整理出版陈嘉庚先生的《南侨回忆录》、《大战与南侨》等书。
    一九四七年，林惠祥教授回厦大任教。在任教期间，又在闽南各地考古调查，发现多处新石器遗址，得到大量石锛、有段石锛和各种花纹的印纹陶，他据此发表不少中国东南区新石器文化研究的专论。除了武平、厦门等地的史前遗址外，还数次调查过泉州的唐、宋古迹，采集不少古物。
    解放以后，林惠样教授陆续发现了龙岩、惠安、永春、福州、长汀等县新石器时代遗址，调查和采集遗物，并写成专题报告，这些专题部分是编在《论著》的第三部分，比如《中国东南区新石器文化特征之一：有段石锛》。一九五六年，他到北京参加全国考古工作会议，被选入主席团，并在会上宣读了《福建长汀河田区新石器时代遗址的调查》这篇论文，提出了有段石锛发展三阶段的论点，他认为有段石锛和印纹陶都是构成我国东南区新石器时代的文化特征之一。有段石锛在福建发现最多，其发展的三个阶段即低、中、高级，低级阶段(即初级型)数量最多，高级阶段(即高级型)数量少，说明它是本地发生，而不是外地传播来的。福建的有段石锛和台湾、菲律宾的甚至太平洋海岛的有相类似之处。福建有段石锛低级、中级多而高级少，台湾的高级较多，菲律宾和太平洋诸岛几乎是高级的。他还认为：有段石锛是出自亚洲大陆，后传至台湾、菲律宾、玻利尼里亚的，这就说明了中国东南区新石器时代文化和东南亚地区有一定的关系。由于林惠祥教授三十多年的努力，奠定了我国东南区尤其是福建南部新石器时代文化研究的基础。据此，林惠祥教授再次证明了以前他所提出的有段石锛及印纹陶是构成我国东南区海洋系文化系统的主张是不无理由的。
    　
    四
    　
    林惠祥教授积极提倡发展博物馆事业，苦心经营，创办了我国第一所人类学博物馆――厦门大学人类博物馆。
    早在一九二六年秋，鲁迅先生在厦大任教时，就参加筹办过考古文物展览会。一九三四年秋，林惠祥先生返母校任教，创办厦门市人类博物馆筹备处，收集和整理我国东南地区和东南亚的考古、民族文物等人类学标本，开放供教学参考。抗战后，他到南洋避难时，曾把一生搜集的珍贵文物和图书资料带走。当时，国外资产阶级学者曾想以高价向他收买，但他即使在生活极端贫困的情况下，也始终拒绝出卖。有一次，日本宪兵对他进行搜查，他所保存的文物有一箱包括日本刀枪在内的古武器，如被搜出就有生命危险，但他临危不惧，决心与这些古物共存亡，以自己的身体掩护这批古物，终于保存了它们。
    解放初，林惠样教授将毕生辛苦搜集和积存的文物图书共数千件，全都捐献给了国家。他建议由厦门大学设立人类博物馆收藏这些文物，并进一步筹建人类学系和人类学研究所。这一行动和建议，得到王亚南校长的高度赞赏。一九五三年三月，人类博物馆筹备就绪并正式对外开放。中央美术学院院长徐悲鸿先生特意为博物馆书写了馆名。国内外，特别是东南亚各重要报刊，都作了专文报道和介绍。
    厦大人类博物馆成立后，林惠祥教授日以继夜、废寝忘食，不但亲自参加收集、陈列文物工作，还动手塑制模型，书写说明，并亲自接待观众，热情讲解。
    在林惠祥教授的主持下，厦门大学人类博物馆到一九五六年已具相当规模。在三十八个大小陈列室中，陈列有原始社会和古人类复原模型、南洋马来亚旧石器、华北地区新石器和彩陶，福建、台湾和东南地区各地新石器和印度、东南亚的新石器。历代的铜器、玉石器、陶瓷器、明器、武器、货币、甲骨、印章、社会仪式品、宗教品、雕塑品、建筑物、石刻、字画、历史文件、衣物饰物、中外历史人物和社会发展史模型。民族文物有华北民族和畲族、高山族和南洋民族、印度、日本等地文物，世界人种模型、图画等，特别是保存了林惠祥教授解放前在台湾调查收集的一批石器和高山族文物，它对研究台湾自古以来就是我国领土提供了重要的实物依据。
    林惠祥教授明确指出：“人类博物馆是专门博物馆，即专门搜集陈列有关人类及其文化发展的文物的博物馆，在时间上是自有史以前以至于现代，在地域上是世界性的。陈列的目的是要说明人类本身的起源演变及其生活文化的发展途径，以供我们现代人借鉴，为创造未来的幸福世界参考。”林先生的这一段说明，无疑对人类学研究的重要和意义作了充分的肯定。
    为了把考古学教学搞得更好，林惠样教授编著有《考古学通论》讲义，系国内独树一帜的著作，他把考古学归纳为古迹和古物二大类。并分析说明考古学发掘技术与研究方法。这种分类法与国内外按年代的分类法不同。而人类博物馆考古部分的陈列系统，就采用了他这部著作的分类法。
    林惠祥教授不但是一个著作颇丰的人类学专家，而且还是一位勤恳的师长。他桃李满天下，所教过的学生遍布国内，不少人已成为各方面的专家。解放后，他更呕心沥血，为新中国培养了很多人类学的专门人才。
    一九五七年，林惠祥加入了中国共产党。他一贯积极工作和努力学习，总是白天在博物馆办公，晚上回家又赶写论文，直至一九五八年他因病去世。在临终前的最后四个月里，他写完两篇专门性学术论文，直到逝世那天晚上，还赶写出遗著《有段石锛》的英文摘要。他真正为人类学的研究和推广奔波了一生、奋斗了一生。
    作为曾经亲炙林先生教诲的一名学生，我在编选和整理他留给我们的丰富的人类学遗产时，不能不回忆起当年协助他进行科研、教学和筹办人类学博物馆时的幕幕情景。他那和蔼可亲、诲人不倦的音容笑貌，还历历如在目前。编选《林惠祥人类学论著》，这首先是繁荣我国社会主义学术的需要，但对我个人来说，亦是对先师永久的怀念。

陈国强
编后絮语


    我国的哲学、社会科学研究和写作，正在日益发展和繁荣。自从党的三中全会以来，这方面的著作、翻译在逐步增加。老学者的存稿、旧著重新得到出版机会，这些著作尽管写作在多年以前，观点不免受到当时时代的影响，现在读来，往往仍然富有新意；老中青年学者的新著不断呈现，有些虽然还不免有这样那样的缺点，但是其成果实是前所未有的，与那些只能教条主义地论述问题、毫无新见的著作判然有别。至于这方面的翻译工作更比过去有长足的进步。
    无疑，好读书的人不会不注意到我国学术、文化界的这种变化，而力图多读一些哲学社会科学著译。
    我们希望今后经常多发表一些关于哲学、社会科学方面书籍的评介文章，这些文章要力求写得深入浅出，足以开阔眼界，丰富思想，使人读得下去，并且有所收获。当然，“力求”与实际结果之间往往是有距离的，我们指望在作者、读者帮助之下，尽量缩小这一差距。最近一、二期，我们开始在这方面作了一些努力，效果如何，甚望得到指教。
补白

杨荫浏与音律

<IMG=AB83713801>
    写中国音乐史是一个艰巨的工作，如没有坚韧不拔的意志，刻苦用功的耐力是写不好的；如果仅有丰富的书本知识，而没有音乐本身的丰富实践去检验它的真伪、优劣，也是写不好的。杨荫浏所著《中国古代音乐史稿》一书可说是理论与实践密切结合的实例。
    他本是学经济专业的，音乐好象是业余爱好，由业余爱好而迷上了它，而且终生系之。但是音乐这一行，在旧社会是没有出路的一门艺术，为了生活，他在中学时代是读的师范，在大学是学的经济，终于因家庭经济条件所限，连大学也没有毕业。由于他具有深厚的中、英文底子，可以容许他用更多的业余时间去学习和研究音乐，学习和研究音乐就几乎占据了他全部的业余时间。
    他六岁时便学会吹箫，每当傍晚时，常常和他的哥哥合奏，哥哥拉胡琴，他吹箫。那时他的手指还够不上箫的六个按指孔，他将箫的尾端顶在板凳角上，嘴压住吹口的一端，才能勉强按住，终于手指随着持之以恒的锻炼，也渐渐地长长了。他的家庭原是书礼之家，不许孩子出大门玩耍，以免接受社会上不良习惯。为了让孩子不出大门去淘气，容许住在邻近的小道士颖泉每日傍晚来和他们玩耍，教他们学习笙、箫、笛和胡琴之类乐器。后来颖泉离开之后，接着来教他的是阿炳，即华彦钧。在十二岁时，他家里觉得阿炳不如颖泉老诚可靠，由他们的亲戚、有名的书法老师黄绪初介绍到天韵社，从吴畹卿社长学琵琶、昆曲、三弦等等。
    天韵社是个历史悠久的昆曲社，它创始于明末天启、崇祯年间(一六二一――一六四四)，到民国初年才命名为“天韵社”。它的成员大都是有文化的音乐爱好者，既能唱昆曲，又精于演奏各种乐器和唱民间小曲。当这些前辈谈古论今时，往往涉及音韵、音律、宫调等等问题。这些都引起他研究的兴趣，成为后来走向研究中国音乐史的起点。
    当他进江苏省立第三师范读书时，在无锡音乐界已小有名声，除了在本校推动业余音乐活动外，还在县立东林、<SPS=1323>实等高小指导课外音乐活动。那时，凡是师范学校的学生，都必须住宿校内，除了星期六、星期日之外，一律不准私自出校门，只有杨荫浏是例外。因为他各门功课成绩都好，尤其是国、英、算三门主要科目，成绩都超出同辈，学期总评都在九十分以上。所以学校当局鼓励他从事业余音乐活动，特许他可以不上晚自修。因此他得以每晚都去天韵社向畹老学昆曲及琵琶、三弦等，终于成为畹老的接班人。
    因为他是辅导县立各校音乐活动的小先生，于是就有义务为音乐爱好者挑选乐器的责任。为学习者选购琵琶时，经常遇到音位不准的问题，这促使他注意到了对音律问题的研究，同时也因教课需要，注意到收集曲调等等，如一九二三年出版的《雅音集》第一集就是他在中学读书时搞音乐活动的产物。在这书的后面，就已经提出琵琶应该安装十二个半音品位，以及如何计算排品的方法。这个意见，可能与刘天华先生设计做半音品的琵琶差不多同时。在解放后，由于音乐事业发展需要，十二个半音品位的琵琶已经成为现实。
    说到音律问题，本来是个科学问题，但在我国古代的记载中，历来夹杂一些封建神秘的色彩，如阴阳五行，把它说得玄而又玄，令人如坠迷雾之中。杨荫浏为了弄清楚它，曾经化费不少精力。在圣约翰大学读书时，他本来是读文科的，为了搞清楚音律问题，却选读了高等数学和高等物理，为了画好精密的乐器图，又学了用器画。现在研究所内还存有他解放初期采访乐器时画的一百几十幅乐器图，都详细记录了精密的尺寸和音高等等。为了打破阴阳五行之说混淆律学的长期传统，他甚至于跟算命瞎子去学算命。及至弄清楚了它与音律本身没有关系后，才舍弃它。
    抗日战争之前一段时间，燕京大学的哈佛燕京学社请他兼任研究员。因为他在六公会编辑赞美诗委员会编《普天颂赞》的工作还未结束，只能兼任。同时他又从刘廷芳博士学音响心理学，从燕大物理系主任某教授学音响物理学，并阅读国际上用英文、法文发表的大量有关音响学的书，作了几千张卡片。一九三七年在燕京学报上发表的《平均律算解》一文，就是在学习音响学之后，研究朱载<SPS=0197>平均律的文章。
    一九三○年，我在北平大学女子文理学院音乐系教课时，曾兼任故宫博物院古乐器审音工作，将钟、磬及管、篪、笛、箫等类乐器测音，在音准上边记录弦长尺寸。当时刘半农先生是故宫博物院的顾问，我们在他主持下工作。后因日本入侵华北(约一九三三年)，故宫许多文物装箱南运，我们只好停止工作。那份材料由我交给半农先生整理，换算成音高。不久，半农先生故去，七七事变发生后，北京沦陷，我们工作的结果，终于不知下落。荫浏深为惋惜，说，如果有能由弦长换算成频率和音分的一本工具书，那末你们就可以方便得多了。因此，他时常思考着如何才能做成一个量音尺，来解决测听乐器音高的问题，那么只要有能辨别音高的能力，即使没有高深的数理知识，也能运用自如，可以省去换算的麻烦。
    一九三九年，他随中央机器厂迁到云南昆明，厂里的出纳主任室内有部手摇计算机，他就利用业余时间，在计算机上算出了《乐律比数表四种》。一九四一年迁到重庆青木关，在教育部音乐教育委员会工作时，他将此表交我用算盘为之核对，他自己在此时写了引言及计算方法。《乐律比数表四种》为：一、《振动数比值与音分互求表》，二，为《弦度比值与音分值互求表》，三、为《振动数比值对数与音分值互求表》，四、为《弦度比值对数与音分值互求表》。后来又写了《音准及量音尺述略》一书。这年秋天，他调离音乐教育委员会，改就国立音乐院教职，在迁居过程中，两本手稿全部被窃。《乐律比数表四种》，幸我曾有当时抄录的副本，但是一本尚未抄全的残本(此书今在音乐研究所资料室保存)，而《音准及量音尺》一卷，则已无法再见矣。
    一九四一年初夏，杨荫浏患疟疾，在教育部宿舍休息，他又思考着琵琶排品的音准问题，即如何才能创造出简便易行的方法，使乐器工人也能掌握比较精确的排品方法，又能校正弦线张力的误差，使之发音接近准确。有一天，我买了广柑去他宿舍看望，他高兴地告诉我说，琵琶的排品方法已想好了，只要运用几何原理，“若有符合于乐律比例的若干平行直线，则割截此诸直线之任何斜线，与其相当平行线段所成之比例均相等”。依此原理，他绘成一图，称为弦乐器定音计。其法用泛音、按音相和，先定某数个柱位，然后将弦分成数截，分别应用定音计中各比例线以求得其余各音位。此定音计亦可用于琵琶、月琴、三弦等乐器。三弦有指板无品，故初学者全凭听觉感受，比较难于掌握。他在教初学三弦的学生时，曾在三弦柄上仿古琴徽位之法，象秤星那样钉在柄上，全音两个星，半音一个星，以帮助初学者掌握音准。《弦乐器定音计》写毕之后，由教育部音乐教育委员会出版，曾获当时教育部学术审议会的二等奖。后来兼北碚礼乐馆乐典组主任时，曾与物理学家丁西林先生谈及此事，丁先生很赞赏，说，“弦乐器的张力误差问题这样解决，我没有想到。”
    弦律问题解决了，他又考虑到笛子开洞的音准问题。一九四七年国立音乐院迁南京以后，他利用回无锡休假期间，在乐器店买了很多竹制的笛坯，自己挖洞，去研究管律。声音不准时，用胶布贴上再挖，有时一支笛上钻满窟窿，这样一支支地试验，大概挖了几百支，终于得出了笛子按孔大小及开孔位置与音律的关系，便做了两副尺子。此时他已能随意制成任何长短粗细不同，高低不同的多调笛子。在这段时期内，前后制成六孔笛、六孔箫、及十孔半音阶的箫和笛数十支。在试制箫笛的过程中，他又依据《晋书律历志》所提供晋荀<SPS=0100>笛律的理论及数据，仿制了一支荀<SPS=0100>的黄钟笛(实即现代的箫)，以检验它是否符合实际。结果，认为此器接近准确，第一孔宫音似比g′音稍低，与荀<SPS=0100>黄钟律相合。从而发现，在第三世纪末，荀<SPS=0100>实际上已经初步找到了黄钟律的管口校正，它相当于一个黄钟长度与一个姑洗长度之间的差数。现在此笛保存在音乐研究所的资料室。他所制的两副开笛孔的尺，一副在制成后即送给无锡乐器店老板华三胖去制笛子。在南京刚解放时，有一天大同乐会创始人郑觐文的儿子郑玉荪来音乐院找杨荫浏，说，“我失业了，请你介绍我一个工作。”杨说，我无能为力，就把另一副自存的笛尺送给他，并劝他回上海去做笛子谋生。因为初解放时，音乐活动多，乐器销路好。大概是一九五五年左右，音乐研究所已经成立之后，有一次郑玉荪来京开会，他对杨说：“你的笛尺真顶用，我照你的制作方法做笛子，因为音准，销路很好，谢谢你。”而杨荫浏自己则并未将研究成果留给自己，也没有写成总结经验的文章。
    一九四七年十月，今虞琴社在常熟集会，出席者大多是琴人，杨荫浏亦应邀出席。当时有人说起笛音问题，查阜西先生说，“本国笛音是不是七平均律？”杨荫浏就这问题进行研究，认为不是七平均律，相反，它倒是与三分损益律、纯律和十二平均律更比较接近，因之写了一篇《谈笛律》文章，发表于《礼乐半月刊》上，引起争论。大概就在这年冬天，他开始亲自制笛的实验。记得试制时，先将笛子尾端浸入水中，吹出筒音a，使之与音准哨子相和，用铅笔依水面划线后，据此依一定比例上开挖。一九四八年又写了《再谈笛律答阜西》一文，他在文中明确提出自己对待研究的态度，“是尊重事实，注意民间传统的态度；反对因为要勉强造成某种圆满理论而抹杀事实的态度。”其实，这一点也是他对待一切研究问题的基本态度，对音乐史的研究，更是采取这种严肃认真的态度，否则将对不起古代辉煌灿烂的音乐遗产。
    在一九七八年《中国古代音乐史稿》交印之后，他又想到古代乐律问题，虽在史稿中已经全面叙述清楚，但仅仅是从历史角度提出，至于管律的科学性方面，则并未深入论述。他认为，三分损益律是从弦乐器的音乐实践中产生的，因而是可信的。管乐器的发声规律，则较弦乐器复杂的多，它不仅仅与长度有关，而且还和管径大小、按孔距离、孔径大小等等许多因素有关。而古人对于管律，仅仅根据弦律的“弦长九尺，管长九寸”比例，用三分损益计算方法推算出来，并未经过实践的检验，因而是错误的。所以又写了《管律辨讹》一文，以使后人研究音律，不要尽信书本记载，必须用实验去检查是否可信。差不多与此同时，又写了《三律考》一文，运用他多年研究乐律知识，结合古代音乐史料，论证了三分损益、纯律、平均律三种律制在我国都存在，而且存在的时代都相当早。
<IMG=BB83714301>
    三分损益律的产生，可能在周代产生琴、瑟等弦乐器演奏实践中即已存在，而它的理论计算则最早见于春秋时代的《管子・地员篇》，其后各代的乐律家也大都据此发展推算。我国虽无纯律之名，但从古琴演奏实践中，也早已存在。凡用到三徽、六徽、八徽、十一徽的泛音运用来看，它应早在南北朝之前。现在我国还保存有最早的琴谱《幽兰》一曲中，就用了三、六、八、十一等徽上的泛音。宋代姜夔(约一一五五――一二二一)所作琴曲《古怨》，在二弦与六弦上用十一徽，在七弦上用八徽，也都是纯律的证明。平均律的产生，似应远在汉代的琵琶(现在称阮)这类有品乐器的出现前。因为三分损益律和纯律都由大全音、小全音组成，各音程之间距离不等，而琵琶是有品的乐器，在一个品位上架四条不同音高的弦，则在同一品位上不可能有大小不同距离，因此，须要大小音程互相凑合，大的减一点，小的加一点，于是就产生了平均律。我国平均律的实践虽然很早，但它的理论的出现，却要到一千七百多年以后的明代朱载<SPS=0197>《乐律新说》刊行之时。
    关于音律问题，过去有人以为笛音是七平均律，有人以为琵琶是七平均律，也有人以为是纯律，众说纷纭，莫衷一是。这种争论，其原因都是因为脱离音乐的实际，空谈理论所致。他写此文，作为自己研究乐律的总结，也减少后人在空洞的音律问题上兜圈子。

曹安和/袁荃茵
1983年第7期,总第52期 - 广告


    　
    游击草(旧体诗集)
    　
    作者董鲁安，我国著名教育家，抗战爆发后入晋察冀抗日民主根据地参加革命。本书为作者亲身参加反“扫荡”战争后所作旧体诗集，共一百七十七首。(三联书店出版，0.58元)
广告

风雪夜归人的“人”是谁


    日暮苍山远，
    天寒白屋贫。
    柴门闻犬吠，
    风雪夜归人。
    　
    《逢雪宿芙蓉山主人》
    　
    这是大家传诵的刘长卿名篇，末句尤为警策，统摄全诗之魂，恰恰又易生仁智之见：这个风雪夜归人的“人”到底是谁？
    有的选注本，以为指投宿者诗人自己，如中华书局《唐人绝句选》云：“夜归人即诗人自称”。四川人民出版社《古代诗歌选》云：“归人，指投宿的人”。而这个投宿的人则为作者。又如人民文学出版社《唐诗鉴赏集》刘伯阜先生评析此诗一文中也说“归人”是“作者的自我画像”。有的选本则未加说明。但我细味诗意，觉得诗人在闻犬吠时应是已在“白屋”之内，故“夜归人”恐非指诗人自己。试为申述之。
    第一句的苍山疑即指芙蓉山，“远”也不必泥于字面看成渺远之远。这句是写诗人未找到主人家时，仰望远山，身经风雪的心情；也可解为将到柴门，回顾苍山渐远。盖主人家虽离芙蓉山尚有一段路程(远)，而这一带却仍称芙蓉山。不管怎么解，都不是主要问题。第二句写诗人已于雪夜进入“白屋”，这才看到屋内之“贫”，也即简陋。如“夜归人”果指诗人自己，则闻犬吠时应尚在柴门之外，又如何看到“白屋贫”呢？如解为犬在柴门内，闻诗人的叩门声而吠叫，  那末，对“天寒”句仍不能自圆其说，层次上就显得颠倒。即是说，“天寒”这一句应是诗人观察“白屋”结果获得的印象。
    三四两句，写诗人进屋坐定后，忽闻柴门外犬吠之声，随即情动于中，联想到邻近必有人回家了。诗人其实不曾看到“夜归人”，但读者却已隐隐听到“夜归人”的踏雪之声。犬见“夜归人”而吠，诗人则闻犬声而如见“夜归人”。他把自己的视觉引而不发，却有最大的可见性。这也就是中国古典诗歌“运意”之妙。否则，整首诗便体现不出诗人的敏锐想象力。叶燮《原诗・内编下》说的“幽渺以为理，想象以为事，惝<SPS=0369>以为情，方为理至事至情至之语”，倒可以借来说明这种境界。
    由犬吠而想到行人，这在乡村本为很普通的感觉，诗人却把这种感觉上升为使人对生活发生兴趣的亲切感情；外部世界的一点一滴的活动，都会在他心理上发生积极的作用，并将我们引进了大可流连的风雪之夜、灯光摇曳的荒村陋屋之中，让我们也分享着审美上的快感。为什么不说风雪夜行人而说风雪夜归人(“行”字也是平声)？这正是一个眼子，我们不能轻易放过，如解为诗人自己，这个“归”字便失却针对性，味道就差得多，因旅途投宿似难说“归”。至于这个“夜归人”，也可能指附近的村人，也可能指“白屋”主人：诗人投宿时，主人不在家，由他家人接应，过了一会主人才回来了。不过，这样解释未免过曲，弯子转得太大了，不如解为不相干的村人平稳些，不相干实际非常相干，没有这个“夜归人”，诗人也不会留下这首好诗了。
    其次，刘长卿这首诗是什么时候做的，芙蓉山又在何处？
    《中国古今地名大辞典》芙蓉山条曾举了五处，有在今山东的，福建的，湖南的(两处)，广东的。《嘉庆一统志》所列更多了，有二十一处。因此，一些选本只得说有好多处，不详所指。这是对的。芙蓉山之类地名，原可由当地人随口叫叫，或因形似芙蓉，或因山有芙蓉，或因与某一芙蓉故事有关。但我初步推断这首诗是刘氏任睦州司马时(代宗大历年间)做的。
    此诗在四部丛刊本《刘随州集》及《全唐诗》卷一四七中都置于第一首，接下来的第二第三首为：
    　
    朝无寒士达，家在旧山贫。
    相送天涯里，怜君更远人。
    　
    ――《送张起崔华之闽中》
    　
    群公谁让位，五柳独知贫。
    惆怅青山路，烟霞老此人。
    ――《赠秦系征君》
    　
    这里有一颇可注意颇有趣味的特点，即这三首诗都是第一句不押韵，又都与次句相对(这在唐诗中固然很习见)，第二第四两句的韵脚，三诗皆用“贫”字和“人”字。刘诗是按体裁而不是按年份编排的，但这三首诗必是同一时期所作，并非偶合。第四首也是赠秦系的，第五首题为《夜中对雪赠秦系》。秦系为越州会稽人，长卿好友。《新唐书・秦系传》记刘长卿自以为五言长城，“系用偏师攻之，虽老益壮”。秦系还将两人的唱和诗编成专集。《全唐诗》卷二六○有秦系在会稽写的《耶溪书怀寄刘长卿员外》七律一首，题下注云：“时(刘)在睦州”。唐代的睦州辖境约有今浙江的桐庐、建德、淳安三县地，故秦诗末句有“严陵滩上胜耶溪”语。我因此设想，这首《逢雪宿芙蓉山主人》当是刘长卿从他处回到睦州途经芙蓉山主人家投宿后作的，做了这一首又用同韵做了上述第二第三两首。芙蓉山虽然仍不能确指，但指今山东、福建、广东境内的可能性应可排除。
读书献疑
金性尧
楚文化的两个问题


    《中国戏曲通史》(张庚、郭汉城主编，以下简称《通史》)在论述“戏曲的起源”时谈到了楚国的文化。《通史》认为，楚国在文化上要比北方民族落后，而且一直是在向北方民族学习，“直到战国时期，这种学习、追随而始终落后的局面还没有完全改变过来”。
    不错，楚国在春秋以前是比较落后，但到战国时期已不象《通史》所说的是处在一种“始终落后”的状态中，而是已经形成了具有独特风格的高度文化。最有说服力的证据就是在战国时期出现了我国文化史上的璀灿明珠――《楚辞》。
    《通史》列举了两个例证：一是《史记・范雎蔡泽传》中说的“楚之铁剑利而倡优拙”；另一个是《楚辞・招魂》中的“二八齐容，起郑舞些”。下面我们就来剖析这两个例证。
    “楚之铁剑利而倡优拙”是秦昭王在公元前二五五年间说的。《史记》的原文是：“昭王临朝叹息。应侯(范雎)进曰：‘臣闻“主忧臣辱，主辱臣死”。今大王中朝而忧，臣敢请其罪。’昭王曰：‘吾闻“楚之铁剑利而倡优拙”。夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也。’”姑且不论“楚之铁剑利而倡优拙”是秦昭王听来的，就凭秦昭王为它作的解释已经一目了然。所谓“铁剑利”正是指楚国注重经济，发展军事，准备同秦国决一雌雄；而“倡优拙”则是指楚国举国上下居安思危，不敢奢侈矜骄。秦昭王借这句话道出了自己的忧虑，司马迁就此一针见血地点破了秦昭王的用心――“欲激励应侯”。由此可见，“楚之铁剑利而倡优拙”这种说法并不能反映当时的历史事实。
    应该承认，楚国注重经济，发展军事取得了一定的成绩。古籍中可以为“楚之铁剑利”佐证的确有不少。可是，能说明楚之“倡优拙”的除去秦昭王自己的话外，别无实证。而现有的一些资料却恰恰表明楚国的倡优一点也不拙。
    首先可举“优孟衣冠”这个著名典故，优孟是楚国的优人，擅长滑稽讽谏。从他花了一年多的时间摹仿楚相孙叔敖，以致楚庄王不能辨其真伪来看，他的表演技能和化妆水平是相当高超的。优孟的活动年代在公元前六一三――五九○年左右(春秋时期)，也就是说，楚文化在春秋时期已露头角了。
    战国时期流行于楚宫廷内的歌曲，曲名有：《采菱》、《阳阿》(亦作《扬阿》、《扬荷》)、《薤露》、《涉江》、《阳春白雪》等。《淮南子》曰：“歌《采菱》发《扬阿》”，又云：“欲美和者，必先始于《阳阿》、《采菱》”，其注曰：“《阳阿》、《采菱》乐曲之和声”。于此可知，当时的楚歌已具有唱、和的形式。再从屈原的《九章》中，我们看到《涉江》的歌词内容已十分丰富，结构变化很大，末尾还用了“乱”的格式，而所谓“乱”是在套曲(即由许多分段组成)的最后出现，起着概括全篇的作用。这都表明当时楚国的歌曲已发展到一定的高度，尤其是《对楚王问》所记载的那位“客”，他能从《下里巴人》、《阳阿》、《薤露》一直唱到《阳春白雪》，足见其演唱的技巧和表现力都达到了很高的水平。甚至连“引商刻羽、杂以流征”这样高难度的技巧都能掌握，不经过专门的严格的训练，没有一定的艺术修养，这是做不到的。
    楚宫廷内表演的乐舞，除从周宫廷乐舞继承下来的《大吕》、《大武》、《万舞》、《韶》以外，还有一种叫《激楚》的舞曲，因为它的节奏急促、音调激昂而得名。据记载，《激楚》舞起来的时候连宫殿都在颤抖，可想其情形之壮观。
    一九七八年夏在湖北随县出土的战国早期曾候乙墓中的乐器，其品种之多，数量之大，制作之精巧，造型之华美，显示了当时楚国一带的音乐歌舞的高度发达。出土的乐器中有一套大型编钟，音域宽达五个八度，与现在的一架钢琴音域相同。其音阶基本属于十二平均律，可以转调和演奏和声，至今音色宏亮清晰，还能演奏古今中外的名曲。还有在出土文物中首次发现的排箫，现仍能吹出清脆的声音，并且超出了五声音阶的范围。宋代姜夔曾在《琴曲・侧商调・序》里提到“侧楚调”。“侧”是指调具有“变宫”“变徵”的半音。姜夔把“侧商调、侧楚调、侧蜀调”并列，“侧楚调”当即是楚国的调子。以随县出土的楚国乐器实物为证，再据姜夔认为“侧商调”不是商朝的音乐而是汉代人加的名称推论，很可能中原一带的半音概念就是最早从楚国输入的。
    《通史》把《楚辞・招魂》中的“二八齐容，起郑舞些”用作楚国学习北方民族文化的证据，说“他们(楚贵族和国君们――引者)就拿北方贵族们所喜爱的‘郑舞’来作为宫廷的娱乐之舞。”首先，说“郑舞”是“北方贵族们所喜爱的”，这种提法本身就不正确。关于“郑舞”，史书上单独记载的很少，《通史》把它同“郑声”联系起来，说：“郑声不只是声，还有郑舞与之相配合。”所谓“郑声”，原指春秋战国时郑国的民间音乐，它是同周天子制定的“雅乐”相对立的。既然肯定“郑声”是民间音乐，那么，与“郑声”密切配合的“郑舞”当然是民间歌舞而不可能是贵族歌舞。
    尽管目前学术界对《楚辞・招魂》的作者是谁、招谁的魂的意见还莫衷一是。但即便按照“是屈原为痛悼楚怀王客死秦国而作”的最早年代为准，则楚怀王死在公元前二九六年，而在公元前的三七五年，郑国就已被韩国灭掉了。试问，战国时期的楚国是如何向早在八十多年前就已亡国的郑贵族和国君们学习的呢？
    《招魂》的内容非常丰富，单说描写楚宫廷生活的就有建筑工艺、装饰绘画、异怪珍玩、美味佳肴、乐舞歌管、各种赌具等等方面。而“郑舞”则仅仅是在乐舞歌管的场面中提到的，其位置远不象《通史》所强调的那么重要。再联系“郑舞”的来源、《招魂》的创作年代以及它的作者诸问题，我以为把这里的“郑舞”看成是优美的舞蹈的代称是较客观的。
    退一步说，即使在楚国跳起“郑舞”也不能说明楚国文化的落后。其道理很简单，假如跳别国的舞即表示本国的文化落后，那么《周礼》上说“旄人，掌教舞散乐、舞夷乐……”，“<SPS=1854><SPS=2156>氏，掌四夷之乐与其声歌”，岂不是可以证明北方民族的文化要比东南一带的少数民族的文化落后了吗？
    王国维说：“凡一代有一代之文学：楚之辞、汉之赋、六代之骈语、唐之诗、宋之词、元之曲，皆所谓一代之文学，而后世莫能继焉者也。”王国维视《楚辞》为楚文化的杰出代表，标志着那一时代文学发展的高峰。鲁迅在其《汉文学史纲要》里也说：“楚辞”对后世的影响“甚或在三百篇之上”。范文澜评价道：“‘楚辞’是巫官文化的最高表现，……为史官文化的《诗》三百所不及。”可见楚文化的成就早已为人们所瞩目、所公认了。
读书献疑
沈扬
试谈“潇湘”


    “潇湘”一词，在文学作品中屡见，但是解释不一。《柳河东集》(上海人民出版社)对柳宗元《酬娄秀才寓居开元寺早秋月夜病中见寄》一诗中的潇湘，其注释是：“潇湘，二水名，在永州界。”《古文观止》(清吴楚材等选注)在范仲淹的《岳阳楼记》中，对潇湘一词的注释是：“潇、湘，二水名，在九江之间。”这两个注释都有一个共同点：说明潇湘是指两条江，但地理位置都交待得很笼统。《古代散文选》(人民教育出版社)在《岳阳楼记》一文中，对潇湘的注解是：“湘，流经湖南的湘水。潇，潇水，湘江的支流。”也说潇湘指的是两条江。
    把潇湘作为一条江或一条江的一段来解释的，有新版《辞海》。它的解释是：“湘江的别称，因湘江水清得名。”“或指湘江中游与潇水会合后一段，即‘三湘’之一。”为了说明前一个观点，该书还引用了《山海经》前面那段话和《湘中记》里的话：“湘川清照五六丈，是纳潇湘之名矣。”把潇湘作为一条江或一条江的一段来解释的，在一些唐宋文学作品的注释中也可以找到。
    把潇湘解释为泛指某一地区的也有。如新版《辞源》，对潇湘一词，就有“泛指湖南地区”的解释。它还以郑谷的《淮上与友人别》一诗来证明这个观点。在《唐诗选》(人民文学出版社)里，对张若虚《春江花月夜》一诗中的潇湘，其注解是：“潇湘，水名，在今湖南省。这里以……潇湘代表南方。”
    对潇湘一词，还有其它各种各样的解释就勿庸赘述了。
    虽然古今文人对潇湘一词的运用和解释如此之多，但根据作品的时代和作品中潇湘一词前后的意思，以及我们所掌握的古今地理知识细细分析起来，还是可以基本上弄清它的运用或解释的正确与谬误的。
    把潇湘解释为一条江，我认为在某些地方作这样的解释是对的。新版《辞源》写道：潇水“源出湖南蓝山县(疑是宁远县之误)九嶷山，北流零陵入湘江。古以此水与其上游之沧江并称营水，唐人始称潇水。”这个解释很有道理。在唐杜牧《兰溪》一诗中，虽写有“楚国大夫憔悴日，应寻此路去潇湘”。可是在楚国大夫屈原的辞赋里，并无潇湘一词。可见春秋战国时期还没有潇水，潇湘这些名称。《山海经》提到了潇湘。然而我国这部最古老的地理书，虽然传说是夏禹、伯益所作，实际上并没有那么早，而且也不会是成于一时、一人之手。这部书有晋郭璞注，可见在唐以前便已成型。《水经注》三八《湘水》中也有“(二妃)神游洞庭之渊，出入潇湘之浦。潇者，水清深也”的话。郦道元是北魏时人，也在唐朝之前。这都说明在唐朝之前，潇湘中的潇字，仅作为湘字的修饰成分而被沿用。唐元结作过道州(今道县)刺史，他写的《右溪记》，有“道州城西百余步，有小溪，南流数十步，合营溪”的话。这营溪指的就是营水，故道州在唐朝初期曾称为营州。我们能不能这样说，在唐朝中期以前的文学作品中，潇湘一词的原意指的就是湘水呢？
    柳宗元曾贬为永州(今零陵)司马。在他的《愚溪诗序》中，有“余以愚触罪，谪潇水上”的话，可见到了唐朝中期，营水已改名为潇水了。这一点，作过道州刺史的吕温，他的《道州秋夜南楼即事》一诗，也可以作证明。自营水改称潇水以后，潇湘一词便为文人所广泛运用。如在柳宗元的诗中，用了潇湘一词的就有四首以上。在他的诗里，潇湘一词，一般指的是潇、湘二水。如果他单写湘水，往往是写为清湘的。如“谪居去南裔，清湘绕灵岳”(《自衡阳移桂十余本植零陵所住精舍》)及“渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹”(《渔翁》)等。因此我们能不能这样说，在唐朝中期以后的文学作品中，潇湘一词的原意，大多数指的是潇、湘二水呢？
    然而，对唐朝中期以后的文学作品中的“潇湘”，是不是就不能理解成单指湘水一条江了呢？我看也不能这，样。如《唐宋词一百首》在秦观的《踏落行――郴州旅舍》一词中的潇湘，与其解释为“湘水上游和潇水合流的一段”，倒不如解释为湘水更确切一些.
    将潇湘解释为湘江的一段，恐怕与三湘一词有关。在唐代的文学作品中，三湘一词也用得不少。多数泛指今洞庭湖南北，湘江流域一带。但也有一些地方志和辞书将三湘解释为湘水的三段的。如《湖南通志》十三《长沙府》就写道：“湘犹相也，言有所合。至永州与潇水合曰潇湘，至衡阳与<SPS=0733>水合曰<SPS=0733>湘，至沅江与沅水合曰沅湘。合众流以达洞庭。”有的辞书写道：“湘水发源与漓水合流后称漓湘，中游与潇水合流后称潇湘，下游与<SPS=0733>水合流后称<SPS=0733>湘。总名三湘。”辞书中还有把潇湘、资湘、沅湘称为三湘的。总之都没有离开潇湘，都是把潇湘作为湘水的一段来解释的。
    有些书把潇湘解释为“代表南方”或“泛指湖南地区”，这也没有错。因为在原文中对潇湘一词的用法，起了修辞学上“借代”的作用。近年湖南电影制片厂采纳周立波同志的建议，改名潇湘电影制片厂，既保持了原意，也脱离了俗套，使人耳目一新。至于朱庆余在《南湖》一诗中，恐怕是把潇湘作为洞庭湖了。
    综上所述，我们认为根据原文的意思，把潇湘解释为潇水、湘水两条江，或解释为湘水一条江，或解释为湘水的一段，或解释为泛指某一地区，这都是正确的。但《唐诗小札》对潇湘一词的夹注，本人则认为值得研究。《唐诗小札》是这样写的：“古人对于雁的生活的了解，一般说来还是比较肤浅，以为雁在南方的归宿地是洞庭湖一带，所以雁和潇湘(潇水湘水汇合处，在洞庭湖南)经常连在一起。衡阳回雁峰的得名，也和这种认识有关。”这段话基本上是正确，但夹注一是把潇湘解释成潇水湘水汇合处，已属不妥；二是把潇水、湘水汇合处说成在洞庭湖南，更有地理位置上的错误。其实，潇水、湘水汇合处在零陵县城北，与洞庭湖相距数百里。从地理位置上看，如果因零陵县城是在洞庭湖以南的方向，便可以说潇水、湘水汇合处在洞庭湖南的话，那么说潇水、湘水汇合处在贝加尔湖南也是对的了？既然上文有“洞庭湖一带”，可见作者认为潇水、湘水汇合处是紧靠洞庭湖的。如果我们按照上面那段话阐述的意思，把《归雁》一诗中的潇湘解释为泛指潇水、湘水流域及洞庭湖一带，是不是会好一些呢？
读书献疑
靖波
1983年第7期,总第52期 - 广告


    　
    高尔基政论杂文集  
    　
    孟昌选译
    生活・读书・新知三联书店出版  每册3.15元
广告

并非《奥德赛》


    灯下展卷，复阅黑格尔《美学》第三卷论诗章(朱光潜先生执译)。黑格尔援例荷马谈及史诗的起讫点，故读兴正浓。著眼于第164页译注，却见注云：“这一节举《奥德赛》为例，说明史诗事迹应有它所必有的起点和终点，不能因为因前有因，果后有果，就顺这种因果系列而永无休止地歌唱下去。《奥德赛》全诗事迹都围绕着阿喀琉斯的愤怒发展下去，所以应以这场愤怒为起点，以这场愤怒的解除和特洛伊的陷落和死亡者的葬礼为终点。”
    这儿当指《伊利亚特》，而绝非《奥德赛》。荷马在《伊利亚特》开卷即言：“阿喀琉斯的愤怒是我的主题。”而《奥德赛》则写俄底修斯的海上险遇和还乡后的家事纷争。这里译文未错，恐是加注时的误写。
求疵录
谢海泉
译注龟


    《孟子译注》(杨伯峻先生注)《梁惠王章句下・邹与鲁<SPS=2491>章》中有“不诛，则疾视其长上之死而不救，……”句，译者把这句话译为：“不杀罢，他们瞪着两眼看着长官被杀却不去营救，……”而下面的注文却这样说：“‘疾’是主要动词，相当于《论语・卫灵公第十五》的‘君子疾没世而名不称焉’和《季氏第十六》的‘君子疾夫舍日欲之而必为之辞’的‘疾’。‘视其长上之死而不救’一句为‘疾’的宾语。”
    这与译文相互<SPS=0769>牾。译文是以“瞪着两眼看着”来译“疾视”的，则“疾视”连文，其用法与同一章的“夫抚剑而疾视”的“疾视”。这样，句中的主要动词应为“视”，“疾”是”视”的状语，以“其长上之死”为“视”的宾语。补上去的主语“他们”，指的是百姓。
    若据注文的意思翻译，则这句话应译为“我痛恨百姓看着他们的长上之死而不救”，主语应是邹穆公了。一注一译，意思很不相同。
求疵录
朱良骥
“周瘦鹃”条


    四川人民出版社版《中国文学家辞典・现代分册》“周瘦鹃”条云：周瘦鹃“作品主要有抗日战争时期写的意在唤起同胞奋起抗敌救国的短篇小说《亡国奴日记》、《祖国之徽》、《南京之国》、《卖国奴日记》、《亡国奴家里的燕子》等”。查阅有关资料，除《南京之国》以外各篇，均是五四运动前后的作品，兹录有关材料三则以作印证。
    一、一九二二年八月出版的《紫兰花片》第一集，载周瘦鹃《说觚》云：“往岁予感于五月九日之国耻纪念，尝有《亡国奴日记》一作。……原篇见中华书局出版之《瘦鹃短篇小说》。民国八年五月，青岛问题起，国人愤激万状。予因请于中华书局局长陆费伯鸿先生，别刊单行本行世……。”
    二、一九二二年九月六日出版的《半月》二卷一号载周瘦鹃《<半月>一年之回顾》云：“第十六号中的《父与国》，是一篇爱国小说，因为有很多人看了我的《亡国奴日记》、《卖国奴日记》、《祖国之徽》等后很希望我多做这一类的小说，因此，在这儿童号中做这《父与国》教儿童们知道国家的重要……”
    三、一九二三年正月十六日出版的《半月》二卷十七号“编辑灯下”云：“本期因感于五月九日之国耻纪念，特辟‘呜呼五月九日’一栏，凡载小说四篇，瘦鹃之《亡国奴家里的燕子》至为沉痛，著笔竟而泪下。”本期刊载《亡国奴家里的燕子》有周瘦鹃题识：“中华民国十二年五月九日周瘦鹃和泪草于紫罗兰盒。”
求疵录
薛国安
应作此解


    林东海著《诗法举隅》一书，深入浅出。读后受益不浅。但73页解说刘禹锡“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，曰：
    “燕子……王谢大族豪富之家可以巢居，贫穷寻常百姓之家，也可以巢居，所以这里以燕子比喻不嫌贫的人。”
    这里明显有误。刘禹锡的《乌衣巷》是怀古诗。此两句是说：旧时燕子在王谢大族家巢居，现在燕子仍在那里，而地方已被寻常百姓居住着了。以燕子为径，通过镜头的暗换，表现出人世沧桑的苍凉情绪。
    另外，该书序言第2页第八行，“拉萨尔王子之传”应为“格萨尔王子之传”。《格萨尔王》为我国藏族的一部史诗。
求疵录
卢敦基
一点忧虑


    读书看报是业余生活的乐事，但亦有美中不足，即有的文章(包括那些专门介绍知识的)真实性和准确性不够，读者为此常有一种忧虑感。如：
    一九八一年第三期《大众医学》《威胁着老人的青光眼》一文说：“正常眼压在10―21毫米汞柱之间，超过25毫米汞柱就是高眼压”。而一九八一年第二期《健康》杂志《青光眼浅说》一文却说：“正常眼球压力为15―22毫米汞柱”；《光明日报》一九八二年四月十四日载四川眉县三苏文物保管所的信，就苏轼《黠鼠赋》为何年所作问题答读者问，信中竟将苏籀的曾祖苏洵错为苏洵的父亲苏序。此二例如作者认真查阅资料，编者稍加订正，是不致发生的。
求疵录
赵玉福
编一部现代文学编辑史


    《读书》今年第四期发表了赵清阁同志的《茹苦忆<弹花>》，并在《编后絮语》中引用了她的关于重视无名作家的话。读后深有同感。
    翻开一部中国现代文学史，绝大多数的诗文恐怕还是通过各类编辑之手，或在报刊上发表，或由书店印行的。
    巴金、丁玲是名作家，可是当初如果没有碰上正在编辑《小说月报》的叶圣陶先生，如果他们的处女作一直发表不出来，那事情恐怕就是另一个样了。
    “无名”作家的成“名”，要靠“编者的发现和培植”。其实，就是已经颇为有名的作家，也还是离不开编者。鲁迅在《<阿Q正传>的成因》中，详细而又富于风趣的忆述了孙伏园如何来要他为“开心话”一栏“写一点东西”，孙伏园如何“笑嬉嬉，善于催稿”。而孙伏园，却还是鲁迅的学生。
    去年我曾应邀到中国作家协会文学讲习所编辑班讲课，曾发了一通议论，大意是说一部中国现代文学史万紫千红，人才辈出，各报刊书店出版社的编辑之功，却是不可没的。从来只有人搞作家研究，写作家传，却无人搞编辑研究，写编辑传，这太不公平了。让我们一同来为编一部中国现代文学编辑史呼吁吧！
读者・作者・编者
王景山
译语问题


    今年的《读书》第四期载了张隆溪同志的《管窥蠡测》，其中谈及西方二十世纪文学的anti－hero现象，笔者共鸣颇多。
    西德当代著名作家西格弗里德・伦茨就在他的《灯塔船》(Das Feuers－chiff)中让主人翁弗赖塔克说：“我从来不是英雄，我也不想成为英雄。”十分有趣的是西德另一作家艾利希・凯斯特纳也发表过十分相似的言谈：“我不会是或变成英雄。而且我从未成为过英雄。既不是假的也不是真的英雄。”海明威短篇小说《在异邦》(InAnother Country)中的美国兵身佩勋章却为意大利孩子们所不齿，他想：“我曾经受过伤，这是真的，但我们大家都知道，实在地说来，受伤只是出了一次事故而已。”这样的异邦、这样的心境自然是<SPS=0817>漫着anti－hero的冷气的。
    不过，笔者以为把anti－hero译为“反英雄”稍嫌不妥。考anti－这个英语前缀，包含汉语的“反”、“抗”、“防”、“排除”等多种意义。就文学中的anti－hero而言，以笔者之管窥蠡测，似乎这个anti－里“排除”的味道更足更浓，作家们对传统的英雄观是取外位态，而非取对抗态，所以把anti－hero译为“非英雄”值得一荐。笔者揣想，汉语的“非”更能传神地译出anti－hero中所蕴含的消极的否定和幽默的嘲弄。
    笔者自感研讨西方文学尚在藩篱之外，不敢存深入堂奥之想，仅以读书寸得献丑于前辈、内行之前。
读者・作者・编者
吴希义
哪个“上元元年”？


    《读书》一九八二年第七期载《唐太宗的儿子》一文说：“(太宗)第七子李恽，纵情享乐，使州县不堪其劳。肃宗上元元年自杀”。这里的“肃宗上元元年”显然不对。
    李恽生于何年，史书没有明确记载。不过他是唐高宗李治的异母兄。李治生于贞观二年，即公元六二八年，李恽出生还应更早些。而唐肃宗李亨是他们的曾孙一辈人物，其上元元年已是公元七六○年了。两唐书《高宗纪》都记载李恽死时，唐高宗还在位，并还给他这位七哥追赠了司空、荆州大都督官号。高宗死于永淳二年，即公元六八三年。所以说李恽到肃宗上元元年才死，是根本不可能的。据查上元年号，唐代诸帝就使用过两次，一次是高宗在位时，一次是肃宗在位时。李恽之死，两唐书《高宗纪》都系于高宗上元元年十二月条下，这时是公元六七五年的年初。由此看来，李恽当死于高宗上元元年，而非肃宗上元元年。
读者・作者・编者
许福谦
好书难得


    《读书》每期所载新书预告，绍介读者，解决边远地区买书难的困难不少。本年二期新书预告载潘光旦、胡寿文合译的达尔文的《人类的由来》，见告后即于二月二十四日邮寄伍元给商务印书馆邮购部购买。四月八日该馆将款退汇，附条说明：“该书已售缺，一时又不能再版，故原款退回，望谅解”。得到的是失望。好书难得。
    又一九八二年也是新书预告绍介《徐霞客游记》由上海古籍书店出版，上中下三册，定价7.70元，我于六月十日由邮汇去捌元给该店，几月后竟无下落，数次函询，竟无回音。向邮局查询，邮局则谓：“款若未收到，汇款单定会退回的”，惟有静候该书店将书寄来。一九八二年过去了，一九八三年又过了两月，我向该店党支部挂号去了一函说明经过，该店回了一信说：“汇款八元收到，《徐霞客游记》尚未出书，书出即发。”我又函该店若《徐霞客游记》短期内可出书，则恭候，若出书期遥遥，拟将该款移买《困学纪闻》《梦溪笔谈》二书，款不够，请通知即补汇发出，若此二书该店无，则请退汇。去信又已月余矣，仍不见回音。成了无望的希望。书难得呀！
读者・作者・编者
杨肇虞
1983年第7期,总第52期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    马克思主义哲学史(第一卷)(孙伯<SPS=2005>、金隆德等编著，30万字，1.45元，山西人民)
    　
    认为《关于费尔巴哈的提纲》标志着马克思主义哲学的形成；一八四五至一八四六年间的转变，才使马、恩达到历史唯物主义和科学共产主义。
    　
    马克思主义在中国(广东省纪念马克思逝世一百周年讨论会论文集编选小组编，32万字，1.40元，广东人民)
    　
    从哲学、政治经济学、科学社会主义等方面，论述马克思主义在中国取得的伟大胜利。
    　
    中国哲学发微(张岱年，31.1万字，〔精〕2.60元，山西人民)
    　
    汇集作者五十年代中期和七十年代末期的论文二十篇。
    　
    郭象与魏晋玄学(汤一介，20万字，〔精〕1.60元，湖北人民)
    　
    中国哲学史丛书之一，系统论述魏晋玄学的特点，产生和发展过程，以及郭象的哲学思想，考证了郭象《庄子注》的真伪。
    　
    逻辑学辞典(吉林省逻辑学会编，80万字，3.40元，吉林人民)
    　
    收词目一千九百二十条，包括一部分逻辑学新分支和逻辑理论在科技上的应用方面的词目。
    　
    游叙弗伦、苏格拉底的申辩、克力同(〔古希腊〕柏拉图，严群译，10.4万字，0.83元，商务)
    　
    对话体著作三篇。柏拉图之师苏格拉底被控藐视神灵，蛊惑青年，他自己不解，就向友人请教和解释，并亲自到法庭申辩，最后被判处死刑。
    　
    孔子研究(钟肇鹏，14万字，0.65元，社会科学)
    　
    作者二十多年来研究孔子思想的结集。论述孔子的政治、哲学、道德伦理、教育、文艺和美学诸方面的思想。
    　
    鲁迅思想论纲(杜一白，20万字，1.05元，宁夏人民)
    　
    上编论述鲁迅前期思想的发展；下编则从哲学观、历史观、文艺观、青年观、儿童观、妇女观、知识分子观和生死观等方面阐述了成为共产主义者的鲁迅的思想。
    　
    中国经济调整改革与发展(马洪，30.1万字，1.10元，山西人民)
    　
    收录作者近一二年来的文章、报告和讲话三十一篇，其中十六篇系首次公开发表。
    资产阶级古典政治经济学的产生 
    (〔苏〕阿法纳西耶夫，张奇方译，6.8万字，0.42元，商务)
    　
    对威廉・配第的经济思想作了比较全面的译介，并对它在古典政治经济学产生过程中所起的作用作了表述。
    　
    经济增长理论(〔美〕多马，郭家麟译，20.6万字，1.10元，商务)
    　
    汇集作者在四十至五十年代发表的九篇论文。他根据自己的模型，主张资本主义国家以赤字财政、加速折旧和资本输出等来促进经济的发展。
    　
    简明经济统计辞典(佟哲晖等编50万字，〔精〕2.20元，吉林人民)
    　
    收入辞目1018条，分十个大部分，对所收条目的概念、统计计算方法、数理根据与公式、基本指标与指标体系作了阐述。
    　
    日本和俄国的现代化―― 一份进行比较的研究报告(〔美〕西里尔・E.布莱克等，周师铭、胡国成等译，29万字，1.50元，商务)
    　
    对日本和苏联从政治、经济、文教等方面进行比较分析，从中找出对现代化过程说来重要的因素。
    　
    英美短篇时文选读(修订本)(陈翰笙选译，张澍智注释，36万字，1.25元，商务)
    　
    主要选自当代英美报刊杂志的时事报道和专题评述。附有汉译及注释。
    　
    教育与心理统计方法入门(周进水，9万字，0.44元，浙江人民)
    　
    介绍教育与心理统计方法。书中有较多例题，书后附有统计数表和主要参考书目。
    　
    山东汉画像石研究(李发林，12万字，1.30元，齐鲁)
    　
    对东汉画像石的发现、著录史、产生的社会背景、题材内容的阶级性质、绘画雕刻的艺术技巧以及分布等许多方面，进行探讨。
    　
    宋史论集(华山，25万字，1.40元，齐鲁)
    　
    论文结集，包括《关于宋代农业生产的若干问题》《关于宋代的客户问题》《从茶叶经济看宋代社会》《宋代的矿冶工业》《<水浒>和<宋史>》等十八篇文章。
    　
    曲阜孔府档案史料选编(第三编十四册)(曲阜师院历史系，44万字，3.85元，齐鲁)
    　
    选辑孔府清代档案中的有关集市部分的资料，包括：屯义集的设立，任命集市经纪与换领司帖，集市税银，集市纠纷及官府的关系。
    　
    浙江分县简志(上)(浙江人民出版社编，23万字，1.92元，浙江人民)
    　
    包括各县(市)历史概况、自然环境、经济概况、文化教育、名胜古迹五部分。
    敦煌学译文集(〔日〕周藤吉之等，60万字，2.50元，甘肃人民)
    　
    收日本学者关于吐鲁番出土文书的论文十篇，对研究我国隋唐史和西北地方史具有一定参考价值。
    　
    中国人对非洲的发现(〔荷兰〕戴闻达，胡国强、覃绵显译，3.8万字，0.27元，商务)
    　
    作者为荷兰莱登大学中文教授。本书以生动的语言论述了中国人民自古以来与非洲友好往来，特别是明朝郑和通向西方的航行。
    　
    珍贵的纪念(萧三，11万字，0.54元，天津人民)
    　
    选编有关革命回忆录二十三篇，有对老一辈革命家业绩的记述，也有对战友的怀念和情谊追思。
    　
    中国召唤我――我参加中国革命的历程(陈丕士，郭济祖译，28万字，1.55元，商务)
    　
    记述作者家世及其父陈友仁在民主革命时的活动，揭露旧社会的黑暗内幕。
    　
    圣西门传(〔苏〕列万多夫斯基，钱文干、孙家衡译，24.4万字，1.40元，商务)
    　
    记录圣西门和他的几个主要门徒的事迹，以及圣西门主义从兴盛走向灭亡的历程。
    　
    托尔斯泰夫人日记(张会森等译，49万字，2.60元，社会科学)
    　
    记录托翁在爱情、家庭、写作和社交生活方面的情况，着重说明他的一些创作构思是如何产生和怎样形成杰作的。
    　
    弗里德里希・李斯特(〔东德〕京特・法比翁克，吴薇芳译，邹福兴校，6.1万字，0.38元，商务)
    　
    记述德国资产阶级经济学家、历史学派的先驱者李斯特的一生，说明他如何代表德国资产阶级利益和要求，积极从事反封建活动。
    　
    诺尔曼・布洛格――一位同饥饿顽强搏斗的农学家(〔奥〕比克尔，许<SPS=0348>编译，17万字，1.35元，农业)
    　
    布洛格是迄今诺贝尔奖金获得者中的唯一一名农学家，人称“绿色革命之父”。本书描述了他从童年到获奖后的生活历程。
    　
    加里波迪回忆录(〔法〕大仲马，黄鸿钊、邓自强等译，38.8万字，2.05元，商务)
    　
    加里波迪为意大利民族解放运动的领袖，他主张把意大利联合为一个统一共和国。本书由加里波迪的好友、著名法国作家大仲马编订。
    　
    彼得大帝(〔法〕亨利・特鲁瓦亚，齐宗华、裘荣庆译，24万字，1.20元，天津人民)
    　
    书中再现了俄国沙皇彼得一世轰轰烈烈的一生，刻画了他的形象，为法国近年的一本畅销书。
    伟大领袖真纳――一个民族的经历(〔巴基斯坦〕G.阿拉纳，袁维学译，31.6万字，1.85元，商务)
    　
    叙述巴基斯坦国家奠基人真纳的毕生经历，反映了巴基斯坦建国的全过程。
    　
    马氏文通(中国语法丛书)(马建忠，33万字，1.85元，商务)
    　
    中国第一部系统的语法书，这次根据章锡琛校本重排。
    　
    尔雅音训(黄侃笺识，黄焯编次，10万字，〔平〕1.40元〔精〕2.25元，上海古籍)
    　
    根据黄侃在《尔雅》书上的批语编辑而成。
    　
    钜宋广韵(〔宋〕陈彭年，〔平〕1.85元〔精〕2.70元，上海古籍)
    　
    分五卷，书成于宋祥符元年(一○○八)，是我国现存最古、最完整的韵书。共收二万六千余字，分二百零六韵。
    　
    文字音韵训诂笔记(黄侃，黄焯编，18万字，〔平〕1.25元〔精〕2.10元，上海古籍)
    　
    分文、音、训三部分，讲授传统小学的知识，而以声音为主，既继承了传统小学的精神，并又有所发展。
    　
    诗与诚实(公刘，10万字，0.57元，花城)
    　
    收文章十余篇，论述对诗的构思、诗与诚实、诗与政治的关系、诗的异化与复归等问题，还收有关于写诗的经历及研读唐诗的体会等文章。
    　
    继往开来(〔苏〕阿・梅特钦科，石田等译，35万字，1.70元，社会科学)
    　
    结合苏联文学发展的每一阶段上出现的重要问题，从理论历史的角度阐述社会主义现实主义的产生和发展过程。
    三谢诗(〔南北朝〕谢灵运、谢惠连、谢<SPS=0510>，2.70元，上海古籍)
    　
    宋嘉泰重修本《三谢诗》是海内孤本，收“三谢诗”六十八首，影印出版。
    　
    两当轩集(〔清〕黄景仁，40万字，〔平〕2.75元〔精〕3.25元，上海古籍)
    　
    《中国古典文学丛书》之一。搜罗遗阙，整理标点，力图成为最完善的全集。
    　
    豆棚闲话(〔清〕艾<SPS=2157>居士编，8万字，0.49元，上海古籍)
    　
    我国话本中较有特色的一种，由介子推火焚绵山、范蠡水葬西施等十二则故事组成。
    《女神》汇校本(桑逢康校，15万字，0.80元，湖南人民)
    　
    研究了《女神》的九种版本，汇集作者修改之处，分别校对并加注释。
    　
    冰心文集(二)(30万字，〔平〕0.92元〔精〕1.55元，上海文艺)
    　
    收六十年间写的抒情哲理小诗、抒情短诗四百余首。其中《繁星》《春水》对诗坛有较大影响，以至形成“小诗的时代”。
    　
    松迪亚塔(〔几内亚〕吉・塔・尼亚索，李震环等译，8万字，0.42元，上海译文)
    　
    黑非洲著名的长篇史诗。描述十三世纪西非马里帝国的君王松迪亚塔击溃侵略者、收复国土并创建强大的马里帝国的经过。
    　
    流萤集(〔印〕泰戈尔，吴岩译，13万字，0.48元，上海译文)
    　
    收入小诗二百五十五首，抒发诗人对生活的热爱、对人生的信念，对宇宙和人生的带有哲理意味的思索。
    　
    谢甫琴科诗选(戈宝权等译，30万字，〔平〕1.65元〔精〕2.35元，上海译文)
    　
    选译长、短诗八十首，包括《佩烈本佳》《卡泰林娜》《白杨》《伊凡・彼德科瓦》《塔拉斯之夜》《海达马克》等名篇。
    　
    蒋光慈文集(二)(35万字，〔平〕1.45元〔精〕2.10元，上海文艺)
    　
    收三部长篇：《冲出云围的月亮》《咆哮了的土地》《异邦与故国》。
    　
    玄武门之变(宋云彬，9万字，0.44元，浙江人民)
    　
    根据解放前版本重排的历史故事集。内容包括舜禅让、孟尝君焚券、荆轲刺秦王以及刘邦、项羽、汉光武帝等历史事件与人物。郑振铎、茅盾作序。
    　
    香港作家小说选(曾敏之编，24万字，1.05元，花城)
    　
    收阮朗、海辛、徐速、夏易等十六位香港作家作品二十一篇。这些作品反映了香港大墙背后木屋区的辛酸和痛苦。
    　
    鲁滨孙飘流续记(〔英〕笛福，艾丽等译，20万字，0.90元，甘肃人民)
    　
    为《鲁滨孙飘流记》下部，描写鲁滨孙数年后重返荒岛并进行环球旅行的传奇故事。
    　
    古典戏曲存目汇考(上、中、下)(庄一拂，150万字，〔平〕7.60元〔精〕9.00元，上海古籍)
    　
    编者以三十余年时间，搜集二千七百余种戏曲图书。本书对有关戏曲原著剧目都简要介绍了剧情、考订了来源影响。
    戏剧理论史稿(余秋雨，50万字，2.10元，上海文艺)
    　
    介绍世界范围戏剧理论历史发展的概貌，论述世界上十四国(包括中国)主要戏剧理论家的理论。
    　
    古籍整理论文集(中国历史文献研究会编，  22万字，1.00元，甘肃人民)
    　
    汇编有关论文二十余篇，包括：对古籍整理工作的见解，某些古籍整理研究成果综述，已出版古籍的考辨，等等。
    　
    遗传工程――定向改造生物的新科学(方宗熙，8万字，0.70元，海洋)
    　
    扼要介绍遗传工程及其意义、原理、所取得的成就和前景。
    　
    生命的化学(〔英〕S.罗斯，潘希明译，18万字，1.00元，科学)
    　
    从生物化学讲起，归结到生命的起源问题，深入浅出地介绍了生物化学这门科学。
    　
    神经心理学原理(〔苏〕A.P.鲁利亚，汪青等译，29.8万字，2.15元，科学)
    　
    神经心理学是一门新兴科学，主要研究人的心理活动的脑的基础。本书从脑的机能组织与心理活动加以阐述。
    　
    知识趣谈(〔苏〕阿・德罗金柯等，闵凡路等译，22万字，0.55元，新华)
    　
    科普读物，介绍苏联科学最新的发现和发明，包括天体、气象、生物、医学、地质、海洋、物理、地貌及宇宙航行等方面。
    　
    谈谈科技干部的业务考核(黄林根等编，10.7万字，0.57元)
    　
    内容有国内外考核工作概述，技术职称晋升程序，考核内容和方法，科技成果的鉴定，高级工程师和“文革”期间入学大学生的考核。
    　
    决策的科学方法(黄孟藩等编著，14万字，0.75元，海洋)
    　
    向企业管理干部和领导简要通俗地介绍有关决策理论、程序、方法、体制等方面的基础知识，以便提高决策能力和领导管理水平。
新书预告

1983年第7期,总第52期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第7期,总第52期 - 封二


    图像见原版面
封二

新华出版社新书


    列宁论报刊与新闻写作
    杨春华等编译
    　
    本书包括列宁1897―1922年撰写的关于论述报刊工作的二百五十多篇文章、书信、便函和他签署的关于报刊问题的法令、决议，从中可了解列宁创办报纸的过程、发展史以及它在推动社会发展中的任务和所起的作用。
    (新华书店发行2.30元)
    　
    新闻工作散论
    穆青著
    　
    本书选编了穆青同志有关新闻采访、写作、组织报道等方面四十篇文章，是他从事新闻工作几十年中总结实践经验、探讨新闻理论问题的结晶。
    (本社发行〔精〕1.35元)
    　
    新闻界人物(一)
    《新闻界人物》编委会    ○・五八元
    新闻界人物(二)
    《新闻界人物》编委会    ○・四九元
    新闻界人物(三)
    《新闻界人物》编委会    ○・五五元
    风云人物采访记
    〔意〕法拉奇著阿珊译    ○・六六元
    美国新闻史――报业与政治、经济和社会潮流的关系
    埃德温・埃默里著  苏金琥译  二・六○元
    怎样写新闻――从导语到结尾
   〔美〕威廉・梅茨 苏金琥译  ○・六○元
    美国名记者谈采访工作经验
    查尔斯・A・格拉米各著    魏国强译  ○・五三元
    时事资料手册
          《半月谈》编辑部编  ○・七○元
    激变的农村      穆青等著  ○・七○元
    老战士诗文集(二)
    《老战士诗文集》编委会    一・四○元
    外国名人名言录    杨栩编  ○・六七元
    家庭关系与子女教育
    “捷”兹玛罗娃著    杨春华译  ○・五五元
    中国民间童话故事集  董森等编  ○・六八元
    小熊历险记
    〔英〕艾伦・亚历山大・ 米尔恩著  靳建国译  ○・四三元
    故事和童话    杨栩译  ○・六○元
    摄影构图一百二十例    吴印咸著  一・六○元
    　
    以上图书全部由
    新华书店发行
    
    
    
    
    
    
    
封三

天津人民出版社


    我们的一生――马克思恩格斯传记
       〔德〕H・格姆科夫著  舒昌善译  一・四二元
    马克思恩格斯的故事
                           宋洪训编著  ○・六四元
    马克思主义哲学纲要
    (与中央电大出版社合作出版)
                       陈晏清著(估)  ○・九五元
    青年修养和青年教育(杨贤江文选)
                               钱忠源编0.73元
    愿你从这里起步――漫话精神文明
                                 伍木编0.32元
    珍贵的纪念             肖三著(估)0.40元
    当我年轻的时候               本社编0.54元
    人才成败纵横谈             叶永烈著0.43元
    郁达夫研究资料(上、下)
                    王自立   陈子善编著3.63元
    达夫书简――致王映霞       王观泉编0.41元
    从事社会学五十年           费孝通著0.57元
    学步集――社会学在中国     王  康著0.67元
    家庭问题种种               邓伟志著0.49元
    简明政治经济学   王  珏 谭华辙等编著1.48元
    旧中国开滦煤矿的工资制度和包工制度
                  南开大学经济史研究室著0.85元
    　
     伏尼契小说集(一)
         李<SPS=0030>良等编(估)  一・九○元
    彼得大帝
    ［法］亭立・特鲁瓦亚著
         齐宗华  裘荣庆译  一・一○元
    　
    社址：天津市和平区赤峰道124号   
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封四

1983年第7期,总第52期 - 目录


    1983.7                    七月十日出版
    　
    2 读《毛泽东农村调查文集》                               陈树德
    9 战后西德的经济复兴(读《第四帝国的崛起》)             陈  安
    16 向凯洛夫教学论体系的挑战(评赞科夫的教学论专著)     王义高
    23 朱正和他的《鲁迅传略》                               戴文葆
    34 这也是历史                                           冯亦代
    37 评历史剧《仓央嘉错》                                 严北溟
    42 读高尔基与茨威格的文艺书简                           钱谷融
    48 有情轮回，犹如车轮(读《博尔赫斯短篇小说选集》)     远浩一
    54 重读王尔德的戏剧作品                                 戈宝权
    63 品书录
    进化论与十字架(李新华)――对西欧中世纪哲学的探讨(冒从虎、王勤田)――年谱和著作系年的结合(唐衡)――《出版史料》读后(尚丁)――填补空白的散文史稿(王稼句)――《元人散曲选》蠡测(方晨)――三种《浮士德》译本(张宽)――编著工具书要严肃审慎(子锐)
    75  寸  言
    史贵求真(叶运均)――情文相生(谷林)――津逮后学(王依民)――在平凡中发现诗(章亚昕)――律师知识(马光明)
    77  读书小札
    书不可“玩”(冬枝)――漫谈科学与科学方法(张鸿翼)
    47 宝玉“抓周”(漫画)                                 沈同衡
    84 文坛新戏：认亲记(漫画)                             丁  聪
    82 《现代戏剧家熊佛西》序                                   陈白尘
    85 炼字、选辞、音节美与艺术联想(《宋百家词选注》序)       周汝昌
    90 我们的作文本儿                                           叶至善
    93 艺术家的洞察力                                           钱满素
    101 人的现代化(访《走向现代化》的作者英克尔斯博士)       殷陆君
    104 作品本体的崇拜(论英美新批评)(现代西方文论略览)     张隆溪
    112 海外书讯                    
    《剑桥中国百科全书》(裘克安)――格・格林《我控诉》《吉诃德大神父》(叶容)――《死水微澜》法译本(李平)――巴西内特一麦圭尔《翻译研究》(迮卫)
    119 罗尔纲先生对《水浒传》原本的探索(介绍《水浒真义考》)  吴树平
    123 傅增湘(书林一枝)                                      黄  裳
    130 上下而求索(林惠样教授及其人类学研究)                  陈国强
    138 杨荫浏与音律                                            曹安和
    144 读书献疑
    风雪夜归人的“人”是谁(金性尧)――楚文化的两个问题(沈扬)――试谈“潇湘”(靖波)
    151 求疵录
    并非《奥德赛》(谢海泉)――译注<SPS=0769>牾(朱良骥)――“周瘦鹃”条(薛国安)――应作此解(卢敦基)――一点忧虑(赵玉福)
    153 读者・作者・编者
    编一部现代文学编辑史(王景山)――译语问题(吴希义)――哪个“上元元年”？(许福谦)――好书难得(杨肇虞)
    155 新书预告
    补  白
    一点遗憾(钱伟，15)――借书记(卢润祥，22)――不必预支(晓言，33)――何必吃惊(赵慧民，111)――注释中的议论(朱希，122)――编后絮语(137)
目录
