
当作一个时代来研究
读《辛亥革命前十年间时论选集》

    今年是辛亥革命七十周年。连日来已有许多论文发表。高潮还没有来到，势头已经看见了：盛况可能是空前的。这使我想起了一部研究辛亥革命的巨作。说它是“巨作”，从量上来讲，是不会有异议的。三大卷五大本二百二十万字的一部书，难道还不“巨”吗？问题只在“作”上。我说的这部书是，张<SPS=1171>、王忍之同志编的《辛亥革命前十年间时论选集》。按常例说，这是一部资料书。但我觉得它所发生的作用，和一般的同类书籍大不一样。这里不是死人的排列，而是时代之声的“录音”；不是古人言论的片断汇集，而是浑然一体的时代的交响曲。打开书来，逐篇地读过去，你会感到浓郁的时代气息，犹如身历其境，倾听那些革命先驱――当年的青年人抗争旧社会的慷慨陈词。一个时代的风貌活脱脱地跃然纸上。就这一点而言，老实说，它给人的印象，比起一些著作来，不知要深刻多少倍，完整多少倍。从这个意义上称它为“作”，我想也还是公道的。
    研究中国近代思想史，应该给中国资产阶级以应有的地位。就是说，应该承认，它也曾经有过自己的时代。这就是中国资产阶级担当着革命的领导者的时代。虽然，这个时代是那么短促，而作为这个时代的主要代表的中国资产阶级又是那样的软弱。但是，在这个时期内，它的政治家、思想家们都的的确确是勇敢地、真诚地充当着历史的前驱，探索着振兴中华的道路。这不是某一个先知先觉的杰出思想家的天才的孤鸣，而是成批成批的仁人志士们的齐声呼喊。他们提出的问题，对于问题所作的答案，他们凭借的理论武器，论证的方法，采用的语言，乃至行文的风格，文章的标题和作者的署名，无一不充满着时代的特色。只有这样的历史画面，才可能反映一个时代的精神。如果不把这些当作一个整体来研究，仅仅研究几个大思想家(这当然是必要的)，那就很可能要丢失许多很生动的思想财富。在思想史上，也和现实生活中一样，许多十分精采的真知灼见，往往并不出自名家的头脑。思想家的思想不能离开社会经济条件的状况；同样地，也不能离开同时代的许许多多无大名气的思想战士所提供的思想养料。否则，他就成不了思想家。《时论选》这部大书之所以宝贵，就在于它为中国近代思想史研究者提供了解决这个问题的极为有利的条件，作了很有益的工作。当然，它提供的只是这“十年”(而且正如编者自己所说的这“十年”也还不可能是完全的)。这不能包括我们所说的中国资产阶级的那个短促的时代的全部。但却是极其重要的部分，或者可以说是基本部分。
    《时论选》以编年体选辑了从一九○一年到一九一一年中国资产阶级、小资产阶级各个派别的政治、道德、文化、哲学观点的论文。第一卷的断限是一九○一年到一九○四年。这是资产阶级革命派探求救国道路的时期，是革命派与改良派论战激烈的时期，也可以说是资产阶级在思想战线上作为领导者出现的时期。第二卷的断限是一九○五年到一九○七年。这是资产阶级领导的革命发展的时期。资产阶级革命派在思想战线上充满信心地战斗着，无情地揭露和驳斥清王朝和改良派发出的种种谬论。应该说，是很有锐气的。第三卷断限是一九○八年到一九一一年。这是革命胜利的前夕，但是，革命派在思想战线上反而不如从前有生气了。中国资产阶级毕竟是中国资产阶级，它的生气勃勃的时期实在是太短了。
    虽然如此，我们却不能忽视它。历史象一条长长的铁链，任何一个环节都是不能脱落的。况且，这个环节正是和我们的时代紧紧相连接的。中国资产阶级所遇到的和中国无产阶级所遇到的是同样的社会历史条件。它们在同样的历史条件下，各自从不同的立场出发，寻找救国的道路。历史已经证明，中国资产阶级幻想要建立的资产阶级民主共和国，没有得以实现，也不能实现。它没有找到救中国的道路。但是，它寻找过，探索过，即使是失败的经验也是值得我们研究的。中国的无产阶级找到了救中国的道路，建立了社会主义新中国。但是在我们前进的道路上，也并不是就没有困难了。我们要学习，学习历史上一切有益的东西，包括学习中国资产阶级为探索救国的道路而作出的努力和贡献。
    全面地介绍这部书的内容是不可能的，这不是本文的任务。但是，既然谈到了“时代”的气息问题，不妨从中摘录一些片断，让没有时间也没有必要去翻阅这部大书的同志，了解一点和我们相毗邻的上一个时代的或者说本世纪初的人们的呼声，也许是有益的。
    本世纪初，中国社会正面临着巨大的变化。这是各个阶级、各个政治派别都一致承认的。梁启超写了题为《过渡时代论》的文章，认为“中国自数千年以来，皆停顿时代也，而今则过渡时代也”。他认为这种过渡时代是全面的，包括政治、学问、理想风俗、教育、法律等等。这种时代是各种政治家、思想家大显身手的舞台，而他认为，老的“死守故垒”，是“过渡的大敌”，但是阻挡不住过渡的潮流；少的则“大张旗鼓”，要做“过渡之先锋”，但是没有能力开过渡之路。只有他是过渡时代的中坚。实际上，梁启超和他的老师康有为一样，正是过渡时代真正的阻力。但是，作为一个思想家，梁启超看到了这种过渡时代的必然趋势，却是深刻的。他甚至于看到了，二十世纪全世界“最可以有为之国，而现时在过渡中者有二”。“其一为俄罗斯”，“其二则为我中国”。资产阶级革命派面临着这种社会的变动，更是充满了信心。具有鲜明革命倾向的《国民报》发表了标题为《二十世纪之中国》的文章，响亮地提出：“二十世纪将为支那人之世界。”文章自信地写道：“西谚有言：‘法兰西，革命之产地也。’今我中国二十五倍于法，受祸之极亦数十倍于法，民权之运已渡太平洋而东”，“世界和平之极点，将起点于东方，二十世纪之中国，为民权之枢纽矣。”这一个时期，象这样的言论多得很。他们都坚信，东方的“睡狮”，一旦醒了过来，必将要震惊全球。中华民族是不可侮的。
    要变革、要革命，就要冲破思想牢笼，打破对束缚了中国思想界数千年的圣贤和经典的崇拜和迷信。这种思想，也是普遍的，成为一种潮流。连梁启超都说，“古人自古人，我自我”。“四书六经之义理，其非一一可以适于今日之用”，“我有耳目，我物我格，我有心思，我理我穷”。革命派的期刊《童子世界》则专门撰写了《法古》的文章，尖锐地批评那种以圣贤为偶像的奴隶思想。这篇文章说，“圣贤不过学问高些，品行好些，事业大些，他也是个人，我也是个人”，“我为什么要做他的奴隶，桩桩要依了他呢？”文章又说，“世界是一天天的进步的，现今文明胜过古时”，“如今的人，说圣贤是万古之师，这真是放屁的话”。文章提出，不仅对于古代的圣贤不能迷信，“就是现在有个圣贤，他的言行，也有好有不好。好的，我就依了他，不好的，我也不能依他，并且还要拿他的错处指出，使大众晓得”。这种追求真理的科学精神，这种蔑视权威的勇气，还是很有生气的。
    当然，革命者并不是没有看到改革社会，冲破牢笼的困难。就是那位充满信心地写了《二十世纪之支那》的作者，在同一篇文章中就指出，要谈民权，在中国是何等的难呵！人们一听说民权，“必又掩耳咋舌，反訾为离经畔道，无父无君，大逆不道之议论矣”。有的则把讲民权斥之为“信奉洋教”，“沾染洋习”。而一些善于投机的留学生则卖论求官，“违心易说，巧营利禄，而反博得通洋务之名”。有的文章则指出，“一新法律出，则前此之凭借旧法律以享特别之权利者，必受异常之侵害，故倡议制新法律者，不啻对于旧有权力之人而下宣战书也”，所以必然是“大争起也”。有的文章把社会的变革描写为如“舟行溢港，逆流阻之，风力阻之，积淤之沙石又阻之，节节被阻，欲进而不前，欲前而不速”。所有这些发自各种政治派别的言论，改革的立场和目的各不相同，但是，都感到那时的社会要改革是困难的。
    但是，社会的前进却是阻止不了的。思想潮流迅速发展，是这个时期的又一个很突出的特征。这一点，改良派的思想家们最为敏感。梁启超的著名的概括是“二十年前，闻西学而骇者比比然也，及言变法者起，则不骇西学而骇变法矣；十年以前，闻变法而骇者比比然也，及言民权者起，则不骇变法而骇民权矣；一、二年前，闻民权而骇者比比然也，及言革命者起，则不骇民权而骇革命矣”。梁启超这句话是一九○二年讲的。两、三年以后，连改良派自己的刊物如著名的《东方杂志》也不能不迅速地不断改变自己的调子。一九○五年五月，它还在主张最好的出路是“专制之政教”。一九○六年初，就提出了“立宪势在必行”，不过加了一个条件，“要先行普及教育”。到一九○七年初，又反过来说，“只有先立宪以后才能普及教育”了。一九○七年，改良派的期刊《新民丛报》为这种状况发表了评论，哀叹“数年以来，革命论盛行于国中”，“其旗帜益鲜明，其壁垒益森严，其势力益磅礴而郁积，下至贩夫走卒，莫不口谈革命而身行破坏”。而立宪党则是“气为所慑，而口为所箝”的一副可怜相。这一个时期的刊物，确实是把当时革命思潮的气势，表现得有声有色。这种壮观，如果只从一篇两篇文章是看不出来的。这正是《时论选》的长处。
    中国资产阶级曾经是对于自己的事业充满了信心。它的思想家们坚信他们的理想必然会实现。坚信“卢骚、华盛顿、威曼诸大哲于地下有灵，必晒曰：孺子有知，吾道其东”。坚信“革命者，天演之公例也。革命者，世界之公理也”。但是，他们对于自己的事业遇到的困难估计得太天真了。思想比较接近于下层群众的一个革命派刊物《中国白话报》，对于自己所起的作用作了这样的估计：只要“这报馆一直开下去，不上三年”，全国各阶层的人们就会对于革命道理“个个明白”。“那中国自强就着实有望了”。
    实际上，资产阶级革命派的胜利是很不牢靠的。由于革命形势发展的迅速而被冲昏了头脑的革命派，他们来不及认真地思考革命运动中遇到的问题。在思想战线上，他们取得的胜利，只是舆论上的优势。表面上虽然势如破竹，理论上并没有解决问题。历史现象是这样的复杂，中国资产阶级革命派在许多方面，甚至于要比打了败仗的改良派幼稚得多。以康、梁为代表的改良派，他们是一些政治斗争的老手。既有与清王朝周旋的经验，深知中国封建社会的内幕，又游历过欧美各国，熟悉国际资本主义的情况。他们向革命派提出的问题，确实是中国革命面临的重大问题，是中国资产阶级没有能力解决甚至也没有能力理解的问题。
    中国资产阶级革命派，他们的先进分子，是看到了帝国主义和清王朝的勾结，但是他们不能了解帝国主义的本质；他们的一些先进分子，也看到了人民群众的力量，看到了害怕帝国主义的是清王朝的官僚而不是老百姓，看到了他们反对帝国主义、封建王朝的力量，他们有的人还写了论文，深刻地论证了义和团运动的反帝国主义是有功于中国的。但是，他们并没有点破“民气可用”的认识范围。在他们的眼里，“下等人”、“下等社会”虽然值得同情，但过于愚昧，必需等待“中等社会”的仁人志士们去“提携”。他们对于群众是陌生的，甚至是害怕的。活动于二十世纪的中国资产阶级，和法、英、美等国的资产阶级所处的时代已经不同了。中国资产阶级的思想家一方面歌颂民权，歌颂资本主义；一方面又害怕资本主义。因为他们中的许多人都亲眼看到了欧美资本主义文明带来的后果。又是向往资本主义，又是害怕资本主义带来的社会革命。中国资产阶级在他们的革命还没有取得胜利的时候，就看到了站在自己前面的新的革命者了。所有这些情况，改良派都看到了。他们正是这样提出问题的：
    中国的革命会招来帝国主义的干涉。而帝国主义的力量是巨大的，足以把整个中国瓜分完毕。所以，还是不要革命好；
    民主虽好，无奈中国老百姓太愚昧，革命会招来“愚民”的“暴乱”，足以使国家毁灭。所以还是不要革命好；
    中国革命和法国革命已经不同时代了，资产阶级共和国在欧美可以实现，在中国还是实行君主立宪最合时宜。
    对于这几个革命的重大问题，中国资产阶级革命派的回答是太天真了。他们说：革命不触犯帝国主义的利益，帝国主义就不会干涉；只要对人民的革命热情加以限制，搞“有秩序革命”，就不会招来“暴乱”；至于中国革命以后的前途问题，那就更是众说纷纭，五花八门了。当改良派的气焰刚刚压下去的时候，革命派内部的思想就产生分歧，各种小资产阶级的思潮都泛滥起来了。
    改良派提出的这些问题，不要说辛亥革命以前，即使在辛亥革命以后，革命派也从来没有正确解决过。直到五四运动以后，中国历史已经进入到新的时代即由无产阶级充当领导者的时代以后，在中国共产党的帮助下，孙中山把旧三民主义发展为新三民主义，这才有了明显的进步。但是实质上也还是没有真正解决这些问题。
    历史进入到了我们的时代，社会起了质的飞跃。我们有了马克思主义的锐利武器，我们党是一个全心全意为人民服务的党，我们赶走帝国主义，彻底地消灭了封建主义，接着又消灭了剥削制度，消灭了作为阶级的资产阶级。我们建立了伟大的社会主义国家。但是，在新的历史条件下，重视对于中国资产阶级那个时代的研究，仍然是必要的，因为那是和我们这个时代紧紧相连接着的两个时代。研究资产阶级，不只是为了说过去，而且也为了有利于今天的事业。
    　
    (《辛亥革命前十年间时论选集》(共三卷)，张<SPS=1171>、王忍之编，三联书店一九七八年四月重印，11.40元)

孙长江
孙中山的亲密战友
读《黄兴集》札记

    黄兴(一八七四――一九一六)，原名轸，字<SPS=0112>午(庆午)，号克强。湖南善化县(今属长沙)人。
    孙中山先生是辛亥革命的领袖。他在一九一六年十一月一日通告黄兴逝世书中称赞“黄克强先生自创同盟会以来，与文同事，奔走艰难，迄于今日”。章太炎挽黄兴联曰：“无公则无民国，有史必有斯人。”辛亥革命时期，人们常把“孙黄”并称。这些都说明了黄兴作为孙中山亲密战友之一的重要地位。
    有人认为黄兴是革命实行家，笃行实践，少有著述。《黄兴集》的编者湖南省社会科学院的同志们，遍历上海、南京、广州、武汉、北京等地，普查了图书馆、档案馆和博物馆，查阅大量书籍报刊，走访黄兴的亲属和辛亥革命老人，也吸收了海内外刊行的黄兴著作，辑录了黄兴著述近四十万字，已由中华书局出版。这为深入研究黄兴的思想、全面评价他在辛亥革命中的地位和作用提供了必不可少的第一手材料。
    黄兴是在中国半封建半殖民地进一步深化、中华民族严重危机的情况下走上民主革命道路的。十九世纪末，他愤恨清朝顽固势力镇压康有为和梁启超领导的戊戌变法运动，支持过唐才常等发动的自立军起义。二十世纪初，他留学日本，更多地接受了西方资产阶级革命的思想。一九○三年，他参与领导拒俄运动，组织拒俄义勇队，回国宣传反帝爱国和民主革命。同年底，他发起组织革命团体华兴会并任会长。
    黄兴是领导辛亥革命的政党――同盟会的创始人之一。黄兴自己的论著中没有留下这方面的记述，当事人之一的宋教仁在日记中却有记载。孙中山最先同黄兴商议把兴中会、华兴和光复会合组成中国同盟会，黄兴表示赞同。鉴于原革命团体中对于实现联合存在意见分歧，在讨论组建同盟会会议上发生争论，黄兴在会上提出了“形式上入孙逸仙会，而精神上仍存吾团体”的建议，为与会者所接受，实际上大多数人后来都以个人名义参加了同盟会。黄兴这一富有灵活性的建议，打破会议僵局，促成了革命联合，使孙中山关于建立同盟会的思想得以实现。同盟会制定了“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”的纲领。同盟会的成立标志着资产阶级领导的民主革命进入新的阶段，也是黄兴同孙中山合作，推动中国民主革命运动向前发展的开端。
    一九○六年十二月二日，黄兴在《民报》创刊周年庆祝会上的演讲中说过：对于革命事业只是“表同情”是不够的，这“不过是旁观的说话”，作为“自己的国民却不是要他表同情，是要他负这革命的责任”。针对与会的学生，他列举国外历史事实说明：“欧洲大革命的事业是学生担任去做的”，“日本革命的事业也是学生担任去做的”。他希望大家“莫要说今日做学生的时候，是专预备建设的功夫，须得要尽那革命的责任。”
    黄兴要求别人不要做革命的旁观者，自己更是以革命为己任，身体力行，艰难奋斗。从同盟会成立到武昌起义，革命党人先后发动过一系列反对清政府的武装起义。黄兴参与了多次起义的准备、组织和领导。“本日驰赴阵地，誓身先士卒，努力杀贼”，这是黄兴一九一一年参与领导的黄花岗起义时写的绝笔书中的誓言。在这场战斗中他伤右手而断两指，仍然指挥队伍，坚持到剩下他最后一个才撤走。黄花岗之役激发了全国人民继续革命的决心。黄兴在香港听到武昌起义的胜利消息很快回到上海。十月二十八日抵达武汉，任民军总司令，指挥武汉保卫战。《黄兴集》收辑的一组黄兴签署发布的作战命令、布告和谈话，记录了他在保卫首义地区所作的贡献。
    黄兴不仅实践了在战场上身先士卒、努力杀贼的誓言，而且还勉励自己的儿子同清兵英勇作战。一九一一年十一月二十一日，他从武汉前线给参加江浙联军正在攻打南京的长子黄一欧捎去了一封写着“努力杀敌”的亲笔信，黄一欧读之“辄有中宵起舞、灭敌朝食之慨”，受到极大鼓舞。
    黄兴十分注意维护革命领袖孙中山的威信。一九○七年六月间，同盟会本部章太炎和陶成章等因潮惠起义失利和对分配日本馈赠的款项不满，公开攻击孙中山，要求改选黄兴为同盟会总理。黄兴郑重地申明：“革命为党众生死问题，而非个人名位问题。孙总理德高望重，诸如求革命得有成功，乞勿误会，而倾心拥护，且免陷兴于不义。”一九○九年，陶成章和章太炎等在南洋和日本大肆诋毁孙中山，公开恢复了光复会的活动。黄兴连续发表了多封书信，旗帜鲜明地维护孙中山的威信，谴责章、陶用“卑劣无耻之手段”攻击孙中山。在经过必要的反驳，“章太炎之名誉扫地”的情况下，黄兴奉劝孙中山“以大度包之”，这样既澄清了事实真相，又可以避免革命队伍内部陷于无休止的论争，而影响革命大业。
    黄兴和孙中山在共同革命过程中，也有过不同意见的争论。一九○七年初，同盟会本部讨论国旗图式时，孙中山主张沿用兴中会首次起义用过的青天白日旗；黄兴持反对意见，提出“作井字旗；示平均地权意”。双方意见相左，黄兴先是“发誓脱同盟会籍”，但“未几复还”。“为党与大局”，他放弃己见，服从孙中山的主张。
    黄兴与孙中山之间最大的意见分歧是关于改组国民党为中华革命党问题。孙中山认为“二次革命”之所以失败，“全在不听我的号令”，今后“必当完全服从党魁之命令”。他在手订中华革命党入党誓约时写有“附从孙先生再举革命”的誓词，入党人要署名并印指印。黄兴认为“前者不够平等，后者迹近侮辱”，要求孙中山修改。各自未能说服对方。黄兴拒绝参加中华革命党，并前往美国。他一再声明自己“非反对孙先生”，并且认为中华革命党章程未能修改“原非孙先生之把持，实为三五人所梗”。他到美国后，没有把自己同孙中山的意见分歧公诸于众，始终坚持“党只有国民党，领袖惟中山，其他不知也”，而不另立山头。“未私有所标帜以与先生异”。他向孙中山表示，自己今后的行动“可断言与先生之进行决无妨碍”。他在美国“将袁氏罪状节节宣布”作为自己的任务。孙中山也没有抹杀黄兴对革命的贡献，“仍视之为革命老友”。当袁世凯复辟帝制的步伐加紧进行之时，黄兴遵从孙中山敦请，离美抵日，积极投入讨伐袁世凯、维护民主共和国的斗争。孙黄殊途同归。
    武昌起义后，革命党人面临着一场同野心家、阴谋家袁世凯篡夺领导权的尖锐斗争。《黄兴集》提供的大量材料说明，在这个斗争过程中黄兴的政治妥协性有明显表现。
    袁世凯玩弄两面派手法妄图攫取临时大总统职位，黄兴却表示：如果袁世凯“与民军一致行动，迅速推翻满清政权”，“中华民国大总统一位，断推举项城无疑”，他自己和其他革命党人“决无有怀挟私意欲与之争者”。袁世凯取代孙中山窃踞临时大总统位置后，黄兴以为“今南北一家，总统得人，民国从此万年，迥非当年比也”，把“巩固”“民国初基”寄托于袁世凯。为了“尽泯”“南北猜疑”，黄兴大量撤减南方军队，过早撤消留守府。袁世凯为了麻痹革命党人、欺骗全国舆论，于一九一二年八月邀请孙中山和黄兴到北京商谈国事。孙、黄先后赴京调和南北感情。孙中山北上后说：“袁总统可与为善，绝无不忠民国之意。国民对袁总统万不可存猜疑心，妄肆攻讦。”“嗣后国民党同志，当以全力赞助政府及袁世凯”。革命党主要领导人的这些赞美之词，掩盖了袁世凯同革命民主派之间复辟与反复辟的斗争。材料又告诉我们，袁世凯一旦暴露了狰狞面目，黄兴又毅然同孙中山共同讨袁，为夺回丧失的革命果实而奋斗。
    后来黄兴谈到武昌起义后向袁世凯作妥协的教训时说：“只以袁氏当时戴假面具赞成共和，吾人以革命之目的已达，加以吾党以人道自持，不忍再动干戈，至人民涂炭，故让总统于袁氏耳。”而唯恐军事斗争而“招外人干涉”，深怕同袁世凯斗争而影响外国政府对共和国的外交承认，则是对袁妥协的又一原因。
    毛泽东同志在纪念孙中山先生诞辰九十周年时指出：“象很多站在正面指导时代潮流的伟大历史人物都有他们的缺点一样，孙先生也有他的缺点方面。这是要从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人的。”同样表现在黄兴身上的缺点，也只要对他所代表的资产阶级的阶级特性和所处的历史环境加以分析，也就可以理解了。
    　
    一九八一年八月七日
    　
    (《黄兴集》，湖南社会科学院编，一九八一年五月中华书局第一版，2.00元)
    <IMG=CA81A01201>

陈铮
科学没有国界
《科学美国人》及《科学》评介

    那是第二次世界大战爆发的前夕。一位默默无闻的年轻人准备了一件军用雨衣，办了护照，凭着一个欧洲现代史学士的学位，即将奔赴欧洲去采访这场后来几乎席卷全球的战争。但意想不到的是，独具慧眼的美国《生活》杂志编辑主任比林斯却唤住了这个连中学物理都不及格的人，要他充任该杂志的科学编辑。一次偶然的机遇就这样改变了他一生的命运，使他走上了普及科学知识的道路。
    随着时间的推移，这位年轻的、朝气蓬勃的科学编辑也人到了中年。他在工作中敏锐地感觉到，科学家之间以及科学家和公众之间的知识交流对发展科学来说，是必不可少的，然而，在数以千计的科学期刊中，以生活中的形象化语言概述科学进步、囊括各学科知识的杂志却寥寥无几。这种严重的不对称现象，促使他和他的两位同事在一九四七年秋，用一百万美元贷款的第一期拨款买下了在当时已债台高筑、处于风雨飘摇之中的四版周报《科学美国人》，将其改版而成现今的同名月刊。他，杰拉德・皮尔，也随之成为《科学美国人》的发行人。
    改版后的《科学美国人》以崭新的面貌问诸于世。它以月刊形式出现，每期刊载八篇文章，另辟有“读者来信”、“五十年和一百年前”、“文章作者简介”、“数学游戏”、“新书介绍”、“科学与大众”、“业余科学家”、“参考书目”等八个专栏。除此而外，《科学美国人》每年的九月号为专集号，共载十一篇专论文章及八个专栏。例如，一九七八年为进化论专集，一九七九年为脑专集，一九八○年为经济发展专集。
    当今的科学发展日新月异，边缘学科层出不穷，这就要求从事各学科研究的科学工作者掌握大量的非本行知识。《科学美国人》正是从这一目的出发，约请各学科学术造诣颇深的知名科学家撰稿，由作者和编辑合作，写出形象生动、通俗易懂的报道和分析相结合的文章，以供从事其它专业研究的科学“外行”和读者阅读，扩大他们的知识面。同时，《科学美国人》又是一种图片杂志。为了便于读者理解文章，它还运用大量照片及图表，平均每期有一百幅左右。这些图或来源于政府文件，或转摘于公开刊物，或出自于作者之手，或润色于编辑之笔。
    随着《科学美国人》发行量的增大，这个旧名字又重新在读者中赢得了新声誉。改版后的第一批《科学美国人》，几乎是无人问津的，它寄出的征订单只收回了百分之五。但到一九五○年，该杂志发行量增加到十万份。到一九八○年，它的英文版发行量增加到七十万份，加上意、日、西、法、德、中等外文版，总发行量突破百万大关。发行量的增长与人口中的专业技术人员数的增长成正比。目前，它的美国读者的平均年龄为三十四岁，平均学位为1.5，也就是说，他们的平均学位介乎于学士和硕士之间。读者的职业分布也日益广泛，正如该刊发行人皮尔先生所说：“我们的读者已经进入了董事会、国会、内阁和华尔街。”
    尽管这个杂志是以“美国人”命名的，但科学并没有国界。早在一九七二年，当杨振宁博士会见毛泽东主席时就曾建议我国组织力量出版《科学美国人》的中文版。但由于众所周知的原因，中文版的试刊一直到一九七八年，在科学的春天到来之际才得以出版。一九七九年一月，中文版《科学》由中国科技情报研究所重庆分所编辑、由科学技术文献出版社重庆分社正式出版，但当时的《科学》与《科学美国人》的时差长达十四个月。一九七九年夏，《科学美国人》发行人皮尔先生访华。经过中美双方的多次谈判，达成从《科学》一九八○年一月号起合作出版《科学》的协议。这样一来，时差从十四个月缩短到四个月，也就是说，《科学》一九八○年一月号即《科学美国人》一九七九年的九月号：脑专集。
    中文版《科学》全文翻译《科学美国人》。从已翻译出版的各期中可以看出，《科学美国人》的选题方针侧重于基础科学，其中处于头等地位的又是生物学，其次为地学、天文学、考古学方面的文章，居第三位的是物理、数学方面的文章，再次为化学化工、材料学及其它技术科学方面的文章。另外，还有社会科学(主要与国际战略和经济发展有关)方面的文章。除专论文章外，《科学》全译的三个专栏也是各有千秋。“科学与大众”栏主要报导当前科学技术上的各项新进展、新发明、新观点，提纲挈领，简明扼要；“数学游戏”栏通过引人入胜的文字叙述和图片指点，向读者灌输数学知识，深入浅出，余味无穷；“业余科学家”栏则向大量科学爱好者推荐和评介探索自然奥秘的实验工具和操作方法。《科学美国人》不同于我国读者心目中的科普读物，有人说它是一种高级科普读物，看来还比较确切。它的文章虽不象学术论文那样深奥难懂，但也绝非象读我国的《科学画报》那样容易。比如，《科学》一九八○年一月号脑专集，就刊载了若干篇较深的专论文章，从脑的基础物质神经元说到脑的疾患和脑的思考。现代科学尽管取得了较大进展，科学家们借助于脑的思考，造出了电子计算机和航天飞机，但他们对脑的了解还非常含混不清。例如，脑怎么进行思考？记忆的神经基础又是什么？目前的热门人体特异功能又与脑的什么机制有关？这一切问题还不是科学家在不远的将来所能够回答的。在这些文章中，各位作者从科学的角度，系统地回溯了人们研究脑的历史，探讨了人们的疑问，同时也揭示出今后可能突破的方面。哈佛大学医学院神经生物学教授Hubel的文章《脑》用科学的语言，概述了脑研究中的各个分支。他认为，假如学习和记忆的机制被发现，那么整个教育领域也将因之而受到影响。Salk生物学研究所教授Crick《关于脑的思考》一文认为，要能用一种完整的理论来描述脑有四条限制：一是感知到的物质世界的性质尚不明朗；二是生物化学、遗传学和胚胎学上的许多重大问题尚无答案；三是信息论无法解释一些信息输入与感知的矛盾；四是虽然人体器官都是长期进化的结果，但进化对脑的作用还有待直接实验加以证实。
    目前，国外对生命科学十分重视，投入了极大的人力物力来研究大脑，取得了不少成果。从Hubel的文章中我们还可了解到两种新实验技术，即去氧葡萄糖技术和“发射正电子的横向断层摄影术”。葡萄糖是大脑基质――神经元的燃料，神经元活动时消耗的葡萄糖大大超过安静时的消耗量。去氧葡萄糖技术就是给实验动物静脉注射带有放射性标记的去氧葡萄糖，然后刺激动物神经，通过放射性标记的显示来观察脑的活动。而发射正电子的横向断层摄影术，从颅骨外面就能够探测出用发射正电子的放射性同位素标记的去氧葡萄糖或其它物质的存在。这一技术极有前途，借助于它可以看到实验动物或人的活动着的脑结构。
    在《科学美国人》中，医学方面的文章所占的比重极大，平均每期都有一至二篇。这些文章既讲基础医学又谈临床医学，既讲历史也讲现状，所涉及的病大多是病因不确的老疾病或医学进步所发现的新疾病。比如，《科学》一九八○年三月号上《糖尿病的起因》一文就从详尽的医疗实践数据出发，总结了前人的经验，提出了一种有关糖尿病起因的新设想。
    由于工业的发展，环境污染也相应增大，正越来越严重地威胁到人类的生活和生态平衡。《科学美国人》对这样一个人类面临的大课题十分重视，专门发表了数篇文章，论及这个属于应用科学范畴的问题。例如，以头篇位置发表在《科学》一九八○年二月号上的《酸雨》一文，就一针见血地指出了环境污染破坏生态平衡这个严重问题。该文作者认为，酸雨的主要原因是大量燃烧化石燃料，释放出难以计数的硫和氮的氧化物。美国东部、加拿大东南部和西欧广大地区降水的年平均pH值(酸碱度的通用量度)约为4－4.5(正常为7)，而苏格兰测得的一次降雨酸度竟和醋酸相当，pH值为2.4。如此严重的污染大大增加了河流湖泊的酸度，引起鱼类减少以至某些鱼类灭绝，导致森林生长缓慢，大大影响人民健康。文章指出，解决酸性降水的关键是减少硫和氮的氧化物排入大气的数量，而要做到这点，作者认为，就要求在世界范围内节约燃料和改进工艺。
    《科学美国人》上论述科学史的文章是不多的，但这些文章却写得非常生动，知识性较强。它们不是象背流水账一样背出科学发展中的一段历史，而是就古老的题目提出新颖的看法。发表在《科学》一九八○年一月号上的《牛顿的苹果与伽利略的<对话>》一文就是其中一个例子。牛顿的苹果如果不是人人皆知，至少也是家喻户晓的传说，多少世纪以来，人们或对这个传说的内容笃信无疑，或对这个传说的形式无比欣赏，但很少有人从科学角度来考证它。这篇文章的作者在仔细研究牛顿的万有引力定律和伽利略《关于两大天体星球系的对话》后，认为牛顿的万有引力定律可能源出于此。该文作者并没有简单地否定牛顿苹果说，而是通过旁征博引，证明牛顿万有引力定律和《对话》观点的相似性。耐人寻味的是，作者一方面评说牛顿苹果说的荒谬性，一方面承认这个传说非常优美，它说明“最渊博天才的最伟大成就也具有为一般人所能理解的微末开端”。
    虽然这本杂志名为《科学美国人》，读的是自然科学，但它也刊载了大量社会科学方面的文章。这说明该刊编辑并不沉溺于所谓“纯科学”，而是立足于让读者了解更广阔的世界。纵观各期《科学》，可以发现，各期的首篇文章大多以社会科学为题，涉及到与国计民生切切相关的各社会科学分支。尤为值得一提的是《科学》今年一月号的“经济专集”。当前的资本主义世界的经济前景十分黯淡，正如该专集首篇文章作者、联合国发展和国际经济合作组织总裁K.K.S.Dadzie所说：“靠廉价能源维持的、空前未有的经济飞速增长的时代已经结束，将要到来的时代是什么样子还不清楚。”这本专集所载的十篇文章就是从不同角度出发，对这个将要到来但又捉摸不定的时代进行了颇有见地的探讨。Dadzie认为，鉴于过去几十年来，世界各国的贫富分化越来越严重，穷国民不聊生，人口过剩，富国也通货膨胀、开工不足，所以迫切需要建立一种国际经济新秩序，以便纠正发达国家和发展中国家之间的不对等关系。尽管这可能只是穷国的一厢情愿，但发达国家要想取得经济的进一步发展，打破连年“滞胀”局面，与穷国合作也许真是一条出路。《人民》一文运用大量数据，从人口自然增长率、婴儿死亡率、平均寿命、公共卫生开支、人平均粮食占有量等角度，论述了发达国家和发展中国家的巨大差距。尤为令人咋舌的是，发达国家的公共卫生开支人平均每年二○八美元，占国民生产总值的百分之七，而发展中国家才七美元，只占国民生产总值的百分之一。差距之悬殊，简直无法想象。这不能不使人提出一个问题，发展中国家究竟为什么这么落后贫困？
    在这本专集中，中国、印度、坦桑尼亚和墨西哥等四个发展中国家的经济学家还分别就这四国的经济发展作了专题介绍。这四个国家在过去的数十年中，有过不同的发展经历，经济发展效果也大不相同。其中，中国从一个半封建半殖民地的穷国发展成为一个摆脱饥荒和瘟疫的社会主义国家。印度虽然取得了谷物和工业品基本自给的成就，但仍是世界上穷人和失业者最多的国家，发展前景无法预测。该专集的压轴文章是《二○○○年的世界经济》，作者是纽约大学经济学教授。该文运用多地区投入产出模式，编排了许多投入产出表，从而对二○○○年的经济状况作了预测，这对我们的经济计划者很有参考价值。该文作者指出，要建立国际经济新秩序，必须以裁减军备为前提，这样，穷国和富国的差距才会缩小。
    大家都知道，办好一个科普杂志，趣味性是必不可少的。这一点在《科学美国人》的“数学游戏”专栏体现得十分突出。该专栏作者MartinGardner是一位学识渊博、文字娴熟的学者，同时又是一位阅历丰富、幽默诙谐的人。一提起数学，人们头脑里往往浮现出一连串神秘莫测不敢问津的符号，但在Martin的笔下，高深的符号变成了形象的比喻，枯燥的数字变成了动人的故事。比如，今年《科学》一月号的“数学游戏”就以小说的形式，通过虚构人物的对话，叙述了素数和伊斯兰教《可兰经》的关系，还告诉人们切割一种立方体的数学原理。“数学游戏”的另一特点是摸透读者心理，根据生活中的大事，见缝插针地普及数学知识，这一点很值得我国的科普读物学习。《科学》一九八○年十二月号的“数学游戏”在美国的发表时间是该年八月份，正是美国大选紧锣密鼓开张之时。Martin巧妙运用了概率分析方法，深入浅出地告诉人们如何投票才能使自己满意的候选人当选。又如，今年《科学》七月号的《游戏数学》(作者为Douglas R.Hofstadter)又以两万多字的篇幅，详细介绍了当前正风靡美国的引人入胜的智力玩具“幻立方体”。从外国朋友的介绍中我们知道，“数学游戏”专栏受到各国人民的普遍欢迎；根据我们进行的读者调查，《科学》上最受欢迎的文章也是“数学游戏”。
    《科学美国人》的作者虽多为知名科学家，但初出茅庐的无名之辈也大有人在。例如，《科学》今年八月号上的首篇文章《灾难性的放射性释放》的作者就是一位美国麻省理工学院的学生。我国的大学在校生也有好几十万，但为什么他们的名字却很少出现在我国的知名科技杂志上呢？是他们才疏学浅，写的文章不屑一顾吗？还是他们没有名声、无人重视呢？这一点很值得我国科技出版界的同志们注意。据统计，有六十多位诺贝尔奖金获得者在《科学美国人》上发表过文章，其中大多数是在获得诺贝尔奖金之前发表的。我们是主张才德兼备的社会主义国家，在发现人才方面理应比资本主义国家作得更好。胡耀邦同志在庆祝中国共产党成立六十周年纪念大会上也号召要善于发现人才，爱护人才，使用人才，我国的科技杂志不正是实现这个目标的有效渠道吗？
    《科学》创办已三年了，虽然它还不很健壮，翻译出版中还有许多薄弱之处有待改进，但可以说它是有生命力的，因为它受到了广大国内读者和不少海外读者的普遍欢迎。据了解，《科学》还准备进行某些改进，除进一步提高译文质量和发行速度外，还将刊登中国科学家和科技界人士撰写的具有中国特点的文章，准备尽一切可能降低售价，让价格更适合我们中国的国情。总之，《科学》在我国各界读者的爱护下，一定会办得更好。

李平
读《耕耘文集》有感


    文学之有评论，通常总是适用于评论作家及其创作方面的。至于评论一个评论家的文章，除了关于论争之类的问题外，鲜有见及。有人说，这是评论家的悲哀，悲哀处在于见不到评论者所持议论的社会反响和社会评价，倘有评论之评论，那就是一种反响了，可惜很少有。其实评论文章之少有反响，也算不得是一种悲哀，比如听讲，听者并不鼓掌，讲者也不以为是一种悲哀，听者的默默领受，并不走散，也算是一种反响的，不过这种反响是听不到的。对于评论文章多数的没有反响，似乎也可作如是理解。
    可见，要求有较多的评论之评论，是一种苛求。但是可不可以说，对评论家的劳绩，人们可以永远不置一词是一种合理现象，自然不是。文学评论的意义及其作用，不独在于记叙一时期的文学风习，重要的是在剖析一时期的文学思想和创作倾向、创作风格的发展；比如种植，灌溉和芟除都不可少，评论家是承担这两方面的责任的。但也并非说，每一个评论家都负有如此深重之重任，而只是说，在这些重要的职责方面，一个评论家总是或多或少或深或浅的有着他的劳绩的。
    冯牧就是其中付出劳绩的一个。如今看到他的评论集子《耕耘文集》的出版，抑不住心头的一点欢喜。这集子是早该有了的，因为人们记得他在当代的文学评论工作中付出了的辛劳，留下了不小的印象。如今这么一本书，掩映这三十年来文学战线上的斑斑点点的战绩，其中有战果，也有失误；有欢愉，也有悲伤；有汗流，也有血痕。一本论文集竟常常是一本历史书，它照着生活的历史，文学的历史。它仿佛又是一个历史的见证者，由此去观照往昔的年代，去鉴别历史和生活、思想以及艺术上的是非。所以，读这样的书，总不免会引起人低<SPS=1699>之余绪，从书本中去领略过去，沉思未来。
    评论之可珍贵，在于立论的评判力，在于对文学作品的思想和艺术的评判。冯牧所评论的作家和作品，虽不算多，但事隔多年，于今看来，还可窥见其昔日的锋芒，其所持论点，大抵都还经住了时间的考验，是至今犹可一读的文章。例如对李准、艾芜、李季、柳青、杜鹏程、王愿坚、高缨等的评论，都不失为是一些有益的见解。它的有益，不独在于议论的剀切、入微、周详，也常在指出作品的弱点和种种不足之处，每有独到之见。对作品的肯定和批评都是一种评判，倘说有所获益，于作家说，有时也常常胜于读者，因为它与作家的创作实践有着直接的关系。评论家要做作家的诤友，看来冯牧是在这方面尽心的。这尽心，说成是评论家的良心也不为过，一切庸俗的捧场和一味的申斥以至使用棍子之类，都和这种尽心不相干，它只是真正的有益于读者和作者。要达到这一点，则全仗评论家有过深思熟虑而出诸笔端的评判力量。狄德罗说过：“如果决定评判力的经验在记忆里尚未消失，我们便有了有识见的艺术欣赏力；如果记忆已经不清而只剩下一些印象，我们便只有艺术感觉、艺术本能。”艺术感觉固然也重要，因为是一种感性的艺术本能，它的评判常常会拘泥于艺术本身。在艺术感觉中如果唤起一种理论思辨，给以社会的、历史的、道德的、哲学的、艺术理论的以至政治的因素，那么评判力就在这里产生了。评论家的思想力是显现在评论艺术作品的社会作用的高度上和艺术见解的高度上，使思想力附丽于艺术品，使艺术品闪耀思想的光。这正是评论家的任务及其可贵的地方。
    说穿了，评论家的评判力，评论家的要旨又端在于分析。对好作品，乱捧是捧不出来的，只有在分析中才能看出它的长处来。对有缺点和错误的作品，也一样需要分析，指出其错误所在；一部有缺点和错误的作品，常常有很复杂的内在因素，它需要引导，也需要指出它的某些可取之处。倘若只是一味的骂，作者不会服，读者也不愿听，所以用“骂倒”之法是不行的。例如说，《耕耘文集》中所收谈海默的一篇文章，使我联想到当年批判《洞箫横吹》时一概骂杀，不容还嘴，不由分说的那种情形。那个时候，除少数作品外，被骂杀的大抵倒是好作品。现在海默的作品证明是好的，他的新集子又已重新问世，骂了好多年，可见并未被骂倒。
    但骂杀的流风，似乎至今并未稍敛。那种声色俱厉，无限上纲的粗暴作风依然有。其实它和真正的文学批评并无共同之处。文学批评需要的是说理，说理者，要击中对方要害，以理服人。倘与此有悖，声音再大，文章再多，也不过是隔靴搔痒，未能落到实处。其效果，也成了一种吓人战术。再者，批评并非如灭蝇那样简单，见蝇就打；凡见到有可批评之处，也是旨在引导，在于循循善诱，帮助对手认识和改正错误。倘对手并未认识到，要允许还嘴，互相切磋商讨，逐步求得统一，有些问题例如学术问题、艺术问题可以也必须允许求同存异。批评者与人为善之心必须有，平等待人之心更不可无。意识形态上的问题是复杂的，因此评论工作也必须遵循此种规律去求得是非的究竟。
    《耕耘文集》写作的年代，大半是在五十和六十年代。在那个评论空气只准以政治标准为唯一的年代里，要写出一些既有思想分析又有艺术分析的文章，既有热情支持又能切中要害的评论，是不可多得的。于今看来，这似乎是平常事，但回顾一下历史，便觉得珍贵异常。只须看看在那些年代里众多的评论文章，在今天还可资看看的，能有几多？我并非特别推崇冯牧的这些文章有如何的了不起，要说它某些文章分析的深度不足的缺点也还是有的，我说的只是那种批评精神，那种批评态度，商榷的态度，那持论的严谨，一句话，那种科学的态度，颇值得人深思默记。
    还可以说一点。在过去“左”的理论影响下，文学艺术真正的繁荣受到了压抑。例如写什么人物，在文学理论上本来不应该有什么争论。理论问题是研究作品的思想主题，思想倾向，作品能否反映生活和表现时代，作品的艺术问题等等。至于写什么人，只要能达到一定的思想要求和艺术要求，是无须苛求和限制的。而且也只能按照作家熟悉什么人为前提，才可能写出真实的文艺来。但是在当年，写反面人物，写落后人物，作品中凡对此着墨较多的，都要冒着点风险；要使这类人物当作作品的主人公来写，不消说风险更大。至于作品中出现过的一些“反面人物”，大抵是脸谱化的“千人一面的孱头和蠢材”。这个气候里，冯牧的《略谈文学上的反面教员》，提倡了把反面人物形象要写得深刻一些，在当时的理论空气中，无疑是一服清凉剂。自然，它当时也无补于创作实际，因为据说提倡把反面人物写得愈生动，愈会成为“资产阶级的文学主张”。现在重读此文，恍如隔世。这几年来的文学新潮的汹涌之势，已将此种污浊之气吹得荡然无存了。但这文章写于一九六二年，彼时彼日，于今已不可同日而语，它的新意，在人们记忆中是至今犹存的。
    《耕耘文集》还收了粉碎“四人帮”以来的一些论文和发言稿，尤其是党的十一届三中全会以来所写的，在文艺战线思想解放的潮流中，都无疑是起了良好作用的。特别是对三年多来文学创作上达到的成就的肯定，对当前创作上存在问题的一些认识，有着深入的分析和阐发。此种议论，因为并非出自书斋中的论谈，与别人的利害似乎无涉，它因为是众说纷纭中的一种见解，其触着之处，也常在一些不同的论点方面。由此可想，这几年中不断出现的争论实在是在所难免的。不过，文学是要向前走的，而且会向更健康的道路走下去，使之更符合于为人民，为社会主义服务的要求。评论家的议论，只是对一时期的文学作出自己的评判，至于是否允当，公道自在人心，历史将会作出最公正的评论。
    　
    (《耕耘文集》，冯牧著，上海文艺出版社一九八一年一月第一版，1.35元)

洁泯
外国名歌开禁琐谈
从《200首》到《201首》

    不少音乐工作者和歌曲爱好者大概想得起五十年代末音乐出版社曾经编过一种通俗歌集叫《外国名歌200首》，出版了大小开本，前后印行七十余万册，畅销全国。据说刚上市的时候还发生过因读者争购该书新华书店柜窗被人挤破的“盛况”，连海外报刊也视为新闻。这样一本集中地介绍古今外国名歌的大全，一时确受青年读者和知识界欢迎，因此迅即传开。由于六十年代初期以来在对待科学、文化等问题上发生了越来越严重的左的偏差，这本歌集出版以后就遭了厄运，其中几首著名歌曲在批判“名洋古”声中且被目为“十大软歌”，“助长了轻歌曼舞”，“美化了资本主义社会”。及至“文化大革命”开始发动，在“四人帮”借机扫荡文化的刀光剑影下，《外国名歌200首》更被点名为“臭名昭著的大毒草”。――它差不多已落定为禁书了。
    《外国名歌200首》在“大跃进”后编成，一九六○年已印至第四版，随后又出了续集。这两本歌集共介绍了约四百五十首歌曲，相当大的一部分确是国外长期比较流行的、有定评的佳作，或是解放前后在我国传唱的作品。占歌集三分之二以上篇幅的是十八、九世纪欧洲大作曲家的代表作，如古典歌曲中的著名歌剧选曲、音乐会上经常演唱的艺术歌曲以及解放前我国知识界原来熟悉的一些名歌；还有反映各国人民生活、劳动、斗争的民间歌曲。这里提供了有助于了解各个民族所处时代不同的社会风貌、了解西方专业音乐创作、表演(艺术歌曲和歌剧选曲)发展以及作曲家创作个性与风格的材料――应当说是不可多得的思想材料。但是，作为介绍给群众演唱、听赏的通俗歌集，不能说我们的编者那时已对这些西方音乐遗产进行过缜密的研究，完成了分清精华与糟粕的整理工作。因此，在选材上有所不当是难免的。例如某些歌剧选曲脱离原剧情节，剧中人物单独演唱有时会使人高深莫测、不明所以；有些艺术歌曲不联系当日的社会背景也会使人产生误解或难以理解。一些抒情歌曲(特别是某些爱情歌曲)在一九五九――一九六一年困难时期里传播，不能不说在某方面也有它的消极影响，如《卖布歌》、《小板凳》、《昨天晚上刮着风》、《雅娜，你不要再折磨我》等就并不适于当作“名歌”收入。作为编者，应当感受到时代的气息，与人民脉搏相通，才掌握得住这个分寸。但不论如何，把《200首》打成大毒草，把《宝贝》、《拉兹之歌》、《蓝色多瑙河》等许多作品打成“十大软歌”，那是过火批判，不足为法，今后我们再也不能这么办了。
    “四人帮”粉碎后，双百方针得到初步贯彻，思想文化领域一些不应有的禁区过不多久就开始被人冲破。一九七九年春，人民音乐出版社出版了当时在这方面还属仅见的《外国歌曲》(第一集)，印行百余万册，超过《200首》的累积印数。曾被列名为“软歌”的一些作品重新露面。香港报刊评论说它“显是十四、五年前那本《外国名歌200首》的再编本。……选材、译词都格调较高，……对普及健康音乐有好处。”国内多数人是欢迎的，但也有人认为编辑“思想解放得不够”，有的青年读者甚至认为其中所载的歌曲不似现时的流行歌调，“没劲”(不过瘾)了。在一部分青年中，连外国民间歌曲、艺术歌曲、歌剧选曲也变得“曲高和寡”，和群众齐唱歌曲一道被人打入冷宫，不那么“行时”了。有的人看了外国电影《音乐之声》就唱《雪绒花》，看了《人证》就唱《草帽歌》，这还没什么可以非议；看了《大篷车》唱《真叫我啼笑皆非》，听了佐田雅志弹唱学他那首《男子汉宣言》就显得不伦不类，刊物发表更是大可不必。至于个别演员不问情由地在众目睽睽的大型晚会上唱什么《别在星期天》这样一首并不隐晦地写寻欢作乐的歌曲，那就更是贻人笑柄，连听者都感同受辱了。据说在某大都市还有昔日的专业演奏员“重操旧业”，在饭店舞厅大奏其《烟迷了你的眼睛》、《星星的灰尘》等三四十年代外国的轻爵士音乐，为了能体味“回到过去年代”的音乐而欣欣自喜。这里轰动一时的“新”，其实是陈年老货的“旧”，不是很显明的吗。目前从海外进口的部分卡式录音磁带虽然不无可听的音乐，但古典作品往往经过“现代化”编配的“改造”，有时弄得面目全非；有些轻音乐则不过是商品性的近代舞曲和低廉的流行歌曲，上口是容易上口，可真是喧闹得有时叫人难于入耳，更不能培养高尚的音乐情趣。
    从名歌被禁到开禁以后出现的一些情况说明：禁止外国歌曲是荒谬的，开禁完全必要。但是，开禁以后必须继之以疏导，把某些人的欣赏兴趣引导到正确的轨道上来。向群众介绍一些较为平易的世界名曲(并非都是“阳春白雪”)，拿东西方音乐宝库里脍炙人口的珍品让他们品尝一下，逐步引起他们爱听和研究这些音乐的兴趣，就是疏导的办法之一。(北京、上海音乐学院和专业团体的同志去大专院校开音乐讲座，介绍中外严肃音乐便是收到成效的尝试。)那种认为外国名歌“没劲”的看法到底不是代表性的，也不会持久。不少年轻人的兴趣目前开始有所转变就是证明。
    蔡特金回忆列宁对她说过：“即使艺术品是‘旧’的，我们也应当保留它，把它作为一个范例，推陈出新。为什么只是因为它‘旧’，我们就要撇开真正美的东西，抛弃它，不把它当作进一步发展的出发点呢？为什么只是因为‘这是新的’，就要象崇拜神一样来崇拜新的东西呢？(列宁这里指的是表现派、未来派、立体派等)那是荒谬的，绝顶荒谬的！”
    列宁的这种论见，在一个著名现代作曲家辟斯顿(美国人)的一席谈话中得到这样独特的响应。他对他的学生韦斯特加德说：“他们(指一些青年作曲者)似乎都经历了一定的自然演变过程。最初他们都热血沸腾，就象我们在二十年代时那样，想要摧毁过去。然后他们长大了些，他们说，‘也许归根到底，过去并不是必须摧毁的。我想我不去毁灭它了。’然后他们开始意识到他们并不知道过去究竟意味着什么，从来没研究过它。后来，他们年事稍长，对自己作自我剖析，看看自己有什么可表达；他们发现迫切需要的是对音乐遗产的深刻理解。”这是发人深省的看法，然而有的人要接受并领会这种常识性的真理还多么不容易。
    再举一例：“对待那位解放音乐的巨人”、那位对德意志民族的精神发展有着巨大影响的贝多芬，有人不是说他“过时”了、“老掉牙”了吗？但被认为代表新潮流的近代俄国大作曲家斯特拉文斯基，他年青时对别人灌输给他的贝多芬作品及其有关的“老生常谈”感到厌恶，但到他成熟起来、要更仔细地研究古典大师们创作的奏鸣曲时，他较客观地接近贝多芬，后者在他眼前便呈现出一种完全不同的面貌：“我从他那里识别到他是无可置辩的乐器之王”；“他能成功地使得凡是愿意接受音乐的每一只耳朵都喜欢听他的音乐。”
    传统虽是一种巨大的阻力，但真正优秀的传统又自有其力量和意义。我们决不能简单地以天真的革命精神予以一概抛弃。
    “洋歌”开禁，《外国歌曲》出版之后，各地出版社就竞相编出了多种外国歌曲集，如《外国名歌选》、《外国抒情歌曲选》、《外国民歌100首》、《中外抒情歌曲300首》、《中外抒情独唱歌曲选》等等。所介绍的外国作品，有不少实是《200首》的旧歌重放，有些则译配加选了若干新作……冠以“抒情歌曲”之名，以别于“四人帮”横行时真情不敢露，有情不能抒，鸣不平也。此时编者不免大声疾呼：“抒情歌曲今天应予恢复名誉，以满足群众精神上的需要”；论者也随声慨叹：“熬过十年霜冻，这株人们喜爱的花苗终于绽蕾开放了”。有人甚至进而宣称：“战歌已经过时，要以抒情歌曲为主”，这是个值得进一步探讨的问题。
    今年二月，人民音乐出版社出版了《外国名歌201首》。歌集沿袭了过去的编辑体例。在选曲上保留了原来的许多好曲目，又适量地作了新的增订，体现了“尽收精华编选而成”的原则。翻阅了歌集，感到有三点可以一提：
    首先，《外国名歌201首》所收的名歌，不受时下风尚的影响局限在一般抒情歌曲上，而以若干篇幅发表了一批渗透着革命精神、真正传诵一时的名作，如表现各国无产者为打碎镣铐而斗争的传统歌曲，歌唱社会主义革命与反法西斯斗争的歌曲，第三世界人民争取自由解放、社会民主的歌曲，如《马赛曲》、《华沙颂》、《迎着曙光》、《我们是红色的战士》、《神圣的战争》、《沼泽士兵之歌》、《阿娜依》、《游击队之歌》等，这些作为历史铁的见证的歌曲，充满“鲜血在燃烧”的革命豪情，反映出时代真正的本质与主流。它们有强大的生命力，在艺术上也非常感人，有的且可说是撼动人心。词曲大多写得很有深度，曲调素材简练(多段词的分节歌形式居多)，但塑造出的音乐形象鲜明生动，艺术技巧有其独到之处，民族音调各有特点(不同民族发展了不同的歌曲乐汇――运用了各别的音阶、旋律音型、节奏动机等)而又亲切耐听，值得我们从中汲取宝贵经验作为创作的借鉴。认为“今天已不需要时代的强音”；时代的审美要求已从壮美过渡到秀美；今天的青年不会或难以接受壮美的音乐；既然劳动、生活需要休息娱乐，就只能要缠绵、妩媚、轻盈，而不能要昂扬、激越、深蕴，这种看法将被证明为过于武断。且不论对抒情歌曲应作何明确的界说，“战歌”与抒情歌曲至少是可以并存共荣的。安定团结、“四化”建设的时代也有它自己的“强音”，不一定以“高、快、硬、响”为特征。一首抒发青年崇高革命理想的好作品难道不可以作为“时代的强音”？把优秀的革命歌曲统统降格为或等同于《无产阶级文化大革命就是好》(“四人帮”贬抑文化价值的产物)一类干巴巴的标语口号式歌曲，是不客观、不公正的；那些好歌在群众心目中的地位也是抹不掉的。
    其次，《外国名歌201首》(《201首》想是难得的佳作再经遴选，比《200首》又略胜一筹之意)编得比较丰富多彩。篇幅容量不大，但所收作品却显得仪态万千。歌集中有革命歌曲、抗议歌曲、劳动歌曲、行进歌曲，又有叙事歌曲、传奇歌曲、怀乡歌曲、爱情歌曲和其它生活歌曲。有的气息宽广，有的真切如画，有的清新纯朴，有的柔细纤丽，有的豪情奔放，有的谐趣横生……总之是题材、形式、风格多样，不显单调，不致使人听腻。抒情歌曲(按这个词较广的含意)可说俯拾即是，举不胜举，如《红旗》、《天空布满灿烂星辰》是一种胸怀世界的博大抒情，《同志们，勇敢地前进》、《啊，朋友》是一种并肩战斗的豪迈抒情，《光荣牺牲》、《小号手》是悼念战友的抒情，《我的祖国》、《梭罗河》是热爱乡土的抒情，《老人河》、《伏尔加船夫曲》抒的是沉痛抗议之情，《清津浦船歌》、《拉网小调》抒的是劳动欢快之情，《母亲教我的歌》、《小小的礼品》抒的是母子挚爱之情，《当我们年轻时》、《友谊地久天长》抒的是依依惜别之情……这些歌哪一首不是真正的抒情，不是情景交融地抒发了词曲作者在特定环境下那种发自内心深处的最美好的感情？又哪一首不深深地拨动了听众的心弦？因此可以说这些歌具有真正的艺术魅力(而非感官刺激的诱惑力)。写夜莺、写玫瑰、写月夜、写草原，都各有情致；同是咏春，《春潮》、《布谷》、《春之歌》、《渴望春天》又多么不同；《魔王》、《洛累莱》、《跳蚤之歌》写得多么生动逼真；《老黑奴》、《没有人知道我的痛苦》、《春天年年来到人间》写得多么沉郁深蕴；《安妮・萝莉》、《我心怀念高原》、《在最美丽的绿草地》写得多么富有诗情画意；几首《摇篮曲》和《小夜曲》的旋律，各有着作者自己的印记，各自呈现出新鲜的面貌；即使都是写男女情爱，在处理上也有很大区别，如《我的太阳》、《我怎能离开你》、《星星索》、《深深的海洋》、《妈妈要我出嫁》、《可爱的珍妮薇芙》、《啊，约翰，这可不行》等，不给人雷同的感觉。歌集中一些经受了一二百年考验的曲目，有不少是西方音乐辞书里经常列名提到的，如《夏天的最后一朵玫瑰》、《伦敦德里小调》、《可爱的家》、《故乡的老亲人》、《桑塔・露琪亚》、《重归苏莲托》、《索尔维格之歌》等。有的古典歌曲和歌剧选曲在技术上难度较大，但作为稳定的保留节目，仍可提供给读者听赏。有些歌曲，如还能提供必要的背景说明，将会更受欢迎。
    最后，《外国名歌201首》的歌词在译配上由于许多有经验的译配者长期努力，是基本上做到了严谨、忠实、雅致、上口的。――虽然不是全无瑕疵，水平也不一致。相信今后再版还有润饰提高的余地。
    音乐与诗歌相结合的歌曲，是最能直接表现人的思想感情、便于广泛传播的一种声乐体裁。歌曲能发挥潜移默化的作用，是培育人们美好心灵的催化剂。为有效地建设社会主义的精神文明，提高全民族的科学文化水平，我们拿过来丰富人民群众文化生活的精神食粮，应当是经过选择的好东西，这样消化吸收才对肌体有益，有利于借鉴发展我们民族的社会主义文化。但介绍不能变成替代，模仿也不是艺术创造。以为趋附任何外国舶来的“新”便是打破禁区、解放思想，这种理解是完全错误的。我们还是要警惕资产阶级的侵蚀。“寓教于乐”这个“教”(教育、感染)还是应该肯定。有意投合部分听众的低级情调去败坏一代青少年的口味，是一桩误人害己的犯罪行为。培养听众健康的审美观，让他们识别资本主义“万花筒”中的各类货色很有必要。从作曲家到表演家到报刊编者，都是人类灵魂的工程师，他们的艺术良心应是同人民群众休戚与共，他们应当帮助群众感受到时代的精神。在这拨乱反正、继往开来的新时期，在加强团结、共同奋斗建设社会主义“四化”强国的时期，要他们分担这样一份神圣的职责，我想不会是过分或多余的吧！
    　
    (《外国民歌201首》，音乐出版社编辑部编，一九八一年二月第一版，0.75元)

唯民
沙漠中的开拓者
读《香港小说选》

    近来，内地对于港台文学和海外华裔作家的作品的研究方兴未艾，这无疑是一件好事情。因为，文学毕竟是生活的反映，通过港台文学可以窥见祖国那部分领土上人民的生活，同时，又可以借鉴、切磋，促进整个中国文学的发展。从这个意义上说，福建人民出版社编辑出版《香港小说选》，是做了一件极好的工作。
    对于香港文学的历史和现状，我知之甚少，只是从报章杂志和海外华裔作家的介绍中，得见一鳞半爪。任何介绍，都不可能做到纯粹的客观与准确，因此，我更不敢说自己这一鳞半爪的知识，是绝对地公平与深刻。我只记得，在香港召开的某次文学座谈会上，与会者得出了“香港无文学”的结论。这自然不是说，香港的文学运动不曾有过繁盛期，也不是抹煞今天相当数量的严肃的香港作家苦斗的成绩，而只是表示了对于香港文学现状的忧虑和愤懑。香港是个畸形的社会，光怪陆离的高度资本主义化的城市。商业的触角侵袭了社会生活的各个领域，文学也难逃这种厄运。这也说明了一个颠扑不破的真理：资本主义于文学的发展是不利的。在这种状况下，坚持面向社会，面向生活的严肃的作家们的劳动，是值得尊敬的。读了这本《香港小说选》，头一个浮上心头的感受，便是这一点。
    收在这本选集里的作品，反映了香港生活的形形色色，描绘了不同阶层、不同阶级的人物，具有相当的代表性。这些人物都在生活的重压下，或是辛苦恣睢，或是辛苦麻木。掩卷长思，仿佛从这书里传出时代曲嘈杂的噪音、阔佬的狂笑、穷人深沉的叹息、舞女的艳笑与悲泣、阿飞的狂吼、失业者的怒骂……，而在这一切的上面，霓虹灯鬼映眼似地闪着光。不管怎样，这是一幅现代香港生活的速写画，对于迷恋这个殖民地城市表面的繁荣、富足的人来说，是可以成为一副清醒剂。
    这本书里，不乏好的篇章。老作家阮朗的《但德尔斯的一家》、《染》；以城市生活为题材，写作脍炙人口的短诗的诗人舒巷城的《雪》、《秋千》，作家刘以鬯的《链》，都各具特色，很值得一读。然而，恕我坦率地说，读这本书颇有啃一只酸果的感觉，整部书，都让人觉得作家们仿佛灵魂上戴着沉重的枷锁，目光被浓重的雾所遮断，使他们只能感慨于眼前的生活，或悲歌，或牢骚，或于苦涩中寻求小小的安慰与欢欣，或寄情于不可捉摸的朦胧的未来，而不能把目光透射到这个小岛外面去，更不用说看见广阔的世界和更加广阔的宇宙。于是在文风上就给人以晦涩、恍惚，甚至有那么点儿矫情的味道。这难道是岛市生活的局限？地理文化所使然？
    记得有的香港的评论家曾经针对当前国内文学作品的现状说，政治生活的发展将毁灭中国文学可喜的长进。言下之意，处在香港生活圈子中的作家们，有着写作的充分的自由，必将有宏伟的作品。自由，是个珍贵的字眼儿，然而，它只体现在实际生活中，而不只是悠荡在嘴唇上。使我感到迷惑的是，无论写作的题材是什么，述说的是何等样式的故事，这本选集里的作家们的思想、目光和手都似乎被牢牢地锁住了，使他们的灵感不能腾跃于蓝天，遨游于大海。他们所思，他们所见，他们所写，都是这喧嚣的小岛上一些最琐细的事件。毫无疑问，这都是当写、当歌、当感的事情，然而，总感到一种浅尝辄止，没有深入开掘的味道，似乎确有什么不可逾越的界限，阻挡着他们的思路。在这方面，不能不说刘以鬯的《链》是篇难得的好作品。作家采用类乎生活流的手法，写出了香港生活的链条。从横的，又从纵的两面剖析了香港生活，没有一句评断，没有任何暗示，没有任何矫情，却深刻而较全面地写出了香港生活的表面与这表面下含蕴的内核。这篇作品，在创作方法上是同当今西方新流派相适应，又，是充分地中国化了的(香港也是中国的土地呀！)。反映的是香港的生活，而语言又是很合乎规范的汉语。文字的朴素、流畅、不乏幽默，是香港作家群中的佼佼者。相反，那些直白地为了某种政治观念而写的小说，却给人以强烈地图解生活的印象，令人不忍卒读。
    中国的文学，在打倒“四人帮”以后，有一个突飞猛进的发展，内容上且不说，创作思想上越来越摒弃那种主题先行，从观念出发的非文学的指导思想。这已经成为创作者和广大读者共同追求的东西。深刻、全面准确地反映生活的作品不断涌现，从这点上说，读了这本小说选，感到香港的文学，还没有追上这股汹涌前进的洪流。由此，我理解了“香港无文学”这句愤慨的话。
    我总是想，无论如何，中国文学的主流是在内地，是在大陆，这是不可否认的事实。港台的严肃的作家，海外华裔的作家，都有发展中国文学、中华民族文化的共同的历史使命，大家应该携起手来，互相切磋，互相砥砺，以完成这个使命。
    说远了，还是拉回来吧。这本小说选，尽管选取了相当数量的作品，反映了相当广阔的香港社会生活，但总是给人以一种不够全面的感觉。文学成为商品，在香港是无法逃脱的命运，但是，即使在纯商品文学中，也还有值得一读的作品。那些通俗的市民文学，不妨也可以精选一些，加以介绍，才不至于让人感到，好象香港的文学比内地过去的作品还要“为政治服务”。图解概念的现象还要更甚，更不艺术化。此外，香港大约还有其它类型的小说，也不妨做些介绍，使人对今天香港小说的情况有一个较全面的印象。
    总之，单看这本书，总觉得香港的小说，还停留在初创的阶段，上乘的作品如凤毛麟角。作家们似乎束缚在一个看不见的桎梏里，使他们只能在有限的狭小的空间闪展腾挪。这成绩不要说同世界小说的发展看齐，离中国小说的主流也相去甚远。
    此外，倘说到语言文字，我想，连新加坡都大力提倡推广普通话和规范化的汉语，以汉语写作的作家们没有理由不努力使自己的语言更加合乎规范，无论这作家是居住在什么地方。
    最后，我要诚挚地声明，上面所发的议论仅仅是这本小说选所引起的。我无力也无心评断当今香港小说的现状。我只希望，香港的作家们也能解放思想，站得高一点，看得远一点，把自己的作品溶于中国文学的长河，汇入世界文学的海洋，在生活里吸取养分，锤炼技巧，为着发展中华民族的文化，努力前进。
    　
    一九八一年七月十六日于北戴河
    　
    (《香港小说选》，福建人民出版社编辑、出版，一九八○年十一月第一版，1.50元)

苏叔阳
《谱写共产主义凯歌的人们》


    工人出版社最近出版了一本令人感奋、催人上进的书：《谱写共产主义凯歌的人们》(陈进玉编)。
    这本书收入一九七九年一月至一九八一年五月间报纸上刊登过的一部分英雄、模范和先进人物事迹的文章，共四十五篇。这些英雄、模范事迹，真切动人，感人至深。例如：三十一年如一日地为党忠诚工作的栾<SPS=1476>，他在癌症垂危之际，不忘强烈要求加入党组织，希望成为一名共产主义战士；科技战线的“铁人”、共产党员陈篪，他把科学精神和献身精神溶于一身，一直为四化事业战斗到生命的最后一息；一机部副部长沈鸿和财政部副部长吴波，他们作为党的高级干部，几十年来一尘不染，公而忘私，堪为表率；许多工人、农民和文教工作者，不计较劳动报酬，“静悄悄地发热发光”，为祖国作出卓越贡献。此外，书中还记述了许多关于解放军战士和工农群众等努力保卫祖国安全、抢救国家财产的动人事迹。
    邓力群同志在本书序言中说，我们国家的先进人物成千上万，“这些站在时代前列的人们是今天中华民族的精粹，他们的形象是今天中华民族社会主义精神文明的象征。以他们为代表，正在逐渐形成一种具有共产主义内容的中华民族的民族性格。这种民族性格是社会主义现代化建设事业的产物，也必将极大地推动社会主义现代化建设事业向前发展。”
补白
兰
“我欲因之歌祖国”
《书法丛刊》第一辑观赏后记

    艺术本是人民群众创造的，然而千百年来，种种艺术珍品不是秘藏于帝王豪绅的深宫内院，便是深锁在富商巨贾的保险箱中。解放后大批艺术财富回到了人民手中。但是由于藏品分散，展览不易，广大观众仍难以比较全面而深入地欣赏我国积累了几千年的艺术宝藏。每当人们看到国外出版的名画选编、法书汇刻之类，不免深有感慨：我们自己不是有许多国宝吗？怎样能够使人民群众比较容易得到深入观赏的机会呢？现在，以图版为主的《书法丛刊》出版了，根据它的内容和计划来看，它无疑将在满足人们对书法的审美要求方面发挥巨大的作用。
    翻开《丛刊》第一辑的第一个图版，晋代王<SPS=0839>的《伯远帖》赫然在目。在我们欣赏它那风神超逸的书法形象的同时，不禁在心头翻起热浪，深深地怀念离开我们已经五年的周总理。广大文物图博工作者都知道，王<SPS=0839>《伯远帖》和王献之的《中秋帖》，在解放前已经抵押在香港一家外国银行中，到一九五一年底就要期满典绝。正是在这种情况下，我们敬爱的周总理及时发出指示，一定要将它们赎回来，于是这两宗国宝才回到了祖国的怀抱。在三十年后的今天，当我们面对《伯远帖》的逼真图版，想到那珍贵的原作如今安藏在故宫，受到专家们的精心保护，我们怎能不感激周总理为维护祖国利益而付出的心血！
    传为唐代虞世南所临的《兰亭序帖》和欧阳询所书的《张翰思鲈帖》，也是名震中外的法书重宝。前者虽然不见得是虞书真迹(经启功先生考证，大体上确定为《帖》的唐摹本)，但对照传世《禊帖》的各种摹本、临本来看，可以发现此帖自有一种虞书的韵味；再则真正的《禊帖》唐摹本现在也已如凤毛麟角，所以这一本能够保存下来，的确难能可贵。我们把此帖同它的多种翻刻本对比一下，又可发现它犹如沧海游鲸，虽然难窥完形，却觉生气盎然，这在任何一种翻刻本中都是感受不到的。《张翰思鲈帖》是欧书真迹，光就这一点来说，它的文物价值已经非同小可；而从艺术角度来看，它在行书的发展中也呈现了一种新的面貌。该帖瘦金体跋语中说它“笔法险劲，猛锐长驱，智永亦复避锋”，此话不一定说明智永的行书不及欧阳询，而应该理解为此帖从笔法到结体已经全面突破了从二王到智永一脉相承的行书规范。这主要因为欧阳询在大力发展隋碑的基础上，是体现了北碑南帖合流的一个创新者，他的楷书如《醴泉铭》、《化度寺碑》等表现这一点至为明显；而作为行书杰作的《思鲈帖》同样也体现了这种精神。所以它的字势有纵有横，配搭巧妙；结体谨严而俊逸，恰当运用了夸张和变形；笔法则是刚柔相济而一归于韧劲。特别值得注意的是，此帖书法形象的特征非常明显，容易被学书者所发现和掌握，因此它在后世的影响是相当显著的。
    《丛刊》第一辑所收五代至清的法书精品共二十九种，显示了书法发展生生不息的动人景象。如所选苏、米二家之作是公认的精品，光从这几页图版中，读者也可以具体感受到宋代的书法相对于前代来说是有所发展的。又如清代著名书法家邓石如、何绍基、赵之谦等都在学习北碑方面下过功夫，所以能一变元明以来以赵孟<SPS=0937>、董其昌为代表的秀美书风，而创造雄奇坚实的形象。但我们在欣赏邓石如的《楷书对联》和赵之谦的《楷书心成颂》两幅图版时，尽管一望而知其出于北碑，却不能确指它们究竟出于哪些北碑。这就因为他们对北碑书法是既有学习又有创新的。邓书较多铸入隶书的笔意，赵书则较多吸取楷书的风韵，所以他们在共同发扬北碑雄强风格的同时，又分别具有朴茂和曼妙的特点。清代优秀书法家学碑成风，然而决不是北碑书法在后代的简单重现。
    我国书法艺术之所以会在历史上持续发展，当然原因很多；其中颇值得注意的一点是，由于书法同作者个性的紧密联系而天然具有“百花齐放”的性质，这就在客观上符合于艺术发展规律。书法艺术的百花齐放，既表现为把篆隶正草各种书体用于创作，也表现为一种书体在运用上的复杂变化。由于《丛刊》第一辑收了不少草书之作，不妨就以草书为例。众所周知，草书法度森严，往往点划字形稍有出入便成错字。但优秀书法家却很乐于在这个法度森严的书体上一显身手，他们善于利用笔法、墨法、结体、布局上的微妙变化来创造千姿百态的书法形象，使森严的法度和活泼的创造之间呈现相反相成的辩证联系。《丛刊》第一辑收了九个草书图版，便表现了九种不同的书艺风貌。其中比较突出的如五代杨凝式的《神仙起居法》，写的是一种按摩方法，也许是作者写下来给自己看的吧，所以深得“无人之态”，而自然流露出作者的个性与功力。它的书法形象笔墨苍秀，结体布局欲放还敛，使人联想到一个老而不衰的武术大师，他白发苍苍而手脚轻健，身怀绝技而温良平易。过去看国外翻印的这一名帖，常苦于模糊不清，难以辨认；这一次《丛刊》把它印得相当清晰，令人可喜。明代张骏的《杜诗贫交行》和张弼的《唐诗七律》都是狂草佳作，而面貌全然不同。这固然因为他们在书法师承上各有渊源(前者主要得力于怀素，后者比较接近于张旭)，但更为直接可见的却是用笔的不同。张骏笔势峻险，提按轻重对比度较大，因此节奏感强而锋芒毕露；张弼笔法沉稳，通达合度，时于熟中见巧。当然他们两人的结体布局也各有特点，但主要还是在运笔上表现不同的艺术个性。反之，明代王宠的《草书五律》和清代傅山的《草书七绝》虽然运笔落墨上也有差别，但明显不同的特征却主要见之于结体。前者疏淡方俊，后者茂密圆健，彼此风韵不同而皆耐人寻味。
    据闻沈阳老书法家沈延毅先生因观六龄幼孩当众挥毫而赋诗一首，中有“我欲因之歌祖国”之句。笔者在观赏《书法丛刊》时也产生了同样的心情，因此就拿这一句来作这篇小文的标题。
    　
    一九八一年三月七日
    　
    (《书法丛刊》(第一辑)，故宫博物院编，文物出版社一九八一年二月第一版，2.50元〔胶版纸本〕，1.50元〔凸版纸本〕)<IMG=CA81A03601>

金开诚
思想的化石
重读《中国思想通史》札记

    侯外庐同志主编的《中国思想通史》(以下简称《通史》)，最近又重印问世了。这部五卷六册、二百六十余万言的煌煌巨著，从一九四四年它的第一卷雏型《中国古代思想学说史》出版算起，到现在已经三十七年；如果从一九六○年《通史》全书出齐算起，也已二十多年了。这几十年学术思想发展的历史说明，它的出版对廓清中国史学领域中的封建主义和资产阶级学术观点，有着不可磨灭的贡献。全书凝聚着侯外老和其他几位老一辈学者的治学态度、作风和成就，曾哺育了新一代的马克思主义史学工作者的成长。《通史》不但揭示了中国历史上思想遗产的精髓，更重要的还是它剖剥了我们民族精神某些固有的特征，其中不少论断，直到今天读来，也还值得人们认真的玩味。
    历史往往可以给人们无数诗的浪漫豪情，以往那些伟大人物的功业成就，又总是鼓舞后人前进的一种精神力量，以致使人可能会产生一种错觉，以为理想的生活不是在对未来的不断探索，倒是在怎样用已有的历史模式来对现实生活的准确矫正中才能获得。所以，科学的思想史固然要张扬民族思想遗产的精华，同时还要从历史上思想发展与社会发展的联系中，探寻出它的规律性的本质特征，使人们对它有个清醒的认识。侯外老的《通史》对自商周以来的中国古代思想作了全面系统的论述，虽然因为它的卷帙浩繁，初读的同志难免感到有点吃力，但若沉下心去钻研就会发现，它的许多精辟的分析和独到的论断，有时会诱发你的许多联想，促使你深入思考许多问题。
    马克思曾经说过，人体解剖对于猴体解剖是一把钥匙。这句话常被人们引用。可是不能忘了，只有在人们正视自己的时代、自身的价值，从而进行理性的“反思”时，才能正确运用这把钥匙。这一原则如果对一个历史研究者来说，是方法上的科学化，那么对一般读者则是他们从历史中决定其取舍的一把尺度了。侯外老是我国老一辈著名的马克思主义史学家。早年曾经在李大钊的鼓励下，与别人合作翻译过马克思的《资本论》。虽然由于别的缘故，这个译本没有能够出齐，但正象他自己说的，经过多年对《资本论》的钻研，使他进一步理解和掌握了唯物史观。这对后来他从事中国古代社会史和思想史的研究，正是一把探寻历史奥秘的钥匙。他的《通史》研究方法的最大特点，是把社会史的研究同思想史的研究融为一体，因而有不少堪称玉言警策的科学结论。断定中国奴隶制社会形态是“古代的维新制度”，进而由此揭示中国古代思想的特点，就是一个突出的例子。
    奴隶制是人类文明史上第一个社会形态。它的典型就是古希腊罗马的奴隶社会，所以马克思把它譬喻为一发育正常的小孩。不过，侯外老不象后来某些人视“典型”为可以到处硬套的模式那样，而是把“典型”理解为集中了某一社会的特征。就象小孩既有发育正常，当然也就会有发育不正常，甚而有早熟的一样，《通史》认为中国跨进文明的大门，就是循着与古希腊不同的另一条途径。如果用“家族、私有、国家”作为人类进入文明社会途径的标志，那么古希腊是从家族到私产再到国家，国家代替了家族；中国则由家族到国家，国家混合于家族。因此，前者是新陈代谢，新的冲破了旧的，这是革命的路线；后者却是新陈纠葛，旧的拖住了新的，这是维新的路线。因为走的是革命路线，所以人惟求新，器亦求新；因为走的是维新路线，所以“人惟求旧，器惟求新”。
    “人惟求旧，器惟求新”，据《尚书・盘庚》记载，是一位“古贤”叫迟任说的，可见它是相当古老的教条了。作者借它来说明中国跨入文明的路线特征，意味是深长的。它的意思是指原始公社以血缘为纽带的氏族制度，原封不动地保存下来；原来那些旧的氏族贵族“咸与维新”，统统挤进了文明的门槛，成了大大小小的统治者，所以说“人惟求旧”；“器”本来指象征统治者的地位和权力的礼器，如“鼎”“彝”“尊”“爵”之类，它的引申则是统治的手段和方式，用作者的话说，就是专政的形式，它是可以不断翻新的，所以说“器惟求新”。这种“亲亲”的宗法政治，就是中国古代奴隶社会的特征。它和西方古代在扫清了原始氏族公社遗迹的基础上建立起来的奴隶制不同，那里的奴隶主都有大致平等的公民权，彼此的关系是平等的。保存了原始氏族制度的中国奴隶社会，则只承认“家室”而没有个人的公民权，人们彼此都是宗族的关系。所以，作者又把它和古希腊相分别，称之为“古代的维新制度”。
    虽然和这个“古代的维新制度”相联系的亚细亚生产方式、土地国有和古史分期，都还是学术界有争论的问题，但以氏族公社的保留为内容的“人惟求旧，器惟求新”这一论断在思想史研究上的意义则不能不说是深刻的。
    《通史》指出，东西方社会步入文明的不同途径，就决定了“中国历史一开始便走了一条曲折的道路，保存了旧人物，使‘旧的拖住新的’，以致一系列的旧生产方式遗留到后世，形成束缚历史发展的力量。”这也决定了中国古代思想，特别是统治思想的特点。
    中国古代思想有些什么特点？学者对这个问题，因为各人方法或角度不同，说法也就各异。它们都有各自相对的正确价值。但我以为《通史》把古代的哲学、逻辑、伦理、政治思想作为一个整体系统，作为一定社会经济基础之上的意识形态，从社会影响和历史作用上指出它的几个特点还是最耐人寻味的，它们就是后来有人曾经概括的：“贤人作风”、“先王观念”和“经学态度”。这三个特点是互相联系，同时又都与中国古代社会特殊形态有关，都从不同意义上反映了“人惟求旧，器惟求新”这一“死的拖住活的”历史顽症。
    “贤人作风”是指中国古代思想家理论探讨的视野主要是人生修养、社会政治这类问题，对于宇宙本源和认识论等问题，他们则兴趣极少，即使那些号称哲学家的也不能例外。如果偶尔有人论及，也会被人简单地斥之为无用的诡辩。所以，“哲学”在希腊的本义是“爱智”，在中国的目标却是“成圣”。《通史》指出，产生这种差别，是由于中国古代不曾象古希腊那样经过了梭伦变法，氏族贵族被清算，出现了新的自由民阶层。中国古代在宗法政治的束缚下，人的贵贱不是以智识的多少，而是以传统血缘远近为划分标准。氏族奴隶主贵族不只是执掌了国家事务的政权，而且也垄断了意识形态，政治、宗教、学术三位一体，这样就“约束着‘智能’的发达”。春秋以后，随着“学在官府”的解体，“贤人作风”却仍然一脉相承地沿袭下来，直到封建社会都是如此，并没有多少改变。
    这种“贤人作风”有它积极的一面，就是有作为的思想家以社会政治和人生实际问题为重心，强调学术的经世致用，多少有些积极进取的精神。所以，封建社会虽然有道教、佛教的“出世”“超脱”，也始终只能作为传统思想的补充，没有成为社会普遍接受的观念。但它的缺陷也是相当突出的，一是把一切学术文化都纳入统治阶级的“道统”，各种科学知识都成了统治阶级的工具，它们本身始终没有取得相对独立的地位；一是理论本身即所谓的“道”完全取决巩固封建统治的实用价值，因而总是带着经验论色彩，对各种问题缺少抽象概括的理论总结。所以，正象一位同志说的，中国古代出了那么多的思想家，却没有一部讲思维规律的逻辑学著作。“贤人作风”的内容只有伦理而没有论理，它把封建社会的一切阶级矛盾，都消融在伦理善恶观念矛盾中，克服这种矛盾的最好办法就是“修”“齐”“治”“平”那一套说教。在日常生活中它也同样有很深的影响。中国人遇事向来只说应该这样或那样，却不大讲为什么要这样，而不应该那样；一切事物都从既成现象上肯定它的当然性，却很少从内在本质上追求它的必然性。黑格尔在《历史哲学》中讲到，中国历史上的各种科学虽然似乎极受尊重和提倡，但它们却缺少主观性的自由园地和那种把科学当做一种理论研究的兴趣。原因是“这儿没有一种自由的、理想的、精神的王国。能够称为科学的，仅仅属于经验的性质，而且是绝对地以国家的‘实用’为主”。我以为黑格尔的这一番话，恐怕不象有人认为的那样，完全是对中国历史的诬蔑。这位唯心主义的巨人，站在西方理性思辨的巅峰，倒是多少揭出了中国思想史的某些缺陷。
    既讲伦理，就必须有理想的目标，那就是“成圣”。圣人的最高楷模是那些古代先王，所以和“贤人作风”相联系的就是“先王观念”。中国古代的思想家在创立自己的理论、提出自己的主张时，大都要扛出某个“先王”的旗号，好象他们那么多五花八门的理论，都是根据了“先王”的遗教，并非自己所创。所谓“信而好古”，这是中国古代思想特别的地方。儒家和墨家都鼓吹尧、舜，道家标榜“绝圣弃智”，完全是一副厌世、遁世的超然态度，但他们同样抬出了一个远在尧、舜之上的黄帝。就连讲医的《内经》，讲药的《本草》，也要说是黄帝和神农氏的著作。可见这种观念影响多么的深！韩非说过，“孔墨俱道尧、舜，而取舍不同，皆自谓真尧、舜”。虽然各家讲的“先王”并不完全一样，但也有共同的地方，那就是在他们的嘴里，“先王”都是人生的楷模，先王之世都是理想的盛世。到了封建社会，它甚而成了一切言论是非的判别标准。
    对于“先王观念”，如果把它都说成是复古倒退的思想，当然是缺乏具体分析的态度。不过作为一种社会历史观，正象《通史》说的，它只是氏族贵族观念沉淀在后人思想中的一种宗教的死形式，反映了“古代东方思想的神秘观念在襁褓时代就有了传习了”。这种“沉重的氏族先王的传说压住了古代社会的发展，同时也压住了人类思维的发展”。只是思想的辩证法往往是循着逆时针方向变化的，一种思想被人们抬到最神圣的地步，恰恰也是它的真貌已完全崩坍了的时候。“祖宗成法”，是中国封建社会统治阶级恪守不渝的信条。每一王朝的开始，似乎万象更新，一片升平。可是不用多久，总有人说今不如昔。一旦社会真的危机四伏，统治阶级总是希望能有一批人出来恢复“祖宗之法”，历史上那些所谓“中兴名臣”，不过扮演了这样的社会悲剧的角色罢了。“凡是动摇了的信仰，到了危机时代，反而被人们所重视。自然，在这样的重视之中是有两条路线的斗争的，即推翻束缚和维护传统的斗争。”对《通史》这一富有哲理的论断，人们不能不一咏三叹！不过历史上许多这样的斗争，那些有志改革的志士仁人，往往总是成了“传统”的牺牲，他们留给后人的只是一幕又一幕的悲壮史剧。
    到了汉代以后，又出现了一种“经学态度”。它是“贤人作风”和“先王观念”必然的逻辑发展。比起托言“先王”，“经学态度”更进了一步，思想家们只能把自己的理论学说，采取“经书”笺注的形式。好象他们都是“述而不作”，说的都是古圣先贤的遗言。经学产生在汉代不是偶然的，《通史》认为它的原因在于：“中世纪社会挽救古代劳动力的危机，使广漠的农村经济发展起来，而粗野的农村编制以及意识生产，却不能有崭新的人类出现，因之意识上不但不会脱离古代世界的范畴，反而更要依赖于古代形式，以适合于中世纪的内容，这就是‘明先圣之术’的儒学神学所以产生的历史条件，而笺注古书的经学更使学术走入了烦琐形式主义的路径。”如果说“贤人作风”和“先王观念”突出地反映了中国奴隶社会氏族遗留的宗法统治的需要，那“经学态度”就是高度中央集权的封建统治巩固以后的必然产物。它们在内容上一脉相承，形式上则越发僵化。
    烦琐形式主义，是指经学思想方法和理论形式。中国封建社会什么学问都有可能中断、失传，唯独儒家经典的考证、笺注，则始终兴旺不衰。随便翻开哪一本古代书目，一无例外都是“经部”的典籍数量最多。单是《四库总目》著录的，就有一七七三部，二○四二七卷之多。因为你也考，我也注，就有了许多笔墨官司；因为讲师承，重家法，就出现了总总林立的与其说是学派还不如说是宗派。“党同门，妒道真”，“抱残守缺，挟恐见破之私意，而无从善服义之公心”，虽然这是出自一位经学家之口的话，也免不了门户之见，但人们乐于征引它，是由于当时和后世的经学论争，确实印证了它。当然，历史上许多有识之士，都曾揭露过经学的这种烦琐形式主义，力图挣脱它，甚至还出现了对它反动的社会思潮。经学史上的“汉(学)”“宋(学)”之争，就有这样的意义。宋代理学的崛起作为思想发展的一个历史链条，就是反对汉代经学的烦琐形式主义，它在当时实际上多少具有思想解放性质的社会思潮，并不是哪几个人物反动企图所能掀起的。历史的悲剧在于，这些新思潮、新学派，只是注重了经学烦琐形式的桎梏，没有也不可能看到它本质内容的谬误。这样一切新思想、新发现，就都被说成是恢复“圣贤”学说的原来面貌，好象一切新变化，新问题，“圣贤”的著作都早有现存的答案，经书本身依然是立论的依据，判别是非的标准。所以，“经学态度”最本质的危害，还是它扼杀了思想生机，阻塞了科学探索，始终和封建统治政权相表里，为既存的封建统治秩序辩护，成了禁锢人们思想的一条缰索。
    当然，“贤人作风”、“先王观念”和“经学态度”，并不是中国思想史的全貌，也不是指所有古代思想都是如此。只有作为统治阶级统治思想的儒家思想，才最充分地体现了这些特征。虽然儒家思想在长期的历史过程中也在逐渐发展，也曾出现过许多伟大思想家，为我们民族文化做出了杰出的贡献。但这些并不能改变儒家思想本身的固有特征，特别到了宋明，儒家思想完全成了一个封闭的僵化的思想体系。任何新思想，它容不得；任何新事物，它可以不承认。思想的僵化和停滞，根源在社会，但它同样不也是给社会政治、经济的长期停滞起了巩固作用吗？所以，我认为《通史》的“人惟求旧，器惟求新”，同样可以用来概括反动统治思想的灵魂。它是中国古代思想的化石，在封建的、半封建半殖民地的旧社会里，旧的不断在其中沉积，新的往往被它吞蚀。不管社会怎么向前发展，思想总还停留在老一套上，历史上的统治阶级顽固派不都是如此吗？直到近代，当西方资本主义的大炮轰开了这闭关锁国的大门，血的事实才迫使统治阶级承认，洋枪洋炮确比长矛大刀厉害，因而可以造，可以用，但“祖宗之法”是不能变的。所谓“中学为体，西学为用”，不就是“人惟求旧，器惟求新”的变种吗？甚而到了现代，国民党反动统治阶级，他们统治手段越发现代化，生活方式完全西洋化，可是思想上却仍要高唱什么大兴“民族本位文化”，这不同样浸透了“人惟求旧，器惟求新”的精髓吗？
    鲁迅曾经揭露现代史上那些打着“维新”旗号的守旧人物，他们是“学了外国本领，保存中国旧习。本领要新，思想要旧。要新本领旧思想的新人物，驼了旧本领旧思想的旧人物，请他发挥多年经验的老本领。”当然，世上绝无这样如意的事，虽然他们这样做时的口号非常迷人，但结果总是“死的拖住了活的”，旧的吞没了新的。一部思想史向我们说明的东西很多。能不能这样说，“人惟求旧，器惟求新”，则确确实实是抓住了中国历史上一切反动阶级的思想顽固症呢？我以为是可以的。
    　
    (《中国思想通史》，侯外庐主编，人民出版社一九八○年二月重印，共六册，〔精〕14.65元)

包遵信
并未枯萎的花卉――《黄花集》
读鲁迅编校书札记

    鲁迅在《韦素园墓记》中悲恸而痛惜地写道：“呜呼，宏才远志，厄于短年。文苑失英，明者永悼。”对于这一位“切切实实”的未名社的“骨干”，由于他于事业的认真、勤奋、执着，鲁迅为他的英年夭折感到深切的悲痛；后来又不甘于他“在默默中泯没”，曾撰《忆韦素园君》予以纪念，其中亲切而公允地写道：“是的，但素园却并非天才，也非豪杰，当然更不是高楼的尖顶，或名园的美花，然而他是楼下的一块石材，园中的一撮泥土，在中国第一要他多。他不入于观赏者的眼中，只有建筑者和栽植者，决不会将他置之度外。”而鲁迅自己正是“慧眼识英豪”的“建筑者”和“栽植者”，既赞赏于他的献身精神，更神往于他的坚忍毅力。我想，在鲁迅私淑的学生当中，除柔石而外，最挚爱者恐怕就是韦素园了。
    在《<中国新文学大系>小说二集序》中，鲁迅在述及未名社同人时，仍满怀深情地记叙她的“主持者韦素园，是宁愿作为无名的泥土，来栽植奇花和乔木的人，事业的中心，也多在外国文学的译述。”韦素园确实将自己短促的生命都献给了外国文学的翻译事业，其结集者在《未名丛刊》内有三种之多，即《外套》、《黄花集》和《文学与革命》(与李霁野合译)，此外则由商务印书馆出版过一册俄国短篇小说集《最后的光芒》。
    《黄花集》列为《未名丛刊》之十八，由未名社于一九二九年二月初版。司徒乔作书面，封画构图寥廓而空疏，一枝藤蔓，几茎菊花，墨线勾勒的花瓣上，信笔缀以鹅黄的色泽，活绘出一派秋的气息，与书名“黄花”显得吻合无间。这是一本北欧散文诗歌的结集，第一辑为散文，其中有俄国作家契里珂夫的《献花的女郎》(回忆契珂夫)、勃洛克的《孤寂的海湾》(回忆安特列夫)等文学回忆录；第二辑为散文诗，其中有俄国作家都介涅夫(屠格涅夫)、科罗连珂、戈理奇(高尔基)、安特列夫、专司基、契里珂夫、珂陀诺夫斯基，波兰作家解特玛尔，丹麦作家哈谟生，以及埃顿白格、埃治、纳曼等的作品；第三辑为诗，其中有俄国诗人玛伊珂夫、蒲宁、茗思奇、白斯金、米那夫、撒弗诺夫的诗作，以及梭罗古勃的《<蛇睛集>选》十六首。
    至于集子为什么题名《黄花集》，译者在一九二八年十月二十八日写的《序》中有所申说，“黄花”即取义“明日黄花”之意，因为“实在，这些东西在新的北俄，多半是过去的了。将这与其说是献给读者，倒不如说是留作自己纪念的好。倘读者还以为有几篇可读的东西，那就是译者意外的欣喜了。”以上虽是译者的谦逊，却也道出了部分的事实，即集内辑译的大多是十月革命前俄罗斯文学作品，这些在“新的北俄”(按指苏联。――笔者)当然是属于“过去”的东西了；但<SPS=1701>译到当年的中国，却不乏其现实意义，这点后面再说。关于集内作品的原发表处，我翻查了一下二十年代下半叶的报刊，见其大多发表在鲁迅主持的莽原社、未名社有关的刊物上，其他则大多发表于经鲁迅荐引由韦素园自己编辑的《民报副刊》。
    韦素园早年作为中国社会主义青年团的代表，曾赴苏参加列宁主持的共产国际第三次代表大会，后又进入莫斯科东方劳动大学学习，沐浴了十月革命的阳光与红雨，在辉煌的曙色中认清了献身祖国的途径，遂立志要以研究、绍介俄罗斯与新俄文学为终生事业，目的在于唤醒民众走十月革命所开创的道路。一九二五年结识鲁迅之后，更在这荷戟挺进的前锋战士的感召率领下，参加了进行“社会批评”与“文明批评”的战斗行列。《黄花集》内的三辑诗文，主要皆是一九二五至二六年间的译作。与此同时，韦素园也已开始译述苏俄的文艺论著，如在《莽原》半月刊上刊发的《无产阶级的文化与无产阶级的艺术》等；所以他即使翻译旧俄作家的作品，也跟当时一般俄罗斯文学介绍者的态度与目的有别，不仅不停留于肤浅的鉴赏与褒扬，而是站在相当的思想高度来鉴别与剖析。例如集内勃洛克所作《孤寂的海湾――回忆安特列夫》文末的《译者附言》，就曾点明勃洛克与安特列夫同属于“象征派”，而这篇文章的译述使读者“由此可以窥见两位象征派作者的关系”。
    散文诗部分是这本集子的精华所在，荟萃了俄罗斯文学中许多文情并茂之作，在那些迸溅着火花、流溢着碧血的字里行间，似乎也搏动着译者难抑的情热，其中最为震撼心弦的恐怕要算戈理奇(高尔基)的《海鹰歌》(现通译为《海燕》)，该篇原刊发于《莽原》周刊第十二期(一九二五年七月十日)，请听这革命者渴望战斗的心音：
    　
    在灰白的海的平原上风敛集着乌云。在乌云和海的中间有如黑电似的海鹰高傲地翱翔着。
    她有时以一只羽翼触着波浪，有时如箭矢一般直冲向乌云中高叫着――并且乌云在这鸟的勇敢的喊声里听出欢快。
    在这喊声里是暴风雨的渴慕！
    乌云在这喊声里听见愤怒的力，热欲的火焰和胜利的信心。
    …………
    这个勇敢的海鹰临在怒鸣的海上，界于急电中间，高傲地翱翔着；胜利的先知于是叫起：
    ――任暴风雨将更有力些响动吧！……
    　
    韦素园雄健道劲的译笔，形象而有力地表达了回荡奔驰于高尔基原作中对于革命的期待，对于战斗的焦渴，对于斗士的钦仰，对于懦夫的鄙薄，对于光明的赞颂，对于黑暗的诅咒……。译文发表的当口，中国大革命的狂涛怒潮即将排天而立，高尔基不朽名篇的<SPS=1701>译，想必有益于陶冶、鼓舞战斗者的情怀，其作用是不应泯灭的(就译文的晓畅练达而言，韦译当然不及后来瞿秋白所译的同一篇《海燕》，但瞿译的正式发表已是一九三三年了)。
    另一篇高尔基名作《雕的歌》(现通译为《鹰之歌》)的译文则发表于鲁迅所编的《国民新报副刊》(乙刊)第一号(一九二五年十二月五日)，而且署于首版头条的位置，可见编者对它的激赏与重视。散文诗通过奋斗不息的雕与因循苟活的蛇的对比，来讴歌革命者的无畏和鞭笞小市民的懦怯，散文诗中的文学形象凸现而贴切，这种在长空怒风中搏击、在崇山峻岭间巡弋的战斗豪情，是蛰居于洞穴内、蠕动于阡陌间的蛇所未经体验和不能想象的；但当雕以不屈的意志、满腔的赤诚对理想不惜身殉之际，蛇却卑怯地投之以污蔑与诽谤，并为自己的苟且偷生辩护与解嘲――但真理的光泽是不会因毒蛇的涎沫所掩蔽得了的。鲁迅赞赏这篇译文当然是不无原由的，当时“五卅”烈士的血迹未干，他在杂文《杂忆》中振臂呼吁：“勇往直前，肉搏强敌，以报仇雪恨”，表示了对血洒通衢的烈士的悼念，以及对于外国资本豢养的屠伯的愤慨；稍后，在杂文《忽然想到(十一)》中，更对怯于帝国主义威焰，或贪于外国老板沥余的“同胞”，妄图里应外合施行破坏的危险，提醒五卅运动中的爱国者：“我敢于说，中国人中，仇恨那真诚的青年的眼光，有的比英国或日本人还凶险”。对于烈士的礼赞，对于顽敌的声讨，对于内奸的抨击，对于懦夫的鄙弃，也正是高尔基的《雕的歌》的主题，鲁迅、韦素园自己与之感应并期望读者与之共鸣，则不是偶然而无为的了。
    《黄花集》的某些篇什，在新俄虽然早已成为“明日黄花”，但在二十年代中期的中国并未失其时效，例如屠格涅夫的散文诗《门槛》，译文刊发于《莽原》周刊第一期(一九二五年四月二十四日)，这是作家一八八三年九月为纪念俄国革命党人苏菲亚而作的，以饱孕崇敬与挚爱的笔触，采用象征的手法，凸现了一个甘冒“寒冷，饥饿，仇恨，嘲笑，轻视，侮辱，疾病，牢狱和死”而矢志不移的“露西亚女郎”的圣洁形象，她无畏地摈弃“青春时的生命”，毅然迈进“牺牲”的“门槛”……。译者在《译后附记》中也特地叙述了苏菲亚的生平：“按苏菲亚本系皇族，她的父亲做过圣彼得堡副行政长(和省长差不多)；她幼年时，便深受了当时急进的社会思潮的影响，后经同学戈尼拉姊妹介绍，得入一个成立最早的含有革命性的卡以珂夫社。俄国智识阶级在十九世纪下半期转变得非常厉害：由‘虚无党人’不做事起，一变而为绝对的献身社会，――‘往民间’；从‘往民间’的失败，才知道徒作社会运动是不行的，于是大家又转过脸来，注意到政治上面。他们，有一般人，以政治上的主要障碍物是皇帝及官吏，因之，发生了秘密结社，暗杀团，即一般人称为‘恐怖党’的便是。苏菲亚天性本近于做社会事业，她曾以此自誓；后来完全因为受了恋人什连宝夫的影响，转投身于暗杀。一八八一年春炸死了亚历山大第二，己身因之而遇害，受刑者共有五人。”这段附言加得很好，因为苏菲亚在中国近代及“五四”前后影响弥深，旧民主主义革命运动的前驱者之中不乏有人以苏菲亚自命，如秋瑾等皆是；故而苏菲亚的勇烈行为，对于中国早期妇女解放运动有过一定的启蒙作用，但暗杀作为一种盲动行为，并不能撼动盘根错节的专制统治。韦素园在译介这篇作品时，对苏菲亚的献身精神是感佩的，而对她的投身暗杀、终以身殉的行动则持保留态度，因为译者早已领悟应该采取什么手段、通过什么途径来推翻旧世界了。
    散文诗《奴隶》(纳曼作)，原刊《国民新报副刊》(乙刊)第六号(一九二五年十二月十日)，壮烈地展示了奴隶们在重轭下呻吟辗转，压抑不住的怨恨之声如波涛般泛滥，终于冲决了权力者危岩似的重压，汇成了铁的洪流――
    　
    ……民众愤怒的大海的狂涛涌起了。他们去吧！光灿的电和乌云战斗，扯毁了它，直透穿进去。并且当战败的乌云向大地洒下灰惨的眼泪的时候，欢快的蔚蓝的清朗的晴空上正燃起太阳。
    他们去吧！
    任将来死亡吧！任血好似鲜红的泉一般流着。任它的飞溅的流珠遮盖全世界吧！
    在血所浸流的平原上年青自由的嫩绿的芽向蔚红的太阳微笑了一下。
    他们去吧！
    他们多着哩。他们健强，他们武勇，他们将要战胜！
    　
    《奴隶》中熔岩般奔泻的战斗激情，给《黄花集》增添了一抹热烈的色彩；然而，集子也不可能全都选译剑拔弩张的作品，如第三辑中的诗，则大多是浅斟低唱的抒情之作，象茗思奇的小诗《我怕说》：
    　
    我怕说，我是怎样爱你；
    我怕，晨星窃听了我的述语，
    将一动不动的立在阴暗的穹窿中间，
    而且黑夜将无出路的挂起……
    我怕，我的心窃听了我的述语，
    发起爱的疯癫
    并且由于幸福和苦痛……丝丝碎去……
    　
    这些质朴、清新的爱情诗，对于稚嫩的中国新诗倒也不失为或一的借镜；即使在上述小诗中也不乏写实的作品，如米那夫的《厄运》也抒写了“小屋里看不见灯火，倦乏的母亲在哭着”的“穷人的生活”，却也哀切感人。
    鲁迅作为《未名丛刊》的主编，对《黄花集》的结集印行是很关心的，如于一九二八年三月十四日致李霁野笺中说：“《黄花集》中应查之人，尚查不出，过几天再说罢。”翌年三月二十二日《日记》记有：“上午收未名社所寄《黄花集》两本。”当晚就写信给正在西山疗养的韦素园：“我想你要首先使身体好起来，倘若技痒，要写字，至多也只好译译《黄花集》上所载那样的短文。”这本是师长对于沉疴在体的学生的关切，但此时的素园虽长期卧病、痊愈无期，已不复满足译述《黄花集》中类此的诗文，而是透过病室的窗口，怅望着祖国的天穹，系念着民族的命运，关切着革命的进程。……当他闻知挚友刘愈，当时地下党的北京市委负责人之一，于一九二八年春惨遭杀害的噩耗，撑持着支离的病体写下了悼诗《悼亡友愈》(刊《未名》半月刊一卷七期，一九二八年十月一日出版)，公开地称颂不久前惨死于敌人屠刀的亡友“为人是太好了”；当《未名》创刊的时候，他致函未名社的同人，剖白自己多年的心得：“怀疑是对旧时代的破毁，坚信却是对于新时代的创造”，期冀《未名》“在文学中能叫出一些新的希望”(刊《未名》半月刊一卷一期，一九二八年一月十日出版)；当革命文学运动急需马克思主义文艺论著滋养的当口，他不顾“这事于病是颇不相宜的”，竟在病榻上奋力译述了卢那察尔斯基的论文――《托尔斯泰底死与少年欧罗巴》(刊《未名》半月刊二卷二期，一九二九年一月二十五日出版)。……虽然致命的病菌在吞噬韦素园，但他却始终如同一名战士似的与不治之症抗争；鲁迅闻及他在病榻上仍在翻译新俄文艺论著，深自感动地说：“韦素园君的从原文直接译出的这一篇(即《托尔斯泰底死与少年欧罗巴》)，也在《未名半月刊》二卷二期上发表了。他多年卧在病床上还翻译这样费力的论文，实在给我不少的鼓励和感激。”①鲁迅还从韦素园来信中发见他“措辞更明显，思想也更清楚，更广大了”，在通信中更把他引为探求新思想的同道与知己，如一九二八年七月二十二日致韦素园笺中就畅叙了自己学习马克思主义文艺观的体会：“以史底唯物论批评文艺的书，我也曾看了一点，以为那是极直捷爽快的，有许多昧暖难明的问题，都可说明。”见于文字的同样议论，似乎并不见于给其他人的信函中。后来即使在遭受“围剿”的白色恐怖之下，更向韦素园吐露了坚信革命必胜的信念：“但我若存在一日，终当为文艺尽力，试看新的文艺和在压制者保护之下的狗屁文艺，谁先成为烟埃。并希兄也好好地保养，早日痊愈，无论如何，将来总归是我们的。”(一九三一年二月二日笺)鲁迅与韦素园虽然都没有活到革命胜利，亲眼看到五星红旗在中国大地上卷拂飘扬，但是，谁又能够否认在我们共和国的基石上，何处不镂印着鲁迅等先行者生命以赴的凿印斧痕呢！他们所遗留的精神遗产，永远不会漶漫为过时的“明日黄花”，反而会历久弥新、孳孳不绝！
    　
    ①《<文艺与批评>译者附记》，载《文艺与批评》，卢那察尔斯基著，鲁迅译，上海水沫书店，一九二九年十月初版。

胡从经
文学批评和比较文学的一本早期名著
读《谈艺录》

    钱锺书的《谈艺录》是作者早期的学术著作。近些年来，在一些研究《管锥编》和比较文学的文章中，《谈艺录》得到了频繁的称引。钱先生在新版《围城》的序里把它称为“更不满意的一本文学批评”。比起以后更为成熟精博的《管锥编》来，《谈艺录》当然还不无稚拙之处，但是把它放在更大的范围来考察，就会发现它不但在内容形式上是《管锥编》的雏形，而且在钱先生的著作系统中占有一席不可取代的地位。《谈艺录》并没有被时间磨去它的光泽，它里面的许多真知灼见至今仍然是富于教益的。
    《谈艺录》以札记形式写成。全书探讨研究的问题很多，光目次标出的就有二百一十二则(其中包括“附说”二十六则)，内容非常丰富广泛：以诗为主，遍及其他艺术体裁的各种类型；以文学为主，遍及社会科学的其他领域哲学、心理学、美学、宗教、语言学等；以中国为主，遍及英美法意德等国；以唐宋明清为主，遍及中国先秦和当代及外国古希腊罗马和外国当代。比较、分析、综合，古今贯通，上下求索。《谈艺录》广泛但并不零碎，散中求整，仍有重点。对任渊注解的黄庭坚诗、李贺的诗、陆游的诗以及《随园诗话》等都进行了较为集中的研究，对文学批评史上的一些聚讼纷纭的公案，发表了许多精湛的见解，澄清了不少混乱。文艺批评上一向存在着两派，一派主张师法造化，以模写自然为主，如韩愈所说的“文章觑天巧”；一派主张功夺造化，以润饰自然为主，如但丁所谓造化若大匠制器，手战不能如意所出，须人代为<SPS=0476>范。列举了各派代表人物之后，钱先生站在一个新的高度评论道：“窃以为二说若反而实相成，貌异而心则同。夫模写自然，而曰选择，则有陶甄矫改之意。自出心裁，而曰修补，顺其性而扩充之曰补，删削之而不伤其性曰修，亦何尝能尽离自然哉。”(73页)作者又进一步发挥道：“盖艺之至者，从心所欲，而不逾矩。师天写实，而犁然有当于心。师心造境，而秩然勿倍于理。”(73页)文艺批评上的一个长期纠缠争论的问题就这样得到了合理的解释。从表面上截然相反的两派意见中看出它们本质的一致，作者的目光不可不谓犀利。又如王渔洋论诗主妙悟，搞得玄而又玄，不可捉摸。他的理论给诗歌创作造成极坏的影响。作者一针见血批驳道：“故余尝谓渔洋诗病在误解沧浪。而所以误解沧浪，亦正为文饰才薄，将意在言外，认为言中不必有意。将弦外余音，认为弦上无音。将有话不说，认作无话可说。赵饴山谈龙录谓渔洋一鳞一爪不是真龙，渔洋固亦真有龙而见首不见尾者，然大半则如明太祖杀牛而留尾插地，以陷土中欺主人，实空无所有也，妙悟云乎哉，妙手空空已耳。”(114页)短短数语，将“妙悟”说批得如此有力，确实击中了病根。作者并不就此停止，而是透过一层地看问题，指出妙悟还是存在，不过它并不象一般人所想的那样一蹴即至。作者摘引了陆桴亭《思辩录辑要》语：“人性中皆有悟，必功夫不断，悟头始出。如石中皆有火，必敲击不已，火光始现。然得火不难，得火之后，须承之以艾，继之以油，然后火可不灭。故悟亦必继之以躬行力学。”(115―116页)作者非常称赞这个比喻，认为悟虽然有迟速之分，但都须学习：“速悟待思学为之后，迟悟更待思学为之先。”(116页)这里不但是对历史上一种文学思想的评论，而且对一些爱好文艺却不得其门而入，贪图捷径的青年说来，也是一帖具有现实意义的解凉药剂。作者善于从辩证的角度研究问题，揭示出事物的常常被人忽略的另一面。因此他的一些评论常常出人意表而引人深思，具有浓厚的哲理性。请看这样一段：“黄公(贺裳，字黄公)谓诗文之累不由于谤，而由于谀。其理深长可思。余则欲更进一解曰，诗文之累学者，不由于其劣处，而由于其佳处。管子枢言篇尝谓，人之自失也，以其所长者也，最是妙语。盖在己则窃喜擅场，遂为之不厌，由自负乃至自袭，乃成印板文字；其在于人，佳则心动，心动则仿造，仿造则立宗派，宗派则有窠臼，有窠臼则变滥恶，是则不似，似即不是，以彼神奇，成兹臭腐，尊之适以贱之，祖之翻以祧之，为之转以败之。”(201页)这样的情形在文学史上我们看得还不多吗？读着这样精辟的言论，难道还不发人深省吗？再举一例。作者指出“文如其人”的说法不能作狭义观，文章和人品言语和行动常常并不一致。如嵇康写《家诫》谨小慎微，同《与山巨源绝交书》如出两手。元稹训侄，自称生长京城，从未曾识倡优之门，但《长庆集》中诸作皆追忆少年酗酒狎妓。巨奸可以有忧国语，热中人能作冰雪文。如果老实相信，就要上当。所以看一个人不能单看他说什么，而要看他怎么说，因为“其言之格调，则往往流露本相。猖急人之作风不能尽变为澄澹，豪迈人之笔性不能尽变为谨严，文如其人，在此不在彼也。”(191页)作者这里给传统的一个提法赋予了新的意义，这种见解是深刻的。
    《谈艺录》是中国比较文学的早期名著。作者精通英、法、德、意、拉丁等多种文字。著文旁征博引，纵横驰骋于中西各种典籍中，体现了独特的“钱锺书风格”，具有雄辩的说服力量。如“一手之作诗文迥异一人之说判若冰炭”一则，举例从唐陈子昂写诗有兴衰之功、写文则沿六朝偶俪之制这种相反情况说起，列举了宋穆修、英国考莱、清顾炎武、朱彝尊、袁枚、德国莱辛、法国伏尔泰、沙士白利安(夏多布里昂)、拜仑、裴德。时代方面从宋代文学上江西诗派主张无字无来历、哲学上象山学派尊性明心、主张废书不读这种相反情况起，列举了明代弘正年间、欧洲十六世纪、十八世纪英国、十九世纪初英国、法国大革命时代情形，在这样的举例之后再来提出自己的观点：反对反三举一、执偏概全，对事物要采取分析的态度。这就水到渠成，令人信服。作者征引的广博，还体现在他把征引的范围扩大到人文科学的其他领域的著作，甚至包括自然科学家的著作。熔古今中外各种材料于一炉而写来不伤文气，表现了作者高度的驾驭材料的能力。作者运用比较的方法十分纯熟，往往经过他从各个角度出发一比较，中西文学的一些共通的规律性的东西就鲜明生动地凸现了出来，有时甚至是不言自明了。在“说圆”这一则里，作者引了中外五十余条书证，把这个有关哲学和文学的问题阐发得淋漓尽致。中西文学“奇缘佳遇”的冥契例子，在《谈艺录》中触处皆是。
    《谈艺录》包含着作者的许多精湛的见解，单单这些就弥足珍贵了，但是《谈艺录》的意义还不仅在此。它是钱先生早期学术研究的一个总结，为以后许多比《谈艺录》本身更为重要的著作的出现进行了准备。它对全面、正确的理解钱先生的学术思想和钱先生其他著作有着不可低估的作用。它是钱先生著作系统的一个重要组成部分。一个人的思想发展是切不断的，钱先生以后的一些学术观点常常可以在这儿找到源头。从体例上看，《管锥编》是从《谈艺录》脱胎而来，《管锥编》围绕一本书的观点或阐发或析疑或辩驳的方法，正是《谈艺录》中读《随园诗话》部分的直接继承。《管锥编》运用得如此纯熟自如的体例似乎是产生于对《谈艺录》的加工改造，没有《谈艺录》，《管锥编》的体例就不可能如此精善。从内容上看，《谈艺录》和钱先生的其他著作也存在着千丝万缕的联系。有一些观点为后来所继承而引证大为繁富。如《谈艺录》研究黄庭坚诗，对“络纬何尝省织机，布谷未应勤耕种”的句法引书证四条(6－7页)，而《管锥编》论述同一句法引文有三页多，博采中西，引证煌煌。(《管》153―156页)又如陆游《游山西村》中著名一联“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，《谈艺录》只引了周晖《清波杂志》卷中载强彦文句：“远山初见疑无路，曲径徐行渐有村”一条(140页)，而在后来的《宋诗选注》共引了六条，视界更为开阔。(《宋》197页)有一些观点则为后来所发展，有筚路蓝缕之功。在《谈艺录》论“妙悟非禅家所得私”一则，顺便提到庄子和朱熹的两个比喻：“庄子喜天机之自动，朱子恶人心之难静，指趣不同，而取喻一也。”(240页)这个观点以后发展为著名的比喻之“两柄多边”说(《管》36－41页)。《谈艺录》中有一条注释谈及拉丁文antqus一字数义，就好象我国的“前”字“先”字不特指时间之古，亦指品地优良。(108－109页)后来《管锥编》在这个基础上对“一字多义之同时合用”问题进行了更深入一步的研究，获得了崭新的成果。(《管》1－8页)还有个别观点不够全面的，在以后的著作中则进行了修改，表现了严谨的态度。如《谈艺录》论及陆游时说：“放翁诗余所喜诵，而有二痴事：好誉儿、好说梦，儿实庸材，梦太得意，已令人生倦矣；复有二官腔，好谈匡救之略，心性之学，一则矜诞无当，一则酸腐可厌，盖生于韩<SPS=0024>胄、朱元晦之世，立言而外，遂并欲立功立德，亦一时之风气也。放翁爱国诗，功名之念，胜于君国之思，铺张排扬，危事而易言之。舍临殁二十八字，无多佳什，求如文皋书贾充传后一篇平实者少矣。”(155―156页)这里的意见虽然不是事出无因，而且有一部分确实打着了陆游的弱点，但是总还不够全面。后来《宋诗选注》里作者修改了自己本来的看法，给予了陆游非常高的评价：“爱国情绪饱和在陆游的整个生命里，洋溢在他的全部作品里；他看到了一幅画面，碰见几朵鲜花，听了一声雁唳，喝几杯酒，写几行草书，都会惹起报国仇、雪国耻的心事，血液沸腾起来，而且这股热潮冲出了他的白天清醒生活的边界，还泛滥到他的梦境里去，这也是在旁人的诗集里找不到的。”(192页)我们把它们合起来看，可以清楚地显出作者思想发展的线索。《谈艺录》和钱先生其他著作的关系也不一定是前简后详。有的是互相补充，有的甚至前详后略。如《管》论及可欲之物放在面前，已动心而强忍性，引魏泰语：“闭目不看，已是一重公案。”(《管》33页)《谈艺录》对这种“有意求无意，决心欲息心”的精神状态有着较详尽的剖析。(340―341页)读《谈艺录》甚至对我们理解作者的创作也有帮助。如《谈艺录》所引《五灯会元》句：“天上月圆，人间月半”，在《围城》里也出现过。(新版104页)读读《谈艺录》关于自诫家训之类的精辟分析，(191页)对《围城》给方<SPS=1032>翁写日记自传所描的那几笔必能体会更深一层。(新版135页，参见钱锺书《写在人生边上》第2－3页)
    《谈艺录》一九四二年写成，一九四八年出版。全书的完稿正是在抗日战争兵荒马乱的时期。作者在极端困难的条件下，发愤著书，表现了极强的毅力。联想到《管锥编》的成书也是在内乱期间，确实，作者著书时凭借的并不仅仅是过人的天资呀！

张文江
漫话卢那察尔斯基论《爱与死的搏斗》


    罗曼・罗兰在《爱与死的搏斗》原序中告诉我们，他从一九○○年起就一直想把《爱与死的搏斗》写出来，酝酿了将近二十五年，才在一九二四年八月写出。第一次公演，是在一九二八年一月二十九日，导演是格莱米耶(Grémies)，剧场是法兰西国家剧场“高亭”(Odéon，“高亭”的译法是照过去唱片的译法译的)。后来又在一九三九年七月五日，为了纪念法兰西资产阶级革命一百五十周年，法兰西喜剧院才又安排了一次演出的。
    一九二四年正好是我在师大附中做学生会主席的时候，这时我已经不演戏了，学着写戏，头一个见不得人的独幕剧就发表在北京《晨报》的《文学附刊》上。一九二八年，我已经考上了清华大学，害肺疾，担了个清华戏剧社社长的虚名。一九四○年，于伶同志和几位同仁扩大统一战线，把我从暨南大学找出来，为了使话剧打入法租界，筹备演《爱与死的搏斗》。我们只想着为“孤岛”时期的话剧运动填补空白，一点也没有想到要纪念法兰西资产阶级革命一百五十周年。那时演出戏，磕头求奶奶的，有多困难啊！巴金兄从内地回了一趟上海，在一九三九年九月把《爱与死的搏斗》剧本印出来，又匆匆去了内地，好象演戏、出书都是为了纪念法兰西资产阶级革命一百五十周年似的。
    现在解放了，日子好过多了，临到一九七八年，我以十分喜悦和感谢的心情读到蒋路同志送我的一本书，书的名字是《卢那察尔斯基论文学》。我仔细读了一遍，发现里面有一篇论文谈《爱与死的搏斗》，还发现译文引用的第九场是经我校改过的译文。什么时候我为译者校改过的？我完全想不起来。这就是老年人的苦处，忘性大，眼前就是有书，也想不起是怎么一回事。是徐成时老弟作成我校改的？什么时候？一定是在十年浩劫之前了。十年浩劫！可怜徐成时老弟还白坐了一趟牢，而我已然老态龙锺了。
    但是，能读到《论文学》我还是十分高兴的。我带着感谢的心情读完了他这篇论文，得到的印象却很不愉快。又是怎么回事呢？是我理解错了还是怎么一回事？我想来想去，怎么也弄不明白。卢那察尔斯基当时为什么那么不给罗曼・罗兰留有余地呢？
    首先，他的担心是多余的，他怕这个独幕剧太长。他说：“这出大戏是一个发生在同一地点的连续性的故事，换句话说，事实上没有空当和闲隙来落下幕布。要一气听完全剧，在观众相当困难。”因而他认为“这里所显示的艺术是否太多一点，这可能给实际演出造成困难。”上海剧艺社当时的演出盛况就否定了他这种多余的担心。观众始终是聚精会神地在看戏。后来我们还却不过观众的盛情，又加演了两场。而且演出用的是原装，和中国观众有些距离。尽管我在翻译上给观众留下不小的困难，可是这挡不住观众进戏。王统照先生有一首热情洋溢的诗就是证明。观众深深被戏打动了，也许因为在生死问题上，我们的演出对当时的“孤岛”处境和全国抗战气氛有很大的作用。贪生，还是不怕死？这是引起观众共鸣的一个根本原因。
    卢那察尔斯基在后文透露当时“在法国以外有五十七个剧场立刻着手上演这个剧本，它们的观众会受到感动。”我们的演出是一九四○年，和原剧已经相隔十六年了。但是一九四○年“孤岛”的观众却是依然还“受到感动”。我们承认观众当时大部分都是小资产阶级小知识分子，然而就当时而论，除去汉奸之流暗中使坏以外，又有哪个观众不被戏所感动呢？
    这是题外的话。不过，我还要老实不客气地问一句，蒋路同志，你在说明引文来龙去脉之后指出：“一九三九年法国大革命一百五十周年纪念时，罗兰将本剧第九场略加增补。但全剧基调既错，修补也无济于事了。”(538页注2)这个注证明你完全是站在卢那察尔斯基一边的。你说“基调既错”，什么是这出戏的“基调”呢？还说“修补也无济于事了”。你大概是没有看过上海剧艺社的演出才说这番话的。我们的演出确实根据的是“修补”的第九场演出的。可是“基调”是什么，我想了再想，始终不明白你指的是什么。什么是一出戏的基调呢？是指无产阶级立场？我还很少听人用“基调”这种模棱两可的字眼来说明一场戏或者一出戏的。其实，戏写的是历史，反映的是历史真实，而作者又是小资产者。蒋路同志何苦把调子提的那么玄而又玄呢？
    这算题外话之二吧。
    卢那察尔斯基在评论文章一开头，就用堂吉诃德来形容罗曼・罗兰，说什么“我觉得，用堂吉诃德的特点来形容这个同革命实际发生冲突的现代理想主义者，是确切的。”看到这里我又糊涂了。“革命”是戏里的资产阶级革命，还是戏外的苏联无产阶级革命？不管是哪一种，“发生冲突”就似乎严重了些。这位“现代理想主义者”从来没有发表宣言反对过列宁领导的苏联革命。如果指的是法国资产阶级革命，那发生“冲突”又有什么坏处呢？文章写到后来，卢那察尔斯基又把他的《被解放了的堂吉诃德》再作一番宣传，说什么“在某种程度上促使那些原先被它忽视了的读者去注意注意它，因为最近它在欧洲也颇有影响。目前它在柏林一家大剧院上演四十多场，经常满座。”(522页)我们知道有“五十七个剧场”要演罗曼・罗兰这出戏，是卢那察尔斯基告诉我的，罗曼・罗兰在“序”中一句也没有提到他有过这种光荣。可是拿自己的《被解放了的堂吉诃德》和《爱与死的搏斗》相提并论，我们却是从卢那察尔斯基自己的论文里才知道的。这意味着什么呢？难道一位无产阶级战士还不及一位资产阶级“敌人”(看下文)？这种对比让我有些替作者面红耳赤。这算题外话之三吧。
    现在还是看第二部分，因为很可能在这里找到“基调”，虽然“全剧基调既错”，我们还是以寻找一下为是。
    十八世纪法兰西大革命是资产阶级革命，我们方才已经稍稍点到了这一点，当领袖的大部分是小资产者。他们把同事一个又一个地先后送上了断头台。人心涣散了，果实让有野心的拿破仑抢了去。怎么好混淆资产阶级革命和列宁领导的无产阶级革命呢？当时工人阶级还在萌芽阶段，参加革命最多的也不过是些手工业者、农民和知识分子，不是律师，就是教师、科学家、文学家或者百科全书派。说到底，无非是小资产者。农民靠不住，在旺代省(Vendèe)三番两次跟着反动的教士跑，与革命为敌。他们中间的情形是极为复杂的。读卢那察尔斯基这篇文章，表面上头头是道，分析很细致。可是仔细一想，象卢那察尔斯基那样一位无产者战士，怎么好忽略历史的真实性，会缺乏历史唯物主义呢？历史到底不是现实呀！“全剧基调既错”，“基调”是不是就是被卢那察尔斯基弄“错”了的历史唯物主义？
    权且把这作为问题之一吧。因为不细琢磨，是不容易体会出来这个错误的“基调”的。
    其次，罗曼・罗兰到底是一位资产阶级进步作家，怎么能拿无产阶级的党的标准，来要求他呢？他既然是进步分子，就已经不错了，只能等着他的发展，而不能指责、漫骂、攻击。法国到现在还是小资产阶级的“王国”，尽管历史上有许多粉身碎骨的人物、许多可歌可泣的政治变故，这却是铁板钉钉般的事实。就连共产党员阿拉贡(Aragon)，也有一个发展过程，在我这个耳目蔽塞之人看来，他也不过是一大群小资产阶级进步分子中的一员。卢那察尔斯基尽管在苏联掌着教育文化之权，也不能把一个外国人说得那样不堪。卢那察尔斯基未免忽略现时的实际，没有考虑起码的策略。
    其三，他指责罗曼・罗兰和他创作的虚构人物科学家是“道地的庸人思想家”，而罗曼・罗兰的论调是十足的庸人之见。剧中人物与剧作者既然已经合而为一地戴上“庸人”的王冠，剧作者显然无辞以应，只能俯首听命了。剧中主人公被指责为“正在于他被流血吓破了胆，又没有卡尔诺那份道德力量。于是，据说似乎是为了科学的缘故(我们知道这套科学！)，他连进步的观念本身也放弃了。”(542页)这里的两个他显然指的都是顾尔茹瓦希耶，①可这种指责，却把我们读者吓坏了。这“顾尔茹瓦希耶是伟大的科学家、百科全书派，由于热烈同情革命，他加入山岳党。”(528页)可是不分青红皂白，他变成了“庸人”。而剧中唯一不成其为“庸人”的，似乎就是有“道德力量”的卡尔诺。可是这种道德力量是哪个阶级的，他就“王顾左右而不言”了。人性相通，不过对于卢那察尔斯基说来，到底也谈明白了它是上层建筑物，那就是说，“卡尔诺那份道德力量”当然是资产阶级的上层建筑了。说顾尔茹瓦希耶“为了科学的缘故(我们知道这套科学！)，他连进步的观念本身也放弃了。”多可怕的罪名！作者连“科学”也蔑视起来了。第一，科学是资产阶级与无产阶级共有的，它不过是个服务的东西罢了，谁拿在手里，谁就可以称雄称霸。第二，卢那察尔斯基蔑视的“这套科学”是些什么东西呢，顾尔茹瓦希耶是来自两位科学家的，一位是著明的数学家贡道尔塞(Condorcet，1743－1794)，是科学院的终身秘书，写过一本书，他不但不“退步”，而且连题目也有“进步”的字样，他的题目是：《人类精神进步的历史前景的概要》(Enguirred’un tableau historigue de pregrès de l’esprithumain)，而且“进步”在原文还是多数。他是服毒自尽的。另一位是著名的化学家和物理学家拉茹瓦锡耶(Lavoisier，1743－1794)，他在化学方面第一个发现了氧气，还第一个发表了“原子质量守衡定律”，单这两项对全人类的贡献就有多大！他可以说是今天二十世纪的火箭发明者的祖师，由于他的身份是包税人，资产阶级革命的唯成分论者就不分青红皂白地把他和一批包税人全都送上了断头台。戏是假的，把这两位著名的科学家合成一个典型都是假的：顾尔茹瓦希耶的原型也是卢那察尔斯基自己在文章里告诉中国读者知道的，不然，中国读者真还不知道呢，尽管罗曼・罗兰在法文序里也说起了，可是有几个人懂得法文呀？你明明知道两位科学家的贡献那么伟大，为什么还那么看不起他们？还来了一句“(我们知道这套科学！)”。难道苏联今天不要“进步”，不要“火箭”？当然你不知道事情发展之速出乎你的意外，可是他们都是百科全书派，这该知道吧？为什么还要左一句“庸人”，右一句“庸人”，还加上一句“懦夫”？我实在想不通。
    其四，卢那察尔斯基在“永生”上做文章，说什么“对于卡尔诺，整个生活是一座苦心营造起来的建筑物。卡尔诺确实是永生的，顾尔茹瓦希耶确实只有一时半刻的生命而已。”(543页)卡尔诺(Carnot，1753―1823)也是一位数学家，在戏里所起的作用是送护照，给顾尔茹瓦希耶一个逃走的可能，在朋友的情分上，可以说是仁至义尽了。难道这就是他“永生”的根据？而另一位科学家，在卢那察尔斯基看来，也“只有一时半刻的生命而已”。我不怪罪卡尔诺，他后来组织军队，支持了摇摇欲坠的法兰西，还用大炮无意中帮拿破仑赢得了称雄欧洲的“固一时之雄也，而今安在哉”的创建帝国的机会，而拿破仑忘恩负义，却敬而远之疏阔了他。卡尔诺“整个生活”很不幸，也是乐其所乐的复辟王朝最后让这位正人君子死在国外。不过他顶多也只能说是个资产阶级中的佼佼者，和“永生”怎么能联系在一起呢？而戏里另一位科学家，只因为服毒自尽，就被说成了“也只有一时半刻的生命而已”。一位科学家的“永生”是卢那察尔斯基给的，另一位科学家的短促生命又“确实”是历史上罗伯斯比尔给的。怎么好拿戏中人和戏外人相比呢？两个人原来一样是戏中人呀。最后，又把人道主义归罪于剧作者和他所创造的顾尔茹瓦希耶。我们还是不谈这个人道主义吧，我们只能把人道主义归罪于时代，别的话也就不必多说了。
    而其五，也就是最后一点，卢那察尔斯基指责剧作家虚构的一个资产阶级妇女索菲(即女主人公、顾尔茹瓦希耶夫人)遵守妇道。难道要她学习无产阶级妇女的榜样吗？她是一个历史上的虚构人物，怎么能向二十世纪刚刚解放了的苏联妇女学习呢？能如卢那察尔斯基希望的那样，当着丈夫的面跟一个真正的“懦夫”公开淫奔，即使她曾经爱过他，难道这样才算什么“勇敢”地和世俗决裂吗？别说是虚构的资产阶级妇女，就是现实生活中任何一位妇女，谁心甘情愿，跟着一个真正的让“流血吓破了胆”的罪犯潜逃呢？因为真正的胆小鬼是她的旧情人，而不是她也曾经爱过、并在科学事业上勤勤恳恳地从事工作、视死如归的丈夫。
    在这些“左”的思想支配下，于是，罗曼・罗兰犯下了滔天大罪，跟托尔斯泰一样，“给他那博学的羊羔顾尔茹瓦希耶披上种种英雄主义和殉道者精神的宗教外衣，从而在宣传真正的人的理想和现实理想的真正道路这一伟大事业中成了我们的敌人。”(548页)一下子就把罗曼・罗兰说成了我们的敌人，在现实政治斗争和策略中，“确实”是失策。
    一九三二年，罗曼・罗兰接受了莫斯科科学院的名誉院士的称号，并不是“我们的敌人”。卢那察尔斯基的批评写在一九二六年，又在一九三三年去了世，一九三五年罗曼・罗兰终于去了苏联，受到高尔基的热情款待，总算“我们的敌人”变成了同路人，没有让当时过头的批评“吓破了胆”。
    　
    一九八一年六月四日
    　
    附言：《卢那察尔斯基论文学》是人民文学出版社一九七八年出版的，承蒋路同志送我一本，我十分感激。我这里就《爱与死的搏斗》一文谈自己的一些看法，并伤害了蒋路同志一句，我想他是不会怪罪我的。凡加引号的地方全见于译文。
    　
    ①此处译名系从法文译出，与《论文学》中的俄文译名略有不同。

李健吾
读《诗》一得


    《诗经》是我国古代诗歌的宝库，里面珍藏着许多灿烂夺目的珠宝。《小雅・十月之交》就是其中之一。
    《十月之交》是一个艺术作品，同时又是一份科学纪录，它是我国和全世界有关日蚀和地震的情况的最早纪录之一。诗的第一章写道：“十月之交，朔日辛卯，日有食之”。“朔”指初一，即十月初一，发生了日蚀。据我国六朝、唐、元、清天文历数家推算：周幽王六年(公元前七七六年)十月一日发生过日蚀，这一天正是辛卯日。诗的第三章写道：“烨烨震电，不宁不令。百川沸腾，山冢<SPS=0301>崩，高岸为谷，深谷为陵。”这几句指雷鸣电闪，山崩地裂，高山崩陷，变成洼谷，深谷升起，变成岗陵。据《国语・周语》记载：“幽王二年，西周三川皆震，……是岁也，三川竭，岐山崩。”(注：三川指泾、渭、洛)这首诗以气势磅礴的语言准确而又形象地记下了两千七百多年前的日蚀和地震情况，是极其珍贵的科学史资料。从此，“高岸为谷，深谷为陵”成为具有朴素的唯物辩证法意味的千古名句，经常被人们拿来比喻物质世界处于不断变化之中。
    这首诗还揭露了西周末年统治集团的暴政，可以帮助我们认识当时政治历史面貌。它反映了一个王朝行将末落的情景：人民被奴役，田地荒芜，戎祸日逼，贤良被贬，奸臣当政，贵族们抢着逃跑，到处充满着深刻的社会政治危机，这是一首具有史诗性质的伟大诗篇。
    值得注意的是：这首诗还把自然灾害和统治阶级的暴政联系起来，认为暴政是造成自然灾害的原因，而自然灾害(天变)不过是对统治者的暴政进行警告罢了。过去由于科学不发达，人们对自然界的各种变化不能解释，于是一些人就产生天人感应的观念，这在今天看来，自然是可笑的。但有些忧国忧民之士却把自然灾害作为“天变示警”来理解，以此来作为批评时政、劝谏国君改革的一种手段，《十月之交》一诗的作者也抱着这种观点。因此他总是在写天灾之后，马上接着写人事。如第二章“日月告凶，不用其行。”(大意：日蚀月蚀预告凶祸，失去了常规。)之后紧接着写“四国无政，不用其良”，说明正是由于后者才使日月示警。又如第三章“烨烨震电”之后，紧接着写“不宁不令”。(据郑玄注：“雷电过常，天下不安，政教不善之征”，也是把原因归结到“政教不善”上面。)又如第三章“高岸为谷，深谷为陵”之后，接着写“哀今之人，胡<SPS=0407>莫惩。”按“惩”作终止解，这两句的大意为：当今的执政者，为什么还不终止他们的暴行呢！第三章作者写道：“无罪无辜，谗口嚣嚣。下民之孽，匪降自天。”这清楚地说明，加到无罪无辜人民头上的灾孽不是来自天上，而是“职竞由人”，是由坏人所造成。
    不能不说，这种思想在当时确是很进步很了不起的。
    这首诗还有一个特点，就是对皇父等坏人坏事点名指斥，直接揭露。这和所谓温柔敦厚的诗教是有所不同的。据认为诗教温柔敦厚是孔子首先提出来的。此说是否属实，暂置勿论，但这种说法相传已久，对后世影响极大。什么是温柔敦厚？据孔颖达疏：“温，谓颜色润；柔，谓情性柔和，诗依违讽谏，不指切事情，故云温柔敦厚是诗教也。”这就是说，诗文要求含蓄委婉，意在言外，即使有所讽谏，也不要点名，不切指其事。吴乔的“诗贵有余蓄不尽之意，尤以不著意见声色故事议论者为最上。”(《围炉诗话》卷一)此说有很大的代表性，但我们认为，含蓄蕴借固然是诗文的一种重要的表现方法，但不一定是最上的，更不是唯一的，要根据不同情况区别处理。如果诗人的感情还不十分激动时，可以运用隐喻、含蓄的方法；但如果诗人的感情已十分激动，就要一泻无遗地喷薄而出，就要大声呐喊，要暴露，要控诉，要点名直斥，如果此时还只能限于委婉讽谏，那就是对感情的一种桎梏了。其实《诗经》中也不全是温柔敦厚的，其中如《伐檀》、《巷伯》、《北山》、《硕鼠》等都是金刚怒目式的“激楚之言”(鲁迅语)。对于这一点，王夫之在《<SPS=1524>斋诗话》中引了《十月之交》、《巷伯》等几首敢于直言指斥暴政、无所规避的诗篇之后说：“诗教虽云温厚，然光昭之志，无畏于天，无恤于人，揭日月而行，岂女子小人半含不吐之态乎？《离骚》虽多引喻，而直言处，亦无所讳。”就是说，只要作者的心地光明磊落，就不必害怕什么，对坏人坏事可以点名直斥。这种说法是正确的，诗坛上应该允许各种不同的风格。根据不同情况，既可以运用温柔敦厚的隐喻、含蓄手法，也可以用刚健的，具有强烈战斗性的批判揭露手法。在这方面，《十月之交》是一个典范。
    《十月之交》的批判矛头是指向西周末期的统治集团的，对于这一点，论者过去无大分歧。但具体说来，矛头到底指的是谁，则有几种不同说法。例如郑玄认为“当为刺厉王作。”王国维也支持这个观点。而《毛诗序》则认为“大夫刺幽王也”。二说比较，应以后说为是。此诗写的日蚀地震都是幽王时代发生的事情，这就是最有力的内证。还有人认为这诗是针对皇父卿士的。如姚际恒说：《毛诗序》谓此诗为“大夫刺幽王，实刺皇父也。”(《九经通论》)姚还引用朱郁仪的话说：“向(地名)在东都(即今洛阳附近)，去西都(指西周都城镐京，今西安附近)千里之遥，皇父恃宠请城(请求筑城)，规避戎祸，土木繁兴，徒世家巨族以实之。人情怀土重迁，伤其独见搜括，故赋是诗。”朱说有理，但刺皇父说与刺幽王说可以并存，并行不悖。而且应该首先指幽王，因为这首诗把天灾和暴政联系起来，把日蚀月蚀看作天变示警。按古人以日月比喻天子，日月不明正是天子无道的象征。第二章所谓“四国无政，不用其良”当然也是指的天子。
    总之，这首诗应是兼刺幽王和皇父等奸臣的。

李玲
1981年第10期,总第31期 - 品书录


    《新左派政治经济学》，〔瑞典〕阿萨・林德贝克著，张自庄、赵人伟译，商务印书馆一九八○年十二月第一版，0.56元。
    　
    林德贝克是瑞典社会民主主义的经济理论家，一九六八――一九六九年期间在美国哥伦比亚等大学讲学。当时，由于美国进行侵越战争和苏联侵占捷克斯洛伐克，人们对美国和苏联的经济体制普遍感到失望，“新左派”的经济思想一度活跃于欧美各国。所谓“新左派”，支脉繁多，观点混杂，既有斯威齐等老左派的观点，又有曼德尔等托洛茨基派的观点。林德贝克把“新左派”经济学对传统资产阶级经济学的批评归结为以下五个方面：1.忽视政治和经济的相互关系，特别是忽视政治权力和社会权力可以转化为经济权力；2.不注意财富和社会权力在社会成员之间的分配；3.偏重于特定的偏好条件资源的分配，而忽视这些偏好是在经济因素之外形成的；4.太注意产品和劳务的增长，而忽视生活质量的提高；5.重视经济体制的局部改良，而忽视经济制度的根本的质的变化。林德贝克认为，“新左派”提出的以上问题都是有意义的，但是，他们得出的结论却是错误的。他们既强烈地反对西方的市场制度，又强烈地反对苏联集权的官僚主义；他们主张分权，但又反对采用市场机制；他们要求社会平等，但又反对必要的行政管理和集中计划；因此，“新左派”的观点往往处于进退维谷的境地，他们并没有提出解决问题的正确答案。林德贝克对“新左派”观点所作的批评是合乎逻辑的。
    林德贝克根据“新左派”对当前东西方经济体制的批评和对社会经济变革所提出的建议，提出了以下六个在经济体制的运行中需要解决的问题：一、作为资源分配方法的市场和行政管理方法之间的选择；二、在决策过程中集权和分权之间的选择；三、在生产资料的私人所有制、集体所有制和国家所有制之间的选择；四、对物质刺激(诸如利润和工资差别)应依赖的程度；五、各个公司和个人在竞争和合作之间的选择；六、“经济发展”的意义。总的来说，林德贝克在论述这些问题时，往往带有西欧社会民主党对马克思列宁主义的传统偏见，从“福利”国家和混合经济的角度出发，企图通过某些改良来调和阶级利益。因此，林德贝克对“新左派”经济学的评论在某种程度上也适用于他自己。在我们看来，重要的不在于他对这些问题所得出的结论，而在于他所提出的这些问题本身。
    本书的意义正是在于，他所提出的问题在某种程度上反映了各国经济体制中运行中存在的问题。因此，这本书的发表对“比较经济制度”这门学科的发展起了推动作用。目前，在“比较经济制度”这个领域中普遍重视研究经济模式的选择、作为协调机制的计划和市场如何相结合的问题，如何建立合理的决策结构、信息结构和动力结构的问题，如何建立合理的所有制结构问题，以及如何选择合理的经济发展模式，采用正确的社会经济发展战略问题，等等。这些问题都是各国社会经济发展过程中出现的现实问题。如何根据马克思主义的基本原理，密切结合各国的实际，对这些问题得出正确的答案，确实是重要的研究课题。这也就是我们要认真地批判地研究包括林德贝克这本书在内的“比较经济制度”这门学科的意义所在。
    　
    (荣敬本)
    　
    《现代经济词典》，〔美〕格林沃尔德著，本书翻译组译，商务印书馆一九八一年二月第一版，2.50元。
    　
    这本书是根据美国麦格劳―希尔图书公司一九七三年出版的修订第二版译出的。原书编者用了四年工夫编成这部词典。第一版是在一九六五年出版的。由于从一九六五年开始，美国经济学发生了较大的演变，即从“新经济学”阶段进入所谓“新经济计划”阶段。而且在这期间，凯恩斯主义者同货币主义者之间展开了一场大论战。这样，在经济学中就出现了一系列新的术语，而旧的经济术语的定义也发生了某些变化。这就使编者不得不为修订第二版花费很大的气力，用了两年时间做了大量的研究工作，按照最新情况修订了参考资料，也修订了全部图表，最后才完成了这一版本。
    原书的副标题是：《经济条目和组织机构条目手册》，从这个副标题可以看出，这本词典共包括两部分的内容：第一部分是经济条目；第二部分是组织机构条目。第一部分对一千四百多个资本主义世界现代常用的经济和经济学术语作了简单的解释，凡属有争论的则将各派的说法一并列入。这一部分还列有大量统计数字和统计图表。第二部分共介绍了二百二十多个私人和政府的非营利机构、各种协会以及经济学方面和销售活动方面的研究机构等。
    在当代资产阶级经济学论著中，不但有大量内容是为资本主义剥削制度辩护的，而且还有直接攻击和歪曲马克思主义经济学说的。对于这些，我们要知己知彼，以马克思主义的理论为武器，对这些谬论给予有力的批判。另一方面，也应当看到，在当代资产阶级经济学说中有一些东西可供我们参考和借鉴。我们可以在不违反马克思主义经济学说的基本原理的前提下，吸收资产阶级经济学说中比较合理的、有用的科学成分，运用于我国现实经济实践。这本词典中的“生产函数”、“比较利益”、“投入――产出分析”、“计量经济学”、“弹性需求”、“弹性供应”等条目都可供我们参考和变通运用。
    我们也要感谢这个词典的译者和校者。他们花费了不少心血，力求译文准确、清楚，确实给我国读者带来了很大的方便。它不仅是经济学研究、教学人员和经济工作人员阅读外国经济学著作的重要词典，同时也是经济翻译工作者的必备工具书。随便举个例子，譬如说mark up一词，在一般英汉词典中解释为涨价或标高价格，而实际上这个经济学术语却是指在成本之上的加成，即价格与成本之间的差额。在这部词典中对mark up一词很恰当地译为毛利。这样在阅读国外经济学著作或搞翻译工作时，利用这本词典就可以避免望文生义、主观推测以致弄错的问题。
    　
    (张纯音)
    　
    《汉简缀述》，陈梦家著，中华书局一九八○年十二月第一版，1.95元。
    　
    陈梦家先生是我国著名的考古学专家，他以研究甲骨文、金文著称于世。他的《殷墟文字缀合》所取得的成果，为海内外学者所称道。
    陈先生研究汉简，是从一九六○年开始的。一九五九年七月，甘肃武威磨咀子六号墓发现《仪礼》的竹木简，陈先生赴兰州参加了这批汉简的整理研究工作。一九六二年初，完成了《武威汉简》的编写。遂以此为契机，陈先生的兴趣，从甲骨文、金文转向汉简的研究。从此以后，直至一九六六年九月含冤去世，在不到四年的时间里，先后写出十四篇论文，这就是我们今天看到的《汉简缀述》，这是他研究汉简成果的结集。
    在武威汉简发现以前，半个世纪以来，在我国西北部五个地区发现了大量的汉代简牍，即从一九○六至一九四四年在敦煌地区三批发现的汉简，称之为敦煌汉简；一九一三至一九三○年在酒泉地区发现的汉简，称之为酒泉汉简；一九三○年在张掖地区发现的汉简，称之为张掖汉简；一九三○年至一九三四年在新疆罗布卓尔发现的汉简，称之为罗布卓尔汉简；一九五九年发现的武威汉简。大量的简牍，为研究汉代的政治、经济、军事，特别是汉代边塞情况，提供了丰富而真实的史料。对汉简的研究，前人取得了相当的成果，如王国维、罗振玉、马衡、劳干等人的研究成果一向为世人所注目。或考释其文字，或对某些历史事实进行研究探索。陈梦家先生后来居上，在前人已有的基础上，把汉简的研究推向新的高度。
    首先，陈梦家先生对汉简(包括其形制和内容)作了全面系统的研究。从此书所收的十四篇文章来看，可分如下几个方面：汉代的边塞防御设施及烽燧制度，汉代边塞的军事组织系统以及相应的职官制度，西汉边陲的行政建置及地理沿革，汉代历表及朔闰的考订，由实物所见汉代的简册制度等。陈先生把实物及其文字资料与文献典籍的记载进行综合研究，既补充了文献载籍之不足，又能充分体现出土汉简之史料价值，从而填补了汉代历史研究中的空白点和加强了汉史研究中的薄弱环节。
    另外，在研究方法上，陈梦家先生也做出了自己的贡献。前人的研究，往往是或者只考释其文字，或者孤立地用汉简比勘文献，所以研究成果也相应地受到局限。有鉴于此，陈梦家先生十分注意把汉简所涉及的各个方面进行综合研究。由于他的研究方法较之前人更为科学慎密，因而取得的成果也更为突出。
    遗憾的是，陈梦家先生去世过早，他若能看到长沙马王堆和山东银雀山出土的汉简，相信他能取得更好的成绩。
    　
    (魏连科)
    　
《辛亥革命诗词选》，刘运祺、蔡<SPS=0726>生编注，长江文艺出版社一九八○年九月第一版，0.95元。
    　
    辛亥革命是中国近代史上光辉的一页，长期来已有不少人从事这方面的研究工作，但还很不够，特别是对于这一时期的文学创作，还没有得到应有的重视。我国文学发展史上这个相当重要的阶段，长期近于荒芜。本书的出版，犹如春雨中的一犁，是可贵而及时的。
    辛亥前后的中国民族资产阶级，正处在上升时期，他们生气勃勃，充满了一往无前的英雄气概。他们之中的革命者，不怕牺牲，浴血奋战，用血与火映红了历史。他们于奔走革命、戎马倥偬之际发为吟咏，大多真实地记录了当时的斗争。许多投身于革命的人物，并不以诗人名，但都有过不少的诗歌创作，可惜由于多年来很少有人进行认真、系统的搜集整理，加之历年的战火和林彪、江青之流制造的浩劫，想窥一斑，也非易事。因此，
    本书对于我们，更弥足珍贵了。本书收入孙中山、黄兴、宋教仁、朱执信、邹容、陈天华、秋瑾等四十位资产阶级革命家的诗词。为了推翻腐朽残暴的清王朝，建立民主共和国，这些革命的先驱者大都出监入狱，备尝艰难，不少人为此献出了宝贵的生命，因此，集中所选的诗词中，有不少是烈士的绝笔。透过这些掷地有声的诗篇，能使人领会到先烈们大义凛然视死如归的浩然正气。如赵声的《赠吴樾》：“大好头颅拼一掷，太空追攫国民魂”；熊朝霖的《绝命诗》：“须知世界文明价，尽是英雄血换来”。读了这些诗以及书中所附作者小传，真使人有高山仰止之感。
    当时的中国，正处在生死存亡的关头，列强虎视鹰瞵，蚕食鲸吞，清王朝颟顸腐败，只知道镇压人民。激烈的斗争催人早熟。本集中的作者，当时大都不过是二、三十岁的青年人，但却能激扬文字，显露出诗人的才华。如邹容的《狱中答西狩》，虽然文字间不无少年人的稚嫩，但却不仅有一种所向披靡的锐气，而且具有感人的力量，表现出那个时代的特点。
    书中还收入了参加过辛亥革命的老一辈无产阶级革命家李大钊、朱德、董必武等所写的诗词。这些诗歌，不仅可以使我们看到这些前辈所走过的历程，而且有助于我们正确认识辛亥革命的伟大意义。对于当时鼓吹革命甚力的文学团体“南社”，本书收入了其中柳亚子、陈去病、苏曼殊等九人的诗词，从不同侧面反映了辛亥前后的社会面貌和当时人们的精神状态。此外，编者还汇集了湖北的学生军歌和流行在湖南、四川的一些竹枝词，其中有些显然系文人之作，但作者能有意识地向民歌学习，也反映出当时的文学风气。
    本书不仅选录了国民党元老于右任的两首诗，而且也收入了一些流露出不太健康情绪的作品，表现出对历史的尊重。
    总的说来，本书不失为一个较好的选本，但也还存在一些明显的缺点，这突出地表现在书中诗人的小传上，如书中介绍朱执信，谓：“袁世凯称帝，他参加了孙中山发动的‘二次革命’，失败后，在日本加入孙中山组织的中华革命党……”这就把史实搞乱了。其实，袁氏称帝，发生在一九一五年底至一九一六年，“二次革命”则是一九一三年发生的，而孙中山在日本组织中华革命党则是一九一四年的事。把袁氏称帝搞到“二次革命”之前，显然是错误的。这类讹误错漏书中还有不少。
    另外，在选目方面，也还有待于进一步推敲。如朱锡梁《从军歌》十首中的：“民贼独夫五鼎烹，世间无复国君名。共和年月日初吉，记凯旋门志初成。”以及王葆桢、沈昌直、潘飞声等人的诗词，文情并茂，似也应适当选录。
    　
    (张中)
    　
    《郁达夫游记》，上海书店一九八○年六月重印，0.55元。
    　
    本书是重版书。一九三六年郁达夫在游记散文集《屐痕处处》(一九三四年初版)的基础上，亲自增订了一本《达夫游记》，由上海文学创造社出版。本书就是根据一九四八年上海杂志公司的本子重印的。
    一九三三年四月郁达夫感迫于当时的政治形势，携全家移居杭州，不顾鲁迅的劝告，执着地去追求少年时就有过的梦――名士归隐的梦。“曾与严光留密约，鱼多应共醉花荫。”想仿效家乡的古人严子陵一样飘泊隐逸，游山玩水，寻故访遗，履迹遍于东南五省。“富春江上神仙侣”的生活象梦一样飘渺，又象梦一样消逝。但毕竟留下了许多清新隽永的散文名篇。本书就是这些作品的结集。
    郁达夫的游记，虽浅斟低唱，流连于山光水色之中，但并非超尘脱世。游记中饱和着他对人生、对社会的强烈的爱憎。或借景抒情，或借古喻今，戟刺时事，兼披中怀。
    郁达夫的游记善于体物，长于叙事。似乎他不屑于对文章的剪裁和斟酌，行文如一泓山泉，清新活泼。妙在得其自然，具有一种诗的抒情格调。郁达夫在论散文写作时说：“情景兼到，既细且清，而又真切灵活的小品文字，看起来似乎很容易，但写起来，却往往不能够如我们所意想那么的简洁周至。”(《清新的小品文字》)这是他认为的散文标准，从中也可瞥见他自己的散文风格。
    郁达夫的游记中镶嵌了许多旧诗，珠联璧合，格律的诗和散文的诗融为一体。以补充文章中没有说完的余意，没有抒尽的情愫。使游记显得跌宕多姿，文趣横生。更富有意义的是，郁达夫探索了新文学中如何吸取旧文学精华的道路。
    读郁达夫的游记，似乎随着他的笔触，徜徉于明山秀水之中，整个身心沉浸在浓郁的诗情画意里。读罢《郁达夫游记》，我不由想起王国维的一段话：“大家之作，其言情也必沁人心脾，其写景也必豁人耳目。其辞脱口而出，无矫揉妆束之态。以其所见者真，所知者深也。”
    　
    (《人间词话》)(王稼句)
    　
    《长夜》，姚雪垠著，人民文学出版社一九八一年一月第一版，0.77元。
    照常情说，谁也不会异想天开地去写二十年代旧中国北方农村的“杆子”生活。
    然而作家姚雪垠在写他熟习的生活，写他感受最深，不写不快的生活时，写了他自己的一段经历――从中就反映了这样的生活。
    凡是年在半百以上的中原人氏，对作者在《长夜》中再现的杆子生活，社会民情，魔窟中的各色人物，并不生疏。其实这在当时冀、鲁、豫、晋、陕、苏等广大农村，曾经是一种相当普遍的现象。大家常说的军阀混战，就是这种状况的集中表现。《长夜》中点出的军阀对杆子的收编活动，是符合那时的社会实情的。
    那时整个北方农村处于崩溃瓦解状态。党的活动，尚停留在少数先进的知识分子中间，南方虽已出现了星星之火，在酝酿革命，然而整个北方农村，仍然在三座大山的残酷压制下呻吟、挣扎。长夜漫漫，到处土匪横行，地主怂恿红枪会、大刀会、民团，恣意作恶，真是风大好放火，夜深好杀人。
    鲁迅先生在《狂人日记》中，紧扣住一个主题思想――中国历史上写满了“吃人”二字。《长夜》是对这种旧中国“吃人”的历史，作了一幅形象的补充。
    半封建、半殖民地的旧中国，尤其是古老落后、正在崩溃的北方农村，有过野蛮的灭绝人性的生活。在那里军阀、恶霸地主、杆子头、红枪会、大刀会、职业流氓、赌徒、娼妓、刽子手，是社会肌体上生长出来的痈疽。他们把千百万劳动者当作肉食的对象、捕捉的猎物。在那里兽性代替了人性，社会的变态现象，成了社会的正常生活。人变成了畸形动物――以杀戮为游戏，养娈童，在“花票”肚皮上摸纸牌。这一切，都是从那个半封建、半殖民地的毒根上生长、分蘖出来的。那个正在腐烂、崩溃的宗法氏族的社会里，出现了这样的情形――不为强盗，便为强盗所杀。地主阶级与农民阶级的对立斗争，转化为各种带枪的暴力集团之间的互相勾结、利用；又互相残杀，火并。
    那些杆子中的多数“匪众”，是破产的农民、饥民、“暴民”，从他们身上自然会联想到黄巢的人马，李闯王的队伍。原始的农民暴动，历来被“正史”家称为“盗”与“匪”的。可是他们所以铤而走险，多数人是被生活逼上梁山的。杆子头李水沫(破落地主子弟)的麾下，就聚积了不少这样的人物。
    那时的北方农村，除个别地方外，基本上还没有党的工作，这支原始的杆子队伍，不可能接受党的影响，不会有更好的结局，而李水沫这支杆子，被军阀队伍打垮后，也就烟消云散了。这使人感觉，作者的艺术描写，确实是扎根在生活的现实土壤里的。
    生活在今天的读者，透过《长夜》看看昨天的旧中国的这个生活侧面，会使我们增长些社会、历史知识，从而对新旧社会有个确切的了解。如果说文学是生活的百科全书，那么这个百科全书里，添上《长夜》这个篇目，会使它更丰富。尽管它是自传体，没有在纵观上展开。(杨平)
    　
    《桑青与桃红》，聂华苓著，中国青年出版社一九八○年八月第一版，0.46元。
    　
    台湾省的文学创作有一个常见的主题。用海外评论家的话说，就是“放逐”的主题。在这类主题的作品里，有的不是怀旧，也非思恋故土，而是反思。聂华苓的小说《桑青与桃红》，应是属于这类文学的。
    聂华苓在重新认识历史。她对自己提出要“跳出个人恩怨，重新认识历史”。这种反思，无法不在桑青的思想性格和命运上留下痕迹。
    桑青与桃红，是小说同一个女主人公的双重性格。小说采取双线平行结构，即桑青的故事与桃红的故事，是平行发展的。因而人物双重性格的对比，鲜明而强烈。桑青是安分而娴静的，桃红则毫无操守，在沉沦、挣扎于毁灭的深渊之中。然而，桑青是桃红的历史起因，桃红则是桑青的历史结局。这种起因与结局的组合，乃是桑青的生活道路，是一种漫长的穷途末路。作家对桑青的悲惨命运，是寄于同情的。尽管在离开大陆、流落台湾的经历方面，作家与自己笔下的主人公有相似之处。但她无法改变桑青的悲剧结局，这固然是一部分离开大陆的中国人生活的真实反映，但也是作家对已往的重新认识。聂华苓对桑青所处的社会生活的描绘，是较为真实的。小说集中地描绘揭示了旧制度给现代生活和中国人所带来的困境。
    桑青的翁姑沈家老太，感到世风骤变，不断地梦呓着：“九龙壁倒坍了”。在解放军的炮声中，沈老太与梦中的九龙壁一起倒下了。作家在小说的前言中告诉读者，这是象征旧制度的崩溃。但是，在国内被革命炮声打断了的旧制度的传统，却在台湾被承祧下来。小说对这点，寓言为从墓穴爬出来的僵尸作祟吃人的故事。作家对现代生活的这种真实描写，确实是实践了“跳出个人恩怨，重新认识历史”的自强要求。
    所以，在作家较为清醒描述的生活环境里，桑青所选择的生活的悲剧意义，也就显而易见了。这就是说，桑青是被困在旧制度里，最后又随着旧制度一起到了台湾。这里，桑青是个弱女子。与其说桑青是个有家难奔、有国难投的流亡者，还不如说，她是盲目地成为旧制度的牺牲品。这也就意味着：桑青的生活道路，是痛苦的，没有希望的。我想，这是《桑青与桃红》对于历史的反顾所得出的一个重要结论，在一定程度上，也有自省的意义。
    不过，就从国内出版的《桑青与桃红》的本子看，桑青作为艺术形象，欠完整。例如：桑青何以离开大陆的内在因素，作家似乎故意回避了的，因而似乎也故意地将桑青写得在思想上是浑浑噩噩的样子。因为生活骤变直接影响一个人的去留问题，一般地难以没有反应的。再有由于国内版本删节了小说的第四部分，桑青何以从人变为鬼，即桃红，只能由读者的想象去补充了――然而，作为艺术形象来说，却是个损害。(陈子伶)
    　
    《大观园》，顾平旦编，文化艺术出版社一九八一年一月第一版，1.50元。
    　
    在红学研究上，对关于《红楼梦》的思想内容，艺术特色，人物评论，版本考证，及曹雪芹家世等，都有专门研究，甚至《红楼梦》中的诗词曲赋也有专门的评论。而关于大观园的研究，则海内一直未见有专集问世。
    本书收集有关大观园的研究文章及资料、图片等为一册，成为一部专门研究大观园的书籍。这在红学研究、出版史上，是值得一提的。它不仅对红学研究者提供了较为详尽的资料，而且对红学爱好者来说，也未始不是一本可供阅读和欣赏的书籍。
    本书主要包括以下几部分内容：大观园布局的研究，大观园艺术描写的研究，大观园思想内容的研究，大观园园林艺术的研究，大观园地点的研究，以及大观园诗词笔记辑录，大观园研究论文索引等。书中还收录了台湾、香港和国外学者的文章。从以上所举各部分内容来看，这部书特色之一，是汇编比较详尽和完备。
    该书另一个特色是体现了百家争鸣的方针。在大观园布局上，主要可以概括为三种不同意见，即：大湖中心说，中央大路说，二者皆无说(具体布局也互有歧见)。此外，还有曹雪芹拆迁改建西花园说。书中收进了持以上各种意见的文章。在大观园地点上，也把几家之说一并收入。如主南说，主北说，两者综合说，雪芹虚构说；再如，恭王府究竟是不是大观园，就包括有肯定说，否定说，及从“大观”到“萃锦”(恭王府花园)说等。在西花园上，有主在曹家江宁(南京)织造署西园说，及西花园乃位于北京的西郊(畅春园西)说。
    该书第三个特色是，图文并茂。书前附有插页十二幅，有清人及近人绘制的各种大观园图，及恭王府图、照片，南京随园访胜图等。文中还有插图多幅。每篇正文前均有园林题图。
    该书第四个特色是，装帧精美。封面题“大观园”三字者，为已故著名文学家茅盾，封面封底设计为画家戴敦邦画的大观园图，彩色胶印，扉页题字是著名书法家启功，篆刻为王少石，封皮带勒口，近于简精装。
    由于具有以上几个特色，所以，《大观园》一书虽然主要属于学术性的研究论文集，但编排活泼而不古板，图文并茂而并不单调乏味。读来不仅使人意趣盎然，而且对曹雪芹笔下的这座大观园，也有助于更深地理解，识其庐山真面目。
    当然，由于编书受时间所限，及另外一些客观原因，该书未能将有关大观园研究的其他一些较为重要的文章收入，这是使人感到遗憾的。(曹保泉)
    　
    《雪莱诗选》，江枫译，湖南人民出版社一九八○年十月第一版，0.98元。
    　
    本集共译出雪莱诗九十一首。一向被选家认为必选的雪莱代表作，如《西风颂》、《致云雀》、《云》等均已包括在内，而诗人的一些不那末为人重视的“少作”，如八岁时写就的《猫》，也同时见诸本集。有此一卷在手，读者对雪莱这位少年早慧的天才，大概也能得到一个初步的了解了。
    查良铮的《雪莱抒情诗选》出版迄今，已凡二十余年。二十年里，查氏的这部优秀译作一直未能获得再版的机会；以后，更因为译者的逝世，导致书中的某些误译，至今未能得到订正。这一册《雪莱诗选》的出版，正好可以匡此不逮。
    江枫的译文，有他个人的特色，绝非是前人劳动成果的简单重复而已。他用韵力求追步原诗，在赋予译诗以更多的音乐性上，进行了一些有益的探索。较之查译，他在“信”上犹有过之，在“达”和“雅”上则似有未及。他的遣词造句，还不那末精炼老到，而稍微给人以拖沓之感。这点似乎无足深怪，查良铮也只是在大量翻译普希金、拜伦、济慈以及布莱克的基础上，然后才达到《雪莱抒情诗选》的成就的。
    　
    (马文通)
品书录
荣敬本/张纯音/魏连科/张中/王稼句/杨平/陈子伶/曹保泉/马文通
“深入浅出”及其他


    三十年代前半期，我在内地一个县城里，曾经看见上海的某个报刊上，登载过这么一首格言诗：
    　
    深入浅出是通俗，浅入浅出叫庸俗，
    深入深出犹可为，浅入深出最可恶。
    　
    解放初期和最近，我曾在几个场合介绍过这首诗，听者都颇为动容，有的听者也同我一样，听了一次就记住了一辈子。这诗虽然直接是对文字风格而发的，但我觉得它的意义远远超过文风问题，对世道人心、为学做人都大有好处，因此我就把我过去讲过的，写成这篇文字。
    　
    一
    　
    “深入浅出叫通俗”，可谓天经地义。什么著作都有这个问题。例如列宁的《帝国主义论》，毛主席的《论持久战》、《共产党人发刊词》等，可以这样说。但马克思、恩格斯的多数作品，却并不具有明显的“浅出”特点，我看也是事实。不过他们的有些作品，如《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》，《家庭、私有制和国家的起源》等，我以为还是做到了“深入浅出”的。当然，总的说来，马、恩也未能完全摆脱他们民族的风习，他们，尤其是马克思并没有在表达形式的“浅出”上多用功夫。马、恩两人的风习也不尽相同，恩格斯还是相当注意“浅出”问题的，马克思则似乎没有考虑过这个问题。法国民族的风习则似乎有所不同，读他们十八世纪以来一些启蒙思想家的著作，就要好懂一些，他们的表达形式是注意到了“浅出”的。我们中国古代的文章，象《诗经》中的一部分，《孟子》、司马迁的《史记》等书，为什么那么吸引人，影响那么大呢？因为它们都能做到“深入浅出”。在一定意义上，我认为《老子》一书也大多是很“深入浅出”的，这并不是故作惊人之论，想想看，那么一点篇幅，表达了那么多深刻的思想内容，而且大部分并不难懂，实在很不容易。本着这个观点，我们去看中国文学史上的作家们，特别能够传世的，引人爱读的多半也离不开这“深入浅出”四字，人人都知道“建安七子”们的诗好，象他们的太上领袖曹操的诗，“白骨露于野，千里无鸡鸣”，“骥老伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已”就多么深入浅出，陶渊明的“采菊东篱下，悠然见南山”，李白的“桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”，杜甫的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，王维的“劝君更进一杯酒，西出阳关无故人”，刘禹锡的“旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家”，白居易的“离离原上草，一岁一枯荣，野火烧不尽，春风吹又生”，杜牧的“商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”，李商隐的“夕阳无限好，只是近黄昏”，以及毛泽东同志的“天高云淡，望断南飞雁，不到长城非好汉，屈指行程二万”等，都不是“做”出来的，而是顺口流出来的。当然，我不懂文学评论，这里不过是顺手把它们拉出来做我“深入浅出”论的例子罢了，并不是说他们的成功，仅仅在于深入浅出这一点上。《世说新语》这部笔记小说，一千几百年来脍炙人口，是因为它“词近旨远”、“言约意丰”，但为什么能做到这两点呢？也是十分得力于形象的譬喻和深入浅出的表现方法。
    我以为近代的鲁迅，也可以说是能够做到深入浅出的一个典范，虽然他有的作品如《野草》中的多数，也不能这样说。过去和现在都有些读者说，鲁迅的作品不好懂。我说，这是因为他们一不明白当时的时代背景，二是各方面的文化基础知识太差，三是同鲁迅的感情不相通，或者没有注意去沟通。但是就鲁迅思想的深度、广度和它的犀利程度所达到的高峰，同它的表达形式的浅明简易两相比较来说，它在深入浅出的程度上，恐怕可算得古今第一。
    　
    二
    　
    “浅入浅出叫庸俗”。我们常常对某种理论、文章与艺术作品，产生庸俗之感。但何谓庸俗，往往难于言传。这“浅入浅出”四字就可以说是把这类东西的主要特点抓住了。这种东西，历史上留下来的例证，是不如深入浅出那么容易找的。原因是：大江东去，浪淘尽，千年庸俗！历史上浅入浅出的学术与艺术作品，就是这样被时代的潮流冲刷掉了，这是一件痛快事。但历史上的庸俗东西也还是保留了一些，例如，司马迁的《史记》在五帝本纪一类文章中就还保留了很多胡说八道的东西。王充算是个大思想家了，但在他著名的《论衡》中反复论“骨相”决定论的那部分，简直是麻衣神相的经典著作。清王士祯在他的《唐人万首绝句选》一书的“凡例”(其实即序言)中说：“唐人绝句有最可笑者，如‘人主人臣是一家’，如‘蜜蜂为主各磨牙’，如‘若教过客都来吃，采尽商山枳壳花’，如‘两人对坐无言语，尽日唯闻落子声’，如‘今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁’，当日如何下笔，后世如何竟传，殆不可晓。”可见古人对于庸俗的东西，也是很不恭敬的。
    我以为我国历史上有三次也即三大批有名的庸俗不堪的作品出现过，作为鉴戒，不妨提它们一下。一是两汉时期的“谶纬”作品，以及用“谶纬”神学堂而皇之地来编造历史、解释儒家经典的大量著作。这些东西在隋代以前，已经被淘汰殆尽，隋场帝又下令要彻底摧毁这些东西(大约是有人制造这类东西来预言他的灭亡吧！)。这类东西前后的总产量，字数要以若干亿计，现在却只能在古书中找到它们的片断了。它们荒诞、繁琐，而又过于浅薄庸俗，以致它同佛教经典及其铨释著作的繁琐的唯心哲学比较，都显得过于低级，因此中国的士大夫和知识分子，保存和传授了佛教经典，而把土生土长的“谶纬”之学基本上挤掉和抛弃了。此中的一个重要消息就是：太低级庸俗的东西，纵可以极一时之盛，但在历史的长河中，它是没有竞争能力的。第二大宗庸俗产品，就是明代到清代最后几年还普遍流行的八股文，这东西流行了五百年，每个读书人从幼年到考生员、考举人、考进士以前都作过千百篇以上。这种文章的总数，五百年加起来，恐怕在中国有史以来的文章总篇数中，要占第一。奇怪的是没有几篇流传下来，至今我们要找个标本来欣赏一下，也很困难，无它，就是因为言之无物，庸俗浅薄，被淘汰了。
    还有第三大宗，是现代的产品。这就是林彪、康生、江青等执掌大权时，十多年间下令制造出来的种种吹捧他们这批反革命分子的，吹捧“史无前例”的，吹捧“四大”、“造反夺权”、“全面专政”的，宣传新神学的，种种作品，数量之多，大概也达到了“史无前例”的程度。这些东西欺骗人的功能，竟是那么地可怜，以至一旦失去了它们存在的政治条件后，转眼间就几乎灰飞烟灭，留下的只是一场笑话――不，更重要的是我们民族的一场大灾难。
    上述这三大宗产品，其灭亡的重要原因之一，就是它们本身过于浅薄庸俗了。现在我们是否又面临着一次新的浅薄庸俗大竞赛的挑战呢？这不是危言耸听，而是一个相当现实的问题。现在我们也有某些号称“艺术”或什么的东西，正在竞相摆脱社会主义的政治理想，摆脱鼓励人民建设社会主义的政治热情，摆脱优秀的民族传统，摆脱高尚的建设社会主义所需要的道德情操，摆脱“五四”以来特别是自有左翼文艺运动以来，文艺要为广大的劳动人民(当然包括知识分子)服务，为推翻三大敌人服务，为抵制和批判封建主义和腐朽的资产阶级意识形态服务，为更好地实现社会主义、爱国主义和人民民主专政服务的崇高目标，而走在一条令人惶惑不解的道路上。请注意，我说的是“某些”，即是支流，而非主流，不过这个支流的消极能量却是相当大就是了。我认为一切有识之士，和有自尊心和独立见解的文化艺术工作者，都不能不考虑一个问题：艺术当然不应该是象牙之塔里面的东西，它应该容易被广大群众所接受，但这绝不是说我们就应该把庸俗浅薄的，不能鼓励人们积极向上的，毫无正确思想内容的东西，日日夜夜地灌输给他们。庸俗浅薄的东西，不管它们多么“新”，同样也必然是没有生命力的。必须明确地划分：“拿来主义”同“东施效颦”是根本不同的两回事。我有幸在一九八○年九月参加一个文化方面的代表团去日本访问，临回国前一天的上午，我们在宾馆接待了许多前来送别的日本朋友，其中有一位德间康快先生，他是一系列新闻、出版、电影和其他餐馆、旅馆的投资者和主办人，他头天晚上才作为日本电影代表团团长从中国飞回日本，第二天上午他仍然热情地来为我们送别。他纵谈世界文化，大讲苏联、美国、西班牙、葡萄牙等国如何如何，又讲了日本，他的原话大意是“我们日本，善于模仿，善于学习，但是缺乏独创性，不如你们”，(按：后面这句话过于客气，我以为情况并非如此。)“只有你们中国，富于独创性，这点最可贵，现在又打开大门向世界先进文化学习，你们将来一定会成为世界上最文明的国家！”他的整个谈话精神，着眼点都在一个国家应该创造世界上先进的，但同时又必须有自己独特创造的文明这一点上。这位德间先生对于我国虽然有些过誉，但是一切真正对中国友好的人士，从来没有一个赞成我们把西方某些低级庸俗、浅薄无聊的东西狼吞虎咽地一把抓过来当宝贝的。我希望我们一切学术、理论和文化艺术工作者，绝不要陷入盲目性中，我们应该毫不动摇地反对盲目排外，闭关自守；但是也绝不要竞相去输入一些庸俗浅薄、低级无聊，无助于建设高尚、文雅、积极向上的社会主义文明的东西。我们必须严肃而又十分谨慎地面对这个问题：我们绝不应该在中国历史上第四次去制造这种粗制滥造、昙花一现的庸俗浅薄的“文化”大泛滥。如果那样，我们就会变成历史的罪人，留给后人的，将不是什么辉煌的、有独创性的、优秀的社会主义的中国文化，而只能是一场笑话。
    因此，我们凡在著书立说，握管行文，创造艺术，研究科学时，最好都能有意识地注意到这点，尽可能少犯这个浅入浅出即庸俗化和无思想性的毛病。当然，这不是法律，谁要大犯特犯也没人管得住，现在不是就有一批同志乐此不疲么，不过你的成品恐怕就难逃历史上八股文的命运了。
    　
    三
    　
    第三句叫：“深入深出犹可为”，这里包括还有希望，还过得去，或还有发展前途以至大有可为等意思。可以说，大凡站得脚的学术著作，很多都是这样写的。因此，一般地说，这不能说是一个太大的毛病。不过，科学成果的表达方法，还是有一个是否注意尽可能使别人容易理解的问题。自然科学如数学、天文学、物理学等的有些内容，可能难于生动通俗，但社会科学部分，多数恐怕是可以争取用尽可能通俗生动的形式，来表达深刻的内容的。但是，愿意作这种努力的人似乎不很多。我觉得，郭沫若、范文澜、顾颉刚等几位著名学者的科学著作，多年来是比较注意这个问题，努力避免“深出”的。
    至于最后一句“浅入深出最可恶”，这可以说是人同此心的。这句话讽刺得很好，象一幅令人发笑的漫画。这是指那种本无内容，也无深意，更无创新，但却故作高深，故弄玄虚，大摆迷魂阵，用以欺世盗名，愚弄外行，借以谋利的东西。还有，是由于学问根柢太浅，而又不够朴素老实，往往把一个麻雀当成凤凰来吹，借以文饰其浅陋，或企图借此增长其高深。年来，我看到过某些已发表或未发表的社会科学论著，犯这个毛病的似乎不算太少。一部分学殖不够深而又急于一举成名的作者，往往喜欢这么小题大做，浅题深做，一件简单的事情，要弯它九十九个弯，用上几十个谁也难于说出它的真正科学含义的词汇，等到你得知它的大意时，人已被弄得头晕脑胀了。到头来才知道东西并不多，也不怎么新奇。作者原本是想以此引人注意，结果适得其反，真正严肃地去注意了它的人，往往有些摇头。这就多少犯了“装腔作势，借以吓人”的毛病。而有些同志却往往被这种来势所迷惑，不但不去帮助这些同志改善作风，反而一味盲目片面的捧场，名为扶助新生力量，实则无意中助长了不良风气。青年人需要循循善诱的引导者，但是也需要直言不隐的诤友。
    “浅入深出”是一个大病，它同“浅入浅出”一样，也是一种庸俗，不过是更加矫饰了的庸俗，其令人厌恶的程度，大大超过了“浅入浅出”罢了。我以为这是著书立说，处世作人的第一大忌。一得之愚，不敢隐秘，不管什么人若能终身以此为戒，定必受益无穷。
    　
    四
    　
    是否只有著作、讲话、艺术创作等才有前面讲的那些问题呢？远远不是。一个人的待人接物，立身行事，一举一动都有这个问题。用这几句格言来律己，有助于提高一个人的精神境界，陶冶一个人的率真和坦诚的性格，减少低级趣味和虚伪矫饰作风。用这几句格言来观人，也可以大致摸清对方是一个什么性格和品质的人。例如，人们都喜欢陈毅同志，何以故？原因之一，就是他的为人风格是可以用“深入浅出”四个字来形容的。他富于革命经验，立场坚定，注意政策，有思想，有学问，道德也很高尚，但是他的表现形式却普普通通，豁达大度，坦率真诚，具有一个普通善良正直的人同样具有的喜怒哀乐，他不矫揉造作，不故作高深，不以一贯正确自居，他把共产主义的坚定性同可以允许的正常的人情世故结合得很好，因此人们觉得他是一个通情达理的人，可以亲近的人，一个有血有肉有感情的，比较能理解也愿意去理解别人的悲伤、痛苦、欢乐和幸福的人。一句话，一个离神越远的大人物，也越容易被普通的人所接受。
    分析了一个“深入浅出”用于观人律己的例子，那么，深入深出、浅入浅出、浅入深出的品格和作风代表些什么内容，也就大体上可得而知了。
    我以为这四句话在我们著书立说、讲话作文，观人律己、处世待人等方面，如能择善而从，时时以上述这首格言诗作为座右铭，我敢说，对任何人都会只有百利而无一弊的。
    本文已经拖得太长，对于本第四节不能再拉长了。临末，想以以下四句话结之：
    　
    “深入浅出”者，令人亲而近之；
    “深入深出”者，令人敬而疏之；
    “浅入浅出”者，令人难于重之；
    “浅入深出”者，令人怪而远之。
    　
    取舍如何，正是：“君子自便，老少无欺。”
    　
    一九八○年十二月下旬初稿于广州旅次

严秀
书籍生命力纵横谈


    人各有一癖。我癖在闲逛旧书店――中文的，外文的，都欣然浏览。偶尔见到一本中意的，便不太考虑代价，如获至宝地购得回家。那一路上的高兴劲儿，大概同我妻子跑了几家布店终于买到了一块称心如意的连衣裙料相仿佛。
    逛旧书店的年头久了，多少也摸出了各类书籍的奥妙，悟出了其中一点带哲理性的东西，这也算是一种意外收获吧。
    几千年来，古今中外，人类创作的书籍可谓车载斗量，浩如烟海，但它们的生命力及其表现形式却有着千差万别。比如，两千多年前老子写下的一部仅五千多汉字的《道德经》和柏拉图的哲学著作，放在今天的旧书店架子上，仍然占得上一席地位。能与哲学争这一席座位者，当推文学艺术的生命力。可是科学技术书籍似乎是另一种命运。为了说明问题，我们不妨举文艺复兴时期绝世天才达・芬奇的创作为例。达・芬奇既是一位艺术家和哲学家，同时又是工程师、物理学家和生物学家。他在上述每一个领域，都达到了他那个时代登峰造极的成就。自他死后四百多年过去了。现在，让我们来比较他的创作的不同命运吧。在绘画方面，他的《最后晚餐》和《莫娜・丽莎》宛如“百年陈酒”，岁月愈长，价值愈高。现代人对它奉为圣品，交口称赞，就是明证。这两幅不朽杰作的复制品，几乎挂在世界一切文明国度千万个家庭的客厅或卧室之中，受人敬仰。可是他在军事、水利、土木和机械工程等方面的重要论著，尽管在他那个时代也堪称为第一流的发现，但对二十世纪的人来说，却是不屑一顾了。如今，它们只具有科学技术史的有限价值。达・芬奇的全集如果在旧书店出售，并允许按分册任意选购，那么，我敢断言：艺术卷将成为经久不衰的畅销书，而自然科学和工程技术卷则命中注定要蜷伏在厚厚的尘埃之中度其茕茕孑立、被现代人全然遗忘的生涯。于是，人们不禁要问：我们应该怎样去看待科学技术书籍的生命力和价值呢？在整个人类文化宝库中，哲学和文学艺术经典作品，以及科学技术经典著作，各自占有什么地位？对这个问题的若干沉思，正是笔者撰写这篇文章的缘起。
    还是让我从旧书店的多年见闻谈起吧。因为我觉得那里在某种意义上是客观检验各类书籍生命力的场所。记得有一年冬天，我在旧书店突然发觉有一套十分破旧的叔本华全集(一八九九年，莱比锡德文版)，价钱是十二元。当时我还是个穷学生，身上只有一元八角。我决定回校把自己盖的美国军毯卖掉。次日下午，我匆匆赶到书店，可是全集已被一位捷足先登者购去。当时，我心中若有所失，怏怏不乐。在惋惜中，我倒悟出了一点妙理：哲学经典著作的生命力真是天长地久一般啊！
    你看，叔本华死了一百来年，尸骨早已成了灰，但他的著作仍然能给现代人的黯然心灵投下智慧的亮光。比如，现代科学旗手爱因斯坦一生就很推崇叔本华的人生哲学。在他的小书斋里，挂着他所喜爱的三位思想家的画像，其中一位便是叔本华(其他两位为卓越的英国物理学家法拉第和麦克斯韦)。在爱因斯坦闲暇的时候，他非常喜欢重读三位哲学家的著作，其中一位又是叔本华(其他两位为柏拉图和休谟)。说也不信，爱因斯坦居然从这位著名的德国悲观主义哲学家那里找到了他生性乐观的人生哲学基础。因为他一再用叔本华的一句名言来对这个充满着痛苦和事变的人生报以微笑，并从中得到无限的慰藉：“人虽然能够做他所想做的，但不能要他所想要的。”爱因斯坦自己也承认，这句人生哲学的格言，从他青年时代起，对他就是一个真正的启示，并且是他采取宽容、幽默人生观的源泉。因为叔本华的格言指出了人生绝没有哲学意义上的自由。
    奥地利现代著名理论物理学家、量子论波动力学创始人E.薛定谔酷爱古代印度吠檀多派的《奥义书》，说它“代表了对人间万事最深刻的洞察的精髓”，也给人以特别难忘的印象。当代世界著名小提琴家梅纽因随身带着一本《道德经》的英译本去各地巡回演出，同样是一个光辉的例子。它说明中国古代哲学精华的伟大生命力以及对现代人类文明的卓越贡献。
    人们不禁要问：西方古典音乐同《道德经》难道还有什么关系吗？我的回答是：不但有，而且还是内在的，很深刻的。我觉得西方古典音乐的伟大生命力，恰在于音乐大师们(其中特别是贝多芬)用极优美的旋律语言倾吐了他们对世界和人生的沉思。一生习惯于紧张思索他所处的时代和人类命运的贝多芬，正是一位具有哲学气质的伟大音乐家。
    作为演奏贝多芬作品的小提琴家，技巧固然重要，但自己的气质、思想感情境界或许更为重要。“文以载道”。这“道”，便是哲学，便是一个人对世界和人生的反思。梅纽因很懂得这一点，所以他常常拜读《道德经》。中国古代哲学精神往往绝妙地帮助他站在现代人的立场去把握、理解贝多芬的曲子，东、西方两种伟大文明的亲密交流，使琴弦在他指尖下发出隽永有味的旋律，这是何等的奇迹，何等的不可思议！每念及此，我的心就要落泪，不过是激动的泪，幸福的泪。
    自一七八八年《道德经》最早一个译本(拉丁文)在伦敦皇家学会流传以来，直至现代，西方许多大思想家(其中包括十七世纪德国大数学家兼哲学家莱布尼茨和俄国大文豪托尔斯泰)都领略过它那涵括乾坤的宏伟气魄和引人入胜的神秘感。
    我一向以为，第一流的科学家和艺术家，不能没有深邃的哲学背景。科学和艺术作品的伟大，往往是同作者的哲学深度成正比的。作者的哲学越是深沉，越是含蓄和多面性，他的作品也越伟大。
    现代西德著名理论物理学家、诺贝尔物理学奖金获得者M.玻恩就很推崇哲学：“忙于常规测量和计算等乏味工作的物理学家都知道，他所有这些工作都是为了一个更高的课题：自然哲学的基础。我常常把自己的工作看成是对这一课题的微小贡献……”在他看来，“每一个现代科学家，特别是每一个理论物理学家，都深刻地意识到自己的工作是同哲学思维错综地交织在一起的，要是对哲学文献没有充分的知识，他的工作就会无效。在我一生中，这是一个最重要的思想。”
    当然，玻恩心目中的哲学，决不是我们现在许多人误解的“哲学”。哲学，象其他美好的事物一样，在黑白颠倒的年代被糟蹋了，它至今还没有完全恢复名誉。
    所谓哲学，在众多个定义中，我常常想起爱因斯坦的说法：“如果把哲学理解为在最普遍和最广泛形式中对知识的追求，那么，哲学显然就可以被认为是全部科学之母。”
    德国是哲学的国度，同时也是纯正的古典音乐之乡，是物理、数学和工程技术的圣地，这种现象难道是偶然的么？它们之间没有什么内在的关系吗？
    比较科学、哲学和艺术创作的异同点是饶有兴味的。我以为，哲学家在创作过程中，个人(内心和外在)的经历、体验和反省是很重要的。在某种意义上说，哲学实在是哲学家多年养成的个性的表现，是一种富于个人性情和灵感的学问，这点同艺术创作颇有相似之处(当然，艺术创作过程还要捉摸不定得多)。事实上，哲学是处在科学与文学艺术之间的中介物，只不过有些哲学(如逻辑实证主义和科学哲学)更接近科学这一端，有的(如庄子的哲学和法国存在主义)更靠近另一端(艺术)。我想，哲学经典著作之所以具有持久的生命力，原因之一，就在于它们都是一些伟大个性同他所处的伟大时代精神的表述。而一个伟大时代精神和伟大个性的结合，其生命力总是超越时空的。当然，马克思主义哲学经典著作更其如此了。
    此外，哲学和艺术不同于科学技术，它们很少具有进步过程的性质。比如，宋朝学者未必就一定超过孔子和孟子；二十世纪著名德国作曲家理查・斯特劳斯的交响曲同贝多芬的作品比较，毕竟是不可同日而语的。就艺术造诣而论，谁能说，我们今天的诗歌一定比唐诗高明？可是爱因斯坦的相对论力学却超过了牛顿力学(前者包括了后者，后者仅是前者的一个特例)。今天，半导体专业的大学生，几乎不再去查阅二十世纪三十年代任何一本无线电工程的专著了(即令它在当时还是一部杰出的经典作品)。
    正因为哲学很少具有这种进步过程的性质，所以哲学经典著作的生命力才能历千年之久而不衰。
    关于文学艺术的生命力和价值，是毋庸在此赘述的。但是我仍然想引用一句英语：“Life is short，art is 1ong.”(人生短暂，艺术长存)
    为了说明问题，我想讲一点我个人的经历。不久前的一个雨夜，我又听了我的弹钢琴的朋友演奏肖邦的《即兴幻想曲》。这首极其优美的旋律诗所透露出来的一缕缕如泣如诉般甘美的哀愁，几乎令我心碎――不过这毕竟是幸福的一碎。当我的心境恢复平静后，我翻看了一下那本发黄的乐谱，原来是一九五六年从东安市场旧书店买下的一九二五年莱比锡出版的旧货。作为商品(书)虽旧，但里面的音符，却永远常新。因为这一堪称“此曲只应天上有，人间难得几回闻”的不朽乐章，不仅拨动过我们祖辈的心弦，而且还使今人因之浮想联翩，倾洒热泪；即便在将来，它也必定会令我们的子子孙孙为之心醉神迷的。这种旋律之所以是千古绝唱，是因为它唱出了“平凡”，倾吐了“人人心中所有，人人笔下所无”的丰富情感。
    我以为，科学技术越发达，物质生活越丰裕，文学艺术经典作品的价值也就越高。因为现代人拚命想在这些作品中复归人性，寻找更高级的精神平衡。我想，艺术的生命力是同人性一样长久的。因为每一件艺术经典作品都是人性的自白和表露。
    同哲学和艺术生命力的表现形式相比较，自然科学基础理论生命力的表现形式是颇有差异的。比如，牛顿划时代的伟大著作《自然哲学数学原理》放在旧书店的书架上，如今只能起到装饰门面的作用。现在，几乎没有一个理工科学生会去钻研它了。这仿佛给人以假象，好象牛顿经典著作的生命力到了核物理时代就已寿终正寝了。
    不错，作为十七世纪一部冗长的原著，它现在的确已经丧失了读者(个别研究科学史的人除外)。但是它所揭示的运动定律和万有引力，却是堪与日月争辉的成就。再经过若干万万年，即使我们的地球连同它上面所有的居民都遭到毁灭以后，万有引力仍旧是支配无垠浩茫宇宙的伟大原理之一。照此说来，自然科学经典著作的生命力，比起哲学和艺术，还要经久千百万倍。因为在地球遭劫之后，哲学(尽管不是全部)和艺术的价值也就随之失效，化为乌有了。
    真正说来，只有自然科学经典著作的生命力才是天长地久的。这对研究自然科学的人们，无疑是莫大的鼓舞和慰藉。因为企图在短暂、变幻无常的人生和万物的急旋中，渴望找到某些固定不变的东西(如能量守恒原理等)，实在是大科学家从事科学研究的冲动和心理基础之一。
    对于现代许多重要科学家(如爱因斯坦和普朗克)，上述渴望还是构成他们独特的“宇宙宗教感”的支柱。因为在他们的心目中，上帝不是泥菩萨，而是大自然本身，是庄严、和谐的宇宙秩序。看啊，“上帝”是无处不在的：物理学中的基本守恒原理和普适常数(光速、引力常数和普朗克常数等)，正是“上帝”的显露和属性。
    以上就是现代自然科学家的泛神论的核心思想。
    自然科学经典著作的传世和生命力，决不表现在现代理工科学生读不读牛顿的原著，或者三百年后的人读不读爱因斯坦的书。尽管我们这一代人不再直接阅读牛顿的原著，但是每一个攀登科学高峰的人，为了进入现代物理学的前沿阵地，都必须通过经典物理(牛顿力学)这个初阶，透彻了解它的基本原理(当然是经过现代人用现代科学眼光改写过的形式)。
    近年来，在美国流行的供理工科学生头二年使用的基础物理学教程――五卷本《伯克利物理学教程》的内容安排就很说明问题。这部著名教程的劈头第一卷便是牛顿力学(采用现代讲法)，其余四卷为电磁学、波动、量子物理学和统计物理学。这种精心的安排，不仅富于哲理，而且充满了历史感。它不仅突出强调了经典物理是近代物理的起点，而且还是不可回避的唯一起点。写到此处，笔者不禁想起爱因斯坦一段意味深长的话：“开始时(假如有这样的开始)上帝创造了牛顿运动定律以及必需的质量和力。这就是一切；此外一切都可以用演绎法从适当的数学方法发展出来。”
    自然科学经典著作的生命力，恰好表现在整个科学的历史进程之中。它的进步是以“大盒子”套进“小盒子”这种方式进行的。比如，平面三角学如果是一个“小盒子”，球面三角学就是一个“大盒子”。当球面上的距离和球的半径比较起来为很小时，球面三角学定律就趋近于平面三角学定律。后者是前者的一个特例，是一个极限情况。前者把后者套了进去，后者的成果被容纳在前者之中。这就是自然科学进步的方框图。
    同理，爱因斯坦力学也是个“大盒子”，牛顿力学则是个“小盒子”。“大盒子”能把“小盒子”套进去。相对论力学便是一种包括经典定律作为特殊情况(速率远比光速小)的推广。自然科学进步的实质正在于这种无尽头的推广；正在于没完没了地“大盒子”套进“小盒子”。牛顿力学的生命力，作为科学进程初期的一个伟大环节，体现在现代物理学的光辉成就中。
    文学艺术经典作品和哲学经典著作生命力的表现形式，就很少有这种进步过程的性质。谁能说，梵・高或毕加索的绘画艺术包括了鲁本斯的不朽作品？谁能说，肖斯塔科维奇的曲子是一个“大盒子”，柴可夫斯基的东西则是一个“小盒子”？
    我以为，超越时间、空间的独立性，正是哲学、文学艺术经典作品生命力的表现形式。唐诗和贝多芬的伟大成就以及它们千古不灭的独立性，未必就会被公元二○○○年的人类后代超过。但是我们却可以指望，那时候的物理学很可能把相对论和现代量子力学作为一个特例包括在自身更为宏伟的新体系中。这就是自然科学基础理论的普遍命运。我们大可不必为此产生一丝惋惜、调怅和茫然若失之感。爱因斯坦一段充满哲理的话，对我们或许是一种莫大的鼓舞和安慰：
    “我们可以说建立一种新理论不是象毁掉一个旧仓库，在那里建起一座摩天大楼。它倒是象在爬山，愈往上爬愈能获得新的更宽广的视野，并且愈能显示出我们的出发点与其周围广大地域之间出乎意外的联系。但是我们出发的地点还是在那里，还是可以看得见，不过显得更小了，只成为我们克服种种阻碍之后爬上山巅所获得的广阔视野中的一个极小部分而已。”
    听哪，听这位伟大自然哲学家这段闪烁着哲学智慧之光的话语吧！它是多么娓娓动听啊！
    有了上面一番议论，我们就能理解工程技术经典著作的生命力及其表现形式的问题了。因为自然科学和工程技术这两者的命运是极相似的。不过，后者比前者更具有进步过程的性质。凡是逛过旧书店的人都知道，三十年前出版的工程技术书籍是很少有人问津的。至于五十年前的东西，就只好进造纸厂了。
    那么，工程技术经典论著的价值究竟在哪里呢？我们应该如何看待它们的命运呢？它们的生命力难道只有三十年吗？
    为了弄清真相，给工程技术人员以安慰，我想在这里讲一个许多人大概都知道的小故事：从前有一个人吃烧饼。第一个烧饼没有吃饱，再买第二个。直到最后第三个落肚才饱了。那人开始后悔起来，说：早知道第三个烧饼饱肚子，何必花钱吃前面两个？
    这是一个典型的、丝毫没有历史继承观念的人。我不希望有人会仿效他，把十九世纪的工程技术成就看成是第一个烧饼，把本世纪五十年代工程技术论著看成是第二个烧饼。
    缺乏历史感去看问题，是最不科学的。
    最后，作为本文的结语，我还想试着回答一个提问。因为前些天有一个二十岁的青年突然问我：你说说，贝多芬伟大还是莎士比亚伟大？《红楼梦》重要还是量子力学重要？
    我想了想，反问他：你的左眼重要还是右眼重要？我以为，对一个健康的人体来说，每个器官都是重要的。同样，人类文化也是一个有机的整体，无论是哲学、文学艺术书籍，还是自然科学或工程技术书籍，它们都在其间有着各自的位置和用途，谁也不能代替谁；漫步书林，我们是不应厚此薄彼的。

赵鑫珊
动物的“爱情”


    写飞禽走兽之间“爱恋”的作品日见增多。某刊一九八一年第六期有篇题为《爱情岂独人间有》的文章中明白提出，“动物界的爱情生活是别具特色、风韵动人的”。原来动物交配，都为爱情。作者为了使文章写得生动，把动物拟人化，自无不可。但这应有一定界限。煞有介事地把动物的发情都描写为爱情，试问：爱情与性欲的区别何在？爱情当然与性欲有关，但毕竟不是一码事。不然，假如一只雄螳螂突然袭击的交媾方式也是“爱情”的表示，强奸犯不就有合理的依据了么？！
补白
周宜永
提倡“微型”作品


    最近，一个偶然的机会在书店买到上海文艺出版社出版的《小说界》创刊号，打开目录页，“微型小说”专栏一下子抓住了我的视线，先睹为快，我顺着目录指给的页码，首先阅读了三位作者写的五篇“微型小说”，真是大饱眼福。这些“微型”作品虽不足千字，短的仅三百余字，然而，篇幅虽小，但每篇仍都有完好的故事情节，反映了并非小的主题，令人赞叹，令人回味无穷。正象《小说界》创刊号“编后记”中说的那样：“微型小说”要求“稍有故事情节和人物形象，用千字以内的篇幅表达较大的意义和内涵，而又能独立成篇的短小作品。”读后深有同感。
    “微型小说”是《小说界》特辟的新栏目，编辑部的“目的在于倡导一些短作”，这是一个良好的开端，是文艺创作中值得庆贺和推崇的一件新事。我们不是常常看到，许多报刊上的所谓“短篇”常常在万宇上下吗？“短篇”越写越长的风越刮越凶，这些不能不引起我们每个作者和编辑部注意。以前，虽然有些编辑部、报刊呼吁短篇要短，要提倡鼓励作者创作短小精悍的作品，然而都没有落实在版面上，没有在自己的报刊上见效。今天，《小说界》编辑部为我们开了一个好的头，并真正鼓励提倡广大作者写“微型作品”，很值得我们效法。
    诚然，提倡写短篇，鼓励创作“微型”作品，编辑部仅仅是一个外因，更重要的是在于广大专业和业余作者发挥内因的作用。一个作者如果没有写短篇的勇气和实际行动，编辑部的呼吁，读者们的希望都是白搭。当然，这里边有许多原因。第一，有些作者认为自己是名家，发表“短篇”有损于自己的名声，放不下大架子；初学者也认为“短篇”“微型”没有意思，不愿意写。其实，这些想法都有极大的片面性。中外历史上许多大作家都是靠写短篇而闻名于世，许多千字左右的“微型”作品成为千古名作。在这期杂志上，我们看到成名作家孟伟哉带头写了二篇“微型小说”为专业和业余作者作出了表率。第二，由于报刊上经常看到名家的长篇，初学者也就极力模仿，这样，新老作者无声的展开了“竞赛”，作品就越写越长了，本来短篇的材料也拉成了中篇。还有一个原因，许多报刊是按字数多少、篇幅大小计酬发稿费，这就在无形之中助长了作者写长文的风气。这里再要提到的还是《小说界》编辑部，为了鼓励作者多写“微型作品”，他们的稿酬是“按篇计算”。当然，这不是主要原因，主要是作者有没有写“微型”作品的思想和勇气。
    “微型小说”是刚刚出现的一棵新苗，广大读者希望在今后其它刊物上看到更多更好的短小精悍的“微型”精品。最后说明一点，笔者写这篇短文，并非否认发表较好的长篇作品，好的中长篇广大读者仍很需要。

王文哲
编辑的苦恼


    在一次协作编写会议期间，我有机会接触了许多兄弟出版社的编辑同志。大家凑在一起，便无拘无束地扯谈起来，从工作谈到学习，从学习言及生活，又从生活说到思想。其中自有党的三中全会以来，出版战线贯彻执行党的路线、方针、政策，尤其是落实党的知识分子政策后，出现了很多新气象，给编辑同志带来的许多欢乐，也不约而同地倾诉了“关系书稿”带给编辑们的苦恼。
    这里所谓的“关系书稿”，一般都来自上级领导。今天，局长批来某部长的书稿；明天，社长转来某党委书记的稿子；这月，总编辑交办老首长、老同事、老朋友的赐稿；下月，说不定编辑室主任又接到某作家的来稿，需要优先考虑……。省里的书记将某熟人的稿子批给副局长，副局长将它批给社长、总编辑，社长、总编辑又把它转到编辑室主任并交代要尽快处理，室主任立刻将它转给责任编辑并叮嘱要迅速处理。这样一来，出版计划如何不打乱呢？编辑工作又怎能按计划正常进行呢？
    一部部“关系稿”交到编辑室，从室主任手里转到责任编辑手中。这时，责任编辑得小心翼翼地优先处理它，要加班加点，废寝忘餐，唯恐出了差错，误了发稿时间，不能按时出书。新“关系书”问世后，因为是领导交出的书，要求高，编辑不一定能讨到好，相反，一方面得挨作者的“克”，这个说封面不如意、装帧欠佳，那个嫌字体小、开本不大，有的说稿费低了、印数为什么不多，有的质问为何书出慢了，还有的埋怨没有组织评论而加以推荐；另方面还要受到来自群众的非难，说你采用书稿不是择优录取，而是择名看官录取。一本本“关系书”出版了，但是原计划中的一种又一种书稿推迟了、积压了、甚至放弃了。于是，它们的作者来函或上门询问了。这些怎不叫编辑为难、痛心、苦恼呢！
    我并不是说凡是领导批转来的就都是“关系书稿”，也不是说领导批转的稿中没有上乘之作。只要有利于四化建设、能为社会主义服务、为人民群众服务、有益于科学文化知识积累的书稿，都可以得到出版。我们强调执行计划，也不是因此就要计划一成不变，计划可以调整，但是，调整应该合理，应该反对随便变更计划，反对那种为了照顾“关系书稿”，而把计划中的合理书稿挤压掉的做法。
    我所以冒一些领导之大不韪而饶舌，目的是希望这些领导同志，能够体谅一下编辑的苦衷，不要把“关系书稿”批来转去，更不能为那种质量低下的“关系书稿”开放绿灯，让搞具体工作的编辑为难；在书稿的取舍和编辑工作上，能多听取和尊重编辑的意见，改变那种我批准你照办的家长作风。这样，会有利于出版事业的。同时，也诚恳地寄语那些“关系书稿”作者，对自己的稿子，应该持对党的出版事业和对读者的严肃、负责的态度，以质量取胜，而不能希望通过“关系”、走“后门”，来达到出版的目的；应该相信广大编辑同志，他们是珍惜并会采用符合出版质量要求的书稿的。此外，编辑应该坚持原则，忠于职守，择优采用书稿，不要计较个人利害得失，敢于理直气壮地拒绝编辑那些不合出版要求的“关系书稿”。

方晨
析“书生气”


    在“老九”姓“臭”的年代里，“书生气”早成了臭不可闻的名词之一。它是无能、无知、无用、呆傻、糊涂、白专的“集合体”。不少人提到它，都会嗤之以鼻，显出不屑的神情。
    所谓“书生”，自然指的是读书人，即知识分子了；所谓“书生气”，自然是指知识分子的性格、气质，包括思想作风、生活方式、工作习惯等等了。当然，知识分子是有一些毛病的。从传统的印象来看，“书生气”也的确有着自身的许多先天性的弱点，诸如古板，执着，幼稚，迂腐，不谙世事，脱离实际，容易上当受害……《中山狼传》中的东郭先生大概就是这方面公认的典型吧！
    但是，仅只看到书生这些弱点，是不全面的。诚如许多场合优点和缺点总是傍在一起一样，“书生气”，也有着许多难能可贵的优点。
    不是么？不少有“书生气”的人，为人正直诚实，善良单纯。鲁迅在《为了忘却的纪念》中记述的革命青年作家柔石，便是一例。当鲁迅讲到残酷的现实生活中有人如何骗人，如何卖友，如何吮血时，柔石就会前额亮晶晶的，圆睁着近视的眼睛，惊讶道：“真会这样么？――不至如此吧！”即便是理想的头碰了大钉子之后，他也仍然相信人们是好的，保持着一颗“赤子之心”。这该是多么难得的好品质，多么纯洁的“书生气”！人们也记忆犹新，在所谓“反击右倾翻案风”中，有人要陈景润写文章批邓，这个以“不问政治”出名的人却没有从命。
    很多这样的“书生”，从事学习工作，往往全力以赴，专一严谨。常潜心于“科学王国”之中，几乎忘记了外界的一切，达到了“忘我”的境地。因此在起居作息中，在应酬接对中，确实不免显得笨拙可笑，天真幼稚，不合“常情”。华罗庚不是曾因此获得过“呆子”的雅号；段元星不是曾因此赢得了“疯子”的美称……
    这种“书生气”浓厚的人，对于为某些人所津津乐道、孜孜以求的“权术”，诸如察颜观色、逢迎阿谀、见风使舵、拉拉扯扯、四处钻营、攀龙附凤之类的“人情世故”，他们倒确实是贫乏无知、自愧弗如的。然而，这不正是他们的骄傲么！不正是因为这方面的“呆傻”，“不进油盐”，因而使得他们在知识的大海里，在科学技术面前，表现出惊人的敏锐力、深邃的洞察力，显得出类拔萃，卓尔不凡！
    更可贵的是那些刚直不阿、具有坚定的信仰并为之而英勇献身的“书生”。“莫谓书生空议论，头颅掷处血斑斑。”在一些庸夫俗子、“现实派”们看来，张志新、遇罗克一定也太“书生气”了！他们也太认真、太古板、太倔、太强、太执拗了！殊不知这种气节正是我们民族可歌可泣，可赞可叹的“骨气”、“正气”“浩然之气”！我国历史上知识分子的这种“骨气”，一旦输入无产阶级的革命内容，自然更加光耀日月了。
    这种“气”，流传千古，光照史册。屈原为了坚持自己的政治主张，行吟泽畔、抱石投江而不悔；文天祥为了保持民族的气节，身陷敌营、壮烈就义而不畏。闻一多“拍案而起，横眉怒对国民党的手枪”；朱自清“宁肯饿死，不领美国的救济粮”。邓拓为维护“实事求是”的尊严，蒙受奇冤；吴晗为讴歌“为民请命”的清官，愤然谢世……“书生气”呵“书生气”，真还有着自己的优良传统呢！
    因此，我以为，大可不必过分渲染“书生气”的弱点，即使有人暴露了这方面的弱点，重要的是加以帮助、劝导。嗤之以鼻，乃至蛮横粗野地指责，都是错误的。
    “书生意气，挥斥方遒”。是到了为“书生气”正名的时候了，让“书生气”的积极面在我们的生活中发扬光大吧！

符号
《围城》日译本序


    大约在一九五六年冬天，荒井健先生首次和我通信，我模糊记得信上谈到清末民初的一两位诗人。他在以后的信里，讲起读过《围城》，愿意译成日语。我对这本书，象一九八○年重印本《前记》所说，早已不很满意了，然而一位崭露头角的青年汉学家――荒井先生那时候刚三十开外――居然欣赏它，我还是高兴的。我也自憾东西不够好，辜负他的手笔。渐渐彼此音问疏隔，差不多有二十年，我约略知道他成为中晚唐诗歌的卓著权威，又是近代中国文学的敏锐的评论家。随着年龄和学识的增长，他对这本书的翻译计划，也许就象我本人对它的写作经历，只看成贾宝玉所谓“小时候干的营生”，懒去重提了。我偶尔回忆到那番通信时，曾经这样猜想过。
    一九七七年冬天，有朋友给我看日本京都出版的《飚风》杂志三期。一九七五年十月号刊载荒井先生的《围城》译文第一章，这够使我惊喜了。又看见一九七七年十月号第三章译文的《附记》，我十分感愧。一九七五年左右，国外流传着我的死讯。荒井先生动手翻译《围城》，寓有悼念的深情；他得知恶耗不确，特地写了《附记》，表示欣慰。在我故乡，旧日有个迷信：错报某人死了，反而使他延年益寿。“说凶就是吉”原属于古老而又普遍的民间传说。按照这种颇有辩证法意味的迷信，不确的死讯对当事人正是可贺的喜讯。但是，那谣言害得友好们一度为我悲伤，我就仿佛自己干下骗局，把假死亡赚取了真同情，心里老是抱歉，因为有时候真死亡也只消假同情就尽够了。荒井先生准觉得他和我有约在先，一定要实践向亡友的诺言。他获悉我依然活着，大可以中止翻译，而专心主持他的《李义山诗集释》。他依然继续下去，还和后起的优秀作家中岛长文先生合作，加工出细货，把《围城》译完，了却二十余年前的宿愿。和日、中两国都沾边的苏曼殊曾称翻译为“文学因缘”，这一次的文学因缘也标志着生死交情呢。
    十九世纪末德国最大的希腊学家(Ulrich von Wilamo-witz-Moellendorff)在一部悲剧(Euripides Hippolytus)译本的开头，讨论翻译艺术，说：“真正的翻译是灵魂转生”，譬如古希腊语原著里的实质换上了德语译文的外形。他用的比喻是我们中国人最熟悉不过的，而且我们知道它可以有形形色色的涵义。几千年来，笔记、传奇、章回小说里所讲投胎转世和借尸还魂的故事真是无奇不有；往往老头子的灵魂脱离了衰朽的躯壳而假借少年人的身体再生，或者丑巴怪的灵魂抛弃了自惭形秽的臭皮囊而转世成为美人胚子。我相信，通过荒井、中岛两先生的译笔，我的原著竟会在日语里脱去凡胎、换成仙体。
    两位先生要我为译本写篇序，我没有其它的话可说。关于这部书本身呢，作品好歹自会说它的话，作者不用再抢在头里、出面开口；多嘴是多余的。  一九八一年七月四日于北京

钱锺书
悲非罪
序戴晴短篇小说集《不》

    她是不是太悲哀了？为什么在她的初露头角的、为数不多的作品里竟然提供了这么多令人心碎、甚至是撕裂人的肝肠的画面？朴实无华、真切得感同身受的《盼》，不仅用现实主义的白描，勾勒了那种“两地夫妻万事哀”的情景：一次又一次地上火车、再见，而二十多年竟没有踏进过一次卧铺车厢；北京的“查户口”与农村的“扣口粮”；单身的艰难的生活；永无尽头的盼和永无止息的希望与失望；而且，“我”的回来竟和自己的亲爱的丈夫因癌而死与接踵而来的“我”的发疯联结在一起！真叫人受不了呵！
    同样的悲剧性结局出现在《沟》里，被那个圣洁的、简直可以说是笼罩在光环之中的淑茵含辛茹苦地拉扯大了的扬扬，弃国弃母而去异国了。淑茵受不了这种沉重的打击而得了“栓塞性脑溢血”，而扬扬在出席他的母亲的追悼会的路上仍在得意洋洋地谈论他所向往的美国，并且临行之前，连母亲的任何一件遗物也不愿带在身边以做纪念，谁能相信“他毕竟是个好孩子呢”？谁能相信“他最终还是会眷恋他的母亲、他的祖国”呢？
    还有《不》里的刘大勇，一个为人民身经百战而在弥留之际仍对人民不失忠诚的高级干部，当他回顾自己的一生的时候，竟充满了那么多叫人喘不过气来的忏悔；围绕着他、掌握着他的，是一个以他的“少妻”李英为代表的怎样庸俗、腐朽、霉臭的环境！他憎恶这一切，更希望能在他不同意或不愿意的时候表示一下反抗，但他却什么也没有做，无论是大事还是小事……
    真正的刻骨铭心的爱情已经随着“号音”的消失而永远地逝去了。即使相信感召术，能得到的也不过是醒后倍觉凄凉的一梦。这是时代所造成的隐忍性格的苦果么？倒是《平淡的星期天》稍好一点，虽然不乏揶揄与怜悯，却也还有几分喜剧色彩。
    这是怎么回事？我们该怎么办？赞美戴晴的勇气和感人至深的文笔么？指责她缺乏鼓舞力量、缺乏亮色么？鼓励她坚持创作个性、走自己的路么？引导她去四化第一线，发出时代的最强音么？
    我想，会有许多评论家、读者、领导人、权威、老前辈来做这方面的判断和工作的。我相信，以《盼》而一鸣惊人的戴晴，是会得到许多关怀和帮助的。
    但这里，我觉得似乎可以不忙着做出断语。首先，仅仅从几个短篇就去判断作者的风格、手法、倾向以至于她是否受了什么什么主义或者什么什么“流”的影响，那是太粗疏了。她还在摸索、她还在寻求。真的能够反映她的思想、生活经验与艺术修养的全貌的作品还有待于今后的创作，我们不必急于下断语。其次，我对别林斯基的文学批评就是要“做出判断”的命题的权威性不无怀疑，我宁愿评论者和作者一道探讨生活。
    戴晴的悲哀首先是由于十年动乱使我们失去了那么多最美好、最珍贵的东西。把《盼》的题材仅仅理解为写了一个分居两地的夫妻的故事，是太狭隘了。它之所以获得众多的读者，正在于它表现了那种我们几乎可以在每座机关、每所工厂、每个研究院中都见得到的一对对善良的、识大体顾大局、服从组织、信赖领导、先公后私、先人后己、自尊自重的夫妻的美好的心灵怎样受到冷淡、漠视以至于欺骗和残害！这一对“好人无好报”的夫妻的遭遇，不知会毒化多少美好的心灵！回想一下五十年代我国的社会风气吧！而在经过了一次又一次的“兴无灭资”之后，又是什么样的结果呢？不是至今仍然有人信奉“撑死大胆的，饿死没眼的”这种野蛮而又自私的箴言么？在我们提倡“心灵美”的时候，我们能不能多少地回顾一下有多少美好的心灵被蔑视被践踏呢？戴晴的悲哀在于心灵美的毁灭，戴晴的热情在于对心灵美的眷恋和召唤。如果说她太“灰”了，那就“灰”在这里；如果你说她“不灰”、“很热”，那就是“不灰”而且“很热”在这里。
    顺便说一下《平淡的星期天》，这是一个看来平淡、实际上相当含蓄、隽永、耐人寻味的生活故事。象生活一样实实在在，象生活本身一样鲜活可触而又五味俱全、余音绕梁。肯定是个人的偏爱，我喜欢这一篇小说胜过戴晴写来太“努”、太“露”的其他篇。应该说没有什么错处的文惠和老赵，他们为什么在月夜失眠了呢？不错，他们开始拨拉自己的小算盘了，以至在一瞬间失掉了他们虔诚地信奉过的舍己为人的准则。然而人终归不是还有“心”吗？失去了心灵美，一个不是会“躲避另一个的目光”，而另一个，不是会“一直没有抬起眼睛”来吗？他们这种可贵的自责，正是我们的社会得以健康地存活的根本。该回来了吧，为了救火而燎焦了一大片头发，与为灾民捐献，什么都不吝惜的美好的日子！
    美好的心灵永远不会是平静的自满自足的一潭死水，它充满了不安、焦灼、期待，充满了追求，其中首先是对于事业、对于道德和对于情感的追求。《盼》里的老陈放弃了调在一起的机会而坚持了自己的科研专业，他的遭遇当然是不幸的；《不》里的大儿子放弃了自己所喜爱的文科专业而去服从父亲，结果呢，“在酸涩的眼皮底下，那闪闪的亮光不见了”！不同样是不幸的、甚至是更加不幸吗？其实，我们的生活里有越来越多的老陈式的人物得到了越来越多的尊敬与照顾；而如戴晴所描写的变成骨灰以后才能和家人团聚在一起逛八达岭，这个结局是不是太“小说”或者太“戏剧”了呢？我们可以把这个结局理解为对于过去曾在无数诚实的知识分子身上实施过的荒唐的悲愤之情的表露。我们也可以把这种现象理解为终能畅诉衷曲时流下的滴滴热泪。当然，并不会有人希望这种热泪象大川瀑布一样滔滔不绝地奔流下去。作者命笔的目的也正在于结束这样的悲剧。所以说，我们是革命乐观主义者，我们不喜欢哭哭啼啼；但是，哭和笑也是一种辩证的统一，忧患与人生俱来，即使世界大同，人的泪腺也不会退化消亡，何况我们中国人民堪称是多灾多难的呢？在这种情况下，我们能说悲即罪吗？何况，有那么一些年轻的作家，特别是女作家，敏感和多情，善良和天真的理想主义，往往使她们会自觉不自觉地去玩味渲染一种伤感的调子。“为什么我的眼睛里常含泪水？因为我爱这土地爱得深沉”。艾青的这两句诗对于我们理解戴晴作品里的“悲”是有帮助的。爱得多就会怜得多、同情得多、哭得多。当然，爱并不是一切、不是科学、不是高瞻远瞩、战无不胜的理论，也并不是救国之道。但是，没有这种爱是不行的。没有对人民、对祖国的爱，不但没有文学、连科学和理论也不会有的。
    所以说，悲非罪。但悲不是理想、不是目标、也不值得爱不释手。当我们处理社会和历史的一些带有悲剧色彩的题材的时候，我们能不能要求一个人民的作家具有更加开阔的胸襟、更公正也更冷静一些呢？我们能不能回忆一下“绝望之为虚妄正与希望同”这句名言呢？
    比如说，象刘大勇那样的人，当他回顾自己的一生的时候，难道就没有更多的足以自豪和自慰的经历吗？投身于历史的洪流、革命的狂潮里的一个人(并不是什么“混入”的奸细啊！)，不管这洪流与狂潮有多少曲折，也不管这洪流与狂潮很可能淹没了一些无辜的人、美好的人；但是，他难道感觉不到那种历史的必然性和事业的正义性以及由于这种必然性和正义性而得来的心灵的充实感么？而他竟陷入那样沉重的自责之中，对本应做而未能做的事情是那样痛心地追悔，也许这恰是某种伟大心灵的所为？但戴晴为什么不去歌颂他，却那样不动声色地一层又一层地剥他的啮心的悔恨呢？
    再比如，刘大勇和他的“发妻”离异一事，果真需要痛心疾首以至捶胸顿足吗？现妻李英不好是由于他择偶不慎，但是，对于那个封建包办的婚姻他果真需要承担那么多道德责任吗？无疑，在他的垂暮之年，发妻之于他已经失去了同床共枕、朝夕相伴这一般的含义了。他对她的追忆，是对往昔纯朴的追忆；他对她的歉疚，是对他的不那么幸福的乡亲和同胞的歉疚。戴晴在这里，是不是把过重的历史责任加到她的主人公身上了？
    当然，《不》的价值不在这里。“革命离不开你”还是“你离不开革命”的问题的提出，特别是通过刘大勇的活生生的生活所提出的对于“革命”这个字的含义的探求，这是无比深刻的、令人战栗的。
    通过一篇小说不可能完全解答这些令人困扰的问题。就拿“原先那些对日本人、对军阀、对腐败的社会的火辣辣的憎恨，倒显得生分了”来说，究竟应该怎么看呢？难道在八一年的中国需要和一九三七年一样地憎恨日本人么？显然这并不可怕也不那么可悲。可怕可悲的在于曾经伴随自己一生的那种有奔头、有感染力、让人心头踏实的活生生的目标模糊了，革命一生到最后却只变成了李英之流谋私利的幌子(如果确实是这样的话)。如果一个革命者、一个共产党人在今天连“为人民服务”和“建设社会主义的现代化强国”都觉得“生分”，那倒是该鞭挞一番的了。
    事业和道德之外还有感情。对于友谊和爱情的渴望，这是人皆有之的，但不是每个人的这种渴望都能得到生长、满足和升华。毋宁说，人们在这方面总会有所欠缺、有所遗憾、有所期待。不是说人人都会期待一个第三者，而是说期待一种更好的心灵的靠拢和更高的感情世界。于是乎有了张洁的《爱，是不能忘记的》，于是乎有了戴晴的《消失了的号音》。号音虽然消失了，爱却并没有被人忘记，而且还会有新的号音，还会有扬扬演奏的足以与号音比美的长笛音。说到《沟》里的不肖子扬扬，作者当然有权利写一个“不想回来”的离境者，但就算“他连与他朝夕相处的母亲都不了解，他又何尝了解他的祖国”也罢，他竟然冷血到毫无人性的地步了么？这里边的某些细节，过分了一些吧？而那孤儿寡母的身世，就更把人压得喘不过气来。当然，生活并不是轻松的，生活本身就包含着沉重，但它不也包含着进步和腾跃吗？对于扬扬出国留学一类事情的出现，难道它只是消极可悲的么？我真担心，会不会出来这么一个人士，他读完《沟》，认为还是闭关锁国的政策更好？
    从发表第一篇《盼》起，到现在还不到两年，作品数量也很有限，但是，戴晴已经拨动了许多人的心弦，并且打破了许多人的平静了。这当然不是偶然的。自会有人总结她的作品的几大特点的，诸如来自生活啦、说出心里话啦之类。我这里要说的是，这篇不符规格的序言，也正是不平静的产物。我们大概还可以和戴晴辩论一百次，她既然总是固执地提出那些在她的同代人心中答案还不是那么明确的、恼人的问题，我相信她是不会寂寞的。其实，对寂寞的敏感有时也许是一种软弱。生活正象大海，人民正象森林，有了大海，还怕没有浪花吗？有了森林，还怕没有鸟儿吗？戴晴的作品里，那最动人的篇什，恐怕还不仅是那对于失却了的美好的挽歌，而是那并没有失去的、永远不会失去的对于祖国的爱。在她的另一篇并未收入这个集子的报告文学作品――《与祖国的文明共命运》里，看她是怎样写杨秉孙的吧！
    “他笑而不答。这哪里是一两句话能解释清楚的？他不走，他走不了。这儿是他的国家、他的同胞。晓庄睡着他的老师；衡水洒过他的血汗；得奖时，他是中国青年提琴家；宣判时，他是湖北人杨秉孙……他又怎么放得下这苦难、富饶的大地呢？”(着重点是作序者加的)
    还有比这更美好、更动人心魄的语言吗？我以为，没有了。
    　
    (戴晴短篇小说集《不》，将由花城出版社出版)

王蒙
《踏青归来》序言


    今年在成都养病期间，我曾经向一位从事彝族文学研究的老友建议，既然老而弥坚，经常跋涉崇山峻岭间，见闻一定不少，最好随时随地加以记录，不要划地为牢，惜墨如金，只是对于专业有用的东西，才肯动笔。
    随后，我向一位写诗的同志也作过相似的建议，千万不要非写诗不动笔，对于现实生活，社会现象，只要它们打动了你，又有一定意义，尽管不适于用诗歌形式表现，也可以写成散文。至于诗论、诗评，更加应该写了。
    我之所以一再这样“卖劝世文”，因为回顾自己过去的写作历程，我是有痛苦经验的：仿佛只有使用小说这一创作形式，写起来才过瘾！不错，抗战初期我也写过一些散文报道，一九四○年以后，可又搁笔长达十年之久！
    可以说，从一九四一到一九四九年这段时间，是我学习写作以来生产力较为旺盛的年代。我所写的一些小说，也多少反映了若干当年的现实生活。但我始终没有跳出小说这一创作形式，以致把不少值得加以记录的东西，给漏掉了；现在虽然尚能记忆，但总担心不够精当，而且要把它们全部写出来，已经没有那份体力和精神了。
    我也不是没有想到过这一着，我应该随手把我生活和思想历程中的浪花摄制下来。我是想到过的，还告诉过以群同志。就连总题目也拟定了，叫做《“第六号病室”札记》。内容呢，其中有一项这里可以一提，就是我准备但凭记忆写点读书心得。因为在当年那种与契诃夫的《第六号病室》无异的环境中，时而上山，时而下坝，伴随我的只有几摺高小生作文用的稿笺。
    提到写读书心得，或读书札记，这在我国文化发展史上，是有其优秀传统的。我在这方面所知有限，而若果书后、序跋之类的文章也可包含在内，我在成都省立第一师范读书的时候，倒也读过一些。这类文章不止能帮助你提高鉴赏能力，而且还会诱导你孜孜不倦地对某一个作家进行钻研。再说，它们本身就是很好的散文，形成了散文中的一个品种。
    我想，如果把序跋，乃至报刊的编后记和按语也都包含在内，“五四”运动以来，随着散文这一总的文体的大发展，这一品种的成就也是很可观的。这里，我首先想到的是鲁迅先生，因为单就散文中这一品种而言，先生照样为我们留下了不少宝贵遗产，值得我们认真学习。
    近三年来，由于党的双百方针逐步得到贯彻执行，我们的文学艺术事业开始出现了建国三十年来少有的繁荣景象。散文中读书札记这一品种也取得了显著成就。单就文学研究所这个小范围说，我们不少同志在进行科研工作的过程中，就都各自为了熟悉资料，积累经验，竞相撰写读书札记一类文章。林非同志的《现代散文六十家札记》一书，业已受到读者欢迎。
    现在，张大明同志的《踏青归来》(读现代文学创作笔记选抄)又已付排，即将跟读者见面了。这几年，他在参加文学所现代文学研究室主编的《中国现代短篇小说选》和《中国现代散文选》的编选工作之外，还应四川人民出版社之邀，负责编选了《周文选集》和《阳翰笙选集》，为天津百花文艺出版社编选了《叶圣陶散文选》，又协助两位同志，编了《徐懋庸选集》和张天翼的几种选本。
    由此可以看出，他阅读了不少现代小说、散文创作，而这本《笔记选抄》，正是他在大量编选工作中，认真读书，根据随时所作详略不等的笔记加以整理而来的产品。因为精力、时间限制，虽然尚未拜读全书，但就我已经看过的篇章说，他对所论到的作品的评价，一般都颇中肯綮。
    我这里特别要指出的是，大明同志在写法上力求摆脱冗长、沉闷、公式化和八股调的文风，总是开门见山，有话则长，而如果只需两三百字便足以对一位作家的业绩指出其艺术上的独到之处，则决不拼拼凑凑，搞形式主义，更不勉强对一位作家作出全面评价，确定其在文学史上的地位。因而文笔流畅，风格清新。
    大明同志告诉我，全书中有一部分篇章写得比较系统，有的还试图总结一下创作上的经验教训。因此，相对地说，它们都带有研究性质。看来，这两类文章，只有等全书出版后才能有机缘拜读了。辛勤的劳动是不会辜负人的。我相信，这本书将能得到它应有的评价和重视。
    　
    一九八○年冬
    　
    (《踏青归来(读现代文学创作笔记选抄)》，将由天津人民出版社出版)

沙汀
《傅雷译文集》第一卷将出版


    傅雷的译笔优美流畅，译文“神似”原文，获得广大读者的欢迎和称誉。安徽人民出版社准备出版《傅雷译文集》，第一卷不久问世。
    《译文集》收辑傅雷三十余年来的全部译作，约五百万言，计出十五卷。前六卷，辑录傅译巴尔扎克的十四篇作品，按《人间喜剧》中《私人生活场景》《内地生活场景》《巴黎生活场景》等栏目编定。第七至十一卷，为《约翰・克利斯朵夫》，以及《贝多芬传》《弥盖朗琪罗传》《托尔斯泰传》等三部名人传。第十二至十四卷，收入傅译服尔德、梅里美、莫罗阿、杜哈曼等人作品。最后一卷，为丹纳的《艺术哲学》。
    《译文集》由傅雷家属编定，选择版本可靠，译者所写序跋等说明文字，一概录存。并发表译者照片、手迹多幅，最后一卷附译者传略及年表。在设计装帧方面也力争上游。全书为大三十二开本，统一规格，天地舒展，印刷力求精良。
补白
草倪
《在野兽的腹腔中》


    六月间兰登书屋出版了一本新书，名《在野兽的腹腔中》(In the Belly of the Beast)，引起美国出版界与读书界的注意。这本书是经由名作家诺曼・梅勒的介绍而出版的。这桩读书界的新事，我以为国内读者不妨了解，不仅是因为作者是一个囚犯，受了名作家的推荐，而且因为他是半个华裔的混血儿；他的父亲是爱尔兰种，母亲是中国种。更重要的，可以借此了解美国社会的某些情况。此人名叫杰克・亨利・阿波特(Jack Henry Abbott)。如果他的写作天才真如诺曼・梅勒这样称扬的好，他在美国文坛上的前途便值得我们注目。阿波特作品的内容当然是监狱生活――他成年后的生活经验，几乎全部是在监狱中得取的。
    阿波特今年三十七岁。自从十二岁进入少年罪犯教养院开始，他的一生只有九个半月的逍遥自由。他在全国各地著名的联邦监狱中都居住过。这类特殊的生活经验显然与他的童年时代有关。阿波特的母亲是一个当妓女的华裔妇女，父亲是一个爱尔兰裔的大兵。他出生之后，被父母遗弃，一直受陌生人领养，没有正式的家庭生活。在美国，这样出身的儿童，很多的在未成年前就犯法出事。可是他有写作才能，却是相当的罕有。
    经过长时期的监狱生活后，阿波特终于在新书出版时，经文学界著名人士的担保而假释出狱。替他担保的人士除了梅勒以外，还有《纽约书评》(New York Review of Books，著名文学批评杂志)主编劳勃・西尔伐斯(Robert Silvers)与兰登书局编辑埃洛尔・麦唐诺(Erroll McDonald)。
    阿波特怎么会与梅勒相识呢？可以说是完全碰运气。他在狱中性喜阅读，有次在杂志上读到梅勒正在写作《刽子手之歌》一书，他就写信给梅勒，自告奋勇愿意供给监狱生活的材料。《刽子手之歌》的主角茄瑞・盖尔摩(请参阅本刊总第十三期拙作《所谓“非虚构小说”》)恰也曾在阿波特受监禁的一个监狱中拘留过。这里且看梅勒在《在野兽的腹腔中》序言中的叙述：
    　
    “做作家的每年可收到数百封陌生人的信。通常他们都要作家帮忙阅读他们的作品，或替他们的生活史写故事。可是这封信却相反的要教导我。阿波特说，他要警告我，很少有人知道监狱内部的暴行。他说，如果我有意的话，他可帮我阐明盖尔摩的囚犯生活的某些要情。”
    　
    好奇心被引起后，梅勒就开始与阿波特通信。他发现了这两个囚犯的一生生活很有类似点。他们都是自幼失家而犯法，在监狱中过活。梅勒说阿波特自有其作风，在信中所形容的监狱生活，极其生动。经过二年通讯后，阿波特的来信积达了一千余页。梅勒说：“我发现信的内容非凡异常，大大的帮助了我对盖尔摩的了解。此外，他的写作才能也予我以深刻的印象。”
    梅勒因此挑了几封信寄给《纽约书评》主编西尔伐斯。西尔伐斯也同样的表示惊服，特别是因作者没有受过正式教育。他所选登的有一段是论及大自然的，选译如下：
    　
    “……阿特兰太〔联邦监狱〕也给了我一些别的东西。那是最好的――我一生中的首次对大自然的经验。晚饭后我往往单独的到大围场去<SPS=1668><SPS=1658>，那是我在阿特兰太监禁生活中最好的一些片刻，也可能是我整个苦生中的最好的一些心灵上的经验。白天的炎热已渗入浓而潮的地面，围场中一时充满了似乎所有囚犯都需要的宁静。我最多只看到几个寥寥可数的囚犯在围场中，可是他们只不过是远远的、慢慢移动的人影。薄暮渐渐下降，形成灰色与紫色的色彩，好象将天空拉下来与地球作接触，将我也吸收在它的大怀抱中。我记得我被包在香暖的木兰花、桃花之中；在黄昏逐渐落入整个监狱围场之时，丁香花的潮湿香味渗透了空气。我觉得全身干净，好象一个婴儿。我从来未想到有这类黄昏的存在――这类绝无生锈钢铁气味、水泥灰味的黄昏；这类刺激眼睛的干燥而疲倦的黄昏。”
    　
    阿波特对大自然的这种感受，自然同他经受过多年艰苦的囚犯生活分不开。阿波特的多年囚禁生活使他几乎到了中年才发现生活有这种美点。他于八岁开始，进出于陌生人领养的家庭、少年犯罪教养院，到十七岁时因开空头支票而被判刑五年。在狱中因与其他囚犯争吵动手杀人，又被加刑十九年。从十二岁开始，他只有九个半月的自由生活，包括六星期的逃狱。正如他所说：“我在狱中关了这么久，自由对我好象是一个常人幻梦中的天堂。”他的性格倔强，在狱中从不向人低首，曾屡受单独监禁，一共达十四年之久。这类监禁室被囚犯称呼为“洞”，没有光线，房中空空如也，倾斜的水泥地中间开了一个排水洞，尿粪就在这里排泄，其臭无比。食物供应也少，有时一关六个月，就使他长期的饥饿。阿波特说，他有时捉了蟑螂，裹在面包中吞下肚子充饥。
    阿波特也形容美国监狱看守对待囚犯的残忍。看守们以法律权威为后盾，对囚犯们任意欲为。为了自卫起见，囚犯当然也被训练成为凶手，互相残杀。关在这类牢狱中，等于是被处死刑。囚犯们就是在睡觉时也要小心翼翼，以防被人暗算。阿波特曾数度眼见狱中的凶杀，用生动笔调详细描述这类血淋淋的情景。由于这类杀人事件难得受到监狱当局调查，阿波特深信看守们与管理监狱的官吏其实是“要我们互相残杀”。他说在某一个联邦监狱中他被监禁期间内，至少有三、四十个受刀伤的尸体被发现。
    在这类环境下度过他整个的成年生活，阿波特对社会制度的恶感是免不了的。他的白黄两个种族的混血，更在狱中引起各种偏见。看守们对他特别憎恨，某次将他与狱中最凶暴的黑人回教徒(Black Muslims)关在一起，目的是希望他会与黑人囚犯打架而被杀死。可是他有生存的毅力，连最凶暴的囚犯也让他一分。
    他在狱中的自我教育包括读柏拉图、黑格尔、康德、陀思妥也夫斯基、萨特(Satre)、卡缪(Camus)、莎士比亚等名家作品。阿波特在他的书中说：“有关哲学思想的书籍，我几乎无书不读。”监狱当局能容许他自由读书，也是一件好运气。他甚至读过马克思、列宁的书，并且自称为“马克思主义的信徒”。他对苏联佩服得很，没有理会到苏联的假道学，它已经蜕变为社会帝国主义，这说明了他究竟有多少马克思主义。
    美国的囚犯作家，阿波特并不是第一个。二十余年前，有一个因强奸杀人而被判死刑的囚犯，名卡瑞尔・却斯门(CarylChessman)曾在狱中著了四部书。此人于一九四八年被判入狱，自学法律，因著书成名，引起世界文学界的左翼人士注意，死刑曾被延迟几次。但终于一九六○年五月二日被处死，曾经引起世界各地左翼文学人士(包括萨特尔与罗素)的抗议。
    另有一个名叫埃德加・史密斯(Edgar Smith)的囚犯作家，于一九五七年犯强奸杀人案而判死刑。他也在狱中自学法律。他的思想保守，在狱中订阅了保守主义刊物《国家评论》(NationalReview)。该刊主编人著名右派作家威廉・勃克莱(William F.Buckrey)与他通讯交友，相信他是被诬入狱，雇了律师将他保释出狱。史密斯也有写作天才，出狱后出版了四部书，并由勃克莱介绍，在各报刊杂志发表文章。他的一九五七年的罪名是奸杀一个十五岁少女，但一口声言他是清白的。勃克莱完全相信他的人格，与他交了好友。可是好景不常，劣性难变，三年前他又因强奸一个少女被捕入狱。这次勃克莱只好脸红的承认自己看错了人。
    却斯门与史密斯虽然会写作，但在文学水准上评价不高。阿波特的才能比他们优秀得多了。世界文坛上真正有高度艺术成就的两个囚犯作家都是法国人：弗朗索瓦・维朗(Francois Villon)与让・静乃(Jean Genet)。现在梅勒与美国文坛人士就把阿波特与这二位作家相比。
    《纽约书评》将阿波特信中的几篇短文发表后，也曾请他写过一篇有关囚犯生活书籍的评论。这些作品马上引起兰登书屋编辑麦唐诺的注意。《在野兽的腹腔中》一书就是从阿波特致梅勒许多信函中的材料所选出编成。阿波特的信中也谈论到国际问题，编辑认为这些见解肤浅得很。受重视的乃是他对囚禁生活切身经验的描写。
    阿波特被保释出狱后，现在避免惹人注意，隐姓埋居。梅勒已愿给他一个职业，请他整理梅勒本人的写作材料。《纽约书评》的西尔伐斯与兰登书屋的麦唐诺也愿意替他找职业。西尔伐斯说：“以他的智力与才能，他应有一个重返社会的机会。”梅勒说阿波特不但有写作才能，也对物理学有兴趣；以他的高度智力，一定在社会上有成就。
    　
    一九八一年七月十七日于纽约
    　
    〔作者补记〕写完此文后，正要将它付邮之前，七月十九日的《纽约时报书评》周刊发表一篇长达四千字的书评，把《在野兽的腹腔中》称扬为美国监狱文学中一部最热切认真的作品。
    时报书评杂志的佳评当然更替作者扬了名，可是七月二十日时报的一则社会新闻却更大大的震惊了文学界。据这则新闻报导，阿波特于七月十八日清晨在纽约一个餐馆中与一侍者起争端，拔刀将侍者刺死，逃之天天，正在被警局追捕中。
    作家梅勒与《纽约书评》编辑西尔伐斯吃惊得说不出话来，无法向采访的记者作答。
    难道阿波特走了埃德加・史密斯同样的道路？难道他的行为证实了中国一句老成语：江山易改，本性难移？
纽约通讯
董鼎山
詹姆士・邦德和逃避主义


    今年六月二十四日有一部新电影在伦敦举行首映仪式，英国王储查尔斯王子和戴安娜小姐也驾临观看并同制片人、导演、演员们见面，同时独立电视台实况转播并穿插一些这部新电影的片断，大肆宣传。
    这部电影是《只许你看》(For your eyes only)，是部所谓“詹姆士・邦德片”。詹姆士・邦德是一个假想的英国国防部谍报机关的雇员，类似侦探。他现在象福尔摩斯一样在西方世界已是一个家喻户晓的人物了。这部詹姆士・邦德的影片有人说是这类片子中最好的一部。首映的那天晚上，主演邦德的演员罗杰・莫尔送给查尔斯王子一块手表，上面有个按钮，一按就可放出詹姆士・邦德电影的主题曲。这件礼物是非常合适的，因为詹姆士・邦德这类影片的特点之一就是有许多这种小玩意儿。当然大部分都只是一种幻想而已，比如手表上面有电钻刀，汽车后面有飞翼，进入水里就可以变成船，甚至变成潜水艇等等。虽然这些东西在实际生活中根本没有，将来恐怕也不会有，但影片利用电影摄影的技巧给人以一种真实感，不但小孩子，大人也会着迷。
    这种詹姆士・邦德的间谍惊险片始于六十年代，算是六十年代英国文化的两张王牌之一(另一张当然就是披头士四人歌咏队)。这些影片都是根据伊恩・弗来明(Ian Fleming)写的小说改编的。伊恩・弗来明出身于英国贵族学校伊顿公学，后来在慕尼黑和日内瓦深造。毕业后在路透社干过一阵子新闻工作，也在股票交易市场上混过几年。第二次世界大战中他加入了英国海军情报处，战后又转到报界工作。一九五二年开始写间谍小说，越写越顺手，作品越来越多，形成了一派，成了独树一帜的詹姆士・邦德小说的创始人。他于一九六四年去世。
    这种间谍小说初初一看只是一些廉价的故事而已，谈不到什么人物刻画或是思想深度，其故事情节既荒唐，又充满暴力色情，实无可取之处。因此在开始时文学界中根本看不上它，没有什么地位。但是逐步地，人们开始觉察到这些小说有种特别的地方，它使人陶醉，忘记现实生活中存在的问题。成千上万的人被这些小说所吸引，就象芭芭拉・卡特兰德写的廉价爱情小说一样，有许多人为之倾倒。詹姆士・邦德小说中的所谓好人坏人一看就知道，而且好人不管处境如何没有希望，总会脱险；坏人不管本领如何高强，一定遭殃。但人们仍然想了解这些好人究竟是怎么脱险的，而这个脱险过程又往往写得很动人，所以一定要看下去。这些小说就象是酒精或鸦片，使人乐而忘忧，忘记现实，是典型的所谓“逃避现实文学”(escapist literature)。
    逃避现实文学并不是完全脱离现实。詹姆士・邦德的故事也从现实出发，但它不知不觉地把读者带入作者假想的世界，进入一种幻境，然后又带回到现实。比如五十年代冷战时期，詹姆士・邦德的敌人就是苏联，一切间谍活动都针对当时的所谓社会主义阵营。而六十年代在两个超级大国又争夺又妥协的情形下，詹姆士・邦德的敌人往往就是一个想要毁灭人类独霸天下的野心家，而苏联就被描写成既要争夺，但有时又可合作的形象了。这在小说《不博士》《金手指》以及电影《只许你看》中都是如此。
    《只许你看》的情节并不复杂：英国一艘在地中海的船突然炸沉，而船上的电子计算机中却有绝密的数据，一些先进技术的纪录，因此就得赶快派人想办法潜水到沉船上去取出电子计算机。而与此同时一个地下组织的头目和苏联的“克格勃”特务机构也在设法把这部电子计算机搞到手。最后当然是零零七号，也就是詹姆士・邦德得胜返国。其中也包括一些必然有的谋杀之类的情节。但影片最吸引人的是一些追踪打斗的场面，可以说是用尽了电影技巧上的各种可能性。在崎岖的山道上三辆小汽车追踪的场面既紧张又带幽默感，奥地利滑雪胜地的追逐战扣人心弦，希腊海湾水下的绝技使人屏息。观众如醉如狂，完全被影片蒙骗了。在这两小时之内的确是飘飘然，完全把现实丢开，忘掉了。
    而现实是什么呢？西方世界经济衰退，失业人数剧增，青年对前途悲观失望，精神压抑、空虚。这时伊恩・弗来明正好提供了止痛药、麻醉剂，或可以称为兴奋剂。这些间谍小说不同于一般的间谍侦探小说，因为那些小说写的情节都是完全可能发生的，是现实生活集中的表现。尤其是艺术性较高的，象格雷厄姆・格林、的翰・勒卡来或帕特里夏・海史密斯的著作，是对资本主义社会中人的精神世界的深刻反映。而詹姆士・邦德的这些故事一看就是很荒唐，然而你也知道作者是打明不写真实的，就象写荒唐喜剧小说的伍德豪斯所宣称的那样：“我认为写小说有两种办法，一种就是我的办法，写一种没有音乐的音乐喜剧，完全撇开现实生活；另一种则是不顾一切一头栽进生活中去……”
    目前撒切尔夫人的保守党政府实行货币经济政策促使失业人数急剧增加，英国各地发生多起打砸抢事件，同警察开战。在这种情形下詹姆士・邦德的作用就更明显了。电影制作者们也很了解这一点，因此在影片最后加上一段：詹姆士・邦德胜利完成任务，首相打电话向他祝贺。这位首相就由专门扮演撒切尔夫人的女演员扮演。当时首相正在厨房里做饭，电话接通后詹姆士・邦德已同女友出去，留下一只鹦鹉对着话筒乱叫，而首相还以为是零零七号在答话，还一味地祝贺。同时首相的丈夫，即众人皆知的丹尼斯也出现在厨房里，顺手拈菜吃，被首相一个巴掌打下去。这场面的讽刺意味再明显没有了，观众哄堂大笑：一肚子的气总算出了一点。这时人们再想想为什么一部电影的首映还要惊动王室，大加宣传，也就不难理解了。
    　
    一九八一年七月于伦敦
英伦通讯
亢泰
近二十年来欧美的辛亥革命研究


    辛亥革命七十周年即将到来，国内正在筹备各种纪念活动。在这样的时刻，回顾一下二十年来欧美各国关于辛亥革命研究的趋势、成果，是一件颇有兴趣的事。
    近二十年来，欧美史学界的辛亥革命研究掀起了一个又一个学术研究高潮，而其直接的契机，盖出于我国一九六一年在武汉召开的辛亥革命五十周年纪念会。最近访华的美国学者高慕轲称这次纪念会为“关键性的转折”。美国的中国近代史专家芮玛丽(Mary Clabaugh Wright)说得更生动：“我们这批分散在世界各地的中国近代史研究工作者，面对着这些新发现罗列出来的例证，一开头不免有点吃惊，过后又热情满怀，信心十足。原来我们过去在课堂上讲、在教科书上写的关于二十世纪初中国的画像，几乎全部是错了的。”①上引的词句，可能有点过份，但是震动确是很大的。
    他们的初步成果，表现在一九六五年八月在美国新罕布什州、朴茨茅资、温德沃斯德滨海举行的一次讨论辛亥革命的学术会议。这次会有来自七个国家的二十二名青年学者(大都不过三十多岁)参加，一九六八年出版了一本芮玛丽主编的辛亥革命论文集：《革命中国，第一回合，1900-1913》(Chinain Revolution，The First Phase，1900―1913)。近几年来国外研究辛亥革命的论文著述，几乎没有不引用这本论文集的。这本论文集所探讨的问题很多，也很重要，例如，二十世纪初中国社会的动荡及民众的觉醒；中国社会结构的变化及士绅阶级的作用；军队制度的改变和新军；革命运动中首领人物的地位。其中歧义叠出，各论其所论。芮玛丽写了一篇三万多字的《绪论》，综合了全书的主旨，她说：“我象一个旅游者一样，曾潜心研究十九世纪的中国。而当瞰览二十世纪初年的广阔视野，不由得作出结论：一九○○年是近代中国历史上重大的转折点。这里就是证据。”
    她综合各论概述说：中国革命的命运，迄未能超出帝国主义的势力控制，它们的新的控制方式是银行团，各种形式的贷款。不从这种势力中解脱出来，中国革命终难免于一而再、再而三的重复着，这就是论文集之所以题名为“第一回合”的用意所在。
    参加这次会议，为这本论文集撰文的作者，以后成为各国辛亥革命历史研究的重要专门家，例如以色列希伯来大学的史扶邻(HaroldZ.Schiffrin)，法国东方现代语专的白吉尔(Marie－Claire Bergère)，印度的都德(Vidya Prakash Dutt)，日本的市古宙三、波多野善大，美国的高慕轲(Michael Gasster)、傅因彻(John Fincher)，英国的贝纳尔(Martin Bernal)。这次会议以后，就近十几年来的情况加以考察，他们的研究更为深入，范围更为广阔。大致说来，他们从三个方面来开展这一工作：
    第一：人物研究
    中国社会生活的基本结构中，常常交织着人与人之间的密切关系。包华德在他主编的《民国名人传记辞典》(Howard L.Boorman，ed.：The Biographical Dictionary ofRepublican China)的序言中说：“中国人所说的‘三同’，包括同学、同乡、同行。由于中国缺乏全国性统一的政治法制，社会变动又很巨大，因此人事关系就显得特别重要。”他并且认为，人物研究是中国历史的优秀传统。
    在人物研究方面，最为人所推崇的是一九六八年出版的史扶邻：《孙逸仙与中国革命的起源》(Harold Z.Schiffrin：’Sun Yat-senand the Origin of the ChineseRevolution)。全书预计有一百万字，上卷已出版，下卷迄今未见。最近读到他一九八○年出版的孙中山传记，书名为《孙逸仙，扑朔迷离的革命家》(Harold Z.Schiffrin：Sun Yat-sen，Reluctant Revolu-tionary)，这是一本290页的小书，似乎是他原计划两卷本的缩写。书中着重赞崇孙中山个人品德，并论及他之不足以领导这次革命的原因。
    一九七一年出版的刘基胜的《为民主而奋斗：宋教仁与辛亥革命》(Liew，K.S.：Struggle forDemocraey：Sung Chiao-jen andthe 1911 Revolution)，以宋教仁的地位来代替孙中山，以中部同盟会来代替同盟会，与过去出版的薛君度关于黄兴的著作有相似的倾向。
    一九七一年出版的兰金的《早期的中国革命家：1902―1911年沪浙的激进知识分子》(Rankin，M.B.：Early Chinese Revolutionaries：Radical Intellectuals in Shanghaiand Chekiang)，以及一九六九年出版的高慕轲：《中国知识分子与辛亥革命：近代中国激进主义的诞生》(Gasster，M：Chinese Intellectu-als and the Revolution of 1911：The Birth of Modern ChineseRadicalism)，通过对汪精卫、胡汉民、章太炎、刘师培等人的研究，而趋于思想文化史的研究了。
    此外还有几种关于袁世凯的传记研究，例如一九七二年陈志让的新版《袁世凯》(Jerome Ch＇en：Yuan Shih-k＇ai)，一九七七年杨欧纳的《袁世凯与民初之自由与独裁问题》(Ernest P.Young：ThePresidency of Yuan Shih-kai，Liberalism and Dictatorship inEarly Republican China)。这些著作从不同角度反映辛亥革命的过程。一九七三年出版的福尔热的《锡良和中国民族革命》(Des For-ges R.V.：Hsi-liang and theChinese National Revolution)论定锡良之为爱国主义和革命激进派，引起不少争论，但是此书也反映了当时中国各方面对社会改革的迫切要求。
    第二：地域研究
    费正清(John K.Fairbank)在一次美国历史学会的讲演中曾说到：“多科性的地域研究(Inter-dicipline area study，也可译成综合性的)，是利用各种学科的手段进行历史研究。”其中常见的是利用社会学的实地调查和抽样(Pat-tern)分析的研究方法。他又说：“地域研究”是中国史学的悠久传统，这里指的是我国的方志学。
    为了深入了解辛亥革命，他们选择了一些受革命影响比较显著的地区进行研究。就目前所知，南方的几个省份，他们都写出了专题论文或著作。例如四川(哥伦比亚大学贝克莱分校的赫德基CharlesHermann Hedke)，云贵(华盛顿大学的詹逊William R.Johnson)，浙江(密执安大学的库珀SamuelKupper)，云南(康桥大学的萨顿Donald Sutton)以及两广等。
    其中最值得注意的是一九七六年出版的艾希里克的：《改良和革命：辛亥革命在两湖》(Joseph W.Esherick：Reform and Revolutionin China，the 1911 revolutionin Hunanan d Hubei)。作者目的在探求辛亥革命的内部原因及其对近代中国的影响。湖北是辛亥革命首义的地域，在近代中国的历史上也具有特殊的地位。洋务派张之洞是那里有名的总督，武昌是最先创办新式教育事业的中心地区之一，汉口又是受帝国主义侵略留下很深烙印的商埠，汉阳拥有初创的新式企业；而湖南则是一个保守势力极其顽强而反帝怒潮极为高涨的省份。上起维新运动，下迄二次革命，这两湖地区的历史发展，对辛亥革命的研究，颇具典型意义。作者以武汉三镇和长沙、湘潭为中心，全面剖视湖北湖南。这是抽样研究、实地调查的社会学研究方法的具体运用，这种作法颇有新见。
    最近得悉，高慕轲准备以四川为中心，上起一九○五年，下迄一九一三年，围绕辛亥革命进行研究。四川是辛亥革命前夕路权斗争的中心，这里不仅有完整的川汉路局的资料，还有健在的辛亥革命当年的社会名流，高慕轲的研究是颇有意义的。
    有关辛亥革命的地域研究，还是最近几年的新趋向。有人说，这种研究方法得之于我国“四史”研究的启发，实况如何，尚待了解，录之以备忘。
    第三、会党研究
    围绕着辛亥革命而进行的秘密会社的研究，在欧美各国似乎仅仅是一个开始。芮玛丽曾慨乎其言地说：“辛亥革命早期活动中，秘密会社的作用，是一个研究得最少的领域。倘若我们在这方面没有深刻的了解，那末我们对中国历史上周而复始的起义，以及对今后革命历史的研究，就将缺少一把钥匙。”
    生活在水深火热、经受着沉重压迫残酷剥削的下层群众(主要是农民)，在忍无可忍的情况下揭竿而起，这是中国历史上常见的现象。然而在国外，上层社会和统治集团一直是历史研究的主要对象，美国历史社会学派仍超脱不出这个局限。目前，他们也感觉到要从“下层群众的运动”中研究历史，认识历史，开始有所研究。
    我国秘密会社的活动，大致包括两种性质：一是宗教性的，一是政治性的。辛亥革命前夕，后面的性质更显突出了，如华中的哥老会，华南的三合会。辛亥革命前后一段时期内，从兴中会到文学社，从广州起义到黄花岗之役，各省的独立运动完全没有会党参加的可以说绝无仅有。有些革命组织如共进会、华兴会；有些武装起义如萍浏醴起义；还有个别省份的独立如陕西，其主要的依靠力量是会党。会党具有特殊的群众性而又往往采取落后的组织形式。会党的群众性，使它们在斗争中起巨大的推动作用；它们的落后性，又决定了在斗争中所起的消极作用。
    中国会党的国外研究中心，似乎在法国，谢诺(Jean Chesneaux)是这项研究的主持人和推动人。他多次主持关于中国会党问题的学术讨论会，主编了两本相当可读的论文集，一本是一九七○年出版的《十九世纪、二十世纪中国的群众运动和秘密会社》(Jean Chesneauxed：Mouvements Populaires etSociéties Secrétes en Chine auxXIXe et XXe Siècles)，一本是一九七二年出版的：《一八四○――一九五○年中国的群众运动和秘密会社》(J.Chesneaux，ed：PopularMovements and Secret Societiesin China 1840―1950)。两书虽基本相同，但有很多补充，不能认为后书是前书的译本。
    论文有戴维斯(Feiling Davis)的《一九一一年的三合会》，酒井忠夫的《红帮研究》，鲍罗(LiliaBorokh)的《孙逸仙共和革命中秘密会社的长期作用》，谢文孙的《三合会、私盐贩和地方起义：惠州起义的社会经济背景》，勒斯特(JohnLust)的《秘密会社、群众起义及辛亥革命》。论文的撰稿人，除法国、美国的学者，还有不少德国、荷兰的学者。论文具有欧洲汉学家的朴实风格。他们认为十九世纪以后，特别是辛亥革命时期的中国秘密会社，并不是黄巾绿林的后继人，而是十九世纪的历史产物。遗憾的是这方面的第一手资料极少，只能依靠统治者的歪曲记载，传教士的片面报导。谢诺曾说，对广大群众运动的研究，是转向历史研究的“第二个侧面”，可见他们对这问题是重视的。①
    以上所举的三个方面，尽管侧重点有所不同，采取的方法也不一致，但是归根结底，它们都直接间接地希望解决辛亥革命中的一些重要的问题。其中最主要的有：一、革命的性质，这里牵涉到辛亥革命的历史地位的问题；二、革命的领导阶级，这里牵涉到辛亥革命时期中国社会结构的变化的问题；三、革命首领人物的作用，这里涉及对孙中山的评价问题；四、帝国主义势力的影响。
    关于第一个问题，讨论的意见十分歧异，有人认为这虽然是一次革命，但并非资产阶级革命。他们认为资产阶级虽然已在中国出现，但远谈不上作为一个领导阶级，它在革命的过程中不过起了些辅助的作用。②还有一种意见不承认辛亥革命是一次革命，他们认为充其量不过是一次政治改良或政治变革，情况与日本的明治维新相仿佛，不过明治维新成功了，辛亥革命则失败了。③还有一种则干脆把它看作是一次改朝换代。④
    尽管他们对辛亥革命的性质的意见相距极大，但是有一点则是他们所共同承认的，那就是辛亥革命有一个共同的中心内容：民族爱国主义，“抒难救国”是这次革命的共同口号，反帝侵略、反满清统治，要求一个强有力的中枢政府，是他们共同的目标。
    第二个问题，关于革命的领导阶级。二十世纪初年，中国社会经历一场巨大的变革，妇女、工人、军队、华侨所起的作用之大，为前所未见。他们对现存的社会制度不满最深，但是他们并不能成为革命的有力一翼，也未能成为社会的中流砥柱。有的国外学者认为在这次社会大变革中起主导作用是“绅商”。这既不是完整的封建地主，又并非新兴的资产者。他们既有旧时代的社会地位，又有新时代的个人财富。这些“绅商”在革命变动的动乱时期起了安定地方的作用，一旦满清倒台，又竭力在地方上抓权。他们反对一切变革，而且成了日后军阀割据的基础。
    在这个重要的问题上，国外的辛亥革命研究者并无一致的意见，这种被称为“绅商”的社会力量的名称也并不统一，内容也不一致。
    第三个问题，实际上是集中在对孙中山的评价问题上。国外学者对孙中山的个人品德、政治抱负，无论是谢诺、史扶邻，甚至魏特夫，都对之抱着敬仰赞扬的态度。
    但是，对孙中山在革命组织中的领导地位，在辛亥革命前多次失败的起义以及同盟会在辛亥革命武昌起义时的具体作用等等问题上，就与我们的意见有很大的差距。史扶邻《孙逸仙，扑朔迷离的革命者》和白吉尔《中国资产阶级与辛亥革命》(Marie-Claire Bergère：LaBourgeoisie Chinoise et la Révolution de 1911)可以作为代表。
    第四个问题：帝国主义势力对辛亥革命的影响。义和团运动以后，二十世纪初中国社会的大动荡，酝酿着一场全国性的革命风暴。但是外国列强既没有象一七八九年对法国革命那样采取四面包围的方式，也不象对一九一七年俄国革命那样直接出兵干涉，而是采取了他们所谓，“巧妙”的中立政策。他们所利用的是经济控制的手段。国际贷款无论对清政府、袁世凯甚至对革命阵营来说，都很重要，因此都脱离不了西方国家的控制。资本输出成为帝国主义时代控制殖民地半殖民地国家极其有效的手段。四国银行团、五国银行团、六国银行团在辛亥革命前后如此活跃，帝国主义势力在不费兵刃地影响中国革命的进程。清军和民军的战斗时断时续，袁世凯的终于篡夺了革命果实而上台，以及民国的承认问题，无不带有帝国主义影响中国政治的痕迹。这个问题，应当说国外学者(特别是华裔的国外学者)可以提供不少资料，但目前见到的尚少。作为中国的读者，不能不在此寄予希望。
    　
    ①Introduction，China in Revolution。
    ②无独有偶，近十几年西欧也掀起了一阵欧洲历史上的下层群众秘密会社的研究，霍布士朋写了一本有用的书：《近代欧洲揭竿而起的叛民》(HobsbawnE.：Primitive RebelsinModern Europe)。
    ③持这种意见的人，可以白吉尔为代表。
    ④以横山英为代表。
    ⑤以市古宙三为代表。

沈自敏
康德拉季耶夫一举成名

<IMG=BB81A12201>
    一九七九年苏联文坛上忽然冒出了一颗新星――维・康德拉季耶夫。他语不出众，貌不惊人，身材瘦削，脸庞黝黑，布满着细细的皱纹，没有丝毫所谓的“作家风度”。他五十开外了，过去一向名不见经传，在此之前，也从未发表过什么文学作品，盈箱溢箧的只是他战后长期从事美术装帧所积累的一些画稿。
    可就在一九七九年，已经过了知命之年的康德拉季耶夫却出人意料地在《各民族友谊》杂志第二期上发表了他的处女作――中篇小说《萨什卡》。这是一部以卫国战争为题材的作品。作品一经发表，居然立即得到被称作“战争小说大师”的西蒙诺夫、巴克拉诺夫、贝科夫等的好评和评论界及广大读者的一致赞赏。西蒙诺夫甚至于这样赞叹道：“要是我没有读过《萨什卡》这部小说，我会觉得不仅是在文学上，简直是在生活中缺少点什么。”有些评论家还认为，《萨什卡》可以当之无愧地作为战争文学“第三个浪潮”的代表性作品。于是，康德拉季耶夫一下子轰动了整个苏联文坛。
    人们一般把苏联的战争文学分为三种类型，即全景文学、战壕文学和纪实文学。
    全景文学的特点，可以说是篇幅长、场面大、人物多。作品每每集中笔墨来描写一个具有重大战略意义的军事战役，通过众多的人物、波澜壮阔的画面和最高军事指挥机关、统帅人物及各级指挥部的活动，从全景的角度和多个聚焦点来透视战争事件，反映战争的本质，揭示战争进程的诸因素，从而使作品具有史诗的规模和较宏伟的气势。恰科夫斯基的五卷集长篇小说《围困》，就应该属于这一类战争小说。
    战壕文学同多情节、多层次的规模宏大的全景文学相比，没有波澜壮阔的战斗场面、曲折跌宕的复杂情节、众多的人物形象和叱咤风云的英雄人物，而是以简炼的手法，通过单一的情节、精简的人物、严峻的环境和往往是悲剧的结局，着意揭示一些普通战士、游击队员等平凡的小人物在战争中的遭遇和命运，他们丰富的精神世界，以说明战争中人的价值和作用。《贝科夫小说选》中的贝科夫七十年代创作的几部中篇，即可谓这种类型的代表作。
    纪实文学类似报告文学，但又有所不同。它首先是以作家对战争事件广泛深入的调查，充分利用战争时期的历史文献，结合人们的亲身经历和感受，以对生活的真实记载为内容，同时又把各种素材加以艺术编织与加工，把纪实与虚构结合在一起，从而赋予人与事以意义。
    康德拉季耶夫的《萨什卡》是属于第二种类型的作品。一方面他继承了贝科夫和巴克拉诺夫等“战壕文学”派作家们的创作手法，通过描写战争中的日常生活，通过萨什卡在战争中的经历、初恋和感受来揭示主人公在严酷的战争环境下所保持的人情味和闪耀着的心灵美。另一方面又有所不同。在他的作品中没有激烈的战斗、紧张的情节和悲剧的激情，而是用其特有的串糖葫芦的写作手法，把战争中毫不显眼的日常事件一个个串起来，组成一曲节奏平缓而流畅的乐章，形成萨什卡这样一个独特的普通战士的文学形象，使人感到正是这样一些普通平凡的士兵才是卫国战争胜利的真正源泉。
    康德拉季耶夫的一举成名，引起人们极大的兴趣，记者们竞相登门采访，读者们也纷纷来信，大家都想探索他是怎样走上成功之路的。康德拉季耶夫对此，一概予以简短而率直的回答：“十月怀胎，一朝分娩。”
    这八个字的含义是什么呢？原来，战争一结束，他就产生了要写点什么的强烈愿望，把他自己在战争中所经历过的事情写出来。但他对自己的能力缺乏信心，毕竟他从未拿起过笔，他不知从何入手，怎样构思，如何描写。为生活计，他进了工艺美术学院，成为一名工艺美术师。
    可是创作的欲望时时在心头萦绕，久久在胸中苦恼着他，他觉得他应当写作。他试着写了一个剧本，但自己又觉得很不满意，便把它丢弃了。
    六十年代初，巴克拉诺夫的《一寸土》问世，这似乎给了他很大的启发。他觉得自己不是那种规模宏大的史诗般作品的作者，但他可以写战争中的“一寸土”、一个片断，可以描写自己战斗过的地方，因为他同他的战友曾在尔热夫城下战斗、流血、牺牲过。经历过战争的硝烟、苦难和胜利的喜悦。于是他动手把自己所能回忆起来的一切用打字机不停地打，打下了整整三百页，他把它称之谓“尔热夫的散文”。他带着自己的文稿来到昔日的战场，战争结束二十多年了，但那里依然是弹坑、钢盔和废墟……他思索着，明白他要写的不是这些，他所写的并不能反映出人们在这儿经受了什么，作出了什么。稿子并不成功，他毅然把它们撕毁了。
    又化了十年时间，他探索着、酝酿着，其间又试着写了两个短篇，依然毫无结果，被他扔进了纸篓。直到一九七四年，萨什卡的形象终于在他头脑中酝酿成熟了，他了解他，并且熟悉他所走过的道路，因为这条道路，他自己也曾亲身经历过。
    他把稿子寄给《新世界》杂志编辑部，久久没有回音。但他不觉得难受，也没有向编辑部催问，因为他对自己经过惨淡经营孕育出的处女作充满着自信。一九七八年他又把稿子投给《各民族友谊》，该刊主编巴鲁兹金一眼看中了这个无名小卒的作品，西蒙诺夫又给了他许多帮助，于是，《萨什卡》经过痛苦的三十余年的“怀胎”终于问世了。
    成功，使作家充满着信心，康德拉季耶夫又开始了新的创作。去年他又一连发表了三部中篇和一个短篇：《鲍尔卡的道路》、《切尔诺沃的胜利日》、《伤假》和《在奥夫夏尼柯沃战场上》，同《萨什卡》一起组成了一组真正的“尔热夫的散文”。
国际文坛漫步
严永兴
1981年第10期,总第31期 - 海外书讯


    《资本论草稿》第四册，《一八六一――一八六三年草稿摘录》，马克思著，日本大月书店出版。
    日本《资本论草稿集》编译委员会编译的《资本论草稿集》和中峰昭悦、伊藤龙太郎译的马克思《一八六一―一八六三年草稿摘录》均系马克思《资本论》的准备著作。马克思自一八五○年后迁居伦敦，研究经济学，为创作《资本论》作了大量的准备工作，留下几十本手稿，其中包括一八五七一一八五八年经济学手稿(共七本)、一八六一―一八六三年手稿(共二十三本)等。
    日本出版的《资本论草稿集》，计划出十五册，现已出版其中的第四册。这一册包括马克思一八六一―一八六三年手稿的前五本，是根据苏联马列主义研究所和东德马列主义研究所共同编辑、由东德迪茨出版社出版的《马克思恩格斯全集》新国际版(MEGA)第二部分第三卷第一册翻译的。《马克思恩格斯全集》新国际版自一九七五年开始出版，预计一九九○年全部出齐，共百卷。其内容共分四个部分，第二部分即《资本论》及其准备著作。第二部分第三卷包括一八六一―一八六三年手稿，共六册，第一册是一八六一年八月至一八六二年三月的前五本手稿。这五本手稿的内容包括资本的生产过程、相对剩余价值和绝对剩余价值，恰与一八五七一一八五八年手稿(即《政治经济学批判大纲》，收入新国际版第二部分第一卷)以及一八五九年出版的《政治经济学批判。第一册》(收入新国际版第二部分第二卷)相衔接。
    《一八六一―一八六三年草稿摘录》是根据手稿的影印件并参照苏联的《马克思恩格斯全集》俄文第二版第四十七卷翻译的，包括手稿的第五本第211―219页、第十九本、第二十本，内容与上述《资本论草稿集》第四册相接，均属“资本的生产过程”这一篇，后来构成《资本论》第一卷的内容。
    马克思一八六一―一八六三年手稿是研究《资本论》成文史的重要文献。日本出版的上述两本除国际版和俄文第二版的原注释外，增加了一些译注，可作参考。(益民)
    　
    《帝国主义，干涉和发展》(Impe-rialism，Intervention and Develop-ment)，安德鲁・马克，大卫・普兰特及乌尔苏拉・道伊尔(AndrewMack，David Plant  and  UrsulaDoyle)编，伦敦克罗姆・海尔姆图书出版公司(London，CroomHelmLtd.)出版，393页，4.95英镑。
    这本国际政治论文集初版时曾以《东西方、南北方：干涉，发展和帝国主义》的书名出版。所收论文的作者大多是英美二国研究当代国际政治的专家或学者。他们多年来经常在英美一些重要报刊上发表理论性较强的文章。
    本书在再版时，编者从初版中删去五篇论文，另外补充了史密斯等撰写的四篇论文，并以“第三世界的贫穷和西方国家”为题，作为新版论文集的第六章。
    编者在引言中指出，这本论文集“除了阐述战后东西方之间的冲突和对抗之外，更重要的是论述南北方，也就是富裕的工业化国家和贫穷的发展中国家之间，在许多重大国际问题上的分歧和斗争。”
    全书共分为二大部分和八个章节。第一部分着重分析西方发达国家对第三世界进行经济渗透和军事扩张所采取的不同手法，指出第三世界各国人民战后纷纷要求摆脱殖民统治，争取民族独立的斗争，他们在民族主义和爱国主义旗帜下，团结起来，向新老殖民主义展开了斗争，针对战后第三世界人民风起云涌的民族解放运动，新殖民主义者不得不变换手法，采取更为隐蔽和狡猾的手段来干涉和破坏方兴未艾的民族独立运动。作者指出，对第三世界的政治干涉是资本主义经济发展在新的条件下的客观需要，干涉与反干涉的斗争必然要延续很长的时间，而且是构成国际局势动荡不安的主要根源。在第一部分的最后一章，编者选用了  S・M.密勒在《社会政策》杂志上发表的一篇论文：“美国经济需要帝国主义吗？”，作为全书第一部分的一个总结。
    第二部分共分四章，着重论述第三世界长期处于不发达状态的社会原因，指出帝国主义的干涉和掠夺是阻碍第三世界国家经济发展的主要障碍，是第三世界人民日趋贫困化的根源，并把发展中国家的经济分为“非洲次沙哈拉地区”、“拉美地区”和“南亚地区”等三种模式，进而就世界人口的膨胀是否必然导致粮食危机的问题展开了争论。
    最后一章选用了渥德瓦德和布拉杰尔撰写的两篇论文：《关于中国经济发展的探讨》及《中国与第三世界经济发展的关系》。作者指出中国在经济上取得的巨大成就对第三世界各国具有深远的影响，并认为中国在改造旧的经济基础，发展社会主义经济过程中所创造的许多方法，对第三世界也是十分宝贵的经验，可以作为他们发展本国经济的有益借鉴。(炳<SPS=0726>)
    　
    《中国的现代化与法；法学家所见之中国》，加藤一郎编，东京大学出版会一九八○年出版，387页。
    　
    本书收入日本人类环境访华代表团(一九七九年九月十三日――二十八日)成员归国后写的二十三篇文章。该团成员共十八人，多为从事法学研究与教学的教授、副教授以及律师，他们在北京、上海、南京和武汉等地参观访问，同我们法律工作者进行了座谈，旁听了法院的开庭审判等情况，本书收入的文章多为见闻录和感想。
    所有文章一致认为，中国自打倒“四人帮”后，总结历史经验，恢复法治，制定了一系列的法律，设置司法部，是值得庆贺的。律师木宫高彦说，中国对外国人采取开放政策，允许外国人旁听公审，允许拍照、录音，这比日本的法院还开放；这充分表明中国追求公正审判的愿望和对法治事业的自信。东京大学法学教授加藤一郎说，在法学研究所座谈时，中国方面介绍了目前对民法和经济法的三种分歧意见，介绍人还坦率地讲出他个人的意见，这在中国是没有先例的。
    在一些文章中对中国的刑法、刑事诉讼法以及审判制度等方面，也发表了个人的意见和感想。加藤指出，中国的法律条文不够详细、严密，如在刑法第七十九条上规定，凡无明文规定的犯罪行为可根据最类似的条文定罪科刑。这在日本是行不通的，因为法律上无明文规定的就不构成犯罪。律师伊藤淳吉说，审判的依据有时不够明确，尺度太抽象，可能会产生掌握标准上的不统一，难免出现误判。但他又指出，从江苏省的情况来看，一年受理的民事案件只有八千件(日本多达一百四十万件)，其中离婚案和房产纠纷占百分之八十左右，因此其他无法可依的案件并不多，矛盾不严重。伊藤谈及审判制度时说，日本过去也有陪审制度，但后来取消了，现在又有人要求恢复，这是值得研究的。关于辩护制度，有不少文章都提出了问题，认为目前中国的辩护制度不够健全，不能令人满意。木宫旁听了北京市东城区人民法院的开庭审判后说，在法庭调查过程中证人的供词和被告的供词有出入，但竟无人提问，律师一语不发。但他相信，在这一方面今后会有改进。
    多数文章中认为，对中国的法律和审判制度不能用日本的法律来衡量，制度不同，法律体系自然也不同。中国的法律存在一些缺点，但是次要的，首先应该看到中国正在致力于法治，这是一大进步。
    　
    (益民)
海外书讯
益民/炳/益民
来信照登


    编者同志：贵刊今年第九期载拙作《从“劣币驱逐良币”的规律说起》一文，中有一矛盾之处，敬请代为登出此项说明为感。文中谈及《毛毛雨》、《桃花江》这些黄色歌曲是很不好的。但在提到现代仍值得研究的音乐艺术家名单中，又有黎锦晖先生的名字。黎先生确曾创作过大量比较健康、愉快、活泼的儿童及少年音乐，当时普及全国城乡，其代表作《小小画家》，更是大家都知道的。总的说来，这个作曲家一生的作品仍以好的、较好的占绝大多数，其作品在现代音乐史上确应占有一定地位。但笔者也知道他后来作过一些很不好的歌曲，黎本人也成了一个争论人物。经反复考虑，这个作曲家还是功大过小，因此应把他列入在音乐史上有过重要贡献的人物之列。但我当时过于粗疏，未查资料，所举《毛毛雨》、《桃花江》也正是黎的作品，以致发生此种不应有的矛盾。事实是，这两首歌曲确实很不好，而黎先生一生的音乐遗产确有很多又是值得研究借鉴以至值得学习的作品，原则上二者都能成立。但笔者未把这二者的关系弄清楚，致产生此种明显矛盾，今特说明事实，并向读者致歉。
    　
    严秀
    　
    一九八一、九、十一

严秀
书籍装帧优秀作品展览观后


    一九八○年度全国书籍装帧优秀作品展览在京展出，这些来自全国各省市一百○九家出版社的五百六十五种展品，显示了我国书籍装帧工作在这一年里取得的可喜成绩。过去“四人帮”搞文化专制主义时期，在装帧设计工作中所设置的条条框框，基本上已被清除了。解放思想，大胆创新，千姿百态，竞相争妍，呈现出一片丰富、繁荣的景象。很多展品，都体现了装帧设计工作者的才干和各种不同的风格。
    在封面设计方面，钱君<SPS=0104>同志的《晦庵书话》，在满版的灰地上画了一株挂着花穗的小树，两旁是两只相对称的鸭子，封面上方一道波纹图案，下方一根粗壮黑线。绘画的笔触凝重、自然，具有敦煌石窟壁画的格调。整个画面安定、匀称，极富诗意。封面图案虽没有直接表现书话的内容，但书话中所写到的大都是三、四十年代的人和事，封面设计正好恰当的保留了那个时期的装帧特征。它的东方的典雅、朴素的风格，对如何继承传统，使民族化和现代化相融合，给我们作出了很好的先例。
    张守义同志是近年来装帧设计工作成绩最显著的一个。他擅长为外国文学书籍作装帧。这次展览中，展出了他设计的《什特凡大公》、《卓别林自传》、《母与子》、《伊索童话》等书，都是很引人注目的作品。其中《日本电影剧本选》的装帧，更得到大家的好评。封面图采用了电影《望乡》中的画面：一个身着白色和服的日本少女，伫立在海边，海水向她不断的涌来，她遥望着远方，在等候亲人，或是在盼望家乡的信息。浓重的紫色，衬托出主人公的形象，更使整个画面充满了压抑的气氛，恰与全书的情调相一致。前后勒口上的两条装饰画，给人以无限联想。
    阎善盛同志的《外国黑白木刻》，封面上是珂勒惠支刻的一张男人头像；封底是德国韦尔海姆・鲁道夫刻的《葛利兹尔大街在雪中》。前者的刀法简练粗犷，后者线条细碎多变，前后对比强烈，概括地表示出黑白木刻的不同技法。选择这样两幅木刻作封面，正体现了设计者精深的艺术修养。书名字和汉语拼音文字分排在封面的上、下部位，字的笔道都呈方形，显出刀刻味，与木刻图和谐一致。整个封面只用一个黑色，很具艺术特色。
    李恒辰同志设计的《贺宜作品选》的封面，只用了黑、棕两色，清新爽朗，效果极好。可见装帧的艺术水平的提高，并不在用色的增加上。目前在装帧设计上的那种滥用色彩，一张封面要印五、六个颜色的现象，确实应该注意。
    秦龙同志的《恶之花》，吸收了英国画家奥勃莱・比亚兹莱的长处，画了一个装饰性很强的妇女头像，用蓝、黑、灰、银四色，巧妙地组合成一个带有神秘色彩的画面，与波特莱尔这个法国现代派诗歌的创始人的这部代表作的意境和体质非常吻合。《恶之花》选择长型小三十二开本(185×110mm)，这种开本的形象修美，横竖比例较之普通开本更接近于黄金律(8：5)，应用于诗集是非常合适的。
    任意同志的设计，常常带点“洋”味，有着浓厚的现代气息，如他设计的《外国文艺》、《书林》、《民主与法制》与《世界美术家画库》等书刊的封面，一直为读者所称赏。这次他参加的几件展品仍保持我们所熟悉的设计风格。他为王力同志的《汉语诗律学》一书装帧完全采用另一种手法。满版精致优美的民族图案纹样，碧蓝色的绸面精装，书名字白色烫粉，清新大方。
    科技书籍，一般都认为单调枯燥，设计者常常感到“英雄无用武之地”。近年来王卓倩同志在这方面很有成绩。她善于形象思维，每每抓住那些富有表现力的科技特点，进行艺术加工，在造型、色彩、规格以及印制上下苦功夫。她作的《光学纤维基础》封面设计，色彩优美多变，富有层次；《快速傅里叶变换》造型流动而稳重，色调明快。她的艺术实践值得重视和研究。
    章桂征同志这次有好几本书参加展出，其中为鄂华同志写的描写陶瓷工人的斗争生活的中篇电影小说《祭红》一书所作的装帧特别受到称赞。封面上是满版的红色，封底上是满版的蓝色，书脊是黑色，在贴靠书脊部位，两边各镂空半爿白色的瓷瓶。构图虽简单，但颇别致，色彩的对比虽强烈，但不刺眼，确是别具匠心的设计。如果能把瓷瓶的造型设计得再精致些，书名字写得再流畅些，艺术效果也许还会更好些。
    其他文艺书籍的封面设计如丁聪同志的《四世同堂》，柳成荫同志的《台湾小说选》，王师颉同志的《钱毅的书》，张灵芝同志的外文版图书《水浒》，沈云瑞同志的《桑青与桃红》，广军同志的《大风歌》，何礼蔚同志的《外国现代派作品选》，范一辛的《论冯特》，卢浩的《现代印章选集》等，都各有特色。有的富有时代、地方特征，有的描绘了书中的主人翁形象和故事情节，有的以图、线、色块预示一种情趣，发人深思，引人开卷。少年儿童读物的装帧，需要画家更多的了解和热爱孩子们，以少年儿童喜爱的新颖的艺术手法进行创作。近年来詹同、余理、韩羽、王治华、高燕、甘武炎、温泉源、杨永春、叶飞、柯明和田原等同志所作的努力，小读者们是难忘的。
    在展品中，也还有一些书籍的装帧，设计思想不够明确，构思不够恰当，绘画或制图的基本功还需要进一步提高。有的装帧过于繁琐，有的过于简陋。也有的对纸张材料的选用和对印刷技术的使用经验不足，这方面存在的问题还不少，有待大力的改进。
    封面设计应区别于商品的包装设计。书籍的封面固然和商品的包装同样也要具有对读者(顾客)的吸引力，但书籍封面的设计要求要高得多，它是设计者对这本书的内容、性质、写作风格以及对作家的素质等等的深刻的感受和理解，运用装帧艺术的特有的语言来进行创造或选择，使它能引起读者的兴趣和美感，从而能与书的正文一起为读者长期珍存和流传。所以封面设计要美、要耐看、要有“书卷气”。所以一个装帧设计工作者，不只要有绘画的锻炼，也要有文学艺术多方面的修养。
    在展览会上，有些作品虽然引人注目，给人以一种新奇之感，但恰当与否则可研究。如《李宗仁归来》一书的封面，以随笔竖抹的红、蓝、黄相间的鲜丽色带表现李宗仁先生从国外回归时，受到热烈欢迎的盛景。这种表现手法在国外出版物中经常见到，但在我们中国用之于这类书籍的封面，怕是不容易为读者辨认领会的。这里涉及到如何借鉴的问题。我们要提高书籍装帧水平，必须继承我国的优秀传统，也要吸收外国在装帧艺术中一切好的东西。我们的装帧设计，既要有民族风格，也要有现代的特征。设计思想要解放，但也得遵循书籍装帧的基本原则；设计手法要创新、多样，但总须适应我国现有的生产技术和物质条件，在逐步提高读者的审美水平的过程中，恰当的照顾到今天读者的审美习惯。
    今天，我们的装帧设计家中，已经有好几位在他们的作品中吸收了外来的表现手法，像任意、张守义、王卓倩、范一辛等同志为翻译作品、科技书籍等设计的封面，在构图、色彩、形象方面，无疑的是受到外来的影响。他们的一些优秀作品，既有我们民族的特点，又具有现代气息。他们吸收外来营养，把一切适合于我们的好的东西拿过来，为我所用。范一辛同志在去年为《世界之窗》所设计的封面，很有现代味，用四个大色块组织成一个极为强烈、醒目、别致的画面。我认为这是近年来最引人注目的书刊封面之一。可惜今年的《世界之窗》的封面改成彩色照片，变得毫无特色了。我们装帧设计工作者要加深艺术修养，同时希望我们的编辑同志也能相应的提高对艺术的鉴别能力。
    书籍的装帧，不只是仅指封面设计，它应包括从开本到版式、扉页、环衬、护封等各个部分。这次展品中，有很多书籍对整体设计都颇重视，象陕西人民出版社的《中国黄土》、上海译文出版社的《十日谈》、三联书店的《夏衍杂文随笔集》等，在美术设计和技术设计(版式设计)方面都收到完整、美好的效果。但有些书籍，扉页、环衬等的设计与封面风格不统一。还有一些书的扉页，在设计上过于繁复，色彩浓重，与封面有重叠之感。我认为扉页在书籍中是个装饰页，除了对书名、著作人、出版者等项作补充说明外，还有在封面与正文之间起着调节的作用。在设计上应与封面有所区别，似不宜去过多打扮，用色太多，徒增印刷费用，喧宾夺主，反而减弱了书籍的完整的美。
    <IMG=CA81A95101>
    <IMG=CA81A95201>
    <IMG=CA81A95301>
    <IMG=CA81A95401>

曹辛之
《文心雕龙》的命运


    刘勰的《文心雕龙》至今还为人们广为引用。可是，谁又知道，刘勰这一伟著，当年的遭遇却颇为坎坷。据《南史・本传》记载：“初，勰撰《文心雕龙》五十篇，论古今文体。……既成，未为时流所称。勰欲取定於沈约，无由自达，乃负书候约于车前，状若货鬻者。约取读，大重之，谓深得文理，常陈诸几案。”但即使如此，这部书仍为隋唐以来在一般文人学士头脑里形成的“文无定法”这句老话所阻碍。一直到清末，才渐渐有人去注意它。章太炎先生尤所推崇，使这部文学评论名著得以逐渐广泛流传。
    自古以来，创立新学派、著稀世之作者，大都是年轻人。而往往这些人的命运都很悲惨，或则穷困潦倒，或则备受迫害，或则过早夭亡。这当然是当时的黑暗社会所造成的。如今，春风吹起，万物竞生，青年人的命运当然与过去大为不同了。但是不重视青年创作的现象仍有发生，他们的作品不很容易发表。我们应当大声疾呼：绝对不要让《文心雕龙》这种命运再出现了。
补白
张宗厚
钱锺书谈比较文学与“文学比较”

<IMG=AB81A13201>
    近一年中，我曾数次去拜访我所敬重的前辈学者、北京大学比较文学研究会顾问钱锤书先生，听钱先生就比较文学及一些有关问题发表了许多精辟见解。比较文学目前已在我国引起广泛兴趣与注意，北京大学集中好几个系和研究所的力量成立了大陆上第一个比较文学研究会，全国性的学会也正在酝酿中。在此形势感召之下，我决定不揣浅陋，把与钱先生几次谈话中涉及比较文学这个题目的内容略加整理，追记如次。
    比较文学在西方发展较早，它的史前史甚至可以追溯到古罗马时代，而作为一门学科，也从十九世纪三、四十年代就开始在法国和德国逐渐形成。比较文学是超出个别民族文学范围的研究，因此不同国家文学之间的相互关系自然是典型的比较文学研究领域。从历史上看来，各国发展比较文学最先完成的工作之一，都是清理本国文学与外国文学的相互关系，研究本国作家与外国作家的相互影响。早期的法国学者强调rapports de fait〔实际联系〕，德国学者强调研究Vergleichende Literaturgeschichte〔比较的文学史〕，都说明了这种情况。钱锺书先生说他自己在著作里从未提倡过“比较文学”，而只应用过比较文学里的一些方法。“比较”是从事研究工作包括文学研究所必需的方法，诗和散文、古代文学和近代文学、戏剧和小说等等，都可以用比较的方法去研究。“比较文学”作为一个专门学科，则专指跨越国界和语言界限的文学比较。钱先生认为，要发展我们自己的比较文学研究，重要任务之一就是清理一下中国文学与外国文学的相互关系。中外文化交流开始得很早，佛教在汉代已传入中国，而马可・波罗(Marco Polo，一二五四？――一三二四？)于元世祖时来中国，则标志着中西文化交流一个重要阶段的开始。《马可・波罗游记》在西方发生巨大影响，在整个文艺复兴时代，它是西方最重要的、几乎是唯一重要的有关东方的记载。研究马可・波罗的权威学者本涅狄多(I.F.Benedetto)曾把马可・波罗的《游记》与但丁《神曲》和托马斯・阿奎那《神学总汇》(Summa Theologica)并举为中世纪文化的三大“总结”，并非过奖。在《神曲・天堂篇》第八章，但丁描写金星天里一个幸福的灵魂为欢乐之光辉包裹，如吐丝自缚的蚕，这个新奇比喻毫无疑问是来自中国文化的影响。早在六世纪时，拜占廷帝国(即中国史书所载“拂<SPS=1488>”国)就从中国走私蚕种而发展起养蚕和丝绸业。据拜占廷史家普罗柯庇(Procopius)记载，两个拜占廷人在皇帝查士丁尼一世(Justinian I)唆使下，从中国把蚕卵和桑种藏在一根空心手杖里偷偷带到君士坦丁堡，从此使西方也发展起绫罗绸缎来。以昆虫学家的眼光看来，蚕吐丝作茧不过是蚕的生活史中由成虫变成蛹所必经的阶段，但在诗人的眼中，吐丝的春蚕却成为为爱情或为事业献身的感人形象。李商隐《无题》“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，是中国诗中千古传唱的名句，而在西方文学中，除刚才提到的但丁之外，德国大诗人歌德也曾以春蚕吐丝喻诗人出于不可遏制的冲动而创作，辞意与义山诗颇为贴合：
    　
    Wenn ich nicht sinnen oder dichten soll
    So ist das Leben mir kein Leben mehr.
    Verbiete du dem Seidenwurm zu spinnen，
    Wenn er sich schon dem Tode n<SPS=2344>her spinnt.
    Das k<SPS=2344>stliche Geweb’ entwickelt er
    Aus seinem Innersten，und l<SPS=2344>βt nicht ab，
    Bis er in seinen Sarg sich eingeschlossen.
    ――Torquato Tasso，V.ii.
    　
    如果我不再思考或写作，
    生活对于我也就不再是生活。
    你岂能阻止蚕儿吐丝结网，
    哪怕它是把自己织向死亡。
    它从体内织出这珍贵的柔丝，
    一息尚存，决不停息，
    直到把自己封进自制的棺材里。
    　
    ――《塔索》，第五幕第二场
    　
    此外如元杂剧《赵氏孤儿》，已经有不少文章论述过它在欧洲的流传以及它对英、法某些作家的影响。钱先生指出此剧不仅在英、法文学中产生影响，意大利诗人麦塔斯塔西奥(Pietro Metastasio，1698－1782)的歌剧《中国英雄》(L’Eroe  Cinese)也采用这个题材，并且在剧本前言(argomento)中声明这一点；这个问题值得让留心中意文学关系的学者去进一步研究。
    外国文学对中国文学的影响，是还有大量工作可做的研究领域。自鸦片战争以来，西学东渐，严复、林纾的翻译在整个文化界都很有影响，而“五・四”以后的新文化运动，更有意识地利用西方文化、包括俄国和东欧国家文学的外来影响冲击封建主义旧文化的“国粹”。鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、郁达夫、闻一多以及活跃在当时文坛上的许许多多作家、诗人和理论家，都从外国文学中吸取营养，做了大量翻译介绍外国文学的工作。郭沫若自己曾说他写诗受泰戈尔、歌德和惠特曼影响，他诗中那种奔腾呼号，与他研习德国浪漫诗人显然有密切的关系。当时的重要作家无一不精通一种或数种外语，深深浸淫于外国文学的影响之中，因此，研究现代中国文学而不懂外语、不了解外国文学，就很难摸到底蕴。有人不必要地担心，以为一谈借鉴和影响，就似乎会抹杀作家的独创性，贬低他作品的价值，这其实是一种狭隘的偏见。现代中国文学受外国文学的影响是毋庸讳言的，但这种文学借鉴不是亦步亦趋的模仿，而是如鲁迅所说“放出眼光，自己来拿”。因此，比较文学的影响研究不是来源出处的简单考据，而是通过这种研究认识文学作品在内容和形式两方面的特点和创新之处。
    就中外文学，尤其是中西文学的比较而言，直接影响的研究毕竟是范围有限的领域，而比较文学如果仅仅局限于来源和影响、原因和结果的研究，按韦勒克(René Wellek)讥诮的说法，不过是一种文学“外贸”(the“foreign trade”of literatures)。比较文学的最终目的在于帮助我们认识总体文学(littérature générale)乃至人类文化的基本规律，所以中西文学超出实际联系范围的平行研究不仅是可能的，而且是极有价值的。这种比较惟其是在不同文化系统的背景上进行，所以得出的结论具有普遍意义。钱锺书先生认为文艺理论的比较研究即所谓比较诗学(comparativepoetics)是一个重要而且大有可为的研究领域。如何把中国传统文论中的术语和西方的术语加以比较和互相阐发，是比较诗学的重要任务之一。进行这项工作必须深入细致，不能望文生义。中国古代的文学理论家大多是实践家，要了解其理论必须同时读其诗文，否则同一术语在不同的人用起来含义也不同，若不一一辨别分明，必然引起混乱。钱先生最近发表的“诗可以怨”(见《文学评论》今年第一期)，就是比较诗学的一篇典范论文，其中对韩愈两篇文章中的用语，就有幽眇精微的辨析。韩愈《送孟东野序》里说“物不得其平则鸣”，并不同于司马迁所说“发愤所为作”，而他在《荆潭唱和诗序》里说“欢愉之辞难工，而穷苦之言易好”，才是“诗可以怨”一个明确的注脚。在这篇文章里，钱先生旁征博引，用大量材料令人信服地说明中国和西方都认为最动人的是表现哀伤或痛苦的诗，很多诗人和理论家在说明这一点时不仅看法相近，而且取譬用语也常常巧合，这就指出了比较诗学中一个根本性的规律。钱先生认为，研究中国古代的文艺理论不仅要读诗话、词话、曲论之类的专门文章，还应当留意具体作品甚至谣谚、训诂之类，因为很多精辟见解往往就包含在那片言只语当中。研究文论还应留意画论、乐论，象文论中品诗言“韵”，就是取譬音乐而最早见于谢赫论画的“六法”，这与印度和西方文艺理论中以不绝余音喻含蓄有致的韵味，如出一辙(参见《管锥编》第四册，第1352页)。同时，对于脱离创作实践的空头理论，钱先生不甚可许。他强调从事文艺理论研究必须多从作品实际出发，加深中西文学修养，而仅仅搬弄一些新奇术语来故作玄虚，对于解决实际问题毫无补益；他举了一些现代法、美文论家滥用“结构主义”的例子，批评了象克利斯蒂瓦(Julia Kristeva)这样一类人的理论。
    各国文学要真正沟通，必须打破语言的障碍，所以文学翻译是必然的途径，也是比较文学所关注的一个重要方面。钱先生在《林纾的翻译》(见《旧文四篇》)一文中，对文学翻译问题提出了许多见解，认为“文学翻译的最高标准是‘化’。把作品从一国文字转变成另一国文字，既能不因语文习惯的差异而露出生硬牵强的痕迹，又能完全保存原有的风味，那就算得入于‘化境’。”钱先生在谈到翻译问题时，认为我们不仅应当重视翻译，努力提高译文质量，而且应当注意研究翻译史和翻译理论。在各国翻译史里，早期的译作往往相当于译述或改写，以求把外国事物变得尽量接近“国货”，以便本国读者容易理解和接受。严复译赫胥黎《天演论》，态度不可谓不严肃，“一名之立，旬月踟蹰”，但实际上加进了许多译者自己的阐释。林纾根本不懂外文，他的译作是根据别人的口述写成，遇到他认为原作字句意犹未尽的地方，往往根据自己作文标准和“古文义法”为原作者润笔甚至改写。英国十六、十七世纪的翻译，这种改译的例子也很多，《剑桥英国文学史》及马蒂生(F.O.Matthiessen)、斯宾干(J.E.Spingarn)等人都有论述。黑格尔《美学》第一卷第三章有论剧作家处理题材的不同方式一节，说法国人出于对本国文化的骄傲(aus dem Hochmut)，把外国题材一概本国化(sie haben sie nur nationalisiert)。这和施莱尔马赫(F.D.E.Schleiermacher)论翻译分两派的话正相发明：一派让作者安然不动，使读者动身上外国去，另一派让读者安然不动，使作者动身到本国来。意大利诗人列奥巴蒂(GiacomoLeopardi)论德、法两国的翻译不同，和于两国语言性质的不同，也和黑格尔的话印证。钱先生用黑格尔《美学》中的论述来谈论翻译问题，显然是把翻译当成一门艺术来看待，因此适用于其他艺术的美学原则，也应当适用于文学翻译。就目前情况看来，我们对翻译重视得还不够，高质量的译文并不很多，翻译理论的探讨也还不够深入，这种种方面的问题，也许我国比较文学的发展会有助于逐步解决。
    比较文学在我国真正引起学术界普遍注意，可以说是最近几年内的事，而一旦大家注意起来，希望促其进一步发展的时候，对于比较文学的性质、内容、方法等等理论问题，就有探讨的必要。钱锺书先生借用法国已故比较学者伽列(J.M.Carré)的话说：“比较文学不等于文学比较”(La littérature comparée n’est pasla comparaison，littéraire.)。意思是说，我们必须把作为一门人文学科的比较文学与纯属臆断、东拉西扯的牵强比附区别开来。由于没有明确比较文学的概念，有人抽取一些表面上有某种相似之处的中外文学作品加以比较，既无理论的阐发，又没有什么深入的结论，为比较而比较，这种“文学比较”是没有什么意义的。事实上，比较不仅在求其同，也在存其异，即所谓“对比文学”(contrastive literature)。正是在明辨异同的过程中，我们可以认识中西文学传统各自的特点。不仅如此，通过比较研究，我们应能加深对作家和作品的认识，对某一文学现象及其规律的认识，这就要求作品的比较与产生作品的文化传统、社会背景、时代心理和作者个人心理等等因素综合起来加以考虑。换言之，文学之间的比较应在更大的文化背景中进行，考虑到文学与历史、哲学、心理学、语言学及其他各门学科的联系。因此，钱先生认为，向我国文学研究者和广大读者介绍比较文学的理论和方法，在大学开设比较文学导论课程，是目前急待进行的工作。同时，他又希望有志于比较文学研究的同志努力加深文学修养和理论修养，实际去从事于具体的比较研究，而不要停留在谈论比较文学的必要性和一般原理上。正象哈利・列文(Harry Levin)所说那样，Nuncage：是时候了，去实际地把文学作比较吧。
    　
    一九八一年六月

张隆溪
怀念出版战线的老战友――华应申

<IMG=BB81A13801>
    应申同志逝世已经两个月了，但是他纯朴、坦率而真挚的音容笑貌，一直萦回在我的脑际，不能去怀。
    “维古昔以怀人兮，心徘徊以踌躇。”由近谈起罢！
    那还是关在牛棚的时节，一批批从广西来的人向我调查应申的历史。调查，当然并无不好，但在那个时期，它是另有含义的；我断定，对于这位象金子那样纯净的人，也正经历着烈火的“煅炼”。以后，远道辗转传来有关他的遭遇，尽管广西的秩序恢复较早，“四人帮”在那里不能为所欲为，但听到的种种，也够令人毛骨悚然，啼笑皆非。一九七七年底，他调回北京工作，过年后，他和储继同志一起来看望我们，我和他有二十四年不见了，感到他清癯瘦弱，音容憔悴。他对我问长问短，关怀备至，也谈到十年中几位被整死的老同事，就是不谈他自己的遭遇，问他，也顾左右而言他，完全没有从个人出发的怨愤。多宽敞的襟怀啊！
    但是，精神创伤可以痊愈，体质损害却不能不有所遗留。不久，医生宣告他已患有后期肺癌。对于这一不治之症，他沉着镇定，无所畏惧。他承受了放疗、化疗等的煎熬。去年，从上海回来，毛发秃尽，食欲全无，我去探望他时，他用低不可闻的完全硬挤出来的声音，反复地询问我关于国家的经济形势、调整方针的落实等等，而不屑多谈自己的事。每次一见到我，必定问我孙冶方同志的病情，当我告诉他冶方神奇般的治疗效果时，他展出发自心底的笑容，好象他自己是一个完全健康的人。
    我问过他，你的儿子在广西百色，两个女儿留在南宁做工，你打算怎样？他回答我说，我们前后两次在广西工作，近二十年，让他(她)们留下去吧，报答边疆人民对我们的恩情。
    我问过他，你一九三四年入党，因组织破坏失去关系，以后一直在党的影响和领导下干革命，一九三七年又入党，事迹昭然，应否申请恢复党龄？他回答我说，党的组织部门会关心党员的政治生命，我不应为自己提出申请。
    他就是这么一个人。
    这是四十六年前的往事了。一九三四年秋，他因南京党组织被破坏，流亡来上海，参加我们在中国农村经济研究会和中国经济情报社的研究、学习和政治活动。我们知道他在一九三二年被捕过，经王昆仑同志营救出狱的。他沉默寡言，但政治态度积极，中英文都不差，还会些美术、书法，懂会计。一九三六年秋天的一个夜晚，我去他家串门，他同孙克定同志合住一个小亭子间，当时他被迫离开生活书店，正从事译书工作。桌上放着一本绒面精装、庄严肃穆的书――《海上述林》，封面下方印有“诸夏怀霜社出版”字样，他看到我有些不解的样子，就如数家珍般告诉我，鲁迅先生如何为秋白同志编印文集的内幕。我当时就想，他真是一块搞编辑出版工作的好料子。夏天，组织委托我和他筹办新知书店。如果没有应申，看来我是不会有信心接受这个任务的。我们都是两手空空，勉勉强强靠卖文为生的人。为了有一个自己可以绝对控制的出版机构，我们决定办一个革命书店。
    靠五元、十元地筹募资金，靠捐献卖文所得的稿费，终于凑起六、七百元，就挂出牌子，出书了。他对当时出版事业颇有所见，知道不但政治风险很大，而且经济上也要冒收不回书款、吃倒账的风险。于是我们决定，一方面力争公开合法，一方面尽量撙节日常开支，降低成本，多出好书。我们租了一个十来平方米的厢房，应申是唯一的专职干部，每月拿十八元生活费，住在这个办公室兼货栈的小房子里，还得贴回公家(我们当时对书店的称呼)几元房租。一本书定稿后，有关版面设计、买纸、跑印厂、核算成本、确定售价以及书店设计帐册、记账、开票等等工作，主要都是他承担的。新知书店的方针，是出版严肃的社会科学书籍，探讨中国经济问题。除了出版已经颇具声誉的《中国农村》月刊外，从一九三五年十月起，开始出书。当时国民党实行卖国的法币政策，我们出版了《中国法币往何处去？》一书，加以揭露。意大利侵略阿比西尼亚(埃塞俄比亚)，我们马上出版了两本支持阿比西尼亚人民的书，还出版了应申翻译的苏联科普作家M.伊林的《人类征服自然》和应申、克定合译的《苏联的发明故事》等书。在短短三个月里，我们得到广大读者的欢迎，书店就站住脚了，应申日日夜夜的辛劳得到了结果。以后，我因另有任务，由姜君辰兼任经理，出面负责，应申主持实际业务。在他的精心擘划下，一九三六年至抗战前，新知业务有了飞速发展，相继出版了中国农村经济研究会编的、包括钱俊瑞、薛暮桥、孙冶方等人文章的《中国农村社会性质论战》、薛暮桥的《中国农村经济常识》、《农村经济基本知识》、狄超白的《通俗经济学讲话》等书，以及吴大琨翻译的《大众政治经济学》、吴清友译、孙冶方校的列宁的《帝国主义论(增订本)》和巴比塞著、徐懋庸译的《从一个人看一个新世界》(斯大林传)等名著，除了《中国农村》外，还出版了姜君辰编的《新世纪》月刊、叶籁士编的《语文》月刊等刊物。
    我们既获得了读者广泛的好评，也引起了国民党的仇视。记得出版《斯大林传》之前，应申曾和我商量，估计国民党可能因此对书店下手，但考虑到这本书在当时的政治意义，决定还是要出版，但新知书店只署名为经销者(这是钻国民党出版法的空子)，并将纸型存书单独租房放置，以减轻受突然袭击时的损失，受袭击后还可以继续秘密发行。我听了他的周密考虑，自然同意他的决定。这时店里的工作人员也逐渐扩充到五、六人，多是决心献身革命文化事业的青年，有王益、朱希、徐律(文化大革命中被迫身故)；还有个刚刚刑满出狱的一九二二年入党的老革命吴渊(原名吴亚鲁，一九三九年平江惨案七烈士之一)。这些人，多是应申吸引、物色来的，他们团结成为一个战斗的集体。新知太穷了，但对于每一本书的出版，务求政治观点正确、内容充实，决不马虎，决不损害党和读者的利益。记得一九三六年春，苏联版画展览在南京、上海展出，我建议应申请人选编一集子。后来选编就绪，版子(包括彩色版)都已制就，付印前，为了慎重，又由钱俊瑞同志(他是新知书店理事长)请史沫特莱转请鲁迅先生审阅，鲁迅先生审阅后说，编得不行，不能用。应申就决定停印，不惜资金遭受损失。应申这种认真负责、一丝不苟的作风，终身不变。
    在十里洋场的上海，书店全体工作人员包括应申在内，过着极为清苦的生活。一九四○年周总理还赞许地说过，比根据地的供给制还要艰苦。
    一九三七年七月，组织上决定我重返新知工作，没几天，八・一三抗战爆发了，新知这时除了存书和账款外，现金极少。工作人员大都去摆地摊卖书，一面筹款将存书运往内地。我因组织上另有任务，离沪北上。这副重担又完全压在应申身上了。
    一九三八年三月我从华北前方绕道返抵武汉，当时应申历尽千辛万苦，已把书店搬到武汉，开始筹备出书了。群众的抗战热潮使新知出版物销路激增，资金周转加速。我们的工作干部逐渐增加到十来人，沈静芷、岳中俊、张朝同、曾霞初、陈敏之、周德炎、储继都是这时陆续进店的。也是应申出的主意，我们把湖北省委创办的扬子江出版社和长江局正在筹办的中国出版社都同新知书店合并了，党对书店的领导加强了(归凯丰同志领导)，得以充分发挥新知已有的成套机构、熟练干部、带有全国性的发行网，为党更好地完成出版、发行的任务，使党可以免去另组干部、另筹资金的种种困难。总计在武汉六、七个月，我们出版了新书几十种，开设了包括香港办事处在内的十几个分店。我的组织关系不在店内，店内党的工作由应申负责，由他把同志们的政治思想情况随时告诉我，以后一直成为一种制度，以适应国民党地区的特殊环境，而我们互相配合，融洽无间，从来不曾偾事。这多半由于他的高度原则性和作风正派造成的。
    八月，武汉紧张了，我们共同商定，总店迁到桂林，应申前去筹备，将来由他坐镇；派钱歧同志押运纸张书籍随同新华日报先去重庆，钱同志在中途遇炸殉难，又追派徐律前去筹设重庆分店，我将有较多时间在重庆，以便接受南方局的领导，办理中国出版社的业务。九月底我们撤离武汉，十月间我绕道到桂林时，应申已经把一切都妥善地布置好了，还开设了门市部，并且已经开始出书了；足见他的工作效率之高！
    应申在桂林待了两年多，充分利用当地较好的条件，在姜君辰、邵荃麟等同志帮助下，几乎每月都有新书出版，这为当地进步文化界生色不少。也用按月预支稿费的办法约一些同志写稿，到后来因为种种原因，稿子落空，书店固然受到损失，但应申注意照顾大局，每每不加计较，帮助了一些同志解决实际困难。一九三九年书店开始受到摧残，金华、丽水、衡阳、湘西等地分店先后被封闭，货物被没收，经理被逮捕；因封店撤来的干部要安顿，被捕的同志要营救，应申紧紧地依靠八路军驻桂林通讯处党的领导，妥善地加以处理。党还先后给我们输送一些撤退到桂林的党员来新知工作，应申善于做政治思想工作，常说：“一个革命者，在任何困难面前，没有消极悲观的理由。”因而越困难，越能把同志们团结在一起，做好工作，并在工作中，不断审慎地发展党员，使支部真正起了巩固的堡垒作用。尽管环境险恶，生活艰难，但全店士气旺盛，精神面貌很好；我从重庆到桂林时，可以一目了然地感觉到。店里每月要开一二次时事会，有时还请夏衍、长江等同志来做报告。每周有读书会，一个时间学习《联共党史》，还逐章书面测验，应申同大家一起受测验，做答题，所以大家学习情绪很高。书店虽是做生意的，但又是革命的学校。这个小小的队伍，党员大体占一半以上，非党员也多半是有理想的革命青年；所以队伍虽小，战斗力颇强，一个人顶几个用；而他们的头头就是应申。
    一九四○年冬天，我到桂林，各自根据党的指示，共同预筹应变之策，并且成夜地打包，转移存书。这时，分店只剩下桂林、重庆、昆明、贵阳四处了。一九四一年一月七日皖南事变爆发，广西当局也放下面纱，真相渐露了。昆明、贵阳先遭到封闭，桂林迫在眉睫。当时知道，应申已被列入黑名单，随时有被捕可能，我们商定：他尽速离桂，打前站去上海，准备必要时转移到苏北敌后，我留下料理后事。当月，应申撇下他的爱人和才一岁的孩子走了，是循着一条最辛苦但最省钱的路线走的，他对化公家的钱，一文如命。四月间我到上海时，他已经支起了泰风公司，作为和大后方及香港联系的公开机构；同时出《苏联文学丛书》，短短几个月，就出版了五六种二百余万字，梅益译的《钢铁是怎样炼成的》就是丛书之一，这些书，在当时租界的特殊环境里还是可以出版的。当我们共同商量用什么书店名义出版时，最后定为“远方”书店；我们身在“孤岛”，而瞻望着远方――圣地延安。
    我住在新知书店办事处，这里一向是秘密的，主要印刷中国出版社的书，甚至《中国共产党党章》，也前前后后成万本印刷，秘密地出卖。当时，汤季宏同志负责秘密地给苏中、苏北、胶东根据地供应书报，采办和偷运敌人禁运物资。我不让应申他们到我们这里来，也禁止季宏等到应申那里去，以免牵累他们。但这些同志迫于工作需要，有时去利用泰风公司，应申也乐于帮助他们。由于单方面交通，应申常常有急事找不到我。我这种决定对应申而言是不恰当的，但他从未抱怨过，至今想来，我还感到惭愧和不安。
    一九四一年十二月八日，日本发动太平洋战争，进占租界后，我们不能再干出版工作了。经商定，撤销公开机构，应申先去苏北根据地，我留下，组织存书秘密转运去苏北根据地的工作；国民党地区的店，交沈静芷负责。次年二月，他同恰巧从苏北来上海采购物资的王益先走了。从此，他离开了新知书店。
    次年夏天，我辗转飘海到了苏北新四军军部；那时应申在中共盐阜区党委宣传部任出版科科长，兼盐阜报编辑部主任，尽管出版工作的物质条件确实困难，但政治条件大好，更加能够发挥他的长处，他的精力饱满，神态奕奕。我根据组织决定，一九四三年也到了苏皖边区，在华中局工作，从此改行做财经工作了。而应申呢，以后创办了华中新华书店，领导了山东新华书店、北京人民出版社，直到一九五四年出版总署结束为止，他一直从事党的出版工作。他从一九三五年创办新知书店起，前后二十年之久，全心全意地为了党的出版事业，贡献了他的智慧、忠诚和生命。
    俗话说，隔行如隔山，但我们不然。无论抗日战争胜利后在苏皖边区政府的淮阴，还是解放战争中在山东益都，我们都谋求见面的机会。全国解放后，他在北京，我在上海，每次来京出差，公毕，一定到东总布胡同同他畅叙别情，那怕半小时也行，我总渴望见到他那纯朴的才不外露而给人以潜移默化的力量的形象。一九五二年秋，我也调到北京工作，还是常去看他；“安得促席，说彼平生”。一种内在的力，吸引我去看他。
    然而一九七八年再见后，他不久即陷入肺癌这不治之症。他象一个共产党员那样同痼疾勇敢地斗争，并留下了深深启发我的遗嘱(诗)：
    　
    效法杨老(杨东莼)，
    改革丧事套套。
    什么向遗体告别一一
    千万别搞。
    死了赶紧烧掉，
    骨灰不留、作肥料。
    也不要去八宝山追悼，
    本单位开个小型座谈，
    工作检讨，生活检讨，
    缺点错误也不饶，
    不是光说好。
    　
    四月十四日我出差去成都，行前告别，他神志清醒，精神尚好，我以为回京一定可以再见。五月三日返京，谁知他早一天去世了。如果有上帝的话，我真愿向上帝祈求，让应申能活到七月一日，听一听六中全会《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，听一听胡耀邦同志在党的六十周年纪念会上的讲话，应申就有福了。在二年多的痼疾煎熬中，他为了党和祖国的前途，一直十分苦恼地反复地驱使已经不太听话的脑神经思索问题。现在，历史的功过和经验教训已经分明，航道更加准确地拨正，十亿人民正在光明大道上稳步前进。应申，你安息吧！
    　
    一九八一年七月九日深夜

徐雪寒
增田涉的印象

<IMG=BB81A14601>
    在为鲁迅诞生百年纪念进行工作时，不知怎地，我时常联想起与鲁迅深交的增田涉。他给我的印象，还是清晰的。一九七二年春，我从干校回京，还未得安排岗位，鲁迅博物馆和《人民日报》的朋友，要我将鲁迅致增田涉的书信翻译出来，我答应下来。译前得到增田的《鲁迅的印象》和照片资料，工作起来，方便得多，译成后印了一个样本。冶秋同志趁访日之便，帮我带往日本交给增田先生校正，当校正本到我的手上时，翻阅起来，不禁兴起对增田的感激的心情，他的工作是那么仔细认真，把我译错的、印错的、漏印的以及标点符号，都一一校正，有的还加以说明。好象鲁迅对待他那种一丝不苟的态度，他用来对待我似的。又谦逊地写着“我的中国话很不好，请看看，只作参考。”后来，他得到香港朝阳出版社出版的《鲁迅书简》，正是那个没有表明译者名字的样本，他寄来给我一阅，并批评那书是为着骗钱的海盗版。
    增田来北京访问，我是参加接待的，曾陪他参观鲁迅博物馆、鲁迅故居，会见周建人、曹靖华同志，这可不用细说。也许是一九七三年秋罢，我陪他参加国宴，在同一席上，他竟谈起他是七十多岁的人了(他生于一九○三年)，打算在他去世之前，将鲁迅给他的书简原件，赠送回中国有关单位保存。我当时听了这番话，内心浮起悲喜感，觉得先生已经考虑身后事了，还不忘记要将鲁迅原信件这重要文物赠送中国。谁料到于一九七八年三月十日上午，为着参加竹内好先生的葬仪，悼辞还未说完，就因心脏病发作倒下去了。竹内好、松枝茂夫和增田三人，精诚合作，在岩波书店出版了名译作《鲁迅选集》，友谊深厚，他对竹内的死，一定会很悲痛。在我知道这凶讯的第二天，他的学生鸟井克之副教授到中国访问，也奉师命前来看我，我会见鸟井时，只得忍着让他先说完他要说的话，然后把凶讯告诉了他，我们一时都是非常难过的。鸟井没有精神准备，比我更难过，眼睛是润湿了的。我们的共同感觉是：如果当时他身边有人事先知道增田有心脏病，也许可以及时从病者身上取出药物来加以抢救，就不至造成这个无可补偿的损失了。请莫误会，这话不是怪当场的友人没有这么做，我只是因痛惜增田先生死得这么突然才产生这个念头。
    增田和鲁迅的友谊之深，增田翻译鲁迅作品影响之大，不少文章说明过，一般读者大体是知道的，在这里我就不再赘述了。我感到兴趣的是增田从注重学术性翻译《中国小说史略》开始，随后却探究鲁迅的精神世界，崇敬鲁迅的革命精神，把它长期的观察、研究的结果以随笔体亲切地写出来，那是难能可贵的。
    在三十年代初期，鲁迅曾感叹中国作家和日本作家，由于处境和生活情况不同，因而相互沟通思想也不容易，但是年轻的增田涉，开始听了名家盐谷温的《中国文学概论》课程，认为在中国小说史方面是最高的成就，正在那时，出现了鲁迅的《中国小说史略》，使他感到材料的丰富和体系的完整而十分惊异，认为是中国小说史的划时代名著。鲁迅的名字就深深地印在他的脑里，因而希望到中国向鲁迅请教。在接触鲁迅的时期中，认识鲁迅在平凡中的伟大，而推崇鲁迅，称鲁迅为恩师。他能够从中国历史、民族现实来研究鲁迅的思想和艺术。他写的文章，对鲁迅的分析，有的观点，如说鲁迅的思想基础是虚无主义，我们不能苟同；至于说人类的、民族的人道主义，则还可以再探讨再认识。不过，增田还能抓住主要的环节，比别人更多颂扬鲁迅的硬骨头的革命精神。他引用分析鲁迅关心中国民族的许多说话，又进一步表现鲁迅为中国民族的振兴、发展而不折不挠的战斗。增田理解毛泽东同志多次对鲁迅的赞词，在鲁迅留学仙台七十周年纪念会的讲话中，也引用毛泽东同志一九三七年在延安纪念鲁迅的讲话，说鲁迅一有政治远见，二有斗争精神，三有牺牲精神等等。这讲话是他自己研究和认识的结果，闪耀他自己智慧的光芒。
    增田于一九三一年最早写《鲁迅传》(发表在《改造》杂志一九三二年四月特别号)，那是鲁迅亲自口授、亲自校阅的，是可靠可贵的文章。他在这本书中引述了鲁迅的话说：“在清朝的革命运动兴盛时期，我跟革命的土匪颇有往来……”，“革命的”三字说是鲁迅在校阅时加上去的。“土匪”指王金发，是光复会的会员。这里写出了鲁迅早期与革命组织有关的革命实践。
    一九七六年秋，我收到增田寄来的《文学》(一九七六年八月号)，同时要我转给曹靖华、锺敬文两老各一册。我翻阅了这杂志，有篇重要的文章，是增田的《鲁迅与光复会》，增田探究鲁迅早期参加“光复会”的史实，材料丰富，论证很有说服力。书中引用许寿裳所编的《鲁迅先生年谱》，说明一九○八年师事章太炎，加入光复会。又引用胡风文章《从有一分热发一分光长过来的》的附注中鲁迅给胡风的答话：“我加入的是光复会，但这事谁也不知道”，来驳斥周作人的否定论。鲁迅加入光复会时严守秘密，对自己的兄弟也不轻易吐露。
    书中还叙述鲁迅曾经对他说过这样的事，在清末搞革命运动的时候，上级命令鲁迅去刺杀某要人，鲁迅想到自己会被捕或被杀，母亲怎样生活呢？鲁迅向上级提出了，结果上级因为他那样地记挂身后事，就不让他去干了。这证明他已经加入革命组织。
    因为鲁迅信赖他，无所不谈，增田就能写出了若干事情，在别的地方不能或不易看到。如说鲁迅在东京时，孙中山从海外归途中，在东京逗留，留学生狂热地开欢迎会，鲁迅也去参加。如说鲁迅办《新生》，鼓吹“灭满兴汉”，也曾出入宫崎滔天的家门。又如说鲁迅在上海曾与进步记者、后为军国主义当局杀害的尾崎秀实有过交往，等等，提供了研究鲁迅难得的线索。
    增田后期致力于中国文学史研究，对，“文学革命”及其推动者、“文学革命”前夕的作家有所研究，并出了书，又研究中日文化关系史问题，写了一些文章。我还读到他写的《郭沫若素描》，文中初步介绍了郭沫若同志，提到一九三六年在某宴会上，郭氏醉意酣然、文字飞跃，草写了一首诗赠增田，诗曰：银河倒泻自天来，入木秋声叶半摧。独对寒山转苍翠，渊深默默走惊雷。
    增田逝世于今已经三年多了，我们仍抱追念之情，惋惜失去了一位优秀的中国文学翻译家、研究家，失去了一位诚恳待人的中国的好朋友。
    　
    一九八一年六月二十一日

林林
《夏曾佑“可恶之至”诗》补正


    《读书》第五期《夏曾佑“可恶之至”诗》一文，有些史料还可补充：
    一、文章说，夏曾佑这首诗的“全诗还没有找到”。我在《清议报全编》第十六卷中看到了全诗。该诗署名“碎佛”，题为《赠任公二首(丙申夏)》之一。全诗为：“滔滔孟夏逝如斯，<SPS=0007><SPS=0007>文王签在兹。帝杀黑龙才士隐，书蜚赤鸟太平迟。民皇备矣三重信，人鬼同谋百姓知。天且不违何况物，望先万物出于机。”
    二、梁启超在《亡友夏穗卿先生》(见《饮冰室合集》文集第十五册)中评论夏诗说：“当时除我和谭复生外，没有人能解他，因为他创造许多新名词，非常在一块的人不懂。”又道：“穗卿当时赠我的诗有一句‘帝杀黑龙才士隐’，‘黑龙’用《墨子・贵义篇》的话”。可知梁氏并非不解本诗。文章认为，梁氏对这联诗感到‘无从臆解’”，是不确的。
    三、文章引叶景葵《卷庵书跋》中语“与康南海、黄嘉应、谭浏阳、文萍卿诸君游。”“萍卿”乃萍乡之误，盖文廷式籍贯萍乡也。
补白
张永芳
姑苏访书记


    最近应朋友之约到苏州去住了两天。苏州过去我是常去的，照我旧有的经验，苏州的可爱，第一是那里的旧书多，每次去都能看到一些别致的书，偶然也能得到几种。其次是那里的饮食好，可以吃到价廉物美的小吃。如元大昌酒店里各种下酒的零吃、包子和面。至于园林之美倒还在其次。茬苒若干年，情况发生了很大的变化，上面所说的两种特色基本上已不存在了。
    住在大井巷，出门走上大街不远就是怡园，现存唯一的一家旧书店就在对面。我每次来苏州总要去坐一坐。这里有些店员还是过去的老相识，承他们的好意，每次都被让到楼上去坐一下，我也总是要求他们拿出几种书来看看。这种享受，在全国说来也是不易获得的了。记得去年，我还在这里得到过一本乾隆原刻的《冬心先生画竹题记》，总共不过十来叶，可是用的是旧纸，大字仿宋写刻，墨光如漆，前面还有一张高翔画的金农的小像，用的是雍正中刻《冬心先生诗集》前小像的旧板，不过后面的题赞却换了方辅题、杨谦写的篆书。关于冬心自刻书的纸墨之精，徐康在《前尘梦影录》里曾经讲起过。他说，这种自刻书用的是宋纸，印刷用墨取的是捣碎了的晚明清初佳墨碎块。在中国雕版印刷史上可以算得是非常突出的精制品，这就从一个侧面反映了清初经过百十年安定休息，经济上升，文化繁荣的面貌。《画竹题记》的用纸，是一种深黄色极厚实的竹纸，帘纹很细，还夹杂着一些未能融解的植物纤维，是一种较粗的古纸。我不敢断定这是否宋纸，但和宋代印刷佛经的用纸是相近的。去年在北京图书馆看到《冬心先生续集自序》，用的也是同样的旧纸，可见徐康的话不是没有根据的。
    金冬心以画著名。不过他的文字写得也是很好的。写在画帧上面的小诗、自度曲、题记，刻在砚石后面的铭文……都有一种突出的特色。中间往往吐露了诗人画家的思想、感情。我常常感到这也应该算是一种特殊规格的杂文。金农是生活在封建社会的文士，他也只能发发那种特定的牢骚。不过时时反映了社会现实给他带来的刺激也是事实。在《画竹题记》中随便摘取一条：
    “比日不出。非不出也，避城狐社鼠之相窥也。既不出矣，招剡溪之人来，画老竹数竿，在大石罅。石作飞白者一，作<SPS=2254>黑者一。下有败棘，有恶草。不意幽林<SPS=1385>谷中伏处此辈也。画毕掷笔太息，自解不得。吾当搔首问青天耳。”
    这些话说得也够露骨的了。因为是题在竹石的画幅上面，看画的人也大抵随口称赞一句“高雅，高雅”，没有引起注意，遭到迫害，实在要算他运气。
    冬心的作品曾有过多种翻刻，算不得孤本秘籍。不过能偶然得到作者自己刻印的原刻本，还是使人高兴的。除了雕版印刷史、美术工艺史上的价值以外，还有一种特殊的亲切之感。譬如《北平笺谱》，有鲁迅、西谛签名的初版本和只有编号的再版本带给读者的感受就大不同。这是往往要被人们说成是“玩物丧志”或“古董家数”的。当然，这里一个重要的前提是，国家安定，经济繁荣，才能有随之而来的绚烂文化。在这里，我是赞成“衣食足而后知荣辱”这句话的。
    这次他们也取出了几种书，不过非常失望，没有什么有趣的东西，只有两本旧拓的“兰亭”，有程瑶田的题跋，是旧山楼的旧藏。闲谈中间，知道他们现在是以经营新版古籍为主的了。下面的门市部里确也陈列了大量的新书，这中间，不必说是有着不少各种版本的《三侠五义》、《七侠五义》、《好逑传》、《捉鬼传》、《儿女英雄传》……的。这后一种，有一家书店的版本还题作《侠女奇缘》。这几种书，在全国各地的新华书店里都大量地供应着；如果不是专营“古籍”的地方，就还有各种翻译、创作的“奇案”、“女尸”、“推理小说”、惊险样式之类的作品！老实说，这种“繁荣”的景象，看了是只能使人感到单调与寂寞的，就象在沙漠上看到一丛丛仙人球、仙人掌之类的多肉类植物一样。
    至于线装书的货源，那确是少得多了。这自然是他们改营新书为主的基本原因。不过情况也不是绝对的，三吴一带到底还是有悠久历史的文化之乡，遗存虽已不多，但并非绝无仅有。苏州市图书馆仅有的两部宋刻书就是近年来他们收集的。附近地区请他们去收购藏书的人家也还不少，不过因为经营方向、人手……以及其他一些意想不到的原因，已经使他们长久以来放弃了这方面的业务了。
    闲谈中听到了很多故事，都是不易忘记的。他们有一次在乡下发现了一屋线装旧书，已经邻于霉坏了，里面很有些善本。向县机关提出来，进行了整理。但不许由新华书店收购，当作宝贝又堆在另一间房子里。后来再去看时，许多书都残失不全了。一部孙星衍手校的明刻白皮纸《白虎通》，只剩下了两本。另外两本说是院子里的谁煮饭没有引火的东西，抽去当了柴。
    多年来遇到过不少经营旧书业的人，他们都有相当丰富的经验，见识广博，记忆力很强，装了满肚子的关于旧书流转的故事和知识。我总是劝他们抽空回忆记一点下来。不过效果很小。他们不是推说文化水平不高，就是根本当作笑话来听。有许多人，如上海、北京的郭石麟、杨寿棋、孙实君、孙助廉……，他们如果肯作这个工作，是可以拿出不下于孙殿起的《贩书偶记》这样的著作来的。至少写出象李南涧的《<SPS=0920>璃厂书肆记》、徐康的《前尘梦影录》那样的作品是毫不困难的。可是一本也没有，这些人都已先后死去了。闲谈中我出了一个题目，苏州一隅几十年中某些藏书家，其中有些是小藏家，他们藏书的主要内容，流散始末，……现在记录一下还不是很困难的。这一类地方性的文献史料都是值得搜集保存的，全国每一个重要的文化中心都应该来作这个工作。
    抢救、收集古旧书籍文献是一项重要的工作。由于历史原因，过去这工作是通过旧书行业的渠道进行的。目前，就很自然地划归新华书店系统经管。他们虽然同样要与书打交道，但业务的内容、性质是完全不同的。至少用新华书店现行的经营方针进行一刀切的管理是不妥当的。正如世医、儒医、兽医……虽然都有一个医字，却万不可误会他们干的是同一行当。望文生义在这里只能引起误会，造成损失。
    在我们这样一个伟大的国家里，有那么一些从事古旧文献搜集、整理、流通的专业工作者，是完全必要的，绝不能说是浪费。照我的粗略估计，在北京、上海、天津、苏州、杭州……，现在还在岗位上有一定鉴定水平的古旧书工作者，一起怕也不满几十个人。这真是一种岌岌可危的局面。接班人的情况好象也不乐观。不要好久，人们把家藏的宋板书送到店里，也无人能加以辨识、处理的情况必将出现。更不必说散落在全国各个角落的古典文献了。当然，宋板书送到书店里的事现在是很少了。但也不能说今后就完全没有可能。宋刻宋印的苏诗，就是由藏书者的后人送到苏州书店里的。当然，这是极罕见的情况。书店因此而得到的利润也很少，与经营《三侠五义》所得完全不能相比。不过文化事业毕竟不是一般的营利事业，这里不好用一把唯一的尺子来加以衡量。
    一九八一年七月十五日《人民日报》的“读者来信”中发表了一封读者呼吁“从废纸堆中抢救古书画”的来信，就报告着一种触目惊心的现象。一个县的文化馆里有四千多册古书画(这句话有语病，照例画是不能论册的)，管理的人员说，“这些书画是从县公安局收集来的。前段时间，县公安局的同志把古书画当废物烧掉，不知毁了多少。他们不是故意毁书画，而是不知古书画的重要。”当地另一位在法院的同志说，“这些残缺不全的东西有啥用？！我们机关里还有一堆。你若是要，到我们单位去拿。”
    这事发生在湖北竹溪县。可以证明我从苏州听来的故事并不是仅见的，倒有着一定的普遍意义。公安局和法院严格说来不能算文化机关，在那里工作的同志缺少必要的文化修养也是不宜过分责难的。不过我们必须设法从速改变这种状况，则是无疑的。
    　
    一九八一・七・十六
书林一枝
黄裳
黄巢《自题像》诗辨伪


    《全唐诗》辑录黄巢的作品一共有三首，一首为《题菊花》，一首为《不第后赋菊》(又作《菊花》)，一首为《自题像》。前两首历来都肯定为黄巢的作品，可以略而不论。这里重点研究一下《自题像》一诗的真伪问题。
    《自题像》一诗载于《全唐诗》卷七三三。全诗如下：
    　
    记得当年草上飞，
    铁衣著尽著僧衣。
    天津桥上无人识，
    独倚栏干看落晖。
    　
    编者并在《自题像》下注云：“陶谷《五代乱离纪》云：巢败后为僧，依张全义于洛阳，曾绘像题诗，人见像，识其为巢云。”《五代乱离纪》应为《五代乱纪》，是五代至北宋初时人陶谷的一部著作，但此书已经亡佚。宋人吴曾在其所著的《能改斋漫录》卷八中有关于此诗的记载：“唐黄巢既败，为僧，投张全义，舍于南禅寺。有写真绢本，巢题诗其上云：‘犹忆当年草上飞，铁衣脱尽挂僧衣。天津桥上无人识，独倚栏干看落晖。’”稍后的王明清在《挥麈录・后录》卷五中也记载了此事：“顷见王仁裕《洛城漫录》云：‘张全义为西京留守，识黄巢于群僧中。’而陶谷《五代乱纪》云：‘巢既遁免，祝发为浮屠。有诗云：“三十年前草上飞，铁衣着尽着僧衣。天津桥上无人问，独倚危栏看落晖。”’又《僧史》言：‘巢有塔，在西京龙门，号翠微禅师。’”
    从五代的陶谷，经过南北宋之间的吴曾，到南宋的王明清，虽然在他们的著作中记载的黄巢的事迹及其诗作多少有些出入，但他们都相信黄巢起义失败后做了和尚，对他的《自题像》一诗也深信不疑。
    揭穿这个疑案，还其真相的第一人是南宋的赵与时。赵与时在其所著《宾退录》卷四中明确地指出：“陶谷《五代乱纪》载黄巢遁免后，祝发为浮屠，有诗云：‘三十年前草上飞，铁衣着尽着僧衣。天津桥上无人问，独倚危栏看落晖。’近世王仲言亦信之，笔于《挥麈录》。殊不知此乃以元微之《智度师》诗窜易磔裂，合二为一。元集可考也。”
    元微之即在唐代与白居易齐名的诗人元稹。查阅元稹诗集《元氏长庆集》，在卷十六有《智度师》二首。全诗如下：
    　
    其一
    　
    四十年前马上飞，
    功名藏尽拥禅衣。
    石榴园下擒生处，
    独自闲行独自归。
    　
    其二
    　
    三陷思明三突围，
    铁衣抛尽纳禅衣。
    天津桥上无人识，
    闲凭栏竿望落晖。
    　
    从元稹的《智度师》的诗意上看，智度和尚在四十年前原是一位身披铁衣能征惯战的将领，曾在平定安史之乱中大显身手，后来抛弃功名富贵，出家作了悠闲自得的和尚。后来，至迟在北宋以前，有人将元稹的《智度师》二首捏合到一起，附会流传当中的黄巢逸事，便算作黄巢的作品了。作伪者谁？很难考定。
    这首伪作形成现在这个样子，依照时间的先后，大约经历了这样一个过程： 
    这首伪诗之所以能流传到现在，除了诗本身形象鲜明，通俗易懂外，也说明了人民怀念农民起义领袖黄巢，愿意他有一个好的结局。毛主席在《七律・吊罗荣桓同志》一诗中，借用了《自题像》诗中的“记得当年草上飞”，不仅赋于这句诗以新的意义，而且也给《自题像》这首诗注进了新的生命力，得以更久远地流传下去。
质疑和订正
施宝义
插图错误两例


    近年来报刊书籍上的插图也是颇有生机了。
    但是，有一些插图绘制不精，而且有时与文中所述情节不符。试举两例。
    其一，《陕西青年》一九八○年第八期第20页有一篇《数学兵法之妙用》――孙膑的故事。这篇文章说的是大家熟知的孙膑帮助田忌赛马取胜的故事。内容说明数学兵法之妙用，这是好的。而插图画着田忌戴着头盔，穿着铠甲坐在石上思索(姑不论将领不出战时，是否日常均要戴盔穿甲)，而孙膑却带剑直立，伸出一只手比划着，在向田忌献计献策。细读文章，大概作画者是根据文中“……田忌自言自语地说。他的好友(孙膑)在旁微微一笑，说：‘胜负之数，多算者胜，少算者败，……’”这一情节成画的。但了解孙膑历史的人一看就会觉得不对头。因为孙膑是一个被他的同学庞涓砍断了腿的残废人。他根本站不起来，哪能“带剑直立”呢？《史记・孙子吴起列传》中有这样一段记载：“庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。膑至，庞涓恐其贤于己，疾之，则以法刑断其两足而鲸之，欲隐勿见。齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见，说齐使，齐使以为奇，窃载与之齐，齐将田忌善而客待之。”这里明明说孙膑秘密到了齐国时已是一个残废人。在我们想象中，孙膑是一个不能站立面部刺字的刑余之人，只能“坐为计谋”，“带剑直立”是不可能的。
    其二，《日本推理小说选》(群众出版社)。第一篇《残酷的视野》，27页的插图，画了凶手岩田修作突然出现在被害的女主人公邦枝面前的情景。人物的表情、动作都画得不错。只可惜凶手岩田修作的头画成了头发露在外面的大分头。这是一个不应有的疏忽。因为岩田修作的回忆(自供)(第28页上)明明写道：“谁也没有看到我，在整个过程中我又一直戴着手套。所有可能会落在现场的东西我一样也不带。为了使头发都不掉落一根在现场，我事先在头上罩了一只细网，再加上一顶便帽。”插图的作画看在作画时大概没有注意到这一细节，结果让原作的“便帽”和“细网”均从凶手的头上不翼而飞了。稍微细心的读者都会考虑到，凶手岩田修作既然预谋作案，就会周密地考虑如何不留一点线索给警察。所以预先对头发特别小心，加了网，又加了便帽，这是这个凶恶狡猾的罪犯的老谋深算，是符合他自身的逻辑的。
    我们希望有更多的质量高的插图出现，希望有更多的符合原作精神，符合原作所涉及的历史实际和生活实际，符合原作细节的插图大量出现。
质疑和订正
孟肇咏
买书有感


    一个月内，买了三本互有关联的书：《杨家府演义》(上海古籍出版社)、《杨家将演义》(浙江人民出版社)、《杨家将演义》(宝文堂书店)，相与比较，有一点感想。
    对于《杨家府演义》，我是早已从《书讯》上知道了，是作为《中国古典小说研究资料》来出的。第二本我不知道，乍一看见，我还以为是五十年代出的删节整理本，细细一翻，才知道是和《杨家府演义》同一种东西，只不过是选用万历本作底本罢了，较《杨家府演义》的嘉庆本要早得多。因为底本不同，权且买下。心里正莫名其妙地嘀咕这种情形，尚不及对勘，在书店又见到了《杨家将演义》(宝文堂书店)，粗一看，封面不同，题签也不同，心想，这又是什么本子？到手一翻，知道这才是久闻其名的《北宋志传》。真有趣，前两种异名结果同书，后两种同名结果异书。照此下去，再不久，《古书同名异称举要》要出续集了。
    笔者曾听到对妄改书名的一个牢骚比喻。整理一次改一名，奇怪之极，犹如名张三的孩子进了幼儿园后变名为李四一般，天可怜见，书虽无知也变成了三姓家奴的吕布了。整理古籍，是为研究者提供资料的，我想，还是尊重古人的好。曾见报载，胡适当年曾把《何典》记成《岂有此理》，害得钱玄同到处访求不得。譬如《浮生六记》已佚二记，如果整理者欲改为《浮生四记》，我想，广大读者是不会赞同的，毛晋好妄改古书以致受讥于后世，我们应该引以为鉴。还是老实一些的好。
    书有前言，是理所当然的。前言：或是本书内容提要，或是出版缘起，或谈版本源流，或是整理汇报，或是简要书评。大多数买书的人，买书前都喜翻阅前言，以为参考，决定取舍，前言也就颇有些时下所盛行的广告意味了。然写前言也需得慎重，为读者负责。浙江版的出版说明太略，大概和它的普及目的相适应的，然却不应过誉。说此书“文意并拙”，是早有定论的，并非“故事情节曲折，人物形象鲜明”的。再者，为何取名《杨家将演义》，并没有说明。这一点，我以为《杨家府演义》的出版说明虽然简略，却交待得较为清楚，不加过多的评语，是留与读者去研究的意思，就很好。但是对书名也没有解释，只书出：全称《杨家府世代忠勇通俗演义》，好似《杨家府演义》是当然的称谓。我以为对书名进行省称虽古已有之，如《白虎通》、《风俗通》之类，但也只见于读书人的口头称谓，而各种书目上都没有这种书法的，也只书全称。从这里应该得到启发。
    这三种前言中我以为宝文堂的最佳，真是名符其实的前言：先是简单地谈到了杨家将故事的源流，进而谈本书的缘起，所改书名的原因，本书版本，以及出书宗旨等等，非常清楚，字数又不太多(约四五千字)，一览明了，甚便读者。
    三种书中只宝文堂本有图。我以为古籍书的整理出版，应将原有的图版保留，虽然因此增加成本。我想，大部分读者是会欢迎的。曾见到一些影印、重印书写着什么全本绣像之类的称谓，却把图删去了，真令人有并非完璧之叹。最近上海古籍出版社所出的《西湖佳话》和《山海经校注》堪称佳绝，我曾亲自听见许多人称赞的。
读者・作者・编者
夏礼
1981年第10期,总第31期 - 新书预告


    汉代美学思想述评(施昌东，0.63元，中华)
    美学概论(王朝闻主编，1.15元，人民)
    鲁迅美学思想论稿(刘再复，〔平〕1.75元，〔精〕2.50元，社会科学)
    孙中山哲学思想(肖万源，1.00元，社会科学)
    经济学常识(社会主义农业经济部分)(罗伟雄等，0.50元，中国青年)
    我国经济建设中的若干原则问题(有林、赵少平、王梦奎，0.75元，社会科学)
    投入产出经济学(〔美〕沃西里・里昂惕夫，崔书香译，2.25元，商务)△
    经济数学方法和模型(〔苏〕B.C.涅姆钦诺夫，乌家培译，1.80元，商务)△
    经济学(中)(〔美〕萨缪尔森，高鸿业译，1.40元，商务)
    美国经济史(吉尔伯・G・菲特、吉姆・E・里斯，司德淳、方秉铸译，3.15元，辽宁人民)
    孙中山与中国革命的起源(〔美〕史扶邻，邱权政等译，1.30元，社会科学)
    孙中山思想研究(张磊，0.90元，中华)
    孙中山与民主革命(李时岳、赵矢元，0.88元，辽宁人民)
    社会主义史话(陈汉楚编著，0.58元，辽宁人民)
    民族与社会(费孝通，0.50元，人民)
    工人反对派(〔苏〕亚・米・柯伦泰，叶林译，0.43元，商务)
    云梦秦简研究(中华书局编，1.30元，中华)
    北洋军阀史料选辑(上下)(杜春和、林斌生、邱权政编，2.50元，社会科学)
    广东辛亥革命史料(广东省政协文史资料研究委员会，1.30元，广东人民)
    黄埔军校史料(广东革命博物馆，1.60元，广东人民)
    马歇尔使华(近代史研究所翻译室译，1.50元，中华)
    古代社会(〔美〕摩尔根，杨东莼译，2.40元，商务)△
    筹安会“六君子”传(陶菊隐，0.63元，中华)
    邹韬奋(穆欣，1.40元，湖北人民)
    燕妮・马克思(〔苏〕彼・维诺格拉茨卡亚，高宁哲等译，1.20元，三联)
    地理学性质的透视(〔美〕哈特向，黎樵译，0.88元，商务)△
    启发式教学法浅谈(王倘、姜乐仁，0.30元，湖北人民)
    特级教师笔记(沈阳师院院刊编辑部，0.94元，辽宁人民)
    文言常用词手册(刘鉴平、邹联琰，0.74元，天津人民)
    历史比较语言学讲话(岑麒祥，0.30元，湖北人民)
    科技英语语法表解(毛志祥，0.90元，湖北人民)
    日语表达方式初探(王宏，0.75元，商务)
    外贸实用英语手册(上下)(诸葛霖等，4.10元，商务)
    汉、英、俄、德、法、西、日分类词汇选编(霍力，0.50元，商务)
    编辑生涯忆鲁迅(赵家璧，0.53元，人民文学)
    忆念鲁迅先生(黄源，0.54元，人民文学)
    鲁迅创作道路初探(王士菁，(平)0.57元，(精)1.30元，社会科学)
    《阿Q正传》在国外(戈宝权，0.43元，人民文学)
    文艺的艺术技巧(王向峰，0.92元，辽宁人民)
    中国文学批评小史(周勋初，0.80元，长江文艺)
    法国文学史(中)(柳鸣九主编，1.65元，人民文学)
    经典释文(〔唐〕陈德明，90.00元，上海古籍)
    归田琐记(〔清〕梁章矩，0.60元，中华)
    巢林笔谈(〔清〕龚炜，0.82元，中华)
    明清笔记丛谈(谢国桢，0.99元，上海古籍)
    艺衡馆词选(刘逸生校点，1.30元，广东人民)
    祖国，我对你说……(张志民，0.85元，河北人民)
    苍苔履痕(柳杞，0.65元，河北人民)
    纳・赛音朝克图诗选(0.39元，人民文学)
    伊索寓言(罗念生等译，0.69元，人民文学)
    世界第一部史诗――吉尔加美什(赵乐胜译，0.60元，辽宁人民)
    柳暗花明(《一代风流》第三卷)(欧阳山，1.15元，人民文学)
    1980年全国优秀短篇小说评选获奖作品集(《人民文学》编辑部编，1.20元，上海文艺)
    中国民间爱情故事(胡银仿，0.90元，长江文艺)
    外国现代派作品选(二)(袁可嘉等选编，2.25元，上海文艺)
    日本推理短篇小说选(辽宁人民出版社编，2.00元，辽宁人民)
    秦似杂文集(2.60元，三联)
    丝绸之路99个谜(〔日〕前岛信次，胡德芬译，0.48元，天津人民)
    英汉空间物理学词汇(都亨、李再琨主编，1.20元，科学)
    场论与粒子物理学(下)(李政道，〔平〕1.40元，〔精〕2.10元，科学)
    量子力学(下)(〔法〕萨尔蒙等，顾世杰译，1.15元，科学)
    经典力学新编(V.巴杰等，孙国锟译，1.55元，科学)
    化学激光(〔西德〕K.L.科姆帕，0.85元，科学)
    雹暴和雹块增长(N.R.戈克海尔，1.65元，科学)
    海洋放射年代学(〔苏〕库兹涅佐夫，1.45元，科学)
    环境与能源(余文涛，0.70元，科学)
    微生物遗传学(盛祖嘉，3.25元，科学)
    基因无性繁殖(范云六等，2.75元，科学)
    工程控制论(下)(修订本)(钱学森、宋健，〔平〕5.30元，〔精〕6.10元，科学)
    电子能谱基础(潘承璜等，1.65元，科学)
    集成电路(赵保经，0.55元，科学)
    高频半导体电子学(〔西德〕H.G.翁格尔等，2.10元，科学)
    热管理论与实用(〔美〕S.W.纪，蒋章焰，1.35元，科学)
    数字电路元件(〔西德〕D.弗来歇，0.65元，科学)
    X射线晶体学导论(〔英〕M.M.乌尔福逊，2.10元，科学)
    激光斑纹及有关现象(J.C.丹蒂，黄栾天等译，1.40元，科学)
    连续系统数字仿真(〔美〕G.A.科思等，李仰东等译，1.70元，科学)
    分子病毒学(〔英〕T.H.彭宁顿等，朱本明等译，0.52元，科学)
    肿瘤的放射生物学(〔日〕坂本澄彦，郝凤鸣等译，0.62元，科学)
    加速器原理(修订版)(徐建铭，〔乎〕3.00元，〔精〕3.60元，科学)
    电渗析水处理技术(张根生等，1.15元，科学)
    拖拉机形态学(王文隆等，1.30元，科学)
    立体声原理(谢兴甫，〔平〕2.15元，〔精〕2.60元，科学)
    印制电路和电子部件的生产(〔英〕C.R.德雷珀，2.15元，科学)
    科学与独创(〔日〕加藤与五郎，何天贵译，0.35元，科学)
    两晋南北朝故事(谭一寰，0.40元，中国少儿)
    军号嘀嘀哒(诗歌)(张志强、林谷良编，0.20元，中国少儿)
    幼儿英语(第一册)(方碧群、京广英编，0.20元，中国少儿)
新书预告

1981年第10期,总第31期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第10期,总第31期 - 封二


    图像见原版面
封二

人民出版社


    新书
    　
    ■从鸦片战争到五四运动
    　
    胡绳著上下册  平装3.15元  精装4.40元
    　
    ■辛亥革命史
    　
    章开沅、林增平主编  上册2.20元  中册2.30元
    　
    ■简明清史
    　
    戴逸主编第一册1.40元
    　
    ■林则徐传
    　
    杨国桢著  1.65元
    　
    ■周代社会辨析
    　
    赵光贤著  0.94元
    　
    重版书
    　
    马克思主义与中国革命
    　
    黎澍著○・六○元
    　
    中国新民主主义
    革命时期通史
    　
    李新等主编  全书四册
    (一)一・四○元(二)一・四五元
    　
    中国历史的翻案
    　
    华岗著  ○・三○元
    　
    中国历史纲要
    　
    尚钺主编  一・四○元
    　
    中国封建社会史论
    　
    侯外庐著  ○・八一元
    　
    新华书店发行
封三

湖北人民出版社长江文艺出版社新书


    为纪念辛亥革命七十周年，湖北人民出版社、长江文艺出版社，先后出版了一批有关辛亥革命的文史读物。这批读物向读者介绍了这次伟大的反帝反封建的资产阶级民主革命的斗争史实，其中有辛亥革命老人写的回忆录，记述了他们参加、组织辛亥起义的战斗历程；有辛亥革命领袖人物的传记；有记录伟大历史画面的珍贵资料、照片和诗词；还有论述这一历史画卷伟大意义的专文。它是学习和研究中国近代史的宝贵资料。
    　
    辛亥首义回忆录
    　
    湖北省政协编
    　
    本书由辛亥武昌首义老人撰写，共分四辑，收录问忆文章四十九篇，诗词二十一首，珍贵照片二十多幅。董必武同志生前为本书题了词。这四辑均已出版。
    　
    辛亥革命在湖北
    　
    吴剑杰著
    　
    此书叙述了辛亥革命发生在武汉的原因，起义前武汉革命组织和革命党人的活动，辛亥首义的经过和湖北军政府的建立，孙中山让权与袁世凯窃国，黎元洪与袁世凯勾结屠杀革命党人和湖北革命党人的继续斗争，辛亥革命在湖北的最后失败等等。附有当时照片12幅。
    　
    武汉革命实录馆武昌起义档案资料选编
    　
    另社会科学院历史研究所等单位编
    　
    分上、中、下三卷，全部选自湖北革命实录馆所藏档案。湖北省革命实录馆成立于辛亥革命第二年，即一九一二年六月十六日，专门从事搜集武昌起义史实。所存档案资料，是在一九一二年八月至一九一三年八月这一年问陆续写成的，大多为手写本，撰述者都是亲身参加辛亥革命的人士。这些翔实而又生动地记述起义前后重大事件和有关这一革命的各方面情况的史料，是目前能够看到的十分宝贵的第一手资料。
    　
    武昌首义遗迹巡礼
    　
    皮明庥等编写
    　
    本书介绍了有关辛亥革命的历史题迹。其中有武昌小朝街八十五号起义总指挥部，彭、刘、杨三烈士就义处，起义门、楚望台、起义军政府旧址，拜将台纪念碑，孙中山先生纪念碑等。附若干珍贵历史照片。
封四

1981年第10期,总第31期 - 目录


    2  当作一个时代来研究(读《辛亥革命前十年间时论选集》)    孙长江
    9  孙中山的亲密战友(读《黄兴集》札记)    陈  铮
    13科学没有国界(《科学美国人》及《科学》评介)          李  乎
    19读《耕耘文集》有感    洁  泯
    23外国名歌开禁琐谈(从《200首》到《201首》)    唯  民
    30  沙漠中的开拓者(读《香港小说选》)                苏叔阳
    34“我欲因之歌祖国”(《书法丛刊》第一辑观赏后记)    金开诚
    37  思想的化石(重读《中国思想通史》札记)              包遵信
    45并未枯萎的花卉――《黄花集》 (读鲁迅编校书札记)    胡从经
    52文学批评和比较文学的一本早期名著(读《谈艺录》)      张文江
    58  漫话卢那察尔斯基论《爱与死的搏斗》            李健吾
    65  读《诗》一得     李  玲
    68  品书录
    《新左派政治经济学》――《现代经济辞典》――《汉简缀述》――《辛亥革命诗词选》――《郁达夫游记》――《长夜》――《桑青与桃红》――《大观园》――《雪莱诗选》
    78“深入浅出”及其他    严  秀
    86  书籍生命力纵横谈    赵鑫珊
    93笔  谈
    1981  10
    十月十日出版
    提倡“微型”作品(王文哲)――编辑的苦恼(方晨)――析“书生气”(符号)
    12时势造“英雄”(漫画)    丁  聪
    97《围城》日译本序    钱锤书
    99  悲非罪(序戴晴短篇小说集《不》)    王  蒙
    105《踏青归来》序言    沙  汀
    108《在野兽的腹腔中》(纽约通讯)    董鼎山
    113詹姆士・邦德和逃避主义(英伦通讯)     亢  泰
    116近二十年来欧美的辛亥革命研究    沈自敏
    122康德拉季耶夫一举成名(国际文坛漫步)          严永兴
    124海外书讯
    128书籍装帧优秀作品展览观后    曹辛之
    132钱锺书谈比较文学与“文学比较”    张隆溪
    138怀念出版战线的老战友――华应申    徐雪寒
    146增田涉的印象     林  林
    150姑苏访书记(书林一枝)    黄  裳
    154质疑和订正
    黄巢《自题像》诗辨伪(施宝义)――插图错误两例(孟肇咏)
    157读者・作者・编者
    买书有感(夏礼)
    158新书预告
目录
